20xx年以来，xx市公安局针对一些历史遗留问题和热点难点问题，迎难而上，不等不靠，多方争取，积极协调，在干部队伍建设方面取得了长足进展。特别是局党委深入贯彻落实全市年轻干部培养使用工作会议精神，本着对事业长远发展高度负责的态度，通盘考虑，统筹谋划，破解难题，下放权限，畅通渠道，建立管放结合、选育用管、科学规范的选人用人机制，推动了优秀青年干警脱颖而出，为不断开创公安工作新局面奠定了坚强有力的人才队伍基础。 
一、提高政治站位，不断增强做好年轻干部培养使用工作的责任感和紧迫感 
习近平同志在全国组织工作会议上明确要求：“要建设一支忠实贯彻新时代中国特色社会主义思想、符合新时期好干部标准、忠诚干净担当、数量充足、充满活力的高素质专业化年轻干部队伍。”局党委充分认识到，年轻干部培养使用关系到公安事业的长远发展，年轻干部培养使用是历史和时代的要求，是解决当前队伍问题的有效手段。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这意味着世情国情发生了新变化、党和人民提出了新要求，公安工作进入了新的发展阶段、呈现出新的阶段性特征，必须要有一支政治过硬、素质全面、年富力强、勇于创新、敢打硬仗的生力军来逢山铺路、遇水搭桥，努力开创全市公安工作新局面。 
同时，当前市局机关和各支队班子队伍年龄结构问题形势很严峻。局机关中层正职xx人，平均年龄xx岁。由于多方面原因，xx支队科级干部xx年未调整，严重挫伤干警的工作积极性，50多岁还是大头兵，看不到晋升的希望。一直以来，交警、特警等支队科级干部选拔任用工作由市公安局负责，存在“统得过死”现象。市局机关和下属单位、直属单位单位的科级干部选拔任用工作各自封闭运行，机关与直属单位干部不能交流，不利于优秀人才脱颖而出，不利于人才合理流动。 
形势倒逼，难题需解，在xx年x月xx日的党委会专题传达贯彻全市年轻干部培养使用工作会议精神，局党委一班人统一了思想认识，提出“三步并做一步走，一年干出三年活”，以“快马加鞭不下鞍，枕戈待旦半睁眼”的精气神高质量推进全系统年轻干部培养使用任用工作。 
二、善谋用才良方，不断扩宽年轻干部培养使用的新思路和新方法 
xx年x月初在局县级干部调整后，先对局机关干部调整进行了动议。xx月xx日，局党委会议作出两项重要决议：适当下放xx单位科级干部选任权限，局党委统筹负责市局机关和xx单位中层干部间的交流使用。x月份，对xx干部调整进行动议，市公安局干部调整和人才引进工作步入了快车道。 
一是盘活存量，搅动一池春水。进行人员调整，既是选拔年轻干部的需要，也是完成局机关机构改革任务的需要。xx年xx月份实行职级并行，局机关晋升三级、四级主任科员xx名，x月份进行第二次人员调整工作，晋升提拔xx人，全面完成机关干部调整工作。xx名中层正职平均年龄下降到xx岁，下降了xx岁；xx岁以下xx人，其中有xx名正科实职仅xx岁，有效实现了中层干部的年轻化，盘活了机关干部队伍。xx月xx中层干部调整到位，圆满完成市局党委确定的年内调整完干部的目标。xx共提拔干警xx人，其中xx岁以下xx人，一批年富力强的年轻干警走上领导岗位。 
二是疏浚流量，上下行云流水。局党委健全发现机制和从基层选拔年轻干部机制，打通市局机关和xx等单位的人才交流通道，本着一进一出的原则，优秀基层干警经过组织程序可以调任市局机关工作，市局机关干部有培养潜力的可以下沉到基层任职锻炼，不断提升队伍活力。目前，已从xx选拔xx名优秀年青干警调到局机关，打破了局机关与局属单位之间的壁垒，打通干部交流的“堵点”，畅通上下交流渠道，疏通干部交流“微循环”。 
三是开发增量，蓄满源头活水。局党委用足用好公务员招录、军转干部安置等政策，多向财政、组织、人事、编办等部门沟通汇报，在机构编制、干部职数、职位设置、待遇保障上多争取支持，吸纳更多优秀的年轻大学生和军转干部进入到系统中来，不断为公安事业补充新鲜血液。xx年为xx、xx争取xx名和xx名的招录计划，最终招录xx人，接收军转干部xx人，有力缓解了xx年青干警缺乏问题。大胆地从兄弟单位、市直部门、企事业单位和高校之中发现、挖掘、吸引青年才俊，目前，已从市xx局调入xx名年轻的正科级干部，力争形成“洼地效应”，做到“聚全市英才而用之”。 
三、统筹“选、育、用、管”，着力打造一支高素质专业化的年轻干部队伍 
锻造一支高素质专业化的年轻干部队伍，重点是要做好年轻干部的培育、选拔、管理、使用工作。 
一是精心培育，多墩苗。习总书记经常讲，“年轻干部多‘墩墩苗’没有什么坏处，把基础扎实了，后面的路才能走得更稳更远”。局党委对于优秀年轻干部，加强实践锻炼和教育培训，多压担子，多派任务，锻炼其工作能力，检验其工作态度。目前，市公安局选派xx名干警任第一书记、从xx抽调xx名年轻干警到区（市）参与支援基层工作，让其在乡镇村居、派出所、警务室磨炼锻炼，增加其基层工作经验和群众工作能力。 
二是大胆使用，多加油。局党委坚决破除论资排辈、求全责备等隐形台阶，对于平时业绩突出、作风良好、群众认可的年轻干部，及时大胆地选拔使用起来，有效弥补本系统班子队伍年龄结构失衡的局面。经过xx年的干部调整，做到事业为上、人岗相适、人事相宜，形成老中青协调搭配、传帮带的良好工作氛围。 
三是严格管理，多扯袖。局党委秉持“严管就是厚爱，是对干部真正负责”的理念，坚持把全面从严要求融入年轻干部日常监督管理，教育和引导他们树立正确的权利观、政绩观和进步观，坚持爱护不袒护、宽容不纵容，前移监督关口，发现问题不掩盖、不回避，对苗头性问题做到早发现、早提醒，防止小毛病变成大问题，从而保障了年轻干警的健康成长。 

