同志们：
按照要求，这次市委常委班子党史学习教育专题民主生活会的主题是：“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路”。
关于这次市委常委班子党史学习教育专题民主生活会，我和班子的同志们都非常重视，在全面部署各级党组织民主生活会的同时，迅速制定了市委常委班子党史学习教育专题民主生活会方案，认真组织有关方面进行筹备，我们主要抓了以下三个方面的工作。
一是持续深化学习研讨。市委常委班子成员带头深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于党史学习教育重要讲话、重要指示批示精神和习近平和习近平总书记“七一”重要讲话精神和党的十九届六中全会精神，认真研读党章和《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等党内规定，切实增强开好民主生活会的思想自觉和行动自觉。
二是扎实开展谈心谈话。按照要求，我与班子成员、班子成员相互之间安排时间通过互相谈心谈话征求意见，交流了思想，交换了建议。同时，班子成员还与分管部门主要负责同志谈心，接受党员、干部约谈。谈心谈话一对一、面对面，大家既谈工作问题、也谈思想问题，既谈自身差距、也提醒对方不足，做到了坦诚实在，推心置腹，见人见事见思想。
三是认真撰写对照检查材料。这次民主生活会，常委班子的对照检查材料由我主持起草。起草前，我们要求市委办、市纪委、市委组织部、市委宣传部对照带头深刻感悟“两个确立”的重要意义、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取党史中正反两方面经验等5个方面，查找了xx个存在的问题，并提出整改措施；经过梳理完成班子对照检查材料初稿后，充分征求了每位常委班子成员和人大常委会主任、政协主席的意见，并将讨论稿提交市委常委会审议通过。每位班子成员的发言提纲都是大家亲自动手撰写，反复进行了修改。在撰写过程中，大家深入查找了自身存在的突出问题，对照存在的问题，深刻进行了党性分析，提出了整改的具体措施。民主生活会方案、领导班子对照检查材料、民主生活会整改方案、班子成员发言提纲都已经过我审核把关。
本次市委常委班子党史学习教育专题民主生活会学习研讨深入、准备充分，经请示上级党委、纪委同意，可以开会。
通报完毕。 

