为进一步培育和践行社会主义核心价值观，巩固和深化全国文明单位创建成果，不断提高全局干部整体素质，提升服务水平和履职质量，更好地推动市场监管事业的发展，结合我局工作实际，特制定本方案。 
一、指导思想 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记来x考察重要讲话精神及对x的重要讲话重要指示批示精神，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持一手抓物质文明建设,一手抓精神文明建设,“两手抓、两手都要硬”的战略方针，以建设“优美环境、优良秩序、优质服务、群众满意”单位为目标，以建设一支“政治过硬、廉洁奉公、作风优良、文明礼仪、服务规范、勤政务实、大胆创新”的高素质队伍为载体，切实推动全局干部职工道德素质和思想作风有新的提升，市场监管水平有新的提高，全局呈现朝气蓬勃、积极向上的精神面貌，树立“高效、廉洁、务实、文明”的新形象，促进市场监管工作不断前进。 
二、创建目标 
按照《全国文明单位测评体系（20XX年版）》创建标准，高起点、高标准积极开展群众性精神文明创建活动，坚持培育和践行社会主义核心价值观，经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设全面发展，精神文明建设成绩显著，职工素质较高，业务工作过硬，社会形象良好，充分发挥示范引领作用。通过开展文明创建活动，促进领导班子坚强有力、团结奋进、锐意改革；干部职工思想道德风尚好，创新意识强，工作效率高，遵纪守法服务好；工作环境优美整洁，治安、安全状况良好；创建工作扎实推进，管理制度科学规范，精神文明建设成果显著，继续蝉联全国文明单位。 
三、创建内容 
（一）组织领导有力，完善创建机制 
一是领导班子重视。领导班子重视精神文明创建工作，纳入单位发展整体规划和重要议事日程，与业务工作同部署同落实，定期研究、督促指导。二是组织制度健全。创建工作要有规划、有制度、有队伍、有保障，按照要求及时向市文明办报送有关数据信息，反映创建工作动态。三是创建氛围浓厚。利用报刊、电视、广播、新媒体等多种形式宣传展示文明单位创建工作，营造浓厚创建氛围。 
（二）思想教育深入，道德风尚良好 
一是深入开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育。把理想信念教育放在首要位置，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实意识形态工作责任制。深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，深入学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，大力弘扬民族精神和时代精神。广泛运用“学习强国”学习平台、行业媒体或宣传橱窗等阵地开展宣传教育。二是培育和践行社会主义核心价值观。把社会主义核心价值观要求融入单位规章制度和干部职工生活，广泛开展学习宣传和教育实践活动，开展道德模范、时代楷模等先进典型选树和学习宣传活动，营造崇德向善、干事创业浓厚氛围。三是加强党组织和党风廉政建设。坚持党建引领，结合支部“主题党日”、三会一课等工作，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。落实全面从严治党要求，推进党风廉政建设和反腐败工作经常化、制度化。四是加强思想道德建设。认真贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》，加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育。开展移风易俗行动，积极宣传《x市文明行为促进条例》，破除陈规陋习、弘扬时代新风，以文明交通、文明祭扫等为重点，普及文明礼仪规范，引导干部职工养成良好行为习惯。 
（三）学习风气浓厚，工作环境优美 
一是加强单位文化建设。坚持开展岗位培训和干部职工教育，加强学习型单位建设。结合传统节日、重要纪念日、重大节庆活动，开展“全民阅读”“全民健身”等形式多样、健康有益的文体活动，积极营造拼搏进取、干事创业、乐于奉献的环境和氛围。二是建设优美环境。倡导绿色理念，加强生态文明教育，开展“光盘行动”和“反对浪费、崇尚节约”等文明行动，实行垃圾分类投放收集，培养简约适度、绿色低碳生活和工作方式。开展爱国卫生运动等活动，保持单位环境干净整洁、办公场所整齐有序、设备设施完好。 
（四）业务水平领先，服务规范高效 
一是工作业绩优良。依法科学管理，工作成效显著，力争综合工作或主要工作指标在x市或者市场监管系统位居前列。二是树立行业新风。围绕服务人民、奉献社会，创新服务理念、健全服务规范、细化服务标准，全局干部职工改善工作作风，为群众提供文明、优质、高效的服务。三是教育实践活动。适时开展业务培训，提升干部职工素质，注册登记窗口积极参加市行政服务中心文明窗口、文明员工等评选互动活动，促进提高服务水平。 
（五）弘扬志愿精神，履行社会责任 
一是践行志愿服务。常态化开展学雷锋志愿服务活动，积极参与社会公益活动。开展网上精神文明创建，加强网络文明建设。二是深化帮扶共建。积极参与文明城市创建、乡村振兴、疫情防控、社区共建共治、重大赛会服务等重点工作。大力支持新时代文明实践中心建设，组织参与文明实践志愿活动。 
（六）加强民主管理，严格遵纪守法 
一是营造诚信守法良好环境。大力挖掘诚信企业，打造“诚信经营示范街”。深化“双随机、一公开”监管，充分发挥全国企业信息公示系统作用，推动落实信用联合惩戒机制。积极开展诚信缺失突出问题专项治理。利用“3.15”消费者权益日等重要时间节点，开展集中教育活动，培养市民诚信观念和规则意识。二是加强单位内部管理。完善并落实管理制度、服务标准、工作流程、政务公开等制度，工会组织健全，民主管理制度健全有效,保障干部职工合法权益。 
四、创建要求 
（一）加强领导，精心组织。各单位要加强对精神文明创建工作的领导，领导干部要率先垂范，亲自抓、带头做，加强督促落实，进一步健全和完善创建文明单位活动的运行机制，使创建活动规范化、制度化、长效化。同时，要充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，注重以党建引领文明创建，增强文明创建实效。 
（二）全员参与，务求实效。创建活动要做到全员参与，共建共享，树立创建工作人人有责的思想认识，努力让干部职工在创建活动中真正受到教育、得到提高。各单位要紧密结合本部门实际，及早谋划，要对标全国文明单位测评体系，主动查找工作中存在的问题和不足，积极做好整改工作。全局上下要紧紧围绕全国文明单位创建工作要求，凝聚共识，真抓实干，努力形成共建共创共享的和谐局。 
（三）加强宣传，营造氛围。要善于总结创建活动中的做法及成效，充分挖掘创建工作中的先进事迹、典型经验，利用专栏、宣传资料、简报、网站、微信公众号等渠道广泛进行宣传，增强全体干部职工的责任感和荣誉感，扩大影响、壮大声势，营造浓厚的创建氛围，形成“人人参与创建、人人服务创建”的强大合力。 
（四）统筹兼顾，整体提升。各单位要大力弘扬“四下基层”“四个万家”“马上就办、真抓实干”等优良作风，引导干部职工积极开展“我为群众办实事”实践活动，切实把好事办好，把实事办好，办到群众心坎上。积极参与文明城市创建工作，对“党建+”邻里中心进行市场监管功能布局。 

