深入贯彻全省干部作风大整顿活动相关要求，充分吸取XX“XXX”案件的深刻教训，结合我市各级公安机关班子自身建设实际，紧紧围绕“讲忠诚、敢担当、强作风、重学习”上狠下功夫，提振公安各级班子全体同志精神状态，坚持从我做起，切实解决不担当、不作为的顽症痼疾，以更加强烈的使命担当，更加认真负责的作风，实实在在地解决队伍方面存在的问题，为全市公安机关推进各项重点工作取得新发展、新进步奠定坚实基础。下面，我重点讲四句话：
第一句话：要把忠诚的品质强起来
当前，党中央、公安部部党委对加强党的政治建设特别重视。习总书记提出明确要求，公安部党委专门下发工作意见，我们要作为首要任务坚决落实好。对于公安领导干部来说，讲政治、对党忠诚是第一位的。全市各级公安机关领导班子必须时刻铭记政治之本，始终坚守忠诚之魂。一要把纪律和规矩挺在最前面。坚持党对公安工作绝对领导，严守党的政治纪律和政治规矩，坚决做到“两个维护”，忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，把“公安姓党”落实到思想和行动中。二要始终保持信念坚定。牢记初心使命，在党言党，在党忧党，在党为党，决不允许传播政治谣言、妄议中央，决不允许搞小圈子、码头文化，始终保持政治上的清醒坚定，坚决做党和人民的忠诚卫士。三要贯彻执行党中央决定和市委、市政府、上级公安机关的部署态度坚决，无条件执行到位，决不允许打折扣，决不允许搞变通。
第二句话：要把担当的责任扛起来
从市局党委到县局、分局党委，我们共同担负着松原公安事业发展大任。面对组织信任、民警期待，要以强烈使命感担起重任，把担当的责任紧紧扛在肩上。一要带头实干。从市局党委自身做起，从每一位党委成员做起，沉下心来，带头谋事干事，不当甩手掌柜，带领大家一起干，在全警营造担当实干、以政绩论英雄的鲜明导向。要把是否担当有为，特别是省厅绩效考评和有考核的项目在全省排位情况作为考察干部的的重要标准。二要勇于攻坚。开拓工作新局面就要拿出攻坚的状态和劲头。从当前重点任务进展看，经过大家共同努力，我们取得很不错的成绩，大家付出不少艰辛，但在一些方面我们也有差距和短板，大家要增强紧迫感，带领分管部门拿出硬措施、实办法，推动我们的弱项实现新跨越。工作中遇到矛盾要不躲不绕，遇到困难不推不拖，勇于攻难点、破难题，主动探索实践。特别当领导干部就是要有超出下属的攻坚能力，对各级公安机关领导班子来说是考验，也是检验。否则就没有领导权威。三要全力争优。勇立潮头的班子才能带领团队创造一流业绩。开创工作新局面，一定要坚持工作高标准，敢于争先创优，把全警争先创优的氛围大力营造起来。全市公安工作要在晓明书记带领大家打下的坚实基础、创造的辉煌成绩基础上，大步前进，至少与松原经济发展在全省的位次相适应，坚决实现进入全省第一方阵的既定目标。当前的重点就是省厅绩效考评项目全力争先晋位，年底这段时间集中攻坚。单项工作排名进入全省前三名的，一把手予以表奖或提拔重用，全省排名后三位的，“一把手”诫勉谈话，分管局领导两项工作排名后三位的，向党委说明情况。明年年底仍然排名后三位的，一把手要让出位子或组织调整。请市局绩效办把今年1至8月份的考评情况汇总一下，哪条线、哪些系统还落后，有针对性拿出指导意见，年终我们集中看成果。各地各部门也要主动分析，不能停留在口头上、不能停留在汇报里。
第三句话：要把过硬的作风树起来
当前全省正在开展干部作风大整顿，省公安厅也部署开展“三类作风”大整顿，这些都是一致的。局党委一班子人要认真落实市委和省厅党委部署，切实带好头，主动查“八不”、除“五弊”、落实“四个一批”，以作风大整顿为抓手，从执行制度、遵守纪律基本行为抓起，推动全警作风实现大转变。当前，就要从新班子做起，从我做起，务实担当，把自身建设搞好，把过硬作风树立起来。除作风大整顿规定的内容外，我结合个人的思考，就新班子树立新作风的几点想法与大家交流。一是不搞“三把火”，只讲“一本经”。我虽初来乍到，但不搞什么新官上任“三把火”，保持工作连续性，自始至终念好年初局党委部署的“一本经”，因为这是市局党委精心研究作出的安排。除了上级新部署的任务外，不作调整，按年初既定部署和重点任务一项一项抓落实，确保如期完成目标任务。二是不搞“局长说”，只讲“大家议”。就是严格执行民主集中制，重大事项党委集体研究，不搞个人说了算，不是局长一个人的意见，放手依靠大家干，但组织纪律、工作纪律、请示报告制度要严格执行。三是不搞“大其概”，只讲“咬牙印”。各项工作要精细、精准、精确，部门领导对本部门业务工作，局领导对分管工作要底数清、情况明。不能人在其位，心中无数。不能事前拍胸脯，事后拍大腿。相关数据不能大其概、差不多，模楞两可。四是不搞“谋私利”，只讲“自身净”。在当前“打虎”“拍蝇”反腐败高压态势下，全市各级公安机关领导干部特别要自警自醒，从自身做起，从小事小节做起，严守“八项规定”，严格自我约束。最近，我们有的基层队伍出现了一些问题，组织在介入调查，要引起大家警醒。过好廉洁自律关，首先过人情第一关。逢年过节、成长进步都不许搞送钱送物、拖关系找门子那一套，别拿人情往来当理由、作借口。这都不是针对某一个人，要形成规矩，建立制度，大家共同遵守，免得到时候卷面子、伤了感情，共同守住廉洁底线，不让每一名同志掉队。我和大家坦诚的讲，我在松原没有任何利益关系，也不允许任何人打我旗号办事，否则谁办谁负责，这一点也请大家监督我，跟分管部门讲清楚，共同保持和营造风清气正的良好政治生态。
第四句话：要把学习的氛围建起来
学习是我们领导干部一生都不应该放下的事。一个不注重学习的团队不会成为优秀的团队。所以全市公安机关各级领导干部要带头加强学习，在全警营造学习的氛围。一要带头学政策理论。过硬的政策理论水平是领导力的重要前提。当前要以学习习近平新时代中国特色社会主义思想为重点，系统学习其科学内涵和理论精髓，在学深悟透做实上下功夫。要深入学习党中央、国务院、公安部党委关于维护稳定、公安工作的政策文件精神，用以武装头脑，指导工作实践，对于重要政策文件，不能一知半解，一定要融会贯通。党委中心组理论学习一定要坚持经常，更主要是的大家平时多学习多积累。二要带头学法律法规。公安机关是重要司法和执法力量，法律素质不过硬，就履行不好肩负的职责。特别是随着依法治国进程加快，新的法律法规不断制定出台和修改完善，我们唯有不断学习才能跟上法治建设的步伐。三要带头学公安业务。公安业务是我们领导干部必须练好的基本功，是看家本领。不管是分管业务工作的领导干部，还是分管政工监督的领导干部，都是如此。市局和县分局班子中不少同志毕业于公安院校，基础很好，但形势任务变化很快，公安业务增添许多新内容、带来很多新挑战，吃老本、凭经验已经不能适应了，必须加紧学习。不分管公安业务的同志，也要主动学习公安业务，我们是党委成员、领导干部，围绕局党委重大决策要发挥作用，没有过硬的业务支撑是不行的，同时履行干部管理、监察监督职责都离不开公安业务，不能说外行话，所以警醒我们也要加强学习。四要带头学现代科技。现代科技迅猛发展，在公安工作中的应用日益广泛。大数据、人脸识别、人工智能等新技术已经成为公安工作战斗力生成的核心支撑，给公安侦查打击、治安管控、风险防范带来颠覆性革命。不懂现代科技的领导将会失去指挥权。我们必须紧跟时代步伐，带头学习现代信息技术，全面掌握了解现代科技对公安工作的影响，最有效地研究应用到公安工作实践。特别是应用上要带头，带头上网、带头用“云”、带头掌上指挥，用实际行动影响带动全警。 

