根据市委统一部署，XXXX年XX月XX日至XX月X日，市委第二巡察组对市直机关工委开展了巡察。XX月XX日，市委巡察组向市直机关工委反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改情况予以公布。
一、强化责任，把巡察整改作为重大政治任务抓紧抓好
（一）强化政治意识，提升思想自觉。XX月XX日，市委第二巡察组向工委反馈巡察情况后，工委领导班子立即召开巡察整改第一次专题会议，全面梳理、分析和落实巡察反馈问题，切实增强党员干部抓好巡察整改工作的政治自觉；XX月XX日，市委常委、秘书长、统战部部长杨龙与工委书记吴永良进行了约谈，对工委巡察整改工作作出指示要求。XX月XX日下午，召开领导班子巡察整改专题民主生活会，班子成员主动认领巡察反馈问题，深刻剖析原因，提出整改措施，积极主动带头自觉整改。
（二）强化政治责任，抓好组织领导。X月X日，成立巡察整改落实工作领导小组，由工委书记吴永良任组长，所有班子成员为副组长，各部室负责人为成员，并相应成立领导小组办公室。于X月X日、XX月XX日、XX月X日分别召开X次书记办公会专题推进巡察整改工作，进一步统一思想、明确责任、细化任务。落实和推进巡察整改工作。于XX月X日、XX月XX日，XX月X日、XX月XX日、XX月XX日，分别召开X次工委委员会议，研究落实巡察整改任务，切实把市委领导、市委巡察组和市委巡察办的要求落实到整改工作的全过程，形成全面落实责任、合力推进整改的工作格局。
（三）强化政治担当，有序推进整改。X月XX日，针对巡察反馈的问题和意见建议，制定印发《市直机关工委关于落实市委第二巡察组反馈意见的整改方案》，明确整改工作的指导思想、整改措施、整改步骤和工作要求。工委领导班子坚持不隐瞒、不回避、不遮掩原则，从工委机关和指导市直机关两个层面，对号入座、主动认领，针对X方面XX类XX个具体问题，制定了XX条整改措施，明确了责任人、责任部室和整改时限，逐条认真分析、逐项对照检查，建立整改台账销账制度。XX月X日下午，市委巡察办、市委第二巡察组来工委进行巡察整改进展情况集中会审，XX月X日下午工委召开巡察整改党内通报会，并就整改落实情况进行现场测评。
（四）强化政治引领，建立长效机制。注重发挥工委巡察整改工作领导小组“头雁”作用，加强对巡察整改落实情况的督促检查，带动全体党员干部参与整改落实。针对一些难点问题，开展实地调研XX次、草拟制定出台《XX市机关效能问责办法》《关于加强市直机关党员干部“八小时以外”监督管理工作的意见（试行）》等规范性文件X个，建立工委委员联系基层党支部、市直机关工委议事工作、工会经费管理使用、干部人事档案管理等X项制度，修订完善党费收缴使用管理、财务管理制度、三会一课、干部人事档案管理等制度XX项，确保各项整改工作与机关党建工作有机结合、有序推进、取得实效。
二、坚持标准，认真组织开展巡察反馈问题整改
（一）聚焦基层贯彻落实党的路线方针政策和党中央及省、市委决策部署情况
一是用新思想武装头脑发挥表率作用不够
市直机关工委落实习近平总书记“走在理论学习的前列、在学懂弄通做实上当好示范”的要求还有差距的问题
一是理论学习中心组分别于X月XX日、XX月X日、XX月XX日、XX月X日和XX月XX日开展了专题学习，重点学习了党的十九届五中全会精神、习近平总书记在中央和家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神及相关党内法规等，并组织了三次研讨发言。二是建立了“四个第一”纳入学习制度，先后对《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《习近平在安徽考察重要讲话指示精神》等内容组织专题学习，切实做到学习第一时间，落实第一时间。三是XX月XX日下午，召开XX市红色教育基地推荐、制作和宣传会议，市委宣传部、市党史办、市文旅局、各区县、风景区管委会宣传部及杨业功纪念馆分管领导参加，挖掘整理红色资源，加强党员干部党性教育提供精品教材。素材稿于XX月底前全部到位；XX月X日，会同市委XX印发《关于组织开展“四史”知识测试的通知》，组织市直单位党员干部和职工围绕党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史及中共XX历史进行测试，增强学习教育实效。
党的群众路线、“三严三实”、“两学一做”等专题教育开展不扎实的问题。
一是XX月XX日，在领导班子专题民主生活会上，对照检查分析了领导班子政治意识薄弱的问题，并强调了开展党内主题教育和专题教育的重要性和必要性，进一步提升了党员干部政治意识和理论素养。二是已梳理历年来主题教育和专题教育问题清单及整改情况，对领导班子和班子成员的XXX个问题进行了“回头看”，确保问题整改到位。三是针对深入推进“三个以案”警示教育，进一步建立完善了台账管理体系，推动警示教育工作扎实开展。
学习型机关建设有短板的问题。
一是支部为每名党员和入党积极分子发放了X本学习记录本，要求认真参加支部党员学习会和个人自学，支部先后于X月中旬和XX月初两次检查并通报了个人学习笔记情况。二是开展支部党员集体学习和个人自学时，要求党员认真撰写交流文章和学习体会，X月以来支部党员共撰写交流体会文章XX篇。三是于X月XX日、X月XX日、XX月X日、XX月XX日、XX月XX日、XX月X日、XX月XX日召开了X次支部党员学习会，学习有关篇目XX个；XX月XX日制定出台《支部学习制度》，进一步明确了学习时间、学习内容、学习要求等，提高党员干部开展理论学习的自觉性和计划性。
二是督促指导市直机关党建工作不够有力
对市直机关党建工作指导、监督不够的问题。
一是结合谋划机关党建“十四五”规划，上报了《市直机关工委关于“十四五”工作初步谋划情况的报告》，结合总结XXXX年工作和谋划XXXX年机关党建工作要点，制定出台了《市直机关“十四五”党建工作规划》，指导市直机关党建工作任务落到实处。二是X月XX日，印发《关于开展XXXX年机关党建重点工作调研的通知》，对市直及驻黄XX家党组织进行全覆盖调研；X月XX日—XX日，组成三个调研组，选择XX家重点党组织，开展了实地走访调研工作。三是结合贯彻落实中央八项规定精神和省市有关规定，XX月XX日，研究制定《市直机关工委书记及班子成员党支部工作联系点》，进一步建立机关党建工作调研指导、走访联系长效机制，工委委员年底前到基层开展调研时间不少于XX天。
业务指导不够有力的问题。
一是XX月XX日，召开理论中心组学习会，集中学习《贯彻〈中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则〉实施办法》。二是XX月XX日，会同市委宣传部对申报第五批学习型党组织的市法院、市水利局、市XX局、市公共资源交易中心和XX日报社等市直党组织进行现场验收，推动市直机关党委（党组）理论学习中心组学习质量。开展“送党课下基层”活动时，要求点课党组织执行“一报一备一反馈”要求，即会前申报，备案，会后反馈，提高学习质量，目前已送学XX场。三是XX月X日，会同市委宣传部、市委组织部、市委讲师团印发《关于进一步建立健全党委（党组）理论学习中心组学习旁听制度的通知》，全面提升学习制度化、规范化水平。
未在市直机关党组织中开展警示教育的问题。
一是结合党建重点工作调研，X月下旬，采取现场查阅、书面报告等形式，对近年来有党员违纪情况的XX家党组织进行了案例回访，逐一了解所属基层党员处分期表现及目前思想、工作情况等，并要求各基层党组织认真组织开展党章、党规和党纪专题教育。二是XX月X日，组织全体党员干部参加职务犯罪庭审旁听活动，并印发通知要求各党组织采取观看职务犯罪庭审、集中开展警示教育、集体参观廉政警示教育展厅等形式，深入推进“三个以案”警示教育工作。三是结合贯彻落实市委有关文件精神，进一步督促指导机关纪委发挥作用，加强对违纪党员处分执行的落实，督促积极探索履职监督调查处置职责的有效途径。
对市直机关党组织实施对党员特别是党员领导干部的监督指导不够的问题。
一是X月XX—XX日，以党风廉政建设及加强党员教育管理监督情况为重点，采取现场查看、座谈交流、查阅资料等方式，纪工委书记带队对市检察院、文旅局、XX局、交通局、农业农村局、市工商联、市税务局、气象局党组织开展了重点调研。二是XX月XX—XX日，举办XXXX年度市直机关新任党务干部业务培训班，对机关党建业务工作培训，提高机关纪委对党员特别是党员领导干部的监督力度。三是XX月XX日，组织召开市直机关党员干部“八小时以外”监督管理工作暨机关纪委建设部署座谈会，在征求意见的基础上，印发了《关于加强市直机关党员干部“八小时以外”监督管理工作的意见（试行）》。四是积极发挥效能督查工作力度，X月XX日，纪工委与效能办联合草拟，并由市委办公室、市政府办公室印发了《XX市机关效能问责办法》；X月XX日，就XXXX年X—X月市直机关办件质量专项整治、效能投诉督办、节假日值班值守督查、工作状态督查暗访等情况进行了通报，并对相关单位负责人进行了约谈。
监督检查不够有力的问题。
一是X月下旬，结合党建重点工作调研，分管领导与组织部负责人前往市直有关单位党组织，对市直机关《中国共产党支部工作条例（试行》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》学习贯彻情况进行了督查检查。二是纪工委及各调研组对市直各基层党组织学习贯彻《条例》和落实“两个责任”情况进行了现场反馈，发出《现场反馈表》XX份，反馈问题XX个，督促指导各党组织抓好整改落实。三是将学习贯彻《条例》及落实“两个责任”等情况作为年度市直机关党建考核的一项内容，并组织开展年度党建考核工作。
责任压实不够有力的问题。
一是X月XX日，分管领导和组织部负责人已前往XXXX年度党建考核排名靠后的市人防办党支部，就其落实整改通知情况开展监督检查。二是X月底前，已对XXXX年度党建考核排名靠后的市地震局党支部、市机关事务管理中心党支部采取听取书面汇报的方式，对其整改落实情况开展督查。三是XX月XX日，制定《XXXX年度市直机关党建考核工作方案》，对排名靠后的党组织进行重点“回头看”，发现问题及时下发整改通知。
三是工委会议事不规范
会议召开不正常的问题。
一是XX月X日召开工委委员会议，研究制定了《市直机关工委议事工作规则》，明确了工委委员会议和书记办公会会议的议事范围、议事方式、议事程序和议事要求等，截至目前，共召开工委委员会议X次，书记办公会议X次。二是已完善会议讨论工作机制，工委委员针对每项议题要按照规定程序发表意见建议，特别是分管领导对部室负责人上会议题都进行了补充说明。三是X次工委委员会议后，都已按照要求形成了X份会议纪要，并发放至每位工委委员及相关部室。
四是抓党建促脱贫攻坚用力不足
脱贫攻坚工作不到位的问题。
一是XX月XX日，理论学习中心组将习近平总书记关于脱贫攻坚工作的重要论述纳入学习内容，进一步提高了班子成员对做好结对帮扶、精准扶贫工作重要性的认识。二是X月XX日，联合市扶贫开发局、歙县人XX府等部门，联合主办了“百企参与、万人同行”XX市消费扶贫月暨歙县扶贫产品展示展销会，积极组织发动市直及驻黄的XX家单位的党员干部，购买扶贫产品XX余万元。XX月XX日，结合年度脱贫攻坚工作，班子成员深入结对帮扶村开展一次大走访、大排查工作，在消费扶贫、项目扶贫和产业扶贫等方面帮助解决实际问题，提高帮扶村“造血”能力。三是结合制定年度述职评议考核方案，已将“万名党员帮万户”等脱贫攻坚内容纳入部门党组（党委）书记抓机关党的建设述职评议范围。
五是党费管理使用不规范
下拨党费覆盖面窄的问题。
一是X月XX日，已召开工委委员会会议，研究党费年度下拨使用有关工作。二是XX月XX日，下发《关于做好当前几项具体工作的提示》，在统计汇总目前党费收支情况的基础上，待年底全年党费收缴工作完成后，经审核把关和会议研究后，分批次下拨离退休、非公企业和社会组织党组织党费，并在党费使用范围内，依据基层党组织申请，研究扩大下拨党费覆盖面。三是XX月XX日，已修订完善市直机关党费使用管理有关规定，进一步加大党费下拨覆盖面，提高党费使用管理水平。
党费支出程序不合规的问题。
一是XX月XX日，已召开工委委员会，对拨付屯溪区党费先支后批的问题，由承办人作出说明，对X笔未经集体研究支出的党费进行研究。二是X月XX日，印发《关于公示XXXX年度中央组织部代中央管理党费、省委组织部代省委管理党费、市委组织部代市委管理党费和市直机关工委党费收支情况的通知》，组织开展党费使用情况的自查和公示，继续坚持和完善党费审批制度，杜绝党费支出不合规的问题发生。三是XX月XX日，已修订完善市直机关工委《党费收缴使用管理制度》，进一步规范党费使用工作；并将党费收缴、使用和管理工作情况作为年度党建考核的重点内容之一。
六是意识形态工作责任制落实不到位
执行意识形态工作报告制度不严的问题。
一是XX月XX日，工委理论学习中心组学习将中共中央办公厅印发的《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》文件纳入学习内容。二是XX月XX日召开工委委员会议，听取工委宣传部的意识形态工作汇报，研究通过并向市委上报《市直机关工委XXXX年意识形态工作报告》。进一步加大对意识形态工作的研究、部署和落实，将意识形态工作纳入年底机关党建述职评议考核和明年的党建工作要点。三是XX月XX日，全市意识形态专题培训会议明确市直单位意识形态总结报送由工委负责收集上报；XX月XX日，市委宣传部印发通知，由工委集中汇总收集市直各单位意识形态总结，配合市委宣传部完成检查考核。
协调指导下属党组织意识形态工作力度不大的问题。
一是XX月XX日，已将习近平总书记关于意识形态工作重要讲话等内容列入理论中心组学习内容。二是XX月XX日，印发《关于市直机关“学习强国”平台学习情况的通报》，对所属党组织学习强国学用工作进行全面梳理，对参与度不高、日均积分低的党组织进行排名警醒；XX月XX日－XX日，举办XXXX年度市直机关新任党务干部培训班，XXX名新任党务干部参加培训，邀请市委宣传部分管副部长作《中国共产党宣传工作条例》及意识形态专题讲座。三是深入推进“送党课下基层”工作，聘任市委宣传部、市委讲师团的X位领导为党员教育师资库成员，X月以来，围绕《中国共产党宣传工作条例》和意识形态工作，前往基层党组织开展党课教育和业务培训XX场次。班子成员先后参加市委党校、市农业农村局、市扶贫局、市公安局外请授课及相关学习活动，督查指导基层党组织加强理论武装工作。
意识形态阵地管理工作有待提升的问题。
一是积极对接市委宣传部和市委讲师团，对市直各单位举办的论坛、讲座加强管理，XX月X日，会同市委宣传部、市委组织部、市委讲师团印发《关于进一步建立健全党委（党组）理论学习中心组学习旁听制度的通知》，全面提升学习制度化、规范化水平。对市委统战部、市检察院、市科协、市公路管理中心的培训、党委（党组）理论学习中心组外请情况进行报备。二是严格执行市直机关工委党建工作信息发布审核制度，对市直机关党建网、微信公众号发布内容实行“三审三签”制。三是XX月X日印发《关于进一步做好市直机关“送党课下基层”活动的通知》，健全意识形态阵地建设风险防控制度。要求点课的党组织执行“一报一备一反馈”要求，即做到会前申报备案，会后反馈，目前已完成的XX场党课均符合相关规定要求。
（三）聚焦群众身边腐败问题和不正之风情况
一是党风廉政建设工作落实不力
党风廉政建设责任传导不到位的问题。
一是XX月XX日，工委委员会议研究了上半年及三季度党风廉政建设工作，并对四季度的党风廉政建设情况进行再部署、再研究。二是根据XXXX年领导班子分工安排，进一步明确了工委主要领导负责党风廉政工作，并严格落实《市直机关工委全面从严治党主体责任清单》，将党风廉政责任传导至各部室每一名党员。三是结合开展民主生活会谈心谈话工作，工委书记、纪工委书记分别与班子成员和全体党员干部开展一次全覆盖的谈心谈话，明确各分管领导和部室主要负责人党风廉政工作责任和工作要求，并建立健全定期谈话制度。四是完成对本委机关廉政风险点的重新梳理工作，并于XX月XX日印发了《廉政风险点目录清单》的通知，并就做好廉政风险防控工作提出了具体要求，明确了工作措施。
所属基层纪检组织建设不完善的问题。
一是摸清了机关党委成立机关纪委工作情况，按照已成立和未成立机关纪委的党组织目录台账，特别是全面梳理机关党委换届选举时间，确保应建都建，对近期要换届的检察院、工商联机关党委提出了明确的工作要求，确保机关纪委按程序选举产生。二是XX月XX日，组织召开市直机关党员干部“八小时以外”监督管理工作暨机关纪委建设部署座谈会，市直XX个机关党委负责人参加，对未成立机关纪委的党组织，要求明确时间表，提前谋划相关工作。三是XX月XX—XX日，举办XXXX年度市直机关新任党务干部业务培训班，对新任的机关纪委书记、纪检委员等进行了业务培训，提高了机关纪委履职能力，全面加强基层党组织党风廉政建设水平。
二是履行监督责任不到位
纪工委突出主责主业不够的问题。
一是已于XX月XX日上报《关于增加市直机关纪检监察工委人员编制的请示》，积极争取市委编委会和市纪委监委机关支持，为市直纪检监察工委增设专职机构编制X名，确保正常工作开展所需的基本条件。二是由于目前工委班子只有X名副书记参与分管工作，只有待詹晖副书记脱贫攻坚工作结束回单位，才能对工委领导班子成员分工进行调整。三是在确保纪工委书记监督职责履行到位的前提下，统筹党支部和效能建设工作。
三是工作作风不够实
深入基层支部不够的问题。
一是XX月XX日，已印发《关于建立工委书记及班子成员党支部工作联系点的通知》，明确了班子成员前往联系点开展基层调研工作的主要内容、方式方法、工作要求等。二是在X月XX日—XX日的重点工作调研中，就各基层党组织“干部选拔、年度考核、评先评优等工作征求支部意见情况”工作情况进行了督查，对未按要求落实的党组织当面反馈问题，督促抓好落实。三是在XX月XX日制定的《XXXX年度市直机关党建考核工作方案》中，已将年度部署重点工作落实情况，作为党建综合考核的一项重要内容，确保工作跟踪问效、落实到位。
四是财务制度执行不够严
财务支出不合规的问题。
一是对XXXX年以来的所有授课费已经进行了梳理整理，建立发放清单和明细，并在XX月XX日的书记办公会上进行了通报；进一步明确授课费发放标准和要求，自XXXX年X月起，对于行政经费支出的授课费均做到了凭发票予以报销。二是根据市财政局的统一部署，本委财务人员先后参加了XXXX年市级预算编制工作、财政电子票据管理工作等业务培训，进一步提高财务人员工作水平。纪工委书记XX月XX日分别对办公室负责人和财务人员都进行了一次廉政谈话。三是新建立预算项目绩效目标运行监控、预决算管理等X项制度，修订完善财务管理、会议（培训、活动）大额开支、差旅费报销审批、公务接待管理、公务用车租赁、固定资产管理等X项制度，自觉接受纪工委的监督，杜绝经费使用管理不规范问题的产生。
工会经费管理不规范的问题。
一是已建立工会财务电子账套，一并纳入本委财务管理体系，提高了工会财务管理的规范化、科学化。二是已查找到XXXX年票据，经办人在XX月XX日工委委员会上进行说明，并作出深刻检查。三是已全面梳理出了XXXX年以来工会经费在行政经费中列支的明细，并于XX月XX日在书记办公会上通报。已建立工会经费管理制度，杜绝在行政经费中列支工会经费的项目。
固定资产采购不规范的问题。
一是已对XXXX年以来，未上会研究预算和决算的固定资产进行逐一梳理，并于XX月XX日书记办公会上进行了通报，由纪工委进行逐笔审核后加强管理。二是已将固定资产采购管理列入工委委员会议“三重一大”议题，纳入廉政风险点管理。三是已修订完善固定资产采购和会议研究制度，完善固定资产管理档案，整理清查本委所有固定资产。
（四）聚焦基层党组织软弱涣散、组织力欠缺问题
一是基层组织建设存在薄弱环节
工委会专题研究机关支部党建工作不够的问题。
一是XX月XX日，工委委员会议听取了机关党建重点工作调研情况，专题研究了机关党建工作，查找分析存在问题，研究部署了下一阶段工作。二是工委委员会研究同意建立专题研究机关支部党建工作机制，每半年研究一次，全面提升机关基层党建工作水平。三是已建立工委委员联系基层支部工作制度，XX月XX日，制定《工委委员联系基层党支部工作调研方案》，XX月底前，领导班子成员均前往联系点开展一次走访调研。
组织生活制度落实有差距的问题。
一是认真落实“三会一课”和主题党日制度，X月以来，召开了X次支委会，组织了X次支部党员学习会，开展了X次主题党日活动，举办了X期“双月党课”。二是XX月XX日，组织召开X次党员大会，对机关支部建设工作情况进行全面总结梳理，做好述职评议和民主评议党员等工作。三是XX月XX日修订完善了“三会一课”、组织生活会、主题党日等X项支部工作制度。四是针对组织生活制度落实不到的问题，支委在XX月XX日党员大会上作出深刻检讨，接受党员监督。纪工委书记芦晓燕XX月XX日与支委开展了X次提醒谈话。
支部基础工作薄弱的问题。
一是对今年的支部会议记录已进行全面检查和整理，确保会议记录认真、规范、杜绝了有标题无内容的情况。二是严格执行会议记录书写要求，按照统一格式，记录时间、地点、参会人员、记录人员、会议标题、会议内容、会议决议等情况。三是已将去年的支部会议记录本纳入文书档案，今年的会议记录簿拟于明年年初统一归档管理。
档案资料管理不规范的问题。
一是XX月XX日印发《关于加强支部党建工作档案管理的通知》，建立支部档案目录清单，并进行单独建档，下一步结合年度支部工作总结，对归档资料进行分类管理，细化项目，列出清单，明确专人负责。二是对年度支部会议记录和《基层党务工作管理手册》进行了完善填写，做到了党务工作及时登记、管理和公示。三是XX月XX日印发了《支部学习制度》等四项支部工作制度，提高组织生活制度落实和支部工作整体水平。四是XX月XX日，支部书记与支委个人进行了一次提醒谈话，对相关档案缺失问题提出了批评意见，并要求支委在年度组织生活会上作出专门检讨，并开展自我批评。
二是干部队伍建设存在不足
干部队伍建设统筹性有所欠缺的问题。
一是XX月上旬，先后安排两名科级参加了市委党校秋季班和市委组织部全市非公企业和社会组织党建工作指导员示范培训班，提高了干部履职能力和工作水平。二是已结合工委工作实际，研究制定了中层干部交流轮岗方案，待条件成熟及上级组织部门批准同意后实施。三是XX月XX日，已完成本委机关廉政风险点的重新梳理工作，制定了新的廉政风险点目录清单，提出了具体的防控要求和防控措施。
执行干部选拔任用相关规定不规范的问题。
一是已对XXXX年以来的干部选拔文书档案进行了全面梳理，对会议程序、考察谈话方式、公示期、征求意见、文书档案等不规范情况进行全部整理。二是XX月X日召开工委委员会议，对干部选拔任用工作中出现的问题进行了通报，并对有关情况进行确定，研究通过了《干部人事档案管理制度》，要求办公室对本委管理的干部人事档案进行同步完善。三是XX月XX日研究制定出台本委《科级干部选拔任用（职级晋升）工作程序》，并将《干部选用条例》《关于改进和规范市直单位科级干部选拔任用工作的若干规定（试行）》，纳入XX月XX日的理论学习中心组学习内容，提高干部选拔任用和职级晋升工作的规范化和科学化。
三、真抓实干，统筹推进巡察整改和机关党建工作
一要持续抓好政治建设。坚持以党的政治建设为统领，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大以及十九届二中、三中、四中、五中全会精神，特别是习近平总书记关于加强机关党的建设的重要指示精神，把政治建设作为根本性建设，贯穿于机关党建工作的各个环节，确保机关各级党组织和党员干部同以习近平同志为核心的党中央，在政治上思想上行动上保持高度一致。
二要持续抓好整改工作。坚持目标不变、力度不减，对巡察整改工作紧抓不放。对已完成的整改任务，适时组织“回头看”，巩固整改成果；对基本完成整改的项目，紧盯不放，做到边整边改、立行立改；继续抓好专项整治，以专项整治为载体，促进巡察反馈意见的整改落实；建立长效机制，坚持标本兼治，加强制度建设，切实把落实整改作为改进作风、推动工作、加快发展的实际行动。
三要持续落实主业主责。建立健全市直机关党建工作责任制，扎实做好市直机关年底前各项党建工作任务，重点抓好《市直机关党建责任清单》的制定和落实，及时研究部署部门党组（党委）书记抓机关党的建设述职评议考核工作，切实形成机关党建工作的约束机制和动力机制；认真贯彻落实中央新出台的党支部工作条例、党员教育管理工作条例、机关基层组织工作条例和换届选举工作条例，重点抓好机关党组织的规范化标准化建设、党务干部激励关怀培训、党员教育管理体系建设，推动机关党建工作制度化、规范化和长效化。 

