根据关于认真开好2021年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会文件的通知要求，结合xx实际，提出如下方案。
一、会议主题
这次民主生活会的主题是“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路”。
二、时间地点
市纪委领导班子2021年度民主生活会拟定于2022年1月中旬在xx会议室召开，会期1天。
三、参会人员
市纪委领导班子成员，办公室、组织部有关同志。
四、会议议程
（一） 通报本次民主生活会准备情况并作动员；
（二）通报《市纪委领导班子2020年度民主生活会整改方案》落实情况；
（三）xx同志代表市纪委领导班子作2021年度民主生活会对照检查；
（四）领导班子成员逐一进行对照检查，作自我批评，其他班子成员分别对其开展批评；
（五）xx同志表态发言并作总结讲话。
五、程序步骤和时间安排
（一）开展学习研讨。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九届六中全会精神，学习习近平总书记在党的十九届六中全会、在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，深刻领会以习近平同志为核心的党中央统揽中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，科学把握我国党所处的历史新方位和面临的新形势新任务，坚持以人民为中心的发展思想，统筹推进“四个伟大”的系列重大战略决策、部署和意图，强化忧患意识，发扬斗争精神，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。
在个人自学的基础上，采取理论学习中心组学习等形式组织开展不少于1次集体研讨，通过读原著、学原文、悟原理，在学懂弄通做实上下功夫，推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，为开好民主生活会打牢思想基础。
完成时间：2022年1月15日前。
（二）征求意见建议。紧扣2021年度民主生活会主题，采取书面征求意见、集中座谈、个别访谈、设置意见箱等方式，广泛征求党员、干部和群众对领导班子和班子成员的意见建议。
完成时间：2022年1月15日前。
（三）开展谈心谈话。认真按照“四必谈”（即：主要负责同志与班子成员之间必谈、班子成员相互之间必谈、班子成员和分管部门主要负责同志之间必谈、班子成员与本人组织关系所在党支部党员代表之间必谈）要求，安排充足时间开展谈心谈话，谈心谈话要一对一、面对面，把思想谈通、把问题谈透、把意见谈好、确保、做到“六个谈透”：班子问题谈透、本人问题谈透、对方问题谈透、拟在会上提出的批评意见谈透、产生问题的原因谈透、改进措施谈透。不能以会议、集体谈话的形式代替个别谈话，防止泛泛而谈不聚焦，防止只谈工作不触及思想，防止把谈心谈话变成简单交换会上批评意见。
完成时间：2022年1月15日前。
（四）认真查摆突出问题。市纪委领导班子和班子成员要认真查摆突出问题，紧扣中央和省《通知》明确的内容深入对照检查，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，找准找实存在的突出问题，认真撰写领导班子对照检查材料和个人发言提纲。
完成时间：2022年1月20日前。
（五）严肃开展批评和自我批评。市纪委领导班子和班子成员在民主生活会上，要严肃开展批评和自我批评。自我批评要落细落小、见人见事见思想，深挖根源，触及灵魂，防止以讲道理代替谈问题，以班子问题、下级问题代替个人问题。相互批评要坦诚相见、开门见山，不作肯定性铺垫，不能以工作建议代替批评意见，不能以提希望代替点问题。领导班子成员要对本年度个人有关重大事项如实报告，对群众反映、巡视巡察反馈、组织约谈函询的问题要逐项说清楚、谈透彻，受到问责的要作出深刻检查。
完成时间：2022年1月31日前。
（六）制定整改方案。结合征求意见，针对班子查摆出来的问题，制定整改方案，形成领导班子和领导干部个人整改清单。属于班子的问题，主要领导要主动担责，班子成员要主动认领；属于个人的问题，领导干部要自觉对标对表，拿出过硬措施，扎扎实实整改，发挥好带头示范和督促把关作用。领导班子和班子成员民主生活会整改清单，在会后1周内形成。整改情况在2022年度市纪委领导班子民主生活会上通报。
六、会后工作
（一）通报会议情况。市纪委领导班子2021年度民主生活会结束后，形成《市纪委领导班子2021年度民主生活会情况的通报》，在一定范围内通报。
（二）上报专项材料。民主生活会后15天内，将“1报告6附件”（会议情况报告和领导班子对照检查材料、检视剖析材料、班子成员发言提纲、相互批评意见清单、领导班子整改方案、班子成员整改清单、会议记录）以正式文件报送市委，抄送市委组织部。
（三）持续用力抓好问题整改。会后，领导班子要针对会上开展批评和自我批评情况，进一步明确整改方向，完善整改措施，防止说归说、做归做。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，既“治己病”又“防未病”，健全制度机制，补齐短板弱项。要坚持开门整改，整改情况要通过适当方式在一定范围向党员、群众公开。 

