为切实做好市金融办2022年党的建设工作，努力把市金融办建设成为做实“三个表率”的“模范机关”，结合市金融办实际，制定本计划如下：
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以党的政治建设为统领，以提升组织力为重点，以党支部建设为基础，以抓好机关党建促业务发展为主题主线，坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，着力强化政治建设、深化理论武装、夯实支部基础、推进正风肃纪，不断提升市金融办党的建设质量和水平，为推动全市经济社会高质量发展提供坚强的金融保障。
二、重点任务
（一）始终把党的政治建设摆在首位
1. 切实做到“两个维护”。把带头做到“两个维护”作为市金融办党的建设的首要任务，深刻把握“两个维护”的内涵要求。自觉对标对表党的基本理论、基本路线、基本方略，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚持做到中央提倡的，坚决落实，切实在做到“两个维护”上走在前、作表率。
2. 强化政治担当。认真贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府及市委、市政府重大决策部署，深刻理解习近平总书记对金融工作重要指示政治内涵和实践要求，严格请示报告制度，充分发挥党组把方向、管大局、保落实的领导作用，深入贯彻市委四届九次全会精神，重点工作定期研究推进，落实好“金融助力巩固脱贫攻坚成果接续乡村振兴”“金融支持服务实体经济”“防范金融风险”等工作要求，努力实现到到2022年末，全市人民币存贷款余额力争突破XXXX亿元，其中存款余额突破XXXX亿元，贷款余额突破XXXX亿元，金融招商和直接融资工作取得实质性进展，地方金融生态环境持续向好的工作目标。每月召开党组会议不少于XX次。
3. 严肃党内政治生活。严格遵守政治纪律和政治规矩，把学习和遵守党章党规作为党内政治生活的基础性经常性工作来抓，教育引导党员干部强化自我约束，规范政治言行。切实反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，做社会主义道德的示范者、诚信风尚的引领者、公平正义的维护者，以实际行动彰显共产党人的人格魅力。党组每年召开高质量民主生活会不少于XX次，领导班子成员中的党员干部每季度分别参加所在党支部组织生活不少于XX次、每年指导所联系党支部召开高质量组织生活会不少于XX次。
4. 培育党内政治文化。扎实开展对党忠诚和优良传统作风教育，发挥先进典型示范作用，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁的价值观，以良好的政治文化涵养风清气正的政治生态。积极挖崛提炼“XXX路径”“XXX速度”“XXX作风”“XXX形象”“XXX精神”内涵，激励市金融办党员干部在新时代作出新作为、干出新业绩。充分利用XXX红色基因，全年开展先进典型教育学习、优良传统作风教育不少于X次。
（二）深化思想引领，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
5. 强化理论武装。落实第一议题制度，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为市金融办各级会议的“第一议题”，作为党员干部学习教育的“第一内容”。扎实开展党内学习教育，制定党组理论中心组学习计划、全年开展党组理论学习中心组集中学习不少于 8 次；按月制定集中学习计划，坚持每周一集中学习制度。领导班子成员每年至少讲1次以上党课，全年开展领导干部上讲堂活动不少于2次。抓实“故事党课”“六味党课”，党员干部每年至少讲 1 次以上党课。用好“学习强国”“云岭先锋”等载体，制定方案，组织开展“书香机关·书香支部”读书活动，通过党员干部政治理论学习，增强政治定力，提高政治能力。
6. 加强思想政治教育。深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，把道德建设摆在干部队伍建设更加突出的位置来抓，切实加强党员干部的社会公德、职业道德、思想品德的“三德”教育，制定市金融办学习贯彻“新时代爱国主义教育实施纲要”“新时代公民道德建设实施纲要”工作方案开展党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史教育。领导班子成员每年在分管领域作理论宣讲或形势报告不少于1次。
7. 抓实意识形态工作。严格落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，切实承担起意识形态工作“四种责任”，切实担负起政治责任和领导责任，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权。党组全年专题研究意识形态工作、专题研判意识形态工作不少于2次，按时向上级党委报告意识形态工作不少于1次。
（三）推动市金融办党支部全面进步全面提质
8. 强化对党支部的领导指导。强化党组对党支部工作的领导指导，定期研究讨论，突出政治功能，激发党支部生机活力，切实发挥党支部战斗堡垒作用和协助党组做好党建设工作的功能定位。紧紧围绕中心、服务大局的目标，制定党支部工作相关计划和学习活动计划表，提升党支部组织功能，确保党建促巩固脱贫攻坚接续乡村振兴、金融服务实体经济等要求落地见效。全年党组研究部署党支部工作不少于2次。
9. 抓实党支部班子建设。党组班子成员要带头建立党支部工作联系点，示范带头做好支部挂联工作。扎实推进机关党支部规范化建设。建立党支部委员履职培训制度，党支部书记每年应当至少参加1次县级以上党组织举办的集中轮训，支部领导班子成员每年参加集中学习不少于56学时。积极参加市直机关工委组织的各类党务培训，组织开展1次党务知识竞赛，全面提高市金融办党务工作水平。
10. 注重党员教育管理监督。加强党员教育，举办“市金融办万名党员进党校培训班”，党员每年参加集中学习培训的时间一般不少于32学时，切实发挥党支部教育管理监督党员的功能，落实“三会一课”、主题党日等制度要求，常态化推进各项工作，通过到基层、社区开展便民利民、扶贫帮困等志愿服务活动，将支部活动打造成为锤炼党性、转变作风、解决问题、推动发展的重要平台，引导党员增强党员意识、加强党性锻炼。严格发展党员，年内完成党员发展任务不少于1名。坚持严管和厚爱相结合，落实党内激励关怀帮扶措施，开展党内谈心谈话活动不少于2次。
（四）着力打造过硬队伍，持续开展作风建设
11. 坚持把纪律挺在前面。坚持不懈贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，坚定不移纠“四风”、树新风，坚决整治形式主义、官僚主义，组织开展1次反对“官僚主义、形式主义”专题讨论。制定党组履行党风廉政建设工作主体责任清单，压实分管领导、科室责任，深入推进反腐败斗争。严格执行机关作风建设“六带头六严禁”规定和机关工作人员“七严守”行为规范。深化运用监督执纪“四种形态”，经常开展批评和自我批评，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。党组全年专题研究党风廉政建设工作不少于2次。制定整改方案，抓好市委巡察组指出问题整改落实，推动市金融办党建、作风等问题整改见效。
12. 常态化开展廉政教育。将党规党纪学习作为理论学习中心组、党支部学习和干部教育培训重要内容，组织开展以党规党纪为主题的学习不少于2次。以“守纪律、讲规矩”为重点，抓好纪律教育、政德教育、家风教育。深入开展警示教育和家风教育“三个一”活动。全年组织多层次、多形式开展廉政纪律教育不少于4次，党组主要领导、分管领导组织开展党风廉政谈话不少于2次。
13. 持续加强作风能力建设。坚持密切联系群众服务群众，全面落实“三多三少”工作法，做到工作力量向扶贫一线倾斜，工作精力向乡村振兴一线聚焦。以“双联系一共建双推进”“共驻共建共商共治共享”“爱国卫生专项行动”等为活动载体，切实加强与银厂村党总支、团结路社区、龙山寨社区等基层党组织的联系共建，最大限度调动群众的积极性，努力使群众实现思想、工作和情感“三个认同”，全年开展多形式的联建活动不少于6次。推动广大党员干部进一步严明规矩、勇于担当，提升工作能力和斗争本领，立足自身岗位争创一流业绩。
14. 强化调查研究。制定调研计划，针对全市金融服务实体经济工作中存在的短板弱项，深入金融机构、中小微企业、农村集体经济体等开展调研，围绕惠农e贷、防贫保等产品的推广落实等重要工作开展调查研究，形成调研报告。全年开展调研活动不少于12次。加强向上争取支持力度，坚持每月到省地方金融监管局或上级金融机构汇报对接工作。深化与券商的合作，每度邀请券商到我市上市后备企业走访调研，力争企业上市工作取得突破。
（五）强化党建统领，推动中心工作落实落地
15. 持之以恒抓实主责主业。突出党建品牌建设，以“党建引领搭建金融连心桥”为载体和抓手，立足于金融深度支持地方经济发展的迫切需求和市金融办职能定位，在破解金融服务实体经济中存在问题中、在服务发展、服务企业、服务群众中、在稳妥处置金融风险工作中切实发挥党建的引领作用，认真谋化2022年金融重点工作，为“十四五”开好局、起好步，以高质量发展向建党100周年献礼。始终保持党建工作的生机和活力，切实解决党建与业务工作“两张皮”的问题。
16. 强化党建示范引领。认真落实“双统领”“双保障”“双推进”要求，坚持以党的建设统领各项工作开展，用党建成果支撑发展成果，用发展成效体现党建成效。围绕如何使金融在地方经济发展中起到更大作用这一出根本出发点，不断拓展党建工作的内涵和载体，统筹在金融支持疫情防控、支持巩固脱贫攻坚成果接续乡村振兴、文明单位创建、民族团结示范进步单位创建、平安建设、法制建设、国家安全等工作上持续发力，形成党建引领、系统推进、服务大局、各有侧重的工作格局。
三、组织领导和工作保障
17. 健全党建工作体制机制。要加强对党建工作的领导，成立党建工作领导领导小组，具体领导和推动市金融办各项党建工作，主动接受市直机关工委指导督促，坚持以党建工作为统领，做到党建工作与中心业务工作同部署、同推进、同考核，将落实党建工作完成情况纳入领导班子成员的工作述职和市金融办干部考核的重要内容，落实党建工作不力的年终考核不得为优秀。强化党建工作统筹推进，按月制定党建工作执行计划，各科室于当月最后1个工作日前将下月相关工作计划报综合科。党组每年研究部署和听取党建工作汇报分别不少于2次。
18. 压实党建工作责任。市金融办党组要全面履行全面从严治党主体责任，党组书记自觉扛起抓机关党建第一责任人责任，强化对党支部党建工作的督促检查；全年主持召开党组会议研究党建工作不少于2次。班子成员要坚持抓党建与抓业务相促进、管事与管人相统一，切实履行机关党建工作责任，全年向党组汇报党建工作落实情况不少于1次。各科室负责人是抓好科室党建工作的责任人，要主动作为，按要求抓好工作落实。形成党组、领导班子成员、各科室密切配合抓党建的工作格局。
19．加强党建工作保障。切实做好党建工作保障，市金融办党建工作经费，纳入本级行政经费财政预算；细化支部党费使用计划，全年安排XXX万元党费用于支部活动等使用，确保支部各项活动开展有经费保障。健全党组完善激励关党务干部担当作为的机制办法，将专兼职党务工作经历纳入干部履历，作为优先推荐、提拔使用参考条件。 

