2022年，市金融监管局将在市委的坚强领导下，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，认真落实中央、省、市关于金融工作的决策部署，全面贯彻市委全会精神，把金融工作融入全市经济社会发展全局来定位谋划，主动融入和服务市委中心工作，以加强党的建设为引领，以促进金融高质量发展为主题，以服务实体经济发展为主线，以提升金融服务质效为抓手，坚决守牢金融风险防控底线。到2022年末，全市人民币存贷款余额力争突破XXX亿元，其中存款余额突破XXX亿元，贷款余额突破XXX亿元，金融招商和直接融资工作取得实质性进展，地方金融生态环境持续向好，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、立足“三个充分”，助力巩固拓展脱贫攻坚成果接续乡村振兴
引导金融机构提升政治站位，落实中央巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的金融政策，持续加大对产业发展、易地搬迁安置后续服务、基础设施补短板等领域的金融服务，为巩固拓展脱贫攻坚成果接续乡村振兴提供金融支持。
（一）充分推动金融创新，助力巩固拓展脱贫攻坚成果接续乡村振兴。充分发挥农行、农信系统支农主力军作用，全力支持开展农村信息采集授信工作，积极扩大信用贷款规模。大力推广“红色支农·惠农e贷”系列产品，切实解决农村贷款担保难题，确保农村生产经营、产业发展、住房自建的信贷资金供给，定期总结工作开展情况，对工作推广中存在的问题及时与各级政府进行沟通解决，对经验做法进行复制推广。确保2022年末，全市完成农村居民惠农e贷授信X万户，授信金额XX亿元，放贷金额达到XX以上，全面助力巩固拓展脱贫攻坚成果接续乡村振兴。
（二）充分发挥保险保障兜底作用，筑牢防返贫的“拦水坝”。贯彻“金融扶贫、保险先行”理念，深化政保合作，着力构建以全市已脱贫人口为重点，覆盖全市城乡居民的防返贫保险体系。联合银保监等部门按照防返贫、边缘化等群体分类精准施策，引导、支持保险公司主动加强与上级部门的沟通汇报，结合XXX实际创新打造“防返贫”“XXX小康惠民保”等产品，利用现代科技手段推广实施。确保全市城乡居民不因灾、因学、因病等致贫返贫，切实筑牢防返贫的铜墙铁壁。大力协调推进农业保险发展，引导保险公司拓宽农业保险覆盖面，稳定群众产业收入。每季度至少召开1次政保联席会议，推动返贫保工作落到实处。
（三）充分运用货币政策工具，助力乡村产业发展。配合支持人行全力向上争取再贷款规模，充分发挥再贷款的政策牵引带动作用，引导地方法人金融机构加大对农村市场的信贷投放。全力做好国开行、农发行在XXX各项业务发展的服务保障工作，大力争取开发性、政策性金融机构长期、低息贷款支持农村基础设施建设、产业发展。
二、围绕“三个强化”，服务全市经济社会高质量跨越发展
以全市“十四五”规划为引领，聚焦“六大重点任务”，加强协调服务，完善金融支持重点项目服务机制，强化信贷支撑，为全市规划重点项目提供金融保障。
（四）强化政银保交流合作。围绕“十四五”规划的“三个千亿级”和世界一流“三张牌”重点产业项目、重点龙头企业、重要基础设施建设等，与XXX银保监分局联合组织开展政银保座谈会，邀请银行、保险金融机构参加，增强银保信息互通，支持XXX发展。主动联系发改、工信等部门，建立全市重点项目储备、推介、落实等工作协调机制，推动重点项目落地见效。积极争取保险资金对重点项目的支持。探索建立金融机构助力县域经济发展挂钩机制，下沉服务重心，全力搭建金融服务县域经济发展新平台，共促县域经济实现高质量发展。
（五）强化资本市场运用。大力发展直接融资特别是股权融资，加强与银河证券、国信证券等券商的沟通联络，每季度邀请券商到我市上市后备企业开展1次走访调研指导。及时跟进高投装配式建筑有限公司上市进度，确保高投装配式建筑有限公司年内完成股改并签订辅导备案协议。
（六）强化对外开放合作。大力开展金融招商引资，完善地方金融服务体系，主动加强与市外金融机构的沟通对接，力争华夏银行、光大银行、常熟银行入驻XXX取得新的进展。全力做好XXX市与驻滇中信银行、光大银行、华夏银行、国开行等金融机构战略合作协议的拟定、修改、送审等工作，建立健全合作机制，全力将战略合作做好、做实、做持久。深度融入“面向南亚东南亚金融服务中心”“西南金融中心”建设。力争在金融科技、大数据等方面形成合作，积极引进“成渝双城经济圈”地方法人机构入驻XXX，推动金融业双向开放合作取得新成效。
三、依托“四个抓手”，服务实体经济发展
引导和鼓励银行业金融机构进一步落实好金融支持稳企业保就业金融政策，确保再贷款、信用贷款和延期还本付息等稳企业保就业政策落地落实，加大对市场主体的金融支持力度，最大限度支持实体经济发展。
（七）加大对中小微企业的融资服务力度。加强政银企合作，联合银保监开展金融机构进县域、促普惠，逐县召开专场政银企座谈会，提高融资供需双方对接效率。坚持每季度召开1次民营企业融资对接会，引导全市金融机构落实关于应对疫情的首贷、信用贷和无还本续贷各项政策，推动“增量、扩面、降本、提质”的政策目标深入落实。统筹财政、人行、银保监等部门对辖内商业银行支持中小微企业进行绩效考核评价，引导商业银行信贷资源流向重点领域和薄弱环节，优化信贷结构。支持鼓励辖内金融机构在县域设立分支机构，下沉服务重心。
（八）开展企业调研大走访。围绕破解企业融资难、融资贵难题，坚持问题导向，制定企业调研方案，大力开展“访企业、解难题”活动，年内实现对全市重点中小微企业的调研走访全覆盖，切实从需求侧摸清企业经营、管理及融资需求现状。同时，深入金融机构开展调研对接，从供需两侧同时发力，提出切实管用的缓解中小微企业融资难题的措施办法，形成高质量企业调研专题报告提交市委市政府。
（九）加大金融知识培训普及。计划年内组织2次赴深交所、上交所的专题培训和外出考察，邀请企业高管、负责人及相关县市区分管领导参与，针对宏观经济形势、现代企业管理、金融筹划、企业股权改革等方面开展专题培训。通过培训和考察引导企业高管和县市区分管领导转变观念、创新思维，进一步掌握金融知识，了解资本市场，学会利用金融工具，助推企业发展。同时，积极搭建金融知识宣传教育平台，拓宽普及覆盖面。以营业网点为主阵地，充分借助网络、电视、广播、微信公众号等渠道，加大对中央金融政策、信贷产品以及金融知识的宣传力度，提升群众对金融知识和金融政策的知晓率，营造全社会学金融、懂金融、用金融的良好氛围。
（十）建立健全融资担保和风险补偿机制。充分发挥政府性融资担保作用，为各类市场主体融资増信，缓解融资担保难题。以昭信融资担保公司为中心，督促加快与各县市区的合作，提升服务效率，降低服务成本，拓宽服务面。尽快建立国有担保机构开展小微企业和“三农”融资担保业务“尽职免责”机制，促进国有担保“敢担”“愿担”。加强财政金融协同发展，整合“助保贷”资金、小微企业贷款风险补偿金等财政性资金，深化政、银、保、担多方合作，建立信贷风险分担机制，充分发挥财政资金对金融信贷的引导和撬动作用。
四、加强“四个建设”，促进机关自身发展
（十一）加强党的建设。以党的建设统领各项工作落实，始终把党的政治建设摆在首位。强化理论武装，确保政治过硬。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察XXX重要讲话精神，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。同时突出政策学习，力求本领高强。认真抓好金融政策的学习掌握，跟进学中央、省关于金融工作的最新政策，立足部门职责转化为抓工作的实际能力。压实意识形态工作责任，强化思想引领，全年开展不少于8次理论中心组学习，扎实开展领导干部上讲堂等活动，党员领导干部全年不少于2次，牢牢把握意识形态主动权。强化政治自觉，高标准做好市委政治巡察的“后半篇文章”，促进班子强身健体。压实党建工作责任，扎实推进基层党建工作落实，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
（十二）加强干部队伍建设。按照市委党建强引领、铁军促攻坚的要求，加强干部学习、教育、管理、培训工作，着力树牢“五种意识”，强化岗位锻炼，提升专业素养，培养专业能力和专业精神，努力打造高素质专业化金融铁军干部队伍，为开创全市金融工作新局面提供人才保障。推进全市金融政策研究中心设立，充分发挥金融人才专业优势，更好地为市委市政府决策提供专业的智库支持。
（十三）加强机关作风建设。严格落实“中央八项规定”及其实施细则精神，坚决杜绝形式主义、官僚主义，严防享乐主义和奢靡之风。牢固树立过紧日子的思想，“三公”经费只减不增，厉行勤俭节约。大兴调查研究之风，沉下身子到一线抓落实，领导干部全年深入企业、金融机构等调研不少于12次，坚持每月到省地方金融监管局或上级金融机构汇报对接工作。持续加大对挂包村的帮扶支持力度，根据市委要求，扎实做好巩固拓展脱贫攻坚成果接续乡村振兴的驻村帮扶、挂包帮扶等工作。认真履行爱国卫生专项行动网格责任，常态化坚持每月不低于2次下沉社区开展爱国卫生专项行动，助力文明卫生城市建设。
（十四）加强党风廉政建设。抓住责任落实这个关键，认真履行党组主体责任、“第一责任人”责任，压实“一岗双责”。全年召开党组会议专题研究党风廉政建设工作不少于2次。严肃党内政治生活，领导班子成员带头过好双重组织生活。抓实风险岗位排查和管理监督，抓好纪律教育、政德教育、家风教育，全年多层次、多形式开展廉政纪律教育和廉政谈话不少于4次。深化运用监督执纪“四种形态”，经常开展批评和自我批评，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，营造风清气正的干事创业环境，做清正廉洁的模范机关。 

