作为市XXX党政主要负责人，一年来，我办的平安建设工作在市委、市政府的坚强领导下，全面贯彻落实习近平考察XXX重要讲话精神，认真落实中央、省、市关于平安建设及综治工作责任制有关规定，坚持总体国家安全观，有效维护国家安全和发展利益，依法尽责，努力完成平安建设各项工作任务。现将一年来的平安建设工作情况述职如下：
一、提高政治站位，强化组织保障。
社会稳定是发展的前提，作为单位主要负责人，我充分认识到平安建设工作是做好其他工作的根本前提，牢固树立不抓平安建设工作是失职，抓不好平安建设是不称职的思想，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉切实把平安建设工作抓好抓牢抓实。认真研究平安建设工作要求，结合本单位工作职责，将平安建设工作纳入工作计划，列为全年作为重点工作，分解任务，细化措施，落实责任。主持召开党组会议研究平安建设工作2次，将平安建设工作作为评价领导班子成员工作成效和党员干部年终考核的重要内容。加强领导，成立了由我任组长，分管领导为副组长，相关科室负责人为成员的平安建设工作领导小组。制定了《XXX市XXX平安建设工作目标责任书》，印发了《市XXX平安建设工作实施方案》，压实各层级责任，明确平安建设工作责任内容，并以防范和处置非法集资为主要内容制定了平安建设工作清单，切实按计划统筹推进市XXX平安建设各项工作。
二、完善工作机制，压实工作责任。
切实履行防范和处置非法集资工作责任，维护地方金融领域安全，牢牢守住不发生地方金融系统性区域风险底线，全力防范、化解地方金融风险隐患，严防地方金融风险向国家安全、政治安全渗透和转移，确保社会大局稳定。制定印发了《关于开展重点领域涉稳突出问题专项整治工作的通知》《2021年“集资融资”信访矛盾纠纷大排查大化解专项行动实施方案》《XXX市XXX关于开展金融消费矛盾纠纷大排查大化解专项行动的通知》。进一步压实属地监管责任，通过组织县市区开展地方金融机构的风险排查、非法集资监测预警与风险处置、矛盾纠纷排查等方式把风险隐患化解在苗头，确保非法集资风险线索早发现、早识别、早处置，全力维护社会稳定。
三、抓好重点工作，维护社会稳定。
一是抓好宣传教育，营造良好氛围。印发《“法安乡村贺牛年、平安是福润万家”宣传月方案》《XXX市2021年防范非法集资宣传教育方案》《XXX市防范和处置宣传月活动方案》，将平安建设宣传教育工作与防范和处置非法集资宣传教育活动融为一体，在疫情防控常态化下，结合爱国卫生运动下沉网格、防范非法集资网格化服务管理相关要求，各县（市、区）处非办充分依托“五级网格员”“入街道、入餐馆、入小区、入户宣传”，通过布置宣传专栏、发放宣传折页、张贴宣传海报、制作宣传物小礼品、村级小喇叭等形式，加强对《防范和处置非法集资条例》的宣传教育，进一步提升人民群众防范非法集资的能力意识，引导公众自觉远离非法集资。坚持线上线下宣传，组织11县市区处非办及市级处非成员单位开展平安建设、防范非法集资宣传教育。今年以来，共全市共开展“七进”活动XX场次，参与群众达XXX人次，发放宣传资料XX余件，接受群众咨询XX人次，电视台、电台播放处非公益宣传广告XXX余次，新闻宣传报道XX篇，通过宣传，提高广大人民群众对非法集资的甄别能力和防范意识，增强社会公众的法律意识和金融风险防范能力，充分认清非法集资的危害性，学会利用法律武器保护自身合法权益，为平安和谐的XXX创造良好的氛围。
二是抓好源头管控，稳妥处置风险。1.及时对上级交办的“涉非”风险线索进行核查处置。2021年以来，我办共对上级推送的风险线索进行风险排查，并落实属地县区风险核查处置责任，防止风险线索拖大拖炸，切实维护社会稳定。2.配合做好省外非法集资案件XXX群众的信息登记工作。维护群众合法权益，并做好思想稳控工作。3.对重点行业领域广告资讯信息、网站和移动应用程序进行应查尽查，共排查处置了4起风险隐患，发现风险苗头，早预警、早提示、早处置。
三是抓好信访接访，做好群众稳控。1.建立信访维稳工作机制。先后成立了市XXX建党100周年信访维稳工作领导小组、信访维稳工作领导小组工作机制，压实了信访维稳工作责任。全力做好建党100周年、COP15、市党代会、十九届六中全会期间信访维稳工作，实行每日“零报告”制度，防止重要时间、节点群众“赴省上京”非访、集访等恶性事件发生。2.引导群众依法合理反映诉求。今年以来，我办共接访群众XX批次XX人，主要采取稳控来访群众情绪，引导其合理、合法反映诉求，及时回应群众关切，牢牢将群众稳控在当地。同时，第一时间将接访情况上报市委政法委、市信访局、市中级人民法院。
四、筑牢政治担当，提升工作水平
牢牢把握平安建设工作关键环节，以强化自身建设推进平安建设工作上水平。一是坚决维护政治安全。坚持把政治建设作为党建设工作首要任务，抓实理论武装，引导干部职工切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。全年共开展10次党组理论中心组学习，XX次干部职工集体学习，XX次支部集中学习、X次专题党课，坚持示范带头，坚持每周一理论学习制度，对中央、省委、市委重大决策部署结合部门实际学习贯彻到位。主持召开意识形态工作专题会议X次，全年未发生意识形态事故案件。强化党支部建设，由我任党支部书记，制定党支部工作清单，先后组织党员10次深入网格责任区开展卫生大扫除、宣传教育等爱国卫生专项行动，XX人次深入挂包村开展挂包帮扶，开展法律服务、扶贫帮困、卫生环保、文明劝导、志愿服务、医疗健身、助学支教等6类志愿服务XX余次，开展道德讲堂活动X次，评选文明职工、文明科室各X个，新发展X名党员发展对象，党支部组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的功能发挥明显。二是严格落实党风廉政建设“两个责任”。党员领导干部落实双重XX人次，召开X次党组会和X次廉政工作会议专题研究党风廉政建设工作，先后X次开展廉政谈话，市XXX全年没有违纪违法行为，树立清正廉洁的机关良好形象。三是抓好“平安单位”创建工作。积极开展平安单位创建活动，完善长效机制，深化社会治安综合治理工作，营造良好的金融发展环境。认真开展平安建设宣传活动，通过会议、机关微信群、QQ群、公示栏等大力宣传平安创建和普法教育为重点的综治维稳宣传教育活动，组织民法典、宪法专题学习，开展4.15国家安全日主题宣传活动，积极支持见义勇为工作。要求干部职工关注长安XXX微信公众号，配合做好12340安全满意感测评工作，张贴宣传画册，职工彩铃全部设为平安建设工作彩铃，营造更加浓厚的平安创建和法治氛围，为市XXX全面建设平安、和谐单位打造良好的社会治安环境和法治环境。强化地方金融领域安全维稳宣传工作，争取电视台、电台、银保监等部门的支持，充分运用报刊、电视、电台、网站、微信平台、电子屏、宣传册等多种手段，持续开展打击和处置非法集资、金融诈骗宣传教育活动，加大宣传教育的广度和深度，切实提高公众防范意识，教育群众从思想上不参与、树立对承诺低风险高收益就是诈骗的非法金融理念。四是做好安保维稳工作。强化市XXX安保维稳工作，坚决配合行政办公区管理要求，及时督促、配合办公区物业管理做好安全工作，完善大门门禁设施，设置24小时监控设备，重点部位全部安装了防盗窗、防盗门，严防偷盗等情况发生；落实消防工作要求，邀请省消防安全培训机构开展消防安全培训，提升干部职工消防安全意识；强化值班值守，设置了轮流值班岗，值班人员负责每天的安全用电、大门进出管理、办公场所安全等工作，特别是节假日期间，严格按照值班值守规定，坚持24小时三级带班，按时向有关部门报送各类情况，全力做好安保维稳工作。五是强化自身建设。以干部职工管理为抓手，制定了考勤管理等制度，以文明单位创建为抓手，制定了文明行车、文明上网等方面管理规定，切实加强干部职工管理。一年来，单位内部及职工未发生任何刑事治安案件和违法违纪案件。六是落实网络安全责任，对相关涉及网络的渠道进行了严格的管理，如，对办公微信群、干部职工使用微信等实行严格管理，常态化提醒其不得发布、接收违反有关规定的内容及信息，杜绝网络安全事故发生，全年没有发生网络安全事件和重大网络舆情事件。七是积极主动配合市退役军人事务管理部门做好退役军人安置、就业等工作，按要求主动解决退役军人子女就学问题，营造浓厚拥军氛围。八是积极支持驻地开展平安建设工作，做到相关工作要求全落实。九是严格落实国家安全工作要求，对保密等工作做到常抓常管常严，全年没有发生国家安全责任事故。　
2022年，我将认真贯彻落实中央、省委、市委关于平安建设工作的决策部署，围绕实现“国家治理能力和治理体系现代化”目标要求，强化源头管控治理，以更加积极地姿态，更加有力的举措、更加务实的作风，推动市XXX平安建设工作向纵深发展，为全市经济社会高质量跨越发展提供坚强的金融支持。 

