各位代表、同志们：
今天，大会选举产生了新一届市政府领导班子，选举我担任XX市人民政府市长。一张张选票的背后，饱含的是各位代表的充分信任和极大支持，承载的是全市人民的殷殷重托和热切期盼。在此，我谨代表新一届市政府全体班子成员，向各位人大代表和全市人民表示最衷心的感谢，并致以最崇高的敬意！
去年7月25日，我来到XX工作，到今天虽然只有X天的时间，但已深切感受到这方红色热土物华天宝、人杰地灵的独特魅力，深切感受到XX人民勤劳质朴、宽厚包容的美好品质，深切感受到全市上下奋勇争先、一往无前的浓厚氛围。能够在“两个一百年”的历史交汇期，接过XX市政府工作的“接力棒”，深感光荣和自豪。我一定不忘初心、牢记使命，把面对宪法发出的神圣誓言、面对代表作出的庄严承诺，转化为前行动力和实际行动，在以XX书记为班长的市委正确领导下，在市人大、市政协和社会各界的监督支持下，团结带领政府一班人，紧紧依靠全市广大干部群众，扛起使命，接续奋斗，勇毅前行。
一是坚持政治引领，忠诚履职。高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚持把讲政治作为第一要求，把对党忠诚作为第一标准，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，当好“两个确立”的忠诚捍卫者、“两个维护”的示范引领者，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。始终坚持把党对一切工作的领导贯穿政府工作各领域各方面，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，牢记“省之大计”，担当“兴市大任”，奋力走好新时代的长征路。
二是坚持发展为要，担当作为。全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，对标省委“发愤图强、重振雄风”工作要求，紧扣“培育制造名城、建设幸福XX”奋斗目标，坚持“聚焦、裂变、创新、升级、品牌”工作思路，以“闯”的精神挑重担，以“创”的劲头开新局，以“干”的作风求实效。始终坚持发展第一要务，奋力推动我市在打造“三个高地”中走在前列，在推进XXX一体化中勇于担当，在深化XXX边区域合作中作好示范，在推动中部地区高质量发展中闯出新路，努力实现“一突破、两进位、三覆盖、六倍增”,全力确保宏伟蓝图变成美好现实。
三是坚持不忘初心，为民服务。努力向习近平总书记“我将无我，不负人民”的崇高境界看齐，时刻牢记“江山就是人民、人民就是江山”，永远保持对人民的赤子之心，自觉做到“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”。顺应人民群众对美好生活的向往，多办看得见、摸得着、得实惠的实事，多干作铺垫、打基础、利长远的好事，用心用情用力解决教育、医疗、社保、住房、养老等人民群众“急难愁盼”的问题，扎实推进共同富裕，努力让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
四是坚持公平正义，依法行政。始终坚持尊法、学法、守法、用法，大力推进法治政府建设，严格依照法定权限和程序履行职责，把依法行政贯穿于政府工作的全过程，以法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定。坚决维护宪法和法律权威，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督及社会公众监督，确保权力在阳光下规范运行、在法治轨道上正确运行。坚定贯彻民主集中制原则，始终维护市委领导，切实增进班子团结，形成一条心干事业、一盘棋抓工作、一股劲促发展的生动局面。
五是坚持清正廉洁，树好形象。以“要留清白在人间”的正气和底气，驰而不息地推进党风廉政建设和反腐败斗争。时刻自重自省自警自励，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己坚决不做，坚决做到自身正、自身净、自身硬，永葆共产党人的政治本色。坚决贯彻落实全面从严治党要求，勇于自我革命,带头履行“一岗双责”，以严管就是厚爱的态度，抓班子、带队伍、强基础，共同巩固好XX风清气正的政治生态。
各位代表、同志们！创业维艰，奋斗以成。在迈向社会主义现代化的新征程中，我将与新一届市政府班子成员一道，在市委的正确领导下，踔厉奋发、笃行不怠、不负韶华，奋力谱写现代化新XX壮美篇章！ 

