为切实做好2022年市金融工作局党风廉政建设各项工作，根据《关于实行党风廉政建设责任制的规定》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》和省、市实施办法规定，结合市金融工作局实际，制定本工作计划。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，始终坚持“严”的主基调，推进党组落实从严治党主体责任，严格落实党风廉政建设责任制规定，着力严格监督、严压责任、严实作风、严惩腐败、严管队伍，深入推进市金融工作局党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展，实现2022年全办不发生违法违纪违规的案件的目标。为金融支持XXXX巩固脱贫攻坚成果接续乡村振兴和经济社会跨越发展提供坚强的政治和纪律保证，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。
二、重点工作任务
（一）强化政治担当，坚决做到“两个维护”
1. 坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，贯彻落实习近平总书记考察XXXX重要讲话和对XXXX工作的重要指示批示精神，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，确保党中央、国务院重大决策部署及省委省政府、市委市政府的工作要求贯彻落实到位。对标对表抓好市委四届九次全会精神贯彻落实，聚焦市委中心工作，奋力推动金融工作再上新台阶。
（二）压紧压实党风廉政建设工作责任
2. 全面贯彻执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，坚决扛起党组全面从严治党主体责任，加强对全面从严治党各项工作的领导，把党风廉政建设工作与业务工作同谋化、同部署、同推进、同考核。制定工作计划，提出措施要求，做到责任分解、职责明确、落实到位。制定市金融工作局廉政风险点工作清单，提出廉政风险点防范清单并抓好落实。全年党组研究党风廉政建设工作不少于2次，年中和年终向市委、市纪委常委会专题报告履行全面从严治党主体责任情况各1次，年终抓好内设科室党风廉政建设工作考核，确保考核到位。
3. 认真落实党风廉政建设“第一责任人”责任，党组书记切实扛起党风廉政建设第一责任人责任，管好班子、带好队伍、抓好落实，坚持党风廉政建设和反腐败重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要案件亲自督办。经常听取党风廉政建设工作情况汇报，解决工作中存在的问题。支持、指导和督促领导班子成员履行好“一岗双责”。运用监督执纪“四种形态”，注重抓早抓小、防微杜渐。党组主要负责人全年与班子成员提醒谈话不少于1次、对全体干部职工提醒谈话不少于1次，讲廉政党课不少于1次。党组主要负责人年终进行述责述廉，接受干部职工评议。
4. 强化抓关键少数，按照职责分工，落实好领导班子成员职责范围内的党风廉政建设主要领导责任，按照“一岗双责”要求，领导、检查、督促分管科室在抓好业务工作的同时抓好党风廉政建设工作，全年班子成员向党组报告党风廉政建设工作情况不少于1次，与分管科室专题研究党风廉政建设工作不少于1次，与分管科室负责人进行提醒谈话不少于1次。领导班子成员年终进行述责述廉，接受干部职工评议。
（三）突出党风廉政建设警示教育
5. 经常性开展党风廉政建设宣传教育，将党规党纪学习作为理论学习中心组、党支部学习和干部教育培训重要内容，组织开展好上级党组织要求的警示教育活动，全年党组理论中心组学习、支部专题组织至少1次党规党纪专题学习；以“守纪律、讲规矩”为重点，抓好纪律教育、政德教育、家风教育，深入开展警示教育和家风教育“三个一”活动，组织到廉政教育基地开展专题警示教育1次。
（四）坚持尊崇制度，打造廉洁机关
6. 强化权力运行制约和监督，严格执行《中国共产党党内监督条例》，履行好党组党内监督的主体责任，严格执行民主集中制、“三重一大”决策、末位表态等制度。严格落实领导班子成员双重组织生活制度，坚决维护制度的严肃性和权威性。领导班子成员中的党员干部每年参加党组民主生活会和支部组织生活会不少于1次。严格实行请示报告制度，领导班子成员涉及个人重大问题、重要事项、外出等应当向上级组织如实请示报告，不得弄虚作假，隐瞒不报。积极倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，营造风清气正的良好政治生态。
7. 支持纪检监察机关开展党风廉政建设和反腐败工作，主动接受驻财政局纪检组的监督检查，召开党组会议研究“三重一大”决策事项以及其他重要工作时，必须邀请驻财政局纪检组相关领导列席会议，向市纪委报告党风廉政建设工作时必须抄送驻财政局纪检组。按时完成市纪委监委及驻财政局纪检组交办的党风廉政建设和反腐倡廉工作各项任务，及时报告重要工作落实情况。制定整改方案，对2021年党风廉政建设工作考核发现问题进行整改，确保整改到位。
（五）聚焦作风建设，抓落实解难题
8. 坚决整治形式主义、官僚主义，落实中央“为基层减负”工作要求，结合市金融工作局实际，组织开展1次反对“官僚主义、形式主义”专题讨论活动，确保整治形式主义、官僚主义取得实效。
9 .严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》要求，防止选人用人上的不正之风，树立鲜明的用人导向，大力培养优秀干部，营造激励干部担当作为良好氛围。坚持严管与厚爱相结合，关心爱护，支持帮助、体谅包容、严格管理干部职工,营造积极向上的干事创业氛围。
10. 改进调查研究，落实“三多三少”工作法，制定金融支持实体经济调研计划，强化问题导向，针对全市金融服务实体经济工作中存在的短板弱项，深入金融机构、中小微企业、农村集体经济体等开展调研，全年开展调研活动不少于12次，形成高质量调研报告报市委政府。
（六）紧盯关键环节，确保风清气正
11. 落实党组监督职责，强化日常监督检查，认真梳理市金融工作局廉政风险点，形成清单，制定防范措施，突出抓好公务采购、干部提拔使用等易出问题的关键领域监督工作，杜绝滋生腐败土壤，确保形成市金融工作局风清气正的政治生态环境。
12. 严格干部职工日常监督，落实外出报备、公务用车管理等制度；加强干部职工工作、生活管理，紧盯公车私用、财务管理、公款吃喝等问题管理，紧盯重要时间节点，常态化开展监督执纪工作，严防违反党风廉政各项规定的事件在市金融工作局发生。
三、相关工作要求
13. 分管党风廉政建设工作的领导班子成员要切实按照计划要求，将党风廉政建设工作作为重要工作来抓，要提前谋划，形成工作计划，按计划推进工作；综合科是党风廉政建设工作牵头科室，要强化学习研究，提升党风廉政建设工作能力，确保工作高质量落实，要注重档案资料收集管理，确保党风廉政建设工作取得实效。
14. 各科室负责人是科室党风廉政建设工作的第一责任人，要切实抓好科室党风廉政建设工作，要做到党风廉政建设工作与科室业务工作同落实、同推进，要结合科室职能，梳理科室廉政风险点，制定防范措施，确保不发生违纪违规事件。 

