在部委工作，有机会接触到很多高级领导干部的秘书。我分享两个部级领导秘书的事情吧。原来在基层工作的时候也算干过秘书工作。虽然不是专职秘书。但也做过文字秘书。以前觉得做秘书无非就是多用点儿心就行了。业务工作也不用做，都是让业务部门直接办好拿过来，也没什么了不起的。后来接触到这两个因素之后，才发现根本不是这么回事儿。是我太单纯了。 
1、秘书小张 
第一个秘书姓张。有一次我们一起去南方某省份考察调研，由于考察的地方是近海区域，因此当地的鱼虾种类非常繁多，而且也很便宜。所以中午吃饭的时候上的食物都是以海鲜为主。我和小张在一个桌子上吃饭。我们那桌大概有十二三个人，上了十五六道菜。这十五六道菜里面儿有六七道都是鱼。就是各种各样的鱼。 
当时每上一道鱼，张秘书都能准确的叫出这个鱼的名字。而且不仅是说出名字，还有这个鱼的生长地带，生长习性，和其他的鱼怎么分辨它都能简单的说几句。我就问他，你是南方沿海地方的人吗？他说不是。说他自己是内陆省份的。我说，那你为什么对这些鱼类这么了解？这边的鱼都不是咱们常吃的常见的鱼类。这么冷门的鱼，你都能叫上名字，还能说一大堆东西。 
他说，由于领导喜欢钓鱼，所以他平时就定了一些钓鱼类的杂志。经常看这些杂志。看的时间长了，就对各种各样的鱼类了解了。我接着问，领导钓鱼的时候会带着你一起去吗？会让你陪他一起钓吗？他说不会呀，基本上没有带我去过。但是不带我去我也需要懂啊。厉害了，张秘书。 
2、秘书小王 
第二个秘书叫小王。有一次因为工作需要，我们要去一个露天古代建筑上面去调研。时间大概是六月底。具体的工作由我来负责。这天是星期一的早上，我给王秘书打电话。问他本周及领导有时间，我们根据领导的时间和对方对接。 
我说王秘书，我们工作层面拿出的建议是周四或者周五下午。从我这儿也查了查，我掌握的情况是，领导周四，周五应该都有时间。但是肯定没有你掌握的准确，所以跟你再核实一下。 
我们觉得最好是周五下午。下午4:00去，大概调研一个小时左右，也就该下班了，如果没有其他事情处理，领导直接回家就可以了。王秘书当时是不加思索的，直接说周五不行，周五有雨。 
我当时就非常的震惊。因为他不是那种查了之后告诉我的。而是我一说出周五下午他一秒钟都没有犹豫，直接告诉我周五不行，周五会下雨。那在我看来，这一周每天的天气信息他都应该是牢牢的记在脑子里了。不然他不可能反应那么迅速。 
接着他又说，这个活动最好安排在上午，现在6月份的天气，下午比较闷热，上午比较凉快，时间也可以定的早一点，8:30去9:30回。这样整个过程都比较凉爽，毕竟上面是露天的环境。不要晒着领导。要不就周四早上8:30吧。你跟那边对接一下。我说好的，王秘书，按你的意思办。厉害了，王秘书。 
3、自我注解  
1.我只是想用这两个例子，说明我接触到的秘书对我的一些触动。这两个人工作能力都很强。各个方面表现的都很优秀。只是从我的角度，我觉得这两件事对我的触动比较大。不代表他们除了做这些事情，没有其他的能力。 
2.如果你把上面他们的这些表现和行为理解成溜须拍马的话，我其实更愿意把上面的行为理解成，具有极强的服务精神和服务意识。每个人的三观不同，对同一件事情的看法就不同。 
3.我个人是觉得我从上面两件事中，看到了自己在工作中的不足，也认识到了前面两位秘书的优点和长处，我是比较佩服他们这种做事严谨细致，服务工作做的周到入微的精神的。换位思考一下，如果是我，我估计做不了这么到位。所以要见贤思齐，不断进步。 

