根据县委统一部署，XXXX年XX月X日至XXXX年XX月XX日，县委第一巡察组对县XX党支部开展了巡察。XXXX年X月，县委第一巡察组向县XX党支部反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改情况予以公布。
一、落实巡察整改主体责任情况
强化组织领导。成立了以支部书记任组长、县红十字会常务副会长任副组长、各股室相关负责人任成员的巡察整改工作领导小组，统一领导整改工作。领导小组办公室设在县XX综合股，负责推进整改工作落实、归集资料及撰写材料。X月X日，召开专题组织生活会，支委及成员、党员领导干部紧扣专题组织生活会主题，对照巡察反馈意见，结合工作实际和征求到的意见建议，亲自撰写对照检查材料，查找突出问题，主动认领责任，深刻剖析存在原因，认真开展批评和自我批评，明确整改措施。
落实整改责任。支部书记作为落实整改工作的第一责任人，带头落实整改，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要事项亲自督办。由县XX、县红十字会班子成员牵头，按照分工抓好分管领域整改工作，并对巡察组指出的问题和交办事项办理进度进行跟踪督查，问责问效，确保整改落实到位。X月，制定巡察整改方案、巡察整改“清单制＋责任制”台账，针对巡察反馈意见细化分解问题，研究具体措施，明确了具体整改任务和每项任务的责任领导、责任部门、责任人、整改措施和整改期限。
总体整改情况。紧盯重点问题，有计划有步骤的推进整改并“一一销号”；坚持标本兼治，完善制度机制。本次巡察共反馈X方面XX个问题，截至X月底，已整改完成XX个，正在整改X个。共批评教育X人次，举一反三对相关人员提醒谈话XX人次。完善制度X个。
二、巡察组反馈问题整改落实情况
（一）针对巡察反馈“聚焦党的理论路线方针政策和上级重大决策部署在基层贯彻落实情况方面”的问题。
针对巡察反馈“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和上级重大精神不深入”的问题。
整改情况：一是X月X日召开党员大会，X月X日召开中心组理论学习会、职工大会，学习习近平总书记关于党史国史的重要论述、《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》。X月XX日，召开中心组理论学习会、职工大会传达学习XXXX年全市党史地方志工作会议精神。二是X月X日，在巡察整改专题工作会上主任代表班子就“未按照XXXX年XX月XX日党组会要求制定学习贯彻十九大精神宣传方案和召开职工大会进行学习”等问题进行了口头检讨，对会议记录人员进行了批评教育，对综合股其他人员进行了提醒谈话。
整改进度：第一项、第二项已整改并长期坚持。
针对巡察反馈关于“落实意识形态工作责任制有差距”的问题。
整改情况：一是X月X日，召开职工大会学习《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，提高对意识形态工作的认识。同时严格落实每年至少两次专题研究意识形态问题和每季度分析研判意识形态领域情况。X月XX日，召开意识形态分析研判会X次，听取了各股室和分管负责人第一季度意识形态工作汇报，目前暂未收集到意识形态有关问题。二是加强报送材料的审核，完善《XX县XX文字材料和新媒体管理制度》，严格执行股室负责人初审，分管领导复审，主要领导终审。X月X日，在巡察整改专题工作会上主任代表班子就“XXXX年至XXXX年意识形态半年和全年工作总结内容雷同”的问题进行了口头检讨。三是对“XXX县情网更新维护不及时，未将XX年鉴（XXXX、XXXX）在网站上进行公布”的问题进行核实，《XX年鉴（XXXX）》《XX年鉴（XXXX）》分别在XXXX年X月XX日和XXXX年X月XX日在XX县情网XX年鉴版块进行了公布，实际情况是由于网站问题，在主页不能显示，但在分页可以显示。
整改进度：第一项、第二项、第三项已整改并长期坚持。
针对巡察反馈关于“‘存史、资政、育人’作用发挥不够有力”的问题。
针对巡察反馈关于“落实工作计划有差距”的问题。
整改情况：一是X月X日在巡察整改专题工作会上主任代表班子就“XXXX年XX月制定《XX县史志办公室关于党史地方志工作助推乡村振兴的意见》未充分结合当时的发展形势和评估镇、村编写村志的能力，计划在全县XX个市、县乡村振兴规划试点村中全面启动村志编写工作，但该项工作至今尚未启动”等问题进行了口头检讨。根据《XX省地方志工作条例》第十七条：鼓励和支持部门、行业、单位编纂部门志、行业志、专业志及年鉴。经征求镇、村意见，截至目前，尚无镇、村有编写志书的意愿。二是《中共XX县委执政实录（XXXX）》已于X月末印刷完成，正在发放中。三是XXXX年XX月XX日，成立以室主任XXX为组长，副主任XX为副组长、各股室相关负责人为成员的《中国共产党XX历史XXXX－XXXX）》编纂工作领导小组。目前已完成《中国共产党XX历史（XXXX－XXXX）的初稿，正在进行第一次校对。
整改进度：第一项正在整改中，条件具备时再启动；第二项已整改；第三项正在整改中，预计XXXX年XX月完成。
针对巡察反馈关于“人才队伍建设抓得不牢”的问题。
整改情况：一是X月X日，开展XXXX年年鉴编撰业务培训会，对各供稿单位的编撰人员进行系统培训，把好稿件源头质量关。二是X月，成立由副主任XX牵头，业务股室具体经办的编审小组，对《XX年鉴》《中共XX县委执政实录》进行编审，把好政治关、史实关、文字关。
整改进度：第一项、第二项已整改并长期坚持。
针对巡察反馈关于“人道主义救助作用发挥不够全面”的问题。
针对巡察反馈关于“社会影响力和感召力不够强”的问题。
整改情况：一是县红十字会于XXXX年XX月开通县红十字会在XX县人XX府门户网站账号。二是加大在媒体的宣传。X月XX日、XX日在XX志愿者微博宣传XX县红十字会开展的工作。X月XX日今日头条封面新闻报道了县红十字会开展的工作。三是积极探索开展互联网筹资，增加筹资渠道。XXXX年开展“XX”腾讯公益互联网筹资，筹资XX万元。四是主动与县级部门和镇联动，动员爱心企业和爱心人士捐赠款物。XXXX年“XX”公益筹资期间，与经信局联合动员X个爱心企业，筹资XX万余元。
整改进度：第一项、第二项、第三项、第四项已整改并长期坚持。
针对巡察反馈关于“物资使用情况透明度不够高”的问题。
整改情况：一是拓展信息公开渠道。XXXX年增加公开渠道：XX县人XX府门户网站、慈善中国网站。县红十字会现有公开渠道：县红十字会公开栏、XX县人XX府门户网站、慈善中国网站。二是完善了《XX县红十字会捐赠信息公开制度》，日常捐赠信息定期公开，应对突发公共事件捐赠信息及时公开，年度捐赠收支情况审计报告按年度公开，专项审计报告按期公开。XXXX年XX月，完成XXXX年新冠肺炎疫情防控捐赠款物使用情况专项审计，于XXXX年XX月X日在XX县人XX府门户网站按上级红十字会要求公开。
整改进度：第一项、第二项已整改并长期坚持。
（二）针对巡察反馈关于“聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面”的问题。
针对巡察反馈关于“服务群众还存在差距”的问题。
针对巡察反馈关于“档案资料归档不及时”的问题。
整改情况：一是组织专人对档案室进行清理，所有书籍分门别类存放，截至X月XX日，已完成归档。二是结合党史学习教育，深化“我为群众办实事”实践活动，简化查阅档案流程，凭身份证、社保卡等有效证件，随到随查。三是X月XX日综合股人员到县档案馆学习档案的规范化管理。
整改进度：第一项、第二项、第三项已整改并长期坚持。
针对巡察反馈关于“执行捐赠物资接收流程不严格，验收把关不严”的问题。
整改情况：一是X月XX日，召开职工大会，专题学习《中国红十字会资金捐赠指南（试行）》《中国红十字会物资捐赠指南（试行）》《中国红十字会捐赠信息公开指南（试行）》，提高业务能力。会上，常务副会长就XXXX年新冠肺炎疫情防控期间，在未查验合格证、购买发票的情况下，对爱心企业捐赠的口罩开具了接收手续，后因发现质量问题，将口罩退回捐赠企业一事进行了口头检讨。二是完善了《XX县红十字会救灾物资管理和发放制度》，对上级下拨和接受捐赠款物的接受和发放进一步明确。
整改进度：第一项、第二项已整改并长期坚持。
针对巡察反馈关于“工作落细落小不够”的问题
针对巡察反馈关于“收文登记不规范，部分收文未登记”的问题。
整改情况：一是X月X日，在巡察整改专题工作会上主任就“收文登记不规范、部分收文未登记”等问题对综合股股长进行了批评教育，对综合股成员进行了谈话提醒。二是X月XX日综合股人员到县委办学习公文格式、公文管理、收发文处理、公文归档等方面知识，对标公文处理先进经验，严格公文处理，建立收发文登记台账。
整改进度：第一项、第二项已整改并长期坚持。
针对巡察反馈关于“文风不实，调研报告、印发文件不严谨”的问题。
整改情况：一是X月X日，在巡察整改专题工作会上副主任就“XXXX年和XXXX年原史志办党风廉政建设调研报告内容雷同”作了口头检讨。二是注重内容质量，严格稿件审签，完善《XX县XX文字材料和新媒体管理制度》，严格执行股室负责人初审，分管领导复审，主要领导终审。
整改进度：第一项、第二项已整改并长期坚持。
针对巡察反馈关于“执行财经纪律不严格”的问题。
针对巡察反馈关于“执行事前审批制度不到位”的问题。
整改情况：一是XXXX年至XXXX年县XX报销租车费未执行事前审批制度X次。经核查，公务用车属实。X月X日财务人员到县财政局相关业务股室学习租车费、差旅费等报销审核知识。二是XXXX至XXXX年县红十字会租车未事前审批。经核查，公务用车属实，已完善事前审批手续，附入整改资料。X月X日，常务副会长在职工会上对租车未事前审批的问题进行口头检讨。三是县XX、县红十字会持之以恒加强财务文件的学习，并结合财政内部控制工作，健全完善《XX县XX财务管理制度》《XX县红十字会财务管理制度》，进一步规范财务报销程序，严格执行事前审批和事后报销审核制度，确保报销凭证真实、规范、完整。
整改进度：第一项、第二项已整改，第三项已整改并长期坚持。
针对巡察反馈关于“报销依据不充分”的问题。
整改情况：一是XXXX年XX、XX月县XX驻村干部驻村工作伙食补助XX万元未附考勤表。经查，其XXXX年XX月驻村XX天，XX月驻村XX天，驻村情况属实，已将考勤表附入整改材料。二是XXXX年以来，县红十字会发放职工工会慰问品，无领取花名。经核实，XXXX年以来，县红十字会发放职工工会慰问品XX次XX万元，已完善领取花名，附入整改资料；报销县红十字会职工X天培训费，未附培训文件。经核查，其参加培训属实，培训文件已附入整改资料X月X日财务人员到县政府办公室学习租车费、差旅费等报销审核知识。常务副会长X月X日在职工会上对报销依据不充分的问题作口头检讨。三是县XX、县红十字会持之以恒加强财务文件的学习，并结合财政内部控制工作，健全完善《XX县XX财务管理制度》《XX县红十字会财务管理制度》，进一步规范财务报销程序，严格执行事前审批和事后报销审核制度，确保报销凭证真实、规范、完整。
整改进度：第一项、第二项已整改。第三项已整改并长期坚持。
（三）针对巡察反馈关于“聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设方面”的问题。
针对巡察反馈关于“民主集中制落实不到位”的问题。
整改情况：一是经查，驻村干部选派是经过班子成员交流谈话推荐后决定，属当时会议记录不规范。X月X日，在巡察整改专题工作会上主任对会议记录人员进行了批评教育，对综合股其他人员进行了谈话提醒。X月XX日综合股成员到县委办学习会议记录的规范格式。二是XXXX年X月慰问XX村贫困户资金XXX余元，县XX为执行单位，资金为县红十字会提供，因认识不足，所以未经党组会研究。X月X日，主任办公会上组织班子成员和各股室负责人重新学习了“三重一大”制度。三是X月X日，主任办公会上组织班子成员和各股室负责人重新学习了回避制度。截至X月，主任办公会共有X次讨论干部晋级推优，涉及X人次时为列席人员，均按要求离会回避。
整改进度：第一项、第二项、第三项已整改并长期坚持。
针对巡察反馈关于“党内政治生活不严肃”的问题。
整改情况：一是X月X日，在巡察整改专题工作会上主任代表班子作了口头检讨。X月XX日，支委会学习了《中国共产党章程》《中共中央关于加强党的政治建设的意见》《中国共产党和国家机关基层组织工作条例》，X月X日，支委会再次学习了《中国共产党和国家机关基层组织工作条例》。二是规范召开组织生活会。X月，组织生活会会前，制定方案，认真组织学习，做好会前准备，学习了《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《关于提高民主生活会质量的若干措施》《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》《中共中央关于加强党的政治建设的意见》《XX省贯彻落实〈关于加强党的政治建设的意见〉实施方案》等资料。开展谈心谈话，梳理检视问题，党员领导干部带头撰写发言材料。会前，支部书记亲自审核了党员领导干部发言提纲。X月XX日，召开XXXX年度组织生活会和开展民主评议党员。X月X日，召开巡察整改专题组织生活会。支部书记代表支委班子开展对照检查，全体党员逐一进行对照检查，作自我批评，明确整改措施，其他党员对其提出批评意见，帮助完善整改措施。全体党员均表态接受批评，并承诺在今后工作中加以整改。
整改进度：第一项、第二项已整改并长期坚持。
针对巡察反馈关于“党支部工作抓得不够紧”的问题。
整改情况：一是开展批评教育。X月X日，在巡察整改专题工作会上主任对原党支部书记、纪检委员、组织委员进行了批评教育。二是抓牢党支部工作。年初制定党支部工作计划，严格落实“三会一课”，结合工作实际开展支部活动和上党课。今年以来，召开支委会X次，传达学习了上级文件和会议精神，对近期工作进行了安排部署。将“疫情防控”“大清扫”“烈士公祭”“护林防火”等全县重要工作和活动与支部工作相结合，组织形式多样、内容丰富的支部活动。开展“线上祭扫”活动X次，在双报到社区常态化开展大清扫、疫情防控宣传，在XX镇开展护林防火宣传XX余次。同时将党课与党史业务工作紧密结合起来，X县委历史”的党课，党课从五四前后XX人民的革命斗争、XX党组织的建立、XX县委领导威远人民开展革命斗争等方面，回顾了中共XX县委成立并带领全县人民开展新民主主义革命的光辉历史，缅怀了XXX、XX等革命烈士为革命事业艰苦奋斗的光荣事迹。
整改进度：第一项、第二项已整改并长期坚持。
针对巡察反馈关于“全面从严治党主体责任落实不到位”的问题。
整改情况：一是开展批评教育。X月X日，在巡察整改专题工作会上主任代表班子就“全面从严治党主体责任落实不到位”的问题作了口头检讨，对综合股成员就“XXXX至XXXX年原县史志办年度工作总结中，未涉及党风廉政建设工作；XXXX至XXXX年制定《党风廉政建设社会评价工作方案》和《关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作的意见》照搬县上文件，未结合单位实际制定”的问题进行了批评教育，同时对各股室人员进行了谈话提醒。二是强化主体责任意识，将党风廉政建设工作与业务工作紧密联系起来.X月XX日，召开主任办公会，组织班子成员和各股室负责人学习了《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，同时召开职工大会听取了各股室和分管负责人党风廉政建设工作情况汇报，专题研究党风廉政建设工作。
整改进度：第一项、第二项已整改并长期坚持。
三、巩固和深化巡察整改的工作打算
（一）抓实整改后续工作。紧扣巡察反馈意见，坚持目标不变、力度不减，持续推进整改，确保高标准、高质量全面完成整改任务。对已完成整改的问题，适时组织“回头看”，巩固整改成果；对需长期坚持的问题，加强跟踪问效，紧盯不放、常抓不懈，确保取得实实在在的效果；对需要一定时间整改到位的，建立台账，逐个督办，逐个销号。
（二）强化思想政治建设。把党的政治建设摆在首位，不断强化理论武装，不断夯实思想建设，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（三）切实落实“两个责任”。坚持“三个结合”，一是把落实整改与主体责任落实结合起来，层层传导压力，压实责任，推动全面从严治党向纵深发展；二是把落实整改与作风建设结合起来，严格贯彻执行中央“八项规定”，严防“四风”问题反弹回潮；三是把落实整改与党风廉政建设结合起来，让每一名党员领导干部在党规党纪面前知敬畏、明底线、守规矩，扎实构建“心齐、气顺、风正、劲足”的良好政治生态。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系方式：XXXX—XXXXXXXX。 

