    根据会议安排，现对2021年住房城乡建设工作进行总结，对2022年工作进行安排。

一、2021年工作总结
2021年，全局上下深入学习习近平总书记视察XX重要讲话精神，坚决贯彻中央和省、市党委、政府决策部署，扎实开展党史学习教育，学史力行、担当作为，全力以赴推动各项工作落实落地落到位，全市住房和城乡建设工作在“十四五”开局之年实现发展新突破，开创发展新局面。
（一）项目申报实现新突破。成功入围北方地区冬季清洁取暖项目支持范围，争取到中央财政补助资金X亿元，是全区唯一入围城市。力争落地美丽宜居村庄建设项目X个、重点镇建设项目X个，我市争取的项目数量居全省五市第一，累计为全市美丽乡村建设上争资金X亿元，并成功将我市纳入全国城市体检样本市，切实为经济社会长远发展增添动力，蓄积能量。
（二）城乡建设显现新面貌。建成通车市政道路X条X公里，提升改造市政排水管网X条X公里，积极搭建排水泵站软件自动化控制系统，市区防洪排涝系统建设得到国家减灾委高度肯定。建成集中供热应急调峰热源项目，扎实开展燃气安全专项整治，基本建成市区瓶装液化气安全监管追溯信息系统和智慧燃气监控平台，市区水暖气保障更加有力。大力实施乡村建设行动，X个重点镇开工项目X个，完成投资X亿元，X个美丽村庄开工项目X个，完成投资X亿元，超额完成任务指标。
（三）生态保护取得新成效。集中力量治理黑臭水体，编制市区再生水、海绵城市中长期专项规划，建成再生水管网X公里，完成海绵化道路改造X万平方米，城市水生态环境日益改善。成立工作专班，逐一“踩点”审核X个项目，邀请区内外X余家清洁取暖项目企业召开技术研讨会，找准选优技术路线，全面启动冬季清洁取暖项目，已完成农村煤改电、煤改气“双替代”改造X户，新增清洁取暖面积X万平方米，推动实现供热质量提升与大气污染防治“双收益”。
（四）行业发展显现新气象。全市建筑业、房地产业克服疫情影响，实现稳健发展，建筑业一级资质企业培育及鲁班奖争创实现“零”的突破。建筑业累计完成产值X亿元，同比增长X%，完成增加值X亿元，增速X%；开工实施房地产开发项目X项，完成投资X亿元，同比增长X%，完成增加值X亿元，增速X%，商品房去库存周期约为X个月，保持在合理区间。
（五）全力保障和改善民生。党史学习教育X件“为民办实事”全部办结。高标准改造老旧小区X个，X市老旧小区改造获得X书记充分肯定，并要求在全区推广。实施住房保障优化提升行动，克难攻坚启动城市东片区保障性住房建设、实施棚户区改造X套，某市获得全省住房保障工作目标责任考核评定一等奖。坚持“一企一策一专班”，全力化解不动产遗留问题，畅通办证渠道X套，群众获得感、幸福感、安全感不断增强。
（六）干部队伍展现新作为。扎实开展党史学习教育，深入学习“七一”重要讲话、十九届六中全会精神，坚持把对党忠诚摆在首位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，始终保持战略定力和前进动力。扎实开展星级党组织创建、标准化规范建设，持之以恒加强作风建设，全局干部职工履职尽责担当作为的精气神更加昂扬。
二、2022年工作谋划
2022年是党的二十大召开之年。全市住房和城乡建设工作必须深入贯彻落实中央和省经济工作会议精神，紧紧围绕XXX区、XXX区建设，突出重点、务实举措，攻坚克难、真抓实干，牢牢抓住项目建设“牛鼻子”，切实以项目建设保持固投引领经济发展的良好势头，持续推动房地产业健康发展和良性循环，奋力推动建筑业高质量发展，全力稳控全市建设行业安全形势，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
（一）紧盯弱项、补齐短板，全力推进美丽城乡建设。一是加快完善城市基础设施。新建次干道一等3条3公里市政道路，高质量完成吴灵东路道路拓宽工程和清水街桥梁连接线工程，升级改造5条市政道路排水管网，建成投运市区路灯地理信息定位系统、市政供水管网GIS系统和智能排水管网管理等系统，提升城市安全运行效率。二是全力提升城镇住房水平。加快推进城市东片区保障性住房建设，力争2022年底完成项目主体建设，持续推动城镇居民“出棚进楼”。全面推开“两清两访四公开”经验做法，严格按照“基础类、完善类、提升类”改造标准，积极争取项目资金支持，实施老旧小区改造X个X栋楼，涉及户数X户，持续推动实现“让幸福生活在群众家门口升级”。三是全力推进美丽乡村建设。加快推进4个重点镇建设，积极申报重点镇项目，持续提升城镇承载能力。高质量完成X个美丽村庄建设任务，积极申报大沟村美丽乡村项目，不断完善乡村水、电、路等基础设施。扎实做好危房即增即改、抗震农房改造，全力保障农村住房安全，巩固脱贫攻坚成果。
（二）靠前服务，强化监管，全力推进行业高质量发展。一是确保房地产稳健发展。牢牢坚持“房住不炒”的定位，每月跟踪落实项目建设进度，每季度分析市场走向，着力稳预期、稳投资，力争实施房地产项xx个，完成投资xx亿元。不断完善调控联动、监测预警、舆情引导、价格备案等机制，坚决防止房地产大起大落。聘请第三方专业律师团队针对东吴明珠等项目开展风险评估，科学合理制定化解措施，全力推进遗留问题化解，确保房地产市场稳健发展。二是推动建筑业向好发展。实时跟踪建筑企业承揽项目情况，分析和掌握生产经营情况，指导和服务建筑业发展，力争完成建筑业产值xx亿元，同比增长xx%，对二产贡献达xx%。深入推进“互联网+监管”，完善建筑企业、注册人员、工程项目等数据库，动态记录工程参建单位和从业人员市场行为，强化诚信激励和失信惩戒，规范建筑市场秩序。三是提升物业服务水平。制定出台《某市物业管理办法》，不断强化物业服务企业诚信体系建设，大力开展物业标准化服务提升行动，推行“四位一体”管理模式，鼓励引导建设红色物业、智慧物业，不断提升物业服务水平。
（三）勇担使命，强化落实，坚决守好改善生态环境生命线。一是全力推进清洁取暖项目。坚持目标导向、效果导向，建立健全项目管理、资金监管、绩效考核等制度机制，不断强化监督考核，全力推进煤改电、煤改气“双替代”改造xx余户。加大与省国能集团沟通对接力度，力争6月底前开工建设第二热源主管网和延伸农村管网项目。二是持续推进水环境生态治理。积极联合生态环境、自然资源、水务、城市管理等部门，高质量完成市区城市中水综合利用工程，力争4月份建成投运为xx河补水。严格落实节水“三同时”制度，提高水资源可持续利用管理水平，积极争创国家级节水型城市。全力推进排水防涝及污水提质增效等黑臭水体治理项目建设，完善黑臭水体治理台账资料，成功创建全国城市黑臭水体治理示范城市。三是全力保障黄河安澜。实施城市防洪排涝设施改造和污水处理提质增效工程，全面检测修复破损达三级以上的市政排水管网。强化项目支撑，深化细化市区海绵城市专项规划，积极申报全国海绵城市示范城市项目，系统推进市区海绵城市建设，不断提高城市防洪能力。
（四）从严整治、防控风险，全力稳定安全发展形势。一是纵深推进城市建设安全生产专项整治三年行动。紧盯短板弱项，健全隐患台账，狠抓整改落实，加大安全设施建设，补齐安全短板，加强源头治理体系、风险防控体系、监管能力体系、责任落实体系、安全保障体系、应急救援体系、宣传教育体系建设，不断提高安全保障能力，切实提高城市安全运行水平。二是全面开展自然灾害综合风险普查。成立专班，压实责任，聘请第三方专业技术服务机构，强化技术培训指导，运用多样化、便捷化、信息化的数据采集手段，高标准完成数据质检评估，高质量完成普查数据成果汇总和质量检查报告编制，全面掌握房屋建筑和市政设施自然灾害“家底”，提高城市防灾减灾能力。三是扎实开展燃气安全专项治理。邀请燃气行业专家，积极联合市应急管理、市场监管等部门，成立联合治理小组，全面起底燃气领域安全隐患，实行清单管理、挂牌督办、动态销号，全力推进隐患排查整治，加快推进市区智慧燃气安全预警平台建设，完善液化石油气充装企业信息化监管系统，不断提升燃气安全运行水平。
（五）强化担当、履职尽责，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展。一是全面加强党的政治建设。坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，自觉坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；坚持每两周组织1次党委中心组学习，及时跟进学习，切实增强通观全局的政治判断力、对标看齐的政治领悟力、坚定自觉的政治执行力。二是全面夯实基层党建根基。紧紧围绕《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》和自治区相关贯彻实施办法，扎实开展履责谈话、述责述廉、调查测评等，推进全面从严治党纵深落实到神经末梢。健全完善党务培训、清单管理、督查评比、联系帮带“四项机制”，持续推进党组织标准化规范化建设，推动基层基础、党员意识、党建文化强起来，持续争创模范机关。三是全面加强党风廉政建设。紧盯项目管理、保障房分配、招投标等关键环节，健全完善廉政建设风险动态防控体系，统筹推进治标除弊和治本清源。深化运用“四种形态”，严肃处理不按规定报告个人事项等问题，始终保持“惩”的高压。扎实开展“廉政警示教育”系列活动，深入推进纪律教育、政德教育和家风教育，坚持正确选人用人导向，进一步激发干部职工崇廉拒腐、担当作为精气神，为推动全市经济社会发展积蓄力量、增添动能。 

