按照《中共XX省纪委机关、中共XX省委组织部关于认真开好2021年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知》要求，我厅紧密结合实际，研究制定了厅《2021年度党员领导干部民主生活会实施方案》；采取集中学习与个人自学相结合的方式，认真学习规定的内容，为开好会议打好了思想基础；通过召开座谈会、发放意见征集表、设置意见箱等途径，广泛深入地征集了XX成员单位、厅机关各处室、直属单位意见建议88条；坚持书记带头，按照“五必谈”要求，深入开展谈心谈话，进一步沟通了思想、增进了共识；紧扣会议主题，认真查摆自身存在的问题，深刻剖析问题产生的原因，有针对性地制定整改措施，形成年度民主生活会对照检查材料。
一、存在的主要问题
(一)对带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面的问题。
1.从思想深处领悟理论精髓不够。在学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话精神上，重视掌握具体观点、具体要求，在融会贯通、举一反三上下的功夫不够，还不能真正上升为改造思想的理论武器、指导工作的具体依据和推动落实的方法途径，对照“往深里走、往心里走、往实里走”还有差距。比如：总体国家安全观是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，也是我们做好XXX工作的基本遵循，但在日常工作中对总体国家安全观研究不透彻，还存在运用总体国家安全观指导安全生产综合监管方面还存落实不够自觉、全面的问题。
2.从政治高度观察思考问题不够。对照习近平总书记提出的“不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力”这一要求，感到我们还不能完全从政治高度来看待问题，对一些工作落实不好可能带来的政治影响思考不深，政治敏感性不强。比如，在帮助企业解决实际困难上下功夫不够，对部分中介机构反映的问题解决力度不大，出台相应的政策措施进度没跟上，导致安全评价市场的乱象没能得到及时根治，在社会上造成一定的不良影响。
3.从实践层面自觉主动践行不够。理论与实践结合不紧密，没有很好地运用新思想、新理念、新思维分析XXXX形势、指导应管理工作。比如，吸取XX事故教训不深刻，安全发展理念树立不够牢，推动落实“四铁”要求不严格，综合监管职责履行不到位，对主体责任压力传导抓得不紧，有时过多考虑企业面临的生产经营压力，没有下重手、出重拳惩违法违规问题，导致发生了XX事件，教训非常深刻。
对带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，对标国际领先、国内一流，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，担难担险、苦干实干，不折不扣把党中央决策部署和省委要求落实到位方面的问题。
1.以“闯”的精神攻坚克难不够。对解决XX工作中的矛盾问题，破题攻坚、锐意开拓不够，缺乏“涉深水、破坚冰、啃硬骨头”的勇气。比如，在全省固定应急避难场所建设上，涉及到规划、土地、资金等方方面面的难题，在这个方面，紧抓不放、主动协调不够，目前固定应急避难场所数量偏少，难以适应实际需要；在自然灾害防治工程的推进、全国综合风险普查等项目遇到的困难问题，招法不多，创造性的啃下硬骨头的能力不足。
2.以“创”的劲头勇立潮头不够。贯彻新发展理念上，存在心有余而力不足、欲为之而不能的本领恐慌和能力危机，还不能很好的紧跟XX发展步伐，积极创造适应XX安全发展形势的体制机制、方法举措，比如，立足国内一流、国际领先，积极学习借鉴XX工作先进省省的模式和经验，形成自己的新思路、新举措、新招法还不多，在全国XX系统还没有形成具有XX特色的“名片”和“品牌”。
3.以“干”的作风务求实效不够。习近平总书记要求XX系统要“坚持从源头上防范化解重大安全风险，真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前”，在这个方面，感到重事功、练事功、善事功不够，工作上谋划有余、落实不足，缺乏一抓到底的狠劲和一以贯之的长劲，城省本质安全工作抓而不实，安全生产事故呈现此起彼伏的现象，去年在事故总数和其它领域事故起数下降的同时，工矿商贸死亡事故起数却增加XX起、上升XX%。另外，安委会办公室综合协调作用发挥不充分，后疫情时期复工复产过程中工贸领域安全生产事故多发频发。
（三）对带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，深入开展“我为群众办实事”实践活动，持续深化“向群众汇报”和“四个走遍”，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，不断推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，切实增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面的问题。
1.调查研究不经常。自觉主动到基层调研不够主动、也不够系统，“下田犁地、脚上沾泥”的意识不强，去了也是面上指导的多，谈心交流不深入，没有真正把基层的期盼和企业的真实情况搞准摸透，对一些深层次的问题解剖麻雀不够，尤其在当前疫情防控任务重的情况下，主动到各区指导工作，推动基层力量建设不够。
2.监管指导不积极。在安全监管上重检查考核轻服务指导，发现问题要求企业自行整改的多，而在帮助解决问题上，没有主动发挥专业优势，积极指导企业建立安全防范体系，提升安全工作质量，特别是在加强问题通报，促进企业间沟通交流方面做得不到位，导致一些问题常抓常犯，得不到根本解决。
3.主动服务不全面。在服务群众上不够全面系统，关注本职工作领域比较多，在其它领域上主动服务、用心用力不够，往往只是当作任务来完成，比如，帮扶村建设满足于已经取得的成绩，持续跟进、提升层次力度不大，对标扶贫攻坚高标准仍有较大差距。还比如：去年XX出现的风雹灾害，有些农民损失很大，如果在预警信息中针对农业损失给出一些具体的防风雹措施，其实是一定程度可以减少农民的灾害损失的。
（四）对带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面的问题。
1.还存在重眼前轻长远的问题。对于看得见、见效快的工作抓的更实一些，而对于管长远、见效慢的工作思考研究、谋划推进力度相对较小，比如在基层基础建设规划建设发展上，没有精心指导各省XX厅研究制定规划，着力解决发展中的矛盾问题，部分区市在发展目标、建设思路、实现途径上与全省XXXX工作对表不够。
2.还存在重局部轻全局的问题。在XX监管上，重视自身作用的发挥，体系思维运用不够，体系建设抓得不好。比如，没有高效地利用教育培训、保险行业、科技创新和社会诚信体系等社会资源，开展行政服务、监督管理、宣传教育、职能建设，推动形成资源共享、群策群力、市场引导、高效运转的社会XXXX工作格局。
3.还存在重建设轻使用的问题。机构改革以来，先后投入巨资建设了一批XXXX硬件设施和软件平台，而在使用上还存在利用不充分，使用效率不高的问题，投入和产出不成正比。比如，“信息管理综合使用平台”在日常办公上用的多，而在数据治理、感知融合、决策支持等方面使用率还不高，着力打造数据XX、智慧XX、科技XX还任重道远，大数据还没有真正成为XX事业创新发展的强大引擎。
（五）对带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩,落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面的问题。
1.责任传导不顺畅。在层层压实责任，推动全面从严治党向基层末端延伸上有梗阻，基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用发挥有差距，比如，有的领导班子成员履行全面从严治党主体责任不到位，在干部教育管理上存在老好人思想，对党员教育管理不严格不经常，导致分管处室个别党员出现工作推诿、顶撞上级等现象。
2.“四风”整改不彻底。抓“四风”问题时紧时松，党委统筹工作上仍然不同程度存在重部署轻落实、重安排轻验收、重要求轻督导的现象，以会议落实会议、以文件落实文件等问题还没有得到彻底解决，基层同志反映，当前XX工作中文件、会议、检查、考核、要材料多的问题还比较突出，需要我们下大力去解决。
3.制度落实不经常。机构改革以来，制定完善了机关内部各类制度措施，旨在扎牢制度“篱笆”，而在落实的严、细、实上程度不够，缺乏真抓实抓的恒心毅力，比如，去年制定了《党委关于全面提高全厅党的建设质量的措施》，但在落实先进典型宣扬措施上下的功夫不大，积极挖掘、培养、树立先进典型不够，全省乃至全国有影响力的先进典型不多。
二、问题原因剖析 
深刻剖析这些问题和不足的原因，主要有以下几个方面：
（一）政治站位的高度不够。深入反思班子存在的问题，最根本的原因就是理论武装不足，政治站位不够高，认为处于维护社会稳定的一线，履行好职责，保护好全省人民生命财产安全是头等大事，自觉不自觉地认为抓好业务是最主要的，只要履行好职责，业务上做出成绩，就能“一白遮千丑”，思想上或多或少地出现“实用主义”的现象，一事当前不能从政治上来观察、从全局角度去考虑，行动上习惯埋头拉车，不善抬头看路，不能及时对照政治要求发现和纠正思想观念中的认识偏差，深刻剖析班子在七个方面存在的种种问题和具体表现，都能发现政治站位不高的影子。
（二）思想建设的重要性认识不深。习近平同志指出，“中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。”这一重要论述深刻揭示了思想建设对于党的事业发展的重大意义。班子对这个问题认识不够深刻，有抓学习不如抓工作具体、抓修养不如抓行动具体的思维，认为只要做好本职工作就行，学多学少差不多、无所谓，理论学习缺乏“兴奋点”和“内驱力”，没有自觉把学习当成一种态度、一种责任、一种追求，造成对科学理论的理解把握不深不透，深刻反思很多问题发生的原因，归根结底还是理论武装没有跟上，精神之“钙”没有补足。
（三）为民服务的“公仆”情怀不浓。还没有完全把实现和维护人民群众的根本利益作为全部工作的出发点和落脚点，还没有上升到巩固党的执政基础，关乎事业兴衰成败的高度来认识。“以人民为中心”的发展思想还没有真正入脑入心，“公仆”意识、“服务”意识有所淡化，对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的实质理解体会不深，存在实用主义思想，抓工作对群众能不能满意想得比较少，说到底，思想总根子上还是对群众的感情问题，没有彻底解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题，了解人民群众难点痛点堵点问题的渠道还不够宽广。
（四）加强党性锻炼和提高党性修养不够。深入剖析班子中存在的方方面面的问题，一个重要原因就是党性锻炼有所弱化，对作风建设永远在路上的长期性认识不到位，没有深刻认识到政治素质、党性修养不是一朝一夕的事情，而是一个艰苦锤炼的过程，是一项长期任务，党性锻炼的主动性、自觉性有所放松。正如习近平总书记指出的那样，“严重的问题不是存在问题，而是不愿不敢直面问题、不想不去解决问题”，思想中一旦产生“停一停、歇一歇”的想法，一些新问题就会不断出现。党内政治生活未完全落实到位，批评与自我批评是对党员干部施药动刀、固本培元的强身之法，批评与自我批评的质量不高，导致自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力弱化，导致有些问题趁机滋生。
（五）勇于担当作为的精气神不足。自我加压，持之以恒的抓工作、促落实的劲头少了、韧劲减了，尤其是面对改革发展、疫情防控、“六稳六保”、从严管党治党等艰巨任务，缺乏攻坚克难的勇气，敢闯敢试的锐气，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”韧劲。认真、顶真、较真的力度不够，失责问责、问责必严、抓严“关键少数”不够，让“好人主义”无从藏身强大的震慑气场还没有成为常态。担当精神不足，对安全生产工作中一些深层次的矛盾和问题研究不够，还存在因循守旧思想，习惯于凭经验、按套路想问题、办事情，“涉深水、破坚冰、啃硬骨头”的勇气不够，致使困扰安全生产工作多年的一些体制方面的问题始终没能得到很好解决。针对查处汇洋公司严重违法违规事件，思想上产生一些顾虑和压力，甚至产生了“洗碗越多，摔碗越多”等想法，在主动用习近平总书记重要训词精神对照查找不足，强化知重负重、苦干实干、攻坚克难精神方面显得不够积极主动。
三、努力方向及整改措施
着眼“两个维护”，强化政治建设。
1.不断提高政治站位。坚持不懈抓好理论武装，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党的十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，持续抓好习近平总书记关于XXXX重要指示批示精神、对XX提出的“三个着力”重要要求等内容的学习，认真学习贯彻中央、省委和XXXX部重要决策部署，坚定广大党员干部政治信仰，强化从政治高度思考和处理问题的自觉，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。
2.提升党内生活质量。加强和规范党内政治生活，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，坚持民主集中制原则，凡属重大问题，严格按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由集体讨论决定。坚持严字当头，敢于抛开面子，敢于举旗亮剑，让批评与自我批评的武器挺起来，切实增强党内生活的战斗性。持续开展净化政治生态专项整治工作，聚焦七个有之，深入整治好人主义、圈子文化，坚决肃清XX恶劣影响。
3.切实保持政治清醒。党委班子要始终保持清醒头脑，坚定政治立场，以铁一般的信仰、铁一般的信念、铁一般的纪律、铁一般的担当，推动党风政风持续好转。要高度重视意识形态领域斗争，着力抓好习近平总书记重要训词精神学习，采取切实有效措施深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，不断夯实党员干部思想基础，坚定党员干部政治信仰，让党的旗帜高高飘扬。
（二）落实“两个根本”，高效推动XXXX事业创新发展。
1.要健全制度机制，搞好顶层设计。要对照党中央和省委提出的目标，尽快修订完善《XX省XX执法分类分级实施方案》，着力破解当前各级XXXX部门安全生产职责同构、重复执法和存在监管执法盲区等问题。要抓紧制定实施《XX省XX委员会成员单位安全生产工作任务分工》，不断提升全省XX质量。
2.要密切联系群众，搞好调查研究。牢固树立群众观点，加大基层调研力度，不断推动XXXX工作思路规范化科学化。要积极加强与省级部门，特别是XX各成员单位横向联系，加强与市级政府及其他基层单位的纵向沟通，及时掌握各领域各部门各层级XXXX工作最新动态，为加强XXXX工作提供更加科学的依据。要深入各环城区县，针对环城区县生产企业较多、应急情况较为复杂的实际情况，摸清XXXX领域工作现状，及时提供更加有针对性的精准指导。
3.要破解突出矛盾，着力提升能力。要进一步加强业务培训，积极办好XXXX大讲堂。特别要强化XX等专业技能培训。要加强对各市、各区及街镇的业务走访，面对面传授经验做法，提升基层XXXX队伍能力水平。要进一步加大企业培训，灵活采取组织专家视频讲座等方式，提升企业生产水平。要积极推进业务交流，组织各区及行业、企业展开横向参观交流，在相互学习借鉴中提高XXXX工作水平。
（三）坚持“两个至上”，忠实履行职责使命。
1.要坚持攻坚克难，有效防范化解重大安全风险。要把防范化解重大安全风险作为一项极其重要的工作来抓，牢牢守住安全这条底线、红线。要落实《地方党政领导干部XX责任制规定》要求，层层压实属地管理责任、行业监管责任和企业主体责任。要扎实推进XX专项整治三年行动，有效解决XX责任落实不力等问题。要坚持“隐患就是事故、事故就要处理”的理念，让执法“长牙”“带电”，让违法者付出应有代价，推动事故防范措施有效落实。
2.要科学应对突发事件，推动应急救援能力持续提升。要树立“大XX”的理念，站在政治护城河的高度看待“XX”，从服务全省高质量发展的角度做好“XX”，坚持系统思维，加强横向沟通协调、纵向协同联动，通过健全完善XX指挥体系、强化XX预案管理和演练等手段措施，切实提升XX能力和水平，确保遇有突发事件来之能战、战之必胜，第一时间展开救援，控制损失。
3.要把人民利益举过头顶，扎实做好XXXX工作。始终把人民放在心中最高位置，时刻想着人民，一切为了人民，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障。要着力推动自然灾害“XX工程”建设、自然灾害风险普查、避难场建设等工作，扎实推进自然灾害防治工作。要通过做好汛情灾情应对、隐患排查整治、森林防灭火等工作，抓实抓好自然灾害防范应对。
（四）强化主体责任，持续正风肃纪。
1.要强化监督执纪。组织党员干部深入学习贯彻《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》，进一步增强党员干部反腐倡廉的政治自觉。领导班子要围绕党风廉政建设中出现的矛盾问题，及时组织党课辅导，引导党员干部增强反腐倡廉意识。要坚持以案三促，组织党员干部学习典型案例通报，引导各级不断铸牢规矩纪律意识。要坚持“严”的主基调，及时查处违规违纪问题，切实维护党规党纪严肃性。要积极支持配合驻厅纪检监察组各项工作，为驻厅纪检监察组开展工作创造有利条件。
2.要抓实日常监督。严格落实干部选拔任用“四必”要求，坚持纪检监察部门全程监督，切实做到干部选拔任用工作全程记实。严格落实个人事项报告制度，及时组织对个人事项报告情况进行检查抽查，不断规范个人事项报告工作。要坚持把干部考核工作落实到平时，认真落实好《平时考核工作方案》，及时发现和纠正党员干部各类不足和问题，确保干部队伍信仰觉悟更加坚定。
3.要持续改进作风。认真落实XX书记在全省党员干部警示教育大会上的讲话精神，以实实在在的举措、行动、效果体现担当、彰显作为。要持续抓好中央八项规定精神落实，加大“四风”整治力度，以钉钉子的精神持续改进工作作风。要大力精简会议文件，促进各级把主要精力用在抓好工作落实上。要持续开展好不担当、不作为专项治理，加大督促检查力度，促进干部担当作为。注重运用正反典型激励警示作用，引导党员干部担当作为干事创业。 

