   按照开好党史学习教育专题民主生活会通知要求，**税务局紧扣“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路”主题，深入学习习近平总书记系列讲话精神和相关文件，认真开展谈心谈话和征求意见，对照带头深刻感悟“两个确立”的重要意义、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取历史中正反两方面经验等5个方面，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，认真查摆问题，深刻对照剖析，明确了今后努力方向和改进措施。
　     一、对照检查出的主要问题
　　（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。自己始终能够坚持维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，带头贯彻落实党中央的决策部署，深刻感悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。但还存在以下问题：一是对深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不深入、不全面、不系统、不透彻。平时主要参加了单位组织的集体学习、理论中心组学习和各种专题研讨交流，而静下心来，进行全面研读、系统学习的时间不多，只偏重于集体学习，偏重于用什么、学什么，学习的深度、广度不够，看待事物看不到本质，发现问题、分析问题不透彻。二是学用结合不够紧密。对把学习习近平新时代中国特色社会主义思想与税收工作紧密结合起来进行学习还有较大差距。存在就理论学理论、只注重学习了，而不注重学习效果和应用实践；在贯彻落实上出现了学用脱离，不能做到学以致用，学有所成，在抓税收、抓征管、抓统筹安排上、在破解税收难题、指导工作上没有成效，特别是在推动新时代税收工作高质量发展上，缺乏创新和思路，还需要持续深化学习和探讨，需要创造性地开展工作。要紧跟时代节拍，紧跟党中央的安排部署以及省市局工作部署，开拓创新，勇于探索。
　　（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、服务当地经济社会发展、深化税收征管改革、落实减税降费、构建“六位一体”税务系统全面从严治党新格局等重点工作，不折不扣把党中央决策部署和总局、省市局工作落实到位方面。我能够牢记职责和使命，能够紧紧围绕区局工作部署，紧跟时代步伐，强化学习，提高素质，积极落实新发展理念，勤奋履职尽责、勇于担当作为，不折不扣地贯彻落实好上级的决策部署。但还存在以下问题：一是对当前税收工作面临的各种困难和新形势预判不准确，过于乐观，思想上还不够重视，谋划安排上还不充分，措施上还不够得力，缺乏一以贯之严格党性锻炼的诚心。二是由于自己知识水平、办事能力有限、年龄偏大，思想陈旧，不善学习，工作中还有保守思想和陈旧观念，只求过得去，不求过得硬，对分管工作深入调查研究不够，创新不够，要求标准不高，习惯于老经验、老套路，对于一些税收政策的落实、推进方面，行动迟缓、措施不力、成效不显著，运用税收政策手段服务当前经济社会发展的思路不宽。三是在推进税收征管改革、落实税收优惠政策、加强税收征管、加大组织收入等方面创新不够、宣传不到位、措施不得力。对干部教育培训力度不够，对纳税人、缴费人的政策宣传不够，对优化纳税服务、解决纳税人缴费人困难和急难愁盼等问题还不够，服务纳税人思路只是老办法、老一套、无创新。
　　（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，全面落实“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”各项措施，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。自己能够始终坚持全心全意为人民服务的宗旨，想纳税人缴费人之所想，急纳税人缴费人之所急，深入开展“我为群众办实事”实践活动，从纳税人缴费人和干部职工反映突出的问题着眼、着手，通过扎实开展“十学十做”等活动，切实解决了纳税人缴费人“急难愁盼”等问题，纳税人缴费人的满意度获得感得到了极大的提升；通过开展下基层，办实事等活动，为基层干部解决了吃、住、行等方面的一些实际问题，广大基层税务人幸福感安全感自豪感有了进一步提升。但还存在以下问题：一是开展调查研究不够。深入基层少，待在机关时间多，听汇报的多、深入基层了解实情的时间少；座办公室时间多，下企业、进市场搞调研时间少；二是与职工干部交流谈工作的多，谈职工生活困难的少，只注重抓好工作，而忽视了关心群众。三是在学党史、办实事方面还不够。为纳税人服务方面，税收政策宣传还不到位，自身学习新政策、新知识还不够全面，不能适应当前服务工作的需要，为纳税人缴费人解惑解疑还不够及时、精准。同时，在办实事方面只做了一些力所能及的工作，在解决纳税人、缴费人以及干部职工实实在在困难方面，思想不够开拓、思路不够宽广，力度不够大。
　　（四）带头学习运用党在不同历史时期和党领导下的税收事业各历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，清醒认识风险，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。面对当前国内经济形势受到疫情、汛情、上游产品涨价等因素的扰动，全球经济增速放缓，国内消费减弱等因素的影响，自己能够始终坚定信心，积极应对，不断加强政策理论知识学习，提高服务应对能力，敢于面对现实，积极开展疫情防空工作，立足岗位，做好宣传服务工作，坚持以人民为中心，想人民之所想，干人民之所需，积极服务纳税人缴费人，敢于担当，敢于创新，较好地完成了各项工作任务。但还存在以下问题：一是在落实意识形态方面，还没有把意识形态与税收工作同等重视，没有做到同部署、同落实、同检查；二是自己的政治敏锐性还不高，不善于运用马列主义、毛泽东思想武装自己的头脑，透过事物表象把握事物本质的能力不足，发现问题、分析问题、解决问题的能力有待提高。三是对社会上、单位上个别同志的消极议论或负面言论不能及时进行针锋相对的批评，认识不足、抵制不力，缺乏敢于斗争的精神，保守思想严重，立场不够坚定，不能以一个党员干部的身份去敢于同不良言论进行斗争。
　　（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，严格落实意识形态工作责任制，落实中央八项规定及其实施细则精神持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，大力巩固税务系统作风整治成效，切实加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。自己能够严格落实全面从严治党“一岗双责”责任，旗帜鲜明讲政治，认认真真讲原则，扎扎实实促落实，严守党的政治纪律和规矩，始终牢记守土有责，守土尽责，能够认真落实“八项规定”，自觉抵制“四风”，做到知责于心、担责于身、履责于行。但还存在以下问题：一是自己对全面从严治党的认识还不深刻，落实还不到位。对党员干部的教育管理偏松，重业务、轻党建设的问题依然存在。对新的党规党纪学习不够，理解不深。二是在形式主义、官僚主义方面还存在一些问题。工作不扎实，经常浮在表面，经常陷入文山会海之中，而深入基层，深入管户，开展调查研究不够，解决实际问题不够；在安排部署工作时，只注重形式，不注重实效。同时与群众交心谈心不够，对基层情况掌握不全面。三是在基层减负方面，还需要进一步减少会议、减少文件、减少集体活动。四是在意识形态方面，对身边不良倾向、不良议论与之作斗争的勇气不够坚决。五是在纪律作风整治方面，自己对自己还要求不严，对“8小时之外”管理不严。
　　二、产生问题的原因分析
　　（一）理想信念不够坚定。由于自己一直身处基层一线工作，对学习不重视，导致出现“光低头拉车不抬头看路”的现象，思想境界上不去，行动指南出现偏差。放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性、纯洁性的追求。另一方面，缺乏严格党内生活的历练磨练，淡忘了“生于忧患、死于安乐”的古训，既缺乏在利益诱惑面前的磨练，又缺乏党内严格组织生活的考验。虽然自己的年龄增长了，职位变高了，但理想信念没有随之增长和升华，党性、党风、党纪意识没有强化，平时放松了政治理论的再学习，对理想的再坚定、对改革命意志的再锤炼。
　　（二）宗旨意识有所淡化。由于没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为群众服务的公仆意识，工作中服务纳税人缴费人的观念淡薄、态度生硬，行动迟缓，效能不高，存在主观意志成份多，形式主义成份多，真心实意为纳税人人想得少，对“为了谁、依靠谁”的问题思考不足，理解不透，对服务对象缺乏感情、缺乏理解、缺乏换位思考，与人民群众关系疏远；淡化了从群众来、到群众去的意识，没有把提高自身素质、改进工作作风提升到践行群众路线的政治高度来认识，弱化了党史学习教育的成效，对自身能力不足和作风不实的问题还认识不够。
　　（三）纪律规矩意识有所放松。在纪律方面放松了对自己的要求，只满足于按步就班，不出问题、少出失误、不犯错误，为自己放松要求找借口。在平时工作中，立言行做得还不够，表率带头作用发挥不好，有时还做好人主义，对党的八项规定学习的多，严格落实还不到位。对自己在严明责任、严明纪律和严格自律上放低标准。
　　（四）理论学习抓得不紧。平时对政治理论学习的重要性认识不足，因工作忙而放松了对政治理论的学习，更谈不上用理论指导实践，解决实际问题。缺乏对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的方针政策的系统、全面扎实的学习。没有从根本上改造自己的世界观、人生观、价值观。虽然自己能够积极参加支部组织生活的学习，但对党章、党史的学习还只是表面，没有真正学懂、学透、悟深、悟透。平时学习也只是安排了就学，没安排就不学，用什么、学什么，学习的自觉性、主动性不高，不能做到持之以恒，长期坚持，去主动学、自觉学。
　　三、下一步整改措施和努力方向
　　（一）进一步加强理论学习，坚定理想信念。在今后工作中，我将加强政治理论学习，加强党的政策方针学习和党章党规学习，不断提高自己的政治理论水平，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全面贯彻党的十九大精神和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神。思想上，用习近平新时代中国特色社会主义思想武自己头脑，政治上坚持共产党人的价值追求，严格政治纪律和规矩，积极参加支部各项活动，学好党史、读好党章、过好政治生活，及时交纳党费。
　　（二）进一步强化党性锤炼，遵守政治纪律。积极参加各项政治理论学习讲座、专题辅导和党风廉政建设教育活动，深入开展共产主义理想信念、中国特色社会主义理论和中国梦学习教育，加强自身党性锤炼，强化进取意识。严守党的规矩，做好党的干部，模范遵守党章，坚持维护党纪党规，政治上讲忠诚，组织上讲原则，行动上讲规矩，始终站在党的立场上想问题、站在人民立场上办事情，坚持以人民为中心，想群众之所想，办群众之所办，公正执法，为国聚财。要严格执行廉洁自律各项规定，自觉抵制“四风”问题，严格按照党纪党规办事，严格执法，文明办税，真正做到按规矩、按章程办事，始终牢记守土有责、守土尽责。
　　（三）进一步树牢宗旨意识，办好为民实事。要继续发扬党的优良传统和作风，坚持深入调查研究，深入企业、深基层扎实开展调研分析，做到想问题、办事情要从实际出发，遵循客观规律；要扎扎实实开展为群众办实事、办好事，确保党员受教育、群众得实惠，做到敢于说实话、说真话，干实事、办好事，重实际，求实效，不搞形式主义，不搞花架子。要发扬党员表率作用和模范带头作用，积极开展“献爱心、办实事”活动，继续深入基层，用心用情解决纳税人缴费人的操心事、烦心事、揪心事，精准对接纳税人的所需、所盼、所向，切实做好各项纳税服务，切实解决好纳税人的实际问题和“最后一公里问题”。
　　（四）进一步强化自身建设，增强履职本领。要抓好理论学习，积极参加单位政治理论学习会，认真学习党的各项方针、政策，党纪党规及以相关法律法规知识，切实提高自身综合素质；继续学习贯彻好五中、六中全会精神，坚定不移地把全会精神与党史学习教育、组织税费收入、落实减税降费政策、深化税收征管改革、推进干部队伍建设和全面从严治党等重点工作结合起来，以学习好、领悟好、宣讲好、贯彻好的实际行动，推动税收工作高质量发展。要强化政治担当。按照省市区局的安排部署，扎实开展“大学习大研讨”活动，通过结合岗位学、融入实践做，推动全会精神学思用贯通、知信行统一，确保各项工作干在先、走在前。要主动提升站位，紧跟经济发展大局，充分发挥税收保民生、保就业、保市场主体作用，深入开展“我为纳税人缴费人办实事”实践活动，做到税费服务“直达快享”，实现纳税人缴费人和基层税务干部“双减负”，办税缴费服务品质“双提升”。要勇于改革创新。学习借鉴发达地区的先进经验和做法，主动识变求变，拿出行之有效的工作措施，破解税收发展面临的各种难题，化解税收工作中的各类风险挑战，转变作风、牢记职责使命。切实履行好“为国聚财、为民收税”的使命，坚决完成全年各项重点工作任务。
