    按照要求，现就履行全面从严治党责任情况报告如下：

一、履职情况
一是突出管党治党主责主业。牢固树立抓好党建是最大政绩理念，认真履行第一责任人职责，督促班子成员和分管科室负责同志落实“一岗双责”。每季度落实召开区委党建工作领导小组会议，开展镇街党（工）委书记履行全面从严治党责任和抓基层党建工作述职评议，18个镇街党（工）委书记制定24个基层党建突破项目。制定“一中心四融合”等9项重点任务，建立党建工作督导机制，举办全区基层党建重点项目观摩评议。注重加强对各方面优秀人才的政治引领、政治吸纳。二是加强政治建设。聚焦“两个维护”强化政治监督，引导督促广大党员干部，全面贯彻中央和省市区委决策部署，做到政令畅通、令行禁止，把“两个维护”体现到实际行动上。强化政治教育思维,实施精准培训，突出理论教育和党性教育，引导领导干部加强政治建设、提升政治能力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。三是强化理论武装。落实“第一议题”制度，开展部领导班子学习研讨18次。大力实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训工程”，认真抓好全区党史学习教育，举办各类班次X个，培训干部X余人。推进村党组织书记集中轮训常态化制度化，区、镇街两级举办培训班X期、培训近X人。依托***老县委旧址、郭恒祥烈士殉难处等，整合、优化全区红色教育资源，建设区党性教育基地。严格落实意识形态工作责任制，部务会研究意识形态工作X次，稳妥做好涉组涉干舆情监测处置。四是优化干部队伍建设。严格落实组织工作重要事项报告制度，及时了解掌握干部重大情况。坚持“三实”导向，加强成果运用，今年以来累计调整区管干部X批次，涉及X人。制定《关于建立企业家评干部制度的意见（试行）》《重点项目建设专项考核办法》等，以奖惩分明、奖优罚劣激励干部担当作为。出台《关于实施优秀年轻干部成长三年行动计划的意见》，公开比选优秀年轻干部X名，有效拓宽年轻干部成长成才路径。大力实施济东强区干部能力提升计划，累计选派X余名干部到重大斗争一线实践锻炼。严密党的组织体系，持之以恒加强基层组织建设，提升服务群众、引领发展的能力，在实现共同富裕的道路上夯实党的执政基础。加强干部队伍建设，坚持选育结合，让干部在攻坚克难中经受历练，在伟大斗争中锤炼党性，造就一支结构合理、忠诚干净、实干担当的优秀干部队伍。坚持不懈的做好各层次人才的“引育留用”文章，用事业激励人才，让人才成就事业，引领广大人才为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献聪明才智。五是驰而不息纠治“四风”。开展作风集中整顿激励干部担当作为行动，突出“六大问题”，开展“六项活动”，构建“六项机制”，有力推动各级干部转作风、提效能。发扬钉钉子精神，驰而不息抓好作风建设，深入纠治“四风”问题，尤其是针对办公用房等方面，巩固和拓展贯彻落实中央八项规定精神成果。坚持严管厚爱相结合，认真落实容错纠错机制，宽容干部在工作中、特别是急难险重工作中的失误，旗帜鲜明为担当者担当。支持干部大胆创新工作，规范政商交往、推动构建亲清新型政商关系。加强部机关自身建设，对标“两个绝对”要求，持续用力建设模范机关和过硬队伍。六是从严抓好纪律建设等工作。始终严守党的政治纪律、政治规矩，对标先进、慎独慎微，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。把加强党风廉政建设作为主业，定期研究党风廉政建设工作，多次听取班子成员落实“一岗双责”情况汇报，确保不偏差、不走样、不打折。大力支持执纪执法机关工作，在查处违法违纪案件上态度坚决。督促指导各科室深入排查廉政风险点，认真制定防控措施，整治突出问题，时刻做到头脑清醒、警钟长鸣。坚持以身作则、以上率下，从严落实《问责条例》，用好正反两方面典型案例，推动问责工作常态化。
二、存在问题
一是管党治党责任压力传导不够。平时陷于事务性工作，到现场调研全面从严治党的次数较少，对基层指导力度欠缺，投入精力不够，不能一以贯之的平衡用力，还存在时热时冷、时紧时松、上热下冷现象，离层层抓、层层管、层层严还有较大差距。制度执行的严肃性和权威性不够，有令不行、有禁不止的行为时有发生，一竿子插到底的有效落实还有折扣。二是党员先锋模范作用发挥不明显。从严管理领导干部这个“关键少数”上投入的精力多，在一般党员这个“普通多数”教育管理上用力不均、力度不够，有的基层党员把自己等同于一般群众，先锋意识弱化，模范带头作用发挥得不够好。一些党员精神状态、能力本领跟不上，畏难发愁、不敢担当，缺乏发动群众的思路和办法。三是干部队伍战斗力不强。缺乏科学、系统谋划干部培养体系，对年轻干部关注不多，导致年轻干部断档严重，存在现用现找的现象。抓作风建设不到位，干部队伍作风漂浮的问题没有得到彻底根治。素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励工作体系仍不够完善，干部能力、素质与***发展的需要还有差距。四是基层党建还有不少短板。村庄规模优调后，在新村融合发展和乡村振兴战略深入实施上，党建引领的动力引擎作用没有激发到位。在城乡社会精细化治理上，党建引领的成效还没有达到预期。“两新”组织基层党建示范点的打造还有很大空间，带动作用还不强。机关党建存在“灯下黑”，楼宇、物业、互联网企业党建的好机制、好办法还需要深入探索、起势破题。五是党管人才工作还有瓶颈。推动人才制度改革用力不够，组织部门牵头抓总的功能作用尚有欠缺，将党管人才原则变为具体行动的意识不够强，在督促人才职能部门加强协作配合、引导企业发挥主体作用等方面做的不够，没有构建起全类别、全方位、全周期的高效制度体系，服务人才、服务企业的成效还有很大提升空间。
三、下步措施
坚决扛起管党治党政治责任，结合贯彻《组织工作条例》，把全面从严的要求落实到组织工作全过程、各方面。一是进一步加强党的政治建设。深入推进“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”，强化领导班子和干部队伍政治素质考察、政治把关、政治监督，推动各级党组织和党员干部做到“两个维护”。二是打造济东强区建设需要的高素质干部队伍。扎实做好区镇两级干部换届各项工作，持续完善干部“选育管用”全链条机制，完善正向激励制度，以正确用人导向引领干事创业导向。三是全面加强基层党组织建设。从严从实抓好村（社区）“两委”换届后工作，持续推进农村“三变”改革，抓好城市基层党建“红色系列”活动，统筹提升各领域党建工作。四是加快推进省会东部人才强区建设。坚定实施“人才强区”战略，持续深化人才制度创新，用好***首届“群英汇”人才节撬动效应，高质量推进齐鲁科创、齐鲁智造大走廊建设，着力打造省会东部人才高地。 

