一、今年公安工作情况
今年以来，在市局党委和县委、县政府坚强领导下，县公安局全力防风险、护安全、保稳定、抓基础、促发展、强队伍，打赢了一场又一场硬仗，啃下了一块又一块硬骨头，公安工作和队伍建设实现新进步。
（一）社会大局持续稳定。圆满完成各类节点及重大安保任务79场次，检查站全年执行二级以上勤务306天。落实重大安保活动、综合指挥调度、信息核查预警工作，严格落实社会各类人员管控。常态化联系开展迷信活动清查行动，联合县统战部门积极开展工作，共配合打击迷信活动2起，破获迷信案件2起，抓获涉案人员16名。市局交办的16起涉警信访积案全部化解。健全舆情防控闭环管理“3+6+N”机制，先后稳妥处置本地网上舆情3起。
（二）打防战果更加显著。今年以来破获刑事案件600起，抓获犯罪嫌疑人900人，刑拘500人，逮捕200人，今年逮捕打击率全市第一。查处治安案件800起，拘留500人。抓获各类涉电诈犯罪嫌疑人500人，破案200起，分别同比上升132%、72%，为群众挽回财产损失600余万元。反诈资金预警劝阻工作成效位列全市第一，资金预警处置工作得到副市长、市公安局局长批示肯定，要求全市学习我局做法。5月份成功劝返3名境外逃犯回国，得到省厅肯定。破获“4.27”非法经营案，抓获18人，涉案金额达1.16亿元。侦办的“4.16”非法狩猎案被公安部列为“昆仑2023”专项行动第十三批挂牌督办案件。成功侦破6.16侵犯公民个人信息案，得到省厅市局肯定，被公安部十一局刊发。
（三）重点业务推进有力。健全“1+6+N”促巡防降发案机制，常态化开展亮警灯行动。狠抓事故预防“减量控大”，围绕城区专项整治、早晚高峰、头盔佩戴、违规电三四轮查处等定期集中行动，事故死亡人数同比下降16.6%，受伤人数同比下降5.79%。“情指行”一体化指挥平台高效运行，实现“四个看得见”。把提升群众安全感满意度作为全局“一号工程”，累计回访警情、案事件当事人、窗口办事群众等4.5万人次，县政务大厅公安专区和全县10个户籍派出所全部设立“一窗通办”窗口，进驻通办事项116项，48名全科民警24小时为群众服务。实行“项目警长”制，主动包靠对接全县49个重点项目企业。全市公安经侦、交警系统车管所创满意、凌晨勤务等现场会先后在我县召开，群众安全感满意度成绩始终位居全市前列。
（四）规范执法提质增效。涉案物品登记、办案中心运转顺畅，拧紧了“安全阀”，执法安全事故零发生。54名法制员全部通过全市法制员资格认证，总成绩全市第一，法制工作室荣获全市公安机关法治工作室验收评比一等奖，孙同志获评“全市十大法治人物”称号。法制大队工作得到市委常委、政法委书记同志批示肯定，要求全市学习我局做法。今年省厅领导同志来我局调研期间，对我局法制党建带队建工作给予高度评价，法制大队被公安部、中华全国总工会授予“全国公安机关成绩突出集体”荣誉称号，全市唯一，县局规范执法金字招牌不断擦亮，全市领头羊示范引领作用不断凸显。
（五）队伍能力更加过硬。始终把政治建警置于首位，把主题教育作为压倒一切的政治任务抓紧抓实，搭建“1+1+5”（即1个领导小组、1个办公室、5个工作组）组织体系，落实局党委“第一议题”和党委理论学习中心组集中学习制度，并以支部为单位组织全局民辅警分批开展政治轮训，常态开展“周三夜学”和周六集中学习、每月定期理论考试。深入开展“三抓三提升”主题实践活动，常态化开展全警实战大练兵，举办“法制课堂”“科所队长上讲台”活动68期，开展红蓝对抗演练、模拟警情拉练、射击训练46场次。围绕“枪、酒、车”等问题开展现场督察、网上督察230余次，守牢队伍不出问题。勇夺全市公安机关第一届“前卫杯”青年篮球比赛冠军，全局共受到表彰奖励集体30个、民辅警450人次，其中省厅记集体二等功1个、个人二等功1人，市局记集体三等功8个、个人三等功88人，队伍团结力、凝聚力、战斗力持续提升。
二、存在形势问题短板
今年虽取得一定成绩，但在打防管控、基层基础、体制机制、队伍能力等方面仍存在不少问题短板，离市局党委期望、社会各界群众期待仍有不少差距，主要有“六个不容忽视”：
（一）打击犯罪形势不容忽视。今年发命案X起（全部破获）。电诈发案75起，累计损失300.3万元，同比上升51.76 %，本地涉案银行卡、电话卡增多，管控压力大。涉案银行卡线索万人开卡比例较高，仍有3人滞留境外。盗窃等传统侵财案件多发，低龄化、流窜化特征明显。
（二）基层治理任务不容忽视。今年打架斗殴、寻衅滋事类发案250起，与同期持平。非警务工作事项量大，110警情分流效率低。部分老旧小区监控设施条件差，监控未完全覆盖，在线率不高，影响视频侦查。大多数小区安防管理不到位，查获非法种植罂粟1人，铲除罂粟96株，踏查仍有漏洞。个别派出所基础设施老旧、五小工程管理滞后等问题仍存在。
（三）道路交通监管不容忽视。城区中小学上放学高峰时段拥堵现象仍突出，城区交通秩序有待进一步提升。目前全县仍有15处路口缺少信号灯及配套设施，城区60处信号灯能实现联网控制的仅有7处，智能化应用程度不足。道路交通事故3 起，同比上升29.75%，事故造成1人死亡，100人受伤，直接财产损失68.6万元。
（四）考核争先创优不容忽视。市局月调度会成绩不稳，忽高忽低，10月份7项工作位于后3位次，其中4项倒数第一（打击电诈、情指行一体化运行、道路交通事故预防、服务重大项目），2项倒数第二（派出所工作、监所安全和服务大局），1-10月份禁毒人民战争成绩倒数第一，个别单位长期在市考县、每月调度考核中倒数，每次拖全局后腿，队伍攻坚克难、争先创优能力仍需提升。
（五）队伍管理建设不容忽视。个别同志在政治素养、工作标准、能力作风、攻坚克难方面仍有差距。队伍违纪问题时有发生，今年有1人受到党政纪处分，有1受到“监督执纪第一种形态”组织处理。现工作不满10年民警500人，占比34%，队伍呈现年轻化趋势，新警工作经验不足、办案能力欠缺，综合业务素质有待提升。各警种业务人才储备不足，总结提炼、创新宣传意识和改革能力不强。
三、明年工作思路打算
（一）盯牢安保主线，全力维护大局稳定。始终绷紧政治安全弦，严密防范、严厉打击境内外敌对势力捣乱破坏活动，全力做好2024年重大活动、各节点安保维稳，紧盯最不放心的人、最不托底的事、最容易冒泡的地方，落实属地管理责任和源头化解措施。在党委政府领导下，加强矛盾纠纷排查化解，严格按照“三到位一处理”工作原则对待每起信访事项，确保不发生信访滋事事件。持续开展网上巡查，摸排堵塞各类风险隐患，确保全县政治大局始终和谐稳定。
（二）盯牢打防主责，持续助力平安建设。坚持以打开路，打防结合，夯实打击主业，常态化推进扫黑除恶专项斗争，聚力攻坚电信网络诈骗、跨境赌博等新型犯罪，重拳打击涉黑涉恶、涉枪涉爆和侵害弱势群体权益等违法犯罪，深入开展“净网”“云剑”“昆仑”等专项行动和新三轮禁毒人民战争。紧盯发生在群众身边、影响群众利益的侵财案件，努力提高侦办效率和追赃挽损率。抓紧抓实资金预警处置工作，守好群众“钱袋子”。及时总结智慧公安平台等应用案例，多提炼技战法。树牢“多破案不如少发案”理念，强化“早晚高峰+夜间巡防”，最大限度见警灯、见警车、见警察，提高见警率和管事率，切实让群众感受到安全就在身边。狠抓“冬季攻势”专项行动，维护岁末年初社会治安大局持续稳定。
（三）盯牢基础主业，不断夯实根基后劲。纵深推进派出所标准化建设和“派出所主防”，大力加强社会治安防控体系建设。加强110与12345对接联动，做到群众诉求“有人应、有人办、高效办”。持续做好重点单位、校园安全、金融行业安全等安全监管和派出所消防委托执法。严管电动三轮四轮车，强化“两补”警示教育，严查酒醉驾、闯红灯、违法载人、不戴头盔等重点道路交通违法，严防交通事故。压实各乡镇（街道）属地责任，继续提升农村地区电动自行车的头盔佩戴率。加强天网监控视频监控建设和升级改造，提高在线率，消除盲点，切实服务全警实战。稳步推进我县看守所重新启用，统筹民警调整、医疗机构协作、武警联勤联动等工作，确保监管场所安全稳定，助力全县刑事违法犯罪打击。
（四）盯牢执法主轴，做强规范执法品牌。深入贯彻习近平法治思想，深入推进党建带队建，依托“树脉”执法办案平台，加强对全局执法办案全过程的监督。推进执法大监督机制改革，持续完善执法大监督格局。狠抓执法审核监督，确保执法超期问题零发生、执法安全有保障。对办案中心进行软硬件智能化提档升级改造，着力优化提升行政快办质量、树脉应用等工作。树牢“抓执法就是抓全局、抓根本，就是抓业务、抓队伍”理念，定期评树优秀执法管理员、规范执法标兵，激发工作热情，争创“全国公安机关执法示范单位”。
（五）盯牢服务主题，聚力服务中心发展。始终将公安工作置于全县发展大局中来谋划，以打造“快办、办好、群众满意”政务服务品牌为目标，持续深化公安“放管服”改革，持续提升窗口人员责任意识、服务态度、工作效率，积极培育一专多能、群众满意的“全科警长”，确保群众办理的每一笔业务都得到最满意评价。落实项目（企业）警长制，全力做好项目企业服务保障，以实际行动优化营商环境。定期开展警民（企）恳谈、警营开放等活动，主动向社会各界报告公安工作，充分利用微信公众号、视频号、抖音号，大力宣传公安工作成效，增进群众对公安工作的理解支持，继续争创社会治安满意度全市第一。
（六）盯牢队伍主体，锻造过硬公安队伍。坚持党建带队建，从规范“三会一课”、主题党日等规定动作做起，扎实推进党建工作各项措施落实落地。严格落实全面从严管党治警要求，树牢“慈不掌兵”“严管就是厚爱”理念，紧盯“酒车枪弹密网”关键环节，抓好民辅警“八小时之外”的监督管理，守牢队伍安全和执法安全“两个底线”，特别是常态化督导检查“六项规定”的贯彻执行，严在平时、管在日常，对队伍中出现违法违纪行为的，一经发现严肃处理。持续抓好全警政治、思想、作风和体能、智能、技能全要素、常态化大练兵，在“一警多能”“一警多用”上下功夫。强化模拟警情拉动演练、红蓝对抗实战训练，推动民警110接处警能力提升。加强专业人才引进和培养，组建公安人才库。强化民警维权，依法严厉打击暴力袭警、辱警行为，激发队伍活力。多渠道加强从优待警，增强民辅警荣誉感、归属感、幸福感。注重实干实绩，营造全局能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的氛围。拉高标杆，加压奋进，在考核攻坚上持续加力，不断推出更多能复制、可推广的特色经验做法，全面打造宣传公安亮点品牌，全力“出彩出圈”，推动各项工作争一流、创佳绩、走在前。

