今年，市政协党组严格履行全面从严治党主体责任，党风廉政建设工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届一中、二中全会精神，全面落实习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神和党中央关于全面从严治党战略部署，高站位、强部署、重示范、强引领，扎实有效推进党风廉政建设各项工作，切实筑牢全体党员干部思想防线，党风廉政建设和反腐败工作取得了一定进展，现将今年党风廉政建设工作开展情况报告如下：
一、加强理论学习，牢牢把握正确政治方向
一是把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，写入常委会工作报告，列入2023年度常委会工作要点和党组理论学习中心组学习计划。召开市政协机关党的二十大精神专题宣讲会，市政协主席、党组书记亲自为各界别活动组召集人、机关干部宣传宣讲党的二十大精神，以及党的二十大对政协工作的新部署新要求，推动党的二十大精神在市政协组织更好落实落地。二是坚持以党组理论学习中心组学习为引领，跟进学习习近平总书记重要讲话精神，学习党的二十届二中全会精神和全国两会、省两会精神，学习全面*行动方案和全省*建设大会、*工作部署会议等会议精神，厚植理论基础，全面抓好贯彻落实。截至目前，共举行党组理论学习中心组集体学习*次、党组（扩大）会议学习共*次，交流研讨*次。
二、旗帜鲜明讲政治，落实党对政协工作的全面领导
一是认真执行重大事项请示报告制度。对市政协党组2022年工作情况、省政协全会精神的贯彻落实等相关事宜向市委作专题报告，市政协年度重点协商、调研、民主监督计划提请市委常委会会议审议，并以市委市政府两办文件印发，对*来*调研相关事宜及时报告，确保在市委领导下主动负责、协调一致地开展工作。二是切实加强党的建设。发挥市政协党组把方向、管大局、保落实的领导作用，坚持重要工作集体研究，加强对重点协商活动的领导和意识形态、网络意识形态的管理，每月听取机关各部门工作情况，每季度分析研判意识形态工作，切实把牢意识形态和网络意识形态工作主动权。严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委具体要求，改进和规范会议组织、调查研究等工作，出台《*规范》。紧扣民主生活会主题深入学习研讨，广泛谈心谈话征求意见，主动认领问题深刻对照检查，从严从实召开党组民主生活会，开展批评和自我批评。市政协党组成员自觉落实双重组织生活制度，以普通党员身份参加所在支部组织生活。三是完善党建工作组织体系。组织成立市政协机关青年工作委员会。在全会期间成立临时党组织。创新性地出台《关于在*的实施方案（试行）》，推动实现党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖，从制度机制上确保党对政协工作的全面领导。
三、夯实“两个”责任，有力落实管党治党责任
一是抓牢党组全面从严治党主体责任。市政协党组坚持把落实“主体责任”作为推进市政协党风廉政建设和反腐败工作的“总开关”，层层传导压力，层层落实责任。组织召开市政协机关党的建设和党风廉政建设工作会议，研究部署推进市政协机关党的建设和党风廉政建设工作，压紧压实全面从严治党和党风廉政建设主体责任。制定印发了《市从严治党主体责任清单》《2023年市政协机关党风廉政建设工作要点》，对市政协机关加强党风廉政建设工作和反腐败斗争总的任务及要求进行了任务分解，进一步明确了责任主体和落实部门。二是抓紧班子“一岗双责”主体责任。市政协认真履行党风廉政建设主体责任，在政协领导班子分工时一并明确了“一岗双责”，特别是非中共党员的领导班子成员要具体抓好分管部门的党风廉政建设工作，做到业务工作与机关党风廉政建设和反腐败工作紧密结合、同时部署、全面落实。市政协主要领导同班子成员开展了廉政谈话，党组成员讲了廉政党课。
四、贯彻中央八项规定精神，持续开展作风转变
市政协领导班子成员认真执行新修订的中央八项规定及其实施细则精神，带头改进调查研究，带头遵守办公用房、公车使用等方面规定，示范引领政协机关干部贯彻落实中央八项规定精神的思想自觉和行动自觉。一是班子成员带头开展调查研究。市政协领导班子成员严格按照《中共中央关于在全党大兴调查研究的工作方案》和省委、市委实施方案要求，结合市政协工作实际，制定市政协党组大兴调查研究之具体方案，围绕年度重点协商、调研、民主监督计划和工作要点，开展调查研究工作。二是加强固定公务用车管理。严格按照《党政机关公务用车管理办法》使用管理公务用车，实行集中管理、统一调度。每个节假日之前都对车辆进行封存，有效避免了违规使用公车和公车乱停放等问题发生。三是规范办公用房使用。严格执行《党政机关办公用房建设标准》要求，按照各级别干部的办公用房面积标准配备办公用房，不存在超标准配备办公用房的问题。
五、始终坚持依法决策，持续正风肃纪
一是认真贯彻民主集中制。市政协党组严格落实主要领导“四不直接分管”和“末位表态”制度，在重大事项决策上始终坚持民主集中制原则。坚持统揽全局，发挥班子整体功能，做到分工不分家，既各负其责，又形成合力。重要人事任免、重大决策、重要项目安排和大额资金使用均通过党组会议进行集体决策，做到有决议、有记录。二是加强提醒教育和监督检查。紧盯“四风”新形式、新动向，对于一些苗头性、倾向性的问题，坚持抓早、抓小、抓实，定期对贯彻执行中央八项规定精神和省市委实施细则的情况进行全面检查。紧盯节假日等重要时间节点，以及党员领导干部操办婚丧嫁娶等重要事宜，通过召开会议、书面通知、微信群、口头提醒等方式，教育引导机关党员干部，牢固树立廉洁自律意识、厉行节约意识，带头抵制不良风气，增强法纪观念，筑牢思想道德防线。三是组织各类廉政警示教育活动。组织市政协机关全体党员、干部到*调研和参观。按照市纪委监委工作部署，市政协机关组织*名党员领导干部集体观看*警示教育片，并要求机关干部在观看影片后撰写心得体会，在支部活动中进行交流研讨。市政协组织部分住省政协委员及市政协机关全体党员、干部到*红色教育基地，开展主题党日活动。
六、存在问题和今后工作打算
今年以来，市政协党风廉政建设工作虽然取得了一定的进展，但也存在一些问题，比如开展党风廉政建设工作的方式方法不够灵活，机关纪委作用还有待进一步发挥，监督执纪“四种形态”运用还不够充分等等。
市政协将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻落实党的二十大会议精神，按照市委市纪委的统一部署，在市委直属机关纪检监察工委的领导下，全力支持市纪委监委驻市政协机关纪检监察组监督执纪问责，牢记机关纪委工作职责，狠抓工作落实，不断探索纪检工作方法，积极抓好党风廉政建设工作和反腐倡廉工作。
一是强化学习教育。深入学习贯彻党的二十大会议精神，结合巩固深化学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，认真学习贯彻省市纪委有关会议精神，按照市委直属机关工委的要求，利用中心组理论学习和“三会一课”等形式，组织开展党员领导干部的党章党纪党规学习和教育，开展日常党风廉政教育和警示教育，做到警钟长鸣，筑牢思想政治道德防线。
二是持续压实责任。进一步落实党风廉政建设和反腐败工作责任制，持续压实市政协党组、市政协机关党组、机关党委、党支部党风廉政建设和反腐败工作的主体责任，层层传导压力，确保各级落实责任，人人扛起担子。
三是做实日常监督。发挥机关纪委专责监督的作用，紧盯遵守政治纪律和政治规矩、执行中央八项规定精神等方面，运用好廉政谈话、征求党风廉政意见等手段，强化日常监督，切实提升日常监督的质量和效果。
四是注重自身建设。加强纪检干部队伍自身建设，积极组织开展和参加纪检业务工作培训，不断提高工作能力和水平。

