2023年，市水务局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，以党的政治建设为统领，认真履行主体责任，坚持严的主基调不动摇，全力推进全面从严治党向纵深发展，不断开创水务发展新局面，为全面建设社会主义现代化大都市贡献力量。
一、强化政治思想引领，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”
一是把准政治方向，坚决落实中央和市委决策部署。把党的政治建设摆在首位，第一时间传达学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神、党中央和市委决策部署，加强对贯彻落实习近平总书记重要指示批示情况台账19项重点任务全过程管理，确保处处对标对表，事事校正紧跟。持续强化政治意识，严明纪律规矩，召开持续净化政治生态推进会暨警示教育大会，落实加强政治生态建设20项重点任务，精准分析研判全局政治生态，巩固持续向好的政治生态。把积极接受市委巡视作为检验“两个维护”的具体体现，以高度的思想自觉、积极的行动自觉全力配合巡视组开展工作，不断增强政治担当。按照市委书记陈敏尔在市级总河湖长会议上提出的高效利用水资源、综合治理水环境、保护修复水生态、切实保障水安全要求，聚焦“十项行动”，成立领导小组并制定我局10个落实方案，细化形成165项任务清单，抓牢进度、抓实质量，确保党中央和市委、市政府重大决策部署在水务系统落地见效。
二是筑牢思想根基，高质量开展主题教育。迅速成立局学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组及办公室，制定“1+2”工作方案，召开31次相关会议，联合驻局纪检监察组开展2次全覆盖督查，一体贯通落实各项重点任务。在理论学习上，严格落实“第一议题”“第一主题”“第一主课”要求，创新理论学习中心组成员领读学习机制，坚持每周一次集中学习、每月一次专题辅导，带动全局各级党组织和广大党员干部通过集体学习、专题研讨、培训轮训等多种形式开展专题教育3056次、主题党日1678场，高质量召开专题民主生活会和组织生活会，不断凝心铸魂、筑牢思想根基；在调查研究上，局、处两级领导班子成员锚定114项调研课题，深入开展大调研大走访671次，发现问题421个，制定整改措施592项，不断破难点、解难题；在检视整改上，坚持边学边查边改，形成36项问题清单，开展“10+2”个专项整治，已全部整改完成。全力为群众办实事解难题，实施31项重点民生项目，解决215项群众诉求，收到感谢信、锦旗95件。同时，作为主题教育的鲜活教材，与市委市级机关工委、海河传媒中心共同开展“战洪！我们的战役 我们的城——*市成功应对流域性特大洪水”主题宣传，打造专题场馆举办抗洪纪实展，制作专题宣传画册和主题宣传片，充分宣传展示防汛抗洪救灾传递出的强大精神力量。
三是夯实责任链条，全面压实主体责任。认真落实清单明责、督查促责、考核压责、失责问责、跟进改责工作机制，高标准制定并落实主体责任“两个清单”、年度任务安排和党建工作要点等，半年专题研究全面从严治党和机关党建、机关纪检工作，每季度与驻局纪检监察组就信访举报及问题线索处置情况进行会商，从严从实抓好上年度市主体责任检查考核反馈问题整改，对上年度局全面从严治党考核排名靠后的2个单位进行约谈，开展2轮常规巡察，确保全面从严治党要求落实到各环节、各层级。局党组主要负责同志坚决扛起“第一责任人”责任，落实“四个亲自”要求，管好班子、带好队伍，半年听取班子成员落实“一岗双责”情况，带头开展廉政履职谈话，积极推动局党建工作领导小组有力有序开展工作；其他班子成员严格履行“一岗双责”，主动加强对分管领域全面从严治党工作的领导、检查、督促，每季度检查分管领域全面从严治党、党风廉政建设和意识形态工作情况，列席指导基层党支部年度组织生活会，从严加强党员干部教育管理监督，局领导主动运用“第一种形态”55人次，对苗头性、倾向性问题及时进行批评教育。
四是坚持守土负责，筑牢意识形态安全防线。严格执行意识形态（网络意识形态）工作责任制，制定《关于进一步筑牢意识形态安全防线的任务清单》，落实风险隐患排查、分析研判、列席旁听、学习培训等制度，对13家单位开展专项督查，结合巡察对3家单位开展意识形态工作专项检查，持续提升意识形态工作质量和效果。巩固意识形态阵地，结合新时代水利精神、引滦精神，积极开展正面宣传，做好精神文明建设工作，在学习强国、津云等媒体刊发报道300余篇，加强涉水网络负面舆情的发现、引导和处置，不断提升防范化解风险能力。做好统战工作，通过中心组学习、培训答题、编印统战工作学习宣传册、“一对一”谈话等多种形式，进一步强化对统战、民族工作的学习宣传和党外干部的日常管理，5名党外干部当选市或区政协委员，1名民革党员被推荐为市“十百千工程”人选，选派3名优秀年轻干部赴新疆、重庆工作，积极构建“大统战”格局。
二、践行新时代党的组织路线，加强基层党组织和干部队伍建设
一是建设高素质干部人才队伍。突出政治标准，坚持事业为上，晋升二级调研员2人，进一步使用处级干部2人，提拔副处级领导干部8人，同时，建立领导干部“下”的负面清单，明确“下”的15种情形，大力营造靠作风吃饭、拿实绩说话的浓厚氛围。高度重视人才工作，针对水务系统紧缺领域和重点人才，遴选和转任5名公务员，公开招聘69名事业单位工作人员，不断优化干部队伍结构；打破干部管理权限壁垒，开展局属事业单位副科级管理岗位公开竞聘，提拔任职13人，促进全局年轻人才交流；完善管、技分离改革措施，组织局属单位开展首次实施聘期制评价工作，对部分聘期结果不合格人员进行岗位调整；开展市水务行业职业技能竞赛，高质量承办京津冀水政执法技能竞赛，培养锻炼了一批作风扎实、技能娴熟、业绩突出的技能骨干。
二是狠抓基层党组织建设。牢固树立大抓基层基础的鲜明导向，聚焦增强基层党组织政治功能和组织功能，一体推进大抓基层向纵深发展十项措施、建设“五型”党组织和党建引领基层治理落地落实，创新党建工作载体平台，修缮引滦入津工程展览馆，全新打造滦水园党建阵地，开展“两优一先”评选表彰工作，以点带面推动全局各级党组织全面进步、全面过硬。持续加强机关党的建设，机关党委、机关纪委按期完成换届选举，制定深化政治机关建设和模范机关创建工作任务分解表，以机关带系统推动全局广大党员干部在急难险重工作中发挥先锋模范作用，面对流域性特大洪水，迅速建立2个临时党支部、10支党员突击队，捐款34万余元，1名同志在抗洪一线正式加入党组织。
三是加强离退休干部党建和群团工作。完善和落实离退休干部参加重要会议和重大活动、通报情况、参观学习等制度，特别是充分发挥老同志政治、经验和威望优势，在抗洪关键时刻，31名退休老同志挺身而出、主动应战、献计献策，为取得抗洪全面胜利发挥了重要作用。积极推进群团工作，开展“中国梦·劳动美—凝心铸魂跟党走 团结奋斗新征程”主题活动，组织乒乓球、拔河、羽毛球、篮球比赛等群众性活动；开展形式多样的团员、青年教育活动，开展“保护母亲河 争当河小青”系列青年志愿服务活动60场次，组建15支青年突击队，在关键时刻发挥青年力量，立足岗位挺膺担当。
三、驰而不息正风肃纪，持续巩固反腐败斗争压倒性胜利
一是持续纠正作风领域顽瘴痼疾。不断加固中央八项规定堤坝，深化纠治“四风”，严肃处理不担当不作为干部24人次。深入开展“强监管、优服务、转作风”专项治理，全面排查15个领域存在的隐患问题，梳理问题241个，制定整改措施359条，完善、建立常态化工作机制28项，修订、制定惠企措施6条，全局担当作为、干事创业氛围日益浓厚。巩固为基层减负成果，实行会议、文件月通报，将发文情况纳入绩效考核，截至11月底，制发公文较去年同期减少1.99%，60%全局性会议采用视频方式召开。
二是强化重点领域监督管理。自觉接受驻局纪检监察组监督，全力支持配合协助驻局纪检监察组充分发挥专责监督作用。在开展全方位监督、加强监督贯通融合的同时，强化对“一把手”和领导班子监督，列席局属单位党组织会议13次，对班子年度考核和“一报告两评议”测评结果排名靠后的3个单位主要负责同志进行约谈，督促严于律己、严负其责、严管所辖。强化对水务建设领域监督管理，在重点水务工程建设领域召开“开工先开廉政课”专题会议，层层压实各方责任；制定印发《市水务局关于进一步加强建设项目法人管理的实施意见》等5项相关制度，补齐短板，强化执行；系统排查建设领域廉政风险点96个，制定防控措施132项，从源头上遏制腐败问题发生。强化对年轻干部管理监督，制定进一步加强年轻干部教育管理监督的15项具体措施，组织各单位党组织书记、组织人事部门负责同志与59名年轻干部开展谈心谈话，举办年轻干部培训班，对新入职公务员开展廉政谈话，教育引导年轻干部知敬畏、存戒惧、守底线。
三是提升一体推进“三不腐”能力水平。树牢“全周期管理”理念，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。用活用好片区协作监督、专项监督等监督模式，着力整治损害群众利益的腐败和不正之风，截至12月15日，与驻局纪检监察组共同办理问题线索60件，运用“四种形态”处理处分60人次，严的基调、严的措施、严的氛围持续巩固。深入开展北京排水河防渗墙工程质量问题“三个以案”，制定26项整改措施并持续落实整改，特别是全力构筑水务行业监管“三道防线”，编制《*市水务监督工作手册—水利监督制度汇编》，逐步建立水务监督检查问题清单动态管理台账，重点领域710项问题隐患已全部进行整改和管控，持续构筑职能部门行业监管防线；开展重点在建工程等6项专项执法行动，对供排水、河道管理等多领域实现执法全覆盖，立案查处水事违法行为1192件，持续构筑职能部门行业监管防线；成立局内部审计工作领导小组，会同驻局纪检监察组制定《关于建立派驻监督与审计监督贯通协同工作机制的实施办法（试行）》，持续构筑审计监督防线。常态化开展纪律教育、警示教育和廉洁教育，开展警示教育月和廉洁文化“七个一”活动，做到汲取教训、警钟长鸣。
四、聚焦主责主业，确保全面从严治党引领水务事业高质量发展
一是成功应对流域性特大洪水。局党组坚决扛起“战洪峰、防洪灾、保安全、保稳定”政治责任，局、处两级领导班子带头冲在一线，全局党员干部职工连续奋战30余天，密切追踪水情工情，科学调度防洪工程，24小时不间断巡堤查险，紧急实施应急抢险工程，强化蓄滞洪区安全运用，安全下泄洪水53亿立方米，实现了人员不伤亡、水库不垮坝、重要堤防不决口、重要基础设施不受冲击“四不”目标，取得了防汛抗洪全面胜利，获得水利部和市委、市政府的充分肯定。我局8名同志、6个集体被评为*市抗洪抢险救灾先进个人和先进集体。
二是高质量推进灾后恢复重建。配合编制灾后恢复重建提升防灾减灾能力*市总体规划，同步编制水务专项规划。截至目前，6项灾后重建工程和31项水毁修复项目已开工建设，进一步完善我市防洪工程体系，切实提升防灾减灾救灾能力。
三是全力推动水务重点工作。重点水务工程加快建设，4项民心工程年度任务年底全面完成，改造老旧供水管网30公里，改建修复9.8公里排水管道，杨柳青水厂改扩建具备通水条件，永定河综合治理与生态修复武清段主体完工；北大港水库扩容工程加快推进，年底引滦原水预处理厂开工建设；完成黄港一库围堤除险加固。供水安全得到有力保障，全年预计引江、引滦调水16.46亿立方米，城市供水水质合格率保持在99%以上、农村供水水质合格率达到93%。河湖生态环境有效改善，扎实推进污染防治攻坚战，向重要河湖湿地生态补水13.86亿立方米，设立市、区两级执行总河湖长，增设市级河湖长，成立京津冀地区首个省级河湖长学院，全面启动幸福河湖建设。水资源节约集约利用水平提高，修订《*市城市排水和再生水利用管理条例》，编制高质量推进节水产业发展工作方案，成功举办第三届中国节水论坛，主要节水指标保持全国先进水平。
在总结成绩的同时，局党组认识到，还存在主体责任抓经常、经常抓力度不够，压力传导链条拉的不紧，落实任务跟踪问效不充分等问题。下一步，局党组将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深化巩固学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成效，牢牢把握新时代党的建设总要求，坚决贯彻党中央决策部署和市委、市政府工作要求，有力推动全面从严治党主体责任落实落地，为水务高质量发展提供坚强政治保障。
 

