一年来，在市交通运输局党委的有力指导和市公路局党委其他班子成员的合力支持下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真履职尽责，从严从实落实各项工作任务，现将一年来个人有关情况总结报告如下。
一、坚持紧抓思想建设，不断提升政治站位
思想是行动的先导，一年来我始终坚持牢牢把握自身思想建设的关键，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以学立本，从两个方面入手紧抓思想建设提升政治站位，增强自身素质能力，不断筑牢思想政治建设的“生命线”。一是突出学用结合进行思想建设。坚持将个人思想建设和分管实际结合起来，实事求是、认真学习习近平总书记关于国家安全观的重要论述，切实从实际出发，思考提升安全生产的好方法，通过实地调研，讨论加强工作质量的新路子。二是突出持久发力进行思想建设。坚持养成自觉的理论学习习惯，及时跟进学习党的创新理论，用好零碎时间坚持“充电”，切实将理论学习作为日常习惯融入生活，突出持久发力，坚持把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
今年自主题教育开展以来，聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，详细制定学习计划、积极开展个人自学，坚持读原著悟原理，认真参与读书班、专题辅导、研讨交流等学习，深入分管领域和联系支部讲党课，按时参加支部集中学习，深入学习了习近平总书记对贵州、对交通运输重要论述以及习近平总书记到广东、河北、陕西、内蒙古、江苏、四川、上海等地考察时发表的重要讲话，联系实际认真领悟了习近平法治思想、政绩观，以及“千万工程”、“浦江经验”等重要内容，自身学习意识和干事本领得到较大提升，同时按照市公路局党委开展全局系统主题教育工作标准和要求，认真履行主题教育理论学习组组长职责，协助局党委抓深抓实理论学习，落实落细各项学习计划和安排。对分管的局安质处，联系的铜仁、都匀两个局以及石阡段党支部学习情况进行监督指导，进一步推动抓实思想政治建设基础，提升整体工作质量。
二、坚持严抓德廉建设，坚决落实“一岗双责”
一年来，我始终坚决落实管党治党工作“一岗双责”，从严从实落实党风廉政建设和意识形态工作责任制度要求，坚决按照局党委统一部署，全力推动局系统党的建设高质量发展，认真落实党员领导干部双重组织生活制度要求，指导联系及所在支部开展“三会一课”等组织生活。同时坚持讲规矩、守纪律、做表率，始终坚持把纪律规矩挺在前，自觉对齐标杆，强化自身建设，如实报告个人重大事项，始终注重家庭家教家风建设，本人和家庭成员不存在利用职务和职权影响谋取不正当利益情况，没有利用茅台酒等名贵特产和特殊资源谋取私利等情况，无被组织函询等其它情况，分管领域未发现涉及违反党纪国法、党风廉政纪律情况。
党风廉政建设方面：全面履行从严治党责任，聚焦党风廉政建设目标分解任务，定期听取分管领域班子成员和主要负责人履行党风廉政建设责任情况，定期与分管领域领导干部、普通党员开展谈心谈话、廉政约谈，定期了解掌握联系单位班子及班子成员重大事项变动，指导党风廉政建设和基层段党员干部教育管理，始终把分管领域廉政建设与安全生产放在同等位置同部署、同推进、同监管，综合运用日常谈话、约谈提醒、参加组织生活会等方式，对标工作职责和权限，指导落实廉政风险防控措施，切实推动安全生产领域党风廉政建设监督指导具体化、常态化。
意识形态建设方面：我坚持认真履行好维护意识形态安全、加强意识形态建设职责，认真学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要指示批示精神，以及习近平总书记对宣传思想文化工作作出的重要指示等，认真落实局党委意识形态工作制度，定期监督指导分管领域意识形态阵地建设情况，持续关注重点人重要岗位等干部职工网络意识形态工作要求落实情况，积极引导党员干部职工培育和践行社会主义核心价值观，持续营造和巩固良好的舆论环境，全力释放意识形态阵地的“最大正能量”，巩固公路行业安全生产的稳定形势。
同时，坚持强化安全领域的依法治理水平，深入学习贯彻习近平法治思想，持续开展《中华人民共和国安全生产法》《公路安全保护条例》《省公路条例》等安全生产相关法律法规学习，始终保持忧患意识和清醒头脑，切实提升运用法治思维和法治方式抓安全工作的能力本领，营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的公路安全管理环境。
结合保密制度要求，做到保密工作和业务工作统筹推进、系统兼顾，尤其注重把保密教育作为安全领域干部职工思想政治教育的重要内容，进一步提升保密意识和保密观念，筑牢保密工作思想防线。
三、坚持铆足实干劲头，全力助推行业安全发展
一年来，围绕全市公路交通发展目标，聚焦安全监督管理工作，多措并举固本强基，助推行业安全稳定发展。一是提升安全生产思维。年初签订安全生产“一岗双责”责任书，细化分解安全责任到人到岗，通过党委会、中心组学习、安全生产集中培训等方式，常态化开展安全生产理论知识学习，全年主持召开安全生产专题会、例会4次。扎实开展“安全生产月”活动，6月举办了公路系统安全质量教育培训班和安全质量知识竞赛，通过以赛促学，助力安全质量管理工作再上新台阶，今年以来，局属各单位举办安全生产、消防知识等培训448场，参培人数达9275人次。指导局安质处到基层开展安全管理、工程质量管控等专业知识及相关法律法规培训和教育8次，并采取“老带青”“师带徒”等形式，提升基层安全质量监管人员业务素质和管理水平，多措并举提升干部职工安全生产思维意识，加强安全工作履职能力。二是深入开展隐患排查。结合行业实际，制定印发《全市公路局安全生产重大事故隐患专项排查整治行动实施方案》等安全生产工作制度及工作计划6项，进一步明确安全生产职责、细化工作任务、提升工作质量，推动安全生产责任落实。根据安全生产监督检查计划，市局全年组织开展安全生产综合检查1次、专项检查4次；全局系统深入开展隐患排查治理，共排查出安全隐患*处，已整改*处，整改率为*%；完成*处普通国省干线事故多发路段安全隐患核查，依托普通国道改扩建项目和养护工程实施*处事故多发路段安全隐患治理；全面开展12个市政府挂牌督办道路交通安全隐患治理点的治理工作，投入治理资金*万元，目前已全部完成治理。三是持续开展“窗口指导”。在重大节假日、极端天气来临前，提前进行风险研判，提出防范应对措施，一年来全局共开展“窗口指导”14次，指导基层单位*家/次，切实做到紧密围绕公路运营、公路建设和消防三大领域开展重大隐患排查治理和重大风险精准防控，坚决防范安全生产事故发生。四是强化基础设施建设。按照市政府明确的十件民生实事要求，市公路局系统开展普通公路安防工程*公里、危桥改造*座治理；实施普通国道公路安全设施精细化提升*公里，总投资*万元,切实提升群众出行得安全感和满意度。五是提升基层应急能力。坚持加强应急物资储备库建设，指导组织开展各类应急演练，进一步提升应急物资储备能力和应对公路交通突发事件的应急处置能力，7月28日，市公路局承办了由市交通运输局主办的“应急勤演练、公路平安行”2023年公路交通突发事件应急演练。今年以来局系统组织开展公路保通及防汛抢险、灾害避险、消防等应急演练*场次，参与*余人次。
一年来，虽然在工作上取得了一定成效，但对标责任要求，仍存在一些不足，一是学用结合还不够紧密，多体现在通过学习强化提升指导基层的力度还需进一步强化。二是教育监管还不够严，多体现在对分管领域教育监管主要集中在关键人和关键事上，一些干部职工对安全工作存在一定侥幸心理，重视程度还要进一步提升。下步工作中，我将坚持高标准严要求，进一步全面提升履职能力和水平。一是持续用力深化理论武装。始终坚持理论武装先行，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决落实好局党委巩固拓展主题教育成果工作安排，用好党委“第一议题”、党委理论学习中心组等学习形式，不断强化理论武装，自觉加强个人自学，补足思想之“钙”、筑牢政治忠诚，进一步增强学深悟透以及指导实践、强化自身建设的思想自觉和行动自觉。二是持续加压强化担当作为。时刻绷紧安全生产这根弦，持续传导工作压力，通过多形式开展安全警示教育培训，教育引导广大干部职工以“时时放心不下”的责任感抓好安全生产，从思想意识上始终牢固树立安全发展理念，始终保持如履薄冰的高度警觉，坚持发展和安全并重，强化风险意识，树立底线思维，尤其要坚持深入开展安全隐患排查治理，坚决遏制安全事故发生，将预防工作做在前，同时进一步强化安全管理人才队伍建设，健全安全管理机构，充实安全人员力量，提升安全工作的专业化水平。三是持续从严紧盯廉洁建设。围绕新时代廉洁建设要求，切实做到政治上讲忠诚、组织上讲服从、行动上讲纪律，更加自觉地认真履行“一岗双责”，抓实抓细廉洁建设，更加自觉地转变自身作风，始终坚持把纪律规矩挺在前面，自觉对齐标杆，强化自身建设，在守纪律、讲规矩上作表率。时刻关注家庭建设，监督好身边人，指导好分管领域党员领导干部，持续巩固好公路行业良好的政治生态。
 

