根据会议安排，现将街道主题教育进展情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）突出“紧”，在谋划部署上抓早抓细。一是全面动员部署。区委主题教育工作会议召开后，我办于9月10日召开党工委（扩大）会议，第一时间传达学习市、区主题教育工作会议精神，对全办开展主题教育进行动员部署。会后，各社区、机关各部门迅速行动，层层抓好部署落实。二是迅速形成机制。街道班子带头研究制定学习计划，各社区支部跟进落实，形成内容丰富、安排有序的学习课表，让每位党员清楚知道每周要学什么、读什么，为主题教育开篇起步打下扎实基础。建立“周汇报”制度，把主题教育落实情况列为每周党工委会议重要议题，着力推进主题教育系统化规范化。三是加强分类指导。街道班子成员坚持每周至少一次到分包社区督促指导主题教育工作，定期组织党务干事专题培训会，并创新培训方式，组织各社区到工作开展较为扎实的社区进行现场观摩学习，交流工作经验。每周印发主题教育工作开展情况通报，表扬先进，督促后进，确保主题教育各项举措在基层落地落实。
（二）突出“深”，推动理论学习入脑入心。坚持以上带下，切实抓好主题教育理论学习工作。一是领导带头强化示范引领。党工委班子成员讲党课10人，社区党组织书记讲党课10人，驻社区第一书记讲党课2人，充分发挥“头雁效应”，以上率下形成全员共学的浓厚氛围。二是丰富形式强化真学细研。安排专项资金购置《习近平著作选读》等规定书目千余册，确保机关、社区、“两新”组织党员学习资料全覆盖，推动原原本本读原著、扎扎实实学思想；开展集中学习研讨，党工委班子成员以普通党员的身份参与支部学习分享个人心得，激发学思践悟积极性；丰富学习载体，发挥我区红色教育资源丰富的优势，组织全体机关党员到红色教育基地参观见学；在街道微信公众号上开辟主题教育“有声书”专栏，将“有形之书”转化为“无形之声”，便于党员随时随地点开就学，推动主题教育学习“有声有色”；综合运用学习强国、共产党员网和街道党校等各类“线上+线下”平台，开展全天候线上自学，与支部集中学习形成呼应，扎实推动理论学习往深里走、往心里走。三是多措并举强化学习全覆盖。紧盯流动党员、年老体弱党员等不便参与集中学习的群体，指导各社区制定“结对助学”计划，由社区选派年轻优秀党员负责辖区流动党员、年老体弱党员的理论学习工作，通过采取“上门送学”“微信推送”等方式，把学习材料送到党员手中；与流动党员的流入地党组织发函沟通，指导流动党员积极参与流入地党组织学习活动；专门购置100台mp3播放器，将相关学习书目的音频资料存储其中，发放给没有智能手机的年老体弱党员，满足其学习需求，确保党员学习教育不漏一人。
（三）突出“实”，在干事创业上见言见行。一是坚持把调查研究为先。组织机关党员到社区报到，统筹开展“党员联户”走访活动，坚持在田间地头、走村访户中察民情、听民意、解民忧，截至目前，已收集各类问题意见20条，解决问题10个，领办民生实事10项，确保以“小切口”解决“真问题”。二是提质提效推动发展。把主题教育与中心工作相结合，真正将主题教育成效转化为高质量发展成果。坚持“风口”产业主线，持续推动传统产业转型升级和新兴产业培育壮大，……项目落地开工，……项目加快建设，……项目顺利投产运营。不断优化城市功能，大力助推安置房建设进度，确保年底前建成10栋，完成1000户群众的回迁工作；加快科技产业社区建设步伐，集聚人才、金融等创新资源，助推平台型创新城市建设。乡村振兴活力迸发，以乡村运营为抓手，加快推进度假综合体项目后续建设；构建“乡贤链+产业链”互动机制，引入乡贤流转40亩土地打造的社区食用菌种植基地项目稳步推进；持续探索“城市合伙人”产业发展模式，社区“共享菜园”、社区与商超合作的“蔬菜订单式”种植等项目推动乡村特色产业焕发新活力。三是从严要求真抓真改。坚持边学习、边检视、边整改，切实通过问题整改推进工作进步。梳理形成问题清单20项，已完成整改18个，正在整改2个。坚持“当下改”和“长久立”相结合，能立即整改的立行立改，对需要长期整改的，分阶段明确目标，紧盯不放，把检视整改同推动发展贯通起来，着力堵漏洞、补短板、强弱项。
二、存在问题
一是部分党员学习主动性不够。所辖“村改居”社区党员总体年龄偏大、学历相对较低，对理论学习的认识还不够深刻，在学习上存在“要我学”的思想，主观上比较被动。二是责任压力传导还有不足。对社区党组织主题教育开展盯得不紧，指导不到位，督促不严格，未充分调动社区“两委”的积极性，导致部分社区组织的集中学习较为松懈。
三、下步打算
一是在深学细悟上持续用力，强化理论武装。结合街道总体学习计划，每周在工作群内推送优质学习材料；有序带领党员同志走进博物馆等，通过听讲解、看图片、观实物，沉浸式感受红色教育，巩固理论学习成效。二是在务求实效上持续用力，深化为民服务。持续面向辖区群众征求意见建议，落实落细党员“1+N”活动，对照完成时限，逐一督导，清单化落实，确保惠民实事做到群众心坎上。三是在检视整改上从严从紧，确保改出实效。坚持学习检视整改一体推进，深挖在队伍建设、产业发展、民生实事等方面存在的突出问题，一抓到底，动真碰硬，以主题教育的生动实践推动经济社会高质量发展。

