根据党中央、省委、市委和区委“大兴调查研究之风”工作部署和主题教育工作安排，近期，结合工作实际，深入基层一线，对我区工会融入邻里建设情况开展了调研。现将调研情况汇报如下。
一、选题背景
为认真落实市委市政府决策部署，充分发挥工会组织桥梁纽带作用，加快工会融入邻里中心建设，提升职工群众生活便利度、归属感和幸福感，市总工会于*年*月*日印发了《市总工会关于推进工会融入邻里中心的意见》，并对次项工作进行了安排部署。为更好地贯彻落实上级工会部署和区委区政府关于区级公共服务下沉邻里中心的要求，近期通过一线走访、实地查看、职工座谈会等形式对我区工会融入邻里中心建设情况进行调研，力争做到底数清、问题准，为下一步的工作开展打下坚实基础。
二、调研发现的问题
本次调研的重点对象是社区级邻里中心，工会在社区一级基本建立有联合工会或工会联合会，发挥区域性工会组织功能，主要吸收辖区小微企业职工、灵活就业群体、新就业形态劳动者等入会并做好其权益维护和服务工作。近年来，社区工会工作的重点是灵活就业人员、新就业形态劳动者入会工作和基层工会组织规范化建设工作，虽然取得了一些成绩，但也存在一些问题。
一是思想文化阵地建设不到位，作用发挥不明显。例如，在劳动精神、劳模精神和工匠精神的宣传上，以前主要集中在企业宣传，很少在社区宣传，宣传方式也不够新颖独特，内容也缺乏吸引力。调研中不少职工群众对我区受表彰劳模事迹都不太了解，劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气氛围不浓。又如，在社区职工书屋建设方面，依托的是社区图书室，对书屋面积、藏书量不达标的社区职工书屋扶持力度少，社区职工书屋藏书多以政治理论、名著、小说、散文等为主，没有突出“职工”特色，忽视职工技能提升的实际需求，职工技能提升类书籍不多。在调研中，不少职工表示想利用闲暇时间，提升一下自身技能水平，但企业或者社区职工书屋都很少见技能提升类的书籍。
二是服务职工项目少，专业化人才不足。例如，在爱心驿站建设方面，全区*家爱心驿站，社区爱心驿站仅占*家。在实地调研中，发现不少社区都具备建设爱心驿站的条件。又如，在劳动、工匠、优秀技能人才作用发挥方面，以前主要是在企业建立劳模（工匠）创新工作室，辐射带动整个企业，没有考虑过社区这一层面。在调研中，不少职工表示可以聘请一些专业人才在下班时间，举办一些法律知识讲座、心理咨询讲座、健康知识讲座、技能提升培训等服务项目。
三、解决问题方法
一是持续加强邻里中心工会阵地建设。计划1-2年内在辖区邻里中心全部建立职工之家、职工书屋，有的条件的邻里中心全部建立爱心驿站，为邻里中心配备技能提升类书籍和微波炉、恒温水壶、电子秤、血压仪等设备。
二是依托邻里中心工会阵地持续做好工会宣传工作，突出习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神学习宣传，深入开展以劳动创造幸福为主题的新时代劳动教育，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，开展好以“中国梦·劳动美”为主题的文化进基层活动。
三是依托邻里中心建设一批劳模、工匠、技能人才工作室，充分发挥各自专长，经常性地开展职工法律知识咨询讲座、安全生产消防安全知识讲座、职业病防治健康知识讲座、爱心义诊、心理健康咨询等专业化服务，并指导社区工会组织辖区职工开展悦享书香读书会、知识竞赛、职工绿色出行健步走等丰富多样的职工文体活动，精准满足职工的多样化服务需求。

