学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，我们按照““学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求求，系统学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等内容，紧盯个人思想、学习和工作实际，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在广泛征求意见建议、普遍开展谈心谈话、深入梳理检视问题的基础上，认真对照“六个方面”内容，深刻查摆检视，深挖问题根源，明确整改措施。现将对照检查情况汇报如下：
一、存在的主要问题
(一)理论学习方面。一思想认识“有温差”。一些班子成员和党员干部客观上强调事务多、时间紧、压力大，对党的创新理论没有做到真学真懂真信真用，学习习近平新时代中国特色社会主义思想随大流、走过场、应景学，处在“听别人讲都知道、自己却说不清楚”的状态。二是学用结合“有落差”。运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践，解决改革发展中的深层次问题思之不深、研之不透、用之不够，存在着为了理论学习而学习，用理论学习装门面，实际上所学的理论与实际主要工作相脱节的情况。
(二)政治素质方面。一是政治敏锐性不强。部分班子成员缺乏从政治上认识和分析问题能力，对一些敏感问题的长期性、复杂性和艰巨性认识不足。处理问题只顾眼前、方法简单、教条主义，在协调解决遗留问题方面做的努力不够。二是意识形态工作方法单一。对新形势下加强意识形态领域工作的认识还不够高，研究新形势、新情况、新问题用心不足，仍然沿用过去开大会、学文件、作报告、抄笔记等老经验、老办法，意识形态教育内容枯燥乏味，工作方式过于单一，对领导干部职工的教育作用收效还不明显。
(三)能力本领方面。一是开拓创新意识不强。研究问题、推进工作还存在惯性思维、因循守旧的情况，习惯用老经验、老办法想问题、办事情，缺少具体问题具体分析，运用新思想、新方法研究解决新情况、新问题的水平不高。个别班子成员工作标准不高，习惯于按部就班，只求完成工作，不求提质提效，没有创造性开展工作的动力和干劲。二是抢抓机遇意识不强。一些班子成员对上级的方针政策，特别是一些新出台的政策，学的不深，悟的不透，反应迟钝，在谋划工作和推进落实中不善于在政策中找依据、找方法、找答案，政策运用的不够好。
(四)担当作为方面。一是责任担当意识不足。个别班子成员工作只停留在完成领导交办任务上，不注重发挥主观能动性推动工作取得新进展。有的同志对分管以外的工作发表意见比较少，对全局工作的关心和参与还不够，存在“事不关己高高挂起”的思想。二是攻坚克难勇气不够。有的班子成员面对改革发展重任，不敢啃“硬骨头”，缺乏攻坚克难的志气、敢闯敢试的锐气、大胆负责的胆气，对于困难问题绕道走，缺少大刀阔斧、奋力开拓的精神头，一些制约经济社会高质量发展的瓶颈问题还没有得到破解。
(五)工作作风方面。一是解决群众诉求做得不好。随着阅历增长、环境变化，不自觉地在思想深处对“为了谁、依靠谁、我是谁”的认识出现模糊，对基层和群众反映的实际问题，往往交办到相关部门、乡镇和社区办理，主动回应、亲自协调解决问题不够，潜意识中在处理对上负责和对群众负责的关系上出现偏差，造成联系基层、服务群众不深入，为民解难事、办实事上还不够有力有效。二是督查调研不够深入。对各类督查调研活动安排不扎实，主动深入基层一线和乡村、农户相对较少，在督查调研工作中，往往以打电话、发文件、要材料等“遥控指挥”的方式代替实地督查调研，一些调研报告来源于冥思苦想、闭门造车，既脱离实际，又质量不高，除了应付差事对推进工作没有多少实际意义。
(六)廉洁自律方面。一是“一岗双责”落实不到位。在落实“一岗双责”上还没有真正把党风廉政建设作为自己的“责任田”和“份内事”，对分管领域的党员干部监管、制约、监督力度不够，多以开会、谈话的方式进行教育，方式单一、氛围不浓。二是组织生活方法单一。在“三会一课”制度落实方面，满足于上级要求的“规定动作”，内容比较单一，缺乏创新性，泛泛谈得多、面上的情况多、理论说教多，结合现实问题开展讨论少，组织生活质量不高，对党员的教育作用收效还不明显。
二、问题产生的原因分析
1.理论武装不够深入。一定程度上放松了理想信念的坚守，不能一以贯之的坚持学习，没有把理论学习放在强化理想信念的高度去认识，对党的政治理论满足于一般性的学习，对习近平新时代中国特色社会主义思想学得不够系统、领会不够深刻，学习的针对性和系统性不强、覆盖面不广，导致思想缺课、精神缺钙。
2.党性修养抓的不紧。政治意识和规矩意识的弦绷的还不够紧，不能经常地理清自己的思想，反思自己的行为，在知与行、用权与修身、做事与为民等党性修养方面，还存在一定的认识差距，与先进先辈相比，自我定位标准不高、个人修养不深，扎实工作、廉洁奉公的党性实践锤炼还不到位。
3.宗旨意识树的不牢。为人民服务的宗旨意识有所淡化，有重视对上负责，而轻于对群众负责的倾向，工作中安排多、检查多、听汇报多，但直接联系群众的少，指导工作主观意志成份多，自己与基层群众的密切联系有所弱化，群众观念淡薄，造成服务群众的能力有所下降，公仆意识树得不牢。
4.纪律观念有所松懈。学习 的主动性不够，思想境界有了滑坡，自我约束放松了，自律性下降了，在执行政治纪律、组织纪律上不够坚定不够到位，执行各项规章制度不够严格；没有严格按照党章的标准来要求自己，有时会产生纪律松懈、观念淡化的情况，没有严格按照一名合格党员 的标准来规范自己的生活和工作。
三、努力方向和整改措施
1.强化理论武装，保持政治定力。牢固树立终身学习理念，把加强学习作为强化党性修养的关键举措，通过参加专题培训会、理论中心组学习等方式，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，进一步坚定理想信念，用党的最新理论成果指导工作实践，始终保持政治上的清醒和立场上的坚定，从严遵守政治纪律和政治规矩，始终与党中央保持高度一致，补足精神之钙。
2.加强党性修养，增强宗旨意识。把对党忠诚作为最基本的政治要求，不断加强党性锤炼，提高党性修养，始终坚守政治信仰、站稳政治立场、把准政治方向。坚持群众观念、站稳群众立场，始终把解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题放在工作首位，多花时间到乡镇、社区、部门和问题较多的地方开展调查调研，切实将工作做实、做细、做出成效，实现好、维护好、发展好人民根本利益。
3.强化责任担当，推动工作落实。始终保持干事创业、开拓进取的精神状态，主动担责、勤勉履职，紧紧围绕当前全区经济发展的大局，积极抓大事、解难题，不回避矛盾，不推诿懈怠。坚持以问题为导向，注重调研，加强督查，在解决问题、创新举措、狠抓落实上下功夫。时时处处严格要求自己，紧紧围绕中心工作，不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，持续补足能力上的短板、本领上的不足，推动各项工作迈上新的台阶。
4.严守纪律规矩，转变工作作风。严格执行中央八项规定，严格执行廉洁自律各项规定，加强反腐倡廉学习，在自身世界观改造上下功夫，从小方面做起，防微杜渐。时刻以党员的标准严格要求自己，始终做到言行一致、表里如一，在工作生活中发挥好先锋模范作用，自觉净化社交圈、朋友圈、生活圈，培育情趣高雅的个人爱好，以身作则，坚决不以职务和工作之便谋取私利，做真正忠诚、干净、担当的党员 干部。
以上对照检查，不足不妥之处，请大家批评指正。  

