2023年，在区委区政府的坚强领导和区纪委监委的正确指导下，本人认真履行党风廉政建设主体责任，自觉落实“一岗双责”，推动交通运输系统全面从严治党纵深发展，全年全系统风清气正，无违法违纪现象发生。现将相关情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）认真履行管党治党政治责任。全面落实管党治党“第一责任人”政治责任，带头遵守政治纪律和政治规矩，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。一是强化主体责任。统筹推进党的各项建设，先后召开*次党组会研究部署党建、党风廉政建设、意识形态等工作，推动全面从严治党各项任务落细落实。二是强化督查力度。建立健全督查台账，采取随机抽查、定期通报等方式，第一时间掌握党支部工作动态，确保主题教育、“三会一课”、主题党日等“规定动作”做到位。三是强化考核机制。严格落实述职评议制度，建立支部书记向局党组报告工作制度，每年开展1次支部书记抓党建工作述职评议考核。结合开展省级行业党委“先进单位”创建工作，加大考核结果运用，将创建责任延伸至各党支部，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。四是强化问题整改。坚持举一反三、动态销号，持续抓好巡察反馈问题整改，目前反馈的四类*个问题已整改完成*个，*个正在加快整改。
（二）扎实推进正风肃纪反腐工作。坚持系统施治、标本兼治，以正风肃纪为抓手，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”，全系统政治生态保持良好。一是狠抓制度建设。进一步完善《机关公务车辆管理制度》《干部职工考勤管理制度》等内部制度，强化对党员干部的日常监督管理、激励约束，全系统干事创业氛围持续浓厚。二是力抓思想防线。深入廉政教育基地、*监狱等组织开展各类警示教育*次，利用中秋、国庆等重要时间节点与其他班子成员、局属单位及机关股室负责人开展廉政谈话*余人次，全系统没有违反中央八项规定现象发生。三是严抓形式主义。持续精文减会，全年印发正式文件同比减少*％；严格会议审批，积极倡导会议合并、套开；规范督查检查，积极推进“互联网＋督查”等手段提高工作效率；改进调查研究，结合主题教育，细化交通运输四类*个主题，形成高质量调研报告*篇，其中《关于加快交通运输基础设施建设的调研报告》被市委刊物采用。
（三）不断强化对公权力运行制约监督。坚持抓早抓小、防微杜渐，通过对党员干部全覆盖、有效性监督，确保立党为公、执政为民。一是自觉接受监督。始终按规则、按程序办事，不断加强自我监督，主动接受组织监督、群众监督及媒体监督，严格落实民主集中制原则，“三重一大”全都通过局党组会研究决定。二是强化监督执纪。结合整治“不担当、不作为”突出问题，在全系统开展作风大整治，累计收到问题检视清单*余份，检视问题*大类*余个，督查通报正风肃纪、会风会纪等*次，开展诫勉谈话*人、各类警示约谈等*人次，有力保障了交通运输工作高质量推进。
（四）全力支持纪检监察工作。自觉接受、全力支持、主动配合派驻纪检组依规依法履行职责，凡涉及全面从严治党重大问题、重要事项，及时向区委、区纪委请示报告；凡研究“三重一大”事项，主动邀请派驻局纪检监察组监督。今年来，我局累计抽调*人到区纪委监委、区巡查办参与*等工作。
（五）严格遵守廉洁纪律。一年来，本人严格遵守党章党纪党规，做到干净干事，谋事创业在先，自觉抵制不正之风，以身作则，把纪法挺在前面；严格执行《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》和廉洁自律各项规定，带头落实中央八项规定精神，坚决反对“四风”问题，不私自从事任何有关营利活动，不利用职务之便谋取不正当利益，严格如实报告个人有关事项。积极汲取正反典型经验教训，强化警示教育，做到自警自省。
二、存在的问题与不足
对照组织要求和群众期盼，深刻反思，我还存在以下问题：一是履行党风廉政主体责任不实，对党风廉政建设工作重部署，在具体层面监督落实不够。二是干部职工日常管理不够严格，平时重管事、轻管人，特别是在八小时之外监管手段不多。三是自身工作作风不够扎实，对党风廉政建设谋划不足，很多工作局限老套思维，没有结合本单位工作实际去创新工作方式。对群众反映的问题处理不够及时和彻底，对干部学习、工作、生活的关心不够。
三、下步工作打算
下一步，我将牢牢把握全面从严治党这根主线，时刻紧绷纪律之弦，持之以恒正风肃纪，深入推进党风廉政建设。
（一）强化理论武装。以深化主题教育为契机，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记在中纪委全会上的讲话精神，系统学习党规党纪和党风廉政各项规定，切实做到用新思想新理论武装头脑、指导工作、推动实践。
（二）强化责任落实。严格履行管党治党第一责任人责任，坚决做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。以身作则，压实领导班子成员“一岗双责”责任，持续组织开展作风大整治，推动党风廉政建设和反腐败工作落细落实。
（三）强化纪律意识。时刻绷紧纪律这根弦，牢固树立党性意识，敬畏党纪国法，自觉抵制各种诱惑和腐蚀。追求积极健康的生活方式，不断净化朋友圈、社交圈、生活圈，建立清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，切实抓好班子、带好队伍、树好形象，推动交通运输事业高质量发展，为加快建设*作出应有贡献。
 

