2023年以来，在市委市政府的正确领导下，人社局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，贯彻落实中央、省委和市委关于党风廉政建设和反腐败斗争工作的决策部署，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为抓手，加强系统干部队伍思想作风、能力素质建设，持续开展党风廉政建设和反腐败斗争，全面排查廉政风险点，强化干部职工的纪律规矩意识，全局党风廉政建设和反腐败斗争工作取得明显成效。
一、工作开展情况
（一）始终坚持党的领导，围绕中心服务大局
1.“拔头筹、争上游”“三项重点工作”奋进赶超，有所突破。
（1）在人才服务聚智赋能行动中，出台人才服务制度；新增博士、博士后平台*家，新招收*名博士后进站，今年以来，我市新增高层次人才已达*人，比2022年增加*％。
（2）在人力资源聚力保用工促就业行动中，积极搭建供需平台，累计举办和组织参与线上线下招聘会*场次，吸引*家次企业参加招聘，提供岗位*万个，现场达成就业意向近*人次。
2.“百千万工程”全力推进，助推乡村振兴提质增效。目前，我局负责的2个重点项目均完成任务90％。
（1）提升社会保障水平，优化公共服务供给。一方面，及时足额发放城乡居民养老保险待遇，并落实困难群体城乡居民基本养老保险代缴政策，截至12月，共为*名困难群体落实城乡居民基本养老保险代缴，实现应缴尽缴。另一方面，深化社保制度改革，推动城乡居保服务“镇村通”。目前，已将*台“裕农通”安装到条件成熟的村（社区）党群服务中心，覆盖率达到95％；基本完成“镇村通”公共服务网点全覆盖的建设，建设网点合计*个，实现群众办理社保业务“就近办”“网上办”“自助办”。
（2）推进就地就近城镇化，提高就业创业保障水平。截至12月，我市城镇新增就业*人，促进城镇失业人员再就业3590人，帮扶就业困难人员就业*人，促进创业*人。为重点群体发放就业创业补贴*万元，惠及重点群体*人次。鼓励创业带动就业，为符合条件的创业者发放一次性创业资助、创业带动就业、贷款贴息等创业补贴*万元，惠及*人次。
3.主题教育扎实开展，在“行”上见成效。一是迅速传达部署。我局制定实施方案，成立领导小组。二是严标准开展规定动作。严格按照我局方案开展理论学习、调查研究、发挥作用、检视问题。目前，我局各支部制定了学习计划，完成“五个一”活动。
（二）始终坚持全民从严治党，持之以恒正风肃纪
一是严肃党内政治生活。严格执行“第一议题”机制，跟进落实好政治台帐，每月至少组织一次理论中心组集体学习。突出抓好主题教育学习，充分利用三会一课、主题党日活动、组织生活会、“学习强国”自学等形式，引导党员干部时刻绷紧“廉政”弦。今年以来开展各种形式的学习活动约达120次。
二是强化作风纪律约束。高标准开展纪律教育学习月活动，通过召开一次纪律教育学习月活动会议、举办一次廉洁主题系列活动、组织参观一次廉政教育基地、开展一次警示教育活动、组织一节法律专题培训、开展一堂“青年法治讲堂”活动、开展一次纪律作风检查共七个“一”活动，有效增强党员廉政风险意识。坚持抓早抓小，针对干部职工苗头性问题，局党组用好谈心谈话利器，每季度定期谈话，拧紧干部“思想阀”。
（三）始终坚持深化“放管服”改革，持续优化营商环境
一是有效整治我市法律咨询服务机构经营乱象，设立律师法律咨询窗口和律所驻点工作室，为群众企业提供公益法律咨询服务，保障群众企业的合法权益。二是加大群众办理业务的便利，赋权各镇街实施公共服务事项共34项，进一步方便群众就近办事。
二、存在的问题
（一）在推动全市中心工作任务方面，一是工作平台建设推进力度不足。生态园和产业园工作平台建设进展缓慢，虽然基础建设已完工，但运营还处于洽谈阶段，在推动人力资源聚力保用工促就业作用还没发挥。二是“人才倍增”工程推进不够深入。虽然出台了新的系列人才政策，但发挥效果还有待提高。在高层次人才载体建设、推进技能人才自主评价，促进本土人才回流方法不多，还需加大工作力度。对于引进高端人才补贴数额较大的项目未能建立绩效评估机制，部分政策存在“无人问津”现象。
（二）在干部队伍纪律作风方面。一是干部干事创业热情减弱。干部主动学习意识不强，个别党员干部担当作为意识和工作业务能力与新形势的要求还有较大差距，与我市高质量发展要求还不完全相适应。如，机械式执行上级的决策部署，缺乏谋划长远的思路。二是为民服务宗旨观念不够牢固。工作缺乏主动性，对待群众不能始终保持热情服务。如服务大厅工作人员被投诉现象时有发生。三是工作纪律执行不够严。部分干部工作主动性、责任心不够强、工作把关不严。如社保局原信息股股长*不正确履行工作职责导致被党内警告处分。
（三）在落实全面从严治党方面，一是机关纪委发挥监督作用不够明显。各支部纪委委员对职责不够清晰，在主体责任与监督责任的衔接与结合上还不深入。如机关纪委监督执纪多停留在纪律检查，对廉政风险点防控、重点岗位的监督力度不够。二是内部防控措施不够到位。“三重一大”事项报备不够规范，对“三重一大”决定事项的跟踪督办落实不够到位。对专项资金、大额资金的使用未能形成闭环管理。如每年通过政府购买服务举办的各类招聘会，没有及时跟进后续招聘实效。三是失业保险金、养老金多发多领现象仍有发生。省内外信息“孤岛”等客观原因，仍发现失业保险金、养老金存在多发多领现象，对社保基金安全运行产生一定影响。
（四）在优化营商环境方面，一是赋权镇街事项和全市通办服务事项有待进一步加强。二是对人社政策法规的运用有待进一步提高。如部分干部职工对跨业务部门的人社业务不够熟悉，对群众指引不够到位。三是对镇（街）社保政策和业务指导不足。
三、下阶段工作计划
（一）在推进全面从严治党上下功夫，见实效。一是加强基层党组织能力建设，开展党务培训班，提升支委班子和纪检队伍能力，推动党务干部和纪检干部明晰职责，尽快独立开展工作。二是深化系统行风建设，以市委巡察契机，进一步健全完善内部控制机制，防范业务风险、管理风险和廉政风险。健全完善我局各项工作机制，优化内部管理方式方法、过程流程。进一步加强固定资产和财务管理，切实过“紧日子”。三是切实抓好意识形态工作阵地，坚决反对“四风”。
（二）在发挥领导核心作用破难题开新局上下功夫，见实效。一是加强平台的建设。加快人力资源生态园、人力资源服务产业园投入运营。推动在市的层面谋划建设一所技工院校，填补我市在技工人才培育平台方面的空白。二是助力“百千万工程”高质量发展。围绕实施“百千万工程”的人才需求，抓紧抓细就业服务工作，把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置。抓好“三支一扶”工作，深入实施高校毕业生就业促进计划和“三支一扶”计划，为乡村振兴提供人才支撑。及时修订实施效果不好、与企业和人才的需求不吻合的人才政策。进一步总结社保“镇村通”经验，加强对镇（街）指导，优化完善服务体系，提升服务效能。三是加强基础数据收集。强化与镇（街）、企业、部门的联动，充分利用平台信息化手段，深入挖掘、收集、汇总人社事业基础性数据，为工作推进提供精准数据支撑。
（三）在便民利民上下功夫、见实效。一是增强为民服务本领。深入开展学习习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，引导党员践行学思想、强党性、重实践、建新功。坚持在干中学、学中干，紧跟党中央决策部署，聚焦人社领域痛点难点，深入研究策略方法，有效破解发展难题，注重发挥示范带动作用，常态化开展业务技能练兵比武，挖掘“人社服务标兵”。二是优化人社便民服务。持续推进“清事项、减材料、压时限”，深入实施人社服务快办行动，推广“免申即办”、“一窗”办理等服务模式，推动省内外数据共享，精准推送政策信息，提升政策可及性。通过实施惠企行动，主动走企业、走基层，问需于企、问计于企。切实解决企业和群众实际问题。
 

