根据通知要求，现将一年来本人抓基层党建工作情况报告如下：
一、履行职责情况
(一)突出学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神和全国、全区、全市组织工作会议部署情况。一年来，我始终把党的政治建设摆在首位，教育引导党员干部把思想和行动统一到中央、自治区、市委决策部署上来，坚持以政治建设为统领，以组织建设为基础，以党员队伍为重点，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。我通过领学、研讨等形式，集中学习了习近平总书记考察内蒙古重要讲话、“两会”精神以及习近平关于体育工作重要讲话、体育法律法规等。严格落实局党组中心组学习和党员集体学习制度，班子成员、党支部书记上党课制度。年内组织召开党组理论中心组集中学习会议12次，党员集中学习42次。结合体育工作实际扎实开展主题教育，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决拥护“两个确立”，坚定践行“两个维护”。
(二)聚焦铸牢中华民族共同体意识主线，增强基层党组织政治功能和组织功能，突出基层党建服务“国之大者”，基层党组织围绕办好办实“两件大事”和市委“五高五区”发展思路等方面情况。我将机关党建服务落实“五大任务”和全方位建设“模范自治区”作为党建和业务融合的重要载体，深化“体育+”多产业融合。坚持“体卫融合”，扎实推进全民健身与全民健康深度融合试点工作，强化各类人群体质健康干预、建立了体育与卫生健康等部门协同、全社会共同参与的运动促进健康新模式，推动健康关口前移。坚持“体教融合”。与教育部门配合，大力发展体育传统项目学校，实施青少年体育活动促进计划，推进青少年体育“健康包”工程。强化青少年体育训练体系，建立了以基层业余体校为基础、体校分校为骨干、市体校为龙头的全市体育教育体系。坚持每年举办中小学生运动会、冬季越野赛等赛事，促进了更多人才脱颖而出。坚持“体旅融合”。年初与市文旅局、各旗县区配合举办了*冰雪文化旅游嘉年华等冬季冰雪文体旅游系列活动。市委宣传部、市政协办公室、*军分区政治工作处、市退役军人事务局、市双拥办、市体育局、团市委共同举办了2023年*市全民国防教育健身跑暨第二届内蒙古城市公益跑活动，增强全民国防意识，激发全民爱国热情，营造关心国防、热爱国防、建设国防的良好氛围。与市民委配合认真做好了备战自治区第十届少数民族传统体育运动会选拔、组队、报名等各项准备工作，增进各民族交往交流交融、铸牢中华民族共同体意识，助力民族团结进步市创建。推进“五大行动”，创建“北疆模范机关”情况。一是持续开展干部能力提升行动，打造高素质体育干部队伍。选派业务骨干参加上级体育部门培训，参加市委党校各类培训班、举办了一二级社会体育指导员培训等多种形式，培训局系统、旗县区体育工作人员、教练员、体育教师等各级体育人员千余人。二是持续开展纪律作风整治行动，持之以恒转作风树新风。严控发文数量、精简会议数量，改进文风会风。建立工作通报制度、责任追究制度，对干部中存在的不作为、慢作为、假作为等问题，及时提醒谈话、批评教育。三是持续开展工作机制优化行动和发展合力聚集行动，大力提升工作效能。根据国家、自治区对体育领域各类项目支持，成立重大项目推进保障组，协调各部门在重大项目申报、手续办理过程中紧密配合、协同推进，保障重大体育项目顺利推进。加强局系统党外人士教育培训，鼓励、支持和引导党外人士、民族干部在铸牢中华民族共同意识、国家统编教材等方面正面发声，引导少数民族干部讲正气、走正道，在促进民族团结进步、净化网络空间等方面发挥积极作用。进一步修订完善目标管理考核办法，对科室和干部工作情况一月一总结、一季一考核，加强考核结果运用，促进担当作为。四是持续开展营商环境优化行动，发挥体育部门职能作用。推行“12345”政务服务热线“一号响应、接诉即办”。梳理汇总体育系统政策业务知识点，对接“12345”全部录入便民服务知识库，加强双向联动对接，完善工单处理流程，跟踪工单处理进度开展满意度回访，做好群众反馈工作。
(三)聚焦“*先锋、星耀北疆”党建品牌建设，深入推进抓党建促乡村振兴、党建引领基层治理等情况。我持续抓好“最强党支部”创建工作。坚持党的一切工作到支部的鲜明导向，建强战斗堡垒，在组织设置、支委会建设、组织生活、功能作用、党员队伍建设等方面作出规范，着力锻造坚强有力的基层党组织。巩固提升“最强党支部”创建工作，不断推进党支部标准化规范化建设。市体校党支部、局机关党支部成功创建“最强党支部”。建立党组织书记“擂台比武”活动对标争创台账，严格按照台账创新性开展各项工作。积极创建“北疆模范机关”。围绕弘扬社会主义核心价值观、加强体育文化建设等重点工作，把工青妇纳入党建工作整体格局，充分发挥群团组织的桥梁纽带作用，不断丰富机关文化生活。“三八”妇女节之际，组织妇女干部“党建引领、巾帼同行”主题活动。各单位组织开展捐资助学、博爱一日捐等。开展党建结对共建活动，积极参与临河区铁南街道、先锋街道社区建设、管理和服务，助力社区做好环境整治、综治平安、文明创建、交通整治等工作，努力构建文明和谐的社区。
（四）聚焦提升党的组织体系的整体效能，把坚持和加强党的全面领导落实到机关、国有企业和学校、医院、科研院所等事业单位情况。本人认真贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》，切实加强和改进党建工作，推动体育事业发展。一是认真做好党组织换届工作。按时完成了局党总支、党支部换届选举工作。二是加强党员日常管理。本人带头认真落实“三会一课”、党员全链条管理、双重组织生活会、民主评议党员等制度，对退休党员进行送学上门、春节慰问，在重要节日为贫困党员、社区贫困家庭送去慰问品，体现了党内人文关怀和党组织的温暖。我以普通党员身份参加了局机关支部的组织生活会。严格执行中组部“525”发展党员程序，发展正式党员3名，预备党员2名。根据市直机关工委要求，完成全年党费计算与核定上报工作，并已按时足额上交党费。
（五）聚焦落实党建责任制，推动党委（党组）履行抓基层党建工作主体责任，党委（党组）书记第一责任人责任，其他班子成员履行“一岗双责”，基层党组织全面落实基层党建重点任务等情况。我积极推动落实党建责任制，履行党组织书记第一责任人职责。严格落实党建“第一议题”会议制度，局党组定期、不定期召开专题研究党建工作会议，自觉将党建工作与全局中心工作和重要任务同安排、同部署、同考核。制定市体育局年度党建工作要点、全面从严治党任务清单，细化局党组、党总支、党支部工作任务，形成清单化落实党建工作责任链条机制。坚决落实意识形态工作责任制，定期研究部署，定期学习教育，定期分析研判。严格党建督查考核。实行随机与定期结合的党建督查机制，督导党建从严抓实。在年度考核中，党建由原来的末位调整为首位，强化引领地位，加大权重增加分值，突出党领导一切，增强政治功能。建立党组成员党建工作联系点制度，经常性督促指导各支部抓好党建工作。认真开展党务公开工作，通过网站专栏、党建园地等公开党务工作，落实党员知情权、参与权、监督权。落实党风廉政责任制。召开全市体育工作暨党风廉政建设工作会议，安排部署党风廉政建设工作，组织党员干部和公职人员签订党风廉政建设责任书。建立廉政风险防控措施台账，落实防控责任，加强对权力运行的监督。严肃财经纪律，在财务收支管理、差旅费报销等方面严格执行财务管理制度。开展节日纪律作风检查，推动中央八项规定及配套规定不折不扣落实。强化干部作风建设，紧盯关键节点、重要岗位，开展不定期监督检查，严查享乐主义、奢靡之风，密切关注苗头性、倾向性、潜在性问题，对违规违纪行为及时处置。
(六)聚焦问题导向，紧扣基层党建难点痛点堵点，特别是主题教育总结评估发现问题等整改情况。根据上年度市委点评指出的问题，我全面履行党组织第一责任人职责，严格落实党建主体责任清单，坚持党建工作“两手抓、两手都要硬”的方针，进一步健全和落实机关党建工作机制。加大监督检查问责力度，量化管理绩效考核制度，加强党务干部培训，提高党务干部思想认识和党务工作水平。年内我对局系统各党支部开展督查，亲力亲为抓基层党支部党建工作落实。持续推进“书记项目”落地落实，组织局党组定期、不定期召开专题研究党建工作会议，自觉将党建工作与全局中心工作和重要任务同安排、同部署、同考核。定期对所属党支部开展半年、年度考评工作。在年中、年终对各党支部开展党建考核工作。严格落实党组织书记党建述职评议制度，推动工作任务落实。创新考核形式，考核过程中加入以支部互评形式在党支部间开展考核，及时发现问题，解决问题。
二、存在问题和下一步工作打算
一是党建活动创新不足，基层组织生活不够丰富。二是对党员管理还有缺位，干部职工沟通交流不够。产生上述问题的原因主要有：一是对党建工作投入精力不足。二是未能有效激发党员干部参与活动的积极性和吸纳先进分子投入党组织积极性，党员队伍活力还未有效激发。
下一步，我将继续强化抓党建主责主业意识，认真履行第一责任人责任，坚持党建与体育业务工作通盘谋划部署，统筹组织实施，统一检查考评，认真落实从严治党要求，严肃党内生活，创新党建工作内容和活动载体，提升工作作风，推动机关党建和体育工作再上新台阶。

