学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，本人牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，紧紧围绕“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”六个方面，广泛收集意见建议，深刻查摆检视，深挖问题根源，有针对性地制定整改措施。现将个人党性分析情况报告如下：
一、存在的主要问题
一是理论学习方面。理论修养不够，虽然自己能积极参加支部组织的理论学习和利用业余时间自学，但学习仅仅只停留在表面，没有养成写读书笔记的习惯，没能做到入脑入心、学以致用。联系实际不实，在学习过程中没有做到联系工作实际学、带着问题学。成果转化不好，虽然自己能够做到认真研读学习材料，但对于如何把所学理论知识转化为具体工作措施上还是缺实招，不能够很好地把学习成果转化为谋划工作思路、解决工作难题的理论支撑。
二是政治素质方面。政治敏锐性不够强，有时对社会上个别消极议论或负面言论所产生的负面影响认识不足，认为只要自己不附和、不传不信就行了，没有以一名党员干部的身份旗帜鲜明地进行批评制止。
三是能力本领方面。业务水平有待提升，人事工作所需的专业知识和技能不够扎实，工作中偶尔还会出现纰漏。破解难题的能力本领有待提升，对于一些历史遗留问题存在畏难情绪，在创新性开展工作上缺乏好的思路和方法。
四是担当作为方面。为民服务意识不够强烈，平时在办公室写材料多，与基层单位、群众接触的少，久而久之便放松了树牢为民服务意识的自觉性，没有真正做到想群众之所想、急群众之所急、办群众之所需。主动担当责任意识不强，作为机关党委宣传委员，平时只注重完成机关党委交办的工作，没有充分发挥宣传委员的主动性与能量，充当书记、副书记参谋助手作用还不够到位。
五是工作作风方面。敢于斗争、善于斗争的能力本领不足，特别是在负责的绩效考核工作中有时候怕得罪人，有老好人思想。工作统筹能力不足，有时工作任务多了，没有统筹好各项工作，没有很好的分清楚轻重缓急，或“眉毛胡子一把抓”，或“东一榔头西一棒”，分不清主次、抓不住关键，导致有些工作较为被动。扎实开展工作的动力不足。在工作任务较多时，有时会出现倦怠心理，习惯按照领导指示按部就班，拼搏进取意识不强，主动研究工作不够，解决困难和问题的措施办法不多，满足于不出错、过得去。
六是廉洁自律方面。学习纪律不够深入。作为一名人事干部，学习各项纪律规章、禁令铁规一知半解的多、学深悟透的少，没有做到真学、真懂、真用。执行机关纪律还有懈怠，偶尔还会出现上班迟到、打扫机关卫生不积极现象。
二、原因分析
一是放松了理论学习。虽然能够严格执行支部制定的学习计划落实学习任务，但大多数情况是时间充裕就多学，时间紧张就少学，甚至不学。在真学、学好的思想把控上劲头不足，没有做到支持以恒、久久为功，导致有时候起草的文件、材料片面、与实际联系不紧密等问题。归根结底还是理论上的危机感和紧迫感有所降低。
二是放松了宗旨意识。对标习近平总书记“人民至上”的理念要求，个人的宗旨意识还不够牢靠。平时大多数坐在办公室起草材料多，下基层调研、深入群众中走访少，甚至有时候为了“写材料”而“写材料”，联系群众不够紧密，为民服务本领不强。在宣传方面，写工作多，写群众少，没有做到大力宣传人民群众最直接、最关心、最现实的利益问题。
三是放松了奋斗精神。党员的表率作用发挥的不明显，在工作中进取意识、奋斗精神出现松懈苗头，只求按期完成不出错就行了，放松了对修养的要求，放松了对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的重视。
三、努力方向和整改措施
一是做理论学习的排头兵。作为一名人事干部，今后要把理论学习作为一项重要的政治任务来抓、毫不松懈。按照“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”的标准，全面、深入、系统地学习，坚持学思用贯通、知信行相统一。坚决杜绝学习走过场、放空炮、掉链子现象，真正做到学之愈深、知之愈明、信之愈笃、行之愈坚。
二是做为民服务的贴心人。自觉践行以人民为中心的发展思想，用心用情用力做好群众服务。多与群众沟通和交流，涵养“一枝一叶总关情”的为民情怀。深入开展“我为群众办实事”实践活动，多下社区、多入门店、多进家庭，倾听群众的意见建议，在解决群众急难愁盼问题上，献计献策，贡献力量。
三是做履职担当的先锋者。紧紧围绕全区重点工作，充分发挥以文辅政、以文鼎新参谋助手作用，以不怕苦、不怕累的工作作风，扎实做好党的建设、人事教育、文件起草、宣传报道，以及领导交办的各项工作，争做先锋模范党员干部。
四是做严于律己的规矩人。深入学习贯彻习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争重要论述，严格遵守各项规章制度和工作纪律，切实转变工作作风，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，时刻保持警钟长鸣，时刻保持头脑清醒，不断提高自身的思想觉悟和道德水准，筑牢廉洁自律的思想防线。

