今年以来，本人严格按照区委的安排部署，认真履行书记抓党建“第一责任人”职责，较好完成了系统党建各项工作任务，现将履职情况汇报如下:
一、履职工作特色和亮点
1.抓政治建设，不断坚定理想信念。深入推进党工委政治理论学习制度的全面落实，认真开展了主题教育，采用集中学习、专题辅导、党课培训、研讨交流等形式，学习贯彻落党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，把《党章》、《准则》、《条例》作为镜子时刻反省自身，持续提高政治能力。全年共集中学习89场次，专题辅导6场次，研讨交流45场次，组织、参与领导干部上党课25场次，基层党员的政治立场、理想信念、党性觉悟有了很大的提高。
2.抓责任落实，全面靠实从严治党。坚决履行党建第一责任人职责，层层签订目标管理责任书和责任清单，深入推进领导干部包抓、党员联系指导基层党组织工作制度的全面落实，全年主持党工委会议36次，研究推进基层党支部标准化建设会议7次，听取党建工作汇报2次，开展专项督查3次，党建责任在压力层层传导中不断压实。高质量完成了上年度问题整改工作，在2022年度市区基层党建督查检查反馈较好。持续抓好机关支部“三会一课”制度、严格党员“一卡双制”管理，机关党员积极到社区联系服务群众，党员承诺、履诺率达到100%。
3.抓先锋模范，带动非公经济发展。指导非公经济党组织优化班子、明确分工、树典培优，将党员教育特别是先进性教育厚植于企业文化建设中，持续发挥党的思想建设在经济建设中的引领作用。始终坚持培育先进、整顿后进，继续指导*集团党总支巩固提升区级党建示范点标准，确定党建指导员指导帮扶*党支部顺利通过软弱涣散党组织考核验收，有效发挥了非公经济党组织在党建引领经济建设中的示范和带动作用。
4.抓基础建设，不断提升党建水平。深入推进先锋引领行动，指导各党组织结合经营特色开展“争创先锋、争当模范”活动，创建党员示范区、示范岗达到23个。着力培养模范典型, “七一”前表彰系统先进基层党组织5个,优秀党务工作者33名，优秀共产党员22名。重视人才队伍建设，年内*系统3人被评为市级领军人才，1人被评为区级杰出人才。严把党员发展质量关，全年共培养发展、吸收预备党员2人，转正党员3名。根据基层党组织运行实际，撤销2个党委，向市非公企业党工委移交1个党支部，成立1个党支部，基层党组织运行效能显著提高。
二、存在的主要问题及原因
一是压力传导还不够到位。压紧压实党建责任方面还存在层层递减的情况，非公企业党组织还存在党建工作“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”的现象。比如，在执行领导干部包抓、党员联系指导基层党组织工作制度时，还存在“支部书记只是看看，党建指导员忙忙碌碌”的问题，基层党组织内部落实党建主体责任还缺乏主动性和自觉性，党建主题责任向下向深传导受阻。二是党建活动针对性不强。*系统党组织多数为非公企业，企业性质多样且各具特色，但在党员教育管理、组织生活开展上还都是上下一个标准，没有很好的实现因企施策。在 “三会一课”等制度落实、组织生活和民主评议等活动开展时仍习惯于参照局机关支部的标准开展活动，没有充分结合非公组织实际及党员特点指导开展工作。三是党建带动非公经济发展不明显。党建发展与非公经济发展联系还不够紧密，党员职工的先锋模范作用在非公经济发展中也没有充分发挥，党建工作引领经济创新发展优势没有凸显出来。
认真反思存在的问题，主要有以下几个方面的原因：一是对新时代全面从严治党要求理解还不够透彻，特别是对非公企业基层党建工作面临的新形势、发生的新变化、出现的新问题谋划思考不够深入，调查研究不够细致，跟进指导不够及时。二是对工作中存在的短板和薄弱环节，宏观指导多、具体分析研究少；理论探讨多、付诸实践破解少；依靠分管领导多、亲力亲为抓得少。三是对工作落实亲自督查、严厉追责的主动性还不强，一般以批评教育为主，从严查处、从严问责的力度不够大，没有形成强有力的震慑，致使一些制度落实打了折扣。
三、下一步工作思路和措施
1.持续压实党建责任。牢固树立抓好党建是最大政绩的“主业”意识，始终认真履行党建“第一责任人”职责，坚持每月研究一次党建工作，每季度开展一次基层党组织评议，每年开展一次党建工作述职，定期召开座谈交流会、现场观摩会，提高企业主对党建工作的认同感，努力消除企业法人对抓好党建是企业的效益和利润，而不是负担和成本的模糊认识。从思想上、行动上重视和支持企业党建工作，促使党企融合、同心同向，形成共荣共生、相互依存的生态。继续落实好班子成员“一岗双责”和领导干部包抓、党员联系指导基层党组织工作制度，努力营造“党建责任共抓共管共担”的浓厚氛围。
2.挖掘打造品牌亮点。抓好“一企一品”党建品牌建设，指导*党支部创建区级党建示范点，巩固提升*集团党总支、*公司党支部党建品牌，充分发挥好党员“一岗、双责、三保、四表率、五领先”的模范作用。继续指导机关支部开展“四强四提升”先锋为民行动、生产企业开展“双强六好”创建活动、宾馆服务业开展“亮党员身份做服务标兵”活动、餐饮企业开展“党员带头树风尚、厉行节俭反浪费”活动，指导各党组织广泛开展“示范区、先锋岗”争创活动。新增党员示范区、示范岗45个，充分发挥党组织和党员在企业发展中的先锋引领作用。
3.持续抓好主题教育。结合主题教育，从严加强党员教育管理，严格落实“三会一课”、组织生活会等基本组织生活制度。结合企业实际，创新学习方式，指导*等公司党组织采取集中例会的方式抓好学习；指导*等个体企业党组织采取通过学习强国等平台抓好学习；指导*等餐饮服务行业党组织利用职工晨会、印发学习资料等方式抓好学习，推动组织生活常态化、制度化、规范化。

