根据关于组织召开2023年度专题民主生活会的工作安排，领导班子会前认真组织学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》以及习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神等内容，同时通过召开座谈会、谈心谈话等形式广泛征求意见建议，紧紧围绕理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面具体要求，结合实际，深入进行党性分析，认真查摆存在问题，剖析问题根源，明确整改措施。现将对照检查情况汇报如下：
一、存在的问题
（一）“理论学习”方面。一是政治理论学习缺乏深度。虽然在理论学习方面有制度、有要求、有计划，但政治理论和业务学习时间上难以 保证，在学习计划上难以落实。班子成员平时在具体工作上安排的多，而在学 习上的自觉性、积极性和主动性不足，存在实用主义，与工作关系密切的多学，与工作关系不大的少学，往往以会代学，以工代学的情况偏多。二是学习方式不够灵活。领导班子在新思想等政治理论内容的学习上还存在学习方式单一，仅停留在利用通知学、集中开会学、下发资料学的简单层面，在互联网、多媒体等科技信息手段的运用上下更多功夫、投入更多精力，客观上影响了学习效果的提升，弱化了对思想灵魂的触动。三是学以致用不够理想。运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作、推动实践上，与实际结合不够紧密。存在惯性思维，面对实际工作，没有养成从理论中找 答案的思维习惯，对发展进程中出现的新情况、新问题、新矛盾，解决的思路 不宽、办法不多。
（二）“政治素质”方面。一是政治站位不够高。能够坚定不移地维护和执行党的政治纪律和政治规矩，在政治原则、政治立场、政治观点上自觉同党中央保持高度一致，但有些班子成员观察、分析、处理问题的敏锐性还不够强，对上级精神的理解不深刻、不全面；对习近平总书记强调的坚持民主集中制等方面缺少更为深入的思考，重大问题讨论不够、争论不多；对党员干部的约束和管理还不够严格，对社会上、网络上传播的一些隐蔽性较强的负面信息警惕性不够。二是“两个维护”还有欠缺。有些同志仅从字面和思想层次学习“两个维护”，没有从新时代10年的历史性成就和伟大变革实现了党和国家事业的继往开来的实践成果，以及推动我国全面建设社会主义现代化国家迈上新征程的强大动力方面去领悟“两个确立”的决定性意义，未能全面系统地把握“两个确立”的真理性和实践性。三是贯彻落实新发展理念不到位。思想观念与新时代要求、高质量发展不相适应，思想不够解放，存在一定的思维定势，谋划事业发展思路不够清晰。个别班子成员面对新形势新挑战，贯彻新发展理念、融入新发展格局还不够积极主动，特别是吸收新思想新知识，借鉴新经验还不深入，主动对接改革、迎接改革做得不够，对待工作有时只满足于完成上级和领导交办的任务，在促改革、调结构、谋划长远建设中，新思路新办法不多，求稳保底的思想抑制了创新发展思维。
（三）“能力本领”方面。一是矛盾应对能力不足。党的二十大报告提出“必须坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往。”为工作指明了前进方向。班子成员在应对新时期工作中存在的高水平医疗服务与社会经济发展承受能力、社会保障发展的新要求与区域发展不平衡等问题方面，存在能力本领不足的现象。二是主动服务大局存在偏差。班子成员贯彻执行中央路线、方针、政策和上级决策部署上，站位不高，谋划工作、落实上级决策部署，有时存在一定的本位主义思想，局限于自己负责工作、局限在本单位这个小圈子，遇到工作思想意识上经常首先考虑如何从自己分管的领域角度去推动落实，完成任务指标，缺乏从战略的高度，用辩证的思维，围绕全市中心工作、发展大局的角度去统筹推进。
（四）“担当作为”方面。一是积极进取精神缺乏。随着工作阅历和年龄的增长，个别领导干部敢于担当、敢于负责的精神有所下降。有时面对繁重的工作任务时，出现了一定程度的懈怠情绪和疲于应付心态，忽视了工作的积极性、主动性、创造性，满足于不出错、过得去，对新政策、新问题的研究不够，习惯于凭经验做事。如工作中有时候会有畏难情绪，“涉深水、破坚冰、啃硬骨头”的勇气有所欠缺。二是创新发展意识不强。思想观念与新时代要求、高质量发展不相适应，思想不够解放，存在一定的思维定势，谋划事业发展思路不够清晰。个别班子成员面对新形势新挑战，贯彻新发展理念、融入新发展格局还不够积极主动，特别是吸收新思想新知识，借鉴新经验还不深入，主动对接改革、迎接改革做得不够，对待工作有时只满足于完成上级和领导交办的任务，在促改革、调结构、谋划长远建设中，新思路新办法不多，求稳保底的思想抑制了创新发展思维。
（五）“工作作风”方面。一是基层调研不细致。对“一切依靠群众”的认识还不深刻，没有清醒认识党全部力量的源泉在于密切依靠最广大的人民群众，碰到困难没有向基层干部和群众请教学习，不注意吸取群众首创的新鲜经验，导致解决难题的办法不多，“从群众中来、到群众中去”的实践还不到位，调查研究隔层纸，问需于民流于形式，真正接触群众和深入实践不够，对群众诉求反映不敏感、反馈不及时，敞开大门让群众参与少，导致一些工作与群众期盼存在差距。二是为民服务意识减退。以民为本、执政为民的理念和全心全意为人民服务的宗旨意识有所松懈，缺乏换位思考的感情认同，密切联系群众的作风不够深入，习惯坐在办公室想办法、出主意，对群众需求的了解掌握得不深、不透、不全。比如，在日常工作中，对上级和领导关心重视的事情，班子研究的多，亲力亲为的多，下的力气也大，一些任务即使非常困难，也要克服困难、创造条件、千方百计去完成。
（六）“廉洁自律”方面。一是从严治党要增强。主体责任的落实还有不足，存在工作开展不到位、常态监督不到位的现象，落实谈心谈话不经常，对一些倾向性、苗头性问题在抓早抓小、防微杜渐方面的主动防控不到位。二是意识形态工作重要性认识不足。个别领导干部对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力，对社会上个别消极议论或负面言论所产生的负面影响认识不足、抵制不力，认为只要自己不附和、不转发就行了，没有以一个党员领导干部的身份去力所能及地进行抵制或弘扬正能量。三是批评与自我批评不精准。履行党员义务不全面，存在开展批评和自我批评走过场、纠正工作中的缺点不坚决的现象。自我批评不彻底，存在以工作成绩代替自我批评现象，班子成员之间相互批评不严厉，隔靴搔痒，有时即使看到了别人的问题，认为在一起工作，不必要批评别人的缺点，保持“一团和气”。
二、原因分析
（一）理论学习抓得不够。班子成员理论学习的自觉性、积极性和主动性不强，往往是上边要求学什么就学什么，自觉主动地抽时间静下心来学习比较少，利用工作空闲和业余时间学习也比较少，没有真正把理论学习作为一种精神追求和工作方式。日常工作存在“只顾埋头拉车，不会抬头看路”问题，对政治理论学习和思想政治建设抓得不够牢，没有完全做到内化于心、外化于行，自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作的能力不强。
二是宗旨意识树得不牢。“公仆”意识、“服务”意识有所淡化，对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的实质理解体会不深，存在实用主义思想，抓工作对个人进步、领导印象、上级评价考虑得比较多，对群众能不能满意想得比较少，追求的不是“给人民造福”，而是“给自己造势”。有的班子成员习惯于坐在办公室里调度指导工作，在吃透上级政策精神上不到位，制定政策不能很好地结合实际，有些生搬硬套，缺乏变通，导致一些工作落地落实有困难。
三是履职担当做得不好。班子成员思想不够解放，工作按部就班、因循守旧、求稳怕变。对解决制约事业改革发展的瓶颈问题办法不多，思维方式上还习惯于凭经验考虑问题，对工作改革思考不深，主动思考、主动改革、主动改进的意识还不够强烈。敢冲敢闯的胆量不足，顾虑太多、裹足不前。在事业改革和全市经济社会发展的关键时期，需要班子成员不怕困难、不怕挫折，敢闯敢干，引导干部职工同心协力干事创业。但在实践中，开拓意识和改革精神不足，思路不够开阔、措施不够有力。　
三、整改措施和努力方向
（一）强化理论学习，提高政治素养。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，制定学习计划，确定学习内容，坚持每周集体学习一次，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，不断提高班子整体的政治素养。严格落实党组中心组理论学习制度，统筹集体学习和个人自学，领导班子带头学理论、强信念，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵，始终运用党的创新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。坚持学以致用，大力弘扬理论联系实际的学风，把理论学习与加快推动事业高质量发展目标任务紧密联系起来，找准落脚点、切入点，把所学所悟运用到实际工作中去，指导工作、指导决策，真正做到科学管理、科学决策。
（二）切实担当尽责，履行职责使命。始终把求真务实贯穿到工作中去，充分发扬钉钉子的精神，吃苦在前、享受在后，工作上向标准高的同志看齐，生活上向标准低的同志看齐，爱岗敬业、无私无畏、敢于担当、勇于负责，以“功成不必在我”的胸怀谋实事、创实业。进一步加强基层组织建设，筑牢坚强有力的党支部堡垒；创新教育培训方式，持之以恒加强全体干部职工的思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，打造一支能拼善战的干部队伍。
（三）严明纪律规矩，恪守廉洁之本。坚持把全面从严治党、党风廉政建设牢牢抓在手上、扛在肩上，把责任压力传导到位，认真对照反面典型案件，查找党组领导班子及其成员自身在执行纪律规定、落实责任要求等方面存在的薄弱环节。严格组织生活，带头落实民主集中制，带头开展批评与自我批评，带头接受监督，让各项组织生活制度不折不扣地落到实处。全面落实意识形态工作责任制，持续巩固党组意识形态阵地，为深入推进我市事业高质量发展提供强大精神动力和良好舆论支持。

