同志们：
大家下午好！年终岁尾，各项工作都进入收官冲刺的阶段，在这个关键的时间节点上，校（院）利用一周的时间进行全市校（院）系统师资培训，既体现出党校系统师资队伍建设的“重中之重”，也突显党校课程质量提升的“迫在眉睫”。这次培训班从精品课建设的角度为大家设置了形式多样的培训内容，一周之内为大家安排了两次校（院）大讲堂，两位专家还就精品课选题、精品课开发等问题与大家面对面交流，手把手解决大家的困惑与难题，这在历次师资班中尚属首次。除了“他山之石”，我们自己的精品课和教学竞赛获奖教师也从不同维度介绍经验，青年教师分享心得，我们还到*区进行了实地调研，我觉得这些教学内容都具有较强的针对性和实效性。整体上来看，这次培训达到了预期的效果。今年是深入学习贯彻党的二十大精神的开局之年,是全面实施振兴发展新突破三年行动的起步之年。习近平总书记主持并召开新时代东北全面振兴座谈会，为新时代新征程推动东北全面振兴作出了重大部署。市委先后召开了十三届六次、七次全会，明确全面振兴新突破行动的工作目标、思路和措施。党校作为干部教育培训的主阵地和主渠道，必须要紧紧围绕国之大者、省之大计、市之大事“为党育才、为党献策”的神圣使命。从全市的党校系统工作来看，全年我们深入学习贯彻习近平总书记在中央党校建校90周年庆祝大会上的重要讲话精神，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。先后召开全市校（院）长会议，县级党校(行政学院）全面建设现场会，可以说一年来各地区、各部门都做了很多工作、付出了很多努力，也取得了一些成绩。在这里，我代表全体校委向大家的辛勤付出表示衷心的感谢！党校的中心工作是教学，精品课的建设直接关系着教学质量的提升，所以今天借着这个机会，谈三个方面的意见。
一、立足新阶段，担当新使命，进一步深刻认识加强精品课建设的重大意义。
第一，加强精品课建设是践行党校初心的必然要求。党校始终不变的初心就是为党育才、为党献策。习近平总书记在中央党校建校90周年庆祝大会上指出，为党育才，就是要做好新时代的传道、授业、解惑工作，传好马克思主义真理之道，授好推动改革发展稳定之业，解好改造主观世界和客观世界所遇之惑。践行为党育才的初心使命，就必须在培养造就堪当民族复兴重任的执政骨干队伍上积极作为，在培养推动东北全方面振兴、推动高质量发展的干部队伍上勇于担当。教学是我们的主责主业，课程质量直接关系着培训效果，也检验我们“围绕中心、服务大局”的成效。我们要牢固树立“课比天大”的理念，不断提升教学质量。精品课是展现我们教学质量的重要载体。精品课往往因其立意深远，兼具理论和历史维度，且针对性和实效性较强，对学员能力提升的效果要远超于普通课程。精品课的数量和质量直接反应教学质量的整体实力，精品课建设不仅关系着教学质量提升，也直接关系到校（院）进入同级党校第一梯队的进程，是坚守党校姓党、践行党校初心的政治要求。所以，我们要深刻认识精品课建设的重要意义，切实增强精品课建设的政治自觉和行动自觉。
第二，加强精品课建设是贯彻落实《条例》《规划》的重要环节。今年10月修订的《干部教育培训条例》是做好新时代干部教育培训工作的基本遵循，同期印发的《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》是未来5年干部教育培训工作的行动指南。最近一段时间，各部门、各教研部也都深入学习了《条例》《规划》，相信大家已经有了全面、系统、深入的认识。我们各个地区、各个部门一定要按照党中央的部署要求，立足各自实际，研究制定贯彻落实的具体措施和办法。要把已有的制度规定与新要求相对照，及时发现和纠正违反现行制度的行为，自觉维护制度的权威性和执行力。《条例》《规划》都有对精品课建设的要求，《条例》规定，“加强精品课程建设，重点开发体现马克思主义中国化时代化最新成果、反映各领域实践党的创新理论的精品课程”。这既为精品课建设指明了方向，同时也让我们认识到了精品课建设的必要性和紧迫性。精品课建设要以习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题主线，深入挖掘、深度打磨一系列体现马克思主义中国化时代化最新成果的精品课，教育引导干部全面系统准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法坚定理想、锤炼党性和指导实践。所以精品课建设，一定要按照《条例》《规定》的要求，紧紧围绕“一个中心、四个方面”的教学布局，着力在讲全讲准讲深讲透上下功夫，真正在传道授业解惑工作上重实效。
第三，加强精品课建设是推进校（院）高质量发展的现实需要。教学工作是校（院）安身立命之本。教学工作的质量和水平，归根结底要体现在授课水平上。精品课之所以称之为“精”，正是因为其展示了一流的教学水平和教学效果。打造一堂精品课，教师要有高度的政治觉悟和崇高的使命感，要有精益求精的精神和千锤百炼的毅力。所以精品课对于其他课程而言，是一种榜样和标杆，具有较强的示范性和影响力。加强精品课建设，打造一批内容一流、教法一流、效果一流的精品课，目标不仅仅是大幅度提升整体的教学工作水平，更重要的是进一步强化“课比天大”意识，形成“追求精品”的工作氛围。真正实现以精品课建设工作为龙头，带动普通课程及其他教学活动提质增效，以教学质量提升推动校（院）高质量发展上新台阶。
二、总结好经验，对标查短板，切实增强精品课建设的责任感和紧迫感。
（一）精品课建设的主要做法
1.完善制度，强化保障，全方位建立长效机制。近年来，校（院）高度重视精品课建设工作，不断建立健全相关制度，尤其是今年，立足校（院）学科发展实际课程体系建设实际和师资队伍实际，制定《校（院）2023-2025年度精品课培育方案》。明确时间表和路线图。自2023年起至2025年，扎实推进精品课培育工程，以对标精品、全面提升课程质量为目标，以重点培育、梯次培育、全员培育、长期培育相结合，每年度遴选3-5门课程进行培育，3年内预计培育9-15门精品课程，打造一批有重要影响力的名师和高质量名课，力求构建国家级、省级、校级精品课程体系。保障措施得当到位。成立精品课培育领导小组，我任组长，晓暖任副组长。领导小组成员包括教务处、办公室、人事处、科研处、财务校产处、信息中心等部门，各小组成员在实施精品课培育工程过程中各司其职、通力配合，为精品课建设工作的深入开展保驾护航。
2.规范流程，严格把关，高标准遴选培育课程。精品课的打造是一个漫长的过程，包括遴选培育课程、确定指导教师、实施培育活动、验收培育效果、培育成果转化等多个环节，可以说是环环相扣、互相依存。打造精品课，就像是工厂流水车间生产机器，要按照一定的生产顺序和方向连续完成原材料加工、零部件组装、成品加工等各个工序。遴选培育课程就是确定精品课的原材料，原材料选的好不好，直接关系到精品课的质量和水平。所以遴选培育课程的流程就要公正、透明、科学。严格对照“五条标准”。深入理解标准，才能查找不足，促使更多课程进入精品课培育阶段。所以，我想有必有在这里对这“五条标准”再做一下说明。①坚持党校姓党原则，围绕中心，服务大局。授课内容必须在政治上与党中央保持高度一致，紧密围绕党和国家中心工作，关注本地改革发展稳定中的重点热点难点问题。②学术框架完整，科研含量较高。能够提供分析和解决问题的理论参照坐标，反映学术界的最新动态，并对有关问题有深入的研究。③突出问题导向，理论维度和现实维度对接紧密。坚持理论联系实际，能够达到启发思考，引起共鸣的教学效果。④四是具有国际视野和历史参照，能进行古今对比分析，有效提供国际经验和历史借鉴。⑤有较高的讲授水平。讲稿符合写作规范，多媒体课件能较好地满足教学需要。讲授观点正确，有凝炼的语言表达和生动的讲课艺术，教态得体，有较强的吸引力、感染力。进行量化分析和综合研判。年初，教务处对教学管理系统中的教学质量评估数据进行了数据分析，遴选出教学质量评估分数排名靠前的课程。校内和校外专家结合“五条标准”对讲稿和课程进行评审打分，综合上一年度校（院）精品课和优秀课的相关数据，进行整体研判，确定进入培育工程的课程。
3.名师把脉，精研细磨，全链条提升课程质量。良玉须切磋，雕莹启光荣。精品课都是经过反复推敲、精磨细研、千锤百炼，锻造出来的。今年实施了全方位的提升课程质量的措施。优化集体备课，在原有的“三级备课”制度之上，每次备课都按照专业类型和实践要求，邀请党校（国家行政学院）、浦东干部学院等兄弟院校的专家、领导干部担任评审，从框架、内容、讲授方式等各个维度面对面、点对点提出优化课程的建议和措施。截止目前为止，全年集体备课共邀请校外评委26人次。大家都知道，在整体预算压缩的情况下，集体备课是一笔不小的支出，同时我们仍然保留精品课建设的资金支持。可以说，校（院）在课程质量提升的投入上是下大力气的，这也是为了给大家提供更高端的资源、更优越的平台。名师结对辅导，今年校（院）培育的4门精品课，都为其配备了知名专家作为导师，对课程题目、学术框架学理支撑、授课内容等精细打磨，针对教师授课录像和讲稿，进行一对一辅导，点对点提升，线上线下实时互动，确保课程零瑕疵、高质量。从精品课验收的情况来看，名师结对辅导取得了很好的效果。
4.深入挖掘，探索规律，高站位促进成果转化。精品课是校（院）的“金字招牌”，优先安排其在主体班次授课，择优推荐精品课参加上级校（院）系统精品课和中组部、省委组织部好课程等奖项评选。截止目前，校（院）精品课获全国校（院）系统精品课1项，中组部优秀网络课程3项，省级校（院）系统精品课7项。*老师和*老师的课程是校（院）精品课的典型代表，他们也都进行了经验介绍。校（院）大讲堂的老师也是国家精品课的获得者，在研讨交流中也毫无保留地与大家交流了党校教学科研的宝贵经验。希望在座的各位老师，从这些经验中不断加深对精品课的认识，推动自己的课程有质的提升。教学管理部门也要多总结规律、把握规律、运用规律，提升精品课建设工作的科学性和实效性。
5.持续跟踪，动态管理，高效能推动部门联动。精品课建设是全链条的闭环管理的工作流程，可以实现普通课程—校级精品课—省级精品课—国家精品课的逐步飞跃。校（院）督学、各教研部主任不定期到主体班次检验精品课授课效果，及时提出修改意见推进精品课质量的持续提升。精品课培育领导小组成员互相配合、形成合力。教学科研部门共下“一盘棋”，共同研究精品课建设与创新工程、学科建设相互促进的“组合拳”，推进教学科研工作全面提质增效。
（二）精品课建设工作的不足之处
一是“有山无峰”瓶颈。近年来，校（院）的教学质量提升很快，但是获得省级精品课数量不够多，中央党校精品课也只有获得过一次。所以说，实质上还是没有实现从高山到高峰的转变。
二是存在重教学轻科研现象。科研是教学的基础，没有科研支撑的教学是肤浅的，注定是低水平的，是与我们今天所探讨的精品课背道而驰的。绝大部分教师都深谙其中的真理，但仍有部分教师，不能静下心、沉住气地做科研。
三是引领作用发挥的不充分。教学管理部门对于学科建设、精品课建设的规律性的总结和把握不够深刻，没有充分运用规律来指导实践、推动工作。
今天既是对精品课建设全年工作的总结会，也是对下一年度工作的动员会，在肯定成绩的同时，我们要正视不足，在下一步工作中发扬优点、克服不足。
三、展现新作为，开创新局面，以精品课建设推动教学高质量发展
一是强化理论研究，苦练“学术内功”。若欲人信、必先自信。党校教师从事补钙壮骨、立根固本的工作，是党的布道者，这个道就是马克思主义真理之道。理论研究是精品课建设的基础，要进一步增强“教育者先受教育”的使命感，坚决把提升马克思主义理论素养放在首位，保持原原本本读原著的学习习惯和专业态度，做到精选精读、刻苦钻研。要坚持以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻理解、科学把握党的二十大及二十届一中、二中全会部署要求，聚焦市委市政府中心工作、社会重点难点问题，深入开展对策性研究。在理论研究中，唯有有“衣带渐宽终不悔,为伊消得人憔悴”的执著，才会迎来“蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处”的收获。
二是树牢精品意识，敢于“登高望远”。近年来我们在师资队伍培养、人才引进政策、精品课程培育等方面，下了很大功夫，成效也是比较明显的。我们所有的课程都要经过“三级备课”，经过校内校外专家领导的层层把关和系统提升，我们应该有一种“课课都是精品”的底气和自信。黄丹老师获得的中央党校精品课，使校（院）实现了0到1的突破，也必将开启1到N的良好态势。我们每位教师对于自己的课程要有信心，大家很可能踮踮脚、跳跳高就能进入更高的平台。今年培育的4门精品课程也都是大家比较熟悉的，虽然相对来说比较成熟，但也没有达到“高不可攀”的程度。所以大家要以“不破楼兰终不还”的气魄，敢于争先，乐于登高。要不断发扬斗争精神，知难而进、迎难而上，共同推动课程质量有大的提升。
三是用好调查研究，蓄积“源头活水”。调查研究是我们党的“传家宝”，教学不仅要有理论高度、更要有实践深度。要坚持教研与实践相贯通，全面掌握情况、切实找准问题、破解发展难题，要把深奥的理论转化为感性的认知，把大量鲜活的案例融进课堂教学，正确传达党的方针政策，让党校课堂充满生命力。高质量课程不仅需要厚积薄发，同时更需要一个准确的切入点，要利用好学员独有资源，走进学员、贴近学员、了解学员，鼓励学员为课程提供“金点子”、开出“好方子”，增强课程的吸引力和感染力。
四是强化引领作用，力求“群峰崛起”。教学管理部门不仅要做好服务保障工作，更要真正发挥引领作用。要加深对精品课建设、课程体系、干部教育培训规律的研究，并且能够总结规律，运用规律推动工作。要多研究上级校（院）的规定和做法，多借鉴兄弟院校的经验和思路，结合我们自己的实际情况，拿出积极可行的方案来保护和调动教师的积极性。同时，精品课培育领导小组要充分发挥作用，各个部门要深刻认识“课比天大”的重要意义，为精品课培育工作做好各项保障工作，助推校（院）教学高质量发展。
同志们，再过半个月就要元旦了，我们即将迎来崭新的2023年！俗话说“新年辞旧岁，万象是更新”。过去的一年，我们真抓实干、争先创优；未来的一年，我们必将再接再厉、续写辉煌！最后，我代表校委衷心祝愿大家，身体健康、事业有成、家庭幸福！
谢谢大家！

