尊敬的指导组各位领导，同志们：
市委党校（行政学院）聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题主线，坚持主题教育和党校（行政学院）高质量发展相结合，把践行“为党育才、为党献策”的党校初心贯穿主题教育全过程，着力凝心铸魂加强理论学习、着力提能增智深化调查研究、着力实干担当全力推动发展、着力正风肃纪全面检视整改，踔厉奋发、勇毅前行，推动主题教育走深走实、取得实效。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
对标对表、学理悟道，在真信真懂中凝心铸魂。校（院）党员干部把开展主题教育作为重大政治任务，认真落实中央和省委、市委决策部署，将理论武装作为凝心铸魂、锤炼品格的重要抓手，将对标对表作为坚持政治建校、书写政治忠诚的生动实践，坚持原文原篇读、逐字逐句悟，推动学出坚定信仰、学出使命担当。校（院）委会班子列席市委主题教育读书班，沿着习近平总书记足迹开展实地学习，依托中心组学习开展专题研讨，认真阅读《习近平著作选读》等8种规定书目，结合学习体会讲授专题党课，以上率下、有力领学。机关党委举办“5+1+1”主题教育读书班，组织165名处级以上党员干部集中学、带头悟；教务处、马克思主义学院依托“蜀光讲坛”“光华求知讲堂”“悟思沙龙”等特色平台，组织学员、教研人员、硕士研究生全员学、悉心研；《党校报》及微信公众号开设主题教育专栏，营造浓厚学习氛围。校（院）各党支部（总支）利用“三会一课”、主题党日组织861名党员开展形式多样的学习活动，赴北京大学、中国人民大学进修学习的40余名教师开展异地联学、同步研讨，形成班子带头、上下联动、督学有力、全员共学的主题教育学习格局，以思想之光照亮党校职工奋进之路，以思想之舵引领党校事业发展航向，以思想之力推进党校工作改革创新。
学而研之、研而用之，在增智增知中攻坚克难。聚焦推动校（院）高质量发展，坚持把科学的世界观和方法论作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，把深入实际、调查研究作为工作的出发点和落脚点，发挥党校理论建设和决策咨询职能优势，班子成员牵头9个课题开展专题调研，围绕1个正面典型案例和1个反面典型案例开展解剖式调研，查找短板问题45个，提出改进举措64项，力求从“解剖一个问题”到“解决一类问题”；120余名青年理论学习小组成员走进社会“大课堂”，开展“服务现代化、建功新征程”主题微调研，形成17篇优秀调研报告，校（院）荣获“全市机关青年理论学习小组主题微调研活动优秀组织奖”。主动为党发声，面向第一批主题教育的机关、高校、企业等开展理论政策宣讲102场次，接受中央新闻联播、新闻联播、日报等主流媒体报道3人次，13篇主题教育文章被中央党校官网、《学习时报》、《日报》等主流网站刊载，经验做法被市委主题教育简报报道2次，联合日报、财经大学推出“中国式现代化100问”，推动党的创新理论飞入寻常百姓家，当好用习近平新时代中国特色社会主义思想引领社会思潮的可靠排头兵。
以学促干、真学实干，在善学善用中成事建功。坚持践行党校初心、推进质量立校，自觉把党校工作放到党和国家工作大局、党的建设全局中来精准定位、科学谋划，将主题教育要求融入干部教育培训全过程各方面，努力发挥积极作用，全力服务中心大局。一是把习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部培训的中心内容和首要任务，系统开设20余门理论教育课程，打造完成“十个明确”10门公开课，高标准打造眉山三苏祠、永丰村等学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想我市实践案例式现场教学点，高水平推进我市干部网络学院建设，高质量完成习近平新时代中国特色社会主义思想理论研修班等18个主体班次培训任务，承接市内外机关企事业单位干部主题教育、理论和党性教育等委托培训班次76个，培训学员6045人次，着力培养堪当治蜀兴川重任的高素质干部队伍。二是充分发挥党的思想理论建设生力军作用，深入推进新型智库建设和课题研究，申报国家课题75项，通过省评45项，公示立项5项；立项市委重大课题3项；向市委、市政府报送《咨政建议》成果49期、《视点》成果5期，获批示和采用56篇，努力为推进成双城经济圈建设、推动全市高质量发展再上新台阶和全面建设社会主义现代化强市建良言、献良策，确保党校始终成为服务和推动党的中心工作的重要力量。
端正党风、弘扬校风，在整改整治中砥砺初心。毫不动摇坚持从严治校方针，遵循最严格的政治标准、学术标准、教学标准、管理标准，深入推进校风建设，结合理论学习、调查研究扎实开展整改整治，着力推动转作风、强校风、树新风，以实际行动守初心、践初心。一是坚持边学习、边对照、边检视、边整改，坚持分类整改与集中整治相结合，坚持奔着问题去、带着问题学、对着问题改，共查找出6个方面重点问题、1个突出问题，扎实有序推进整改整治；高质量开好班子民主生活会和支部组织生活会，深入检视剖析，严肃开展批评与自我批评，以真改实改成效确保问题“见底出清”。二是深入开展“我为群众办实事”活动，围绕定点帮扶若尔盖县和解决教职工教育、医疗、托育、安居等困难问题，扎实推进8件民生实事、15项具体举措，不断增强教职工和群众的获得感、幸福感、安全感。三是坚持“当下治”与“长久立”相结合，全面固化主题教育好经验好做法，出台《学习贯彻习近平总书记在中央党校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上重要讲话精神的工作措施》《教研人员科研咨政项目调查研究工作管理办法》《干部学院学员管理规程（试行）》《新型智库建设管理办法》等制度措施15项，着力构建抓源治本长效机制，为推动校（院）高质量发展、践行“为党育才、为党献策”的党校初心提供制度保障。
汇报完毕，谢谢。

