主题教育开展以来，**县公安局牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习近平总书记关于主题教育的重要批示精神，坚持学习打头、坚持党委带头、坚持问题导向、坚持系统思维、坚持闭环管理，结合主责主业，全力做好维护安全稳定各项工作。
一、总体情况
（一）坚持政治导向，理论学习入脑入心。一是党委班子“带头学”。研究制定学习方案、学习计划、任务清单，以举办读书班、理论中心组学习、党委会“第一议题”等形式，组织为期12天的读书班学习，4次集体交流研讨，4次理论中心组学习，为全体党员民警作出表率。二是各党支部“同步学”。整理汇总并发放习近平总书记关于主题教育重要批示精神，便于党员、民警随时看、随时学，依托“三会一课”、主题党日等组织开展学习交流研讨16次、理论宣讲6次、青年党员思想道德和法纪教育16场次，确保主题教育全员学习覆盖、不留盲区。三是丰富形式“自主学”。建立主题教育警信群，及时发布学习资料，共享经验做法。同时，利用“学习强国”学习平台、共产党员网、灯塔党建-网络干部学院等媒体，鼓励民警利用碎片化时间推动随时随地随岗学习，“学习强国”学习平台活跃率保持95%以上，参加“网络干部学院”网上主题课程1期。
（二）坚持问题导向，调查研究求深求实。一是精心谋划调研课题。聚焦“维护安全稳定”、“从严管党治党”2个调研重点，从全年工作重点和公安工作发展方向明确21项调研内容，并制定调研方案。二是深入基层开展调研。党委班子成员带头深入困难较多、情况复杂、矛盾突出的部门调研18余场，认真梳理调查研究发现问题38个，制定整改措施36条，同时拓展丰富调研形式，积极开展警营开放日、建言献策、警民恳谈会活动，累计收集意见建议68条。三是抓好成果转化运用。根据前期调研情况，梳理形成调研问题、成果转化“两份清单”，完成成果转化7个，纠正典型问题、难题1个。
（三）坚持目标导向，检视整改见行见效。一是系统梳理问题清单。县局党委结合自身实际，系统梳理出10类问题清单，制定38项整改措施。局属39个党支部分别制定《党组织检视整改问题清单》和《党员检视整改问题清单》，形成整改台账，逐一挂账销号，着力解决实际问题、推动实际工作。二是全面推进问题整改。坚持任务项目化、项目清单化、清单数量化，细化制定整改措施、整改目标、整改时限、牵头责任人、责任单位，建立工作台账，建立领导班子每月至少听取1次汇报，分管领导至少每半月研究1次，主题教育办公室至少每周调度1次，工作组和有关人员每天调度安排的“四个一”定期研究调度机制，推动问题整改走深走实。三是全力提升整改成效。部署开展信访问题源头治理攻坚行动、打击网络诈骗等一系列专项行动，总结推广“守初心解难题”领导干部接访下访工作机制、“关键少数”包小区机制、“大监督”工作工作、矛盾纠纷多元调解机制等长效机制，有效巩固和拓展检视整改所取得的成果。
二、做法成效
（一）社会大局持续稳定。严格落实重大安保活动、QB综合会商研判、QB核查预警等工作，在库ZD人员全部纳入视线管控。常态加强对全县**个ZJ场所的管理，联合县统战部门开展工作，共配合取缔FFZJ活动**起，破获XJ专案**起，抓获涉案人员**名。“清尘2023”专项行动舆论反制工作得到省厅肯定。市局交办的**起涉警信访积案全部化解。健全舆情防控闭环管理“3+6+N”机制，联合网信办先后稳妥处置本地网上舆情**起。
（二）打防战果更加显著。今年以来破获刑事案件**起，抓获犯罪嫌疑人**人，刑拘**人，逮捕**人，连续三年提前完成全市逮捕任务，今年逮捕任务完成率全市第一。查处治安案件**起，拘留**人。抓获各类涉电诈犯罪嫌疑人**人，破案**起，分别同比上升132%、72%，为群众挽回财产损失400余万元。反诈资金预警劝阻工作成效走在全市前列，资金预警处置工作得到领导同志批示肯定，要求全市学习我们做法。成功劝返3名境外逃犯回国，得到省厅肯定。破获“4.27”非法经营案，抓获18人，涉案金额达1.16亿元。破获“6.26”厅督网络敲诈专案，打掉网络恶势力犯罪集团2个。侦办的“4.16”非法狩猎案被公安部列为“昆仑2023”专项行动第十三批挂牌督办案件。打掉以虚构病情大量购入管制药品的涉毒犯罪团伙，“中国禁毒”微信号予以刊发。成功侦破8.13侵犯公民个人信息案，得到省厅市局肯定，被公安部十一局刊发。
（三）重点业务推进有力。健全“1+6+N”促巡防降发案机制，常态化开展亮警灯行动。狠抓事故预防“减量控大”，围绕城区专项整治、早晚高峰、头盔佩戴、违规电三四轮查处等定期集中行动，事故死亡人数同比下降16.6%，受伤人数同比下降5.79%。“情指行”一体化指挥平台高效运行，实现“四个看得见”。把提升群众安全感满意度作为全局“一号工程”，累计回访警情、案事件当事人、窗口办事群众等4.5万人次，县政务大厅公安专区和全县19个户籍派出所全部设立“一窗通办”窗口，进驻通办事项**项，48名全科民警24小时为群众服务。实行“项目警长”制，主动包靠对接全县76个重点项目企业。全市公安经侦、交警系统车管所创满意、凌晨勤务等现场会先后在本地召开，群众安全感满意度成绩始终位居全市前列。
三、存在问题
（一）维护安全稳定存在短板。因辖区地理位置特殊，外省市XJ人员极易来本地串联。少数信访人无理缠访闹访，如**信访案件。矛盾纠纷排查不彻底、化解不到位的问题依然存在，维稳压力不容忽视。
（二）打击犯罪形势不容乐观。今年发命案**起（全部破获）。电诈发案**起，累计损失300余万元，同比上升51.76 %，本地涉案银行卡、电话卡增多，管控压力大。涉案银行卡线索万人开卡比例较高，仍有3人滞留境外。盗窃等传统侵财案件多发，低龄化、流窜化特征明显。
（三）基层治理任务不容忽视。今年打架斗殴、寻衅滋事类发案300余起，与同期持平。非警务工作事项量大，110警情分流效率低。部分老旧小区监控设施条件差，监控未完全覆盖，在线率不高，影响视频侦查。大多数小区安防管理不到位，查获非法种植罂粟3人，铲除罂粟90余株，踏查仍有漏洞。个别派出所基础设施老旧、五小工程管理滞后等问题仍存在。
（四）道路交通监管有待提升。城区中小学上放学高峰时段拥堵现象仍突出，城区交通秩序有待进一步提升。目前全县仍有5处路口缺少信号灯及配套设施，城区51处信号灯能实现联网控制的仅有8处，智能化应用程度不足。道路交通事故5000余起，同比上升29.7%，事故造成15人死亡，324人受伤，直接财产损失70余万元。
四、意见建议
（一）盯牢安保主线，全力维护大局稳定。始终绷紧政治安全弦，严密防范、严厉打击境内外敌对势力捣乱破坏活动，全力做好2024年重大活动、各节点安保维稳，紧盯最不放心的人、最不托底的事、最容易冒泡的地方，持续抓好情报搜集预警，滚动摸排列管严重精神障碍患者、“五失”等ZD人员，落实属地管理责任和源头化解措施。在党委政府领导下，加强矛盾纠纷排查化解，严格按照**工作原则对待每起信访事项，确保不发生越级上访事件。联合网信办持续开展7×24小时网上巡查监控，对涉稳舆情快速落地核查，严防炒作滋事，摸排堵塞各类风险隐患，确保全县政治大局始终和谐稳定。
（二）盯牢打防主责，持续助力平安建设。坚持以打开路，打防结合，夯实打击主业，常态化推进扫黑除恶专项斗争，聚力攻坚电信网络诈骗、跨境赌博等新型犯罪，重拳打击涉黑涉恶、涉枪涉爆和侵害弱势群体权益等违法犯罪，深入开展“净网”“云剑”“昆仑”等专项行动和新三轮禁毒人民战争。紧盯发生在群众身边、影响群众利益的侵财案件，努力提高侦办效率和追赃挽损率。抓紧抓实资金预警处置工作，守好群众“钱袋子”。及时总结智慧公安平台等应用案例，多提炼技战法。树牢“多破案不如少发案”理念，强化“早晚高峰+夜间巡防”，最大限度见警灯、见警车、见警察，提高见警率和管事率，切实让群众感受到安全就在身边。狠抓“冬季攻势”专项行动，维护岁末年初社会治安大局持续稳定。
（三）盯牢服务主题，聚力服务中心发展。始终将公安工作置于全县发展大局中来谋划，以打造“快办、办好、群众满意”政务服务品牌为目标，持续深化公安“放管服”改革，持续提升窗口人员责任意识、服务态度、工作效率，积极培育一专多能、群众满意的“全科警长”，确保群众办理的每一笔业务都得到最满意评价。落实项目（企业）警长制，全力做好项目企业服务保障，以实际行动优化营商环境。定期开展警民（企）恳谈、警营开放等活动，主动向社会各界报告公安工作，充分利用微信公众号、视频号、抖音号，大力宣传**公安工作成效，增进群众对公安工作的理解支持，继续争创社会治安满意度全市第一。
（四）盯牢队伍主体，锻造过硬公安队伍。坚持党建带队建，从规范“三会一课”、主题党日等规定动作做起，扎实推进党建工作各项措施落实落地。严格落实全面从严管党治警要求，树牢“慈不掌兵”“严管就是厚爱”理念，紧盯“酒车枪弹密网”关键环节，抓好民辅警“八小时之外”的监督管理，守牢队伍安全和执法安全“两个底线”，特别是常态化督导检查“六项规定”的贯彻执行，严在平时、管在日常，对队伍中出现违法违纪行为的，一经发现严肃处理。持续抓好全警政治、思想、作风和体能、智能、技能全要素、常态化大练兵，在“一警多能”“一警多用”上下功夫。强化模拟警情拉动演练、红蓝对抗实战训练，推动民警110接处警能力提升。强化民警维权，依法严厉打击暴力袭警、辱警行为，激发队伍活力。多渠道加强从优待警，增强民辅警荣誉感、归属感、幸福感。注重实干实绩，营造全局能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的氛围。拉高标杆，加压奋进，在考核攻坚上持续加力，不断推出更多能复制、可推广的特色经验做法，全面打造宣传**公安亮点品牌，全力“出彩出圈”，推动各项工作争一流、创佳绩、走在前。

