根据区政府工作分工，今年以来，我分管城乡建设、城市管理、街道社区、民政事业和旅游外事等工作，负责分管领域党风廉政建设主体责任落实、安全生产和信访维稳工作。一年来，本人勤勉履职，真抓实干，较好地完成了各项工作任务。根据考核要求，现将履职情况和廉洁自律情况汇报如下。
一、加强学习，强化素质，不断提高履职能力
一是强化理论武装。积极参加主题教育，通过参加区委中心组辅导学习、单位集体学习、专题读书班和个人自学等方式，认真学习了党的二十大报告、党章及习近平总书记系列重要讲话精神，吸收最新理论成果，深化了对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解和认识，提高了全面贯彻省市区总体发展思路，严格落实党风廉政责任的思想自觉、行动自觉，促进党性修养取得新进步。
二是深学相关政策。立足全区经济社会发展实际，不断加强对分管领域政策理论和业务知识的学习研究，紧盯国家、省、市重大决策部署，关注城市建设、城管改革、民生保障、旅游开发和社区治理等方面的前沿政策和发展趋势，积极探寻与我区经济社会发展实际的最佳契合点，推动各项工作取得新进展。
三是注重调查研究。坚持一线办公常态化，深入部门、深入基层掌握情况。把开展调研同落实工作结合起来，力求吃透上情、摸清下情，切实提高了分析问题、解决问题的能力。调研形成具有充分含金量的《践行新理念，展现新作为努力建设让人民满意的现代化城市》等专题调研报告4个，进一步理清了工作思路，明确了工作的出发点、着力点和发力方向，不断创新工作方式方法，推进各项工作取得新成效。
二、勤勉履职，勇于担当，圆满完成工作任务
（一）城市建设工作
1.狠抓道路建设工程。新建城市道路5条，改造提升北环西路、北大路等城市道路4条，同步实施了供排水、人行道、强弱电及绿化、照明等配套工程，城市路网体系进一步完善。大力实施市政设施管护工程，对破旧的2.7万平方米路面、1200米道牙、1.2万平方米人行道进行了维修改造，并及时更换了破损绿化围栏、休闲座椅、树穴井盖、止车石等。新建城区公交站亭286个、各类停车场10个，增加停车位2318个，城市通行通畅能力大幅提升。
2.狠抓园林绿化工程。以创建国家园林城市为目标，围绕城区主干道路、城市出入口、城郊结合部等重点区域，增绿量、建精品、创特色，实施园林绿化彩化工程28项，*公园一期全面建成，新改城市街心花园10个，城区栽植各类绿化苗木15万株，摆放立体植物雕塑31组，安装艺术花坛和灯杆花盆224组，在城东种植马鞭草16万平方米。积极接管*公园，城市绿化覆盖率达到34.6%，高中低位搭配、草木花艺结合、精品工程引领、春夏秋冬见绿的园林绿化体系逐步形成,城市“颜值”大幅提升。
3.狠抓安居改造工程。大力推进城镇棚户区改造，稳步实施城中村改造，有序推进老旧住宅小区综合改造，加快配套基础设施建设，完善综合服务功能，切实改善群众住房条件和人居环境。抢抓国家加快棚户区改造的政策机遇，落实社区联动工作机制，实施棚户区、城中村改造项目17个2206户，分配棚改安置房606套；改造提升老旧楼院小区15个，改造农村D级危房507套，三项改造工程受益近万人。全力做好房地产去库存，商品房去化周期大幅缩短，房地产健康有序发展，居民居住条件明显改善。
4.狠抓四供保障工程。实施供热供气供水供电保障工程，历经90天的城区热电联供区域一级供热管网优化改造工程如期完工，供热隐患得到彻底整改；二级管网及资产整合有序推进，管理体制进一步理顺。解决了长达8年之久的天然气入户矛盾纠纷，城区供气实现从“两张皮”到“一张网”，年度通气达到2万户。新城区二期供水管线延伸、新老城供水互联互通、自备水源井关闭等工程实施完毕，城市供水能力大幅提升。供电基建、安检等工作高效开展。城市安全平稳运行，群众生产生活得到保障。
（二）城市管理工作
1.加强环卫保洁力度。深入推进全域无垃圾专项治理行动，健全城区环卫管理体制，严格按照“双15”和“以克论净”标准实施环卫保洁作业，城区道路清扫保洁率达到100%，生活垃圾、污水无害化处理率达到100%。进一步改善环卫基础设施条件，新建垃圾转运站和中转站4座、新改建公厕20座，购置环卫作业车6台，全区21个社区环卫作业设施齐备，街巷分类垃圾箱实现全覆盖，城区卫生保洁质量进一步提升。
2.加强市容整治力度。推动“街长”制、“三包”责任制实施，着力打28条造示范街、严管街。集中开展马路市场、占道经营、乱停乱放、广告牌匾、露天烧烤、噪音扰民、物业服务、精品楼院、景区整治、大气污染等24项市容市貌整治行动32场次，依法取缔了兴民路、富强路等马路市场9处，查处各类违章行为6000多起，市民投诉案件办结率达到了85%以上，城市环境面貌得到有效改善，人居环境不断优化。
3.加强违建治理力度。扎实组织开展城市建成区违法建设专项治理工作五年行动，组织开展集中违法建设查处行动4次，依法立案查处违法建设68起，查封违法建设施工现场12处1.4万平方米，恢复土地原貌2万平方米，有力震慑了违法建设行为。结合棚户区改造、城中村改造和老旧小区楼院改造实施了675户、8.8万平方米违法建筑治理。同时，加强部门监督、社区监督、群众监督和舆论监督，从源头上杜绝违法建设的发生，做到了违法建设“零增长”。
4.加强广场管理力度。组织实施了市政广场破损路面修复、景观绿化苗木栽植、喷泉水景系统维护、星级公共卫生间改造等18项改造提升工程，恢复路面2603.7平方米，栽植各类花卉苗木15572平方米，增置座椅75组，购置广场专用巡逻、保洁车辆5台。同时，通过购买社会服务方式实施市政广场设施管护、秩序管理、清扫保洁和园林管护，广场精细化管理水平和窗口形象持续提升。
（三）民政社区工作
1.着力统筹社会保障。坚持保障和改善并重，社会救助体系日趋完善。全面完成了城乡低保提标工作，为7154户13322名城市低保对象发放保障金6359万元；为10578户16549名农村低保对象发放保障金3835万元；为13710户居民发放医疗救助金、特困供养金、临时救助金、残疾人补贴共2176万元。进一步健全居民家庭经济状况核对机制，实现核对体系全覆盖，确保城乡居民应保尽保。
2.着力健全养老体系。加快社会养老体系建设，以居家养老为基础、社区服务为依托、机构养老为补充的“三位一体”社会养老服务体系更加健全。*养老服务中心、*老年服务中心及各农村敬老院基础设施改造提升项目顺利完成，新建成社区老年人日间照料中心5个、农村互助老人幸福院12个，被表彰为“全省农村互助老人幸福院建设先进县区”。目前，全区共建成公办养老机构83所，民办养老机构7所，养老床位总数达到2831张，位居全省前列。
3.着力深化军地融合。深入开展双拥在基层、双十工程等活动，春节、建军节走访慰问部队21支，为2300名优抚对象发放优抚金1100万元、兵役优待金1028万元、医疗补助金78万元。投资2053万元实施了战备路建设、消防中队营房改造、烈士陵园改造等项目，同时，在应急救灾行动中加强军地协同，协调驻肃、驻训部队出动兵力参加救灾，应急救灾工作保障有力。9月底我区通过了“全国双拥模范城”届中检查验收，双拥工作得到高度认可。
4.着力优化社区管理。围绕城市社区治理、农村社区试点、城乡社区协商工作中心，延伸服务触角，推行社区事务审核准入；建成社区物业管理中心21个、小区楼院物业管理站100个、党员群众服务点386个、“两长四员”网格100个，实现服务管理全覆盖；五星级楼道创建率达到75%，“三精品”、“三延伸”创建率达到90%以上，建成全国和谐示范社区2个、省级和谐示范社区3个。
（四）旅游开发工作
1.加快重点项目建设。坚持把项目建设作为推动景区建设、丰富旅游产品的重要抓手，组织实施了*公园等旅游重点项目8个。围绕提升旅游接待水平，组织实施了*国际酒店等酒店建设及现有四星级酒店改造提升项目，建成高标准星级旅游厕所7座，旅游集散中心作用凸显。景区内涵更加丰富，接待服务能力进一步提升，全区接待游客743万人次，同比增长22.5％，旅游收入57亿元，同比增长27.6%。
2.加快乡村旅游开发。深入挖掘区域产业、自然风貌、文化民俗和资源优势，启动建设省级特色旅游小镇和休闲旅游小镇、红色旅游小镇2个市级特色旅游小镇，全面完成了小镇建设规划工作，4个专业旅游示范村完成了年度创建任务。成功举办了桃花节、采摘节等乡村文化旅游节会15场次，有效促进了一三产融合发展。
3.加快户外运动发展。围绕打造西部户外运动基地，重点以市场化运作方式启动了花城湖户外运动基地建设等3个户外运动基地项目，目前进展顺利。成功举办千人徒步赛、马拉松等活动11场次，配合举办国际戈壁超级马拉松等国际国内赛事，扩大了西部户外运动之都品牌知名度。
4.加快旅游环境提升。结合全区全域无垃圾专项治理行动开展7大景区环境治理，对城区范围及高速高铁、国道省道等道路沿线进行清理整治，对旅游目的地沿线223个农村居民点进行了整治提升，拆违治乱1170处，植树造林20万株，设置旅游标识牌、宣传牌31块，营造了干净、整洁、优美的旅游环境，靓丽的旅游车窗风景线正在形成。
三、坚定信念，加强引导，落实意识形态责任
一年来，我认真学习党的二十大报告和习近平总书记系列重要讲话精神，按照落实意识形态工作责任制要求，认真履行“一岗双责”，加强自身及分管领域意识形态建设，始终把意识形态工作作为一项重大政治任务来抓。
一是坚定信念，强化意识形态。按照党的二十大精神和习总书记要求，不断提高政治觉悟和政治能力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色。牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，坚决服从党的领导，自觉把行动统一到中央和省、市、区委重大决策部署和要求上来，切实做到执行有力。
二是加强教育，巩固意识形态。高度重视分管领域意识形态建设和思想理论武装，每季度在分管部门开展意识形态专题辅导，不断加强意识形态教育，使党员干部深入领会党的二十大精神，准确把握习近平总书记新时代中国特色社会主义思想，全力维护以习近平同志为核心的党中央权威，增强对新时代中国特色社会主义的理论自信、道路自信、制度自信，切实提高贯彻落实党中央和省、市、区委决策部署的自觉性。
三是明确责任，维护意识形态。落实好分管领域意识形态建设主体责任，坚持把意识形态建设工作与业务工作同部署，同落实，同检查，同考核。明确分管部门主要领导为部门意识形态工作第一责任人，其他班子成员按照“一岗双责”要求抓好分管领域意识形态工作。定期组织分析研判意识形态领域情况，研究意识形态工作，对重大事件、重要情况、重要问题有针对性地进行引导，坚持同错误思想作斗争，全力维护意识形态安全和安定团结的政治局面。
四、廉洁自律，强化作风，推进党风廉政建设
一年来，我认真学习习近平总书记关于党风廉政建设重要指示精神，深入学习党内法规制度，不断增强党性意识、政治意识、规矩意识和责任意识，严守党的政治纪律，带头执行廉洁从政各项规定，依法依规正确行使党和人民赋予的权力。
一是加强廉政建设。切实履行党风廉政主体责任，始终严格遵守党规党纪和中央及省、市、区委关于改进工作作风、密切联系群众的各项规定，筑牢廉洁从政的思想防线，切实警惕四风、拒腐防变。做到生活上厉行节约、勤俭为本，工作中廉洁从政、勤勉务实。同时，严格教育配偶、子女、亲属和身边工作人员，决不利用自己的职权和影响办事，没有发生违规违纪和不廉洁行为。
二是履行监管责任。认真履行“一岗双责”，坚持把分管部门党风廉政建设与业务工作同安排、同检查、同落实，定期听取分管部门履职尽责情况汇报和党风廉政建设情况汇报，平均每季度开展针对分管部门主要领导和班子成员的廉政约谈2次，根据具体问题开展了工作约谈4次，针对存在的风险和问题提出整改要求，督促部门建立健全廉政建设相关制度，特别是要求和监督部门管好、用好单位经费和项目资金，严格项目审批程序，严禁在项目建设上论人情、讲关系，分管部门领导班子及成员没有违反廉洁自律各项规定的行为。
三是自觉接受监督。认真执行《中国共产党党内监督条例》和《中国共产党纪律处分条例》，自觉接受党组织和社会群众的监督，勇于开展批评和自我批评，凡要求大家做到的，自己首先做到，以自身廉洁自律行为带动和影响分管部门干部职工和身边的工作人员，自觉维护党和政府在人民群众中的形象。
认真回顾一年来的工作,虽然取得了一些成绩,但与上级的要求和同志们的标准还有一定的差距。主要是自身学习的深度、广度还不够，理论指导实践的能力有待进一步提高；由于分管工作头绪繁杂，深入基层，沉下身子，有针对性地开展调查研究不够。在今后的工作中，我将更加注重学习实践，努力提高自身素质，充分发挥才能作用，推动分管各项工作不断取得新突破、新进展、新成绩，为推动经济社会高质量发展做出更大的贡献。

