尊敬的各位领导，同志们：
党校办公室在党校工作运行中承担着重要职责、发挥着重要作用。做好党校办公室工作需要在逻辑层面探索把握蕴含其中的工作规律，不断提高工作效率，为党校高质量发展提供有力保障。下面，我谈几点体会。
高站位：工作的起点和关键。“办公室，是一个单位、一个系统、一个机构的关键部门。办公室工作如何，对党委乃至一个地方全面的工作影响很大”。“关键部门”“影响很大”鲜明指出了办公室应站位置的分量。党校办公室必须始终坚持党校姓党根本原则，在服务保障校委会上站稳位置、坚定立场、保持方向，持续推动校委会决策部署落地落实，努力做到“身在兵位，胸为帅谋”。面对一系列涉及党校系统乃至办学全局的问题挑战，必须努力“找准位置，发挥作用，使各项工作和服务紧贴党中央需要、适应党中央要求”。坚守为党育才、为党献策的党校初心，党校办公室需要以更高站位把牢政治方向，找准党校工作与党的中心任务的结合点、切入点、着力点，履行好新时代党校办公室的职责使命。
担责任：坚守的准则和保障。做好党校办公室工作必须坚持理想信念、奉献精神，具有强烈的事业心和责任感。许多党校办公室同志十年如一日，在拟文核文上字斟句酌，在办会衔接上环环相扣，在机要交换上来回奔波，在应急处置上通宵达旦……这是红色学府的基因传承，更是履行职责的生动呈现。党校办公室很多事看起来“小”，但如果出了闪失差错，小则降低行政管理、后勤服务的质量效率，大则可能造成教学科研咨政等中心工作被动延误甚至影响全局，且机要、保密、交通保障等工作本身就要求零差错、零失误、零事故，责任过硬，才能更好担负起党校工作的时代责任。恪尽职守、认真负责既是做好办公室工作的必然要求，也是党校办公室人应展现的素养和准则。党校办公室要压紧压实责任，不断加深对做好党校工作的理解和认知，在推进从严治校、质量立校、坚持高标准办学中，大力弘扬党校光荣传统和优良作风，积极投身党的伟大事业。
强“枢纽”：履职的方法和路径。校委会在牵头抓总过程中，大量事务需要办公室协调各方。在服务中心大局、加强干部教育培训、推进理论研究和宣传阐释、抓好从严治校和质量立校等方面，党校办公室常常需要通过“枢纽”职能精准落实校委会决策意图。为此，党校办公室必须处理好繁杂的日常工作事务，解决上下左右、方方面面的各种矛盾和问题；必须适应领导的工作风格和方式方法，搞好领导班子的服务保障等。此外，还要施展好聚合、梳理、调度、助推的功能，确保党校系统、校内各部门及工作各领域、各环节围绕中心“一台戏”。同时积极联系争取系统外、校外职能部门支持，助力优化教学、科研、智库资源配置以及平台、人才队伍建设等，探索破解制约党校发展难题新举措，壮大齐抓共管、群策群力的党校发展格局。
重结果：成效的评价和导向。新时代党校办公室工作责任重大、使命光荣，更需要用好的结果夯实党的事业。必须对标对表《中国共产党党校（行政学院）工作条例》，抓好办学评估反馈意见整改，找差距、补短板、抓落实，以实实在在的成效推动党校事业提质进位。把助推教研咨高质量、校园建设高品质、人才队伍建设高水平、校风建设高境界作为评判工作的重要标准，以钉钉子精神答好落实之卷。把督查督办作为抓执行、保落实的重要抓手，将党委关注的重大事项和党校年度重点工作完成情况作为考核重点，发挥“指挥棒”“风向标”作用，让工作有指标、有量化、有进度、有时限，一级抓一级、层层抓落实，持久用力，久久为功，努力营造注重结果、狠抓落实的浓郁氛围，为党校事业高质量发展注入强劲动力。
发言完毕，不妥之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

