习近平总书记强调，要加强新业态新就业群体党建工作，做好新就业群体的思想引导和凝聚服务工作。近年来，随着互联网技术的快速发展，以平台为载体的新业态新就业群体大量涌现，成为经济社会发展的重要力量。新业态新就业群体中的党员，是党在新兴领域执政基础的重要支撑力量。如何加强对这些党员的教育管理，是一个迫切需要解决的问题。
一、相关做法
（一）着力党建引领固本强基，找准“切入点”。建组织强体系。成立快递物流行业功能型党支部1个，建立党员动态管理机制，实现快递物流行业党组织“零突破”，营造“家”的归属感，解决新业态新就业群体党员长期游离党组织之外的问题。加强思想引领和政治指导，构建“主抓+统筹+协管”三级联动党建工作责任体系，形成工作合力。织牢红色“组织网”，结合条块、联动各方，推进新业态新就业群体党建工作，推动组织有形、有效覆盖，激发行业发展动能。密联系强沟通。2名党建指导员常态化联络辖区顺丰、京东、美团、饿了么等6个站点，及时反馈相关问题、传递有关政策，不断整合需求、资源、服务“三张清单”。打造15分钟“红色服务圈”，满足“小蜜蜂”们精神需求，借助党建书屋、党建书架盘活文化资源，用活站点红色“基因库”。配备有声图书馆，提供10大类电子书籍300余册，生成个性化“学习菜单”，优化“线上+线下”沉浸式体验，点亮驿站“新阵地”，传承阅读“大智慧”。
（二）着力共治共享平台建设，把握“支撑点”。精准布点织网络。与市快递行业党委联合成立市首家快递员“红色研学堂”，建立“双向沟通”机制，了解新业态新就业群体需求，建立“小蜜蜂驿站”33个，依托街道、工博园商圈党群服务中心、长江路工作站及28个社区合理布点，构建“1+2+28”模式，确保精准性和覆盖面，同时与新吴区移动共建合作，利用其资源优势在长江路沿线示范标杆营业厅内建立“小蜜蜂驿站”2个，进一步扩大站点覆盖面，确定卫星社区党群服务中心、太湖花园第二社区党群服务中心和长江路工作站等3个沿线沿路驿站为示范站点。绘制“江溪街道‘小蜜蜂驿站’红色导视图”和“分布示意一览表”，提供驿站详细地址及服务电话并推送给快递外卖小哥。把握需求优服务。结合“我为群众办实事”实践活动，为站点配备临时休息、冷热饮水、免费上网、手机充电、便民药包等“8+N”自助服务。实施党企强心、暖心、同心“三心工程”，累计开展各类主题服务十余场，辐射全街17家新就业新业态企业网点、近50个菜鸟驿站，600余名从业人员。通过街道“两新”党工委联合市虹桥医院党支部送医到点，实现服务“双向奔赴”，开展血压、血糖测量等义诊服务2次，免费配备泰诺等常规用药；点对点发放“小蜜蜂驿站”一览表和分布示意图220张，精准织密暖心服务网。
（三）着力典型示范以点带面，打造“闪光点”。亮身份树典型。突破新业态新就业群体党建工作“真空地带”，树立新业态党建样板，打造“红色速递”联盟，提高快递物流行业服务标准，教育引导党员在物流配送和收寄验视等关键岗位“亮出党员身份”。发挥站点优势，设立4个站点、22辆配送车，打造“党员示范岗”、争创“党员先锋岗”，发挥新兴领域党员先锋模范作用，组建“红骑士”志愿服务队伍3支，开展代办服务、上门取件、邮件速递等活动35次，为疫情防控、抢险救灾、结对帮扶等工作保驾护航26次。小蜜蜂大作为。引导“先锋骑手”融入社区网格，当好“流动前哨”，以居民“小快递”推动基层“大治理”，有效解决“看不见”或“难发现”的问题100余个，汇聚民生幸福“锦囊妙计”。建立志愿服务“时间银行”，以积分形式，存储快递小哥志愿服务“星级”时长，建立评先评优机制，激发参与基层治理动力。
二、主要问题及原因分析
一是人员管理难度大。新兴领域宣传教育阵地作用发挥不够，组织生活的吸引力和感染力不足，部分新业态、新就业群体从业者没有固定的工作场所和职业身份，流动性强、工作时间不稳定、集中学习难。
二是组织归属感缺失。新业态新就业群体党建工作特点还未完全摸透，工作覆盖仍有盲点。新业态新就业群体中外来务工人员多，对于本地党组织了解不足，从而对党组织的作用和地位认识不够，缺乏党员意识和组织归属感。
三是作用发挥不明显。对新业态新就业群体关心关爱还不够深入，一些新业态新就业群体党员认为自己属于城市“外来者”“打工者”，“获得感”不够，存在一定的“游离感”，很难主动积极地参与到城市基层治理中。
三、对策和建议
一是创新方式方法，丰富教育载体。增强组织生活的吸引力和感染力，发挥好“红色研学堂”阵地作用，激发新业态新就业群体党员的积极性、主动性和创造性。引导新就业新业态领域流动党员主动亮身份、找组织、参与到基层治理中来，引导党员立足岗位、创先争优，充分发挥先锋模范作用；成立新业态新就业群体党员宣讲团，通过讲党课、发朋友圈、公众号、短视频等多种方式开展党的理论宣传和政策解读，依托互联网、新媒体技术等新兴领域阵地，积极传播党的声音。
二是建立有效机制，强化保障措施。充分发挥街道党群服务中心、小蜜蜂驿站网络作用，不断优化新就业群体党员教育管理方式。拓展党群服务功能，为新就业群体提供全方位服务。以流动党员相对集中的快递物流、外卖配送、网约车司机等新就业群体为重点，加强党建工作指导，实现党的组织和党的工作有效覆盖。坚持示范带动。在推动新业态新就业群体党员教育管理工作中，注重选树先进典型示范带动，通过在新就业、新业态群体党员中设立“党员先锋岗”“党员示范岗”等方式，对工作中表现突出的党员给予表扬、鼓励和表彰，不断推进新业态新就业群体党建工作的制度化和规范化。
三是加强关心关爱，探索工作方法。针对新业态新就业群体党员队伍的特点和实际需求，切实加强对新兴领域群体的政治引领和关心关爱工作，倾听快递外卖业务和相关工作人员的诉求，实施党群联心的关爱活动，为基层办实事、解难题，引导新兴领域党员积极参与到基层治理中来，全方位构建“15分钟党群服务圈”，优化功能布局，提高服务质量，打造家门口“红色驿站”、休闲处“党建公园”、商贸区“暖途驿站”等，串珠成链，推出有品质、有温度的江溪“党建SPACE”。

