2023年以来，区人力资源和社会保障局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想及中央全面依法治国工作会议精神和党的二十大报告中有关依法治国论述，全面落实中央、省、市、区法治政府建设工作部署，紧紧围绕“民生为本”的工作主线，严格履行“推进法治建设第一责任人”的根本职责，坚持普法与法治实践相结合，弘扬法治精神，不断增强法治宣传教育的针对性和实效性，以建设“法治人社”为目标，落实法治政府建设各项工作任务，持续加大法治政府建设工作力度，切实以坚强有力的法治保障助推全区人社事业高质量发展，现将我局工作情况报告如下：
一、2023年推进法治政府建设的举措和效果
（一）加强组织领导，推动法治建设有序进行
一是成立以党组书记、局长为组长，分管领导及其他领导任副组长，相关股室及事业单位主要负责人为成员的法治工作领导小组，领导小组办公室设在局办公室，具体负责全局法治工作的组织协调和具体落实，构建起了主要领导亲自抓，分管领导具体抓，具体工作专人抓，上下齐抓共管，形成横向到边、纵向到底的法治工作格局。二是局主要负责同志认真落实法治建设第一责任人职责，把法治建设纳入全局年度工作计划，与人社各项业务工作同部署、同推进、同考核，定期听取法治建设工作情况汇报，对重大工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自督办，确保领导干部法治建设责任落实落深，充分发挥在法治政府建设中的引领示范作用，推动新时代人社事业高质量发展。
（二）加强干部法治教育，提升人社政务服务水平
一是加强领导干部带头学法用法。严格落实理论学习中心组制度，定期安排专题学法，认真学习习近平法治思想，学习宪法法律，学习人社法律法规，做学法用法的模范。二是加强干部职工法治培训教育。通过局党组会、中心组专题学习研讨会、“三会一课”、支部专题研讨、专题宣讲、集中培训等多种方式，我们将线上线下同步发力，党员干部一起学，畅谈学习心得体会，充分发挥党员培训的“主阵地”作用，确保学习宣传贯彻工作全员覆盖，进一步提升全局党员干部的法治能力。组织执法人员参加专业知识考试，组织全体干部职工参加普法学习和学法考试，参考率和合格率均达100%。今年以来，党组中心组已经开展了习近平法治思想集中学习4次，全局干部职工进行了7次集中学习，党支部进行了3次集中学习。三是落实“谁执法谁普法”普法责任制。深入开展以宪法、劳动合同法、就业促进法、工伤保险、劳动争议调解仲裁法、《保障农民工工资支付条例》等法律法规为重点的人力资源社会保障法治宣传教育活动。四是加大行政执法队伍建设。鼓励干部职工积极参加执法考试，充实执法队伍力量建设，通过不断学习和创新，提升行政执法水平，更好地为社会提供行政执法服务和保障，目前我单位具有执法资格证人员共计17人。
（三）坚持依法行政，全面推进法治人社建设
一是强化处置，突出化解。2023年以来，共接到各渠道反馈线索及现场举报投诉861起，已通过行政执法、协调支付等方式，共为1020名农民工追回工资523.3万元，有效化解欠薪问题。区“防风险、促发展”农民工工资拖欠专项工作组安排专人协助各责任部门推进问题处置化解，按照“一案一策、分类处置、动态管理”要求逐一推动化解，各责任部门已督促施工单位针对各项目实际情况制定支付方案，积极筹措资金按计划支付化解。二是强化制度，遏制增量。实名制管理工作是遏制欠薪增量的重要抓手，严格按照省市相关要求狠抓实名制管理工作。区根治欠薪工作领导小组办公室牵头，各行业（项目）主管部门认真履行监管职责，有效提升实名制管理“6项制度”综合达标率。我区目前有12个在建工程项目，均全部纳入贵州省劳动用工大数据综合服务平台管理，根据市领导小组近期关于实名制管理“6项制度”落实情况的通报，我区劳动用工实名制管理综合达标率为95.45%，目前排名全市第二。三是完善调解仲裁处理机制。坚持“预防为主、基层为主、调解为主”的方针，不断完善劳动人事争议调解制度，努力提高劳动争议案件调解成功率。促进“监察+仲裁”高效办案模式，将争议化解在最初萌芽状态，有效维护劳动者的合法权益。2023年，院本级共接收各类劳动人事争议案件757件，受理673件，不予受理84件，涉案金额4965.37万元，已裁决和调解处理各类劳动人事争议案件660件，13件待处理中。乡镇（街道）劳动争议调解中心通过“互联网+调解”处理54件，其中调解成功27件。
（四）持续优化营商环境，提升依法行政效能
为贯彻落实上级和区委、区政府关于优化营商环境的工作部署，我们将着力激发人才市场主体的活力和创造力，夯实职能基础，提高服务实效。一是加强就业创业政策，激发人才市场活力。增加创业担保贷款和创业补贴等创业扶持政策的力度，为优化营商环境注入新动力。同时，我局组织*区2023年春风行动暨就业援助月招聘会等系列活动，促进就业和创业。二是强化人事人才工作，引进优秀人才促发展。积极组织系列人才招聘活动，采用市场方式或“一事一议”办法吸引高端人才和团队，引进各类急需优秀人才，为区域经济社会发展提供强有力的人才支撑。三是扩大社保覆盖面，保障从业人员权益。深入实施全民参保计划，大力宣传参保政策，积极引导中小企业从业人员、新业态从业人员等重点人群参保。确保社会养老保险、工伤保险和失业保险的扩面工作依法、规范、精准运行，实现应保尽保。四是加强劳动保障，构建和谐劳动关系。完善劳动争议调解仲裁机制，加大劳动监察力度，全面处理全年劳动保障监察案件，致力于构建新型和谐劳动关系，切实保护劳动者和经营者的合法权益。同时，继续深化改革，阶段性降低企业职工养老保险、失业保险和工伤保险费率，努力降低企业成本。
（五）充分发挥法律顾问作用，提升单位依法行政水平
为了提高单位的依法行政水平，充分发挥法律顾问的作用，特聘请资深律师作为我单位的法律顾问，为我单位日常行政涉法事物进行法律指导，提供法律咨询，在做重大执法决定前先由律师把关，劳动纠纷涉法等有关问题，有效提高我局依法办事、防范和化解执法风险、依法行政整体水平。
（六）严格落实“谁执法谁普法”责任，组织开展普法活动
全面推进依法行政，严格按照“谁执法、谁普法”的工作原则，始终将“学法、懂法、用法”放在开展各项工作的首要位置。*区人社局作为负责劳动就业、社会保障等领域的执法机构，承担着普及劳动法律知识、维护劳动者权益的重要职责。我们将严格落实“谁执法谁普法”普法责任制，积极组织开展普法活动，这是推进法治建设的重要举措。通过普法活动，我们旨在提高劳动者的法律意识和法治观念，维护劳动者的合法权益，促进劳动关系的和谐稳定，为社会稳定和经济发展提供坚实的法治保障。
二、存在的不足
（一）依法行政水平需进一步提高。建立并完善培训和考核机制，执法人员应不断学习和了解最新的法律法规，包括劳动法、社会保障法等相关法律，以确保他们具备专业的法律知识水平和执法技能，不断提升执法人员的专业素养和能力。
（二）普法宣传效果需进一步加强。宪法和法律法规内容本身具有严谨性，直接宣传法律条文的形式往往难以引起群众的兴趣和接受程度，导致普法效果达不到预期。虽然我局积极推广普法宣传，并采取不同方式进行普法教育宣传，取得一定的效果，但仍然存在宣传方式单一、普法宣传载体形式有限等问题，无法满足群众多样化的学法需求，因此需要进一步提升全民普法的效果。
（三）部门联动机制需进一步协同。由于劳动关系领域的不稳定性和不确定因素的增加，特别是企业劳资纠纷和社保领域的遗留问题，解决压力大、难度大。因此，需要劳动保障、劳动仲裁、司法等多个部门进一步加强协同配合，形成工作合力，以有效化解纠纷。
三、下一步工作计划
（一）进一步加强法治建设组织领导。持续深入贯彻落实习近平法治思想和中央、省、市、区关于法治建设的重要决策部署，将法治政府建设工作与人社工作紧密结合，认真组织实施，局党组定期听取工作情况汇报，研究解决相关重大问题，并及时总结推广经验。
（二）进一步加大学法用法力度。突出学法重点内容，创新学法方式方法，提高领导干部依法行政、依法办事意识和能力。通过开展人社政策法规培训，全局干部职工共同交流学习，从而提升工作人员依法行政能力。
（三）进一步严格规范公正文明执法。严格落实行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”，执法中主动亮明身份，出示证件，主动告知执法事由、依据、权利义务等内容。
（四）积极做好矛盾纠纷化解工作。积极构建和谐的劳动关系，进一步落实信访法治建设要求，做好投诉受理和信访维稳工作，持续深挖矛盾纠纷隐患的根源，做到早发现、早介入、早化解的常态化机制。

