今年以来，新区区委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于党的建设的重要思想，坚决落实新时代党的建设总要求，坚定贯彻中央和市委关于全面从严治党的重大决策部署，扛稳抓牢管党治党政治责任，健全全面从严治党体系，高质量开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，以“两个永远在路上”的清醒和坚定，持之以恒推进全面从严治党向纵深发展，为实施新区高质量发展支撑引领行动、加快建设新时代“四宜”美丽“新区”提供坚强政治保障。现将有关情况报告如下：
一、升级加力加强党的政治建设，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”
始终坚持以党的政治建设为统领，牢牢把握正确政治方向，不断提升“政治三力”，把政治标准和政治要求贯穿各项工作的各环节、各方面，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
1.不折不扣落实党中央和市委决策部署。始终坚持把习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为学习的第一议题、贯彻的第一遵循、督办的第一要件、报告的第一要事，不断完善“学办督报”四个维度清单式闭环落实体系，推动中央和市委各项重大决策部署落地落实。第一站位学习贯彻。习近平总书记每作出重要讲话、重要指示批示，中央每召开重要会议、印发重要文件、安排重大专项工作，区委都及时召开区委常委会会议或其他全区性会议传达学习，研究制定具体贯彻落实措施，并要求各单位、各部门及时跟进传达学习，抓好工作落实。今年7月，区委主要负责同志亲自谋划、安排部署了“第一议题”专项督查检查工作，对全区各单位落实情况开展实地检查，并向全区通报检查情况，督促相关单位抓好整改落实。第一遵循部署落实。认真开展贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神“回头看”工作，梳理总结贯彻落实进度成效，排查整改存在的突出问题，制定切实可行的整改措施。区委主要负责同志多次深入生态城、新区-中关村科技园调研，专题研究推动绿色发展、京津冀协同发展、智慧绿色港口建设等工作，确保习近平总书记重要指示批示精神在新区落地生根、开花结果。高水平筹备组织中新双边合作机制会议，取得圆满成功，并以此为契机，深化与新加坡合作，谋划建设国家绿色发展示范区升级版，推动生态城建设迈上新台阶。第一标准督查督办。做深做实政治督查，将习近平总书记有关重要指示批示精神作为区委政治督查首要内容，建立政治要件三级台账，实时动态管理，定期开展调研督办和现场核查，一级抓一级，层层抓落实，确保习近平总书记重要指示批示件件有着落、事事有回音。第一纪律请示报告。严守政治纪律和政治规矩，坚决落实重大事项请示报告制度，持续优化区委向市委请示报告事项清单，及时向市委报送涉及落实中央和市委重大决策部署以及新区重点工作进展情况,实现了应报尽报、及时报送。
2.压紧压实管党治党政治责任。紧紧扭住主体责任“牛鼻子”，加强顶层设计，完善责任体系，推动管党治党政治责任一贯到底。强化谋划明责。召开党的建设工作领导小组会议，制定《区委党的建设工作领导小组2023年工作要点》，部署全区党建工作，逐级压实管党治党政治责任。召开全区组织工作会议、全区宣传思想文化工作会议等，传达习近平总书记重要指示批示和全国、市委有关会议精神，对全面从严治党相关工作作出系统部署。区委常委会定期研究全面从严治党工作，听取区委常委个人和区人大常委会党组、区政府党组、区政协党组等8个单位落实主体责任情况汇报以及区纪委监委履行监督责任情况报告，总结成绩、分析问题、改进工作，凝聚抓党建、促党建的强大合力。完善全面从严治党区级领导包保责任制，进一步明确包保职责分工，确保责任落实到底到位。强化清单定责。高标准制定区委领导班子2023年度落实全面从严治党主体责任“两个清单”，分解责任事项43项、任务措施100条；区党政领导班子成员差异化制定落实主体责任“两个清单”，细化责任事项225项、任务措施510条,明确时间表、路线图、任务书，推动全面从严治党工作落细落实。强化督考压责。加强日常监督，充分运用主体责任监管平台，对全区各级党组织履责情况，开展全过程记录、无死角监督，发现问题及时督促整改。组织开展2022年度全面从严治党主体责任考核，将考核结果纳入“三考合一”，点对点通报问题，实打实抓好整改，以检查考核促提升保落实。强化约谈督责。坚持提醒在前、预警在先，区委主要负责同志约谈区卫健委领导班子，要求聚焦主体责任强领导，聚焦重点问题抓整改，聚焦业务管理提质量，尽快补齐短板弱项，推动全面从严治党落地见效。强化整改落责。抓好市委主体责任考核反馈问题整改，细化实化具体整改举措，逐一明确时间表、路线图和责任单位，并将有关问题纳入主题教育《问题清单》《专项整治方案》，确保各项整改任务见底到位，目前全部问题已整改完成。抓深市委巡视整改，加强常态化督办推动，对市委巡视整改未完成问题开展新一轮督查，实地查核巡视整改进展情况，持续推动巡视整改走深走实。
3.持之以恒净化政治生态。坚持党内政治生活、政治生态、政治文化一体净化、一体培育、一体建设，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，营造风清气正的政治环境。加强谋划推动，制定《关于持续净化政治生态的实施意见》，召开全区持续净化政治生态推进大会，开展2022年度政治生态建设考核评价，狠抓问题整改。加强党内政治文化建设，倡导和弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等价值观，持续治理圈子文化、码头文化、好人主义，疏浚党政机关、法定机构、企事业单位之间干部人才交流通道，加大干部交流力度，打造“五湖四海”、人尽其才的良好生态。严格贯彻落实民主集中制，坚持“三重一大”事项集体研究决策，常委会全体成员在坚持党性原则基础上维护团结，互相信任、互相支持、互相监督，凝聚工作合力。严肃党内政治生活，区委常委会带头高质量召开2022年度民主生活会，班子成员自觉用好批评和自我批评武器，开门见山、直指问题，持续增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。扎实开展“三会一课”，认真落实谈心谈话、主题党日等制度，坚持和完善重温入党誓词、过“政治生日”等政治仪式，使党内政治生活庄重、严肃、规范。
4.坚持和加强党的全面领导。充分发挥区委总揽全局、协调各方的领导作用，推动全面从严治党在各领域各方面各环节全覆盖。强化党对经济工作的领导。区委及时传达学习中央和市委关于经济工作的重大决策部署，定期研究推动经济领域重大事项。坚决落实市委市政府“十项行动”，扎实推进新区高质量发展支撑引领行动，成立组织领导机构，建立“1+8+6”工作体系，项目化、清单化、责任化、机制化推动“八大工程”建设。强化各类风险有效化解。系统化解债务风险，全面贯彻落实中央和市委关于防范化解债务风险的部署要求，研究制定新区防范化解地方政府全口径债务风险工作方案，细化落实“九应九尽”等“一揽子”化债举措，坚决打好打赢债务化解攻坚战。牢牢守住不发生系统性金融风险底线，认真贯彻落实中央金融工作会议精神，坚持把防范化解金融风险作为金融工作的生命线，加大高风险金融机构、“空壳”“失联”等地方金融组织清理力度，有力维护新区金融安全稳定。坚决防范重大安全生产隐患，牢固树立安全发展理念，深化双重预防机制信息化建设，深入开展重大事故隐患排查整治2023专项行动，围绕危化品、消防、建筑施工、道路交通、城镇燃气等重点行业领域深入开展大排查大整治，及时督促整改隐患，确保实现本质安全，今年以来未发生较大及以上生产安全事故。全面打赢防洪防汛攻坚战，坚持人民至上、生命至上，闻“汛”而动、逆水出征，锚定“四不”目标，强化“四预”措施，贯通“四情”防御，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，坚决守住行洪入海“最后一关”，实现安全度汛。强化党对改革工作的领导。加强统筹谋划，坚持问题导向，深化重点领域改革。持续深化法定机构改革“后半篇文章”，制定授薪人员考核等次差异化分布细则、授薪人员和雇员数量管理办法，充分激发干部队伍“狼性”“血性”，打造高质量发展“野战军”“主力军”；完成高新区海洋科技园与新河街重合区域社会职能剥离，确保高新区轻装上阵、聚精会神抓经济。市场主体改革稳步推进，区属国企改革有力有序推动，存量资产盘活成效明显。要素市场化改革多点突破，集体经营性建设用地入市列入自然资源部改革试点并完成一宗土地出让，全民所有自然资源资产委托代理机制试点取得阶段性成果，制定“标准地”控制指标体系并完成两宗挂牌出让；北方大数据交易中心投入运营，累计数据交易额超过2亿元、挂牌数据产品超过1000个。强化党对统战工作的领导。强化统筹推动，深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，深入落实《中国共产党统一战线工作条例》，坚持把统一战线工作摆上重要议事日程，切实发挥区委统一战线工作领导小组作用，修订领导小组工作规则及其办公室工作细则，健全完善区、开发区（街镇）、社区（村）统战工作三级网络，定期听取统战工作情况汇报，解决统战领域重点难点问题，开展统战工作主体责任落实情况专项督查，推动中央和市委关于统战工作决策部署在新区落地落实。深化政党协商，制定新区2023年度政党协商（会议协商）计划，召开各类协商座谈会、情况通报会8次，不断提升政党协商工作科学化制度化规范化水平；支持各民主党派、无党派人士和党外知识分子、新的社会阶层人士建言献策、参政议政，为新区高质量发展提供智慧和力量。支持和保证人大及其常委会依法行使职权。持续深化全过程人民民主“新区”实践，支持区人大常委会依法行使监督权、决定权、任免权，持续改进监督工作、代表工作、制度创新工作等，对“一府一委两院”的监督不断加强，人民代表作用得到更好发挥，人民群众政治参与渠道不断拓展。特别是制度创新不断深化，支持区人大常委会出台《关于促进和保障系统化全域建设海绵城市的决定》《关于高水平推进美丽“新区”建设的决定》，为新区全域开展海绵城市建设和全力推进新时代“四宜”美丽“新区”建设提供有力制度保障；指导支持各开发区全面建立人大代表小组，推动开发区人大代表工作步入制度化、规范化轨道。充分发挥人民政协专门协商机构作用。坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，推动协商民主广泛、多层、制度化发展。支持区政协健全协商工作机制，完善“1+2+4+N”协商工作格局，研究制定年度协商计划，深化协商平台建设，充分发挥智力密集、人才荟萃优势，服务新区中心大局开展深度协商，围绕“提升产业能级，加快打造现代化产业聚集区”等议题开展专题协商，形成一系列高质量建言成果。加强党对群团工作的领导。紧紧围绕“强三性、去四化”，持续深化工会等群团组织改革，圆满完成区总工会、区妇联、区法学会换届选举工作；定期听取区总工会、团区委、区妇联工作汇报，指导推动群团组织更好发挥桥梁纽带作用，围绕中心、服务大局，广泛动员群众、组织群众、凝聚群众，不断增强引领力、组织力、服务力。严格履行党管武装政治责任。加强军地联动，有力推动国防动员、国防教育、征兵和民兵队伍建设等各项任务落实，以深化军民融合为牵引，促进武装工作与新区经济社会发展深度融合。
二、升级加力筑牢思想根基，用党的创新理论最新成果凝心铸魂
始终坚持把思想建设作为党的基础性建设,把加强党的创新理论武装作为重中之重，高质量开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，守牢意识形态领域主阵地，引导全区广大党员干部不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，为推动新区高质量发展凝聚思想共识、激发前行动力。
1.高质量开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯通融合、一体推进，在“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”上下真功，推动主题教育高标准起步、高质量推进、高水平实施，确保取得实效。坚持把组织领导贯穿始终。加强顶层设计，按照市委统一部署，及时召开全区动员部署会，制定“1+11+N”系列方案和“工期清单”，指导推动各部门、各单位结合各自特点，精准制定工作方案，明确目标任务，抓好执行落实。坚持把理论学习贯穿始终。举办全脱产读书班，高质量开展四个专题交流研讨，共同读原著、学原文、悟原理、谈体会、作交流、深研讨。根据不同领域党员特点，采取多种形式开展理论学习，确保主题教育全覆盖、不掉队。坚持把调查研究贯穿始终。区级领导干部带头认领调研课题，带着问题、带着思考、带着责任、带着感情,深入基层一线开展前瞻性、跟踪性、解剖式、督查式调研，着力破解制约新区高质量发展难题。坚持把整改整治贯穿始终。坚持奔着问题去、盯着难题改，高标准研究制定区级《问题清单》《专项整治方案》，一项一项制定整改措施，全力推动落实。坚持标本兼治，区级层面研究制定《构建现代化产业体系 促进高质量发展的方案》《进一步激励干部担当奋进若干措施》等长效机制。
2.持续强化党的创新理论武装。增强理论学习中心组学习政治性理论性，严格落实“第一主题”制度，精心安排部署全年理论学习，持续推动党的创新理论武装内化、深化、转化。加强政治理论培训，举办学习贯彻党的二十大精神专题培训班和党性教育专题研讨班，开展处级领导干部进修班、任职班、中青班，累计培训处科级干部近2000余人次；举办党的二十大精神专题辅导讲座，参加讲座的理论工作者200余名；实施“一把手”政治能力提升计划，选派246余名局处级领导干部参加中央、市委组织部组织的专题培训；组织全区480名村居“一肩挑”参加全国视频培训班，完成3413名村居“两委”、农村专职党务工作者、到村任职选调生、驻村干部区级轮训。强化教育培训平台建设，设立首批基层党组织书记实训基地3家、开发区（街镇）党校26个；在生态城和X新区—中关村科技园建设X市中国特色社会主义理论体系研究中心主题实践基地，推进党的创新理论学习宣传和研究阐释；成立“新区”宣传思想智库，依托南开大学、X科技大学、区委党校等院校专家资源，推动社科理论服务党委政府决策和新区高质量发展。
3.持续营造推动高质量发展浓厚氛围。围绕贯彻习近平总书记视察新区作出的重要指示精神、扎实推进市委、市政府“十项行动”特别是新区高质量发展支撑引领行动等主题，组织多家央媒、市媒和全国重点网络平台开展“媒体瞰新区”系列主题调研采访活动；开设“十项行动见行见效”等专题专栏，聚焦京津冀协同发展、制造业高质量发展、港产城融合发展、自贸试验区建设等重点领域精心策划新闻选题；召开“X自贸试验区创新推动高水平对外开放”“新区高质量发展支撑引领行动方案”等多场主题新闻发布会，多角度、全方位、立体式展示新时代“四宜”美丽“新区”建设的重大举措和成果亮点。
三、升级加力贯彻新时代党的组织路线，切实把党的组织优势巩固好、发挥好
深入贯彻落实习近平总书记对党的建设和组织工作作出的重要指示以及全国组织工作会议精神，践行新时代组织路线，不断严密上下贯通、执行有力的组织体系，加快建设高素质专业化干部队伍，持续夯实基层党建基础，全力打造人才聚集高地，为全面建设新时代“四宜”美丽“新区”提供坚强组织保证。
1.坚持选贤任能强队伍。落实党管干部原则，坚决贯彻新时代好干部标准，坚持以实绩论英雄，精准科学选人用人，统筹推进干部选育管用。选优配强干部。摸清干部队伍情况，开展专项调研，全景式分析研判领导班子整体功能和运行情况，形成《关于深入区经济部门和街镇调研干部工作的情况报告》，为优化干部配置提供有力支撑。精准使用配备干部，严把政治关和廉洁关，配强“一把手”，统筹推进职级公务员晋升、党政机关和企业事业单位间干部交流等工作。大力选拔优秀年轻干部，建立优秀年轻干部资源库，大胆提拔使用表现优异的优秀年轻干部。高效组织完成公务员比选、跨干部管理权限交流转任、招录公务员和选调生等工作。精心培育干部。聚焦新区高质量发展需要，大力实施领导干部专业素养提升计划，举办高质量发展支撑引领行动等专题研讨班、领导干部大讲堂、新区高质量发展云讲堂、生命科学和自主信创等专业学习专题班、数字经济研讨班，培训处科级干部4100余人次。开展“新区瞪羚”实训，组织21名街镇干部到开发区实践锻炼，选派100余名干部到“八大工程”第一线顶岗实训。围绕服务保障国家重大战略，选派优秀干部人才到青海、甘肃、雄安新区等地开展帮扶和挂职锻炼。严格管理干部。健全选人用人检查机制，针对重点单位开展专项检查。健全干部“下”的机制，修订《新区推进领导干部能上能下实施办法》，加大组织调整和处理力度，对任期考核评价不达标的开发区管委会副主任不再续聘。加强监督检查，开展“带病提拔”倒查和离任检查。高标准抓好个人有关事项报告工作，系统组织开展随机抽查、重点查核。开展区管干部人事档案问题集中整改工作，摸清档案底数，解决有关问题。严格出国（境）管理，做好新增管理人员备案、审批出国（境）等工作。有效激励干部。聚焦当前干部队伍担当问题，结合新区实际，出台《新区进一步激励干部担当奋进若干措施》，提出8项具体措施，为激励干部担当作为提供制度保障。充分发挥考核指挥棒作用，制定出台2023年“三考合一”季度和年度考核实施方案，建立高质量发展、高质量党建“双百制”考核体系，聚焦“八大工程”，选取8项重点任务提级攻坚考核，以精准考核牵引保障重点工作落实。开展及时奖励，突出实干实绩导向、基层一线导向、重点工作导向，适当扩大街镇比例，向重点领域倾斜，激励广大党员干部创新实干、担当作为。着力清除影响干部担当作为的各种因素，深入开展澄清正名、回访教育等工作，帮助干部卸下“包袱”、轻装上阵。
2.坚持抓实党建夯基础。鲜明大抓基层导向，以提升组织力为重点，突出基层党组织政治功能和组织功能，深入实施“党建引领共同缔造·基层党建六项行动”，全面推进基层党建提速扩面、提质增效、提档升级，不断巩固拓展党的组织优势。提升党建引领基层治理效能。扎实推进党建引领基层治理行动见行见效，印发行动方案，强化定期调度，压实各方责任，推动任务落实。目前，创建12个党建引领基层治理示范点，2个案例入选全国案例汇编。健全党组织领导下的“1+3+N”基层治理机制，社区党组织统筹居委会、业委会、物业公司以及辖区单位力量，共同协商破解制约社区发展的难点堵点问题。拓展“党建+”应用场景，优化完善“组织在线”智慧系统，开拓党群服务线上线下“双阵地”，打造“新区问计”问计问需、共谋共商平台，丰富居民群众献计献策渠道。全面实施基层党组织书记“领航”、党务干部“振翼”、党员队伍“筑基”3个工程，打造基层治理“过硬”队伍。抓党建促乡村振兴，选优配强村带头人队伍，及时补充空缺村居“两委”，从优秀专职党务工作者中选拔村党组织书记，安排新招录选调生到村锻炼，推动全区村级各类组织向党组织述职，指导村级党组织更好服务农村发展；积极打造北塘街道成立经济联合总社、海滨街道联盟村壮大乡村产业等抓党建促乡村振兴案例，放大示范效应，持续提升基层党建引领力。推动各领域党建提质增效。开展高质量机关党建“示范”行动，推动各机关党支部开展“优化营商环境走在前、推动高质量发展勇争先”主题党日活动，主动帮助解决企业和群众关切问题；积极创建“融合共促”机关党建品牌，实现72家机关和企事业单位、472个村居结对共建全覆盖，机关工作质效得到有效提升。扎实落实国企党建“加力”行动，国有企业党的建设得到全面加强。着力推动事业单位“对标”行动，完善公立学校、公立医院党建制度规范和工作机制。持续破解“两新”组织党建难题，开展“两个覆盖”提升攻坚，提升党员“两新”组织覆盖质量。创新开展“党群连新—骑码进门”专项行动，破解骑手骑车进小区难题，累计6000余名骑手到社区报到，实现外卖配送行业党的组织覆盖和工作覆盖，相关经验做法被新华每日电讯等市级以上媒体宣传报道20余次。推动荣程祥泰集团成立党委并成为第一家隶属区委管理的民营企业党组织，切实加强对民营企业的政治引导。开展“红色物业”创建，符合条件企业、项目全部建立党组织。全力打造华夏金融中心、天百、智慧山3个楼宇党建特色品牌，经开区“党建诊断分析书”做法获评全国创新案例，“七个一”组合拳入选全国百佳园区党建品牌案例，律师事务所党支部荣获全国律师行业先进基层党组织，逸兴泰辰公司党建工作做法入选年度全国企业党建创新优秀案例。持续提升党员发展教育管理质量。提升党员发展质效，督促指导各单位优化党员队伍结构，高质量做好发展党员工作。加强党员教育管理，持续深化开展“党课开讲啦”和“学习身边榜样”活动，联合井冈山革命博物馆、中共一大纪念馆、红旗渠纪念馆举办专题展览3场，指导制作精品党课等专题片510余部，教育引导全区广大党员干部坚定理想信念、永葆初心使命。全面应用全国党员管理信息系统流动党员子系统，运用信息化手段加强和改进流动党员管理，做好流动人才党员转接准备。
3.坚持多措并举聚英才。坚持党管人才，持续升级人才政策，栽好“梧桐树”，递好“橄榄枝”，打好“感情牌”，为各类人才在新区尽展才华提供最优环境。目前，已集聚海内外人才超86万人，引育领军人才达1213人。高质量举办首届“智汇新区”人才节。坚持人才引领发展，通过组织“一赛”、举办“一会”、创设“一站”，打造集“才智招引、创新创业、成果展示、项目对接、培育服务”为一体的人才节会盛典。创新“双招双引”模式，举办新区人才创新创业大赛，以赛代评、以赛聚人、以赛招商。以“智汇新区·领航未来”为主题，举办2023年新区人才峰会，近400名行业专家、领军人才、企业家、金融投资人、青年创客参加。创设“新区人才首站”“1+5”服务体系，打造永不落幕一站式服务平台，设立“创客加速器”，实行“专家+管家”式服务，形成全周期服务链路，为人才创新创业提供优质服务。召开“智汇新区·金融赋能”新区人才贷发布会，24家银行推出51项专属产品，签署授信总额度3.9亿元。高标准营造“近悦远来”的引才留才环境。坚持多措并举，打好人才服务“组合拳”，人才引进吸引力显著提升。打造“鲲鹏计划”升级版，出台专项人才政策6项。出台“新区”落户六条新政。持续优化“新区人才服务证”，拓展服务达120余项，新增持证人才1.5万名，持证人才累计达15万人。完善联系服务体系，统筹做好区委联系的专家、市委联系的互联网领军企业家联系服务、看望慰问等工作。高标准建设人力资源服务产业园，引进人力资源服务机构70家。打造乐业驿站，建成ITC国际人才中心、大学生就业见习共享服务中心，形成全周期人力资源服务发展链条。创新案例在首届全国人力资源国际贸易交流合作大会上受表彰。高水平打造产教才融合创新平台。坚持扩盟、强盟、优盟，推动成立X数字经济产业（人才）联盟，联盟达19个、集聚成员单位2068家。坚持授权、松绑、评价一体集成，支持联盟龙头企业自主评价人才，成立工程技术系列5个中高级职称评审委员会，推动职称自主评审在民营企业落地，创新举措入选国家自主创新示范区2022年改革创新典型案例。聚焦服务联盟人才企业，与X海关联合举办企业家沙龙暨新区联盟企业家人才“创想荟”，签署《推动科教兴市人才强市行动 服务新区高质量发展合作备忘录》，建立联动服务人才沟通机制，形成“属地+行业”条块结合的“1+1+1+1”服务矩阵，惠企政策直达2000余家企业。高标准推动生物医药、高端装备制造（海洋工程装备）、信创、数字经济等4个产教联合体建设，2个产教联合体成功入选第一批28家国家级市域产教联合体，形成“产业+教育+科技+人才”良好生态。聚焦产业人才自主培养，积极创建卓越工程师创新研究院，推动非全日制研究生培养项目增量扩面，为产业链头部企业引育青年科技创新人才160名。
四、升级加力深化作风建设，密切党同人民群众血肉联系
坚持作风建设永远在路上，锲而不舍落实中央八项规定精神，持续纠“四风”树新风，大力推进基层减负工作，带动全区党风政风持续改善，社风民风稳步向好，新风正气不断充盈。
1.锲而不舍落实中央八项规定精神。对标中央和市委相关规定，制定印发《新区关于贯彻落实中央八项规定及实施细则精神的实施办法》，严格落实《关于切实解决形式主义突出问题为基层减负的十二项措施》，深入开展“大减负、大增速、大提质”专项行动，全面从严把握调查研究、会议文件、公务接待等重点环节，推动中央八项规定精神落细落实。持续改进调研工作。各级领导干部紧密结合主题教育，以“四不两直”方式，直插基层一线摸实情、察民意、解民忧。区委主要负责同志带头坚持“一线工作法”，深入基层“解剖麻雀”，与基层单位同题共答，现场研究解决难点问题，推动重点工作落实。加大精文减会力度。坚持“减量”与“提质”双向发力，狠抓区委本级发文数量源头管控，严格执行年度发文计划和临时性发文立项制度，坚决守住精简文件的“硬杠杠”；认真执行会议报备管理制度，动态管理区委、区政府各部门和议事协调机构召开会议情况，严格控制办会数量和参会范围，大力推广视频会议等形式，为基层干部腾出更多时间和精力抓落实。严格规范督查检查考核。大力压减督检考事项，持续开展排查清理“僵尸类”“空壳类”“功能重复类”等政务互联网应用程序工作。坚持真过紧日子。严格落实厉行节约反对浪费相关规定，持续压减一般性支出和“三公”经费。
2.持之以恒纠治“四风”。深入推进形式主义官僚主义和不担当不作为问题专项整治，大力纠治“庸懒散浮拖”“腾挪闪避绕”等顽瘴痼疾，党员干部工作作风、精神面貌持续改善。紧盯元旦、春节、清明、五一端午、中秋国庆等重要时间节点，狠抓公务用车管理、违规发放津贴补贴等关键环节，打好节前警示提醒、节中明察暗访、节后通报曝光“组合拳”。紧盯反复性顽固性、改头换面、隐蔽隐性问题，保持定力、寸步不让、露头就打。
3.坚决维护群众切身利益。加强矛盾纠纷源头治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入学习借鉴“浦江经验”，构建覆盖全区的人民调解网络，完善排查预警、协调共享、衔接联动、协议保障、智能辅助“五项机制”，推动建立综合性、一站式矛盾纠纷解决模式，积极打造“枫桥经验”新区模式。扎实开展“突出涉稳风险隐患、重点重复信访事项、重点涉法涉诉信访案件”三个专项攻坚化解行动，累计化解一批重点难点案件。X港保税区矛调中心等7家单位入选X市“枫桥式工作法”单位。用心用情解难纾困。始终把解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题摆在突出位置,及时有效解决群众反映的供暖供电、交通停车、劳动工伤等事项，做到事事有人接、件件有人管、个个有人办，不断提升群众满意度。常态化推进扫黑除恶斗争。深挖彻查涉案线索，高效办结市扫黑办转递线索，侦破黑恶九类犯罪案件200起，刑拘犯罪嫌疑人193人，打掉“官伞”1个、“警伞”2个，群众安全感、获得感和幸福感进一步提升。加大专项整治力度。持续开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题、土地管理领域违纪违法问题、困难群众救助补助资金审计发现问题等专项整治，取得明显效果。
4.党建引领提升机关效能。聚焦打造“首善机关、模范机关、效能机关、安全机关”，深化“新区标杆”对标改革工作，对标30余个城市（开发区、园区），确立了72个“机关效能”对标改革项目，改革成效逐步显现。完善吹哨报到机制，制定《街镇吹哨部门报到实施方案》及补充规定、《街镇对区属职能部门考核评价细则》及补充规定、《吹哨报到调度事项清单》等规范性文件，持续深化机制落实。设置13个区级机关工作作风观测点，建立问题上报“直通车”。积极创建“融合共促”机关党建品牌，常态化、长效化推动“新区三服务三办”。今年以来，已累计为社区解难题、为群众办好事5137件。
五、升级加力推进全面从严治党，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利
坚持全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，一刻不停全面从严治党，以坚如磐石的决心正风肃纪，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，推动管党治党走向“严紧硬”。
1.监督质效持续提升。不断完善监督体系，落实“四项监督”统筹衔接机制，构建“大监督”格局，形成强大监督合力，不断增强监督治理效能。提升政治监督的高度。印发监督推动党的二十大精神落实见效、推进政治监督具体化精准化常态化的实施意见，制定100条工作举措，为监督推动党的二十大精神落地提供有力抓手。围绕服务保障新区高质量发展支撑引领行动，建立“1+N+6”多层级监督体系，以强监督助力各项任务落地见效。将全区主题教育开展情况纳入政治监督重点内容，制定专项整治方案和问题清单，统筹抓好整改整治工作。提升基层监督的深度。制定《基层监督重点任务清单》，细化58项工作任务，出台加强和规范纪检监察工作联络站建设“1+10”工作办法，确保监督力量下沉、监督工作落地，织密织牢基层监督网。积极探索“大数据+基层监督”工作模式，用好基层事权监督平台和基层小微权力“监督一点通”服务平台，累计晾晒基层民生“大数据”7.27万余条，把群众关心关注的事从“幕后”搬到“台前”，确保监督更有效。提升精准监督的效度。开展医药领域腐败问题集中整治，组织全区医疗卫生机构自查自纠。深化开发区腐败问题整治，加快推进国有企业“派驻+监督中心”改革试点工作，开展联动监督、联合办案，全面提升开发区、国企纪检监察机构监督执纪执法工作水平。持续深化大数据监督服务中心建设，已建成公务车、民政、残联等13个版块，归集数据4.39亿余条，实现对民政、残联、教育领域补贴资金以及全区公务车监督全覆盖。
2.高压态势始终常在。常态化开展警示教育，召开全区警示教育大会，分层分类开展开发区、农村、医疗卫生等领域警示教育，组织7000余人次观看警示教育专题片《勇于自我革命 一体推进“三不腐”》《折翼的“头雁”》，督促筑牢拒腐防变思想防线；组织街镇“一把手”、年轻干部、国企干部460余人次走进法庭旁听庭审，以身边事教育身边人。加强新时代廉洁文化建设，升级改造新区党风廉政警示教育基地，指导推动塘沽街等14家基层单位建设27个特色廉洁文化阵地，共同打造“新区廉线”地标矩阵，营造反腐倡廉、崇尚廉洁的氛围。深化“三个以案”，精准发现个案背后的深层次问题，通报典型案例18起，督促案发单位以案为鉴，抓好整改落实和建章立制。
3.巡察利剑作用充分发挥。加强统筹谋划，坚决贯彻落实全国巡视工作会议、全市巡视巡察工作会议精神，对标对表中央、市委巡视工作规划，修订区委巡察工作五年规划，制定《新区2023年巡察工作要点》，确保中央和市委巡视巡察工作部署有效落实。把准巡察重点，聚焦“国之大者”、民之关切，紧盯卫生医疗、国企改革、债务化解等领域，高质量完成四届区委第四至第六轮巡察，迅速启动四届区委第七轮巡察，对17个区级部门（单位）党组织开展常规巡察，对8个村级党组织开展专项巡察。深化巡察整改，扎实推进四届区委第一轮第二批至第六轮被巡察党组织的巡察整改工作，推动建章立制505项、专项整治160次，实现以巡促改、以巡促治。
今年以来，虽然在全面从严治党方面取得了一定成绩，但与中央部署、市委要求和人民群众期待相比，还存在不少差距和不足。主要表现在：落实全面从严治党主体责任有级差、温差、落差，“一竿子插不到底”“水流不到田头”等问题仍然存在；净化政治生态用力不足，圈子文化、码头文化、地域文化、好人主义仍未根除；少数党员干部纪法意识不强，违反中央八项规定精神、不担当不作为等问题仍然时有发生；形式主义、官僚主义问题树倒根存，基层对减负的获得感还不够明显等。
下一步，区委将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，认真贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，牢牢把握新时代党的建设总要求，坚持以党的政治建设为统领，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，扛牢全面从严治党主体责任，以高质量党建服务新区高质量发展，为打造新时代“四宜”美丽“新区”提供坚强保证，为X奋力开创全面建设社会主义现代化大都市新局面作出更大贡献！

