同志们：
党员是党的肌体细胞，是党的活力源泉。全省组织工作会议强调，要从严从实抓好党员队伍建设，加强党员管理和党内激励关怀帮扶，引导党员在全面振兴新突破三年行动中当先锋、打头阵。组织部门要深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，落实全国、全省组织工作会议精神，在加强党员教育、管理、作用发挥等方面用劲使力，充分发挥党员先锋模范作用，奋力谱写全面振兴新突破绚丽华章。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、抓住“发力点”，构建党员教育矩阵
习近平总书记指出，党员教育管理工作要在提高质量上下真功，增强针对性和有效性，切实防止形式主义。新形势下，党员教育要充分运用各类资源、载体，突出针对性、增强实效性，切实提高党员队伍建设水平。聚焦固本培元抓好党性教育。坚持以党的政治建设为主线，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持习近平新时代中国特色社会主义思想必修课、主修课地位，持续完善和丰富课程内容，特别是将习近平总书记关于党的建设的重要思想纳入学习体系，扎实开展主题教育，推动党的创新理论学习走深走实走心。围绕提质强能开展能力培训。提高党员队伍专业素质和工作能力是为党的事业发展提供保障的重要举措。坚持“干什么学什么、缺什么补什么”，分领域开展专项培训。举办党员领导干部学习贯彻党的二十大精神、法治建设能力提升、优化营商环境等专题培训班，切实提升专业素养和业务能力，为推动高质量发展提供坚强支撑。开设新时代基层党务工作者培训班，为社区（村）书记量身定制《致富经》等“专属课程”，全面提升基层党务工作者综合素质和履职能力。发挥商圈党建联盟优势，为商圈入驻企业和社会组织党员开展普法宣传、案例分析、知识产权等各类技能培训活动，给商圈发展注入“红色动能”。立足创新载体提升培训质效。组织部门要多措并举推动党员教育方式的创新，不断延伸党员教育载体，搭建学干相长的活动平台，打造研讨式、模拟式、实操式课堂。充分挖掘“家门口”培训资源，坚持“内培+外训”双发力、“课堂+现场”双结合、“理论+实践”同步走，推行课堂讲授、案例解析、现场研讨相结合的教学方式，增强教育的鲜活性、体验性、互动性。我区开发和利用多样化培训资源，依托党建引领基层治理智慧平台手机移动端“格致宝”APP搭设“指尖课堂”，开设“党员教育”专栏，累计更新党的创新理论、党建工作进展成效等信息1300余条，浏览量万余人次，与丹东开放大学开展“党建引领聚才智、校地共建新突破”社区教育共建活动，累计开展活动66次，培训2000余人次，为社区教育、服务和治理提供有效支持。
二、把握“关键点”，优化党员管理体系
习近平总书记强调，要强化党员管理，严格党内组织生活，严明党的纪律，及时处置不合格党员，改进对流动党员的管理，健全党内激励关怀帮扶机制，构建党员联系和服务群众工作体系，增强党员队伍生机活力。党员管理是党员队伍建设的重要抓手，要管在平常、严在日常，对不同领域党员进行有针对性的深层次管理。抓实基本制度的规范化管理。注重发挥党内组织生活大熔炉作用，从严落实“三会一课”、主题党日及谈心谈话制度，坚持对党员进行民主评议，引导党员加强个人修养，经常对照初心使命，把思想、工作和职责摆进去，推动党员用初心使命锤炼忠诚干净担当的政治品格。贯彻执行《中国共产党支部工作条例（试行）》、《中国共产党党员教育管理工作条例》，把依规治党落到实处，加强党支部标准化规范化建设，全面提升基层组织力，切实把党长期执政的组织基础建设好、巩固好。精准分类党员的差异化管理。在职党员注重“定责”，深化“在职党员进社区”、“共建共促”等活动，引导在职党员积极参与环境卫生大扫除、扶贫济困等各类志愿服务，解决群众难题，切实发挥党员先锋模范作用。无职党员注重“设岗”，突出人岗相适，依托社区网格，组建各类志愿服务队，开展志愿服务活动。流动党员注重“实效”，对流动党员去向管理、组织生活、作用发挥等方面进行全方位兜底，定期开展动态排查、结对帮扶，将其纳入动态信息管理库，让党员“流动不流失”。激励关怀结合的精细化管理。坚持政治引领，突出政治关怀，始终信任、依靠和爱护党员，让党员在履行义务、行使权利中既有付出又感到温暖。坚持精神激励、人文关怀与物质帮扶相结合，突出重点对象、基层一线，真心实意关爱，为党员排忧解难。坚持统筹兼顾，做到普遍关爱与重点帮扶相结合，既要注重对党员全方位、经常性关爱，又要对生活上有困难、思想上有包袱的党员进行重点帮扶。
三、紧盯“落脚点”，强化党员作用发挥
习近平总书记指出，做好基层基础工作十分重要，只要每个基层党组织和每个共产党员都有强烈的宗旨意识和责任意识，都能发挥战斗堡垒作用、先锋模范作用，我们党就会很有力量，我们国家就会很有力量，我们人民就会很有力量，党的执政基础就能坚如磐石。这是新形势新任务的现实需要，加强新时代新征程党员队伍建设，要真正把党员的先锋模范作用发挥出来。推动落实党的各项中心任务。将社区党员作为城市基层治理的“主力军”，深入网格和群众中间，倾听群众诉求，解决群众难题。将农村党员作为乡村振兴的“排头兵”，开展“党群共同致富”活动，形成党员带头创业、带领群众致富的浓厚氛围。将两新组织党员作为经济发展的“先锋队”，引导党员找准工作结合点，立足岗位作贡献。机关党员要在各条工作战线上敢于担当、善谋实干，推动实现全面振兴新突破各项目标任务落地落实。选树先锋骨干发挥雁阵效应。大抓基层、大抓支部，重中之重是抓好基层党组织带头人。组织基层党组织书记进家门、进企业，进行党的理论宣讲和社情民意收集，定期联系服务党员，关爱帮扶困难党员，发展壮大红枫党员志愿服务队，开展志愿服务2600余人次，将群众意见建议、急难愁盼纳入党员为民办实事清单，帮助解决农产品经销、小区环境整治、矛盾纠纷化解等实事274件，协调解决民生领域突出问题，提升党员队伍核心战斗力。开展全面振兴新突破三年行动“担当作为先进个人”、“最佳实事”推选活动，激发机关党员干部干事创业、争创佳绩强大动能。深化各类载体促进担当作为。建立“结对认亲、党群连心”联系服务制度，走访慰问困难党员，加强党员联系服务，立足实际，用心用情用力协调解决民生领域突出问题。打造“暖心帮帮群”、“邻里客厅”、“雷锋志愿队”等党建品牌，创建“红枫志愿服务队”、“青鸽志愿服务队”等服务队伍，完善党员先锋岗、责任区、志愿服务、承诺践诺等机制，引导党员在推动高质量发展、维护社会稳定、联系服务群众中挑重担、当先锋、打头阵，以模范行为为党旗争光添彩。
汇报完毕，不妥之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！

