2023年，区委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神和中央、市委各项决策部署，坚决扛起全面从严治党主体责任，为推动XX区高质量发展提供坚强政治保证。现将有关情况报告如下。
一、旗帜鲜明讲政治，把牢正确政治方向
区委始终把政治建设摆在各项工作的首要位置，带头坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，确保全区各项工作始终沿着正确政治方向前进。
不折不扣落实上级决策部署。把落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署作为第一议题，全年召开区委常委会会议46次，传达学习中央和市委文件精神及决策部署类议题270余个，及时对标对表落实到位。不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，完善“一批示一档案”和全链条闭环督办制度，对涉及我区的18项重要指示批示实行台账式、清单化动态管理，确保见行见效。严格落实市委、市政府“十项行动”部署，及时制定XX区任务分工和2023年二十项重点工作，区委、区政府主要负责同志领衔担纲各单项行动，结合实际制定九项行动方案，形成任务清单，区委常委会专题听取进展、扎实部署推进，确保取得实效。认真落实市委常委会2023年工作要点，细化为177项具体任务，逐一明确责任单位、建立工作台账，确保落实见效。抓好市委巡视反馈意见深度整改，严格落实市委主体责任考核暨政治生态建设考核反馈问题的整改落实，细化分解任务、完善制度机制，促进标本兼治。发挥区委总揽全局、协调各方作用，严格落实民主集中制，统筹谋划、推进全区党的建设、全面深化改革、机构编制、宣传思想文化、依法治区、财经、国家安全、网信、安全生产、信访维稳等工作，落实党管武装制度，深化拓展国防动员体制改革，区委常委会定期听取人大、政府、政协、法院、检察院、群团等工作，确保各项工作在党的领导下扎实开展。
坚决扛起高质量发展政治担当。区委始终把高质量发展作为首要任务，增强紧迫感责任感使命感，千方百计谋发展、抓发展、促发展。深度融入京津冀协同发展大局，召开区委十二届七次全会、全区领导干部会议等，学习贯彻习近平总书记在深入推进京津冀协同发展座谈会上的重要讲话精神，制定区委实施意见，班子成员带队赴京冀地区调研、招商30余次，密切与北京亦庄、通州区、石景山区等地协作共享，与中关村集团合作打造中关村（智造）中试服务平台。全力打造新质优质现代服务业升级版，做大做强数字服务业，成立数字产业集团，推进华为XX区域总部、智算中心、智能车联网等建设，7.3公里“车路协同+自动驾驶”接驳线年底建成；发展壮大航运服务业，加快建设航运服务聚集区启动区，打造“国际数智航运大厦”，远洋大厦二期开工建设，设立全市首个“港产城融合政务服务专窗”，新增航运企业86家，累计集聚近400家；搞活商贸文旅服务业，高标准建设“两大商圈”，引进嘉佩乐酒店等首店，天美艺术街区城市更新取得初步成效，创新推出《少年强》等沉浸式项目，持续开展促消费活动，中秋国庆期间商贸文旅综合收入10.3亿元，景点旅游收入同比2019年增长247.4%。
狠抓制度执行到底到位。高标准召开区委常委会2022年度民主生活会，落实班子成员过双重组织生活会制度，全程监督全区处级单位和二级单位党组织民主生活会，实地督导112次，刀刃向内抓实问题整改到位。落实重大事项请示报告制度，做好值班值守工作，建立紧急重要信息互通机制，不定期开展检查调度，严格执行干部外出离津报备制度。坚持下备一级，做好党内规范性文件报备工作。严格执行党委信息办理工作规定，向市委报送各类信息1300余条，采用率位居中心城区前列。坚持党管保密，在全区全覆盖开展大排查大整治专项行动，及时发现解决问题隐患145个。加强档案方志工作规范化管理，完成年度重点任务，数字档案馆项目建设方案已通过专家评审。深入学习贯彻落实习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想和统战工作条例，区委主要负责同志扛起第一责任人责任，班子成员发挥“三个带头”作用，着力加强对统战成员的思想政治引领，扎实做好统战各领域工作，不断完善“大统战”工作格局。
二、凝心铸魂筑根本，夯实理想信念之基
区委坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断提升理论联系实际的能力水平。
高质量开展主题教育。区委坚持早谋划、早部署，认真学习第一批主题教育经验做法，及时成立领导小组，区委主要负责同志任组长，召开全区动员部署会，制定印发区委主题教育实施方案、区委大兴调查研究方案、区委常委会大兴调查研究方案，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改各项工作。区委常委会示范领学，举办7天读书班集中学习，区委书记带头讲专题党课，带动全区处级班子举办读书班、党员领导干部讲专题党课实现全覆盖，以准民主生活会标准开展交流研讨，全区基层党组织全部开展理论学习，推动主题教育向基层拓展。坚持“四下基层”，各区级领导每人确定一篇调研课题，带头沉在一线调研460次、现场研究解决问题143个，示范带动处级领导班子成员开展调研2800余次、现场研究解决问题1200余个，广泛征求党员群众意见建议1400余条；开展典型案例解剖式调研，全区共确定正、反面典型案例各90余个，提出对策措施497条。组织召开全区调研成果交流会、调研成果转化交流会，持续做好“后半篇文章”。深化整改整治，制定区级《问题清单》，动态更新、滚动销号；聚焦专项整治问题，扎实推进整改。
高标准强化理论武装。围绕中国式现代化等主题，开展区委理论学习中心组集中学习21次，落实列席旁听制度，带动各级理论学习中心组学习1500余次，在《XX工作》《XX日报》等刊发文章14篇。持续开展党的二十大精神和市委市政府“十项行动”学习宣传，巩固壮大“3+8+N”基层理论宣讲队伍，打造区检察院“阳光·冰凌”工作室等市级特色品牌，组织开展“七进”宣讲720余场，利用76处主次干道等开展社会宣传，推动党的创新理论家喻户晓。成功上线“学习强国”XX区学习平台，积极开展全民阅读活动，持续扩大党的创新理论传播阵地。
高水平抓实意识形态。深入学习贯彻落实习近平文化思想和习近平总书记关于网络强国的重要思想，及时召开全区宣传思想文化工作会议暨网信工作会议，明确重点关键，整体作出部署。加强区委对全区意识形态工作的领导，坚持“月排查、季研判、年报告”，区委常委会会议专题研究意识形态工作，强化分析研判、阵地管理、风险化解等，对14个单位开展专项检查，约谈8个单位主要负责同志，压实意识形态工作责任制。巩固壮大主流思想舆论，召开新闻发布会5场，市级及以上媒体报道2200余条次，社会反响良好。强化突发事件舆情分析研判，抓好扫黄打非工作，强化重大会议活动和时点保障，守牢网上网下意识形态阵地。
高品质开展文明创建。持续推进文明城区创建，打造中山公园区级新时代文明实践公园和10个街道示范站，建立中心联席会议机制。壮大志愿服务队伍，广泛开展志愿服务，推出60名区级“五美”宣讲志愿者，孔令智当选全国最美志愿者。强化典型引领，获评市道德模范2人、XX好人12名、新时代好少年1人，打造全市首个“好人社区”，文明新风深入人心。推进全域科普，营造全民共享浓厚氛围。
三、大抓基层树导向，全面加强组织建设
区委认真践行新时代党的组织路线，抓基层、强基础、固基本，为高质量发展提供坚强组织保证。
全链条提升选育管用水平。规范开展党建述职评议考核工作，做实政治素质考察，选优配强处级领导班子。树牢正确选人用人导向，严格落实新时代好干部标准，落实能上能下规定。区委常委会专题研究、推动落实党员教育培训工作，高标准做好党员集中培训和全员轮训；实施干部履职能力提升计划，举办“北青工程”培训班，组织干部赴北京、上海、深圳、合肥等地学习交流；选派优秀干部到市商务局、团市委等市级部门跟班学习，选派处级干部外出挂职锻炼，锤炼担当作为“铁肩膀”。抓好后继有人根本大计，选拔优秀处级、科级年轻干部，合理配备女干部、党外干部，强化专业干部配备，进一步优化了班子结构。抓实选调生“雏鹰培育”，建立“四师带教”制度，形成帮带对子63对。举办区级读书交流会3期，530余名年轻干部参会，养成读书充电良好习惯。落实“三个区分开来”、激励干部担当作为要求，建立健全容错纠错机制，实施年轻干部“高中低风险”三级预警。完善干部人事档案审核管理常态化机制，持续加强档案库房安全管理，稳步推进档案信息化建设。
全过程推进基层党组织建设。聚焦“六治工程”，制定全区党建引领基层治理行动方案和6个专项方案，成立6个工作组，高效推进2023年10项放权赋能、10项基层减负、示范点创建等任务落实。深化落实街道“五权”，打造“全科网格”升级版，开展“争创党建品牌”活动，建立“薪传”“青蓝”等优秀社区党组织书记工作室，规范开展社区评星工作，软弱涣散基层党组织全部完成整顿，推进全面进步、全面过硬。深入推进机关党建，开展争当“三个表率”、创建模范机关活动；严格落实党组织领导的中小学校长负责制，“一校一策”打造亮点品牌；推进公立医院支部标准化建设，选优配强党支部书记，推进机关党建与业务工作深度融合。非公有制企业、社会组织党组织覆盖率较上年分别提高5.4%、5.3%；全区菜市场100%单独组建党组织，其中中山路菜市场党建工作得到中组部肯定；组建2个社区新就业群体党支部，完善XX顺丰公司党组织体系。加强党员日常管理，规范流动党员教育管理，为老党员发放“光荣在党50年”纪念章。
全方位优化人才服务体系。制定全区科教兴区人才强区行动实施方案、数字经济产业人才引进培养办法，组织召开全区人才工作会议，专题研究部署人才工作，党管人才领导机制和工作运行机制进一步健全。编制《XX区惠才服务政策一册通》，开展“人才服务企业行”和“智汇津门之专家人才服务季”活动，推动人才公寓建设，优化人才发展环境。深入实施“海河英才”行动计划升级版，引才重心逐步由数量向质量转变。充分发挥人才服务产业发展作用，成立XX人工智能创新发展联盟，举办中国青年企业家创新训练营暨第九届“津英汇”活动，举办清华校友三创大赛等系列活动，发起“XX昇腾AI发展人才加速计划”，认真落实党委联系专家制度，落实教育人才组团式帮扶等政策，1人被评为“国家卓越工程师”，1家企业入围全国博士后创新创业大赛总决赛。发挥职业教育优势，推进城市职业学院与华为、航天宏图、通广集团等合作共建，为产业发展提供充足人才动能。
四、全面从严提质效，营造良好政治生态
坚持纪严于法、纪在法前，区委领导、支持党风廉政建设和反腐败工作，大力支持纪检监察机关履行监督责任，自觉接受同级监督，区委主要负责同志坚持“四个亲自”，在全区上下培树良好作风，激发干事创业热情。
持之以恒筑牢纪律防线。区委常委会定期研判政治生态情况，加强对“一把手”和领导班子监督，坚持主动约谈和定期述责述廉统筹问效，约谈区级领导、处级单位“一把手”66人次；区委主要负责同志与领导班子其他成员和重点部门、街道主要负责同志开展履职、廉政谈话，对在领导班子和领导干部考核中问题突出、排名靠后的“一把手”进行集体约谈；班子成员以身作则带头遵守廉洁自律准则，带头报告个人有关事项，带头扛起管党治党政治责任，做到严于律己、严负其责、严管所辖。强化政治监督，围绕9个监督重点，制发《关于推进政治监督具体化精准化常态化的工作提示》，开展监督检查110余次，延伸检查点位38个，参加座谈交流80余次，访谈党员干部400余名，针对发现的问题提出整改意见建议60余条。严把选人用人廉洁关口，针对干部提拔任用等工作提出党风廉政意见。从严从实加强年轻干部教育管理监督，开展年轻干部纪法宣讲30余场，同局、处级年轻干部开展谈心谈话60余人次，提高拒腐防变免疫力。发挥巡察监督“利剑”作用，完善巡察工作领导小组成员巡察前与巡察组组长谈话等制度，高质量完成十二届区委第四、第五轮巡察，区委书记会专题听取巡察汇报，区委常委会专题听取巡察整改情况，督促巡察反馈问题逐项整改到位。
一以贯之推进作风建设。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，制定全区贯彻落实实施办法等文件，狠抓执行到位，坚决反对懒散拖、“耍滑头”、“混日子”、好人主义。持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题，纳入主题教育整改整治工作。组织召开全区减负工作会议，印发关于解决形式主义突出问题切实减轻基层负担26条措施，制定精文减会具体举措，持续规范微信工作群管理和督查检查考核，杜绝扎堆式调研等问题；规范社区协助办理政府事务，建立清单31项，建设基础数据库，探索“一张表”应用，为基层减负增能。加力整治医疗等重点领域腐败和基层纪律作风等问题，严肃查处群众身边腐败和作风问题。坚持惩前毖后、治病救人，运用“四种形态”批评教育帮助和处理，其中运用第一、二种形态占比93.5%，有力推动监督执纪执法由“惩治极少数”向“管住大多数”拓展。
永远吹反腐败斗争冲锋号。坚持“三不腐”一体推进，强化全周期管理，坚持无禁区、全覆盖、零容忍。主动前移监督关口，持续开展廉政风险排查、健全防控措施，用好纪检监察建议书、约谈提醒、工作提示等方式，推动区住建、国资等系统修订完善规范性文件20余个，推动财会领域职能部门建立区属单位动账提醒机制，有效防范岗位权力风险。高度重视审计整改工作，区委常委会专题研究推进，着力推动整改彻底到位，推进各类监督贯通融合。强化反面典型教育，召开区纪委全会、持续净化政治生态推进会暨警示教育大会，强化“以案四说”，组织全区副处级以上领导干部集中观看警示教育片《一严到底》《斩断“小官大贪”的黑手》，更新“以案为鉴·正风反腐”第三期展陈，教育引导全区党员干部以案为鉴、警钟长鸣。加强新时代廉洁文化建设，在觉悟社纪念馆展出“XX清风伴我行”廉洁文化作品100余件，参观人数2.5万人次，向党员干部发送节日廉洁提示5.6万余人次，着力营造崇廉尚廉浓厚氛围。

