2023年，县城管局在县委、县政府的坚强领导下，在县政法委的指导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实县委关于平安建设工作的决策部署，以全面从严治党为统领，强化责任担当，扎实推进平安建设工作。现将2023年度平安建设工作情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）高度重视，落实领导责任制
城管局对平安建设工作高度重视，纳入年度工作计划，作为城管局自身建设的重要内容，与城管工作同规划、同部署、同检查、同落实。一是加强组织领导。坚持把平安建设作为“一把手”工程，成立了城管局平安建设工作领导小组，指定专人负责，保质保量抓好各项工作。一年来，局党组召开工作会议，及时传达县委、县政府关于平安建设工作最新精神，研究解决实际工作中存在的困难和问题，推动工作有序开展。二是细化责任分工。认真落实平安建设领导责任制，夯实领导班子主要负责同志、分管负责同志和其他成员的责任。年初，制定印发工作方案，统一部署推进，与各大队签订平安建设目标责任书，细化任务、明确责任，层层传导压力、级级夯实责任，做到了主要领导负总责、具体人员抓落实，年度有计划部署、有制度保证、有监督检查，确保抓细抓实抓出成效。三是强化督促落实。把落实平安建设工作情况列入各股室年度考核的重要内容，完善述职评议制度，通过层层述职评议，推动平安建设工作落到实处。
（二）稳步推进，落实平安建设工作任务
坚持“超前预防、提前化解”的工作原则，树立问题导向，完善防范措施，切实把各类矛盾和问题化解在基层、化解在萌芽状态。一是深入开展“三零”创建工作。成立城管局主要负责人为组长的“零上访、零事故、零案件”工作领导小组并设立工作专班，深入贯彻落实中央政法委关于“加快推进社会治理现代化，努力建设更高水平的平安中国”指示精神，以“三零”创建工作着手，聚焦化解群众身边因上访、事故和案件引发的不稳定因素，不断提高治理能力和水平。采取督导指导等措施，对行业系统平安建设工作进行检查，2023年，城管局实现”零上访、零事故、零案件”。二是深入开展“大走访、大调研、大排查、大化解”活动。成立局主要负责人为组长的“零上访、零事故、零案件”工作领导小组并设立安全生产、信访稳定、社会治安工作专班。细化群众信访工作处理机制，认真做好群众信访接待处理工作。对群众提出的问题，能办理的及时协调处理，一时不能办理的，做好解释工作，讲方法，重效果，根据群众信访内容逐一落实处理。遵循初信抓“快办”，重复信抓“细办”的工作思路，做到有理有据，明确答复。对一些不属于城管执法范围内的投诉举报，积极做好对举报人的解释说明工作，并提供正确的反映途径。对一些涉及部门多，管理职责交叉的信访问题，坚持现场办公，明确责任，督促落实整改。三是制定工作方案，开展“打黑除恶”专项斗争联合执法。领导高度重视，召开会议安排部署扫黑除恶工作并制定印发《县城市管理局扫黑除恶专项斗争工作实施方案》，建立健全城管系统治安防控体系，做好治安防范宣传工作，并及时报送宣传活动信息。四是积极参与平安建设工作。配合宣传部、文化、公安等部门开展重要节点如“七一”建党节、“元旦春节”等期间“扫黄打非”专项检查，会同检查组出动执法车辆和联合执法人员。五是严守政治担当。城管局以国家政治安全和社会稳定为底线，坚决执行国家政策方针落实到位，确保不发生影响国家政治安全和社会稳定问题。六是开展平安单位创建活动。制定印发2023年度“平安单位”创建活动方案。完善“大调解”机制，我局严格按照县委政法委的要求和指示精神做好大调解工作。综合运用人民调解、司法调解和行政调解多种方式，积极介入当事人的矛盾纠纷，通过疏导、政策解释、说理来解决纠纷，达成协议，工作中始终坚持做到了“早发现”、“早预防”、“早化解”、保障社会稳定。在从事城市管理和服务工作中，因工作性质的特殊性，主要以行政调解方式为主，而以人民调解为辅，尽量减少矛盾和积怨，着力疏导和化解，力争从根本上解决矛盾，维护社会稳定。七是支持市域社会治理现代化试点创建工作。紧盯重点领域，深入排查整治，开展“马路市场”、占道经营集中整治。为确保“平安交通”建设工作抓稳落实，县城管局通过巡查向存在占道经营的商贩进行法律法规的宣传，要求经营者自愿将占道经营的摊位进行拆除。每天组织城管执法人员对县中心城区进行全覆盖检查，存在流动商贩、“马路市场”等行为立即进行整治，全部第一时间督促整改。开展市政道路桥梁安全隐患排查整治，为保证人民群众的出行安全，城管局积极开展危桥改造行动，请专业机构对不合格的桥梁进行维修加固。
二、存在问题
一是局干部职工学习法律运用法律的方法有待提升，主动学习意识有待提高；二是针对城管工作出现的新特点、新矛盾和问题缺少快速有效的解决措施，需要进一步结合实际，认真研究制定；三是开展平安建设工作的方法缺乏创新，仍面临不少困难和问题。
三、下步工作打算
一是加强人员培训教育。聘请专业人士，加强对城市管理执法领域行政执法指导，对存在问题依法妥善解决，有效规范行政执法行为，树立良好执法形象。
二是深入分析城管领域的突出隐患。深挖问题背后的深层次矛盾和原因,梳理出在法规标准、政策措施层面需要建立健全、补充完善的具体制度,完善长效机制。
三是继续深化平安宣传工作。通过平安意识宣传营造全社会关心综治、了解综治、支持综治的良好氛围，为平安建设工作的开展奠定基础。
四是加快建设城市综合管理服务平台。结合城市管理实际需要，对相关功能应用进行完善，加快推进平台建设，打造“城管大脑”，不断提升我县城市管理工作精细化、智能化水平。

