一年来，在县委的正确领导下，县委办公室领导班子坚持以党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕县委中心工作和决策部署，以群众路线教育实践活动为统领，以巩固提升“三型五好”班子创建成果为目的，充分发挥参谋助手、综合协调、督促检查和保障服务等职能，有效保障了县委的高效运转。根据考核要求，下面我代表县委办公室领导班子，将一年来履职情况汇报如下：
一、突出理论学习，能力素质实现新提升
坚持把学习作为提升班子理论素质，扩展党员干部视野，增强科学发展能力的主阵地，不断创新学习方法，注重学习实效，努力做到在工作中站得更高、看得更远、想得更深、抓得更实。
一是在“深学”上下功夫。利用办公室最先接触上级文件、最先掌握有关信息的有利条件，领导班子坚持以身作则、率先垂范，将即时学与经常学、专题学与系统学、专家辅导学与现场观摩学相结合，先学一步、学深一层，吃透精神、入脑入心，认真系统的学习了习近平总书记系列讲话精神，特别是深入学习了习近平总书记对新时代办公厅工作作出的重要指示精神，着力深化思想教育，深刻把握精神实质，领导班子引领发展的能力不断增强。
二是在“笃行”上求实效。始终将学习作为推动工作的出发点和落脚点，将班子学习同贯彻省、市、县委各项决策部署和弘扬焦裕禄精神，学习先进事迹相结合，着力转变工作作风，提高工作效率，切实将工作重心转移到谋划全县改革发展的重心上来，恪尽职守，廉洁奉公，达到了学习一个专题、研究一个问题、推动一项工作的目的。
三是在“立制”上谋长远。坚持把学习教育、推动工作与建章立制相结合，治标与治本相结合，着力在抓长、抓细上下功夫，对办公室学习制度进行全面、系统的修订完善，重新建立了《领导班子学习制度》《办公室党员集中学习制度》等相关制度，将每周2次的集中学习以制度的形式予以规范，并长期坚持，形成了推动学习的新常态。我办学习贯彻习近平总书记习近平总书记对新时代办公厅工作作出的重要指示精神加强自身建设的主要做法在11月下旬召开的全市党委系统办公室主任会议上进行了交流发言。
二、突出中心工作，参谋服务展现新作为
充分发挥参谋助手作用，紧紧围绕县委决策部署和中心工作，提升决策建议、调查研究、信息、政务服务等方面水平，为领导科学决策提供重要参考。
一是改进文风，以文辅政求精品。将规范、精品文稿作为上传下达、部署工作任务的主要载体。在各类文稿起草上，大力提倡“短小实用新颖”的文风，力求简短精炼、直截了当，能够三言两语说清楚的事绝不绕弯子，能用短小篇幅阐明的道理绝不做长文章，力求做到多写反映全县实际的“地方话”，少写通行全国的“普通话”，突出文稿的思想性、针对性和实用性，做到了主题鲜明，重点突出，措施可行，文字精炼。年内，共组织起草县委工作会、全委扩大会、十四届三次党代会、主题教育动员会等全县大型会议上县委主要领导的讲话及全县经济社会发展、重点项目建设和党风廉政建设主体责任落实汇报等各类综合材料120余份70多万字，制定下发县委文件57份，办公室文件165份，实现了办文“零差错”的目标，充分发挥了以文辅政的作用。
二是改进会风，提质增效重实绩。按照“并、缩、简、变”的原则，创新会议形式，实行大型会议套开法，关联会议合并法，类型相同压缩法等办法，严格控制会议数量，减少会议成本，严肃会议纪律，切实精简会议，改进会风，务求实效。共组织召开县委工作会，重点工作研讨会等大型会议21场次，形成了突出重点开短会，突出成效开精会的良好会风。坚持现场办公会议制度，及时邀请市级相关部门和区级四大班子领导，研究解决经济社会发展遇到的难点和群众关心的热点问题，组织开展了农业观摩、冬季供热等现场办公会议34多场次，在会议次数大幅下降的基础上，提高了会议效率，促进了各项工作任务的落实。
三是深入研究，建言献策谋全局。紧紧围绕县委中心工作和领导关注的重大问题，深入开展调研活动，站在全局高度认识形势、吃透情况、思考问题，培养和提高研究政策、运用政策的能力，当好“智囊团”和“思想库”，努力做到研究在领导决策之前、参谋在领导思考之中，今年，共组织开展重点项目建设、落实“五加强”党建工作、现代农业发展、理顺市区管理体制机制等调研30多次，形成了30多篇质量较好的调研报告。积极创新调研方式，利用两天的时间，组织办公室全体政务秘书，对近两年全县一产、二产、三产重点项目和小城镇建设相关情况进行了现场调研，在调研后组织召开了座谈会，开阔了干部的视野，增长了见识，提高了干部的综合能力。坚持县委多年形成的年度调研月制度，精心确定工业经济发展、重点民生工程建设、城市建设管理等8个调研专题，组织开展了年度调研活动和全县2023年重点工作研讨会，既统一了思想、交流了经验，又为明年工作开好局、起好步打下了基础。
四是创新方式，信息服务上台阶。充分发挥党委办公室“千里眼”、“顺风耳”作用，紧扣经济社会发展中的重点、热点、难点问题，敏锐捕捉信息，精心筛选信息，不断健全完善信息报送制度，制定了《关于进一步加强信息报送工作的通知》和办公室政务秘书信息报送周督查、月通报、年考核制度，将信息报送任务分解到人，每月召开一次信息分析会，及时跟踪县委、县政府中心工作、阶段性重点任务和领导工作思路、重要讲话、重要批示，使各项决策迅速传达到基层。同时，创新工作方式，挑选区属各部门、乡镇、社区报送的精品信息，形成《信息摘编》，呈报县委常委、县人大、县政府、县政协党组成员批阅，将各项决策落实、重点工作推进和基层群众的呼声及时反馈给领导，使政务信息真正成为了解基层、了解社情民意的主渠道。至目前，共报送各类信息3685条，被省、市委采用1335条，《县四化一体助推现代农业发展》等12篇信息被省委办公厅单采在《信息交流》，信息上报工作排名全省县市区第二名、全市第一名。
三、突出督促检查，狠抓落实成为新常态
充分履行党委办公室抓落实的基本职责，不断创新督查工作的手段和方式方法，将贯彻习近平总书记系列重要讲话精神、中央和省、市、县委各类会议精神、市委交办事项、县委重点工作目标、惠民实事、各项会议确定事项落实和领导批示件办理作为督查重点，结合全县阶段性中心工作，采取日常督查、专项督查、定期督查三结合的工作方式，持续加大督查密度和督查力度，坚持抓大事、抓难事、抓急事，理清主次，准确立项，集中力量进行攻坚和突破。对一些重大决策执行和涉及群众切身利益的督查事项,坚持深入基层、深入实地，以走访、调查、查看等方式查实情、求实效，准确发现决策执行过程中产生的新情况和新问题，积极认真进行调研分析，对出现的偏差及时加以督导纠正，确保了重大决策执行起来不走样，不变形，切实推动县委、县政府重大决策和重要工作部署贯彻落实。年内，组织开展了贯彻习近平总书记系列重要讲话、贯彻落实中央和省市县委各项规定、农村环境卫生精细化管理、重大项目建设、党风廉政建设主体责任落实等各类大型督查活动89次，下发《督办通知》36条，督促落实区四大班子每月重点工作200余项。对在《人民网》上给省市委领导的留言及《在线》上各类舆情，快速反应，靠上督查，急事急办，共督办市委办交办的网络舆情80余件，组织撰写《督查专报》和专题自查报告90余期，做到了及时督查工作、及时报告进度、准确反映问题，确保了督查事项件件落到实处。
四、突出综合协调，服务保障实现新突破
牢固树立全县工作一盘棋的思想，主动协调联络，搞好配套联动，增强工作合力，保证各项工作高效运转，办公室综合保障能力不断提高。
一是协调服务抓“顺”。充分发挥牵头抓总作用，主动加强与市委、市政府及区人大办、政府办、政协办的沟通衔接。对上及时请示汇报，准确领会领导决策和工作意图，精心搞好领导之间的工作衔接和活动安排，每月制定《县四大班子重点工作安排表》，按工作任务的轻重缓急和优先顺序，科学配置资源和力量，确保领导分工不分家，协调一致地推进工作。对下加强与区属部门、乡镇、社区的联系，准确传达工作安排，把握重点工作和重要环节，组织协调实施了全省现代农业建设现场推进会、丝绸之路经济带建设等全县重大活动，做到上传下达准确无误，沟通情况快捷高效，衔接联系环环相扣。
二是机要保密抓“严”。严格按照中央和省、市、区关于机要保密工作的要求，着力提高通信保障能力、密码电报办理能力和安全防范能力，机要保密工作的规范化、制度化、科学化水平不断提高。全年共收发办理各类电报9多份，其中紧急重要电报9份，全部做到了准确、及时、高效办理，未发生压误、错办、漏办的现象，县委机要局已连续2年被评为全市密码工作先进单位。认真组织召开县委保密委工作会议，全面安排部署保密工作，形成了主要领导亲自部署，分管领导具体负责，保密干部认真落实的良好工作局面。加大保密宣传力度，创新工作方式，精心制作保密课件，采用上门宣讲、短信提示等方式，不断增强各级领导干部的保密意识，积极向县委建议，将保密工作纳入了区属部门、乡镇、社区党建及精神文明建设目标责任书进行考核，同时，加大检查指导力度，对各单位涉密文件管理、门户网站管理等情况进行了全面检查，共抽查涉密计算机10台，政务网专用机9台，政府门户网站9个，查找问题9项，下发整改通知书9份，有效消除了泄密隐患，为保密工作科学发展提供了坚强保证。
三是后勤保障抓“俭”。严格落实中央八项规定和省、市、县委各项规定，按照“节俭、务实、高效”的原则，坚持全面服务与重点服务相结合、常规服务与应急服务相结合、对内服务与对外接待相结合，不断细化管理制度，严格执行公车管理标准，率先推行区级领导参加同一活动3人以上统一乘车“拼车制”，到乡村调研、全县性重大观摩、城区公务活动“零用餐制”，上级领导调研、检查工作“对口接待制”，坚持“节俭高效、热情周到、突出地方特色”的要求，实现了后勤资源最大化。
五、突出作风建设，工作质效实现新提升
始终坚持把作风建设作为促进工作落实的重要抓手，扎实安排，精心组织，强化措施，狠抓落实，领导班子及党员干部服务意识明显增强，办事效率进一步提高，工作作风有了较大转变。
一是不断加强机关效能建设。自觉与县委在政治上、思想上、行动上保持高度一致，积极宣传和模范执行县委的各项决策部署，时时处处作表率，不该说的不说，不该做的不做，以实际行动树立办公室干部的良好形象。立足工作实际，大力开展“精细化管理、优质化服务”主题活动，将办公室班子成员分工、工作职责、服务承诺等内容统一规范制作标示牌，方便了机关和群众办事。坚持上下班“2个10分钟”制度，规范工作秩序，做到优质服务。今年，新建立群众来信来访接待制度，每天安排一名班子成员和2名干部职工全天候接待来信来访。紧密结合工作实际，进一步修订完善《县委办公室工作规则》，明确了办公室各个岗位的责任、程序、目标，明晰了工作流程，规范了办文办会办事程序。同时，把各项工作细化量化，定岗定责，培养全体人员的全局观念和责任主体意识，使办公室人员责任意识明显增强，服务质量大幅提升。在今年全县开展的9轮次干部作风明察暗访中，办公室领导班子和干部职工始终保持了严明的纪律、优良的作风和一流的工作质效。
二是深入开展党风廉政建设。认真落实党风廉政建设主体责任,深入开展“六位一体”廉政教育，反复组织学习中央和省、市、县委关于廉政建设有关规定，及时传达学习区纪委、县委路线办关于个别违反规定党员干部的处理通报，不断增强干部廉洁自律意识。层层签订党风廉政建设责任书，明确责任体系，主要领导牵头抓总，分管领导具体抓细，一级抓一级，层层抓落实，确保办公室党风廉政建设工作有序开展。深入开展 “5+1”专项检查，对存在问题全部整改到位。严格落实“三重一大”和 “三不一末”制度，着力规范班子用权行为，凡涉及到需要决定的重大事项，都事先征求县委分管领导和班子成员的意见，并及时与人大办、政府办、政协办和党委部门沟通衔接。健全完善内部财务管理制度，严格执行“四级会签”制度，确保资金支出监管到位。广泛组织开展在职党员进社区开展廉政宣传活动，营造了风清气正的干事环境。
三是持续深化帮扶行动。履行牵头单位职责，每季度召开帮扶工作推进会，通报工作情况，及时协调解决存在的问题，对全乡的“双联”工作起到了积极的推动和督促作用。班子成员带头深入联系村，持续加大对联系村、联系户的帮扶力度，在深入开展调查研究的基础上，办公室工作人员深入各自联系户，在产业结构调整、设施农业发展、基础设施建设等方面出点子、想办法，破解发展难题。今年，协调解决各类矛盾纠纷30余件，新培养致富典型25人，给联系户送去清油、大米、面粉价值2万多元，捐助家电23件，捐款6800元。同时，积极帮助协调资金，硬化村组道路3.6公里，衔接落实300亩土地流转项目，新建成150亩钢架大棚小区2个；协调公司先期投资230万元，规划建设“家庭农场”项目，进一步优化村产业结构，促进了农民收入持续增加。今年5月，办公室被市委评为“全市帮扶工作先进单位”。
四是全面加强制度建设。把制度建设作为推进工作落实的主要抓手，坚持立足当前、着眼长远的原则，针对群众反映的涉及面广、政策性强、解决难度大的89个问题，牵头四大班子办公室及组织、纪检等部门，提出34项制度建设计划。目前，已制定下发《县委常委会关于进一步落实县委六项规定的细则》、《关于进一步改进县委、县政府文风会风的十项规定》等23项制度，夯实了县委制度体系。按照中央和省、市委要求，从5月份开始牵头组织开展了县委党内规章制度和规范性文件清理工作，共调阅档案1865卷，甄别文件9000余件，经县委常委会研究决定，废止9件、宣布失效9件、重新修订9件。同时，对办公室已有的9项制度进行了清理规范，决定废止8件，修订完善25件，继续执行9件，新建9件，县委及办公室制度体系更加健全，制度内容更加务实有效，制度运行更加规范有序，制度监督更加扎实有力。
总体来讲，县委办公室今年虽然取得了一定的成绩，但与领导的要求、形势发展的需要相比还存在一定的差距。一是整体服务水平与县委的要求和全县经济社会发展需要仍有一定的差距。二是抓落实的职责履行还不到位，在作风建设上仍需进一步加强。三是党组织活动不够丰富，活动方式有待于多样化。在今后的工作中，我们将不断改进作风，努力提高工作能力，以更加饱满的精神状态，切实做好各项工作，为全县经济社会发展作出应有的贡献。

