2023年以来，县教育局严格按照上级教育主管部门工作要求，紧紧围绕县委、县政府的总体部署，全面加强党对教育工作的全面领导，落实立德树人根本任务，全面深化教育改革，教育投入持续加大，资源配置不断优化，校长教师队伍建设不断增强，教育教学质量稳步提升。具体工作汇报如下。
一、工作开展基本情况
（一）党的领导持续加强。县委教育工委认真落实中心组理论学习制度，扎实开展中心组理论学习11次。扎实开展党建活动。组织优秀教师赴乡村学校开展新时代文明实践助学支教志愿服务活动13人次；组织开展教育系统“微型党课”比赛活动并向上级推送优秀作品；组织50个调研组开展教育系统党组织规范化标准化建设专题调研活动，发现176个问题，制定问题整改清单，推动教育系统各级党组织建设。严格党员发展。严格执行发展程序，已通过县委组织部拟发展党员联审共50名。稳步推行中小学校党组织领导的校长负责制。截至目前已有38所学校推行党组织领导的校长负责制，占比80.85%，完成年度工作任务；48所具有独立法人资格的学校均完成了学校章程、党组织议事规则、校长会议议事规则、书记校长沟通交流制度修订工作。强化政治监督。发挥教育纪工委监督执纪职能，运用好监督执纪“四种形态”特别是“第一种形态”，保持高压震慑，筑牢纪法防线。2023年以来全县教育系统处置问题线索69件，办结59件，批评教育帮助和处理78人，其中党纪或纪律处分15人，诫勉处理10人。累计开展主体责任谈话765人次。强化教育系统意识形态阵地管理。加强对教育局和学校微信公众号的管理，建立信息发布制度，严格实行三审三校制；做好“学习强国”平台的使用和推广工作；开展对全县教职工和学生宗教信仰排查整治工作，抓好意识形态工作。
（二）教育内涵建设不断提升。牵头起草《*县学校综合评价和奖励实施方案》《*县基础教育质量提升三年行动计划（2023-2025年）》。科学制定了普通高中、义务教育阶段学校的学校教育质量综合评价实施细则；完善县、校两级定期质量检测制度，加强教育教学业务视导，持续开展高中学校教学业务交流，推动我县学校教学质量和管理水平的提升。加强教研队伍建设，发挥特约教研员及名师引领作用。优化农村学校布局，科学撤并农村小规模学校15所。完成6所市级特优幼儿园及10所一类幼儿园的申报获批。顺利完成秋季招生工作，普通高中招生约9390个，义务教育阶段招生约33500人，学前教育招生7000余人，并持续做好全年控辍保学工作。有序推进义务教育大班额整改工作，秋季学期大班额占比下降4.23个百分点。
（三）校长教师队伍建设不断加强。进一步强化党组织领导的校长负责制和学校领导班子队伍建设，坚持“用好”、“育好”、“管好”校长，2023年截止目前共提拔校长、副校长30人次，交流校长、副校长42人次，免职校长、副校长4人次；充实后备干部人才库，现有后备干部217人；优化提升教师能力素养，组织参加“国培计划”、依托*学院开展教师学历提升工作、开展教育系统内“周末赋能”等；优化教师队伍结构，新招聘教师22名、定向培养毕业生73人均已定岗报到，选派、遴选125名教师进行县乡学校交流；加强师德师风建设，规范我县教职工管理，全面落实教师准入制度，在全县教育系统开展清理和规范抽（借）调人员自查和“在编不在岗”清理整顿工作。
（四）“双减”工作深入落实。义务教育阶段课后延时服务全覆盖，公开遴选9家非学科类机构和11个个人等第三方力量助力学校开展课后延时特色化服务，丰富延时服务的形式和内容，增添延时服务的趣味性。有效落实义务教育学校作业管理制度。加大校外培训机构治理力度，净化教育生态。
（五）“安心托幼”暖民心行动扎实开展。通过科学统筹谋划和教育政策宣传。我县新增托位850个，完成率100%；新增学位1040个，完成率100%；已提供托位服务的幼儿园共46所、占比19.32%，其中公办21所，民办25所。全县238所幼儿园延时服务实现全覆盖，已完成了2023年幼儿园开设托班不少于10%的的目标。
（六）重点建设项目稳步推进。续建龙山路中小学和职教园区（一期）建设项目主体已经完工，正在二次结构施工；新建锦绣大道中小学项目主体已经完工，正在二次结构施工；*县城乡幼教能力提升工程9所幼儿园已完工3所并投入使用，其余正在有序推进；*县2023年义务教育薄弱环节改善与能力提升补助资金建设项目和*县2023年义务教育农村校舍安全保障长效机制补助资金改扩建项目主体已基本完工，正在正在二次结构施工；*县2023年义务教育农村校舍安全保障长效机制补助资金维修改造项目和*县2023年支持学前教育发展资金维修改造提升项目已完成竣工验收，审计也基本完成；*县第二中学公共厕所改扩建工程项目主体已经完工，正在二次结构施工。
（七）职业教育、民办教育规范发展。深化“产教融合、校企合作”办学模式和人才培养模式改革。积极组织开展职业教育活动周活动。加快职业园区建设，正在建设中的*县职教园区用地1140亩，总投资26亿元，其中一期用地414亩，投资15亿元，将于明年9月份投入使用。*科技学校经省厅批准与亳州职业技术学院达成合作，在*科技学校设立高职专业。持续规范民办学校招生和教学行为，成立民办教育专班，致力全面梳理取缔无证办学机构存在的遗留问题，现已取得初步成效。
（八）各项考试工作平稳有序。紧紧围绕省教育招生考试院和市招生考试中心的统一要求部署，全面贯彻落实各项招生考试政策和要求，坚持“公平、安全、科学、规范”的原则，普通高中学业水平测试、中高考等工作顺利完成，自考与成考报名工作平稳有序。
（九）督导工作扎实有力。24个督学责任区专兼职督学187人对全县校园及周边安全、交通安全、疫情防控、防欺凌、防溺水、防电诈工作，“五项管理”“双减”等工作落实、校风教风学风建设、教师师德及专业发展等情况进行挂牌督导，对存在问题及时下发整改通知，督促其完成整改。推动全县“学生餐”专项整治工作的贯彻落实。完成2022年镇级党政领导干部履行教育职责督导考核工作；做好市对县区党政领导干部履行教育职责督导考核的迎检工作。2022年度亳州市对县区党政领导干部履行教育职责督导考核结果中，我县为“良好”等次。
（十）教育资助精准全面。2023年中职及普通高中家庭经济困难学生资助工作按序时进度稳步推进，拨付中职国家免学费834.3050万元，受助学生4591人，拨付普通高中国家免学费227.28万元，受助学生2040人。2023年春季学期发放中职国家助学金129.85万元，受助学生1021人，发放普通高中国家助学金1050.7万元，受助学生7915人，发放义务教育家庭经济困难学生生活补助893.2万元，受助学生16450人，发放学前教育幼儿资助资金135.04万元，受助学生2282人，兜牢了“不让一个学生因家庭经济困难而失学”底线。
（十一）教育信息化、智慧课堂建设成效显著。截至目前，我县班班通覆盖率已达100%，网络宽带接入率100%，校园网建有率达100%，智慧教学平板的投入满足了正常教育教学需求。完成了我县剩余70所城镇中小学校智慧课堂年级覆盖，其中对*四小、实验中学、*四中等三所学校进行了班级智慧课堂全覆盖。
（十二）校园安全工作常抓不懈。持续加强各级各类校园安全隐患排查，开展校园周边环境综合治理，抓严抓实校园食品安全、校车安全、消防安全管理，做细做实防溺水、防欺凌和暴力伤害、防电诈、学生心理健康教育等工作。深入开展矛盾纠纷排查化解，做好信访维稳工作。
二、当前工作存在的问题
一是部分学校对党建工作重视不够，存在重业务轻党建现象，党务工作者业务素质和工作能力有待提升，意识形态阵地管理有待进一步加强；
二是“双减”工作仍需继续推进，教师作业设计能力有待增强，课后服务形式不够丰富，校外培训机构治理力度仍需加强；
三是优质教育发展还不均衡，区域和校际办学质量存在差异，教育教学质量有待进一步提升；
四是学校安全工作仍存在薄弱环节，安全隐患排查治理能力有待进一步提高等。
三、下一步工作打算
（一）坚持党的领导不放松。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，学深悟透习近平总书记关于教育的重要讲话和指示批示精神，一体推进理论学习、干事创业、检视整改。始终把党的建设和领导贯穿于教育工作全过程，强化基层党组织意识形态领域主阵地的作用。深入推进公办中小学校党组织领导的校长负责制，完成学区党委纪委的换届工作，选优配齐“双强型”党组织书记和专职党务工作者，加大民办教育党建工作力度。
（二）聚焦提升教育教学质量。一是构建质量全面监测机制，做到监测随机化、常态化，结果运用制度化，保障教学质量稳步提高。二是持续推进“五大行动”，扩大教育集团辐射能力，发挥优质教育资源引领辐射作用。三是全力做好幼小衔接，开展义务教育阶段教学视导，持续开展高中教育教学视导，推进学生综合素质评价工作。四是发挥集团化办学、特约教研员引领。五是加强中小学思政课队伍建设，加大从中小学思政课教师队伍选拔思政课教研员的力度，配齐建强中小学思政课教研队伍。
（三）持续加强校长教师队伍建设。深入推进中小学校建立党组织领导下的校长负责制，切实增强管理干部执政本领，不断改进选拔、培养、培训、考核等机制，激发校长干部干事创业的热情。积极探索校长职级制度改革，加快促进后备干部成长，提高后备干部的实践能力。深入推进“县管校聘”管理改革和中小学教师“无校籍”交流轮岗。持续推进师德师风建设，抓好教师违规行为整治工作。组织开展教师节表彰，做好优秀校长教师、乡村最美教师、德育楷模等评选工作，加大宣传力度，提高教师的职业幸福感，营造尊师重教的浓厚氛围。
（四）注重教育教学内涵建设。研究解决幼小衔接过程中存在的突出问题，全力做好幼小衔接工作；持续推进高中教育教学视导，开展义务教育阶段教学视导；组织各学科名师工作室成员开展“送培送教”活动；推进学生综合素质评价工作，组织开展各类活动，丰富学生校园文化生活，提高学生综合素养。
（五）统筹推进项目建设。持续加大教育投入，推进义务教育薄弱环节改善与能力提升工程、义务教育保障机制校舍维修改造、改善高中办学条件等项目；续建城区中小学基础工程、城乡幼教提升工程等项目，加快项目建设进度和资金支付进度。
（六）开展学校暨校长综合评价和奖励。根据学校落实立德树人机制、办学水平、教育教学质量、发展素质教育、示范引领等情况，对全县直义务教育阶段学校、普通高中进行综合评价。完善绩效考核评价机制，强化考核结果运用。
（七）持续规范民办教育发展、校外培训机构行为。继续深入推进规范民办义务教育发展，巩固规范成果，解决清理整治无证办学遗留问题。加强民办学校党的建设，规范财务管理、安全管理、教师师德师风建设，促进民办教育规范发展。开展校外培训机构常规督查，建立校外培训机构台账，确保“双减”工作落地、落实、落细。
（八）推动技能*建设。完善公办中职学校师资配备，充实职业教育教师队伍。加强公、民办职业学校实训基地建设。加快职教园区建设，促进职业教育“产教融合”，以*科技学校为载体，深化产教融合、校企合作，实施技能提升行动、开展职业技能培训，解决企业结构性用工难题。
（九）加强校园安全管理。切实加强学校安全基础能力建设，加强重点领域源头防范和综合治理，完善学校风险防范和突发事件应急处置机制；落实校园封闭式管理，坚持校园常态化疫情防控不放松；深入开展安全检查，认真排查整治校车、消防、食品、交通安全隐患，持续做好防欺凌、防电诈、学生心理健康疏导及校园周边环境治理，确保全县教育环境安全和谐稳定。

