同志们：
现在开始开会。这次会议的主要任务是，深入贯彻落实中组部关于《党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核办法（试行）》的要求，听取和评议地直机关党组织书记抓基层党建工作情况，牢固树立大抓基层鲜明导向，持续提升机关党建整体水平，以高质量机关党建引领“六个*”建设高质量发展。
参加今天会议的有：地直机关工委委员；地直机关工委直属党组织书记、相关党务工作者；地直机关工委组织部相关工作人员。此次会议受到地委高度重视，委派地委指导组*同志和*同志到会指导。
今天的会议有四项议程。
首先进行会议第一项：地直机关各党组织书记述职，述职完毕后由我进行点评。
首先，请地区公安局机关党委进行述职，*书记因参加全区政法工作会议，请*同志代为述职。
…………
我同意*同志的述职。地区公安局在全区打击犯罪、保社会稳定方面作出了突出贡献，特别是疫情期间各项工作任务相对较重、压力很大。局机关党委能够认真履行主体责任，党建与业务融合、“身在最北方·心向党中央”政治信仰教育等重点工作稳中有进。主要有三个特点：一是党建业务深度融合效果显著。通过开展创“三新四化五型”公安机关党建活动，实现党建与公安业务工作由“物理拼接”向“化学反应”转变。建设地区“反诈中心”，成功止付一起单笔100万元的案件，成为全省范例。全年实现1个区2个林业局无电诈案件，3个社区、19个乡镇300天无电诈案件，1个社区、13个乡镇500天无电诈案件。此项工作得到副省长、省公安厅党委书记李毅同志的批示肯定。常态化开展“扫黑除恶”斗争，全力攻坚命案积案，今年破获命案积案7起，破案率始终位居全省前列。二是服务效能持续增强。在“6＋N”便民举措基础上，探索推出了“警随办”便民服务系统。面对疫情防控和抗洪救灾急难险重任务，成立3个临时党支部，300余名党员民辅警抗战在一线。124项公安政务服务事项全部实现网上办理，网办率100％。在夏季治安打击整治“百日行动”和二十大安保维稳中机关民警深入基层开展巡逻，以实际行动体现了党建工作的实际成效。三是深入开展“筑垒扬旗”党建升级行动。以“身在最北方·心向党中央”政治信仰教育为引领，推进书记“一号工程”，打造了一批具有公安党建特色的“红旗党委、五强党支部、十星党员”品牌，实现了“一局一品牌、一支部一特色”的创建目标。
在看到成绩的同时，也要正视存在的不足：一是党组织规范化建设还存在不足。地区公安局党委所属的机关基层党组织隶属关系调整后，各森林公安分局基层党组织设置不够规范，与地区公安局机关党委的党建指导关系不明确。二是党建工作创新性还需加强。党建与新科技、新媒体紧密融合还需继续提高，不断增强时代感和凝聚力。三是党务干部对新时代党建工作的标准和方法还不能完全适应。各级党务工作者习惯于用过去的标准和方法开展党建工作，工作载体、形式以及标准还需要进一步创新和提高。
接下来，请地委宣传部党支部书记*同志述职。
…………
我同意*同志的述职。过去一年，地委宣传部党支部抓党建工作思路清晰、措施有力、成效明显，主要有三个特点：一是突出党建品牌，实现党建与业务工作的紧密融合。创建党建＋“*万里·阅读有你”品牌项目，结合宣传业务工作开展荐书、分享、捐书等活动，开展“‘爱满·书漂万里’公益捐书”志愿服务活动，处级以上领导干部在“冬日书香满”活动中发挥了带头示范作用，作为“领读者”分享读书感悟，既提高了党建整体水平，又带动宣传业务工作更好地开展。二是坚持正确价值导向，激励优秀年轻党员投身党务工作。鼓励、支持优秀年轻党员参选党支部委员和党小组组长，将支部委员和党小组组长工作纳入个人年度考核之中，将党支部工作完成情况作为提拔重用、先优模表彰等方面的重要依据，为创新开展党建工作凝聚了青年人才。三是创新开展党建融合共建，全面提升社会影响力。与曙光街道、地委网信办、地区文联等4个单位党组织联合开展“融合共建创品牌·文化活动暖人心”活动，开展资助困难学生、“微心愿”等志愿服务活动23次，联合录制诗歌朗诵节目，并以视频形式播放，扩大了活动的社会影响面。
肯定成绩的同时，也有一些不足之处：一是理论学习方面还有不足。重数量轻质量，重点不突出，理论指导实践程度不高，成效不明显，下一步还要加以改进。二是党风廉政建设工作创新不够。对党员的廉政教育方法不多，思路不开阔，形式较单一，只是开会、谈话、提醒，没有从思想深处触动灵魂。三是党建活动载体不够丰富。党建活动载体不多，活动方式简单，对党员的教育和引领作用发挥不充分。
接下来，请地区信访局党支部书记*同志述职。
…………
我同意*同志的述职。地区信访局党支部围绕地委中心工作，抓班子、带队伍、强支部，打造了“为党分忧·为民解难”党建品牌，工作成效较为突出。总体感觉有三个特点：一是党建引领突出。将“党建＋信访积案”纳入书记“一号工程”，经过努力，中联办的第二批49件治重化积案件全部化解；在全国“两会”、北京冬奥会、党的二十大等重要时间节点取得了群众进京越级访、到非接待场所和“两个一律”实现“零登记”的好成绩，此项工作受到省联席会的通报表扬和地委、行署主要领导的肯定性批示。二是宣传报道到位。充分利用报纸、电视、微信公众号、广场LED电子屏等平台，通过“线上＋线下”形式宣传《信访工作条例》，向地委报送宣传信息40余条，全区信访战线先后在《龙江信访》《法制日报》《中国日报》、中新网、法治网等国家和省级媒体刊物发表文章16篇，开创了信访战线宣传报道的新局面。三是能力素质提升明显。开启“以赛练兵”模式，积极组织全区信访干部参加国家信访局、法治日报主办的《信访工作条例》知识竞赛和省信访局举办的“比武练兵”活动，得分名列前茅，获得省信访局的通报表扬。2022年度多项具体工作得到省政府通报表扬，信访干部高占国被国家信访局授予全国信访系统“优秀督查员”嘉奖；新林区被评为全国信访工作示范县区。
成绩的取得来之不易，但也不能忽略自身存在的不足：一是抓贯彻落实的高度不够。习惯于对标对表抓落实，在结合实际工作提前谋划、主动谋划方面做得不够好，“从全局谋划一域、以一域服务全局”方面还有差距。二是抓理论学习的深度不够。学习过程中存在“实用主义”倾向，与工作有关的学习的深些实些，其他的满足于一般性、概念化、碎片化学习，学深悟透、融会贯通还不到位。三是抓干部教育的力度不够。领导干部职工开展理论和业务学习的形式比较单一，主要以集中学习研讨为主，着眼实践理性思考、指导实际工作不够。
接下来，请地区检察分院机关党委书记*同志述职。
…………
我同意*同志的述职。检察分院近几年来基层党建工作做的比较扎实，各项工作呈现良好的态势，主要有三个特点：一是理论武装走深走实。开启领导带头学、专家辅导学、专题研讨学、支部组织学、党员主动学“五学”学习模式，集中学习66次，
班子成员讲党课13次，交流研讨13次，撰写剖析材料700余份，人均学习笔记2万字以上，另外开展的“云”课堂、“案管小课堂”、业务大讲堂也非常受欢迎。二是党员管理取得新成效。开展党员教育培训，参训率达100％；服务离退休党员组织关系接转工作14项；为新发展的党员建立考察写实台账及发展党员工作台账，把好59个发展程序关和质量关，全年培养3名同志成为中共预备党员，12名同志积极分子备案，4名同志按期转正。三是引领创先争优成绩显著。经过全体党员干部的努力，2022年度分院在全省检察机关53项主要办案指标中24项位列前五，17项位列全省第一；两级院被命名省级文明单位标兵5家，获得省级集体表彰11项，干警获省级以上表彰31人次，地级集体表彰3项，干警获地级表彰83人。1人获全国“人民满意的公务员”荣誉称号，是全省检察系统唯一表彰人选；政治生态建设成效考核由B等次跃升至A等次；科学运用“四个体系”推进分院重点工作，在地直机关60家单位工作落实机制评比中位列第5名。
取得成绩的同时，也有一些不足之处：一是对党建工作重要性认识还不够。部分党员干警的忧患意识、风险意识、责任意识不强，认为党建工作是党组织和支部班子的事，对党建工作谋划、参与不多，热情不够，主动性不强。二是党建活动的载体不够丰富。分院机关党委下辖的10个党支部，部分党支部组织生活制度落实不力，没有将组织教育纳入支部重要议事日程，存在重工作、轻学习的现象。有的支部党建活动载体不多，应付了事，缺乏组织凝聚力和向心力。三是党组织规范化建设有待提高。部分党支部仍存在班子配备不合理，组织生活流于形式、党员思想政治教育不够深入等问题，因此抓实检察分院所属党支部规范化建设仍然任重而道远。
接下来，请地区住房公积金管理中心党支部书记*同志述职。
…………
我同意*同志的述职。住房公积金管理中心党支部在推进服务型党组织建设取得了一定实效，主要有三方面特点：一是深化党建引领。以“身在最北方·心向党中央”政治信仰教育为载体，优化服务流程，拓宽服务口径，实现窗口业绩再提升。2022年度全区实有缴存单位1283个、缴存职工5.49万人；共归集住房公积金10.40亿元，同比增幅27.18％；办理提取业务金额4.81亿元，同比增幅16.87％；办理贷款业务金额9038万元，同比增幅为20.34％；实现增值收益7004万元，同比增幅11.91％；全年上缴财政4800万元。二是打造便民服务平台。以数字建设为依托，完成网厅、手机APP、微信公众号和一体化协同共享平台的整合，使业务办理渠道更加通畅；增设跨省通办窗口、不动产抵押登记窗口、档案管理窗口、银行窗口、“我为群众办实事”窗口，实现住房公积金业务“一站式服务、一次性办结”；提供预约上门服务，为体弱多病、行动不便的群众打开绿色通道。三是党建基础更规范。在机关党建“擂台赛”中，公积金党支部规范组织“三会一课”、活化党建活动载体、积极开展志愿服务活动，疫情期间全体党员主动下沉网格，针对机关工委反馈的整改意见，及时整改，完善内业，进一步提升机关党建内业标准化、规范化水平。
存在的主要不足有三点：一是落实党建责任制有待进一步加强。有时存在“重业务轻党建”的思想，对抓中心党建工作精力投入不够，工作中部署要求多、问效追责少，党建与业务工作深度融合还不够。二是党务工作者队伍建设还需进一步加强。兼职党务干部工作统筹不够，存在业务工作与党建工作无法兼顾的矛盾，在党建业务学习和政策掌握上投入精力不够，一定程度上影响了党支部工作的质量。三是理论学习还要继续深入。学习的常态化方面坚持还不够好，理论学习不全面不系统不深入，学习形式单一，未达到该有的学习效果。
接下来，请地区科技局党支部书记*同志述职。
…………
我同意*同志的述职。过去的一年，科技局党支部在科技引进、科学技术成果转化以及招商引资方面做了大量工作，在夯实党建基础、强化作风建设有所突破，主要体现在以下三个方面：一是突出党建引领，科技事业高质量发展。全面推进“身在最北方·心向党中央”政治信仰教育，建立“党建＋科技服务”支部党建品牌，建立企业培育库128家，入库培育高新技术企业9家；搭建交流服务平台为企业服务，推动101家科技型中小企业获银行贷款2.04亿元；落实《新一轮科技型企业三年行动计划》，2022年度科技型中小企业参评104家，入库公示101家，同比增长44.28％，此项工作得到省相关部门的通报表扬；规范管理2家省级技术转移机构，促成技术交易61项，超额完成6000万元的任务目标，同比增长150％；全年完成招商签约项目金额0.5亿元，新增入孵企业5家。二是以党建促发展，组织力、凝聚力有所提升。党支部积极谋划，推进“支林计划”实施，引进东北林业大学27名本科毕业生到我区实习；选派省、地、县科技特派员114名，实现乡镇科技特派员100％全覆盖；引进科学家工作室3个；建立大*岭科技专家库，入库专家524人。三是强化作风建设，党员干部展现新风貌。在机关“能力作风建设年”活动中开展“解放思想、振兴发展”研讨11次，撰写心得体会和研讨材料115篇，对照“四个围绕、20个聚焦”，查摆剖析问题22个，整改完成率达100％。推进“跑办帮办代办”服务，为34家企业解决问题19项，圆满完成党员干部下沉社区开展疫情防控工作任务。
在看到成绩的同时，也要正视存在的不足：一是党支部规范化建设还有不足。党务干部发挥作用不充分，“三会一课”和主题党日活动制度执行不严格，活动开展不及时，记录不够规范。二是部分党员对学习教育重视不够。少数同志存在重业务、轻学习的倾向，把主要精力集中在业务工作上，对理论学习应付、被动，对政治学习兴趣不浓，思想观念陈旧落后。三是党建活动形式单一、内容陈旧，缺乏活力。党内组织生活缺少创新意识，流于形式，吸引力和凝聚力不够；对党员的思想教育缺乏针对性，教育内容枯燥，方式方法单一，缺乏生机和活力。
下面，请地区林草局党支部书记*同志述职。
…………
我同意*同志的述职。地区林草局党支部能够结合本单位工作实际，创造性地抓好机关党建，主要表现三个方面：一是以党建引领助推服务大局。推动全区林草系统开展“身在最北方·心向党中央”政治信仰教育，创建“党建＋划时代林业”党建品牌，牵头负责的省、地4个重点项目建设取得重大进展，2022年度前三季度林业产值完成27.9亿元，增长率为4.7％，排名全省第一。二是全面推进党建与业务融合。将“林长制工作”“资源监管与保护”“林业有害生物防控”“森林和草原火灾风险普查”等重点工作纳入党建考核项目，支部书记和委员带头领任务，促进以上工作高质量发展，我区林长制工作在省级总林长制会议作了典型发言，草原资源监管图斑核查工作获省林草局通报表扬。三是党组织服务功能得到强化。通过机关党建“擂台赛”，35名在职党员全部到曙光街道报到，开展“爱国卫生”、慰问困难群众、公益捐书等志愿服务活动。党员干部积极参与“平战结合进网格、服务民生365”主题实践活动，在疫情防控紧要期发挥了党员先锋模范作用。
存在的主要不足有三点：一是党员干部思想不够解放。领导班子存在考虑眼前工作多，长远打算少的情况，对于党员队伍建设，引进林业人才等还没有太多的思考。二是优势资源发挥不够充分。作为地委、行署与林业集团公司联络的桥梁和纽带，在政企融合发展方面没有充分发挥积极的作用。三是党建工作思路不开阔。在推动融合共建，发挥党建优势方面应有所作为，党支部规范化程度应进一步提升。
同志们，由于时间关系，其他65位党组织书记进行书面述职，点评意见将通过地直机关工委“五互促建”各组进行反馈，各党组织要形成问题整改台账，逐一销号，由地直机关工委督办落实。
下面，进行会议第二项：与会人员对党组织书记履职情况进行民主评议。会前，述职材料汇编和评议票已经下发，请大家实事求是、认真负责地填写评议票，票填好后放在桌子上，由工作人员收回，各单位党务工作者不参与画票，现在开始画票。
…………
请工作人员收回评议票。
…………
下面，进行会议第三项：请地委组织部指导组组长、常务副部长*同志讲话，大家欢迎。
…………
刚才，*同志的讲话，既充分肯定了地直机关党建工作成绩，又客观分析了存在的问题，更对下一步抓好基层党建工作指明了努力方向，我们要深入学习、深刻领会、抓好落实。今天，7位地直机关党组织书记做了述职发言，其他65位党组织书记做了书面述职，我代表地直机关工委进行了点评。从总体上看，各位书记总结工作客观，查找问题准确，剖析原因深入，思路谋划清晰，充分体现了实事求是的精神和问题导向的原则。今天这次会议，述出了成绩、评出了差距，明确了方向，激发了动力，达到了预期效果。
过去的一年，地直机关各党组织深入贯彻新时代党的建设总体要求和党的组织路线，以政治信仰教育筑信仰，以党建“擂台赛”固根基，以能力作风促发展，带动广大党员干部全力投入到服务转型振兴发展大局，促进各领域工作取得新进展。主要有以下三个方面特点：一是抓党建政治意识全面增强。各级党组织能够坚持把政治建设摆在首位，从工作谋划、力量摆布到责任落实，都能够从政治的高度去看待机关党建工作。二是党建“第一人”责任明确。按照“书记抓、抓书记”的要求，书记抓党建的责任落实到位，工作保障、督导指导、考核评议等工作制度健全完善，机关党建创新工作亮点突出。三是服务大局的思路清晰。坚持把机关党建工作放在全区经济社会发展的大局中来考虑、来谋划、来推进，各单位结合工作实际，充分发挥了各级党组织和广大党员的战斗堡垒和先锋模范作用。
虽然我们的工作取得了一定的成绩，但从述职和平时掌握情况看，仍存在一些短板和弱项。一是统筹谋划机关党建工作不深不细。对机关党建工作缺少通盘考虑和系统思考，工作谋划的科学性有待提高。二是部分党务干部创新能力不强、作用发挥不够。一些党务干部对机关党建的相关理论、基本制度、基础知识了解掌握不够，调查研究、统筹谋划、组织协调、联系群众的实际能力欠缺。三是工作方式陈旧、信息化水平滞后。有的党组织开展理论学习仍惯用传达上级精神、学习领导讲话、撰写学习笔记等方式，组织生活很少触及思想和灵魂；对“龙江先锋”等信息化网络平台利用率偏低。这些问题必须采取有力措施，认真加以解决。
下面，结合述职评议，就如何履行好党建主体责任，有效提升地直机关党建工作水平，我强调四点意见。
一要强化政治建设，在践行“两个维护”上做表率。习近平总书记强调，国家机关是践行“两个维护”的第一方阵。各级机关党组织要始终把党的政治建设摆在首位，持续深入地学习好、宣传好、贯彻好党的二十大精神和省第十三次党代会精神，创新开展“身在最北方·心向党中央”政治信仰教育，丰富形式载体，展现亮点特色，利用好红色文化资源，开展对党忠诚教育、爱党爱国爱社会主义教育，真正把对党忠诚融入到具体工作中，根植到每个党员的心底。各党组织要把思想引领用好用足，用好“第一议题”“三会一课”“微党课”等学习载体，尤其要用好各党组织微信专栏“第一课堂”，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神，让党中央的声音真正成为*网络“第一流量”，引领党员干部和职工群众从思想上和行动上忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
二要夯实党建基础，在规范化建设上做表率。基层党组织就像房屋的地基，只有地基扎实了，楼层才能建得高、建的稳。今年，我们要按照向国书记的要求，对标省委组织部《关于加强党支部标准化建设的意见》，一项一项对照检查、查缺补漏，对机关工委所属的党支部进行一轮大排查、大整治，着力解决好党支部设置不科学、党小组应建未建、任期届满未按期换届、发展党员不规范、组织生活流于形式等问题，尤其对党员人数超过50人的党支部、超过100人的党总支，要按照党章要求全部规范组织设置。严把党员入口关，把政治标准放在首位，严格考察入党动机和培养程序，对于那些政治上不合格，发展程序不符合要求的一律不发展。
三要推进融合党建，在抓党建促发展上做表率。习近平总书记强调，“基层党组织组织能力强不强，抓重大任务落实是试金石，也是磨刀石。”许勤书记在基层党建述职评议会上也指出，要“聚焦实现高质量发展这个现代化建设的首要任务，强化抓党建就是抓发展的理念，将党建工作与中心工作紧密融合”。这些都是告诉我们，党的建设和党的事业是相辅相成的，我们抓党建工作的目的，绝不是为了党建而党建，而是要通过加强基层党的建设提升党组织引领发展、服务发展的能力。去年，地直机关各党组织创建65个“党建品牌＋”项目，取得了较好的效果。比如，发改委党总支开展“党建＋项目攻坚年”活动，推动重点项目开工142个，其中，省级重点项目开工8个，开工率100％、投资完成率125.3％、资金到位率100％，“三率”均位居全省第一名。应急局机关党委以“应急先锋＋森林防火”为党建载体，打赢了“平安清明”“五月攻坚”“六月决胜”“金秋保卫”四大战役，为全区经济社会发展保驾护航。这些都是好的范例，要继续坚持和深化，对于没有找到党建与业务融合切入点的党组织，要认真思考，找准定位，真正把党组织建设在攻坚克难项目上，把党员作用发挥在“六个*”建设上，让党旗在经济社会发展的第一线高高飘扬。
四要强化作风建设，在践行纪律规矩上做表率。持之以恒地正风肃纪，建设风清气正的政治机关，是习近平总书记对各级党政机关一以贯之的要求。他强调：“作风建设永远在路上，没有完成时。”因此，机关各党组织要持续深化纠“四风”工作，要大力弘扬密切联系群众的优良作风，要坚持“严”字当头，把纪律的螺丝拧得紧而又紧。今年，省委决定继续开展深化能力作风建设“工作落实年”活动，我们要巩固拓展去年的活动成果，总结好的经验，以“提能力、转作风、抓落实”为主题，以“六要六不要”为目标，全面运用“四个体系”闭环工作落实机制，持续开展“三治一创”活动，推动各级党组织各项工作取得“好成绩”、干出“好效果”，实现大*岭经济社会高质量发展。
同志们，起跑决定后程，2023年开好局、起好步至关重要。大家要以此次会议为起点，筑牢思想认识，树牢主责意识，坚定不移地抓好机关党建工作，为建设社会主义现代化新*而努力奋斗！今天会议到此结束，散会！

