尊敬的各位领导，同志们：
近年来，我县聚焦教育培训、科研咨政、基础建设等方面补短板、强弱项，靶向发力，高位推进县委党校分类建设，全面提升党校办学质量和水平，彰显“为党育才、为党献策”的党校初心。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
聚焦为党育才守初心，走好“质量步”。课堂内，完善主业主课布局，把习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大作为培训的中心内容和首要任务。在培训班中创新设置《习近平总书记金句诵读》《一封红色家书》等课程并长期坚持，形成党性教育特色课程。利用党校在红色资源挖掘整理方面的优势，与县革命老区促进会共同打造“红色书院”讲堂，形成全县传播红色文化优秀培训品牌。开发的微党课《胡长保舍身保卫毛主席》获第二届全省红色故事讲解员大赛专业组比赛金奖，全省“讲述红色故事，赓续红色血脉”大赛二等奖。课堂外，深挖胡长保舍身保卫毛主席、红军翻越泡桐岗等重量级红色资源和大熊猫国家公园先行示范区等绿色发展成果，打造“红+绿”现场教学点位，充分实践“党校+基地”教学模式。建成以“万里长征路、最难泡桐岗”为主题的红色党性教育和以“建设国家公园、推进‘两山’转化”为主题的绿色发展精品教学线路。获省直机关党校授牌现场教学基地4个，市委党校授牌绿色发展现场教学点3个，市委组织部、长征干部学院夹金山分院命名星级化教学点9个。
聚焦中心工作献智力，走好“参谋步”。近年来，党校自觉服务于全县中心大局，充分发挥新型智库作用，为县委、县政府推进相关重点工作提供了重要的决策咨询参考。形成的《中国历史记载大熊猫最早的栖息地考证》《珙桐——三星堆青铜神树原型考证》《关于云峰山旅游开发的调研报告》等科研成果，均紧密结合我县大熊猫国家公园南入口打造、云峰山景区开发等重点工作，以全新视角进一步提升我县文化内涵，对推进文化旅游融合发展提出开创性的思路和举措。常务副校长参与大熊猫国家公园南入口貊貊家园、云峰古城等重点项目设计打造，使科研成果得到充分转化实施。近5年来，获评市级科研成果奖2项，完成省部级（教育部）科研课题1项，完成省委党校科研课题1项并获评优秀。在公开刊物发表文章9篇，内部刊物发表文章6篇。连续两年在全市县（区）党校立项市级以上课题数量排名中保持前列。
聚焦基础建设强硬件，走好“基础步”。按照党校工作只能加强不能削弱的要求，近年来，县委、县政府切实加大党校基础设施建设，对现有校园进行翻新改造，同时在大熊猫国家公园南入口龙苍沟镇建新校区。新校区占地面积100亩，分两期建设，第一期将于年底建成投入使用，第二期于2024年底完成建设。充分利用我县近年来大熊猫国家公园建设创新示范区、全国绿水青山就是金山银山实践创新基地等生态文明建设示范成果，采取“党校+学院”的形式，拟建设大熊猫国家公园内及全省第一所生态文明培训学院。目前，学院筹建各项工作顺利推进，得到了生态环境部和生态环境厅的关心支持。下一步，县委党校将与生态环境部宣教中心深化合作，以新一轮县级党校分类建设为契机，全面提升办学软硬件条件，努力建成全国生态文明宣传教育基地、干部生态文明教育实践培训基地、大熊猫国家公园研学基地和雅安绿色发展示范市建设展示窗口。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

