尊敬的各位领导，同志们：
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是中央党校建校90周年。3月1日，习近平总书记在中央党校发表重要讲话，站在党和国家事业发展全局的高度，全面深刻地阐明了“为党育才、为党献策”的党校初心，为我们做好新时代党校工作，指明了方向路径，提供了根本遵循，党校事业发展迎来了黄金期、赶上了好时候。市委党校将进一步提升政治站位，进一步发挥自身特色，更好彰显党校“为党育才、为党献策”的独特价值。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、深度聚焦“党之所需”为党育才，在培养造就堪当民族复兴重任的执政队伍方面彰显“党校作为”。实施习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂计划，全力推进党的理论教育更加系统深入、党性教育更加触及灵魂、能力培训更加精准高效，全面筑牢干部教育培训主阵地。一是深刻把握培训核心。坚持“课比天大”理念，统筹开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入开展学习贯彻党的二十大精神专项课程开发，印发“重点课程建议清单”，建立全市党校系统“大课程库”，持续推进习近平总书记来川来宜视察重要指示精神专题课程打造。二是深入推进党性锤炼。以党性分析“五步流程”（入学党性分析动员、撰写党性分析材料、开展小组党性分析、全班党性分析、评定党性分析成绩）为载体加以拓展，把党性教育融入到第二课堂、学员论坛、现场教学等教学内容中，贯穿教学和管理全过程。延伸做优赵一曼、余泽鸿等红色教学基地，力推“沉浸式”“攻心式”“互动式”党性教育，更好地利用我市特有红色资源，推进党性锤炼入脑入心。三是务实开展能力培训。推广“书记点题、部门开题、学员答题”的研究式学习成功经验，在主体班大兴调查研究之风，推动教学相长、学学相长，实现干部教学与中心工作同频共振。致力于将市委党校三江新区校区打造为川渝区域党校合作办学平台，依托我市“大学城”、“科创城”、我市春风村政学院、东西部协作等独特优势，紧密结合市委中心工作需求，务实开展专业化能力培训。
二、深度聚焦“党之大计”为党献策，在当好党的思想理论建设的生力军方面贡献“党校力量”。全面履行党的创新理论研究阐释、党的理论创新、为党和政府建言献策推出更多高质量成果的重要职责，发挥党的思想理论战线“重要方面军”作用。一是全面加强理论宣传。持续提升《市委党校论坛》《发展参考》办刊质量，坚持从严办刊标准，建强党校宣传平台阵地。协同组建“长江首城”宣讲队，组织教职工参与“云课堂”等各类理论宣讲，大力推进理论宣讲“下基层”，进一步延伸宣讲的广度和深度。二是着力提升科研质量。聚焦习近平总书记来川来宜视察一周年，力争在《学习时报》等理论刊物推出高质量研究成果，集中展示我市高质量贯彻落实情况；以国家级课题申报为牵引，更广泛地统筹科研力量，构建开放协同、内部给力、外部借力的大科研格局，全力打造省部级、国家级课题，力求取得新突破。三是精准推动智库建设。搭建“产业+智库”精准服务平台，围绕我市“1+4+4”产业布局，特别是“一蓝一绿”风口产业赛道，借助我市“大学城”“科创城”优势，在创新驱动、系统集成等方面积极献策。聚焦粮食安全、乡村振兴、教育医疗等“民之所盼”，深入一线开展大调研，形成一批高质量咨政成果。
三、深度聚焦从严治校、质量立校，在全面提升党校办学水平方面打造“党校品牌”。深刻把握党校事业高质量发展目标要求，遵循最严格的政治标准、学术标准、教学标准，全面发挥党校不正之风“净化器”、党性锤炼“大熔炉”和全面从严治党“风向标”作用。一是深化校风学风建设。坚持敢抓敢管、严抓严管，联合市纪委监委，制作全市党校培训专题警示教育片，严格学员就餐、住校、请销假和军事化训练要求。进一步强化师德师风建设，注重教师日常教育和监管。二是实施人才强校战略。大力实施新进教师“强基工程”、青年骨干教师“名师工程”。采取“上挂下派”、“内培外训”、结对帮带等措施，运用“人人上讲台谈业务”“青年文研小组”等载体，加快年轻教师培养；实施优秀教研团队扶持和人才表彰激励项目，大力推荐青年骨干教师进入各类专家库和学术团队，构建递进式人才孵化体系。全面实施人才安居、安心计划，建立定期谈心谈话沟通交流机制，人性化做好后勤服务保障。三是切实加强自身建设。推行“清单制”工作法，高标准制定《2023年市委党校重点任务工作清单》，坚持全市党校系统“一盘棋”，落实市委党校机关周调度、月通报、季督导和县级党校“红黑榜”运行机制，全面提升工作质效。修订完善教职工工作量考核评价机制，将教职工政治待遇、经济待遇与教学、科研、咨政成效紧密挂钩，让教职工适当“卷”起来，跳起摸高，激发内生动力。
汇报完毕，不妥之处，请各位领导批评指正，谢谢。

