尊敬的各位领导，同志们：
党的十八大以来，习近平总书记一直深情牵挂四川各族群众，十分关心重视四川工作，多次来川视察指导工作，多次在全国两会期间深入四川代表团与代表面对面交流，多次对四川工作作出重要指示批示，在重大问题关键节点为四川把关定向和提供方向指引的同时，对四川明确提出了“推动治蜀兴川再上新台阶”的要求，系统阐述了四川发展“怎么看、怎么办、怎么干”一系列重大问题，为我们做好工作提供了世界观和方法论指引。作为宣传阐释党的创新理论的党校，在自觉学习、宣传阐释总书记重要讲话和指示要求的同时，要立足党校主责主业，持之以恒地抓好贯彻落实。根据调研座谈要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、深刻领会总书记对四川在全国大局中的作用定位，进一步守牢“为党育才、为党献策”的党校初心。一是在践行“党校初心”中进一步找准党校工作的方位。自觉把党校工作放在党和国家大局和党的建设全局来精准定位、科学谋划，勇敢担负起“培训党的各级领导干部的主渠道”“党的思想理论战线的重要方面军”“党和国家的哲学社会科学研究机构和重要智库”“不正之风‘净化器’、党性锻炼‘大熔炉’、全面从严治党‘风向标’”等重大责任。二是坚定扛起“培养造就堪当民族复兴重任的执政骨干队伍”政治责任。认真落实总书记“党需要什么样的干部，党校就培养什么样的干部”要求，找准干部培训与党的中心任务的结合点、切入点、着力点，牢固树立“课比天大”意识，精心准备并上好每一堂课。三是全面加强科研工作“为党献策”。践行总书记“党需要研究解决什么重大问题，党校就努力在那些方面建言献策”的要求，围绕党的中心工作组织开展调研，切实巩固党对意识形态工作的领导地位，巩固马克思主义在意识形态的领导地位。争创优秀课题成果，确保我们的“金点子”既有“含金量”又有“含心量”。
二、深刻领会总书记对新时代四川发展的方略指引，进一步在深化县级党校分类改革中建设一流市州党校。实施精品课程打造工程。健全完善适应新时代干部教育培训的基础课程+特色课程体系，构建特色鲜明、布局合理的现场教学网点，打造川渝党校系统现场教学和行业部门党性教育、红色教育目的地。实施重大课题攻关工程。聚焦学习研究习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记对四川工作系列重要指示精神和省委、市委全会精神，聚焦农村宅基地等重大改革，组织实施一批重大科研项目。实施新型智库建设工程。健全智库管理运行机制，创新学员参与决策咨询研究机制，充分激发智库活力；创办《咨政建议》，塑造智库品牌，打造市委、市政府认可度高和有影响力的内参；创建省委党校智库市州基地，提升决策咨询研究成果获批率和获批层次，建成全市有重大影响、全省党校系统知名的新型智库。实施干教名师培育工程。坚持人才强校战略，实施人才引进、青年育苗、名师培养“三个计划”，实施高质量成果考核奖励、名师评选表彰激励、名师名家推介“三个项目”，推动建立既不同于公务员又不同于普通事业单位的党校教师管理体系，建设一支适应新时代干部教育培训的高素质专业化师资队伍。实施智慧校园建设工程。建成智慧校园，实现数字化、智能化管理，提升管理服务效能，充分发挥“应急管理实训室”“媒体应对实训室”等作用，打造系列实训课程，充分利用精品课录播室开发网络公开课、微课程，探索推进全媒体融合运营，建好信息宣传综合平台，建好“网上党校”。
三、深刻领会总书记对四川推动和改善民生的指示要求，进一步在推进乡村振兴的生动实践中保持先进行列。一是坚决服从市委总体工作安排。把优秀的教职工派到乡村振兴第一线去摔打，让党校教师走出教室“小课堂”，走进社会“大课堂”接地气，带着感情、带着责任、带着课题、带着任务到乡村振兴大舞台上去拼搏奉献，去展现风采，去成长成熟。二是把驻村推动乡村振兴作为培养干部锻炼骨干教师的重要渠道。针对党校干部尤其是教师缺乏实践锻炼和基层历练的具体实际，充分用好乡村振兴等渠道，采取上挂、下派、到基层和重点单位有针对性地实践锻炼等方式，加强党校教师的实践锻炼。三是加强对乡村振兴建设的课题研究。坚持组织点题与个人选题相结合，在体系化上强化统筹设计，在学理化上打上我市烙印，变单打独斗为集团作战，在相互学习相互借鉴相互启示中有组织、有计划地开展针对性研究。四是注重科研成果的转化运用。紧盯乡村振兴具体实践，坚持目标导向、问题导向、结果导向，精心组织深入开展系列课题研究，着力拾遗补缺，着眼预见资政，致力合作协商，努力形成高质量决咨成果，服务乡村振兴大局。
四、深刻领会总书记对四川传承发展历史文化工作的肯定嘉勉，进一步在本土教学专题开发和科研课题研究上相得益彰。一是加快补齐本土特色课程体系这块短板。加强各教研室协同合作，根据我市资源禀赋、优势领域和特色亮点，列出专题开发、课题研究和现场教学点位等清单，调配资源有序组织实施，尽快把本土特色课程体系这块短板补起来。二是尽早谋划本土教材的编撰组织工作。结合本土特色课程体系开发，找准与党中央特别是总书记重要讲话的结合点，抓住丘陵地区共同富裕、农村宅基地改革、成渝地区中部崛起、陈毅元帅的统战艺术和家教家风等我市元素，分系列分板块进行策划，与科研课题结合起来一体推进，做到教学科研“两不误”。
五、深刻领会总书记对四川党的建设的针对性要求，进一步在坚持从严治校和“党校姓党”上走深走实。一是必须从严治教。加强教师队伍纪律建设管理，把好教师“入口关”，确保政治上信得过；打好“红色底”，传承好党校红色基因，帮助新入职的党校教师扣好“第一粒扣子”；严守讲台纪律，坚持用学术讲政治。同时加强班主任队伍建设管理和行政后勤管理服务队伍建设。二是必须从严治学。坚持严的主基调，发挥好机关党委和学员临时党支部以及班委会的作用，敢抓敢管，严抓严管，全过程各方面一视同仁地一抓到底。将党性教育贯穿全过程，学习管理重在导学、促学、督学，以高质量完成学习培训任务；组织管理重在严格考勤和加强学籍管理；生活管理重在严格校规校纪和组织开展健康的文体活动。
发言完毕，谢谢大家！

