尊敬的各位领导，同志们：
习近平总书记指出，坚守党校初心，就必须始终坚持从严治校、质量立校。各级党校要敢抓敢管、严抓严管，让学员一进党校就感受到学习之风、朴素之风、清朗之风。近年来，市委党校坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党校工作重要论述，大力弘扬学习之风、朴素之风、清朗之风，不断推动基层党校工作高质量发展。根据调研座谈要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、强化主业主课，大力弘扬学习之风。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。一是加强习近平新时代中国特色社会主义思想课程建设统筹。每年制定市党校系统学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想课程体系建议清单，指导全市党校系统深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训。二是持续丰富习近平新时代中国特色社会主义思想专题课程。每学期组织教师开发学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想专题课程，目前已开发总课和分课专题24个，理论教育和党性教育专题课程120多个。三是教学计划中开设习近平新时代中国特色社会主义思想教学单元。将习近平新时代中国特色社会主义思想作为教学布局的中心内容和首要任务，通过讲全讲准、讲深讲透，引导学员真学真信真用、学懂弄通做实。坚持系统观念推进理论教育、党性教育和能力培训协同发力。一是严格落实理论教育和党性教育的课程比例要求。认真贯彻落实“党的理论教育和党性教育不少于70%，其中党性教育不少于20%”要求，优化教学内容，主体班次理论教育和党性教育专题达75%以上。二是把党性教育作为教学的主要内容，注重课堂教学和现场教学相结合。深入开展理想信念、党的宗旨、“四史”、革命传统、中华民族传统美德、党风廉政等专题教育。组织学员到红军文化陈列馆、万源保卫战战史陈列馆、红三十三军陈列馆、张爱萍故居、王维舟纪念馆等开展以革命传统教育为主题的现场学习。三是坚持理论与实践相结合开展务实管用的专业化能力培训。每年度邀请60人次以上政治理论水平高、有实践工作经验、专业化能力强的领导干部授课，注重既讲知识也讲能力，既讲经验也讲专业，既讲操作也讲本领，努力做到务实管用。坚持严教风带学风，强化“用学术讲政治”教学要求。一是严格课程开发流程。制定教学管理规程，明确教务部课程开发统筹职能、教研部课程规划职责和专兼职教师课程打造任务，对新专题提纲和课件作出具体要求，将教研部说课听课、试讲进行明确要求，对开展听课评审作出量化规定，对评审通不过的专题实行禁入制。二是严肃课堂讲台纪律。制定专兼职教师及外请教师管理办法和规范教师外出授课管理等规定，组织外请教师开展课前意识形态纪律告知承诺，严把党校讲台纪律。三是严密教学效果评估。坚持学员评教制度，每堂课都由学员从教学内容、教学形式、教学态度、教学纪律方面进行打分评估。对教师每次授课学员评分低于95分的不予教学激励，对低于85分的停止教学。
二、深化培训管理，大力弘扬朴素之风。强化学员角色，全方位管理学员。一是全流程强化学员身份教育。从入学指示标识到报到时发放学员证，从发放学员手册到设置学员听课座签，从入学教育到开学典礼强调学员完成身份转变，从学员论坛到学员考核，全流程引导参训干部树立“不管什么级别的干部到党校学习就是学员”的意识。二是建章立制全方面管理学员。通过制定班主任职责、学员临时党支部工作细则、学员管理规程、学员守则等规章制度，对学员党性教育、学习管理、组织管理和生活管理进行制度化、规范化、程序化规范。三是将党性教育贯穿学员管理全过程。注重在入学教育中明确党性锻炼任务，在理论学习中强化理论修养固本强基，在党规党纪教育中突出党性规矩，在党性分析中突出问题分析，在日常管理中强调党性锻炼考核。加强组织领导，全链条管理学员。一是建立健全班主任跟班管理机制。每个班都根据学员对象选配两名相应级别干部担任班主任。班主任与学员同听课、同食住，全程跟班加强导学、促学、督学，引导学员高质量完成学习任务。二是配强学员临时党支部强化学员自我管理。学校根据学员表现推选学员代表，由组织部门考察组建学员临时党支部。学员临时党支部全程负责学员培训期间党性锻炼和学习生活修养的组织管理，引导学员强化党员意识。三是坚持全时段学员管理。班主任和学员支部在组织管理中努力做到课前注重学习引导、课中注重纪律考核、课间注重交流分享、课后注重学习总结。强化作风建设，全要素考核学员。一是考核内容全方面。主要包括理论学习及能力提升，党性修养和作风养成，遵守廉洁纪律和校纪校规三个主要方面。二是考核指标多要素。理论学习及能力提升主要包括学习态度、课堂纪律、研讨交流、工作建议、理论考试；党性修养和作风养成方面主要包括党性教育、组织生活、党性分析；遵守廉洁纪律和校纪校规方面主要包括廉洁纪律“十不准”、出勤纪律、生活纪律等。三是考核主体多层次。既有学校组织的理论考试，也有教研部门对学员工作建议的评定；既有班主任对学习生活纪律作风的考查，也有学员支部对学员党性的评比。通过严格考核，学员对在党校培训的作风建设成效都给予了积极评价。
三、强化校园建设，大力弘扬清朗之风。强化校园硬件建设，校园环境清朗。一是建成投用新校园，切实拓展培训功能。2020年12月建成使用新校园，有报告厅、教室、讨论室等30间，学员床位536个，图书馆藏书5万余册，有健身、篮球、网球场等文体场地，校园功能完备、环境清朗。二是建立党史展示厅强化红色文化。党史展厅展陈党史图片240组、实物50余件、布置场景9个，展陈路线282米，将党史党性教育内容具象化。三是建立警示教育展示厅弘扬清廉文化。警示教育展厅长期展陈“初心铸魂”理论、“贪腐镜鉴”案例、“清风廉韵”文化、“砥砺奋进”激励和“七一勋章”获得者先进事迹，营造清正清明的校园文化。注重校园软件建设，校园文化清朗。一是坚持党校姓党和从严治校相结合。建设校园文化墙，大力强化“四个意识”“四个自信”“两个确立”“两个维护”校园文化标识内容，广泛利用校园多个电子显示屏适时滚动宣传党的路线方针政策，大力弘扬和保持清朗之风。二是坚持抓教风和抓学风相结合。利用学校品字型布局，对五个主体建筑均用有品字内涵的名字命名，在党校大力开展品德、品行、品格浸润，大力倡导清清爽爽的同事关系、师生关系、同学关系。三是坚持严格管理和热情服务相结合。坚持把严格管理贯穿学习生活管理全过程，把热情服务体现在学习生活环境各方面，努力在管理中培养、在服务中营造清朗之风。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

