同志们：
近年来，我县聚焦“选育管用”四个环节，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，着力打造契合时代需求、数量充足、质量优良的优秀年轻干部队伍，为各项事业发展注入生机活力。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
拓宽渠道“选”，建好年轻干部“蓄水池”。从源头抓起，突出广覆盖、早发现、常更新，着力拓宽培养选拔优秀年轻干部视野。坚持一线识人。持续健全一线考察识别干部机制，深入基层治理、乡村振兴、信访维稳等重大项目、重点工作一线，注意听取和收集年轻干部在基层一线的具体表现、多方评价和工作成效，及时掌握各条重要战线上涌现的经验做法和先进典型，及时发现干部在具体工作时可能出现的通病和瑕疵，切实把想干事、会干事、能扛事的优秀年轻干部识别出来。建立“三张清单”。各单位党组织建立推荐清单，积极向县委推荐本单位优秀年轻干部；各领域主管部门建立推荐清单，主动向县委推荐本领域优秀年轻干部；组织部门建立推荐清单，根据日常考核、专题调研、干部考察等结果反馈，推荐一定数量优秀年轻干部。截至目前，全县三张优秀年轻干部推荐清单共上榜787人，均纳入年轻干部资源库管理。实行动态管理。结合政治建设考察、干部考察、平时考核、年度考核、干部调研、谈心谈话等经常性工作，及时将表现突出的年轻干部纳入组织视野，实施年轻干部“近期使用＋中期培养＋长期跟踪”动态管理机制，持续关注年轻干部的履职实绩，综合采用年度考核、专项考核、平时考核、廉洁自律、巡视巡察、信访等结果，动态更新优秀年轻干部资源库。
一线淬炼“育”，练就干事创业“硬本领”。聚焦实战墩苗。坚持把急难险重岗位、基层一线和中心工作、重大任务作为培养年轻干部重要“墩苗”平台。出台《关于选派新提拔副科级干部及优秀年轻干部到信访维稳一线跟班学习的办法》《关于激励公务员到边远山区乡镇工作的通知》等相关政策，鼓励年轻干部到艰苦地区、重点岗位接受锤炼，以战提能。近年来，从县直部门和乡镇选派6批220多名优秀年轻干部到村担任第一书记，主要从事乡村振兴工作；选派89名优秀年轻干部到农村、社区、非公企业担任社会管理工作指导员和党建指导员；选派32名成长环境单纯、缺乏实践经验的机关年轻干部到乡镇基层和“六零”创建、信访维稳、乡村振兴等一线工作。狠抓交流学习。持续健全交流学习体系，采取“选、送、派”等方式帮助年轻干部“走出去”开拓视野。2022年以来先后选派3批35名基层年轻干部到上级相关单位跟班学习，加强与上级部门的沟通联系，提高业务能力。分批分层次组织年轻干部到省内经济发达地区浏阳市跟岗学习，今年以来，已选派3批18名优秀年轻干部到浏阳市跟岗学习3个月，学习借鉴发达地区经济建设和行政管理等方面的先进理念与先进经验，提升年轻干部服务产业发展能力。深化教育培训。创新教育培训模式，开办优秀年轻干部实验班，通过“单位推荐+组织考察”方式，择优选择30岁左右干部学员，采取“个人自学+集中授课”“问题调研+研讨交流”相结合，改被动学为主动学。组织部门牵头，党校、乡村振兴、农业农村等部门参与，针对年轻干部社会实践经验少、工作经验不足的特殊性，紧密结合当前农村经济社会发展新形势，定制专业“精品课程”，围绕人际沟通协调、乡村振兴政策、“三农政策”等内容进行专题辅导；针对年轻干部阅历浅、经验少的实际，提供“小灶课程”，重点围绕农村工作经验、基层社会治理、文字材料写作、应急安全处理等方面教方法、传经验，帮助年轻干部提升服务基层的能力本领。
宽严相济“管”，提升担当作为“内动能”。坚持严管与厚爱相结合，在护航年轻干部成长的基础上激发其担当作为的内生动力。强化教育监督。建立年轻干部工作跟踪考核制度，对全县重点工作落实过程中年轻干部表现逐一登记、台账管理。加大与纪委、信访等单位沟通协作，整合年轻干部问题线索，对年轻干部负面问题做到报送一起、提醒一起、纠正一起。关注年轻干部违纪违法问题，对出现苗头性倾向性问题及时提醒纠正，对理想信念不坚定、担当作为不够、工作实绩不突出的及时调整。扎实开展廉洁从政警示教育、谈话提醒，落实优进绌退动态管理机制。推行结对帮带。结合实际出台《年轻干部结对帮带机制实施方案》，将全县35周岁以下的高学历优秀年轻干部、选调生、省市派挂职干部等共417人纳入帮带范围，指定县级领导和所在单位班子成员与年轻干部结成“传帮带”对子，通过思想上引导、工作上帮带、作风上锤炼，帮助年轻干部克服本领恐慌，扣好从政“第一粒纽扣”，实现政治能力和业务能力双提升。突出关心关爱。加强对年轻干部的谈心谈话工作，实行“半年一谈、一季一谈、一月一谈”的常态化谈心谈话制度，即县级领导对联系和分管单位优秀年轻干部每半年开展一次面对面谈心谈话，单位主要领导与本单位年轻干部每季度开展一次谈心谈话，单位分管领导对分管领域年轻干部每月开展一次谈心谈话，坚持常规谈与灵活谈、鼓励谈与警醒谈相结合，通过谈心谈话为年轻干部疏导负面情绪、化解疑难困惑、舒缓心理压力、解决实际问题。2022年以来，与年轻干部谈心谈话14000余人次，提醒600余人次，帮助解决生活、工作难题457个。
不拘一格“用”，营造争先创优“新风尚”。摒弃论资排辈、平衡照顾等惯性思维，打破隐形台阶，对担当作为、业绩显著、能力突出的基层年轻干部不拘一格大胆使用，激励干部争先创优。突出实绩为先。对在“六零”创建、产业发展等重点工作中成绩突出的年轻干部，优先提拔使用和晋升职级。2022年，我县全面推行“六零”创建，对年度考核排名倒数的3个乡镇的乡镇长结合年轻干部结构配备，进行了交流换岗，在排名前五的乡镇中择优提拔3名优秀年轻干部担任乡镇长。出台《县公务员职级晋升操作细则》，加大评先评优、获奖等因素在职级晋升中所占比重。2022年以来，101名年轻干部晋升职级，占职级晋升总人数的28.5%。坚持一线选优。大力倡树重视基层、关心基层、支持基层的用人导向，对长期在乡镇工作，尤其是在艰苦环境下取得突出成绩的干部优先提拔使用。聚焦市域社会治理、“六零”创建、“三重点”等一线重点难点工作，评选出15名“攻坚克难好干部”进行表彰，10人得到提拔晋升（另5人为事业单位干部或村干部）。2021年换届以来，共在乡镇（街道）提拔和进一步使用副科级以上领导干部125人，其中提拔重用12名乡镇干部担任乡镇党政正职，新一届乡镇领导班子中具有2年以上乡镇工作经历的干部达233人，占比95.9%。注重统筹调配。定期分析领导班子结构状况，加强干部职位资源统筹，落实年轻干部配备目标要求。提升专业指数。坚持“人岗相适、人事相宜”的原则，重点看干部干过什么、干成过什么，看干部在工作中体现出来的专业知识、专业能力、专业作风和专业精神，确定与其相匹配、相适宜的工作岗位，2021年换届以来，提拔187名熟悉基层治理和乡村振兴工作的干部；优化结构配备。坚持“周期规划、系统布局、梯次储备”，配好年轻干部，2021年换届以来，提拔22名“90后”干部进入乡镇领导班子。乡镇领导班子中35岁以下的72人，占30%，30岁以下的19人，占8%，确保了每个乡镇均有1名35岁以下的年轻领导干部。
汇报完毕，谢谢大家！

