同志们：
今天，我们把大家聚集在一起，召开人社工作务虚会。什么叫务虚？务虚与务实是相对而言的。常言道，我们搞工作既要“埋头拉车”、又要“抬头看路”，“埋头拉车”是务实、“抬头看路”就是务虚。务虚主要是解决方向、思路、认识和方法等问题。为什么要召开务虚会？因为我们做好任何一项工作，既要经常盘点得失、回望走过的路，也要注重分析形势、洞察变化，这样才能少走弯路、提高质效。否则只顾“埋头拉车”，不顾“抬头看路”，很有可能跑偏方向。俗话说，“磨刀不误砍柴工”，我们今天会议的主要任务就是要“磨好刀”，在一起总结回顾全年的工作，分析研判2024年形势和任务，准确把握做好当前人社工作的理念、方法和要求，很有必要、也很重要。
首先，请各科室负责人、各局领导结合2023年工作开展情况，就如何开展好明年工作进行发言。
从刚才大家发言的情况来看，全市人社工作继续保持了良好势头，较好地完成了各项年度目标任务和重要决策部署，也对明年工作怎么干提出了很好的意见和看法。下面，就一进步做好明年工作，我再强调三点意见。
一、坚持正确导向，在大局大势中找准人社工作的着力点和突破点
（一）突出政治导向，深刻把握人社工作的重大原则。政治性是人社工作的第一属性，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，把树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，作为根本政治原则，贯穿人社工作各方面、全过程。
（二）突出目标导向，深刻把握人社工作的实施路径。我们要大力弘扬最讲认真、昂扬向上、勇争第一的精神，以目标引领行动，坚持不达目的不罢休，在各领域推动人社工作全面争先创优，要将我们对市委、市政府的表态、对人民群众的承诺一件一件抓实，一项一项落实，真正做到落细落小，落地有声。
（三）突出问题导向，深刻把握人社工作的职责使命。要把发现问题作为工作的起点和着力点，进一步找全、找准、找深、找细人社工作中的问题，集中力量解决一批关键性、决定性、瓶颈性问题，引领带动人社事业整体突破。
（四）突出结果导向，深刻把握人社工作的时代要求。要把工作要求从做没做、有没有，提高到好不好、优不优，每项工作每个环节每个节点，都以高标准达成高质量结果。要善于发现亮点、总结经验，打造特色、做成品牌，以高质量的人社工作赢得人民群众认同和组织肯定。
二、坚持服务大局，扎实抓好“五个聚力”推动人社事业高质量发展
（一）聚力强化党建统领，推动干部作风持续向好。一是坚持政治引领。把旗帜鲜明讲政治贯穿于人社工作各个领域和环节，贯穿于人社党员干部党性锻炼和业务工作的全过程，深刻认识“两个确立”、自觉做到“两个维护”，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，保证中央和区市重大决策部署在人社领域不折不扣贯彻执行。二是坚持服从大局。准确把握中央大政方针和区党委、市委部署要求，从政治的视角、立场和效果上谋划、部署、推动工作，从大局的高度看问题、出主意、想办法，切实做到贴得紧、跟得上、给上力，以担当政治责任统揽工作全局，做到思想上高度自觉，政治上高度自觉，行动上高度自觉，切实践行市委“四敢”要求。三是坚持特色党建。以打造“珠峰领航惠民先锋”党建品牌为目标，坚持“1234”工作思路，坚持围绕中心抓党建、守初心，担使命、促业务，更好推动党的建设同人社业务同向共行、融合发展。四是坚持廉洁从政。坚决落实中央八项规定及其实施细则精神，管好自己、管好钱物、管好事情，始终坚守个人操守，培养健康情趣和爱好，不参与黄赌毒活动，不参与非法集资，不收“小”礼，不失“小”节，切实守住欲望之门，真正在“政治上跟党走、经济上不伸手、生活上不丢丑”。
（二）聚力实施就业优先政策，推动就业形势稳中有进。一是推动建设高校毕业生区外组团式就业大市。以“八个精准”为导向，以四项重点举措为抓手，突出宣传引导，持续开展“五进一送”集中宣传活动，帮助高校毕业生转变就业观念。突出岗位开发，加大企业、基层、区外等岗位开发力度，助力高校毕业生充分就业，确保高校毕业生就业率达到95％以上。重点抓好高校毕业生“组团式”区外企业就业工作，借鉴山南市高校毕业生赴安徽“组团式”就业工作做法，争取更多援藏资源，开发更多就业岗位，不断加强宣传引导、优化完善政策措施，积极开展区外就业大宣传、大走访等，鼓励支持更多高校毕业生在区外企业实现“组团式”就业，确保高校毕业生区外就业比例达到10％以上。二是推动建设高质量劳务经济大市。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，突出稳就业保就业主线，坚持就业优先导向，立足区外、跨地市以及市域内就近就便三类市场，狠抓项目带动、产业吸纳、企业扩岗、自主创业三大渠道，不断形成组织化、规模化、系统化的劳务输出体系，促进农牧民持续稳定就业增收，力争2024年全市实现农牧民转移就业25万人，创收32亿元。重点抓好组织化劳务输出工作。进一步在全市范围内学习推广南木林县经验做法，采取政府主导、市场运作模式，大力挖掘项目和产业潜力，持续发展和培育各类转移就业组织，建立“指挥有序、运转高效、成效显著”的规模化、系统化的劳务输出体制，进一步加强全市农牧民规模化、系统化、组织化劳务输出工作，有序组织更多农牧民参与拉萨南北山绿化工程、国家电网项目建设以及全市产业发展等，确保组织化转移就业比例达到60％以上。三是推动建设技能人才大市。按照“缺什么、育什么”的工作原则，精准对接市场需求、产业需求、企业需求，统筹引导技工学校、一期实训基地以及各民办培训机构等，围绕退役军人、城镇就业困难人员、高校毕业生、脱贫人口等特殊人群，培育一批服务乡村振兴的珠峰工匠，培育一批服务市场发展的能工巧匠。力争2024年开展职业技能培训19000人以上、城镇新增就业人数11500人以上。重点抓好技工学校建设工作，进一步加强学校师资队伍建设，着力提升教学质量和水平，增设焊工、电子商务等学制班专业，常态化开展短期培训，为全市产业发展培养更多技能人才。
（三）聚力推动社保精准扩面，推动社保基金安全运行。一是夯实社保基金安全基石。持续加大社会保险基金监管力度，严守基金风险底线，利用线上稽核系统和基金监管系统，进一步强化线上内控管理和稽核检查，加强社会保险基金线下自检自查力度。同步推进稽核考核系统和业务系统同步完成问题数据整改工作，稽核考核系统预警处理权限下放至18县（区），将监管职能延伸至县一级。二是扎实推进社会保险“扩面、提标、优服”工作。持续加大政策宣传力度，依托各大节假日、宣传日，深入街道、社区、企业进行政策宣讲，答疑解惑；扎实开展2024年“三大节日”慰问工作、领待人员资格认证工作；进一步细化、规范工伤认定办案程序，规范劳动能力鉴定工作；继续做好工伤、失业保险阶段性降费工作，进一步减轻企业负担、增强企业发展活力、促进经济社会高质量发展。三是积极推动社会保险服务水平大幅提升。健全经办网络，根据农民居住分散的特点，加强村、居委会服务全覆盖，大力推进社会保险信息化管理，形成乡镇级有机构、村级有专人、覆盖无死角的经办网络。同时积极满足企业群众“就近办”“多点可办”需求，加强同金融机构行业沟通对接，不断拓展服务渠道、创新服务方式，梳理“就近办”事项清单、经办流程等，积极推动社会保险经办业务“就近办”。
（四）聚力创新人才引育体系，推动人才支撑持续增强。一是加快推进我市职称制度改革“放管服”工作。按照“简政放权、放管结合、优化服务”的要求，面下放中级职称评审权以及中、高级职称聘任权，加快推进群众文化、新闻系列初级职称评审委员会实现18县区全覆盖，向具备条件的县区推进工程系列（水利、林业、交通、建设、国土、环境、广电、网信）初级职称评审委员会覆盖。二是扎实做好专业技术人员继续教育工作。通过“线上＋线下”模式积极组织市本级继续教育培训工作，在“日喀则市专业技术人员继续教育网”上设置重点行业专业课程供广大专业技术人员线上学习；积极推荐和选拔好人社部、自治区人社厅等部门举办的高研班、知识更新工程参训人选；积极申报自治区知识更新工程项目；认真选拔推荐“西藏特培”人选。三是有力有序推动人才振兴。结合乡村振兴主题，围绕五类人才培养，结合日喀则实际，选树典型，挂牌第一批人才培养基地，激励相关单位、各类人才培训机构大施所能、大显身手。同时依托区外就业联络服务站，建立高校人才引进联络机制，为宣传我市人才引进政策、促进我市人才发展提供更加便捷服务，为实施乡村振兴战略提供坚强的人才支撑和智力保障。四是抓好居民增收工作。紧盯城镇居民增收目标任务，严格按照市委、市政府的工作要求，以“四项收入”为抓手，及时发现增收短板、弱项，积极反馈相关部门、县区，稳步推进增收相关工作，力争增收目标的实现。五是探索推动人事档案电子化。充分利用现代信息技术推动电子档案资源开发，在保证信息安全前提下，实现档案从纸质版向电子版、从信封装到硬盘装的扩展；继续深化档案管理，优化管理流程，健全管理系统，完善技术规范和标准体系，切实提升档案数字化水平。
（五）聚力构建和谐劳动关系，推动权益保障坚强有力。一是强化主动出击。有力有序开展新时代和谐劳动关系创建活动，稳步推进国有企业工资分配制度改革，认真组织实施企业薪酬调查，深入推进实施劳动合同制度，进一步推广电子劳动合同平台应用工作，巩固和完善市协调劳动关系三方协商机制，为全市和谐稳定大局打好坚实基础。二是强化主动监察。加大《保障农民工工资支付条例》等劳动保障法律法规的宣传力度，全面落实工资支付保障制度，联合相关部门定期开展监察检查，加强欠薪违法行为联合惩戒，及时受理查处各类欠薪隐患和案件，切实保障农民工合法权益。三是强化主动执法。将监察、仲裁、劳动关系等人员力量整合统筹，建立统一咨询接待室，采取“领导包案、专兼参与、监察联调、仲裁庭审”措施，坚持“分级负责，归口办理”的制度，面对不同情况统筹用好监察、仲裁方式方法，妥善处理群体性突发事件，减少越级上访。
三、坚持履职尽责，着力打造一支讲政治、讲方法、讲规矩、讲担当的人社干部队伍
人社干部是直接服务群众的干部，必须练好过硬的基本功，不断提高政治素质、提升业务能力、改变工作作风，才能不负厚望、不负重任、不辱使命。
（一）讲政治。讲政治是人社干部最鲜明的底色、是人社部门加强政治建设的首要任务。讲政治不是一句空话、不是挂在嘴上、写在纸上的，而是要体现在实际行动上。一是对党要绝对忠诚。人社干部对党绝对忠诚不仅体现在大是大非面前、重大原则问题上，更要严厉杜绝个人重大事项隐瞒不报、当“两面人”、徇私舞弊、以权谋私、调侃领导、欺骗组织、诋毁党的路线方针政策、妄议中央等问题。二是对组织要绝对服从。人社干部工作在服务群众的一线，一言一行都代表着广大党员干部的旗帜和模范，更应该坚定不移听党话、跟党走，始终做到中央有号令、人社见行动，市委市政府有部署、人社局快贯彻，党组有要求、全局抓落实。三是对岗位要绝对用心。人社是一个涉及范围广、面向群众多的窗口单位，每名人社干部都应该用心用情用力接待好、服务好每一名办事群众，全力以赴解决好办事群众的种种困难问题，通过自己的工作和言行为全局赢得尊重，增光添彩。
（二）讲方法。好的方法是成功的一半，人社部门和人社干部要善于用科学方法来推动人社工作高质量发展。一要善于借势借力。抓住当前从上到下关心民生、重视民生、支持民生的大势来推动工作，把党和国家的政策优势转化为机遇优势，把机遇优势转化为工作优势。比如，要利用好南木林县在拉萨南北山绿化工程项目转移就业上涌现出来的典型，善于抓住机会、总结经验、推广扩大，进一步做好今后转移就业工作。二要善于调查研究。调查研究是人社干部必备的基本功。人社工作许多好的经验和作法不是坐在办公室“拍脑袋”拍出来的，而是在实践一线启发灵感，在党员干部和群众中汲取营养。当前，全市人社工作面临很多的难题和挑战，破解这些难题不能敷衍了事，也不能想当然拍脑袋决策，而是要在深入细致的调查研究中寻找思路方法，提出对策建议，查实情、出实招、求实效。三要善于统筹兼顾。人社工作量大面广，任务繁重，既要总揽全局，又不能眉毛胡子一把抓，必须搞好统筹兼顾，善于从工作的全局出发考虑问题，不能顾此失彼，增强工作的针对性和实效性。
（三）讲规矩。不以规矩，无以成方圆。人社干部身份特殊、使命重要、责任重大，更要讲规矩，为广大党员干部做好示范和表率。一要让守规矩成为一种习惯。在平常的工作中，要把树立规矩意识作为自觉自愿的行为，而不是被动接受，要自觉把忽视规矩的不良习惯改正，让守规矩成为一种习惯，从点滴做起，严格要求自己，防微杜渐，提高自己的政治素养和思想觉悟，时刻把握规矩这根弦。二要按照程序规则办事。对于人社干部来讲，讲规矩重要的一条就是要有程序意识。面对工作，无论在任何情况下，都要坚持原则和程序，照章办事，认清自己的位置，该请示的请示，该汇报的汇报，不投机取巧，脚踏实地，做好自己的本职工作。三要严守工作纪律。人社工作，特别是工作中一些文件和资料，在一定时期内都是需要保密的，因此人社干部一定要严守工作秘密，不该说的不说，不该问的不问，不该看的不看。
（四）讲担当。敢于担当是人社干部的职责所系、使命所在。一要增强担当意识。人社干部要在难题面前敢闯敢干，在矛盾面前敢抓敢管，在风险面前敢作敢为。但我们有的同志担当意识还不强，对需要不同科室协调配合的工作，存在推诿扯皮的现象。我们必须切实改正，对职责范围内的事，全力以赴，毫不懈怠；遇到矛盾和困难，做到不回避、不推诿、不退缩。二要提高工作精细化水平。人社工作是服务群众的工作，没有精细化管理，就不可能实现科学化。工作不能满足于做完、不追求做好，也不能只求过得去、不求过得硬。搞人社工作必须做到精准、精细，对各项工作早捕捉、早预判、早应对、早安排、早部署、早落实。三要提高工作能力。做一名有担当、能担当的人社干部，必须勤于学习，既要学党规党章、学系列讲话，又要学人社专业知识；既要学基本理论和基本知识，也要学习近平总书记对人社工作的最新指示精神。时刻保持知识恐慌、本领恐慌的危机意识，主动钻研业务知识，成为人社工作的行家里手。同时，要加强执行力度，提高工作效率，严格做到“说了就干，干就干好，干就干成”，让高速高效成为人社干部的显著标签。

