尊敬的各位领导，同志们：
习近平总书记在“3·1”讲话中着重强调，“质量立校是党校工作的重要遵循，是全面提升党校办学水平的重要抓手。”区委党校坚持把质量立校作为办学治校的生命线，扎实推动教研咨一体化发展，着力锻造“能教学、能科研、能管理”“三能型”党校人才队伍，努力践行“为党育才、为党献策”的党校初心。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
聚焦“能教学”，当好“三个小家”。深入贯彻落实习近平总书记关于“抓好提高教学质量这个中心，不断增强党校教学的政治水平、政策水平、学术水平、专业水平”的重要要求，坚持教无定法、贵在得法，不断提高党校教学专业化水平。一是夯实理论根基当好基层“小理论家”。针对教师理论功底不扎实、教学感染力不够强的问题，自2020年起，有计划地举办校内师资专题培训8期、到主体班随堂听专家教授讲理论300余人次、连年组织全体专兼职教师参与中央党校、省委党校网络师资培训。采取“集中学+自己学”方式，全面系统、深学细悟马克思主义科学理论和新时代党的创新理论，不断夯实理论根基、提升“用学术讲政治”的真本事，切实当好基层党校“小理论家”。二是强化实践锻炼当好基层“小实干家”。针对基层党校学员的广泛性和教师阅历经历不丰等现状，采取科学教学规划、年度调研课题分配、上挂下派实践锻炼等方式，创新推行全员班主任制、全员参与区委区政府中心工作制，让教师在基层一线的磨砺中成长成才，切实当好基层“小实干家”。2020年以来，全校教职工人均担任培训班班主任9次以上，完成调研项目32个，上挂下派5人次，推动专兼职教师“送教送学”400余场次。三是锤炼教学技艺当好基层“小演说家”。2020年以来，专门邀请省市委党校8名专家围绕“提升教研咨技艺”开展“手把手”培训，定期组织开展校内集体备课、集中研讨、课前试讲30余场次，深刻领悟和把握党的创新理论的道理学理哲理。截至目前，累计开发专题课30余个，其中2个专题课分别获全市党校系统优秀教学成果奖和精品课，2个专题课讲稿在“学习强国”学习平台刊发，4个微党课分别获市、区基层理论宣讲比赛一、二等奖，8人次到区委常委会会议作汇报展演。
聚焦“能科研”，建立“四项机制”。深入贯彻落实习近平总书记关于“抓好提升科研质量这个基础，不断提高理论研究的创造性、决策咨询的有效性”的重要要求，不断强化科研作为党校发展支撑的功能，着力健全“四项机制”，切实提高党校科研工作质量。一是建立校内师资“全员科研”攻关机制。突出全员协作攻关和资源整合，坚持“校领导班子引领带头、全员参与、定期研讨、成果共享”工作思路，采取“老带新”“资历+学历”分组方式，组织党校教职工共研共领科研项目，聚智聚力攻关。2020年以来，省、市科研立项数逐年提升，共立项省级科研课题11项、4项获评“优秀”；立项市级科研课题20项、6项获评“优秀”。二是建立培训学员“揭榜挂帅”科研机制。充分发动党校参训学员力量，将科研咨政纳入长班次培训的重要内容，党校选定科研课题发榜，组织参训学员揭榜，党校教师全程参与指导，共同攻关完成科研课题报告，并将报告完成情况、完成质量作为学员结业的重要考核标准，切实保证党校科研选题、撰写内容接地气、有灵气，更贴近基层、更具咨政价值。2021年创新建立该项机制以来，共发榜21项调研课题，完成21项，得到区委领导高度肯定。三是建立部门联合“大科研”纵横协作机制。充分发挥学术平台的桥梁和纽带作用，加强与中央党校、省委党校和市委党校、区级部门的沟通共享，积极争取科研课题立项，邀请上级党校领导、专家教授到基层党校授课，组织开展特色化品牌化科研活动、理论研讨交流，不断创优科研工作质量。2020年以来，专兼职教师在公开刊物发表文章14篇，在媒体平台、内部刊物上发表文章43篇，参与中省市各级理论研讨会31场次。四是建立科研“激励考核”评估机制。每年召开科研成果交流分析会，对当年科研成果完成情况进行督导评估，对未完成科研任务或科研成果质量不高的，督促其限期完成科研任务，并扣减相应目标考核分值。2020年以来，全校科研、咨政成果总量质量逐年上升，科研、咨政成果受到区委领导肯定性签批12项。
聚焦“能管理”，把好“三个关口”。深入贯彻落实习近平总书记关于“继续深化党校教育规律、干部成长规律研究”的重要要求，着力把好党校师资入口关、历练关、基层关，持续不断加强党校人才队伍建设，努力锻造一支政治强、业务精、作风正的高素质教师和干部队伍。一是把好“入口关”，提高进人门槛。坚持“年龄、学历、专业、政治面貌”“四原则”进人制度，通过调剂内部编制、统筹使用人才专项事业编制等方式，合理配置管理岗和专业技术岗，引入高学历、高水平、高素质“三高”型人才。近5年来，通过“甜城英才引进计划”招录高层次人才3名，向机关单位、高校学府遴选优秀人才3名，教职工平均年龄较2019年下降9岁，研究生学历占比上升至27%。二是把好“历练关”，培优综合能力。推行“凡进必到综合股室”机制，2019年以来新进5名人才均承担综合股室工作。采取选派教师到上级党校进修、组织参与市级党校集体试讲等方式，多方面、全方位提升年轻教师综合能力。2019年以来，先后选派8名教职工到中央党校、省委党校进修，选派2名党校教职工到组织部等单位跟班历练。三是把好“基层关”，树牢人民情怀。坚持把基层一线作为党校教职工的练兵场，引导教职工修好深入基层、服务群众的必修课。近年来，先后选派3人到村担任第一书记、驻村干部，选派2人到村开展农村面貌改善行动等工作，全员参与区委区政府中心工作等，力促教职工在基层一线践行宗旨意识，提高服务群众的工作能力，以为民服务的实践筑牢基层党校教育培训管理工作的灵魂。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

