同志们：
今天，我们召开全市工会户外劳动者服务站点现场观摩推进会，这个会议已经筹备了很长时间，户外劳动者服务站点建设是工会的重大事项，从去年到今年费了很多心思，倾注了很大力量。召开这次现场观摩推进会，首先是深化学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要举措，是落实“践行宗旨为民造福”要求的具体实践。同时，也是户外劳动者服务站点建设进一步提质、拓面、增效的需要。上午，我们实地观摩了南化街道党群服务中心工会户外劳动者服务站点和五道口工会户外劳动者服务站点。刚才，观看了市总和北城区总工会户外劳动者服务站点宣传片，四个单位做了经验介绍。我想，无论是看还是听，大家都会有比较深的感受。一个小小的户外劳动者服务站点，充分体现了它的政治站位，我们讲人民至上，它是具体的，不是抽象的。户外劳动者服务站点就是以小博大，通过给最需要的人传递温暖、诠释真情，坚定职工群众听党话跟党走的思想自觉和行动自觉。特别是四家单位的发言都很好，他们的经验值得我们学习和借鉴。北城区提出“头雁站位，塔尖标准”,这个定位使北城区这项工作走在了全市最前列。西城区提出“哪里需要，就在哪里建”,通过四建模式，特别是积极整合社会资源，使户外劳动者服务站点建设获得了长足发展。公交集团在驿站中不断丰富户外劳动者服务元素，增加了红色阅读以及失物招领等等这样一些服务，事情虽然小，但都是群众很关切的事项。这些，都很有意义。户外劳动者服务站点是我们昆明市总工会用心、用情、用力做的一项工作，我想借这个机会，讲几点意见：
一、充分认识工会户外劳动者服务站点建设的重要意义
习近平总书记在主题教育工作会议上指出：“要践行宗旨为民造福，教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。”这一段我学习了以后，感触很深。我们建设户外劳动者服务站点，就是回应户外劳动者现实需求推出的一项惠民生、暖民心的具体举措，也是工会组织“践行宗旨为民造福”的生动实践。
户外劳动者服务站点是展示城市文明形象的重要窗口。昆明现在日渐成为网红城市，丰富厚重的文化元素正在彰显着这座城市的价值和内涵。但是，这个城市让它立体、让它丰富、让它能够吸引人、感动人，软实力至关重要。一直以来，环卫工人、快递员、外卖配送员、出租车和网约车驾驶员、包括交警、城管人员等户外劳动者奔波于街头巷尾，劳作于户外一线，为了城市管理、为了方便大家的生活，冒严寒顶烈日，风里来雨里去，付出了很多艰辛，喝口热水、累了休息、手机没电时能充会儿电，甚至是能及时、方便地上个厕所，都不是容易的事儿。我们如果身临其境，在酷暑严寒时节，户外工作开始到结束数个小时，是一种什么样的感受?户外劳动者服务站点为他们提供“冷可取暖、热可纳凉、渴可喝水、急可入厕、累可歇脚、伤可用药”的贴心服务，就是解决他们最直接的现实需求，传递了党和政府的关怀，彰显了城市的文明。所以，每当我看到遍布于城市各个角落的户外劳动者服务站点时，从内心深处都会涌动热流，满满的正能量。我讲以小博大，这个大，它的意义是无限大的。我经常讲，我们应该去过一过他们的日子，做一做他们的工作，感受一番他们的酸甜苦辣。
户外劳动者服务站点是工会联系服务职工的重要阵地。总书记强调，工会要通过多种有效方式，把快递员、送餐员、卡车司机等灵活就业群体吸引过来、组织起来、稳固下来，使工会成为他们愿意依靠的组织。工会组织存在的价值是在为职工群众服务的基础上，把职工群众组织起来，紧密地团结在党的周围。建设户外劳动者服务站点，搭建起了工会联系服务劳动者的桥梁，通过在户外劳动者服务站点接受服务，让广大劳动者认识工会，了解工会，找得到工会，感受到工会组织的温暖，从而把工会组织当作“家”,工会组织也才能够成为名副其实的“职工之家”。总书记讲，要最大限度把农民工吸收到工会组织中来。户外劳动群体主体是农民工，靠什么吸收?就是靠我们的真情帮扶和贴心服务，让他们有感觉，认为值得，内心就愿意加入这个组织。
户外劳动者服务站点是温暖传递爱心接力的重要平台。户外劳动者进站休息，接受了站点的温馨服务，他们在工作中又将这份温暖传递给身边的人。比如：环卫工人会更努力地做好城市美容师的工作，给我们带来更加清洁舒适的城市生活，快递员送餐员也会把这份温暖快速的传递给客户，让这份关爱延续接力到千家万户，形成一种社会风尚，是爱心的接力、传递、延伸、拓展。我们干的事虽不是惊天动地的大事，但是它的意义非常重大!作为工会工作者，一定要利用好、发挥好工会服务职工群众这个平台，要把这些暖心的事情做实做好。
二、充分肯定户外劳动者服务站点建设取得的成效
过去的一年，全市各级工会攻坚克难、主动作为，按照“四建”思路，整合“六大资源”,在全市新建站点456家，总数达到1200余家。我们过去一年建设新增的户外劳动者服务站点比过去数年之和都多，形成工会自有阵地、政府公共服务站点、临街商超、酒店、医院、景区公园服务大厅，以及各级党群服务中心等各类资源共建共治共享的户外劳动者服务站点新格局，创出了工会户外劳动者服务站点建设昆明模式。各区县、产业、开发区和有关单列管理单位工会周密安排，扎实推进，圆满完成目标任务。特别是北城区委、区政府高度重视，书记、区长亲自督导，超额高质量完成市总分配新建任务的2.5倍，全区建成117家。去年工作任务是新建26家，实际完成了65家。通过去年这样的高质量、高水平、高速度的推进，我讲这么几点感受。
一是体现了为民情怀。做工会工作一定要有情怀，只有对广大职工充满感情，才能把职工的事当作自己的事办，才能真正把服务做到职工心坎上。
二是体现了服务理念。维护职工合法权益、竭诚服务职工群众是工会的基本职责。户外劳动者服务站点贴近户外劳动者多样化需求，选址科学，功能实用，使户外劳动者夏可乘凉、冬可取暖、平时离不开、关键时能救急。一座户外劳动者服务站点就像一座“爱心屋”,成为一道靓丽风景线，成为工会“情系职工”的品牌服务。
三是体现了创新精神。工会工作一定要善于创新思路、创新方法，善于借势借力、借梯登高。过去一年户外劳动者服务站点能够有这么快的发展，就是我们创新提出了“工会自建、政府兴建、社会助建、集成共建”四建模式。一项工作要做好，光靠工会组织单打独斗是绝对不可能的。我们要积极争取政府有关部门的支持和配合，引导社会资源参与站点建设。有很多爱心企业、爱心人士乐意做好事善事，例如，昆明银行大厅一角专门为户外劳动者服务站点而设，是户外劳动者服务站点给这家企业丰富了内涵，增添了暖意，也是对企业形象最好的宣传。这种创新的思维也是户外劳动者服务站点行稳走远必不可少的元素。
四是体现了务实作风。增量提质，两者相辅相成。要坚持尽力而为、量力而行，按需设点，重数量不唯数量；要坚持服务为上，确保建一家，像一家。要始终秉持务实作风，切勿急功近利，确保高质量、可持续运行，充分有效发挥职能作用。
五是体现了攻坚劲头。干工作抓落实，不可能都顺风顺水，总会碰到这样那样的困难。建设“户外劳动者服务站点”过程中，面临资金、选点、场地等实际困难和问题，全市各级工会迎难而上，知难而进，主动克服各种困难，彰显了攻坚克难的精神。这五个体现，是我们户外劳动者服务站点这项工作取得成功的关键，也是下一步持续稳定有质量发展的核心。
三、持续推动户外劳动者服务站点高质量可持续运行
建好是前提，管好是关键，用好是目的。下一步，我们要围绕高质量、可持续运行，强化“四建四管四创优”建设管理“昆明模式”,进一步做好站点建设，拓展站点功能，加大管理服务力度，丰富精准化服务举措，使户外劳动者服务站点真正成为风景、使风景真正成为风尚。这是递进的，让户外劳动者服务站点成为我们昆明这个古老城市的一道风景，仅仅是风景是不够的，要不断的辐射、带动、影响良好社会风尚的形成，由风景升华为风尚。
一要深化“四建”模式，推动站点扩面增量。我与建民市长充分交流了户外劳动者服务站点发展情况，建民市长非常重视，提出全市的金融网点，原则上都可以按需要布局。我们今年工作重点是依托金融银行服务网点再建设一批“金融网点+工会户外劳动者服务站点”,挖掘金融服务社会资源，在金融服务大厅中植入户外劳动者服务站点元素。目前全市1029家站点，对于一个1400万人口的特大城市来讲还是不够，户外劳动者服务站点拓面增量、有效覆盖势在必行。
二要强化“四管四创优”,规范站点运行管理。近期，市总工会修订了《昆明工会户外劳动者服务站点)建设管理办法》,对基本设施、标识、功能等进行了明确，建立了四级管理负责制，各级工会要认真对照，抓好落实，确保功能完备、管理规范、有效运行。同时，完善了百分制量化考核分类管理体系，创建四类优秀的考核激励机制，各级工会和各站点要以评选“全国最美工会户外劳动者服务站点”和星级户外劳动者服务站点为牵引，扎实开展星级站点、最美站点创建，明星站长选树，建设管理先进单位评定活动，推动所有站点全部达到二星级以上。市总工会全年将创建评定100余家高星级站点，推树10家以上全国最美站点，发挥示范引领作用。荣获中华全国总工会颁发的最美站点，是对整个区域社会治理水平的肯定和提升。
三要坚持需求导向，拓展站点服务功能。要突出新就业形态劳动者，精准把握职工需求，在为职工群众提供歇脚应急等基本服务的前提下，不断拓展服务载体，丰富服务内涵，延伸服务链条，硬件“八有”是基本配备，关键是要在运行的过程当中，要通过它演绎出更多生动感人的故事，包括就近就便开展心理服务、法律宣传、送温暖、送清凉等，把户外劳动者服务站点作为我们工会服务职工群众的一个重要平台。要积极发动爱心人士、爱心团体、爱心企业等社会力量，共同为户外劳动者，以及困难职工、弱势群体贡献爱心，让驿站真正成为工会组织“关爱常驻”的爱心传递站，成为“暖人心、聚人气、有温度、展形象”的平台阵地。
四要加强宣传引导，不断扩大社会影响。各级工会要充分利用网络、短视频平台、微信公众号宣传平台，发布宣传片、短视频，推广典型经验，扩大户外劳动者服务站点的知晓度和影响力，让户外劳动者找得到、方便用。要注重挖掘和发现感人事迹，善于从平凡之中发现“闪光点”,从细微之中寻找“感人点”,从常情之中挖掘“可贵点”,让一滴水折射出太阳的光辉。要提升参与单位与商户的社会知名度和美誉度，充分发掘利用工会资源，向全总、省总推荐优秀的有影响力的企业，弘扬良好社会风尚，持续激发企业爱心善举、社会责任感，在全社会营造“关爱户外职工，共建人文之城”的良好氛围。
户外劳动者服务站点是关爱服务职工群众最直接、最有效、最暖人心的工作。我们一定要用情怀把它做好做实作出成效，让主题教育在工会系统实践中得到最大限度成效彰显，让党委放心，让职工群众满意。

