尊敬的考核组各位领导，同志们：
全市党校系统学习贯彻习近平总书记在中央党校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上的重要讲话精神，坚守“为党育才、为党献策”初心，以项目引领、智库建设、教研一体、学术交流“四轮”同频发力，推进科研工作格局性变化和内涵式发展，科研成果数量质量得到“双提升”。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、以项目引领为抓手，课题研究增量提质。坚持以科研项目为引领，以高质量为导向，强化科研组织管理，努力实现课题申报数量增加和质量水平提升。一是强化研究选题引领。紧扣习近平新时代中国特色社会主义思想、重大决策部署及长征精神、四渡赤水等研究内容，精选专题研究类、市情研究类、特色研究类等研究选题，突出前瞻性、政策性、应用性，引领课题研究。二是强化项目申报组织。加强国省市课题申报的前期组织动员，以“教研室+学科”方式组配研究团队，收集拟申报选题，组织专家遴选高价值选题，进行逐项指导，实施立项攻关，增强课题申报“精准度”，提升立项率。三是强化规范化管理。修订完善《教学科研激励办法》《科研项目管理办法》等制度，强化科研项目跟踪服务和过程管理，严把科学研究政治关、学术关和道德关。2023年以来，组织申报各级各类科研课题共329项，立项167项，申报数和立项数均创历史新高。国家社科课题申报2项，其中1项进入国家社科评审。
二、以智库建设为依托，决策咨询靶准签多。坚持需求导向和问题导向，紧扣市委市政府中心工作，积极出主意、建实言、献良策，努力把咨政成果凝练为智库支撑。一是找准“问题”积极建言献策。通过领导圈题、部门点题、专家荐题等多渠道收集咨政研究选题，与市委政研室等相关单位建立常态化联络沟通机制，聘请相关领导担任校院决策咨询专家，推荐骨干教师进入市委特邀研究员库，加强信息互通、资源共享、互惠共赢。二是突出“规范”完善咨政机制。进一步完善《决策咨询成果报送管理办法》等规章制度，创办《咨政参考》《送阅件》报送载体，注重选题聚焦、打磨精细、报送规范，确保报出管用有效的精品成果。三是整合“资源”形成咨政合力。发挥省委党校市州智库研究基地作用，联合省市县党校系统孵化特色研究团队，强化多元合作，以基地项目研究为抓手，积极为省委、市委提供决策咨询服务，每年立项省委党校智库基地、决策咨询项目8项以上。制定《用好学员资源高质量推进决策咨询工作实施办法》，建立起以遴选“好报告”、收集“金点子”、组建“项目组”、举办“思想荟”、选拔“研究员”为主要内容的学员参与科研咨政工作机制，努力用好学员智力资源。
三、以教研一体为导向，专项研究色特果丰。坚持围绕习近平新时代中国特色社会主义思想、长征精神、四渡赤水等特色专题开展科研项目攻关，推动特色研究成果转化为教学创新生产力。一是重点推进教学专项研究。在科研项目中增设教学项目，为立校立院之课打造提供科研项目支撑。已完成课程体系建设和党性教育机制专项研究，其中“攻心式”党性教育研究成果获评党的十八大以来四川党的建设制度微改革“十大典型案例”。目前，正在实施习近平新时代中国特色社会主义思想重大教学专项研究、情景教学和微党课专项研究等，已立项教学专项课题研究13项。二是纵深推进红色资源研究。将四渡赤水等红色资源挖掘作为特色科研方向，列入校院五年发展规划和年度重点选题，布局科研项目和研究力量推进深入研究。已开展《四渡赤水历史地位研究》《赤水河流域红色旅游资源挖掘和品质提升研究》等红色资源专项研究18项。三是持续推进教材著作编写。组织精干力量，围绕党的创新理论、四渡赤水、服务高质量发展等主题，编印《学习贯彻党的二十大精神主题征文成果汇编》《四渡赤水研究成果汇编》《全市高质量发展创新工作案例汇编》，编写《用兵如神——四渡赤水战例研究》《川南游击纵队概述》等专著教材读本10余册，全面呈现四渡赤水红色资源的总体特征，立体展示全市高质量发展的成就，筑牢理论和实践的教学根基。
四、以学术交流为拓展，理论阐释基实效显。坚持聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想在我市的生动实践，搭建学术平台，整合研究力量，提升研究素养，努力把实践探索经验提升为理论阐释成果。一是建好研究中心。加强“市党的创新理论实践研究中心”建设，整合全市高校马克思主义学院、党校系统等理论研究力量，开展课题申报和学术交流活动，推出《习近平生态文明思想在赤水河流域生态保护中的实践路径》等研究成果10余项。在教研室加挂校级研究中心，不断强化教研室科研职责，储备打造特色研究中心。二是深化学科建设。完善《关于加强学科建设的实施意见》，确定重点建设、巩固提升、积极扶持、统筹推进四位一体的学科建设布局，明确各学科重点方向和聚焦领域，在学术交流经费预算、统筹协调等方面给予支持，探索建立量化考核体系和工作推进机制。三是推进学术交流。通过“引进来”方式，承办全省党校系统“深入学习贯彻党的二十大精神”等理论研讨会，举办科研咨政业务培训、大调研座谈等，邀请专家作专题辅导，搭建学术交流平台。通过“走出去”方式，鼓励和支持教研人员参加党校系统、学术团体等举办的学术交流活动，不断夯实科研人员的理论基础和业务素养。2023年，各学科开展教研活动10余次，40余名教研人员撰文入选各级研讨会论文20余篇，在《学习时报》《党校报》等报刊发表论文30余篇。
汇报完毕，不妥之处，请各位领导批评指正，谢谢。

