同志们：
党的干部是党和国家事业的中坚力量。干部敢于担当作为，既是政治品格，也是从政本分。全国、全省组织工作会议对激励干部担当作为提出了明确要求。加强对干部的正向激励、防止纠正干部不作为乱作为，是建设高素质干部队伍的重大课题，也是确保全面振兴新突破三年行动首战告捷、大获全胜的重要保证。为深入贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，坚决落实全国、全省组织工作会议精神，全区结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，制定出台《关于在全面振兴新突破三年行动中激励干部担当作为的实施意见》，切实激励引导全区干部以强烈的责任感使命感紧迫感和勇担当善作为的精神状态大干三年、奋斗三年，助力全区全面振兴实现新突破。下面，围绕研讨交流主题，我谈几点体会。
一、坚持依事择人，树牢重担当、促作为的鲜明导向
始终坚持旗帜鲜明地把选人用人标尺亮出来，把担当作为的干部用起来，推动干部主动担当作为在全区蔚然成风、见效成势。突出政治标准。坚持首关不过、余关莫论，始终把旗帜鲜明讲政治作为选人用人首要标准，常态化开展区管领导班子运行情况调研，做深做实干部政治素质考核，“一人一档”建立区管干部政治素质档案。健全长期关注、全程纪实、多渠道了解干部的政治考察机制，考准察实政治表现，大胆选用对党忠诚的干部，坚决不用政治上的“两面人”。突出实干标尺。坚持有为才有位，组织开展干部担当作为情况专项调研，注重在项目建设、征地拆迁、信访维稳等急难险重任务一线考察识别干部。把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能成事作为选拔任用干部的重要标准，大力选拔不折不扣贯彻落实上级和区委决策部署，在重要时刻站得出来、危难关头冲得上去，有力推动全区重大战略、重要改革、重点工作取得突破性成果的优秀干部。突出专业标线。加强对干部队伍专业化建设的分析研判，坚持缺什么补什么，注重选配具有专业思维、专业素养、专业能力的干部。围绕转型发展和全面振兴，重点选用熟悉经济发展、项目建设、管理服务等方面工作的干部，充实擅长做群众工作和法治工作的干部，防止一个班子中同类型的干部过于集中。拓宽优秀年轻干部选拔渠道，采取交流、调任等多种方式选拔高素质专业化年轻干部。
二、坚持以实为先，完善考担当、察作为的评价机制
突出实干实绩实效，切实发挥考核“风向标”“指挥棒”“助推器”作用，坚持凭德才、靠实绩考核评价干部担当作为情况，倒逼干部为全面振兴新突破履职担当、主动作为。优化考核指标。围绕全区经济社会发展中心工作，合理设置工作实绩考核指标任务和赋分权重。把推动转型发展和全面振兴工作实绩作为考核评价干部的“硬杠杠”，做实经济社会高质量发展考核，加大统筹推进全面振兴发展新突破三年行动各项目标任务完成情况的考核权重，不断提高考核“含金量”，为精准评价干部担当作为提供有力参考依据。改进考核方式。建立一线考核机制，创新开展干部担当作为沉浸式考察，采取列席重要工作推进会、信访工作联席会、党委（党组）会等方式，深入实地看项目、听评价、察实绩，从发展实践、群众口碑、具体事例和完成重点任务、处理矛盾问题中了解干部。综合运用平时考核、年度考核、专项考核、实绩考核和巡视巡察、审计发现问题整改等成果，对干部担当作为情况作出精准全面、客观公正评价。转化考核结果。将考核结果与干部选拔任用、晋升职级、评先评优挂钩，作为受处理处分干部重新使用的重要参考，对考核优秀、担当作为的干部，在提拔使用、晋升职级等方面予以倾斜；对考核中发现的干部本领不高、能力不强等问题，及时组织有针对性的学习教育培训；对考核中发现的不担当不作为、干部群众意见较大的领导班子和干部，及时进行调整处理，切实解决干与不干、干多干少、干好干坏一个样的问题。
三、坚持严管厚爱，激发敢担当、愿作为的内生动力
敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，健全担当作为保护激励机制，让干部打消顾虑、丢掉“包袱”、轻装上阵、大胆干事。精准容错纠错。严格落实“三个区分开来”，探索干部在担当作为中容错纠错办法，对干部工作中的失误错误视情况分析研判后纳入容错免责范围。建立受处理处分干部影响期满重新使用机制，综合考虑错误性质、情节轻重、后果影响、一贯表现等因素，对认真改正错误并作出成绩的干部，按照规定程序大胆启用。及时为受到失实反映的干部澄清正名、消除影响，严肃查处诬告陷害行为，营造鼓励创新、宽容失误、惩戒庸劣浓厚氛围。精细能上能下。建立干部能上能下建议函制度，细化干部“下”的标准、情形、程序、渠道，对德、能、勤、绩、廉与所任职务要求不符，特别是具有政治能力不过硬、担当和斗争精神不强、政绩观存在偏差、事业心和责任感不强、领导能力不足、作风不严不实等不适宜担任现职情形的干部及时调整、严肃处理。健全重新起用机制，通过能上能下更好地鞭策和激励干部干事创业。精心鼓励关爱。定期开展担当作为干部评优评先和表扬表彰，对在全面振兴新突破三年行动中成绩显著、贡献突出，敢于担当、善于作为的优秀干部，以区委名义给予表扬激励，在同等条件下优先提拔重用并运用统筹职数优先晋升职级、评为年度考核优秀等次。健全区管干部、特别是受处理处分干部经常性谈心谈话制度，落实工资、绩效奖金、带薪年休假、健康体检等政策，对患重大疾病、家庭发生重大变故的干部及时走访慰问、解决后顾之忧。
四、坚持提质赋能，锤炼能担当、善作为的过硬本领
聚焦全面振兴新突破三年行动任务要求和全区改革发展稳定需求，做实做细干部教育培训，填知识空白、补素质短板、强能力弱项，推动干部练就能担当善作为的“铁肩膀”。注重政治历练。把政治能力提升贯穿教育培训全过程，结合开展第二批主题教育，把学习贯彻习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上的重要讲话与习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和指示批示精神结合起来，一体学习领会、贯彻落实。推动全区广大干部积极投身全面振兴新突破三年行动，聚焦总体目标和10个方面具体任务，细化指标、明确措施，认领责任、狠抓落实。注重专业训练。针对干部知识短板、能力弱项和经验盲区，实施领导干部特别是“一把手”能力提升工程，围绕产业优化升级、深化改革创新、乡村全面振兴、基层社会治理等内容，通过领导干部上台授课、邀请专家学者专题讲座、依托各级党校培训等方式，开展干部专业能力培训。将斗争精神和斗争本领养成作为教育培训重要内容，切实增强干部防风险、迎挑战、抗打压能力。注重实践锻炼。深入开展“双进双促”专项行动，通过全面做好联系企业、服务发展，提高干部抓经济工作能力水平。加大区直部门与乡街干部交流力度，通过递进式培养、多岗位历练，促进干部经历更丰富、阅历更完整、能力更扎实。选派干部到发达地区挂职锻炼、学习考察，增强干部推动高质量发展、服务群众和防范化解风险本领。
发言完毕，谢谢大家！

