尊敬的各位领导，同志们：
我市坚持把思想政治工作作为战略性工作来抓，持续强化“五个聚焦”，深入开展思想政治教育，切实以高质量的思想政治工作统一思想、凝聚共识、鼓舞斗志、团结奋斗。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
聚焦思想引领，夯实思政工作之基。持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记视察黑龙江时的重要讲话重要指示精神，持续推进“理响XX”理论工作品牌建设，全市各级党委（党组）理论学习中心组累计开展学习2400余次，扎实开展第二批主题教育，市委讲师团组织重大主题宣讲活动60场，各县区各单位开展宣讲5000余场次，“理响XX”学习频道推出“解放思想大家谈”、“微宣讲”视频展播等专题稿件1250余篇，扎实推动党的创新理论深入人心、落地生根，不断夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。
聚焦主题活动，把牢思政工作之重。广泛践行社会主义核心价值观，组织开展形式多样的中国特色社会主义和中国梦宣传教育，深入开展“强国复兴有我”“我和我的祖国”等群众性主题活动，组织创建诚信单位，深化“四史”学习教育，推动社会主义核心价值观融入法治建设、融入社会治理、融入日常生活，转化为人们的情感认同和行为习惯。加强和改进新时代思想政治工作，创建省级思想政治工作示范点34个，创新“大思政课”铸魂育人模式，开展“润心立德育新人”思政课赛课活动，评选展播精品思政课视频100个。深化未成年人思想道德建设，深入开展“我们的节日”“童心向党”等主题实践活动，引导青少年扣好人生第一粒扣子。大力弘扬铁人精神，深化“讲铁人、学铁人、做铁人”主题活动，推出100集大型融媒体产品《百年铁人史话》，提升铁人纪念馆、铁人一口井等红色研学、工业体验新场景，让市民在耳濡目染中受到红色教育，进一步增强爱党爱国爱家乡情怀。
聚焦以文化人，凝聚思政工作之力。充分挖掘铁人精神等优秀精神资源，综合运用文学戏剧、电影电视、网络视听、音乐舞蹈、书法美术等多种艺术形式，打造具有我市特色富有思想性艺术性观赏性的文化精品，持续发挥以文化人、以文育人作用。邀请国家话剧院创作推出原创话剧《铁人——国家的战士》，排演本土交响音乐剧《信仰的力量》，复排展演“五个一工程奖”话剧《地质师》，与油田共同制作推出《铁人故事》系列短视频，创作展播《石油歌曲辑》，编著《铁人王进喜画传》《文学作品集》《会战红色家谱》等系列书籍，组织开展“青少年百米长卷彩绘画家乡”、“翰墨写家乡”、“盛世欢歌”百湖城市嘉年华、诗歌朗诵演唱会等系列群众文化活动120余场，通过各类丰富的艺术形式，使全市干部群众的思想和灵魂受到深刻洗礼。
聚焦典型带动，弘扬思政工作之真。充分发挥先进典型在思想政治工作中的示范引领作用，多层次、多领域、多渠道挖掘选树先进典型，全市共涌现出全国道德模范（提名奖）7人，“中国好人”42人，“感动全省”年度人物11人，省级以上“新时代好少年”14人，各行各业“最美人物”100余人，乘新一社区被评为2022年度全国学雷锋志愿服务“四个100”全国最佳志愿服务社区，师范学院“点亮星星”关爱自闭症儿童志愿服务项目被评为全国最佳志愿服务项目，全面营造了崇尚先进、学习榜样、争当典型的浓厚社会氛围，不断推动思想政治工作入脑入心、走深走实。
聚焦人文关怀，提升思想工作之效。坚持把“思政工作答卷”转变为“民生工作清单”，用心用情用力解决好群众的“急难愁盼”问题。改版升级《党风政风行风热线》《四大帮办在行动》等广播电视栏目，持续办好“新闻招手停”“民生问答”等纸媒民生板块，及时推动解决群众关心关注的热点问题。积极推动市委市政府把理论学习成果和创新实践经验固化为制度安排、转化为民生行动，全市推出拥抱新市民“五免”“六补”“七优”等新政策、新措施、新机制110余个，组织党员干部开展“解放思想办实事”实践活动1300余次，先后维修改造城市道路71条、综合治理湖泊7个、改造老旧小区40个，城市精细化管理水平持续提升，群众获得感幸福感安全感不断增强。
汇报完毕，不妥之处，请各位领导批评指正，谢谢。


