尊敬的各位领导，同志们：
我区紧紧围绕省委、市委部署要求，深入推进新业态、新就业群体党建工作，不断扩大党在新兴领域的号召力凝聚力影响力，推动新业态、新就业群体党建融入基层治理，为全区高质量发展贡献红色“新”力量，激活红色“新”引擎。现将有关工作进展情况汇报如下：
构建组织体系，让组织保障更有力。加强新业态、新就业群体党建，首要是理顺隶属关系和组织体系。明确职责任务。区委两新工委负责总体谋划，加强统筹指导；各行业主管部门（行业党委）履行统抓责任，坚持抓业务就要抓党建；13个街镇两新综合党委承担兜底责任，负责辖区内新业态、新就业群体党建；初步形成“统筹指导、具体负责、兜底管理”的党建工作支撑体系。扩大组建覆盖。开展全面清底排查，建立新业态、新就业群体党建数据库，做到行业、从业人员、党员等情况底数清。成立互联网、非公有制经济组织、物业管理等行业党委，建立物业服务企业、直播电商等新业态党组织74个，新就业群体流动党支部13个，区电商物流园探索“物流园区党支部-入驻企业党小组-从业党员”的组织体系，将党组织延伸至入驻企业。建强工作队伍。加强党建指导员队伍建设，从区委两新工委、行业党委、两新综合党委选派党建指导员，采取体验调研、谈心谈话、出席活动等方式，不断巩固拓展党的工作阵地。面向社会公开招聘2批党务工作者，选派到各街镇指导帮助开展党建工作。在自贸区成立直播电商联盟，选派14名党员干部走访49家重点直播电商企业，积极推进“党建入章”，推动党的组织和工作延伸覆盖到各电商平台企业。
聚焦作用发挥，让组织优势更突出。充分发挥党组织把关定向和党员先锋模范作用，不断增强新业态、新就业群体对党的理论方针政策的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。引领政治方向。建立企业党组织和管理层共学、共商制度，落实非公人士政治安排征求企业党组织意见制度，引导新业态、新就业群体听党话、感党恩、跟党走。网信、商务、市场监管等单位一对一联系指导13家新业态重点企业，深入开展意识形态风险隐患排查整改；组织党的二十大代表、新就业群体代表、快递小哥马石光开展党的二十大精神感悟宣讲，及时把党的创新理论传达到新业态、新就业群体中。引导行业发展。区物业管理行业党委牵头建立物业行业行为规范，发布党建联建公约八条，强化企业道德自律，督促企业依法合规诚信经营，维护市场公平正常秩序。并从党组织作用明显、党建阵地规范、管理服务规范、融入基层治理、群众满意等方面进行考量，打造13个物业党建示范点，区物业管理行业党委被全市物业行业党委评为物业创建组织工作先进单位，3家物业企业获评全市标准化建设示范点。融入基层治理。持续开展标杆引领创建，推深做实党组织和党员到所属辖区“双报到、双服务”，积极参与组团式、点单式志愿服务。率全市之先探索建立“红色之家”党建联建，引导新业态、新就业群体党组织开展党员亮身份、车辆亮标识、企业亮承诺“三亮”行动，打造红管家、红马甲、红车轮特色志愿服务队，参与志愿服务近2000人次，20名新就业群体从业人员向党组织递交入党申请书。吸纳新业态党组织负责人、党员担任兼职委员或网格员，报送井盖破损、垃圾堆物、食品安全等问题线索近5000条。
做实贴心服务，让组织关爱更暖心。探索党建工作模式，在全区范围内开展新业态、新就业群体党建暖心行动，创新各项特色服务，温暖新业态、新就业群体的心窝。畅通诉求渠道。构建“新就业群体-党员-党支部-行业党委-区委两新工委”的诉求收集办理工作闭环体系，让新业态、新就业群体能随时随地地表露心声。开展新业态、新就业群体专题走访，累计收集诉求建议、困难16条，交办相关职能部门，全程跟踪督办，全部顺利办结。打造服务阵地。按照市委两新工委新就业群体建设指南要求，加大党建阵地共建共享力度，整合快递外卖、网约车分支机构网点站点、工会户外劳动者服务站、商务楼宇、商圈市场开放区域、社区党群服务中心等资源，引入群团组织力量，积极链接企业资源，建设28家新就业群体“红色之家”、47家爱心驿站、户外站点，免费向新业态、新就业群体开放，帮助新业态、新就业群体解决实际困难。深化主题服务。开展送政策、送服务、送温暖“三送”主题活动，打出一套务实管用的“暖新”组合拳。开展《劳动法》《新就业群体维权法律指南》等法律知识宣讲，引导新业态、新就业群体依法维护自身利益诉求。联合100余家爱心商家推出“爱心卡”，让货车司机一键扫码找到党组织，积分兑换商家福利，“码”上开展学习、参加活动，实现党的工作全覆盖。为新业态、新就业群体子女提供假期托管、四点半课堂等免费服务，解决新业态、新就业群体遇到“带娃难”问题。高温酷暑期间，在“红色之家”为小哥们发放防暑物品、节日礼包近3000余份。在物流园区设立24小时“不打烊”的货车司机“红色之家”服务点，提供停车安保、休息充电、茶水热餐等18项配套服务。
汇报完毕，谢谢大家。

