习近平总书记强调，开辟马克思主义中国化时代化新境界的重大任务，是当代中国共产党人的庄严历史责任。党的二十大报告在总结历史经验基础上，提出并阐述了“两个结合”、“六个必须坚持”等推进理论创新的科学方法，为继续推进党的理论创新提供了根本遵循，我们要坚持好、运用好。广大青年干部当牢记总书记的殷殷嘱托，在新征程中，上好“理论课”，做好“践行者”。
做好筑牢信念的“践行者”，坚定前进信心，放飞青春梦想。心中有信仰，脚下有力量。中国共产党之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起，经历一个个磨难而又取得一个个胜利，归根到底是我们党的远大理想和坚定信仰。青年干部要想坚定前进信心，放飞青春梦想，就必须自觉加强政治历练，着力在学懂弄通、入脑入心上下功夫，坚持原原本本、原汁原味学习好党的二十大精神，围绕主题教育深入学好习近平新时代中国特色社会主义思想，以之武装头脑、指导实践，做到学思用贯通，知信行统一，努力把党的二十大精神学习成果转化为推动水利高质量发展的具体思路和实际行动，做好筑牢坚定信念的“践行者”，传承好党的光荣传统和优良作风，朝向梦想阔步前行。
做好钻研苦练的“践行者”，勇于查找不足，练就过硬本领。“钻研”是对技能的磨砺，是对功夫的锤炼，是重复的练习，是日复一日的实践。青年干部要有螺丝钉的“钻劲”，在工作中持续用劲，以换取能力的提升和本领的提高，查找自己存在的短板，不知足地奋斗，不停歇地前进。要发扬斗争精神，在实践中不断提升斗争意识、增强斗争本领。在困难面前敢于亮剑，在关键时刻豁得出来、顶得上去，把承担急难险重任务、破解工作难题作为经风雨、见世面、长才干、壮筋骨的机会，做勇挑重担、求真务实的践行者。因为新的征程无捷径可走，只有经风雨、见世面，在实干中砥砺拼搏，才能壮筋骨、长才干，才能练就真本领、硬本领。
做好实干担当的“践行者”，投身攻坚一线，发扬斗争精神。疾风知劲草，烈火炼真金。多经历“风吹浪打”，多捧“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，才能确保在关键时刻和危急关头豁得出来、顶得上去。在新时代的潮流中，广大青年干部要树立实干担当的责任意识，增强主动作为的本领能力，不尚虚谈、多务实功，勇于到艰苦环境和基层一线去担苦、担难、担重、担险，老老实实做人，踏踏实实干事。要涵养廉洁自律的道德修为，心有所畏、言有所戒、行有所止，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。以“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的韧劲，投身乡村振兴、疫情防控等攻坚一线，做好实干担当的“践行者”。
无论世界如何风云变幻，“请党放心、强国有我”的青春誓言已然跨越时空，激励所有中国青年在民族复兴的征程上用汗水、智慧和热血镌刻下属于青春的模样，在新的“赶考”途中汲取最新理论成果的精神养料，做中华民族伟大复兴路上贡献青春力量的践行者。

