同志们：
大家好。我们的“双护双百”攻坚行动也已经进入了最后的决战阶段。今天，我们利用半天时间，召开“双护双百”攻坚行动推进会，目的就是跟大家敲敲锣、鼓鼓劲、提个醒，要打起十二分的精神，持续保持攻坚姿态、决战状态，全面护航亚运、护航发展。刚才，我们部分科室、村社以及站所，进行了口头交流发言，其他单位也认真准备了书面汇报材料，相关分管领导也进行了补充并进行了强调布置。在当前决战的这个时间节点，对工作进行梳理小结、检视问题并研究下步工作，非常有必要。
自*月28日召开“双护双百”攻坚行动启动大会以来，近3个月时间，街道上下团结一心，围绕“护航亚运除险保安”、“营商环境优化提升”两大目标，奋力攻坚，取得了较好成效，主要体现在以下几个方面：一是整体面上平稳可控。对涉稳风险、信访积案、警情案情定期会商、定期研判，形成闭环管控；累计化解各类欠薪纠纷*余件，涉及金额*万元；反诈工作逆势而上，6、7月份在全市一类乡镇考核中分别排名第1、第3名；针对面广量大的“12345”投诉，有效落实“每周一会商”等机制，“12345”“满意率”“办结率”6-8月均列全县前三。县政协“和为贵 和谐劳动关系”委员工作室在司法所揭牌成立，进一步助推劳动纠纷多元化解。二是服务发展有力有序。完成*铁路项目临时用地、*等地块11只项目用地保障政策处理及清表1000余亩，深入开展全领域大排查大整治巡查行动、护航开学季“综合查一次”行动，化解了*等一批历史遗留欠薪疑难案件，同时对*等项目实际承包人刘某采取了刑事强制措施。三是城乡环境持续优化。9月初获评2023年*市“*”荣誉，*社区“飞线整治”工作被《看见》栏目正面报道，*、*、*等村居人居环境提升工程都已经基本完工，*、*、*等5个村农村生活污水治理工程均按时序进度推进。四是社会民生持续向好。水利、交通等重点工程推进顺利、保障有力，集体经济发展势头良好，*标准厂房、*联建智能停车场项目、*志远厂房屋顶光伏项目等6月新开工项目推进顺利，*省级博物馆项目正式确立，*中心幼儿园启动设计，*幼儿园开学投入使用，*强社项目正式对外运营。
但是，我们的工作中也还存在一些不足之处，主要表现在：仍有一些重点矛盾纠纷隐患没有有效化解。部分重点人员还存在上行风险，维稳压力仍然很大。个别劳资纠纷情况复杂，难以在短期内彻底解决。仍有一些生态环保问题没有有效整改。我们面临复杂的生态环保问题，包括企业环保、大气治理、市政管网，以及太湖蓝藻等等，面大量广，监管和整改存在一定难度，尤其是上次市级下沉督查反馈问题，存在整改不到位、问题反弹等情况。仍有一些重点中心工作没有有效闭环。条线在突出重点抓工作上有软肋，一些条线还是存在催一催、动一动的情况，部分工作满足于“差不多”“一般化”“还凑合”，一些定下来的项目，工程推得较慢。村与村之间推进的速度还是不平衡，有些村很快，有些村很拖，工作的标准和质量都还要再提高。
下一步工作，提三点要求：
坚定防风险，牢牢守住三条“底线”。
坚决克服麻痹思想，全力以赴做好护航亚运各项重点工作，确保大家度过一个平稳有序、平安健康的国庆节。一是守住信访维稳底线。正值维稳安保一级响应的重要节点，烦请各班子、各科室站所、各村居社区务必关注好辖区内重点人、重点事，务必要操心用心，加大隐患排查化解力度。分管领导要关注好所联系村居重点人的“一举一动”，严防脱管失控现象，各村居、社区守好各自“家门”，个别短时间内无法化解的要加强稳控布防，盯死看牢，绝不让“神不知鬼不觉”事件发生。二是守住安全生产底线。安全生产没有旁观者，没有局外人。虽然一直在强调排查见底、除险保安，相关条线也一直很努力，但是安全问题，始终要做到警钟长鸣。特别是我们的日常监管排查，肯定还有盲区，各专业委员会要结合重点时段和行业性、区域性特点，定期带队深入开展安全生产专项整治行动，切实把隐患摸清，把风险排查好。各村居社区也要坚决克服麻痹思想和侥幸心理，坚决把各自辖区的安全生产抓实、抓细、抓到位。三是守住生态环保底线。首要的还是围绕亚运环境质量保障全面抓好工作落实，围绕群众可知可感的水环境治理、道路扬尘问题等，持续做好长效管理。特别是断面水质、*沿岸水环境质量、秸秆禁烧等省市县暗访检查的重点，务必加强巡查频次，对上做好跟进对接，确保硬指标上的提升，杜绝出现负面舆情。村庄环境的长效保洁，也要长抓不懈。
二、坚定助发展，持续推进各项行动。
一是抓重点。要围绕项目招引、项目建设、资源盘活、集体增收等，对重点工作进行全面梳理，坚持问题导向，靶向精准发力。比如，项目招引上，特别是科创英才项目、小微、外资招引要加大力度，紧盯目前在谈以及已申报项目的审批，结合同平台其他乡镇的情况，谋划好季度考核和明年项目储备。二是破难点。物业管理方面，社区矛盾纠纷依然呈现“小、多、繁、难、杂”的特点，如何做好小区矛盾纠纷的精准排查、多元化解、源头预防，需要我们进一步破解；服务保障方面，我们面临开发区经济体量大，中小企业多，外来人口多的现实情况，在园区服务、城中村管理服务等领域面临的压力也相当大。比如，我们的欠薪投诉量占到全县60%，市场所人均监管市场主体近1000家，警情案情、12345投诉处置承压较大等等，需要我们园区办、各职能站所攻坚克难，提升“综合查一次”的业务能力，规范执法与柔性执法，确保把工作做到最实、措施落到最细、成效干到最优；再比如，怎样更好地为新居民提供住房保障、公共服务、人文关怀、子女教育方面等的同等服务，也是营商环境最直观的体现。三是创亮点。在夜市经济、社会治理创新工作、社区集体经济探索实践等街道特色亮点工作方面，要进一步总结梳理创新亮点及堵点问题，加强宣传效应，形成工作经验。
三、坚定优作风，不断提升执行能力。
干事创业，关键在人。我们广大干部一定要有“勇立潮头”的决心和执行力，推动“双护双百”攻坚真落实、快落实，各项工作“争第一、走前列”。一是强化闭环管理。“一分部署，九分落实。”任何一项工作，都需要我们各位干部脚踏实地去落实。不论是此次“双护双百”攻坚，还是年初确定的“五地争创”目标，我们都有工作任务清单、责任单位、责任领导，以及相应的时间节点要求，大家都要紧盯进度安排，倒排时间、对标推进，强化闭环管理，确保各项工作高效落实落地。对日常工作中上级督查的问题、自己排查发现的问题，进一步强化排查、化解、反馈的工作闭环；对上级领导交办的任务，以及临时应急需要落实的工作，也要及时处置、及时反馈，不要出现久拖不决的情况。二是强化统筹协调。无论是护航平安，还是营商环境提升，都是复合性的工作。我们相关的班子领导要牵好头，加强分管领导之间、科室之间、村社之间以及街道与站所之间的密切配合，切实加强工作统筹，形成工作合力，让有限的人力和资源，发挥最大的效果。当前阶段，“双护双百”攻坚也要与我们的季度考核做好统筹，尤其是平安建设、安全生产、项目服务、人才招引等考核指标，更是密不可分。同时，也要与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育做好统筹。充分发挥党员的先锋模范作用，在“双护双百”以及“五地争创”工作中争示范、做表率。各项工作一体推进，取得最大成效。三是强化纪律规矩。今年是作风建设年，“作风建设永远在路上。”这段时间，关于机关干部值班工作，纪委每天都在督查，就是一种提醒。在各项工作中，大家都要切实履行好工作职责、坚守好工作岗位、遵守好工作纪律。尤其是接下来中秋节、国庆节马上也要到了，街道、村社等干部，与服务对象交往、沟通过程中，要保持清醒的头脑，必须要做到自律。纪委也要加强检查，进一步查找问题、严规肃纪，加强监督。对一些苗头性、倾向性的问题，及时谈话、及时提醒。确保干净干事、规矩干事。
同志们，时间不等人、奋斗正当时，希望大家以本次会议为契机，进一步振奋精神、奋勇拼搏，扎扎实实把“双护双百”工作抓紧抓好，推动各项任务落实落地、考核工作创优争先，奋力绘就高质量发展、高水平城乡、高效能治理、高品质生活、高素质铁军“窗口街道”精彩篇章！

