尊敬的各位领导，同志们：
红军长征留给我们最可宝贵的精神财富，就是中国共产党人和红军将士用生命和热血铸就的伟大长征精神。伟大长征精神，是全党全军全国各族人民的宝贵精神财富。传承和弘扬好长征精神，对于走好我们这一代人的长征路，具有极其重要的意义。借此机会，我谈几点浅见，以供大家参考。
一、加强理想信念教育。长征精神凝结了中国共产党的坚定信仰和革命意志，其思想内核是坚定理想，坚守信念，这也是红军取得胜利的力量源泉和精神支柱。这种信仰源自对马克思主义的信仰和对共产主义事业的无限追求。漫漫征途，万水千山，各种艰难险阻每天都在考验红军战士，共产主义的理想和信念给了红军战胜困难的无穷力量。争取胜利需要坚定的理想信念、坚强的精神世界作为支撑，这份精神来自红军战士对马克思主义的信仰、对共产主义的信仰以及对美好生活的向往。正是这份精神支撑着他们越过万水千山，哪怕是献出生命也无怨无悔。坚持信念，坚持到底，坚持到最后，这些信念是红军长征取得胜利的精神支柱。新时代新征程，中国共产党的中心任务是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。新征程上，要通过深入系统的理论教育、党性教育和思想政治工作，加强干部马克思主义理论修养。政治上的坚定源于理论上的清醒。各级各类干部培训，必须以坚定理想信念宗旨为根本。领导干部手握马克思主义这个看家本领越牢固，政治站位就越高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力就越强，观察时势、谋划发展、防范化解风险就越主动。因此，要着力加强干部的马克思主义理论修养，帮助干部更好地掌握和运用辩证唯物主义和历史唯物主义，掌握马克思主义立场观点方法。特别是要坚持用党的创新理论武装头脑，用马克思主义中国化时代化最新成果统一思想、统一意志、统一行动，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、强基固本，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
二、坚定以人民为中心的立场。为了人民、依靠人民是长征精神的价值表现。长征胜利的一个重要原因，就是忠实践行党和人民军队的根本宗旨，始终把人民利益、民族利益摆在至高无上的地位，处处关心和爱护人民，严格执行群众纪律，赢得了广大人民群众的衷心拥护和大力支持。“一颗花生两颗仁，红军百姓是一家；红军本是老百姓，百姓也就是红军”这首革命歌谣，生动地表现了当年红军与人民群众不可分割的鱼水关系。在长征的途中，红军治军严明，公平买卖，深受老百姓的爱戴。据统计，整个长征过程中，红军各部队共筹集上万吨粮食，补充约2万人的兵员，沿途各族群众帮助红军筹款筹粮，烧水送饭，传递消息，掩护伤员，以各种方式支援红军作战，成为红军长征胜利的根本保障。可以说，长征的胜利不仅是红军的胜利，也是人民的胜利。新时代新征程，要全面贯彻落实《干部教育培训工作条例》和《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》，教育引导干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，践行以人民为中心的发展思想，全心全意为人民服务。坚持权为民所赋、权为民所用的马克思主义权力观，清醒认识到自己手中的权力、所处的岗位，是党和人民赋予的，是为党和人民做事用的。涵养“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，牢记我们今天推进现代化事业最根本的价值立场和目标宗旨是，坚持人民至上，发展依靠人民、发展为了人民，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
三、提升执政本领。长征精神的集中反映是英勇顽强、不怕牺牲，其独特体现是一切从实际出发，实事求是，具体表现为紧密团结、顾全大局。长征的胜利，靠的是红军将士压倒一切敌人而不被任何敌人所压倒、征服一切困难而不被任何困难所征服的英雄气概和革命精神。面临着人数众多、装备齐全、凶险无比的敌人，长征中红军作战队员发挥了不怕牺牲、勇往直前、勇于奉献的革命精神。红军以自己的伟大壮举，显示了共产主义运动无比顽强的生命力和共产党人无坚不摧的战斗力。长征途中，中国共产党才开始了真正意义上的独立自主，以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体开始形成。长征涉及人数多、地域广，全党上下，各支红军如何做到团结统一，令行禁止，直接关系到长征的成败。长征的胜利，实现了在追求真理、坚持真理的基础上全党的空前团结、红军的空前团结。新征程上，推进中国式现代化是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战，要增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，保持战略清醒，对各种风险挑战做到胸中有数；保持战略自信，从实际出发，增强斗争的底气；保持战略主动，不畏艰难，增强斗争本领。走好新的长征路，履行好党和人民赋予的新时代职责使命，各级领导干部必须全面增强各方面本领，努力成为本职工作的行家里手。干部培训要紧紧围绕党中央重大决策部署，紧密结合国家重大战略需求的实际，组织开展务实管用的专业化能力培训，重点提升领导干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，着力增强防风险、攻难关、迎挑战、抗打压能力，不断提高专业化水平。要推动干部在各方面工作中完整、准确、全面贯彻新发展理念；增强干部发动群众、组织群众、依靠群众的本领，坚持从群众中来到群众中去，把人民群众的意愿、要求和利益作为想问题、作决策、办事情的根本出发点，以扎扎实实的工作为人民群众谋利益；增强干部防范化解风险的能力，在面对艰巨繁重的改革发展稳定任务时，既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。
发言完毕，谢谢大家！

