1.以更高站位把握其大逻辑，以思想提升引领环境跃升，以认识突破带动发展突围。
2.创新创业的活力之城、商行天下的开放之城、历史悠久的文化之城、宜居宜业的山水之城。
3.创新交流登峰而上、创新格局乘峰而起、创新人才依峰而聚、创新生态迎峰而进。
4.不忘初心的职业操守，善打硬仗的工作作风，实干争先的精神状态。
5.文脉赓续上塑造标识、文化发展上优化供给、文明互鉴上打响品牌。
6.插上“高新的翅膀”、厚植“营商的沃土”、提供“亲清的雨露”。
7.交出了从“出题”到“破题”、从“先行”到“先成”、从“试点”到“示范”的答卷。
8.筑牢绝对忠诚之魂，激扬干事创业之风，深怀爱民为民之心，凝聚团结奋斗之志，恪尽管党治党之责。
9.在情感上做到真心，在交往上做到公心，在制度上做到安心，构建亲清统一的新型政商关系。
10.推动全面从严治党的重要抓手、检验一流营商环境的重要标尺、涵盖党风政风民风的系统工程。
11.空间大优化、环境大提升、功能大完善、产业大发展。
12.推动传统产业“高位嫁接”、新兴产业“抢位成长”、重大项目“双轮驱动”。
13.建高能级创新体系，提升科创平台质效，建强大孵化集群。
14.政治监督有担当、优化环境有提升、惩腐治贪有力度、暖心关爱有举措、自身建设有成效。
15.在“强城”上展现更大作为，“兴产”上扛起更强担当，在“旺旅”上开拓更广空间，在“善治”上探索更多经验，在“勤廉”上彰显更新气象。
16.对标先进放大比较优势，融入大局巩固领跑态势，补短争先竞逐新兴赛道。
17.产业集群主支撑、招大引强主引擎、龙头企业主力军、产业平台主阵地。
18.推动“草根经济”向“雨林经济”升级、“试点先行”向“发展增效”转化、“合规经营”向“争当典范”提升。
19.高站位加强政治建设，高效能服务发展大局，高水平践行人民民主，高标准示范引领带动。
20.在深学笃行中坚定方向，在把准路径中增强动能，在发挥优势中锻造特色，在直面问题中攻坚破难，在实干争先中干事担当。
21.以理论学习推动铸魂培元、以调查研究强化改革破难、以党建成色换取群众笑脸、以检视整改深化自我革命、以建章立制确保常态长效，
22.跟进学与溯源学相贯通、察实情与出实招相统一、重实践与求实效相促进、当下改与长久立相衔接。
23.提高政治站位、增强创新勇气、锤炼开拓胆识、提升干事本领。
24.砥砺绝对忠诚的政治品格，强化攻坚克难的实干担当，弘扬团结奋斗的精神品质，提升固本强基的治理能力，营造勤廉干事的浓厚氛围。
25.注重“一盘棋”布局，在多重目标中寻求最优解，寻找确定性、抢占新赛道、推动新发展。
26.多到群众需要的地方去问寒问暖，多到群众困难的地方去排忧解难，多到群众意见多的地方去理顺情绪。
27.问题大梳理、难题大排查、破题大攻坚。
28.安排上加强统筹、选题上问题导向、方式上务实求实、成果上注重转化。
29.增强了紧跟紧随的政治自觉、提高了系统科学的思维方法、鼓足了争先创优的干劲闯劲、砥砺了修身律己的坚强党性。
30.学懂弄通深化于心、循迹溯源内化于行、融会贯通转化于效。
31.以上率下的标杆意识、比学赶超的前列意识、严防风险的底线意识。
32.力学懂科学宏大的理论体系、学深原汁原味的精髓要义、学透凝结升华的发展脉络。
33.立足大局的战略考量、初心为民的深情大爱、治理理念的深刻变革、问题导向的思维方法、守土尽责的殷切期望。
34.执政重在基层、工作倾斜基层、关爱传给基层。
35.以求实之风抓政绩导向，以务实之风抓基层党建，以唯实之风抓干部担当，以严实之风抓勤廉干事。
36.科技创新的贡献度、改革开放的引领度、共同富裕的成色度、精神文化的辨识度。
37.领悟“真”的感情、永葆“干”的定力、续写“新”的篇章、发扬“实”的作风。
38.打造区域科创高地，打造共富示范标杆，打造先锋探路样板。
39.在创新引领上厚植核心优势，在共同富裕上争创先行优势，在改革开放上重塑领跑优势，在文化赋能上形成特色优势。
40.学思践悟有成效、循迹溯源有声势、实干争先有力度、干部担当有干劲。
41.问题分析再检视、情况掌握再深入、统筹衔接再强化。
42.心中有方向、肩上有担当、胸中有思路、手中有办法。
43.新兴产业高地、品质生活高地、社会治理高地。
44.感恩奋进、克难前进、激流勇进，在准确把握中增强高度自觉，在把牢重点中找准发力点位，在严督实导中强化一体推进，在履职尽责中彰显担当作为。
45.“学思践悟”溯源性调研、“国之大者”战略性调研、“先行路径”前瞻性调研、“一流城市”对标性调研。
46.以改革之先引领发展之先，以问题导向带动整体提升，以责任压实推动闭环落实。
47.压实主体责任，考实创新成效，抓实改革落点，严实工作作风。
48.在维护公平正义上用硬招，坚决保护合法权益，有序合理规范监管，公正高效执法司法，塑造公平公正的营商环境、笔杆儿网www.bgzjy.cn正气正义的社会风气。
49.在提振市场信心上出实招，增强惠企助企政策有效性、降本减负增效感知度、涉企政务服务满意率，整体提升企业生存力、竞争力、发展力、持续力。
50.坚持整体考虑、系统谋划、统筹推进、协同攻坚，放大坐标系、树牢系统观、用好改革招、找准着力点。

