1.一以贯之抓理论学习，一体发力抓调查研究，一严到底抓整改整治，一鼓作气抓建章立制。
2.胸怀大格局、眼有宽视野、肩扛重使命，下好乡村规划的先手棋，打好环境治理组合拳，用好产业布局连环招，让乡村环境更有颜值、乡村产业更有市值、乡村生活更有品质。
3.淬炼坚定不移的理想信念、筑牢廉洁自律的思想防线、练就胜任本职的过硬本领、夯实枝叶关情的为民初心。
4.常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，经得起“灯红酒绿”的考验，抵得住“糖衣炮弹”的攻击，干干净净做事，清清白白做人，牢记初心使命，筑牢廉洁底线。
5.把理论学习作为立身之本、把调查研究作为谋事之基、把推动发展作为履职之要、把检视整改作为关键之招。
6.理论学习入脑入心、全面铸牢绝对忠诚之魂，调查研究求深求实、切实提升攻坚破难之力，推动发展敢为善为、充分激扬实干争先之志，检视整改有力有序、持续巩固常态长效之势。
7.学得深入与做得扎实，看得清楚与改得彻底，想得明白与干得精彩。
8.常怀忠诚感恩之心，勇担监督护航之责，永葆实干争先之志。
9.发扬“细致、精致、极致”的优良传统，始终保持极端负责、无怨无悔、一抓到底的工作状态，坚决纠正慢慢腾腾、推诿拖拉的不良风气，树立雷厉风行、立决立行的良好作风。
10.时时刻刻处处都要以更高的标准要求自己、以更强更实的担当要求自己，时刻牢记自己肩负的责任。
11.既“输血”、又“造血”，既“撑腰”、又“壮骨”，既有政策推力、又激发了内生动力。
12.牢记“为民造福是最大政绩”，多出“功成”之力、少求“功成”之誉，敢于把急难险重留给自己。
13.“硬骨头”不好啃，“冷板凳”不好坐，但啃“硬骨头”、坐“冷板凳”的过程往往就是积累“潜绩”的过程。
14.聚焦主题主线坚持不懈深化理论学习、突出问题导向求真务实开展调研整治、强化实干争先凝心聚力推动高质量发展、坚守人民立场持之以恒办好民生实事。
15.学思用贯通、知信行统一，最核心是对党忠诚、最具象是实干争先、最基本是严以律己。
16.冲锋在第一线、战斗在最前沿，在大场景中找到小坐标，瞄准发展“所需”、贡献个人“所能”，少一些“纸上谈兵、坐而论道”，多一些“翻山越岭、跋山涉水”。
17.科技创新还有更大空间要“创”，重点改革还有不少娄山关要“闯”，民生领域还存在不少硬骨头要“啃”。
18.一个个时代方位、一幅幅美好蓝图、一条条任务跑道，等待我们去标注、需要我们去描绘、呼唤我们去突破。
19.正处于承前启后、继往开来的关键时期，战略机遇前所未有，优势叠加前所未有，凝心聚力前所未有。
20.奔跑逐梦的使命型城市、实干争先的奋斗型城市、民企发展的友好型城市、青年向往的活力型城市。
21.以学促干显担当，把奋进步伐迈得更快。学之愈深，知之愈明，则行之愈笃。
22.以学正风树导向，把政治生态护得更优。思想是本，作风是形，本正则形聚。
23.以学增智强本领，把破难办法谋得更深。志不求易者成，事不避难者进。
24.以学铸魂固根本，把忠诚底色擦得更亮。忠诚是魂，魂固方能神聚；忠诚是根，根深方能叶茂。
25.强化“快”的节奏、“抢”的意识、“争”的劲头，一环紧着一环拧，一锤接着一锤敲，形成大干快上、奋勇争先的生动局面。
26.创造新优势、打造新胜势、开拓新空间、实现新发展。
27.不辱职责的担当精神、不负百姓的为民情怀、不留遗憾的严谨态度、不骛虚声的务实作风。
28.学思践悟的高度自觉、调研破难的良好势头、实干争先的火热干劲、同题共答的强大合力。
29.强化责任上再加压、统筹结合再提升、浓厚氛围再发力。
30.梳理问题的准度、剖析问题的深度、整改问题的力度。
31.带着“放大镜”找问题、带着“显微镜”剖细节、带着“望远镜”寻答案，才能找准制约发展的“症结”、开出高质量发展的“药方”，谋划出更多新想法、奇思路、金点子。
32.在深学细悟上持续用力、进一步强化理论武装，在务求实效上持续用力、进一步抓实调查研究，在推动发展上持续用力、进一步深化检视整改，在建章立制上持续用力、进一步形成常态长效。
33.突出“实”的导向，把握“悟”的深度，抓好“行”的关键。
34.顶格顶配的政策体系、增值超值的政务服务、公平公正的法治保障、有为有度的政商关系。
35.敢于无中生有、专于唯实惟先、善于改革创新。
36.夯实了全面协调、整体领先的发展根基，走出了改革创新、开放图强的有效路径，涵养了永不满足、勇立潮头的价值追求。
37.“各美其美、美美与共”的和美答案，“千帆竞发、万马奔腾”的活力妙计，“城乡融合、共同富裕”的均衡秘诀。
38.要让绿色成为最靓丽的色彩、要让产业成为最硬核的支撑、要让品质成为最聚才的磁场、要让共富成为最醒目的标签、要让善治成为最坚固的底盘。
39.站在新的起点，面临新的期待，唯有迭代打法、升级思维，才能不断破译叠加优势向发展胜势转化的新“密码”，不断破解中国式现代化乡村实践的新“方程”。
40.以文化内容为根基，以改革创新为动力，以产业投资为手段。
41.把困难估计得更充分一些，把风险研判得更精准一些，把措施制定得更周密一些，下好先手棋、打好主动仗。
42.牢牢把握高质量发展这一新时代的硬道理，坚持创新引领、改革破难、开放兴局，保持奋进姿态、发扬拼搏精神，进字当头、以进促稳，铆足干劲、力争上游，扎实推动经济实现质的有效提升和量的合理增长协同并进。
43.突破思维定势，拿出攻坚对策，全力以赴拔下硬钉子、啃下硬骨头。
44.有公赋无私求，有公用无私费，有公役无私使，有公赐无私惠。
45.树牢敢为人先的创新精神、百折不挠的奋斗意志、诚实守信的职业道德、放眼世界的开放意识、崇文重教的人文素养、兼济天下的家国情怀。
46.以闯天下的胆识气魄创新思进，以遍天下的宽广视野开拓市场，以冠天下的拼搏精神深耕实业，以为天下的博大情怀回报桑梓，用顽强奋斗开创了新天地、创造了新传奇、展现了新形象。
47.在方向指引上把握根本点、在政策取向上把握着力点、在政策机遇上把握切入点。
48.“一盘棋”统筹管理、“一条链”改革赋能、“一体化”协同均衡、“一揽子”政策优化。
49.在改革人才管理体制上重“赋权”，在健全人才使用机制上激“活力”，在完善人才评价体系上破“四唯”。
50.制度创新策源地，标准规范领航地，理论研究新高地。

