1.紧扣新定位新使命乘势而上，直面新问题新挑战逆势而进，把握新趋势新变化顺势而为。
2.在已经先行的领域保持领先，在重点先行的领域突破创先，在追赶先行的领域进位争先。
3.坚定持续向好的信心、保持稳扎稳打的耐心、下定逆势突围的决心。
4.科学研判“形”与“势”、“危”与“机”，妥善把握“稳”与“进”、“立”与“破”、“质”与“量”，保持战略定力、坚定发展信心，切实做到心中有数、手中有策、行动有力。
5.奔着“人心”去、聚着“人气”干、引着“人流”走，凝聚起推动高质量发展磅礴伟力。
6.突出循迹溯源、浓厚了学思践悟的氛围，突出善作善成、激发了示范先行的动力，突出民呼我为、展现了一心为民的担当，突出强基固本，树牢了大抓基层的导向。
7.紧盯重点改、做到心中有数，聚力破发展之难、解民生之困、革作风之弊；突出联动改、做到统筹有力，下好“一盘棋”、拧成“一股绳”、共答“一张卷”。
8.聚焦长效改、做到立破有方，把“点上改”和“面上治”有机衔接起来、“当下改”与“长久立”紧密结合起来，做到真解决问题、解决真问题。
9.保持“钻”劲、深学细悟铸忠诚，保持“实”劲、“四下基层”树新风，保持“拼”劲、敢闯敢干挑大梁，保持“韧”劲、善作善成提成色。
10.思想更加统一、干劲更加高昂、作风更加务实、堡垒更加坚强的良好态势。
11.科学谋划强统筹，提高本领重实干，担当作为促落实，加强宣传提信心。
12.全力推动项目建设提速，盯紧盯牢项目进度，围着项目转、盯着项目干，做到前期项目抓紧开工、在建项目抓紧投产、投产项目抓紧达产。
13.抓发展就要抓项目的目标更加聚焦、路径更加明确、举措更加有力，形成了“产业为重、项目为王”的共识共为，营造了“比学赶超、大干快上”的浓厚氛围。
14.把政策落实好、把平台搭建好、把服务保障好。
15.促进支柱产业升级、支撑新兴产业壮大、带动传统产业转型、引领未来产业培育。
16.优化工作方法，坚持前瞻性布局、清单化管理、项目化推进、专班化运作，把解放思想作为推动落实的“第一道工序”，打通发展断点堵点，一环扣一环、一步跟一步地推动各项工作落地见效。
17.激发干劲斗志，树牢正确政绩观，提振干事创业精气神，坚决纠治形式主义、官僚主义，让实干者有为、有为者有位，营造你追我赶、奋勇争先的良好氛围。
18.以过硬的工作作风狠抓落实，增强机遇意识和风险意识，坚持底线思维和极限思维，对认准的事、方向正确的事，坚持“半步走”“小步快跑”，创新工作方法，提升破局能力，牢牢掌握发展主动权。
19.以锚定目标的韧劲狠抓落实，推动各地协同发展、竞相发展，产业创新发展、转型发展，企业健康发展、持续发展。
20.以必胜的工作信心狠抓落实，以高质量发展的硬道理、争先进位的硬功夫、攻坚克难的硬招法，进一步打开新局面、取得新突破。
21.把握用好难得的战略机遇期、政策叠加的红利释放期、发展动能的加快集聚期、产业升级的转型关键期、跨越赶超的发展窗口期。
22.理论武装入脑入心、主流舆论有声有势、乡风文明走深走实、文化建设见行见效、意识形态阵地管控有序有力。
23.创新理论引领力、城市文化感召力、主流舆论传播力、核心价值凝聚力、文旅产业竞争力。
24.文化服务“提能”、乡风文明“提气”、文旅融合“提质”。
25.突出思想引领，加大理论武装力度，拓展理论阐释深度，延伸宣传宣讲广度。
26.发现问题“准”、分析问题“透”、解决问题“实”，精准靶向发力，攻坚破解改革难题。
27.查找出的问题、发现的病灶，以创新的思维，认真研究分析，拿出管用实用的办法措施，一抓到底。
28.制定“任务书”、绘出“路线图”、扣紧“责任链”，形成简便易行、务实管用的规范化、标准化体检体系，打造可复制可推广的工作模式。
29.统筹发展和安全、发展和生态、发展和民生，在安全生产和生态环保上守底线、在乡村振兴和民生改善上做文章、在深化基层治理和维护社会大局和谐稳定上下功夫。
30.强化战略意识、系统观念、前瞻思维，站在中国式现代化战略和全局高度，仰望星空敏锐洞察宏观形势和政策取向，脚踏实地准确把握特色优势和弱项短板。
31.一以贯之压实主体责任，一以贯之精准有效指导，一以贯之密切协同合作。
32.迭代实战打法、破题方法、变革章法，奋力推进变革性实践、实现突破性进展、打造标志性成果、创造示范性经验。
33.高站位学思践悟、高水平履职尽责、高效能凝心聚力、高标准固本强基，政治立场守得牢，履职定位把得准，工作成色擦得亮，自身建设抓得实。
34.笃学笃信强引领，守正创新强作为，知重负重强担当。
35.“推着上”的进取状态，“钉着敲”的实干担当，“追着赶”的自我超越。
36.政策的“笼子”、规划的“盘子”、资金的“袋子”。
37.增添发展新动力、拓展发展新空间、构建新发展格局。
38.让“稳”的基础更实，让“进”的动能更强，让“立”的实效更优。
39.既是鸿篇理论巨制，又是伟大实践史诗，既是理论教科书，又是实践指南针。
40.一叶知秋的敏锐、精准拆弹的本领和事不避难的精神。
41.做决策要始终站稳群众立场，解难题要善于汲取群众智慧，办实事要紧紧围绕群众需求。
42.谋划发展要遵循客观规律，推进工作要强化系统观念，执行落地要防止变调走样。
43.树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。坚强党性来自坚定不移的理想信念，来自令行禁止的纪律意识，来自实事求是的思想路线。
44.越是关怀厚爱，越要不忘感恩；越是信任激励，越要不辱使命；越是殷切期待，越要不负重托。
45.培育一批先锋性强、渗透性广的文化主体“新力量”，打造一批有新鲜度、有话题度的文化产品“新爆款”，以文化经济大发展牵引产业素质大革新、城市气质大焕新。
46.在大局全局之中把握发展方位、职责定位，把奋发有为、争先进位的劲头鼓得更足，把善谋善为、探路先行的步子迈得更大。
47.砥砺赤诚之心、永葆爱戴之情、淬炼捍卫之志，始终做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
48.谋深抓实牵引性举措、突破性抓手、标志性成果，一张蓝图绘到底的战略定力、与时俱进开新局的变革魄力。
49.拿出最佳状态，坚持最高标准，笔杆儿网www.bgzjy.cn形成最强合力。
50.找准切入点、把握关键点、抓住结合点，把规定动作做到位、自选动作做出彩。

