1.牵引性的目标责任体系，穿透性的现场破难工作体系，攻坚性的专班推进体系，精准性的考核督查体。
2.深化实践的“加油站”，溯理论之源而上的“铸魂篇”，观勇立潮头实况的“微镜头”，也是寻自我定位和提升的“坐标系”。
3.善于站在更高维度思考问题、创新打法；也要狠抓落实，盯着事情、想着办法、花着力气，把蓝图绘成现实。
4.树牢“不达目的不罢休”的斗争意识，坚定“狭路相逢勇者胜”的斗争信心，提高“烈火方能见真金”的斗争本领。
5.以创新动力争变革之先，看到认识上的偏差、发现推进上的时差、警惕效果上的落差，在思维变革中强化创新理念、在生成性学习上积累创新本领。
6.用新思想、新理念武装头脑，用新办法、新机制破解难题，以一往无前、勇争第一的雄心壮志，高效率、超常规推动创新建设。
7.推进核心技术“新突破”，构建算力服务“新格局”，培育产业发展“新引擎”，构建数字生活“新途径”，营造数字经济“新生态”。
8.攻坚克难、敢于担当，有“事争一流、唯旗是夺”的锐气，“迎难而上、挺身而出”的勇气，“敢于斗争、敢于胜利”的胆气，扛起责任担当，确保关键时刻喊得应、拉得出、打得赢。
9.正处于爬坡过坎、滚石上山的关键时期。越是这个时候，越需要广大干部争做勇跳激流、引领航向的中流砥柱，以越是艰险越向前的实际行动，引领和推动经济社会高质量发展乘风破浪、行稳致远。
10.“原创性思想”指引方向，“变革性实践”开拓新局，“突破性进展”彰显担当，“标志性成果”坚定信心。
11.当好全面深化改革的“主推手、督战员”，切实提升改革“谋划力”，在政策把握上“先行一步”，在调查研究上“深入一层”，在出谋划策上“高人一等”。
12.最根本的是淬炼绝对忠诚的品格，最关键的是坚定转型跨越的决心，最重要的是强化迎难而上的担当。
13.勇于打开思想解放“总阀门”，以思想破冰引领行动革命，以行动革命带动发展突围，形成真抓实干、干事创业的强大气场。
14.思想上要坚定，决不可摇摆不定；工作上要坚决，决不可落而不实；责任上要坚实，决不可盲目乐观。
15.坚持辩证地看待形势，从“时”与“势”有机结合中巩固发展态势，从“危”与“机”相互转换中发现机遇、创造机遇、把握和用好机遇，看准了就抓紧干，能多干就多干一些，坚决打好打赢攻坚之年攻坚之战。
16.要从小事小节上加强自身修养，从生活的一点一滴中自觉改造世界观、人生观和价值观，在小节上培养为官之德、在小事上保持共产党人的本色。
17.调查研究的过程成为加深对党的创新理论领悟的过程，成为转变工作作风、密切联系群众的过程，成为提高履职本领、破解发展难题的过程。
18.做足深潜之功，一点一滴付出努力，日复一日添砖加瓦，让里子更加扎实，然后聚力去解决现实问题。
19.这个时代稀缺的不是喧嚣，而是深邃的思想；折服人心的不是铁拳，而是真理的力量。
20.这种在高起点上寻最优解的极致追求，这种一直向前、永不懈怠的做事风格，或许才是“勇立潮头”的“基因密码”。
21.在优化营商环境上很“卷”，卷就卷在他们既能“出手”又能“放手”，以政府“为”与“不为”的高效协调激发创业热情；卷就卷在他们既能“就位”又能“补位”，尊重群众的首创精神，稳步推进市场取向的改革；卷就卷在他们步步为“营”、优上加优，从效能革命到“最多跑一次”，再到数字化改革，再到围绕经营主体全生命周期、全产业链条打造更优的营商环境。
22.热爱奋斗的事业，牢记奋斗是青春最亮丽的底色，激荡敢为人先、敢于突破的胆识，笃定锲而不舍、自强不息的精神，奋发进取，用心做事，不断开辟事业发展新天地，实现自己的人生价值。
23.从培育入手，在激励机制、要素支撑上“更进一步”；从服务上发力，在平台搭建、精准对接上“靠前一步”。
24.保持创一流、争上游的志气勇气，科学制定和分解高质量发展各项指标任务，切实发挥经济大区的支撑作用、工业优势区的添秤作用、服务业优势区的担当作用。
25.只要认准是正确的事情，就一以贯之、坚持不懈干下去，决不半途而废，决不南辕北辙，决不回头倒退。
26.发展不是风平浪静下的马到成功，也不是鲜花掌声中的乐享其成，必然要闯难关、爬陡坡、涉险滩，考验着我们的决心、意志、胆魄。
27.产业链正在向高端延伸、向集群延展，特色优势产业集群崛起、壮大，存量在激活，增量在培育，质量在提升。
28.在思想认识上下功夫，在法治监管上下功夫，在责任监督上下功夫，在服务提质上下功夫，在整改整治上下功夫，在严肃执纪上下功夫。
29.动真碰硬的“明白人”、公正不阿的“护民伞”、规范用权的“执法者”、界限分明的“清醒人”。
30.对党忠诚、信念坚定的政治品格，恪尽职守、勇于担当的敬业精神，冲锋在前、英勇无畏的英雄气概和严于律己、坚守底线的道德情操。
31.建言献策的“真知灼见”、推动工作的“真招实招”、干事创业的“真才实学”。
32.彰显战天斗地的蓬勃朝气、战胜困难的无畏勇气、战无不胜的虎虎生气。
33.保持热血沸腾的激情，展现热火朝天的干劲，开创热气腾腾的景观。
34.搅动思想、更新观念、开拓视野、改革创新，为的就是拼尽全力“跳起来摘桃子”“摘到好桃子”，把美好蓝图变为生动现实。
35.解放思想是个总开关。唯有解放思想，才能转变工作思路，才能解决现实矛盾，才能抓住历史机遇，才能紧紧跟上时代发展。无论析困境之因，还是求跨越之道，都要从思想、思路层面破题、破壁、破局。
36.解放思想、开拓进取、扬长补短、固本兴新，拓宽视野格局，勇于开拓进取，大胆先行先试，以思想大解放促进经济社会高质量发展。
37.把试点先行作为重要任务和工作方法，以争先领跑的意识抓改革试点，鼓励基层着眼发展难点痛点，先行先试打破惯性思维、路径依赖、利益藩篱，带动重点领域改革破题开局。
38.谋划一批牵引高质量发展、高水平安全、高颜值生态、高品质生活的重大改革任务，集中攻坚一批制约发展的体制性障碍、机制性梗阻、制度性漏洞，用改革的办法补短板、强弱项、解难题。
39.理顺发展机制、破解发展难题、激活发展潜能，形成以制度机制建设为主轴的治理体系和治理能力现代化新优势。
40.永葆改革精神，抓好改革谋划，加强改革突破，以更大决心、更大勇气、更大力度将改革推向前进。
41.坚定不移抓好举纲张目、牵动全局的重点工作，激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，落地有质量的项目。
42.强化现有优势，发掘潜在优势，变劣势为优势。
43.创新招商机制、点燃招商激情、聚合招商合力。
44.“风物长宜放眼量”的格局、“春江水暖鸭先知”的敏锐和“咬定青山不放松”的韧劲。
45.在淬炼忠诚上彰显新担当、在创新破难上打开新局面、在推进发展上展现新作为。
46.坚持“动态查”与“及时改”相结合、“联动改”与“抓衔接”相结合、“找症结”与“挖根源”相结合、“当下改”与“长久立”相结合，健全以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干长效机制。
47.坚持以高质量发展统揽全局，坚持主战略主定位，顶压前行、攻坚克难，努力在多重目标中做到科学平衡、在多重约束中实现有效突破。
48.增强拼经济的信心、保持拼经济的状态、拿出拼经济的招数。
49.思想再重视、精力再投入、笔杆儿网www.bgzjy.cn工作再聚焦，想方设法抓，加大力度抓，齐心协力抓。
50.在高位推动、层层带动中彰显政治站位，在融合贯通、一体推进中持续放大特色，在示范先行、感恩奋进中推动高质量发展，在抓人促事、激励担当中深化破题解难，在严督实导、务实求效中提升成果成色。

