尊敬的 组长，各位领导、同志们：
根据主题教育工作安排，今天下午我们召开学校学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育调研成果交流会。主题教育开展以来，省委主题教育督导组一直高度关注和大力支持我校工作。出席今天会议的还有 ，让我们以热烈的掌声对他们的到来表示诚挚的欢迎和衷心的感谢。
参加今天会议的还有，学校领导班子成员， 。会议共有三项议程：一是学校领导班子成员作调研成果交流发言；二是我对深化调查研究、抓好成果转化提出工作要求；三是 督导组 同志讲话。
首先进行第一项议程，学校领导班子成员进行调研成果交流 。
发言顺序依次为： 。
（交流发言依次进行，中间不再串词）
 
下面，由我围绕 进行交流。
......
（领导班子成员发言毕）
 
同志们，刚才学校领导班子成员围绕各自调研主题和正反面典型案例依次作了交流发言。自今年8月上旬开始，特别是主题教育开展以来，学校领导班子成员着眼大局、躬身入局，紧扣工作实际，主动领题、靶向破题，用心用力、深入扎实开展大走访大调研工作，形成了8篇有情况、有分析、有问题对策的调研成果。总体来看，本次调研，大家不仅“身入”，也做到了“心到”，真正将调研过程做成了摸清家底、找准症结、理清思路、推动发展的过程，调研成果总结情况客观全面、分析问题深入透彻、对策建议有力有效，交流发言基本实现了统一思想、凝聚共识、明确方向、共谋良策的目的，达到了预期效果。总结本次调研的特点，可以概括为三个度：
一是，选题有“准度”。大家坚持问题导向、系统思维，立足学校发展历史方位、面临形势和机遇挑战，以制约高质量发展最突出的难题和师生反映最强烈的热点为“靶向标”，研究确定了 等8个调研主题，调研课题与当前重点工作方向一致、目标一致、步调一致。譬如，“科教融汇”是党的二十大对职业教育提出的具体要求，而“科教融汇”也是学校在农科院基础上办高职的优势所在。 同志以科教融汇为切入点，对学校如何将 办学特色外化为服务优势进行了问题梳理和系统思考，符合学校的办学定位和主攻方向，具有很强的针对性和指导性。
二是，调研有“深度”。调研工作启动以来，领导班子成员先后赴 等近30所兄弟院校、合作企业学习先进经验；深入师生召开专题调研会议、座谈20余次，赴二级学院（部）、职能部门等基层开展调查研究65次，梳理“问题清单”36个，形成校级正反典型案例2个，现场解决问题23个。譬如， 同志主持召开了 座谈会、科研骨干座谈会， ，真正做到了坐下来倾听、走下去访谈、静下心分析，达到了摸实情、听意见、找对策的目的。
三是，破题有“力度”。大家坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论为指导，从新思想中探寻调查研究的方式方法、开拓破题解题的思路措施，直面问题焦点和矛盾症结，从不同侧面、不同角度进行深入分析和思考，提出了破解难题的实招硬招，形成了前瞻性、针对性、操作性强的调研成果，同时持续推动调研成果转化运用，已转化运用44个，其中转化为重大改革措施2项。
虽然本次调研基本达到了预期效果，但也存在“规定动作”做到位，“自选动作”不够出彩；调研的方式方法单一，缺少个性化和创新性；部分对策建议针对性、可操作性不强，成果转化不够快等问题，还需在今后的工作中加以改进。
 
同志们，今天的会议，既是主题教育调研成果集中检阅的展示会，也是大家互学互鉴、共同提高的交流会，更是破解制约学校发展桎梏、推动高质量发展，激发奋进动力的推进会。希望大家以此次会议为契机，持续在深入、扎实上下功夫，突出抓好调查研究“后半篇文章”和正面案例总结、反面案例整改工作，切实将调研成果转化为学校高质量发展的现实成果。下面，就做好下一步主题教育工作，我再强调三点：
第一，持续用好调查研究“金钥匙”
习近平总书记强调，调查研究是谋事之基，成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。调查研究是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重点措施，也是推动学校各项事业快速发展的必修课。
一是要把调查研究作为工作习惯。调查研究只有进行时，没有完成时。尽管我们的专题调研取得了阶段性成效，但接下来的主题教育乃至今后的工作中，希望大家继续将这一方法坚持下去，要以调研为契机深化理论学习，不断提升用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律的能力水平，用足用好调查研究“深、实、细、准、效”五字诀，在学习中调研、在调研中思考、在思考中总结，在不断总结中指导实践、推动工作。二是要把调查研究作为指导实践、推动发展的实招硬招，始终坚持目标引领、调研开路、问题导向、改革破题和创新制胜的工作理念，在调查研究中找到解决问题办法措施、积极回应师生员工关切诉求，以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，真刀真枪进行研究解决。三是要把调查研究作为举一反三、改进工作的具体行动，同志们要继续紧扣学校事业发展难点痛点关键问题和全院师生员工的殷切期盼，有效结合本次会议上形成的共识，持续深入开展大走访大调研，不断增强调研意识、改进调研方法、拓展调研渠道，进一步发现新情况新问题，认真检视分析完善问题清单，做到举一反三、以点带面，达到“解剖一个问题解决一类问题”的效果。
第二，全力跑出成果转化“加速度”
开展调查研究，落脚点是更好地解决难题、推动事业发展。同志们要牢固树立实效导向，做好调研成果转化应用“后半篇文章”，将整改落实、成果转化作为深化主题教育、推动解决问题的具体行动。
一是要进一步论证把关，目前大家针对调研的问题形成了一套对策建议，有一部分已经转化为具体工作举措，希望大家进一步对对策建议进行修改完善，全面、系统、严谨地进行论证，结合实际找准具体落实的切入点、结合点、突破点。二是要加快推动落地见效，把比较成熟的调研成果及时上升为具体行动、决策部署，充分发挥农字品牌特色优势，把调研成果转化为学校科学决策的依据和破局解难的举措，譬如对当前有能力、有条件解决的问题，如 、 等要形成可行方案、早查早改；对事关长远需要深化研究持续推进的问题，比如 等要紧盯不放，积极创造条件完成，让调研成果尽快从“纸上”落到“地上”，成为打造 高职院校标杆的重要支撑。同时，要以此为契机，研究谋划2024年的工作思路、任务目标和具体举措，筹划一批重点项目、重大工程和重要事项，为明年工作强力起步打好基础。三是要强化闭环落实，坚持项目化、清单化、具体化推进，制定问题清单、责任清单、任务清单，逐一列出解决措施、责任部门、责任人和完成时限，并对调研成果转化情况开展“回头看”，形成工作闭环。
第三，聚力打好以案促改“持久战”
正反面典型案例复盘剖析不仅是主题教育的规定动作，也是把脉问诊、理清思路的宝贵契机。同志们要充分发扬亚运场馆建设保障正面典型引导作用，加大正面典型标杆宣传学习，引领全院师生继续发扬克难攻坚、迎难而上、团结协作、甘于奉献的精神。同时更要深刻 反面典型经验教训，以反面典型为镜鉴，重视顶层设计、强化责任落实、加强协同联动，确保学校每一块阵地、每一项工作不再出现漏管失管现象。每位同志要推动自身检视分析向广处和深处拓展，自觉把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，查深、查实、找准自身存在问题，及早整改、快速整改；要巩固深化典型案例检视剖析的机制措施，进一步增强“发现问题”的能力，掌握“解决问题”的方法，提升“建章立制”的实效，着力从思想根源和制度机制上解决问题，以正反面典型案例的剖析成效和长效机制助推学校全体干部师生干事创业能力水平全面提升。
 
下面进行会议最后一项议程，请 督导组 同志讲话。
......
同志们，刚才 同志作了重要讲话，对学校下一步开展好主题教育工作提出明确要求，对于我们进一步梳理转化调研成果、抓好整改落实提出了具有指导性和针对性的意见建议。希望同志们全面贯彻落实党中央和省委、市委部署要求，贯彻落实苏组长的具体要求，继续将理论学习、调查研究、推动发展、检视整改有机融合、一体推进，推动各项工作在调查中深入、在研究中见效，以学校的高质量发展实绩彰显主题教育实效。
今天的会议到此结束，谢谢大家，散会！

