一年来，在市委的坚强领导下，交通局党委以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为牵引充分发挥党建引领保障作用，不断推动全面从严治党向纵深发展。
一、主要工作情况
（一）突出政治建设，压紧压实主体责任。坚持把政治建设摆在首位，突出政治引领，落实落细从严治党主体责任。贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，局党委定期专题研究全面从严治党工作，分析从严治党形势，全年召开党委会议8次，研究部署全面从严治党、意识形态等工作，加强对“三重一大”事项政治把关。印发《党建工作要点》《纪检工作要点》，召开全局党风廉政建设工作会议，安排部署全年全面从严治党各项工作，明确任务、细化分工、压实责任。全面落实意识形态工作责任，制定《2023年意识形态工作计划》，指导各基层党组织、各部门加强意识形态研究和学习，严格落实第一责任人责任，守牢意识形态主阵地。
（二）深化理论武装，夯实理想信念根基。严格落实“第一议题”制度，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，及时跟进学习习近平总书记在江西、新疆、北京、河北考察的最新重要讲话精神。党委会、党委理论学习中心组组织专题学习11次、交流研讨96人次，青年理论学习小组专题研讨交流6次。扎实推进主题教育，制定下发实施方案，召开全局动员部署会，局领导带头讲专题党课，组织处级领导干部主题教育读书班，举办先进事迹报告会，高质量开好专题民主生活会、做好主题教育总结评估，扎实开展主题教育整改落实“回头看”，不断推动主题教育走深走实。
（三）加强组织建设，建强支部战斗堡垒。牢固树立大抓基层基础的鲜明导向，把全面从严治党各项要求落实到支部建设的各环节各方面。组织支部换届，严格三上三下程序，加强审核把关，选优配强支部班子。围绕“四强”标准，指导各基层党组织高标准落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，不断提升处室党支部党建标准化规范化水平。组织开展“两优一先”评选表彰，对12名优秀党务工作者、26名优秀共产党员进行表彰。
（四）强化队伍建设，激发党员队伍活力。深入贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》，抓好党员队伍建设，提高党员队伍质量，充分发挥先锋模范作用。组织党务工作培训，通过解读党章党规、开展实务训练，提升党务干部履职能力。举办党员发展对象培训班，严把党员发展入口关。全年培训党员、党务工作人员、发展对象等69人，新发展党员4名。各党支部认真贯彻落实党委部署，深化对党员的教育管理，组织学习《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》等，强化党性修养。
（五）加强作风纪律建设，涵养风清气正政治生态。强化作风纪律建设，扎实开展“学思想强党性 守纪律”纪律教育月活动，组织理论学习，观看警示教育片，参观反腐倡廉廉政教育基地，提升纪律规矩意识。深入开展警示教育组织学习中央和国家机关警示教育会议精神，做到以案为鉴。召开全局党风廉政建设工作会议，部署年度工作，分析研判形势，梳理问题建议，制定整改措施。加强廉政提醒谈话，做实日常监督，开展关键岗位廉政提醒112人次。系统学习《中国共产党纪律检查委员会工作条例》《中国共产党处分违纪党员批准权限和程序规定》，严格按照监督执纪相关规定，开展问题线索处置。
二、存在的问题
一年来，我局全面从严治党取得了明显成效，党的建设全面加强，但对照新时代全面从严治党的新要求，仍有差距。
一是政治理论学习还不够透彻，深化落实还有差距。运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作、推动实践还有不足，有时仍然存在学用结合不够紧密、理论指导实践不够有力的现象。特别是对标对表党的二十大部署，对习近平总书记关于交通工作的指示批示学得还不够到位，对如何运用党的创新理论推动工作实践还不够深入，学以致用效果不明显。
二是履行政治责任还存在差距，政治意识有待提升。全面从严治党体系要求责任上全链条，从局党委到处室党支部都要全面压紧压实从严治党主体责任，增强管党治党意识、落实管党治党责任。但个别处室支部在落实主体责任、履行“一岗双责”方面还有差距抓业务用力多、抓党建用力少，在把党委的要求转化为全面从严治党的具体行动上，还有差距。
三是党员分散流动性强，教育管理仍需深入。我局检验站点遍布全市367个点号，人员流动性大、分散性强，管理风险大。但有些党支部对党员教育管理还不够到位，特别是对党员八小时之外情况不够了解，对长期出差、外驻站点党员思想、学习动态也无法及时掌握，党员教育管理监督存在薄弱环节。
三、下步工作考虑
一是坚定不移强化政治建设。坚持把党的政治建设摆在首位，进一步强化政治建设，紧盯责任落实，强化压力传导，贯彻落实《党委全面从严治党责任清单》《纪委全面从严治党监督责任清单》，专题研究全面从严治党工作。落实重大政治任务，做好迎接巡视准备，落实好专题教育，严格落实意识形态工作责任制，专题研究意识形态工作，牢牢守好意识形态阵地。
二是持之以恒深化理论武装。严格落实“第一议题”制度，坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神和党的二十大精神，制定印发党委理论学习中心组学习计划，充分发挥班子成员领学促学作用，巩固深化主题教育成果，强化践行“两个维护”的政治自觉。学习宣传贯彻中央经济工作会议精神和即将召开的党的二十届三中全会精神，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
三是一以贯之加强组织建设。做好“四强党支部”培训选树工作，推动基层建设全面进步全面过硬。深化落实党建工作指导制度，督促指导各党组织高标准落实“三会一课”，全面提高党建质效。开展“两优一先”评选表彰，组织党务工作培训，提升党建工作质量。落实党建工作指导制度，不定期对各支部理论学习和党建活动情况进行督查指导，及时纠正发现的问题。
四是坚持不懈抓党员队伍建设。组织党务工作人员和中层以上领导干部进行集中培训，提高党务工作能力素质，提升党性修养。围绕国庆、“七一”等重要节点，组织开展参观见学、联学共建等活动，持续推进爱国主义教育。指导团委加强青年干部理论学习。做好党员发展工作，组织入党积极分子专题培训，开展发展对象考试，严格新发展党员质量把控，完成年度发展党员计划。
五是驰而不息推进全面从严治党。坚决扛起全面从严治党政治责任，紧盯“四风”问题的新表现新动向，坚持“严”的主基调，开展警示教育、纪律教育。精准运用监督执纪“第一种形态”，紧盯“关键少数”，强化对各级“一把手”权力的制约和监督，加强对重点领域和关键岗位的监管，及时发现和纠正苗头性倾向性问题，推进全面从严治党向纵深发展。

