尊敬的*，各位领导、各位来宾：
大家下午好！
乘八面来风，应万众企盼，在这粉妆玉砌，梅花初绽的美好冬日，我们在美丽的*隆重集会，共同庆祝*文化馆成立十周年。
首先，我谨代表*，向大会的隆重举办和文化馆建成十周年表示热烈的祝贺！向多年来对*经济社会建设特别是民营经济发展给予关注支持的各位领导和各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
日月穿梭，时光荏苒。十年光辉岁月，十载丰收喜悦。
作为一座集思想、历史和纪念为一体的文化场所，文化馆建成伊始就坚持发扬优良传统、弘扬爱国精神，传承红色基因，展示红色文化，追寻时代记忆、汇聚时代力量，使每一位参观者切身感受了中国革命的艰苦卓绝和革命先辈的崇高伟大，自觉坚定了为实现中华民族伟大复兴而努力奋斗的信念，成为*乃至全国影响力广泛的爱国主义教育基地，也成为工商联团结广大民营经济人士、增强爱党报国情怀的优秀教育基地，在弘扬爱国主义精神、深化理想信念教育方面发挥了突出作用，作出了积极贡献！
抚今追昔，意在登高望远；知往鉴今，志在开拓未来。
当前，*市正深入学习贯彻党的二十大精神，聚焦事关长远发展的重点领域，围绕全面建设社会主义现代化大都市的奋斗目标，组织实施高质量发展行动。作为政府管理和服务民营经济的助手、协助党委和政府与民营企业沟通的桥梁纽带，工商联始终坚持深入学习领会、贯彻落实习近平总书记关于民营经济重要指示批示精神和党中央国务院关于促进民营经济发展壮大重要文件精神，将一如既往持续深化理想信念教育，全力画好民营经济领域最大同心圆；持续推动改革建设发展，努力将工商联建设成为新时代“民营经济人士之家”；持续围绕中心服务大局，为促进“两个健康”和民营经济发展壮大不懈努力、接续奋斗。
新时代呼唤新作为，新使命需要新担当。
作为曾经为*市经济发展建设做出巨大贡献的龙头企业、品牌产业的*集团，希望你们进一步发挥已有优势，紧紧围绕国家战略和*市产业布局，加强自主创新和科技成果转化，助推*市经济高质量发展。希望文化馆坚守初心，积极创新，在继承中发展，在发展中进步，加强与国内外相关机构的合作，通过举办学术研讨会、文化交流活动等方式，将我们的红色故事、革命精神和文化底蕴传扬到国内外更多角落，让文化馆成为传承革命精神、培育爱国情怀的磅礴力量源泉！
最后，祝大会和活动圆满成功！祝各位领导、各位嘉宾身体健康，工作顺利，生活愉快，万事如意！谢谢大家！
 

