2023年，市人社局在市委、市政府的正确领导和市平安办的具体指导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面履行单位工作职责，扎实开展平安建设各项工作。现将工作情况总结如下：
一、主要做法及成效
（一）强化组织领导，落实责任机制。我局高度重视平安建设工作，把平安建设工作放在首位来抓，科学规划，周密部署。成立了以党组书记、局长肖荏秀为组长，党组成员赖卫平为副组长，相关人员为成员的平安建设工作领导小组。坚持将平安建设工作纳入重要议事日程，同机关各股室、局属各单位签订平安建设目标管理责任书，层层分解量化，明确目标任务，切实做到与业务工作同检查、同考核，形成“主要领导亲自抓，分管领导具体抓，全体干部职工自觉抓”的责任体制。
（二）强化宣传引导，营造创建氛围。组织开展形式多样的综治和平安建设宣传活动,通过进企业、进社区、进农村，大力宣传人社法律法规，面向社会开展平安建设和“普法”宣传教育，不断提高广大群众对平安建设的知晓率、参与率与满意率,营造”人人思平安，人为平安、人人创平安”的浓厚氛围。常态化开展“习近平法治思想大讲堂”活动，积极组织干部职工学习相关法律法规和人社部门业务知识，统一思想、提高认识,不断增强干部职工的法律意识和平安建设意识。
（三）聚焦重点工作，促进社会和谐。一是坚持以人民为中心的发展思想，重点排查整治劳动用工领域的违法行为，着力解决老百姓关注的痛点、难点问题。2023年，我单位出动执法人员64人次，对我市电子生产、陶瓷生产和在建工程项目（建筑企业）等劳动用工密集型企业进行劳动用工排查，走访排查企业（在建项目）25家；二是全力做好信访维稳工作。进一步畅通信访渠道，采取有力举措及时就地解决群众合理合法诉求，将矛盾风险化解在基层和萌芽状态。今年以来，对政府热线工单、信访局、宜春网转办的736起信访案件及时办结；三是及时有效处理劳动争议。推行劳动纠纷三级调解工作模式，联合司法、法院、信访、工会等部门职能，实现矛盾纠纷“一站式”多元化解服务。大力推广全国“互联网+调解”服务平台和江西省“智慧仲裁”信息系统，推进劳动人事争议调解仲裁“网上办”“掌上办”。今年以来，全市各调解组织及仲裁机构受理劳动争议案件720件，劳动人事争议结案率达100%。其中，调解组织受理案件564件，涉及劳动者746人，涉案金额2038.68万元；仲裁机构受理案件156件，涉及劳动者205人，涉案金额825.6万元；四是依法开展工伤预防及认定工作。坚持“预防、及时、准确、严谨”的工作思路，结合*实际，扎实推进工伤预防和认定等各项工作，力争从源头上减少工伤事故和职业病的发生，保障职工生命安全和身心健康。以工伤调查、法制宣传日等为契机，深入全市乡（镇）、企业、建筑工地宣传《工伤保险条例》及职业安全、职业预防知识，对工伤事故发生频繁的用人单位安全生产防范措施提出整改建议。今年以来，共受理工伤认定申请1199件，认定工伤981件。受理劳动能力鉴定申请650份，组织十一批共636人进行劳动能力鉴定。
（四）加强内部管理，推进平安建设。我局坚持从内部管理入手，全面落实社会治安综合治理目标责任制。一是加强学习教育。将综治维稳作为党组重点学习内容，利用大小会议强调维护综治维稳工作的重要性，要求干部职工从自身做起，增强维护社会稳定的责任感和使命感。二是加强内部管理。深入开展平安机关、平安股室等多种形式的创建活动，要求干部职工做到人走灯灭、人走门关。今年以来，人社系统工作人员没有发生过一起违法事件，无参加非法练功组织和各类非法活动，没有发生黄、赌、毒案件和盗窃等刑事案件，保持了平稳的工作局势。
二、存在的困难问题
今年以来，我局在市委政法委的坚强领导下，平安建设工作取得了一定的成果，但也存在一些问题。一是法制宣传深度和广度还不够，相关宣传教育载体缺少创新；二是平安建设意识需要进一步加强，个别股室存在重业务现象，没有把平安建设工作纳入重点工作来抓。
三、下步工作打算
一是完善矛盾纠纷排查调处机制。完善排查机制，坚持定期和不定期相结合的方式加强矛盾纠纷的排查，及时发现带有苗头性、倾向性的问题。健全矛盾纠纷调处工作机制，及时对可能出现的不稳定因素进行分析预测，努力采取措施进行事前预防，事中化解，事后巩固。
二是完善信息收集工作机制。加强社会建设和社会管理创新，加强对可能引发各类不稳定因素源头分析预测，及时掌握群众信访中发现倾向性热点问题，认真对待、及时处置、从源头上减少信访问题的发生。
三是创新常态学习宣传模式。加强借鉴先进经验，将新模式、新方式融入到平安建设工作的宣传和相关法律法规学习中，将人社法规宣传与平安建设进一步联动，提高全局干部职工的平安建设意识。

