2023年，在市委、市纪委监委坚强领导下，市卫生健康委党委坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，以习近平总书记关于卫生健康工作重要论述为根本遵循，全面贯彻落实党的二十大精神，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，营造风清气正的良好政治生态，推动全面从严治党向纵深发展。现将委党委2023年度履行全面从严治党主体责任情况报告如下：
一、工作成效
（一）提高政治站位，逐层逐级压实责任
1.坚持把党的政治建设摆在首位。委党委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想运用到卫生健康工作实践之中。及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署，将学习贯彻习近平总书记重要讲话和对卫生健康工作重要指示批示精神作为头等大事，作为党委理论学习中心组的“首要内容”，领导干部教育培训“第一课程”，党委会的“第一议题”，全年共组织召开30余次党委会传达学习。系统各级党组织政治引领能力不断增强，党对卫生健康事业发展的领导力全面提升，巡视整改和巡察工作不断深化。党员、干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力得到有效提高。
2.发挥第一责任人表率作用。委党委主要负责同志始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严格履行全面从严治党“第一责任人”责任，带头旗帜鲜明讲政治，严格落实“四个亲自”，坚决起好带头作用，坚决贯彻落实中央和市委、市政府决策部署，带头抓好督办落实及反馈整改。涵养良好的机关政治生态，加强广大党员干部思想意志的统一性，自觉将“两个确立”融入血脉、见之行动。
3.逐层逐级压实责任。教育引导卫生健康系统各级党组织和党员干部提高政治站位，高效履责发挥带头引领作用。制定市卫生健康委2023年落实全面从严治党主体责任任务安排和委直属单位党组织落实全面从严治党主体责任考核细则并规范落实考核，促进党建与业务深度融合。对委党委全面从严治党工作进行任务分解，制定并细化领导班子、主要负责人和其他班子成员责任清单、任务清单，进一步明确全面从严治党主体责任年度任务安排和主体责任的具体内容，层层压紧、级级压实，逐层逐级抓落实，推动全面从严治党主体责任压力高效传导。制定印发了《市卫生健康委党委关于进一步筑牢意识形态安全防线的通知》，强化严格全面落实意识形态工作责任制，坚决树牢意识形态安全防线。
（二）抓实主题教育，推进事业高质量发展
1.主题教育覆盖全系统。委党委成立主题学习宣传教育实践活动领导小组，按照市委统一部署，扎实推进主题学习宣传教育实践活动走深走实。印发实施方案，并于4月14日召开主题学习宣传教育实践活动动员部署会，精心做好顶层设计，周密制定实施方案，动员全系统迅速行动起来，营造主题教育浓厚氛围，对市卫生健康系统主题学习宣传教育实践活动进行部署推动。举办了市卫生健康委系统学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想基层宣讲经验分享培训会，开展“理响新征程·礼赞新时代”**市卫生健康委基层理论宣讲员大赛，全方位多角度推动委系统各级党组织深入学习宣传贯彻党的二十大精神。委党委主要负责同志切实履行主体责任，第一时间督导各级党组织理论学习中心组完成重点学习任务和学习计划，第一时间制定并向全系统印发了《关于将<习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要><习近平著作选读第一卷、第二卷>纳入各级党组织理论学习中心组学习重要内容的通知》。
2.深入一线开展调查研究。坚持问题导向与目标导向互为牵引，确定了有关公立医院高质量发展、医疗卫生信息化建设、高层次人才发展、中医药产业发展、大数据赋能、深化疾控体系改革等7个调研课题。领导班子成员带头扑下身子，沉到一线，深入基层，摸实情况、找准问题、研究措施，建立问题整改和成果转化运用“两个清单”，形成高质量调研成果。聚焦群众看病就医的堵点、淤点、难点问题，与落实市委十项行动的十二项举措相结合，分别确定了“十三难”问题以及以崔树波案为戒的正反面典型案例，进行解剖式调研，切实提升人民群众的就医感受，实现卫生健康事业高质量发展。领导班子成员累计开展调研204人次，征求意见100条，调研发现问题54个，调研成果转化为49项政策文件或措施，形成工作闭环。
3.突出重点抓实问题整改。坚持把整改整治作为贯通各项工作的总抓手，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。聚焦高质量发展瓶颈问题和群众急难愁盼问题，结合调查研究，细化整改举措和任务分工，强化台账管理、挂账销号，对不担当不作为、形式主义官僚主义和为基层减负落地不实等“顽瘴痼疾”开展专项整治，注重上下联动，压实主体责任，推动整改整治落地见效。领导班子共查摆问题39个，制定整改措施81条；针对25个突出问题开展专项整治，制定专项整治方案10个，整治措施50条，目前均已取得阶段性成效。坚持“当下改”与“长久立”相结合，重点围绕学习贯彻党的创新理论、持续净化政治生态、激励干部担当作为、大兴调查研究、优化工作流程为基层减负，建立健全制度机制25项，确保常态长效。
（三）强化党建引领，服务群众高品质生活
1.全面贯彻相关决策部署要求。委党委发挥把方向、管大局、保落实的领导作用，推动党的主张和重大决策转化为法律法规、政策政令和社会共识，确保在卫生健康系统党的理论和路线方针政策贯彻落实，围绕落实市委、市政府“十项行动”，全面推进市卫生健康系统专项行动，不断推动卫生健康事业高质量发展，充分认识卫生健康工作对人民群众不断追求更高品质生活起到重要作用。持续推动深化医药卫生体制改革，健全“三医联动”机制，推进现代医院管理，持续优化医院管理体制，全方位提升医疗服务水平。我市优质卫生健康资源扩容和区域均衡发展得到显著提升，增加优质服务供给，推进市区两级25个重点基础设施项目建设。积极开展巡察工作，科学谋划2023年巡察规划，形成2023年度巡察工作方案，提高巡察工作政治定位，积极配合市委巡视三组，提供调阅清单的材料整理和按时报送工作。截至目前，已完成第三轮对2家单位常规巡察工作。
2.不断提高医疗服务质量和改善就医感受。着力改善群众就医体验。坚持站稳群众立场回应群众诉求，真情实意为群众办实事解难题。聚焦群众反映普遍强烈的看病就医“十三难”问题，启动提升患者就医体验和改进服务态度专项行动，暗访相关医疗机构，明确改进策略和检测指标，分类形成《解决策略书》，在全市打造“样板间”并进行推广，实现“调查—分析—决策—施策—成效”的管理新闭环。针对每“难”确定核心考核指标，通过诉求数量、现场调研、座谈会等形式进行动态监督，并适时调整工作模式，形成“问题导向—深入调研—流程再造—打造样板间”的“四级台阶”长效机制。成立各“难”工作专班，开展督导及评价，将工作落到实处。深入推进“互联网+”医疗健康、护理等智慧化建设，积极推进分级诊疗，优化诊疗流程和就医环境，很大程度上改善人民群众就医感受。全市二级以上公立医院机构全部设置“老年人无扫码绿色通道”，不断丰富综合门诊、药学门诊、夜诊及假日门诊等医疗服务形式，提升群众幸福感、获得感、就医满足感。
3.红色引擎引领事业高质量发展。通过开展党建与业务深度融合机制试点等方式，进一步强化基层党组织政治功能，推动党支部参与科室业务发展、薪酬分配、评优评先、职称晋升等重大问题的决策，促进党建与业务深度融合。结合公立医院发展实际，委党委组织起草了《**市推动公立医院高质量发展实施方案》将公立医院党的建设纳入全市公立医院绩效考核指标和三级医院评审标准，逐步实现党建考核结果与公立医院年度评价结果和绩效挂钩。围绕落实“党管人才”，选优配强领导班子，全面搭建“1+3+N”人才培养体系链，不断增强我市高质量人才建设、高水平学科力量。外地患者来津就医比例不断增长，我市医疗水平综合实力显著提升，全方位多角度展现全市医务工作者坚持人民至上、践行初心使命的崇高精神。全力以赴做好灾后卫生防疫工作，迅速调动卫生防疫应急处置队伍，建立卫生应急队伍对接支援机制，督促指导各街镇组织实施消杀工作，累计出动疾控队伍2219人次，共监测水样575份，灾后重建评估监测362份。聚焦安置点群众和护堤人员，累计派出医护人员2205人次，解决保医诉求1702个。
（四）锤炼干部队伍，严肃党内政治生活
1.强化选人用人集中统一领导和顶层管理。经常性召开由党委书记、主任、副书记、纪检组长及干部处长参加的书记会议，对委机关和直属各单位干部队伍建设及调整进行分析研究，做好宏观管理。及时对干部配备情况进行动态调整，为干部队伍分析研判奠定良好基础。提拔和进一步使用委管处级干部29名，直属各单位提拔中层干部65名，委机关晋升科级干部职级22名。全面梳理审批、备案、报告等工作，取消对干部选任方案预审、记实监督系统填报、领导干部家访等程序。
2.强化干部监督管理。压实基层党组织书记、组织人事部门、组织部门“三级”工作职责，切实提升领导干部个人有关事项报告填报质量。大力推行辅助查询工具运用，通过核查辅助查询工具使用截图，倒逼领导干部进行信息核实，提高准确率。对208名委管干部的个人事项进行逐一审核把关、录入，并按要求开展随机抽查、重点查核等工作。截止目前，共对82名领导干部个人有关事项进行查核，如实报告率100%。梳理组织部门请示报告事项，进一步明确紧急信息和重要事项报告、及时报告事项、“一把手”监督报告事项等工作要求。规范领导干部兼职管理，对58名领导干部社会团体兼职进行审批。做好组织部门受理信访举报查核工作，截至目前共受理信访举报101件，澄清正名1件。精准运用“四种形态”，对2名领导干部进行函询，对4名同志进行提醒、函询。做好学历学位比对排查“回头看”、干部人事档案专项审核“回头看”收尾工作。做好组织部门列席基层单位党组织会议等组织管理工作。
3.严肃党内政治生活。委党委会专题传达学习全市持续净化政治生态推进会暨警示教育大会和《意见》精神，并制定《市卫生健康委党委持续净化政治生态落实举措》。教育引导机关党员干部特别是青年干部学思想、强党性、重实践、建新功。按照委党委关于落实全面从严治党主体责任的实施意见要求，梳理了机关科室负责人和副处长的全面从严治党主体责任清单和任务清单，压实处级干部履行全面从严治党责任。在市委主题教育第十八巡回指导组全程悉心指导和监督下，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，结合卫生健康工作实际，认真召开主题教育专题民主生活会，确保开出高质量、高水准。委党委坚持发扬民主、开门纳谏，结合主题教育测评评估，召开征求意见座谈会，从不同层面累计征求意见建议5条。对会议各环节工作进行了严格把关，特别是对委党委照检查材料及发言提纲深入自查、数易其稿。市委常委、市委教育工委书记王旭同志、市委主题教育第十八巡回指导组组长林引同志对此次专题民主生活会给予充分肯定。
（五）夯实基层党建，持续巩固风清气正的政治生态
1.不断提升党建工作水平。在全系统开展党支部深化细化排查整顿，全面提升基层党建工作水平，指导各单位针对后进党支部存在问题制定整改台账，督促各单位执行落实，进一步压实主体责任，充分发挥“一把手”和领导班子表率作用，狠抓第一责任人责任，推动全面从严治党向基层延伸。带头遵守党内法规制度，严格落实党内法规执行责任制，建立健全党建工作制度，不断提高制度执行力，开展组织部门列席基层单位党组织会议工作，对基层单位党组织民主集中制落实情况进行监督，进一步发挥基层党组织的政治功能和组织优势，凝聚众志成城、攻克时坚的强大力量。召开全系统持续净化政治生态暨警示教育大会，研究制定落实举措，开展警示教育材料学用工作，对系统处级及以上干部进行警示教育。
2.强化关键少数教育培训。按照国家卫健委安排，先后选派5家医院的党组织主要负责同志参加全国三甲医院党委书记示范培训班，16个区卫生健康委分管负责同志和所属医院党组织书记参加全国县级公立医院党建工作示范培训班。累计选派138人次局处级领导干部参加52期市委党校主体班次培训，开展网络专题培训7期。先后举办“推进公立医院高质量发展专题培训班”，“以高质量党建促进事业单位高质量发展”培训班，对公立医院党政主要负责同志、分管负责同志和组工干部进行全覆盖培训，切实增强党员领导干部履职能力和水平。根据国家卫健委体改司反馈公立医院高质量发展评价反馈意见，修改完善2023年度三级公立医院绩效考核相关指标，进一步压实党建责任，推进党委领导下的院长负责制落实。相关经验做法在全国公立医院党建工作推进座谈会进行交流发言。
3.加强卫生健康系统新时代廉洁文化建设。把廉洁文化作为党员领导干部必修课，持续推进廉洁文化进医院，持续推荐廉洁家风建设、阵地建设等。在深化清廉医院建设中，组织开展全行业行风警示教育，推动开展《执业医师法》《廉洁从业九项准则》《**市清廉医院建设实施方案》，引导从业人员时刻保持职务行为廉洁性，守住职业道德底线。举办**市人民满意的“好医生、好护士、好医院”和第十三届“十佳”医务工作者暨卫生健康行业“岗位练兵、技术比武”总结大会，以正向典型引领广大党员干部自觉树立正确政绩观，进一步营造风清气正的行业环境。
（六）强化正风肃纪，持续推进作风建设
1.严明干部规矩意识。落实《党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核办法（试行）》，夯实基层党建工作，落实管党治党政治责任，组织好述职述廉、党建考核和评议等工作。坚持民主集中制，结合卫生健康系统特点，落实党管干部、党管人才，加强忠诚廉洁担当的高素质专业化干部、高质量人才队伍建设。落实“凡提四必”要求，对拟提拔、拟进一步使用对象等进行重点核查。加强党员领导干部教育培训，强化党员干部队伍素质建设，强化系统领导干部队伍分析研判，加强提拔、交流、调整力度，树立鲜明选人用人导向。对违规违纪党员领导干部严肃处理，对苗头性、倾向性问题及时提醒。对委直属各单位2021年以来的意识形态工作报告进行梳理，全面督导检查各级党组织贯彻落实意识形态工作责任制情况。
2.营造良好用人环境。坚持执纪问责与容错纠错并举，对违规违纪3名委管干部进行党纪处分，对1名违规违纪、职务犯罪的干部开除党籍，并在所在单位党组织、党支部进行宣布，充分发挥警示震慑作用。对1名被免职组织处理的干部，经考察、测评等程序，重新任职使用，给予担当作为干部容错纠错、干事创业的良好环境。对领导干部个人有关事项报告、参公交流审批、职数使用等环节进行优化调整。
3.营造干事创业氛围。委党委紧紧围绕服务**高质量发展“十项行动”，始终把人民健康放在优先发展战略地位，坚持统筹兼顾、重点突破，科学谋划卫生健康事业发展“1+4+4+1”十项重点工作，即：以稳妥有序推进机关机构改革工作强龙头；以从严从实做好新时期干部选拔任用工作、大力强化专业人才支撑作用、聚力夯实卫生健康学科建设、持续优化卫生健康资源布局稳基础；以持续深化分级诊疗、统筹提升医疗机构管理水平、全面提高疾控工作能力、推进中医药传承创新固核心；以全力推进健康**建设谋长远。通过“1+4+4+1”十项重点工作，增强系统党员干部干事创业的工作作风，切实满足人民群众多层次、多样化的健康需求，不断增强群众健康获得感、安全感，推进中国式现代化在卫生健康领域扎实实践。
（七）严肃执纪问责，加强党风廉政建设
1.持续保持正风反腐高压态势。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足我市卫生健康工作实际，坚决落实党中央关于党风廉政建设的决策部署，进一步贯彻落实“九项准则”，切实履行“管行业必须管行风”“谁主管谁负责”的行业治理主体责任，坚持以党建促纠风，持续纠治医药购销领域和医疗服务中的不正之风。委党委、驻委纪检监察组“两个责任”同向发力，坚持有责必纠、有案必查、有腐必惩。认真贯彻执行《中国共产党问责条例》和我市《实施办法》，强化卫生健康行政部门的行业监管责任、办医主体的主管责任和各医疗机构的主体责任、监督责任“四个责任”，坚持失责必问、问责必严，有案必查、有腐必惩，统筹推动行风整肃工作向纵深推进。聚焦医疗卫生行业容易滋生腐败关键岗位和重点环节，梳理摸排5类廉政风险点，健全廉政风险防控机制，加强对重点领域和关键环节的日常廉政监督，对关键节点岗位严格实施动态监督。扎实做好疫情防控领域纠风工作，深入开展医疗领域乱象治理，严厉打击医药购销领域非法利益链条。
2.加强医疗领域纠风反腐力度。聚焦医疗领域腐败问题，持续纠治医疗领域不正之风，健全完善药品产销用、规范医疗器械耗材采购、强化医疗机构内部监管等制度机制。紧盯重点部门、关键岗位，全面排查廉政风险点，建立健全廉政风险防范机制。落实落细《医疗机构工作人员廉洁从业九项准则》。深入开展医疗领域“红包”回扣等问题专项整治工作，以整治医药购销、医疗器械耗材采购等方面违纪违法问题为重点，采取排查、整治、提升相结合的工作方式开展实地检查，全力纠治群众身边腐败和作风问题。大力推进清廉医院建设转化为全心全意为人民健康服务的实际成效。因地制宜挖掘身边的廉洁文化教育资源，加强教育引导，筑牢廉洁防线。在全市医疗机构营造浓厚的廉洁文化氛围，不断优化行业生态。开展行风整治及**市医药领域腐败问题集中整治工作，坚决整治违规违纪违法行为。强化正向引领，以“8.19医师节”为契机，激发广大医务人员立足岗位、廉洁行医的奋进力量，树立正确的政绩观，形成社会尊医重卫浓厚氛围。
3.整治形式主义和不作为不担当问题。深入贯彻落实中央和市委关于整治形式主义为基层减负各项要求，进一步深化拓展整治形式主义为基层减负工作，从四个方面制定11条具体措施，持续纠治“文件里”、“会场中”、“检查时”、“指尖上”等形式主义突出问题，防止反弹回潮。精准执纪问责、杜绝责任甩锅、避免过度留痕，减轻基层不必要的心理负担；防止随意提格、避免多头重复、预留充足时间，减少基层不必要的工作负担；加大统筹力度、改进方式方法、严管数字应用，避免对基层过多过频的干扰；选准用好敢担当善作为的干部，加大对干部激励和关心关爱力度，激励基层干部担当作为。坚持每月梳理汇总基层单位、各专项组问题线索，把整治形式主义官僚主义作为践行“两个维护”的重要政治任务来抓，紧盯机关各部门，着眼系统各层级，及时对官僚主义形式主义、不作为不担当问题进行严肃处理。深化“以案三促”，充分运用身边的违法违纪典型案例，开展常态化警示教育。通报全市违反八项规定和恶意举报反向调查的情况，警示系统领导干部。
二、存在问题
（一）委党委细化责任、以上率下存在差距。站在讲政治的高度履行“一岗双责”存在温差、落差、偏差，抓早抓小、防微杜渐的成效不够突出，近距离、多角度接触干部少，特别是对担当作为、工作作风、奉献精神以及八小时工作外的表现缺乏了解，考察触角还不能做到深入工作圈、生活圈、社交圈。
（二）主题教育成果运用还不够足。主题教育实践活动创造性、开拓性地开展活动的主动性不强、实效性不强、落实举措不够全面，与业务工作深度融合不够，引跑带动的“后半篇”文章做得不深不细。
（三）干部队伍系统规划还不到位。落实新时代组织路线要求不够精准，放眼全行业通盘谋划干部队伍建设的系统观念不强，培养堪当卫生健康事业高质量发展干部队伍的紧迫感不够。
三、下一步工作措施
（一）加强党的全面领导。严格落实党委领导下的院长负责制，把党的领导融入医院治理各个环节。对市、区两级公立医院党建工作领导小组进行调整，确保工作连续性、规范性。依据国家卫健委《公立医院党建工作评价指标体系（试行）》，修改完善我市公立医院党建工作评价指标，明确目标任务、标准要求。组织召开全行业公立医院党建工作推动会、培训会，厘清短板弱项、明确工作路径，强化党建工作指标填报规范性。
（二）不断巩固深化主题教育成果。持续跟进学习贯彻习近平总书记的重要讲话批示精神，进一步完善党委会议“第一议题”、理论学习中心组“第一主题”、党员干部培训轮训“第一主课”制度化建设水平。深入开展大调研大走访，进一步落实领导干部“四下基层”工作要求，聚焦群众急难愁盼和制约高质量发展问题，精准靶向发力，形成破题之策，真正将调研成果转化为为民服务解民忧的务实举措，推动卫生健康事业高质量发展的强大动力。
（三）打造高素质干部队伍。以理想信念更加坚定、专业素养更加过硬、年龄结构更加合理、来源渠道更加广泛、班子功能更加优化的“5个更加”为干部队伍建设目标，践行新时代党的组织路线和干部工作方针政策，秉持干部是事业发展的第一要素的理念，持续强化系统干部队伍建设。

