2023年以来，市妇联党组始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央决策部署和市委工作要求，深入落实新时代党的建设总要求，切实履行全面从严治党主体责任，坚定不移推进全面从严治党。
一、持续深化党的政治建设，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”
一是坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务。制定《关于进一步提升习近平总书记重要指示批示贯彻落实质效的具体措施》，确保习近平总书记重要指示批示、重要论述精神在妇联系统贯彻落实到位。充分发挥“关键少数”示范带动作用，聚焦贯彻落实习近平总书记重要指示批示、重要讲话精神，今年以来，党组会学习传达总书记重要讲话和指示批示精神并研究贯彻落实举措65次，学习传达中央和市委有关会议精神，积极研究贯彻落实举措118次；制定党组理论学习中心组学习计划，及时跟进学习党的创新理论的最新成果，共开展集体学习39次，其中交流研讨13次。用好“第一课题”机制，注重发挥党支部的基础教育作用和青年理论学习小组、读书班作用，引导广大党员干部在深学细悟、学懂弄通上下功夫。
二是压实全面从严治党主体责任。召开专题会议，部署党的建设和党风廉政建设重点任务。专题研究全面从严治党工作，制定《市妇联2023年落实全面从严治党主体责任任务安排》，把管党治党工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。党组书记与党组成员、各部室（单位）负责人，党组成员与分管部门负责人分层级开展履职谈话和廉政谈话，进行警示提醒和督促责任落实。组织党员干部参加全面从严治党主题教育展，深化对全面从严治党的认识。抓实上年度考核反馈问题整改，逐项制定整改措施，推动整改任务落实落地。
三是扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。成立市妇联主题教育领导小组及办公室，制定工作方案，推动工作有序有效开展。坚持问题导向，建立领导班子问题清单，查找问题31项，制定整改措施86条；开展专项整治，针对8个突出问题制定整改措施36条，坚持“当下改”和“长久立”相结合，建立健全制度机制6项，有效推动整改整治工作落地见效。坚持目标导向，进一步规范理论学习、调查研究、检视整改、推动发展，引导党员干部切实把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性、指导实践、推动工作的强大力量。
四是强化政治监督。制定《市妇联机关纪委2023年度政治监督方案》，以学习贯彻习近平总书记重要指示批示、党的二十大精神、市委市政府“十项行动”和主题教育开展情况作为重点，通过深入各党支部实地抽查、集中学习监督检查、召开综合调度会现场督查及建立工作台账等方式，推动政治监督具体化、精准化、常态化。
五是持续净化政治生态。严肃党内政治生活，认真执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，高质量开好民主生活会和组织生活会，认真开展批评与自我批评，建立《市妇联党组成员民主生活会检视问题整改台账》，及时跟踪，落实问题整改。认真学习贯彻市委关于持续净化政治生态的意见，制定市妇联持续净化政治生态若干措施，明确要求、压实责任，营造风清气正的良好政治生态。
二、持续深化党的思想建设，推动学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实
一是持续深化“巾帼大宣讲”。推出“思想领航”基层巾帼宣讲员培训计划，夯实示范宣讲队伍。及时将习近平总书记重要讲话精神、中国妇女十三大目标任务等纳入宣讲内容。创新开展“音乐党课”沉浸式宣讲、红色基地体验式宣讲、“送学上门”文艺宣讲和线上宣讲，让党的创新理论飞入寻常百姓家。截至目前，全市各级妇联组织累计开展线下宣讲2500余场，受众8万余人次。
二是打造全媒体“巾帼大宣传”。聚焦中国妇女十三大、妇女十五大，推出“全市妇联系统多种形式学习宣传中国妇女十三大”“献礼妇女十五大”等系列宣传。持续开展“点赞最美女性进直播间”等品牌活动，推出“寻美·女主角”“追梦新时代 巾帼奋斗者”等主题宣传片，展示女性新风貌新贡献。
三是牢牢把握意识形态主动权。严格执行《市妇女联合会党组意识形态工作责任制的实施细则》，召开党组会专题研究，把意识形态工作纳入党建工作责任制、全面从严治党主体责任考核、干部培训等。开展意识形态安全重大风险隐患排查，牢牢掌控网络意识形态主导权。严格新媒体阵地管理，建立妇女儿童舆情监测系统，确保市妇联意识形态工作阵地的安全。
四是深入推进精神文明建设。开展市巾帼志愿服务项目交流展示大赛。制定下发《关于开展2023年全市妇联系统“学习宣传贯彻党的二十大精神·巾帼志愿者在行动”活动的通知》，结合全民阅读、拥军、敬老、关爱儿童等主题开展志愿服务公益活动。持续推进市妇联“五个一”书香机关建设，积极开展“争做文明有礼人”主题活动，打造市妇联文明创建特色品牌。
三、持续深化党的组织建设，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用
一是抓实基层党组织建设。圆满完成机关党委、机关纪委和各党支部换届工作，制定市妇联模范机关创建若干举措，持续开展政治机关意识教育和对党忠诚教育。严格执行党章和党内政治生活准则，将党章及党内法规学习作为党员每月“必修课”。严格落实“三会一课”制度，经常开展重温入党誓词和党员过“政治生日”等政治仪式。推动党建与业务深度融合，深化“一支部一特色”，开展特色党支部展示交流活动15场。持续深化“党课开讲啦”活动，今年以来，各支部书记共讲授党课11场。
二是提升党员干部政治能力。加强教育培训，每月下发党建工作任务清单，每周固定半天集中学习，明确学习任务和学习重点；制定《市妇联2023年干部教育培训计划》，开展专题辅导和网络专题培训。今年以来，组织开展处级以上干部专题研讨班2次，干部学习大讲堂10期，网上专题学习4次。强化思想淬炼，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，党组书记以《以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干 推动我市妇联工作高质量发展》为题，为全体党员讲授主题党课。组织党员深入红色教育基地开展主题党日活动，传承红色基因，赓续红色血脉。
三是树立选人用人正确导向。规范干部考核，完善干部评优评先正负面清单，落实绩效工资差异化分配方案。严格落实领导干部个人有关事项报告制度，开展谈心谈话和党员干部思想动态分析。严格落实“凡提四必”要求，定期开展领导干部政治素质正负面测评，严把干部选拔任用各个关口。今年以来，完成4批次17名干部提拔任用和职级晋升工作，对11名正、副处级领导干部进行交流轮岗。深化青年理论学习小组建设，积极向市委组织部推荐处科级优秀年轻干部，激发党员干部干事创业的热情。
四、持续深化党的作风建设，有效发挥党联系妇女群众的桥梁纽带作用
一是锲而不舍落实中央八项规定精神。贯彻落实《市妇联关于开展讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不作为不担当问题专项行动工作方案（2021—2023年）》，每月进行统计、推动落实。认真落实党中央和市委关于为基层减负的部署要求，制定市妇联《关于深化拓展整治形式主义为基层减负工作的具体措施》，严控督查检查项目和会议文件数量。今年以来，印发全市性文件9个，举办大型会议2次。
二是切实转变工作作风。紧盯干部队伍建设，制定市妇联加强干部队伍作风建设若干措施，以作风转变促进思想解放和能力提升。紧盯高质量发展，围绕妇女儿童所思所盼，制定《市妇联关于大调研大走访工作计划》，组织党员领导干部扑下身子、沉到基层，帮助妇女群众解决问题52个。围绕助力我市“十项行动”，实施妇联系统“七抓七助力”27项具体措施，持续推动高质量发展。
三是切实履行引领服务联系妇女群众职能。聚焦妇女群众需求，开展乡村振兴、科技创新、创业促进、岗位建功四大“巾帼行动”。聚焦妇女基层组织阵地建设，推动各级执委建立工作室461个，在新经济组织、新社会组织、新就业群体等新领域建立妇联组织154家。制定《深化“破难行动”助力实施党建引领基层治理“九项措施”》，加强分类指导。聚焦困境妇女儿童帮扶，常态化开展“我为群众办实事 娘家送温情”主题实践活动，为群众办实事10件。发挥市妇女儿童发展基金会作用，持续开展“爱心家庭一元捐”等公益项目，全年募集款物8000余万元，公益支出7800万元，精准服务4万名困难妇女儿童。
五、持续深化党的纪律建设，以“两个永远在路上”的坚韧正风肃纪反腐
一是强化日常监督。紧盯“关键少数”，加强对“一把手”和领导班子落实全面从严治党、履职用权等情况的监督，对机关处级以上干部外出参加会议活动、干部节假日外出报备手续、值班安排、节假日车辆封存情况等进行日常监督。开展廉政风险预警防控工作，形成2023年廉政风险排查清单，强化权力运行监督。
二是加强警示教育。开展服务保障“十项行动”主题警示教育月活动，筑牢党员干部纪法红线意识。在元旦、春节、清明、五一、中秋、国庆等重要时间节点开展警示教育。召开警示教育会，观看警示教育片，教育党员干部举一反三，警钟长鸣，切实将纪律规矩转化为不敢腐、不能腐、不想腐的思想自觉和行为习惯。
三是推进廉洁文化建设。持续建设廉洁文化阵地，利用新媒体、显示屏、展览板、图书角等载体开展廉洁文化宣传。在妇联官方微信公众号上开设廉洁文化教育专栏，每周三发布廉洁文化内容，营造严守纪律、廉洁从政的良好舆论氛围。
四是推动清廉家庭建设。在市妇联官微宣传展示廉洁主题家教家风创新实践基地，制作《家书话廉洁》公益宣传片，以抗日名将吉鸿昌及新时代最美家庭代表的清廉家书为主线，展示清廉为官、清廉做事、清廉为人的故事。
六、持续加强对统一战线工作的领导，全面构建大统战工作格局
注重统筹谋划。制定2023年统战工作要点，对全年统战工作进行安排部署。把统战工作纳入党组履行全面从严治党主体责任清单和党组重要议事日程，纳入干部教育培训计划、干部学习大讲堂、基层妇联干部培训、女领导干部能力建设专题培训等各类课程。注重凝心聚力。持续做好东西部协作和对口支援工作，促进民族交往交流交融。开展党的民族理论、政策学习宣传，在市妇联官网开设铸牢中华民族共同体意识专题网页，深化民族团结进步教育。开展“凝心聚力共奋进 巾帼同心向未来”活动，做好“同心交友、同心关爱、同心宣传、同心聚力、同心奋进”五项行动。注重服务引领。将妇女统战工作向基层延伸，建立由各区妇联分管统战工作的领导、妇联干部组成的统战工作联络组，指导各区开展各具特色的妇女统战工作，切实担负起新时代统一战线的职责使命。组织妇联界别政协委员走进航天精工有限公司等，为助力高质量发展建言献策。
一年来，市妇联在落实全面从严治党主体责任工作方面虽然取得了一些成绩，但距离党中央，市委的要求还存在差距,推动党的创新理论深化内化转化效果还不够明显；工作作风还不够严实，创新服务发展大局、精准有效服务妇女群众的能力还需进一步提升；组织覆盖、效能发挥方面还需进一步拓展。
下一步，市妇联将毫不动摇坚持党的全面领导，在以下几个方面下功夫。一是强化思想引领，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。持续巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，深入贯彻落实党的二十大精神，聚焦妇女思想引领政治首责，深入开展“巾帼心向党 奋进新征程”群众性主题宣传教育活动，引导广大妇女争做“两个确立”的忠诚拥护者、“两个维护”的坚定执行者。二是健全全面从严治党体系，压紧管党治党主体责任。深化党组主体责任、纪委监督责任、党组书记第一责任人责任、党组成员“一岗双责”的“四责协同”机制。认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，严明政治纪律和政治规矩，全面贯彻执行党内法规和制度要求。三是树牢群众观点，有效发挥桥梁纽带作用。紧盯中国妇女十三大、妇女十五大目标任务，坚持在服务大局中担当使命、在党政主导下履职尽责、在守正创新中推进改革、在家庭建设中发挥优势，团结带领广大妇女积极投身高质量发展“十项行动”实践中。四是持之以恒纠“四风”树新风，深入推进党风廉政建设。强化政治监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，严格落实《市妇联关于加强对机关各部室、所属单位“一把手”和领导班子监督的若干措施（试行）》，管好“关键少数”，增强对“一把手”和领导班子监督实效。紧盯重点岗位、重点项目，加强政治生态定期研判，规范用好“第一种形态”，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。

