2023年以来，在市委坚强领导下，在市纪委监委派驻市委办公厅纪检监察组的指导帮助下，馆党委深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为主线，以习近平总书记关于党的建设的重要思想为指导，认真贯彻落实市委、市纪委关于全面从严治党的部署要求，着力加强领导班子、干部队伍和人才队伍建设，持续正风肃纪、凝聚人心士气，净化政治生态推动全面从严治党向纵深发展。现将全年工作情况报告如下：
一、完成的主要工作
（一）坚持政治引领，把牢档案方志工作政治方向。增强忠诚核心的政治自觉，始终坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
1.把牢政治方向。始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，严格落实“第一议题”、“第一主题”、“第一专题”制度，及时传达学习贯彻习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，切实做到政治上绝对忠诚、思想上紧紧跟随、行动上坚定自觉，确保档案方志工作始终在正确的道路上前进。共召开党委会及时跟进学习27次，召开党委理论学习中心组会议16次，扎实开展研讨交流。
2.落实政治要件。把贯彻落实习近平总书记对档案工作重要批示作为第一政治要件，在习近平总书记对档案工作作出重要批示两周年之际，党委理论中心组聚焦“四个好”“两个服务”重要要求进行专题学习研讨，馆联合市档案局召开“深入学习贯彻习近平总书记对档案工作重要指示批示精神和档案工作‘三个走向’重要论述”座谈会，推动常学常新、常思常悟。实施台账式管理、清单式推进，定期梳理汇总贯彻落实工作进展、问题不足和下一步工作计划，推动习近平总书记重要批示精神落地落实。开展志鉴书籍进党校活动，以实际行动践行习近平总书记提出“收集县志、府志、省志、家谱加以研究”的重要要求。
3.服务中心工作。助力服务“十项行动”，推进京津冀协同发展，参加首次“华北地区国家重点档案保护中心联席会”，签署《华北地区档案保护工作合作协议》；向市委、市政府和相关部门报送《档案方志参阅》14期，其中3期受到两位市委领导同志批示肯定，助力相关决策；跟进组织做好津南区“5·31”地面沉降处置和海河“23.7”流域性特大洪水防汛抗洪救灾文件材料收集归档工作。建设全市重特大事件、重大活动、重要工作档案数据库，接收进馆档案目录及数字化副本30.4万条，确保重特大事件和重大活动档案完整安全和有效利用；组织中国地方志与中华优秀传统文化论坛分论坛，弘扬宣传运河文化；推动35家市级单位编修志书，《抗日战争志》完成志稿撰写，进入出版程序，连续3年有区级年鉴入选“中国精品年鉴”；联合*传媒集团，拍摄《津埠百年》纪录片，助力国际消费中心城市创建；与*大学、*科技大学等单位共同申报档案保护重点实验室，提升档案保护水平；以副省级以上综合档案馆业务建设评价工作为牵引，提升工作科学化、规范化水平，国家档案局专家组对我馆干部职工的精神面貌给予充分肯定。
4.落实政治制度。扎实推进巡视深度整改，组织召开3次巡视整改落实工作领导小组会议，报送深度整改报告，破解发展难题。严格落实请示报告制度，向市委办公厅备案1份党内规范性文件，按要求向市委报告、报备。严格落实市委《关于进一步加强新形势下值班工作的通知》，落实馆领导、行政、保卫、安监等值班体系，确保上下贯通。落实《党委信息办理工作规定》，管好用好*市委办公厅信息报送管理系统，4篇信息被采用。严明政治纪律政治规矩，坚持从源头抓起，建立周例会等制度，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
（二）筑牢思想根基，推动理论武装入脑入心。以主题教育为主线，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，引导党员干部坚定理想信念，站稳政治立场。
1.做好党的二十大精神学习宣传工作。通过党员讲微党课、邀请专家授课、主题党日等方式，开展书香机关、“玫瑰书香”等阅读活动，激发学习党的二十大精神热情。注重运用馆内资源，发挥党史宣讲队、档案方志“七进”作用，深入街道、社区、学校等，开展党的创新理论宣传、宣讲12次。
2.扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。制定工作、调研、宣传等实施方案，明确工作重点，定期下发工作安排、印发工作提示，推动工作落实。坚持理论中心组示范领学、党支部集体研学、党员研讨互动促学等方式提升学习效果，举办领导干部读书班1期，各党支部开展学习400余次，购买、印制学习资料600余册，聚焦学习重点、感悟思想伟力。党委书记带头为全馆党员干部讲主题教育专题党课，领导班子成员和各党支部书记讲专题党课20余场次，邀请专家学者来馆授课8场次。扎实开展调查研究，馆领导班子成员先后到各市级机关、区档案馆等点位调研18人次，征求意见建议82条；开展正反典型案例解剖式调研，通过调研发现问题21个，全馆共形成调研报告16篇，举办调研成果交流会，调研成果转化为33项政策文件或措施。持续推动问题整改，认真梳理问题33个，明确整改措施108条，制定了专项整治方案8个，整治措施42条，建立问题整改台账，坚持动态调整、滚动更新，按照“六看”要求及时开展查摆整改问题“回头看”工作，提升检视深度精度，查摆问题均已整改完毕。
3.加强思想教育。持续开展政治机关教育、对党绝对忠诚教育，贯彻落实习近平总书记对党办系统提出的“五个坚持”重要要求，将相关理念、要求纳入党课内容、纳入日常管理之中，开展专题讨论2次，强化档案干部也是党办干部观念。注重发挥青年理论学习小组作用，通过专题学习、研讨交流等方式，提升学习效果。学习贯彻习近平法治思想推动依法治馆，制定年度工作计划，馆党委书记带头讲专题法治课，采取多种方式组织开展宣传活动，《关于依法保护民营企业发展研究——从档案法视角切入》获批全面依法治市“十大课题”。
4.加强党对意识形态工作的绝对领导。发挥爱国主义教育基地作用，深入学习贯彻习近平文化思想，贯彻落实全国宣传思想文化工作会议精神，按照“七个着力”要求，改进“*城市记忆展”展陈、修订解说词，突出*丰富的红色资源和我国北方重要工商业城市的深厚底蕴，展现可敬可爱的*形象，激发党员干部爱党爱国爱家乡的深厚情怀，“*城市记忆展”和“不忘初心、牢记使命主题教育档案文献展”纳入市级机关党员教育培训基地，共接待393个党支部2.5万人次，联合多部门拍摄大型党员人物纪录片《曙光》第七季，为全市党员教育提供有力支撑。落实意识形态工作责任制，调整领导小组成员，举办专题培训班，建立专项工作台账，严格信息发布制度，加强“一网一微两刊”等网络、纸质媒体管理，在《中国档案报》《*日报》“学习强国”等媒体、平台发表、转发工作信息超过200篇（次），宣扬*档案“正能量”，档案宣传工作获评全国档案系统宣传工作优秀集体。
5.推进精神文明建设。扎实开展“争做文明有礼*人”主题活动，制定专题方案，展播宣传短片，印发宣传海报，开展“文明有礼我先行 楼道革命舒民心”等主题多样的爱国卫生运动，扎实开展“光盘行动”，推动社会主义核心价值观入脑入心。以科室为单位开展志愿服务活动，人均志愿服务时长超过8小时，活跃氛围、凝聚人心。用好用活新时代文明实践信息服务平台，赴街道、社区宣传党的创新理论和档案方志知识12次，8次被点单群众给予五星好评，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
（三）贯彻组织路线，着力提升基层党组织组织力。认真学习习近平总书记关于党的建设的重要思想，贯彻中央和市委两级组织工作会议精神，推动新时代组织路线落地见效，组织路线服务政治路线。推动党建与业务工作融合发展，做到业务有困惑、党建找思路，业务有压力、党建找动力，业务有问题、党建找原因，提升党建工作围绕中心服务大局的能力。
1.建强党委班子。认真学习贯彻力军秘书长在市级机关党的工作暨纪检工作会议讲话精神，以提升组织力为重点，制定党的建设等4份要点，加强统筹谋划，明确年度任务。严格落实民主集中制，规范党委会会议程序，严格审核把关，提高党委会议事决策效率。开展馆党委委员补选，顺利实现组织意图，健全党委班子，调整领导班子成员职责分工，提升把方向、管大局、保落实的领导能力和水平。
2.建强基层组织。切实沉下身子重心下移、力量下沉、保障下倾，抓基层、强基础、固根本。强化机关党委主责主业意识，严格落实委员联系基层制度，在组织生活会、重要工作总结等时机列席联系支部组织活动，加强督导检查。组织开展2022年度组织生活会、主题教育专题组织生活会，做好民主评议。选优配强党支部班子，调整党支部书记2人，指导6个党支部做好委员补选工作，组织党支部书记、委员培训1期，党务干部培训2期，组织2名新任党支部书记、2名新党员和4名预备党员参加市级机关工委培训。坚持统筹协调的方针，与绩效检查、上级检查等时机相结合，督导检查党支部“三会一课”、主题党日等制度落实情况2次，严控频次和时间。制定主题党日活动推荐场所目录，开展“微党课”竞赛和“最佳主题党日活动”评选推荐，印发《党内规范性文件选编》，做好党费收缴使用和管理工作，推进党支部标准化、规范化建设。四个离退休支部在教育党员、管理党员等方面发挥积极作用，91岁的*同志为受洪灾影响的群众捐款1万元。着力做好党内帮扶和困难党员慰问工作，组织慰问困难党员、老党员11人次，上门为2名“光荣在党50年”老党员颁发奖章。严格落实《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》，抓好重点工作，上报总结报告。各党支部紧密结合实际，严格落实“三会一课”等制度，以忠诚教育、政治生态、家风家教等为主题开展党日活动，组织开展重温入党誓词、为党员过政治生日等仪式教育，强化党员干部党的意识、党员意识。
3.建强干部队伍。坚持党管干部原则，落实新时代好干部标准，严格把好人选的政治关、能力关、廉洁关。坚持把政治标准摆在首位，通过考察谈话、民主测评等方式做深做实政治素质考察。坚持事业为上、人岗相适、人事相宜，树立实绩实干的鲜明选人用人导向，注重在服务全市“十项行动”、完成重大任务中选人用人。开展干部选任工作，拟选任正处级领导干部3人、副处级领导干部2人，增强中坚力量。制定《*市档案馆关于进一步加强干部队建设的工作措施》，持续优化干部选育管用各个环节工作。有意识地选用优秀年轻干部，注重专业知识背景，合理配备女干部，处级领导干部女干部占比48%。扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神教育培训，组织党员干部参加4期网上专题班学习。加强岗位培训，提升干部履职能力，组织京津冀地方志培训会，主动融入京津冀协同发展战略。开展领导干部能力培训、理想信念教育、新入职干部集中培训等，线上线下相结合巩固培训效果。加强青年干部培养，依托青年理论学习小组和青年突击队，引导青年干部在大项任务中磨练智慧、砥砺精神。扎实开展人事档案专项审核，做好干部任前审核。按照规定做好档案库房安全防范，推进干部人事档案信息化建设。
4.做好人才工作。落实党中央和市委关于人才工作的部署，做好人才的引育管用工作。今年以来，通过公开遴选、公开招录等方式引进干部7人，进一步优化了干部队伍专业、年龄、学历结构。积极组织推荐全国档案“三支人才队伍”人员，16名干部入选，带动锻炼成才的热情。印发加强“三支人才队伍”建设的工作措施，明确培养路径，推动人才队伍上层次上规模。开展*市档案工作先进单位和先进个人评选推荐工作，大力弘扬劳模精神、工匠精神，激励担当作为，营造学习先进、争创一流的良好氛围。14名同志撰写的9篇学术论文获得中国档案学会、中国地方志工作小组授予的奖项，9名同志在不同领域获得奖项荣誉，专业能力进一步提升。
5.做好统战工作。市委常委、市委统战部部长*同志先后对我馆每月报送的《档案方志参阅》中“档案中的津商风骨”、“杨柳青商人‘赶大营’的主要历程、历史贡献及现实启示”两期内容作出批示给予肯定。馆党委高度重视统战工作，以党委会形式学习市委统战工作会议精神，制定年度统战工作要点，在OA网设置统战专栏，发布统战工作信息61条，及时在馆微信公众号发布相关信息，邀请*市社会主义学院副教授*围绕“深刻学习领会习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想”开展专题培训，组织统战理论知识测试，按要求报送统战工作总结。以座谈会等多渠道了解党外干部情况，加强党外干部职工培养，周利成作为民建会员，主编《津门掌故》《老画报人物志》《档案中的画报画刊》系列丛书等，其中《楮墨留芳：*近代名人档案》得到国家税务总局党组书记关于“学习*市档案馆做法，收集税务名人档案”的重要批示。鼓励民主党派同志积极发挥好民主党派参政议政作用，《加强历史文化名城建设重整老字号品牌的建议》等3篇议案，均由民建直属工委报送市委统战部。坚持以党建带群建，注重发挥群团组织桥梁纽带作用。
（四）发扬自我革命精神，推进全面从严治党向纵深发展。把党的建设作为一项伟大工程来推进，坚持党要管党、从严治党，健全全面从严治党体系。
1.压实各级责任，抓好督办督查。及时调整馆党的建设和全面从严治党工作领导小组成员，加强领导力量。围绕年度重点任务，制定落实全面从严治党主体责任重点任务安排，实行“清单制+责任制”，压实党委全面从严治党主体责任、第一责任人责任、班子成员“一岗双责”责任，做到内容上全涵盖、对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通。定期研究审议机关党建、党风廉政建设主体责任落实情况和政治生态研判，上报相关情况报告，采取会议、文件等多种形式予以通报。紧盯年度绩效考核“一般”和落实全面从严治党主体责任考核暨政治生态建设考核评价反馈的问题，制定整改方案，压实整改责任，推动整改落实。落实督办制度，对馆党委会、馆长办公会等决策的重要事项进行跟踪督办，每月印发督办通报，推动工作责任落实。强化“谁分管谁负责”，优化完善文件审批程序，落实归口管理，层层把关、逐级负责。修订印章管理和财务管理规定，加强流程管理。持续开展讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动，开展警示教育5次，建章立制3个，通报典型反面案例1次，每月报送活动情况，着力解决只表态不落实、不作为慢作为、“中梗阻”等问题，激励担当作为。整治“指尖上的形式主义”，规范使用互联网应用程序、微信工作群、馆公众号等媒体发布推送信息，修订网络与信息系统安全应急处置预案、网站运行维护管理办法，制定微信工作群管理规定，净化网络空间。做好两个派驻乡村振兴工作组工作，馆领导2次实地调研，帮助解决各类问题。发扬党内民主提升监督质效，馆领导深入科室开展调研20余次征求意见建议，每季度组织征求意见活动，落实“馆长接待日”制度，按要求落实党内公开事项，推动形成监督合力。
2.推动制度落实，加强局馆融合。持续抓好减负工作，精减工作简报，上报精简规范工作简报情况报告。部署馆内规章制度清理工作，提出废止意见13项，修订意见38项（含合并26项），继续执行意见94项，加强制度建设。开展“严格制度落实、严守纪律规矩”专项行动，纠治执行政策“一刀切”、层层加码等行为，按照“四查四看”要求排查问题59个，制定整改措施70条，强化监督管理，扎紧制度的笼子，推动治理圈子文化、码头文化、好人主义，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系。开展办公秩序整治活动，从抓干部着装、室内外环境等细节入手，转变工作作风、提升工作质效。牢固树立“一盘棋”思想，从制度上推动局馆融合发展，搭建协同工作平台，在OA办公系统增设协同办公模块，实现局馆之间工作信息互通共享、业务对接及时精准，工作质效大幅提升。统筹局、馆业务骨干力量，成立多个工作专班，共同做好档案馆业务建设评价迎检、档案监督检查、高水平数字档案馆（室）建设等重点工作。探索建立档案联合检查工作机制，局、馆联合保密、应急、消防等专业部门开展档案监督检查，切实增强执法权威性和专业性，局馆联动有关做法得到国家档案局肯定。协助修订《*市档案条例》《*市档案收集办法》等档案法规。开通馆藏重特大事件和重大活动档案利用服务快速响应“绿色通道”。坚决贯彻总体安全观，传达学习近平总书记关于保密工作重要指示批示精神和党中央有关决策部署，研究部署我馆贯彻落实措施，配合市委保密办来馆对档案数字化和涉密信息系统运维管理情况进行保密检查做好问题整改，完成政务内网密码机的报废、更新，完成紧急文电传输系统的安装调试，落实“日查、周报、月评”安全工作机制，开展保密宣传教育月活动，扎实推进安全体系建设，确保底线“托底”。
3.强化宗旨意识，提升服务能力。联合*市广播电台，在“6.9”国际档案日、“9.5”档案开放日开展合作推出档案文化广播节目8期，500余名市民走进档案馆，沉浸式感受档案文化魅力；党员服务示范窗口和党员服务示范岗风采短视频获市级机关一等奖；深化全国档案查询利用服务平台建设应用，与重庆市、黑龙江省档案馆签订民生类档案跨馆利用服务工作协议，促进跨馆利用；推动全市“掌上年鉴”移动阅读功能开发建设项目建设，确定《北洋法政学堂校史》等3部2023年“*地方史研究丛书”予以资助出版，出版《近代*中国银行人物信札》《近代*中国银行档案选编》（下卷），《近代海河流域航运档案汇编》、《档案中的画报画刊》系列丛书等加快编纂；建立完善民生项目清单，解决群众反映突出问题10个；累计接待查档利用8600余人次，查阅利用档案13万卷（件），查阅利用档案数量比去年同期增加了1.8倍，向社会公布档案目录5万余条，解决群众反映突出问题10个，办理“12345”工单4个。
（五）持之以恒正风肃纪，持续净化政治生态。贯彻落实全市持续净化政治生态推进会暨警示教育大会精神，对标“六破六立”要求，严格贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，纠“四风”树新风，净化政治生态。
1.扎实开展警示教育，切实做到警钟长呜。认真落实市纪委和驻市委办公厅纪检监察组《监察建议书》要求，党委书记亲自部署、亲自过问、亲自协调整改工作，针对4个方面问题，制定工作方案，认真落实5个方面18条具体整改举措，扎实开展整改，深刻汲取教训，切实堵塞漏洞。组织召开全馆干部警示教育大会，通报近年来馆发生的典型违纪违法问题，邀请驻市委办公厅纪检监察组有关同志授课，党委书记开展廉政教育，班子成员在分管科室讲廉政党课，科室扎实开展自查自纠、召开专题剖析会，引导党员干部吸取教训，强化纪律意识、规矩意识。扎实组织服务保障“十项行动”主题警示教育月活动，开展廉政风险点排查工作，共梳理廉政风险点80个，制定相关整改措施107条，压紧压实廉政责任，组织“以案为鉴、以案促改、以案促治”警示教育活动，做到以案说纪、以案说法、以案说德、以案说责。组织党员干部观看警示教育片4部，开展常态化警示教育。
2.抓好党章党纪党规学习，推动廉洁文化建设。结合民主生活会等时机组织学习《中国共产党廉洁自律准则》，树牢廉洁意识，紧绷法纪底线。把党章作为开年第一课，组织开展“学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章”知识竞赛等活动，组织19名符合主任科员晋升基本条件人员参加廉政测试，提升党员干部纪法观念。紧盯重要节点，强化纪律教育和约束，印发廉政通知3次，典型问题通报2次，及时推送廉政相关信息10余条。党委书记履行全面从严治党主体责任约谈4人，组织7名新入职干部开展廉政谈话，为年轻干部“扣好人生第一粒扣子”，与15个招标项目涉及的29人次相关责任人进行廉政提醒谈话，树牢廉洁底线。总结廉政建设的好经验、好做法，久久为功、成风化俗推动清廉文化建设，梳理馆藏红色资源，建立红色目录、资源库，组织开展档案文化冬令营、夏令营、清廉家风寄语征集、最美家庭评选等活动，探索建设有档案方志特色的廉洁文化，廉洁文化建设情况受到驻厅纪检组肯定。
3.加强执纪监督，形成高压态势。积极配合市纪委监委驻市委办公厅纪检监察组工作，完善监督机制，建立人事处、机关纪委监督管理联动机制，明确13项共同监督事项提升经常性监督效能，提升监督合力，着力解决管党治党“宽松软”等问题。落实“三个区分开来”，用好容错纠错、澄清正名、回访教育等工作机制，激励担当作为。抓好机关纪委自身建设，从严查处顶风违纪行为，用好监督执纪“四种形态”，运用监督执纪“第一种形态”处理4人，党纪政务处分各1人，收到信访举报1件，出具党风廉政意见36人次，开展廉政谈话32人次，树牢廉洁底线。4.政治生态持续向好。馆党委会研究了政治生态建设情况，本着刀刃向内自我革命的精神上报了情况报告，组织召开了全面从严治党工作汇报会，向驻厅纪检组上报了政治生态建设自查情况报告。档案方志服务中心大局工作取得新的成效，干部职工精神面貌明显提高，信访举报数量显著下降，匿名不实举报现象较去年减少67%，驻厅纪检监察组在驻点监督反馈中给予充分肯定。
全面从严治党永远在路上，市档案馆党委在落实主体责过程中，还存有一些不足。如，党的创新理论学习应用还有差距，从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧的实践效果还不够强。压实管党治党责任还有差距，推行责任精准化，构建横向到边，纵向到底的责任体系还要进一步加强。落实主体责任的方法途径上创新不够，方法相对单一。部分党支部标准化、规范化建设还存在薄弱环节。下步，市档案馆党委将继续牢牢扭信主体责任这个“牛鼻子”，坚决贯彻中央、市委的决策部署，着力解决存在的问题，主动创新工作方法，推动全面从严治党工作不断取得新成效。
 

