2023年，在市委市政府坚强领导下，市生态环境局党组深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实新时代党的建设总要求，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持之以恒推进管党治党向纵深发展。3个直属单位被评为国家和市级文明单位。
一、主要工作及成效
（一）坚持政治统领，践行“两个维护”更加坚决
1.扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。局党组高度重视，站在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，坚决履行主体责任，以上率下、率先示范，带领局机关22个党支部和直属单位4个党组织837名党员同步参加主题教育。局处两级领导班子和党员领导干部聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，推动主题教育取得实实在在成效。今年我局主题教育工作受到市委第九巡回指导组充分肯定。
2.坚决贯彻落实党中央决策部署和市委市政府工作要求。始终把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为根本要求、核心目标和关键标尺。严格落实“第一议题”制度，开展理论学习中心组集体学习研讨9次、召开党组会23次，第一时间传达贯彻落实习近平总书记最新重要讲话精神。深入开展贯彻落实习近平总书记重要指示批示“回头看”，坚持每月调度督办。积极推动京津冀协同发展重大国家战略，推进污染防治攻坚“1+3+8”作战行动，建立贯彻落实推动高质量发展“十项行动”重点任务台账，定期调度推动落实。
3.坚持从严管党治党。局党组坚决扛起政治责任，党组书记牵头抓总，班子成员履行“一岗双责”，齐抓共管，长管长严。组织督导包括机关党委（纪委）在内的局系统55个党组织全部按期按程序换届，对3个党支部进行调整，严格选人用人标准，选拔忠诚干净担当的高素质专业干部，夯实组织基础。召开年度述责述廉暨党组织书记抓党建工作述职评议会、全面从严治党工作部署会和年中推动会，建立主体责任“两个清单”，对履责不到位的基层党组织书记运用“第一种形态”教育帮助，扣紧压实责任。统筹推进市委全面从严治党检查、主题教育检视等问题整改，特别是强化与市委巡视指出问题的联动整改，把做好巡视反馈整改落实与推动高质量发展“十项行动”、打好污染防治攻坚战紧密结合起来，即知即改、立行立改，加强党外代表人士队伍建设，强化安全保密管理，坚决落实好各项工作任务。
（二）坚持凝心铸魂，政治信仰信念更加坚定
4.持续深化日常教育。始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为常修课必修课，持续抓好党的二十大精神的学习，深化对党、对习近平总书记忠诚教育，修订完善《市生态环境局党组理论学习中心组学习制度》，召开基层党支部书记座谈会，组织100余名党组织书记、党务纪检干部和统战人员开展2期培训，督导党员干部跟进学习习近平总书记在各地考察和全国生态环境保护大会等会议上的重要讲话精神，巩固深化主题教育成果，推进党的创新理论入心见行、善思善用。认真落实“三会一课”、主题党日、民主生活会等基本组织制度，8名领导班子成员以普通党员身份参加所在支部组织生活累计180余次，我局推进模范机关创建经验被市级机关交流推广，走好“第一方阵”。
5.依托活动拓展教育。积极培育社会主义核心价值观，组织局机关和直属单位围绕宣传党的二十大精神，深入开展群众性主题宣传教育活动，指导3个直属单位完成2021-2023年度市文明单位申报工作，精神文明建设取得新成效。深化拓展教育方式，每月精心设计“主题党日”主题，积极开展“百日攻坚行动”“无废城市创建”，组织防汛抗洪救灾专项捐款，到对口联建社区开展志愿服务，引导党员干部践初心、担使命。
6.守好意识形态工作主阵地。认真落实意识形态、网络意识形态和网络安全工作责任制，定期听取工作情况报告，3次召开局党组会（扩大）会议专题研究意识形态工作，建立健全网络舆情及时监控、应急处置机制，牢牢把握意识形态工作“主动权”。坚持正面宣传引导，组织“京津冀协同发展九周年”大型报道、“六五环境日”宣传、“京津冀学习领悟习近平生态文明思想贯彻落实全国生态环境保护大会精神”研讨会等活动，全年共召开新闻发布会和媒体解读会12场，组织主题采访活动15次，大力弘扬时代“主旋律”。
（三）坚持服务高质量发展，党建引领业务成效更加显著
7.扎实推进京津冀生态环保协同治理。深入贯彻落实习近平总书记在京津冀协同发展座谈会上的重要讲话精神，推动生态环境保护从三地单部门到三地三部门（生态环境、水务水利、园林林草），召开工作协调小组会议，发布行动宣言、制定2批44项协同措施清单，更大力度统筹区域环境保护与生态建设。组织京津冀生态环境、党校、社科、高校“三地四方”座谈交流，共商美丽中国先行区建设的新路径、新举措。召开首届京津冀生态产业创新发展大会，推动区域生态环保科技创新协同和绿色环保产业协作。实现危险废物跨省“点对点”定向利用，共同编制低碳出行碳减排量核算技术规范。组织京津冀突发水污染事件联合应急演练，协同推动数据共享、执法互认、队伍联建。
8.持续深入打好污染防治攻坚战。充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，坚持精准治污、科学治污、依法治污。打好蓝天保卫战。积极应对极端不利气象条件、疫后生产生活恢复排放增加等因素带来的一季度全市PM2.5同比上升37.8%严峻形势，精准推动钢铁、火电等重点行业治理减排，科学推进砖瓦、碳素等行业转型升级，特别是9月份及时开展大气治理百日攻坚行动，持续减排控源，截至11月30日，全市PM2.5升幅已收窄至8.1%。打好碧水保卫战。持续开展城市黑臭水体环境保护专项行动，完成全市133条河流、23座重点湖库入河排口排查溯源，中新生态城岸段获评全国美丽海湾、子牙河红桥区段获评全国美丽河湖。打好净土保卫战。推动2家石化企业入选国家土壤污染源头管控项目试点，推进天钢一期污染场地“环境修复＋开发建设”进程，全市农用地、建设用地持续保持安全利用。
9.积极推动绿色低碳发展行动。坚持政策创新、技术支撑、示范引领，开展产业园区环评与建设项目环评联动试点，组建18个以企业为主体、科研院所和高校深度参与的生态环保协同创新中心，启动全国首个环形加热炉纯氧燃烧改造试点，探索港区域综合治理新模式，评选21家年度绿色低碳发展“领跑者”企业，有力破解传统产业绿色低碳发展难点，激活内生动力。坚持扩绿增长，丰富“两山”转化场景，宁河建成全市首个国家现代化农业产业园，获评国家生态文明建设示范区；宝坻潮白新河流域精心打造国家级湿地公园，形成流域共建的“农旅赋能，增绿换金”模式，获评“两山”实践创新基地。
（四）坚持正风肃纪，政治生态更加清明
10.持之以恒推进作风建设。深入开展警示教育活动，组织局系统党员干部学用系列《警示录》、观看警示教育片13部，筑牢思想防线。围绕中心工作和突出问题加强监督，印发正风肃纪通知及时提醒，督促党员干部严格落实中央八项规定精神，严防“四风”反弹回潮。积极为基层减负，优化营商环境，推动局内所有40余项政务服务事项全部进驻市政务服务中心综合窗口，全部实现网上办、一次办，在国家政务服务“好差评”系统中始终保持100%好评满意率。
11.持续加强廉洁文化建设。聚焦初心使命，强化政治文化滋养，组织10余批次党员干部参观红色教育基地，分享廉政心得体会。聚焦阵地建设，因地制宜在办公楼宇建设廉洁文化教育长廊，建设“廉洁健心室”，设置“清风廉韵”图书角，征集廉洁文化表述语，夯实廉洁根基，涵养清风正气。聚焦“关键少数”，加强家庭家教家风建设，组织开展“清风传家 严以治家”读书活动、“清风廉韵”书画作品和“漫画倡廉”廉政漫画作品征集活动，专题开展“弘扬清廉家风”主题党日活动，以良好家风促进党风政风。
12.坚持严的基调正风肃纪。严格落实对“一把手”和领导班子监督措施，制定实施《关于加强年轻干部教育管理监督的措施》，常态化加强“关键少数”的重点监督和年轻干部的日常监督。紧盯重点部门、重要岗位和关键人员，修订完善《廉政风险防控手册》，坚持用制度管权、管事、管人。认真落实民主集中制、“三重一大”、党务公开、财务审计、党风廉政季度汇报等制度，严格日常管理。坚持抓早抓小抓苗头，运用“第一种形态”批评教育帮助23人次，运用“第二种形态”处理党员干部2人次。
二、存在的问题
今年，局党组全面从严治党工作虽取得了一定成效，但对标对表落实全面从严治党主体责任规定以及市委巡视指出问题，从严管党治党还有不足。一是理论学习深化内化转化能力还不高，有的党员领导干部运用党的创新理论解决生态环境保护工作遇到的困难问题的能力不强，通过解决一个问题、推动解决一类问题的效果还不显著。二是主体责任压得还不够实，责任链条扣得还不够紧，落实党风廉政建设制度措施不够有力，满足于按照上级部署抓落实，发现苗头性问题不够及时，督促直属单位履行主体责任还没有完全到位。
三、下一步打算
一是强化理论武装，巩固拓展主题教育成果。充分发挥局、处两级理论学习中心组领学促学作用，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，推进深化、内化和转化，深入贯彻落实全国生态环保大会精神，持续推进生态环境保护事业高质量发展，不断增强坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
二是强化党建引领，推动党建与业务深度融合。树立党的一切工作到支部的鲜明导向，持续加强基层党建工作，建强党员干部队伍，组织实施党支部建设提升工程。创新党建载体平台，进一步推广水生态环境处融合试点经验，推进党建执法联盟建设，拓宽党建与业务深度融合有效途径，切实以高质量党建引领生态环境高水平保护。
三是强化正风肃纪，持续净化优化政治生态。坚持以生态环保领域违纪违法典型案例为警为戒，把警示教育融入党员干部日常管理监督。加大监督检查督导力度，力戒形式主义、官僚主义，锲而不舍落实中央八项规定精神，严厉查处违纪违法问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，涵养良好政治生态。

