2023年，在市委和市政府党组的正确领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，认真履行市经信局党建第一责任人职责，团结带领局党组班子和广大党员干部全面落实市委市政府各项决策部署，踔厉奋发，真抓实干，持续推动基层党建工作高质量发展,为全市经济和信息化工作高质量发展提供了坚强政治保障。
一、抓牢思想建设，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育
牢记“党的理论每前进一步，理论武装就要跟进一步”重要要求，坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，聚焦“学思想强党性重实践建新功”的总要求，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。一是加强统筹推进。及时召开党组会、理论中心组学习会议学习研讨中央、省委、市委主题教育工作会议精神，研究贯彻落实措施。亲自部署制定总体方案和读书班实施方案，明确重点任务、时间表、路线图。加强对主题教育的组织领导，成立局党组主题教育领导小组和综合协调、督办检查等4个工作小组，督促班子成员认真履行“一岗双责”，加强对分管部门工作开展情况的指导。做好主题教育督办检查和效果评估，推动各部门按照局党组工作方案，统筹推进理论学习、调查研究、检视整改、推动发展各项任务落实。二是加强理论学习。坚持党组领学、支部跟学、专家讲学、现场研学，组织中心组专题学习4次，开展为期两周的党组专题读书班，带动各支部学习16次，班子成员讲党课5次，支部书记讲党课4次，有效巩固了学习成效，引领党员干部自觉把思想和行动统一到党中央的决策部署上来。三是加强调查研究。把调查研究作为谋事之基、成事之道，作为推动主题教育走深走实的重要抓手，制定局党组关于进一步转变工作作风、加强基层调查研究的通知。局党组班子成员带头落实大兴调查研究工作要求，围绕围绕党中央明确的12个方面调研重点，扑下身子、沉到一线实地调研60余次，形成调研报告30余篇，针对基层群众和企业意见建议，制定出台优化营商环境、推动政策落实有关政策制度10余件，切实把调查研究成果转化为解决问题、推动发展的实际成效。四是深化检视整改。将问题检视整改贯穿于主题教育始终，聚焦人民群众最关心最直接最现实的利益问题和营商环境的中梗阻问题，以开展下基层、察民情、解民忧、暖民心实践活动和解难题、稳增长、促发展企业帮扶活动为载体，落实局领导包保服务制度，定期深入企业深入基层，认真倾听取意见建议，系统梳理形成问题清单，及时研究解决措施形成任务清单，及时跟踪整改落实情况形成效果清单，有效完善发现问题、解决问题、巩固提升的工作闭环，推动问题全面整改落实到位，人民群众的获得感显著提升，企业对营商环境的变化感受更为明显。
二、抓好政治建设，压紧压实主体责任
牢固树立政治机关意识，深刻认识党的政治建设是党的根本性建设，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一是落实管党治党主体责任。完善制度机制建设，制定党建工作领导小组及领导小组工作规则，明确领导小组、领导小组办公室及成员部门职责。制定落实全面从严治党主体责任清单，压紧压实党组主体责任、党组书记第一责任人责任、其他班子成员“一岗双责”，每半年召开党组会专题研究全面从严治党工作。二是严肃党内政治生活。带头执行民主集中制，全面贯彻落实党组议事规则和决策程序，维护党组权威和班子团结。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，带头过好双重组织生活，自觉以普通党员身份参加所在党支部组织生活，常态化与党员干部交心谈心，带动各支部规范开展“三会一课”和批评与自我批评。三是守牢意识形态阵地。严格落实意识形态工作责任制，完善意识形态七纳入工作机制，召开4次党组会研究部署意识形态工作，制定加强和改进思想政治工作意见，开展干部思想问卷调查和分析研判，组织班子成员开展干部家访30余人次，深入了解员工思想动态，持续巩固意识形态向上向好的积极态势。
三、抓实组织和干部队伍建设，持续筑牢战斗堡垒
认真贯彻新时代党的组织路线，不断提升组织力凝聚力战斗力。一是建强支部战斗堡垒。巩固支部标准化规范化建设成果，按照支部建在科室原则，进一步调整优化党支部设置划分，规范完成支部换届工作。推进支部标准化规范化建设，强化成果展示和工作评比，严肃认真开展三会一课、批评与自我批评等党内政治生活，推动党组织全面进步全面过硬。加强基层党组织带头人培养，规范党费收缴与使用，提高党务公开水平，提升基层工作质量。二是加强干部选拔任用。坚持“有为有位、实干实绩”的鲜明导向，认真执行领导干部能上能下规定，有效运用干部选任方式为干部干事创业提供有利平台。全年严格按规范程序新录用公务员3名，开展干部选拔5人，职级晋升,12人，岗位调整11人，干部队伍结构持续优化向好。三是加强干部教育培养。推进学习型机关建设，制定年度培训学习计划，大力弘扬研学之风。深入挖潜内部培训资源，举办8期机关小讲堂，组建青年理论学习小组和青年调研小组，定期开展经济形势分析和调研成果交流会议，分享工作成果，交流工作方法、技能和经验。注重在实践中锻炼干部，有针对性地选派干部到吃劲岗位和基层一线挥洒汗水、贡献智慧，鼓励青年干部积极参与招商引资、乡村振兴等一线工作，选派青年参与市委巡察组相关工作，积极支持市委巡察工作需要，推动干部拓宽视野，增强本领，提高能力。
四、抓严廉政建设，深化纠治“四风”问题
全面提升政治监督质效，持续正风肃纪反腐，支持派驻纪检监察组强化监督执纪，推动“两个责任”同向发力、贯通协同。一是强化廉政教育。深入开展党风廉政宣传教育月活动，组织干部职工参观廉政教育基地、观看专题警示教育片，开展*严重违纪案件专题警示教育，引导干部职工以案为鉴、以案为戒。组织干部职工认真学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党问责条例》等党规党纪，强化节假日等重要时间节点提醒教育，引领干部职工牢固树立纪律规矩意识，严守亲清关系要求。二是坚持正风肃纪。一体推进“三不”机制建设，支持局派驻纪检监察组处置问题线索*件，运用监督执纪第一种形态处理问题*次。锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠四风树新风，巩固基层减负成果。
五、抓强党建引领，全面完成中心工作目标
围绕经济和信息化中心工作任务，开展攻坚克难党支部创建，推动党建业务深度融合，将新时代党的建设贯穿于改革发展稳定各项重点任务，以高质量党建保障中心工作目标全面完成。一是工业强市、产业兴市战略深入推进，工业经济取得较好成绩。主要指标实现了“保三争二拼第一”目标，全市规上工业实现总产值1800余亿元，增速超11%；规上工业投资900亿元，制造业投资700余亿元，增速均超12%，均居全省第1。二是重大项目建设取得积极进展。做好项目决策咨询服务。开发项目全生命周期服务应用，开展项目在线决策咨询服务，提升服务效率。对10亿元以上重大制造业项目定期开展回头看，对化工项目实施“专家咨询+统筹决策”。决策咨询服务项目30余个，计划投资600余亿元。推动项目早落地早开工。建立重点项目推进协调机制，定期会商卡点问题，新开工项目87个，投产项目65个，投资700余亿元。三是数字产业集群加快形成。扎实推进数字经济系统建设，围绕“产业大脑+未来工厂”，持续推进数字经济系统架构迭代、应用贯通，谋划建设“工业强市在线”特色应用，2个应用列入省地方特色应用名单。四是安全稳定工作成效突出。每季度印发《市经信局安全生产督导检查方案》，6个安全生产督导检查组对包保县市区安全生产工作情况开展督导检查。督导检查企业72家次，排查发现风险隐患200余个。对辖区煤矿定期组织开展系统性安全风险分析研判，加大执法检查力度，督促煤矿采取措施及时处置管控安全风险，守住了安全生产红线。  
 

