按照工作要求，市纪委监委认真审核了县委关于落实省委第4巡视组反馈意见的整改方案、整改报告等相关材料，并结合穆棱实际，客观做出总体评价，指出存在不足，并提出下步工作建议，现将相关情况汇报如下。
一、总体评价
通过审核整改方案、整改报告等相关材料，结合市纪委监委日常监督情况以及县各党委（党组）平时工作表现，总体认为县巡视整改工作能够做到切实强化了政治担当，把省委巡视组反馈意见当作开展工作的“必答题”，推进巡视整改工作走深走实。一是提升了政治站位。在省委巡视组反馈意见后,县委立即安排部署，第一时间组织县委班子先后召开了常委扩大会议和常委会议，传达学习巡视整改有关会议精神，深刻反思在巡视工作中存在的问题，要求县委牵头领导、各牵头部门要认真学习领会、全面准确把握，进一步增强做好巡视整改工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉，以强烈的责任感、使命感和紧迫感，坚决做到真认账、真反思、真整改、真负责。二是加强了组织领导。县委切实担起巡视整改的主体责任，对省委巡视组反馈意见整改工作领导小组及办公室组成人员进行了调整，成立了市委书记、市长任组长的巡视整改工作领导小组，在原有巡视整改办公室的基础上，新抽调5名干部充实专班力量，专职负责推进巡视整改工作。各市级领导分别组织各自分管战线召开了专题会议研究部署巡视整改工作，确保整改工作多角度全方位推进。三是细化了责任分工。制定了《省委第十一巡视组巡视穆棱市反馈意见整改工作责任分工方案》，对巡视组反馈意见整改责任进行分解，制定了整改工作台账，梳理出责任清单，全面落实牵头领导、责任领导和责任单位，明确完成时限、整改措施和进展情况。各责任领导和主责部门逐条认真研究和制定具体整改方案，分解细化整改任务，落实责任单位和责任人，实行清单式、项目化管理，确保事事有人抓，件件有着落。
二、存在不足
一是整改成效需进一步深化。对一些问题的整改满足于就事论事，指出什么问题就只整改什么问题，没有追根朔源，认真反思为什么会出现此类问题，以后怎样从根本上防止出现类似问题，没有在举一反三、堵塞漏洞、建章立制上下真功夫。一些基层党组织习惯于把问题上交，把矛盾推给上级部门或市委，缺乏担当精神和主动作为；一些党员干部责任意识不强，对整改工作相关知识学习研究不够，不知道如何精准整改，一定程度上影响了整改的质量。
二是斗争精神需进一步增强。一些基层党组织对整改困难大、矛盾多的问题绕着走，存在畏难情绪，整改工作推进缓慢。有的牵头单位和责任单位工作协调不顺畅，工作责任没有完全到位，导致整改工作效率偏低。巡视整改工作氛围还不够浓厚，工作成果宣传不够，群众知晓率还不高。
三是日常监督需进一步加强。本级纪委监委对被监督覆盖单位的业务知识了解不够，无法确定承接整改任务的单位提出的整改措施是否可行。同时，监督的方式不够灵活，对巡视整改日常监督投入精力较少，大多依靠“列席会议、查阅资料、听取汇报”的方式，未能深入巡视反馈问题根源进行深层次监督。
三、下步工作建议
一是严格落实“两个责任”。县委要认真落实党要管党、从严治党的要求，严格履行党委主体责任，带好班子，管好队伍，作好表率，发挥好县委巡视整改办的统筹协调作用，坚持定期到各牵头部门实地督查，及时掌握整改进展情况，推动整改任务落实落靠。县纪委监委要认真履行好监督责任，协助好县委加强党风廉政建设和反腐败工作，始终保持对腐败现象和腐败分子的高压惩处态势，促进广大党员干部依法从政，营造风清气正的政治生态。
二是持续深化整改成效。县委要抓住巡视整改落实工作的重要契机，深入拓展，持续发力。坚持整改力度不减，对省委巡视组反馈和交办的问题逐个整改落实，确保按时限、严要求、高质量完成整改落实工作任务。对已整改落实的，要认真剖析原因，坚持举一反三，严格防止反弹。对需一定时间才能整改到位的，建立台账，一个一个督办，一个一个销号，切实做到件件有着落，事事有回音。对需要长期坚持整改的，进一步明确责任单位和责任人，签好责任书，拟好规划图，订好时间表，加强跟踪问责，确保取得实实在在的整改效果。
三是建立完善长效机制。针对省委巡视组反馈和交办的问题，要组织县各相关单位倒查制度漏洞，深入剖析问题根源，建立健全相关制度，特别是对与上级精神相悖的各种制度规定，该废止的废止，该补充完善的补充完善。对整改落实工作中已经建立的各种制度，坚决抓好落实，确保真正发挥作用。

