今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，在市纪委监委和驻市科技局纪检监察组的监督指导下，市科协党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，认真履行全面从严治党主体责任，全面加强党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、制度建设、纪律建设，加强党风廉政建设，持续净化政治生态，为市科协服务市委、市政府高质量发展“十项行动”主动担当作为提供坚强政治保证。现将主要情况报告如下：
一、坚持以党的政治建设为统领，忠诚核心、维护核心、捍卫核心
深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神以及党中央和市委决策部署，不断强化科协组织的政治属性，更广泛地把广大科技工作者团结在党的周围。
一是坚持和加强党的全面领导。贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习领会习近平总书记最新重要讲话精神和重要指示要求，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终同党中央保持高度一致，坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路，持续强化科协组织的政治性，结合实际制定习近平总书记关于群团工作、科协工作、科普工作的重要论述和重要指示精神落实台账，并定期梳理落实情况。主动围绕中心、服务大局，科学谋划、部署科协重点工作，顶层设计市科协2023年工作要点、聚焦服务“十项行动”担当作为干事创业的实施方案、贯彻市委十二届三次全会精神措施等并推进落实。加强请示汇报，全年向市委请示报告重大事项和重点工作共64项，特别是围绕市领导交办的建设市概念验证中心、中试平台咨询委员会和市技术经理人发展促进会，以及创办天开创新沙龙系列活动等任务，发挥科协政治优势、组织优势、资源优势、平台优势，着力服务科技创新成果向现实生产力转化。
二是强化各级党组织政治功能。修订《市科学技术协会党组关于加强自身建设的实施意见》，不断加强党组自身建设，发挥好党组把方向、管大局、保落实的作用。认真落实民主集中制，做到科学决策、民主决策、依法决策，召开党组会议29次，集体研究三重一大事项92项，召开重点工作调度会35次，推动科协各项重点工作有序、高效开展。坚持党建引领基层治理，指导机关党委、科技社团党委、科技馆党委加强基层党组织标准化、规范化建设，研究制定党组织换届、党代表选举、发展党员流程图等，通过工作提示指导基层党组织认真开展“三会一课”、主题党日等党内政治生活，在推动科技经济融合发展、人才举荐培养、全域科普等重点工作中有效发挥出党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。持续开展学会“党建强会计划”，修订工作指南，对学会成立、换届、变更等日常事项提供“一会一策”精准指导，对53名“服务学会30年”学会工作者进行表扬宣传，支持建设学会党员活动阵地6个。充分发挥党建活动中心阵地作用，开展集体学习、廉政教育、主题实践活动等。
三是加强对科技工作者的思想政治引领。班子成员深入基层、深入科技工作者宣传党的二十大精神，通过调查研究了解人民群众和科技工作者的急难愁盼问题和意见诉求。组织开展科技工作者日系列活动，发布《心中的每一束光》等专题宣传片。大力弘扬科学家精神，联合市委宣传部等8个部门印发《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的若干措施》,推进科学家精神和作风学风教育进机关、进院所、进企业等，全年举办重点宣传宣讲活动50余场。开展科学家精神进校园“六个一”活动21场。认定市级科学家精神教育基地28家，其中有8家入选国家级基地，位居全国前列。不断丰富宣传科学家精神阵地内容。认真做好新时期统战工作，组织开展专题讲座2场、观看华侨爱国题材电影《单声》，配合认定无党派人士1名，开展科技领域新阶层人士抽样调查，推荐1名党外科技工作者作为市新的社会阶层联谊会新一届理事候选人，加强对学会统战工作的指导。
二、加强党的思想建设，不断夯实理想信念根基
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，严格落实“第一议题”制度，不断提高党员干部的政治素养、理论素养和解决实际问题能力。
一是扎实开展主题教育。加强组织领导，成立领导小组和工作专班，研究制定1个总体方案、4个专项方案，在市科协系统全面部署主题教育各项工作。加强理论武装，坚持党组示范领学，系统学习《习近平著作选读》《论科技自立自强》等著作，全年开展党组理论学习中心组集体学习11次,举办为期1周的处级以上干部读书班，组织处级以上干部集体读书9次。主要负责同志为科协系统讲专题党课，班子成员、各级党组织负责同志带头在分管领域讲党课34次，推动理论武装走心走深走实。加强调查研究，班子成员确定6个调研课题和15项调研专题，带领党员干部深入基层调研，发现问题和征集意见建议165个，已推动解决或取得阶段性成效148个，其余问题和意见建议在持续推动解决。加强问题整改，深入检视突出问题，制定整改措施79条已全部销号完成；聚焦8个专项整治项目，分别制定整改方案并已全部整改完成。加强上下联动，主动认领“表现在基层、根子在上面”的难点问题和单靠基层难以解决的问题，帮助指导区科协解决制约发展的突出问题。加强督导检查，通过定期听取主题教育情况汇报、开展主题教育专项督查、组织主题教育整改整治“回头看”等，持续推动主题教育走深走实。
二是认真贯彻落实习近平文化思想。牢牢把握意识形态的领导权，定期研究意识形态、网络意识形态情况，使用好、管理好、维护好科协网站、公众号、微博、抖音等网络媒体平台和《科协杂志》期刊，强化信息发布管理。提升党员干部主动防范化解意识形态风险的意识和能力，邀请专家作《全媒体传播时代领导干部网络意识形态风险识别与舆情应对能力提升》培训。坚决抓住意识形态主动权，每季度对各部门各单位意识形态工作进行分析研判，全年对36场论坛、讲座、报告会等学术活动进行前置把关备案，结合主题教育开展意识形态专项督查。加强重要节点和敏感时期网络舆情监测，在市科协官网开设“网络安全宣传周”专栏，重点宣传网络安全法等法律法规。提高舆论引导能力，讲好中国科学家、科技工作者的故事，向群众汇报科协工作，全年通过人民日报客户端、新华社新媒体客户端、科技日报、中国新闻社、央广网等中央驻津媒体和两台、津云等带动社会媒体报道科协信息871篇，主要负责同志在《科技日报》发表署名文章。
三是坚决落实法规制度。认真贯彻习近平法治思想，通过党组理论学习中心组、支部集中学习等方式学习党章等党内法规和宪法、科学技术进步法等法律法规，扎实落实“八五”普法相关工作，完善国家工作人员个性学法清单和个性题库，开展“习近平法治思想”专题研讨、“增强国家安全意识 自觉维护国家安全”、“美好生活·民法典相伴”等活动，落实习近平法治思想专题学习考试、国家工作人员网上学法用法考试，将党员干部学习贯彻执行党内法规情况纳入年终述职内容，不断增强科协系统党员干部学习贯彻落实习近平法治思想的政治自觉、行动自觉、思想自觉，进一步提升运用法治思维和法治方式解决实际问题的能力。严格落实各项党内法规制度，向市委办公厅政策法规处报备党内规范性文件4件，做好领导干部个人有关事项报告、述责述廉等工作，班子成员严格执行双重组织生活等。
四是坚决筑牢安全屏障。加强保密教育管理，分管领导讲《学习优良保密传统 筑牢保密思想防线》专题党课，开展保密工作警示教育和培训4次，开展全民国家安全教育日保密宣传活动，加强保密工作的日常监督管理和自查自纠。强化安全责任，及时传达学习习近平总书记对安全工作的重要指示批示精神，定期开展安全检查。开展经常性的安全隐患排查并及时整改，完成市科协机关大楼外檐修缮、消防设施更换，特别是汛期做好防汛预案、加强值守巡检；指导窗口单位做好安全管理，确保人员安全、活动安全、设备安全、消防安全、食品安全等，确保安全工作不出问题。完成年度档案的归档移交和重要档案的及时归档，顺利通过示范数字档案室建设验收。
三、聚焦主责主业，压紧压实各级主体责任
深刻认识新时代全面从严治党的重大意义，持之以恒推进全面从严治党，永葆党的先进纯洁和强大生命力，不断强化主责主业意识，认真履行全面从严治党主体责任，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。
一是推动党建业务深度融合，做好统筹谋划。年初制定科协工作要点时，将党建和业务同谋划、同部署；年中进行从严治党中期督查时，将党建和业务同督导、同检查。及时研究、部署、推进、落实全面从严治党相关工作，全年研究有关事项61项。谋划机关党支部、区科协党支部和学会党支部“1+1+1”联学共建活动，深入基层、服务基层、开展各类活动18次，促进科协组织“四服务”职责落实。与中国科协科学技术传播中心、中国科技新闻学会共同开展“扬科技之帆 筑强国之梦”联建共建主题党日活动，进一步促进双方协作配合，深化良性互动。
二是拉紧责任链条，压实主体责任。制定党组落实全面从严治党主体责任“两清单”，明确重点任务、责任人、落实部门和完成时限，班子成员、各部门各单位负责人主动担起责任、认领任务，形成个人落实全面从严治党主体责任“两清单”，稳步推进全年重点任务。7月份，开展全面从严治党中期督查，围绕党组落实全面从严治党主体责任“两清单”进展情况开展督查，对进展缓慢的项目和重点工作进行提示，并听取基层党组织和党员干部关于全面从严治党的意见建议。通过召开主席办公会，及时听取各部门各单位重点工作进展情况，及时压紧压实工作责任。
三是坚持效果导向，抓实问题整改。做好深度巡视整改工作，市委巡视反馈的23个具体问题、18条整改意见以及47个“举一反三”整改事项、15个“推动改革促进发展”深度整改事项，全部整改完毕。主题教育期间，将问题整改贯穿始终，聚焦理论学习中的难点问题、调查研究中科技工作者普遍反映的热点问题、推动科协事业高质量发展中的瓶颈问题，以及领导班子专题民主生活会查摆的问题，逐个明确整改措施，扎实推动落实。同时，结合2022年度全面从严治党和政治生态检查情况反馈问题、2023年驻市科技局纪检监察组对科协系统年中监督检查反馈有关问题、主题教育专项整治等，一并整改落实，以整改的实际成果为科协事业高质量发展提供源源不断的动力。
四、从严把好选人用人关，着力打造高素质干部队伍
坚持党管干部原则，强化培养党员干部政治素养和本领能力提升，着力锻造高素质专业化干部队伍，优化干部考核评价体系，从严监督管理党员干部，激励干部敢于担当、积极作为、干事创业。
一是树立鲜明用人导向。严格贯彻执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，修订《市科协推进领导干部能上能下的实施办法》，制定措施进一步加强干部队伍作风建设，严把政治首关，坚持事业为上，大力选拔使用愿干事、真干事、干成事的干部，全年选拔处级领导干部2名，交流轮岗2名，2名处级领导干部任职试用期满考核合格，予以正式任职。用好职务与职级并行制度，激发干部干事创业活力，全年晋升一级、二级调研员3名，一级主任科员4名。强化考核结果运用，对2022年度考核优秀的9名干部给予奖励，并在年度绩效工作分配时予以倾斜，并安排2名干部参加疗养。
二是抓好党员干部教育培训。实施干部专业化能力提升行动，围绕创新驱动发展、科技成果转化、调查研究、大型活动策划组织等开展系列培训11场，组织《加强新时代廉洁文化建设》等网上专题班5期，组织35人次参加市委党校调训，针对科协年轻干部队伍情况举办为期3天的年轻干部培训班；针对入党积极分子、发展对象、预备党员、新党员组织集中培训，举办为期3天的党建工作培训班，不断提升党员干部马克思主义理论水平和服务科技创新、服务科协事业发展的能力素养，1人荣获市级机关青年理论学习标兵。
三是从严监督管理。突出加强对领导班子和“一把手”的监督，严格审批领导干部在社团兼职，认真落实领导干部年度兼职情况报告制度。坚持严管与厚爱相结合、激励和约束并重，发挥考核的指挥棒作用，抓好平时考核，完善年度考核指标体系，制定《市科协所属事业单位绩效考核办法（试行）》。认真落实“三个区分开来”，落细落实容错纠错、澄清正名等工作机制，赋予担当作为者更多“想做事”的激情、“敢做事”的底气。推动领导班子、组织人事部门主要负责同志开展常态化谈心谈话。
五、全面加强作风建设，激发干事创业内生动力
强化作风建设，引导党员干部围绕中心勇于担当作为、主动担当作为，树牢全心全意为人民服务的宗旨意识，着力为基层减负，为科技工作者、为人民群众办实事、解难事。
一是在服务中心大局中强担当。服务高质量发展“十项行动”，高水平服务第七届世界智能大会，邀请市领导13人次、院士25位、外国专家11位，承办13个平行论坛、1个高层次研讨会，为我市引智引才、活跃创新生态发挥了积极作用。牵头成立市概念验证中心、中试平台咨询委员会并开展研究，为建立校企握手通道、推动科研成果转化打下良好基础。加强核心科技智库建设，新纳入科技创新智库4个，开展决策咨询课题研究65项，决策咨询专报《世界知名高教园区建设八方面经验》等得到市相关领导和部门重视。联合市科技局、市教委，聚焦人才、技术、资金、产业等各类要素，创办“天开创新沙龙”系列活动，截至目前已举办四期。成立市技术经理人发展促进会，一体推进“政产学研金服用”融通融合。同北京市科协、河北省科协签订《助力京津冀协同发展战略合作协议》等3个协议，进一步深化京津冀科协交流合作。
二是在服务科技工作者中善作为。精心做好人才服务工作，优化高层次人才学术活动、杰出人才培养、青年科技人才申报和评审工作。形成含72项服务内容并广泛推送，供企业点单；制定《市科协加强科创服务工作的若干措施》，组建服务队为企业提供上门服务。组织2023年首批民营企业工程技术系列高级职称评审专项服务，开展2023年“科创中国”U30评选工作。举办2023年全国创新方法大赛总决赛。大力举荐创新人才，做好“第三届全国创新争先奖”候选人推荐提名工作，我市6人获奖、1人获奖章。推荐3名科技工作者、2个科技工作者团队参评“国家工程师奖”等。加强“智慧科协”建设，推进新成立市储能学会等9个学会，推动天士力集团等民营企业建立科协组织，指导建成7家区级实体类科技工作者之家，着力打造线上线下科技工作者之家体系，持续扩大联系服务广大科技工作者的覆盖面。
三是在服务人民群众中展作风。全域科普服务公民科学素质提升，大力实施青少年、产业工人、农民、老年人、领导干部和公务员五大重点人群科学素质提升工程，举办市第37届科技周主场活动并带动全市3981个单位组织开展18153项全域科普活动；举办2023年全国科普日主场活动“科普之夜”，活动当天在线人数达714.88万。攻坚克难推动解决所属事业单位拖欠员工部分补贴等历史遗留问题。助力推动乡村振兴，动员社会力量推进东西部协作和支援合作筹集物资共计282.53万元，超额完成指标任务；与新疆维吾尔自治区科协签订框架协议，深化交流合作，共同服务新时代援疆工作；推动建成7家科技小院，引入高校科技人才资源实地服务“三农”；全力推动驻村扶持工作，建设科普阵地，优化公共服务供给，助力“美丽乡村”建设。动员科技志愿组织、科技志愿者开展基层服务活动，办好“衣食住行、业教保医”等民生实事。持续推动“千个支部联基层、千名书记当先锋”活动，征求意见建议32条，办实事超过90件。
六、强化正风肃纪，持续打造风清气正的政治生态
坚持严的主基调不动摇，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，推动清廉科协建设，持续净化科协系统政治生态。
一是强化执纪问责，严防“四风”反弹。加强机关纪委建设，抓实纪检干部教育整顿工作。加强日常工作的提醒教育，开展经常性的谈心谈话，邀请驻市科技局纪检监察组相关负责同志开展班子成员“一对一”谈心谈话和处级以上干部集体廉政谈话。认真做好信访举报问题线索核查工作，用好监督执纪“四种形态”特别是“第一种形态”，班子成员全年运用“第一种形态”5人次，开展廉政谈话、任免谈话、日常谈话等101次，基层党组织负责人开展廉政谈话、任免谈话、日常谈话等92次。锲而不舍纠治“四风”，每季度研究党风廉政建设情况，紧盯传统节日等关键时间节点，围绕公款送礼、公车私用私车公养等问题开展明察暗访3次，每月统计讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动进展情况。
二是提升监督效能，加强制度建设。推动政治监督具体化、精准化、常态化，加强对党的路线方针政策、党中央重大决策部署贯彻落实情况的监督检查，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神、服务高质量发展“十项行动”、全域科普、主题教育和规范党建标识设计制作使用等重点党建工作开展日常监督和专项督查，开展市民营企业职称活动、青少年科技创新大赛终评活动、基层公共科普服务能力提升项目在线评审等日常监督15次，配合驻市科技局纪检监察组开展常态化监督检查5次。加强建章立制，制定、修订《市科协党组关于推进全面从严治党向纵深发展的实施意见》等规章制度18项，签订合作协议5项。聚焦重要岗位和关键环节，深入细致排查廉政风险点147个，制定防控措施176条,开展“面对面”廉政风险集体谈话，推动风险防控精准化、长效化。
三是深化警示教育，筑牢思想防线。组织召开警示教育大会，主要负责同志以《坚定不移深入推进全面从严治党 为加快推动科协事业高质量发展提供坚强保障》为题讲专题廉政党课。开展服务保障高质量发展“十项行动”主题警示教育月活动，制定市科协学用警示教育专题片和案件警示录工作方案，观看《一严到底》《无处逃遁》《家声》等警示教育片，阅读有关违纪违法案件警示录，征集廉洁文化表述语，参观市全面从严治党主题教育展，参加《注重家教家风 涵养廉洁文化》专题讲座，开展“树清廉家风、创最美家庭”活动等。重大节日前夕，组织机关各部门及所属事业单位开展警示教育，通报违反中央八项规定精神典型案例，教育引导党员干部主动在思想上划出红线、在行为上明确界限。
在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到工作中存在的问题和不足。一是运用党的创新理论解决实际问题的能力还有欠缺，二是服务科技创新、服务科技成果转化等的深度还不够，三是推动落实全面从严治党向纵深发展还需持续用力。接下来，市科协党组将持续深入系统学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实党的二十大精神，持续巩固主题教育成效，为服务高质量发展“十项行动”贡献科协力量。一是强化政治优势。始终坚持以党的政治建设为统领，深化党的创新理论武装，着力贯彻落实党的二十大精神，团结引领广大科技工作者听党话、跟党走。二是强化担当作为。坚持重实干促发展，助力科技经济融合发展，做好科技工作者的联系服务，巩固全域科普基础支撑，持续开展决策咨询服务，营造良好创新生态。三是强化正风肃纪。坚持严的总基调，夯实主体责任，加强政治监督，持续整治形式主义官僚主义和不担当不作为问题，着力加强清廉科协建设，持续净化政治生态。

