公安机关是人民民主专政的重要工具，是党和人民手中的“刀把子”，政治坚定、对党忠诚是公安机关的建警之魂。坚持党对公安工作的绝对领导，是公安工作的根本政治原则，要牢牢把握公安姓党这一根本政治属性，牢牢把握对党忠诚这一永远不变的根和魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，旗帜鲜明讲政治。
第一，要切实铸牢对党忠诚的政治灵魂。习近平总书记强调：“党的事业，人民的事业，是靠千千万万党员的忠诚奉献而不断铸就的。”人民警察是党和人民的忠诚卫士，维护国家安全、社会稳定、人民利益是人民警察的使命担当。只有牢记为人民服务的宗旨，心系人民、情系人民，忠诚一辈子，奉献一辈子，才能在大考中淬炼忠诚本色，在火热斗争中彰显担当作为，在砥砺奋进中锻造钢铁队伍，书写出捍卫国家政治安全、维护社会安定、保障人民安宁的新篇章。铸牢对党的信仰的忠诚。习近平总书记强调：“对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住各种考验的精神支柱。”中国共产党人的信仰体系，包括对马克思主义的信仰，包括对共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的信念。只有信仰信念坚定，对党忠诚才能植入骨髓、植根灵魂。“铁一般的理想信念”正是支撑无数人民警察走出小我、迈向大我的忠诚之源、忠诚之根、忠诚之基。只有夯实理想信念的根基，才能永葆人民警察的忠诚本色，确保公安工作始终坚持正确的方向，为实现中华民族伟大复兴的中国梦奉献牺牲，不断续写新时代的荣光。铸牢对党组织的忠诚。习近平总书记强调：“全党同志要强化党的意识，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德。”忠诚于党的组织，关键是要让党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，任何时候任何情况下都要坚持和党中央保持高度一致；任何时候任何情况下都要以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决不做，时常对标对表，及时校正偏差；任何时候任何情况下都要与党中央同心同德，真心爱党、时刻忧党、坚决护党、全力兴党。铸牢对党的理论和路线方针政策的忠诚。习近平总书记强调：“全党同志必须全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，更好引领党和人民事业发展。”广大民警应认真学习党的理论，坚定地执行党的路线、方针和政策，要深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高马克思主义思想觉悟和理论水平。
第二，要以实际行动诠释对党忠诚。对党忠诚，就要着力提升政治站位和政治能力，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到维护安全稳定的实际行动上。在一系列重大考验中，广大公安民警守护着人民群众的生命财产安全，彰显着人民警察的责任担当。矢志艰苦奋斗，练就铁一般的过硬本领。公安机关肩负着新时代中国特色社会主义建设者、捍卫者的重大政治责任，必然要求广大民警有践行忠诚、担当使命的真本领。练就过硬本领就要牢固树立终身学习的理念，特别是深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，准确掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法、道理学理哲理，正确运用蕴含其中的世界观、方法论，不断深化对新时代公安工作规律特点的认识，不断提高运用科学理论指导实践、推动工作的能力。要推进全警实战练兵常态化，加强对抗性训练演练，提高应对复杂情况、驾驭复杂局势的能力，加强执法培训，提高一线民警法律素养和执法办案能力；要深化公安院校教育教学改革，突出实战化、专业化育人导向，完善教学练战一体化培养模式和校局合作、协同育人工作机制，提高后备人才培养质量。严守纪律规矩，培树铁一般的纪律作风。公安队伍是党绝对领导下的一支纪律部队，必须在纪律作风建设上有更高的标准、更严的要求，要紧盯“关键少数”和重点领域、重点岗位，完善日常监督管理制度机制，做到抓早抓小、防微杜渐；要持之以恒正风肃纪，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深化纠治“四风”，严格执行各项铁规禁令；要坚持有案必查、有腐必惩，加大监督执纪力度，并经常性、针对性开展党性教育、警示教育，持续推进公安廉政文化建设，坚决贯彻落实全面从严管党治警的各项部署要求，聚焦忠诚干净担当，着力锻造高素质过硬公安铁军。主动担当作为，用实际行动诠释对党忠诚。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善矛盾纠纷常态化排查化解机制；推进扫黑除恶常态化，铲除黑恶势力滋生土壤；创新完善打击治理电信网络诈骗、跨境赌博等新型犯罪机制手段，不断推进平安中国建设、法治中国建设战略部署，健全完善同国家安全体系和能力现代化要求相适应的捍卫政治安全体系、维护社会稳定体系、公共安全治理体系，努力以新安全格局保障新发展格局、以高水平安全保障高质量发展。
第三，要以自我革命锤炼坚强党性。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，必须以刀刃向内的自我革命精神及时祛除影响党的先进性、弱化党的纯洁性的各种因素，始终做到对党绝对忠诚。严于律己。以高度思想自觉、政治自觉、行动自觉，深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的战略思想，准确把握自我革命的科学内涵。要严格对照“忠专实、勤正廉”要求，坚持自重、自省、自警、自励，时刻绷紧纪律规矩这根弦，始终保持清醒和自觉，时刻严格约束自己，自觉树立、主动维护发改党员干部的良好形象。严格落实中央八项规定精神及省委实施细则，自觉接受各方面监督。严负其责。委党组始终扛牢主体责任，坚持把党风廉政建设融入中心工作、日常工作，做到一起谋划、一起部署、一起检查、一起考核。委领导班子成员认真履行“一岗双责”，种好责任田，念好紧箍咒，真正做到真管真严、敢管敢严、长管长严。各级党组织切实增强抓纪律作风的政治自觉和责任担当，通过涵养廉洁文化、加强警示教育和纪法教育，引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。严管所辖。坚持把纪律和规矩挺在前面，从严管理、抓早抓小，“润物细无声”地强化对身边人身边事、对主管分管领域风气的监督。要从细微处严格约束党员干部，尤其是加强“八小时以外”的监督约束，婆婆嘴常讲，紧箍咒常念，督促他们自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈。看得紧一点、管得勤一点、讲得多一点，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系。

