习近平总书记在上海考察时指出，第二批主题教育临近收官，要坚持标准不降、劲头不松，把主题教育同各方面工作结合起来，做到两手抓、两不误、两促进。广大党员干部要及时查找自身存在的差距，坚持理论学习标准不降，调查研究脚步不停，推动发展力度不减，检视整改劲头不松，以冲刺姿态跑好主题教育“后一程”。
树牢看齐意识，坚持理论学习标准不降，跑出理论武装“加速度”。抓好理论学习，犹如百米冲刺，能不能鼓足一股劲，勇猛地向前冲，检验着学习效果。第二批主题教育临近收官，需要人人都有看齐意识，向党组织的部署要求、科学的学习方法、浓厚的学习风气等看齐，清楚自身努力是否到位，明白与读懂弄通做实的差距，再加一把劲，再努一把力，弃“虚”求“实”、弃“浅”求“深”、弃“粗”求“精”，变“一时学”为“天天学”，变“要求学”为“主动学”，拿出“挤”的精神和“钻”的劲头，以“滴水穿石”的精神积土成山、积水成渊，定能深刻领会其精髓要义、精神实质，掌握蕴含其中的立场观点方法，知其然更知其所以然，真正用理论武装头脑。
做到脚踏实地，坚持调查研究脚步不停，跑出纾困解难“好成绩”。调查研究是破解难题的有效途径，如果没有脚踏实地、反复论证的作风，就无法彻底解决实际问题。深入推进调查研究，就要开展“回头看”，看问题实不实、有无遗漏环节、广度深度是否到位、现场解决了多少问题、还有多少关乎全局的大事需要进一步梳理清楚等，再入“深水区”、再进“矛盾窝”、再行“泥泞路”，到田间地头、工厂车间、科研一线接地气、通下情，举一反三，分析研判，再蹲下去看蚂蚁、静下心解剖麻雀，把情况摸得更清、把问题找得更准，形成有深度的调研成果并转化为政策措施，以“绣花”功夫逐项抓落实，描绘好人心所向的发展愿景，铺就好共同富裕的康庄大道。
注重结合实际，坚持推动发展力度不减，跑出理论转化“快节奏”。学习理论的目的在于指导实践、推动工作，如何在实践中运用，的确考验着每名干部的智慧。广大党员干部要结合工作实际，看是否把理论学习成果与中心工作和解决群众实际问题深度融合、同频共振，看群众“急难愁盼”的问题解决了多少，看群众获得感、幸福感、安全感是否增强，进而以“踏石留印，抓铁有痕”的作风重实干、求实效，在服务群众、锤炼作风、强化担当上作表率，增强“朝受命、夕饮冰，昼无为、夜难寐”的使命感，增强“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，切实把工作抓得更实、基础打得更牢、步子迈得更快，创造经得起群众检验的业绩，让群众实实在在感受到主题教育的成效。
紧盯自身问题，坚持检视整改劲头不松，跑出自我革命“新风采”。自己身上有什么毛病，只有自己最清楚。如果检视问题“绕弯子”“顾面子”，整改落实“空对空”“掺水分”，这就是对纯洁党的肌体和对自身“健康”的极不负责。广大党员干部要以党章党规、创新理论、先进先辈、上级要求为“镜”，找差距、寻短板、查弱项，不敷衍，不绕弯，有一是一，有二是二，见人见事见思想，给自己精准“画像”；要增强“改”的自觉，优化“改”的方法，注重“改”的实效，坚持“当下改”与“长久立”相结合，不放“空炮”，不打“白条”，拿出硬的态度、硬的措施、硬的手段，真刀真枪把问题改彻底、改到位，做到“不达标准不交账，不出成效不松手”，永葆共产党员的政治本色。

