时值年末，2023年已逐渐走向尾声。各个企业、个人也通过年终总结的方式回顾过去，以此更好地面向未来，实现新的目标、迈向新的征程。习近平总书记多次强调：“工作中的经验是财富，工作中的教训也是财富，关键在于是否善于总结。”广大党员干部应当珍惜年终总结这一契机，通过经验教训积累宝贵的财富。年终总结重在一个“实”字，只有真实、有料且具备反思精神的年终总结，才称得上一份合格的总结。
“实”在真实。虚言不如默，实语胜千金，真实的总结其实是一份难得可贵的分析与梳理。年终总结是对一年工作的梳理，包含了日常工作及亮点工作，但是不能绝对不能缺少缺点和不足，也不能如流水账一般洋洋洒洒。我们应客观总结工作中取得的经验，积极反思做得还不够好的地方,对出现的差错与不足深入分析其原因,然后提出改进的思路和具体措施。只有真诚而详实地反映问题的存在,分析问题产生的原因,才能推动工作取得更大进步。如果文过饰非，虚假浮夸，那么总结也就不过是“注水肉”“美颜照”，最终沦落为形式主义的工具。
“实”在有料。“言之无文，行而不远”，只有真实反馈实际的年终总结才是一份合格的总结。个别年度总结一味追求字数，成了无用文字或数据的堆砌，从中无法提取有用的信息，这样的总结只是为了总结而总结。年终总结的内容要有广度和深度。一份优秀的年终总结，不仅仅是对过去的一番回顾，更是有着对未来的深思熟虑。这就要求我们发挥主观能动性，多思考、多研究，为其加“料”，即在总结时不拘泥于表面的成就或失败，而是深入到问题的本质，进行全面而深刻的分析。对于年终总结中的内容，不仅要知其然，更要知其所以然，这样才能使总结更有深度，更有启发性。
“实”在反思。“不贵于无过，而贵于能改过”，一年的工作难免存在或大或小、这样那样的不足，因此必须不断总结，让反思成为年终总结的精髓。反思是一种内在的审视和思考，它要求我们对过去一年的经历和行为进行深入的剖析。有则改之，无则加冕，这种反思并非简单的自我表扬或自我批评，而是一种旨在深化理解和促进成长的过程。通过对过去工作的深刻反思，我们可以发现自身的不足，补齐自己的短板和弱项，在前进的道路上更加坚定。反思贵在落实，需要在来年的计划中加以落实。如果单纯停留在纸面上，那么反思也就失去了其价值和意义。
邓小平同志说过：“总结历史，不要着眼于个人功过，而是为了开辟未来。”回顾百年党史，共产党在不断总结过去中积累了丰富的经验，从而取得了一项又一项彪炳千秋的成绩。广大国企党员干部也应当在在总结过去中，收获自身新的成长进步，实现高质量发展的目标！

