1.一个人唯有奋斗，才能转变穷苦命运的轨迹；一个地区唯有奋斗，才能逐渐改善落后的面貌；一个国家唯有奋斗，才能终结落后挨打的地位；一个民族唯有奋斗，才能逐渐傲立在世界民族之林。
2.勇于担苦，才能功不唐捐、厚积薄发；勇于担难，才能艰难困苦、玉汝于成；勇于担重，才能知重负重、奋斗奋进；勇于担险，才能临危受命、不负众望。
3.一切难题，只有在用心干中才能破解；一切本领，只有在用心干中才能提高；一切机遇，只有在用心干中才能把握；一切愿景，只有在用心干中才能实现。
4.唯有解放思想才能转变工作思路，唯有解放思想才能解决现实矛盾，唯有解放思想才能抓住历史机遇，唯有解放思想才能紧紧跟上时代发展。
5.只有精准识变，才能在变化中抓住机遇；只有科学应变，才能在发展中开拓进取；只有善于求变，才能在适应中占据先机。
6.唯有登高望远才能行稳致远，唯有融入大局才能开创新局，唯有开放主动才能发展主动，唯有大气包容才能共生共荣。
7.发展的方向才会更加明确，发展的路径才会更加清晰，发展的步调才会更加统一，发展的斗志才会更加昂扬。
8.惟有理想，才能执着奋进；惟敢担当，才能攻坚克难；惟能吃苦，才能不惧艰辛；惟肯奋斗，才能善作善成。
9.立规矩、守纪律，才能扶正祛邪；树新风、扬正气，才能鼓舞士气；顺民意、惠民生，才能深得民心。
10.一切难题才能迎刃而解，一切办法才能落地见效，一切发展才能顺利推进，一切机遇才能紧握手中。
11.敢于冲锋才能抵达高峰，奋力奔跑才能领先领跑，以心换心才能赢得民心，闭环落实才能结出果实。
12.具体抓才能接地气，有公信力；具体抓才能解决问题，有战斗力；具体抓才能明确责任，有执行力。
13.有多少的实干才有多少的实绩，有多少的务实才有多少的成效，有多大的担当才能干出多大事业。
14.只有敢为人先，才能抢占先机；只有挑战自我，才能实现超越；只有永不言弃，才能攻坚克难。
15.唯有解放思想，才能紧跟时代；唯有真抓实干，才能梦想成真；唯有奋力追赶，才能赢得未来。
16.有梦想才有奋斗目标，有梦想才有执着追求，有梦想才有前进动力，有梦想才有工作激情。
17.山有了悬崖峭壁才更险峻，海有了惊涛骇浪才更深邃，人生有了挫折才更加丰富多彩。
18.才能眼里有事、心里装事，才能肩上扛事、手上抓事，才能心无旁骛、坚韧不拔干事。
19.思想上“实”才敢刀刃向内，行动上“实”才敢刮骨疗毒，效果上“实”才能祛疴治乱。
20.面临困难才能“峰回路转”，遇到瓶颈才能“柳暗花明”，碰到问题才能“举一反三”。
21.敢于担责，才能心在事业；敢于担责，才能积极有为；敢于担责，才能扎实务实。
22.站得高才能看得远，站得直才能行得正，站得稳才能顶得住，站得出才能打得赢。
23.目标明确，才能定位方向；要求清晰，才能把握路径；措施精准，才能抓出成效。
24.直面问题才能解决问题，深刻剖析才能找准根源，刮骨去毒才能治病断根。
25.敢为人先才能步步领先，创造机遇才能迎来风口，厚积薄发才能行稳致远。
26.唯有“拼”才能强筋骨，唯有“拼”才能有出路，唯有“拼”才能有希望。
27.品质好才能把握大方向，重责任才能避免小问题，有悟性前景才能更广阔。
28.认真尽责才能事争一流，事业为重才能担当作为，凝心聚力才能无坚不摧。
29.敢为人先才能步步领先，创造机遇才能迎来风口，厚积薄发才能行稳致远。
30.只有视野宽才能格局大，只有格局大才能胸襟广，只有胸襟广才能干得好。
31.“能为”才能铁肩担当，“巧为”才能有的放矢，“善为”才能出奇制胜。
32.“正直”才能“正气”，“收心”才能“收敛”，“有为”才能“有位”。
33.只有干才能破解难题，只有干才能抢抓先机，只有干才能科学发展。
34.宁静才能致远，平心才能静气，静气才能干事，干事才能成事。
35.认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作才把得准。
36.讲深才能引导人，讲透才能说服人，讲活才能吸引人。
37.说话才能有人听，干事才能有人跟，工作才能推得动。
38.有责任才有担当，有担当才有激情，有激情才能成事。
39.经济才能发展，社会才能和谐，事业才能兴旺。
40.努力才是能力，敬业才能专业，干成才是真行。


