1.用力必先用心，始终秉承精益求精、臻于至善的事业追求；任劳还需任怨，不断涵养坦荡坦然、心静神清的职业品格；戒骄更要戒躁，大力弘扬精进奋进、踏实务实的工作作风。
2.树立远大理想，做有志气的青年；勤于学习求真，做有底气的青年；始终脚踏实地，做有骨气的青年；永葆激情活力，做有朝气的青年；时刻自省自律，做有正气的青年。
3.永远跟党走、永远立潮头，争当感恩奋进的先行者；矢志挑大梁、矢志创大业，争当奔跑逐梦的奋斗者；心中有大义、心中有大爱，争当至诚至善的发光者。
4.特别有情怀、扎根基层不怕苦不叫苦，特别能担当、勇往直前不畏难善破难，特别会干事、千头万绪有办法有章法，特别重形象、从严律己有底气扬正气。
5.把信仰牢记心间，做有理想的新青年；把享受放在身后，做能吃苦的新青年；把责任扛在肩上，做敢担当的新青年；把拼搏贯穿始终，做肯奋斗的新青年。
6.做牢记嘱托、感恩奋进的有志青年，做博学笃行、知行合一的有识青年，做拼搏创新、苦干实干的有为青年，做崇德修身、明德至善的有德青年。
7.在坚定理想信念中把牢青春航向，在投身强市建设中展现青春作为，在锤炼过硬本领中点亮青春梦想，在砥砺高尚品德中激扬青春风貌。
8.立大志，做远大理想的有志青年；明大德，做崇德向善的有德青年；成大才，做善作善成的有识青年；担大任，做建功立业的有为青年。
9.不拘一格加大年轻干部培养使用，精准赋能提升年轻干部能力素质，严管厚爱护航年轻干部成长成才。
10.清澈的信仰照亮青春，火热的奋斗点燃青春，卓越的追求成就青春，务实的作风磨砺青春。
11.做政治过硬的明白人，做民呼我为的贴心人，做善作善成的勤奋人，做新风正气的带头人。
12.忠诚是根本“考验”，岗位是最好“考场”，人民是阅卷“考官”，自己是永远“考生”。
13.在净化心灵中陶冶情操，在辛勤耕耘中振奋精神，在沉淀凝聚中蜕变成长。
14.不缺方向缺靶向，不缺规划缺谋划，不缺视角缺视野，不缺干劲缺闯劲。
15.报效祖国的远大志向，不屈不挠的意志品质，乐观向上的精神状态。
16.蓬勃的朝气，十足的底气，昂扬的锐气，包容的大气，旺盛的人气。
17.保持求知若渴的劲头，培养综合全面的素质，弘扬实干笃行的精神。
18.保持蓬勃向上的朝气，发挥思维活跃的优势，涵养担当破难的勇气。
19.静得下心，沉得下去，受得了苦，吃得了亏，扛得住事，压得住狂。
20.把好理想信念第一关，走好廉洁从政第一步，上好明德守法第一课。
21.保持敢闯敢试的锐气，保持蓬勃向上的朝气，保持愈难愈奋的勇气。
22.理想信念要正，专业精神要强，胆魄闯劲要足，品行修养要高。
23.信奉的是勤能补拙，追求的是稳扎稳打，讲究的是涓滴积累穿。
24.树立远大志向，提升格局境界，培养人格魅力，善于容人容事。
25.矢志奋斗的主力军，闯关夺隘的攻坚者，干事成事的行动派。
26.永不停歇的奋斗者，追梦路上的搏击者，伟大事业的生力军。
27.要干出蓬勃的朝气，要干出比拼的锐气，要干出共事的大气。
28.信仰在学习中升华，智慧在交流中凝聚，实绩在奋斗中创造。
29.伟大事业的建设者，文明风尚的倡导者，敢于追梦的奋斗者。
30.多用“火眼金睛”，多给“烫手山芋”，多用“田间管理”。
31.胸怀家国有境界，勇闯蓝海有追求，自信自强有担当。
32.蓬勃向上的朝气，思维活跃的锐气，敢为人先的勇气。
33.奋斗以成的动力，挺膺担当的努力，干事创业的活力。
34.昂扬向上的朝气，闻战则喜的豪气，实干苦干的意气。
35.锐意创新的勇气，敢为人先的锐气，蓬勃向上的朝气。
36.趁着年轻练本领，趁着年轻找苦吃，趁着年轻勇担当。
37.昂扬向上的志气，坚忍不拔的骨气，自信自强的底气。
38.敢为人先的锐气，无所畏惧的勇气，一往无前的豪气。
39.常怀感恩之心，满怀奋进之志，笔杆儿网www.bgzjy.cn永怀忠诚之情。
40.立凌云志，读万卷书，正价值观。

