1.坚持调查研究，提高思考谋划的能力；坚持实干争先，增强解决问题的本领；坚持人民至上，厚植为民服务的情怀；坚持明德守法，锤炼干净担当的品格。
2.“不甘人下，敢为人先”的争先意识，“无中生有，点石成金”的创新理念，“小题大做、借题发挥”的开拓精神，“勤快严实、精细高效”的优良作风。
2.战略思维谋全局，历史思维看长远，辩证思维抓重点，系统思维强统筹，创新思维增活力，法治思维求善治，底线思维保安全。
3.提升政治能力，把准担当作为“方向舵”；提升思维能力，掌握科学解题“总钥匙”；提升实践能力，锤炼干事创业“基本功”。
4.把方向、明方向、定方向的强大领导力，观大势、谋大局、抓大事的统筹驾驭力，出实招、办实事、求实效的顽强意志力。
5.坚持“求真”这一思想方法，践行“务实”这一实践要求，增强“敢为”这一担当精神，提升“善为”这一能力本领。
6.“知重负重”关键要打头阵、挑重担，“唯实唯勤”关键要勤当先、实托底，“善作善成”关键要创一流、建新功。
7.“凝心铸魂、永葆忠诚”的政治品格，“入心见行、为民造福”的实干品格，“克难攻坚、争先进位”的担当品格。
8.保持争先创优的战略定力，凝聚齐头并进的工作合力，提升弹好钢琴的统筹能力，激发奖优罚劣的制度活力。
9.理想信念得到“再补钙”，能力本领得到“再提升”，勤廉作风得到“再淬炼”，担当作为得到“再赋能”。
10.提高“见叶知秋”的政治判断力，提高“融会贯通”的政治领悟力，提高“抓铁有痕”的政治执行力。
11.政治判断力关乎立场的“对与错”，政治领悟力关乎理解的“深与浅”，政治执行力关乎落实的“好与差”。
12.“狭路相逢勇者胜”的刚健勇毅，“不获全胜决不收兵”的顽强意志，“一锤接着一锤敲”的不懈努力。
13.思维多一点深刻、少一点肤浅；决策多一点全面、少一点片面；工作多一点远见、少一点短视。
14.知重负重的责任担当，敢闯敢试的冲劲魄力，动真碰硬的无畏勇气，雷厉风行的工作作风。
15.在笃信笃行中恪守忠诚定力，在一线历练中锻强政治能力，在联入走访中增强破难功力。
16.把提升政治能力作为根本，把提升思维能力作为关键，把提升实践能力作为落点。
17.在争先中敢闯敢干的魄力，在破难中善谋会干的能力，在攻坚中真抓实干的定力。
18.聚焦发展大局提升执行力，聚焦基层治理提升引领力，聚焦为民办事提升服务力。
19.以务实作风深度研究工作，以有解思维破解瓶颈问题，以效率意识推动工作落实。
20.树立勇争一流的目标志向，用好改革创新的重要方法，练就敢为善为的能力本领。
21.在端正政绩观上做好表率，在干事创业上勇担重任，在狠抓落实上履职尽责。
22.树牢为民造福的政绩观，练就真抓实干的硬本领，提高调查研究的时效度。
23.信仰坚定的正气，精通业务的硬气，开拓创新的朝气，敢于斗争的锐气。
21.提升本领不说“不会”，攻坚克难不能“投降”，善作善成不得“逃跑”。
24.在深入学习中明方向，在履职尽责中强动力，在知行合一中理思路。
25.用实干担当阐释忠诚，用攻坚克难书写忠诚，用奋斗实绩展现忠诚。
26.忠于职守的赤诚心，敢于担当的宽肩膀，勇于成事的真本领。
27.放大善谋事的格局，焕发肯干事的激情，锤炼能成事的本领。
28.破解难题的真功夫，检视整改的实功夫，造福于民的细功夫。
29.抓科技创新的魄力，抓产业发展的能力，抓改革攻坚的毅力。
30.铸牢绝对忠诚之魂，练就善作善成之能，锤炼扎实过硬作风。
31.分秒必争的精气神，舍我其谁的大担当，苦干实干的硬作风。
32.清醒坚定的引领力，一抓到底的执行力，奋勇争先的创造力。
33.校准政绩观，锻造铁肩膀，修炼硬本领，涵养好作风。
34.遵循规律谋发展，扭住关键抓落实，守正创新求突破。
35.树牢正确政绩观，激发干事精气神，增强风险敏锐性。
36.推动知识更新，推动能力重塑，推动境界提升。
37.解开思想之惑，打通问题之阻，赋强工作之能。
38.老办法不管用，新办法不会用，土办法不能用。
39.统筹要大气，协调要大方，督促要大胆。
40.提振精气神，锤炼硬肩膀，增强真本领。

