1.聚焦“夺胜利”，把举措落得细之又细；端正“政绩观”，把工作抓得实之又实；扭住“牛鼻子”，把责任压得紧之又紧。
2.在应对重大挑战中得到锻炼，在抵御重大风险中得到磨砺，在克服重大阻力中得到锤炼，在解决重大矛盾中得到成长。
3.以学铸魂在碰撞中得到升华，以学增智在浸润中得到赋能，以学正风在锻造中得到洗礼，以学促干在砥砺中得到锤炼。
4.在“政治上靠得住”，在“大局上贴得紧”，在“职责上担得牢”，在“业务上钻得深”，在“作风上过得硬”。
5.加快发展犹如逆水行舟，慢不得；转型升级恰似滚石上山，等不得；改革攻坚已是箭在弦上，拖不得。
6.理想信念得到“再补钙”，能力本领得到“再提升”，勤廉作风得到“再淬炼”， 担当作为得到“再赋能”。
7.思想淬炼之火烧得更旺，党性修养之魂筑得更牢，能力素质之基夯得更实，纪律规矩之弦绷得更紧。
8.把拼经济的冲锋号吹得响响的，把争发展的劲头鼓得足足的，把抢先机的步子迈得稳稳的。
9.经得起多元思想冲击，经得起各种利益诱惑，经得起艰巨任务磨练，经得起困苦环境考验。
10.对照检查画像画得准，自我剖析原因查得准，相互批评问题找得准，提出整改措施提得准。
11.选准事项让权力“放得下”，上下联动让职能“接得住”，强化监督让事项“管得好”。
12.党性觉悟得到洗礼，思想境界得到升华，能力水平得到提升，作风操守得到净化。
13.工作节奏把得准，推动发展做得实，问题导向树得牢，协同联动抓得紧。
14.中央精神要把得“准”，职责定位要扣得“准”，指导意见要提得“准”。
15.静得下心，沉得下去，受得了苦，吃得了亏，扛得住事，压得住狂。
16.守得住清贫，耐得住寂寞，经得起诱惑，顶得住歪风，管得住自己。
17.经得起“细评”，经得起“细看”，经得起“细挑”，经得起“细查”。
18.“切”得准矛盾问题，“盯”得准服务对象，“落”得准各类政策。
19.看得懂群众“脸色”，讲得好群众“语言”，摸得透群众“心思”。
20.叫得响的“主打课”，立得住的“好教材”，用得上的“好案例”。
21.目标提得再高一些，眼光放得再远一些，标准定得再严一些。
22.关键时刻冲得上去，复杂局面稳得住脚，危急关头豁得出去。
23.把问题本质看得清，把方法路径看得深，把工作任务做得准。
24.平常时候看得出来，关键时刻站得出来，危难关头豁得出来。
25.“穴位”点得更准，“病灶”摸得更清，“药方”开得更实。
26.困难挫折撑得住，关键时刻顶得住，风险挑战扛得住。
27.认识问题站得高，分析问题看得深，开展工作把得准。
28.吃得了甘苦，耐得住诱惑，经得住考验，守得住繁华。
29.站得稳党性立场，守得住纪法底线，拉得下人情面子。
30.把工作抓得更实，把能力练得更强，把责任扛得更稳。
31.把方向抓得更准，把责任压得更实，把服务做得更优。
32.主题选得好，情况摸得清，问题找得准，对策谋得实。
33.挡得住诱惑，守得住秘密，管得住小节，经得起考验。
34.聚焦“拿得出”，做到“叫得响”，实现“过得硬”。
35.工作盯得更紧，措施落得更细，责任压得更实。
36.开口说得清楚，动笔写得明白，笔杆儿网www.bgzjy.cn上台讲得生动。
37.势头扬得更高，举措谋得更准，成效抓得更实。
38.理解得深，把握得准，落实得早，行动得快。
39.经得起烦劳，耐得住磨炼，扛得起重压。
40.学得解渴，思得透彻，行得坚定。

