一年来，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，认真学习贯彻落实党的二十大精神，坚持围绕中心大局、积极建言资政，密切联系群众、广泛凝聚共识，认真履行政协委员职能，努力将学习宣传贯彻党的二十大精神的成果转化为建设全面建设社会主义现代化大都市的生动实践。
一、讲政治、铸忠诚，不断强化政治担当走好实干之路
坚定信仰之心，铸就绝对忠诚。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务。第一时间学习党的二十大精神，读原文、知原义、悟原理，以思想上的坚定清醒铸牢政治上的绝对忠诚，切实在政治上思想上行动上同党中央保持高度一致，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢记“国之大者”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以紧跟追随习近平总书记、听党话跟党走的实际行动诠释对党绝对忠诚。
坚定勤学之心，不断深化理论学习。参加市政协党组会议、主席会议和市政协学习宣传贯彻党的二十大精神宣讲报告会，深刻把握党的二十大的主题和主要成果，坚定高举旗帜、践行“三个务必”，深刻把握发展全过程人民民主的实践要求，充分发挥好人民政协专门协商机构作用。认真贯彻落实全国民营经济统战工作会议精神和《中国共产党统一战线工作条例》，切实将学习成效转化为砥砺党性、改进作风、提高能力、推动工作的强大动力。
二、履职责、践初心，积极参加市政协各类会议活动
珍惜委员身份，认真履行委员职责。作为一名政协委员，能够积极参加政协会议活动和专委会工作，认真履行职责，积极发挥作用。今年，参加市政协各类会议和活动10次，视察考察10次，其他会议活动10次；组织撰写调研报告、政协理论研究成果10篇。
（一）参加会议情况
全程参加市政协十一届三次会议。会议期间主持联组讨论，组织界别委员认真审议市政协工作报告和提案工作情况报告，讨论《政府工作报告》和有关决议、报告等，为会议胜利召开贡献力量。参加市政协常委会10次。此外，还积极参加市政协提案委全体会议、主任会议、分党组扩大会议等会议，审议文件、交流学习体会、与提案委党员常委谈心谈话。提案委组织部分政协委员参加市提案办理工作座谈会。
（二）参加活动情况
参加“创新推进城市民族工作，促进各民族交往交流交融”专题协商会前沟通会议，指导完成《大力发展天津文化事业 推动铸牢中华民族共同体意识》《发挥社会组织作用 加强新形势下城市民族工作》两篇书面发言。围绕“加快建设具有全国影响力的区域科技创新中心，深入推进协同创新发展”议题与市政协科教委开展研讨。参加“加强生物安全监管，提升我市生物安全治理能力专题协商会通报会”。参加《关于强化数字赋能 激发民营企业新活力的提案》重点提案督办活动。参加“加快建设具有全国影响力的区域科技创新中心，深入推进京津冀协同创新发展”专题议政性常委会会议动员部署会暨知情明政通报会。10月10日以“建设海洋科创中心，支撑北部经济圈发展”为题进行发言。
（三）提案、发言、研究成果等情况
政协提案是是人民政协发挥“重要阵地、重要平台、重要渠道”作用的有效载体。我坚持“党有号召，政协有行动”的工作理念，聚焦全市中心工作和重点任务，按照《市政协2023年重点提案培育工作方案》要求，紧紧抓住经济社会发展的短板弱项和广大群众关心的热点难点问题，形成了一批有共识、立得住、能办理、做得到的高质量的集体提案。陪同副主席走访调研，详细了解提案承办单位工作中所面临的问题，商讨解决方案。坚持以督办重点提案为抓手，参加主席会议成员督办的重点提案办理协商会和市提案办理工作座谈会，注重以商促办、以商督办，努力使提案成为发挥专门协商机构作用的重要载体和途径。积极参与市政协优秀提案评比表彰活动，旗帜鲜明地把“好”的标准亮出来、把先进典型树起来，以正向激励推动提案工作上水平。
作为党组书记，始终高度重视参政议政工作。今年形成多篇调研报告和理论成果。在市政协次会议上提交发言材料3篇，作大会书面发言，提交10件团体提案均获A类答复。报送团体提案线索10篇、社情民意10余篇。开展政协民营经济界别委员活动站活动，鼓励支持民营经济界别政协委员提交提案。在市政协全体会议、常委会、专题协商会等会议上发言，取得丰硕成果。
三、凝共识、提温度，广泛凝聚共识弘扬“听跟走”
作为市政协民营经济界别召集人，积极团结引导届别委员和广大民营经济人士自觉弘扬“听跟走”优良传统，不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。一是主动联系民营经济人士反映界别群众呼声诉求。参加“加快建设具有全国影响力的区域科技创新中心，深入推进协同创新发展”专题议政性常委会会议动员部署会暨知情明政通报会，统一思想，调动政协委员共同为天津发展献计出力的共识。深入十余家企业商会，倾听诉求、排忧解难。二是着力搭建民营经济人士健康成长平台。在全市工信系统和民营经济人士中开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动。举办“典十成健康路 奋楫扬帆启新程”发布会，并发布多项100强名单。赴区经济薄弱村走访慰问。开展“民企联校促就业”活动，引导民营企业吸纳就业，储备人才力量。三是多措并举着力服务民营企业发展。成立“小微企业工作委员会”，宣读成立决定，并为委员会揭牌。赴某工作室调研，指导工作室充分发挥只能作用，推动民营经济领域纠纷多远化解机制落地见效。与市税务局加强联系，畅通税企沟通。
四、讲政治、守纪律，以模范行动展现新时代政协委员风采
对照习近平总书记讲话要求，严格按照“坚持为国履职、为民尽责的情怀，把事业放在心上，把责任扛在肩上，认真履行委员职责”的标准，从严从实要求自我。一是时刻牢记党成立人民政协的初心，始终心怀“国之大者”、胸怀“两个大局”，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二是认真学习政协章程及政协委员自身建设的各项制度，把守规矩讲政治具体体现在委员履职上，始终做好依法规则、不借委员身份牟取私利。三是积极弘扬劳动精神、奋斗精神、奉献精神、创造精神、勤俭节约精神，以身作则彰显时代新风新貌。力争做新时代“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的委员表率，为推进中国式现代化建设贡献更大力量。

