为全面学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大精神和中纪委二次全会精神，根据《关于召开2023年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求，市财政局纪委党支部于12月12日下午组织召开组织生活会并开展民主评议党员，局党委*同志列席会议指导。具体情况报告如下：
一、扎实做好会前准备。重点做好了四个方面工作。切实加强组织领导，坚持把开好组织生活会和民主评议党员作为加强党组织建设的重要举措，认真落实全面从严治党主体责任，按照目标要求，规范工作流程，细化任务分解，为开展党员民主评议工作做好准备。组织集中学习研讨，紧紧围绕组织生活会主题，组织全体党员进行集中学习研讨，深入学习党的二十大精神、党章和《中国共产党组织工作条例》等党内法规，深化对新时代党的创新理论的理解和掌握，深刻领悟加强党的政治建设这个鲜明特征和政治优势，进一步统一思想、提高认识，为开好组织生活会、做好民主评议党员工作打牢思想基础。广泛谈心查摆问题，根据组织生活会要求，党支部组织开展了谈心谈话活动。班子成员之间、党员和党员之间广泛开展谈心谈话，通过谈心谈话，大家既交流了思想、沟通了工作生活情况，又相互听取意见，指出对方存在问题和不足，达到了增强党性、增加共识、增进团结、共同提高的目的。深查细照找实问题，支部班子对照落实党中央和上级党组织部署要求，对照完成主题教育和上年度组织生活会等问题整改情况，对照人民群众的期盼，全面查找在发挥政治功能和组织力等方面的不足，深入查找问题，形成问题清单。每名党员干部对照新时代合格党员标准，联系实际进行党性分析，全面查找在政治、思想、学习、工作、能力、纪律、作风等方面的问题和不足，认真撰写个人发言材料。
二、严密组织召开会议。重点做好四个方面工作：一是再次集中传达学习。组织认真学习习近平总书记关于党员干部的重要讲话、重要指示批示精神，传达关于召开组织生活会的通知精神，再次统一思想、深化认识、提高召开组织生活的质量。二是支部书记报告工作。党支部书记首先汇报了单位会前准备情况及征求意见情况，报告了上年度支部存在问题整改和年度工作开展情况，通报了存在问题，分析原因，明确下步整改措施。全体党员本着对支部负责的态度，对本年度工作开展情况和检视存在问题进行审议，对支部今后工作提出意见建议。三是开展批评与自我批评。按照“个人自评、党员互评”方式，由党支部书记带头，每名党员在认真进行自我批评基础上，开展严肃认真的相互批评。大家批评和自我批评联系具体人具体事，紧扣会议主题，坚持问题导向，有什么问题就说什么问题，不讲空话套话，不搞一团和气，做到既能解决问题，又团结同志，鼓励先进，推动形成学习先进、崇尚先进、争当先锋的良好氛围，达到增强共识、凝聚力量的目的。四是组织民主评议党员。采取发放测评表的方式，按照优秀、合格、基本合格、不合格进行民主测评，综合分析党员日常表现，结合民主测评结果，实事求是地对每名党员提出评定意见并在一定范围内进行公示。支部共有35名党员，其中9名党员评定为优秀，21名党员评定为合格，5名党员基本合格。
三、下步工作计划打算。重点做好四个方面工作：一是持之以恒抓好思想建设。始终坚持把思想政治建设摆在首位，严密组织理论学习和思想政治教育，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面学习党的二十大精神，跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，进一步坚定理想信念，增强政治定力，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，切实把学习当成常态。二是严肃落实问题整改。巩固深化组织生活会成果，针对组织生活会提出的各项整改任务，实行台账式管理、项目化推进，明确责任主体、进度时限和工作措施，扎扎实实落实到具体工作中，把难点、痛点、堵点变成工作的着力点，哪个环节问题棘手，制度创新就向哪里集中发力，不断推进工作再上新台阶。三是加强评议结果运用。将党支部民主评议结果作为考核的重要参考，作为“两优一先”评选表彰、干部推荐遴选等方面重要依据，对评为“优秀”的党员进行通报表扬和褒奖，通过谈心谈话等方式，对暂时落后的党员指出差距，帮助改进提高。四是持续转改工作作风。严格贯彻落实中央八项规定，严格执行党员干部政治纪律，改进工作方法，创新服务手段，拓宽服务领域，提高服务效率，形成关心群众、服务群众良好氛围，积极创建廉洁型机关，做到头脑清醒，警钟长鸣，营造风清气正的工作环境。

