聆听了组织部长所讲的开学第一课，深刻感受到思想的力量扑面而来。干部要成长起来，一定要加强马克思主义理论武装，聚焦“四个以学”，自动自觉自愿，深化内化转化，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
学出对党忠诚。信之弥坚，行之弥笃。习近平新时代中国特色社会主义思想，以党的自我革命引领伟大社会革命，以强烈的历史主动精神，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。这既是中华儿女家国情怀所系，也是全国人民根本利益所归，更是全党同志伟大信仰所在，具有高度的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。以学铸魂，就要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义。
学出能力水平。所有实际能力的获得都要靠实践。以学增智，就要坚持理论和实践相结合，修炼“写在大地上的学问”。提高理论素养，重在把握三条：一是“为人民服务”，这是马克思主义的根本政治立场；二是“实事求是”，这是马克思主义活的灵魂；三是“抓住主要矛盾和矛盾的主要方面”，这是唯物辩证法的核心。增强实践能力，贵在答好三题：一是判断题，从判断中增强预见性、把握主动性，提高“祸患常积于忽微”的政治警觉，增强“草摇叶响知鹿过”的政治敏锐，保持“风雨不动安如山”的政治定力；二是答好选择题，从现实中面临“既要、又要，还要、更要”的多难选择中找到平衡点和突破点，千方百计把事情干成；三是简答题，善于把复杂问题简单化，三下五除二，快刀斩乱麻，创造性抓落实。
学出新风正气。勇于自我革命是我们党跳出“历史周期率”的第二个答案，也是我们党区别于其他政党的显著标志。只有把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，才能时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。以学正风，要求我们牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，以彻底自我革命的严要求，“取法乎上”的高标准，做到“自律大于他律”，从小事小节上守住拒腐防变防线，守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，特别是在纠治形式主义、官僚主义上动真碰硬、务求实效，让人民群众从年轻干部身上真正感受到新时代新气象新作为。
学出奋进力量。当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期。习近平总书记来我省视察时强调，我省是我国发展的战略腹地，在国家发展大局特别是实施西部大开发战略中具有独特而重要的地位。以学促干，就要始终铭记关怀、感恩奋进，知重负重、勇毅前行。一是深刻领会把握总书记对我省赋予的时代重任，进一步从全国大局把握自身的战略地位和战略使命，坚持把双城经济圈建设作为总牵引，构筑向西开放战略高地和参与国际竞争新基地，尽快成为带动西部高质量发展的重要增长极和新的动力源。二是深刻领会把握总书记提出的“四个发力”的重要要求，努力在提高科技创新能力、建设现代化产业体系、推进乡村振兴、加强生态环境治理等方面实现新突破。三是深刻领会把握总书记关于统筹发展和安全的重要要求，稳妥化解重点领域风险隐患，系统提升防灾减灾救灾能力，为人民群众生命财产安全保驾护航。

