调查研究是我们党重要的传家宝，是党的群众路线的重要组成部分。习近平总书记指出，调查研究既要“身入”基层，更要“心到”基层，听真话、察真情，真研究问题、研究真问题，不能搞作秀式调研、盆景式调研、蜻蜓点水式调研。李强总理在答记者问中提到：“坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法。”社会发展的问题在基层，解决办法也在基层。领导干部不仅要身入基层，更要深入基层，要做到听民声、察民情、解民忧。党员领导干部在深入基层调查研究时需要把握角色定位，做群众呼声的倾听者，做群众利益的维护者，做群众美好生活的实现者。
听民声，做群众呼声的倾听者。听民声是对马克思主义群众观的继承。马克思主义理论指出，人民群众是历史的创造者，人民群众不仅是物质财富和精神财富的创造者，而且是社会变革的决定性力量。坚持马克思主义群众观、坚持走群众路线是由我们党和国家的性质所决定的。我们始终坚持一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去。重视听取人民群众呼声，历来是中国共产党的光荣传统。1925年，毛泽东入户走访，在掌握了农村生产生活一手资料的基础之上，结合此前的调查研究写下了《中国社会各阶级的分析》一文。1927年初，毛泽东来到湖南进行实地考察，与广大农民进行了广泛的联系并开展了多种形式的访谈，听取了农村的汇报情况，写下了著名的《湖南农民运动考察报告》。1961年4月7日，邓小平在顺义进行了15天的调查研究。通过调查研究，他主持制定了《国营工业企业工作条例（草案）》，对推动当时国民经济的全面调整具有重要意义。后来，1978年9月的“北方谈话”以后，邓小平在1980年对如何实现小康这一问题，又到江苏、广东、山东、湖北、东北三省等省份调查，描绘了20世纪末达到“小康水平”的宏伟蓝图。习近平总书记始终强调要下基层听民声，并且以身作则、率先垂范。以每年春节前夕考察调研、看望慰问干部群众为例，习近平总书记在年味渐浓之时深入群众当中，拉家常、问冷暖，听民声、解民意。甘肃、内蒙、陕西、江西、山西、贵州、云南、四川……到处都留下了总书记的足迹。老百姓的冷暖，总书记念兹在兹。听民声的目的是密切联系群众，了解群众的困难之处、现实需求、意见建议，找准群众急难愁盼问题。听民声，要注意鼓励群众讲真话，讲实话，这是调查研究工作真实有效开展的前提；听民声，要注意问题导向，奔着老百姓急难愁盼的问题去，用心倾听民声，听群众工作、生活中的痛点、困点、堵点、热点问题，找准老百姓的美好生活需要解决的真问题；听民声，要注意依靠群众，发挥人民群众改造世界的主观能动性，凝聚起人民群众的力量，做到聚民心、暖人心、强信心、筑同心。
察民情，做群众利益的维护者。察民情，体现了马克思主义实事求是的哲学精髓。实事求是是马克思主义的根本观点，是中国共产党认识世界、改造世界的根本要求，也是我们党的基本思想方法、工作方法和领导方法。我们开展工作要从客观实际出发，不唯书、不唯上、只唯实，要以客观实际情况为准绳，以客观公正的态度体察民情。20世纪30年代，毛泽东深入农村开展了寻乌调查、兴国调查、才溪乡调查等基层调查工作。在寻乌进行调查时，他对当地的47家商店和94家手工业店铺进行了实地考察，同地方的干部人员进行谈话沟通，详细调查了解了寻乌的发展状况、人口数量以及构成、土地关系等问题。20世纪80年代，邓小平同志深入多地开展调研，从地方和国家实际发展状况出发，提出了“小康之家”的概念。习近平从农村大队党支部书记到党的总书记，一直重视察民情。在陕北梁家河，习近平在大队上一干就是7年。在河北正定，习近平经常走进田间地头看收成，走遍全县每一个村，与干部群众打成一片。在福建宁德，习近平带领机关干部参加义务劳动，扛着锄头，大步走在田埂上。在浙江到任后的一年多时间，习近平深入全省90个县市区，提出“绿水青山就是金山银山”。在上海工作时，他跑遍了全市19个区县，下基层调查研究、了解实情。党的十八大以来，为了彻底解决贫困问题，习近平总书记先后50多次调研扶贫工作，走遍了全国14个集中连片特困地区，做出了脱贫攻坚、易地扶贫搬迁等重大决策，最终取得了近1亿人脱贫，832个贫困县全部摘帽的全面胜利。察民情的目的是要为治国理政提供决策依据，不能走马观花、粗略马虎地简单转转，也不能坐在车里隔着玻璃看一看，更不能挑肥拣瘦、回避问题，搞调查研究形式主义。察民情，需要到工作困难大、群众意见集中、工作打不开局面的地方开展调研；察民情，需要提前做好调研对象、调研路线、调研提纲、调研问卷等准备，使调研更具有针对性；察民情，还需要注意不滋扰地方，轻车简从，减少陪同、简化接待，少一些摆谱，少一些“被安排”。
解民忧，做群众美好生活的实现者。解民忧体现了马克思主义问题导向的鲜明特点。马克思指出：“问题就是时代的口号，是它表现自己精神状态的最实际的呼声。”毛泽东指出：“什么叫问题？问题就是事物的矛盾。哪里有没有解决的矛盾，哪里就有问题。”习近平总书记在党的二十大报告中强调：“我们要增强问题意识，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。”深入基层调查研究要有强烈的问题意识。1930年5月，毛泽东同志在《反对本本主义》中指出：“调查就像‘十月怀胎’，解决问题就像‘一朝分娩’。调查就是解决问题。”邓小平曾指出：“每一天都要出现新问题，新问题不能拿老办法来解决，只能拿新办法来解决。”深入基层调查研究要善于发现人民群众急愁难盼的真问题，寻求真办法解决真问题。进入新时代，习近平总书记高瞻远瞩，站在实现中华民族伟大复兴的战略高度，准确把握人民对美好生活的新期待，把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题，一件一件抓落实，一年接着一年干，努力让群众看到变化、得到实惠。解民忧，要做到对症下药、标本兼治、精准发力。解民忧，要从小处着手，从细节着眼，以老百姓的美好生活为目标，做好“绣花”功夫；解民忧，要有勇闯“干旱区”的勇气，将“安排做”变为“愿意做”“乐于做”；解民忧，还要始终怀有“咬定青山不放松”的毅力和“千磨万击还坚劲”的韧劲，持续接力，持续发力。
同志们，党的二十大报告指出，“弘扬党的光荣传统和优良作风，促进党员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效。”领导干部要深入基层，心入基层，广大党员干部要主动俯下身子、大胆迈开步子。坚持人民至上的马克思主义群众观，坚持实事求是的马克思主义根本观点，坚持问题导向的马克思主义鲜明特点。听民声，强调站在群众角度听取百姓的呼声，做群众呼声的倾听者；察民情，强调以实事求是的工作态度进行调查研究，做群众利益的维护者；解民忧，要求我们要始终心怀问题意识，在调查研究中善于发现问题、寻求办法解决问题，做群众美好生活的推动者，维护好广大人民群众的根本利益，守护好群众的心。

