理想信念是共产党人的精神之钙，也是培养担当民族复兴大任时代新人的重要政治任务和落实立德树人根本任务的首要要求。那么，用什么来筑牢新时代中国青年的理想信念底色呢。特别是当前世界各种思想文化交流交融交锋更加频繁，我们要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持守正创新、坚持自信自立，传承好红色基因这一中国共产党在革命、建设、改革的伟大历史实践中锻造并薪火相传的“遗传密码”，充分发挥红色基因中蕴含的信仰、信念、信心，教育和引导广大青年筑牢理想信念底色，扬起团结奋斗风帆。
传承红色基因，坚定马克思主义信仰。红色基因中有信仰，能够使我们“不畏浮云遮望眼”。纵观中国共产党百年来的发展历程，我们可以清晰地看到，正是在马克思主义的科学指引下，我们党从小到大、从弱到强，不断历经艰难困苦创造新的辉煌，团结带领人民实现了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。正是在坚定马克思主义的信仰下，中国共产党人谱写了一曲曲可歌可泣的英雄故事：有“砍头不要紧，只要主义真”的夏明翰，有“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰”的方志敏……革命先烈为了理想和信念慷慨赴死，靠的是信仰。正是在坚定马克思主义的信仰下，邓小平同志坚定地指出，“我坚信，世界上赞成马克思主义的人会多起来的，因为马克思主义是科学”。正是在我们党对马克思主义的无比坚定和推动发展下，马克思主义才焕发出了强大生机活力，使世界上相信马克思主义的人多了起来，世界历史的天平开始向社会主义倾斜。这既是马克思主义信仰的力量，也是马克思主义信仰的伟大。新时代中国青年应该在传承红色基因中牢固树立马克思主义信仰，自觉做到真学、真懂、真信、真用，坚定做马克思主义的忠实信仰者、坚决拥护者、积极传播者、模范践行者，在新时代中国特色社会主义的生动实践中不断开辟马克思主义新境界。
传承红色基因，坚定中国特色社会主义信念。红色基因中有信念，能够使我们“咬定青山不放松”。中国共产党一经成立，就把实现共产主义的奋斗目标写在自己的旗帜上。历经千辛万苦、千难万险，经过新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放的伟大历史实践，使科学社会主义在二十一世纪的中国焕发强大生机活力。用铁一般的事实证明，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。对此，2021年新华社推出的《社会主义没有辜负中国》《中国没有辜负社会主义》两篇文章全面深刻阐述了社会主义与中国之间的逻辑互动，从另一个侧面充分说明了中国共产党牢记初心使命，心无旁骛，不走封闭僵化的老路，不走改旗易帜的邪路，坚定不移走社会主义道路，团结带领人民救国、兴国、富国、强国，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。特别是中国特色社会主义进入新时代以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领人民在坚持和发展中国特色社会主义这篇大文章上续写华章，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，党和国家事业取得历史性成就，发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。新时代中国青年应该在传承红色基因中更加坚定中国特色社会主义共同理想，一以贯之坚持和发展中国特色社会主义，用新的伟大奋斗创造新的伟业。
传承红色基因，坚定实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。红色基因中有信心，能够使我们“会当水击三千里”。1840年鸦片战争以后，曾经辉煌豪迈、引领时代发展的中华民族在西方列强的坚船利炮中一度陷入任人宰割、受人奴役的悲惨境地，沦为半殖民地半封建社会。国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。为了实现民族复兴，中国人民不甘屈服、奋起抗争。虽然有过失败，但是实现中华民族伟大复兴的梦想始终指引着不屈的中国人。毛泽东同志指出，“实现中国的独立自由是一个伟大的任务”“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力”。最终，在中国共产党的坚强领导下，我们建立了中华人民共和国，确立了社会主义基本制度，实行了改革开放的历史性决策，中华民族迎来了伟大复兴的光明前景。但是，我们必须清醒地认识到，中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，我们前进的道路上还有许多“雪山”“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”“腊子口”需要征服，我们还需要坚定信心，坚信中华民族伟大复兴一定要实现，也一定能够实现。毛泽东同志指出，“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义”。作为担当民族复兴大任的时代新人，我们既要有充分的信心克服一切艰难困苦，更要以功成不必在我、功成必定有我的奋斗姿态，以青春之我续写民族复兴的更大光荣。

