作为干部教育培训的主阵地主渠道，党校倡导什么样的风气，崇尚什么样的风气，必将带动参训的党员干部形成什么样的风气，必将影响党风政风和社风民风。习近平总书记在中央党校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上强调，“各级党校要敢抓敢管、严抓严管，让学员一进党校就感受到学习之风、朴素之风、清朗之风”。党校要切实贯彻落实这一干部教育培训工作的重要要求，让学习之风、朴素之风、清朗之风成为新时代广大党员干部群众的新风尚。
以学习之风筑牢思想之魂，让干事创业的底气更加充足。党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的宏伟蓝图。要更好地肩负起新时代新征程党赋予的使命任务，迫切需要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要求党校大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风“传道、授业、解惑”。通过弘扬马克思主义学风，端正学习态度，明确学习目的，掌握学习方法；通过弘扬马克思主义学风，坚定理想信念，坚守精神追求，补足精神之钙；通过弘扬马克思主义学风，持续推动主题教育走深走实，把理想信念建立在对科学理论的理性认同上，建立在对主客观世界的正确认识上，建立在对中国式现代化新实践的准确把握上，引导党员干部自觉用新时代党的创新理论凝心铸魂，做到学而信、学而用、学而行；通过弘扬马克思主义学风，帮助党员干部解决好改造主客观世界所遇之惑，纠正理想信念偏差，以思想自觉引领行动自觉；通过弘扬马克思主义学风，克服本领恐慌，提高防范化解风险能力，充实干事创业底气，在学习中炼就“金刚不坏之身”，以过硬的政治素质筑牢思想根基，以优秀的专业能力担负起党和人民赋予的历史重任。
以朴素之风淬炼担当之肌，让干事创业的志气更加宏大。节俭朴素，力戒奢靡，是我们党的传家宝，是无数老一辈共产党人的执着和坚守。徐特立说过：“俭朴的生活，不但可以使精神愉快，而且可以培养革命品质。”1937年，毛泽东为抗大题词时写道：“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。”革命战争年代，中国共产党创办最早的党校安源党校，房间简陋朴素，物资严重匮乏，创办时间虽然不长，却为党培养了人才，推动了革命事业的发展，时至今日这所党校依然朴实无华地矗立在安源山下，无声地诉说传递着近百年前的那段峥嵘岁月。正是老一辈共产党人凭着对党的无限忠诚、对民族解放事业的无限憧憬，以身作则、勤俭节约、艰苦奋斗、示范引领，带动全党上下艰苦朴素作风的形成，才有了万众一心建立新中国的伟绩。党的十八大以来，全党坚持不懈推动落实中央八项规定精神，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。习近平总书记强调：“不论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢。”新时代要想实现我们的百年奋斗目标，实现我们的现代化强国之梦，就要继续弘扬艰苦朴素的优良作风，真正把艰苦朴素、奋斗不止落到实处。千日打柴不可一日烧，与新中国成立之前之初的苦日子、穷日子相比，今天的生活已经发生了翻天覆地的变化。今天我们所倡导的艰苦朴素并不是要坚持吃糠咽菜，更不是坚守那种穷苦贫困的生活方式，而是要杜绝各种不必要的浪费、不必要的攀比和不必要的虚荣。历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。新时代的党校更要大力弘扬朴素之风，严格培训管理，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，厉行勤俭节约，把党的光荣传统、优良作风、宝贵精神在党校发扬光大。让我们的党员干部在朴素中心怀感恩和善良，在朴素中净化心灵和修养，在朴素中坚定历史自信、增强历史主动，不断以自我革命精神淬炼自己，让干事创业的志气更加宏大，让“在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党”成为每一名党员由内而外的自觉行动，以朴素之风淬炼身体之肌、反哺精神之魂，真正“减掉啤酒肚、甩掉脂肪肝”，以健康的体魄、昂扬的姿态去迎接并战胜一切前行道路上的各种挑战。
以清朗之风打造铮铮铁骨，让干事创业的正气更加浩然。清正廉洁是我们党的政治本色，纪律严明是我们党的独特优势。自古以来，廉洁奉公是中华民族的优良传统，古有包拯、狄仁杰，铁面无私、忠贞不渝。今有焦裕禄、任长霞，俯首为民、克己奉公。习近平总书记指出：“对我们共产党人来说，中国革命历史是最好的营养剂。”百年党史，既是无数革命先烈的奋斗史，也是党自我净化、自我革新的历史。《全国干部教育培训规划（2023—2027年）》中明确要求，要在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史学习培训中，坚持用以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系教育干部，加强党风廉政教育，坚决反对“四风”，永葆共产党人政治本色。新时代的党校营造清朗之风，关键是要坚持严以治校、严以治教、严以治学，以最严格的政治标准、学术标准、教学标准、管理标准树立良好风气，营造校内清朗的大环境。要把严的总基调贯穿党校工作始终，秉承“党校无小事”的理念，发扬斗争精神，破除“好人主义”，做到敢抓敢管、严抓严管，让来党校培训的党员干部牢牢记住清廉是福、贪欲是祸，对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清哪些事情是该做的、哪些事情是不该做的，时刻自重自省，严守纪法规矩。要以反面典型为戒，狠抓学员管理，教育引导党员干部认识廉洁自律的重要性，做到防微杜渐、警钟长鸣。要深挖问题根源，防范化解风险于未然。充分认识腐化堕落和滥用权力皆因私心私利作祟，全力培养党员干部克己奉公、大公无私的政治觉悟和奉献精神，珍惜大好年华，用好组织上赋予的为民服务的“权力”，切实从内心深处自觉做到“不想腐”。要充分发挥党校不正之风“净化器”的作用，让党校成为涵养清朗之风的摇篮，成为干部成长成才的沃土。
弘扬学习之风、朴素之风、清朗之风，既是党校良好校风的具体体现，又是关系党的事业成败的重大政治问题。必须深刻认识“三风”之间的内在联系，让“三风”美德相辅相成、彼此促进、相互贯通、相互增益。一个拥有9800多万名党员的世界上最大的政党，只有不断学习掌握党的创新理论，用新时代党的创新理论武装头脑、增强本领，才能在强国建设、民族复兴的伟大实践中勇毅前行；只有勤俭朴素艰苦奋斗，用心用情感受先辈们走过的足迹，坚持大力弘扬革命优良传统，才能在当今复杂恶劣的国际环境中打硬仗打胜仗，才能让我们的党员在面对敌人的诱惑时，面对糖衣炮弹侵蚀时，经得起考验，扛得起责任，守得住底线。让我们牢记习近平总书记的嘱托，持续把“净化器”筑牢、给“大熔炉”加热、用“风向标”引航，牢牢把握党校姓“马”姓“共”不动摇，切实践行为党育才、为党献策初心，让每一名参训党员干部无论在何时何地，都能切实弘扬好党风、展现好作风、培植好家风、引领好社风、传播好民风，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献。

