社区位于市区西部，面积9平方公里，总人口9人，社区党委下设9个党支部，共有党员9人，其中自管党员9人，在职党员9人。近年来，社区党委以基层服务型党组织建设为引领，在总结新形势下社区党建经验的基础上，立足于“服务党员、服务群众、服务和谐社区建设”这一目标，探索形成了以强化“一个核心”、建设“三支队伍”、健全“四项机制”为内容的社区党建工作机制。
一、强化党建核心，充分发挥支部战斗堡垒作用
社区党委以区域化党建为统领，致力于社区“大党委”建设。社区党委先后与集团等9个驻区单位党组织签订共建协议，并与市财政局、区发改委等市区下派单位党组织进行共驻共建，吸纳兼职委员9名，联络员9名，采取“双向承诺、联建共管”的方式，协调研究解决群众关心关注的问题，开展共驻共建活动。在去年解决辖区9号院实行统一供暖改造的问题时，社区“大党委”召集共建单位集团及其下属单位物业等相关人员进行共同协商，达成一致意见和工作方案，集中半个月时间对9号院进行了入户走访，详细了解居民供暖需求，最终由社区“大党委”出面协调，短时间内完成了前期工作，并于年底实现了集中供暖，受到了社区居民的一致好评。截至目前，社区“大党委”解决各类问题9件，共享了文化广场、乒乓球室、羽毛球馆、社区图书阅览室、残疾人康复室等活动场所9处，共享健身器材9件，慰问困难群众9人次，开展共驻共建活动9场次。
同时，社区党委根据院落、楼栋、党员的分布情况将辖区划分为9个网格，在每个网格建立党支部，在相邻楼栋建立党小组。社区9个支部，均根据所在网格实际，科学组建了“1+X”服务团队，即每个网格党支部配备9名社区干部、9名网格党支部书记和9名社区协警，并将网格内的骨干党员、志愿者、在职党员等编入相应网格，开展特色服务，实现了服务“纵到底、横到边”。比如，第五党支部结合党员自身特长，细化每名党员责任，分别负责网格内的环境卫生、小区安全、困难帮扶、便民服务等；第一党支部重点开展关爱服务，对网格内的孤寡老人、残疾人、留守儿童等特殊群体实行结对帮扶，建立帮扶台账，定期开展帮扶活动，网格的残疾人梁某独居在家，行动不便，党支部明确9名党员每天一个电话，每周两次上门看望，帮助他购买生活用品，收拾屋子、打扫卫生；第三党支部组织为网格内的孤儿王某操办了婚礼，感动了小区居民。通过网格化党组织建设，支部的战斗堡垒作用得到充分发挥。
二、深化队伍建设，充分发挥党员先锋模范作用
一是建设专业化社区工作者队伍。社区现有社区工作者9人，制作了党群“连心卡”，设立了大厅“党员服务岗”和小区“党员流动服务岗”，经常开展业务培训，提高服务技能，保证政务服务无死角，达到“人人能接待、时时能答复、事事让群众满意”的服务标准。
二是建设优质化社区党员队伍。社区党委依托开放式组织生活基地、红色网络教育家园、党员“E”家等平台，丰富组织生活形式，除了组织党员在线下开展活动外，充分运用智慧党建，在线上为党员提供组织生活提醒、学习资料分享、党建信息推送、“两个生日”祝福等特色服务，搭建了学习、交流、互助、活动等“四个平台”，建立了“党员之家”，不断优化党员队伍建设，增强党员的归属感和使命感；同时设立了党员“十大岗”，积极推进社区党员和在职党员设岗定责，开展“多对一”的组团式服务和“一对一”的个性化服务。目前，到社区报到并认领服务岗位的在职党员9名，开展点亮微心愿等志愿服务9余次，涌现出一批优秀共产党员，党员先锋模范作用得到充分发挥。
三是建设规模化社区志愿者队伍。在社区党员志愿者的感召和影响下，居民积极参与志愿服务，形成了规模强大的志愿服务队伍。为更好的发挥党员先锋模范作用和党组织的战斗堡垒作用，社区对志愿者服务队进行备案登记，建立了“和乐之家”志愿服务站，并成立了党支部，涵盖了“快乐大妈”调解队、先锋圆梦队、红色萤火虫队、青春韵律队、“草根能人”队等9支特色服务队伍，开展拥军拥属、帮孤助残、矛盾调解、专业技能等多类型志愿服务项目，注册志愿者达9余人，实现了志愿服务的制度化、规范化。
三、落实四项机制，全面促进辖区和谐稳定
一是推进基层民主科学决策，提升了群众话语权。在处理居民关心关注的热点、难点等重大问题时，社区实行“一征三议两公开”工作法，进行民主科学决策。比如，辖区破产单位钢窗厂小区（含有经济适用房）原管理人员因多种原因不愿再管理，小区处于瘫痪状态，社区工作人员看到这一情况后，为了不影响居民正常生活，介入管理该小区。由于住户人员复杂，关于小区如何管理居民想法多样。因此，社区决定启动“一征三议两公开”工作法，由小区居民说了算。通过广泛征求居民意见、社区“两委”和相关单位商议等程序，最终决定由社区代为管理小区。现在，小区重新安装了高清摄像头，原来个别业主对车棚私自上锁占为已有、小区下水管道常年阻塞、小花园内私自种菜等问题得到了妥当解决，小区管理有序，受到了居民的交口称赞。截至目前，社区先后利用民主程序解决了居民关心的热点难点问题9件，群众满意度大幅提升，收到居民自发送来的锦旗9面，实现了“居民的事情居民说了算、问题解决得好不好由群众来评判”。
二是完善矛盾调解化解机制，促进了社区和谐。通过办事处派驻、社区安排和志愿者参与，社区建成了“1+4+N”矛盾调解化解队伍，及时发现问题，化解矛盾纠纷。今年以来，先后化解各种矛盾纠纷9件，实现了“小事不出网格、大事不出社区、矛盾不上交”。
三是开展便民利民服务工作，提升了群众满意度。社区结合“三社联动”工作，深度整合社区“大党委”、党员群众志愿者、社区“草根能人”等辖区各类服务资源，初步建立了社区联动便民服务平台，不断完善图书阅览室、“四点半”学校、心理咨询室、慈善超市、日间照料中心等便民服务设施。针对困难党员、残疾人、孤寡老人等弱势群体建立了“民情档案”，把在职党员、自管党员、热心居民、“草根能人”等党员群众志愿者编成“红色服务小组”，分布在社区群众特别是弱势群体周围，提供党建服务、公共服务、志愿服务等多元化服务，让辖区群众步行9分钟内能联系上党组织或者党群志愿者，初步形成了“党群红色服务圈”，真正做到了“一切为民，一切便民，一切利民，一切惠民”。
四是构筑党风政风监督检查藩篱，增强了社区工作保障。社区全面落实社区干部廉政教育学习和挂牌服务制度，实行廉政公开承诺。选举成立了居务监督委员会，同时聘请了支部书记、老党员、道德模范等志愿者骨干9名作为党风政风监督员，对社区干部履职情况、社区办公经费、社区办理低保、优惠政策落实、廉洁从政等实行全过程监督。由于监管检查到位，近年来，社区干部没有人员因违反党风党纪或工作纪律受到处理。
近年来，社区通过努力，先后获得了“省先进基层党组织”“省政务公开示范社区”“省先进基层党校”“市五好社区党组织”等省、市级以上荣誉9项。但是，与上级要求和群众期待还有一定差距。下一步，我们将认真贯彻落实此次会议精神，虚心学习借鉴兄弟社区好的经验和做法，进一步整合各类优势资源，全面推进社区建设和服务水平有效提升。

