常言道：“干部干部，干字当头。”“干事”既是检验干部能力担当的“试金石”，也是锤炼干部政治作风的“磨刀石”。第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在扎实有序推进。广大党员干部要持续聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，全面加强思想淬炼、实践锻炼、专业训练，真正在“事儿”上磨炼干的能力、诠释杆的成绩，把主题教育成效投影到挥汗如雨、热火朝天的实干现场。
一、旗帜鲜明强党性，烧旺“理想信念”之火。理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步，确保在理想信念上始终做到坚定不移。革命战争年代，无数共产党人、革命军人赴汤蹈火而不辞、刀锯鼎镬而不惧，就是因为他们对马克思主义有着坚定的信仰，对科学理论有着强大的自信。新时代与过去情况不同、考验不同，但战胜挑战、抵御风险所需要的如磐信仰信念没有变。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。新时代这十年，有涉滩之险，有爬坡之艰，有闯关之难，正是因为有习近平总书记掌舵领航，党员干部在理论学习中要加强定力、提高眼力，做到“乱云飞渡仍从容”。要发挥好理论学习定标明向、固本培元的重要作用，主动运用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，在真学真懂真信真用、深化内化转化上下功夫，切实将思想和行动统一到党中央决策部署上来。要坚持读原著、学原文、悟原理，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，赓续共产党人的精神血脉。
二、孜孜不息下苦功，烧旺“探索求知”之火。“秉纲而目自张，执本而末自从”。理论是实践的指南，理论素养是领导干部综合素质的核心。深厚的理论素养不是与生俱来的，也不是头脑中固有的，是需要党员干部从多方面、多渠道进行学习和接受教育，其中一个重要方面就是接受党内集中学习教育。理论学习只有下苦功，方能厚积薄发，品尝出“真理的甜味”。理论学习不是一阵子的事，而是一辈子的事，绝不能搞“一阵风”“一场雨”式学习。党员干部必须高举马克思主义、中国特色社会主义伟大旗帜不动摇，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位不动摇，自觉用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，努力做到学思用贯通、知信行统一；广大党员干部应进一步摆正心态、端正态度，树立正确学习观，常修常炼、常悟常进，自觉把理论学习作为一种政治责任和精神追求，日积月累，常抓不懈，把马克思主义作为党和人民事业不断发展的参天大树之根本、党和人民不断奋进的万里长河之泉源，自觉进行思想淬炼、政治历练、实践锻炼，常修常炼，培深培厚精神家园。
三、知行合一求实效，烧旺“实践历练”之火。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。实践是检验理论学习成效的“金钥匙”，理论学习扎不扎实，关键要看工作做得好不好。党员干部在理论学习中不能一味“读死书”“认死理”，更不能搞“摆拍”“假学”，而要真正把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，把理论学习与自身岗位工作实践紧密结合起来，把改造主观世界与改造客观世界紧密联系起来，牢固树立造福人民的政绩观，在理论学习中掌握“方法论”，在实践锻炼中搭好“进步梯”，在为民服务中砥砺“大担当”，切实体现到增强人民群众的获得感、幸福感、安全感上。要用好调查研究这个“传家宝”，深入基层一线，倾听群众心声，掌握第一手资料，秉持“刨根问底、入木三分”的精神，探寻问题的根源，发现群众真正面临的问题，制定出务实可行的措施。在遇到矛盾和风险挑战时，要冲锋在前、迎难而上，出实招、求实效，不玩“口号式”“表态式”等套路，而是以铁杵成针、滴水穿石的执着，做起而行之的行动者，当攻坚克难的奋斗者，坚持一张蓝图绘到底，用实干创造无愧时代的业绩。
在击鼓催征的新征程中，要不断深化理论学习，将学习成果落到实处，将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，在新时代“赶考路”上奋勇前行。
 

