第二批主题教育启动以来，*党组紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持主题不变、要求不改、标准不降，做到组织领导同向发力、理论学习同学共研、调查研究同题共答、推动发展同频共振、检视整改同步推进，扎实推动第二批主题教育在基层一线走深走实。
一、突出同向发力，推动组织领导“压紧压实”
党组坚持把开展好主题教育作为重大政治任务，坚定自觉扛起政治责任，切实把第二批主题教育谋划好、组织好、落实好。
健全一体谋划、统筹推进的工作模式。党组科学制定实施方案，突出重点群体，强化分类指导，把开展第二批主题教育与完成年度目标任务、加快发展战略性新兴产业破解“卡脖子”问题、一体化赋能医疗健康高质量发展等结合起来，一体谋划推进216家三级单位、891名三级企业领导干部、1585个党组织、2.5万名党员、4万名团员和青年扎实开展第二批主题教育。
优化挂图作战、跟踪闭环的工作机制。完善“领导小组牵头抓总、办公室统筹联动、工作组执行落实、巡回督导组严督实导”的运行机制，确定5个方面20项重点任务，建立“1+N”清单体系，召开专题推进会3次，领导小组办公室主任例会5次，业务培训会4次，以清单化管理、项目化推进、滚动式调度的模式，推动第二批主题教育有力有序开展。
构建以上率下、齐抓共促的工作格局。党组对一级抓一级、层层抓落实提出明确要求，党组领导带头赴一线班组、困难企业宣讲习近平总书记重要指示精神，确保主题教育不偏向、见实效。各二级公司党委压实主体责任，督促基层单位落实好第二批主题教育各项要求。各巡回督导组积极履职尽责，通过现场走访调研、召开座谈交流等形式，做到定点联络全覆盖、责任压实全链条、督导过程全贯通。集团主题教育办加强统筹协调，印发工作指引、问题答复，编发工作简报，营造立体式全覆盖的浓厚氛围。《中国经济周刊》、学习强国、国资委网站等主流媒体宣传报道集团第二批主题教育经验做法10余次。
二、突出同学共研，推动理论学习“走深走实”
各单位始终坚持把学思想摆在首位，注重读原著学原文悟原理，强化联学联动，持续增强坚定拥护“两个确立”、做到“两个维护”的政治自觉和行动自觉。
突出融会贯通学，强化“国之大者”的责任担当。先进制造与技术服务板块把学习习近平总书记重要讲话精神与主题教育指定书目融会贯通，一体学习领悟，深刻领会习近平总书记关于建设制造强国、科技自立自强等重要论述精神，笃定奋进方向。
突出多措并举学，筑牢为民服务的初心使命。医药医疗健康板块突出对习近平总书记关于健康中国重要论述精神的学习，大力推进“集体联学、督导助学、问题导学、调查践学”，建立“一表+四学”模式，开展深入学习研讨，增强国企办医的使命感、责任感、紧迫感。
突出深入思考学，凝聚服务“一带一路”建设的智慧力量。贸易与工程服务板块深化落实“第一议题”和首要议题制度，利用党组理论学习中心组学习、专题读书班、研讨交流论坛等形式，突出抓好基层领导班子和领导干部对高质量服务“一带一路”建设的理解掌握，学好用好习近平新时代中国特色社会主义思想的“国企篇章”。
三、突出同题共答，推动调查研究“见行见效”
各单位大力弘扬“四下基层”优良传统，察实情、出实招、求实效，以深化调查研究解决发展难题。
下沉基层一线，深入了解掌握实情。第二批主题教育单位领导班子成员围绕党中央提出的12个方面主要内容及党组明确的31项调研重点，遵循“典型性、小切口、可示范、有实效”的原则，反复推敲选定931个调研课题，与第一批主题教育调研课题衔接联动，做到上下贯通、互相支撑、形成体系。
下沉基层一线，深入了解掌握实情。截至2023年11月下旬，集团三级企业领导干部累计开展调研2212次，调研单位1829家，现场解决问题561个。同时，深入推进典型案例解剖式调研，进行复盘分析、解剖麻雀、举一反三。
改进工作作风，务求调研工作实效。各单位认真贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神、坚决防止和纠正调查研究不良倾向的通知要求，采取“四不两直”方式开展调研，把问题发现出来、意见反映上来、经验总结出来。
四、突出同频共振，推动企业发展“提质增效”
各单位进一步聚焦主责主业，围绕破解难题促发展、办好实事解民忧，以高质量发展成效检验主题教育成果。
把稳基本盘，实现主要经营指标稳中向好。2023年1—11月，集团主要经营指标整体稳健，实现营业收入和利润总额同比增长，为推动我国经济运行持续好转做出积极贡献。
激活动力源，凝聚建设一流企业强劲合力。成功举办工业母机产业共链行动暨技术创新高端论坛，发布共链发展供需对接清单，为共链发展打造全新模式，开启崭新征程；作为中国第二届职业技能大赛的战略合作伙伴，为“技能成才，技能报国”提供赛项设备支持、技术服务保障。抢抓“一带一路”倡议提出十周年机遇，所属多家单位新签项目合同协议书，不断开拓国际市场。
打好组合拳，发挥主业优势为民办实事办好事。发挥医疗资源优势，组织全系统医疗机构深入开展“通用健康行”活动。赴集团定点帮扶的内蒙古武川县、商都县开展送医下乡活动，依托“小通”移动诊疗车深入两县两村两校为200名村民和104名留守学生进行健康体检、义诊、送医送药，让优质医疗资源进一步“下沉”，解决人民群众就医难看病难问题。同时，针对当前肺炎甲流集中暴发的情况，各医疗机构通过开展“无假日门诊”“儿童急诊24小时绿色通道”“健康直通车”“双百关爱行动”等品牌服务，鲜明树立起国企办医服务社会服务人民的政治本色，实实在在办好惠民利民实事。
五、突出同步推进，推动检视整改“从严从实”
各单位坚持边学习、边对照、边检视、边整改，紧盯“五个聚焦”，坚持开门搞整改，确保真查实改有质量。
全面检视，查找问题。各基层单位研究制定第二批主题教育单位问题清单1740个，坚持清单动态管理，持续推进、滚动销号。截至目前，已销号258个问题。
靶向治疗，抓好整改。聚焦推动解决民生、发展和干部思想作风三类实际问题，制定210个专项整治方案，明确牵头负责人、责任单位和具体整治措施。截至目前，已销号17个问题，其余193项专项整治问题均按计划推进中。
上下联动，确保实效。对第一批主题教育单位整改落实情况进行“回头看”，梳理汇总“表面在基层，根子在上头”的问题主动认领，实现上下联动，做到解决真问题、真解决问题。在医疗机构内部协同问题上持续发力，围绕“区域协同发展、护航人民健康、上下联动促整改”主题召开座谈交流会，确保整改整治任务有督促有反馈有落实。
学为干之基，干为学之用。党组将持之以恒学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，严格落实习近平总书记“五个更加注重”“三个实实在在”的重要要求，持续拓展学习深度、提高调研精度、强化整改力度、扩宽发展维度、提升工作效度，在不折不扣完成各项规定动作上当标杆，在彰显国企办医特色、增进民生福祉上做表率，把主题教育成果体现在高质量发展成效上、体现在促进中心工作上，在加快推动建设世界一流企业的新征程上书写新篇章。

