近年来，立足新发展阶段，创新发展党建，培养形成了“五先”品牌内涵和工作机制,以党建引领生产经营、推进成果转化应用,以党建凝心聚力，不断丰富党建工作内容，推动以高质量党建促进高质量发展。
一是理论滋养为先。结合公司“三讲两树”(讲形势、讲发展、讲管理，树信心、树形象)主题教育实践，创新形成“建好三个机制、用好三个平台、做好三个结合”的“333”理论学习教育工作机制，促进公司改革创新发展，凝聚改革发展共识。思想理论提升，坚持“第一议题”制度，用好党委理论学习中心组、“三会一课”、红色分享汇等学习平台，班子成员带头讲党课、做宣贯，突出学用结合。结合重点改革发展任务，推动党员干部上讲堂、讲党课，贴近基层、聚焦问题、分享观点。充分利用红色教育基地和内部典型事迹，加强党性教育，提升员工素养，为公司高质量发展提供理论滋养。
二是战略谋划为先。面对当下供给侧结构改革、省内天然气市场群雄逐鹿现状以及公司“三低一多”问题，山东油气党委立足党建特点和改革发展实践，紧抓方向引领，确定了打造省内具有重要影响力的能源供应商的战略目标，在企业经营中深入实施“产业集强、产权集中、企业再造”三大重点战略和“党建提升、治亏创效、增量建设、管控重塑、遗留突破、理念创新”六项战略举措，以党建促改革、以改革促发展，推动混改企业党建业务深度融合。
三是治理创新为先。混改企业融合发展，治理规范是基础，创新是手段。山东油气党委提出要深化体制机制创新，以激发内生活力的公司治理理念。从治理体系上加强党建。推动在营权属公司全部完成党建入章；严格执行“双向进入、交叉任职”要求；针对混改企业特点，党委主持修订党委会、董事会、总办会议事规则，研究了105项前置讨论事项，搭好混合所有制治理架构。从生产运营中融入党建。立足母子公司实际，通过区分业务类型、商业模式等要素，打破层级设置，对权属公司实行扁平化二级管控，分别设立支部统一管理。创新组建潍东区域联合管理中心，进一步巩固潍东联合支部管理效能。建立纪检监督、全面预算管理、风险管控等13项制度体系，将党的建设融入经营管理各方面。从组织建设上突出党建。紧贴业务发展及管控架构，不断优化党组织架构，实现党的建设全覆盖。将业务融入党建考核机制，发挥支部整体效能。支部书记实行党建业务一肩挑、双历练，全面打造能力强、作风硬、素质高的党支部书记队伍。
四是发展保障为先。围绕新发展理念，创新制定“11234”发展思路。筑牢“一个理念”。打造形成“以发展为上、以大局为重、以员工为本、以创新为魂”的创新发展理念。围绕“创新理念”，开展创新发展大会、“赋能总部建设”。强化“一个主体”。按照现代企业管理机制，强化权属公司市场主体地位，尊重基层首创精神，鼓励基层敢闯敢试，以充分发挥党组织战斗堡垒作用，推动企业生产经营和改革发展。把握“两个大局”。紧抓企业发展主要矛盾和基本特征，精准谋划“存量优化保生存，增量建设谋发展”两个发展大局，从党建和业务两方面进行安排部署。实施“三大战役”。围绕两个发展大局，山东油气党委打响“三讲两树”“治亏创效”“项目建设”三大战役，全面统一思想、提振信心、凝聚合力。建塑全新经营文化，设新建项目支部，加强党建引领，将嵌入式纪检监督融入项目建设，打造阳光工程。落实“四个安全管控手段”。全面落实全员安全生产责任制，把安全生产当作一项课题来研究、当作一个系统来把握、当作一种效益来实现、当作一把标尺来衡量，全面提高公司整体运管水平。
五是特色打造为先。因地制宜、因企制宜，打造全面进步、全面过硬的山东油气基层党建和企业文化，建树企业品牌。构建特色党建模式。以“党建与业务融合”为核心，形成“党委领导、支部组织、部门配合、党员带头、群众参与”的“五位一体”基层党建工作格局，党建与业务、纪检、工会、团建、统战紧密结合。打造特色支部品牌。大力开展“一支部一品牌”建设，全面推动党支部评星定级管理，各支部分别确立特色品牌，并结合业务特点，探索提炼特色机制，推动业务工作有效落地。实施特色党建活动。根据公司经营实践，科学设计符合行业特点、企业特色的党建活动。打造“领导包保”“党员包靠项目”、创新工作室等载体，开展创新、创效、创优、创业“四创”先进常规性评选，鼓励党员发挥作用，攻坚解决项目困境；启动“党建+”系列活动，将党建融入市场、安全、工程等，组建党员先锋队，在治亏创效、项目建设、遗留问题处置、风险化解等重点难点工作任务中发挥领先攻关作用，出色完成了各项任务，进一步夯实了“党业合作多赢”理念。

