今年以来，*街道高度重视城乡生活垃圾治理和人居环境整治工作，通过建立“政府主导、社会参与、专业运作”的有效路径，逐步实现生活垃圾在收单、运输、处置环节的减量化、资源化、无害化目标。街道辖区内有4个社区，21个村（居），涉及1.9万余户，45家机关单位及200余家企业均已实现100％全覆盖。
一、重宣传，推进垃圾分类入人心。一是发挥党员先锋模范作用引领垃圾分类。抓牢“关键少数”，在*小区，由分类准确率较高的48名居民党员与红色物业成员组成一支垃圾分类示范队伍，成为小区垃圾分类宣传、推广的重要力量。二是发挥小区自治力量落实垃圾分类。发挥小区楼道长作用，开展入户宣传、集中宣讲，用接地气的长兴方言版乡音，多角度讲解垃圾不分类的危害以及如何做好垃圾分类等知识，指导居民如何区别可回收物、易腐垃圾、有害垃圾和其他垃圾，提升居民垃圾分类知识。三是丰富宣传载体推广垃圾分类。与网格员、专管员、志愿者等力量做好结合文章，通过组织寓教于乐的垃圾分类游戏及积分晾晒、兑换活动等活动进行宣传教育，进一步提升小区居民垃圾分类意识，今年以来，累计开展宣传活动300余场，市级以上宣传报道80余篇。
二、建机制，规范垃圾分类严格管。一是完善分级管理机制。依托“1+3+N”网格化管理工作模式，以街道牵头，融合物业、业委会、终端网格员等多方力量，建立网格垃圾分类工作站，网格长带头定期召开专项培训会议，确保垃圾分类宣传发动到位，分类收集到位，运输处置到位。二是理顺联动执法机制。依托村社上报、“音乐线”反馈数据基础，建立“一教二改三处罚”的工作机制，针对小区乱分乱投的居民进行阶梯式教育宣传，对拒不改正的居民，联合执法中队上门宣教。今年以来，累计联合上门宣教19例。三是建立房东责任机制。针对人员流动性强，管理难度较大的村社，创新实施房东责任机制，把抓好“房东”这一关键核心作为突破口，要求房东“一房管到底”对租客有宣传、监督等义务，确保外来流动人口“入住即会分”。
三、抓提升，促进垃圾分类见实效。一是持续加强“三池”改造提升。结合美丽小区创建契机，对老小区垃圾池、闲置空地进行“三池”改造，清除蝇虫满天飞的临时堆场，做到有标志、有联系方式、有灭火器、能上锁，赢得了居民的支持与好评。截至目前，累计改造45座。二是持续加强对中转房及收运模式改进提升。累计投入约176万对辖区15个村级中转房进行提升；投入约160万对小区内66处“四定”点位进行改建。针对沿街商铺采用“四定一线一平台”模式，针对村居创新采用“以桶换桶”收运模式，提高垃圾处理效率。三是持续加强对专管员专业素质进行提升。对垃圾投放点进行提升改造，增设封闭门，通过在小区“四定分类”点位通过情景模拟进行桶边现场演练专管员扫码、开袋检查、拍照、分拣等，大大提升垃圾分类专管员专业素养。
街道垃圾分类工作虽有成效，但仍存在以下四个方面难点需要克服。一是我们街道深处开发区腹地，外来务工人口众多，流动性强，导致城中村垃圾分类管理难度大。二是受开发区用地规划影响，辖区部分村在环境提升基础设施投入上有所限制。三是各村居负责垃圾分类工作人员年龄偏大，无法充分利用我们智能化操作系统。四是辖区新建小区多，建筑垃圾收运处置不及时，影响整体人居环境。
推进垃圾分类是一场持久战，接下来，太湖街道将深入贯彻省市县关于垃圾分类工作重要指示精神。认识再提升、措施再强化，总结经验、创新机制，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲全面推进生活垃圾分类工作，不断提高城市精细化管理水平，持续改善人民群众生活环境。

