根据会议安排，现就本人2023年抓基层党建情况报告如下：
一、履职工作特色和亮点
1.突出教育管理，增强基层党建向心力。坚持把政治建设摆在首位，组织党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神，以及习近平总书记视察我省重要讲话和指示精神。通过组织党员开展志愿服务活动、唱红歌升国旗、缅怀英烈、参观爱国主义教育活动基地等活动，不断提高党员干部的思想觉悟和政治素质，引导党员干部不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
2.突出履职担责，增强基层党建凝聚力。扎实开展主题教育，主动在抓好理论武装中明己责、律己行，把解决好群众关注的热点难点问题作为提升党建工作实效的关键。认真履行书记抓党建第一责任人职责，坚持用制度规范党建工作，定期召开党工委会议，研究谋划落实基层党建工作。通过举办社区党组织书记专题培训班，围绕基层党建工作亲自授课谈体会、教方法，着力引导社区党组织书记抓党建能力提升。
3.突出优化保障，增强基层党建战斗力。年内积极争取项目资金30余个165万元，高标准建成中6个社区党群服务中心；新建楼院小区党群活动用房25处7800平方米，为民服务阵地标准化建设承载力明显增强。扎实推进党支部建设标准化，持续抓好“三会一课”、主题党日等党的组织生活制度落实，充分发挥了党组织和党员参与社区建设的先锋模范作用。采取领导包干、对症下药、人力资金倾斜等措施,年内6个末尾党组织全部转化巩固，基层党建质量得到有效提升。同时，各社区积极与“五联双报到”、“聚力五牵手”部门单位以及辖区单位企业结成“党建联盟”，通过定期召开党建工作联席会议，定期开展联谊、捐赠等形式多样的主题活动，年内共解决共驻共建共享等方面的问题以及辖区内涉及群众期盼的实事80余件，逐步构筑了“一核多元”大党建格局。
4.突出创新创优，增强基层党建创造力。结合创建全国社区治理和服务创新实验区时机，街道社区充分发挥党建引领作用，积极探索搭建“三社联动”工作体系。年内5个社区被确定为试点社区，共引进专业社会组织65家，培育社区社会组织36家，培育持证社工80名，建立社区社会工作服务站80个。通过“三社联动”项目实验试点带动, 各社区组建涉及公益服务、文体活动、城市管理、法律服务、技能培训等方面志愿服务队伍达136个2.6万人，并广泛开展 “爱心敲门行动”、“红丝带服务”“晚霞心愿”等品牌服务活动。社会组织和志愿队伍主动认领服务需求，初步形成了多元参与、共治共建的社区治理模式。
二、存在的主要问题及原因
一是履行党建责任不到位。对于基层党建工作多注重安排部署、上传下达，到基层开展专题调研不多，亲自督办解决落实不够，致使有些社区工作积极性不高、推动力度不大，影响了街道社区党建工作整体水平不够高。二是难点问题解决不到位。对于涉及党建深层次矛盾问题重视力度不大，破解难题办法不多。基层党建活力不强，党员参与积极性不高，示范引领作用发挥不到位。部分活动场所服务功能不强，服务功能发挥不到位。三是重视均衡程度不到位。各社区还存在发展不够平衡、基层基础有强有弱的现象。在建党建示范点时，对基础条件好、容易出亮点的社区相对给予政策和资金倾斜，对于条件相对较差的社区，扶持力度和重视程度不够。
究其原因，主要有三个方面：一是抓落实力度不够。对基层社区党建工作深入调查研究少，指导针对性不强，压力传导力度不够。在具体工作中，提要求、压担子多，但交任务、给压力少；抓具体问题、抓跟踪落实不够，思想“螺丝”拧得不紧、责任“发条”上得不牢。二是抓党建韧性不够。虽然认识到基层党建是需要持续用力、常抓常新的工作，但对新时代城市基层党建工作的思考不深、 研究不够，导致破解党建难题的办法不多，效果不佳。特别是对薄弱环节、党建新领域，缺乏经常性、持续性的研判和谋划。三是抓党建认识不够。作为党建工作第一责任人，思想认识不够深刻，工作精力投入不均，抓党建工作还不全面细致，用党的建设引领、推动、保障街道社区全面、协调、创新发展不够。
三、下一步工作思路及措施
1.围绕第一责任，在示范引领上下功夫。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为当前首要政治任务,抓紧抓实，深入贯彻落实。充分发挥街道党工委指导协调监督考核作用，建立党建议事制度，定期召开专题会议，研讨交流商定重点工作并及时解决党建难题。定期开展调研、观摩考评活动，采取挂牌销号、个别谈话、问题约谈等形式督促各社区党总支全面抓好党建工作，充分传导压力。
2.围绕规范建设，在提升实效上下功夫。对标落实“党支部建设标准”，把标准化要求融入基层党建日常工作。通过“三会一课”、党员主题党日等党内基本制度的落实，组织党员开展环境整治、矛盾纠纷调处、扶危济困、加入志愿队伍等活动，充分发挥党组织和党员参与社区建设的先锋模范作用。运用好“**党建.社区E家”信息化平台，创新落实“五联双报到”和“聚力五牵手、共筑同心圆”活动机制，组织机关部门和在职党员参与社区建设、服务居民群众，推动构建共驻共建共享的城市基层党建新格局。
3.围绕创新载体，在激发活力上下功夫。通过完善“三社联动”工作体系，不断引进社会组织和孵化培育社区社会组织，动员党员居民组建自治组织和志愿者队伍，支持社会组织承接社区服务，调动各种社区主体力量参与社区治理和服务创新，为社区居民提供更加专业化、人性化的服务，构建社区治理综合服务体系。
4.围绕整改延伸，在重点突破上下功夫。持续深化主题教育检视整改，巩固软弱涣散基层党组织，建立定期分析、“挂号”帮扶、考评追究制，强力推动整改提升。切实加强基层队伍建设，通过多层次培训、多方位教育、多形式调研，全面提升社区干部队伍能力水平和整体素质，切实担负起推动社区发展的重担，真正把区委、区政府各项决策部署转化为服务基层群众的自觉行动。

