　 根据街道2023年主题教育专题民主生活会安排，我紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深刻领悟开展主题教育的重大意义、目标任务等，在广泛征求意见、开展谈心谈话的基础上，联系个人思想、工作和生活实际，围绕“六个方面”通过个人查、他人找、群众提等方式，努力查摆出六个方面的突出问题，深刻剖析问题根源，制定整改措施、明确努力方向。现将对照检查情况汇报如下。
　　一、存在的主要问题
　　（一）理论学习方面。作为街道的党工委书记，对创新理论的学习不系统、不全面、不深入，在分析思考、规律把握、内涵挖掘方面做得功课不够，存在笼统化、粗浅化和片面化的倾向，缺乏学思践悟、学深悟透、学以致用的治学精神，致使理论学习导向不明确、效果不明显、质量不过关。主要表现在：对新理论、新观点、新思想的接受不敏感，面对新情况新问题新形势，缺乏统筹谋划和分析研判，理论学习的强度和精度不够，存在慢半拍的现象，未能上升到内化修养的境界。运用理论思想指导实践工作，停留在会议、文件、口头的区间，缺乏务实管用的措施，缺乏融会贯通的技巧，缺乏解决问题的能力，“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”效力发挥不足。
　　（二）政治素质方面。尽管自己能够不断地修身养性、增强觉悟、提高站位，但对上级政策的理解和感悟，站位不高、思维局限、能力欠缺，不能站在政治的大局想问题、做决策、办实事，局限于本部门的条条框框，缺乏前瞻性的谋划和远虑，缺乏政治的敏感性和鉴别力，导致工作存在瑕疵和漏洞。比如：作为街道的党工委书记，对小区阵地建设工作的重要性认识肤浅模糊，没有从政治大局的角度去探索工作思路、创新工作方法、制定管用办法，致使工作疲沓松软、缓慢滞后、落实不细。
　　（三）能力本领方面。作为街道党工委书记，自认为经验丰富、做事干练、业务扎实，能够全面驾驭发展的大局，但工作的预警性和前瞻性不够，统筹规划、分析研判的能力不足，用创新理论提升思维能力、应对风险挑战、破解瓶颈的能力还有差距，特别是面对群众关心的热点、难点和堵点问题时，明显存在本领恐慌和能力恐慌，思路不活、办法不多、创新不够，存在“怕担风险、怕出乱子、怕惹麻烦”的“三怕”心理，喜欢充当守桩度日的“稻草人”、推诿扯皮的“甩锅侠”、推卸责任的“太极手”。比如：我与班子成员结合街道实际，就如何加强基层组织建设，谋划了工作思路，着力打造党建特色品牌，但雷声大、雨点小，党建服务载体缺乏有效的支撑和打底，具体执行没有抓手，发展后劲不足，担当意识不强，工作的成效浮在表面，没有取得实质性的成效。
　　（四）担当作为方面。以人民为中心的发展思想没有树牢，扎实敬业、夙夜为公的精神头不足，工作满足于现状，局限于完成自己的“一亩三分地”，只求过得好，不求过得硬。在精益求精、求精出彩方面精准发力不够，工作的斗志和动力衰减，缺乏干事创业的激情和活力，缺乏攻坚克难、攻城拔寨的勇气和魄力，缺乏敢于斗争、善于斗争的本领和能力。比如：有时遇到工作扎堆的现象，统筹规划的能力略显不足，缺乏主动担当、积极作为的责任感和使命感，未能做到把握尺度、权衡利弊、重点考量，致使工作处于被动、蹩脚的局面，没有达到预期的效果。
　　（五）工作作风方面。对持之以恒抓作风的重要认识不够深刻，理解不够全面，调查研究不接地气，存在被动敷衍、工作懈怠的现状，主动亲力亲为、模范带头不强，不能深入基层调查研究，察民情、解民意、纾民怨，全面做好服务群众工作。有时存在形式主义、官僚主义的倾向，存在作风不实、服务不强的问题，为群众解决实际困难。主要表现为，深入基层调查研究不够经常，喜欢把任务交给分管领导去抓，坐等办公室遥控指挥多，与居民群众、服务对象沟通交流少，后期跟踪问效和责任落实不够，对于短时间内难以解决的问题，与辖区部门的协调联动不足，工作摆布不够科学合理，缺乏真抓实干、攻坚克难、力争上游的冲击和猛劲，需要在全面分析研究问题、关心群众冷暖、破解难点问题上铆足劲、下功夫、抓突破。
　　（六）廉洁自律方面。能够深刻地认识到全面从严治党的重要性，坚持做人、做事、用权的底线，没有违规违纪的行为发生。尽管如此，带头遵守政治纪律和政治规矩的标准不高，自省自警的意识不强，一定程度上存在思想上松懈、精神上麻痹、责任上放松、纪律上松散的现象。比如：作为街道党工委书记，对班子成员和干部职工的管理存在薄弱环节，纪律抓得不严不实，缺乏良性的执行力和操作力，对迟到早退、上下班签到，重视程度不高，有严重的老好人思想，嘴上喊得多，真正打“板子”的少，怕得罪人、怕惹麻烦、怕担风险，造成工作被动，迟迟打不开局面。
　　二、产生问题的原因分析
　　（一）理论学习动力衰减。对理论学习的重要性认识不够，常常觉得理论学习是“软任务”、推进工作是“硬任务”。由于这种偏颇的认识和误区，理论学习的自觉性和积极性不高，学习蜻蜓点水、囫囵吞枣，缺乏深钻细研、追根朔源、刨根问题的治学态度和治学精神，致使学习成了应付差事的幌子，成了可有可无的摆设。主要原因是没有把理论学习作为一项艰巨的政治任务来抓，学以促干、学以立德、学以修身的境界不高，缺乏有效的支撑力和推动力。
　　（二）担当精神有所减弱。面对新形势下提质增效各项任务，尽管能够发扬过去优良的传统和扎实的作风，发挥了领导干部的模范带头作用，带领班子干在前、想在前、冲在前，尽管如此，应对各类复杂的风险和挑战，缺乏牢记使命，勇于担当、承压奋进的赶考精神，缺乏攻坚克难、破解瓶颈的勇气魄力。主要原因是履职担当的责任感和使命感不强，缺少抓住不放、干就干好的理念。
　　（三）宗旨意识有所淡化。以人民为中心的发展思想树得不牢，与群众的感情交流或多或少地存在一定的官本位思想，不能很好地站在群众的立场和观点，看问题、做决策、办实事，面对群众关心的堵点难点问题，有时候情绪急躁、盲目草率、不敢担当、遇到矛盾绕着走、遇到困难往后缩，遇到风险躲着走。主要根源是，宗旨意识不强，理想信念不够，“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题没有很好地解决，存在着疏远甚至脱离群众的官僚主义倾向。
　　三、今后努力方向和整改措施
　　（一）坚持在强化政治理论学习上下功夫。要始终围绕“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”的核心，抓好理论学习，提升综合素养，切实把理论学习融入日常、抓在经常，让理论学习成为一种良好的习惯，一种政治的自觉，一种知难而进的动力。要通过自学、集中学、互相学、实践学、培训学等多种方式，强化理论学习，深刻领会理论的核心要义、精神实质、丰富内涵，将理论转化为指导实践的思路、办法和措施，做到学有所得、学有所悟，学有所震，不断从新思想、新理论、新论断中汲取智慧和营养。
　　（二）坚持在强化能力本领上做文章。要坚持以问题为导向、以赢得民心和无缝对接为重点，创新服务载体、拓宽服务渠道、搭建服务平台，盘活辖区资源，解决民生难题，不断提高自己干事创业的本领和能力。面对新形势新任务，要善于总结、善于提炼、善于创新，以求真务实的作风、攻坚克难的斗志、勇闯难关的信心，坚决落实好上级的各项决策部署，认真履行岗位职责，努力破解自身存在的思维定式、工作惯性和思想依赖，不断增强严纪律、守规矩、敢担当、善作为的自觉性和积极性。
　　（三）坚持在强化作风转变上抓突破。作为党工委书记，要把抓作风、强效能、促实效牢牢地放在心上、扛在肩上、住在手上，聚焦街道的重点任务和突出问题，着力在改进街道作风建设上主动作为、敢于作为，深化作风整顿，开展整风肃纪，开展专项督查，努力解决街道社区干部不作为、慢作为、乱作为，坚决杜绝“懒、庸、怕、慢、假、奢”等突出问题，优化工作作风，把守政治纪律、强化规矩意识，确保街道各项作风规定决策部署不折不扣地贯彻落实。

