1.始终坚守“良将不怯死以苟免，烈士不毁节以求生”的操守，始终保持“财贿不以动其心，爵禄不以移其志”的品行。
2.自我批评“闻得到硝烟味、也充满着奋进心”，相互批评“听得到枪炮声、也充满着战友情”。
3.心正方能办事公道、胸怀大局、科学决策，修身才能心胸豁达、淡泊名利、潜心干事。
4.自觉体现的是一种自我修养和自我觉悟，自律展现的则是一种自我约束和自我要求。
5.坚决不做阳奉阴违、言行不一的“两面人”，当好熟悉政策、落实政策的“明白人”。
6.彰显了心系大局、情牵民生的政治情怀，展示了昂扬向上、奋发有为的精神风貌。
7.既要有如履薄冰、如临深渊的谨慎态度，也要有知错就改、敢于负责的担当勇气。
8.只有从政治上分析问题才能看清本质，只有从政治上解决问题才能抓住根本。
9.常用“公与私”这杆秤称一称言行，善用“公与私”这把尺子量一量举止。
10.体现在团结奋斗开新局的价值追求上，体现在凝心聚力谱新篇的精神状态上。
11.在大是大非上态度鲜明、立场坚定，在原则问题上保持定力、毫不动摇。
12.越是主动担当，心态越是淡定平和；越是境界高远，姿态越是大气谦和。
13.涵养“心中有党”的“浩然之气”，擦亮“心中有民”的“党员本色”。
14.面对岗位调整坚守一颗奋斗决心，面对歪风邪气坚守一颗勤政忠心。
15.涵养“心中有党”的浩然之气，擦亮“心中有民”的党员本色。
16.在对标对表中把稳政治方向，在见行见效中彰显政治担当。
17.用一丝不苟的态度要求自己，用无私无畏的勇气自我加压。
18.“风物长宜放眼量”的气度，“心底无私天地宽”的坚毅。
19.攀登高峰的勇气固然可嘉，不恋名位的境界则更为可贵。
20.把好作风一级一级带出来，让正能量一级一级传递下去。
21.不仅要旗帜鲜明“讲真话”，更要想方设法“出实招”。
22.不因一时之得而满足懈怠，不因一时之失而气馁止步。
23.铿锵一生，干惊天动地事；淡泊一世，做隐姓埋名人。
24.在困难挑战面前畏葸不前，在欲望诱惑面前迷失灵魂。
25.为人正派不虚伪、不盲从，干事踏实不追名、不逐利。
26.不能“乱花渐欲迷人眼”，而要“不畏浮云遮望眼”。
27.拿出敢于讲真话的勇气，摆出愿意听真话的姿态。
28.思想之旗引领新的征程，理论之光照亮前进道路。
29.从小事小节上加强修养，从一点一滴中砥砺品格。
30.提升“学思想”的境界，提高“强党性”的觉悟。
31.用一身正气砥砺了初心，以干净担当践行了使命。
32.把讲政治作为第一要求，把讲忠诚作为第一标准。
33.内化于心的“刻度尺”，奋发进取的“助推器”。
34.甘于平凡的物质生活，塑造高尚的精神境界。
35.把批评当作真实关心，把批评化为前进动力。
36.端正价值追求不偏移，明辨大是大非不糊涂。
37.“得罪人”的事不干，“讨人嫌”的话不说。
38.多奔事业少想自己，多担重任少些推诿。
39.品行是无字的教材，形象是无声的教育。
40.坚定信念久久为功，只问敢勇无问西东。
41.坚如磐石的党性，大公无私的境界。
42.急的是一时之功，图的是一己之利。
43.有境界自成高格，经考验方见本色。
44.不因穷厄而退，不因艰险而惧。
45.以初心为恒心，视使命如生命。
46.不为名利所惑，不被失败所挫。
47.既是思想准则，更是行为守则。
48.满腔赤诚之心，感恩奋进之志。
49.常怀淡泊之心，永葆进取之志。
50.不因骄而兵败，不因躁而急功。

