按照县委关于意识形态工作责任制的安排，今年我镇高度重视意识形态工作，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终将意识形态工作贯穿全镇重点中心工作，牢牢把握意识形态工作的主流导向。以服务人民、改革创新为主线，突出学习型党组织建设抓理论武装，坚持打牢思想理论基础，树立正确舆论导向。镇党委对照中央和省、市县有关文件要求，现将我镇2023年度意识形态工作责任制落实情况报告如下：
一、提高政治站位，落实意识形态责任制
我镇党委高度重视意识形态工作，严格落实县委在意识形态领域的各项工作部署和要求，制定2023年意识形态工作要点，将意识形态工作纳入党建工作责任制，将班子成员意识形态工作责任制落实情况纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容，纳入领导班子成员民主生活会和述职报告的重要内容，确保了意识形态工作责任的落实。
二、深化理论武装，强化理想信念教育
注重将意识形态教育纳入理论学习的重点内容，强化全体党员干部党性意识，严守政治纪律和政治规矩。发挥领导干部示范引领作用，用好党组理论学习中心组、“三会一课”和“学习强国”等平台载体，将党的二十大精神、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等主题教育必学内容纳入重点学习内容，全年开展中心组学习11次，个人自学96次，专题研讨3次。建设学习制度、考核制度、培训制度等工作制度，对学习时间、内容、人员、质量、交流、检查等作了具体明确，形成了用制度管学习、促学习的良好格局。
三、抓好舆论引导，强化阵地管理
全面提升网络意识形态管控能力，强化新媒体管理，对工作QQ群、微信群进行清理，不用的、不常用的工作群及时注销，对工作群进行整合，坚持不信谣、不传谣、不妄议。坚持在舆论引导与对外宣传中，始终坚持团结稳定鼓劲，正面宣传为主，尊重舆论宣传规律，讲究舆论宣传艺术，提高舆论引导效果。由党委书记亲自抓网络意识形态安全工作，不断健全完善管理体制机制，强化管理责任，对一些苗头性问题努力做到早预见、早发现。注重把握不同时期宣传重点，提高舆论引导水平，做到监管不失位、引导不失语、阵地不失守。充分利用各单位、各支部电子屏和微信群推送与廉政法治文化建设、党风廉政建设、安全生产等内容信息，强化宣传载体建设。
四、严格督查考核，确保意识形态见实效
按照县委关于意识形态工作的要求，镇党委定期组织对各村的意识形态工作督查检查，检查各党支部在贯彻落实意识形态工作责任制的落实情况，督促各支部书记按照签订目标责任书要求，将意识形态工作考核贯穿全年重点工作中，充分认识到意识形态工作的极端重要性，进一步加强对村内网络舆论监督、宗教场所的监管，坚决遏制网络意识形态风险、取缔非法宗教场所，加强宣传引导全镇居民自觉抵制非法社会组织，不参与非法社会组织活动，营造全社会参与打非活动的良好氛围。严格开展党员干部学网、懂网、用网，遵守党员不信教的政治纪律，确保意识形态各领域工作能够取得实效。
五、下一步工作打算
一是进一步强化政治建设。牢牢把握正确政治方向，坚决落实“两个责任制”，把意识形态工作纳入党组工作报告、纪律审查、干部考核，以及平安建设考核当中去，加强党委对意识形态工作的全面领导。旗帜鲜明讲政治，坚持以高度的政治自觉、有力的政策措施落实意识形态工作的各项任务，牢牢掌握意识形态的领导权主动权，增强做好新形势下意识形态工作的政治责任感和使命感，增强各负其责、共同履责的思想和行动自觉性。
二是进一步提升队伍能力。进一步强化网评员队伍，针对社会热点难点问题，主动发声加强正面引导，凝聚思想共识。强化和落实领导责任、管理责任，带好队伍、管好阵地、做好工作，牢牢掌握宣传思想文化工作的领导权和主动权，不断夯实意识形态领域基层基础，为做好新形势下意识形态工作提供有力的人才支撑。
三是切实提高舆论引导水平。结合县委县政府的重大决策部署，通过开设专题、专栏等方式，扎实推进事关全镇经济社会发展大局的宣传活动。加大经济宣传、主题宣传和典型宣传的力度，营造良好的学习气氛。

