按照镇党委2023年度主题教育专题民主生活的部署和要求，我本着认真负责的态度，按照严、实、细的标准，系统、全面、深入地学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话精神等，在此基础上，紧紧围绕“六个方面”的主题，注重学查同步，遍查边改，发现问题，认真分析，剖析根源，明确方向。现将个人对照检查材料报告如下。
一、存在的问题
（一）理论学习方面。本人能够积极参加专题学习会议、座谈交流、专题培训等，从宏观的角度，认识到增强理论学习的重要性，但学习停留在一般化，大而化之的学习、走马观花的理解、粗枝大叶地分析，蜻蜓点水的应用，致使知识体系和整体框架延伸度不够，覆盖面不广，辐射度不强。平时，由于精力大多投入到全镇的重点工作，挤出一点时间，用心学习较少，即便学也是拼凑学、笼统学、零碎学，学习不善于思考、不善于总结、不善于提炼，存在以干代学的现象。没有从繁琐、冗杂的工作中，真正解脱出来，往深里走、往实里走、往细里走上做得还不够到位，未能发挥出破圈效应。理论和实际的衔接不够紧密，犹如无源之水，无本之木，在整体兼顾、重点突出、实践应用上还有一定的差距。
（二）政治素质方面。作为镇党委书记，我始终要求全镇干部把提高政治站位、提高政治觉悟、强化政治素质作为一项重要的任务来抓，做到久久为功、常抓不懈。但往往是雷声大，雨点小，会议上三令五申的强调，具体执行落实上却变了味、走了样。组织的集中学习，往往局限于通读、摘抄、勾画的层面，深入的分析研判较少，总结提炼较少，交流心得较少。工作之余，也很少给自己充电，特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，随意地翻翻书、记住一些概念、掌握一些观点，明显存在着挑肥拣瘦、寻章摘句的现象，从时代背景、历史地位、哲学意蕴、思想内涵等多方面、多角度、多层次的深钻细研不够，创造性学习缺乏。比如：用习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的新理论、新论断，指导全镇全面发展，缺乏宏观全局的政治格局，缺乏全面的统筹规划、缺乏务实的办法措施，缺乏有效的深度结合。
（三）能力本领方面。作为镇党委书记，能够认识到，坚持和加强党的全面领导的重要性和紧迫性。但由于党建工作与业务工作的处理不平衡，主要精力放在谋事布局统筹发展上，对党建业务思考谋划得不深、理解分析的不透、措施运用的不实，特别是对抓党建与发展全镇经济、征地拆迁等急难险重工作，统揽全局和统筹协调不够，攻坚克难和突破创新的能力较弱，一定程度上存在本领恐慌和能力恐慌。有时候停留在以会议落实会议、以文件落实文件的层面上，党建工作的推进较缓慢、效果不明显，缺乏驾驭全局工作的能力和本领，致使工作平平淡淡。
（四）担当作为方面。能够牢固树立以人民为中心的发展思想，但“一枝一叶总关情”的情怀厚植和涵养不够，在为民服务上缺乏“干一行、爱一行、专一行”的敬业精神。深入田间地头、深入楼群院落，了解实情不多，倾听群众呼声不够。没有完全从群众的立场、观点看问题、做决策、办实事，没有把群众当成“亲人”看待，没有把群众的“心上事”当成“上心事”来办，对群众反映的难点堵点问题，关注度和关心度不够，有时候存在“听一听、看一看、放一放”的思想，为民服务的责任感和使命感不强，缺乏勇于担当、履职尽责、大胆创新的精神。
（五）工作作风方面。在工作中，扎实肯干和务求实效的工作作风不强，努力进取和顽强拼搏的精神不足，缺乏刀刃向内的勇气和搏击长空的斗志。遇到困难和矛盾，怕担风险、怕惹麻烦、怕出乱子，求稳保底的思想占据主动，有时候推诿扯皮，有时候畏首畏尾，有时候犹豫不决，敢于亮剑、敢于斗争、敢于闯关的思想缺乏。比如：在关于硬化田间道路问题上，与区政府相关单位的衔接沟通不够，因多头联动造成一定的疲惫感和压力感，致使攻坚意识和斗争意识缺乏，破瓶颈、解难题、闯难关的勇气和魄力有待于进一步加强。
（六）廉洁自律方面。虽然本人能够发挥“头雁效应”，带领全镇班子成员和党员干部落实全面从严治党政治责任，始终保持廉洁自律的工作作风，但从高标准、严要求、重落实的角度来讲，“知敬畏、存戒惧、守底线”的理念没有根深蒂固，对全面加强作风建设，提高干部队伍素质，思考谋划不够，监督机制不强，检查指导不力，纪律约束不严，驰而不息抓作风的效率不强。对全镇班子成员和党员干部，施加压力多一点，关心关怀少一点，激励竞争的约束机制还不够健全，思想上存在“干好干坏一个样”的心理倾向，致使党员干部工作作风不扎实，思想松懈麻痹，进取精神减弱，干事创业的激情和活力不强。
二、产生问题的根源和原因分析
（一）理论学习的动力减弱。对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，没有引起高度的重视，学习不走心，学习不认真、学习不深入，存在笼统化、粗浅化、浅显化的特点。对习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和哲学意蕴，理解得不深不透，缺乏学习的主动性、积极性和全面性，致使学习的效率和质量不高。主要原因是，对理论学习的重要性认识不足，认为学习是工作的一种附属品，只要把工作干好，理论学习知识就是锦上添花。于是出现了忙于工作的“事务”心理和现学现用的“功利”心理，理论学习与工作实践的结合出现了断层和脱轨。
（二）党性锤炼的标准降低。党性锤炼还不够纯粹，在党言党、在党忧党、在党兴党的意识不够坚定，有时存在工作落实代替政治历练和党性锻炼的问题，以普通党员参加组织生活会和主题党日活动，积极性和主动性不够，开展批评与自我批评，缺乏针锋相对、刀刃向内的勇气，有时候碍于情面，批评的措辞较为委婉，手下留情，提出的意见建议没有触及要害，只是打打擦边球，没有真正达到红脸出汗、咬耳扯袖的效果。
（三）为民服务的意识衰减。作为全镇党委书记，虽然能够认清自己的角色定位，但对“全心全意为人民服务”理解还不够深，贯彻还不够实，对“我是谁、为了谁、依靠谁”的理解和感悟不深，没有完全站在群众的立场和观点看问题、做决策、办事情，习惯于呆在办公室闭门造车、遥控指挥，有时候把责任和压力传导给分管领导，后续的跟踪问效和亲力亲为不够。真正沉下心里，为居民群众排忧解难，及时化解群众的急难愁盼问题少之又少，有时候有拖延和推脱的现象，致使与群众之间的关系建立的不稳固、不牢靠。主要原因在于，没有真正把发动群众、依靠群众、相信群众作为做好乡镇工作的根本力量源泉。
三、努力方向和整改措施
（一）提高站位抓学习，切实把牢乡镇工作的正确方向。要始终把理论学习作为一项重要的政治任务来抓，放在心上，抓在手上，扛在肩上。要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要坚持把理论知识与全镇的重点工作融合贯通起来，在学中干，在干中学，切实把理论知识转化为全镇乡村振兴、完善基础设施，发展新型农业的新思路、新举措、新办法，不断提高理论素质和实践能力。
（二）紧扣主线优服务，切实推动乡镇工作提质增效。作为全镇党委书记，要坚持把抓民生、强服务、提效能，作为工作的主线，不断提高站位，在大局中审视、谋划和推动工作，围绕社会热点，工作重点、岗位难点，挖掘潜力、找准支撑、砥砺奋进，乘势而上，全面推进全镇基层治理、民生保障、乡村振兴等工作，不断增强全镇人民的幸福感和安全感。
（三）落实责任强保障，切实提高乡镇工作的整体合力。要始终把落实全面从严治党政治责任挺在前面，严格落实党风廉政建设主体责任，进一步健全完善拒腐防变的长效机制，切实把工作纳入工作总体布局，一体谋划、一体部署、一体推动。充分发挥上下贯通、协调各方的优势，推动形成工作的合力。加强党员干部反腐倡廉教育和廉洁自律工作，弘扬对党绝对忠诚、对事业高度负责、坚守平凡、创造非凡的优良作风，努力践行“激情、和谐、规范、快捷”的工作态度，发挥模范带头和先锋引领作用，抓作风、强整改，补弱项，努力打造一支政治强、业务精、作风硬的高素质专业化的乡镇队伍。

