纪检监察干部队伍教育整顿是在开启新征程之际，党和人民交给纪检监察机关的政治考卷。当前，教育整顿进入检视整治环节，我坚持把学习贯穿始终，紧盯检视整治这个要害，以刀刃向己的勇气开展自查自纠，把自己摆进去、把事情摆进去、把问题摆进去，真正触及灵魂、触及要害、触及痛处。作为一名纪检监察干部，我深刻认识肩负的特殊使命和重大责任，把对党绝对忠诚作为第一位要求，坚守纪检监察干部政治本色。严守纪检监察权力边界，依规依纪依法履职，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。树立更高标准、践行更严要求，倍加珍惜、坚决捍卫纪检监察干部良好形象，常掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常吹“枕边风”。以主题教育和教育整顿为契机，主动把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，充分发挥政治机关优势，抓紧抓实学习教育，永葆忠诚干净担当的政治本色，用实际行动不断提升能力本领，推动纪检监察工作实现高质量发展。
第一，树立“政治意识”，坚定理想信念，在思想上、行动上始终与党中央保持高度一致。作为纪检监察干部，应担负起守牢纪法阵地的政治使命，必须清醒的认识到全面从严治党永远在路上，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的思想精髓，以身作则坚决拥护党中央的决策部署，维护党中央的权威，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，鼓足干劲，坚定不移做好审查调查工作，锻造咬定青山不放松的韧劲，树牢反腐败斗争必胜的信心，保持反对和惩治腐败的强大力量常在。必须始终心怀国之大者，时刻关注国之大局、国之大要、国之大事、国之大计，从身边的小事做起，从每一次项目化政治监督做起，从每一次专项政治监督做起，从每一次处置线索、初步核实、立案审查做起，立足本位，久久为功，以“无我”的状态为新时代纪检监察工作贡献力量，彰显担当。
第二，树立“学习意识”，忠诚履职尽责，高质量完成审查调查工作。学习，对于个人发展是个永恒的话题；我们要把终身学习当做一种责任，一种生活方式，一种精神追求。只有通过持之以恒的学习，向书本学、向同志学，在实践中学，坚持学中干、干中学，在实战中练兵，在完成艰巨的任务中丰富知识、积累经验、增长才干，才能不断提高自身素质能力，才能更好地履职尽责。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，深刻领会精神实质，准确把握核心要义，并与学习党的二十大精神、全国两会精神、二十届中央纪委二次全会精神、十三届省纪委二次全会精神相结合，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把学习成果转化为推动纪检监察工作高质量发展的强大动力。
第三，树立“吃苦意识”，强化自身建设，坚持打铁必须自身硬。纪检监察机关是推进全面从严治党的重要力量，在推进中国式现代化进程中肩负重要使命、发挥重要作用。纪检监察是一项具有很强政治性、政策性、专业性的工作，没有过硬的本领很难胜任，尤其是面对新时代新征程新目标新任务，对纪检监察干部队伍的整体素质、综合能力都提出了更高要求。要加强纪法知识的学习，进一步优化知识结构，切实增强法治意识、程序意识、证据意识，不断提高纪检监察工作规范化、法治化、正规化水平。要坚持群众路线，扑下身子、迈开步子深入基层，充分听取师生意见建议，用心用情用力解决好师生关切问题，不断增强师生获得感、幸福感。“一分部署，九分落实”，抓落实是做好一切工作的前提。要立足岗位职责，结合学校实际，以钉钉子的精神推动各项工作落到实处、取得实效。不断守正创新，提升工作质效，积极探索信息技术与审查调查工作结合的新方法、新思路，创新案件查办新举措，在聚焦重点领域案件查办的同时，做深做实审查调查“后半篇文章”，系统推进腐败治理，以审查调查实绩筑牢纪法阵地。
第四，树立“廉洁意识”，强化廉洁自律，做到知敬畏存戒惧守底线。全面从严治党永远在路上，党风廉政建设永远在路上，只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号。“从善如登，从恶如崩”，纪检监察干部要始终保持“赶考”的清醒和坚定，拧紧思想“总开关”，保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，自觉接受最严格的约束和监督，树立正确的权力关、政绩观、事业观，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。按照“正人先正己”的要求，带头守纪律、讲规矩，自觉接受党章党规的约束，不越纪律红线，不断增强“免疫力”，加强“防腐墙”，坚持“吾日三省吾身”，坐思己过，常思贪欲之害，常怀律己之心，常守立本之身。同时将廉洁自律自觉扩展到八小时之外，自觉遵守党的组织纪律，不公车私用、不大吃大喝、不进入私人会所，自觉做作风过硬、党性纯洁、信念坚定的“干净人”。坚定理想信念，勇于自我革命，去疴除弊，激浊扬清，不断提高自身“免疫力”，努力成为一个政治过硬、本领高强，敢于斗争、善于斗争的新时代纪检监察干部，忠诚履行好党章宪法法律赋予的职责使命，为推动纪检监察工作高质量发展、服务保障发展大局贡献力量。

