在党校集中学习培训中，通过围绕学习贯彻党的二十大精神，深入开展主题教育，结合自己的思想和工作实际，深刻剖析，重点查找自己在思想、工作、生活、纪律等方面存在的问题，并对个人存在问题的原因进行了更深层次的剖析，达到自我教育、自我提高、自我完善、增强党性的目的。
一、存在的主要问题
1.理论学习不够深入。理论学习不够扎实，对于习近平总书记重要讲话精神本人只通过中心组学习、支部学习、观看评论学习，学习方式较为单一。在集中学习方面，存在学习不规范，落实第一议题制度有温差的问题，在自学方面，没有做到反复学，存在实用主义倾向，例如，工作中需要了才会在学习强国搜索相关文章进行学习，本人自环保部门调任至民政部门以来，对习近平总书记生态文明思想贯彻明显有所减少。零碎学习的多，系统学习的少，安排什么学什么，碰到什么学什么，学到哪里算哪里，学习不系统不连贯。另外，在日常业务、对民政政策的宣传引导的主动性、针对性不够，导致基层在落实民政政策时存在救助不及时，不精准的问题。总结下来就是对政治理论学习不深入、不系统、不透彻，学习的自觉性、积极性和主动性缺乏。
2.履行党员义务不到位。一是存在懈怠思想，存在只愿意干短期内能取得效果的事、容易干的事、出成绩的事，对一些难事、苦事、见效慢的事积极性不高，如在殡葬执法、大墓豪华墓活人墓的整治上，面对复杂的历史人文因素，存在畏难情绪。推进工作思路不新，如在深化五社联动经验、推动基层社会治理等新业务做得不够好，对工作的预判研究不够，仅限于完成当前任务，拓展创新方面有待加强，如在解决东部新城建设迁坟的供需矛盾上，提前研判不够，应对较为仓促。二是没有很好发挥党员先锋模范作用。随着工作年限的增长，面对工作繁重，一方面对生活和工作的斗志和激情有所下滑，如将意识形态、安全检查等工作简单交办给分管领导，自己当起了甩手掌柜。另一方面，好人思想有所抬头，对下属事业单位干部职工监督管理不够，用信任代替了监管；除此之外，对支部的工作关心不够，导致组织生活开展不规范，自己作为支部书记，也因协调会议不及时而没有及时参加双重组织生活会，履行党员义务存在差距。
3.党性锻炼不够经常。对照习近平新时代中国特色社会主义思想等要求，在党性锻炼方面存在以事务工作代替党性锻炼的现象，党性标准不高，敏锐性不强，有时对社会上的一些错误思想、消极言论，自觉抵制不够，有时候因为忙于日常事务，履行领导干部下访接访制度不够，到基层了解困难群众需求的时候不多，没有从解决困难群众问题的角度上去实地锻炼党性，导致部分困难群众受助不及时而产生信访，这些都是自己党性锻炼不够经常的具体表现。
4.宗旨意识有待加强。尽管在不同岗位、不同地方作了一些工作，也为群众做了一些事情，但干工作干劲相较于之前还又不足，想问题、做决策、办事情往往从本位出发，在为人民服务上，常常局限于自己的工作职责，没有时刻把群众当亲人，努力解决好人民群众牵肠挂肚的一些问题，尤其是对群众的呼声、疾苦、困难了解不够，例如在呼应群众关切推进养老服务发展与群众期盼上，本人作为从环保部门过来的领导，在如何发展康养产业，践行“两山两化”上存在差距，主动谋划不够，间接导致县内养老服务仅能满足最低端的兜底养老需求。
二、原因分析
古人说，“人以自知之明为贵，官以自知之短为尊”。反思自己，深究背后产生问题的原因，归纳起来主要有四点。
1.理论武装扎根不深。在平时工作中注重业务学习，对政治理论学习不深刻、研究不深入、思考不系统，没有把理论学习当成是一种刚性需要，在用自身党性修养引领人、鼓舞人、凝聚人，将思想行动统一到重点工作推进上来的带头作用发挥的不够好。在学习中理论联系实际不紧密，未能宏观地从大局出发，对整体工作出现的新情况、新问题深入运用党的科学理论观点和方法做出正确地分析研究，知行不一、学用脱节，思想政治理论水平尚未达标。
2.宗旨意识树得不牢。作为一名党员，能按照中央、市县的安排完成各项工作任务，但日常工作、生活中对习近平总书记重要论述、党纪党规等方面的理论领会不够，认识肤浅，满足于学习规定内容，停留在学过、知道，浅尝辄止，缺乏系统性和连续性。对现代化新时代民政工作的新举措、新知识，学习的很不够，缺乏精研细读、深入思考。正是由于宗旨意识的自我提高不够，造成了吃苦奉献、敬业求实、进取创新的精神有所减弱，在一定程度影响了工作质量的提升。
3.党性修养锤炼不精。作为一名党员干部，还没有时刻站在党执政兴国的高度上思考问题、做决策、办事情；“以人民为中心”的发展思想树立还不牢固，还没有时刻牢记全心全意为人民服务、为困难群众服务的宗旨。没有时刻以共产党员的标准来严格要求自己，没有很好地把自己工作过程和党性锻炼结合起来，没有自觉把加强党性修养作为终身的必修课，长期修、经常修，使之成为克服自身存在问题的利剑。主观上不求有功、但求无过的思想抬头，面对困难缺乏勇气、决心、毅力，缺乏深入钻研、艰苦奋斗的精神，不愿碰触一些问题和死角，不敢尝试从旧的模式中解放，从而导致大局观念缺失、进取心不够、思想状态懒惰松懈的情况偶有发生。
4.自律标准站位不高。履行从严治党的责任还不够强，虽然自己能够严于律己，但在统筹全局工作中，党风廉政建设教育还流于形式，浮于表面；对于日常干部职工发生的个别违规问题，有时总考虑工作辛苦不容易，以批评教育代替问责惩处，弱化了应有的警示性和震慑力。有时执行制度规定的自觉性不高、防微杜渐的警惕性不强，在从严治党、队伍监督、公车使用方面仍存在打擦边球和管理不严的现象。
三、整改措施
岁月更迭，世事沧桑。面对这些问题，我将以学习贯彻二十大为契机，时刻保持“赶考”状态，努力寻求解决之道，在改正过程中升华人生。
1、加强理论学习，擦亮思想武器。我将把理论学习摆在更加突出的位置，深入学习党的二十大精神和习近平总书记系列讲话精神，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动民政事业高质量发展。聚焦对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明总要求，坚定理想信念，时刻拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，主动适应全面从严治党新常态，严守党的政治纪律和政治规矩，做政治上的“明白人”。
2、强化问题导向，坚定态度整改。我将从忠诚履职、服务全局的政治高度，再次深刻认识做好当下民政工作的重要性，以各级巡察反馈意见整改为契机，以高度的政治责任感，强化问题导向，以坚定的态度高效完成整改，我将进一步压实全面从严治党工作责任，带头落实双重组织生活制度，在保障百姓“身后事”上持续用心，在完善困难群众基本生活保障机制上持续用情，在推进养老服务高质量发展上持续用力，下决心、花大力气整治群众身边腐败问题和不正之风，努力使困难群众、弱势群体更有幸福感、获得感。
3、践行初心使命，树好自身形象。我将时刻铭记自己作为党员干部的初心与使命，持续改进工作作风和方式方法，坚决防止和克服形式主义、官僚主义。大力弘扬担当实干精神，认真贯彻落实中央和省委的决策部署，在推动高质量发展中践行“民政为民、民政爱民”的初心。在民政领域大兴调查研究之风，察实情、出实招办实事、求实效。树立正确的政绩观，树好自身形象，有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，以钉钉子的精神抓养老、殡葬、救助等民生事业的落实。
4、严守组织纪律，提高政治站位。我将以身作则、率先垂范、坚持原则，通过本次培训学习，把组织纪律和规矩立起来、严起来，并将学习成果在学习结束后，及时带回给所在单位、所在领域，做到敢抓敢管，加强组织纪律方面制度约束，进一步强化对民政局机关各科室、直属事业单位的日常监管，加强对民政系统重点领域重点岗位廉政风险的防控，对腐败行为始终采取高压的态势，对顶风违反中央八项规定精神的坚决予以严肃查处，坚决遏制“四风”反弹，防止回弹反潮。
通过这次党校集中学习培训，我将牢固树立以人民为中心的思想，认真履职尽责，坚持把抓落实作为履职尽责的本分，把重实干作为成就事业的基础，把求实效作为一切工作的目标，以坚定的脚步、清醒的头脑，有力的肩膀，去书写自己未来新篇章。

