各乡（镇）人民政府，街道办事处：
当前粮食作物已经进入了成熟末期，长势良好，特别是作物进入灌浆期后，温、光、水匹配较好，丰收在望，距离大面积秋收还有半个月左右时间（旱田），为抓好后期田间管理和秋收工作，经专家研判，特提出如下指导意见。
一、抓好后期田间管理工作。要实时关注天气变化，做好气象灾害发生形势分析研判，指导抓好本辖区内后期田间管理。对于可能发生早霜的区域，要采取有效措施做好应对和防御，确保作物安全度过初霜期，延长作物在田时间，尽最大可能提高粮食产量，努力夺取粮食丰收，要及时组织踏查农田，水田要适时收获创造条件。
二、分类指导推进秋收工作。分区、分类指导适时开展收获。玉米要适时晚收，促进干物质积累和籽粒脱水，提高产量和品质。水稻要在90—95%谷粒变黄时适期收获，确保稻米优质高产。大豆达到成熟时要立即收获，尽量避开晴天中午时段收获，减少炸荚掉粒，降低收获损耗。要合理安排收获顺序。不同地块可按先岗坡地，后平地、洼地的顺序收获。对于个别低洼土壤较湿、机收困难的地块，要及时组织人工收获，确保应收尽收、颗粒归仓、安全储粮。
三、努力扩大机收面积。要抓紧做好农机购置和检修维护，确保机具正常运转，保证秋收作业需求，充分发挥新型农机经营主体作用，最大限度扩大机收面积，提高收获效率和质量。
四、保障秋收生产安全。秋收时期是农业机械使用高峰期，也是农机安全生产事故易发期和高发期。要强化农机安全源头管理，加强隐患排查，强化农机手培训，确保不发生大的农机安全生产事故，要做好秋收出行安全保障，根据秋收群体性、潮汐性用工需求，合理安排，确保农民群众秋收安全有序出行。
五、做好村边沟、田边沟、路边沟清理工作。抓住秋收后上冻前有利时机，清理疏通（由于作物生长而在雨季为了保苗而未能及时清理的）村边沟、田边沟、路边沟等沟渠，以保证明年雨季正常的排涝功能，同时加快推进黑土地保护试点项目和高标准农田建设。

