1.“三措并举” 推动理论学习走深走实
理论学习与实践检验相结合，筑牢思想根基
专题党课与主题党日相结合，强化政治担当
正面榜样与反面警示相结合，加强党性修养
2.突出“三措并举” 抓实理论学习
提高“学”的质量，在学深悟透上用功。
抓住“悟”的精髓，在思想提升上用力
浓厚“讲”的氛围，在务求实效上用心
3.“三措并举”推动理论学习走深走实
理论学习与实践检验相结合，筑牢思想根基
专题党课与主题党日相结合，强化政治担当
正面激励与反面警示相结合，加强党性修养
4.三措并举推动政治理论学习出实效
一是明确“规矩”，强化政治引领。
二是领导“领学”，强化基础提升。
三是掌握“融合”，党建统领业务。
5.三措并重促“三化” 深入推进理论武装激活力
搭建线上学习平台 促进学习“便捷化”
狠抓学习融入经常 促进学习“日常化”
拓展创新学习方式 促进学习“多样化”
6.三措并举，推动理论中心组学习制度化规范化常态化
完善制度，增强学习自觉性
创新形式，提升学习吸引力
学用结合，提高成果转化率
7.“讲党课+学理论+研落实”——三措融合模式开展党组理论学习中心组示范课
主要领导讲党课 找准方向强信心
专家辅导明责任 提高认识明思路
围绕专题深探讨 细化举措促落实
8.三措并举夯实理论阵地
安排部署备课教研 确保未雨绸缪
组织学习两会精神 确保靶向服务
积极参与上级培训 确保练兵备战
9.学教考三措发力 推进纪律教育学习宣传月活动走深向实
以学促思，组织开展专题学习
以教促廉，开展主题党日活动
以考促学，组织知识测试提觉悟
10.三措并举推进中青班学员全方位系统学习
原原本本学，在“学”字上下功夫。
交流讨论学，在“思”字上做文章。
实地观摩学，在“用”字上求实效。
11.三措并举 让学习走实走深
理论学习+以赛促学，入脑入心。
线上推送＋线下宣传，氛围浓厚。
送学上门＋督促引导，全面覆盖。
12.三措并举抓学习促提升
一是灵活方式抓学习。
二是搭建平台促交流。
三是学用结合促服务。
13.三项措施念好理论学习 “三字诀”
领导带头示范学，在“实”字上下功夫
丰富载体创新学，在“活”字上下功夫
联系实际干中学，在“干”字上下功夫
14.“三化”措施强化理论学习
坚持自学“常态化”
坚持领学“制度化”
坚持学用“一体化”
15.坚持多措并举 推动理论学习走深走实
突出“四学四破”，贯穿学习始终。一是破除“虚”，坚持实事求是路线。二是破除“浮”，发扬真抓实干作风。三是破除“满”，强化对标找差意识。
创新“三项安排”，找回学生状态。一是每天“1小时”自主学。二是每周半天集中学。三是丰富载体一起学。
搭建“三个考场”，确保学习质效。一是一对一谈话考。二是点对点互动考。三是实打实命题考。
16.多措并举促学习 理论武装见实效
一、上下联动、全面覆盖，学习研讨有热情
二、依托特色、有机结合，学习培训有“邮”味
三、创新形式、丰富载体，学习实践有方法
四、全面宣传、及时报道，学习宣传有氛围
17.多措并举推动党的创新理论学习入脑入心
以上率下，示范带动学。
强化宣传，营造好氛围。
形式多样，深入悟思想。
学以致用，坚持促发展。
18.三举措推动理论学习走深走实
以学习为先导，强化理论武装
以研讨为支撑，提高政治站位
以落实为目的，提升工作标准
19.多措并举推动理论学习走深走实
班子成员“领学”，在诵读原著中领会核心要义。
专家学者“导学”，在理论阐述中感悟思想伟力。
领导干部“研学”，在学思践悟中强化忠诚担当。
支部书记“深学”，在教育引导中增强政治认同。
党员干部“活学”，在深思细研中坚定理想信念。
20.深化理论学习成效
要强化规矩意识，不折不扣落实好机构改革各项任务。
要永葆“赶考”姿态，努力交出高质量发展合格答卷。
要树牢为民宗旨，让群众的日子越过越红火。
要牢记“三个务必”，坚定不移深入推进全面从严治党。
21.多措并举强化理论学习
坚持全覆盖培训
坚持多层次培训
坚持常态化学习
22.三措并举学习贯彻
一是专题座谈集体学。
二是送学上门辅导学。
三是交流研讨深入学。
23.多措并举，抓牢理论学习
抓重点，领导班子示范带头学
全覆盖，党员集中分散结合学
重实效，创新载体形式灵活学
24.三措并举夯实理论阵地
安排部署备课教研，确保未雨绸缪。
组织学习两会精神，确保靶向服务。
积极参与上级培训，确保练兵备战。
25.以理论学习“三个管好”推进机关党建提质增效
学懂弄通“为什么”，深刻认识“三个管好”的重大意义
“三个管好”全景展现了习近平同志在省域层面对加强和改进机关党的建设的战略擘画和系统思考，与习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话在逻辑上一脉相承、内容上一体贯通、要求上一以贯之。
“三个管好”高度契合马克思主义科学思维方法。“三个管好”充分凸显机关党建重要风向标作用。“三个管好”直接赋予机关党建更大使命任务。
学懂弄通“管什么”，全面理解“三个管好”的丰富内涵
一要管思想，以更高站位举旗铸魂。二要管工作，以更大作为服务中心。三要管作风，以更高标准勤廉示范。四要管纪律，以更严基调正风肃纪。
学懂弄通“怎么管”，认真践行“三个管好”的实践要求
一要在重塑工作理念中，打开格局视野。二要在重塑工作机制中，构建整体合力。三要在重塑工作考评中，完善评价体系。四要在重塑工作能力中，提升综合素养。
26.“三举措”打好“理论政策大学习”组合拳
健全“学习机制”，引领全县干部广泛联动学。
汇编“口袋书”，带动民生监督员聚焦问题学。
推行“531”问效法，助力党员干部分批培训学。
27.分类施策为理论学习“加油”
找准路径，实现方式方法“拓展延伸”
分类分层，保障理论实践“点面结合”
按需施学，注重形式内容“取长补短”
28.“三分两重”学思想 固本培元促转化
“分层面分专题分众化”，提升学习教育针对性
一是分层面学习固本培元。二是分专题学习提升能力。三是分众化学习覆盖师生。
“重研学重带动”，提升学习教育转化率
一是重研学读好无字之书。二是重带动以讲促学惠及群众。
29.奏响理论学习“三部曲”
坚持以上率下，奏好理论学习“先行曲”，吹响号声。
坚持同频共振，奏好理论学习“共鸣曲”，唱出心声。
坚持细照笃行，奏好理论学习“奋进曲”，赢得掌声。
30.“辩学讲”三招，理论学习有收获
辩：第一招—抛砖引玉
学：第二招—深根固柢
讲：第三招—推波助澜

