1.下好调查研究“三步棋”
全面布局，提高思想认识。
关键落子，把握重点工作。
讲究策略，做好融合推进。
2.用好调查研究“传家宝”，“3”条路径夯实产业发展
求知——向果园调查，谋划产业发展思路
求问——向果农调查，了解种植管理需求
求解——向市场调查，打造区域特色品牌
3.调查研究要巧用“三种力气”
强脑力  增加调研的底气
花脚力  增加调研的地气
重效力  增加调研的硬气
4.调查研究要戒“三秀”
力戒“调研秀”，真正把情况摸清。
力戒“问题秀”，真正把问题找准。
力戒“成果秀”，真正把对策提实。
5.念好“三字诀”练强调查研究基本功
念好“准”字诀，提高调查研究精度。
念好“深”字诀，强化调查研究力度。
念好“实”字诀，提升调查研究效度。
6.大兴调查研究之风要做好“三个坚持”
大兴调查研究，就是要坚持实事求是。
大兴调查研究，就是要坚持依靠人民。
大兴调查研究，就是要坚持对症下药。
7.用好调查研究“三张清单”
用好问题清单，提高调查研究内容的针对性。
用好对策清单，提高调查研究成果的实效性。
用好成效清单，提高调查研究运用的广泛性。
8.把握“三步骤”做好调查研究大文章
定方向，突出调研的重点
解难题，优化调研的路径
增实效，创新成果的转化
9.三坚持三强化，以扎实调查研究推动主题教育见行见效
坚持系统观念，强化统筹谋划抓调研
坚持以上率下，强化深入一线抓调研
坚持落地见效，强化三个导向抓调研
10.以三“问”践三“心”，大兴调查研究之风
“问”需于民，践行矢志为民的“初心”，激发为民办事活力。
“问”计于民，践行以民为师的“恒心”，增添创新发展动能。
“问”绩于民，践行人民满意的“决心”，实现发展成果共享。
11.把握“三度”练就调查研究“真把式”
调查研究要有“温度”。
调查研究要有“准度”。
12.调查研究要有“力度”。
做好调查研究的三阶层
“充足”准备，“拓宽”范围，在覆盖上“更广一层”。
“身入”为基，“心入”为要，在境界上“更深一层”。
既出“实招”，也求“实效”，在成色上“更进一层”。
13.三个“坚持”用好调查研究“传家宝”
走好群众路线，坚持问需于民
突出问题导向，坚持问计于民
保持良好作风，坚持实事求是
14.念好“三字诀” 提升调查研究“三度”
念好“预”字诀，提升调查研究“稳度”。
念好“校”字诀，提升调查研究“真度”。
念好“快”字诀，提升调查研究“实度”。
15.“三个坚持”开展好调查研究
坚持深入群众之中开展调查研究。
坚持立足实际问题开展调查研究。
坚持理论联系实际开展调查研究。
16.坚持“三个突出” 持续推动大兴调查研究工作走深走实
突出引领示范 确保取得实效
突出问题导向 提升调研质效
突出成果转化 赋能本职工作
17.把握“三度”用活调查研究“传家宝”
坚持“俯身躬行”有深度，用实践了解实情、发现问题。
坚持“明察秋毫”有力度，用行动把清脉络、找准症结。
坚持“勤学善思”有精度，用真心回应群众、解决问题。
18.走好调查研究必经的“三条路”
走实事求是的实践路。
走人民群众的初心路。
走守正创新的开拓路。
19.调查研究有“三忌”
一忌“层层陪同”，要在深入了解中掌握真实情况。
二忌“居高临下”，要在深谈恳谈中倾听真实声音。
三忌“虎头蛇尾”，要在深思笃行中解决实际问题。
20.“三聚焦三注重三提升”推动大调研工作见实效
聚焦发展定位，注重精准选题，提升调研针对性。
聚焦基层一线，注重亲身体验，提升调研精准性。
聚焦问题解决，注重“解剖麻雀”，提升对策时效性。
21.避免“三式”调研用好“传家宝”
避免“刖趾适屦”的预判结果式调研，从“只缘身在此山中”走出来。
避免“一得自矜”的表面功夫式调研，在“要看水底万丈深”中见真章。
避免“千人一面”的骈文八股式调研，从“不拘一格求真知”中得实效。
22.把握好调查研究“三对关系”
“身入”还需“心到”。
“调查”还需“研究”。
“把脉”还需“开方”。
23.念好“三字诀”推动调查研究取得实效
突出“新”字，高位推动部署
突出“实”字，狠抓作风建设
突出“用”字，促进成果转化
24.突出“三度” 推动人大调查研究提质增效
点面结合延深度
结果呈现有效度
转化运用重力度
25.突出三个重点，努力推动调查研究求深求实
一是科学选题精准切入。
二是精心组织广泛覆盖。
三是深入基层精细调查。
26.调研报告撰写力求全、准、灵
一是材料系统详实。
二是问题清楚典型。
三是建议科学可行。
27.下好调研三个功夫，把良言变为善策
一是强化分类推进。
二是强化机制完善。
三是强化刚性督办。
28.念好调查研究“三字经”
确保“真”字，秉承求真精神。
贯彻“实”字，发扬求实作风。
注重“细”字，深耕求细功夫。
29.调查研究中的“三不能”
不能搞浮光掠影、人到心不到的“蜻蜓点水”式调研
不能搞做指示多、虚心求教少的“钦差”式调研
不能搞调研自主性差、丧失主动权的“被调研”
30.“三步法”探索推进调查研究工作
夯实基础，综合施策
深入基层，问需解难
推动转化，促进应用

