1.用“三性”把握调查研究
调查研究要保持人民性。
调查研究要坚持实践性。
调查研究要注重总结性。
2.答好“四道题” 提升“四个度”让调查研究“实”起来
精准选题，制定“课题+问题”调研库，提升调研的准度
外脑点题，把握“内部+外部”两个维度，提升调研的广度
协同破题，推进“纵向+横向”两条线，提升调研深度
有效解题，用好“交流+总结”两种方式，提升调研的效度
3.牢牢把握调查研究“四维度”
纵向统筹程序维度——避免倒插笔画、预设结论的“脚本式”调研
横向统筹要素维度——避免管中窥豹、盲人摸象的“盆景式”调研
联合统筹力量维度——避免孤军奋战、孤掌难鸣的“单兵式”调研
远近统筹机制维度——避免虎头蛇尾、雨过地湿的“运动式”调研
4.抓住调查研究的三个关键
一是突出问题导向，把问题找准。
二是坚持求真务实，把底数摸清。
三是注重成果转化，把措施定实。
5.坚持“三结合” 做到“三实现” 推动调查研究工作深入开展
坚持自行安排与统一部署相结合，实现点面兼顾
坚持专项检查与调查研究相结合，实现查调互补
坚持内部管理与财政业务相结合，实现内外并进
6.调查研究要“三勤”
调查研究需要“脚勤”，多跑才能看到真问题。
调查研究需要“嘴勤”，多问才能问出巧办法。
调查研究需要“脑勤”，多想才能提出好政策。
7.提高调查研究能力要做到三个“坚持”
首先，调查研究要坚持以人民为中心。
其次，调查研究要坚持从实际出发。
最后，调查研究要坚持问题导向。
8.调查研究当好“三种人”
在发现问题上当“轻骑兵”。
在剖析问题上当“研究员”。
在破解问题上当“实干家”。
9.用心用情做好调查研究“三篇文章”促提升
精心谋划 部署重点工作
深入一线 推进调研工作
全面落实 抓好成果运用
10.推进“三进三解”调查研究
聚焦目标导向谋篇布局。
聚焦中心任务推动发展。
聚焦问题牵引办好实事。
11.下好调查研究“三手棋”
走好群众路线，磨炼“问需于民”本手。
坚持实事求是，力戒“敷衍了事”俗手。
强化结果导向，追求“研以致用”妙手。
12.做好“三篇文章”促发展
精心谋划部署,做足“开局”文章
坚持实事求是,做深“调研”文章
突出成果运用,做优“转化”文章
13.“三聚焦”走好调查研究之路
聚焦高位谋划，打通调查研究“最先一公里”。
聚焦摸准实情，走稳调查研究“最实一公里”。
聚焦查改结合，盯紧调查研究“最后一公里”。
14.念好“三字诀” 推动调查研究走深走实
以理论学习“悟”准魂，增强调查研究前瞻性
以问题导向“选”对题，提升调查研究针对性
以务实作风“解”难题，确保调查研究实效性
15.调查研究要讲究“三个性”
调查研究要突出针对性。
调查研究要突出实效性。
调查研究要突出严谨性。
16.调查研究三“不可”
“转场式”调研不可为。
“嫁接式”报告不可取。
“实事求是”品质不可丢。
17.“三坚持”深入推进调查研究
坚持系统谋划  严密安排部署
坚持目标聚焦  创新调研方式
坚持实效导向  强化成果转化
18.调查研究做好“三道题” 推动难题破解
一是精准“点题”。
二是把脉“析题”。
三是扎实“破题”。
19.调查研究要讲究“三个突出”
调查研究要突出针对性。
调查研究要突出实效性。
调查研究要突出严谨性。
20.以“三个着力”扎实开展调查研究
一是着力精选调研课题
二是着力坚持群众路线
三是着力找症结解难题
21.把握三大导向 做好调查研究
坚持问题导向，明确调研方向
立足民心导向，站稳人民立场
强化实干导向，落实调研成果
22.三个结合做实调查研究大文章
大视察与深调研相结合
内创新与外取经相结合
实督查与真考核相结合
23.把握“三个要素” 确保调查研究出成效
找“准”问题
扎“实”调研
有“效”解决
24.用好调查研究“传家宝”要坚持做到“三入”
坚持做到“入眼”，调查了解基层情况。
坚持做到“入手”，研究解决困难矛盾。
坚持做到“入心”，真诚倾听群众呼声。
25.使出“三股劲”扎实开展调查研究工作
使出解剖麻雀的“钻劲”。
使出脚踏实地的“韧劲”。
使出开具妙方的“巧劲”。
26.调查研究贵在“三实”
一是目标要“实”。
二是作风要“实”。
三是研究要“实”。
27.做好“三道题”练好调查研究“基本功”
调研与工作结合，推进精准选取课题。
内查与外查结合，实现精准查摆问题。
理论与实践结合，着力精准破解难题。
28.三个“坚持”扎实做好调查研究
始终坚持聚焦问题导向。
始终坚持提升理论水平。
始终坚持深入基层一线。
29.紧扣“四个维度” 大兴调查研究 推进以学促干
一、突出政治领 筑牢“根”与“魂”
二、围绕大局谋 选准“点”与“题”
三、聚焦主题叙 严密“论”与“证”
四、精益求精磨 提高“质”与“效”
30.调查研究须求四个“真”
就是要听到真话。
就是要看到真相。
就是要取到真经。
就是要结下真情。

