1.把握“三度” 做好调查研究
“有的放矢”定准调研坐标，让调研选题有准度
“抽丝剥茧”摸清调研实情，让调研解题有深度
“求实问效”转化调研成果，让调研破题有力度
2.“三个突出”，抓实调研问题整改销号
突出系统抓跟进。
突出清单明责任。
突出回访知民意。
3.以“三要”练好调查研究基本功
调查研究要问计于民。
调查研究要实事求是。
调查研究要破解难题
4.念好“三字诀”提调查研究“三度”
念好“预”字诀，提升调查研究“稳度”
念好“校”字诀，提升调查研究“真度”
念好“快”字诀，提升调查研究“实度”
5.三个“到位”力求“调查研究”不断提质增效
组织领导到位。
长效机制到位。
宣传推介到位。
6.“三个先行”加强调研谋划
理论储备先行。
选题策划先行。
调研方案先行。
7.“三个聚焦”推动调查研究提质增效
聚焦“问题引领”，精准把握调研方向。
聚焦“摸准实情”，拓宽调研方法渠道。
聚焦“破解难题”，推动调研取得实效。
8.坚持“三结合三突出” 扎实推进调查研究
结合主题教育，突出主责主业。
结合审计项目，突出高质量发展。
结合为群众办好实事，突出执审为民。
9.“三个聚焦”扎实推进调研部署
聚焦传达学习
聚焦研究部署
聚焦形成合力。
10.坚持“三突出三力求” 深入扎实开展调查研究
一是突出高起点谋划，选题力求“准”。
二是突出一体化推进，方法力求“活”。
三是突出实践性要求，落点力求“实”。
11.三大“步骤”促进“调查研究”不断走深走实
精选课题，提高调研准度。
清单管理，拟定闭环路线。
交流研讨，注重实效转化。
12.聚焦“三性”抓实调研走访
时间上注重灵活性。
选点上注重针对性。
推进上注重统筹性。
13.三项“措施”保障“调查研究”不断蓄能聚势
坚定政治站位，把牢“调查研究”方向。
细化工作方案，明确“调查研究”计划。
创新调研方式，丰富“调查研究”途径。
14.抓好三个转化，提升调研实效
转化为推动发展的实招硬招。
转化为服务群众的实际举措。
转化为转变作风的工作成果。
15.“三个坚持”，强化调研问题发现
坚持主要领导示范带头。
坚持调研求真求实。
坚持调研科学有序。
16.奏好新时代调查研究“三部曲”
奏响“前奏曲”，在认认真真谋划上下功夫
奏响“主题曲”，在扎扎实实调查上下功夫
奏响“结尾曲”，在原原本本研究上下功夫
17.打好“三个包”，做好调研准备
钻研理论重积累，储备好正本清源的“理论包”。
兼容并包重借智，搜集好开启思路的“经验包”。
活用方法重实践，准备好真实详细的“材料包”。
18.保持三种姿态，确保调研实效
摆正身份、放下架子。
身入心至、沉下身子。
以心换心、换位思考。
19.把握三个环节，确保调查研究的统一性
把握好“调查”和“研究”目的的统一性。
把握好“调查”与“研究”环节的统一性。
把握好“调查”与“研究”运用的统一性。
20.从三个维度做好调查研究工作
认知维度：以客观的态度重视
方法维度：以科学的方法实施
制度维度：以完备的制度保障
21.调查研究要做到五个统一
做到理论与实际相统一。
做到上情与下情相统一。
做到务实与自省相统一。
做到调查与思考相统一。
做到以往与当下相统一。
22.完善三项制度，保障调查研究
完善重要决策调研论证制度。
完善领导干部调研工作制度。
完善领导干部联系基层制度。
23.“三坚持”做好调查研究
坚持“问需于民”，用调查研究倾听民意
坚持“问计于民”，用调查研究汇聚民智
坚持“问政于民”，用调查研究改善民生
24.聚力“三个坚持” 深入调查研究推动主题教育做实做优
坚持实事求是，聚焦主责主业“直奔问题去”
坚持问题导向，扑下身子敢于“迎着问题上”
坚持系统观念，成果转化力求“盯着问题改”
25.转变三个作风，抓实调查研究
一是调研实施突出“快”。
二是调研方式突出“新”。
三是调研统筹突出“实”。
26.念好“三字诀” 练好调查研究“基本功”
念好“实”字诀，下好调查研究“事前功夫”
念好“细”字诀，推动调查研究“纵横一体”
念好“拼”字诀，确保调查研究取得实效
27.走好调查研究“三步路”
调查研究要走“深”。
调查研究要走“细”。
调查研究要走“实”。
28.坚持“三个导向” 推进调查研究
坚持问题导向，推动调查研究有的放矢。
坚持需求导向，推动调查研究精准聚焦。
坚持效果导向，推动调查研究成果转化。
29.“三个坚持”推动调查研究取得实效
坚持示范引领，推动调查研究责任压实、作风务实。
坚持提纲挈领，推动调查研究重点明确、方向明晰。
坚持组织统领，推动调查研究过程精细、成果精品。
30.三个带头，抓好调查研究
带头学习提认识。
带头领题破难点。
带头下沉办实事。

