1.打开调查研究“三窍门”
窍门一：“脱掉长衫”。
窍门二：“脸皮要厚”。
窍门三：“火眼金睛”。
2.“三个一线”推动大兴调查研究工作取得实效
统筹调研，问题在一线发现。
用心用情，难题在一线解决。
群众满意，成效在一线体现。
3.把握调查研究的“三因三宜三忌”
“因问施策”用好“传家宝”，宜“问题导向”，忌“言之无物”。
“因人而异”用好“传家宝”，宜“虚心求教”，忌“高高在上”。
“因地制宜”用好“传家宝”，宜“成果转化”，忌“有始无终”。
4.“三加强”大兴调查研究之风 提升财政投资评审工作服务质效
一、加强项目实地勘察，优化设计降本增效
二、加强项目协调调查，精打细算开源节流
三、加强项目会商机制，因项施策保质提速
5.坚持“三个原则”大兴调查研究之风
坚持政治意识原则  入木三分探究竟
坚持问题导向原则  对症下药解难题
坚持辩证思维原则  拨云见日得真知
6.坚持“三个带着”深入开展调查研究
带着“责任清单”沉下身
带着“任务清单”走下去
带着“民情清单”提上来
7.深入调查研究应做到这三“入”
“身入”田间地头，做一名“下得去”的泥腿子
“心入”千家万户，磨一张“说得明”的嘴皮子
“脑入”文山书海，练一手“理得顺”的笔杆子
8.“三个下功夫”大兴调查研究之风
着力在加强政治建设上下功夫，筑牢调查研究思想基础。
着力在展现组织工作新作为上下功夫，强化调查研究履职担当。
着力在加强作风建设上下功夫，强化调查研究纪律保障
9.走好调查研究必经的“三条路”
走实事求是的实践路。
走人民群众的初心路。
走守正创新的开拓路。
10.调查研究应做到“三少”“三多”
少走“固定路线”，多搞“微服私访”。
少些“走马观花”，多求价值增量。
少开“空头支票”，多抓政策落地。
11.突出“三度” 推动人大调查研究提质增效
点面结合延深度
结果呈现有效度
转化运用重力度
12.以“三高三有” 推动调查研究走向深入
高站位谋划，调查研究有方向
高标准推进，调查研究有节拍
高要求落实，调查研究有成效
13.调查研究要有三“情”三“气”
深入基层群众，常怀“为民情怀”聚“人气”。
坚持真抓实干，常怀“务实情怀”接“地气”。
把准目标导向，常怀“奋斗情怀”存“底气”。
14.“三字箴言”中悟调查研究“成功”之道
以“学”为先，思“业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随”的“勤学之心”，淬炼“枝叶关情”的赤子之心。
以“实”促效，明“古今成事皆实干，未见长城言垒成”的“进取之心”，夯实“枝荣叶茂”的青云之志。
以“严”为尺，悟“善除害者察其本，善理疾者绝其源”的“敬畏之心”，砥砺“根深本固”公仆之情。
15.坚持“三要”搞好调查研究
要身入广听。
要心到细看。
要笃行务实。
16.做好“三课”深入开展调查研究
备好课，确保调研有的放矢
听好课，做到入深山采好药
研好课，及时梳理调研成果
17.三个一做好调查研究
坚持“一张蓝图绘到底”，一以贯之抓落实。
坚持“一个猛子扎到底”，深入一线解难题。
坚持“一脚油门踩到底”，紧盯不放求实效。
18.“三宜三忌”书好调查研究答卷
宜“明导向”忌“拍脑袋”，备足“功课”谋好“卷”中主题。
宜“知实情”忌“走过场”，查明“问题”填好“卷”中内容。
宜“重实效”忌“搞空谈”，施好“对策”写好“卷”中结论。
19.把握“三度”用活调查研究“传家宝”
坚持“俯身躬行”有深度，用实践了解实情、发现问题。
坚持“明察秋毫”有力度，用行动把清脉络、找准症结。
坚持“勤学善思”有精度，用真心回应群众、解决问题。
20.调查研究要巧用“三种力气”
强脑力  增加调研的底气
花脚力  增加调研的地气
重效力  增加调研的硬气
21.念好“三字诀” 提升调查研究“三度”
念好“预”字诀，提升调查研究“稳度”。
念好“校”字诀，提升调查研究“真度”。
念好“快”字诀，提升调查研究“实度”。
22.调查研究要坚持“三个导向”
坚持问题导向，问人问事问思想
坚持目标导向，重效重质重预期
坚持结果导向，见花见果见成效。
23.调查研究有“三忌”
联系群众忌“高高在上”
调查研究忌“蜻蜓点水”
解决问题忌“简单粗暴”
24.秉持“三心”提高调查研究能力
秉持“众里寻他千百度”的专心，发现问题。
秉持“吾将上下而求索”的恒心，探索对策。
秉持“俯首甘为孺子牛”的初心，直奔群众。
25.调查研究中的“三不能”
不能搞浮光掠影、人到心不到的“蜻蜓点水”式调研
不能搞做指示多、虚心求教少的“钦差”式调研
不能搞调研自主性差、丧失主动权的“被调研”
26.以“三字诀”推进调查研究走深走实
找准关键，在“深”字上下功夫
俯下身子，在“潜”字上下功夫
全心为民，在“真”字上下功夫
27.调研“三法”，推动人大调查研究出实效
主题接待，以小切口反映大课题。
代表夜话，用小板凳撬动大实话。
双进双联，以微调研解决大问题。
28.聚焦“三个着力”深入开展调查研究
着力推动新时代地质工作高质量发展
着力解决干部职工“急难愁盼”问题
着力打好安全生产工作“组合拳”
29.调查研究突出“三字诀”
带着真情深入群众中，突出调查研究的“真”。
带着疑问深入痛点中，突出调查研究的“准”。
带着决心深入整改中，突出调查研究的“实”。
30.调查研究的“三种境界”
深耕“求知”之境，在“望尽天涯路”中摸实情取真经。
深耕“求解”之境，在“消得人憔悴”中思良策解难题。
深耕“求效”之境，在“寻他千百度”中做决策验效能。

