1.“四步工作法”带你“入门”调查研究
第一步：调研方向要瞄准，找准切口抓关键。
第二步：调研方法要多样，摸清底数理思路。
第三步：调研过程要真实，脚踏实地不空想。
第四步：调研决策要精准，破解难题见实效。
2.念好调查研究的“四字箴言”
“调”以精微，小中见大。
“查”于一线，贴近民心。
“研”之有理，实事求是。
“究”其根本，一抓到底。
3.“四个坚持”做好调查研究
坚持以上率下的有力措施，发挥头雁效应
坚持问题导向的务实精神，探索实践路径
坚持守正创新的科学态度，发扬历史主动
坚持人民至上的根本立场，确保常态长效
4.调查研究需在落实好四个“要”上下功夫
一、要以坚持问题意识为导向
二、要以践行群众路线为核心
三、要以强化作风建设为原则
四、要以坚持系统思维为保障
5.紧扣“四个坚持”开展调查研究
坚持请进门，摸问题找症结
坚持走出去，有目标明差距
坚持沉下心，谋实策求长效
坚持到一线，听民意解民忧
6.以“望闻问切”四步法 推动调查研究走深走实
“望”方向，对标对表把握调研基准
“闻”民情，用心用情倾听群众呼声
“问”难题，精准聚焦发展瓶颈
“切”要害，“对症下药”解决疑难杂症
7.突出“四性”做好调查研究工作
突出课题设计的价值性
突出调查对象的代表性
突出选取材料的分析性
突出研究过程的科学性
8.“四个坚持”对调查研究的再认识
一、坚持旗帜引领，增强调查研究的自觉
二、坚持素质提升，增强调查研究的本领
三、坚持群众观点，推动调查研究的深入
四、坚持问题导向，保证调查研究的精准
9.涵养“四气”，大兴调查研究之风
一、涵养书生认真之气，深刻领会党中央开展大兴调查研究之风决策部署的重要意义。
二、涵养书生好学之气，不断提高开展大兴调查理论素质和业务能力。
三、涵养书生好问之气，发挥问题导向的作用。
四、涵养书生解惑之气，形成常抓不懈搞调研的长效机制。
10.“四个联动”推进主题教育调查研究走深走实
“抓全面”与“抓专项”一体联动，推进调查研究“谋实”。
“抓重点”与“破难点”一体联动，推进调查研究“求真”。
“抓整改”与“重实效”一体联动，推进调查研究“求准”。
“抓当期”与“促长远”一体联动，推进调查研究“走深”。
11.“四个动作”推动调查研究走深走实
“观”实情“听”所需，服务提档升级
“摸”症结“寻”对策，企业焕发生机
12.下足“四个功夫” 扎实推进调查研究
聚焦问题向下看，在问需上下足为民办事“准”功夫
聚焦实情沉下身，在问策上下足贴近实际“深”功夫
聚焦纪律转作风，在问政上下足严规守矩“实”功夫
聚焦实效出真招，在问效上下足成果运用“快”功夫
13.“点问破解”四步走 推动调查研究见行见效
确定调研重点 精准“点题”明方向
下沉基层一线 聚焦“问题”听民声
创新调研模式 突出“破题”齐发力
抓好整改整治 强化“解题”促发展
14.三个坚持把正调查研究方向
坚持问题导向，把握核心难题。
坚持实事求是，立体推进调研。
坚持严督实导，贯穿调研全程。
15.三个角度 提升调查研究“问题”针对性
统筹顶层设计，检视问题有力度。
紧贴业务一线，查摆不足有方法。
发挥青年力量，推动发展有创新。
16.以调查研究“四个度” 提升组织工作效能
注重科学统筹，部署推进有“高度”。
坚持问题导向，深入基层有“准度”。
优化调研方式，拓宽路径有“广度”。
健全工作机制，破解难题有“力度”。
17.以“四个突出”推动调查研究走深走实
突出示范引领
突出服务基层
突出推动发展
突出转变作风
18.做好“四字”文章 抓实调查研究
贴近群众，做好“真”字文章。
抽丝剥茧，做好“细”字文章。
见微知著，做好“深”字文章。
标本兼治，做好“实”字文章。
19.突出四个“实”字 深入推进调查研究
一、精准选题谋实事
二、深入群众察实情
三、问题导向出实招
四、改进作风求实效
20.“四个导向”做深做实调查研究 推动发展回应关切
树牢政治导向，紧抓大事抓关键
坚持问题导向，带着“课题”到一线
强化学习导向，提升能力促履职
突出目标导向，成果转化促发展
21.“四举措”推动调查研究走深走实
周密安排部署
精选调研课题
全面统筹推进
强化跟踪问效
22.坚持“四个突出” 持续推动调查研究走深走实
突出示范引领  确保取得实效
突出统筹协调  推动真调实研
突出问题导向  提升调研质效
突出成果转化  赋能公安实践
23.用好调查研究“四字诀”
作风要“实”。
眼光要“准”。
沟通要“亲”。
解决要“真”。
24.“四个围绕”调查研究 展现服务大局担当
围绕县委重点部署调研，服务地方发展大局
围绕政府工作焦点调研，提高监督工作实效
围绕群众关注热点调研，保障民生事业发展
围绕自身工作特点调研，扩大人大工作影响
25.以“传听学解”四字诀答好调查研究“满分卷”
用好“传”字诀，在田间地头“开讲堂”，善于真情实语“传党音”。
用好“听”字诀，在基层一线“问冷暖”，勤于扑下身子“听民声”。
用好“学”字诀，在群众身边“提本领”，勇于不耻下问“学民计”。
用好“解”字诀，在问题现场“出对策”，甘于全心全意“解民忧”。
26.运用调查研究“四字诀”，深入社区摸实情、促提升
“谋”字为先，强化组织推进
“准”字对标，聚焦问题靶向
“实”字贯穿，弘扬优良作风
“效”字着力，推动成果转化
27.“四曲”联弹，调查研究走深走实
弹好“前奏曲”，健全调研工作机制
弹好“主题曲”，精准选定调研课题
弹好“协奏曲”，多管齐下提升实效
弹好“落实曲”，跟踪问效不走过场
28.念好“明真深促”四字诀，用好调查研究“传家宝”
有的放矢，着力“明”方向
下马看花，出力“真”调查
刨根问底，聚力“深”研究
见行见效，发力“促”提升
29.聚力“四式四检” 大兴调查研究
“清单式”检视
“地毯式”检查
“问诊式”检阅
“点穴式”检巡
30.四项举措扎实推动调查研究工作
以学领动，调查研究有准度。
高位推动，调查研究有力度。
高标驱动，调查研究有深度。
部门联动，调查研究有广度。

