1.“四字工作法”深入开展调查研究
“严”字当头，强化政治引领
“准”字为要，聚焦问题靶向
“实”字发力，弘扬优良作风
“效”字托底，推动成果转化
2.“四招式”练好调查研究基本功
第一招：放下架子理问题。
第二招：迈开步子察实情。
第三招：静下心来谋对策。
第四招：扑下身子干实事。
3.“四紧盯四深入”扎实开展调查研究
紧盯沉疴积弊深入找病因
紧盯短板弱项深入抓整治
紧盯重点工作深入定对策
紧盯群众关切深入解难题
4.调查研究的“四个不”
调查研究是件重要事，不能应付了事。
调查研究是件“苦差事”，不能挑肥拣瘦。
调查研究是件细致活，不能粗枝大叶。
调查研究要交心交流，不能回避问题。
5.四招改进调查研究
一是调查研究要坚持问题导向。
二是调查研究要做到亲力亲为。
三是调查研究要密切联系群众。
四是调查研究要坚持唯实求真。
6.四项举措扎实推进主题教育调查研究
调研安排求“实”。
调研范围求“广”。
调研过程求“严”。
调研成效求“好”。
7.调查研究“十宜十忌”
在事前准备上，宜“带着问题”，忌“说走就走”。
在人员组成上，宜“轻车简从”，忌“层层陪同”。
在对象选择上，宜“需去则去”，忌“畸轻畸重”。
在线路安排上，宜“需改则改”，忌“按剧本演”。
在访谈地点上，宜“田间地头”，忌“深宅大院”。
在方法方式上，宜“解剖麻雀”，忌“蜻蜓点水”。
在用心用情上，宜“察言观色”，忌“听啥是啥”。
在材料梳理上，宜“系统翔实”，忌“支离破碎”。
在报告撰写上，宜“客观公正”，忌“过滤美颜”。
在成果运用上，宜“吃干榨净”，忌“束之高阁”。
8.念好“四字决” 开展好调查研究工作
一是强化“学”字，打好思想政治理论基础
二是紧盯“准”字，选好调查研究课题
三是突出“深”字，抓实调查研究工作
四是聚焦“效”字，用好调研成果
9.调查研究需处理好“四对关系”
确定题目时，要处理好热点和空白点之间的关系
选择对象时，要处理好代表性和典型性之间的关系
确定方法时，要处理好定性与定量之间的关系
撰写报告时，要处理好普遍和特殊之间的关系
10.调查研究须把握好四个关键词
第一个关键词是“走”
第二个关键词是“走遍”
第三个关键词是“走深入”
第四个关键词是“走出实效”
11.突出“四字”措施 推动调查研究取得实效
一是突出“实”字确定调研课题。
二是突出“细”字开展调研活动。
三是突出“用”字检验调研实效。
四是突出“悟”字讲好专题党课。
12.“四个突出”做深做细做实调查研究
突出科学选题，注重任务分解
突出问题导向，强调责任落实
突出真下真问，坚持率先垂范
突出成果转化，提升调研成效
13.“四个特点”做细做实主题教育调查研究
紧扣实际，调研筹备具有全面性
检视问题，调研对象具有广泛性
注重实效，调研内容具有针对性
整改落实，调研反馈具有及时性
14.“四个注重”扎实开展主题教育调查研究
注重问题导向。
注重重点调研。
注重方式方法。
注重成果转化。
15.“四个聚焦”开展调查研究为脱贫攻坚找准突破口
聚焦“ 两不愁三保障 ”，瞄准“基础点”。
聚焦“ 五个专项治理 ”，找准“疑惑点”。
聚焦实施乡村振兴，发现“示范点”。
聚焦提升群众满意度，破除“难堵点”。
16.聚焦五个维度 做好调查研究
心到远处
身到实处
情到深处
理到高处
力到难处
17.“五个突出”推动调查研究求实求效
突出科学选题，防止散光走神。
突出以上率下，防止压力下沉。
突出统筹调度，防止重叠扎堆。
突出过程管理，防止不深不实。
突出赋码管理，防止整改欠账。
18.调查研究应做到五个“紧盯”
紧盯沉不下去的问题
紧盯改革发展的深层次问题
紧盯群众普遍关心的问题
紧盯成果运用的问题
紧盯跟踪问效的问题
19.调查研究要把握好“五个维度”
以讲政治的态度重视
以求真的精神探寻
以务实的作风开展
以管用的方法进行
以科学的研判统筹
20.调查研究“五要”“五忌”
定方案要“细”，忌“走过场”。
下基层要“简”，忌“讲排场”。
找问题要“准”，忌“空手归”。
作决策要“实”，忌“缺干货”。
抓落地要“快”，忌“无回音”。
21.增强“四力”做好调查研究
拔出萝卜带出泥，增强看问题的能力。
打蛇要打七寸处，增强谋事情的脑力。
一枝一叶总关情，增强察民情的听力。
扑下身子察实情，增强下基层的脚力。
22.落实“深、实、细、准、效”五字诀 用好调查研究传家宝
紧扣调研主题“深”入开展
把握基本环节“实”事求是
克服不良倾向“细”致入微
完善四个体系精“准”调研
明确调研目标以求实“效”
23.念好“五字诀” 扎实开展调查研究工作
向“深”着眼——系统部署调研工作
向“实”聚焦——科学谋划调研选题
向“细”发力——扎实开展一线调研
向“准”锚定——切实找准调研问题
向“效”延伸——积极推动成果运用
24.“五步工作法”推进调查研究
一是静下心学习
二是沉下去调研
三是走出去借鉴
四是紧盯住解题
五是跑起来大干
25.立足“五个突出”推动调查研究求真求实
一是突出思想认知，增强调查研究的高度。
二是突出问题导向，增强调查研究的准度。
三是突出身到一线，增强调查研究的深度。
四是突出细节把控，增强调查研究的精度。
五是突出成果转换，增强调查研究的力度。
26.高质量的调查研究要做到“五个到”
“心要到”，想着未来的中心目标
“脚要到”，直奔不同的现场基层
“耳要到”，多听群众的各种声音
“手要到”，解决真正的实际问题
“眼要到”，盯着最终的工作效果
27.遵循五个必须坚持，做好调查研究工作
遵循“必须坚持党的群众路线”，在调查研究中要饱含真情怀
遵循“必须坚持问题导向”，在调查研究中要找准真问题，
遵循“必须坚持实事求是”，在调查研究中要敢提真建议，
遵循“必须坚持攻坚克难”，在调查研究中要取得真实效
遵循“必须坚持系统观念”，在调查研究中要推动真发展
28.念好“四字诀”大兴调查研究
常委领题调研——找准破解难题“金钥匙”
机关蹲部调研——带回高原一线“泥土味”
军地联合调研——共绘军地一体“同心圆”
网络互动调研——架好基层官兵“连心桥”
29.以“深、实、细、准”四字诀掀起调查研究热潮
理论学习“深”
调研部署“实”
问题分析“细”
攻坚克难“准”
30.“五个坚持”在全局大兴调查研究
一、坚持提高站位，深刻认识大兴调查研究的重要意义
二、坚持全体动员，加强大兴调查研究的组织领导
三、坚持统筹兼顾，科学谋划大兴调查研究具体方案
四、坚持务实管用，坚决推动调研结果转化运用
五、坚持挺纪在前，切实加强和改进作风

