1.从“三度”出发，做好调查研究
调查研究要拓展“角度”
调查研究要延伸“深度”
调查研究要细化“精度”
2.调查研究应坚持“三个做到”
做到“未雨绸缪早当先”。
做到“打破砂锅问到底”。
做到“不破楼兰终不还”。
3.“三聚焦三提升”推动调查研究获实效
聚焦“责任落地”，对标对表促提升
聚焦“六联六促”，全面有序促提升
聚焦“小处入手”，突出实效促提升
4.坚持“三盯三助力” 开创调查研究新局面
紧盯重点工作，助力科学决策
紧盯问题风险，助力矛盾化解
紧盯统筹推进，助力一体治理
5.“三坚持三强化”推进调查研究
坚持以上率下，强化组织保障。
坚持问题导向，强化真抓实干。
坚持实效为本，强化调研成效。
6.突出“三个导向”，做实调查研究，扎实推动主题教育取得实效
突出目标导向，精准确定调研内容
突出问题导向，全力确保调研质量
突出结果导向，推动调研成果转化
7.“三个下功夫”抓实调查研究
在提高站位上下功夫，筑牢思想基础。
在找准切口上下功夫，把准选题方向。
在提升实效上下功夫，强化履职担当。
8.“三统一”做好调查研究
知行合一，坚持理论学习与实地走访统一。
慎始善终，坚持调研过程与办理实效统一。
承前启后，坚持服务群众与教育干部统一。
9.“三个突出”推动大兴调查研究工作取得实效
突出更高标准，重部署更重力行。
突出问题导向，重数量更重质量。
突出统筹兼顾，重当前更重长远。
10.“三个聚焦”推动调查研究见实效
调查研究要聚焦主题。
调查研究要聚焦问题。
调查研究要聚焦发展。
11.调查研究要“三勤”
调查研究需要“脚勤”，多跑才能看到真问题。
调查研究需要“嘴勤”，多问才能问出巧办法。
调查研究需要“脑勤”，多想才能提出好政策。
12.找准调查研究的“三个点”
搞好调查研究，必须找准“切入点”
搞好调查研究，必须抓住“着力点”
搞好调查研究，必须注重“落脚点”
13.把握三个方面，靠实调查研究实效
一是立论要精。
二是建言要准。
三是督办要实。
14.创新三个调研方式，全力确保调研取得实效。
一是积极“走出去”调研，在对比借鉴中看清短板弱项。
二是用好意见征集网调研，在广泛听取意见建议中理
三是全面“沉下去”调研，在深入基层一线中破解现实难题。
15.“三聚焦三发力”推进调查研究
聚焦发展大局，在谋实招上发力
聚焦群众关切，在办实事上发力
聚焦效能提升，在求实效上发力
16.聚焦三题抓实调研
领导揭榜领课题。
多方论证找问题。
紧盯目标破难题。
17.三个注重突出调研实效
注重统筹融合。
注重蹲点下沉。
注重服务提质。
18.三个强化，提升调研实效
强化效能督查。
强化跟踪管理。
强化整改推进。
19.做好“三个衔接” 大兴调查研究
静态与动态相衔接，打好“运动战”
广度与深度相衔接，打好“攻坚战”
终点与起点相衔接，打好“持久战”
20.三措并举推动调查研究见实效
深化改革促发展。
服务提优增质效。
创新治理优动能。
21.做好调查研究 “三篇文章”
一是做好“一线调查文章”。
二是做好“分析研究文章”。
三是做好“解决问题文章”。
22.坚持“三个导向”相统一——以调查研究推动解决发展难题
站位“老之盼者”“责之重者”，确保调研课题科学精准。
力求“事之本真”“干之良策”，确保调研成果务实管用。
注重“改之当下”“立之长久”，确保调研整改清仓见底。
23.奏好新时代调查研究“三部曲”
奏响“前奏曲”，认真谋划，做好调研准备。
奏响“主题曲”，扎实调查，获取真实素材。
奏响“结尾曲”，深入研究，解决实际问题。
24.“三研”写好调查研究三篇文章
“研”之有理，求真务实，让调查研究推进“有力”
“研”简意赅，精准破题，让调查研究解题“有据”
“研”出必行，动真碰硬，让调查研究落实“有方”
“研”之有理，求真务实，让调查研究推进“有力”
25.六式调研显实效
做实提质增效的战略性调研。
做实破解难题的对策性调研。
做实深化改革的前瞻性调研。
做实重点项目的跟踪性调研。
做实典型案例的解剖式调研。
做实推动工作的督导式调研。
26.三个坚持确保调研解决难题
坚持科学选题，聚焦重点“不散光”。
坚持一线破题，掌握实情“不走样”。
坚持高效答题，成果转化“不落空”。
27.三个强化推进调研结果落实不落空
强化党建赋能提质效。
强化重点领域抓管理。
强化中心工作促发展。
28.做好调查研究“三字文章”
做好“沉”字文章。
做好“实”字文章。
做好“改”字文章。
29.调查研究要紧盯“三个关键”
紧盯前期准备这个关键，不打无准备之仗。
紧盯群众路线这个关键，不搞走形式之举。
紧盯落地见效这个关键，不做无下文之事。
30.调查研究要卸下“三个包袱”
放下“架子包袱”，变“走马观花”为“下马看花”，甘当求教小学生。
丢掉“面子包袱”，变“闭门造车”为“出门问道”，深入走访解难题。
卸下“成绩包袱”，变“瞒忧报喜”为“揭丑亮相”，推动调研见实效。

