实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱。习近平总书记在广东考察时指出，中国式现代化不能走脱实向虚的路子，必须加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系。在二十届中央财经委员会第一次会议上，习近平总书记强调，现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，为实现第二个百年奋斗目标提供坚强物质支撑。现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础和竞争优势的主体。加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，是厚植现代化国家物质技术基础的紧迫需要，是提升产业竞争力、赢得国际竞争优势的关键举措，对推动高质量发展、推进中国式现代化建设意义重大。引入习近平总书记对实体经济的重要讲话精神，我组就如何壮大实体经济，加快构建现代化产业体系提出以下见解：
一、我县产业现状
近年来，我县坚持把壮大实体经济作为县域经济发展的“着力点”，坚持实体经济为本、制造业当家，把临港“大产业”、园区“大平台”、要素“大保障”作为构筑现代化产业体系的重中之重来抓，为壮大实体经济注入源泉动力。目前我县工业企业约1000多家，其中规模上工业企业142家，2023年上半年规模以上工业总产值为151.09亿元，现价增长0.86％，实现增加值31.54亿元，同比增长1.7％。各类产业主要集中在*镇、*镇、*镇、*镇、*镇、*镇、*镇、*镇、*镇（工业园），形成了日用陶瓷、食品制造加工、水族机电、燃气生产供应业和电力生产五大支柱产业，产业发展取得一定成就。
今年来，我县五大支柱产业产值呈“二增三降”态势，其中：电力生产工业产值41.42亿元，同比增长22.08％；燃气生产和供应业工业产值27.77亿元，同比增长19.38％；水族机电制造业产值12.57亿元，同比下降3.55％；食品制造加工业产值36.95亿元，同比下降4.94％，其中水产品加工业产值同比下降34.74％；陶瓷和玻璃制品业产值4.05亿元，同比下降0.09％。
二、存在问题与原因分析
虽然我县积极统筹利用优势资源，坚持技术引领、项目带动，推动产业集群发展，产业发展取得一定成就，全县经济发展态势总体良好，但受资金、用地、人才等因素的制约，形势依然严峻，实体经济发展还存在一些短板和弱项。具体表现在：
（一）产业规模小，产业协同层次偏低。大多数企业体量较小，缺少带动性强、“链主型”核心企业，全产业链发展不健全，产业缺乏统一规划，集聚程度较低；临港产业带动效应不强，益海嘉里、华瀛LNG等重大项目刚开机投产，链主带动力弱；海洋牧场种业正在规划建设，种苗产业、陆基中高密度养殖、网箱养殖等项目尚未形成规模化，强县富民效应较弱。
（二）创新能力弱，市场竞争力不足。城乡区域发展不平衡，新旧产业结构转换缓慢，高附加值的下游产业少，新兴产业发展起步较晚、规模小、创新能力弱；多数企业产品以粗加工、代工为主，缺少核心技术和产品，产品附加值低，研发设备更新投入较少，缺乏自我创新和品牌意识；内发展动力不足，食品加工产品单一，缺乏利润；传统产业活力不足，陶瓷、水族机电转型升级缓慢；林业产业处于小散弱状态，一二三产业融合不足，市场开拓能力较弱。
（三）抗风险能力弱，市场销售对外依存度偏高。如水产品、陶瓷等工业产品出口外销占比高，以订单生产为主，产业发展易受外部经济环境影响，部分企业内部管理控制制度化规范化意识不强，容易产生经营风险隐患。
（四）资源要素配置不足，制约企业发展。基础配套设施不够全面，交通运输体系不够完善；工业、企业用地保障不足，龙头企业工业用地紧张影响产业规模进一步壮大，产业发展用地受到制约；人才匮乏，高素质和技术型人才引进难，企业对人才培养、科技投入和技术研发应用不够重视；招商引资效果不明显，民营中小企业融资难融资贵等问题依然普遍存在，影响企业规模化发展。
三、推动产业现代化发展的建议
为加快构建现代化产业体系，推动我县产业链、价值链向中高端发展，具体建议措施为：
（一）聚焦量质齐飞，强化项目支撑带动作用。一是加大招商引资力度。借助饶平“大招商”战略的春风，立足本地特色产业资源及产业园区位优势，积极引进同类产业链龙头企业，延伸产业链条，实现产业集群，以食品制造加工产业为例，要充分发挥我县盐焗鸡、粮油及水产品加工特色产业带动作用，择优引进饲料加工、规模化养殖、农产品精深加工、冷链物流、研发检测等上下游配套企业，推动企业集聚发展和生产要素优化升级，形成粮油加工—饲料生产—规模养殖—食品加工的有机融合，实现食品产业强链、补链、延链，打造具有饶平特色的可持续产业链条；争取更多专项资金和地债资金投入产业项目建设，坚持招商引资、招才引智“双轮驱动”，促进项目、资金与人才全面引进，推动实体经济发展壮大。二是推进产业转型升级。支持企业增品种、提品质、创品牌，培育壮大茶叶产业，谋划建设茶叶加工配套设施，带动茶叶产业发展壮大；大力支持陶瓷、食品、水族机电等传统产业实施设备更新和技术改造，推动企业在新产品、新工艺、新设备、新材料等各环节优化升级；积极发展光伏发电、新型储能、森林碳汇等新兴产业；聚焦做强优势产业，着眼于培育壮大新兴产业，努力引进一批带动性强、关联度高、与饶平现有经济相融性好的项目。三是提高市场竞争力。充分发挥企业创新主体作用，支持企业开展新一轮技术改造，围绕水产食品加工、水族机电、陶瓷等领域开展智能化改造，引进“机器人、机器手”应用于生产项目，建设数字化、智能化、自动化生产线和智能车间、厂房，研发新产品、新工艺、新技术，提高生产效率。
（二）聚焦政策机遇，保持稳中有进经济发展态势。一是持续优化营商环境。坚持推进乡村振兴等各项建设，创建良好的营商环境，紧抓重点、认真研究，积极争取国家优惠性政策支持，用足用好用活各项惠企政策，让企业懂政策、得实惠、享红利；激发企业活力，持续提升重点项目建设速度和质量；密切关注上级政策导向和投资取向，主动沟通协调，争取政策支持，推动项目落地见效，争取将我县重大项目用地指标列入省重点项目库；加快“三旧改造”“工改工”进度，腾出项目发展用地空间，同时完善园区建设，科学规划产业园用地布局，优化园区营商环境，降低园区内企业生产经营成本，在工业园区内实行较低的水、电、气价格，提升园区基础配套设施建设水平，提升产业集群发展支撑承载能力和产业配套水平，全力打造完备的临港高端制造产业链条体系。二是激发市场主体活力。严格落实减税降费等优惠政策，加大对企业技术研发创新、高层次人才引进、转型升级等方面的支持力度；聚焦高质量发展、招商引资等中心工作，继续完善各项引才育才工作；培育壮大电商市场主体，完善电商示范园区、站点建设，培育一批电商龙头企业，带动水产品、水族机电、陶瓷等产品线上线下销售，打开网络市场，进一步打响饶货知名度，打造新的经济增长极。三是拓宽企业融资渠道。进一步畅通银企对接渠道，努力为企业实施智能化应用提供优先优质多样化的贷款融资服务，引导金融机构对制造业中长期贷款的投向和投放力度，通过贴息、风险补偿等方式降低企业融资成本。
（三）聚焦融合发展，全面提升环境品质。一是完善基础设施建设。重点围绕文化教育、道路交通、水利沟渠、环保环卫等方面，全面起底短板弱项，系统谋划基础设施，在项目谋划上解放思想，提前谋划一批打基础、利长远的基础设施项目。二是强化资源要素集聚。全力缓解用地指标紧缺难题，着力保障企业用地需求，摸清企业用地需求，借“工改工”东风，下大力气协调解决企业土地制约难题；加快闲置土地清理处置工作，提高土地资源利用效益，全力保障我县经济发展用地需求。三是坚持人才引领驱动。大力引育重点领域高层次和青年人才，多方发力让各类人才引得进、用得好、留得住，完善制造业人才培养引进、评价激励和服务保障机制，加快引进智能化应用创新团队和高端人才。
以实体经济为本，抓好产业升级、平台建设、要素保障，促进企业发展、项目落地、着力推动高质量发展，不断提升产业基础能力和产业链现代化水平，加快构建富有饶平特色更具竞争力的现代化产业体系。

