 2023年以来，县政府办公室坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，围绕中心抓党建、抓好党建促业务，积极开展“五为”行动，深入基层、服务群众，盘活内生动力，提高服务效能，不断擦亮“党旗领航辅政精兵”党建品牌，有力提升了“六型”模范机关创建工作质效和水平。
一、开展“我为发展优环境”行动，聚焦发展，守好营商环境“长明灯”
加强政策宣传。牵头贯彻落实《*市优化营商环境若干措施》*条，组织部门业务骨干开展入企送政策活动，在“*发布”等*个微信公众号、微博平台公布《若干措施》文件内容及媒体解读*余次。开设全县优化营商环境工作专栏，采取“优化营商环境＋工作访谈”形式，在电视台、网站、视频号、报纸、微信公众号等媒体每周更新报道，现已刊发相关资讯*余篇。清理营商障碍。积极落实省委巡视组相关工作要求，组织各镇街、部门单位开展营商环境自查自纠工作，设置各区域联络员，共查摆问题*条，选取整合*项突出问题，制定《营商环境领域突出问题整改工作实施方案》，强有力推动整改工作落实落细。优化上市服务。将全县*家上市后备资源企业分成三个梯队进行培养，将中泰证券纳入金融辅导和金融管家团队，提供引进创投风投、股改、辅导、上市等全流程、一站式服务。
二、开展“我为项目送服务”行动，赋能聚力，护航重要项目“全流程”
高精度做细项目共建。今年以来，县府办（大数据中心）依托“大数据＋项目”，做强项目大数据支撑底座，协助项目申报单位统筹利用现有资源，优化建设方案，组织项目预评审会5场，对项目的合规性、必要性、可行性等进行审查，节约建设投入资金1500万余元。高标准做好部门协调。充分发挥办公室承上启下、联系左右、协调各方的中枢作用，主动靠前服务重点推进项目，定期更新项目台账，及时发现项目问题，督促责任单位履职尽责，提高工作效率，形成工作合力。高质量做好项目服务。牵头编印《*县金融发展服务手册》《*县涉农信贷政策汇编》等政策清单，用好金融辅导队渠道，上门跟踪服务；发挥“政金企融资对接服务”专班作用，掌握项目发展动态，搭建对接平台，创新金融产品，切实解决融资需求。
三、开展“我为企业减负担”行动，清淤疏堵，激发市场主体“活力源”
聚力为企纾困解难。组织开展*县产业发展专题调研活动，深入了解各重点企业发展形势、生产经营状况，联合各部门单位上门为企业送服务、问需求、解难题，分类整理不同企业特定的发展诉求，确保企业事事有回应、件件有回声。争取惠企资金支持。今年以来，组织召开金融助推工业高质量发展银企对接会，签约授信*.*亿元，投放*亿元。加大“专精特新”信贷支持，发放“专精特新”贷款*.*亿元；推动应急转贷基金运作，办理转贷业务*笔*.*亿元。降低企业交易成本。研究制定《关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本的实施方案》，建立*项重点工作任务台账，细化工作举措，定期对相关部门业务进展情况进行调度。截至目前，已开展重点任务调度*次，完成重点任务*项。
四、开展“我为基层解难题”行动，用心用情，写好业务融合“大文章”
扎实开展“我为群众办实事”活动。聚焦群众急难愁盼问题，党员干部下沉一线，主动为结对社区提供人力、物力、财力支持，今年累计开展“双报到”活动*次，支持社区共驻共建同心驿等配套改造提升项目。扎实开展防范非法集资、节约粮食、节能降碳等宣传活动，探索建立志愿服务长效机制，推进“行动支部”建设，有效提升服务水平。切实解决群众诉求。依托“*·*首发”平台，每月开展热线工作推进会议，梳理群众最不满意的突出问题，创新实施“三见工作法”，加大现场督办力度，做实县级党政领导走进首发活动，先后有*位县级领导到首发调研，制发《首发专报》*期，采取领导一线研判、听证、调解等方式，由点及面、多措并举化解了一批疑难诉求。抓好作风建设。开展“知敬畏、守底线、强作风”警示教育活动，通过上廉政党课、集中观看警示教育片、廉政谈心谈话等系列活动，教育引导党员干部树立纪律意识和规矩意识，牢记初心使命，树立为民担当，进一步筑牢思想防线。
五、开展“我为党旗添光彩”行动，正心铸魂，把稳党建引领“方向盘”
强化能力素质建设。聚焦主责主业，举办“辅政研享汇”“干部上讲台、党员谈体会”等活动，督促青年干部找准岗位职责与服务中心大局的结合点，有效“充电补钙”。开展新进人员座谈会、写信息储人才等活动，靶向实施年轻干部培养计划，助力青年干部成长为信念坚定、堪当大任的“坚强前哨”和“巩固后院”。深入推进创先争优。完善“由事看表现，红黄榜上见”党员日常分类积分管理办法，每季度评选“季度之星”；每月组织评选模范科室，颁发流动奖杯；开展“辅政献策比谁优，争先进位走前头”活动，科室、中心和个人公开承诺履职尽责，每季度开展一次践诺测评，通过攻坚打擂激发争先进位的奋斗状态。弘扬新时代伟大建党精神。组织党员干部到省政府旧址、*前合作社展馆等地接受党性教育，围绕弘扬伟大建党精神，进一步坚定理想信念，传承红色基因。开展“赓续红色血脉弘扬伟大建党精神”专题党课宣讲，引导党员干部牢记“共产党员”第一身份、“为党工作”第一职责，将伟大建党精神转化为团结奋斗、砥砺前行的强大力量，为建设“宜居宜业宜游”现代化*始终提供优质高效的服务和保障。
 

