主任，各位副主任，各位委员：
按照区人大常委会的部署，我局自接到区人大常委会对我局主要负责人向东同志履职情况审议意见后，局党组高度重视，凝聚全局力量，认真研究对策，严格落实举措，确保各项整改工作取得实际成效，促进整体工作取得突破提升。现将履职评议整改落实情况汇报如下。
一、周密部署，迅速行动，形成上下联动有力保障
（一）以严密的组织领导强化机制。形成“一把手”负总责、分管领导各负其责，办公室统筹督导、各科室具体落实的整改工作闭环链条，为整改落实提供坚强的组织保障。
（二）以务实的举措办法提高效能。对照审议意见，局党组逐个逐项进行细致分析，追根溯源，研究举措。实施清单化管理，明确每个问题的责任领导和责任处室，并明确时限，强调及时全面整改。
（三）以高度的政治自觉压实责任。积极动员全体干部职工参与到整改过程中来，把思想和行动统一到履职审议意见整改要求上来。整改期间，我局多次召开局长办公会、中层干部会，听取掌握各项整改事项的具体推进情况，共同研究重点难点，确保整改工作稳扎稳打深入开展。
二、问题导向，多措并举，确保评议整改见行见效
此次人大共对我局提出四方面评议意见，我局照单全收，并严格按照“事事有回音、件件有落实”的要求，有序、有力、有效推进整改工作。
（一）强化党建引领民政事业高质量发展。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，强化“总书记有号令、党中央有部署、市委市政府有要求、民政见行动”闭环落实，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。深入抓好党的二十大精神学习贯彻，一季度共开展*次理论中心组学习，组织二十大精神进机关宣讲*次，将理论武装同常态化、长效化开展党史学习教育结合起来，永葆初心使命。同时，按照市委六届二次全会部署要求，实行党建统领问题管控机制，落实常态化“三服务”机制，以“八张问题清单”为重要抓手，推动民政领域基层党建过硬，坚持真抓实干、唯实争先，奋力交出各项“高分报表”，完成一季度各项目标任务。
（二）聚焦重点民生加大服务保障力度。一是兜住兜牢基本民生保障底线。抓实抓好巩固拓展民政领域脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，加强农村低收入人口救助帮扶和困难群众动态监测帮扶力度。一季度民政保障资金支出*万元，有效保障*万余名困难群众基本生活，较去年同期增加了*人，增幅为*% ，做到了“应保尽保、应救尽救、应养尽养、应退尽退、不重不漏”。二是完善农村养老多维服务格局。深化实施“六送六进”幸福村活动，依托各地村社区养老服务站，开展专业化活动达*余场次，惠及老人共*万余人次。城南、城西街道*个爱心食堂持续运营深受好评，助浴快车送浴进坝为*名老人提供免费洗浴，各乡镇街道依托社会工作站和老年人志愿服务团队，开展*余名空巢老人、留守老年人定期走访，*家社工站联合*余名志愿者为老年人开展心理疏导、上门理发等照顾服务，并开展丰富多彩的文化娱乐活动。同时，进一步深入探索农村互助养老服务模式，中塘镇兴泉社区互助养老点已建成投用，入住*名老年人。三是健全未成年人保护体制机制。单独成立了未成年人保护中心，核定编制*名，统筹未成年人保护工作，编制了儿童友好社区工作方案。协调团区委、区妇联在青少年活动中心筹建未成年人保护示范点。深化实施“五童行动”，开展特色服务活动*余场次，服务未成年人*余人次，创“五童友好社区”推动工作再上台阶。四是推进精神障碍社区康复服务行动。做好困难重度残疾人社会化照护，持续运营城西街道“渝康家园”康复服务站，已签署运营补充协议并开展主题活动*场。城东街道精神障碍社区康复指导中心已落实选址，正在进行场地装修。建成舟白街道“渝康家园”，目前正在对辖区内精神障碍患者情况进行摸排。五是深入推进婚俗改革工作试点。持续开展“家和计划”和“家和五送”促婚姻家庭和谐，组织“家和五送”活动*余场次、小组及沙龙活动*场次。进一步推动创建濯水婚俗文化改革基地和渝东南婚姻家庭指导中心，目前正与峡谷城文旅集团爱莉丝庄园合力打造全市婚俗改革示范基地。与峡谷城文旅集团商讨打造濯水婚恋交友基地事宜；商小南海镇政府计划在小南海新建村打造中国土家婚俗文化传承基地。六是深化殡葬改革。会同规资局全面启动今年城乡公益性安葬（放）设施建设选址布点规划。开展“活人墓”专项清理整治行动，层层压实工作责任，制定出台了“一墓一策”责任清单，精心组织实施，确保整治工作有的放矢。截止*月底已自行拆除“活人墓”*座。
（三）创新社会治理助推服务乡村振兴战略。紧扣“提高基层治理社会化、法治化、智能化、专业化水平”，深化完善“党建引领、三治结合、五社联动、三事分流、智能支撑”为路径的基层治理实践，下发文件要求*个村（社区）对村规民约、居民公约进行全面修订，修订后报乡镇街道审批、公示后实施。进一步推进村级组织减负增效、城乡社区综合服务设施建设等行动，建成一批“武陵会客厅”示范型社区综合服务体。在各乡镇街道的大力支持下，目前已运行的小南海镇桥梁村、石会镇关后社区综合体进一步完善了老年日间照料、社区书房等基本公共服务，官坝社区、路东社区综合服务体已完成入驻，其设计大方、要素齐全，在我区起到了先进示范引领作用。一季度，我局下达了黎水镇新花村、石家镇清塘村、石会镇青山村*个社区综合服务体项目建设计划，严格按照“腾房子、摘牌子、去台子”的要求推广“武陵会客厅”社区综合体，进一步将“五社联动”机制嵌入基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务工作，不断优化服务供给、丰富服务内容，为基层公共服务赋能。
（四）加大民政政策宣传力度。一是发放宣传手册，开展培训指导。我局对有关民政政策法规进行归纳整理，突出重点政策内容和办理程序，在各乡镇街道广泛发放民政政策宣传手册*余份。同时，今年召开了*年民政工作会议、各类培训会，真正让基层民政业务人员先学一步、深学一层，吃透政策，更好地指导开展工作。二是通过入户走访，全面深入宣传。利用社会工作三级服务体系全覆盖，全区民政干部、驻村工作队、社会工作者深入村组，贴近群众，通过“板凳会”“院坝会”“田坎会”等形式，把民政惠民政策送进村社、送进院落、送进家庭，努力打通政策宣传“最后一公里”。三是运用网络媒体，广泛开展宣传。充分利用政府政务网站、渝快社区APP、黔江民政和黔江慈善微信公众号、视频号、社会工作小程序等方式，及时发布民政惠民便民措施、重大事项、领导活动和工作动态等信息，让民众足不出户也能实时了解民政工作动态。围绕社会救助、养老服务、社会福利等重点工作持续加大相关政策法规的宣传，跟进宣传报道先进经验和典型做法，做到民政政策法规家喻户晓，使广大群众的知情权、参与权、监督权得到充分发挥，真正把惠民政策措施落实到位、落地生根。四是简化办事流程，强化窗口宣传。完善政务服务窗口政策法规宣传设施，为办事群众提供全方位的信息服务，把民政政策法规宣传融入窗口服务中。在行政审批中心、婚姻登记中心、低保管理中心等服务窗口摆放、张贴通俗易懂、实用性强的宣传手册、宣传折页等宣传资料，并向群众免费发放。
三、举一反三，查漏补缺，持续深化巩固审议意见整改成果
下一步，我们将以此次区人大常委会审议意见整改落实为契机，常态长效抓好民政领域突出问题整改提升，深化拓展民政工作职能，扎实推进民政事业持续稳定健康发展。
（一）履行管党治党责任，推进全面从严治党。认真贯彻落实中央、市区关于民政工作的部署要求，着力抓好党的建设、党风廉政建设、干部队伍建设，全面提升民政工作在群众中的满意度。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，认真履行“一岗双责”，强化行业监管和自我体检，建立健全财务制度、安全制度、高效运行制度、考核激励制度等各项制度，严肃查处民政领域形式主义、腐败作风问题，深入巩固民政领域作风建设，全力整治党员干部遇事推诿扯皮，工作效率不高等作风问题，全力营造风清气正、干事创业的工作环境。
（二）突出抓好政治建设，坚定民政为民理念。坚持抓好民政领域政治建设，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的创新理论，持续增强理论自觉和行动自觉，将党的全面领导贯穿到民政工作的各领域和全过程。坚持民政为民、民政爱民理念，围绕考核抓工作、围绕民生抓工作、围绕亮点抓工作，立足新发展阶段，突出新发展理念引领作用，紧盯救助、养老、儿童、社区治理等领域，坚持补短板、强弱项、固根基、扬优势，加快推进民政“十四五”规划各项目标落实落地，以改革创新驱动民政事业高质量发展。
（三）组织协调抓配合，统筹部门齐发力。利用好未成年人保护、殡葬改革、婚俗改革等议事协调机构办公室设在民政局这一优势，充分依靠区委各部委办、政府各有关部门、人民团体，发挥四两拨千斤的作用，打好总体战和配合战。健全未成年人保护工作协调机制和督办机制，推进殡葬领域移风易俗，彻底整治硬化大墓和活人墓，明确婚俗改革主题“天上银汉鹊桥·爱在濯水廊桥”，以爱情IP品牌“中国第一鹊桥会”为切入点，加快推进婚俗改革。
再次感谢区人大常委会在履职审议中提出的各项宝贵意见建议。我局将把本次审议工作作为一个新起点，更加自觉主动地接受各界的监督，围绕“民政爱民、民政为民”工作主线，为增进民生福祉、促进共同富裕贡献更大民政力量。


