2023年以来，局党委在总队党委的坚强领导下，深入贯彻从严治党决策方针，以党的政治建设为统领，强化党建工作引领示范，坚持抓住“关键少数”和管住“绝大多数”，不断强化主责意识，健全责任体系，落实“两个责任”，推动全面从严治党不断向纵深发展、向基层延伸，为推动新时代消防事业健康发展提供了坚强保证。现将履责情况报告如下：
一、突出政治建设，全面夯实思想根基。局党委始终坚持把党的政治建设摆在首位，把旗帜鲜明讲政治作为第一要求，始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务和头等大事来抓，原原本本学习习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，全面落实“学思想、强党性、重实践、建新功”总体要求，充分发挥领导干部领学促学作用，扎实开展交流研讨、高质量举办读书班，切实用党的创新理论统一思想、统一意志。围绕“牢记领袖训词，永做忠诚卫士”主题教育活动，高标准部署推进、统筹分步落实，广泛开展讲学述学、主题党课、典型宣讲和文体嘉年华等活动，不断强化理论武装。坚持以上率下，严格落实党委中心组学习制度，制定实施方案，明确学习计划，年初至今共计开展党委理论中心组学习10次、开展重点研讨发言20人次，班子成员落实党委“一线工作法”先后60余次深入基层调研帮扶指导，督促基层党委落实廉政教育、“第一议题”制度等工作，持续教育引导广大党员干部牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，筑牢忠诚品格。
二、强化政治担当，全面推动担责履责。局党委始终坚持党对一切工作的领导，始终精诚团结、锐意进取，时时讲政治、事事言党性、处处立规矩，充分发挥党委核心领导作用和“关键少数”头雁效应，引领各级党组织合力攻坚、推动发展。积极强化各级党组织的政治功能和组织功能，逐级压实管党治党政治责任，认真制定党委主体责任清单，细化党风廉政建设计划，全力支持纪委履行监督责任，督促班子成员认真履行“一岗双责”，推动全面从严治党在各项工作环节全覆盖。局党委通过听取汇报、支持纪委工作、定期分析政治生态等方式，确保责任传导顺畅、措施落地见效。班子成员积极对分管业务战线的每项工作、每个环节都作出具体明确的量化要求、监督方式和问责标准，规范权力运行，齐抓共管树牢“命运共同体”意识，驰而不息推进从严治党各项任务举措落实落地。局党委坚持把党风廉政建设纳入年度重点工作，与业务工作同谋划、同部署、同推进、同落实，先后6次召开纪委会、9次召开行政办公会、召开全市党风廉政建设暨纪检干部教育整顿工作会议，听取研究党风廉政建设工作开展情况，就加强重点领域廉政风险防控进行研讨，对强化纪委监督职能工作交流意见，听取局纪委监督执纪和大队级党委管党治党和履行“一岗双责”情况汇报。制定2023年局纪委工作实施意见，明确了责任落实、政治监督、审计监督等6个方面具体措施，实现责任清单、履责报告、检查考核、督促整改等制度闭环，将全面从严治党主体责任的“软指标”变成了必须落实的“硬任务”。
三、严肃党内生活，全面增强组织功能。局党委严格落实“七议”制度，半年来局共召开党委会14次，累计研究审议议题75项，严格执行“三重一大”请示报告制度，坚持集体研究、集体决策，不避重就轻、不走形式、不打折扣，对基层请示报告内容及时集体审议、及时回复，坚持汇报内容事事回应、分析问题不留死角、执行情况跟踪到位，实现党委统揽作用全面覆盖。持续深化机关党建工作达标创优行动，结合人员岗位调整，组织全市34个党组织改选、增补，对机关4个支部党员结构重新划分，定期听取“党组织书记抓党建”工作情况汇报，实施支部党建标准化规范化工程，结合局制定的《机关党委规范化建设实施办法》《党支部标准化规范化建设实施细则》对各级党组织开展党务工作指导帮扶，规范党组织会议程序，为提升机关党的建设质量和水平，增强党支部战斗堡垒作用提供了可靠遵循。总结的党建工作经验做法《畅通五条经脉血气筑牢组织体系大厦》短视频荣获第二届“新时代全国机关基层党建新成就”优秀奖，拍摄的党课视频《时刻听从党召唤，越是艰险越向前》荣获省委组织部“党课开讲啦”一等奖。组织各级党组织召开民主生活会、组织生活会，局党委班子成员带头开展批评和自我批评，切实达到“红脸出汗”效果，以严肃的党内政治生活引领队伍作风转变和从严治党建设，着力推进党内政治生活制度化、常态化、规范化和民主化。
四、坚持标本兼治，全面净化政治生态。局党委坚持党风党纪一起抓、正风肃纪一体抓，推动中央八项规定精神内化于心、外化于行。严格落实总队纪委工作要求，制定《机关联系指导基层单位工作规定》《纪委“一线工作法”实施方案》，定期开展廉政形势分析和安全形势分析，严格执行半年工作报告、适时专题报告、重要情况及时报告和重大问题请示报告制度，结合传统节日、关键节点、重要时段开展队伍廉政提醒，提示点醒全队伍，确保压力层层传导。坚持以“摸清实情、推动工作、防范风险”为目的，以实地调研、督导检查和暗访督查为主要方式，持续加强对局主要领导和班子的监督，突击点验班子成员办公室9人次，领导干部撰写廉洁承诺书39人次，机关科室负责人以上干部开展基层队站实地调研139次、专项暗访督查41次，督促整改隐患问题93处，在重大节日及安保期间蹲点下沉基层一线，直接带队开展督导检查达87次，与指战员谈心210余人次，严格对干部八小时以外请销假管理，进一步组织指战员学习《消防救援队伍廉洁过节八个严禁》和饮酒管控“六个严禁”等内容，以顶层施压促全局稳定，确保党风党纪和队风队纪在新时代新征程始终风清气正。开展“常态化”审计体检工作，上半年累计开展领导干部经济责任报送审计5次，审计金额达到1153.4万元，重点审查伙食管理、车辆运维管理、经费使用管理、内控制度执行4个方面，累计发现问题7类59条，其中屡审屡犯整改不彻底问题3类11条，提出整改意见及建议59条，上一年审计问题整改率达到90％，审计发现问题普遍得到有效整改，持续向各级党组织传递正风肃纪越往后要求越高、执纪越严的强烈信号。
五、从严治队管队，全面落实“两严两准”。坚持延伸条令纲要学习教育，认真对照查思想、查纪律、查作风、查养成，着力整顿思想、整顿纪律，纠正管理松懈等不良现象。邀请地方专家开展车辆安全警示，充分利用事故教训抓好安全教育，认真分析原因，总结经验教训，增强指战员安全意识。抓实体制机制建设，制定队伍年度安全工作实施方案，印发9类56项安全管理风险清单及考勤管理规定，定期召开安全管理教育视频调度会、形势安全分析会，在节假日、安保、季节变化等节点下发提示通知，主动营造“大安全观”的良好氛围。强化基层网格管理，明晰队伍各级安全管理责任，成立督导组，紧盯“人车酒、网电密、训战勤、黄赌毒、婚恋贷”等重点环节，加大摸排力度，前移防范关口，开展夜间督查暗访8次，排查整改问题77条，做到发现一处、整改一处、完善一处，有效堵塞安全隐患漏洞，确保队伍高度安全稳定。聚焦人才队伍建设，制定专业技术干部轮岗交流实施办法和干部年度考评实施办法，进一步提高干部的综合素质和工作质效，延伸战斗时长创新课题攻关，持续健全消防员职业评价体系，并在全市广泛推广，全面激发指战员干事创业的上进心和工作热情，有效推动各级积极以新作风对标新要求，以新状态践行新使命。
六、深化警示教育，全面铸牢法纪意识。紧密结合队伍思想政治教育，从严抓好廉政教育、法纪教育、警示教育工作，邀请公检法司人员到队开展专题讲座授课5次，组织指战员观看《歧途》《问剑破局》《警钟长鸣》等专题警示教育片，各级党组织书记开展廉政授课23次，坚持连续10年发送《清风文苑》电子刊物464期，融合互联网＋思维理念，创新制作《清风动漫》系列廉政微课，进一步加大廉政教育覆盖面，不断筑牢指战员拒腐防变思想防线。牢牢把握纪检干部队伍教育整顿的“四项目标任务”和“三个关键环节”，制定目标任务清单，陆续开展纪委书记上党课、网络主题党日、廉洁家访、党性分析等活动，结合总队原副政治委员苏静中案件，领导干部手写承诺书，以案为鉴、以案促改，坚决查处“两面人”、坚决防治“灯下黑”。注重与纪委现实工作任务结合融合，把教育整顿成果转化为推动纪检工作高质量发展的强大动力和正风肃纪反腐的实际行动。
半年来，局党委高标准落实从严治党主体责任，各项年度工作目标和重点任务稳步推进，但各级组织中依然存在一些问题。一是新任党支部书记对组织工作业务不熟悉，各级党组织管党治党的意识还需加强。二是对队伍管理中普遍存在的共性、个性问题，不能有效利用组织手段加以解决，各级党员干部对全面从严治党的方式手段还需提高。三是部分党组织对廉政教育认识不够，工作开展不扎实，学习内容还存在务虚、脱节、滞后，不精准、不深入、不接地气等问题。
下一步，局党委将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把党的二十大精神贯彻落实到消防救援工作各方面全过程，进一步提高政治站位，强化政治担当，扛牢政治责任，坚决把全面从严治党各项任务不折不扣落到实处。
一是持之以恒建强班子堡垒。固化“第一议题”制度，充分发挥党委、支部领航作用，加强支部班子建设，规范组织生活制度和党务工作程序，严格落实“三会一课”制度，精心组织主题党日、精品党课、革命传统教育等活动，打造一批党建品牌。深入开展干部队伍教育整顿活动，对新任命支部书记和党务干部开展覆盖培训，提升各级党组织书记运用组织手段抓队伍、抓主业的方法，加快推动各项重点工作高质量落实。
二是持续堵塞风险漏洞。增强风险意识、忧患意识，紧盯敏感重要岗位，尤其关注年轻干部群体，聚焦“五涉”问题监管不放松，多种形式开展常态化警示教育，定期开展廉政提醒，及时剖析队伍内部典型违纪违法案件，切实堵塞管理漏洞，净化队伍风气。聚焦主责主业，持续加大监督执纪问责力度，突出对大队级党委履行党风廉政建设责任的监管，持续开展精准有效政治监督，立起严的主基调。
三是不断强化正风肃纪。紧盯各级党委决策部署，突出对“三重一大”、敏感事项、关键环节的监督，扭住责任落实、制度执行、遵规守纪等关键环节，主动跟进开展调研式、问诊式、嵌入式监督，持续推动队伍系统治理、普遍治理、长效治理。从严整治近亲属违规涉消、指战员身边“微腐败”、涉黄涉赌涉贷涉酒涉网等问题，用足用好监督执纪“四种形态”，对各类违规违纪违法问题从严处理。

