随着时代的进步与发展，对于安全生产标准化工作，企业应以传统标准化为核心，在结合自身实际的基础上，借鉴国外创新理念，进行安全管理的现代理念和科学方法的推广，互相融合，互相补充，不断改进。
对此，本文分析了钢铁企业开展安全生产管理过程中存在的常见问题，并提出了优化对策。
一、常见问题
安全管理基础薄弱
目前，对于钢铁企业而言，虽然大型央企、国企都普遍有完善的安全管理体系，具备比较完善的安全责任制和规章制度，但很多民营企业和部分国有企业的管理层仍然存在对安全生产管理认识不足的问题，导致在管理过程中缺乏安全意识，对安全生产的各个环节缺乏足够的监督和控制体系，过分注重企业的短期经济效益，没有考虑到与安全生产相关的潜在事故风险。
同时，技术的进步和发展导致了很多新材料的出现，但实践中，不少钢铁企业对此了解有限，在产生中，难以及时有效地找到相关安全问题的解决方案，从而导致了许多安全“新问题”的出现。
生产超过了工厂的能力
在当前的冶金设计和技术改革中，许多钢铁企业，特别是民营企业，为了增加经济效益，采取了提高空气温度或富氧等措施，这违背了工厂建设和产能的正常规律，也高估了高炉的使用率。在实施中，甚至让高炉的使用率近乎比设计能力高出*%，这显然造成了严重的安全隐患。
工人缺乏安全意识
由于一些钢铁企业没有对员工进行系统全面的安全培训，很多员工安全意识淡薄，加之在钢铁生产过程中缺乏相应的技术指导，使得很多一线作业人员不能正确识别工作场所存在的风险，在生产过程中这类员工经常按照自己的主观喜好工作，不遵守企业安全规定，是生产中的安全隐患。
安全管理问题
对于钢铁企业而言，应认识到可持续发展的一个关键目标是创建适用的安全管理系统；重视生产过程中的安全管理，为生产和建设活动中的安全标准化建设夯实基础。然而，由于各种原因，在实践过程中，很多企业没有给予安全管理足够的重视，缺乏完善的安全管理体系，管理的专业性和质量改进过程不匹配，导致领导力的丧失和有效控制措施的缺乏。
同时，很多钢铁企业的安全管理较为片面，大多采取奖金和罚款的形式，而通常都是被动的。这种方法由于没有从思想上提高工人的安全意识，实践中就会造成管理效益难以体现。
生产设备和技术落后
与发达国家相比，我国钢铁企业生产技术相对较为落后，尤其是在安全技术方面，难以在短时间内找到有效的技术手段来解决生产过程中产生的各种安全问题。
安全设备不足和技术陈旧常会严重影响企业安全生产目标的实现。实践中，一些钢铁企业不采用先进的设备和技术，在建设过程中不创造安全的生产环境，不对生产设备进行安全检查，不对技术进行实时监控，导致钢铁生产过程中安全风险的增加。
二、优化对策
（一）钢铁企业应完善安全管理，加大对于生产设备的投入和技术管理。同时，建立一支专业的综合维护修理团队，团队成员应具备高度的责任心和责任感，了解设备定期维护和修理的重要性，可以从不同的角度分析问题，确保设备安全运行。
（二）钢铁企业需要一个战略性的、渐进式的愿景来提高安全生产的整体管理水平。为了公司的长期发展，企业管理层应不断完善安全管理体系，加强安全管理部门建设，实时关注行业发展趋势，结合实际安全管理情况，因地制宜制定科学的安全管理体系。
（三）钢铁企业应将变革和发展作为可持续发展的主要目标，在发展核心竞争力的同时，顺应经济社会发展形势，加强职工安全素质培养，多维度提高职工整体安全素质，尊重职工个人发展，在生产过程中考虑职工利益。由于生产过程中各个环节存在不同的安全风险，因此钢铁企业针对工作场所的安全培训，应根据不同工作的性质和差异，有针对性地制定和安排具体的安全培训计划，进而更好地提高各级人员的安全素质水平。
（四）对于钢铁企业而言，在生产过程中，风险源存在于生产的各个阶段，对此，企业应注重提高员工风险辨识能力，并应将安全生产的各个方面纳入企业的资源管理中，及时、有效识别安全生产风险。在全面风险辨识后，主管部门应根据风险源的类型和严重程度，采取合适的风险防范措施。随着科技飞速发展，企业应积极利用先进的信息化工具，建立以网络为基础的综合生产管理系统，在进行实时数据分析和系统对比的基础上对生产过程进行全面监控，获得风险分析结果，提高风险管理能力，制定更有针对性的风险防控措施，防患于未然。
（五）钢铁企业应以安全生产标准化建设为抓手，促进安全管理水平的提升。具体来说，一是应建立相应的安全生产工作目标，建立安全生产责任书和实施方案，使安全生产标准化工作在每个阶段都有明确的任务。二是应分析各部门、车间的安全管理状况，厂房、设备的运行状况，找出各部门的问题和不足；如果发现问题，则应确定责任部门、措施、时间、资源和责任人，并及时纠正。三是应在日常工作中，动态修订各类安全管理文件，并据此开展相应工作，同时对于发现的问题，按照相应标准中的程序及时处理和纠正。四是应主动接受外部评估机构的评估，并在外部评估过程中积极配合。同时，企业应及时解决评估过程中出现的所有问题，消除不足，及时改进。
安全生产工作是确保企业可持续发展不可缺少的一部分。对于钢铁企业而言，必须要通过加强对安全风险的预防和控制，降低运营风险，以增强其在行业中竞争力。对此，企业在强化安全管理的过程中，应通过改善现场工作环境、完善相关规章制度、加强安全培训教育等多种手段，不断促进职工队伍整体安全素质的提升。

