按照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的安排，我们紧紧围绕学思想、强党性、重实践、建新功的总要求，坚持将理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯穿始终，实现了凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风目标。现将自查自纠情况报告如下：
一、主题教育开展情况
主题教育启动以来，我单位认真落实中央和省、市的部署要求，按照“不划阶段、不分环节”的要求，以深化理论学习为基础，以抓实调查研究为载体，以全面推动发展为驱动，以深入检视整改为契机，切实把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改做好做实，取得了较好的成效。
（一）坚持大事大抓，在强化统揽中凝聚合力。一是党委统揽强引领。始终坚持党委统揽，高站位部署、高水准推动、高强度落实，持续抓好领学督学研学促学自学“五学联动”，做到先学一步、深学一层，强读强记、常学常新。把主题教育作为“党委工程”“主官工程”，第一时间组建领导小组和教育专班，实行实体运行、脱产作业、集中办公，下设*个工作组协同配合、统筹发力，有效形成了整体工作合力。截至目前，以党委会、办公会、中心组学习等形式*次专题传达学习上级文件精神、研究部署教育工作，*次召开动员部署会、推进调度会、读书总结会、党课报告会等形式对主题教育再强调、再部署、再推进，有力保障了主题教育谋划在前、统筹到位、落地见效。二是紧盯目标强部署。从坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，以高度政治自觉抓好主题教育，创新领导小组办公室架构，设立统筹推进组及理论学习、调查研究、推动发展、整改整治*个工作组。坚持定期调度，建立日碰头、周调度、月总结工作机制，跟踪掌握各地区各部门各单位主题教育开展情况，及时解决问题，研究推进措施，确保主题教育不虚、不空、不偏。注重严督实导，组建*个巡回指导组，全程加强督促指导。共召开工作调动会*次。三是健全机制强督导。建立“1+1+N”全程跟踪指导工作机制，即每名组员深度参与所联系指导单位的*个重点调研课题、*推动高质量发展重点项目和N个重点任务，全过程跟踪了解进展情况、主要措施、存在困难、阶段性成效等情况，每周召开组内例会进行交流和研究，不断提高巡回指导工作质效。党委先后刊发*期工作提示、工作专刊，及时传递*机关主题教育先行经验做法，引导第二批教育对象先行一步、快进一拍，全力营造上下联动、全局一体、衔接有序的浓厚教育氛围。
（二）坚持“三学”联动，在真学真悟中汲取力量。一是原原本本深入学。我们按照主题教育集中学习研讨活动《方案》安排，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把开展主题教育作为一项重大政治任务，以高度负责的精神抓好主题教育，努力做到学在深处、干在实处、走在前列。组织全体党员每周进行集体政治学习，深入学习了习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议、全国组织工作会议上的重要讲话精神，认真学习了党章党规和党史。每周集中组织学习交流，组织大家结合各自思想和工作实际，谈认识体会、找差距不足、提改进措施，让大家在交流中共同提升，实现理论学习入脑入心，切实提高了思想认识，打牢了理论根基，做到了真学真懂真信真用。二是以上率下示范学。局党委认真贯彻中央和省、市要求，把理论学习贯穿主题教育全过程，统筹谋划主题教育理论学习方案，制定《*学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导班子学习计划》。自主题教育工作部署以来，局党委聚焦八大专题，每周四固定时间进行“*+*+*”述学，坚持原原本本读原著，通过领学、辅学、交流研讨等，把理论学习与实践调研相结合，做到以学铸魂。截至目前，局党委领导班子以“习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论”“深入学习党的二十大报告”“学党章守规矩讲党性——学习党的二十大对《中国共产党章程》的修正案”等为主题，已开展领导干部读书班*期。同时，局党委理论学习中心组以专题报告、联组学习、电影党课等形式开展主题教育专题学习。三是拓展形式灵活学。在抓牢课堂主阵地、落实好“规定动作”的基础上，建立“线上+线下”“教育+实践”学习新模式。用好用活“学习强国”APP、*等网络载体，定期积极推送学习内容和教育动态，不定时组织学习成效考核，实现以考促学的效果。用好*红色资源“富矿”，队伍各级深入开展聆听红色故事、探寻红色足迹、赓续红色血脉等教育活动，先后赴*、*等红色教育基地开展专题研学，在重温*红色胜地中感悟初心使命。
（三）坚持求真务实，在自我革命中锻强筋骨。一是尽心尽力调查研究。坚持问题导向精心选题。以“自下而上找问题，自上而下定问题”为原则，坚持奔着问题去、向着难处攻、朝着问题改，面向机关各处室、直属单位征集影响和制约本领域本单位本部门重点、难点、焦点问题*个，再梳理优化认领调研问题，把准调研选题方向，结合实际确定调研课题*个。坚持目标导向专心破题。确立了*等一系列调研课题，着力破难攻坚，强弱项、补短板。坚持结果导向用心解题。通过建立周报送机制、明确联络员、召开联络会议等方式，加强对调研选题、调研安排、具体调研方案等事项的统筹，推动调研工作有序开展。编制课题调研方案参考指引，各课题小组结合实际，研究制定具体调研方案，深入基层、深入企业，问计于群众、问计于实践，努力找准破解问题的重点和关键，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。二是从严从实检视整改。按照边学习、边对照、边检视、边整改的要求，针对调查研究发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题、巡视审计发现的问题等，每两周开展一次问题检视梳理，并实行动态管理、督促整改，努力把“问题清单”转化成“成效清单”。针对群众反映强烈、制约发展的“半拉子工程”“形象工程”“面子工程”，专门出台文件通知，组织全市*抓好专项整治工作。针对推进基层社会治理力量整合不够的问题，推动各地*建立健全矛盾纠纷多元化解一站式平台，有效整合资源力量，实行“一站式受理、一揽子调处、全链条解决”。同时，积极培育“枫桥经验”*实践“*模式”工作法，强化矛盾纠纷化解质效。今年*月至*月，全市共排查矛盾纠纷*万件，化解*万件，化解率*%。三是用心用情纾忧解困。主动聚焦舒民忧、解民困，扎实开展“为群众为基层办实事”活动，让人民群众有更多、更直接、更实在的幸福感、获得感、安全感。加大对企业反映问题的精准调研，实行清单化、闭环式办理，确保企业诉求得到及时响应、高效解决。紧盯企业发展需求，建立健全长远良性循环发展的机制，在解决企业燃眉之急的同时，从源头上帮助企业破难解困，提升企业的获得感。当好服务企业的“店小二”，切实把招才引智、科技创新等各项惠企政策落实到位，推动企业不断做大做强做优。
（四）坚持真信笃行，在推动发展中彰显作为。一是坚守定位，谋划高质量稳健发展。深入贯彻落实党中央、省、市关于深化*改革、支持实体经济的工作部署，坚持回归主责主业、服务实体经济、倾斜市内企业投资的战略定位，坚持“安全性、流动性、效益性”原则和“票息为主、资本利得为辅”的投资策略，加大研判力度，加强成本核算，合理匹配资产负债期限，不断调整资金业务资产负债结构，优化投资组合，提升资金营运质效，为全系统增收创利多做贡献，审慎稳妥推动*业务高质量发展。二是改革创新，推进全方位转型提质。结合全市*业务实际，继续坚持“稳字当头、稳中求进”的工作思路，统筹制定长远发展规划和阶段性投资策略，重点做好业务运行分析、条线监督检查、风险识别研判、人才引进培育、投研智力支撑等工作，持续推动条线管理人员经营理念向重管理、重效益转型，推动从业人员能力素质向专业化转型，推动管理模式向精细化转型，推动资金业务向优质化转型。三是筑牢底线，加强常态化风险管控。二十大报告对于进一步“深化*体制改革”“强化*稳定保障体系”“守住不发生系统性风险底线”提出明确要求。我们坚持继续严防各类新增风险，坚持对低评级、低流动性、高风险资产的从严管控，密切关注存量及新增信用债、城投债情况，强化限额管理，严格止盈止损机制，最大程度减少市场波动带来的交易风险。
二、存在的问题不足
主题教育开展以来，我们开展了系列工作、取得了阶段性成效，但对标上级高标准、高要求，对照主题教育的要求和人民群众的期盼，教育质效还有较大提升空间。
（一）理论学习还有差距。一是学习意识淡薄。部分党员把学习当成负担，参加集体学习应付差事走形式，能不参加就不参加，能少学点就少学点。二是学习不够深入。学习涉猎不够广泛，离开*话题没话说；知识更新不及时，新知识不学，老知识不丢；学用脱节，既没有因用而学，也没有学以致用。三是学用结合不够。实践工作中，能够所学理论指导工作，但在实践中反馈出的新问题和新矛盾，检验和促进理论进一步升华还不够，只是被动应用理论。理论应用于实践，通过实践检验理论，达到相互促进，共同提高，这种唯物辩证法思想在实践中没有得到很好应用。
（二）精神状态还有差距。一是勇于担当的意识还不够。随着工作时间的增加和年龄的增长，在工作上，大多时候满足于规定动作和领导交办的各项任务，缺乏精益求精的态度和主动进取的精神，对急难险重的工作任务仍然有畏难情绪，不能及时的迎难而上开拓进取。那种只争朝夕、时不我待的劲头弱化了，工作上争创一流的激情淡化了，矢志不渝抓发展的责任与担当精神减退了。吃苦精神还应加强，工作标准还不够高不够严。二是开拓创新的精神还有差距。在解放思想，更新观念，创新工作方法和手段方面有所欠缺，就工作干工作多、主动落实少，研究情况多、解决问题少，缺乏创造性开展工作，仍然满足于自己习惯的工作方法和思路，对如何提高新时期*效果缺乏深入思考和实践，改革创新意识有待增强。在用学术讲政治上还需要再研究再积累再实践，从而取得更好的教学效果。三是攻坚克难的成效还有差距。调查研究、检视整改成效有待加强，对破解转型升级的难题、解决基层群众最忧最盼问题等方面的方法还不够多、效果还不够好，离人民群众的期盼还有差距。
（三）推动发展还有差距。一是调查研究不深入。班子成员平时在办公室的时间多，主动下基层调查研究的时间少，尤其是带着问题到基层蹲点调研、解剖麻雀更少。同时，因工作性质原因，陪领导进行调研或者为落实领导指示而调研的情况比较多，主动调研较少，导致调研成效难以保证。对领导关注和群众关心的热点难点问题，安排办公室的同志们进行走访调研多，没有深入一线、亲力亲为，局限于看二手材料、读调研报告来掌握情况。这些问题说明班子成员在坚持求真务实的调研作风方面做得还不够好，调研的广度和深度也需要进一步提升。二是抓工作落实不到位。班子成员对部分工作满足于开会强调了、要求部署了，亲自靠上去抓落实的力度不大。比如，对于*工作，班子成员深入一线实地了解项目进展、找准问题症结的情况较少，提出的意见建议针对性不强，制约了*的权威性和实效性。今年以来，对*、*、*等方面的督查投入了大量精力，然而从实际情况来看，部分工作仍存在抓一抓、好一好的情况，一松劲就出现反弹。这说明领导班子一抓到底、锲而不舍的“钉钉子”精神发挥不充分。三是为民用权的意识不强。工作中往往是领导关注什么就思考什么、领导重视什么就研究什么，在谋划经济社会发展方面用心用力多，对关系群众切身利益的工作投入精力不足。比如，在解决*等群众反映强烈的现实问题上，未能及时准确地向县委反映情况、提出建议、谋划对策。暴露出班子成员对群众的所思所盼了解不深、研究不多，为民用权的使命感和责任感需要进一步加强。
三、存在问题的原因分析
一是理论学习不够。部分党员干部平时忙着钻研各项业务工作，导致对党的理论方针政策学深悟透不够，满足于看看报、听听时事新闻，偏重于对时事了解，致使理论基础薄弱，缺乏持之以恒学习党的理论方针政策的激情，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑不够。
二是工作劲头弱化。近几年，思想观念受外界影响较大，求稳怕乱思想逐渐占了主动，承压奋进、争先创优劲头明显有弱化趋势。特别是面对*等重点工作，缺乏忧患意识和攻坚意识，创新不够足。
三是履职能力欠缺。一直以来，我们都倡导向全国、全省先进学习，积极向工作成效好的单位进行走访学习，并注重本地实际强化运用，不断对标对表、加以提高。但由于工作情况瞬息万变，对能力提升有较高要求，且一些问题存有长期性、艰巨性、复杂性，导致推进工作能力水平与人民群众的期盼相比还有差距。
四、下阶段努力方向
下一步，局党委将以此次自查自纠活动为契机，严格对标对表，认真组织部署，强化督查指导，坚决做到理论武装有提升、思想境界受洗礼、政治执行更坚决、工作作风更务实、事业发展有突破，确保全省队伍主题教育高质量持续开展。我们将重点抓好四个方面的工作：一是紧扣“学思想”，强化理论武装。立足“学思想”这个关键环节，保证集体学习质量，抓紧抓实个人自学，原原本本学、全面系统学习指定的8本书目，第一时间跟进学习习近平总书记重要讲话，认真组织专题研讨，统筹讲好专题党课，深刻领会思想精髓。二是紧扣“强党性”，锤炼忠诚品格。发扬刀刃向内的自我革命精神，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，从政治、思想、能力、作风、纪律等方面进行深层次剖析，做实问题整改；筹备开展好民主生活会、组织生活会等组织生活，确保不走过场、开出质量；按照上级要求抓好干部教育整顿，着力查摆突出问题，把严的基调、严的作风、严的氛围长期坚持下去。三是紧扣“重实践”，深化调查研究。坚决贯彻落实习近平总书记关于调查研究“深、实、细、准、效”的指示要求，扑下身子、沉到一线，积极开展有深度、有价值、有实效的调研，切实摸透情况、找准问题，推动形成一批高质量调研成果，抓好调研成果转化。四是紧扣“建新功”，聚力推动发展。紧紧围绕“破难题、促发展”“办实事、解民忧”的工作目标，将主题教育与主责主业紧密结合，以学在深处、谋在新处、干在实处的昂扬状态，真正把学习成效转化为做好工作、推动发展的生动实践。

