同志们：
习近平新时代中国特色社会主义思想关于文化旅游工作及文化遗产传承保护工作的重要论述，为做好新时代文旅工作提供了根本遵循和行动指南。下面，结合工作实际，就自己所学所思所悟所获，浅谈三个方面。
一、聚焦“主任务”，在增强政治功能上下功夫
坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性、指导实践和推动工作的强大力量，使全局上下始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。一要强化理论武装。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一议题，坚持和完善党委（党组）会议、理论学习中心组集体学习等制度，联系实际、带着问题、及时跟进学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二要坚定理想信念。习近平总书记指出，“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’。没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”。正是在理想信念的感召下，一代代共产党人前赴后继、奋不顾身，把党和人民的事业不断从胜利推向新的胜利。党员干部只有理想信念坚定了，站位才能高，方向才能明，心胸才能宽，担当才能强，定力才能足，才能做到“风雨不动安如山”。三要强化政治引领。习近平总书记的重要论述，深刻阐述了对党绝对忠诚的内在要求，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要把贯彻政治路线、服务发展大局、体现社会价值作为一种品行修养来加强，一种道德操守来保持，一种思想境界来提升，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想所蕴含的思想伟力和实践伟力，深刻感悟习近平总书记视察甘肃重要讲话中所蕴含的殷殷嘱托、鞭策激励和为民情怀，坚定政治立场，以党的方向为方向，以党的意志为意志，不折不扣地贯彻党的路线方针政策，坚定自觉执行中央、省市县委决策部署，在是非面前分得清，在关键时刻靠得住。
二、聚焦“强产业”，在提升服务效能上下功夫
开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，要立足文旅发展实际，抓项目、抓融合、抓宣传，抢占疫情后文旅发展第一个“关键年”，让文旅市场尽早热起来火起来，助力县域社会经济发展。一要抓项目，着力提升文旅产业核心竞争力，推动产业发展。以开展“项目攻坚突破年”活动为契机，干当前、谋长远，一手抓今年项目建设，一手抓明年项目谋划，有效拉动固定资产投资稳步增长。立足全县发展定位，聚焦项目和产业两个重点，深入推进产业赋能行动和产业链链长制工程，争建产业项目，扩大产业规模，提升产业质效，为高质量发展蓄势赋能。以*行动为重要抓手，转变思想观念，强化招商引资政策宣传，利用各种机会，大力宣传推介我县良好的投资环境、产业定位、优惠政策、发展潜力和巨大商机，让各地各界更多地了解投资*、发展*。二要抓融合，着力延长和拓展文旅产业链，提升经济效益。推动文旅、住建、交通、农业等多部门资源、资金整合利用，真正构建综合的旅游产业集群。推动旅游演艺、主题公园、红色旅游、文化节庆会展旅游等现有融合业态转型升级、提质增效。把旅游演艺作为文化和旅游融合发展重要载体，支持国营公司、招商引进企业加强业态模式创新、数字技术应用，因地制宜打造中小型、主题性、特色类旅游演艺项目，盘活景区资源。丰富文化和旅游消费场景的产品供给，打造文化之旅，让游客把文创产品带回家。深挖中医药健康产业这篇大文章，让游客把健康带回家。加快户外运动基地建设，打造批国家级和省级户外运动基地和品牌项目，推动康养、体育与文旅融合。三要抓宣传，着力提升*影响力美誉度，撬动文旅经济发展。资金制约是目前文化旅游产业发展的“瓶颈”问题，自行组织大型的宣传推介困难重重，但是积极利用国家、省市组织的各类宣传平台和机遇，“走出去”宣传、展示，也是扩大影响和“朋友圈”的捷径。事实证明，在信息化时代，“酒好也怕巷子深”。发展文化旅游产业必须大胆地走出去，在更高层次、更广领域开展宣传推介，让更多的人认识*、接受*、走进*。今后，要深度挖掘县域文化旅游资源，加强与央视、甘肃卫视、凤凰网等主流媒体合作，邀请网络大V、摄影达人，全方位、广领域、滚动式讲述好“*故事”，展示好“*魅力”。
三、聚焦“严纪律”，在锻造党员队伍上下功夫
党章明确规定，党的各级领导干部必须信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁。党员是党的机体细胞，加强党员队伍建设，就要坚持党性党风党纪一起抓，推动全面从严治党向纵深发展。要打造过硬队伍，“实谋”不务虚。坚持新时代好干部标准，优化干部选育管用机制，引领广大党员干部白天“走干讲”、晚上“读写想”，加快填补本领赤字，努力消除知识恐慌，着力建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。要强化正风肃纪，“实干”不打折。以“能力作风建设提升年”活动为抓手，结合正在开展的“三抓三促”行动，纵深推进党风廉政建设和反腐败斗争，深化标本兼治、系统治理，驰而不息改进作风，努力营造风清气正的良好政治生态。在具体工作中，要紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总体要求，紧盯县委发展思路，按照全县文旅康养产业发展整体规划，以打造全国文化旅游名城为目标，以争创国家全域旅游示范区为统揽，着力构建“一体两翼一支撑”全域旅游新格局，全力推动文旅产业高质量发展。
发言完毕，谢谢大家！

