 根据工作要求和安排，现将*区城管局第三季度工作情况、第四季度工作计划总结如下：
一、第三季度工作开展情况
（一）重提质强短板，全面精细市容秩序管理
一是加强市容秩序整治力度。依托高效运行智慧城管系统，三季度智慧城管平台共受理各类城市管理问题2708件；坚持落实网格化管理，将市容环境品质提升与文明城市创建深度融合、一体推进。共规范占道经营、出店经营、流动摊贩约1030处，清理临街乱堆乱放40余处，整治乱停放非机动车约630辆，机动车约40辆。持续推进“门责制”工作，对辖区各经营商户大排查，查缺补漏商户信息，现已排查460家，督促各商户严格落实“门责制”管理工作。
二是大力开展专项整治。一是大气环保专项整治。排查餐饮门店91家，发放油烟清洗表3张，清洗4家油烟设施，开展燃气安全宣传15次，燃气安全检查20次；处罚违规抛洒、运输渣土车辆57台、共处罚金42600元。二是“飞线充电”专项整治。开展集中行动20次，清理“飞线充电”电线103条，清理违规停放充电电动车138辆。三是户外广告设施专项整治。拆除违规户外广告牌32处约150平方米，清理小广告约460处。四是空中管线专项整治。协调五大运营商等主体产权单位与镇办开展开展专项整治行动，改造完成*示范小区，*示范道路。五是拆违控违专项整治。拆除*、*、*、*、文化广场等地各类违章建筑18处约328平米。通过专项整治，全方位提升城市形象，为建设美丽淮北提供坚实基础。
（二）重治理强基础，持续提升城乡人居环境
一是严格城区环卫作业考核。多措并举开展城区环卫工作，坚决打赢环境治理攻坚战，对我区重点区域道路，在提高机扫、洒水、雾化质量的前提下加大频次，严格执行“三冲、三扫、四洒、六雾”的工作模式，三季度共日常考核27次、下发整改通知书2次、综合考核24次、累计扣除服务费52万余元；清理600余处卫生死角、520余处杂物、果皮箱200个、垃圾桶500个，冲洗680余处污渍点，对20条主次干道及道路标线进行冲洗，冲洗180余处城市家具，对重污染道路联合作业15次，基本达到“席地而坐”的工作目标。
二是强化农村生活垃圾治理。改善农村人居环境，是实施乡村振兴战略的重点任务，三季度对农村环卫保洁综合考评24次，日常考核30次，下发整改通知书3次，扣除服务费6.9万余元。目前我区农村生活垃圾治理已取得一定成效，基本达到农村生活垃圾清扫保洁、清运处置体系、市场化作业服务全覆盖，每日处理农村生活垃圾120余吨，真正做到“收得上来，运得出去，科学处理”，全面提升农村人居环境。
三是持续推进垃圾分类工作。按照多形式、深层次、易接受的目标要求，组织开展宣传教育活动，三季度指导办事处和社区开展集中宣传14次、入户宣传5921余户，入户率达55.4％。按照“撤桶并点，定时投放，桶边值守”工作要求，扩大生活垃圾分类投放点建设范围，已在*镇*、*街道办新建垃圾分类亭4座，分类指引架30个，确保分类设施满足日常所需。配备社区生活垃圾分类指导督导员13名，流动收集车督导员2名，做到市民分类投放有帮助、分类过程有引导、分类结果有监督。开展餐厨垃圾巡查考核30次，与新增6家餐饮单位签订餐厨垃圾收运协议，累计收集转运餐厨垃圾473吨，生活垃圾无害化处置率达100％。
（三）重服务强提优，多做惠民利民身边实事
一是开展城管进社区工作。深入践行城管“721”工作法，将执法重心从“末端执法”向“前端服务”转移，城管执法队员已入驻*、*、*、*、*等社区工作站，*社区工作站、*社区工作站正在建设中；*镇规范化中队基本建设完毕。联合社区开展行动10次，共清理小区周边流动摊点约130处，处理群众投诉32起，整治乱停放非机动车136辆、机动车50辆，排查餐饮油烟40家，宣传城管工作6次，清理小区杂物5处，打通服务群众的“最后一公里”。
二是快办速办群众企业审批。严格按照日办结，减少审批环节，缩短审批程序，积极为群众和企业排忧解难。三季度各项审批备案共计58件，门头牌匾标识备案44件，渣土审批2个，门面装修审批5个，助企商业活动审批6件，停车场审批备案1个，政务公开到目前完成率100％，电子台账清晰。落实各级深化“放管服”改革，全力提升区级发展服务环境，强化担当，全面落实营商环境部署，办理营商环境问题12个。接12345市长热线及其他投诉案件60起，均能做到整改及时，处理得当，已全部回复完毕。
二、工作中存在问题及原因
（一）宣传阵地建设有待强化。*区属于老旧矿区，部分居民，在卫生意识、城市意识、文明意识上还存在较大差距。需要通过多渠道、多层面，宣传城市管理各类法律法规，提升市民的社会公共道德意识和城市文明意识。
（二）联合执法效率有待提升。城市管理工作涉及多个部门，需要整合力量，协同推进，但缺少一套完善的管理责任指挥体系。部门联合治理、联合执法力量分散、管理力度不强，齐抓共管的格局还需完善。
（三）工作方式方法有待创新。“门责制”“城管进社区”等城管领域新时代新阶段开展的新工作，方式方法上还不够创新丰富，需要因地制宜打造一套适合*的特色经验做法，持续巩固工作成效。
三、第四季度工作计划
（一）聚焦文明创建，深入开展市容管理工作
以争创全国文明城市为抓手，认真落实网格管理长效机制，进一步细化示范街、严禁区、严管区、严控区等市容管理标准，高起点规划、高标准管理，持续开展“8整治3提升”专项行动，深入推进“门责制”，打造社会环境共治共管模式，集中整治空中管线、停车秩序、户外构筑物等影响市容秩序的行为，常态化对全区露天烧烤和餐饮油烟直排情况进行排查，科学规划管理夜间烧烤，助力地摊经济；对建设工地严格落实“六个100％”管理标准，持续加强建筑渣土的运输管理；11月底前完成示范小区*小区、*空中管线改造，确保市容整洁有序。
（二）聚焦创卫工作，全面提升城乡人居环境
坚持“深度清洁、以克论净”考核标准，进一步完善考核和督查检查制度，强化督查考核力度，从源头抓问题排查，夯实城市环境基础。进一步细化清扫保洁、垃圾收运管理标准，提高保洁作业质量和效能。持续开展深度清洁提升行动，提升城区道路清扫保洁质量；注重垃圾源头减量治理，强化基础设施建设，巩固提升城区生活垃圾分类全覆盖成果，实现生活垃圾无害化处置率100％。持续开展公园广场、景区景点、交通场站、文体设施、商业大街、商贸综合体等重点区域精细化保洁行动，推动“席地而坐”城市客厅示范区建设，全力打造“最干净城市”。
（三）聚焦为民服务，提升群众工作满意度
创新“城管进社区”工作，了解民情、关注民生、解决民需，开展“我为群众办实事”活动，紧盯群众“急难愁盼”，全力办好群众身边小事。通过与社区结对共建，厘清辖区网格群众的困难和诉求，建立网格执法队员带头干的工作机制，对市民各类投诉，限时办结，及时反馈，切实解决一批关系市民现实利益的热点难点问题，提高整体管理水平，以实际举措、实在成效获得群众支持。推动社会管理创新，形成全社会理解、支持、参与的良好局面，打造共建、共治、共享的社会治理新格局。
 

