尊敬的主任、各位副主任、各位委员：
*年*月我被区人大常委会任命为本届区政府组成部门民政局局长。任职以来，在区委、区政府的坚强领导和区人大、政协特别是人大常委会的监督指导下，我带领区民政系统干部职工认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，对照“两点”定位、“两地”“两高”目标和“四个扎实”要求，坚持“民政爱民、民政为民”工作宗旨，严格依法行政，持续服务和改善民生，实现重点工作有成效、难点工作有突破。近年来，我区多项民政工作全市领先，在*、*年全市民政工作目标任务考核中我区均获“优秀”等级，有效发挥民政工作在兜底保障、服务民生、推进社会和谐中的基础作用，不断提升人民群众获得感、幸福感。个人在*年、*年年度考核中均被评为“优秀”。现将具体履职报告如下，请予审议。
一、讲政治守规矩，坚持依法行政、规范履职
（一）遵守法律法规，建设法治民政
一是带头尊法学法。时刻牢记权力是人民给予的、是受法律法规监督约束的。在履职过程中，我坚持依法全面履行部门职责，针对养老服务、社会救助、社区治理、社会组织管理等重点工作领域，认真学习《老年人权益保障法》《养老机构管理办法》《重庆市城乡居民最低生活保障条例》《中华人民共和国城市居民委员会组织法》《社会团体登记管理条例》《民办非企业单位登记管理暂行条例》等法律法规，切实把握关键要点、决策底线，确保方向正确、措施合规。同时，在系统内举办法律讲座、开展法治培训，持续强化法治观念，培养法治思维，为依法行政夯实基础。
二是加强普法守法。把普法工作作为推进民政法治建设的基础性工作来抓，做到与业务工作同部署、同检查、同落实，认真贯彻落实《加强法治和德治工作的实施方案》《落实“谁执法谁普法”普法责任制工作方案》等，持续开展“民政法规政策宣传月”活动，围绕“*”防灾减灾日、“*”宪法宣传日等重要时间节点，组织开展普法宣传活动，不断扩大民政法规政策知晓度。深入学习民政社会救助、社会组织管理等领域行政执法、行政复议、行政诉讼典型案例，切实做到举一反三。严格遵守规范性文件备案审查制度2，已出台的规范性文件均通过了人大法制委审查。
三是规范执法用法。规范民政领域执法工作，合理调配人员，着力解决执法力量不足问题，目前执法工作均由*名持有执法证的正式干部实施；规范执法程序，建立行政执法全过程记录、案卷评审等机制，保障公平公正执法。规范制约权力，行政审批事项全部入驻区行政服务大厅。深化“放管服”改革，实行首问（首接）负责制、一次性告知等制度，审批事项办理时长压缩至*个工作日内，平均压缩至法定时限的*%，取消行政审批*项（养老机构审批）。
（二）严守纪律、规矩，严格廉洁从政
一是严明纪律严守规矩。牢固树立“四个意识”，每半年研究*次“全面从严治党”工作。坚持“三重一大”事项集体决策，确保程序规范、遵规守纪。深入查找形式主义、官僚主义新表现，持续开展“兴调研转作风促落实”行动。强化监督、提醒，模范遵守中央“八项规定”精神，做廉洁表率。二是加强监督惩治腐败。务实开展“民政系统资金监管问题专项整治工作”，全面建立内控制度，主动开展民政内部审计。加强经常性纪律教育，深入学习《中国共产党纪律处分条例》，开展系列警示教育活动。任职以来，民政系统无违纪违规现象发生。三是落实党建工作责任。每月主持召开*次党建工作专题会议，牵头开展党建专项监督检查。带头参与“两学一做”学习教育、“争做最美民政人”系列主题党日活动，全面落实民政领域意识形态工作责任。两年来，我局先后被区委评为“基层党建先进单位”“非公党建工作先进单位”。
二、抓落实强监督，坚持政令畅通、高效履职
（一）带头遵守和执行区人大及其常委会的决议、决定，力促落地见效
深入学习贯彻各年度人代会精神，及时组织专题宣讲，带头遵守和执行会议各项决议、决定，锚定各年度人代会上确定的民政工作任务（政府工作报告中），攻坚克难、迅速推进，每年均如期圆满完成。同时，牵头贯彻落实区人大及其常委会各年度工作安排，如在区人大关心支持下，两年来不断完善政府救助保险工作，有效提高困难群体抗风险能力；*年人大视察我区社会救助工作后，我局进一步修订完善了临时救助政策；*年，围绕区人大“以需求为导向的保障和改善民生战略行动计划”监督重点，重点推动养老服务工作，在区人大指导下研究制定《*区居家和社区养老服务改革试点工作实施方案（*-*年）》，确定了养老服务设施增量提质等*大重点任务*项工作清单，居家和社区养老服务改革试点工作正有序推进。
（二）认真办理区人大及其常委会各项意见建议，增进民生福祉
认真办理人大建议，做到“五个亲自”，即：亲自阅看建议提案原件，亲自把关办理工作方案，亲自督促办理进度，亲自签批修改复函，亲自抓协调落实，确保建议办理工作质量。*年，我局共办理人大建议*件，办结率*%，满意率*%（*件理解件，建议内容均为“规范和签订社区工作者劳动合同”）。通过办理人大建议，有力促进了养老服务、社会救助、社区治理等民政工作，切实回应人大代表和群众关切，增进民生福祉。特别是在加强社区工作者服务管理方面，近年来出台了《关于调整社区工作者补贴的通知》《关于加强城市社区组织运转经费保障工作的通知》等文件，提高了社区工作者补贴和社区运转经费标准，目前正在会同区委组织部草拟《关于加强专职社区工作者职业体系建设的实施办法（试行）》。
（三）自觉接受区人大及其常委会监督，主动报告相关事项
坚持把民政工作及个人行为置于人大监督之下，主动向区人大各专委会报告区民政局重点业务工作推进情况、年度预算绩效情况、民生资金使用监督情况、法治政府建设推进情况、干部队伍建设情况、“三重一大”事项决策情况，并邀请区人大代表参加民主生活会、考核评议等工作，如实报告个人事项，主动接受监督、指导。同时，也接受党内监督、民主监督、审计监督、媒体监督等各种监督，为我正确履职提供了有力帮助。
三、破难点促民生，坚持担当作为、务实履职
民政部门是保障和改善民生的排头兵，任职以来我带领班子坚持问题导向、深入调查研究，不断改革创新、回应民之所盼，在全体干部职工的努力下，民政各领域工作亮点频出，服务对象获得感、幸福感不断增强。
（一）多项率先，养老服务引领向前。*年，我区编制的全市首个社区养老服务地方标准《社区养老服务规范》经市质监局批准发布并广泛实施，居家社区养老服务质量大幅提升。成功申报全国第三批居家和社区养老服务改革试点区（全市仅有*个区县申报成功），获中央财政*万元补助。任职期间，新（改）建街道（社区）养老服务中心*个（含市级养老服务示范中心*个）、社区养老服务站*个，其中上清寺街道凯尔慈佑社区养老服务中心作为全市首家社区养老服务示范中心被市级媒体广泛报道。成功引入凯尔、合展、百龄帮等优质养老服务企业进入*，全市首批“社区适老化改造试点建设项目”落户我区，正在积极推动。“*养老服务体系建设”工作经验在全市推广（即统筹构建“区、街道、社区”分工明确、协作高效的*级养老服务体系，实现“机构进社区全覆盖、服务进家庭全天候”两个目标，打造一个“*分钟养老服务圈”）。在全市率先出台养老服务业暨产业发展*条措施，正在全面落实中。截止目前，全区实际建成公办养老机构即区福利院、民办养老机构*家*处，基本保障了辖区老人入院基本需求；建成街道养老服务中心*个、社区养老服务站*个，三级养老服务设施体系初步形成。
（二）全面兜底，“精准救助”落实落地。结合脱贫攻坚战、“两不愁三保障”要求，深入开展城市困难群体调研，分析*类困难群体致贫原因，并针对性推出差异化救助帮扶措施，及时推出《关于做好城市特殊困难群众救助帮扶“十条措施”的实施方案》，确保困难群众“两不愁三保障”，除规范开展低保、医疗救助、临时救助、特困人员供养、流浪乞讨劝导救助、丧葬救助、残疾人双补贴、人生关怀、支出型贫困救助、政府救助保险、民政惠民济困保外，还积极引入社会力量参与救助工作，*年，我区开展的“社会救助领域实施政府购买服务工作经验”在全国民政救助专题会上作交流推广。同时，探索开展的“慈善关爱帮扶救助”、“结对帮扶救助”工作正在有序推进中。目前我区救助帮扶体系日臻完善、兜底作用有效发挥，城市困难群体基本生活得到全面保障、生活更有尊严。
（三）先行先试，社区治理务实创新。*区“三社联动”基层社会治理工作经验被“市深改委”肯定并在全市推广，出台《关于加强和完善社区治理的实施意见》。全面实施“三上三清”社区服务行动（上门、做到情况清楚；上路，助推环境清洁；上心，确保干事清白），全面推进社区服务平台“一窗受理、分工办理”工作机制，社区工作者轮流值班，把办公搬到居民家门口、把服务送进企业门，着力解决社区存在的机关化、行政化问题。全面推进社区协商，“*+*”议事法全市推广。加强社区工作者管理，完善社区工作者进入、培训、签订服务协议、补贴、考核、退出等机制，目前社区工作者人均收入每年*.*万元，居全市较高水平。新建*个社区便民服务中心用房，完成特色社区建设任务。社会工作专业人才达到*人，居全市前列，在全市率先出台《社会工作督导遴选管理办法（试行）》。拟定重庆市地方标准《社区社会工作室基本规范》，规范化建设社区社工室。大力开展社会工作服务，实施市、区级社会工作项目*余个，服务低保低收入、老年人、青少年、残障人员、精神障碍患者等群体*万余人次。
（四）扶持监督，社会组织健康发展。*年至今，新成立社会组织*家，目前全区登记管理的社会组织*家（其中社团*家、民办非企业单位*家），备案管理的社会组织*家。在全市率先成立社会组织综合党委，共成立社会组织党组织*个。持续开展“打击整治非法社会组织专项行动”，建立社会组织法人数据库信息共享系统，正在立案撤销*家“僵尸”社会组织。制定出台“社会组织双重管理机制、社会组织资金管理办法、社会组织论坛活动管理办法、社会组织意识形态管理办法”等系列文件。推进向社会组织购买服务工作，支持社会组织实施社会服务项目*个，*余万元。规范开展社会组织评估工作，培育品牌社会组织*家。
（五）用心用情，做好各项服务保障工作。一是全面保障退役军人权益。认真处理退役军人合理诉求，积极为辖区部队、优抚对象协调解决问题；按要求接收退役士兵，落实军休干部各项待遇，认真开展退役军人和其他优抚对象信息采集工作等。按照机构改革要求，此项工作*年起已移交至区退役军人事务局。二是超额完成招商引资任务。*年，我局用心服务企业，营造良好的营商环境，努力为企业落户*清障碍、铺道路，共新引入企业*家，其中“招大引强企业”*家，超额完成任务并获区考核办奖励。三是规范开展公共服务。第二次全国地名普查工作代表重庆市接受国务院督查并获高度评价，*年区民政局获评“全国地名普查工作先进集体”，地名成果转化经验全市推广。界线管理、殡葬管理、流浪乞讨救助、婚姻登记等服务工作规范开展，其中婚姻登记处被评为“重庆市巾帼文明岗”，多次在区行政服务中心获评优秀网格，窗口工作得到群众高度评价。
四、存在不足及努力方向
任职以来，取得一些成绩，也存在不足。一是学习调研扎实度不够，存在学习不深入、了解情况不透彻的现象。二是解放思想不够，对新形势下民政工作中存在的新问题，解决思路不宽、办法不优、服务方式创新不够。三是在推动民政能力建设上力度不够，如还需进一步提升民政领域法治工作水平、进一步增强解决复杂问题的能力、进一步解决队伍老化人员不足问题等。
下一步，我将带领民政系统干部职工，深入学习贯彻习近平总书记在解决“两不愁三保障”突出问题座谈会和市委市政府工作汇报会上的重要讲话精神、习近平总书记对民政工作作出的重要指示精神和第十四次全国民政会议精神，按照市委、区委相关工作部署，围绕“抓好党的建设、抓好各项任务落实、抓好民政能力建设”三个重点，进一步加强学习调研，进一步解放思想，继续推进好各项工作。同时，我也将继续在区委、区政府的领导下，贯彻落实好区人大及其常委会的各项决议、决定，自觉接受区人大常委会的监督，围绕全区发展大局和中心工作，继续勤勉履职、担当作为，保持清正廉洁作风，切实为民解困、为民服务。
多年来，区民政工作及我个人的履职得到区人大及常委会、人大代表的热忱关怀和倾力支持，对此深表感谢，我将虚心听取、诚恳接受大家的监督、评议意见，更好的推进*民政事业高质量发展！

