根据会议安排，现将我区持续深化改革和转变政风情况和做法汇报如下：
一、经济体制改革进展情况
1、全面深化行政审批制度改革。我区对省市下放到县区行政审批事项全部承接到位，对省市决定取消的行政审批事项已全部取消,截止目前保留行政许可项目167项、备案制管理事项36项，精简177项、精简率达46.6%。进一步健全完善区级政务服务中心窗口受理、信息共享、跟踪协调、上下联动、限时办结、公开运行的行政审批运行监管服务体系，区级政务服务中心运转正常，203项行政审批事项全部在政务服务大厅集中受理。在*政务服务网公布了区政府部门行政权责清单，共涉及35个区政府部门和直属事业单位的行政职权2891项、责任事项16664项、追责情形16890项；加载发布了行政权力事项流程图。加快推进事业单位分类改革工作，截至目前，共批复2批分类改革事业单位424个，占全部任务的66%，其中一类公益事业单位416个，二类公益事业单位8个。积极对接省、市投资项目在线审批监管平台，我区投资项目在线审批监管平台已全面投入运行。不断深化改革投资项目审批制度改革，进一步优化审批流程，推动简政放权、放管结合、优化服务向纵深发展，对政府投资项目，只保留选址意见、用地预审以及重特大项目的环评审批作为前置条件，将实行在线审批、并联办理、联合审批；对实行备案制的投资项目，通过投资项目在线审批监管平台或政务大厅，提供快捷备案服务，不设置任何前置条件。
2. 持续深化政府投融资体制改革。进一步规范加强了政府投资项目的监管，先后对全区重点建设项目、中央预算内投资项目进行了多次督查检查，有效提高了投资的有效性和精确性。认真落实企业投资自主权,对于企业不使用政府投资的建设项目,一律不再实行审批制。全面推行项目核准(备案)制,按照省上最新修定的《政府核准的投资项目目录》,核准目录内项目一律按权限实行核准制,凡核准目录外的企业投资项目一律实行备案制。放宽产权限制和民间资本准入条件,允许民营资本进入公用事业、基础设施、服务业以及社会事业等法律法规和政策未禁止的领域。拓宽投融资渠道，积极谋划推进PPP等项目管理模式，优先支持垃圾焚烧发电、*风景区旅游开发等符合产业政策投向的政府和社会资本合作(PPP)项目建设，切实解决政府和社会资本合作(PPP)项目实施难题；继续推广专项建设基金等投融资方式，积极争取陇城一号停车场、祥宇油橄榄产业融合等专项资金项目，着力激活社会投资；*三家企业“新三板”上市挂牌工作有序推进，中小企业融资规模不断扩大。
3、积极推进供给侧结构性改革。深入贯彻落实中央、省、市关于深化体制改革的一系列政策措施，以结构性改革为重点，着力推动重点领域和关键环节的改革。积极推进供给侧结构性改革，围绕去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板五大重点任务，矫正要素配置，加强优质供给，减少无效供给，扩大有效供给，提高供给结构对需求变化的适应性和灵活性。进一步增加创新资源供给，发挥“双创”“互联网+”的乘数效应，拓展网络经济空间。
4、积极推进财税体制改革。进一步完善政府预算体系，加大财政预算决算及“三公”经费的公开力度，继续深化财政国库集中支付管理系统的应用，扩大集中支付范围；加大统筹财政资金和盘活存量资金力度，全面清理规范政府性基金，加强政府性债务管理，建立了财政部门统一归口的政府性债务管理机制和权责明确的债务偿还机制。加大中小微企业融资扶持力度和风险防控工作，为区融通担保公司注入担保资金*万元。制定出台了《*市*区涉农资金整合使用管理办法（实行）》，不断加大资金整合力度，充分发挥财政资金在扶贫开发中的主导作用和集聚效应。全面落实“营改增”扩围工作，将建筑业、房地产业、金融业和生活服务业纳入试点范围。
5、金融改革有序推进。进一步健全和完善金融组织体系，拓展农村普惠金融服务网络，现有银行业金融机构10家，保险业金融机构12家，融资性担保公司1家，证券公司1家。积极推动金融产品创新，满足“三农”和中小企业金融服务需求，拓宽服务农村和中小企业的渠道。如在市区政府的领导下成立了龙江金融服务公司，目前我区已向*金融服务公司推荐小微企业30多家，实现融资*万元。区*城乡发展有限公司、旅游发展公司和水务集团公司等政府投融资平台实现融资*亿元，区融通担保公司为21户企业提供担保贷款*万元，为城乡基础设施建设、乡村振兴和产业发展提供资金支持，有效解决了地方资金短板问题。
6、建立健全市场监管机制，持续推进工商登记改革。
加强市场监管，出台了《市场主体抽查监管实施细则》和《实施“双随机一公开”抽查规范事中事后监管工作方案》，积极开展企业年报、金融保险业定向抽查、市场主体经营行为“双随机”抽查工作。依法放宽经营范围，持续扩大“三证合一、一照一码”改革成果，在全市范围内率先实施企业和农民专业合作社 “五证合一、一照一码”登记制度，截至目前，全区登记发放“五证合一、一照一码”私营企业562户，登记发放“一照一码”农民专业合作社674户，变更登记145户，换发 “一照一码”营业执照136户。累计发放“五证合一、一照一码”执照1517户。积极实施个体工商户“两证整合”登记制度，企业和个体工商户全程网上核准、网上设立，为办事群众提供方便。积极开展企业信用体系建设,依托*省企业信用信息公示系统，加强企业信用监管, 落实企业信息公示、经营异常名录等制度，加强公示信息抽查和经营异常名录管理工作，倡导诚信经营。
推进市场价格机制改革。贯彻落实中央和省、市关于加快完善市场决定价格机制的若干意见，重点规范市场主体价格行为。进一步深化水价改革,在全市率先推行居民生活用水阶梯价格制度。
8、积极推进城乡一体化建设。紧抓国家实施新型城镇化战略机遇，坚持新区开发与旧城改造相结合，以小城镇综合改革为重点，促进城乡建设协调发展，编制完成了城市风貌特色专项规划和11个建制镇控制性规划。*片区开发及旧城改造取得明显成效，公厕改造、支巷道硬化、路灯升级改造等工程全面完成；*污水处理厂、城区供热扩面、*大道西延伸段、*棚户区改造等项目正在实施；*等项目前期工作有序推进。*小城镇综合改革试点工作初见成效，*等小城镇建设有序推进，农村居民在市区、中心镇租赁（购买）商品房市场活跃。*等42个和美乡村年底将全面建成。积极争创“省级卫生城市”，城市功能进一步完善，城市品位进一步提升。农村居民租赁（购买）商品房市场活跃。
9、区域合作进一步加强。大力推进对外开放，进一步加强与川渝、陕南等周边地区的经济、文化、旅游、商贸等领域的交流合作，加快*东西扶贫合作交流，加快融入长江经济带、成渝经济区和关天经济区及，不断拓展发展空间。
二、生态文明体制改革进展情况
1、环境污染治理改革深入推进。一是探索建立生态保护机制。全面贯彻实施新《环境保护法》及配套的4个办法，严格按照《全国主体功能区规划》和《*省生态功能规划区规划》以及建设国家生态安全屏障综合试验区总体部署，落实重点开发区、农产品主产区和重点生态功能区的主体功能。科学划定生态保护红线，将*区*省级自然保护局、*区*国家级风景名胜区等宜林地划定为生态保护红线；严格落实《自然保护区条例》和《中华人民共和国水污染防治法》等法律的条款，严格落实生态保护红线。二是加强环境污染综合治理。加强环境空气污染治理，对城区48台冬季燃煤采暖锅炉依法进行了改造拆除，对城区所有建筑工地施工扬尘采取“六个百分百”措施，对城区120户餐饮油烟安装了油烟净化装置，将使用燃煤的60多户小吃摊点搬迁至新建的*路小吃市场。对工业企业污染源限期达标排放。有效推动了《大气污染防治行动计划》的实施，切实改善了环境质量，城区环境空气各项指标均达到国家环境空气质量二级标准，优良天数为312天。
2、小型水利工程产权制度改革顺利推进。近年来，我区有效转变项目申报方式和实施方式，全面推进小型水利工程权属界定、资产评估、借贷融资、先建后补、水价改革等制度改革试点工作。先后完成了114项试点工程评估确权和产权证登记、发放工作；进一步健全水利投入稳定增长机制，积极实践探索水利行业提留设立专业专项发展基金，确定了6处有条件的农村集中供水工程和53项*高效节灌工程试行水利发展基金，其中农村集中供水工程收取1-2%的发展基金，*特色产业节灌工程收取1-3%的发展基金；区水务集团公司运行良好，进一步健全了在融资、投资、建设、管理、偿债一体化的良性运行机制。同时，我区按照《关于实行最严格水资源管理制度的意见》，进一步建立健全了水资源开发利用控制，用水效率控制和水功能区限制纳污“三条红线”的指标体系和考评机制。
3、不动产登记和林权制度改革持续推进。加强农村土地规划管控，积极开展现行土地利用总体规划的调整完善工作，目前完成了土地利用总体规划实施评估报告及初稿；进一步优化土地利用结构,依法落实先补后占制度，确保了耕地占补平衡；强化土地市场动态监测与监管机制，今年共巡查1300余次，制止违法行为128起，查处违法案件115宗；有效推进全区土地、房屋、草原、林地等不动产统一登记工作。继续深化集体林权制度改革，今年林地确权共计5468.5亩，颁发林权证共计19本；全区新增林权流转3245亩，其中：按流转方式，出租1725亩，转包1520，目前全区累计实现林地流转86492亩。今年抵押林权面积7237.3亩，完成林权抵押贷款9450万元，全区累计实现林权抵押贷款40682.5万元。2022年新发展林下经济0.71万亩,完成林业保险公益林总面积30万亩。积极开展果树经济林确权颁证工作，完成了29.6484万亩经济林果确权颁证调查摸底工作，现进入了确权颁证阶段。
三、主要做法措施
一是进一步完善工作机制。按照区委全面深化改革领导小组的统一部署，不断加强对专项小组的领导，建立沟通衔接制度，坚持每季度召开一次经济体制和生态文明体制改革专项小组会议，形成定期研究重大改革事项，推进改革任务的联系联络机制。
二是进一步靠实部门责任。坚决贯彻中央和省、市改革部署，认真落实区委确定的各项重点改革任务，制定任务台账，做到时序跟踪，逐项落实，对任务承担部门实行督办考核，确保每一项改革任务有人抓，有部门落实。
三是及时开展总结评估。按照《中共*市*区委关于全面深化改革的实施意见》稳步推进各项改革任务的落实，对已出台的改革措施进行跟踪评估，对阶段性的改革成效开展全面总结，确保改革措施更加有效，改革成果全面推广。

