同志们：
今天是国庆、中秋“双节”之后上班的第一天。经过大家共同努力，我们度过了一个欢乐祥和、幸福平安、健康文明的“双节”。从掌握的情况看，放假期间，单位的值班、安全等工作都很正常，没有出现违规违纪现象，没有被市委、市政府通报的问题。节日要有节日的氛围，上班要有上班的样子。从今天起大家要尽快从“双节”假期欢乐的氛围中走出来，提振精、气、神，以更加饱满的激情、勤政务实的作风，立即行动起来，积极投身到“收官战”中，为圆满实现全年目标扎好口、收好尾。借此机会，我讲三点意见：
一、收拢思想，调整状态
过去的三年，经过全体干部职工的共同努力，各项工作都取得了一定的成效。这些成绩的取得，是市委、市政府正确领导的结果，是全系统干部职工凝心聚力、开拓进取、努力奉献、各项工作创先争优的结果。在这里，我对系统全体干部职工的辛勤奉献表示衷心地感谢！当前，全年工作已进入攻坚期、冲刺期，经过假期的充分休息，全体干部要调整心态，收心归岗，遵规守纪不能松懈，要时刻铭记心中，主动担当，时刻保持饱满的工作热情，聚焦全年重点工作任务及阶段性重点工作部署，真抓实干，全力推动各项工作高质量完成。要迅速收心归位。全局干部要展现新年新风貌，坚决克服“节后综合症”，迅速从“休假模式”转换为“工作模式”，形成“起步就要提速、开局就要争先”的精神状态。要及时谋划布局。各科室第一时间对接上级部门，坚持“必须干的事要早走一步，规律性的事要早谋一步，苗头性的事要早抓一步”的“早”思维，为工作赢得时间和主动，根据需求制定新一季度的工作计划，做到提前谋划、未雨绸缪。
二、要奋发作为，抓好落实
再宏伟的蓝图，再远大的计划，没有落实，都是纸上谈兵、画饼充饥、空中楼阁。2023年，已经过去10个多月了，所剩时间仅有100多天。时间易逝，岁月不居，全体干部一定要抢抓先机、鼓足干劲、迈开步子、转变作风、狠抓落实，确保各项工作有实质性的突破，取得党和人民满意的成绩。节后各项工作迅速推进，做到节前工作不遗漏，节后工作不断档，保证工作有效衔接。并对照年初目标，科学安排，统筹推进各项工作进展，确保圆满完成全年目标任务。要鼓足劲头，敢于动真、来实、碰硬，增强干劲、闯劲、韧劲、狠劲，提高工作落实的执行力。要迈好步子，确保走稳步、迈大步、高一步，达到高目标、高标准、高要求。要抓细抓实，积极谋划全年工作思路，确定目标、方案、路径、方法、时限，明责任，挑担子、强措施、争一流，确保高效运转，开好头、起好步。
三、要严肃纪律，提升作风
要严肃各项工作纪律，严格落实日常考勤签到和请销假报备制度，不断规范请销假制度，按照干部管理权限，对请销假进行审批，禁止无原则性地批假；各科室负责人要切实担负起干部管理第一责任人的职责，督促干部职工严格遵守工作纪律和考勤规定，要对考勤工作的真实性和准确性负责，认真做好考勤登记管理工作，严格按照制度执行。要做到“六讲”，讲大局，牢固树立全局一盘棋思想，作服务中心的表率；讲学习，坚持学思用贯通，知信行统一，作学思践悟的表率；讲创新，积极谋求新思路，发现新方法，作开拓进取的表率；讲团结，大事讲原则、小事亮风格，合作共事的表率；讲实干，鼓起环保铁军干事创业精气神，作追求卓越的表率；讲纪律，以身作则，严于律己，作率先垂范的表率。
同志们，今年还有最后3个月，时间紧，任务重，全局上下要迅速进入角色，集中精力，紧扣中心，突出重点，以前所未有的新思想、以扎扎实实的新作风、以干劲十足的新精神，抓紧每一天，抓实每件事，为全面完成今年各项目标任务，推进经济社会平稳较快发展而努力奋斗！
会议到此结束，散会。

