致*代表处全体*：
大家好！我是*。衷心感谢各位领导、嘉宾以及*们来见证*代表处的换届，感谢*市残联和*们对我的信任。能够担任*代表处*-*年度主任，我备感荣幸，也深知使命光荣，责任重大。为此，我和团队成员一起制定了年度目标和完整的工作计划。然而，我今天并不想向大家汇报我们的计划，我想和大家说说这几天我的亲身经历。
*月*日，*下了整整一天的暴雨，晚上*点左右，我冒着倾盆大雨从我住的*村下来，没想到第二天山洪爆发，冲毁了村子。我们在村子里的房子窗户全被冲毁，家成了废墟。而我们的灾情并不是最严重的，*、*区和*区受灾更为严重，山洪滚滚而下，灾害迅速蔓延，汽车被冲跑，房屋被冲倒，大量公共设施受损，经济损失惨重，已造成多人遇难和失联。仅*及*两市就有超过*万人受灾。仅仅*区就有*个街道（乡镇）不同程度受灾，*家残疾人服务机构初步预估损失*万元；*区有*家康复机构受灾，*户残疾人家庭房屋倒塌，*家温馨家园、*家职康站进水，财产损失包括电器用品、家具设施、电动车、各类生活用品、电脑、监控设备、感统教室等等。
就在今天（*月*日）上午，我和*，还有我的同学们、*们一起赶赴受灾现场——*家园，在*市残联副理事长*的带领下，协助*温馨家园和社会福利中心开展灾后清淤工作。
一幕幕触动人心的场景让我深感震撼，其中让我感受最深的，是看到残疾人在洪灾中的无助与坚韧。当暴雨从天空倾泻，汹涌澎湃的洪水肆虐吞噬一切的时刻，我，一个正常人，亲身经历了人类在自然灾害面前的渺小与无助，更何况是残疾人呢？这场突如其来的洪灾，让许多残疾人的生活陷入困境。房屋被淹，财产被毁，路途被阻断，失去了原本就稀缺的生活辅助设备，失去了温暖的家园而流离失所，他们显得格外无助，急需大家的援助。
为此，我们于*月*日向全体*发出了倡议，号召大家积极行动起来，发扬“哪里有需求，哪里就有*”的人道主义精神，共同捐款捐物，为*、*区受灾残疾人开展灾后重建援助服务，提供消杀物资和生活必需品，帮助他们渡过难关。让我们的爱心如同暴风雨后的阳光，温暖他们受伤的心灵，激励他们重新面对生活。
暴雨无情，人间有爱。一方有难，八方支援。在抗洪救灾中，我看到了以服务为己任的*们忙碌的身影，看到了深夜还在沟通专项援助资金的微信消息，看到了中国*联会和各兄弟代表处和会员单位急人所急、迅速驰援的第一速度。在此，我代表*代表处向所有紧急支援，参与援助行动与定向捐款的*、各代表处、爱心人士、爱心企业致以崇高的敬意和诚挚的感谢！特别是应急救灾工作组，GST团队，应急救援与宣教委员会的*们，勇于担当、忘我付出，用实际行动证明，在人间的最艰难时刻，大爱仍然存在，温暖仍然可以传递。
亲爱的*们，让我们积极投入到抗洪救灾的服务中，践行“正己助人，服务社会”的宗旨，并不断发展会员，让越来越多的人参与到公益服务中来，为有需要的人提供更多更好的服务，为社会做出更大的贡献！
今天是八月五日，还有*天就要迎来*代表处的十八岁生日。在这青春激扬的时刻，我们为她赋予了新的年度愿景和年度主题，并为她设计了充满活力的年度口号和年度标志。
新的*年度，我们的愿景是“透过卓有成效的组织建设与激励人心的服务，使*代表处成为一个和谐、温暖、快乐的公益大家庭，进一步提升*会在社会上的美誉度和影响力。”
我们的年度主题是“稳定、团结、向上、成长”。
我们的年度口号是“心之所向，*正YOUNG”（Lovegoeson，Lionsstayyoung）。
我们的年度标志是一只青春勃发的*，她气宇轩昂，胸怀星辰大海；她脚踏大地，跑过蜿蜒曲折道路；她昂首回望，召唤伙伴们一起迈向心之所向的远方。
五枚不同色彩的徽章形成一套系列徽章，分别用于表彰在各个方面做出贡献的*们。
十八年来，*代表处在公益服务中栉风沐雨、茁壮成长。十八年来，*代表处得到了*残联、中国*联会以及各兄弟代表处、单位会员、国际*会各位领导和*们的支持与帮助，在此我也代表*代表处表示衷心的感谢！同时，感谢*代表处十八届前主席主任们的付出！
十八岁的我们，如同初升的朝阳，是青春与豪迈，是改变与成长，是希望与梦想！十八年狮路走过，*们始终展现出无限可能的活力、蓬勃发展的潜力与创造美好的幸福力。只要我们的内心始终追求善良与美好，我们终将永远年轻，充满激情！
今天是一个不平凡的日子。我们相聚在这里，共话狮谊，共襄盛举。今天的大会是凝聚团结、积聚力量的大会。我要特别感谢*！在刚刚过去的*-*年度，在*的带领下，在年度口号“知行乐善，精彩有我”引领下，全体*齐心协力，大爱付出，坚持践行形式多样的社区服务和公益助残服务，取得了可喜的成绩，赢得了社会的赞誉。在此，我谨代表新一届主任团队向*及工作团队尽职尽责的工作，向*们无私奉献的精神致以崇高的敬意和由衷的感谢！谢谢你们！
我还要感谢大会主席*狮姐及执行团队的精心准备和辛苦付出，正是由于你们夜以继日的努力，让我们共同见证今天典礼的完美呈现。谢谢你们！感谢各位爱心企业和爱心*们！感谢各位媒体朋友们的支持！感谢在场的所有*和朋友们！
在新的*年度，我将怀着一颗感恩的心，不辜负领导和*们对我的期望，尽心竭力，履职尽责，团结众人，带领*们一起开展激励人心的服务，共同奔向青春的梦想，努力将*代表处工作推上一个新的高度！
亲爱的*们，新的*年度已开启，新的使命在召唤着我们，美好的事业等着我们一起去创造，让我们不忘初心，众狮一心，正己助人，服务社会，守正创新，继往开来，健康发展，行稳致远，为*代表处更加灿烂的明天而努力奋斗！我相信，我们必将实现年度目标，迎来稳定、团结、向上、成长的崭新一年！
*代表处的全体*们，让我们一起加油，心之所向，*正YOUNG！谢谢大家！

