各位老师：
大家上午好！经过了一个暑假，我们迎来了2023学年。首先，欢迎*位新入职的教职工，欢迎你们加入*，在这个校园，让我们并肩努力，成就教育梦想。
再过几天，政治组*老师就将赴*支教。*老师已经连续两年提出支教申请，今年终于如愿成行。让我们对樊老师的这份执着和爱心，对她关心边疆少数民族地区教育、积极奉献的精神，表示由衷的敬意。近年来，我校连续有五位老师赴*、*支教，展现了我校教师良好的精神风貌。
新学期即将开学。在这个学期，学校在做好常规工作的基础上，还有两件大事：*周年校庆和市特色高中的区域性展示活动。
*年前，*的前身——*中学在这个校园成立。我们校庆公号（第一号）中有一张珍贵的照片，从中可以看到，进校门的香樟大道，两边的香樟树还是细细的、两米来高的小树苗。现在，它们已经长成了参天大树。十年树木，我们的校园变得越来越美。经过*年的办学，我们一共培养了*名毕业生，在社会的各个岗位上发挥着积极的作用。我们要梳理和回顾这段历史，广泛地宣传学校，在师生中激发爱校、荣校的热情。我们欢迎各界校友回家看看，共叙情谊，共同为学校的进一步发展献计献策。
在*月份，我们将举行市特色高中的区域性展示活动。这将是我校创特色高中两年多以来工作的一次全面检验，也是明年全市展示活动的模拟。全校师生都要动起来，积极参与，并通过模拟，总结经验，发现问题，积极改正。
在暑假区校长沙龙研讨中，*市教育功臣*校长问我：师道教育特色，究竟指什么？我陷入了深思：为什么我们自己耳熟能详的词汇，专家会产生疑问呢？
此后的几天，我一直在思考，我觉得，要阐释清晰我校的师道教育特色，至少要回答这么三个问题：第一，师道教育特色指什么？第二，师道教育特色怎么做？第三，师道教育特色的效果如何检验？
第一，师道教育特色指什么？其中，“师”的含义是明确的，指教师，指尊师重教；“道”，是中国文化中一个非常独特的概念，“道可道，非常道”。如果一定要解释，大致可以认为是万事万物根本性的规律和运行法则。按照这个思路，师道教育特色，就可以理解为把教师的品质和精神，融入学校教育教学工作的方方面面，成为学校特色发展的核心价值观和驱动力。
第二，师道教育怎么做？简而言之就是“点线面结合”。点：选拔乐教善教、综合素质优秀的学生，组建世承班，前置教师教育课程，为他们今后报考师范大学或者报告综合性大学的师范类专业，成为卓越教师奠定扎实的基础；线：广泛地开设师道教育选修课程，通过“礼、乐、射、御、书、书”新六艺课程的开设，全面提升学生的师道素养；面：开设世承讲坛，通过邀请沪上的名师名家，走进校园，围绕师道素养，与学生交流讨论，打开学生的视野，厚植教育情怀，情系教育的种子，希望无论学生毕业后从事什么职业，都能够关心和支持教育事业。
第三，师道教育特色的效果如何检验？两代师表协同共育。我们的师道教育特色，体现在教师身上，就是努力培养教师成为大先生，成为“四有”好老师，在师德师风方面、在教书育人方面，我校教师在全市同类型学校中处于领先；体现在学生身上，就是培养学生具有“师者范、儒者气、仁者心、君子风”，具有鲜明的师道素养，在行为习惯、交流表达、志愿服务、学做小先生方面，我校学生在全市同类型学校中处于领先。
老师们，新学期已经到来，让我们在各自的岗位上努力工作，脚踏实地，争取更大的成绩，为校庆25周年献礼！
谢谢大家。

