同志们：
为了全面贯彻落实省委、省政府和市委、市政府关于廉政工作的会议精神，回顾今年以年我县政府系统在党风廉政建设和反腐败工作方面所取得的成绩，并对接下来的重点任务进行安排部署。经研究，决定召开**县政府廉政工作会议。刚才，**分别作了发言，大家讲得都很好。谈工作成效有据可查，讲下步措施精准有力，希望在接下来的工作中，大家都说到做到，做到还要做好。下面，就如何抓好县政府党风廉政建设工作，我再强调三点意见。
一、要清醒认识当前我们所面临的严峻形势，进一步提高政治站位，坚定抓好党风廉政建设的信心
今年以来，全县政府系统在党风廉政建设和反腐败工作上取得了显著的进展。我们深入贯彻党的二十大会议精神和二十届中央纪委二次全会精神，以及省、市关于全面从严治党的决策部署，紧密结合政府工作实际，采取了有力的措施，推动政府党风廉政建设向纵深发展。
（一）廉政建设责任进一步落实。通过学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述和习近平总书记重要指示批示精神，政府系统全体党员干部“四个意识”更加牢固，“四个自信”更加坚定，认真践行“两个维护”，在思想上、政治上、行动上始终与党中央保持高度一致。我们加强了“**”以案促改等问题专项整治，全县政府系统的纪律和规矩意识不断增强，“两个责任”得到了进一步压实，追赶超越的动能得到了充分释放。
（二）政府职能转变纵深推进。我们启动了全县**工作，整合调整部门和单位18个，进一步优化了县农业农村、自然资源局、退役军人事务等部门职能职责，并且高效运转，圆满完成了市委下达的**任务。我们持续深化“放管服”工作，在全市率先成立了行政审批服务大厅，大力探索创新施行了“一网通办”“马上就办”“毕须办”等一批先进典型，取消了18项行政许可事项，承接了25项，划转了48项，受理了10010项各类事项，使得群众办事更加便捷。
（三）重点领域隐患风险得到有效遏制。我们严查了巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、生态环保、营商环境等重点领域群众反映的突出问题，开展了突出问题专项整治5次，排查出问题76件，采取责任追究53人次；排查了**生态环境问题专项整治、“棚户区改造”整治问题10件，问责了8人次；持续强化扫黑除恶和营商环境领域执纪监督，严查了一批“不作为、慢作为、乱作为”等问题58件。
（四）自身建设得到有效加强。我们对照省、市集中整治形式主义、官僚主义的工作意见，认真实施中央为基层减负文件精神，全面治理了“文山会海”，县政府发文数量同比减少了15％，工作效率显著提升。我们还对国家重大政策措施落实、保障性安居工程等18个项目进行了跟踪审计，“三公”经费支出同比下降了18％。全年公开政务信息7625条，采取微博、微信等方式回应群众呼声80余次，政府执行力和公信力进一步提升。
肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到政府系统党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻，全面从严治党工作任重而道远。个别部门落实从严治党要求不严，对廉政建设认识不深、重视不够；个别部门主要负责同志“一岗双责”落实不到位，抓党风廉政建设工作不深入；少数干部不敢担当、不愿担责，不作为、乱作为、慢作为等问题还时有发生；政府职能转变还不到位，“放管服”改革重放轻管现象依然存在，一些企业和群众对办事难、办事慢等意见仍然较多，营商环境工作成效有待提升。
四季度，我们要全力推进全县“上大压小”重点项目，加快***等一批重点项目建设。完成上述目标，需要我们必须坚持发展第一要务，坚定不移地把廉政建设摆在重要位置，着力打造清正、廉洁、高效的政府，以良好的政治生态凝聚起全县发展合力，激发广大党员干部干事创业的热情，实现后发赶超目标。
二、聚焦重点难点，精准制定工作措施，全力以赴推进全县政府系统廉政建设高质量发展
我们坚持以习近平总书记的重要讲话精神为指引，深入贯彻落实全面从严治党的新要求，围绕建设廉洁政府的目标，深化放管服改革，推进减税减费，加大重点领域资金监管和关键环节腐败整治力度，持续正风肃纪，切实将中央、省、市的各项重大决策部署落到实处。
一是要持续大力推进减税降费工作。县财政、税务等部门要认真落实省、市关于小微企业普惠性税收减免、降低增值税税率、降低社保税率等政策，确保该减的减、该降的降、该收的收。同时，各相关职能部门将坚决杜绝变相审批、违规收费等现象，对行政事业性收费和经营服务领域的收费开展监督检查，进一步规范收费行为。各乡镇、各相关职能部门也要把推动减税政策落实作为重点工作来抓，严肃查处任何搞变通、打折扣或变换花样乱收费抵消减税效果的行为，切实减轻企业负担。
二是要继续推进深化放管服改革工作。县行政审批服务中心要聚焦线上一网通办和线下只进一扇门的要求，及时承接行政审批事项，完善政务服务大厅功能，优化审批服务流程，促进行政审批服务提速增效。县发改、市场监管、税务等职能部门也要深入理清政府权责，优化政务服务，处理好政府和市场、管理和服务之间的关系，进一步减环节、优流程、压时限、提效率，着力打造更加宽松的准入环境、公平竞争的市场环境、安全放心的消费环境。
三是要切实加强公共资金管理工作。各乡镇、各相关部门要坚决贯彻落实省市关于“开源节流、厉行节约”的要求，积极争取上级资金，压缩一般性开支，强化“三公经费”管理，降低行政成本。县财政、税务部门也将紧盯**煤矿等重点纳税企业和**等重大项目，挖掘培育骨干财源，强化综合治税，做到应收尽收。同时，大力开展腐败和作风问题专项治理，对克扣挪用、截留私分、虚报冒领项目资金的行为严厉惩处。此外，还将加强预算管理，严格预算约束，对教育、医疗、养老等民生领域公共资金盯紧看牢，确保财政资金精准高效使用。
四是要扎实做好审计监督各项工作。县审计局要充分发挥审计监督的“利器”作用，围绕打好“三大攻坚战”，突出审计重点，依法履行职责，强化监督制约。全面做好重大政策落实、年度财政预算执行及收支、固定资产投资、资源环保、重点民生项目审计工作推进审计监督全覆盖。各乡镇、各部门也要以加强系统内部管理为核心，持续完善内审制度，运用好内审结果，全面提高自身“免疫力”实现强管理、转作风、防风险的目标。
三、坚决提高政治站位，压紧压实各方责任，全力确保各项重点工作任务如期完成
廉政建设是永恒的主题，必须时刻保持高度的政治敏感性和坚定的决心，持之以恒地推进。我们要深入贯彻国务院和省、市
的统一部署，注重在抓常、抓细、抓长上下功夫，持续用力、久久为功。
第一，提高政治站位至关重要。我们要严格遵守政治纪律和政治规矩，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，努力成为纪律规矩的信仰者、捍卫者、践行者。在工作中，我们要坚守底线、不越红线。通过学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，不断提高政治站位，强化责任担当，推动政府系统全面从严治党不断向纵深发展。
第二，强化责任担当是关键。要全面履行“一岗双责”，把党风廉政建设与重点工作同部署、同推进，确保两手抓、两手硬。党组书记作为第一责任人，要亲自部署重要工作、亲自过问重大问题、亲自督办重要案件，班子成员要各司其职，分工抓好分管领域党风廉政建设。同时，我们要全力支持派驻纪检组，自觉接受各方面的监督，要坚持执纪监督常常硫化，包括法律监督、监察监督、审计监督、民主监督、社会监督和舆论监督，要习惯于在约束下工作、在监督下履职。
第三，持续改进作风是我们工作的重要组成部分。我们要贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，全面贯彻党的路线方针政策和省市重大决策部署。针对联系群众、服务群众、履职尽责、会风文风等方面存在的突出问题，我们要采取有针对性的措施，坚决纠正形式主义、官僚主义，持之以恒整治“四风”。同时，我们要严格执行县委、县政府会议审批制度，精简会议，留出时间深入一线解决问题，强化服务抓落实。
第四，严肃执纪问责是我们工作的底线。要聚焦追赶超越这一目标，围绕生态环境保护等重点领域，强化督查督办，确保政令畅通落地见效。要围绕重点项目建设、招商引资、人居环境整治等重点工作，落实包抓责任，夯实主体责任，严肃纠正不作为慢作为乱作为等懒政怠政现象。同时要紧盯政企交往中的廉政风险点，严查官商勾结权钱交易利益输送问题，巩固亲清新型政商关系。用好监督执纪“四种形态”，强化责任追究，对领导不力，疏于监管导致发生重大违纪问题和腐败案件的，严肃问责，形成不敢腐不能腐不想腐的氛围。
同志们，政府系统党风廉政建设和反腐败工作重在行动，我们要坚定信心、下定决心，持之以恒真抓实干，以改革发展的新业绩和反腐倡廉的新作为助力追赶超越，加速绿色崛起！

