2021年以来，我们学校从全面育人目标出发，契合教育部新文科新工科协同发展的要求，开展了*教育改革，并全国首创开展的学生*素养能力的测评，有效推动新时代教育评价改革。刚才，*教育中心的报告，我们大家一起都看了，大家可以看到的是，短短的2年间，*教育中心和全校*课的老师们做了大量的工作，导引核心课程的建设从无到有，从有到优；全校*选修课从庞杂无绪到条分缕析，从别人的变成我们自己的；莞工说、校长晨荐、五月诗会等*活动设计新颖，覆盖面广，提振着莞工学子的精神世界；更重要的是，更多跨学院跨专业的老师融入到*教育这样一个教学平台上，并以此为新起点，推动课程和课堂教学的革命，形成了良好的气象。所以在此，受成*书记委托，也代表学校，我们衷心感谢*教育中心、课程模块组长、课程的负责人、以及参与课程建设的所有的老师长期以来的大力的支持！感谢你们所付出的辛勤的努力。
我也想借今天这样的场合，讲四点认识和三点工作要求。四点认识：
1.要深刻认识*教育对高等教育带来的深刻变革
党的二十大指出，建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程。“为党育人，为国育才”对培养什么人，为谁培养人，怎样培养人这一根本问题科学回答。*教育是德智体美劳五育并举的人才培养重要路径。当前，中国高等教育处于普及化、分类建设的阶段，*教育面临新的挑战，伴随*教育而来的是一场深刻变革，不同类别的高校都在根据自身特点尝试推进*教育改革，并逐步形成具有各自特色的*教育的模式。从刚才我们的报告，我觉得我们东莞理工大家要有自信，我们这样一些地方运行大学，在*教育改革上，我们可以做出让全国同行侧目的成绩。
2.要深刻理解*教育对精神世界带来的深刻变革
老师们要认识到，推动学生从成才到成人，老师们自己从教从书匠到大先生的转变，*教育是一个非常重要的切入口。读书破万卷，*同样可以破万“卷”。*教育为学生提供灵魂滋养、精神润泽，*教育同样也为老师打开一扇不一样的、更多可能的窗。去年，麻省理工学院聘请了一位校长，叫科恩布鲁斯，她麻省理工学院的第18位校长，从外界来看，大家都知道她是一位著名的细胞生物学家。但是她本科却来自美国文理学院排名第一的威廉姆斯学院，学的是政治学，她本来从来没考虑要学习科学，但文理学院的*教育告诉她，不管学什么专业，必须能够将科学和人文结合在一起，从此打开了她的新职业生涯，彻底改变了她的事业路径。所以从这个例子上，我想我们的老师，同学，从中可以体会一下*教育对一个人内心的精神世界，和他未来的发展有多么的重要。
3.要深刻探索以学生为本的全人教育的深刻变革
在现实教育中，学校和教师的主导作用发挥得很充分，学生的主体地位和主动性却体现得严重不足。刚才报告里，兰善红教授也讲到了，我们总结了这几年的情况，我们广大学生对*教育的认识还不够深刻，主动性还不够强。这种情况从基础教育一直延续到了高等教育。原本应是“养成”教育的这种*教育，变成为了一个“开发”教育，被开发、被培养、被教育、被教化、被塑造、被拔尖，不一而足。针对这些情况，我感觉*教育要切实承担起责任，要像中国近代教育家陶行知先生所强调的那样，我们要解放学生的“头脑、双手、眼睛、嘴巴、空间和时间”，使他们能想、能干、能看、能谈，不受任何禁锢地学习和发展。我希望在座的诸位老师要好好借助我们*导引课这样教学改革大平台，大班授课，小班研讨这样些模式，我们的目的就是要通过启发性的教育，发展理性，提升学生的智慧及道德水平，实现人的身心和谐发展。
4.要深刻践行*教育与专业教育共生互促的深刻变革
耶鲁前校长莱文曾说过这样一段话，“如果一个学生从耶鲁大学毕业后，居然拥有了某种很专业的知识和技能，这是耶鲁教育最大的失败。”
从莱文来看，耶鲁的教育是为了培养学生四方面的软实力：一是通过*教育，培养学生的自由精神、社会责任和远大志向；二是要培养他们的独立思考能力，让他们对所见所闻形成自己的独立判断；三是培养他们的终身学习能力；四是培养他们的领导力，包括团队意识、应对困境的能力和影响他人的能力。我们倡导的*教育，不是要削弱专业教育，而是要通过体与用、道与术的关系，支撑科技创新和创新人才的培养。
我们的世界纷繁复杂，今后的世界是一个更为复杂的世界，那么未来给学生带来的挑战是非常大的，那么我们培养的是面向未来的人才，我们怎么让我们的学生，在今后，十年、二十年，他的职业生涯中，能够应对今后即将出现的复杂的，不可知的一些复杂的局面。让他在这样的一个复杂的世界下具有最大的不变量，我觉得这个可能是我们*教育的真谛。所以我想以上四点的认识能够拿出来和大家共勉。
最后，也借这个机会，向大家三点工作的要求：
1.要始终秉持教学第一位的本位意识
思政教育、专业教育、*教育、知行教育、实践教育、工程教育，这些所有的模块构成了我们学校人才培养体系，大家要始终秉持教学本位的理念，深刻研判国家、社会、学校人才培养的新形势和新要求，不断探索前沿高等教育先进的教学理念和教学方法，持续推进我校教育体系的完善与创新。
2.*教育应加强团队协作
*教育建设并非闭门造车，我们在新工科新文科协同发展理念引导下，大力扶持文理渗透、理工交融的学科交叉融合，整合校内多学科资源，建立开放、共享、交叉、融合的*教育课程体系，这已成为我们学校*教育建设导向，所以更需要大家加强团队协作，体现产教融合科教融汇、有组织科研有组织教研的一些集中成果。
3.认真践行课堂革命教学改革
*教育是人才培养的主战场之一，也是教学改革的重要突破口。希望我们的老师从*教育改革出发，又反哺回专业教育、工程教育。去年以来，教务部推动二级教学机构制定《*理工学院深化课堂教学改革实施方案》，要求老师们更新课堂教学的理念、建强课堂教学团队、重构课堂教学设计、优化课堂教学的内容、创新课堂教学的方法，我希望通过*教育，我们的老师们结合学校重点开展的“课堂革命”，认真钻研，上好一堂课，讲好一门课！建设师生互相浸润互相支持互相成长的对话性教学，推动学生成长成人，让自己从经师成就为人师！
各位老师，我想在这里也最后说一句，*教育这件事情，是学校党委通过认真讨论确定的我校整个人才培养体系模块的非常重要的一环。一个大学的教育，我们培养面对未来的人才，我们要对这些学生，孩子们负责，所以*教育改革这件事情，一经确定，我们不摇摆，不动摇，长期地坚持。我想，久久为功，一定能够取得非常好的、丰硕的成果，让我们的学生取得更好的成绩，再次感谢大家，谢谢！

