尊敬的各位领导，同志们：
下午好！今天我们在这里召开2023年全区知识产权联席会议暨打击侵权假冒工作会议，主要任务是围绕贯彻落实国家、上海市知识产权强国、强市建设纲要、知识产权保护和运用“十四五”规划，以及全国打击侵权假冒工作电视电话会议、市知识产权联席会议精神，总结布置我区知识产权和打击侵权假冒工作，提升知识产权创造运用能力，健全知识产权保护体系，营造良好创新环境和一流营商环境，全力助推XX“创新活力充沛、融合发展充分、人文魅力充足、人民生活充裕”的现代化新型城市建设。
刚才，XX同志简要通报了全区去年以来知识产权和打击侵权假冒工作情况，重点部署了下阶段工作，讲的很全面，希望各单位认真抓好工作落实。区司法局、区检察院、海关三家单位分别作了交流发言，讲得非常好，他们在知识产权和打击侵权假冒工作上的一些优秀经验和做法，希望大家认真学习、相互借鉴、共同提高。
去年以来，各单位认真贯彻落实党中央、国务院、市委市府、区委区府关于知识产权和打击侵权假冒工作的决策部署，改革创新，奋发有为，全面加强知识产权创造、保护、运用、管理和服务，高压打击侵权假冒行为，维护公平竞争市场秩序和安全放心消费环境，助推XX科创中心重要承载区、现代化新型城市建设。主要体现在：
一是创造运用效益提升。全区有效专利量、有效注册商标量，均位列全市第三，每万人口高价值发明专利拥有量24件，PCT国际专利申请量391件、位列全市第三。4个专利获得第二十二届中国专利奖。建设XX市知识产权运营服务集聚区，实现知识产权质押融资金额12.09亿元，位列全市第三。二是执法保护力度加大。各单位各司其职，协作联动，加大关键领域、重点环节知识产权保护力度，合力形成打击侵权假冒高压态势。办理的于成岩等人侵犯商业秘密案获评最高检保护知识产权典型案例。陈某分装销售侵犯注册商标专用权的商品案入选民生领域“铁拳”行动典型案例。三是管理服务效能优化。“跨部门”知识产权保护协作联动深化，发布《XX区知识产权保护典型案例》。线上线下相结合，“云直播”、“云课堂”、“云宣传”、“云培训”，1800多家企业3440多人次参与、84人取得XX市知识产权工作者证书，营造知识产权保护良好生态。在市知识产权局的关心指导下，去年知识产权保护水平绩效考核、营商环境知识产权指标测评均为“优秀”，分列全市第五、第三。
上述成绩的取得，离不开在座各单位的共同努力和辛勤付出。在此，我谨代表区委区府，向各单位以及奋斗在知识产权和打击侵权假冒工作一线的全体同志，表示崇高敬意和衷心感谢！
今年，是全面实施上海市知识产权强市建设纲要和“十四五”规划的第一年。同时，市第十二次党代会提出了加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市的发展愿景，《XX市知识产权强市建设纲要和“十四五”规划实施推进计划（2022-2023）》，明确责任分工和时间节点，需要各单位以时不我待的紧迫感，真抓实干、争分夺秒，以超常规的力度和举措，以更有力的执法监督、服务保障，加强知识产权和打击侵权假冒工作，全力打造经济恢复重振攻坚战。接下来，就下阶段工作，我再讲三点意见：
一、提高政治站位，准确把握新时代知识产权和打击侵权假冒工作的新部署
近年来，党中央、国务院高度重视知识产权和打击侵权假冒工作，习近平总书记作出了一系列重要指示精神。去年，《知识产权强国建设纲要（2021-22035年）》、《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》发布，描绘了加快建设知识产权强国的宏伟蓝图，并对知识产权工作进行全面部署。市委市府把知识产权工作摆在抓改革、促创新、谋发展的关键位置，在去年底出台《上海市知识产权强市建设纲要（2021-2035年）》、《上海市知识产权保护和运用“十四五”规划》，指明了知识产权强市建设的发展目标和重点任务。去年7月，李克强总理对打击侵权假冒工作作出重要批示，指出保护知识产权就是保护创业创新，打击侵权假冒事关人民群众健康安全。前不久，陈群副市长召开了全市知识产权联席会议，对知识产权工作进行了重点部署。
对标对表，我们必须清醒地认识到知识产权和打击侵权假冒工作上还存在不少短板，比如知识产权转化运用的规模和效益需进一步提高，高价值专利培育需进一步加强，专利开放许可试点需积极推进；保护效果、侵权惩罚力度需进一步加大，行刑衔接、司法介入等需进一步完善，知识产权纠纷多元化调解机制需进一步完善；知识产权公共服务供给需进一步丰富等等。所有这些，需要我们在今后工作中，深刻领会市委市府会议精神，围绕《纲要》、《规划》，充分认识知识产权和打击侵权假冒工作的重要性，从更高站位，攻坚克难，对照绩效考核，找准关键点，补短板、强弱项，以高度负责的使命感，全方位推进知识产权强市建设，大力提升知识产权综合管理效能，有效汇聚打击侵权假冒工作合力。 
二、突出重点任务，全方位推进知识产权和打击侵权假冒工作
下阶段的任务目标和重点工作已经明确。结合知识产权保护水平绩效考核和营商环境知识产权指标测评，希望各单位主动对标，尽职尽责，全力做好知识产权及打击侵权假冒各项工作。在这里，我强调四个方面。
第一，聚焦“高水平”，联动协作严打侵权假冒。各单位要以严保护为导向，充分发挥知识产权联席会议、“双打”工作领导小组等工作机制，综合运用法律、行政、经济、技术、社会治理手段，强化行政执法、司法保护、仲裁调解、行业自律、公民诚信等环节，高压打击侵权假冒行为，构建知识产权“全链条”闭环保护体系。要注重协同保护，加强联合执法，畅通协作渠道，开展商业秘密保护创新试点，健全行政执法与刑事司法衔接机制，促进行政执法标准和司法裁判标准协调统一，深化市场监管、公安、法院、检察院、海关、版权、税务等七部门知识产权保护联动协作机制，推进知识产权一体化发展，实现互联互通、共享共治。市场监管、公安、检察院、法院、海关等部门要围绕服务保障第五届进博会，聚焦重点领域、重点市场、重点产品和重点环节，以“铁拳”、“龙腾”、“蓝网”、“净网”、“剑网”“秋风”、地理标志、特殊标志、农村地区、互联网领域等为重点，推进“双随机、一公开”联合抽查、信用建设，形成对侵权假冒商品生产、流通、销售的全链条打击。司法、市场监管、法院等要完善知识产权行政调解司法确认机制，推进人民调解、行政调解、行业性专业性调解，畅通维权渠道，用好诉调对接，引导律师依法依规参与知识产权和打击侵权假冒工作，推进知识产权纠纷多元调解，平等保护创新创业主体。
第二，聚焦“高质量”，提升创造价值运用效益。各单位要围绕汽车“新四化”、智能传感器及物联网、高性能医疗设备及精准医疗、在线新经济等重点产业，坚持“创新驱动发展”，强化高质量发展导向，推进实施知识产权质量提升工程、商标品牌战略，积极培育高价值专利、高质量科技企业，充分发挥知识产权激励创新作用，促进知识产权政策与产业政策融合，焕发老字号品牌活力，提升知识产权的经济“贡献度”。要推进上海市知识产权运营服务集聚区XX功能园建设，开展专利开放许可试点，促进知识产权供需对接、转移转化，以产业化、商业化、资本化、市场化等手段，释放知识产权创新价值“含金量”，助力区域经济恢复重振。区市场局要会同区经委、区科委、区国资委等部门，依托XX科研院所集中优势，以实施专利转化专项计划为契机，加强专利信息传播利用，唤醒“沉睡专利”，发挥专利导航在区域发展、重大科技项目中的作用。区市场局、区经委要推进知识产权金融服务，创新质押融资模式，推进知识产权质押融资、保险，“赋能”创新主体复工发展。区科委要深化产学研合作、校地合作，推进同济大学国家级科技园建设，强化技术对接、成果转化，持续放大长三角科交会溢出辐射效应。
第三，聚焦“高标准”，优化服务供给管理效能。各单位要结合营商环境测评，紧扣市场主体创新发展需求，深化知识产权领域“放管服”改革，持续优化多层次知识产权公共服务供给，加强知识产权政务服务，完善区级知识产权公共服务事项清单，探索升级知识产权综合性服务机构；利用互联网、物联网、大数据、云计算等现代信息技术，探索“互联网+监管”，推进侵权假冒领域信用信息归集共享、知识产权信用监管，实现知识产权治理现代化。区市场局要推进“知识产权服务万里行”，持续开展“蓝天”行动，严厉打击恶意商标注册和非正常专利申请行为，从严打击违法违规代理行为，健全知识产权服务业长效监管机制。宣传部要持续推广“1+X”版权服务模式，开展好版权登记，提升服务能级。
第四，聚焦“高品质”，推进宣传培训守正创新。各单位要坚持全球视野，加强知识产权文化建设，继续依托“云课堂”、“云直播”、“版权服务平台”、微信公众号等载体，开展《纲要》、《规划》宣传培训，扩大覆盖面，提升全社会知晓度和关注度；要贯彻落实“谁执法谁普法”的普法责任制，加强法治宣传教育，开展“以案释法”，推进知识产权进企业、进单位、进社会、进学校、进网络、进商圈等活动，切实让尊重和保护知识产权、打击侵权假冒的观念深入人心。要开展执法、办案、审判、检察等业务能力培训，打造高素质知识产权和打击侵权假冒队伍。要推进知识产权人才建设，培养创新发展专业化人才，完善知识产权领域高端智库，形成一批复合型、职业化知识产权领域人才。
三、狠抓责任落实，确保知识产权和打击侵权假冒工作迈上新征程
知识产权保护水平绩效考核、营商环境知识产权指标测评、打击侵权假冒工作，均为市对区的考核。因此，各单位要高度重视，以考核为指挥棒，切实将知识产权和打击侵权假冒工作摆在更加突出位置，不折不扣抓好工作落实，解决薄弱环节和突出问题，不断激发全社会参与的主动性和积极性，全面提升知识产权保护和打击侵权假冒工作社会满意度，以实际行动迎接党的二十大的胜利召开。
一要在责任落实上下功夫。各单位要主动担责，认真对照《纲要》、《规划》的责任分工，明确工作重点、主要措施，按照时间节点，逐项压茬推进，扎扎实实做好知识产权和打击侵权假冒工作。要坚持问题导向，对标绩效考核，补齐薄弱环节，再接再厉创先争优，积极引导各类市场主体创新发展，不断优化创新环境和营商环境。
二要在协作配合上下功夫。各单位要发挥各自职能优势，加强信息沟通，深化部门协作，汇聚知识产权和打击侵权假冒工作合力。区知识产权联席会议、“双打”工作领导小组要发挥最大效应，加强统筹协调，注重规范引领，推动工作协同、资源共享、经验互鉴，形成部门联合、区域联动、齐抓共管的工作新格局。
三要在特色亮点上下功夫。各单位要主动挖掘特色亮点，及时总结上报知识产权和打击侵权假冒工作中的好经验、好做法，加强舆论宣传引导，定期梳理和曝光一批侵权假冒典型案例，将普及知识产权、打击侵权假冒知识融入日常宣传报道，切实引导行业自律，提升社会守法意识，讲好知识产权工作“XX故事”。
同志们！知识产权和打击侵权假冒工作事关高质量发展。希望大家以更强的使命感和责任感，以高效务实的作风，以锐意进取的精神，分秒必争，推动XX知识产权和打击侵权假冒工作再上新台阶，助力上海打造国际知识产权保护高地，努力为全区经济恢复重振、建设现代化新型城市，作出新的更大贡献！
我就讲这些，谢谢大家！

