今天借这个机会，给大家汇报一下妇幼健康促进行动的进展和成效。
我国是人口大国，其中有8.8亿妇女儿童。2019年7月，妇幼健康促进行动正式发布。其中我们专门提出了面向个人和家庭有五大健康倡议：一是积极准备，孕育健康新生命；二是定期检查，保障母婴安全；三是科学养育，促进儿童健康成长；四是加强保健，预防儿童疾病；五是关爱女性，促进生殖健康。
同时面向社会和政府提出了十项工作措施：一是完善妇幼健康服务体系；二是优化生育全程服务；三是加强婚育指导、避孕服务和女职工保护；四是开展孕前保健和产前筛查服务；五是保障母婴安全；六是加强新生儿疾病筛查和救治；七是做实0~6岁儿童健康管理；八是加强儿童早期发展服务；九是防治妇女儿童常见疾病；十是开展妇幼健康中医药服务。
第一部分，妇幼健康促进行动取得的进展。
妇幼健康顶层设计得到全面加强，《基本医疗卫生与健康促进法》《妇女权益保障法》均明确国家发展妇幼保健事业，建立健全妇幼健康服务体系，为妇女儿童提供保健及常见病防治服务，保障妇女儿童健康。新十年，《中国妇女儿童发展纲要》继续实施，把妇女健康和儿童健康作为其中的优先重点领域。中国特色妇幼健康发展道路得到了巩固，我们始终秉持儿童优先、母亲安全的理念，坚持保健与临床相结合、坚持个体与群体相结合、坚持中医与西医相结合。
妇幼健康服务能力得到持续提高，中国特色的妇幼健康体系以妇幼保健机构/妇女儿童医院为核心、以基层医疗卫生机构为基础、以大中型综合医院和相关科研教学机构为支撑的防治深度融合的中国特色妇幼健康服务体系得到不断的健全。
到目前为止，全国共有妇幼保健机构3032家，全国到目前已建立了3364个危重孕产妇救治中心、3070个危重新生儿救治中心。
妇幼服务内涵不断地深化，着眼生命全周期，打造涵盖生命孕育起点、儿童期、青春期、育龄期、更年期的全生命周期健康服务链条。立足服务全过程，以妇女儿童人群为中心、促进妇幼健康服务防治深度融合，服务链条整合，为妇女儿童提供整合型医疗保健服务。聚焦健康全方位，着力推进包括预防保健、临床医疗、生理、心理、人文关怀和社会适应，促进妇女儿童全面发展，同步推进云上妇幼和智慧妇幼建设。
妇幼健康均等化水平持续提升，面对普遍需求，国家启动实施基本公共卫生服务项目，特别加强了孕产妇和儿童的健康管理，孕产妇系统管理率、儿童健康检查率逐年提高。针对妇女儿童健康的重点问题，我们启动实施了一系列妇幼重大公共卫生服务项目，包括农村妇女宫颈癌、乳腺癌免费检查，整合预防艾滋病、梅毒、乙肝母婴传播，儿童营养改善，增补叶酸，预防神经管缺陷，用实实在在的行动和数据来展示我们的进展和成效。
到目前为止，全国已经有2600多个县区市开展了免费的宫颈癌和乳腺癌筛查，全国累计开展了宫颈癌免费筛查1.8亿人次，乳腺癌免费筛查近1亿人次，通过早筛查、早诊断、早治疗，使患病妇女得到及时的救治。已为全国超过1亿的农村育龄妇女进行免费的叶酸补服，我国神经管缺陷的发生率大大降低，农村地区降幅尤为明显。
通过开展预防艾滋病、梅毒、乙肝母婴传播项目，全国孕产妇艾滋病、梅毒、乙肝筛查的检测率均在99%以上，艾滋病母婴传播率也由未干预时的34.8%下降到目前的3%，大幅度减少儿童艾滋的新发感染。通过对孕产妇进行梅毒的筛查和规范化的治疗，我们看到先天梅毒报告病例数明显下降。通过开展儿童营养改善项目，贫困地区6-24月龄婴幼儿迟缓率下降幅度超过了70%。
我国妇女儿童健康水平得到显著提升，孕产妇、婴幼儿和5岁以下儿童死亡率持续下降，被世界卫生组织评为全球高绩效的妇幼健康国家，和全球平均水平以及全球中高收入国家相比，我们国家的孕产妇死亡率、婴儿死亡率和5岁以下儿童死亡率均远低于全球和中高收入国家的平均水平。
目前，中国妇幼健康核心指标水平位居全球中高收入国家前列，作为妇幼高绩效的10个国家之一，也是我们国家的自豪和骄傲。
《柳叶刀》主编理查德•霍顿评价说，中国做出了了不起的工作，有望见证人类历史上首次消除可预防的孕产妇和儿童死亡。今年5月，中国代表团参加了联合国消除对妇女歧视委员会一切形式歧视公约的审议，联合国消歧委员会对中国在维护妇女健康权益方面取得的积极进展给予了积极的评价。
第二部分，新形势下妇幼事业发展的策略。
习近平总书记强调，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。党中央系列决策部署对我们的工作提出了新要求，2035年愿景目标建议明确提出要提高优生优育服务水平、提高人口素质，保障孕产妇儿童健康，综合防治出生缺陷。
我们将进一步推动建立与中国式现代化要求相适应的妇幼健康服务体系和政策体系，进一步加强政策和服务资源的整合，积极推进妇幼健康全程服务，加强儿童早期发展，创新出生缺陷综合防治，深度参与妇幼健康全球治理，让妇女儿童有更多的获得感、幸福感和安全感。
我们要践行“六个坚持”，推动妇幼健康事业的高质量发展。坚持“人民至上”，努力为妇女儿童提供全方位、全周期的健康服务；坚持自信自立；坚持走中国特色防治结合的妇幼健康发展道路；坚持守正创新，全力推进妇幼健康服务体系不断地提档升级；坚持问题导向，着力破解影响妇女儿童健康的重大问题；坚持系统观念，进一步优化完善妇幼健康事业高质量发展的支撑体系；坚持胸怀天下，推动妇幼健康国际交流，共建人类卫生健康共同体。
我们以一系列的行动计划为抓手，实现整体推进、重点突破、党建引领、文化筑魂，凝聚事业高质量发展的强大动力。
一系列的行动计划包括“三提升、两消除、两促进、两融合”。“三提升”即母婴安全行动提升计划、健康儿童行动提升计划和出生缺陷防治能力提升计划。“两消除”即将聚焦影响妇女儿童健康的重大疾病问题，坚持预防为主、防治结合，加速实现中国消除艾滋病、梅毒、乙肝母婴传播行动和加速消除宫颈癌行动。“两促进”即母乳喂养促进行动和生殖健康促进行动。“两融合”即妇幼健康中医药融合发展和党建引领、文化建设，深度推进党建和业务的融合发展。
2021年7月，我们专门印发了《推进妇幼健康文化建设的五年工作方案》。中国妇幼健康是在党的领导下经历了百年历程，特别是新时代的十年，我国维护妇女儿童健康权益取得了积极的进展，上个月，我们在文化建设工作方案的指导下，推选了全国首批国家妇幼健康文化特色单位，遴选了10佳案例和10个典型案例。7月8日，妇幼健康行业党建主题联学联建活动举行，进一步交流了各地的妇幼健康文化建设经验。
党建引领，文化铸魂，积极推动各地妇幼健康促进行动取得显著成效。一是坚持党建引领，牢记使命担当，确保把握正确的发展方向。二是坚持传承历史，赓续红色血脉，弘扬妇幼健康特色文化。三是坚持为民服务，突出学科特色，打造全程优质服务品牌。四是坚持责任担当，突显人文关怀，提升精气神，凝聚向心力。五是坚持榜样引领，强化宣传交流，讲好中国妇幼健康故事，更好地引领世界妇幼健康事业的发展。
我们将始终坚守“爱佑新生心系妇幼”的初心和使命，从生命起点来推进健康中国建设，也衷心的希望我们共同努力，让明天的中国更美好。

