尊敬的**部长，各位领导，同志们：
近年来，**市积极推动《推进领导干部能上能下规定》落地见效，聚焦干部能下，不断压实工作责任、加大工作力度、创新方式方法，激励广大干部勇于担当、积极作为。根据调研工作安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
坚持全面精准，确保下之有据。鲜明亮出干部上与下的标尺，坚持把功夫下在平时，准确掌握干部真实表现，有理有据、科学规范地推动干部下。细化下的情形。聚焦推进“三大进位工程（经济进位、城市进位、园区进位）”、项目建设、安全生产、村级集体经济等中心工作和重点任务，以干部日常工作表现、年度综合考核结果、班子综合分析研判结果为基本参照，研究制定正反清单，细化干部下的情形。具体来说，政治建设考察方面，关注中央、省、市要求部署是否坚决落实；重点项目考核方面，关注季度考核排名情况；通报表扬和通报批评“双通报”方面，关注日常工作中通报批评的单位和个人；巡视巡察、专项审计、信访事项方面，关注苗头性、倾向性问题等，为推动干部下提供对照参考。掌握真实表现。注重无任用考察，坚持与政治建设考察相结合，每年开展2次班子运行情况调研，运用正向测评表与反向测评表两张表格，听取自我评价、领导评价、群众意见三方评价，查验党委会议记录、巡察反馈问题整改落实情况、民主生活会查摆问题整改落实情况、上级交办重点任务落实情况四种资料，谈透党政正职、班子成员、中层干部、村（社区）党组织书记及“两代表一委员”五类人员，对各单位班子、干部的真实情况和具体表现做到心中有数。成立6个常态督查工作组，由工作经历丰富的三、四级调研员担任组长，近距离、面对面了解干部在中心工作、重点任务、关键节点中的表现，通过一周一督查、半月一汇总、一月一通报，及时掌握干部履职情况。充分发挥党员领导干部民主生活会在考察了解干部方面的视窗作用，着重听自我剖析、评价反映、批评意见，了解干部的政治素养、能力特点、缺点不足等，与平时掌握情况相互比照、相互印证、相互补充，多角度、全方位掌握干部真实表现。在定期常规研判基础上，有突出问题的开展针对性研判，干部调整前开展专项研判，综合分析一时一贯表现、一线一面表现、一正一反表现，使干部下的依据更充分、更精准、更及时。规范下的程序。细化调整不适宜担任现职干部的五个程序步骤，明确具体操作流程和工作要求。比如，将“核实认定”程序细化为谈话了解、实地印证、综合分析研判三个环节；在“提出建议”前重点听取所在单位党委（党组）和分管领导意见等。将不适宜担任现职的情况区分为个人原因、非个人原因、健康原因三种，在调整安排上体现差异性，并明确了申请复核的受理程序和答复时限，以程序的规范保证结果的公正。2022年以来，共有**名干部因政治敏锐性不强、推进中心工作不力、分管工作排名靠后等原因被调离或免职。
注重严管厚爱，推动下后有为。坚持严管和厚爱并重，避免“一下了之”，千方百计、真心实意让“掉队者”跟着走、跟得上、跟得紧。“一人一谈”加强教育引导。抓实下后干部的思想政治工作，详细了解其工作生活情况，每半年开展一次“我向组织说说心里话”活动，组织部长与下后干部一对一、面对面交谈，不做谈话记录，不定调子抓辫子，把思想谈透、问题谈清、意见谈明，着重看人长处、补人短处、帮人难处，在谈话过程中引导干部端正认识，旗帜鲜明告诉干部，下并不全是过，上是一种进步，下也是一种提高，不要把心思放在捉摸人上、而要放在捉摸事上，让下的干部把真话谈出来、把顾虑打消掉。通过与组织敞开心扉坦诚交流，下的干部吃下了暖心剂、定心丸，理顺了心气，激发了干劲。“一人一档”抓好跟踪管理。坚持同等要求、同样管理、同步考核，不让下的干部淡离组织视野。结合干部能力特点和工作经验等实际情况，安排下的干部到项目建设等一线推动工作、施展拳脚。通过建立“一人一档”，及时掌握、客观记录干部下后的思想动态、工作实绩、作风表现、群众口碑等，积极为其搭建平台、创造机会。“一人一议”及时重新起用。定期对下的干部进行“复检”，客观公正评价干部下后现实表现，对认真汲取教训、积极努力工作，德才表现和工作实绩突出且经考察符合任职条件的，根据工作需要，及时重启使用，着力推动干部下后有提高、再上有出路。2022年以来，重新启用下的干部*人到合适岗位。
压实工作责任，构建常态长效。党委扛起主体责任，组织部门履行具体工作责任，深入贯彻落实《推进领导干部能上能下规定》，不断健全能上能下的选人用人机制。推动入脑入心。围绕贯彻落实《规定》，市委常委会专门研究部署，市委理论学习中心组组织专题研讨，干部教育培训纳入重点内容，各部门单位及时学习传达，组织部门每年度就《规定》落实情况向市委进行汇报，同时精心准备包括干部能上能下规定、干部任用条例、问责条例、组织处理规定等8种文件和书籍在内的干部工作政策大礼包，发给县处级领导干部及各单位党政正职，要求贯通学习、吃透精神、把握要义。树立鲜明导向。坚持重实干、重实绩的鲜明导向，打破隐形台阶，让有为者有位、能干者能上、吃苦者吃香、优秀者优先。充分挖掘在发扬“孺子牛、拓荒牛、老黄牛”精神、落实“干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”要求方面表现突出的干部，精准选拔、动态纳入“三牛四敢”型干部库，目前已有**名入库干部被提拔、进一步使用或交流到重要岗位。紧扣中心大局，出台《**市“狠抓项目年 全力拼经济”干部激励约束十条措施》，对拼经济工作中表现优秀、实绩突出的先进典型，在选拔任用、职级（等级）晋升、评先评优等方面予以倾斜，目前已有**名同志因获得“真抓实干”等表彰奖励而优先晋升职级（等级）。通过推动能者上，也为下的干部设定了目标、划出了赛道、提供了动力。营造良好氛围。一方面，既为优秀干部创造平台、强化保障，更对不适宜担任现职干部果断说不、坚决调整，充分彰显组织担当，让干部在“力度”中感受“温度”；另一方面，引导干部既要正确对待违法违纪、重大事故问责的“必须下”，到龄退休、任期届满的“自然下”，也要正确对待因不适宜担任现职而作出调整的“应该下”，让大家明了干部能上和能下本是一个正常规则，推动干部能上能下是一项常态化选人用人工作，有了“下”的压力和“上”的动力，才能源源不断激发出“干”的活力。
汇报完毕，不当之处，请**部长和各位领导批评指正，谢谢。

