当前，时代大变化与党建新需求交织，科技大发展和能力不匹配共存，为我们做好新时代机关思想政治工作提出了崭新课题。立足新时代，必须着眼彰显政治功能和组织力，念好“五字真诀”，增强党建质效，以务实有为的实际行动推动机关思想政治工作特色化、高质量发展。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、答好“五问”，增强思政共识力
思想是行动的先导。只有思想上达成共识，才能做到行动上一致。一是明确“为何要干”，做到因势而新。回望百年党史，思想政治工作是百年大党永葆生机活力、砥砺团结奋斗的优良传统、鲜明特色和突出政治优势；观照发展导向，思想政治工作是有效践行习近平总书记“把抓好党建作为最大政绩”指示、增强新时代机关党建工作凝聚力、感召力和向心力的重要抓手；因应现实需要，思想政治工作是创建“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”，落实“四强”行动、融入构建“一核三带”区域发展格局的务实举措。二是明确“该干什么”，做到因事而化。聚焦“传道”，宣传宣讲党的最新理论成果特别是习近平总书记关于思想政治工作的重要论述，用以武装党员干部头脑、指导隐蔽斗争实践、推动国家安全工作；聚焦“授业”，顺应机关思想政治工作规律特点，经常开展家访、主题党日、组织生活、谈心谈话、重温入党誓词和领袖训词等党建活动，加强党员干部日常监督尤其是八小时以外的监督，及时检视防范风险、发现问题苗头，做到早提醒、早预防；聚焦“解惑”，针对干部队伍特别是年轻干警的所思所惑，依法依规及时答疑解惑、廓清迷雾，特别是要抓好意识形态领域风险排查整治，引导各级干部和广大干警正确区分政治原则问题、思想认识问题、学术观点问题，旗帜鲜明壮大红色地带，真刀真枪压缩黑色地带，优化策略争取灰色地带。三是明确“何时能干”，做到因时而进。牢固树立“全周期管理”意识，强化从源头到末梢的全过程管控、全流程监督、全要素覆盖，了解掌握干部所思所想和苗头性、倾向性问题，做到发现在早，消解于萌芽；针对平时已出现、反映强烈的难点堵点痛点，坚持不畏葸、不惧难，坚持讲政策、释情理、依规办等“链条工作法”，及时回“信”接“访”，做到干在实处。四是明确“对象是谁”，做到因人而异。把思想政治工作对象向各级干部聚焦聚力，既包括职务岗位上的领导干部这个“关键少数”，也包括职级层面上的非领导干部、专业技术人员以及普通职工等“绝大多数”或“普通群体”，点上下功夫、面上全覆盖，不能顾此失彼，也不能攻其一点、不及其余。同时，坚持到什么山上唱什么歌，因地制宜、因人施策，做到有内涵、能“解渴”、合“口味”。五是明确“岗位所需”，做到因岗而别。“履不必同，期于适足。”把具体问题具体分析作为开展思想政治工作的重要“方法论”，把讲求艺术贯穿工作始终和全过程，岗位有差异要有契合实际的方法技巧，年龄段不一样要学会运用不同的语言工具，切忌对牛弹琴，导致事倍功半甚至南辕北辙。只有不断增强思想政治工作思路举措的灵活性、协调性、配套性，才能真正做到“守好一段渠”“种好责任田”。
二、彰显“五味”，增强思政新鲜度
只有充满新鲜感的思想政治工作，才能吸引人、感召人，才能取得预期效果。一是善用**骄子，彰显“甘”味。既要“可以攻玉”的“他山之石”，更要立足**大地，在挖潜钻深上下功夫，善于运用重要节点、重大活动、庆典仪式等“软载体”和纪念馆、展览馆、教育基地等“硬资源”，统筹用好富有**特色、**韵味的思想政治工作资源。比如，南梁精神、长征精神、莫高精神、铁人精神、载人航天精神等精神谱系，中国工农红军西路军纪念馆、会宁会师楼、酒泉卫星发射中心等红色革命遗址和爱国主义教育基地，以及“敦煌女儿”樊锦诗、八步沙六老汉三代人等道德模范，等等，都为做好新时代思想政治工作提供丰厚的精神滋养。二是常讲党言党语，彰显“党”味。教育引导党员干部严守党章党纪党规，养成用“党言党语”开展思想政治工作的良好习惯，不能降格以求、庸俗媚俗乃至低俗以对，更忌简单粗暴、“恶语相向”。工作中，我们针对领导干部，经常性举办集中政治轮训，在学党史、悟初心、扛使命中厚植理论素养和党性品格；针对青年干警，选派人员到疫情防控一线参加志愿服务，感悟社会实践沉浸式体验，先后赴重庆红岩、江西井冈山等红土圣地举办青年干部培训班，在吃红军饭、穿红军服、住红军屋、行红军道中增强身份认同、砥砺党性品格；针对党务工作者，依托延安南泥湾学院、南梁干部学院以及省直机关工委党校等平台举办以“传承红色基因、坚定理想信念、筑牢忠诚之魂、砥砺担当精神”为主题的主体班次，努力提高党务干部党性修养和思想政治工作能力。三是赓续血脉灵魂，彰显“红”味。**红色资源深厚，做好新时代思想政治工作必须按照习近平总书记“要把红色资源利用好，把红色传统发扬好，把红色基因传承好”的指示要求，进一步挖掘整理红色脉络、革命故事、奋斗足迹等，为思想政治工作注入源源不断的红色基因和精神动力。近年来，全省国家安全机关以党史学习教育为契机，巩固拓展隐蔽史料挖掘整理成果，与八路军兰州办事处纪念馆联合举办“新时代党的国家安全工作暨无名丰碑——**隐蔽斗争历史展”，追叙隐蔽战线前辈为解放**作出的重大贡献，深刻缅怀在隐蔽战线默默战斗甚至牺牲生命的无数无名英雄，即为鲜明印证。四是明晰角色身份，彰显“警”味。身着警服，不能混同一般群众。做好新时代思想政治工作必须牢记习近平总书记对中国人民警察队伍重要训词精神，深刻领悟领袖训词，大力践行铿锵誓言，坚决扛起光荣使命，以优异的思想政治工作业绩为党旗添彩、为警徽增辉，做到警魂永铸、警心向党。引导各级干部和广大干警牢记警察身份，学会在党章党规、训词条令的轨道上解疑释惑、定分止争，以宪法、国家安全法、反间谍法及其实施细则等为重点，自觉尊法学法守法用法，守护公平正义、捍卫政治安全。五是履职尽责，彰显“战”味。敢于斗争、善于斗争是新时代思想政治工作的鲜明标识，是检验思想政治工作成效的根本标准。做好新时代思想政治工作必须大力发扬担当和斗争精神，弘扬隐蔽战线优良传统，突出国安文化浸润，开展好与新时代隐蔽斗争需要相契合的教育培训和实战练兵，激发干警树牢强烈的战场意识、战线意识、战斗意识、战士意识，以“胜战”的姿态履好职、尽好责，切实让机关上下充盈堂堂正气、虎虎生气、融融暖气。
三、链接“五治”，增强思政协作性
一是注重政治引领。习近平总书记指出：“要让有信仰的人讲信仰。”牢固树立政治机关意识，始终把政治引领落实到机关思想政治工作各方面各领域，教育引导各级干部和广大干警善于从政治上看问题、稳立场、把方向，善于从政治上谋划、部署、推动新时代思想政治工作，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实发挥政治引领在新时代思想政治工作中的先导性、决定性、根本性作用。二是注重法治保障。法治具有固根本、稳预期、利长远作用。善于运用法治思维和法治方式开展机关思想政治工作，引导各级干部向党章党规、规章制度和优良传统要效力、要说服力，教育广大干警学会在法治轨道上开展工作，依法妥善解决工作中的堵点难点问题，切实提升机关思想政治工作的含“法”量。三是注重德治教化。“道德是内在的法律。”做好机关思想政治工作，离不开源源不断的道德滋养。大力弘扬社会主义核心价值观，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，打造崇德向善、修和敦睦的机关文化和改革创新、团结奋进的新风正气。四是注重自治强基。机关思想政治工作不能浮游于空洞理论，而应植根于内心认同。激发人在思想政治工作中的代入感现场感，才能收到预期效果。打造青年友好型机关、书香型党支部、悦读型干部，通过创评“四强”党支部、举办“书随我心书伴我行”青年干警读书分享、创设“疫起做主播团团云讲堂”等多种形式，让干警说党史、悟初心、聊摄影、谈心得，用浓浓书香滋润心灵、涵养风尚，在嵌入式互动中做深做实做细思想政治工作，反响较好。五是注重智治支撑。习近平总书记强调：“要运用新媒体新技术使工作活起来，推动思想政治工作传统优势同信息技术高度融合，增强时代感吸引力。”要顺应以绿色、智能、泛在为特征的新科技革命，借助最新的传播媒介和传播形态，将主流价值观融入“虚拟生活”，推进机关思想政治工作体系架构、运行机制、工作流程的智能化再造。在确保安全的前提下，着眼转变观念、转变方式、转变作风，用好数字化改革理念、手段、路径、经验、优势，让数智推动思想政治工作走在前列，加快新时代隐蔽战线思想政治工作信息化建设。比如，引进和建立“揭榜挂帅”机制，针对干警关切和工作需要，及时发榜、激励接榜并适时评先选优，创作导向正确、内容生动、形式多样的网络文化产品，探索建立喜闻乐见、乐于参与的互联网体验和交互场景，在树立标杆、打造样板中汇集众智、凝聚合力。
四、讲求“五法”，增强思政认同感
新时代思想政治工作，关键在人，思想政治工作从根本上说是做人的工作。一是晓之以“情”。“感人心者，莫先乎情”，尊重和信任也是战斗力。以才情晓之，教育引导各级领导当好党的创新理论的传播者，主动回应干部的现实关注点、思想困惑点、理论渴求点、内心需求点和情感触发点，以透彻的学理阐释回应干警所惑，用“真理的味道”指引干警所求，让其“知其然、知其所以然、知其所以必然”。以温情晓之，摒弃官僚气，放下高身段，抱持平等姿态，常讲人之常情，和风细雨、润物无声，以更快走近人心、走进心田。以情怀晓之，引导干警正确处理好奉献与索取、耕耘与收获、个人与团体等辩证关系，从“小我”苑囿中跳脱出来，永葆事业情怀、提升精神境界。二是动之以“理”。理直才能气壮，据理才敢力争，顺理方可成章。做机关思想政治工作犹如上“思政课”，本质是讲道理。只有把道理讲深、讲透、讲活，才能达到沟通心灵、启智润心、激扬斗志。工作中，既要析理想信念之“理”，用好百年党史以及全民抗疫、勠力小康、冬奥盛会等鲜活现实题材，讲清楚“中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好”这个宏大命题，引导各级干部和广大干警全面客观认识当代中国、看待外部世界，善于在批判鉴别中明辨是非；也要践公理道理之“理”，让党员干部弄明白“为什么而战、为什么而工作、为什么而奉献”这个职业之问和时代考题，让其在思想政治工作中增强职业尊荣感和岗位亲和度。只有这样，才能做到通情达理、入情入理，也才能避免认死理、蛮讲理。三是明之以“责”。结合推进常态化改革和“责任到人”要求，将思想政治工作纳入国家安全机关工作人员岗位职责和年度目标任务，以年初、年中、年尾为时间节点，从部署任务、督促检查、考核评价等环节入手，及时查漏补缺、改进提高，构建形成紧密衔接、环环相扣的管理链条，做到日常工作有清单、落实责任有依据、考核评价有准绳。四是问之以“纪”。善于运用纪律处分条例、问责条例等党纪党规、部颁规章制度“硬约束”以及机关约定俗成的习惯做法，做好政治督察、内部监督、执纪问责等工作，督促履行主体责任、开展本职工作，对思想政治工作中“分内之责”做得不好、主体责任履行不到位，甚至出现无理取闹、缠访闹访、违规违纪人和事的，本着“惩前毖后、治病救人”的原则，依规依纪妥善处理，倒逼各级领导干部严格落实层级管理、逐级负责，做到关键少数抓、抓关键少数，推动形成思想政治工作“人人参与、齐抓共管”的良好局面。五是化之以“文”。“入目皆芷荷，扑鼻是芝兰。”健康良好的党建氛围，既是做好新时代思想政治工作不可或缺的重要前提，更是实现新时代思想政治工作持久发展的目标所向。近年来，全省国家安全机关坚持德才兼备、以德为先，通过选树英模、奖励先进、晋升职级、专才入库等多种措施，把一批思想政治工作热情高涨、阅历丰富的干部拔擢到更高职务职级。踏上新时代新征程，我们将紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大这条主线，巩固拓展党史学习教育和政法队伍教育整顿成果，积极创新培育昂扬奋进的国安文化，谱好协奏曲、唱响主旋律，综合运用先进典型培树、“两优一先”评选、年度考核评价奖励等，大力总结提炼和宣传推广从事思想政治工作人员的先进事迹和典型经验，做到可学、可鉴、可触、可行，持续推动新时代思想政治工作特色化、高质量发展，切实为加快建设社会主义现代化幸福美好新**、不断开创富民兴*新局面创造安全稳定的政治社会环境。

