在全区不良贷款清收工作会议上的讲话

同志们：
按照会议安排，我就全区不良贷款清收工作讲两点意见：
一、肯定成绩，正视差距，切实提高做好不良贷款清收工作的责任感和紧迫感
为进一步做好不良贷款清收工作，区上成立了由政府*区长亲自任组长的区不良贷款清收工作领导小组，并于元月下旬召开不良贷款清收工作启动会，及时安排部署了此项工作，并与各乡镇和金融机构签订了目标管理责任书，快速形成了政府主抓，相关部门参与，乡镇村社具体实施，金融单位主动配合的清收工作格局。会后，各乡镇和各金融机构及时制定不良贷款清收工作方案，成立不良贷款清收工作小组，分解了清收工作责任，驻村干部、驻村信贷员和村社干部扎实开展了入户摸底调查和宣传工作，营造了良好的贷款清收氛围。区上多次召开会议对此项工作再部署、再推进。经过各级干部职工的积极工作和贷款群众的主动配合，全区不良贷款清收工作取得一定的成绩。截止目前，全区共收回不良贷款总额为*亿元，占任务的*%。在36个乡镇中，清收任务完成比例最高的前3个乡镇**、**、**分别达到了*%、*%和*%；清收任务额完成最多的前3个乡镇**、**、**分别达到了*万元、*万元和*万元。 
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到存在的一些问题和不足，一是工作流于形式。清收行动迟缓，清收工作流于形式，未能将扎实的安排部署转变为全面深入的清收行动。二是工作成效不高。由于工作落实不到位，工作成效仍不明显，至今只有6个乡镇清收率超过了60%，有9个乡镇清收率不足30%。三是工作办法不多。在具体清收工作中办法不多，对清收对象研究不够，工作方式方法缺乏创新。当前不良贷款清收工作形势依然严峻，尚有*亿元贷款未收回，与省市的要求还有很大的差距。各乡镇和相关部门要进一步提高认识，再鼓干劲，再添措施，全力推进不良贷款清收工作，力争年内全面完成清收工作任务。
二、细化措施，明确责任，扎实推进不良贷款清收工作
（一）明确工作责任，加强分工协作，全力推进清收工作加快开展。继续落实分片包抓责任制，由各成员单位负责人包抓所包乡镇的清收工作。各乡镇要配强工作力量，认真落实清收不良贷款包片、驻村干部责任制，并与包片领导、驻村干部、村组干部签订不良贷款清收目标责任书，细化工作职责，明确工作任务，确保清收责任到人，清收措施到人，清收任务到人。各乡镇、相关部门和金融机构要加强协作配合，进一步完善沟通协调机制，共同出谋划策，促进清收工作顺利开展。
（二）进一步摸清工作底子，掌握工作动态情况，细化清收方案。各乡镇和相关金融机构要根据各自的工作情况合理安排时间，组织人力，通过进村入户摸底调查，掌握每一户的还贷能力，针对不同的还贷能力，制定相应的还贷计划。对有偿还能力的农户，要多做工作，多宣传政策，促其尽快还贷；对借款人死亡、低保户、五保户、在病重残等无偿还能力的受灾农户，要分阶段、分类别，有计划地清收；对有偿还能力而恶意欠贷不还的要有针对性地开展依法清收。要进一步加强与贷款农户的沟通联系，针对农户的不同偿贷能力，制定农户能够接受、便于执行的贷款归还方案，通过机制创新、产品创新、还贷方式创新解决当前贷款清收难的问题。
（三）算好“三笔账”，经济账、社会账、政治账，用好征信系统。逾期贷款要承担高额利息，不良贷款清收既是当前重要的一项工作，也是给广大贷款农户减轻利息负担的具体举措。各乡镇和金融机构要深入农户家中，给农户算清逾期还款增加的利息负担，讲清纳入征信系统后对个人后期贷款带来的不利影响。各金融机构要严格把农户不良贷款归还情况纳入征信系统管理，严格控制新发放贷款条件，避免发生新的信贷风险。要把不良贷款归还与发放产业贷款挂钩，对不能及时归还不良贷款的农户不再发放产业贷款，使广大农户认识到不归还不良贷款将难以取得任何金融支持。
（四）创新宣传方式，形成宣传动员合力。各乡镇和各成员单位要按照区委区政府的安排，继续加大宣传工作力度，创新宣传工作方式，积极开展联合宣传。利用镇村两级公示栏，对及时还款的农户进行表扬，让农户切实感觉到按时还款光荣；大力宣传有钱就还，诚信还贷的典型事例，营造良好的社会舆论氛围；对负面影响较大，有钱不还的赖账户、钉子户利用新闻适时进行曝光，切实增强农户诚信观念，消除农户的等待、观望思想，全力创建诚实守信的金融环境。
（五）加强督查通报，及时总结推广典型经验。领导小组办公室要定期组织开展督查，提升督查考核质量，及时准确反映各乡镇清收工作水平，对督查工作中发现的问题及时予以整改，对清收工作中的典型经验和典型事例以简报形式向全区推广宣传。坚持清收工作进度十天一通报制度，在通报中，对排名靠前的乡镇提出表扬，对排名靠后的乡镇提出批评。
（六）加强督查检查，严格考核奖惩。不良贷款清收工作已纳入2022年度乡镇年度目标责任考核，虽然只占50分，但由于清收差距大，对最终考核结果产生了重大影响。今年此项工作将继续纳入乡镇年度目标责任考核，领导小组办公室要进一步完善考核评比方案，每月对各乡镇进行一次考核评比，各乡镇每月对各村社进行一次考核评比，各金融机构也要定期对所属的营业网点进行考核评比，通过考核评比促进贷款清收工作。要进一步细化不良贷款清收工作的奖惩方案，对各乡镇主要负责人、乡镇包片领导、驻村干部、村社干部、营业网点负责人都要有相对应的切实可行、便于操作的考核奖惩办法。并根据考核评比结果，及时兑现奖惩，切实通过奖惩措施的落实达到鼓励先进，鞭策后进的目的。
同志们，不良贷款清收工作是仍是今年农村工作的一项重要内容，让我们积极行动起来，采取强有力、细而实的措施清收，力争按期完成不良贷款清收工作任务，为全区经济社会发展奠定坚实的基础。
