尊敬的**，各位领导，同志们：
近年来，**市立足区域特点，探索党建引领多元主体共建共治共享新模式，着力打通城市治理“最后一公里”，实现人民对美好生活的向往，入围“中国最具幸福感城市”。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
坚持党建为核，建强网格化治理体系。**市突出党建引领，织网络、建组织，强调度、促落实，实现组织体系和治理体系的双向融合。网格穿透到底。发挥党组织“前沿指挥部（作战部）”作用，设立市、街道、社区三级网格化治理中心，统领网格治理工作。按照每个单元网格覆盖500户左右标准，设置***个单元网格，任务较重的单元网格，以小区、企业、学校为单元设置责任网格，同步设立网格党支部***个、党小组***个，构建横向到边、纵向到底的穿透式治理体系。调度贯通到底。依托智慧管控平台，把多层级、多点位网格员有机串联，实现人员跨级调度、任务点对点派送，市级指令通过“网格通”APP直达责任网格员，同步分送下级网格中心，变逐级分拨转派为多级联动跟踪，处置时长缩至8—48小时。责任落实到底。明确网格员掌握社情、应急处置等4方面职责38项任务，采取问题交办、分级协调、跟踪问效等措施，确保责任传导到人、任务落实到人。按照轻重缓急设置周期性、基础性和紧急性工作指令，由网格中心通过“云图”对处置进度动态监测、同步跟踪，未按时处置的限时督办并扣罚绩效。
突出服务为本，提升现代化治理效能。**市按照“15分钟步行可达”原则，全域布局建设集养老、托幼、医疗等6大服务功能为一体的“党建+”邻里中心**个，因地制宜整合力量、集聚资源，以服务供给提升治理效能。强化应急服务。分片区建设区域急救中心13个，联合卫健、民政、医保等部门在健康小屋服务点增配AED（自动体外除颤器）、自助购药机、血氧仪等***多台，有效提升网格应急处置能力。组建以家庭医生、志愿者、社工为主的应急小分队***支，建立网格应急微信群****个，登记孤寡、残疾、病困等重点人群*万人，入网处置突发事件**万人次。优化邻里服务。深化“近邻十服务”专项行动，创新打造“零工市场”“丝路驿站”等特色服务载体，推动市直部门领办共建项目***个、下沉服务***项，****名在职党员下沉报到服务**万人次。组建**支小区能人服务队、**支快递红骑先锋、**个老党员工作室，涌现出“红色帮帮团”“厝仔大爷”等邻里志愿服务力量。深化多元调解。推动市场监管、司法、商务、法院等部门业务骨干组成调解员队伍，定期到电商园区、居住小区、工业厂区开展多元调解，并发动楼长楼嫂、居民代表等民间调解力量参与。依托网格化平台，建立网格员发现上报、街道多元调处、中心分解明责以及下居干部、社区民警、社区“两委”组团承办回访的“订单分包”纠纷化解机制，实现矛盾纠纷订单化处置、闭环式落实。
强化积分激励，构建常态化治理格局。**市坚持因人施策，实行激励与约束并重的积分体系，打造人人有责、人人尽责的社会治理共同体。实行网格积分调动网格力量。按照镇办、联动单位两个序列建立网格绩效积分体系，通过“线上+实地”对网格成效进行量化积分。实行网格工作经费、社区工作者年度考核与网格积分“双捆绑”，对网格积分被评为合格及以下等次的扣发15%工作经费，着力提升网格员履职工作质效。探索乡风文明积分调动常住户。依托网格化平台探索乡风文明积分制，引导居民群众以户为单位，积极参与善行公益、移风易俗等工作，相应积分可通过“积分超市”“积分药店”进行兑换，并在村社实时晾晒文明积分排行，评选乡风文明家庭户，形成“比积分、争先进”的浓厚氛围。目前已有**万户群众参与，累积***万文明积分。创新新市民积分调动外来人口。在全省首推以积分入住、积分入学、积分创业等差异化公共服务待遇的积分管理体系，对外来人口参与治理的“正能量”进行积分，并配套公共服务积分应用30多项，累计建档**万名，兑现服务指标****多个。试行行业人才积分调动各行各业。聚焦电商、新闻、民办高校等行业人才，把文明创城、纠纷调解、志愿服务等纳入积分激励项目，引导其发挥自身特长主动参与治理。比如，**理工学院教师组团承接“小候鸟”周末课堂（暑托班）服务项目9个，电商达人联合市级乡村振兴促进会公益带货**万元。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。

