尊敬的**、**市长，各位领导，同志们：
市委八届六次全会铿锵有力地向全市发出了县域经济发展再突破、再攀高的“动员令”，鼓舞人心、催人奋进。接下来，我们将深入贯彻落实市委全会精神，对照市委书记来区调研时提出的“当龙头、作表率”的要求，牢记嘱托再出发、攀高比强勇争先，力争通过5年奋斗，地区生产总值、工业总产值均突破*亿元大关，经济总量超过**区，与**市缩小差距，主要经济指标增速高于两地，经济开发区全省排名进入前**，迈入全国百强区行列。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
以势在必胜的决心 扭住“两大抓手”。坚持从全局出发，于关键处用力，突出发挥工业制造业、文化旅游业的引领支撑作用，不断夯实高质量发展根基。一方面，推动工业制造业扩量转型。坚持“一把手”抓招商，将区党政班子外出招商情况张榜上墙，有效对接“三类500强”企业、央企国企，加大“新三样”产业招引力度，全力推动投资**亿元的玻璃纤维生产、投资**亿元的橡胶轮胎生产等重大项目尽快签约落地。加大50强企业、“专精特新”中小企业、高新技术企业和上市企业培育力度，持续推进“小升规”“个转企”，加快推动高端装备制造、盐化工、生物医药、绿色食品产业规模超百亿元，电子信息产业规模突破**亿元。对照市委最新要求，以“一票否决”的力度，重抓经济开发区**亿元、百亿元项目签约、开竣工和达产实绩，高水平打造**台资合作产业园。持续推进城乡挂钩和占补平衡工作，力争三年新增挂钩1万亩、占补**亩。另一方面，推动文化旅游业提质增效。紧盯“打造长三角一流文化旅游目的地”目标，精心塑造“周恩来总理家乡、三大名著诞生地”城市精神标识，统筹好保护与活化利用、投资与运营、运营“以我为主”和“请进来”、行业管理与企业经营等四方面关系，着力打造施-罗著书处，“一眼望千年”古城墙遗址和古末口遗址文化展示，蓝•数字文旅产业园、吴鞠通中医馆和闻思寺等三大板块，加快建设民宿、酒店、城市道路、停车场等设施，争取三年新增公共停车位****个、民宿***间，整合城乡景区资产、经营权限等资源，由国有公司集中管理运营，着力提升文旅发展综合效益。
以开拓进取的魄力 培厚“三个动能”。坚持靶向聚力，不断深化改革、扩大开放、促进创新，为高质量发展注入持久动能。一是激活改革动能。学习借鉴盐宿两地经验，不断解放思想，提升改革成效。以“做的要比说的好、服务要比需求早”理念为引领，大力发扬“店小二”精神，持续开展“三行动两服务三提升”活动，坚持审慎包容柔性执法，真正做到“企业无事不扰、服务无处不在”。持续优化工业用地审批流程，健全完善“容缺审批”“代办制”等机制，推动更多项目“拿地即开工”。二是集聚开放动能。抢抓长三角一体化发展全面深化，省委省政府持续推动**挂钩、**合作的重要机遇，紧盯创新资源和高端项目，更加主动承接发达地区产业转移，在加速融入区域协同发展中，构建紧密协作、优势互补的特色产业体系。放大“水陆联运”优势，全力实施淮河入海水道二期工程，重点推进范集作业区、季桥作业区建设，加快264省道、京沪高速改扩建等项目建设进度，充分释放综合交通枢纽优势。三是释放创新动能。紧扣创新型城市建设主线，加强创新主体培育和载体平台建设，围绕装备制造、电子信息两大主导产业，以及芡实、西瓜等农业优势特色产业，推进产业链创新链融合发展，与电子科技大学、北京理工大学深化产学研合作，推动“芡实研究院”“亚夫工作站”高效运行。力争到2025年，国家高新技术企业新增累计数达**家，省级以上农业龙头企业达**家以上。
以久久为功的韧劲 强化“三项保障”。以促进共同富裕为核心，以城乡融合发展为方向，突出提优功能、彰显特色，塑造有形有韵有魂的现代宜居都市。一是强化环境保障。将“公园城市”理念融入片区谋划、开发、建设全过程，着力做好“留白增绿”“见缝插绿”的文章，建成沈坤城市公园等一批城市绿地，秉持“席草而坐”品质标准，加快实施压矿区生态湿地公园等重点项目，精心打造纬三河、老涧河等景观河道，有序推进高速高铁沿线、城市客厅等公共设施景观提升改造，彰显城市生态品质。扎实推进文明典范城市创建，健全“大执法带动大长效”工作机制，推动“自主管理、执法长效”常态化，打造洁净、优美、宜居的城市环境。二是强化民生保障。将“县中振兴”作为重中之重，持续提升周恩来红军高级中学等学校教育质量和办学水平，高标准推进金陵中学**分校建设，促进公民办教育均衡发展。优化城区医院内部管理和绩效考核，积极破解乡镇医院运营难题，持续提升医疗服务水平。同时，高质量做好养老、就业以及社保等民生工作，不断增强广大群众的获得感和幸福感。三是强化稳定保障。推广和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，推进政治法治德治自治智治“五治融合”，深化“精网微格”工程、党政领导“一线三包”活动，扎实做好意识形态、安全生产、政府债务等各领域风险隐患排查整治，严防严惩各类违法犯罪活动，坚决守护群众生命财产安全，以大局之稳促发展之进。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

