同志们：
为进一步贯彻落实省、市档案局关于国有档案普查试点工作和全面推行机关档案三合一制度的文件精神，扎实有效推进国有档案资源普查工作，经请示县委*副书记同意，我们今天在这里召开全县国有档案资源普查暨档案“三合一”制度编审培训会，主要目的是让大家熟悉和掌握国有档案资源普查和档案“三合一”制度编审具体操作步骤和方式方法，从而推动我县档案工作进一步规范化、制度化。下面我就相关工作讲以下几方面内容。
一、国有档案资源普查工作
习近平总书记强调：档案工作是一项非常重要的工作，经验得以总结、规律得以认识、历史得以延续、各项工作得以发展，都离不开档案。在这里给大家着重分享两个概念：一是什么是档案？——指过去和现在的机关、团体、企业事业单位和其他组织以及个人从事经济、政治、文化、社会、生态文明、军事、外事、科技等方面活动直接形成的对国家和社会具有保存价值的各种文字、图表、声像等不同形式的历史记录，衍生而来就产生了档案工作。二是档案工作做什么？——作为机关来讲，主要就是贯彻党和国家及上级主管部门关于档案工作的法律法规及有关政策，负责收集本机关在公务活动中形成的，对国家和社会有查考、利用和保存价值的各种形式、各种载体的文件材料，并对各种文件材料进行分类、整理、归档、编目、排列、上架，进行科学的管理和提供利用等一系列工作。机关档案工作是档案工作开展的基础，是维护党和国家历史真实面貌的重要事业，是党和国家各项建设事业必不可少的重要环节。
档案工作作为一项基础性工作，是一项十分重要的工作，为了掌握全省国有档案资源状况，省档案局专门安排部署了国有档案资源普查工作，这是我县第一次开展国有档案资源普查，总结起来本次普查工作范围广、时间紧、任务重。为了确保普查数据真实、完整、准确，高质高效完成普查任务，大家务必要做好三个方面的工作。
一是提高政治站位，充分认识国有档案资源普查工作的重要性。要提高政治站位，始终牢记“档案工作姓党”。讲政治是档案工作的生命线。档案工作作为“三服务”工作的重要组成部分，承担着为党管档、为国守史、为民服务的职责，具有鲜明的政治性。用档案把党领导人民推进实现中华民族伟大复兴的奋斗历史记录好、留存好，是党中央和习近平总书记着眼新的历史方位，对档案部门赋予的政治性、时代性、战略性使命任务，也是档案工作安身立命之本。所以各单位的主要领导一定要亲自过问国有档案资源普查工作，安排部署相关工作。
通过普查全面掌握我县国有档案档案基础数据和资源状况，做到“家底清、底数明”，为进一步强化档案资源体系建设，建立健全档案资源目录数据平台，实现档案资源统筹管理和共建共享，推动档案事业高质量发展打下坚实基础。
二是高效组织实施，摸清国有档案资源家底。
1.加强组织领导。各单位要切实加强对普查工作的组织领导，成立普查工作专班、指定专人负责本单位普查工作。
2.坚持依法普查。各单位要严格按照统计法律法规有关规定，按时、如实填报普查登记表，不得虚报、瞒报、拒报、迟报，不得伪造、篡改普查数据。
3.摸清档案家底。各单位要以此次普查为契机，进一步弄清本单位档案室档案的类别、数量、管理等基本情况。
三是压实工作责任，确保普查源头数据真实准确。要牢牢守住数据质量生命线，规范工作流程，强化普查数据事前事中事后检查核查，确保普查数据真实准确、完整可信。
二、关于“三合一”制度编审工作
一是要加强统筹，通力合作。“三合一”制度是一项档案工作基本制度，容易被误解为仅仅是机关档案部门、综合部门的工作，或者只是机关档案员及部门兼职档案员的事。编制“三合一”制度，需要对本机关的档案门类作全面审视，需要对各门类的文件材料归档范围和保管期限表作系统梳理。仅仅靠档案部门和档案人员无法做到全面掌握分析本单位所有职能及履行职能过程中形成的文件材料，必须充分发挥职能部门和业务承办人员的作用。因此，在编制过程中，切忌档案部门和档案人员“单打独斗”“大包大揽”，而应由机关档案部门统筹、各部门充分参与、所有人员支持配合，形成合力，共同编制好文件材料归档范围和保管期限表。
二是坚持重点推进，门类齐全。2006年《机关文件材料归档范围和文书档案保管期限规定》公布实施后，各级各类机关都根据相关要求编制了机关文件材料归档范围和文书档案保管期限表，重点集中在文书档案。现在的“三合一”制度在原基础上进行了拓展，将管理视野扩展到了机关所有档案上。因此，在编制过程中，在规范管理文书档案的基础上，要重点关注业务数据、公务电子邮件、网页信息、社交媒体等档案门类；在纸质档案基础上，要重点关注数码照片、录音录像电子文件等电子档案以及印章、题词、奖牌、奖章、证书、公务礼品等实物档案，分门别类确定好各门类文件材料归档范围和档案保管期限表。
三是加强指导审查，确保质量关。前期在自然资源局、农业农村局、档案馆和*镇等开展了“三合一”制度编制的试点工作，通过编制报审，形成了制度范本，各单位可以学习借鉴制度范本的编制格式、体例、具体思路、方法，要灵活运用，切忌生搬硬套，一定要结合本单位三定方案和工作实际进行编制。档案局要加大对全县“三合一”制度编制工作的指导监督，统一标准，并把好审查关，不断提升机关档案资源管理的科学化、规范化、标准化水平。

