尊敬的**，各位领导，同志们：
党的二十大报告指出，要全面提高机关党建质量。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调，“我们这么大一个党，领导着这么大一个国家，肩负着带领全国各族人民实现国家强盛、民族复兴这个艰巨任务，全党必须统一思想、统一意志、统一行动。怎么实现全党思想、意志、行动的统一？最根本的就是用党的基本理论武装全党。”这对提高机关理论武装质量提出了新的要求。根据会议要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、认真把握党的理论武装的基本内涵
党的理论武装主要是通过学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想等基本理论，提高广大党员、干部的政治觉悟和思想素质，厚植理想信念根基，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，为实现中国特色社会主义伟大事业提供坚实的思想基础和理论支撑。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。当前，党的理论武装的首要政治任务是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的这一最新科学理论武装头脑、指导实践、推动工作。
二、深刻理解提高理论武装质量的重要意义
从历史逻辑看。回顾百年党史，我们党始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，及时回答时代之问、人民之问，不断推进马克思主义中国化时代化。每到历史关键节点，我们党都会坚持用马克思主义及其中国化创新理论武装全党，推动全党统一思想、统一意志、统一行动，不断提高掌握和运用马克思主义立场观点方法研究和解决中国实际问题的能力。从理论逻辑看。习近平总书记在党的二十大报告中指出，“用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务”。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调，“我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平”。提高党的理论武装质量，是进一步坚持思想建党和理论强党的迫切需要。从现实逻辑看。习近平总书记强调，“我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，战胜前进道路上各种各样的拦路虎、绊脚石，必须把马克思主义作为看家本领，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考把握未来发展面临的一系列重大问题，不断提高全党运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，不断提高运用科学理论指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾的能力”。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，更要深刻领会党的创新理论中的道理学理哲理，自觉把党的创新理论内化为改造主观世界和客观世界的强大武器。
三、多措并举推动市直机关理论武装质量提升
近年来，**市直机关工委坚持把提升市直机关理论武装质量作为重大政治任务，着力在压实学习责任上下功夫，在创新学习形式上出新招，在学习成果转化应用上求突破，着力提高市直机关党的创新理论武装质量。
压实学习责任，推动理论武装“实”起来。全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，健全用党的创新理论武装全党、教育人民工作体系，完善党委（党组）理论学习中心组等各层级学习制度。抓好“关键少数”，围绕提高中心组学习质量，制定中心组学习实施细则，建立“学习计划（学习提示）+学习旁听+学习调研+学习培训+学习示范+学习通报+学习考核”闭环管理机制，推动发挥“头雁效应”，确保学习责任落实到位；抓好“重点群体”，注重抓好青年党员、离退休干部职工党员和流动党员的学习，持续实施青年理论学习提升工程，不断完善离退休党员干部、流动党员教育管理制度。抓好“大多数”，通过举办集中轮训班、“举旗帜·送理论”微宣讲竞赛、主题讲述竞赛和各类主题征文演讲活动等，积极引导广大机关党员、干部自觉用党的创新理论武装头脑。健全完善督学述学考学制度机制，把理论武装工作纳入党建工作责任制、意识形态工作责任制等考核内容，推动学在深处、干在实处。
创新学习形式，推动理论武装“活”起来。习近平总书记提出，“要加强传播手段和话语方式创新，运用个性化制作、可视化呈现、互动化传播的方式开展宣传，让党的创新理论‘飞入寻常百姓家’”。“明者因时而变，知者随世而制”，创新学习形式，要在用好党报党刊、广播电视、图书和电子出版物等阵地载体的同时，勇于到互联网这个主战场上“攻城略地”，努力以思想认识新飞跃打开工作新局面。**市直机关始终致力于丰富载体、创新形式，提升学习兴趣。深化“市直机关大讲堂”“局长学习会客厅”“送理论宣讲进机关下基层”等理论武装品牌。开展“真理的力量——理论经典我来读”**市直机关党组（党委）书记领学经典理论节目，以机关带系统，推动学习全覆盖。组织党员、干部参加中央和国家机关工委旗帜杂志社举办的“学思想强党性共奋斗”知识挑战赛和市直机关“感悟思想伟力建功美好**”主题知识竞赛，线上线下营造“以赛促学”浓厚学习氛围，掀起比学赶超活动热潮，推动理论学习入脑入心。
做好转化文章，推动理论武装“用”起来。习近平总书记强调，“要增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，把这一思想贯彻落实到党和国家工作各方面全过程”。提升理论武装质量，基础在学，重点在干。只有做好转化文章，以学促干解决问题，我们才能“入宝山而满归”，在理论学习中出真实绩。近年来，**市直机关工委认真学习贯彻习近平总书记关于调查研究的重要论述，联合市委办公室等6家单位编写《如何提高调查研究能力》工作手册，邀请专家就如何开展调查研究作辅导报告，引导机关党员干部扑下身子、沉到一线接地气，掌握真实情况和民情民意，在调查研究中加深对党的创新理论的理解，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。坚持以人民为中心，深化“为民惠企争模范”行动，**家市直和中央驻*单位****多个党支部制定****多项任务清单，建立“月提示、季督查、半年总结、年终考核”工作机制，以学习成效检验，推动工作，提高对本领域工作的规律认识，切实体现在为民服务和为企优环境的具体行动上。将理论的“虚”转化为具体工作的“实”，让市直机关党员干部成为各自领域的“行家里手”。
理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。**市直机关将以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为牵引，继续深化党的创新理论武装，提高理论武装质量，为建设现代化美好**贡献市直机关力量。
汇报完毕，谢谢大家！

