尊敬的**部长，各位领导，同志们：
全国组织工作会议强调，要“深入推进抓党建促乡村振兴”。全省组织工作会议围绕推进这一重大任务，作出了具体部署，提出了明确要求。**将深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面落实全国、全省组织工作会议精神，以党建引领为抓手，以增强“四力”为目标，全面推进乡村振兴提质增效。下面，围绕专题读书班学习内容，我谈几点体会，以供同志们参考。
突出政治建设，增强政治领导力。持续抓好政治建设这个根本性建设，以强有力的政治引领推动乡村全面振兴。要以主题教育为契机，把牢政治方向。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与学习贯彻习近平总书记关于乡村振兴的重要论述结合起来，引导全市党员干部深入把握核心要义和实践要求，更加自觉地沿着习近平总书记指引的方向前进。要以组织建设为重点，增强政治功能。健全村党组织领导的村级组织体系，把村级自治组织、集体经济组织、农民合作组织、各类社会组织等紧紧团结在党组织周围。常态化排查整顿软弱涣散村（社区）党组织，督促县乡党委逐村落实整顿措施、提高整顿质量。要以支部活动为载体，严肃政治生活。扎实开展“一月一课一片一实践”主题党日活动，认真落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，推进清廉村居建设，进一步加强和规范党内政治生活。健全完善党员先锋岗、志愿服务等机制，引导党员在乡村振兴主战场发挥好先锋模范作用。
充实骨干力量，增强队伍战斗力。乡村振兴，关键在人，培养一支懂农业、爱农村、爱农民的骨干力量是重中之重。要持续加强领导班子建设。择优选拔一批抓党建促乡村振兴实绩突出的干部进县乡领导班子，继续保持乡镇领导班子任期内相对稳定，适时开展“五方面人员”择优比选工作。巩固拓展乡镇、村班子届中分析成果，依法依规、全面展开村（居）民代表工作，全面推行片组邻“三长制”，配齐工作力量，发挥积极作用。要着力提升抓乡促村能力。扎实开展乡村振兴主题培训，利用“云党建”开展田间地头直播实用技术培训，分类举办农村基层党员干部乡村振兴专题和基层治理能力提升专题市级重点班。指导县乡抓好系列培训，对乡村干部和驻村工作队员进行全覆盖轮训。要充分发挥驻村干部作用。持续派强用好驻村第一书记和工作队，依托驻村帮扶精准管理平台加强日常管理，严格落实考勤、请销假、工作报告等制度，坚决杜绝“读通校”“两不管”等问题。充分发挥派出单位的资源力量，积极争取资金项目帮扶，全力助推乡村发展。要有效推动各类人才聚集。组织开展“德才助乡”百名专家服务乡村振兴活动，规范科技副县长管理，持续选派科技特派员，深入实施“能人回村”工程。积极组织优秀农村实用人才参加职称评定，加强乡村教师、农技特岗人员公费定向培养，汇聚更多乡村振兴的“硬核力量”。
壮大集体经济，增强发展推动力。大力实施新一轮扶持发展壮大村级集体经济计划，持续开展“引领提升”八大行动，力争2023年底全市村级集体经济经营性收益达50万元的村超过50个。要培育特色产业。大力发展汉寿甲鱼、石门柑橘、桃源红茶、澧县葡萄等特色产业，推动形成“一村一品”“一乡一业”的特色产业发展格局。积极探索集体经济发展新模式，持续建设集体经济振兴车间，共建联营服务站，发展“飞地经济”，带动产业发展，促进集体增收。要盘活闲置资产。全面盘活办公用房、旧厂房、集体土地、“四荒地”等各类存量资产资源，以集中经营、租赁经营、委托经营等方式壮大集体经济。建强县级农村产权交易市场，定期核查农村集体资源资产，推动资源变资产、资金变股金、村民变股民。要注重规范管理。完善“一月一调度、一季一点评”和“一村一本账、一月一更新”全程纪实工作机制，实行动态监测、销号管理。全面推行重点村分类管理，加强重点管理和风险防范，探索建立利益共享、风险共担机制，严防贷款发展和举债经营，确保集体资产保值增值。
压实主体责任，增强组织保障力。紧紧抓住县乡这个关键，以责任上肩推动政策落实、工作落地。要坚持正向激励。落实公务员职务与职级并行、县以下事业单位管理岗位职员等级晋升政策，提高县乡机关较高职级职数使用率，定期做好谈心谈话、健康体检、走访慰问等工作，落实乡镇机关工作人员收入高于县直机关同职级人员待遇保障，持续激发基层干部工作热情。要坚持放权赋能。以新一轮机构改革为契机，深化乡镇管理体制改革，推动重心下移、资源下沉、保障下倾。持续开展“云党建”引领多网融合促进基层党建、基层治理工作，完善功能模块，提高工作效率，加强线上调度，切实为基层减负，为干部赋能。要坚持精准考核。完善县乡村三级书记主抓、组织部长主推的工作机制，制定抓党建促乡村振兴重点任务和县乡村、市直单位责任清单，将任务落实情况作为党建述职、绩效考核、选拔任用、评先评优的重要依据。要坚持示范带动。市级领导带头创建抓党建促乡村振兴“六好”乡镇和“六有”村示范点，推动县乡领导联村全覆盖，评选表彰一批抓党建促乡村振兴示范乡镇、示范村和担当作为好支书，以点带面打造抓党建促乡村振兴的“**样板”。
发言完毕，谢谢大家！

