同志们：
今天，我们在这里召开会议，专题部署中秋国庆假期安全生产工作，这既是贯彻落实全省重大事故隐患专项排查整治行动调度暨中秋国庆节日安全防范视频部署会精神，也是落实市安全生产决策部署和工作现实需要。本周五，中秋国庆假期正式开始，“两节”期间，人流、物流、车流将会剧增，各类生产经营活动处于繁忙时期，不安全因素随之增加，安全防范难度进一步加大，可以说，这是我们安全生产工作面临的一次大考验。如何有效预防和化解“两节”期间各类安全生产突发性事件，这就需要我们提早谋划、提早部署，提早分析两节期间安全生产工作形势，进一步夯实部门监管责任、属地管理责任和企业主体责任。
刚才，相关部门作了工作汇报和工作布置，各单位要抓好工作落实。下面，我再强调三点意见。
一、强化组织领导，坚决落实落细各级安全生产责任
当前，中秋国庆即将到来，各单位要精心安排，周密部署，按照“三管三必须”要求，强化落实生产经营单位主体责任和政府部门监管责任，既要发挥好牵头协调作用，又要主动做好指导服务工作。各级党政领导班子成员要按照“一岗双责”要求，充分发挥统筹指导作用，主要负责人要亲自挂帅、亲自部署，亲自带队深入一线开展安全督导检查。特别是安全生产重点场所、重点部位和重点环节，必须要开展全方位、体检式检查，坚持“谁检查、谁签名、谁负责”，对排查整治不深入、不细致、“走过场”、查不出问题或者查出问题整改不到位的，要启动责任倒查追究机制。要结合重大事故隐患专项排查整治行动等工作，组织力量加强督促检查，督促企业制定针对性强、切实有效的防范措施。对排查发现的安全隐患要立即交办、限期整改、狠抓督办。因客观原因无法立即整改到位的，要明确专人盯防，确定有效管控措施，跟踪督促限期整改到位，防范风险隐患上升为安全事故，经排查无安全隐患的，也要做好记录，确保全覆盖底数清、控风险、消隐患。
二、提高政治站位，抓好重点领域重大隐患排查整治
各单位要针对“两节”期间本单位、本行业安全生产特点，进一步明确目标、细化举措、落实责任，抓好重点领域重大事故隐患排查整治力度。紧盯城镇燃气、工贸企业、建筑施工、人员密集场所等重点行业领域，细化落实重大事故隐患判定标准，突出重点、精准排查，推动企业抓好排查整改。要进一步扎实做好督促整改，对问题隐患尤其是重大事故隐患，逐项明确责任主体、整改进度、标准要求和时间节点，组织专业力量针对性集中整治，做到销号清零、清仓见底。要进一步严格开展执法检查，对风险大的企业加大执法检查力度，针对违规动火作业、违规外租外包等突出问题，加大执法频次和力度，依法严厉打击、严肃查处，强化执法震慑作用。要进一步全面统筹重点工作，继续抓好专项整治巩固提升年、基础建设强化推进年等行动，全面加强“九小场所”和企业班组安全生产和消防能力建设，持续抓好防灾减灾救灾工作，切实保障人民群众生命财产安全。
三、强化应急值班，快速高效处置各领域突发性事件
中秋国庆“两节”期间，要严格执行领导干部到岗带班制度、关键岗位24小时值班制度和事故报告制度，确保安全生产信息及时、准确、畅通。要进一步细化预案措施，完善保障机制，一旦发生生产安全事故、紧急情况和突发事件要第一时间启动应急预案，第一时间处置，第一时间上报信息，确保各类突发事件快速有效处置。同时，行业监管部门要通知相关重点企业，要求所有企业主要负责人和安全管理人员要排好值班表，主要负责人也要在班在岗，并把值班表报到相应的主管部门，随时做好抽查准备。请各单位把国庆期间值班表于XX前经单位主要领导签字报送到安委办，安委办要随机进行抽查，并形成通报报送区主要领导。

