一、今年1-9月全县安全生产形势
今年以来，我们成功应对13次强降水天气过程，累计转移群众6691户19203人，未发生人员伤亡和重大灾情险情。截至9月30日，全县共发生一般生产安全事故2起，死亡2人、轻伤1人，事故起数和死亡人数与去年同期持平。综合来看，全县安全形势总体稳定，但一些问题仍需高度重视。一是防汛减灾工作仍存短板。最近几次，省、市防汛抗旱和地质灾害防治督查组督查时发现，我县部分乡镇存在地质灾害应急预案操作性不强、措施不细、乡村道路垮塌堆积物清理不及时，值班值守记录不完善等问题。二是重大事故隐患专项排查整治行动力度不够。目前全县只有县市场监管局、县水利局、县应急局、县工信局、县交通运输局、县消防救援大队报送了重大事故隐患，其他部门和行业领域发现和报送数为0。省第六督导组检查时，县工信局、县交通局等部门未能提供开展外包外租专项整治工作等相关资料。市安办暗访发现康尔日化有限公司上报的重大事故隐患整改落实不到位、存在重大安全风险，当即要求企业停产整改。三是安全生产监管责任落实不到位。市安办在暗访时，发现我县2个游泳池存在救生员脱岗、救生员无证上岗等问题隐患，其中一个游泳池在2022年就因淹溺事故被市安委会挂牌督办。大运会期间市综合检查组检查时，发现我县部分部门和乡镇不同程度存在隐患排查未闭环的情况，部分乡镇检查记录简单、连续几个月检查记录显示“未发现安全隐患”，安全检查不深不细。四是企业主体责任落实不到位。省第六督导组检查时，发现*滋味农业科技有限公司发酵池厂房通风不良、有限空间辨识不全等问题；五好农牧有限公司沼气站有限空间现场未配备相关的呼吸器、防毒面罩、安全绳索、有毒有害气体检测仪等应急装备和器材，未设置围栏和明显的安全警示标志、警示说明。五是消防安全风险仍需高度关注。今年以来，全县共接火警976起（去年全年共570起），虽未发生人员伤亡，但反映出全县消防安全压力依然很大。9月4日，*州国际小区发生一起火情，虽未造成较大影响，但事发在成都大运会市综合检查组驻扎*开展督查期间，且起火单元楼临近检查组驻扎的酒店，引起市检查组高度关注。9月17日，*镇一商铺因电线短路引发火情；9月29日，*镇东河路一商铺发生火情。针对以上问题，各级各部门务必要头脑清醒、保持警醒，进一步压实责任、加强排查、抓好整改。
二、下步工作要求
一是狠抓地灾防治，确保安全度汛。目前主汛期还未结束，据气象部门预测，9月中旬前期可能还有大雨、局部暴雨天气过程，我县2021年9月16日就经历了同时段降雨量全国第一、*历史极值的特大暴雨，所以大家不能松懈，依然要严阵以待。要加强地质灾害隐患巡查排查，严格按照“汛期不过、排查不停，隐患不除、整改不止”的工作要求，紧盯重点时段、重大隐患、重点区域和薄弱环节，对可能引发地质灾害的区域及地质灾害隐患点进行常态化巡查。特别是降雨期间要按照“雨前排查、雨中巡察、雨后核查”要求，针对江心岛、网红打卡地、沿河低洼地带等重点区域、重点部位开展排险除患，密切观察跟踪水情雨情变化，及时采取针对性的避险措施。要加强会商研判和监测预警，严格落实短临预报、气象风险等级预警信息“双直达”机制，加强群测群防监测预警体系运转情况督促检查，充分利用“喊醒叫应”平台，第一时间把预警信息通知到村、到户、到点、到人，最大限度为“早撤快跑”赢得时间、争取主动。要细化完善应急预案，严格落实“三个避让”和“三个紧急撤离”刚性要求（提前避让、主动避让、预防避让，危险隐患点强降雨时紧急撤离、隐患点发生异常险情时紧急撤离、对隐患点险情不能准确判断时紧急撤离），以“准军事化”要求打好“转移避险”提前量。要加快地质灾害治理项目实施，特别是建中、紫河等乡镇要在9月底前完成今年避险搬迁旧房拆除还耕工作，全力消除风险隐患。自然资源局要积极对上争取项目资金，严格项目管理，及时督促和指导相关乡镇和部门加快推进工程治理和避险搬迁安置工程实施，分批次开展避险搬迁最终验收工作，确保我县工程治理和避险搬迁任务顺利完成。
二是强化风险防控，守牢安全底线。目前，全县的安全形势总体稳定，但是每年下半年都是生产安全事故的高发期、易发期，大家要提高站位、认清形势，从严从细抓好安全生产各项工作。要聚焦道路交通、建筑施工、非煤矿山、城镇燃气、城乡消防、危险化学品、特种设备、自建房等重点行业领域，扎实开展安全生产隐患大排查大整治行动，对重大隐患及时挂牌督办，强化动态监管，抓紧管控治理、现场核查和验收销号等重点环节，确保隐患治理闭环管理。这里特别强调三个方面重点工作：一是道路交通安全工作。今年以来我县发生的2起生产安全事故都在道路交通领域，大家要深刻汲取教训，切实抓好抓实“车、路、人”三要素。要抓好重点车辆隐患排查整治，对“两客一危一货”、客运营运车辆、农用三轮车等进行全面排查，严查严管“三超一疲劳”、醉驾酒驾、无证驾驶、农用车非法载人等易肇事严重交通违法行为。要抓好重点路段隐患排查治理，全面排查整治公路危险路段，完善桥梁、长陡下坡路段基础安全设施。要提升行人出行安全水平，完善行人过街设施、机非隔离设施和机动车让行提示设施，规范行人交通行为。二是在建项目施工安全工作。特别是国有平台公司，要紧盯外包、转包、分包项目，切实增强风险意识、忧患意识，强化极限思维、底线思维，深刻汲取灾害事故教训，建设项目工地营地选址要科学论证、合理布局，避开山洪、地质灾害危险区域。要聚焦在建工程重点部位，加强工程施工安全管理，尤其是项目驻地和人员安全，将防汛责任覆盖到每一个基层单位和在建工程项目部，明确防汛安全管理具体任务和要求，落实岗位责任制、值班责任制等，坚决防止安全事故发生。三是城乡消防和森林草原防灭火工作。要认清全县火情高发频发的严峻形势，紧盯旅游景区、商场市场、宾馆饭店、公共娱乐场所、高层建筑等重点场所、重点区域，扎实开展消防安全检查，及时纠治消防设施未保持完好有效、违规用火、电气线路乱拉乱接、电动自行车“进楼入户”、堵塞“生命通道”等突出问题。当前正是秋冬季森林草原火险由低到高的转换期，要深入开展森林火险隐患排查，细化各项野外火源防控措施，加强重点时段、重点区域和重点人员管控，做好抢险装备检修和物资储备，切实筑牢森林草原防灭火严密防线。
三是夯实安全基础，筑牢安全屏障。要坚决扛牢政治责任，切实把“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失之追责”和“三管三必须”要求落实到实处，真正把工作责任落实到最小单位，守牢安全底线。要强化安全生产监查执法，坚持监督检查与严格执法相结合，依托安全管家服务项目，扎实开展强安2023监管执法专项行动，对发现的突出问题进行大排查、大曝光、大整治，以执法推动重大事故隐患整改到位、闭环管理，从严从重从速打击安全生产违法行为。要加强安全生产宣传教育，采取灵活多样群众喜闻乐见的形式，广泛开展山洪避险、燃气安全、沼气安全、电动车充电安全以及防溺水的安全应急知识宣传，督促各类经营主体加强安全培训，提高广大群众和企业管理者、从业人员的安全意识、安全素养。

