同志们：
区委、区政府决定召开这次全区2023年秋季造林绿化暨护林防火工作会议，主要任务是对当前和今后一个时期的新一轮退耕还林和造林绿化工作进行全面安排部署，动员全区上下抢抓造林绿化黄金时节，迅速掀起秋冬季造林绿化工作高潮。刚才，区林业局*局长对全区新一轮退耕还林工程和油橄榄基地建设情况作了通报，对存在的问题进行了深入地剖析，并对下一步工作如何开展讲了很好的意见，我完全赞同，请大家结合各自实际，全力抓好落实。下面，我讲几点意见：
一、创新理念，充分认识造林绿化工作重要性和迫切性
搞好植树造林，改善生态环境，是利国利民、功在千秋的伟大事业。近年来，区委、区政府十分重视林业建设，将发展林业作为改善生态环境、促进可持续发展、调整农业产业结构、解决“三农”问题的战略性措施来抓，特别是经济林建设已成为全区经济发展新的增长点，林业正在由“副业”向“主业”转变。春季造林我们开了一个好头，完成造林17.12万亩，其中：完成2016年度新一轮退耕还林11万亩、完成油橄榄基地建设5.02万亩、完成财政补贴荒山造林1.1万亩，取得较为明显的经济和生态效益。特别是新一轮退耕还林还草全区3年共完成28万亩，有力地推进了农业产业结构的调整，促进了农民增收致富，全区34个乡镇、476个村的群众直接得到了实惠，为打赢脱贫攻坚战奠定了坚实的基础。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，造林绿化工作作为改善生态环境的一项基础性工作，我们面临的形势仍然很严峻，任务还很艰巨。从我区的实际情况看，目前全区还有25度以上的坡耕地20万亩，这些坡耕地大多分布在白龙江沿岸高山，西汉水流域、洛塘片区等生态区位重要区和贫困片区，贫困人口分布较为集中，扶贫攻坚任务十分繁重，急需实施新的退耕还林还草工程加以治理。但从*局长刚才通报的情况看，我区新一轮退耕还林工程建设还存在一些不容忽视的问题，建设质量与省上的要求还有一定的差距，面临的形势还比较严峻,有的乡镇对退耕还林工程建设不重视，不按规定程序操作，退耕还林地块落实不组织群众丈量，面积不实，造林组织不力，栽植质量不高，后期管护不到位，保存率、成活率不高，严重影响国家、省市核查验收。由于近几年持续高温干旱，致使新一轮退耕还林补植造林面积加大，为抢抓2023年秋季降雨多墒情好的有利时机，秋季全区需补植2021年-2022年度新一轮退耕还林*万亩，实施2023年度新一轮退耕还林2.268万亩，同时要做好今年春季油橄榄基地建设的补植补造和2023年3.5万亩基地建设的新植工作，建设任务时间紧、任务重，各乡镇（街道）、区直有关部门务必提高政治站位，进一步增强做好造林绿化工作的责任感和紧迫感，主动作为，全力抓好各项工作任务落实，确保圆满完成造林绿化建设任务。
二、抓住关键，着力推进造林绿化工作上水平
造林绿化是贯彻绿色发展理念、建设美丽新**的重要举措，各乡镇（街道）、区直有关部门一定要高度重视，全力以赴，确保高质量完成秋季造林绿化任务。
一要强化工作落实，按期完成建设任务。按照省上的安排部署，今年11月底前要全面完成2023年度的工程建设任务和区级自查验收、政策兑现等工作。各乡镇要按照全区的安排部署，对新一轮退耕还林工作的开展情况进行一次认真的对照检查，工作进度缓慢的地方，要采取有力措施，利用秋季墒情好的有力时机组织群众全面进行补植补造，确保按期完成建设任务。
二要强化科技支撑，努力提高建设质量。各乡镇、区直有关部门要进一步加大对新一轮退耕还林的科技服务和技术指导，积极推广林木栽植、抚育管护、病虫害防治、集约经营、高产稳产等先进实用的生产经营管理技术。要采取灵活多样的形式，加强对退耕还林农户的培训，不断提高退耕还林农户的生产技能和经营管理水平，大力培训一批懂技术、会管理的林业生产“土专家”。
三要强化检查验收，夯实政策兑现基础。区级自查验收结果是兑现新一轮退耕还林还草政策的重要依据。各乡镇退耕还林任务完成后，要严格按照《**市**区2023年退耕还林自查验收通知》要求，及时组织力量进行全面自查验收，将验收结果以村为单位及时进行公示接受群众监督，乡镇自查自验结束后区上组织相关人员进行复核，对验收合格经公示无异议的要及时兑现补助政策，对验收不合格的或公示有异议的，要暂缓发放补助，并做好政策解释工作，直到整改合格为止。
四要强化舆论引导，努力营造良好氛围。各乡镇要充分利用广播、电视、微信、微博等媒体，采取多种形式，全面准确宣传新一轮退耕还林政策，把政策真正交给基层干部和农户，做到家喻户晓，群众皆知。要积极引导群众正确行使参与权和监督权，全力营造实施新一轮退耕还林的良好舆论氛围。要广泛征求群众意见，积极引导退耕农户发展特色优势产业，自觉履行抚育管护义务，确保工程建设质量和成果巩固。
三、勤奋务实，全力抓好当前林业各项重点工作
（一）抓好2023年新一轮退耕还林工程建设。省市下达我区2023年新一轮退耕还林*亩，区林业局要组织技术力量，积极衔接乡镇深入村组开展退耕还林调查规划设计工作，各乡镇认真组织村社干部群众实地丈量落实退耕还林地块。工程建设坚持“农户自愿、政府引导、产业发展”的原则，最大限度的栽植经济林，要利用新一轮退耕还林项目建设机遇，重点发展花椒、油橄榄产业，同时提前谋划好明年造林计划，打破常规造林机制，力争秋季一次性全面完成明年造林任务，春季进行补植补造。
（二）抓好经济林产业提质增效工作。紧扣扩良种、强管理、精加工、促营销四个重点环节，加快区域化布局、良种化栽培、标准化生产、产业化经营和社会化服务建设，做大基地，做强企业，做优产品，做亮品牌，扩大电商，加快推进产业提质增效步伐。要全面落实整形修剪、防虫除病、嫁接换优等十项综合管理措施，根据季节变化，扎实开展经济林综合管理四季行动，完成经济林综合管理195万亩,低产园改造31万亩，加强和完善区、乡科技服务管理网络，继续抓好乡镇干部、“双联”驻村联络员的培训，培训农民技术员2万人次。
（三）抓好护林防火工作。要按照区委、区政府提出的“分片包干护林防火”责任制，建立健全机构，保持通讯畅通，定期对林缘区和火灾易发区进行督查检查，发现问题及时纠正、限期整改，真正把护林防火工作抓上手、摆上位，做到护林防火工作万无一失。
（四）抓好森林资源管理工作。要积极开展森林资源的清查清理、林地征占用、林区禁种铲毒工作，严厉打击乱砍滥伐、乱捕滥猎、乱开滥垦、非法运输、加工等破坏森林的违法行为，确保林区秩序稳定，森林资源安全。
四、加强领导，确保造林绿化和护林防火工作取得实效
造林绿化和护林防火工作是一项实践性很强的工作，各乡镇（街道）、区直有关部门要加强组织领导，强化工作措施，夯实工作责任，狠抓工作落实，推进全区造林绿化和护林防火工作工作持续深入开展。
一要全面落实工作责任。各乡镇、区直有关部门要把造林绿化工作摆上重要议事日程，主要负责同志要深入一线督促检查，协调解决问题，明确时限，倒排工期，挂图作战，抓好具体工作指导和关键环节落实，确保各项工作任务落实到位。
二要着力加强技术指导。区林业局要实行领导包抓、干部蹲点、技术人员指导的办法，深入村组单位，面对面指导。要坚持统一规划、条块结合、各负其责，严把栽植树木的规格和标准，努力降低造林绿化成本。要大力推行专业化造林、合同化管理，建设一批示范样板工程，带动面上绿化工作高效推进。
三要切实加强督促检查。区林业局要会同区督考局，深入各乡镇，认真开展督促、检查和指导，对工作中出现的新情况、新问题，要及时解决，加强对秋季植树造林工作的督促检查，真正将各项工作落到实处。对工作措施不力、工作任务落实不到位造成严重后果的，要严肃追究相关人员责任，确保秋季造林工作圆满完成。
同志们，造林绿化和护林防火工作是造福当代、惠及子孙的民心工程，责任重大，使命光荣。我们必须高度重视，精心组织，真抓实干，迅速在全区掀起造林绿化工作的高潮，高质量完成各项目标任务，为建设幸福美好新**做出新的更大贡献！

