尊敬的**，各位领导，同志们：
全国、全省组织工作会议系统阐述了习近平总书记关于党的建设的重要思想，分析了党的建设和组织工作面临的新形势、新任务，强调要围绕推动高质量发展、创新社会治理，增强基层党组织政治功能和组织功能。**市认真学习贯彻会议精神，深入推进落实“三长制”，将基层组织体系延伸到邻里间，把党的工作做到群众家门口，激活党建引领基层治理新动能。根据会议要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
构建贯通到底的“片—组—邻”体系，延伸组织链条。做好“三长制”工作，完善严密高效的组织体系是基础。要在村（社区）以下分级设置片长、组长、邻长，延伸工作触角，推动党的组织体系服务群众精细化、精准化。科学划片强健“基干”。在城市，分居民小区、机关单位、散居住户、商圈楼宇4种基本形态划片。在农村，优化村“两委”成员分区联组机制，按联系区域划片。在景区，充分发挥我市在发展旅游产业、推动景区党建工作方面的优势，依托管委会、门票站党组织划区。依法建组繁茂“枝脉”。在城市，有居住功能的区域，按照城市居民委员会组织法，对现有居民小组适当调整；没有居住功能的机关单位、企业学校等区域，按照便于组织的方式建组；商圈楼宇以楼建组。在农村，充分尊重农村居民风俗习惯和现有村组关系，基本依托现有村民小组建组。在景区，以交通游道、游客集散地等区域建组。精细设邻激活“末梢”。突出精细标准，在片、组的基础上进行延伸，以临近居住的5-15户村（居）民为单位设立一邻。突出精准要求，探索开展“四色联户”管理法，根据每户情况分别标识为“红、橙、黄、绿”，实行分类型联系服务、分频次上门走访，确保户户见代表、事事有人管。
推选适岗适才的村（居）民代表，聚合基层力量。做实“三长制”工作，推选符合条件的村（居）民代表是关键。要把党的领导贯穿村（居）民代表推选全过程，做到明确标准、整合力量、严格程序。坚持标准择优选。按照“五选五不选”原则，优先选政治素养好、群众基础好、服务意识好、身体状况好、村情民情熟的人员；坚决不选思想不纯、态度消极、品行不端、脱岗缺位、不守规矩的人员。拓宽视野广泛选。将选人目光更多投向“两代表一委员”、社区工作者、社区志愿者、“双报到”党员、网格员、“五老人员”等群体，画出党建引领基层治理的“最大同心圆”。严格程序规范选。将群众推荐、个人自荐、组织提名有机结合起来，统一编制村（居）民代表推选简明流程图，规范工作程序，保障代表推选依法有序。
探索村（居）民代表“五化”工作方法，提升履职质效。做优“三长制”工作，发挥村（居）民代表作用是核心。要立足村（居）民代表来自群众、了解群众、融入群众的优势，积极探索务实管用的工作方法。推动工作责任清单化。按照以“时间+任务”模式，为代表列出简单易懂、便于操作的责任清单，统一印制在村（居）民代表工作证、服务卡上，促进知岗明责、做优服务。推动政策宣传通俗化。鼓励村（居）民代表用“土方言”“大白话”将党和国家的方针政策、上级工作安排第一时间讲给群众，在聊家常、问生计的过程中宣讲好政策、传播正能量。推动诉求反映规范化。制定民情问题分级处理指引，按照邻、组、片、村居、乡镇、区县6个处理层级列出常见民生问题类型，明确工作流程和各层级处理结果反馈时限。同时，为村（居）民代表配发民情日记本，实现规范有序的接诉、登记和上报。推动问题处置前哨化。充分发挥村（居）民代表人熟地熟的特点，及时发现各类矛盾纠纷、风险隐患苗头，在上报情况的同时，主动做好政策解释、情绪疏导、矛盾化解等工作。推动联系服务日常化。引导村（居）民代表运用邻里间日常的生活场景开展工作，通过问个好、点个赞、帮带娃、帮买菜等方式促进守望相助，不断浓厚邻里相亲的社会氛围。
健全支撑有力的运行机制，增强治理动能。做深“三长制”工作，健全运行保障机制是重点。要坚持问题导向，把握发展规律，激发队伍内生动力。健全队伍管理机制。制定《村（居）民代表工作管理手册》，建立定期述评制度，列明退出情形，明确动态补充要求，规定代表每年向推选其当选的群众述职并接受村（社区）党组织评议。健全工作支持机制。加强信息化保障，分级建立“三长”服务微信群，积极打通与网格治理终端数据链接，逐步实现“群网互联”，构建“发现、反映、解决、反馈”问题的闭环机制。加大问题办理力度，推动村（社区）周分析、乡镇（街道）月调度、区县委组织部每季度联合相关部门会商办理。健全赋能激励机制。将村（居）民代表纳入基层培训总体规划，确保每名代表每年至少接受1次培训。整合工会、妇联、企业、社会组织的资源，对优秀代表提供产业帮扶、公交优惠、积分兑换等激励。积极选树表彰村（居）民代表先进典型，并在员额制社区工作者招录考试中给予政策倾斜，激励代表积极履职，不断推动基层治理提质增效。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢！
 

