同志们：
今天，我们在这里召开党风廉政建设和反腐败工作会议。主要任务是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实党的二十大精神，部署当前党风廉政建设和反腐败工作。刚才，*作了党风廉政和反腐败工作报告，我完全赞同，请大家认真学习，深刻领会，抓好贯彻落实。
今年以来，我们坚持严管厚爱，全面推进管党治党主体责任，落实“第一责任人”责任和“一岗双责”，强化政治引领、从严正风肃纪，为区域高质量发展提供了坚强保障。我们坚持问题导向，聚焦靶向治疗，深入开展警示教育活动，严明了“六大纪律”。我们坚持目标导向，常态化开展内部巡察，强化了纪律作风建设，延伸了监督覆盖范围。我们坚持责任导向，树立正确选人用人导向，持续压紧压实“两个责任”，涵养了风清气正的政治生态。在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识，在党风廉政和反腐败工作中还存在不少薄弱环节，全面从严管党治党依然任重道远。下面，就进一步做好当前党风廉政建设和反腐败工作，我讲三点意见。
一、在政治监督中见敏锐，保持严的基调不动摇
党的二十大报告指出，推进政治监督具体化、精准化、常态化，各级党组织要准确把握政治监督的理论和实践要求，持续做细做实政治监督的有效途径，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用。
一是要筑牢政治忠诚。以巩固习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育学习成果为契机，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉担负起“两个维护”的重大责任，推动各级党组织和党员干部在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。心怀“国之大者”，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想、贯彻落实党的二十大精神作为重中之重，加强全过程监督，确保执行不偏向、不变通、不走样。服务中心大局，牢牢把握新时代新征程党的中心任务，紧盯推进中国式现代化、实现高质量发展等重大战略任务，加强监督检查，以高质量监督保障高质量发展。严明纪律规矩，着力发现和纠正在思想认识、政治态度、落实行动中的落差偏差，确保党的二十大精神在系统内付诸于行动、见之于成效。
二是要规范政治生活。“党要管党，首先要从党内政治生活管起；从严治党，首先要从党内政治生活严起”。贯彻落实民主集中制，坚持“三重一大”事项集体决策，彰显党委把方向、谋全局、保落实职能职责。落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等制度，用好批评和自我批评这个武器，达到“团结-批评-团结”的良好状态，坚决反对事不关己、高高挂起的庸俗哲学，反对明知不对、少说为佳的颓废主义，反对文过饰非、避重就轻的错误倾向，着力增强党内政治生活的严肃性、时代性、原则性和战斗性。严格履行重大事项请示报告、党员干部述职述德述廉和意识形态工作责任制，推动全面从严管党治党横向到底、纵向到边。
三是要优化政治生态。吏不畏吾严而畏吾廉，民不服吾能而服吾公，公则民不敢慢，廉则吏不敢欺。要始终坚持严于律己，做到自重自警自励、慎独慎微慎行，发挥“关键少数”的示范表率作用。要始终坚持敢于斗争，勇于纠正错误思想和不正之风，不搞无原则一团和气，摈弃“老好人”思想，对事业和同志高度负责。要始终坚持动态分析，定期开展政治生态分析研判，深入查摆党风廉政建设方面存在的突出问题，确保整治整改见底清仓。要始终坚持强化宗旨意识，做到“立党为公、执政为民”，坚决革除政治上的自由主义、思想上的极端主义、作风上的官僚主义，塑造风清气正的政治生态。
二、在压实责任中强作为，保持严的氛围不懈怠
当前系统内党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，从责任传导看，履行管党治党主体责任还存在不平衡不充分，个别同志党风廉政建设工作不够扎实深入，压力传导不够；从正风反腐看，干部工作中面临的各种执法风险增加，特别近年来青年干部进入管理一线，执法能力不足、执法意识淡薄、斗争本领不强等问题还不同程度存在；从作风建设看，少数党支部干事创业热情不高、办法不多、作风不实，拈轻怕重、斤斤计较，只讲权利，不讲义务；从监督管理看，对“八小时以外”活动的监督管理缺乏有效手段，监督体系还不够完善。我们要瞄准顽瘴痼疾常抓不懈，深挖问题根源，聚焦靶向治疗，压紧压实工作责任。
一是要坚决扛起主体责任。全面从严治党关键在于主体责任的落实，要牢固树立抓好从严治党是本职、不抓是失职、抓不好就是渎职的观念，切实履行好主体责任，牢记书记的第一责任和班子成员的“一岗双责”，坚定主责主业主抓的政治自觉，做到守土有责、守土担责、守土尽责。要注重防微杜渐、抓早抓小，全面克服“违纪是小节，违法才处理”的错误理念，动真碰硬一体推进“三不”机制。要坚持齐抓共管，把抓工作、抓业务同管思想、强作风、严纪律、促廉洁统一起来，推动以党建带队建、以队建促发展的良性循环，充分发挥党组织战斗堡垒作用。要强化责任考核，注重结果运用，把党风廉政建设与反腐败工作的责任考核与领导班子和党员干部的年终考核结合起来，与党员干部选拔任用和评选表彰挂起钩来。要加大责任追究，对党风廉政与反腐败工作敷衍塞责、不抓不管，导致风气不正、屡出问题的，实行“一案双查”，既要追究直接责任人的责任，也要追究领导干部责任。
二是要持续强化监督责任。分清主次、突出重点，落实纪委监督责任。要履行好首要职责，协助党委加强党风廉政建设和组织协调反腐败工作，把党风廉政建设和统筹安全与发展同步部署、同步推进，让监督更加到位、反腐更加有力。要履行好专门职责，开展执纪监督和查办腐败案件，加大明察暗访、问责处理、通报曝光、整改落实力度，持之以恒纠正“四风”。要履行好统筹职责，充分发挥党支部书记和纪检委员“前哨站”作用，并协调发挥组织、法制、审计等部门联合监督作用，织密织牢全面从严管党治党网络。
三是要切实狠抓队伍建设。纪检监察干部队伍教育整顿，是习近平总书记亲自点题、亲自部署的重要政治工作，要自觉把这一重大政治任务落地落实。要坚持刀刃向内，推进自我革命，捍卫党的先进性和纯洁性，高质量开展纪检监察干部队伍教育整顿工作，以铁的纪律打造忠诚干净担当的纪检队伍。要强化纪检队伍专业培训，用政治视角和法治思维看待问题、解决问题，主动接受来自各方面的监督，常怀敬畏之心，勤练执纪之能，厉行规矩之事，确保任何时候都经得起磨砺、顶得住压力、打得了硬仗，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于纪检监察事业。
三、在管党治党中勇担当，保持严的作风不走样
一是要持之以恒打好反腐斗争，在深化“三不”机制上靶向发力。形成不敢腐的震慑力。保持惩治腐败高压态势，坚持“严”的总基调不动摇，着力削减存量、遏制增量，以“零容忍”的态度，严肃查处违反中央八项规定及其实施细则精神和“四风”问题，严肃查处“捎买带”、执法不公、执法不廉、执法不文明等违法违纪问题，严肃查处党员干部八小时之外的违纪违法行为，持续形成不敢腐的强大震慑。形成不能腐的约束力。信任代替不了监督，对照关键性制度，对干部选任、招标采购、工程建设、生产经营等重点领域的廉政风险点，持续加强监督管理。围绕禁止性清单，加强对“八小时以外”的监督管理，特别是政商界限不清、酒驾醉驾、赌博、违规借贷等多发易发问题，消除监督“盲点”“弱点”。加大内部巡察力度，充分发挥党内监督利剑作用。精准运用纪检监察建议，针对典型案件暴露出来的问题，督促建章立制，深化源头治理。形成不想腐的感召力。开展专项警示教育，加大系统内部典型案例的宣贯力度，坚持用身边事教育身边人，以案为鉴、以案示警，确保警钟长鸣、警示常在，时刻绷紧廉洁自律这根弦。开展廉政文化教育，贯彻执行中共中央《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，深入开展廉政文化教育，让党员在潜移默化中接受滋养和熏陶，同时把家风建设作为廉政建设重要阵地，引导干部家属当好“廉内助”、常吹“清廉风”。开展规范执法教育，根据执法岗位工作职责及岗位廉政风险点制定廉政风险清单，加强对“关键少数”和身在执法一线、重点岗位年轻干部的教育管理，持续筑牢政治忠诚的根基和拒腐防变的防线。
二是要持之以恒抓好正风肃纪，在推动作风建设上精准发力。坚决纠治形式主义、官僚主义。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，以铁锤砸铁钉的狠劲一抓到底、久久为功，紧盯隐形变异新动向，发现一起查处一起。要树牢正确政绩观，保持“一日无为、三日难安”的紧迫感，坚持“六破六立”，力戒把说的当做了、把做了当成做成了。要把调查研究作为谋事之基、成事之道，大兴调查研究之风，多到困难和矛盾集中、干部职工意见多的地方去，察实情、务实功、求实效，把解决实际问题当做出发点和落脚点。深入整治享乐主义、奢靡之风。紧扣“时间节点”，紧盯“节日腐败”，把握不正之风和腐败互为表里、同根同源特征，深挖彻查享乐奢靡背后的请托办事、利益交换、权钱交易等问题，重申纪律要求，做好提醒教育，强化广大党员干部树牢红线意识。坚持党风党纪一起抓，引导党员干部自觉遵规守纪，对顶风违纪的严肃惩治、绝不姑息，对典型案例点名道姓通报曝光。激励干部争先创优、担当作为。要鼓励干部打破陈规、担当作为，勇当开路先锋、争当事业闯将，敢啃“硬骨头”、敢接“烫山芋”，在危急中育新机，于变局中开新局。要落实好“三个区分开来”，让干部放下包袱、轻装上阵，为担当者担当，为负责者负责，为干事者撑腰。要发挥好考核评价作用，注重实干实绩实效，切实解决干与不干、干多干少、干好干坏之间的问题，进一步激发党员干部干事创业的热情。
三是要持之以恒强化监督执纪，在推动纪律约束上精准发力。全面加强党纪教育。推动系统上下把党章党规党纪教育作为必修课，开展分层分类教育，引导广大党员干部增强纪律意识、规矩意识，习惯用党章党规党纪约束自身言行。坚决维护纪律刚性，无数案例证明，党员“破法”无不始于“破纪”，坚持挺纪在前，严明政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，对不讲政治、不讲规矩的问题严肃查处，把“严”的要求贯彻到纪律和监督前沿，做到执纪必严、违法必究。精准运用“四种形态”，坚持惩前毖后，治病救人，抓早抓小，防微杜渐，防止“小缺口”演变为“大管涌”。
同志们，党风廉政建设和反腐败斗争只有起点没有终点。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决落实好关于全面从严治党的各项决策部署，以永远在路上的坚定执着，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战，推动全面从严管党治党向纵深发展，为奋力推动工作现代化和区域高质量发展提供硬核支撑！

