尊敬的XX书记、XX部长、XXX会长，尊敬的各位领导、各位嘉宾、各位企业家：
大家上午好！
XX市XX区振兴发展促进会XX分会，在区委、区政府领导的关怀下，在区民政等有关部门的支持下，在各会员单位、业界同仁的共同努力下，今天正式成立了。
在这样一个让我们倍感激动和荣耀的时刻，承蒙XXX会长、王XXX分会长的信赖与厚爱，邀请我参会并致辞，作为一名XX荣誉市民，我深感荣幸！在此，请允许我代表XX省住房和城乡建设厅驻XX办，代表XX省委2011－2013年驻XX（XX）区扶贫工作队全体同仁，向莅临本次大会的各位领导、各位嘉宾表示最热烈的欢迎并致以最衷心的感谢！
XX区振兴发展促进会XX分会的成立，旨在联络、团结、服务、引导、组织众乡贤，促进XX区经济社会高质量快速发展。
近年来，在XX的XX乡贤，艰苦创业，勤奋敬业，同谋商机，共兴大业，敦睦乡谊，共谋发展，在各自领域、在诸多行业，都取得可喜可贺的成绩。把“周总理的家乡建设好”，这是习总书记的殷切嘱托，更是历史赋予的时代重任！希望振兴发展促进会XX分会，进一步发挥汇聚乡情、凝聚力量、维护权益、沟通社会、共创商机的坚实载体作用，创新服务方式、壮大会员规模、弘扬乡贤文化、广泛团结在蓉乡贤，为乡贤创业发展提供舞台，促进乡贤回馈家乡，为家乡发展贡献力量。
值此今天盛会之际，对于XX分会的建设与发展，借用几句XXX部长在XX第三届发展大会期间的致辞，分享给大家，与大家共勉。
一是分会要有“魂”，这个“魂”是政治信仰、政治立场、政治方向。XX分会要提高政治站位，始终坚持党的领导，坚定走中国特色社会主义道路的信念；要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用以武装头脑、指导实践、推动工作。从来没有离开政治的经济，也没有离开经济的政治。只有沿着党所指引的方向前进，分会发展才能行稳致远，分会之路才能越走越宽。分会要把理想信念教育和社会主义核心价值观教育融入日常、抓在经常，把握规律性、提升实效性。
二是分会要有“文”，这个“文”是文化。首先要以文化为纽带，提升分会的凝聚力。我们在座的各位精英，或者生长在XX，或者从XX走出来，都受到了这方水土的滋养，有深深的依恋、认同和归属感。我们共同依恋的这种文化体现为语音语调、行为方式、饮食习惯等，因为这种文化转化为乡情，是联结你我更基础、更广泛、更深厚的纽带。其次，分会文化建设还要重视从中华传统优秀文化中吸取营养，比如古城文化、运河文化、淮商文化和红色文化等，都是分会文化建设中值得借鉴和学习的内容。
三是分会要有“门”，这个“门”是门道、门路。分会在服务会员企业、赋能会员企业方面，要点子多、办法新。分会所集聚的技术、人脉、资金、市场、信息等资源，要能在分会合理共享。机遇面前，合作共赢；困难来临，抱团取暖。这样，既有助于提升会员企业的获得感，也有助于分会自身扩面提质。
四是分会要有“声”，这个“声”首先指有声音有动静，有声有色，常有活动。这个活动可以是专家辅导，可以是会员企业分享，也可以是健康向上的纯文体娱乐。分会有活动才有活力，要让会员企业感到加入分会不仅有意义，而且有意思。这个“声”还指“声望”“声誉”。分会要守法合规发展，热心公益慈善事业，协同参与社会治理，在社会上树立正派良好形象。
五是分会要有“神”，这个“神”是精神，是精气神。分会要大力宣传弘扬优秀企业家精神，要继承发扬光大“厚德、崇文、实业、创新”的新时代苏商精神。分会要善于讲好会员企业奋斗创业故事，总结提炼更多苏商优秀精神内核，比如过去就有的“四千四万”精神，比如苏商的“低调务实不张扬”精神。
六是分会要有“人”，这个“人”首先指分会的关键少数，主要是会长、书记和秘书长。在客观条件恒定的情况下，人是最关键的能动因素。这里的“人”第二层意思也指人才，要有懂运营会管理的专门人才，积极探索职业化专业化发展的道路。
七是分会要有“根”，XX是我们的故乡或第二故乡，家和故乡（包括第二故乡）就是我们的根。无论走到哪里，开枝散叶，我们因为共同的根而永远联结在一起。希望大家与区促进会保持密切联系，希望大家共同为故乡和第二故乡的建设发展献计出力。
各位领导、朋友们，今天的大会，是振兴发展促进会XX分会成功跨出的第一步，我们相信，有各位领导和社会各界的大力关心支持，有各位会员的大力协作，XX分会一定会把这个大家庭、大平台、大纽带、大桥梁越办越好！我相信，充满朝气、充满生机的振兴发展促进会XX分会一定会彰显出无限的睿智、无限的生机和无穷的魅力！
最后，衷心祝愿各位领导、各位嘉宾身体健康、工作顺利、合家欢乐；祝愿各位会员心想事成，鹏程万里！
谢谢大家！

