在全区城乡规划建设管理暨环境卫生整治工作会议上的讲话

同志们：
刚才，*区长、*主任分别对全区城乡环境卫生整治工作和农村环境治理暨文明长廊建设工作作了全面的安排部署，会上区委*还将作重要讲话，请大家深刻领会，全面抓好贯彻落实。根据会议安排，下面我就城区环境整治工作讲三点意见：
一、认清现状，提高认识，进一步增强做好城区环境整治工作的责任感和紧迫感
城市是物质文明、精神文明建设和经济社会发展的主要载体，对区域的发展起着示范、引领作用。城市环境是城市发展活力、文明程度和市民精神风貌的综合体现，是城市综合竞争能力、可持续发展能力和政府社会管理能力的具体体现。良好的城市环境，是一个地方的品牌和名片，对内可以增强市民的幸福感、自信心和凝聚力，对外可以增强城市的影响力和生产要素的吸引力。**城区作为市委、市政府所在地，区委、区政府历来高度重视城市建设和管理工作，近年来，坚持新区开发与旧城改造相结合，先后实施了*新区和**区片开发建设、南北长江大道建设及沿线商住开发、城区道路铺油改造、城区集中供热、供水扩建、垃圾处理场等项目及城市绿化亮化美化工程，城市框架进一步拉大，基础设施不断完善，同时，坚持城市建设与管理并重，进一步加大了对城市管理工作的投入力度，先后建成了*等城区主要街道中心隔离栏，并在主要路口增设了*处红绿灯和*处电子警察系统，有效提升了交通管理水平；在主要街道施划了*个路内临时停车泊位，缓解了城区停车难的状况。进一步加强了环卫部门和社区清扫保洁人员工作力量，加大了清扫保洁频次和督查检查力度，城区卫生状况得到明显改善。更新更换了城区道路绿化带，特别是在长江大道和**新区建成了高、中、低立体式绿化带，切实提升了城市绿化的档次。爱卫、住建、综合执法、市场监管、环卫、交警、运管等相关职能部门密切配合，坚持周巡查、月评比、季奖罚工作制度，先后健全完善了环卫管理、交通管理、市场管理、规划管理、综合执法等一系列管理制度，初步形成了城市管理工作的长效机制。但是，我们应当看到，当前城市管理水平与市委、市政府的要求相比，与人民群众的期望相比，与周边地级市的工作相比存在明显不足，脏乱差的问题依然突出。具体表现在十个方面：一是“乱搭乱建”。在城市主、次干道和大街小巷，一些居民和商贩乱搭乱建货棚的问题仍然存在。二是“乱扔乱倒”。“门前四包”责任制落实不力，*小吃市场、*活禽交易市场周围、*河道乱倒垃圾现象十分严重，*社区的背街小巷以及一些单位院内、居民小区、农贸市场、建筑工地、城乡结合部等地方，污水乱倒，垃圾乱堆，有的清运不及时。三是“乱贴乱画”。广告牌匾高低不一、大小不一，甚至破烂不堪。乱贴、乱挂、乱刻、乱画现象严重，城区主次街道、背街小巷、居民区租房、卖房、招聘和违法办假证、卖假药等各类小广告随处可见，一些专门设置的小广告张贴栏超出规定区域张贴现象严重，没有达到设置小广告张贴栏的预期目的。四是“乱摆乱设”。**、**街不同程度地存在店外营业、占道经营等现象，城区学校周边乱设摊点及城区北出口、*巷道、**汽车、摩托车维修门店占道经营问题尤为突出。蔬菜、水果、小吃流动摊点见缝插针，换一个地方留一堆垃圾。五是“乱停乱放”。 城区车辆抢行、出租车随意停车调头揽客、摩托车超速问题十分突出，私家车参与出租营运的问题屡禁不止，交通事故时有发生。城区停车场建设滞后，无序停放、挤占道路的问题长期得不到根本治理，特别是城区北出口车辆乱停乱放问题非常突出，经常造成交通堵塞。六是“乱鸣乱响”。娱乐场所、电器门店随意放大音响，各类机动车辆乱鸣喇叭，一些建筑工地夜间连续施工，噪音污染严重，居民反映十分强烈。七是“乱走乱窜”。市民城市交通意识差，不遵守交通规则，行人过街不看红绿灯、不走斑马线，随意乱跑乱窜、横穿马路的问题比较突出。八是“乱喊乱叫”。社区门卫管理制度落实不力，对进入小区院落叫卖的现象视而不见，每天清早、中午在小区收废品的较多，严重影响居民休息。九是“乱拉乱洒”。对建筑工地的车辆管理不严，拉运垫方、废方的车辆沿街漏洒，污染环境。一些工程施工管理混乱，有些地方没有设置警示标志，乱堆乱倒土方的问题也比较严重。十是“乱挂乱挖”。个别临街门店的业主不注意城市形象，在行道树上挂拖把、晾衣服，有些居民在临街阳台挂晒衣物。少数单位和个人随意开挖人行道、占道堆放建筑材料，严重影响市容市貌。
以上这些问题之所以长期得不到有效解决，固然有**城区面积狭小、城区人口密度过大、规划滞后等客观原因，但更主要的是工作落实的问题，主要表现在：一是思想认识不到位，工作滞后。大部分单位对城市管理工作长期性、复杂性、艰巨性认识不足，城市管理职能部门履行管理、服务职责不主动、不积极、不到位，工作依靠区委、区政府督促，时松时紧；一些单位重建设、轻管理，对城市管理工作研究得不深不透不细，管理缺位、错位问题同时存在；还有一些部门的同志认为城市管理与自己无关，城市管理是城管部门的事，参与配合意识差。二是管理措施落实不力。一些单位抓落实的力度不够，创新意识不强，管理方法简单，大而化之，抓工作靠突击，想一蹴而就、消极应付，存在畏难情绪。城市管理的业务部门和监督部门职能交叉，少数执法人员责任心不强，执法执纪不严，不敢抓、不敢管的现象突出，致使城市规划建设管理等规定形同虚设，许多本来可以解决的问题，不能及时得到解决，给今后的城市建设管理工作遗留下很多棘手的问题。三是市民素质亟待提高。在城市管理的宣传教育上仍存在办法不多、范围不广、力度不够等问题，人人参与城市管理的氛围不浓。部分居民的生态环境意识不强，公德意识差，陈规陋习多，乱倒垃圾、随地吐痰、横穿马路习以为常，恶意破坏市政公用设施的行为时有发生。以上突出问题如不及时有效解决，必将严重影响**乃至陇南的对外形象，阻碍和制约城市功能的发挥和城市经济的发展。我们应深入思考研究，从思想上有一个新的认识，进一步增强搞好城区环境治理工作的紧迫感和责任感，以全新的理念、有力的举措，创造性开展工作，推动城区环境治理工作上台阶、上水平。
二、明确任务，靠实责任，扎实组织开展城区环境治理各项工作
根据市委、市政府统一要求和区委、区政府《加强城乡环境治理和文明长廊建设实施意见》和《加强城区环境卫生治理工作实施方案》有关具体安排，5月份到8月底全面开展城乡环境集中整治活动；然后利用两个月时间巩固提高，11月份进行总结验收，建立长效机制，转入常态化、规范化管理。要通过开展扎实有效的环境集中整治活动，切实改善市容市貌脏乱差的现状，实现绿化、美化、亮化、净化“四个”提升，营造良好的城市秩序、整洁的市容市貌。城区环境集中整治的重点是：
（一）全面彻底整治环境卫生。“脏”的问题不解决，城市环境就难以实现整体上的改观。一是由区环卫所和城关镇负责，对各自负责的区域进一步分解细划任务，明确责任，落实清扫保洁人员，对城区所有大、小街道、巷道（包括垃圾箱、交通隔离栏）全天候进行清扫、清运、保洁，坚持每日早晚各开展一次垃圾清运和街面洒水，对集贸市场、小吃市场、人流量大街道要增加垃圾清运次数，彻底清除卫生死角，提高清扫和保洁质量，保持城区垃圾箱、垃圾桶干净整洁，周围无乱堆垃圾。要加强公共场所环境卫生监督管理工作，对重点路段和垃圾量大的投放点要确定专人或聘请环境卫生监督员执勤、巡查和保洁，教育监督居民和商业门店规范倾倒垃圾，坚决纠正不文明、不卫生行为。二是由城关镇、*镇负责，动员和督促相关社区和村组居民开展卫生大扫除，清理疏通排水渠道，清扫室内外环境卫生，清除城中村、城乡结合部、背街小巷、河道、公共厕所等卫生死角地方垃圾，保持居民院落、巷道环境卫生清洁干净。三是由区市场监管局、综合执法局负责，园林局、城关镇配合，督促沿街门店严格按照“门前四包、门内达标”的要求，开展卫生大扫除，清洗门头店招，做到店面干净卫生、门前整洁、绿化带内无杂物。四是由区爱卫办牵头，市场监管局、综合执法局、教育局等单位配合，组织城区各机关单位、企业、学校开展内外部环境、住宅区环境卫生大扫除，清除各类小广告，清理卫生死角，达到“一明二亮三新四净六无七有”的标准，即：窗明；霓虹灯、照明灯亮；门窗门头保持新、办公设施整洁新、花卉树木四季新；院落楼梯净、墙体地面净、办公厅室净、厕所车库净；无乱堆乱放、无杂草垃圾、无乱接乱挂、无乱写乱画、无浮尘、无污迹；有规范醒目的标志牌、有亮化设施、有卫生专管人员、有检查考核制度、有门卫管理员、有必设的卫生设施、有不断提升单位环境卫生水平的具体目标措施，为整体推动城区环境卫生整治做出示范。五是由水务局负责，加强对城区*河堤防管护和河道卫生的日常监督管理，清除河道内的淤积物、障碍物、垃圾和护堤栏杆上乱贴乱写的小广告，彻底改善河道藏污纳垢的环境形象。六是由商务局、市场监管局负责，督促*屠宰场加快建设进度，确保10月份建成运营。七是由综合执法局牵头，强化城区市场特别是*市场的卫生监管，做到废纸入篓、不乱倒污水，对拒不接受管理、胡乱倾倒垃圾、卫生条件差的商铺和摊位进行处罚或予以取缔。同时，要尽快制定小吃（夜市）市场管理办法，依法规范其经营行为。八是由市场监管局和环卫所负责，加强餐厨垃圾收集管理，尽快与城区火锅店、餐馆签订责任书，监督其定时定点投放，严防乱放乱投造成污染。卫生局要加强对城区医疗机构环境卫生整治工作检查指导，做好医疗垃圾规范处理工作。九是由住建局负责，市场管理局、环卫所配合，按照美观、适用的原则，尽快为*小吃市场采购配置垃圾箱，并安排专人清运垃圾，确保街面干净整洁。十是由园林局负责，加强公园环境卫生管理，对城区街道行道树、绿篱带及护栏定期修剪清洗、清扫、保洁，并对枯死行道树进行补植。由爱卫办牵头，住建局等单位配合，以城区公厕、污水渠等区域为重点，组织开展好灭蚊蝇和灭鼠工作。
（二）依法整治城区交通秩序。一是加强交通基础设施建设。由交警队牵头，运管局、市管局、综合执法局等单位配合，尽快完善城区停车场、车辆停靠点、交通安全标识等基础交通设施建设规划，合理利用机关单位大院、公共闲置场地设置临时停车场，鼓励社会组织依法开设收费停车场，所有开发楼盘必须设置地下停车场，规划局要把好关，切实解决城区车辆停放的问题。要进一步完善交通标志标线、信号灯、隔离护栏、减速带、警示灯等交通安全设施，加大电子监控力度。对*路等城区容易出现拥堵的主要路段实行领导挂点包段责任制度，合理部署警力，加强重点区域、重点时段巡查指挥，充分发挥交通劝导员、协管员作用，确保城区各重点路段不出现交通拥堵情况，确保学校上学放学、单位上下班等高峰时段城区交通的安全畅通。二是严厉查处交通违法行为。交警、运管部门要加大对机动车（特别是摩托车）和非机动车闯红灯、随意掉头、不按规定行驶、乱停乱放等不文明现象的整治；严厉查处机动车超员、超速、超载、超限、酒后驾驶，私家车违法载客等各类交通违法行为；加强对城区交通管制路段违反限行时段进入的管制车辆的查处力度，加强对各类客运车辆不按站点随意停靠上下客以及争抢客源现象的日常整治；综合执法局、交警大队要加强人力车管理，严禁人力车乱摆乱放和进入机动车道；加大对行人不按灯控信号、斑马线乱穿马路，行人跨越栏杆等行为的教育引导力度。三是加强安全文明交通宣传。区宣传、公安、交警、运管、教育等相关部门及区内各运输企业，要以“文明出行”为主题，组织开展形式多样的集中宣传活动；运管局、教育局要组织客运企业负责人、营运车辆驾驶员、中小学生，通过上交通安全课、组织观看交通安全宣传光盘、挂图等形式学习交通安全法律法规，提高客运企业管理人员、客运车辆驾驶员和广大中小学生的交通安全意识和守法意识；要通过媒体对查处的严重交通违法典型案例进行曝光，在各交通岗亭、违法处理窗口以及客运站场等场所悬挂整治标语和横幅，摆放宣传展板，播放交通安全宣传片，切实提高全民安全文明交通意识。
（三）重拳整治市容秩序。一是大力整治乱搭乱建现象。乱搭乱建挤占城市公共空间，不仅影响城市整体形象，而且严重危害社会公平和城市建设秩序。对不符合城市规划、影响城市环境和居民反映强烈的违章建筑、乱搭乱建的货棚，由区综合执法局牵头，区住建局、市场监管局、市场管理局、公安局等单位及城关镇参加，限期进行拆除。对规定限期内没有自行拆除的，要组织人员依法强制拆除。二是大力整治乱摆摊点。由综合执法局牵头，市场监管局、公安局等单位配合，对店外经营、占道经营、马路市场、早晚饮食摊点、流动摊点等问题，进行集中整治，全面清理。城区主干道和繁华路段是城市的重要窗口，要坚决禁止。主要街道要实行全线净化，一律不准店外经营，所有沿街乱摆乱设的各类水果、蔬菜等摊点一律进入市场经营，真正实现“还路于民、还路于行”。三是大力整治户外广告和门头店招过多过乱问题。由区综合执法局负责，市场监管、住建、公安等部门配合，严格按照户外广告牌匾设置管理的有关要求进行整顿和规范，对不符合规格的各类牌匾、错字、残缺不全的霓虹灯广告和门头店招，督促产权单位、业主更换或维修。对城区损坏、陈旧的路灯、垃圾箱、灯箱、牌匾、隔离栏等公益设施进行增设、更新或修复；同时，要集中整顿和清除影响市容市貌的各类广告、标语，坚决查处乱贴、乱画、乱挂、乱喷、乱写现象。环卫所要继续抓好“牛皮癣”广告清理工作，城区各单位要对责任区内的墙面、门厅、电杆、树杆上张贴、喷写的各类小广告进行清理，对在本单位四周墙面、电线杆等位置乱写乱贴小广告的人员进行查处；区综合执法、公安部门要加强夜间值班巡查，对发现的乱喷乱写“牛皮癣”广告的人员严厉打击。四是突出抓好城区各出口段环境整治。由区交警、运管等部门负责，对城区三个出口特别是北出口营运车辆进行严格管理，指定停车场所，划定停车位置，实现规范有序营运；由综合执法局负责，运管局、市场监管局配合，对北出口店外经营、乱摆乱放现象进行严厉整治，对王家庄到西关街沿线户外广告、门头店招进行规范统一，彻底改变脏乱差的形象。
（四）加强环境污染源综合治理。一是由区生态环境局、公安局牵头，区文体、市场监管、住建、综合执法等部门配合，对一些群众反映强烈的建筑工地、生产企业、经营门店、文化娱乐场所的噪音污染问题进行依法整顿，严禁建筑工地连夜施工，严禁机动车辆乱鸣乱响。同时，加大对企业、单位废气、废水、废渣、烟尘排放的整治力度，有效解决市区环境污染问题。公安部门要强化城区鞭炮燃放监管，教育警用车辆不随意鸣放警笛扰民。二是由区市场监管局负责，区综合执法、公安等部门配合，以学校医院周边、小吃市场为重点，严格按照食品卫生管理法律、法规的要求，督促各类饮食摊点备齐“三防一消”设施，督促所有小吃经营业主办齐“三证”，保持摊点和周围环境卫生清洁。同时，加强食品卫生监督检查，严防霉烂、变质和不合格的食品流入市场，确保食品安全。三是由区综合执法局牵头，区交警队、住建局配合，对城区建筑工地环境卫生进行整治，要求施工现场按规定设置封闭围栏，加强卫生管理，及时清理建筑垃圾；对各建筑工地拉运垫方、废土、废料的车辆采取管制措施，对于漏洒严重或不在规定时间、路段拉运建筑材料的车辆，要依法依规予以严管重罚，彻底解决乱拉乱倒、沿街漏洒建筑材料，破坏环境卫生的问题。四是由住建局负责，综合执法局配合，科学合理规划增加城区垃圾箱、公共厕所、广告张贴栏等公共设施。五是民政、综合执法、生态环境、公安等部门要下决心加强丧葬管理，解决送葬队伍沿街鸣炮、撒纸钱破坏环境的问题。要督促市人民医院坚决落实“门前四包”责任制，取缔门前的丧场。六是由区生态环境局牵头，区综合执法局、市管局配合，进一步加强生态环境宣传教育，提高人们的生态环境意识和爱护环境的自觉性，努力从源头上净化城市环境。
（五）着力提高市民素质。人民群众是城市形象的塑造者和维护者，城市管理的关键是要提高市民素质，依靠大多数市民对极少数不文明行为进行监督。要通过宣传教育，提高市民素质，增强文明意识，培养文明习惯，从根本上解决城区环境秩序管理难题。干部职工要首先从自身做起，采取多种途径和方式，教育引导市民遵守交通规则，爱护公共环境，维护公共秩序，为全社会做出行为示范。工青妇等群团组织和城关镇各社区要充分利用各种形式普及文明卫生知识，开展争创“文明小区”、“文明家庭”等活动，使市区群众养成文明卫生的好习惯。教育部门要教育学生养成良好的环境意识和交通意识，自觉摒弃不良习惯和不文明行为，做健康文明的好公民，讲文明语言、行文明礼仪、养文明习惯、树文明形象，共同维护健康、和谐的生活环境。公安交警、运管等部门要加强交通法规宣传，提高驾驶员和广大市民安全文明交通意识。要通过这些全方位、多层次的宣传教育，不断提高市民素质，有效提升城市文明卫生程度。
三、加强配合，强化督查，确保城区环境整治工作取得实效
这次城区环境治理活动市委、市政府高度重视，社会各界和城区居民高度关注，工作量大面宽，工作标准高、要求严，各单位及有关乡镇要精心组织，通力协作，密切配合，形成合力，共同把城区环境治理工作抓紧、抓好，抓出成效。
一要加强领导，全面推进。这次城区环境治理工作各部门、各单位一把手是第一责任人，要做到亲自挂帅、亲自组织、亲自动员、亲自落实，分解细化任务，责任明确到人。各相关单位要发挥职能作用，对牵头工作认真负责，大胆整治；对需要本部门配合参与的事情，积极主动配合，搞好协作，不能敷衍了事，应付差事。区爱卫办要充分发挥牵头作用，按照城区环境卫生整治工作领导小组的统一安排，全力做好衔接汇报、服务协调、督促检查等工作，确保城区环境整治工作有力、有序、有效开展。
二要联合执法，形成合力。城市管理工作是一项覆盖面广，关联度大，错综复杂的系统工程。城区各单位要树立全局观念，整体联动，形成城市管理的强大合力，绝不能推诿扯皮、影响工作。面对城市管理中的顽疾，相关单位要敢于较真，敢于叫板，敢于碰硬。对不服从管理，公开对抗、谩骂、威胁、殴打工作人员，妨碍执行公务的“难缠户”、“钉子户”，各相关执法部门要联合执法，抓住反面典型，严管重罚，以儆效尤。
三要常抓不懈，巩固成果。城市管理是日常性、经常性、长期性的工作，必须持之以恒、常抓不懈。近年来，区上多次组织开展了城区环境卫生治理活动，但城区环境卫生脏乱差现象并没有根本改观，主要原因就是没有建立长效机制。这次城区环境治理活动要在建立长效机制上下功夫，通过集中整治建立起一套运行有序、目标明确、责任具体、问责有力的城市环境治理工作机制。由爱卫办牵头，综合执法、市场监管、住建、卫生监督等部门负责，尽快制定出**城区环境卫生管理办法，明确各单位职责，细化量化工作目标，落实组织协调、督促检查、考核奖罚等各项措施，为城区环境卫生管理工作提供制度保障。城区各单位既要完成各自承担的城区环境卫生治理任务，同时要建立本行业、系统、单位卫生管理制度，确定每周星期五下午为开展卫生大扫除活动。
四要强化督查，务求实效。要严格落实城区环境卫生督促检查制度，区爱卫办每日巡回检查，区爱卫办、综合执法局、市场监管局等单位星期五下午联合开展检查评比，每月一通报，通报内容要具体；对检查中发现问题，及时反馈，及时解决，绝不能视而不见，见而不管，管而不力。同时，区委督查室、区政府信息督查室和爱卫办要抽调专人，采取定期检查和明查暗访相结合的方式，开展城区环境卫生督查，对认识不高、行动不力、不落实门前“四包”责任制、承担任务完不成的单位，要严肃通报批评，责令整改；对完成好的单位和个人给予通报表扬，带动和促进集中整治活动深入开展。
五要广泛宣传，营造氛围。区委宣传部要充分发挥宣传舆论的主渠道作用，多层次、多形式、多渠道、全方位地宣传城区环境秩序集中整治工作的重大意义，倡导市民发扬主人翁精神，讲文明礼貌用语，革除不文明的行为习惯，展现良好的综合素质和精神风貌。要在广播、电视、报刊上开办专题栏目，区融媒体中心要办好“聚焦城市管理”专栏，及时跟踪报道活动的进展情况，宣传正反两方面的典型，对行动迟缓、工作不力的单位、部门，有损城市形象的人和事公开曝光，对顶风而上、对抗整治、破坏整治的人员也要公开曝光；区爱卫办要组织开展好卫生先进单位创建评比活动。通过广泛深入的宣传报道和评比工作，鼓励和引导干部群众和城区居民积极参与城区环境卫生治理活动。   
同志们，创造优美环境，建设文明城市，是我们每个人的共同愿望，也是推动全区经济社会转型跨越发展的必然要求。我们一定要以强烈的社会责任感和主人翁意识，立即行动起来，迅速投入到城区环境卫生治理活动中去，为管好城市、美化家园做出应有的贡献。
