在县级领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班
结业式上的讲话
同志们，为期7天的读书班就要结束了，应该说是收获满满、受益匪浅。刚才，12位常委同志分别作了主题发言，讲的都很好，很有针对性、建设性和可操作性，可以看出，大家理论知识得到了“再充电”，理想信念得到了“再补钙”，党性修养得到了“再淬炼”，工作本领得到了“再蓄能”。同志们要认真借鉴、相互启发，不断提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。
此次读书班是主题教育活动的“开局工程”，通过组织读书班，初心在学习思考中坚守，使命在交流研讨中增强，信心在共学共识中凝聚。总体来看，读书班达到了预期效果，收获主要集中在三个方面：一是进一步筑牢了紧跟核心的信仰之基。通过学习研讨，大家对拥护“两个确立”，做到“两个维护”，思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致有了更高的觉悟，对习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求有了更深的理解感悟，对把党的创新理论、立场观点运用到推动经济社会高质量发展有了更深的领悟。二是进一步开阔了高位对标的战略视野。对照总书记对本地发展系列重要指示精神等重要论述，通过集中智慧、凝聚共识的“大研讨”，大家对县委总抓手统揽现代化建设全局的认识更加透彻，对县委贯彻落实党中央、省委、市委重大决策部署等一系列具有方向性、原则性、根本性的重大理论和实践有了更深的战略考量。三是进一步汇聚了勠力同心的奋进之力。通过学习研讨，大家一致感到，要想推动发展，只有参与者，没有局外人。要你追我赶比着干，对标一流创佳绩，构建协同协作机制，强化补台补位意识，一盘棋谋发展、一个调抓工作，始终想在一起、干在一起，形成千斤重担众人挑、众人拾柴火焰高的生动局面。
同志们，这几天的读书班只是主题教育一个良好的开端，虽然读书班已经结束，但理论学习永无止境，大家不能精神懈怠、有所放松。希望大家紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，持续巩固好、运用好读书班学习收获，全力推动各项事业发展蹄疾步稳。下面，我讲三点意见。
第一，要真学真信，持续做好“深化”文章。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深，此次读书班之后，还需要大家沉下心来读原著、学原文、悟原理，做到持续跟进学、深入思考学、联系实际学，确保全县上下理论学习持续进步、理论水平持续提高。一要往“新”里学。党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。在日益多变的新形势下，理论学习必须与时俱进，不能“身子进了新时代，思想还停留在过去”。要跟进学习习近平总书记关于主题教育系列重要论述和最新重要讲话文章，特别是对于后续党中央在学习过程中作出新的部署，出台新的文件，要紧跟总书记思想脉搏和脚步足迹，深刻把握总书记重要论述和思想精髓，找到总书记人民立场、对党担当、家国情怀、世界眼光的源头活水。二要往“深”里学。要迅速找准学习重点，梳理制定个人学习计划，增强理论学习的实效性。将习近平总书记关于主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，作为班子成员“必修课”，安排时间通读通学；将习近平总书记对本行业的重要讲话、文章和指示批示，作为班子成员“自修课”，结合职责分工精读研读，不断在深入学习中改造思想、廓清迷雾、汲取营养，不断在思考研究中完善思路、破解难题、提升水平。三要往“实”里学。要坚持边学边思、边学边用、边学边干，把理论学习同总书记关于生态保护、产业发展、地灾安全等系列重要只是批示精神结合起来，同解决弱势短板和突出问题结合起来，同调查研究、检视问题、整改落实贯通起来，同个人的思想、工作、作风、能力实际链接起来，带着问题学，联系实际想，防止散光跑偏，避免工作措施相互割裂、毫无章法，真正把学习成果转化为对推动发展的力量源泉。
第二，要知行合一，持续做好“转化”文章。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，必须记在心上，印在脑中，落在行动上。特别是通过此次读书班，我们立足实际，结合新形势新任务，提出了许多推动发展颇有针对性、建设性的意见建议，还需要在领悟和实践中不断去深化认识和把握，继续在学思用贯通上做文章，在知信行统一上下功夫，真正把读书班精神总结好运用好提升好。一要把学习成果运用到贯彻落实党中央、省委、市委决策部署上。前不久召开的县委全会，对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对本地发展系列重要指示精神、省委全会和市委全会精神作了全面安排，提出了明确要求和目标任务，要围绕系统牢牢把握正确的前进方向、奋斗目标、主要任务和战略安排，保持战略定力，将党中央、省委、市委的战略部署无条件执行到底，确保不偏向、不变通、不走样。二要把学习成果运用到抢抓发展机遇上。从今年的发展形势看，随着中央宏观政策持续释放红利，有利因素加速汇聚，市场积累的发展意愿强烈释放，高质量发展动能更足、势能更强。可以说，我们迎来了多重政策叠加的新机遇，大家要主动思考，分析形势，以灵活的举措和方法，找准工作的切入点、着力点和突破点，让经济社会发展乘上东风。尤其是，在座各位都是干部队伍的骨干力量，担负着推动发展振兴的历史重任，大家一定要认真履行第一责任人责任，亲自谋划、亲自研究、亲自推动，切实将学习成果转化为谋划发展的正确思路和促进落实的具体举措。三要把学习成果运用到推动中心工作的实际行动上。任何事业都是干出来的，任何困难都是靠苦干实干战胜的。惟有锚定既定发展目标不动摇，靠苦干实干战胜前进道路上的一切艰难险阻，靠苦干实干全力以赴攻坚冲刺全年目标任务，靠苦干实干干成一番新事业、干出一片新天地。对我们而言，就是要锚定XX等纲领性、全局性、方向性谋划，以实际行动为中心工作献智献力。
第三，要细照笃行，持续做好“内化”文章。要坚定理想信念、站稳人民立场、强化责任担当，从理论学习中激发忠诚担当的勇气和锐气，既要明方向、立规矩、正风气，更要挑重担、打头阵、闯险滩，激发全县上下“闯创干”的蓬勃活力。一要做到绝对的对党忠诚。对党绝对忠诚，是共产党人首要政治品格、根本政治要求。要紧密联系党的百年奋斗历程，紧密联系新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，紧密联系这些年来我们走过的极不寻常、极不平凡的历程，深刻把握“两个确立”的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二要具备强烈的责任担当。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与做好本职工作结合起来，坚持学以致用、身体力行，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，以“时时放心不下、紧盯不放”的责任感，种好各自岗位“责任田”，推动党中央、省委、市委各项决策部署落地见效、开花结果。三要树立过硬的作风形象。认真落实中央八项规定精神，坚决整治形式主义、官僚主义，努力做到政治清明、政府清廉、干部清正，构建更加风清气正、健康向上的良好政治生态。要持续做好“转树作抓”巩固提升行动，把检视整改和作风建设结合起来，坚持效果导向，把严的要求、严的标准、严的措施贯穿主题教育全过程各方面，深入查摆检视，扎实抓好整改，做到见事见人见思想见作风，以真查真改倒逼干部思想作风、能力素质、观念意识转变和提升。特别是要深刻汲取凉山州金阳县山洪灾害惨痛教训，把解决安全领域突出问题和作风漂浮、欺上瞒下等问题作为第二批主题教育的重点来抓。
本次主题教育工作任务重、标准高、要求严，为确保取得实效，结合当前重点工作，另外我再强调几点：一是全县各级党委（党组）书记要切实扛起政治责任，在这之后要向各自班子成员讲通认识、讲明要求、说清任务，防止应付式思想和“走过场”态度，引导陪塑党员干部形成养成常态化、长效化的的学习习惯，通过真学、真信推动各项工作走深走实。二是要突出主题教育实际成效，从“最担心”“最怕出事”的问题入手，合理确定几件群众最关心最迫切的民生实事，在主题教育期间集中攻坚，组织党员干部组建突击队、承诺践诺等，抓紧形成可观可感的实际成果。对上述要求，省委巡回督导组和市委主题办年底评估时将重点考察评价。三是要抓好舆情监测管控和舆情风险评估预判和报告处置工作，掌握舆论传播主动权，增强舆论引导总效应主导权，防止出现“低级红”、“高级黑”，主题教育期间坚决不能出现涉稳事件。
同志们，主题教育是我们必须完成好的重要政治任务，我们务必要按照党中央决策部署和工作要求，持续推动深化、内化、转化工作，不断在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得更加扎实成效，奋力谱写新的篇章！

