在全区重点项目储备推进会上的讲话

同志们：  
今天，我们把区政府班子成员、各乡镇和区直有关部门负责同志召集在一起，专题研究全区重点项目储备推进工作，主要任务是贯彻落实近期省市有关会议精神，紧盯全区投资项目存在的一些困难和问题，对今年项目储备推进工作再调度、再安排、再部署，动员全区各级各部门进一步统一思想、提振信心，自我加压、主动作为，确保固定资产投资止滑回稳。刚才，政府各位副区长介绍了分管领域项目储备推进情况，区发改局负责同志通报了2023年项目进展及2024年重点项目储备情况，六个部门负责同志汇报了各自项目进展和储备情况。从汇报情况来看，这段时间大家都做了大量工作，项目储备有了一定的成效，但我们也必须清醒认识到今年项目谋划、储备和推进工作中还存在一些问题，主要表现在以下三个方面：
一是有部署，但实施不精细。去年10月份，区上成立了重点项目储备推进领导小组，超前谋划2023年项目储备工作。经梳理筛选，今年计划实施重点项目107项，其中续建45项、新建 62项，总投资199亿元，当年计划完成投资44亿元。新建的62个项目中，一些项目没有完成环评、工程规划用地许可、招投标、施工许可等手续，处于论证报批阶段；有些没有办理规划、用地、稳评等前置要件。这种现状，反映出我们在投资项目工作上强调了谋划、弱化了推进，一些部门对国家政策研究得少，对投资机遇把握不透，投资项目工作思路还停留在谋划阶段，汇报项目一张纸、介绍项目一张表；个别部门不懂得储备项目，不认真推进项目，主动抓项目、实施项目的积极性不足。项目部门要在项目储备推进上下足力气、练硬功夫，着力破解开工手续办理、项目用地矛盾、建设资金筹措等难题，不断增强投资项目的工作持续力和经济支撑力。
二是有进展，但推进不平衡。今年计划实施的107个区列重点项目，续建的一些项目普遍进展比较缓慢。去年省市的项目督查中，几次提出“已经谋划好的重大项目迟迟不能开工”的整改问题，我曾经问过一些部门的领导，回答就是刚开始规划，还在做前期，或者是这些项目是为今后谋划的，现在没有实施条件；或者是资金紧张，没钱做不了；或者是用地没落实，推进不下去，等等，理由很充分，就是不想办法，不采取有效措施去推进。其实我想问问，为什么要谋划不能落地的项目？为什么不去推进项目落地实施？这种情况较多，很多部门都不同程度存在，值得我们认真反思。
三是有责任，但落实不理想。一方面，一些部门领导的责任落实不到位，经验不够丰富，有些同志抓项目还停留在传统的思维上，工作的积极性和主动性不够强，责任意识不够强。另一方面，相关部门的责任落实不到位，有些部门和单位抓工作， 反应有些迟钝，行动比较缓慢，部门之间合力也不够强，没有形成项目建设的工作合力。另外，一些部门主要负责同志担当意识不强，遇到困难“绕着走”，怕担责任，怕啃“硬骨头”，在一些问题上推诿、扯皮，解决不坚决，不果断、不及时，严重影响了项目的快速推进。
今天，我们已经对当前项目储备建设问题有了深入了解，会后，希望大家全方位思考，认真研究本行业存在的问题，切实把投资工作抓上去，把项目建设进度抓上去，彻底扭转投资下降的严峻形势，确保实现固定资产投资企稳回升目标。这里，我再强调五个方面的重点工作：
一要提高思想认识，清醒研判严峻形势。去年国家防范债务危机和金融风险，进一步规范PPP项目，强化项目督查稽察，给项目建设提出了新的更高要求。从我区2022年经济运行情况来看，固定资产投资仅完成40亿元，同比下降了38.5个百分点，大口径财政收入也没有完成预期指标。面对这种严峻形势，如果不能集中实施一批大项目，财政收入就会失去支撑，就业渠道就会减少。今年我们的项目如果储备抓得实、抓得好，新建项目开工早，固投下滑的被动局面形势就会得到扭转。今年我们初步确定固投增长目标是6%，要完成这一增速全区各级各部门还要付出百倍努力。近期，由**副区长牵头，发改、统计部门共同负责，把项目建设任务进一步细化，责任进一步靠实。要建立定期调度机制，每月通报、每季度督查重点项目建设进展情况。对项目推进中的问题，实地研究后形成交办函，交有关行业主管部门、项目责任单位承办。对交办问题不落实、落实不力的进行问责。
二要紧盯政策导向，下大力气储备项目。省上制定了十大生态产业专项行动计划，10项重点任务都有具体的指向，10项配套措施都确定了具体的牵头部门和单位。如何把握好、挖掘好、转化好、利用好政策机遇，是当前摆在我们面前的一项重要任务。一要推进补短板项目。由各位副区长牵头，相关行业部门负责，紧盯国家支持的10大任务，分近期、中期、长期三类抓紧储备一批基础设施补短板重大项目，做深做细项目论证审批和开工手续办理工作，加大与省市部门汇报衔接力度，确保每一个领域都有我们拿得出手、挤进盘子的项目。二要推进工业项目。由**同志牵头，工信部门负责，逐领域对接、论证储备一批工业转型、加工制造、循环农业、文化旅游、中医中药、清洁生产、清洁能源等优势产业项目，跟踪加快前期进度，协调对接资金筹措，力争3月份前开工一批工业项目。三要推进农业农村项目。由**同志牵头，农口各部门负责，抓紧储备一批农业农村建设项目，指导冷链物流、中药材种植和中医中药、中蜂养殖等产业快速发展。特别是包装好乡村振兴示范村产业项目，做强农业特色产业发展体系，为群众稳定增收创造条件。四要引进社会资本和民间投资。由*同志牵头，发改局负责，依法依规推进PPP项目，实施一批交通运输、水利、环境保护、市政设施、文化旅游、新能源等有一定收益的新建项目，积极推进城镇供水、供热、污水垃圾处理、景区开发、养老服务等存量项目建设，公开招标社会资本方投资经营，既减轻政府一次性支出负担，也置换出一定数额的资本金用于其他基础设施补短板项目。五要加大招商引资力度。由*同志牵头，区招商局负责，立足产业优势和南向通道建设区位优势，聚焦大生态、大产业、大文化、大健康，策划包装一批工业、农特产品精深加工、高技术应用和生态休闲旅游项目。这里要强调，招商引资是引进实力强、有资金的投资者、开发者，不是引进施工单位。招商引资不是签合同，要紧盯项目落地，服务项目开工，跟踪资金到位。
三要强化清单管理，确保项目积极推进。投资项目“三个清单”是全省抓项目促投资的总抓手。由各位副区长牵头，区直行业部门负责，对今年投资项目“三个清单”再细化对接一次，逐项目弄清楚储备情况、开工情况和工程进度情况，对暂不具备开工条件、前期工作不成熟的，作为储备清单项目，待成熟后再申报为省市级清单项目。这项由*区长牵头，区发改局负责，尽快印发“三个清单”，明确包抓领导、责任单位，逐项目明确投资计划任务，每月通报项目投资计划执行情况。对摸底排查的41个亿元以上项目，实行“一个重点项目、一名责任领导、一个责任单位、一个工作班子、一个实施方案、一套奖惩机制” “六个一”工作模式，坚持“前期项目抓开工、新建项目抓投资、续建项目抓进度、收尾项目抓投产”的推进机制，确保“三个清单”中的项目全面完成年计划投资任务。
四要加强要素保障，做好项目协调服务。全区各级各部门要抢先抓早，充分调动各方面积极性，务必破除制约项目建设进度瓶颈的问题，消除项目落地障碍。在土地要素方面，国土、规划部门要积极向上争取用地指标，坚持用地指标向重点项目倾斜，同时兼顾其他非重点项目，确保供地率达到百分之百；要规范土地审批，加强城市规划区范围内土地管理，加大执法力度，杜绝乱建行为，保持用地性质;要尽力盘活闲置、低效用地，增加用地供给。在资金争取方面，发改、财政等部门要围绕国家政策指向，吃透国家、省、市项目扶持补助政策，加强向上汇报和工作联系，全力争取重点项目资金;要充分发挥城投、水投、旅投等区上融资平台作用，加大融资力度，实现投入与建设、建设与发展良性互动。在协调服务方面，要深化“四办”改革，切实提升项目审批效率、优化投资服务环境。项目单位和相关乡镇要主动靠前服务，切实解决在项目推进中的征地拆迁等具体问题，确保项目顺利实施。
五要靠实工作责任，形成强大工作合力。首先，领导责任要靠实。县级领导要带头落实包抓责任制，把项目建设时刻放在心上，经常到项目建设现场了解情况，解决具体问题;各项目责任单位主要领导是推进项目建设的第一责任人，要亲自挂帅，以身作则，把主要精力用在抓项目上;分管领导是推进项目建设的具体责任人，必须全力以赴，尽职尽责抓好项目推进。其次，部门配合要协调。全区各级各部门要牢固树立项目建设“一盘棋”思想，密切配合，协调推进，竭尽全力加快项目建设。对项目建设中出现的困难和问题，要建立联席会议制度，开短会，快决策，集中精力攻坚，一件一件抓落实，一项一项求实效。第三，督查考核要严格。要切实按照项目建设进度要求，进行不定期督查，并将督查情况在一定范围通报。对没有完成项目建设任务的项目责任人，要说明原因，对坐等观望、推诿扯皮等现象，发现一起问责一起，绝不姑息迁就。
同志们，抓项目就是抓发展。全区各级各部门要以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加务实的作风，扎实做好今年项目建设各项工作，为促进全区经济社会平稳较快发展做出新的更大贡献!
