尊敬的*副区长，*副书记，*组长，巡察组各位领导、同志们：
区委第三巡察组经过两个月的巡察，对我局党组进行了一次高水准的体检和会诊，在此，我代表局党组对区委第三巡察组的工作及关怀表示衷心感谢。刚才，**组长对巡察我局发现的问题进行了反馈，**副区长提出了整改要求。既肯定了我局近几年来的成绩，又严肃指出了存在的问题，对区委第三巡察组反馈的问题，我们照单全收，诚恳接受。下面，我就做好巡察问题整改工作，代表局党组作如下表态：
一、提高站位，端正态度，高度重视巡察反馈问题的整改
我们将把巡察整改作为当前最大的政治任务，不回避、不遮掩，本着对党负责、对单位负责的态度，充分认识区委巡察工作的重要性，把巡察整改作为对我局的一次全面政治体检、对各项工作的“把脉问诊”，我们将统一认识，凝聚共识，认真落实，切实把加强巡察问题整改作为检验树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重要标尺。我们将直面问题、正视问题，始终保持政治上的清醒和坚定，认真反思、主动认领、诚恳接受，切实增强巡察整改工作的责任感、使命感和紧迫感，真正把巡察整改作为推动各项工作的有力抓手，力促全局党员干部思想上更加清醒、信念上更加坚定、工作上更加务实。
二、强化责任，锤炼担当，全力整改巡察反馈问题
我们将把巡察整改作为工作的鞭策，迅速制定整改方案，成立巡察反馈问题整改落实领导小组，由我任组长，党组成员任副组长，牵头抓好巡察反馈问题整改工作落实。我将坚决履行整改“第一责任人”责任，班子成员要履行“一岗双责”，对巡察反馈问题逐项逐条明确责任领导、责任科室和责任人以及整改时限，切实把责任和压力层层传导下去，全面压实责任，不弄虚作假、敷衍了事。做到立行立改、真改实改，问题不整改不放手。始终以最严肃的态度、最严格的要求、最严明的纪律、最务实的作风抓好整改工作，坚持问题导向，对症下药、以点带面、深挖根源、举一反三，班子要带头开展问题的自查自纠，建章立制，开展源头治理，对反馈的问题一项一项再梳理、再研究，注重突出问题导向，剖析问题，研究治本之策，以“钉钉子”的精神一个问题一个问题的解决、一个环节一个环节的推进，确保全部问题整改到位。
三、转变作风，务求实效，切实全面转化巡察整改成果
我们将用好巡察成果解决实际问题才是目的、才是根本这一利器，以巡察整改为契机，扎实开展各项工作，把巡察整改工作与局党组主体责任的落实紧密结合起来，注重发挥党组织战斗堡垒作用，进一步提升党组的凝聚力、战斗力和创造力，推动全面从严治党向纵深发展。坚持把落实整改与党风廉政建设结合起来，加强党内监督和责任追究，抓实作风建设，规范制度建设，强化领导干部作风锤炼和能力的提升，涵养风清气正的政治生态，营造和谐上进的工作氛围，让党放心、让干部职工满意，为全区经济社会发展作出贡献，向区委巡察工作领导小组交上合格答卷。
总之，我们将采取过硬措施和务实举措，扎扎实实抓好整改工作，认认真真落实各项任务，坚决做好民生服务保障工作，全面提升全区民政工作水平，以优异的成绩践行党的二十大精神在*大地之上。

