尊敬的**部长，各位领导，同志们：
全国组织工作会议指出，“要抓好后继有人这个根本大计”“健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制”。全省组织工作会议强调，“要树立战略眼光，完善日常发现、跟踪培养、适时使用、从严管理的常态化工作机制”。**认真贯彻落实中央、省委部署要求，把培养选拔年轻干部作为事关长远、制胜未来的战略任务来谋划推动，健全制度机制，优化选育管用工作，着力锻造一支可堪大用、能担重任的高素质年轻干部队伍。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
高起点“引”，蓄足年轻干部源头活水。坚持标准条件，扩大选人视野，放眼各条战线、各个领域、各个行业，在更大范围内发现和选拔优秀人才。实施百名高素质专业化党政人才引进工程。面向国内“双一流”建设重点高校、国外知名高校，常态化开展“智汇** *就人才”专项引才活动，市本级每年引进***名以上全日制硕士研究生及以上学历的高素质专业化党政人才。对引进的党政人才，先安排到事业单位、产业园区实践锻炼，考核合格后再安排到事业单位管理岗位任职，符合公务员调任条件的，择优调任到市县党政机关或乡镇（街道）任职。实施千名高素质专业化专业技术人才引进工程。聚焦新材料、电子信息、矿物宝石等重点产业链发展和教育、医疗事业需要，市本级每年引进高层次和急需紧缺专业技术人才****名以上，县市区同步跟进实施。每年从政治过硬、业务精湛、敢于担当、实绩突出的专业技术人才中发现储备一批优秀年轻干部。实施十名高素质专业化高端人才引进工程。每年从省直单位、央企或省属企业、高等院校、科研院所引进**名以上高学历专业型优秀年轻干部到市直单位、县市区担任领导职务。
多途径“育”，锤炼年轻干部过硬本领。坚持跟踪培养，把年轻干部放到改革发展稳定一线、艰苦复杂环境、关键吃劲岗位等最能历练的地方去历练，通过递进培养、层层考验，使他们阅历更深厚、经验更丰富、能力更扎实。实施乡村“墩苗”行动。坚持把基层一线作为培养锻炼干部的基础阵地，每年从机关选拔100名以上政治素质好、有能力、有责任感的年轻干部到乡镇（街道）任职；用好驻村工作队实践锻炼平台，每轮选派100名以上优秀年轻干部担任乡村振兴驻村第一书记，让年轻干部在一线磨砺中积累基层工作经验，提升做群众工作、处理复杂问题的能力。实施湾区“赋能”行动。紧盯产城融合、数字经济、人工智能等**产业发展需要和干部能力短板弱项，每年从全市经济部门、产业园区和新引进的党政人才中选派100名优秀年轻干部到粤港澳大湾区沉浸式培训，“点对点”驻湾区产业园区、科创平台、重点企业等机构学习和招商，开阔视野、增长见识、提升能力。实施党校“铸魂”行动。聚焦年轻干部职责所需，每年在市委党校（行政学院）举办1期正科级中青年干部培训班、1期选调生专题培训班，强化系统理论学习、党性教育和能力培训，帮助年轻干部及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项。严格落实省委组织部关于加强年轻干部监督管理实施办法，明确各级党校（行政学院）举办的各类主体班学员中应有不少于1/5的年轻干部，5年内实现优秀年轻干部培训全覆盖。
大力度“用”，助推年轻干部成长成才。坚持用当其时、用其所长，对德才表现和工作实绩突出、实践证明确实优秀的，不搞论资排辈，打破隐性台阶，早压担子、大胆使用。推进年轻党政正职优配计划。每年提拔重用一批40岁左右的市党政工作部门正职、35岁左右的县市区党政工作部门正职和35岁以下的乡镇（街道）党政正职，注重配备40岁左右的县市区党政正职，到2027年确保各层次年轻党政正职占相应党政正职总数的八分之一以上。推进年轻党政领导班子成员优配计划。每年提拔重用一批40岁左右的县市区领导班子成员和市党政工作部门领导班子成员、35岁左右的县市区党政工作部门领导班子成员和35岁以下的乡镇（街道）党政领导班子成员，到2027年确保各层次年轻党政领导班子成员占相应党政领导班子成员总数的五分之一以上，市县党政工作部门配备年轻干部的班子占总数二分之一以上。推进年轻中层骨干优配计划。每年提拔重用一批35岁左右的市党政工作部门内设机构正副职、30岁左右的县市区党政工作部门内设机构和乡镇（街道）内设机构正副职，到2027年确保配有年轻干部各层次内设机构占内设机构总数的三分之一以上。
全方位“管”，护航年轻干部行稳致远。坚持越是重点选拔的干部越要重点管理，加强对年轻干部的全方位管理和经常性监督，引导年轻干部对党忠诚老实、严守纪律规矩，扣好廉洁从政的第一粒扣子。落实政治监督制度。每年开展政治建设考察时对年轻干部进行单列评价，每轮巡察时注重了解年轻干部政治表现，每年随机抽查领导干部报告个人有关事项时把年轻干部作为核查重点。建立年轻干部政治素质档案，及时收集、综合分析干部队伍建设大调研、巡视巡察、任前考察、年度考核中年轻干部的政治表现，对政治上不合格的“一票否决”。落实谈心谈话制度。党委（党组）主要负责同志每年与年轻干部谈心谈话1次以上，组织人事部门负责同志每年与年轻干部全覆盖谈心谈话2次以上，了解年轻干部的思想、工作、生活等方面的情况，帮助调整心态、排解困惑、疏通心结。坚持抓早抓小、防微杜渐，对发现的苗头性倾向性问题，及时指出、及早提醒，帮助年轻干部校正偏差、筑牢防线。落实廉政“体检”制度。对身处关键岗位、手握重要权力的年轻干部经常开展“政治体检”，每年就优秀年轻干部遵守廉洁纪律情况征求纪检部门意见，对存在廉政问题的，视情况采取提醒谈话、组织处理或党纪政务处分等措施，并清除出优秀年轻干部资源库。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢大家！


