为期5天的专题培训转瞬即逝，培训期间，我们仔细聆听了应急管理部、中央党校、最高人民检察院等单位领导的精心授课，内容丰富深刻、讲解生动易懂，让我们感触良多、感受颇深，特别是更加清楚了当前化工行业的安全生产形势，更加明确了自己肩上的责任，为我们今后如何做好安全生产工作指明了方法和思路，收获很多、受益匪浅。
一、学习体会
（一）必须树牢“安全生产无小事”的鲜明导向。安全工作一头连着人民美好生活，一头连着经济社会高质量发展，宁可百日紧，不可一日松。通过学习，我深刻认识到，必须将安全生产作为一项“时时放心不下”的重点工作来抓，时刻保持清醒头脑和高度警觉，时刻保持如履薄冰、战战兢兢的态度，强化风险意识和底线思维，坚决克服厌战情绪、松劲心态，牢牢守住“发展决不能以牺牲安全为代价”这条不可逾越的底线红线，决不能因工作不到位损害职工生命安全，决不能因安全问题影响公司发展大局。
（二）必须保持“排查整治零容忍”的实干作风。安全生产是一项只有起点没有终点的工作，每一天都是新的开始，每一天都要有归零心态，任何时候都不能盲目乐观，任何时候都不能掉以轻心。通过学习，我深刻认识到，必须始终坚持把问题导向作为抓安全工作的切入点和着力点，狠抓隐患排查治理，严格落实执法措施，全力抓好各类事故防控，牢牢把握事故防范主动权，警钟长鸣，常抓不懈，确保各项工作常态化、长效化。围绕安全攻坚行动重点工作内容，采取断然措施，重点攻坚、铁腕整治，突出重点区域和关键薄弱环节管控，坚决整治安全思想不坚定、安全履责不到位、制度执行不严格、问题隐患整治不彻底等突出问题。
（三）必须形成“监督检查必从严”的高压态势。任何安全生产事故都不是偶然发生、外力所致，而是叠加着必然因素，串联着内部原因，对隐患的疏忽就是对安全的懈怠、对生命的漠视。通过学习，我深刻认识到，必须将安全理念贯穿公司生产全过程，彻底排查各类安全隐患，切实堵住安全漏洞，做到安全投入到位、安全培训到位、基础管理到位、应急救援到位，以铁腕监督压紧压实企业主体责任。坚持“安、稳、优”的生产组织原则，从严执行领导干部应急值守、现场带班和外出请销假制度，值守人员必须做到在岗在位在状态，确保安全生产信息24小时畅通，严格落实重大事项即时报告制度，严防“波、减、停”事件发生。
二、学以致用行动计划
（一）强化安全发展理念，努力种好安全生产“责任田”。习近平总书记强调“安全生产是民生大事，一丝一毫不能放松”。接下来，我将深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于安全生产重要论述，大力开展安全警示教育行动、“2356”安全生产攻坚行动、安全基础巩固提升年行动，把安全生产作为最重要的基础工作、最核心的发展问题来抓，推动安全生产形势持续平稳向好。按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的总体要求，紧扣“明责、履责、督责、问责”关键环节，全面落实主体责任，用好山能化工安全督查周报及微信工作群，高效率、高质量完成各项安全工作，推动实现安全生产齐抓共管、久久为功。
（二）深入推进问题整治，坚决打好安全生产“主动仗”。今天的隐患就是明天的事故，今天的宽容就是明天的灾难。接下来，我将坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理，牢固树立“安全风险时刻都存在、安全隐患必须零容忍”理念，增强“没有防不了的风险，没有治不了的隐患，只有下不了的决心”的担当意识，按照防风险、除隐患、遏事故防控原则，严格落实公司、车间、班组三级安全隐患排查制度，深入开展生产装置、机电设备、危化品储装运及重大危险源隐患排查，坚决斩断风险演化成事故的传导链条。注重抓苗头、抓倾向、抓超前，切实做到见之于未萌，识之于未发。严格执行重大隐患判定标准，对排查的重大隐患一律实施分级挂牌督办，切实提高双重预防体系运作质量，切实从根本上消除事故隐患、解决突出问题。
（三）加大宣传工作力度，全力奏响安全生产“最强音”。实践证明：安全生产工作越是深入群众、依靠群众、动员群众，安全生产工作就越有成效。接下来，我将坚持“土办法”和“新技术”相结合，推动安全宣传教育走深走实、安全发展理念入心入脑，形成群防群治、联防联治、严防严治的工作机制。聚焦“安全生产月”等时间节点，组织开展系列宣传活动，利用小喇叭、红袖章、安全生产微信群等方式普及安全知识、提升安全意识，织密安全生产全员参与的天罗地网。深入开展“班组长、技术员、安全员”安全素质提升工程，严格落实年度安全培训计划，加大安全必知必会、风险隐患防控、应急处置等重点内容学习培训，做到学考结合、以考促学，加大培训考核力度，保证培训效果。
三、安全生产工作困难
（一）安全基础薄弱。多数化工企业建设年代较早，在化工行业法律法规不完善时期，大量的化工企业兴建起来，部分化工安全设计标准较低、工艺技术落后、设备设施简陋，自动化程度较低。
（二）专业人才缺乏。由于化工企业具有易燃易爆风险，对人体健康有很大的危害，很少有人愿意从事化工行业，目前相当部分化工企业负责人没有高等化工专业教育背景，安全管理人员能力不足，化工技术人才缺乏，相当部分从业人员未受过化工专业教育，缺乏必要的安全意识和技术素养。
四、对应急管理部门的意见建议
（一）发挥企业安全生产主体责任。引导各类化工企业建立健全各环节、各岗位的安全质量工作标准，严格落实各项规定章程，规范安全生产行为。鼓励化工企业加强安全生产科技的研究，采用新技术、新设备、新工艺、新材料，提高安全装备水平。针对重点行业、重点领域的一些安全生产技术性难题，开展科技攻关。及时发布严重危及安全的落后技术、工艺和产品的淘汰目录，引导化工企业加快设备更新改造。
（二）努力构建安全生产长效机制。建立责任追究机制，对所有安全生产事故都要及时认真组织调查，对有关责任人员特别是负有领导责任的，要从严查处，强化社会警示作用。建立应急救援机制，制定完善重特大安全生产事故应急救援预案，提高重特大事故应急处置能力，积极预防和有效化解化工企业生产经营过程中出现的事故和隐患。建立隐患治理机制，加强事故分析，准确把握化工企业安全生产工作规律，有计划地组织开展专项执法，防范重点灾害，整改薄弱环节。

