尊敬的各位领导、各位嘉宾，亲爱的会员们、同志们：
大家早上好！
金秋时节，秋高气爽。在迎来中国著名的思想家、教育家孔子诞辰之际，我们相聚在这里，共同参与*文化公园孔子雕像落成揭幕典礼。首先让我代表*老爷理事会，向关心支持*公益事业和传统文化的传承与发展的党政领导、社会贤达表示崇高的敬意！并致以热烈的掌声！向出席本次会议的领导、嘉宾、朋友们表示诚挚的欢迎！
二千五百年前，一位圣哲降生于东方，他奔波于中原大地，用儒家学说唤醒沉睡的人们，在中华文明史上书写了“仁义道德”四个不朽大字，此时此刻，天籁之音，在我们耳边回响，我们背诵孔子的话“知之为知之，不知之为不知，是知也”；“三人同行，必有我师焉”；“择善者而行之，其不善者而改之”。可以说孔子的思想对中国文明产生了深远而巨大的影响。他的思想精华早已融入我们民族的血脉，沉淀在我们的生命中。他的精神影响一代代中华儿女，影响千千万万仁人志士。
今天我们在这里除了尊崇和信仰孔子，目的是为了更好地传承和弘扬国学，教育后人求知处世之道，积极开展以文化引领、思想创新、全面发展，以改变*人民文化底蕴贫乏落后的面貌，我们要以孔子的智慧与人格为标尺比照自己，把孔子的“恭、宽、信、敏、慧”的处世原则，应用到自己，把自已培养成为诚信、仁爱、责任、文明合格的中国人。
我是一个土生土长的*人，*在*书记为首的镇委、镇政府的领导下，正在加紧步伐，成长蜕变。我想说的是，*今天的成绩和发展来之不易，得益于上级政府的正确领导，得益于各位乡亲的支持，更得益于我们党性深植的文化底蕴和家乡情怀。今天我们借助孔子的诞辰，一同接受中华优秀传统文化的熏陶，今天我们感受以儒家文化为代表的中华文化独特魅力，这是我们国家的文化自信，也是我们使命担当。
相信大家都知道，五千年的中华文化不是一蹴而就的，中国共产党成立百年的奋斗史更不是三言两语能说完的。因此，我们在这里想与各位共勉，再次向大家发出号召，让我们共同努力，共育英才、热心公益，为*经济的健康发展，为社会的和谐稳定，贡献我们的绵薄之力。
最后衷心祝愿大家家庭幸福、合家安康、事业进步、万事胜意！祝*文化公园孔子雕像落成揭幕典礼取得圆满成功！
谢谢大家！

