同志们：
正确处理党性和人民性的关系，是全党工作的一个重大问题；它既是意识形态领域的重大原则问题，也是党员干部树立正确政绩观的根本原则问题。中国共产党作为代表广大人民群众根本利益的无产阶级政党，决定其“党性”和“人民性”绝对高度统一。新时代，准确理解和把握党性和人民性统一的内在逻辑是中国共产党践行“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”初心和使命的基础和前提。树立正确政绩观，做到党性与人民性统一，要实现、维护和发展好人民的利益，努力把人民的利益、意志、呼声和愿望作为一切工作的旨归，真正把“以人民为中心”落实在行动上；必须把以人民为主体贯彻于党的各项工作始终，充分发挥人民群众的积极性、主动性和创造性；始终坚持对党负责与对人民负责的一致性，既要具备敢负责的精神，旗帜鲜明地坚持党性原则，又要锻造能负责的本领，富有成效地造福于民众，把敢于负责与善于负责结合起来，不断增强为人民服务的本领。借此机会，由我为大家作一堂党课报告，与同志们共同交流近期的学习与工作体会。
一、树立和践行正确政绩观，必须深刻理解“党性和人民性相统一”的内在逻辑
中国共产党人必须坚持民本意识，始终关注民生、重视民生、保障和改善民生。党和人民的奋斗目标是一致的。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。党的一切工作都是要把握时代发展要求，将人民对美好生活的向往变为现实。党和人民的根本利益是一致的。人民立场始终是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。中国共产党始终代表最广大人民的根本利益，坚持以人民为中心，全心全意为人民服务。人民群众始终是中国共产党坚实的执政基础。党的一切工作，都必须从人民中汲取智慧和力量，并团结和带领广大人民群众听党话、跟党走，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
（一）党性和人民性相统一的理论根基。党性和人民性均是整体性概念，只有站在全党的立场上、站在全体人民的立场上，才能真正把握好党性和人民性。党和人民根本利益的内在统一性，决定了党性和人民性的一致性和统一性，这是坚持党性和人民性相统一的客观基础和根本前提。中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。党性和人民性是马克思主义经典作家频频使用的重要术语。马克思和恩格斯最早对无产阶级党性原则进行理论阐述和亲身实践。他们没有使用“党性”概念来谈党报党刊工作，使用的是“党派性”。马克思主义经典作家是将“党性”“人民性”作为政治话语而不是政治概念来使用的，没有作出明确的概念界定，也没有提出党性和人民性相统一的说法。但是，他们关于党性和人民性的论述为中国共产党的理论创新提供了思想来源和理论基础。
（二）党性和人民性相统一的历史渊源。中国共产党的历史，就是一部马克思主义中国化的历史。五四运动后，马克思主义与中国工人运动相结合诞生了中国共产党，在实践中将马克思主义基本原理与中国新民主主义革命实践尤其是党的新闻舆论工作实践结合起来，创造性地提出了“党性和人民性相统一”论断，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。中国共产党自建党之初就确立了新闻舆论工作党性原则，奠定了中国共产党新闻事业百年不变的底色。党性原则成为中国共产党新闻舆论工作的灵魂和血脉基因。这些都丰富发展了马克思主义中国化时代化的党报理论。习近平总书记一贯主张党性和人民性相统一。在任职浙江省委书记期间，习近平同志对浙江省新闻舆论工作提出了十二个字的要求：“为党为民、激浊扬清、贵耳重目”，其中就把为党为民放在第一位来强调。为更好地反映新时代人民群众的所思所想所为，强化党在各项事业中的领导地位，习近平总书记还对“党性和人民性相统一”理论进行了深入阐述。如在讨论党与文艺工作的关系时，习近平总书记指出，党的根本宗旨是全心全意为人民服务，文艺的根本宗旨是为人民创作，只有准确把握党性和人民性的关系、政治立场和创作自由的关系，党和文艺的关系才能得到正确处理。
（三）党性和人民性相统一的实践路径。从本质上说，坚持党性就是坚持人民性，坚持人民性就是坚持党性。党性是人民性的集中体现和升华，这个集中体现和升华主要表现在“为了谁”的问题上。党的执政理念是以人为本、执政为民，人民性是党性的主要来源和根基，这个主要来源和根基主要表现在“我是谁”“依靠谁”的问题上。习近平总书记在全国宣传思想工作会议上强调，坚持党性，核心就是坚持正确政治方向，站稳政治立场，坚定宣传党的理论和路线方针政策，坚定宣传中央重大工作部署，坚定宣传中央关于形势的重大分析判断，坚决同党中央保持高度一致，坚决维护中央权威。所有宣传思想部门和单位，所有宣传思想战线上的党员、干部，都要旗帜鲜明坚持党性原则。坚持人民性，就是要把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为出发点和落脚点，坚持以民为本、以人为本。要树立以人民为中心的工作导向，把服务群众同教育引导群众结合起来，把满足需求同提高素养结合起来，多宣传报道人民群众的伟大奋斗和火热生活，多宣传报道人民群众中涌现出来的先进典型和感人事迹，丰富人民精神世界，满足人民精神需求。
二、树立和践行正确政绩观，必须深刻理解“党性和人民性相统一”的依存关系
政绩观反映了党员干部对追求何种政绩的根本认识与态度。树立和践行正确政绩观，是党对党员、干部的一贯要求。
（一）党性原则是正确政绩观的根本原则。“树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。”党性是一个政党区别于其他政党的根本标志。党性原则是正确政绩观的根本原则。无产阶级政党党性所涵盖的关于党的根本立场、价值追求等内容，是正确政绩观的来源和依据。党员干部有什么样的党性认识，就会形成什么样的政绩观。旗帜鲜明讲政治，是无产阶级政党的鲜明特征和政治优势。一些党员干部政绩观出现偏差，“祸根”往往是私心杂念作祟，党性出了问题。讲党性，首先就是要对党忠诚，这是党性原则的根本要求。广大党员干部要始终做到政治立场坚定、政治方向正确、政治观点成熟，严守政治纪律和政治规矩，以“做政治上的明白人”的态度践行全心全意为人民服务的根本宗旨。
（二）人民性是正确政绩观的根本特性。“为民造福是最大政绩”。树立和践行正确政绩观，最首要就是搞清楚“政绩为谁而立”。中国共产党为民而生、与民共生，自诞生之日起便深深扎根于人民，人民立场是其根本政治立场和显著标志，党的一切工作都紧密围绕人民至上的价值取向。如何树立政绩，树立何种政绩，是为官者需要考虑的重要问题。党员干部在行使人民赋予的权力时就是要“把好事实事做到群众心坎上”，在聚焦民生的一件件实事中践行初心使命，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。延安时期，面对如何跳出治乱兴衰历史周期率的“窑洞之问”，毛泽东同志用“人民监督”给出答案。回望百余年历史，中国共产党一步步由小变大、由弱变强，带领中国人民从一个胜利走向另一个胜利，其根本原因在于党能够始终把广大人民群众置于心中最高位置，始终把人民群众满意不满意作为评判党和政府工作的最高标准，不断践行为民初心、坚持为民服务。领导干部的业绩在民间，在老百姓的口碑中，人民的内心评判是衡量政绩的根本尺度，人民的满意度是衡量政绩的根本标准。
（三）树立和践行正确政绩观。党生于人民、植于人民、兴于人民，党员“永远是劳动人民的普通一员”，党的干部是“是人民的公仆”。中国共产党的党性与人民性具有根本一致性和内在统一性，二者相辅相成，辩证统一于党团结带领全国各族人民不懈奋斗努力实现强国建设、民族复兴伟业的斗争实践之中。树立和践行正确政绩观，必须始终坚持党性和人民性相统一。既要坚持党性原则，让增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”真正入脑入心入行，讲政治、讲原则，始终对党忠诚，用坚强党性保证政绩观不出偏差；同时，也要站稳人民立场，科学认识和深刻领会党的性质宗旨，树立和践行人民至上的价值取向和以人民为中心的工作导向，把为民造福作为最大政绩，创造出经得起实践、人民和历史检验的实绩。
三、树立和践行正确政绩观，必须深刻理解“党性和人民性相统一”的促进作用
党性与正确政绩观，是在马克思主义世界观、人生观和价值观基础上的一般原则与具体观念的关系。党性所涵盖的党的性质宗旨、人民立场和思想方法，决定了树立和践行正确政绩观的实质内涵、实现路径和评价标准。因此，只有在深刻理解新时代党性原则的基础上，才能明确树立和践行正确政绩观的根本依据，进而以党性原则为准则，构建起符合高质量发展需求的正确政绩观培育体系，使党在建设社会主义现代化国家的新征程中更富有主动精神。
（一）党性是树立和践行正确政绩观的根本原则。党性集中体现了党的性质宗旨、价值观念和思想路线，用以塑造党员干部的思想观念和行事作风，是中国共产党人的精神品格。新时代中国共产党的党性原则，强调维护党中央权威和集中统一领导的政治原则和政治纪律，坚持以实现中华民族伟大复兴为政治立场和政治方向，秉持以实事求是为核心要义的思想路线和价值观念。因此，党性决定涵盖政绩观在内的思想观念的根本原则。党的领导干部应把讲政治贯穿党性锻炼全过程，不断提高政治敏锐性、政治判断力、防范政治风险等政治能力，使之与所担任的领导职责相匹配，与党所交付的任务要求相适应，真正把讲党性落实到坚定拥护“两个确立”的最高政治原则，贯彻到党中央决策部署以及尽心尽力履职负责，永葆共产党人的政治本色。领导干部坚持以党性立身做事，就是要在日常工作中“把说老实话、办老实事、做老实人作为党性修养和锻炼的重要内容”，养成求真务实、干事担当的优良作风。共产党人讲党性是“为了实现人民对美好生活的向往、实现中华民族伟大复兴知重负重、苦干实干、攻坚克难”的理想追求，并在实践中表现为面对大是大非敢于亮剑、面对矛盾迎难而上、面对危机挺身而出、面对失误勇于担责、面对歪风邪气坚决斗争的敢担当善担当的作风气派。
（二）党性决定树立和践行正确政绩观的生成逻辑。正确政绩观是党员干部对政绩作出符合马克思主义世界观、人生观和价值观的价值判断与基本认知，包括对政绩的服务指向、内容实质和实现途径等基本内容，以及政绩与党的事业和人民利益等关系的正确看法。中国共产党践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，明确了政绩为谁树的服务指向；党员干部对人民、对实践、对历史负责的实事求是思想路线，规定了树什么样政绩的内容实质；坚持全面从严治党，坚决做到“两个维护”，保障了依靠什么树政绩的实现路径。作为时代之问的答卷人，党员干部应当坚持新时代党的群众路线，将人民的口碑视为政绩的丰碑，摒弃私心杂念，将实现党的长远利益和人民的根本利益作为自身利益，投身于为人民造福的事业。在履职尽责上，党员干部要正确认识自己的岗位职责，敢于作为，善于作为，勇于创新，敢于试错，真正做到对人民、实践和历史负责。要“心存敬畏、手握戒尺，廉洁从政、从严治家”，时刻牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持吃苦在前、享受在后，坚持勤奋工作、廉洁奉公，为党的远大理想和共同理想奋斗终身。
（三）构建以党性为核心准则的正确政绩观培育体系。党性与正确政绩观的一般与特殊关系，决定着树立和践行正确政绩观必须坚持党性原则的导向作用。树立和践行正确政绩观要求贯彻实事求是的思想路线，常抓不懈治理形式主义、官僚主义。党将党性原则作为选人用人的首要政治关，建立起以党性为准则的政绩考核制度，为党员干部树立和践行正确政绩观确立激励导向和制度保障。开展多维度的复合型党性教育，坚持在党内政治生活中锻炼党性，则是树立和践行正确政绩观的有效方式。以此构建起符合高质量发展需求的正确政绩观培育体系，使正确政绩观的树立和践行得以明确目标追求，形成多重保障。新时代党性坚强表现为忠于党和人民，坚定维护党中央权威和集中统一领导，坚守远大理想和共同理想，自觉贯彻落实党的路线方针政策，并将其贯穿于党的干部教育选拔任用全过程，引导教育党员干部的政绩观始终向党性原则看齐，向党中央对标，向人民群众负责。政绩考核制度体系基于推动中国特色社会主义的高质量发展，使考核结果对树立和践行正确政绩观起到激励约束作用，匡正选人用人风气，继而形成求真务实、真抓实干的党风民风。树立和践行正确政绩观既是回答全面从严治党的时代之问，也是领导干部必须做好的终身课题。树立和践行正确政绩观，本质上是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，教育引导党员干部正确处理个人成就与党的事业、个人利益与人民利益的关系，使之将实现个人社会价值与增进人民福祉相联系，把第二个百年奋斗目标与实现共产主义远大理想相结合，将“心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”作为落实各项工作的制胜法宝。
同志们，为政之道，首在政绩观。党的十八大以来，习近平总书记高度重视党员干部政绩观问题，发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示，深刻阐明了“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”的重大问题，既是响鼓重锤，又是如山号令。我们必须坚决贯彻落实，牢固树立和大力践行正确政绩观，以奋发有为的精神状态，努力创造实打实的业绩。
我就讲这么多，谢谢大家！

