今年以来，在市委的坚强领导和市委办的关心指导下，县委办深刻学习领会“新、快、实、真、严”五字要求，切实增强工作敏锐性、主动性和责任心，紧紧围绕县委中心工作，聚焦建设一流党委办公室目标，大力践行“一线工作法”，在全办上下形成“办扎实事，做靠谱人”的浓厚氛围。
一、工作开展情况
一是铸牢“主动”意识，把握全局谋精准。坚持主动出击掌握县情，制定专题调研制度，以股室为单位全办下沉一线，围绕撂荒地整治、城乡环境提质、“园区提质、企业满园”行动等全县重点工作进行专题调研，并撰写高质量调研报告，切实做到县委决策到哪里、调查研究的触角就延伸到哪里，充分发挥参谋助手作用。持续做实督查督办工作，对县委重大决策部署、县委主要领导批示，第一时间跟进落实情况，迅速反馈办理结果，切实形成“交必办、办必果、果必报”的闭环工作体系。创新建立办公室“1+N”联系制度，由办公室班子成员及相关股室分片联系几个乡镇和部门，并定期上门开展专项督查和业务指导，推动全县办公室系统业务水平持续提升。
二是铸牢“创新”意识，以学促干争一流。克服机构改革后增设单位的重重阻力，在县委办下增设县改革发展研究中心，配备事业编制人员4名，为我县改革工作充实力量。精心组织开展党办“阅·享”课堂系列培训，围绕公文规范、党委信息、综合文稿等主题，设计10期专题培训课程，目前首期培训人员已达200余人，正在持续开展之中。创新开展“全员办信息”活动，组织全办年轻干部通过“周撰写、月点评、季研讨”方式，开展思维“碰撞”，撰写精品信息，有效增强年轻干部“以文辅政”能力。
三是铸牢“细致”意识，狠抓质效无差错。牢固树立“细节决定成败”理念，探索建立“周总结、月点评、零差错”制度，各股室每周报送工作总结，每月组织班子成员、股室负责人开展月度汇报，着重讲失误、谈问题、剖原因，并建立差错台账限期整改销号，让严谨细致成为工作常态。开展“公文质量提升”专项督导，对全县公文规范情况进行全覆盖检查，并定期发出情况通报，督促全县办公室系统持续提升公文规范化水平。
四是铸牢“高效”意识，聚焦提速促落实。自觉增强“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，简洁务实办会，编订《会务工作规范》《会议活动办理规则》等规范文件，精简办会流程，细化办会任务，切实提升办会质效。高质高效提供文稿服务，精准把握省党代会等省市重大会议精神实质及省市重要安排部署，及时、全面报送落实情况专报；坚持“3日工作法”，对县委常委会会议或县内重大会议精神进行整理，有效确保县委决策部署及时传达落实到位。
二、存在问题
在工作中，我们也清醒认识到，我办工作还存在着一些不足：比如干部队伍梯次培养体系还不健全，人员流动较快致使各股室人员结构不够合理，一定程度影响了工作开展。又如，办公室干部综合能力不够全面，虽然在处理本领域业务时有较强的专业性，但对其他股室业务不够了解，办公室整体工作合力有待加强。
三、工作建议
接下来，我办将认真贯彻落实本次会议精神，认真学习市委办和兄弟县（市、区）委办工作先进经验，取长补短、举一反三，以“大格局观”推动全县办公室工作再上新台阶。同时，也衷心期盼市委办建立联系县（市、区）制度，由副主任和业务科室分别联系1个县（市、区），以便于加强对县（市、区）委办的业务指导；搭建沟通交流平台，定期举办业务交流沙龙、座谈会等活动，加强各县（市、区）委办之间的沟通交流；加快整合各类办公平台，建立市县贯通的工作联系渠道，既有效提升办公效率，又切实减少维护费用。

