同志们：
举办专题读书班，是扎实开展好第二批主题教育的关键环节和重要举措。此次专题读书班，各位学员通过集中学习和交流研讨，紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，锚定“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的具体目标，联系实际、聚焦问题，组织高效、作风严实，进一步增强了坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉，进一步加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想精髓要义的理解把握，进一步深化了推进自我革命的思想认识，进一步增强了做好各项工作的信心力量，学出了坚定信仰、绝对忠诚、为民情怀、能力本领、实干担当，取得了阶段性成效，达到了预期目的。下面，我对读书班取得的成效进行简要总结，同时，也对下一步开展好主题教育提几点要求。
一、读深读精读出成效，本次读书班取得的三点成效
在全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，在如火如荼开展主题教育的关键时点，举办主题读书班，正当其时、意义重大。既是贯彻落实中央主题教育部署和市委要求的具体举措，也是强化领导理论武装提升政治能力的重要方式，和推进工作高质量发展的实际行动。此次读书班聚焦主题教育总要求，抓实“学思想”这个首位工程，紧扣“以学铸魂固根本”目标任务，达到了以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的良好成效。
（一）做到学而有方，通过自学领学督学，学出新收获。对标总行节奏，聚焦主题主线，认真谋划、精心研究读书班开办事项，动态调整读书班的日程时间、学习内容和方式方法，确保学习任务同步推进、同频共振、一体落实。保障固定学习时间，学员集中在一起、学在一起、思考在一起，用好必读和选读材料，逐句逐段读、一篇一篇悟，静下心来读原著学原文悟原理，静下心来作读书笔记，静下心来撰写读书班交流发言材料，真正静下心来学思想、谋划工作。二是抓住领导干部领学这个关键。倡导实事求是、理论联系实际的学风，充分发挥班子成员先学一步、深学一层的领学作用，在理论学习上带好头、作表率，带动全体党员干部层层跟进，推动形成“勤学、细研、深悟”的浓厚学习氛围。加强学习督导，不定期到读书班中，检查党学员集中学习情况，并提出具体要求，确保了学习效果。
（二）做到学而有思，通过自评互评点评，评出新动力。读书班期间，在集中学习基础上，学员在党小组或支部党员大会上，主要围绕学了什么、怎么学、学习效果、体会收获及与学习目标的差距，进行自我评价，凸显优点、发现缺点、补齐短板。组织优秀学员对学习情况进行点评，点出其学习、思考及集合实际推动工作的优点、亮点，指出学习、思考及工作中不足，提出意见建议，达到相互点优点、相互找不足、相互学习借鉴、共同提高的目的。深研细分七个专题，班子成员结合工作实际，扎实开展7次集中研讨，通过形策分析与案例分享相结合的方式，谈学习体会，谈问题差距，谈工作思路，带头学用贯通、知行合一，更好地用党的创新理论指导实践、推动工作。
（三）做到学而有成，通过边学边改以学促该，改出新面貌。带着问题学、奔着问题去、在解决问题中提高学习实效，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。采取延长学习时间、严控学习进度、规范考勤管理、完善补课制度等形式，最大限度克服工学矛盾、实现全员覆盖，切实正学风、强作风，将“紧起来、严起来、动起来、跑起来”的要求落到实处。坚持把读书班理论学习与调查研究、推动发展、检视整改结合起来，班子成员围绕高质量发展，立足调研课题，组织分管部门深入探讨制约高质量发展的根本性问题，紧贴实际、把脉问诊，推动调查研究出成果、出实效。坚持“当下改”与“长久立”相结合，通过边学边改，党员干部的精气神、工作标准、工作质效得到显著提升。
二、感悟思想伟力，汲取奋进力量，本次读书班的三点收获
习近平新时代中国特色社会主义思想是内涵丰富、系统完备、逻辑严密的思想体系，蕴含着丰富的马克思主义立场、观点、方法，为我们纲举目张开展工作提供了根本遵循。通过沉下心来思考、静下心来学习，思想认识得到了深化，进一步坚定了对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念和对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心；政治品格得到了锤炼，更加自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；工作能力得到了提升，增强了用党的创新理论研究新情况、解决新问题的能力水平。
（一）强化理论武装，补足了精神之钙。开展主题教育，是推动贯彻落实党的二十大战略部署的有力举措，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，对于贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，推进中国式现代化，推进党的自我革命，完成党在新时代新征程的使命任务，具有十分重大的意义。我们要牢牢把握习近平总书记强调的“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量；要更深领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉做到“两个维护”。要深刻领会“两个结合”“六个坚持”，切实把学习成效转化为做好本职工作的强大动力，推各项工作提质增效，以“九分落实”的韧劲推进中国式现代化的生动实践。
（二）观点激烈碰撞，拓展了思维视野。思想上的坚定离不开理论上的清醒，通过原原本本研读习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，提升了理论基础，指明了思路方向，筑牢了忠诚信仰，更加坚定了将理论武装转化为本职岗位担当作为的行动自觉。作为党员领导干部，在推动新时代党的建设高质量发展中使命光荣、责任重大、任务艰巨，党的创新理论不仅要入脑入心，还要落实到行动上，要深入调查研究，善于发现问题，不断增强工作的科学性、预见性、主动性，切实提升做好工作的担当本领。不断提高政治意识，把各项工作放到大局中谋划和推进，不断推动党建与业务深度融合，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，着力构建政治与业务深度融合的思想体系、话语体系、行为体系和评价体系，为工作高质量发展赋能增效，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
（三）提振发展信心，坚定了必胜信念。始终坚持研学思想，旗帜鲜明坚定立场。深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。始终坚持强化党性，严于律己开展工作。敢于刀刃向内、勇于去腐生肌、勤于锤炼党性、善于自我革新，始终胸怀“两个大局”，心系”国之大者”，情牵“民生之要”，时刻注意从政治上看问题，把握政治大局。始终坚持注重实践，勇敢担当能动履职。把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为指导实践、推动工作的强大力量，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。始终坚持建功立业，持续激发奋进力量。紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，把理想信念转化为看得见的精气神，以新气象、新作为推动工作高质量发展取得新成效。
三、高质量高标准开好主题教育的三点要求
同志们，这次主题教育不划分具体阶段、不区分具体环节，读书班只是一个良好的开端，更重要的是要抓好主题教育常态化落实，切实将“学”的主线贯穿于“做”的过程中，落实于“用”的行动上，以最高标准把学习成果转化为工作实绩。结合个人思考，现就落实第二批主题教育下一步工作，再提三点要求。
（一）提高政治站位，增强学习的自觉性和主动性。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是一项重大政治任务和长期战略任务，是一个常学常新、常悟常进的过程，务必要在持续学懂弄通做实上下足功夫，确保取得实效。要坚持以学铸魂，做到对党绝对忠诚，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，铁心跟党走、九死而不悔。围绕习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的根本要求，结合“感党恩、听党话、跟党走”群众教育实践活动，深刻领悟主题教育的政治意义、理论意义、实践意义，充分认识举办主题教育的重要性、紧迫性，增强学习的自觉性和主动性，深化理论学习，强化思想武装，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，锻造一支攻无不克、战无不胜的干部队伍。
（二）聚焦主题主线，在深化内化转化上聚力用劲。开展主题教育，是推动贯彻落实党的二十大战略部署的有力举措，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，对于贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，推进中国式现代化，推进党的自我革命，完成党在新时代新征程的使命任务，具有十分重大的意义。要坚持把“学思想”贯穿主题教育全过程，在学懂弄通中“深化”，坚持读原著学原文悟原理，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，坚持全面系统学、带着问题学、融入日常学，提升武装头脑的理论素养；在真信笃行中“内化”，深切感悟习近平总书记的坚定理想信念、求真务实作风、深厚人民情怀、管党治党担当，持续增进政治认同、思想认同、理论认同，打牢坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基；在推动落实中“转化”，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想所蕴含的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，努力把学习成果转化为做好工作，推动工作高质量发展的生动实践。
（三）营造积极学习氛围，做到学有所成、学有所获、学有所长。这次主题教育的总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”。只有坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，才能使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，保持良好学风，坚持以学铸魂，学出坚强党性，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，深刻领悟“两个确立”的决定性意义；要坚持以学增智，练就过硬履职本领，坚决以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚持学思用贯通、知信行统一，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险的本领，更好破解发展所需、改革所急、基层所难、民心所盼的问题。要坚持以学正风，深入推进自我革命，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，纵深推进全面从严治党，驰而不息纠“四风”树新风，深挖细查存在的突出问题，从严从实加以整改，努力以全面从严治党引领保障高质量发展。要坚持以学促干，切实扛起责任担当，坚持以人民为中心的发展思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧贴民生推动高质量发展，切实解决好群众最关心、最直接、最现实的利益问题，持续增强职工群众的获得感、幸福感、安全感。
主题教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。我们要将本次读书班取得的成效，作为进一步开展好主题教育的良好开端，把以上率下和压实责任结合起来，把统筹兼顾和分类指导结合起来，把打造亮点和选树典型结合起来，把抓好贯彻落实和严防形式主义结合起来，紧紧扭住关键环节，在理论学习上下功夫，在调查研究上下功夫，在推动高质量发展上下功夫，在检视整改上下功夫，在建章立制上下功夫，把主题教育谋划好、组织好、落实好，确保各项重点任务落到实处、取得实效，凝聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴伟力，奋力谱写现代化建设崭新篇章。

