同志们：
今天动员会之后，中央第五生态环境保护督察组就将正式开始为期一个月的生态环境保护督察。这是生态环境领域的一次大考，全县上下要进一步提高政治站位，切实增强责任感、紧迫感，以鲜明的政治态度、严明的纪律要求，认真做好各项迎检工作。
一要强化组织领导和责任落实。这次迎检不是生态环境局一家的事情，也不只是我们经常提到的生态环境局、住建局、农业农村局、自然资源局、水利局、河长办等几个主要行业部门的事情。各级各部门都要迅速进入临战状态，严格对照工作方案，进一步明晰职能职责和工作要求，认真落实好“行业主管”和“属地管理”责任，确保迎检工作“零失误”。迎检领导小组办公室设在生态环境局，要充分发挥统筹协调作用，提前做好协调对接，配合安排好调研座谈、现场核查、走访问询等有关工作，切实做好上情下达、下情上传。各工作组要主动参与作为、切实尽职履责，按照之前形成的工作预案，每天向综合协调组汇总报告工作动态和重要情况；要按照职责分工，密切配合协作，对中央督察组提出的要求落实专人盯、专人办，重要任务和紧急事项要做到当日毕、不过夜，确保迎检工作不出纰漏。各乡镇和县级有关部门要坚决杜绝推诿扯皮，牢固树立系统观念、大局意识，强化协调配合、沟通对接，确保在规定时间完成任务；要落实好工作专班，确保陪同或接受下沉督察的人员对政策要求和点位情况了如指掌；要严格落实24小时值班工作制度，安排好驻点值班领导和值班人员，确保第一时间反应、第一时间处理。
二要强化档案资料准备工作。档案资料是了解情况最直观的办法，给督察组提供的材料、资料必须真实、严谨、准确，确保资料调阅、个别谈话、走访问询、下沉督察涉及的相关内容逻辑严密、工作链条完整、数据真实可靠，部门与部门之间、部门与乡镇之间、市与县之间数据口径一致，能够相互支撑和印证。由档案资料组牵头，各乡镇和有关部门具体负责，安排专人负责收集、整理资料并作出解释，对资料的真实性、严谨性逐级审核，确保经得起计算、倒查、追问，坚决避免出现漏洞；要从中央督察组的角度开展迎检工作，梳理、完善个性化专卷，提前预判可能调阅的资料，建立健全重点问题资料专卷。
三要强化群众信访问题办理。信访反映问题是出现负面典型案例的最大可能性来源，也是迎检工作的重中之重。大家在工作中要注意方式方法，将央督举报电话和县上、乡镇的信访举报电话统一公布，切实加强宣传引导，鼓励群众积极向乡镇和县上反映问题，强化信访问题梳理和处置，避免重复信访、越级信访，尽量把矛盾化解在基层，切实做到“内紧外松”。由信访维稳组牵头，紧扣督察反馈时间节点，依法依规做好信访受理处置工作，严把受理分发、处理回复、资料审核和信息公开“四个关口”，尤其在收到转办件后，务必按规定时间移交办理；要高度重视新增信访件类别，每个信访举报件都必须留存影像资料，包括办理前、办理中和整改完成后的情况，以及信访人的感受等，并注重加强与省、市信访维稳组的沟通汇报；要强化边督边改，主动公开信访调查处理、边督边改情况，选取一些老百姓普遍关心、有代表性、短期内取得成效或彻底解决的信访问题，由县领导现场督办。
四要强化下沉点位准备。下沉点位给督察组带来的是最直观的感受，必须要提前做好准备工作。比如第一轮中央环保督察及“回头看”反馈问题整改情况，这肯定是督察组关注的重点，也是对我们这几年整改成效的根本检验，必须做到心中有数；生态环境部西南督察局历次到我县督察反馈的12个问题，是前期督察组掌握问题线索的最大来源，目前已整改完成11个，剩余1个（合禄砂场）正在整改中、预计年底整改完成，各牵头单位要加强重视和准备。再比如生态环境局牵头的XX水库水环境治理保护和提升环境监测数据质量问题，包括XX公司负责的XX水库项目建设，XX镇的监测站点网格员每日巡查和二维码打卡工作；住建局牵头的垃圾焚烧发电厂配套基础设施建设未完成，垃圾填埋场封场和降高整改工作，8条断头路项目，城乡污水处理设施是否正常运行问题；水利局牵头的砂场问题（包括XX公司手续办理情况），小水电问题；农业农村局牵头的XX畜牧公司、病死畜禽无害化处理中心、农业面源污染问题；工业园区牵头，生态环境局、XX镇共同配合的佳联佳禧臭气扰民投诉不断问题。刚才点到的问题和点位，请各分管县领导牵头，各责任单位负责，加紧做好个性化档案资料的收集归档，尽快形成点位汇报、展板等资料，落实整改前后照片对比、监测数据、工作数据支撑，确保万无一失。特别要注意找准工作切入点，不能仅仅横向对比整改前后的情况，而是要在一个历史阶段之中辩证全面地反映我们的工作成效，比如XX水库，可以通过展现其近几年从劣Ⅴ类水质提升至Ⅱ类水质的巨大变化，将其塑造为正面典型。要督促重点企业完善污染治理设施运行台账，确保污染治理关键数据清晰、真实可靠，比如危险废物和污水处理厂污泥的转运联单记录，涉及的部门也要同步准备现场巡查监管台账。要高度关注督察点位沿途是否存在视线范围或卫星地图可见的生态环境问题，能够立行立改的马上纠正，不能马上纠正的，必须有科学合理的整改方案，特别是近期玉米正在采收、水稻收割在即，生态环境局和各乡镇必须切实加强秸秆禁烧宣传巡查，坚决把焚烧现象扼杀在萌芽状态，确保“不点一把火，不冒一处烟”。要严防整改“一刀切”，慎用“搬迁”“拆除”“停工停产”等整改措施，实事求是、审慎研判制定整改方案。要对照环境优美、群众满意、管控到位标准，再次组织开展一次生态环境问题排查整治和城乡环境卫生整治，着力抓好央督期间农村人居环境整治工作。同时，要提前做好点位预设、汇报材料、档案资料、现场展板、点位“明白人”等准备，尽可能把工作想深、做细、做早。
五要强化宣传报道。由宣传报道组牵头，以体现正面成效、强化示范引领为主，开设专题专栏，广泛悬挂张贴宣传标语、播放公益宣传短片，营造浓厚氛围；要突出县级领导指示批示、会议部署、现场督导和立行立改、边督边改等有关情况，每天形成简报信息上报；要加强舆情监测，做好舆情引导，对网络上出现的虚假夸大、恶意诋毁等不良信息，及时组织辟谣，防止负面信息炒作、发酵。
六要强化督查问责。纪委监委、组织部要主动介入，及时调查处理中央督察组要求追责问责的相关问题线索，依法依纪严肃追责问责，坚决防止督察迎检过程中的形式主义、官僚主义，对于弄虚作假、做表面文章、搞“一刀切”的，发现一起就严肃查处一起。目标绩效办要对各项迎检工作任务实行清单制管理，对8个下设工作组的运转情况、重点问题整改情况、城乡人居环境和公路两旁、河边日常环境卫生情况继续开展常态化督查，一直持续到中央督察组督察工作结束。
七要强化后勤保障。要在严格落实中央八项规定及其实施细则精神的前提下，妥善落实好食宿、车辆、疫情防控等后勤保障，特别要加强细节的把握，最大程度为督察组提供工作和生活便利，比如在选定接待酒店要预留好住宿房间，做好引导车辆和行车安全保障，预备遮阳草帽、雨伞、雨靴、口罩、防暑药品等物资。同时，要提前熟悉相关工作开展情况，确保在接待过程中能够及时汇报我县生态环保亮点成效；要诚心诚意接受督察，热情接待、周到安排，充分展示XX干部队伍的良好形象和优良作风。
总之，全县上下都要咬紧牙关、毫不松懈，全力以赴做好各项迎检工作，确保顺利通过中央环保督察，进一步提升我们贯彻执行习近平生态文明思想，落实上级决策部署，提升治理生态环境的能力和水平。

