同志们：
今年中秋、国庆假期是疫情过后的第一个大长假，历时8天。总的讲，在岗值班人员坚守岗位，体现了较强的大局观念和无私的奉献精神；休假人员始终注重廉洁过节，过了一个开心、幸福、和谐的假期，也体现出较高的思想觉悟和过硬的廉洁自律。今天是上班的第一天，带着欢乐祥和的节日氛围，大家回到了工作岗位，我们专门召开干部会议，既是假期的收心会，也是工作的动员会。目的就是希望大家收心务正，迅速调整工作状态，迅速恢复工作秩序，迅速形成一股紧张快干、奋勇争先的工作氛围，进一步凝聚只争朝夕、真抓实干的精气神，凝心聚力推动工作开好局、起好步，奋力谱写新时代追赶超越新篇章。
一、提高政治站位强思想
初心易得，始终难守。当前已经进入十月份，这意味着一年繁重的工作任务要在3个月内完成。要求大家务必提高思想认识、增强政治敏锐性，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以对工作负责、对事业负责、对自己负责的高度来要求自己，进一步增强推动高质量发展的使命感、责任感和紧迫感，自觉将思想和行动统一到县委县政府的工作部署上来，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，在质的大幅提升中实现量的有效增长。从现在起，各单位、各乡镇、各部门要立即恢复正常的工作秩序，全体干部职工要进入正常的工作状态，坚决杜绝“心不在焉、不在状态”的散漫现象，确保人员到岗、心思在岗、工作在岗。大家知道，房间要经常打扫，镜子也要经常擦拭。组织大家重温党章，重温自己的入党誓词，目的就是让大家同上级要求“对标”，拿党章党规“扫描”，让大家回归本心，踏实工作。
二、紧盯重点工作强落实
“君子之过也，如日月之食焉:过也，人皆见之;更也，人皆仰之。”敢于直面问题、勇于修正错误，是我们党的显著特点和优势。当前，已经进入落实工作的关键阶段，进入工作提质增效的攻坚时期，大家要对照年度工作计划搞好自我检视，列出清单、定好计划，确保任务保质保量完成。要抓好项目全面推进。经济要发展，项目是关键。要抓紧实施一批、跟踪推进一批、谋划储备一批，形成压茬推进、批次开工、滚动实施的项目建设良好态势，确保定下来的项目全部进盘子、可落地、能完成。各相关部门要积极推进，本着“早着手、早准备、早行动、早见效”的原则，提前谋划和认真梳理本单位全年重点工作，确保重点工作以项目化形式推进落实。要抓好安全稳定工作。安全重于泰山，稳定压倒一切。各级各部门要坚决防止麻痹大意思想，必须一以贯之抓好安全稳定工作。结合省市要求，继续落实好各项安全措施，特别是针对即将进入冬季的实际，请同志们认真研究、抓好落实，做到各司其职、各负其责、齐抓共管，确保全县发展大局安全稳定。要抓好具体责任落实。从今天起，由县委政府“两办”牵头，各镇（中心）和部门配合，按照“年初列清单、季度对清单、年中查清单、年底交清单”的要求，建立科学的目标考核责任制度，将工作任务具体化、项目化、阶段化，把任务分解到具体项目上，把责任落实到岗位人头上，把成效体现在完成目标进度上。要明确奖惩工作机制，对未及时完成或完成任务不好的单位和责任人，一并予以追究问责，并在换届工作中予以综合考量。
三、保持优良传统强作风
作风决定政风，作风关乎成败。工作必须务实到位，决不能松松垮垮、敲锣打鼓一阵风，搞成腾云驾雾、自娱自乐的‘花架子’。越是到了年终岁尾的“关键时刻”，越是考验着大家的政治定力和能力作风，越能体现出能者“有舞台”、优者“受褒奖”、庸者“让位子”、劣者“摘帽子”的选人用人导向。大家务必要持续强化纪律意识，守好纪律底线，严格落实中央八项规定和实施细则精神，做到力度不减、节奏不变、尺度不松，坚决杜绝“踱方步、说闲话、别人干活自己看”“吃拿卡要、强买强卖”“不贪不占也不干”“以喊口号代替落实、发文件代替落实”等工作陋习，确保以过硬的工作业绩和纪律作风赢得组织的认可，确保各项工作高效完成、取得“开门红”。特别是要加强督促检查确保督查一次就有一次的收获，把督查结果该释放的信号释放出去，该传导下去的压力传导下去，力戒夸夸其谈不真为、畏首畏尾不敢为、腹中空空不会为，决不能督查工作“悄无生息”，督查结果“石沉大海”，督查机制“有名无实”，督查工作走了过场，确保通过卓有成效的督查工作取得卓有成效的发展业绩。
同志们，唯有努力奋斗才能梦想成真，唯有保持热情才能成就事业。离新年仅剩下不到三个月的时间，我们必须保持老牛爬坡的拼劲、蚂蚁啃骨的韧劲和燕子垒窝的恒劲。让我们在县委的坚强领导下，不忘初心、不辱使命、不负韶华，全面践行孺子牛服务精神、拓荒牛创新精神、老黄牛奋斗精神，惜时奋蹄、实干笃行，为高质量发展和人民更加幸福，再做新的更大的贡献。
我就讲这些，谢谢大家。

