从第一期北大创新研究院座谈会上，提出高端人才“如何高端，何以领军”的观点，到目前，经过几年来的不断丰富和发展，在高层次人才培养的“学、说、教、研、全”五种能力上，又有了更为深刻的理解，以至于形成了在高层次人才培养的道路上，着重从这几个方面加以修炼，效果比较理想。
一、说一下“学”
那么，学什么？怎么学呢？我认为，首先得有愿学、爱学的思想境界，要有一种不耻下问的心态。韩愈的《师说》，荀子的《劝学》就很好地注解了如何学习，如何从师的道理。
学习和模仿、学问、知识、学科、学术、学说等相互联系又各有指代。传统文化中，读书、修身、立德，不仅是立身之本，更是从业之基。一个高层次人才的学习水平在很大程度上决定着工作水平和领导水平。习近平总书记多次强调学习的重要性，他反复强调，“事业发展没有止境，学习就没有止境”，不断“劝学”“促学”，寄语领导和管理人员要“带头读书学习，修身养志，增长才干”。
书籍是人类知识的载体，是人类智慧的结晶，是人类进步的阶梯。推进强国建设、民族复兴离不开学习。对于高层次人才来说，学习更是打开视野、提升领导能力的有效途径。毛泽东一生嗜书如命，从他的身上，我们可以看到每个人对学习的热爱，以及学习对每个人的深刻影响。
习近平总书记指出，“只有加强学习，才能增强工作的科学性、预见性、主动性，才能使领导和决策体现时代性、把握规律性、富于创造性”。高层次人才一定要“深刻认识现代管理活动与读书学习的密切关系，深刻认识学习水平在很大程度上决定着工作水平和能力水平，真正把学习当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，自觉养成学习的习惯，真正使学习成为工作、生活的重要组成部分，使一切有益的知识和文化入脑入心，沉淀在我们的血液里，融汇在我们的从业行为中”。
每个人无论职位高低，都在不同的岗位上担负各自的责任，汇集强大力量为实现中华民族伟大复兴中国梦作出努力。只有不断学习，才能树立正确的世界观、人生观、价值观，把自己的理想融入实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大实践中，实现人生价值。
高层次人才不仅要从提高自身素质和岗位职责，而且要从社会责任和示范需要来看待学习，既做学习的自觉实践者，又做学习型社会建设的积极倡导者、精心组织者、大力推动者，在获取知识、启智增慧、培养道德上带好头当表率，引导形成崇尚知识、热爱学习的良好风气，促进人文素质的提高。
习近平到农村插队后，给自己定了一个座右铭，先从修身开始。“一物不知，深以为耻，便求知若渴。上山放羊，我揣着书，把羊拴到山峁上，就开始看书。锄地到田头，开始休息一会儿时，我就拿出新华字典记一个字的多种含义，一点一滴积累”。
“爱看书”“好学习”是习近平总书记留给陕北梁家河村乡亲们的印象之一。他们记得，习近平总书记“带一箱子书下乡”，在煤油灯下看“砖头一样厚的书”，“有时吃饭也拿着书”。
“读书可以让人保持思想活力，让人得到智慧启发，让人滋养浩然之气”。
读什么样的书，映照着一个人的人生意趣、精神境界、价值追求。高层次人才学习，究竟应该读什么书？“经济、政治、历史、文化、社会、科技、军事、外交等方面的知识，要结合工作需要来学习，不断提高自己的知识化、专业化水平。要坚持干什么学什么、缺什么补什么，有针对性地学习掌握做好从业工作、履行岗位职责所必备的各种知识，努力使自己真正成为行家里手、内行领导。各种文史知识，中国优秀传统文化，高层次人才也要学习，以学益智，以学修身”。
学习多多益善，但人的精力有限，因此需要有选择、有重点地读书。高层次人才应当围绕提高思想水平、增强工作能力、提升精神境界，选择与工作关系密切、爱好兴趣相关的书来读。读马克思主义经典著作，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，指导实际工作。读经典名著，从古今中外优秀书籍中学习人生经验和社会知识，不断增强哲学思考和思辨能力。
习近平总书记特别强调要坚持干什么学什么、缺什么补什么，读书要“取法乎上”，读马克思主义经典“不忘老祖宗”，读历史“注入清醒剂”，读专业“炼就金刚钻”，还要坚持社会实践“读好无字书”。
高层次人才要带着责任、联系实际去学习，明白作为新时代的高层次人才读什么样的书才能算是突出主干、择其精要，努力做到又博又专、愈博愈专。既要读经典、学原著，认真研读当代中国马克思主义理论著作、业务书籍和中华优秀传统文化经典，也要读与工作业务相关的书籍，有针对性地学习行业新理论、新知识、新技能，努力成为行家里手。
二、说一下“说”
知识的积累能够使人奋发，而才能的彰显，需要靠语言来表达。那么，说话就是一种表达，表达的形式多种多样。有一对一的说，这个比较简单，你只要说出来，别人能懂就行，这是沟通，交流感情。我们经常看电视，听广播这是一种听说。比如昨天中美会晤的新闻通稿中说，这次会谈是坦率的，务实的和建设性的。你怎么理解？说坦率的，那肯定有不同，有分歧。说务实那肯定要讲问题，要解决问题，必须面对。讲建设性，那说明还没有谈崩，还要继续。这里就有一个艺术和水平问题了，平时，不管跟上级说，还是跟下级说，还是跟同事说，跟同志们说，跟熟人说还是跟陌生人说，是说业务还是说事务等等，跟上级，有正式和非正式，那就是汇报和报告的事了。你的意见或建议，如何赢得领导支持，如何让上级理解，很能体现一个人的讲话艺术和讲话水平。那么，跟下级说就有所不同，有可能命令，也有可能是交办事情，这就涉及一个执行力，或压力传导的问题了。如果是对部分人或大众场合的讲话，那就是演讲了，这需要你根据时间，内容，要求等认真准备，精心策划，掂量取舍。是不是开门见山，击中要害，条理清楚，逻辑周密，扣人心弦等等，不然就可能发挥不了应有的作用，说出来的话质量打折扣不说，还会出现言不由衷，词不达意的问题。大家琢磨琢磨自己有没有这方面的问题。所以说，说话就是某种情绪和思想的表达，也是交流和沟通的重要方法，想想看，它对一个人来说是多么的重要。
三、说一下“教”
教，比较好理解，这里就是一个如何因材施教，如何因势利导，不厌其烦，循循善诱，迂回统筹等等。三字经里讲到，“人之初，性本善，性相近，习相远。苟不教，性乃迁，教之道，贵以专。昔孟母，择邻处，子不学，断机杼。窦燕山，有义方，教五子，名俱扬。养不教，父之过，教不严，师之惰”。这和韩愈的《师说》里的精神，是一脉相承的。总之一句话，就是你只要想教别人学会你想教的东西，并千方百计，苦口婆心，直到弄懂弄清，弄明白教会为止。当然，这里有一个耐心不耐心的问题，和一个理解能力的问题，你比如，大人和孩子，老人和成人那都是不一样的。
四、说一下“研”
当前，面对新形势新任务新挑战，人们时常陷入手足无措的局面，出现本领恐慌。对此，一定要力戒浮躁，多用一些时间静心读书、静心思考，主动加快知识更新、优化知识结构，使自己任何时候才不枯、智不竭。
要坚持阅读与思考的统一，要求高端人才“要带着问题学习，养成边学习边思考的习惯，在广泛阅读的基础上，联系实际，开动脑筋，对现实中的疑惑进行深入思考，力求把零散的东西变为系统的、孤立的东西变为相互联系的、粗浅的东西变为精深的、感性的东西变为理性的。要敢于拿起批判的武器，在思考中发现新的问题，在继承前人的基础上努力形成新的认识”这就是最基本的“研”。
学习和思考、学习和实践是相辅相成的，正所谓‘学而不思则罔，思而不学则殆’。你脑子里装着问题了，想解决问题了，想把问题解决好了，就会去学习，就会自觉去学习。要‘博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之’。学习要善于挤时间。经常听有的同志说自己想学习，但‘工作太忙，没有时间学习’。听上去好像有些道理，但这绝不是放松学习的理由。现在各级强调要转变工作作风，能不能多一点学习、多一点思考，少一点无谓的应酬、少一点形式主义的东西，这也是转变工作作风的重要内容“。
重要的事情总是有时间的，说没时间学习，多是因为没把学习看作是重要的事情。读书是一个长期的需要付出辛劳的过程，不能心浮气躁、浅尝辄止，而应当先易后难、由浅入深，循序渐进、水滴石穿。学习贵在坚持，贵在养成习惯。当学习成为我们的生活方式、成为生命中不可缺少的部分时，我们就不必刻意为学习寻找时间，而是时时都有学习时间。
五、说一下“全”
这里所说的全有两个意思，一个是指高端人才培养的全过程，一个是指高端人才的全要素。全过程指的是——从你开始立志从事会计工作，就要具备准则要求的基本素质，从思想到行动，从品德到修养，从业务到实操等等，既要坚持原则又能灵活处置，既不被拉下水，又不把领导拉下水。还要不断创新拓展，紧跟时代步伐，既要忠诚担当，还要适应未来大智移云，区块链、物联网，元宇宙等等。全要素指的是——每一个高层次人才必须具备的条件，也就是到了这个平台上的人，你除了具备比一般人更精准的知识结构，胆识和气魄，协调和管理的能力外，你的一举一动，一言一行，言谈举止、穿着打扮、礼仪姿态、精神面貌、行走坐卧，等等，也是一个高层次人才必不可少的重要组成部分。比方这次的面试，重视的，穿着、化妆、出入作答、不卑不亢等，以及哈尔滨集训演出或演讲等。
各位学员，在推进中国式现代化建设新征程上，高层次人才一定要把上述要求当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，发扬“挤”和“钻”的精神，争当奋进路上的开拓者、实践者、攀登者，做到学以致用、用以促学、学用相长，以努力的学习提升中国式现代化从业能力，以过硬的本领更好地为人民服务。

