同志们：
退役军人事务工作和双拥工作事关巩固党的执政根基、改革发展稳定大局、国防军队建设全局以及广大退役军人切身利益，意义十分重大。下面，我就做好全县退役军人和双拥工作再强调几点意见。
一是强化政治引领，做好退役军人思想政治工作。要深入学习贯彻习近平总书记关于退役军人工作重要论述，坚决落实中央和省、市决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要强化思想政治引领，坚持把加强政治建设贯穿退役军人工作全过程和各方面，结合主题教育，教育引导广大退役军人不断提高政治素质，永葆军人本色。要激发担当实干精神，引导广大退役军人充分发挥先锋模范作用，积极参与抗洪抢险、社会治理等工作，让他们成为XX经济社会发展的一股中坚力量。
二是聚焦主责主业，推进退役军人工作高质量发展。要不断夯实退役军人服务保障体系，加大退役军人就业创业培训和政策宣传力度，落实好退役士兵、随军家属安置政策，全力解决官兵后路、后院、后代的“三后”问题，实现服务效能从“有”到“优”、从“有形覆盖”到“有效覆盖”转变。要广泛开展双拥共建活动，持续巩固“XX省双拥模范县”创建成果，围绕争创新一届全省双拥模范县目标，加强协调配合，狠抓工作落实。要全面提升依法服务保障水平，深入学习宣传贯彻《退役军人保障法》，做精做实基层退役军人服务中心（站），切实维护好退役军人的合法权益。
三是加大宣传引导，切实营造尊军崇军浓厚氛围。要充分利用*丰富的红色资源，深入开展烈士纪念设施三年提升行动，加快推进县级以下英雄烈士纪念设施修整工作。要大力传承弘扬英烈精神，扎实开展“百年英烈”褒扬纪念系列活动，常态化开展走访慰问烈属活动，深入挖掘和宣传一批我县的典型英烈事迹和革命故事。要组织开展形式多样的双拥宣传、国防教育活动，大力宣传拥军优属、拥政爱民先进典型，在全社会大力营造“一人参军、全家光荣，一次参军、一生光荣”的浓厚氛围。
四是强化组织保障，凝聚退役军人工作强大合力。退役军人工作不是单纯的业务工作、部门工作，是在党的领导下服务经济社会发展、服务国防和军队建设的重要政治任务。领导小组办公室要充分发挥统筹协调作用，不断健全常态化联系工作机制，加强军地协同、部门协同、上下协同，凝聚起推进退役军人工作的强大力量。各成员单位要进一步转变思想、提高站位，坚持党对退役军人工作的领导，认真制定好本单位年度工作任务，细化工作措施，明确时间节点，推动各项工作落到实处。各级各部门要认清形势，落实责任，积极支持国防和军队建设，进一步加大拥军优属工作力度，落实好退役士兵、随军家属安置政策，为广大官兵解决好后顾之忧。
最后我再特别强调一下，市“三会”即将召开，各级各部门要全力以赴抓好退役军人信访维稳工作，提前做好掌握重点人员动态，用心用情化解矛盾纠纷，确保退役军人的合理诉求得到有效解决，对无理诉求的退役军人做好思想教育工作，对生活困难的帮扶救助到位。

