1.撸起袖子加油干、争分夺秒抓紧干、一鼓作气拼命干，咬定目标、乘势而上，以志在必得的信心和决心夺取首战告捷。
2.强化督导检查促落实，压实各方责任促落实，锤炼过硬作风促落实，坚持统筹兼顾促落实。
3.多扛几次重活，肩膀就能硬起来；多挑几次大梁，责任就能担起来。
4.要有攻的重点。瞄准方向、把握关键，突出产业优先、长短结合，向大湾区发起强攻、向产业链发起猛攻、向大项目发起进攻，全面发起新一轮招商引资的强大攻势。
5.要有新的谋略。紧紧围绕“拿什么招商、怎么样招商”，转变工作思路、创新战法打法，做大产业基金、引入风投模式、探索中介招商、构建大的平台。
6.要有大的突破。紧紧围绕“老乡回故乡、存量变增量、资源换财源、龙头来牵头、上游引下游”精准发力，打好招大引强攻坚战、存量扩能持久战，推动招商引资项目数量、质量、体量实现新突破。
7.要有实的作风。以盯住不放的韧劲、雷厉风行的冲劲、敢为人先的闯劲、争当一流的拼劲，激扬招商引资“最佳状态”，夺取招商引资“最好成绩”。
8.打造公开透明的政策环境、办事高效的政务环境、亲清有度的政商环境。
9.要有严的考核。立下军令状、定期亮战果、高挂英雄榜，在招商引资的大战大考中锻造“嗷嗷叫”的干部队伍，干成“顶呱呱”的工作业绩。
10.在肯定成绩中坚定信心，在把准形势中再擂战鼓，在聚力重点中提升质效，在系统推进中汇聚合力。
11.形成尽锐出战的氛围、构建协同作战的机制、强化严格督战的导向，全力开创招商引资工作新局面。
12.紧盯招商的目标任务、聚焦招商的重点方向、创新招商的方式方法、擦亮招商的金字招牌，确保取得胜利的战果
13.坚持久久为功发力、坚持求真务实担当、坚持跳起摸高争先、坚持同心协力共进。
14.理论学习高质量开展，调查研究高质量破题，发展安全高质量统筹，检视整改高质量落地。
15.招商引资是高质量发展的源头活水，是构建“两个体系”的有力支撑，是建设开放发展排头兵的关键抓手，是放大资源优势的重要途径，全力以赴、全线出击，以招商大突破推动大发展。
16.高规格、大规模的招商引资推进大会，传递的是信号、扛起的是责任、表现的是决心、彰显的是态度，擂响战鼓、集结出征，打响“大会战”，奏响“最强音”，迅速掀起新的招商引资热潮。
17.以“统”的格局、“大”的力度、“好”的来势、“新”的突破、“强”的责任，收获累累“战果”。
18.把工作奋斗之苦当作砥砺人生刀锋的磨刀石，把相思之苦当作走向人生成熟的必经之路，把煎熬之苦当作锤炼意志品格的最好机遇。
19.开展项目拉练晒进度、比速度、拼效度，既是一次工作实绩的集中检阅，也是一次项目工作的现场验靶，更是一次比学赶超的对标竞赛，必将推动项目建设提质提速、早日投产达效。
20.提高一以贯之的统筹力，注重统筹兼顾、强化协调配合，推动主题教育和拼经济搞建设深度结合，统筹发展和安全，做到两手抓、两促进，确保各项工作标准不降、要求不减、责任不松。
21.提高一往无前的攻坚力，直面各种矛盾、困难和挑战，敢闯敢试、敢抓敢管、敢作敢为，把精力用在促发展上、功夫下到抓落实上、本领用到解难题上，推动各项工作节奏再快起来、效率再高起来、质量再提起来。
22.提高一马当先的执行力，把主题教育学习成效转化为奋进动力和工作实效，带头解放思想、更新观念，紧盯重点区域、重点行业、重点企业，深入基层、履职尽责，破解疑难矛盾，解决实际问题，确保各项工作推进有力。
23.打好补短强弱主动战，进一步强化认识、强化研判、强化服务，既做到围绕重点工作、重点指标争位次、出亮点，又做到聚焦滞后工作、落后指标补短板、强弱项，不断提高政治站位高度、赶超进位力度、纾困解难效度。
24.打好产业发展持久战，分领域精准施策、挖潜增量，以更大力气抓农业、抓工业、抓三产，促进“大盘”稳得住、“大梁”挑得起、“大任”担得牢，奋力实现一二三产业指标增速保持在“第一方阵”。
25.保持临战的状态审时度势，把准方向狠发力，进一步提高政治站位，准确把握大势、充分认清形势、巩固向好态势，争分夺秒、奋力冲刺，决战决胜全年目标任务。
26.强化干部“答题”的精度。审清“题干信息”、知晓“主旨大意”，注重方式方法、灵活运用技巧，必要时采取调研答题，精准作答，突出质量，以过硬的“笔力”、精深的“笔法”交出群众满意的“高分卷”。
27.强化干部“答题”的热度。对待群众充满热情，对待工作保持热忱，以百姓心为心、以群众事为事，想群众之所想、知群众之所需，急群众之所急、解群众之所难。
28.思想上紧跟新时代、工作上适应新形势、能力上满足新要求。
29.“一心向党”的政治担当、“一心为民”的情怀担当、“一心奉公”的责任担当。
30.敢于突破思维上的条条框框，敢于破除按部就班的路径依赖，不囿于成规，不固步自封。
31.取得的每一次重大突破、每一个重大进步、每一项重大成就，从来都是解放思想率先登场、始终在场、从未离场。
32.不能光踩刹车、不踩油门；不能只设路障、不立路标。
33.“走程序”变成了懒政怠政者的“护身符”“挡箭牌”，背离了政策设计者的初心，浇灭了干事创业者的热情。
34.工作一部署，马上去推动，少一些“行多必过”的迟疑懈怠，多一些“立刻就办”的果敢担当，拿出超常规、大力度、突破性的实招、硬招，破除前进中的梗阻。
35.机遇稍纵即逝，很多急事，“等着等着”就没了，“拖着拖着”就黄了。
36.加快发展犹如逆水行舟，慢不得；转型升级恰似滚石上山，等不得；改革攻坚已是箭在弦上，拖不了，必须雷厉风行、起而行之，急事急办、特事特办。
37.鼓足“闯”的勇气，使出“拼”的劲头，铆足“实”的干劲。
38.以“功成不必在我”的胸襟谋划长远，以“功成必定有我”的担当干在当下。
39.遇到难事急事敢拍板、面对困难挑战不退缩；坚信办法总比困难多，做到追求极致不懈怠。
40.坚决破除一切不合时宜、阻碍发展的思维定势、行为惯性和路径依赖，只为成功想办法，不为失败找理由。
41.靠拼不靠等、靠做不靠躲、靠干不靠喊，用过硬的本领干成事。
42.对自己不敢直面、对他人不敢直言，表面“一团和气”，内心“沆瀣一气”，最终只会导致“问题清单”束之高阁，新问题“不见天日”，老问题“年年翻新”。
43.调研过程中腿上“灌铅”、身上“带刺”，按着“规划”走线路、隔着“车窗”看现场、请来“群演”提问题，尽想着“按图索骥”“打卡留痕”，必然会导致问题浮不上来、群众近不了身、民意入不了耳、调研一调了之。
44.少端高脚杯，多喝大碗茶，少些“眼看耳听”，多些“身至心至”，找准矛盾的症结点，打破落实的“中梗阻”。
45.让调研“浮在半空”、把问题“留在堵点”、将诉求“赶在门外”。
46.以饱满的激情抓落实，以认真的态度抓整改，以务实的作风抓评估，做到尺度不松、力度不减、调子不变。
47.预先锚定危中之机，切准发展之脉，着力拓宽思维眼界、优化思路办法、细化方法举措，把远景规划与现实谋划结合起来，笔杆儿网www.bgzjy.cn把破解难题与目标方向结合起来。
48.善于登高望远察势观势，善于站在高处观看远处的“全景图”，从战略上、全局上预判形势之变、发展之变，不断增强对危机风险的预见性，提升对潜在问题的综合分析思辨能力。
49.机遇与挑战并存，矛盾与转机交织，凡事需要争取主动、抢占先机、危中求机，主动寻求破解矛盾之“匙”。
50.勇于“中夜尝自省”，常于“澡雪而精神”，思想改造的力度毫不松劲，反躬自省的习惯毫不改变，严于律己的要求毫不含糊，整改除弊的决心毫不动摇。

