1.紧盯“好”的目标抓巩固，对准“难”的问题求突破，坚持“严”的标准强震慑。
2.站位全局善观大势、放大优势赶超争先、统筹兼顾守牢底线、鼓足干劲狠抓落实。
3.牢固树立问题意识，多用显微镜、放大镜、望远镜看一看工作短板，多用有解思维、创新思维想一想破题破局的思路办法。
4.强化敢理旧账的胸襟、善理新账的本领，担当尽责、迎难而上，决不把历史遗留问题再留给历史，真正从一个又一个小切口入手，解决好一个又一个大问题。
5.坚持知行合一、学以致用，联系实际弄清“怎么看”，结合实践学会“怎么办”，真正在把握发展之势、探求破题之策、多谋民生之福、筑牢安全之堤、倡树清廉之风上学出新成效。
6.做到“千磨万击还坚劲”的绝对忠诚，发扬“逢山开路遇水架桥”的斗争精神，坚定“不破楼兰终不还”的干事决心，践行“俯首甘为孺子牛”的为民初心，秉持“清风两袖朝天去”的浩然正气。
7.少一些自以为是的“自我设计”、自行其是的上攀下附，多一些慎独慎微的“自我敲打”、清清爽爽的同志关系。
8.守正是本源、根基和前提，为创新立魂、立本、立根，是“不变”；创新是趋势、方向和动力，推动守正求新、求进，是“变”。
9.身处“中军帐”，手持“令箭牌”，身后有千军万马，身上有千钧重担。
10.增强工作责任感紧迫感，保持闯劲拼劲韧劲，坚定不移攻招商、拼项目、聚资源，坚持不懈打造经济增长可持续“动力源”。
11.理论学习“扎实”、推动发展“务实”、检视整改“严实”。
12.原汁原味学原文，逐字逐句悟精神，在思想上补钙、在政治上加油、在能力上充电、在行动上加压。
13.立足群众“柴米油盐”、关心百姓“急难愁盼”，虚心听取意见，自觉接受监督，主动接受评判。
14.敢于“刀刃向内”“刮骨疗毒”，以严的基调、实的措施、铁的纪律，深刻检视剖析、深挖思想根源、深入整改落实。
15.既要坐得了“案头”，也要下得了“地头”，还要吃得了“苦头”，开展工作把得了“准头”，才能把工作做到老百姓“心头”。
16.紧盯不放跟进落实、精准到位深细落实。
17.提供了解决新的成长烦恼的系统方案，明晰了放大发展胜势的有效路径，明确了跑好接力赛的起点坐标。
18.时刻保持夙夜在公的责任感和不进则退的危机感，展现蓬勃朝气、昂扬斗志，每天保持旺盛的激情与活力，让雷厉风行、紧抓快办，案无积卷、事不过夜成为常态。
19.形成求真务实、真抓实干、干字当头的实干氛围，决不能以文件落实文件、以会议落实会议、以纸上功夫掩盖真抓实干。
20.看透是一种清醒，说到底是明白；看破是一种绝望，说到底是糊涂。
21.在观念上、作风上、能力上积极适应新形势新变化，打破惯性思维、破除思想僵化，把谋事和谋势、谋当下和谋长远统一起来，因应情势发展变化，及时调整战略策略，牢牢掌握战略主动权。
22.只有站在新时代的高度观察形势、分析问题，才能够在复杂多变的形势下，运用战略思维，把握事物发展的方向，总揽全局，预测未来。
23.只有透过现象看本质、立足长远看当前，从总体上把握面临的形与势，才能看清大势、看透主流，看出后劲、看明预期，不被事物发展的表面现象牵着鼻子走。
24.学和做结合起来，查和改贯通起来，破和立统一起来。
25.在理论学习上求“深”、在调查研究上求“实”、在检视整改上求“严”、在建章立制上求“长”。
26.准确把握总体要求，做到方向不偏、靶心不移；准确把握重点措施，做到内容不空、效果不虚；准确把握步骤方法，做到动作不慢、节奏不乱。
27.在强化理论武装中把稳思想之舵，在赓续红色血脉中筑牢信仰之基，在弘扬建党精神中补足精神之钙，在坚定发展信心中砥砺奋进之志。
28.严防浮于表面、学用脱节，严防调而不研、研而不用，严防有查无改、虚假整改，严防上热下冷、衔接不畅，严防虚张声势、浅尝辄止，坚决防止形式化、套路化、表面化。
29.全面细致“查”、真刀真枪“改”、着眼长久“立”。
30.家风好，就能家道兴盛、和顺美满；家风差，难免殃及子孙、贻害社会。
31.面对千头万绪的基层工作，统筹能力不到位，容易手忙脚乱、顾此失彼，“按下葫芦起了瓢”。
32.提升站位，在更高起点上谋划改革；科学定位，在更高水平上聚焦改革；精准到位，在更高能级上推进改革，努力交出像样的改革答案。
33.学“干劲”，只争朝夕、雷厉风行、真抓实干，在推动大抓作风狠抓落实上提效能。
34.学“韧劲”，一张蓝图画到底、抓到底、干到底，在精准破解难题瓶颈上强攻坚。
35.学“拼劲”，把心思和精力集中到抓实体经济、产业升级、动能增长上来，在推动高质量发展上创实绩。
36.学“闯劲”，树牢正确政绩观，解放思想、咬定青山、敢闯敢干，在改革创新开放上求突破。
37.“抓早”是未雨绸缪、防患于未然，早发现早解决；“抓小”是小处着手，防微杜渐，做到小错、小案、小节零容忍。
38.思想醇正，干干净净，清清白白；品行端正，修身立德，情操高尚；为人方正，积极乐观，锐意进取；作风纯正，洁身自好，廉洁自守。
39.人生无草稿，篇篇皆正文。每天均需深思熟虑，谨慎落笔。犹如轿夫一脚不慎，满鞋泥水，为人为官一着不慎，则满盘皆输。
40.“第一次”既是“关口”，也是“缺口”。第一道“防线”被突破了，往往会“兵败如山倒”；第一道“闸门”一旦打开，欲望的“洪水”就会一泻千里。
41.既充分估计转型发展的困难局面，又善用发展的眼光看问题、用发展的办法解难题。
42.以务实作风深度研究工作、以“有解”思维破解瓶颈问题、以效率意识推动工作落实。
43.系统上下反映的“堵点”、广大群众反映的“痛点”、队伍管理中的“薄弱点”、问题易发多发的“风险点”。
44.按下开放招商“快进键”，跑出项目建设“加速度”，擦亮营商环境“金招牌”。
45.树立志在必夺、志在必胜、志在必得的信心和决心，拿出更大的毅力、更大的魄力，知责思为、排难而进，全力以赴拼经济、搞建设。
46.四面出击招项目、千方百计落项目、一刻不松建项目、全力以赴保项目。
47.坚定信心、保持定力，知难而进、迎难而上，不为一时风险所惧、不为一时困难所阻，抓住有利条件，真抓实干、主动作为。
48.加快启动“倒计时”、竭力缩短“进行时”、 笔杆儿网www.bgzjy.cn尽早步入“完成时”，切实以项目建设主引擎主动轮，带动经济运行所有轮子一起转加速转，为加快推动高质量发展打造“强引擎”、提供“硬支撑”。
49.抓项目、搞建设，绝不能满足于“画面感”，不能让列入计划的好项目、大项目只开花不结果，而是要看“实干”、凭“实战”、重“实绩”。
50.抓住经济恢复关键期，把牢经济工作着力点，以招商之“策”、环境之“优”、项目之“实”，促建设之“速”。

