1.靠拼而不靠等、靠干而不靠喊，以饱满的工作热情和奋发有为的精神状态履职尽责，锤炼过硬干事本领。
2.绝对忠诚这一立身之本、扎根奉献这一创业之魂、团结奋斗这一成事之基、攻坚克难这一发展之要、开拓创新这一动力之源。
3.每一个发展阶段，都有问题需要解决、都有难点需要攻克、都有藩篱需要突破。
4.以如履薄冰的谨慎、居安思危的清醒，严肃认真地从灵魂深处检视初心本色、从工作得失检讨职责作为、从风险挑战检验责任担当。
5.知责于心、担责于身、履责于行，把转型建设的要事、发展增效的急事、纾困解难的实事向前赶、朝实里抓、往深处纠。
6.政治上经不起考验、作风上抵不住诱惑、纪律上守不了防线，最终将会“积羽沉舟，群轻折轴”。
7.洗去思想灰尘、祛除不良习气、纠正错误言行，使心胸更敞亮、心灵更澄澈、心田更葳蕤。
8.用先进典型、英雄模范比一比，找准党性品行的缺项弱项、校准理想追求的航向取向、叩准奋斗发展的基点鼓点。
9.用党章党规、条令法规卡一卡，厘清履职尽责的权限界限、搞清纪律规矩的红线底线、标清为官做事的尺度刻度。
10.用创新理论、先进思想补一补，激发好学上进的力量能量，激扬奋发有为的状态姿态。
11.保持“惩”的高压态势，强化“治”的综合效能，筑牢“防”的思想堤坝。
12.在攻坚克难中书写忠诚担当，在奋发有为中践行初心使命。
13.练就敢战能胜的强大本领，坚持不懈的韧性和耐力，啃硬骨头、涉险滩的勇气，打攻坚战、持久战的精神。
14.面对新征程新伟业，即使有艰难险阻甚至惊涛骇浪，也要一如既往坚持扎根奉献，无惧暗礁险滩，乘风破浪前行。
15.唯有精神能比阔苍穹，唯有奋斗能改变命运。
16.闻令而动、敢为善为，把“营商环境”作为改革创新的突破口，把“增值服务”作为优化提升的重要抓手，全力打造出一批辨识度高、实战实效、市场有感的改革成果。
17.改革谋划要尽早，切实增强“时不待我”的紧迫感，抓紧开展调查研究，不断总结、提炼改革的创新做法和典型案例，谋深谋细明年的重大改革清单，力争形成更多可复制可推广的典型经验。
18.改革晾晒要争先，突出重点领域，强化靶向发力，不断推动地方、部门比学赶超、争先进位，确保走在“第一方阵”。
19.改革研究要透彻，提高站位，放大格局，坚持深层次发力，采取超常规手段破解发展中的痛点堵点问题。
20.改革工作已进入攻坚冲刺的关键阶段，要持续提振“做极致、干精彩、看实效、争一流”的精神状态，确保各项改革落到实处、走在前列。
21.自主育才与招才引才一体并重、扩大总量与优化结构同向发力。
22.人才队伍支撑力、人才平台牵引力、人才制度竞争力、人才生态吸引力。
23.大坐标中锚定人才工作方位，大逻辑中厘清人才工作思路，切实增强抓好人才第一资源的使命感紧迫感。
24.以“生活上知足、学习上知不足、工作上不知足”的心态，永不自满，永不懈怠，永不停步，积极进取，争创一流的作风、一流的服务、一流的效率、一流的业绩、一流的形象。
25.无事不生事，有事不怕事，做到原则面前不让步，大事面前不糊涂。
26.自信不自负，自重不自傲，有势不仗势，张罗不张扬。
27.“努力到无能为力，拼搏到感动自己”的奋斗精神，“功成不必在我、功成必定有我”的担当精神，“困难面前有我们、我们面前没困难”的攻坚精神，“一群人、一条心、一起拼、一定赢”的团结精神。
28.要有“时时放心不下”的责任感，增强攻坚克难、敢打必胜的信心决心，真正把责任扛起来、把担子挑起来，以全新的精神面貌、激情的工作状态，主动作为、担当尽责。
29.刻保持警示警醒，切忌“得过且过、随遇而安”的躺平作风，进一步增强争先进、创一流的信心和决心，提振攻坚突破的精气神，全力以赴往前赶，分秒必争去突破，力争各项工作指标持续向好，以最好结果交出一份满意答卷。
30.不是传统思路的再版，不是其他地方的翻版，而是在既有发展基础上的升级版。
31.紧扣时代主题，把准发展定位，锚定发展目标，坚持靶心不变、聚焦不散，抓牢工作布局，扭住工作抓手。
32.老乡回故乡、存量变增量、资源换财源、龙头来牵头、上游引下游。
33.拿出切实可行、务实管用的办法举措，确保跟得上节奏、跑得赢对手。
34.打起十二分精气神，加快优势指标持续发力，落后指标奋起直追，缺口指标全力补齐。
35.理性分析明确“路线图”，结合实际完善“施工图”，稳中求进展现“实景图”。
36.在一线比拼中磨砺干部，在打擂比武中促动干部。
37.奋发有为显“朝气”。多一点实干、少一点空谈，多一份低调、少一份傲气，带头说实话、办实事、务实功、求实效。
38.产业向园区集中、要素向园区倾斜、改革在园区先行。
39.能力作风建设是永恒课题，不能毕其功于一役，只有“进行曲”，没有“停止键”。
40.不能自我感觉良好、不屑学习；不能借口工作太忙、放松学习；不能为了装点门面、应付学习。
41.站在改革开放最前沿，坚持解放思想、大胆创新、积极寻求破题之策，才能顺应时代潮流，肩负历史使命，不断开创高质量发展新境界。
42.转问题暴露之“短”为自我提升之“长”，借问题反映之“弊”促自我超越之“力”。
43.难解的问题得到破解、求解的问题更加优解。
44.把目光聚焦到高质量发展上，涉足新领域、塑造新动能、打造新优势，在创业中走出一条人无我有、人有我优、人优我精的优势“赛道”。
45.愚公移山、蚂蚁啃骨头的精神，逢山开路、遇水搭桥的气势。
46.决不能说起来重要、喊起来响亮、做起来“挂空挡”。
47.擂响了“奋进鼓”、 笔杆儿网www.bgzjy.cn吹响了“冲锋号”。
48.在预防预警上筑牢堤坝，在做好规定动作上下功夫，在严格落实制度机制上见真章，在紧盯关键节点上绷紧弦。
49.增强“学思想”的自觉、提升“强党性”的境界、树牢“重实践”的导向、激发“建新功”的热情。
50.守正方向、坚定不移是前提，以上率下、示范带动是关键，学干融合、知行合一是落点，严字当头、实字为先是导向，群众受益、群众满意是标尺。


