1.提升政治站位坚定干、振奋精神状态加力干、锤炼过硬作风扎实干、掌握科学方法高效干、凝聚强大合力同心干。
2.深刻把握系统观念的科学方法，下好谋划工作的“先手棋”，打好统筹兼顾的“组合拳”，练就招商引资的“真功夫”，抓牢项目建设的“压舱石”。
3.要深刻把握胸怀天下的格局境界，坚持全球视野、开放格局、全局担当，当好高质量发展的“排头兵”、现代化建设的“领头羊”。
4.发扬“打破砂锅问到底”的精神，问就要追根究底、一问到底，彻底把问题问明白、搞透彻，驱散心中迷雾，拉直心头问号。
5.坚决杜绝“蜻蜓点水”式的虚浮作风，问就要实打实、硬碰硬，不能一问了之、点到即止，确保问清实情、问到方法、问出成效，让“每事问”成为推动工作发展的有力抓手。
6.增强锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，做到精于工、匠于心、品于行，干一行、爱一行、钻一行，以“一技之长”走好新时代的“赶考路”。
7.“路遥而不坠其志，,行志而不改初衷，登高而不往府低。
8.不经重要岗位磨练，不经风吹雨打历练，不接一接“烫手山芋”，不当几回“热锅上的蚂蚁”，难以磨出真功夫、练出“大心脏”，也难以扛得重活、担当重任。
9.志不求易者成，事不避难者进。条件越艰苦越锻炼人，责任越重大越磨炼人。
10.心态浮躁、急功近利，热衷“自我设计”，醉心“晋升路线图”，两年没提拔心里有想法，三年没挪动四处去活动，生怕耽误了、错过了、踩空了，总想着比别人进步快，结果反倒是“欲速则不达”。
11.凝聚共识的“读书会”、互学互鉴的“交流会”、激发动力的“推进会”。
12.传承红色基因，赓续红色血脉，争做“敢担当”的表率、“促发展”的先锋、“重实干”的榜样。
13.“链”组织强引领，“链”需求强攻坚，“链”要素强弱项，“链”产业强融合，打造“党建链”，构建“服务链”，畅通“供给链”，做强“共富链”。
14.实干是“最美”的姿态，实绩是“最美”的答卷，做好工作中的点滴，形象就自带光环，尽职日常的细碎，就能成为优化了的环境。
15.显功看得见、摸得着，折射雷厉作风；潜功不显山、不露水，但关涉长远。
16.越是长久基业、长远大计，越要循序渐进、稳扎稳打，克服急功近利、急于出成绩的心态，甘于“前人栽树，后人乘凉”，多做打牢基础的事，多谋泽被后人的事，方能积潜功为显功、化潜绩为显绩。
17.“知” 就是要知责、知理、知观；“情”就是要坚守为民情怀，牢记初心使命；“意” 就是要坚定理想信念，发扬斗争精神；“行”就是要崇尚实干，狠抓任务落实。
18.下好先手棋、打好主动仗，积极主动防范风险、发现风险、消除风险，高度警惕防范“黑天鹅”“灰犀牛”事件，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。
19.在急难险重任务面前，以改革创新的办法、敢为人先的理念、务实扎实的作风，担当作为，善作善成；在利益和诱惑面前，顶住人情关、摆正权力关、守严利益关，规规矩矩办事，清清白白做人。
20.大兴观念更新之风，对标先进、解放思想，用新理念、新要求武装头脑，用新思路、新机制破解难题，不等不靠、只争朝夕推进各项工作。
21.大兴高效落实之风，树立有解思维，强化责任担当，形成运转高效、链条完整、协同有力的工作格局，破解发展瓶颈、厚植发展优势。
22.造福人民的政绩观、推动发展的硬举措、改善民生的金点子。
23.提高工作标准，拉高工作标杆，在综合文稿上出精品、在调查研究上出成果、在决策咨询上出高招。
24.以“不破楼兰终不还”的拼劲、“越是艰险越向前”的气魄，守正创新、务实苦干，大干下半年、决战全年胜。
25.实干是最好的方法论，担当是最好的精气神。
26.知耻后勇不停步，坚决打破思维定势，集中人力、精力、物力，做强正向指标、做实优势领域、激发工作潜力，靶向施策、对症下药，确保经济运行在合理区间。
27.算好时间账、任务账、进度账，一手抓工作推进、一手抓补短强弱，想方设法奋起直追，坚决完成争先进位目标。
28.端正认识不松劲，坚决摒弃“破罐子破摔”的躺平心态，坚决杜绝“基础太差再努力也无济于事”的消极心理，坚定不移把发展作为解决一切问题的总钥匙，以“经济发展责无旁贷”的使命感、“不进则退、慢进也是退”的紧迫感，付出“人一之我十之”的艰苦努力，全力以赴迎头赶上。
29.紧盯科技之变、战争之变、对手之变，加大训练强度、提高训练难度，既注重加固“底板”，更善于补齐“短板”。
30.只争朝夕往前赶，废寝忘食抓落实，不作无补之功，不为无益之事，一丝不苟钻研战争，一门心思准备战事，一腔热血投身战场。
31.多补齐一个短板，就多消灭一个失利的隐患；少解决一个问题，就少一分打赢的胜算。
32.每一个单元、每一个要素、每一个课目都过硬，才能避免“短板”、克服“断层”、预防“掉链”。
33.善于从细枝末节入手，从小事抓起，从点滴做起，不放过任何一个漏洞，不漏掉任何一个盲点，不留下任何一个隐患，把苗头当问题抓，把细节当大事抓。
34.“治病”于“生病”之前，“补牢”于“亡羊”之先，禁之于未萌，防患于未然。
35.看到“腐蚀”“围猎”的风险无处不在，以如临深渊、如履薄冰的谨慎，防止踩上“地雷”、掉进“陷阱”，始终做到守牢底线、拒腐蚀永不沾。
36.常破“心中贼”，不存非分之想，破除私心杂念，以内无妄思保证外无妄动，努力做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。
37.多思“贪欲害”，始终心存敬畏，克服侥幸心理，祛除内心贪欲，任何时候任何情况下都不放纵、不越轨、不逾矩。
38.勤掸“思想尘”，以“检身若不及”的自觉审视自己，正心明道、怀德自重，不让污浊之气浸染心灵、扭曲灵魂。
39.提升道德境界，见贤思齐，见不贤而内自省，以先进模范为镜，以反面典型为鉴，涵养富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈的浩然正气。
40.追求廉洁自律的高标准，是政治生命的“护身符”、净化灵魂的“除尘器”、拒腐防变的“防火墙”。
41.品味真理味道、汲取思想力量、昂扬奋进斗志，做到明“道理”、知“学理”、悟“哲理”，知其言更知其义、知其然更知其所以然。
42.结合思想上的困惑、工作中的难题，既“学”在深处、“谋”在新处，又“抓”在实处、“干”在难处，下大气力把党组织交给的“责任田”种成“示范田”。
43.坚持谋划思路向群众问计、改革措施向群众请教，汲取群众中蕴藏的巨大智慧和力量，做到带着问题下去、带着答案回来。
44.带上发展的“望远镜”，不仅牵住当下的“牛鼻子”，也要抓住未来发展的“风口”，既盘活存量、又做大增量，在发展的每一个窗口期都能做到顺势而为、应势而动。
45.谋局谋势，离不开战略定力。在推动发展的进程中，能不能保持战略定力，要看有没有坚定的意志力、敏锐的洞察力，有没有把握事物发展规律、瞄准长期目标持续行动的能力。
46.发扬“功成不必在我、功成必定有我”精神，坚定信心又保持恒心，焕发冲劲又砥砺韧劲，锤炼干事创业真本领、硬实力。
47.谋发展，总要有人夯基垒台，这是一个干事创业者应有的境界，也是磨出真功夫、练出真本领的过程。
48.心体会、用情感悟、用力执行、用劲落实，自觉把感恩之心转化为忠诚之志、维护之行、奋进之力，把情感认同上升为政治认同、思想认同、理论认同。
49.驰而不息补短板，久久为功抓示范，持之以恒强治理，拿出真抓的实劲、提起敢抓的狠劲、保持常抓的韧劲，全力推动乡村环境从“一时美”向“时时美”、“一处美”向“处处美”转变。
50.集中资金发展“大产业”，集中资源打造“好品牌”，集中财力扶持“强龙头”。

