同志们:
刚才听了青年干部的交流发言，有感悟，有深度、有思想、有感情，这不是书本上抄来的，都是实践中干出来的、悟出来的、总结出来的，没有实践经验，说不出来这些话。事业兴衰成败离不开青年干部的挺膺担当。
借此机会，我与同志们分享四点想法。
一是要胸怀“大志气”，厚植“大情怀”，涵养“大格局”
（一）胸怀“大志气”。作为青年干部一定要胸怀大志一定要有“诗和远方”，我对大家最大的希望有两条，一个是走得稳，一个是走得远。行稳致远，关键就是要有理想信念，要做有追求、有理想的人。关于理想和志气，谈起来很虚，但事实上很实，中国共产党在中共一大的时候有 13 位代表，但从头走到尾的只有毛泽东和董必武。中国革命大浪淘沙的事实表明，没有坚定的理想信念，没有远大的志向抱负就会迷失方向，就容易在风吹雨打面前弯下腰。今天在座的各位青年干部，应该都是有追求有志气的，没有人甘于平庸。一个有志气的人，是不断进步的人。那么，什么是进步?有的人认为进步就是“提拔”，就是“晋升”，当然这也是进步的一个方面，但不是全部。我们讲追求进步，主要应该是追求自身素质能力的提高。如何追求进步?在我看来就是要勤学习、善思考、多实践，换句话说，你要比别人进步得快，你就要比别人更加勤奋、更会思考、更能出活。我希望在座的同志尤其是青年干部，要经常自问三个问题。第一个问题，是不是保持了进取之心? 思想决定态度，态度决定行动，没有进取之心谈何进取之行?第二个问题，是不是尽到了自己的努力?别人进步不要嫉妒，要反省自己是不是比别人付出更多地努力?自己进步了不要沾沾自喜，要想一想自己哪方面还要提升和完善。第三个问题，是不是超越了自我?要想一想现在的自己是不是比过去优秀?是不是在不断地提高和进步?青年时代是当前最美好的时代，最富有激情和精力的时候，不要得过且过、不思进取。在此，给大家做个提醒，绝大多数青年干部还处在工作的起步阶段，不要逞一时之快慢、一事之成败、一职之高低，不要以短暂的胜负、输赢来论英雄，要把眼光放得更长远一点，把人生目标规划得更加远大一点。
（二）厚植“大情怀”。以容为大，有容乃大。我们只要稍微留心，就会发现这样一种情况:有的人有能力、有经验，但是心胸狭窄、缺乏气度，结果事情做不好;有的人才华并不出众，但心胸开阔，能包容、善团结、爱事业，也能干出一番成绩。这对我们应该有所启示。作为青年干部要努力成为一个懂感恩、爱事业、有情怀的人。首先要厚植对单位的感激之情。《人民日报》有一篇文章，叫做“请善待你所在的单位”，大家可能都看过，主要思想就是离开了单位我们就失去了经济的来源、职业的荣誉、社会的尊重。我们有的干部整天抱怨单位，这里不好，那里也不好。我们要客观地评价单位工作。从内部看，单位的整体面貌，办公环境政治生态是不是越来越好?从纵向比，单位各项工作在系统内的位次是不是在逐步提升?反过来再看看我们自己，为单位做了什么?离开了单位还有什么?不要人云亦云、道听途说。其次要厚植对事业的热爱之情。我们有的同志，既看不起自己，也瞧不上从事的这份职业，总是调侃自己是“高级保安”“特殊保姆”，如果一个人对自己的职业都没有敬畏之心、热爱之情，当一天和尚撞一天钟，谈何做好工作?我们的青年干部一定要端正思想认识，不要拿自己的职业当作调侃的“段子”，不好笑很可耻。既然大家选择了这份职业，就要当作事业来干，认真站好现在的岗，扎实做好手头的事，以本职岗位的一流业绩实现个人价值。
（三）涵养“大格局”。胸中有丘壑，道路才会越走越宽;心怀大格局，视野才会越来越广。作为青年干部，格局决定前途。“大格局”就是要保持政治定力。当前，各种社会思潮不断交织，“乱花渐欲迷人眼”，年轻同志接收的信息渠道多，如果分不清好坏、辨不清是非，就会随波逐流、迷失方向。因此，要心怀“国之大者”“省之大计”“监之大局”，立足全局、放眼长远，善于从政治和大局上分析和解决问题，做到贯彻分析形势时把握政治方向、谋划推动工作时落实政治要求、处理解决问题时防范政治风险，不断提升“政治三力”。“大格局”就是要适应形势要求。青年干部有想法，有个性这很好，但千万别把“任性”当“个性”、把“古怪”当“才华”，把“不守规矩”当“追求自由”。当前，我们有的青年干部“佛系”“躺平”，甚至“摆烂”，你和他谈理想，他说你“画大饼”，你和他说担当，他说“我拿多少钱干多少活”;有的青年干部一副“愤青”姿态，看什么都“不满意”，干什么都“不如意”，满身怨气、满嘴怨言;有的青年干部规矩意识不强，领导说一句他顶一句，不讲规矩、不顾大局。以上情况都是极个别存在，但也一定程度影响了单位的风气，作为青年干部一定要找准定位、认清形势、把握要求，在规矩范围内追求个性和自由。“大格局”就是要做到精诚团结。团结出战斗力，团结出凝聚力，团结出成绩，团结出干部。为什么我们有的单位工作干得好、干部出得来，就是因为这个单位队伍团结，实绩突出。我们有的同志个人能力突出，但习惯单打独斗，不善与他人协作;有的追求“一团和气”，但面对矛盾问题不敢顶真碰硬，爱当老好人，原则性不强。青年干部要涵养开阔的胸怀，乐于看到同志成长进步，多干事不生事、多参与不推脱、多合作不内耗，真正做到合心合力合拍。要坚持党性原则基础上的团结，坦诚地开展批评和自我批评，灵活地进行沟通交流既不能当“老好人”，掩盖矛盾，也不能背后“攻击人”激化矛盾。要清楚只有单位好，个人才会好，只有锅里有，碗里才会有，把“小我”融入“大家”，用“大家”成就“小我”
二是要端正好“心态”，调整好“姿态”，保持好“状态”
(一) 端正好“心态”。我们有的同志看到别人提拔了自己没提拔，别人晋升了自己没晋升，就认为组织对自己评价不公，就心态失衡，看别人只看到提拔，没看到背后的努力和付出，看自己只看到付出，没看到存在的差距和不足。如果青年干部只把晋升和提拔当作唯一的目标追求，那就是选错了坐标系，我们要树立正确的政绩观，比作风不比享受比老实不比投机，比能力提升不比职级晋升，比努力背影不比家庭背景。要信奉一句话，“老实人永远不会吃亏”，党委也绝不会让老实人吃亏。作为青年干部要笑看得失、平衡心态，不要埋三怨四、急于求成。党委班子在使用干部时，考虑的是“该用谁”而不是“谁该用”，不要认为你在这个岗位干得“得心应手”，到其他岗位就一定“手到擒来”，也有可能会“水土不服”，党委更多的是关注哪个岗位更适合哪个人，哪个同志在思想上、作风上还要打磨，千万不要看到别人提拔或晋升就失了心态，干任何事都丧气对待。要经得起考验，做到厚积薄发、顺势而为，讲究水到渠成。这也是习近平总书记所讲的，年轻干部要历练，要“墩墩苗”。
（二）调整好“姿态”。一是要有虚心学习的“姿态”我们的青年干部学历都比较高，但有学历不代表有能力，在工作中还是要虚心向“老同志”们请教，遇到难题多问问“老同志”怎么看、怎么办，学习“老同志”应对矛盾纠纷的方法，面对困难挫折的心态。这里我强调一下，千万不能有不尊重老同志的行为和言语。同时，也要虚心向同龄人学习，观察学习不同岗位优秀干部的做事方式和见解思维，观察同岗位优秀干部针对不同问题所采取的实效举措，及时总结，汲取经验。二是要有理解包容的“姿态”。我们的机关干部要主动给基层搞好服务，基层反映的问题要马上就办、办就办好，要多指导、帮助、服务，千万不要有趾高气扬、颐指气使、盛气凌人、高高在上姿态。我们的基层干部也要端正好心态，不要与机关干部搞对立，正确认识机关干部的业务指导，做到分工不分家，互相理解、相互支持。三是要有朝气蓬勃的“姿态”。年轻人就是要有“朝气”。不经风雨、不见世面，难成大器。习近平总书记讲，“青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体”。不要怕经历挫折，不要有畏难情绪，就我们这个职业而言，就是要在吃苦吃劲的岗位上摸爬滚打，在业务工作繁忙的时候，在遇到急难险重任务的节点，就看谁能挺身而出、自告奋勇担当，关键时候冲得上、顶得住、拿得下，越是急难险重面前，越能考验干部。
（三） 保持好“状态”。当前我们的青年干部精气神整体向上向好，有干劲、有闯劲、有韧劲，我们要保持好这种良好的状态。一方面要脚踏实地。我们的青年干部有想法有热情固然可贵，但是要尊重客观规律，切忌毛毛躁躁、急功近利，更不能搞花拳绣腿，玩数字游戏。工作都是实打实的，来不得半点虚假。我们在座的各位都是各个单位的中流砥柱，干事的“主角”，攻坚的“主力”，要沉下心来，踏踏实实干几年，静下心来学几年，努力成为“行家里手”，不要遇到一点困难就打退堂鼓、半途而废。你在工作岗位上干得怎么样，大家都是看在眼里、口口相传的，你为自己考虑得少一点，组织才会为你考虑得多一点。另一方面要争先创优。我们有的同志不愿意参加上级组织的活动，有的就算参加了也不用心、不用功，敷衍了事、应付差事。在我看来，就是缺乏积极向上的进取心和为单位增光添彩的荣誉感。上级组织的活动，既是平台，也是舞台，更是考察识别干部的“窗台”，我们青年干部就是要有“朝气”，见到第一就要争，看到红旗就要扛，只有大家都竞相出彩，单位才能绚丽多彩，只有大家都奋勇争先，单位才能敢为人先。
三是要心中要“有数”，脑中要“有策”，执法要“有度”
心中要“有数”。我们有的青年干部涉世不深受到的诱惑却很多，一不小心就会陷入漩涡，系统内有的青年干部“前脚刚踏进体制，后脚就走入歧途”，确实令人惋惜。我们再来看一组数据，去年以来我们运用“四种形态”处理干部**人次，其中 40 岁以下*人次，占比**%，给予党纪政纪处分*人次，从数据来看青年干部违规违纪已处于高发态势。所以，大家必须严格自律，时刻保持清醒的头脑，有所为而有所不为。一是不能“偷奸耍滑”。喊破嗓子，不如干出样子。我们的青年干部切忌“嘴上一套，背后一套”，“落实在纸上，行动在口上”，对领导交办的任务、自己的本职工作不要讨价还价、应付交差、糊弄了事，一次两次可能会蒙混过关，长此以往，就会给人留下不好的印象，耽误了自身成长。二是不能“界限不清”。青年干部往往经验不足，很容易成为围猎对象，有的主动接近你，捧着你，都是有求于你，想要套牢你。天上不会掉馅饼，掉下来的都是陷阱。因此，要时刻牢记自己的身份，不能办的事情不要办，保持清清爽爽、干干净净的政商关系。三是不能“小节失守”。要始终对纪律规矩保持敬畏之心，不能因为一桌饭、一杯酒、一条烟的小恩小惠、蝇头小利而破了口子、坏了规矩。廉政的防线一旦失守，欲望就会一泻千里。这样的典型案例我们身边很多，要引以为戒。四是不能“随性妄言”。青年干部思想活跃，业余生活丰富。但“八小时内外”都要牢记法律“红线”和纪律“底线”，不该去的地方不要去，不该拿的东西不要拿，不该吃的饭不要吃，不该发的朋友圈也不要发，做到谨言、慎行。有关工作秘密，不要作为谈资来说，也不要通过通讯工具来发，防止不知不觉泄了密。五是不能“因循守旧”。青年干部最具有创新热情和创新动力，要解放思想、敢于突破，勇于破除“只能这样干”的思维定式和“过去就这样”的工作惯性，打破旧框框，跳出思维墙，切实用改革创新破解难题消除梗阻、推动发展。六是不能“透支健康”。在座的各位在单位是骨干力量，在家里也是顶梁柱，平时都很忙、很辛苦，一旦出现闪失，对单位、对家庭都伤害很大。大家一定要注意劳逸结合，按时进行体检，加强身体锻炼，保持身心健康，既要干好工作，也要保重身体。
（二） 脑中要“有策”。统筹安全与发展是一项系统工作，既要确保安全，也要发展经济，不思进取、墨守成规是干不好单位工作的。首先，要讲究对策，我们的青年干部有干劲，有冲劲，但是在推动安全治理的时候更要有策略，有斗争精神，要坚持以理服人，按规办事，见招拆招，运用多种形式应对各类突发问题，谋求工作主动。其次，要善于思考。现实工作中，我们对比可以发现，我们有的干部到一个单位后能够很快在矛盾从生中打开局面，把一个发展滞后的单位、一项落后的工作搞得风生水起:而有的干部到新岗位后，工作平平无奇，看起来忙忙碌碌，实则碌碌无为，甚至走下坡路。这样的结果有自身素质的问题，也有不善于思考的原因，我们的青年干部要做“栽树”甚至是“平整土地”的人，而不是“乘凉”的人，更不是坐等“摘果子”的人。我们把青年干部放在关键岗位，就是要让大家多想办法、出实招，万事能带头，乐于吃苦头，敢啃硬骨头。
（三） 执法要“有度”。随着法治建设的不断进步，执法工作也越来越重视，监督也是越来越严。这方面我们过去也有过执法上的偏差，要充分吸取经验教训，不能出现任何问题。一是执法要有“温度”。在调出矛盾纠纷的过程中要用真情感召人、鼓舞人，尤其在群众遇到困难的时候，思想消极的阶段，生病住院的时候，一句鼓励的话语，一些细微的关心，一次精心的家访，比平常时候的千言万语都管用。二是执法要有“刚度”。对于一些屡教不改、带头违纪的犯罪分子，要严厉打击，严肃查处，严格处理，遏制住嚣张气焰，但前提必须是公正公平、依法依规严格严谨，绝对不能“脑子一热”就“拳脚相向”，也不能怕麻烦，简单处置。三是执法要有“法度”。一方面，在执法工作中,要严谨细致，该有的环节一个都不能丢，该有的流程一点都不能乱，该有的记录一页都不能缺，该签的字一个都不能少，这既是对单位负责，更是对自己负责。另一方面，要增强证据保全意识，执法的每一个环节都要留痕,相关的档案资料、影像资料要及时整理、上报、归档。
四是要主动喝“墨水”，愿意淌“汗水”，不怕吃“苦水”
（一）主动喝“墨水”。作为青年干部，我认为最大的“青春危机”是素质的危机，最大的“青春挑战”是能力的挑战，最大的“青春恐慌”是本领的恐慌。因此我们的青年干部要主动喝“墨水”，学习增“才干”。一是强化政治理论学习。结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育深入开展，坚持读原著、学原文、悟原理，做到知其然又知其所以然;紧跟党的理论创新步伐，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学思用贯通，知信行统一，把学习成效转化为坚定的政治信念、过硬的政治本领。二是强化管教业务学习。我们有的青年干部教育谈话被别人牵着鼻子走，矛盾化解找不到突破口，询问笔录不知道如何下手，这些问题的出现是业务知识欠缺，专业能力不足的具体表现，因此我们要加强法律法规等各类业务知识和专业技能的学习和训练，不断提升工作能力。三是要强化实践经验学习。去年，我们创新推出了青年干部跟岗轮训制度，把新入职干部放到关键业务科室跟岗学习，让他们用半年的时间把相关的业务知识和核心要义搞清楚、掌握住。实践证明，有的青年干部经过一段时间的历练，已经成长为干事创业的重要力量。单位只有这么大，作为青年干部要提高学习的主动性，对各项业务都要有所涉猎、不断学习提升。
（二）愿意淌“汗水”。“奋斗创造历史，实干成就未来”，没有哪一项事业是轻轻松松、敲锣打鼓就能完成的，必须苦干实干，奋勇争先。首先，要消苦干的“汗水”，我们的同志值班执勤很辛苦，每天都要屯警街面，哪天都得走个几万步，流个几斤汗。但是作为青年干部，苦干流汗是职责所系、使命所然，不要怕流汗，要知道每一滴汗都是“担当”，每一汗都是“积累”，每一滴汗都是“奉献”，你多走一步，多流一滴汗，就为经济发展、安全维稳尽了一份力，我们今天安全稳定的局面，持续向好的改变，都是靠大家一步一步走出来的，一点一滴于出来的。其次，要消实干的“汗水”。作为青年干部我们不仅要苦干更要实干，不能慢条斯理“悠着干”、敷衍轻慢“应付干”、墨守成规“照着干”、私利当头“看着干”、不思进取“推着干”，要自觉“撸起袖子加油干”，争做一名求真务实的“实干家”，善于在求真中找不足、在务实中找差距，在深入实际中学习，在立足岗位中提升，带着“汗水”的味道，燃烧只争朝夕的工作热情和创业冲劲，做到“躺着想事、坐着议事、站着干事”，擦亮不懈奋斗的青春底色和响亮名片。
（三）不怕吃“苦水”。我们有极个别干部思想上“佛系”，精神萎靡、缺乏斗争、安于现状;工作中“躺平”一线岗位、二线心态，在岗不在位、出工不出力、遇事绕着走，资历不老，手背老高，本该干事的年龄却学会了当甩手掌柜。懒惰出不了成绩，安逸成不了事业，投机不属于青年。作为青年干部，我希望大家远离“舒适区”，而且还要“自找苦吃”，以苦为乐、苦心孤诣、苦练内功。一是要耐得住寂寞。单位工作很繁杂、很琐碎、很单调，陪伴家人少，朋友联络少，这是我们的工作性质使然，要调整好心态，在工作中找到成就感，获得幸福感。二是经得起挫折。我们有的青年干部经验不足、阅历尚浅，工作上难免会出现失误，有时也会遭到批评与“吐槽”，这些在所难免，但是不能“想太多”“钻牛角尖”，一遇到批评就认为在针对自己，一遇到挫折就畏难逃避，当把头埋进沙子里的鸵鸟，更不要玻璃心，要正确面对同志们的善意提醒和正面建议，不做娇滴滴的“温室花”，要做“泰山顶上的一棵松”。三是守得住清贫。现在，我们的生活条件好了，但节俭朴素、勤俭节约的优良传统不能丢。要时刻绷紧廉洁自律之弦，培养积极健康的生活情趣，坚决抵制享乐主义、奢靡之风，决不能在推杯换盏中迷失自我，在吃喝玩乐中丢掉原则，要自重、自省、自警。青年干部有的是时间，有的是舞台，赶上这个伟大时代就要跟上这个时代，只要你足够优秀，就不怕被埋没，就一定有所成就。
最后，我也向大家表个态，局党委将一如既往地重视青年干部的培养和选拔，健全完善青年干部选育管用常态化机制，搭建更多实践平台、实践基地，更多地打好选、育、炼、用“组合拳”，让青年干部发光发热、出色出彩。特别是对想干事、能干事，有实绩的青年干部，我们将坚决打破各种惯例和“隐形台阶”，大胆选拔任用多数人认可的、考察看准了的优秀青年干部。总之一句话:只要够优秀，我们一定用。
同志们，舞台再大，不上台的永远是观众;平台再好，不参与的永远在局外。幸福都是奋斗出来的，成绩都是干出来的，希望大家珍惜当下、不负韶华，敢于担当、敢闯敢试，在火热的青春中放飞人生梦想，在拼搏的青春中成就事业华章，将自身优势转化为奋进胜势，在推动事业高质量发展的新征程上，贡献青春智慧和力量。
我就讲这些，与大家共勉!

