同志们：
今天，我们召开**城区造林绿化动员大会，主要任务是进一步动员市、区各部门，有关乡镇（街道）和广大干部群众，立即行动起来，抢抓有利墒情，迅速掀起城区造林绿化高潮，不断改善人居环境，全面提升市区生态文明建设水平。下面，我讲四个方面的意见：
一、肯定成绩，坚定绿化造林工作信心
近年来，市区两级高度重视**城区的造林绿化工作，不断健全完善工作机制，加大人力、物力、财力投入，做了大量细致有效的工作。一是组织有序。成立了高规格的**城区绿化领导小组，加强对绿化工作的组织领导，加大资金投入，领导干部带头义务植树，广大干部群众和社会各界积极参加，有力推动了造林绿化工作的深入开展。二是措施有方。调整理顺了城区绿化管理体制，新设立南山公园管理所，加强了日常管理、苗木抚育等工作。针对**城区的地貌特点，积极引进“团粒喷播”技术，探索尝试在坡面凿孔植树等方式，裸露坡面绿化取得了重大突破。积极探索市场化方式，组建了百人专业工程造林队，推动了植树造林专业化、常态化发展。三是整治有力。**区拓展深化了“双查双整”集中行动，严格规划执法，加强环境卫生整治，积极开展街道绿化，成功创建了“省级卫生城市”，城区工作生活环境明显改善。四是宣传有效。持续加大宣传力度，市、区各单位和广大干部群众参加义务植树的主动性进一步增强，能人大户、社会各界参与造林绿化的积极性充分激发，形成了全社会保护生态环境、爱绿植绿护绿的浓厚氛围。
通过市区两级的共同努力，城区绿化工作取得了显著成效，五年累计绿化荒山荒坡5万多亩，栽植绿化树木300多万株，南北两山绿线逐年下移。近年来建成的*公园、*等，不仅是广大市民休闲健身的场所，而且成为展示**形象的重要窗口。2022年，**城区空气质量优良天数达到*天，同比增加12天，优良率达*%,居全省第*。
造林绿化是改善生态环境、提升城市品位、增强防灾能力的重要举措，是造福当代、泽被子孙的民心工程，更是**建设全国生态文明示范市的必然选择。我们一定要牢固树立改善生态环境就是发展生产力的理念，坚定信心，下定决心，以更加有力的措施推进造林绿化工作，确保取得更大更好成效。
二、紧抓重点，掀起造林绿化热潮
一年之计在于春。春天是播种希望的季节，更是播种绿色的季节。刚才，*同志宣读的《实施方案》明确了今年市区绿化的任务、责任区域和工作要求。**区委、区政府，市直各部门、驻陇各单位、各企事业单位、各人民团体要高度重视，精心组织，动员广大干部职工群众迅速行动起来，抓点统面，扎实开展，进一步扩大绿化总量，拓展绿色空间，提升绿化水平，为我们的家园增绿添彩、让我们的环境更加宜居、使我们的生活更具品质。
第一，加强市区绿化。市区是展示**形象的窗口。我们要在现有工作的基础上，进一步加大工作力度，合理有序抓好市区绿化，在促进绿色发展、建设宜居家园上为全市做好示范、树立标杆。一要突出山，打造绿色屏障。重点围绕旧城区南北两山和东江北山，高标准统一规划，严要求分年实施，把造林绿化与发展经济林产业结合起来，栽植油橄榄、松柏等四季常绿树种，在南北两山适生区扩大种植面积，实现生态效益与经济效益双赢；把造林绿化与生态治理结合起来，对水土流失严重的区域，栽植固土能力强的植物，给裸露的基岩和土坎披上绿装；把造林绿化与培育旅游产业结合起来，在农家乐风貌改造中确定硬性的绿化要求，特别是要在一些村庄有意识地集中栽植观花林木，促进新旅游景点的形成，培育一批像石家庄樱桃园、马坝桃园一样供人们休闲观光、津津乐道的景点。二要突出路，打造绿色走廊。按照“绿随路建、有路皆绿”的要求，因路配树，因景配绿，把行道树、绿化带与固定式花圃统筹起来，精心配套，提高绿化的品位和档次，建设层次分明、错落有致的精品林荫大道、彩色大道和花园大道，打造多样化、立体化、多彩化的城市廊道主干网络。三要突出岸，打造绿色景观。围绕白龙江、北裕河等水系，依托钟楼滩公园、“5·12”公园、江南公园等，进一步查漏补缺、补植补造，扩大绿地面积、增加观赏花卉，把白龙江两岸打造成春花烂漫、夏荫浓郁、秋色绚丽、冬景苍翠的生态景观带。四要突出院，打造绿色家园。围绕创建“国家卫生城市”和“省级文明城市”，积极推进绿色进机关、进学校、进企业、进社区、进庭院工作，采取拆墙透绿、增绿造景等措施，着力打造一批绿化先进单位、生态文明小区和园林式厂区，努力做到“开门见绿、推窗见景”，不断加快“宜居、宜游、宜商的山水园林城市”建设进程。
第二，加强乡镇村庄绿化。把绿化作为小城镇建设的重要内容，突出乡土树种，实行划片包干，组织干部群众开展义务植树，着力抓好主要街道两侧、公共休闲地的绿化美化，做到路边有树木、院子有绿荫、活动有绿地，全面改善乡镇绿化状况和人居环境，提升小城镇建设品位。要结合美丽乡村建设，提高农村居民的绿化美化意识，充分调动群众植树的积极性，因地制宜开展房前屋后绿化美化，见缝插针地对自然村落增绿补绿，在“道旁、沟旁、河旁、塘旁”大搞绿化造林，力争在有限空间内达到最大的植被覆盖率，让门前有树、家中有绿、屋中有花，着力改善农村人居环境。
第三，加强交通道路绿化。近年来，我市境内铁路、高速公路、国省道和县乡通村道路建设力度加大，对沿线坡面和植被造成了一定影响。我们要结合春季植树造林，按照“以树为主，兼顾景观，增加绿量”的要求，科学制定绿化方案，选择适生易活树种，采取乔灌结合、针阔搭配、高低相间、花草树互补的方式，加快铁路、高速公路、国省道、通乡通村公路和通往主要景区景点道路造林绿化工作，力争在最短时间内提升生态效应、产生观赏效果。要结合“双查双整”集中行动，加大农村环境卫生综合整治力度，彻底清除道路两侧、村庄周围的杂草、杂物和垃圾，全面提升城乡环境管理水平，把道路交通沿线建设成为环境优美、生态良好、风貌协调的绿色走廊。
第四，加强生态治理工程建设。区委、区政府和各乡镇要抢抓新一轮退耕还林、生态文明示范市建设等机遇，扎实推进退耕还林、天然林保护等生态修复工程，持续抓好重点区域造林绿化，扩大生态公益林建设规模。特别是对于威胁市区安全的山系、沟道，要采取工程措施与生物措施相结合的方式，消除隐患，实现防灾与绿化双赢。要发动鼓励群众和能人大户承包治理荒山、荒坡、荒滩，大力发展油橄榄、花椒、核桃、油用牡丹等特色经济林，加快发展林下经济，实现特色产业发展与生态建设相互促进、良性循环。
三、严格标准，不断提高造林质量
质量是造林绿化工程的生命线。市区两级及各部门要坚持把质量管理贯穿到造林绿化的全过程，科学规划、认真指导，从严把关、加强管理，按照造林技术规范栽植管护，确保栽一片、活一片、绿一片。
一要坚持规划先行。植树造林要科学推进，不能一哄而起，一到春秋植树季节就东一䦆头西一铲，看起来到处都是热火朝天的栽树场面，实则长期见不到绿色，耗费人力财力。**区政府和市区林业部门，要认真编制好市区造林绿化规划，统筹山、水、路、庭院的绿化，对树往哪里栽、什么时候栽、栽什么树、什么单位栽列出清单，分区域、分年度制定进度表，一步一个脚印地落实，持续拓展绿化面。
二要加强技术保障。我们一定要尊重规律，严守规范，科学造林。市区两级林业、绿化等部门要派出业务能力强的专业技术人员，深入基层，蹲守造林点，全程开展指导服务，严把整地、栽植、浇水和管护等质量关，推广应用抗旱、抗虫、抗病技术。对达不到质量标准和技术要求的，责成有关单位进行补植补种，切实提高成活率。
三要选对用优苗木。根据不同区域自然地理条件，按照“乡土树种优先和适地适树”的原则，有针对性地选择好绿化树种，宜林则林、宜果则果，宜乔则乔、宜灌则灌，宜藤则藤、宜草则草。既要考虑高低搭配，又要考虑色彩搭配。不能什么树贵、什么树好看就种什么，要实事求是。有些树种虽然美观，但不见得适合我市的土质；有些树种暂时是成活了，但生长状况不好。要科学选择树种，认真把好造林苗木检疫关，切实做好绿化苗木的供需和调剂工作，保证苗木质量。要按照栽植标准要求，尽可能调运市内育苗大户、群众自育的各类苗木，充分调动广大群众育苗的积极性，增加群众育苗收入。
四要强化综合管护。各单位各部门要坚持建管并重，高度重视后期管护工作，严格实行包栽、包活、包管护责任制，确保种得上、管得活、保得住。要加大宣传引导力度，增强群众对苗木的保护意识，鼓励各单位、企业和有条件的个人认建、认养绿地，形成自觉植绿、护绿的社会风尚。要加大监管力度，坚决打击偷盗树苗、侵占绿地、乱砍乱伐、乱采乱挖、毁林垦荒等违法行为，突出加强自然景观和古树名木保护工作，切实巩固造林绿化成果。
四、加强领导，确保完成工作任务
绿化造林工作时间紧、任务重、要求高，市区两级各部门要按照这次会议的部署要求，强化措施，狠抓落实，确保全面完成造林绿化任务。一要靠实责任。把造林绿化工作摆上经济社会发展的全局谋划部署，纳入重要工作日程全力推动，特别是各级政府主要负责同志要作为造林绿化工作的第一责任人，一级抓一级，统筹抓落实。市区两级各部门、各单位要把城区造林绿化工作作为当前的重要任务，对照方案要求，主动积极作为，将任务指标层层分解到本系统本单位本行业，落实到人、到地块、到苗木。二要形成合力。造林绿化工作涉及方方面面，是一项系统工程。各级绿化办要发挥好组织协调督促职能，市、区发改、建设、林业、园林、财政、规划、国土、交通、水利等部门，除抓好本系统、本部门内部的造林绿化工作外，还要认真负责地为全市的造林绿化工作搞好面上服务。三要创新机制。积极探索新形势下造林绿化工作新办法,建立投资、经营、管理等方面多元化、责权利相统一的机制。要创新经营机制，鼓励各种社会主体以合作制、股份制等方式，跨行业、跨地区投资发展林业，最大限度地推动造林绿化事业发展。四要营造氛围。继续加大造林绿化工作的宣传力度，跟踪报道各方面各单位植树造林情况，通过表扬先进、鞭策后进，切实提高全民开展植树造林的自觉性，引导鼓励单位、家庭、个人主动参与义务植树。五要加强督查。林业、督查等部门要对植树造林情况开展明察暗访和检查验收，对任务完成好、绿化效果明显的部门单位进行表彰奖励；对应付差事、栽植不规范、苗木质量不达标、成活率低的进行通报批评，责令限期整改，并严肃追究单位主要负责人的责任。
同志们，当前正是植树的大好时节，我们要精心组织、抢抓时间，鼓足干劲、狠抓落实，以饱满的热情和扎实的作风，全力打好今年造林绿化攻坚战，为筑牢长江上游生态安全屏障，建设山清水秀的美丽**做出新的贡献！
谢谢大家！  

