上半年经济工作情况
今年以来，市委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，完整准确全面贯彻新发展理念，以“三个年”活动为抓手，深入推进“一四五十”战略，抓紧抓实“十项重点任务”，推动经济呈现“稳定恢复、总体向好”态势，实现了质的有效提升和量的合理增长。
从量的合理增长看，上半年，全市地区生产总值增长*%、位居全省第七，固定资产投资增长*%、位居全省第三，社会消费品零售总额增长*%、位居全省第十。三次产业中，第三产业增长*%、位居全省第一，第一产业增长*%、位居全省第二，第二产业增长-*%、位居全省第七，其中规上工业增加值增长-*%、位居全省第九，主要是受锌冶炼和乳制品两个行业严重下滑影响，同时还有*卷烟厂去年下半年技改、生产集中在上半年造成高基数的因素。
从质的有效提升看，全市地方财政收入达到*亿元、增长*%，位居全省第四；新增城镇就业*万人、完成率位居全省第一；居民人均可支配收入增长*%、位居全省第四。工业投资在去年高基数的情况下增长*%，高于全省平均水平*个百分点；民间投资增长*%，高于全省平均水平*个百分点。新培育国家“专精特新”小巨人企业*户、位居全省第二，高新技术企业*户、位居全省第三；入库国家科技型中小企业*家，新增两化融合贯标企业*户，
均位居全省前列。同时，先行指标持续向好，工业用电量增长*%，高于全社会用电量增长*个百分点，高于全省平均水平*个百分点；贷款余额增长*%，高于存款增长*个百分点；客货运周转量增长*%。
主要抓了六个方面工作
一是突出政策牵引、创新驱动，工业发展转型升级。二是突出旅游带动、商贸支撑，市场消费持续恢复。三是突出大抓项目、狠抓招商，有效投资量质齐升。四是突出统筹为先、产业为重，城乡融合步伐加快。五是突出深化改革、扩大开放，发展活力不断增强。六是突出办好实事、守牢底线，民生福祉持续增进。
下半年经济形势和重点工作
做好下半年经济工作，要深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记在听取省委和省政府工作汇报时的重要讲话精神，紧扣“加快建设副中心、全力打造先行区”总体目标和“十项重点任务”，强化发展信心、强化两个导向、强化实体支撑，以勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向和气魄，决战三季度、冲刺下半年、夺取全年胜。
1．狠抓工业稳定增长
一要全力稳定企业生产。企业是稳增长的主体。要坚持抓两头带中间，全面落实“*+*+N”政策体系，用足用好*亿元工业发展专项资金，出台汽车行业促产促销的具体政策，扎实开展新一轮干部联企帮扶和“大走访、大调研、促生产、稳增长”活动，“一企一策”强化政策扶持、落实帮扶措施、加强产销对接。
二要加快新增产能释放。紧盯今年*个工业技改项目和*个新增产能项目，坚持领导包抓、专班推进、清单管理，强化资源要素保障，落实信贷扶持政策，积极服务保障*车型全面释放产能，加快扶风*线束生产线、*新能源等新建项目入库纳统，力促*新材料二期等项目尽快建成投产。
三要抓实重点产业链提升。扎实开展*条重点产业链提升行动，加快*新能源汽车零部件、*万吨基酒等重大项目建设，抓紧龙头企业引领、配套企业引进、服务平台建设等延链补链强链工作。加快*“两链”融合示范区建设，抓好*创新港、*国家工业母机创新中心建设，力争年内再培育一批高新技术企业、专精特新企业。
2．狠抓消费全面复苏
一要促进旅游扩容提质。抓好都市旅游“八项重点任务”和全域旅游“八个一”行动落实，积极推进*景区规划报批，加快*“一河两岸”城市景观带、*农业休闲观光带、*生态人文观光带、*景区开发等项目建设。各县区要持续抓好高A级景区、品质酒店、精品街区、特色美食等“八个一”行动。
二要推进商贸提质升级。实施区域消费中心建设和现代物流产业发展三年行动，编制中心城区专业市场发展规划，统筹建设建材家居、生活必需品、小商品、汽车和工业品*大专业市场集群，力争粮油、蔬菜、水果批发市场退城入园项目*月底前开工。持续抓好*大核心商圈、*个区域商圈和*个一刻钟便民生活圈建设，*等项目国庆节前开业运营。
三要加速消费潜力释放。全面落实国家促消费政策措施，持续开展汽车展、购物节等系列消费促进活动，高水平办好国际酒业展览会、国际工业品采购展览会、国际机器人暨高端数控机床展览会，继续扩大汽车、家电等大宗商品消费，支持刚性和改善性住房需求。
3．狠抓扩大有效投资
一要继续紧抓快推项目建设。全面落实高质量项目建设十条措施，推动*、*、*水库等重大项目加力提速，确保重点领域投资持续提升。加强项目偏离度管理，对*个未开工和*个低于序时进度项目，列出追赶计划、集中攻坚突破，确保尽快迎头赶上。
二要继续加大招商引资力度。聚焦“*”现代产业体系、*条重点产业链和县域首位产业，全面落实市委关于完善招商机制、形成大招商格局的八条措施，继续开展高水平外出招商活动，下功夫再引进一批带动能力强的产业化项目。
三要继续加强项目谋划储备。要继续紧盯国家重大战略、重大规划，准确把握政策导向、资金投向和支持方向，集中力量再谋划争取一批专项债、预算内、政策性开发性金融工具项目，继续紧盯宝汉高铁、煤炭产能核增、大镇沟抽水蓄能等项目，全力对接、全程跟踪，确保取得更大成效。
4．狠抓乡村全面振兴
一要加快县域经济发展。全面落实全省县域经济高质量发展会议精神，进一步理清发展思路，明确主攻方向，完善“一县一策”事项清单，落实“一县一业”行动计划。以县城和园区建设为重点，抓好城镇平台、产业平台、创新平台和投融资平台建设。
二要持续壮大特色产业。扎实推进现代农业高质量发展三年行动，持续抓好粮食安全保障、特色产业升级、规模经营壮大等“八大工程”。加快*等现代农业项目建设，建成猕猴桃即食库*个、苹果采后处理中心*个。
三要扎实推进乡村建设。持续推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，做实防返贫动态监测帮扶，坚决守牢不发生规模性返贫底线。抓好*个实用性村庄规划编制，加快*个乡村建设项目实施，持续推进农村人居环境整治和“百镇千村万户美丽工程”建设。
5．狠抓城镇建设提升
一要坚持科学规划引领。按照分类发展原则，顺应人口变化趋势，立足自身区位条件、产业基础、承载能力，把准功能定位、找准发展方向，持续优化完善国土空间规划，同步启动各类详细规划、专项规划的编制工作，加快形成贯通市县镇村的规划体系。
二要突出中心城区建设。持续抓好十大城建项目，确保火车站广场改造国庆节前建成开放，连*速市政化改造二期*月底前建成通车，*村、*路片区安置房年底前主体封顶。加快“一体两翼”道路联通项目建设，力争年内高速辅道东延，港务大道一、二标段建成通车，*大道东延开工建设。
三要提升县城建设水平。坚持补短板与抓示范并重，加快推进*个县城建设项目，不断完善基础设施、商贸物流、公共服务、社会治理体系，切实提升县城的要素聚集和辐射带动作用。
6．狠抓生态环境保护
一要守护渭河安澜。坚持把黄河流域生态保护作为高质量发展的基准线，严格执行黄河保护法和渭河生态保护条例，加快推进渭河市区段堤防加固和生态治理、*条中小河流治理等重点工程。
二要当好*卫士。继续抓好矿山规范管理、尾矿库安全管理、农家乐规范经营、小水电整治后续工作*个专项行动，实施*道专项治理，一体推进*区域山、水、林、土等生态修复，强化动态排查整治，筑牢*生态安全屏障。
三要打好污染防治攻坚战。扎实开展大气污染治理专项行动，全力打好夏季臭氧污染防治和秋冬季大气污染治理两场硬仗，推动空气质量持续向好。
7．狠抓深化改革开放
一要加快发展开放型经济。按照“以港为核、以港带产、以产兴城、港产城融合发展”的思路，尽快完成港务区总体规划、控制规划、产业规划和交通规划编制，推进海关监管作业区等项目建设，确保西部大宗商品仓储及交易中心三季度投入运营。
二要深化重点领域改革。实施新一轮国企改革深化提升行动，持续推进*集团品牌品质和营销体制改革，完成*股份增资扩股，力争年内完成*爆战略重组，推动国资国企不断做大做强做优。
三要全面优化营商环境。继续实施优化营商环境三年行动，落细落实今年*项“放管服”改革任务，持续优化企业开办、水电气暖报装等业务流程，力争再突破一批关键环节、推出一批优化举措，不断提高政务服务便利度和企业群众满意度。
四要大力发展民营经济。认真落实中省关于促进民营经济发展壮大的政策措施，深入开展民营经济高质量发展三年行动，进一步强化政策扶持、完善落实机制，真心实意解决民营企业急难愁盼问题。
8．狠抓保障改善民生
一要突出抓好就业增收。全面落实优化调整稳就业政策和支持高校毕业生就业创业六条措施，用好用活“秦云就业”平台，扎实做好援企稳岗、培训优岗、创业增岗、公益托岗等工作，确保重点群体稳定就业。
二要持续优化公共服务。加快实施*个学校新改扩建项目，确保工会幼儿园、双石铺中学整体迁建等*个项目建成投用。加快卫健重点项目建设，力促人民医院科技新城院区、口腔医院高新院区开工建设，妇幼保健院高新院区年底前主体封顶、中心医院港务区院区达到竣工验收条件。
三要不断强化社会保障。积极推进社保扩面，深化医疗保障改革，健全完善重特大疾病医疗保险和救助制度，落实“一老一小”工作实施方案，加大社会救助扩围增效力度，加强低收入人口动态监测和常态化救助帮扶，探索建设镇街社会救助集成服务中心，构建多层次社会保障体系。
9．狠抓风险防范化解
一要抓实安全生产。全面加强煤矿、非煤矿山、危化品、道路交通、消防等重点领域安全防范，深入开展城镇燃气、居民自建房、建筑施工、食品药品等风险隐患专项整治，坚决遏制重特大事故发生。
二要抓牢金融风险化解。严格落实防范化解金融债务风险八项机制，主动有序化解政府债务。“一楼一策”扎实做好保交楼、保民生、保稳定工作，有力有效推动房地产领域风险化解。
三要抓细社会稳定。加快推进市域社会治理能力现代化，深化信访积案化解和矛盾纠纷源头治理，常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗等违法犯罪行为，着力营造安定有序的社会环境。

