 在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有十分重要的意义。卫生健康工作是重大民生工程，也是实现中华民族伟大复兴的关键支撑。作为卫生健康系统青年干部，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉锐意进取、攻坚克难，奋力谱写**卫生健康高质量发展新篇章。
一、要坚定理想信念，坚持以学铸魂，做有志青年
习近平总书记强调：“以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。”面对加速演进的百年变局，推进前无古人的伟大事业，唯有坚持不懈用党的创新理论武装头脑，才能坚定信仰信念、把握历史主动；唯有凝聚在真理的旗帜下，才能不惧惊涛骇浪、坚定勇毅前行。学习是立身做人的永恒主题，也是报国为民的重要基础。青年干部要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，铸牢对党忠诚的政治品格，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，在关键时刻让党信得过、靠得住、能放心。作为卫生健康系统青年干部，要坚持“从事什么工作就重点学什么，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然”，全面学习贯彻党的二十大关于“推进健康中国建设”的部署要求，努力掌握本领，做业务上的行家里手，将普通岗位的“小我”融入推动卫生健康事业高质量发展的“大我”，做守护人民健康的忠诚卫士，做心中有家、有国、有天下的有志青年。
二、要运用辩证思维，坚持系统观念，做有谋青年
党的二十大报告提出，必须坚持系统观念。系统观念是马克思主义哲学重要的认识论和方法论，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法之一。必须运用好系统观念来观察事物、分析问题、指导实践、推动工作。一百多年来，在革命、建设、改革各个历史时期，中国共产党人始终注重运用系统观念来认识世界和改造世界，坚持系统观念是中国共产党人战胜风险挑战、不断从胜利走向胜利的重要法宝。新时代新征程上，青年干部要把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，运用辩证思维去思考和理解问题，坚持系统观念去谋划和推进工作，在统筹兼顾中实现协调发展、在扬长避短中提升整体效能。特别是在参与医改工作中，我深刻体会到坚持系统观念的重要性。医改是一项复杂的系统工程，涉及医疗、医保、医药以及公共卫生等多个领域，从“保基本、强基层、建机制”，到医疗、医保、医药“三医”联动改革，再到促进“三医”协同发展和治理，坚持系统观念尤为重要。“三医”作为医改的重要领域，三者密切相关、互相联动，必须在系统集成上下功夫，实现各项举措在制定时相互配合、实施中相互促进、成效上相得益彰，必须从以人民健康为中心的理念上、从协同发展和治理的行动上、从提升群众获得感的效果上同时发力，才能发挥最大效能。
三、要敢于担当负责，坚持人民至上，做有为青年
习近平总书记指出：“全面建成社会主义现代化强国，人民是决定性力量。”人民性是马克思主义的本质属性，人民立场是中国共产党的根本政治立场。中国共产党从诞生之日起，就始终坚持“以人民为中心”，牢记“江山就是人民，人民就是江山”，为人民而生，因人民而兴，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。卫生健康事业是在党的领导下建立并不断发展壮大的，卫生健康领域的一切成就，都是在党的领导下取得的。深化医改必须牢牢把握党的领导这一根本原则，始终坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，才能充分发挥政治优势和组织优势，不断战胜前进道路上的艰难险阻，取得一个又一个新的胜利。作为卫生健康系统青年干部，要把为民办实事作为重要职责，紧紧抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，胸怀“国之大者”，增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，以群众满意不满意作为根本评判标准，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责。要时刻牢记习近平总书记关于“把保障人民健康放在优先发展的战略位置”的殷殷嘱托，着力解决好群众看病就医中的急难愁盼问题，统筹医疗和公共卫生服务体系建设，不断提升医疗卫生服务能力，着力增强人民群众的健康获得感、幸福感、安全感，用伟大抗疫精神凝聚奋进力量，用实际行动践行“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的铮铮誓言。
前辈先人，殷切期盼，民族屹天地。我们要用党的创新理论武装头脑，坚定不移听党话、跟党走；要始终保持昂扬斗志，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成；要以深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。
 

