习近平总书记说过，基层是广大年青干部成长锻炼最宝贵的课堂，是富有挑战性的。工作在基层，成长于基层，就要始终知责于心、担责于身、履责于行，以“在弦上”的战斗姿态，做到勤学善思；以“在肩上”的责任担当，做到知行合一；以“在路上”的韧劲毅力，增强斗争本领，不断向书本学习、向领导学习、向同事请教、向实践求真知，以抓铁有痕、踏石留印的劲头完成好每一项工作任务，让群众看到实实在在的成效。
基层是“学思用结合”的“大熔炉”。基层工作大到国家政策的落实，小到处理矛盾纠纷，每件事都蕴藏着大学问，人民群众是最好的老师，读懂了“基层”这本书，就已在点滴间提升了本领认识。一是初到基层，“我就是我”。研究生毕业后，我积极响应习近平总书记的号召“到基层和人民中去建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方”，在基层工作中活用高校学到的丰富知识和思维方式，不断磨炼理论学习、调查研究和“提笔能写”能力；根据上级党组织、领导及具体工作要求研究谋划具体路径，确保每项工作任务接得住、落得下；盯紧实际进度，按期保质保量完成目标任务，锤炼科学决策能力、群众工作能力和抓落实能力，切实体会到“真干才能真出业绩、出真业绩”。二是适应基层，“我不是我”。基层工作千头万绪、交织复杂，很难专注干一件事，也很难像在高校那样静心去写文章。特别是遇到突发情况，心中没底、手上没招，理想被现实打败，难以找到自我。多少个三更半夜接到市委组织部的临时通知，第一时间赶到办公室核查数据、进行对接、修改材料，沉甸甸的责任让我觉得“我不是我”，是组织的“守夜人”。三是扎根基层，“我还是我”。在组织、领导和同事的帮助下，我没有退缩、没有气馁，迅速调整心态、转变角色，从职场新人到行家里手，从书本中、实践中寻找基层党建工作难题的解决办法，从过程中积累经验、找到状态、坚定信心，让我逐渐了解基层、懂得基层、融入基层。
基层是“知信行统一”的“练兵场”。今年全党大兴调查研究，就是指出解决问题最好的方法在哪里，告诉每名党员干部“向谁取、为谁谋、惠及谁”。破解推进基层工作梗阻问题的过程，就是成长进步的过程。解决基层各项工作推进中存在的问题，最好的答案就在基层，这也是干部在基层成长，接受群众教诲，锤炼自身本领的根本所在。一是志存高远，脚踏实地。作为一名党员，要以革命先辈为镜、以反面典型为戒，把坚定信念、对党忠诚放在第一位，筑牢信仰之基、把稳思想之舵。当下，我们处于大数据和信息技术飞速发展的时代，大量来自各方的信息蜂拥而来，大浪淘沙之中，要经得住考验，摆正位置、守好初心、守好本分，严守工作纪律和工作准则，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心，做该做的事，才能始终朝着正确的政治方向成长、进步。二是转变角色，加强学习。作为年轻干部，要认清学历学识可以成为我们踏入社会的“敲门砖”，却不能成为我们融入社会的“通行证”，书本上的知识是死板的、平面的，而实际工作是灵活的、复杂的。当前基层工作依然面临着许多新的困难和问题，加强乡村治理的任务仍然十分繁重、壮大村级集体经济仍需不断探索、巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接工作任重而道远。针对摆在眼前的这些难题，还需不断学习掌握“三个动态”（前沿科学动态、国家政策动态、市场经济动态），力争成为懂政策、会管理、善发展的“专家型”“知识型”干部。三是见贤思齐，常省吾身。作为基层干部，对于每一项工作任务要认真对待，反复琢磨和思考解决问题的方法和路径，更要善于聆听前辈们的谆谆教诲。每一次与领导的沟通对我的帮助都极大，每次跟随领导深入村居调研，都会给我带来解决问题的灵感和启发，曾经想不明白的问题有突然“顿悟”之感。在成长的道路上，每一位部长均给了我不同方向的帮助和指点，使我能够每日三省吾身，昼夜兼程赶路。
基层是“练就铁肩膀”的“大课堂”。习近平总书记在河北正定工作时曾说到，“一个热爱中华大地的人，他一定会爱她的每一条溪流，每一寸土地，每一页光辉的历史。”作为年轻干部，要有一颗敬畏心，守得住清贫、耐得住寂寞、抵得住诱惑，始终牢记自己的权力是党和人民赋予的，要把个人理想融入到发展大局之中，将工作成效与人民需求相挂钩，在全心全意为人民服务中实现人生价值。如果说敢于斗争讲究政治性，那么善于斗争则需要方法论，需要磨练储备本领。作为年轻干部，不能因为不会做、不想做、不敢做就选择“躺平”和退缩，能力上的欠缺会直接影响工作的推进。要在挫折挑战中迎难而上，在历经风雨后越挫越勇，在事上磨，积量变为质变，练就能担事的“铁肩膀”和能成事的“真本领”。
星光不负赶路人，时光不负有心人。现阶段西藏正处于战略叠加的机遇期、蓄势跃升的突破期、调整转型的攻坚期和风险挑战的凸显期，任务艰巨而繁重，责任重大而光荣，在新征程上，我将怀着谦虚自省、脚踏实地的工作心态，坚持与时代共同成长，树立起强信念、肯奉献、转作风、练本领的信心，主动将自己的涓滴之力融入到以中国式现代化推进中华民族伟大复兴中国梦的历史洪流中，真正做到奔流不息、奋斗不止，以实实在在的工作成绩为单位发展贡献出自己的一份力量。
 

