1.脚踏实地，埋头苦干，不驰于空想，不骛于虚声；笃实好学，尊重实际，不违背规律，不盲目蛮干；求真务实，注重实效，不做表面文章，不耍花拳绣腿。
2.在思想上决不能有一丝一毫的松懈，在工作上决不能有一丝一毫的疏漏，在责任上决不能有一丝一毫的空档。
3.初心淬炼不纯“骨头软”，担当本领不强“底气弱”，关爱激励不够“心劲差”，干事生态不佳“掣肘多”。
4.时间在变，不变的是忠诚与担当；环境在变，不变的是情怀与奉献；岗位在变，不变的是拼劲与闯劲。
5.“作秀”不“做事”的表面文章，重“面子”不重“里子”的形象工程，“造势”不“造福”的虚假政绩。
6.遇“事”不躲敢担当，遇“难”不惧善作为，遇“责”不推显忠诚，遇“利”不惑守清廉。
7.思想认识决不能松懈，排查整治决不能马虎，安全责任决不能落空，督查问责决不能手软。
8.面对表扬不得意忘形，面对批评不悲观失望，面对困难不拈轻怕重，面对矛盾不推诿扯皮。
9.严峻的形势让我们“躺不起”，严肃的使命让我们“躺不住”，严明的纪律让我们“躺不得”。
10.对上级的权力不伸手，对下级的权力不插手，对分外的权力不染指，对集体的权力不专断。
11.在对党绝对忠诚上坚贞不渝，在加强理论武装上坚持不懈，在狠抓贯彻落实上坚定不移。
12.构建“不敢腐”的思想敬畏，扎牢“不能腐”的制度笼子，增强“不想腐”的行动自觉。
13.强化“不怕出头”改革精神，拿出“不断更新”改革举措，取得“不可逆转”改革成果。
14.光明磊落不搞“小动作”，胸怀宽广不打“小算盘”，推心置腹不耍“小聪明”。
15.不说违背党的原则的话，不干违背党的纪律的事，不做破坏党的规矩的人。
16.“实”的作风不断强化，“干”的能力不断提高，“好”的成效不断显现。
17.释能挖潜不遗漏，眼明手捷不失位，加固底盘不懈怠，守牢底线不松劲。
18.坚定信心不动摇，咬定目标不放松，落实责任不松劲，转变作风不懈怠。
19.为民的初心永远不丢，担当的决心永远不改，求实的静心永远不少。
20.聚焦工业倍增不动摇，强化民生保障不放松，守牢红线底线不打折。
21.不为私心所扰，不为名利所累，不为物欲所惑，不为人情所困。
22.经千难而百折不挠，历万险而矢志不渝，遇各种诱惑而不动摇。
23.接受任务不讲条件，执行任务不找借口，完成任务不打折扣。
24.只想安逸不愿担当，只想出彩不愿出力，只想待遇不愿付出。
25.方向上不能有偏差，行动上不能有温差，成效上不能有落差。
26.在挫折面前不气馁，在困难面前不屈服，在危难关头不退缩。
27.发展的思路不能小，发展的眼光不能小，发展的胸怀不能小。
28.紧盯转型不动摇，增强定力不懈怠，攻坚拔寨不畏难。
29.锚定目标不动摇，直面问题不绕道，压实责任不悬空。
30.盯死目标不动摇，跟紧项目不松劲，抓牢进度不懈怠。
31.不惧艰险肯奋斗，不畏强敌敢斗争，不辱使命勇担当。
32.不换思想就换人，态度不正就挪窝，能力不够就让位。
33.咬定发展不放松，比学赶超不服输，共同富裕不停步。
34.守牢底线不松懈，迎难而上不怕难，本领过硬不掉链。
35.坚持原则不动摇，执行标准不走样，履行程序不变通。
36.保持定力不动摇，坚定方向不偏航，跑好接力不懈怠。
37.不换思想就换人，态度不正就挪窝，笔杆儿网www.bgzjy.cn能力不够就让位。
38.不负组织重托，不负人民期待，不负时代使命。
39.不因困难畏缩，不因挫折放弃，不因辛苦犹疑。
40.担任不误，担难不怯，担险不惧，担曲不戚。

