1.锤炼百尺竿头、百战不殆，一张蓝图绘到底的韧劲；锤炼实事求是、实干笃行，自古成功在尝试的拼劲；锤炼勇往直前、勇争一流，欲上九天揽明月的闯劲。
2.以只争朝夕的拼劲展现新作为，以锲而不舍的韧劲迎接新挑战，以敢为人先的闯劲取得新突破，以战天斗地的干劲赢得新辉煌。
3.始终保持逢山开路、遇水架桥的闯劲，始终保持因事为制、对症下药的巧劲，始终保持滴水石穿、持之以恒的韧劲。
4.只有拿出“撸起袖子加油干”的拼劲，铆足“一天当作三天用”的干劲，发扬“不用扬鞭自奋蹄”的闯劲。
5.铆足“向高而攀”的拼劲，迸发“向新而生”的闯劲，葆存“向难而行”的狠劲，保持“向远而行”的韧劲。
6.逢山开路的闯劲儿，甩开膀子的干劲儿，抓铁有痕的韧劲儿，众人拾柴的心劲儿，勇毅笃行的稳劲儿。
7.拿出逢山开路、遇水架桥的闯劲，拿出直面困难、攻坚克难的干劲，拿出百折不挠、驰而不息的韧劲。
8.拿出众人拾柴的心劲儿，拿出逢山开路的闯劲儿，拿出甩开膀子的干劲儿，拿出抓铁有痕的韧劲儿。
9.保持久久为功的韧劲，强化善作善成的干劲，激励敢闯敢试的闯劲，强化协同推进的拼劲。
10.深学细悟的“钻”劲，务实求真的“实”劲，奋楫笃行的“干”劲，驰而不息的“韧”劲。
11.敢于拼搏、勇于争先的闯劲，吃苦耐劳、攻坚克难的干劲，永不言弃、顽强斗争的韧劲。
12.以久久为功的韧劲抓突破，以“人一我十”的拼劲抓攻坚，以勇争一流的干劲抓提升。
13.“咬定青山不放松”的韧劲，“不破楼兰终不还”的拼劲，“踏平坎坷成大道”的闯劲。
14.“跳起来摘桃子”的拼劲、“挺直身敢担当”的闯劲、“沉下心抓落实”的韧劲。
15.铆足干劲把该办的事办好，增强冲劲把能做的事做实，保持闯劲把定下的事干成。
16.拿出敢为天下先的冲劲，铆足敢于涉险滩的闯劲，激发敢当弄潮儿的拼劲。
17.对准问题的“准劲儿”，重拳整改的“狠劲儿”，久久为功的“韧劲儿”。
18.虎口夺食的拼劲，重锤钉钉的狠劲，拧准螺丝的巧劲，蚂蚁啃骨的韧劲。
19.毫不懈怠的冲劲，勇攀高峰的闯劲，勇夺冠军的拼劲，争创一流的干劲。
20.闻鸡起舞的狠劲，抢滩登陆的拼劲，日夜兼程的韧劲，风雨无阻的干劲。
21.只能进不能退的拼劲，只能紧不能松的韧劲，只能胜不能败的狠劲。
22.强化一往无前的拼劲，增强舍我其谁的干劲，淬炼久久为功的韧劲。
23.敢为人先的“闯劲”，只争朝夕的“干劲”，勇争一流的“拼劲”。
24.敢为天下先的拼劲，敢闯无人区的闯劲，敢做弄潮儿的冲劲。
25.敢为天下先的闯劲，敢啃硬骨头的韧劲，敢打攻坚战的冲劲。
26.铆足“闯劲”，铆足“干劲”，铆足“抢劲”，铆足“钻劲”。
27.时不我待的干劲，静水流深的稳劲，久久为功的韧劲。
28.龙腾虎跃的干劲，敢入虎穴的闯劲，坚忍不拔的韧劲。
29.奋勇争先的拼劲，知难而上的闯劲，狠抓落实的韧劲。
30.敢做善成的闯劲，时不我待的干劲，一抓到底的韧劲。
31.事争一流的冲劲，改革创新的闯劲，抓铁有痕的韧劲。
32.只争朝夕的干劲，滴水穿石的韧劲，改革创新的拼劲。
33.百折不挠的韧劲，研究问题的钻劲，雷厉风行的拼劲。
34.敢为人先的闯劲，攻坚克难的拼劲，锐意进取的冲劲。
35.逢山开路的闯劲，砥砺争先的干劲，抓铁有痕的韧劲。
36.往实里做的干劲，往深里做的韧劲，笔杆儿网www.bgzjy.cn往细里做的钻劲。
37.逢山开路的闯劲，抓铁有痕的韧劲，攻坚拔寨的拼劲。
38.百分百的干劲，硬碰硬的拼劲，实打实的韧劲。
39.立潮头的闯劲，打头阵的拼劲，不退缩的韧劲。
40.铆“干劲”，强“韧劲”，蓄“后劲”。

