1.以“蝼蚁之穴，溃堤千里”的忧患之心对待自己的一思一念；以“如临深渊，如履薄冰”的谨慎之心对待自己的一言一行；以“夙夜在公，寝食不安”的公仆之心对待自己的一职一责。
2.保持忠诚之心，争做“明白人”；保持奋斗之心，争做“实干家”；保持进取之心，争做“硬肩膀”；保持变革之心，争做“创新者”；保持平淡之心，争做“干净人”。
3.以“求贤若渴、不拘一格”的决心引才，以“十年树木、百年树人”的恒心育才，以“人尽其才、才尽其用”的真心用才，以“礼贤下士、宾至如归”的诚心留才。
4.坚定“敢”与“争”的信心，重整行装加油干；坚强“敢”与“争”的决心，把准方位抓紧干；坚韧“敢”与“争”的雄心，瞄准目标拼命干。
5.心怀大局讲政治、铸忠诚，心系法治讲公正、受监督，心无旁骛讲效能、优环境，心有担当讲实干、改作风，心存敬畏讲廉洁、守底线。
6.以绝对忠诚之心恪守为政之德，以尊崇敬畏之心夯实工作之基，以奋发有为之心厚植进取之势，以团结实干之心铸牢立身之本。
7.锤炼初心，锻造“想干事”的理想信念；淬炼匠心，锤炼“能干事”的青春本领；修炼信心，亮出“干成事”的奋斗底气。
8.思想上深刻认同核心，政治上坚决维护核心，组织上自觉服从核心，感情上坚决拥戴核心，行动上坚定紧跟核心。
9.以“天下大事必作于细”磨砺细心，以“贡艺必精苦”打磨耐心，以“不信君山铲不平”坚定信心。
10.在政务服务上更暖心，在社会地位上更称心，在服务保障上更省心，在法治环境上更安心。
11.在学思想中强化忠心，在强党性中淬炼初心，在重实践中笃定决心，在建新功中增强信心。
12.正“初”心须记牢“民”字，正“慎”心须剥除“险”字，正“公”心须写好“廉”字。
13.以忠诚之心勤修为政之德，以廉洁之心筑牢立身之本，以进取之心积蓄发展后劲。
14.自觉维护核心，提振干事信心，倾力服务中心，恪守为民初心，共筑政治同心。
15.在政治上坚决维护核心，在思想上自觉拥护核心，在行动上始终紧跟核心。
16.以一颗感恩心对待组织，以一颗进取心对待工作，以一颗平常心对待生活。
17.用思想引领人心，用制度收束人心，用活动聚集人心，用发展鼓舞人心。
18.见微知著的细心，换位思考的诚心，百折不挠的耐心，久久为功的恒心。
19.让人省心的政务环境，让人放心的信用环境，让人安心的法治环境。
20.增强坚如磐石的信心，砥砺攻坚克难的决心，保持久久为功的恒心.
21.树立雄心，坚定信心，下定决心，狠下苦心，凝聚民心，万众一心。
22.增强坚如磐石的信心，砥砺攻坚克难的决心，保持久久为功的恒心。
23.服务要“以心换心”，推介要“传递信心”，协同要“上下齐心”。
24.滴水穿石难在耐心，愚公移山贵在耐心，铁杵磨成针成在耐心。
25.用心用情关怀人才，真心实意关爱人才，竭心尽力关照人才。
26.用心体悟信仰信念，用心体悟初心使命，用心体悟领袖风范。
27.常修对党忠诚之心，常修人民情怀之心，常修敬畏戒惧之心。
28.树立想干事的雄心，增强能干事的信心，坚定干成事的决心。
29.思想上同心同德，目标上同心同向，行动上同心同行。
30.真心与群众交友，诚心拜群众为师，倾心为群众解难。
31.以服务温暖人心，以文化浸润人心，以敢为激励人心。
32.政治忠诚守初心，理论武装凝党心，思想共识增信心。
33.“舒心”的体验，“安心”的感觉，“随心”的便利。
34.汇聚“向心力”，架好“连心桥”， 画好“同心圆”。
35.静下心来学习，沉下心来思考，潜下心来感悟。
36.最贴心的政策，最暖心的服务，最舒心的环境。
37.树最强的信心，下最大的决心，笔杆儿网www.bgzjy.cn用最大的狠心。
38.静下心来学习，沉下心来思考，潜下心来感悟。
39.精心“种草”，用心“育草”，悉心“护草”。
40.必胜的信心，大胜的决心，全胜的雄心。

