1.在项目谋划储备上奋力拼出“新精彩”，在项目推进实施上奋力跑出“加速度”，在项目服务保障上奋力干出“高效能”， 在项目建设质量上奋力创出“好业绩”。
2.拿出创新进取的拼劲，吹响招大引强“冲锋号”；拿出攻坚克难的韧劲，啃下要素制约“硬骨头”；拿出“人一我十”的干劲，凝聚狠抓落实“正能量”。
3.突出“找题先做”，紧盯标杆拓思路；突出“难题敢做”，勇立潮头强谋划；突出“老题新做”，攻坚克难求突破；突出“有题必做”，真抓实干创一流。
4.在“保”上出新，增添工作亮色；在“谋”上出彩，塑造城乡特色；在“用”上出效，厚植发展底色；在“管”上出招，提升改革成色。
5.政治建设体现出高站位，地方立法呈现出高质量，依法监督彰显出高效能，代表工作凸显出高标准，改革创新展现出高水平。
6.开出了团结奋斗、阔步新征程的正能量，开出了锐意进取、实现新发展的精气神，开出了砥砺前行、建功新时代的新气象。
7.学出了感恩追随的忠诚信仰，学出了攻坚克难的本领能力，学出了人民至上的深厚情怀，学出了勤廉并重的务实作风。
8.在探索中总结出拿得出手的经验做法，在工作中创出叫得响亮的业绩品牌，在思考中梳理出高质量发展的标准模式。
9.学出感恩奋进、走在前列的强大动力，学出初心不改、矢志不渝的坚强党性，学出履职尽责、敢为善为的过硬本领。
10.学出绝对忠诚的政治品格，学出矢志不渝的坚定信念，学出狠抓落实的责任担当，学出自我革命的清醒坚定。
11.考出“忠诚干净担当”的精气神，考出“勤快严实精细廉”的硬作风，考出“比学赶超勇争先”的新气象。
12.拿出雷厉风行、一抓到底的干劲，拿出攻关夺隘、百折不挠的闯劲，拿出锲而不舍、久久为功的韧劲。
13.拼出狠抓落实的执行力，比出勇闯新路的真本领，赛出担当负责的好作风，干出争先进位的新业绩。
14.理论武装突出凝心铸魂，调查研究突出解决问题，推动发展突出躬身实干，检视整改突出边学边改。
15.在教学科研上突出政治立场，在队伍建设上突出政治标准，在日常管理上突出政治纪律。
16.走出思想认识的“舒适区”，走出因循守旧的“安逸窝”，走出发展路径的“习惯圈”。
17.突出“准”认真对照查摆，突出“深”全面检视剖析，突出“严”抓好整改整治。
18.把问题的真实面“亮”出来，把瓶颈问题“查”出来，把存在的风险“挖”出来。
19.培出丰厚的“实业沃土”，开出丰艳的“产业花朵”，结出丰硕的“发展成果”。
20.学出坚强前哨的忠诚度，学出重责在肩的使命感，学出自我革命的真品格。
21.参谋决策出思想，分析研究出精品，项目投资出成果，自身建设出形象。
22.引育上突出主攻方向，布局上突出错位发展，服务上突出需求导向。
23.拿出舍我其谁的担当，亮出迎难而上的气势，使出攻坚克难的手段。
24.勠力同心拼出来的，齐心协力干出来的，团结一致奋斗出来的。
25.争出了新成效，拼出了新气象，干出了新局面，闯出了新路子。
26.优势充分发挥出来，潜力充分激发出来，动能充分释放出来。
27.发展不是喊出来的，指标不是凑出来的，成绩不是写出来的。
28.学出硬本领，谋出大手笔，拼出新风貌，干出真业绩。
29.改出干部精气神，改出事业新高地，改出群众满意度。
30.闯出发展新天地，创出发展新境界，干出发展新气象。
31.冲出去抢市场，闯出去争份额，跑出去抓订单。
32.学出境界眼光，学出能力素养，学出对策方法。
33.学出境界眼光，学出能力素养，学出对策方法。
34.算出境界格局，算出宽广心胸，算出奋斗动力。
35.创新出成果，实干出业绩，拼抢出担当。
36.跑出加速度，闯出新路子，拼出新作为。
37.闯出新路子，拼出新天地，干出新经验。
38.干出新业绩，闯出新天地，拼出新未来。
39.干出开门红，干出全年优，干出满堂彩。
40.闯出新路子，创出加速度，干出新业绩。

