1.坚持求真务实，在察实情、出实招、求实效上下功夫；坚持清正廉洁，在廉养心、廉用权、廉从政上下功夫；勇于自我革命，在纠四风、树新风、育清风上下功夫。
2.在践行绝对忠诚上当好标杆，在推动经济增长上走在前列，在带动区域发展上勇挑重担，在改善人民生活上下足实功，在锻造优良作风上作出示范。
3.理论研究要在体系化、学理化上下功夫，宣传阐释要在通俗化、大众化上下功夫，决策咨询要在精准化、务实化上下功夫。
4.在企业引育上下功夫，在创新发展上下功夫，在深化改革上下功夫，在优化环境上下功夫，在防范风险上下功夫。
5.改革决心大，思想上就要同心同德；改革方向明，目标上就要同心同向；改革要抓实，行动上就要同心同行。
6.在“巩固衔接”上下功夫，在“扩容增量”上做文章，在“提质增效”上求突破，在“融合增收”上上台阶。
7.思想上戒骄戒躁，目标上坚定不移，精神上更加振奋，责任上落实到位，短板上加快破解，质量上全力提高。
8.在深化上下实功，筑牢信仰之基；在内化上做文章，淬炼政治品质；在转化上见实效，用好看家本领。
9.在以学铸魂上入脑入心，在以学增智上走深走实，在以学正风上对标对表，在以学促干上见行见效。
10.坚决破除思想上的束缚，坚决补齐能力上的短板，坚决纠治作风上的顽疾，坚决打通落实上的梗阻。
11.在项目谋划上前瞻思考，在文稿起草上精益求精，在督查落实上动真碰硬，在会议活动上严谨细致。
12.坚持在理论学习上求“深”，在调查研究上求“真”，在推动发展上求“实”，在检视整改上求“效”。
13.在“学思想”上充了电，在“强党性”上补了钙，在“重实践”上加了油，在“建新功”上赋了能。
14.“必须调”上统一思想，“主动调”上形成共识，“加快调”上紧抓快干，“怎么调”上把握重点。
15.在理论学习上求“深”，在调查研究上求“真”，在推动发展上求“实”，在检视整改上求“效”。
16.打破思想上的“误区”，开拓观念上的“盲区”，探索体制上的“难区”，突围机制上的“禁区”。
17.在对党忠诚上勇当“先行兵”，在维护安全上勇做“急先锋”，在永葆清廉上勇争“模范生”。
18.在读原文、悟原理上下功夫，在谋大局、促转化上下功夫，在勇担当、见实效上下功夫。
19.在领会精神实质上入脑入心，在把握实践要求上见行见效，在知恩感恩奋进上凝聚力量。
20.在思想认识上更加深入深刻，在对标落实上更加有力有效，在改进作风上更加坚定坚决。
21.理论学习上更务实，调查研究上更求真，推动发展上更重效，检视整改上更从严。
22.贯彻到衡量标准上，融入到思路举措上，体现到精神状态上，落实到工作成效上。
23.在思想上固本培元，在行动上攀高比强，在情怀上无我为民，在作风上激浊扬清。
24.平台“点”上赋能，通道“线”上连接，产业“面”上联动，环境“质”上提升。
25.提高效率“快”上比高低，提升效能“优”上见真章，提增效益“实”上显担当。
26.筑牢政治上的“主心骨”，把牢思想上的“定盘星”，握牢行动上的“指南针”。
27.在项目谋划上求真求实，在结果导向上求效求成，在创新突破上求质求新。
28.在“细”调查上下功夫，在“深”研究上下功夫，在“实”转化上下功夫。
29.在研究谋划上求精求深，在统筹协调上主动作为，在督促落实上全程跟进。
30.在招商引资上攻城拔寨，在城市建设上冲锋在前，在急难险重上敢于亮剑。
31.在时度效上精准拿捏，在轻重缓急上把握平衡，在公私区分上态度鲜明。
32.政治上高看一眼，工作上鼎力支持，待遇上厚爱三分，心理上关怀备至。
33.在工作上把握住原则，在生活上把握住小节，在行动上把握住分寸。
34.在真实可靠上动脑筋，在可亲可敬上做文章，在入脑入心上下功夫。
35.在“懂”上下真功夫，在“通”上下深功夫，在“实”上下硬功夫。
36.在深化拓展上下功夫，在常态长效上下功夫，在锤炼作风上下功夫。
37.精神要旨上高度契合，战略指向上高度一致，实践要求上高度一贯。
38.思想上的“糊涂虫”，政治上的“墙头草”，行动上的“两面人”。
39.组织建在“链”上，队伍聚在“链”上，服务抓在“链”上。
40.在精神上接受洗礼，在本领上拓展提升，在作风上实现转变。

