1.以海纳百川之怀引才，打造人才集聚“新高地”；以厚植沃土之力育才，装上人才成长“加速器”；以求贤若渴之心留才，保障人才发展“好环境”；以伯乐相马之明用才，搭建人才干事“大舞台”。
2.以“求贤若渴、不拘一格”的决心引才，以“十年树木、百年树人”的恒心育才，以“人尽其才、才尽其用”的真心用才，以“礼贤下士、宾至如归”的诚心留才。
3.“心怀天下，勇于献身”的爱国情操，“敢为人先、勇于担当”的创新品质，“百折不挠、坚忍不拔”的顽强意志，“兼收并蓄、博采众长”的开放意识。
4.坚持教育发展、科技创新、人才培养一体推进，坚持原始创新、集成创新、开放创新一体设计，坚持创新链、产业链、人才链一体部署。
5.以“大引进”广纳天下英才，以“大培育”服务产业项目，以“大激励”支持创新创业，以“大保障”创优人才生态。
6.产业链加快做强做大，创新链持续优化提升，人才链全面扩容激活，政策链更加精准有效，资金链全力融通盘活。
7.打造“高能硬核”科创平台，培育“雁阵齐飞”企业梯队，厚植“梧高凤至”人才沃土，营造“热带雨林”创新生态。
8.“不破楼兰终不还”的决心，“板凳要坐十年冷”的意志，“咬定青山不放松”的韧劲，“衣带渐宽终不悔”的情怀。
9.打造近悦远来的人才生态，完善区域领先的政策体系，构建拴心留人的服务体系，营造尊才爱才的浓厚氛围。
10.吸引人才、汇聚人才的“强磁场”，锻造人才、成就人才的“大熔炉”，牵挂人才、留住人才的“梧桐树”。
11.把“先进技术”带回来，把“高端人才”引进来，把“优质项目”落下来，把“总部基地”迁回来。
12.尊重人才、求贤若渴的成长环境，待遇适当、后顾无忧的生活环境，公正平等、竞争择优的制度环境。
13.像抓经济发展一样抓人才发展，像抓招商引资一样抓人才引进，像抓项目建设一样抓人才培育。
14.求贤若渴的引才诚意，海纳百川的容才胸襟，不拘一格的育才气魄，暖心感人的留才环境。
15.洞悉人才优势就是先发优势，洞悉人才活力就是发展动力，洞悉投资人才就是投资未来。
16.真情实意重视人才，真材实料支持人才，真心实作服务人才，真抓实干成就人才。
17.真心实意抛出“橄榄枝”，真金白银种下“梧桐树”，真抓实干当好“后勤部”。
18.健全人才工作“新机制”，打造人才集聚“新高地”，厚植人才成长“新沃土”。
19.在政治上给予更多关心，在工作上给予更大支持，在生活上给予更好照顾。
20.政治上高看一眼，工作上鼎力支持，待遇上厚爱三分，心理上关怀备至。
21.增强以策聚才精准度， 增强以产聚才能见度，增强以情聚才感知度。
22.渴求人才的真心诚意，招引人才的真金白银，服务人才的真招实举。
23.用事业平台引才聚才，用畅通渠道育才用才，用优质服务留才兴才。
24.以创新能力评价人才，以社会价值识别人才，以经济贡献发现人才。
25.“周公吐哺”的胸襟，“千金买骨”的气魄，“三顾茅庐”的诚意。
26.拎清现状“大盘子”，吃准发展“步调子”，踩准人才“鼓点子”。
27.提高引才“精准度”，搭建育才“主阵地”，打造聚才“强磁场”。
28.用待遇吸引人，用服务温暖人，用荣誉鼓舞人，用情感打动人。
29.寻觅人才求贤若渴，举荐人才不拘一格，使用人才放手放心。
30.在情感上做到真心，在交往上做到公心，在制度上做到安心。
31.既有真金又有真情，既有平台又有舞台，既有生活又有生态。
32.真心实意礼遇人才，真金白银服务人才，真招实举成就人才。
33.发现人才如获至宝，服务人才全心全意，成就人才千方百计。
34.激发“第一生产力”，激活“第一资源”，点燃“第一动力”。
35.尽享“阳光雨露”，更加“本固枝荣”，扎根“肥沃土壤”。
36.好人好马上战场，好钢用在刀刃上，笔杆儿网www.bgzjy.cn不拘一格降人才。
37.栽好“梧桐树”，递好“橄榄枝”，打好“感情牌”。
38.优“高垄”，强“藤蔓”，旺“枝叶”，壮“块茎”。
39.聚焦需求引才，打造品牌揽才，创新方式聚才。
40.集四海之气，借八方之力，聚天下英才。

