1.坚持教育发展、科技创新、人才培养一体推进，坚持原始创新、集成创新、开放创新一体设计，坚持创新链、产业链、人才链一体部署。
2.“一面旗”强化政治引领，“一张网”织密组织体系，“一线法”推动干部下沉，“一家亲”汇聚区域资源，“一条心”党群联动共治。
3.多一些专心致志，少一些心浮气躁；多一些跬步千里，少一些朝三暮四；多一些全始全终，少一些虎头蛇尾。
4.清除一切妨碍招商引资的阻力，消除一切影响招商引资的因素，拆除一切束缚招商引资的政策藩篱。
5.一以贯之深化理论学习，一致同功抓实调查研究，一篙不松紧抓检视整改，一抓到底压实政治责任。
6.城市运行“一网统管”，政务服务“一网通办”，公共服务“一网通享”，社会诉求“一键回应”。
7.理论学习“第一议题”，督查督办“第一任务”，监督考核“第一指标”、请示报告“第一内容”。
8.拿出一批发展所需的硬核措施，研究一批基层所盼的改革项目，破解一批民心所向的改革难题。
9.“一丝不苟”的精神有所减退，“一抓到底”的韧劲略显不足，“一往无前”的勇气有所欠缺。
10.任务一布置、马上抓落实，工作一部署、马上去推动，工作一完成、马上就反馈。
11.作为一种政治品德来传承，作为一种党性修养来坚持，作为一种生活方式来倡导。
12.一次非常宝贵的学习机会，一个难以复制的良好机遇，一次无法忘怀的提升之旅。
13.一遇到困难就打“退堂鼓”，一遇到问题就“绕道走”，一遇到矛盾就“懵了圈”。
14.这一门致力于求真的学问，这一种见诸实践的科学，这一项讲求方法的艺术。
15.一分一秒都不能有疏忽，一丝一毫都不能出差错，一人一岗都不能掉链子。
16.考验一个人的意志品质，彰显一个人的价值追求，展示一个人的精神境界。
17.对标一流的“坐标系”，制定一流的“硬举措”，谋求一流的“好成效”。
18.认准的事情要一抓到底，看准的项目一鼓作气，瞄准的目标一心一意。
19.一种敢打必胜的信念，一种攻无不克的能力，一种敢闯敢干的作风。
20.通过“一个人”，带动“一班人”，凝聚“一群人”，造福“一方人”。
21.有一种努力叫敬佩，有一种志向叫尊敬，有一种希望叫让人追寻。
22.“一盘棋”大抓教育，“一条心”狠抓教育，“一股劲”长抓教育。
23.简单粗暴“一刀切”，不加分类“一锅煮”，从上到下“一般粗”。
24.一丝不苟钻研战争，一门心思准备战事，一腔热血投身战场。
25.在观念上先人一步，在工作上高人一招，在效率上快人一拍。
26.一刻不停的紧迫感，一丝不苟的责任心，一鼓作气的精气神。
27.跨过的每一道关口，打赢的每一场硬仗，取得的每一次进步。
28.一抓到底的狠劲，一招不让的韧劲，一丝不苟的严劲。
29.一任接着一任干，一以贯之抓落实，一张蓝图绘到底。
30.把难题逐一破解，把项目逐一推进，把工作逐一落实。
31.不逞一时之快慢，不论一事之成败，不比一职之高低。
32.一张蓝图绘到底，一锤接着一锤敲，一步一个脚印走。
33.抓紧每一天时间，抓实每一项任务，抓好每一处细节。
34.锻造一流作风，营造一流环境，创造一流业绩。
35.一个一个攻坚，一项一项强化，一分一分争取。
36.不贪一时之功，不图一时之名，不求一己之私。
37.一招一式练起，一人一岗严起，笔杆儿网www.bgzjy.cn一枪一炮抓起。
38.不贪一时之功，不为一事之誉，不计一段之成。
39.问计在一线，解难在一线，履责在一线。
40.拧成一股绳，聚成一条心，汇成一股劲。

