1.爱党爱国、志存高远的信念坚定者，敢闯敢试、敢为人先的时代搏击者，经营有道、本领过硬的卓越创业者，崇德向善、诚信守法的风尚引领者。
2.强化理论学习、做坚定的改革者，把握改革形势、做清醒的改革者，提升工作能力、做专业的改革者，锤炼工作作风、做进取的改革者。
3.坚持立心铸魂、做“两个确立”的坚定捍卫者，积极建功立业、做敢于追梦的时代答卷人，自觉见贤思齐、做崇德向善的文明践行者。
4.筑牢制度自信“压舱石”，做制度的尊崇者；用好调查研究“传法宝”，做制度的维护者；挺起担当作为的“铁肩膀”，做制度的执行者。
5.真学真信、学深悟透，做坚定的举旗者；精心宣传、精准引导，做积极的传播者；学用结合、知行合一，做模范的践行者。
6.永远奔跑的“追梦者”，善作善成的“实干者”，敢为人先的“开拓者”，为民服务的“践行者”，永不气馁的“挑战者”。
7.勇攀高峰的跋涉者，改革发展的推动者，科学知识的传播者，科技成果的转化者，科学决策的建言者。
8.城市品牌“推广者”，经济发展“推动者”，和谐稳定“支持者”，干部作风“监督者”。
9.创新发展的探路者，融通发展的先行者，规范发展的示范者，可持续发展的引领者。
10.党的声音的传播者，为民情怀的实践者，新型农民的引领者，科技服务的创新者。
11.“优者上”正面引导干部，“劣者下”反面教育干部，“平者让”对面审视干部。
12.志存高远的领跑者，勤学善思的有心者，奋发有为的实干者，修身养德的清醒者。
13.政策主张的传播者，时代风云的记录者，社会进步的推动者，公平正义的守望者。
14.披荆斩棘的开路者，立说立行的行动者，不计毁誉的真勇者，舍我其谁的改革者。
15.经济活动的主要参与者，就业机会的主要提供者，技术进步的主要推动者。
16.文明创建活动的先行者，良好社会风尚的倡导者，清朗网络环境的维护者。
17.本地市场的“深耕者”，外地市场的“拼抢者”，新兴市场的“开拓者”。
18.坚毅的“忠实信仰者”，担当的“仰望星空者”，实干的“脚踏实地者”。
19.为干事者鼓劲，为优秀者正名，为实干者兜底，为担当者“撑伞”。
20.对“奔跑者”的颂扬，对“奋斗者”的褒奖，对“贡献者”的赞誉。
21.公共服务的提供者，市场规则的制定者，市场公平的维护者。
22.起而行之的行动者，攻坚克难的奋斗者，遵纪守法的带头者。
23.知重负重的担当者，起而行之的行动者，攻坚克难的奋斗者。
24.科技创新的先行者，科技成果的转化者，科学精神的传播者。
25.知重负重的担当者，起而行之的行动者，攻坚克难的奋斗者。
26.拼搏奋进的开拓者，攻坚克难的冲锋者，坚忍不拔的创新者。
27.改革开放的先行者，大胆创新的探索者，率先发展的带头者。
28.道德品质的示范者，诚信风尚的引领者，公平正义的维护者。
28.崇高道德的践行者，文明风尚的维护者，美好生活的创造者。
29.人民安全的守护者，公平正义的捍卫者，群众权益的维护者。
30.自强不息的勇者，自我提高的强者，自立立人的善者。
31.惟不忘初心者进，惟从容自信者胜，惟改革创新者强。
32.有责任的担当者，有本领的行动者，有毅力的探索者。
33.为担当者担当，为负责者负责，为干事者撑腰。
34.为担当者担当，让实干者实惠，让搅局者出局。
35.城市的建设者，发展的推动者，蓝图的实现者。
36.同最优者对标，与最快者赛跑，和最强者比拼。
37.后来者的视角，继承者的身份，开创者的角色。
38.争当奋斗者，争当先行者，争当攻坚者。
39.不做旁观者，不做等待者，笔杆儿网www.bgzjy.cn不做躺平者。
40.坚定信仰者，积极传播者，忠实实践者。

