1.保持最高度的警醒，开展最严密的排查，进行最广泛的动员，实行最严格的执法，落实最充分的预案，压实最严格的责任。
2.安全发展理念更加深入人心，安全生产责任更加落实落细，安全风险防控更加精细智慧，安全基础保障更加坚实有力。
3.隐患排查要细之又细，问题整治要实之又实，监管执法要严之又严，备汛防汛要紧之又紧，基础保障要强之又强。
4.思想认识决不能松懈，排查整治决不能马虎，安全责任决不能落空，督查问责决不能手软。
5.乡村振兴“必答题”，经济发展“综合题”，安全稳定的“保障题”，服务民生“附加题”。
6.“时时放心不下”的责任感，“眼睛瞪得大大”的敏锐性，“事事抓到实处”的执行力。
7.把问题的真实面“亮”出来，把瓶颈问题“查”出来，把存在的风险“挖”出来。
8.聚焦平安建设“出真招”，聚焦风险防控“动真劲”，聚焦本质安全“下真功”。
9.变看见风险为预见风险，变单一排险为系统化险，变事后除险为事前避险。
10.社会治理的痛点，群众关切的热点，改革发展的堵点，经济建设的难点。
11.事不避难的担当，只争朝夕的劲头，久久为功的恒心，攻坚克难的勇气。
12.虎口夺食的拼劲，重锤钉钉的狠劲，拧准螺丝的巧劲，蚂蚁啃骨的韧劲。
13.释能挖潜不遗漏，眼明手捷不失位，加固底盘不懈怠，守牢底线不松劲。
14.把问题找得更准一些，把困难想得更充分一些，把工作做得更有力一些。
15.普遍存在的“老问题”，当下出现的“新症状”，屡改屡犯的“旧顽疾”。
16.瞄准新兴领域补短板，盯着矛盾问题固底板，扭住未知情况强预案。
17.要有一叶知秋的敏锐，要有洞若观火的清醒，要有成竹在胸的底气。
18.坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题，善于发现问题。
19.把问题理出来，把责任压下去，把标准提上来，把考核落下去。
20.把现场当战场，把会场当考场，把通报当警报，把汇报当战报。
21.把教训变教材，把教材变方案，把方案变行动，把行动变效果。
22.问题就找不准，情况就摸不透，任务就落不实，基础就打不牢。
23.发现问题的硬本领，洞察问题的敏锐性，抓住问题的责任心。
24.未雨绸缪防范在先，主动作为化解在小，雷厉风行处置在快。
25.聚力聚焦找准问题，深挖细查靶向发力，常态长效标本兼治。
26.换一个角度去思考，换一个途径去探索，换一个思路去解决。
27.一刻不停的紧迫感，一丝不苟的责任心，一鼓作气的精气神。
28.瞄着问题去，追着问题走，迎着问题上，盯着问题抓。
29.紧盯问题补短板，精准施策强弱项，千方百计促提升。
30.在危机中找转机，在困境中找出路，在困难中找办法。
31.查摆问题是态度，触及问题是决心，解决问题是担当。
32.思“破题”之策，寻“解题”之法，行“答题”之道。
33.问题要建账，目标要对账，结果要交账，年终要算账。
34.拧紧“责任链”，树牢“风向标”，用好“指挥棒”。
35.谋出路“破题”，找办法“破冰”，拿举措“破局”。
36.破瓶颈为路径，补短板为长板，克难点为亮点。
37.绷紧思想之弦，强化防范之举，压实安全之责。
38.矛盾问题集中，任务艰巨繁重，局面纷繁复杂。
39.树牢底线思维，提高前瞻意识，挺起担当脊梁。
40.善于发现问题，深入研究问题，长于解决问题。

