主任、各位副主任，各位委员：
今天，县人大常委会任命我为县民政局局长，我由衷地表示感谢。面对新的岗位，既感到无上光荣，更感到责任重大。今后，我将时刻牢记肩负的重大责任，在县委的正确领导和县人大的有效监督下，恪守职责、不辱使命，努力做到以下四点。
一是坚持服从大局，推动社会经济发展。紧紧围绕中心、服务大局，不折不扣贯彻执行县委县政府决策部署，维护好全县发展的良好局面。加强管理创新，不断提高服务舒城发展的水平和能力，努力为舒城科学发展、跨越发展创造更加良好的社会环境，努力为人民群众创造良好的生产生活环境。
二是坚持抓好主业，全力打造和谐民政。始终勤勉尽职，不讲空话，不唱高调，踏踏实实履行好民政工作职责，全面提升民政部门基本民生保障、基层社会治理和基本社会服务能力，不断增强群众的获得感和幸福感，真正在党和人民心中树立舒城民政的良好形象。
三是坚持表率作用，抓好班子锻造队伍。兢兢业业，严于律已，坚持表率为先，并按照上级部署，深入开展好思想教育活动，加强局领导班子自身建设，努力打造想干事、敢干事、会干事、能干事的民政队伍，努力用一流队伍创造一流业绩。
四是坚持廉洁自律，干净做人踏实做事。认真贯彻执行中央”八项规定”精神和各项规章制度，严格遵守中央关于党政领导干部廉洁自律的各项要求，时刻保持清醒头脑，处处严格要求自己，自觉接受社会各界的监督，做到自重、自省、自警、自励。同时认真执行党风廉政建设一把手负总责的规定，真正做到用好手中权，管好身边人，决不辜负组织信任和全县人民的期望。
主任、各位副主任，各位委员，以上既是我对人大常委会和全县人民的承诺，也是我为自己确定的目标和追求，期盼各位领导和同志们在工作中多加监督、多加支持。
新岗位、新起点。我将以满腔的热忱、全部的智慧、辛勤的汗水，进一步求实创新、真抓实干，努力为打造XX绿色振兴新高地、赶超发展先行区，奋力谱写现代化美好舒城做出自已应有的贡献。

