习近平总书记强调，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。**省社科联立足工作实际，努力做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，推动全省社科事业高质量发展开新局、谱新篇。
坚持以学铸魂，夯实“两个维护”思想根基。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。感悟思想伟力。在不断学习中深刻领悟党的十八大以来全方位、开创性的成就和深层次、根本性的变革背后的理论逻辑，深刻领悟习近平总书记作为马克思主义政治家、思想家、战略家的恢宏气魄、远见卓识、雄韬伟略，更加自觉地认识到习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。坚定理想信念。进一步理解新时代党的创新理论的道理学理哲理，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”。铸牢政治忠诚。在学习中进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉和行动自觉，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，落实到社科事业的方方面面中，体现在日常工作的一言一行上。
坚持以学增智，提升履职尽责能力水平。要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧和力量，不断提高履职尽责的能力和水平，更好地肩负起新时代繁荣发展哲学社会科学工作的职责使命。学好看家本领。坚持读原著学原文悟原理，坚持多思多想、学深悟透，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论，坚持好运用好贯穿其中的立场观点方法，深入领会其中的道理学理哲理，知其言更知其义，知其然更知其所以然，真正领悟好这一科学思想的深邃内涵，增强贯彻落实的坚定性自觉性。学出过硬能力。坚持理论与实践相结合，在学深悟透中提升政治能力、思维能力和实践能力，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为想问题、办事情、抓工作的根本遵循，把这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，从中找到解决制约社科事业发展的突出问题、社科界普遍关心的发展问题的思路举措，不断提升驾驭复杂局面、解决实际问题的能力水平。学出斗争精神。在学深悟透中不断增强斗争精神和斗争本领，面对社科事业发展中各种可以预料和难以预见的困难挑战，把准斗争方向、运用斗争规律、讲究斗争策略；深刻认识到哲学社会科学领域处在意识形态领域前沿阵地，要始终牢牢掌握意识形态工作领导权和意识形态领域主导权话语权，依靠顽强斗争打开社科发展新天地、守好意识形态阵地。
坚持以学正风，营造风清气正良好氛围。坚持学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，从中汲取弘扬优良作风、反对不良习气的强大动能，在灵魂深处筑牢坚固堤坝，做到激浊扬清、化风成俗，进一步转作风、树新风，做良好风气的引领者、营造者、维护者。提振学习之风。省社科联处在全省哲学社会科学事业的第一线，承担用党的创新理论武装全省社科界的重大职责。要弘扬理论联系实际的马克思主义学风，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断走深走实，以学思践悟促知行合一，成为社科领域的行家里手，以端正、扎实的优良学习推动全省社科界学深学透、入脑入心。大兴调查研究之风。要以主题教育为契机，大兴调查研究，扑下身子、沉到一线，坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题，善于发现问题，力戒形式主义、官僚主义，既看“高楼大厦”又看“背阴胡同”，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方调研，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，真正推动社科事业进一步发展。弘扬崇德向善之风。牢记习近平总书记对哲学社会科学工作者提出的“坚持用明德引领风尚”的谆谆教诲，始终做到明大德、守公德、严私德，在学深悟透中不断筑牢拒腐防线、不断涵养高尚品格，清清白白做人、干干净净做事，做真善美的追求者和传播者，争做方向明、主义真、学问高、德行正的社科工作者，以高远志向、高尚情操、优良品德作出表率、引领风气。
坚持以学促干，推动事业发展再上台阶。习近平总书记强调，要坚持知行合一、真抓实干，做实干家。要在主题教育中做到以知促行、学以致用，不断促进宣传宣讲、社科普及和社科研究出新、出彩、出成果。推深做实宣传宣讲。要在主题教育中进一步推进宣传宣讲，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、武装群众，引导全省哲学社会科学工作者在深入研究的基础上扎根基层、扎根群众，开展分众化、对象化、互动化宣传宣讲，不断用真理之光丰富人民精神世界，让真理之力掌握在群众手中，汇聚起践行真理、团结奋进的力量。扎实开展社科普及。坚持以人民为中心的导向抓社科普及，始终做到群众在哪里，工作的重心就在哪里。充分利用《**省社会科学普及条例》实施契机，调动一切积极因素，形成社科普及工作合力，真正把社科普及“做大做强”。用心用情办好“**人文讲坛”、社科名家大巡讲和社科普及活动月，加快省级社科普及基地县（区）全覆盖进程，推动社科普及工作增强吸引力、扩大影响力。顺应网络时代发展，建好网上社科联、网上社科馆，用好“两微一端”和融媒体平台，推出更多群众喜闻乐见的融媒体社科普及产品，广泛占领网上思想舆论阵地，推动社科普及工作“触角”延伸到群众可及的方方面面，把人文社科知识持续深入地送到群众身边。持续深化研究阐释。深刻领会、准确把握习近平总书记关于加强重大理论问题和重大现实问题研究的重要论述，发挥社科界高端人才荟萃、专业优势明显的特点，高标准打造创新发展研究课题、“三项课题”等研究平台，高品质培育新型智库，高水平办好《学术界》期刊，引导社科界把研究重心聚焦到重大理论问题和现实问题上来，对实践遇到的新问题、改革发展稳定的深层次问题、人民群众急难愁盼问题，作出符合中国实际、时代要求、**特点的正确回答；加强对“**实践”的总结、“**特色”的提炼、“**经验”的提升，多出立得住、叫得响、有份量的学术精品，努力打造“皖字号”社科品牌，推动哲学社会科学“成高原起高峰”，为推动现代化美好**建设贡献社科智慧和力量。

