近日，习近平总书记在出席庆祝中华人民共和国成立74周年招待会上发表重要讲话时强调，我们要坚定信心，振奋精神，团结奋斗，继续爬坡过坎、攻坚克难，坚定不移朝着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进。凝心聚力共奋进，踔厉奋发向未来，要锚定“高质量发展”，瞄准“高水平对外开放”，聚焦“人民日益增长的美好生活需要”，携手共赴美好未来。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深入分析我国发展新的历史条件和阶段、全面认识和把握我国现代化建设实践历程以及各国现代化建设一般规律，创造性提出我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段的重大论断，作出推动高质量发展的重大决策部署。习近平总书记围绕为什么要推动高质量发展、什么是高质量发展、怎样推动高质量发展等问题作出一系列重要论述。这些重要论述是习近平经济思想的重要组成部分，为我们更好推动经济高质量发展提供了根本遵循。
一、高质量发展是适应新发展阶段的发展。首先，高质量发展是确保新发展阶段经济健康发展的必然要求。党的十九大作出“我国已由高速增长阶段转向高质量发展阶段”的科学判断，只有转变经济发展方式才能畅通经济循环，只有转变经济发展动力才能保障经济持续健康稳定，高质量发展是经济规律发展的必然结果。其次，高质量发展是解决新发展阶段我国发展不平衡不充分的必然要求。现阶段我国社会的主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。人民对美好生活的向往早已超越单一的物质文化生活的需要，在民主、法治、公平、正义等方面的多维度需求也与日俱增。高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展。我国过去注重量的积累解决“有没有”的问题，现在进入新发展阶段，社会主要矛盾发生变化，还要注重质的提升解决“好不好”的问题，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
二、高质量发展是体现新发展理念的发展。新发展理念是立足我国新的发展环境和条件而提出的重大抉择，是具有战略性、引领性的发展理念，是推动高质量发展的思想指引，科学回答了“怎样实现高质量发展”的问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式和发展道路等政治问题。高质量发展正是在新发展理念指导下不断推进的发展，全面贯彻新发展理念，并在实现过程中不断提高统筹贯彻新发展理念的能力和水平，举措更加精准有效，在真正实现高质量发展中推动建设现代化经济体系。
三、高质量发展是坚持以人民为中心的发展。高质量发展的根本目的是让全体中国人民过上好日子，充分体现了以人民为中心的发展思想。首先，高质量发展为人民的幸福生活创造更为坚实的物质基础。新时代的十年，我们党着力推进高质量发展，我国经济实力得到大幅度的提升，人均收入水平不断提高，人民幸福指数不断攀升，坚实的物质基础为人民幸福生活提供了根本保障。其次，高质量发展促进人民期待的社会公平正义的实现。高质量发展坚持发展成果由人民共享的理念，在实现质量和效益优先发展的同时，更加注重解决社会公平正义的问题，既把“蛋糕”做大也把“蛋糕”分好，在发展中解决人民最关心的民生问题，着力解决发展不平衡不充分的问题，不断增强人民的获得感和幸福感。

