习近平经济思想是新时代做好经济工作的根本遵循和行动指南。深入学习习近平经济思想和党的二十大精神，是聚焦“三提三敢”，实现绿色低碳高质量发展的内在要求。结合学习习近平经济思想和党的二十大精神的收获和感悟，结合政法工作实际，谈几点体会：
一、在全面系统学习上下功夫，深刻把握习近平经济思想的丰富内涵
党的二十大报告指出：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展是党执政兴国的第一要务。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央聚焦高质量发展这个主题，提出一系列新理念新思想新战略，在实践中形成和发展了习近平经济思想。习近平经济思想体系严整、内涵丰富、博大精深，是运用马克思主义政治经济学基本原理指导新时代经济发展实践形成的重大理论成果。通过原原本本、全面扎实学习党的二十大报告和《习近平经济思想学习纲要》等重要文献，清晰认识到习近平经济思想十三个方面的基本内容相互关联、深度融合，是一套严谨科学的理论系统。作为领导干部，必须持之以恒加强学习，做到持续学、深入学、反复学，不断提高政治理论水平、政策执行能力的和业务素质，通过加强学习，打造一支政治立场坚定、工作作风扎实、创新意识强烈的知识型、学习型干部队伍，扎扎实实服务于全市社会发展与经济建设。政法系统将持续提高政治站位，动员全市政法单位广泛深入学习贯彻习近平经济思想和党的二十大精神的重要论述和指示要求，紧密接合正在开展的习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，扎扎实实提高服务高质量发展的能力和水平，为全市绿色低碳高质量发展提供有力保障。
二、在深入解放思想上下功夫，深入贯彻落实新发展理念
党的二十大报告强调：“必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”。“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念，是习近平经济思想的重要内容，是新时代推动高质量发展的重要遵循。这五大发展理念，是我们党对新时代发展问题的高度概括，是实现高质量发展的必由之路，我们要辩证运用新发展理念指导实践，推动*实现高质量发展。经过多年的发展，应该说，我市拥有了比较雄厚的产业基础，形成了比较完备的工业体系、特色产业集群，打开了乡村产业振兴的新局面，积淀了比较丰富的文化产业资源，也带动了现代服务业的蓬勃发展。我们要立足这些资源禀赋和产业基础，深入解放思想，做好特色文章，实现创新发展、领先发展。当前和今后一个时期，对于我市来说，实现高质量发展，重中之重是提升产业层次、优化产业结构、实现提质增效。对轴承、纺织及服装、造纸及纸制品、家具等优势产业，要进一步鼓励引导企业瞄准产业链高端，加大技改力度，特别是推广应用信息化、智能化先进技术，带动产业水平全面提升。用好用实科技创新激励政策，吸引科技含量高的优质项目、高层次人才和高技能人才，为我市科技创新注入新活力，加大创新研发力度，使更多科技成果在我市转化为新产品。要将民营经济作为创新发展的生力军，全面落实党中央“两个毫不动摇”，引导民营企业践行新发展理念，自觉走高质量发展路子,要在推进科技自立自强和科技成果转化中发挥更大作用，为构建新发展格局、推动高质量发展作出更大贡献。推动新发展理念在全市加快落地见效。要不断健全完善工作机制，结合高质量发展，推动制度全面创新，形成系统性、协同性、集成性制度体系，放大乘数效应。要对表对标先进地区的好经验、新做法，努力破除旧观念、老办法，以工作水平的大提升，促进发展环境的大改善，保障新发展理念更加精准有效地落实到位，在新一轮发展竞争中实现争先进位。  
三、在强化政法担当上下功夫，以良法善治护航经济高质量发展
习近平总书记对政法工作作出重要指示强调：“政法工作是党和国家工作的重要组成部分。要全力履行维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的职责使命”。近年来，市委政法委在市委的坚强领导下，围绕学习宣传贯彻落实党的二十大精神这条主线，持续推进“平安*”“法治*”建设，突出防范化解各类风险，优化法治营商环境，着力在维护国家经济安全、推进矛盾纠纷化解、提升基层治理水平上下功夫，以高质量政法工服务全市高质量发展。一是巩固“稳”的基石。在助力企业防范法律风险上，常态化开展“法治体检”活动，加强金融、合同纠纷、劳资纠纷等重点领域矛盾纠纷案件的化解，通过首席法律咨询专家服务团队常态化开展法治宣传和法律服务，在经济开发区、轴承产业园区、乡村振兴示范村居建立法治服务经济运行机制，为企业稳运行、稳发展赋能增效。二是打造“治”的亮点。创造“红色首席”品牌，发挥首席法律咨询专家专业优势和法律领域的智力优势，助力重大案件处置和重点案件化解，“红色首席”愈加成为党委政府放心、群众信赖的法治品牌。在城市更新重点片区，首席法律咨询专家带领服务团队，融入基层“微网格”，撬动“微治理”，以法治力量促进了城市建设。三是强化“法”的保障。谋划推进“星期五法治服务日”活动，增进法学会员和企业的“双向认同”。根据企业的问题、需求摸排情况，组织人员和首席法律咨询专家团队下沉镇街企业开展工作指导和咨询服务，并健全常态化法治服务机制。通过开展“法治服务日”系列活动，与企业共同探索规范发展、依法经营的有效路径。同时通过以案释法，推动企业以更高标准、更严举措落实守法经营、金融风险防范、知识产权保护、安全生产举措，在法治化轨道上提升高质量发展水平。
下一步，我将继续深入学习习近平经济思想和党的二十大精神，将学习成效与政法工作相结合，积极为市场主体提供优质高效便捷的法治服务，让法律成为企业发展的守护者，延长政法工作与企业发展“触角”，既为企业“治未病”，又为*经济社会高质量发展贡献政法力量。
 

