同志们：
全县组织系统要树立交卷意识，找准党的二十大精神在全县组织系统中的“切入点”“落脚点”，推动全县组工干部传承“赶考”精神，当好学习宣传贯彻党的二十大精神的“尖子生”，答好时代“考卷”，推进党的二十大精神在全县组织系统落地生根、开花结果、见行见效，为全县经济社会各项事业晋位升级、跨越发展提供坚强有力的组织保障。下面，我讲几点意见，与同志们共同交流。
始终保持“革命理想高于天”的思想自觉，在新的赶考之路上向历史和人民交出**县组织系统、组工干部贯彻党的二十大精神的“政治答卷”。要深刻领悟党的二十大提出的“三个务必”的政治深意，深刻把握“三个务必”的政治内涵，自觉在组工事业新征程上牢记、践行“三个务必。“讲政治”要体现在坚定理想信念上，选择了组织工作就选择了组织工作的政治担当和政治追求，就要自觉坚守组织工作的初心使命和政治信仰。要按照党的二十大强调的“以政治建设统领党的建设各项工作”要求，把工作鲜明地体现到党的建设和组织工作方方面面。**县组织系统要把更多的时间和精力放在党的二十大报告和《中国共产党党章》学深一层、层层带动、入脑入心上，注重充分发挥主流媒体、专家分析、领学阐释、培训宣讲、研讨交流、理论学习中心组、“三会一课”、主题党日等载体作用，在常学常新中学深悟透习近平总书记强调的“五个把握”，把思想和行动统一到党的二十大精神上来，忠实执行党的政治路线、组织路线，切实转化为组工干部增强党性修养、政治修养、思想觉悟、纪律修养、作风修养、道德修养的自觉行为。学深悟透《中共中央关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的决定》，迎接学习宣传贯彻党的二十大精神主题教育，站位组织部的角度、站位全县组织系统的高度，思考如何认真学习宣传贯彻党的二十大精神的**组织系统方案，切实做到规定动作不走样、自选动作有特点。贯彻党的二十大精神，要完善干部政治素质考察识别机制。组工干部要深刻领会“团结奋斗”时代要求，强化党的意识和组织观念，自觉做到思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织、感情上信赖组织，感党恩、听党话、跟党走。
始终保持“撸起袖子加油干”的行动自觉，在新的赶考路上向历史和人民交出**县组织系统、组工干部贯彻党的二十大精神的“担当答卷”。党的二十大强调，牢记空谈误国、实干兴邦，埋头苦干、奋勇前进。把要求变成成绩单、把组织路线图变为现实，说到底得靠“干”。**县委组织部要弘扬“吃苦耐劳、一往无前，不达目的绝不罢休”的蒙古马精神，把党的二十大精神“融入”全县组织工作全面工作，融入基层党建“三强三优”、基层党建“亮晒比”创先争优行动、组织工作破解重点难点问题“揭榜领题”重点任务、最强党支部”建设“提质升级”等重点工作中，在服务**县坚决落实习近平总书记交给内蒙古的五大任务和乌兰察布市“五大经济”行动中作出组织系统的积极贡献，找准组织工作服务基层治理、乡村振兴、生态环境、岱海保护、民族团结等服务经济社会高质量发展的切入点，把党的二十大精神与组织工作的生动实践“结合”起来，把学习宣传贯彻党的二十大精神成效“转化”为坚定组工干部理想信念、锤炼组工干部党性、解决基层党组织软弱涣散和战斗力不强等问题、指导组织工作实践、推动组织工作的动力和能力，大力推行“有解思维”，创新农村、城市社区、机关、事业单位、中小学校、国企、“两新”组织等各领域党建模式和品牌，特别是要打通乡镇党群服务中心、社区、村委会落实党的二十大精神的党建工作、组织工作“最后一公里”，搭建温馨“组工之家”。要把落实自治区《激励干部担当作为的12条措施》贯穿学习宣传贯彻党的二十大精神全过程、各方面，把党的二十大精神融入“亮晒比”创先争优行动中，以组织部长的担当作为“示范带动”班子成员的担当作为，以班子成员的担当作为“示范带动”部内组工干部的担当作为，以组织部组工干部的担当作为“示范带动”全县组工干部的担当作为，以全县组工干部的担当作为“示范带动”全县9200余名党员的担当作为。选人用人要辨别“良莠”，按照党的二十大提出的“德才兼备、以德为先、五湖四海、任人唯贤”的选人用人正确导向，善识老实做事、不事张扬的“实才”，善用胸怀大局、敢作敢为的“帅才”，善挖德才兼备、蕴藏潜能的“潜才”。
始终保持“一枝一叶总关情””的公仆自觉，在新的赶考路上向历史和人民交出**县组织系统、组工干部贯彻党的二十大精神的“服务答卷”。党的二十大强调，中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心 。习近平总书记在参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时指出，必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，为推动内蒙古发展提供了重要思想指引和行动指南。毛泽东同志说，我们都是人民的勤务员，所做的一切都是为人民服务。牢记基层、群众之事无小事，将全心全意为民服务的宗旨铭于心上、装在脑中、践于脚下。**县组工干部要始终牢记“民心是最大的政治”，把学习宣传贯彻党的二十大精神同解决基层问题结合起来，走出机关，到基层一线“接地气”，深入田间地头，在基层、群众中“聚人气”，或告诉基层怎么做，或认真听取基层的意见，或站在基层立场去思考问题，或转换角色考虑基层感受，尽最大努力用心用情解决好基层实事。只有在思想上尊重基层、感情上贴近基层、工作上依靠基层，多做雪中送炭、为民解忧的事，只有多为组织着想、多替组织分忧、多给组织增彩，才能达到习近平总书记寄予”守住人民的心“的要求和标准。任劳任怨、吃草挤奶，甘为人梯、乐为路石、善为伯乐，在服务上要有“不打折”的诚心。
始终保持“打铁还需自身硬”的清醒自觉，在新的赶考路上向历史和人民交出**县组织系统、组工干部贯彻党的二十大精神的“纪律答卷”。党的二十大强调，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，要严明党的政治纪律和政治规矩。组织系统并非铁板一块，组工干部也没有天然的免疫力，必须对自身标准更高、要求更严。“组织工作无小事”，不仅是从工作的特殊职责和特定内容上看的，更是从组织人事工作纪律的严肃性和原则性来讲的。**县委组织部要坚决扛起党风廉政建设“两个责任”，推动全面从严治党走深走实。要充分发挥干部监督作用，督促全县各级党组织认真、严肃开展民主生活会、组织生活会，积极开展批评与自我批评，为全县组工干部袪病除垢。用科学的组织工作体制机制加以规制约束，以组织工作的科学化、制度化为组工干部坚守党性打造“防护栏”。组工干部要始终绷紧“政治弦”“保密弦”，沉下心来“安专迷”，干一行爱一行、干一行钻一行、干一行精一行，以高标准、严要求来对待上级的每一项指示和组织的每一项任务，一锤接着一锤敲，一步紧跟一步干。在学习宣传贯彻党的二十大精神中展现组工干部“臣心一片磁针石”的绝对忠诚，敢于接受监督、乐于接受监督、自觉接受监督，任何时候都对党坦诚老实，公道正派，爱岗敬业，实事求是，言行一致，不说假话，顶得住歪风，扛得住逆流，时时警醒自己、处处检点自己、事事约束自己，以平和之心对待"名"，以淡泊之心对待"位"，以知足之心对待"利"，以进取之心对待"事"，全心全意维护组工干部的“可信、可靠、可敬、可亲”的良好形象。
我就讲这么多，谢谢大家。


