 *县深入贯彻新时代党的建设总要求和组织路线，坚持把组织创先作为重中之重，将组织领导、组织架构、组织制度、组织优势有机结合，着力构建上下贯通、执行有力的组织体系，为全面推进乡村振兴提供了有力的组织保障。
一、加强组织领导，提升政治引领力。压实政治责任。坚持把践行“两个维护”作为首位政治要求，专题召开县委常委会、党建工作领导小组会、基层党建述职评议会议，传达学习中央和省市委关于加强党的建设的新部署新要求，专题研究部署基层党建工作重点任务，教育引导全县各级党组织自觉把基层党建工作放在促进乡村振兴、推动高质量发展大局中谋思路、定政策、促改革。深入调查研究。县委主要负责同志经常深入乡镇、机关、企业等督查调研，县委常委和党员副县长带头包抓软弱涣散党组织，深入党支部工作联系点讲党课、参加组织生活、现场解决问题，统筹推进重点任务落实。研究制定推进计划、任务分解表，落实各级党组织书记“五个一”目标责任和“三张清单”管理，形成县级领导包乡镇、乡镇领导包村、组工干部联乡包村机制，党建工作责任体系更加完善。强化目标导向。紧盯抓党建促乡村振兴等重点任务，严格落实“三考排位”和“日报告、周调度、月提示、季督查、年考核”机制，运用“四不两直”督查方式，把抓党建压力传导到抓调查研究、抓难点突破、抓体制机制、抓工作创新、抓工作保障上，全面提升党建统领经济社会发展的质量。
二、优化组织架构，提升基层战斗力。推行“四链”建设。积极推行“产业党小组＋党员＋贫困群众”模式，坚持把组织建在产业链、党员聚在产业链、群众富在产业链、品牌树在产业链，建立了产业党小组*个，完成党员与群众结成帮带小组*户。拓展“党建＋”模式。探索形成“党建＋特色产业”“党建＋旅游”“党建＋合作社”等*种模式，建立产业党建联盟*个，领办产业园区*个，通过分类指导、统筹推进、梯次提升，走出了党建引领产业发展新路子。强化“共驻共建”。全面推行“大工委”“大党委”机制，借鉴推广“街道吹哨、部门报道”经验，积极探索“六事共议”，*个县直机关党组织积极开展“居民微心愿、在职党员办”等活动，机关资源和社区党建紧密相连，构建共建共享的基层党建新格局。
三、完善组织制度，提升品牌带动力。推广“党群孵化”体系。积极推行“党群孵化”模式，依托三方公司，建成了集宣传展示、培育孵化、综合服务、党群活动等功能于一体的县级孵化中心，孵化党组织*个、党务干部*名、党员*名，带动*个乡镇孵化党员*名。完善“品牌提升”机制。紧盯“整乡推进、整县提升”示范县创建，深化拓展“*”党建品牌，分领域开展示范县创建评估验收，培育形成*川区、北部山塬区、南部塬区*个农村党建引领乡村振兴示范带，城市党建区域化、集群化、联盟化“三化”典型，打造“红色商圈”党建示范基地，培树了凤凰、白家村等一批党建示范点。优化“智慧督办”制度。牢固树立“互联网＋党建”工作理念，全面推广“甘肃党建”信息化平台，全县党员注册率、“三会一课”、民主评议党员等组织生活*项指标完成率均达到*％。积极研发*党建信息平台，*个党支部*名党员在线参与组织生活，党建信息化制度有效提升。
四、强化组织管理，提升工作执行力。树好导向聚人才。坚持“四个一线”“五个一批”，注重在脱贫攻坚、征地拆迁等急难险重一线培养选拔干部，健全完善挂职干部选派办法，选派优秀年轻干部到天津和乡镇、部门挂职。签约引进急需紧缺人才*名，柔性引进专家人才*名，建立平凉红牛院士专家站等一批产学研基地，人才保障支撑发展作用凸显。从严管理正风纪。严格落实意识形态工作责任制，从严正风肃纪，优化发展环境，处置问题线索*件，给予党纪政务处分*人。综合运用平时考核、观摩考核、述职评议考核等方式，对各级党委及其书记实行“三考排位”，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的鲜明导向。驰而不息转作风。把作风建设贯穿一切工作始终，以落实全面从严治党要求为统揽，以纠治形式主义、官僚主义等顽瘴痼疾为重点，开展干部作风整顿，大力整治精神萎靡、等待观望、实功虚做和“推拖绕”“粗浮慢”“庸懒散”问题，培树积极向上、雷厉风行、真抓实干的优良作风，全力推动各项重点工作落地见效。

