*县深入贯彻落实习近平总书记关于耕地保护重要指示精神，坚持把推进农村撂荒地复耕复种作为严守耕地红线、保障粮食安全的重要抓手，从严执行占补平衡、进出平衡和耕地用途管制等制度，因地制宜、分类施策，扎实推进耕地种植苗木清理和撂荒地整治，不断提升土地资源利用效率。
一、统筹谋划“聚合力”。深化思想认识。深入学习贯彻习近平总书记关于耕地保护、粮食安全重要讲话和指示精神，全面落实中央、省市耕地保护重大决策部署，从践行“两个维护”的高度，深刻认识守牢耕地红线的极端重要性，切实扛起坚守耕地红线的政治责任，严格执行耕地保护制度，把耕地保护摆在更加突出的位置，牢固树立依法用地、节约用地意识，严守耕地保护红线和粮食安全底线。强化组织领导。成立县、乡、村农村撂荒地专项整治工作领导小组，全面负责耕地保护安排部署、统筹协调、督查指导等工作，制定印发《*县春季撂荒地专项整治工作实施方案》，在对照“三调”数据排查摸底的基础上，持续开展“撂荒地”核实排查工作，真正做到全覆盖无死角，不落一户、不漏一块，全面加强耕地保护力度。压紧压实责任。建立“县级统筹协调、部门牵头负责、乡镇全面落实”工作机制，层层传导责任压力，各乡镇按照“主要领导包片、分管领导包村、乡村干部包地”的要求，大力推行耕地保护网格化管理，将耕地和基本农田保护范围、面积、责任、措施全部靠实到干部、细化到村组、落实到农户，构建形成了齐抓共管、全员参与的耕地保护体系。
二、精准摸排“明底数”。广泛宣传动员。组织专业技术人员深入村组农户、田间地头为群众讲解《基本农田保护条例》《土地管理法》《农村土地承包法》。充分利用县电视台、门户网站等网络媒体平台发布《严禁耕地撂荒和加强粮食生产公告》，广泛宣传土地保护法律法规和国家耕地保护政策要求，号召群众充分认识耕地撂荒问题的严重性，提高珍惜土地、用好耕地、保护耕地的自觉性，积极组织开展耕地复耕复种工作。全面摸清底数。骋请专业技术人员将“三调”卫星图、退耕还林图、土地确权航拍图进行对比，以村为单位制作出撂荒地图斑，指导各乡镇进行核实摸排。全县共摸排撂荒地面积X亩（其中，确权承包地撂荒*亩、永久基本农田撂荒*亩、粮食生产功能*亩、其他*亩），涉及承包农户*户、图斑地块*处。强化政策扶持。根据村情实际和群众意愿，按照“谁种补谁、多种多补、不种不补”的原则，将耕地地力保护补贴与撂荒地复耕情况挂钩，对积极整治和复耕撂荒地的专业合作社、群众等经营主体，在生产物资、农机具购置等方面给予优惠补助，对锁门户、无能力复耕撂荒地的群众，由村组集体和专业合作社帮助复耕复种。
三、分类施策“抓整治”。坚持“宜种则种、宜经则经、宜转则转、宜改则改”的原则，采取农户复耕一批、规模流转一批、委托代管一批、集体助耕一批“四个一批”复耕措施，着力推进X年全县下剩的X亩撂荒地实现应耕尽耕、应种尽种。动员农户自发耕种。抢抓春季耕种有利时节，动员群众及时对撂荒地进行耕种，对有复耕意愿但存在困难的农户，采取由亲友代种或村组组织成立复耕复种互助小组帮种的方式，统筹使用劳力、机械等资源，帮助群众复耕复种X.X亩。土地规模流转代种。按照“依法、自愿、有偿”的原则，采取“大户承包型、产业带动型、公司经营型、股份合作型”的模式，对整户外出、无能力耕种撂荒地的群众，以土地入股龙头企业、合作社，签订托管协议，明确管护职责和分红比例，规范流转农村土地X.X亩，有效解决耕地无人管、无能力管的问题。村级集体回收统种。持续深化农村集体产权制度改革，充分发挥村集体经济组织示范引领作用，对立地条件差、无经营主体且连续撂荒X年以上的承包耕地，由村集体责令承包方及时复耕或引导流转复耕，对既不自己复耕，又不愿意流转复耕的承包农户，村集体发包收回并组织劳力、机械统一耕种*亩，收益全部纳入村集体经济收入。
四、健全机制“固成果”。建立监督管理机制。全面落实耕地保护措施，组建成立乡村监管队伍，聘请耕地保护村级监督员X名，设置基本农田保护碑X个，常态化开展巡查监管，对日常巡查和排查中发现的耕地撂荒、乱挖乱采等行为，及时上报反馈、杜绝制止。设立县乡两级举报电话、举报信箱、网络留言，鼓励群众对耕地撂荒、破坏等行为积极举报反映，督促农户和经营主体及时耕种，防止土地撂荒。健全验收复核机制。对撂荒地复耕复种的经营主体和群众，由整治主体提出申请，村委会现场初核，所在乡镇复核，县专责工作组验收，层层签字背书，根据验收结果在农资补助、项目资金等方面给予支持，并将相关情况在乡村两级进行公开公示，引导广大群众和专业合作组织积极复耕撂荒地。完善跟踪问效机制。采取“四不两直”、明察暗访、随机走访等方式，由相关职能部门组成联合检查组，深入乡村一线、田间地头，定期对耕地保护、耕种情况进行查看，对发现问题及时指出、跟踪整改，并将耕地保护和粮食安全工作纳入乡镇、部门年度考核范围，对工作落实不力的，严肃问责处理，倒逼耕地保护工作落实见效。

