主题党日作为党内政治生活的一项基础制度，是落实“三会一课”制度、加强党员教育管理、促进党员发挥先锋模范作用的有效载体。近年来，*党支部创新形式，将主题党日和党员教育有机结合，将思想交流、现场教学、志愿服务等工作融入主题党日活动之中，以“主题党日+”模式推动党员教育工作提质增效，真正把党性锻炼融入日常、抓在经常。
一是“主题党日+思想交流”，让理论学习“活起来”。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、《中国共产党章程》、《习近平谈治国理政》第四卷、党内政策法规等内容作为主题党日“必修课”，以党支部书记带头学、党员干部全面学相结合的方式开展“线下”集中学习。同时，依托微信、“学习强国”等新媒体平台，引导党员干部利用碎片化时间“线上”学，使全体党员“动起来”“活起来”“学起来”。创新学习形式，采取党支部班子成员率先讲党课，党员干部轮流上讲台的形式，让全体党员干部“上台亮相”，通过答疑释惑、现身说法、现场提问、交流互动、谈学习体会等环节，引导党员“主动学”“集中学”“灵活学”，确保理论有收获、思想受洗礼。
二是“主题党日＋党性教育”，让理想信念“强起来”。聚焦党性教育体检这一重点工作，将政治严肃性、形式灵活性、内容丰富性有机贯穿主题党日全过程。依托师市红色教育基地、三五九旅屯垦纪念馆等特色资源，实行“主题党日＋红色教育”模式，组织党员干部走进阿拉尔屯垦文化公园，重温三五九旅“生在井冈山、长在南泥湾。转战数万里，屯垦在天山”的光辉历程，赓续红色血脉，传承红色基因。组织党员干部走进阿拉尔市三五九旅屯垦纪念馆，切身体会三五九旅屯垦前辈筚路蓝缕，绝域造就人间奇迹的艰辛历程。组织党员干部走进丝路沙海红色影视基地，亲身体验军垦建设生活场景，在睡地窝子、喝盐碱水的“忆苦思甜”中广泛接受革命传统教育。把“流动课堂”作为党性教育的重要载体，使红色资源活化为可触、可感的精神食粮，切实增强党性教育的活力、吸引力。
“主题党日＋中心工作”，让志愿服务“动起来”。围绕师市重点任务和中心工作确定每月活动主题，坚持主题党日与攻坚克难、推进工作有机统一，将主题党日开到攻坚一线、社区企业、田间地头，让党员在重点项目、基层治理、乡村振兴、疫情防控等工作一线亮身份、践承诺、守初心。以开展“我为群众办实事”实践活动为契机，立足职能积极探索、紧贴实际全面谋划，形成比学赶超的浓厚氛围，将主题党日与志愿服务有机融合起来，扎实深入开展志愿服务活动，组织党员干部下沉一线，根据工作性质、个人特长开展志愿服务、理论知识宣讲、政策法规宣传等活动，不断拓宽为民服务渠道，切实提升党员干部履职能力，有效增强工作责任感和使命感。

