 近年来，*县深入贯彻省市组织工作会议精神，强化质量意识和标准意识，统筹推进理念、体系、载体、管理、机制创新，党建工作质量全面提升，为巩固脱贫攻坚成果全面推进乡村振新提供了坚强的组织保障。
一、坚持“先锋引领”，推动理念创新。全县各级党组织以党支部标准化为载体，以全县基层党建总体规划为主轴，结合实际与差异，推动“顶层设计”与“自主创新”良性互动，让“泾水先锋”党建品牌与基层党建工作无缝对接，因地制宜、因时制宜、因人制宜创新基层党建工作，推动形成“一党委一品牌、一支部一特色、一党员一面旗”的良好局面。积极推动基层党建传统优势与信息技术有效融合，在持续推行“一大一微”“空中课堂”“党建讲堂”等党建工作平台的基础上，充分发挥“甘肃党建”智慧平台线上作用，对支部落实“三会一课”等党内制度实时管控，实现党组织和党员管理规范科学、党员服务群众更加便捷精准。
二、坚持“优化组织”，推动体系创新。统筹推进各领域基层党组织体系建设，提高基层党建工作科学化水平，持续推行“党建＋”模式，探索建立“支部＋基地＋农户”等多元化发展的产业型党组织，把支部建在产业链、党员聚在产业链、群众富在产业链、品牌树在产业链，推进党组织联建、共建、合建，构建以产业发展为纽带和依托的农村党建新格局，实现党组织由“单打独斗”向“合力攻坚”转变。积极推进社区“双报到”，采取“支部建在小区”“支部建在楼院”“社区与驻地单位联建”等方式建立党组织，强化党组织对党员的有效管理，提高党组织服务社区党员群众的能力。根据“两新”组织性质、规模、分布等情况，采取单独建立、依托驻地乡村社区党组织建立、联合同类组织建立、挂靠主管部门建立等方式，积极推进“两新”组织党组织建设，非公企业和社会组织党组织覆盖率达到*％和*％。
三、坚持“精准破题”，推动载体创新。坚持问题导向和破题指向，围绕巩固深化“泾水先锋”党建品牌体系，探索开展以农村党员户钉挂“共产党员户”门牌、窗口服务单位设立“共产党员”桌牌、党员参加党内活动佩戴“共产党员”胸章为主要内容的“三亮”行动，进一步推动基层党组织创先进，广大党员争优秀。持续推行问题清单、责任清单、整改清单“三单”管理，为全县所有县级党员领导干部每月函送抓党建工作“温馨提示”，推动全面从严治党突出“关键少数”并向基层延伸。加强党员培训教育，依托乡镇新时代文明实践中心和党群服务中心，充分发挥支部党课、“百姓宣讲团”、道德讲堂、农民夜校、乡村舞台、农家书屋的教育功能，着力构建多样化立体传播矩阵。
四、坚持“固本强基”，推动管理创新。坚持选、育、管、用多管齐下，注重把退伍军人、高校毕业生和返乡青年中视野开阔、善于做群众工作的“能人”选拔进入村“两委”班子，村情况复杂、发展滞后、本村内确实没有合适人选的后进村，从县直部门或乡镇政府机关优秀党员干部到村任职，着力推行村两委专职化管理，*个行政村和*个社区实现党组织书记、村（居委会）主任“一肩挑”，考聘专职村支书*名、村文书*名。深入实施党员致富能力提升工程，认真落实“三个带头人”队伍“一户一带”帮扶计划，采取集中培训、现场指导、入户送技等方式，精准开展各类农业技术培训，着力培育党员致富带头的“土专家”“田秀才”，切实建强致富带头人队伍。结合实际适当提升农村基层党员干部待遇，建立健全农村基层特点的激励和保障机制，加大财政转移支付力度，保证村干部补贴按时足额发放。充分利用与天津武清区东西协作、对口帮扶政策资源，采取“走出去”和“请进来”相结合的方式，积极主动到发达地区和周边发展较快地区考察学习、开阔视野，邀请专家学者问诊把脉，党建基础更加稳固。
五、坚持“联动抓建”，推动机制创新。扎实推进制度创新，建成了创新党建工作推动机制、党建分类指导机制、后进转化提升机制、基层民主治理机制、党建基础保障机制。充分发挥基层党建工作领导小组作用，推行定题破题制度，着力破解党建工作难题。建立软弱涣散基层党组织常态化整顿提升机制，按照“一支部一方案，一问题一措施”的要求，分类指导、对症施策，分层次、分类别建立工作台账，完成*个软弱涣散党组织提升工程。创新以村（社区）党组织为核心、村（居）民自治和村（居）务监督组织为基础、妇联和共青团等群团组织为纽带、各种经济社会服务组织为补充的农村（社区）“一核多元”的组织体系，基层组织力不断提升。

