 今年以来，我们认真贯彻习近平生态文明思想，以创建国家森林城市为目标，大力实施退耕还林、天保工程、三北五期防护林工程、生态公益林建设等重点项目，扎实开展全民义务植树和美丽乡村建设，现有林业用地面积*.*万亩，建成林地*.*万亩，人均占有林地*.*亩，活力木蓄积量*万立方米。
一、树牢生态优先理念，凝聚绿色发展共识。精心编制全县“十四五”林业生态规划和绿色环保行动计划，按照“城镇园林化、面山森林化、道路林荫化、农田林网化、城乡一体化”的思路，大力开展国土绿化行动和林业生态建设，着力构建生态良好、布局合理、功能完善、结构稳定的生态系统。围绕全面推进乡村建设行动，因地制宜，突出特色，修编完成村庄规划，打破乡镇村界限，整乡镇流域推进、整村整社区绿化，按照“选好一棵苗、深挖一个坑、浇足一桶水、扎稳一枝根”的标准，根据地形特征，通过“田”字、鱼鳞坑等方式，大规模开展造林绿化，确保栽一块地、活一片林、成一片景。以创建国家森林城市和国建生态文明县为抓手，融合推进绿色生态产业协同发展，大力实施城区增绿增景、美丽乡村绿化、景观大道提升等城乡造林绿化公程，融入生态林业、果品产业、林下种养等多元产业，推进生态建设与工业化、新型城镇化、农业现代化、美丽乡村建设、环境保护融合发展、互促共进，实现经济效益与生态文明建设双赢。
二、强化资金人才支撑，夯实绿色发展基础。建立以“公共财政投入为基础，重点生态林业项目为重点，市场主体广泛参与”的投资机制，统筹安排三北防护林、退耕还林、中央财政造林补贴试点等项目资金*多万元，配套财政资金*万元，全部用于生态林业建设。建立“县、乡、村”三级林业综合服务体系，先后组建林果业专业合作组织*个，家庭林场*个，建立县级林业综合管理服务中心和乡（镇）服务站*个，积极为群众开展林业信息咨询、林权流转登记管理和林权资产评估等综合服务。多方为懂农业、爱农村、爱农民的干部搭建平台，先后选拔*名优秀林业技术人员进入乡镇领导班子，择优招录*名林果专业高校毕业生到乡镇产业服务中心工作；选派*名林业技术人员为科技特派员，划片包干，驻村蹲点，指导开展林果生产；聘请*名农民果树技术员，常年进村入户带着群众干、帮着群众做，为全县林业发展提供有力的人才支撑。
三、建立完善长效机制，提升绿色发展水平。县委县政府定期研究部署生态建设工作，并把生态文明建设纳入党委目标绩效考核内容，修订完善《加快推进城乡绿化美化工作的实施意见》等文件，进一步明确工作重点，压实各级责任；乡镇、部门严格实行“一把手”亲自抓、负总责，逐级签订责任书，层层落实责任制，形成县、乡、村分级管理，各级各部门分工协作的工作格局。县林果工作小组充分发挥职能作用，把督察考核贯穿于造林绿化全过程，统筹协调、督促推进，县级领导划片包抓、蹲点督查，林果业技术人员深入一线、现场指导，乡村两级干部包村、包地块抓任务落实，严格兑现奖惩，构建起生态环境良性发展的长效督查机制。坚持每年春秋两季集中组织大规模义务植树造林活动，动员社会力量参与全民义务植树活动，形成党政机关示范带头、各行各业积极响应、适龄公民全员参与、社会各界合力推进的生动局面。*年全县春秋两季造林绿化面积达到*万亩，治理面山*处，栽植行道树*万余株，形成多树种、多林种、多层次的生态经济型防林体系。
四、创新开发森林旅游，拓展绿色发展成果。从严落实林木管控责任，组织国有林场专业护林队*支，配备专业护林员*人，选聘贫困户生态护林员和农民果业技术员*多人，每人每年落实管护报酬*元，划定管护范围，签订管护责任书，切实加强林木抚育、森林防火管控工作，严查各类放牧和盗伐毁林的违法行为，形成了分区域、全覆盖、网络化管控机制。建成玉都康家、下坳，城刘，城关等生态示范村*个，累计接待游客达到*万人（次），生态旅游业综合收入达到*.*亿元，城乡绿化水平进一步提升，森林资源总量显著扩张，生态环境明显改善。积极争取社会资金、民间资本参与文化设施、村庄绿化等工程建设，全县建成*A级旅游景区*个、国家乡村旅游模范村和国家乡村旅游重点村*个、省级旅游示范村*个、县级旅游示范村*个，建成国家级生态乡镇*个，省级生态乡镇*个，市级生态乡镇*个，省级生态村*个。
 

