在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育不断走深走实之际，中国文艺志愿者协会全国代表大会今天隆重开幕了。这是文艺志愿服务领域的一件大事，也是文艺界的一件喜事盛事。开好这次大会，对于团结推动全国广大文艺志愿者用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入贯彻党的二十大精神，推动我国文艺志愿服务工作高质量发展，更好肩负起新时代新的文化使命具有十分重要的意义。全国人大常委会副委员长、中国文联主席；中宣部部务会成员、中央精神文明建设办公室专职副主任；中央宣传部、中央社会工作部、中国志愿服务联合会、中央文明办、民政部、中央网信办、共青团中央、全国妇联、广电总局、司法部、中央纪委国家监委驻中宣部纪检监察组等部门和单位的领导同志、负责同志专程到会指导，充分体现了党和国家对文艺志愿服务事业的重视和关心，体现了对广大文艺志愿者的厚爱和期望，我们倍感亲切、倍受鼓舞。在此，我谨代表中国文联，向大会的召开表示热烈祝贺！向出席指导本次大会的各位领导和嘉宾表示衷心感谢！向出席会议的各位代表并通过你们，向全国广大文艺志愿者、文艺志愿服务组织，致以崇高的敬意和亲切的问候！
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文艺工作和志愿服务，作出了一系列重大战略部署，制定了一系列重要方针政策，推动文艺事业和志愿服务取得历史性进步、发生历史性变革。文艺志愿服务，一头连着广大文艺工作者，一头连着基层人民群众，是志愿服务事业和文艺工作的重要组成部分，也是广大文艺工作者深入基层、服务人民、推动创作、引领风尚的生动实践和广阔舞台。
中国文艺志愿者协会成立以来，特别是第二次全国代表大会以来的五年，协会始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真学习贯彻习近平总书记关于文艺工作和志愿服务的重要论述精神，充分发挥组织优势和专业优势，团结带领广大文艺志愿者深入基层、扎根一线、服务群众，为推动我国文艺事业繁荣发展和文化强国建设作出了积极贡献。五年来，中国文艺志愿者协会广泛深入开展“送欢乐下基层”“我们的中国梦——文化进万家”“与人民同行”等品牌活动，创新打造“文艺进万家健康你我他”新时代文明实践文艺志愿服务项目和文艺志愿服务特别行动系列专题节目，积极发动各级各类媒体进行广泛宣传，大大增强了文艺志愿服务的知名度和美誉度。文艺志愿者采风创作精品频出，依托文艺志愿服务中心承办的“百花迎春”春节大联欢节目成为深受文艺界和广大群众喜爱的春节文化盛宴，“时代风尚”最美文艺志愿者等先进典型的推选表彰为营造良好的文艺行业风气起到积极带动作用。五年来，全国文艺志愿服务组织不断健全，队伍不断壮大，活动内容和形式不断丰富，广大文艺志愿者积极响应党和人民号召，围绕庆祝新中国成立70周年、建党100周年、党的二十大胜利召开，以及推进脱贫攻坚、全面建成小康社会、冬奥会和冬残奥会、抗击新冠疫情等重大节点、重要关头，秉持奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，弘扬和践行社会主义核心价值观，为他人送温暖、为社会作贡献，发挥了聚民心、暖人心、强信心的重要作用。据统计，五年来，*余支文艺志愿者服务队深入*多个地市、区县，累计培训基层文艺骨干*余万人；*多名文艺志愿者赴*个国家级贫困县，为*多万名中小学生提供艺术指导和美育教育，为满足人民日益增长的精神文化生活需求和推动社会主义文艺繁荣发展作出了重要贡献。
党的二十大对“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”作出战略部署，明确要求坚持以人民为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品，培育造就大批德艺双馨的文学艺术家和规模宏大的文化文艺人才队伍，要求完善志愿服务制度和工作体系。习近平总书记在文化传承发展座谈会上，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作了全面系统深入阐述，强调更有效地推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，更有力地推进中国特色社会主义文化建设，建设中华民族现代文明。推动文艺志愿服务高质量发展，是丰富基层群众精神文化生活、推动社会文明进步、建设中华民族现代文明的必然要求，也是新时代新征程文联组织发挥优势、履职尽责、服务大局、奉献人民的重要举措。
衷心希望广大文艺志愿者牢记习近平总书记的殷殷嘱托，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于文艺工作和志愿服务的重要论述精神，胸怀“国之大者”，紧扣时代主题，自觉担负起新时代新的文化使命，走进社区、走进乡村、走进基层，用艺术的方式精彩书写新时代的雷锋故事，把党和政府的温暖送到群众心坎上。始终坚持以人民为中心的工作导向，把人民放在心中最高位置，把人民满意不满意作为最高标准，在深入生活、扎根人民中进行艺术创造，在送文化、种文化、传精神中不断丰富群众精神文化生活、增强人民精神力量。坚持追求德艺双馨，自觉弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，大力践行《中国文艺工作者职业道德公约》和行业行为守则，自尊自爱、互学互鉴，讲品位、讲格调、讲责任，把从事文艺志愿服务作为履行社会责任、树立良好形象的重要方式，自觉遵守法律、遵循公序良俗，自觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义，坚决抵制庸俗、低俗、媚俗，真正成为先进文化的积极引领者和践行者、中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者，为建设山清水秀的文艺生态作出文艺志愿者的独特贡献。
中国文艺志愿者协会是中国文联的重要团体会员，是党和政府联系广大文艺志愿者的桥梁纽带。衷心希望中国文艺志愿者协会抓住理论武装这个根本，全面深入学习贯彻习近平总书记文艺工作和志愿服务重要论述精神，进一步聚焦主业、深化改革、优化职能，团结动员广大文艺志愿者把党的二十大作出的重大决策部署落实到具体行动上。充分发挥组织优势和专业优势，不断创新文艺志愿服务的内容、形式和载体，围绕重要时间节点、重大工作主题精心策划一批示范性强、影响力大的文艺志愿服务活动，发挥好文艺志愿服务的综合社会效应。精心组织《“强基工程”——文艺助力基层精神文明建设行动（2023-2025年）实施方案》的贯彻落实。把“做人的工作”和“推动文艺创作”深度贯通起来，持之以恒加强对文艺志愿者的思想政治和业务培训，真心关爱关怀文艺志愿者，着重做好“文艺两新”文艺志愿者的团结引领工作，引导文艺志愿者在志愿服务中汲取创作灵感、获得丰富素材、提升修养境界，在慰问演出、创作采风、结对帮扶中向人民学习，以更多思想精深、艺术精湛、制作精良的优秀文艺作品回报人民，为文艺志愿服务事业发展贡献智慧、才情和力量。坚持全国文联志愿服务工作“一盘棋”理念，贯彻落实好《中国文联关于加强新时代文艺志愿服务的意见》，加强组织制度、人才队伍和激励机制建设，不断提高文艺志愿服务工作的科学化规范化水平。
衷心希望全体与会代表认真学习贯彻中宣部、中央文明办领导所作的讲话精神，同心同德、群策群力，把这次大会开成一个高举旗帜、继往开来、凝心聚力、开拓进取、民主团结、风清气正的大会。希望新当选的新一届协会领导集体和理事会不负众望、不辱使命，担当实干、开拓创新，当好表率、甘于奉献，更好地服务大局、服务人民、服务广大文艺志愿者，不断推动我国文艺志愿服务事业持续健康发展，为建设社会主义文化强国和中华民族现代文明作出更大贡献。
各位代表，同志们！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，自信自强、守正创新，潜心耕耘、砥砺前行，为肩负新时代新的文化使命、铸就社会主义文化新辉煌再立新功！最后，祝中国文艺志愿者协会第三次全国代表大会圆满成功！祝各位代表和广大文艺志愿者身体健康、事业长青！

