习近平总书记曾在中央和国家机关党的建设工作会议上指出的关于“中央和国家机关离党中央最近，服务党中央最直接，对机关党建乃至其他领域党建具有重要风向标作用”的重要论述，为全国党政机关全面提高机关建设质量指明了发展方向，提供了根本遵循。党的二十大报告中也指出，必须全面提高机关党建质量，推进事业单位党建工作。实践是最生动的教科书。就铁路机关而言，优化服务是铁路精神文明建设的基本要求。当今正处在铁路深化改革、实现高质量发展的关键时期，铁路机关作为开展铁路各项工作的“指挥部”“参谋部”，需要广大干部在机关创建中走在前、作表率，自觉肩负起新时代赋予的责任使命。如何坚持“人民铁路为人民”的宗旨，充分认识服务型机关创建的重要性，提高铁路机关各项工作能力，是亟需思考的问题。
一、加强服务型机关建设的重要意义
（一）加强服务型机关建设是践行党和国家大政方针的重要举措
在坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，坚决贯彻习近平总书记对铁路工作的重要指示批示精神的大政方针指引下，铁路服务型机关的创建是加强党的先进性建设不可或缺的载体，是提高铁路党组织执政能力的需要，更是加强和改进铁路机关干部队伍建设、优化铁路干部服务标准的基本保证。通过服务型机关的创建、不断优化机关和谐发展环境，才能充分发挥铁路机关职能作用，实事求是转变服务观念，集合上下之力发扬铁路不怕苦、不怕累的精神，不断提高铁路服务质量，将“人民铁路为人民”宗旨切实融人机关职能中。
（二）加强服务型机关建设是转变干部作风的迫切需要
习近平总书记曾在讲话中提及，中央和国家机关要带头弘扬党的光荣传统和优良作风，让群众切身感受到新变化新气象。铁路企业的发展，铁路职工是主力军。机关部分人员存在着不同程度责任意识差、服务观念轻、业务能力弱、工作方法简单等情况。这些问题和基层单位及一线职工的期盼、铁路企业的发展要求大相径庭，因而需要通过服务型机关的创建改进机关总体作风。党的十八大以来，我们始终坚持严的主基调，正风肃纪，从严管理和监督党员干部，维护了机关的良好形象。严格落实中央八项规定精神，持之以恒纠治“四风”，通过常态化干部作风检查督导，深入开展“转作风、守纪律、作表率”，促进机关干部作风转变。创建服务型机关，培养良好的机关干部作风，营造浓厚的廉洁从业氛围是整个铁路企业得以健康发展的重要保证。
（三）加强服务型机关建设是推进企业发展的根本保障
当受到新冠疫情等不利因素的影响，客运单位会面临大量的线路取消、旅客票务变更及退改等诸多问题，对票务平台和客服部门造成极大的压力，无疑对铁路机关的管理和发展提出了新的挑战。而机关干部作为优化资源配置、发挥资源优势的主力军，理应具备更强的服务精神和更高的专业素质，从而更加有责任、有担当、有能力在面临各种难点、重点问题时游刃有余，加强基层单位及一线职工对企业后续发展的信心，最大化发挥机关示范引领作用。
二、服务型机关建设的重要内容
（一）强化学习能力习近平总书记强调，只有坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，高举思想旗帜，强化理论武装，机关党建工作才能始终确保正确方向。机关人员服务能力大小、水平高低，与机关干部素质息息相关，而素质的高低则取决于机关干部平时工作经验的积累以及日常学习受教的成效。机关人员要积极倡导“工作学习化”及“学习工作化”的意识，带着问题学、围绕难点议、对照标准做，通过采取“部门联组、党课联动、观摩联学、阵地联建”等方式，形成理论学习层层抓、逐级落、人人学的良好局面。不断提升机关干部理论学习质量和效果，切实把学习成果转化为能力素质提升，使所学成果能够灵活运用在工作的各个方面。理论联系实际，为创新工作方法、寻求问题解决路径提供完备的理论支撑。
（二）强化调研能力机关部门应深入开展调查研究。在政策规定方面，不断完善人事制度、促进劳动关系和谐。加强“走出去”和“请进来”的学习交流，加大机关人员横向联组调研力度，丰富调研形式，增强调研的针对性。坚持学以致用、学用结合，围绕改革建设发展、安全运输经营和党建思想政治工作等重要课题，组织调查研究、专题研讨，把学习成果转化为推动集团公司改革发展的实际成效。
（三）强化执行能力面对工作中会出现的“急、难、险、重、新”等各种挑战，机关干部需要以身作则、担当作为。紧紧围绕上级指示，明确目标任务、重大决策部署以及职工和旅客关心的热点问题，守土有责、守土尽责，在履行自我职责的同时开展强有力的督查督办，用饱满的工作态度和争创一流的精神状态尽职尽责完成每一件工作任务，从细节人手，谨小慎微，切实履行好铁路部门的重要职责。要在实践中主动作为，增强服务大局、服务中心的能力，为更好实现各项任务目标提供保证。必须充分发挥党的组织优势，把机关干部的骨干作用激发出来，把职工群众的强大合力凝聚起来，确保上级的决策部署有效落实，着力打造执行力强的机关于部队伍。
（四）强化协调能力服务型机关建设需要按照“总揽全局、协调各方”的要求，将铁路各系统、各单位协调融合，促进同向运转、通力推进。各系统、各单位都应具备全局观及大局意识，统一思想，上下齐心，遇到困难有靠前意识，相互帮助、相互扶持，发挥最大最有效的联防联控机制。坚持围绕中心抓党建、抓好党建促业务，推动党建工作与业务工作目标同向、部署同步、工作同力。
（五）强化创新能力习近平总书记指出，只有与时俱进、改革创新，勇于探索实践、善于总结经验，机关工作才能不断提高质量，充满活力。狠抓落实各项机关工作的同时，机关人员还应具备不畏困难的觉悟，以及不断探索创新的精神，不断在工作方案和实施方式上创新，努力将自己的主观思维能力和实际工作有机结合，以点带面，凝心聚力，促进铁路总体平稳有序发展。
三、服务型机关建设的保障措施
（一）完善考核评估机制铁路机关
各部门承担着集团公司改革发展稳定最核心、最关键、最直接的重任，各项考核评估机制需要由机关审定，各项推进落实措施需要从机关实施，故而需要不断改革完善铁路干部管理考核制度，科学合理制定并不断优化考核评价标准及考核办法，将机关各部门及个人每年的工作目标任务量化。同时把机关干部的思想政治学习、日常工作及工作作风等纳入考核评估范畴，在进行年终综合考核基础上实施服务作风和廉政建设总体考核。
（二）健全管理监督机制
机关干部要身体力行严格践行“两个维护”，做工作要首先自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，经常校正偏差。充分发挥机关内外监督机制，包括舆论监督、基层职工监督等，拓宽监督渠道。深化民主管理和厂务公开，将机关服务置于阳光下，从而切实改变服务态度，履行好机关服务职能，不断更新机关服务标准、提高服务措施的落实度。从机关个人到机关各部门逐级优化服务质量，提高职责范围内的办事效率，将“服务就是责任”牢记于心，进一步增强铁路各级机关干部职工的责任意识。
（三）完善领导责任制
机关的特殊地位决定了机关的政治属性。习近平总书记表示，只有全面落实党建责任制，坚持党组（党委）班子带头、以上率下、以机关带系统，机关工作才能形成强大合力。将创建服务型机关作为机关各部门的“头号”工作，由各科室负责人担任指挥长，根据各科室实际分工加强人员管理，优化科室服务环境，推进各项目标任务完成。其他人员作为组员，全力配合协作。各科室负责人要细心听取职工反映，真心高效解决问题，塑造出亲和力强的机关干部形象。积极用榜样的力量引领人，统筹做好化解矛盾、理顺情绪、凝聚队伍的工作。国铁集团董事长、党组书记刘振芳在提出的“六个现代化体系”中强调，要坚持把党的全面领导落实到公司治理各环节，持续提升依法治企水平，健全完善制度体系，推动国铁企业治理体系和治理能力现代化建设不断取得新成效。
“欲筑室者，先治其基”。建设服务型机关是加强铁路机关建设的重要载体，是增强铁路机关向心力、打造铁路良好环境的必然要求。优质服务型机关的建设“离不开高素质专业化的党政干部队伍，要注重选拔政治强、业务精、作风好的干部从事机关工作。”因此，要以提高机关干部综合素质为基础，转变机关人员观念为前提，提高铁路机关总体素质为方向，抓好机制及制度建设，以科学的服务方式和有效的服务载体，切实提高整个铁路的工作效率和服务水平，激发广大铁路人以昂扬的斗志和专业的水平，勇当服务和支撑中国式现代化建设“火车头”的忠实践行者。

