个人述责述廉存在问题及整改措施1
2020年2月ＸＸ日，我在县纪委全会上作出了述责述廉报告，参加了民主测评。会后，根据民主测评情况反馈情况，围绕自身述责时查摆的问题，明确整改措施，制定整改方案如下。
一、履行管党治党责任方面
存在的问题：一是从严管党治党主体责任没有真正落实到位；二是党风廉政建设工作存在差距。
整改措施：一是抓好理论武装，从严管党治党。坚持把思想政治理论学习放在重要位置，带领党员干部认真贯彻落实***新时代中国特色社会主义思想和十九大、十九届四中全会精神，把好思想的总开关，切实增强政治敏锐性、责任感和紧迫感，推动从严治党工作不断取得新成效；二是抓好主体责任落实，夯实党风廉政建设工作。加强对党风廉政建设工作的领导，深入研究制定党风廉政建设工作计划、目标要求和具体措施，做到无域外之地，无局外之人，确保主体责任和从严治党工作落到实处、取得实效。
二、以党的政治建设为统领，全面推进党的各项建设，深入推进反腐败斗争方面
##paidbegin##存在的问题：一是廉政与监管风险点防范管理方面存在不深不细的问题；二是反腐败斗争方面有待加强。
整改措施：一是抓好基础性工作，以严深细实的工作构筑反腐倡廉有效机制。把推行廉政与监管风险点防范管理作为推进惩防体系建设的主要内容和举措，督促系统内干部职工结合各自的岗位职责、职务安排定位等情况，对照履职、全面分析查找风险点，预防侵害群众利益的不正之风和腐败问题的发生。二是时刻绷紧反腐败斗争这根弦，保持反腐败高压态势，严厉查处群众身边不正之风和腐败问题。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育、“扫黑除恶专项斗争”及各项专项整治行动，切实维护群众的合法权益。
三、遵守党的纪律和廉洁自律方面
存在的问题：一是党的纪律、制度执行不严格。从严执纪的意识不坚定，在党员管理中批评教育多，追责问责少；二是廉政风险防控机制需进一步完善。对廉政风险点的监控还不够严密，对重点岗位、重点人员、重点环节的监管还不到位，力度不够大、效果不够好。
整改措施：一是强化执纪监督。加强《党章》、《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党廉洁自律准则》等党内法规制度的贯彻落实，重点抓好日常监督检查和考核评价，敢于坚持原则、动真碰硬，对发现的违规违纪问题，一律从严问责；二是进一步查摆廉政与执法风险点，明确监管责任，认清廉政底线，提高全体干部职工廉洁从政意识。

个人述责述廉存在问题及整改措施2
一、精神懈怠、不思进取，不想担当作为
1、有等靠思想。对中央、省委重大决策部署缺乏深入研究思考，思想懒惰，态度消极，行动迟缓;贯彻上级部署要求照搬照抄，不结合实际，不深入了解情况，不研究具体落实措施，上下一般粗，大而化之、没有实效;对上级安排的任务敷衍了事、得过且过;对承担的工作能拖则拖，不推不动、拨一拨转一转。有的对一些已经明确要求推进的重点工作，等文件、会议纪要;有了文件、会议纪要，还要等上级调度，等兄弟市县单位先行、出经验。
2、有守摊思想。工作标准不高，满足于一般化，只求过得去、不求过得硬，工作平推平拥。有的小富即安、小成即满，取得一点成绩就津津乐道，看不到与先进地区、先进单位的差距，看不到工作中存在的问题，自我感觉良好，裹足不前。有的守着自己的“一亩三分地”，在岗位上无所作为，混天数熬日头，面对先进无动于衷，任凭外边发展突飞猛进也能保持“淡定”，工作多年面貌依旧。
3、有享受思想。有的心思不在工作上，想的是如何享受生活、吃好玩好，饱食终日、无所用心，出工不出力，人在心已散。特别是一些接近退休年龄的干部，自我感觉付出了这么多年的心血汗水，该“喘口气、歇歇脚”了，追求安逸舒适，做事打不起精气神，进取精神消退。有的工作拈轻怕重，不愿吃苦受累，有的不愿分管安全生产、计划生育、信访稳定等方面的工作;有的对长期积累和历史遗留的问题，不愿“理旧账”，靠时间消化矛盾;还有的部门“一把手”，主动请调到二线岗位，不想冲在一线，只求清闲一点。
4、有旁观思想。有的习惯当“二传手”、“甩手掌柜”，不愿亲力亲为，层层批办转办，谁也没有靠上抓落实，最后工作落了空。有的喜欢指手画脚、评头论足，只当评论员，不当战斗员，自己啥事也不干。基层反映，有的干部“只在岸上空喊号子，不到水中用力划船”。
5、有功利思想。没有利益好处的事，不愿干、往外推。特别是面对严格的纪律约束，一些潜规则被打破，一些利益链条被斩断，有些部门和干部觉得无利可图，办事慢腾腾，消极怠工。有的对上级部署要求，根据部门和个人利益进行“取舍裁剪”，合意的就执行，不合意的就推托或变通。有的成天自我设计、斤斤计较，过于看重个人待遇，觉得现在晋升空间小了、福利少了，就感到没干头、没盼头，工作热情减退甚至撂挑子。
6、有本位思想。有的推进改革不积极，不愿下放权力。对简政放权，明放暗不放，形放实不放，依然用行政的“手”干预市场的“手”，面对权力清单、负面清单、责任清单，如同套上了紧箍咒，浑身不自在。有的部门表面上审批“瘦身”，实际上中介“增肥”，把下放权力搞成“移花接木”。有的对需多个单位协作完成的工作，不愿主动参与、不愿牵头。有的大局观念、合作意识不强，对职责边界上的事推诿扯皮、互踢皮球，对全局性、整体性任务不愿出面、不愿多做，能推则推，能躲就躲。
二、心存顾虑，畏首畏尾，不敢担当作为
1、怕决策失误，不敢大胆拍板。有的该决策的不决策，该拍板的不拍板，过度谨慎，工作节奏慢了下来。有的对一些过去正常办-理的事项，怕出问题、不敢办，凡事层层请示汇报，让领导签字，一直要到主要负责同志那里才能定。一些领导干部对本来自己能够单独拍板的事，非要召开会议研究研究，看似作风民主、决策民主，实际目的是有责任大家共同承担。
2、怕有风险，不敢创新突破。有的面对改革发展任务，不敢啃“硬骨头”，缺乏攻坚克难的志气、敢闯敢试的锐气、大胆负责的勇气，没有先例的事不敢干，不敢越“雷池”半步，缺少大刀阔斧、奋力开拓的精神头，有的面对困难和矛盾，瞻前顾后，患得患失，凡事先想退路，只求自身安全，不想事业推进。
3、怕干得多出错多，不敢主动干事。有的害怕“挑水多、罐子摔得多”，奉行“多一事不如少一事”、“为了不出事、宁可不干事”。有的面对现实问题，存在担心干多了出现新矛盾的心理，故意视而不见，听之任之。有的对项目建设中涉及的土地征用、房屋拆迁等问题，担心出乱子，不敢下决心推，导致一些已经具备条件的项目迟迟没有进展或进展缓慢。
4、怕惹麻烦，不敢直面群众。有的对群众反映强烈的问题或信访，心存顾忌，担心一旦接手脱不了身，不表明态度、不正面回应、不积极解决。一些同志谈到，有些信访问题本来并不复杂，就是由于回避矛盾、躲避群众，错失了解决问题的最佳时机。
5、怕得罪人，不敢坚持原则。有的奉行“干不成事不要紧、至少别得罪人”的思想，爱惜羽毛，明哲保身。有的担心如果凡事真抓真管，动了别人的“奶酪”，损害个别人的利益，将来会丢选票，选择了“低调行事”。有的明知干部有问题也不敢开展批评，想的是如何捂着盖着，大事化小、小事化了。
6、怕炒作曝光，不敢“出头露面”。有的干部被媒体不断爆料的现象吓怕了，不习惯在媒体关注和公众监督下开展工作，不善于应对媒体、处置焦点问题。一些干部担心被媒体炒作成热点，担心被人盯上、被翻旧账，引出其他问题。还有的干部与企业老板打交道时心存顾虑，怕被说成傍大款，招来闲话说不清，对个人影响不好，不再去主动服务了。
7、怕担责任，工作推诿扯皮。有些窗口单位和服务行业的干部，以没有明文规定为借口，该办的事不办或慢办，该落实的打折扣。有的部门在办-理项目审批时，害怕承担第一个盖章的责任，几个部门的审批事项互为前置，凡事都要领导出面协调。
整改措施：
首先，在思想上要树立担当的意识。担当是对工作责任的内在自觉，党员干部只有从思想上树立担当意识，才会对自身行为产生“内在命令”。一方面，要有乐于担当的精神。乐于担当来源于坚定的理想信念，来源于对信仰的执著坚守。从焦裕禄到杨善洲，再到李保国，这些不同时期的先进典型之所以能够感动中国，就是因为他们在理想信念的支撑下，忘利、忘名、忘我，为党、为国、为民，用一心为公的境界情怀诠释了甘于担当、乐于担当的精神品质。记得有一位老领导经常讲“不能把工作当成谋生的手段，而要当成一种事业、一种乐趣，只有这样，我们才能做到快乐担当”。我想这是老领导的心声，也是我们每一名党员干部应树立的价值观念。另一方面，要有敢于担当的勇气。担当意味着责任，责任象征着奉献。前年，按组织安排，笔者负责一项拆迁工作，情况棘手，任务较重。在这样的背景下，我横下一条心，全力以赴投入到拆迁工作中，圆满完成组织交给的任务。事后体会，如果没有敢于担当的精神，工作就不会这么顺利，也不会取得这么好的成效。
其次，在实践中要提高担当的能力。能力是善于担当的前提和保证，是担当的题中应有之义。党员干部只有兼具勇于担当的精神和善于担当的能力，才能真正做到不负重托、不辱使命。要把担当的能力体现在统筹谋划上。我们现在常讲“大局意识”，指的就是要善于从战略上、趋势上来思考和谋划工作、观察和处理问题。当前，个别部门和党员干部在大局意识上就存在狭隘思想，比如在全面深化改革工作中，有的上热下冷不愿改，有的墨守成规不敢改，有的一知半解不会改，殊不知，很多改革事项都“牵一发而动全身”，如果单纯站在部门利益上来考量，就会影响大局改革工作的推进。为**这个问题，今年初，各级改革办都制定了改革要点，直接把改什么、怎么改、改到什么程度落实到具体单位，效果斐然。要把担当的能力体现在终端落实上。落实是决策的生命线，不抓落实，再好的决策也是一纸空文。为了推进工作落实，近几年，全省各地督查工作都比以往倾注更多的力量，在调整精力、调配人员、完善措施的基础上，按照“四个干”抓落实机制，明确了末端落实的主体责任、时间要求和监督检查机制，逐条逐项地落实，对推动工作开展起到了很好的作用。要把担当的能力体现在处理解决问题上。当前我省正处于经济社会发展转型期，工作中难免遇到各种矛盾和困难，能否妥善的解决问题，是检验干部担当能力的一块“试金石”。所以，在碰到难题时，每一名党员干部都具备知难而进、迎难而上的品质，绝不能遇到矛盾绕道走、看到困难往后躲。以信访工作为例，今年信访敏感期较多、历时较长，各地信访工作以“化解问题”突破口，带动整体维稳工作，圆满完成了“两节两会”、暑期、国庆、党的十八届六中全会等期间的信访稳定工作，确保了特殊敏感期的平稳过渡。

个人述责述廉存在问题及整改措施3
一、履行管党治党责任方面
存在的问题：一是从严管党治党主体责任没有真正落实到位；二是党风廉政建设工作存在差距。
整改措施：一是抓好理论武装，从严管党治党。坚持把思想政治理论学习放在重要位置，带领党员干部认真贯彻落实***新时代中国特色社会主义思想和十九大、十九届四中全会精神，把好思想的总开关，切实增强政治敏锐性、责任感和紧迫感，推动从严治党工作不断取得新成效；二是抓好主体责任落实，夯实党风廉政建设工作。加强对党风廉政建设工作的领导，深入研究制定党风廉政建设工作计划、目标要求和具体措施，做到无域外之地，无局外之人，确保主体责任和从严治党工作落到实处、取得实效。
二、以党的政治建设为统领，全面推进党的各项建设，深入推进反腐败斗争方面
存在的问题：一是廉政与监管风险点防范管理方面存在不深不细的问题；二是反腐败斗争方面有待加强。
整改措施：一是抓好基础性工作，以严深细实的工作构筑反腐倡廉有效机制。把推行廉政与监管风险点防范管理作为推进惩防体系建设的主要内容和举措，督促系统内干部职工结合各自的岗位职责、职务安排定位等情况，对照履职、全面分析查找风险点，预防侵害群众利益的不正之风和腐败问题的发生。二是时刻绷紧反腐败斗争这根弦，保持反腐败高压态势，严厉查处群众身边不正之风和腐败问题。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育、“扫黑除恶专项斗争”及各项专项整治行动，切实维护群众的合法权益。
三、遵守党的纪律和廉洁自律方面
存在的问题：一是党的纪律、制度执行不严格。从严执纪的意识不坚定，在党员管理中批评教育多，追责问责少；二是廉政风险防控机制需进一步完善。对廉政风险点的监控还不够严密，对重点岗位、重点人员、重点环节的监管还不到位，力度不够大、效果不够好。
整改措施：一是强化执纪监督。加强《党章》、《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党廉洁自律准则》等党内法规制度的贯彻落实，重点抓好日常监督检查和考核评价，敢于坚持原则、动真碰硬，对发现的违规违纪问题，一律从严问责；二是进一步查摆廉政与执法风险点，明确监管责任，认清廉政底线，提高全体干部职工廉洁从政意识。

个人述责述廉存在问题及整改措施4
自市委、市政府开展整顿机关作风活动以来，通过认真学习，发现自己还有许多方面存在不足，需认真加以改进和提高。现就对照市委作风建设活动要求，从思想上、工作上、学习上进行了自查。
一、存在的问题
一是学习的要求和动力不够。对学习的要求不够高，学习的内容较浅，学习的范围较窄，系统性、专业性、深入性不强，从而使得学习的效果不明显。动力不足，缺乏学习的主动性。主要表现在：一方面，学习的自觉性不强。没改变那种“要我学”为“我要学”的良好学习习惯。自己较注重单位安排的各种政治、业务学习，而对其他学习的主动性不够;另一方面，学习的钻劲不够。学习过程中，我认真做了笔记，但往往浅尝辄止，没有作深入消化，领会内涵，全面贯彻;第三，学习重点不清。自己没有认真把握学习重点，但求面面俱到，结果忽视了直接相关工作需要的重点学习。
二是责任意识不够强。由于大局意识不够，往往只管自己职责以内的事，其它的事就少有过问。有时，自己明明看见其它同志工作中存在的问题，因碍于面子或是认为不该自己管，也就没有主动提出来帮助改正，而是放之任之;有时自己认为无足轻重、无碍大局、可干可不干的事，也就无动于衷;有时本该今天干完的事，也随便拖到明天干。
三是处理问题理论联系实不够。尽管我也经常学习，但学习的深度不够。我经常告诫自己要用辨证的观点和方法去分析和处理问题，可总是讲在嘴边，忘在手边，结果分析和处理问题的方法简单，对具体问题分析力度不够，不能全面运用发展的、联系的、辨证的眼光看待和处理问题。
二、产生问题的原因分析
一是平时疏于学习。在知识结构日新月异的今天，不学习，就要落伍。以往我总认为，只要能把本质工作干好，其他学习都无关紧要，殊不知，学习与工作是相辅相成的。只有深入地、系统地、全面地学习，才能更好地胜任自己的工作。在日常工作中，我认为只要能干好本职工作就行了，而放松了对其他知识的学习。理论知识的学习上也只满足于看看党报党刊、听听时事新闻，读读书本，偏重于时事了解，而对于马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的学习不够，致使理论基础薄弱。由于忽视了对党的路线、方针、政策的学习和掌握，对于自己所学的东西，也没有认真去深入消化，吸收，也就不能很好地做到把自己所学贯彻到实践中去，落实到行动上来，致使在实际工作中政策水平较低。加之学习的主动性不够，对于学习制度坚持不够，老爱犯“三分钟”热情的毛病，这一不良习惯致使学习收效不大。
二是思维局限，认识落后。思维局限，认识落后，进取意识不够强，认为工作上过得去就行，不求冒尖，但求稳而不乱奉行多一事不如少一事的原则。按部就班，认为只要规规矩矩地按条款、按规章制度办事，工作不出错，不给组织添乱子，也就问心无愧。没给自己树立起跨越的高标杆，让自己朝着目标坚定地走下去，反而缺乏向更高目标追求和奋斗的激情与勇气。
三是群众观念弱化。我们的一切出发点应着眼于广大人民群众，想人民群众之所想，急人民群众之所急，真正做到情为民系、权为民用、利为民谋。由于我们工作经常直接与企业职工接触的机会多，与他们之间的交流较多，看到群众的疾苦多，听到群众的呼声多，渐渐地麻木了、习以为常了，群众观念弱化，为人民服务的意识弱化。
三、整改措施
随着机关作风整顿活动的不断深入，通过对自身存在问题的排查，更加清醒地认识到自己存在的问题，也更加增强了我改正错误、提高自己思想素质的信心和决心。在今后的工作中，我决心从以下几方面进行改进：
一是加强理论学习，提高政治素质。全面认真系统地学习党的方针政策，毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”和科学发展观的重要思想，认真学习党的有关政策，在工作和学习中牢记共产党员的六条基本要求，按照合格共产党员的标准要求自己，时刻把坚定共产主义理想信念放在首位，把它作为自己的立身之本、奋斗动力和行为坐标，立党为公，甘于奉献。
二是进一步改进工作作风。努力做到善于克服消极思维、模糊认识所造成的各种束缚，破除急躁情绪，迎难而上，积极工作;善于对遇到的问题进行理性思考，深挖其中的规律性;善于从事物之间的种种联系去分析和解决问题;善于从政治、全局的高度认识事物;善于根据个人具体情况和自身工作特点，不断完善和提高自己，脚踏实地的投入到工作中去。
三是加强自身建设，提高服务能力。通过学习，牢固树立共产主义的理想信念，紧跟不断发展变化的新形势，进一步增强大局意识、责任意识、忧患意识，在强化服务意识上下功夫，为领导决策出谋划策，献智献力;时刻遵守各项规章制度，从思想上筑起抵御腐朽思想侵蚀的坚固防线，增强拒腐防变的责任感和紧迫感。堂堂正正做人，真正做到自重、自省、自警、自励，时刻以树立机关干部良好形象为自己行动、处世的准则，在生活上严格要求自己，敢于抵制各种不正之风和腐败行为，努力做到勤政廉洁。

个人述责述廉存在问题及整改措施5
一是范文九九网主次不分。述职述廉报告常带有固定的格式，严格的要求。一般情况下，开头应是开门见山，主体部分应以事实说话，结尾应简单明了。实践中，有的领导对述职述廉报告的谋篇布局重视不够，在结构的安排上轻重不分、主次不清。如领导干部述职述廉报告会规定，每位同志发言不得超过10分钟，有的仅开头就谈了2—3分钟，而且不切正题。有的即使进入了主题，也是谈认识多、讲工作少，肯定成绩多、讲问题少，干部群众听了还以为是在自我鉴定。这样头重脚沉腹中空、结构不合理的述职述廉报告，也谈不到点子上，也没有用。二是夸夸其谈。领导干部在一个岗位上干了一年半载，甚至更长时间，对单位或部门作出了贡献，有成绩是不言而喻的，也是应该肯定的。在回顾履行岗位职责时，将取得的成绩汇报一下，便于接受监督。这既是述职述廉内容的要求，也是无可厚非的。但总的原则是要坚持实事求是，把成绩讲够，把问题找准。具体操作中，应坚持宁低勿高的原则，不然，言过其实，搞人为的拔高，讲成绩太满，讲问题太轻，讲目标不具体，不仅干部群众不喜欢，而且会影响述职述廉效果，也影响了自身的形象。
三是避重就轻。找问题避重就轻是多数领导干部述职述廉的通病，也是干部群众最为反感的问题。领导干部不管是负责一个单位的工作，还是负责一个部门的工作，有成绩，干部群众是有目共睹的；有问题，干部群众心里也是清清楚楚的。但有的领导干部认识不到这一点，总认为问题找得太准、写得太多，会影响自己的形象，对自己以后开展工作不利。于是就采取避重就轻的办法，有的以提希望代替问题，有的问题轻描淡写不触要害，有的大事化小、小事化了，有的干脆不讲问题和不足。长此以往，就会失去群众的信任，就会成为“孤家寡人”。因此，领导干部述职述廉时，对问题不能遮遮掩掩，搞掩耳盗铃的把戏，而一定要勇敢地讲出问题，正确对待问题，这是对事业的负责，对群众的负责，也是对自己的负责。只有这样，才能得到群众的谅解和信任，才能树立良好的形象。
四是方向不明。领导干部述职述廉，在对自己前一段时间的工作情况进行回顾的同时，还要有针对性地根据存在的问题绘制下一步工作的蓝图，明确自己努力的方向，好好把工作思路理一理，这可以让群众看到希望，调动群众的积极性，也便于接受监督。述职述廉中群众最担心、最害怕、最不想看到的领导干部有两类：一是干工作没有明确的目标，不知从何处干起，脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里；还有一类是不从实际出发，目标太高，思路不清，故弄玄虚，使群众看不到希望和前途。因此，领导干部在述职述廉报告中，一定要按照岗位职责的要求，结合本单位的实际，有明确的方向，有既定的目标，有清晰的思路，一步一个脚印，认真落实党风廉政建设责任制的要求任务。
结合上犹县工作实践，在健全和完善述职述廉工作中，笔者认为应注意处理好以下几个方面的关系，避免上述存在的几个问题。
一、正确处理好“述”与“教”的关系。要坚持把加强教育放在述职述廉工作的首位，并作为重要的预防腐败工作来抓。一要加强诚信教育。述职述廉是一项非常严肃的工作，每个干部都必须认真对待，不能当儿戏，更不能隐瞒事实，欺上瞒下，辜负组织和群众的信任；二要加强警示教育，督促领导干部自我教育、自我反省，做到警钟长鸣；三要加强经常性的党纪法规教育，督促各级领导干部严格执行党风廉政建设责任制，时刻绷紧廉洁自律这根弦。
二、正确处理好“述”与“管”（监督）的关系。要坚持对述职述廉实行长效管理，切实加强对领导干部的日常监督。一要加强对“一把手”的监督，特别是对一些要害部门和重要岗位的“一把手”可以采取定期到纪检监察机关进行专题述廉的形式，切实加强对其廉政监督；二要加强对领导干部在重要时期的行为监督。述廉时，领导干部必须就婚丧喜庆、工作及职务变动、逢年过节等重要时期的行为作专题说明；三要切实加强八小时外的有效监控，要把领导干部社交圈、生活圈的主要表现列入述廉范围，使其廉政情况得到更加全面真实的反映。
三、正确处理好“述”与“核”的关系。为了使述职述廉制度切实成为党风廉政建设的一项有效手段，“述廉”以后要及时进行“核廉”，以确认领导干部所讲述的内容真实可靠。一是通过民主测评核廉。领导干部的述职述廉只有与群众见面，通过群众民主评议和测评，其述职述廉的内容才会做到真实可信；二是通过廉情公示核廉。领导班子及其成员的述廉内容要在一定范围内向干部群众通报，全面接受公众“检测”；三是通过审计监督核廉。对领导干部进行届中审计、年度审计、全面经济责任审计，深入准确了解干部的工作绩效和廉洁情况；四是信访调查核廉。通过受理举报对群众反映的问题进行调查核实。同时，要坚持与责任制考核、干部考察、廉洁自律专项清理等工作有机结合，多渠道、多途径“验证”述廉报告的全面性和真实性。
四、正确处理好“述”与“改”的关系。述职述廉结束后，必须针对存在的问题认真进行整改，建立相关制度，完善配套措施，督促整改落实。目前，要尽快建立和完善领导干部个人财产申报制度、礼品礼金登记制度和信访实名举报制度。
##paidend##
