个人述职述责述廉报告
按照局领导班子分工，本年度我主要负责xxx日常管理、推进xxx标准化提升及分管xxx股等工作，现将个人履职情况报告如下：
一、强化学习，履职能力不断提升
一年来，我始终牢记党员身份，把政治建设摆在首位。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实党的XX大精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来。准确把握经济社会发展趋势，结合工作实际，自觉加强业务知识学习，深刻把握政务服务工作的政治性和人民性，贯彻落实中省市“放管服”改革政策的各项部署，致力于打造“服务暖心、办事顺心”的阳光xx单位。
二、忠诚履职，重点工作全面推进
坚持围绕中心、服务大局，团结带领政务服务中心一班人守正创新，推动县域营商环境走在前列、干在实处。
（一）抓干部学习。一是理论学习。坚持常态化学习是建设“成长型干部队伍”的必由之路，在中心干部队伍培养中，要求每个月完成2－3篇最新政务服务理论政策的研读、摘抄学习笔记及攥写心得体会。从学习中不断深刻，不断提高自身服务意识和综合办事能力。二是业务学习。要求业务股室干部深挖深研划转事项，采取“老带新、一对一”帮学方式开展业务知识学习，周总结月分析高频业务办理情况，保证及时化解前台窗口出现的新情况、新问题。
（二）抓服务提质。围绕“建设xxx”，不断探索新思路，丰富政务服务层次，优化政务服务环境。一是规范导办帮办代办服务。根据省市文件要求，切实解决企业、群众“急难愁盼”问题，##paidbegin##规范导办帮办代办服务。制定了《政务服务导办帮办代办实施细则》，设置重大项目绿色快捷服务通道，开展特殊群体帮办代办活动，整合大厅窗口工作人员，组建“帮办代办”队伍，建立“帮办代办”台账，为企业群众提供咨询、指导、协调、企业开办、材料预审等帮办代办服务，目前帮办代办业务已开展368次。二是推行“领导坐窗口”。制定了《领导干部坐窗口、走流程、跟执法活动实施办法》的通知。要求大厅内所有进驻窗口单位主要负责人每月到中心坐窗口一次，窗口单位分管领导每周至少到窗口坐班一天，现已开展270次，受到群众和企业一致好评。三是推行“周末不打烊”服务。制定了《xxx行政服务中心关于推行政务服务“周末不打烊”服务》的通知，中心于3月11日正式推出周末“不打烊”服务，解决企业、群众办事“平时没空办，休息时间没处办”的困扰，让周末政务服务工作“不打烊”。主要涉及不动产登记、投资项目、市场准入准营、交警大队、医疗保障局、社会事务、住房公积金、税务局8个单位共123个事项，目前已累计受理群众咨询1850件，办理相关业务1399件，不断为企业群众办实事、解难题。
（三）抓惠企便民。坚持以群众满意为标准，以追求每一个办理事项的最大便利化为目标，扎实推进“最多跑一次”改革，全力优化营商环境，努力做到“办得快”“办得好”。今年以来，大厅各窗口接件量累计达到办件569553，办结574512万件，办结率100％。一是坚持标准引领，大力推进县镇村政务服务标准化建设工作。按照“八标准”和“六标准”，全面推进县镇村政务服务标准化建设，努力把村（社区）便民服务室逐步建成村（社区）组织综合性服务主平台，加快推进基本公共服务向农村覆盖，实现群众办事“就近办、身边办”。二是坚持信息引领，大力推进线上“一网通办”。按照“应上尽上、全程在线”的原则，切实提高政务服务事项网上“可办率”，努力实现政务服务事项网上可办率达到82％以上。三是聚焦集成提效，大力推进线下“只进一扇门”。围绕深化“放管服”改革，坚持以企业和群众办事“只进一扇门”为目标，大力推行政务服务集中办理，实现“多门”变“一门”，不断提升政务服务效能；四是着力精简优化，大力推进现场办理“最多跑一次”。充分利用信息化手段，整合政务资源，办理“一件事”最多跑一次，梳理不少于200个高频事项，努力实现“最多跑一次”。
三、锤炼作风，工作面貌焕然一新
身为一名党员干部，一名人大代表，我严格遵守党章，全面筑牢思想防线，切实做到以身作则、清正廉洁。严格落实“中央八项规定”和各级有关纪律规定，自觉做到严于律己、廉洁自律，工作上坚持依法办事，不拿原则作交易，不拿权利谋私利。严格落实“一岗双责”，在分管部门业务管理中，坚持将党风廉政建设和日常工作同安排、同部署、同要求，引导分管领域党员干部树牢红线意识、增强廉政观念，筑牢拒腐防变思想防线。严格遵守公务用车、公务接待、办公用房、请销假制度、个人重大事项报告等各项规章制度及工作纪律，讲纪律守规矩，自觉加强自身作风建设和廉政建设。
一年来，政务服务中心工作虽然有一定的成绩，但离领导期待和群众满意还有一定的距离。一是面对新形势新任务新要求，对县情整体掌握更新的还不够快，对工作面临的新情况、新问题研究有待加强，战略眼光、全局眼光还不够到位，思想还不够解放，创新工作还可以做得更好。二是由于平时忙于日常统筹管理工作，立足“放管服”改革，对于镇村实地调研、对基层群众面对面了解诉求和愿望还不够。
今后，我将以更加昂扬的精神面貌不断强化政治观念、法治观念，始终树牢为人民服务宗旨，密切联系选民、主动担当作为，以群众意见为导向，促进民生事项、掌上可办等事项实现最多跑一次，推进“一件事一次办”改革，切实让企业和群众感受到暖心的xxx，全力打造有品质、有温度的xx品牌。

##paidend##
