个人述职报告（提纲）
根据年度考核工作要求，现将2023年度履行职责和廉洁自律情况报告如下：
一、工作总结
（一）在深学慎思上下深功夫，持续强化理论武装始终把学懂弄通做实思想摆在重要位置，自觉在创新理论中悟原理、找方法、谋思路。一是坚持“学”字当头。二是坚持“融”字贯通。三是坚持“严”字立身。四是坚持“守”字固稳。
（二）在担责笃行上下实功夫，持续强化工作质效。始终坚持知责明责担责尽责，坚定做到快干实于巧干真干，扎扎实实推动各项工作取得新成效。一是聚焦主责主业。二是优化营商环境。三是助力扩大开放。
##paidbegin##（三）在强基固本上下硬功夫，持续强化队伍建设。多措并举激励激发班子内力和职工队伍活力，进一步营造想干会干干好、风清气正心齐的良好某治生态。一是加强班子建设。认真执行民主集中制和“三重一大”事项集体决策制度，积极加强沟通协调，自觉维护团结统一主动接受工作监督，确保班子上下同心同德、步调一致。二是加强队伍建设。三是主动服务基层。四是强化为民意识。
（四）在克己奉公上下强功夫，持续强化清风正气。认真履行“第一责任人”职责，持之以恒纠“四风”、转作风、树新风，推动全面从严治某向纵深发展。一是推进全面从严。二是抓实党建成效。三是筑牢基层组织。四是巩固作风建设。五是强化自我约束。
二、存在问题
一是某治理论学习还存在不深不透的现象，用以指导实践、推动工作的成效还不明显。
二是创新意识有待加强，推动工作高质量发展的各项思路举措还需具体务实。
三是抓落实的韧性有待提高，抓细抓实有时不到位。比如，在优化营商环境工作中，面对困难一直没有打开思路措施办法不多，效果不理想，导致在考核中成绩不理想。
四是基层调研不够扎实，深入群众和工作一线调研不够。比如，联系群众主要是节日慰问和电话联系，与群众面对面交流、心与心沟通做得不好，没有经常性入户走访。
三、下步打算
加强理论武装，夯实做好工作的思想基础和理论根基；
扛牢工作职责，扎实推进各项任务目标圆满完成、取得实效；
守好某治阵地，严格落实全面从严治某和意识形态工作职责；
严格自我约束，守住底线、不越红线、不碰高压线；
作出示范表率，营造干事创业良好氛围。
坚持实事求是，不断开创业务工作新局面。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
