产业季度工作总结
2023年上半年，XX区在市委、市政府的坚强领导下，始终坚持把XX产业作为主导产业培育壮大，扎实做好“聚焦、裂变、创新、升级、品牌”文章，凝心聚力、担当实干，开展了一系列工作。
一、近期工作情况
（一）重点指标情况。2023年，全区XX家规上工业企业产值XX亿元。
（二）项目招商情况。2023年，XX区充分发挥招商小分队作用，先后赴北京、上海、厦门、深圳等地开展招商活动，签约引进XX、XX等重点项目XX个，总投资XX亿元。XX等项目将签订入园协议，其他重点对接项目有XX、XX、XX等XX个项目。
（三）活动开展情况。2023年，组织产业链上企业专精特新、高新技术企业政策解读以及企业融资上市培训等活动，帮助企业解决项目申报过程中遇到的困难和难题，辅导企业争取到资##paidbegin##金和政策扶持，引导中小企业加强科技创新，努力向“专精特新”方向转型发展，增强抗风险能力和核心竞争力。同时为企业搭建了良好的合作交流平台，助力中小企业高质量发展。
（四）科技创新情况。2023年，新增省级“专精特新”中小企业10家，分别为：XX＼XX＼XX，2家企业获评国家级级企业技术中心。XX企业成功申报湖南省制造业单项冠军产品。
（五）助企纾困情况。2023年，XX区坚持“坦诚相待、换位思考、真心支持、合作共赢”理念，扎实开展银企对接、政企茶叙等活动，帮助企业解决了道路交通、用水用电、财税补贴等方面的一批实际问题。完成XX、XX、XX等重点内容。召开政企餐叙会，邀请“四上”企业代表共进早餐，搭建政企沟通桥梁，共谋芦淞未来发展。召开产业发展座谈会，协调解决通航企业存在的问题。助力企业破解融资难题，帮助企业发展壮大。
二、下步工作计划
在取得成绩的同时，我们也清醒认识到差距和不足。下一步工作将围绕几个方面展开：
一是打好招商引资战。用好用活省市区各级招商引资相关政策，坚持区级领导带头招商，充分发挥长三角、珠三角招商小分队作用，精准开展产业链招商，不断提升本土配套率，加快引进一批大项目、好项目。
二是打好项目攻坚战。加强对项目招商、签约、开工、建设、竣工、投产的全生命周期管理和服务，推动重点项目建设。
三是打好科技创新战。加快实施创新驱动发展战略，支持企业加强关键核心技术攻关和科技创新成果转化，落实市“新人才30条”，积极引进、培养、用好各类人才特别是高层次青年人才，优化人才服务，充分激发各类人才创新创造活力。
四是打好环境优化战。持续完善商业、教育、文化、医疗等生活配套，将航空城和中心城区串联成线，发展成面；推动董家塅片区城市更新，加快打通南站路下穿铁路立交工程、航空大道等关键节点，不断提升产业承载力。持续开展政企“早餐会”、干部驻企服务、银企对接会等活动，落实减税降费。

##paidend##
