产业工人队伍建设改革工作自查报告
按照市委主要领导批示精神，根据《产业工人队伍建设改革实施方案》要求，就产业工人队伍建设改革工作自查报告如下：
健全法治保障机制，依法保障产业工人接受教育和培训的权利
一要聚焦政治引领，夯实党执政的群众基础，坚持把思想政治引领贯穿于改革始终，以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，加大在产业工人队伍中发展党员力度，加强产业工人理想信念教育、职业精神和职业素养教育，促进企业改革发展。
二要聚焦素质提升，构建产业工人技能提升体系，通过深化职业教育改革，统筹职业教育培训，发挥职业教育院校作用，构建产业工人职业培训体系。大力开展农民工学历和能力提升行动，推动##paidbegin##农民工向产业工人转型。
三要聚焦维权维稳，全力构建和谐劳动关系，依法保障产业工人接受教育培训、参与管理、收入分配、职业健康等方面的权利，为产业工人队伍建设提供更好的法治保障。要全力帮助企业职工排忧解难，让改革发展成果更多更公平惠及广大产业工人，不断增强产业工人获得感、幸福感。
落实男女平等基本国策，完善促进女职工发展的保障机制
一、男女平等基本国策不是主张绝对的男女都一样，不是用男性的价值尺度和行为方式要求女性，让女性模仿和复制男性行为方式，而是在尊重性别差异的基础上追求男女两性间在尊严、价值、权利、责任和机会方面的平等。
二、落实男女平等基本国策，不仅仅是促进女性发展，也不是要以牺牲男性为代价来实现男女平等，更不是要女性取代男性成为权力的中心，而是强调女性与男性的相互合作支持，逐步改变不合理的性别关系和性别分工，共同营造两性平等协调发展的社会空间，实现男性与女性的共同解放与进步。
三、在中国现实社会中，女性与男性的生存和人身权利已经得到基本的保障。推进男女平等就是要进一步地重视女性的发展权，使各阶层的女性享有与男性相同的发展资源和发展机会。只有让妇女拥有了更充分的发展权利、机会和资源，才能实现真正意义上的男女平等。
四、男女平等基本国策把调整性别关系与人口、资源、环境等人类社会生存发展的基本问题放在同等重要的位置，是我国政府对于男女平等、妇女发展与社会发展关系的新的诠释与定位。经济增长不等于社会进步，社会进步不等于妇女发展，不能用经济增长和社会进步来代替妇女发展。必须通过法律、政策、教育、舆论等手段，在推动经济社会发展的同时，解决妇女平等发展问题。
##paidend##
