
从“一张床”到“一片区”让青年人才落脚

在中央人才工作会议上强调要重视解决青年人才的实际困难，让青年人才安身、安心、安业。异乡求职就业的青年人才遇到的“第一难”就是住宿问题，各省市在建设青年发展型城市工作中，要抓住引才留才机遇，做好引才服务保障，把握好阶段性住宿这一工作重点。
以松弛有度的“一张床”，让云有泊处，安心择业。
要为异乡求职的青年人才提供临时落脚点，让人才“既来之则安之其身”。要对标“五全”目标，建设高标准人才驿站，让人才“睡踏实”“择好业”。要为现有驿站“拧紧螺丝”，实时动态更新驿站入住率、定时专业评估驿站设施条件、适时网络宣传驿站贴心服务、及时问卷收集驿站入住感受，做到“信息收集全周期”。要给未来驿站“拍松被棉”，尽早推进青年人才需求调研，拓宽人才抓取“大道”，加宽青年短居“通道”，瞄准青年驿站“赛道”，做到“迎才大门全开放”。开展未来驿站规划设计工作，开展未来驿站点位竞选，实现“青年驿站全覆盖”。提升未来驿站服务品质，依托网络平台构建“一键式”入住窗口，同步完善设施，增设各类生活服务，力求实现“引才服务全方位”。真实宣传驿站活动方案，开展互联网多平台“引流”，力求展现“青年驿站全角度”。
以自主自在的“一套房”，让云有归处，定心就业。
要为异地实践实习的青年人才提供短期驻足点，让人才“既来之则安之其心”。要把握好“五活”方针，建立高质量人才公寓，让人才“自在住”“就好业##paidbegin##”。盘活闲置存量“地皮”，鼓励企业新建改建自有闲置土地和房屋建设人才公寓，月度汇报入住概况，季度汇报改建进度，年度对接企业需求。敞开公寓入住“门窗”，降低入住门槛，延长入住期限，鼓励提供按需换房服务，满足大学生情侣、外地夫妻、高校实践小组等的住宿需求。装饰公寓活动“照片墙”，成立青年活动社团，如宠物社团、公寓乐队等，结合住户提案投票，组织月度主题聚会，如合作厨房、宠物聚会等。安装公寓服务“网线”，开发“人才公寓&物业”模式，提高公寓员工水平，建立“人才公寓树洞”平台，定期反馈并及时解决并记录人才入住遇到的难点。设计未来公寓“天花板”，鼓励区域内闲置房产自发改建，参与人才公寓未来点位竞选，进一步开展青年设计竞赛，鼓励在校大学生参与内外环境设计，并支持方案落地建设。
以软硬兼备的“一片区”，让云有落处，舒心成业。
要为异地就业创业的青年人才提供安聚点，让人才“既来之则安之其志”。要落实功能与服务体系，建立高质量人才社区，让异地就业创业的青年人才安心入住“精装房”，在阶段性居住点“享资源”“成好业”。用心做好社区功能“硬装修”。打造“追梦门户区”，为异地就业创业的人才提供免费住宿、城际专车接送等。打造“居住生活区”，提升社区配置，满足人才日常所需。打造“创业孵化区”，为在孵企业提供场地支持、政策咨询、项目申报等服务。打造“资源供给区”，搭建创新创业平台、项目申报平台、产学研合作平台等，助力成果转化。贴心做好人才服务“软装修”。成立人才社区D委，建设集综合服务、金融支持、诉求受理于一体的实体服务阵地，实行实体化运行。成立人才业委会，制定人才社区日常管理办法、居民公约等专项制度，配备视频监控、人脸识别等智能安防系统，实施规范化管理。探索“社区合伙人”制度，联合“人才交流协会”等社会组织，定期举办社区活动，实现常态化联系。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
