
从“四下基层”中精准识“变”

一切为了人民、一切依靠人民，践行D的宗旨、矢志为民造福，是“四下基层”的精神实质和实践要求。广大D员干部要从“四下基层”中精准识“变”，感悟为民情怀、实干精神、务实作风，把群众小事当作关键大事，用实干推动发展，办好惠民利民实事。
宣传D的路线、方针、政策下基层，变“上边”为“身边”，让D的声音润民心。让D的方针政策为群众所掌握、化为群众的自觉行动，是D的群众工作的重要目标和任务。同志在阐述“四下基层”时，把“宣传D的路线、方针、政策下基层”摆在突出位置，强调既要面上推动、广泛持续，更要具体问题具体分析，了解把握基层群众的政策需求和接受特点。广大D员干部要将“政策语言”转化为“方言土话”，将养老保险、医疗保险、养殖补贴等群众最关心最需要最在意的惠农利民政策，通过群众会、院坝会、围炉夜话等方式，春风化雨般将D的政策送入寻常百姓家，既讲好“大道理”，也讲清关乎群众“米袋子、菜盘子”的“小事情”，当好D的“小喇叭”，让D的政策“声”入人心。
调查研究下基层，变“脚力”为“能力”，让决策部署顺民心。调查研究是谋事之基、成事之道，是了解基层、知晓民意的“桥梁”。同志在宁德工作之初，为解决闽东贫困地区的发展难题，走遍闽东9个县收集一手资料、倾听一线声##paidbegin##音，提出了“弱鸟先飞”“滴水穿石”等一系列重要理念和重大实践，彻底结束了当地“一方水土养不活一方人”的历史。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。广大D员干部要用好调查研究这个“传家宝”，坚持问题导向，主动到问题复杂、反映强烈的地方去“蹲下身子看蚂蚁”，要主动扑下身子，与群众同坐一条板凳上，倾听群众呼声、收集群众意愿，听懂“言外之意”，把情况摸清、把问题找准，拿出破题的实招，让“群众呼声”变“政策哨声”。
信访接待下基层，变“坐诊”为“出诊”，让群众工作暖民心。信访工作是D联系群众的桥梁，是直接了解民情、体察民意、化解矛盾的窗口。同志刚到福建宁德工作，就在霞浦县主持第一个“地县领导接待群众来访日”，“当面锣对面鼓”地为百姓解决切身的问题。民生无小事，枝叶总关情。“信访接待下基层”将“群众上访”变“干部下访”，畅通了群众利益诉求表达渠道，加强了D同人民群众的血肉联系。广大D员干部要积极践行“枫桥经验”和“浦江经验”，深入基层下访接访回访，通过“群众会、院坝会、板凳会”等方式，到矛盾纠纷多、问题化解慢、群众意见大的地方，将心比心对待信访群众的问题和诉求，把信访作为政策执行的“指南针”、社情民意的“晴雨表”，在贴近基层、走进群众中把矛盾化解在一线，真心实意解民忧纾民困暖民心，找到群众“最大幸福值”。
现场办公下基层，变“会场”为“现场”，在基层一线聚民心。为群众办实事办好事，切实保障和改善民生，是密切D群关系的治本之策。同志在福建工作期间，倡导“现场办公下基层”，要求把工作着力点主动放在基层一线，对于关系群众切身利益又久拖未决的问题，现场集中“会诊”，特事特办，急事急办。只要有了群众的参与和支持，许多问题就能迎刃而解，“现场办公下基层”不仅能拉近D群关系的距离，更是解民忧惠民生的生动体现。广大D员干部要少坐办公室，多走入村路，主动上门，把“小院落”变“大会场”，让“台上讲课”变“台下交谈”，与群众在一根板凳上，听“百家言”、叙“百家情”、解“百家忧”，从群众的“呼声”中抽丝剥茧，于细微需求中找出路子，察实情、出实招，提出解决办法，用好为民服务“心”指南，在基层一线织密D群“连心网”、画好干群“同心圆”。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
