
从四时之景读懂“四下基层”

今年是“四下基层”工作制度提出35周年。近日，中央主题教育办印发通知，要求把学习推广“四下基层”作为第二批主题教育重要抓手；各地对深化运用“四下基层”制度、走好新时代D的群众路线提出明确要求。当前，第二批主题教育直接在基层群众“家门口”如火如荼开展，广大D员干部要将“四下基层”作为弘扬优良作风的“传家宝”、拉紧干群关系的“强纽带”、破解基层难题的“杀手锏”、推动基层发展的“助燃器”，从基层一线“春风化雨”“盛夏勤耕”“秋收硕果”“瑞雪丰年”的四时之景中，读懂“四下基层”的深刻含义。
宣传D的路线、方针、政策下基层要有“春风化雨”之效，推动D的声音“飞入寻常百姓家”。D的路线、方针、政策蕴含着如春风般的温暖和力量，D员干部要通过下基层把惠民利民政策传递给人民群众，让政策理论真正在“润物细无声”中聚民意、暖民心、惠民生。在宁德工作期间，通过下基层宣讲、举办读书班、召开报告会等形式，为当地群众摆脱贫困奠定了坚实思想基础。D员干部要以此为借鉴，当好政策理论的“快递员”“推销员”，深入田间地头、群众广场、村民院落开展宣传教育，灵活运用“短、小、微”的形式，生动呈现“新、鲜、活”的内容，既讲好“D之大计、国之大者”的“大道理”，也讲清关乎基层群众“菜篮子、米袋子、果盘子”的“小故事”，让政策理论“冒热气”“接地气”，让基层群众从“看热闹”的旁观者成为“懂门道”的践行者，推动D的政策主张成为基层群众听得进、听得信、得##paidbegin##实惠、享普惠的“好声音”“最强音”。
调查研究下基层要有“盛夏勤耕”之姿，推动D员干部“知屋漏者在宇下”。同志指出，调查研究没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。D员干部要学习盛夏骄阳下辛勤耕耘的劳动者，勤奋劳作“采鲜菜”，沉入深水“抓活鱼”，真正充满热情、怀着感情下基层调研。要秉持“坐在办公室里都是问题，下去调研看到的都是方法”的工作理念，保持“永远是小学生”的姿态，自觉向“民间高手”求教问策，深度获取在“办公室”“文件堆”“电脑边”难以听到、不易看到、意想不到的新情况、新问题、新思路。多与基层群众拉家常、话冷暖、谈心声，深入了解基层群众工作好不好找、赚钱难不难、看病贵不贵等民生关切问题，把“群众呼声”捞上来，把“政策哨声”吹起来，为群众纾困解难找准切入点、着力点。
信访接待下基层要有“秋收硕果”之实，推动干群关系“鱼水情深永相连”。很多人直言信访是“天下第一难事”，但基层群众四处求助无门、合理诉求无果更会令人痛心。信访接待不能让带着合理诉求的基层群众“空空而归”、一无所获，D员干部要通过深入基层下访接访回访，让信访群众感到有人伸张正义、主持公道，真正在面对面、实打实中结出干群情深、群众信任、“事心双解”的累累硕果。要以心换心、将心比心对待信访群众的利益诉求、困难疑惑，把信访作为跟踪社情民意的“晴雨表”、总结为政得失的“反光镜”，积极践行“枫桥经验”和“浦江经验”，以“擒龙要下海，打虎要上山”的勇气决心和开放心态，主动到矛盾纠纷多、行业风险高、问题化解慢、群众意见大的地方，精准研判信访热点难点问题，全力为民办实事、解难题，努力实现“案结、事了、人和”的目标。
现场办公下基层要有“瑞雪丰年”之势，推动积极践行“不辞辛苦入山林”。瑞雪兆丰年，雪落万物生。面对最紧迫、最突出的问题，就需要以现场会诊、现场开方、现场协调的现场办公方式，深入基层下一场瑞雪滋润沃土田野，让群众看到解决问题的生机和希望。同志在福建工作期间“九进寿宁”“三进下D”“七下晋江”，深入现场协调解决基础设施建设、灾后重建等问题。D员干部要真下基层、真解难题、真抓落实，变“被动接招”为“主动出招”，带着感情责任、带着使命任务、带着锦囊妙方、带着措施办法，走出“机关会场”，奔向“基层现场”，看一看项目推进到什么程度，想一想存在什么堵点卡点问题，问一问有什么需要协调解决等等，对“当即看到”的问题，用情尽力“马上办到”；防止“摆架子”“走过场”，对一时难以解决的问题狠抓不放、一抓到底，做到“按期报账”直至“销号结账”，真正把问题解决在一线、工作落实在一线。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
