
从红色文化中汲取前行力量
党性教育是党校教育的重要组成部分，是党校姓“党”的重要体现。党校不仅是党员干部理论学习的重要阵地，而且是党员干部党性锻炼的熔炉。一段时期以来，党性教育呈现出内容单一、实效不强、针对性不够、时紧时松等问题，党性教育急需注入新的时代内涵。党的十八大以来，习近平总书记对新时代党性教育进行了深刻阐述。习近平总书记指出，党性教育是共产党人的必修课，也是共产党人的“心学”，所有党员干部要经常念好这部“心经”。习近平总书记强调，要把红色资源作为坚定理想信念、加强党性修养的生动教材，教育引导广大党员干部永葆初心、勇担使命。这为党校加强新时代党员干部党性教育指明了方向。红色资源作为中国共产党优良传统和革命精神的记录，具有内涵丰富、感染力强、生动直观等特点，为党性教育提供了鲜活的素材。我们要切实用好用活红色资源这一生动教材，引导广大党员干部在感悟历史中接受精神洗礼，从红色文化中汲取前行力量。
一、红色资源蕴含着党的奋斗历程，有利于铁路党员干部传承红色基因
历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。从历史中汲取智慧和力量，是我们党的优良传统，以史为鉴、运用党的历史对党员干部进行党性教育是一种很好的方式。红色资源真实地记录了中国共产党艰苦卓绝的奋斗历程，见证了革命进程中的重大事件，保留了红色岁月里的英雄事迹，是珍贵的历史资源。党性教育的一个重要内容，就是了解党的历史，增强对党的认同感和忠诚度。每个党员干部只有正确认识党的历史，铭记党的历史，才能深刻理解党从哪里来、到哪里去，才能对党的历史方位有清醒的认识，才能对党的奋斗目标充满信心。上海是中国共产党的诞生地，党中央机关长期驻扎在这里。党从这里诞生，从这里出征，从这里走向全国执政。长三角区域始终是中国革命的重要舞台。中国共产党领导长三角铁路工人前赴后继、英勇斗争，出现过许多英模人物，留下许多宝贵的红色资源。长三角区域的铁路红色资源也是党和国家的宝贵财富。党校要充分挖掘、利用好铁路红色资源这个“富矿”，使之转化成铁路系统党员干部学习党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史的重要载体，把铁路红色资源作为加强党员干部党性教育的生动教材。党校要做好铁路红色基因的传承与传播，用铁路红色资源、红色故事滋养每一个铁路职工的心，让铁路红色基因在铁路干部职工中薪火相传、生生不息。
二、红色资源蕴含着党的理想信念，有利于铁路党员干部坚定政治信仰
##paidbegin##习近平总书记指出：“对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。”理想信念是共产党人的精神之钙，是共产党人最重要的党性。红色资源是加强党员干部党性教育和理想信念教育的天然教材。在丰富的红色资源中，我们可以感受到老一辈革命家在困难面前的坚定清醒，在诱惑与酷刑面前的坚贞不屈。正是源于坚定的理想信念，使他们能够视死如归、大义凛然。党校要联合有关单位打造一批具有铁路特色的党性教育基地，组织学员实地参观铁路革命遗址遗迹，聆听铁路革命前辈讲述英雄事迹，通过深挖红色资源蕴含的崇高精神，使广大党员干部真正做到学有所思、学有所悟、学有所得，不断提升党性修养，坚定理想信念。长三角区域有很多铁路革命先烈的光辉事迹。例如，中共蚌埠铁路工作委员会书记陈履真被捕后，敌人要求他只要在自首书上签名即可换取自由，但是被他断然拒绝。无计可施的敌人叫来叛徒和亲友做说客，妄图瓦解陈履真的革命意志。面对这些威胁和利诱，陈履真义正辞严地告诉他们：“一个真正的共产党员的心，叛徒是永远理解不了的”“我决不会当叛徒”。临刑这天，陈履真在雨花台刑场上依然昂首挺胸，敌人提出给他五分钟考虑，说只要答应不干共产党，就可以不死。陈履真视死如归，闭口不言。刽子手举枪之际，敌人再问：“现在放你出去，你要干什么？”陈履真响亮地回答：“干共产党！”，接着他高呼“共产党万岁”，英勇就义。又如，沪杭甬铁路闸口机厂职工沈乐山被捕后，敌人用残忍的手段逼他招供。沈乐山宁死不屈，怒骂敌人，坚信“革命迟早一定会成功，共产党是杀不完的”⋯⋯这些生动翔实的历史影像和鲜活的革命故事，时刻教育着我们要坚守共产党人的精神追求，坚定政治信仰，站稳政治立场。
三、红色资源蕴含着党的纪律规矩，有利于铁路党员干部增强党纪意识
中国共产党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和政治优势。回顾中国共产党的发展历程，由弱到强，从苦难到辉煌，一个重要法宝就是不断加强纪律建设，靠严明的纪律和规矩管党治党。习近平总书记指出：“我们党栉风沐雨、历经坎坷，不断从胜利走向胜利，发展成为世界第一大执政党，纪律严明是重要保证。”党规党纪教育是党性教育的重要内容。红色资源中包含着许多老一辈革命家和共产党人坚决执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密的典型事例。红色故事激励人，反面典型警示人。红色资源可以教育党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。南京浦镇机厂，现中车南京浦镇车辆有限公司，是一个百年老厂，有着光荣的革命传统。南京浦镇机厂不仅是南京地区第一个党组织的诞生地，还是点燃两浦（浦镇机厂、浦口站）铁路工人声援京汉铁路工人二七大罢工火种的圣地。这里发生过“两浦八烈士”用热血和生命保护党组织的壮举。1930年，敌人一夜之间抓捕两浦8名共产党员，企图就此打开突破口，彻底破坏两浦党组织。在刑讯室里，特务军警对8名共产党员分别进行严刑逼供，但8名共产党员坚贞不屈，严守党的纪律，用热血和生命保护了党组织，避免了党遭受到更重大的损失。中国共产党早期领导人王荷波，从五四运动时期就在南京浦镇机厂领导工人群众开展反帝、反封建、反军阀的斗争。王荷波严以律己，办事公正，深得工人群众的信赖。1922年，王荷波40岁生日时，工友们给他送了一块大红匾，红匾上题有“品重柱石”4个大字。1927年，在党的第五次全国代表大会上，王荷波当选中共中央监察委员会首任主席。这些革命先辈用自己的行动践行着严守党的纪律的党性教育内涵。铁路红色资源是我们今天进行党性党风党纪教育的宝贵财富。
四、红色资源蕴含着党的根本宗旨，有利于铁路党员干部发扬优良作风
中国共产党始终将全心全意为人民服务作为根本宗旨。红色资源蕴含着为人民服务、对人民负责、向人民学习等内容。红色资源蕴含着革命先辈艰苦创业、浴血奋战的感人壮举，凝结着共产党人不怕牺牲、不惧艰难、勇往直前、实干苦干的奋斗精神。利用红色资源对党员干部进行党性教育，能够使受教育者身临其境，近距离亲身体验红色文化。通过一件件带有温度的实物、一个个激动人心的故事，使广大党员干部深刻感悟到我们党的初心和使命，感悟到老一辈革命家的优良作风，牢记革命先辈为中国革命事业付出的鲜血和生命，深刻认识到红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易。我们挖掘红色资源，就是要学习老一辈革命家发扬优良作风、保持艰苦奋斗、勇于担当奉献的精神，进而激发党员干部攻坚克难的精神和干事创业的斗志，激励他们奋发进取、顽强拼搏、接续前进。
总之，我们要用好铁路红色资源，把铁路红色资源融入党员干部的党性教育之中，不断加强理想信念教育，引导党员干部从铁路红色资源中汲取智慧和力量，进一步激发广大党员干部爱党爱国爱路爱岗热情，勇于担当、积极作为，在全面建设社会主义现代化国家新征程和铁路勇当支撑和服务中国式现代化建设的“火车头”中发挥作用。
##paidend##
