[最新热点素#材尽&在【~公众@号：哒哒君*】]
从马克思主义中国化时代化史中认识“两个结合”

在文化传承发展座谈会上指出：“在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。”“两个结合”是对百年来中国共产D进行理论创造内在规律的深刻总结，也是对中华文明发展规律的深刻把握。知之愈明，则行之愈笃；行之愈笃，则知之益明。从马克思主义中国化时代化史中认识“两个结合”，对发展中国特色社会主义、建设中华民族现代文明有重要的理论意义和现实价值。
一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题。1840年鸦片战争以后，中国逐步沦为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，“欧风美雨”的各种救国方案轮番出台，但都以失败而告终。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。马克思主义为人类求解放的历史使命与近代中国的历史任务高度契合，俄国的革命又提供了现实可操作的范式，先进知识分子在反复比较推求中，选择了马克思主义、选择了中国共产D。[最新热点素%材尽@在【公众号：老^君】#*]
马克思主义基本原理一经与中国具体实际相结合就促发了理论的内生动力，产生了积极的历史效应。新民主主义革命时期，以同志为主要代表的中国共产D人，于挫折中奋起、在总结中提升，第一次明确提出了马克思主义与中国实际相结合的任务，创造性地运用和发展了马克思列宁主义。“马克思主义必须和我国的具体特点相结合并通过一定的民族形式才能实现”，在血与火中，中国共产D人从“城市中心论”的藩篱中走出，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，经过28年艰苦卓绝的奋斗，取得了新民主主义革命的胜利，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。
坚持马克思主义和发展马克思主义统一于宏大的历史叙事，是中国共产D人把握历史主动的根本。D的十一届三中全会以后，以同志为主要代表的中国共产D人，总结正反两方面的经验，明确提出了“走自己的路，建设有中国特色的社会主义”的新命题。在实践、认识、再实践、再认识的过程中，中国共产D人系统回答了“什么是社会主义、怎样建设社会主义”“建设一个什么样的D、怎样建设D”“实现什么样的发展、怎样发展”等根本性问题，创造了与时代相适应的科学理论，开创、坚持、捍卫、发展了中国特色社会主义，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。
实践没有止境，理论创新也没有止境。推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。D的十八大以来，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，引领中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，强调“没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴”，以其深邃的理论思考、宽广的历史视野、强烈的文化创新自觉，在中国共产D成立百年之际，正式提出了“两个结合”的重大论断。“两个结合”先后写入《中共中央关于D的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和D的二十大报告。从为什么结合、结合什么到怎么结合，在历次讲话中勾勒出“两个结合”的理论框架，建构起基本的理论内涵，为我们继续推进实践基础上的理论创新指明了方向。[最&新热~点素材尽在【公众号：%哒哒君】^@]
##paidbegin##国家之魂，文以化之，文以铸之。“两个结合”内含于“中国具体实际”的“文化实际”——中华优秀传统文化作为独立的话语叙事被凸显出来，标志着我们对科学社会主义与中华优秀传统文化关系的认识由“自在”走向“自为”。这一论断的提出，不仅丰富了马克思主义中国化时代化的内涵，更提升了对如何发展马克思主义、如何赓续中华文明的规律性认识，充分表明中国共产D对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度，表明中国共产D的历史自信、文化自信达到了新高度，表明中国共产D在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度。
“两个结合”在马克思主义中国化时代化史上具有原创性理论贡献。可以说，“两个结合”既是理论创新的成果，也是理论创新的路径，兼具科学性与实践性，具有普遍的真理性意义。新时代新征程，面对新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求和新的战略环境，必须始终在“两个结合”上下功夫，以马克思主义塑魂，让马克思主义在中国大地上展现出更强大更有说服力的真理力量；以中华优秀传统文化强基，让中华优秀传统文化在马克思主义真理之光的淬炼下迸发出新的强大生命力。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk

[最新热点&%素材尽在#【公*众号：哒哒君@】]
##paidend##
