
代表市政协经济委员会的发言：加快数字化转型打造发展新引擎
为深入贯彻党的二十大精神，全面落实中央、省委、市委决策部署，助力我市高水平建设“数字鹰城”，按照年度协商计划安排，市政协经济委在市政协主席会议的领导下，围绕“加快推进数字化转型发展”组织了专题调研，在此基础上，形成了会议发言材料。
一、我市推进数字化转型发展的现状及问题
近年来，市委、市政府统筹推进产业数字化、数字产业化和城市数字化“三化融合”，数字化转型发展呈现良好态势，主要体现在五个方面：
（一）新型基础设施建设加快。建成5基站7943个，完成5网络投资18.9亿元，打造5重点应用场景73个，推动6家充电设施运营商、47座充电站接入省智能充电服务平台，建成公共充电桩1000余台。华为技术有限公司、中国移动分公司与跃薪智能机械有限公司开展的5＋无人驾驶技术广泛应用于矿山、水泥等行业。
（二）数字经济产业破题起势。平煤神马集团中宜创芯公司年产2000吨电子级碳化硅粉体项目试生产启动，省网络货运数字经济产业园项目进展顺利。自主研发的光刻润湿剂、面板显影液等均已实现产业化。谋划以电子半导体产业园为中心，以高纯特种材料、传感器、半导体清洗材料产业为支点，打造新的千亿级产业集群。
（三）产业数字化转型成效初显。天瑞信科工业互联网平台入选工信部“双跨”工业互联网平台，平煤神马集团能源化工行业工业互联网平台被认定为省级工业互联网平台，智慧矿山一体化解决方案入围工信部工业互联网平台创新领航应用案例，平高电气电极式锅炉工业互联网平台被列入2022年度省级十大平台培育项目。全市上云企业8130家，省级智能工厂、智能车间29家。
##paidbegin##（四）数字化治理水平不断提升。市域社会治理现代化指挥中心开馆运行，一中枢、三中心、N应用、一入口的总体架构基本形成。优化“互联网＋政务服务”平台功能，“四电”系统建设和应用案例被国务院电子政务办推广。安装重点排污企业联网废气在线监测设施257套，废水在线监测设施83套。
（五）数字转型生态持续优化。省科学院产业技术研究院和龙门实验室成果转化中心成功揭牌；易成新材料有限公司、神马工程塑料有限责任公司申报省中试基地；国碳纳米科技有限公司申报省新型研发机构。骨干网络、大数据中心、灾备中心、重要网络平台等网络抗攻击防御水平有效提升。
虽然我市推进数字化转型发展取得了一定成绩，但对标省数字化转型战略要求，还存在四个方面的问题：
（一）有的地方和部门思想重视程度不够。调研过程中发现，职能部门之间工作统筹协调不足，还没形成联动工作机制，在政策制定和落实方面仍有差距，印发的工作方案和实施方案没有明确年度具体目标和重点任务。企业还不同程度存在“不会转”“不能转”“不敢转”的现象。
（二）数字经济规模偏小。与兄弟地市相比，我市数字经济规模尚未突破百亿大关，集成电路、新型显示等高附加值电子信息制造业规模偏小，附加值较低的终端加工制造业占比较大，大数据、区块链、人工智能等新兴产业以应用领域为主，全市60余家数字经济企业均为初级应用、元器件及材料生产类企业，尚未形成中高端企链群。
（三）产业数字化进程总体缓慢。我市中小微制造业处于机械化向数字化、智能化发展过渡阶段，“两化”融合度低，缺少数字化战略咨询、数字化框架设计、数据运用等一体化解决方案服务商，高端化、智能化、绿色化的个性定制和柔性制造新模式应用少，目前仅有舞钢公铁智慧物流港1个项目纳入《2023年省数字化转型战略工作方案》。
（四）关键要素供给不足。一方面，全市数字人才研究生及以上学历偏少，产品研发、深度分析、数字营销等方面的人才供给短缺，尤其缺少既精通信息化又熟悉产业、研究和实践兼备的复合型技术人才。另一方面，市县乡村数字化融合体系尚未建立。目前，我市未被纳入省级新型智慧城市建设试点，尚未有县（市、区）入围国家数字乡村试点。
二、有关建议
（一）高位统筹组织，有序推动落实。坚持把加快推进数字化转型发展作为引领性、战略性工程，高起点谋划、高效率推进。一是健全工作机制。由市数字化转型战略工作专班牵头，研究制定部门联动、工作调度、问题协调、考核评比等常态化工作机制，层层传导压力、压实责任，构建起上下联动、多方协调、分工落实、齐抓共推的工作格局。二是摸清现有底数。组织相关力量统计梳理分析我市数字化转型发展的详细情况，通过与兄弟地市横向比对，明晰优势，找准差距，完善重点企业、重点项目两本台账，为实现跟跑到并跑、再到领跑提供可靠依据。三是细化年度方案和目标任务。及时跟进省数字化转型战略的工作思路和目标任务，动态调整我市的着力重点和主攻方向，有针对性地研究制定年度工作方案，将需要完成的任务量化、具体化，分解到职能部门，确保早日入围全国中小企业数字化转型试点城市。
（二）抓实数字基建，夯实转型根基。坚持按照系统架构、统筹推进、适度超前的原则，打造信息通信枢纽和信息集散中心。一是持续优化网络基础设施。加快建设5精品网，实施“双千兆”网络协同工程，确保重点场景、热点区域、农村热点5网络覆盖率达到100％。加快推进电子政务外网IPv6规模部署，落实教育城域网、高校校园网IPv6升级改造，鼓励驻平高校开展IPv6单栈部署试点工作，持续推动交通运输行业新建系统IPv6部署应用。二是积极布局数据和计算基础设施。整合现有数据资源，谋划建设一批新型数据中心，积极融入郑州、洛阳超大型绿色数据中心集群，结合我市实际搭建公共算力服务平台，推进人工智能、区块链基础设施建设和集成应用。三是优化提升融合基础设施。推进物流园区和仓储设施的智慧化升级，着力构建“通道＋枢纽网络”的现代物流运行体系。加快智能变电站、智能电表、配电网自动化等技术应用以及智能微电网、充电桩等设施建设，推动电网数字化转型。持续推动水利感知网络建设，基于“水利一张图”打造水利综合监管一体化平台。
（三）发展数字产业，培育转型优势。深入实施数字核心产业发展工程，坚定主攻方向，聚力技术创新，加快培育数字经济旗舰劲旅和“专精特新”企业。一是巩固提升电子材料和元器件产业。抓好电子半导体产业园区、慧奇西美工业物联网传感器项目建设，对新开工的汇资科技有限公司7200吨半导体硅料（中试基地）、旭阳新能源科技有限公司5万吨锂电池负极材料等项目，加强跟踪服务，协调解决问题。二是发展软件与信息技术服务业。面向煤炭、电力等重点领域需求，加快开发工业APP产品，针对工业企业开展定制化服务。引进落地一批具有国内先进水平的研发机构和企业，力争在“元宇宙＋”“人工智能＋”等示范应用场景领域有所突破。推进5、物联网、人工智能等新兴技术与实体经济深度融合，打造智慧矿山、智能电网整体解决方案。三是加强区块链技术发展应用。争取“星火·链网”骨干节点建设，探索建设基于区块链技术的物流信息平台，支持中原大易挂牌上市、百邦仓储开发大运力池系统，着力打造行业联盟链。
（四）深化数字赋能，增强转型动力。推动数字经济与实体经济深度融合，以数字赋能助力千行百业提档升级。一是加快农业数字化转型。加快构建农业物联网，动态监测土壤墒情、作物长势、灾情虫情。采取政府主导、企业参与的模式，实施“互联网＋”农产品出村进城、仓储保鲜冷链设施建设等工程，实现农产品全过程追溯管理。积极融入“耕耘者”计划，先期开展乡村治理数治探索。二是推动工业数字化转型。加大智能车间、智能工厂、智能制造标杆企业、服务型制造示范企业、服务型制造标杆企业和“两化”融合贯标、对标企业的建设力度。深化工业互联网“百城千园行”活动，整合天瑞信科、平煤神马能源化工、平高电气电极式锅炉等工业互联网平台，利用2至3年时间实现对全市规上工业企业和头部中小微制造企业的推广应用全覆盖。三是推动服务业数字化转型。高标准建设舞钢公铁智慧物流港，加快发展跨境电商、直播电商、社交电商，打造省级跨境电商示范园区。优化线上银企对接活动，鼓励金融机构建设无人银行、智慧网点。开发沉浸式数字文旅体验项目，构建“监测一张图、服务一张网、调度一盘棋”的智慧文旅体系。
（五）完善数字治理，提升转型质效。运用大数据、云计算等数字化技术，推动治理流程优化、模式创新、手段拓展，有效提升数治能力。一是全面建设数字政府。研究制定数字政府建设实施方案和“一朵云”“一张网”“一道墙”等三个专项方案，实现全市80％政务信息系统迁移上云。优化“互联网＋监管”模式，推进安全生产、公共卫生、自然灾害等重大公共事件快速响应和联动处置。二是建设新型智慧城市。加快推动“数字高新”建设，依托市域社会治理现代化指挥中心推进城市大脑建设，建设“数字孪生”城市，加快市县两级数据归集，努力在智慧交通、智慧医疗、智慧教育、智慧养老、智慧社区等领域拓宽场景应用，确保早日纳入省级智慧城市建设试点。三是全力打造数字乡村。完善乡村数字设施建设，统筹推进乡村5和4网络覆盖、光纤宽带网络覆盖、网络提速提质、5＋智慧农业推广、网络信息惠民等工程。加快推进省级数字乡村示范县建设，推动公共管理、公共服务、公共安全等乡村治理能力现代化，力争有县（市、区）入围国家数字乡村试点。
（六）构建数字生态，优化转型环境。加强要素供给，消除数据鸿沟、信息孤岛，营造开放、健康、安全的数字生态。一是健全企业数字化赋能体系。持续实施“企业上云上平台”提升行动，深化与京东云、阿里云、华为云的合作，鼓励云服务商开放平台接口、数据、计算能力等资源，为上云企业提供方便快捷、优质高效的服务。组织“专家诊断服务进千企”活动，打造一批“小灯塔”企业。二是做实数字人才支撑。编制我市数字人才需求规划，建立“高精尖缺”人才目录和“数字工匠”培育库。优化“引育用留”全链条体系，为数字人才提供“一站式”“全流程”服务。增设数字经济智库、信创人才培养基地、RCEP产教融合发展研究院，提升尼龙新材料学院、鲲鹏产业学院办学水平和育人成效。三是强化网络安全保障。加强能源、交通、水利、金融、公共服务等领域信息基础设施安全保护，完善关键设施和系统安全检查、风险评估，健全威胁监测、分析通报、处置溯源闭环等工作机制。规范信息资源、个人信息保护、互联网基础资源管理，确保数据共享和网络安全并重。
##paidend##
