传承弘扬“四下基层”优良传统开展情况报告
按照会议安排，现就“四下基层”的学习体会简要发言如下。
“四下基层”，即“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”,是习近平同志在宁德工作期间亲自倡导践行的重要工作制度，实现了对坚持党的群众路线的理论传承和实践创新，生动彰显了人民领袖一以贯之的强烈使命担当、深厚为民情怀和务实工作作风。经过35年的传承接力，如今作为第二批主题教育的重要抓手，“四下基层” 正被不断学习推广、深化运用，成为密切联系群众、走好新时代群众路线的重要法宝，展现出历久弥新的时代价值和强大的生命力。迈向新的时代征程，我们要大力传承好、弘扬好这一优良传统，坚定走好新时代党的群众路线。
一学习“四下基层”精神内涵，推动“四下基层”制度在新时代焕发新光彩
(一)要发挥党的领导作用。习近平同志强调，“ 党的领导是通过具体的路线、方针、政策来体现的，而我们的干部是党的路线、方针、政策的具体执行者，干部只有到人民群众中去，并且同人民群众近平同志始终把宣传党的路线、方针、政策下基层，作为加强党的领导的一项重要工作， 通过举办读书班、下基层宣讲、召开报告会等形式，把人民群众的思想和意志统-起来。我们要更加自觉忠诚扞卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，持续深化践行“四下基层”工作制度，坚定不移推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，推动习近平总书记重要讲话重要指示批示精神落地生根，确保各项事业始终沿着正确方向阔步前行。
(二)要以百姓之心为心。习近平总书记强调，“我们党最大的政治优势是密切联系群众，执政后最大的危险是脱离群众”。“四下基层”工作制度体现的就是执政为民的鲜明立场，本质就是以人民为中心的发展思想。无论到任何地方、在任何岗位，我们都应该做到最牵挂的是老百姓，积极践行“我是人民的勤务员，是为人民服务的”。新时代、新征程，我们要树牢以人民为中心的发展思想，投入更多时间、更多精力深入基层一线，用心用情解决人民群众的“急难愁盼”问题。
(三)要以解决问题为导向。无论做什么工作都要从实际出发，要多深入群众，多做调查研究，弄清事情的来龙去脉，而后审时度势，合起来，紧盯产业发展、项目建设、乡村振兴、社会治理、民生事业等领域的重点难点问题，沉到一线摸清情况、找准症结、对症下药。
要创新收集办法和问题解决机制，面对风险挑战，要发扬斗争精神，不断在发现问题、解决问题中推动经济社会高质量发展。
(四)要在实践中不断完善。实践充分证明，“四下基层”是密切联系群众的重要途径，是来之于实践又指导实践的创新举措。要立足发展的新形势、新任务、新要求，面对世情国情的新形势新变化，面对党群干群关系的新特点新挑战，我们要不断深化践行“四下基层”工作制度，不断丰富“四下基层”的载体、形式和方法，积极引做到发现问题在一线、化解矛盾在一线、工作落实在一线，努力把工作做扎实、做到位、做出成效。
二、传承弘扬“四下基层”优良传统，走好新时代党的群众路线
(一)宣传党的方针政策下基层。宣传党的方针政策下基层，既是党和政府惠民利民的一项务实举措，又能进一步密切党群干群关系。此次主题教育要求我们要下基层作宣讲、讲党课、开坝坝会，正是弘扬“四下基层”优良作风的有力印证。因此，我会以此为契机，做好“宣传员”，让党的方针政策“飞入寻常百姓家”,为群众答疑解惑，促进各项惠民利民政策在基层有效落实，切实提升群众的获得感和满意度。
(二)调查研究下基层。调查研究是获得真知灼见的源头活水，是科学决策的重要前提，做好调查研究是干好工作的“基本功”、走好群众路线的“必修课”。此次主题教育的调研报告放行节，我会主动扑下身子、沉到一线，在向基层干部和人民群众“群经”的基础上，在实地调研收集相关数据的基础上，形成高质量的调研成果，并结合科学理论知识，最后转化为有针对性、时效性的政策措施，为推动工业经济高质量发展建言献策。
(三)信访接待下基层。群众诉求是否能够有效解决，不仅考验各级政府机关的工作能力，更时刻检验一个政党的干事作风。信访接待下基层，能够让我们在一线听取群众呼声，与群众“零距离”交流，做到群众反映强烈的问题“事事有回应”、群众提出的合理诉求“件有落实”。结合此次主题教育，要扎实推进“我为群众办实事”活动，做好省委巡视组反馈信访问题化解。常态化开展好定期接访、定期下访以及包案化解等，用心用情做好信访工作##paidbegin##，努力把问题解决在基层、解决在萌芽状态，以实际行动回答“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。
(四)现场办公下基层。基层是国家治理的最末端、服务群众的最前沿，基层工作干得好不好，直接关系到国家长治久安、党的执政根基以及广大人民群众的切身利益。现场办公下基层，变“等群众上门”为“上群众家门”，化“被动服务”为“主动服务”,能有效做到发现问题在一线、化解矛盾在一线、工作落实在一线。面对园区规划、征地拆迁、项目建设等重点工作中遇到的各类问题，要把着力点找准解决办法。对于关系群众切身利益又悬而未决的问题，要主动前往一线调查研判，集中研究解决措施，在解民忧、纾民困过程中持续提升人民群众满意度。
总之，“四下基层”的重要作用就是突出抓基层、强基础、固基本，更好地服务基层、服务群众、服务发展。要把“四下基层”作为重要抓手，突出大抓基层的鲜明导向，发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，激发人民群众的积极性、主动性、创造性，把党的政治优势、组织优势和群众工作优势巩固好、发展好，使我们党的执政根基更加牢固。
发言完毕。

传承弘扬“四下基层”优良传统开展情况报告
当前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。“四下基层” 是指：宣传党的路线、方针、政策下基层：调查研究下基层;信访接待下基层;现场办公下基层。习近平总书记强调：“改进调研方式， 力戒形式主义、官僚主义，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位调研。善于换位群众疾苦，准确了解群众的所忧所盼。”要在主题教育中弘扬“四下基层”优良作风，从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，推动“四下基层”常下常新，走好新时代党的群众路线，推动主题教育取得实实在在的成效。
构建宣讲体系、创新宣讲形式，让党的创新理论“飞入寻常百姓新征程上，一要抓好新时代基层宣讲队伍建设。统筹整合体制内外资源，建立理论专家、党员干部、基层群众为主体的，多层次、广泛覆盖、专兼结合的理论宣讲员队伍，构建新时代基础理论宣讲工作格局，构建完善新时代基层宣讲体系，加快构建“干部讲政策、专家讲理论、百姓讲故事、先锋模范讲奉献、创业者讲创新、青年人讲传承”新时代基层理论宣讲体系。二要创新宣讲方式方法，提升基层理论传播阐释力。紧扣“在哪讲、谁来讲、讲什么、怎么讲、讲多久”关键环节，突出大众化宣讲、通俗化阐释，把政治话语转化为大众话论宣讲根基，切实打通基层理论宣讲“最后一公里”，让人民群众在家门口就能享受“菜单式”宣讲服务，提升宣讲效能。
坚持实事求是原则、大兴调查研究之风，拜人民为师、向人民学调查研究是我们党的传家宝。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视调查研究工作。2019 年，习近平总书记在春季学期中央党校(国家行政学院)中青年干部培训班开班式上强调：“要拜人民为师、向人民学习，放下架子、扑下身子，接地气、通下情，深入开展调查研究，解剖麻雀，发现典型，真正把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来。”2023年3月，中共中央办公厅印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，要在全党大兴调查研究之风。新征程上，我们要在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中掌握好调查研究这项基本功，“拜人民为师， 向人民学习”，尊重群众首创精神，推动广大党员和领导干部走出机关大院，深入群众之中，问需于民，问计于民，问效于民。
高质量做好新时代信访工作，夯实我国全过程人民民主的实践信访系民生，民生无小事。我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我们只有主动适应社会主要矛盾新变化新特点，才能牢牢抓住以人民为中心的发展思想，深入推进信访工作机制创新，着力加强责任信访、法治信访、阳光信访建设，推动信访工作在新时代有新作为。新征程上，我们要更加注重培育协商文化，深化协商民主实践，持续推动信访制度的创新发展与完善，发挥协商民主在基层社会矛盾治理领域的作用，把基层协商民主优势转化为人民民主效能与国家治理效能。新时代的广大党员和领导干部要用心用情做好新时代信访工作，变群众要“上访”为干部主动去“问访”，把群众诉求高质量送到群众的“家门口”。
“下”而有为、“下”必有为，提升新时代基层干部群众工作能力
习近平总书记指出：“通过深入基层，提高领导机关的办事效率，有利于把问题解决在源头，把矛盾消弭在萌发状态;同时，要积极做好群众的宣传、发动和思想教育工作，改进各级领导的工作作风，使党的方针、政策真正落到实处。”形式主义。官僚主义是我们党的大敌、人民的大敌。新征程上，我们要坚持以人民为中心的发展思想，力戒形式主义、官僚主义，在积极主动服务群众的过程中提升群众工作能力：要“下”而有为、“下”必有为。促进基层干部经风雨、见世面、壮筋骨、长才干：要坚持在发展中保障和改善民生，用心、用情、用力解决好人民群众的急、难、愁、盼问题，扎实推进共同富裕。
学思想、见行动。在主题教育中弘扬“四下基层”优良作风，推动新时代广大党员和领导干部到基层一线、矛盾最集中的现场了解实情、解决问题，做到为民解难、为党分忧，不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，进一步密切干群关系、转变工作作风、加强基层治理，为强国建设、民族复兴提供有力支撑和坚实保障。

传承弘扬“四下基层”优良传统开展情况报告
当前，第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在扎实推进。相比第-批，第二批主题教育的单位和人员范围更广、类型更多、数量更大，党员干部要扎实弘扬“四下基层”作风，密切联系群众、走好新时代群众路线，确保主题教育取得扎实成国之大者，在乎民也。“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”,是习近平总书记在福建工作期间大力倡导并身体力行的工作方法。“四下基层”体现了党的群众观点与群众路线的有机统一，是党密切联系群众的实践创造。走好新时代“四下基层”之路，对于深入扎实开展主题教育具有重要意义。
走好新时代 “四下基层”之路，要坚持群众路线。“四下基层”,的工作作风内化于心、外化于行，真正在思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众、发展上为了群众。主动问计于民、问霄于民、问效于民，多采取“四不两直”、蹲点调研等方式，深入基层一线，直接听取群众意见，从群众身上找思路、求方法、学本领。在弘扬“四下基层”工作作风的基础上，也要持续创新方式方法，充分运用各种手段，提高调查研究的科学性精准性。密切党同人民群众的血肉联系。
走好新时代“四下基层”之路，要坚持问题导向。“四下基层”立足把问题解决在基层、矛盾化解在基层、发展落实在基层，体现了鲜明的问题导向。市县基层是推动发展的主战场、保障民生的主阵地，遇到的矛盾问题会更多更具体。走好新时代“四下基层”之路，党员干部要坚持问题导向、增强问题意识，带头到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位去，现场研究解决问题。对发现的矛盾问题，不能因为问题小就“选择性处理”,更不能因为一些问题属于历史欠账就“放一边”“看不见”，也不能因为难度大就“绕着走”,而必须以钉钉子精神破解难题，并通过解剖一个问题推动解决走好新时代 “四下基层”之路，要坚持实干担当。实干兴邦，实字当头。“实” 的根本在于立足实际、贴近实际、了解实际、解决实际问题，最直接、最有效的工作路径就是下基层。习近平总书记当年在宁德担任地委书记，不到3个月走遍9个县，在反复调研的基础上形成《弱鸟如何先飞--闽东九县调查随感》一 一文， 开创了“弱鸟先飞、滴水穿石”“靠山吃山唱山歌，靠海吃海念海经”等一系列重要理念和重大实践，带领人民群众摆脱贫困。新时代新征程，我们要韧劲，用心用情用力解决好人民群众急难愁盼问题，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心。
群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的传家宝。当前，江苏正处于昂首阔步奋进现代化建设新征程的关键时刻，我们要深刻把握“四下基层”的丰富内涵、时代价值和实践要求，走好新时代“四下基层”之路，高质量推进第二批主题教育，不断开创各项事业发展新局面。
##paidend##
