传承弘扬‘四下基层’优良传统，走好新时代党的群众路线研讨发言
“四下基层”，是习近平总书记在宁德地委工作期间亲自倡导推动的一项工作制度。“四下基层”工作制度来源于实践又指导实践，充分彰显了群众路线的鲜明特征，是对我们党坚持群众路线这一优良传统的继承和创新。
随着新形势的发展变化，党的群众工作面临许多新特点、新挑战，这对贯彻群众路线提出了更新、更高的要求，更要深入做好组织群众、依靠群众、服务群众等各项工作。发扬好“四下基层”应该牢牢把握“三个坚持”。
坚持“密切联系群众工作路线”。
习近平总书记在宁德工作期间大力提倡干部苦练“密切联系群众”这个基本功，带头“四下基层”走村串户、访贫问苦。让人印象深刻的是，习近平同志带队乘车5小时、步行4小时，深入当时全省唯一无公路、无自来水、无电灯照明、无财政收入、无政府办公场所的“五无乡”下党乡，帮助群众修建公路，解决通电照明、改善办公条件等问题；随后，他又两次到下党调查研究、现场办公。2019年8月4日，习近平总书记在给下党乡的乡亲们回信中，还提到“当年‘三进下党’的场景，我至今还历历在目”。为广大党员干部践行“四下基层”工作制度、走好新时代党的群众路线树立了光辉榜样。
坚持“立足实践与问题导向相结合”。
##paidbegin##X是民营经济发展前沿地区，作为“X经验”发源地之一，习近平总书记曾经五下X，对X的民营经济给予深入的了解和指导。作为X民营经济发展的见证者和实践者，我本人也积极联合组织开展走访各民营企业及对口联系单位，深入了解企业经营发展情况和面临的困难、挑战，对企业发展困难给予辅导帮扶，献计献策。面对当前国际国内环境的深刻变化和严峻挑战，我们更应该深入了解目前X民营经济发展过程中存在的发展困境，树立发展信心，消除顾虑，放下包袱，大胆发展；比如：积极鼓励高新技术企业、食品外贸企业出海参展；加大对中小企业信用贷款力度；加强对传统服装产业的战略规划及扶持等等，积极弘扬“闽商精神”，坚持问题导向为各民营企业排忧解难，助力民营经济高质量发展。
坚持“深化调研，促进科学决策”。
“四下基层”要增强使命感、责任感和荣誉感，通过深入细致调查研究推出有针对性政策举措，把工作抓实，把基础打实。当前，我们大力倡导大兴调查研究，我本人作为民营企业家，也积极参与经济发展调研，参加了由中央在北京举办的青年企业家论坛，并发表了《推动民营经济高质量发展》的主旨演讲，通过与各民营企业家的沟通交流，使我深刻体会到无论是政府还是企业，做任何决策都应该积极深入的做调研，掌握全面、真实、丰富的第一手资料，对所有决策项目进行客观分析了解，才能有助于我们做出科学的决策。同时，也要坚定发展信心，主动作为，充分挖掘和释放民营企业发展潜力，才能更好的提升企业核心竞争力，为X民营经济发展做贡献。
坚持好传承好发扬好“四下基层”的优良传统，要增强问题意识，敢于正视问题，善于发现问题，把情况摸清、把问题找准、把对策提实，做到耳聪目明、心中有数。同时，还要注重创新思维和创新能力，不断探索新的工作方法和思路，推动工作不断向前发展。只有通过不断传承和弘扬“四下基层”优良传统，才能更好地走好新时代党的群众路线，为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育高质量开展积蓄正能量、取得新进步。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
