在理论学习中心组传达学习2023年全国组织工作会议精神专题研讨会上的讲话（3639字）
2023年6月28日至29日，全国组织工作会议在京召开。会上传达了习近平总书记重要指示，全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，关键在人。党的十八大以来，党中央坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，提出并实施一系列新理念新思想新战略，开辟了百年大党自我革命新境界。习近平总书记强调，实现党在新时代新征程的使命任务，党的建设和组织工作要有新担当新作为。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深刻领会党中央关于党的建设的重要思想，深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以坚持和加强党中央集中统一领导为最高原则，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命，以解决大党独有难题、健全全面从严治党体系为重大任务，坚持不懈用党的创新理论统一全党思想意志行动，不断严密上下贯通、执行有力的组织体系，着力建强堪当民族复兴重任的高素质执政骨干队伍，加快建设世界重要人才中心和创新高地，持续深化模范部门和过硬队伍建设，不断提高组织工作质量，为更好地以党的伟大自我革命引领伟大社会革命，推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证。
这几天，我结合主题教育深入开展，对全国组织工作会议精神进行了再学习、获得了再提升。新时代党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。要把学习贯彻习近平总书记重要指示和全国组织工作会议精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，抓实主题教育广泛学，严格落实“第一议题”重点学，抓好教育培训深入学，教育引导全州党员干部坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。习近平总书记对党的建设和组织工作作出的重要指示精神，是我们牢牢把握新时代新征程组织工作的“纲”和“魂”。要坚持问题导向，注重总结提炼，系统谋划下半年乃至未来5年选贤任能、强基固本、育才聚才的具体措施，切实提升组织工作围绕中心、服务大局的质效。
聚焦XX党的建设和基层组织建设的短板弱项，突出问题导向，我讲几点意见，谈一谈收获感悟和思考与同志们作一交流。
第一，高质量高标准做好新时期组织工作，必须坚定理想信念。政治上的坚定源于理论上的成熟，理论上的成熟基于学习上的提高。xx主要负责同志处于为党和政府选拔人才、合理配置人才的关键位置，必须时刻把党和人民的利益放在心中最高位置。要坚持把加强理论武装作为筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵的前提和基础，抓住转变学风这个前提，夯实学懂弄通这个基础，遂行学以致用这个目标，以学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，通过领学、互学、促学，推动学习贯彻不断往深里走、往实里走、往心里走，学出对以习近平同志为核心的党中央的绝对忠诚，学出对中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的坚定自信，学出无私奉献、尽职尽责的使命担当，学出善思善谋、善作善成的能力水平。
第二，高质量高标准做好新时期组织工作，必须做到坚持原则。建立素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励体系，是习近平总书记对建设忠诚干净担当高素质干部队伍提出的总要求，是今后一个时期做好干部工作的着力重点。要结合贯彻落实中央《xx的意见》，把坚持原则作为xx主要负责同志的立身之本、为人之道、处理之基，既要有一心为公之品，有察人识人之能，更要有唯才是举之度，乐当优秀干部的“引路人”。要保持一心为公的“赤心”。要严格按照事业需要选人、按照干部标准选人、按照规定程序选人，实事求是反映干部的真实情况。只有坚持注重实绩、任人唯贤，用民主、公开、竞争、择优的办法选人用人，把那些政治坚定、能力突出、作风过硬、实绩明显、群众好评的优秀干部选拔上来，树立以德修身、以德服人、以德领才、德才兼备、以德为先的用人导向，选人用人公信度才能保证。要练就察人识人的“慧眼”。不能仅靠领导干部考核和“票决”来识别干部，要把功夫下在平时，既要翻阅名册“记名字”、下乡调研“识面孔”、工作场合“留印象”，还要谈心谈话“见本人”、同志“多介绍”、请教他人“听情况”，多渠道多途径察人识人，主动了解干部的为人、处事、工作、生活等方方面面的信息，形成对干部立体式、全方位的认知，不断提高选人的“精准度”。
第三，高质量高标准做好新时期组织工作，必须坚持公道正派。公道正派是一种品质，一种境界；知人善任则是一种能力，一种工作本领。xx主要负责同志在选人用人上做到“知人善任，公道正派”，关键是要用发展的业绩评价干部、选拔干部、使用干部，让“吃苦”的“吃香”，让“埋头”的“出头”，让“实干”的“实惠”。要全面评价干部，用好“望远镜”。用全面的、联系的、发展的眼光看待干部，既要看干部取得的成绩，又要看工作的基础、环境和条件的优劣；既要看干部平时的工作表现，又要看其在关键时刻、重大事件中的政治敏锐性和工作能力，深入考察了解干部的德才素质和发展潜力。既要严格按照政策和制度办事，不怕得罪人，不人云亦云，不能当老好人，又要关注老实人，做到不让老实人吃亏，不让投机钻营者得利。要公正选用干部，不戴“老花镜”。既要严格用人标准，又要破除陈旧的用人观念，不拘一格，既关注重点部门、重要岗位的干部，也要关注乡镇基层的干部；既关注表现突出、受到表扬的干部，也要关注工作中有过失误、受过批评的干部；既关注乡镇、部门“一把手”，也要关注班子副职和中层干部，把公道正派的要求贯彻到组织工作的各方面，体现在察人选人用人的全过程，不分亲疏、不带成见、不存偏心，真正做到对己清正、对人公正、对内严格、对外平等。
第四，高质量高标准做好新时期组织工作，必须提高工作能力。xx主要负责同志作为管党员的党员、管干部的干部，其职责具有鲜明的政治性、严肃的政策性、高度的综合性和强烈的实践性。xx主要负责同志在工作中，必须要有如临深渊、如履薄冰的敬畏，吃苦耐劳、甘于奉献的精神，勇于负责、容人之短的气度，求真务实、严谨细致的作风。xx主要负责同志协助书记分管干部工作，必须要积极主动地为书记出谋献策，当好参谋，成为书记的“资料信息库”“业务顾问”，及时为书记提供必要的有参考价值的“金点子”。同时，正确处理好与副书记、其他常委的关系，尊重和配合班子成员的工作，注重加强与其他常委的沟通交流，最大限度地争取常委对组织工作的支持。要尊重、关心和爱护部机关干部，经常进行换位思考，切准他们的思想脉搏，充分体谅他们的辛苦和难处，增强机关干部的归属感，努力营造和睦相处、和谐共进的良好氛围。要坚持工作重心下移，既“心系”基层，又“身入”基层，加强与党员干部群众的沟通交流，主动与他们交朋友，做没有架子的“普通人”、知寒知暖的“贴心人”和解忧帮困的“热心人”，以实际行动消除神秘感，增强自身的亲和力。谋划工作要“新”，没有创新，组织工作就没有生机和活力，提高组织工作水平就是一句空话。作为xx主要负责同志，必须要进一步增强创新意识，始终保持一种创造的热情、一种超越自我的激情，一种敢闯敢试的豪情，大胆的实践探索。要坚持“重点工作求突破、各项工作争第一、特色工作抓亮点、常规工作上台阶”的工作要求，在提高选人用人公信度、规范干部初始提名、调整不适宜担任现职干部、疏通党政机关、企业、事业单位三支队伍交流渠道、扩大基层民主、提高基层党建水平等方面不断创新工作方法，做深化干部人事制度改革的推动者，真正把中央的精神和上级党委的要求贯彻落实到基层一线。
第五，高质量高标准做好新时期组织工作，必须切切实实求落地。推进工作要“实”。落实是一种能力，执行是一种水平。要把抓落实作为第一责任、第一任务，把精力用于决策部署以后的具体工作中。作为xx主要负责同志，要坚持说实话、办实事、求实效，既抓大事，又抓具体，不当“传声筒”，不做“复读机”，靠实实在在的工作去抓落实，做到心有所想，言有所指，行有所果。要坚持高标准、严要求，精益求精，不留遗憾，勇于同好的比、与强的争、跟快的赛，抓出一批在全省、全国叫得响、过得硬、推得开、立得住的“亮点”“品牌”。要大力弘扬“严、细、实、密”工作作风，严就是要严格按照政策、程序办事，凡是政策规定有明确要求的，必须坚决贯彻执行，不能随意取舍，更不能有丝毫的违背；细就是要抓细节，实行精细化管理，坚决杜绝原则性错误、重复性错误和简单性错误；实就是要摸实情、说实话、办实事、求实效，实实在在地干好每一件事情；密就是要严守党的组织人事纪律和保密纪律，不该说的不说，不该问的不问，不该看的不看，切实做到保守秘密、守口如瓶。要建立完善责任落实制度，将重点工作和目标任务量化成可执行、可监控、可评价的目标责任体系，明确工作责任，严格考核奖惩，保证工作落实，进一步提高组织工作水平，为党和人民担起并担好这副神圣的重担。
我就讲这些。谢谢！【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！[【哒哒服务】高质量，质量保障，绝对%&保密，包满^意，直接添@加#客服 ：，为您提供高质量服务！]
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：
[【老&^服务】高质量，质量保障，%绝对保密，包满意，直接添加客服 ：，为*您提供高质量服务！@]

##paidend##
