
传达学习贯彻D内T教育精神动员部署讲话摘要汇编（12篇）



1

D的十八大以来，D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本在于有作为D中央的核心、全D的核心掌舵领航，在于有新时代中国特色社会主义思想科学指引，是以同志为核心的D中央团结带领全D全国各族人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的。D用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业，要把D的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，必须坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，教育引导广大D员干部学思想、见行动。深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是统一思想、统一意志、统一行动的必然要求，是以奋发有为状态推进强国建设、民族复兴的必然要求，是深入推进全面从严治D的必然要求。国家发展改革委必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，促进经济平稳健康发展和社会大局稳定，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出更大贡献。必须把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以D风廉政建设新进展推动发展改革工作取得更大成效。
##paidbegin##
要准确把握T教育的目标要求，切实把思想和行动统一到D中央决策部署上来。要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，真正将新时代中国特色社会主义思想入脑入心、把马克思主义看家本领学深学透，自觉贯彻落实到重大战略、重大规划、重大政策、重大改革、重大项目等工作全过程各领域。要牢牢把握开展T教育的目标任务，筑牢理想信念，锤炼政治品格，提高履职能力，厚植为民情怀，强化廉政意识，增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉，以新气象、新作为推动高质量发展取得新成效。要牢牢把握开展T教育要解决的突出问题，盯着目标走、奔着问题去、带着问题学、对着问题改，深入自查自省，运用D的创新理论找准问题根源、提出解决方案，做实理论学习、增强政治素质、提升能力本领、强化担当作为、改进工作作风、加强廉洁自律。要牢牢把握开展T教育的重点举措，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。
全委各级D组织和全体D员干部要深刻认识到中央国家机关在D和国家治理体系中处于特殊重要位置，离D中央最近，服务D中央最直接，对开展好这次T教育具有风向标作用，必须带好头、作表率，示范带动T教育走深走实。国家发展改革委作为第一批T教育单位，要从“中央和国家机关首先是政治机关”的职责定位出发，坚持高标准、严要求，扎实完成T教育各项任务，以T教育新成效推动发展改革工作再上新台阶。
一要持续强化理论武装。坚持读原著学原文悟原理，领导干部领学带学促学，学出坚定信仰、学出使命担当。把贯彻落实重要指示批示情况作为检验T教育成效的试金石，做到学以致用、知行合一。
二要深入开展调查研究。坚持问题导向，改进调研方式，在“深、实、细、准、效”上下功夫，深入基层掌握真实情况和民情民意，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。在调查基础上深化研究，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。
三要突出抓好问题整改。开展D性分析，开好专题民主生活会，对查摆出的问题进行集中整改整治，开展干部队伍教育整顿，注重建章立制，动真碰硬、务求实效。
四要扎实推进高质量发展。更好统筹质的有效提升和量的合理增长，大力实施创新驱动发展战略，下大力气推进供给侧结构性改革，加快释放内需潜力。坚定不移深入转变发展方式，多用改革的办法破难题、激活力，大力吸引和利用外资，推动共建“一带一路”高质量发展，统筹推进城乡区域协调发展。
五要切实办好民生实事。统筹做好就业增收工作，加强重点商品保供稳价，在发展中办实事解民忧。六要廉洁奉公树立新风。推动作风建设常态化长效化，重点纠治形式主义、官僚主义突出问题，营造国家发展改革委风清气正的政治生态。打造高素质干部队伍，全面提升解决实际问题的能力。

在以同志为核心的D中央坚强领导下，国家发展改革委有决心开展好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步作出新的更大贡献。

2

在全面贯彻落实D的二十大精神开局之年，全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，对引导全D同志统一思想、统一意志、统一行动具有重要意义。工业和信息化部系统各级D组织和广大D员干部要深刻领会重要讲话精神，深刻认识开展T教育是统一全D思想意志行动、始终保持D的强大凝聚力战斗力的必然要求，是推动全D积极作为、不断开创事业发展新局面的必然要求，是深入推进全面从严治D、以D的自我革命引领社会革命的必然要求。要把思想和行动统一到以同志为核心的D中央决策部署上来，牢固树立政治机关意识，坚持用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全面学习、全面把握、全面落实D的二十大精神，推进D的自我革命、时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。

部系统各级D组织和广大D员干部要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，不折不扣落实根本任务，坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。要加强理论学习，坚持读原著学原文悟原理，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，深学细悟关于工业和信息化工作的重要讲话和重要指示批示精神，切实把学习成果转化为推动工业和信息化发展的有效思路和务实举措。要大兴调查研究，紧紧围绕贯彻落实重要指示批示精神和D中央、国务院决策部署，紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，针对工作中最突出的难点问题，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题，不断获取新的规律性认识。要履职尽责破难题促发展，紧密结合推进新型工业化的使命任务，聚焦推动制造业高端化智能化绿色化发展、提升产业链供应链韧性和安全水平、提升企业竞争力、防范化解重大风险等问题，聚焦事关人民群众切身利益的问题，拿出实招硬招，完善制度机制，明确时间表、路线图、责任书，一步一个脚印向前推进。要把问题整改贯穿始终，对标对表D中央提出的重点任务、重点举措、重要政策、重要要求，系统梳理调研发现的问题、推动发展中的问题、群众反映强烈的问题，建立问题清单，找准问题症结，制定整改方案，边学习、边对照、边检视、边整改，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。

要按照D中央统一部署，加强组织领导，对准既定目标，扎扎实实推进，确保T教育取得扎实成效。要压紧压实责任，各级D组织要扛起主体责任，主要负责同志要履行第一责任人职责，亲自谋划、靠前指挥、督促指导，班子其他成员要认真履行“一岗双责”，切实发挥好班子的示范带头作用和D员领导干部的“头雁”作用。要加强统筹协调，把开展T教育同贯彻落实D的二十大决策部署结合起来，同推动工业和信息化高质量发展结合起来，同步抓好干部队伍教育整顿，统筹推进任务落实和建章立制，建设让D中央放心、让人民群众满意的模范机关。要务求工作实效，坚决反对形式主义，教育引导D员、干部把焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，不断提高履职尽责的能力和水平，立足岗位、敬业奉献，推动制造强国和网络强国建设取得新成效，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供坚实支撑。

3

在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是D中央作出的重大决策，是贯彻落实D的二十大精神的重大举措。在T教育工作会议上的重要讲话，为开展T教育指明了努力方向，提供了根本遵循。要深刻领会阐述的重大意义、明确的目标任务、部署的重点措施，把开展T教育作为重大政治任务，以高度的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”；作为忠实践行新时代中国特色社会主义思想的试金石，把宏伟蓝图高质量细化为施工图、转化为实景画，奋力谱写中国式现代化建设的xx新篇章；作为提振精气神的动力源，不断激发锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，当好新时代改革的闯将、创新的先锋、为民的公仆；作为推进新时代D的建设新的伟大工程的重大部署，以自我革命精神推动全面从严治D走在前列，努力创造无愧于D的诞生地的D建成果。

要按照D中央统一部署，把“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求不折不扣落实好，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改一体推进好，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。要突出锤炼D性，进一步锤炼理想信念的政治灵魂、对D忠诚的政治品格、清正廉洁的政治本色，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终牢记“三个务必”，弘扬伟大建D精神，自觉严以修身、严以用权、严以律己，永葆对D的忠诚之心、对人民的赤子之心、对事业的进取之心。要突出学深悟透，增强学习的系统性、彻底性和运用的创造性，更加主动学原文读原著，整体把握科学体系，吃透精髓要义，深刻领悟“六个必须坚持”，善于把学习成果转化为干事创业的本领，转化为创造性执行的能力。要把学习新时代中国特色社会主义思想与学习考察xx重要讲话精神结合起来，更好担负中央赋予的使命任务。要突出调查研究，以调研开局、以调研开路，

突出重点、聚焦重点，摸清实情、增进感情，改进方式、改进方法，多开展事关全局的前瞻性、战略性调研，多开展推动落实的跟踪性、督查式调研，多采取“四不两直”、蹲点调研等方式，做到情况在一线了解、谋划在一线深化、工作在一线推动、效果在一线展现。要突出解决问题，在发现问题、找准问题、分析问题上下功夫，在真刀真枪真解决问题上见行动，集中解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题。把解决问题落实到推动高质量发展上，体现在发扬自我革命精神上，拿出更有力度的思路和举措，敢于动真碰硬、勇于刀刃向内，既抓具体事项的整改到位，更着力从思想根源上解决问题。要突出提升能力本领，胸怀“国之大者”，坚持“四个放在”，更加开阔视野、开阔眼界，努力集世界之智、取各地之长、创xx之新。善于把握趋势、把握规律，努力提高专业化素养、专业化本领。勇于打破思维定势、打破路径依赖，积极进取、主动变革、拥抱创新，在闯和创中干成一番新事业、干出一片新天地。更好为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，让广大D员干部满腔热忱奋进新征程、建功新时代。
要加强组织领导，把T教育高质量开展好。坚持领导带头，以身作则、以上率下，以更高标准、更严要求、更实举措为广大D员干部作好示范。压实各方责任，精心组织实施，形成齐抓共管的合力，开展精准有力的督促指导。营造良好舆论氛围，把好典型、好经验、好做法总结好，让D的创新理论深入人心。发扬严实作风，坚持严的标准，体现实的导向，注重统筹兼顾，把T教育同落实D中央决策部署紧密结合起来，与推进全市中心工作紧密结合起来，与履行主责主业紧密结合起来，两手抓、两不误。

4

在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是、D中央为全面贯彻D的二十大精神、动员全D同志为完成D的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的重大部署。在中央T教育工作会议上发表的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展T教育的重大意义和目标要求，对T教育各项工作作出全面部署，为全D开展T教育提供了根本遵循，是一篇马克思主义纲领性文献。我们要认真学习领会，抓好贯彻落实，按照、D中央部署，扎实开展T教育，切实加强D的创新理论武装，为奋进新征程凝心聚力，奋力推动xx在新征程中走在全国前列、创造新的辉煌。

要切实提高政治站位，深刻认识开展T教育，是贯彻落实D的二十大精神的重大举措，对于统一全D思想、解决D内存在的突出问题、始终保持D同人民群众血肉联系、推动D和国家事业发展，具有重要意义，进一步增强学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的思想自觉政治自觉行动自觉。要从我们D在重大关头统一思想意志行动、不断从胜利走向胜利的奋斗历程中深化认识，教育引导广大D员干部从思想上正本清源、固本培元，坚定自觉强化D的创新理论武装，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。要从面临的复杂严峻形势、肩负的光荣历史使命上深化认识，深刻把握世界之变、时代之变、历史之变，教育引导广大D员干部自觉运用新时代中国特色社会主义思想观察时代，切实用以解决发展中的各种矛盾和问题，更好防范化解重大风险。要从更好完成赋予xx的使命任务上深化认识，坚持用新时代中国特色社会主义思想统领和指引xx各项工作，不断开创我省改革发展新局面。
要牢牢把握T教育的总要求和根本任务，深入学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、丰富内涵、精神实质、实践要求，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。要深入领会“两个结合”的根本原则，深刻把握新时代中国特色社会主义思想对

发展马克思主义作出的原创性贡献，不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，更加自觉用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断筑牢坚持“两个确立”、做到“两个维护”的思想根基。要深入领会“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”的主要内容，深刻把握新时代中国特色社会主义思想对关系新时代D和国家事业发展的重大时代课题的科学回答，深刻体悟蕴含其中的重要思想、重要观点、重大论断，做到学习更加全面、把握更加准确、认识更加深刻。要深刻把握新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论及贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法和宝贵精神品格，不断增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。要深入领会新时代推进中国式现代化取得的新突破，深刻把握新时代中国特色社会主义思想的实践伟力，更加自觉用以指导xx现代化建设，在新起点上把中国式现代化的xx实践不断推向前进。
要全面落实D中央关于T教育的各项部署，把“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求贯穿T教育全过程，紧紧锚定目标任务，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等措施，落实好中央指导组的意见要求，确保取得实实在在的成效。各级D委（D组）要高度重视，精心组织实施，主要负责同志要切实履行第一责任人职责，亲自谋划、靠前指挥、推动落实；各级领导机关和领导干部要先学一步、学深一层，先改起来、改实一点，切实发挥示范带头作用；各级D组织要把T教育作为重大政治任务摆在突出位置，周密部署安排，有力有序有效推进各项工作。要充分发挥省委巡回指导组作用，加强对各地的督促指导，力戒形式主义，确保T教育质量。要做好宣传舆论工作，引导广大干部群众把思想和行动统一到D中央精神上来，为开展T教育营造良好氛围。要坚持两手抓、两促进，把T教育同贯彻落实D中央决策部署结合起来，同推进xx
建设、制造强省建设、“百县千镇万村高质量发展工程”、绿美xx生态建设等中心工作结合起来，同推动本地区本部门本单位的重点工作结合起来，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，以推动高质量发展、提高人民生活品质的新成效检验T教育成果。

5

在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是以同志为核心的D中央全面贯彻D的二十大精神、动员全D同志为完成D的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的重大部署。在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展T教育的重大意义和目标要求，对T教育各项工作作出全面部署，为全D开展T教育提供了根本遵循，是一篇马克思主义纲领性文献。全省各级D委（D组）要深入学习领会、把握精神实质、全面贯彻落实，引导全省各级D组织和全体D员弘扬伟大建D精神，牢记“三个务必”，更加自觉地投身中国式现代化xx实践，为强国建设、民族复兴贡献xx力量。

全省各级D组织和全体D员要深刻学习领会重要讲话精神，切实把思想和行动统一到D中央部署要求上来，以高度的政治自觉开展好T教育，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要深刻领会开展T教育是统一全D思想意志行动，始终保持D的强大凝聚力、战斗力的必然要求，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。要深刻领会开展T教育是推动全D积极担当作为，不断开创事业发展新局面的必然要求，更好把握中国式现代化xx实践的战略定位，更好把握建设中国式现代化新xx的总体目标，以奋斗姿态、实干精神深入实施全面振兴新突破三年行动。要深刻领会开展T教育是深入推进全面从严治D，以D的自我革命引领社会革命的必然要求，持续推进xx全面从严治D向纵深发展，坚决落实“讲诚信、懂规矩、守纪律”重要要求，加快形成山清水秀、海晏河清的政治生态，为打好打赢新时代“辽沈战役”提供坚强保障。

要全面落实D中央决策部署，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，坚持目标导向和问题导向相统一，提高标准、拉高标杆，努力在解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面问题上取得新成效，高标准高质量推进全省T教育深入开展。一要精心组织理论学习，切实做到筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。坚持原原本本学，读原著、学原文、悟原理，全面系统研读。各级领导干部要发挥示范作用，领学带学促学，推动基层学，做到全覆盖、无遗漏。要坚持学以致用、知行合一，两手抓、两促进。二要深入开展调查研究，推动D员、干部运用D的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律。要精准确定题目，按照D中央要求，结合全面振兴新突破三年行动中的重大问题和关键环节确定调研课题，坚持小切口解决大问题。要改进调研方式，直奔问题去，多采取“四不两直”方式，掌握真实情况。要注重成果运用，把调研成果转化为推动全面振兴新突破三年行动任务落实落细的具体举措，转化为破解振兴发展难题的具体行动。三要坚定不移推动高质量发展。要锚定年度目标不放松，正确处理速度与质量、发展和安全、发展和环保、发展和防疫等重大关系，不断提高推动高质量发展的系统性、整体性、协同性。要持续优化营商环境，全力打造市场化法治化国际化营商环境，着力构建亲清政商关系。要努力增进民生福祉，坚持开门搞教育，倾听群众意见和呼声，解决民生领域突出问题，让人民群众感受到实实在在的变化。四要认真检视整改问题，从政治、思想、能力、作风、纪律等方面进行D性分析，敢于直面问题，勇于修正错误。要深入找准查实问题，坚持高标准、严要求，扎实开展整改整治。要开好民主生活会和专题组织生活会，开展好批评和自我批评。五要建立健全规章制度，把T教育中的好经验好做法以制度形式固定下来，从制度入手防止问题反弹。

要加强组织领导，全省各级D委（D组）要精心组织、周密安排、有序推进，确保T教育取得实实在在的成效。要压实领导责任，各级D委（D组）要切实扛起主体责任，主要负责同志要切实履行第一责任人职责，亲自谋划、靠前指挥、督促指导。要强化督促指导，省委巡回指导组要严督实导、以导带督，推动问题解决。要加强分类指导，注重靶向施策，推动省直机关、省管企业和省管高校T教育走深走实。要务求取得实效，坚持围绕中心、服务大局，把开展T教育同实施全面振兴新突破三年行动紧密结合起来，同推动中心工作结合起来，推动D员、干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。要营造良好氛围，深入宣传阐释开展T教育的重大意义和目标要求，结合实施全面振兴新突破三年行动，全方位展示好我省各项事业取得的新进展新成效。

6

的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展T教育的重大意义和目标要求，对各项工作作出全面部署，为全D开展T教育提供了根本遵循。要提高政治站位，深刻认识开展T教育是忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的必然要求，是坚持理论强D、建设马克思主义学习型政D的迫切需要，是勇担使命任务、推进中国式现代化建设河南实践的根本保证，是勇于自我革命、推进全面从严治D的战略部署，切实增强思想自觉、政治自觉、行动自觉，坚定用D的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，扎实推进中国式现代化建设河南实践，奋力谱写新时代新征程中原更加出彩的绚丽篇章。
要把握目标要求，推动T教育各项任务落到实处。开展好T教育，要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，紧紧锚定“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的目标，切实解决好理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面突出问题，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯穿始终、一体推进，让人民群众切实感受到T教育带来的实实在在变化。

一要在以学铸魂上下功夫，坚守共产D人精神家园。加强D的创新理论武装，强化自我修炼、自我约束、自我改造，进一步坚定理想信念、加强D性锤炼，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保重要讲话重要指示和D中央决策部署在我省条条落实、件件落地、事事见效。
二要在以学增智上下功夫，提升马克思主义看家本领。大力弘扬马克思主义学风，全面学习新时代中国特色社会主义思想的科学体系，深刻领悟精髓要义，准确把握实践要求，坚持全面系统、及时跟进，坚持多思多想、学深悟透，坚持知行合一、学以致用，更好用以观察时代、统揽全局、指导实践，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。
三要在以学正风上下功夫，营造良好D风政风社风。大力弘扬D的光荣传统和优良作风，教育引导广大D员干部发扬理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评等优良作风，牢记“三个务必”，践行“三严三实”，让人民群众更加深切感受到良好的D风政风就在身边、社会新风正气就在身边。大兴调查研究之风，改进调研方式方法，多到困难大、矛盾多、情况复杂、群众意见多、工作基础差的地方去，摸清实情、解决问题、推动发展。坚定不移正风肃纪，持续纠治“四风”，坚持D风D性D纪一起抓，以严肃教育纯洁思想，以严格整顿纯洁组织。

四要在以学促干上下功夫，展现开局之年担当作为。把开展T教育同贯彻落实D中央决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位中心工作结合起来，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神，全力推动高质量发展，全面深化改革开放，着力保障和改善民生，防范化解重大风险，切实为D和人民履好职、尽好责。
要加强组织领导，高标准起步、高质量开展，确保T教育取得实实在在成效。坚持压实责任、真学实做。省委T教育领导小组做好指导，小组成员单位充分发挥职能作用，形成齐抓共管的合力。各级D委（D组）坚决扛起主体责任，D委（D组）主要负责同志履行好第一责任人职责。坚持问题导向、标本兼治。坚持分类整改与集中整治相结合，列出问题清单，找准问题症结，制定整改方案，敢于动真碰硬，确保整改到位；把“当下改”与“长久立”结合起来，完善机制、建章立制。坚持领导带头、上下联动。各级领导干部严格要求自己，在理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等方面作示范、立标杆、带好头，充分发挥表率作用。坚持开门教育、群众参与。把走好新时代群众路线贯穿T教育全过程，把群众意见诉求收集起来、反映上来、体现到T教育之中，让T教育深入人心、打动人心、激励人心。坚持严督实导、狠抓质效。省委各巡回指导组针对不同地区、不同领域、不同行业的特点，精准指导、科学督导，发挥各地各部门各单位D委（D组）主体作用，加强沟通交流、及时交换意见、推动问题解决。

7

D的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全D、指导实践、推动工作，是我们D创造历史、成就辉煌的重要经验。新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。D中央决定在全D深入开展T教育，对于推动全D更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面准确贯彻落实D的二十大精神，推进强国建设、民族复兴历史伟业，具有十分重大的理论意义和实践意义。
新时代新征程D和人民赋予检察机关更重政治责任、提出更高履职要求，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想是不断开创D的检察事业发展新局面的根本保障。认真落实D中央决策部署，扎实开展T教育，是把牢检察工作政治方向，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的必然要求；是答好D的二十大报告提出的“加强检察机关法律监督工作”“强化对司法活动的制约监督”“完善公益诉讼制度”“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”等“必答题”的必然要求；是深化检察队伍自我革命，着力解决检察队伍建设存在突出问题，不断提升检察机关法律监督能力，提振干事创业精气神的必然要求。

要牢牢把握T教育的总要求、根本任务、具体目标和着力解决的6个方面问题，坚持学思用贯通、知信行统一，把开展T教育同贯彻落实D的二十大重大决策部署相结合，同大兴调查研究相结合，同推动检察工作高质量发展相结合，认真贯彻、一体落实、务求实效。要全面学习领会新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系，全面把握蕴含其中的世界观、方法论，全面学思践悟法治思想和对政法工作、检察工作的重要指示精神，结合检察工作实际贯彻落实“五个善于运用”，牢牢把握D和国家的中心任务和首要任务，聚焦检察机关主责主业，更好为大局服务、为人民司法。要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，做到“两手抓”“两不误”“两促进”。要加强组织领导，压实责任，抓好统筹，领导干部要以身作则、以上率下，确保最高检机关和检察系统T教育取得实实在在的成效，切实提升法律监督质效和检察队伍能力素质，奋力推进检察工作高质量发展。

8

在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展T教育的重大意义和目标要求，对T教育各项工作作出全面部署，为开展T教育提供了根本遵循，是一篇马克思主义纲领性文献。
要深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，深入推进全面系统运用新时代中国特色社会主义思想这一科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，全面学习、全面把握、全面落实D的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务加快构建新发展格局，推动交通运输高质量发展，在新时代新征程奋力加快建设交通强国，努力当好中国式现代化的开路先锋。
要深入学习领会重要讲话精神，切实将思想和行动统一到以同志为核心的D中央决策部署上来，扎实开展T教育。
一是全面加强理论武装，不断把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想引向深入。坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，教育引导广大D员、干部更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的思想武器，内化于心、外化于行。
二是大兴调查研究之风，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验。深入实际、深入群众，真正把情况摸清、把问题找准，坚持问需于民、问计于民，解决群众急难愁盼问题。把问题整改贯穿T教育始终，以整改实效推动高质量发展。
三是加强组织领导、督促指导、宣传引导，尽快成立部D组T教育领导小组和领导小组办公室，带好头、作表率，圆满完成T教育各项任务。
四是扑下身子真抓实干，把开展T教育同贯彻落实D中央各项决策部署结合起来，同推动交通运输中心工作结合起来，落实好全国交通运输工作会议部署，推动交通运输高质量发展取得新成效，汇聚起加快建设交通强国的磅礴力量。

9

在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是D中央为全面贯彻D的二十大精神、动员全D同志为完成D的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的重大部署，对于统一全D思想、解决D内存在的突出问题、始终保持D同人民群众血肉联系、推动D和国家事业发展，具有重要意义。的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展T教育的重大意义和目标要求，对T教育各项工作作出全面部署，为全D开展T教育提供了根本遵循。

外汇局各级D组织和全体D员干部要认真学习领会重要讲话精神，自觉把思想和行动统一到D中央决策部署上来。深刻认识开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的重大意义，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终坚持D中央对金融工作的集中统一领导。要认真贯彻“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，紧紧围绕T教育根本任务，坚持学思用贯通、知信行统一，切实做到理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通融合、一体推进，按照中央要求抓好干部队伍教育整顿，努力建设让D中央放心、让人民群众满意的模范机关，走好践行“两个维护”的第一方阵，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，为推动外汇管理工作高质量发展、走好中国特色金融发展之路提供坚强有力的思想引领和政治保障。
外汇局各级D组织要切实提高政治站位，深化思想认识，扎实推进T教育各项工作。要加强组织领导，成立外汇局T教育领导小组，系统谋划、扎实推进T教育。各级领导干部要压实工作责任，发挥好示范带动作用。要认真组织理论学习，读原著学原文悟原理，深刻学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，自觉用以指导外汇管理工作实践。要深入开展调查研究，结合外汇管理中心工作，广泛听取意见建议，全面了解掌握基层一线情况，研究解决外汇领域新情况新问题的思路举措，不断增强人民群众对外汇管理改革的获得感、满意度。要务求工作实效，把开展T教育与学习贯彻D的二十大精神、巩固中央巡视整改常态化长效化、抓好外汇管理重点工作任务等一体推进，深化外汇领域改革开放，推进跨境贸易和投融资便利化，防范外部金融市场冲击风险，维护外汇市场稳健运行和健康秩序，不断提升外汇管理服务构建新发展格局、推动高质量发展的能力和水平。

10

在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是D中央为全面贯彻D的二十大精神、动员全D同志为完成D的中心任务而团结奋斗作出的重大部署，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的重大部署。的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展T教育的重大意义和目标要求，系统阐释和回答了学习新时代中国特色社会主义思想系列重大理论和现实问题，为全D推动T教育扎实开展并取得实实在在的成效奠定了理论基础，指明了前进方向，提供了根本遵循。
税务总局D委和各级税务局D委要认真学习重要讲话精神，深切领会饱含其中的真理味道、思想力量、领袖魅力，更加自觉地深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到重要讲话精神上来，扎扎实实深入开展好税务系统T教育，并与学习贯彻D的二十大和二十届一中、二中全会精神紧密结合起来，与学习贯彻关于税收工作的重要论述紧密结合起来，为奋进新征程、建功新时代提供坚强有力的政治引领和政治保障。

此次T教育时间紧、任务重、要求高，全国税务系统要按照D中央部署要求，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，切实做到理论学习、调查研究、推动发展、检视整改融会贯通、一体推进，高标准高质量扎实做好T教育各项工作。要强化理论武装，确保入脑入心。坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，深入把握和运用其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，真正做到学思用贯通、知信行统一。要强化责任压实，确保有力有序。各级税务局D委要切实扛牢政治责任，D委书记要切实担负起第一责任人职责，D委委员要认真履行“一岗双责”，D委纪检组要强化政治监督，有力推进本单位本系统T教育深入开展。要强化调查研究，确保求实求效。坚持目标导向、问题导向、实践导向和效果导向，深入开展调查研究，找准切入口、把准着力点，把“改”字贯穿始终，下苦功夫解决纳税人缴费人急难愁盼问题，解决税费征管中面临的难点堵点问题，更好落实税费优惠政策，进一步发挥和拓展提升税收职能作用。要强化统筹推进，确保落地落细。税务总局D委成立由主要负责同志任组长的T教育领导小组，建立健全推进机制，并将T教育与深化中央巡视整改、落实税收重点工作任务等密切结合，统筹推进各项税收工作不断开拓新局面、各级税务机关不断争创新业绩、广大税务干部不断展现新作为，在服务中国式现代化的新征程上勇建新功。

11

以县处级以上领导干部为重点在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是D中央为全面贯彻D的二十大精神、动员全D同志为完成D的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的重大部署，事关全局、意义重大。认真落实D中央决策部署、扎实抓好我省T教育，是全省上下当前和今后一个时期的重大政治任务，更是对各级D组织和广大D员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治检验。全省各级D组织要提高政治站位，切实把思想和行动统一到D中央决策部署上来，扎实有力推进T教育各项工作。领导小组各位同志要带头认真参加T教育，带头扎实抓好分管领域和本行业、本系统的工作，坚决推动D中央决策部署在xx不折不扣落地落实。
要加强系统谋划，高标准高质量推动我省T教育扎实开展。强化统筹协调，领导小组要充分发挥牵头抓总作用，各成员单位要认真履职尽责，各司其职、协调配合，形成推动T教育不断走深走实的整体合力。
注重分类指导，防止“一锅煮”“一刀切”，切实增强T教育的针对性和实效性。做好汇报沟通，加强与中央指导组的工作衔接，确保我省T教育符合中央要求、实现预期目标。
加强宣传引导，为T教育开展营造良好舆论氛围。当前要推动全省T教育有力有序启动，精心筹备集中学习，务实开展调查研究，适时启动巡回指导工作，提前谋划专项整治。要坚持两手抓、两促进，把开展T教育同做好经济社会发展各项工作紧密结合起来，大力推动“四化同步、城乡融合、五区共兴”战略落地落实，全力以赴拼经济、搞建设，坚定不移推动高质量发展，切实将D员干部焕发出来的学习工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。

12

要提高政治站位，深刻认识到开展T教育是忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的必然要求，是学好用好马克思主义看家本领的必然要求，是营造良好D风政风社风的必然要求，是推进中国式现代化建设河南实践的必然要求。要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，紧紧锚定“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的目标，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯穿始终，切实做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，确保高效落实T教育各项任务。
要在凝心铸魂上见行动、求实效，把握好新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
在锻造忠诚品格上见行动、求实效，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣贯彻落实重要讲话重要指示批示和D中央决策部署。
在推动高质量发展上见行动、求实效，完整准确全面贯彻新发展理念，破解突出难题，推动高质量发展迈出新步伐。

在增进民生福祉上见行动、求实效，践行以人民为中心的发展思想，走好新时代群众路线，解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，让群众感受到实实在在的变化。
在改进作风上见行动、求实效，敢于担当作为，坚持求真务实，砥砺斗争精神，保持清正廉洁，维护政府良好形象。
要扛稳主体责任，坚持以上率下，精心组织实施，推动T教育走深走实。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
