低温雨雪冰冻灾害应急救援预案
为切实做好全市低温雨雪冰冻灾害应急救援工作，按照xx局要求，依据国家局《低温雨雪冰冻灾害应急响应与处置要点》，针对我市冬季长、气温低等气候特点，确保灾害发生时能够及时有效地组织抢险救灾，xx局结合工作实际，制定本方案。
一、组织机构
xx局成立低温雨雪冰冻灾害应急救援指挥部。
坚持“政府统一领导、属地救援为主”的原则，在应急管理部、省、市、县（区）抗冰救灾指挥部的统一指挥下，队伍成立前方、后方指挥部，指挥与协调相关专业、社会应急救援队伍进行处置。
二、预警准备
接到低温雨雪冰冻灾害气象预警信息后，队伍应做好以下准备工作：
（一）加强与气象等部门的协调与联系，及时掌握气象预警信息，适时调整战备等级状态，并督促所属队伍抓好落实。
（二）保障灾情信息通畅，与高速交警、交通运输、住建、民政、供电等部门和单位联系，掌握重点道路和桥梁的结冰，建筑物倒塌和受损，电力设施倒塌停电，人员受困的主要区域和数量等情况。
（三）做好消防车库的保暖，消防车配备或安装防滑链，增添酒精喷灯等融冰工具；燃油装备加注与环境温度匹配的油料，动力电池装备要定期检查测试电量，并增加装备启动频次。
（四）做好消防指战员个人防寒保暖，及时添加棉质防寒保暖衣物，增配灭火防护服和抢险救援服，消防车上配备防寒保暖药品和温热饮用水等，视情启动战勤保障机制。
（五）增加对市政消火栓和天然水源的检查频次，督促供水部门对市政消火栓采取防寒保暖措施，天然水源取水点附近路面、台阶要提前采取撒盐等融冰措施。
三、应急响应
（一）本地低温雨雪冰冻灾害应急响应
接到一般、较大和重大低温雨雪冰冻灾害应急响应后，大队、xx局应分别响应并做好以下工作：
1.启动本级冰冻灾害应急预案，并向本级党委、政府和应急管理部门报告，调派所属力量赶赴现场，成立现场指挥部，制定工作方案和处置措施。
2.根据现场需要，向本级政府抗雨雪冰冻救灾指挥部提出请求或建议，增派相关专业队伍到场增援，并协调军队、武警等队伍参与救援。
3.加强与本级公安、民政、自然资源、生态环境、交通运输和气象等部门，以及当地供电、供水、供热、供气、医疗等单位的沟通联络，定时会商研判灾害规模、危害程度、潜在威胁及重点任务。
4.向上级指挥中心报告情况，并根据需要增派力量到场增援。
5.做好灾害现场与上级部门的音视频连线，每2小时报告一次灾情动态，每12小时报告一次综合情况。
（二）跨区域低温雨雪冰冻灾害事故处置
接到跨省、市增援命令##paidbegin##后，立即响应并做好以下工作：
1.启动本级冰冻灾害应急预案，按要求调集相应人员、车辆、装备2小时内完成集结。确认各增援队伍携行和通信联络方式。
2.实时跟踪灾情发展和救援进展，每2小时向报告一次灾情动态，每12小时报告一次综合情况。
四、力量调集
（一）按照属地救援原则，调派灾情发生地辖区队伍。通知公安、住建、交通、气象、医疗、通信、环保、电力、燃气、供水等应急救援队伍协同处置。
（二）视灾情等级调派xx局级应急救援突击队（30人）。（依据《低温雨雪冰冻灾害救援专业队组建方案（2023修订）》）
（三）各县（市）、区大队（站）成立不少于10人的突击队，并结合xx局级装备配备要求，配备装备器材。（依据《低温雨雪冰冻灾害救援专业队组建方案（2023修订）》）
（四）通知抗冰救灾类应急救援专家组成员到场协助处置。
五、处置要点
按照“救人第一”的原则，在政府统一领导下，合理调派力量，指挥与协调各方救援力量，科学制定救援方案，实施准确、高效、专业救援。
（一）信息搜集
采取“群众报警平台转警、无人机航拍建模”等方法，掌握由于低温雨雪冰冻灾害引发的道路交通事故、建筑物倒塌等次生灾害造成人员被困的具体位置、数量和身体状况，以及引发的其他险情。
（二）警戒疏散
根据侦察检测掌握的情况，科学划定警戒区域，并根据现场灾情变化，适时调整警戒区域。相关部门和单位协同配合，快速有效疏散人员至安全区域。
（三）安全防护
人员应穿戴防寒保暖衣服，增配灭火防护服和抢险救援服，佩戴防冻耳套。根据现场危险化学品泄漏等灾情，落实与险情相对应的防护要求。
（四）人员救助
按照“先重后轻、先易后难，先近后远”的原则，对具备行动能力的被困群众，疏散转移至安全区域；对失去行动能力的遇险人员，利用破拆、救生等装备将其救出，进行分类标识与登记，交由现场医疗单位救治。
（五）险情处置
1.道路交通事故。根据道路交通事故规模和受困人员数量，调派辖区泡沫消防车、抢险救援消防车等车辆到场，适时调派照明消防车、充气保障车等战勤保障车到场，第一时间调派破拆大队及社会单位吊车、拖车等到场协助。遇有危险化学品泄漏时，还应调派防化洗消车，科学划定警戒区域，利用吊车、破拆救生等装备，迅速营救被困人员，根据现场险情对危险化学品车辆采取堵漏、关阀、倒罐、转运、点燃等方法进行处置。
2.建筑物倒塌事故。根据建筑物倒塌房屋数量和被困人员数量，调派泡沫（水罐）消防车、抢险救援车、照明消防车等车辆到场，适时调派重、轻型地震搜救队到场增援，协调铲车、挖掘机、吊车等社会专业力量到场协助。设立现场安全哨，划定现场警戒区域，利用搜救犬、生命探测仪等方法，迅速掌握被困人员数量与位置，组织精干力量进行营救，对救出人员进行标识与登记。协调大型工程机械做好起吊、支撑，扩大救生通道，消除不稳定建筑构件。
3.零散被困人员救援。接到因低温雨雪冰冻灾害造成的零散人员被困灾情后，调派水罐消防车、抢险救援车等车辆，第一时间协调医疗救护车出动，在当地政府、知情群众指引下，赶赴受困人员所处位置。经现场医疗人员检查后，根据其身体状况，采取协助疏散和利用担架等方法，迅速将其救援至灾民集中安置点，并做好登记与移交。
4.城市道路桥梁铲冰除雪救助。调派举高消防车、水罐消防车等车辆，利用水炮、水枪射流消融冰雪，对被积雪或冰块覆盖的大跨度大空间建筑或构筑物屋顶进行除雪。对重要路段、桥梁和重要设施周边路面，组织抗冰除雪突击队，利用铁锹、扫把等工具，清除路面结冰和雨水。
六、救援保障
（一）生活保障。坚持自我保障为主导的保障模式，根据救援力量规模，按照72小时自我保障要求，调集调足的运兵车、宿营车、炊事车、抢险车、防滑链、防冻液、棉被、大衣等装备和物资遂行保障。
（二）装备保障。做好冰冻灾害应急救援和抢险救灾的专用物料、器材、装备、工具等的储备，开展物资装备的调查摸底，增加必要的物资装备，建立物资装备数据库和更新管理制度。备齐防寒保暖物资，防止救援人员出现风寒等疾病。
（三）通信保障。按照应急通信工作要求，成立各级通信保障分队，实施专人负责管理调度，xx局配备1辆通信指挥车、1部卫星便携站、1部卫星电话，1部无人机。大队级救援队编配按现行要求执行。
（四）医疗保障。组建医疗分队遂行保障，xx局至少1名医务人员遂行作战，并协调地方政府及有关部门在救援一线设立医疗救助站点，及时开展伤病人员救治等工作。
（五）技术保障。积极协调政府，调集交通运输、供水、电力、建筑、桥梁等相关领域专家成立技术专家组，为救援行动的开展提供科学决策依据。合理科学运用卫星遥感监测、无人机航拍建模等技术手段，测量冰冻灾害范围，制作总体灾情图，实时监控灾情变化。
七、安全管控
（一）机制安全。建立健全现场安全管控体制，明确各级救援力量的安全职责和任务要求，做到出动时强调、救援前确认、救援中监控、救援后检查。明确1名专职安全员，全程负责安全工作，救援中每间隔1小时向指挥部报告工作开展情况。
（二）集结安全。行进途中天冷路滑，车辆出发前应认真检查车辆油、水、气、电，并及时添加机械类救援装备的燃油、防冻液，车辆安装防滑链，开道车及时喷洒除雪剂。落实干部跟车要求，装备技师随队出行，随时排除行车故障，确保救援队伍及时、安全到达目的地。
（三）救援安全。救援人员必须编队进行，做好个人防护，提前对救援环境进行安全评估，明确安全警示和撤离信号。设立安全观察哨，时刻关注救援现场安全环境，遇有突发情况要在第一时间发出信号并组织撤离。特殊场合、特殊对象的救援行动必须在技术员和专家的指导下进行，切忌盲目施救。
（四）卫生安全。做好因灾伤病人员的后续治疗，防止风寒、流感等疫病的传播、蔓延。加强现场饮食安全源头管控，防止食物中毒。设立医疗救助站点，配备必须的防寒防冻、感冒发烧等常见疾病的对症药，确保救援人员安全稳定。

##paidend##
