供水防旱抗旱工作措施
为全面了解掌握全市城区居民生活供水情况，分析当前存在的困难和问题。现将城区供水情况及工作措施汇报如下：
一、存在问题及原因分析
我市城区居民供水工作在市水务局和公司的共同努力下，总体是好的，基本满足了广大城市居民生活用水需求，为全市经济社会快速、健康发展提供了有力保障。但是，也存在一些居民反映强烈、影响全市经济社会发展问题：一是城市居民枯水期供水停水频次高。二是城市居民汛水期供水水质浑浊。三是城市居民供水设施落后，管网陈旧。
针对以上存在的问题，认真分析存在问题的根源，主要是以下几个方面：一是水厂超负荷运转。水厂日均超负荷供水2000m³，供水设备安全隐患突出。二是供需矛盾日益凸显。近年来，随着城市化进程不断加快，市域经济社会快速发展和人民群众生活水平的不断提高，华亭城区用水量逐年增加。若遇天气干旱、枯水期或暴雨天气关停地表水水源，日均缺水约6000m³，造成城区大面积停水。三是地下水总量减少。地下深井水源水量逐年下降，导致原设计地下水日供水量为1万m³减少到0.6万m³，造成地下水供水缺口约100万m³。四是供水设施陈旧。目前城市供水缺乏地表水调蓄池和处理设施，导致丰水期地表水穿境而过，枯水期地表水量减少无法正常供水；没有地表水处理设备，导致遇大、暴雨天气水质浑浊，关闭地表水供应，导致城区遇大暴雨停水现象频发。加之，已建小区建筑红线至公共管网和部分无人管理小区管网开挖、维修维护费等费用逐年增加。城市供水主管网及部分小区供水管网建于上个世纪八九十年代，所使用的材料很多都是球墨铸铁管、灰口铸铁管和PE管，管道老化严重，个别管道已运行近30年，不仅影响水质水压，甚至存在二次污染情况。五是供水成本增加。近年来##paidbegin##相继建成并投入使用的水质改善工程、供水设施建设工程、城市管网改造工程投资近千万元，设备折旧进入成本，电费支出增加，加之原材料、维修费用增加以及人员、工资增长，社会统筹保险等政策性支付大幅增长等因素，制水、供水成本逐年增加，企业亏损经营。
三、下一步工作措施
根据当前和今冬明春防旱抗旱实际，为解决城区当前枯水期和汛期供水能力不足、水质不稳定、供水保证率低的矛盾和问题，满足居民生活用水及工业用水供水需要，有效发挥供水工程基础设施保障性作用，保障华亭市域经济社会发展用水需求，我公司明确应对策略，制定应对措施，细化分解任务，计划从以下几个方面加以解决：
（一）高标准谋划项目建设，启动华亭市城区供水保障工程。
一是启动实施区供水保障工程，对水厂部分供水设备进行改造。工程建成后水厂处理规模达到5万m³／d，实现水厂既有地下水、也有地表水净化设施，将结束水厂无地表水处理的历史。形成华亭“东、中、西”三区分区供水系统，解决城区地势较高的住宅小区及单位供水不正常的问题。
（二）改造城区部分供水主管道，探索城市分区供水新模式。
一是进一步加强召开周例会、月度经济运行分析会议，细化每月生产经营指标和项目建设月度计划，做好供水用户档案管理和计量收费工作。加大稽查力度，严厉查处各类违章用水，严查“跑、冒、滴、漏”等违规用水，加大欠费收缴力度，做到应收尽收，净化用水市场，对持续对煤矿特种用水行业等大额用水户加强监管，对漏损率较高的村社进行限时段供水，在夜间用水低峰时段停止供水，力争年度漏损率控制在8％以内。二是采取优先保证居民生活用水、限制工业等非居民用水措施。同时，进一步优化供水调度方案、实时调整供水区域和供水时间，加强供水调度管理，配强供水调节和服务力量，密切关注水源产水量和城区用水量需求，加强供水生产调度和运行，最大限度保障城区居民生产生活基本用水需求。三是加强与城区各住宅小区、物业公司及相关用水户的联系、沟通，督促二次供水系统管理单位对设备进行改造、维修、维护，确保二次供水系统正常运行，保障高层住宅用户供水。在停水期间，租用罐车对停水区域居民住宅区采取集中供水，缓解居民生活用水。
（四）加强日常城市节水管理，建立节水责任制和节水激励机制。一是成立公司“创建节水型企业领导小组”，建立健全责任制，加强职工节水教育，加强用水设备日常维护和管理，及时维修损坏的供水管网和设施，累计维修改造供水管网18.5公里。二是严格执行阶梯水价并鼓励企业使用城区生活污水处理厂中水回用用水；开展科学化、精细化、规范化、常态化管理，改造城区水房、卫生间用水设施，逐步淘汰不符合节水标准的用水器具设施，安装使用节水型水龙头、节水型冲便器，改造老旧机械水表近2000台，很大程度的减轻了由于设施老化造成的水资源浪费。并每月定期检查更换水龙头、管道阀门、冲水阀等排、给水器具，防止跑冒滴漏，坚决杜绝“长流水”现象，不断降低漏损率。三是以点带面，深入持久地开展节水宣传工作，在每年“世界水日”和“中国水周”，公司结合实际进行宣传活动，共计发放宣传材料5000余份，悬挂横幅9条，增强了居民群众对节约用水的意识，形成了良好的节约用水氛围。四是加强城市节水稽查力度，完善用水巡查制度。对城区供水管网分区确定责任人，结合绩效考核管理制度制定用水管理办法，实行节奖超罚制度。对各用水点强化巡查、维护，发现问题及时处理，坚决杜绝跑、冒、滴、漏的发生。建立健全用水管理台帐，每月对各用水点的用水情况进行统计核算，进行实际用水考核。
（五）与地方相关部门加强沟通，建立城市供水长效协作机制。与相关单位加强沟通，积极建立协作关系，确保城市供水工作顺利开展。建立全市城市供水长效机制和保障措施，充分发挥城市供水服务于经济社会发展和保障作用。
（六）价格调整与服务水平兼顾，实现城市供水工作良性发展。为全市居民提供稳定、优质的供水服务。通过优质的供水服务赢得居民的满意度和市场的可信度，为上调供水价格奠定基础。争取广大居民、市政府和相关部门广泛支持，早日完成水价调整工作，建立居民供水良性发展机制，推动供水事业高质量发展。

##paidend##
