
保持全面从严治党的清醒，以抓铁有痕的责任感，将作风建设进行到底
党的作风建设是全面从严治党的永恒课题。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上发表重要讲话强调，制定实施中央八项规定，是我们党在新时代的徙木立信之举，必须常抓不懈、久久为功，直至真正化风成俗，以优良党风引领社风民风。作风建设只有进行时、没有完成时。要继续纠治享乐主义、奢靡之风，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治，推进作风建设常态化长效化。要把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出位置，作为作风建设的重点任务，研究针对性举措，科学精准靶向整治，动真碰硬、务求实效。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就要坚持以学正风，严肃对待作风问题，一以贯之推进作风建设，使广大党员、干部时刻绷紧“纪律之弦”、立起“规矩之尺”，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者，在以学正风上取得实实在在的成效。
一、聚焦解决思想问题，不断提高政治自觉
习近平总书记指出：“善于从政治上观察和处理问题，使讲政治的要求从外部要求转化为内在主动。”内在主动地讲政治，要求党员干部提高政治站位，增强思想自觉和行动自觉，真正把讲政治的要求落到实处。我们要提高政治自觉，以忠诚之心、担当精神、务实作风讲政治，把主题教育成效，作为检验坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的试金石。始终牢记推动高质量发展重大政治责任，始终保持锐意进取的精神风貌、奋发有为的精神状态，将讲政治落实到每一个工作细节，持续推动作风建设走深走实、向上向好。
（一）提高站位，自觉强化党性修养。强党性是开展这次主题教育的总要求之一。面对纷繁复杂的问题，要善于透过现象看本质。形形色色的作风问题只是表象，其本质上是党性问题。作风是党性的外在表现，党性是作风的内在依据，改进作风首先要锤炼党性。要加强理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领会“两个结合”的重大意义，深刻把握“六个必须坚持”的世界观和方法论。要坚定理想信念，引导党员干部学习革命烈士、英雄人物、先进模范的事迹，更好坚定信仰、信念、信心。要大力弘扬伟大建党精神，传承红色基因，赓续红色血脉，牢记“三个务必”，以过硬作风激发干事创业活力。
##paidbegin##（二）解放思想，自觉强化思想淬炼。政治上的坚定来源于理论上的清醒。理论修养是干部综合素质的核心，推进作风建设首先要引导党员干部从思想上正本清源、固本培元，加强理论武装、提高政治素质，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、培植精神，完整准确掌握这一重要思想的主要内容，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，在持续性思想淬炼中不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，真正把马克思主义看家本领学到手、用到位。
（三）坚定信念，自觉强化宗旨意识。理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。全面推进作风建设必须引导党员干部筑牢理想信念之基，树立和践行正确的政绩观，深刻认识“潜功”和“显功”“利人”和“利己”的辩证关系，做到依法用权、为民用权、廉洁用权。要多从红色故事、先进事迹中感悟理想信念，时刻叩问自己“我是谁”“为了谁”“依靠谁”，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心和使命，始终保持同人民群众的血肉联系，把群众呼声作为作风建设的第一信号，把群众需要作为作风建设的第一需求，把群众反馈作为作风建设成效的第一标准，并一以贯之体现到实际行动之中。
二、聚焦强化担当意识，不断强化务实作风
求真务实是我们党的一贯作风。要勇于担当作为，强化实干导向，既重当前，更谋长远，按规律办事，按规矩做事，不务虚功，不图虚名，始终做到实事求是，一切从实际出发。广大党员干部要深入基层开展调研，在“把脉问诊、解剖麻雀”中研究问题和解决问题，在转变工作作风、求真务实中不断加强同广大人民群众的血肉联系。在调查研究过程中，要坚持问题导向，把数据搜集齐全，把问题研究透彻，把对策提实弄透，杜绝形式主义，聚焦主要问题，逢山开路、遇水架桥，彰显新作风新作为。
（一）保持高效落实的干劲。一分部署，九分落实。党员干部只有坚守好自己的岗位，不好高骛远、脱离实际，切实履行为人民服务的职责，真正做到“为官一任，造福一方”，才能践行好实干精神，在工作中突显自身价值，做出无愧于党和国家的成绩。在具体办理过程中，要时刻注意任务目标的新要求、新变化，随机应变灵活处置，同时还要注重借鉴身边同事的优秀做法，力争取得事半功倍的效果。工作任务办结后，要及时“回头看”，查漏补缺，总结教训，不断丰富工作经验。
（二）保持一抓到底的韧劲。要敢于担当尽责，主动入位、躬身入局，聚焦中国式现代化找准定位和坐标，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神履好职、尽好责。必须把用心用脑、精准精细作为一种方法论、一种思维方式，在“精细化”“精准度”上狠下功夫，坚决防止贯彻落实的温差、偏差、落差甚至误差、逆差。要坚持问题导向、目标导向和效果导向相统一，落实到哪里，见什么效果，要明确无误，找准落点；谁去落实，要把责任分解到部门、具体到项目、落实到岗位、量化到个人；怎样落实，要拿出具体措施，列出时间表，画出路线图，有步骤、有计划地推进，做到时度效相统一。
（三）要有永不懈怠的拼劲。要始终保持永不懈怠的拼劲，不断提高自己的工作能力和素质，勇于迎接挑战，不断超越自我。要坚持“干字当头、实字为先”，杜绝形式主义、官僚主义的顽症陋习，杜绝出工不出力、有名无实的虚假之风，杜绝脱离群众、脱离实际的虚耗空转。要发扬斗争精神、增强斗争本领，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头、闯最险的激流，朝深化改革中的顽瘴痼疾开刀，强力将发展的痛点、难点、堵点变成工作的亮点、特点、闪光点。必须立足本职工作，向实践学习，向群众学习，加快更新知识、完善知识结构，提升专业能力、专业素养、专业精神，把工作做专、做精、做细，做出专业水平。特别是要在吃深吃透上级精神和本地本部门实际“两头”上狠下功夫，找准结合点、切入点，创造性推动中央、省委、市委决策部署落地落实。
三、聚焦强化执行意识，不断强化纪律作风
作风建设是一项长期、复杂的系统工程。作风问题表现形式多种多样，且具有很强的反复性和顽固性。作风建设必须突出重点、把握关键、抓住要害。要把纪律教育作为落实全面从严治党要求的基础性、经常性工作来抓，摆在突出位置，坚持严的要求，不断增强全区党员干部的纪律意识和规矩意识，使铁的纪律转化为党员干部的日常习惯和自觉遵循。
（一）始终保持党同人民群众的血肉联系。党的作风是观察党群干群关系、人心向背的晴雨表。党的作风怎么样，人民群众感受最直接、体会最深刻。党的作风正，人民的心气顺，党和人民就能同甘共苦。习近平总书记指出：“加强作风建设，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。”党要得到人民群众支持和拥护，就必须持之以恒发扬党的光荣传统和优良作风。疏远了人民群众，败坏了党风政风，最终会严重损害党的先进性和纯洁性、严重损害党的执政基础和执政地位。加强作风建设必须以始终保持党同人民群众的血肉联系为根本准则，把群众的呼声作为作风建设的第一信号，把群众的需要作为作风建设的第一需求。
（二）抓住领导干部这个“关键少数”。领导干部是党的执政骨干，是党和国家事业发展的“关键少数”，对全党全社会都具有风向标作用。习近平总书记指出：“从严治党，关键是要抓住领导干部这个‘关键少数’，从严管好各级领导干部。”作风建设也不例外。实践证明，许多作风问题之所以成风成势，很关键的一点就是上行下效、如法炮制。作风问题虽然主要表现在下面，但根子在上面。领导干部是作风建设的主体，其一言一行、一举一动，对全社会有着很强的示范作用。加强作风建设必须坚持领导带头、以上率下，一级做给一级看，一级带着一级干，切实发挥领导干部在作风建设中的引领和主体作用，真正做到以“关键少数”带动“绝大多数”。
（三）坚持抓常、抓细、抓长。作风建设永远在路上，永远没有休止符，这是由作风的性质和特点决定的。作风问题具有反复性和顽固性，不可能一蹴而就、毕其功于一役。习近平总书记深刻指出：“我们党作为一个在中国长期执政的马克思主义政党，对作风问题任何时候都不能掉以轻心。”作风建设既是攻坚战，又是持久战、攻心战，抓作风建设贵在坚持，也难在坚持，是一场输不起的战斗，久久为功方能善作善成。历史经验也告诉我们，作风问题最容易反弹，如果不紧紧抓住，一些已经初步压下去的问题很可能死灰复燃。加强作风建设必须在抓常、抓细、抓长上下功夫，必须常常抓、环环抓、反复抓，一刻不停地吹响作风建设的冲锋号，推进作风建设常态化长效化。
五、聚焦筑牢廉洁意识，不断强化廉政建设
为政之要在于廉洁，廉洁之本在于自律，自律之道在于防患未然。“君子为政之道，以修身为本。”中华民族优秀的传统文化历来把严于自律看作做人、做事、做官的基础和根本。习近平总书记多次强调：“一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己”。从严治党最关键的环节，就是党员干部要廉洁自律。滋生腐败最先突破的是廉洁自律这道道德防线，保持清廉必须固守的也是廉洁自律这条底线。
（一）树牢廉洁自守，绷紧清廉之“弦”。为官之德，在于清廉，党员干部贵在守得住清贫，把得住廉洁，一朝进入公务行列，须终身牢记“为人民服务”的宗旨。公权力来源于人民，所谓水能载舟亦能覆舟，如果行政人员在行驶公权力的时候，违背了党和人民的意愿，损害了党和人民的利益，权力必将被党和人民收回，自己也必将陷入万劫不复之地。首先，要组织引导党员干部深入学习领悟党中央加强廉政教育的相关部署，从根本上提高思想认识，坚守廉政自律的红线；其次，要明确廉政教育的重点，结合最新的网络信息技术，不断创新教育形式和手段，列举典型案例让党员干部从中反思，对工作中出现的意志不坚定问题追因溯果，明白哪里需要改进；最后，加强政纪法纪教育，使党员干部树立正确的人生观、世界观和价值观，增强自觉遵守党纪国法的意识。
（二）树牢纪律意识，筑牢清廉之“基”。奉公守法即奉行公事，遵守法令。指以公事为重，不徇私情。党员干部为人处世原则已有法规规章作出明确规定，党员干部切要做到“公事公办”，牢记行驶公权力的目的和意义就在于为人民服务、为人民办事，而且要办人民需要的事。建立健全科学规范的管理机制，结合工作实际，立好规矩、严格管理，征集干部职工意见，制定一套合法合理、以人为本、上行下效、可操作性强的管理制度；修订和完善财务管理、物资采购、资金使用等方面的责任追究制度和办法，对财政漏洞进行排查，严格依据管理办法处理；领导干部要做好带头作用，从自身做起严格按照制度办事，强化制度的执行力度，为党内干部打好制度免疫针，解决不把制度当回事的任性行为，对违反者严惩不贷。
（三）树牢规矩意识，劲吹清廉之“风”。防微杜渐，要从我做起、从现在做起、从一切能够做的事情做起，能够耐得住平淡、经得起诱惑，要坚守道德底线，维持原则、秉公办事、公私分明，忠于党、忠于人民，切切实实为人民服务，实实在在为人民群众办实事办好事。廉洁从政是对党员干部最基本的要求，要切实加强党员领导干部党风党纪教育，明确什么可以做、什么不可以做，什么应该做、什么不应该做，从而澄清思想上的错误，增强廉洁自律意识，使领导干部时时绷紧廉洁自律这根弦。要牢牢树立根植于人民、忧患于人民、发力于人民，坚持与人民群众保持心手相连，与人民同吃住、共患难、见真情。切实做到心中有人民，工作为人民，解决群众“急难愁盼”问题，做到“从群众中来，到群众中去”，用群众喜闻乐见、易于接受的方法开展工作，提高群众思想觉悟，让他们心热起来、身子动起来，用实际行动诠释“我将无我、不负人民”的廉政情怀，永葆为人民服务的政治本色。
同志们，牢筑初心、牢树根基、实铸责任是端好“廉政饭碗”的法宝，是对廉洁奉公的诠释。作风建设是一项长期而艰巨的任务，需要我们始终保持强烈的责任感和使命感，党员干部就应该爱岗敬业、保持清醒，提高抵御腐败的能力，永葆共产党员的高尚品格和廉洁操守，这样才能真正筑牢“不想腐”的思想根基，加强学习、创新、担当、奋斗，不断推动作风建设不断迈上新的台阶！
##paidend##
