
保持“热度”让组织工作“持续升温”

近日，全国各地纷纷召开组织工作会议，认真学习领会全国组织工作会议上传达的对D的建设和组织工作作出的重要指示。D的组织工作是D的基础性工作之一，直接关系到D的生机与活力。实现D在新时代新征程的使命任务，D的建设和组织工作要有新担当新作为。广大组工干部要准确把握新时代组织工作的新任务、新要求，抬升“思想高度”、提高“人才密度”、加大“探索力度”，让组织工作“持续升温”。
抬升“思想高度”，在“学思践悟、以学促干”中让组织工作“持续升温”。强调，“要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，深刻领会D中央关于D的建设的重要思想，深入落实新时代D的建设总要求和新时代D的组织路线。”新时代十年来，D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有作为D中央的核心、全D的核心掌舵领航。组工干部要坚决维护D中央权威和集中统一领导，站稳政治立场，强化政治意识，把D的领导落实到D的国家事业各领域、各方面、各环节。思想建设是D的基础性建设，思想建D、理论强D是百年大D永葆生机活力的关键所在。要把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为组织建设的“铸魂工程”，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，用共产D人精神谱系滋养心神，在不断学习、反思、领悟中筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳精神之舵。
提高“人才密度”，在“选##paidbegin##贤任能、量才适用”中让组织工作“持续升温”。强调，“要用好用活人才，建立更为灵活的人才管理机制，打通人才流动、使用、发挥作用中的体制机制障碍。”组工干部要贯彻D管人才原则，构建开放包容、科学规范、运行高效的人才发展治理体系，全方位培养、引进、用好人才。坚持德才兼备原则，始终把品德、知识、能力、业绩作为衡量人才的主要标准，不唯学历、职称、资历、身份，不拘一格选人才。建立健全日常考核、分类考核、近距离考核的知事识人体系，激发人才担当作为、干事创业的内生动力。树立正确用人导向，积极实施“一线淬炼”机制，将人才放到一线锻炼，给岗位、交任务、压担子，围绕重点产业、重大项目，探索政府、企业、学校三方联合培养模式，积极搭建“人才+产业+项目”的创新创业平台，选派人才到重点企业和重大项目中跟岗训练，培养高技能应用型人才，最大限度发挥人才效能。
加大“探索力度”，在“守正创新、勇立潮头”中让组织工作“持续升温”。D的十八大以来，组织工作深入贯彻新时代D的建设总要求和新时代D的组织路线，坚持D的全面领导和全面从严治D，聚焦主责主业，突出问题导向，强化担当作为，不断取得新进展新成效。组工干部应合上“功劳簿”，踏出“新出路”，在守正中跑出创新“加速度”。组织工作政策性、业务性、原则性都很强，许多工作只有坚持守正才能避免出现方向迷失和原则性错误，组工干部既要在守正中树牢创新底线，坚持真理，尊重规律，也要敢破敢立，敢闯敢试，不断推动工作机制、方法、载体创新，自觉克服“拿来主义”和惯性思维，积极参与业务知识培训和政策法规研究，下真功夫练真本事，在日常工作中注意经验积累，摸索技高一筹的管用、实用办法。始终坚持问题导向，锚定群众提出的重大问题，在思路谋划、制度设计、政策制定，推动方面持续推动创新，满足群众多层次、差异化、个性化的新需求。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
