党2023年党风廉政建设工作总结
2023年，在市委、市政府的坚强领导和市纪委监委、派驻纪检组的精心指导下，XX坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终坚持严肃党内政治生活，加强党内同级监督，驰而不息防范和纠正“四风”，不断推动全面从严治党向纵深发展。根据工作安排，现将2023年党风廉政建设工作开展情况专题报告如下：
一、2023年工作开展情况
（一）提高政治站位，深入学习宣传党的二十大精神。一是领导班子“带头学”。委党组组织力量整理编印《学习党的二十大精神辅导材料》，组织党组成员原原本本、逐字逐句学习领会党的二十大精神。制定《学习宣传贯彻党的二十大精神总体方案和任务清单》，谋划和部署贯彻落实工作，党组会对标学习中跟进学习习近平总书记最新讲话指示精神，定期召开理论学习中心组学习，班子成员逐人交流学习心得，带头深化思想认识。二是机关支部“规范学”。将党的二十大精神列为“三会一课”必学内容，召开党员大会、支委会、党小组会进行专题学习，党组成员落实联系支部制度，结合实际积极为党员讲授专题党课。充分运用学习强国、、微博等平台及时转载中央及省、市主要媒体的重点报道，选摘重要讲话金句，帮助委机关党员把握实质、吃透要义。三是党员干部“自觉学”。将党的二十大精神和习近平总书记考察重要讲话指示精神等结合起来学习，并主动将党的二十大精神融入业务工作落实全过程，根据《学习宣传贯彻党的二十大精神总体方案和任务清单》细化落实举措，切实深化了对于党的二十大精神的理解把握和深刻认识。
（二）筑牢思想防线，强化警示教育。一是强化党风廉政警示教育。组织机关全体人员及下属单位负责同志共计130余人观看反腐电视专题片《黎明之前》。大家集中观看了省内腐败案件审查调查情况，思想上受到了很大震撼，心灵上接受了一次洗礼。3月21日，召开党组扩大会议暨2023年党风廉政建设专题会议，深入学习习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，贯彻落实习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上重要讲话精神、省纪委十一届三次全会和市纪委六届三次全会精神，专题研究我委党风廉政建设工作，分析面临的形势，安排部署2023年工作任务。8月12日，召开“以案为鉴警示教育”工作会议，集中观看了警示教育片，宣读了《“以案为鉴警示教育月”活动方案》，通报了我市涉农领域腐败典型案例，并结合案例进行警示教育，要##paidbegin##求全市系统干部职工以案为鉴，知敬畏、存戒惧、守底线，时刻保持头脑清醒，做到心有所畏、言有所鉴、行有所止。党组书记就《坚持全面从严治党、推动高质量发展》给大家上了一堂廉政党课并作总结讲话。二是召开年轻干部集体廉政谈话会 。组织委机关及下属单位年轻干部30余人开展集体廉政谈话，驻委纪检监察组组长参加会议并讲话。会议传达学习了二十届中央纪委二次全会、省纪委十一届三次全会和市纪委六届三次全会精神，会议强调，要聚焦主责主业，充分发挥监督“前哨”作用；会议要求，要以案示警，坚持“用身边事教育身边人”，警醒广大年轻干部守住底线，始终保持如临深渊、如履薄冰的敬畏之心；会议要求，年轻干部一定要坚定理想信念，加强政治理论学习，严格遵守中央八项规定精神，严防严治“四风”问题，做到严以修身、严以用权、严以律己，让“严”与“实”成为工作和生活的主基调。10月21日，驻委纪检组长逐一对承担廉政风险岗位的15名党员和新提拔的干部，开展常态化廉政谈话，要求要加强理论和业务学习，强化权力运行制约和监督，严格依纪依法办事，严守财经纪律，切实守住廉洁底线，认真对照专项巡视巡察整治发现的问题，以案为鉴，自警、自省、自律，不断提高思想和行动自觉，坚决杜绝“过关”思想。
（三）常态化开展作风建设检查，彻底铲除“四风问题”滋生土壤。
2月15日，召开全体人员会议，会上党组成员、派驻纪检组组长围绕春节期间贯彻落实中央八项规定开展廉政提醒。春节期间，机关纪委通过明察暗访、突击检查等方式对干部职工落实中央八项规定精神情况进行检查，重点突出财务账目、内部食堂、公车管理和值班情况等，机关及下属各单位均能落实各项规定要求。端午节前夕，派驻纪检组对我委贯彻落实中央八项规定精神情况进行了检查。6月19日，为贯彻落实中央八项规定精神，机关纪委印发《关于严禁党员干部举办或参加“升学宴”“谢师宴”的通知》，坚决纠正借“宴”敛财等“四风”问题，坚决刹住党员干部违规操办“升学宴”“谢师宴”等不正之风，我委全体党员干部均签订《党员干部拒绝“升学宴”“谢师宴”承诺书》。
（四）厉行勤俭节约，树立良好风气导向。一是加强宣传教育，发起节俭倡议。深入学习习近平总书记关于制止餐饮浪费行为的重要指示精神，深入贯彻“节粮减损”理念，制定印发《粮食节约行动重点工作任务分工方案》，大力推行绿色储粮技术应用，不断提升科学储粮保粮水平，引导广大职工坚决自觉抵制铺张浪费，养成崇尚节约、厉行节约的良好习惯。4月27日-28日，联合开展“反对浪费，崇尚节俭”主题宣传活动，通过在政府主楼张拉宣传横幅、张贴反食品浪费宣传海报、在机关食堂开展现场发放宣传手册等多种形式进行宣传。政务中心院内各机关单位工作人员广泛参与，积极营造了浪费可耻、节约为荣的浓厚氛围，切实让节俭意识入脑入心。二是坚决贯彻落实，杜绝餐桌浪费。公务接待点餐时按需点餐，理性消费，不搞排场，从源头杜绝餐饮浪费。同时，严格按照有关规定限制陪同人员人数。三是加强内部管理，严格控制日常支出。大力推行无纸化办公，充分利用网上办公系统和电子平台，减少纸质文件的印制和使用。节约用水，加强用水设备的管理维护，杜绝跑、冒、漏、滴等现象；节约用电，加强计算机、打印机、空调等用电设备的使用管理，尽可能即用即可，用完及时关闭电源，杜绝上时间待机现象。加强公务用车管理。合理安排公务出行路线、人次、数量，提高公车使用效率，减少油耗等费用。
二、存在问题及下阶段工作打算
今年以来，领导班子带领全体党员干部共同努力，认真落实党风廉政建设主体责任，自觉履行“一岗双责”，带头推动中央八项规定精神落细落实，带头改进作风，扎实工作，取得了明显成效。但是，我们也清醒的认识到，还有很多问题和不足，主要表现为：抓作风建设的韧劲有待增强，履行主体责任的力度仍需进一步加大，履行监督责任的方式方法有待创新，不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制建立和落实还有待进一步加强等。
下一步，我们要按照全面从严治党战略布局，进一步夯实管党治党责任，严格落实主体责任，深入推进惩治和预防腐败体系建设，切实加强对权力运行的监督和制约，严肃监督执纪问责，不断适应新常态、完成新任务、取得新成效，为我市经济社会高质量发展提供坚强组织纪律保障。重点做好以下几个方面工作：
一是坚持政治理论学习不松懈。继续深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，全面贯彻党的二十大精神，跟进学习习近平总书记最新讲话和指示批示精神，教育引导广大党员干部自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，对“国之大者”领悟到位，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
二是赓续做好巡视巡察整改“后半篇”文章。坚决克服麻痹思想和过关心理，针对巡视巡察指出的问题，以抓铁有痕的韧劲，持续深入推进问题整改，做到“全覆盖、无死角、改到底、改到位”，确保整改“不贰过”。
三是淬炼“一改两为”优良作风。聚焦“一改、两为、五做到”要求，对标省委《关于进一步改进作风的若干措施》和市委、市政府《关于落实省委“一改两为五做到”的工作方案》要求，牢记使命，更加注重政治引领，更加注重担当作为，更加注重廉洁自律，大力弘扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献精神，以优良作风推进事业再上新台阶。
四是强化监督执纪问责力度。聚焦行政审批、项目资金争取等关键领域和重点环节，持续加强监督检查和问题线索查办力度，对发现的苗头性、倾向性问题，及时“咬耳扯袖、红脸出汗”，避免小问题酿成大错误；对不收手、不收敛，顶风违纪的，发现一起，查处一起，绝不姑息，努力营造风清气正的良好政治生态。
##paidend##
