
党员干部2023年度个人述职述德述廉报告
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是我们打造中国式现代化先行示范区的开局之年。这一年，本人在组织的关心指导、领导的悉心指教和同事们的支持帮助下，加强学习，认真履职，严守纪律，较好完成了各项工作任务，现将一年来思想、工作、作风、廉政等情况报告如下：
一、加强学习，提升素质，着力提高政治三力。
认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神、习近平总书记考察四川时的重要讲话。按照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作安排，通过学习，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻认识“两个确立”是我们党应对一切不确定性的最大确定性，最大的底气，最大的保证，发自内心捍卫核心地位，表里如一维护核心权威，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，增强了全面从严治党永远在路上的坚定和执着，增强了忠诚尽职、奋勇争先的行动自觉和做好工作、服务群众的本领。
二、认真履职，担当作为，切实抓好分管工作。
（一）扎实抓好党建工作
1、夯实机关党建工作基础。始终坚持把党的政治建设作为推进机关党建的首要任务。年初拟定《2023年度局党建工作要点》，明确全年工作要求。每季度按照县直机关工委工作提示单，认真落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员、党员领导干部过双重组织生活等制度，认真开好民主生活会、组织生活会。参会党员严肃开展批评与自我批评，达到了红脸出汗、锤炼党性的效果，促进了工作水平进一步提高。突出政治标准，做好发展党员工作，严格党员发展工作程序，提高发展党员质量，全年培养入党积极分子2人，外单位转入入党积极分子1人，吸纳正式党员1人。认真执行党费收缴标准，做好党费收缴工作。
2、狠抓党员学习教育。把学习教育作为思想建党的重要抓手，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。通过集中学习、发廉政短信、利用“学习强国”学习平台开展自学等形式，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，落实《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党廉洁自律准则》、《中华人民共和国公职人员政务处分条例》等学习和宣传，强化廉政教育。切实增强了党员干部学习的自觉性和坚定性。同时，利用局机关显示屏、楼道展板等营造良好的学习氛围。
3、组织多种形式支部活动。结合主题党日认真开展建党102周年系列活动，组织党员赴x区x纪念馆开展红色教育，重温入党誓词，增强党性修养；到x廉政教育基地参观学习，进一步明晰了廉洁自律和勤政为民的要义；组织参加“清明祭英烈，共铸中华魂”网上签名寄语和“学习党的二十大精神，今天我来答”及文明创建、普法宣传、志愿服务等活动。
4、扎实做好支部结对共建。认真谋划落实结对共建工作，组织党员##paidbegin##到x党支部开展学习座谈，上专题党课，进村入户开展普法宣传，清理村道杂草等。2023年，我局继续加大资金帮扶力度，支持资金x万多元元，用于x村村集体经济发展和村基础设施建设。与x村村共同改造村党建文化宣传广场和党员活动室，进一步完善村党建、乡村振兴等工作宣传载体，营造工作氛围。积极参加x社区的重阳节座谈、创城入户走访宣传志愿服务等活动。
5、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作。进一步做好乡村振兴联系帮扶工作，完善干部包户帮扶制度。全局x余名党员干部与x镇x村村x户、x村x户贫困户实行一对一帮扶，每季度至少一次上门走访帮扶，帮助解决具体问题，注重做好政策宣传引导。助力消费扶贫，全年共消费帮扶3万余元。
（二）强化党风廉政建设。
1、认真落实党风廉政建设责任制。将《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》纳入党组中心组理论学习内容，认真学习并严格落实。召开党风廉政建设专题会议，研究和部署全年党风廉政建设和反腐败工作，年初制定了2023年党风廉政建设工作计划，并对任务责任进行分解明确，年中、年末分别对半年、一年开展工作情况进行自查总结上报。始终坚持做到将党风廉政建设和反腐败工作与业务工作同研究，同部署，同督查，同落实。鉴于人员变动，及时对局党风廉政和反腐败工作领导小组成员进行调整，充实力量，明确专人负责党风廉政工作。针对开展的各项专项整治工作分别成立工作专班，明确分工，齐抓共管，推进专项整治工作任务落实。
2、持之以恒抓好“四风”建设。深入贯彻落实中央八项规定及实施细则精神。注重日常，紧抓节点，做好干部职工队伍预防、警示、教育工作。在元旦、春节、端午、中秋、国庆等重要节点期间，除会议强调、公示栏张贴相关纪律外，还通过单位工作群、群进行提醒，确保中央八项规定精神及具体实施细则得以贯彻落实。严格控制“三公”经费开支。进一步完善了公务接待安排以定点就餐、事前报批、四单合一等制度。对车辆运行费用实行单列记账，定点维修、加油，节假日严格执行公务车辆封存备案制度。2023年，我局没有出国（境）事项发生；不存在公款旅游、违规发放津补贴和奖金等违规违纪行为。针对县效能办检查发现及反馈给我局的问题，对xx名相关人员开展提醒谈话和严肃批评，责令其分别就迟到早退或上班时间从事与工作无关的事情等问题作出检查，并上报处理结果。为进一步严明工作纪律，改进工作作风，印发了《县局关于进一步推进机关作风和效能建设的通知》，再次重申了机关效能建设工作要求。
3、扎实开展“严纪律、守规矩、转作风”专题警示教育活动。通过学习《以案为鉴警钟长鸣县党员领导干部违法典型案例警示教育读本》、通报市局和县纪委查处的典型案例、参观廉政课堂、组织人员参加法院庭审旁听等多种形式，组织开展警示教育，注重用“身边事”教育“身边人”，举一反三，防微杜渐，督促全体干部职工认真履职尽责，严守底线红线，强化了不敢腐的震慑。坚持严管和厚爱结合、激励与约束并重，强化问责推动责任落实。切实把纪律和规矩挺在前面，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，做到抓早抓小，动辄则咎，坚持依规治党、依纪监督，全年共开展“一岗双责”谈话x余人次。此外，积极组织参加市局举办的x廉洁文化书法摄影作品展，x人分别获得三等奖、优秀奖。
（三）协调抓好巡视反馈问题整改。
协调推进省委巡视反馈意见和意识形态工作整改，结合我局实际，制定了县xx局整改工作方案和整改清单，对整改措施、整改成效、整改台账多次完善落实，确保认领问题全部整改到位。省委巡视反馈涉及我局个性问题x个，共性问题x个，现已全部完成整改
（四）严格落实意识形态责任制。坚持以政治建设为统领，增强衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。完善舆情监测工作机制，加强xx局门户网站阵地管理，配备专人负责政务公开工作，明确2名网评员，及时应对网络舆情，加强正面宣传，做好正向引导，把牢意识形态工作领导权。
此外认真抓好分管的教育宣传、群团、关心下一代、卫生等其他工作，完成交办的信访维稳任务，积极参与地质灾害防治、节假日值班值守、禁燃禁烧、创城等中心工作。
三、廉洁奉公，严谨自律，严格遵守各项纪律。
认真学习《中国共产党廉洁自律准则》。坚持道德高线，严守纪律底线，严格遵守并贯彻执行党规党纪，自觉抵御腐朽思想和“围猎”腐蚀，切实发挥好清正廉洁的表率作用。认真落实领导干部重大事项报告、收入申报等制度。对分工联系的党支部、纪检监察和x所工作人员，经常进行提醒，要求他们严格遵守工作、作风、廉政等各方面纪律规定。在工作中讲原则、讲规矩，自觉维护班子团结，关心下属，坦诚待人，坚决执行局党组的各项决策决定，确保政令畅通。在生活中净化朋友圈，管好自己的“手”、“嘴”、“腿”，不收受礼品、不参加吃请、不出入高档娱乐场所。2023年度无群众反映或巡视巡察反馈、组织约谈函询、被问责等情况。
四、存在不足及努力方向。
2023年工作虽然取得了一些成绩，但也还存在一定的差距，如攻坚克难精神不足，干事创业的激情还有待提升等。在今后的工作中，我要更加严格要求自己，争取更优异工作成绩。
##paidend##
