党务干部政治轮训暨作风能力提升培训班学习心得
2023年8月，我们赶赴XXXX参加党务干部政治轮训暨作风能力提升培训班，此行既滋养了初心、锤炼了思想，又强化了党性、提升了境界。培训课程内容充实、形式灵活多样，让我们深刻感受到“两弹一星”精神的时代价值，亲眼见证了以人民为中心的发展思想和党建引领乡村振兴的伟大成就，切实感受到革命先烈不畏艰难、不惧牺牲的斗争精神。山海相隔虽远，但两地共产党人无私奉献、勇于担当的精神却毫无二致，作为新时代法院战线的党务工作者，我们将以培训中汲取的精神力量为源，以红色精神为底，以为民初心为笔，共同绘就司法为民、公正司法的新景象。
一、心怀“国之大者”，为国为民行大道
百年征程波澜壮阔，大道之行步履铿锵，靠的就是以初心赢民心、以生命践使命。通过青海师范大学王兆宁教授的专题讲授，使我们对“两弹一星”精神有了更加全面、深刻的理解，中国人民自立自强、集中力量从事科技研发并创造奇迹的态度与过程，使我们备受鼓舞。这其中彰显的“爱国主义”“集体主义”“社会主义”与“科学精神”“科技创新”等元素，鼓舞人心，催人奋进。
作为奋战在司法战线的共产党人，我们也要铭记先辈们以身许国的情怀，牢记“国之大者”，置身推进中国式现代化之中，去思考、谋划、推进司法审判工作，以司法护航经济社会高质量发展。新时代的行政审判要求我们要有大视野、大格局，在审理新类型、敏感类案件时，务必要把行政审判工作放在大局大势中谋划推进，聚焦实体经济和招商引资、城市更新和城市建设以及优化营商环境三条工作主线。坚持能动司法理念，通过开展常态化观摩庭审、发布典型案例、提出司法建议等深化履职方式，特别是要立足行政审判职能优势，用好用足司法建议，抓实抓好跟踪问效，实现“建议一件、治理一面、服务一方”的社会效果，以能动司法厚植党的执政根基。
二、不忘初心使命，“念兹在兹”暖民心
##paidbegin##从嘉兴南湖上的小小红船到承载着中华民族伟大复兴的巍巍巨轮，我们党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，也正是在于党始终坚持把人民放在心中最高位置。从仙女湖生态保护教学点到祁连山国家公园，我们党始终坚持从人民利益出发，汲取“和谐共生”的绿色生态内涵，绘就“天地与我并生，万物与我为一”底色，促进人与自然和谐共生。从XX县XX镇XX村到XX县XXX村无讼村庄示范点，我们党立足新时代、新形势，站在新的时代起点上为民谋发展、促发展，回应人民群众更高的期待和要求。达成以上伟大成就的根本原因在于，中国共产党自诞生之日起，就把“人民”二字镌刻在旗帜上、落实在行动中，紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，把贴近群众作为第一优势。
法院工作更要践行司法为民宗旨，要“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，牢记人民群众是阅卷人、是感受公平正义的主体。要把老百姓的难事当成自己的家事来办，以“如我在诉”的要求做好司法审判工作，真正做到“只见公仆不见官”。行政审判的背后是社会，更是民生。“致广大而尽精微。”一件件不起眼的“小案”，都与人民群众切身利益息息相关，饱含着群众对司法公正与效率的美好期待和向往。要切实将“小案事不小、小案不小办”理念落实在行政审判实践中，要始终把人民利益放在心中最高位置，办好每一起民生小案，想办法、出解法，切实为老百姓实质解决争议。
三、秉持“守正创新”，精益求精无止境
“守正”即恪守正道，行事正当，“创新”即勇于开拓，不断推陈出新。守正与创新相辅相成，体现了“变”与“不变”、继承与发展、原则性与创造性的辩证统一。习近平总书记在党的XX大报告中强调必须坚持守正创新，坚持守正创新是我们党坚持和发展马克思主义，不断推进理论创新、进行理论创造的必然要求，是新时代推进中国特色社会主义理论和实践发展的必然选择。祁连县红西路军解放军二军、门源县旱台模范民兵连的英勇事迹，是我们滋养初心、坚定信念的力量之源，红色精神必将在新时代以新形式不断传承发扬。
行政审判工作具有特殊性，那就是纷繁复杂的客观事实总会频繁地超前于实际的行政管理框架。就案论案依据现有规则裁判，是应对之策，但绝不是万全之策。在每个行政案件审理中兼顾行政权力运行、立法价值导向和社会治理实效，才是我们应追求的行政审判应有之义。持续在“守正”与“创新”中不断前行，新时代的行政审判要求法官要有新思维，要在对具体案情进行缜密的法理推演的基础上，见微知著，真正发挥行政审判维护私权和助力公权依法良性运行的平衡价值。
岁月峥嵘，初心不改；历史沧桑，精神永恒。培训虽结束，但红色精神永驻，为民初心未改，我必将以身作则，深刻践行，带领行政庭党支部传承红色血脉、昂扬奋斗精神，淬炼一支政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬的新时代法院铁军，推动我市行政审判工作更上新台阶，为中国式现代化XX建设提供有力司法保障。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
