
党员领导干部2023年主题教育集中学习研讨发言
同志们：
按照党委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作安排，这次学习研讨主要是深入学习贯彻习近平总书记关于“四下基层”和政绩观的系列重要论述，不断深化对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的认识和理解，不断增强党性修养和斗争精神。近期，我们系统学习了《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》（2023年版）、习近平总书记《论党的自我革命》《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》《习近平关于调查研究论述摘编》。
刚才，大家结合各自实际，把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，谈体会、谈认识、谈打算，达到了预期效果。下面，结合学习思考和大家的发言，围绕“政绩观、四下基层”要求，我再讲几点意见。
第一，更加坚定自觉地做到增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。通过学习主题教育的系列书目，我们必须切实增强“四个意识”，自觉在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加自觉向党中央、向习近平总书记看齐。要更加坚定“四个自信”，中国特色社会主义道路、理论、制度和文化深深植根于中华民族深厚土壤，具有强大的生命力。要更加自觉做到“两个维护”，我们必须知道“任何一个领导集体都要有一个领导核心，没有核心的领导是靠不住的”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领人民进行了具有许多新的历史特点的伟大斗争，党和国家事业取得了历史性成就、发生历史性变革，使我们更加感受到习近平总书记不愧为我们党的核心、军队统帅、人民领袖，更加感受到党的光荣伟大，更加感受到以习近平同志为核心的党中央治国理政的高超艺术，我们要切实提高政治站位，坚决忠诚核心、拥戴核心、维护核心、紧跟核心。
##paidbegin##第二，要更加坚定自觉地践行党的宗旨，密切党同人民群众的血肉联系。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上提出了具体要求，其中一个就是“保持党同人民群众血肉联系”。开展这次主题教育，就是要我们自觉践行党的根本宗旨，密切联系群众，筑牢党长期执政最可靠的阶级基础和群众根基。人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。我们要深入学习、准确把握以人民为中心的发展思想，使时时事事处处践行党的宗旨观念，更加密切同人民群众的血肉联系，要更加坚定自觉地见贤思齐、无私奉献、接续奋斗，不断提升民生保障和民生供给的质量水平。
第三，要更加坚定自觉地增强斗争精神，提高斗争本领。习近平总书记指出，“我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”。当前，我们正前所未有地接近实现伟大复兴的宏伟目标，也前所未有地接近乡村振兴的目标，我们更应该增强斗争精神，提高斗争本领，把新时代各项工作不断推向前进。要一鼓作气全力推动经济高质量发展；要自觉向重大风险隐患作斗争，坚决打好重大风险防范化解；要自觉向影响党的先进性和纯洁性的行为作斗争，全面加强党的建设。这里强调一下，从党委掌握情况来看，全系统政治生态在持续向好稳中有进的同时，很多问题就像割韭菜，一而再再而三地犯。全系统各级党组织和党员干部要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，学习好党的创新理论，切实增强斗争精神，提高斗争本领。要切实履行全面从严治党主体责任、第一责任人责任和“一岗双责”，层层传导压力，严格纪律规定，加强执纪监督问责。
第四，要更加坚定自觉地埋头苦干，抓具体抓深入。刚才大家在发言中讲得很好，关键就是抓具体抓深入，不具体不深入就是形式主义官僚主义的新表现形式，是非常有害的。要坚持说干就要干，干就要干好，不要耍滑头，不能把说了当干了，把干了当干成了，要用改革的办法来解决问题。同时，也不要挑三拣四、议而不决。有的该决策的不决策，该拍板的不拍板，不会决策、不善于决策、选择性决策。要主动担当、敢于担当。
我得发言完毕，谢谢
##paidend##
