党员xx年主题教育专题组织生活会个人发言提纲
按照xx党委关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题组织生活会的相关要求，我认真学习习近平总书记关于党的建设的重要思想，深入贯彻习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要讲话指示精神，重温党章、新形势下党内政治生活的若干准则等党内法规，进一步统一思想、深化认识，紧紧围绕“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”等六个方面进行对照检查，剖析了问题产生的根源，明确了下步整改的方向。现将本人对照检查情况说明如下：
一、××年度组织生活会存在问题的整改情况
针对上年度组织生活会自己查摆的XX个方面XX个问题，本人对标对表、举一反三，认真抓好各项整改，一是要真正把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的成果转化推动工作自觉行动。勇于开拓创新，不回避矛盾困难，对于发展中遇到的难题，积极应对，迎难而上，调处和化解了历史遗留问题xx个。二是花更多时间和精力深入一线。虚心听取xx意见，真正交心谈心，了解xx需求，热心服务xx，设身处地为xx着想，入X开展了法治方面警示教育xx次。三是严格遵守中央八项规定精神及实施细则精神，发挥好模范带头、以上率下的作用。牢固树立纪律和规矩意识，遵从纪律和规矩，不违纪，不越轨，在所挂X以违纪典型案例开展了XX次常规教育，保持警钟长鸣，防微杜渐。需要说明的是，特别是在学习和担当方面，还进一步巩固整改并长期坚持。目前除需长期坚持以外，全部立行立改。
二、对照检查存在的突出问题
（一）在“理论学习”方面。一是理论学习不全面具体深入。自从xx后，学习有所松懈，放松自我，主动学习少。×：在每次集中学习中，都是领学领导带头组织学什么就跟着记什么，没有真正结合自己所从事的xx业务紧密联系思想和工作实际，认真把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断地引向深入。
二是理解上存在偏差。对“两个确立”的决定性意义学习不够深入全面，掌握不够透彻，运用不够熟练。在做xx工作时，特别人多的情况下容易激动，沉不住气。有时说的一些话不符合党员身份，×，面对xx，做了几次解释工作都做不通，不会换位思考和设身处地想一想，做事情站在自身角度考虑多。
（二）在“政治素质”方面。一是谋划工作的政治站位不高。作为xx安排到xx的挂联系点X领导，在工作业务上说得多做得少，特别是党建工作，认为是xx的事。×，与自己没有很×系，导致在X级党建有些资料中存在低级错误，没有很好地亲自过问，亲自把关。二是政治大局观有淡化。作为一名xx，应把全xx的安全稳定放在第一位，有安全稳定的环境才有好的营商条件，有时感到工作压力大，思考工作有差距。×：各xx在矛盾纠纷隐患排查上，报上来基本是无，自己在指导工作时，没有真正沉下去督查，去指导，问题排查上方法不多。
（三）在“能力本领”方面。一是真抓实干的本领不强。总以XX内小矛盾多，工作任务重，问题没有很好地分轻重缓急，没有很好地分难易程度，什么都想一下去解决但什么都解决不了，缺乏真抓实干精神。×：自己总认为XX就两个人，人手少，工作量大，什么急就做什么，容易解决的先解决，难度大的放一放，上级追了再抓一抓，以务实的作风和创新的精神开展工作做得还不够，个别纠##paidbegin##纷时间长了也解决不了。二是推动主责主业再创新成绩的能力不足。对XX的法律法规和警示教育不经常，针对性还不强。×：面对XX的法治宣传教育不到位，容易造成极少数问题XX在没有监护人的情况下，容易走极端，给社会造成危害，给他人造成伤害。
（四）在“担当作为”方面。一是主动处理矛盾上怕乱求稳多。面对急难矛盾，在处理过程中不敢大胆表态，不敢拿主意，凡事都要请示主要领导。×：在xx出行不便，有xx人左右xx在XX，自己到现场去拿不定主意，干抗着，结果还得主要领导出面时，才拿出办法来解决。二是在分管工作谋划上没有前瞻性。工作上一直以上级安排和主要领导安排在去落实，没有很好地主动去谋划自己岗位职责范围内的事，遇事凭经验，以老办法去解决多。×：在党的XX大提出建设法治国家等内容，自己没有超前去思考如何建设法治xx，法治X和XX具体要做什么，工作上如何去衔接等没有到位。
（五）在“工作作风”方面。一是责任意识还不够强。对xx的管理失之于宽，以至于被督查通报。×，在一次视频会议上，由于没有严格要求xx来参加，个别XX也没有请假，导致在xx督查时被通报扣分，日常工作的监督上时松时紧，未常态化严管干部。二是严格细致的工作标准没有坚持好。有时候在遇到工作时间紧、任务重时，只想尽快完成，会放松要求，降低标准，没有把工作做实、做深、做细。×，在开展xx工作时，面对xx的高频率调度和每周常态化的情况通报，部分重点环节得过且过，没有严格压实工作责任和严格把关资料。
（六）在“廉洁自律”方面。一是常态开展警示教育有差距。作为xx领导，在用违反中央八项规定精神、作风建设等方面典型案例的通报学习教育还不够，X干部有违纪的情况。×：xx因违纪被处分，体现在平时的工作中没有很好地抓违纪方面的警示教育，之后X党支部成员之间没有做到相互红红脸出出汗，平时教育抓了也是一走形式，没有真正落实在行动。二是廉洁监督上抓得不紧。强化责任落实有差距，能够约束好自己，但对XX和XX的监督力度不够大，批评教育少。有做老好人，怕得罪人的思想在作祟，压紧压实监督责任，推动xx党建、从严治党等工作落到实处还有差距。
三、存在问题的原因分析
针对存在的问题，深入剖析根源，加强党性分析，认清问题实质。
（一）政治理论知识学习存在走过场的现象。在对待学习的态度上，自以为现有的理论基础和业务知识能够适应工作需要，凭经验可以做好工作。把工作当成硬任务，把学习当成软任务，缺乏主动学习习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性，没有时时、处处抓好政治理论和业务知识的学习。在不自觉地放松了对政治理论的学习的同时，也放松了对世界观、人生观和价值观的持续改造，理想信念不够坚定。
（二）党性修养和锻炼没有时时刻刻抓好。反思自己身上存在的问题，一个深层的原因就是在严格党性锻炼上下的力气不够多，在歪风邪气面前不敢直接亮剑，没有很好地做到对上负责与对xx负责的高度统一。研究和解决一些矛盾问题，工作不够深入，得心应手的工作抓得多，难度大、难见效的工作抓得少。
（三）自我革命自我净化的意识有所减弱。总以为业务工作多，任务大，事情杂，以至于进X入户解决实际问题的时间少了。出现这些问题的根源在于自我要求不严格，在于政治理论、思想作风、文化知识等多个方面素养的差距上。自己在抓分管工作时，多数时候有底线意识，但还缺少高线要求，特别是对自己没有分管的xx很少过问。对照反面典型，对一些苗头性，倾向性问题警惕不够，必须时刻警醒，加强约束，严于律己，筑牢底线。
（四）推动工作高质量发展的创新意识不足。由于在长期的xx工作中，有以老经验、老办法来解决新问题的想法和做法。随着社会经济的不断变化和xx的开启等中心工作的强化，在督促X级开展工作时没有做到与时俱进，工作责任、工作思路有时不够明朗。
四、整改措施和努力方向
（一）持续深化学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。加强政治理论知识的学习，补足精神之钙作为一名xx必须持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真学习习近平总书记重要讲话精神和中央及省委xx工作会议精神。坚决做到内化于心，付诸于行，知行合一，指导实践，推动工作，保持政治定力，积极发挥表率作用，为xx的乡X振×经济社会发展做好大局稳定保障。
（二）坚定不移坚持和加强党的全面领导，不断提升政治“三力”。坚持从讲政治、顾大局，充分认识到作为一名XX长，要把精力放在指导X抓好党建工作的高度，强化党支部在X级建设中的引领作用。常态化开展工作大调研活动，了解民意，掌握实情，认真梳理xx需求，认认真真、实实在在地帮助xx解决一些实际困难和问题，努力为xx排忧解难。多宣传党的好政策，传递党的好声音。
（三）坚持创造性地开展工作，大胆地投身到工作实践中去。在工作中勇于开拓创新、担当负责、攻坚克难，集中精力抓重点难点和薄弱环节的突破，抓敏感问题和突出矛盾的化解。坚持身体力行，真抓实干，不断研究问题、解决问题，不断总结和完善已有的经验，以自己分管工作的成效来推动xx任务的落实。加强法治宣传教育，面对xx的不同特点，有针对性的开展法治宣传进XX、进X寨、进XX，正确引导xx知法守法护法。
（四）切实增强用新发展理念指导高质量发展的自觉性和主动性。以全新的思维去解决工作中遇到的各种问题，勇于开拓创新，不回避矛盾困难，对于发展中遇到的难题，积极应对，迎难而上，集中力量攻坚。自觉把分管的xx工作放在xx发展大局中去思考去谋划，压实工作责任，强补自身工作短板，推动分管的各项工作落细落实。
（五）进一步深入贯彻落实全面从严治党主体责任。加强警示教育，筑牢思想防线，强化党纪党规宣传教育，通过在XX组织召开警示教育大会、通报中央及xx违反中央八项规定精神和形式主义官僚主义典型案例，以案示警、以案明纪、提醒广大党员干部引以为戒，进一步筑牢思想道德防线。带头严守政治纪律×治规矩，强化责任落实，克服老好人思想，严格管理工作队员和xx干部，在自己管理的xx领域杜绝违纪行为的发生。

##paidend##
