
党员干部必须常怀忧党之心、为党之责、强党之志
同志们：
习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上指出，“如何始终不忘初心、牢记使命，如何始终统一思想、统一意志、统一行动，如何始终具备强大的执政能力和领导水平，如何始终保持干事创业精神状态，如何始终能够及时发现和解决自身存在的问题，如何始终保持风清气正的政治生态，都是我们这个大党必须解决的独有难题”。要时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，确保党永远不变质、不变色、不变味，每名党员干部都要保持彻底的自我革命精神，在破解大党独有难题中担当作为，努力做到真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。
一、牢记初心使命，把报效党和人民作为第一责任
厚植人民情怀。心系群众鱼得水，背离群众树断根。一个心系人民的党员干部，想问题、作决策、办事情，必然是站在人民的立场上，尽心尽力解决群众的难题，不断增进人民福祉。坚持人民立场，厚植人民情怀，秉承公仆本色，就是要怀着强烈的爱民、忧民、为民、惠民之心，虚心向群众学习，真心对群众负责，热心为群众服务，诚心让群众监督。对于群众高兴的事，积极做；满意的事，坚持做；期盼的事，努力做；有意见的事，改进做；反对的事，不去做。
扎根基层一线。基层一线是年轻干部磨练意志、增长本领最好的熔炉。年轻干部在基层一线多“墩苗”，就是接地气、养才气、长底气。向下扎根，就是向上成长。年轻干部要克服“下得去”却“待不住”，一时“干得好”却很难一直“干得好”的毛病，耐得住寂寞，坐得住冷板凳，不做投机取巧的事情。
##paidbegin##建功伟大事业。人民群众中到处有施展才华、开拓创业的广阔舞台。要把自己的命运与国家和民族的命运紧密联系在一起，将个人的追求融入中华民族伟大复兴的历史进程，积极投身中国特色社会主义伟大事业，真心实意为人民群众干实事、谋福祉，着力解决群众的操心事、烦心事、揪心事，立足本职岗位建功立业，把忠诚之心转化成为党分忧、为党尽职、为民造福的自觉行动。
二、坚定理想信念，把绝对忠诚于党作为第一品格
坚定理想信念。习近平总书记指出，“对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱”；“年轻干部要以先辈先烈为镜、以反面典型为戒，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心”。党员干部只有坚定理想信念，常补精神之“钙”，才不会得“软骨病”。
铸牢对党忠诚。习近平总书记指出，“对党忠诚，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节”；“对党绝对忠诚要害在‘绝对’两个字，就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚”。党员干部要以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
坚决反对“两面人”“伪忠诚”。“两面人”“伪忠诚”具有很强的隐蔽性、迷惑性、欺骗性，本质上就是政治投机者、行动两面派、道德伪君子。“两面人”“伪忠诚”虽为数不多，但危害极大，必须坚决反对。党员干部要对党赤诚、襟怀坦白，坚决不做面对复杂形势不敢决断、面对风险挑战不敢担当、面对重大事情首鼠两端、含混不清、立场不坚定的人，坚决不做“墙头草”、“骑墙派”，坚决不做偷奸耍滑、敷衍塞责、得过且过、爱惜羽毛的人。
三、锤炼过硬素质，把善于克难攻坚作为第一本领
担起学习责任。党依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。党员干部要避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，克服本领不足、本领恐慌、本领落后的问题，肩负起党和人民赋予的新使命新任务，就必须重视学习、善于学习，真正把学习当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，自觉做到爱读书读好书善读书，向同志学习，向能者学习，向群众学习，向实践学习。
锤炼过硬本领。要努力增强学习本领等“八种本领”，大力提高政治能力等“七种能力”。当前，要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手，提升政治能力，善于驾驭复杂局面、凝聚社会力量、防范政治风险，切实担负好党和人民赋予的政治责任；提升思维能力，切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，增强工作科学性预见性主动性创造性；提升实践能力，增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力。
深入调查研究。调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查就没有发言权，就没有决策权。正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究。调查研究也是解决大党独有难题的现实需要。必须扑下身子，深入基层，做好事关全局的战略性调研、破解复杂难题的对策性调研、新时代新情况的前瞻性调研、重大工作项目的跟踪性调研、典型案例的解剖式调研、推动落实的督查式调研，在“深、实、细、准、效”上下功夫，不断提高解决问题、推动发展的能力。
四、勇于砥砺前行，把切实促进发展作为第一要务
直面困难问题。要有强烈的问题意识，在全面从严治党、坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位、全面深化改革、推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、消除金融领域隐患、保障和改善民生、巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴、治理生态环境、应对重大自然灾害、全面依法治国、处理群体性事件、打击黑恶势力、维护国家安全等方面，推动解决发展中面临的一系列突出矛盾和问题。
增强担当精神。要敢于直面各种矛盾、困难和问题，知重负重、苦干实干、攻坚克难。面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。做到在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。把职责范围内的风险防控做实做细，最大限度降低风险发生概率，最大限度减少风险损失。
当好斗争勇士。要科学运用唯物辩证法的矛盾分析方法，弄清主要矛盾与次要矛盾、矛盾的主要方面与次要方面，弄清蕴藏其中的机遇与挑战、有利因素与不利因素，增强对风险的预判能力、预防能力和化解能力，准确识变、科学应变、主动求变，在斗争中积累经验，在斗争中学会斗争。坚持有理有利有节，合理选择斗争方式、把握斗争火候，在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动。
五、密切联系群众，把夯实执政根基作为第一目标
真诚对待群众。要增进群众感情，就得真心诚意把群众当主人、当亲人，经常走亲戚、交朋友，这样才能心相近、不生分。面对面、心贴心的交流，远胜于坐在办公室里遥控指挥；拿着本子做我问你答式的调查研究，老百姓就会应付你。群众最看重的，是能否真诚相待、以心换心。要克服自命不凡、自视清高的骄傲做派，摒弃群众落后、群众难缠的错误思想。
倾听群众呼声。深入群众，就来到了智慧的大课堂。要推动各级干部多到一线去，问需于民、问计于民，向人民群众学习，找到解决实际问题的好方法。特别是长期在大机关工作的年轻同志，要深入基层、心入基层，更多地接地气，善于听取基层干部群众的意见建议，敢于修正和放弃脱离实际的意见方案。
坚持求真务实。要求实际之真，务发展之实。反对华而不实的形式主义。不搞做给领导看、应付机关查、就是不落实的“表面文章”，迎合上级和形势、喜欢跟风赶时髦的“应景文章”，什么出彩就抓什么、什么能吸引领导注意就抓什么的“花边文章”，坚决反对不切实际的浮夸之风，反对东拼西凑、粗制滥造、闭门造车等行为。反对肤浅短视的功利主义。不当“过客干部”，工作只顾眼前，不顾长远。要树牢正确的政绩观，不追求短期效应，不搞门面工程，真正把单位当家看，把工作当事业干。反对漂浮懒散的官僚主义。守朴拙、戒机巧，守笃实、戒虚浮。对“空”落实、“蛮”执行、“懒”干事、“乱”作为、“假”政绩等现象，对拈轻怕重、推诿卸责等问题，早发现早提醒早纠正。
六、自觉拒腐防变，把永葆清正廉洁作为第一修为
保持清廉本色。方志敏说：“清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！”清廉是共产党人的纯正底色，是共产党人代代相传的红色血脉。无论时代怎么变，“洁白朴素的生活”都值得尊崇。以民为本，以廉为美，以清为荣，以干为乐，聚合起来的力量谁也不可阻挡。干净、廉洁永远是党保持先进性和纯洁性，不断赢得群众支持、夺取新的胜利的宝贵武器。
常怀敬畏之心。要敬畏人民，敬畏组织，敬畏职责，敬畏权力，敬畏法纪，努力做到公私分明、先公后私、公而忘私、大公无私。要牢记清廉是福、贪欲是祸，多思“贪欲害”，常破“心中贼”。要算好腐败“七笔账”：算好政治账，不要自毁前程；算好经济账，不要倾家荡产；算好名誉账，不要身败名裂；算好家庭账，不要妻离子散；算好友情账，不要众叛亲离；算好健康账，不要身心憔悴；算好自由账，不要身陷牢笼。
严守纪律规矩。要时刻做到为民用权、秉公用权、依法用权、廉洁用权，做到公权为民一丝一毫都不私用。时刻自重自省自警自励，做到慎独，人前人后一个样，有无监督一个样；慎初，把住第一次，守住第一关；慎微，在小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自己；慎友，多交德友，善交益友，乐交诤友，不交损友。
我就讲这么多，谢谢大家。
##paidend##
