
@D员干部：在T教育“花园”里掘井挖金

《D建研究》2023年第5期T教育专刊发表《中共中央关于在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的意见》（以下简称《意见》），《意见》指出：“新时代十年伟大变革，是全D全国各族人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的，最根本在于有掌舵领航，有新时代中国特色社会主义思想科学指引。”广大D员干部当深刻领悟“两个确立”的决定性意义，主动深入到T教育“花园”里掘井挖金，感受源源不断的焕活力、感召力、奋进力，真正以挺膺担当之姿奋进新征程。
掘“理论深井”获思想源泉，挖“岂不畏艰险，所凭在忠诚”的信念真金。“立身以立学为先，立学以读书为本。”信念、理想、抱负、使命等组成了我们的“立身”骨骼，当思想的“活力基因”一旦进入，就迅速“串连成线”形成了有机整体，焕活了奔涌的脉搏、跃动的心跳。百年非凡历程，一代代中国共产D人用奋斗的一生、奉献的一生、拼搏的一生、忠诚的一生讲述了“何为信念”，那是“创造条件也要上”的主动和意志，那是“斗罢艰险再出发”的豪情和壮志，那是在书本里、在理论里淘到的“真金”。广大D员干部当掘“理论深井”获思想源泉，既要述往思来感受“变迁中的永恒”，更要沉浸学习、从力透纸背的文字中感受波澜和浩瀚，真正吸收原汁原味的精华，挖“岂不畏艰险，所凭在忠诚”的信念真金。
掘“情感活井”获担当基因，挖“情为民所系，利为民所谋”的使命真金。强调，“要教育引导广大D员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民。”人民性是马克思主义的本质属性，新时代十年里，在的“掌舵领航”中，全国各族人民“箭射一招”，不仅如期实现了脱贫攻坚的宏大目标，更以非凡之力抵御了新冠疫情等严峻考验，火红的生活既有“芝麻开花节节高”的鲜亮色彩，也多了几分“千磨万击还坚劲”的精神支撑和稳固基座。广大D员干部当掘“情感活井”获担当基因，在非凡历程里、难忘往事里、精彩答卷里感受“肩头担子重千钧”，在感受期盼、主动担责、奋勇争先中创造新业绩，真正挖到“情为民所系，利为民所谋”的使命真金。
##paidbegin##掘“梦想气井”获拼搏燃料，挖“欲穷千里目，更上一层楼”的奋斗真金。远航的汽笛声声铿锵，振动了发展春潮的涟漪、唤醒了奋斗先锋的斗志，翻开“十年成绩单”，多少高光时刻定格了梦想实现的美好，那是“小康菜谱”里的丰衣足食、是“神舟出差”的摘星揽月之旅、是“海南自贸港”人潮涌动的购物潮、是“十九连丰”绘就的丰收图景、是“北京冬奥”惊艳世界的无与伦比……在理论武装头脑、指导实践的过程中，广大D员干部把所思所想所悟化为了实际行动，在掘取“梦想气井”中获得了拼搏燃料，以“不鸣则已，一鸣惊人”的超越之姿创造了无数精彩。时代召唤着我们，广大D员干部当继续眼含星辰、脚踏实地，以非凡耐力“闯关夺隘”勇攀高峰，真正挖到“欲穷千里目，更上一层楼”的奋斗真金。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk
[最新热点素材尽~在【公众号：老@船*#长^君】]

##paidend##
