
D员干部学习《著作选读（第一卷）》的研讨发言

《著作选读（第一卷）》的各类重要文献是有机统一的整体，是我们学习掌握新时代中国特色社会主义思想的权威读本。通过参加单位近期举办的几次“红色书屋”读书班和D支部连日来的集中学会，个人深感：越是深入钻研，越能感受到其中蕴藏的真理力量、信仰味道和思想光芒，越能自觉用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、推动工作。结合个人所学所思所想，聚焦主责主业，作交流发言如下：
一是始终坚持在学习提高上勤下功夫，进一步坚定政治信仰。《著作选读（第一卷）》集中反映了新时代中国特色社会主义思想的发展脉络和主要内容，以其强大的实践力、洞察力、创造力和解决力，为我们广大D员干部开展工作提供了根本遵循和行动指南，成为D员干部群众的主心骨、定盘星和导航仪。我们要学好、用好《著作选读（第一卷）》，把讲政治作为最高准则，时刻保持清醒头脑，认清大是大非，对中国特色社会主义理论坚信不杂、对中国特色社会主义道路坚定不移、对中国特色社会主义制度坚持唯一、对忠诚于D的政治操守坚守不失，做有信仰的组织工作干部。在持续推进农村基层组织建设的主责主业中，牢固树立“四个意识”，始终坚定“四个自信”，切实体现D的意志、反映D的主张，坚决维护的核心地位、坚决维护D中央权威和集中统一领导，在思想上政治上行动##paidbegin##上同以同志为核心的D中央保持高度一致。
二是始终坚持在强化本领上勤下功夫，进一步增强本领修养。《著作选读（第一卷）》充分体现了中国共产D为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的责任担当，展现了心怀四海忧天下、矢志不渝为人民的领袖情怀。我们要深入研读《著作选读（第一卷）》，把学习作为素质提升的第一需要，跳出组织工作看组织工作、围绕大局干组织工作，在服务大局中体现担当，做到学以立德、学以增智、学以致用，增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，做有情怀的组织工作干部。始终坚持在立足新时代、担负新任务中强素质、增情怀，在面对组织工作宣传工作发展难题时，有实招、出新招、谋高招，自觉做好组织政策的传播者、组织工作的记录者、组织事业的推动者。
三是始终坚持在清正廉洁上勤下功夫，进一步增强正己修身。《著作选读（第一卷）》深刻阐释了在以同志为核心的D中央的领导下，D内政治生活展现新气象，赢得了D心民心，全面从严治D向纵深发展的历程。我们要深入研读《著作选读（第一卷）》，常怀律己之心，常思贪欲之害，常除非分之想，坚持自重、自省、自警、自励，加深自觉接受监督的思想认识和胸怀雅量，养成在“显微镜”下和人民群众目光下工作的习惯，做讲规矩的组织工作干部。在组织工作中，自觉坚持D性原则，把正确舆论导向放在第一位，严守宣传纪律，做到守规矩、听招呼、能干事、有底线，始终保持共产D人的政治本色。
四是始终坚持在服务大局上勤下功夫，进一步增强落实成效。《著作选读（第一卷）》生动记录了以同志为核心的D中央团结带领全D全国各族人民在新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践。我们要深入研读《著作选读（第一卷）》，把顾大局作为最大使命，牢记职务就是责任、干部就要干事，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，做有担当地组织工作干部。在组织工作中，积极适应新时代工作要求，着力在组织工作上多挖掘，努力策划推出一批原创性精品D建工作品牌，传递组织工作好声音、扩大组织工作影响力。
在今后的学习与工作中，我将把《著作选读（第一卷）》作为“案头卷”“枕边书”，增强学习自觉、注重学以致用，坚持以治国理政方略武装头脑，坚持用治国理政思想统一思想，坚持用治国理政举措推动工作，做实D建，为XXX新时代高质量发展作出积极贡献！

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
