

动员引领广大团员青年为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当

在以同志为核心的D中央重视关怀下，在新时代中国特色社会主义思想科学指引下，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会于2023年6月19日至22日在北京胜利召开。6月26日，在中南海同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话，充分肯定新时代D的青年工作取得的重大成就、发生的深刻变革，指出团组织的政治性、先进性、群众性更加鲜明，团干部的思想作风、工作作风、生活作风更加积极健康向上，在广大青年群体中的形象焕然一新，对进一步做好共青团工作提出明确要求，强调D中央对共青团和广大青年充分信任，对团中央新一届领导班子寄予厚望。的重要讲话，深刻阐明共青团和青年工作一系列重大理论和实践问题，进一步丰富和发展了关于青年工作的重要思想，通篇闪耀着马克思主义真理光芒，是指引新时代中国青年运动和青年工作守正创新、蓬勃发展的纲领性文献。

团十九大将“深刻领悟‘两个确立’的决定性意义”写入团章，鲜明宣示了D的青年组织应有的政治本色。全团要认真贯彻团章明确的重大原则和政治要求，深入学习好宣传好贯彻好重要讲话精神，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，动员引领广大团员青年为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当。
一、深刻认识重要讲话的重大意义
##paidbegin##的重要讲话，立意高远、思想深邃、内涵丰富，贯通历史、现实、未来，饱含着D的核心、人民领袖、军队统帅薪火相传的“青年观”、念兹在兹的“青年情”、厚望重托的“青年志”，将我们D对共青团和青年工作的规律性认识提升到了新的历史高度，具有重大政治意义、理论意义、实践意义。

集中体现了D中央对新时代共青团和青年工作的高度重视。在讲话中着眼D的事业后继有人、红色江山永不变色，殷切寄望青年一代；立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，指导擘画新时代共青团和青年工作；围绕D中央治国理政工作全局，强调D管青年工作原则，将共青团和青年工作作为战略性工作来抓。这一宏阔视野，与以同志为核心的D中央领导新时代青年运动、推进新时代青年工作的生动历程高度契合，充满理论的穿透力和实践的说服力。从要求各级D委“拿出极大精力抓青年工作、抓共青团工作”，到明确提出“建立和完善在D的领导下各部门齐抓共管青年发展事业的工作格局”；从每年五四寄语青年，到时时刻刻关心青年成长；从D的历史上第一次中央D的群团工作会议，到新中国历史上第一个青年发展规划；从亲自谋划共青团改革，到悉心指导中央团校发展，用一言一行诠释“过去、现在、将来青年工作都是D的工作中一项战略性工作”的深刻内涵，为全D作出了生动示范。
有力开辟了马克思主义青年观和D的青年工作理论的崭新境界。的重要讲话，深入回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、根本性课题。这一重要讲话，贯穿新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，是“两个结合”、“六个必须坚持”在D的青年工作领域的具体呈现。比如，明确标定新时代中国青年运动和青年工作的主题和方向，既秉持了马克思主义青年观的一贯立场，又凸显了新时代新征程的特殊要求，体现了马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。比如，强调“要倾注热忱做青年朋友的知心人、青年群众的引路人”，体现了“坚持人民至上”的根本立场。比如，统筹团的建设和改革，对夯实基层基础、扩大组织覆盖、提升工作能力、建强干部队伍等全方位提出要求，体现了“坚持系统观念”的思想方法。
清晰指明了新时代新征程共青团事业的发展方向。的重要讲话，集中体现了D中央对当前和今后一个时期共青团工作的重要要求，对于全团紧跟D走好新征程，在实现强国建设、民族复兴伟业的历史进程中当好D的忠实助手和可靠后备军，具有极强的现实指导意义。一方面，与D的十八大以来D中央对共青团和青年工作的一系列重要指示高度一致、紧密呼应，进一步坚持和强调团的根本任务、政治责任、工作主线，强调保持和增强政治性、先进性、群众性，强调提高团组织的引领力、组织力、服务力等一系列重要要求，切实强化了全团沿着指引的方向阔步前进的思想自觉和行动自觉。另一方面，全面明晰了共青团贯彻落实D的二十大精神的着力重点，充分体现了新形势新任务对团的建设和工作提出的新目标新要求，清晰勾勒了新征程上共青团建设政治学校、勇担先锋力量、当好桥梁纽带、成为先进组织的实现路径，必将有力指导全团在守正创新、砥砺奋进中回答好新时代中国青年运动和青年工作的重大课题。
二、全面把握重要讲话的核心要义
学习宣传贯彻重要讲话精神，是当前和今后一个时期共青团和青年工作的重要政治任务，必须深刻领会关于青年工作的重要思想，学深悟透其理论内涵和实践要求，切实为D做好新时代青年工作。
深刻领会牢牢把握新时代中国青年运动主题的内在逻辑。指出，把D的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，这是一百多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验。青年是社会上最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体。时代各有不同，青春一脉相承。无论是在新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期，还是在中国特色社会主义新时代，D的中心任务会随着我国社会主要矛盾的变化而改变，但是共青团带领广大团员青年坚定不移跟D走、为D和人民奋斗的初心使命始终不变。这是中国青年运动百年一贯的基本经验，也是D的青年工作一以贯之的恢弘主流，当前集中体现为紧紧围绕D的二十大确定新时代新征程D的中心任务来开展工作。要锚定第二个百年奋斗目标，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来，激励广大青年增强历史责任感和使命感，激发强国有我的青春激情，在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队。要把握“两个大局”演进规律，引导广大青年团结一致、全力以赴，继续爬坡过坎、攻坚克难，发扬斗争精神、增强斗争本领，紧跟D投身具有许多新的历史特点的伟大斗争，时刻准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。
深刻领会着力加强对广大青年政治引领的重大任务。指出，共青团要把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位，努力培养社会主义建设者和接班人，源源不断为D输送健康有活力的新鲜血液。D章规定，中国共产主义青年团是中国共产D领导的先进青年的群团组织，是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校。我们D之所以用“共产主义”为团命名，就是希望自己的青年组织永远站在理想信念的高地上，引导广大青年树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，坚定听D话、跟D走的政治信念。要从政治上着眼，立足D的事业后继有人这一根本大计，面向广大团员和青年开展T教育，着力用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，推动D的创新理论入脑入心入魂，引导青年一代不断深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，更加坚决做到“两个维护”。要从思想上入手，聆听青年心声，感知青年脉搏，着力帮助青年解开理想和现实、主义和问题、利己和利他、小我和大我、民族和世界等方面遇到的思想困惑，引导广大青年在思想洗礼、实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气。要从青年特点出发，善于用“青言青语”同青年交流，用青年听得懂、听得进、喜欢听的方式阐述D的主张，帮助他们厚植对D的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让红色基因、革命薪火代代相传。

深刻领会充分激发新时代青年在中国式现代化建设中挺膺担当的实践要求。指出，共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设。D的二十大擘画了强国建设、民族复兴伟业的宏伟蓝图，为广大青年实现梦想描绘了光明前景、施展才干搭建了广阔舞台。新时代青年的成长期、奋斗期与实现第二个百年奋斗目标的新征程高度契合，是担当民族复兴重任的有生力量。要弘扬“D有号召、团有行动”的光荣传统，胸怀“国之大者”，时刻关注和D中央在关心什么、强调什么，时刻对标对表D中央决策部署谋划和推动工作，拓展“队、号、手、岗、赛”等系列青春建功品牌的时代内涵，团结带领广大青年奋进新征程、建功新时代。要践行“请D放心、强国有我”的青春誓言，组织动员广大青年在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，发挥聪明才智、挥洒青春汗水，追逐人生梦想、创造青春业绩，充分展现青春的朝气锐气。要奏响“清澈的爱、只为中国”的时代强音，激励带动广大青年奋力投身抢险救灾、舆论斗争、大型赛会等急难险重新任务，在D和人民最需要的时刻豁得出来、顶得上去，真正成为维护政治安全、促进社会和谐、推动国家统一、服务大国外交的先锋力量。

深刻领会全面加强共青团和团干部队伍建设的殷切期望。指出，要顺应全面从严治D的要求，坚持问题导向，敢于刀刃向内，纵深推进团的改革，全面从严管团治团，坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路。建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织是事关根本的重大问题。共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐。要坚守扎根青年活力之源，把组织的根基深扎最广大普通青年之中，突出服务青年的工作生命线，用心用情用力帮助青年解决就业、住房、婚恋、托幼、养老等急难愁盼问题，既把青年的温度如实告诉D，也把D的温暖充分传递给青年，把各族各界青年紧紧团结在D的周围。要坚持夯实基层鲜明导向，及时在各种新领域、新组织、新群体中建立团组织，统筹实施全团抓基层、全团抓学校等运行机制，不断增强政治功能、组织功能和服务功能，让团的基层组织更加充满活力、更加坚强有力。要坚定深化改革创新步伐，把D的全面领导落实到工作全过程各领域，适应国家治理体系和治理能力现代化的时代要求，不断深化机关改革，全面铺开县域改革，积极探索城市基层改革试点，一体推进青联、学联、少先队改革创新，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，不断提高团组织的引领力、组织力、服务力。要坚决实施从严治团举措，把严的基调和实的要求一贯到底，始终做到政治上严、团干部队伍建设严、团员队伍建设严；尤其是教育广大团干部牢记重要要求，倍加珍惜为D做青年工作的宝贵机会，坚决做到对D忠诚、心系青年、担当实干、廉洁自律，不断提升政治能力、理论素养、群众工作本领，心无旁骛干好本职工作，用实打实的业绩赢得D的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。
三、不断将学习宣传贯彻重要讲话精神引向深入
要以深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育为契机，持续在全团和广大青年中兴起学习宣传贯彻重要讲话精神热潮，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。

持续深化学习宣传贯彻重要讲话精神各项工作。抓紧团干部教育培训，团中央直属机关示范，举办专题读书班、专题培训班等，带动各级团干部持续深化学习教育，切实用重要讲话精神统一思想、统一意志、统一行动。抓好集中性宣讲解读，发动团十九大代表、团干部、青年讲师团等，深入企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区等基层一线，将重要讲话精神全面、准确、鲜活地传达到广大团员青年。抓实组织化学习交流，组织基层团支部依托“三会两制一课”、主题团日等载体，带动青联、学联、少先队和青年社会组织，开展形式多样的学习活动，营造浓厚学习氛围。抓牢融媒体传播阵地，推动各级团属新闻媒体集中报道、大力宣传，依托新媒体矩阵推出“跟学”电子书、“青年大学习”云团课、“新时代D的青年工作”云展览等网络产品，帮助团员青年领会领袖嘱托。
深入开展面向广大团员和青年的T教育。落实在重要讲话中提出的有关任务，开展学习培训、交流研讨、实践活动、岗位建功等系列活动，引导团员和青年认真学习领会新时代中国特色社会主义思想，努力掌握这一科学思想的世界观和方法论，善于运用贯穿其中的立场观点方法分析问题，提高对D的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力，做D的创新理论的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。针对共青团员，重在理论武装、政治锻造，以理论学习、专题研讨等形式，帮助他们不断坚定理想信念、矢志追求政治进步，以成长为一名合格共产D员为目标、为光荣。针对广大青年，重在实践运用、政治引领，以讨论交流、考察实践等形式，帮助他们更加客观了解国情、准确理解方针政策，不断增强“四个自信”，在强国建设、民族复兴的历史潮流中确立正确的人生目标。

全面推动团十九大工作部署落实落地。贯彻落实重要讲话和D中央致词精神，按照团章明确的重大原则、重要制度，把团十九大报告作出的各项部署项目化、具体化，制定“施工图”、明确“时间表”、形成“责任链”，构建贯通决策部署、工作推进、督促落实、考核评价全流程、各环节的完整体系，抓铁有痕、踏石留印，一步一个脚印将各项决策部署落到实处、见诸实效。大力加强对广大青年的思想政治引领，着力实现从影响广泛到引领有力的全面提升；组织动员广大青年立足本职岗位、矢志建功立业；竭诚服务青年成长发展，为D赢得广大青年的心；巩固和扩大青年爱国统一战线，形成共同致力于民族复兴的生动局面；汇聚构建人类命运共同体的青春力量，在携手构建人类命运共同体的生动实践中展现青春担当；纵深推进共青团改革，始终坚持保持和增强政治性、先进性、群众性的改革方向；坚定不移全面从严治团，着力锻造对D忠诚、心系青年、勇于担当、作风过硬的马克思主义青年组织；履行全团带队的光荣政治责任，推动新时代少先队事业守正创新、蓬勃发展。全团要强化“功成不必在我”的境界，激发“功成必定有我”的豪迈，踔厉奋发、奋楫笃行，动员引领广大团员青年在强国建设、民族复兴伟业中接续奋斗，书写新时代中国青年运动和青年工作的壮丽篇章。

把问题整改贯穿T教育始终

“坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿T教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。”在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，明确把“抓好检视整改”作为这次T教育的一项重点措施，提出一系列具体要求，彰显了强烈的问题意识和鲜明的问题导向。
必须坚持问题导向，是马克思主义的突出特点，是新时代中国特色社会主义思想立场观点方法的重要体现。回顾D的十八大以来历次D内集中学习教育，每一次都贯穿着强烈的问题意识、都着力解决D内存在的突出问题。在这次T教育工作会议上，指出：“成就有目共睹，问题也不容忽视。D内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决，一些已经解决的问题有可能死灰复燃，一些新的问题还在不断出现。”各级D组织和广大D员、干部必须突出问题导向，深入细致查不足、找差距，努力以解决问题的实际成效赢得群众认可，让T教育深入人心。
找准突出问题。
抓好检视整改，前提是要精准查摆问题，明确“改什么”。《中共中央关于在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的意见》列举了要着力解决的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面突出问题。要对照这些问题，对标对表新时代中国特色社会主义思想和D中央重大决策部署，系统梳理调研发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，结合巡视巡察、审计监督发现的问题，形成全面、准确、具体、针对性强的问题清单。
真找问题，才能找到真问题。广大D员、干部要敢于直面问题，不掩盖、不回避、不推脱，对问题不能大而化之、避重就轻、避实就虚，不能拿一些模棱两可的“万能问题”敷衍应付、找一些无关痛痒的“小问题”虚晃一枪。要敞开胸怀、畅通渠道，深入基层“望、闻、问、切”，用好信访接待、走访座谈、民生热线、网络平台等方式，听真话、察真情，正视问题、发现问题。要对典型案例进行复盘解剖，举一反三，把问题研究得更深更透，找准找实问题症结和矛盾本质所在，为抓好整改提供精准靶向。
抓实整改整治。
“不贵于无过，而贵于能改过。”对查摆出来的问题，要发扬共产D人最讲认真的精神，一项一项制定整改措施，能改的马上改；一时解决不了的，明确具体措施、整改时限、责任分工，盯住不放、持续整改，确保整改到位，防止久拖不决、整而不改。对那些D中央高度重视、群众反映强烈、本地表现突出、长期没有解决的问题，那些平时工作中最担心、最怕出事的问题，要制定专项整治方案，采取台账式管理、项目化推进，完成一个、销号一个。中央和国家机关各部门在T教育中不仅要带好头、作表率，同时要抓好机关和系统内干部队伍教育整顿，切实加强政治教育、D性教育，严守规矩、严明法纪，以严肃教育纯洁思想，以严格整顿纯洁组织。
“改，就要真刀真枪、动真碰硬，就要盯住不放、一抓到底，不能装样子、打太极，防止表面整改、虚假整改、纸上整改。”曾在“不忘初心、牢记使命”T教育中这样强调问题整改应有的态度。问题是矛盾的外化，解决问题必然触及矛盾。只有敢于动真碰硬、攻坚克难、一抓到底，才能解决真问题、真解决问题。广大D员、干部要力戒形式主义，真刀真枪抓整改，用结果说话，用成效交账，真正做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。
深挖思想根源。
检视整改犹如给树治病，若只清除土壤之上的“枯枝烂叶”，而忽略深埋其下的“病根”，问题就会“野火烧不尽，春风吹又生”。指出：“D内存在的一些突出问题，从根源上说都是思想上的问题。”问题整改要标本兼治，就不能把分析仅停留在表面、症结只归咎于客观，甚至把责任“甩锅”到基层或他人。广大D员、干部特别是领导干部要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，对照检视出来的问题，从政治、思想、能力、作风、纪律等方面进行D性分析，找准灵魂深处的病根。
“批评和自我批评这个武器要经常用，越用就越灵。”2014年3月，D的群众路线教育实践活动中，来到他联系的河南省兰考县调研指导，并在县委常委扩大会议上强调“要用好批评和自我批评武器”，“希望同志们打消顾虑、真刀真枪，一级做给一级看，让批评和自我批评有一点‘辣味’，让每个D员干部都能红红脸、出出汗”。批评和自我批评是我们D强身治病、保持肌体健康的锐利武器。这次T教育结束前，广大D员、干部特别是领导干部要通过专题民主生活会和组织生活会，认真开展批评和自我批评，敢于自我揭短亮丑，开诚布公谈心交心，做到见人见事见思想，达到红脸出汗、排毒治病的效果，着力从思想根源上解决问题。
做好建章立制。“广大干部群众最担心的是问题反弹、雨过地皮湿、活动一阵风，最盼望的是形成常态化、常抓不懈、保持长效。”的重要论述启示我们，抓整改必须坚持“当下改”与“长久立”相结合。

制度是管根本、管长远的。要把T教育中学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的好做法好经验，及时以制度形式固定下来；对反复出现的问题要注重从制度上找原因，做好完善机制、建章立制的工作，防止问题反弹；同时，建立巩固深化T教育成果的长效机制，健全学习贯彻D的创新理论的制度机制，让“长久立”有章可循，确保常态长效。制度的生命力在于执行。要坚持制度制定与执行并重，狠抓制度落实，坚决纠正有令不行、有禁不止的行为，使制度成为硬约束，确保T教育形成的长效机制立得住、落得实、行得远。
强调，“把人民群众满意不满意作为评判T教育成效的根本标准”。检视整改成效如何，最终要看群众的所感所获、群众的满意度认可度。要通过“晒”问题、亮进度、告结果，让群众清楚地知道查找了哪些问题、打算怎么整改、改到了什么程度、取得什么成效。要采取面对面、背靠背、请进来、走出去等多种方式，接受群众监督，听取群众评价，确保真改实改、改到位，让人民群众真真切切感受到T教育带来的新变化新面貌。

奋力谱写中国式现代化建设河北篇章

在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的关键时期，5月10日至12日，亲临河北视察指导，主持召开高标准高质量推进雄安新区建设座谈会、深入推进京津冀协同发展座谈会，发表重要讲话，作出重要指示。在视察中深情地说：“河北是我工作过的地方，我对这里充满感情，把这里建设好是我的心愿。”的关心厚爱，让7400多万燕赵儿女感到无限温暖、无比振奋、无上荣光，也倍感责任重大、使命在肩、信心满怀。
视察河北重要讲话高屋建瓴、内涵丰富，明确提出了新时代新征程做好河北工作的总体要求和目标任务，对高标准高质量推进雄安新区建设、深入推进京津冀协同发展作出战略擘画，饱含着对推进中国式现代化的深邃思考，对促进区域协调发展的战略考量，对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的系统谋划，为我们做好工作提供了强大政治引领和科学行动指南。我们要把对的感恩之心、爱戴之情、忠诚之志，转化为做好河北工作的高度政治自觉、思想自觉、行动自觉，全力推动重要讲话精神在燕赵大地落地生根、开花结果，以实际行动坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
一、高标准高质量推进雄安新区建设
设立雄安新区，是以同志为核心的D中央作出的重大历史性战略选择，是千年大计、国家大事。短短6年里，雄安新区从无到有、从蓝图到实景，一座高水平现代化城市正在拔地而起，堪称奇迹。现在，雄安新区已进入大规模建设与承接北京非首都功能疏解并重阶段，工作重心已转向高质量建设、高水平管理、高质量疏解发展并举。我们要牢牢把握D中央关于雄安新区的功能定位、使命任务和原则要求，处理好近期目标和中远期目标、城市建设速度和人口聚集规模、产业转移和产业升级、政府和市场、承接北京非首都功能疏解和城市自身发展、城市建设和周边乡村振兴等重大关系，举全省之力加快打造高水平社会主义现代化城市。

全面抓好重点片区开发建设。强调，“真正把高标准的城市规划蓝图变为高质量的城市发展现实画卷”。建设雄安新区是一项历史性工程，必须坚持先谋后动、规划引领，保持历史耐心，一张蓝图绘到底。我们要把先规划后建设的要求落实到每一个片区、每一个项目，坚决维护规划的严肃性、权威性。合理把握开发建设节奏和时序，高水平开发启动区重点功能片区，有序推进雄安城际站枢纽等重点项目建设，充分利用地下空间，建设立体化综合交通网络，着力打造一个没有“城市病”的未来之城。进一步明确细化城市街区、居住社区建筑风貌，确保新开工的每一栋建筑都能展现雄安特色，努力创造“雄安质量”。
全面把握集中承载地功能定位。强调，“要扎实推动疏解北京非首都功能各项任务落实”。雄安新区不同于一般意义上的新区，其定位首先是疏解北京非首都功能集中承载地。我们要细化雄安新区承接疏解项目方案，争取已经明确的项目尽快落地建成、形成示范，做好承接第二批疏解对象的充分准备。推动完善疏解配套政策，进一步做实林荫停车场、交通不堵车、自来水直饮、小型足球场等“妙不可言”、“心向往之”的雄安场景，增强对疏解对象的吸引力。坚持市场机制和政府引导相结合，争取更多市场化疏解项目落户雄安。

全面增强雄安新区创新发展能力。强调，“使雄安新区成为新时代的创新高地和创业热土”。雄安新区之新，贵在创新、成在创新，必须努力建设新功能、形成新形象、发展新产业、聚集新人才、构建新机制。我们要发扬改革创新精神，研究出台更有吸引力的政策，集聚顶尖科技人才，大力发展高端高新产业。依托首批疏解的央企，建立空天信息和卫星互联网创新联盟，谋划发展绿色能源、金融科技、生物医药、新材料等创新链，推进高校协同创新，争取国家实验室等在雄安布局。优化健全雄安新区领导体制和管理机制，有力有序有效推动实现“雄安事雄安办”。
全面巩固拓展白洋淀生态环境治理和保护成果。强调，“白洋淀生态环境治理和保护，功在当代、利在千秋，必须统筹谋划，扎实推进”。白洋淀作为“华北明珠”，上承九河、下注渤海，是华北地区最大的湿地生态系统，治理好、保护好白洋淀，具有重大的政治意义、社会意义、生态意义。我们对白洋淀要格外呵护、格外珍惜，夯实周边37个县（市、区）责任，坚持上下游协同、全流域治理，一体推进补水、治污、防洪，确保淀区水质稳定保持在Ⅲ类。加强生物多样性保护，严格落实鸟类保护措施，让更多珍稀鸟类青睐“候鸟天堂”。
全面构筑新时代宜业宜居的“人民之城”。强调，“要坚持人民城市人民建、人民城市为人民”。建设雄安新区不是为了一个漂亮新城，而是为了老百姓过上更好生活。我们要坚持以民生需求为导向，扎实做好回迁安置工作，统筹新区传统产业转移升级和高端高新产业植入，加强再就业培训，衔接好安居和乐业，让群众住得稳、过得安、有奔头。大力引进教育科技、医疗卫生、文化体育等资源，做好基层治理、社区服务、托幼养老等工作，不断提升公共服务水平和群众幸福指数。
二、推动京津冀协同发展不断迈上新台阶
京津冀协同发展，是亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。近10年来，在以同志为核心的D中央坚强领导下，在中央有关部门和北京、天津等地大力支持下，河北深化务实合作，积极主动作为，承接北京非首都功能疏解有力有序，“轨道上的京津冀”加速形成，生态协同治理成效明显，科技创新和产业融合发展水平持续提升。实践证明，D中央关于京津冀等重大区域发展战略是符合我国新时代高质量发展需要的，是推进中国式现代化建设的有效途径。我们要坚持在大局下思考和行动，以更加奋发有为的精神状态推进各项工作，在对接京津、服务京津中加快发展自己，加快打造中国式现代化建设的先行区、示范区。

切实用好首都辐射带动效应。强调，“要牢牢牵住疏解北京非首都功能这个‘牛鼻子’”。京津冀协同发展的着力点和出发点，就是疏解北京非首都功能，解决“大城市病”问题。河北环绕首都，在承接疏解中接受辐射带动具有得天独厚的优势。我们要坚持全域对接，发挥各地比较优势，积极主动做好承接北京非首都功能疏解各项工作。自觉服务北京城市副中心建设，推动廊坊市北三县与北京市通州区一体化高质量发展。发挥“轨道上的京津冀”交通优势，以廊坊为重点积极承接北京区域性物流设施疏解转移，吸引物流头部企业、中介机构，加快建设全国现代商贸物流重要基地。大力发展后奥运经济，抓好京张体育文化旅游带、大运河文化旅游带等建设，让“这么近，那么美，周末到河北”成为更多人的选择。
切实强化协同创新和产业协作。强调，“要构建产学研协作新模式，提升科技成果区域内转化效率和比重”。京津冀作为引领全国高质量发展的三大重要动力源之一，拥有数量众多的一流院校和高端研究人才，创新基础扎实、实力雄厚，借助京津资源推进创新发展，河北大有可为。我们要加强与京津科研机构沟通协作，打造孵化转化平台载体，强化科技中介、科技金融服务，更好承接京津科技溢出效应和产业转移，让更多创新资源落脚河北。围绕京津创新链布局河北产业链，构建适应协同创新要求的创新体系，推动开展机器人、中医药、钒钛等领域重大技术联合攻关，全面提升北京大兴国际机场临空经济区、曹妃甸协同发展示范区等承载能力，共建区域性产业集群。

切实抓好重大交通基础设施建设。强调，“要继续加快推进交通等基础设施建设，深入推进区域内部协同”。河北交通优势便利，已经形成陆海空综合交通运输网络，2022年唐山港货物吞吐量达到7.69亿吨，跃居世界第二位。进一步提升京津冀区域内联通效率，努力建设世界级港口群、机场群，河北有条件、有能力作出更大贡献。我们要聚焦织密织好高铁、高速等区域互联互通网络，加快石衡沧港城际铁路、克承高速等重点项目建设，进一步提高省会及各设区市通达效率。切实发挥河北港口集团作用，持续推进港口转型升级和资源整合，努力把唐山港打造成为服务国家重大战略的能源原材料主枢纽港和综合贸易大港，把黄骅港打造成为多功能、综合性、现代化大港，把秦皇岛港打造成为国际知名旅游港和现代贸易港，与天津共同谋划推进世界一流港口群建设。深化与北京大兴国际机场合作，强化石家庄正定国际机场区域航空枢纽功能，提升机场综合保障能力。
切实深化生态环境联建联防联治。强调，“要贯彻绿水青山就是金山银山的理念”。2022年以来，河北所有设区市历史性退出全国重点城市空气质量“后十”，入京津河流水质保持Ⅱ类以上，天蓝地绿水秀逐渐成为河北底色。建设首都水源涵养功能区和京津冀生态环境支撑区，是河北的重大政治责任。我们要深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，联手京津加强协同治理，开展柴油货车新能源替代、城市大气污染深度治理攻坚行动，持续提升区域空气质量。着眼推进北方防沙带建设，大力弘扬塞罕坝精神，继续抓好张承坝上地区、燕山、太行山等生态综合治理项目实施，有效遏制土地荒漠化，今年计划完成营造林600万亩、退化草原修复治理40万亩，筑牢首都生态安全屏障。
切实加快公共服务共建共享。强调，“推进京津冀协同发展，最终要体现到增进人民福祉、促进共同富裕上”。同北京、天津相比，河北在社会事业发展、公共服务水平上差距明显，还要下更大的功夫解决发展不平衡问题。我们要围绕缩小与京津公共服务的落差，加强与京津知名学校、三甲医院的对接，完善配套服务，争取更多京津优质中小学基础教育资源同河北共享，携手推进医联体建设，布局医养康养相结合的养老服务业，吸引京津居民到河北养老。抓好高校毕业生、农民工等重点群体就业，精准办好民生实事，推进平安河北建设，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。
三、努力开创加快建设经济强省、美丽河北新局面

2022年以来，河北深入学习贯彻重要讲话和D的二十大精神，各项事业发展呈现良好态势，发展质量不断提升，科技创新激发潜力，民营经济活力迸发，绿色发展成效明显，营商环境进一步改善。我们深刻体会到，重要讲话在燕赵大地展现出强大的真理力量和实践伟力，只要领会透了、把握准了就不会走弯路，只要执行坚决、落实到位就能实现高质量发展。在视察中对河北高质量发展提出一系列新要求，强调要“加快建设经济强省、美丽河北，奋力谱写中国式现代化建设河北篇章”。我们要认真落实的重要要求，坚持以创新、协调、绿色、开放、共享的内在统一推动高质量发展，努力为推进中国式现代化贡献河北力量。
在推进创新驱动发展中闯出新路子。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。2022年以来，河北以落实研发费用加计扣除政策为突破口，积极营造有利于企业普遍技术进步的良好环境，省属国有企业研发投入强度、企业工业设备上云率等进入全国第一方阵，依靠创新塑造发展新动能新优势潜力巨大。我们要进一步指导支持各设区市基于自身优势错位发展，明确主导产业，全面提升集群化、差异化发展水平。大力发展集成电路、网络安全、生物医药、电力装备、安全应急装备等战略性新兴产业，加强中医药传承创新发展，抓好大数据深度挖掘利用，持续保持企业工业设备上云率领先，促进数字经济与实体经济深度融合，努力打造世界级先进制造业集群。

在推进京津冀协同发展和高标准高质量建设雄安新区中彰显新担当。京津冀协同发展和规划建设雄安新区，为河北提供了重大的历史性机遇，注入了实现高质量发展的强大动力。我们要强化主体责任、属地责任、部门职能责任，大力倡导马上就办、真抓实干，以一域之光为全局添彩。与京津建立决策、协调、执行常态化工作机制，定期开展三省市协同发展重大问题会商。坚持全省一盘棋，进一步推动人才向雄安汇聚、政策向雄安聚焦、项目向雄安落地、资金向雄安倾斜，形成心往一处想、劲往一处使的生动局面。
在推进全面绿色转型中实现新突破。推动形成绿色发展方式和生活方式是一场深刻革命。河北在污染治理方面取得明显成效，但产业结构偏重、能源结构偏煤、运输结构偏公路，碳排放强度相对较高，必须在全面绿色转型上走在前列、率先突破。我们要调整优化产业结构，推进钢铁等重点行业企业环保绩效全面创A，促进传统产业向高端化、智能化、绿色化方向转变。调整优化能源结构，多点布局抽水蓄能电站项目，协同发展光伏、风电、氢能，安全有序发展核电。调整优化运输结构，大力推进大宗货物运输“公转铁”、“公转水”，有效降低运输成本和碳排放强度。强化全民节水意识，倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活习惯。

在推进深化改革开放中培育新优势。改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。河北是沿海省份，必须在改革开放上迈出更加坚实的步伐，打造对外开放高地。我们要着眼营造走在全国最前列的营商环境，从政务服务这个最基础的工作做起，以企业和群众需求为导向，建立领导干部定期与企业沟通交流机制，推动所有涉企事项和民生领域审批事项集中进入政务服务大厅，全面提高12345政务服务便民热线接通率，让群众依规办事不求人、方便快捷少跑腿。常态化开展政银企对接，落实企业上市前扶持政策，积极推动解决融资难融资贵问题。充分发挥廊坊国际经济贸易洽谈会、中国国际数字经济博览会等平台作用，深入开展以商招商、产业链招商、国际化招商，对标京津标准推进通关便利化，提升跨境贸易营商环境，加快发展开放型经济。
在推进共同富裕中展现新作为。共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，是人民群众的共同期盼。近年来，河北居民人均可支配收入持续快速增长，但与全国平均水平还有不小差距。我们必须奋起直追，不断增进人民福祉。要坚持产业融合发展，做好“土特产”文章，培育“河北净菜”品牌，发展休闲旅游、乡村民宿、农村电商等新业态，把产业增值收益更多留给农民。坚持站在保障国家粮食安全的战略高度，加大盐碱地改造提升力度，因地制宜做好盐碱地特色农业这篇大文章。深入实施“领跑者”行动，发挥科技特派团作用，做大做强107个县域特色产业集群，以县域经济发展带动群众增收，让群众日子越过越红火。

以高质量巡视监督护航教育强国建设

D的十八大以来，以同志为核心的D中央把巡视作为推进全面从严治D的重大举措，对加强和改进巡视工作作出一系列重大决策部署，坚持D内监督和群众监督相结合，赋予巡视制度新的活力。巡视制度“十年磨一剑”，成为D之利器、国之利器，为推进D的自我革命、跳出治乱兴衰历史周期率探索了有效途径，在管D治D、治国理政中发挥了重要作用。D的二十大从完善D的自我革命制度规范体系的战略高度，对发挥政治巡视利剑作用，加强巡视整改和成果运用作出重大战略部署。在二十届中央纪委二次全会上发表重要讲话，强调要把巡视利剑磨得更光更亮，勇于亮剑，始终做到利剑高悬、震慑常在。D的二十大明确提出到2035年建成教育强国，我们深感责任重大、使命光荣，必须始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻关于教育、巡视工作的重要论述，加快建设高质量教育体系，以高质量巡视监督为教育强国建设提供坚强保障，确保D中央决策部署落地见效。
一、坚持学深悟透新时代中国特色社会主义思想，深刻把握新时代新征程巡视工作的前进方向和根本遵循
新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。当前，教育系统正在深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，深刻领会和D中央关于巡视工作新要求新部署的核心要义和深层逻辑，自觉用D的创新理论解决巡视工作高质量发展面临的重大问题，自觉将巡视工作放在加快建设教育强国的大局中去理解、谋划和推进，确保巡视工作始终沿着和D中央指引的方向砥砺前行。

坚持人民至上，深刻把握巡视工作新部署新要求的价值取向。民心是最大的政治，人民是D执政兴国的最大底气。反复强调发挥政治巡视利剑作用，要求在具体化、精准化、常态化上下更大功夫，告诫全D要时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定，永葆共产D人的政治本色，牢固树立以人民为中心的发展思想，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。从人民中走来，心中始终装着人民，把人民利益放在最高位置，多次强调，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。对于教育工作而言，人民对教育的美好期盼，就是教育系统的奋斗目标。落实好教育巡视的根本任务，关键在于坚决贯彻关于教育的重要论述和重要指示批示精神，坚持教育必须为人民服务，为中国共产D治国理政服务，为巩固和发展中国特色社会主义制度服务，为改革开放和社会主义现代化建设服务，全面贯彻D的教育方针，矢志不渝加快建设教育强国，办好人民满意的教育，为D育人、为国育才，这是教育系统深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”的集中体现。我们要深入学习“我将无我、不负人民”的境界情怀，坚持以人民为中心发展教育，真正做到人民群众对教育什么方面不满意，我们就巡视哪里，就在哪方面下功夫，做到让D放心、让人民满意。

坚持守正创新，深刻把握巡视工作新部署新要求的内在逻辑。守正创新是贯彻D的思想路线的内在要求，也是巡视工作必须秉持的科学理念。守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。指出，要通过组织制度创新，增强巡视的机动性和灵活性，落实全覆盖要求，形成更大震慑力。立足新时代新征程，巡视工作既要坚持好政治定位、工作方针、基本原则，又要不断深化对新时代巡视工作规律性认识，敢于打破套路，善于突破常规，不断保持巡视工作的旺盛生命力。教育巡视要守正，必须坚守D的初心使命，坚守我国教育事业的初心使命，坚守巡视工作的初心使命，坚持从政治上看教育、从民生上抓教育、从规律上办教育，坚决扛牢巡视的政治责任和主体责任，尊重教育工作和教育巡视的基本规律、内在逻辑。教育巡视要创新，必须准确识变、科学应变、主动求变，不断在体制机制、压实责任上求创新，不断在方式方法、增强实效上求创新，不断在队伍建设、自我提升上求创新，在“变”与“不变”的对立统一中开新局、启新程、建新功，以教育现代化支撑中国式现代化，办好人民满意的教育。
坚持问题导向，深刻把握巡视工作新部署新要求的实践指向。坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点。强调，巡视既要发现问题、形成震慑，又要剑指问题、倒逼改革，坚持标本兼治。巡视工作只有始终直面问题、真查问题、查真问题，才能让巡视“利剑高悬、震慑常在”。教育巡视必须以强烈的问题意识和鲜明的问题导向，主动对标重要指示要求和D中央决策部署，主动对照十九届中央第七轮巡视对教育部D组和中管高校D委指出的问题，特别是加强政治建设、落实立德树人根本任务、执行D委领导下的校长负责制、做好新时代意识形态工作、深化从严管D治校、加强班子队伍和基层D组织建设等方面存在的不足开展巡视监督，打通制约直属高校、直属单位改革发展的难点堵点淤点，以实际成效回答好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一教育根本问题，扎根中国大地办教育，建设中国特色社会主义教育强国，以教育之力厚植人民幸福之本，以教育之强夯实国家富强之基。
坚持系统观念，深刻把握巡视工作新部署新要求的基本方法。系统观念是具有基础性的思想和工作方法。在D的二十大报告中明确提出，要健全全面从严治D体系，并从完善D的自我革命制度规范体系的战略高度，强调要“发挥政治巡视利剑作用，加强巡视整改和成果运用”。教育巡视作为教育系统全面从严治D体系和监督体系中的重要一环，必须坚持系统观念，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，坚持对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通，不断完善符合教育实际、务实高效的教育巡视工作体系，一刻不停推进教育系统全面从严治D，推动教育巡视更好服务教育强国建设。
二、深入贯彻落实巡视工作规划，以更坚定政治自觉、更严格工作标准、更强烈责任担当推进教育巡视工作高质量发展

二十届中央纪委二次全会提出制定中央巡视工作五年规划，推动巡视工作向深拓展、向专发力、向下延伸。教育部D组坚决对标对表，立足工作实际，将制定教育巡视工作五年规划作为贯彻D中央关于巡视工作决策部署的具体行动，作为教育部D组落实全面从严治D主体责任、领导巡视工作的重要抓手，作为D组书记落实第一责任人责任的具体体现，明确了未来5年教育巡视工作的目标任务和方法路径，切实把严的基调、严的措施、严的氛围落实到教育巡视工作全过程各方面。
在坚定不移深化政治巡视上再聚焦。旗帜鲜明把“两个维护”作为根本任务，着力推动政治监督具体化、精准化、常态化。全面跟进监督各级D组织贯彻D的教育方针，学习贯彻关于教育的重要论述和重要指示批示精神落实情况，确保D中央决策部署和重要指示批示在教育系统不折不扣落到实处。紧紧围绕D的二十大关于教育、科技、人才等重大战略部署，深入查找影响制约教育强国建设、高水平科技自立自强、人才自主培养质量等方面的主要矛盾和突出问题，着力纠正政治偏差，推动D的二十大精神在教育系统落地生根、开花结果。对照新时代中国特色社会主义思想，对照D章D规D纪，对照D的理论路线方针政策和D中央重大决策部署，对照被巡视单位的职能责任，开展全面政治体检。把领导班子特别是“一把手”作为监督重点，深入检查加强D的建设、落实立德树人根本任务、执行D委领导下的校长负责制、做好新时代意识形态工作、全面从严管D治校等方面存在的责任、能力、作风及体制机制问题。

在高质量推进巡视全覆盖上再发力。加强统筹谋划和组织实施，不断提高巡视发现问题的能力和水平，增强巡视监督实效。做好顶层设计。教育部D组对今后5年巡视全覆盖已作出统筹安排，并根据被巡视D组织特点，有针对性地制定“一校一策”、“一单位一策”巡视方案，要求各直属高校D委紧密结合实际做好巡察工作规划，明确全覆盖进度安排。因地制宜实施。立足常规巡视，有针对性地组织开展专项巡视、联动巡视、机动巡视等，组织开展“回头看”或整改督导。对直属教育系统职能相近、业务关联度较高的被巡视对象，以板块轮动方式安排巡视。提升监督实效。坚持实事求是、依规依纪依法，精准发现问题、客观分析问题、如实报告问题、推动解决问题。

在巡视整改和成果运用上再强化。坚持从政治上看、从政治上抓，把加强巡视整改和成果运用，作为今后5年教育巡视深化发展的重要着力点。强化整改政治责任。教育部D组加强对内部巡视整改和成果运用的领导，D组书记是第一责任人，D组成员结合职责分工统筹抓好分管领域的巡视整改和成果运用。直属高校和直属单位D组织履行好巡视整改主体责任，主要负责人履行好第一责任人责任，班子其他成员履行“一岗双责”。对组织领导巡视整改不力，或未按要求推动整改监督的，严肃追责问责。完善整改工作机制。完善D组织研究巡视工作制度、领导小组听取巡视工作汇报制度、领导小组成员单位定期会商制度。探索对集中整改进展、长效机制建设、整改成效等开展评估，形成以评促改、以改促巡、以巡促治的良性循环机制。加强成果综合运用。完善问题分析报告机制，对普遍性问题开展集中整治、专项治理，把巡视整改成果转化为推进教育事业高质量发展的新成效。
在上下联动和贯通协调上再深入。按照提出的“横向全覆盖、纵向全链接、全国一盘棋”要求，持续推动教育巡视巡察由点向面拓展，由广向深递进。强化巡视巡察上下联动。健全完善巡视巡察会商、沟通、研判机制，在方向、责任、力量的统筹上突出系统性，确保管D治D责任传递到边、监督力量整合到位。加强对巡察工作的指导。教育部D组将通过规划引导、制度传导和调研督导等方式，进一步加强对巡察工作的指导，建立巡察工作交流机制，推进巡察工作质量整体提升。推进巡视监督与其他监督贯通协调。重点深化巡视监督与纪律监督、监察监督统筹衔接，加强巡视监督与组织监督、信访工作协作配合，推进与财务、审计、统计、教育评估、舆情监测等部门实现信息互通、优势互补、成果共享，提升巡视综合监督效能。

在巡视工作规范化建设上再加强。把持续提升教育巡视工作的规范化水平，作为今后5年教育巡视的基础性工作抓紧抓好。加强机构队伍建设。强化政治引领和政治历练，健全巡视组组长、副组长选配机制，加强教育巡视人才库建设。设立巡视专员岗位。加强作风纪律建设，力戒形式主义、官僚主义，对以巡谋私、超越权限、跑风漏气等要“零容忍”，严肃处理。加强制度体系建设。对标中央巡视工作新要求，修订贯彻巡视工作条例实施办法、直属高校D委开展巡察工作的指导意见等制度性文件。推动建立专题研究制度，加强对教育巡视巡察工作的规律性研究。加强巡视信息化建设。将教育巡视巡察工作融入“国家教育数字化战略行动”建设，推动巡视巡察信息交互、数据共享、智能分析、综合运用，实现巡视巡察工作的信息化赋能。
三、精心组织实施新一轮巡视，高点谋划、高位起步、高效推进
2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，也是教育部D组落实巡视工作规划、开展新一轮巡视的起步之年。新一轮巡视，教育部D组将以新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕D中央重大决策部署、国家重大战略需求，紧密结合年度重点工作，精心谋划、科学安排，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神，把各项工作做实做细，切实做到“四个有机结合”，以新气象新作为推动教育高质量发展，为教育强国建设提供坚强保障。

与学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育有机结合。开展T教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。巡视工作必须注重与T教育目标任务要求有机衔接、贯通融合，推动巡视监督与被巡视D组织T教育相互促进，真正在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。抓住巡视工作与T教育的内在结合点，把T教育的各环节与巡视监督贯通起来，推动目标同向、行动同步、效果倍增，把T教育的开展情况作为巡视监督的重点内容。开展巡视期间，巡视组成员自觉融入T教育，强化理论武装、思想淬炼，实现以巡视监督促T教育、以T教育强巡视监督，不断提高履职尽责的能力和水平。

与全面贯彻落实D的二十大战略部署有机结合。D的二十大赋予教育“全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑”的重大历史使命，必须深刻认识全面建成社会主义现代化强国对教育的内在必然要求，有力回答好“强国建设，教育何为”的时代课题。深刻把握新时代加快建设教育强国的重大意义、总体方向和重点任务，紧紧围绕教育中心工作，服务教育改革发展大局，提升教育服务构建新发展格局的能力。主动对接D和国家重大战略需求，把D的二十大关于教育、科技、人才的重大决策部署，作为本轮巡视的重点检查内容，以巡视监督推动重大决策部署和重点战略安排有效落实，坚决履行政治责任。主动围绕教育部D组重点任务安排，把部D组工作重点特别是重大项目和专项行动等落实情况作为巡视监督重点，深入查找制约立德树人根本任务有效落实的突出问题，精准发现教育高质量发展存在的短板弱项，推动D的二十大精神在教育系统形成生动实践。
与全D大兴调查研究有机结合。坚持从群众中来、到群众中去，大兴调查研究，将巡视监督的过程转化成调查研究的过程。坚持D的群众路线，真诚倾听被巡视单位群众呼声、真实反映被巡视单位群众愿望、真情关心被巡视单位群众疾苦，自觉向被巡视单位群众学习、向实践学习。坚持实事求是，听实话、察实情、办实事，有一是一、有二是二，一切从实际出发，客观反映被巡视D组织的真实情况，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。发扬斗争精神，敢于同危害D的肌体健康、危害事业发展大局的言行作坚决斗争，把巡视过程中的重点人、重点事、重点问题查清楚，把存在的重大风险和隐患查清楚，把影响制约教育高质量发展的主要矛盾查清楚，把调查研究成果转化为推进工作的实际成效。

与纪检监察干部队伍教育整顿有机结合。中央纪委明确要求，巡视干部参加巡视期间要参加教育整顿。巡视组应融入教育整顿，加强自身建设。强化教育纯洁思想，通过学习研读D的二十大报告等指定材料和权威读本，自觉接受革命性锻造和精神洗礼。强化纪律做好表率，紧扣职责使命，从严落实巡视工作纪律要求、保密要求，慎独慎初慎微慎友，做严守纪律、拒腐防变、清正廉洁的表率。强化制度防治“灯下黑”，健全完善巡视干部准入、管理、监督和激励制度体系，重点完善内控机制，加强对巡视组组长等关键岗位的监督，强化巡视权力的监督制约。
新时代新征程，教育部D组将更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，坚定不移以新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻落实D的二十大和二十届中央纪委二次全会精神，以更加坚定的信心、更加昂扬的斗志、更加务实的作风、更高质量的教育巡视工作护航教育强国建设。

铸就属于我们这个时代文艺高峰的行动指南

在文化传承发展座谈会上的重要讲话，着眼于强国建设、民族复兴，立足于赓续中华文脉、建设中华民族现代文明，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作了深入系统阐述，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒、充盈着中华文化独特气韵的光辉文献，是建设中华民族现代文明和社会主义文化强国的行动指南，必将对中国特色社会主义文化建设产生重大而深远的影响。

当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期。新时代非凡十年，让我国发展的物质基础更为坚实、制度保证更为完善、精神力量更为主动，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。文化关乎国本、国运。没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。中华民族在几千年的历史长河中顽强生存和不断发展，很重要的一个原因就是世世代代的中华儿女培育和发展了独具特色、博大精深的中华文化，为中华民族克服困难、生生不息提供了强大精神支撑。在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。实现这一伟大使命，文艺的作用不可替代。举精神之旗、立精神之柱、建精神家园，都离不开文艺。繁荣发展文艺事业，铸就属于我们这个时代的文艺高峰，是强国建设、民族复兴的必然要求，是建设中华民族现代文明的应有之义。
加强理论武装，在“两个结合”指引下奋力铸就新时代文艺新辉煌

强调：“在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。这是我们在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性的认识，是我们取得成功的最大法宝。”怎么对待本国历史？怎样对待本国传统文化，这是任何国家在实现现代化过程中都必须解决好的问题。优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本，如果丢掉了，就割断了精神命脉。在漫长的历史进程中，中华民族创造了独树一帜的灿烂文化。正如同志所指出的，“今天的中国是历史的中国的一个发展；我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产”。在带领中国人民进行革命、建设、改革的长期历史实践中，中国共产D人始终是中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者。
D的十八大以来，高度重视传承发展中华优秀传统文化，不断深化对“两个结合”特别是“第二个结合”的规律性认识。2021年，在庆祝中国共产D成立100周年大会上的重要讲话中提出“两个结合”的重大论断。2022年，在D的二十大报告中用专门的章节论述“开辟马克思主义中国化时代化新境界”，对“两个结合”作出深刻阐发。今年6月2日，在文化传承发展座谈会上的重要讲话中，又从文化使命和文明创造的高度，对“两个结合”作了全方位、深层次的论述，系统阐明了“结合”的前提、结果、价值和意义，雄辩地揭示了“两个结合”的逻辑必然、实践规律和成果形态，特别是明确了“第二个结合”是又一次的思想解放，这是我们D对马克思主义中国化时代化历史经验的深刻总结，是对中华文明发展规律的深刻把握，表明我们D对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度，表明我们D的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们D在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度，从而为开拓文化创造新空间、巩固文化主体性、铸就文艺新辉煌提供了根本指引。

当代中国是历史中国的延续和发展，当代中国思想文化也是中国传统思想文化的传承和升华。中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的过程，在本质上就是推进“两个结合”尤其是“第二个结合”的过程。创作推出植根中华文化沃土、标识中华民族现代文明的优秀作品，是“第二个结合”在文艺领域是否得到落实的重要衡量依据。近年来，电视剧《觉醒年代》、舞剧《永不消逝的电波》、民族歌剧《沂蒙山》等作品既深度开掘红色文化和革命精神具有的美学内涵，又自觉传承中华文化的独特韵味，以既现代又传统的交融性美学风格征服了无数观众。文明的根脉延续得多么深远，艺术创造的前景就会有多么辽阔。文化的传承发展多么深刻，艺术创新的成果就会有多么丰硕。“两个结合”为推动文艺繁荣发展提供了宝贵密钥。创作是文艺工作的中心任务，作品是文艺工作者的立身之本，创新是文艺创作的生命线。对于文艺工作而言，践行“两个结合”最根本的就是铸牢思想之魂、深植文化之根，把中华优秀传统文化作为文艺创新的重要源泉，在五千多年中华文明深厚基础上铸就新时代文艺新辉煌。
聚焦创作生产，推出更多展现中华文明突出特性的精品佳作

指出，中华优秀传统文化有很多重要元素，共同塑造出中华文明的突出特性。文明深植文化自信之根，文艺点亮文明传承之灯。一个国家的制度形态、社会形态离不开文化形态的支撑彰显。文化文明因国家制度、治理体系而有所依托，制度体系因文化文明而得到彰显，两者相辅相成、相互成就、相得益彰。人类社会每一次跃进，人类文明每一次升华，无不伴随着文化的历史性进步，也离不开文艺所提供的精神引领、支撑和滋养。从诗经、楚辞到汉赋、唐诗、宋词、元曲再到明清小说，从《格萨尔王传》、《玛纳斯》到《江格尔》史诗，五千余年中华文明史上产生了灿若星辰的文艺大师，留下了浩如烟海的文艺精品，犹如一座座高峰，矗立在中华民族精神的高地之上，给人以思想启迪和心灵滋养。

关于中华文明突出特性的重要论述，准确描绘了新时代文艺创作的文明坐标，鲜明揭示了我国文艺根之所在、魂之所系，为新时代文艺创作指明了更深远的根脉源流、确立了更宏阔的发展前景。从中华文明的整体特性看，突出的连续性为新时代文艺创作夯实了深厚的历史根基，突出的创新性为新时代文艺创作提供了充沛的生机活力，突出的统一性为新时代文艺创作确立了多元一体的稳定格局，突出的包容性为新时代文艺创作开拓了交流融合的文化空间，突出的和平性为新时代文艺创作赋予了深邃博大的人类情怀。从中华文明的发展历程和规律看，中华民族在几千年的历史长河中顽强生存和不断发展，很重要的一个原因，是我们民族有一脉相承的精神追求、精神特质、精神脉络，这就决定了新时代文艺创作不能割断血脉、虚无历史，更不用以洋为美、以洋为尊，而必须植根中华文明传统，紧跟时代奋进步伐，秉持革故鼎新、与时俱进的精神气质，坚持守正不守旧、尊古不复古的进取精神，做到知所从来、有所依归，兼收并蓄、海纳百川，交流交融、和而不同，不断开辟新境界、铸就新辉煌。

一个时代有一个时代的文艺。任何文明创造都无法脱离具体的时代条件。文艺只有承担时代赋予的使命，回答时代提出的课题，遵循时代发展的逻辑，灌注时代的情感温度，才能在时代进步中不断铸就新辉煌。广受好评的人文纪录片《中国》、动画短片集《中国奇谭》、民族舞剧《醒·狮》等优秀作品，为优秀传统文化注入现代审美内涵，艺术地彰显了中华文明的独特魅力。建设中华民族现代文明，是中华民族历史上广泛而深刻的伟大实践，也是人类文明史上宏大而独特的创新创造。一曲曲人间正道是沧桑的慷慨壮歌，一幕幕敢教日月换新天的奋斗场景，一个个也同欢乐也同愁的动人故事，为文艺创作提供了丰厚的滋养和无尽的源泉。新时代的文艺工作者应当树立大时代观、大文明观，用创作实践贯通时代主题和文明底蕴，从创作理念、表现手法、美学精神、艺术风格和评价标准等层面用功发力，深入挖掘优秀传统文化的思想内涵和精神气度，将其转化为精彩的故事、典型的形象，并以群众喜闻乐见的形式表现出来，在各艺术领域推出一批精品力作，描绘我们这个时代的精神图谱，为时代画像、为时代立传、为时代明德。
促进交流互鉴，彰显推动构建人类命运共同体的文艺力量

指出，中华文明具有突出的包容性，从根本上决定了中华民族交往交流交融的历史取向，决定了中国各宗教信仰多元并存的和谐格局，决定了中华文化对世界文明兼收并蓄的开放胸怀。文明是一个国家和民族的集体记忆。每一种文明都扎根于自己的生存土壤，凝聚着一个国家、一个民族的非凡智慧和精神追求，都是人类的精神瑰宝，蕴含着人类文明进步所依赖的精神理念和价值追求。人类文明好似百花齐放的园地，又如百舸争流的江河，其发展道路是开放的、宽阔的。文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。中华文明是在中国大地上产生的文明，也是同其他文明不断交流互鉴而形成的文明。中华文明历经五千多年而长盛不衰，其中一个很重要的原因就在于始终保持对外来文化的尊重、吸纳、融合。佛教产生于古印度，汉代传入中国后，在同我国的儒家文化、道家文化融合发展中，形成了具有中国特色的佛教文化，成为中华文明的重要内容。马克思主义在中国的传播和实践，更是从根本上影响了中华民族的历史进程，深刻塑造了中华文明的现代形态，进一步彰显出中华文明与时俱进、开放包容的精神气质。
文明之美集中体现在文学艺术作品之中。文艺既是文明交流互鉴的载体，也是其不可或缺的重要内容。在历史上，中国音乐、绘画、文学等都曾通过不断吸纳外来文明的优长而得到发展。现代以来，我国文艺和世界文艺的交流互鉴更加丰富。鲁迅、梅兰芳、徐悲鸿等文学艺术大师都是文艺交流互鉴的践行者、推动者和引领者。白话文、芭蕾舞、管弦乐、油画、电影、话剧、摄影等，都是借鉴国外又进行民族创造的成果，代表了外来文化本土化的成功案例。新中国成立初期，苏联的芭蕾舞、电影等对我国社会主义文艺发展起到了促进作用。改革开放之后，我国文艺对世界文艺的学习借鉴更加广泛，从中受益良多，很多年轻人喜爱的街舞、说唱表演等艺术形式，兴起于国外，传入中国后，拓宽了我国文艺创作的思路和视野，推动了中国文艺的创新发展。这些都告诉我们，只有坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，认真学习借鉴世界各国人民创造的优秀文艺，做到洋为中用、开拓创新，中西合璧、融会贯通，才能不断开辟艺术创造的新境界，让我国文艺焕发出更旺盛的生命力、更强大的感召力。

当今世界变乱交织，百年变局加速演进，人类文明推进到一个新的十字路口，如何超越西方资本主义的文明发展模式，探索创造人类文明新形态，成为关乎人类命运和文明进程的重大问题。中国式现代化破解了人类社会发展的诸多难题，突破了“西方中心主义”、“现代化等于西方化”等历史迷思，受到了越来越多的国际关注。国际社会希望解码中国的发展道路和成功秘诀，渴望了解中国人民的生活变迁和心灵世界。文艺是世界语言，文艺交流是世界感知中国的心灵通道。优秀的文艺作品蕴藏着中华文明的历史传承、民族特性、审美精神，表达着中国文化对自然、对世界、对历史、对未来的看法，是文化交流和文明互鉴的有效载体。今年4月，法国总统马克龙访华，邀其共赏一曲《高山流水》，就蕴含着中国人对知音文化的精神追求。《流浪地球》系列之所以在全球引起关注，就是因为其以电影语言表达了中华文明的家国情怀，传递了中国人对人性和生命的理解，用“中国式科幻”诠释了人类命运共同体的理念。广大文艺工作者应当深刻认识构建人类命运共同体的历史担当和世界意义，坚守中华文化立场，积极提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，用艺术的独特方式让各国人民在审美过程中加深对中华文明的认识和理解，感知可信、可爱、可敬的中国形象。
发挥“两个优势”，为铸就属于我们这个时代的文艺高峰贡献力量
强调，要坚定文化自信、担当使命、奋发有为，共同努力创造属于我们这个时代的新文化，建设中华民族现代文明。文艺是时代进步的号角，也是文化创造的脉动。从历史上看，新文化的第一声啼鸣往往发自于文艺。优秀文艺作品反映着一个国家、一个民族的文化创造能力和水平，标识着一个时代文化成就的高度。文艺创作是创造性劳动和复杂的精神生产。推出既能满足人民文化需求，又能增强人民精神力量的优秀作品，文艺人才发挥着决定性作用。作品和人，构成了文艺本体论、认识论、方法论、价值论最基础的要素，是文艺创作观、评价观、价值观最重要的内容。自觉担负新的文化使命，铸就属于我们这个时代的文艺高峰，最根本的在于创作生产出更多高品质的优秀作品，最关键的在于培养造就更多高素质的文艺人才。

在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，文艺事业的舞台无比广阔。广大文艺工作者要进一步坚定文化自信，提升精神上的独立自主，从中华民族伟大历史实践和当代实践中提炼主题、萃取素材，用艺术的方式把中国故事讲生动、把中国道理讲透彻、把中国理论讲清楚；要秉持开放包容，树立广大而深远的艺术眼光，自觉传承发展中华优秀传统文化，认真学习借鉴世界各国人民创造的优秀文艺，促进外来艺术本土化；要坚持守正创新，进一步提高创作质量，多出精品力作，增强科技创新能力，用数字化为文艺赋能增效，以新故事、新形象、新旋律、新风格赓续历史文脉、谱写当代华章。
强调：“对历史最好的继承，就是创造新的历史；对人类文明最大的礼敬，就是创造人类文明新形态。”身处实现中华民族伟大复兴的新时代，奋进全面建设社会主义现代化国家的新征程，文艺发展的空间无比广阔，承担的使命无上光荣。我们将牢牢坚持以人民为中心的工作导向，充分发挥组织优势和专业优势，切实把“做人的工作”和“推动文艺创作”深度贯通起来，推出更多增强人民精神力量的优秀作品，培育造就大批德艺双馨的艺术家和规模宏大的文艺人才队伍，为强国建设、民族复兴注入强大力量。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
