
党内主题教育专题民主生活会六个方面查摆问题素材汇编（316条）

（一）在理论学习方面（60条）
1.学懂弄通还不到位。在理论学习方面还存在着不够系统、不够深入问题，有时候就理论学理论，往往是参加集中学习多、个人自主学习少，没有很好地学原文、读原著、悟原理，距离学懂、弄通、做实的要求仍有一定差距。
2.内化转化还不到位。对于提出的一系列新思想、新理论、新战略，尤其对全面推进中国式现代化的中国特色、本质要求、重大原则和社会主义现代化建设战略部署等重大理论实践问题，虽然能够认真理解领悟，努力内化为科学的世界观、方法论，但有时还存在学用脱节的现象，眼界不够宽广、思维不够开拓，缺少管用有效的办法举措。
##paidbegin##3.指导实践还不到位。能够自觉从新时代中国特色社会主义思想中找观点、找立场、找方法，解决发展实际问题。但在具体实践中，还存在薄弱环节，比如，全市的xx还不托底、xx管理建设水平仍需提升等问题，这些长期积累的深层次矛盾必须用发展的视角逐一破解，不断推动全市xx工作健康向好发展。
4.学习主动性仍然不足。有时不能处理好工学矛盾，导致主动学习的能动性、系统性不够强，存在以干代学现象。有时以实用主义对待学习，急用先学、现用现学，学习不深不透不系统。
5.入脑入心还不够。由于事务性工作较多，静下心学习的时间较少，更多的侧重于看看报纸、读读材料、听听讲座，没有很好地学原文、读原著、悟原理，距离学懂、弄通、做实的要求仍有一定差距。
6.内化转化还不够。对党的创新理论中蕴涵的世界观方法论，把握不够系统全面，没有真正做到“知其言更知其义、知其然更知其所以然”，没有真正形成自觉、养成习惯。
7.指导实践还不够。从新时代中国特色社会主义思想中找观点找立场找方法还有差距，眼界还不够宽广、思维还不够开阔。在熟练运用理论指导实践、破解难题、推动发展方面还有差距。
8.对新思想的学习还不够深入。理论学习的深度不够，特别是对新时代中国特色社会主义思想理解不够深刻、把握不够系统、运用不够自觉，对新形势、新情况、新问题、新任务，有时还不能从理论高度去分析把握，在精研深思上缺乏钻劲和恒心，在中心组学习研讨时，对如何结合分管领域工作，以新时代中国特色社会主义思想指导发展实践思之不深、谋之不实、研之不透，未能真正做到知行合一、学用相长。
9.对学用的结合还不够好。在实际工作中，运用新时代中国特色社会主义思想指导实践还不够灵活娴熟，对党和国家的方针政策和系列讲话精神把握还不够精准，容易用惯性思维思考问题、推动工作。
10.在领悟真理魅力、强化思想引领上有不足。虽然能深刻认识到这一点，为此建立并坚持逢会必学“第一议题”制度，但有时还存在仅仅停留在学的层面上，在政治上对其中蕴含的真理魅力、深刻内涵理解还不够深、不够透。
11.在把握思想体系、领悟精髓要义上有不足。新时代中国特色社会主义思想系统完整、逻辑严密、相互贯通，虽然很重视学习的系统性，年初便制定理论学习中心组学习计划，但还是一定程度上存在浅表化、碎片化现象，从整体上读懂吃透、从体系上系统把握还不够。
12.在理论联系实际、推动转化运用上有不足。理论的学习在于指导实践，对此，我也十分注重，党的二十大胜利召开后，对照大会讲话精神，深入到基层一线开展调研，找准理论指导实践的切入点，并形成专题调研报告，但在工作中还存在转化不快、标准不高等不足。
13.满足于学了、写了、念了、记了新时代中国特色社会主义思想，真正用新时代中国特色社会主义思想指导实践还有不小的差距，真正用新时代中国特色社会主义思想武装全体干部的头脑还有不小的差距。
14.学懂方面。理论学习不够深入，学习形式单一，仅仅满足于听说读写的初级层面，对自己降格以求，“充电”和“补钙”的自觉性不够强。
15.弄通方面。对二十大报告和新时代中国特色社会主义思想的学习存在实用主义倾向，注重和倾向于学习其中的党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，对党建理论、社会建设、生态文明等与业务无关政策的学习主动性不够，满足于一知半解。
16.做实方面。还存在谋划工作按照老办法、旧思路的思维桎梏瓶颈，没有与时俱进地结合二十大精神摆布工作、出台政策、制定措施。
17.学习系列重要讲话、学习党章党规党纪不深不全，领会不彻底，虽然逐条逐句进行了学习，但是没有反复研读理解，思想认识上、行动自觉上离准则要求和标准存在差距。
18.思想上改造得不够。对科学社会主义、对最终实现共产主义的远大理想，还缺乏科学地分析和正确地理解，坚持不懈地进行自我思想改造还做得不够。
19.学习上坚持得不够。作为xxx，既是党的政策的贯彻者，又是党的政策的宣传员，首先应该具备较高的理论修养。我尽管内心深处一直有静下心来好好看点书的愿望，但是落实起来往往就降低了标准。
20.平时由于事务性的工作较多，自觉的学习难以持之以恒，往往是组织安排什么学习内容就学习什么内容，要学几天就学几天，导致被动学习的多，主动学习的少；临时学习的多，系统学习的少；实用主义的学习多，理性思考的学习少。
21.特别是对于新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神等一系列指导思想和行动的重要理论，还停留在比较粗浅的认识上，缺乏系统、深入地研究。
22.由于工作的关系，对xxx工作钻研相对深入一些，对xxx工作等还满足于“够用就行”的标准，对一些深层次的理论问题钻研得还很不够。
23.在思想上危机感不够。在当前社会多元化的思想冲击下，放松了自我学习，降低了自身要求，自己或多或少也受到了社会上不良风气的影响和随波逐流的心理作用，致使工作干劲弱化、冲劲淡化、思想浮化。
25.在教育上重视度不够。对所属人员政治教育授课参与不够，满足于完成授课任务，主动参与教育较少，存在备课不充分、教学不深入、讲解不细致的问题。此外，对思想政治教育的领导作用和表率作用还有待加强。
26.填鸭式、灌输式的教育模式没有得到根本改善，教育形式单一，工作方法单调，缺乏吸引力、感召力，导致政治教育与职工有“距离感”，与主业工作不紧密，没能充分发挥政治工作服务中心主业的保障作用。
27.再学习意识不强。担任xxx以来，面对不同的岗位和不同的业务能力需求，面对考核、评比、检查的压力，虽然坚持了边干边学的要求，但学习不够紧迫，针对性不强，存在知识面拓展不宽等问题。
28.对新业务知识学习不够。创新能力不够强，工作要求不高，缺乏主动性和精益求精的精神，作为xxx，顾虑多，对分管以外的工作参与少，过问少，意见建议少，担当不够。
29.利用工作空闲和业余时间学习也比较少，经常以工作忙、任务重和临时性工作多等理由，缺乏持之以恒自觉学习政治理论的精神，有时只停留在学过、看过，学得不深不透，缺乏系统性和连续性。
30.存在实用主义倾向，常常是需要什么学什么，急用什么学什么，遇到问题才翻理论、政策，碰到材料才找依据、查资料，往往把工作放在第一位，工作一忙起来，就放松对政治理论的学习。
31.对加强党的创新理论武装的重要性、紧迫性认识不够。自己的站位还不够高，未能从当前我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境之中，充分认清错综复杂的矛盾和问题，全面深入开展理论学习的自觉性和主动性不足，用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的历史自觉与历史主动有所欠缺。
32.未能时时处处把加强党的创新理论武装作为必修课、首修课、终身课，导致自己在主动服务和融入中国式现代化建设大局的过程中，存在统筹谋划力度不够大、改革破冰不够积极、工作成效不够显著等问题。
33.在全面学方面存在差距。对党的创新理论学习掌握得还不够完整准确，对其中的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法把握得还不够具体，对其科学体系、精髓要义和实践要求领会不够深刻，特别是没有很好地将其中蕴含的道理学理哲理融会贯通，学习成效未能达到“事半功倍”。
34.在重点学方面存在差距。对“六个必须坚持”以及中国式现代化这个重大理论和实践问题的学习研究不够精细和深入。
35.对党的创新理论学习方式不够科学。学习有时存在“赶进度”问题，在把握重“量”和重“质”的关系上，处理得还不够均衡、合理，导致对个别的理论知识一知半解、不求甚解，对照“知其言更知其义、知其然更知其所以然”的高标准要求还有一定差距。
36.有时存在“停一停、歇一歇”的错误思想，在长期学、持久学、反复学方面，还存在还一定差距。
37.在学习宣传党的创新理论过程中，模式过于传统和单一，除了通过党课辅导、座谈研讨等传统方式外，没有其他诸如生动教学、形象讲解的教学方式，导致理论宣传效果不明显。
38.运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验做得不到位，未能实现从“要我用”上升到“我要用”的境界。
39.在将理论知识转化为实践力量时，有时找不到“干”的路径，工作靠惯性、靠经验等制约工作高质量发展的突出问题没有得到有效解决。
40.未能站在“中国共产党人的必修课”的政治高度，充分认识到开展理论学习，接受思想洗礼的极端重要性、必要性和紧迫性。
41.对新时代中国特色社会主义思想的学习有时停留在“知道是什么、为什么”方面，并没有上升到理论武装层次，主动思考“怎么看、怎么办”比较少。
42.理论学习中常常只看到“过河的任务”，深入找寻如何解决问题的“桥”或“船”时比较少。
43.政治站位还不够高，未能从中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，充分认识加强党的创新理论武装的重要性、紧迫性。
44.有时仅仅注重学习新时代中国特色社会主义思想中包含着xxx的重要思想，忽略了对其他方面内容的学习。
45.忽略了学习体悟习新时代中国特色社会主义思想中蕴藏着的真理力量、实践力量、人格力量，以及中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守要求。
46.对照高标准高要求，未能时时处处把加强党的创新理论武装作为必修课、首修课、终身课。
47.未能有效地将党的创新理论与强化政治领导、丰富战略支撑、拓展实践路径、破解发展难题、激发动力活力等融会贯通，导致这一重要的思想武器，未能在主动服务和融入中国式现代化大局的过程中发挥出更大作用。
48.掌握马克思主义理论的深度不够，政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度有待提升。
49.自觉践行新时代中国特色社会主义思想不够有力，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，积极识变应变求变还有待加强。
50.“学思想、强党性、重实践、建新功”。这四句话体现了我们党认识与实践相结合、理论与实际相联系、改造主观世界与改造客观世界相统一的一贯要求，但对标对表，在“强党性、重实践、建新功”方面还有待加强。
51.联系历史实际学，做到学而信方面做得不够：未能结合百年党史特别是过去五年、新时代十年伟大成就，结合近年来党的检察事业的跨越式发展，深刻把握新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，从渐悟走向顿悟，掌握马克思主义立场观点方法，在学习中筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。
52.学习中存在碎片化、片面性，不能只见树木、不见森林的问题。
53.未能准确把握包括“六个必须坚持”在内的新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，在认识问题、分析问题、开展工作方面还有一定的提升空间。
54.“第二个结合”是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。在深入学习领悟“第二个结合”的历史意义、丰富内涵方面还有提升空间。
55.在深化对马克思主义这个魂脉、中华优秀传统文化这个根脉的研究基础上，讲清楚“十三个坚持”的理论渊源、发展脉络、立论依据、内在逻辑，推进对关于党的建设的重要思想的体系化、学理化研究阐释方面还做得不够。
56.有的浅尝辄止，知其言不知其义，知其然不知其所以然，一知半解而浑然不知；有的自以为是，用死记硬背代替融会贯通，用生搬硬套代替活学活用，学用相长被抛掷脑后；有的定力不足，理论学习跟着感觉走、跟着情绪走，热一阵子冷一阵子，紧一阵子松一阵子，持之以恒则成为空话。凡此种种，犹如雾里看花、盲人摸象，看似积极主动、实质消极被动，导致生动的理论难以引发生动的学习，理论武装的实效性自然大打折扣。
57.没做到注重加强思考研讨。“学而不思则罔”方面做得不够，死记硬背而不思考不理解的问题一定程度存在，做不到活学活用。
58.未能做到自觉运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验，在学得更深、悟得更透、践行更加自觉方面还有待加强。
59.带着问题意识、实践导向来学做得不够，没有让深刻理论和鲜活实践发生“化学反应”，理论学习更多停留在形式上。
60.用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，积极识变应变求变，解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题做得不够。
（二）在政治素质方面（39条）
1.政治上的成熟度还有差距。有时受多元思潮、多样环境、多重考验的影响，对一些发展中的问题、改革中的矛盾也存在雾里看花、似是而非的问题，认为只要在大是大非的原则性问题上站稳脚跟、不迷失方向就行，在始终保持忧患意识，增强政治领悟力、政治判断力、政治执行力上还要下更大的功夫。
2.视野上的开阔度还有差距。在吃透中央精神、准确把握中央和省市工作的重心和节奏上，自己的思考深度、站位高度、工作力度还不够，缺乏更近一步、更深一层，比如围绕xxx建设发展大局去统筹摆布力度还不够，在推动xxx、基础建设、人才队伍建设的视野还需开阔。
3.党性上的自省度还有差距。虽然与班子成员间能够开展经常性谈心谈话，但工作碰头、谈具体事务多，敞开心扉谈思想、讲问题少，在这方面仍需改进加强。
4.政治上紧迫感不够。未能从政治高度和历史责任高度进一步认清坚定理想信念的重要性和紧迫感，认为自己是老党员，有政治定力，自我约束力，不会违反法律法规、制度规章，主观上放松了对自身理想信念的锻造培养。
5.对于当前党、国家和军队事业发展进入一个新的历史时期预料不足，自觉应对“四大考验”、抵制“四种危险”的心理准备不足，对党感恩崇拜多，忧患反思少，遇到身边的一些同志流露消极言论、小道消息，虽然心理不认同，但碍于情面没有进行理直气壮、义正辞严地予以纠正、驳斥和制止。
6.自觉主动学习党的政治纪律、政治规矩、组织纪律还不深入，一些重点条款记不住，停留在现用现学，还没有真正做到入脑入心，融入血脉，注入灵魂，对如何结合实践，强化党性锻炼，主动践行党的政治纪律、政治规矩、组织纪律的思考还不够，满足于上级怎么安排，自己就怎么做。
7.严守政治纪律敏锐性有所松懈。存在自我要求放松的问题，对单位内外的一些不良现象和不负责任的错误言论警惕性不够、辨别力不强、批评力度小，存在搞一团和气、好人主义的情况。
8.严守组织纪律主动性有待提高。存在议事、决策随声附和的情况，对自己不熟悉的业务领域和不直接负责的工作方面主动思考不够，有事不关己的心理。有时下基层时，听基层群众说的少，深入基层主动了解少，对群众、基层的一些诉求，还有回应解决得不够好。
9.在讲规矩方面还存在不足。在处理一些上级领导安排的重要事项时，事前请示不及时、事后报告不及时，没有把握好分寸，造成工作被动或者误会的情况。深入困难和问题多的单位的次数还与他们的要求有差距，在帮助解决一些基层单位实际困难的力度上还需要加大。
10.旗帜鲜明斗争精神还有不足。对社会上出现的一些不良风气、模糊论调也有熟视无睹、见怪不怪的情况.
11.对一些非主流思想言论特别是手机和网上的灰色论调、虚假信息，认为不是主流声音，大多采取不传播不附和的态度，缺少旗帜鲜明地批驳，也没有及时采取有效的应对措施办法。
12.把政治忠诚融入血脉灵魂还不够。世界观、人生观、价值观这个“总开关”有时拧得还不够紧，对照先辈先进，对照入党誓词，自己未能模范践行“对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身”的入党誓言，有时没有把坚定的政治信仰作为人生的首要课题。
13.思想上存在“种好自己的责任田，干好自己的一摊活，过好自己的小日子”的狭隘思维，缺乏“国之大者”的政治意识，在坚决做中国特色社会主义共同理想与共产主义远大理想的坚定信仰者、积极倡导者和忠实实践者方面，还有一定差距。
14.对政治忠诚理解有偏差，主观认为政治忠诚就是坚决服从和落实，在工作中比较重视政治执行力，忽略了理论思维的重要性。
15.政治判断力、政治领悟力不够强，有时对基本国情、历史规律、发展趋势把握不够精准，不善于运用马克思主义辩证分析和处理问题，在将政治忠诚贯穿于深入学习党中央精神，吃透决策指示意图过程中，有时存在片面化、简单化、机械化落实的问题。
16.站在政治高度上看问题的意识不够强。从政治上观察、思考、解决问题的意识不强，在时时处处事事讲政治方面有差距。在谋划工作和处理问题上，“国之大者”的政治意识不足，有时未能完全从党的立场思考问题。
17.在工作中，政治使命感还不够正、不够强，一些工作只想干的快，干出彩，未能从增强人民群众的获得感、幸福感的角度，进行政治定位。
18.对干部群众急难愁盼问题关注度不够高，对急难险重的工作存在畏难情绪，缺乏大无畏的政治品格，没有真正扛起与岗位相匹配的政治责任。
19.主动接受政治体检，加强政治锤炼的斗争意识不足，在开展批评与自我批评时不够尖锐、主动。
20.对干部政治素质的隐蔽性和迷惑性认识不够深刻，平时功夫下得不到位，全方位、多角度、立体式了解干部方面做得不够。
21.对干部的“八小时外”关注度不够高，对干部政治素质情况的细节把握得不够精，没有全面了解和掌握干部台上台下、人前人后、工作时间内外的真实表现。
22.对如何增强分管干部政治素养缺少深入系统的思考，常常依靠“灌输式”的思想政治教育，不善于在教育方式方法方面进行创新，开展政治引导，导致教育效果不理想，部分干部的政治认同感不够强烈。
23.在意识形态领域，没有做到见微知著、防患未然，虽然当时没有出现问题，但现在回头想想，对照网上、身边一些负面典型案例，发现自己在很多地方还存有管理漏洞，不免不寒而栗。
24.有时只想把工作高质量做好，对政治形势、政治因素等方面考虑得比较少，没有时刻把握住工作主动权，政治执行力存在风险点。
25.在以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，把国家政治安全、人民安全、坚持和发展中国特色社会主义作为开展政治判断的根本尺度方面做得还不够。
26.对照提出的新时期好干部标准“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”，很多方面还有差距。
27.还不能完全做到时时刻刻站在政治高度上看问题，对标“遇事多想政治要求、办事多想政治规矩、处事多想政治影响、成事多想政治效果，时时处处事事讲政治”还有差距不足。
28.没有做到以全面、系统、联系的观点来认识问题、分析问题、处理问题，在通盘考虑城市管理工作面临的各种情况、在单位中心任务之中统筹谋划分管工作方面还做得不够。
29.不能时刻做到从全局的视野、以系统的观点看问题，在把所分管的领域、所从事的工作放到党和国家工作大局中来谋划，善于借势，以大局推动局部方面还有提升空间。
30.还不能做到从一般事务中发现政治问题，从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑。
31.在把功夫下在平时，坚持经常性、近距离、有原则地接触干部，全方位、多角度、立体式了解干部方面做得还不够。需要进一步改进方式方法，加强综合分析，透过现象看本质，严格把好政治关，确保选出来的干部信得过、靠得住、能放心。
32.考察干部政治素质过程中，在到现场去了解、多方面印证方面做得还不够。
33.对干部的考察指标还不够精细化，考察还不够全面、细致。
34.不善于从政治上观察和处理问题，缺少“能做事、做成事”的本领，只停留在政治忠诚、政治定力、政治担当层面，只是具有良好的愿望，而不具有实质意义上的政治素质。
35.在不断增强政治洞察力、鉴别力方面还有待加强，对政治上的苗头性倾向性问题无法做到见微知著、防患未然。
36.高校是思想意识形态的前沿阵地，苏东解体使社会主义遭受的挫折，西方价值观的全面渗透和扩散，各种社会思潮的流行，各种社会问题矛盾产生的负面情绪，等等，这些都冲击着我国高校。当前，部分教师对科学社会主义的理想、对马克思主义的信念不够坚定。
37.党的宣传思想工作流于形式，组织工作涣散，在一些文科专业的教学计划设置中，马克思主义课程被边缘化（如在一些高校的经济类专业中，西方经济学完全占据主导地位，马克思主义政治经济学明显被边缘化），人文社会科学教学中不加分辨和批判地大量搬用西方理论和西方教材，而马克思主义理论研究和建设工程编写的重点教材反而不能进入一些高校的课堂，文科论文评审标准存在西方化导向。
38.少数教师在课堂教学等活动中对于现实问题的态度和分析存在断章取义、以偏概全、哗众取宠等现象。
39.个别教师的学术思想和政治主张已经完全西化，思想和言行已经突破教师的职业规范和底线。
（三）在能力本领方面（50条）
1.应对风险挑战本领不强。风险意识不够强。有时候觉得风险隐患距离自己很远，不同程度存在“太平无事，马放南山”的麻痹思想。遇到风险来临，存有侥幸和逃避心理，不敢攻坚克难、不敢动真碰硬，只想“击鼓传花”。
2.处置应对风险能力不足，对已经识别出的风险，虽然采取有效措施解决了表面上的“易爆点”，但形成风险的深层次矛盾未能彻底解决，导致“一波未平，一波又起”“按下葫芦浮起瓢”。二是干事创业能力不强。
3.履行抓党建职责能力不够。在会上经常强调重视党建，要以党建工作作为统领，但是并没有像抓业务工作那样进行认真思考，对党建工作投入精力还不够、抓党建的能力本领还不强，在推动基层党建“三大工程”建设上，真正能推动解决实际问题的招法少。
4.思维站位还不够高。党委是我们党执政兴国的“指挥部”，单位书记就是“一线总指挥”。党委书记的站位高度决定了思维层次和思维模式，只有站位高，才能看得远、看得系统、看得全面，想问题、作决策、干工作，才不会局限于一时、一域。但对标对表，自己的思维站位还不够高，没有经常性把一局工作放到全国全省大局中考量和谋划，做好“显绩”与做好“潜绩”的关系把握不好，未能正确处理好全局和局部、当前和长远、宏观和微观的关系。
5.防范风险的忧患意识和底线思维还不够。能够在关键时间节点对关键部位、重要场所进行巡视检查、责令整改，但对照常态化抓安全的工作要求反思自身，“人民至上、生命至上”的理念树得还不够牢，“万无一失、一失万无”的底线思维、“风险就在身边”的忧患意识、“时时放心不下”的责任意识还没有完全形成，一定程度上还存在侥幸心理、麻痹思想。
6.党建和业务工作融合还不够深。有时存在重业务、轻党建倾向，对党建应付抓、被动抓的时候多，没能将贯彻上级重大决策、落实年度工作目标、阶段性重大攻坚任务同党建工作一体谋划、同步推进，造成党建工作与业务工作脱节断层。
7.指导党组织政治功能发挥力度还不够强。对基层党组织调研指导还不够经常，平时比较注重帮助基层党组织协调解决一些工作上的需求和难题，但对基层党组织如何更好发挥作用过问还不够多、指导还不够到位，致使一些基层党组织在发挥党的政治优势方面有所弱化，不同存在不会做、不愿做，不敢做的现象，基层党建还不够扎实。
8.抓上级决策贯彻落实还不够快。有时对中央重大决策和上级部署要求，站位不够高、理解不够透，执行上有时过多地考虑本单位、分管领域实际，过分强调客观条件，存在一定的实用主义倾向。
9.推动顶层战略谋划发展设计还不到位。虽然制定了xx“十四五”规划和高质量发展意见，但聚焦xxx发展机遇，站在全局的高度推动队伍高质量发展的理念树得不牢，指导基层构建现代化治理能力体系认识还不够深、紧迫感不够强。
10.锐意改革、勇于创新的干劲有所懈怠。党的二十大报告提出，完善科技创新体系，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位。加快实施创新驱动发展战略，加快实现高水平科技自立自强。对照我单位实际来看，我们在xxx等方面仍然存在不够有力、创新人才不足、创新成果不多的问题。坚持从问题导向把握新发展理念上还不够牢固，践行新发展理念还需要再精准、再务实。
11.谋划长远层次还不够深透。对全会提出的一系列举措所蕴含的重要理论创新和重大战略考量掌握还不够精深，对“十四五”规划没有进行更加全面、深入和透彻地研究，对新时代下xx事业发展的研究和思考不够，眼界不开阔，前瞻性、战略性、长期性的研究思考还不够深入。
12.对上级出台的各项政策措施研究谋划不够，没有很好地把政策叠加机遇与单位实际相结合，在一定程度上影响了把党中央决策部署贯彻高质量地落实到日常监督执纪工作中去。
13.敢于创新开拓精神还有不足。尽管在工作上努力想了一些办法，出了一些实招，但创新措施还不够多，缺乏深入思考和有效创新，变中求新、变中求进、变中突破的要求还没有落实到位。
14.主动增强自身能力本领的意识树得还不够牢。政治站位不够高，有时认为个人能力本领强不强只是自己的私事，未能站在建设长期执政的马克思主义政党和建设社会主义现代化强国目标任务的高度上，去不断提升自己的能力本领。
15.在推进现代化建设，很多事情没有先例可循，很多工作没有现成的模式的形势下，抓不准，也抓不住克服“本领恐慌”的成功密码，对照“既要政治过硬，也要本领高强”的标准，自己仅仅做到了练就堪当时代重任的“宽肩膀”“硬脊梁”，在练就“真本领”方面，精气神不足，思想和行动存在落差。
16.对锤炼政治能力理解有偏差。主观认为政治能力偏虚偏空，在日常锤炼中找不到有效的抓手，因而逐渐放松了对政治能力的锤炼。
17.面对当前各种思想文化激荡交锋，各种利益诉求交汇碰撞的大形势，自己作为领导干部，有时留恋舒适区，未能及时将其作为强化自身政治能力的有利时机，不善于时刻从政治上分析问题。
18.在推进中国式现代化进程中，面对高质量发展中出现的各类新情况、新问题、新挑战，自己战略思维、辩证思维、系统思维、历史思维等能力不足。
19.对于我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的问题挑战，自己缺乏提高思维能力的主动意识和科学方法，对事物演变规律、底层逻辑、内在机理的认识和理解不够系统全面，不善于运用历史思维能力总结历史经验、认识发展规律、把握前进方向。
20.对照以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的要求，自己在把提升干事创业的能力本领，作为一种政治责任、人生境界、终身追求方面，还有一定的差距，主动性和积极性不够高，未能及时地开辟发展新领域新赛道，塑造发展新优势。
21.围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，自己未能全面优化知识结构、拓宽涉猎范围，补齐能力短板，不善于从不同领域、不同学科中汲取营养和能量。
22.在新时代的重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾的伟大斗争中，自己有时历史主动精神有所欠缺。
23.底线思维与忧患意识不足，有时存在“太平无事，马放南山”的麻痹思想以及侥幸、逃避心理，还没有做好经受风高浪急甚至惊涛骇浪重大考验的准备。
24.面对数字化、网络化、智能化快速发展给风险防范带来的新特征，自己研究、把握事物发展总体趋势和方向的能力不足，对一些已经暴露的风险点的成因、特征和演化趋势认识不清、把握不准，做不到见微知著、一叶知秋。
25.新发展理念树得不牢，推动高质量发展、做好群众工作、应对风险挑战的本领不够强，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力。
26.在以学增智，从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手方面还有提升空间，在政治能力、思维能力、实践能力提升上还要进一步加强。
27.政治能力、调查研究科学决策能力、专业能力、改革创新能力、统筹发展和安全能力、群众工作能力和工作落实能力等不同程度存有短板不足。
28.按照“既要政治过硬，也要本领高强”的标准，还没能练就堪当时代重任的“宽肩膀”“硬脊梁”“真本领”。
29.我们处在前所未有的变革时代，形势发展、知识更新都很快，我们面临十分复杂的国内外环境，肩负艰巨繁重的改革发展稳定任务，但自己知识不够、眼界不宽、能力不强。
30.本领不够的危机感不够，没有做到以时不我待的精神，积极查找不足，一刻不停增强本领，向书本学，向实践学，向群众学，向先进学，向老同志学，相互之间也要学，不断开拓新思路、探索新方法。
31.对标强调的“八种本领”“七种能力”，自己的调查研究能力、科学决策能力、改革创新能力还有待提升。
32.政治意识淡化，不善于时刻从政治上分析问题。把政治能力和专业能力对立，缺乏为人民服务的政治立场，忽视政治学习，缺乏运用马克思主义理论分析问题解决问题的能力。
33.对中国共产党的政治思想认同不强，对马克思主义的政治理论认同不深，对广大人民群众的情感认同不够浓烈。
34.对自身担负的重要责任认识不清，不敢面对人民群众关心关切的实际问题，缺乏责任感、使命感和诚信意识。
35.缺乏行动自觉性，有时候执行政策打折扣，甚至上有政策、下有对策。
36.对照主题教育中以学增智、提升思维能力，没能把包括“六个必须坚持”在内的新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”。
37.不能做到更加善于把握趋势和规律，更加勇于打破思维定势和路径依赖，更加具有积极进取、主动变革、拥抱创新的态度，展现富有创造性的判断能力、学习能力、落实能力。
38.在知趋势、知难题，不断加深对事物演变规律、底层逻辑、内在机理的认识和理解，不断加强对新知识、新技术、新事物的学习钻研，同时善于从体制机制上分析问题、打开思路，在不断回应时代之问的过程中引领时代浪潮方面还有差距。
39.满足于现状，留恋舒适区，在用破除条条框框，大胆试、大胆闯、自主改的行动，彰显锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气方面还有差距。
40.在运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作方面还有差距，未能结合当前实际，更好认识和把握风险挑战发生的一般规律与应对方法。
41.忽视大局意识，重视关心业务能力、本职工作、部门利益，缺乏辩证能力，缺乏长远战略思维意识，不善于长期谋划能力和战略规划。
42.面对高质量发展中出现的各类新情况、新问题、新挑战，在突破思想藩篱，打破固定的思维模式方面做得不够。
43.没能做到在主题教育中不断提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，进一步完善世界一流企业建设的思路举措，奋力开创xx事业发展新局面。
44.未能正确处理好顶层设计与实践探索、战略与策略、守正与创新、效率与公平、活力与秩序、自立自强与对外开放等一系列重大关系，统筹兼顾、系统谋划、整体推进方面做得还不够。
45.对大政方针和上级决策不能准确、具体、全面把握，局限于自己的“小圈子”；谋事干事时代感时效性不强，做不到把谋全局和抓落实常态长效一体推进；重短线计划轻长线布局，重眼前成绩轻长远规划。
46.缺乏对情况的全局把控能力，面对矛盾的突破口怯于动手、不敢创新，不仅无法解决问题甚至错失了发展的最佳时机。
47.对于如何完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动构建新发展格局；如何推动科技自立自强，办好人民满意的教育，把各方面优秀人才集聚到党和人民事业中来；如何推动全面深化改革同落实党的二十大精神结合起来，同做好党中央部署的各领域各方面重点工作结合起来，推动改革更好服务党和国家工作大局等思考不多、收获不多。
48.坚持“干什么学什么、缺什么补什么”，广泛学习经济、政治、科技、哲学、法律、历史文化、生态文明等各方面知识，补齐能力短板方面还有不足。
49.当前面对产业链供应链的全球性重塑、科技制高点的国际战略博弈，在着力增强抗压能力、应变能力、对冲能力、反制能力，勇闯“无人区”方面还有差距不足。
50.步入生活和工作的“舒适区”，放松了学习，在面对新情况新问题时，就容易陷入“老办法不管用，新办法不会用”的困境。
（四）在担当作为方面（50条）
1.学用结合运用还不够。对党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，能够做到经常深入学习领会，但对其中伟大精神、宝贵经验实践运用还不到位，仍需要进一步传承和弘扬。
2.干事创业的精神有所弱化。特别是同时面对多项重点工作、难点工作时，落实上级文件要求，偶尔有畏难情绪和浮化思想，过多强调客观条件、工作精力、基础实际等因素影响，落实工作不够深入，贯彻要求不够彻底，执行命令不够坚决，存在工作任务只求过得去、不求过得硬的现象，争先创优意识有所减退。
3.斗争精神发挥还不够。对社会上出现的一些不良风气、模糊论调也有熟视无睹、见怪不怪的情况；对一些非主流思想言论特别是手机和网上的灰色论调、虚假信息，认为不是主流声音，大多采取不传播不附和的态度，缺少旗帜鲜明地批驳，也没有有效的应对措施办法。
4.工作开拓创新还不够。尽管在工作上努力的想了一些办法，出了一些实招，但创新措施还不够多，缺乏深入思考和有效创新，变中求新、变中求进、变中突破的要求还没有落实到位。比如，对标全市其他市直单位，近年我们工作出彩不够、亮点不多，缺少在全省叫得响的标兵、过得硬的典型，在市里组织的各类竞赛活动中较少展露头角。
5.在执法方面，有时还有“各管一摊”的片面认识，对xx监督执法工作，存在标准不够高、要求不够严、指导不够多的问题。特别是，对部分老、大、难的问题绕道走，依法督促整改不力的问题，缺乏强劲的举措。
6.队伍管理不够严格。队伍管理和主业工作两手抓、两手硬还做得不够。思想上，对队伍管理重视程度不够高，理解程度不够深，还存在重业务工作，轻队伍管理的片面认识。工作中，有时满足于开会议、发文件、搞活动的“运动式”管理方式，对条令条例和规章制度喊在口上、挂在墙上的多，记在心里、落到实处的少。
7.有时存在“经验主义”“实用主义”主义倾向，在贯彻落实官兵管理、党员管理的制度方面，注重落实常用、管用、实用的“立竿见影”的制度，对一些管长远、谋长效、短期作用相对不够明显的制度，重视不足、贯彻不够，队伍管理缺乏长远规划。
8.有时对个别职工迟到早退、思想涣散、自由散漫的现象，批评不够恳切，教育不够及时。片面地认为，个别职工思想上有小波动、价值观有小偏差、行为上有小问题在所难免，因此在管理“早抓、真抓、主动抓”方面不够有力。
9.思想管控不够深入。在队伍思想动态管控方面，我了解不够深入，掌握不够全面，主要体现在政治教育和思想引导不够。对基层政治教育虚化弱化的问题没有足够重视，教育成效时紧时松、时好时坏。
10.安全管制不够细致。自己满足于近年来无安全事故的表象，对安全管理中存在的漏洞、隐患以及薄弱环节认识不足，分析掌握不够，没有从思想上引起高度警觉，在安全管理上有松懈的倾向。对安全管理工作，往往只是提出大而化之的要求意见，没有从一个安全钩、一件战斗服的细处、实处进行指导，缺少扑下身子深入抓落实的实干精神。
11.在工作中，对安全管理过问得少、检查得少、指导得少，对基层安全防事故工作了解不够全面、分析不够透彻、研究不够深入。对个别盲目乐观，感觉良好，“消极守平安”的基层领导干部，没有及时地敲安全警钟。
12.基于xxx工作实际、创造性开展工作的办法还不够多、思路还不够宽，加之自已工作已经x年了、只有x年就要退休了，有时考虑自己的走留进退多一些，在带领职工奋勇争先，推动xxx事业创新发展上缺乏抓一流的勇气，时不时流露出“再干x年就到退休”的想法。
13.对一些好的经验和做法提炼不够，缺乏在全省叫得响、看得见的品牌。
14.有时，工作前瞻性还不够强，对xx重大项目建设中出现困难和问题预见性不足，缺乏应对措施，致使今年xxx没有达到预期目标。
15.进取精神下降。改革创新的精神不够，在xx工作上创新意识不强，大胆工作力度不够，如何辩证看待过去和现在问题上思路方法不多，创造性地开展工作不够。
16.工作热情有所降低，工作不够积极主动，不求有功，但求无过，还需要进一步增强事业心和责任感。
17.面对当前的xx压力，在如何形成有效监督，提振xx风气上需要有大的突破，有时存在协调上不够，工作上推诿的问题，对发现的问题也缺乏盯住不放的劲头。
18.存在畏难情绪。随着近年来中央对反腐工作的重视，部队纪检工作要求高，标准严，原则性强，也是一项十分“得罪人”的活，使得自己在工作处理上存在话说得重，但在执行具体事情上存在瞻前顾后、患得患失，举得高、放得轻的现象，致使纪律、制度的钢性执行还未达到预期的效果。
19.抓工作的韧劲和恒心不够，对安排部署的工作有时盯得不紧、督促指导不够，一抓到底的韧劲和恒心不足。
20.存在工作安于现状问题。从事xxx工作多年，干事创业精神减退，只求工作过得去，不求业务有突破，工作质量要求不够高，思想上不够开放，视野上不够开阔，干事创业习惯于老经验老办法。
21.被动工作现象突出。对改革攻坚工作不愿意先行先试，习惯于贯彻执行，锐意进取的精神有所懈怠，主动为xx党委分忧意识不强，部门职能作用作用发挥不够明显。
22.不同程度存在不愿担当问题。对分管科室、挂点单位干部管理不够严格，存在当“老好人”思想。对xx承担的执勤训练规范化等深化改革任务，督促落实不够，xxx和xxx两项改革工作到目前还没有形成制度成果。
23.斗争的效果有待进一步提升。对工作和生活中出现的各种问题、矛盾和不正之风，敢于带头发扬斗争精神，能够做到旗帜鲜明地指出、批评。但有时面对不同的矛盾和问题，未能快速地选择出最合理的斗争方式，斗争的效果还不够好，方式和方法还需要进一步改进。
24.在发扬革命精神还不够。在xxx不足在上没有加以重视，“钉钉子”“啃骨头”的精神上不足，没有第一时间落实配备整改，在攻坚克难方面解决措施较为保守。
25.抓工作落实上还存在部署要求较多、督促跟踪少。对一些工作质量上不去的工作，在多次强调、要求质量仍上不去后，缺乏持续抓、持续指导的韧劲。有时认为，工作做了分工安排，并不用自己再操心了，因此在工作上与具体承办人员研究交流少，督促指导不到位。
26.业务钻研不深，开拓创新不够。对待工作有时不够积极主动，满足于完成任务。研究工作时有时思考不够周全，只管完成本职工作，没能很好地为全局工作出谋划策，有些工作想做又不敢做，缺乏果断和胆量。
27.破解群众急愁难盼问题力度还不到位。在日常工作中，班子成员能够践行一线工作法，狠抓落实，但面对人才队伍建设、xxx等难点问题，有时还存在畏难情绪，破解人民群众急愁难盼问题力度还需要进一步加强。
28.攻城拔寨、攻坚克难的担当有所不足。当前，xxx事业发展更多的堵点难点在深层次领域，用的话讲剩下的都是难啃的硬骨头，xx党委对此有深刻认识，但是在实际工作中有的同志对此积极性不高，在一些难点重点问题处理上力度还不够大。
29.善作善成、久久为功的耐力所有减弱。xx党委十分重视工作落实，对定下的事一着不让抓落地见效，但对一些工作部署后，到底落实的怎么样、落实到什么程度、落实压力到底有没有传导下去，有时关注、跟踪的还不够；对于具体落实中遇到了哪些困难，帮助解疑释惑、解决困难做得还不够，致使一些工作在落实及效果上打了折扣。
30.抓主体责任落实强度不够。在履行主体责任上抓细抓实不够，防范惩戒措施不够完善，用制度严格管理的观念有所淡化，对于一些“隐性”问题批评不够严肃、制止不够有力的观象，造成制度执行效果还不理想。
31.责任担当强度不够。面对xx工作的新形势新任务新要求，自身对于xx的定位不精准、执行不彻底，落实工作时，有时还有等着上级出方案、等着xx党委拍板的现象，工作魄力稍显不足。在推动xxx等核心工作时，创新意识不强，较真碰硬不够，啃“硬骨头”的拼劲不足。
32.“四种形态”运用还有待强化。有时怕执行规定过严，影响同志们的工作积极性，对一些苗头性、倾向性问题重视不够，该提醒的没有及时提醒，该批评的没有及时批评，“咬耳扯袖、红脸出汗”还没有真正成为常态。
33.没有很好地理解和把握好团结同志和发扬斗争精神之间的关系，对一些不涉及重大原则、重大立场的决策决议，以及不是自己分管的工作，的确存在不愿动真碰硬的问题。
34.面对机遇挑战，缺少大无畏的斗争精神，知重负重的精气神不足，思想之弦绷得不够紧，有时不在斗争状态。
35.对如何增强分管干部的斗争精神，缺少系统性的思考研究，思想政治工作做得不够细致、不够到位，一些分管干部将斗争精神简单地理解为快对快、硬碰硬，缺少以柔克刚的韧劲和“一辈子办成一件事”的执着。
36.革故鼎新的政治勇气锤炼得不够积极、深入和高效，缺少“仰面朝天”的自我审视，以及“提针引线”的自我修正，导致未能把自我革命精神贯穿于工作的各个方面和全过程，也没有时时刻刻保持昂扬向上的改革创新精神。
37.面对复杂多变的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展任务，面对错综复杂、千头万绪的工作，有时只想按部就班，不想领异标新。
38.在思想深处上，还没有完全解决好树什么样的政绩、政绩为谁而树、怎样树政绩的问题，有时统筹谋划工作，安排部署任务，还是存在干快活、好落实、造亮点、出政绩的思维偏差。
39.有时思维格局不够大，在个人工作利益和全局工作利益发生矛盾时，自己在思想上并没有立即做到顾大局、办大事、算大账，存在纠结和犹豫，导致自己在落实和行动上，有时“慢半拍”。
40.对个别分管干部碰到矛盾和难题绕道走，把自身责任往外推以及“躺平心态”等现象，自己缺少旗帜鲜明的态度和动真碰硬的决心。
41.培养和树立担当作为先进典型的力度还不够大，分管干部队伍的“一池春水”没有充分激活，“事不避难、义不逃责”的强大气场尚未完全形成。
42.干事创业精气神不足，缺乏担责意识，缺乏斗争精神，遇事明哲保身，“躺平”不作为，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难，存在思维惯性和路径依赖，瞻前顾后、畏首畏尾，上推下卸、推拖躲绕，奉行利己主义。
43.推动高质量发展、谱写多彩xx现代化建设新篇章，知责担责的硬作风、知重负重的精气神还不够。
44.面对发展的差距和压力，面对时代的机遇和挑战，面对人民的重托和期望，有时候还存在放松懈怠、止步不前的现象。
45.一些领导干部担当意识不强，存在不敢、不想、不愿容错纠错的情况，有的担心容错结果不被举报人认可；有的担心给担当作为的干部容错，会招他因类似问题被处理的干部的投诉。
46.没有从思想深处解决好“政绩为谁而树、树什么样的政绩、怎样树好政绩”的问题，不能完整准确全面贯彻新发展理念，做到一张蓝图绘到底、一任接着一任干。
47.有的为了不出事宁愿不干事，得过且过；有的碰到矛盾和难题绕道走，把自身责任往外推，不敢动真碰硬；有的光说不练，表态快、调门高，行动慢、落实差；有的德不配位、能力平庸，挑不起重担，打不开工作局面；有的瞻前顾后、畏首畏尾，在重大风险挑战面前底气不足、惊慌失措。
48.容纠并举不到位。一些责任追究机关没有准确把握好“容”和“纠”的关系，没有将“容”和“纠”有机统一起来，存在重“容”轻“纠”、“容”多“纠”少，甚至“容”而不“纠”的现象，在纠正错误、追回损失、消除影响直至督促有关单位堵塞漏洞、完善制度上跟进不够及时，导致容错变纵错，影响了容错纠错制度的实际效用。
49.政策界限难把握。有的容错纠错制度规定的适用情形多为原则性概括，与千差万别的实践情形难以一一吻合，导致基层不敢轻易开展容错纠错；在实践中，对失误错误“容”到什么程度、如何界定“有效挽回损失”等，基本靠责任追究机关自行把握，容易以主观标准来代替客观要求。
50.有的领导干部担当精神不够，本想宽容干部的无意之错，但在各方压力下而最终问责干部；有的顾虑过多，担心给下级容错可能给自己带来潜在风险；有的没有准确把握党中央对于建立健全容错纠错机制部署的精神实质，仅作为完成任务而制定未经深入研究的、操作性不强的容错纠错制度，宣传、阐释和推动落实力度不够，更谈不上培育有利的文化氛围。
（五）在工作作风方面（60条）
1.艰苦奋斗的精神有所淡化。对社会上一些不良习气和风气，抵制不够有力，意志不够坚定，对一些不符合共产党员身份和要求的东西放松了警惕。思想上，讲原则的意志弱了，讲情感的意识重了；工作中，加班的时候少了，应酬的时候多了；下基层，搞调研的次数少了，听报告的次数多了；接待上，讲节俭的思想淡了，讲面子的排场高了，艰苦奋斗、勤俭朴素的精神有所削弱。
2.为民务实意识有待提升。工作调研、督查落实的多，现场办公协调解决具体问题的少，而且走的线路、看的点，多数是根据工作需要事先进行对接安排，存在一定形式主义，多是指导督促工作落实，真正沉下身子体察民情、解决基层短板问题的还不够。
3.制度规范水平有待提升。平时能够针对各项工作狠抓各项制度建设，但工作上重布置轻督查。虽然在开会部署工作上提出了强化落实，但在后续督查上还不能及时跟进，一些职能科室在落实会议上还留在书面上、报告上、形式上，制度落实还需要拿出更加得力的办法和举措。
4.求真务实的精神有所退化。下基层帮扶督导不够主动深入，对基层情况的了解主要靠听汇报和抽查，不够全面系统；联系官兵不广泛，与班长骨干谈心交流少，直接听取基层官兵意见不及时不全面，工作抓细、抓实、抓具体的实干精神还不够强。
5.艰苦朴素的意识还不强。能够严格执行《中国共产党廉洁自律准则》和党风廉政建设的若干规定，但仔细对照深刻反思，艰苦奋斗、勤俭节约的意识还不强，下基层检查、督导考核过程中，对基层提高伙食标准没有及时制止，造成了不必要的浪费。
6.排忧解难能力有待提升。全心全意为人民服务的宗旨意识还没有真正树立起来，今年结合主题教育活动，组织相关科室坚持以群众满意为标准，制定了为基层和为群众办实事清单，聚力解决群众关心的急难愁盼问题，但个别工作受当前工作任务繁重等影响进度受限，有的虽然已经开展，但覆盖面不大、群众知晓率不高、针对性不强。
7.指导工作有形式主义的倾向。总认为干工作要形式与内容相结合，对表面文章、形象工程、面子工程还是有些情结。工作实事求是、求真务实方面做得不够，在处理个别工作时，还是比较注重形式、内容和数字，注重表面轰轰烈烈，与基层实际工作联系不够紧密，带有一定形式主义的情节。
8.在工作中存在调研指导不深、统筹摆布不细、创新意识不强、督办力度不大等问题，存在头痛医头、脚痛医脚、忙于应付等现象，队伍管理中暴露出的一些倾向性问题没有坚决进行整改，业务工作中出现的瓶颈性难题没有妥善加以解决。
8.有官僚主义的苗头。有时候安排工作多、发号施令多，交任务多、压担子多，工作方法较简单，与同志们思想交流少、坐下来谈心少，思想工作做得不够、体贴关心不够；有时候安排工作不切实际，对下属要求过高，过于严厉，要求对方绝对服从，批评人直来直去，不考虑对方感情，不听对方解释。
9.在坚持民主集中制上批评与自我批评开展不力，存在着“批评下级多，批评同级仁，批评自己软”的现象；有时在“讲正气与讲义气”、“讲原则与讲关系”、“讲党性与讲私情”的界定上出现微弱偏差。
10.服务基层有本位主义的现象。考虑问题没有从基层角度站位，未能做到“从群众中来，到群众中去”，没有关心基层群众想什么、盼什么、急什么、要什么，没有真正和群众打成一片，“以人民为中心”的发展思想还不够牢固。
11.对干部的成长进步关心不够，只是一味的压担子、给任务，谈心交心不够，只注重与班子成员谈心交心而忽视了与其他普通党员的谈心交心。
12.在工作落实方面，因为自己主观上总是想多为部队做一些事情，今年以来也开展了不少活动，有些活动影响也很好，但是也有一些工作存在落实不够的问题，虽然部署了，但是没有及时跟踪问效，导致一些工作没有落到实处，或者没有取得应有的实效。
13.在领导作风上，有时在工作中不太注意方式方法，做耐心细致的思想工作不够，每当对部属的工作不太满意时，有求全责备的心态，帮助得比较少，批评得比较多，无意之中伤害了部分同志的积极性。
14.缺少和基层的换位思考，服务基层的意识不够。有时还有急躁情绪，对基层的同志批评的多，表扬的少，没有静下心来，扑下身子去教他们如何去做，接地气少，在工作方法上还有许多有待改进和提高的地方。
15.执行力、落实力不够强。工作中重布置、轻结果，有时存在应付交差的思想；下基层检查督导时，存在交待随从人员办得多、自己亲力亲为少，与职工谈话少、交心少，造成真实情况了解不够，实际成效掌握不清。
16.作为机关党委专职副书记，执行党的组织生活不够严格，尤其是对“三会一课”、民主生活会、组织生活会、谈心谈话制度等执行不严。
17.存在工作底数不清的问题。有时习惯于听汇报、开例会、看数字，甚至关起门来办公，对基层调研走访不够，对各地各部门经验好做法和问题不足了解得不够深入。
18.纠治转改作风还不够从严从实。工作中还习惯于开会、发通知，重安排轻检查，特别是在贯彻落实上级决策部署时，一些工作还有“轮流圈阅”“层层转发”的现象。
19.有时事事不管大小、重要与否，要求必须要有记录、有登统计、有资料留存，抓落实、查成效时，经常是“电话里问情况、材料上找数据”。
20.深入基层调查研究不够。工作针对性、预见性、前瞻性、创造性不强，在分管xxx期间，虽然针对xxx做了大量的工作，但重心上忽略了xxx。
21.主动服务基层上办法不多，全心全意为人民服务的宗旨意识有所淡化。
22.对基层情况的掌握还不够深入细致，有时存在下基层走马观花、先入为主、主观臆想的情况，存在对基层困难和问题深入研究少的情况。
23.宗旨意识有所淡化。在具体实践中，把自己分管的工作放在重中之重，对职责之外的问题总是以不是个人分管工作，难以解决问题为由，产生了事不关己、多一事不如少一事的错误思想，有时在为基层、为群众服务中态度不够热情，对复杂问题存在着畏难情绪，没有尽自己百分之百的努力为基层、群众做事。
24.践行以人民为中心的理念还不到位。在思考谋划如何将xx工作更好地服务人民方面，还缺少积极性和主动性，有一些好想法也常常停留在口头上、止步于思想中，未能将以人民为中心的理念完全体现在谋发展、做决策、促改革的各个环节和全过程。
25.落实作风建设有差距。在贯彻落实中央和上级党委关于作风建设的系列要求上还存在一定差距，对当前“四风”问题产生的新变化、新表现，研究得还不够多，警惕性还不够强，批评得还不够多。
26.整治形式主义、官僚主义问题不够有力，开展基层减负工作还不够扎实，形式主义没有得到完全根治，“报表多”“材料多”的现象仍一定程度存在。
27.虽然注重加强对会议和文件数量质量的统筹把关，也制定了相关减负制度措施，但出于及时学习贯彻上级精神和要求的初衷，有时还是存在以会议贯彻会议、文件落实文件的惯性思维。
28.工作调研不够深入。了解面上工作、一般性情况较多，沉下心来与基层、群众一起研究问题和措施少，缺少眼前一亮的调研成果；习惯于当场解决看得见摸得着的具体问题和实际困难，对一些影响和制约长远发展的深层次问题研究不够，招数不多。
29.为民服务的意识还需增强。对“我是谁”“为了谁”“依靠谁”这个问题认识还不到位，群众观点和公仆情怀在内心深处有所松懈。多立足上级和自己角度看问题、做决策，在推动工作中，换位思考不够，更多的把群众当成工作对象，主动下沉一线、仔细倾听呼声、深入回应群众关切不够，致使与人民群众接触的时间少了，感情逐渐淡化。
30.为民服务的能力还需提升。工作上群众观念不够强，对基层鲜活的典型经验学习总结的不够，指导工作主观意志成份多，对基层反映的难点热点问题，拓思路、出点子还不够，服务基层，缺乏真功夫。关心关爱基层的有效举措不多，整体服务基层的程度不高、措施不实，与基层实际需求还有差距。
31.与基层群众面对面沟通交流不够，向群众求教问计则不够，对群众的愿望、呼声、疾苦关注不够、了解不多、把握不准，一些工作没有干到群众心坎上，这种思想上的偏差，导致了自己在行动上缺少为基层服务的自觉性。
32.为民情怀不够到位。还没有真正将人民至上的工作理念贯穿始终，静下心来察民情、听民声、知民意做得还不够好，处理历史遗留问题和消除矛盾的办法不够多。
33.调查研究不够深入。过多忙于日常事务，不能很好的接地气、通下情，解决基层困难不够到位，答复意见建议、解决矛盾问题不够及时；有时与基层同志见面，例行公事的多，真正与基层同志沟通交流的少。
34.作风建设还需持续发力。对落实中央八项规定精神及其实施细则抓得还不够有力，队伍中隐形变异“四风”问题仍然存在，懒政怠政、慢作为、不作为现象还时有发生。
35.运用党的创新理论开展调查研究存有薄弱环节。在促进党的理论创新与实践创新不断相结合、相统一方面，未能充分发挥出调查研究的纽带与桥梁作用。
36.在开展调查研究时，对标对表新时代中国特色社会主义思想和党中央重大决策部署不够及时和全面，一些调研方向准度不够、调研内容新度不够、调研成果转化不够，导致自身对迅速变化的客观实际了解不深、感知不真。
37.在通过调研实践深化理论学习成果、摸清社情民意，回答人民之问、时代之问，助推中国式现代化建设方面，还存在一定的差距。
38.调研时的问题导向意识不足，没有完全做到既看“高楼大厦”又看“背阴胡同”，对调研发现的问题，不善于透过现象看本质，透过表象找规律，导致不能精准发力补短板，一些关乎xx发展、关系群众切身利益的棘手问题，解决不够均衡，不够彻底。
39.在推进中国式现代化建设的进程中，自己未能完全适应和掌握当前的新形势、新任务、新要求，对于时代潮流下干部群众的思想观念、行为方式、价值取向，缺少准确的认知、把握和判断。
40.对推进作风革命、效能革命的领导责任压得不实，一些干部“慢进是退、不进更是退”的使命感和紧迫感不强，速度意识和效率意识不足，导致推动工作高质量发展的动力不足。
41.在推动工作高质量发展过程中，对过程管控不够严实，督促检查方法不够有效，有时通过留痕和台账检验干部的工作作风和工作实绩，搞周调度、日调度，导致一些干部忙于交差、疲于应付。
42.服务大局的支撑度不足，“遇事先统筹”的意识和能力不足，在推动工作落实的过程中，不善于将分管工作置于大局之中去把握和谋划，未能科学摆布好各方面关系，处理好优先顺序，发挥好各自优势。
43.在把理论学习和调查研究结合起来，用学习成果指导调研实践，用调研实践深化学习成果方面做得还不够。
44.有的党员、干部工作不扎实，热衷于空泛式表态、应景式过场、运动式造势，过分追求“表面文章”、以材料论英雄，搞花架子。
45.不能准确把握员工思想脉搏，不能精准聚焦热点难点问题，导致有些情况在机关难以听到、不易看到和意想不到。
46.在瞄着问题去，迎着问题上，紧盯弱项找差距，精准发力补短板，推动解决一批关乎xx发展、关系群众切身利益的实际问题方面还有差距。
47.有的领导干部“官本位”思想严重，为了当官不顾群众利益，人民群众反映强烈的问题能拖则拖，在党和政府与人民群众之间制造障碍，使得人民群众的正当诉求经常得不到及时有效的反馈。
48.不重视学习、不加强学习，庸碌无能不作为；工作不实、质量不高，敷衍了事、错误频发。
49.工作缺乏激情，创新意识不强；工作计划、过程管控、分析总结不深入不细致、不及时不到位，导致工作反复。
50.心浮气躁、好高骛远，静不下心来；小事看不上、大事做不来；骄傲自满，自以为了不起。
51.工作态度不端正，推诿扯皮，“耍滑头”“踢皮球”“找借口”，该办不办、急事慢办、要事差办，能拖就拖、能缓就缓。
52.不及时准确向上级反馈工作情况，遇到新情况、新问题，不及时汇报、不及时沟通，不强化过程管控、不落实、不督办，导致工作产生偏差、错误，给xx造成被动局面，甚至造成损失。
53.一些党员、干部斗争本领不强。敢于斗争、善于斗争是中国共产党的鲜明品格。
54.更有部分党员背弃理想信念，忘记为人民服务的宗旨，思想上因循守旧，缺乏开拓工作的新思路，积极开展斗争的主动意识不强，面对各种突如其来的斗争局面准备不够，甚至束手无策。
55.部分党员、干部斗争意志不够坚定，对自己的要求不够严格，遇到一点困难挫折就意志消沉，找各种理由自我开脱、自我麻痹，影响了党和国家事业发展的大局。
56.一些党员、干部实干精神不足。有的抱着“当一天和尚撞一天钟”的心态，部分基层领导干部甚至出现了怠政、懒政和庸政等现象。
57.一些地方缺乏对那些敢闯敢试、敢讲敢干的党员、干部的激励机制，不能有效激发党员、干部的实干精神。
58.不敢甩开膀子大胆干，相反那些耍小聪明的、消极怠工的党员却能罔顾中央规定，通过曲解、搁置、虚假执行等方式谋取私利。
59.对于上级部署的工作、交办的任务，没有秉持“只为成功想办法、不为失败找理由”的理念，没有发扬“马上办、办上马”的精神，没有真正做到说了就算、定了就干、做就做好。
60.贯彻落实上级决策部署不到位，要么简单化、“一刀切”，照抄照搬、上下一般粗，要么做选择、搞变通、打折扣，不顾大局、搞部门和地方保护主义。
（六）在廉洁自律方面（57条）
1.自我要求还不够严格。在落实规章制度方面，自律意识和“警戒”观念还需要加强，有时也存在不严或者打折扣的情况。在遵章守纪方面存在自满情绪，对自己的要求仅限于“做到”，觉得自己能自觉遵守单位的各项规章制度，就可以了。没有在“做得更好”这一层面上，对自己提出更高的要求，在执行政策措施上还需要进一步务实。
2.学习纪律不够深入。学习各项纪律规章、禁令铁规一知半解的多、学深悟透的少，宣贯上级要求泛泛而谈的多、联系实际的少，执行各项规定平时要求得多、实地督导得少，时有以工作忙、事情多为托词放松学习的情况，偶尔存在“会上读一读、纸上抄一抄”的现象，没有做到“真学、真懂、真用”。
3.执行纪律偶有懈怠。民主意识不够强。自认为经验丰富，有重要的“话语权”，对下属好的建议，有时候没有认真思考采纳，固执己见。有时候有“当家长”的现象，惯于“拍板定调”，谋事干事调研不够深入、决策不够慎重，一些看似好点子、好主意、好办法，到基层却难以落到实处，导致事倍功半、收效甚微。
4.对双重组织生活和党日活动和党日活动重视不够，参加的热情不高，未能严格自我要求，以普通党员的身份融入到组织生活中去。
5.在落实“一岗双责”方面仍有差距。作为抓党风廉政建设工作的第一责任人，对于分包联系点、分管科室的党风廉政建设抓得不够，要求不高，平时讲业务工作多，讲队伍安全稳定工作少，导致xxx案事件发生，给队伍抹了黑。
6.从严管理欠缺坚决。有时存在当“老好人”、“和事佬”的思想，与人为善，不想得罪人，怕影响班子团结、队伍和谐。对个别领导干部公车私用、接受吃请等问题，没有及时“拉袖子”、“提提醒”，在批评上也是只是蜻蜓点水、一带而过、不痛不痒。
7.对所属人员“八小时”之外的管理思考不多，措施较少，对所属人员生活圈、交际圈、娱乐圈没有做到底数清、情况明，没有把好主动权。
8.反思这几年的工作，在决策、用人、经费、执法等方面不越红线，但与依法用权、秉公用权、廉洁用权的要求还有不严谨的地方。
9.在“三重一大”事项做决策时，发挥班子成员的集体智慧和作用还不够充分。在干部任用上，对执行“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”好干部的标准研究不深。
10.“一岗双责”意识还不够强，对新形势下如何落实好“一岗双责”缺乏深层次的思考，对xx面临的廉洁风险研究不够，风险排查不认真，风险警示不经常，廉政教育时紧时松。
11.对一些潜在的、隐性的问题缺乏针对性措施，还存在着重工作安排部署，轻检查落实的情况，有时候还满足于责任书签订了、工作部署了，规定下发了，活动开展了，学习组织了，忽视一些抓廉洁建设的经常性、长期性的工作。
12.参与政治生活还不够主动和自觉，主要是批评与自我批评坚持得不够好，自我批评有时不能触及灵魂，批评别人总是顾忌面子，不伤和气。
13.廉洁自律还有差距，主要有小节无害的思想，满足于不出大格、不闯红灯、不踏红线，有时对老领导、老部下请求之事，在不违反原则的情况下，还有迁就照顾的现象，向下打招呼的情况。
14.还有随大流的心理，有时出于礼尚往来，尊重当地风俗习惯，对一些所谓的社会风气、人情世故主动抵制不够，有时为了加强协调，争取支持，碍于情面，偶尔还有接待、吃请，下基层还有在外就餐的情况。
15.以身作则还有不到位的地方，主要是在执行纪律上还心存侥幸，有打“擦边球”现象，有时候因临时有事，出现上班迟到、早退的现象。
16.对单位的廉政教育抓得不力，党员干部廉政意识树得不牢，个别xx人员执法不严、不公、不廉的问题时有反映。还有个别单位铺张浪费，讲究排场，没有厉行节约，没有真正把每一分钱都用在“刀刃”上。
17.抓队伍廉政建设过程中，存在方法不够多，明查多，暗访少等问题。
18.执行党员廉洁自律准则上有差距，克己奉公、艰苦朴素和勤俭节约不足，吃苦耐劳和敢于奉献的精神有所减弱。
19.执行单位规章制度中，要求基层的多一些，执行制度上以身作则做得还不够。
20.用权还不够严谨认真。日常性工作，重部署轻督导，对发现的问题，重督促整改轻执纪问责，提出的处理意见偏轻，一抓到底、不见效果不放手的韧劲有所欠缺。
21.民主发扬不够充分。在参与党委决策和讨论时，往往偏重于本部门的工作，研究讨论问题存在按程序“例行公事”式的发言现象。
22.对“一岗双责”制度落实不到位，只注重自己分管的业务工作，对其它工作过问得少，存在遇事“多栽花、少栽刺”的“老好人”思想，看似谦虚谨慎，实为明哲保身。
23.在民主推荐评分和谈话的关键环节，总是一味想着推出干部，存在打高分、说好话的现象，在干部“德、能、勤、绩、廉”严格评判方面打了折扣。
24.党内组织生活浓度不够。在落实党内生活制度上，存在被动应付的实际情况，学习教育活动方式单一枯燥，存在模式化、套路化现象，亲和力、实效性不强，开展党内生活制度缺乏创新，存在机械落实的情况。
25.在增强拒腐防变能力、加强党性修养、提高思想境界方面还有待提高。平时注重自身形象不够，艰苦奋斗的思想还不牢固，说话有时大大咧咧，头脑中还有“小节无害论”的错误认识。
26.贯彻落实制度不够自觉，致使工作有时不深入、不细致，满足于完成领导交办的任务，只求过得去、不出问题，一些好的经验做法没有很好的坚持，官兵认同感偏低。
27.模范作用发挥不好，一些具体工作讲得多，布置得多，亲力亲为抓执行、抓落实的劲头不足，带头表率不够。严格要求自己，自觉做到明法纪、懂规矩、遵规守纪的模范作用不明显。
28.落实全面从严治党政治责任上有差距。对自己所分管处室党员干部职工的的教育管理、监督提醒还不够到位，没有真正做到拉下面子、硬起手腕，对一些苗头性、倾向性问题，未能及时地进行“咬耳朵、扯袖子、敲警钟”。
29.执行纪律规矩还不够自觉自律。在小事小节上有时还满足于不出失误、不踩红线、不犯错误，在党性党风党纪方面树立更高标杆的意识还不强，偶尔还存有“人之常情、难以避免”的自我原谅心态，一定程度上降低了律己标准。
30.有时接受上级、同级监督比较自觉和重视，接受下级、群众监督不够自觉主动，公开透明不够。
31.道德修养有所放松。身为xx工作领导干部，应该带头遵守道德规范。但深刻反思，自己党性修养还不够，面对不良风气不敢批评抵制，对不良现象不敢较真碰硬，对歪风邪气不作斗争，视而不见，在党员干部和广大群众中没有较好的树立起模范形象。
32.落实管党治党责任有差距。对照《党章》《准则》《条例》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》的要求，xx党委抓廉洁自律警示教育、筑牢思想道德防线的密度和频次还不够。
33.管党治党压力向基层党组织和普通党员传导的还不够，贯彻执行党的政治纪律和政治规矩的压力传导尚未到底到边，行之有效的举措、办法还不够多。
34.落实“一岗双责”有差距。在落实“一岗双责”，指导分管领域推进党建重点工作上还有不足，对分管领域业务工作关注更多、在党建工作指导上投入精力相对较少。
35.落实“一岗双责”还缺乏针对性的措施，对分管领域和挂点单位违纪违规问题还不能有效做到抓早抓小、防微杜渐，往往是出了事情才狠抓严抓，出现苗头性问题时开展廉政谈话、严肃批评有时不够及时。
36.“一岗双责”落实冷热不均。主动担当作为不够，对分管领域、挂点单位反腐倡廉工作督促指导不力，“一岗双责”落实浮于表面。对于落实廉政安全存在片面认识，未能真正担起分管领域和挂点单位的监督责任，纪委单打独斗的局面还需要进一步破解。
37.党风廉政建设形势依然严峻复杂。面对全面从严管党治党的新常态，党委管党治队主体责任尚未压紧压实，存在认识不到位、思想不适应、行动不自觉的现象，违反中央八项规定精神和“四风”问题防范压力依然艰巨、一些重点领域监管风险时有发生，不敢腐的基础还不牢固、不能腐的有效机制尚未完善、不想腐的目标仍然任重道远。
38.监督执纪问责力度还有待加强。在重点领域、重点环节的监督还不够到位，廉政风险依然存在，整治行动还存在运动式情况，管控还不够有力，防范化解的风险措施不多。
39.对不同业务范围和岗位特点考虑不够充分、梳理风险点不够深入细致、防范措施针对性不够强，还不能适应新时代党风廉政建设工作发展要求。
40.在加强党风廉政建设上，存在对上级决策部署落实情况检查不及时、监督不到位，未能形成常态化工作机制。
41.抓廉政教育措施不够。推动解决形式主义、官僚主义的措施、方法还不够多，对于抓好中央八项规定精神执行做的还不够实，廉政教育多以开会、谈话、看视频的方式进行，方式较为单一、学习氛围不浓，法纪观念有待进一步筑牢。
42.从制度层面推动从严治党管队还比较欠缺，形式主义、官僚主义等顽疾还较为突出，财经领域、监督执法、执行中央八项规定精神等方面依然存在较大风险。
43.运用法治思维和法治方式推动工作高质量发展存在短板。面对新时代对领导干部纪法意识提出的新标准和高要求，自己主动学法、懂法、守法、用法的意识、压力和效率均有所不足，常常遵循以前的方式方法和习惯行为谋划和推进工作，用新时代的法治思维和法治方式看问题、做决策不够标准和规范。
44.用新时代的法治思维和法治方式看问题、做决策不够标准和规范，没有真正把学法嵌入岗位所需，把尊法渗入点点滴滴，把用法融入一言一行，把守法注入一事一理。
45.政治自觉存在差距，未能站在强化全面从严治党的政治高度，认识和把握新时代廉洁文化建设的重要性，对廉洁文化建设的统筹谋划不足，推进落实的举措办法不多。
46.未能在分管领域全面营造起传承廉洁基因、积极廉洁修身的价值理念和自律氛围，廉洁文化的导向、激励、约束、凝聚人心的聚合作用发挥不够充分，导致自己以及个别分管干部没有真正将廉洁自律作为一种思想境界来提升，作为一种职业操守来秉持，作为一种工作能力来培养，自己政治责任落实落细不够到位。
47.履行“一岗双责”不够严实，不够到位，对分管干部思想道德教育的全面性、及时性、有效性有所欠缺，对那些日常工作和生活中不拘小节的思想行为，对于苗头性、倾向性问题，未能及时跟进地与干部谈心交心。
48.未能深入贯彻同志关于全面从严治党和党风廉政建设的重要论述，未能全面准确领会其中的丰富内涵、思想文化和实践要求，未能深刻感悟蕴含其中的政治品格、价值追求和精神风范。
49.在工作过程中没能做到加强自我约束，管好队伍，形成思想和行动上的自觉，让每一名干部和职工都绷紧纪律规矩这根弦。
50.在“以史为镜，以人为镜，以案为鉴”，从反面教材中汲取教训，从点点滴滴处严格要求自己，提高自身的思想觉悟和道德水准方面做得还不够。
51.没能时刻做到注重自我反省，时刻用党员领导干部的职责和党纪条规检点自己的行为。
52.没有经常“体检”，采用批评和自我批评的方式检查自己的思想健康状况，发现有不廉洁的“锈点”“锈斑”等病灶，没有及时果断进行清除，把思想疾病控制在未病之时。
53.在讲纪律、守规矩上，没有时刻以好干部的标准严格要求自己，带头将纪律规矩落实在行动之中，带头维护纪律规矩，带头抓好纪律规矩落地执行。
54.廉政教育活动内容不够丰富、形式不够新颖，没有借助观看警示教育片，举办“家庭助廉”讲座，去廉政教育基地参观学习，举办助廉承诺集中签名活动，发放廉政宣传册等。
55.对那些日常工作和生活中不拘小节，出现一些小毛病、小问题的党员干部，没有做到抓早抓小，抓苗头，抓倾向。
56.一些领导干部抱有不得罪人思想，心存老好人主义，对分管领域和所属部门、单位的人出现的小毛病、小问题，不是及时伸出关心爱护之手，勤扯扯袖子，而是睁一只眼闭一只眼，只要不出大问题就行，只要不产生大影响就不管，致使一些本应在萌芽状态的腐败问题没有得到及时解决，最终酿成大的腐败案件，毁了一些干部。
57.监督机制不健全，手段少，效果不佳，是廉洁自律工作中存在不可忽视的问题。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
