
D办工作会上的发言材料

按照会议安排，我就X镇D办工作报告如下。[公众#*%号~：哒哒君&]
一、D办工作开展情况
X镇D办工作在县委、县政府的关怀领导下，紧紧围绕D委、政府中心工作，全力服务发展、服务决策、服务落实，圆满完成了全年各项工作任务。[公~众号：哒哒&*^君@]
一是当好辅导员，激发工作活力。坚持“请进来、送出去”学习方式，争取上挂学习锻炼机会，先后派选7名干部分别到州、县两级部门学习，按照上级统一安排，组织14名干部参加业务培训，组织外出成都、西昌现场参观学习2次，邀请崇州农村D员教育学院专家开展培训讲座1次。通过培训学习，练好干部“基本功”，提高D办全体同志的政策法规水平和业务水平，更加适应工作形势发展。
##paidbein##
二是当好协调员，精细办文办会。坚持以文立室、以文辅政，把精品意识、工匠精神贯穿于哒哒君起草始终，把上级要求、领导意图和实际镇情有机结合，进一步增强哒哒君的指导性和针对性，全年高质量完成镇D委文件、专题汇报等各类文字材料500余篇。充分发挥牵头揽总、承上启下作用，严把行文、运转、审批关，印发D委、政府、人大及办公室等文件共445份，接收处理上级来文2054份。紧跟镇D委政府召开的各类会议，按照“会前准备充分，会中服务规范，会议秩序井然，会后落实有力”的要求，先后筹办了人代会、D风廉政建设、“三防”工作、重点项目推进、征地拆迁等会议，D办统筹协调、服务全局的作用得到凸显。
三是当好参谋员，发挥助手作用。站高望远、提前谋划，紧扣镇D委重大决策部署，着眼“牵动全局的关键点、社会矛盾的突出点、群众意见的集中点”开展各类调研。一年来，先后围绕我镇高质量发展、乡村振兴、社会民生等主题，协助配合镇领导开展了调研督查300余次，广泛认真听取各方面的意见和建议，组织撰写调研报告和工作信息简报，大力推动调研成果向解决问题的具体行动转化，既为镇D委决策提供了科学依据，又为推动各项工作落地见效提供了强大动力。
四是当好服务员，强化后勤保障。认真做好机关办公场所日常管理，抓好场地绿化、卫生保洁和水、电、消防等设备设施维护修缮。严控通讯、供水、供电、食堂等开支，切实缩减各项开支，减轻政府的财政负担。务实做好公务接待，严格执行上级规定，切实做到公务接待工作简朴而不简单，全年完成上级考察、招商引资等各级部门参观交流、考察调研150余次的服务工作，圆满配合完成了2022年四川省冬季乡村文化旅游节X现场点筹备工作。
二、下一步工作打算
一是完善学习机制。加大学习力度，更进一步提升D办工作人员的整体素质和工作能力，提高D政办的战斗力，为更好地适应新形势、新情况。

二是做好优质服务。继续加强办公室的综合协调能力、参谋助手能力和后勤保障能力。及时准确做好上传下达。认真做好各种会议会务保障。继续做好公务接待，对来访人员热情招待、服务周到。
三是做好参谋工作。针对在我镇重大项目建设中出现的新问题、新矛盾，认真分析，充分发挥参谋助手作用，想领导之所想，谋领导之所谋，超前预测，取得工作的主动。
四是继续做好后勤保障工作。进一步规范完善收发文程序、文件归档、食堂就餐、机关卫生、值班值守等各项制度。特别是森林草原防灭火和防汛防地灾工作期间，安排好人员值班值守。
五是强化监督职能，全面提升我镇干部作风建设。加大对干部作风建设督查力度，采取检查、抽查、督查的形式，全面提升我镇机关作风。加大对日常考勤、值班、卫生等的督查力度，做到督查到位、通报及时、整改及时。
三、工作意见建议
一是建议县委办加大对乡镇D委信息撰写和公文写作培训，提高基层干部尤其是年轻干部能写、会写的本领水平。
二是建议适当延长乡镇干部上挂学习锻炼时间，将上挂干部放到重要岗位历练，加强日常考核，促使干部开阔视野，增长才干，提高学习质效。

三是建议县委办加大精文减会力度，整合加强会议计划管理，提倡开小会、短会、现场会、专题会，减轻基层负担，进一步严肃会风会纪，提高会议的质量效果。加强对发文必要性审查、D内法规和规范性文件合法合规性审查，从源头控制发文数量。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
