
党员干部对照落马干部“八种心态”个人检查材料
自开展整风肃纪实践活动以来，本人在思想认识上有了进一步的提高，充分认识到落马干部“八种心态”的危害性，通过观看《落马干部“八种心态”警示录》，使我的灵魂得到了进一步洗礼和净化，心灵受到了震憾，警示片中的涉案人员都曾受到组织的良好培养教育，手中都掌握一定的权力，也曾对社会、对群众做过一些有益的工作，却因为在各种诱惑面前难以自控，导致政治上蜕化变质、经济上贪得无厌、生活上腐化堕落，最终走上违法犯罪的道路。做为一名教育系统的党员领导干部，通过学习、查摆、对照，特别是联系自己思想和工作实际，重点查找了自己存在的问题和不足，并对个人存在问题的原因进行了深层次的剖析，现将个人检查对照情况总结如下：
一、存在的问题
（一）表面信仰坚定实则理想丧失的“虚无心”方面。本人始终信仰马克思主义，牢记党的性质宗旨，在对照日常支部安排学习方面，只按照组织要求和工作需求，被动的学，没能从思想上把学习放在首位，把理论武装抓在手上，没有真正将理论内化为价值取向、思维素养、理念思路。
（二）既想当官又想发财的“贪婪心”方面。规矩意识淡化，防微杜渐的警觉性不足，对《中国共产党纪律处分条例》《廉洁准则》和党的优良传统规矩学习理解不够深入，严管和厚爱的工作方式结合的不好，激励和约束并重实现的不到位，不能做到严肃批评，问责追责存在失之于宽、失之于软的现象。
（三）顺境进取逆境颓废的“玻璃心”方面。对待工作有时报有应付了事的态度，总想在工作中找到捷径，有时由于私心作怪，存在“多做多错，少做少错，不做不错”的态度，除了自己必需完成的以外，可以不做的就不做，有时因此产生工作效率低的问题。
（四）台上道貌岸然台下放纵欲望的“享乐心”方面。厉行节约方面重视程度不够，勤俭节约意识淡薄，有时对待分管的教职工要求不严、管理不严，勤俭办事考虑得不够细致，在办公耗材、节约水电等细节方面存在浪费现象。
##paidbegin##（五）一人得道鸡犬升天的“宠溺心”方面。虽然自己能够严格按照干部选拔任用条例考察使用干部，但平时和干部谈心谈话、沟通交流少，对干部情况掌握不够详实。对长期在基层一线岗位默默奉献的干部关注度不高，一些优秀年轻干部和民族干部没有及时纳入到培养考察使用范围，干部队伍干事创业的活力还没有真正激发出来。
（六）口号震天响行动轻飘飘的“作秀心”方面。“以会议贯彻会议，靠文件落实文件”的现象时有发生。面对较多工作任务积压时，往往会有不开会就不会推进工作的思想，“忙于事务性工作多，静下心来思考少；对分管工作用心多，其他工作关注少的现象还时有发生。
（七）目空一切唯我独尊的“狂妄心”方面。对结亲户、联系户的指导、帮扶还不够，帮助其解决实际问题特别是在群众增收、改善环境等方面指导的不够，“民族团结一家亲”活动和“两个全覆盖”工作只是按照县委和政府的统一部署进行住户走访，对群众反映的问题也能尽心尽力解决，缺乏“授人以鱼不如授人以渔”的观念。
（八）身在其位不谋其政的“慵懒心”方面。对“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题缺少全面深刻的认识，没有处理好“潜绩”与“显绩”的关系，对领导关注的、要考核的“显绩”比较重视，对打基础、利长远的“潜绩”关注不够。
二、原因剖析
（一）理想信念不够坚定。由于没有较好地通过自我学习、自我教诲、自我锻炼、自我改造而达到应有程度的党性修养，因而也就缺乏不断增强改造世界观、人生观和价值观的自觉性。加上经验主义作祟，缺乏学习新理论、新知识的强烈愿望，常把工作当成硬任务，学习变成软指标，从而运用理论知识指导工作实践的能力就不够强。
（二）政治纪律和组织纪律有所松懈。对党性的自我约束、自我改造和自我完善要求不够严，有时工作上只求过得去、不求过得硬，标准上只求不违规、不求作表率，思想上只求对我有利、不求严防死守，令行禁止的意识不够深入，政治和组织纪律松懈的思想有所抬头，工作中就容易发生这样那样的问题。
（三）实干担当精神不足。虽然能时刻把自己的责任记在心间、不敢有丝毫松懈，但片面认为自己工作年限较长，觉得搞好协调统筹就行，习惯于层层传导压力、层层分解责任，出现了对大局工作关注多、对具体问题操心少，对重点任务盯得紧、对日常工作管理松等问题。只要做好规定动作、提出有效载体、不出事就行了，对急难任务把握、谋划、统筹和推进不够精准，有遇到矛盾绕道走的现象，缺乏开拓创新和迎难而上的勇气。
三、今后努力方向与改进措施
针对自身的问题和不足，在今后的学习、工作中，我将努力做到以下几点：
（一）加强学习，努力提高自身修养。通过持之以恒的学习提高自己，特别要在日常工作中联系实际、做到深入不肤浅，实际不空谈，切实提高自身水平。做到自重、自省、自警、自励，时时处处严格约束自己，正确对待个人得失，不计名利，不讲价钱，不图虚名，不事张扬，勤勤恳恳，兢兢业业，做好各项工作。
（二）改进工作作风，增强宗旨意识。牢固树立群众观点，经常走出办公室，走出学校，伏下身子与群众“零距离”、“面对面”，拜群众为师，在群众中汲取教育工作的智慧和力量。在深入群众中，掌握第一手资料，查找教育工作存在的问题和不足，与群众一起想问题、谋对策，寻找解决问题的方法和路径。在群众中发现、挖掘和总结经验，推动教育工作创新发展。
（三）解放思想，增强工作实效。树立强烈的时间观念、效率观念、质量观念，今天能办的事不拖到明天，这一周能办的事不拖到下一周，用最短的时间完成任务。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，努力做到善于克服消极思维、模糊认识所造成的各种束缚，破除急躁情绪，迎难而上，积极工作，善于从政治、全局的高度认识事物，不断完善和提高自己。
通过此次活动，围绕“学习教育、听取意见，查摆问题、开展批评，落实整改、”深入推进，特别是在围绕落马干部“八种心态”问题，对照检查，深入剖析自己的过程中，深感作为一名党员干部，自身还存在着很大差距。今后我将进一步提高思想认识，转变工作作风，振奋精神，加倍努力，高质量完成各项工作任务
##paidend##
