
党史办主任在市委主题教育第二期读书班上的研讨发言
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，市委党史研究院推动指导全市党史部门深入贯彻落实中央和市委部署要求，注重在“五个贯通”上下功夫，着力以理论学习引领理论武装、以党史业务强化党性淬炼，不断把党史工作优势积聚转化为主题教育胜势。下面，我谈几点体会，以供同志们参考。
把精读习近平总书记著作原文同深悟马克思主义基本原理贯通起来，着力推动理论学习走深走实。把精读细研习近平总书记著作原文作为修炼党史研究业务的基本功、作为掌握马克思主义看家本领的“第一课”，按照“机关带头学、领导示范讲、部门集中训”的思路，聚焦《习近平著作选读》等指定书目的学习，要求党史干部先学一步、深学一层、多悟一分。坚持提高站位学、增强学习责任感。从坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，举办学习辅导班、主题教育读书班、全市党史干部专题培训班，将内设部室、直属单位和市县党史部门主要负责人以及机关副处级以上干部纳入其中，做到学习全覆盖、培训无盲区；建立健全“定向约课、专题辅导、分众宣讲”的学习服务体系，由院务成员带头精心组织备课，为有关单位辅导授课。坚持丰富形式学、提升学习感染力。采取“集中+自主”“授课+研讨”“线上+线下”“宣讲+实践”等不同方式，创新学习形式、丰富学习载体、提升学习质效，推动构建理论学习多元化阵地、立体式平台、全覆盖格局。坚持融会贯通学、强化学习实效性。既坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝神聚魂，又注重从这一科学理论中对标找准新时代党史工作的立场、观点和方法，组织党员干部联系思想和工作实际深入研讨，提出改进工作的思路措施。
把做好新时代党史编研同领会新时代伟大变革贯通起来，筑牢拥护“两个确立”思想根基。在开展专题征编研究中感悟思想伟力。聚焦学习习近平总书记系列重要讲话特别是来湘考察重要讲话精神，聚焦习近平总书记对湖南发展作出的战略指引和蓝图擘画，部署开展专题著作编写和论文征集，深入宣传、阐释新时代中国特色社会主义思想理论体系中的重要论断、重要论述、重要观点，让党员干部深切感受其在实践中展现出的巨大真理力量和独特思想魅力。在记录新时代伟大变革中领悟核心力量。启动《市委工作纪事》年鉴组稿编撰工作，在全市党史系统推进“脱贫攻坚口述史”专题资料征集，指导市州开展“全面小康建设”“守护一江碧水”等新时代史料征编，注重用事实来记录反映新时代三湘大地发生的历史性巨变，引导干部群众深刻认识“两##paidbegin##个确立”重大政治成果对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义。在组织专题研究阐释中凝聚思想共识。深入把握党的创新理论的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑，注重用好我市红色资源，确定内容主题，开展专题研究，不断用党的创新理论成果引领主流舆论、凝聚思想共识。
把开展调查研究与为基层办实事贯通起来，不断锤炼党史干部作风本领。科学选定调研课题。组织机关内设部室、直属单位及部分基层单位，对当前党史工作领域普遍存在的问题短板、难题积案及顽瘴痼疾进行大梳理、大排查，广泛征集调研选题线索；对各单位报送的选题线索进行去粗取精、由浅入深、由表及里的综合分析与研判。深入开展调查研究。调研组分期分批深入基层、深入一线，下到县乡及社区基层单位，多渠道掌握真实情况，并现场解答“党史场馆建设立项审批”“革命遗址保护利用”等党史业务问题。分类指导解决问题。对调研中发现的问题逐一梳理，形成问题清单、责任清单、任务清单，确保问题不遗漏、不走样，逐一列出解决措施、责任单位、责任人和完成时限，并按普遍共性问题、工作能动不足问题、需长期推进解决问题、暂不符合政策法规问题等类型分项整治整改。在实践中锤炼作风本领。深入开展“走基层、找问题、想办法、促发展”活动，激励引导党史干部砥砺思想境界、增强党性修养，在打通党史工作难点淤点堵点中改进工作作风、提升履职本领。院机关和党史馆组织关键岗位人员及年轻干部深入社区及红色场馆，并为他们开题作答、解疑释惑，让党史干部在基层一线经风雨、见世面、长才干。
把深化历史研究与回应现实需求贯通起来，更好服务和推动高质量发展。充分挖掘运用我市丰富的党史资源，注重从历史与现实相结合的角度，回应当前经济社会发展中的理论与现实问题，为服务、推动高质量发展提供史鉴支撑。紧扣高质量发展，推动红色资源保护利用。通过踏勘党史遗址、审核展陈内容、征集历史资料等形式，不断把党史研究成果转化到红色资源保护利用与文化旅游融合发展之中，帮助指导一批鲜为人知的革命遗址拂去历史尘埃、迎来“打卡”热潮，使一批濒临消失的红色遗址遗迹恢复历史风貌、焕发活力。聚焦现代化道路探索，深化专题学术研讨。把全市地方党史研究放在服务全面推进中华民族伟大复兴全局中审视、放在服务全面建设现代化强市大局中部署，紧扣党史人物、事件纪念节点，精心组织“毛泽东与中国的现代化探索”“毛泽东与中国农村农民”“伟大思想伟大见证——精准扶贫理念首倡十周年”等学术研讨会，深入揭示民族复兴历史进程中的演进机理与现实逻辑，深入研究、阐释中国现代化探索历程中的我市元素与我市担当。面向发展主战场，推动党史研究成果创新转化。坚持面向发展主战场、重点项目需求，推动党史研究成果向经济社会发展主体转移转化，更好发挥党史对理论武装的推动作用、对党委政府决策的资政作用、对经济社会发展的促进作用。紧扣全市旅游发展大会，组织专门力量深入汝城沙洲村“半条被子”故事发生地，对其专题陈列布展优化升级进行指导，并征集研究论文，举办专题学术研讨会，推动“半条被子”研究成果不断变身为红色产品、产业要素。
把学习基本理论同常态化学党史贯通起来，进一步凝聚奋进新征程力量。坚持理论学习同党史学习一脉相承而又互为一体的高度统一，在增强历史自信、把握历史主动的内在逻辑中，深刻领悟党的创新理论的精神实质、核心要义；在学史明理、学史力行的实践要求中，不断推动用党的创新理论武装头脑、指导工作。巩固常态化机制、强化理论武装。用好党史学习教育工作成果，加强与宣传、党校、社科组织、高等院校等机构的协作沟通，在理论宣讲、课题研究、学术研讨、活动策划组织、作品编研出版等工作中，建立健全联席会议、信息研判、调研会商、项目合作等常态长效机制，强化理论武装。发挥主阵地优势、放大教育效能。用好党史馆这一主阵地优势资源，把讲好中国共产党的故事同宣传新时代党的创新理论成果贯通起来，依托党史基本陈列讲解、“脱贫攻坚”专题展览、新时代我市红色故事微党课等形式载体，让党员干部群众在精神洗礼中不断深化对新时代党的基本理论、基本路线、基本方略的认知理解，不断释放理论学习与党史教育相互促进的“耦合效应”。开展群众性活动、广泛凝聚共识。深入组织开展“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动，用好党史权威著作读本和红色题材影视作品，开展党员干部观影学史、参观红色场馆、讲述红色故事等活动；面向全市举办“新时代·新思想·新风采”主题短视频作品征集活动，宣传展示新时代中国特色社会主义思想在我市的生动实践；筹备启动“第三届全市红色故事宣讲大赛”，发动基层单位及社会群众参与，引导广大党员干部发扬历史主动精神、焕发干事创业热情，进一步汇聚奋进新征程的强大力量。
发言完毕，谢谢大家！
##paidend##
