党员干部11月份主题教育交流发言
11月份主题教育学习中，我深入学习了习近平总书记关于加强干部队伍的重要论述，进一步增强了干事创业的责任感、使命感。下面，结合学习内容，我围绕坚定理想信念、善于学习思考、深入调查研究、严格廉洁自律四个方面作个简要发言。
一、坚定理想信念，铸牢担当之“魂”。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，如果没有理想信念，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。党员干部的担当作为，首先来自思想上的觉悟，来自理想信念的坚定，来自内在的动力，这是善于担当作为的前提条件。要毫不动摇把坚持党的全面领导作为最高政治原则，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入领会讲话蕴含的坚定信仰追求、历史担当精神、真挚为民情怀、务实思想作风和科学思想方法，从中汲取伟大真理力量、思想力量、实践力量。要牢记为人民服务的宗旨，坚守人民情怀，以人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，坚持共产党人价值观，不断培植精神家园，永葆共产党人政治本色，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
二、善于学习思考，增强担当之“能”。党员干部要做到善于担当作为，就必须严格按照习近平总书记的要求，全面增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，练就善于担当的“真本事”。要善于观大势、把方向、谋大局，自觉服从、服务于党和国家事业全局，准确把握党的方针政策，把握新时代提出的新要求，坚决贯彻落实中央各项决策部署。要加强专业知识、专业能力的学习培训，注重培养专业作风、专业精神，大力提高专业思维和专业素养，做到干一行爱一行、钻一行精一行、管一行像一行。善于总结工作经验，特别是善于总结提升推动工作的好方法和好经验，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，扭住改革发展稳定的“牛鼻子”，找准工作的切入点、着力点和突破口，持续用力，久久为功。要克服自满和懈怠，自觉加强学习，加强实践，虚心向领导、同事学，向专家、基层和群众学。
三、深入调查研究，夯实担当之“基”。调查研究是谋事之基、成事之道，无论是谋划决策环节，还是执行落实环节，都需要深入地调查研究。调研要勤，要迈开步子，多到一线去调研；对重大问题，要反复多次调研。调研要实，既要到工作开展好的地方去总结经验、提升工作，又要到困难较多、矛盾尖锐、工作做得差的地方去研究问题、推动工作，真正做到听实话、察实情、求实效。调研要深，紧扣工作中需要解决的重点、难点问题，带着问题去、带着思考去，深入开展调查研究，把矛盾和问题搞深摸透，找到解决问题、推动工作的办法。要发扬求真务实的工作作风，深入实际、深入基层、深入群众进行认真细致的调查研究，努力掌握本地区、本单位的发展基础、优势条件、制约因素，掌握人民群众的愿望、要求和呼声，使各项工作建立在符合客观规律的基础之上。要力戒形式主义、官僚主义，着力解决责任书不规范、“一票否决”事项设置不规范、督查检查考核数量多频次高、重留痕不重实绩、调研不实及“调门高、行动少、落实差”等方面问题，使广大基层干部从痕迹管理、文山会海中解脱出来，俯下身子深入群众，聚精会神地搞建设、抓落实、谋发展。
##paidbegin##四、保持廉洁自律，夯实担当之“风”。习近平总书记郑重告诫全党：“我们做人一世，为官一任，要有肝胆，要有担当精神，应该对‘为官不为’感到羞耻。”当前，在正风反腐高压态势下，有的党员干部“为官不为”问题与纪律要求严、问责力度大联系起来，认为现在管的紧、查的严、风险大，多一事不如少一事，于是该办的事不办了，该跑的项目不跑了。要牢牢守住用权底线，始终做到秉公用权、依法用权、廉洁用权的表率。要处理好公与私的关系，常常审视自己的内心，看看自己是不是做到了公私分明、先公后私、公而忘私，自觉杜绝以权谋私，自觉抵制各种特权。要处理好权与利的关系，学会经常以反面典型为镜子，深刻吸取教训，时刻保持清醒，从内心深处把“权”与“利”剥离开来，不把权力当作为自己谋利的资本和手段。要处理好大与小的关系，始终做到慎微慎初慎节，给自己定“规矩”、守小节，坚决做到思不妄想，行不妄做，防止在小事上出问题，始终做到洁身自好、干净用权，永葆共产党人的清廉本色。

##paidend##
