党员干部集中学习交流研讨发言稿
今天，集中学习了《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》第一部分、第二部分、《习近平关于调查研究论述摘编》第一部分、第二部分、《党章》第一章、第二章以及《习近平总书记关于安全生产重要论述》部分内容，下面结合自身工作实际作以下研讨发言：
一、作为党员干部要深刻认识力戒形式主义、官僚主义，在工作中要深刻理解“低级红”、“高级黑”问题的实质，要以正确的认识，正确的行动坚决做到“两个维护”，不得搞任何形式的“低级红”“高级黑”。要提高防范意识和水平，把警醒教育放在心上并长期执行，让防范杜绝落实在各项工作中。
二、习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃，是引领我们奋勇前进的思想之旗、精神之旗。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的非凡理论勇气和高超政治智慧，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一重要思想续写了马克思主义中国化时代化新篇章，是新时代中国共产党的思想之旗、精神之旗。新征程上，我们要始终高举思想之旗、精神之旗，深刻领会“两个确立”的决定性意义，把坚决做到“两个维护”融入血脉、铸入灵魂。
三、带头抓学习调研，理论学习与调查研究是做好一切工作的基础。作为班子成员，应该始终把理论学习作为一项重要的工作来对待，始终坚持不懈地潜心学习，不断提高自身思想理论素养。注重调查研究，大兴调查研究之风，这是掌握情况、把握形势、制定对策、解决问题的重要手段。学习与调研要紧密结合起来，这是开展好各项工作的先决条件。学习调研过程中，要通过向书本学、向领导学、向同事学、向群众学、向实践学，从学习到学做事，从学做事到学做人，从学做人到学做“官”，不断树立新的理念，不断提高理论政策水平。在学习中深入调研，到群众中深入调研，在一线去深入调研，带着问题深入调研，从而进一步理清工作思路、明确工作重点、找准工作难点，努力提高围绕中心、服务大局的能力，为切实履行好自身职责奠定坚实基础。
四、坚持党的领导，坚持党中央的集中统一领导。自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。坚定理想信念，加强党性修养，牢固树立四个意识。深入学习领会党的精神，自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，遵守党的政治纪律。抓好河西社区党支部建设工作，严格落实“三会一课”基本制度，持续深化四议两公开工作法。
五、安全生产事关人民群众生命财产安全，事关改革发展稳定大局。切实把思想和行动统一到总书记重要讲话、重要指示批示精神上来，扎实开展隐患排查整治，全面提高风险研判、预警、应对、处置能力水平，增强忧患意识、树牢底线思维，引以为戒、举一反三，以“时时放心不下”的责任意识，不折不扣抓好安全生产工作措施落实，守好安全红线底线，确保我镇安全形势稳定向好。
发言完毕！
##paidbegin##
##paidend##
