党员大会暨主题党日活动简报
为进一步加强党员队伍教育管理，提升党员能力素质，增强党员干部和基层党组织战斗堡垒作用，4月22日上午，青海师范大学附属第三实验中学党总支召开全体党员大会，学习领会《中国共产党党员教育管理工作条例》，并开展了4月份“主题党日”活动，会议由党总支书记、校长张世平主持。
【党员学习】学习会上，党总支书记张世平就《中国共产党党员教育管理工作条例》中党员教育遵循的原则、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党员教育的基本任务、党员日常教育管理主要方式等重点条款内容进行了详细的解读。
张世平强调，加强对《条例》贯彻落实，履行好直接教育党员、管理党员、监督党员的职责，是当前支部党建工作的重中之重，并对全体党员提出了如下要求：一是要深入学习贯彻《条例》的重要意义，领会其精神，掌握其内容；二是要认真践行《条例》规定要求，学以致用，自觉接受党组织的教育管理，严格履行党员义务，进一步发挥党员的先锋模范作用，推动学校各项教育教学工作有序开展；三是要对照《条例》规定要求，认真查找自身存在的差距和不足，边查边改，立行立改，争做合格共产党员。
党员们认真聆听、做好学习笔记，并表示在今后要严格按照党章要求和《条例》规定，自觉接受党组织的教育管理，增强党性，真学真用，提高政治水平。
【主题思政党课】为深入学习贯彻习近平生态文明思想，增强生态环境保护思想自觉和行动自觉，共同构建地球生命共同体，校党总支开展了《建设社会主义生态文明》——“建设生态文明，筑就美丽中国”主题思政理论党课活动。
党课由副校长达文同志主讲，建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。生态文明反映的是人与自然之间的和谐程度。改革开放以来，伴随着我国取得举世瞩目的辉煌成就的同时，也带来了人口、资源、环境的巨大压力，自然灾害频繁，荒漠化蔓延，资源能源紧缺和空气污染，水污染，环境污染等生态问题，已经严重的威胁到国家生态的安全和人民身体的健康。
达文同志指出，生态文明建设是一项全民的事业，涉及每一个人的切身利益, 也需要每一个人积极参与，希望各位党员同志从小事做起、从身边做起，在教育教学工作中，要努力营造赶超比学、潜心教学的氛围，共同为学校建设、努力发展做出贡献，把个人理想追求融入国家和民族事业中，争作保护绿水青山的实践者,为建设美丽家园贡献力量。
【党建计划】按照会议要求，由党办余海珠，就学校2022年度学校党建、党风廉政建设、意识形态工作计划，在全体党员大会进行宣读，并征求支部和党员修改意见、建议。其次由各支部书记对支本部“三会一课”、主题党日活动进行安排部署。
【主题党日活动】最后，按照党总支安排，分配任务，各支部组织党员、积极分子、没课的教师，积极参与“抗击疫情，美化校园”为主题的建校劳动。百余名党员教师，对校园内牡丹园、月季园上的杂草进行了全面清理，并对路边绿化带进行疏松平整、施肥浇水。活动现场热火朝天，大家充分发扬不怕苦、不怕累的劳动精神，全身心投入到美化校园的活动中。经过两小时的辛勤劳动，校园环境卫生状况得到了较大改善。
通过此次主题党日活动，广大党员和教师用实际行动诠释了吃苦在前、勇于奉献的良好精神面貌。大家纷纷表示，将以此次活动为契机，进一步激发广大师生“爱校护校”的行动自觉，从身边的小事做起，积极投身到文明校园创建中，以干净、整洁的校园环境，积极向上的校园风貌喜迎党的二十大。
