
党员先锋岗发言材料
争前列树形象创一流
各位领导、同志们：
2004年底以来，我区以保持共产党员先进性教育活动为契机，在区直机关48个部门中积极开展创建“共产党员先锋岗”活动，共建立“党员先锋岗”106个，其中窗口单位29个，党员责任人109人，参与党员764人，确定了“为民意识强、岗位能力强、服务质量好、模范作用好、服务对象满意”的工作目标，落脚点就是努力引导党员成为“形象上的旗帜、业务上的尖子”。广大机关党员按照创建标准，积极开展多种形式的服务活动，已取得了明显的成效。党员先锋岗的具体做法被多家刊物刊登介绍，成为市、区保持共产党员先进性教育活动实践成果，受到领导和群众的好评。
一、创建党员先锋岗的必要性
1、建立党员先锋岗，是加强和改进机关党建工作的有效手段。建立党员先锋岗，使党的目标任务转化为单位和党员的具体行动，党建工作变“虚”为“实”，促进行政工作和党建工作有机结合，党建工作为行政工作提供组织保证和精神动力，行政工作也为党建工作发挥作用创造了条件，使机关党建更贴近实际、更富有实效。
##paidbegin##2、建立党员先锋岗，是党员发挥先锋模范作用的有效平台。建立党员先锋岗就是有意识地把有些困难和问题交给各个岗位的党员去解决，创建一个党员发挥作用的平台，以给党员同志增加动力和压力，使党员的先锋模范作用显现出来，使每一个党员成为一面旗帜。
3、建立党员先锋岗，是进一步密切党群关系的有效途径。通过建立“党员先锋岗”，使广大机关党员进一步增强了为民服务意识，以实实在在的行动赢得人民群众的信任，党群干群关系更加密切，从而使党的作风和党的形象得到大的改观，党的执政地位得到进一步巩固。
二、具体做法及成效
一是领导重视、明确目标。区委常委会专门听取党员先锋岗工作情况汇报。区委书记和分管副书记多次作出批示，要求党工委结合实际不断创新先锋岗的具体做法，健全党员先锋岗的工作机制，进一步打造拱墅机关党建金名片。领导的指示要求为创建党员先锋岗进一步指明了方向，同时有力地推动了机关党员先锋岗创建活动的深入开展。
二是制定方案、落实责任。年初，把创建党员先锋岗工作列入党工委工作计划，制定下发了《关于规范区直机关“党员先锋岗”活动的实施意见》，使创建活动有章可循，有据可依。并根据机关工作职能和机关工作的特点，明确了每个党员先锋岗责任人以及具体的工作目标和措施，增强责任人的压力和动力。
三是量化内容、细化标准。主要实行一岗位一标牌，每个先锋岗都有一块“党员先锋岗”标牌；实行一件事一记录，党员为群众每办一件有意义的实事好事，都记录在党工委统一印制的《党员先锋岗为群众办实事做好事登记表》内；实行一年度一考核，党工委把党员先锋岗的活动情况作为党支部年度考核的一项重要内容。并要求各部门结合本单位实际对“党员先锋岗”标准进一步进行细化，以增强操作性和针对性。
四是严格考评、注重激励。将党员先锋岗的工作实绩，作为评选先进党支部和优秀党员及劳动模范的重要依据，从制度上保证党员先锋岗活动的长效性。2006年初，采用无记名投票的方式评出了“十佳”党员先锋岗，并予以通报表彰。同时，编印了《区直属机关共产党员先锋岗先进事迹汇编》，下发给每一位机关党员，供大家学习借鉴，营造争先创优的良好氛围。
机关党工委通过创建党员先锋岗，扩大了影响、提升了地位、促进了工作，党员先锋岗作用越来越明显，主要表现在：
1、进一步促进了党员干部素质的提高。通过创建党员先锋岗，广大党员深感自己的身份和责任，自我加压，加强学习，不断提高履行职责的能力，综合素质有了新的提高。区委办秘书科党员先锋岗：着力在加强理论和业务学习上下功夫，通过集中辅导与分散学习、专题学习与解决实际问题相结合的办法，采取“走出去”、“请进来”的方式，搞好业务培训，经过常抓不懈，使队伍整体素质有了较大地提升，服务领导、服务机关、服务基层的能力和水平提高到了一个新的水平。区委统战部办公室党员先锋岗：以“树统战干部形象，建党外人士之家”为载体，开展“不比权力比能力，不比地位比形象，不比报酬比知识”活动，相互学习、共同提高，工作成效明显。
2、进一步促进了工作效率的提升。通过创建党员先锋岗，增强了党员特别是无职党员的光荣感和使命感。党员职责清楚，任务明确，激发了党员爱岗敬业的活力，工作效率不断提升。区检察院讼诉科党员先锋岗：自觉克服案多人少等困难，加班加点,有的带病坚持工作,人均办案从14.5件上升到人均33.9件,上升率133.8％,保质保量地完成了办案工作,在市评比中列第二名。区发改局统计科党员先锋岗：在2005年经济普查中,全体党员迎接挑战,知难而上,连续奋战，保质保量地完成了经济普查工作，在13个县、市、区中被评为唯一一个全国经济普查工作先进集体。
3、进一步促进了机关作风的优化。通过创建党员先锋岗，党员的工作作风发生了可喜的变化，变被动服务为主动服务，在群众中树立了良好形象。区财政局综合科党员先锋岗：在了解到背街小巷整治工程财务管理上遇到困难后，开通了经费核拨特事特办绿色通道，有力保障了全区重点工程的顺利进行。国税局全程服务党员先锋岗：每天都做到提前上班，最后一个下班，每到申报期，党员先锋岗前总是站满了纳税人，他们以实实在在的服务赢得纳税人的满意。
4、进一步促进了难点、热点问题的解决。通过创建党员先锋岗，党员为民办实事、做好事的意识增强，一些难点、热点问题不断得到解决。区劳动局“维权党员先锋岗”：一年多来共受理各类投诉举报案件2103件，涉及劳动者人数9970人，为劳动者追回欠薪491.3万元，维护了群众的利益，为创建“平安拱墅”作出了贡献。区建管中心党员先锋岗：积极发挥党员主观能动性和创造性，在工程项目建设中强势推出“3+1联动机制、共建美好家园”管理新举措，在传统三方主体参与的基础上，组成村民代表施工监理队，有效保障村民的知情权和参与权，实现阳光操作，促进拆迁、安置工作的顺利开展。
5、进一步促进了党员先锋岗品牌效应的显现。通过创建党员先锋岗，党员的先进性得到充分体现，先锋岗起到了引领和示范的作用。区外经贸局将党员先锋岗与评选“模范科室”结合起来；区行政执法局把党员先锋岗延伸到最基层一线的工作车上；区城管办把党员先锋岗延伸到建设工地，等等，充分显现了党员先锋岗的品牌效应。
三、启示体会
1、只有创造一流业绩，才能体现示范性。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。党的性质要求全体党员在具体工作和生活中起模范带头作用，成为群众学习的榜样。我区先锋岗的党员在推进拱墅的现代化建设进程中，敢于争先、勇于争先，以一流工作姿态、创造了一流的工作业绩，赢得了领导和群众的好评，党员先锋岗正成为大家学习、宣传的榜样。目前我区已形成争前列、树形象、人人争当先锋岗的良好氛围，充分体现了党员先锋岗的示范作用。
2、只有服务人民群众，才能凸现先进性。我们党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，党的先进性的根本标志就是密切联系群众、全心全意为人民服务。我们先锋岗的党员在实际工作中以实现人民群众的利益作为一切工作的出发点和归宿，立足自身岗位，开展多种形式的服务活动，努力为群众多办好事、多办实事、多解难事，以实实在在的服务体现了党员的先进性，进一步密切了党同人民群众的联系。
3、只有注重考核激励，才能强化动力性。有压力才有动力。如何使一项活动富于内涵和更富有活力并转化为实际工作的动力，必须建立一个完善的、硬性的考核激励机制。我们把党员先锋岗的工作情况与评选先进基层党组织、优秀党务工作者、优秀共产党员和劳动模范挂钩，激发了党组织和广大党员的积极性和参与性，进一步强化创建党员先锋岗的动力，使党员先锋岗不断充满生机和活力。
4、只有夯实制度基础，才能实现长效性。一项活动和一个好的载体要使它富有生命力，保持长效性，必须有一定的制度作保证。我们专门制定下发了《创建党员先锋岗活动实施意见》，对党员先锋岗的创建标准、工作目标、奖励措施等都作了明确的规定和要求，并把创建党员先锋岗活动作为党组织年度目标考核的一项重要内容，从制度保证党员先锋岗的有效性和长效性，不断巩固和深化先进性教育成果。
我区机关党员先锋岗创建活动已取得了较好的实践效果，党员先锋岗不是“终点岗”，如何引领党员先锋岗新的发展，使党员先锋岗真正成为服务岗、示范岗、品牌岗，是摆在我们面前需要解决的现实问题。为此，我们必须进一步创新思路、创新方法，用科学的发展观和社会主义荣辱观指导党员先锋岗的实践活动，进一步建立和完善党员先锋岗发挥作用的长效机制，使党员先锋岗不断注入新的活力，永葆党员先进性，为推进我区现代化大都市中心城区建设作出机关党员的应有贡献。
##paidend##
