
党员干部在主题教育“以学促干”专题研讨会上的体会发言
习近平总书记在江苏考察时强调指出：主题教育开展以来，各地区各部门各单位全面抓深抓实各项重点措施，取得较好效果。各级党组织要教育引导党员、干部落实“重实践”要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。这为扎实开展好主题教育、激励广大党员、干部干事创业指明了方向。
一、树牢造福人民的政绩观
政绩是干部从政的业绩。从政者要把为民造福作为自己的政绩来追求，把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准，使政绩经得起实践、历史、人民的检验，为此，要做到三个坚持。
一要坚持以人民为中心的发展思想，坚持高质量发展，不搞贪大求洋、盲目蛮干、哗众取宠。坚持以人民为中心的发展思想，就要坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。坚持高质量发展，不仅经济建设要高质量发展，在民主政治、文化建设、社会保障和生态文明建设等方面也要坚持高质量发展。不搞贪大求洋的形象工程，多做实实在在的惠民工程，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
##paidbegin##二要坚持出实招求实效，不搞华而不实、投机取巧、数据造假。这就要求我们坚持实事求是的原则，一切从实际出发谋划事业和工作，使提出的点子、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，决不能投机取巧、华而不实，做表面文章，更不能数据造假、掺水上报，误导领导决策。历史和现实反复证明，什么时候坚持实事求是精神，我们的事业就能取得成功，什么时候违背了实事求是的原则，我们的事业就会遭到挫折和失败。
三要坚持打基础利长远，不搞急功近利、竭泽而渔、劳民伤财。这就要处理好“显绩”和“潜绩”的关系。显绩，周期短、见效快，容易出政绩，而潜绩是打基础工作，周期长、见效慢，但有利于长远发展。为政者要把握好“显绩”和“潜绩”的关系，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，要有“功成不必在我，但功成必定有我”的境界。不计较个人功名，追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后真正的评价。
二、鼓足干事创业的精气神
精气神是一个人的风貌。共产党人的精气神就是恪尽职守、担当作为，迎难而上、敢于斗争。新时代新征程，党员、干部要发扬担当和斗争精神，在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上。疾风知劲草，板荡识诚臣。战争年代，大敌当前，我军指挥官敢于横刀立马、战士们勇于亮剑是一种担当；改革开放初期，敢于探索，摸着石头过河，杀开一条血路是一种担当；改革进入深水区和攻坚期，敢于涉“险滩”、破“藩篱”是一种担当。当前，我们党正团结带领全国各族人民以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，实现这一宏伟目标，要靠拼、要靠干。但现实生活中，有些领导干部为了不出事，尽量少干事。据悉，当下有的基层政府要求相关部门落实与其职责相关的工作时，一些部门的负责人则要求要有一个市、县（区）长办公会议的纪要，唯有“纪要”方能为之，否则就推着不领或拖着不办，左顾右盼，明哲保身，怕担责任更怕风险，这种“打太极”型的干部，表现为消极推诿，对有风险的事不敢干，有难度的事不愿干，没有先例的事不肯干；还有说唱型的干部，表现为只说不干，表态很好，就是不落实。两者共同特征就是为官不为，只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力。这种遇到矛盾绕道走、碰到问题不敢抓、面对风险不敢闯的懈怠作风是缺乏担当精神的表现。为官避事平生耻。权力是党和人民赋予的，权力就是服务，就是责任。敢于担当是我们中国共产党人的政治本色，善于担当是从政者的基本素质。因而，要严肃整治拈轻怕重、躺平甩锅、敷衍塞责、得过且过等消极现象。与此同时，要完善对担当作为干部的激励和保护机制，组织要为担当的干部担当、为负责的干部负责、为干事者撑腰、为创新者鼓劲，努力营造一个良好的干事创业的环境，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的正确导向，以此持续激发党员、干部干事创业的热情和劲头。
三、形成狠抓落实的好局面
一分部署，九分落实。各级领导干部要不折不扣贯彻落实党中央决策部署，把党中央的决策部署与本地、本部门和本单位的实际结合起来，创造性地开展工作，既为一域增光又为全局添彩。
一要积极主动抓落实。习近平总书记反复告诫全党“抓落实是领导工作中一个极为重要的环节，是党的思想路线和群众路线的根本要求，也是衡量党员领导干部世界观正确与否和党性强不强的一个重要标志”。因而，党员、干部特别是领导干部要胸怀“国之大者”，从讲政治的高度，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，主动抓落实，主动担责、主动作为。态度决定进度，积极主动是狠抓落实的前提。
二要聚合众力抓落实。人心齐，泰山移。我们党在革命、建设、改革各个历史时期，善于带领广大人民群众战胜一个又一个困难、夺取一个又一个胜利。全面建设社会主义现代化国家，必须充分发挥亿万人民的创造伟力，要用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，凝聚起亿万中华儿女磅礴力量，形成干的合力。合心才能合力，凝心聚力是狠抓落实的基础。
三要以钉钉子精神抓落实。以钉钉子精神抓落实，就要将“钉钉子”精神贯穿工作始终，不能钉错位，不能钉歪也不能钉半截，要一锤一锤接着敲，确保钉得准、钉得牢、接续钉，做到久久为功，持之以恒。要坚持一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，防止换届后容易出现的政绩冲动、盲目蛮干、大干快上以及“换赛道”“留痕迹”等现象。力度决定速度，钉钉子是狠抓落实的关键。四要聚焦实际问题抓落实。空谈误国，实干兴邦。各级领导干部要紧盯影响和制约本地区、本部门、本单位高质量发展的问题短板及其根源，开展靶向治疗，正确处理速度和质量、发展和安全、发展和环保等重大关系，不断提高推动高质量发展的系统性、整体性、协同性。同时，要把为民办实事作为重要内容，以群众满意不满意作为根本评判标准，紧紧抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，着力解决人民群众急难愁盼问题。聚焦重点、难点、坚持以民为本，这是抓落实出发点和落脚点。
以学促干，就要真切感悟党的创新理论的真理力量和实践伟力，从党的创新理论中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，推动中国式现代化取得新进展新突破。
社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。如果说，树牢造福人民的政绩观是以学促干的前提，鼓足干事创业的精气神是以学促干的精神状态，那么形成狠抓落实的良好局面是以学促干的目的。广大党员、干部特别是领导干部要坚持干字当头、实字为要，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真干实干苦干巧干，一茬接着一茬干，在抓落实上取得新实效，在推动高质量发展取得新成效，为全面建设社会主义现代化国家作出新贡献。
##paidend##
