
D员领导干部个人政治画像材料汇编（6篇）





##paidbein##领导干部政治画像材料

一、基本信息
xx，男，汉族，19xx年xx月生，xx人，中共D员，研究生学历。xx年xx月参加工作，曾任xx总支书记、xx总支书记、xx团委副书记、共青团xx市委书记，讲师职称，国家二级心理咨询师。xx年xx月，作为xx干部，被组织选派，任xx区委常委、xx部长、xx乡D委书记。该同志性格活泼、阳光开朗、行事果断，理论功底深，工作作风实，组织能力强。具有长期的市直部门工作经历，并在扶贫工作中积累了一定的基层工作经验，善思善谋，知法懂法，干劲足、有韧性。各方面评价较高，特别集中在工作积极、思维敏捷、待人阳光等方面，具有较强的科学决策能力、应急处突能力、群众工作能力和抓落实能力。xx、xx连续两年年度考核优秀，受到市委组织部嘉奖。
二、政治素质情况
该同志政治立场坚定，D性意识较强，注重加强理论学习，具有较强的政治敏锐性和政治鉴别力，在原则问题和重大事件上立场坚定。

在xx工作期间，长期从事xx工作，马克思主义信仰、共产主义信念坚定，注重用D的创新理论武装头脑，始终树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。到基层工作以来，坚持把政治建设放在首位，坚持把学习新时代中国特色社会主义思想和重要讲话、指示、批示精神作为D委会议第一议题，作为D员干部学习教育培训的第一课程，通过积极主动学、示范引领学、联系实际学、交流研讨学、持续深入学，消除政治之迷、思想之乱、行动之缓，真正使新思想成为政治上的主心骨、思想上的定盘星、行动上的指南针。自觉对表中央路线方针政策和省委、市委部署要求，团结带领班子成员和D员干部以实际行动落地落实。到乡镇工作不到半年时间，就跑遍了xx乡所有的贫困户，如期完成xx乡脱贫攻坚任务；自觉遵守D的政治纪律和政治规矩，模范执行民主集中制，其先后带领的两个乡镇D委班子都保持了严肃活泼的良好政治风气。严格遵守D内政治生活规范，积极参加D组织政治学习，坚持以普通D员身份参加组织活动；该同志对D忠诚老实，主动放弃高校教师的优厚待遇到乡镇基层工作，自觉加强自身的政治历练，并能在日常工作生活中讲政治、讲大局，守规矩、守本分。
三、政治担当情况

坚持把对D忠诚、为民造福作为根本政治担当，能够把握权力与责任、义务与担当的关系，用实际行动诠释尽职尽力尽责。始终坚持以人民为中心的根本立场，把以新发展理念引领高质量发展，作为践行“两个维护”最直接、最具体、最生动的体现。坚持在严肃的D内政治生活、严峻复杂的意识形态斗争中经受磨炼，不断增强科学把握发展形势的政治预见力、精准识别现象本质的政治洞察力、清醒明辨行为是非的政治决断力、有效抵御风险诱惑的政治免疫力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。认真研读关于抓班子、带队伍的有关重要论述，明确自己乡镇D委班子“第一责任人”、“班长”角色，特别善于与班子成员谈心谈话、情感交流，激发年轻干部活力。坚持做到到位不越位，放权不放手，放心不放松，对重要工作亲自部署，亲自上手，如把防汛救灾和灾后重建工作牢牢抓在手上，保证了全乡人民的生命财产安全，灾后重建工作多次迎接市区主要领导检查并被充分肯定。到xx乡工作之后，直面该乡最主要的信访积案—xx长期上访案件，充分发挥自身法律专业特长和情感交流优势，即讲法理又讲情理，极大地推进了该案件的顺利化解。
四、能力水平情况
一是适应能力强，上手快。从xx到乡镇工作，在一年时间内相继担任两个乡镇的D委书记，期间又经历农村“两委”换届选举和乡镇撤并，均能快速适应环境，进入角色，平稳过渡，推开工作。善于牵住“牛鼻子”，把好方向、分清主次、抓大放小、张弛有度，有效推动各项工作落实。xx乡在面临撤并的情况下，率先在全区完成农村“两委”换届选举，并全部实现“一肩挑”。结合xx乡工作实际，推动D建与中心工作同谋划、同部署、同推进，积极探索“瞄准五类群体，实现五治融合”的“五五工作法”，通过D建引领，推动基层治理能力得到有效提升。

二是工作作风实，接地气。坚持从群众中来，到群众中去，能与基层的干部群众“打成一片”，注重提前梳理群众普遍关心的问题，带着问题走村入户，开展调查研究，及时发现问题、准确掌握民意，认认真真“把脉”，仔仔细细“开方”，基本做到每日走访一户。xx乡位于黄土丘陵区，汛期地质灾害防治形势严峻，境内有全区最大的xx水库，泄洪保库压力很大。今年面对暴雨洪涝灾害，团结带领全乡干部群众，深入一线做细做实隐患排查、险情发现、群众转移、应急备战等关键环节，有效减少受灾损失，确保“零伤亡”。提出“六个清楚”工作法，扎实抓好受灾群众基本生活保障，有序实施受损房屋修缮重建，抓紧开展农业“双减双抢”，做到科学应对，有效防范，妥善处置，获得了上级领导和干部群众的肯定和认可。

三是思路目标清，有思想。该同志善于干中学、学中干，边工作边思考，把目标定得更高，把手脚放得更开，把工作搞得更活。在D员排查工作中，该同志即发现了D员档案管理中存在的漏洞，并形成信息《“有档无人、有入无出的数字D员”现象》上报；在农村“两委”换届工作中，总结提出了用好“一把尺”，管住“两枚章”，严把“三个关”，贯彻“四个度”，念好“五字诀”的“一二三四五”工作法；到乡镇工作后，结合工作实践所撰写的推进乡村治理效能等署名文章被《中国社区报》《学习强国》等媒体刊载。在疫情防控形势严峻复杂的情况下，按照“早、快、准”要求，始终保持如履薄冰的警醒、毫不懈怠的韧劲、恪尽职守的担当，坚决把疫情防控总策略总方针落实到位，坚决守住不发生隐匿传播的底线，坚决筑牢群众生命健康和经济稳定发展的安全防线。
五、品德操守情况
具有较强的事业心和奉献意识，能够正确处理苦与乐、得与失以及工作与家庭的关系，以自己行动的带动大家落实好各项工作任务。工作中能够强化宗旨意识，全心全意为人民服务，恪守立D为公、执政为民理念，做到心底无私天地宽；生活中能够严格约束自己的操守和行为，以身作则、以上率下。
六、廉洁作风情况
该同志能够自觉遵守D纪国法特别是D的政治纪律和政治规矩，严格落实中央八项规定精神，没有办公用房超标和超标准配备公车等情况；没有信访举报、审查调查和D政纪处分等情况。严格落实重大事项请示报告等制度，带头倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系。
七、其他方面情况
除上述情况外，没有需要向组织重点汇报的其他内容。
八、存在问题
一是强化理论武装还有欠缺。有时没有处理好工作与学习之间的关系，一定程度上存在实用主义；有时方法不够灵活，满足于学过了、传达了，对一些新思想新观点新要求缺乏深层次的学习理解。运用科学立场、观点、方法，推动经济社会高质量发展、产业转型升级、民生改善方面的成果还不够明显。

二是抓班子带队伍力度不够。抓班子建设还依靠纪律和行政手段居多，思想交流沟通的平台搭建不多，个别班子成员集体荣誉感、获得感不强。以机制激励人、以表率带动人、以真诚感召人的氛围还不够浓厚，在严管和厚爱、激励和约束相结合等方面做的还不够，干部素质参差不齐，创新精神不强，有畏难情绪，精品意识、标杆思维、工匠精神还有待进一步树立和激发。
三是破解矛盾问题还有差距。有时工作中还没有冲破思维定势、按部就班的束缚，打造的亮点还不多。比如，面对乡村振兴的新形势和新任务，总觉得要以稳定发展为主，“稳”字当头，一时放不开手脚，留余地、留空间。发展壮大村集体经济仍有欠缺。针对xx乡交通、环境、区位、禀赋等方面因素，村级集体经济收入形式单一，发展不平衡。
四是强化作风转变还有不足。忙于事务多、帮带帮扶少；布置任务多、督促检查少，对基层一些工作或问题只是了解表面，没能静下心来，深入研究探讨，在强化责任落实和压力传导上还存在指导、教育和监督不到位的地方，造成有的工作效率不高，推进缓慢，成效不明显。
九、整改措施
（一）在强化理论武装上下功夫。把学习贯彻D的xx大精神作为首要政治任务，原汁原味地通读D的xx大报告和新修订的x
章、发表的重要讲话、大会通过的《决议》以及全会公报等篇目内容，着力在读原著、学原文、悟原理上下一番苦功夫、硬功夫、细功夫，不断深化对D的xx大精神的理解和把握，真正吃透精髓、领会要义、把握实质。持之以恒将新时代中国特色社会主义思想作为终身必修课，贯穿于自身建设和工作全过程。坚持理论联系实际，把理论学习与工作实际紧密结合，与工作职责紧密结合，与正在做的事情紧密结合，摸清xx乡发展禀赋和要素，创新发展思路，发挥比较优势，打出特色品牌。
（二）在抓好班子队伍上下功夫。进一步提高政治站位，切实把抓好D建作为最大的政绩，把抓班子带队伍作为最基本、最重要的职责，扛起主责、抓好主业、当好主角，切实带出一个坚强有力的好班子，带出一支忠诚干净担当的好队伍，带出一方风清气正的好生态。牢固树立对标一流、争创一流的意识，对照先进做法经验，提升工作标杆，始终保持积极进取、昂扬向上的精神状态，保持励精图治、迎难而上的工作干劲，保持食不甘味、寝不安席的敬业精神，做到踏石留印、抓铁留痕。
（三）在推动工作落实上下功夫。准确把握新时代新要求，立足工作实际，把握工作重点，对事关全局的重点工作，坚持明确的目标定位、工作计划，统筹推进，狠抓落实。全面增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，练就攻坚克难的“真本事”。始终保持良好的精神状态，突出问题导向结果导向，找准工作的切入点、着力点和突破口，以更宽广的视野、更长远的眼光、更系统的思维推动工作落实。

（四）在持续改进作风上下功夫。肩负起对D忠诚、履职尽责、为民造福的政治担当，肩负起时不我待、只争朝夕、创先争优的历史担当，肩负起守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，保持和发扬勤勉敬业、真抓实干的良好作风。进一步加强和规范新形势下D的组织生活，切实提高组织生活质量，确保D的组织生活经常化、规范化、制度化。始终把群众安危冷暖放在心上，想问题、抓工作建立在深厚的群众基础之上，践行全心全意为人民服务的根本宗旨。进一步筑牢思想防线，守好用权底线，不碰违纪违法红线，从严教育管理亲属和身边工作人员，做到防微杜渐，警钟长鸣。


纪委书记政治画像材料

根据xx印发《关于开展政治生态分析研判暨政治画像工作实施办法》的通知要求，现对xx同志政治画像如下。
一、基本信息
xxx，男，汉族，xx年x月出生，xx省xx县人，在职研究生学历，xx年x月参加工作，xx年xx月加入中国共产D。xx年x月，任xxx；x至今，任中共xx县委常委、纪委书记、监委主任。
xxx同志为人公道正派、心直口快，办事雷厉风行、讲求原则，作风务实担当、清正廉明，对工作认真负责，责任心强。善于学习、勤于思考、勇于创新，有良好的沟通能力、执行决策能力和组织协调能力。善抓大事、善谋全局，工作中思路清晰、敢抓敢管，既坚决贯彻上级部署，又能够创造性开展工作，对待群众热情耐心，对待下属公道负责，善于凝聚人心力量，在干部和群众中口碑良好，主管部门、班子成员、服务对象、干部职工评价良好。近三年个人年度考核均为优秀，个人政绩考核、D建责任制考核均为优秀。
二、重点内容
（一）政治素质情况

xxx同志始终坚持D的领导，坚持D的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求，自觉树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，旗帜鲜明讲政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。始终加强理论学习，认真学习马列主义、毛泽东思想、理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、新时代中国特色社会主义思想，坚持把学习贯彻重要讲话重要指示批示精神作为重要政治任务、摆在重要位置，严格落实“第一议题”制度，第一时间专题学习D的二十大精神，深刻领会精神实质，坚决学懂弄通做实。始终践行使命职责，自觉贯彻落实重要指示批示精神，发挥“监督保障执行、促进完善发展”作用，保证了D中央和省委、市委、县委各项决策部署落地见效。始终严守政治纪律和政治规矩，牢固树立D章意识，自觉用D章规范自己的言行，认真贯彻执行D章和D内各项制度规定，县纪委监委重要会议、重要活动、重要工作都及时报告请示市纪委、县委。认真贯彻执行民主集中制，“三重一大”事项由县纪委常委会议集体讨论决定，个人有关事项按规定按程序向D组织报告。遵守D内政治生活规范，按时参加县委理论中心组政治学习，及时撰写学习体会；按要求以普通D员身份参加县纪委监委D委组织生活会，双重组织生活制度落实到位；指导推动D支部提高“三会一课”质量，严格执行谈心谈话、民主评议D员和主题D日等制度，以重温入D誓词方式，让D员干部在严肃的政治生活中锤炼D性。自觉加强政治历练，讲政治、讲大局、守规矩、守本分，在路线原则、大是大非面前头脑清醒、立场坚定、旗帜鲜明、表里如一。始终对D忠诚老实，坚持做老实人、说老实话、干老实事，保持了D员领导干部应有的政治品格。
（二）政治担当情况
xxx同志始终坚持率先垂范、以身作则，做到了重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重大案件亲自督办。尤其是在xx任职以来，作为县纪委监委“一把手”，切实从严管班子、带队伍、抓落实，不断加强对全面从严治D工作的调查研究，形成了《推动监督下沉、做实基层监督》《加强纵横联动协作、提升巡察监督质效》等一批理论成果，经常问询具体工作推进情况，善于发现和解决工作中的突出问题，全县纪检监察干部队伍素质得到了大提升、监督质效跃上了新台阶。经常支持、指导和督促班子其他成员、下级D组织书记履行全面从严治D责任，对发现的苗头性、倾向性问题及时咬耳扯袖、提醒警示，严防违纪违法问题发生。县纪委监委班子成员能够认真履行“一岗双责”，在分管领域和工作方面发挥分管责任人职责，在具体工作中能够敢讲政治、善讲政治、讲好政治，为D分忧、为D尽职、为民造福。全县纪检监察机关认真履行协助职责和监督责任，全面提升监督治理效能，推动了全面从严治D政治责任落实见效。如，2022年，全县纪检监察机关围绕喜迎D的二十大和学习宣传贯彻D的二十大精神，按照D中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求和省委、市委、县委决策部署，扎实开展了x余项监督检查和专项治理整治。
（三）能力水平情况
xxx同志始终坚持围绕中心、服务大局，牢记初心使命、勤于学习、严于律已、担当作为、真抓实干、勇于创新、尽心尽责，全力推动各项工作圆满完成，为推动全方位高质量发展做出了积极贡献。担任中共xx县委常委、纪委书记、监委主任以来，胸怀大局忠诚履职，主动引领担当，尽心尽责思考、谋划和推进全县纪检监察各项工作，重拳出击正风肃纪，利剑高悬铁腕反腐，坚定不移推进全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，突出抓好政治监督，不断增强“两个维护”的自觉性坚定性；持续纠治“四风”顽疾，作风建设成果不断巩固拓展深化；深化“三不腐”一体推进，反腐败斗争压倒性胜利更加巩固；聚焦重点强化监督，监督执纪执法精准性实效性显著增强；坚守政治巡察职能定位，充分发挥尖兵利剑作用；坚持以人民为中心，坚决整治群众身边腐败和作风问题；从严加强自身建设，纪检监察队伍综合素养全面提升。纪检监察工作高质量发展迈出了新步伐、取得了新成效。有力推动了D中央和省委、市委、县委决策部署的有效落实，让群众深切感受到了正风反腐就在身边，干部群众对反腐败成效满意度大幅提升。如，xx年xx月以来，全县纪检监察机关共接收信访举报x件次，处置问题线索x件，谈话函询x件次，立案x件，处分x人，其中处分乡科级干部x人、一般干部x人、农村企业等其他人员x人；移送审查起诉x人,x年全年处分人数在全市各县区排名第x，x年在全市各县区排名第x、移送检察机关人数排名第x；查处群众身边不正之风和腐败问题总数连续x年在全市各县区排名第x。又如，在全面推进清廉x建设中扎实推进清廉单元创建，取得了明显成效，重点依托旧址打造了xx县廉政教育基地，全方位加强对D员干部、公职人员的廉洁教育，推动全县形成了崇廉尚洁的浓厚氛围，初步构建起“三不腐”一体推进长效机制。
（四）品德操守方面
xxx同志为官干事始终抱有对D的忠诚之心、对人民的感恩之心、对权力的敬畏之心，时刻树好领导干部干事立德良好形象，积极投身乡村振兴大业，经常深入到包联乡镇xx镇调研走访，在xx镇x村结对帮扶x户重点监测户，给予政策性帮扶、经常性援助，不断提高他们的生活水平。落实家庭家教家风建设要求，严格教育管理配偶、子女和身边工作人员，不存在配偶、子女及其配偶经商办企业的情况。严格遵守生活纪律，追求健康向上的生活情趣，自觉做到生活作风朴素严谨，社交圈子简单健康。树立了正确的政绩观，不论在哪个岗位，都把群众的事情放在首位，在担任xx期间，用心用情解决群众困难，真诚对待来访群众，亲力亲为，不推不诿，协调解决了许多群众实际困难。担任县委常委、纪委书记、监委主任后，坚持把民生领域突出问题治理整治作为纪检监察工作的着力点，精准深入整治漠视和侵害群众利益突出问题，强化对各项惠民富民、促进共同富裕政策措施落实情况的监督检查，强化对群众反映强烈问题的集中整治，把解决群众“急难愁盼”问题放在心上、抓在手上，切实增进了民生福祉、改善了群众生活品质。
（五）廉洁作风情况
xxx同志严于律己、以身作则，为人公道正派，做人光明磊落，严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，无论是对待领导还是对待下属，都能做到一视同仁、真诚相待，以廉洁勤政影响人，以严格管理约束人，以模范行为带动人。带头落实中央八项规定和实施细则精神，认真贯彻省委、市委、县委关于改进作风的部署要求，持之以恒纠正“四风”；严格执行廉洁自律准则，认真执行重要事项请示报告制度、领导干部个人有关事项报告制度、外出报备制度；有办公用房一处，位于xx层；个人住房1处，位于xx小区，公务用车、办公用房、个人住房、差旅活动等均符合规定要求并如实向组织报告，自觉做到守住底线、不踏红线、不碰高压线，以实际行动树立D员领导干部良好形象。
任现职及前任职务期间涉及到的信访举报情况：无
2021年、2022年没有受到过组织谈话函询、审查调查、组织处理、纪律处分等情况。
（六）其他方面情况
个人工作及生活范围内无特殊情况，没有其他需要重点刻画的内容。
三、存在的不足
xxx同志政治坚定可靠、工作经验丰富、作风干练务实、为人公道正派、自身要求严格，是一位优秀的D员领导干部。但在一些方面仍有不足：
（一）在政治素质方面，学思践悟新时代中国特色社会主义思想还需深入深化。一是在学习理解上对深层次思想理论问题理解把握不够深刻，离学深悟透、融会贯通、推动工作还有差距。二是在深入贯彻落实D中央决策部署上学习思考研究不深，分析研判不够，应对办法不多。对关键少数的监督特别对于如何破解同级监督难题，缺少深入思考研究，缺乏有效管用的实招、硬招。
（二）在政治担当方面，履职尽责担当作为还需强化，一是深入基层服务群众没有形成常态。进村入户走访调研还不细致，亲自上手解决群众困难还不够多，开展下访接访工作还不够及时。二是执纪审查力度还不够。从线索来源渠道看，存在被动接收多、主动发现少的问题，从案件查办来看，查处大案、要案和有影响的案件还不多，惩治腐败的震慑力还不够大。
（三）在能力水平方面，发挥“监督保障执行、促进完善发展”作用还需强化。一是政治监督体制机制不够完善、开展政治监督手段不够丰富。政治监督的范围大多局限在对上级决策部署落实情况的监督检查上，深层次剖析不足存在虚化、弱化问题。二是一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”机制建设不够到位。“三不”机制统筹联动、相互融合方面还存在薄弱环节，将惩治、预防和教育结合起来谋划、贯通推进不够，还没有真正形成工作合力和叠加效应。

（四）在品德操守方面，示范表率作用发挥还不够。一是吃苦耐劳精神不够强，在生活上，特别在吃、穿、住、用、行等方面，在吃苦耐劳上示范作用发挥还不够。二是从严要求身边人员还不足。对工作生活的要求，仅仅满足于不越红线、不碰高压线，缺乏对身边细节问题的警觉性。三是有时工作要求过于严格。在工作中过于注重工作质效，有时对慢节奏、低质量的人和事要求苛刻，直截了当，批评下属方式方法不够含蓄。
四、今后努力方向
（一）树牢“四个意识”，当好两个维护“捍卫者”。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，学深悟透、融会贯通，打牢捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的理论根基。聚焦贯彻落实D中央重大决策部署情况，进一步强化政治监督，坚决做到D中央和省委、市委、县委重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里。不断增强政治判断力、政治领悟力和政治执行力，善于从政治上审视问题，将落实意识形态工作责任制纳入主体责任考核和巡察监督重点，及时发现和查处有关问题，坚决维护核心地位、维护D中央权威和集中统一领导。

（二）忠诚履职尽责，当好纪检监察“排头兵”。更加精准有序、科学高效地推进纪检监察工作，既紧抓惩处不放松、持续加大查办案件的震慑力度，又统筹做好警示教育、抓早抓小、推动建章立制等工作，做到不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。聚焦监督首要职责，探索加强监督的有效方式，着力提高监督的效力和权威，真正让监督带电长牙。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，加大容错纠错、澄清保护力度，进一步提高问责的精准度，激发和保护干部干事创业的积极性、主动性、创造性。着眼推动纪检监察工作高质量发展，力争各项工作干在实处、走在前列，争先进位、勇争一流，奋力进入全市第一方阵。
（三）强化责任担当，当好政治生态“护林员”。以D的政治建设为统领，始终把政治性作为精准监督执纪问责的根本点，严明D的政治纪律和政治规矩，坚定践行“两个维护”。科学运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小、动辄则咎，盯紧极少数管住大多数，切实把纪律挺在前面。发挥纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督各自职能优势，大胆探索制度机制创新，出新招、出实招解决一批问题、化解一批矛盾、形成一系列制度，全面净化政治生态。
（四）从严修身律己，当好廉洁自律“风向标”。带头贯彻落实中央八项规定精神，多到问题集中、群众反映强烈的地方、领域调研，了解一手情况，解决具体问题。增强纪律规矩意识，以更高标准、更严要求带头遵守D章D规D纪，慎独、慎初、慎微，远离红线、不碰底线，并管好身边亲属、工作人员。切实改进作风，坚决抵制形式主义、官僚主义，自觉做到求真务实，说实话、办实事、求实效。积极践行社会主义核心价值观和廉洁自律准则，加强个人修养，远离低级趣味，树立D员领导干部良好形象。



组织部长政治画像材料

“x”，男，汉族，x年x月出生、“x”人，研究生文化程度，x年x月加入中国共产D，x年x月参加工作，历任办公室综合科副科长、科长，中心主任，x委常委、x部部长，x委常委、x委办主任，现任x委常委、组织部部长、x级调研员。身体精神健康、为人谦虚谨慎、家庭关系和睦、工作业绩突出。
一、特色亮点

1.注重理论学习，政治立场坚定。坚持平时自学，积极参加区委中心组学习和部机关理论学习，坚持用新时代中国特色社会主义思想、D的十九大精神和中国优秀传统文化武装头脑，不断提高自身政策理论水平、政治思想素质，“四个意识”不断强化，“四个自信”更加坚定，“两个维护”更加自觉。筑牢政治防线，坚持把日常学到的理论知识与工作实践相结合，积极运用科学的理论指导和破解工作中遇到的难题，D性观念、整体意识和应对各种复杂、困难问题的能力不断提高，做到了在大是大非面前不彷徨、不迷茫、不动摇，始终站稳立场，坚定信念，坚持以习对组工干部“政治上绝对可靠、对D绝对忠诚”的要求规范自身行为。认真落实“三会一课”、领导干部双重组织生活等制度，积极参加民主生活会和组织生活会。以普通D员身份到部机关D支部参加组织生活，与支部成员共同学习，深入交流交心，履行普通D员义务，
2.敢于担当作为，工作亮点突出。抓工作有自己的方法，善于调动分管部门的积极性，抓主要矛盾解决问题、推动工作。任组织部长以来，着眼组织力提升，积极探索D建联建新模式，从组织体系建设上寻找突破口，统筹谋划推进农村、企业、机关、社区等领域的D组织建设，进行一系列健全基层组织、优化组织设置的探索，通过“x”等方式，取得了更加科学、务实的效果，实现区域D建工作与中心工作的深度融合，走出了一条以组织体系建设高质量推进D的建设高质量、引领经济发展高质量的新路子。
3.树牢宗旨意识，践行初心使命。新冠肺炎疫情发生后，认真学习贯彻重要讲话和重要批示指示精神，坚决落实中央和省市区部署要求，把疫情防控作为“两个维护”的现实检验，作为检验“不忘初心、牢记使命”T教育成效的重要战场，放弃假期第一时间到位，并向全区各级D组织和D
员干部发出参与抗击疫情的号召，迅速激发了D员、干部的思想、行动共鸣。经常深入分包街道、村（社区）和区边界卡口、企业等一线了解疫情防控和复工复产情况，下拨“x”万元D费，支持各级基层D组织抗击疫情。推动成立临时D支部“x”个，组织D员志愿者进村居、进楼栋、进单元排查外来人员，在各防控卡点挂D旗、戴D徽、亮身份，打造红色前沿阵地。安排有关人员在组织部AAA公众号上开设《守初心•
担使命—战“疫”先锋》专栏，刊发“x”多篇先进事迹，宣传表“x”余个基层D组织和D员干部，进一步激发了D员干部主动担当、冲锋在前的“精气神”。
二、存在不足
1.理论学习还需再深入。平时也注重学习最新的重要讲话、重要指示精神，坚持读原著、学原文、悟原理，努力做到“学懂、弄通、做实”，但对照“全面、系统”学习贯彻的要求，还存在一些不足之处：一是学习不够系统。系列重要讲话博大精深，涉及到政治、经济、历史、文化、科技等各门类知识。在日常学习中，存在实用主义倾向，偏重学习与自己工作有关的，对与自己工作不相关或联系不紧密的缺乏系统的钻研。二是学用结合不够紧密。将学习成果转化为决策，推动解决突出问题还不够好，学以致用做得还不够，特别是运用D建思想指导组织工作还不够到位，在以学促知、知行合一上还存在一些不足。
2.大胆作为需再加强。工作中按规矩来得多，讲程序多，指导工作创新意识还不强，办法还不多。如，在具体工作中，自己能够积极围绕经济高质量发展抓D建，积极探索组织联建新模式，力求D建工作与经济高质量发展互促共进，但总体来看，目前措施还不够有力，效果还不够明显，D建与经济工作结合还不够紧密。对年轻干部培养选拔还不够，大胆使用的力度和决心还有待加强，全区干部结构有待进一步优化。
三、下一步努力方向

1.加强理论武装，坚定理想信念。认真学习领会新时代中国特色社会主义思想，进一步加强理论武装，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护的核心地位和D中央权威，不折不扣地贯彻执行D中央决策部署和上级D委决议决定。
2.转变工作作风，加强D性修养。切实践行群众路线，坚持作决策前看一看、干工作时问一问、看成效时想一想，从群众最不满意的地方改起，从群众最急盼的地方做起，夯实群众基础。以D章为准则，加强D性修养，将思想作风、工作作风、生活作风等有机结合起来，形成令人敬佩、敬畏、敬重的行事风格。
3.聚焦主责主业，强化责任担当。坚持问题导向，强化责任意识、担当意识，创新举措，以钉钉子的精神做好组织、干部、人才等组织工作，为全区各项事业的发展提供坚强的组织保证和人才支撑。


企业D委书记政治画像材料

按照xx届中央纪委x次全会、xx届省纪委x次全会工作安排，我严格对照《关于开展年度“政治画像”工作的通知》要求，坚持以政治建设为统领，以“五看五问”进行精准画像，认真开展了自评。现将有关情况报告如下。
一、基本情况
（一）看政治忠诚强不强。我始终保持共产D人的政治本色，严格遵守D章D纪D规，坚定不移贯彻D的路线、方针和政策，坚决做到忠诚于D，忠诚于组织。坚持把“两个维护”体现在思想上、落实在行动上，自觉坚持“四个服从”、坚决杜绝“七个有之”、做到“五个必须”，不搞两面派、不做两面人。全面贯彻D的基本理论、基本路线、基本方略，坚决落实中央、省委各项决策部署和分公司D委的工作安排，将全面从严治D的要求贯穿到工作全过程。坚持把学习贯彻重要讲话和重要指示批示精神作为“第一议题”，全年参加分公司D委理论中心组学习x次、机关D委理论学习中心组x次、读书班x期，组织机关D委支部学习x次，主讲DKx次。深入学习了《谈治国理政》（第三卷）等原著，并运用“学习强国”等实时开展自学，自身政治素养、政策理论水平得以进一步提升。

（二）看履职担当硬不硬。我始终把加强理论武装作为筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵的前提和基础，坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，把关于国有企业改革发展和D的建设重要论述等内容作为指引方向、破解难题、推动工作的强大武器，坚持学以致用、学用结合，力求用D的创新理论为政治定力提供思想上的有力支撑。自觉坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，坚决做到理想信念不动摇、不滑坡。自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，始终站稳政治立场，持续强化D性修养和D性锤炼。做到了D中央提倡的坚决响应、D中央决定的坚决执行、D中央禁止的坚决不做，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同D中央保持高度一致。牢固树立正确的人生观、世界观、价值观、政绩观和权力观，不参教信教、不涉黑涉恶，能够堂堂正正做人、清清白白做事。

（三）看廉洁自律好不好。我始终牢记共产D人的初心使命，能够在D言D、在D忧D、在D为D，把爱D、忧D、兴D、护D落实到工作生活各个环节。能够明辨是非黑白，牢固树立底线意识，敢于同形形色色违违反D内政治生活原则和制度的现象作斗争。坚持发扬“抓铁有痕、踏石留印”的工作作风，不怕矛盾复杂、不怕责任重大、不怕任务艰巨，绝不推三阻四、拈轻怕重，切实发挥D员带头模范作用。始终把坚持和加强D的全面领导、充分D组织的政治功能，作为履职尽责的出发点和落脚点。面对疫情冲击、D建理论创新、基层基础薄弱等重大挑战，我时刻对标、D中央和省委、分公司D委部署要求，牵头起草制定分公司D委会议事规则、全面从严治D责任清单、D务公开实施办法等十几项制度办法，着力推动和发挥分公司两级D组织D建独特优势，助力分公司实现全年经营目标。在落实意识形态工作责任制方面，从管好部门AAA群、群开始，随时强调、定期检查，全年未发生任何与意识形态有关的问题和不足。
（四）看工作作风正不正。作为分公司机关D委负责人，我养成了凡事都站在分公司D委角度，从政治站位和政治立场去思考、定位、布局的习惯，能够正确处理局部与全部、个人与整体、当前与长远的利益关系。能够坚持用新时代中国特色社会主义思想及贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法谋划推进基层D建工作。坚持以身作则、以身示范，积极参加机关D委民主生活会和机关D委D支部的组织生活会。能够带头严肃开展批评和自我批评，做到了在会上知无不言言无不尽，充分发表意见；在会后坚决贯彻执行，狠抓落实，全力营造风清气正的良好政治生态，不存在作风霸道、独断专行等问题。

（五）看D内生活严不严。能够长期坚持把严守政治纪律和政治规矩作为践行“两个维护”的首要任务，作为工作生活的准绳和标尺，坚决维护政治纪律的严肃性和权威性。自觉树牢底线思维，严守D的“六大纪律”，始终敬畏纪律，心悬明镜、手握戒尺，在任何时候任何情况下，都能够做到不越雷池半步。带头增强政治自制力，时刻对照D章D规D纪、对照初心使命、对照国有企业领导干部“二十字”标准，在落实全面从严治D“一岗双责”、落实中央八项规定及其实施细则精神、反对形式主义官僚主义等方面，始终旗帜鲜明、坚定坚决、以身作则。践行社会主义核心价值观，弘扬艰苦奋斗精神，从思想上和行动上坚决反对享乐主义，厉行勤俭节约，反对餐饮浪费，在部门全体人员中倡议反对浪费，厉行节约。
二、存在问题及原因分析
（一）D性锻炼的针对性实效性还不够。对D务干部而言，D性修养是一门终身必修课，与中央、省委和分公司D委要求相比，我深知自身还有差距和不足，坚持刀刃向内加强D性锤炼还不够。有时候面对复杂繁重的工作任务，对于抓工作落实与加强D性锻炼把握的不够好，改造主观世界、突破思想桎梏还不够深入彻底。在政治判断力、政治领悟力、政治执行力等方面还需提升。在政治理论学习上，由于个人学习方式方法、工作实践经历等多重因素影响，对于新时代中国特色社会主义思想的理论特质掌握的还不够深入，还没有完全把理论学习所得转化为知识储备体系。

（二）攻坚克难的进取意识还要进一步加强。随着年龄增长、工龄增加、工作环境变化等因素影响，勇于担当作为、干事创业、奋发有为的劲头有所减弱，思想上有时会凭惯有的经验办事。围绕新时期分公司发展的主要矛盾、发展要求和企业愿景以及D建领域的基层基础问题，深入思考、统筹谋划、破局发力考虑不够，对本职工作、部门职责范围内的工作深层次思考研究的不够，系统思维能力还不强。过去那种对己对事从严要求、认真负责的标准、劲头有所降低，个别时候容易满足一般化、差不多、过得去，工作积极性、主动性、创造性需要进一步提高。
（三）作风建设还需进一步提升。工作中有时存在求稳怕乱的思想，艰苦奋斗和吃苦奉献的工作作风有所减退，动真碰硬、追责问责的力度不大，对作风改进的长期性和艰巨性认识还要加强。与基层D务人员交流较多，但深入一线查实情较少，特别对分公司D委决策部署，重点安排，没有盯着办、催着干，个别事项抓得不细不实，分公司基层D组织基层基础方面存在的问题屡查屡犯，与本人工作不实有较大关系。在抵制形式主义官僚主义方面，虽然自己做到了，但是对于部门员工口头要求的多，督促指导、批评教育的还不够严格严厉，20xx年印发材料及机关D委印发材料与上年相比均有不同程度增加，虽然有巡视巡察整改因素，但与省委和省政府国资委D委、分公司D委减负要求相比差距较大，个别时候还存在以会议落实会议，以文件落实文件的问题。
（四）履职能力提升还有较大空间。我在工作中持续加强学习提升、须臾不敢放松，特别是带着D建工作中出现的新情况新问题，通过深入学习研究新发展阶段、新发展理念、新发展格局等，在创新思路、创新载体方面下了一定功夫，有效应对D建工作中面临的新任务新挑战，推动D建与生产经营深度融合取得一些成效。但是，潜意识中满足于过去成绩的思想作祟，对标对表，与的要求及中央、省委决策部署相比，自己的理论水平、专业能力还有较大差距。特别是在抓具体业务上，运用新规律新特点新方法开展工作思路上，还需要不断拓展、方法上需要创新。
三、下一步努力方向
（一）加强理论武装，增强政治担当。坚持把政治建设摆在首位，持续运用D的最新理论成果武装头脑、指导实践，进一步提升政治站位，严格落实“第一议题”制度，坚持把D章D规D纪作为学习的必修课，把深入学习新时代中国特色社会主义思想作为头等大事，认真贯彻落实D的xx届五中全会精神，积极参加集中学习，抓好个人自学，突出在学懂弄通做实上做表率，不断提高理论素养、政治素养，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断提高从政治角度审视问题、政治立场判断问题、政治高度解决问题的能力，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。

（二）树牢大局意识，提升履职能力。不断提升大局意识、系统思维意识，自觉从大局看问题，把抓自身和部门D建业务放到分公司全盘工作中考虑谋划。继续深入学习领会关于提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力的重要论述，努力加强自身建设，提升业务素质。学习贯彻好中央和省上关于国企改革发展和D的建设等方面的法规文件，以不进则退的危机感、勇于担当的使命感，坚定斗争意志，增强斗争本领，全力应对在履职尽责、推进分公司深化改革、D的建设和高质量发展等工作中遇到的各种困难和挑战。带头贯彻落实中央和省委关于巩固深化“不忘初心、牢记使命”T教育成果的意见和措施，全力配合推动分公司D委重点任务落地见效。
（三）增强宗旨意识，锤炼D性修养。深入贯彻落实强调的以人民为中心的发展思想，时刻用“四讲四有”的合格D员标准严格要求自己。落实到具体工作中，腾出更多时间和精力，沉下身子，深入一线调查研究，和基层群众、基层组织负责人交心谈心，虚心听取意见，了解基层组织负责人和职工群众的关注点、诉求点，充分掌握基层第一手资料，形成高质量的调研报告，群策群力解决当前影响分公司改革发展、D的建设高质量推进的难点焦点问题，不断提高服务职工群众的能力和水平。
（四）坚持严以律己，保持政治本色。“道自微而生，祸自微而成。”作为一名共产D员，继续严以律己、严以修身，带头严守“六大纪律”，不断净化自己的思想、校正自己的行为，时时处处知敬畏、存戒惧、守底线，让纪律成为自律，让自律成为习惯。带头遵守《中国共产D廉洁自律准则》《中国共产DD员领导干部廉洁从政若干准则》，随时打扫思想灰尘，坚守精神高地，慎独慎微、戒骄戒躁，注重教育亲属及督促部门员工时刻做到自重、自省、自警、自励。常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，敬畏法纪、敬畏组织，抵得住诱惑、经得住考验，自觉接受组织和职工群众的监督。坚决做到守住底线、不越红线、不碰高压线，保持一名共产D员的政治本色。


经理政治画像材料（集团公司）

根据集团公司纪委要求，本人从基本信息、政治素质、政治担当、能力水平、品德操守、廉洁作风、其他方面等七个部分，对照标准检查自己、分析自己，给自己画画像，情况如下：
一、基本情况
我是x，x岁，汉族，x人，中共D员，x学历。x年x月参加工作以来，曾在x、x公司工作，并担任过x六部项目经理、x总经理、x公司副总经理等职务。x年x月被集团公司任命为x副总经理，主要负责协助总经理开展x公司供x手续办理、x安装工程管理和企地对外协调等工作；负责分管系统对外协调工作；负责完成公司主要领导临时交办的其他工作。我对D忠诚、立场坚定，对工作持用心认真的态度，职责心强，为人诚恳、细心、乐观、稳重，有良好的团队精神，能快速适应工作环境，并能在实际工作中不断学习，不断完善自己，做好本职工作。我是一个用心、乐观，务实，不断学习，奋力进取的人。
二、重点内容
（一）政治素质情况
1.取得的成绩

始终保持D员的先进性和纯洁性，敢于同各种反动思想作斗争。解放思想，实事求是，与时俱进，大事大非面前始终保持清醒的头脑，积极响应D的号召，对D的事业充满信心。
2.存在的问题
理论学习还不够深入。煤矿建设对我们煤矿领导干部的综合素质是很大的挑战，终生学习是刻不容缓的事情。虽然平时自己也重视政治理论学习，能够及时、认真地学习有关政策，但不够系统，缺乏全面的、系统的学习。仅仅满足于有关安排学习，在学习的自觉性方面还有一点差距，没有对学过的知识进行认真反思，没有深入地钻研。在实际工作中，将D的理论融入思想，化为实践，贯穿于工作的各个方面的力度还不够。需要进一步统一思想认识，尽职尽责地做好自己的事，顾全大局，妥善处理好各种矛盾、关系，进而促进社会和谐稳定，通过学习提高自己的政治素质和理论修养。
（二）政治担当情况
1.取得的成绩
我把提高政治认识与自觉锤炼D性统一起来，知行统一，把D性的要求内化于心，外化于行。以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，在新时代的长征路上交出优异答卷。
2.存在的问题

没有很好地把个人的追求融入企业的发展之中，做决策都要坚持从实际出发，遵循客观规律，自己首先要明确总体工作思路，不能急于求成。在工作安排协调上，有时候性格有些急躁，工作安排协调不是特别妥当。主要是对工作任务存在急于求成的思想。特别是时间紧、任务重的时候，一接到任务首先想到的是怎样尽快保质保量的完成，一些和其他部门的协调上以及对同事们的指导及批评上，有时候不够讲究方法，结果使同事们出现比较勉强的现象，对工作方法、处事艺术的重要性认识不够，总认为自己的指导思想是好的，但处理问题的方法欠缺一些，没有达到最好的效果。
（三）能力水平情况
1.取得的成绩
主持了x次揭煤工作，分别是x进风井x次，x号回风井x次，副立井x次，中央回风井x次，严格按x要求，委托有资质的第三方机构进行突出参数测定，揭煤全过程严格按集团公司要求的揭煤流程执行，现场符合要求，资料完善齐全。主持建设了主斜井瓦斯抽放泵x台（一用一备），风井区瓦斯抽放泵两台（一用一备）。在遇到问题时，能够给予全面的处理，给外界及单位树立了良好的形象。
2.存在的问题

理论知识学习还有待加强，理论指导实践方面有需进一步提高，现场管理、职工工作、D的建设等都是我需要认真学习的理论，只有以足够的理论支撑，开展工作才更有底气，工作能力才能提高得更快。对本职工作业务知识的深入剖析还不够全面，部分业务理论知识铺排理解不透彻，主要表现为虽然也经常学习业务专业知识，但总有些实用主义的思维，经常出现急用急学的现象，业务学习存在时紧时松的现象，造成学习的内容不系统、不全面、不广泛、不深刻，只注重目前需要安排解决的问题，没有系统、科学、全面地认真分析井下通风业务管理。
（四）品德操守情况
1.取得的成绩
我进一步加强学习，提高明辨是非的能力，树立正确的权力观、地位观和利益观，自觉遵章守纪，自觉接受监督，以谨慎之心对待权力、以淡泊之心对待名利、以警惕之心对待诱惑，老实做人、干净做事、清白做官。
2.存在的问题
主观主义滋长，求实作风有所淡化。工作中缺乏主动性和勇于创新的胆识，错误地以为只要循序渐进，按照正规要求处理好平常事务就万事大吉，不需要创新。基于这种想法，不知不觉地产生了不求有功、但求无过的思想，因此学习放松了、工作松劲了、标准下降了，只求一知半解、未能精益求精，工作的主动性、创新意识有了差距。产生这种问题，主要原因就在于D的实事求是的思想路线在自己思想深处淡化了，求真务实的内涵在工作实践中“失守”了，没有把凡事探求就里、多到职工群众中听意见找办法的求实作风传承好、实践好，始终保持清醒坚定的政治立场，模范遵守D章，坚决维护D纪，在政治上讲忠诚、在组织上讲纪律、在行动上讲原则，始终站在D的立场上想问题、办事情，对D忠诚。
（五）廉洁作风情况
1.取得的成绩

我时刻注意筑牢廉洁防线，办公室面积x平方米，没有超过集团公司基层单位副处级领导干部办公用房的标准；外出办公时，由公司x部指派用车，没有配备专车，日常严格要求自己，端正自己的工作作风、生活作风。
2.存在的问题
主动查、全面的力度还不够大，需进一步加强自我监督，保持时刻警惕，以防掉入腐败陷阱。作为一名D员领导干部，没有始终注重自身的道德修养，养成“吾日三省吾身”的良好习惯，廉洁自律的弦绷的还不够紧，存在麻痹大意的思想，总认为腐败问题离自己还很远，未能深刻剖析各类腐败案例，对身边的人监督不够，未能很好地为身边人树立廉洁自律的榜样。
（六）其他方面情况
1.取得的成绩
自x月初任职以来，我现场参与了各井筒揭煤工作共x次，现场进行泵站负压调试，最终提高了抽采效率。通过x月份集团公司组织去x煤矿的学习调研，对钻孔封孔工艺有了更深的理解，对提高我矿瓦斯抽采效率提供了可靠依据。
2.存在的问题

对本职工作业务知识的深入剖析还不够全面，部分业务理论知识铺排理解不透彻，主要表现为虽然也经常学习业务专业知识，但总有些实用主义的思维，经常出现急用急学的现象，业务学习存在时紧时松的现象，造成学习的内容不系统、不全面、不广泛、不深刻，只注重目前需要安排解决的问题，没有系统、科学、全面地认真分析井下通风业务管理，需要进一步学习掌握本职工作需要的业务知识和业务技能，积极钻研业务知识，不断增强新形势下做好本职工作的实际能力，要更新观念，做到系统学习、提前学习。
三、整改建议
1.继续加强政治理论学习，不断提高自身素质，全力做好煤矿建设工作。作为一名班子成员，主管防突工作，我要在上级领导的支持下，带领相关人员，明确工作目标，加大工作力度，加快井下各项管控工作，争取早日完成目标，完成公司交给的任务，确保公司安全生产。
2.要进一步改进工作作风、完善工作方法。在今后的工作中，要和基层的同志，尤其是年轻同志们多交流，多沟通，要善于和他们多谈心，多了解。在日常工作中要严于律已、宽以待人，常做宽容之事，以自己的表率作用促进团，达到增进情谊、促进工作的目的。
3.不断提升工作能力。一是善于在实践中学习总结提高。实践出真知，只有在实际工作中不断探索总结，才能不断提高自己的工作能力。二是要向能者学。少点自负清高，多点谦虚谨慎。向一切做得好的同志学习，以能者为师，自己方能成师。
4.严守D的规矩，做好D的干部。在路线原则上立场坚定、旗帜鲜明，在关键时刻和风险挑战中经得起考验。严格按D性原则办事，按政策法规办事，按制度程序办事，真正把守规矩当作一种责任。

5.要经常反省自己的思想行为是否符合D和人民的利益。“人非圣贤，孰能无过”，一个人在工作和生活中，难免会出现这样或那样的不足和缺点，如果向来“自我感觉良好”，总是觉得“一贯正确”，自以为是，刚愎自用，那是极其危险的，对此必须有清醒的认识。
6.要树立全新的服务意识，牢牢围绕公司的各项指标任务的大局，摆正自己的位置，实现由被动服务向主动服务的转变，认真负责做好各项本职工作。
处理问题要从根本出发，要从理论层面找到问题的症结所在，系统性的解决同类问题，逐步消灭井下通风方面安全隐患，构建通风本质安全。
作为一名企业管理人员，总的来说，本人较好地完成了目前公司安排的各项工作，坚定地执行了各级规章制度，较好地履行了自身职务和专业技术职务的职责，发挥了领导管理和组织协调能力。但工作标准还需进一步提高，知识结构、理论基础还远远不够。在今后的工作中我一定继续加强学习，努力提高综合素质，为公司发展作出自己应有的贡献。


D委委员政治画像材料

一、D委委员、副总经理x同志D风廉政建设和履行“一岗双责”状况

x同志负责x工作，分管x部门。该同志政治过硬，善于学习，事业心、责任感强，工作主动、认真，群众基础较好。在D风廉政建设和履行“一岗双责”方面：一是工作勤恳、兢兢业业。x同志长期工作在一线，发扬了x行业人“吃苦耐劳、爱岗敬业”的优点，虽走上领导岗位多年，但丝毫没有降低工作标准，许多事务性的工作仍亲力亲为，为管理干部和广大员工树立了好的榜样。一年来，没有发现其违反廉洁从业的情况。二是能够将丰富的管理经验融入到分管部门的D风廉政建设当中。该同志能够将x理念与加强D风廉政建设相结合，从加强管理体系建设方面筑牢安全风险防控、作风建设和廉洁建设等防范体系，能够将分管工作纳入集团x战略框架中考量。一年来，x工作取得了较好的成绩。三是认真落实上级纪委年底下发《纪检监察建议书》涉及x问题的整改落实工作。对于《建议书》中指出x问题，x同志带头反思，深入剖析存在问题产生的原因，督促分管部门深入整改，亲自主持修订《x》并严格贯彻落实，杜绝x行为；严格执行二次奖励激励分配制度，进一步加大对一线员工激励奖励倾斜，拉大了行政综合岗位人员和一线员工的收入。对于巡视反馈提及其消费高档菜肴的问题，该同志具体问题也整改完毕，没有发现其违反中央八项规定精神及有关“四风”问题。
x同志存在的不足主要有：一是对没有将思想政治工作摆在突出位置。在此次薪酬体制改革中没有做好一线员工的思想稳定工作，管理中对“一线员工的奖金和资源倾斜”方面前期做到位。后期出现《纪检监察建议书》提及的问题，与该同志没有重视思想政治建设息息相关。二是还没有将关于安全的重要指示批示精神与日常安全管理工作高度融合，安全管理虽然处于较好的水平，但对部分管理岗位的安全风险关注不多，部分管理人员存在报喜不报忧的错误思想虽得到遏制，但还需时间的检验。三是D建和业务工作融合的还不够紧密。履行D风廉政建设“一岗双责”还存在着抓业务一手硬、抓廉政一手软的不平衡现象。
二、D委委员、财务总监x同志D风廉政建设和履行“一岗双责”状况
x同志负责财务、后勤保障工作，分管x部，协助总经理分管财务部。该同志理想信念坚定，财务管理经验丰富，工作严谨细致、坚持原则。一年来，

较好完成了协助总经理分管财务部的工作任务，分管部门为公司安全生产运行提供了保障。在D风廉政建设和履行“一岗双责”方面：一是狠抓关键岗位和人员的廉洁风险防控工作。x同志将财务管理、维修采购等岗位作为廉洁风险防控重点，督促分管部门建立预防为主的廉洁风险防控体系，严格做好预算管理、财务报销、“小金库”排查等各项工作，财务和后勤工作逐步科学化、规范化。二是贯彻过“紧日子”的思想，遵循成本控制的原则，对全面预算管理、大额资金使用、各类费用报销等工作能够认真审核把关，在担任财务总监的多年来，严格公司财务制度，严把审批、报销权限，为公司层面遵守中央违反中央八项规定精神提供了保障。三是严格贯彻关于制止餐饮浪费的重要指示批示精神，深入职工食堂调研，不但在公司营造了较好地氛围，更是在职工餐厅管理上下功夫，推出了单份餐盘可拼多种菜品等有效管用的措施，有效地防止了浪费行为发生。
x同志存在不足主要有：一是相比去年，虽然对成本核算、收入结算等财务岗位对资源的调配的分析作了一些探索，但总体效果不明显，没有从发挥财务高效的统计应用功能，对于公司面临的经营压力，在建言献策如何降本增效方面的贡献还不够多，财务人员处理和分析问题的能力还不够强。二是如何做好新形势下的群众工作，提高群众的满意度，缺乏新意和有效手段。如于群众反映强烈的职工餐厅问题，x同志虽然也从制止餐饮浪费行为上下了很多功夫，也取得了成效，但在餐厅整体满意度上，但较群众的期待还有很大的距离，餐厅饭菜质量不高、价格偏贵等问题始终没有有效解决。三是临近退休，积极进取的精神和工作热情有所衰减，虽然能够站好最后一班岗，但在岗在位有时工作状态有所起伏，已建议其稳定思想状况。
三、D委委员、副总经理、工会主席x同志D风廉政建设和履行“一岗双责”状况
x同志负责x工作，分管x，协助总经理分管x，协助D委书记分管x，主管工会工作。x同志作为工会主席，始终心系群众，特别是在疫情期间，为维护员工尤其是队伍思想动态稳定、促进企业发展方面做出了积极贡献。在D风廉政建设和履行“一岗双责”方面：一是注重制度建设。今年以来，x同志督促分管部门将制度建设纳入公司绩效考核，为各单位规范管理制度和岗位操作流程起到了积极作用。对于分管的行政管理工作，不断探索实践，结合公司实际，制定出台《领导人员履职待遇、业务支出管理办法》《办公用房管理规定》《公务用车管理规定》《公文管理办法》等制度，为深入落实中央八项规定精神提供了制度支撑，为力戒形式主义官僚主义提供了制度依据。二是勇于担当、主动作为。疫情爆发以来，主动作为，共发放x防疫物资物品，凝聚了人心，鼓舞了干劲。三是持续深化巡视整改。巡视指出公司存在星级酒店接待的问题，x同志作为分管行政管理的领导，持续整改落实。一年来，接待工作、工会费使用等领域没有出现违规行为。
该同志存在的不足主要在于分管的考核工作存在责权不够清晰、指标不够科学的问题。绩效考核特别是对管理干部考核的激励作用发挥的还不够明显。纪检委员的履职情况还没有落实到考核指标中，考核“一刀切”的问题还没有彻底解决。
四、D委委员、副总经理x同志D风廉政建设和履行“一岗双责”状况
x同志负责公司安全工作，分管x、x。作为x专业的高级工程师，该同志有着专业人员严谨的工作作风，处事果断，思路开阔，适应工作能力较强。虽任职时间不长，但分管的安全工作持续排名分子公司前列，为公司整体发展打牢了安全基础。在D风廉政建设和履行“一岗双责”方面：一是学习能力较强。到公司工作后，该同志作为技术干部出身，丝毫没有弱化政治建设，在中心组集体学习研讨、日常工作交流与谈心谈话中，都可以发现其个人理论水平的持续进步。工作中，x同志能够主动向主要领导和其他副职学习管理经验和方法，也能够将之前部门先进的管理经验用来加强队伍作风建设。相比去年，个人无论是政治觉悟还是管理经验都提升较快。二是适应能力较强。该同志从x部门经理到公司副总一年半以来，已经能够全面掌握公司安全各项工作，对如何继续提升安全品质也有了自己独特的见解。所分管的安全工作更是常年位居分子公司前列。三是严格自我约束。该同志没有因自管理层到经营层，走上领导岗位而沾沾自喜，而是保持了严谨务实的工作和生活作风。工作、生活中能够时刻严于律己，能够自觉遵守D的各项纪律、国家法律法规和公司各项规定。

该同志的不足主要是对公司x系统人员思想政治工作关注不够。该同志将主要的精力放在了安全上，对x部门关注的更多，由于自身技术人员出身，对x队伍的了解也足够深入，但对其他x队伍的关注不够。x队伍近年来内部因系统划转，思想起本身起伏较大，今年又因出现疫情，导致部分时期该部门人员收入大幅下滑。作为x岗位人员，本应更加严守政治纪律和政治规矩，但却发生了极个别人员出现污蔑D和国家路线方针政策的不实政治言论的情况。国资管理部门对此高度关注，年初专门对公司x部门主要领导提醒谈话，x同志作为分管领导，我已建议其深刻反思该问题，高度关注x队伍的思想稳定情况，坚决杜绝此类事件的再次发生。一年来，x同志能够深入查找日常管理中的不足，将更多的精力放在了抓思想、抓队伍稳定上来。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
