党员突击队授旗仪式讲话稿
同志们：大家上午好！
为了充分发挥党员和优秀青年在项目管理创新、技术攻关、优质服务等任务中的带头作用、骨干作用和表率作用，今天，我们选择在南昌大桥赌点整治工程这个超薄覆土层、大流量、重荷载交通通行、工程技术要求高、危险因素多，且在我省乃至全国同类施工中都属罕见的项目现场这个关键地点、整治工程攻关的关键时刻，经公司党总支研究决定，要建立一支跨部门、跨岗位，以党员为主体，入党积极分子和优秀青年主动参与的党员突击队，所以今天在这里隆重举行党员突击队授旗仪式。今天看到我们这么多年轻的党员、入党积极分子和优秀青年组成的突击队，倍感欣慰。希望大家能够秉持旗帜就是方向的精神，打好旗，掌好舵，做新时代党员和优秀青年的楷模，面对时间紧、任务重、压力大的关键时刻，能够克服困难，打造一支能打硬仗、善打硬仗的队伍，出色地完成公司的各项任务。现在，我借此机会就党员突击队提出以下几点要求：
一、激发活力，艰苦奋斗，尽全力发挥党员和青年生力军作用。广大党员和青年职工是企业的未来，是实现公司不断发展前行的主力军。今天参加授旗仪式各突击队队员们，要以授旗仪式为契机，充分发挥突击队的先锋作用，不畏艰难，艰苦奋斗，全身心的参与到公司的改革和发展中去，为公司创建符合现代企业制度要求经营管理现代化的一流企业进程中奉献自己的一份力量。
二、勇于创新，敢为人先，凭实力在企业发展中建功立业。广大党员和青年职工要将青春的激情转化为具体的奋斗目标，勇立潮头，敢为天下先，将个人的成长和企业发展紧密结合。发扬“特别能吃苦、特别能战斗、特别能担当、特别能奉献”的突击队精神，积极投身到公司改革发展跨越的大潮中来，立足岗位，努力工作，以劳动赢得尊重，以创新铸就辉煌，以实干创造业绩，谱写公司新的华彩乐章。
三、求真务实，默默奉献，靠毅力传承好企业安全生产良好氛围。广大党员和青年职工要以争创优秀突击队员为抓手，发扬求真务实、脚踏实地、无私奉献的精神，积极主动提高自身安全技能和安全意识，从细从实抓好隐患排查，从细从实抓好问题整改，切实发挥党员和优秀青年在安全工作中的促进作用，为公司安全稳定顺行发挥出党员和优秀的先锋作用。
同志们，现在的你们犹如光彩熠熠的朝阳，是最具活力的时候。大家一定要自觉肩负起新时代和企业赋予的神圣使命，以时不我待的精神，用实际行动，创造出无愧于时代、无愧于青春、无愧于“党员突击队”这个光荣称号的辉煌业绩。在几十年后，当我们回忆起在公司战斗的时光，我们可以自豪的说到，青春无悔，问心无愧！
##paidend##
