
党员干部在主题教育关于“以学促干”专题研讨会上的发言体会
习近平总书记近日在江苏考察时，围绕落实“重实践”要求，深刻阐述了“以学促干”的丰富内涵和实践要求，为我省进一步推动主题教育走深走实指明了前进方向。我们要牢记领袖嘱托，树牢造福人民的政绩观，鼓足干事创业的精气神，形成狠抓落实的好局面。
思想是行动的先导，理论是实践的指南。以学促干，首先要学。理论修养是干部综合素质的核心。从一定意义上说，掌握马克思主义理论的深度，决定着政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。全省党员干部特别是领导干部要沉下心来，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法。
学思想，见行动。习近平新时代中国特色社会主义思想是在新时代的伟大实践中应运而生的，是立足时代之基、回答时代之问、引领时代之变的科学理论，具有鲜明的实践品格。学习新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，落实“重实践”要求，就是要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，积极识变应变求变。
一、树牢造福人民的政绩观。对共产党人来说，人民是正确政绩观的核心，是干事创业的价值源头，一切努力都是为了人民，一切奋斗旨在造福人民。要通过主题教育，引导广大党员、干部解决好树什么样的政绩、政绩为谁而树、怎样树政绩的问题。要始终保持共产党人的政治本色，坚持以人民为中心的发展思想，坚持高质量发展，坚持打基础利长远，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。要结合调研成果深度转化，进一步深化对全省转型发展的前瞻性思考、全局性谋划和整体性推进，加强组织领导，健全考核机制，强化督促指导，推广典型经验，持续激发各级各部门推动转型发展的主动性和创造性，确保省委关于转型发展各项决策部署落地见效，确保全省经济稳中向好、民生持续改善、社会大局稳定。
二、鼓足干事创业的精气神。干事创业，就要有不畏难、敢攻坚的精气神，只有敢闯敢试、敢拼敢为才能闯出一片新天地、拼出一个新未来。面对复杂多变的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展任务，面对人民日益增长的美好生活需要，必须鼓足干事创业的精气神。要通过主题教育，引导广大党员干部从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，恪尽职守、担当作为，迎难而上、敢于斗争。要完善担当作为激励和保护机制，真正让纪律严起来，作风正起来，精气神提上来，在全社会激荡起“事不避难、义不逃责”强大气场。
##paidbegin##三、形成狠抓落实的好局面。抓落实、求实效，是我们党治国理政一以贯之的理念与行动，也是衡量主题教育成效的重要标尺。习近平总书记深刻指出，新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。要通过主题教育，引导广大党员干部积极主动抓落实，聚合众力抓落实，以钉钉子精神抓落实，聚焦实际问题抓落实。要统筹抓好产业链“链长制”和特色专业镇建设、制造业振兴升级、能源“五个一体化”发展、文旅康养融合发展、数字化赋能、优化营商环境、高标准市场体系建设等方面重点任务，切实在以学促干上取得实实在在的成效。
学思用贯通，才能学懂弄通、入脑入心；知信行统一，才算学深悟透、学以致用。坚持以学促干积极担当作为。在主题教育中，各级党组织和广大党员干部要进一步匡正干的导向、增强干的动力、形成干的合力，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。
##paidend##
