
党办干部参加干部专项轮训的发言提纲
很荣幸能参加省委办公厅举办的党办干部集中轮训，5天的学习，时间虽短，但整体安排紧凑、课程设计全面、授课精彩独到，使我感触颇多，受益匪浅。通过培训，我对如何深入践行“五个坚持”，如何发挥组织人事干部在党办工作高质量发展中走好“第一方阵”有了新的认识和体会。
一、把牢政治方向，旗帜鲜明讲政治。党委办公厅作为党的政治机关，最鲜明的属性就是政治属性，旗帜鲜明讲政治是第一要求。作为党办人，我们必须牢牢把握党办工作正确政治方向，始终坚持对党绝对忠诚的生命线，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。把牢政治方向，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。强化政治引领，自觉以党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。贯彻政治标准，善于从政治角度考量，注重用政治效果来检验，切实把政治标准贯彻到党办工作各方面、各环节。增强政治能力，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，善于防范化解政治风险，走好践行“五个坚持”第一方阵。
二、坚持公道正派，忠诚履职显担当。办公厅处于“四最一中枢”的特殊重要地位，肩负着“坚强前哨”和“巩固后院”的重要职责。作为党委办公厅的年轻干部，从事的是一项政治性、政策性、原则性很强的工作，我们必须要常怀公道正派之心，严守“讲政治、重公道、业务精、作风好”的党办干部标准，坚持公道办事，讲政策不讲关系，讲原则不讲人情。必须发扬求真务实、真抓实干的作风，份内事尽职尽责、棘手事善于解决、突发事挺身而出，不驰于空想，不骛于虚声，做到不避事、不怕事、能干事、干成事。必须牢记“天下大事必作于细”的道理，始终秉持一丝不苟的履职担当精神，严谨细致，精益求精，把自己的工作任务完成好，把希望其他同事做到的事情自己首先做好。必须要有默默无闻的奉献精神，党办工作是非常辛苦的，整天都有干不完的事情，经常会加班加点，甚至通宵达旦，这就要求我们坚持无怨无悔的奉献精神，主动担当作为，真正做到把工作当事业干，把岗位当阵地守，把奉献当本分看。
三、严守纪律红线，不忘初心铸忠诚。廉洁自律是党办干部必备的基本素质，是我们安家立命、家庭幸福的基石。党的纪律要求为我们在做人、做事、用权等方面标注了红线、划明了底线，必须强化修炼、守住底线、不碰红线、远离高压线。始终把清正廉洁作风作为成事之基，常常对照党章党规，对照廉洁自律准则，自警自省，无论何时都要经得住考验、稳得住心神、正得了行为。严格落实中央“八项规定”精神及其实施细则，严格遵守单位作风效能管理规定和机关各项规章制度，勤勤恳恳做事，踏踏实实做人，该做的事情做好，不该说的话坚决不说，始终做到在言行诺上体现先进性。在法纪和原则面前，要始终保持清醒头脑，明辨是非，做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”，自觉净化自己的生活圈、社交圈、娱乐圈，始终维护好党办干部的良好形象。
##paidend##
