
D内T教育T模板：推动T教育取得实实在在的成效

在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，从新时代新征程D和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展T教育的重大意义，对T教育各项工作作出全面部署，提出了要在“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效”的要求。贯彻落实的重要讲话精神，必须在“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”上下功夫，推动T教育走深走实。
一、坚持以学铸魂，淬炼无坚不摧的“钢铁之躯”
坚定理想信念，补足精神之“钙”。理想信念就是共产D人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。坚定的理想信念，不是自然生成的，必然需要在不断学习中淬炼形成。D的十八大以来，D的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”T教育、D史学习教育，都是理想信念的淬炼过程。开展好T教育，要推动广大D员干部持续经受思想淬炼、精神洗礼，进一步坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，始终保持共产D人的政治本色。
牢记D员身份，常修忠诚之“德”。“天下大德，莫过于忠。”牢记D员第一身份，常修对D忠诚的首要政治品格，是中国共产D无往不胜的力量保障。常修忠诚之“德”，关键要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉。聚焦新时代中国特色社会主义思想，坚持原原本本学、及时跟进学、联系实际学、融合贯通学，全面系统深入把握这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，着力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决做到以D的旗帜为旗帜、以D的意志为意志、以D的使命为使命，始终忠诚于D、忠诚于人民、忠诚于马克思主义。
站稳人民立场，激活力量之“源”。始终把人民放在最高位置，强调“坚持人民至上”“中国共产D根基在人民、血脉在人民”。学习新时代中国特色社会主义思想，就是要深刻把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，牢固树立“权为民所用、利为民所谋、情为民所系”的权力观、政绩观、事业观，把为民办实事作为重要内容，把群众满意不满意作为根本评价标准，紧紧抓住群众最关心、最直接、最现实的利益问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，激荡人民力量。[最新热点素材尽@在【公众%*号：哒哒&君~】]
二、坚持以学增智，掌握干事创业的“成事之要”
练就推动高质量发展的本领。当前，世情国情D情社情发生巨大变迁，推动事业发展，“守株待兔”不行，“刻舟求剑”也不行，必须顺应事业发展的新形势新要求，练就推动高质量发展的本领。要全面系统学习新时代中国特色社会主义思想，围绕新发展阶段增强识变能力，正确看待全球通胀高企、有效需求不足、企业经营困难、就业压力凸显等风险挑战。围绕新发展理念增强应变能力，推动创新引领实现新突破、协调联动取得新进展、绿色发展迈出新步伐、改革开放形成新高地、民生福祉再上新台阶、社会治理构建新格局。围绕新发展格局增强求变能力，坚持高水平对外开放，坚定实施扩大内需战略。
##paidbegin##练就服务群众本领。“绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。”新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法主要体现在“六个必须坚持”上，其中摆在首位的是“必须坚持人民至上”。要认真学习新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，从中汲取智慧，坚定为人民谋幸福的初心，学习为人民服务的方式方法，主动把“个人一招棋”融入“全国一盘棋”，扎实既“想出力”又“能出彩”的工作作风，以服务人民的过硬本领、过硬作风，努力交出实现人民向往美好生活的新答卷。
练就防范化解风险本领。事必有法，然后可成。走过苦难辉煌的过去，我们D依靠顽强斗争打开事业发展新天地，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程；走向光明宏大的未来，前路不可能一帆风顺，我们D也必须发挥斗争精神，练就防范化解风险的过硬本领。学习新时代中国特色社会主义思想，树牢“安而不忘危”的风险意识，加强实践锻炼、专业训练，注重在重大斗争中磨砺斗争精神，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，不断加强斗争精神和斗争本领养成，护航中华民族伟大复兴的航船破浪前进。
三、坚持以学正风，推动向上向好的“作风之变”
大兴调查研究之风。调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。D的十八大以来，的步履遍及31个省（区、市）的城乡、厂矿、学校、社区，翻山越岭、跋山涉水，走过14个集中连片特困地区，为全D树立了典范。学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，要大兴调查研究之风，从“纸面”走向“地面”，走出“机关门”敲开“农户门”，善于运用D的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，扑下身子干实事、谋实招、求实效，使调查研究工作更好服务决策、推动发展。
大兴求真务实之风。实事求是是马克思主义的精髓，是中国共产D的思想路线。偏离实事求是这一思想路线，是滋长形式主义、官僚主义的重要根源。“形式主义、官僚主义同我们D的性质宗旨和优良作风格格不入，是我们D的大敌、人民的大敌。”以T教育为契机，坚持D的实事求是的思想路线，大兴求真务实之风，纠治形式主义、官僚主义，不当贯彻落实机械式的“传声筒”、服务群众推诿式的“软钉子”、召开会议重复式的“播音器”、责任担当闪避式的“二传手”、高高在上指挥式的“官老爷”，用严肃认真的态度破除“心中贼”，用真心真情解决人民“烦心事”，以担当作为新风保障工作成效。
大兴清正廉洁之风。清正廉洁是共产D人的政治本色，永葆清正廉洁政治本色是加强D性修养的重要内容。认真学习新时代中国特色社会主义思想，要向“两袖清风来去”焦裕禄、“不带私心搞革命”谷文昌、“深藏功与名”张富清等榜样看齐，敲响“莫伸手，伸手必被抓”的警钟，保持“白袍点墨，终不可湔”的警醒，心存敬畏、手握戒尺，立身不忘做人之本，为政不移公仆之心，用权不谋一己之私，从小事小节做起，把“廉”内化于心、外化于行，使之成为内心追求、日常习惯，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，让清正廉洁蔚然成风。
四、坚持以学促干，交出推动发展的“优异答卷”
驾好“消费马车”，助力经济复苏。发展是解决一切问题的“金钥匙”。面对百年变局与世纪疫情的交织影响，扩大内需是当前推动发展的重要举措。开展好T教育，就是要认真学习经济思想，把恢复和扩大消费摆在优先位置，丰富市场供给，支持数字平台赋能传统消费，发展农村电商和快递物流配送，让人民“买得开心”；提升供给体系对国内需求的适配性，加强产业链、供应链的完整性，加强消费信用体系和质量标准体系建设，让人民群众“买得放心”；多渠道促进居民增收，深入推进收入分配制度改革，健全社会保障体系，让人民群众“买得安心”，从而推动“消费马车”奔腾向前，助力经济加快复苏。[最新热点^素~材尽在【公众号：老*君】#&]
勇攀“科技高峰”，推动创新发展。创新是引领发展的第一动力。回首过去，“嫦娥”奔月、“蛟龙”探海、大飞机梦圆、北斗全球组网、5商用时代开启、三代核电技术取得新突破等系列科技成果，助力我国经济快速发展。面向未来，谁能下好科技创新的“先手棋”，谁就能掌握发展优势、抢占发展先机。立足构建新发展格局，抓住第四次工业革命的战略机遇，要有力有序推进创新攻关的“揭榜挂帅”体制机制，激发创新活力。加大科技创新人才的培育，营造“聚天下英才而用之”的良好氛围。保持“板凳坐得十年冷”的韧劲，埋头攻坚“卡脖子”关键核心技术。加强创新链和产业链对接，推动科技成果加快转化为经济成果，不断增强经济发展的创新动能。
理好“民生账本”，践行为民初心。政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心。为民办事、为民造福是马克思主义群众史观、发展观、价值观在治国理政实践中的重要体现。开展T教育，要心怀“国之大者”，理好“民生账本”，自觉践行群众路线，善于与工人、农民、知识分子和社会各界人士交朋友，到田间、厂矿、社区中去解决问题，到乡村振兴第一线、矛盾纠纷多发处去攻坚克难，以钉钉子精神办好民生实事，以“绣花功夫”办好为民好事，不断积小胜为大胜，在更高水平上实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk

[最新热点素&材尽在【公众号：%哒哒君@^#】]
##paidend##
