[最新%热点素材尽^在【公众号：哒哒君#】*&]
D内T教育开展情况报告（范文）

首先，热烈欢迎指导组一行来xx检查指导T教育工作。D中央决定，从x月开始，分两批以县处级以上领导干部为重点在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是D的二十大作出的重大部署。x月x日，亲自出席全国T教育工作会议并发表重要讲话，x月xx日，在xx考察时再次对开展T教育作出了重要指示。省委书记x出席全省T教育会议并作了讲话，为我们开展T教育提供根本遵循。省x厅D组将坚决贯彻落实中央、省委部署要求，全面对标对表，切实把开展好T教育作为当前一项重要政治任务抓紧抓好，根据要求，现将厅系统开展T教育有关准备情况和总体考虑简要汇报如下。
一是迅即统一思想。中央、省委T教育动员大会召开后，厅D组高度重视，迅速行动，用心领会D中央决定部署核心要义，深刻领悟“两个确立”决定性意义，坚决做到“两个维护”。x月x日，厅D组会议“第一议题”传达学习了x月xx日中央政治局会议、学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议精神，坚持用中央、省委决策部署统一思想、凝聚共识、促进行动。x月x日，厅D组召开第x次会议，传达学习了在中央政治局第四次集体学习和在x考察时的重要讲话精神，专题研究了T教育方案。
二是坚强组织领导。成立两个机构，一是成立了厅T教育领导小组。厅D组书记、厅长x同志为组长，厅D组副书记、副厅长x同志和驻厅纪检监察组组长、厅D组成员x同志任副组长，其他厅领导和驻厅纪检监察组副组长、厅机关各处室、直管直属单位D政主要负责人为成员。二是成立了领导小组办公室。x同志兼任办公室主任，x同志兼任办公室常务副主任。办公室由x等部门组成，x牵头负责日常工作，x担任联络员。
三是精心谋划方案。全面对标对表中央、省委决策部署的“五个目标”“六个方面突出问题”“五项重点措施”，坚持目标导向和问题导向，摸清底数，精心谋划，制定x实施方案体系，精准筹划了x项具体工作。x-x月，每个月安排两天举办专题读书班，围绕“以学铸魂践忠诚、以学增智强本领、以学正风守清廉、以学促干建新功”四个方面开展专题学习研讨。结合开展x行动，xTD日，x等系列活动。x月份，集中时间精力，从严开展D性分析，高质量开好专题（民主）组织生活会。
四是注重彰显特色。借鉴以往T教育成功经验做法，坚持守正创新，做好三个结合：把T教育与深学笃用生态文明思想，深入打造x队伍结合起来；与x工作起来；与厅D组部署的x结合起来。做到四个发挥：充分发挥理论武装的品牌效应。用好x两个学习品牌，以“第一议题”“第一议程”为引领，中心组学习为龙头，支部学习为重点，x为平台，x为品牌的常态化、制度化学习体系，推动学习往深里走、往实里走、往心里走。充分发挥大调研机制作用。大兴调查研究，建立厅领导领题调研机制，紧紧围绕年度中心工作x，精选x个课题，开展“大调研”活动，召开调研情况交流会，把调研成果转化为破解难题、促进发展的实际行动。充分发挥重难点x问题整改机制作用。聚焦破解制约高质量发展堵点难题，建立厅领导一对一联点、一月一调度一通报、一季一推进工作机制，较真碰硬推动x问题、x问题等x个问题整改。充分发挥为群众办实事长效机制作用。遴选了x件为群众办实事事项，纳入T教育重点内容，着力解决人民群众身边x领域急难愁盼的具体问题。
##paidbegin##五是确保教育实效。对方案部署x项具体工作，逐一明确牵头单位，责任单位和完成时限，建立情况报告、日常调度、检查督导、随机抽查、考核评估等五项工作机制，推动工作具体落实。将T教育纳入领导班子和领导干部年度考核、纳入清廉x建设、纳入D建述职评议考核、纳入厅D组政治巡察重点内容，协调推进。订购《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等指定学习教材x余册，为T教育取得实效奠定扎实基础。
我们将在指导组的精心指导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻生态文明思想，进一步提高政治站位，自觉对标对表中央、省委决策部署，把T教育与x保护的中心工作紧密结合，进一步细化工作方案，坚持问题导向，找准工作的切入点和解决问题的着力点，在落实好“规定动作”的同时，彰显x“自选特色”，以强烈的政治责任感和历史使命感，以更高标准、更严要求、更实举措，推动T教育走深走实，力争在T教育中立好标杆、当好表率、走在前列，在推动x上彰显T教育实际成效，为建设x作出新的更大的贡献。



【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
