
党员干部主题教育心得体会
“四下基层”是习近平总书记在福建宁德工作时大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度，是密切联系群众的重大创举。具体是指宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层。当前，第二批主题教育正在有序推进，广大党员干部要主动走好新时代党的群众路线，切实将“四下基层”的“实践基数”转化为群众“幸福指数”，推动主题教育走深走实。
一、让宣讲政策“聚人气”。民生新政、惠民举措再多再细，如果老百姓不知晓、没用上，好政策也会止于“最后一公里”。基层跑遍、跑深、跑透了，我们的本领就会强大起来。作为基层党员干部，身处基层一线、服务在一线，我们是党的方针政策“飞入寻常百姓家”的执行者，只有宣讲到位，才能使党的各项惠农政策在基层落地生根、开花结果。在入户走访的过程中，要用通俗易懂的语言和易于群众理解的方式，广泛宣传基础教育、医保惠农、养老惠民、耕地保护、人居环境等事关群众切身利益的政策，让群众愿意听、听得懂、记得住、能领会、用得上，真真切切打通服务群众最后一公里。
二、让调查研究“贴民意”。习近平总书记强##paidbegin##调：“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。调查研究是我们做好工作的基本功。”我们党自诞生之日起就特别重视调查研究，坚持把调查研究作为认识世界和改造世界的重要手段，并在调查研究中推进理论创新。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”，广大党员、干部特别是领导干部要带头深入调查研究，突出重点、直击要害，聚焦发展关键处、群众心坎里、问题根子上等“三个位置”发力，推动调查研究取得实实在在的成果。坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法，基层党员干部要变“驻村”为“住村”，结合工作实际遍访群众，学会拜群众为师，真正从群众中总结“金点子”、问出“土方子”，从而了解群众的所思所想所盼，切实为群众解决揪心事烦心事操心事，努力把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，切实将调查研究转化为推进工作、解决问题的实际成效。
三、让信访接待“有温度”。信访工作是密切联系群众的一种必不可少的工作方法，只有把“信访窗口”搬到“群众门口”，把群众的微末小事当作自己的大事，才能把信访工作做到群众的心理。信访接待工作同群众联系更直接、面对的矛盾更复杂，群众期待解决的问题更具体，要坚持把心更贴近人民，把一颗“巧心”付诸人民，切实解决人民的烦心事、操心事、揪心事。作为基层党员干部，村里的家长里短、民事纠纷、邻里矛盾都是我们要主动“出诊”、解决的难题，只有把群众的急难愁盼问题解决了，干群关系也就密切了，党和政府在群众心目中的公信力也就增强了。因此，我们作为联系群众和服务群众的纽带，要结合“8＋”基层社会治理机制和主动创稳行动，带着感情、带着责任、带着嘱托，用心用情用力排查化解各类矛盾纠纷和信访事件，推动问题在一线发现、矛盾在一线解决、工作在一线推进，全力构建和谐稳定的社会环境，不断增强群众的幸福感获得感安全感。
四、让现场办公“沾泥土”。“治国有常，利民为本。”“现场办公下基层”是密切党群关系的治本之策。现场办公抓落实，是打通服务群众“最后一公里”的有效举措。深入基层，身在现场，才能准确发现问题、深入分析问题、科学解决问题。应练就“飞毛腿”，身到、心到，才能拿出实招。作为基层党员干部，当以“实干”为要，群众哪里有需求，我们就到哪里去，实实在在走到群众身边，踏踏实实解决群众的困难，让服务围绕在群众身边。要利用好“一线工作法”，在基层一线找问题、破难题，变“等你来”为“主动去”，将办公地点搬到田间地头、村落院坝和牧账户圈，与群众面对面交流、心贴心沟通，拉家常、话冷暖、交心声、诉真情，站在群众的角度，想群众所想、思群众所思，把群众的事当自己的事，用真情实意解民忧、纾民困、暖民心。
##paidend##
