
党员思想状态调研报告
按照上级要求，我以“党员警察思想状态”为调研主题，重点围绕本人分管工作，对当前党员警察的思想状态现状进行了调研。具体调研情况如下，以供上级领导参考。
一、调研对象和调研方式
调研对象以我分管部门中党员警察为主，并随机抽取了其他部门的部分党员。调研采取的主要方式是座谈交流、个别谈话。本次调研覆盖面广、针对性强、参与率高，比较真实反映了党员警察的思想状况。
二、党员警察思想状况总体情况
##paidbegin##从调研总体上看，绝大多数党员警察思想稳定，精神振奋，状态良好，思想状态积极向上。主要表现在：
（一）理想信念坚定。党员警察普遍对马克思主义认同度较高，对中国特色社会主义事业充满必胜的信心。特别是政治信仰坚定，能够旗帜鲜明讲政治，坚持用党的科学理论武装头脑，能够站稳政治立场，在贯彻执行党的政治路线上可以不打折扣，在贯彻执行上级确定的工作思路、工作部署上落实到位，能够积极同一切违背、歪曲、否定党的政治路线的言行作斗争。
（二）学习氛围好转。通过主题教育，党员警察主动学习意识明显提升，能够提高认识、转变观念，可以通过参加所在支部组织的集中研学、主题党日活动，通过个人自主学习等多种方式，自觉加深对习近平新时代中国特色社会主义思想等重大理论的理解。
（三）工作作风好转。党员警察普遍对从严治党工作认可度较高，对出现的一些腐败问题能够有正确的认识，对如何发挥党员先锋模范作用和先进性有着正确的认识。党员警察整体对当前的工作和环境较为满意，支持拥护XX党委工作决策部署，并能够保持想干事、能干事、干成事的良好工作状态。
三、党员警察思想状况存在的主要问题和原因分析
调研中，也发现了一些不容忽视的问题和不足，主要表现在以下几个方面：
一是部分党员警察党性和宗旨意识弱化。在座谈交流和个别谈话中发现，部分党员警察产生了思想困惑甚至出现了理想信念的动摇，出现价值取向物质化、功利化，思想较为浮躁，奉献意识和实干精神有所下降。
二是部分党员警察思想保守、观念落后。部分党员警察对当前XX工作提出的新理念、新方法不理解，实际工作中有所抗拒，思想局限在传统监管方式方法上。也有个别党员警察不求有功但求无过思想突出，不能大胆的开展工作。
三是部分党员警察工作积极性不高。部分党员警察疲于应付各种检查及会议，惰性意识、依赖思想严重，不是奋发进取、艰苦创业，而是“等靠要”，不是苦干而是苦熬，满足于守摊摊，缺乏对事业的激情。
四是部分党员警察理论学习深度不够。大部分党员警察没有系统学习过党章、党史、党建知识，理论素养普遍一般。部分党员警察学习应时应景，停留在表面，尤其是理论联系实际、学以致用较少。
出现以上问题，究其原因是多方面的：
一是社会大环境和工作小环境的影响。随着改革开放的不断深入，各种思想文化相互激荡，各种社会矛盾和负面影响对党员警察的思想观念和价值取向产生不良影响，导致功利主义、利己主义较为突出。XX工作又有一定的特殊性，面对的罪犯是社会负能量最多的一个群体，同时XX警察与外界接触较少，工作圈子、生活圈子较小，存在一定的“高墙思维”。另外，当前社会对XX工作的误解、歪曲，罪犯及其亲属的过度维权等，导致XX警察职业认同感不高。
二是历史发展的影响。部分老同志上还留存有较多老的传统思想，没有紧跟形势统一到当前XX工作新发展要求上来，对当前工作难免会有不理解的地方，存在一定的抵触心理。
三是党组织功能有一定的弱化。一些基层党组织对党员关注关心不够，还有个别党员干部思想上、情感上远离了基层同志，导致基层党员警察缺乏“归属感”和“认同感”。有的基层党组织工作方法创新不够，工作方法陈旧简单，思想政治工作针对性不强、吸引力不足，工作方式方法单一。
四是自身思想定力不足。有的党员警察特别是青年党员警察缺乏艰苦生活的磨砺，缺少人生的阅历，思想情绪容易出现反复和波动，特别是一旦出现理想和现实的较大反差时，世界观、人生观就容易出现摇摆，进而影响工作积极性。
四、改进党员警察思想状态的对策和建议
（一）切实加强党员干部理想信念教育。要着眼坚定理想信念，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话精神作为首要政治任务，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，切实增强“两个维护”。前段时间，XX党委集中组织学习XXX，据我了解就取得了良好的效果，大家纷纷表示习总书记讲话不仅接地气，而且蕴含有大道理，很值得学习。另一方面，要认真组织学习先进典型事迹，特别是要学习我们身边的先进，比如即将退休还坚守岗位的XXX同志，要用最直观、最典型的身边人去激励身边人，潜移默化影响党员警察的思想状态。
（二）紧跟形势加强党员干部思想政治工作。抓好党员干部思想政治工作，确保党员干部思想状态紧跟社会发展形势、适应XX发展需要，应该作为头等大事来抓。要把主题教育活动与实际工作紧密结合起来，不仅组织大家学习党章、党史、系列讲话等，还要组织大家学习新发展理念，促进党员干部从思想上认同新发展理念，在行动上自觉按照新发展要求去落实。XX党委应该率先垂范，增强抓好思想政治工作的紧迫感，通过调查问卷、座谈交流等多种形式了解党员干部的所思所想，及时采取有效措施，切实提高思想政治工作的成效。
（三）强化思想政治工作主体责任意识。要坚持把党组织作为党员警察思想政治工作的责任主体，抓党支部书记、抓党委书记，细化思想政治工作责任要求，形成党组织对思想政治工作负主体责任，行政领导协同做思想政治工作的责任体系，并把思想政治工作成效纳入日常考核，纳入评先树优，形成思想政治工作齐抓共管的良好局面。
（四）创新思想政治工作方式方法。要加强人文关怀和心理疏导，针对党员警察心理特殊性和工作特殊性，有针对性地组织形式多样的思想政治教育活动，有针对性地解决当前反映强烈的民生问题，帮助党员干部解决合理诉求、维护合法权益，用实际问题的解决赢得党员干部信任，真正把思想工作做到党员干部心坎里，打造健康文明、昂扬向上的工作文化。要注重发挥新媒体、新方法、新途径的思想政治教育，充分利用公众号、群、微博公众号，利用办公网积极传播正能量，也可以邀请心理咨询服务团队、先进事迹报告团等开展报告会进行宣讲，大力开展党员干部思想状态教育和引导。
（五）切实加强思想政治工作队伍建设。要选好配强党组织的党务干部，改善党务干部的知识结构和年龄结构，把政治强、业务精、有经验的同志充实到思想政治工作队伍中，要针对基层党务干部一般为兼职的情况，协调他们主业和兼职之间的精力，保证他们有足够时间和精力投入思想政治工作，进一步激发他们的工作热情。要开展专项党务知识培训，着力提高党务干部的思想政治素质和工作能力，把党务干部培养成为思想政治教育的骨干力量。
##paidend##
