党员每月学习篇1
时间：2月26日
地点：会议室主持：参加人员：全体党员
主要内容：学习《党章》
中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。
中国共产党要领导全国各族人民实现社会主义现代化的宏伟目标，必须紧密围绕党的基本路线加强和改进党的建设。坚持党要管党、从严治党，发扬党的优良传统和作风，不断提高党的领导水平和执政水平，提高拒腐防变和抵御风险的能力，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断提高党的创造力、凝聚力、战斗力，使我们党始终走在时代前列，成为领导全国人民沿着中国特色社会主义道路不断前进的坚强核心。党的建设必须坚决实现以下四项基本要求：
第一，坚持党的基本路线。第二，坚持解放思想，实事求是，与时俱进。
第三，坚持全心全意为人民服务。第四，坚持民主集中制。
党的领导主要是政治、思想和组织的领导。党要适应改革开放和社会主义现代化建设的要求，加强和改善党的领导。党必须按照总揽全局、协调各方的原则，在同级各种组织中发挥领导核心作用。党必须集中精力领导经济建设，组织、协调各方面的力量，同心协力，围绕经济建设开展工作。党必须实行民主的科学的决策，制定和执行正确的路线、方针、政策，做好党的组织工作和宣传教育工作，发挥全体党员的先锋模范作用。党必须在宪法和法律的范围内活动。党必须保证国家的立法、司法、行政机关，经济、文化组织和人民团体积极主动地、独立负责地、协调一致地工作。党必须加强对工会、共产主义青年团、妇女联合会等群众组织的领导，充分发挥它们的作用。党必须适应形势的发展和情况的变化，完善领导体制，改进领导方式，增强执政能力。共产党员必须同党外群众亲密合作，共同为建设中国特色社会主义而奋斗。
##paidbegin##
党员每月学习篇2
9月18日中国共产党第xx届中央委员会第四次全体会议通过
一、加强和改进新形势下党的建设的重要性和紧迫性
二、总结运用和丰富发展执政党建设基本经验
第一，坚持把思想理论建设放在首位，提高全党马克思主义水平。
第二，坚持把推进党的建设伟大工程同推进党领导的伟大事业紧密结合起来，保证党始终成为社会主义事业的坚强领导核心。
第三，坚持以执政能力建设和先进性建设为主线，保证党始终走在时代前列。
第四，坚持立党为公、执政为民，保持党同人民群众的血肉联系。
第五，坚持改革创新，增强党的生机活力。
第六，坚持党要管党、从严治党，提高管党治党水平。
三、建设马克思主义学习型政党，提高全党思想政治水平
（一）推进马克思主义中国化、时代化、大众化。（二）用中国特色社会主义理论体系武装全党。（三）开展社会主义核心价值体系学习教育。（四）建设学习型党组织。
四、坚持和健全民主集中制，积极发展党内民主
（一）坚持和完善党的领导制度。（二）保障党员主体地位和民主权利。
（三）完善党代表大会制度和党内选举制度。（四）完善党内民主决策机制。
（五）维护党的集中统一。
五、深化干部人事制度改革，建设善于推动科学发展、促进社会和谐的高素质干部队伍
六、做好抓基层打基础工作，夯实党执政的组织基础
七、弘扬党的优良作风，保持党同人民群众的血肉联系
八、加快推进惩治和预防腐败体系建设，深入开展反腐败斗争
（一）加强廉洁从政教育和领导干部廉洁自律。（二）加大查办违纪违法案件工作力度。
（三）健全权力运行制约和监督机制。（四）推进反腐倡廉制度创新。

党员每月学习篇3
开展“党员学习日”活动，是实践党的宗旨的有效形式，强化社区党员先进性，增强荣誉感、责任感和使命感。每月20日是机械学院联合社区的党员学习日，大家积极探讨，共同建设和谐家园。
在全党深入学习实践科学发展观活动总结大会上的讲话
一、学习实践活动扎实有效，取得丰硕成果
二、学习实践活动积累了丰富经验，为深入贯彻落实科学发展观提供了重要启示
第一，深入贯彻落实科学发展观，基础在于用马克思主义中国化最新成果武装广大党员、干部头脑。
第二，深入贯彻落实科学发展观，目的在于推动经济社会又好又快发展。
第三，深入贯彻落实科学发展观，关键在于提高各级领导班子和领导干部领导科学发展能力。
第四，深入贯彻落实科学发展观，根本在于发挥人民主体作用。
第五，深入贯彻落实科学发展观，动力在于创新体制机制。
三、以改革创新精神加强党的建设，为深入贯彻落实科学发展观提供坚强保证
第一，进一步加强思想理论建设，不断提高全党学习和运用科学发展观水平。
第二，进一步加强领导班子和干部队伍建设，不断提高各级领导班子和领导干部推动科学发展、促进社会和谐能力。
第三，进一步加强党的基层组织建设，努力把基层党组织建设成为贯彻落实科学发展观的坚强战斗堡垒。
第四，进一步加强党的作风建设，努力营造深入贯彻落实科学发展观的风清气正环境。

党员每月学习篇4
我们党非常重视党性锻炼，重视提高广大党员的思想道德修养。在xx大报告中指出，要加强党员、干部理想信念教育和思想道德建设。党章也明确规定，党员必须履行发扬社会主义新风尚、提倡共产主义道德的义务。可以说，共产党员提高自身的思想道德修养，不仅关系自己的个人品行，更重要的是关系党的整体形象。
一、共产党员加强思想道德修养的必要性和迫切性
所谓思想道德修养是指人们在日常生活和学习的实践中，在自我认识、自我要求的基础上，在思想、政治、道德等方面勤奋学习和自觉锻炼，逐步形成正确的人生观、价值观、道德观等良好的思想道德意识和行为方式的过程。共产党员加强思想道德修养既是党的性质的内在要求，也是个人素质提升的必然选择；既是历史的客观要求，也是现实的迫切需要。
1、共产党员加强思想道德修养是个人健康成长的必然选择。加强自身修养、提高个人能力，是一个人健康成长的必备条件。而在诸多的个人修养和能力中，思想道德素质至关要。没有良好的思想道德修养做基础，其他修养和能力就成了空中楼阁。人们常说的“先做人后做事”、“先修心后修行”就是这个意思。为什么有的人才思敏捷、学识丰富，却很难有所作为，甚至走向历史的反面，成为人们唾弃的对象，关键就在于其思想道德修养没有过关。
2、共产党员加强思想道德修养是党永葆先进性的内在要求。我们党之所以能由当初的十几个人不断发展壮大，并最终夺取政权，根本原因就在于其具有其他党派无法比拟的优势，这个优势就是先进性。党的先进性既体现在理论上又体现在每个党员的具体实践上。这种实践不是随意的、各行其是的，应在党的理论指导下，自觉而统一地进行。要做到自觉和统一，就需要广大党员具有较高的思想觉悟、党性观念和组织纪律。如果广大党员思想混乱、信仰不坚，世界观、人生观扭曲，就会迷失前进的方向和动力，甚至蜕化变质，最终就会使党丧失先进性。上世纪八九十年代，东欧一些国家的执政党抛弃马克思主义，从而导致党的变质与解体就是证明。正因为如此，邓小平认为，对党的性质起决定作用的因素，关键在于党的世界观、党的指导思想，在于党员、干部的思想道德状况。所以，加强党员的思想道德修养，绝不是一件可有可无的事情，而是我们党与时俱进、永葆先进性的内在要求。
3、共产党员加强思想道德修养是现实的迫切需要。应该讲，我们党员队伍的思想道德状况总体是好的，但同时我们也看到其中还存在着很多突出的问题。特别是少数党员思想滑坡现象令人担忧。一是理想信念蜕化。少数党员共产主义理想信念动摇，对党信心不足，不能正确看待改革。二是党员意识淡化。有的不遵守组织纪律，对当前出现的一些社会现象缺乏正确的认识，任意散布不利于安定团结、有损党和政府形象的言论；有的只顾自己埋头赚钱，对社会公益事业、弱势群体漠不关心，对社会不负责任；有的不赡养老人，对家庭不负责任。三是进取意识弱化。有的竞争意识、风险意识、学习意识不够，贪吃、贪玩、贪图享乐，经常出入灯红酒绿场所；有的生活作风腐化堕落，参与赌博嫖娼。这些现象的出现，既有客观方面的原因，也有主观方面的原因。既是市场经济消极因素影响的结果，也是各种腐朽文化、落后观念冲击的表现；既与党员管理体制不顺、教育手段落后有关，也与党员自我教育不够有一定联系。所有这些都要求我们振奋精神，紧跟形势，切实加强党员的思想道德建设。
二、共产党员思想道德修养所包含的主要内容
思想道德作为社会上层建筑的重要组成部分，总是体现着强烈的阶级性和时代性，不同的社会形态、不同时代的思想要求和道德体系具有不同的内涵。共产党员的思想素质和道德形象应该具有更高的起点、更高的标准，概括起来，主要包括以下四个方面。
1、坚定的理想信念。心中有了理想和信念，就如同在心头点亮一盏明灯，就能驱散身边的黑暗，照亮前方的道路。当然这个远大理想是建立在客观规律基础之上的、符合历史发展方向的理想，它来源于科学的世界观、人生观、价值观和道德观，是健康高尚的思想道德素
质的主要标志。当代共产党人坚定的理想信念应集中体现在“四信”上，即坚信共产主义，坚信马列主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论，坚信中国特色社会主义道路，坚信党的正确领导。
2、无私的奉献精神。奉献是一种美德，是一种境界，更是一种崇高的思想道德修养，应该成为共产党员的自觉追求。在市场经济大潮中，共产党员应保持一颗平淡之心，时刻牢记自己的理想和追求，时刻把群众的安危冷暖放在心上，少索取、多奉献。做到以奉献为荣。每个共产党员应该经常想一想“参加革命是为什么?现在当干部应该做什么?将来身后应该留点什么?”
3、深厚的爱民之心。对人民群众是否怀有深厚的感情，是区别真假共产党人的分水岭。党员应牢记党的宗旨，全心全意为人民服务。应始终摆正自己和人民群众的位置，做到在任何时候、任何情况下与人民群众同呼吸共命运的立场不能变；在思想感情上贴近群众，真正把人民群众当主人、当亲人、当老师，经常深入到群众中了解实情、体察疾苦、汲取智慧、获得力量；把解决民生问题放在各项工作的首位，多办顺应民意、化解民忧、为民谋利的实事，努力让人民群众得到实实在在的利益。
4、健康的生活情趣。生活情趣是一个人思想道德修养的一个重要方面。党员不是“苦行僧”，不是“清教徒”，也非生活在真空中，不能完全超脱于世俗人情。亲戚朋友之间的正常交往，丰富多彩的业余生活，健康广泛的兴趣爱好，对于党员来说，这都是人之常情。党员面对复杂的世俗人情和多样的业余生活，应该保持清醒头脑，保持高尚的精神追求，正确选择个人爱好，培养健康生活情趣，模范遵守社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德，注意防微杜渐，明辨是非，克己慎行，坚决抵御腐朽没落思想观念和生活方式的侵蚀，决不被那些别有用心的世俗人情牵着鼻子走，决不用党和人民赋予的权力来换取个人的自私性快娱，决不沉溺于灯红酒绿、流连于声色犬马，广大党员应做严于自律、艰苦奋斗的模范。多把时间用在勤奋学习、补充知识上，用在锤炼党性、提升人生品位上，培养健康向上的生活情趣，自觉保持思想作风的纯洁和精神生活的高尚。
三、共产党员加强思想道德修养的方法和途径
共产党员加强思想道德修养实际上是对自身的世界观、人生观和价值观进行改造，这个过程是长期而艰辛的，只有在不断的学习、实践和自省中才能得到加强和提升。
1、要勤学习。首先，应学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等政治理论。学这些理论，目的是要保持思想上清醒、立场上坚定。否则，就难于辨别哪些是封建残余影响和资产阶级的腐朽的东西，就不能有效抑制这些腐朽思想的侵袭和影响，也就无法达到增强思想道德修养的目的。其次，应学习中华民族优秀传统道德文化，吸取人类一切优秀道德成果。通过对以“仁爱、孝廉、守信”等为核心的传统道德精华的继承，对以“自觉遵章守法、行为文明礼貌、爱护动物植物、提倡公平正义”等为主要内容的西方优秀道德成果的学习，可以陶冶党员的情操，提升个人的修养。另外，还应见贤思齐，多向革命先辈、先进模范、身边的优秀典型学习，学习他们对名利的态度、对群众的感情以及为人处世的方法，促进自己尽快地从小我走向大我，从狭隘走向宽广。
2、要勇实践。有人说，“实践是成就事业的磨刀石，也是提升修养的练兵场”。提升修养，尤其是思想道德修养，不能光凭读书学习，还可积极实践，见诸行动。这里所说的实践主要包括生活实践和工作实践两大方面。广大共产党员应该从自己日常生活开始做起，努力培养积极向上的生活情趣，养成良好的生活作风。在家庭生活中，应努力做到量入为出，勤俭持家，保持艰苦奋斗的本色；在人际关系中，应讲道德、讲原则、讲人格、讲正气，谨慎交友，多交好友、诤友。在工作实践上，党员应立足本职，爱岗敬业，积极投身社会主义现代化建设。为此，一方面，在平时的工作中，不能好高骛远、眼高手低，应注意从基础做起，从点滴小事做起。应以张思德、雷锋等先进人物为榜样，在做平凡事中提升自身修养、展现个人价值。另一方面，应敢挑重担，主动到艰苦的岗位和困难多的地方工作，以吃苦在前、享受在后的实际行动，来打造和培养共产主义的高尚情操。
3、要常自省。党员应经常对照党章、党内政治生活准则等，来剖析自己的思想和言行，对自己作出实事求是的评价，有优点就保持，有缺点就及时改正，时刻做到“自重、自省、自警、自励”。另外，还要做到“慎独”，即在无人监督、个人独处的情况下，也能够坚守自己的理想信念，严格按照道德规范去做，做到台上台下一个样，工作时间和业余时间一个样，有监督和没有监督一个样，始终保持共产党员的政治本色。

党员每月学习篇5
我们党历来重视领导干部思想政治建设，加强思想建党与制度治党既是我们党的优良传统和政治优势，也是全面从严治党的鲜明特征。面对依然严峻复杂反腐败斗争形势，强力正风反腐、铁腕执纪，反腐败斗争压倒性态势正在形成。成绩来之不易，尤需巩固保持，越是到了胜利关口，越要小心谨慎，越要铆足干劲、顺势而为、乘势而进。
开展“两学一做”学习教育，是继党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育之后，党中央加强党内教育的又一次重要实践，也是推动思想政治建设从“关键少数”向全体党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸的重要过渡。“两学一做”学习教育，基础在学、关键在做，手段在学、目的在做，两者犹如鸟之两翼、车之双轮，废一而不可。
开展“两学一做”学习教育，必须把核心放在党性教育上。党章党规和系列重要讲话蕴含着丰富的时代内涵和深刻的政治智慧，体现了对全面从严治党内在规律的深刻认识和精准把握，是我们必须领会、坚决贯彻的“原教旨”。学党章党规、学系列讲话，必须读原著、学原文、悟原理，精读深悟、融会贯通，始终在政治立场、行动方向上与党中央步调一致、同频共振。
开展“两学一做”学习教育，必须把关键放在严明纪律上。纪律是党的生命线，是管党治党的重器，是关键中的关键。严明纪律，党员干部必须从内心深处增强政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，明底线、知敬畏、受警醒。要坚持高标准与守底线相结合，按照《准则》和《条例》要求想问题、干事情、用权力，始终保持“如履薄冰、如临深渊、如坐针毡”的忧患意识，永葆党的先进性和纯洁性。
开展“两学一做”学习教育，必须把重心放在队伍建设上。队伍强则百事兴，要实现“两个一百年”的奋斗目标，最终还是靠“人”来实现，归根究底还是要发挥党员干部特别是领导干部的先锋模范作用。“做合格党员”不是最高标准，而是基本底线，不是硬性要求，而是自觉追求，它既明确了前进方向，又吹响了动员号角，要求我们必须以“好干部”标准勤勉担当、履职尽责，自觉在全面建成小康社会的伟大征程中锤炼能力、磨砺党性。
吾生也有涯，而知也无涯。学习、实践，再学习、再实践，循环往复以至无穷，构建起了我们认知过程的基本规律。扎实开展“两学一做”学习教育，不仅是一场活动、一次历练，更应成为一种习惯、一种常态。
党员每月学习篇6
xx大报告明确指出：“形成全民学习、终身学习的学习型社会，促进人的全面发展。”学习已成为这个社会、这个时代最为鲜明的特征，学习已成为各级组织、党员干部最为紧迫的课题。
转变学习观念。学习的含义在于：学会求知———掌握终身的学习方法；学会做事———知识的实际运用、知行的统一；学会共处———掌握和遵照人类共同生活的准则；学会生存———对自身作为一个社会人的严格要求及与自然的和谐相处。因此，传统的学习观念已落后于时代，新的学习观念呈现“三变”：一是在目的上由“拥有文凭”向“拥有能力”转变。二是在时间上由“阶段学习”向“终身学习”转变。三是在效果上由“学了什么”向“学会什么”转变。学习既讲知识增量，更讲知识质量。学习的目的全在于运用。要用科学的方法学习，把学到的知识转化为实际能力。
端正学习态度。对于党员干部，要通过学习坚定信念，通过学习解放思想，通过学习破解难题，通过学习大胆创新。在学习上，当前比较盛行的有三种思想倾向：一是“无所谓”思想，二是“差不多”思想，三是“怕吃苦”思想，由此引发“五种现象”：工作忙冲淡了学习；形式多厌恶了学习；事务杂忽视了学习；迎接检查应付了学习；装点门面歪曲了学习。对此，应该树立四种态度：第一，将学习视作一种习惯，从不间断。小平同志说过：“不注意学习，忙于事务，思想就容易庸俗化。如果说要变质，那么思想的庸俗化就是一个危险的起点。”学习的自觉意识和观念形成了，就能持之以恒，一以贯之，学习生活化、生活学习化就会变为现实。大凡一个人的成功与他学习习惯的养成不无关系。第二，将学习视作一种乐趣，学中取悦。培根说：“读书能给人乐趣、文雅和能力”。有了兴趣，就有了动力，有了追求，才会在轻松中学。将学习内化为一种生活快乐和境界追求本身就是人生的一大境界。第三，将学习视作一种选择，人生进步的选择。通过学习能学以立德，能学以培智，能学以陶情，能学以修身，我们要选择学习。
讲究学习方法。联合国科教文卫组织出版的《学会生存》一书指出，“未来的文盲，不再是不识字的人，而是没有学会怎样学的人。”这说明学习方法的重要。现代社会学习途径大概有如下几种：书本中学，生活实践中学，人际交往互动中学，大自然中学，现代科技中学和社会中学。归结起来就是学习无处不有，学习无时不在。第一，书中学。书本知识是前人的知识成果，是人们学习基本的途径和步骤。第二，干中学。进入知识经济时代，获取大学文凭不是学习的终结，而是学习的开始。学中干、干中学的互相渗透和互相促进正推动学习型社会的快速形成。这是一种自觉学习，也是一种动力学习，是人生长河中运用最广的学习方法。第三，思中学。“学而不思则罔，思而不学则殆。”没有思，就没有学习的进步；没有思，就不能将学到的东西转化为能力；没有思，就深化不了学习的质量。通过不懈的思考和总结，把学到的东西转化为素质。通过以上多种方法的有机结合，把学习的过程转化为知识能力的过程，把学习的过程转化为工作创新的过程，把学习的过程转化为提升精神境界的过程。
提高学习能力。学习能力是组织和个人开展学习的主客观条件的总和。学习能力是最可贵的生命力。知识的运用能力和知识创新能力如何直接体现不同的学习效果。第一，要提高探索知识的能力。相同的客观条件，不同的知识能力所获取和掌握的知识是不同的。探求知识能力强的人，有较强的学习主动性，注重对知识的理解，独立探求知识的比重大，遇到问题通过深入思考来解决。人的探求能力越强，知识越丰富，其人才价值就越高。第二，要提高创新学习的能力。学习最生动的意义在于创新。创新是进步的动力，守旧是落后的根源。创新学习是学习的灵魂和生命。创新学习能力是最活跃的创造力，它要求不仅是获取知识，更多的是挖掘知识、分享知识、创造知识。通过创造性学习解决实际问题，推动工作发展。第三，要提高快速学习的能力。学习型组织理论中有一个重要的理论公式：
党员每月学习篇7
清廉如水，一心为民的刘伦堂，用一生的行动践行了一个共产党员的宗旨，在社会上引起了巨大反响。
7月23日，黄石市举行刘伦堂先进事迹座谈会，来自社会各界13名代表盛赞他“文化程度不高，但精神境界高；职级不高，但精神品位高”，是勤政为民的好干部，社会主义核心价值观在他身上得到了集中体现。
寻找自身差距推动本职工作
媒体的深入挖掘、报道，让我们更加深入地了解了刘伦堂这位先进典型。
刘伦堂既是老的先进典型，又是时代楷模，他用行动对“为民、务实、清廉”作了很好的诠释，社会主义核心价值观在他身上都得到很好的体现，他生前是我们学习的榜样，死后是我们学习的标杆。
学习刘伦堂，一定要联系实际，结合自己的工作、生活、思想等方面，比一比我们跟他的差距在哪里?想一想我们入党是为了什么?当干部是为了什么?身后能留下什么?公私之间怎么处理?
学习典型，是为了提升思想动力，促进工作，推进发展，希望通过学习，打造出过硬的干部队伍。
“群众事无小事”
让雷儒金印象最深刻的是，刘伦堂有一句口头禅：“老百姓的事情都不是小事。”在他的21本笔记本中，有7本是群众反映问题的汇总笔记、5本是群众纠纷登记笔记，这12本笔记都是跟群众有关的。
“谁家生活有困难”、“哪家危房要修缮”、“哪位病号需照顾”等“小事”，都在刘伦堂同志心中记有一本账。“这些笔记本，记载着这位老书记20xx年的为民情。”
“我被他的先进事迹深深打动，他不愧为新时期共产党员的楷模。”雷儒金深情地赞叹。
凝聚社会正能量
一个社会最基层的党支部书记用他的生命，践行了党的理想和宗旨，为全市共产党员竖起了一面鲜红的旗帜。
黄石目前正处在发展转型的关键时期，需要我们广大党员干部进一步提振士气，振奋精神，以强有力的正能量去动员、凝聚、激励全市各方面的力量。而刘伦堂同志的先进事迹，正是我们所需要的这种社会正能量，具有十分重要的时代意义。
我们相信，随着深入学习刘伦堂同志的先进事迹，刘伦堂同志的精神，一定能够转化为干事创业的强大动力，激励全市广大党员干部奋力开创黄石转型跨越新局面。
落地生根开花结果
二十多年来兢兢业业地工作，刘伦堂把下陆区一个落后的贫困村，变成如今的“富裕村”、“示范村”，赢得群众的交口称赞。
他身上体现了“鞠躬尽瘁，死而后已”的焦裕禄精神，是下陆区党员干部的楷模，是践行群众路线的典范。我们要大力发扬、宣传刘伦堂的精神品质，号召广大党员干部向他学习，让刘伦堂的精神在下陆区不断发扬光大，落地生根，开花结果。
一心为民百姓情怀
带领群众致富，为群众谋利益，办实事，刘伦堂一心为民。
在他身上，体现了一名老共产党员的公仆意识、百姓情怀。作为一名共产党人，刘伦堂以强烈的事业心和责任感，勤勤恳恳，忠于职守，忘我工作20xx年，用实际行动演绎了一个共产党员的高尚品德。
我们每个党员干部，都应学习刘伦堂同志深怀爱民之心、自觉摆正与群众的关系、设身处地换位思考、时刻把人民群众的安危冷暖挂在心上。
忠于职守多做实事
刘伦堂同志，心中装着人民群众的疾苦，却忘记了自己是癌症晚期病人。一直坚守工作一线，一心想为民服务，试问我们有几个人能做到?
作为一名基层党总支书记，他让我看到了崇高和伟大。我们要结合自身实际，学习刘伦堂清正廉洁不贪不占亲力亲为的精神。
在平时工作中，我们要把有限的生命，投入到无限的为人民服务中，切实把税收政策落实到位，让老百姓得到实惠。
学习“燕子衔泥”精神
用20多年时间，把一个贫穷落后的村庄，变成一个富强的社区。刘伦堂同志带领老鹳庙社区的居民，走上脱贫致富的道路，这本身就很了不起。
作为一名共产党员，一个民营企业负责人，我们要学习他那种一心为民，立足岗位作奉献；学习他那种“燕子衔泥“的精神，争取把企业做大做强。
我要以刘伦堂为榜样，身先士卒，从关心员工做起。让公司成为员工靠得住的港湾，用实际行动兑现承诺，这或许是对刘伦堂同志最好的纪念。
刘伦堂是一面镜子
每次看刘书记的故事，心底像被铁锤重重撞击，他朴实的话语，崇高的思想，让我深受感动。
刘伦堂一生扎根基层，拼搏奋斗，清廉如水，践行了共产党人为人民服务的誓言和宗旨。
他朴实的言行犹如一面镜子，让我认识到自身的不足，作为一名党员，作为一名警察，在今后的工作中，我要秉持刘老的信念，努力工作，脚踏实地，为人民服务。
他心里有本民生账
作为刘伦堂生前的同事，让我印象最深的是，刘书记工作二十多年来，二十多本笔记里，每一笔都记录着群众的困难。
他心里一直有本民生账，谁家房子坏了要修缮，谁家生活有困难，点点滴滴，都体现了老书记真正视群众为亲人的公仆情怀。
老书记二十年如一日，为群众解决大事小事，毫无怨言，只想群众过得好，这种务实、奉献的精神，正是我们需要学习并弘扬的正能量。
亦师亦友亦兄长
“亦师亦友亦兄长”，我用这七个字来描述与老领导刘伦堂的关系。共事20xx年，我们走过最艰难的岁月，历经风雨，如今斯人已逝，让人伤感。
二十年前，刘伦堂临危受命，带领村民艰苦创业；二十年间，他的辛勤工作，逐渐改变了这个一穷二白的老社区。
我们对他最好的怀念，就是完成他未竟的事业，把老鹳庙建设得更好，让村民过得更好。
干到老学到老
我们要学习刘伦堂不被金钱所惑，做一个头脑清醒的明白人；学习他立党为公，不徇私情，一尘不染，做一个清清白白的廉洁人；学习他高调做事，低调做人，谅人容过，做一个胸怀坦荡的开朗人。
刘伦堂是基层书记学习的榜样，同时，也是我们这支队伍的骄傲，我们要争做干到老、活到老的标杆。
我用一句诗来赞扬刘伦堂：“老鹳庙地赞歌扬，众口一曲颂伦堂。追恩思德魂长久，继往开来铸辉煌。”
争做黄石“焦裕禄”
在下陆区干部中，没有不认识刘伦堂的。和刘伦堂一样，我也是从东方山乡塑料编织厂厂长的位子退下，来到詹本六社区当书记的。
作为社区党总支书记，我更要向刘书记看齐，争做刘伦堂式的好党员、好干部、好书记。刘伦堂书记是黄石的“焦裕禄”，他虽然过世了，但是为我党留下了一笔宝贵的精神财富，值得我们每位党员学习。
明确党员责任追求
虽然刘伦堂永远离开了我们，但他的精神光辉闪耀。刘伦堂同志是基层支部书记和社区党员干部的一面旗帜，要学习他不等不靠、勇于担当，生命不息、奋斗不止，勇立潮头摘“穷帽”、敢叫社区旧貌换新颜的创业精神。
向刘伦堂同志看齐，把清廉如水、一心为民作为责任和追求，始终保持共产党人的本色。争做刘伦堂式的好干部，牢记宗旨、立足岗位、艰苦奋斗。
争做“五个表率”
刘伦堂精神是我们党的宝贵精神财富。我们对照刘伦堂这面镜子，查找自己存在的问题和不足，
学习刘伦堂精神，必须争做“五个表率”，争做勤政爱民、跨域发展、创先争优、艰苦奋斗、清正廉洁的表率。
我将原原本本、不折不扣地将今天的座谈会精神带回去，把刘伦堂精神贯穿到全镇教育实践活动之中，以实实在在的成效取信于民。
党员每月学习篇8
7月27日，由市决策咨询委员会办公室、市委党校、淳安县委联合主办的“习对基层党员干部‘四种人’要求学习研讨活动”在淳安县枫树岭镇下姜村举行，来自省委党校、省社会科学院、杭州师范大学、市社会科学院及市委党校的专家学者参加了研讨。
在浙江工作期间，曾7次赴淳安县及下姜村调研，并就新时期基层党员干部建设提出了明确要求。20xx年5月25日，时任浙江省委书记的在淳安县枫树岭镇下姜村调研新农村建设时提出，基层党员干部要做“四种人”，即“发展带头人”“新风示范人”“和谐引领人”“群众贴心人”。去年6月30日，在北京会见全国优秀县委书记时又提出，县委书记要做“政治的明白人”“发展的开路人”“群众的贴心人”“班子的带头人”。
专家认为，作为习对基层党员干部“四种人”要求的“首提地”，下姜村不仅要成为探索“四种人”要求的实践地，也要成为观察基层党员干部落实“四种人”要求的窗口、践行党员干部“四种人”要求的先行地，为全国县级发展和村级发展提供具有实践意义的现实样板。同时，结合当前正在进行的“两学一做”学习教育，淳安应深入挖掘当地绿色资源和红色资源，努力将淳安打造为全国性党员干部教育培训基地、县委书记研修基地、全国行政学院考察基地。
党员每月学习篇9
《准则》提出正面要求，是管党治党的标尺，是看得见、够得着的高标准；《条例》列出负面清单，是管党治党的戒尺，是决不能触碰的纪律底线。《准则》和《条例》为全面从严治党立德立规，全体党员严于自律他律，这对于深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，永葆党的先进性和纯洁性，具有极其重要的意义。
一、《准则》和《条例》体现了党的和xx届三中、四中全会精神和系列重要讲话精神的要求。党的以来，科学准确判断形势，以巨大的政治勇气和历史担当，向党内存在的突出问题亮剑，作出了一系列重大决策部署，不断丰富全面从严治党的实践探索。《准则》和《条例》立足于这些丰富的实践基础，在实践中总结、在总结中发展。两部党内法规贯穿以德治党和依规治党相结合，回答了“全面”覆盖到何种程度，“从严”严格到什么份上等问题，彰显了坚定不移推进全面从严治党的决心，释放了越往后执纪越严的信号。当前党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，要进一步认清形势任务，把纪律和规矩挺在前面，牢牢守住党规党纪的底线，对腐败问题零容忍、严惩处，是中央一贯鲜明的政治立场。
二、《准则》体现坚持正面倡导，是面向全体党员的党内廉洁自律规范。《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》经修订更名为《中国共产党廉洁自律准则》。“从‘中国共产党党员领导干部’到‘中国共产党’，从‘廉洁从政’到‘廉洁自律’，都体现了‘全面’二字”。新准则将适用范围扩大到全体党员。其中，对党员领导干部的自律规范，不再限于“廉洁从政”，而是扩展到“廉洁用权”“廉洁修身”“廉洁齐家”等方面。准则修订过程中，突出重点、删繁就简，坚持正面倡导、重在立德向善，将“8个禁止”“52个不准”等负面清单内容移入同步修订的纪律处分条例，使现行的18条、3600余字的准则，浓缩成8条、309字的自律标准。条款、字数少了，但微言大义，紧扣‘廉洁’主题，重申党的理想信念宗旨、优良传统作风，展现了共产党人的高尚道德追求，体现了古今中外道德规范从高不从低的共性要求。修订后的《准则》紧扣“廉洁自律”、覆盖全体党员、突出“关键少数”，强调自律，重在立德，坚持依规治党与以德治党相结合，针对现阶段党员领导干部和党员在廉洁自律方面存在的主要问题，提出原则要求和规范，为党员和党员领导干部树立了一个看得见、够得着的高标准，是党执政以来第一部坚持正面倡导、面向全体党员的规范全党廉洁自律工作的重要基础性法规。
三、《条例》体现纪法分开、纪在法前、纪严于法，是对党员行为的他律要求。全面从严治党关键在治，要害在严。修订《条例》从全面梳理党章开始，把党章和其他主要党内法规对党组织和党员的纪律要求细化，明确规定违反党章就要依规给予相应党纪处分。将原来以破坏社会主义市场经济秩序等为主的10类违纪行为，整合规范为政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等6类，使《条例》的内容真正回归党的纪律，为广大党员开列了一份“负面清单”。20xx版《条例》第九章“贪污贿赂行为”所列条款，在修订后的《条例》中删除了。这是实现纪法分开的明显信号，不再把法律当成纪律审查的尺子，而是在法律之前就为党员划定纪律底线，抓早抓小、动辄则咎。按照纪法分开的修订原则，凡国家法律法规已经规定的内容，《条例》就不再重复规定。修订中共删除了79条与刑法、治安管理处罚法等法律法规重复的条款。但是，删除国法已有规定的内容，并不是说这些行为就不再是违纪，不再给予党纪处分。党章规定，党员有模范遵守国家法律法规的义务，违反国家法律法规的行为都是违纪行为。删除与国法相重复的内容后，如何追究党员违法甚至犯罪行为的党纪责任，《条例》区别五种不同情况，用专门条款分别作出了规定，以实现党纪与国法的有效衔接。党规党纪严于国家法律，必须把纪律和规矩挺在法律的前面，让纪律和规矩成为带电的高压线。
四、《准则》和《条例》体现了赓续传统的制度创新。中华民族传统文化，历来都讲德法相依、德治礼序。这为两个法规的修订提供了历史的借鉴。修订后的《准则》和《条例》，坚持以党章为根本遵循，坚持问题导向，坚持纪严于法、纪在法前、纪法衔接，汲取党的建设的历史经验，把从严治党的实践成果转化为纪律和道德要求，推进了全面从严治党制度创新。这也是一次直面现实的问题清扫。梳理以来的腐败案件，“底线”失守与理想信念滑坡常常互为表里、相伴而生。“理想信念发生了动摇”“世界观出现了偏差”，这是不少落马官员在剖析其“破纪”根源时的忏悔。一个高标准、一条“底线”，共同构筑起全面从严治党的坚固防线。“以党内立法的方式，将纪严于法、纪在法前的创新理念固化为刚性制度，真正实现纪法分开，从根本上改变党员干部要么是‘好同志’、要么是‘阶下囚’的状况，这是对党的建设规律认识上的又一次飞跃。《准则》和《条例》立德立规并举、自律他律结合，恰如一套组合拳，一正一反配合，《准则》总结和凝练了中国共产党建党90多年来在自身建设方面的基本经验，体现出党一贯以来的理想信念宗旨和优良传统作风，《条例》突出党纪特色，把党章关于纪律的要求具体化，体现出从严治党是一项系统工程。修订两部法规，吸收传统文化的营养，坚持他律和自律相结合，让法治与德治相得益彰，让思想建党和制度治党紧密结合，顺应了人民群众对党的建设的新期待。
《准则》和《条例》既是对党的各级组织的有力规范，也是全体党员的基本遵循。学习贯彻《准则》和《条例》，我们每一名党员都要把自己摆进去，把党规党纪刻印在心上。自觉对照《准则》和《条例》，培养健康向上的生活情趣，不打‘擦边球’，不碰‘高压线’。不仅要在思想上做到“零污染”、生活上做到“零侵蚀”，还要对工作做到“零懈怠”，对群众做到“零距离”，最大限度保障群众利益不受侵害。在严守纪律底线的同时，还要对照《准则》确立的高标准严格要求自己，把提升党性修养作为一辈子的精神追求，把个人成长进步融入党的事业发展，无论在任何岗位上，都牢记自己的党员身份，以自己的实际行动作出表率。
党员每月学习篇10
承担共同责任。各级党组织遍布各个行业、各个领域、各个群体，处于生产、工作和生活的第一线。每一名党员干部都有不同的工作岗位，岗位赋予责任。要通过建设学习型党组织使广大党员在思想上极大地强化责任感和使命感，强化责任意识，常怀忧党之心，常思兴党之责，常掂量自己肩负的责任重大，真正把责任落实到位，把心思用在干事业上。
塑造共同精神。通过学习型组织的建设，要牢固地确立共产党人的精神支柱，构筑共产党的文化价值观。其中特别是要进一步解决好精神状态问题。精神状态是党员干部的理想、信念、意志、品质等整体素养的综合体现。要通过学习型党组织建设，不断激发自觉投身改革开放和现代化建设实践的工作热情，以更加昂扬的精神状态、更加务实的工作作风，推动各项工作不断迈上新台阶。
统一共同意志。党的路线方针政策是全党意志的体现，党的纪律是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为准则。要通过建设学习型党组织统一党员的共同意志，特别是在党的路线方针政策上，在一些重大问题上形成共识，严肃党的纪律，坚决维护党的集中统一，确保政令畅通。
凝聚共同力量。通过学习型组织的建设，要极大地增强党组织的创造力、凝聚力和战斗力。“步调一致才能得胜利”，这是共产党的法宝，也是新时期必须着力解决的重大问题。列宁指出，共产党的力量在组织。组织的主体就是广大党员。建设学习型党组织必须进一步动员广大党员投身科学发展的伟大实践，最大限度地凝聚广大党员的智慧和力量，形成推动科学发展的强大合力。
塑造共同形象。党的形象是通过千千万万个共产党员的所作所为体现出来的，人民群众对党的认识首先是看身边的共产党员。通过建设学习型党组织使每个党员都从自身做起，从点滴抓起，继承和发扬党的优良传统和作风，认真践行党的全心全意为人民服务的宗旨，坚持立党为公、执政为民，尽心尽责地维护党的形象，永葆共产党员的先进性。
建设学习型党组织，每个党员责无旁贷。要把学习当成一种境界、一种觉悟、一种责任，成为一种自觉的行动和追求，贯穿于生命的全过程，做学习型党组织建设的响应者、践行者和推动者。
建设学习型党组织的基本途径与方法
建设学习型党组织，我们要着重抓好以下几个方面的工作：
形成明确的学习目标。党的xx届四中全会提出了建设马克思主义学习型党组织的目标要求：一要科学理论武装，这是马克思主义学习型组织的本质特征。素质高低首先看有没有理论素质，说到底，就是能不能用马克思主义的立场、观点和方法认识和解决实际问题。因此，科学理论武装是学习型组织最重要、最根本的因素和目标。要通过各种途径，切实解决真学真懂真信真用问题，增强用科学理论指导实践、解决问题的能力。二要具有世界眼光，这是马克思主义学习型组织的时代要求。世界眼光是一种看问题想办法的胸怀、视野和境界。具备世界眼光，是正确把握世界大势和时代发展要求的基本前提，也是党员干部的必备素质，要充分认识处在大发展大变革大调整时期的世界格局，不断增强统筹国内外两个大局的能力。三要善于把握规律，这是马克思主义学习型组织的思想境界。规律是事物发展过程中的本质联系与必然趋势，我们要进一步把握共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律，紧密联系当前的工作实际，使各项工作更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性。四要富有创新精神，这是马克思主义学习型组织必须具有的政治品质。我们要进一步解放思想、更新观念，树立创新意识、焕发创造激情、激发创造活力，坚持把改革创新作为推动科学发展、促进社会和谐的强大动力，作为共产党人不变的精神价值，不断以新的认识、新的思路、新的举措开创事业发展的新局面。
深化系统的学习内容。要着眼提高理论素质深化学习。以思想理论建设为根本，以提高马克思主义理论水平为第一位的任务，深入学习实践中国特色社会主义理论体系，全面系统、完整准确地掌握中国特色社会主义理论体系的重大意义、时代背景、实践基础、科学内涵和历史地位，深刻领会贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，不断增强贯彻党的路线方针政策的自觉性坚定性。要着眼推动科学发展深化学习。准确掌握科学发展观的科学内涵和精神实质，深刻理解科学发展观对各方面工作提出的新要求，着力解决影响和制约科学发展的突出问题，创新发展理念、理清发展思路、破解发展难题、转变发展方式。要把加强学习同当前应对国际金融危机冲击、加快转变经济发展方式结合起来，不断总结新的实践经验。要着眼践行社会主义核心价值体系深化学习。深入持久地开展理想信念教育，大力弘扬民族精神、时代精神，弘扬以创业创新为核心的浙江精神，坚定走中国特色社会主义道路的自觉性。要着眼提高工作水平深化学习。学习现代化建设所需要的经济、政治、文化、科技、社会等方面知识，学习反映当代世界发展趋势的现代市场经济、现代国际关系、现代社会管理和现代信息技术等方面知识，增强做好新形势下依法办事、应急管理、舆论引导、新兴媒体运用和做好民族宗教工作等方面能力。要总结实践经验深化学习。认真研究“浙江现象”、深入探讨“浙江模式”、不断总结“浙江经验”，总结好运用好群众创造的新经验，丰富和拓展改革发展的思路和办法。
打造有效的学习载体。充分发挥集中学习、脱产培训、主题宣讲、专题讲座、各类讲坛论坛、在线访谈、微型党课等学习平台的作用。同时，采取恳谈会、党员沙龙、兴趣小组等生动活泼的方式，借助通俗读物等简明直观的方式开展学习。要适应现代传播方式和传播手段发展的新趋势，充分发挥互联网覆盖面广、传播快捷的特点和优势，开设网上学校、在线专栏、网上论坛，使网络成为学习的新途径。加大基层党校、夜校、党员活动室等各类学习阵地的建设力度。
探索科学的学习方式。组织研究式学习。就是以深入学习为基础，以解决问题为途径，以推动创新为目的，为参与学习提供思考交流、思想碰撞的平台，这样的学习，有利于克服灌输式、浅表式、任务式学习的弊端，营造深入思考、探讨争鸣的氛围，拓展学习深度，提升学习效果。组织问题式学习。提倡理论联系实际的良好学风，强调在解决真实情境的实际问题的过程中完成学习。带着问题学习，进行深入的理论思考，在运用理论解决实际问题上见成效。组织互动式学习。发挥每个人的学习主动性，平等参与、互动交流，从而把学习过程变成激发灵感、形成共识的过程。组织开放式学习。打破封闭的学习体制，走出课堂办学，请各类人才讲授，学习各种新知识，吸收各方新经验。
建立长效的学习制度。建立长效机制，用科学规范的制度管学习、促学习。加强和改进党委（党组）中心组学习制度，以专题学习会、交流研讨会、主题报告会等形式丰富中心组的学习。建立健全党员个人自学制度。大力营造“浙江党员爱学习”的浓厚氛围，“热爱是最好的老师”，要使每个党员认识到学习的重要性，增强学习的动力，做爱学习的模范。要加强和改进个人自学，提倡制订切合自身实际的学习计划，形成良好的学习习惯。建立健全调查研究制度。采取蹲点调研、挂职锻炼、走访考察、扶贫帮困等多种形式深入基层、走近群众，深刻把握社情民意，提高解决实际问题和驾驭复杂局面的能力。建立健全领导干部宣讲制度。围绕经济社会发展中的重点课题，围绕群众关注的热点问题，深入基层一线宣讲理论、分析形势、讲解政策，帮助群众解决学习实践中的难点、思想认识上的困惑，把思想统一到党的理论和路线方针政策上来。建立健全学习典型评选表彰制度。组织开展学习成果交流、理论研讨和学习经验交流，广泛开展“学习型党组织”的创建评比活动，表彰先进典型，推广先进经验。建立健全党员干部学习考核制度，把建设学习型党组织纳入领导班子综合考评体系，把学习情况作为民主评议党员、综合考核评价领导班子和领导干部的重要内容，把理论素养、学习态度和学习能力作为选拔任用干部的重要依据。
体现显著的学习效果。建设学习型党组织，关键是要取得实实在在的成效。要在提高党员干部的素质上见成效；在加强党组织的自身建设上见成效；在推进本地本部门的工作上见成效；在全社会形成良好的学风上见成效。当前，特别是要在推进转变经济发展方式上见成效。
党员每月学习篇11
关于党员学习习七一讲话学习心得体会不忘初心，方得始终，“我们党已经走过了95年的历程，但我们要永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心。”在庆祝中国共产党成立95周年大会上发表重要讲话，高度评价我们党为中华民族作出的伟大历史贡献，科学概括历史给予我们的深刻启示，号召全党同志在回顾历史中增强开拓前进的勇气和力量，在面向未来中坚持不忘初心、继续前进。这一令人鼓舞、催人奋进的重要讲话，是一篇马克思主义的光辉文献，是指引中国共产党更好担负历史使命的行动指南。
中国共产党在20世纪的成立，被称为“开天辟地的大事变”。回望95年波澜壮阔的历史进程，我们党用20xx年时间完成新民主主义革命，缔造新中国，彻底改变了1840年以来中华民族的悲惨命运，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃；完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了中华民族由不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃；进行改革开放新的伟大革命，开辟中国特色社会主义道路，用几十年时间走过了西方发达国家几百年的路，实现了中国人民从站起来到富起来、强起来的伟大飞跃。中国共产党作出的“三大历史贡献”、实现的“三次伟大飞跃”，让中华文明在现代化进程中焕发出新的蓬勃生机，让科学社会主义在21世纪焕发出新的蓬勃生机，使中华民族焕发出新的蓬勃生机。
历史是最好的老师，它深刻启示我们：历史和人民选择中国共产党领导中华民族伟大复兴的事业是正确的，必须长期坚持、永不动摇；中国共产党领导中国人民开辟的中国特色社会主义道路是正确的，必须长期坚持、永不动摇；中国共产党和中国人民扎根中国大地、吸纳人类文明优秀成果、独立自主实现国家发展的战略是正确的，必须长期坚持、永不动摇。这是从中国共产党95年苦难辉煌历程得出的历史结论。“明镜所以照形，古事所以知今。”我们回顾历史，正是为了从历史中汲取智慧和力量；我们总结经验，正是为了沿着历史揭示的正确方向继续前行。
历史从不等待一切犹豫者、观望者、懈怠者、软弱者。在新的历史征程上，要时刻准备应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，关键就是永葆奋斗精神，永怀赤子之心，不能忘记走过的路，不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。提出了坚持不忘初心、继续前进的“八方面要求”，涉及指导思想、理想信念、方向道路、治国治党、内政外交等诸多领域，内涵丰富，寓意深远，贯穿的正是建党时中国共产党人葆有的那种奋斗精神，正是我们党对人民始终怀有的那颗赤子之心。永葆这种奋斗精神，矢志不渝奋斗，党的事业就会无往不胜；永怀这颗赤子之心，增进人民福祉，我们党就会永远立于不败之地。
1949年，毛泽东同志提出了“进京赶考”的命题。历史已经证明，我们党在这场历史性大考中取得了优异成绩。但这场考试还没有结束，还在继续。永葆奋斗精神，永怀赤子之心，牢记“两个务必”，始终奋勇前行，我们就一定能向历史、向人民交出新的更加优异的答卷。
党员每月学习篇12
第十一届全国人民代表大会第一次会议以来的五年，是我国发展进程中极不平凡的五年。我们有效应对国际金融危机的严重冲击，保持经济平稳较快发展，国内生产总值从26.6万亿元增加到51.9万亿元，跃升到世界第二位；公共财政收入从5.1万亿元增加到11.7万亿元；累计新增城镇就业5870万人，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入年均分别增长8.8%、9.9%；粮食产量实现“九连增”；重要领域改革取得新进展，开放型经济达到新水平；创新型国家建设取得新成就，载人航天、探月工程、载人深潜、北斗卫星导航系统、超级计算机、高速铁路等实现重大突破，第一艘航母“辽宁舰”入列；成功举办北京奥运会、残奥会和上海世博会；夺取抗击汶川特大地震、玉树强烈地震、舟曲特大山洪泥石流等严重自然灾害和灾后恢复重建重大胜利。我国社会生产力和综合国力显著提高，人民生活水平和社会保障水平显著提高，国际地位和国际影响力显著提高。我们圆满完成“”规划，顺利实施“”规划。社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设取得重大进展，谱写了中国特色社会主义事业新篇章。
坚持实施科教兴国战略，增强经济社会发展的核心支撑能力。
优先发展教育事业。国家财政性教育经费支出五年累计7.79万亿元，年均增长21.58%，20xx年占国内生产总值比例达到4%。教育资源重点向农村、边远、民族、贫困地区倾斜，教育公平取得明显进步。
今年工作的总体要求是：深入学习和全面贯彻落实党的精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，紧紧围绕主题主线，以提高经济增长质量和效益为中心，深化改革开放，实施创新驱动战略，稳中求进，开拓创新，扎实开局，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，实现经济持续健康发展和社会和谐稳定。
今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长7.5%左右，发展的协调性进一步增强；居民消费价格涨幅3.5%左右；城镇新增就业900万人以上，城镇登记失业率低于4.6%；城乡居民人均收入实际增长与经济增长同步，劳动报酬增长和劳动生产率提高同步；国际收支状况进一步改善。
党员每月学习篇13
去年，在中央党校第一期县委书记研修班座谈上提出：要做焦裕禄式的县委书记，始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。通过几天的全面系统学习，使我进一步加深了对“四有”深刻内涵的理解，也使我更加清醒的认识到，做为一名机关青年党员干部，我们必须带头立足本职岗位，按照“四有”要求，变作风、振精神、增动力、抓落实，为加快推进经济社会又好又快发展作出自己应有的贡献。
一是要坚定理想信念，始终做到心中有党、对党忠诚。要做到心中有党，就要严格遵守党的纪律，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，在事关方向，事关原则的问题上立场坚定，忠于党，忠于国家，忠于人民，始终坚定不移地与党中央保持高度一致，时时处处把国家和人民的利益放在大于一切、高于一切、重于一切的位置上。实事求是的讲，在去年党的群众路线学习教育实践活动开展之前，就我个人而言，由于受社会大环境的影响，在坚定理想信念、改造主观世界方面有所忽视，特别是作为一名民族宗教工作战线上的干部，没有站在全局的高度来清醒地分析认识民族宗教领域和意识形态领域面临复杂斗争形势，对当前我党面临的“四大考验”、“四种危险”缺乏警醒和反思。说到这，可能大家对民族宗教工作不太了解，其实民族宗教工作它是一个涉及执行政策和依法行政，涉及社会管理和公共服务，涉及群众工作、统战工作和意识形态工作，涉及正确处理人民内部矛盾和有效开展对敌斗争，维护国家统一和安全，维护民族团结、宗教和睦、社会和谐的庞大系统工程。近年来，以美国为首的一些西方敌对势力不甘坐视中国崛起，不断利用民族、宗教和人权问题大做文章，企图利用极个别民族分裂分子和宗教极端势力的作为，来离间民族关系，挑起宗教事端，进而破坏我国民族团结和宗教和谐，干扰我国发展进程。我市是全省民族宗教工作重点地区之一，面对复杂严峻的民族宗教工作形势，作为民族宗教工作干部，更应该站在党和国家全局的高度，带头坚持真学真用，不断坚定理想信念，增强政治定力，时刻保持理论上的清醒、政治上的坚定、信仰上的坚守。
二是要树立宗旨意识，始终做到心中有民、造福百姓。近年来，我们的一些个别党员干部热衷于“形象工程”、“面子工程”，搞“花拳绣腿”，最终失了民心、毁了形象。我们一定要深刻认识“水能载舟亦能覆舟”道理，始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，多办顺民意、解民忧、增民利的实事，着力解决群众反映强烈的突出问题。只有为群众办好事，让群众得实惠，人民群众才会永远跟党走，党的事业才能枝繁叶茂。就民族宗教工作而言，实际上主要做的还是群众工作，比如帮助少数民族聚居区加快经济发展、做好外来务工少数民族服务与管理、引导信教群众爱国爱教与社会主义社会相适应，发挥宗教在促进经济社会发展中的积极作用，化解民族宗教矛盾维护社会稳定等，都是群众工作范畴。我市有42个少数民族、1.47万少数民族人口，有宗教场所1000余处，信教群众40余万，广大少数民族同胞和信教群众，作为党的基本群众的重要组成部分，也是我们共建小康社会、走中国特色社会主义道路必须依靠的重要力量。在当前对外开放不断扩大的新形势下，境外敌对势力打着“人权”和“宗教自由”的旗号，在意识形态领域同我们争夺群众，企图从根本上动摇我们党执政的群众基础。作为民族宗教工作干部，我们只有把着眼点放在巩固党的执政基础上，把聚合人心、凝聚力量作为民族宗教工作的首要紧迫任务，实实在在的做好民族宗教界人士、少数民族和信教群众工作，才能巩固和扩大党的群众基础，才能最大限度的调动他们的积极性、主动性和创造性，把他们的智慧和力量凝聚到全面建设小康社会共同目标上来，为加快推进建设中国特色社会主义事业的作出贡献。
三是要坚持忠于职守，始终做到心中有责、敢于担当。近年来，我们一些干部产生了知足长乐、自我宽慰的念头，害怕担风险、惹麻烦，遇到事情相互推诿，不敢担当，习惯于当太平官。这些问题说到底还是个责任问题。在今年国务院第三次廉政会议上，针对“为官不为”现象再次明确表态：“身在岗位不作为、拿着俸禄不干事，庸政懒政怠政，也是一种腐败!”作为一名机关青年党员干部，我们一定要在其位、谋其政、尽其责、干其事，要敢于承担急难险重任务和处理复杂问题，要明白难中练本事、忙里长才干的道理，要通过不断的实践来汲取营养、丰富自己，通过不断的实践来着力提高自己分析问题、思考问题、解决问题的能力和水平，努力使自己成为业务工作的行家里手，同时真正在机关起到模范带头作用，以更足的干劲更实的作风，争创一流业绩，狠抓工作落实，确保为官一任、造福一方。
四是要追求高尚情操，始终做到心中有戒、清正廉洁。与普通老百姓不同的是，党员干部不但要“有为”而且要“有戒”，不如果心中无所戒，那么只会在金钱美色面前轻易垮塌，诸多贪腐案例一再映证，只有心中存有廉洁自律之戒，才能在政治道途上行端坐正，正如习所说：要正确行使权力，依法用权、秉公用权、廉洁用权，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，处理好公和私、情和法、利和法的关系。”在日常和工作和生活中，我们一定要自觉做到自重、自省、自警、自励，坚持把廉洁作为一种信守，一种品格，常思贪欲之害，常怀律已之心，不徇私舞弊，不滥用职权，不吃拿卡要，用铁的决心、铁的定力、铁的信念，清清白白做人、干干净净做事、坦坦荡荡为官，以自身正、自身净、自身硬的良好形象促政风、带民风，以一尘不染、清正廉洁的形象取信于民。
党员每月学习篇14
2月8日，中共中央办公厅发出通知，要求推进学习型党组织建设，并印发了《关于推进学习型党组织建设的意见》。建设学习型党组织对每个党员提出了迫切要求，那就是从自我做起，从现在做起，锲而不舍，努力学习，争做学习型党员。
争做学习型党员，是推进学习型党组织建设的必然要求。党的组织是由无数个单个党员构成的，学习型党组织的形象也是由无数个学习型党员来体现的。从这个意义上说，党员学不学习，学的怎么样，素质高不高，直接关系到学习型党组织建设的水平，关系到党的形象。经过30年改革开放，人们的思想观念、价值取向、行为方式都发生了深刻变化，新情况、新问题、新矛盾不断涌现，我们党面临着执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验，而且这种考验是长期的、复杂的、严峻的。全体党员和干部必须不断学习，善于学习，努力掌握和运用一切科学的新思想、新知识，新经验，用全新的思维方式思考问题、研究问题、处理问题，在重大是非面前头脑清醒，在重大政治面前立场坚定，常怀忧党之心，恪尽兴党之责，勇于变革、勇于创新、永不僵化，永不停滞。只有这样，才能保持党的先进性，才能提高党的执政能力，才能使我们党不会落后于形势，始终走在时代前列。
争做学习型党员，首先要增强学习的自觉性。同志说过，学习是文明传承之途、人生成长之梯、政党巩固之基、国家兴盛之要。学习是人类认识自然和社会，不断完善和发展自我的必由之路。学习的作用不仅仅局限于对某些知识和技能的掌握，学习还使人聪慧文明，使人高尚完美，使人全面发展。古人云，吾生而有涯，而知也无涯。当今社会，世界在飞速发展，新生事物层出不穷，知识更新的速度大大加快。要适应不断发展变化的客观世界，就必须把学习从单纯的求知变为生活方式，努力做到活到老，学到老。现实生活中，一些人精神颓废，思想滑坡，信仰缺失，道德沦丧，原因固然很多，但探根究底，终与忽视学习，放松世界观改造，人生坐标发生偏移有直接关系。实践证明，如果不加强学习，不去主动接触正面的，积极向上的东西，不严格管束自己的思想和行为，就很难不犯错误，误入歧途。有“利”则学，无“利”不学，是动机不纯；走走形式，做做样子，是动力不足；缺乏规划，时学时停，肯定效果不佳；无的放矢，不求甚解，无疑行之不远，我们当力戒这些不良做法，处理好勤与恒，博与专，学与思，学与用的关系，坚持在学习中感悟人生，提升境界，在学习中开阔视野，丰富知识，在学习中掌握规律，探求真理。
争做学习型党员，必须在“学”字上下功夫。学习是一个促使个人和社会得到提高和进步的良好平台，谁要忽视了这个平台，谁就会被时代抛弃。受市场经济大潮影响，一些党员对学习的重要性产生了疑惑，他们认为，如今网络快捷，媒体发达，信息传播迅速，不用专门学习就能接受新知识。他们用一般的获知代替系统的学习，用甚少的了解代替深刻的把握。由于知识匮乏，头脑空空，他们与新社会群体说话，说不“上”去，与困难群众说话，说不“下”去，与青年学生说话，说不进去，与老同志说话，给顶了回去。这样的党员干部以其昏昏，焉能使人昭昭，既不能做深入细致的思想政治工作，更不能向人民群众传播新知识，新经验，新文化。相反，他们的假话、大话、空话、虚话、废话、官话，让领导对他们不满意，群众对他们很生厌。要改变这种状况，必须在“学”字上下功夫，要勤学苦学，拿出挤劲、钻劲、韧劲，锲而不舍，持之以恒，要广学博学，坚持干什么学什么，缺什么补什么，博采众长，广泛涉猎，兼收并蓄，求得知识更新和能力提升。要变“要我学”为“我要学”，少一点浮躁，多一点宁静，少一些应酬，多一些思考，通过学习，净化心灵，振作精神，明辨是非，完善人格。
争做学习型党员，要明确学什么的问题。中共中央办公厅印发的《关于推进学习型党组织建设的意见》中指出，要深入学习中国特色社会主义理论，学习实践科学发展观，学习践行社会主义核心价值体系，学习掌握现代化建设所必需的各方面知识，学习总结实践中的成功经验。这一十分具体的学习内容，博大精深，寓意深远，既阐明了“积极向书本学习，向实践学习，向群众学习”的深刻内涵，又明确了“优化知识结构，提高综合素质，增强创新能力”的基本目标，争做学习型党员就必须在学习、掌握、运用这些新思想、新知识、新经验上下功夫。通过学习，增强政治敏锐性和政治鉴别力，自觉划清马克思主义与反马克思主义的界限，中国特色社会主义与西方资本主义的界限，社会主义思想文化同封建主义、资本主义腐朽思想文化的界限，带头弘扬民族精神和时代精神，自觉践行社会主义荣辱观，培养高尚道德情操和健康生活情趣，保持昂扬奋发的精神状态。
争做学习型党员，还要搞清楚怎么学的问题。要端正学风，发扬理论联系实际的优良传统，深入实际，调查研究，针对存在的问题，有的放矢地学，用所学理论解决现实问题。要学以致用，切实把学习成效转化为解决问题的实际能力，通过学习，在推动本地区本部门本单位工作上下功夫，在推动本地区本部门本单位作风建设上下功夫，在推动本地区本部门本单位党的建设上下功夫。要创新学习方法，勤于思考，善于践行，追求学习与实践的“知行合一”。在勤于思考中理清工作思路，在善于践行中找准工作着力点，自觉运用党的创新理论谋划工作，自觉运用马克思主义立场、观点和方法指导实践，更好地带领广大人民群众聚精会神搞建设，一心一意谋发展。
党员每月学习篇15
7月是一年里金色的月份，是中国共产党成立的月份。在此中国共产党成立95周年之际，为了深化“两学一做”学习教育内容，自治区专业技术人员管理处党支部、广西人才服务办公室党委联合组织党支部书记、党员、流动人才党支部书记、医疗专家共60余人，前往大化县帮扶贫困山区、革命老区的教育、医疗建设。大化县是我的家乡，能参与这次的党员活动，对我来说，意义更为深刻!每一次踏上家乡的热土，都有一份朴实的情怀和建设美好家乡的决心涌上心头。此行，也使我们每一位党员与群众的心更加贴近，充分展现了党与民一家亲，党为民鱼水情的温暖情怀。同时，这次扶贫之行让我更加明确了自己作为一名党员应该有的责任、担当和使命感，具体情况现汇报如下：
一、响应号召，坚定信念，从群众中来，到群众中去。
通过此次帮扶活动，我深深体会到在帮扶山区、革命老区发展经济的道路上，我们任重而道远。在祖国经济发展建设蒸蒸日上的今天，在各项社会生活逐渐丰富多彩的今天，党心系山区农村，党心系老区建设，党性的光辉温暖着我这个大山的孩子!这次帮扶下乡，农村落后的经济体制和文化氛围引起一个深思：身为党员，我要以自己的实际行动来拉近城乡经济、文化的距离。在人才办覃勇军主任的领导下，我们走访七百弄乡政府、弄平村委了解当地经济发展现状，来到弄平村小学捐赠办公设备和书籍，与当地的孩子们一起聊学习、聊梦想，鼓励孩子们要认真学习。看到一双双渴望求知的眼睛和这一幕幕动人的场景，我决心树立远大的共产主义理想以及为共产主义事业奋斗终身的信念，做一个终身的扶持着、帮助者和实践者。
二、深入革命老区，重走红色征途。
在革命时代的滚滚洪流中，革命先烈抛头颅、洒热血，不畏牺牲，换来共和国的和平年代，换来我们今天的幸福生活。这次我们来到的是古文乡革命烈士遗物陈列馆，陈列在我们面前的是锈迹斑斑的匕首、大刀，纸页泛黄，字迹斑驳的电报、文书，以及革命根据地简陋的生活用品、锅碗瓢盆——在条件艰苦、物资季度匮乏年代，党领导人民革命、建立新中国，农民翻身做了主人!对于我们后辈而言，重走红色征途，是洗礼、是激励、是鞭策!
三、农民工创业园初见规模，老区现代化建设成果喜人。
关于山区、老区、困难地区的农民转移，是大化县这几年扶贫工作的首要任务。建立农民工创业园以来，农民工不仅分到了经济适用房，可以安居乐业，同时还可以选择在城区就业。创业园区的配套设施是比较完善，包括医疗机构、幼儿园、小学、老年活动中心等，这是党和政府为民办实事、办好事，不仅解决了农民的医疗卫生、教育、养老等大问题，还提供了众多的就业机会。我们看到，在园区内，井然有序的生产线上，工人在忙碌着，有纺织先线、电子产品线等，就业岗位充足。
最后，结束了两天的活动，我们与当地群众依依不舍地道别。党和政府时刻心系山区，在党领导下，通过开展活动，强化党员为人民服务的宗旨，更加紧密地联系群众，发挥党的先进性。此行，不仅支持了贫困山区的经济，建设“美丽广西”乡村，也更好低完成“十三五”脱贫攻坚任务，为加快实现广西“两个建成”目标!作为一名党员，我的收获太多太多，决心树立远大的共产主义理想，做一个终身的扶持着、帮助者和实践者。
党员每月学习篇16
今年，中央决定在全党开展以“深入学习党章党规，深入学习系列重要讲话，做合格的共产党员”学习教育。这是继党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育之后，深化党内教育的又一次重要实践，也是面向全体党员从集中性教育活动向经常性教育延伸的重要举措。这次开展的“两学一做”学习教育，基础在“学”，关键在“做”。
按照我办“两学一做”统一部署要求，通过对党章党规和系列讲话的深入学习，聆听小巷“”陈叶翠先模事迹和办主要领导党课辅导报告等一系列集中教育，使我对“坚强的党性，优良的党风，严明的党纪”有了更加深刻的认识，对党员应具备的素质，应履行的义务，应享有的权利，应承担的责任有了进一步的明确和定位，对党员的先进性要求有了更加清晰具体的理解，自己的思想理念也得到了新的激发和升华。
一、讲政治有信念，做政治合格的明白人。讲政治是对共产党员第一位的要求，要始终保持思想上的清醒、理论上的坚定，坚守对党忠诚这条“生命线”。对党忠诚是郑重写进入党誓词的，一次宣誓就是一生承诺。回顾中国历史，在国家独立、民族富强、百姓安居乐业等事关国泰民安生活富裕问题上，无论哪个政党哪个朝代从未有今天的成就，这个成就是中国共产党缔造的，对这样一个伟大的党，我们没有理由不忠诚。要听党的话跟党走，对党不利的话不说，对党不利的事不做，对党不利的谣言不信，思想坚定，言行时刻与党中央保持一致。不做墙头草，顺风倒。不做骑墙派，一面受党的恩惠，另一面却对党的理论思想半信半疑。更不能做反对派，吃党的饭，砸党的碗。要挺起理想信念这个“主心骨”。自觉加强理论武装，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观，学习系列重要讲话精神，进一步增强党性修养，努力把坚定的理想信念转化为修身做人、干事创业的具体行动。
二、讲规矩有纪律，做遵规守纪的老实人。严守党的纪律规矩，贵在经常、重在日常、更要做在寻常。没有规矩不成方圆。党章和党规是党员干部必须遵守的基本行为准则。任何人，不管官多大、资格多老，都要讲纪律守规矩，认真履行好党章赋予的权利和义务，严格遵守党纪党规，落实好“三严三实”要求。如果没有铁的纪律，党员干部队伍就会成为一盘散沙，就会丧失战斗力和生命力，更谈不上纯洁性和先进性。作为一名党员干部，必须以更严的要求切实遵守政治纪律、工作纪律、组织纪律、生活纪律，既要做好工作，忠诚履职，又要做好八小时以外的事情，管好自己的手、口、身，生活健康，格调高雅。要时刻强化“红线”意识、“底线”意识，自觉按照党章办事，自觉遵守党规，在关键时刻、重要关头，始终保持政治定力、守住法纪底线、把好私德关口，树好自身形象。要时刻保持警醒，严格执行党纪党规，敢于对党内政治生活庸俗化说不，敢于同党内不良倾向作斗争，敢于高举党纪党规戒尺，切实维护好党纪党规的严肃性和权威性。
三、讲道德有品行，做德行兼备的端正人。讲道德、有品行是一种高尚的情操，更是一种崇高的责任。要始终坚持把加强道德修养、锤炼道德品质作为人生的必修课，传承党的优良作风，弘扬中华传统美德，模范践行社会主义核心价值观，坚守共产党人的精神高地。要自觉培养健康、高雅的生活情趣，以平和之心对“名”，以淡泊之心对“位”，以知足之心对“利”，以敬畏之心对“权”，自觉做到条件变了艰苦奋斗的作风不丢，环境变了吃苦耐劳的精神不减，时代变了共产党人的政治本色不褪。要始终做到公私分明、先公后私，克己奉公，自觉树立为追求理想而不计较个人名利得失、勇于舍弃“小我”成就“大我”的精神境界。要严格遵守中央八项规定精神，培养良好的作风和健康的生活情趣，自觉抵制各种诱惑，过好金钱关、名利关，做到自我防范，廉洁自律，远离腐败。要慎独慎微，从一点一滴中加强修养、规范自己、完善自己，切实做到“大节”不偏离、“小节”不丧失。
四、讲奉献有作为，做尽责担当的务实人。共产党员讲奉献、有作为，是由中国共产党的两个先锋队性质、和中国特色社会主义事业的艰巨复杂性所决定的，这就要求我们共产党员在日常生活中要有担当、讲责任。习说：“看一个领导干部，很重要的是看有没有责任感，有没有担当精神”。党员干部的担当，体现在大事难事面前勇挑重担、敢于负责，在急事危事面前挺身而出、冲锋在前，在名利地位面前不计得失、顾全大局。一是要有担当的胸怀。“担当”就是接受并负起责任，体现在别人存有畏难情绪、不愿意做的工作，我们去接受、去落实。二是要有担当的能力。有了过硬本领才能真负责、真担当、有作为。三是要有担当的拼劲。接受了任务，具备了能力，能不能干好，拼劲很重要。要想干愿干积极干，切实把劲鼓起来，把精神振作起来，扑下身子抓落实，立足岗位作奉献，努力实现新作为。要能干会干善于干，不断提高专业思维、素养、方法，做学习型党员干部，确保干成事不出事。
以上是我在前阶段开展的“两学一做”集中学习教育，对党章、廉洁自律准则、纪律处分条例和系列讲话学习的点滴体会。在下阶段及今后的工作实践中，我将进一步深入地学习党的理论知识和习近平总书记系列讲话精神，持续提高党性修养，密切联系工作实际，不断提高自己的政治思想觉悟和实际工作能力，更加勤奋扎实的做好本职工作，树立起共产党员的先锋形象。
党员每月学习篇17
21世纪是知识经济日新月异、科技进步迅猛发展、综合国力竞争日趋激烈的世纪；是以信息网络化、科技高新化、政治多元化、经济全球化为特征，以和平与发展为主题的世纪。为更好地迎接我国在新世纪面临的机遇和挑战，高瞻远瞩，早在20xx年5月30日召开的亚太经合组织会议上，就发出“创建学习型社会”、“21世纪的中国应处处成为人人皆学之邦”的号召。在xx大报告中，他又提出“形成全民学习、终身学习的学习型社会，促进人的全面发展”的总体要求。创建学习型党支部，是创建“学习型社会”的重要组成部分，也是实现创建“学习型社会”目标的具体步骤。
创建学习型党支部，不断增强党支部综合素质，提高支部工作效率，提升支部整体水平，既是时代发展的迫切需要，实践“三个代表”重要思想的应有之意，也是全面加强党的建设的必然要求。其目的在于通过组织化的学习活动，培养遍布于整个党员干部队伍的学习氛围，营造不断学习、不断创新、不断进步的支部文化和精神风貌。真正使每个支部成员和广大党员干部都能紧跟时代最新科技、最新文化的发展步伐，始终保持一种积极主动的学习状态，并善于将学习行为转化为创造性行为，努力提高党支部的综合素质、工作效果和驾御全局的能力，更好地树立具有凝聚力和战斗力的支部形象。它就像具有生命力的有机体一样，能在组织内部建立起完善的自我学习机制，将员工的学习和工作有机地结合起来，可以使个人、团队和整个组织得到共同发展。
党支部是党联系群众的桥梁和纽带、是党在社会基层组织中的战斗堡垒。党支部成员整体素质如何，直接关系到党的路线、方针、政策能否在基层全面贯彻落实，直接关系到本单位所承担的生产工作任务能否顺利完成。随着知识经济时代的到来，个人要适应社会的变化，需要学习；企业要适应市场经济的发展，需要学习；党支部作用能否更好地发挥，也需要学习。因此，创建学习型党支部，精心打造一支政治强、作风硬、业务精、水平高的党支部，已经成为事关党的建设和发展大局的亟待解决的重大问题。创建学习型党支部，既是加强机关党建，提高党员素质，充分发挥支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用的一项基础性、长期性工作，也是一项创新性工作。
基层党组织是党在社会基层中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。创建学习型党支部，是创建学习型政党的基础工程。在创建学习型社会，创建学习型政党的大背景下，研究和探讨报社创建学习型党支部问题，是十分必要而有意义的。
一、抓好党支部的思想建设工作，树立终身学习的观念
新的历史条件下，改革开放日新月异，国际内形势错综复杂。如何尽快适应，抓住机遇，迎接挑战?只有不断加强学习、不断提高综合素质，多渠道、多方位全面打造各种典型，以正确的评优选优导向，形成勤学、善学、比学的良好风尚。
思想政治工作是党支部工作的重要内容，是党的一切工作的生命线。把广大党员的思想引导到发展社会主义市场经济、建设小康社会、实现共同富裕上来，是新时期党的思想政治工作的主要任务。只有更新学习观念，学以致用，不断加快学习型党支部的形成和发展，激励人的潜能和能动性的最大发挥，才能完成这项任务。
充分激发起每一个党员的积极性和创造性是创建学习型党支部的关键，使党员的成长成就整个支部的发展。党支部要结合跨越式发展需要，始终把转变和更新思想观念贯穿于创建学习型党支部的实践中，在职工中树立“终身学习”的观念，将学习和工作加以融合，在学习中工作，在工作中学习，形成浓厚的学习氛围。应该建立与支部相适应的教育管理体制和鼓励职工学习的促学体制，积极动员和引导职工努力学习技术业务，通过多媒体、互联网、短中长期培训等方式，不断提高党支部和职工的学习能力。同时，对学习内容进行创新，要求职工不仅要懂得本行业本岗位的专业技能和知识，还要懂得作为社会人所应该具备的其他知识和技能，比如计算机应用技术、外语、经济法律法规等。
创建学习型党支部要根据新形势、新任务提出的新要求，结合本支部工作特点和实际，形成浓厚的学习氛围。在实践中重点规范好一段时间内的学习内容，特别是要用发展的观点、创新的要求、更新的思路，不断学习理论创新、制度创新、机制创新、科技创新的知识，让党员干部群众学有所得，感到学习解渴管用，在工作实践中尝到学习的甜头，从而激发学习兴趣，形成良性循环。
二、多种方式动员学习，深刻领会新时期下创建学习型党支部的重要意义
要使员工普遍领会、理解、接受终身学习的观念，就必须进行深入广泛的宣传发动，通过对活动的认真宣传、组织、发动，发挥党支部的领导优势，把广大员工紧紧地团结起来，积极地投入到机关组织的改革发展中去，为实现单位的跨越式发展做贡献。最好的宣传方式无异于身边的楷模。
搞好创建学习型党支部活动，领导是关键。党支部首先要教育各级领导既要做学习型党支部的组织者，又要做学习的楷模，每一位领导都要带头学习。只有深刻领会创建学习型党支部的目的和意义，使支部上下统一思想、提高认识，全力推动活动的全面、扎实开展，才能真正做到围绕支部发展方向、发展要求，引导组织员工不断学习新知识、新技术、新观念，才能使广大员工树立起在变化发展中学随时随地学习、终身学习的观念，形成学习与工作一体、工作与学习良性互动的局面。
实际上，创建学习型党支部，关键是让每个党组织的“细胞”，也就是每个党员都活跃起来，这就必须设计有效载体、创新学习方法，增强学习活动的吸引力和感召力。报社党支部除了定期学习外，还组织了各类专题讲座，使大家的知识面得到有效扩大。在促进党员的学习交流、增强党员学习的积极性和主动性方面也就行了有益的尝试。如鼓励党员在人民网、先锋网等网站上进行学习交流研讨，组成学习小组，在平时的学习中互相帮助、共同进步。大家反映：学与不学，大不一样。现在，报社同志关心国家大事的人多了，参加各种公益性活动的人也多了。
三、以思想观念的更新带动和推进党支部教育组织形式的创新
自我超越是学习型党支部职工的精神支柱；与工作紧密结合，以个人学习为基础的团队学习是学习型支部管理的核心。在创建学习型党支部工作中，要坚持以思想观念的更新带动和推进支部教育组织形式的创新，形成全方位、多层次的支部教育体系，推广“自我研修”、“集中培训”等一系列组织培训形式，制定一整套科学、规范的管理办法，把善于不断学习、全员学习、全程学习、团队学习和学习的自主管理落到实处，促进职工的自我学习、自我完善、自我发展、自我超越。
社会在发展，新鲜事物层出不穷，良莠不齐。要始终保持良好的进取心态，正确对待和取舍新鲜事物，以平静的心态、正确的方法。在虚心学习中有所选择，把别人的长处统统吸纳过来，融会贯通，真正成为自己的财富，扎扎实实地增长我们的知识和才干。
当前我们的重要任务之一就是要解放思想，转变观念。只有观念转变了，我们才能振奋精神，才能在竞争中赢得生存发展的空间。报社职工通过去年扎实开展保持共产党员先进性教育活动，全体党员从思想认识到工作作风都有了较大的改变：1、通过党员先进性教育活动，党员的素质有了明显提高，接受教育的自觉性明显增强。广大党员的党员意识和纪律观念得到了明显的增强，学习理论的自觉性也有了明显的提高。通过集中学习、集中讨论、批评和自我批评，党员之间的交流多了，思想认识有了明显的提高，政治意识、大局意识、责任意识有了明显增强，更加牢固地树立起全心全意为人民服务的根本宗旨意识。2、坚持领导干部作表率，增强了领导班子的向心力，党支部凝聚力和战斗力明显增强。报社党支部在先进行教育活动中不仅加强了组织领导和督促指导，报社党支部主要负责人还切实履行了第一责任人的职责。报社领导班子成员以高度的责任心，良好的精神状态，积极主动的态度，精心筹划，科学调度，带头参加学习培训，带头开展批评与自我批评，带头制定整改措施，在先进性教育活动各个阶段，以一个普通共产党员的身份参加活动，充分发挥了表率作用。3、坚持教育促发展，做到了两不误、两促进。
积极参与保持共产党员先进性教育活动，是与时俱进的具体行动。通过学习，广大党员把主要精力投放在抓落实、抓具体工作、抓具体环节、解决问题和矛盾上，做到了目标细化、责任到人。在紧张的工作中，报社全体党员积极开展谈心活动、开展批评与自我批评、撰写党性分析材料。在边议边改过程中，报社党支部引导党员抓好分析评议与本职工作相结合，把保持先进性要求同履行岗位职责结合起来，认真研究新的工作思路，采取新的工作措施，使报社的各项工作得以健康发展。4、通过党员先进性教育活动，基层党组织得到了加强。先进性教育活动进一步增强了党支部的战斗堡垒作用，党支部的凝聚力、战斗力和创造力得到了加强。
只有坚持学习，把理论的学习要同具体的工作时间结合起来，在创建学习型党支部的过程中，才能全面、迅速地提高支部党员干部整体素质，进一步增强适应经济社会发展需要不断进行思想创新、机制创新、体制创新、制度创新、科技创新的好时机，以此加快报社发展的步伐，在报社职工中广泛深入开展“创建学习型党支部，争做学习型党员”的活动，推动各项工作的全面发展。
四、建立激励机制，激发职工学习的内在动力
创建学习型党支部，提高支部的学习是一项长期的任务，要使职工的学习热情长期保存，光靠宣传教育是不够的，还必须形成一种机制。在这方面要进行深入的探索，完善考核措施。通过建立激励机制，使全体党员都能更好地端正工作态度，激励自己利用业余时间参加学习培训，自觉要求多掌握一些技能，增强自身竞争力。
对以党员为主体、以干部为先导的党支部学习进行科学考评，检查学习内容，检验学习效果，建立学习激励机制，是提高支部综合素质的关键所在，是创建学习型党支部的根本点和落脚点。首先，要不断进行学习保障考评机制创新。即结合不同时期对不同层次的党员干部制定出科学合理的学习测评标准体系，准确设计测评要素，科学制定学习计划、科学设定考试科目和内容，明确平时考核、阶段考验的学习内容和目的，确保学有明确内容，考有合理目标。
其次，要不断进行学习实效考评机制创新。要建立与保障机制相应的督学制度，把学习考核与党员干部平时考核、年度考核和党员民主评议结合起来，看其是否真学、真懂、真用，动态、科学地考评出机关干部的学习实效。以良好的机制运转，促使党员干部学习能长期、深入地进行。再次，要不断进行学习激励考评机制创新。对党员干部学习考评结果的恰当运用，可以激励党员干部积极地、创新性地学习。把学习效果作为党员干部考核考评的一个条件，以正确的用人和评优选优导向，在党员干部中形成勤学、善学、比学的良好风尚。
学习型党支部是机关单位更广泛意义上的培训工作，它比现在所从事的基础培训更深刻、更全面、更具有目标性，更重视个人主观能动性的发挥。我们只有坚持学习，把理论的学习同具体的工作实践结合起来，创建学习型党支部，才能全面、迅速地提高支部党员干部整体素质，进一步增强适应经济社会发展需要、不断进行思想创新、机制创新、体制创新、制度创新、科技创新，以此加快党支部发展的步伐，使单位的各项活动都上一个新台阶。
党员每月学习篇18
重视学习、善于学习，是我们党在长期实践中形成的优良传统，也是我们党的一个重要政治优势。毛泽东同志在领导中国革命的实践中，创立了实事求是的学习观。改革开放以后，邓小平同志始终强调，全党同志一定要善于学习、善于重新学习。世纪之交，向全党发出了“学习学习再学习”的号召，提出要构建终身教育体系，创建学习型社会。以为的新一代的中央领导集体提出要创建学习型社会，首先要把我们党建设成为学习型政党。党的xx届四中全会深刻总结历史经验，科学分析当前形势，把建设学习型政党作为党的建设的首要任务提了出来。
说到学习型，我们必然会研究它的本质，我认为学习型和非学习型的本质区别就在于个人是否有持续的学习动力，团队是否有共同的学习愿望，有创新的学习能力。为拥有学习型的内涵，我们自身应该需要怎样的“习惯性”认识呢?
一、乐于学习。腹有诗书气自华。能够享受读书学习之乐的人通常都很可爱，“神而化之，使民宜之”。而自觉学习更是一种精神追求、一种思想境界。有着尚学、劝学、好学历史传统的中国，自古就有一批又一批国人学习的榜样，凿壁借光、囊萤映雪、程门立雪的佳话激励着一代又一代的学子奋志苦读。对每个人来说，拥有乐于学习的精神都是人生难得的财富。对共产党员来说，更是这样。一个党员一面旗帜，这种积极向上的劲头，也能影响到身边更多的人。唯有如此，大家才能有学习的兴趣、学习的动力，也才能学得广、学得深、学得懂、学得活。
二、善于学习。这是个学什么的问题。中共中央办公厅印发的《关于推进学习型党组织建设的意见》中指出，要深入学习中国特色社会主义理论，学习实践科学发展观，学习践行社会主义核心价值体系，学习掌握现代化建设所必需的各方面知识，学习总结实践中的成功经验。这一十分具体的学习内容，博大精深，寓意深远，既阐明了“积极向书本学习，向实践学习，向群众学习”的深刻内涵，又明确了“优化知识结构，提高综合素质，增强创新能力”的基本目标，争做学习型党员就必须在学习、掌握、运用这些新思想、新知识、新经验上下功夫。通过学习，增强政治敏锐性和政治鉴别力，自觉践行社会主义荣辱观，培养高尚道德情操和健康生活情趣，保持昂扬奋发的精神状态，同时结合自己的工作实际，学习专业知识，要努力培养和锻炼自己的工作能力，使自己一直走在专业知识和工作实践的前列。
三、认真学习，学以致用。如何学?这是个老生常谈的问题，曾经的学校学习以及现在的社会工作学习，都可以用“认真”两个字来衡量学习的过程，唯有“认真”才能学到最本质的东西。学以致用，才能促进技能提高。实践出真知，实践育人才。要把改革发展的主战场、维护稳定的第一线、服务群众的最前沿作为砥励品质、增长才干、提高本领、开拓创业的最好课堂和广阔舞台，在实践中掌握新知识，积累新经验，增长新本领，形成学以致用、用以促学、学用相长的良性循环。要善于将所学用于实践，指导实践。学习的目的全在于运用，“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”要善于通过思考、带着问题、结合实际工作去学习，真正做到把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种生活方式，通过学习促进工作，通过工作推动学习，在学习中提升人生境界、实现自我超越。
四、紧迫学习、反思学习。当前，我国正处在改革攻坚期、矛盾凸显期、发展机遇期，新知识、新事物层出不穷，需要我们去了解、去认识；新情况、新问题不断涌现，需要我们去把握、去解决。尤其是要跨过国际金融危机这道“坎”、冲过经济转型升级这道“关”，党员应增强学习的紧迫感和责任感。要有一种对自己知识结构的“质疑”意识、一种对自己能力素质的“恐慌”意识、一种对老知识“充电”的更新意识，常思能力不足，常怀本领恐慌，常找学习差距。越是在任务艰巨、工作繁重的时候，越要把学习抓得紧而又紧、实而又实，在学习中寻找各种情况的应对之策、深化改革开放的有效之举和破除体制障碍的创新之道。
同时，我们也需要反思自己的认识，结合群众的意识，改进方法，继续开拓；毛泽东指出：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”向群众学习，就必须深入群众，联系群众，改进工作作风，密切党群关系，增加与群众的感情。通过向群众学习，丰富自己，提高自己，不断增长自己的知识和才干，将群众的智慧变成自己的工作方法，提高工作水平，增强工作能力。
综上，我们可以看出创建学习型党员的过程，实际上就是优化自身素质结构、推进工作创新、带来最佳绩效的过程。因此，必须克服和纠正过去长期形成的“以会代学”、“以训代学”、“以读代学”等片面和肤浅的认识，牢固确定四种新的学习理念：一是“学习为本”理念。明确学习是超越自我的基础，是自我发展的资本积累，是走向成功的必备条件，是开创各项工作新局面的动力；二是“终身学习”理念。学习不再是一种暂时的、某个特定时期的需要，而是只有开始、没有终结的过程；三是“互相学习”理念。学习与工作、生活密不可分，工作和生活的时间成为学习最重要、最现实的载体，倡导“学习工作化、工作学习化”、“学习生活化、生活学习化”；四是“团队学习”理念。通过提升党员的学习力增强党组织的战斗力，产生“1+1>2”的增值效应；五是“创新学习”理念。只有在学习中创新，在创新中学习，才能不断提高党员的自身素质。
万丈高楼平地起。要完成建设学习型政党的战略任务，必须要抓紧抓好学习型党组织建设。建设学习型党组织，每个党员责无旁贷，应该以高度的政治热情投身到学习型党组织的创建中去，做一个积极的响应者、践行者和推动者，争当学习型党员。
党员每月学习篇19
党的xx届四中全会指出：“全会对当前和今后一个时期加强和改进党的建设作出了部署，强调要建设马克思主义学习型政党”。“全会提出，世界在变化，形势在发展，中国特色社会主义实践在深入，不断学习、善于学习，努力掌握和运用一切科学的新思想、新知识、新经验，是党始终走在时代前列引领中国发展进步的决定性因素。”建设学习型党组织，要求全体党员和干部在学习中，发扬理论联系实际的马克思主义学风，密切联系实践“三个代表”重要思想的实际，密切联系我国改革、发展、稳定的实际，密切联系全面推进党的建设新的伟大工程的实际，力求做到理论与实际、学习与运用、言论与行动相统一。坚持做到工作学习化、学习工作化，通过开展各种形式和途径的学习，使每个党员都积极投身于学习之中，多领域、多层次、全方位地在党组织中构筑“人人学习、时时学习、处处学习”的学习环境。
推进学习型党组织建设，必须坚持理论联系实际的作风。学习型党组织要用“新眼睛看世界”，看清楚纷繁复杂的世界形势背后的基础架构、整体联系和运行规律。在实践中进行创造性的学习，是发扬理论联系实际的作风，推进学习型党组织建设的精髓。只进行理论的学习，不用于中国的实际，无用于中国的发展。必须把学习到的理论运用到实际上去，用马克思主义的立场、观点和方法来解决中国改革和发展中遇到的问题，创造出些新的东西。发扬理论联系实际的作风。推进学习型党组织建设，就是在理论上，以中国特色社会主义理论体系武装全党；就是在实践中，运用科学理论开辟中国特色社会主义道路。中国特色社会主义理论体系是我们党30年来理论创新成果的总结和升华，开辟了马克思主义新境界，是全党团结奋斗的共同思想基础，是我们党最可宝贵的精神财富。全党用中国特色社会主义理
论体系武装起来了，就能对国际形势和时代特征有科学的把握，对国内外建设社会主义正反两方面经验有科学的历史总结，对我国改革开放和社会主义现代化建设生动实践、对最广大人民共同愿望有科学的认识。在当代中国，掌握了中国特色社会主义理论体系，就是真正掌握了马克思主义的理论武器。各级党组织要坚持以中国特色社会主义理论体系为指导，立足于中国国情，解放思想，不断探索和发展适合中国实际的施政方针和政策方法，全面推进我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设和社会建设。学习型党组织的构建过程，既是理论尤其是中国特色社会主义理论体系的学习过程，也是实践——中国特色社会主义道路向前发展的过程。在实践中深化理论认识，又用深化的理论认识推动实践的发展，是学习型党组织的最为根本的学习途径。
推进学习型党组织建设，必须坚持密切联系群众的作风。学习型党组织在瞬息万变的现代社会，在“知识爆炸”时代面对知识的裂变，必须进行更有效的学习，学会分享知识，习得萃取集体智慧的能力。通过“从群众中来，到群众中去”的群众路线，汇集群众的智慧，以取长补短，发挥群体的互补优势，使个人产生恍然大悟的灵感，产生高于个体的学习效率，正是学习型党组织珍视从群众中学习智慧的奥秘所在。党员不仅要通过学习，更要从实践中修正自己的认识，在与人交流中持实事求是的态度，不断纠正自身思维的片面性，集思广益。批评和自我批评，使党员克服维护固有思维模式的强大惯性，通过反思固有思维模式的痛苦历程的考验，最终能以改革的精神，以开放的心态面对新问题，有错即改，提升学习能力。
党员每月学习篇20
昨日，结合学习中央政治局委员、中央书记处书记，中央宣传部部长发表在《人民日报》上的署名文章“把建设马克思主义学习型政党作为重大而紧迫的战略任务抓紧抓好”一文，笔者从做“学习型党员”、保持党员先进性对于建设学习型政党、学习型组织的必要性和重要性的角度，撰写了《建“学习型政党”，做“学习型党员”》一文，发表在10月20日的中国共产党新闻网上。
文章虽然发表了，但是，仍感到有言而不尽的地方，那就是，在明确了做“学习型党员”、保持党员先进性对于建设学习型政党、学习型组织的必要性和重要性之后，作为党员个人如何努力去做“学习型党员”?这也是每一个党员在建设学习型政党、学习型组织，做“学习型党员”过程中遇到的一个最迫切、也是最现实的问题。
根据个人的学习体会，笔者认为，做“学习型党员”需要从以下几个方面去努力：
端正学习“动机”。学习都有动机，学习动机又有正确和不正确之分，比如，为扩大知识面而学，为提高学识水平而学，为理解和掌握党的路线、方针、政策而学，为加强修养、提升思想境界而学，为适应新形势、新任务，不断提高工作能力而学，等等，这些就属于正确的学习动机；相反，那些单纯为完成学习任务而学，为文凭而学，为高高人一等和升官发财而学，等等，就属于不正确的学习动机。而党员只有端正了正确的学习动机，才能在学习过程中，扎扎实实地学，并保持持久的学习动力，否则，如果动机不正确，不仅学习会不扎实，学习的动几也不会持久。比如，在一些为文凭而学的党员中，就有弄虚作假买文凭，稀里糊涂混文凭，把心思用在考试上，而一旦文凭拿到手，学习也就到此为止了。这是值得引起注意的。
明确学习“目标”。一般来说，学习应该有明确的目标，没有目标的学习，随波逐流地学习，学习往往会半途而废。这就好比爬山，不把山顶作为爬山的目标，而是爬到那儿就算那儿，其结果是可想而知的。学习也是一样，没有追求、没有目标的学习，学习过程中一旦遇到困难就会停下来，这和爬山没有目标是一个理儿。因此，学习一定要有目标、有追求，比如有的追求知识的渊博和知识的最大化，始终朝着知识广度的目标去学习，也有的追求知识的精尖和高端，始终朝着知识的深度目标去学习。在这里，由于学习的基础不同，追求学习的目标也不一样，但是有目标总比没有目标要好。
提高学习“三性”。学习是要讲求自觉性、积极性和主动性的。然而，在学习生活中，我们常常看到这样的现象，上级党组织开展的学习活动，本级党组织开展的党性党课教育，一些党员不是积极地参加，主动、自觉地学习，而是被迫地参加，被动、应付地学习。比如，在学习实践活动中，一些党员不认真学习规定的学习文件，却为了应付上级检查，找人代抄学习笔记，在这样的学习态度之下，学习的效果如何，也就可想而知了。因此，建学习型政党，做“学习型党员”，一定要在提高自觉性、积极性和主动性上加强修炼，只有这“三性”提高了，党员把学习变成一种自觉、积极、主动的行为，学习才能扎实有效。
掌握学习“内容”。除了党组织开展的学习内容外，对于每个党员来说，规划自己的学习内容也很重要。一般来说，党员学习内容应该着眼于以下几个方面：一是政治理论方面的知识：包括党的路线、方针、政策，党规、党纪和党史知识，只有学好这些知识，才能加深对党的路线方针政策的理解，增强与党中央在政治上、思想上与党中央保持一致的自觉性；二是经典著作，如毛泽东选集、邓小平文选、三个代表重要思想读本和关于科学发展观的重要讲话和论述。通过学习加深对毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的理解，掌握社会主义核心价值体系，增强用马克思主义的立场、观点和方法认识世界和改选世界的能力；三是与本职工作相关的专业知识和文化知识，这是做好本职工作的知识前提和基础；四是时事政策知识，这是认识形势，把握趋势，与时俱进，不断提高政策水平的需要；五是与党性修养和道德修养相关的各种书籍，这是加强党性党性修养和提高个人思想境界的需要，除了上述这些内容之外，还可以学点历史知识，如读点中国近代史、中国革命史、中共党史以及世界近代史，通过学习历史，提高自己以史明今和用历史唯物主义观察事物、分析问题的能力。
拓宽学习“途径”。传统上讲，学习有两条途径，一条是向书本学，一条是向实践学，这也是两条最基本的学习途径。但是随着信息社会的发展，互联网已经成为人们获取知识和信息的又一条重要途径，在互联网上，只要你有心，就没有学不到的知识，通过互联网这条途径学习新知识，不仅及时、快捷、方便、信息和知识量大，容易理解，而且还能有效克服传统学习途径中因买不到书和无钱买书的困境，比如，学习党的路线方针政策，经常关注人民网，学习党建党史方面的知识和经典著作，经常关注中国共产党新闻网，学习时事政策，经常关注新华网和央视网，都会让你收到意想不到的收获。这就要求党员在学习中，要学会上网、用网，经常通过网上学习，吸收自己所需要的新知识，不断丰富和完善自己的知识结构，扩大自己的知识面。
把握学习“要领”。笔者体会到，学习要领得当，事半功倍，学习要领不当，则事倍功半。把握学习“要领”要着眼于三个方面。一是时间要领，就是要合理安排时间，除了节假日可以用来学习外，平时工作的八小时之外，也有大量的业余时间是可以利用和安排的，比如每天睡前的一个小时，早上早起的一个小时，每天能把这两个小时利用起来，日积月累就可以积极出可观的学习时间，这就需要去挤去钻，正如鲁迅先生所言，时间就像海绵里的水，只要去挤，总是会有的，这也是雷锋同志的“钉子精神”对我们的启示。
二是读书要领。我体会到，读书，不能满足于零打碎敲，要力求系统化，只有系统化，才能真正把知识学到手。比如我们拿到一本厚厚的中国近代史书籍，如果不讲要领，往往对书中的时间、事件、人物等要素对中国近代史的影响把握不住，但是，如果你先通过粗读，在把握了书的整体框架和体系，明确了中国近代史这本书围绕着一条历史规律、两条基本线索（帝国主义如何侵略中国和中国人民如何反对侵略）、三次革命高潮、四个历史阶段，五个主要人物、六个主要条约、七个重大事件……这样的框架后，再去细读这本书，就容易得多了。
三是勤奋要领。读书学习，贵在勤奋，贵在持之以恒，如果不勤奋、不能持之以恒，满足于三日打鱼，二日晒网，那是学不到东西的，也是不可能成为“学习型党员”的，因此，要使自己成为“学习型党员”，没有捷径可走，只有努力加勤奋，再加上持之以恒，才能走上成才，这就要求每个党员，要培养自己的学习兴趣，要养成良好的学习习惯，发扬雷锋同志的“钉子精神”，挤时间去学，刻苦地去学，持之以恒地去学，并在学习的基础上，学以致用，比如在学习实践科学发展观的活动中，不仅要真学党的创新理论，真信党的创新理论，而且要真用党的创新理论，把学习的收获和成果，用到自己的行动中去，自觉在学习实践中，争当学习实践的模范。只要能真正这样去做了，相信每一个党员都能成为“学习型党员”，建设学习型政党也就不在话下了。
最后，用毛主席的话与大家共勉：学习的敌人，是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。
党员每月学习篇21
党的xx大把形成全民学习、终身学习的学习型社会，促进人的全面发展，确立为我国全面建设小康社会的目标之一。党的xx届四中全会则进一步提出，要努力建设学习型政党。《中共中央关于在全党开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动的意见》也突出强调了学习的重要地位和作用。作为一名共产党员，理应自觉地把这一要求落实到
行动上，树立学习意识，争做学习型党员。一、做学习型党员是保持共产党员先进性的这一课题的应有之意
《中国共产党章程》规定：“中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。”所以，保持共产党员先进性是中国共产党始终保持先锋队性质、始终做到“三个代表”的本质要求。而不断跟上时代的步伐，永远保持共产党员先进性，就必然要求共产党员始终坚持勤奋学习，扎扎实实地增强实践“三个代表”重要思想的本领。学习是共产党员始终保持先进性的基础。共产党员只有坚持不懈地勤奋学习，具备扎实的理论和知识功底，才能正确把握事物发展规律，正确理解和执行党的路线方针政策，提高思想政治素质，在错综复杂的形势面前，明辨是非、明确方向，与时俱进，保持共产党员先进性。党员是党的细胞，每一位共产党员都努力用科学理论和知识武装自己，全党就能更好地代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，充分体现党的先进性。
二、做学习型党员要树立正确的学习理念
学习、不断的学习是任何一个组织永远立于不败之地的根本保障。自中国共产党成立以来，更是将树立马克思主义学风，加强党员的学习摆在突位置。在当前新形势、新阶段，共产党员更是要树立正确的学习理念：一要树立“终身学习”的理念。随着知识经济时代、信息化时代的到来，社会变化发展迅速，知识不断更新，需要学习的东西也越来越多。作为共产党员，只有坚持学习、自觉学习、终身学习，才能永远站在时代的高处观察和处理问题，才能更好地发挥先锋模范作用，才能时刻保持党的先进性。二要树立全方位学习的理念。全方位学习强调的是学习内容上的广泛性和学习方式方法上的多样化。学习不仅要学理论，还要学专业技术和技能，不仅要从书本上学习，还要从实践中学习，努力使自己成为复合型人才。当前必须深入学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，学习做好自己所担负工作所必需的各种知识。在学习方法和手段上要有新突破，做到博采众长，联系实际，充分利用互联网等现代手段加强学习。三要树立通过学习提高政治素质的理念。要认识到作为共产党员，学习不仅仅是增强智力的需要，更是提高政治思想水平的需要，从而把学习与树立正确的世界观、人生观、价值观紧密结合起来，通过学习实现政治素质的大幅度提高。
三、做学习型党员要勤于学习，善于创新
有了正确学习理念的指导，还要充分发挥共产党员个人的主动性和创造性，做到勤于学习、善于创新，才能真正成为学习型共产党员。为此，一是要在勤于学习上下工夫。勤于学习就是学习要做到勤奋，持续不间断，把学习融于工作和生活，在工作和生活中学习，在学习中工作和生活。且不可“三天打鱼，两天晒网”。勤于学习同时也是会学习，讲求方法。要善于在各种信息和知识中进行判别和选择，选择那些正确的对自己有用的东西。要理论联系实际，边学边用，学用结合，进行创造性的学习。二是要在善于创新上动脑筋。“创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。”同样，创新也是一名共产党员不断提高应对复杂形势、驾驭复杂局面能力的必然要求，提高提高自身综合素质、成为学习型党员的必然要求。所以，共产党员必须要开动脑筋，拓展思路，培养全新、前瞻而开阔的思考方式，使得学有深度、思有新度。要在掌握理论的科学体系上下功夫，在掌握基本原理和精神实质上下功夫，善于把马克思主义基本原理同改革开放和现代化建设的实践结合起来，自觉运用科学理论研究处理新情况、解决新问题.
党员每月学习篇22
强调：“勤奋学习是共产党员增强党性、提高本领、做好工作的前提。我们正处在知识创新时代，终身学习的时代，不懂得和不熟悉的东西很多，即使是过去懂得的和熟悉的知识也有不断更新的问题。面对这种形势，党员同志一定要有学习的紧迫感，抓紧学习、刻苦学习、善于学习”。的话立意高远、语重心长，每位党员都应该深刻理解其内涵，努力做一名学习型党员，永葆党的先进性，更好的发挥党员的先锋模范作用。
我们党担负着全面建设小康社会，推进构建社会主义和谐社会的历史重任。如何正视我国国情，如何以科学的发展观统领经济社会协调发展，是我们必须解决的新课题。面对经济的转轨，社会的转型，现实中没有答案、也没有可供参考的经验，这就要求共产党员不断加强学习，扩充知识，掌握客观规律，自觉吸收人类创造的一切文明成果为我所用，才能解决新矛盾、新问题，推进各项事业顺利发展。只有这样，一个民主法制、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会主义和谐社会才会呈现在世人面前。因此，争做学习型党员不仅是个人生存发展的需要，更是一种历史重任和整治责任。
那么如何做一名学习型党员呢?
首先，作为一名党员，应以党的基本理论为指导，不断地深入学习，不断地汲取新的知识，才能不断地提高自己的工作能力和为人民服务的本领。把学习作为一种思想境界，一种精神追求，一种生活方式，一种日常性工作，实现“工作学习化，学习工作化”，实现学习与工作的良性互动，双向强化。只有不断地学习，才能使人的智力、体力、人格、情趣和社会性等诸方面得到和谐全面的发展，人的思想境界才能得以提高，工作水平才能在不断的创新中提高。
其次，随着社会的进一步发展，我们的工作节奏和生活节奏
越来越快。读书、学习，说起来重要，做起来次要，忙起来不要。虽然我们每天忙于各项测绘工作，经常加班加点，可是现代测绘技术发展日新月异，认为学习几年就可以应付终生的历史早已成为昨日黄花。现在，学习是知识社会中生存和发展的基本条件。这就要求我们勤奋学习不自满，认真钻研科学理论和现代科技知识，精通业务，为祖国测绘事业做出应有贡献。曾说：“当今时代，是要求人们必须终生学习的时代!”
再次，“学习型党员”，要抛弃名缰利索，提高自我约束、自我激励的能力
单纯的学习是个苦差事，能坐下来学习也是个硬功夫，所以在学习时，要抛弃名利的束缚。通过学习、读书，读有益的书可以把我们由琐碎杂乱的现实提升到一个较为超然的境界，能以旁观者的眼光回顾自己的忙碌、沉迷，一切日常引为大事的焦虑、烦扰、气恼、悲愁，以及一切把自己牵扯在内的扰攘纷争，那时都不再那么值得认真了。同时，在学习时，关键要注意培养自己的学习兴趣和学习习惯，不断地寻找适合自己的方式方法，变枯燥乏味为学习乐趣和工作动力。在学习中自我约束、自我激励、按照自己的短、中、长期学习规划和目标，逐步实现。
最后，作为一名“学习型党员”，要学习与工作相结合，随时更新储备知识
学习的目的在于应用。学习归根到底要为工作服务，提高工作能力和指导实践的能力。为了更好地工作，提高自身素质，在加强理论学习的同时，更要加强业务学习。有道是“根深才能叶茂”，“水厚方能负大舟”。测绘技术人员并非人人都是专家，但要通过不断地学习朝着专家的目标去努力。测绘技术人员要有“终身学习”的思想，平常要多读书，常看报，勤上网。总之时刻不能掉以轻心，要时时学习，时时不忘学习。
当今时代，人类社会已步入了一个科技创新不断涌现的重要时期，也步入了一个经济结构加快调整的重要时期。知识在经济社会发展中的作用日益突出，国民财富的增长和人类生活的改善越来越依赖于知识的积累和创新。在今天，谁在知识和科技创新方面占有优势，谁就抢占了生存和发展的制高点。因此，作为一名共产党员，必须重新认识、审视、思考学习问题，必须努力学习、善于学习，才能把握时代的脉搏，跟上时代的步伐。
如今，面对科技日新月异，信息瞬息万变的发展形势，终身学习、终身教育已成为人们获取知识、获取信息的主要方式，一个人今天获取的信息知识，也许明天就将过时、淘汰，这就需要我们通过不断学习来进行知识更新。共产党员要树立学习是生存和发展的理念，自我加压，自我超越，养成自觉学习、主动学习、不断学习的良好习惯，争做新时代的学习型党员。
党员每月学习篇23
党的xx大把形成全民学习、终身学习的学习型社会，促进人的全面发展，确立为我国全面建设小康社会的目标之一。党的xx届四中全会则进一步提出，要努力建设学习型政党。共产党员要自觉地把这一要求落实到行动上，做学习型党员。
一、做学习型党员是保持共产党员先进性的题中应有之义
保持共产党员先进性的基本要求之一就是坚持勤奋学习，扎扎实实地增强实践“三个代表”重要思想的本领。学习是共产党员始终保持先进性的基础和本质要求。共产党员只有坚持不懈地勤奋学习，具备扎实的理论和知识功底，才能正确把握事物发展规律，正确理解和执行党的路线方针政策，提高思想政治素质，在错综复杂的形势面前，明辨是非、明确方向，与时俱进，保持共产党员先进性。党员是党的细胞，每一位共产党员都努力用科学理论和知识武装自己，全党就能更好地代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，充分体现党的先进性。
二、做学习型党员要树立正确的学习理念
一要树立终生学习的理念。随着知识经济时代、信息化时代的到来，社会变化发展迅速，知识不断更新，需要学习的东西也越来越多。作为共产党员，要自觉学习、终身学习。
二要树立全方位学习的理念。全方位学习强调的是学习内容上的广泛性和学习方式方法上的多样化。学习不仅要学理论，还要学专业技术和技能，不仅要从书本上学习，还要从实践中学习，努力使自己成为复合型人才。当前必须深入学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，学习做好自己所担负工作所必需的各种知识。在学习方法和手段上要有新突破，做到博采众长，联系实际，充分利用互联网等现代手段加强学习。
三要树立通过学习提高政治素质的理念。要认识到作为共产党员，学习不仅仅是增强智力的需要，更是提高政治思想水平的需要，从而把学习与树立正确的世界观、人生观、价值观紧密结合起来，实现政治素质的提高。
三、做学习型党员要勤于和善于学习与思考，并富于创新精神
一是勤于和善于学习。勤于学习就是学习要做到勤奋，持续不间断，把学习融于工作和生活，在工作和生活中学习，在学习中工作和生活。善于学习就是会学习，讲求方法。善于在各种信息和知识中进行判别和选择，选择那些正确的对自己有用的东西。要理论联系实际，边学边用，学用结合，进行创造性的学习。
二是勤于和善于思考。要开动脑筋，拓展思路，培养全新、前瞻而开阔的思考方式，使得学有深度、学有所成。要在掌握理论的科学体系上下功夫，在掌握基本原理和精神实质上下功夫，善于把马克思主义基本原理同改革开放和现代化建设的实践结合起来，自觉运用科学理论去研究新情况、解决新问题。
三是富于创新精神。创新是学习思考的实践升华和价值体现。学习的目的在于运用。要把学习到的知识用到创新观念、创新作风、创新工作方法上。通过学习，使自己的内在素质、能力、精神状态达到一种全新的状态，不断开创工作新局面。
党员每月学习篇24
根据党中央决定，学习海军某舰载航空兵部队原一级飞行员张超等7名同志“全国优秀共产党员”的先进事迹，作为一名普通党员要有见贤思齐的意识，进一步提升及的政治觉悟和思想认识。
张超同志，是有着得其大者兼其小的人生追求，把个人价值融入到强军伟业，在业务上，苦练精飞，3次成功处置重大空中险情，20多次执行战斗起飞任务，数十次带弹紧急起飞驱离外军飞机，是海军优秀共产党员的杰出代表。20xx年4月27日，面对战机突发故障，张超不顾个人安危，全力挽救战机，献出了年仅29岁的宝贵生命，用短暂青春书写了一名优秀共产党员的忠诚与担当，这种责任与担当让我们为之动容，他的事迹充分诠释了我们党崇高理想信念的伟大信仰力量，充分诠释了习近平新时代中国特色社会主义思想，更加诠释了以人民为中心，舍小为大的无私奉献。
每一位普通党员干部可能终身都没有过惊天动地的大作为，但是只要有张超一样的不忘初心、牢记使命，时刻听从党的召唤，便能在普通的岗位中发光发热，做优秀共产党员，投身于中国复兴伟大中国梦的事业之中。
党员每月学习篇25
10月18日，中共中央印发了《中国共产党廉洁自律准则》（以下简称《准则》）和《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《条例》），并于20xx年1月1日起施行。本人通过网络和中国监察报等报刊对这两项党内法规进行了原原本本的学习，以及参加省工商局及市委组织的学习培训，使我对这两个党内法规颁布实施的重要现实意义有了更深刻的认识，也提高了自己遵规守纪的政治素养。
组织严密、纪律严明是党的优良传统和政治优势，是我们党的力量所在，全面从严治党，是实现党的历史使命的必然要求，当前我们面临着党的领导弱化和组织涣散、纪律松弛的严峻挑战，加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。《准则》和《条例》的颁布实施，是在党长期执政和全面依法治国条件下，实现依规管党治党、加强党内监督的重大举措，体现了党的和xx届三中、四中全会精神以及全面从严治党实践成果。让我体会最深的是“三个更”：
一是更明晰了。如《准则》的适用对象从党员领导干部扩大到全体党员，其中，对党员领导干部的自律规范，不再限于“廉洁从政”，而是扩展到“廉洁用权”“廉洁修身”“廉洁齐家”等方面。将“8个禁止”“52个不准”等负面清单内容移入同步修订的纪律处分条例，强调自律，重在立德，这是党执政以来第一部坚持正面倡导、面向全体党员规范全党廉洁自律工作的重要基础性法规，是对党章规定的具体化，体现了全面从严治党实践结果，为党员和党员领导干部树立了一个看得见、够得着的高标准。而新《条例》则进一步明晰了法律与纪律的界限，将70多项有法律界定的行为条款统统剔除了，强调了没有触及法律而党内必须要做到的问题，体现党内法规在行为规范要求上严于法律的要求，不再把法律当成纪律审查的尺子，而是在法律之前就为党员划定纪律底线，抓早抓小、动辄则咎。
二是更严格了。这两部党规的公布，就像一个牢笼，它让过去喜欢钻空子的某些权力欲望被禁锢在这个权力的牢笼里面，让党组织的工作、活动和党员的行为进一步得到有序化的规定，避免乃至消除那些会影响我党形象的不良思想和工作作风。不但强化了违纪查处，为党纪“加码”，还结合以来管党治党实践，纳入党中央强调的严明政治纪律和政治规矩、组织纪律以及落实中央八项规定精神、反对“四风”等内容。如在政治纪律部分，将以来党中央提出严明政治纪律和政治规矩的要求和实践成果转化为纪律条文，增加了拉帮结派、对抗组织审查、搞无原则一团和气等违纪条款。将违反公务接待管理规定，超标准、超范围接待或者借机大吃大喝等诸多违反中央八项精神的情形纳入“违反廉洁纪律行为”，不仅要处分直接责任者，还要处分领导责任者。
三是更具党性了。中国共产党是工人阶级的先进队，新《条例》坚持纪法分开、纪在法前、纪严于法，把党章对纪律的要求整合成政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律等“六大纪律”，并从“六大纪律”方面对违纪问题开出的“负面清单”，突出政党特色、党纪特色和体现全面从严治党实践成果的“党纪戒尺”，划出了党组织和党员不可触碰的底线，充分体现的党纪条规姓“党”的特征。
“天下之事，不难于立法，而难于法之必行。”因此，在接下来的工作中，一是加大党内法规的宣传普及力度，认真组织广大党员进行学习，使党员干部都能熟练掌握两部党内法规，进一步牢固树立党章党规党纪意识，做到守纪律、讲规矩，知敬畏、存戒惧，自觉在廉洁自律上追求高标准，在严守党纪上远离违纪红线。二是发挥表率作用，自己作为党员领导干部要带头学习，带头践行廉洁自律规范，带头维护纪律的严肃性和权威性。要解决好不敢担当的问题，不当“老好人”，敢于得罪人。要敢于较真，抓住一件事就要一追到底。要敢于斗争，运用批评教育、组织处理、纪律处分等手段，确保把党章党规党纪落实到位。作为纪检组长除了要带头落实党风廉政建设责任的主体责任，还要落实监督责任，找准在全面从严治党中的职能定位，以修订后的两部党内法规作为重要依据，强化监督执纪，加大问责力度，进一步探索建立不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制，为协调推进“四个全面”战略布局提供坚强纪律保证。三是要加强监督和检查力度，结合我们工商的实际，围绕群众反强烈的突出问题及与社会关注度高的制假售假、不正当竞争、虚假违法广告、非法传销等扰乱市场秩序的突出问题，强化对基层履职的监管和督促检查，深化预防职务犯罪工作，防止失职渎职，确保我们的队伍安全稳定。让党员干部的行事都能实现约束化、制度化，让人民群众看到我党执行能力的强健化，确保我党永葆生机!
党员每月学习篇26
学习是社会发展的需要，是前进的基础，是创新的前提，也是塑造高尚品质的必然。党支部作为党的基层组织，党联系群众的桥梁和纽带，在社会基层组织中的战斗堡垒。创建学习型党支部，是体现与时俱进品格，永葆党的先进性的根本保证；是加强党的执政能力建设，巩固党的执政地位的必然要求。
党支部成员整体素质如何，直接关系到党的路线、方针、政策能否在基层全面贯彻落实，直接关系到本单位所承担的工作任务能否顺利完成，决定了支部全体党员的先锋模范作用能否得到充分的调动和发挥，也影响了广大职工群众积极性和创造性能否得到有效的挖掘。
那么，怎样才能更好地创建学习型党支部，争做学习型党员呢?
首先，我认为，应立足于本支部的特点，开展适合本支部的活动。虽然学习制度建立了，学习日规定了，但坚持不到位，落实不到家，结果往往流于形式。因而工作状态疲惫，工作效率不高，工作效果不佳。这就需要根据新形势、新任务提出的新要求，结合本支部工作特点和实际，创建学习型支部，形成浓厚的学习氛围。重点规范好一段时间内的学习内容，特别是要用发展的观点、创新的要求、更新的思路，不断学习理论创新、制度创新，让党员干部群众学有所得，感到学习解渴管用，在工作实践中尝到学习的甜头，从而激发学习兴趣，形成良性循环。
其次，进一步强化马克思主义的基本理论学习。要做到“学马列要精、要管用”，尤其要学好邓邓小平理论、“三个代表”重要思想、等体现基本理论的最新成果，进一步解放思想并在解放思想中统一思想，把广大党员的思想，行动统一到与时俱进、开拓创新、全面实现建设小康社会的奋斗目标上来。
再次，要进一步强化为中心工作服务的学习。要全面学习贯彻党的路线、方针、政策，创造性地指导、开展党建和经济建设全局的重大问题的学习研讨。要根据支行党委的部署和要求，结合我所工作实际，深入研究解决怎样快发展、怎样发展快等课题。
最后，我觉得理论的学习必须与实际相结合。任何理论的学习必须应用到实际中，如果学习大量的理论，但是与实际毫无关系，这样必然会消减党员学习的兴趣和热情，与实际相结合，从实践中感受学习的乐趣，激发学习兴趣。
党员每月学习篇27
怎样才算得上是一个共产党员?在新的历史时期，应该如何做一名合格的共产党员?
今年2月，中共中央办公厅印发的“两学一做”学习教育方案作了明确回答。方案提出，党员干部应着眼于党和国家事业发展的新要求，自觉学习党章党规以及系列讲话，坚持以知促行，做讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为的合格党员。
就“两学一做”作出重要指示，深刻阐明这次学习教育的重要意义、基本要求和主要任务。“两学一做”学习教育方案以及的重要批示精神，为广大党员干部指明了前进的方向，提供了行动的指南。
党员干部要做遵守党的纪律与规矩的模范。无规矩不成方圆。党章是党的总规矩，共产党人应该把学习党章作为第一课和必修课，逐条逐句通读党章，牢记入党誓词，牢记党员义务和权利，做尊崇党章、遵守党章、维护党章的表率；牢记党规党纪，牢记党的优良传统和作风，养成纪律自觉，守住为人、做事的基准和底线。认真学习和领会系列讲话精神，在思想上政治上行动上同保持高度一致，经常主动向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，做政治上的明白人。
党员干部要做坚定理想信念与干事创业的模范。理想信念是共产党人精神之钙，共产党员尤其是党员干部必须做中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实践行者。革命理想高于天。没有远大理想，不是合格的共产党员。同样，离开现实工作而空谈远大理想，也不是合格的共产党员。衡量一名党员干部是否具有远大理想，主要看他能否吃苦在前、享受在后，能否勤奋工作、廉洁奉公，能否为理想而奋不顾身去拼搏，能否始终保持干事创业、开拓进取的精气神。一名真正的共产党员，应该平常时候能看得出来，关键时刻能上得去，危急关头豁得出去。
党员干部要做廉洁自律与高尚道德的模范。廉洁自律是共产党人为官从政的底线。党员干部要始终严格要求自己，把好权力关、金钱关、美色关，做到清清白白做人、干干净净做事、坦坦荡荡为官；要严格教育和约束亲属及身边工作人员，要求他们守德、守纪、守法。衡量一名党员干部是否合格，还要看他是否具备高尚的道德情操。党员干部必须把加强道德修养作为人生必修课，自觉从中华优秀传统文化中汲取营养，老老实实向人民群众学习，向焦裕禄、谷文昌等标杆学习，见贤思齐，努力以道德的力量去赢得人心、赢得事业成就，用模范行为和高尚人格感召群众、带动群众。
党员干部要做践行党的宗旨与密切联系群众的模范。全心全意为人民服务的宗旨，是党的性质与理想的体现，是共产党人安身立命的根本。看一名党员干部是否坚守和践行党的宗旨，关键看他是否时时事事处处想着群众，急群众之所急，想群众之所想，干群众之想干，模范带头去实现好、维护好、发展好人民群众的利益。践行党的宗旨与密切联系群众是密不可分的。密切联系群众是党的最大政治优势，党就是靠艰苦扎实的作风来联系、影响、带动群众的。党员干部应该模范地执行党的群众路线，不是空洞地喊几句口号，而是真心实意地去为人民办实事、办好事，从而赢得人民的支持、信任与拥护。
党有号召，我们有行动。广大党员干部要以“两学一做”学习教育为契机，沿着指引的正确方向，永远把党和人民的利益放在第一位，充分发挥党员先锋模范作用，努力做一名合格的共产党员，在决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标中奋发有为、建功立业。
党员每月学习篇28
开展“两学一做”学习教育，是面向全体党员深化党内教育的重要实践，是推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸的重要举措。学好学活“两学一做”，要求我们坚持学用结合，知行合一。
打牢“两学”学习基础，让思想生根。理想信念是我党的精神之“钙”，必须加强思想政治建设，构建思想上的坚固防线，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，筑牢党的执政根基，才能增强党员干部的立身之本。理想信念不坚定，就会得“软骨病”，只有打牢我党的理想信念精神脊梁，让每一位党员学好党章党规、系列讲话，理论联系实际，明标准、立规范、守纪律才能让思想生根，在每一位党员的精神田园之中开花结果。
挖掘“一做”内在精髓，让作风扬帆。开展“两学一做”教育，基础在学，关键在做。“奋斗成就伟业，实干才能兴邦”，如何做一名合格党员，这要求我们加强作风建设，牢牢把握“两学”精髓，学以致用、以学促做，做讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为的合格党员。中纪委屡屡传来党员干部在岗严重违纪调查报告，加强作风建设廉洁从政显得格外突出，党员队伍作风建设需要每一位党员的共同维护，违纪违法现象要严格杜绝。固守纪律规矩之严，严格遵守党纪党规，加强作风建设，要求我们自觉遵守纪律“底线”，时刻握好党纪党规“戒尺”，做合格党员，维护好党员干部队伍形象，让作风之船扬帆远航。
“学”要带着问题学，“做”要针对问题改。在学习“两学一做”专题教育过程中，要坚持学用结合，知行合一，理论联系实际，通过实实在在的掌握“两学”理论基础，掌握问题症结，从实际出发，有的放矢，才能促使每一位党员干部加强作风建设，进步提高。“两学一做”归本溯源还是“三严三实”的进一步巩固深化，党员干部要加强思想作风建设，凝聚内在合力，真正铸就一支“铁一般信仰，铁一般纪律，铁一般担当”的优良党员干部队伍，让思想助力作风扬帆，作风灌溉思想萌芽。
##paidend##
