
党员领导干部2023年度述责述廉报告
今年以来，本人深入学习贯彻学习习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神和国务院、省市政府廉政工作会议会议精神，牢牢把握全面从严治党这根主线，时刻紧绷纪律之弦，持之以恒正风肃纪，深入推进党风廉政建设，坚持以身作则，率先垂范，发挥“一把手”表率作用，严格执行政治纪律和政治规矩，现将2023年度述责述廉情况汇报如下。
一、工作开展情况
（一）加强理论学习，坚定理想信念。一是始终坚定理论自觉。注重以理论清醒强化政治坚定，紧扣习近平新时代中国特色社会主义思想主线，深入学习党的二十大精神，根据主题教育要求，认真研读《中国共产党章程》，反复精读《习近平新时代中国特色社会主义思想摘编》等重要书籍，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。二是始终坚持真学真信。加强和改进学风，积极参加主题教育，坚持目标导向、问题导向、结果导向相统一，深入开展调查研究、检视整改、建章立制工作，切实运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。三是始终坚决笃行践行。严格落实岗位职责，无论安排工作，还是部署任务，都能严格落实党委要求，抓好业务工作。对于上级党委的决策部署，能够严格对标对表，坚决贯彻、坚决执行，确保政令畅通。四是始终坚守红线底线。反复学习习近平总书记关于政治纪律政治规矩的重要指示要求，自觉从讲政治高度想问题办事情，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，毫不松懈持续推进反腐败斗争，不听不信不传小道消息，做到了听招呼守规矩。
##paidbegin##（二）强化阵地建设，掌握意识形态主动权。把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务。一是认真贯彻落实中央省市意识形态工作部署，牢牢把握政治方向，严守政治纪律、组织纪律和宣传纪律。在企业开展安全生产执法检查的同时，落实面向员工的安全生产宣传教育，引导企业落实安全生产主体责任，规范生产经营秩序。二是组织全市工贸企业主要负责人或相关责任人参加“大型商贸综合体和人员密集场所企业落实主体责任培训班”，分析当前安全生产形势、深入解读安全生产法律法规，提高管理人员思想认识和能力水平。组织全市76家汽车销售维修企业负责人和安全管理人员开展安全管理能力提升专题培训班。全面贯彻落实习近平总书记关于安全生产工作重要指示批示精神和国家、省、市安全生产工作重要部署要求，深刻汲取汽车销售维修行业生产安全事故教训，全面实现“人人讲安全、个个会应急”良好局面。三是组织工作人员在开展“安全生产月”“安全生产咨询日”等活动，集中宣传安全生产知识、《安全生产法》，提高群众安全生产意识和安全法律意识。
（三）完善制度机制，强化规范意识。坚持“以制度管人”。制定《执法人员着装管理规定》《党风廉政建设管理制度》《行政执法决定处罚内部合法性审查制度》等涵盖管理、执法、监督等三个方面26项工作制度，明确执法人员职责、划定纪律红线，严格按程序办事，实现用制度管人，用制度办事。
（四）立足主责主业，推进安全生产执法。一是有序推进年度安全生产执法检查计划。全面推行“互联网+执法”，对查处的未按安全生产法律法规规章的违法行为依法进行查处。同时做好闭环管理，紧盯整改时限，安排专人对前期检查发现的问题和隐患逐条进行复查，确保问题和隐患整改到位，防范措施到位。二是加强和自然资源、住建等部门的沟通协调，全力迎接应急管理领域（地质灾害、水旱灾害、森林草原火灾等应急抢险和灾害救助、防震救灾）、防汛设施设备安全、建设工程抗震设防等方面综合行政执法工作新任务、新要求、新考验。截至目前，检查辖区6处森防点、8处地质灾害点、8处防汛抗旱点进行检查，查处各类问题27项，并督促完成整改。三是完成监管企业基本信息录入率、执法人员信息录入率、线上执法率、监管行业覆盖率4个100%工作目标。配备执法记录仪、便携式笔记本电脑、便携式打印一体机、移动执法终端的执法装备，实现移动执法便捷化、执法任务清单化、执法行为规范化、执法处罚流程化、执法管理可视化“五化”目标和系统监管。
二、认真落实党风廉政建设“一岗双责”
强化责任担当，做到抓党风廉政与抓业务相促进、管事与管人相统一，不断强化廉政教育，健全各项规章制度，确保党风廉政建设工作取得实效。一是高度重视，认真谋划党风廉政建设工作。制定印发《2023年党风廉政建设和反腐败工作要点》，明确各科室的责任分工和考核指标，形成了主要领导亲自抓、分管领导具体抓、科室负责人配合抓的工作机制，并签订《党风廉政目标责任书》。定期召开党风廉政建设工作部署会议，研究部署执法局党风廉政建设工作，确保各项工作任务得到全面落实。二是细致排查廉政风险。把党风廉政建设与岗位职责相结合，按照职责清单全面细致查找各科室存在的廉政风险点，对各类风险点进行梳理整合，并逐一制定具有针对性的防控措施，将防控措施落实到位，持续监督和检查执行情况，及时调整和完善防控措施。目前，已初步查找出7个科室廉政风险点24处。三是狠抓正风肃纪。深入领会以党的自我革命引领社会革命的深刻内涵和重大意义，经常性分析党风廉政建设和反腐败斗争形势，不定期开展监督检查，积极推行政务公开，接受外部监督。持续推进文明执法、阳光执法。实行行政执法全过程记录管理，提高执法效率。四是召开全省党员干部违规吃喝“十严禁”专题学习会。引导党员干部严守中央八项规定及实施细则精神、“十严禁”纪律要求，以案为鉴、以案明纪，时刻做到心有所畏、言有所戒、行有所止，始终做讲政治、守纪律、懂规矩的“明白人”。五是积极开展谈心谈话。按要求开展每季度党风廉政谈心谈话，不断提高党员干部的思想认识，及时发现和纠正问题，促进行政执法工作顺利开展。
三、其他需要报告的情况
2023年，本人无违规购房售房行为，无因私出国（境）情况，无配偶、子女经商办企业情况，未收受礼品、礼金、有价证券、支付凭证和商业预付卡等，无在经济实体、行政事业单位兼任职务。
四、存在不足
对照组织要求和群众期盼，我今年的工作和我本人履职方面，还存在以下几个方面的问题：在理论武装上，对习近平总书记加强全面从严治党的重要论述和党纪法规，学思用贯通、知信行合一上还有差距，需要通过不断深化学习持续提升思想认识和政治站位。在履行责任上，同步推进管党治党主体责任、监督责任、“一岗双责”还不够平衡。在改进作风上，持续深入常态推进还存在短板弱项，需要通过开展常态监管、构建长效机制持续正风肃纪。
五、下一步整改措施
（一）强化学习意识，不断提升政治引领能力。坚持把强化理论武装作为终身任务，深入学习贯彻党的二十大精神，紧跟党的理论创新步伐，坚持以真学保真信、以真懂促真用。围绕贯彻落实中央和省市要求、选人用人、干部队伍“转作风”、从严管党责任落实等情况，切实发现问题，坚决抓好整改。
（二）强化宗旨意识，不断提升为民服务能力。牢固树立以人民为中心的发展思想，围绕群众关心关注的热点难点问题，进一步优化工作作风，强化工作举措，真正沉下去、静下心，摸实情、出实招，为群众解决实际问题。
（三）强化斗争意识，不断提升履职尽责能力。牢固树立正确的政绩观，强化履职尽责展现担当作为，常怀忧患意识提升斗争本领，坚持实干巧干狠抓工作落实。
（四）强化纪律意识，不断提升拒腐防变能力。时刻绷紧纪律这根弦，把严守党的纪律作为最根本的规矩，牢固树立党性意识，敬畏党纪国法，自觉抵制各种诱惑和腐蚀。自觉追求积极健康的生活方式，不断净化朋友圈、社交圈、生活圈，建立清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，切实抓好班子、带好队伍、树好形象。
##paidend##
