党员领导个人在支部党员大会上的自我批评、自我剖析
一、查摆问题
（一）在思想政治方面。对A新时代中国特色社会主义思想等创新理论学习领会不深刻。虽然能够按照要求认真学习A新时代中国特色社会主义思想，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，但在强化创新理论武装，融会贯通、学以致用，指导实践、推动工作上还缺乏深度、广度和力度，存在一开始紧锣密鼓，后来逐渐松懈，碎片式学习、选择性读原著的问题，对创新理论、新战略、新使命、新要求领悟不够。虽然能够积极参加集中学习，但个人自学抓得还不够紧，结合个人思想实际、结合部门工作学习不够，存在学用脱节、为学习而学习现象，将学习研讨成果转化为加快发展还不够到位，尤其在自觉运用新思想武装头脑、指导实践、推动工作等方面还有差距，没有很好地发挥理论对实践的指导作用，没能更好地通过理论武装来坚定理想信念、加强党性修养、提高工作能力和水平。
（二）在廉洁自律反面。能严格贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神，但针对形式主义、官僚主义顽症，与上级的要求还有差距。认为自己不违规就行，主观上认为家人所处的工作环境是良好的，平时的生活圈、朋友圈比较单一，不存在廉政风险，平时对家人的提醒监督还不够。
（三）在作风方面。在面临全面从严治党新形势、新任务、新要求时，因循守旧、墨守陈规，缺少迎难而上、冲锋在前的“闯劲”，缺少叫得响过得硬的创新精品工作。工作中缺乏拼搏进取精神。习惯“按部就班”，等文件、等批示，上级有要求、有规定就做，没要求、没规定就不想或不敢做。由于日常事务多、工作任务重，性格又比较急，有时存在浮躁、急躁现象，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”的韧劲。
（四）在担当作为方面。自参加工作以来，不论身在什么岗位，我始终保持昂扬的精神状态，以强烈的事业心和责任感投入到工作中来，但对标上级要求，一以贯之抓落实的劲头不足。对一些既定的事项、确定的工作，跟抓不放不够，有些工作没有达到预期效果。有时在潜意识里会降低工作标准，满足于过得去、差不多，没能把“认真”、“较真”精神贯穿到每项工作中。日常工作中没能充分发挥主观能动性，局限于上级布置什么做什么，创造性开展工作还不够，在贯彻落实上级决策部署的过程中显得办法不多、措施不力。
（五）在全面从严治党方面。虽能严格按照政治纪律、政治规矩、党纪党章的标准来要求自己，但随着工作岗位的变化，自我约束放松了，自律性下降了，在执行党的纪律上不够坚定、不够到位，执行各项规章制度不够严格，有时会产生纪律松懈、观念淡化的情况。
二、产生问题的原因分析
##paidbegin##（一）理想信念有所弱化。对A新时代中国特色社会主义思想的学习没有做到多思多想、学深悟透、融会贯通，政绩观、权力观、人生观和价值观的“总开关”拧的还不够紧，自认为自己工作经验丰富，指导具体工作实践足够了，忽视了对政治理论学习的重视。久而久之，在自我反思，自我除垢上做得不彻底，自觉不自觉地降低了标准、放松了要求。
（二）党性修养有所放松。作为一名党员，在党性修养提升上所下的力气还不够多，总感到自己为党工作的思想基础比较好，政治立场坚定，思想道德纯洁，自身要求严格，不会出什么大问题，存在自我满足情绪，没有把锤炼党性作为使命去履行，作为责任去担当，从而淡化了加强党性修养的紧迫感和自觉性。
（三）担当意识有所下滑。工作中没有“踏石留印、抓铁有痕”的决心和劲头，降低了工作标杆有些工作浮于表面，静下心来结合工作实际，探索有效工作方法还不够多。
三、下步努力方向和整改措施
一是坚定理想信念，在理论学习上下功夫。认真积极参加主题教育，坚持读原著、学原文、悟原理，悉心感悟A新时代中国特色社会主义思想，理解把握这一思想的基本精神、基本内容、基本要求，在“学懂”中筑牢信仰之基、在“弄通”中补足精神之钙、在“做实”中把稳思想之舵，进一步夯实理论基础，切实做到学以致用、以用促学，持续提高履职能力，增强履职实效。
二是激发工作热情，在担当作为上下功夫。强化干事创业的干劲、攻坚克难的拼劲、善作善成的韧劲，对工作进行再梳理、再研究、再细化，确保各项工作任务高标准、按时限快速推进和落实。对于工作中遇到的矛盾和困难，积极应对，迎难而上，以实际行动让领导放心、领导满意。
三是加强作风建设，在廉洁自律上下功夫。严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等有关规定，时刻按照有关规定严格要求自己，时刻把自己置于组织监督之下，切实管好“亲友团”，净化“朋友圈”。
##paidend##
