党员干部廉政谈话提纲
【导语】越是在改革发展的关键阶段，越要高度重视党风廉政建设，这是党的建设的关键所在。以下是WTT整理的党员干部廉政谈话提纲，仅供参考！
篇一
我们以集体谈话的方式，对交通厅党委去年和这次交流、轮岗和提任的副处以上干部进行廉政谈话。首先，我代表厅党委对各位履新任职的同志表示祝贺，对应邀前来参加廉政谈话会的各位干部家属表示欢迎!
这次干部交流、轮岗、提任是厅党委着眼于交通事业改革、发展和稳定的全局，根据干部选拔任用工作条例的要求，从合理配备领导班子、优化领导干部队伍结构、进一步推进交通厅系统干部交流、轮岗、回避出发，坚持以德为先、德才兼备、注重实绩、群众公认的原则，把那些讲党性、重品行、有本事、作风硬、威信高的干部选拔到各级领导岗位上来。2021年，经过民主推荐、组织考察、充分酝酿，并征求各方的意见，经厅党委会议集体研究决定调整干部4批65名;此次，又严格按照干部任免程序调整干部60余名。厅党委干部工作导向得到进一步彰显，干部交流、轮岗、回避和选任工作制度得到进一步落实。厅党委也期待着你们在新的工作岗位和交通发展的舞台展示自己才能。
领导干部任前廉政谈话，是根据《中国共产党党内监督条例(试行)》和《关于建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》等党内法规文件的有关规定，按照“立足教育、着眼防范、关口前移”的要求来组织安排的。今天的任前廉政谈话，既是学习勉励的过程，也是警示教育的过程。希望通过这次谈话活动，不断引导和激励交通厅各级领导干部及家属“知廉、守廉、倡廉、促廉”，为不断推动交通事业的科学发展，确保各项工作任务的圆满完成，提供坚强、可靠、有力的政治思想保障。下面我讲三点意见，也是向大家提出三方面的要求。
一、勤于学习，加强自身修养
胡锦涛总书记所倡导的领导干部八个方面的良好作风的第一项就是，勤奋好学、学以致用。勤奋好学是领导干部增强党性、提高本领、做好工作的前提。中国有句古语，叫作“士三日不读，则其言无味，面目可憎”，意思是说，不读书、不学习，必然言之无物，风度、气度、修养就不会提高，人就会变得粗俗。事实也如此，一个干部不爱读书、不爱学习，思维和能力就显得很迟钝、很僵化，工作起来迷迷糊糊、似懂非懂，就不能适应工作的需要，素质就不会提高，成长也不会快，就会成为时代的落伍者。我和厅长也在不同的场合多次强调干部特别是领导干部要抓好学习。大家走上新的领导岗位，光靠“吃老本”是难以适应发展变化的要求的，因此，我们一定要在学习上下功夫，自觉提高理论水平，加强党性修养，增强自律意识。
一要加强政治理论的学习。只有理论上的清醒才有政治上的坚定。当前，要重点学习邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观等重大理论，全面准确地掌握和运用马克思主义中国化的最新成果。
二要加强法律法规的学习。领导干部要知法懂法，明了制度程序，掌握行为规范，才能做到依法行政、廉洁从政。许多违纪违法案例表明，法纪知识贫乏是犯错误的重要原因。要注重学习《中国共产党党内监督条例(试行)》、《中国共产党纪律处分条例》和有关领导干部廉洁自律等党内条规。尤其是与自己岗位、单位有关的法规法纪条款要重点掌握。
三要学好业务知识、文化知识。交通系统岗位种类多，专业性强，作为一名领导干部要不断扩展知识面，完善自己的知识结构，使自己尽快成为本职工作的行家、专家，使自己的思想观念和知识水平能够跟上交通发展的步伐。
四要深入调查研究。要问政于民求发展之策、问需与民求和谐之路、问计于民求创新之举，不断提高组织领导科学发展、和谐发展的能力与水平。
二、忠于职守，认真履职尽责
一要严格执行民主集中制，加强班子团结。要自觉遵守“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，按照领导班子内部的议事和决策机制办事。对于“三重一大”，要实行集体研究决定，保证民主决策、科学决策。
二要根据集体领导和分工，切实履行自己的职责。要正确处理集体决策和个人分工负责的关系，要围绕交通发展的目标，尽心、尽职、尽力。
三要增强责任意识，认真履行党风廉政建设职责。认真履行党风廉政建设职责，是各级领导干部的一项重要政治任务。在座的各位有的是领导班子成员，有的是业务部门的负责人，都是单位或部门党风廉政建设的责任人。因此，大家在履行职责时要做到“一岗双责”。既要抓好经济工作、业务工作，又要担负起抓党风廉政建设的责任，切实落实好党风廉政建设责任制。要针对党风廉政建设的薄弱环节，抓好本单位、本部门的党风廉政建设。对自己分管范围发生的人、财、物、事负起责任，坚决杜绝违法违纪问题的发生。
三、严于自律，坚持勤政廉政
“廉洁自律”是“做人之德、为官之宝、从政之本”。
一是要以身作则，严于律己。要按照胡锦涛总书记“常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心”要求，时刻做到“看‘权’要自重，掌‘权’要自省，用‘权’要自律”，加强自我修养，##paidbegin##切实做到慎权、慎欲、慎微、慎独、慎友。严格执行领导干部廉洁自律的各项规定，纯洁社交圈，净化生活圈，规范工作圈，管住活动圈。要加强作风建设，包括思想作风、学风、工作作风、领导作风和生活作风，把作风建设的成果转化为发展、维护人民群众利益的实际行动。
二是要牢记宗旨，广纳群众意见，自觉接受监督。《党内监督条例》指出：党内监督的实质在于监督权力。权力是一把双刃剑。用权受监督，就不会出轨。失去有效的监督和制约，就必然出现滥用权力。交通系统也不乏惨痛教训。要自觉接受党和群众的监督。在党内要严格按照《中国共产党党内监督条例(试行)》办事，要自觉接受来自上级的监督，不能把上级的监督看作是对自己不信任，怀有抵触情绪;要自觉接受班子内部或同级对自己的监督，不能把同级的监督看成是为难自己，怀有戒备心理;要自觉接受下级对自己的监督，不能把下级的监督看成是不尊重自己，怀有反感情绪。在工作中，要形成用制度管权、按制度办事、靠制度管人的机制，确保工程优质、资金安全、干部优秀、作风优良的目标。
三是要管好家属亲友、下属和身边的工作人员。妻贤夫祸少，子孝父心宽。要教育家人摒弃特权思想，明确自己的“角色”，摆正自己的位置，自觉做到“四不”：不插手爱人的工作，不影响爱人正确履行职责，不影响爱人的形象，不把爱人推向违法违纪的深渊。要教育家属、亲友处理好四个关系:正确处理“内助”与“参政”的关系，正确处理“国事”与“家事”的关系，正确处理“利益”与“利害”的关系，正确处理“得”与“失”的关系。要经常与下属和身边的工作人员交谈交流，发现不良苗头，要及时制止。
四是要筑牢家庭拒腐的防线。家庭是反腐倡廉的重要关口，对预防和抵制腐败具有不可替代的作用。家庭助廉教育是加强党风廉政建设的有效措施，是服务于党风廉政建设和反腐败工作的创新实践。作为领导干部家属，要懂得关心和爱护干部不仅仅是党组织的事，也是一个家庭的责任。领导干部家属要增强法纪意识，当好“宣传员”;增强防范意识，当好“守门员”;增强责任意识，当好“监督员”。
借此机会，我也对在座的和交通厅系统的领导干部家属提四点希望：一是增强助廉意识，做廉政建设的积极践行者;二是宽容互助，做工作事业的坚定支持者;三是把好“家门”，做廉洁奉公的有效监督者;四是勤俭节约，做文明新风的大力倡导者，切实当好“贤内助”“廉内助”。
以上几点，也是我与各位的共勉之言。同志们，在你们走上领导岗位和新的岗位的时刻，厅党委特意安排的这次廉政谈话，是对大家的关心和爱护，希望大家在新的工作岗位上，按照“为民、清廉、务实”的要求，牢记宗旨、不辱使命、廉洁奉公、分发有为，以良好的工作作风、优异的成绩向厅党委和交通系统广大干部职工交出一份满意的答卷，为自治区交通事业又好又快发展做出新的更大的贡献。
篇二
随着当前城市建设的高速推进，负责城乡规划编制、实施和监督的规划管理部门成为各种违纪问题的“多发地带”，反腐败斗争的形势十分严峻。近年来，青岛、福州、南充规划局局长、成都规划局两名副局长、昆明连续三任局长、海口市规划局四名班子成员都因腐败受到严惩。去年和今后，我局原局长xxx、科长xxx也因受贿受到处理。尽管只是个案，但对规划队伍的整体形象造成了极大的损害。这些问题的发生，除了体制上原因外，也暴露出当前规划领域党风廉政建设工作还存在着不同程度的薄弱环节。在这里，我就规划领域如何在新形势下加强党风廉政建设，从源头上预防和治理腐败浅谈一点拙见。
一、规划领域党风廉政建设存在的主要问题
当前规划领域党风廉政建设主要有以下几个方面的问题：一是思想认识不够到位。个别干部认为抓党风廉政建设是纪检监察部门的事，在具体工作中存在“一手硬一手软”等现象。也有少数党员干部认为，自己既无人权又无财权，抓党风廉政建设与自己无关。还有的则存在“规划是业务部门，业务搞好了，党风廉政建设自然会好”的片面认识。二是宣传教育还待加强。绝大多数人已感受到党风廉政教育的重大意义，但也有少数人还存在一些模糊认识：党风廉政教育年年抓，但社会上腐败现象还是经常发生，因此感到教育无用;党风廉政教育都是些老套套，已经过时了;忽视了党风廉政教育具有长期性、艰巨性的客观事实，有急于求成的思想。三是规划本身技术性较强，检查落实、执行监督存在困难。规划审批过程因涉及技术较多，隐蔽性较强，纪检监察部门难以介入，特别是容易发生问题的规划调整等环节，纪检监察部门对其监督存在操作性困难。
二、强化教育是做好党风廉政工作的基础
坚持把党风廉政教育作为建立拒腐防变思想道德防线的基础性工作，纳入思想政治工作的总体部署，从而使广大干部常修从业之德、常怀律己之心、常思贪欲之害、常弃非分之想。通过建立起党委(组)、支部和职能部门“齐抓共管”、各部门协调配合的教育工作机制，进一步提高对党风廉政教育重要性和迫切性的认识，充分发挥教育这个有力武器的作用，增强规划部门干部自律意识，做到慎始、慎微、慎欲、慎权、慎独、慎友，不断提高认识，明辨是非，站稳立场，坚定方向，始终保持清醒的头脑，经受各种挑战和考验。要不断研究新形势下规划领域出现的新情况和新问题，深入实际加强调查研究，不断探索创新党风廉政教育手段，以增强党风廉政教育的针对性和实效性。主要抓好以下几方面的结合：
集中式教育与经常性教育结合。做到每季有安排，月月有计划，根据不同时期不同的阶段性工作进行集中专题教育，同时有计划地开展经常性的教育，做到防微杜渐、警钟长鸣。
针对性教育与超前性教育结合。深入了解和准确掌握党员队伍的思想反映和主要问题，根据党员思想或社会上反映出来的一些苗头，有针对性地提出教育内容，超前安排一定主题的集中教育活动，防患于未然。如节日前做到早打招呼，早提要求，做好预防工作;关键部门、关键岗位和关键人物事前有“章法”，事中有“监督”，事后有“检查”，切实杜绝不正之风。
正面教育与警示教育结合。坚持正面教育为主，树立典型、弘扬先进，同时针对身边发生的违法违纪和腐败现象，做好对干部的警示教育，运用典型事例进行党纪教育，生动、形象、直观，具有较强的说服力和感染力。把警示教育与正面典型示范教育结合起来，努力使党风廉政教育推得深、沉到底。
组织教育与其他方式教育结合。党风党纪教育没有固定模式，除传统的民主生活会、集中上党课、学文件、廉政谈话等形式外，还要不断创新党风廉政教育手段。根据教育的内容，可以适时组织读书演讲、知识竞赛、民主讨论等多种活动，同时应充分利用网络平台开展党风廉政教育。宣传教育不必拘泥于固定形式，见缝插针，不间断地开展学习教育，力求取得效果。同时要将廉政教育向八小时以外、向生活作风教育方面延伸，做到“八小时以内管住，八小时以外管好”，从而筑牢思想防线，全方位增强拒腐防变能力。
三、健全审批运行程序是做好党风廉政工作的关键
规划领域出现腐败问题与规划审批环节上存在漏洞是分不开的，权力失控的根本症结在于相关制度设计的缺陷，对于规划部门来说，要做好党风廉政建设必须健全审批运行程序，通过清晰平衡的权责体系从源头上防止腐败行为的发生。
一是优化审批程序。通过抓好“规划流程再造”，在保证监管到位的前提下，进一步探索限度地方便建设单位的运转机制，简化办事程序，提高办事效率，切实解决办事层次和环节过多的弊病，实现审批流程化，使办事效率有一个实质性的提高。
二是合理分权制约。通过调整科室职责，优化领域分工，实现有效的权力制约，防止权力过于集中。具体到规划审批工作，就是要对审批合理分权制约，部门之间、岗位之间、班子成员之间，既要各司其责，又要相互制约，形成纵横交错的监督制约机制，增强规划审批工作的透明度，严防暗箱操作，防止出现审批权监督的真空。
三是定期交流轮岗，保证审批公正。实践证明，干部在一个岗位工作时间久了，社会关系也会随之增多，难免会产生错综复杂的关系网，一些不正常的关系就可能成为腐败现象滋生和蔓延的外部条件。因此，要加大对规划管理人员岗位交流的力度，定期分批轮岗，从人力资源配置上抑制腐败现象的滋生与蔓延。
四、推行政务公开和公众参与是推进党风廉政建设的重要手段
要遏制权力的泛滥失控，阳光是的防腐剂。推行政务公开和公众参与可以保障市民的参与权、知情权和监督权，增加管理透明度，防止权力滥用。在具体执法管理程序中，规划部门应公开执法依据及结果，便于建设单位和市民对许可机关的监督，防止幕后权钱交易。规划要做到批前公示、批中公示、批后公示，将规划全程置于“阳光”下。通过各种媒体，对重要地区和重要项目的规划设计方案进行批前公示，广泛听取公众意见，将公示意见和建议作为规划审批的重要参考。重要项目的规划审批过程中，邀请普通市民、开发商、人大代表、政协委员、新闻记者等公众列席旁听业务会、专家咨询会和规委会，提高决策过程的透明度。建设项目规划方案审批以后，除了施工现场树立《规划公示牌》外，还要在网站和相关媒体上将批准的规划方案图及各项指标、举报电话等向社会公示。公开不涉及密级的规划编制成果，尤其是控制性详细规划成果。要重点做好规划变更调整的公开公示，防止擅自变更规划审批内容，超越面积，越线移位，挤占红绿蓝线等规划腐败行为。在规划设计上，可以考虑将规划区范围内除保密等特殊项目外的建设项目、建筑设计方案，全部纳入规划设计有形市场，实行设计方案国内外公开招标。规划部门在对规划强制性指标进行刚性管理的前提下，给予非强制性指标以充分的市场弹性，以市场化手段激励规划、建筑设计师发挥创造力。
五、强化监督是党风廉政建设的保证
党风廉政建设所要解决的是党内的思想作风、工作作风和生活作风问题，规划部门要确保廉洁从政就必须确保监督到位，要完善监督体系，重点从加强审批权、执法权、处罚权等方面的事前事中监督入手，关卡前移，提前介入，把党内监督与法律监督、行政监督、舆论监督、群众监督有机结合起来，形成党内监督、行政监督、民主监督和舆论监督相结合的立体监督体系。
首先要充分发挥纪检监察部门的监督作用。纪检监察职能部门要全方位了解掌握规划各项工作，使规划管理各项工作和每位干部都置于有效的监督之下，不留死角。同时做好强化党纪、政纪、法律和经济等各种监督的协调配合，形成有利于发挥反腐败整体功能的监督机制。纪检监察职能部门要在工作中不断创新监督手段，如我局结合效能监督，坚持每月对各科室建设项目办理时限情况张榜公布，每周对各科室及个人办理项目进行跟踪问效。今后还要进一步完善和规范重大项目招投标、大额度资金使用等重大事项的运作程序，以制度来保障工作的规范。纪检监察部门在规划审批和招投标及评审过程中，要全程参与，防止暗箱操作。
其次要拓宽渠道，加强群众监督和社会监督。在政务公开、规划公示的基础上要进一步拓宽监督渠道，将监督工作延伸到八小时以外，真正实现全天候监督。领导干部要自觉接受群众监督，善纳群言，主动让下级来“管”自己，在干部人事工作中要完善、坚持民主推荐和民主评议制度，推行领导干部任前公示、竞争上岗等制度。另一方面，要让广大群众增强行使监督权力的观念，主动通过正常途径和渠道，向上级领导干部和规划部门提出批评和建议。通过上下联动、左右互通的社会立体监督网络，形成人人接受监督，人人参与监督的良好机制。
再次是要充分发挥新闻舆论监督作用。新闻舆论监督是防止公务员滥用权力、搞不正之风的有力工具，通过媒体对各种滥用权力、以权谋私的腐败行为及时揭发、举报，将提高规划部门尤其是职权较大的党员干部防止腐败的意识，使其不敢轻易冒风险。
##paidend##
