党员干部在第二批主题教育的心得体会研讨交流发言
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议在北京召开。会议强调，要把第二批主题教育科学谋划好、精心组织好。与第一批主题教育相比，第二批主题教育层级下移、直抵基层，广大党员干部要总结经验、紧扣主题，牢牢把握主题教育的“土”“光”“肥”，推动主题教育扎根更深、枝叶更茂、成果更实。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，既是全市上下当前的头等大事，也是一项需要不断深化、持续推进的重大政治任务。我们要全面对标中央和省委、市委部署要求，认真落实各项重点措施，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进，切实做到“四个坚持”，高标准、高质量推动主题教育走深走实、见行见效。
一、以学铸魂，坚定理想信念。以学铸魂，是开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要目标任务。今年4月，习近平总书记在广东视察时指出，“以学铸魂，就是要做好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。”“立身以立学为先，立学以读书为本”，深厚的理论学习，是共产党人“永不褪色”的法宝，我们党不断创新思想理论，强化理论武装，即使历经百年沧桑，但依旧风华正茂，靠的是从理论学习中汲取奋发进取的智慧与力量。理论上清醒，政治上才能坚定，干事创业才能有底气、有力量。一个人如果丧失理想信念，精神上就会缺“钙”，很容##paidbegin##易得“软骨病”，迷惘迟疑的观点、及时行乐的思想、贪图私利的行为、懈怠无为的作风就会乘虚而入，也会在面对严峻考验面前败下阵来。当代青年干部应时常反思自己是否有读原著、学原文、悟原理的自觉，是否有全面学、反复学、深入学的耐心，摒弃掉“纸上得来终觉浅”的心态，将“走马观花”变为“下马看花”，把“不求甚解”变为“咬文嚼字”。全面系统地学习马克思主义世界观和方法论，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，在常学常新中成为理论上的“巨人”，提升在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致的政治能力。要时刻以高度的政治自觉学好党的创新理论，从中汲取奋发进取的智慧和力量，时刻保持政治上的清醒，确保在大是大非面前保持头脑清醒、立场坚定、态度坚决。把践行中国特色社会主义共同理想和坚定共产主义远大理想统一起来，自觉抵御各种腐朽思想的侵蚀，永葆共产党人政治本色。要把个人理想融入民族复兴伟大梦想，与时代同步伐、与人民共命运，让青春在强国建设、民族复兴的火热实践中绽放绚丽之花。
二、以学增智，积极履职尽责。习近平总书记指出：“以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。”以学增智可以提高政治能力。“业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随”，科学的思维能力，是推动工作的“源头活水”，思维一旦局限，就无法“打开格局”，无法看到问题的“整体样貌”，陷入“不知山高，不知地厚”的困境。善于学习，才能不断进步。广大党员干部应时常自省是否做到多思考、勤思考、善思考，是否站得高、观得远、谋得深，走出坐而论道的“舒适圈”，在洞察局势中起而行之，在学思践悟中将习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法内化于心、外化于行，用七种思维能力提升工作的灵活普适，促进举措的精准发力，在“见微知著”中练就“致广大而尽精微”的本领。没有调查就没有发言权，更没有决策权，必须用好调查研究这项“传家宝”，坚持眼睛向下、脚步向下、身子向下，走出“看不清”问题的机关，走进“多得是”问题的基层，跟群众“掏掏心窝子”“唠唠家常”，了解群众的操心事、烦心事、寒心事，真正把情况摸清、把问题找准。及时梳理调研材料，进行分层分类、系统谋划，将调研总结的“困难表”制定成“任务单”，对照问题清单，找到问题症结、开出管用良方。
三、以学正风，弘扬新风正气。近期，习近平总书记在内蒙古考察时强调：“人民群众看主题教育是否有成效，最直观的感受是看党风方面存在的问题是否得到解决、党员干部作风是否有明显进步。”党的作风就是党的形象，关系人心向背、关系党的生死存亡。广大党员干部要弘扬清廉之风，不断正风肃纪、激浊扬清，切实把主题教育学习成果不断转化为履职尽责的强大动力，确保党性本质“不变质”、党员本色“不变色”、为民本味“不变味”。广大党员干部要牢固“权为民所赋，权为民所用”的思想观念，树立正确的权力观、政绩观、事业观，坚决反对各种特权思想和特权现象，正确行使党和人民赋予的权力，始终做到心中高悬纪法明镜、手上紧握纪法戒尺，守好廉洁用权底线，堂堂正正做人、干干净净做事、清清白白为官，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。要筑牢“原则堤坝”，把纪律和规矩挺在前列，把“贪图享乐”“陷阱诱惑”等不正之风拒之门外，把不敢腐的震慑效能、不能腐的刚性约束、不想腐的思想优势融于一体，坚决把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。要扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，坚持不懈用党的创新理论武装自己，用党性原则要求自己，用先进模范人物激励自己，用反面典型警示自己，始终做到正心明道、怀德自重，遵纪守法、照章办事，恪守节操、一尘不染，公而忘私、大公无私。

##paidend##
