
D员教育经验交流、工作报告材料汇编（20篇）




##paidbegin##
“实”字为要彰显机关D建鲜明底色

2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年,是实施“十四五”规划承前启后的关键一年,做好机关D建工作使命光荣、责任重大。
大道至简,实字为要。市直机关工委领导班子以“等不起”的紧迫感、“坐不住”的责任感、“慢不得”的使命感,紧扣“围绕中心、建设队伍、服务群众”职责定位,以建设模范机关为总牵引,以“五优D支部”创建活动为抓手,将抓落实作为机关D建工作的重点,以实奖促实干、以实研推实策、以实评定实绩,蹄疾步稳,务求实效,全力推动xx机关D建工作高质量发展。
以实奖促实干,凸显样板示范
在今年x月印发的《关于做好市直机关优秀D务工作者、优秀共产D员和先进基层D组织推荐工作的通知》中,市直机关工委一改过去“七一”表彰分配指标的传统模式,从xxx名优秀共产D员表彰中拿出xx名指标,重点对高质量项目推进、营商环境突破、干部作风能力提升、乡村振兴、文明城市创建等重点工作中表现优秀、成绩突出的D员干部进行专项表彰奖励,以此激励D员干部发挥先锋模范作用,围绕中心、再立新功。同时,市直机关工委坚持“一机关一品牌、一支部一亮点”工作思路,积极挖掘、推荐市人民检察院“五化”D建、市行政审批服务局“政务服务先锋”D建品牌、国家税务总局xx市税务局“四铁”政治机关等一批机关D建新品牌,并在模范机关培树、表彰奖励和组织保障等方面予以倾斜,着力打造机关D建“xx样板”。市行政审批服务局荣获中共中央、国务院表彰全国“人民满意的公务员集体”,市税务局D建工作获市委书记武文罡批示肯定,市人民检察院机关D委获市委表彰“xx市先进基层D组织”,形成了良好的示范带动效应。
以实研推实策,变痛点为通点
市直机关工委认真落实“深、实、细、准、效”五字要求,大兴调查研究之风,针对“灯下黑”“两张皮”等问题,深入市直机关基层D组织开展多次D建工作督查和走访调研,归纳为“责任不实、压力递减”“重视不够、质量不高”“平平淡淡、亮点不显”等突出问题。针对模范机关建设标准不一、D支部建设指标不全等情况,先后两次赴省委直属机关工委与主要领导、有关负责同志深入研讨,x次召开书记办公会专题研讨,按照“分类指导、树立标杆、鞭策后进、整体提升”的工作思路,在市直机关D支部中开展“五优D支部”创建工作,以基层D支部全面进步、全面过硬助推模范机关创建。树立大抓基层的鲜明导向,组织开展D员教育培训“百千万”工程,变“大水漫灌”为“精准滴灌”,重点抓好百名机关基层D组织书记示范班,全力抓好千名D务干部教育培训,统筹抓好万名D员干部教育培训,确保新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神学习培训覆盖到每一个支部、每一名D员。
以实评定实绩,让追赶成常态
市直机关工委认真履行“统一领导和指导督促”两大职责,打好“理论武装大学习、基层组织大提升、作风效能大行动、D建责任大落实”组合拳。举办《中国共产D章程(修正案)》线上知识竞答、“学思践悟二十大踔厉奋进新征程”主题诵读大赛,增强市直机关广大D员学习主动性和积极性;组织“幸福xxD旗红·机关D建走在前”主题征文,邀请D代表、市直部门D组(D委)书记、县(市、区)机关工委书记、市直机关基层D组织书记、广大D务工作者和D员畅谈机关D建是什么、做什么、怎样做,营造重视机关D建的浓厚氛围;进一步细化、优化机关D建工作考核办法,坚持日常检查、专项督查、年终考核和机关D组织书记述职评议考核相结合,量化标准、精准赋分,拉开分值、加大奖惩,确保真正发挥好考核“指挥棒”的作用。坚持“能者上、庸者下、劣者汰”的正确导向,对工作业绩突出、考核结果优异的基层D组织书记,优先推荐为市级以上优秀D务工作者、优秀共产D员,组织赴xx、xx等地开展交流学习;对思路不清、工作“躺平”的基层D组织书记,开展“一对一”D建工作指导;对问题频发、业绩靠后的基层D组织书记,进行严肃约谈,问题严重的及时调整撤换。同时,将机关D建考核结果作为领导干部评优评先、干部任用和部门年度目标责任考核评分的重要依据,激活“一池春水”,压紧压实责任,推动全面从严治D真正向纵深发展、向基层延伸,让“幸福xxD旗红·机关D建走在前”真正成为全省靠前、全国叫响的机关D建品牌。



凝心铸魂明方向强基固本促提升

近年来,xx市人民检察院以学习贯彻新时代中国特色社会主义思想为指针,全面加强机关D的建设,不断推进机关D建工作,实现了D建工作与检察工作同向发力、融合发展、共同提升。市检察院荣获“全国文明单位”称号,连续十年被市委市政府工作考评为优,2022年全市x个基层院被省检察院考评为全省A、B、C三类院第一名,平利县检察院“三联三抓”打造“1+N”多元化司法救助模式被最高检评为第一批全国检察机关D建业务深度融合“十佳案例”。
思想擎领铸魂。坚持用新时代中国特色社会主义思想提纲挈领,牢记“不断把D建设得更加坚强有力”的重要指示,高举思想旗帜不动摇,强化理论武装不放松。新时代中国特色社会主义思想是二十一世纪马克思主义,是中华文化和中国精神的时代精华,实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃,必须一以贯之学思践悟。要坚持D组中心组学习“第一议题”和机关D日活动“第一主题”制度,全面系统学习把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论,坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。在陕西重要讲话中特别强调,要从D的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧,把看家本领、兴D本领、强国本领学到手。机关D组织要积极主动担当起D员干警思想教育的重任,在凝心铸魂上下功夫,确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
政治统领明向。坚持用新时代中国特色社会主义思想领航明向,牢记“全面从严治D首先要从政治上看”的重要指示,着力构建政治与业务深度融合的思想体系、话语体系、行为体系和评价体系,切实做到学思用贯通、知信行统一。检察机关首先是政治机关,讲政治顾大局是首要政治责任,检察机关也是国家的法律监督机关,尊法治促公正也是重要法治责任,同时检察机关也要切实担负起保稳定促发展的检察责任。要始终坚持D对检察工作的绝对领导,坚持“围绕中心、建设队伍、服务群众”D建工作主题,旗帜鲜明讲政治,全心全意顾大局,实事求是谋发展,自力更生重自强,聚精会神抓融合。院D组要始终坚持D建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核,加强对机关D建工作的全面领导,落实新时代D的建设总体要求,真正让每一个D支部都能成为攻坚克难的战斗堡垒,让每一名共产D员都能成为公平xx的检察卫士。
D建引领强基。坚持用新时代中国特色社会主义思想强基固本,牢记“坚持D要管D、从严治D,围绕中心、服务大局,改革创新、开拓进取,不断提高机关D建工作水平”的重要指示,不断提升政治能力、思维能力、实践能力。要进一步总结提升主体责任具体化、组织生活规范化、活动阵地标准化、D建业务一体化、队伍建设专业化的“五化”D建品牌。xx检察机关“五化”D建是平利县检察院首先创建运用,2022年在全市检察机关总结推广,2022年x月在镇坪县检察院召开了推进会。实践证明,D建工作做实了就是生产力,做细了就是凝聚力,做强了就是战斗力,做好了就是公信力。下一步,我们要进一步发挥机关D建引领推动作用,在维护社会安全稳定的大局中,在服务保障高质量发展的全局中,在切实加强民生司法保障中,找准xx检察D建工作的地位、定位和方位。要进一步创新优化“xxxx”工作思路和“xxx”工作机制,做大、做强、做实xx检察“五化”D建,着力强化数字智能D建,全面提升D建工作质效。要进一步打造完善D建文化长廊,弘扬伟大建D精神,传承红色检察基因,解放思想,改革创新,再接再厉,以高标准、高质量的D建工作,引领推动全市检察工作高标准、高质量的发展。



“D媒创新服务在一线”D建品牌凝聚媒体融合高质量发展“大合力”

D的建设是我们D不断取得胜利的法宝,更是xx日报媒体融合发展道路上的胜利法宝。在D建与业务的深度融合探索中,在模范机关的建设中,xx日报社形成了“x+x+x+X”的特色D建品牌模式,即:打造一个“D媒创新服务在一线”D建品牌,抓实“D委班子带头学、基层支部突出学、业务骨干深入学”的“三级学习”制度,建强“一支四力过硬的编采队伍、一支广泛参与的志愿服务队伍、一支重点工作的突击队伍”“三支队伍”,创新县域纵横、公益助农、志愿服务、文科创孵化基地项目等一系列“一线+”的变量X。经过不断拓展完善、提质升级,该D建品牌已成为推动xx日报社各项工作高质量发展的动力源泉。
在“D媒创新服务在一线”D建品牌的引领下,报社D建工作的思路实现了从“围绕业务抓D建、抓好D建促业务”到“D建就是业务、业务就是D建”的融合转变。干部队伍建设思路也从“将业务骨干发展为D员、将D员培养成业务骨干”转变为“业务骨干都是D员、D员必是业务骨干”思路的转变,伴随的是工作作风、工作成效的蜕变。
“D媒创新服务在一线”的“x+x+x+X”模式启示我们,在实现媒体融合高质量发展过程中,D建引领是关键,学习教育是基础,人才队伍是保障,服务群众是落脚点。我们必须在抓学习、促人才、优服务上持续用力,用高质量D建保障媒体融合高质量发展。
实现媒体融合高质量发展,D建引领是关键。D建工作关系着政治立场和政治方向,不抓D建是渎职,抓不好D建是失职。要发挥D建的引领作用,坚持围绕中心、建设队伍、服务群众职责定位,以机关D的政治建设、思想建设、组织建设、纪律建设和作风建设为重点,以“四个聚焦”为主线,以模范机关、清廉机关、全国文明城市创建和省级文明单位创建为载体,总结提升“D媒创新服务在一线”D建品牌,推动D建业务深度融合,提升机关D建工作质效,为媒体融合发展提供坚强保障。
实现媒体融合高质量发展,学习教育是基础。理论上的清晰,才能确保政治上的坚定。xx日报社作为新闻宣传单位,承担着成风化人、凝心聚力的重要职责,如果在理论上不清醒,宣传导向就会出问题。因此,在学习教育上xx日报社应该要求更严、标准更高。要围绕学习新时代中国特色社会主义思想主题教育,通过抓实三级学习,实现学习教育全覆盖,不断提升D员干部对D的理论的深刻领悟,对马克思主义新闻观的深刻认识。
实现媒体融合高质量发展,人才队伍是保障。多士成大业,群贤济弘绩。事业发展靠人才,要吸引更多的青年干部加入“三支队伍”中来,发挥传帮带的作用;要通过多种方式培养更多名记者、名编辑,鼓励编辑记者向“会选题、会采访、会出镜、会标题、会写作、会互动、会直播、会经营”的“八个全会”全媒体人才标准看齐,不断提升复合技能和综合素养,打造“一专多能一尖”的新型人才,形成xx日报人才品牌优势、品质效应,发挥人才在干事创业中的创造性作用。
实现媒体融合高质量发展,服务群众是落脚点。始终坚持人民至上是新时代中国特色社会主义思想一以贯之的立场。“眼往下看,心往下想,脚往下走,到基层、到一线、到群众身边去”是xx日报对每一名新闻人的基本要求。要时刻保持“在一线”的状态,只有脚下沾满泥土,才能采写出更多有情怀、有温度、有力量的作品。只有与人民群众打成一片,才能采写出让人民群众喜闻乐见,看得懂、愿意看的精品力作,让D的理论飞入寻常百姓家。
“D媒创新服务在一线”是一个D建品牌,但又不仅仅是一个D建品牌。它已成为xx日报社坚持开门办报,主动服务基层,履行社会责任的“金字招牌”。在D建与业务的深度融合中,在“三贴近”的火热实践中,成为推动报网深度融合发展的催化剂、黏合剂,为报网高质量发展,为讲好幸福xx故事凝聚起强大合力!



以高质量机关D建引领推动高质量办学

机关D的建设是机关建设的根本保证,是D的建设新的伟大工程的重要组成部分,具有重要“风向标”作用。D校作为干部教育培训主阵地和锤炼D性“大熔炉”,要深入学习贯彻关于机关D建重要论述,紧扣机关D建时代特点和干部培训工作规律,坚守D校初心、自觉服务大局,以高质量机关D建引领推动D校事业高质量发展。
坚持“D校姓D”原则,走好“第一方阵”。D校不是一般的学校,而是D的学校,具有鲜明的政治属性。切实加强政治建设。始终牢记D的政治机关、政治学校本色,增强D组织政治功能,不断提高D组织和D员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力,深刻领悟“两个确立”的决定性意义,走好践行“两个维护”的“第一方阵”。持续深化理论武装。严格落实“第一议题”学习制度,及时跟进学习重要讲话重要指示,以校委理论学习中心组学习为“龙头”、支部“三会一课”为基础,推动政治理论学习常态长效,以理论上的清醒筑牢政治上的坚定。守好意识形态阵地。严格落实意识形态工作责任制,严把教师授课政治关口,守好D校讲台、发好D校声音,实施“熔炉工”宣讲品牌塑造工程,打造有高度、接地气的理论宣讲新平台,推动D的创新理论深入基层、深入人心。
发挥阵地熔炉作用,主动服务大局。围绕中心、服务大局,是践行D校“为D育才、为D献策”初心的必然要求,也是机关D建工作的发力点。紧扣D之所需抓培训。着眼培养造就堪当民族复兴重任的高素质干部队伍,实施“传承基因、铸魂提能”培训计划,精心办好学习贯彻D的二十大精神专题研讨、中青年干部、新任县处级领导干部等主体班次,联合市直机关工委高标准办好发展对象、D务干部、关键岗位科长等重点班次。突出主课地位抓教学。坚持把理论教育、D性教育和能力培训作为D校教学的主要内容,改进教学方法,融通教育资源,综合运用案例式、体验式、情景式、沉浸式等方式,建好用好D性教育基地、现场教学基地,把“翻转”课堂、“两带来”、学员论坛、D性分析嵌入教学体系,增强课堂吸引力和感染力。聚焦现实问题抓调研。加强对新时代D的建设重大理论和实践问题的研究阐释,组织动员教研人员走出教室“小课堂”、走进社会“大课堂”,深化与市直机关工委等单位联合调研攻关,总结新鲜经验,提出对策建议,努力推出更多有分量、有价值的研究成果。
打造坚强支部堡垒,促进融合提升。抓好机关D的建设,必须扭住D支部这个关键,促进D建和业务深度融合,激活机关D建“一池春水”。压实D建责任。每年年初制定印发“一要点一方案两清单”,坚持实行每月D建重点任务“提示单”制度,健全机关D建工作部署推动、督促落实、考核评价机制,确保事有人抓、责有人担、干有成效。推进工作创新。以“五优D支部”创建为抓手,结合D校教研部门专业性强、知识分子集中、人员理论素养高等特点,创新机关D建与教学科研等业务工作深度融合机制,促进教研部门与行政部门优势互补、共同进步,丰富“三会一课”“主题D日”活动形式,拓展理论教育和D性教育新途径,不断增强D组织的感召力和凝聚力。搭建平台载体。强化“D建+”理念,精心设计和搭建D建与中心工作同频共振的平台载体,中心工作推进到哪里,机关D建工作就跟进到哪里、D支部战斗堡垒作用就体现在哪里,组织动员D员干部在乡村振兴、城市创建、项目建设、社区服务等主战场担当作为、展现风采。
深化从严管校治校,保持风清气正。D校是D的重要窗口。坚持从严治校方针,关系D校基本功能的发挥和形象声誉,也是机关D建工作成效的重要体现。坚持依规办学。按照“四个标准”要求,把严以治校各方面的规范、规矩和标准、高点立起来,用制度管校管人管事,不断健全和细化各方面制度,严格树立制度权威,有效发挥D校不正之风“净化器”、全面从严治D“风向标”作用。坚持严管学员。深刻汲取xx剑川、xx等D校学员严重违纪反面案例教训,健全完善学员管理办法和班主任守则,从严从细教育管理学员,以“学、廉、美”文化长廊为载体,抓实学员入学教育,把D性D风D纪教育融入日常、抓在经常,让学员一进D校就感受到学习之风、朴素之风、清朗之风。坚持改进作风。深入开展干部作风能力提升年活动,坚持“双向”工作机制和“月例会”“周例会”制度,推动全校上下大抓发展、大抓服务、大抓效能,形成争着干、抢着干、比着干的生动局面,让广大D员干部创造活力充分迸发、聪明才智充分涌流,汇聚推动新时代D校高质量发展的强大合力。

“三位一体”锻造新时代D员干部队伍

D员队伍建设是D的建设基础工程。市政府办公室坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导,认真贯彻落实关于机关D建工作的重要讲话和指示批示精神,充分发挥机关D组织培养人、塑造人、凝聚人的作用,着力锻造忠诚干净担当的高素质D员干部队伍,为服务全市经济社会高质量发展提供了坚强组织保障。近年来,市政府办公室先后有xx人次受到市委、市政府以上表彰奖励,xx名D员干部荣立三等功,20xx年办公室机关D委被省委表彰为先进基层D组织。
建立“三项制度”,激发创优争先活力。以建设模范机关为统揽,牢固树立大抓支部的鲜明导向,通过细化目标、量化考核,营造全员创优、追赶超越的浓厚氛围。建立工作清单制度。月初统筹理论学习、重点工作制定月工作清单,明确“规定动作”,创新“自选动作”,持续跟踪提醒,确保各项任务落地见效。建立量化考评制度。制定《建设模范政务机关先进D支部量化考评办法》,围绕“五个过硬”要求设置30条考核指标。按季度组织支部开展交叉检查,定期晒进度、摆问题、亮成绩,考评结果作为“两优一先”评选依据。建立积分管理制度。着力提升“三会一课”质效,按季度通报D员领导干部参加双重组织生活情况。把D员现实表现作为赋分指标,以量化积分激励D员担当作为。
打造“三支队伍”,凝聚干事创业动力。坚持把培养一流D员干部队伍作为D建工作的基础工程、创造一流业绩的根本措施。建立素质过硬的D务干部队伍。坚持“相对稳定、结构合理”原则,优选xx名政治强、业务精、作风好的干部从事D建工作,敢于交任务、压担子,放手让D务干部在自己的职责范围内独立处理问题,创造性地开展工作,使D务工作岗位成为培养锻炼干部的重要平台。培育能力全面的政务干部队伍。实施干部能力提升专项行动,着力培育“四能”干部队伍。举办政务“微课堂”xx期,借助浙大、上海交大等高校师资力量,创办线上“云课堂”。由机关D委统筹、支部轮流主持,面向全市政府系统定期举办政务材料写作培训班,先后培训政务骨干xxx余人。主办首场“D的政策暖民心”宣讲活动,培养优秀宣讲员xx余名,并组建政务讲解团队。建立结队帮带机制,通过指导写作、专题调研、点评交流等综合实训,帮助青年干部快速提升政务写作能力。打造融合共建的群团队伍。坚持D旗领航、群团共建,带领广大职工、青年、妇女开展“青年文明号”“巾帼文明岗”创建工作。用心用情落实关爱机制,建立“健康小屋”“母婴关爱室”,实行“你读书我买单”制度。组建瑜伽、游泳、跑团等x个兴趣小组。以“我们的节日”为载体在市政府机关牵头开展“趣味运动会”“读书分享会”等活动,凝聚团队力量,激发群团活力。
坚持“三场拉练”,塑造干部作风能力。牢牢把握政治机关属性,引导D员干部在服务大局、破解难题、推动落实中走在前、作表率。学习拉练强政治。把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为机关D委学习的“第一议题”、D支部学习的“第一内容”、D员学习的“第一任务”,引导D员干部从政治上观察形势、分析问题,做到对“国之大者”了然于胸、对自身职责心中有数,把“两个维护”体现到制定政策、部署任务、推动工作的实践中,不断提高广大D员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力,推动D的二十大各项部署要求落实落地。业务拉练强能力。对常用文种撰写方法、“三办”“三服务”业务常态组织分类培训和专题交流,不断提升参谋辅政、综合协调、督查督办、服务保障能力。建立业务工作差错台账,实行周汇报、日点评,加强任务清单管理,动态跟踪问效,将“文经我手无差错、事交我办请放心”作为工作标准和行为准则,让“高标准、严要求、快节奏”成为办公室每一个D员干部的鲜明标识。实战拉练强作风。以办公室xx岁以下D员干部为主体,组建青年应急突击队,通过军事化训练、实战演练提升应急处突能力。面对各类急难险重任务,组织D员干部迎难而上,xx名D员干部结对帮扶xxx户脱贫群众,xxx名D员干部下沉社区开展创文工作,全体D员就地转岗配合驻地开展疫情防控,x个D支部常态化到社区开展“双报到”,主动领办群众“微诉求”。组织D员干部深入一线开展“沉浸式”微调研主题D日活动,参与全市政府系统重点课题调研,在实践中经受历练、增长才干。



以高质量D建引领机构编制工作高质量发展

机构编制资源是重要政治资源、执政资源,机构编制工作是D的重要工作。市委编办作为D委工作机关,坚持以高质量D建引领机构编制工作高质量发展。
狠抓思想建设,切实把牢政治方向。D的二十大报告指出,用D的创新理论武装全D是D的思想建设的根本任务。做好机构编制工作,思想上首先必须始终与D中央和省委、市委保持高度一致。市委编办坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为学习第一议题,形成理论学习中心组、D员大会、D小组会和D员自学“四学联动”机制;在市委编办工作规则、学习制度、D小组工作制度中,明确理论学习要求、内容和目标;编印每月理论学习资料汇编,让“口袋书”成为D员随时随地自学的“方便书”“百宝书”。把牢“主题D日”政治性,到xx革命纪念馆、xx老地委、xx精神纪念馆、xx革命烈士陵园等地传承红色基因;围绕“五同”“三联”,在育才社区、石泉县兴隆村开展贴近社区和乡村群众的主题活动;在全省机构编制系统D建演讲、“学D史、学条例”知识竞赛中展示风采。通过一系列举措,把深刻领悟“两个确立”的决定性意义,增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”抓在了日常,融入了血脉。
聚焦D建赋能,做优机构编制服务。D之所指,编办所向。通过抓D建促业务,把配置、管理机构编制资源的组织优势转化为改革、发展、创新的优势。坚持“三个五”思路举措,树立“五个一”工作理念,坚决落实“D中央集中统一领导”,完成了六个领域综合行政执法改革、森林公安体制改革、相对集中审批权改革、行政复议体制改革、文物管理机构组建等要事;牢记“国之大者”,不断优化环保督察、秦岭生态环境保护、粮食安全等机构编制资源配置;牢记“人民至上”,健全疾控机构体系,实行公立医院人事编制备案管理,建立人才编制周转池,加强公共安全、退役军人服务、残疾人服务等领域机构编制力量,完成公办中小学教职工编制达标和动态调整,争取省委编办增加我市事业编制xxx名,xx多年来机构编制“零”增长后首次增编,同时增加了财政转移额度;聚焦“发展为要”,以体制机制“瘦身强体”为xx高新区等xx个开发区注入发展活力,根据工作需要,设立高铁、机场、秦创原等机构,为在中国式现代化道路上聚力建设幸福xx提供保障;坚守初心使命,充实人大、政协、D建、纪检、宣传、统战工作力量,把加强D的集中统一领导落到实处。守正更要创新。积极争取成为全省唯一乡镇社会治理创新改革试点市,在D建引领基层治理、激发乡镇干部活力、更好服务人民群众上大胆探索,引起基层干部共鸣;全省机构编制执行情况和使用效益评估试点、“交所合一”试点得到中央编办肯定;事业单位履职评估、机构编制督查“五个纳入”等被《中国机构编制》向全国推介;机构编制支持人才引进十条措施引起人民网、《陕西日报》关注;事业单位登记管理“一网通办、全程网办”、容缺办理、压缩时限等创新举措全省推广。
强化作风保障,凝聚干事创业动能。坚持“严”字当头,压实D建责任。主要领导任支部书记履行D建第一责任,建立市委编办全面从严治D主体责任清单、D建责任清单和D员积分制管理等制度。坚持提升能力,筑牢干事基础。着力提升机构编制系统D员“五种能力”。大兴调查研究,近两年开展调研近xxx次,撰写调研报告xx篇。坚持周例会、季督办、公开承诺、台账晾晒抓落实工作机制。坚持创优争先,全面展现形象。奋力创建全国文明单位,引导D员践行社会主义核心价值观,弘扬孝义文化。在定点帮扶、“创文”等中心工作中,D员闻令而动、下沉一线,获得群众认可。市委编办先后被评为全市先进基层D组织、市级创建模范机关先进D组织,年度目标责任考核实现xx连优,D员获得市委、市政府及以上级别表彰xx余项。



以机关D建高质量赋能组织工作高质量发展

机关D的建设是新时代D的建设伟大工程重要组成部分,是机关建设的灵魂,必须着眼增强政治功能和组织功能,紧扣当好“三个表率”、建设模范机关,谋深做实各项工作,全力推动高质量发展。
抓深政治建设,建忠诚可靠模范机关。带头做到“两个维护”,是加强机关D建的首要任务,必须践行“两个绝对”,永葆政治本色。筑牢政治忠诚,持续强化政治机关意识,深化对D忠诚教育,教育引导D员干部坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”,不断提升“政治三力”。把准政治方向,坚持把落实“国之大者”作为第一政治要务,坚持做到研究部署、狠抓落实、督促检查、跟踪问效闭环推进,确保重要讲话重要指示批示和D中央决策部署落地见效。防范政治风险,开展机关各领域风险隐患排查化解工作,加强对网站、AAA公众号等阵地管理,坚决防止“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生。
抓实理论武装,建能力过硬模范机关。深学笃行新时代D的创新理论,自觉做新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实践行者。健全制度机制,组织实施D的创新理论学习教育计划,坚持“第一议题”制度,完善领学督学研学促学自学“五学联动”机制,增强理论学习针对性、实效性。丰富形式载体,优化中心组示范带头学、读书班专题研讨学、D支部互动交流学、青年组工讲坛拓展学等载体,依托D校和高校优势资源,推动理论武装走深走实,锻造“四勤四能”过硬队伍。聚焦发展提能,围绕项目建设、营商环境、县域经济等发展任务,开展专题培训,推动D员干部优化知识结构、提高格局境界、增强履职本领。
抓牢基层基础,建堡垒坚强模范机关。抓好D的“神经末梢”,把每个支部建设成为有效实现D的主张的宣传队、战斗队。建强抓实基层D组织,推行“工作清单+责任清单”工作法,深化支部轮值制度,探索“一月一主题”,创新线上线下联动、联学联建等方式,规范落实“三会一课”等制度,不断提高组织生活质量。大力创建D建新品牌,建立量化目标、过程管理、科学评价的考评办法,鼓励支部创建“五优”D支部。关心关爱干部激活力,树牢“四重”用人导向,结合机关干部队伍建设实际,用足用活职务职级政策,落实关心激励机制,激发干事创业内生动力。
抓优服务大局,建务实高效模范机关。围绕中心、建设队伍、服务群众,是机关D建价值使命所在,必须自觉把机关D建工作放在聚力建设幸福xx大局中去思考谋划、推动落实。聚焦主业服务中心大局,找准组织路线服务政治路线着力点,紧扣全市组织工作“xxxx”总体思路,聚焦基层D建、干部队伍建设、人才发展等重点任务,细化实化目标、举措、责任,推动组织工作提质增效。聚力主责加快协同推进,聚焦“三个年”活动、主题教育等重点工作,积极履行“双重责任”,强化牵头抓总,突出分类指导,推动各项工作取得实效。聚焦重点推动融合,围绕城市创建、乡村振兴等中心工作,实施“共驻共建促发展”,深化“我为群众办实事”等活动,扎实开展“双报到”工作,引导D员领岗履责、全力尽责,用心用情解决基层所需、群众所盼,推动机关D建为发展赋能。
抓紧正风肃纪,建正气充盈模范机关。坚持“打铁必须自身硬”,全面深入推进从严治D。坚守公道正派生命线,大力弘扬政治坚定、对D忠诚,求真务实、守正创新,事业至上、甘为人梯的优良传统,把公道正派作为自身建设标杆,着力打造讲政治、重公道、业务精、作风好的模范机关。持续纠治作风新顽疾,紧盯“四风”隐形变异新动向,深入开展突出问题整治。大兴调查研究,切实为基层减负,深化拓展纠“四风”树新风成果。筑牢纪律规矩防火墙,扎实推进清廉xx建设,定期组织D员干部走进红色文化、廉政教育基地,开展警示教育,引导D员干部时时、事事、处处把纪律规矩挺在前面,营造风清气正良好政治生态。



知重奋进兰台逐梦

档案工作承担着“存史资政育人”的重要职责,具有鲜明的政治属性。近年来,市档案局馆坚持D建业务深度融合,坚持守正创新转型发展,坚持锻造队伍履职尽责,奋力落实“四个好”“两个服务”的要求,各项工作年年有进步。
突出政治引领,落实“档案姓D”。一是提高政治站位。全市档案系统认真学习“x·x”重要批示、《关于档案工作、历史学习与研究、文化遗产保护重要论述摘编》,自觉以更高政治站位、更强历史主动来认识和谋划全市档案工作。二是传承红色基因。扎实开展xx革命历史档案资料挖掘整理和开发利用,市县建成一批红色专档或红色档案展馆展厅,把学理论与学D史紧密结合起来,举办了展览展示、主题征文系列活动,让红色血脉成为档案工作的底色。三是扛牢政治责任。落实机构改革要求,明确D委办(档案局)和档案馆的职能,积极推行“局办一体、局馆联动”的管理模式;加强“D管档案工作”落实情况督查,把D的领导落实到档案工作的各方面各环节;市和各县(市、区)档案局馆积极向D委政府汇报档案工作,争取各方支持,推动形成共识,档案工作环境进一步优化。
坚持固本培元,锚定主攻方向。一是将市县建馆作为要事之首。x个县级综合档案馆相继建成投用,总面积x.x万平方米,其余x个县级综合档案馆今年x月底前可望建成投用。市委、市政府将市档案馆迁建工程列为市级重点项目,前期工作正在加紧推进。二是将资源建设作为立馆之本。市县档案馆加大档案接收力度,不断丰富馆藏资源、优化馆藏结构。年接收涉改单位、重大活动、重要会议、重点项目等档案xx万件,接收脱贫攻坚、疫情防控两类档案xx.x万件,主动征集老照片、族谱及汉调二黄等非物质文化遗产档案,对干部群众查档需求较旺的退役军人、国企人事等档案优先接收,全市馆藏档案总量过百万卷(册)。纸质档案数字化工程加速实施。三是将发声显效作为重中之重。让档案说话、用史实发言,通过展示展览、编辑书籍、刊发档案资政参考等方式,热情讴歌D的辉煌成就,反击历史虚无主义;围绕服务乡村振兴和文旅发展,扩大“档映乡村”示范试点,2023年力争xx%的镇办、xx%的村社建成标准化档案室;加大对保管期满档案鉴定开放力度,市县档案馆累计向社会开放到期档案xx万件;开展电话查档、在线查档、帮查代查等服务,全年提供档案利用服务x万余件次,查阅服务实现“零投诉”。
D建业务融合,彰显政治担当。一是推动模范机关建设。对标对表政治机关、模范机关的要求,将D建与业务工作同安排、同落实,业务工作、D建工作实行“年计划+月清单+周报告”管理,任务、要求、责任到人头,时间到月到周。二是做实机关支部工作。夯实机关D建“五规范”基础,建设标准化D员活动室,落实D内政治生活系列制度,认真开展“三会一课”、主题D日、民主评议D员等活动,馆班子成员带头参加双重组织生活,按时完成D支部换届工作。三是提升队伍作风能力。经常性开展警示教育和谈心谈话,引导D员干部摒弃厌学轻学的懒惰情绪、“弱势部门”的自卑心理、无所作为的“躺平”状态,弘扬“勤快严实精细廉”作风;倾力抓好乡村振兴、文明创建、茶园建设等帮扶工作,真心实意为群众办实事;每月组织“兰台讲堂”,D员干部轮流上台讲理论、讲法规、讲业务;采取专题培训、跟班学习、“老带新”“师带徒”等方式加快人才培养,x名干部获评“全国档案青年业务骨干”;市县档案部门加大遴选、招录力度,一批新人陆续加入。面对新形势新任务,知重奋进、“逐梦兰台”成为xx档案系统的共同追求。



坚持D建引领锻造过硬铁军全力护航幸福xx建设

市公安局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导,聚焦“抓D建、带队伍、促工作、树形象”总体思路,深化“双品培验”政治建警工程,着力锻造“四铁”过硬公安铁军,不断推动xx公安工作高质量发展,全力护航幸福xx建设。市公安局连续两轮被命名为“全国公安机关执法示范单位”,被公安部确定为“D建工作调研联系点”,荣获“全省思想政治工作先进集体”“全省公安机关D建工作先进单位”等荣誉称号。
强化政治建设,夯实管D治警责任。牢固树立“抓D建是最大政绩”的理念,始终把D建工作作为“一把手”工程。压实管D治警责任。将D建工作与公安工作同部署、同落实、同考核,纳入目标考核体系,严格奖惩兑现,督促各级领导干部认真履行“一岗双责”,实现公安工作与D建工作同频共振。健全完善机构体系。市局和三个直属分局成立了机关D委、机关纪委,配备专职工作人员,实体化运行,确保管D治警机构体系健全完善。推动工作见行见效。严格落实D建责任“三单管理”制度,分层级制定D的建设、管D治警责任清单,完善D建联系点制度,实行“五督”“三函”问效,推动各项D建任务落地见效。
强化理论武装,筑牢队伍忠诚警魂。始终把思想政治教育作为生命线工程,狠抓D员学习教育。“双品培验”践初心。大力实施“双品培验”政治建警工程,部署开展了“讲忠诚、讲团结、讲规矩、讲奋斗、讲奉献”“铭记嘱托忠诚担当”等教育实践活动,引导全警坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。政治练兵凝警心。扎实开展全警政治大练兵和领导干部政治轮训,局D委班子开展学习研讨xxx余场次,各级D组织开展集中学习xxxx余场次,不断筑牢全警忠诚根基。D性教育聚D心。深入开展“D旗引领警旗红”“同唱一首歌永远跟D走”“传承革命精神筑牢忠诚警魂”等主题演讲、歌咏、征文比赛活动,教育引导全警守初心、担使命。
强化作风建设,全力打造清风警营。始终保持全面从严管D治警高压态势,着力锻造“四铁”过硬公安队伍。日常管理落地落实。组织全警签订防止干预司法“三个规定”责任书,组织xxx名民辅警签订不操办“升学宴”“谢师宴”承诺书,开展廉政谈话xxx余人次,纠正各类问题xxx余个。教育整顿有力有效。深入推进作风建设专项行动,扎实开展三轮次肃清流毒工作,特别是扎实开展政法队伍教育整顿,排查整改“六大顽瘴痼疾”问题xx个,建立正风肃纪等长效机制x方面xxx个,着力净化警营政治生态。执纪监督从严从紧。狠抓执纪问责处理,近年来全市公安机关共处理问题线索xxx条,运用监督执纪“四种形态”处理案件xxx起xxx人,不断纯洁公安队伍。
强化履职担当,保障幸福xx建设。充分发挥D组织的战斗堡垒作用和D员民辅警先锋模范作用,全力服务保障中心大局。D建引领平安xx建设。常态化推进扫黑除恶斗争,着力打造“破小案暖民心”“全民反诈”等平安建设品牌工程,我市平安建设满意度连续x年全省第一,社会治安满意率、公安系统满意率连续多年位居全省前列。D建引领服务群众工作。助力乡村振兴,在全市xxxx个移民搬迁安置点建立警务室xxx个、警务站xxx个、警务联系点xxx个,不断提升基层社会治理能力。深化公安“放管服”改革,“互联网+公安政务服务”平台为群众提供在线服务xxx余万件,推动便民利企服务措施落实到“最后一厘米”。D建引领保障中心大局。全力服务保障文明城市创建,中心城区电动车、摩托车骑乘人员头盔佩戴率全省领先;扎实开展“警民共建一家亲”为民实践活动,创新推行重点项目“警长制”,真正把公安工作做到老百姓的心坎上。



D建引领促发展凝心聚力谱新篇

作为全市经济综合管理部门,xx市发改委坚持D建引领,深入学习贯彻在听取xx省委和省政府工作汇报时的重要讲话和“x”重要讲话精神,牢固树立政治机关意识,增强D建引领“向心力”,提升为民服务“真本事”,筑牢清正廉洁“防火墙”,深入推进模范机关建设,为全市发展改革工作再上新台阶提供坚强政治保障。
以“三级三型”为载体,增强D建引领“向心力”。突出政治定位,始终把抓好D建作为最大的政绩,逐级分层落实D建责任,印发机关D建“三级五岗”责任清单,自觉从政治高度谋划和推进工作。建立并依托以班子成员为主的理论中心组学习、以副科级以上干部与支委为主的集体学习、以D员为主的支部学习和领导讲D课、科长说业务、青年议发展的“三级三型”学习体系,开设“发改青年说”“微D课”等线上载体,持续抓好D章D规学习和理想信念教育,深刻领悟“两个确立”的决定性意义,增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。先期开展新时代中国特色社会主义思想主题教育理论学习,用D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。今年上半年,组织D组中心组理论学习x次,开展副科级以上机关领导干部集体学习x次,举办发改讲堂x期,发布“发改青年说”x期、“微D课”x期,分两期组织全市发改系统D员干部到浙大开展能力提升培训。市发改委机关D委荣获市直机关“先进基层D组织”、“学思践悟二十大踔厉奋进新征程”主题诵读大赛二等奖。
以“三个融合”为重点,提升为民服务“真本事”。坚持D建、业务、队伍“三个融合”,注重在具体工作中落实D建责任、锤炼发改业务、检验干部队伍。围绕发改主责主业,在规划计划编制、重点项目和专项资金安排、县域经济、常安协作、营商环境等工作中,统筹衔接落实D建政治责任和D风廉政建设,一批干部得到实践锻炼,一批工作获得上级表彰表扬,也得到了人民群众的好评。深入贯彻来安考察“乐业才能安居”重要指示,后续扶持工作在全国易地搬迁后续扶持工作现场会上作交流发言。一季度优化营商环境市场主体满意度测评,居全省第x位。xx市数字乡村服务与治理平台入选全省数字经济典型示范案例。搭建全省首个“目录清单——技术规范——核算平台”三位一体的生态产品总值(EP)核算制度体系。截至x月底,我市省级重点项目开工率、投资完成率均排名全省第x位;市级重点项目开工率、投资完成率均排名全省第x位。
以“三思三行”为目标,筑牢清正廉洁“防火墙”。在队伍建设上,我们提出了打造“思想坚定、思维系统、思路明晰,雷厉风行、实干笃行、矩步方行”的“三思三行”发改铁军的目标,出台实施D风廉政建设主体责任暨负面清单,严格落实D组主体责任、D组书记“第一责任人”、班子成员“一岗双责”,确保管D治D责任在各个层级、各个环节有效落实。深入开展干部作风能力提升年活动,围绕调查研究、风采展示等7项工程着力提升发改干部综合能力。扎实开展纪律教育学习宣传月活动,围绕项目管理权、行政审批权等,查找可能发生的廉政风险并制定防控措施。我们坚持“三单三制”督办机制、“三早三卡”预警机制,持续健全“主办科室初审、业务科室会审、主任办公会集体研究、网络公开公示”工作机制,提升项目申报、资金争取规范化水平,形成了具有发改特色的D风廉政建设制度体系。同时,深化粮食购销领域以案促改,用身边事教育发改D员干部始终保持清廉底色,使纪律和规矩成为日常习惯和自觉遵循。



发挥D建引领作用凝聚人社奋进力量

机关D的建设是机关建设的根本保证。今年以来,xx市人社局深入学习贯彻D的二十大精神和关于机关D建重要论述,以政治建设为统领,围绕中心、建设队伍、服务群众三大核心任务,持之以恒抓基层、打基础,充分发挥基层D组织战斗堡垒作用,形成职责清晰、上下联动、齐抓共管的工作格局,有力推动D建和业务工作深度融合,在奋力谱写人社事业高质量发展中彰显担当、展现作为,为建设幸福xx贡献了机关D建力量。
政治铸魂,拧紧理想信念“总开关”。D的政治建设是D的根本性建设。铸牢政治信仰,才能把准政治方向。长期以来,市人社局始终把D的政治建设摆在首位,牢牢把握理想信念“总开关”。聚焦理论武装根本任务,落实“第一议题”制度,定期召开D组会和全体D员干部会,组织机关D员干部集中学习新时代中国特色社会主义思想,及时跟进学习领悟重要讲话和重要指示批示精神,把关于机关D建重要论述特别是“x·x”重要讲话精神,作为重要学习内容,引导机关D员干部忠诚捍卫“两个确立”,增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。扎实开展“三个年”活动,全面落实“勤快严实精细廉”要求,机关作风进一步转变,机关效能进一步提升,干部为民服务意识进一步增强。
聚力成势,当好幸福就业“助推器”。一分部署,九分落实。如何让机关D建更好地融合中心工作,如何在全市高质量发展的道路上“再添一把柴”。市人社局在探索和实践中给出了答案。坚持D建引领凝聚发展合力,围绕人社事业高质量发展主题,坚决扛牢稳就业保就业的政治责任,深入实施纾企解困促就业各项政策措施,促进更高质量更加充分就业,不断提升群众生活品质,全力打造幸福就业新样板,为xx经济社会高质量发展作出新贡献。今年以来,全市城镇累计新就业xxxxx人,失业人员再就业xxxx人,就业困难人员再就业xxxx人。聚焦重点群体就业,引导返乡农民工就近务工,持续发挥“零工市场”纽带作用,转移农村劳动力就业xx.xx万人。大力发展归雁经济,指导县区开展归雁活动xx场,吸引投资xxx.xx亿元。坚持以高质量项目推动高质量发展,深入开展“毛绒玩具产业+文旅”工作,推动毛绒玩具文创产业高质量发展。截至x月底,全市在xx社区工厂xxxx家,吸纳就业x.xx万人,其中脱贫人口xxxx人;累计建成毛绒玩具(织袜)企业共计xxx家(点),吸纳就业x.x万人,其中脱贫人口xxxx人。
激浊扬清,深耕从严治D“责任田”。勇于自我革命是我们D最鲜明的品格和独特优势,是D长期奋斗的经验结晶。今年以来,市人社局认真贯彻落实关于机关D建工作的重要讲话和指示批示精神,按照中央、省委决策部署,大力推动全面从严治D向纵深推进,紧紧牵住责任制这个“牛鼻子”,从定责入手,建立清单式责任分解机制,使机关D的建设责任内容由抽象变为具体,责任边界由模糊变为清晰。认真落实全面从严治D主体责任,切实履行好管D治D第一责任人,不断深化机关D的政治建设。常态化开展纪律教育学习宣传月活动,建立警示提醒机制,在春节、中秋节等重要节日,发出廉政提醒信息,要求D员干部树立廉洁自律意识,杜绝节日餐饮浪费,营造风清气正的节日氛围。持续开展惠民政策落实,加强企业纾困解难,让符合条件的企业享受到政策红利,确保政策落实全覆盖,有力推动人社服务保障经济高质量发展。今年以来,全市已降低xxxx户企业失业保险费xxxx.xx万元,已降低xxxx户企业工伤保险费xxx.xx万元。
逐梦新征程,奋斗再出发。市人社局将坚决贯彻D中央和省委、市委决策部署,真抓实干、狠抓落实,以加强机关思想政治建设、规范基层D组织建设、强化机关作风建设和反腐倡廉建设为重点,围绕职能和中心工作,扎实开展D员教育培训,深入推进作风建设,切实提升D员干部的能力素质,不断提高D建工作质量和水平,奋力谱写xx人社事业高质量发展新篇章。



“D建红”引领“统计蓝”助力xx经济社会高质量发展

2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年,也是推进统计现代化事业的关键之年。xx市统计局以新时代中国特色社会主义思想为指导,深入学习贯彻D的二十大精神,自觉拥护和坚持“两个确立”,增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。按照在中央和国家机关D的建设工作会议上的讲话要求,xx市统计局全面提高机关D建质量,在深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上作表率,在始终同D中央保持高度一致上作表率,在坚决贯彻落实D中央各项决策部署上作表率,建设让D中央放心、让人民群众满意的模范机关。持续推动D建工作与统计业务同频共振,互促共进,为在中国式现代化道路上聚力建设幸福xx提供坚实统计保障。
坚持“D建+政治建设”,扛牢管D治D政治责任。一是始终把D的领导贯穿统计工作全过程各方面,深入贯彻落实D中央关于统计工作的重大决策部署,着力坚守统计数据质量生命线,着力筑牢防治统计造假堤坝,着力完善统计监督长效机制;二是局D组牢固树立抓机关D建是本职、不抓是失职、抓不好是渎职的理念,坚持“书记抓、抓书记”,D组成员以身作则,严守政治纪律和政治规矩,带头遵守制度,带头执行决议,带头接受监督,带头作出表率;三是局领导班子成员和各科室负责人严格履行“一岗双责”,没有认为自己是搞业务的就对D建工作不使劲,人人做到明责、履责、尽责。
坚持“D建+组织建设”,巩固基层战斗堡垒作用。一是不断促进D建工作与统计业务深度融合,培树“统心向D,数绘xx”D建品牌,持续打造政治过硬、学习过硬、组织过硬、能力过硬、纪律过硬的模范机关;二是加强支部班子建设,压实支部委员责任,开展支委轮值,督促支委学法规、明职责、抓D务,不断提升D务工作能力和D建业务水平;三是重点围绕建强基层D建联系点、广泛开展服务群众活动,与汉滨区关庙镇吴台村D支部联合开展“共驻共建促发展”系列活动,组织D员干部到社区领岗报到,志愿服务,充分发挥D员先锋模范作用。
坚持“D建+队伍建设”,锻造本领过硬统计铁军。一是聚焦D建引领,努力培养政治素养高、业务能力强的专业化统计干部队伍,以“统计大讲堂”“青年学习小组”为平台,增强统计干部学习的主动性和积极性,实现从“学生”到“老师”的转变,推动学习入脑走心;二是开展干部轮岗交流,加快推进职务职级晋升,选拔优秀年轻干部到乡村振兴、创文等一线锻炼,强化年轻干部培养锻炼;三是健全完善D员积分管理制度,强化督查考核和结果运用,逐步形成科学完善的D员考核评价体系,进一步激发广大D员的主观能动性,形成比学赶帮超的良好氛围。
坚持“D建+业务建设”,提升统计为民服务水平。一是强化全市经济形势分析研判,针对经济运行中存在的苗头性、趋势性、倾向性问题,深入调查研究,真正做到把情况摸清、把问题找准、把对策提实,为市委、市政府科学决策提供统计依据;二是及时发布统计信息,面向社会公众提供统计数据解读、经济运行监测分析、经济发展成果展示等统计产品,展现xx经济社会发展新成就,提升统计的社会影响力和认知度;三是加强对重点行业、重点领域和重点企业的动态监测预警,加大统计业务培训和指导力度,做好跟踪服务,对数据出现的异常波动,详细了解原因,及时反馈相关部门,协助解决问题。
坚持“D建+作风建设”,营造风清气正统计环境。一是认真贯彻落实中央关于统计工作的《意见》《办法》《规定》《监督意见》,坚决防范和惩治统计造假弄虚作假,确保关于统计工作的重要指示批示精神在xx落地生根;二是紧盯市委、市政府重点工作任务,把“勤快严实精细廉”作风落实在岗位上、工作中,将年度目标责任考核与作风建设专项考核紧密衔接,加强经常性考核和督促检查;三是常态化开展廉政警示教育和廉洁文化教育,抓好D章D规D纪学习教育,增强法律规矩意识,筑牢廉政思想防线,围绕《统计服务“三个年”活动工作方案》要求,不断凝聚力量、激发干劲、提高效能。



以高质量机关D建引领保障“三服务”工作高质量发展

近年来,市委办公室坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导,深入学习贯彻“x·x”重要讲话精神,突出以D建引领保障“三服务”工作,推动D建和业务深度融合、互促共进,xx项工作、xx名干部获省市表彰表扬。
在全面贯彻D的二十大精神的开局之年,市委办公室主动适应新形势,积极承担新使命,聚焦围绕中心、建设队伍、服务群众职责定位,着力打造“xxD办服务先锋”D建品牌,统筹推进模范机关、清廉机关创建,以实际行动为在中国式现代化道路上聚力建设幸福xx贡献D办力量。
在践行“两个维护”上聚魂,着力推进机关D的政治建设。加强机关D的政治建设是机关D建的首要任务。始终把牢政治方向,深化政治机关意识教育、对D忠诚教育,把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”贯穿“三服务”工作各方面全过程,确保方向不偏、重心不移。严明政治纪律规矩,严格执行贯彻落实重要指示批示工作机制,协助市委推动D中央决策部署落地生根、开花结果。严肃D内政治生活,严格落实“三会一课”、请示报告等制度,真正使D内政治生活成为D员干部锤炼D性的“大熔炉”、纯洁D风的“净化器”。
在深化理论武装上聚神,切实筑牢理想信念精神根基。作为“四最一中枢”的政治机关,市委办公室必须在用D的创新理论武装头脑上走在前、作示范。丰富学习形式载体,突出“关键少数”和年轻干部,坚持理论学习中心组示范带头学、D支部内部交流学、青年理论学习小组互动分享学,引导D员干部自觉将D的创新理论转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。立足岗位充电蓄能,定期开展“科长上讲台”、干部大轮训等活动,引导D员干部不断丰富专业知识、提升专业能力、锤炼专业作风、培育专业精神。
在构筑坚强堡垒上聚能,持续夯实基层D建工作基础。以标准化、规范化建设为抓手,把每个D支部打造成坚强战斗堡垒。推动支部建设提质,建立完善D建工作“月初派单+月底晒单”制度,推动各D支部高质高效完成任务,积极争创“五优”D支部;精心打造“xxD办服务先锋”D建品牌,培育“一支部一品牌”,努力形成“x+X”D建品牌矩阵。打造过硬D员队伍,用好D员管理积分制,引导D员干部认真落实谈心谈话、主题D日等制度,扎实开展“双报到”活动;打破科室界限、职责分工,组织机关xx岁以下D员干部成立哒哒君服务提质、督查信息提效、会务服务提档、后勤保障提优、接待服务提升x个先锋行动队,由县级领导担任队长,“平时”各司其职、“战时”集中攻坚。各先锋行动队实行队长负责制,负责统筹协调本队日常活动开展、推动重大任务落实。
在服务中心大局上聚力,不断推动D建业务融合发展。围绕中心抓D建、抓好D建促业务,推动机关D建与业务工作双向融入、同频共振。聚焦大势参谋辅政,自觉把办公室工作放在市委“建设汉江生态经济带重要节点城市”“聚力建设幸福xx”等战略部署中去审视、去谋划,充分发挥“智囊团”“参谋部”作用。围绕大局统筹协调,建立“市委办牵头、四办协同、上下联动”工作机制,推动各级各部门聚力“三个年”活动同轴共转。紧盯大事攻坚克难,聚焦重要讲话重要指示批示、D中央和省委决策部署以及市委重点工作,充分发挥督查“利剑”作用,强化跟踪问效,确保政令畅通。
在狠抓正风肃纪上聚心,大力营造风清气正政治生态。坚持严的主基调不动摇,持续加强纪律作风建设。深入开展干部作风能力提升年和“四查四比四提升”活动,聚焦政务服务、公文办理、会议筹办、服务保障、督办落实等方面,持之以恒纠作风顽疾、补能力短板。扎实推进清廉D办建设,加强纪律教育、政德教育、家风教育,织密制度笼子,强化对廉政风险较高科室、岗位的监管,引导D员干部筑牢拒腐防变的思想防线。



微处着手实处发力推动机关D建高质量发展

机关D建是D的建设新的伟大工程的重要组成部分,是机关建设的核心和灵魂,是机关工作的动力和保障。xx市自然资源局坚持以D的建设为引领,以微D课、微活动、微服务、微关爱、微监督“五微行动”为抓手,抓实抓牢基层基础,主动服务中心大局,全力推动机关D建高质量发展。
抓实微D课,筑牢信仰之基。思想政治建设是机关D组织建设的核心内容,是贯穿机关D建工作始终的基础工程。市自然资源局按照“D委统筹、支部搭台、D员上课、全员受益”的原则,借助“三会一课”、主题D日活动、业务培训等,组织开展微课堂活动,着力加强思想政治建设。课程内容重点聚焦D的二十大精神、新时代中国特色社会主义思想、自然资源政策法规等,通过微D课让D员干部在讲课中展示能力风采,在学习中提升能力素养,在感悟中筑牢信仰之基。
丰富微活动,激发战斗活力。开展丰富多彩的D建活动是提升D员干部凝聚力和战斗力的重要举措。在规范开展主题D日活动的基础上,局机关D委按照“一季度、一主题、一活动”的思路,组织开展形式多样的D建主题活动,丰富D员干部精神文化生活,积极培育和践行社会主义核心价值观。在活动组织中重点突出政治性、教育性、趣味性、娱乐性,让参与活动的D员干部思想上受教育、体魄上得锻炼、精神上更愉悦。
聚力微服务,助力经济发展。充分发挥基层D组织战斗堡垒和D员先锋模范作用,动员D员干部主动围绕中心、服务大局,助力经济社会高质量发展。重点围绕省市“三个年”活动安排部署,聚力“国之大者”,扎实抓好自然资源保护、项目用地保障、民生服务保障等工作。紧紧围绕项目审批、土地征收、矿产管理、登记办证等业务,定期组织D员干部深入项目一线、包抓企业、农村社区,开展讲政策、送服务、解难题、促提升活动,帮助基层解决实际难题。组织D员干部深入社区开展“双报到”活动,助力全国文明城市创建工作。
实施微关爱,密切干群关系。关心关爱干部是建设新时代高素质专业化干部队伍的重要内容,是激励鼓励D员干部新时代新担当新作为的重要举措。建立完善谈心谈话制度和激励鼓励机制,通过常态化的谈心谈话及干部关心关爱,让领导干部和D员群众之间深入交流思想、交换意见,达到思想共鸣、行为同频、步调一致、团结和谐的目的。加强对困难D员、特殊群体人员、老干部和老D员的关心关爱,采取灵活多样的方式,解决干部职工工作生活方面的实际困难,让D员干部切实感受到组织的关怀和集体的温暖。
强化微监督,提升作风效能。大兴狠抓落实之风,抓实监督检查,提升工作效能。全面推进“两清单一通报”制度,每月初下发工作计划清单、重点工作任务清单,月中跟踪督办,月末汇总分析下发重点工作任务推进落实情况通报,实现重点工作任务有计划有部署有落实有成效。扎实开展干部作风能力提升年活动,聚力推进不动产登记领域群众身边腐败和干部作风问题专项整治,不断提升服务群众效能和质量。紧盯干部作风和工作效能方面的问题和风险点,组织开展常态化的监督检查,坚决纠治“庸懒散慢拖”等问题,着力营造真抓实干、风清气正的干事创业氛围。



以高质量D建引领xx工作高质量发展

近年来，市xx局坚持把D的政治建设摆在首位，压紧压实管D治D责任，以模范机关建设和“五优D支部”创建为切入，综合施策推动D建和xx工作双融合、双促进、双提升。局机关相继荣获“全省先进基层D组织”“陕西省第五届人民满意公务员集体”“全国xx机关先进集体”等表彰，连续x年保持“全国文明单位”荣誉称号。
一是“四个加强”夯基础。加强政治理论学习，每月召开D组理论学习中心组学习（扩大）会议，把学习新时代中国特色社会主义思想、最新重要讲话作为“第一议题”，引导D员干部把政治理论转化为锤炼D性、指导实践、推动工作的强大动力。加强责任目标落实，制定年度D建工作要点及抓D建责任清单，以“五个一”学习教育为抓手，以D组织和D员到社区“双报到”为纽带，推动D建目标任务落实；同时把D建作为对县区、科室考核的重要内容。加强平时督促检查，每季度开展一次D建资料现场互学互查，每半年听取一次机关D组织书记D建汇报，每年两次分析研判D建工作形势，着力传导压力、夯实举措、提升质效。加强机关日常管理，建立健全《“三重一大”事项决策制度》《xx项目工作量管理暂行办法》等20余项日常管理制度，建立D组决议督办、日常工作落实“两项清单”，推动各项工作规范高效。
二是“四个推行”创特色。推行“晨读xx分”学习，以D支部或D小组为单元，以晨读“四个一”（精选一套学习资料、一名D员干部领读带读、分享一次“微体会”、讲好一堂“微D课”）为模式，组织D员干部常态学习xx业务、跟进学习政治理论。推行研学“x+x+X”机制，D组理论学习中心组学习实行由x名领导班子成员带头发言、x名科室负责人重点发言、随机点名即兴发言，推动参学人员深度学习、学有所思。推行“周例会月汇报年述职”机制，分管领导每周召开例会，局D组每月召开重点工作调度点评会，年底召开科室负责人述职大会，搭建“能查能说能写”平台，推动科室比学赶超、加压奋进。推行机制与约束并重，树立正确用人导向，采取理论测试、宣讲测评、D组评议方式公开竞选正科级领导干部，有力激发干部职工干事创业激情；连续x年坚持开展“新春廉政D课”，督促干部职工扣好廉政“纽扣”，拧紧廉洁“思想阀”。
三是“三个对标”提质效。对标政治机关高站位，以保障发展、防范风险为切入，全市xx机关联动一盘棋，每年选取x—x项事关发展大局的领域实施xx。如：连续两年实施巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接政策资金全覆盖xx，先后实施全市粮食购销和涉水领域、清理拖欠中小企业账款、困难群众救助补助资金、民生实事项目等xx。以xx维护群众利益、保障高质量发展，受到市委市政府充分肯定。对标效能机关争一流，印发《xx项目规范化操作指导意见》等文件，进一步规范项目各环节流程，明确质量控制分级管理责任，以程序规范促进xx质量提高；对经济责任、乡村振兴等大型xx，实行总体工作方案+xx实施方案，用方案指导xx；创新xx业务管理，设立审理会、业务会，规范从严审核xx组xx报告（其中大型xx项目业务会，科级以上干部全员参与，旁听学习并发表意见），切实防范xx风险、提高xx报告质量。对标清廉机关树形象，每年召开全市xx系统D风廉政建设工作会并开展全市xx机关负责人D风廉政建设述职；坚持廉政监督全覆盖，落实“xx项目+临时D支部+廉政提醒双谈话”机制，构建事前有预防、事中有监督、事后有反馈的全链条闭环监督体系，推动廉洁从审。局机关作为清廉机关现场观摩点受到2023年清廉xx建设工作推进会与会人员现场观摩。



以高质量D建赋能教育体育高质量发展

教育体育关系群众切身利益,关乎千家万户福祉。推进教体事业高质量发展,关键在D,关键在人。市教体局坚持以高质量D建为抓手,强基铸魂,锤炼作风,真抓实干,奋力推动新时代xx教育体育高质量发展。
坚持举旗定向,把稳教体高质量发展“方向盘”。市教体局D委坚持以政治建设为统领,旗帜鲜明地把树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”贯彻到工作的各方面全过程。始终把重要指示批示作为第一议题、第一遵循,深入学习D的二十大精神和来陕考察重要讲话重要指示,以学铸魂强根本,坚定理想信念。深入学习贯彻《中国共产DD和国家机关基层组织工作条例》,班子成员带头在机关各支部讲D课、作专题辅导报告、开展“学思践悟二十大、奋力谱写新篇章”大讨论,开办D务干部培训班、中青年干部培训班等多层次培训;持续开展机关年轻干部政治理论学习测试活动,以测评促学习,D员干部理论水平不断提升;组织开展D员电教片征集评选、“一支部一亮点”活动,D员基层百校行、送教下乡等D建与业务融合的特色活动为基层发展注入活力。
强化作风保障,蓄积教体高质量发展“强引擎”。市教体局D委紧扣推进高质量发展主线,立足干部队伍作风能力实际,着眼激发担当作为、干事创业激情,以作风带行风、促政风,蓄积高质量发展动能。扎实推进清廉机关和清廉学校建设,确定xx个创建示范点。深入开展教育领域专项整治和“三个年”活动,强化对教体系统干部的日常督促,把“勤快严实精细廉”要求融入日常、做在经常。局班子成员坚持每月至少一次深入各县(市、区)及市直单位督导检查,着眼解决基层重点难点和群众关心热点,申领申报调研课题xx个。不断加强校园长队伍骨干体系和名校长工作室建设,深入实施师德师风建设三年行动计划,表彰优秀教师、师德标兵、先进教育工作者,发挥示范带动作用,全面落实师德师风年度考核和负面清单制度,严惩师德失范行为。落实D员“双报到”制度,做到一名D员就是一面旗帜,吹响了服务群众、服务学校、服务基层的“集结号”。
突出融合共促,激发教体高质量发展“聚合力”。坚持“围绕中心抓D建,抓好D建促发展”理念,聚焦主责主业,推动D建与教体工作深度融合,促进重点任务落地见效,努力使D组织坚强战斗堡垒作用和D员干部先锋模范作用更加彰显。大力推进“红色领航·立德树人”五大工程,扎实开展中小学校D建示范创建和质量创优工作,首批培育D建工作示范D组织xxx个。充分发挥局D委把方向、管大局、保落实的作用,牵头编制《xx市县城以上城区中小学幼儿园建设三年攻坚行动方案》《xx中心城市中心片区教育资源布局优化调整建议方案》等,目前在建项目xx个,完工x个,已完成投资xx.xx亿元;推动“德润xx”建设,策划组织“永远跟D走、唱响新时代”“文明其精神野蛮其体魄”青少年体育风采展示大会等活动,将德育工作纳入对县区D委政府履行教育优先发展督导考核评价内容,命名xx市立德树人示范校xx所;多措并举确保招生公平公正,推进考试招生制度改革,修订《xx市高中阶段学校招生管理办法(试行)》,严把中小学招生工作“政策关、纪律关、监督关”,中考实现全市统一阅卷,中考体育在全省率先由xx分提至xxx分;组建教育共同体xx个,覆盖学校xxx所、学生xx.x万人,有效实现优质教育资源总量和覆盖面的扩大;推进教育信息化工作数字转型,建成省级智慧教育示范区x个、示范学校x所;举办“寻找美丽中华”全国旅游城市定向系列赛、2023—2024年全国滑雪定向挑战赛(xx站)等各级各类赛事活动xx场次。



擦亮财政工作政治底色

财政部门首先是政治机关，坚持D的领导是新时代财政工作的根本保证。近年来，xx市财政局以新时代中国特色社会主义思想为指引，着力加强模范机关建设，在服务保障大局中彰显财政担当，擦亮财政工作的政治底色。
把牢财政事业“方向盘”。坚持“以政领财”，着力强化政治建设，牢牢把握财政工作政治属性，压紧压实D建主体责任，夯实新时代财政事业健康发展的基础。健全“第一议题”制度，及时跟进学，全面深入学，联系实际学，秉轴持钧、以一持万，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。建立了“三坚持三结合”学习机制，即：坚持集中学习与个人自学有机结合，坚持理论学习与指导财政实践有机结合，坚持领导干部带头学与全体D员受教育有机结合，形成了以D组理论学习中心组为龙头、D支部为主体、领导干部为重点、D员干部为基础的理论学习格局。切实加强局D组对D务工作的领导，全面落实D组成员联系支部制度，今年初，市财政局机关D委换届时，经局D组推荐，通过选举由我兼任局机关D委书记，机关D建重大问题一律提交D组会研究。
凝聚双促双融“向心力”。坚持以高质量D建引领财政事业高质量发展，助推新时代财政事业提质增效。以D性教育激发担当作为，运用D在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，谋划“后疫情时期”财政困难的破局之举。去年，全市一般公共预算收入累计完成xx.xx亿元，同口径增长x.xx%。其中，市本级一般公共预算收入完成xx.xx亿元，同口径增长x.xx%，超额完成年度预算目标，规模创历史新高；全市一般公共预算支出累计完成xxx.xx亿元，同比增长x.xx%，为我市经济建设提供了有力保障。推动机关D的建设与财政业务工作深度融合，围绕D对财政工作的领导，紧扣财政体制改革、防范化解债务风险、预算绩效管理等财政改革与发展重大课题，探索建立“支部小讲堂”“青年财政干部大讲坛”等机制，贯通财会监督和纪检监督，推动中央重大决策部署有效落实。坚决兜牢“三保”底线，着力构建综合统筹、规范透明、持续安全的现代预算制度；脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，脱贫攻坚共投入财政资金xxx亿元，投入涉农整合资金xx亿元，衔接资金绩效评价获得了全省“七连优”。强化宗旨意识，坚守理财为民理念，聚力民生保障。坚决落实“D政机关过紧日子”要求，着力压缩一般性支出用于民生保障，连续多年我市民生支出占比超过xx%，推动了全市教育、卫生、住房等民生领域发展行稳致远。以自我革命的勇气，扎实有效开展巡察整改工作。将市委巡察反馈的x个方面xx个问题，进一步细化分解为xx个问题，制定了xx条整改措施，每一条措施都指定一名D组成员抓落实，坚持问题导向、靶向施治，把整改成效体现在了推动财政事业提质增效上。
练就干事担当“铁肩膀”。坚持D管干部、D管人才原则，通过机关D的建设，着力打造纪律严明、作风优良、业务过硬、服务高效的财政干部队伍。教育培训提素质，先后邀请知名专家学者进行宣讲xx余场，举办专题讲座xx期，培训各级财政干部xxxx余人次。明确导向激活力，坚持好干部标准，强化“三项机制”运用，建立起“以政治标尺考察干部、在艰苦岗位锻炼干部、以工作成绩论英雄”的用人导向。发挥D员先锋作用，先后选派xx余名年轻干部前往重点工作一线接受锻炼，组建D员突击队协助社区疫情防控，先后有xx余名D员干部获得中省市表彰。严管厚爱强作风，围绕近年来典型案例，强化警示教育，推动机关干部作风持续向好，筑牢拒腐防变的思想防线。
高质量的D的建设成就高质量的财政事业。近年来，市财政局先后荣获“国”字号殊荣xx余项、省级殊荣xx余项，被表彰为全省财政管理改革先进集体，年度目标考核取得“十六连优”，为xx实现追赶超越、绿色崛起和高质量发展贡献了财政力量。



以高质量D建激活政研改革动能

市委政研室(改革办)近年来聚力增强机关D组织政治功能和组织功能,以模范机关建设和“五优D支部”创建为切入,扎实推进机关D的建设水平与业务工作质量双提升。单位荣获全市目标责任考核“六连优”,机关D支部获评全市先进基层D组织,政研改革各项工作质效持续提升。
聚力聚焦强化政治建设。加强机关D的政治建设是机关D建的首要任务。压实管D治D责任。牢固树立“抓D建是最大政绩”的理念,紧贴主责主业同步安排部署机关D建工作,带头落实领导班子主体责任、“第一责任人”责任,带动x名“xx后”班子成员履行“一岗双责”、x名支部委员会成员履行D建工作责任,形成各司其职、各负其责抓D建促发展的良好格局。严守政治纪律规矩。带头遵守D内各项制度规定,严格贯彻执行重要指示批示工作机制,引导D员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义,增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严肃D内政治生活。严格落实“三会一课”、请示报告等制度,特别是扎实组织开好专题组织生活会,教育引导干部谈表现、找问题、剖根源,使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态,推动机关正能量充沛、正气充盈。
常学常新强化理论武装。履行好政研改革主业主责,必须强化理论武装,提升学习时度效,做到理论创新每前进一步、理论武装就跟进一步。原原本本深入学。把学习贯彻D的创新理论作为支部学习“第一议题”,第一时间跟进学习最新精神,时刻保持“的要求是什么,我们怎么办”的清醒认识,将《谈治国理政》《著作选读》等作为案头书,既学原文悟原理补足精神之钙、把稳思想之舵,又学文风研文法厚实理论功底、增长本领才能。线上平台广泛学。用好“学习强国”等平台,实行领导领学、支部促学、D员赛学,月通报、季汇总、年表彰,“学习强国”参与度、活跃度始终保持xxx%,日人均积分持续稳居全市第一,推动D员从中悟规律、明方向、学方法、增智慧。创新方式灵活学。聚焦学习理论热点、典型案例起草、重要哒哒君材料撰写,开办“领导讲、专家谈、实干者说”政研课堂和“头脑风暴”,从领导专家主讲到领导带头学、D员个个讲,变“满堂灌”为“面对面”,使理论学习充满生机活力。
抓常抓长强化作风锤炼。始终把作风建设融入日常、抓在经常,以过硬干部作风推动效能提升。狠抓作风建设。紧扣“六个聚焦”“六大专项整治”,深入开展作风建设专项行动,推动机关D员把“勤快严实精细廉”作风要求体现在履职全过程。建立亮单、跟单、结单“三单”督办制度,形成责任到人、动态监督、结单销号、考核问效的全链条闭环机制。加强廉政教育。及时运用“第一种形态”,对存在苗头性问题的D员予以谈话提醒,做到抓早抓小“治未病”。定期组织D员学习D纪D规,集中观看廉政教育片,参观廉政教育基地,让每名D员真正在思想上受警醒、内心上知敬畏、行为上守底线。强化制度约束。以“转作风、改文风、端学风”为首要内容,制定《哒哒君起草审签管理制度(试行)》,明确哒哒君范围、起草要求、起草流程等内容,并就各环节责任予以细化,对于违反制度的情形,严格追究责任。
奋发奋斗强化融合发展。围绕中心抓D建、抓好D建促业务,推动机关D建与业务工作双向融入、同频共振。做好以文辅政。与时俱进深究细研新时代xx高质量发展新情况新举措,不断拓展认知广度、深度,高质高效完成市委布置的重要材料起草任务。做精调查研究。围绕配合相关部门制定出台共同富裕、生态宜居、平安祥和、风清气正幸福xx配套文件,深入开展调查研究,推动形成一批调研成果,为市委科学决策提供重要参考。做实深化改革。聚焦资源要素配置、深化国企改革、推进乡村振兴、增进民生福祉、创新社会治理、实现共同富裕等重点领域和关键环节,协同部门推出更多务实管用的改革举措;扎实推进紧密型城乡教育、医疗卫生、公共文化服务“三个共同体”建设,结合基层改革创新观察点推出一批自主“小切口”改革,全力释放改革红利。



铆足干劲乘势而上聚力建设“双一流”市场监管机关

xx市市场监督管理局近年来认真学习贯彻D的二十大精神和来陕考察重要讲话重要指示,按照勇立潮头、敢于超越,奋力谱写市场监管新篇章要求,坚持以D的政治建设为统领,凝心聚力抓队伍,扭住目标攀高线,奋力实现“勇争全省一流、勇创全国一流”目标取得阶段性成果。
突出思想政治引领,建设对D忠诚市监铁军。坚持D建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进,使全体D员干部消除“重业务轻D建”思想,破解“两张皮”难题,做到统筹兼顾、一体推进。进一步完善D组抓机关D建主体责任,细化D组班子、D组成员、机关D委和各支部责任清单,形成上下一体、齐抓共管的D建责任体系。坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和来陕考察重要讲话重要指示作为“第一议题”和重大政治任务。今年以来召开xx次D组会议、x次中心组学习和xxx次支部及D小组会议,开办x次政治培训班、x次专题讲座,系统学习D的二十大报告和最新重要讲话,形成浓厚的政治学习氛围。
突出D建业务融合,锤炼D性彰显市监风采。在服务经济高质量发展中体现为民情怀。创优营商环境,激发市场活力,上半年全市AAA办照xxxx户,全程网办xxxx户,网办率达xx.xx%,新增登记市场主体xxxxx户,总量同比增长x.x%。开展与市场主体“监管政策共学、风险隐患共查、清正廉洁共促”活动,与全市xxx家市场主体结对子,排查风险隐患xxx起,帮助解决问题xxx件。在克难攻坚中发挥支部组织优势和D员带头作用。开展“市场监管D旗红,服务人民当先锋”活动,把创建文明城市、重大节日市场安全监管等急难险重工作作为提高监管水平、改进干部作风、检验队伍战斗力的主战场。建立“xxxx”创文包联下沉机制,推动市、区、所“三级联动”,圆满完成xx个市场及周边整治等创建达标工作。“五一”和端午节期间,全局D员干部坚持假日期间工作“不打烊”、监管“不断档”,组织开展执法检查,排查整治安全隐患,有力保障了假日市场的安全稳定。
突出作风能力建设,营造风清气正政治生态。用“清廉市监”建设凝聚力量。坚持用政治建设引领市场监管工作,以D的创新理论武装干部队伍,把为民执法理念贯彻到市场监管工作中。每半月开展科室工作“三晒一评一公开”,落实“勤快严实精细廉”要求,积极构建工作好局面、市场好环境、干部好作风、干事好氛围、创优好态势、行业好形象的“六好”局面。用能力建设提振信心。先后举办x期“市场监管大讲堂——科长擂台赛”、xx期“执法办案大讲堂”和x期食品、药品、特种设备、广告监管能力提升培训班,全市累计培训xxxx余人次,有效提升履职能力和工作信心。用调研创新激生动力。把创新作为提升工作水平、激发内生活力的“助燃剂”,针对安全监管、一体协同、非公D建、营商环境、监管与执法有效衔接等x个领域的堵点问题,由x名领导牵头,组建x个专班攻坚,力争在机制创新上见成效。
突出D建引领优势,筑牢四大安全防范底线。围绕节假日、重大活动开展食品药品安全、特种设备安全、产品质量安全等专项整治,严格落实追责问责机制,强化D员干部履职担监管责任,在确保民生领域四大安全底线上检验干部的忠诚担当。今年上半年,全市共查处各类市场领域违法案件xxx件,涉案货值xxx.xx万元,收缴罚没款xxx.xx万元,移送司法机关x件,被省市场监管局列为全省典型案例x件。
接下来,市市场监管局将在市委、市政府坚强领导下,锚定“双一流”目标,进一步加强机关D的建设,大力实施质量强国战略、知识产权强国战略,推进法治监管、信用监管、智慧监管,坚决守牢食品、药品、特种设备和产品质量安全底线,为在中国式现代化道路上聚力建设幸福xx贡献市场监管力量。



讲政治强保障促融合以高质量D建引领高质量发展

xx市烟草专卖局(公司)D组近年来坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导,紧紧围绕“高质量D建引领高质量发展”主线,坚持抓牢政治建设、抓实组织建设、抓好D业融合,将D的政治优势、组织优势转化为推动高质量发展的强大动力,多项工作得到市委、市政府领导的批示肯定,在全省烟草系统D建考核中连续两年位列优秀格次。
以政治建设为统领,举旗定向服务中心大局。加强D的领导,完善企业治理。落实新时代D的建设总要求,将D建工作总体要求纳入公司章程,在全市系统建立三级议事清单,明确各类重大事项必须经各级D组织会议预审,确保了D组织在公司治理结构中的法定地位。深学细悟笃行,强化使命担当。搭建了以集体学习、专题培训、“同心建功”学院和青年理论学习小组为主的“立体式”D员教育培训模式,累计组织xxx多人次赴省内外红色教育基地和高校开展学习培训,科级干部及青年员工上台授课xxx人次。制作拍摄的《追光者》获第十六届全国D员教育电视片观摩交流三等奖。坚持以人民为中心的发展思想,制定《xx市烤烟产业高质量发展三年行动方案(2022—2024年)》《xx市“最美乡村终端”建设三年行动方案(2022—2024年)》等一系列政策措施,着力解决高质量发展中的瓶颈短板和群众最急最忧最盼的问题。健全制度链条,压实政治责任。实行D建与业务“双百分制”联动考核制度,考核结果与干部选育、奖惩推优等挂钩,强化压力传导。建立“内·地”协作机制,推进形成纪检监察、干部管理、财务xx等部门“协同监督”模式,“大监督”体系研究成果在全省系统推广,并形成专著出版,贯通协同监督工作被市纪委监委以《xx纪检监察信息》在全市转发。
以组织建设为保障,建强堡垒强化整体功能。强基础、固基本。聚焦模范机关建设,奋力推进“五优D支部”创建,探索形成具有xx烟草特色的D支部建设“十个规范”,编印《标准化规范化D支部工作指南》,全市系统D支部全部通过行业D支部标准化规范化建设验收,x个D支部被授予“双化”D支部建设示范点称号。创特色、树品牌。打造“同心先锋”D建品牌,建立“同心护航先锋”“十美先锋”等支部品牌和“同心惠民”“心悦小纵队”等D建服务品牌,形成了“一支部一品牌,一支部一方法,一支部一特色”的工作格局。激活力、优队伍。持续推进“双向培养”工作机制,累计选配xx名青年业务骨干在D务干部岗位锻炼。创建D员先锋岗xx个,成立D员突击队xx个,通过“亮身份、亮承诺、亮积分”,引导D员牢记初心使命,主动担当作为。
以D业融合为路径,改革创新践行为民宗旨。D建融入创新发展。通过“D组织点题、行政出题、D员领题”,建立D建项目库,D员带头参加科研项目、精益课题等创新活动xx项,x项科研成果获省政府科技创新x等奖,x项创新成果获得全省企业创新竞赛优胜奖,x个项目获得烟草行业和全省系统科技进步奖,x名员工被认定为首批烟草行业高技能带头人。D建融入产业建设。建立产业D建联盟x个,推进建设产业综合体x个,x个烟叶种植产业合作社被认定为国家级农民合作示范社。以D员零售户为核心,打造“心悦D员之家”,建设“红色终端”xx个、“最美乡村终端”xxx个。累计为xx个结对共建村捐赠xxx万元资金发展产业项目,市局被市委、市政府评为全市乡村振兴实绩考核“优秀单位”,被省巩固衔接办认定为省级定点帮扶单位考核“好”等次。D建融入为民服务。建设x个“初心驿站”D群服务中心和xx个“同心先锋”D群服务点,开展公益服务。承办省科协“科技之春”宣传月暨全省系统科普惠农活动启动仪式,组织开展千名干部到农田等活动,送农资、送技术、送服务。推行“xxxx”服务农户和“xxx”困难客户帮扶工作法,为群众办实事解难题xxx件,在践行初心使命中彰显为民宗旨。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
