
党办青年干部演讲稿：“小”与“大”的智慧
今天我演讲的题目是《“小”与“大”的智慧》。既要“小题大做”，也要“大题小做”。相信大家都听过。不知大家是怎么理解的？什么事情应该“小题大做”，什么事情应该“大题小做”？在理解这句话的时候，我想到了总书记的一句话：致广大而尽精微。致广大，就是要从大处着眼，学会抬头看；而尽精微，就是从小处着手，学会埋头干。
这两句话，有许多相通之处，一个是处理好“小”与“大”的辩证关系，一个就是正确的政绩观。而青年干部，就是要在这种“小”与“大”的辩证关系中树立正确的政绩观。这种政绩观是什么，为什么，怎么做呢？我认为，至少可以做到以下三点：
第一，我们是小角色，但可以有大格局。让我们回到1912年，湖南省图书馆，一位19岁的青年正站在一张世界地图前，他背着手，思考良久。这位青年就是毛泽东。后来他回忆，那是他第一次看到世界地图，世界那么大，大到他根本找不到自己的家乡韶山，大到他首先想到了青年对这个世界的责任。朋友们，一位19岁的青年，从一张地图开始，他想到的不是一个村、一个县、一个省，却是全中国乃至全世界的幸福。这就是小角色的大格局。而我们作为党办干部，也应该学习这种格局，始终牢记国之大者、省之大计、市之大事，自觉把工作放在全市大局去谋划、去推动、去落实，充分发挥党办的参谋助手作用。
##paidbegin##第二，我们解决小问题，但想的是大民生。小区的墙皮脱落多不多，楼道灯亮不亮，停车位够不够，垃圾桶摆得对不对......对着这些问题，我们联合开展了系列专项督查，一遍不行两遍，两遍不行三遍，最终推动了全市752个老旧小区环境整治提升。什么是小问题大民生？放在全市面上来说，这些确实是小问题，但对老百姓的每天生活来说，这些就是大问题。像这样的案例还有很多：2.5万根废弃线杆的拔除、80多个小区飞线的整治、116处桥下空间的利用、1200多处河道的美化等等......让我深深感到，只有这一桩桩、一件件的小事做成了，才能托举起湖城341万百姓稳稳的幸福。而作为党办干部，我们不在民生服务一线，但也要保持为民服务意识，多走进基层，多听听群众，多想一想我还能做些什么，让这座城市更加幸福、更有温度。
第三，我们身处小岗位，但能坚守大情怀。17年献身国防，23年扎根公安，数年来跋山涉水、行程10余万公里，只为几名无户人员办理落户，让他们真正有身份、有尊严地生活，他就是来自基层的最美民警沈云如。什么是小岗位大情怀？沈云如说，从航空兵到社区民警，从橄榄绿到警察蓝，改变的是制服的颜色，不变的是忠诚为民的情怀。而作为党办干部，也应当学习这种情怀，把职业当作事业，奉献是一生的信条，履职是长期的坚守。在出发时就坚定前进的方向，这是一番值得我们付出的事业。
聚沙成塔、集腋成裘，驰而不息、久久为功。此时，太湖南岸风正举，奋楫扬帆谱新篇。让我们将奋斗的“小我”融入*发展的“大我”，争当一名优秀党办青年，共同谱写*高质量赶超发展的壮阔华章！
##paidend##
