党员过“政治生日”指导意见
为深入推进全面从严治党，激励党员不忘初心、牢记使命、奋发有为，强化党员的身份意识和责任意识，加强党员党性教育，激发党员的政治热情，增强基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力，根据《中共中央关于加强党的政治建设的意见》中关于要“坚持和完善重温入党誓词、党员过‘政治生日’等政治仪式”的相关要求，结合队伍实际，特制定此意见。
一、目标要求
通过组织党员过“政治生日”，让党员常思“当初入党为什么、如今在党做什么、今后为党留什么”，激发引导每名党员不忘初心，牢记使命，进一步提高党员队伍的凝聚力和战斗力，努力达到坚定理想信念、增强党性修养、严格组织纪律、优化工作作风、发挥模范作用的总体目标。
（一）坚定理想信念。将“党员政治生日”与重温入党誓词相结合，坚定为党的最高理想和最终目标奋斗终身的信心和决心，不折不扣落实党的各项政策。
（二）增强党性修养。将“党员政治生日”与深刻领会党员的权利、义务和责任要求相结合，让党员回顾当初的入党志愿，进一步增强党性意识，持续提高自身党性修养。
（三）严格组织纪律。将“党员政治生日”与政治理论学习相结合，深刻领会党的性质宗旨和组织纪律，自觉遵守和维护党章党规，坚决服从党的组织纪律和组织决定。
（四）优化工作作风。将“党员政治生日”与党员志愿服务相结合，深刻领会党员为民服务的宗旨，认真组织党员开展为民服务活动，切实转变工作作风，密切联系群众。
##paidbegin##（五）发挥模范作用。将“党员政治生日”与党员党性教育相结合，深刻领会党员的基本要求、行为准则和党的优良传统，提醒党员要时刻发挥党员模范带头作用。
二、方法措施
支部党员大会通过接收申请人为预备党员之日，即为党员“政治生日”。党员过“政治生日”原则上由党支部负责组织落实，各党支部要将党员名单按入党日期排出“政治生日”序列，合理规划好每月或每季度参加“政治生日”仪式的党员，各单位可以结合实际，组织当月或当季度入党的全体党员集体过“政治生日”，确保党员过“政治生日”全覆盖。
（一）开展一次集中学习。注重把党员“政治生日”活动与党员教育有机结合，把参加“政治生日”活动的党员集中起来，采取座谈、讲座、观看党员电教片或学习党内有关法规文件等方式进行集中学习，并围绕“入党为什么、在党干什么、给党留什么”为主题开展座谈讨论，重述自己的入党历程，从灵魂深处增进对党的感情，增强爱党护党的思想和行动自觉。
（二）送“政治生日”祝福。要通过统一设计制作“政治生日贺卡”、发送生日祝福短信、赠送学习书籍等方式为党员送上“政治生日”祝福。由支部书记现场为参加“党员政治生日”活动的党员赠送生日贺卡，给党员送上生日贺词或寄语，对党员今后学习、工作、生活提出要求和期望，让党员感受到党组织浓浓的关爱之情，激励党员守初心、担使命。
（三）重温入党誓词。参加“党员政治生日”活动的党员以集体宣誓的方式，普遍开展一次重温入党誓词活动。通过重温入党誓词教育党员时刻牢记入党誓言，自觉遵守党的章程，终身践行入党誓词，引导党员不忘入党初心，始终保持昂扬向上的奋斗激情。
（四）许“政治生日”愿望。参加“党员政治生日”活动的党员，通过分享自己当年入党的故事，畅谈入党以来的感受和体会，结合未来努力方向许下“政治生日愿望”。同时，通过设立“政治生日愿望”公示栏，由党员将自己的“政治生日愿望”写在公示栏上展示出来。
（五）举办主题党日活动。各支部可以以过“政治生日”为主题开展主题党日活动，结合党支部实际，选择性举办“政治生日十党课”“政治生日＋参观学习”“政治生日＋志愿服务”“政治生日＋读书分享”等形式多样的主题党日活动，充分调动党员干部参加党内政治生活的积极性、主动性。
三、工作要求
（一）高度重视，强化领导责任。各单位要把党员过“政治生日”作为规范党内组织生活，提升党建水平、创新党建工作形式的一项重要内容，各级党组织书记认真落实第一责任人责任，研究制定组织党员过“政治生日”工作安排，要有目标、有计划、有步骤地把这项活动抓实抓好，确保取得实实在在的效果。各级领导干部要以普通党员的身份参加“党员政治生日”活动，为党员作表率、树榜样。
（二）注重结合，增强活动效果。各单位要把党员“政治生日”活动与“牢记领袖训词，永做忠诚卫士”主题教育活动结合起来，与落实“三会一课”、谈心谈话、主题党日等制度结合起来，与关怀激励党员结合起来。通过党员“政治生日”活动，教育引导广大党员辨荣辱、明善恶、知美丑，珍惜党的声誉，忠诚党的事业，努力塑造共产党员求真务实、艰苦创业、清正廉洁的良好形象，进一步提高党员意识，增强党性修养，以工作成效推动活动的深入开展。
（三）与时俱进，建立长效机制。各单位要建立各项规章制度，健全完善党员日常教育管理机制。坚持以党章党规和习近平总书记系列讲话蕴涵的精神为指导，不断加强党性锻炼，强化党员意识和宗旨意识，打造一支党性强、作风正、纪律严、能力强的党员队伍。
##paidend##
