党员干部在XXX党支部11月份主题教育集中学习会上的研讨发言提纲
刚才，按照党支部2023年主题教育11月份集中学习研讨会的计划，和大家一起再次重温了党的XX大报告，围绕XXX学习研讨的主题主线，聚焦主责主业，作发言如下：
XXX是党委的核心部门，岗位重要，党员比例高，抓好XXX机关党组织建设显得尤为重要。此次XXX委XXXXX反馈指出基层党组织建设方面存在的问题，这也一直是XXX们的薄弱环节。如何加强机关党支部建设，强化党建责任，突出政治功能，提升组织力，以开展好2023年主题教育为契机，发挥好党员先锋模范作用和党支部战斗堡垒作用，区委组织部、区直机关党工委和区XX自身要认真思考谋划，严格执行落实，避免党内政治生活庸俗化、一般化、形式化。关于如何建设坚强有力的机关党组织，XXX个人有几点思考。
第一，要坚持强化政治功能，坚决做到“两个维护”。党组织首要是突出政治功能，《中国共产党支部工作条例（试行）》《中共中央关于加强党的政治建设的意见》等要求XXX们各级党组织和党员领导干部始终要把党的政治建设摆在首位，坚决做到“两个维护”。作为政治组织，要加强XXX机关支部自身建设，真正发挥好政治功能。要把政治建设放在首位，做到对党绝对忠诚，这是对XXX党支部首要要求，党的政治建设是具体的，不是抽象的。它是党委XXX工作的生命线，是做好党委XXX工作的根本点，体现在XXX“XXX”工作的方方面面。我们要立足岗位、脚踏实地，从小事做起、从点滴做起，从大处着眼、从小处着手，严格办文拟文审核把关，严格执行公务接待有关规定，严格办事程序原则。
第二，要把政治领导贯穿始终，坚决把党的政治建设摆在首位。党的十八大以来，习近平总书记对加强党的政治建设作了重要指示要求，只有坚持和加强党的政治领导，党中央的决策部署才会更好地得到贯彻落实。所以，政治领导作用很重要。作为区XX机关支部来说，要把政治领导贯穿于XXX各项工作中，强化政治机关意识，强化政治领导责任意识，严格执行党的纪律、服从党的决定、遵守工作纪律。通过坚持和加强政治领导，凝聚工作合力，提高工作效能，推动工作更好地落实。
##paidbegin##第三，要把政治学习贯穿始终，坚决把理论武装落细落实。要强化政治功能，坚决做到“两个维护”。首先要搞清楚XXX们维护什么。XXX们要坚决维护习近平总书记在党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，所以政治学习必须有针对性。XXX机关支部要带头行动，按照区委安排部署，增强学习嗅觉，加强政治学习，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题，坚持读原著、学原文、悟原理，深入学习党的XX大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》（2023年版）、习近平总书记《论党的自我革命》《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》《习近平关于调查研究论述摘编》，拓宽知识面，增强能力本领，做到学思践悟、知行合一，切实避免出现政治偏差。
第四，要持续在加强调查研究上深下功夫，大兴调查研究之风。认真贯彻落实XXX委XX书记关于XXX的部署要求，扎扎实实抓好调查研究，真正发挥好决策参谋助手作用。要围绕区委中心工作，聚焦全区经济社会改革发展大局，紧盯如何高质量实施好乡村振兴、实现经济高质量发展等方面问题，深入开展调查研究，多撰写深层次、有分量的调研报告，为区委决策提供参考。要善于从无规律地工作中找规律，善于分析、总结XXX工作的规律，增强工作的主动性，实现由被动服务向主动服务转变。要加强对文件政策的学习钻研，紧跟形势步伐，全面梳理、及时提醒，做到早安排早计划。要加强机关支部建设，加强干部队伍，发挥好党员的先锋模范作用。要抓紧研究出台机关支部建设相关标准、流程，抓紧研究提出加强XXX自身建设的意见和建议，确保高质高效抓好XXX运转服务。
我的发言完毕，不当之处敬请大家批评指正

##paidend##
