
党员2023年主题教育读书班研讨发言提纲
扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一、学习理论、运用理论，以“臣心一片磁针石”的绝对忠诚答好“信仰之问”。作为一名共产党员，我必须牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，坚定理想信念，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，永葆共产党人政治本色。当前，形势十分复杂，我们要增强忧患意识，坚持底线思维，防止在复杂斗争中丧失理想信念。我将坚持党的路线方针政策，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。我还将带头开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，通过“四个着力”推动全县上下进一步坚定理想信念。具体措施包括：一是组织党员干部到革命圣地延安接受红色教育，重温入党誓词，坚定理想信念。二是开展“我为群众办实事”实践活动，让党员干部在服务人民中检验信念、锤炼品格。三是建立健全党员干部教育管理长效机制，把党性修养作为日常教育的重要内容。
二、问需于民、问效于民，以“一枝一叶总关情”的为民情怀答好“初心之问”。习近平总书记指出：“民之所盼，政之所向。增进民生福祉是发展的根本目的。做民生工作，首先要有为民情怀。要多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义。要坚持以人民为中心的发展思想，扭住人民群众最关心的就业、教育、收入、社保、医疗、养老、居住、环境、食品药品安全、社会治安等问题，扎扎实实把民生工作做好。”。全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨。我将牢记为民初心，坚持人民立场，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以钉钉子的精神解决好人民最关心最直接最现实的利益问题。当前，我将坚持以人民为中心的发展思想，坚持权为民所用、利为民所谋，坚持普惠理念，让发展成果更多更公平惠及全体人民。我还将坚持共享发展，不断促进社会公平正义，让人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。具体措施包括：一是建立县乡村三级公共服务体系，推动县城内公共服务设施向周边乡镇延伸覆盖，提升基本公共服务均等化水平。二是实施乡村建设行动计划，推进农村人居环境整治，让群众过上好日子。三是健全社会救助和医疗救助制度，加大对困难群众的救助力度。
##paidbegin##三、务实求新、务实求进，以“不待扬鞭自奋蹄”的勤勉笃行答好“实干之问”。习近平总书记指出：“我们突出实的导向、严的规矩，不搞花拳绣腿，不搞繁文缛节，不做表面文章，坚决反对大而化之、撒胡椒面，坚决反对搞不符合实际的“面子工程坚决反对形式主义、官僚主义，把一切工作都落实到为贫困群众解实际问题上。”我将坚持真抓实干，以钉钉子精神抓落实，以坚韧不拔的毅力攻坚克难，以一往无前的奋斗姿态完成各项任务。当前，我将坚持问题导向和目标导向，对上级下达的各项目标任务，要主动作为、久久为功，确保取得实实在在的成效。我还将坚持结果导向，对各项工作要注重考核验收。我将自觉践行艰苦奋斗的工作作风，带头冲锋在前，以实际行动推动德化县高质量发展。具体措施包括：一是亲自抓住产业发展这个“牛鼻子”，推动实施一批具有较强带动性的重大项目建设。二是建立工作台账，对重点工作进行进度跟踪督办。三是开展“最多跑一次”改革，推行网上办事，优化政务服务流程，提升工作效率。
##paidend##
