
D内T教育开展准备要点梳理材料汇编（3篇）




基层D组织应该做好的5项准备工作

最近，关于T教育的新闻报道比较密集，公开了很多关于T教育的较为明确的信息。既然T教育“从今年x月开始，在全D自上而下分两批开展”，那么，很显然，对于基层D组织来说，目前正处于“等待”文件下发的过程中。但是，要想在后续的工作中掌握主动权、干出真成绩，就应该主动做好准备工作。主要有x个方面——
一是按要求推进调研工作。在中共中央办公厅印发的《关于在全D大兴调查研究的工作方案》中，明确调查研究是“在全D开展的T教育的重要内容”，且详细的调研方案已经有了，如果一味地等待T教育方案印发后一并再做，那就显然滞后了。我们应该趁着眼下的“空档期”，扎扎实实地把调研工作启动起来，并争取尽早完成调研过程中最繁重部分的工作量，为开展T教育打好基础。
二是立即学习相关工作精神。就目前来说，在T教育工作会议上的重要讲话、中央政治局关于T教育的集体学习、中央政治局关于研究部署T教育的会议精神、中央指导组培训会议精神等都应该马上以中心组学习等形式组织专题学习。对这些内容的深入学习，有助于我们之后在T教育启动时迅速把握重点并顺利推进。
##paidbegin##三是全面组织D支部学习活动。既然是“自上而下分两批开展”，那么，在D支部层面开展T教育应该是在几个月之后了。虽然如此，但我们也不能等第二批开始了再做相关工作，至少可以马上组织相关学习，把近几年针对D的创新理论的学习情况进行复盘，列出新一年的学习计划并全面学习。有了这样的基础，等到第二批启动时就可以抓重点深化学，而非面面俱到全面学。
四是倒排推进年度重点工作。T教育必然包含了繁重的工作量，但除此之外，我们每个单位一定还谋划了很多其它的年度重点工作。对于这些工作，如果一股脑儿地全面推进落地，很可能与T教育冲突。所以，我们目前要抓紧对这些工作的完成时间进行适当调整，针对第一批和第二批的特点，将工作分为D委和基层D支部两个层面，然后“错峰安排”，确保落地见效。
五是全面梳理归纳待整改问题。这次T教育的一个重要动作就是“检视整改”，当然，通过开展专项调研会形成不少需要整改的问题。但是，这必然是不全面的，其它如巡视巡察、专项检查中发现的问题、民主生活会、组织生活会自查找到的问题也一定会纳入整改的。所以，趁现在T教育还没有在基层启动，我们可以把相关的问题和问题整改情况做一个全面梳理，明确哪些改好了、哪些正在改、哪些还没改，并把梳理情况和调研成果结合起来。


T教育启动会陆续召开，x个动作要跟上

这些天，各地区各领域各单位的T教育启动会陆续召开。对于基层D组织来说，之后要做什么呢？最常见的，是根据上级的工作方案马上起草本单位的方案，然后下发方案并在本级D组织启动T教育。可是，如果考虑时间的话，又要起草本单位方案，又要准备启动会事务，又要起草领导讲话，基本上一两周的时间也就过去了。这就给人一种感觉，虽然上级D组织召开了启动会，但你们单位“冷却”了半个月左右才开始动起来。这既是工作衔接是否紧密的问题，也是政治敏感度的问题。
有x个动作要立即跟上——
一是传达跟上。上级D组织召开T教育启动会之后，上级方案中的主要内容、领导讲话中的要点应该马上传达，无论是以文件的方式、会议的方式还是集中学习的方式，总归要第一时间传达下去，在各级D组织和全体D员中实现一轮预热。
二是学习跟上。虽然本单位的方案起草需要一段时间，但上级方案中的学习安排一般情况下是不可能被修改太多的、无需被动等待，我们完全可以在上级D组织召开启动会后的第一时间就组织一次中心组学习，专题学习T教育相关学习内容，把上级启动会的热度第一时间延续下去。
三是讨论跟上。对本单位T教育方案的起草，不应该是封闭的，而应该是开放式的，应该让上上下下都知道你们在紧锣密鼓地起草方案而不是悄无声息地闭门造车。怎么做到呢？我们可以边起草方案边召开征求意见的讨论会，由相关部门和基层代表参加，充分结合以往开展D内集中式教育的经验和基层的实际需求对正在起草的方案进行完善。这样一来，既能吸收各方面智慧，也能彰显方案的严谨性和实用性。
四是机构跟上。无论是成立T教育领导小组及工作机构，还是在本单位D的建设领导小组中明确相关的职能机制，或是确定牵头部门、配合部门等等，都应尽快组建并早于工作方案以正式文件的形式下发。最好在此期间能召开一至两次小组会，专题研究T教育事宜。
五是宣传跟上。上述x个动作不能只是单纯地落实，而要在落实的同时进行广泛宣传，把T教育的“声音”放到最大。同时，简报、宣传栏、展板、专题网页、内刊专栏等都要同步建立起来，形成立体化的宣传阵地，便于本单位一经启动就马上能够顺利运转。（比如T教育简报制发一至两期，报道本单位传达学习的情况；比如通过宣传栏或摆放展板的形式，图文并茂地展现本单位传达学习的现场；比如在本单位的墙面上张贴T教育的总要求等文字）


T教育几个必会知识点

两个重大部署
一是D中央为全面贯彻D的二十大精神、动员全D同志为完成D的中心任务而团结奋斗所作的重大部署。
二是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的重大部署。
三个“就是要”
要用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，推动全D更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同D中央保持高度一致。
要全面学习、全面把握、全面落实D的二十大精神，贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，推进中国式现代化。
要推进D的自我革命、时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定，始终与人民同心，保持D的先进性和纯洁性，使全D更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，为奋进新征程、建功新时代提供坚强有力的政治引领和政治保障。
总体要求
学思想、强D性、重实践、建新功
根本任务
坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，使全D始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
五个目标
凝心铸魂筑牢根本
锤炼品格强化忠诚
实干担当促进发展
践行宗旨为民造福
廉洁奉公树立新风
着力解决六个方面问题
理论学习、政治素质
能力本领、担当作为
工作作风、廉洁自律
工作要求
T教育不划阶段、不分环节，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。
三组关系
推动形成清清爽爽的同志关系
推动形成规规矩矩的上下级关系
推动形成亲清统一的新型政商关系
对各级D委（D组）的要求
要高度重视、精心组织，加强D的创新理论掌握运用，抓好调查研究成果转化，解决群众急难愁盼问题，专项整治突出问题，最终以群众满意不满意作为根本评判标准。
要把开展T教育同推动中心工作结合起来，防止“两张皮”。
要加强宣传引导，营造良好舆论氛围。
要坚持求真务实、真抓实干，坚决反对和防止形式主义，务求取得实效。
要制定巩固深化T教育成果的长效机制，健全学习贯彻D的创新理论的制度机制，确保常态长效。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
