
党员干部2023年度述法报告
2023年以来，我严格按照上级党委、政府和政法委的部署要求，认真贯彻落实依法治国方略以及习近平法治思想，强化领导班子及成员法治意识，深入开展法治宣传教育，大力推进依法治乡工作，有效推动了本职工作各项任务的落实，现将一年来履行法治建设第一责任人职责情况报告如下：
一、2023年度履职情况
（一）带头深入学习贯彻习近平法治思想，贯彻落实党中央关于全面依法治国的重大决策部署和省州县党委关于全面依法治省、治州、治县的工作要求情况。
带头学习习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，通过党委会、党委理论学习中心组、干部职工例会等形式集中学习《习近平法治思想学习纲要》《中国共产党政法工作条例》《中华人民共和国反有组织犯罪法》等8次，深入学习领会习近平法治思想的丰富内涵、精神实质和实践要求。邀请县委党校讲师、法律顾问到我乡开展法治宣讲3场次，组织乡、村、组三级干部集中学习6场次，召开户长会集中学习180余场次，切实增强法治学习宣传的实效性，进一步强化广大党员干部的责任意识、使命意识、担当意识。
（二）加强党的领导，定期谋划部署工作任务、健全党委领导法治建设工作机制、听取工作汇报、研究解决重大问题，推动落实法治建设工作规划和年度工作计划情况。
一是以习近平法治思想为指导，切实履行法治建设第一责任人职责，始终把法治建设工作摆在重要的位置上，对法治建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办，党委会研究制定法治建设工作计划、实施意见、落实举措5次，统一部署法治建设重要工作任务3次；规范依法治乡委员会协调小组运行，协调小组召开会议2次。二是及时调整充实农村网格化服务管理工作领导小组及调解委员会组成人员，不断健全乡级单位和村委会的法治建设组织机构，全面压实工作责任，细化工作措施，明确时间进度表，将工作责任落实到个人，形成主要领导总体抓、分管领导具体抓、相关单位协同抓落实的工作格局，确保各项工作有力有效开展。三是始终把法治建设作为一项重要政治任务来抓，列入党委重要议事日程，全面落实中央和省州县党委关于法治政府建设的决策部署，以法治思维定期分析形势，研究解决相关问题，有力推进法治政府建设工作。乡党委会议题研究法制建设、普法强基补短板专项行动工作3次，听取工作汇报2次。
（三）落实全面从严治党、依规治党，加强党内法规制度建设和执行情况。
一是严格按照上级规定的主要行政权力运行流程和财务审批、人事管理等内部管理流程，梳理并确定重点职权，构建权力运行系统。为合理规范机关干部依法行政，严格要求机关事业单位人员，公正合理用权。坚持民主集中制，所有重大事项均由乡党委会议研究决定，做到事前有谋划、事中有商量、决定有记录。严格按照《党政干部选拔任用条例》规定和程序任用干部##paidbegin##，按规定实行表决确定人选，杜绝用人上的不正之风。严把干部入口关，严格按照《干部任用条例》的规定和要求选任干部，杜绝违反规定。二是落实监督制约机制，筑牢拒腐防线。持之以恒落实中央“八项规定”及其实施细则精神，保持高压严管态势，开展警示教育4次。持续强化党风廉政建设责任制，通过党务政务公开等形式加强监督，认真做好我乡工作宣传栏信息维护和更新，及时公布工作动态、财政收支、社会公益事业发展等群众关注的热点内容，增加工作透明度，规范权力运作，接受群众监督，让权力和责任在法治的阳光下运行，有效防控廉政风险。
（四）严格依法依规决策，落实党委法律顾问、公职律师制度，党委文件、重大决策的合法合规性审查制度情况。
一是严格依法依规决策。制定《乡党委会议事规则》，严格执行重大行政决策程序规定的决策程序。坚持民主决策，“三重一大”集体研究、民主决策，做到决议、决定规范合法，避免“一言堂”。二是严格执行末位表态制度，重大事项充分征求意见，集体决策过程中坚持末位表态，避免“一把手”先定调子、会议讨论不充分、集体决策走过场等问题。三是深入推进政府法律顾问工作制，2023年聘请法律顾问1人，参与重要行政决策论证，对具体行政行为提出法律意见。对党委政府的重大决策及合同协议进行合法性审查2次，确保政府的重大决策科学性、合法性与可操作性。
（五）支持本级人大、政府、纪委依法依章程履行职能、开展工作，督促领导班子其他成员和干部职工依法办事，不得干预司法活动、插手具体案件处理情况。
党委会定期听取人大、政府工作汇报2次，积极研究解决工作中遇到的问题，把党的领导体现到工作各领域、各方面、各环节。自觉维护司法权威。充分发挥党委统揽全局、协调各方的作用，作为党委班子主要负责人，加强对领导班子其他成员的监督，督促各成员依法办事，年内未发生领导干部违规干预司法、插手具体案件处理情形。
（六）坚持重视法治素养和法治能力的用人导向，加强法治工作队伍建设和政法机关领导班子建设情况。
坚持重视法治素养和法治能力的用人导向，将能否遵守法律、依法办事作为考察干部的重要内容，相同条件下优先提拔使用法治素质好、依法办事能力强的干部。积极组织乡司法所、派出所等法律专业人才参与法治宣传、法律咨询、矛盾纠纷化解等法律服务，年内，开展法治集中宣传教育活动6次，为农村基层组织和人民群众提供了专业、优质、便捷的法律服务。
（七）深入推进法治文化建设和法治宣传教育，健全落实领导干部学法用法制度情况。
一是结合普法强基补短板专项行动工作要求和具体职责任务，组织开展进村入户普法宣传11次，覆盖1000余名群众；向20个村发放《普法进万家——强基础补短板普法读物》106本，真正将法律送到群众身边。二是利用现场普法和集中普法方式，积极开展“送法进村”“送法进校园”活动，以案说法，用身边事教育身边人，发动多单位以多种形式开展普法宣传，充分利用农村应急广播、“村村响”、电子显示屏、宣传栏开展普法宣传，播放普法宣传相关音频40余次，利用电子显示屏、宣传栏开展普法宣传200余条，发放道路交通安全宣传资料、防范电信诈骗宣传手册等宣传资料800余份及宣传手袋600余个，引导广大群众自觉学法、尊法、守法、用法。二是坚持领导干部带头学法制度，今年以来，本人认真学习领会《领导干部干预司法活动、插手具体案件处理的记录、通报和责任追究规定》《中国共产党纪律检查委员会工作条例》的精神实质，积极参加纪委组织的廉政教育，始终坚持将廉洁、勤奋、正直作为工作和生活准则。在思想上，坚决构筑反腐倡廉、拒腐防变的防线，牢固树立廉洁从政、服务群众的思想。
二、存在问题和不足
在总结工作的同时，也清醒地看到法治建设还存在一些问题和不足，主要有：
（一）法治建设第一责任人职责落实还有差距。在对习近平法治思想、法律法规学习上，还不够深入，对加强重大决策合法性要求重视程度仍有待提高，在推动提高法治意识和依法办事能力上，用力还不均衡。
（二）以法治手段化解矛盾纠纷能力有待提升。矛盾纠纷多元化解机制建设还需持续推进，不少纠纷争议在信访途径循环，得不到及时有效解决。
（三）法治建设氛围还不够浓厚。社会各界共同参与、齐抓共管的格局有待进一步完善。在推进法治建设方面统筹谋划、打造亮点略显不足，推进方式方法比较单一。
三、下一步工作打算
（一）强化法治思维，提升法治能力。站位要再提高、切实增强法治意识，带头全面落实党的二十大法治建设总体要求，树牢“一把手抓法治”思想，着力补短板、强弱项，不断提升依法行政建设整体水平。重视机关工作人员依法行政意识与能力的培养，加强机关工作人员特别是领导干部法制教育，提高运用法治思维和法律手段解决问题的能力。
（二）强化法治保障，夯实基层治理。带头落实好法治建设的总体要求，强化社会治理，扎实推进扫黑除恶斗争常态化，努力增进民生福祉，提高运用法律维护人民权益、化解矛盾纠纷促进社会和谐稳定的能力和水平。
（三）强化自身建设，加强法治素养。全面强化乡执法水平和乡村治理能力，围绕农业、农村、农民这条主线开展针对性、专业性、实用性涉农法律知识培训学习，推动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的浓厚氛围，着力实现“矛盾不上交、执法有温度、服务零距离、群众更满意”的目标。
##paidend##
