党办主任在2023－2024学年度上学期第十二周升旗仪式上的演讲
一百多年前，一篇《少年中国说》号召青少年奋发有为，积极投身于改变中国积贫积弱现状的斗争洪流中。今天，党和国家寄语青年学生，“坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花”。身为当代青年，应该用青春响应伟大号召，勇敢担当时代使命，我今天演讲的题目是“坚定理想树强国有我之志，脚踏实地用实际行动践行”。
新征程呼唤新担当，新使命激励新作为。同学们欣逢盛世，当不负盛世。坚定理想信念，高扬奋斗之帆，勤奋学习，苦练本领，不惧困难，顽强拼搏，努力成长为一名堪当时代重任的德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
于细微处养成良好习惯。作为一名高中生，同学们应结合学习生活实际，认真对照五项管理要求检视、修正自己的行为习惯。你能否认真思考、工整书写、及时完成作业，老师看到的是绝大多数同学能够认真完成，我带的高三（12）班同学的化学作业完成得就非常好；你能否按照学校规定按时作息，老师在行政值班时发现，午休期间有同学流动，晚上11：30还有个别同学串宿、闲聊；你能否自觉抵制手机诱惑，本学期学校实行入校安检，有效控制了同学们校园内使用手机现象；你是否按照学校规定筛选读物，并且每学期读够了20万字；你是否热爱体育运动，坚持每天按时出操和参加阳光大课间活动。同时，学习方面，上课上自习你是否提前5分钟进教室，是否激情早晚读，课堂上是否认真听课，是否做到无声自习……如果你的答复都是肯定的，或者做的比老师谈到的还好，老师就欣慰地告诉你，这些细微处的表现将成就你的一生；如果你某些方面做的还欠缺，请从今天的升旗仪式开始做好。
于行动中涵养文明行为。文明是一个人最靓丽的名片，也是社会进步的重要标志。当前，我市创建全国文明城市，我校创建市级清廉学校，我希望每一名同学都能够重视仪表、文明有礼，不染发、不烫发，不佩戴首饰；自觉维护寝室、教室、校园干净整洁的环境，热心帮助有困难的同学；规范言行举止，主动向老师问好，和他人交流时言辞文明；爱护公共设施，不破坏花草树木，遵守公共秩序；公共场合不大声喧哗，以免影响他人……全体师生用自己的实际行动践行清明行风、清净校风、清正教风和清新学风，自觉提升自我文明素质和校园文明程度，用清淳家风促成家校良好互动。
##paidbegin##于奉献中实现自我价值。你是一滴水，就应该滋润一寸土地；你是一缕阳光，就应该照亮一分黑暗；你是瑞泉大家庭中的一员，就应该装扮瑞泉中学的璀璨星空。新中国的成立，点燃了一批批海外学子学成归来、报效祖国的激情，钱学森、邓稼先等一大批有为青年，放弃美国优渥的工作生活环境，凭着一腔青春热血回到一贫如洗的祖国，在西北边陲的艰苦条件下，让中国两弹一星横空出世。航空航天行业如此，其他行业亦然，一代代年轻人将小我融入大我，将个人奉献给祖国的发展需要，战胜一切艰难险阻，让中国的发展步伐稳健有力，从而实现了自己的人生价值。
同学们，少年强则国强，少年智则国智。正当青春的我们应该向前辈、向身边榜样学习，把防汛救灾、抗击疫情、奥运精神等精神品质融入血脉，坚定理想信念，涵养家国情怀，增强奉献精神，锤炼志气，增强骨气，提升底气，以青春之我践行“请党放心，强国有我”的铮铮誓言，在追梦之路上做让党放心的好青年！
谢谢大家！



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
