
党员干部在机关党支部集体学习研讨交流会上的发言材料
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”。理论学习的最终目的是指导工作实践、解决实际问题、推动工作开展。主题教育学得深不深、悟得透不透，关键要看做得实不实，能否把学到的立场观点方法转化为坚定理想、锤炼党性的高度自觉，转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践，以实干担当展现新作为、创造新业绩。
坚持学懂弄通，筑牢思想根基。理论上清醒，政治上才能坚定。学出政治坚定，党员干部就要深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。要联系地而不是孤立地、系统地而不是零散地、全部地而不是局部地理解习近平新时代中国特色社会主义思想，要把习近平新时代中国特色社会主义思想同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史贯通起来，同新时代进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践贯通起来，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
坚持学以致用，提升能力担当。学习的目的全在于运用，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，就要把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。主题教育是一次以学促干、提高能力的本领锤炼。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要坚持学以致用、学用相长，始终坚持把主题教育与中心工作结合起来，同解决问题贯通起来，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想锻造政治品格、练就过硬本领、锤炼扎实作风、强化担当作为，把主题教育的成效放在为民服务、解难题的实效上来检验。要提升实践能力，发扬理论联系实际的优良学风，围绕工作学、结合职责学、带着问题学，切实把学习成果转化为指导实践、推动工作的强大力量。要自觉把责任扛在肩上，以时时放心不下的责任感和积极担当作为的精气神，推动各项工作高质量开展，不断取得新进步、激发新动能、实现新跨越。
坚持调研开路，破解现实问题。将大兴调查研究作为重要内容，是这次主题教育的一个鲜明特色。调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。党的十八大以来，习近平总书记高度重视调查研究工作，在不同场合反复强调调查研究的重要性，作出一系列重要讲话和重要指示。在实践中，以习近平同志为核心的党中央坚持问政于民、问需于民、问计于民，加强调查研究，畅通民意渠道，把人民的智慧集中起来、运用起来。做好调查研究，既要调查，也要研究。把情况摸清后，要进行深入分析、充分论证和科学决策，最终形成解决问题、促进工作的新思路新办法，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。广大党员干部特别是各级领导干部要扑下身子、沉到一线，到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方深入调研，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，使调研的过程成为发现问题、解决问题、改进工作的过程。
##paidend##
