
党员干部2023年度个人工作总结
2023年，在单位领导、上级业务部门的指导帮带和在同事的支持帮助下，我牢记职责使命，敢于担当作为，始终廉洁自律，圆满地完成了年度各项任务，个人能力素质得到全面提升。按照年度工作总结安排，现将一年来学习、工作和廉洁情况报告如下。
一、加强理论武装，锻造铁一般的理想信念
坚持把加强学习作为提高自身素质的关键措施，注重系统学理论，严格落实“第一议题”制度，坚持把全面系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，认真学习《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等书籍，深刻领悟总书记治国理政重大战略思想，不断强化“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。注重扎实学业务，在工作中，紧紧把握“理论联系实际”这一主线，努力把知识用到工作实践当中，丰富阅历，扩展视野，使自己尽快地适应工作并成为优秀的工作者，坚持每周写工作总结，认真记录每天的工作内容，使自己的素质有了很大的提高，为自己开展各项工作提供了强大的动力支持。同正视自己的不足并积极补正，重点加强了业务知识学习，为更好完成本职工作打下了坚实基础。注重深入学实践，坚持理论与实践相结合，切实把日常实践的过程当成研究新情况、分析新矛盾、解决新问题、掌握新知识、摸索新经验的过程，认真学习各项管理制度和各级领导的工作要求，为严格履行职责提供明确有效的指导。全年共阅读理论书籍23册，撰写心得体会8份，在各大媒体平台公开刊发文章12篇，自身理论素养得到明显提升。
二、认真履职尽责，锻造铁一般的责任担当
一年来，认真履行岗位职责，较好地完成了各项工作任务。重点做好了五个方面工作：一是做好文字起草工作。全年撰写审查调查报告、工作汇报等文字材料123余##paidbegin##篇。其中，根据重点工作开展情况以及形成的工作经验，及时撰写信息，做好上报下达工作。特别是今年在纪检监察干部队伍中开展教育整顿，材料比较多，我能够摆正心态，主动作为，负责大量的文字起草工作，每周上报日报，每月上报阶段总结，圆满地完成了任务。二是做好日常监督工作。认真贯彻落实中央《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，紧盯学习贯彻党的二十大精神这个政治任务和党委班子、一把手这个关键强化监督检查，对5个单位党委开展常规巡察工作，先后列席基层党委会议21次，配合开展谈话82次，协助党委不断深化全面从严治党，年初召开党风廉政建设工作会议，确保党中央重大决策部署落到实处。三是做好案件查办工作。运用“四种形态”层层设防，批评教育帮助和处理33人次，严肃查处严重违纪违法案件，全年共立案13件，给予处分22人，始终保持不敢腐的强大震慑效能。深化监督促治、以案促改，强化重要典型案件剖析，用好纪检监察建议，规范重点领域权力运行，督促有关部门制定出台规定办法，进一步扎紧制度笼子。特别是在查处2起严重违纪违法案件中，制作笔录37份，核对笔录43余份，配合制作了警示教育片2部。四是做好作风建设排查。紧密结合实际安排开展排查工作，召开动员大会，明确目标要求。严密组织实施，对照问题表现进行深入对照查摆，明确整改措施；密切关注“四风”苗头隐形变异问题，严肃查处违规吃喝、违规收送礼品礼金等问题，督促引导党员干部把握好公私界限、处理好“亲”“清“关系。五是做好内勤本职工作。准确登记领导批示、信访转办、案管转交问题线索，并根据工作进展情况及时更新台账，做到对问题线索台账动态管理；建立廉政档案，更新1123份，做到一人一册，按照规范、保密要求做好保管；定期归纳整理我室案件材料，在查办案件认真分析案件综合情况，为专案组组长出谋划策，积极发挥参谋助手作用。完成领导每天布置的工作并努力做好，如文件的打印和复印，有关人员的来访，集体活动的安排和布置等。
三、始终严格自律，锻造铁一般的纪律作风
我能够牢记打铁还需自身硬的殷切要求，牢固树立规矩意识，严格遵守党章党规党纪，认真执行作风建设责任制，重点在公章管理、后勤管理等方面从严律已，严格要求，不做违规乱纪的事，不做有损单位形象的事，努力塑造良好的纪检干部形象。牢固树立为民意识，坚决做到“嘴勤、腿勤、手勤、脑勤”，坚持做到淡薄名利、甘于清贫、克己奉公、廉洁从政，坚持原则、坚持标准、坚持制度，没有做过侵占集体利益、插手敏感事务和违背组织要求的事。牢固树立自律意识，始终把廉洁自律当作为人、处事、从政的行为准则，严格遵守《准则》《条例》，坚决执行中央八项规定和转改作风方面的有关要求，自觉抵制拜金主义、享乐主义和极端个人主义的侵蚀，内外交往清爽，特别是对社会交往也是慎之又慎，没有做过有违社会公德、职业道德和家庭美德的事，“三圈”很干净。
虽然一年做了很多工作，但是工作效率有待进一步提升，特别是很多时候头绪一多，就有点顾此失彼，导致工作效率降低；工作细致度有待进一步提升，在一些日常工作中，由于疏忽大意，细节方面容易出现一些纰漏。同时，工作中还存有畏难、急躁、浮躁等情绪。下一步，我将认真总结经验教训，努力克服不足，忠实履行职责，严格要求自己，精益求精、规范高效，永葆共产党人本色，不辜负组织的重托，不辜负干部群众的期待，争取在新的一年再创新辉煌，再上新台阶。
##paidend##
