“廉者，政之本也。”习近平总书记近日在内蒙古考察时对开展主题教育提出明确要求，对“以学正风”作出深刻阐释，强调“要弘扬清廉之风”。新时代新征程，党的建设特别是党风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题，只有明方向、立规矩、正风气、强免疫，持续涵养求真务实、清正廉洁的新风正气，才能在新的赶考之路上考出好成绩。刚才通过观看警示教育片，我深刻体会到了党风廉政建设和反腐败斗争的重要性。在工作中，我们要强化廉政意识，筑牢反腐防线，吸取教训，坚持防微杜渐，时刻为自己敲响警钟，真正筑牢拒腐防变的思想道德防线。下面结合案例，心得体会交流如下。
一、以案为鉴，深刻反思汲取教训。
一是这起案件暴露出个别党员干部党纪观念淡薄，任性用权，把党和人民赋予的权力作为谋取私利的工具。党的十八大以来，党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局。治国必先治党，治党务必从严。全面从严治党关键在严，坚持严的主基调，坚持挺纪在前，把党的纪律建设放在更加突出的位置。党纪是对党员最基本的要求，敬畏党纪是对党的拥护。我们党历来重视纪律建设，纪律严明是党的光荣传统和独特优势。习近平总书记指出，坚持纪严于法、纪在法前。体现了从严治党、从严执纪的决心，每一个党员干部都必须有党章党规党纪认识，如果我行我素，逆潮流而动、顶风违纪，就必须严肃处理。我们查处的这起案件，作为直接面向企业的执法人员某某，工作中的一言一行代表的是其所在单位和部门，而他却利用职权向企业索要钱物，这种行为带来的影响不光是企业对其个人品质的不良评价，更会引起企业对我们市营商环境的不满，他的“吃拿卡要”行为破坏了营商环境，破坏了执法部门的公信力，破坏了党和政府的形象。纪委介入调查期间，某某还不予配合，找到企业法人要订立攻守同盟，要求企业不要说出事情真相，严重干扰、妨碍了组织审查，性质十分恶劣，这就是错上加错了，对上述案件的当事人必须依照处分条例和相关规定从重处理。这起案件的查处也体现了市委全面从严治党的鲜明态度和坚持零容忍、全覆盖、无禁止惩治腐败的坚定决心。
二是这起案件暴露出我们的个别党员干部还存在不担当、不作为、乱作为，不收手不收敛、顶风违纪问题，说明“四风”问题具有顽固性反复性复杂性。党的十八大以来，党中央从制定和落实中央八项规定开局破题，持之以恒纠治“四风”，释放出严的信号。今年以来，市纪委监委把查处案件摆在突出位置，查处了一批违规收受礼金、公款宴请、违规发放补贴、公款旅游等问题。应该说“前车之鉴”不远，但仍有个别党员干部心存侥幸、置若罔闻，反映出作风问题具有顽固性、反复性，抓一抓就好转，松一松就反弹，必须时刻保持清醒坚定，作风建设仍需持续发力，久久为功，作风建设永远在路上，必须严抓不放、常抓不懈。天下事，做于细，成于严。抓作风建设就是要从司空见惯的“小节”改起，从见怪不怪的“小事”抓起，从违规吃喝的“小圈子”查起，聚沙成塔、积小成大，保持定力，寸步不让，所以我们广大党员干部必须深刻认识作风建设的重要性，自觉落实中央八项规定精神，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，驰而不息纠四风“树新风，推动中央八项规定精神化风成俗。
三是这起案件也反映出一些党员干部依规依法履职意识不强，有的执法人员违反法定程序随意执法。我们在调查中发现，某某在执法过程中发现企业违规经营问题后没有按规定对相关物品进行查封和下达执法文书，也未将此事向主管领导进行汇报，而是以此作为条件向企业索要钱物。执法工作是一项很严肃的工作，而上述行为显然不符合相关规定，是违反程序违法，没有正确履行职责，并且索贿行为影响十分恶劣，必须严肃处理。大家一定要引以为戒，不要以为工作上有点过失或疏忽不是什么大不了的问题，也不要把一些程序、规定看作可有可无的东西。习近平总书记在党的二十大报告中强调，全面推进国家各方面工作法治化。为把法治化要求落到实处，党员干部尤其是执法领域人员要树立依规依法办事理念，严格依规依法开展工作，把提升法治素养作为必修课，学好用好本职工作领域的法律法规，守好党纪守好法律法规。
四是这起案件也反映出当前一些单位和个别领导干部在落实全面从严治党政治责任上仍然认识模糊、工作不力。有的单位“一把手”认为全面从严治党政治责任是纪委的责任；有的习惯于把防线只设在反对腐败上，认为干部没有腐败问题就好，其他问题都可以忽略；有的认为小节问题不必大惊小怪；有的看到问题不敢动真碰硬，这些模糊认识是错误的，也是十分有害的。某某”吃拿卡要问题发生多次，有的企业还向该单位领导反映过，但是该单位领导没有高度重视，没有进行谈话提醒教育，就是在会议上不痛不痒地点一点，红脸出汗不够，导致某某不管不顾，任性妄为，因此市纪委在对某某进行处分同时，对其主管领导和主要领导进行了问责。应该发现问题没有发现的就是失职，发现了不报告、不处置就是渎职！市委制定了全面从严治党主体责任清单，落实年度述责述廉制度，出台了《关于加强对“一把手”和领导班子监督的实施办法》，压实党委主体责任，纪委监督责任，各单位“一把手”第一责任人责任，班子成员“一岗双责”责任，形成各负其责的管党治党责任格局。所以各级党组织要提高认识，切实把全面从严治党政治责任作为分内之事、应尽之责，特别是主要领导，在管好自己的同时，还要抓好班子、带好队伍，要严于律己、严负其责、严管所辖，可谓责任重大，不能有丝毫疏忽。
二、警钟长鸣，永葆清正廉洁政治本色。
古今往来，崇尚清廉一直是中华民族的传统美德。北宋名臣包拯公正廉洁、铁面无私、英明决断，替百姓含冤昭雪，故有“包青天”的美誉。“永葆清正廉洁的政治本色”从来就不是一句口号。清正廉洁是党员干部必须具备的素质和修养，是党员干部严以修身的根本。做为新时代的党员干部，要把“一身正气，两袖清风”作为廉洁从政的标准，清清白白做人，干干净净做事，要守得住清贫、耐得住寂寞、禁得住诱惑，坚决做到在大是大非面前始终保持清醒的头脑，不踩红线、不越雷池，不闯禁地，不断提高自身的思想境界和辨别是非的能力，坚决守住廉洁自律、拒腐防变的底线。
一要守好“政治关”，勤掸“思想尘”。“理想信念是共产党人的精神之“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会得“软骨病”。广大党员干部要把坚定理想信念作为终身课题，做到常修常炼，信一辈子，守一辈子。学会守公心，去私心，养廉心，做廉洁自律，谨慎用权，修身齐家的标杆；学会重大节，守小节，不失节，做明礼诚信，怀德自重，慎独慎微的典范。要学会以理论滋养初心，提升自身免疫力，像焦裕禄、杨善洲、张富清等一代代“勤廉榜样”那般，几十年如一日坚守初心，不为功与名，践行“全心全意为人民服务”的铮铮誓言。“以人为镜”时刻揽镜自省，树立正确的权力观、政绩观、事业观，用实际行动把清正廉洁贯穿于工作中的各方面、全过程，在“天下为公”的康庄大道上实现自我。、
二要守好“权力关”，多思“贪欲害”。权力是一把双刃剑，用好了利国利民，用不好则损害党的事业，也毁了自己、害了家庭。作为党员干部，要始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一责任是为人民服务，把岗位当作干事创业的舞台，把职务看成服务发展的责任，严守政治规矩，用好手中的权力，不谋非分之利，不被各种诱惑所左右、迷惑和腐蚀，做到思想上一尘不染，行动上一身正气。要不断秉承务实重行和实干苦干的作风，锤炼“过硬定力”、提升“成事能力”、扛住“攻坚压力”，做务实担当的“笃行者”。要时刻算好政治前途账、经济收入账、人身自由账、家庭幸福账“四笔账”，学会把权力关进制度的笼子，用权出于公心，施政出于公道，任何时候都不搞特权，关键时刻站得出来、豁得出去。时刻做到公权一丝一毫不私用，公款一分一厘不乱花，确保公权行使不越轨、不谋私，在“一心为民”的康庄大道上突破自我。
三要守好“廉洁关”，常破“心中贼”。“廉，重在自觉，贵在持久，难在彻底”。党员干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清哪些事情不该做、不能干，时刻自重自省，严守纪法规矩。作为党员干部，要坚持“吾日三省吾身”，强化自我约束、自我控制，管好自己的生活圈和朋友圈，培养积极健康的生活情趣，坚决抵制享乐主义、奢靡之风，永葆共产党人清正廉洁的政治本色，真正做到知敬畏、存戒惧、守底线。同时要在思想、作风、用权等方面守住廉洁底线，立正身、讲原则、拒腐蚀，争做清正廉洁的“践行者”。
“贪”字近乎“贫”，“婪”字近乎“焚”，充当金钱的“傀儡”无异于玩火自焚。从知纪法，到守纪法，考验的不仅是思想和本心，更考验忠诚干净担当的定力与耐力。党员干部当自觉修身立德，对党纪国法要有敬畏之心，对责任使命要有坚守之心，对名利欲望要有抵御之心，慎独慎初慎微慎友，时刻谨记“行”与“禁”之间的界限定义，在“琳琅圈套”面前做到眼不花、嘴不馋、手不伸、心不贪，不取不义之财、不去不洁之地、不沾不正之风，形成正确的干事创业“打开方式”。


