1. 创新“三项机制” 实现“三个转变” 做深做实巡察“后半篇文章”
完善培训指导机制，实现“不会改”到“规范整改”的转变。
创新日常监督机制，实现“一家干”到“联动作战”的转变。
优化成果运用机制，实现“等着巡”到“未巡先改”的转变。
2. “三个转变”深入推进数字化改革
从“分级分头运作”向“统一协同作战”转变
从“人海集中攻坚”向“常态精准智控”转变
从“末端兜底救灾”向“前期及时管控”转变；
3. “三个转变”助力发展党员工作科学化
变“出现问题”为“主动问诊”，切实掌握情况
变“个别辅导”为“集体学习”，增强工作能力
变“单一解决”为“综合指导”，形成规范科学
4. “三个转变” 助推基层治理转型升级
以听需求为着力点，转变服务思路，夯实治理根基。
以送服务为切入点，转变工作作风，提高工作效率。
以解民忧为立足点，转变服务模式，提升服务品质。
5. “三个转变”抓牢抓实疫情防控监督工作
一是由“配角”转变为“主角”。
二是由“监督员”转变为“战斗员”。
三是由“督面”转变为“督线”。
6. 推动“三个转变”提升政务服务水平
推动“各自为政”向“系统推进”转变。
推动“以部门为中心”向“以事项为中心”转变。
推动“压缩时限”向“减时限减材料减环节”转变。
7. 聚焦“三个转变”规范政府投资行为
聚焦数量向质量的转变，关注决策程序。
聚焦造价向全面的转变，关注工程实施。
聚焦传统向现代的转变，关注投资绩效。
8. 三个转变推动“大数据”赋能“大管理”
关联分析，由传统型向现代化转变，实现机构编制管理精准化。
预测分析，由被动性向主动性转变，实现机构编制管理科学化。
比对分析，由“数据库”向“智囊库”转变，实现机构编制管理精细化。
9. 实现三个转变 强化政治监督
关口前移，由事后追惩向注重事前防范转变。
突出重点，由监督领导干部个人向注重监督权力运行过程转变。
优化方式，由静态终结式监督向注重动态的过程式监督转变。
10. “三个转变”助力政府投资审计提标扩面
一是从数量规模向质量效益上转变。
二是从单一工程造价审计向全面投资审计转变。
三是从传统投资审计向现代投资审计转变。
11. 政务服务“三个转变”
打通信息壁垒，实现从“数据多头”到“归口管理”的转变。
实时全网通办，实现从“群众跑腿”到“数据跑路”的转变。
畅通评价渠道，实现从“督查考核”到“群众评价”的转变。
12. 突出“三个转变”推进农业综合行政执法改革见成效
变“多头执法”为“统一执法”，着力破解“执法主体”分散问题。
变“分散执法”为“综合执法”，着力破解“执法权限”分散问题。
变“单独执法”为“集中执法”，着力破解“执法力量”分散问题。
13. “三个转变”提升干部考察工作成效
“由年终到平时”转变考察时机。
“由察人到察事”转变考察方式。
“由写好到写实”转变考察材料。
14. 作风建设上抓好“三个转变”
一是狠抓了思想观念转变。
二是狠抓了服务态度转变。
三是狠抓了工作方法转变。
15. “三个转变”强党建
变被动为主动。
变无形为有形。
变务虚为务实。
16. 推进“三个转变”提升政务公开质量
一是从自定公开内容向群众关注内容公开转变。
二是从结果公开向全过程公开转变。
三是从一般环保事项公开向重点事项公开转变。
17. 以“三个转变”引领高质量发展
聚焦民本民生抓安置，实现由“保基本面”向“普惠升级”转变。
聚焦生态文明抓整治，实现由“黑色印象”向“绿色宜居”转变。
聚焦转型发展抓产业，实现由“资源开发”向“现代经济”转变。
18. 做好“三个转变”当好新时代基层纪检监察干部
向担当多重角色转变。
向接受多重监督转变。
向承担多重责任转变。
19. 在“三个转变”中 实现“国土人”到“自然人”的新跨越
转变理念。
转变角色。
转变作风。
“三个转变”
20. 深入推进乡镇街道“一支队伍管执法”
权责统一，推动“管不到”向“管得好”转变
一体联动，推动“各自为战”向“高效协同”转变
数字赋能，推动“被动执法”向“主动治理”转变
21. “三个转变” 全面提升政务服务水平
审批从线下转到线上。
费用从收费到免费。
从“多头跑”到“一窗受理”。
22. 信息宣传工作实现“三个转变”
一是强化意识，由“要我写”变为“我要写”。
二是明确责任，由“重数量”变为“抓质量”。
三是拓宽思路，由“看眼前”变为“观全局”。
23. “三个转变”开展营商环境利剑行动
变“按部就班”为“动态办理”。
变“形式整合”为“内在融合”。
变“传统管理”为“精准服务”。
24. 着力三个转变 推进基层统战
变“难有作为”为“奋发有为”
变“单打独斗”为“团结奋斗”
变“因循守旧”为“与时俱进”
25. “三个转变”助推乡村振兴谱新篇
以最高站位抓落实，实现从“指挥先锋”向“振兴中枢”转变。
以最实举措强档案，实现从“档案齐全”向“示范引领”转变。
以最优机制防返贫，实现从“防止返贫”向“振兴巩固”转变。
26. 领导机关抓基层要力求“三个转变”
要切实从“浮光掠影”转变到身到心入上来
要切实从“文山会海”转变到务求实效上来
要切实从“吹毛求疵”转变到帮困解难上来
27. “三个转变”助力优化营商环境
从“政府思维”向“企业视角”转变，让项目进得来。
从“企业找政策”向“政策找企业”转变，让项目留得住。
由企业“管理者”向企业“店小二”转变，让项目走得远。
28. 通过“三个转变”　实现“三个目标”
通过由被动宣传向主动宣传的转变，实现宣传队伍要“强”的目标
通过由“小宣传”向“大宣传”的转变，实现宣传范围要“广”的目标
通过由程序性报道向深度报道的转变，实现挖掘题材要“深”的目标。
29. 创新社会治理关键在于推进“三个转变”
创新治理理念，治理领域从“小治安”向“大平安”转变，进一步形成社会治理整体合力 
创新优化服务，治理手段从传统方式向“智慧治理”方式转变，进一步提升社会治理综合效能 
统筹社会资源，治理路径从群防群治向德治法治转变，进一步夯实社会治理基础 
30. “三个转变”构建社会治理新模式
多级架构，严格管理，实现从“整治”向“自治”转变
强化协作，压实责任，实现从“管理”向“治理”转变
试点先行，梯次推进，实现从“联合”向“融合”转变

