1.“三个变”促进市场主体发展
一是责任变“实”。
二是环境变“优”。
三是潜力变“足”。
2.在“三个转变”中推动组织工作高质量发展
转变思想观念，在守正中创新。
转变方式方法，在解题中破题。
转变工作作风，在务实中做实。
3.“三个转变”破解农村发展党员难题
变“坐等上门”为“主动培养”，破解后继乏人问题。
变“村级推荐”为“提级审核”，破解优亲厚友问题。
变“结果监督”为“过程监督”，破解带病入党问题。
4.新形势下纪检监察工作须做到“三个转变”
一、从规范办案流程入手，向实体与程序并重转变
二、以审理工作为抓手，向强化内部监督转变
三、以反腐公开为触手，向主动接受外部监督转变
5.纠治作风问题需要“三个转变”
对源头防范而言，由“要我抓”转变为“我要抓”。
对日常自律而言，由“要我守”转变为“我要守”。
对监督执纪而言，由“抓大案”转变为“抓小节”。
6."三个转变"抓好巡视巡察反馈问题整改
转变“审核清单”为“逐项过堂”
转变“个性发力”为“共性破解”
转变“一般推动”为“重点紧盯”
7.“三个转变”建设美丽乡村
实现了村容村貌从“农村”到“景区”的逐步转变，生产生活环境得到彻底改善。
实现了农村资源从“沉睡”到“唤醒”的逐步转变，长效增收产业取得重大突破。
实现了群众工作从“说教”到“感召”的逐步转变，文化文明自觉得到充分激发。
8.以“三个转变”做好机构编制信访工作
坚持齐抓共管，变“单打独斗”为“多方联动”。
强化思想先导，变“心理压力”为“责任担当”。
加强源头治理，变“被动应付”为“主动防范”。
9.“三个变”助力打赢脱贫攻坚战
注重机制创新，变“大水漫灌”为“精准滴灌”。
拓展帮扶路径，变“局部扶贫”为“联动脱贫”。
突出扶志扶智，变“短期治标”为“长效治本”。
10.深化“三个转变” 推进“两换战略”
变“分散作战”为“合力出击”，解决“谁来换”的问题
变“单线招引”为“多线并举”，解决“怎么换”的问题
变“粗放推进”为“落地增效”，解决“换得好”的问题
11.做到三个真 促进三个变
在优服务上下真功，变“政府端菜”为“企业点菜”。
在提效能上见真章，变“能办就办”为“办就办好”。
在谋长效上动真格，变“突击整治”为“久久为功”。
12.聚焦“三个转变” ，以党的二十大精神引领事业单位登记管理工作高质量发展
一是变“被动服务”为“主动服务”。
二是变“线下办理”为“线上办理”。
三是变“补缺再办”为“容缺办理”。
13.打造“三个变”，助力基层治理提质增效
以思想观念之变，为基层治理提纲挈领
以“网格+”模式之变，为基层治理添砖加瓦
以乡风文明之变，为基层治理指路明灯
14.“三个变”创新联动机制
变督导为研讨。
变作战为会战。
变行业为专业。
15.共同缔造“三聚焦” 基层治理“三个变”
聚焦干部队伍建设，变“你管、我管、他管”为“大家共同管”
聚焦治理活力提升，变“要我干”为“我要干”
聚焦集体经济发展，变“等靠要”为“主动干”
16.加快“三个转变”
第一个转变是加快土地资源向土地资本转变，大力推进城镇化进程。
第二个转变是加快民间资金向民营资本转变，大力发展非公有制经济。
第三个转变是加快人才资源向人才资本转变，大力实施人才强省战略。
17.“三个转变”畅通新时代人才“选育管用”全链条
由“相马制”向“赛马制”转变，用好人才评价“指挥棒”。
由“发散式”向“靶向式”转变，打造人才引育“桥头堡”。
由“零碎化”向“全链条”转变，搭建人才服务“直通车”。
18.如何真正实现“三个转变”
转变要从心理准备阶段开始。
转变要从思想观念改变切入。
转变要从落实学习任务体现。
19.坚持三个立足 实现“三个转变”
立足所需所盼，变工作被动为主动
立足主责主业，变上门联系为送服务上门
立足专业专长，变所需所缺为履职清单
20.“三个转变”提供体制机制保障
由“从严从紧”向“收紧盘活”转变。
从“大水漫灌”向“精准滴灌”转变。
以“唯编是用”向“策尽其用”转变。
21.“三个转变”开创信访维稳工作新局面
转观念，变被动“接访”为主动“下访”。
转方法，变“事后处理”为“事前预防”。
转机制，变“一时息事宁人”为“问题根本解决”。
22.“三个转变” 强化巡察干部队伍建设
变“被动寻”为“主动选”，提升选配契合度。
变“摸索学”为“传帮带”，加快工作熟悉度。
变“空白页”为“加分项”，调动干部积极性。
23.加快实现“三个转变”
由重审批向重治理转变
由重规模向重效率转变
由重开发向重保护转变
24.“三个转变”打造升级版“河长制”
从“制度”到“治理”，这是一份“品质”的答卷
从“有名”到“有实”，这是一份“责任”的答卷
从“管住”到“管好”，这是一份“靓丽”的答卷
25.聚焦“三个转变”推进乡镇机构编制 “扁平化”管理试点
聚焦职责整合，变“机构管理”为“平台管理”。
聚焦人员统筹，变“身份管理”为“岗位管理”。
聚焦资源优化，变“分散管理”为“集中管理”。
26.“三个转变” 做好信访工作
变群众上访为干部下访。
变被动应付为主动预防。
变单纯信访为综合治理。
27.“三个转变”推动全面从严治党向基层延伸
推动机关纪委工作由“多头管理”向“同向发力”转变
推动纪检监察队伍由“人少力弱”向“精干专业”转变
推动监督执纪工作由“参差不齐”向“规范统一”转变
28.“三个转变”助力营商环境优化升级
稳住经济大盘，变被动保障为主动服务
助力企业发展，变标准流程为精准服务
解决民生实事，变分散办理为集成服务
29.扎实推动 成效显著 机关作风建设实现“三个转变”
由“要我学”到“我要学”再到“自觉学”的转变。
由“知道干”到“应该干”再到“全力干”的转变。
由“知规矩”到“讲规矩”再到“守规矩”的转变。
30.压实干部作风 实现“三个转变”
从接待“不耐烦”转变为办事“不厌烦”。
从工作“怕麻烦”转变为主动“解麻纱”。
从群众“找衙门”转变为干部“上家门”。

