1.“六常三多”着力锤炼 “关键少数”法治思维
一是常抓常议，多层次增强领导干部法治意识。
二是常学常新，多形式提高领导干部法治素养。
三是常管常严，多举措监督领导干部依法履职。
2.三个“常提醒” 筑牢防线守初心
常提醒严明法纪。
常提醒对照检视。
常提醒整改提升。
3.以“三个常态化”推动党风廉政建设工作走深走实
一是常态化查摆自身，思想内心深处再警醒。
二是常态化精神补钙，防腐拒变能力再提升。
三是常态化讲纪守规，廉洁自律底线再坚守。
4.用好干部监督的“三个常态化”
常态化开展好自我监督，念好行为“紧箍咒”。
常态化开展好教育培训，用好思想“护身符”。
常态化开展好日常管理，撑起廉洁“保护伞”。
5.“三个常抓”强化党员教育管理
拧紧“总开关”，常抓思想认识。
铺设“高压线”，常抓纪律规矩。
把好“方向舵”，常抓警示教育。
6.安全管理“三个常” 校园安全“零事故”
常念“紧箍咒”。
常做“加减法”。
常撑“保护伞”。
7.“三常态”提升统计服务水平
业务学习常态化。实现指标“互通”。
数据分析常态化，实现信息“互联”。
企业调研常态化，实现政企“互动”。
8.“三常态”点缀青山绿水
常态宣讲。
常态保洁。
常态美化。
9.“三经常”管理模式，加强流入党员管理
经常摸底排查。
经常联系机制。
经常教育管理。
10.三个“常”，让服务群众实现多种“打开方式”
接待选民常态化。
走访群众常态化。
学习宣传常态化。
11.建立“三常”机制深化以案促改
典型案例“常”更新。
推进整改“常”督查。
堵塞漏洞“常”整改。
12.坚持“三常”工作状态 强化联动协作机制
坚持常态化巡查
坚持常态化治理
坚持常态化执法
13.“三常一评”工作机制推动部门依法精准高效履职
常态化学习机构编制政策法规，增强履职尽责自觉性。
常态化开展机关职能运行监管，提升履职尽责精准性。
常态化进行机构编制事项巡察，严肃履职尽责纪律性。
14.“三常态”夯实基层党建工作
思想回归常识
责任回归常理
工作回归常态
15.“三常态”助推党员监督教育管理
廉政教育常态化。
监督提醒常态化。
回访教育常态化。
16.持续推进“三常举措” 让干部作风持续向好
常态化开展学习教育。
常态化落实制度执行。
常态化实施监督执纪。
17.“三常” 促廉政教育潜脑润心
创新“会前学廉”，常讲长学
用活“正反教材”，常思长警
丰富“宣传产品”，常新长宣
18.“三常”强化“双随机 、一公开”环境监管
一是抓在日常、健全随机抽查事项清单。
二是管在经常、持续推进“一单两库”建设。
三是严在平常、规范抽查监管对象。
19.“三常三提升”着力构建机构编制新业态
常学常新，着力提升机关政治建设。
常抓长效，着力提升机关作风建设。
常思常会，着力提升机关队伍建设。
20.“三常有度”帮扶干部“再出发”
常“学”廉，让纪法约束有硬度。
常“示”纪，让警示教育有力度。
常“访”心，让组织关爱有温度。
21.“三常”模式巩固脱贫攻坚成果 与乡村振兴有效衔接
把机制建在日常，守住不发生规模性返贫底线。
把问题了在时常，切实解决脱贫群众急事难事。
把感化放在平常，大力提升脱贫群众感恩意识。
22.以“三常”强化“三力” 推动党风廉政建设向纵深发展
常拧责任“牛鼻子”，强化反腐执行力。
常打思想“预防针”，强化拒腐免疫力。
常筑制度“防火墙”，强化防腐约束力。
23.抓好“三常” 强化交通工程质量安全监管
重在平常，时刻绷紧思想之弦。
严在日常，抓实抓细质安监管。
管在经常，压紧压实质安责任。
24.“三常态”做好住户调查基础工作
日审季核常态化。
入户指导常态化。
预警分析常态化。
25.三常机制紧盯“微权力”整治“微腐败”
教育预防常念“廉洁经”
监督检查常亮“探照灯”
建章立制常筑“防火墙”
26.“三常工作法”防范网络诈骗
融入生活常态化，广泛深入开展宣传。
警民合作常态化，专业有效开展宣传。
网格巡查常态化，入户走访开展宣传。
27.持续推进“三常举措”让干部作风持续向好
常态化开展学习教育。
常态化落实制度执行。
常态化实施监督执纪。
28.“三常”举措推进精准扶贫显成效
常提醒，把工作督促融入日常。
常倾听，把扶贫成效问情于民。
常指导，把帮扶政策吃透用实。
29.“三常三抓”筑牢校园 “扫黄打非”防护网
常部署，抓责任落实。
常排查，抓校园防范。
常宣传，抓思想教育。
30.运用“三常”措施着力提升党员干部法治意识
学法成“常制”，提升用法能力。
用法成“常规”，深化审计质量。
普法成“常态”，强化监督效能。

