同志们：
人民性是马克思主义的本质属性，也是贯穿习近平文化思想的根本政治立场。新时代以来宣传思想文化改革发展历程，贯穿着以人民为中心的鲜明主线，充分展示了习近平总书记深厚的人民情怀。宣传思想文化工作承载着新的文化使命，必须坚持以人民为中心的工作导向，坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新，为强国建设、民族复兴作出新的更大贡献。下面，我谈几点体会。
宣传思想文化工作要始终站稳人民立场。习近平总书记强调，宣传思想文化工作事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力，是一项极端重要的工作。深刻理解“三个事关”重要意义，把“极端重要的工作”摆在全局工作的重要位置，要求宣传思想文化战线必须解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”这个根本问题。我区作为首善之区，在推进宣传思想文化工作中，要提高政治站位、站稳人民立场，深入践行习近平文化思想“以人民为中心”的理论基点、价值支点、实践原点，展现大区担当、体现首善作为。一是坚持党的文化领导权。要旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体、党管互联网的原则，坚持政治家办报、办刊、办台、办新闻网站，压紧压实各级党委（党组）的政治责任和领导责任，真正把党的领导贯穿宣传思想文化工作各方面全过程，让党的旗帜在宣传思想文化战线高高飘扬。二是坚持正确政治方向。树立大宣传的工作理念，让各级党委（党组）书记带头把方向、抓导向、管阵地、强队伍，把坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”落实到宣传思想文化具体工作中，站稳政治立场，把牢正确导向，增强阵地意识，敢抓敢管、敢于亮剑，让我区宣传思想文化工作始终沿着习近平总书记指引的方向稳步推进。三是坚持厚植人民情怀。深刻理解习近平文化思想“明体达用、体用贯通”的鲜明特点，坚持以民为本、以人为本，把服务群众同教育引导群众结合起来，把满足需求同提高素养结合起来，发挥我区历史文化底蕴厚重的优势，整体推进“人文城区”建设，在深邃的“文化篇”上更好展现我区人民实践。
宣传思想文化工作要不断满足人民需求。习近平文化思想是来自人民、为了人民、造福人民的理论，始终把满足人民精神文化需求作为出发点和落脚点。站在新时代新征程新城市的起点，我区要不断满足人民群众的精神文化需求，关键是深入贯彻习近平文化思想，在“承千年文脉、筑人文精神、树时代新风、强创新品质”的文化强市建设中领先领跑。一是坚持为人民保护、为人民利用。加大文物和文化遗产保护力度，着眼重现传统城市风貌、体现明清移民特色、展现抗战陪都风格以及彰显开埠建市、西南大区风采，高水平建设历史文化街区、传统风貌区、山城老街区、特色老社区，推动母城历史风貌细腻保护利用，让历史文化“活”在当下、服务当代。二是坚持以文塑旅、以旅彰文。坚决扛起建设“山清水秀美丽之地”的责任担当，充分发挥我区独有山水、都市、人文资源禀赋优势，深刻挖掘古城历史文化内涵，推动文旅资源、文化业态、旅游业态贯通升级，实现文商旅城深度融合，让城市望得见山、看得见水、记得住乡愁。三是坚持创造性转化、创新性发展。守正创新保护利用好中华优秀传统文化这个根脉，在数字文化赛道上持续发力，不断深化互联网等现代科技与文化旅游深度融合，加大利用现代科技手段对历史文化进行数字化保护展示和内容传播力度，积极开拓文旅新产品、新业态，不断增强人民群众文化获得感、幸福感。
宣传思想文化工作要广泛汇聚人民力量。宣传思想文化工作是做人的工作的，人民群众既是文化建设的惠及者和享有者，也是文化建设的积极贡献者和推动者。我区是全市历史文脉传承最完整、文化资源最富集的地区，为调动人民群众文化创造的主动性、自觉性，不断开创宣传思想文化工作新局面提供了丰厚土壤。一是让人民群众成为“智囊团”。善于从百姓的朴素表达中获得理论的真知灼见、宣传的创造元素和文化的源头活水，把巴渝文化、三峡文化、抗战文化、革命文化、统战文化和移民文化等文化记忆、文化承载，转化为系统的文字记录、文化表达，推出更多具有标志性的我区宣传思想文化工作名片。二是让人民群众成为“生力军”。要通过正能量、有影响、接地气的主流声音，凝聚社会共识、传递价值理念，把我区人民的高昂热情、创造精神、创新活力调动起来、释放出来；要广泛动员我区人民投身文明实践，参与志愿服务，让文明城市人人共建、人人共享；要运用文艺作品、宣传报道讴歌我区人民推进中国式现代化的创新实践，创造出更多体现新时代我区人民风貌的精品力作。三是让人民群众成为“宣传家”。信息化时代，人人都是发言人，人人都是宣传员。要壮大“红岩渝理同行”宣讲团“百姓名嘴”队伍，大力培养政治素养高、理论功底好、表达能力强的“百姓名嘴”，让群众传播好党的创新理论。要深化“行走的思政课”，广泛选树接地气、聚人气的身边典型，用群众身边的人、身边的事、身边的理鼓舞人、教育人、凝聚人。要繁荣发展文化事业和文化产业，打造更多人民喜闻乐见、厚植家国情怀、传承母城文化的文化新空间。
发言完毕，不妥之处，请同志们批评指正，谢谢大家！

