“千村示范、万村整治”工程（以下简称“千万工程”）是习近平总书记在浙江工作时亲自谋划、亲自部署、亲自推动的一项重大决策，取得了显著的成效，蕴含着丰富的基层治理经验。我们要系统总结、深入把握浙江实施“千万工程”的好做法好经验，进一步推动基层社会治理现代化。
一、党建引领是基层治理的根本。“千万工程”实施以来，浙江坚持加强农村基层组织建设，大力构建党建统领的自治、法治、德治、智治“四治融合”的现代乡村治理体系，创新提升村务监督委员会的“后陈经验”，推广实施“支部带村、发展强村、民主管村、依法治村、道德润村、生态美村、平安护村、清廉正村”的新时代乡村治理“余村经验”，制定落实“浙江农村基层党建经验二十条”，强调通过对村级一系列组织的总揽和协调来体现村党支部领导核心和战斗堡垒的地位。学习运用“千万工程”经验，要坚持把党的领导贯穿基层治理全过程，推动基层党建与基层治理深度融合，不断提高基层党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力和社会号召力。要坚持在基层党组织的直接领导下和基层党员干部的示范带动下开展群众自治实践，保证群众自治有活力、有秩序。要将党组织的管理和服务触角延伸覆盖到人居环境、就业创业、帮扶救助、慈善公益等基层治理工作的末梢，让群众实实在在感受到党组织的温暖。
二、扎根群众是基层治理的基础。“千万工程”深刻彰显了以人民为中心的根本立场和人民至上的价值理念。比如，坚持“村里的事情大家商量着办”，因地制宜出台安吉乡村治理标准、余姚邵家丘“道德银行”、农村文化礼堂等制度规范；创设嵊州“民情日记”、杭州小古城村“樟树下议事”等“村民说事”基层民主协商机制；迭代创新“枫桥经验”，以村民自治制度为本，推广民主恳谈、“五议两公开”、村民票决制等民主自治形式；等等，充分调动了农村基层干部和群众的积极性、主动性和创造性。学习运用“千万工程”经验，要畅通社会各方面力量参与基层治理的渠道，汇聚起共建共治共享的磅礴力量。要有直面问题的勇气、敢于破题的魄力，深入基层、深入群众开展调查研究，掌握民情，了解民意，搭建沟通民意诉求的平台，妥善处理基层社会矛盾。要从人民利益出发谋划发展思路、制定具体举措、推进工作落实，真正让人民群众成为基层治理的受益者、参与者、评判者，使基层治理深深扎根于人民群众之中。
三、理念创新是基层治理的先导。“千万工程”充分体现了发展理念的深化。在实施过程中，“千万工程”把可持续发展、绿色发展理念贯穿于改善农村人居环境的各阶段各环节全过程，持续改善农村人居环境，发展绿色产业，为增加农民收入、提升农民群众生活品质奠定基础。始终坚持系统观念，正式启动前就由当时的浙江省委农办牵头进行整体设计，指导全省各地工作。在此基础上，各地因地制宜、精准施策，推动建成万千各具特色的宜居乡村。学习运用“千万工程”经验，要把存在与发展、发展与创新、创新与扬弃结合起来，坚持统筹协调、突出重点，用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点研究、推动农业农村工作，做到系统治理、依法治理、源头治理、综合施策。
四、制度完善是基层治理的保障。浙江在推进“千万工程”中形成了党政“一把手”亲自抓、分管领导直接抓、一级抓一级、层层抓落实的工作推进机制。在实施过程中，“千万工程”围绕推进城乡一体化，推进一系列制度改革创新，如建立全省统一的就业制度、最低生活保障制度、被征地农民社会保障制度、新型农村合作医疗制度，开展农村产权制度改革、农村金融制度改革、户籍制度改革，创新形成河长制、路长制、湖长制、田长制等项目责任制等。学习运用“千万工程”经验，要健全党组织领导的自治、法治、德治、智治相结合的城乡基层治理体系。要创新社会治理体制，坚持完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动，推进社会治理精细化。要进一步拓展和完善群众参与基层治理的渠道，充分利用互联网、大数据、人工智能等科技工具，促进基层治理智能化。要长期深入开展以居民会议、议事协商、民主听证等为主要形式的民主决策实践，以自我管理、自我服务、自我教育、自我监督等为主要目的的民主治理实践，以村务公开、居务公开、民主评议等为主要内容的民主监督实践，全面推进基层群众自治制度化、规范化、常态化。

