同志们：
全国宣传思想文化工作会议强调，“巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论”。自党的十八大报告提出“壮大主流思想舆论”，到2013年全国宣传思想工作会议强调“必须坚持巩固壮大主流思想舆论”，再到党的二十大和本次会议接续要求“巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论”。“奋进新时代”奠定了巩固壮大主流思想舆论的时代基石，也提出了鲜明的时代要求。
巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，应立足时代之基满足新的重大需要。一切划时代的理论，都是满足时代需要的产物。新征程上新的使命任务，为主流思想舆论提出了新的时代要求。一是实现新的中心任务的需要。党的二十大发出了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的动员令。“物质贫困不是社会主义，精神贫乏也不是社会主义。”中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，这就要求在不断丰富物质基础的同时，必须坚持用党的创新理论武装全党、教育人民，为实现新征程党的中心任务汇聚坚强思想保证和强大精神力量。二是践行新的文化使命的需要。作为世界上唯一绵延不断且以国家形态发展至今的伟大文明，中华文明以其深厚的家国情怀为中华民族筑牢了大一统的人心根基，成为中华民族历经千难万险而不断奋起的精神支撑。新的历史起点上，赓续生生不息的历史文脉，建设中华民族现代文明这一新的文化使命，要求主流思想舆论更好发挥凝心聚力的作用。三是进行新的伟大斗争的需要。当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们面临着风云变幻的国际形势、风高浪急的风险挑战，进行着具有许多新的历史特点的伟大斗争，所面临问题的复杂程度、解决问题的艰巨程度明显加大，这更迫切需要主流思想舆论以奋进姿态不断激发全社会越是艰难越向前的强大精神力量。
巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，应回应时代之问直面重大挑战。新时代以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，同时党的二十大报告也旗帜鲜明地指出，“意识形态领域存在不少挑战”。一是多元社会思潮对主流话语体系的挑战。从国内看，百余年来中国社会结构发生深刻变动，社会格局经历深刻调整，由此催生更加多元的利益格局、价值诉求与社会思潮。从国际看，以西方价值理念为中心的话语体系和传播体系，通过各种方式持续向我国输入“新自由主义”等错误社会思潮，对主流价值理念造成一定冲击。二是多样媒介技术对主流传播体系的挑战。随着媒介技术愈加快速的迭代升级，特别是人工智能等现代信息技术带来的社会深度信息化与数字化变革，近代以来形成的传统媒体格局被迅速击破，短视频、直播等媒介形态层出不穷，社交平台、直播平台等传播平台纷繁多样，技术赋权让“众声喧哗”，主流媒体格局、舆论生态、传播方式面临深刻调整。三是多变社会群体对主流表达体系的挑战。巩固壮大主流思想舆论，必须紧紧依靠、深入了解、有效满足、有力引领人民群众。然而，一方面随着物质条件的极大丰富，新时代人民群众对精神生活有了更强烈追求，对于宣传思想文化作品的质量有了更高期待，客观上要求主流宣传不断求新求变；另一方面由于算法推荐等媒介技术的广泛应用，部分受众在信息来源上呈现出部落化、圈层化、茧房化等特点，对主流话语的传播力和引导力带来挑战。
巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，应紧扣时代之变推进重大创新。惟创新者强，惟创新者胜。坚持“两个巩固”根本任务，必须紧扣时代之变因时而进地推进正面宣传。一是以强大主流思想话语为魂。马克思主义是主流舆论的灵魂和旗帜所在。面对深刻复杂变化的舆论环境，必须坚定不移高举马克思主义旗帜，在新的历史条件下不断推动“两个结合”，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，在有力回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问中帮助民众拨开思想的迷雾，展现马克思主义强大的真理力量，标注主流价值的时代坐标。二是以打造全媒体主流舆论阵地为体。引领复杂的“舆论广场”，必须打造有力的“舆论主场”。要加快传统媒体和新兴媒体融合发展，从纵向来看，我国四级融媒体传播矩阵还需进一步加强融合和配合；从横向来看，主流媒体还需更主动利用生成式人工智能、算法机器人等新兴技术，加快推动信息内容、技术应用、平台终端等共融互通，构建渠道更丰富、覆盖更广泛、传播更有效的移动传播矩阵。三是以丰富高质量主题宣传内容为血肉。在“众声喧哗”的全媒体舆论场，只有构筑起高质量的主流叙述，才能让党的声音成为最强音。奋进新时代，要传承好我们党百余年来在主题宣传实践中积累的宝贵经验，走好新时代党的群众路线，精准分析和全面把握全媒体时代的群体特点、平台偏好、表达偏好等特征，紧扣新时代的伟大实践和伟大变革，精心策划有力度、有深度、有温度的主题宣传作品，生动地讲述和展现奋进新时代的中国故事，并通过更新颖更丰富更鲜活的表达，让主流作品“出圈”“破圈”，实现“正能量”与“大流量”的完美结合，以精品力作昂扬奋进新时代的主旋律。
发言完毕，不妥之处，请同志们批评指正，谢谢大家！

