主题教育调研活动工作方案

为深入落实中央和省委、市委关于开展主题教育、在全党大兴调查研究的工作部署安排，带头把大兴调查研究作为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的具体实践，大力弘扬习近平总书记带头倡导和践行的“四下基层”“四个万家”等优良作风，集团党委决定以领导班子成员为重点，开展主题教育调研活动，为保证调查研究工作成效，特制定具体调研方案如下。
一、指导思想
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实党中央在全党大兴调查研究的要求，落实市委《关于在全市大兴调查研究的实施方案》，坚持实事求是、坚持问题导向、坚持攻坚克难、坚持系统观念，带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效，使调研过程成为理论学习向实践运用转化的过程，成为转变作风、增进同群众感情的过程，成为提高履职本领、增强责任担当的过程。
二、时间安排
调研工作从2023年4月开始，到8月底结束。
三、调研内容
对照《关于在全市大兴调查研究的实施方案》中的14个方面的调研方向，结合集团实际，聚焦XXX主营业务板块，针对集团生产经营中突出的难点问题，聚焦集团重组改革中面临的思想转型、战略转型、机制转型等关键问题，以价值创造为导向，带头深入调查研究。要把调查研究与落实党中央和省市委要求以及当前国企改革发展现状结合起来，围绕解决当前集团重组整合、改革创新存在突出问题，巡视巡察反馈问题，干部职工群众反映的热点难点问题，围绕解决党的建设面临的紧迫问题，围绕应对和化解各种风险挑战进行调研。班子成员每人牵头1个课题开展调研，找准切入点、发力点，形成指导实践、推动工作的思路、举措，形成高质量调研成果，抓好组织实施。
四、调研类型
主要调研类型有：做好事关全局的战略性调研、破解复杂难题的对策性调研、新时代新情况的前瞻性调研、重大工作项目的跟踪性调研、典型案例的解剖式调研、推动落实的督查式调研，重点关注重大工作项目的跟踪性调研、典型案例的解剖式调研。要真正把情况摸清楚，把症结分析透，研究提出解决问题、改进工作的办法措施，推动集团高质量发展。
五、调研步骤
（一）制定调研计划（4月30前）
集团中层及以上的企业领导班子成员制定调研计划，明确调研课题，要解决的问题。
开展专题调研（5月1日至6月18日）
集团中层及以上的企业领导班子成员到所分管部门、企业、所涉及领域、所挂钩联系党支部开展调研。
综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查、专家调查、抽样调查、统计分析等方式，充分运用互联网、大数据等现代信息技术，多层次、多方位、多渠道开展调查研究。集团各级党组织要利用主题党日，深入基层，摸准情况、吃透问题，问计于群众、问计于实践、问计于集团改革发展。要多深入基层生产一线，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的企业和部门开展调研。
（三）深化调研，形成报告（6月19日至7月16日）
集团中层及以上的企业领导班子成员根据实际进行补充调研或深入调研，根据调研发现问题，提出解决措施，形成调研报告。
对那些具有普遍性和制度性的问题、涉及改革发展稳定的深层次关键性问题，难题积案顽瘴痼疾、企业高质量发展等，要研究透彻，分析根源症结。在此基础上，领导班子要交流调研情况，研究对策，确保每个问题都有务实管用的破解之策。对表现在基层根源上面需要多部门协同，多层级联动的，要组织专班并上报。对于执行层面的领导干部要靠前指挥推动落实。
（四）形成调研成果（7月17日至8月底）
集团及分子公司于7月底前召开调研成果交流会，对发现的问题、制定的解决措施进行讨论。
形成如下调研成果：
1.调研要形成问题清单和调研报告。对调研发现的问题，形成问题清单，逐一列出解决措施、责任单位、责任人和完成时限。集中解决一批调研中发现的问题，就未解决的问题持续开展调研并推动解决。
2.建立调研成果转化运用清单，从问题有没有解决、现状有没有改变、工作有没有提升、机制有没有完善等方面评估调查研究的成效。
（五）督察回访（11月底前）
于11月底前对调研成果转化情况、形成的长效机制开展1次督查回访，确保取得实效。
六、工作要求
（一）加强组织领导。集团党委要高度重视调研工作，把大兴调查研究作为一项极为重要的工作来抓，作出专门部署，精心组织实施。领导班子成员要按照所在党组织的安排，结合各自实际，深入开展调研。加强统筹安排、合理确定调研的主体、时间、地点，防止扎堆调研、作秀式调研。
（二）注重统筹推进。把开展调研工作与开展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动相结合，同推动集团中心工作和高质量发展相结合，以实干实绩推动集团重组改革、高质量发展取得成效。
（三）加强成果转化。调研结束后，各领导班子成员认真撰写调研报告，形成高质量调研成果。拿出破解难题的实招、硬招，推动各项工作安排落实落地，把调研成果转化为解决问题的具体行动。及时建立调研成果转化运用清单。 
（四）严格纪律规定。在调研中，要严格遵守党的政治纪律、工作纪律、廉洁纪律，严格执行中央八项规定精神，要多采取“四不两直”方式，不给基层增添额外负担，力戒形式主义、官僚主义。


