同志们：
根据主题教育工作安排，今天我们召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育调研成果交流会。会议的主要任务是：按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究的重要论述，总结交流调研情况，集思广益研究对策，更好地将调研成果转化为推动工作的思路、办法和举措，推动主题教育走深走实、见行见效。
参加今天会议的有：市局领导班子成员、*。市委主题教育第二指导组*到会列席指导，让我们以热烈的掌声表示热烈的欢迎！
今天的会议有四项议程。一是由我通报开展调研的基本情况；二是领导班子成员依次作调研成果交流发言；三是围绕正反典型案例开展交流研讨；四是由我作调研成果交流会总结。
下面，进行第一项议程，由我通报开展调研的基本情况。
自党中央作出在全党大兴调查研究的决策部署以来，党组深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究的重要论述精神，用好“深、实、细、准、效”五字诀，通过选题、析题、解题“三步法”，推动调查研究工作有序高效开展。一是坚持问题导向，上下联动科学选题。印发大兴调查研究工作方案，立足当前、着眼长远，以制约高质量发展最突出最迫切的问题为“靶向标”，市局领导主动靠前、积极领题，党组综合研究、集体审议，确定*等6项重点课题，为高质量调查研究把脉定向。各单位聚焦业务工作重点难点确定*个调研课题，上下联动、横纵贯穿，在全市系统掀起大兴调查研究之风。二是注重务实高效，一沉到底深入析题。市局领导统筹安排、科学制定调研计划，大力传承弘扬“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”优良传统，深入各单位、深入市场、深入基层，现场送理论、察实情、访民意、析难题。期间共开展调研*场次、座谈*场次、实地走访*场次、谈心谈话*人次，发现问题*项，征求群众意见建议*条，制定措施*项。各单位（部门）通过调查问卷、座谈交流等方式，逐一形成《调研问题责任清单》，并持续推进整改落实。三是突出研以致用，找准路径靶向解题。市局领导把发现问题、分析问题、解决问题作为检验调研活动成效的重要标尺，坚持调查和研究相贯通、相统一，在深化调研中切实提高政治能力、思维能力、实践能力。对调研中收集的第一手资料，以“小切口”呈现“大视角”，精准把脉，靶向分析，提出具体思路和对策，形成了*有思考、有价值、有分量的调研成果报告。对调研中掌握的典型案例，经过系统性复盘、解剖式分析，形成了正反面案例报告各1份。
（通报完毕）
下面，进行第二项议程，请领导班子成员依次作调研成果交流。
首先，请*作调研成果报告。
（发言完毕）
请其他领导发表意见。
......
下面，请*作调研成果报告。
（发言完毕）

请各位领导发表意见。
......
 
下面，进行第三项议程，领导班子成员围绕正反典型案例开展交流研讨。
首先，请*同志作正面典型案例剖析报告
（发言完毕）
请各位领导围绕案例内容交流意见。
......
下面，请*同志作反面典型案例剖析报告。
（发言完毕）
请各位领导围绕案例内容交流意见。
......
自开展大兴调查研究以来，全市系统围绕党中央和上级明确的调研方向，市局领导以上率下深入基层调研，形成了一些有实践探索、有开放视野、有系统思维的调研成果，充分发挥了示范带头作用。刚才，大家作了调研成果交流研讨，总体来看，大家不仅“身入”，也做到了“心到”，对情况掌握得准，问题剖析得深，分析思考得透，提出的举措具有较强的针对性和可操作性。通过集中深入的交流研讨，更进一步深化了认识、凝聚了共识、完善了思路举措，达到了预期效果。总结这次调研，有三个特点：一是调研选题到位。大家聚焦高质量发展的关键点和薄弱处，聚焦群众关心关注的热点难点问题，立足自身工作实际定题领题，与当前重点工作方向一致、目标一致、步调一致。二是调研作风务实。按照调研计划，大家发扬求真务实的作风，不打扰基层工作，不增加基层负担，深入一线摸实情、听意见、找对策，使调研真正成为了摸清家底、找准症结、理清思路、推动发展的过程。三是调研成果丰硕。大家围绕各自分管领域深入调研，从不同侧面、不同角度进行深入分析和思考，形成了富有前瞻性、针对性、可操作性的整改措施，提出了破解难题、惠及群众、推动发展的实招硬招。
我们要以此次调研成果交流会为契机，突出抓好调查研究“后半篇文章”，切实将调研成果转化为*高质量发展的现实成果。一要把调查研究和理论武装统筹起来。持续巩固专题读书班学习成效，在读原著、学原文、悟原理上下功夫，全面系统把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，以及贯穿其中的立场观点方法，从新思想中探寻调查研究的方式方法、开拓破解难题的思路措施，做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。二要把调查研究和检视整改结合起来。对照调研中发现工作短板，推动自身检视分析向广处和深处拓展，继续找深找实分管领域突出问题，动态纳入问题清单，明确整改措施、时限和责任部门，主动靠前指挥抓部署、抓推进、抓督办、抓落实，确保在年度前取得实实在在的整改成效。三要把调查研究和推动发展贯通起来。将成果转化作为调查研究的落脚点，对调查研究形成的举措内容，明确转化应用相关安排，实行清单式管理、项目化推进、责任制落实，确保调研成果转化为提升工作质效、推动高质量发展的具体实践。
会议到此结束，散会！

