*高度重视第二批主题教育指导督导工作，采取一系列措施强化督导实效，坚持把巡回督导作为高质量开展主题教育的有效抓手和推进引擎，将推动整改整治作为督导工作的重中之重，定期调度推进、定期分析部署、定期督促检查，切实以解决问题的实际成效让职工群众感受到主题教育带来的新气象新变化。
一、抓实选优配强力量
结合集团各类业务特点、党组织和党员分布等实际情况，多次研究工作机构方案，集团层面做到机构不撤、力度不减，持续加强统筹协调、沟通联络、宣传引导、整改深化；按区域组建4个巡回督导组，党群工作部、人力资源部、纪检监察组、党组巡视办公室主要负责人担任巡回督导组组长，选调20名政治素质好、工作经验丰富、工作能力强、责任意识强的党员干部担任督导组成员，确保督导工作有力有效。将遍布全国339个城市1054个区县的所有点位分到各督导组，将督导流程区分为启动筹划、实施推进、总结评估三个阶段，将督导工作细化为12项内容，确保督导区域全覆盖、督导要求全通透、督导任务全落实。通过召开巡回督导工作培训会，传达学习《关于认真学习贯彻习近平总书记重要批示精神 把学习推广“四下基层”作为第二批主题教育重要抓手的通知》《关于认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神 扎实开展第二批主题教育的通知》《关于认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神 高质量开展第二批主题教育的通知》要求等，精准把握中央要求，确保贯彻落实中央部署要求不打折扣。组织各巡回督导组成员进行分享交流，详细介绍在第一批指导工作中形成的工作法、过程评价法等有益经验，为做好第二批巡回督导工作打牢基础。制定印发《巡回督导党组织信息表》《巡回督导组工作安排》《巡回督导组工作检查表》等，涵盖工作职责、纪律要求、领导讲话精神、重要会议精神等内容，为巡回督导组工作提供明确的行动指南，建立工作例会制度，定期分析研判进度成效，定期总结交流工作经验，全级次、贯通式加强对第二批主题教育的研究谋划和督导推动。
二、抓实多维分类指导
充分借鉴运用第一批主题教育成功经验，坚持同第一批主题教育衔接联动，创新方式方法，建立健全全链条工作机制，明确各项目标任务的时间节点、具体步骤，为第二批主题教育提供更优的方法路径、更好的办法举措，全程全力保障第二批主题教育质量和效果。针对第二批主题教育单位范围广、类型多、数量大的特点，结合三、四级单位实际，加强分层指导，区分集团党组、子公司党委、区域管理公司党委、三级公司和基层党组织及基层党员、团员青年，分别明确不同任务和要求，提高主题教育指导针对性，推动着力解决政策落地、强化内部治理、办实事解难题、化解各类矛盾、处置历史遗留问题、建强基层党组织等方面突出问题；加强精准指导，针对3种党组织类型、8种经营业态和3种业务特性，以及各单位自身所处行业属性、资产禀赋、为军保军任务等不同特点，提出主题教育“精准把脉”“靶向治疗”“一企一策”要求，激活基层“最强大脑”、实现“脑洞大开”，促进基层主动寻根问策、量体裁衣，防止搞“万能钥匙”“全面通吃”；加强宣传指导，深入宣传习近平总书记关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神，深入宣传党中央部署要求，用好融通自有新媒体矩阵，及时传递党中央声音，全面反映主题教育工作进展和成果成效，主动对接联动中央主流媒体，形成强有力的宣传舆论态势；加强典型指导，既认真抓好中央第22巡回指导组联系点，又通过督导过程中调阅资资料、下沉现场检查、列席相关学习活动等，深入挖掘、培养基层开展主题教育的好经验好做法进行宣传推广，推动实现“一花引来百花红”。
三、抓实现场督导检查
坚持督促指导“严”、节奏把控“严”、工作要求“严”，对全国31个省（市、区）、102个城市的四级单位以上党组织实现督导全覆盖，每月推进一轮督导，确保一个党支部不漏。坚持做到每次督导有方案、实施有计划，每次现场检查有实效、每个片区有讲评，每次发现问题有反馈、返回有报告，实现全覆盖、按进度，每次督导检查有纪律，以督导工作的高质量，确保主题教育检整视改扎实推进。10月16日至30日已对10个省、市的226个三、四级单位党组织实施了第一轮督导，开展第一轮督导前，各巡回督导组坚持贯穿问题导向，全程直击问题、发现问题，研究问题、解决问题；注重发现典型，既发现总结好的经验做法宣传，又用反面典型以警效尤；突出指导帮带，带着真情、真感，既点问题又教方法，既面对面又手把手，以真督实导督出真感情、导出真成效。围绕7个方面22项内容通过座谈会、个别访谈、调阅资料等方式全面了解各单位主题教育开展情况。结合地理区域实际情况，召开片区点评会，进行逐一点评通报，逐一面对面反馈意见，共同研究整改措施，做到同题共答、同向发力，确保“导”在点子上“督”在关键处。特别强调对第二批查摆的单靠自身难以解决的问题，明确要主动认领、协调解决；对“表现在基层、根子在上面”的难点问题，强化上下联动，做好同题共答、合力解决，进一步推动基层党组织在领导班子建设、为军保军、高质量发展等方面取得新成效。
四、抓实自身作风形象
根据中央主题教育领导小组办公室有关要求和集团党组领导指示精神，印发《关于切实防范形式主义、做好巡回督导工作提示》，党组专门制定印发主题教育巡回督导“九有工作措施”，即：整体督导有方案、分步实施有计划、现场检查有实效、每个片区有讲评、发现问题有反馈、督导返回有报告、三级四级有覆盖、督导进度有保障、督导检查有纪律。同时，明确督导方式做到“三多”，即：多到现场看、多见具体事、多听员工讲；方法做到“三防”，即：防止多头指挥和重复调研指导，防止一味向基层要材料、填表格等，防止简单搞“命令主义”；要求做到“三不”即：不能只看材料、听汇报、抓指导，不能简单把开没开会、发没发文作为评判标准，不能以汇报材料写得好不好、汇报讲得好不好来评判好坏；作风做到“六个严禁”即：禁止接受超标准接待、接受宴请、收受礼品、借机参观旅游景点景区、插手基层敏感事务、办理个人私事。巡回督导组敢于坚持原则、动真碰硬，坚持严督实导、以导带督，谋划在前、安排在前、指导在前、同题共答，力戒形式主义和走过场，采取常态和定期督导相结合的方式，采取巡回指导、随机抽查、调研访谈等方式检查主题教育学习成效转化是否明显、调查研究是否全面、融合结合是否深入、检视整改是否到位、重点措施是否落实等，对有不足之处的明确指出，对工作不力的责令整改，对走过场的限期“补课”，切实以高的标准、严的纪律、好的作风，推动把开展主题教育的过程作为推动解决习近平总书记、党中央关心关切的问题，影响制约高质量发展的问题，人民群众、服务对象和驻地部队急难愁盼的问题，防范化解重大风险中的问题，全面从严治党中的问题问题的过程。

