产业链是经济循环畅通的关键。当前，一些地方在推进产业链发展中，往往会缺少一个有效的抓手，明明是“左邻右舍”，却常常“五指难成拳”。组织起来，是党的强大优势，也是产业强链的必由之路。要以“党建内链”驱动“产业外链”一体运转，运用党建这一共同的“基因密码”推动产业上下游、产学研、大中小企业构建党建共同体、发展共同体、责任共同体，将党的组织优势有效转化为产业的发展优势、企业的竞争优势。
建立产业链联合党委，发挥“主核”功能。在各产业链上建立联合党委，明确产业链党建的责任主体，建立起整条产业链一体谋划、一体协商、一体解难、一体服务的平台，发挥好产业链联合党委“主核”作用。组建专班“赋能”。推行产业链党委办公室、产业链办公室合署办公、人员交叉任职，由产业链链长担任党委书记，从相关部门优选党员骨干担任产业链党委专职副书记，专职负责产业链党委工作，社会化招聘年轻党务工作者负责日常工作，让产业链联合党委有人干事。制定清单“赋责”。产业链上市场主体点多、线上、面广，整合难度大。组织部门要牵头制订联合党委、牵头部门、属地、委员单位等履职清单，分别从面上、线上、块上、点上确定职责任务，让产业链各方主体有责可依、充分履职。完善制度“赋权”。将产业链党建职责落实情况纳入属地、部门和党员干部个人实绩考核，赋予产业链联合党委部门履职满意度评价权、链上推优考察话语权，让联合党委对上能负责、对下有抓手。产业链联合党委每年至少开展一次委员单位述职评议，组织产业链上企业客观评价委员单位履职情况，把压力传导到联合党委内部，推动联合党委整体提效。
建强产业链上“党建内链”，促进一体运转。产业链上的支部就如同链条上的齿轮，一个不能少、一个不能弱，否则链条就有“缺口”。要通过党建工作这一有效抓手，把产业链上的各类型各领域党组织有序规范起来、运转起来，有效嵌入到产业链内部“肌理”中。抓规范，让一个个“齿轮”强起来。开展产业链党组织规范化建设提升行动，从基础环节、基本任务抓起，以标准化建设抓规范、均衡发展理念补短板、钉钉子精神攻难点，推进产业链党组织全面规范、全面过硬。推行产业链基层党组织品牌、班子、运行、主题党日、示范点建设“五统一”管理，通过现场观摩、互评互学等形式，着力形成“一支一品”品牌，让支部坚强有力、运转有序。抓队伍，让一个个“齿轮”联起来。抓好全产业链党员队伍，设置产业链党员专项指标，着力优化党员队伍结构。抓好全产业链党务工作者队伍，加大党建指导员、第一书记的选派力度，不断充实链上党务力量。抓好全产业链上企业家队伍，通过“青蓝结对”等方法，育好产业发展源头活水。抓群团，让一个个“齿轮”转起来。推进两个覆盖，群团先行是有效举措。深化“党建带群建群团共建”模式，打造“劳模创新工作室”“青创空间”，积极为职工解忧、帮妇女维权、助青年成才，让链上企业、员工同向发力、凝心聚力。
驱动产业党建“双链融合”，激发敢干活力。产业链党建的最终目的是推动产业链发展壮大、推动产业链上市场主体高质量发展。重要事项一体协商。针对产业链各个市场主体遇到的不同问题，产业链联合党委牵头成员单位每季度召开联席会议，共商产业链振兴大计，共议产业链发展要事，共解产业链制约难题，形成领导互访、企业互助、党员互帮、人才互派的协作格局，使党建工作与产业链发展、与产业链企业同轴运转、同频共振。发展要素一体保障。统筹联合各部门、属地、行业协会、专业服务机构，畅通审批、科技、金融、法律等“红色服务直通车”，开通上门办、代理办、延伸办、容缺办等绿色通道，打造枢纽型服务响应平台，帮助企业解难题、稳预期、增信心、强活力。建立链上企业评价服务部门机制，将评价结果纳入部门年度目标考核。产业升级一体推进。产业链发展是系统工程，一个环节卡壳，就会导致整条产业链运转不畅。*市*区突出“党建+攻坚支部”，深化“党员靠前行动”，让党旗高高飘扬在生产创新一线；突出“党建+人才”，深入实施“*英才”引育计划，打造人才创新创业项目孵化成长平台；突出“党建+招商”，组建部门、属地和企业三方组成的“招商党员小分队”，完善“引进-落地-投产-帮扶”全链条服务，将党组织攻坚突破的组织优势加快转化为全产业链竞争优势。

