党的二十大报告强调，要加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设。近年来，以平台经济为代表的新业态蓬勃兴起，聚集了以灵活就业为主要特征的新就业群体，成为基层党的建设和组织工作新的重要阵地。深入推进新业态新就业群体党建工作，必须把引领、服务、关爱作为基本着力点，始终强化党建“家”理念，以组织关怀真心、阵地服务贴心、日常关爱暖心，切实把广大新就业群体紧密团结凝聚在党旗下。
建组织打基础，让真心关怀成为标配。新业态新就业群体党组织数量少、体系散、功能弱，迫切需要把党组织建在经济社会最活跃的脉络上，全面提升新就业群体对党组织的认同感归属感。摸清底数安家。坚持支部建在一线，开展党员与党组织“三找”活动，全面梳理、对比核实快递、物流、直播等行业党员信息，推动符合条件的新业态新就业群体党组织应建尽建，党员组织关系应转尽转。织密体系领家。以统起来、管得住为目标，构建条块结合、上下联动的新业态新就业群体党建工作体系，组建交通运输、外卖配送及互联网等行业党委，成立新业态新就业群体*“新”红盟，常态化开展“关爱凝聚”行动，促进各相关单位资源共享、阵地共建、活动共办。加强联动护家。新就业群体缺什么、盼什么、要什么，党建工作就补什么、做什么、给什么。把新就业群体权益保护作为组织关怀的重要内容，加强与工会、妇联、司法等部门协调联动，提供心理疏导、政策咨询、法律援助等服务，寓教育于倾听中，寓引领于解难中，用真心换取新就业群体安心。
优载体拓功能，让贴心服务落到实处。新就业群体既是城市美好生活的追求者、创造者、守护者，也是痛点多、“燃点”低的劳动群体。必须坚持以人民为中心，用“心”推出贴“新”服务、打造坚强阵地，让党建服务有依托、有实感。优化布局贴实际。深入开展跟人跟车体验式调研，从新就业群体行业特点和真实需求出发，科学设置、合理布局服务站点，按照“*+*+N”工作思路，打造层次丰富、便捷高效的服务矩阵，不断完善暖“新”驿站服务功能，让新就业群体真正想来、爱来。靶向解题重实用。善于变革工作思路破解“组织化”难题，全力填补党建服务盲点空白。针对货车司机党员跨区域流动的特点，依托辖区机动车检测站建设“红运之家”货车司机党群服务中心，设置办证窗口，解决道路运输车主年审多处奔波、手续程序繁杂等问题。做强功能求实效。统筹党群服务中心、红领工作站、商圈服务站等资源，打造集党建引领、教育培训、志愿服务等功能的一站式党群活动阵地，发挥银行、电信、邮政等行业优势，以“连点成片、串珠成链”的方式，做实“*分钟党群服务圈”，让新就业群体累了能歇脚、饭凉能加热、闲时能充电、心烦能倾诉。
抓机制强保障，让暖心关爱融入日常。做好新业态新就业群体党建工作永远在路上。要把传递组织关爱、强化服务供给当成一个个连续不断的起点，融入日常、形成常态，凝聚更多“新”力量，赋能未来新发展。打好暖“新”关爱组合拳。出台关心关爱新业态新就业群体若干措施，建立联席会议、调查研究、联系指导等制度，公开发布服务清单，设定新就业群体“暖心服务月”“关爱服务日”，集中解决一批急难愁盼问题。打响凝“新”聚力金招牌。深入开展“贯彻二十大·暖新在行动”“百优示范·全域建强”党务骨干培训、“最美系列”评选等活动，引导他们学报告、学思想、学党章，在路上说、到驿站读、进直播间讲，不断擦亮新兴领域党建“新新向党·先锋*聚”品牌，提升向心力。打造融“新”赋能“共同体”。探索新业态新就业群体和社会双向服务、正向互动的新路径，充分借助外卖骑手走街串巷、进店入户的工作优势，推行“先锋指数”“街社吹哨、小哥报到”模式，用好流动网格员、数字化管理等做法，引导他们当好信息宣传的流动哨、文明创建的先锋队、民情前沿的观察员，变服务对象为治理力量。


