同志们：
全面从严治党是一项重大而艰巨的政治任务，任重而道远，作为党员领导干部，作为“关键少数”，要牢牢把握全面从严治党的重要意义，抓好全面从严治党各项部署的落地实施。借此机会，由我为大家作一堂党课报告，与同志们共同交流。
一、对全面从严治党重要意义的理解把握
全面从严治党，是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央根据新的历史条件下党的建设面临的新情况和新问题，深刻总结历史上党通过自我革命保持先进性和纯洁性并领导各项事业胜利前进的宝贵经验，对管党治党做出的重大部署。它和全面建设社会主义现代化国家、全面依法治国、全面深化改革一起，构成了“四个全面”战略布局，在党的建设发展历史上、中国特色社会主义发展历史上具有重大意义。
一是全面从严治党传承和弘扬了党的建设宝贵历史经验。中国共产党的百年历史告诉我们，党的先进性和纯洁性，是党始终站在时代前列，始终和人民群众保持密切联系，能够经受住各种风浪考验的基本前提。中国共产党的先进性和纯洁性，是根据自身面临的新情况和新问题，不断清除自身存在的各种不健康因素，不断进行自我革命来实现的。譬如，我党在2016年提出的党内监督执纪的“四种形态”就是根据当时党内面临的形势和需要而制定的党内管理的一项重要举措。
二是全面从严治党为中国特色社会主义事业发展提供了坚强的保证。我们党管党治党，始终是与实现党的目标、完成党的任务、落实党的根本宗旨融为一体的。中国共产党的领导，是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。要使党的领导更加坚强有力，首先必须以自我革命精神解决好党内存在的各种问题。在全党开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题学习，进一步坚定思想、理想、理念和使命担当，为提高党员干部的整体素质奠定坚实的基础。人保健康作为金融央企，我们始终坚持人民保险的“政治性”和“人民性”，始终坚持并依靠党的全面领导积极融入健康中国建设，助力多层次社会保障体系的建设和完善，把握金融改革与发展的正确方向，为国家战略和实体经济服务，不发生系统性金融风险。
三是全面从严治党是对马克思主义党建理论和实践的丰富发展。在中共十八届中央纪委六次全会上，习近平总书记曾指出：“全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。”这是对全面从严治党核心要义和内在逻辑的深刻阐述。加强党的领导是全面从严治党的核心，充分体现了马克思主义建党学说的一贯要求。对公司来说，“全面”就是要面向全体党员，覆盖党的建设全过程、各方面。“治”就是要深入治理，一以贯之、持久发力，中支党委要切实担负起主体责任，纪委要担负起监督责任，敢于执纪问责。“严”就是要把严的要求贯穿始终，教育要严、制度要严、执纪要严、惩治要严，要警钟长鸣，以案为鉴，常抓不懈。
四是全面从严治党是公司高质量发展的重要保证。习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时强调，推动高质量发展，必须坚持和加强党的全面领导、坚定不移全面从严治党。这一重要论述表达了公司的高质量发展离不开从严治党。对于人保健康来说，只有各级党组织以高的标准、严的要求、实的举措，推动各项工作落地见效，才能为公司“健康工程”的推进，为集团卓越战略的实施提供强有力的政治保证。
二、毫不动摇抓好全面从严治党各项部署的落地实施
作为市管金融企业，我们应当深刻领会习近平总书记和党中央系列部署要求，毫不动摇抓好全面从严治党的部署和落实，并与完善公司治理相统一，将全面从严治党贯彻到公司日常经营管理中，切实把全面从严治党工作落到实处，为公司健康发展保驾护航。
一是加强政治建设。习近平总书记在党的二十大报告中指出，“我们全面加强党的领导”“全党增强‘四个意识’，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力”。加强党的政治建设，必须把维护党中央权威和集中统一领导作为首要任务。对党忠诚、坚持马克思主义真理信仰，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提升党员的党性修养。
二是加强思想建设。首先要认真学习党章、严格遵守党章，作为党员干部要以党章为武器加强党性修养。其次要坚定理想信念，以深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想理论体系为核心，遵守政治规矩，以更强的党性意识、政治觉悟和组织观念要求自己，守纪律是底线，守规矩更要自觉。
三是加强组织建设。首先要严格落实党委主体责任、纪委监督责任和党委书记第一责任人职责、党委班子成员“一岗双责”。其次要将全面从严治党向基层延伸，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。目前，公司现有党员占比达到了50%，设有1个党支部，下面我们将以建设“政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强”的“四强”党支部为目标，以提升政治能力和组织能力为重点，让南通党支部真正成为讲政治、守纪律、担责任、出成效的战斗堡垒。
四是加强作风建设。要对照中央八项规定精神，对照公司要求，从小事做起，严格规范自己的言行，恪尽职守，做好履职担当。同时还要心系基层，为员工服务，踏实工作，乐于奉献，在工作上要勇做表率，在家庭生活中要树正气、扬清风。
五是加强纪律建设。“法令既行，纪律自正，则无不治之国，无不化之民”，这是包拯劝谏宋仁宗说的一段话，习近平总书记也曾引用这一名言，意思是只要法令畅通，纪律和风气自然清正，那么就没有治理不好的国家，也没有不能教化的民众。纪律是管党治党的“戒尺”，也是党员、干部约束自身行为的标准和遵循。作为金融央企，我们每一位党员都要带头遵守党内政治纪律和政治规矩，坚持依法合规经营，共同营造风清气正、公道正派的政治生态。
三、切实担负起全面从严治党的政治责任和政治担当
全面从严治党是全党共同的政治责任，各级党组织均承担着全面从严治党的主体责任，书记是切实履行第一责任人责任。尽管公司在全系统曾经走在前列，但近些年发展有所放缓，我们还面临业务创新不足、经营基础薄弱等实际问题，这说明我们的工作与人民群众的期盼还有差距。在今后的发展中，我们党委班子要团结一致，要有带领全体中支员工迎难而上、蹚出一条新的发展之路的决心和信心，不辜负上级党委班子对公司的期望。这是我们每一名党委班子成员的责任，也是全面从严治党的政治要求，让全面从严治党引领公司实现高质量发展。
一是强化责任担当。全面从严治党是全方位、全覆盖的，应当贯穿公司经营发展的全过程。对党员领导干部来说，责任和权力、职务是对等的，权力有多大责任就有多大。对于要求他人做好的事情党委班子要带头做好，在工作和生活上自觉遵守党章党规和公司各项规定，要以身作则、一岗双责，带头拜访客户，多到一线倾听群众呼声。部门经理要在本部门内做表率，这样才能真正做到一级示范给一级看、一级带领着一级干。
二是持续推进党风廉政建设。党风廉洁教育对广大党员干部特别是领导干部廉洁从政、严守党纪国法、推动党风廉洁建设和反不正之风有着重要意义。近段时间，金融领域已经连续曝光数起党员领导干部违反政治纪律案件，贪腐金额之大令人震惊，这给我们这些金融从业人员敲响了警钟，我们不仅要筑牢不敢腐、不能腐的安全防线，还要自觉接受监督，更要时刻管住自己和身边人，切实将党风廉政教育向纵深推进，为公司发展提供坚强的政治保障。
三是严格追责问责。2019年中共中央在修订《中国共产党问责条例》时曾提出：全面从严治党必须坚持严字当头，做到失责必问、问责必严，把制度的刚性立起来。问责是严明纪律、担当作为的有效机制，也是全面从严治党实施的根本保障。我们每一位党员同志都应当怀有敬畏之心，严格要求自己，对照公司要求，做一名有担当的人保健康人。
我就讲这么多，谢谢大家！
 

