 7月1日，我有幸随市委市政府组织的党政代表团，赴浙江省考察学习，重点考察“千万工程”先进的乡村发展理念、产业发展、公共服务、治理方式以及城乡关系的发展情况，整个考察行程之紧凑，内容之丰富，安排之周密，实为罕见。这次考察让我感受到，“千万工程”不仅是乡村人居环境整治与改善的乡村建设工程，而且也是惠民工程、民心工程和共富工程，使我备受震撼，备受启发，也备受压力。特别是在县城经济发展上有了更明确的思路，增强了我们“再进位、冲百强、创辉煌”的信心和决心。通过此次考察，更让我们明确了自身不足，找到了发展的差距，树立了奋斗目标，下面我谈谈此次考察的感受。
2003年6月，习近平总书记作出了实施“千万工程”的重大决策：从浙江省选择1万个左右的行政村进行全面整治，把其中1000个中心村建成全面小康示范村，“千村示范、万村整治”应运而生。20年来，“千万工程”先后经历了示范引领、整体推进、深化提升、转型升级等四个阶段，经历了从温饱型生存需求向小康型发展和共富型发展需求的演变，实现了从“千村示范、万村整治”向“千村精品、万村美丽”，再向“千村未来、万村共富”的迭代升级。“千万工程”贡献巨大，意义深远，不仅造就了浙江万千美丽乡村，造福了万千农民群众，也探索出一条加强农村人居环境整治、全面推进乡村振兴、建设美丽中国的科学路径，成效显著，影响深远。
一、浅谈三点感悟，如沐春风深受震撼
一是心中有方向，坚持党建引领、党政主导。“千万工程”是一项系统工程，需要充分发挥党的领导核心作用。全省上下形成了党政“一把手”亲自抓、分管领导直接抓、一级抓一级、层层抓落实的工作推进机制。每年召开“千万工程”高规格现场会，省市县党政“一把手”参加。将农村人居环境整治纳入为群众办实事内容，纳入党政干部绩效考核，强化奖惩激励。党政主导、各方协同、分级负责，确保各项工作落到实处，促进美丽生态、美丽经济、美好生活有机融合。
二是脚下有力量，鼓励基层探索、共建共享。在“千万工程”实施过程中，坚持鼓励基层创新，充分发挥各地积极性主动性创造性。出台乡村治理工作规范、村民说事监督规范、村民诚信指数评价规范等形式多样的制度，建设“百姓议事会”“乡贤参事会”“道德评议团”“百事服务团”等基层治理载体，创设“河小二”“池大爷”“塘大妈”等岗位，形成“幸福积分制”“垃圾分类积分制”等激励机制，涌现出把绿水青山转化为金山银山的典型安吉县余村等各具特色的典型案例。正是在充分发挥基层干部和广大农民积极性主动性创造性的基础上，逐步健全乡村治理机制，乡村治理体系和治理能力现代化水平显著提高。
三是眼前有目标，坚持生态优先、绿色发展。浙江通过深入学习和广泛宣传教育，让“绿水青山就是金山银山”理念深入人心。把人居环境整治同生态环境建设紧密结合起来，以美丽乡村建设行动计划全面提升“千万工程”。把可持续发展、绿色发展理念贯穿于改善农村人居环境的各阶段各环节全过程，持续改善农村人居环境，发展绿色产业，为增加农民收入、提升农民群众生活品质奠定基础，为农民建设幸福家园和美丽乡村注入动力。
二、淬炼三条经验，栉风沐雨行稳致远
一是始终坚持一张蓝图绘到底、一任接着一任干的精神。改善农村人居环境，是实施乡村振兴战略的重点任务，是农民群众的深切期盼。浙江“千万工程”始终围绕总体目标，保持战略定力，一任接着一任干，并根据形势发展不断延伸整治范围、丰富整治内涵，取得了显著成效。发扬钉钉子精神，一张蓝图绘到底，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，不搞“政绩工程”“形象工程”，建设好生态宜居的美丽乡村，让广大农民在乡村振兴中有更多获得感、幸福感、安全感。
二是始终坚持成功的坚守需要以创新为前提，重大的创新需要以坚守为内涵。“千万工程”在实施过程中，引导农村地区变革发展理念、转变发展方式，坚持把整治村庄和经营村庄结合起来，把改善村容村貌与发展生产、富裕农民结合起来，走出了一条迈向农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足的新路子，让万千村庄充满生机活力和特色魅力。抓好乡村产业、人才、文化、生态、组织“五个振兴”，实现农业生产、农村建设、乡村生活生态良性循环。
三是始终坚持敢挑最重的担子，敢啃最硬的骨头。学思践悟“千万工程”蕴含的为民情怀、前列意识、问题导向和务实作风，从而推动浙江各项工作干在实处，赶在前列，勇立潮头，以务实担当和扎实成效不负党和人民的嘱托，敢于挑最重担子，敢于啃最硬的骨头，做最硬的脊梁。
三、突显三项举措，守正创新久久为功
一是撬动特色产业，挖掘源头活水。红色文旅产业。深入挖掘和利用红色文化资源，扎实推进“一二三四”工程：打造一个精致景区；设计三条精品线路；建设四个精致乡村，不断做大做强红色文旅产业。绿色赋能产业。因地制宜发展绿色产业，开发了油茶园、富硒云雾米、皇桃、苗木、叼云山野生茶、小黄姜、黄牛羊、香菇木耳，八大产业为红色旅游赋予绿色生机。古色文化产业。我镇是红色革命所在地，拥有诸多名胜古迹，有湖北省重点文物保护单位三处，风光旖旎、游人如织。古色文化相继打造，为乡村旅游塑性铸魂、增添色彩。
二是聚焦合作公司，赋能乡村振兴。走好龙头带动之路。公司与合作伙伴共同投资4000多万元，按照产业园+合作公司+农户的模式，建设现代化智慧农业香菇种植园。同时，公司采用“1+N”合作模式，产业园与公司入股。走好全民入股之路。村民在外地种植蔬菜7年，经验丰富、销售渠道畅通，2022年返乡，被村里看中。经过一番考察，公司计划发展蔬菜种植。5月4日，公司召开股民大会，商议蔬菜种植事宜，180多户在家股民参加了会议，为了打消群众顾虑，村党支部书记入股5万元，村干部每人入股1万元，技术员张明入股10万元，村合作公司约定了入股的上下限，2000元为一股，村民最多入股1万元。现场73户股民认股，5天内38.8万元股金缴纳到位。走好联农富农之路。联合闲置资源，带动村民抱团经营。将农户闲置土地通过流转的方式集中起来，以“乡村合作公司+干部+大户+农户”的方式进行运营。合作公司引进公司，流转农户山场面积种植皇桃；合作公司引进中骏生态农业有限公司，流转农户山场种植油茶。通过抱团经营、组团发展，全镇合作公司累计流转农户山场土地，增加村民财产性收入1000万元。联系就业创业，带动村民稳定增收。形成了八大特色产业集群，公司相继组织村民成立劳务队，承包基地施肥、栽植、除草等劳务用工。通过产业带动、公司联动，全镇乡村公司带动234户村民务工，工资性收入共计100万元。联通市场渠道，带动村民经营致富。2023年重要节日期间，组织公司参加展销活动，帮助农户销售20余种土特产品，吸引游客4万多人次，乡村合作公司实现经营性收入1000余万元。发展文旅融合，带动村民“三产”发展。依托我镇现有红色文化、古色文化、民俗文化、山寨文化，大力发展乡村旅游，开办民宿、农家乐；公司合资，投入资金200万元，建立1家电商公司和数字化平台，同时创新“六个一”的模式，推进合作公司高质量发展，即创建一个云集市、一个冷库、一个农产品展销厅、一个游客接待中心、一批民俗、一批农家乐。
三是夯实乡村建设，缔造美好生活。共织“一张网”。建立“镇党委+村社区党支部+区块党组织+党员中心户”+治理卫士的组织体系，建立纵向到底、横向到边的治理体系，打通基层治理的“最后一厘米”。共建“山居图”。用“乡愁”感召人，引导老总投资办基地、乡贤捐赠建家乡，能人投资兴产业，共奏一首“乡村振兴”曲；用“乡风”感染人，动员各村成立扶贫济困基金会1个、教育促学基金会2个，共唱一首“崇德向善”风；用“乡音”感化人，深入开展“讲身边故事、建幸福家园”活动，共写一首“文明新风”词。共理“自家事”。建立《X镇创建无上访村社区》和《X镇运用共同缔造理念推进党建引领基层社会治理》的创新试点，创建无上访村社区，不断完善党建引领机制、三方监督机制，推进民主法治建设，深化“一约四会”，优化人居环境整治，持续增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
四、提出三种问题，虚心接受谆谆教诲
1、乡村振兴建设过程中，如何解决政府筹集资金难及组织村民和村集体自筹的问题？
2、乡村基础设施和公共服务“城有乡无、城多乡少、城高乡低”二元对立格局的项目来源渠道是如何解决的？
3、“千万工程”是怎么解决群众参与度低的问题，如何发挥党员干部群众的积极性主动性创造性？

