同志们，根据市委第二批主题教育计划安排，今天由我围绕“做一名热爱基层 扎根基层 奉献基层的合格党员”为题，跟大家上一次主题党课。
习近平总书记强调，基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，要坚持大抓基层的鲜明导向，抓紧补齐基层党组织领导基层治理的各种短板，把各领域基层党组织建设成为实现党的领导的坚强战斗堡垒，充分发挥广大党员在改革发展稳定中的先锋模范作用。各级党组织要提高政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，把广大人民群众紧紧团结在党的周围。“基础不牢，地动山摇”。只有把基层党组织建设强、把基层政权巩固好，中国特色社会主义的根基才能稳固。作为基层的一名党员，要继续把握好改革和发展的内在联系，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂国际环境带来的新矛盾新挑战，深刻认识全面深化改革的阶段性新特点新任务，紧扣贯彻新发展理念、推进高质量发展、构建新发展格局，紧盯解决突出问题，把基层建设搞得更加扎实。
一、在新时代、新征程、新使命中，夯实热爱基层的思想根基
群众是基础，群众工作是根本，基层工作如同茫茫夜空北极星，不与太阳比耀眼，但为众生作明灯。基层党员要做到“勤学习、勤实践”，以信念作帆，理想为舵，基层党员是基层党组织中流淌的“血液”，应秉持积极端正的学习态度，持续不断的保持学习热情，将“好读书，读好书”作为自己的座右铭，将勤学好问这一优良美德传承并弘扬。伟人言，“遇着大好机遇，关键是要迈稳步子、夯实根基、久久为功。”
一是要学好“党章”这本书。党章是党的总章程，是推进党的事业、加强党的建设的根本依据和根本遵循。学习党章是全体党员的基本功和必修课，通过深入学习贯彻党章，不断增强坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉。要主动对标、深究细研、立足实践学习党章，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，把学习贯彻党章与学习贯彻党的二十大精神结合起来，与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求结合起来，与学习贯彻其他党内法规结合起来，深刻把握党章的科学内涵和重大意义，不断深化对党章守正创新、与时俱进的发展历程的认识，切实做到入脑入心、学深悟透，更好地用党章统一思想、统一意志、统一行动。切实把党章学习贯彻成果转化为推动基层高质量发展的生动实践。
二是要扎牢“宗旨”这个根。参天大树必有根，万里长河必有源。人民是党的血脉和根基所在，基层党员要常怀“一枝一叶总关情”的为民情怀，做基层群众的“三味良药”，以“为民燃己”的初心投入到基层建设当中。基层工作上到落实大政方针政策，下至调解邻里矛盾纠纷，都需要基层干部参与，可谓“上面千条线，下面一根针”。基层党员要主动扛起基层工作的大旗，俯下身子、甩开膀子、迈开步子，与人民群众打成一片，以“实干担当”燃烧自己，始终考虑基层群众的安危冷暖，以“绣花功夫”办好为民小事，解决群众的操心事、烦心事、揪心事，扎实做好保障和改善民生各项工作，在本职岗位上默默奉献，在急难险重的时刻挺身而出，向人民交一份满意答卷，让老百姓“安心、暖心、放心”。
三是要参透“信仰”这个理。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，更加自觉地维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，经常校正偏差，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝，以忠诚干净担当的政治品格，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”。 不断叩问初心、守护初心，做到心有所畏、言有所戒、行有所止的合格基层共产党员，让党中央的决策部署落实到基层末端。
二、在新时代、新征程、新使命中，练就扎根基层的过硬本领
选择了基层，就是选择了责任与担当。唯有守得住初心，记得住使命，才能在基层大地上耐得下性子、俯得下身子、撸得起袖子，不忘走过的路，走好接下来的路，真正做到扎根基层、砥砺奋进。基层工作与机关工作环境条件不同，工作侧重也有所不同，作为基层党员要端正自身身份，少些“傲气”，多些“土气”，一名合格的基层党员应钻研融入群众的方法，应学会换位思考的技能，更应掌握以小见大的本领，在切实与群众的日常交流相处中窥见做好基层工作的要求。天下难事，必作于易;天下大事，必作于细，唯有持之以恒从大小事中学习，方能领悟基层工作之道。
一是多走“土路”。基层工作包罗万象，但万变不离其宗，归根结底就是要走到群众中去，跟群众打交道，田间地头才是基层党员干事创业最广阔的舞台。做好群众工作，就必须“离案头、下田头、走土路”，深入田间地头，摸清社情民意。要带着感情、带着责任、带着问题入户走访，真正走到群众身边、走进群众心里，成为组织发动群众的主心骨。要认真落实党员领导干部直接联系群众制度，巩固深化机关企事业单位包联社区、党员干部常态化下沉社区等长效机制，把办公桌搬进千家万户，多到街头巷尾和田间地头走一走、看一看，熟悉乡土人情，深入现场一线，主动投身群众最需要、矛盾最突出的项目“挑担子”，及时帮助群众解决急难愁盼问题。
二是多说“方言”。与群众拉家常、话长短，在不断的“走家串户”中掌握群众思想动态，了解群众所思所想，是基层党员联系服务群众最有效的“桥梁”，更是打开群众心门的“金钥匙”。善用地道的“土话”，就能在开展工作的过程中，和群众“搭上话”，打开群众的“话匣子”，在“望闻问切”中回应槽点、纾解难点、实现盼点，在交谈甚欢中拉近与群众的距离，真正做到问计于民、问需于民、问政于民，做好实际调研，摸清村情民意，强化履职担当，坚持党建引领，推进组织建设、农村治理和产业发展等，为乡村振兴增添动能，贡献力量。
三是多学“良方”。要大力弘扬“四下基层”优良传统，以美好环境与幸福生活共同缔造为载体，深入基层为民服务，就要把基层当成最好的课堂。走村入户宣传政策、调解邻里纠纷、维持村集体发展稳定都是基层工作的必修课，既不能生搬硬套，也不可照本宣科，要想做好这些工作，就必须在实践中放下架子，保持谦卑姿态，多向老干部诚心“取经”，多和老乡们耐心交流，俯下身子“沉浸式”学习“土方”经验，汲取“土方”智慧，共同想点子、出力气、找资源、创成果，不断补齐自己的短板和弱项，提高化解矛盾和应对复杂局面的能力，进一步提升共同谋划乡村振兴发展的向心力和凝聚力。
三、在新时代、新征程、新使命中，做出建功基层的实绩成效
“宰相必起于州郡，猛将必发于卒伍”，大凡成大事者都来自基层，基层天地广阔，我们大有可为。基层党员要以最大的热情投身基层，用业绩体现自我价值，实现人生追求。要围绕助力基层高质量发展干点真事、办点实事，总之，要干出点名堂来，干出几件可圈可点的工作来。要做到说了算，定了干，当天的任务当天完成，不拖泥带水，不虎头蛇尾。一句话，对确定的事情就要立即分解任务到人头，定量、定时、定效果，一本经念到底，一件事抓到头。
一是要党建引领，集聚发展“新动能”。习近平总书记指出，发展集体经济是实现共同富裕的重要保证，要把发展壮大村级集体经济作为基层党组织一项重大而紧迫的任务来抓，增强基层党组织的凝聚力，提高村级组织服务群众的能力。坚持党建统领，强化区域联盟，做足“以链建组、以组强链、链组交融”文章，充分调动市镇村、企业、科研院校等单位党组织和农创客、新乡贤、种养大户、返乡青年、低收入农户等多元主体的积极性，一体推进乡村产业链、创新链、人才链、服务链与共富链建设。加强基层党委支部带领群众致富能力建设，切实扛起党建领富、强村富民的责任担当，带领村（社）班子成员和群众主动参与产业发展、项目建设、环境整治等工作，做到党建与发展“两手抓、两手都要硬”。
二是要振兴行业，拓宽增长“新通道”。支持土地入股、多方参与、市场运作等方式，构建国资公司、强村公司、村级集体、农户等多方参与的共富体，深入推进农业“双强”行动，加快茶叶、鸡蛋等优势产业发展。以“盘活+收储”数字化场景先行先试推广应用为契机，储备、推出、盘活一批闲置农房。鼓励村级集体以回购、入股等方式整合资源，带动乡村旅游、文化创意、养生养老、农事体验等业态融合发展。加大政策扶持力度，通过金融支持、税收返还、示范创建等，吸引更多市场主体参与盘活利用。明晰村级集体产权或股份归属，坚持市场化导向，实现统一规划、统一建设、统一经营、统一管理、收益归村。鼓励支持乡镇（街道）采用联合开发、抱团发展等模式，依托各类园区、特色小镇、小微企业创业园等平台，发展特色亮点项目。
三是要抓好规划，铺就振兴“共富路”。加大对村落景区旅游线路设计、资源对接导入、业态植入落地、旅游品牌打造等的指导力度，加强乡村旅游“抱团作战”的宣传推广。以美丽乡村“一轴八线”为主轴，培育打造省级美丽乡村共富示范带、市级未来乡村共富引领带、市级乡村共富示范带，加大乡村串联式运营管理力度，激发乡村发展内生动力。鼓励乡镇（街道）、村（社）突破村域、镇域限制，联建联营强村公司，支持引进和培育“职业经理人”“乡村运营师”，探索“强村公司+运营团队+旅行社”运营联结机制，让村村能入股、村村能受益。
四是要科技助力，激发善治“新动力”。持续推进全国乡村治理体系建设试点示范和全省新时代乡村智治集成改革，迭代升级，发挥宣传发布、在线沟通、协同办公、便民服务、功能集成和农村干群共建共治共享等作用，以数字赋能打通服务群众“最后一公里”。扎实推进清廉乡村建设，深化基层公权力监督改革，加强小微权力“监督一点通”和服务平台“智慧管家”的建设，探索“全员建模”和嵌入式监督模式，强化预警分析能力，打造基层公权力“数字监察芯片”。完善村级工程项目管理规定和操作办法，充分发挥村级工程“一件事”智慧平台的监管效能，抓牢支付工程款这个“牛鼻子”，实现全流程线上运行，确保系统之外无工程，促进村级工程项目管理规范化、标准化运行。
同志们，作为基层的一名党员，要牢固树立扎根基层的工作作风，从最基础干起，从点点滴滴做起。吃得了苦，受得了挫折，耐得住寂寞，经得起考验，埋头苦干，默默奉献，真正体现自我价值和人生意义。组织给了我们“位子”，为大家施展才华、发挥才干提供了平台。“有位”更要“有为”，要不断提高综合素养、锤炼道德操守、提升思想境界，在基层舞台上演绎精彩人生。

