各位代表、同志们：
经过大家的共同努力，学校第五届教职工代表大会暨第四届工会会员代表大会第一次会议即将完成各项议程。大会期间，各位代表认真听取、审议并通过了校长工作报告、工会工作报告、财务工作报告、提案工作报告。各位代表对前2年的工作给予了高度评价，充分肯定了过去2年学校取得的成绩；同时，积极建言献策，提交了49件提案，为今后的工作，尤其是做好2024年工作提出了许多建设性意见，充分体现了代表们“爱校如家”的精神风貌。我代表校党委向全体代表致以崇高敬意和衷心感谢！
这次会议，是在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的关键时刻召开的一次重要会议。会议高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻习近平总书记关于教育、科技、人才和医疗工作的重要论述，全面贯彻省委省政府各项决策部署，按照学校第三次党代会确定的工作思路，聚焦立德树人根本任务，是一个锚定目标、深化共识的团结大会，是一个加油鼓劲、激励人心的奋进大会，是一个着眼未来、科学谋划的发展大会。下面，我就落实好本次大会精神，做好今后一个时期的工作，谈三点意见。
一要进一步凝聚共识。人心齐，泰山移。一所大学，想要实现高质量发展，基本的共识必不可少。教职工代表大会，本质上就是在承认差异的基础上谋求共识，既让不同的声音和观点得到充分表达，又从不同意见中寻找“最大公约数”、凝聚发展共识，从而推动我们的事业发展进步。凝聚共识不是简单地强求同一，而是民主基础上的启发、引导；不是单向的灌输说教，而是互动式的商量、讨论；不是表面上的附和、敷衍，而是发自内心的认可、认同；不是心血来潮的主观随意，而是长期实践的理性升华。此次会议，金胜校长从过去两年工作回顾、工作启示与面临的问题、2024年主要工作等三个方面，作了工作报告。这既是对过去共识的全面总结，也是对未来共识的广泛动员，我完全同意。回望过去10年，学校各项事业发展的秘诀之一，就在于我们能够不断达成共识、强化共识、践行共识、发展共识。回望过去10年，我们痛定思痛，培养了“重规则、守规矩、讲规范”的工作习惯；我们推陈出新，探索出“补短板、强特色、塑精神、重服务、应用型”的办学思路；我们系统谋划，协调推进“五个全面”的战略布局；我们系统总结，从厚重的办学历史中提炼出 “三大精神”；我们遵循规律，认准了扎根太行、立足上党、服务区域的办学定位。校长报告中的每一个数字、每一项成绩，都来之不易、弥足珍贵，都是从共识的种子之中，长出的枝叶、开出的花朵、结出的果实。面向未来，为了进一步凝聚共识，我们要突出把握以下三点：第一，要把坚持和加强党的全面领导摆在更加突出的位置。要全面贯彻党的教育方针，坚持“四为”方向，扎根中国大地办好中国特色社会主义大学。第二，要把为党育人、为国育才作为初心使命的根本对照。要努力培养德智体美劳全面发展的、能够担当民族复兴大任的时代新人和新医科人才。第三，要把服务区域社会、反哺老区人民作为事业发展的强大动力。要保持战略定力，坚持自信自立，不断提高服务国家富强、民族复兴、人民幸福的能力。以上三点，事关学校在全国高等教育格局中的地位和作用，事关学校未来发展的功能和定位，事关学校人才培养的质量和水平，是我们必须坚守的基本逻辑、核心共识。
二要进一步正视问题。过去10年，我们对于学校的办学定位、发展方向进行了许多深度思考，逐渐走上了一条符合学校实际的正确道路，初步实现了科学化、规范化、有序化的特色发展，办学治校的能力和水平得到了全面提升。但是，必须清醒地看到，新形势新任务催人奋进，新挑战新压力接踵而至，我们的发展理念、办学条件、教学质量、管理水平、素质能力、行为模式等方面还存在很多问题，我们必须振奋精神、持续改进。未来的发展之路，不可能一帆风顺，前进的道路上，矛盾、问题甚至前所未有的困难都会遇到。这要求我们必须增强底线意识，提高战略思维，把握发展趋势，正确预见未来，在有利形势下不陶醉，在压力危机下不气馁。敢于正视问题，才能化解问题。正视问题要突出把握以下四点：第一，主动承认。这是解决问题的前提。我们在科学研究、人才引育、教学改革、管理服务、担当作为等方面都存在明显差距，要心知肚明、定性定量。否认、辩解、掩饰只有坏处、没有好处。第二，科学分析。这是解决问题的关键。此次会议，我们收到了不少代表的提案，这些提案对办学治校提出了更高的要求。我们要寻找问题的病灶，琢磨其规律、探寻其基因，做到精准研判、对症下药。第三，坚决整改。这是解决问题的核心。知错能改不为错，知错不改错上错。对于现行管理的问题，要迅速行动、立行立改；对于长远发展的问题，要整体施策、自我革命。要弘扬斗争精神，坚持问题导向，深化各项改革，开辟新赛道、培育新动能、形成新优势。第四，长治久安。这是解决问题的目的。对于已经发现的问题，要标本兼治，用治标为治本赢得时间。对于隐蔽问题，要防患未然，明确主攻方向，把握工作节奏，完善工作机制。总之，我们必须积极主动、未雨绸缪，见微知著、防微杜渐，下好先手棋，打好主动仗。
三要进一步团结奋斗。当前，我们处在一个充满挑战变化的阶段，也处在一个充满希望梦想的时代。怎样才能避开暗礁浅滩、穿越狂风巨浪，不偏航、不失速、不碰撞，闯出一片广阔的天地？答案是团结奋斗、同舟共济。回望过去10年，我们在困境中坚守，在坚守中破局，在破局中创新，在创新中发展，靠的就是同心同德、上下同欲。团结一切可以团结的力量，形成推动发展的强大合力，是我们党的事业不断发展壮大的重要法宝。长治医学院的未来，是由我们共同创造的。越是向上走、向前进，越是需要增强信心、增进信任、增加沟通、接续奋斗。团结就是力量，团结才能胜利。团结奋斗要突出把握以下三点：第一，汇聚百年我们的共同愿景。要明确奋斗目标和关键指标，培育持续奋斗的源动力，营造目标导向、开放进取、充满活力的文化氛围，以事业发展牵引共同奋斗。第二，激发干部职工的创造伟力。要善待职工、激励干部、尊重群众的首创精神，给干部职工提供更多的成长机会，以个人健康发展促进集体全面进步。第三，建设奋发有为的责任共同体。要弘扬实事求是、精益求精、艰苦奋斗、干事担当的良好作风。要充分发扬民主，营造人人争做主人翁的浓厚氛围，把每一个愿意奋斗的干部和职工当做我们最重要的资产，以责任共同体奠定事业发展的坚实基础。我相信，只要我们不懈奋斗、矢志奋斗，我们一定会拥有美好的明天！
同志们，不论形势如何变化，我们为党育人、为国育才的初心使命不会变，我们追梦、圆梦的共同理想不会变。历史是人民创造的，任何事业要想取得成功，都必须从人民中找到根基、从人民中集聚力量、由人民来共同完成。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、凝聚共识，正视困难、勇于改革，团结奋斗、勇毅前行，努力为早日实现中国式现代化贡献力量、展现担当！

