同志们：
在新时代，党员干部如何树立正确的政绩观，坚持以人民为中心的发展思想，推动经济社会发展与人民群众的利益相一致，是摆在我们面前的重要课题。今天，我和大家一起探讨树立正确政绩观，以人民为中心，以锤炼为过程的重要性和方法。
一、树立正确政绩观，以党性为基石
（一）党性决定政绩观，忠诚是首要品质。党员干部的政绩观是由其党性所决定的。具有坚定的党性，是对党员干部的基本要求。而忠诚是党员干部的首要品质，也是其树立正确政绩观的前提。只有对党忠诚，才能够真正把人民利益放在首位，以人民为中心的发展思想来指导自己的工作实践。
（二）坚守初心使命，把人民利益放在首位。党员干部要始终坚守初心使命，把人民利益放在首位。这是由党的性质和宗旨所决定的。作为党员干部，要时刻牢记自己是一名共产党员，要始终坚守为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心使命。在制定政策、推动工作的时候，始终把人民的利益放在首位，以人民是否满意作为衡量自己工作成果的重要标准。
（三）锤炼党性修养，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。党员干部要不断锤炼自己的党性修养，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。这一思想是当代中国的马克思主义，是引领中国未来发展的重要指导思想。只有用这一思想武装头脑才能够真正把握时代的发展方向，推动经济社会发展与人民群众的利益相一致。
（四）坚持对党忠诚，种好、管好、守好“责任田”。党员干部要始终坚持对党忠诚，种好、管好、守好自己的“责任田”。这是由党员干部的职责所决定的。作为党员干部要认真履行自己的职责把工作做好做实做到位只有这样才能够真正做到以人民为中心的发展思想推动经济社会发展与人民群众的利益相一致。
二、树立正确政绩观，以人民为中心
一要为民谋幸福，把群众满意不满意作为工作标准。作为党员干部，要始终把人民放在心中最高位置，以人民为中心开展工作。这是由党的宗旨所决定的。党员干部要深入了解人民群众的需求和期望，把群众满意不满意作为衡量自己工作成果的重要标准。只有这样，才能够真正做到以人民为中心的发展思想，推动经济社会发展与人民群众的利益相一致。
二要实干苦干，深入调查研究，创造实实在在的工作业绩。党员干部要实干苦干，深入调查研究，创造实实在在的工作业绩，让人民群众真正得到实惠和利益。这是由党员干部的职责所决定的。作为党员干部，要深入基层，深入调查研究，了解人民群众的需求和期望，创造出实实在在的工作业绩，让人民群众得到真正的实惠和利益。只有这样，才能够真正做到以人民为中心，树立正确的政绩观。
三要尊重客观规律，贯穿新发展理念，推动高质量发展。党员干部要尊重客观规律，贯穿新发展理念，推动高质量发展。这是由新时代的发展要求所决定的。新发展理念是指创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，这是指引中国经济社会发展的重要方向。只有遵循这些发展理念，才能够实现高质量发展，让人民群众真正得到实惠和利益。
四要脚踏实地，埋头苦干，抓落实，创造实绩。党员干部要脚踏实地，埋头苦干，抓落实，创造实绩。这是由党员干部的职责所决定的。作为党员干部，要注重抓落实，创造实绩，让人民群众真正看到实实在在的成效。只有这样，才能够真正做到以人民为中心，树立正确的政绩观，推动经济社会发展与人民群众的利益相一致。
三、树立正确政绩观，以锤炼为过程
第一，朴素情感和对党的忠诚之心永葆对党忠诚的政治本色。朴素情感和对党的忠诚之心是党员干部树立正确政绩观的重要基础。这种情感和忠诚源于对马克思主义信仰、对共产主义远大理想、对中国特色社会主义共同理想的坚定。只有具备这种情感和忠诚才能够真正做到以人民为中心的发展思想推动经济社会发展与人民群众的利益相一致。同时，也要永葆对党忠诚的政治本色，只有这样才能够真正做到以党性为基石树立正确的政绩观，推动事业发展和社会进步。
第二，理性自觉源于对马克思主义信仰、对共产主义远大理想、对中国特色社会主义共同理想的坚定。理性自觉是党员干部树立正确政绩观的必备素质，它源于对马克思主义信仰、对共产主义远大理想、对中国特色社会主义共同理想的坚定。只有具备这种理性自觉才能够真正理解党的路线方针政策并将其贯彻到实际工作中去，创造出实实在在的工作业绩，让人民群众真正得到实惠和利益。同时也要善于独立思考，有效贯通决策部署和人民群众愿望期待，只有这样才能够真正做到以人民为中心树立正确的政绩观，推动经济社会发展与人民群众的利益相一致。
第三，敢于坚持真理、善于独立思考、有效贯通决策部署和人民群众愿望期待。敢于坚持真理、善于独立思考、有效贯通决策部署和人民群众愿望期待是党员干部树立正确政绩观的必备能力之一，也是检验党员干部是否合格的重要标准之一。只有具备这种能力才能够真正做到以人民为中心的发展思想，推动经济社会发展与人民群众的利益相一致，让人民群众真正得到实惠和利益。同时也要敢于坚持真理、善于独立思考、有效贯通决策部署。
同志们，以上就是我们关于树立正确政绩观，以人民为中心，以锤炼为过程的讨论。希望每一位党员干部都能深刻理解并贯彻以人民为中心的发展思想，实干苦干，深入调查研究，创造出实实在在的工作业绩，让人民群众真正得到实惠和利益。同时，也要敢于坚持真理、善于独立思考、有效贯通决策部署和人民群众愿望期待，锤炼自己的党性修养，始终保持对党的忠诚之心，永葆对党忠诚的政治本色。这是我们党的宗旨和性质所决定的，也是新时代中国特色社会主义对我们党员干部提出的要求。让我们共同努力，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗！
谢谢大家！

