今年以来，市委巡察办坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，扎实推进主题教育，共开展对10个单位的常规巡察，截至目前已完成巡察全覆盖任务的60%，较好完成各项目标
一、统筹谋划部署，分类分层开展巡察。始终坚守政治巡察定位，全面贯彻落实中央、省委的新部署、新要求，不断探索创新巡察方式方法，充分发挥巡察政治利剑作用。一是抓好常态化政治体检。紧跟中央和省委决策部署，做到党中央关注哪里，巡察就跟进到哪里。如，围绕贯彻落实习近平总书记关于加快建设体育强国的指示精神，开展对市体育局巡察；结合医药领域整治，对市卫健委、妇幼保健院等医疗机构开展巡察监督。深入落实“一巡一分析”，归纳提炼共性问题并提出意见建议，推动群团组织、院校等领域体制机制问题整改。二是推进发现深层次问题剖析。市县同步对市县两级法院党组开展“联动+交叉”巡察，注重在破解“熟人社会”上下功夫。市委巡察组就“联动+交叉”巡察法院的情况形成共性问题报告，市委书记专题会议直接听取市委巡察组巡察市中院党组情况及共性问题汇报。三是推动纪巡审联动协作。积极探索纪检监察“日常体检”、巡察“政治体检”和审计“经济体检”联动，今年已对开展多伦“纪巡审”巡察，审计组编入市委巡察组统一管理。
二、树牢全局意识，落实落细政治责任。始终坚持系统观念，牢固树立上下“一盘棋”思想，一体推进市县巡察工作高质量发展。一是积极履行党委工作部门职责。结合中央、省委对巡察工作的新部署、新要求，协助修订市委巡察工作规划。做好省委全面从严治党主体责任检查迎检工作，整理提供有关巡察报告、被巡察党组织整改情况报告等材料，并及时跟进检查组，做好相关解释沟通工作。积极主动对接省委巡视机构，服务保障省委第巡视工作。二是扎实开展巡察工作专项检查。根据省委巡视工作安排，从市本级和县级巡察机构抽调精干力量，组成专项检查组，配合省委巡视组对我市县（市）开展巡察工作专项检查，并与省委巡视同步反馈。三是深入实施县级巡察指导督导。完成对县（市、区）的指导督导，向县（市、区）党委理论学习中心组传达习近平总书记关于巡视工作重要论述和党中央、省委、市委关于巡视巡察的新部署新要求，与县（市、区）党委书记面对面沟通反馈，访谈县级纪委监委、组织部主要领导及分管领导，约谈县级巡察机构干部，提出工作要求。结合指导督导情况，召开县级巡察办主任座谈会，通报指导督导发现的共性问题，推动各县（市、区）主动对照、积极整改。
三、强化日常监督，从严从实巡察整改。始终坚持问题导向，进一步压紧压实巡察整改主体责任，贯通融合各类监督，高标准推进巡察整改工作。一是强化巡察反馈，传导责任压力。采取集中反馈和“一对一”反馈相结合、巡察反馈和集体约谈相结合等方式，进一步拧紧巡察整改责任链条。如，市委巡察工作领导小组组长参加巡察市中级人民法院党组情况反馈会，向市中院党组领导班子、各县级法院院长提出整改要求；集中反馈会后，各县级交叉巡察组“一对一”向县级法院反馈巡察意见，县（市、区）委巡察工作领导小组组长或常务副组长参加会议并讲话，进一步压实巡察整改责任。针对巡察发现存在的突出问题，由市委巡察工作领导小组组长对党组班子和派驻纪检监察组进行集体约谈，切实传导管党治党责任压力。二是强化会商机制，推动破解难题。针对整改过程中的突出问题、难点问题，市委巡察办及时会同市纪委监委、市委组织部、巡察机构及被巡察党组织进行会商，以有解思维推动问题解决。如，针对遗留的未整改到位问题，逐一与市纪委监委各监督检查室会商，督促被巡察党组织穷尽办法解决历史遗留问题。针对市委巡察反馈问题，今年以来召开会商会10场，审核把关整改方案、整改情况报告，督促单位向党内通报、向社会公开巡察整改情况。三是强化督促调研，推动化解整改难点堵点。市委巡察工作领导小组组长、副组长,市纪委监委分协管领导和巡察机构领导干部分别带队，抽调市纪委监委、市委组织部、巡察机构业务骨干组成督促调研组，对市委巡察完成整改的单位开展督促调研。从督促调研情况看，总体上各被巡察单位党组织能够较好地完成巡察整改任务，巡察发现的问题已完成整改，完成率98%。从督促调研情况看，有关被巡察单位主要存在履行巡察整改主体责任、推动问题解决、建章立制、人员问责等不够到位问题。其中，有一些问题承诺期已过未完成整改，被今年省对市全面从严治党主体责任落实情况检查指出。
四、坚持政治引领，深学深抓教育整顿。始终坚持把政治建设摆在首位，深入开展干部队伍教育整顿。严格按照教育整顿学习教育不挂空档、不落一人的要求，前后将巡察机构在编干部、抽调干部纳入教育整顿范围。一是注重在学习引领上下功夫。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想引领巡察实践，把党的创新理论融入巡察工作全过程，把巡察利剑磨得更光更亮。注重“以干代训”，选派巡察干部参加省委巡视，抽调县级巡察干部参加市委巡察。二是注重在警示教育上下功夫。通过上党课、作廉政报告等从严从实教育干部，深入开展微信工作群排查整治，与所有巡察干部（含抽调干部）签订网络言行“十不准”、“八不饮酒”承诺书，督促在“八小时外”加强自我约束。三是注重在问题查摆上下功夫。通过谈心谈话、走访了解等方式，广泛征集队伍建设、教育整顿、高质量推进巡察工作等方面意见建议。在此基础上，重点围绕抓牢政治建设、思想建设、制度建设、队伍建设等四个方面，从严查摆问题。
五、下一步计划及工作思路。下一步，市委巡察工作将根据省委、省委巡视工作领导小组和市委的部署要求，按照巡察工作规划，序时高质量推进市委巡察。一是持续深化政治巡察。按照中央、省委对巡视巡察上下联动的部署和我市巡察规划安排，统筹安排常规巡察、专项巡察、提级巡察，有序推进市委巡察。拓展深化“系统+联动”“提级+交叉”巡察，在推动解决系统性问题上持续发力。二是持续推动监督贯通融合。充分发挥巡察综合监督平台作用，加强与纪检监察、组织、审计等各类监督的统筹衔接、协调协作，更好发挥巡察利剑作用。总结归纳今年实施的“纪巡审”联动经验做法，在提升监督质效上持续用力。三是持续巩固巡察整改质效。完善巡察整改监督机制制度，进一步压实整改主体责任、监督责任，履行好统筹督促责任，将督促调研发现的问题反馈各单位党组织，并督促在今年年底前完成整改，切实落实“一年一督促一评估一通报”。四是持续抓好干部队伍建设。始终将纪检监察干部队伍教育整顿和即将开展的主题教育贯穿巡察干部队伍建设全过程，抓好干部检视整治，推动自查自纠、问题整改，巩固拓展教育整顿成果。持续加强对巡察干部的业务培训，通过“以干代训”“以老带新”等方式提升巡察干部能力素质。

