学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，***公安局同迅速行动.深入贯彻**党委的部署要求，坚持把理论学习，调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯通后终、一体推进。做到真学实做.真查实改.真课实干.切实推动主题教育各项工作在全局走深走实走细，为全面推进公安工作高质量发展贡献力量。现将有关情况汇报如下：
一、以“学”为基，抓深做实理论学习
深化运用好“党组、支部、党员”联学机制，认真研读4本必读教材，及时跟进习近平总书记的重要讲话和重要文章，做到学懂并通、学深悟透、入脑入心，见行见效。一是局党组带头做好领学。局党组采取党组扩大会、理论学可中心组扩大学习、举办读书班等形式，组织全局处级以上领导干部开展集中学习和专题研讨。党组书记、局长带头为全局党员讲党课，以普通党员身份参加所在支部专题学习交流，为全局领导干部做好示范引领。二是认真开展集中学。各支部依托“三会一课”、主题党日开展集中学习交流，“****”“****”等专案组充分发挥战时党支部战斗堡垒作用，利用办案间隙组织民警开展学习交流、开展“青年学习月”活动，组织青年民警开读书会和座谈会，进行专题培训，引导青年下部民警坚定不移听党话，跟党走。三是丰富形式和内容推动全员深人学。利用好学习强国、钉钉等学习平台以及微信学习群等截体，组织全体民警深入开展自学。在自学的同时邀请专家授课，充分统筹公安专家资源，切实提升学习质量。四是按照主题教育中干部队伍教育整顿要求，深入开展党性教育和警示教育。通过观看主旋律影片、到红色教育基地实地研学，组织“感党恩、听党话、跟党走”系列活动等方式，引导民警筑牢忠减信念；通过**廉政文化教育基地现场学习、观看廉政教育片以及学习公安部、**公安厅通报的违规违纪案例等，引导民警以案为鉴，知戒惧，守规矩。
二、以“真”开路，聚焦短板调查研究
一是问题导向选题。坚持问题出现在哪里，调查研究跟进到哪里。针对队伍建设中存在的短板弱项开展党的建设调研、干部队伍状况调研，围绕新型诈骗等新形势新任务开展调研，共开展座谈调研**次，发放调查问卷****份，收集问题线索和意见建议**条，努力做到把矛盾聚焦找准、把问题研究透彻，把措施提准提实、把难堵点厘清化解。二是一体部署推进。将调研选题纳入主题教育任务清单，一体谋划、整体推进。做好调研人员、时间、地点协调工作，避免扎堆调研、多头调研，重复调研。同时，各调研组通过对需要解决的问题进行调研梳理，抓住关键，精准发力。三是抓好成果转化。对调研过程中发现的问题与问题整改、建章立制相结合，将比较成熟的对策举措及时研究部署，及时转化为改进工作的具体措施，推动矛盾和问题解决。比如针对****中心的“数据壁垒”问题，与****等多家单位签订数据共享联合研判机制等。
三、以“勇”破局，全面检视整改问题
充分发扬刀刃向内、刀刃向已的勇于自我革命精神，围绕主题教育6个方面、干部队伍教育整顿9个方面，真刀真枪地把自己摆进去，把职责摆进去、把工作摆进去，结合调研中发现的问题，全面检视思想队伍建设、公安业务中存在的突出问题，坚持从小切口入手，保证问题与工作实际的咬合紧密，共整合确定问题6项，制定整改措施38个，确保整改整治的措施具有可操作性，整改的时限和效果切合实际。同时按照将问题整改贯穿主题教育始终的原则，建立动态调整机制，坚持在全面查摆问题、制定整改措施，督促整改落实上精准发力，形成《问题整改推进表》,进行挂图销账，全力破解工作中的堵点难点痛点。
四、以“实”谋新，推动各项工作发展
坚持边学边干，切实把主题教育成果转化为推动发展实效。一是维护稳定树形象。坚持落实习近平总书记指示批示精神，始终将人民的期待作为打击违法犯罪的出发点和落脚点，积极打击盗抢骗、黄赌毒、食药环等突出违法犯罪，集群打击电信网络诈骗等多发性侵财犯罪，强力整治黑车黑摩的、医托号贩等治安顽疾，持续净化社会治安环境。二是为民担当办实事。坚持人民至上，真心诚意为民办实事解难事。**交警支队累计更换各类交通标志**套，调整道路交通信号灯**处，排查整治道路交通隐患点**处，进一步提升城市道路交通通行效率，有效缓解市区交通压力。电信诈骗犯罪侦查大队积极向群众宣传诈骗犯罪危害、传播反诈知识技巧，切实提升群众防骗意识。累计接待群众咨询1000余人次，发放宣传单4种2000余份。三是强化党建筑警魂。深入推进“基层党建年”工作，以成立机关党委为契机，形成局党组、机关党委、党支部职能联动，推动一级抓一级，环环抓落实工作责任制，对机关党委工作者进行集中培调，提升履职能力开展“强化支部建设，擦亮党建品牌”活动，进一步夯实基层党建基础工作，持续深挖基层党建热源，推动机关党建工作水平整体提升。
五、以“立”筑效，建章立制稳固成果
坚持把建章立制作为治本之策，着力在常抓长治上下足功夫，切实推动主题教育见行见效、走深走实。主题教育开展以来，围绕“进一步健全执法服务制度、优化办案流程”“建立健全加强执法监督制约制度”“建立健全强化队伍管理监督制度”三个方面，共建立规章制度**个，从体制机制上破解经常提、经常改又反复出现的问题，进一步建立健全务实管用、指导性强、能长期坚持的制度体系，提高公安工作和公安队伍建设科学化制度化规范水平。确保主题教育形成的长效机制立得住、落得实、行得远。

