 勇于自我革命是我们党最鲜明的品格,也是我们党最大的优势。主题教育开展以来，通过将《论党的自我革命》等权威教材等认真研读，越学越感到，在勇于自我革命、从严管党治党方面，决心态度是一以贯之的，我们更有条件、更有责任把自我革命进行到底，一刻不停推进全面从严治党，持续巩固发展良好的政治生态。这里，结合职能职责和工作实际，谈三点认识体会。
一要精准纠治“四风”，以优良作风凝聚起正能量。作风问题关乎人心向背，关系党的生死存亡。以学正风是这次主题教育的目标任务之一，习近平总书记也始终把改进作风作为从严管党治党的切入点和突破口，推动经济社会高质量发展。我市作为全省经济发展的重要一部分，肩负着挑大梁、稳经济、促改革的历史重任，要以全方位高质量发展赢得主动、赢得胜势、赢得未来，离不开好的作风作保障。作为纪检监察机关，我们要牢牢把握抓党风政风带社风民风的作风建设规律，坚持分地域分领域分层级分阶段，落实“一县一清单纠治、一行业一专项解决、一个节点一个节点坚守、一级监督一级落实”纠树工作机制，抓住普遍发生、反复出现的问题深入整治、见底见效，坚决斩断由风及腐链条。深化整治形式主义、官僚主义顽瘴痼疾，坚决破除特权思想和特权行为，严肃查处落实不力、推诿扯皮、“躺平”心态等问题，督促各级党组织和党员干部以好的作风提振精神、激发斗志、树立形象、凝聚人心。
二要发扬斗争精神，坚决打赢反腐败斗争攻坚战。腐败是党长期执政的最大威胁，是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是彻底的自我革命。在反腐败问题上，习近平总书记的态度一以贯之、决心坚如磐石。习近平总书记旗帜鲜明指出“廉政建设是共产党人的历史使命”，强调“反腐败讲廉政，我们别无选择”，以雷霆态度严厉惩治腐败。党的十八大以来反腐败起到了很好的震慑作用，严的氛围已经形成了强大震慑效应。纪检监察干部身处反腐第一线，要以“不得罪腐败分子，就要得罪 14 亿中国人民”的政治勇气和历史担当，坚守对党的大忠大义，增强斗争的大智大勇，“无禁区、零容忍、全覆盖”严厉惩处腐败分子，重点查处十八大甚至十九大、二十大后仍不收敛不收手和群众反映强烈、对腐败治理具有典型意义的案件。牢记习近平总书记提出的不断提高“三不腐”综合功效的重要要求，统筹做好查办案件前后半篇文童，对案件暴露出的重大问题，重在循线深挖、系统治理，发挥查处一案、警示一片、治理一域的综合效应不断擦亮廉洁金色名片。
三要用好政策策略，增强全面从严治党的综合效果。习近平总书记始终重视运用政策策略来反对腐败，在《摆脱贫困》中就指出，“在抓廉政的同时，也要正确区分违法乱纪与开放改革中出现的失误。重要的一点是要保护改革者的积极性，鼓励干部为人民事业敢为天下先。我们既要敢于惩治，又要善于激励，自始至终都必须把握好政策。”党的十八大以来，在推进党的自我革命伟大实践中，习近平总书记强调，“全面从严治党的目的是更好促进事业发展。严管不是把干部管死，不是把干部队伍搞成一潭死水、暮气沉沉,而是要激励千部增强干事创业的精气神,坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重”，更好激发广大党员、干部的积极性，形成奋进新征程、建功新时代的浓厚氛图易局面”。这为我们准确把握全面从严治党的目的，指明了方向、提供了遵循。当前改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治图考验之大都前所未有，激励干部增强干事创业精气神，充分调动干部积极性比任何时候都显得紧迫和必要。我们必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定,用党的政策和策略，突出力度和温度并重，精准运用“四种形态”，认真落实“三个区分开来”，对明知故犯无心之过、肆意违规和改革失误、蓄意谋私和因公差等区别对待、恰当处理，既防止混淆问题性质，又坚决为勇于担当者撑腰鼓劲，让遵纪守法者海阔天空，让违纪违法者寸步难行，营造干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创的良好发展环境。

