 习近平总书记高度重视党的建设，在管党治党方面作出了一系列重要论述，开展系列探索实践。党的十八大以来,习近平总书记更是强调“要站在事关党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的高度，把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课。这些都为我们推进全面从严治党指明了方向路径、提供了重要遵循。下面，结合学习习近平总书记关于党的建设的重要思想和关于全面从严治党、党风廉政建设的重要论述，谈三点体会。
一、坚持严于律己，把牢重要关口。习近平总书记认为，为官之德在于清廉。我们党员干部要承担起廉政建设的历史使命，任重道远，必须过好“两关”，即自我关和人情关。过好“自我关”就是要做到打铁必须自身硬。俗话说，已不正，焉能正人?这就要求我们必须坚持原则，保持清廉清正的形象。过好“人情关”就是要正确认识和处理好公与私、亲与清情与法的关系。这就要求我们必须建立清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系。做到严于律已，就是要时刻绷紧纪律这根弦，心存敬畏、行有所止，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律已之心。要做到明大德。理想信念是共产党人的大德。我们要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，准确把握贯穿其中的立场观点方法，带头加强革命理想信念教育，锤炼党性修养，筑牢初心使命。要坚定不移、深刻领悟“两个确立”决定性意义、做到“两个维护”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要做到守公德。立党为公、执政为民是共产党人的公德，我们要坚持把心贴近人民，着力解决人民关心的问题，维护人民的利益，以“为官一场、造福一方”的实际行动，来诠释“我将无我、不负人民”的崇高情怀。要做到严私德。严格操守是共产党人的私德。我们要牢记习近平总书记“当干部就不要想发财”的教诲，带头严以修身、遵纪守法，始终保持高尚道德情操和健康生活情趣，严格落实中央八项规定精神及其实施细则，坚决抵制“四风”，防止被“围猎”，遏制“舌尖上的浪费”“车轮上的腐败”“会所里的歪风”，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者
二、坚持严负其责，勇于担当作为。 “肩扛千斤，谓之责;背负万石，谓之任”。党的十八大以来，习近平总书记还反复强调，“有权必有责”。这些都要求我们知责、担责、尽责。该做的、有责知重负重、攻坚克难，顶着压力也要干;该负的责、冲锋在前，冒着风险也要担。只有严负其责，才能真正做到守土有责、守土尽责。要做到严负其责，首先，要落实主体责任。习近总书记强调“不明确责任，不落实责任，不追究责任，从严治党是做不到的”。我们要坚持把推进党风廉政建设与抓经济社会发展统筹起来，“一把手”要严格落实第一责任人”职责，班子成员要履行好“一岗双责”，特别是要盯紧“关键少数”严下去，确保全面从严治党各项工作落到实处。其次,切实把责任紧起来要勇于担当作为。习近平总书记强调，领导干部既要做“廉”，又要当“勤官”，做到“廉不言贫，勤不道苦”，既要廉政又要勤政，努力于解放思想，打破思维定式，勇于发扬斗争精神。我们各级领导干部要敢“硬骨头”，创造性开展工作;要敢于挺身负责、不怕担责，主动想事、主动揽活;要深入基层摸实情、说实话、出实招、求实效。再次，要善于接受监督。习近平总书记指出，“敢于公开接受群众的批评监督，正是我们共产党人有力量的表现,也是我们实践自己宗旨的具体表现”。我们各级各部门要不断扎紧制度的笼子，主动接受政治监督，自觉接受人大、政协监督，以及舆论、社会监督，确保行政权力运行到哪里，就接受监督到哪里。
三、坚持严管所辖，筑牢廉洁底线。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终坚持零容忍，以“得罪千百人、不负十三亿”的决然，有腐必反、有贪必肃。同时，还要求我们不断深化自我革命，始终做到“自我净化、自我完善、自我革新、自我提高”，要做到严管所辖，就是要从严管好身边人。领导干部不仅要严自身、作表率，更要严部属、管亲友，敢于唱“黑脸”、不怕得罪人。对家人，要注重家庭、家教家风，教育配偶、子女本分做人、干净做事，对朋友，要严格交友原则，慎交友、交好友，自觉净化补生活圈、朋友圈;对下属，要坚持“严管就是督促其守纪律、讲规矩，知敬畏、存戒惧”。要从严身边事。强化对权力集中、资金密集、资源富集的岗位的监管，特别要聚焦财政资金、国资国企资源、民生等重点领域，盯紧工程招投标、政府采买、资金分配和拨付等关键环节,加强廉政风险防控机制设，封堵监管漏洞。要以身边案警示教育身边人。注重突出以案明纪、以案释法，常态化加强干部教育管理监督，加大廉洁文化建设和廉政警示教育力度，让身边人从身边案的警示中警醒知止，把铁的纪律真正转化为日常习惯和自觉遵循。

