各位领导、同志们：
今年以来，我区充分发挥农村领域党建联盟示范引领作用，打造农文旅融合新品牌，推动村级集体经济发展创新升级。截至目前，我区6个行政村集体经济收入全部达到20万元以上，其中4个村达50万元以上，同比增长33.6%，提前完成2023年发展壮大村级集体经济目标任务。
一、党建联盟推动资源整合促提质增效
区充分发挥农村领域“党建联盟”的组织优势和桥梁纽带作用，通过定期召开产业发展联席会和议事协商会议，动态掌握各村产业经营和集体经济发展情况，精准匹配整合各村优势资源，联村抱团采取多种形式发展村级集体经济项目，并不断扩大项目储备库。整合环江村和柳东村农业生态资源，创建区大美环江休闲农业示范区，目前已形成以红肉蜜柚种植园、九品香莲文旅基地、三里盆菜种植基地等为代表的农业产业项目。以引资和出租的方式，引进桂林彰泰公司为河东村出资承建居然之家商铺综合楼，年租金收入可达900多万元。按照“一村一品、一村一策”的发展思路，持续做好窑埠村桂鑫大厦、静兰村江与城商业楼和环江村综合能源站等“三产”项目储备，为发展壮大村级集体经济注入崭新动能。
二、农文旅创新融合激活发展新动力
区以“村党组织+联合社+公司”的形式，成立市大美环江文化旅游开发有限公司，同步完成“大美环江”品牌商标注册，并以大美环江文化旅游开发有限公司牵头，整合朴宿·繁花、三里农庄、北斗马术、丛林精灵等为代表的41家单位成立大美环江农文旅联盟，打造农文旅融合创新品牌，同时成立联盟党支部。联盟坚持党建引领，推动农文旅产业融合和村级集体经济发展壮大，带动村民发家致富。通过开发制作帆布袋、飞盘等各类具有“环江特色”的文创产品，定制农耕体验、书香行、健康徒步、丛林探险、传统手工艺制作体验等5条精品旅游路线，策划举办农民丰收节、龙眼节、柚子节、板栗节等活动，吸引游客达3万多人，带动龙眼、柚子和板栗等农产品销售达3万多斤，以农文旅融合创新发展带动集体经济发展和农民增收，联农带农效应进一步凸显。
三、“严把三关”加强防范确保发展健康有序
区严把村级集体经济发展“责任关”“方向关”“监管关”，进一步压实领导小组成员单位联系指导行政村责任，完善月报、通报和联席会议制度，将工作开展情况纳入基层党建“两随机”调研指导和党组织书记抓党建述职评议考核内容。印发《区村各类组织向村党组织述职和报告工作制度》和《区行政村“四议两公开”制度实施方案（修订版）》，严格落实集体经济组织定期向村党组织汇报工作制度和“四议两公开”制度。今年以来，通过“四议两公开”程序讨论决定村级集体经济重要事项39项。深入推进发展壮大村级集体经济自查自纠“百日攻坚”行动，针对自查发现的2方面5个问题，举一反三，狠抓整改落实。持续开展对村党组织书记任期经济责任审计，对村集体“三资”和集体财务情况进行全面清查，并将审计结果公开，接受党员群众监督，助推村级集体经济高质量发展。

