按照县委工作要求，现将本人2023年度履行基层党建工作职责情况述职如下，不妥之处敬请批评指正。
一、履职工作情况
（一）增强党性，抓实思想教育，筑牢“主阵地”
一是夯实筑牢思想根基。带头认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，系统学习党的二十大精神，重点学习《习近平著作选读》等必读书目，带头撰写学习心得，带头为大家上党课，自觉先学一步、多学一点、学深一些，为党员干部学习作出表率。二是加强业务知识学习。以“归零”的心态主动学习相关业务知识，不断施压充电，补齐短板，尽快完成角色的转变。三是抓好意识形态工作。及时调整意识形态工作领导小组，定期组织分析研判意识形态领域新变化新情况，对重大事件、重要情况中的倾向性苗头性问题，有针对性地作出工作安排。
（二）履职尽责，发挥核心作用，应对“新考验”
一是严格落实党建工作责任制。自今年我调任以来，先后7次召开党组会专题研究机关党建工作，及时进行党支部换届选举，配备好党务干部，细化责任分工，将党建工作分解到位、明确到人，层层压实。二是全速推进重点工作。结合“四下基层”活动，带领班子成员深入企业调研，研究情况、发现问题，办实事、促发展。三是全力做好主题教育。聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持主题教育目标导向和问题导向相统一，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，扎实推动主题教育走深走实、取得实效。
（三）夯实基础，筑强战斗堡垒，激发“新动力”
一是规范党内政治生活。带头落实“三会一课”制度，坚持以普通党员身份参加党内组织生活，自任职以来先后组织召开支委会6次，支部党员大会2次，组织党课教育2次，参加党内活动5次。二是注重党建品牌引领。深入找准党建与业务工作的结合点，主动谋划，创新打造党建品牌，以高质量党建引领推动高质量发展。三是加强党员激励关怀。自己始终把关心爱护党员干部帮扶作为重要职责，七一前后带领班子成员走访慰问退休党员干部，进一步提升支部向心力。
（四）强化责任，从严管党治党，把牢“主动权”
一是履行第一责任，坚持亲自谋划、主动推进、带头落实，组织召开4次专题会议研究部署党风廉政建设工作，层层签订党风廉政建设责任书，督促班子成员认真履行“一岗双责”，始终做到分管工作和党建工作统筹推进、互动共促。二是作为党组书记，始终坚持“严”的主基调，定期对全局干部职工开展警示教育，并组织前往警示教育基地进行现场教学，从正反两方面时刻提醒全体干部职工坚定理想信念，树立红线意识。三是推进清廉机关建设。紧紧围绕全面从严治党目标，牵头抓总、主动施策，通过实施“七个一”，推动清廉机关建设走深走实。
二、存在的问题不足
（一）理论学习不够，学以致用有欠缺
对党的二十大精神的学习还停留在划重点、背金句的阶段，没有真正做到学深悟透。对如何找准着力点进一步创新和指导全局工作的思路不宽、办法不多，在一定程度上还存在着学用脱节的现象。
（二）党建业务融合不够，党建引领不充分
自己在日常工作中，一定程度上存在着重业务、轻党建的现象，缺乏对党建工作系统深入的研究，有时难以将党建工作与业务工作有机融合，尤其是针对重点难点问题，不能很好地发挥党建工作的引领作用，导致解题破题办法少，工作容易陷入被动。
（三）党建工作创新不够，特色亮点不突出
对做好新时代下党建工作理念不够新，路子不够宽。作为党建工作第一责任人，在党建工作中存在按部就班抓党建的惯性思维，贯彻落实上级精神的“规定动作”做得比较好，结合单位实际，体现创新、亮点的“自选动作”方面还存在不足，党员教育活动形式单一，在学习教育方面思路不开阔，没有更好地借助载体，工作方法上较习惯于老一套。
产生上述问题的主要原因：一是理论武装有待加强。有时候忙于事务性工作，常常以事务多、工作忙为自己开脱，不善于挤时间学习，理论水平提高不明显，运用理论来解决实际中遇到的新情况、新问题的本领不强。二是思想认识不深。没有把抓基层党建工作作为最大政绩，作为硬任务、硬指标抓落实，没有找准业务工作与党建工作的联结点和切入点，探索出党建工作与业务工作相得益彰的好办法。三是开拓创新有些乏力。对机关党建工作下一步的创新发展思考不够，究其原因是自己干的劲头不足，闯的魄力不大。
三、下一步思路和改进措施
（一）坚持政治统领，筑牢转型发展的思想根基
紧紧围绕党的二十大精神和省委、市委全会精神，科学细致谋划好明年工作，确保各项工作开好局、起好步，切实把学习成效转化为破解发展难题的能力，转化为推动工作的具体实践，转化为推动高质量发展的过硬本领。
（二）坚持目标导向，推动党建与业务深度融合
秉承“围绕中心抓党建、抓好党建促发展”的理念，始终把机关党建工作放在首要位置，年初与业务工作的重点、难点和焦点问题一起谋划，定标准、定责任、定目标，实现目标同向、工作同步、优势互补，做到实现党建工作与业务工作互相融合、互为促进。
（三）创新工作思路，推动党的建设高质量发展
在保证落实做好“规定动作”的基础上，创新“自选动作”，探索实施互动交流式、情景模拟式、现场体验式等“走出去”的动态党员教育模式，着力启迪党员思维、唤醒党性意识，让党员教育往实里走、往深里走，使党建活动变“单一”为“多样”。

