考核组各位领导、同志们：
今年以来，在县委、县政府的正确领导下，县政府办公室一班人紧紧围绕全县中心工作，按照“全天候、无缝隙、快节奏、零差错”的工作要求，以“建设一流队伍、提供一流服务、创造一流业绩”为目标，团结奋进、求实创新，切实履行参谋、助手、协调、保障等职能，圆满完成了各项工作任务，确保了政府机关有序高效运转。
一、团结协作，勤奋敬业，队伍整体素质明显提升
牢固树立“服务为上，敬业为本”的实干精神，不断强化内部管理，努力提高服务水平。一是坚持民主集中制，干部队伍更加团结。凡是县委、县政府决定的工作部署，凡是关系全局的中心工作，班子坚持集体讨论决定，做到分工不分家、遇事勤沟通，重大事项及时向政府领导汇报，重大接待和重大会议筹备上与县委、人大、政协办公室紧密衔接、相互配合，积极探讨好的经验做法，共同为领导搞好服务，使各项工作相互衔接、有条不紊，形成了干部职工齐心协力、推动工作齐抓共管、整体运行上下“一盘棋”的良好局面，增强了抓落实的合力。二是健全完善运行机制，工作执行更加有力。不断强化班子领导工作责任制建设，按照“科学、精细、规范、高效”的管理理念，制定了办公室主任会议议事规范，完善了运行规则、接待服务、后勤管理等36项工作制度，形成了用制度管人、按规章办事的规范化工作格局，做到了事事有人管、人人有担子、人人有责任，确保了政务工作高效运转。三是忠实履行岗位职责，敬业意识更加增强。政府办的工作任务十分繁重，压力也很大。班子成员以身作则，率先垂范，带领机关干部职工，坚持把服务好政府领导作为工作的首要职责，常常利用节假日及晚上时间加班加点，牺牲休息时间协调处理事务，毫无怨言，不计酬劳，甘愿付出，保证了政府工作的正常、有序运转。四是强化作风效能建设，干部作风更加扎实。结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，邀请县委党校领导举办了学习新《党章》、加强作风建设专题辅导报告会，组织开展了“我为党旗添光彩”主题演讲活动和“责任、服务、效率”为主题的学习讨论活动，不断强化干部职工作风建设和效能建设，机关作风进一步转变，服务质量进一步优化，办事效率进一步提高。
二、真抓实干，勇于创新，参谋辅政能力显著提高
一年来，办公室领导班子成员牢记岗位职责，立足本职工作，找准定位，求真务实，努力做好领导的“参谋部”和“左右手”，切实加强“上下、内外、左右”关系的沟通和协调，开创了各项工作新局面。一是信息报送及时有效。健全完善全员办信息、目标责任、定期通报、考核奖罚等制度，努力在信息采编报送广度、深度和质量上狠下功夫，及时向上级报送区内有特色、有指导、有参考价值的信息。止目前,共编写上报政务信息850条，被省市采用175条。高度重视应急管理工作，明确专人负责，成立了应急管理机构，落实24小时值班值守制度，规范紧急重大信息报送，年内上报各类应急信息114期，及时率达到100%，被评为全市应急管理工作先进单位。二是综合调研重点突出。紧扣县政府工作重点和社会热点，从转变服务方式入手，变被动服务为主动服务、滞后服务为超前服务，每次重大会议召开、重大决策出台之前，都坚持深入调研，广泛搜集资料，提出意见建议。今年，围绕“五做五加强”，先后组织开展重大调研活动20多次，形成有建设意义的调研报告30多篇，为领导科学决策提供了依据。三是政务督查成效显著。坚持把政务督查作为推动县委、县政府重点工作落实的有力抓手。围绕全县重点工作、重要会议和上级转办件、领导批示件等开展督查。年内组织开展重点项目建设、市对县目标责任书完成、惠民实事落实、城区供热、安全生产等专项督查18次，下发《政务通报》37份，交办督办市区领导批示件215件，全部办结并上报结果，得到了领导的充分肯定。同时，围绕人大代表建议和政协委员提案办理，强化专项督查，督促办理人大代表建议和政协委员提案142件，办结答复率达到了100％。四是办文办会质量提升。办文方面，严把政策关、程序关、文字关、格式关和文印质量关，严格控制发文数量，努力提高公文质量，做到公文日常处理“零失误”。落实了文件收发、登记、传阅、归档等各个环节跟踪制度，所有公文归口分类，由各对口主任传阅、送签，确保了公文流转规范、有序、安全、高效、无差错。今年共上报下发各类文件671件，同比减少168件，起草工作汇报、领导讲话、请示报告等材料200多篇，重要文件材料领导满意率达到100%。办会方面，坚持会前周密筹备、会中精心组织、会后认真落实，高质量地承办了全县经济工作会、政府全体会、政府常务会、各类工作部署会和电视电话会等会议150多场次，均做到了忙而不乱、有条不紊、无一失误，确保了各项重大决策的及时贯彻落实。五是便民服务更加优化。市民服务中心挂牌成立进入试运行，12345便民服务热线全面开通，10个职能部门和2户企业已入驻中心，服务功能涉及城市管理、社会治安、便民服务、惠农服务、平安建设、效能建设六大板块，为广大市民群众提供了方便、快捷、高效的办事平台。加强政务大厅建设，创新服务举措，提高审批效率，共受理各类审批事项3.8万件，办结率达到99.7%，未发生一例违规审批和行政纠纷。认真落实政务信息公开制度，重新修订完善政务公开目录，精心维护政府信息网站，全年公开政府文件、重点工作、依法行政等各类信息**条。六是法制建设明显加强。认真落实依法行政责任制，与46个单位签订依法行政目标责任书，对800多名执法人员进行综合培训，配备专（兼）职法制员**名，基层法制队伍更加健全。严格落实规范性文件前置审查和“凡件必审，凡审必备”制度，审查各类文件、合同24件。清理公布行政许可、非行政许可、备案制管理等审批事项**项，取消行政审批事项60项、下放51项，进一步优化了经济发展环境。同时，以创精品年鉴为目标，完成了年鉴编纂工作，并指导乡镇和部门编纂了乡志和行业志。七是信访工作有效落实。以全面加强和靠实信访工作责任为抓手，健全完善信访工作机制，主动衔接落实区级领导信访接待日、重点信访案件领导包抓等制度，对能够协调相关部门立即解决的当场给予解决，对不能立即解决的向相关领导汇报,通过集中交办、督促联办等形式督促限期答复，做到了群众来信来访事事有结果、件件有回音。止目前，省、市交办的9件和区上摸排的3000余件信访案件已全部办结，为维护社会大局和谐稳定发挥了积极作用。八是综合保障全面到位。积极发挥综合协调服务职能，每次重大活动前，都从方案制定、筛选定点、路线安排、现场布置、人员组织等方面精心组织，确保万无一失。今年以来，与各大班子办公室密切配合，成功筹办全省重大项目观摩、全市农业观摩、重大项目开工、重要客商投资和兄弟县市考察等大型活动20多次，没有出现差错，受到了各级领导的一致好评。同时，积极协调，多方筹措资金80余万元，组织实施了会议厅装修、机关食堂维修改造、运动场地改建铺装、运动器械安放、广场停车位划分等基础工程，为干部职工营造了良好的办公和业余活动环境。九是爱心帮扶深入开展。结合爱心帮扶行动的开展，动员机关干部为联系户捐助化肥等农用物资30袋，电器家具50余件；为包挂的**村协调解决生产难题7件，协调举办种养殖培训班10余场；并为**村委会捐送了篮球架、排球网等运动器材，丰富了群众业余生活。在“春节”、“七一”、“重阳”节期间，筹集资金1.2万元，购置慰问品70余件，走访慰问了16名离退休老干部和32户困难群众。十是党建工作扎实推进。坚持“三会一课”和“四落实”学习制度，成立学习型机关活动领导小组，将每周五下午作为固定学习时间，采取专题辅导、集中学习和个人自学相结合的方式，加强干部职工政治理论学习。今年以来，共邀请党校讲师开展专题辅导3场次，组织干部职工开展党性廉政专题教育活动4场次，集中学习45场次。高度重视党员队伍建设和人才培养，发展预备党员2名，按期转正3名，向市直部门推荐输送优秀干部2名，4名同志被县委组织部提拔任用。积极推进党员“一卡双制”管理，不断巩固晋位升级活动成果，办公室党总支先后被区直机关工委、县委命名为基层党建示范点。注重机关节能降耗，引导干部职工节水、节电、节约纸张，降低机关运行成本。加强机关安全管理，落实防火防盗措施和值班看护、车辆管理、卫生保洁等制度，为领导和机关干部提供了安全优质的服务。
三、清正廉洁，作风正派，党风廉政建设全面落实
一年来，政府办班子成员严格执行党风廉政建设和中央、省市区关于转变工作作风，密切联系群众各项规定，认真落实党风廉政建设责任制，努力将党风廉政建设和反腐败的各项要求严格落到实处。一是切实加强廉政教育，筑牢拒腐防变的思想防线。一方面，通过集中学和分散学相结合的方式，组织干部职工系统学习了中央、省市区关于转变工作作风，密切联系群众各项规定、习近平总书记系列讲话以及《中国共产党领导干部廉洁从政若干准则》等关于党风廉政建设的法律法规和文件，不断提高干部队伍政治素养、政治鉴别力和政治敏锐性。另一方面，按照县委、县政府做出的有关党风廉政建设的决定，积极组织开展民主生活会，认真开展批评与自我批评，总结经验，弥补不足，确保会议不走过场，不流于形式，切实增强班子的凝聚力和战斗力。二是切实遵守《廉政准则》，做到廉洁从政。班子成员都能认真对照《廉政准则》从八个方面提出的52个“不准”要求，时刻注意自己的言行，做到了自重自省、自警自励，克己奉公、洁身自好，自觉抵制社会上的不正之风，从不利用职权和在领导身边工作的便利，为个人和亲属谋私利，做到不越权、不越位，抵得住诱惑、耐得住寂寞、守得住清贫。一年来，政府办没有出现过违法违纪案件，没有任何人借机关和领导个人的名义搞特殊化，树立了党员干部良好的公仆形象。
回顾一年来的工作，在各大班子办公室和各部门的支持配合下，在全体干部职工的辛勤努力下，政府办公室圆满完成了县委、县政府交办的各项工作任务，取得了一定成绩，但与县委、县政府的要求和其他各大班子办公室相比还有一定差距。在今后的工作中，我们将采取更有力的措施，努力促进各项工作再上新台阶，为推动全县经济社会转型跨越发展做出新的贡献。
最后，我代表办公室班子对长期以来关心、支持政府办公室工作的各位领导、各大班子办公室及政府办全体干部职工表示衷心的感谢！

