尊敬的各位领导，同志们：
优化营商环境是推动招商引资、促进地方经济发展的重要保障。纪检监察部门作为优化发展环境的“助推器”，就要从讲政治的高度，认清形势、统一思想，充分认识开展优化发展环境、塑造良好形象的重要意义，积极主动围绕“找准问题、查透原因、提好对策”，把监督工作重心放在审议意见跟踪督办、反馈问题整改落实等方面，靠前监督、精准监督、跟进监督，用好监督执纪“指挥棒”，当好营商环境“护航员”。今年3月份以来，县纪委监委持续加大整治“吃拿卡要”优化营商环境专项行动工作力度，组织百名纪检监察干部深入企业一线，开展“敲门问诊”活动，就优惠政策是否到位、服务企业是否良好、推进项目是否顺利等问题进行“望、闻、问、切”，全力打造良好营商环境。截至目前，已走访企业46家，发放监督服务卡230份，设立信访举报箱15个，收到群众举报信8封，调解解决问题54件。此举在社会各界引起强烈反响，受到广大企业和群众的欢迎。现将有关工作进展情况汇报如下：
“敲门问诊”必须“敲”到“点子”上。县纪委监委开展的主动“敲门问诊”活动，是根据市纪委监委整治“吃拿卡要”优化营商环境专项行动安排部署，紧紧围绕县委县政府关于优化营商环境决策部署开展的。活动中，县纪委监委始终坚持“四个一”工作机制，对全县优化营商环境工作进行一次大起底、大排查，着力打造营商环境“升级版”，以实际行动护航县域经济社会高质量发展。一是优惠政策“一步到位”。全面落实中央、省、市稳经济一揽子政策措施，聚焦“一城一带五基地”战略定位，制定招商引资、技改专项资金、食用菌产业发展等系列优惠政策，做到惠企政策“免申即享”、奖补资金“一键直达”、招商引资“火力全开”，同时坚持内外企业、开工前后、承诺和文件“三个一致”，确保各项惠企政策措施全面落实到位，吸引众多企业前来投资兴业。3月1日，总投资10亿元的华兆住工ALC装配式建筑新材料项目、总投资3.5亿元的科宇新能源配套专用设备制造项目集中开工，为今年重点项目建设开好了头、起好了步。二是服务企业“一呼百应”。持续发挥“舜心办”投资项目会客厅作用，实行“一项目一方案一清单”审批模式，围绕产业政策、环境准入、立项、用地等方面列出专属审批清单，全面推行“零距离、零收费、零延迟、零投诉”服务，让企业清楚地掌握怎么办、找谁办、何时办，真正让企业感到暖心放心顺心。同时，紧紧围绕“三无三可”营商环境要求，深入开展入企帮扶活动，“一企一策”解决企业急难愁盼，“永不下线”为企业提供热情精准服务，常态化开展政银企对接活动，搭建便捷化、常态化政金企融资合作平台，今年完成贷款投放40亿元以上，切实解决企业融资难和银行贷款难问题，实现政金企共赢发展，让我县成为投资洼地、创业福地、发展高地、兴业胜地。三是推进项目“一路绿灯”。紧紧围绕市“一区两城三强市三高地”目标定位，明确了“一城一带五基地”战略定位，谋划了“一河一路五大重点领域三十项牵引性工程”项目布局，出台了项目建设推进方案，及时疏堵点、解难点问题。认真落实“一个项目、一位领导、一套班子、一个方案、一抓到底”的工作机制，建立完备的项目推进任务书、时间表、路线图，扎实做好项目土地、能耗、环评等要素保障，对项目推进中的问题，第一时间办理、最快速度解决，确保今年谋划储备的总投资321亿元的105个重点项目，严格按照时间节点快速推进。四是破坏环境“一查到底”。把抓好整治“吃拿卡要”优化营商环境专项行动作为重要政治任务，紧盯5方面30种“吃拿卡要”行为，围绕行政审批、市场要素、政务服务、监管执法和法治环境保障，完善制度、堵塞漏洞、补齐短板。针对项目投产达效、开展招商引资、市场主体培育等关键环节，持续发力，领导干部躬身入局、靠前指挥，实行“周计划、旬调度、月总结”工作机制，强化“全链条”责任落实，全力打造干部清正、政府清廉、政商亲清、政治清明、社会清朗的政治生态和发展环境，有效提升营商环境“软实力”。
“敲门问诊”必须“落”到“细节”上。县纪委监委紧紧围绕优化营商环境的难点、堵点、痛点问题，锚定保市场主体活力、让市场主体“多起来、活起来、大起来、强起来”的目标，创新工作方法，采取“望、闻、问、切”的“敲门问诊”法，把脉问诊治疗营商环境“顽症”，持续优化营商环境，为企业健康发展保驾护航。全覆盖“望”诊，摸清症结。按照“一人一企、一企一策、一事一方”体检模式，分类统计企业，带着清单入企，揣着问题查看，以进项目、进园区、进厂房、进车间、进工地、进涉企审批服务窗口的形式，详细了解企业生产运行发展等情况，认真查找“吃拿卡要”易发点、营商环境薄弱点、企业难点痛点等破坏营商环境“梗阻”问题，看部门服务企业中是否存在不作为、慢作为、乱作为等违纪情况，切实把情况吃透、把问题摸清、把症结找准。多形式“闻”诊，倾听意见。坚持“着眼基层、关口前移、全面覆盖”的原则，在人流量大、位置醒目、且处于监控盲区的地段设立信访举报箱，以此打消群众举报顾虑，提高群众监督的积极性和主动性。同时，入企发放监督服务卡，将县委“优惠政策一步到位、服务企业一呼百应、推进项目一路绿灯、破坏环境一查到底”的优化营商环境“四个一”工作机制要求与纪检监察机关的信访方式集成在卡片上，送到企业和群众面前，做好分类处置，并及时反馈办理结果，为第一时间服务企业、服务群众畅通渠道。多方面“问”诊，征询意见。始终坚持问题导向，与企业负责人展开一对一、面对面对话，重点询问企业在项目审批、手续办理等政企业务环节中，是否遇到“吃拿卡要”破坏营商环境行为；详细询问企业职工日常工作生活中遇到的问题，是否在寻求政府部门帮助时，发现党政部门和公职人员存在违纪违法违规问题；诚恳征求企业对优化营商环境、服务保障企业发展等方面的意见和建议，认真解答企业疑难困惑、听取企业诉求、提出工作思路，努力让企业和群众有更多的获得感和更高的满意度。深层次“切”诊，加强监管。在深入了解企业情况和发展现状的基础上，系统评估制约企业发展因素，认真对照整治“吃拿卡要”优化营商环境专项行动中5方面30种问题，深入查找当前影响和制约全县企业发展的制约因素和问题。对损害营商环境的问题线索进行动态梳理，做到优先处置、严查快处，确保件件有落实、事事有结果。同时，强化以案示警，深化以案促改，达到查处一案、警示一批、教育一片的效果，督促职能部门和工作人员履职尽责，提升政务服务效能，解决好服务群众“最后一公里”问题。
“敲门问诊”必须“硬”到“骨子”上。县纪委监委充分发挥各派驻纪检监察组“前哨”“探头”作用，创新推行“三化并施”工作机制，从严从实做好派驻监督工作，持续提高监督工作质效，为主动“敲门问诊”活动的开展练硬了骨头、练强了作风、练好了本领。监督内容图表化。坚持以政治监督为统领，推动日常监督常态化，结合《纪检监察机关派驻机构工作规则》和市纪委监委《日常监督检查实施办法（试行）》相关内容，立足各监督联系单位的职责职能、工作任务以及权力运行“关键点”、内部管理“薄弱点”、问题易发“风险点”，制定出台《派驻纪检监察组日常监督检查工作一览表》，以图表的方式列清列细派驻监督的时间安排、具体事项、方式方法和相关要求，并根据实际情况进行动态更新和适时完善，既体现统一的规定动作，又突出各部门自身特色，使派驻监督更加聚焦、精准、高效。监督力量协同化。进一步发挥组织作用和系统优势，积极整合监督力量，灵活采取“室组”协同监督、“组组”联动监督、“纪委+专业人员”协作监督等方式组建监督检查队伍，精准运用《纪检监察机关派驻机构工作规则》的九种监督方式，认真对照《派驻纪检监察组日常监督检查工作一览表》，实行嵌入式监督，将监督关口前移，主动作为，入细入微，结合各综合监督单位工作职责，列出详细计划，以嵌入式、零距离监督，了解真实情况，精准发现问题，督促整改落实，做到嵌入不介入、到位不越位，充分体现“派”的权威和“驻”的优势，全方位提升派驻监督效能。监督责任精细化。实行“双月报告”制度，督促各派驻纪检监察组把“关键少数”作为监督重点，要求各派驻纪检监察组每两个月汇报一次关于“关键少数”问题线索情况，进一步压实监督责任。同时，将问责追究贯穿执纪监督全过程，坚持“不履职就问责”的工作原则，以强有力的追责问责倒逼责任落实，对发现“关键少数”“关键岗位”问题线索质量不高，甚至零报告的，责成相关派驻纪检监察组写出情况说明；连续三次“双月”零报告的，对相关派驻纪检监察组组长进行约谈提醒；对监督形式化、走过场、应该发现问题未发现的，严肃追责问责，切实扎紧纪律规矩的“铁笼子”，推动失责必问、问责必严成为常态，达到问责一个、警醒一片的效果。
打造良好营商环境，激活经济发展新动能。下一步，县纪委监委将深入贯彻落实此次会议精神，在主动“敲门问诊”活动中，继续立足企业和群众的需求和期盼，紧盯服务水平提升和营商环境优化两个“风向标”，充分履行协调服务等职能，以“首位服务”帮助企业纾困解难，破解企业发展难题，推动全县营商环境再优化、再提升、再突破，为全县高质量发展提供坚强纪律保障，真正将我县打造成投资洼地、创业福地、发展高地、兴业胜地，全力赋能县域经济高质量发展，奋力绘就生态美、产业兴、百姓富的“美丽山城、幸福县城”的壮美画卷。
汇报发言完毕，请各位领导批评指正，谢谢。

