2023年，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入开展主题教育，全面落实中央和省市县党风廉政建设责任制重大决策部署，切实履行党风廉政建设主体责任，有力推动全县政府系统全面从严治党向纵深发展。现将有关情况报告如下。
一、坚持以上率下，树牢清正廉洁“风向标”
（一）始终坚定政治立场。自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。严守党的政治纪律和政治规矩，每季度向县委汇报党风廉政建设主体责任履职情况，自觉接受县人大及其常委会的依法监督和县政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。认真落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，在县政府党组班子2022年度民主生活会上带头开展批评与自我批评，聚焦六个方面、查摆自身问题15个，对标对表抓好整改落实。严格执行党员领导干部双重组织生活制度，带头以普通党员身份参加县政府办公室第一党支部活动，主动为支部党员和县政府办公室干部讲党课，定期参与党员“双报到”活动。
（二）持续加强理论学习。始终把强化理论武装作为提升个人党风廉政建设能力的有力抓手，采取集中研讨学、个人自学等方式，深入学习领会党的二十大、习近平总书记来甘肃视察重要讲话、《习近平著作选读》和省第十二次党代会等精神，持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。带头研读《中国共产党章程》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党组织处理规定》等党内准则条例，认真学习贯彻中央纪委、省纪委、市纪委、县纪委全会和国务院、省政府、市政府廉政工作会议精神，进一步增强纪律意识和红线意识，提升党风廉政建设工作水平。
（三）时刻做到严以律己。严格落实《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》《领导干部个人重大事项报告制度》，自觉将一言一行置于党的路线方针政策、党纪政纪和各项规章制度约束之下，严以修身、严以用权、严以律己。工作中坚持原则，实事求是，公道正派，没有利用自身职权和职务谋取不正当利益，从不干涉建设工程招投标、经营性土地使用权挂牌出让等经济活动。生活中从严管好配偶、子女及身边工作人员，以干净的“生活圈”和单纯的“交友圈”树立正面形象，引导全县政府系统党员干部自觉践行廉洁自律、为民服务的工作宗旨。
二、强化担当担责，种好廉政建设“责任田”
（一）压紧压实主体责任。坚持把党风廉政建设和经济社会发展同部署、同推进。从严落实主体责任，主持召开县政府党组会、常务会、廉政工作会专题研究部署党风廉政建设工作22次，到相关单位和企业专题调研党风廉政建设工作X次，切实将全面从严治党责任传导给政府系统各级各部门。根据班子成员调整，及时修改完善《县政府领导同志分工》，明确班子成员党风廉政责任。县十九届政府第X次、X次常务会议专题听取班子成员履行党风廉政建设、意识形态等工作主体责任情况汇报，督促班子成员抓好分管领域党风廉政建设、意识形态等工作，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
（二）狠抓政府班子建设。坚持把带好、管好政府班子作为重要职责，定期组织班子成员开展政治理论、业务知识学习，不断提升班子成员党性修养，增强班子凝聚力和战斗力。经常与班子成员交流学习心得，畅谈工作体会，对于政府班子在廉政建设等方面存在的问题，直言不讳指出、积极帮助整改，共同增强推动发展和廉政勤政的自觉性。认真贯彻民主集中制，凡属“三重一大”事项，都通过县政府党组会、常务会集体讨论决定。注重发挥县政府法律顾问团作用，重要合同、重大事项组织县政府法律顾问参与讨论，充分听取专业律师提出的法律意见，确保各项决策民主、科学。
（三）持续深化正风肃纪。常态化开展会前学法和警示教育，组织政府系统党员干部研学《中华人民共和国审计法》《忏悔实录Ⅺ》等党纪法规和教育读本18次，通报违反中央八项规定精神、重点行业领域突出问题、群众身边腐败和作风问题典型案例X余起，教育引导政府系统党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。树牢“过紧日子”思想，主动制止发现的各种铺张浪费行为，“三公”经费支出在连年压减基础上只减不增。深入践行“一线工作法”，带头走企入户、深入群众，了解企业困难、掌握民生关切、倾听群众心声，成功化解一批信访积案。带队值守《阳光政务》政风行风热线，现场解答群众民生诉求，专题研究解决节目收集的X类X个问题。严肃惩处群众身边的不正之风和腐败问题，全力支持纪检监察机关查办案件，查处政府系统违纪违法案件5件9人。
三、完善监督体系，扎紧权力运行“铁笼子”
（一）扎实抓好制度建设。牵头制定出台一系列规范行政程序、防范廉政风险的制度和规定，不断压缩权力自由裁量空间，确保政府系统干部掌好权、用好权。出台《县县本级重大经济事项决策规定实施细则》，加强对重大项目招引、重点项目推进、重要资金使用、重要人事安排等“三重一大”事项的决策监督，有效提升县政府重大经济事项决策管理水平。修订《县重大投资项目审计监督办法》《县重大投资项目跟踪审计管理办法》，规范重大投资审计监督，有力化解政府投资项目事后监督整改难、追责难等问题。制定《政府采购预算管理暂行办法》《乡镇政府购买服务管理办法》，督促审计、发改、财政等部门严把资金使用关口，切实把有限的财政资金用到促发展、惠民生、保稳定上来。
（二）强化重点领域监管。紧盯社保、教育、医疗等社会关注度高、腐败易发的民生行业，严把资金使用关口，加强资金使用绩效评估和监督检查，查出问题X个、违规金额13万元。加强权力运行监督，聚焦领导干部履职尽责、招标采购、“三公经费”、规范津补贴等制度的执行情况以及个人遵守有关廉洁从政规定等重点领域，对4个单位12名领导开展经济责任审计，有力促进政府干部守法守纪、履职尽责、廉洁用权。加大国资国企监管力度，深化国有平台公司经营业绩绩效考核考评，圆满完成国企改革三年行动。
（三）深入推进依法行政。带头深入学习贯彻习近平法治思想，全力推动《县人民政府2023年度法治政府建设重点工作安排》落实。深化综合行政执法体制改革，“三项制度”实现县、乡全覆盖。深入推进“放管服”改革，完成省一体化政务服务平台，认领县本级服务事项20项，其中13项事项实现“全程网办”。持续推进全民学法，开展“法治X行”一月一主题活动、“法律七进”活动1200余场，直播《见事说法》电台普法栏目3期，覆盖受众200余万人次。不断提升法律服务水平，受理法律援助申请12件，为农民工追回劳动报酬540万元。
今年以来，我虽然在严格履行党风廉政建设主体责任上取得一些成绩，但距离上级的要求和人民群众的期望还存在一定差距。下一步，我将持续深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实党中央和省委、市委、县委关于全面从严治党各项决策部署，不断推动全县政府系统党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展，为全县经济社会高质量发展营造风清气正的干事创业氛围。

