同志们：
近年来，组织部门在选干部配班子、建队伍聚人才、抓基层打基础等方面创新作为，亮点工作不少；宣传部门以学习宣传党的二十大精神为契机，推动移风易俗、文化产业建设和文明创建、组织外宣等方面可圈可点。下面，我就结合上级会议精神的落实，抓好我区的组织宣传工作，讲几点意见：
一、要重视做好组织和宣传工作。当前，宣传思想工作面临新的背景和挑战，我们要清醒认识意识形态工作面临的形势和挑战，当前我们党所处的历史环境、面临的国际国内形势、担负的历史任务发生了深刻变化，经济全球化、市场经济深入推进、西方敌对势力西化分化等因素相互叠加、相互作用，意识形态领域面临着前所未有的严峻挑战。我们要清醒认识当前宣传思想工作的环境、对象、范围、方式发生了很大变化，一些党员干部丧失了最初的信仰。我们要清醒认识互联网已经成为舆论斗争的主战场，如果对网上造谣生事的言论不站出来作斗争，就有可能造成严重后果，这关系我国意识形态安全和政权安全。越是在形势复杂的情况下，越要把握正确方向，越要重视宣传思想工作。各级要在会议精神传达学习基础上，牢牢把握精神实质，结合实际抓好落实，把今后我区组织宣传工作的重点，统一到全国和省市委会议精神上来，围绕发展抓组宣，抓好组宣促发展，积极探索新形势下组宣工作新思路、新方法，全面推进党的组织宣传工作，努力实现组宣工作与经济社会发展互促并进的良好局面。
二、要树立干部队伍的良好形象。党的二十大之后，新一届中央领导集体高度重视干部作风建设。各级干部要看清方向、读懂政策，高度警觉、自觉约束。要严格执行作风建设各项要求。中央和省市区委分别出台的各项作风规定，不能松懈返潮。从最近一些地方被曝光的反面典型看，充分反映出对作风建设要时刻守住底线，对此，我们都要引以为戒。在接待上，我们反对的是超标准接待，反对的是接待时上高档酒、高档菜，必要的接待是可以的，但要符合相关要求和有关接待的规定，把握好接待的度，我们要把这种变革看作是一种“回归”。在机关办公用房标准上，我们要执行好相关规定。要发挥组织宣传优势，加强干部队伍形象建设。组织部门要发挥组织优势，把推进作风建设紧紧抓在手上，坚决反对“四风”，把各级从严管理干部的要求落到实处，同时做好明年开展群众路线教育实践活动准备。宣传部门要加强对机关先进典型、先进事迹的宣传，提振机关干部的精神气。领导干部凡事都要以身作则、带头垂范，做社会文明风尚的引领者。
三、要提升干部服务能力。当前，我们工作的难度在增大，面对的问题更复杂，对干部的要求也越来越高。在工作中，我们能招引大项目、会创新运作资本、精于城市规划建设、善于解决矛盾问题、敢于突破承担责任等的干部，还不多。组织部门在干部能力建设上，组织的××大讲堂、村干部培训、机关年轻干部挂职基层锻炼、以及出国培训等，都取得了良好成效。各地各部门要多从岗位上培养锻炼干部能力，通过放在工作一线、解决实际问题来锻炼考验干部能力。同时，要善于用好干部所长，人尽其才，才尽其用。宣传部门主动服务大局，扩展服务范围，加强企业思想政治工作，对50万这个最庞大的企业员工群体，进行了专题调研，主动出击这个薄弱点，作为宣传思想工作的重点，这是调高服务要求、提升服务能力的体现。部门无论一线二线，都能在围绕中心、服务大局中大有作为，关键在部门的服务能力。
四、要加强基层建设。抓好基层就抓好了社会和发展的基础。组织部门做好组织工作，关键要把抓基层、打基础的工作做好，树典型、创特色。各级党组织要积极探索，大胆创新，力争创建出20个在全区、全市乃至全省和全国叫得响、有特色的基层党建品牌。好的做法要保持优势，要继续推行“四下基层”制度，制度推行以来，得到了上级的充分肯定。要加强“两新”组织建设，力争保持全市前列，目前全区“两新”组织覆盖率95％，在此基础上，要从“扩量”向“提质”转变，充分发挥“两新”组织政治核心和政治引领“两个作用”。宣传部门抓基层工作，同样可以有所作为。今年，宣传部门积极创新基层宣传思想工作载体，建立了“智慧社区”平台，探索了“宣传思想文化工作云模式”，目前“理响全区”频道已经上线，实现了远程可视互动居家养老，还开通了道德讲堂、新闻动态等，居民足不出户就能受到教育和获取社会信息。对于实践证明受群众欢迎、行之有效的做法，要积极提升其品牌价值。
五、要善于通过工作创新增强活动。任何工作都不能固步自封，墨守成规。组织宣传工作务虚性、程序性较强，要不断取得新成绩，必须靠创新。要结合这次会议精神的落实，积极探索在传统做法上的创新，争创更多的组织宣传特色和亮点工作。组织部门要重点在加强干部队伍建设上创新。近年来，我们积极探索全委会推荐重要岗位领导干部，大力推行领导干部选拔任用全程记实，全面开展干部任免会议列席旁听，着力加强领导干部教育培训工作，创新开展了竞选年轻领导干部活动，一大批优秀年轻干部脱颖而出，进一步优化了选人用人机制。但竞争性选拔只是一种方式，不是唯一方式，上级已经取消了有关竞争性选拔的考核指标；我们正常情况下要从得票高的干部中选拔，但票数也不是唯一，我们也不能唯票是取，我们要多渠道多形式多方位来准确识别干部，切实贯彻好习近平总书记提出的“二十字”好干部标准。组织部门的党建创新工作成绩突出，开展机关党组织结对非公企业“双帮双比”活动，组织开展党员关爱帮扶行动，惠及困难党员群众近万户。宣传部门要重点在推动文化发展上创新。我区文化发展水平总体还不高，但近几年亮点不少，博物馆建设、老街改造、文化创意产业基地建设、各类文化节庆活动等，逐渐在形成具有我区特色的文化品牌。文化建设要抓项目抓活动，重点文化项目建设要抓好推进，文化这篇文章大有可为。
同志们，做好组织宣传工作，事关全局，责任重大。让我们以高度的政治责任感和良好的精神状态，凝心聚力、开拓进取，真抓实干、勇于作为，努力开创我区组织宣传工作新局面，为高质量发展作出新的更大贡献！
 

