尊敬的各位老师、同学们：
大家下午好！在这金秋桂子、十里飘香的收获时节，在全市第二批主题教育如火如荼开展之际，为期3周的局级干部进修班今天结业了。自己有幸作为一名学员参加本次培训，并承蒙老师们信任和同学们厚爱，作为班长参与培训的管理与服务工作，圆满完成各项培训任务，深感荣幸、受益匪浅。
首先，我代表全体学员，感谢市委组织部为我们提供的这样一次高站位、多方面、广角度的政治训练和思想锤炼机会，感谢市委党校的精心组织和用心安排，感谢各位老师的倾囊相授，感谢两位班主任的照顾帮助，在此向市委党校和各位老师表示衷心的感谢，你们辛苦了！下面代表班级，谈6点感悟体会。
一、这次培训是一次直抵灵魂的忠诚教育。习近平总书记指出，“我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。”对党忠诚是共产党人的政治本色，捍卫“两个确立”是对党员干部的第一政治要求。这次培训我们第一个、也是最重要的收获，就是更加坚定了拥护“两个确立”、做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。我们从品读马列经典中体悟到确立和维护无产阶级政党的领导核心地位是马克思主义建党学说的本质要求，又从各个专题学习中感受到习近平新时代中国特色社会主义思想的真理光辉；我们在正定、雄安新区等地学访调研感悟到总书记心怀天下、高瞻远瞩的战略眼光，又在总书记“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的承诺中感受到伟大领袖枝叶关情、人民至上的远大格局，完成了对“两个确立”从知其然，到知其所以然的思想升华。我们把对习近平总书记的忠诚之心、爱戴之情内化为科学的理论素养、忠诚的政治品格和强大的理想信念，外化为理论学习的热情、干事创业的激情和为民服务的感情，始终胸怀“国之大者”、强化忠诚担当、不负时代重托、持续砥砺奋斗。
二、这次培训是一次主题鲜明的党性锻炼。习近平总书记指出：“党性教育是共产党人修身养性的必修课，也是共产党人的‘心学’”。适逢第二批主题教育，总书记明确提出开展这次主题教育具体要达到五个方面目标，首要的就是“凝心铸魂筑牢根本”。这次培训我们把政治学习作为首要任务，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为“第一课”，既在学习《共产党宣言》《资本论》等马克思主义经典原著中感悟真理经久不衰的力量，又在学习习近平新时代中国特色社会主义思想中体察“两个结合”的创新发展；既在周邓纪念馆、觉悟社等红色场馆与革命伟人先贤跨越时空进行对话，又在宁河“重走方舟路”切身体会先烈追求崇高理想、革命胜利来之不易……这次培训是一次精神洗礼，鼓舞着我们坚守共产党人精神家园，永葆共产党人政治本色，激励着我们争做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实践行者。
三、这次培训是一次全面深刻的思想洗礼。这次培训课程设置重点突出，内容精细科学、学习效果显著。培训期间共有50多位专家学者走上讲台，为我们传授知识，分享智慧。在横向上，我们既以“新时代新征程中国共产党的使命任务”“开辟马克思主义中国化时代化新境界”等课程学习习近平新时代中国特色社会主义思想总的世界观、方法论，又分专题系统学习习近平经济思想、文化思想、法治思想、生态文明思想；在纵向上，我们既跨越时空学习了马列主义经典原著，又从党史、党章中汲取了现实的养分和能量；在专题上，我们既有情绪管理、领导能力等实务课程，又有周五下午选修课植根本土的历史文化的视野开拓；在方法上，我们既有经验交流会、分组研讨、读书交流会、廉洁文化大家谈等多种形式的交流活动，又有市内市外多地的实践学访、党性锻炼。通过学习，我们的理论水平普遍有了新的提高，政治能力、思维能力和实践能力也得到锻炼和增强，理论联系实际的优良作风也得到了进一步弘扬。
四、这次培训是一次凝心聚力的行动动员。今年是实施市委市政府“十项行动”的第一年，这是贯彻落实二十大精神的行动化、具体化、实践化重大举措，是激励引领我们各就其位、各展其能的行动号角。这次培训中很多课程、特别是实地学访活动，都是对我们投身“十项行动”的鞭策和鼓舞。我们到天洲新区学访交流，深化对协同发展走深走实的深刻认识；重走习近平总书记视察徐闻港路线，了解港产城融合发展的美好前景；在天开高教科创园现场实践教学，领悟“产学研”联动助力科教兴市人才强市行动的新思路；在天洲，领略乡村振兴全面推进行动的丰硕成果……每一次实地参访，都是一次生动的直观教学，展示给我们大美画卷。我们将以强烈的担当、必胜的信心、昂扬的斗志，在新征程上凝聚团结奋斗的强大合力，拼创新、拼实干、拼作风，扎扎实实履职担当，推动经济社会高质量发展。
五、这次培训是一次纪律作风的严肃检验。两位班主任严格按照培训相关规定对学员进行管理，并在培训前与大家签订了学员承诺书，营造了风清气正的学习环境。我们认真学习全面从严治党、党的自我革命等课程，观看警示教育片，开展案例教学，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，严格遵守学习培训、安全保密和廉洁自律各项规定。同时，严格的纪律带来了良好的班风，保证了正常的学习生活秩序以及学习任务的顺利完成，我们也很珍惜这次难得的学习机会，集中精力、静下心来，全神贯注参加学习培训，把每一项培训任务落实落细，充分展现了党员领导干部严于律己、谦虚好学的良好形象。
五、这次培训是一次豪情壮志的精神升华。记得刚开班交流时我们就说，对照隔壁的“中青班”，我们这个班级是名副其实的“老年班”，尽管年龄相对大了，但是我们经历全面，经验丰富，精神富足。印象最深刻的是从政经验交流会，大家充分发挥“老人”经验丰富的优势，忆往昔峥嵘岁月，抒报国凌云之志，说了很多令人感动而振奋的真心话。大家虽然都已不年轻，但精神和劲头都没有减少，特别是有些同志因为快到退休年龄，调整到看起来没那么重要的岗位，但只要党组织有号令，工作上有需要，还是像年轻人一样冲锋在拆迁、防疫等急难险重工作第一线，这种一心为党、不求回报的情怀，感染着每一个人。整个过程始终充盈着严肃活泼、紧张高效的浓厚氛围。我们班里书记、部长、校长、检察长等都是“80年”左右的年轻干部，承载着咱们班的未来和荣誉，希望你们未来成为全班同学引以为豪的榜样和骄傲。还有几位班委的无私奉献，我们的党支部书记，纪律委员，组织委员，宣传委员，在工作中相互配合，在主题党日和外出活动中自觉承担起组织协调、对接服务的工作，付出了更大的辛苦，在此也一并表示感谢。
总之，通过这次培训，我们更加深刻地感受到：我们有坚定的信念，习近平新时代中国特色社会主义思想为我们举旗定向；有如虹的志气，未来高质量发展的宏伟蓝图等待我们共同擘画；有为民的情怀，“我将无我，不负人民”的精神时刻感召我们；有执着的精神，为全面建设社会主义现代化大都市、推进经济社会高质量发展，笃定前行，奋发不息！
莫愁前路无知己，天下谁人不识君。培训结束了，但学习的自觉不会停止，思想的锻炼不会松懈，行动的步伐不会放慢，同学们的友情也将开花结果。未来，我们工作中还会有交集，生活中还会有交往，愿我们事业长虹，友谊长青！
最后，祝愿所有老师和同学们在今后的工作生活中，身体健康，工作顺利！祝愿市委党校越办越好，党的事业薪火相传、生生不息！

