同志们：
习近平总书记在浙江考察时强调，各级党组织要加强对第二批主题教育的组织领导和工作指导，把握不同层级、不同领域、不同对象的特点，结合实际，分类指导，上下联动抓整改，让群众看到实效。第二批主题教育的单位和人员范围更广、类型更多、数量更大。必须坚持好运用好贯穿党的创新理论的立场观点方法，坚持因地制宜，在分类指导中正确把握系统观念、辩证思维和实践路向，发挥行业系统主管部门对本行业本系统的指导作用，扎实推动第二批主题教育取得实实在在的成效。下面，我讲几点意见。
第一，要坚持系统观念，把分类指导贯穿始终。坚持系统观念，是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论的重要内容之一。坚持系统观念，就是坚持以普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点来观察和处理问题。在领导中国革命、建设和改革的过程中，我们党坚持并善于用系统观点认识世界和改造世界。这次主题教育不划阶段、不分环节，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进。坚持系统观念，把分类指导贯穿始终，需要我们既要加强系统性谋划，又要把握工作重点，整体协调推进，确保第二批主题教育扎实开展；需要我们树立历史的思维和发展的思维，从时间维度上正确处理好过去、当下和未来的关系，在空间维度上正确把握整体和局部的关系。具体到第二批主题教育的开展，就要处理好主题教育与中心工作的关系，善于抓住重点领域、重要岗位的“关键少数”，把推进第二批主题教育与全面完成各项中心工作任务紧密结合。
第二，要坚持辩证思维，把分类指导贯穿始终。辩证思维是中国共产党推进理论创新和实践创新的思维核心。辩证思维能力，就是承认矛盾、分析矛盾、解决矛盾，善于抓住关键、找准重点、洞察事物发展规律的能力。结合开展第二批主题教育，必须准确把握全覆盖开展和分类指导推进的关系，统筹谋划、合理安排，确保主题教育扎实有效推进。第二批主题教育涉及范围更广、人数更多、责任更重，强调分类指导，并不意味着工作弱化，相反，还必须要坚持标准不降、力度不减、劲头不松、措施更实。要从一致性中看到多样性，善于从千头万绪、纷繁复杂的事物中抓住主要矛盾和矛盾的主要方面。既要把握现实的全面性、多样性，还要把握现实的过程性、特殊性。必须针对不同单位、不同领域、不同层级、不同对象的特点，突出分级指导、分类施策，找准工作的着力点和切入点，细化工作载体和推进举措，增强主题教育的针对性和实效性。各行业、各单位、各层级需要找准自己的位置，发挥自身的优势和作用，增强主题教育实效。
第三，要坚持实践路向，把分类指导贯穿始终。实践观点是马克思主义哲学的核心观点。“学思想、强党性、重实践、建新功”是这次主题教育的总要求，推动主题教育走深走实，就必须要突出实践导向。重实践，就是要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，积极识变应变求变，解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题。分类指导，基础在分类，重点在指导，核心在效果转化。必须从客观实际出发，积极破除思维定势，着重突出特点特色，增强分类指导的精准性和有效性，从整体上推动各项工作见行见效。注重分类施策，针对不同群体找准着力点，科学合理作出安排，确保主题教育的政治性和严肃性。注重宣传引导，教育引导广大党员常学常悟，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效，积极营造良好氛围。注重作用发挥，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，进一步增强基层党组织政治功能和组织功能，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。
我就讲这么多，谢谢大家！
 

