第二批主题教育开展以来，在省委、市委的正确领导下，各领域党组织落实主体责任，周密安排主题教育各项任务，进展态势总体良好。要保持目前的精神状态和工作作风，统筹安排，突出重点，持续深化主题教育各项工作。
一、以更强的责任担当抓好各领域主题教育
深入学习贯彻习近平总书记近期在浙江、江西等地调研时的相关部署要求，充分用好习近平总书记在福建、福州工作期间留下的宝贵思想财富，怀着特殊感情、带着特殊责任、强化特殊担当，高标准高质量推进主题教育走深走实。一是继续统筹谋划、一体推进。要坚持全县“一盘棋”，立足县情，分类安排，确保各层级各领域有章可循，以“三库+碳库”基地为核心，整合现场教学点；策划“矢志践行三库理念、感恩奋进再谱新篇”“我为发展献一策”等实践活动载体；配套下发关于把“四下基层”贯通落实到主题教育中的通知，以“梳理一批问题清单、解决一批难点问题、晾晒一批工作成果”为抓手，使主题教育更务实高效。要制定县委主题教育五项重点措施“任务图”，明确目标要求、责任主体、完成时限。要分解县四套班子、科级以上单位、各领域基层党组织主题教育规定动作，制定具体任务“细化清单”，分类别分领域建立台账，做到不遗漏、不走样。每周定期召开推进会，交流商讨主题教育工作，对存在问题实行动态管理、滚动销号。要印发《指导督促事项清单》《主题教育周工作提示》，县直机关工委、县教育系统党委等主管部门加强对本行业、本系统的具体指导，使阶段任务、操作方法有据可依。二是继续以上率下、分类施策。要发挥领导干部头雁作用，压紧压实“责任链”，分层同步推进。县处级领导要带头下沉一线调研解决问题，同时指导所联系的乡镇、单位和挂钩联系党支部开展好主题教育，以“关键少数”带动“绝大多数”。同时，通过下沉督导、联络沟通、问题反馈等方式，全覆盖挂钩联系全县各领域118家单位，及时发现问题、纠正偏差，使各领域上下贯通、步调一致。要发挥乡镇包村干部作用，“一对一”指导挂钩片区、村党组织开展主题教育。县直机关单位党组织要与共建村（社区）党组织“大手牵小手”，共学新思想、共过主题党日、共谋发展良策。要紧盯重点环节、薄弱环节，将学习实践延伸至每个基层党组织和党员。对农村党员，着力发挥乡镇党校作用，组织开展各类培训，包村干部要对片区内行动不便党员开展“送学上门”，村党支部书记通过“书记讲党课”对村内党员进行轮训培训；对机关党员，建立“机关工委导学、支部集中学、党员自学”学习机制，采取线上灵活学、专题辅导学、实地沉浸学等方式，提高党员学习质效；对流动党员，驻外工委安排专人赴上海、天津等地动员部署，发放学习能量包，“面对面”“心连心”开展宣传宣讲；对“两新”领域党员，创新视频学习、在线打卡等方式，骨干党员以老带新、帮带新人成长；对教育系统党员开展研学实践活动，引导师生在共学共研中学真知、悟真谛；对离退休党员，组建“晚霞说理”宣讲小分队，进农村、进学校、进企业、进社区等宣传宣讲，推动新思想“入耳入心”。三是继续设岗定责、全面覆盖。激励全体党员自觉发挥先锋模范作用，让“党旗在一线高高飘扬”。要深化“立足岗位作贡献、感恩奋进建新功”活动，推行党员“e报到”制度，设立党员责任岗，用好用活积分制、“爱心储蓄银行”等方式，常态化开展“五亮行动”，引导全县在职党员开展扶弱济困、矛盾调解、文明创城等志愿服务，帮助协调解决问题。要结合“党建聚力为民、共建美好家园”活动，推广坂坑村“十五三一”党员联户帮带机制、试点推行党员家庭“挂牌亮户”行动，引导党员铭记身份、发挥先锋模范作用。持续开展“学习身边榜样”活动，创建党员先锋工作室，推动党员产业大户和致富能人以“结对子”的形式，实地提供技术指导。要构建“乡镇党委、村（社区）党组织、网格党小组、党员中心户”责任机制，推动“微宣讲”进网格、“微分享”进楼栋、“微故事”进家庭。此外，通过引导流动党员践行“双向承诺”、在“两新”领域设立党员先锋岗、塑造“青老结对”党建品牌等方式，确保主题教育横向到边、纵向到底，全面覆盖。
二、以更实的举措紧盯重点环节任务不松劲
严格对标对表上级对各领域开展主题教育的要求，在做好理论学习的深化、内化、转化，推动发展的落地、巩固、拓展，检视整改的查摆、改进、提升等各个重点环节上不断取得新成效。郡县治，天下安。县一级处在承上启下的关键环节，是发展经济、保障民生、维护稳定的重要基础，县一级的工作做好了，党和国家全局工作就有了坚实基础。主题教育中，县处级以上领导干部既要抓自身、示范带动，又要抓基层、敦促落实，树立和践行正确政绩观，确保主题教育走深走实。一是理论学习要下实功。要树立和践行正确政绩观，切实履行好职责使命，就要在理论学习上下实功，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，牢记“国之大者”，想问题、作决策、干工作，都要在全国、全省大局中找准自身定位；要大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，坚持多思多想、学深悟透，做到学思用贯通、知信行统一，把学习成果转化为干事创业的实际本领。要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，准确把握学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题主线，坚持以理论学习打头，通过举办读书班、交流研讨等方式，原原本本读原著学原文悟原理，持续推进理论学习往深里走，往实里走。将大兴调查研究摆在突出位置，结合自身实际精心制定工作方案，科学确定调研选题，扎实开展调查研究，形成了一批有价值有分量的调研成果，出台了一系列重要政策文件和实际工作举措。坚持问题导向和效果导向，找准查实突出问题，在真抓实改上下功夫，动真碰硬抓实整改整治，针对破解制约高质量发展的深层次关键性短板弱项、解决人民群众反映强烈的急难愁盼问题，制定专项整治方案，狠抓落实，“破难题、促发展”“办实事、解民忧”初见成效。当前，第一批主题教育时间已经过半，正是吃劲的时候，要坚决防止懈怠松劲情绪，敬终如始，持续用力。推动主题教育进一步走深走实，就要把理论学习贯穿始终，坚持不懈在深化、内化、转化上下功夫，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。二是破解难题要动真格。要坚持从实际出发谋划事业和工作，才能使提出的点子、政策、方案符合实际情况、客观规律、科学精神，从而不折不扣把党中央决策部署落实落细。要深入调查研究，从影响改革发展稳定的具体问题和群众关心的关键小事入手，深入查找影响和制约高质量发展的突出矛盾和问题短板，精准发力、科学治理，以高质量发展的新成效检验主题教育成果；要通过调研找准抓手、寻求突破，多做打基础、利长远之事，对定下来的工作部署，一抓到底、善始善终，以钉钉子精神锲而不舍、驰而不息抓落实，稳扎稳打向前推进，不断通过化解难题开创工作新局。要坚持“高站位”，注重“实举措”，突出“严要求”，谋划“新方法”，采取一系列举措有序推进攻坚破难专项行动，以难题攻坚锤炼能力、检验作风，以重点突破带动整体提升、发展提速。要综合运用上级点题、自检自查、征求意见、基层调研等方式，研深悟透中央、省、市政策文件精神，对照梳理巡视巡察、环保督察等存量问题，确定“矿井升级改造、项目建设、河道治理”等6大攻坚难题，逐条制定任务推进计划，逐项明确工作责任、推进措施、目标效果和完成时限，形成工作有思路、任务有分工、推进有计划、落实有标准、问题有清单、整改有时限、攻坚有实效的长效机制，进一步压实落靠工作责任。三是为民造福要用真情。要自觉贯彻党的群众路线，用情用力为民造福，才能赢得群众真心拥护。要把人民群众满不满意作为评判主题教育成效的根本标准，用好“四下基层”制度，深入群众、贴近群众、服务群众，聚焦就业、教育、医疗、住房等民生领域突出问题，倾听人民群众的心声，回应人民群众的关切，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，让人民群众获得感、幸福感、安全感不断提升，真正做到为官一任、造福一方。群众工作效果好不好，老百姓心中自有一杆秤。究竟是敷衍塞责、应付了事，还是落实落细、真抓实干，群众感受最深也最直接，都会看在眼里、记在心里。唯有以为民服务之“矢”，精确瞄准并用力击中群众需求之“的”，才能把群众工作做到老百姓心里去，也才能取得令人满意的工作成效。用力造福人民群众，就要撸起袖子、甩开膀子，积极主动地投身到群众生产生活第一线，与老百姓同吃同住同劳动，力所能及地帮群众解决眼前的现实问题，让群众少一些烦心事、闹心事、糟心事。要坚持目标导向和结果导向，高质量落实群众工作任务，要始终坚持群众满意这一根本标准，注重全程、广泛、深入征求群众意见、倾听群众声音、采纳群众建议，从而提升工作效能，确保工作落地见效，真正令群众满意。
三、以更高的标准推动重点工作成效再提升
因地制宜、分类施策，找准学习的切入点和结合点，确保取得实实在在的成效，要认真抓实基层党组织党建“体检”，扎实推进软弱涣散党组织集中整治提升，要与完成好今年的目标任务紧密结合，做到“两手抓、两促进”。一是高水平服务企业。要运用座谈走访、“组团式”调研等方式，将调研与区委、区政府重点工作相结合，及时总结提炼并协调解决实际问题。要建立重点企业“服务包”制度，聚焦“四类企业”，完善“四项机制”，实施“四专管理”，形成“10+100+1500”企业走访联系机制，推动实现政策精准直达、服务便利获取和诉求高效办理。要全力推进大众转型升级。考虑上汽大众产量下降等一系列问题，积极会同区内相关部门召开专题会议，构建“1+1+N”工作格局，通过“合作转型+自主转型”的转型模式，优化资源配置，助力上汽大众稳固传统赛道、扩展新赛道。要打造服务产业转化加速平台。考虑生物医药企业研发周期长、前期投入大、技术门槛高等问题，计划筹备成立“基金+基地”的“双基”联动模式，撬动更大规模资金助力园区持续健康发展，着力做好“从孵化成长到生产应用”的企业全生命周期管理服务工作。二是壮大产业发展新动能。要加快把“问题清单”转化为“成果清单”，推动产业高质量发展实现提能增效。针对汽车全产业链布局有待补全、应用场景有待丰富等问题，进一步加快强链补链，充分发挥“双智”试点车城网平台优势，构建多场景城市级自动驾驶智慧出行生态。加快推进“智改数转”，制定出台推进制造业智能化改造和数字化转型行动计划及若干政策。加强智能工厂评估，在全市率先完成规上工业企业智能工厂评估诊断全覆盖目标。针对集成电路及汽车芯片产业空间集聚度不高、融合发展程度不够、产业集群效应有待提升等问题，持续加快上海汽车芯谷建设，着力推动上海芯片工程中心年内拿地开工，支持上海汽检汽车芯片第三方检测认证中心项目落地。围绕汽车芯片产业发展，重点实施汽车芯片产业培育“七个一”系列举措，全面营造产业创新生态。为支持区内企业做大做强，持续加强专项政策扶持。针对产业空间局部较为分散、缺乏更有针对性的政策体系等问题，进一步完善修订产业政策2.0，打造“一轴一镇、两谷两区”的产业布局。充分发挥“链长+链主”双链协同的作用，打造以联影小镇为牵引的高性能医疗设备产业集群和以上海（南翔）精准医学产业园为牵引的精准医疗产业集群。聚焦盘活存量低效用地问题，探索推动低效工业用地再开发、再利用新路径，提升资源利用效率。组建“工业上楼”工作专班，形成市、区、镇三级联动体系。
当前，主题教育已进入集中攻坚、全面深化的关键时期，各级各部门要坚持对标对表，压实政治责任，强化分类施策，严防形式主义；要坚持学深悟透，抓实专题研讨，讲好专题党课，搞好个人自学；要深入调查研究，摸清实情、拿出实招，注重调研成果转化；要主动担当作为，办好急难愁盼身边事，筑牢安全风险防火墙，推动见行见效、促进发展；要全面检视整改，推动落地落实终端见效，深化专项整治，强化衔接联动，把主题教育引向深入。

