同志们：
调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。自主题教育开展以来，习近平总书记多次对抓好调查研究作出重要指示。公司党组织能够积极落实党中央决策部署、上级党委相关要求，按照上级党委主题教育整体安排，紧紧结合中心工作，制定调研工作方案，明确重点调研内容，领导班子成员主动领题、敢于破题，围绕改革发展难点、职工群众反映困难等，深入基层一线开展调研工作，并形成高质量的调研报告。
今天召开的调研成果交流会，既是主题教育调研成果的一次集中展示，也是破解公司高质量发展难题的一次集中研讨。刚才，各位领导围绕调研主题，依次就调研情况作了交流发言，总结了调研的主要情况和心得体会，交流了企业改革发展面临的问题及困难，提出了推动企业高质量发展的工作思路，形成了下一步推动发展的具体举措。总体来看，这次调研成果交流会能够坚持目标导向、问题导向、效果导向，汇报情况实事求是，发现问题不遮不掩，分析原因细致深入，提出举措客观可行，进一步凝聚了共识、拓宽了思路、强化了担当，取得了阶段性成效，真正将理论学习、调查研究成果转化为高质量发展的强劲动力。
下一步，公司党组织要把主要精力放到“重实践、建新功”上来，聚焦“深、实、细、准、效”，转化用好调研成果，实现调研成果的效益最大化、价值最大化。下面，公司要围绕三个方面，切实抓好调查研究“后半篇文章”。
一要把握关键环节，推动调查研究走深走实。公司党组织要对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想、上级党委要求，把掌握的精髓要义、实践要求融入到调研成果转化的全过程，贯通理论逻辑与实践逻辑，努力从创新理论中找到破解难题的“金钥匙”，提高运用创新理论推动发展、破解难题的能力，推动上级党委各项要求落地见效，在高质量发展中坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”。要始终把高质量调查研究作为推动高质量发展的基本功，多到困难较多、群众意见集中、工作打不开局面的一线去，察实情、务实功、求实效。要不断强化研究分析，坚持理论与实际相结合、定性与定量相结合，全面对表本行业优秀单位，学习借鉴行业先进做法，定性定量分析，做到去伪存真，确保准确把握方向、规律和趋势。
二要真正解决问题，推动调研成果转化运用。要坚持上下结合、强化统筹，发挥领导班子的统筹作用与职能部门的专业优势，坚持领导班子成员牵头、职能部门负责、责任人员落实，企业上下共同答题，确保重点调研一盘棋、上下协同一体化，让更多调研成果成为解决问题、促进发展的实招实效。要精准有效谋划对策，用改革的办法解决发展中的难题，以推动关键问题解决的逻辑，制定计划、谋划举措、开展工作，既立足当前、解决一批“实际问题”，也着眼长远、提出战略性对策建议。要坚持破立结合、一抓到底，持续总结调查研究得出的规律性认识和操作性办法，联系工作实际找准“突破口”，聚焦破难题、立机制，贯通“当下改”和“长远立”，对短期能够解决的，立行立改、马上就办，对一时难以解决、需要持续推进的，紧盯不放、一抓到底，对反复出现的问题要从制度机制上找原因，抓紧出台一批制度，真正推动调研成果从“纸面”落到“地面”，转化为企业高质量发展的务实之策。
三要坚持以上率下，持续弘扬调查研究优良作风。要积极落实党组织主体责任，公司党组织领导班子要统筹谋划好调查研究转化落地，敢于动真碰硬、务求实效，以企业发展成果为出发点，以职工群众满意度为标尺，持续在问题整改上聚力用劲，对于企业发展面临的“增量”问题，要及时纳入整改清单，加以推动解决。要发挥领导班子成员“关键少数”作用，坚持以身作则，发挥“头雁”作用，积极落实“一岗双责”，用好党建资源，真正把分管领域的业务工作管好管出色，当好下沉一线、推动发展的“带头人”。要严守作风纪律要求，在以后的调查研究中，继续严格执行中央八项规定精神及其实施细则要求，加强“四风”问题监督，一旦发现问题要立即采取措施，该叫停的坚决叫停，该纠正的坚决纠正。
同志们，路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。公司党组织要积极贯彻落实上级党委关于主题教育的各项要求，注重调研成果转化运用，进一步将调查研究、推动发展各项工作引向深入，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作、提升水平的实际举措，推动主题教育取得更大实效、推动企业实现高质量发展。

