同志们：
党的二十大报告指出，“全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安”“推进多层次多领域依法治理，提升社会治理法治化水平”。基层治理是社会治理的重心所在。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，要着力推进基层法治建设，不断提高基层治理法治化水平，提升基层社会治理效能。这里，我讲几点意见。
第一，要不断增强立法和制度供给。完善的法治规范体系是促进基层治理法治化的基础，是发挥法治“固根本、稳预期、利长远”保障作用的制度前提。我们要以习近平法治思想为指导，坚持和完善中国特色社会主义法治体系，为提高基层治理法治化水平提供制度保障。一是完善以宪法为核心的国家法律规范体系，加强基层治理领域立法，将基层治理中党委、政府、自治组织、社会组织、集体经济组织、群众等主体纳入法治轨道，并将党建引领基层治理的实践经验上升到法律层面。增强法律法规的系统性，解决因体系性不强而导致的法条间“逻辑冲突”问题。二是完善以党章为核心的党内法规制度体系，围绕党和国家事业发展需要，聚焦基层治理中党的全面领导、党的组织建设、党的自我革命等各方面突出问题，清理和废止滞后于实践的制度规定，补齐各方面短板，全面提升党内法规体系的完整性和科学化水平。三是完善以公序良俗为核心的社会自治规范体系，在法律框架下进一步完善彰显当代法治精神的村规民约和居民公约，为群众行使各项自治权利提供基本准则，激发群众自治活力。
第二，要加快完善基层治理法治监督体系。当前，我国法治监督体系不断完善，但全面依法治国永远在路上，必须着眼于群众关切，进一步完善基层治理法治监督体系。一方面，要完善国家法律监督体系，健全基层权力监督机制，为基层组织权力设置边界，厘清权力事项的来由、依据，细化具体操作流程，重点围绕各类项目、资产管理、资金使用等问题进行合法性、合规性审查，打造“线上线下”多场域的监督机制。加快构建全覆盖、全方位、全流程的基层行政执法协调监督工作体系，通过落实基层行政执法责任制度，纠正基层行政人员不作为、乱作为以及选择性执法等现象。另一方面，要完善党内法规监督体系，严肃处理违纪违法的党员干部，健全监督执纪执法操作规程，构建审查调查标准化体系，加强对党员特别是党员领导干部的政治监督。此外，要完善基层社会监督体系，以村务监督委员会为监督主阵地，不断拓宽群众制度化参与渠道，确保群众对基层重大公共事务的知情权和参与权。推动基层公共事务透明化和公开化，充分发挥社会舆论对基层治理的监督作用，让权力在阳光下运行。
第三，要努力提高基层干部法治治理能力。基层干部是基层治理的主力军，其法治能力的强弱决定了基层治理法治化水平的高低。当前，我们应当根据基层治理法制化的最新要求，建设一支坚定尊法、学法、守法、用法的高素质基层干部队伍。首先，基层干部要以习近平法治思想为指导，常怀对法治的敬畏之心，严格要求自己，带头遵纪守法，提升自身法治素养，引导群众依法参与、主动支持和配合基层治理各项工作，在全社会营造出浓厚的法治氛围。对少数基层干部徇私枉法的行为要及时纠正并依法惩处，不断增强法治的刚性约束力。其次，基层干部在加强业务能力建设的同时，还应加强理论学习和法治学习，坚持学用结合，不断增强法治知识储备，在基层治理法治化实践中提升法治素养，并及时总结成功经验，以需求为导向，学习研究和探索解决基层治理中的法治焦点问题。此外，要积极培育基层干部法治思维，把学法成果落实到培养法律思维的习惯和能力上，并逐步做到“研究问题先学法，决策问题遵循法，解决问题依据法，言论行动符合法”。基层干部只有具备法治思维，才能够在基层治理的过程中主动运用法律规范进行决策，自觉接受法律监督以及承担法律责任。
第四，要逐步培育基层治理法治文化基础。要加强基层治理法治文化阵地建设，扩大法治文化宣传覆盖面。完善基层公共法律服务体系，规范村（居）法律顾问工作，乡镇（街道）要积极指导村（社区）依法制定村规民约、居民公约，为基层治理法治化提供坚强的阵地保障。要大力培育基层治理法治人才，通过“送法下乡”加强法治宣传。推动法院、检察院、公安机关、司法行政机关与学校、社区、村组联动开展普法宣传，建设高效法律服务平台。推进“法律明白人”、矛盾调解员、法治工作站全覆盖，鼓励群众参与法治监督，推动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的浓厚法治氛围。积极开展“法德课堂”，并利用法德文化墙进行普法宣传，让法治文化浸润每个角落。要加强基层治理法治化案例宣传，推动以案促改、以案促治，厚植基层治理法治化的社会文化根基。司法机关可选取典型案件加以宣传，发挥法治的教育、引导功能。充分发挥信息技术优势，借助各类新媒体工具开展广泛宣传，不断创新基层普法形式，根据不同受众群体推出相应的普法产品，推动普法由“讲什么听什么”向“听什么讲什么”转变，切实提高法治宣传的精准度，推动法治理念入脑入心。
我就讲这么多，谢谢大家！

