同志们：
根据市委主题教育工作安排，今天我在这里给大家上作个交流，主要是深入学习贯彻习近平总书记关于办公厅工作的重要讲话和指示批示精神，联系我们的工作职责定位，与大家作个交流。现在正值年终岁首，各项工作正处在上下交接的阶段，想借此机会和大家谈谈我的一些认识，理一理思路打算，为明年工作开好局起好步打个基础。下面，我主要讲三个层面的意思：
一、忠诚捍卫“两个确立”，坚决践行“两个维护”
习近平总书记对办公室充感情，对“三服务”工作高度重视，无论在地方还是中央工作，都提出了一系列重要论述，作出了一系列重要要求。这些重要论述和重要要求一以贯之、一脉相承，为我们做好“三服务”工作提供了根本指引。可以从以下几个方面来领会和把握。①讲政治。总书记始终把政治过硬作为对办公厅（室）人员的首位要求，要求“提高政治站位，强化政治担当，提升政治能力，落实政治责任”，党办是“四最一中枢”的政治机关，对党绝对忠诚是党办干部不可缺少的政治品格，也是党办人的安身立命之本，每一位党办干部都要牢记总书记嘱托，把绝对忠诚融入血脉、注入灵魂。②讲服务。总书记始终注重运用系统思维指导办公厅（室）工作，要求把各项工作放到党和国家大局中进行考量。可以说，服务大局是办公室工作的价值所在、职责所系，大家作为市委中枢机关的干部，想问题、作决策、办事情，都必须紧紧围绕大局、时时聚焦大局、处处服务大局，使各项工作和服务紧贴市委需要、适应市委要求。③讲担当。总书记始终把恪尽职守、认真负责作为党办干部必须具备的基本素质。干事担事，是干部的职责所在。办公室工作无小事，每项工作都不能马虎，大家要以强烈的事业心和高度的使命感，兢兢业业开展工作，做到敬业守责、尽心尽力。对市委作出的决策部署，要雷厉风行、紧抓快办，案无积卷、事不过夜，扭住不放、一抓到底。④讲奉献。总书记十分推崇奉献精神，他曾经阐释过大牺牲和小牺牲、大奉献和小奉献的道理。办公室工作常常连轴转，五加二，白加黑，家庭也很难顾得上，受“苦”和受“累”经常交织在一起。但党办的工作性质决定了大家要有甘当“幕后英雄”的觉悟和境界，勤勤恳恳、任劳任怨、心无旁骛做好工作，守护好党办人的精神高地。党办的作风直接关系党在群众中的形象。党办虽然是“清水衙门”，但直接服务市委，身上带着光环，越是这样，越要加强自律，让别有用心之人没有可乘之机。能够在党办工作，本身就是一种荣誉、一种机遇，我们要珍惜这份信任，慎独慎微慎初慎友，坚决抵御住各种诱惑，维护好党办干部廉洁奉公的良好形象。
总书记关于办公厅（室）工作的重要讲话和指示批示精神，既是对办公厅（室）干部的谆谆教诲和殷切期望，也是我们一以贯之做好“三服务”工作的根本遵循。在座的都是“三服务”团队的一份子，我们要紧扣“四最一中枢”职责定位，全面学习贯彻总书记关于办公厅（室）工作的重要讲话和指示批示精神，以走前头、当先锋、作表率的姿态，努力打造让市委放心、让人民满意的“坚强前哨”、“巩固后院”和“模范机关”。
二、主动服务中心大局，持续提升工作质效
一要有全局视野。“不谋全局者，不足谋一域”，不管做什么工作，这个道理都不例外。只有主动关心大局、了解大局、把握大局，才能在全局工作中找准着力点和发力点。这方面，大家之前都做了很多工作，包括组织开展年度重点课题调研，研究制定市委重大文件，都取得了良好成效。下一步，大家要持续强化“身在兵位，胸为帅谋”的意识，自觉把工作放到全市发展大局的层面来统筹考虑。尤其当前，我们正处于跨越发展的关键期，大家要始终心怀“国之大者”，抓住高质量发展这一根本任务，紧紧围绕市委的部署要求来统筹谋划工作，确保工作思路与市委决策保持高度一致。
二要有前瞻思维。“凡事预则立，不预则废”。我们各项工作要突出预见性、前瞻性。不管是组织开展专题调研，还是谋划推出改革举措，又或者是研究制定财经政策，都要求我们必须具备前瞻思维和超前意识。希望大家盯紧中央和省委的新部署新要求，聚焦市委重点工作领域的前沿动态，跟进了解发达地区的新理念新探索，做到领导“未谋有所思”、“未示有所行”、“未闻有所知”，进一步提升工作的预见性、针对性。
三要有问题意识。这是我们抓工作的基本方法。党的二十大报告中就指出：“我们要增强问题意识，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。”今年3月，中央印发大兴调查研究《工作方案》，也明确要求调研要“直奔问题去，实行问题大梳理、难题大排查，着力打通贯彻执行中的堵点淤点难点”。这方面，希望你们坚持奔着问题去，以调研发现真问题、研究新情况、提出新对策；坚持盯着问题改，以改革打通政策堵点、破解发展难点、回应民生痛点，实实在在地推动解决一批发展所需、基层所盼、民生所向的问题。
四要有系统观念。总书记强调：“要善于运用系统科学、系统思维、系统方法研究解决问题”。总书记讲的系统观念、系统思维，虽然是站在党和国家事业全局的高度来考量的，但我认为这一思维理念同样也适用于我们的具体工作。怎么理解呢？简单来说就是一句话，把工作有机串联起来，当作一个整体来统筹谋划，形成一个工作闭环。比如，针对产业发展、乡村振兴、民生保障等市委关注的重大议题，你们可以找一个切入点开展深入调研，调研成果也可以转化为工作的新举措、新政策，后期还可以进行跟踪调研，推动工作“一竿子插到底”。这样一来，就避免了工作割裂开来的问题，就可以形成一个良性循环。
三、传承党的优良传统，着力涵养党办品格
“四下基层”制度成为第二批主题教育的重要抓手，这是我们做好工作的有力抓手。作为党办的干部，要结合开展主题教育，真正把这一优良传统贯彻落实到工作各方面、全过程。具体来说：一要牢固树立基层导向。总书记之所以把“四下基层”的着力点都落在了基层，是因为基层最缺政策、最缺信息、最缺资源、最缺支持，同时，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层。正是如此，我们必须牢固树立大抓基层的工作导向，毫不动摇地把工作重心转移到抓基层、打基础上来，重视基层、关心基层、支持基层，把投入向基层倾斜、把服务向基层拓展。二要牢固树立实干导向。我们要自觉向总书记看齐，传承弘扬这一优良传统，着力在务实功、求实效上下功夫，力戒形式主义、官僚主义，努力推动各项工作不断取得新成效。做到与发展同步、与基层同向、与民生同行，做到上级部署“应承尽承”、基层首创“有感有效”、试点改革“善始善终”，不断提高工作的实效性。要谋得深一点、想得细一点、做得实一点，聚焦全市经济社会发展中的苗头性、倾向性、潜在性问题，研究提出有针对性、可操作的对策措施。三要牢固树立为民导向。“四下基层”饱含着对人民的深厚感情，体现的是“人民至上”的价值追求。大家在日常工作中，虽然没有直接面对群众、服务群众，但所做的事情却与广大群众息息相关。因此，我们要把对上负责和对下负责有机统一起来。一方面，要坚持眼睛向上，吃透“上情”，准确理解上级的工作部署和政策指向，准确把握市委和市委领导的思路意图，并将其落实到具体任务中，创造性地推进工作落实；另一方面，要坚持眼睛向下，牢记“把心贴近人民”“以百姓之心为心”的谆谆教诲，深入基层、深入群众，精准摸清“下情”，及时准确反映“下情”，用心用情推动解决一些群众最关心、最实际的问题。
以上是我个人的一些思考和体会。希望大家能够传承弘扬好思想好传统好作风，着力在参谋辅政工作中“当高参、出良策”，全力打造一支政治过硬、思想过硬、能力过硬、作风过硬高素质干部队伍，努力为奋力谱写新篇章贡献力量。

