同志们：
在新的历史条件下，市县政协要充分发挥职能作用，必须强化政协自身和委员队伍建设。全市市政协以此为抓手，重引领、严要求、强能力，夯实高质量履职基础。下面，我讲几点意见。
第一，要保持政协政治本色，做拥党爱党的明白人。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是人民政协这一制度安排和政治组织最本质的特征。必须严守党的政治纪律和政治规矩，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；必须不断加强党对政协工作的全面领导，把党委的决策通过民主程序转化为政协组织的自觉行动，做到一切重要工作在党的领导下展开，一切重要活动围绕党政中心任务进行，完善党政领导交题、政协谋题、多方征题、协商定题的选题机制，确保政协履职与党政工作同频共振。
第二，要坚守服务大局成色，做助推发展的当事人。围绕中心、服务大局是人民政协履行职能的重要遵循。各级政协组织和广大政协委员要把政协工作自觉放到全局工作中去谋划和推进，自觉围绕党委和政府的中心工作来展开，用恪尽职守来诠释责任，用奋发有为来回应期望。要按照“党委想什么政协议什么、政府干什么政协帮什么、群众盼什么政协呼什么”的要求，深入调查研究，广泛讨论协商，多建睿智之言，多献务实之策，努力做到政治协商有广度、民主监督有力度、参政议政有高度。
第三，要擦亮政协为民底色，做广大群众的贴心人。各级政协组织必须牢记中国共产党全心全意为人民服务的根本宗旨，突出政协工作特点，把“协商于民、协商为民”的思想贯穿工作始终。要坚守为民情怀，始终把履职为民作为价值取向，将“关键小事”作为“履职大事”，常谋利民之计，常献惠民之策。要坚持问政于民、问需于民、问计于民，心系“万家灯火”，走近“寻常百姓”，情牵“柴米油盐”，过问“家长里短”，把老百姓的诉求及时、准确、全面收集和反映上来，把准脉搏，找到症结，开好“处方”。要紧扣群众最关心的教育、医疗、养老、就业等民生问题，到基层一线、到群众中间，带着问题听民声，带着感情察民情，带着责任解民忧，多做解疑释惑、扶正祛邪之功，多行凝聚共识、增添力量之事，当好党委政府和人民群众之间的连心桥。
第四，要聚焦协商民主特色，做凝聚共识的践行人。“共识”由“凝聚”而来，要“真协商、会协商、多协商”。要进一步增强协商意识，坚持协商于决策之前和决策实施之中，保障协商成果落地；要善于协商，以理服人，体谅包容，理性有度，努力寻求和增进共同点；要有事多商量，遇事多商量，做事多商量；要扩大“朋友圈”，加强与民主党派、工商联和社会各界人士的沟通交流，广交朋友、多交朋友、深交朋友，形成最大凝聚力；要画好“同心圆”，正确处理一致性和多样性的关系，以沟通求理解，以共识求团结，以包容求和谐，更加广泛地凝聚人心和力量，形成强大正能量。
第五，要厚实能力素养基色，做强身健体的政协人。加强履职能力建设，是做好新形势下政协工作的前提。要持续强化理论武装，不断提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，真正做到懂政协、会协商、善议政；要深入加强协商民主建设，准确把握新时代政协工作的特点和规律，建立健全履行职能的各项制度和运行机制，推进政协工作的制度化、规范化、程序化；要充分发挥委员主体作用，在工作理念上坚持以委员为中心，在履职实践中坚持委员占多数，多层面全方位为委员搭平台，让委员唱主角，充分激发委员履职的主动性、积极性和创造性；要全面加强政协机关建设，带头遵纪守法，强化自律意识，树立政协新形象。
我就讲这么多，谢谢大家。

