同志们：
理论建设是党的建设的根本，理论素质是党员干部思想政治素质的灵魂。领导干部只有具有较高的理论思维、理论概括、理论运用和理论创新能力以及相关知识，政治水平才能得以提高，思想境界才能得以升华，浩然正气才能得以弘扬。主题教育要落实好“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，就必须加强和改进理论武装，突出学以致用，着力在提高领导干部的政治业务水平、理论素质和领导方法上下功夫。下面，我强调几点意见。
一、打牢“学”的基础，做到真学真懂，学在深处
理论学习是保障党的各项目标任务落到实处，打造忠诚干净担当的干部队伍的重要制度，基础在学，关键在真学真懂，贵在融会贯通。
（一）加强制度建设，确保学习规范有序。要积极营造重学习、强素质、促实干的浓厚氛围。一是建立健全组织领导机制。加强组织领导，坚持以上率下，着力在提高中心组学习科学化规范化制度化水平上下功夫。二是建立健全协调指导机制。精心统筹安排，加强学习指导，着力在学出信仰、学出忠诚、学出担当上下功夫。三是建立健全学习考核机制。加强随机抽查，采取检查学习笔记、收集调研文章、评选学习心得等方式，聚焦入脑入心在学深悟透上下功夫。
（二）精心安排内容，确保学习确有成效。要精心制定“学之有物”“学之有序”“学之有方”的学习安排。一是坚持把握学习主题。要结合中心工作精心设计学习专题，精学党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《习近平关于调查研究论述摘编》等学习资料。二是突出学习重点。要在全面学习的基础上，对重点内容进行重点学习和重点把握，通过集中学习和个人自学进行全面通读、深入精读和反复研读，在“学懂、弄通、做实”上下功夫。三是用好学习资源。要坚持把学习资料配备和学习平台应用结合起来，把学习内容与时事政策学习结合起来，把学习安排与工作实际结合起来。
（三）探索方式方法，使中心组学习推陈出新。要着力增强理论学习的吸引力，发挥中心组学习的示范引领作用。一是学习形式不断求“新”。坚持认真研读原文和集体学习研讨为主，不断丰富理论学习形式，着力在把握时点学、带着问题学、运用载体学上下功夫，积极开创“要我学”变“我要学”的生动局面。二是学习方式不断求“活”。坚持因地制宜因时而动的原则，灵活安排领导宣讲带头学、专家授课辅导学、电化教学直观学、先进传统对比学、外出考察实地学、交流经验相互学、独立思考主动学等多种学习方式。三是学习成果不断求“实”。既要发挥好中心组理论学习的示范引领作用，又要收获读书班学习的集中学习实效。中心组成员和读书班学员要自觉对标往深里走、往心里走、往实里走，做到“学深悟透、融会贯通”，形成高质量的学习成果。
二、坚持“严”的标准，做到严以律己，严出成效
理论学习要严纪律、正学风，所有领导干部不论职务高低，都要以普通学员身份参加学习，严格按照日程安排进行集中学习。
（一）领导率先带头，发挥示范引领。党委（党组）主要领导要发挥示范带头作用，带头大兴学习之风。一是加强“要学习”的主动，保持求知若渴的心态。要坚持把学习作为立身之基、干事之本，牢固树立“我要学”的政治自觉和行动自觉，做到潜心投入、学懂弄通，不断增强工作的科学性、预见性、主动性。二是增强“勤学习”的自觉，养成勤学不辍的习惯。学习从来不是按部就班的轻松事，非得下点苦功夫不行，没有点刻苦的精神是学不到真本事的。领导干部的业余时间全靠自己去挤，把零碎时间用起来，理论学习的收获就会很大。三是保持“会学习”的状态，形成学以解难的作风。学习过程中要始终在脑子里装着问题，研究符合实际的工作办法，思考解决问题的务实举措，做到博学之、审问之、慎思之、明辨之、笃行之。四是掌握“善学习”的本领，提高履职尽责的能力。要发扬理论联系实际的马克思主义学风，积极运用所学知识解决实践问题，在实践中不断加深对党的创新理论的认知和理解，做到学以致用、用以促学、学用相长。
（二）注重持久养成，严格制度规范。严格落实制度规范，注重定期学习持久养成，确保理论学习取得实效。一是狠抓学习计划落实。精心制定学习计划并严格执行学习计划是学习内容具体落实的有效保证，是确保学习规范性、有效性的前提。要合理安排工作，确保集中学习时间和精力的投入。要自觉利用业余时间开展自学，确保理论学习更深入、覆盖面更广。二是经常开展交流学习活动。交流学习体会是引导学习不断深化的有效形式，也是促进个人思考、提高学习质量的好办法，要坚持每次学完谈体会，谈想法，谈工作具体措施、方向的“好传统”。三是严格开展考勤考核。要严格实行集中学习会议签到制度，定期查看学习记录、组织考试来检测学习情况。因有重大工作、紧急任务、因公外出等不能按时参加学习的人员要自觉进行补学。
（三）强化学习管理，坚持抓常抓细。一是提升重视理论学习的认知。领导干部要从党的性质的先进性看理论学习的重要性，从我党执政地位的特殊性看理论学习的必要性，从端正党风的艰巨性看理论学习的必要性，从根本上提高自身理论学习的自觉性。二是发挥统筹指导理论学习的作用。党组织主要领导要精心确定研讨专题，对学习内容、学习地点、学习方式进行详细安排，并及时检查和指导相关人员的学习。三是规范学习档案管理。要严格规范学习考勤登记、学习笔记检查、学习档案管理、学习情况记录，以规范的制度和方式确保学习的常态化。
三、突出“实”的关键，做到以知促行、知行合一
理论学习的目的在于推动理论实践双提升，各级领导干部要着力在“实”字上下功夫，既要做到学习务实，又要保证工作落实，用学习推动工作、在工作中加强学习。
（一）强化示范引领，坚持以上率下。各级领导干部要严格按照学习计划安排，认真研读原著，认真领学有关篇目，做好读书笔记和集中学习研讨问题的准备，撰写发言提纲，完成调研报告。每次学习结束后，要自觉撰写学习笔记，巩固学习效果，带头在学、思、讲、写、研上下功夫。
（二）强化学做结合，突出指导实践。领导干部只有加强理论学习才能提升解决问题的能力。一是要在运用上求“实”，自觉推动理论成果转化。要着眼用发展成果检验主题教育成效，注重求真务实、解决实质问题，对可能出现的各种形式主义，关口前移、提前预判、坚决防止，努力在求“实”上下更大力气，真正做到学有所成、学有所用。二是要宣讲上求“广”，扩大创新理论覆盖面。要及时认真总结学习成果，积极撰写党课讲稿，认真上好专题党课，不断传递真理的声音，凝聚奋进的力量。三是效果上求“真”，提升领导力水平。坚持以解决问题为导向，把学习思考、调查研究与解决实际问题相结合，以真学、深学获得的成果指导实践，为有针对性地开展工作和科学决策提供保证。
（三）创新理论武装工作，推动学习成效转化。理论学习的目的全在于运用。一是要坚持创新理论“跟进学”，联系实际求实效。坚持带着问题学，奔着推动工作去，不断将学习成果转化为推动问题解决的具体思路，转化为贯彻新发展理念的政策措施，转化为攻坚克难的实际行动。二是要坚持创新理论“落地学”，破解难题谋发展。要紧扣工作主线，大兴调查研究之风，通过深入调研、广泛征求意见、集思广益求突破，努力把调查研究和交流研讨的好成果变成推动工作的“金钥匙”。三是创新理论“结合学”，内强素质勇担当。要坚持集中学习与分散自学相结合、集中培训与参观考察相结合、理论学习与实践探索相结合，努力做到学习理论与推动创新相结合、学习理论与指导实践相结合、学习理论与转变作风相结合，切实提升自身的理论水平和领导能力，为推动各项工作向更高质量发展提供思想保证和精神动力。
我就讲这么多，谢谢大家！

