同志们：
以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是党的二十大擘画的宏伟蓝图。作为贯彻落实党的二十大精神行动化、具体化、实践化的重大举措，市委、市政府作出了深入实施推动高质量发展“十项行动”的部署安排。贯彻落实党的二十大精神是统一战线的首要政治任务，关键就是落实习近平总书记强调的“五个牢牢把握”要求，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，统一思想、统一意志、统一行动，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实，持续做好深化、内化、转化工作，引导统战干部和统战成员全力服务“十项行动”，为全面建设社会主义现代化大都市汇聚磅礴伟力。下面，我讲几点意见。
一、不断推动主题教育走深走实，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂
开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是统一全党思想意志行动、始终保持党的强大凝聚力战斗力的必然要求，是推动全党积极担当作为、不断开创事业发展新局面的必然要求，是深入推进全面从严治党、以党的自我革命引领社会革命的必然要求。全市统一战线学习贯彻党的二十大精神，必须深化主题教育成效，着力在深化、内化、转化上下功夫，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，用党的创新理论凝心铸魂、指引方向、推动发展。
1.在“深化”上用情铸忠诚，坚定理想信念，坚持人民至上。深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，深刻领会这一重要思想的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑和蕴含其中的道理学理哲理。统一战线是党领导的统一战线，学习贯彻党的二十大精神，必须把深入学、深刻悟、深情讲、深化用结合起来，以学铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，旗帜鲜明讲政治，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。把坚定理想信念作为安身立命之本，筑牢对党忠诚这个根本政治规矩，筑牢人民立场这个根本政治立场，引导统战干部和统战成员不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
2.在“内化”上用心长本领，认真落实习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想。党的二十大报告用“六个必须坚持”对习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法作了概括阐述。要坚持以学增智，用党的科学理论悟规律、明方向、学方法、增智慧，结合统战工作深刻领悟“六个必须坚持”的核心要义，运用其观察问题、分析问题、解决问题，不断提升政治能力、思维能力和实践能力。对于统战工作而言，重点是运用“六个必须坚持”深入学习贯彻好习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，深刻理解“十二个必须”，准确把握“四对关系”，做到学思用贯通、知信行统一，不断提高推动统战工作高质量发展的本领能力。
3.在“转化”上用力见成效，把学习成效转化为统战事业高质量发展的显著成果。看主题教育成效，关键看行动、见效果，把学习效果转化为推动统战工作高质量发展的行动和效果。要坚持以学正风、以学促干，在改造主观世界的同时改造客观世界。树立正确政绩观，把握好统战工作潜绩和显绩的关系，既做看得见的显绩，更要做打基础利长远的潜绩，不务虚功，只务实功，脚踏实地、步步为营，持之以恒、久久为功。提振锐意进取、担当有为的精气神，铭记“党把干部放在各个岗位上，就是要大家担当干事”，以“时时放心不下”的责任感恪尽职守、担当作为，围绕市委、市政府中心工作，引导统战成员投身“十项行动”，坚决做到“总书记有号令、党中央有部署、市委有要求、统战见行动”，以推动统战工作高质量发展的新成效检验主题教育成果，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
二、深刻把握新时代新征程党的使命任务，充分发挥统一战线强大法宝作用
习近平总书记在党的二十大上强调：“人心是最大的政治，统一战线是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝。完善大统战工作格局，坚持大团结大联合，动员全体中华儿女围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干。”这是立足党在新时代新征程上全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的中心任务作出的战略部署。全市统一战线要紧紧围绕党的二十大确定的目标任务，围绕推动高质量发展“十项行动”，不断增强大局意识、全局观念、底线思维，充分发挥人才荟萃、智力密集、联系广泛、资源丰富的独特优势，以强烈的担当、必胜的信心、昂扬的斗志，奋力谱写中国式现代化强市实践的统战篇章。
1.切实增强大局意识，着眼“国之大者”谋划推动统战工作。统战工作解决的是人心和力量问题，关乎党和国家事业发展大局，只有站位全局，才能把准工作方位。要深刻领会习近平总书记“三个更加重要”的重大战略判断，立足我国发展面临的新形势新任务，从党治国理政的战略高度，领会党中央在关心什么、强调什么，对照党的二十大提出的关于统战工作的任务要求和政策举措，深入研究相关重大理论和实践问题，不断提高对统战工作的规律性认识。针对统一战线各领域工作目标，细致谋划、扎实部署，将党中央的各项要求转化为统战工作的具体行动，为党和国家事业贡献统战之力。
2.切实增强全局观念，着眼高质量发展主动扛起统战之“责”。全市统一战线要始终与我市发展同频共振、同向发力，做到既为一域增光，又为全局添彩。要进一步加强顶层设计，落实《关于发挥统一战线强大法宝作用投身市委市政府“十项行动”的实施方案》，持续完善“凝心、助企、聚力、提效、强基、固本”六大工程，引导广大统战成员充分认识我市“五大优势”、积极投身“十项行动”，努力把优势叠加的强大势能转化为高质量发展的强劲动能。要进一步助力京津冀协同发展，落实市委十二届三次全会精神，制定全市统一战线助推京津冀协同发展走深走实的具体举措，发挥京津冀统战工作联席会议制度作用，加强各领域工作合作交流，推动三地统战系统各单位合作向纵深发展。要进一步广泛集智聚力，聚焦京津冀协同发展、制造业高质量发展等重点领域，大兴调查研究之风，引导广大统战成员用好“直报”和“对口联系”渠道，积极建言献策，持续推动市委委托各民主党派市委会、无党派人士围绕“促进民营经济高质量发展”开展重点考察调研，围绕“着力提升创新发展能力，助力天开高教科创园建设”进行专项监督工作，坚持定期召开“全市党外知识分子议政建言座谈会”，听取党外知识分子、归国留学人员推进“十项行动”意见建议。要进一步推动民营经济发展壮大，抓好新时代民营经济统战工作，积极营造重视民营经济高质量发展良好氛围，发挥各级统战部部长、工商联主席、工商联党组书记“三驾马车”作用，凝心聚力为商会组织和民营企业搭台、撑腰、服务；深入开展市工商联、商会走进各区、走进园区、走进企业、走进高校和科研院所“四个走进”活动，促进各类资源要素高效配置、深度融合；健全完善党政领导、政法机关、金融机构、政府有关部门、高校科研机构与民营企业联系沟通“五个机制”，以实际实效构建亲清政商关系，助力民营经济高质量发展。
3.切实强化底线思维，着眼防范统战领域风险隐患当好“护城河”。统一战线一些领域处在反分裂反渗透反颠覆前沿，防范化解重大风险、维护和谐稳定责任十分重大。必须增强忧患意识，强化底线思维，着力筑牢政治安全防线。一方面要坚持“防”字当先，下好先手棋、打好主动仗，增强对统一战线各领域风险隐患的识别，特别是要做好涉藏、涉疆、民族、宗教等领域风险隐患排查工作，加强风险研判，谋定而后动；另一方面要坚持“化”字为要，讲究斗争策略，提高应对能力，优化风险处置的时度效，攻坚克难、化危为机，牢牢守住统一战线不发生重大风险、系统性风险的底线，为维护政治安全和社会稳定作出应有贡献。
三、深刻理解团结奋斗的时代要求，守正创新推动新时代统战工作高质量发展
“团结奋斗”是贯穿党的二十大报告始终的鲜明基调。习近平总书记在党的二十大报告中强调，“团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路”“团结就是力量，团结才能胜利”。学习贯彻党的二十大精神，就要牢牢把握团结奋斗的时代要求，抓住机遇，乘势而上，“润物细无声”加强思想政治引领，“有形有感有效”做好统战各领域工作，不断推动新时代统战工作高质量发展。
1.加强中国特色社会主义参政党建设，发挥我国社会主义新型政党制度优势。要继续深化政治交接，支持各民主党派、无党派人士扎实开展“凝心铸魂强根基团结奋进新征程”主题教育。加强对民主党派新一届班子成员的政治之训和国情教育，传承政治薪火。要持续贯彻落实中央关于参政党建设“三个文件”“五个纪要”精神，支持民主党派加强自身建设。要持续加强党外代表人士队伍建设。
2.坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，加强和改进党的民族工作。要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，加强铸牢中华民族共同体意识的宣传教育和理论研究体系建设，协调推进《中华民族交往交流交融史料汇编·市域卷》编撰工作。要深入开展民族团结进步创建，做好少数民族流动人口、少数民族学生服务管理工作。
3.坚持我国宗教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。要继续做好打基础、利长远、管根本的工作，下功夫解决深层次的矛盾和问题。要着力推进我国宗教中国化，深入学习贯彻习近平总书记关于宗教工作的重要论述，完整准确全面贯彻党的宗教工作基本方针。要坚持问题导向，推动解决宗教领域重点难点问题。
4.聚焦争取人心，发展壮大爱国爱港爱澳力量和台湾爱国统一力量。要注重凝聚思想共识，办好新一届港澳地区市政协委员国情研修班。要拓展港澳交流活动的深度、广度和创新力度，支持港澳同胞更好融入家乡发展。要深化津台民间交流交往，夯实推动祖国和平统一社会基础。
5.综合施策，增强党外知识分子和新的社会阶层人士统战工作实效。要强化思想政治引领，深入开展专项调研，有针对性地做好思想引导工作。要加强培训培养，开展主题教育、政治培训、实践锻炼，加强联谊交友和服务管理。要支持发挥作用，擦亮党外知识分子议政建言座谈会、“寻美·城市”等活动品牌。加强实践创新基地建设，努力打造“精品工程”。
6.涵养海外统战工作资源，加强和改进侨务工作。要坚持以凝聚人心作为出发点和落脚点，形成海外统战工作合力。要加强侨界代表人士工作，办好海外联谊大会等活动，不断增进侨界代表人士向心力凝聚力。要持续深化为侨服务，贯彻落实《市华侨权益保护条例》，维护海外侨胞和归侨侨眷权益。要推动中外民间交流合作，引导海外华文媒体讲好我市故事，推动华文教育高质量发展，促进中外文化文明交流互鉴。
四、深刻领会党的自我革命永远在路上，不断提升担当新时代统战工作重任的能力素质和优良作风
习近平总书记在党的二十大报告中强调，要建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍；在中央统战工作会议上强调，统战干部必须具有坚强的党性、过硬的能力、丰富的学识、优良的作风。新征程上，加强统战干部队伍建设，要积极践行新时代党的组织路线，引导广大统战干部当好创新理论的“笃行者”、服务群众的“勤务员”、勤勉尽责的“实干家”。
1.要强化党性修养，坚定理想信念。越是做党外人士工作，越要心中有党。要加强理论武装，推动统战干部加深对党的创新理论的理解和把握，提升政治素质和理论水平，筑牢思想根基，特别是要深化政治忠诚教育和党性教育，推动统战干部经常进行思想政治体检，同党中央要求对标，拿党章党规扫描，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
2.要突出能力建设，解决“本领恐慌”问题。围绕贯彻落实党的二十大精神和中央统战工作会议精神，加强统战干部专业化培训，着力培育专业思维、涵养专业精神、掌握专业方法，不断弥补知识缺陷、能力短板、经验弱项。引导支持统战干部广泛学习了解经济、金融、科技、法律等履行岗位职责所必备的基本知识，完善知识体系，更新知识结构，努力做到又博又专，成为统战工作的行家里手。
3.要提高斗争本领，增强责任意识和担当精神。统战干部要时刻知责于心、担责于身、履责于行，始终坚持党的原则第一、党的事业第一，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。要增强斗争意识、提高斗争本领，面对大是大非敢于亮剑、面对矛盾敢于迎难而上、面对危机敢于挺身而出、面对失误敢于承担责任、面对歪风邪气敢于坚决斗争，不当无原则的“老好人”，不做不扛事的“软肩膀”。
4.要持续正风肃纪反腐，推进作风建设常态化长效化。认真学习贯彻《市委关于持续净化政治生态的意见》，紧盯联谊交友中的作风问题，时刻防范隐形变异新动向。要抓常抓好党性党风党纪教育，严明政治纪律和政治规矩，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，引导统战干部时刻牢记“三个务必”，大力弘扬党的光荣传统和优良作风，时刻自重自省自警自励，始终做到慎独慎初慎微慎友，营造风清气正的政治生态。
我就讲这么多，谢谢大家！

