尊敬的各位领导，同志们：
“我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定”。党的十八大以来，习近平总书记围绕建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题，突出全面从严治党这个主题主线，提出一系列管党治党、兴党强党的新理念新思想新战略，指引我们党成功开辟了百年大党自我革命新境界。实践证明，习近平总书记是带领我们党走好新的赶考之路的“领路人”，习近平新时代中国特色社会主义思想是解决大党独有难题的“金钥匙”。全国组织工作会议系统阐述了习近平总书记关于党的建设的重要思想，指出这一重要思想是一个科学系统、逻辑严密、有机统一的整体，涵盖党的建设方方面面，许多任务都涉及组织工作，特别是明确了组织工作在贯彻落实党的二十大战略部署中“发挥三个职能作用”的精准定位，指明了组织路线服务保证政治路线的现实路径，并紧紧围绕健全全面从严治党体系，结合组织部门职能，提出健全“六个体系”，为组织部门扛起“忠诚为党护党、全力兴党强党”根本使命，落实“解决大党独有难题、健全全面从严治党体系”重大任务指明了前进方向，明确了实践落点，提供了有力抓手。下面，我谈几点浅见，以供同志们参考。
面对庞大的组织规模，需要着眼健全组织体系，推动“战斗堡垒”更加坚强。习近平总书记指出，党的力量来自组织，党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。只有党的各级组织都健全、都过硬，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，党的领导才能“如身使臂，如臂使指”。这就要求我们坚持大抓基层的鲜明导向，把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，统筹推进“五聚焦五落实”深化提升行动和强基提质三年行动计划，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。织密组织经纬。主动适应城乡居住形式、治理方式、就业形态变化和党员流动要求，深入实施组织覆盖扩面提质行动，加大新经济组织、新社会组织、新就业群体党组织组建力度，加强新型农村社区党组织、城市社区网格党支部、流动党员党支部建设，消除空白点、薄弱点，实现更高水平有形有效覆盖。增强组织功能。学习运用浙江“千万工程”好经验好做法，坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，放大党建引领乡村治理、重点村分类管理全国试点效应，加强乡村振兴人才党支部建设，深化“社区管小区”模式、“三提三知”群众工作法、“爱骑日”机制，开展“党建赋能·兴企强链”行动，发挥党组织在全面推进乡村振兴、加强基层治理、助力科技创新中的重要作用。全面加强党支部标准化规范化建设，大力推行党支部分类定级、达标创优，提高机关党建质量，推进学校、医院、科研院所等事业单位党建工作，持续整顿软弱涣散基层党组织，不断扩大先进支部增量，提升中间支部质量，减少后进支部存量。严肃组织生活。严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等组织生活制度，深化“固定学习日”机制，持续开展优秀主题党日案例评选活动，烧旺组织生活“熔炉”，提高自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，在不断自我革命中淬炼先进品质。
面对伟大的复兴梦想，需要着眼健全干部工作体系，推动“中坚力量”更加强劲。习近平总书记指出，全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。实现中华民族伟大复兴，是中国共产党团结带领人民进行一切奋斗、一切牺牲、一切创造的主题。党的干部是党和国家事业的中坚力量，全面从严治党锻造出过硬干部队伍，是新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的关键所在。这就要求我们坚持新时代好干部标准，统筹抓好干部选育管用工作，着力建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。筑牢理论武装压舱石。坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，弘扬伟大建党精神，精心组织实施党的创新理论学习教育计划，教育引导党员干部筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。坚持学思用贯通、知信行统一，完善党员干部理论教育长效机制，把学习领会习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述作为一项重要政治任务，把践行政绩观情况作为干部考察、实绩考核的重要内容，引导各级干部牢固树立以人民为中心的发展思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念，在正确政绩观引领下开创高质量发展新局面。立好选人用人风向标。认真落实“四个注重选拔、四个坚决不用”的要求，突出把好政治关、能力关、廉洁关，坚持凭发展论英雄、看实绩用干部、比贡献定位次，深化“事由绩考、人事联考”实绩纪实考评机制，定期采集“干了什么事、干成什么事”信息，发挥能上能下的约束性作用，让“出彩”的出得来，“躺平”的躺不住。锤炼干事创业真本事。坚持专业训练和实践锻炼“两手抓”，深入实施现代化建设能力提升行动，定期举办高质量发展“知行大讲堂”，增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。注重在重大任务、重大斗争一线中磨砺干部特别是年轻干部，持续实施挂职锻炼“双百计划”，让干部在火热实践中砥砺品格，锤炼作风，增长才干。提振担当作为精气神。落实全面从严治党“五个要”重要要求，加强全方位管理和经常性监督，以领导干部特别是“一把手”为重点，深入开展干部履职质效分析研判，对苗头性倾向性问题及时提醒，帮助干部校正偏差、防范风险。认真落实“三个区分开来”要求，完善尽职免责、容错保护、审慎问责、澄清正名等机制，以组织担当推动干部担当。
面对巨大的党员数量，需要着眼健全党员管理体系，推动“肌体细胞”更加健康。习近平总书记指出，党员是党的肌体的细胞。马克思主义政党的力量和作用，既取决于数量又取决于质量，但质量更重要、更关键。我们党目前已有9800多万名党员，对于一个人数众多的大党而言，党员来自各个领域、各个地区，存在家庭背景、人生阅历、利益诉求的差异，这决定了党员思想观念的多样性，也要求我们坚持从严管理党员，主动把党员队伍建设的重心放到加强教育管理、提高质量、发挥作用上。严把发展党员入口。突出发展党员政治标准，深化重要群体和重点人员发展党员六项制度，分类建立积分库，精准投放专项计划，加大从青年和产业工人、农民、知识分子中发展党员力度，不断巩固党的阶级基础和群众基础。建立健全重点人员专项政治体检制度，定期分析研判新发展党员素质，稳妥有序地开展不合格党员的组织处置工作，始终保持先进性和纯洁性。加强日常教育管理。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，组织百名党员干部进学院、千名支部书记进党校、万名先锋党员进课堂，全面提高党员队伍理论素养、党性修养。创新党员积分管理等方式方法，探索分类管理机制，有针对性地加强流动党员、新兴领域党员、退休党员的管理，开展党员“爱网清网”践诺行动，切实做到全覆盖、全方位、全周期管理。发挥党员先锋作用。巩固深化“三个一线”行动，健全完善党员先锋岗、责任区、志愿服务等机制，丰富党员服务群众、奉献社会的内容和载体，加大“翔宇先锋”“两优一先”等选树宣传力度，引导更多党员见贤思齐，打造“关键时刻站得出来、危难关头豁得出来”的先锋队伍。
面对远大的发展目标，需要着眼健全人才发展体系，推动“产才融合”更加深入。习近平总书记指出，国家发展靠人才，民族振兴靠人才。千秋基业，人才为先。中国式现代化关键在科技现代化，加快实现高水平科技自立自强，是推动高质量发展的必由之路，抓好高质量发展“第一要务”离不开人才“第一资源”。这就要求我们坚持党管人才原则，突出产才融合、以用为本，构建人才“引育留用”全链条，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，着力打造人才发展福地、产才融合高地。以系统观念完善政策体系。坚持集中政策、集合资源、集成支持，按照构建人才生态、计划、平台、服务“四位一体”工作格局要求，完善人才强市“1+N”政策体系，推动教育、科技、产业、人才等布局一体落实。以创新举措激发主体活力。着眼破除人才评价“四唯”，深化产业人才“举荐制”，将企业创新人才由“评审”改为“认定”，支持企业自主引进高层次人才。强化区域人才合作，依托宁淮科创走廊，建立双向“飞地”，加快人才创业项目、企业研发机构落户。深化政产学研合作，优化校地“双落户”机制，打造高层次人才来淮创新创业“快速通道”。实施重特大项目人才护航计划，对主导产业项目和专精特新“小巨人”企业、高成长型企业，制定“一企一策”服务清单，提供精准化人才要素保障。以需求导向优化人才生态。坚持把“增人数”和“得人心”统一起来，强化对人才的政治引领和政治吸纳，常态化开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，引导广大人才爱党报国、敬业奉献、服务人民。持续擦亮“9·20人才日”品牌，发挥“尚贤荟”人才沙龙桥梁纽带作用，建设高品质人才社区，提档升级“淮上英才卡”服务功能，让各类人才拥有人尽其才的成就感、生活惬意的幸福感、备受礼遇的荣誉感、吾心安处的归属感。
面对宏大的使命任务，需要着眼健全党的组织工作制度规范体系，推动组织工作更加高效。习近平总书记指出，制度治党、依规治党是最可靠、最有效、最持久的治党方式，要全方位扎紧制度笼子，更多用制度治党、管权、治吏。组织部门是党的组织工作方针政策的重要制定者和组织实施者，也是管党治党主体责任、党内监督责任和各类监督贯通协同一体落实的重要承担者和推动者。近年来，党中央统筹党的建设制度改革和组织工作法规制度建设，相继制定和修订了《中国共产党组织工作条例》《党政领导干部选拔任用工作条例》等一系列组织建设方面的党内法规条例，初步构建起组织工作制度体系的“四梁八柱”，为推动新时代党的建设和组织工作高质量发展提供了制度保障。新征程上，面对长期存在的“四大考验”“四种危险”，解决大党独有难题必然是一个长期而艰巨的过程，这就要求我们更加注重适应新时代要求，坚持问题导向、目标导向、效果导向相统一，落实“全”的要求、“严”的基调、“治”的理念，进一步完善组织工作制度，推动组织工作更好地体现时代性，把握规律性，富于创造性。建章立制抓落细。把上级的“普遍性”和地方的“特殊性”有机结合，全面对标中央、省级制定出台的组织工作各项制度规定，持续深化党的建设制度改革，加强统筹谋划、系统集成，完善配套制度，增强组织工作制度的权威性和执行力。学规知规抓落地。组织工作具有很强的政治性、政策性，要加强组工干部关于组织工作制度的教育培训，推动融会贯通、学以致用。同时把组织工作各项制度作为各级党组织开展培训学习的重要内容，确保广大党员干部系统把握、精准执行。严格督导抓落实。在巡视巡察、日常督导中加强组织工作制度执行情况监督检查力度，对执行过程中存在的问题开展专项整治，严肃查处各种不执行、乱执行行为，让制度执行真正严起来、硬起来、实起来，推动制度优势更好转化为管党治党效能。
面对重大的党建责任，需要着眼健全全面从严治党责任体系，推动“最大政绩”理念更加深入人心。习近平总书记强调，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩。健全全面从严治党体系，是全党的共同责任，链接党组织主体责任、党组织书记第一责任人责任、领导班子成员“一岗双责”，需要以组织之线串起责任之链，推动压力层层传导、责任环环相扣。坚持齐抓共管。准确把握健全全面从严治党体系的目标任务、实践要求，深化市委常委基层党建工作联系点制度，带动党委（党组）书记普遍建立党支部联系点，推动各级党组织严格落实全面从严治党主体责任清单，确保党建责任落地落实。坚持问题导向。严格落实抓党建工作述职评议等制度，紧扣述职评议点评指出的、调查研究中发现的、群众反映强烈的问题，推动各级党委（党组）书记带头制定整改方案，逐条细化落实，定期调度推进，把严的要求贯彻落实到党的建设全过程各方面。坚持示范引领。注重项目化落实责任、推动工作，确定一批切口小、有难度、示范性牵引性强的党建项目，定期开展观摩拉练，及时总结提炼各级党组织经验做法，挖掘宣传鲜活典型案例，打造各领域各条线特色党建品牌，推动形成以点带面、整体提升的格局。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

