尊敬的各位领导，同志们：
党的二十大报告提出，“健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能”。基层社会是人们生产生活的基本领域，也是社会问题和社会矛盾预防化解的最源头。基层治理能力越强，整个社会治理的基础就越牢固。我镇深入贯彻落实习近平总书记关于“要面对面、心贴心、实打实做好群众工作”重要要求，积极构建区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的党建统领网格基层治理新格局，将基层治理工作“千条线”织成“一张网”，以网格治理“小支点”撬动基层社会“大治理”，切实打通服务群众“最后一米”。下面，我结合我镇工作实际，谈几点浅见，以供同志们参考。
重构新标准，有效解决网格作用“发挥难”。基层治理作为国家治理的基石，必须抓好基层治理现代化这项基础性工作。一是织密建强组织体系。构建“党组织建在网格上、党员服务在群众中、事项办结在网格内”的基层治理新模式，形成“镇党委—社区党支部—网格党小组—楼栋党员”四级组织构架，为每个网格划好圈、配好人、定好责，结合一体化治理智治平台切实做到各网格纵横覆盖、不交叉重叠，有效确保网格保持合理的管理服务密度。二是有效推进“多网合一”。推动网格的服务功能与管理职能相结合，整合社区干部、驻片民警、城管队员、应急力量、家庭医生、骨干党员、楼栋长、护林员、志愿者等力量，由分散化向一体化转变，将党建网格、服务企业网格、森林防火网格等整合为“一”，实现网格统一划分、资源统一整合、人员统一调配、信息统一采集、工作统一要求。三是明确网格事项清单。对照一体化治理智治平台“6+1”网格任务清单，按照事项、频次、对象及主要任务将网格基础工作与各部门专项工作相结合，对网格服务管理准入事项进行优化调整，实现网格粗放经营到精细管理的转变。
转变新理念，有效解决群众矛盾“调解难”。网格是基层治理的“前端触角”。我镇以网格为基点，将群众矛盾收集解决在最前沿，充分发挥网格员在矛盾排查、调处、化解中的“先手”作用，推行“小网格+矛调”机制全域覆盖。一是全面排查“找事做”。网格员通过电话、微信和上门探访等形式，对照人员底册逐户排查、逐人核实，定期召开“找问题、解难题”工作会，建立“五色民情台账”，详细掌握“人、地、事、物、情、组织”等情况，使专职网格员成为本网格的“活户籍、活档案、活地图”。二是打造组团式服务。推进“网格哨兵”品牌建设，建立“网格哨所”“平安哨所”，将服务群众阵地前置到小区楼栋、家门口，推动矛盾纠纷“一站式接收、一揽子调处、全链条解决”。充分吸纳退休干部、社区法律顾问、心理咨询师等调解资源，形成多方联动、多元化解力量，有力推动为民服务对接融合，实现共建共治共享。三是点单式普法宣传。针对各网格群众不同的法律需求进行“点单”，村（社区）根据需求适时组织专业人士开展“流动法庭”“模拟法庭”等活动；居民也可通过联系本网格的专业力量，获取优质高效的法律服务，维护自身合法权益，通过控源头、聚合力、解民忧，更好地将矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。
探索新模式，有效解决老旧小区“管理难”。老旧小区改造治理，事关民生福祉和地方发展。我镇立足现代社区建设实际，创新推行“大街区大物业”管理服务模式，构建“物业+社区+民非”三方联动治理机制，实行“双向进入、交叉任职”管理模式，打造基层共建共治共享的“红色”服务集群。一是一物业多小区化零为整。通过运营社区食堂、承包市政工程业务等提供更全面、更专业的服务，形成政府、市场、社会多元主体协同治理的模式，实现企业自我供血和场镇人居环境双提升。二是一张网多条线引伸触类。通过政府管理与服务下沉，实行全域化、片区化服务，利用大物业服务公司市政管理服务领域等资质资源和经营优势，拓展相关业务范围，因地制宜完善停车管理、充电设施、智能快件箱、养老服务、社区食堂等各类公共服务配套设施，收益反哺大物业服务公司，实现“大街区大物业”可持续良性运转。三是一考核多监督齐抓共管。加强对物业公司管理，社区服务中心将小区物业委托给专业物业公司管理，对物业设施设备维修、绿化养护、环境卫生等工作进行监督，制定物业考核细则，建立奖惩机制。结合各社区、各网格工作，每月对大物业服务公司管理水平和服务质量进行考核，根据日常检查评分、居民满意度、物业费收缴率三项综合考核评估结果支付相应补贴。
发言完毕，谢谢大家！

