尊敬的各位领导，各位同仁，同志们：
文化是一个国家、一个民族的灵魂。习近平总书记对宣传思想文化工作作出重要指示强调，要着力推动文化事业和文化产业繁荣发展。党的二十大报告也明确指出，要繁荣发展文化事业和文化产业。繁荣发展文化事业和文化产业，是满足人民日益增长的精神文化需求、巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础、增强实现中华民族伟大复兴精神力量的重要途径，具有重大而深远的历史意义。扎实推进文化事业和文化产业繁荣发展，就要坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，突出文化事业和文化产业发展的历史性、人民性、时代性和创新性。下面，我谈几点浅见，以供大家参考。
第一，要突出历史性，守护好中华优秀传统文化的历史文脉。习近平总书记指出，当代中国是历史中国的延续和发展，当代中国思想文化也是中国传统思想文化的传承和升华。中国特色社会主义文化“源自于中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践”，记载了中华民族在长期奋斗中开展的精神活动、进行的理性思维、创造的文化成果，反映了中华民族的精神追求。我们要深刻认识中国特色社会主义是在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展起来的。中华优秀传统文化是中华民族的“根”“魂”“基因”“血脉”，是最深厚的文化软实力，是中国特色社会主义植根的沃土，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。因此，我们要做好文明更新迭代，防止文明断裂遗失；秉持旧邦新命的自觉，推动中华文明重焕荣光。但是，我们强调注重历史文化资源的挖掘，并不是要以中华优秀传统文化取代马克思主义的指导地位，并不是搞二者的简单拼接和生搬硬套，更不是搞“文化复古主义”，而是要“以古人之规矩，开自己之生面”，实现中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，把中华优秀传统文化的价值理念和文化创新创造活力融合起来，扎实推进文化事业和文化产业繁荣发展。
第二，要突出人民性，促进基本公共文化服务标准化均等化。文化事业和文化产业的创作离不开人民群众丰富多彩的生活实践，一旦离开人民，文艺就会变成无根的浮萍、无魂的躯壳。同时，人民群众尤其知识分子更是精神文化财富创造的直接参与者。毛泽东同志在延安文艺座谈会上指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”邓小平同志曾说：“我们的文艺属于人民”“人民是文艺工作者的母亲”。习近平总书记指出：“社会主义文艺，从本质上讲，就是人民的文艺。”文艺创作者只有深入了解人民群众的辛勤劳动、感知人民群众的情感冲突和内心挣扎，才能洞悉生活本质、把握时代脉动、感悟人民心声，使文艺创作具有深沉的力量和隽永的魅力。传世的优秀文艺作品必然是诉说时代要求和人民心声、反映人民大众的喜怒哀乐、充满对人民生活的关切。扎实推进文化事业和文化产业发展，要把好“以人民为中心的价值导向”的方向盘，把满足人民精神文化需求作为文艺和文艺工作的出发点和落脚点，把人民作为文艺表现的主体，把人民作为文艺审美的鉴赏家和评判者，把为人民服务作为文艺工作者的天职，不断解决区域、城乡发展不平衡不充分问题，完善基层公共文化设施网络，以高质量文化供给增强人们的文化获得感、幸福感。
第三，要突出时代性，力争创作反映时代精神风貌的优秀作品。习近平总书记指出，推动文艺繁荣发展，最根本的是要创作生产出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品。每个时代都有每个时代的精神，我们党自成立以来领导人民形成了以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，这些围绕“中华民族伟大复兴”历史主题形成的精神弥足珍贵，是文艺创作者理应关注的重点。问题是时代的声音，而每个时代都有属于它自己的问题，只有树立强烈的问题意识，才能发现其背后蕴含的时代精神，才能不断提出真正解决文化事业和文化产业领域存在问题的新理念新思路新办法。文艺工作者要准确把握时代主题、时代任务和时代价值，聚焦民族复兴伟业，把中华优秀传统文化作为文艺创作的重要源泉，把以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神作为文艺创作的主旋律，把追求真善美作为文艺创作的永恒追求，推出更多讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品力作。
第四，要突出创新性，运用好现代媒体传播方式的重要依托。文化事业的发展离不开内容创新，更需要借助外化的技术手段赋能，营造良好的舆论氛围和获得较好的传播效果。互联网技术和新媒体不仅改变了文艺形态和呈现方式，而且催生了一大批新的文艺类型，也带来文艺观念和文艺实践的深刻变化。恩格斯指出：“每一个时代的理论思维，包括我们这个时代的理论思维，都是一种历史的产物，它在不同的时代具有完全不同的形式，同时具有完全不同的内容。”文化事业和文化产业从业者要适应数字化发展形势，推动5G、大数据、人工智能、虚拟现实等技术在文化创作、生产、传播、消费等各环节的应用，做好网络文艺创作生产和宣传工作。党的十八大以来，文化发展领域在把历史以数字化的方式重现方面取得了诸多成就，比如故宫运用现代技术让文物活起来、让现代人可以穿越时空回顾历史；河南卫视以传统节日为契机，不断创新传统文化的表现形式，实现文化与现代技术的交融互动；数字敦煌运用现代技术全面而深入展示敦煌石窟文化艺术的精华等，这些做法都是推动文化事业和文化产业繁荣发展的生动实践，其中的经验值得推广和学习。
发言完毕，不妥之处，请大家批评指正，谢谢！

