同志们：
全国宣传思想文化工作会议强调，广泛践行社会主义核心价值观，改进创新精神文明建设工作。精神文明建设是滋润人心、德化人心、凝聚人心的工作。改进创新精神文明建设工作要用好习近平文化思想这个强大思想武器和科学行动指南，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。下面，围绕中心组研讨交流主题，我谈几点体会。
用马克思主义方法论指导改进创新精神文明建设工作。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。新时代新征程，改进创新精神文明建设工作要坚持好运用好贯穿其中的立场观点方法，做到“六个坚持”。一要坚持人民至上，站稳根本立场。着眼推动人的全面发展，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，注重改进创新动员群众方式，吸引社会各界人士积极参与到群众性精神文明创建活动中来。二要坚持自信自立，保持政治清醒。深刻领会新时代精神文明建设领域发生的全局性、根本性变化，注重改进创新基层传播宣传引领机制，让党的创新理论传播更有声、人民群众宣传教育更有效、文明风尚引领更有力。三要坚持守正创新，激发生机活力。坚定不移坚持党的领导，坚定不移高举思想旗帜，把改革创新作为精神文明建设工作提质增效的重要路径，注重改进创新工作举措，坚持出实招出新招，让精神文明建设新风扑面。四要坚持问题导向，增强群众“三感”。把解决思想问题同解决群众关心的实际问题相结合，注重改进创新工作导向，让群众真真切切感受到身边变化，切实增强获得感、幸福感、安全感。五要坚持系统观念，始终服务大局。坚持在中国式现代化的目标中整体谋划、系统推进精神文明建设工作，扎实推进物质文明和精神文明协调发展。六要坚持胸怀天下，注入源头活水。注重改进创新开放包容的广度和深度，汲取世界优秀文明成果，更加精准把握精神文明建设的工作规律。
用中华优秀传统文化滋养改进创新精神文明建设工作。改进创新精神文明建设工作，必须根植于中华优秀传统文化的沃土，坚决扛起在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明这一新的文化使命。一是中华优秀传统文化在基本内容、精神内核等方面与社会主义核心价值观相互契合。中华优秀传统文化中蕴含的重要价值理念，如天下为公、天下大同的社会理想，修齐治平、兴亡有责的家国情怀等，与社会主义核心价值观在国家层面的价值目标、社会层面的价值取向、个人层面的价值准则相互衔接。改进创新精神文明建设工作，要准确把握“相互契合”的丰富内涵，注重化古融今、推陈出新。二是用中华优秀传统文化激发共同价值观念的情感共鸣、思想共鸣。把中华优秀传统文化中的戏曲、书法、绘画等艺术形式同人民群众日用而不觉的共同价值观念融合起来，通过文艺作品、新媒体等形式和渠道进行传播，激发群众强烈的情感共鸣、思想共鸣。三是大力推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。改进创新精神文明建设工作，最根本最重要的就是坚持以习近平文化思想为指导，不断巩固文化主体性，推动文化繁荣、建设文化强国，创造属于我们这个时代的新文化，建设好中华民族现代文明。
用协调发展理念推动改进创新精神文明建设工作。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。改进创新精神文明建设工作，要坚持协调发展理念，服务以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的中心任务。一是深刻把握物质文明和精神文明的辩证关系。社会主义物质文明建设是社会主义精神文明建设不可或缺的基础；社会主义精神文明对物质文明建设不但起巨大的推动作用，而且保证它的正确发展方向，两者互为条件，又互为目的。改进创新精神文明建设工作，要避免把精神文明与物质文明相分裂的认识和做法，坚持“两手抓、两手都要硬”。二是深刻把握“物质文明和精神文明相协调”是中国式现代化重要特征之一。物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求。改进创新精神文明建设工作，要把握中国式现代化建设任务，充分认识推进“两个文明”协调发展是坚持和发展中国特色社会主义的必然要求。三是深刻把握物质文明和精神文明高质量发展要求。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。改进创新精神文明建设工作，要适应物质文明建设需要和社会主义现代化建设提出的更高要求，形成有利于社会主义现代化建设的价值观念、文化条件、舆论力量和社会环境。
发言完毕，谢谢大家！

