各位会员、各位理事，同志们：
大家好！
中国法学会法学期刊研究会第四次会员大会选举我担任第*届研究会会长，我倍感荣幸，也深感责任重大。在此，我代表第*届理事会，衷心感谢*会长和中国法学会党组的亲切关怀和正确指导，衷心感谢全体会员、全体理事对我及新一届研究会副会长、常务理事的信任和支持！未来五年，我将和第四届理事会各位同志一道，同心同德、尽心尽职，从严从实做好研究会各项工作，不辜负王晨会长和中国法学会党组的重托，不辜负全体会员的信任！
过去七年间，在*会长的带领下，在第三届理事会全体同志的共同努力下，法学期刊研究会坚持正确的政治方向，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，认真履责、勇于担当，扎实落实党中央和中国法学会的决策部署，加强研究会党支部建设和党建工作，积极发挥研究会政治引领、思想引领和学术引领作用，举办高水平学术研讨会，深入推进期刊经验交流，推动编写和出版《法学引注手册》，推进学术规范和学风建设，在研究阐释宣传习近平法治思想、繁荣法学理论研究、推动法学期刊高质量发展、构建中国特色法学“三大体系”、服务全面依法治国实践等方面发挥了积极作用，作出了重要贡献！第三届理事会的卓越工作为中国法学期刊事业发展打下了良好的基础。在此，我谨代表新一届理事会对*会长和第*届理事会表示衷心感谢和诚挚敬意！
中国法学会党组高度重视法学期刊研究会的工作，对新一届理事会也寄予深切厚望。受中国法学会党组委派，中国法学会党组成员、副会长*同志莅临指导并作讲话，对法学期刊研究会换届后的各项工作提出了明确要求，指示研究会要深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，牢牢把握办刊的政治方向、学术导向、价值取向；持续深化研究阐释习近平法治思想，推出更多高质量的精品研究成果；深入贯彻落实《关于加强新时代法学教育和法学理论研究的意见》，推动建构中国自主法学知识体系。新一届理事会全体同志要认真学习领会其江同志的讲话精神，深入贯彻落实中国法学会的决策部署，以更加求真务实、奋发有为的精神状态做好研究会各项工作。
同志们，党的二十大报告指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。进入新时代新征程，中国法学研究和法学期刊事业站在了新的历史起点上。法学期刊研究会作为中国法学期刊出版工作者的全国性学术团体，在组织开展法学期刊编辑和法学研讨交流活动、推进法学期刊和法学研究事业发展上发挥着重要作用。新一届理事会责任重大、任重道远。
我们要深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，牢牢把握法学期刊姓党、姓社、姓马的政治定位和繁荣法学研究、服务法治建设的学术定位，确保办刊的正确政治方向、学术导向、价值取向。
我们要深入贯彻落实中央办公厅、国务院办公厅联合印发的《关于加强新时代法学教育和法学理论研究的意见》，坚持把研究阐释习近平法治思想作为第一要务，引导专家学者深入研究阐释习近平法治思想的重大原创性贡献，深入推进习近平法治思想学理化阐释、学术化表达、体系化构建，推出更多高质量的精品研究成果，推动习近平法治思想全方位占领法学意识形态阵地。
我们要深入学习领会习近平总书记关于建构中国自主知识体系的重要论述，引导专家学者坚持把马克思主义法治理论同中国具体实际相结合、同中华优秀传统法律文化相结合，总结中国法治理论创新、法律制度创新和法治实践创新成果，提炼出具有主体性、原创性、标识性的概念、观点、理论，更好发挥法学期刊在建构中国自主法学知识体系和中国特色法学体系上的引领作用。
我们要深刻把握新时代新征程全面依法治国实践的新趋势新特点，不断提升法学期刊的议题设计、选题策划能力，引导专家学者聚焦法治建设重大规划、重点改革、重要举措，围绕立法、执法、司法、守法、普法等法治领域的基础问题、前沿问题和重点问题，加强全面依法治国实践研究，为在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家提供法学理论支撑。
征程万里云鹏举，笃力奋楫开新篇！让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力、踔厉奋发、勇毅前行，在全面依法治国新征程中展现新担当新作为，不断提升法学期刊研究会工作质量和水平，为推进法学研究繁荣发展、服务法治中国建设作出新贡献！

