同志们：
        现在开会。今天，我们召开全县根治欠薪冬季专项行动会议，主要目的是贯彻落实国家和省市工作要求，回顾总结2023年我县根治欠薪工作推进情况，分析研判当前面临的形势，研究部署下一步重点工作任务，动员全县各级各部门进一步提振精神、精准对标、查漏补缺，推动全县根治欠薪冬季专项行动扎实开展，取得实效。
        首先，请县人社局通报今年以来根治欠薪工作调度情况及部署根治欠薪冬季专项行动。
        ******************************************
        下面，请住建局、财政局、公安局分别就根治欠薪工作作表态发言。
        ******************************************
        刚才，人社局通报了全县近期根治欠薪工作调度情况、节前隐患排查存在的主要问题，并布置了下一步工作，相关单位也作了很好的发言。各单位、各部门要认真学习领会，按照工作要求，抓好工作贯彻落实。下面，就做好全县农民工工资保障工作，我再强调三点意见：
        一、认清形势，高度重视，切实增强根治欠薪工作的责任感和紧迫感。解决好拖欠农民工工资问题，事关广大农民工的切身利益，事关党和政府的形象，事关社会的和谐稳定。现在距离2024年元旦还有一个月的时间，元旦过后紧接着春节临近，我县农民工工资支付又将进入高峰期，欠薪问题也将进入易发多发期。11月10日和14日，省、市根治拖欠农民工工资工作领导小组办公室先后印发了《关于开展根治欠薪冬季专项行动的通知》，对今年冬季根治欠薪专项行动进行部署推进。一方面是主抓主推，进一步压实政治责任。按照省、市政府农民工工资支付保障考核工作要求，市根治欠薪领导小组近期将开展全市2022年度保障农民工工资支付工作考核，今年我县农民工工资支付保障工作目标是争“A”，各镇街、各部门要统一思想，高度重视，把冬季专项行动结合考核作为一项重要的政治任务来推进，负面舆情较多的镇（街）、园（景）区，要压实压紧属地管理责任和市场主体支付责任，及时受理和查处拖欠农民工工资案件，确保群众投诉有门，决不能因信息不畅，造成越级上访，形成被动局面。另一方面是认清形势，进一步正视矛盾问题。目前我县农民工工资支付保障工作形势依然严峻，问题不容忽视。据市信访部门统计，部分项目在22年中秋、23年春节均有闹访行为，近期个别人员通过新浪微博制造舆情，国家人社部已发出橙色预警，虽不排除是以拖欠工资名义讨要工程款，但已严重影响我县保障农民工工资支付考核工作。这些问题看似是个案，实质上反映了当前存在的潜在风险，看似是预警预判能力不足，本质上还是支付主体责任意识淡薄。各相关部门要敢于正视问题、对可能导致拖欠农民工工资的苗头性、倾向性问题做到早发现、早介入、早处置原则，加大欠薪行为日常监管力度，把此次冬季专项行动打造成为真正的民心工程、暖心工程。
        二、坚持导向，强化措施，聚各方之力全力抓好根治欠薪冬季专项行动。本次开展根治欠薪冬季专项行动，就是要把功夫下在平时，实现欠薪隐患早发现、问题早处置、历史陈案早办结，防止欠薪在年底集中爆发，彻底扭转年关讨薪难、年年整治年年重演的被动局面。一是聚焦重点，治欠目标要再明确。省、市领导小组均将“确保2024年春节前欠薪线索动态清零”作为今年根治欠薪冬季专项行动的工作目标，我县要以此为遵循，以目标为导向，确保所有查实的欠薪案件在2024年春节前全部办结，让农民工及时足额拿到应得的工资，高高兴兴地回家过年。各成员单位要立足县情实际、行业特点，定期梳理总结工作进展情况，带着欠薪线索，带着重大欠薪案件，到问题集中的地方进行现场调度，坚决防范发生群体性、极端性事件及重大负面舆情，切实兜牢民生底线，积极营造“不敢欠、不能欠、不想欠”良好社会氛围。二是精准排查，风险隐患要再摸排。各单位要在11月底前全面完成各自行业、属地范围内的欠薪排查工作，要充分发挥监控预警省级平台、全国根治欠薪线索反映平台等检测研判功能，特别是结合前期信访投诉相关线索，重点对工程建设领域、房地产、教育培训等行业开展深入摸排。对发现的问题，要加强分析研判，分类精准施策，对于欠薪数额较大、涉及人数较多以及存在较大群体性事件隐患的企业，要落实包保制度，定人定责跟踪化解，企业处置措施要见方案、限时间、有反馈，坚决防止问题“发酵”。对前期发生过欠薪的有关企业，要进行“回头看”，加大排查频次，强化动态监管，防止问题复发。三是上下联动，工作合力要再加强。要运用系统思维，全面统筹、协调推进冬季专项行动，不断健全完善工作机制，激发联动效能，全面落实保障农民工工资支付政府属地责任、部门监管责任和支付各方主体责任。相关负责同志要主动接访会办农民工欠薪案件；人社部门要牵头抓总，做好统筹协调，扎实组织开展根治欠薪冬季专项行动，畅通举报投诉渠道，加大监察执法力度。住建、交通、水利等部门要切实履行工程建设行业监管责任，全面落实用工实名制管理、工资专用账户等制度，督办挂靠承包、违法分包转包、拖欠工程款等导致的欠薪案件。公安机关要对涉嫌犯罪案件加强审查办理，保持高压态势。信访部门要做好拖欠农民工工资引发信访案件的引导和监测等工作。发改、财政等部门要按照职责分工，密切配合，积极履职，全面抓好政府投资项目、国有企业根治欠薪工作。各镇街、园区要切实履行属地责任，全面排查线索，将欠薪问题化解在基层、解决在萌芽状态。
        三、强化督导，加强管控，扎实推进根治欠薪行动常态长效。根治欠薪工作事关社会和谐稳定，大家务必要高度重视，密切配合，形成齐抓共管的工作格局和强大合力，确保专项行动取得实效。一是加强领导，工作责任要再压实。各镇街、各部门要按照“属地管理、谁主管谁负责”原则，迅速开展行动，由主要领导亲自抓，分管领导具体抓，层层落实工作责任，以时时放心不下的责任感、时不我待的紧迫感，把此次专项行动作为第二批主题教育的重要任务，扎实推动专项行动走深走实，让群众看到实效。二是防范风险，底线思维要再增强。要深刻认识到根治欠薪不仅仅是民生问题，更是政治问题。各单位从现在开始就要做好风险监测，明确处置措施和任务分工，同时严格落实值班备勤制度，人社、宣传、网信、公安和相关主管部门要加强协调配合，全天候监测涉薪网络舆情，做到快速响应，线上线下同步处置。对重大欠薪舆情，做到第一时间介入，及时查明情况，快速稳妥处置、适时回应社会关切，掌握舆论主动，防止事态蔓延扩大。三是统筹调度，督促指导要再强化。县根治欠薪工作领导小组要加大督促检查力度，实行“周调度、月通报”。对工作进展缓慢、欠薪问题突出的单位和部门，要挂牌督办；对在省、市考核中扣分较多，影响全县考核结果的单位，要公开约谈；对监管责任不落实、组织工作不到位引发群体性或极端性事件，以及政府投资工程项目拖欠工程款导致欠薪的重大典型案件，要约谈相关责任人，予以通报，严肃问责，倒逼责任落实。
        同志们，我们要以此次冬季专项行动为契机，主动担当、敢为善为，有力有序有效做好岁末年初保障农民工工资支付工作，确保2024年春节前欠薪线索动态清零、查实欠薪案件全部办结，确保我县每一位农民工都能及时足额拿到工资回家过年。
        今天的会议到此结束，散会！

