党的二十大报告中提出的“六个必须坚持”，是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论的集中体现，是新征程上不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章的基本遵循，也是新时代党的各项工作改革创新的基本思想方法。学习贯彻党的创新理论，其中一个重要的环节是做好基层宣讲工作，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，更好助推经济社会高质量发展，为此，要把“六个必须坚持”贯穿宣讲工作各方面。
坚持人民至上，不断满足人民群众的理论需求。随着物质生活的极大丰富，人民群众主动学习和掌握理论知识的需求愈发强烈。但由于意识形态领域存在不少挑战，信息来源日趋多元，群众对党的创新理论理解还不全面，存在一定的困惑。因此，做好基层理论宣讲，就要站稳人民立场，紧紧围绕人民群众关心的热点难点问题深入开展基层理论宣讲，既要“上接天线”，又要“下接地气”，以学促讲、以讲促干，服务基层、服务群众，用通俗易懂的语言析事明理、答疑解惑，引导群众深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，不断满足群众的理论需求。
坚持自信自立，不断增强做好宣讲工作的信心和底气。基层理论宣讲工作肩负着党的创新理论大众化宣传普及的重要使命和职责。现在，越来越多的宣讲员自觉承担起“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，主动加入基层理论宣讲队伍，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，围绕用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作这个根本任务，深入宣讲在党的坚强领导下党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，深入宣讲全省上下贯彻落实习近平总书记关于海南工作的系列重要讲话和指示批示精神的生动实践和显著成就，涌现出一批具有鲜明特色的宣讲品牌队伍，教育引导干部群众从思想上正本清源、固本培元，坚定不移感党恩、听党话、跟党走。
坚持守正创新，不断提升宣讲工作的质量效果。党的创新理论不断丰富发展，更加凸显了新时代基层理论宣讲工作守正创新的紧迫性和必要性。我们坚持守正和创新相统一，聚焦主责主业，聚焦党的创新理论最新成果，准确把握宣讲内容、宣讲方式、宣讲方法的“变”与“不变”、继承与发展，优化内容设置、突出重点内容，创新形式、拓展载体，强化“互联网+”思维，统筹运用线上线下资源，充分发挥“领导干部讲政策、专家学者讲理论、典型人物讲实践、普通百姓讲故事”四位一体全覆盖的大宣讲格局和基层“银辉宣讲队”“百花宣讲队”“8090宣讲团”等基层特色理论宣讲队伍作用，通过“理论+文艺”等人民群众喜闻乐见、潜移默化的形式，开展对象化、分众化、互动化宣讲，充分发挥基层理论宣讲面对面解疑释惑、心贴心交流互动、实打实点拨明理的重要作用，让人民群众真学真懂真信真用。
坚持问题导向，不断破解制约宣讲工作的瓶颈难题。当前，全省基层理论宣讲工作中，还存在着宣讲内容联系实际不够紧密、形式缺乏创新比较单一、宣讲队伍素质亟待提升、保障机制不够健全等问题。我们坚持问题导向，贯彻落实党中央关于在全党大兴调查研究的决策部署，多采取“四不两直”方式，扑下身子、沉到基层一线扎实开展调查研究，认真解决调查研究中发现的问题，开展专题研讨，提出解决问题的对策，一以贯之抓落实，真正把调研成果转化为解决问题、促进工作的实际举措。
坚持系统观念，不断提高统筹谋划推动工作的能力水平。当前，海南以中国式现代化为统领，牢记殷切嘱托，加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的海南篇章。我们将始终坚持围绕中心、服务大局，加强组织协调，系统谋划、整体推进，推动形成省委统一领导、讲师团牵头负责、有关部门协作、社会力量参与的大宣讲工作格局。运用好各地区各单位开展理论宣讲的好经验好做法，精心组织好党的重大理论创新、重大会议、重大决策部署以及省委贯彻落实工作安排的主题宣讲活动，动态调整理论宣讲成员，高质量举办好全省基层理论宣讲骨干培训班等班次，不断加强宣讲队伍建设，以上下联动、同向发力的基层理论宣讲工作，教育引导干部群众汇聚起海南自贸港建设的磅礴合力。
坚持胸怀天下，不断拓展宣讲工作的世界眼光。当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国发展面临新的战略机遇。我们将深入宣讲党坚持胸怀天下，为人类进步事业作出的重大贡献，宣讲我们党强调“天下一家”、命运与共，世界各国和平共济、建设光明未来的主张，宣讲中国共产党人的天下情怀和大国担当，引导群众深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想深邃的历史眼光、丰富的辩证思维和博大的世界胸怀。同时，我们也将继续开阔胸襟、开阔视野，不断深化对时代发展趋势的认识，清醒把握自身责任使命，以更加饱满的精神状态、昂扬的奋斗姿态，努力推动全省基层理论宣讲工作有力有序、提质增效、出新出彩。

