今年以来，市秉持“党建引领、共融共建、共治共享”的理念，不断创新基层治理方式方法，探索建立“七点半议事厅”，作为居民小区议事平台，广泛收集居民意见，于每月最后一日晚七点半进行议事解决难题，调动各方资源力量，实现城市基层治理能力和水平双提升。
一、建强红色议事主阵地。依托街道社区党群服务中心、网格党群服务站和小区空置闲房，按照有党旗、有标识、有议事场所和设施、有工作制度、有议事会成员公示、有工作记录、有议事结果公示栏的“七有”标准，选择10个居民小区作为试点，议事长由居民小区功能型党支部书记兼任，成员由包保单位干部、物业企业员工、在职党员、退休老干部、小区业主、志愿者等多方力量代表组成。深化“1+N”协同运行体系，夯实党建引领基层治理这一核心，抓好小区政策宣传、环境卫生、物业治理、服务居民等N项重点工作，全面赋能小区治理高质量建设，努力把阵地优势转化为治理效能，使“七点半议事厅”成为小区居民沟通交流、议事商讨、解决问题的新平台。
二、明确工作职责立机制。严格遵循“时时聊、周周见、月月议、年度述”原则，通过设置意见箱、联合接待、入户走访、小区巡查等多种形式，用心用情收集广大居民小区民意，并根据问题类别、轻重缓急、解决难易程度、涉及职权范围等进行梳理整合，形成重要议题台账。对于能够解决完成的事项，将解决情况及时反馈给居民，对于协商无法解决的“急难愁盼”大事难事，由议事长向所在街道社区进行报送，由街道社区协调相关部门合力进行解决，真正做到事事有回音、件件有落实。同时，统一制作标识牌，将议事厅组织架构、议事制度、重要议题、成果分享等通过展板、公示栏、电子屏、微信群等进行公开展示，做到组织规范有序、信息公开透明。截止目前，共收集居民反应问题130条，解决问题121个，正在解决问题9个。
三、强化指导检查促落实。充分发挥街道党工委核心引领作用，按照地域网格划分，采取“1+1+N模式”，即由街道选派1名政治素质好、沟通协调能力强、工作作风实的干部+1名负责包保居民小区的网格员+N名在小区居住的志愿者，联合组成指导检查组，通过不定期入户走访、发放调查问卷、查看相关材料、参加议事会等方式，每个月定期下沉到各居民小区指导检查议事工作落实情况，一并收集小区群众反应的临时问题和困难。目前，共开展督查100余次，直接或间接帮助解决问题45个，促进居民小区难题事项办结率提升至90%以上。

