1.攻克一批发展难点、打通一批改革堵点、化解一批转型痛点。
2.在经济发展、改革开放的主战场锐意进取，在创新创业、科技攻关的最前沿勇攀高峰，在服务群众、抗击疫情的第一线拼搏奉献。
3.充分肯定成绩、增强“乱云飞渡仍从容”的发展信心，敢于直面问题、保持“千磨万击还坚劲”的发展恒心，冲刺全年目标、坚定“不破楼兰终不还”的发展决心。
4.在学思践悟中升华觉悟境界，在对标看齐中找准差距不足，在推动发展中勇担职责使命。
5.奋发图强的精神风貌、奋力拼搏的顽强意志、奋勇前行的慷慨气势，在高质量发展的赛道上跑出了加速度、赛出了新成绩。
6.理解发展之“光”、把握实现之“度”、走好服务之“路”。
7.竞相发展的加速期、跨越赶超的关键期、大有可为的黄金期、全面转型的关口期。
8.助推了向上向好的发展态势，提振了干事创业的精神状态。
9.大力发展普惠性民生，有效改善基础性民生，精准保障兜底性民生。
10.用时间证明为民服务的初心使命，用奋斗扬起矢志前行的时代风帆。
11.思想上的碰撞、精神上的提振、工作上的交流、行动上的突围。
12.开辟新赛道、培育新动能、形成新优势。
13.把提升政治能力作为根本，把提升思维能力作为关键，把提升实践能力作为落点。
14.人才政策迭代升级、引育举措不断强化、体制改革走深走实、留才环境持续改善。
15.吹响发展的号角，擂响奋进的鼓点。
16.增强听党话跟党走的政治自觉，激扬担使命勇攻坚的进取精神，传承强本领创一流的匠心情怀，弘扬识大体顾大局的光荣传统。
17.更高站位扛起责任担当，更实举措有力有序推进，更大格局汇聚行动合力。
18.在提升监督质效上下功夫，在维护群众利益上见真章，在凝聚各方合力上出实招。
19.拿出比学赶超、争先进位的劲头，铆足干劲、攻坚克难，把工作落到位、把节奏拉起来，形成竞相发展的生动局面。
20.克服思维定势、摆脱路径依赖、破除机制障碍。
21.转型发展、产业升级的魄力勇气，勇于创新、扩大开放的视野格局，科学规划、优化布局的前瞻思维，以文塑旅、以旅彰文的出彩创意，党建引领、基层善治的经验做法。
22.超前务实的思路举措、日新月异的发展变化、真抓实干的干部作风。
23.拿出解决问题的实招硬招，以高站位谋全局、高效率强统筹、高标准抓落实。
24.以“拼”的姿态、“抢”的劲头、“谋”的智慧，持续攻坚突破重大项目。
25.深入一线摸实情、外出学习取真经、对接上级找政策。
26.坚定的理想信念、崇高的价值追求、昂扬的精神状态。
27.“学”就是要原原本本、入脑入心，“思”就是要躬身入局、置身其中，“践”就是要坚定坚决、笃信笃行，“悟”就是要总结复盘、升华提高。
28.在“真学”上下功夫求实效，学出对党忠诚、紧紧跟随的政治自觉；在“真悟”上下功夫求实效，感悟砥砺前行、勇于担当的使命情怀；在“真用”上下功夫求实效，弘扬学用结合、以学促干的优良学风。
29.坚定目标必成的信心决心，坚持目标导向、问题导向、结果导向，拿出冲刺的精神状态，昂扬斗志、鼓劲加压，拼干劲、韧劲、冲劲、闯劲，以最大的努力争取最好的结果。
30.理论学习做到真学真懂真信、调查研究做到严实扎实务实、推动发展做到有效高效长效、检视整改做到立行立改立制。
31.“凝心铸魂、永葆忠诚”的政治品格、“入心见行、为民造福”的实干品格、“克难攻坚、争先进位”的担当品格。
32.“思想建党、理论强党”的学习意识、“以上率下、领学促学”的责任意识、“敢为善为、服务大局”的使命意识。
33.树牢正确的政绩观、保持敢为的精气神、增强工作的硬本领、提升破题的新成效。
34.树牢坚如磐石的信念、涵养绝对忠诚的品格、永葆人民至上的情怀、锤炼求真务实的作风。
35.“抬头看”的理论高度，“埋头干”的实践深度。
36.在重大工作任务面前敢于打硬仗、啃硬骨头，在严峻风险挑战面前勇于守底线、担责任。
37.锚定高质量发展“第一方阵”，扎扎实实锻长板、踏踏实实补短板。
38.在真学真信中拧紧“总开关”，在融会融通中握住“金钥匙”，在见行见效中当好“答卷人”。
39.在追根溯源中厘清脉络，在融会贯通中把握要义。
40.通过服务赋能、平台赋能、生态赋能壮硕“创新肌肉”，通过传统焕新、新兴壮大、未来布局强健“产业筋骨”。
41.以强烈的政治责任感和敏锐性抓好命题研究、实践探索，以新动能打开新空间、以新体系生成新增量，在扬长补短、固本兴新中抢位发展、错位发展。
42.是探索新路的必然要求，是破解难题的现实需要，是赢得竞争的重要路径。
43.“设身处地”想群众之所想，“感同身受”急群众之所急。
44.当前是冲刺四季度、决胜全年度的关键节点，必须分秒必争、背水一战，切实增强抓经济、促发展的拼劲、韧劲、干劲。
45.突出重点领域，紧盯重点部位，聚焦关键环节，瞄准风险点经常抓、针对隐患点深入抓、根据季节特点科学抓。
46.保持“成绩每天归零”的危机感，树牢“隐患就是事故”的紧迫感。
47.在思想上把安全之弦绷得更紧，在责任上扛得更牢、压得更实，在工作上抓得更细、落得更实。
48.要有“十指弹钢琴”的工作艺术，在抓好经济工作的同时，守牢安全生产底线、生态环境底线、廉洁自律底线，真正做到能干事、干成事、不出事。
49.要有“能揽瓷器活”的专业本领，笔杆儿网www.bgzjy.cn加强经济指标研究，善于借智借力，提高抓经济工作的能力水平。
50.要有“铁肩担重任”的实干作风，树立战略视野，敢于攻坚克难，带头真抓实干，努力创造实打实的业绩。

