1.畅通区域协作“大通道”、打造对外开放“大平台”、激活创新驱动“大引擎”。
2.按本色做人，遇事才会淡定，处事才会从容；按角色办事，干事才有方向，成事才有保证。
3.以热诚之心对待事业、以忠诚之心对待组织、以真诚之心对待同志、以坦诚之心对待问题，始终保持心境澄明、心力茁壮。
4.在“桅杆尖头”中洞悉事物发展的趋势和规律，在“穿荆度棘”中磨砺攻坚克难的本领与技巧。
5.大兴实事求是之风，砥砺团结奋进之风，激扬改革创新之风，弘扬清廉俭朴之风。
6.点燃前行的火把、拨亮奋进的火苗、播撒希望的火种，才能形成长期的“双向奔赴”、撞线共赢。
7.企业细胞更活跃、产业筋骨更强劲、科创森林更茂盛。
8.把握大局大势，集中精力、加大火力、开足马力，栽好“梧桐树”、递好“橄榄枝”、打好“感情牌”。
9.来势良好，须乘势而上；气势昂扬，当聚势而强。
10.既要胆大也要心细，既要瞻前也要顾后。“稳”的基础才能更扎实、“进”的鼓点才能更激昂，高质量发展之路才能行稳致远。
11.全面找差距、补短板、强弱项，切实当好经济社会发展的推进器、现代化产业体系建设的生力军、创新驱动发展的排头兵、服务国计民生的引领者、全面深化改革的先行者、加强自身建设的示范者。
12.在台下幕后穿针引线，在掌声背后默默耕耘，不显山露水但显水平，统筹要大气、协调要大方、督促要大胆，始终以大局为重、以工作为重，多一些理解，少一点烦躁，努力把不胜其烦转化为不厌其烦。
13.勇当创新发展的拓路人，勇当交流合作的架桥人，勇当窗口形象的代言人。
14.提高谋划项目“命中率”，提升项目前期“成熟度”，打造吸引投资“强磁场”，狠抓招商项目“落地率”，探索资产盘活“新路径”。
15.以奋发有为的精神状态、干事创业的激情、饱满昂扬的热情、奔腾不息的活力和勇于迎接挑战的胆魄，干出让群众认可，让组织认可的成绩。
16.坚持认真学、深入学，在政治上保持“初始之心”、在思维上调动“善思之脑”、在实践上激起“奋斗之魂”。
17.没有生而知之，唯有学而知之。解决“本领恐慌”、补齐能力短板，学习实践是不二选择。
18.以敢为人先的魄力和舍我其谁的担当勇担重任，做到风浪考验迎难而上、艰巨任务勇挑肩头、困难面前永不退缩。
19.有大情怀才有坚定方向。情怀越博大、境界越高远、目标越远大，方向才会越坚定、脚步才会越有力。
20.时时处处锤炼革命意志、树牢凌云壮志，始终高扬理想的风帆，锚定前行方向，不受蛊惑干扰。
21.擦亮文化“金名片”，扩大对外“朋友圈”，汇聚传播“大流量”。
22.在“知”中坚定“信”，在“信”中促进“行”，在“行”中深化“知”。
23.争做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，做永不停歇的奋斗者、追梦路上的搏击者和伟大事业的生力军，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌。
24.锻造“能吃苦”的坚毅品格，既要引导在思想上“准备吃苦”，更要引领在行动上“自找苦吃”。
25.廓清思想迷雾、破除思想障碍、增进政治认同、增添精神动力、坚定理想信念。
26.提升效率效能，知重负重、担事任事，以“朝受命、夕饮冰”的事业心和“昼无为、夜难寐”的责任感，把每一项工作都做出实绩、干出成效。
27.产业载体提档升级、创新载体蓄势赋能、开放载体提质扩面、金融载体强基固本。
28.锚定目标、笃定实干，守正创新、聚焦发力，发展的动能更加强劲、支撑更加稳固、活力更加充沛、基础更加坚实。
29.坚持生态优先、绿色发展，扬长补短、固本兴新，打好今年任务收官战，谋好明年发展开局篇，努力推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
30.体现在做好每一件事情、完成好每一项任务、履行好每一项职责之中，对定下的计划要事不避难、义不逃责，对部署的工作要善始善终、善作善成。
31.把寻常工作做得不寻常，把平凡工作做得有亮点，以只争朝夕的精神状态、干则必成的恒心毅力诠释做人的本色、办事的角色。
32.摆正心态、端正姿态，对事业发展知所趋、知所赴、知所守，对分内之事担好责、负起责、尽全责，对个人名利想得透、看得淡、放得下，切实以一流标准干出一流业绩，以奋进状态开创发展新局，以扎实作风严守底线红线，做到用权不任性、思想不放纵、守法不越轨、言行不出格。
33.是盯着位子、追名逐利，还是扛着责任、砥砺奋进，是对初心和本色的实际检验；是交出守摊子混日子的敷衍答卷，还是写就勇担当有作为的优秀考卷，是对能力政绩的实际检验；是大搞特权任性妄为，越权、越位、越界办事，还是忠诚干净规矩用权，是对人品官德的实际检验。
34.真抓实干的态度、脚踏实地的精神，凸显勇于谋事、善于成事的追求。
35.“再出发”的心态、“冲锋者”的姿态、“实干家”的常态。
36.以信仰“起笔”、以初心“运笔”、以创新“落笔”。
37.时不我待的紧迫感，昂扬向上的精气神，真抓实干的拼搏劲。
38.以“小话题”讲好“大理论”，以“小故事”讲活“大道理”，以“小视角”讲透“大主题”，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
39.沐浴新思想光辉，奋进新时代，肩负新使命，开启新征程。
40.优势指标持续发力、落后指标奋起直追、缺口指标全力补齐。
41.产业发展之强、协调发展之优、生态人文之美、改革开放之活。
42.比以往任何时候都重视创新，比以往任何时候都渴求人才。
43.在百舸争流、千帆竞发的洪流中勇立潮头，在不进则退、不强则弱的竞争中赢得优势，在报效祖国、服务人民的人生中有所作为。
44.要树立远大理想，做有志气的青年；要勤于学习求真，做有底气的青年；要始终脚踏实地，做有骨气的青年；要永葆激情活力，做有朝气的青年；要时刻自省自律，做有正气的青年。
45.追风打卡的首选之地，干事创业的热土沃土，大显身手的圆梦之城。
46.服务全局的高度、民主监督的力度、议政建言的深度。
47.用包公精神铁腕治污，笔杆儿网www.bgzjy.cn用愚公精神久久为功。
48.真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，立足社情民意“小切口”，写好民生服务“大文章”。
49.在系统集成上锐意探索，在平台集成上深入实践，在效能释放上狠下功夫。
50.先进工作要保持领先优势、争取好上加好，中游工作要找准发力方向、想方设法提升，滞后工作要全力攻坚突破、尽快迎头赶上。

