1.保持争先创优的战略定力，凝聚齐头并进的工作合力，提升弹好钢琴的统筹能力，激发奖优罚劣的制度活力。
2.“创则必成”的信念丝毫不能变、“破釜沉舟”的势头丝毫不能弱、“永不懈怠”的状态丝毫不能减。
3.正处于爬坡过坎的关键期，越是形势复杂，越要保持定力、坚定信心；越是任务艰巨，越要迎难而上、奋力拼抢；越是竞争激烈，越要加速超车、换道领跑。
4.练就忠于职守的赤诚心、敢于担当的宽肩膀、勇于成事的真本领，在真信笃行中掌握推动发展的“金钥匙”，找到解决问题的“最优解”。
5.把信仰牢记心间，做有理想的新青年；把享受放在身后，做能吃苦的新青年；把责任扛在肩上，做敢担当的新青年；把拼搏贯穿始终，做肯奋斗的新青年。
6.在争先领先率先上持续下功夫，树立勇争一流的目标志向，用好改革创新的重要方法，练就敢为善为的能力本领，准确识变、科学应变、主动求变，敢于应对、敢闯敢试、敢为人先。
7.在理论学习中深化思想认识，在调查研究中优化奋斗路径，在推动发展中扛牢职责使命，在检视整改中解决实际问题。
8.无一刻不奋斗、无一人不奋斗、无一事不奋斗。
9.聚焦问题找答案、紧盯问题找出路、针对问题找方法。
10.激活发展动能、增强发展活力、拓展发展空间。
11.千载难逢的战略机遇期、政策叠加的红利释放期、发展动能的加快集聚期、产业升级的转型关键期、跨越赶超的发展窗口期。
12.办成了一系列大事要事，解决了一大批急事难事。
13.在战略上布好局，在关键处落好子，咬定目标不放松，敢闯敢干加实干。
14.丰富的内涵、明确的指向、清晰的思路、检验的标准。
15.坚持问题导向，坚持因地制宜，坚持系统观念，既要做足保持优势、放大优势的文章，让优势持续转化为胜势；又要主动作为、攻坚克难，在化危为机、变被动为主动上不断用力。
16.主动变革，就是要敢闯敢试、敢为人先，不断激发率先突破的活力动力。准确识变、科学应变、主动求变，向环境要活力，向创新要动能，向改革要生机，向开放要空间，努力在变中促活、聚力、突破。
17.苦干实干，就是要主动担当、加压奋进，不断提振率先突破的精神劲头。奋勇争先干、攻坚克难干、保持耐心干、守住底线干，以新气象新作为创造新业绩。
18.让科技与产业“握手”，让创新与市场“结合”，打开更生动的发展局面，焕发更为澎湃的发展活力。
19.牢记奋斗是青春最亮丽的底色，激荡敢为人先、敢于突破的胆识，笃定锲而不舍、自强不息的精神，奋发进取，用心做事，不断开辟事业发展新天地，实现自己的人生价值。
20.激活的是“存量”空间，拓展的是“增量”边界，为高质量发展注入更多新动能。
21.厚植企业发展的“沃土”，打造投资兴业的“宝地”、人才汇聚的“高地”。
22.为引才聚才“筑巢引凤”，为成果转化“垒基垫台”。
23.增强攻坚克难的斗争精神，练就业务精湛的专业素养，发扬顽强拼搏的工作作风。
24.以“微宣讲”答好理论宣讲卷、以“微服务”答好群众满意卷、以“微治理”答好基层治理卷。
25.大力弘扬求真务实的好作风，全面提振干事创业的精气神。
26.安下心来的品性修养、专心致志的学习态度、迷恋至深的精神追求。
27.全面的“宣讲课”、生动的“科普课”、精彩的“指导课”。
28.走远路必从近处开始，登高山必从低处起步。面对急难险重任务时，牢记每临大事有静气。
29.“小节无害”的麻痹心理、“下不为例”的试探心理、“不为人知”的侥幸心理。
30.以决战决胜之势，紧盯目标争进位，打好收官之战，交出优异答卷。
31.用真心诚意感动客商、用发展优势吸引客商、用周到服务留住客商。
32.逢会必讲招商、逢事必提招商、逢人必谈招商，努力把“好名声”加力转化为“硬实力”。
33.对标对表的政治自觉、履职担当的过硬本领、求真务实的优良作风。
34.与主题主线紧密结合、与中心工作深度融合、与谋划发展无缝契合。
35.变“笼统评”为“有感评”，变“定性评”为“定量评”，变“单次评”为“全程评”，变“评归评”为“促改评”。
36.旗帜鲜明的政治性、博大深邃的理论性、与时俱进的时代性、逻辑严密的系统性、鲜活生动的实践性、切中要害的针对性。
37.突出“学懂”筑牢思想根基、突出“弄通”深化学思践悟、突出“做实”推动知行合一。
38.开展大学习大讨论做到全员覆盖，组织大宣讲大培训做到全程贯穿，主动挑大梁担大任做到全面对标。
39.以高度的政治责任感、紧迫感，雷厉风行抓落实，日夜兼程赶进度，把可借之力、可乘之势用足用好，用一个一个项目支撑新的增长。
40.先进的事迹感人肺腑，榜样的力量催人奋进，鲜活的案例令人警醒。
41.作出了系统谋划、提出了总体要求、明确了主要目标、指明了方向路径。
42.回首过去，成绩固然可喜；分析现实，任务依然艰巨；展望未来，机遇与挑战并存。
43.“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲、“踏平坎坷成大道”的闯劲。
44.抓紧开启“攻坚冲刺”模式，迅速进入“冲锋作战”状态，树牢“以实绩论英雄、按贡献排座次”的鲜明导向，聚焦目标、拓宽思路，做到心中有数、手上有招。
45.招商引资是经济工作的“生命线”，既是抓好经济工作的现实需要，也是应对严峻复杂形势的破题之策，更是经济社会高质量发展的源头活水。
46.以“聚才”为根本，以“引才”为重点，以“留才”为主线。
47.以战时举措推进工作，以战时状态攻坚克难。
48.要统一思想、提振精神，树牢必胜信心；要鼓足干劲、攻坚克难，进入决胜状态；要加强领导、强化督导，实现全胜目标。
49.以众志成城的向心力、势如破竹的执行力、笔杆儿网www.bgzjy.cn迎难而上的担当力，打好决战决胜之仗。
50.资金使用要实之又实，质量监管要严之又严，安全生产要慎之又慎。

