2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，也是我社推进综合改革向纵深发展的攻坚之年。一年来，我社坚决贯彻习近平总书记和党中央决策部署，按照上级工作要求，围绕市委市政府中心工作，坚决扛起参与实施“百县千镇万村高质量发展工程”的政治责任，切实找准供销工作融入农业农村现代化的切入点和着力点，以新担当新作为做好各项工作。
一、2023年工作情况
（一）指标完成情况
2023年全社系统预计完成销售总额145600万元、实现利润总额230.51万元、完成社会贡献总额460万元，相比2022年同期分别增长20%、10%、15.16%；“粤菜师傅”培训人数全省最多，共培训350人，其中获得结业证书350人，获得职业技能等级证书60人，开展电子商务技能培训250人次，开展新型职业农民及技术人员培训1800人次，各项培训任务完成100%；成立村级供销社5家，培育带动农民专业合作社3家，为农户提供农作物病虫害统防统治、肥料统配统施等农业社会化服务2.45万亩。
（二）突出工作亮点
1.获得荣誉表彰。2023年1月30日，被省供销合作联社评为“2022年度全省供销合作社系统综合业绩考核县级优胜单位二等奖”；3月7日，被市供销合作联社评为“2022年度先进单位”等荣誉称号。
2.探索供销模式。我社以省供销社在市推广公共型冷链物流体系建设试点为契机，在梅花镇作为试点开展冷链运输服务和农产品全产业链综合服务站建设。该项目由省社主要领导亲自挂帅，以我社为责任主体、省社平台企业为服务支撑，探索打造“农产品综合服务站+供销农场+农民合作社（中小农户）”高山蔬菜（农产品）全产业链的广东供销模式，目前该项目进展顺利，成效初显。
3.积极构建服务网络。领办创办合作办了一批为农服务优质企业，高质量打造一体化冷链物流、专业化农资农技和放心农产品直供配送三大服务网络，逐步做到网络化发展、平台化运行、项目化实施、合作化联农、数字化赋能，加快建设和完善面向小农户和新型农业经营主体的公共型农业社会化服务体系。
（三）主要工作措施
1.围绕突破性抓手，开展县域流通服务网络强县建设
（1）完善农资农技服务网络。充分发挥市昌禾农业科技有限公司的带动引领作用及市农业生产资料公司和新供销天丰农资公司农资供应主渠道作用，加强与全市农资门市部之间的合作，推行直供直销、连锁经营、统一配送，提供统防统治、统配统施、土地托管、农机作业、农业面源污染防控等农业社会化服务，同时对20家系统内的农资经营门店进行功能优化，完善农资经营管理制度，规范农资经营行为，保障农资商品质量。
（2）完善农产品配送网络。积极对接农业经营主体，整合分散资源，发展订单农业，在我市打造“1+17+N”农产品直供配送网络，同时与全国总社832平台韶关销地仓合作，负责市地区帮扶产品采购，全年在832平台销售金额达50万元；成立了市供销系统农产品销售团队，通过开展农产品进机关进企业进校园等系列农产品展示展销活动，探索多元化销售模式，全年销售黄金奈李、炮弹香芋等特色农产品400吨，销售额280万元。将市新供销农产品配送有限公司培育为限上企业，承担幼儿园、韶关大学等26家企事业单位的食材配送，全年配送金额2000多万元。
（3）完善冷链物流骨干网络。我社积极与省供销直属企业广东新供销天业冷链集团有限公司合作，加快推进天业冷链物流产业园建设，并统筹全市现有冷库资源，吸纳了16个镇25家冷库经营主体入社，与天业冷链物流产业园实现点面结合，构建覆盖县镇村三级的冷链物流服务体系。目前冷链物流产业园项目整体建设已完成88%，预计在12月工程竣工验收后投入运行，同时广泛吸纳和整合现有社会冷链物流力量，推动我市冷链物流规模跨越式发展。
2.围绕重点改革，创建公共型农业社会化服务体系
（1）推持续推广农业面源污染防控体系，全力保障农民增产增收。依托市供销昌禾农业科技服务有限公司，为农户提供农作物病虫害统防统治、肥料统配统施和废旧农膜回收处置等农业社会化服务，全年预计可开展统防统治和统配统施面积2.45万亩；发挥新供销天丰农资公司农资供应主渠道作用，做好农资保供稳价工作，促进粮食和重要农产品增产增收，全力保障粮食和重要农产品稳定安全供给。
（2）加快推进市廊田供销社粤北粮仓大米深加工和粮食仓储项目建设。该项目目前已完成控规、用地报批和第二轮清表工作，正在走招拍挂程序。
（3）做好农村职业技能培训。积极对接市人社局等有关部门，联合广东省电子商务高级技术学校等培训单位，主动承担起“粤菜师傅”培训工作，在梅花镇、坪石镇神步村等地共举办“粤菜师傅”培训班七期，培训人员350余人，提升了当地村民烹饪技能和创业就业能力，为村民拓宽就业渠道、增收致富打下了基础、提供了路径。
（4）做好农村金融保险服务。与农业银行、农商行、中国银行签订金融战略合作协议，为各类农业经营主体提供信贷支持，目前已提供各类支农贷款1398万元。与中国人民财产保险股份有限公司、中国太平洋财产保险股份有限公司对接并达成合作共识，为各类农业主体提供农业保险服务，正在与农商行推动农村金融合作及办理供销社社员卡工作。
3.围绕重点典型培育，探索公共型农产品供应链“广东供销模式”。成立公共型农产品社会化服务建设项目临时党支部和工作专班，拟定《广东供销x梅花公共型农产品供应链试点工作方案》和《市供销合作社联合社2023年冷链仓储物流服务补贴细则》，牵头组建市梅花供销农产品综合服务有限公司，与省社工作队共同推动建设运营农产品综合服务站。目前已引进阿妈配送中心入驻服务站，并与梅花镇培云种植专业合作社等9家属地农产品流通企业开展业务合作，吸纳梅花、云岩、沙坪、秀水强镇富村公司入股梅花供销农产品综合服务有限公司。依托数字供销智慧供应链系统，将当地现有冷链物流车辆纳入外协车辆管理，目前已覆盖当地销售业务量的80%。
4.全面实施联农扩面五项工程。实施村级供销社联农带农工程，今年又在黄圃镇石溪村等地发展了6家村级社；对12个镇级供销社分类进行升级改造，进一步加大镇级供销社恢复重建和改造力度，实现每个供销社“五有”；实施助农服务综合平台联农带农工程，拓展电子商务、初拣包装、冷链运输、直供配送、技能培训等功能，引进中国太平洋财产保险股份有限公司韶关中心支公司、京东等企业和社会组织进驻，开展合作经营，自身实力和为农服务能力明显提升；实施农民专业合作社联农带农工程，吸纳了梅花镇培云等6家农民专业合作社入社，强化与农民专业合作社之间的利益联结；实施农业产业化联合体联农工程，围绕各镇特色产业构建“镇村供销社＋农民专业合作社＋农户”“企业＋农民专业合作社＋农户”等农业产业化联合体，带动小农户参与适度规模经营。
5.持续加强招商引资工作。我社班子先后到珠海、广州和深圳招商引资，引进广州市奥仕美皮具有限公司到市开设分公司，主要经营皮具制造加工；与伴和粮仓（深圳）供应链有限公司等达成投资6000万元合作意向，目前正在跟进项目落地工作。
6.坚定不移推进全面从严治党。扎实开展主题教育，组织党员干部职工学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想等必读科目，抓实“第一议题”制度，通过集中学习和个人自学等多种方式，使干部职工做到学思用贯通、知信行统一；持续深化落实“两个责任”，抓好党风廉政建设巡察整改工作；从严管理干部，按规定流程提拔股级干部4人，努力培养预备党员和入党积极分子，严格执行党内谈心谈话、个人重大事项报告等制度；认真贯彻落实中央八项规定精神，严格执行财经管理有关制度，加强对基层社和直属公司的监督管理。
此外，我社全面做好安全生产工作，在重点时间节点适时开展全系统安全生产和消防安全排查整治行动，强化对重点领域、重点场所、重点环节的隐患排查整治；认真排查化解我社的信访突出问题，持续跟进重点人员稳控工作，有效维护了全市供销系统的稳定；抓好意识形态工作，严守宣传阵地，做好网络安全防护和保密工作，不断增强市社干部职工的责任感和保密意识。
（四）存在的主要问题和困难
1.项目推进偏慢。如粤北粮仓项目因土地招标审批等流程严重影响项目进展。
2.产业组织化较弱。强镇富村公司、村集体经济组织和镇供销合作社对蔬果产业参与度较低，农民合作社对农户的联接能力不足，合作经营发展的意愿较弱。
3.缺乏专业化人才。合作公司和基层社留守人员普遍年龄偏大，专业人才引进难、留住更难，如市供销昌禾农业科技服务有限公司开展农业面源污染防控体系建设，需工作人员全面掌握农资农技和无人机操作等专业技术，亟需懂农业、爱农村、愿意深耕农村的专业人才。
二、2024年工作安排
（一）全力推进重点项目如期建成。一是加快广东供销天业冷链物流产业园建设进度，确保明年上半年投入运营；二是加快推进廊田镇粤北粮仓大米深加工和粮食仓储项目落地建设；三是积极谋划投资1亿元的粤北农产品集配中心项目；四是持续跟进与伴和粮仓（深圳）供应链有限公司对接项目落地。
（二）充分发挥实施主体服务功能。以“六大公司”为抓手，坚持问题导向，结合主题教育，重点围绕资源整合、经营布局、品牌建设等战略目标扎实开展调研工作，推动实施主体切实为农服务，加强社有企业间联结，增强社有企业发展活力和为农服务实力。
（三）强化农资供给服务。围绕发挥新供销天丰农资有限公司的农资配送网络优势，统筹建设市级农资储备及配送中心，提高应急处置能力，做好农资供应保障工作，确保农业生产需求。不断壮大昌禾农技服务中心力量，大力开展测土配肥、统配统施、专业化绿色统防统治，推进农业生产标准化、绿色化，推动实现化肥农药使用量零增长。计划在2024年完成粮食作物统防防治和统配统施服务面积各1.5万亩，经济作物统防防治和统配统施服务面积各0.5万亩的目标任务。
（四）强化农产品流通服务。完善“三大服务网络”功能，促进各类为农服务组织大联合、大提升，构建起全市统一的农产品直供配送网络。发挥农产品销售团队作用，推动市地方特色农产品销售，力争2024年实现农产品销售额2400万元。引导农资农技、冷链物流骨干网、粮食加工配送、农产品产销对接、现代农业产业园等项目资源下沉基层，让农村集体经济组织和小农户分享合作红利和全产业链增值收益，强化涉农项目、涉农资金、数字供销等政策、资金、技术、人才要素支撑，建立稳定的产销关系和紧密的利益关系。
（五）强化冷链物流服务。以广东供销天业冷链物流产业园为核心，梅花供销农产品综合服务站建设为切入点，整合统筹全市现有冷库资源，构建县镇村三级为一体的县域冷链物流服务体系，将梅花供销农产品综合服务站建设融入推动构建全省公共型冷链服务试点发展大局，积极争取资金、制度、人员等要素保障，加强与农合联的业务对接，承担优质特色农产品专营渠道和专供基地任务，推动农产品集采集配、直供直销，建立消费品下行与农产品上行有机结合的物流通道。计划2024年实现冷库容积70000立方米，可冷藏保鲜农产品30000吨。
（六）持续推进基层改造建设。一是与村“两委”紧密合作，大力开展村级供销社建设，计划每年发展5家以上，到2027年前，基本实现村级供销社覆盖涉重要农产品的村庄；二是大力发展农民专业合作社，以推进重点项目为契机，强化与农民专业合作社之间的利益联结；三是推进“供销农场”建设，协同推进乡村产业振兴、土地流转、撂荒地整治和农业面源污染治理等项目，选择特色优势单品发展订单农业，集成天禾农资种业、农资农技及农机服务，完善育苗设施设备。计划2024年建设“供销农场”5个以上，带动辐射3000-5000亩周边农场，联农带农1千户以上。
（七）持之以恒抓好党风廉政建设。以主题教育为契机，进一步加强党的建设，发挥党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。从严正风肃纪反腐，严格落实党风廉政建设责任制，贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，加强廉政风险防控和日常教育监督，推动整个系统既担当作为又风清气正。

