按照组织安排，我于今年6月底到镇实践锻炼。期间，我积极适应新的工作岗位和环境，主动从机关工作人员向基层工作人员的角色转变，通过理论学习、实地调研、参加会议等方式，围绕实践锻炼学习任务，将基层党建、信访维稳、群众满意度、安全生产等工作作为学习重点，感触很深，收获颇丰。
一、发挥党建引领，夯实力量之源
党建兴则事业兴。农村基层党组织是党在农村全部工作和战斗力的基础，基层党建工作是保证党对惠民政策延伸的最后一公里，只有把基层党组织建设得更加坚强有力，乡村振兴的这艘航船才能行稳致远。挂职工作中认真落实马兰屯镇干部队伍建设“1+”行动，主动深入帮包村和社区16次，指导基层党组织规范落实“三会一课”等基础制度，推进基层党组织规范化、制度化、标准化建设。以“社区党建”破题开局，整合各种资源，参与组织帮包社区开展社区老年运动会、社区义诊、消夏电影等惠民实事活动6次，充分发挥党建引领作用，不断扩大党建工作覆盖面。
二、突出服务至上，筑牢执政之基
加强群众工作就是要解决群众最关心的问题，信访工作是送上门来的群众工作，是了解社情民意的重要窗口，事关群众切身利益，事关社会和谐稳定。工作中，积极探索信访矛盾源头治理模式，借鉴以往工作经验，主动配合处置两起信访事件。探索“互联网+基层治理”模式，运用镇村两级综合治理服务中心指挥平台，跟踪督办事件办理全过程。结合群众满意度、“五经普”等工作，直接面对群众诉求，把群众反映的问题当作自己的事，以群众期望为出发点，用心、用情解决好老百姓急难愁盼的事情。
三、注重调查研究，助推事业发展
接地气才能通下情，察实情才能出实招。结合村庄垃圾清理专项行动、社情民意调查、物业管理优化等活动，走访了19个村（居）。主动到帮包企业走访调研，与企业负责人座谈交流，详细了解和掌握企业生产经营状况和当前面临的困境，解决实际问题1件。同时，积极宣传惠企政策，让企业进一步了解有关政策的具体内容，更有针对性地运用相关政策，解决企业当前发展难点、堵点。结合主职主业，多次对接驻地派出所，认真梳理辖区各类警情，有针对性的围绕企业驻地周围开展巡逻防控，助力企业稳发展。
短暂的挂职锻炼学习，使我学到了丰富的经验，悟出了行动的真知，明确了努力的方向。下一步将立足新起点，奋进新征程。
一是进一步提高思想站位，坚定理想信念。挂职期间的学习工作经历，让我深深的认识到基层是培养和锻炼干部的“练兵场”，基层实践是年轻干部成长的“必修课”。唯有沉在一线，身在基层，才能快速提升工作能力，才能学会与人民群众打交道的方式方法，才能更清晰看到自身的不足和短板，才能得到基层人民的拥护和信任。
二是进一步丰富思维方法，拓宽眼界视野。基层工作千头万绪，每项工作都涉及到党在基层的方针政策的具体落实。因此，没有丰富的理论知识和不熟悉党在基层的方针政策，是难于适应基层工作的需要，只有不断加强理论知识和党在基层的方针政策的学习，不断吸取营养，开阔视野，努力提高自身的工作水平，才能适应基层工作的需要。
三是进一步更新理念知识，提升综合素质。要奋力跑出创新转型高质量发展“加速度”，始终抓牢实体经济这个根本，坚定不移推动技术创新，持之以恒优化营商环境，努力开创新时代现代化强市建设新局面。通过挂职锻炼进一步激发想干事、敢担事、善谋事、能成事的动力，持续增强干事成事的能力本领，推动工作取得新突破。

