学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，*办公室牢牢把握“理论学习要实、解决问题要实、推动发展要实、作风转变要实”的工作主基调，推动主题教育高标准开局、高效率推进、高质效收官，努力实现把主题教育成果转化为坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉，转化为推动“三服务”事业高质量发展的质效，转化为推进中国式现代化建设*实践的实际成果。
一、突出深化内化转化，推动理论学习入脑入心。坚持落实“第一议题”制度及时学、理论学习中心组专题学、办好读书班集中学、专题讲座辅导学、个人发扬“挤”“钻”精神自觉学“五种学习方式”,做到学习内容全覆盖、教育对象全覆盖。将7次理论学习中心组集体学习、2次读书班、1次专题纪律教育工作安排绘制形成“7+2+1”路线图，以上率下、示范带动，推动学习深化内化转化。厅务会“第一议题”及时传达学习习近平总书记重要讲话重要指示11次、事项20个，理论学习中心组开展集体学习研讨5次，形成30余篇高质量的理论学习体会文章和学习成果。利用7天时间，分两期举办主题教育读书班，组织党员干部静心集中学习，深入钻研讨论交流。分三期组织*级干部理论学习集中轮训，增强学习的实效性、针对性。丰富离退休党员学习形式和载体，开展青年理论学习交流日活动，实现全厅党员干部理论学习全覆盖。全面对标对表，跟进中央和省委关于主题教育的最新要求，编印学习资料3册，引导党员干部及时跟进学习领会贯彻落实。各基层党组织依托“三会一课”、主题党日，广泛通过集中领学、交流研讨、现场教学、专题党课等方式组织党员学习，强化思想碰撞，增强研学交流，提升学思用贯通、知信行统一的学习成效。
二、坚持把问题当课题，推动调查研究见行见效。立足“三服务”职能作用的有效发挥，心怀“国之大者”、牢记“责之重者”,在学深悟透中明确调研方向、找准调研切入口，在深入一线中掌握“活情况”、发现真问题，为推动落实提供真实、准确、全面的第一手资料。制定调研工作计划清单，高标准服务*主要领导开展13次专题调研，摸实情、出真招，服务*以上率下、示范带动。围绕大局明向领题，推动调研见行见效，对照*委明确的12个方面调研内容，把调研主题进一步聚焦到“三服务”职能作用发挥、机关自身建设和党办系统联系指导等3个领域，形成班子成员*个选题和处室*个选题清单。坚持在开展调研中解决问题，在解决问题中开展调研，对优质专用小麦产业发展等全局性问题、基层信息上报系统专项问题以及机关车辆出入管理等干部职工关心关注问题，深入基层、亲历一线开展调研50余次，形成了一系列调研成果，《*》等一批调研成果得到有效转化运用。
三、围绕中心服务大局，推动高质量发展有为有效。把实干担当、推动发展作为主题教育的落脚点，以服务高质量发展为牵引推进“三服务”事业创新发展。充分发挥综合办事机构作用，明确4项推动高质量发展重点任务、8项重大改革事项、7项民生事项，形成推动发展“4+8+7”任务清单。牢记“国之大者”,扛牢政治责任，将*项重点工作，建立专项台账，定期协调督促落实；健全政治要件闭环办理工作机制，定期开展“回头看”;完善文件办理落实模式，今年高质量办理上级文件*件；动态更新报告事项清单，审核向上级的各类请示报告*件，全力推动上级决策部署条条落实、件件落地、事事见效。把握“责之重者”,精心服务保障*委全会、“三个一批”“万人助万企”和我*党政代表团赴广东省、湖北省学习考察等重大会议活动，为推动高质量发展夯基垒台；全面落实“三高三化三力三清”要求，把主题教育与日常工作有机融合、同频共振，持续提升“三服务”质效。优化工作机制流程，提升服务保障能力；推动电子政务内网移动办公平台等信息化项日建设，强化辅助决策能力，有效提升公文运转质量效率；用心用情编制《离退休干部服务保障工作于册》,着力提升离退休干部服务保障水平。
四、聚焦问题全面发力，推动检视整改走深走实。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，坚持分类整改与集中整治相结合，以深查细查、真改实改的实际成效改进提升工作。统筹抓好承担的整改整治任务落实和自身检视整改。牵头开展贯彻落实3项专项整治，精心制定专项整治方案，逐项明确整治目标、问题表现、整治措施，极力防范避免形式主义、官僚主义。跟进负责典型案例剖析工作，既总结宣传推广正面典型的经验做法，又以反面典型案例为鉴促整改。抓实办公室检视整改，梳理6项需立即整改问题、6项专项整治突出问题，有针对性制定检视整改“6+6”任务清单，分别梳理领导班子、科室和个人3个层面问题清单，及时将专题纪律教育、调查研究和工作推进中发现的问题纳人其中，动态跟进更新、上下联动整改，领导班子梳理的*项问题*条整改措施，科室层面梳理的*项问题*条整改措施，除需长期坚持持续推进事项外全部整改销号清零。
 

