各位领导、同志们：
第二批主题教育开展以来，市委组织部坚定扛起“双重责任”，在协调推进全市主题教育各项任务落实的同时，坚持以更高标准、更严要求、更实举措，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，深化政治机关建设，全力打造“讲政治、重公道、业务精、作风好”的模范部门。
一、推动以学增智，力促入脑入心
（一）强化理论武装，原原本本学。坚持把理论学习融入日常、抓在经常，第一时间召开专题会议，对部机关主题教育进行安排部署，制定专题学习计划，原原本本学习主题教育规定书目，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神。认真开展理论学习中心组学习会、研讨交流会和专题党课等，发挥班子成员示范领学作用，引导部机关党员干部静心学、潜心思、用心悟。充分运用学习强国、共产党员网、*干部网络学院等平台，立足自身学习实际，广泛开展各类自学、共学等活动，满足部机关党员干部多样化学习需求。采取上门送学、结对帮学、在线助学等形式，延伸离退休党员理论学习触角，确保离退休党员理论学习“不缺课”“不掉队”。
（二）用活特色资源，丰富载体学。扎实做好“学”和“思”的深化文章，依托红色研学点、党建示范点、实践观摩点等特色资源，开展“循足迹、悟思想、建新功”等主题党日活动，组织部机关党员干部到“大侨务”观念学习教育实践基地、阳下街道溪头村等新思想研学点“沉浸研学”，感悟思想伟力、汲取奋进力量，教育引导组工干部自觉做坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的排头兵。着力打造“一线践学”模式，组织部机关党员干部走进乡村振兴示范点等“田间课堂”，京东方、爹地宝贝等龙头企业“车间学堂”开展教育培训，不断提升组织工作服务保障中心工作能力水平。
（三）抓好主责主业，联系实际学。坚持“干什么学什么，缺什么补什么”，结合主题教育工作要求，聚集组织部门主责主业，依托“融组谈”“科长谈业务”等特色载体，定期组织部机关党员干部交流学习心得、分享生动案例、总结实践感悟，学用结合推动理论学习走深走实。注重结合部机关“双联”机制、一线考核、蹲点调研等工作，引导部机关党员干部发扬“安专迷”精神，主动学习经济工作、城乡建设、社会治理、生态环保等知识，邀请相关部门负责人和专家学者专题授课，帮助组工干部赋能强功，持续增强组工干部队伍能力建设。
二、推动干事创业，力促见行见效
（一）聚焦民生保障，持续担当作为。找准保障改善民生的结合点，常态化开展好“千名干部进千企”“万名干部下基层”行动，组织部机关党员干部灵活采取座谈访谈、“四不两直”等方式直扑一线，重点了解各基层单位工作开展情况及存在问题，与企业负责人近距离沟通交流，及时协调相关部门为基层“痛点”出谋划策，为企业“堵点”纾困增效，在基层治理、推动民营经济发展中主动担当作为。深入开展“党旗在一线高高飘扬”“我为群众办实事”“我是党员我先行”等活动，详细掌握一线干部群众面临的实际困难，想方设法解决群众“急难愁盼”问题，引导部机关党员干部把好事、实事做到群众心坎上，用实际行动让他们感受到党的温暖。
（二）树牢鲜明导向，服务发展大局。找准推动高质量发展的切入点，紧扣市委、市政府中心工作和重点任务，组建多批次一线考核组和蹲点调研组，下沉基层一线和攻坚前线考察识别，精准考察识别干部履职情况和现实表现，树牢“重实干、重担当、重实绩”导向。制定《关于进一步深化激励干部担当作为工作的十五条措施》，用好用活用足公务员职务与职级并行制度，扎实推进事业单位管理岗位职员等级晋升制度实施工作，巩固提升干部健康管理试点成果，积极营造激励党员干部心无旁骛、履职奉献的良好氛围。
（三）坚持党建引领，提升治理效能。找准深化基层治理的着力点，持续拓展“邻聚里”近邻党建内涵，扎实抓牢“达标创星”、党建专项拉练调研等工作，下大力气推动软弱涣散基层党组织整顿提升，着力建强基层战斗堡垒。带头开展党员干部“双报到”工作，推动部机关在职党员到居住地社区、小区党组织报到，推动资源、管理、服务向一线集聚。发动部机关党员干部踊跃参与“我为组织工作献一策”活动，围绕发展壮大村集体经济、优化社区治理网格、提升党员教育管理实效等建言献策，找准党群连心“小切口”，做好基层治理“大文章”。
三、细化检视整改，力促正风正气
（一）分类建立清单，抓好问题检视。将检视整改作为模范机关创建和优化干部作风的重要手段，坚持目标导向、问题导向，靶向施策、真查实改。部机关党总支对照要求深入查摆，结合走访调研发现、群众反映强烈的问题，梳理形成“问题清单”，逐项细化整改举措，厘清整改责任，明确整改时限，确保检视整改有深度、有广度、有准度、有效度。
（二）完善工作机制，狠抓整改落实。将问题整改工作与部机关重点工作任务相结合，建立“周计划、旬调度、月总结”机制，对问题整改实行清单式管理、项目化推进，确保有督促、有落实、有成效。对涉及跨科室、跨部门的整改任务，强化联动攻坚、同题共答。联合相关部门建立完善因私事出国（境）管理台账，研究制定8条具体措施，延伸监管触角网络，严格落实“一年一次、一事一批、费用自理”。
（三）深化标本兼治，健全长效机制。在问题检视整改的基础上，对工作推进中的好做法、好经验及时总结提炼，固化形成制度性措施，相继研究制定村级事务服务清单、发展党员工作手册等，健全工作机制，补齐制度短板，切实把检视整改成果转化为改进工作的思路举措、破解难题的实招硬招，为组织工作高质量发展夯实基础。
汇报完毕。
1.以上率下，形成了双招双引“一盘棋”；抢抓机遇，形成了双招双引“一条心”；搭建平台，形成了双招双引“一张网”。
2.系统上下反映的“堵点”，广大群众反映的“痛点”，队伍管理中的“薄弱点”，问题易发多发的“风险点”。
3.提高“见叶知秋”的政治判断力，提高“融会贯通”的政治领悟力，提高“抓铁有痕”的政治执行力。
4.提升理论的“大课堂”，淬炼党性的“大熔炉”，实践锻炼的“大场景”，建功立业的“大舞台”。
5.经济发展的“主力军”，科技创新的“主引擎”，吸纳就业的“主渠道”，引领风尚的“主群体”。
6.勇于在思维观念上“破冰”，敢于在体制机制上“破题”，善于在堵点难点上“破局”。
7.升级情报信息侦察“网络”，丰富依法打击管控“工具”，抢占意识形态斗争“高地”。
8.理性分析明确“路线图”，结合实际完善“施工图”，稳中求进展现“实景图”。
9.按下开放招商“快进键”，跑出项目建设“加速度”，擦亮营商环境“金招牌”。
10.攻下项目建设“娄山关”，啃下风貌提质“硬骨头”，拼下招商引资“白刃战”。
11.坚持不懈打好“生态牌”，坚定不移走好“绿色路”，坚决有力绘好“美丽篇”。
12.提升技术的“含新量”，提升品牌的“含金量”，提升转型的“含绿量”。
13.指导工作的“指挥棒”，评价工作的“度量衡”，倒逼工作的“推进器” 。
14.稳中求进的“驱动器”，转型升级的“转向器”，改善民生的“加速器”。
15.按着“规划”走线路，隔着“车窗”看现场，请来“群演”提问题。
16.工作实绩的集中检阅，项目工作的现场验靶，比学赶超的对标竞赛。
17.牢记揭榜领题的初心，树立精彩答题的信心，坚定久久为功的决心。
18.“好伙伴”越来越多，“朋友圈”越来越广，“国际范”越来越足。
19.“将心比心”的态度，“马上就办”的速度，“办就办好”的力度。
20.查找问题的“镜子”，衡量成效的“尺子”，改进工作的“鞭子”。
21.积聚好每一个“微”，耕耘好每一个“小”，对待好每一个“难”。
22.思想往打仗上“统”，观念往打仗上“转”，目标往打仗上“聚”。
23.让调研“浮在半空”，把问题“留在堵点”，将诉求“赶在门外”。
24.加快启动“倒计时”，竭力缩短“进行时”，尽早步入“完成时”。
25.鼓足干劲“跑起来”，甩开膀子“干起来”，主动作为“紧起来”。
26.思想上有了“震动”，工作上有了“行动”，作风上有了“变动”。
27.当好“形象大使”，当好“创业大咖”，当好“招商大腕”。
28.留住城市“印记”，涵养城市“精神”，守住安全“底线”。
29.敢于打头阵，敢于建头功，敢于拔头筹，敢于争头彩。
30.感受真理的光芒，品味真理的味道，汲取真理的力量。
31.事业就是感召力，环境就是吸引力，服务就是凝聚力。
32.“大盘”稳得住，“大梁”挑得起，“大任”担得牢。
33.拿出“计划书”，攥着“任务帐”，卡着“节点图”。
34.政府做“生态”，景区做“平台”，市场做“业态”。
35.打好“特色牌”，打好“融合牌”，打好“科技牌”。
36.广发“求贤帖”，寻觅“揭榜人”，攻克“技术关”。
37.蹚过“深水区”，拿下“拦路虎”，啃下“硬骨头”。
38.拆除“心墙”，温暖“心房”， 笔杆儿网www.bgzjy.cn提升“心境”。
39.立下军令状，定期亮战果，高挂英雄榜。
40.激活新动能，抢占新赛道，增创新优势。


