各位领导、同志们：
近年来，我市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻省委关于“统筹推进美德山东和信用山东建设”的部署要求，紧紧围绕“美德引领、信用护航”工作主线，全面弘扬崇德向善、重信守诺主旋律，走出了一条以美德信用推动乡村振兴的新路径。
一、创新实施“倡德讲信”工程，下好宣传教育“先手棋”。突出以文化人、化风成俗，搭建倡树美德的平台载体，着力营造讲美德、重诚信的浓厚氛围。创新活动载体，营造重信践德新氛围。创作发布美德信用主题歌曲，征集美德信用主题征文、短视频作品2000余件，举办美德健康新生活演出季、“美德信用进万家”主题巡演、美德信用宣传月等大型活动600余场次，参与群众达10余万人，让“美德之风”遍吹城乡。活化宣讲形式，搭建讲德重信新平台。成立“美德信用宣讲团”，聚焦家风家教、移风易俗、诚实守信等主题，每周开办1期美德信用大讲堂，编印《市民美德信用读本》，面向各机关、企业、学校、村镇、社区及网络启动美德健康知识宣讲“六进”活动，让信用“春风化雨”、美德“声”入人心。强化典型引领，放大美德诚信正能量。通过组织发动、媒体发现、社会推荐等形式，持续开展“寿光好人”“感动寿光人物”“道德模范”等推荐评选活动，组织举办事迹展播、发布交流、巡讲报告、文艺演出等宣传活动60余场次，引导群众见贤思齐、崇德向善。
二、创新实施“立德入信”工程，打好联动联评“组合拳”。把“美德寿光、信义菜乡”建设作为倡树美德健康生活方式的引领性工程，通过实施“组织带动、群众推动、行业联动”三大工程，推动美德信用建设落细落实。探索“组织带动”路径，树立“美德导向”。举办“红领•善治”示范网格创建、“驻村书记办大集、惠民服务送到家”等民生工程，每周开展1次志愿服务“微集市”，党员群众参与邻里互助、文明劝导等志愿服务1140余项，80多个村建成“幸福食堂”，常年为老人提供一元餐、免费餐，农村每季度举办1次敬老“饺子宴”，营造了“共建共治共享”的社会治理新格局。探索“群众推动”路径，凝聚“文明能量”。在全市开展“美德信用户”星级评定活动，对照自律助人、孝老爱亲、诚信利他、节俭绿色、共建共享五个方面，逐户进行星级认定，选树首批美德信用村47个、五星信用户1.5万余户，形成人人以“星”为荣、户户创“星”争“星”的浓厚氛围。探索“行业联动”路径，筑牢“诚信基础”。突出“蔬菜之乡”特色，成立农资行业诚信联盟，组织开展蔬菜产业“五信共建”活动，对评选出的310家美德信用种植户、合作社、家庭农场等，兑现低利率贷款、信用赋分等优惠政策，构建蔬菜产业全链条诚信体系。
三、创新实施“弘德奖信”工程，树好正向激励“风向标”。将美德行为纳入信用体系，重点拓展“三大激励场景”，推动美德信用融入日常、融入生活。创新“整村授信”新模式，拓展乡村激励场景。出台“美德信用贷”，打破传统信贷对“物”的担保依赖，探索为村民评定文明信用等级，根据信用等级差异化提供最高30万元、利率优惠50个基点的信用贷款，让信用直接转化为资本、金融直接助力于文明。放宽“信用审批”新渠道，拓展政务激励场景。全方位整合政务、商务等优质资源，推出17项“信易+”激励政策，对信用好的守信个人，在185项审批领域，实行容缺受理、告知承诺、帮办代办等审批服务，实现信用越好、审批越畅通，使正能量“单向流动”转变为“双向循环”。探索“文明激励”新办法，拓展社会激励场景。制定《志愿者嘉许礼遇办法》，出台政治礼遇、赠阅报纸等10个方面33项举措，每年为志愿者免费购买1000万元人身意外伤害险，设立500万元“美德基金”，建成50多处“积分兑换超市”，真正让“信用有价、文明有感”成为群众体验。

