尊敬的各位院士专家，各位领导，各位嘉宾，同志们、朋友们：
凉城涞源高朋满座，创新*生机盎然。在深入学习贯彻习近平总书记考察重要讲话精神之际，2023*“地球科学与宜居环境”科学大会隆重开幕。近日，习近平总书记考察时作出了“努力使京津冀成为中国式现代化建设的先行区、示范区”重要指示，本次大会就是落实习近平总书记重要讲话精神的具体行动。在此，我代表*市委、市政府和全市*万人民，向大会的成功举办表示热烈祝贺！向出席大会的各位院士专家、各位领导和嘉宾表示诚挚欢迎！向社会各界长期以来对*的支持与厚爱表示衷心感谢！
各位院士专家，同志们、朋友们！
“万物各得其和以生，各得其养以成。”人类对地球和生命起源的好奇心和探索精神，是近代科学的启蒙。从古希腊到文艺复兴，从工业革命到如今信息社会前夜，始终如此。目前，世界科技强国都在布局地球前沿的重大科技问题，比如美国提出“未来地球”“时域地球”，欧洲提出“地球生存计划”，我国的科学家也提出了“宜居地球”发展战略。习近平总书记明确提出“构建人与自然和谐共生的地球家园”“构建经济与环境协同共进的地球家园”“构建世界各国共同发展的地球家园”等一系列重要指示，这是对“探索宇宙、理解地球、用好地球”的深刻把握，是对在共同挑战下必须促进共同发展、携手构建人类命运共同体的深刻洞察，为“共建地球生命共同体”明确了方向和路径。地球科学致力于深刻揭示行星地球形成和演化规律，致力于更好的认识、保护和开发今天的地球生态环境，致力于未来地球科学的发展需要，着力变革研究范式，持续创造新技术，不断探索发展人与自然和谐发展的新路径，从而推动人类向更加广阔的未来迈进，具有重大而深远的意义。
各位院士专家，同志们、朋友们！
*是首都“南大门”，以“*”而得名。习近平总书记对*十分关怀，党的十八大以来，总书记*次到*，*次踏上*这片大地。千年大计*新区在*域内茁壮成长，脱贫攻坚的动员令在*向全党全国发出。今年*月*日到*日，习近平总书记再次到*考察，标志着协同发展进入新的历史阶段，京津冀区域经济地理结构正在发生变化，北京经济活动重心日趋南移，*作为区域性中心城市的重要作用日益凸显，新的战略优势和竞争优势正在加速累积。
*，是一座砥砺拼搏的奋进之城。目前承担的国家和省级试点示范*个。*年来，国务院办公厅通报表彰真抓实干、成效明显工作达到*项，受表彰数量位居全国地级市前列。到今年年底，*市主城区将再无城中村，人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障。*“*+*+N”现代化产业体系加速构建，央企在保子公司达到*家。*的城市影响力、竞争力、引领力越来越强。
当前，*市深入学习贯彻习近平总书记在*考察重要讲话精神，召开市委*届*次全会，鲜明提出“要努力在京津冀中国式现代化建设先行区示范区中走在前列”。我们坚持打造现代化品质生活之城奋斗目标，坚持构建京雄保一体化发展新格局战略方向，在服务首都、对接京津、联动雄安中加快发展自己，与雄安同步崛起，全面唱响新时代雄保“双城记”。
各位院士专家，同志们、朋友们！
“志合者，不以山海为远。”落实习近平总书记重要讲话精神，最重要的就是培育创新文化，弘扬科学家精神，营造创新氛围。特别要加强与京津科研机构沟通协作，健全科技成果转化对接机制，不断提升京津科技成果在*转化的效率和比重。我们将以此次大会为契机，一是全面落实科技强国战略，细化实施“揭榜挂帅”科研项目组织方式，健全“院士周末工作坊”“科学家活动月”工作机制，强化科技战略咨询，加强科技基础能力建设，提升*创新体系整体效能，全力打造国家级区域性科研高地。二是聚焦壮大实体经济这个根基，持续深化与中国科学院等科研院校战略合作，顺应产业发展大势，全力推动生物医药健康、电力装备、智能网联新能源汽车、新材料、第三代半导体等战新产业做大做强，同时，在“双碳”战略实施及油气、矿产资源勘探等方面，开展更加广泛、更深层次的对接。三是推动科技成果转化，积极推进创新链产业链资金链政策链人才链深度融合，深化人才发展体制机制改革，真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才，把各方面优秀人才聚集到*现代化品质生活之城建设中来，积极发挥地球科学助力作用，统筹抓好经济社会发展和生态环境保护，全力构建京津冀协同创新共同体，共同建设绿色低碳、清洁美丽的家园。
最后，祝本届大会圆满成功！祝各位院士专家和领导身体健康、万事如意！
谢谢大家！

