全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育以来，习近平总书记发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，深刻阐明了开展主题教育的重大意义、目标要求、重点任务，为全党开展主题教育提供了根本遵循。市政务服务和数字化建设管理局按照主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，扎扎实实完成主题教育各项任务，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得明显成效，切实把全局党员干部锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁，增强为党分忧、为国奉献、为民造福的政治担当。
一、在以学铸魂上见实效，锤炼品格强化忠诚，真正做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实践行者。习近平总书记强调：“以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。”市政数局领导班子把加强党的创新理论武装作为重中之重，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与学习贯彻党的二十大精神结合起来，与学习贯彻习近平总书记视察吉林重要讲话重要指示精神结合起来，与学习贯彻习近平总书记关于网络强国、数字中国、营商环境建设等领域的重要论述结合起来，一体学习领会、一体贯彻落实，着力在真学真懂真信真用上下功夫，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。坚持“第一议题”制度，及时跟进学。严格落实“第一议题”制度，坚持把学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神作为首要政治任务，第一时间传达学习，第一时间贯彻落实。及时学习习近平总书记关于主题教育系列重要讲话精神，全面落实党中央、市委关于主题教育的各项决策部署，牢牢把握主题教育正确方向，持续推进主题教育走深走实走细。举办集体学习读书班，交流研讨学。坚持读原著、学原文、悟原理，深入研读党的二十大报告和党章，认真学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等指定书目，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，把握好这一重要思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。主题教育开展以来，市政数局开展理论学习中心组集中研讨8次、邀请专家授课1次；32个基层党组织同步开展理论学习，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。常态化开展理论学习，入脑入心学。坚持把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话作为一项重大政治任务，制定主题教育常态化理论学习机制，做到持续跟进、常学常新，学以致用、身体力行，对标对表、入脑入心，全局党员干部均结合自身实际制定了开展常态化理论学习的计划，通过理论学习中心组集中研讨、支部党员大会集体学习、领导干部讲专题党课、个人分散自学多种形式开展理论武装，引导党员干部做到学思用贯通、知信行合一，切实把学习成果转化为指导实践、推动工作的强大力量。
二、在以学增智上见实效，实干担当促进发展，不断提高领导和推动政数系统工作高质量发展的能力本领。习近平总书记强调：“以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。”按照党中央《关于在全党大兴调查研究的工作方案》决策部署和市委、市政府具体工作安排，市政数局领导班子大兴调查研究之风，按照习近平总书记倡导的“深、实、细、准、效”五字诀要求，扑下身子、沉到一线，到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方深入调研，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，使调研的过程成为发现问题、解决问题、改进工作的过程。确定调研课题，突出“实”字。把社会最关注、群众最期盼的问题作为调研重点，结合职能职责和工作实际，研究确定调研课题，涵盖“全市一体化政务大数据体系建设、运用信用手段支持企业发展、网上政务服务能力提升、推动营商环境优化、前瞻性布局元宇宙产业、推动公共资源交易高质量发展、推动免费开放公共资源支持5G基站建设”等调研课题，重在解决业务工作中的难点和问题，确保市委、市政府决策部署落实落地。开展调研活动，注重“广”字。采取“四不两直”方式，赴全市9县（市、区）、开发区等地区开展走访调研63次，重点围绕党中央、国务院和市委、市政府决策部署，深入查找分析在推进实施“一主六双”高质量发展战略、服务“六新产业”发展和“四新设施”建设、加强数字政府建设、加快推进政务服务标准化规范化便利化、优化营商环境等方面存在的问题短板及其根源，找准切入点、发力点，把政数系统工作融入全市新发展格局。转化调研成果，突出“用”字。按照要求制定“三张清单”和成果转化清单，召开主题调研成果交流会，运用党的创新理论加强对调研情况的综合分析和深度研究，集思广益、集智攻关，对调研中形成的新认识、新体悟进行系统梳理和深度思考，把调研成果转化为推动工作的思路办法和政策举措，进一步增强用习近平新时代中国特色社会主义思想改造客观世界、增强履职本领、指导推动实践的政治自觉、思想自觉、行动自觉，努力把调研成果转化为思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实的生动实践。
三、在以学正风上见实效，廉洁奉公树立新风，自觉争当良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。习近平总书记强调：“要抓实以学正风，坚持目标导向和问题导向相结合、学查改相贯通，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，增强检视整改实效。”市政数局领导班子认真学习领会习近平总书记关于以学正风的重要论述，认真查摆问题，细化实际举措，高标准推进整改整治，引导全局党员干部大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风，永葆为民、务实、清廉的政治本色。全面对标对表，厘清问题底数。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，对照《中共中央关于在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的意见》列举的6个方面问题，对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央重大决策部署，围绕市委、市政府决策部署落实情况以及市政数局职责担当情况，系统梳理调查研究发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，列出问题清单，明确整改措施、整改目标、整改时限、牵头负责人、责任单位。截至目前，局领导班子、基层党组织共检视问题71个，其中专项整治问题2个。持续深化整改，建立长效机制。坚持“当下改”和“长久立”相结合，将问题整改贯穿于主题教育始终，对列入清单的问题实行台账式管理、项目化推进，紧盯问题不放松、动真碰硬抓整改，全局共制定整改措施128项，已完成问题整改69个。同时，着眼建章立制，对问题清单中群众反映强烈、长期没有解决的突出问题，制定专项整治方案2个，全力抓实检视整改，从制度上堵塞漏洞、补齐短板、防止问题反弹。狠抓作风建设，涵养新风正气。政数局领导班子带头落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对特权思想和特权现象，教育全局党员干部坚持以党性立身做事，始终用党性原则修身律己，突出培育“严新细实”新风，驰而不息纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，努力争当良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
四、在以学促干上见实效，践行宗旨为民造福，为谱写全面建设社会主义现代化新强市精彩篇章贡献力量。习近平总书记强调：“各级党组织要教育引导党员、干部落实‘重实践’要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。”市政数局领导班子教育引导全局党员干部学思想、见行动，练就干事创业的真本领，提振担当有为的精气神，聚焦主责主业，全面总结“数字强市”建设5年奋斗历程和宝贵经验，提炼运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作的做法、经验和启示，锻长板、补短板、扬优势、固根基，切实把学习成果转化为推动高质量发展的实招硬招，持续推动“数字强市”建设向更高水平跃升。继续坚持和深化“市级统筹、市县应用”的市域模式。紧紧抓住新一轮党和国家机构改革的契机，把职能职责进一步理顺，把“统”的优势、特色进一步巩固提升，解放思想，深化改革，通过项目建设大统筹、大融合，从源头扫清孤岛、整合业务流程，打通数据壁垒，从更高的维度为我市高质量发展提供有力支撑。聚焦重点任务集中力量攻坚克难。大力推行智慧监管，运用多元数据为市场主体精准“画像”，强化风险研判与预测预警。加强数据治理，依法依规促进数据高效共享和开发利用，充分释放数据要素价值，确保各类数据和个人信息安全。完善信用信息记录和共享体系，全面推广信用承诺制度，将承诺和履约信息纳入信用记录。发挥信用激励机制作用，提升信用良好企业获得感。构建重点领域数字化转型发展新格局，抢占新时代信息技术与人工智能新赛道，打造数字经济领域技术创新发展新优势，建设数字经济治理新体系。加强数字化改革的宣传引导。进一步加强对“数字强市”建设政策的解读与宣传，总结推广我市在网上政务服务能力提升、社会信用体系建设、工程建设项目审批制度改革等方面的工作成效和典型案例，多角度展示全市上下审批服务便民化、办事体验便利化等方面的积极变化，让企业群众实实在在感受到数字化改革带来的新作为、新变化。
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是一个持续深化、永无止境的过程，市政数局将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，进一步感悟思想伟力，焕发奋斗激情，永葆政治本色，为推动我市全面振兴取得新突破建功立业。

