各位领导、同志们：
今年以来，市档案馆围绕常态化推进干部思想能力作风建设，聚焦基层人才培养、基础业务规范、基本技能提升，突出实战、实用、实效，统筹上好“四堂课”，着力锻造专业化、复合型的档案干部队伍，更好履行为党管档、为国守史、为民服务的职责使命。主要有四点经验：
一、上好党的创新理论“铸魂课”
聚焦全面推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神贯彻落实，严格规范执行“第一议题”、理论学习中心组学习等制度，用好“灯塔—党建在线”“学习强国”等载体，开展专题学习54次，交流研讨36次，着力提升“三会一课”等组织生活质效。组织党员到市中区孟庄镇参观红色文化展览馆、观看红色电影《觅渡》，增强党性教育实效性和感染力。擦亮“为党管档为民服务”党建品牌，开展档案赋能民生福祉提升调研暨“双进双服务”活动，带领党员广泛参与社区活动。
二、上好基本业务技能“提升课”
坚持“干什么学什么、缺什么补什么”，办好“理论学堂”“业务讲堂”“实践课堂”，通过干部上讲台、一线比创提等活动，全馆中层干部上讲台授课5次，形成以讲促学、以学促用、以用促干的良性循环。开展技能传授，采取“青+蓝”“理论+实操”“研学+实践”等形式，有针对性地学习档案业务以及公文写作、摄影摄像、PPT制作等实用技能，促进年轻干部全能锻炼、全面提升。开展业务培训，举办全市档案业务培训班，针对项目档案管理、档案收集与鉴定等集中培训。开展业务比武，举行全市市直机关职工理论素养和职业技能竞赛暨档案业务技能竞赛、全市档案修裱技能竞赛，促进干部职工在练兵中增长才干、在竞赛中锤炼技能。积极推荐我市档案人才参加省级竞赛，市档案馆荣获第三届全省档案修裱技能竞赛决赛“优秀组织奖”。
三、上好党建业务融合“实践课”
聚焦主责主业，抓实队伍建设，服务重点工作，创新特色载体，有力提升党建和业务双融双促质效。围绕服务“6+3”现代产业培育、工程项目建设、企业改革发展、民生档案管理等，深入一线开展专题调研，促进重要档案应收尽收、应存尽存。创新开展“档案助力产业发展”主题调研、档案助力传统文化创新发展暨党建共建主题调研、社区“双报到”暨“奋进新征程、兰台谱新篇”等系列主题党建联建共建活动5次。精编研促资政服务决策，深入挖掘石榴文化资源、红色文化资源等特色资源，先后编发《档案资政参考》5期，其中2期得到市委、市政府主要领导批示肯定。统筹做好《抗日战争档案汇编》《齐鲁文库》《沂蒙精神专题档案汇编》编纂工作，用档案传承枣庄文化、传扬枣庄故事。深化“午间不断档、全年不打烊”“馆长科长坐窗口”服务，今年先后接待群众查阅档案1600余人次，调阅档案11000余卷。以档案信息化“六级联动”试点为契机，指导基层镇村探索打造群众“家门口的档案室”。
四、上好党风廉政教育“警示课”
召开全面从严治党暨党风廉政建设和反腐败工作会议，全面落实党风廉政建设“十个一”工作机制，综合运用好监督执纪“四种形态”，持续加大教育监督管理力度，组织全体党员干部开展党风廉政教育主题活动，集体赴市廉政教育馆参观学习，并结合实际举办“兰台青廉说”分享会，扎实开展廉文好书阅读、廉政谈话、支部书记讲廉政党课等活动12次，进一步厚植廉洁思想根基、增强拒腐防变能力。用好档案资源，赓续传承、以档育人，积极筹办各类专题档案文献展，搭建党员干部淬炼思想、锤炼品格的重要平台和载体。生动讲好枣庄档案故事，积极参加“红色方阵”理论宣讲，开展《砥砺新征程档案颂辉煌》集中宣讲活动，用档案讲述建市以来辉煌的发展成就。以馆藏烈士家属登记表为素材拍摄“我想对党说”微视频，围绕红色档案、民风民俗、建军节、建党节等做好微信公众号编推，从红色档案、历史文化中汲取强大的奋进力量。
汇报完毕。

