习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调，“要站在事关党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的高度，把全面从严治党作为长期战略、永恒课题”。我市深入贯彻党中央全面从严治党战略方针，认真落实省委部署要求，围绕“五清目标”，聚焦中心大局、队伍建设、服务群众，突出清廉主题、干部主体、制度主线，积极探索清廉建设“五大路径”，稳步推进清廉建设各项工作走深走实，为全市构建持久风清气正政治生态、加快建设现代化的塞上绿都提供坚强的政治和纪律保障。
一、围绕政治清明，探索系统谋划和贯通协同相结合的新路径，清廉根基更加稳固扎实
顶层设计，系统谋划。市委坚决扛起清廉建设主体责任，制定出台《全面建设清廉城市实施方案》，为清廉建设有序推进画好“施工图”，为清廉建设有序推进指明了方向、提供了遵循；市纪委监委认真履行协助职责和监督专责，召开常委会会议、工作专班及办公室会议研究部署、协调推动；全市各级各部门成立工作专班、建立运行机制，加强与各责任单位的沟通联系，分块面推进任务落实落地。
凝心铸魂，筑牢根本。坚持以理论清醒筑牢政治忠诚，举办市管主要领导干部专题研讨班，组织宣讲团开展“新思想在我市”理论宣讲和党的二十大精神宣讲辅导，推动广大党员、干部和群众深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，清廉城市建设的思想根基不断筑牢。
上下联动，贯通协同。市县两级牵头责任部门主动对标对表，拉清单、建台账，明责任、定举措，扎实推动工作落实；各工作专班各司其职、协调联动，深入开展调研，制定工作要点，编制责任清单，建立完善协调会商机制，召开全面建设清廉城市工作推进会2次，召开专班办公室工作推进会7次，召开示范单位创建培训会1次，印发工作简报15期。强化督导指导，市清廉专班先后15次深入基层一线实地调研指导，推动各县（市、区）各部门任务上心、责任上肩、工作上手，推进清廉城市建设向全方位、全领域深化。
二、围绕政府清廉，探索制度构建和权力制约相结合的新路径，廉洁防线更加织密筑牢
建章立制，规范管理。推动28家政府部门、8家党委部门完成权责清单编制工作，编制《市相对集中行政许可权改革市级划转事项调整目录》，制定《市本级“证照分离”改革事项清单（2022年版）》；推动相关部门开展财经秩序整顿行动，健全市本级财政资金管理办法，制定《债务风险防控办法》《公共资源交易各方主体现场行为规范守则》《市工程建设领域招投标活动行政监督检查工作方案》，推动权力运行更加规范高效。
把握重点，紧扣根本。新时代强化政治监督的根本任务，就是“两个维护”，坚持党中央决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里，围绕落实习近平总书记重要讲话重要指示精神，围绕党中央、省委、市委重大决策部署开展政治监督，2023年共发现问题181个，查处违反政治纪律案件1件1人，有力推动全市上下正确认识大局、积极融入大局、服从服务大局。
强化监督，确保实效。聚焦四个方面检查重点和制度及改革任务清单，对第一批不能腐制度和监督机制改革任务执行落实情况开展监督检查，推进第二批不能腐制度建设和监督机制改革，确保不能腐制度和监督机制改革取得实效。同时，不定期为各县（市、区）和责任部门印发促学函、提醒函、约稿函，“一周一动态、一月一小结”定期报告，把握“时、责、效”督促指导等制度机制，保障工作有力有序推进。
三、围绕干部清正，探索严管惩治和鼓励担当相结合的新路径，干部管理更加精准精细
树牢导向，严把标准。严把选人用人关，贯彻新时代党的组织路线，坚持党管干部原则，把好干部标准落到实处。坚决落实“四论四不唯”“三让三不让”要求，严把选人用人政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关，不折不扣落实“凡提四必”，防止干部“带病提拔”“带病上岗”。开展选人用人和干部担当作为专项检查，防范和纠正选人用人上的不正之风，严肃查处跑官要官、买官卖官、拉票贿选和不担当、不作为等行为。
加强监督，严管惩治。全市纪检监察机关共回复党风廉政意见3864人次，提出暂缓或否定性意见48人次；出台《关于加强对“一把手”和领导班子监督的工作措施》，全力加强对“一把手”和领导班子成员的监督。持续纠治“四风”，查处形式主义、官僚主义30件53人，享乐主义、奢靡之风60件124人。保持高压态势，截至4月份，全市立案1709件，采取留置措施30人，移送审查起诉29人，给予党纪政务处分1737人，处置问题线索4547件，运用“四种形态”批评教育帮助和处理5305人次，监督质效得到有力提升。
鼓励担当，激发活力。多措并举优化领导班子结构，大力发现培养选拔优秀年轻干部；认真开展干部任前审查，常态化开展选人用人专项检查；制定加强全市领导干部政治素质考察考核工作措施。深化落实“三个区分开来”要求，建立健全容错纠错、澄清正名、回访教育“三大”机制，更好激发广大党员干部的积极性、主动性、创造性。
四、围绕文化清和，探索文化浸润和廉洁教育相结合的新路径，清风正气更加充盈浓厚
拓宽载体，营造氛围。在市、县主要媒体开设“全面深入推进清廉城市建设”专栏，《山西日报》、山西广播电视台等省级主要媒体对我市推动清廉创建的举措成效进行专题报道，共在《山西日报》刊登了8篇稿件；在《市日报》组织开展“清廉故事”主题征文活动，以我市的清廉事迹，教育引领全社会尚廉倡廉学廉行廉。举办“清廉城市”微视频大赛，举办“喜迎二十大·共建清廉城市”廉洁文艺作品展，展出近千件作品；开展廉洁文化场所培育工作，抓好廉洁文化场所建设，着力打造有特色、有影响的精品廉洁文化场所。
融入日常，夯实“廉”基。紧盯传统节日等“四风”问题易发多发期，组织党员干部进行“廉政体检”，提醒大家守住“底线”、不越“红线”；坚持系统思维，定期召开“廉政专题党课”，让廉政党课成为每位党员干部的必修课；举办廉政书画展、警示教育大会等系列主题活动；从严执纪，推动廉洁文化外化于行。以刚性执纪为保障，深入剖析违纪违法典型案例，做细做实同级同类警示教育，用身边事警示教育身边人，真正将警示教育和廉洁文化建设融为一体，使党员干部在强烈震撼中感受廉洁文化，督促党员干部将廉政思想转化为廉洁自律的行动自觉。
立足本土，传承“廉”风。深入研究阐释右玉精神和改革开放精神，编撰《右玉精神口述史》，推出《右玉精神中的廉洁故事》丛书，右玉精神展览馆被中央宣传部命名为“全国爱国主义教育示范基地”；深入挖掘本土廉洁文化资源，创作廉政剧《尉迟恭》《李林》《王家屏》等，拍摄微电影《白发亲娘》，获全国“清风廉韵”摄影展暨微电影展入围作品奖，全市清风正气势头正劲。
五、围绕社会清朗，探索全域推进和示范创建相结合的新路径，共建共享更加广泛深入
分类施策，点面推进。分类指导明思路。督促各县（市、区）、各专班严格按照《山西省清廉单元建设示范单位创建管理办法（试行）》《山西省清廉单元建设示范单位考评指标（试行）》《山西省清廉单元建设示范单位考评操作手册》，分领域推进清廉机关、清廉学校、清廉医院、清廉企业、清廉村居等清廉单元“五廉同建”；分领域推进成体系，推动以点串线、由线带面共建，将清廉建设与各部门、系统、领域工作有机结合，分类制定清廉单元建设方案，明确工作目标、任务分工、重点举措，确定首批单元建设示范点，对清廉单元建设实行动态管理，围绕政治生态、纪法教育、品牌推广、队伍建设、阵地打造、风险防控等六大板块内容，细化考核指标，实行“共性+个性”考评，实现清廉单元建设可量化、可评价、成体系。
选树典型，标杆引领。全面启动清廉单元建设示范单位创建活动，推行“一表率三结合”工作举措，即市纪委监委机关当表率、立标杆，带头争创示范单位；将清廉建设工作与年度目标责任制考核结合起来与文明单位创建结合起来，与单位评先评优结合起来，如果清廉建设工作不过关，直接一票否决。市、县两级对照考评办法和指标体系，指导督导牵头单位和责任单位结合自身工作特点，在落实好规定动作的基础上，大胆创新自选动作，分别对清廉机关、清廉医院、清廉学校、清廉企业、清廉村居选定了多个示范点，倾力打造示范标杆，推进比学赶超。比如，市纪委监委机关提出的“三聚焦三突出”工作思路、市中医院开出的“清廉处方”、华朔绿色产业发展集团化庄粮库打造的“绿色粮仓”、朔城区二小推出的“五风校园”、平鲁区蒋家坪村创建的“1+5”惠民监管机制、怀仁市村居开启的“五级网格化”治理新模式、山阴县玉井镇福玉新村打造的“清廉四村”、应县民企经纬通达开展的“五廉”创建活动、右玉教场坪集团的“五廉发力”等，为全市清廉单元示范建设打造了“特色样本”。
全域共建，整体提升。坚持示范带动，充分发挥示范单位全程领跑、全域领先的引领撬动作用，努力营造全域推进、全面共进的良好态势，按“储备一批、总结一批、推广一批”模式，提炼形成一批可复制经验、可视化成果，广泛开展互学互鉴、互促共进活动；统筹各级各类媒体开设专题专栏，充分利用电子屏、标语、道旗等载体，及时宣传、推广、展示全面建设清廉城市工作的动态信息、典型经验、工作成果，在全社会凝聚起建设清廉城市的强大合力。

