争当“三个表率”、建设模范机关，是习近平总书记对新时代机关党的建设提出的使命任务。市直机关作为我市第二批次开展主题教育的单位，自觉站在践行“两个维护”的第一方阵、贯彻落实党中央决策部署和市委工作要求的第一梯队，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，着力打造模范政治、学习、进取、服务、清廉、效能机关，努力在建设全省构建新发展格局先行区的生动实践中展现机关担当作为。
一、筑牢绝对忠诚，打造模范政治机关。市直机关首先是政治机关，讲政治是最鲜明的特点，是第一位的要求。在市委坚强领导下，市直各单位狠抓党的政治建设，深入开展主题教育，擦亮对党绝对忠诚的政治底色，全力打造政治过硬的模范机关。一是带头做到“两个维护”。以高度的政治自觉和饱满的精神状态投身主题教育，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。市委办公室对党的十九大以来收到的195件习近平总书记重要指示批示建立台账，完善定期对账、督办检查、“回头看”制度，持续跟踪抓好落实。市人大常委会办公室制定深化政治生态建设的若干措施，提出政治机关建设7个方面的20项措施。市委组织部在主题教育中既当好参与者，又当好组织者，积极承担双重责任，坚持把主题教育作为检验坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的重要实践。二是不断提高“政治三力”。坚决做到“中央有部署、机关见行动，市委有要求、机关抓落实”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。市纪委监委机关对标对表党中央和市委深入开展主题教育有关意见，围绕5个方面提出47项具体措施，统筹推进纪检监察干部队伍教育整顿。市政府办公室聚焦市第十二次党代会战略决策和市政府工作报告重点任务，跟踪办理习近平总书记重要指示批示19件，市委、市政府主要领导批示648件、交办事项288件。市政协办公室坚持把开展主题教育同协商议政、调研考察结合起来，做到市委中心工作推进到哪里，政协工作就跟进到哪里、智慧力量就凝聚到哪里。市委直属机关工委深入学习贯彻习近平总书记关于推动长江经济带发展的重要讲话和指示批示精神，全力筹办“共建长江经济带·机关党建促先行”协作交流会，倡导沿江11县市和8个流域县市区构建党建引领区域协调发展“大联盟”。三是坚决落实“政治任务”。坚持把主题教育作为重大政治任务和重要职责来抓，推动主题教育高起点开局起步，彰显政治机关的鲜明本色。市委政法委坚持“抓机关、带系统”，指导全市政法机关分层分级开展政治轮训，研究制定政法机关具体举措，推动以党的创新理论指导政法实践。市委统战部召开全市“凝心铸魂强根基 团结奋进新征程”主题教育动员会，以“学思想、强根基、重履职、建新功”为目标，带动党外人士有序开展主题教育。市检察院创新设立成果统筹组，健全双周例会、全程督办等4项工作机制，形成“一把手”主抓、工作组靠前协调、各内设机构分工合作的责任体系。
二、凝心铸魂育人，打造模范学习机关。注重思想建党、理论强党，是我们党的鲜明特色和光荣传统。主题教育中，市直各单位坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，组织党员干部读原著学原文悟原理，在深学细悟中筑牢思想根基。一是示范引领“导学”。拓展“思想引领 学习在先”机制，推动党的创新理论学习深化、内化、转化。市委宣传部落实将习近平总书记最新重要讲话、重要指示批示精神作为部务会“第一议题”制度，及时传达学习领会、研究贯彻落实。市委老干部局以理论学习中心组为引领，以理论业务知识学习周为载体，大力实施“润心铸魂”行动。市委党校按照“总论+分论+特色”三大模块，在主体班中设置《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论》等系列课程。市机关事务局举办全局系统主题征文比赛和全市系统主题演讲比赛，确定主题开展大讨论，引导党员干部学思践悟。二是紧贴实际“研学”。市直各单位紧密结合单位职能职责，系统梳理学习要点，聚焦“国之大者”“市之要事”开展深学细研。市委政研室创新开展“每日跟学、每周述学、双周讲学、每月评学”活动，在比学赶超中推进学习经常化、制度化。市自然资源局梳理习近平总书记关于自然资源相关工作的重要指示批示46项，集中学习研读，邀请专家围绕5个专题开展辅导。市作协编印《习近平总书记关于文艺工作重要论述摘编》，建立领导班子和班子成员理论学习清单，做到内容、时间、措施、要求一目了然。市科协开办“科协讲堂”23期，实施科协系统干部和科技工作者能力提升工程，将理论研讨、政策解读、工作体会、案例剖析有机结合。三是广搭平台“引学”。坚持在主题教育中创新学习形式、丰富学习载体、充实学习内容，实现理论学习有形有效、有声有色。团市委推出“青春酷跑”小游戏，打造“永久奋斗的青春”思政教育IP，开展话剧团课和主题团课59场，覆盖青少年超200万人次。市妇联通过组织“巾帼红·云宣讲”“巾帼红·家宣讲”“巾帼红·微宣讲”等多种宣讲活动，推动党的创新理论深入妇女人心。市社科院组织专家、青年志愿者走进基层，开展“订单式”和“唠嗑式”宣讲50场次。长江电影集团精心组织主题教育系列放映活动，在全市4805个行政村开展“荆楚红色文艺轻骑兵”活动，放映红色电影3.6万场。市文联开展“崇德尚艺 做有信仰有情怀有担当的新时代文艺工作者”全市巡回宣讲，实现县级文联组织宣讲全覆盖。四是注重实效“督学”。建立健全长效机制，及时督查、定期复查，推动党的创新理论往深里走、往心里走、往实里走。市财政局按周制定学习计划、通报工作进度，组织4个督学评估组到支部召开座谈会24次，面对面查缺补漏。市委编办每月印发《工作提示》，明确学习主题、重点学习内容和工作任务，推动各支部理论学习有计划、有主题。市广播电视局发挥机关纪委督导作用，坚持源头把关、过程参与、结果倒查，每周开展一次专项督导，随机下沉基层指导，全程列席集中研讨活动。
三、锻造过硬堡垒，打造模范进取机关。增强党组织政治功能和组织功能，是党的二十大提出的时代要求。市直机关结合主题教育开展，大抓强基固本，着力把机关党员干部锻造成为攻坚克难的先锋队伍，把机关基层党组织建设成为坚强过硬的战斗堡垒。一是激励党员干部担当作为。教育引导广大党员干部学思想、见行动，不断提升斗争精神和斗争本领。市委组织部聚焦“提升领导干部服务和推动先行区建设的专业化能力”，实施“干部专业化能力提升计划”，组织开展系列教育培训，教育引导各级领导干部提认识、强本领、转作风。市社科联实施“市优秀青年社科人才培养计划”，遴选97名“80后”优秀青年社科人才，开设“市优秀青年社科人才”研修班提质强能。市住建局开展“破冰提能”专项行动，研究出台《关于进一步激励干部敢闯敢为担当善为的意见》等“1+4”配套文件，推动党员干部转变观念、拓宽视野、创新方法、改进作风。二是发挥党员先锋模范作用。督促机关党支部落实直接教育管理监督党员的责任，开展设岗定责、承诺践诺等活动，引导党员立足本职、创先争优。市委台办组织市先进工作者获得者向青年党员干部进行事迹宣讲，通过身边人、身边事激励青年党员干部对标先进、担当作为。市委外办设立11个出国来华管理党员示范岗，实现一般出访团组审批照（证）办理时间平均缩短50%。市应急管理局组织党员深入群众开展防灾减灾知识“五进”活动和防灾减灾有奖答题活动，广泛营造“人人讲安全、个个会应急”浓厚氛围。三是发挥支部战斗堡垒作用。树立大抓基层鲜明导向，突出全面进步、全面过硬，增强基层党组织整体效能。市委直属机关工委按照政治功能强、组织队伍强、制度机制强、服务大局强、示范带动强、纪律作风强的“六强”标准，广泛开展市直机关第五届“红旗党支部”创建活动，集中评选、通报表扬了215个坚强有力、担当作为、表现突出的红旗党支部。市工商联坚持“党建+会建”工作思路，实现支部建在商会全面覆盖、全面过硬，全市93家商协会获评全省“四好”商会。市地质局组织各支部成立红旗突击队，积极投身汛期地灾防治工作，累计派遣技术人员6890人次，参与应急处置301处。
四、走好群众路线，打造模范服务机关。市直机关是服务群众的重要窗口，党员干部是服务群众的先锋力量。主题教育中，市直各单位大兴调查研究，深入开展“一下三民”实践活动和美好环境与幸福生活共同缔造活动，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。一是深入基层、倾听心声。坚持眼睛向下、脚步向下，深入实际、深入基层开展调查研究，注重在第一线倾听群众的愿望和呼声。市残联选聘残疾人专职委员2.5万人，组建各类残疾人专门协会585个，打通联系服务残疾人的“最后一公里”。市教育局组织党员教师开展进教室、进食堂、进宿舍、进社区，联系教师、联系学生、联系家长、联系群众的“四进四联”活动，累计下基层7072次，解决民生问题2355个。市公安局组织机关300名包联干部常态化深入派出所调研，开展“典型案例回头看 调查研究再深入”活动，做到掌握真情况、发现真问题。日报传媒集团坚持把极目新闻“极目帮办”栏目作为履行社会责任、推动办好民生实事的重要载体，今年以来共收到留言4000条，回复处理率100%。二是回应群众、解难帮困。落实“我为群众办实事”长效机制，切实解决群众急难愁盼问题。市信访局推行网上信访“一县一码”，初次信访平均办理时限降至10天以内、一次性化解率提升至95%以上，化解率全省第一。市总工会加快推进户外职工爱心驿站建设，着力构建城区“15分钟服务圈”，建成户外职工爱心驿站2370家。市农业农村局出台生猪等养殖业稳增长促增收的十条措施、支持小龙虾产业高质量发展十条意见，有效稳固生猪价格持续波动和小龙虾养殖规模。市医保局着力解决群众异地就医购药问题，新增异地就医定点医疗机构2629家、定点零售药店3982家。市人社局全力办好青年就业大事，建成零工驿站924家，服务灵活就业人员427.35万人次。市体育局回应“健身去哪儿”等群众期待，投入市级体彩公益金9660万元，建设体育新工程183个。市农业发展中心集中力量建设跨市道路运输动物指定通道，有效加强动物运输防疫管理，降低了非洲猪瘟等重大动物疫病跨区域传播风险。三是服务企业、激发活力。着眼营造全省一流营商环境，不断拓宽思路、创新举措、精准发力，全面提升服务市场主体能力和水平。市发改委聚焦市场主体反映强烈的用能、通关、物流、中介服务成本高等突出问题，制定以控制成本为核心优化营商环境操作流程图，累计降低成本660亿元以上。市法院开展“降本增效突破年”专项活动，出台降低企业诉讼成本“十条举措”，深入推进“胜诉即退费”改革，完成在线退费6.28万笔，涉及金额4.13亿元。市商务局投放5亿元“惠购全城”消费券、3亿元家电消费券，直接拉动消费58.41亿元。市药监局持续深化“百名干部联百企”“百名专业人才智汇企业”活动，确定“两品一械”帮扶企业159家，梳理50项企业帮扶重难点问题。市公共资源交易监督管理局制定支持公共资源交易领域民营企业高质量发展15条措施，总结推广基层改革经验16个，其中“一网通投”改革经验被全省转发推广。
五、坚持自我革命，打造模范清廉机关。自我革命是党跳出历史周期率的第二个答案。市直各单位把检视整改贯穿主题教育始终，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，以“共产党人最讲认真”的精神，刀刃向内持续深挖问题，久久为功抓好整改落实，推动清廉机关建设走向深入。一是深入开展廉政教育。认真部署开展党风廉政建设宣传教育月活动，切实增强党员干部纪律意识、规矩意识。市纪委监委机关组织4100余名纪检监察干部赴基地集中学习、观看红色电影和廉政话剧，组织全市2.5万名纪检监察干部参加法规制度线上知识测试，成绩优秀率96.5%。市委直属机关工委部署开展“清廉机关·护航行”系列活动，举办市直机关第九届“清风颂”廉政书画展，开办扣好廉洁从政“第一粒扣子”廉政课堂，推动廉政教育抓在日常、融入经常。市驻京办召开警示教育大会，讲授廉政专题党课，动态开展廉政风险点排查工作，压紧压实廉政责任，筑牢驻京干部拒腐防变的思想堤坝。二是统筹推进专项整治。全市统筹开展13项专项整治，市直相关单位结合职能职责主动认领350个专项整治项目，通过自查自纠、专班推进、定期考评，推动专项整治取得成效。市司法局常态化开展监管场所安全隐患排查整治，整改问题隐患5227个，开展矛盾纠纷排查10万余次，受理调解案件15万余件。市卫健委将不合理检查和用药问题纳入专项治理，与医药领域腐败问题集中整治同步推进，全市15.67万人参加自查，发现问题2.3万条，已完成整改2.28万个，向纪检监察机关移交问题线索368个。市民政局启动深化殡葬服务领域突出问题专项治理，重点治理殡葬服务收费问题，目前已全面完成第一轮自查自纠，发现问题740个，已整改507个。三是全面检视整改问题。坚持小切口、实举措、准发力，聚焦群众身边事、群众关心事，全面起底存在问题，全力抓好整治落实。市审计局聚焦重点领域、聚焦经济责任挖深挖透问题，主题教育开展以来，完成现场审计项目124个，查处违规和损失浪费金额189.72亿元，移送问题线索212件。市退役军人事务局组织万名干部与退役军人结对子，通过主题教育期间大走访，搜集各类问题诉求3000余件，纳入问题清单，动态销号管理。市粮食局确定2个正面典型案例和1个反面典型案例，深刻剖析问题性质、原因、危害、教训，精准制定对策建议，形成典型案例解剖式调研报告3份。
六、聚力推动发展，打造模范效能机关。主题教育是“磨刀石”也是“验金石”，磨砺的是党性修养，检验的是发展成效。市直各单位增强全局意识，强化系统观念，用好统筹方法，一体推进大党建、大融合、大发展，在加快建设先行区的宏伟画卷上谱写新篇章。一是以“流域综合治理”统筹高质量发展。聚焦市委年度重大决策部署，努力将主题教育成果转化为实施流域综合治理的生动实践。市水利局出台加快推进“荆楚安澜”现代水网建设的实施意见，指导市州完成流域片区划分和规划，2个试点顺利通过“十四五”规划中期评估。市生态环境局坚决打好以长江大保护为重点的污染防治攻坚战，完成1.2万个长江入河排污口排查，整治9814个，全力推进小流域综合治理试点、农村黑臭水体治理等污染防治行动。市林业局围绕3个一级流域和16个二级流域，深入实施林业六大工程，加快推进山体、水岸、通道、镇村等重点区域绿化提升。市农科院发挥农业科技优势，引领农业绿色发展，创建以典型小流域为单元综合整治农村污染的“兴山模式”。二是以“三基地两高地”支撑高质量发展。紧紧围绕市第十二次党代会决策部署，加快创新驱动发展，大力建设“三高地、两基地”。市科技局扎实推进武汉具有全省影响力的科技创新中心建设，光谷科技创新大走廊建设全面提速，“一核一轴三带多组团”布局初见雏形。市经信局制定突破性发展优势产业和发展新兴特色产业三年行动计划，完成宜荆荆都市圈产业规划，出台数字经济高质量发展、降低企业成本等政策文件。市委军民融合办高质量举办第九届中国（国际）商业航天高峰论坛，促成武汉国家航天产业基地签约11个投资项目，协议投资额158.6亿元。县市场监管局针对我市量子科技产业发展短板，起草市量子科技产业链三年行动方案，提出全市量子科技产业链、供应链、创新链发展的思路和举措。三是以“机关党建促先行”引领高质量发展。加快建设先行区，市直机关责重山岳、时不我待。市委直属机关工委聚焦市第十二次党代会部署，鲜明提出“机关党建促先行”路径，广泛开展“我为先行区建设献一策”大讨论、党员干部技能大比武、机关党建优秀项目大评选等活动，运用“五共”理念推动市直机关深化共同缔造8条措施落实，推动机关党建引领高质量发展成势见效。市统计局通过强化机关党的建设、建强统计干部队伍，不断夯实统计基层基础、提升统计服务水平，着力在第五次全国经济普查、全市五大优势产业等领域全面提高统计数据质量，为先行区建设提供更加精准有效的数据支撑。市交通运输局179个党支部4次开展“奋力当好建设先行区的开路先锋”大讨论，设置“红旗”和“蜗牛”项目（单位）评比，汇聚起团结奋进“建设交通强国示范区、打造新时代九州通衢”的强大力量。
抓实主题教育、创建模范机关，是市直机关深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想、全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线的生动实践和自觉行动。市直机关将以更高的标准、更严的要求，扎实做好主题教育“下半篇文章”，为加快建设全省构建新发展格局先行区、加快建成中部地区崛起重要战略支点注入澎湃力量、当好机关表率。

