同志们：
强国复兴，文化先行。习近平文化思想为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。我们要深入学习贯彻习近平文化思想，坚决扛起新时代新的文化使命，按照全市宣传思想文化工作会议明确的目标任务，加快建设繁荣兴盛的文化强市，为推进中国式现代化强市实践提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。下面，结合全市宣传思想文化工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
一、举旗定向，为新时代宣传思想文化工作“领航”
“宣传思想文化工作事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力，是一项极端重要的工作。”全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。新时代新征程，世界百年未有之大变局加速演进，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的历史进程中，战略机遇和风险挑战并存，宣传思想文化工作面临新形势新任务，需要我们站位全局、谋深虑远，把牢社会主义的发展方向，着力加强党对宣传思想文化工作的领导。
把习近平文化思想全面贯彻落实到全市宣传思想文化工作各方面和全过程，必须提高政治站位，加强党的全面领导，建强干部人才队伍，压实各项工作责任。一是要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是要充分认识到坚持党的文化领导权是事关党和国家前途命运的大事，加强党对宣传思想文化工作的全面领导，把方向、抓导向、管阵地、强队伍，旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体、党管互联网，切实负起政治责任和领导责任。三是要夯实宣传思想文化工作的人才基础，把熟悉党的宣传方针政策、擅长做宣传思想文化工作的干部选出来、用起来，着力锻造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的干部队伍，推动宣传思想文化领域人才数量质量双提升。四是要持续加强对习近平文化思想的学习、研究、阐释，并压实各级责任，着力构建上下贯通、左右协同、内外统筹、线上线下联动的“大宣传”格局，不断推动全市宣传思想文化工作迈上新台阶。
二、凝心铸魂，为新时代文化繁荣文化强市“奠基”
宣传思想文化工作必须牢牢把握巩固马克思主义在意识形态领域指导地位、巩固全党全国人民团结奋斗共同思想基础的根本任务。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把宣传思想文化工作摆在治国理政的重要位置，对宣传思想文化工作作出一系列重大决策部署，推动意识形态领域形势发生全局性、根本性转变。新时代党的创新理论深入人心，社会主义核心价值观广泛传播，中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展不断推进，文化事业和文化产业日益繁荣，网络生态持续向好，全党全国各族人民文化自信明显增强、精神面貌更加奋发昂扬。
加快建设繁荣兴盛的文化强市，关键在于聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要政治任务，扛起建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态的重大责任，为新时代文化强市“奠基”。一是要聚焦凝心铸魂，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，加大理论学习力度，拓展研究阐释深度，延伸宣传普及广度，提升理论武装的感召力，不断夯实团结统一的思想基础。二是要聚焦政治安全，深入开展主动创安、主动创稳，统筹优化意识形态工作体系，筑牢意识形态安全防线，提升意识形态的凝聚力。三是要聚焦团结鼓劲，持续构建全媒体传播体系，繁荣发展哲学社会科学，加强理论陇军建设，精心组织丰富多样的主题宣传、形势政策宣传、成就宣传和典型宣传，推动媒体深度融合发展，提升主流舆论的引导力。四是要推动理想信念教育常态化制度化，完善思想政治工作体系，推进大中小学思想政治教育一体化建设，持续抓好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史宣传教育，引导人民知史爱党、知史爱国，不断坚定中国特色社会主义共同理想。
三、守正创新，为满足人民的精神文化需要“赋能”
人民既是历史的创造者、也是历史的见证者，既是历史的“剧中人”、也是历史的“剧作者”。坚持人民至上、以人民为中心谋发展，是我们党的力量源泉、性质宗旨和初心使命，也是中国式现代化内蕴的独特价值观。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。人民对于精神文化的高质量需求日益增强，只有顺应人民群众的新期待和新要求，才能全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
推进现代化建设文化先行的我市实践，重点在于坚持以人民为中心的工作导向，为人民精神文化需要“赋能”。一是要聚焦守正创新，既要代代守护、薪火相传，也要紧跟时代、推陈出新。做好文艺创作、文化供给、文物保护、文化传承文章，提升文化事业的驱动力，实施重大文化设施和文化项目，推进文化惠民工程，开展群众性文化活动，建设“书香陇原”，促进人民精神富裕。二是要聚焦挖潜赋能，强化招商赋能、数字赋能、创意赋能、融合赋能，提升文化产业的竞争力，发展壮大陇原文化产业主力军。三是要弘扬中华优秀传统文化，加强文物和古籍保护利用，推动华夏文明传承创新区和长城、长征、黄河国家文化公园建设，打造我市最具代表性的国家文化地标和中华文明精神标识，掌握敦煌文化研究话语权，让文化成为最富魅力、最吸引人、最具辨识度的我市标识。
四、以文化人，为践行社会主义核心价值观“聚力”
一个民族的文明进步，一个国家的发展壮大，需要一代又一代人接力努力，需要很多力量来推动，核心价值观是其中最持久最深沉的力量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深入把握时与势，以社会主义核心价值观引领中国特色社会主义文化建设，为实现中华民族伟大复兴注入了凝聚人心、汇聚民力的强大力量。在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，需要以文化人，做到春风化雨、润物无声，推动形成崇德向善、奋发向上的社会风尚。
新时代新征程，我市要唱响社会主义核心价值观主旋律，以社会主义核心价值观引领文化建设，自觉为承担好举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务“聚力”。一是要聚焦激浊扬清，深入践行社会主义核心价值观，打牢精神根基、涵养道德风尚、加力文明创建，提升价值引领的塑造力。二是要弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，发掘我市历史文化资源，深入开展社会主义核心价值观宣传教育，建好红色文化教育基地，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，赓续红色血脉，着力培养担当民族复兴大任的时代新人。三是要加强公民道德建设，深化精神文明创建活动，拓展新时代文明实践中心建设，弘扬八步沙“六老汉”三代人治沙群体新时代愚公精神、敦煌研究院文物保护利用群体莫高精神，提升人民的思想道德素养和社会文明程度。四是要坚持依法治国和以德治国相结合，把社会主义核心价值观融入法治建设、融入社会发展、融入日常生活。
五、交流互鉴，为塑造和传播我市文化形象“创新”
文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。中华文明的博大气象，既得益于突出的统一性，也得益于开放的包容性。深入学习贯彻习近平文化思想，推动中华文化繁荣兴盛、建设中华民族现代文明，必须着力加强国际传播能力建设、促进文明交流互鉴，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。
我市促进文化繁荣具有得天独厚的条件。作为中华民族和华夏文明的重要发祥地，我市有着“河岳根源、羲轩桑梓”的美誉，始祖文化、农耕文化、黄河文化、丝路文化、红色文化、民俗文化、现代文化在这里交相辉映，形成了独具魅力的文化风貌，堪称中华民族重要的文化资源宝库。新征程上，要依托我市的文化优势，加强交流互鉴，为丰富我市文化形象“塑形”。一是要围绕中心、服务大局，做好全面贯彻落实党的二十大精神等重大主题宣传，唱响主旋律、弘扬正能量。二是要聚焦造势塑形，用足用好“一带一路”最大机遇，擦亮文化“金名片”，讲好我市厚重历史文化的故事、高质量发展的故事，将体现我市浓郁民俗文化风情，绽放现代文化精彩的我市实践宣传开来。三是要坚持平等、互鉴、对话、包容的文明观，以更自信的心态、更宽广的胸怀，借鉴吸收人类一切优秀文明成果，不断培育和发展新时代中国特色社会主义文化，扩大对外“朋友圈”，汇聚传播“大流量”，提升我市对外宣传的影响力。
同志们，文化兴国运兴，文化强民族强。深入学习贯彻习近平文化思想，更好担负起新的文化使命，推动文化繁荣、建设文化强市，必须要有新气象新作为。我们要继往开来、勇毅前行，以昂扬的精神创造文化传承发展的“城市品牌”，以饱满的热情打造中华文明传播展示的“城市窗口”，以奋发的状态推进现代化建设文化先行的“城市实践”，不断开创新时代全市宣传思想文化工作新局面！

