面对世界百年未有之大变局，站在“两个一百年”的历史交汇点，我们需要在党的百年奋斗的历史经验基础上，直面新形势、新风险和新挑战，应急管理部门急需提高应对风险挑战能力，这就要求应急管理工作要有新气象、新作为，而思想政治工作是一切工作的“生命线”，是“第一要务”
应急管理是国家治理体系和治理能力的重要组成部分，承担着防范化解重大安全风险、及时应对处置各类灾害事故的重要职责，担负着保护人民群众生命财产安全和维护社会稳定的重要使命。面对世界百年未有之大变局，站在“两个一百年”的历史交汇点，我们需要在党的百年奋斗的历史经验基础上，直面新形势、新风险和新挑战，因此应急管理部门急需提高应对风险挑战能力，这就要求应急管理工作要有新气象、新作为。思想政治工作是一切工作的“生命线”，是“第一要务”，我们要抓好思想政治这条“生命线”，充分发挥其优势统一思想、凝聚力量、激发斗志，牢牢把握应急管理工作主动权。只有抓好思想政治这个“第一要务”，才能筑牢应急管理工作的根基、增强攻坚克难的底气。
加强思想政治建设需要坚持新理念
始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为应急管理思想政治工作根本遵循。一是以授旗训词强信念，把对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民“四句话方针”作为统领应急管理事业发展和队伍建设的魂和纲，推动“铸魂育人”理念入脑入心，打造党和人民满意的应急队伍，不断强化“守夜人”的形象。二是以理论武装强根基。深入学习习近平总书记关于应急管理的重要论述，坚持将学习贯彻习近平总书记重要论述作为政治任务，在学深悟透、弄通做实上下功夫，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。三是以党的领导把方向。新时代新征程上坚持和加强党的全面领导，确保党在新时代成为坚强领导核心，以党组改党委为契机，坚持党对应急管理工作的绝对领导，坚决把党的路线方针政策和党中央决策部署不折不扣落到实处。新理念将有力促进应急管理事业实现高质量更可持续的发展。
加强思想政治建设需要推行新举措
始终将不忘初心、砥砺奋进作为应急管理思想政治工作的根本基调。一是坚持应急管理部门首先是政治机关定位，对标对表准军事化管理，持续深化“新担当、新突破、新作为，开创xx应急管理新征程”专题教育，大力倡树“把风险估计得更充分、把举措落实得更周密”的应急管理理念，牢牢守住不发生系统性风险的底线，培养特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的应急精神。二是坚持为人民而建、为人民而战，加强政治能力和专业能力建设，持续强化作风纪律锤炼，锻造逆险而行的胆识勇气，下好“先手棋”，打好“主动仗”，用实际行动践行对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民“四句话方针”。三是坚持在急难险重任务中培养识别干部，建立完善激励约束机制，培养、树立、宣传一线先进典型，增强应急管理干部荣誉感使命感，激发干事创业热情，打造出一支忠诚干净担当的应急铁军。新举措将有力增强应急管理事业战胜风险挑战的能力。
加强思想政治建设需要拓展新思路
始终把守正创新当作推进应急管理思想政治建设的根本要求。一是把握实战特点，让思想政治工作更有力度，健全应急一线临时党组织思想政治工作机制，统筹工作力量，优化资源配置，教育引导应急干部增强底线思维、忧患意识，提高斗争本领，打好防范和抵御风险的有准备之战，维护人民群众生命财产安全和社会稳定。二是把握应急干部队伍特点，建强群众身边的思政课堂，让思想政治工作更有温度和感召力。应急干部要用心用情用力、做深做细做实群众思想政治工作，针对各类群体，把解决思想问题和解决实际问题结合起来，用真情感染人、用真实打动人，让思想政治工作走进群众内心深处，让干部群众真正体验到党和政府温暖和关怀，从而全面调动和增强各级干部群众干事创业的积极性和幸福感。三是进行思想政治工作制度创新，根据时代的发展不断建设适应应急管理发展需求的相关政策制度，推动形成共建共享、互联互通、同向而行的应急管理思想政治工作格局，按照因事而化、因时而进、因势而新的原则为应急管理思想政治工作提供更有力的政策支撑和制度保障。
人民至上，生命至上，安全重于泰山。应急管理部门肩负重要职责使命，面临重重考验。我们必须着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，注重防范化解重大风险挑战，在全面建设社会主义现代化国家新征程中开好局、起好步；我们必须要强化思想政治工作建设，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实党中央、国务院，应急管理部以及省委、省政府决策部署，统筹发展和安全，不断增强干部队伍凝聚力向心力战斗力，以对党和人民事业高度负责的精神扎实工作，踔厉奋发，勇往直前，筑牢高质量转型发展安全屏障。踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发，应急人必将胸怀“国之大者”，点亮“万家灯火”，确保“人民安宁”，以应急管理工作的优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

