1.全力以赴抓经济，夯实高质量发展基础；精益求精抓环境，厚植高质量发展沃土；锲而不舍抓风气，汇聚高质量发展合力。
2.抓高分指标确保得高分，抓新增指标努力多得分，抓扣分指标力争不扣分，抓有效沟通提高印象分。
3.以上率下带头抓，精准施策分类抓，闭环管理全程抓，精准督导从严抓，宣传引导深入抓。
4.强化担当抓责任，持之以恒抓质量，理直气壮抓调度，精准科学抓指导、依法依规抓统计。
5.周期性工作月月抓、年年抓，长效性工作连续抓、接力抓，倾向性问题盯住抓、反复抓。
6.对照工作要点抓“收官”，对表考核要领抓“进位”，对标工作要求抓“检视”。
7.紧盯“颗粒度”抓运行，紧盯“实物量”抓项目，紧盯“精准性”抓服务。
8.分层分级抓好学习领会，入脑入心抓好宣传宣讲，对标对表抓好贯彻落实。
9.抓住关键环节推进工作，抓牢重点问题精准施策，抓实督察反馈落实整改。
10.理论学习抓得深，调查研究抓得实，推动发展抓得好，检视整改抓得严。
11.提高站位抓改革，借势借力抓改革，对标一流抓改革，争先进位抓改革。
12.紧盯指标抓调度，聚焦项目抓推进，围绕企业抓服务，守牢底线抓安全。
13.动真碰硬抓整治，健全机制抓整治，上下联动抓整治，强化督促抓整治。
14.围绕中心抓落实，突出重点抓落实，树好导向抓落实，转变作风抓落实。
15.以饱满的激情抓落实，以认真的态度抓整改，以务实的作风抓评估。
16.树牢全局思维抓谋划，强化系统思维抓提升，突出求解思维抓创新。
17.聚焦能力短板抓学习，聚焦落实难题抓执行，聚焦发展瓶颈抓效能。
18.紧盯关键任务抓发展，树牢宗旨意识抓发展，强化实干担当抓发展。
19.聚焦重点难点抓调研，深入基层群众抓调研，促进成果转化抓调研。
20.抓机遇的敏锐和高效，抓项目的韧劲和精细，抓发展的担当和魄力。
21.学习抓“第一议题”，落实抓“第一要件”，监督抓“第一责任”。
22.抓产业强集聚，抓改革强活力，抓载体强平台，抓项目强带动。
23.持续抓深理论学习，常态抓实调查研究，紧盯抓牢检视整改。
24.抓重点突破解难题，抓全面进位提指标，抓亮点打造树品牌。
25.把准方向抓改革，锚定重点抓改革，凸显特色抓改革。
26.提速抓前期，提质抓招商，提效抓支付，提标抓调度。
27.以上率下抓落实，直面问题抓落实，聚焦末端抓落实。
28.常学常新抓深化，常思常悟抓内化，常践常行抓转化。
29.较真碰硬抓整改，举一反三抓整改，传导压力抓整改。
30.履责扛责抓带动，务实求实抓落地，比拼争先抓见效。
31.不遗余力抓项目，全力以赴抓招商，精准发力抓消费。
32.聚焦重点抓，对准靶向抓，以上率下抓，着眼长效抓。
33.拿出真抓的实劲，提起敢抓的狠劲，保持常抓的韧劲。
34.抓紧每一天时间，抓实每一项任务，抓好每一处细节。
35.优势指标抓巩固，退位指标抓扭转，落后指标抓进位。
36.全力以赴抓保护，动真碰硬抓治理，久久为功抓推进。
37.履职担当抓带动，求真务实抓落地，图强争先抓进位。
38.拿出真抓的实劲，提起敢抓的狠劲，保持常抓的韧劲。
39.对标最高抓谋划，笔杆儿网www.bgzjy.cn聚焦最好抓推进，锚定最优抓落实。
40.精准施策抓调度，凝心聚力抓项目，高效务实抓统筹。
阅读量: 382 下载量:24 收藏: 

