1.政治站位模糊弱化，思想观念陈旧僵化，责任担当推卸软化，标准质量应付矮化，进取精神疲沓钝化，服务意识被动淡化，工作作风漂浮虚化。
2.规模化上用力，体系化上借力，特色化上努力，科技化上加力，龙头化上有力，品牌化上给力，数字化上助力，标准化上赋力，融合化上发力。
3.科学思想转化为真理力量的通道，战略构想转化为战术方法的通道，精神旗帜转化为奋进动力的通道，实践成果转化为理论创新的通道。
4.园区建设是主战场，只能强化，不能弱化；改革创新是主引擎，只能深化，不能固化；项目建设是主阵地，只能实化，不能虚化。
5.推动理论学习再深化，做到“内化于心”；推动整改整治出实招，做到“固化于制”；推动成果转化开新局，做到“实化于行”。
6.体悟深情大爱强化忠诚自觉，体悟真理指引强化战略自觉，体悟期望嘱托强化使命自觉，体悟先行重任强化担当自觉。
7.在理论学习上做到内化、转化，在理论研究阐释上做到体系化、学理化，在理论宣传上做到通俗化、大众化。
8.转化为强烈的感恩之情，转化为坚定的奋进之力，转化为浓厚的团结之势，转化为一流的实干之效。
9.在“学”和“悟”上力求深化，在“思”和“信”上力求内化，在“用”和“行”上力求转化。
10.把山水画卷转化为发展答卷，把历史包袱转化为发展财富，把生态优势转化为发展胜势。
11.理论学习“浅表化”，调查研究“套路化”，推动发展“空泛化”，检视整改“宽松化”。
12.“择利而交”的功利化交往，“择权而交”的实用化交往，“择富而交”的庸俗化交往。
13.推动支部作用“核心化”，党员作用“实效化”，制度建设“规范化”，组织生活“正常化”。
14.观念现代化，工作体系化，运行法治化，管理扁平化，平台数字化，能力实战化。
15.系统性谋划，统筹化推进，清单化落实，常态化调度，差异化考核，立体化督导。
16.着眼走深走实抓“深化”，突出融会贯通抓“内化”，坚持学以致用抓“转化”。
17.把市场化作为鲜明主线，把法治化作为基础保障，把国际化作为重要标准。
18.理论学习浅表化，调查研究套路化，工作措施空泛化，检视整改分散化。
19.以“学懂”促“深化”，以“弄通”促“内化”，以“做实”促“转化”。
20.任务清单化，工作图表化，操作手册化，标准模板化，专班机制化。
21.高端化“建点”，精品化“连线”，精准化“绘圈”，一体化“布面”。
22.个人学习“定制化”，集中学习“专题化”，研讨交流“多样化”。
23.学懂弄通中“深化”，真信笃行中“内化”，闭环落实中“转化”。
24.工业化提升期，数字化融合期，城市化转型期，市场化深化期。
25.抓深化，真学真懂；抓消化，融会贯通；抓转化，学以致用。
26.把机遇转化成动力，把机遇转化成行动，把机遇转化成未来。
27.调研选题“细化”，调研分析“深化”，调研成果“转化”。
28.在真学中抓深化，在真信中抓内化，在真用中抓转化。
29.常态化对标对表，一体化闭环落实，制度化督查考核。
30.在具体化上深入，在精准化上用力，在常态化上见效。
31.聚力工业化，融入信息化，推动城镇化，迈入现代化。
32.学思结合促深化，学研结合促内化，学用结合促转化。
33.常态化“浇水”，制度化“修枝”，规范化“栽培”。
34.高端化“建点”，精品化“连线”，全域化“扩面”。
35.逐字逐句消化，层层递进深化，立足实际转化。
36.清单化管理，指标化考核，刚柔化管理。
37.目标项目化，项目节点化，节点责任化。
38.精准化发力，纵深化推进，笔杆儿网www.bgzjy.cn品牌化打造。
39.责任清单化，督责常态化，追责精准化。
40.工作项目化，项目目标化，目标节点化。

