1.“一张蓝图绘到底”的战略定力更强，“一马当先走前列”的争先意识更强，“一贯到底强执行”的落实功力更强，“一往无前闯新路”的革新自觉更强，“一身勤廉显担当”的干事本领更强。
2.政治忠诚的一次集中淬炼，理论素养的一次全面升华，实干作风的一次持续强化，为民初心的一次砥砺提升，精神状态的一次有效提振。
3.是一次承上启下、承前启后的大会，是一次高点站位、高位谋划的大会，是一次坚定方向、下定决心的大会，是一次鼓舞人心、鼓足干劲的大会。
4.绝对忠诚这一立身之本，扎根奉献这一创业之魂，团结奋斗这一成事之基，攻坚克难这一发展之要，开拓创新这一动力之源。
5.既是一次学习取经、解放思想的破冰之旅，又是一次交流互动、携手共谋合作之旅，更是一次对标先进、激发奋进的发展之旅。
6.践行理念“一以贯之”，精准服务“一如既往”，心安建设“一抓到底”，品质生活“一应俱全”，政商关系“一清二白”。
7.以上率下，形成了双招双引“一盘棋”；抢抓机遇，形成了双招双引“一条心”；搭建平台，形成了双招双引“一张网”。
8.一次触及灵魂的思想淬炼，一次生动深刻的政治历练，一次凝心聚力的实践锻炼，一次深入系统的专业训练。
9.抒写了一篇篇战天斗地的奋斗史诗，描写了一幅幅感天动地的壮丽画卷，谱写了一曲曲欢天喜地的胜利凯歌。
10.一次触及灵魂的思想淬炼，一次生动深刻的政治历练，一次凝心聚力的实践锻炼，一次深入系统的专业训练。
11.把学习作为第一需要，把实干作为第一追求，把凝聚合力作为第一动力，把善于斗争作为第一本领。
12.用创新理论、先进思想补一补，用党章党规、条令法规卡一卡，用先进典型、英雄模范比一比。
13.以一马当先的闯劲提速进位，以一往无前的拼劲争先进位，以一抓到底的狠劲赶超进位。
14.一处处如火如荼的建设场面，一个个势头猛进的产业集群，一批批相继落地的优质工程。
15.任务第一时间明确，要求第一时间讲明，工作第一时间跟进，结果第一时间反馈。
16.一腔赤诚拥军传统，一等硬核拥军举措，一流尊崇拥军体系，一心为军拥军氛围。
17.“一心向党”的政治担当，“一心为民”的情怀担当，“一心奉公”的责任担当。
18.提高一往无前的攻坚力，提高一马当先的执行力，提高一以贯之的统筹力。
19.取得的每一次重大突破，得到的每一个重大进步，形成的每一项重大成就。
20.抓住一切可以抓的机遇，招引一切应该招的项目，扫清一切必须扫的障碍。
21.书写了一幅幅崭新篇章，镌刻了一幕幕精彩画面，谱写了一曲曲胜利凯歌。
22.作出的每一条重要指示，交办的每一项重要任务，提出的每一个重要要求。
23.一如既往坚守初心情怀，一心一意培植服务情怀，一丝不苟培养本领情怀。
24.抓住一切可以抓的机遇，招引一切应该招的项目，扫清一切必须扫的障碍。
25.多接一接“烫手山芋”，多上一上“刀山火海”，多涉一涉“急难险滩”。
26.科学决策的“第一站”，执行落实的“第一棒”，指导督促的“第一关”。
27.景区景点气象一新，基础设施改善一新，城乡面貌焕然一新。
28.打破一切陈规陋习，突破一切路径依赖，冲破一切思维惯性。
29.推出一批重点举措，解决一批遗留问题，补齐一批短板弱项。
30.一步步展开施工图，一项项分解任务书，一件件推进事项单。
31.紧盯发展第一要务，锚定冲刺第一方阵，坚决扛起第一担当。
32.在思想上一刻不松，在措施上一环不漏，在责任上一抓到底。
33.一切工作向此聚焦，一切力量往此集中，一切行动按此展开。
34.“一张图”干到底，“一盘棋”做谋划，“一股劲”求实效。
35.围绕“一个大局”，坚持“一个步调”，握紧“一个拳头”。
36.先人一步谋发展，快人一步抢机遇，胜人一筹抓落实。
37.一切围绕发展转，一切围绕发展干，一切围绕发展办。
38.一把尺子量到底，一个标准顶置头，笔杆儿网www.bgzjy.cn一套方法验全身。
39.问题解决在一线，矛盾化解在一线，工作落实在一线。
40.一个码发起诉求，一张网全程流转，一条心合力办理。

