1.在政务服务上突出便捷高效，在政策体系上突出企业满意，在市场秩序上突出开放有序，在要素保障上突出精准有效，在政商关系上突出亲清有度，在法治环境上突出公平公正。
2.在理论学习上学深学透、领会精髓，在调查研究上求真求实、破解难题，在推动发展上见行见效、争先创优，在检视整改上真查真改、改出实效。
3.在开展城市创建上动真劲，在推进乡村振兴上务实功，在维护安全稳定上不松懈，在增进民生福祉上见实效，在做好总结谋划上早着手。
4.在理论武装上学深学实，在调查研究上走深走实，在促进发展上谋深谋实，在为民服务上做深做实，在检视剖析上找深找实。
5.“林”文章上谋提升，“水”文章上稳优势，“产”文章上增效益，“技”文章上求突破，“人”文章上强意识。
6.在分类精准指导上下功夫，在合力攻坚破难上下功夫，在为民惠民利民上下功夫，在夯实基层基础上下功夫。
7.在对党绝对忠诚上当标兵，在凝聚奋进力量上显担当，在打响工作品牌上走在前，在锻造过硬队伍上做表率。
8.在理论学习上笃信笃行，在调查研究上求深求实，在推动发展上提质提速，在检视整改上真纠真改。
9.在项目破势上提速发力，在创新破难上攻坚突围，在改革破题上实战实效，在开放破局上勇挑大梁。
10.在服务中心上彰显了机关作为，在服务基层上体现了机关价值，在服务群众上展现了机关形象。
11.在稳运行、稳增长上勇立头功，在抓创新、强产业上争当尖兵，在扩就业、促和谐上主动担当。
12.在理论学习上求“深”，在调查研究上求“实”，在检视整改上求“严”，在建章立制上求“长”。
13.在理论学习上下苦功，在调查研究上求突破，在推动发展上谋实招，在检视整改上见真章。
14.在“干部敢为”上大展拳脚，在“地方敢闯”上比学赶超，在“企业敢干”上扫清障碍。
15.真学真懂，在深学上下功夫；深思善思，在细悟上下功夫；知行合一，在笃行上下功夫。
16.在核心技术攻关上展现作为，在创新成果转化上形成示范，在创新人才集聚上先行引领。
17.清除思想上的“和平锈蚀”，克服工作上的“和平套路”，打扫作风上的“和平灰尘”。
18.把精力集中到研战谋战上，把重心聚焦到强军备战上，把成效标定到提高战斗力上。
19.在产业形态上突破引领，在城市管理上持续提升，在共同富裕上先行示范。
20.在办文上逐个文字斟酌，在办会上逐个细节推敲，在办事上逐个环节琢磨。
21.政治上忠诚可靠，处事上公道正派，业务上精益求精，作风上从严从实。
22.感情上贴近群众，方法上融入群众，工作上依靠群众，评价上交给群众。
23.把精力集中到干工作上，把心思凝聚到拼事业上，把功夫下到抓落实上。
24.理论上的引领性突破，发展上的全方位超越，形态上的整体性重塑。
25.在履职尽责上下功夫，在守正创新上下功夫，在善作善成上下功夫。
26.思想往打仗上“统”，观念往打仗上“转”，目标往打仗上“聚”。
27.工作上查问题，政治上找原因，党建上补短板，制度上堵漏洞。
28.在思想上补钙，在政治上加油，在能力上充电，在行动上加压。
29.在理论上同频共振，在思想上同心共济，在行动上同行共进。
30.在源头把关上提标，在教育管理上提质，在作用发挥上提效。
31.精力用在促发展上，功夫下到抓落实上，本领用到解难题上。
32.在谋事上善学善成，在为事上实心实政，在办事上尽心尽力。
33.政治上经不起考验，作风上抵不住诱惑，纪律上守不了防线。
34.在内培外引上聚力，在争资争项上做功，在项目推进上发力。
35.在优布局上下功夫，在提质量上花心思，在调结构上动脑筋。
36.事业上下真功夫，在岗位上下苦功夫，在任务上下硬功夫。
37.思想上常涤常新，行动上补漏纠偏，决策上少犯错误。
38.认识上不断深入，思路上不断成熟，实践上不断丰富。
39.在学习上下功夫，在执行上铆足劲，笔杆儿网www.bgzjy.cn在效能上见真招。
40.在发展上用力，在平衡上加码，在质态上提优。

