推动城镇和产业“双集中”发展的本质是集约节约用地，着力提高城市单位面积的承载力和贡献度，直接表现在经济强度、人口密度和税收贡献度等。结合**实际推动城镇和产业“双集中”，必须遵循城镇发展规律，聚焦现实问题，发挥比较优势，突出产城融合、城景融合，坚持景城共建、建管并重，构建人口集中、产业集聚、功能集成、要素集约的城镇化新格局。
突出规划引领，明确新型城镇化发展方向。遵循城镇文化历史、山水格局、底线约束、比较优势，坚持“山水园林城、文化旅游城”定位，以高起点定位、全覆盖规划原则，为城镇产业“双集中”提供遵循纲要。一是坚持城景融合，创新兴城。利用现有景观资源，依托县城“山、城、河”格局，做好串点成线、串珠成景文章，将城区旅游作为新的消费增长极，培育具有乡愁记忆的城市人文气息，把**县城打造成为有特色、有品位、有历史、有乡愁的休闲度假旅游城市。二是坚持旅游兴城、文化活城。将**深厚的红色绿色、古色文化元素植入城镇建设的各个环节，让城区“文化基因”更加鲜明，让游客全方位、多层次体验**文化特色，实现文化与旅游双促进、城建与产业双提升。三是坚持建管并重，宜居兴城。科学合理规划城市主体功能区，以水为韵，实施好《**县流域综合治理和统筹发展规划》，稳步实施城区水环境修复、绿化提升改造工程，打造山清、水秀、城美的城市景象。持续开展营商环境大提升行动，营造便民利企的政务环境，让**更加生态宜居、幸福宜业。
完善功能配套，夯实城镇化发展根基。坚持全县一盘棋，统一思想，提高认识，聚焦城区龙头不强、亮点不突出的问题，完善“吃住行游购娱”旅游全链条功能配套。一是以高颜值推动主城更新。以A级旅游景区标准，开展城市亮化美化行动和传统街区宜游化改造，提升城市风貌，打造一批城市公园、休闲运动场、旅游休闲街区、城市观光长廊、滨河民宿等设施，形成“处处是景、时时宜游”的城景一体化发展格局。二是以高标准推动短板提升。以“美食一桌菜”“药膳一条街”“夜游经济集中区”“旅游购物集中区”等为切入点，提升主城区城市功能和服务品质。鼓励酒店、民宿积极评星创牌，推动旅游服务提档升级。找准中央、省、市政策与我县发展的结合点，打造以一河两岸为中心坐标的“文化旅游集聚区”。三是以高品质促进城区扩容。推进以县城为重要载体的就地城镇化，提升产业平台功能，培育具有文化旅游专业功能县城和重点生态功能县城，推动县城人口集中、产业集聚，增强高质量发展的内生动力。
注重产业特色，助推产城景融合发展。依托**丰富的生态资源禀赋、深厚的人文积淀，推进以人为中心的新型城镇化，打造以山水为底色、以生态为特色、以文化为灵魂、以康养为载体、以旅游为纽带的宜业宜游宜居宜养的美丽县城。一是以供应链思维加强“产”的培育。做强温泉旅游产业，抓好温泉旅游头部企业的培育和引进，扶持一批中小型温泉旅游企业，对标国内一流温泉康养旅游目的地建设，打造全国知名温泉康养名城。根据文化旅游资源禀赋，培育文化体验、休闲度假、特色民宿、养生养老等产业。二是以融合发展的思维做强**文章。实施文化强县工程，打造**名人品牌，举办**文化论坛，加强**文化研究，推动文旅康养多元融合，让文化软实力成为推动美丽县城建设的硬支撑。三是以创新突破的思维拓展公共文化空间。树立以人民为中心的文化建设理念，深挖文化特色，按照规模适当、布局科学、特色鲜明的原则重新规划建设图书馆、文化馆、博物馆， 创新打造一批融合图书阅读、艺术展览、文化沙龙、轻食餐饮等服务的“城市书房”“文化驿站”等新型文化业态，营造小而美的公共阅读和艺术空间。
 

