根据会议安排，现就2023年度履行抓基层党建工作职责情况汇报如下：
一、履职工作特色和亮点
1.提高政治站位，落实主体责任。围绕区委工作部署主持制定《2023年区直机关党建工作要点》，督促所属党组织严格第一责任人职责和分管领导“一岗双责”，形成了一级抓一级、层层抓落实工作格局。积极适应机构改革的新要求，主持召开工委委员会议2次、书记办公会议19次，开展专题调研2次，及时研究党组织设置、班子配备、换届选举、党员发展和机关活动等事宜，指导督促所属党组织发挥统揽全局、引领发展的作用，有效保证了重点工作任务的完成。
2.强化教育培训，深化理论武装。持续用力深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，组织党员干部深学细悟《党的二十大报告》《中国共产党章程》《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等必学篇目，开展研讨交流6次，主题党课教育3次，对照检视整改问题28个。年内组织机关党组织书记、党务干部和入党积极分子，举办以“支部建设标准化”、“国家安全观教育”和“习近平总书记视察我省重要讲话”为主要内容的培训班3期。
3.严格对标对表，推进标准化建设。聚焦机关党建工作短板、弱项，制定落实《区委直属机关学习贯彻<条例>对标落实<标准>基层党建质量提升年活动方案》，严格执行“三上三下”审批报备程序，摸排处置“没有党员或正式党员不足3人党支部”，研究解决党建资料不标准等问题。运用**党建、学习强国平台督促落实“三会一课”，规范党内政治生活，深化党员学习教育，指导**个党组织完成换届选举、改选补选、组织升格、撤消等工作。年内审批转正党员**名，接收预备党员**名，确定发展对象**名，入党积极分子29名，党员网上系统接转党组织关系**份。“**党建”投入运行以来，网上审核“三会一课”等内容**次，保质保量完成了党员统计年报和党费收缴工作。
4.提升党建示范点，建设模范机关。区直工委有4个机关事业单位党支部荣获市级“样板党支部”称号，13个党支部被区委确定为“示范党支部”，带动机关党的建设迈上新水平 ，为贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，推进模范机关建设奠定了基础。年内工委牵头和配合举办机关文体活动11场次，在服务群众实践中树立了良好机关形象。
二、存在的主要问题及原因
一是谋划指导还不到位，党建引领作用发挥不充分。一些党组织书记没有真正把党建工作摆到领导一切、统揽全局的位置上，日常工作完全依靠副书记或党建专干。二是统筹推进力度还不够，支部标准化建设进展不平衡。一些党委、党总支指导督查不主动，各支部对标对表执行党建标准、程序和规范，运用“学习强国”、“**党建”平台上有差距，系统单位之间工作进展还不平衡。三是党建与业务融合不紧密，“两张皮”现象依然存在。一些党组织抓党建与业务融合找不到切入点，党支部工作要么“业务化”，要么“边缘化”，支部“三会一课”制度和主题党日活动落的不实，抓党建、促发展效果不明显。
剖析反思存在问题的原因：一是理论武装不深入，政治站位还不高。一些党组织书记对机关党建最新的论述定位、目标要求了解不够，思想认识仍没有达到以政治建设为统领的高度。二是指导督促不精准，发扬“钉钉子”精神还不够。一些工作没有做到紧盯不放，落实“第一责任”还存在“宽、松、软”的现象。三是工学矛盾突出，满足于完成任务而忽视质量。区直部门单位工作力量不足，党务干部专不下来，也是机关党建工作的短板弱项之一。
三、下一步工作思路和重点
1.突出政治建设深化主题教育。始终以党的政治建设为统领，深入学习贯彻党的二十大精神，深入开展主题教育，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。持续跟进专项整治和检视问题整改，千方百计补短板、攻弱项、破困局，继续围绕读原著、悟原理、学懂弄通做实狠下功夫，努力把“不忘初心、牢记使命”主题教育引向深入。
2.紧盯关键少数靠实主体责任。坚持思想建党，强化理论武装。着力增强党组织书记主责主业意识，加快完善书记抓、抓书记的制度机制，紧盯党组织书记这个“关键少数”，把加强机关党的建设、全面从严治党和管控意识形态的主体责任落到实处。围绕区委中心工作统筹谋划机关党的建设，认真开展党组织书记述职评议，持续加强日常指导督促检查，纳入年度目标责任制严肃考核。
3.严格对标对表坚强战斗堡垒。牢固树立大抓基层的思想，把机关党建工作重心下沉到支部，坚持学习强国、述职评议、指导督促多措并举，推进党支部标准化建设，严格落实支部“三会一课”制度，对标对表规范党内组织生活，切实解决“形式上到位、质量上不高”的问题，增强党内组织生活严肃性、战斗性，让每名党员都成为一面鲜红的旗帜，每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。
4.坚持问题导向推进互促融合。按照抓党建、强队伍、促发展的思路，积极探索各类“党建＋”模式，切实找准切入点和突破口，推进机关党建与业务工作深度融合，逐步解决党建、业务“两张皮”的问题。充分发挥党组织总揽全局、协调各方的作用，结合项目建设、产业发展、社会治理、服务群众落实党建责任，通过提升队伍素质转变工作作风，真正把抓党建成效体现到实现高质量发展的目标上来。
5.狠抓示范引领创建模范机关。继续聚焦思想建党铸魂，聚焦组织建设强基，聚焦能力提升破题，聚焦作风转变增效，狠抓示范党支部、样板党支部建设，拓展思路、集中资源创建示范点，夯实党建责任区和党员先锋岗，做亮机关党建品牌，引领机关党建质量全面提升。狠抓党委、支部班子和队伍能力建设，发挥好机关党组织的“三个表率”作用，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
 

