第二批主题教育教育开展以来，我深刻把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，积极参加集中学习，认真搞好个人自学，切实在“真学、真懂、真信、真用”中坚定理想信念、强化党性觉悟、提升能力素质、勇于担当作为，取得初步成效。现将个人的一些体会和大家作个交流。
一是在“真学”中把稳思想之舵。真学是一种科学态度，就是要把学习当成一种乐趣，一种追求，带着深厚的感情学，带着执着的信念学，带着实践的要求学，变“要我学”为“我要学”，变“被动学”为“主动学”。要坚持原原本本学、逐字逐句学，深刻把握精髓要义，该学懂弄通的地方务必沉下学，该咬文嚼字的地方坚决不含糊，确保学习内容不走样；要以科学求知的态度学先一步，坚持系统学、灵活学，在全局上有概念、在整体上有规划，做到常常学、时时学，实现“手机端”“书本版”双向互通，实实在在把马克思主义看家本领学到手。要在“真学”上下苦功夫，无论个人自学、集体研学、活动参学、理论测试等学习教育方式，必须始终发扬最讲认真的学习态度和“挤”与“钻”的精神，在“真学”中提高思想认识，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
二要在“真懂”中把握思想之源。学然后知不足，悟然后明方向。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。只有学透精神、把握要义，才能做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，才能更好地运用贯穿其中的立场、观点、方法推动工作。真学才能真懂。对待学习，学而不坚信，就等于没有学习通；钻研而不坚信，就等于没有钻研透；懂得而不坚信，就等于不是真正懂。要做到真懂就需要不断感悟和反思，既要在书本中学，更要从实践中学，真正做到活学活用。要在“真懂”上下足功夫， 把握思想伟力，深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻领悟彰显和贯穿的坚定理想信念、真挚的为民情怀、高度的自觉自信、无畏的担当精神、科学的思想方法。
三要在“真信”中把握工作之力。理论学习是具体的，不是抽象的，需要不折不扣践行真学真懂真信真用，拒绝搞形式、喊口号。要常学常悟，始终向党的创新理论看齐，立足岗位、立足实际，根据工作要求，对照理论学习，干什么就学什么；要常学必信，真信才能笃行，才能更好推动工作。真信就是内化于心、外化于行，把伟大思想的力量转化为自己内心的力量，坚定理想信念，增强政治定力，不管遇到什么样的惊涛骇浪， 都牢牢把握开拓前进的正确方向。我们要以这次主题教育为契机，在“真信” 上下足功夫，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定思想自信，做到“学而信”，始终以党的意志为意志、以党的方向为方向，怀着虔诚之心，把深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为一种政治责任和精神追求，坚定不移听党话、跟党走。
四要在“真用”中把握笃行之标。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。为学之实，固在践履。理论的价值在于指导实践， 学习的目的全在于运用。马克思主义不能只停留在脑海里、止步于纸张上，关键是学以致用，要落实到具体行动中、工作实践中。必须以此次主题教育为契机，在“真用”上下功夫，将所学理论知识真正转化为干好本职工作的思路方法，激发“我要干” 的主动性，带着问题深入开展调查研究，既“身入”又“心到”基层一线，在知行合一上下功夫，在真抓实干上见实效。要铆足“艰难险阻不足惧”的闯劲靶向“悟”，推动工作落实， 始终牢记“国之大者”和中心大局，聚焦问题、真抓实干、务求实效，以等不起的紧迫感、慢不得的危机感、坐不住的责任感，锐意进取、久久为功、攻坚克难、积极作为，切实在“决心创业”中做到善作善成。

