各位领导、同志们：
冬季供暖，既是民生工程，也是民心工程。随着气温日渐降低，“暖气够不够热”成了居民最为关切的问题，居民心中都有一支“温度计”，疏忽一点就会“冷”了民心。今年以来，我社区开展“访民问暖”大走访活动，通过早做功课、提前介入，创新举措、勇于攻坚，有效化解关乎群众切身利益的供热“老大难”问题，将暖心服务送进千家万户。
一、坚持“未诉先办”，发现“前沿”问题。从“民呼我应”向“主动先办”转变，在小区物业或门房设立临时办公点，组织网格员、党员志愿者、“双报到”干部等多方力量，包保到楼，逐户走访，深入居民家中了解供暖情况，征求意见建议，建立清单台账，逐一解决销账。同时，耐心做好群众工作，变群众“多部门投诉”为“替群众维权”，真正做到群众“动嘴”、干部“跑腿”，铺设群众“温暖”路线。截至目前，地毯式走访辖区居民289户，收集问题11种38件，已全部解决。
二、坚持多方联动，解决“关键”问题。深化“社区吹哨、部门报到”工作机制，组织网格员、供热站工作人员、开发商负责人、物业经理先后2次召开供暖问题联席会议，细化任务分工，明确责任主体。组建由社区统一调度，各责任单位相关负责同志担任成员的临时指挥部，全力做好辖区内小区供热问题排查整改。供暖启动前，协调物业、供热站开展管网疑难点位问题排查及疏通工作，为管道腐蚀严重的x镇家属院等4个小区更换管道，对反馈问题的6户居民进行室内管路改造。供暖启动后，组建由10余名供热站维修人员为主体的供暖便民服务小分队，深入居民楼院打压试水、排气堵漏，通过针对性供热服务，确保居民供热稳定达标。
三、坚持以民为本，化解“核心”问题。每到一户居民家中，网格员都会摸一摸暖气温度，拉一拉家长里短，听一听居民心声，能当场解决的问题立即办理，当场解决不了的记录在册，着力把问题矛盾化解于萌芽状态，做到“民忧我念，民盼我行”。同时，畅通居民反映问题渠道，安排专人值守电话，向辖区居民宣传供热安全常识，发放《市供热便民服务卡》，提醒居民在遇暖气不热、管线故障等问题时及时联系社区、供热站处理，使用大功率供热电器时要注意用电安全，全力保障辖区居民温暖过冬。
汇报完毕。

