各位领导、同志们：
今年以来，我社区注重发挥老干部优势作用，打造“党建引领银耀滨东”老干部工作品牌，切实把老干部的群体优势转化为加强社区基层治理的重要力量资源，促进党建与社区基层治理融合发展。
一、强堡垒固根基，让老干部老有所学。成立老年大学分校，开设声乐、舞蹈、模特、书法、国画、太极拳等6个教学班，在校学员达360余人。完善社区活动场所，打造“五老”工作室、书画室、舞蹈室、声乐室、棋牌室、乒乓球室、台球室等活动室，供老年朋友休闲娱乐。开办社区党校，聘请吉林油田原工会主席米金余为社区党校校长，建立由党校老师、医疗专家、法律工作者等各方面专业人士组成的师资库，为辖区居民开展健康保健、法律咨询、政策引导等服务，组织辖区老党员到党校上党课，赓续红色血脉，凝聚奋进力量。
二、强队伍聚人才，让老干部老有所为。组建社区“五老”志愿者团队，每天在小区内坚持义务巡逻、劝解邻里纠纷、记录居民诉求等，让老党员们在服务群众中实现老有所为。组建社区文联，成立4支文娱队伍，引导广大离退休老同志在丰富社区文化生活、增强文化自信方面贡献力量。邀请有特长的老干部，在社区开展文艺巡演、摄影展等活动，向群众宣传社区文化发展新成就。创建“社区关心下一代教育基地”，发挥辖区老干部的政治优势，为社区居民开展矛盾纠纷调处、中小学生心理健康辅导等工作。辖区居民原油田实验中学校长刘育军积极响应号召，定期为小区儿童开展“青春护航”心理辅导。建立社区民情信息员制度，发挥老干部密切联系群众的优势，邀请他们参加街道社区开展的“物业企业对话会”“平安建设联席会”，能够直接参与居民小区的日常管理。
三、强服务激活力，让老干部老有所依。开展“老党员之星”评选工作，从支持社区工作，积极参与社区治理的老干部老党员中评选社区“老党员之星”。年初以来，共开展4期评选活动，评选出38名“老党员之星”。定期开展慰问活动，组织志愿者到孤寡老人、行动不便及常年患病的离退休干部家中，帮助打扫卫生、清洁理发、心理疏导等，将党的相关政策和关怀及时送到每位老人心中。积极推动红心物业建设，采取物业管家与社区网格长共同办公的模式，将宝石花物业与社区党群服务中心工作事务进行融合，为老干部提供一站式服务。
离岗不离党，退休不褪色。我社区将深入开展服务老干部精品社区创建工作，进一步为离退休老干部发挥作用服务群众搭建更多平台、创造更好条件，引导他们在助力基层治理工作中继续发挥余热、贡献力量。

