2023年以来，*镇在区委、区政府的正确领导下，紧紧围绕区第十七次党代会、区委十七届七次全会暨区委经济工作会议确定的发展思路，保持“拼”的状态、提升“争”的意识、鼓足“干”的劲头，统筹抓好基层党建、项目建设、乡村振兴、民生事业、社会治理等重点任务落实，促进全镇各项重点工作再上新台阶，现将工作总结如下：
一、2023年重点工作情况
（一）务实担当，党的建设焕发新气象。一是开展主题教育。组织集中学习27期，开展发言交流10次，专题研讨3次，每位党员干部制定学习计划并开展自学。督促指导各社区党支部制定学习计划，为全镇党员发放学习资料1500册，镇党委班子成员带头到所在联系社区讲党课，共讲党课25堂，党组织书记讲党课41次，集中学习182次，参加社会实践活动985人次。对全镇流动党员、离退休党员、年老体弱党员、新经济组织、新社会组织、新就业群体领域等重点人群党员进行了摸底统计，分别制定重点人群主题教育工作方案及计划，切实抓好新业态新就业群体主题教育工作。坚持把开展主题教育同贯彻落实党中央和省市区委的决策部署结合起来，同推动基层党建、棚户区改造及老旧小区改造等项目建设、创卫、主动创稳、持续巩固拓展脱贫攻坚成果等当前中心工作结合起来，充分调动全镇党员干部干事创业的积极性，全力以赴推动*镇各项工作迈上新台阶。二是培树党建品牌。镇党委统筹抓好机关、城市社区、村转社区、“两新”组织等各领域党建工作，进一步推动党建与中心工作、服务民生深度融合，深化党员干部重实践、讲实干、求实效、接地气的工作作风，打响党建品牌。以党建引领作为谋全局和大势的定盘星，统筹协调全镇各项工作之间的系统性和协同性，把握关键环节，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，自上而下动员多种主体参与，建立起以基层党组织为引领，以网格员为主体，以党员志愿者和热心群众为补充的多元共治体系。以便民利民为核心，坚持主动服务、靠前服务、优化服务原则，重点围绕打造服务型社区的理念，为辖区居民提供面对面、零距离便民服务，最大限度满足居民群众需求。以“*要发展，我该干什么”交流研讨、实地调研等方式深入群众调查研究，党委书记带头协调解决项目推进、产业发展、环境卫生整治等直接关乎民生的各类问题，截至目前，全镇共收集各类群众诉求634起（件），办结623起（件），办结率达98.3%，群众评议满意度达99.6%。
（二）大干快上，项目建设跑出新速度。抢抓机遇、实干为先，打好了项目推进攻坚战，全面完成了梁园片区棚户区改造暨消防通道建设项目145户被征收户的拆迁安置工作，完成了23栋老旧小区改造协调服务工作。全力协调服务*区樱桃产业园项目建设，着力将黑坝、殿沟、石家庄社区创建为集观光、旅游、采摘、休闲为一体、农文旅融合的示范村。投入193万元维修王家庄会坪社水毁道路，方便了群众出行，破解了产业发展的“瓶颈”。
（三）多方赋能，乡村振兴走出新天地。一是扎实推进防返贫风险排查。以大病重病患者家庭、负担较重的慢病家庭、重残家庭、供养高中和大中专学生等等特殊家庭为重点，一户一策落实动态监测帮扶机制，坚决做到发现一户、精准帮扶一户、动态清零一户，牢牢守住防返贫底线，全镇监测对象7户18人中已消除风险2户9人。二是特色产业扩量提质。大力发展特色产业，石家庄、黑坝、殿沟3个社区特色产业人均面积达1.5亩，基本实现了经济林全覆盖，预计全年户均特色产业收入达4000元。全力推进“油橄榄三年倍增计划”，完成油橄榄高接换优650亩、新植800亩，推广种植无刺花椒120亩6000株，通过组织开展“在春天，认购一棵樱桃树”活动，助力220余户群众增收12万元，进一步激发了群众发展产业的决心和信心，夯实乡村振兴产业基础。三是持续拓宽群众增收渠道。投入40万元，在黑坝社区发展庭院经济，打造特色休闲文旅产业，带动农户增收。四是劳务输转增量提效。定期组织开展家政服务、拉面等务工技能培训，一年来全镇共输出劳动力1.8万人，技能培训1万余人次，劳务收入达2亿元，全面落实务工人员交通补助、稳定务工补助等。
（四）全力保障，民生福祉温暖新生活。一是社会救助精准精细。2023年度全镇城市最低生活保障享受3021户6844人，累计发放各类低保金4537.77万元；临时救助171户449人，救助金额13.5万元；发放特困供养金26.76万元，放发孤儿、事实无人抚养儿童保障金6.8万元，社会特殊人群生活得到进一步保障。二是扎实开展结对关爱行动。全镇 88名干部对特困供养人员12户12人、重度困难残疾人76户76人进行入户走访，资助资金折合14528元。三是生态环境明显改善。聚焦“四烧”、河道偷倒建筑垃圾等行为，落实网格化管理制度，加大河道、沟道、公路沿线巡查监管力度，今年来，镇级河长巡河128次，社区河长巡河451次。全面落实中央及省级环保督察反馈问题的整改落实，制定了详细可行的整改方案和推进计划，推动整改任务不折不扣落实到位，区创卫办、作风办交办我镇的20项问题，已全面整改完成。四是国家卫生城市创建成效显著。全镇上下齐参与，积极衔接区直各相关行业部门，聚焦老旧小区等重点区域，多措并举、集中整治。截止目前共拆除防盗窗5100个、拆除“蜘蛛网”约5吨、空调移位规整1600个，粉刷墙面8000平方米，杂物及小广告清理480处、停车位设置30处、垃圾桶添置104个、充电桩安装100个、健康宣传栏设置16处、绿植修剪18处、保洁制度上墙16处等，辖区环境明显改善，百姓满意度全面提升。
（五）强基固本，社会治理解锁新路径。一是强化智治支撑。开发建设*镇“智慧*”网格化治理平台，运用信息化的手段，创新社会管理，探索出提升城市社区精细化治理精准化服务水平的新路子，高效提升工作效率，实现了让数据多跑路，群众少跑腿，打通了服务群众“最后一公里”。二是严格落实安全生产监管责任。突出事故防范，紧盯重点领域、重点行业和薄弱环节，扎实推进消防安全、建筑施工安全、道路交通安全、校园安全、北山沿线地质灾害等安全隐患排查整治，加强食品药品监管，确保广大群众“舌尖”上的安全。三是主动创稳走深走实。结合*民事直说“1234”工作法，推动全镇主动创稳工作走深走实，今年来，共排查调处矛盾纠纷328件，调处成功率98%以上。深化法治宣传教育活动，切实加强法治宣传，营造了办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治良序。四是信访维稳工作有条不紊。严格落实领导干部包案化解及坐班接访制度，通过定期研判、多元化解等措施，稳控住了重点信访对象，实现了重要“节会”期间重点人群“零赴省、零进京”目标。五是全力开展不良贷款清收工作。区上下达我镇农合行清收任务771笔21563.41万元。经汇报区金融办衔接沟通，已将112笔3344.27万元借款人非*户籍的不良贷款做了核减，我镇目前有清收任务659笔18219.14万元。截止11月20日，我镇已清收229笔（含部分还款）1887.96万元，清收率10.36%，剩余清收金额16331.18万元。区上下达我镇金桥村镇银行清收任务9笔121.97万元，截止11月14日，我镇清收4.99万元，清收率4.09%，剩余清收金额116.98万元。
二、2024年工作打算
2024年是全面贯彻党的二十大精神、奋进中国式现代化新征程的深化之年。从发展趋势、政策机遇、支撑条件来看，我镇产业布局持续优化，生态环境日益改善，民生保障不断加强，社会大局和谐稳定，发展速度稳步提升，为我们进一步推动高质量发展树立了信心和决心。
2024年，我镇的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届一中、二中全会精神，深入落实习近平总书记对甘肃重要指示精神，按照中央、省市区委工作部署要求，根据镇情实际，紧紧依托项目、产业“两个支撑”，着力干部队伍能力、服务管理机制、基础设施功能“三个提升”，打好城市建设与管理、乡村振兴、社会治理、国卫创建“四大硬仗”，抓好安全生产、市场监管、生态保护、民生改善、改革创新“五项工作”，努力将*建设成为*乃至*区域经济的重要支撑，打造成为秦巴山区城市建设的“样板间”和服务、管理的“排头兵”。重点抓好以下六个方面的工作：
(一）聚焦三农发展，在推进乡村振兴上实现新突破。坚定强化基层治理不动摇，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，实现政府治理同社会调节、群众自治良性互动，建设人人有责、人人尽责、人人享有的乡村治理共同体。立足产业优势，发展壮大樱桃、油橄榄、花椒产业。探索产业新型合作模式，盘活闲置、半闲置资源、资产，发展壮大村级集体经济。突出抓好脱贫人口稳岗就业，确保有劳动力的脱贫家庭一户一人以上就业，针对已脱贫户中未就业人员进行岗位匹配性分析，点对点进行推送，做到“因需荐岗”，开展技能培训。扎实做好扶贫项目资产监管，确保持续发挥效益。
（二）坚持实干快干，在推进项目建设上实现新突破。加快推进*樱桃产业园建设，做好梁园消防通道项目、中山街棚改后续建设工作协调服务，在项目推进中实行 “清单式”管理，对影响项目建设的具体问题，建立工作台账、定期销号。
（三）践行“两山”理念，在扮靓人居环境上实现新突破。坚持“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，结合区委“五看五比五促进”行动，对标“全面建设社会主义现代化美丽幸福新*”宏伟蓝图，以创建“国家卫生城市”为抓手，细谋划、出重拳，以“绣花”功夫、啃“硬骨头”的精神合力持续开展环境卫生秩序整治行动，全面推进全镇人居环境再上新台阶。进一步规范城市建房行为，加强居民建房管理，严厉打击乱占耕建房违法用地行为。
（四）坚持以民为本，在增进民生福祉上实现新突破。按时足额发放基本养老金、低保金，按规定发放价格临时补贴，保障困难群众基本生活。加强对生活无着流浪乞讨人员、残疾人、留守儿童、孤儿等特殊困难群体的关爱帮扶，做好受灾群众冬春救助，确保困难群众安全温暖过冬。对就业困难人员实施就业援助，加大稳岗支持力度。着力保障和改善民生，努力实现社会公共服务均等化，不断提高群众的幸福指数。不断完善公共文化基础设施，常态化开展健康教育，不断提升公共卫生服务能力建设。
（五）树牢底线思维，在主动创稳上实现新突破。牢牢守住安全生产底线，加强重点行业和重点领域的安全监管整治，继续抓好消防、道路交通、食品安全等工作，强化防灾减灾及应急处置培训演练，筑牢安全思想意识和应急处突能力，坚决遏制安全事故的发生。持续加力推广应用*民事直说1234工作法，加强矛盾纠纷排查调处，梳理矛盾问题台账，完善调解联动工作体系，做到“小事不出社区、大事不出镇”。
（六）聚焦要求目标，全面从严治党上贯彻新思想。一是抓好党的政治建设。持续深入学习贯彻党的二十大精神，扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，在党委理论学习中心组、支部主题党日、周三政治理论夜学等形式基础上，增加实践学、交流学、观摩学等内容，切实提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是抓好党员干部管理。牢固树立正确的选人用人导向，加强党员干部队伍建设。研究制定激励党员干部干事创业若干措施，切实让敢担当、善作为、作风硬的干部有舞台、受重用，激发干部队伍干事创业活力。三是抓好廉政作风建设。坚持把全面从严治党、从严管理监督贯穿工作全过程。严格落实中央八项规定精神，持之以恒抓好“四风”整治，把“严”的主基调长期坚持下去，加强对项目建设、为民服务、物资采购、“三公”管理等重点领域、关键环节的监督检查，切实让广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。建立健全各项规章制度，进一步扎牢扎紧制度笼子，巩固风清气正的政治生态。

