**镇牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功” 总要求，深化运用“四下基层”制度，以“三变”举措推动党员干部深入基层一线讲政策、办实事、促发展，切实将主题教育成集转化为惠民生促发展的强大动力。 
一、“声边”变“身边”，当好政策“传声简”。多样化拓展学习宣讲载体，用好“小阵地、微讲坛”，通过“乡音”传“党音”，确保党的创新理论和惠民政策“飞入寻常百姓家”。一是关键少数“示范学”。充分发挥党员领导干部等“关键少数”领学促学作用，主动到**个党支部工作联系点，开展讲授专题党课等集中学习**场次。先后召开主题教育调度会**场，推动党员干部“多对一”指导制定各党支部“一表三清单”、做到挂图作战、按表推进，形成上下联动抓教育的良好局面。二是丰富载体“灵活学”。搭建青年夜学班、“主题教育青年说”微宣讲、“践初心、办实事、解难题、促发展”书记沙龙等平合、开展学习交流**场次，受教育党员群众达**人次。活化利用**村党建文化馆、**村农旅融合基地等“家门口”阵地，播放爱国主义教育影片**场，开展现场案例交流**场，打造主题教育“身边课堂”。三是分类指导“深入学”。针对年迈行动不便党员开展送书到家、送学上门、一线宣讲等**人次，同步推动反诈、消防和医社保政策宣传等中心工作，推动主题教育走“新”更走“心”，针对流动党员采取“线上推送+线下寄送”学习资料支委挂包结对跟进学习动态的方式抓落实，建立学习台账**个，确保流动党员学习“不掉队”。 
二、“会场”变“现场”，做好人民“勤务员”。大力推行“一线工作法”，从全镇发展所需、群众所盼入手。推动党员干部走进群众，问需于民、问计于民，精准发力办实事好事。一是坚持问题导向，入户听民声。通过**夜访、**恳谈会等方式开展实地走访、调研座谈、一线调度，召开“我为发展献良策”意见征集座谈会**场次，解决集镇建设，交通出行等各类民生诉求**条、收集发展意见建议**条。二是坚持目标导向，访企优服务。把推动发展作为主题教育的落脚点，紧盯全年经济任务和“优企惠企”目标，深化班子成员挂包联络企业制度，引导党员领导干部在项目落地、政策宣传、人才对接等工作中当好跑腿“店小二”，结合“我为企业解难题”活动，先后为企业解决产权登记、融资困难、用地用电等问题**个。三是坚持实效导向,出门办实事。聚焦民生服务、基础设施、产业发展等问题，谋划推进**个“我为群众办实事”项目，积极向上争取项目资金协调推动城乡供水一体化、道路交通微改造等工程，为群众饮水出行安全提供保障。引导党支部牵头对接户外研学经营团队，承包经营**村，解决乡村振兴建设后续管护问题，为村财提供稳定收入。 
三、“试点”变“亮点”，架好干群“连心桥”。聚焦基层治理的难点、堵点，按照“试点先行，全镇推进”的工作思路,创新实施“一长三员”网格化管理、乡贤敬老奖学和环境整治积分兑换等做法，以提高治理效能、增进群众福祉的实效检验主题教育成果。一是网格赋能，激活基层治理“神经末梢”。坚持“党建+网格+治理”一网统管的总体思路，将全镇划分为**个网格由村“两委”干部、党员、乡贤在网格内挂包联络村民，开展政策宣传、风险排查、矛盾纠纷化解、民事代办等服务事项，夯实网格治理“微单元”。二是走亲访贤，汇聚乡贤合力“归巢反哺”。建立“党委书记亲自抓，班子成员协同抓”的乡贤常态化联络机制，全面摸排**籍在外和本地乡贤名单，成立镇村两级乡贤理事会**个，吸引乡贤回乡办企**家，提供就业岗位**个，奖励资助学生**人次，捐赠奖、助学款**万元，调处矛盾纠纷**起，信访疑难杂症**件，努力推动资金回流、公益回扶、人气回聚。三是巧用积分，激发环境整治“内生动力”。推行乡村治理“积分兑换”做法，将人居环境整治纳入积分考评，通过月评分、月公示、季度红黑榜公示通报的方式进行公开，并开展积分兑换生活物品活动，激发群众参与治理热情，推动人居环境整治工作从“村里事”变成“家里事”，**户家庭先后获评省、市县级美丽庭院。 

