同志们：
习近平总书记深刻总结党的百年奋斗历程特别是新时代伟大实践，创造性提出党的自我革命重大命题，精辟阐述伟大自我革命的战略意义、基本内涵、实践要求等一系列根本性长远性问题，形成了党的自我革命战略思想，丰富发展了马克思主义建党学说，标志着我们党对共产党执政规律的认识达到了新高度。新征程上，我们必须不断深化对党的自我革命战略思想的认识，一刻不停推进全面从严治党，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，引领和保障中国特色社会主义巨轮乘风破浪、行稳致远。
一、伟大社会革命与伟大自我革命有机统一
习近平总书记指出：“实践充分证明，中国共产党能够带领人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命。”作为马克思主义政党，中国共产党从成立之日起就把完成彻底的社会革命当作政治使命。一百多年来，我们党历经革命、建设和改革不同时期，之所以取得彪炳史册的社会革命伟大成就，一个重要原因就在于进行伟大社会革命的同时，推进伟大自我革命。党的自我革命就是在改造客观世界的同时改造主观世界，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
“打铁必须自身硬。”要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，就必须勇于进行自我革命，把党建设得更加坚强有力。历史和现实表明，党的自我革命的成效决定着社会革命的成效，坚持以自我革命不断提升党的领导力和执政力，能够确保社会革命沿着正确方向前进，从而更加有效地引领社会革命进程。“两个革命”互相联系、相互作用，必须统筹推进。习近平总书记关于“开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命”“中国共产党要担负起领导人民进行伟大社会革命的历史责任，必须勇于进行自我革命”等重要论述，深刻阐明了要以历史主动性统筹推进“两个革命”的战略意义。全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。新时代，我们党在统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的同时，推进伟大自我革命，使党得到了革命性锻造和重塑，为推动伟大社会革命提供了坚强政治保证，也从实践上印证了以历史主动性统筹推进自我革命和社会革命的正确性。在新的征程上，为夺取全面建成社会主义现代化强国这场伟大社会革命的胜利，必须以钉钉子精神，以永远在路上的姿态，持之以恒推进全面从严治党，不断夺取自我革命的新胜利。
二、人民监督与自我革命相互结合
党的自我革命作为“第二个答案”，与人民民主监督“第一个答案”共同成为我们党在长期执政条件下解决自身问题、跳出治乱兴衰历史周期率的有效路径。毛泽东同志当年在“窑洞对”中提出的人民民主监督，侧重从党的外部监督我们党执政。习近平总书记提出的自我革命，侧重从党的内部全面加强和改进自身建设。习近平总书记强调：“一百年来，党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。”自我革命和人民监督是我们党跳出治乱兴衰历史周期率的一体两翼，必须内外协同、双轮驱动。
勇于自我革命和接受人民监督是内在一致的。自我革命与人民监督都坚持人民立场。人民监督是人民立场的直接反映和人民主体地位的直接体现，党接受人民监督是由党的本质决定的，自我革命就是从人民的根本利益出发检视自己，完善自我。从旨归上看，虽然二者主体不同，侧重点有所不同，但都是全面从严治党的重要路径，目的都是发现问题、解决问题，提高党的执政能力和执政水平。自我革命的动力既来源于党对自身存在问题的清醒认识，也来源于人民群众对党的监督。一方面，有了人民监督，党对自身问题会看得更清晰。习近平总书记指出：“只有织密群众监督之网，开启全天候探照灯，才能让‘隐身人’无处藏身。”另一方面，自我革命成效由群众评价、由群众检验。人民群众是历史的主体、是实践的主体，党的自我革命成效要由广大人民群众评判。“如果管党不力、治党不严，人民群众反映强烈的党内突出问题得不到解决，那我们党迟早会失去执政资格，不可避免被历史淘汰。”毛泽东同志曾经指出：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”从一定意义上讲，全面从严治党的过程就是人民监督和自我革命相互作用下党深刻改造和深度重塑自我的过程。
三、标本兼治推进全面从严治党
全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践。推进全面从严治党，既要靠治标，猛药去疴、重典治乱；也要靠治本，正心修身、涵养文化，守住为政之本。习近平总书记强调：“标本兼治是我们党管党治党的一贯要求。深入推进全面从严治党，必须坚持标本兼治。”党的十八大以来，我们党坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，开展了史无前例的反腐败斗争，使反腐败斗争取得了压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，为顺利推进自我革命创造了前提和条件，同时着眼于产生腐败问题的深层原因，注重从思想源头上预防和解决，让党员干部因敬畏而“不敢”、因制度而“不能”、因觉悟而“不想”，建立健全惩治和预防腐败体系，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，把不敢腐的强大震慑效能、不能腐的刚性制度约束、不想腐的思想教育优势融于一体，遏制腐败增量、清除腐败存量。总之，既要坚持治标不松劲，不断以治标促进治本，又要涵养廉洁文化，以理想信念固本培元，以先进文化启智润心，以高尚道德砥砺品格，净化政治生态，努力做到干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗。
四、思想建党与制度治党同向发力
习近平总书记指出，“必须坚持把思想建设作为党的基础性建设，淬炼自我革命锐利思想武器”，“必须坚持构建自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，为推进伟大自我革命提供制度保障”。新时代推进自我革命，既要重视思想建党这一软约束，又要重视制度治党这一硬约束，坚持思想建党和制度治党同向发力和辩证统一。
新时代要把党的自我革命进行到底，必须始终把思想建设作为党的基础性建设，加强理想信念教育，补足共产党人的精神之“钙”，突出党性党风教育，练就“金刚不坏之身”；坚持不懈用党的创新理论武装头脑，确保全党始终保持理论上的清醒和坚定，以自我革命精神持续推动党的自我革命。坚持以制度治党为硬约束，筑牢自我革命的坚强制度支撑。我们党历来重视制度建设，进入新时代，制度建设贯穿于全面从严治党各个方面，坚持制度治党、依规治党，为推进党的自我革命提供了坚强的制度保障。应坚持和完善以党章为核心的党内法规体系，完善党的自我革命制度规范体系。强化制度执行力，紧抓领导干部这个“关键少数”，以上率下，扎牢制度笼子。总之，既要发挥思想教育的启迪和引领作用，以思想认识的深化带动制度执行的自觉，又要通过制度治党，发挥党章党规的刚性约束作用，以制度的科学性和权威性，推动思想建设规范化和常态化，在二者的良性互动中推进党的自我革命向纵深发展。
发言完毕，不妥之处，请同志们批评指正，谢谢大家！

