尊敬的各位领导、各位同事：
大家好！我叫**，来自*，今天我演讲的题目是《不忘初心逐梦行 砥砺奋进谱芳华》。
百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。100多年前，代表着全国50多名党员的13名代表，从南湖红船播撒中国革命的火种，开启了跨世纪伟大航程的出征，最终成功走向全国执政。100多年来，为了实现中华民族伟大复兴的历史使命，无论是春和景明、波澜不惊还是阴风怒号、浊浪排空，中国共产党人都初心不改、矢志不渝。一百年的风雨兼程，走出了一条亘古不变的真理：中国共产党是时代的中流砥柱，是中华民族的脊梁。　　
事业发展永无止境，共产党人的初心永久不能改变。很多人常常疑惑于这样一个根本性的事实：世界上许多显赫一时的政党最终走向衰败，而中国共产党饱经风霜依然持续蓬勃朝气，历经坎坷依然得到人民拥护，使积贫积弱的中国站起来、富起来、强起来，关键原因就在于中国共产党能够始终不忘初心、牢记使命。作为百年大党，也是名副其实的使命党、职责党，要想完成时代赋予的艰难课题，实现对人民的庄严承诺，最根本的依靠还是不忘初心、牢记使命，这正是激励中国共产党人不断砥砺前行的根本动力。
再回首是为了再出发、再奋斗、再辉煌。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。党的十九届六中全会，全面总结了我们党的百年奋斗重大成就和历史经验，是郑重的历史性、战略性决策，充分体现了我们党牢记初心使命、永葆生机活力的坚强意志和坚定决心，充分体现了我们党深刻把握历史发展规律、始终掌握党和国家事业发展的历史主动和使命担当，充分体现了我们党立足当下、着眼未来、注重总结和运用历史经验的高瞻远瞩和深谋远虑。全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，全面回顾了我们党走过的百年历程，深刻总结了我们党的百年奋斗重大成就和历史经验，着重阐释了党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，对实现第二个百年奋斗目标提出了明确要求，是一篇马克思主义的纲领性文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南。每一个共产党员都要行动起来，进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，以党的坚强领导和顽强奋斗，激励全体中华儿女不断奋进，同心共筑中国梦。
经信部门是推动经济社会高质量发展的重要主体，我们的梦想也十分专注，就是希望通过自己的努力，更好地为经济发展、社会建设和改善民生提供可靠保障，使国计民生得到不断改善。要实现这个梦想，就要具备“事不避难、勇于担当”的责任意识，勇于担当起党的事业，担当起历史的使命，担当起民众的诉求。
“肩扛千斤，谓之责；背负万石，谓之任。”“责任”一词古已有之。从文天祥的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，到陆游的“位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺”；从顾宪成的“风声雨声读书声，声声入耳；家事国事天下事，事事关心”，到顾炎武的“天下兴亡，匹夫有责”；从林则徐的“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，到鲁迅的“寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕”……每当读到这些铮铮誓言，无不为先贤强烈的责任心所震撼和折服。“责任”已经成为当今时代最鲜明的主题词之一，敢于担当就是一种责任。只有敢于担当的人，才能知责、明责、守责、担责，才能对工作充满感情、迸发激情，才能凭借高度的敬业精神，尽职尽责、全心全意完成工作任务。
对于我们经信人来说，责任又是什么呢？“天地生人，生一人当有一人之业；人生在世，生一日当尽一日之勤。”我们的责任就是履行好手中的职责，一丝一毫都不能放松；我们的责任就是营造方便、快捷、公平、公正的营商环境，为广大人民群众服好务、尽好责；我们的责任就是推动信息化和工业化融合、工业化与城镇化联动，助推经济社会高质量发展；我们的责任就是立足本职，认真履职尽责，完成组织交办的各项任务。虽然每个人所处的岗位有不同、职权有差别，但每个岗位都是一份沉甸甸的责任。在其位就要谋其政，但从我们具体工作来看，又都是非常细微的小事：有的每天和枯燥的数字、报表打交道，有的经常对着一页页文稿字斟句酌，有的为了统计数据在电脑面前一坐就是一天，有的为了调研检查一两个月都不能回家……泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。虽然我们从事的工作平凡而又普通，但正是这点点滴滴汇集起来的力量，对经济社会发展却具有十分重要的作用，这份艰巨责任值得我们倍加努力、倍加珍惜。
一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。当前，全面建设社会主义现代化强国的历史大幕已经拉开，向目标冲刺的艰巨任务落在我们这一代人肩上。习近平总书记强调，行百里者半九十，中华民族伟大复兴，绝不是轻简单松、敲锣打鼓就能实现的，全党务必准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。“大事难事看担当，顺境逆境看襟怀”。有无担当精神，是衡量党员干部素质高低的一把重要标尺。现在，正值党史学习教育的关键时刻，就让我们努力担当这份沉甸甸的责任，立足岗位、履职尽责，把个人梦、成长梦融入到中国梦之中，在工作不断实践中追梦、筑梦、圆梦，用心用情守初心，尽心尽责担使命，务实求实抓落实，奋力谱写*经信发展新篇章。
谢谢大家！
 

