2023年9月21日至10月24日，在省委党校学习结束了。回首这几天的学习和生活，每一天都收获满满，只可惜时间太短了，这是我有幸第三次到省委党校学习，确实让我兴奋不已，我倍加珍惜，完全放下单位一切工作繁琐之事，因为今后可能再没有机会来省委党校学习了。学习期间，我严格遵守省委党校各项规章制度和中组部《学员管理规定》，学习态度端正，认真听好每一节课，真学真信、学懂弄通，常态化学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大提出了一系列重大思想、重大观点，坚持学理论、用理论武装头脑，回去后，要积极工作，为推动退役军人工作高质量发展上一个新台阶。这次学习心得总结如下：
一、坚定理想信念加强党性锻炼
作为一名中国共产党党员，要更加坚定理想信念，更加坚守共产党人精神追求。理想信念是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。
首先，要正确把握学习的方向。忽视了马克思主义所指引的方向，学习就容易陷入盲目状态甚至误入歧途，就容易在错综复杂的形势中无所适从，就难以抵御各种错误思潮。党员干部要发扬理论联系实际的马克思主义学风，带着问题学，做到干中学、学中干，做到好学乐学，做到学习和思考、学习和实践同步，正所谓“学而不思则罔，思而不学则殆”。脑子里装着问题，想解决问题，想把问题解决好，就会主动去学习，就会自觉去学习：要学懂马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是领会贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法；要学习党的路线方针政策和国家法律法规，这是党员干部开展工作要做的基本准备，也是很重要的政治素养，更要学习党史、国史，知史爱党，知史爱国；要结合工作需要来学习，坚持干什么学什么、缺什么补什么，有针对性地学习掌握工作方法、履行岗位职责所必备的各种知识，努力使自己真正成为单位行家里手、内行干部；要学习中国优秀传统文化，学习和掌握其中的各种思想精华，对树立正确的世界观、人生观、价值观很有益处。
其次，高举中国特色社会主义伟大旗帜。新时代，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。我们要深刻把握“两个确立”的决定性意义，把“两个确立”转化为做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。现实生活和工作中，“两个维护”要体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上。带头做到“两个维护”，从根本上讲就是要做到对党忠诚。忠诚必须体现到对党的信仰的忠诚上，体现到对党组织的忠诚上，体现到对党的理论和路线方针政策的忠诚上。对党忠诚必须始于足下。如果连本职工作都没做好，不担当不作为，把党组织交给的“责任田”撂荒了甚至弄丢了，那就根本谈不上“两个维护”！
二、解放思想更新观念，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
党的二十大报告指出：从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
要认真学习宣传贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记视察贵州重要讲话精神，牢牢把握国发〔2022〕2号文件的重大机遇，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，融入新发展格局，坚持以高质量发展统揽全局，坚持以人民为中心的发展思想，守好发展和生态两条底线，统筹发展和安全，坚持围绕“四新”主攻“四化”主战略，全力建设“四区一高地”，推动高质量发展。这是党中央、国务院赋予我省的全新战略定位。干部一定要解放思想、更新观念，一定要大胆试、大胆闯、主动改。我们等不起、慢不得，要奋力追、全力赶、努力超，干部思想要解放，群众观念要更新，唯有构筑“精神高地”才能冲出“经济洼地”。我们既要胸怀梦想，又要脚踏实地，使出“闯”的干劲、拿出“抢”的状态、保持“干”的激情、展现“新”的面貌，齐心协力干、加油好好干，我们一定能够闯出一条高质量发展的新路，实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
三、履职尽责服务人民，推动退役军人工作高质量发展
作为一名基层党员领导干部，对党的路线、方针、政策的掌握理解并不是一件难题，难的事是对党和人民事业的无私奉献，理想信念及国际形势等缺乏深刻的理解和掌握，这次学习，是对思想灵魂的一次洗脑，是理想信念的一次洗礼，是一次党性修养提高，是对习近平新时代中国特色社会主义思想的一次充电。有许多意外收获，感悟事业和人生，过去的许多事情可以不忘记，但一定要放下，今后的事千万不要刻意或者有目的地去追求，顺其自然，千万不要去做超过自己能力和不该做的事情，今后，幸福生活、努力工作。
履职尽责，守土有责。首先要排除官本位思想，树立正确的世界观、价值观、人生观和政绩观。主动深入基层，深入群众，大兴调查之风，了解退役军人所急、所求、帮助解民忧，解难题，最大限度地保障和改善民生，把官位当职责，把公事当家事，把群众当亲人，把工作当事业，把辛苦当奉献，做到履职尽责，守土有责，守土有效，服务人民。其次要认真宣传贯彻落实省十三届及三次全会精神，国发02号文件精神，武陵山片区区域发展与扶攻坚规划，创新工作思路，创新工作方法，创新工作机制，突破常规，先行先试，科学发展，后发赶超。最后持续提升退役军人服务保障水平。在全面落实服务中心（站）“五有”标准和“全覆盖”的基础上，围绕提升服务中心（站）建设标准，督促指导各乡镇退役军人服务站建立健全服务规范，完善内部管理制度、工作流程、运行机制等，提供“一站式”服务，不断提升服务质量。大力弘扬拥军优属、拥政爱民的光荣传统，不断巩固和发展坚如磐石的军政军民团结，努力打造更具德江特色的双拥文化品牌，推动退役军人工作高质量发展。
当前，正在开展第二批主题教育，要把“学、干、改”的要求贯穿主题教育全过程，实实在在抓好理论学习和“四下基层”，实实在在边学习边检视整改存在的问题，实实在在办好惠民利民实事，用实干推动发展，勤勉敬业、真抓实干，以苦干实干推动城市德江现代化建设取得新成效。

