当前，第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在开展。学思想作为主题教育的首要任务，既是增强党员干部党性修养的关键、更是主题教育落地有效的关键。广大党员干部要牢牢把握深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题主线和根本任务，立足基层工作实际做到教育实践两手抓、两促进，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，激发和提振干事创业的“精气神”。
学思想要保持一个“静”字。理论学习是个循序渐进、由浅入深、日积月累的过程，只有“进行时”，没有“休止符”。只有坚守“望尽天涯路”的执着追求，才能在高瞻远瞩中坚定对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。要保持耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷和“独上高楼”的寂寞，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想视为增长才干、拓宽视野、提升本领的基础，甘坐“冷板凳”，当好“修行者”，不驰于空想，不骛于虚声，在深学、静思、笃行中筑牢信仰之基。要坚决纠正自满心理、畏难情绪、浮躁心态，静下心来品读经典原著、感悟真理哲理，增强“不畏浮云遮望眼”的政治定力，把握正确前进方向，在充满坎坷和荆棘、考验和危险、挫折和失败的各种斗争中“越是艰险越向前”。
学思想要突出一个“勤”字。理论学习需要在孜孜以求、躬耕不辍中“温故而知新”，不能满足于“学过了”“读过了”“看过了”。“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”，理论学习只有做到勤学善思深悟，才能汲取到真理的甘泉。要坚持以“勤”相伴、以“苦”为乐，时刻保持“好知者”和“乐学者”姿态，积极发扬“钻”和“挤”的精神，勤奋努力、刻苦钻研，下好“韦编三绝”的真功夫、“悬梁刺股”的苦功夫、“庖丁解牛”的细功夫，在“读厚书、理薄书”中全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法。要充分发挥主观能动性，提升学思想的自觉性，勤于在学习中求新求变求突破，既按照“规定动作”从明确的书目和学习资料中学，又创新“自选动作”从新媒体平台或实地调研中学，先学一步、多学一点、深学一层，不断提升干事创业的真本领。
学思想要注重一个“用”字。理论学习贵在学用结合、学有所悟、用有所得。习近平新时代中国特色社会主义思想是引领我们不断推进中国式现代化取得新进展和新突破的行动指南。要坚持将学和做有机结合，真正把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，认真思考把握新思想的深刻内涵、理论依据、现实意义、实践要求，不断提升“学”的积淀、拓展“思”的广度、增强“用”的效能，以钉钉子精神研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，让新思想成为推动工作新动力。要贯彻落实以人民为中心的发展思想，厚植为民情怀，站稳人民立场，走实群众路线，用心用情用力解决好人民群众的急难愁盼问题，真正把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感，以服务群众的“深度”验证新思想学习的“高度”。

