在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记指出：“凝心铸魂筑牢根本，教育引导广大党员、干部经受思想淬炼、精神洗礼，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。”2023年4月，习近平总书记在广东考察时又围绕“以学铸魂”做了深刻阐述，他指出：“以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。”这为全体党员尤其是党员干部通过主题教育学懂弄通做实党的创新理论、筑牢思想政治根基指明了方向，提供了遵循。
一、锚定“铸魂”目标，推动主题教育走深走实
“以学铸魂”，关键在“学”，旨在“铸魂”，“铸魂”方能固本，行稳方能致远。当前世界百年未有之大变局加速演进，我们要实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，面临着各种困难挑战和不确定性因素。我们唯有学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，在“以学铸魂”上下功夫，筑牢思想根基，才会有“任凭风浪起、稳坐钓鱼台”的从容、定力、自信，不断推动党和国家事业向前发展。
以学铸魂，要坚定理想信念。习近平总书记强调：“坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。”历史和实践已充分证明，一个政党有了远大理想和崇高追求，就会无坚不摧、无往不胜，就能够经受一次次挫折而又一次次奋起。100多年来，一代又一代胸怀理想、志存高远的中国共产党人，始终不渝，百折不挠，不畏艰难险阻，用热血而激昂的青春谱写了一篇壮丽的红色诗篇，成千上万的烈士为了理想信念献出了宝贵生命。习近平总书记也反复告诫全党，对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人精神上的“钙”。没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会得“软骨病”，就会在风雨面前东摇西摆、迷失方向。在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，我们将会面临更加错综复杂的困难与挑战，全体党员必须更加坚定理想信念，以信仰的光芒照亮前路。理论上清醒，政治上才能坚定。习近平总书记指出：“回顾党的奋斗历程可以发现，中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。”我们党是用马克思主义武装起来的政党，马克思主义是我们共产党人理想信念的灵魂。理想信念不会凭空产生，中国共产党人的理想信念，建立在马克思主义科学真理的基础之上。当前主题教育就是要扎实系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻理解和把握其精髓要义，准确掌握和运用其立场、观点和方法，将其转化为坚定的理想信念，在“以学铸魂”上取得成效，通过用科学理论武装广大党员的头脑，使全党保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。
以学铸魂，要铸牢对党忠诚。习近平总书记反复强调，对党忠诚，是共产党人首要的政治品质；对党忠诚，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一，任何时候、任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。100多年来，中国共产党能够从小到大，由弱到强，从几十人的组织发展为近1亿党员的大党，能够巩固长期执政地位，重要原因正在于有千千万万的党员热爱党、忠于党、拥护党。对党忠诚，是中国共产党人首要的政治品质，是党员干部的政治生命线，是我们党在革命、建设、改革各个时期对党员干部一以贯之的要求。百年恰是风华正茂，未来仍需风雨兼程。新的历史条件下，党面临的执政环境和社会条件发生深刻变化，面临的“四大考验”“四大危险”仍然存在。党内所有的政治问题，归根到底就是对党是否忠诚。广大党员干部只有深刻领悟“两个确立”的决定性意义，始终将“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，才能在风浪考验、各种诱惑面前立场坚定，在关键时刻让党信得过、靠得住、能放心，切实担负起党和人民赋予的政治责任。习近平总书记强调：“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。”党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。在坚持党的领导这个重大原则问题上，我们脑子要特别清醒、眼睛要特别明亮、立场要特别坚定，决不能有任何含糊和动摇，这就要求全体党员对党绝对忠诚。主题教育要做到“以学铸魂”，就是要引导广大党员干部锤炼政治品格，强化忠诚根基，以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的使命为使命，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。
以学铸魂，要站稳人民立场。共产党人的根基在人民，血脉在人民，力量在人民，人民是我们党执政兴国的最大底气。作为用马克思主义武装起来的政党，人民立场是我们党的根本政治立场，全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中揭示了无产阶级运动与以往一切运动的区别：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”回眸百年党史，中国共产党一路走来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，始终坚持共产主义理想和社会主义信念，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗。党的十八大以来，为了推进全体人民共同富裕的实现步伐，党坚持精准扶贫，组织实施人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，在中国大地上全面建成了小康社会。为了满足人民日益增长的美好生活需要，党以保障和改善民生为重点加强社会建设，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，使人民获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。从“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”到“江山就是人民，人民就是江山”；从脱贫攻坚期的“一个都不能少”，到坚持“人民至上、生命至上”取得疫情防控重大决定性胜利，这些都充分展现了习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明本色和根本立场。开展主题教育，就是要深刻领会思想中蕴含的深厚人民情怀与强烈历史担当，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。
二、掌握“学习”方法，推动思想理论入心入行
“以学铸魂”，关键在“学”，要学得其法，得法方能求效，入心方能入行。习近平总书记深刻指出：“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”回顾我们党百年来的奋斗历程，从提出“要把全党变成一个大学校”，到强调“必须学会自己不懂的东西”；从号召“善于学习，善于重新学习”，到要求“必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习”，在每一个重大历史时刻和紧要关头，学习都是我们党提高本领、适应变化、掌握主动的重要法宝，也是我们党统一思想、统一意志、统一行动，开创事业发展新局面的重要抓手。
学习要“深化”，做到“学而知之”。本固才能枝荣，根深才能叶茂。所谓“深化”，就是要学深悟透、融会贯通。毛泽东同志曾言，学习一定要学到底，学习的最大敌人是不到“底”。理论学习应当是一个由表及里、由浅入深的过程。倘若学不深，根基就不稳，就容易讲不清真理，驳不倒谬误。以学铸魂需要广大党员“舍得花精力”深化理论学习，下“真功夫”“细功夫”“苦功夫”。党的十八大以来，我们党和国家事业之所以能够取得历史性成就，发生历史性变革，最根本的原因就在于有习近平同志作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。“学习理论最有效的办法是读原著、学原文、悟原理”，开展主题教育过程中，就要做到学深学透，原原本本学，及时跟进学，全面、深入、系统地学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和主要内容，牢牢把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，深刻领会这一重要思想对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的发展创新。
学习要“内化”，做到“学而信之”。内化于心，就是要精思细悟，在了解把握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义的基础上，深入领会其精神实质、丰富内涵、实践要求，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正内化为崇高的理想信念和价值追求。一方面，要从问题出发。“学而不思则罔，思而不学则殆”。理论学习不能为学而学，不仅要知其言、知其然，更要知其意、知其所以然。开展主题教育的题中之义就是要消解囫囵吞枣、不求甚解的浅表化学习问题。因为有信仰的人才能讲信仰，笃信之才能笃行之，只有广大党员干部在回应现实诉求、解决现实问题的过程中发自内心认同中国共产党“能”、中国特色社会主义“好”、马克思主义“行”、中国化时代化的马克思主义“行”，才能化理论学习的内驱力为自我净化、自我提升的强大动力，化学习成果为人生信仰和行动准则。另一方面，要从整体出发。学习不能抱有“用什么学什么”“用多少学多少”“用哪块学哪块”的功利思想，要从习近平新时代中国特色社会主义思想的整体内容出发，厘清这一思想的产生源头、发展历程和现有成果。学习过程中，既要结合相关文献进行深入把握，又要结合党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史来联通汇合，通过构筑严密、科学的理论知识体系，来确立科学的逻辑和清醒的认知。通过带着思考学、带着问题学和整体学习、系统学习，做到学有所思、学有所悟、学有所得，不断提高自己的思想理论水平，不断提高分析问题、解决问题的能力，在回应现实中彰显思想的力量，磨砺信仰的亮色，做到“越学原理越清楚，越学信念越坚定”。
学习要“转化”，做到“学而行之”。马克思主义认识论表明，对科学真理的认知和信仰并非天生的本能，而是求之而后得、践之而笃信。理论学习的最后一步，也是最关键的一步，就是要通过实践把所学理论、所持信仰外化于行。这就要求广大党员干部以问题为导向，以落实为追求，大力弘扬理论联系实际的作风，发扬调查研究的优良传统，把党的创新理论学习成果及时转化为推动工作和事业发展的实际成效，用理论引领实践、推动实践。因此扎实开展好主题教育，就要大兴调查研究之风。调查研究是谋事之基、成事之道。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，调查研究始终是我们党的优良传统和克敌制胜的必备法宝。没有调查，就没有发言权，更没有决策权。通过理论联系实际，研究新情况、解决新问题，才能做到学以致用、知行合一，切实把学习成效转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。外化于行还需要敢担当、善担当。担当就是责任，责任就是使命。开展主题教育，广大党员干部应主动担险担难，沉到一线去把诊问脉，放下架子，扑下身子，拜人民为师，及时问需、问政、问计于民，着力解决人民群众急难愁盼问题。学会用党的创新理论研究新情况，解决新问题，真正把情况摸清，把问题找准，把对策提实。另外要勤于思考与总结，脑中要时常装几个问题，要常去审思肩负的责任与义务、个人与组织、局部与全局、眼前与长远的关系，不断地在“实践—认识—再实践—再认识”的过程中，总结历史经验和自身经验，把握正确方向，牢牢把握工作主动权，提高自身担当的能力与艺术，把惠民生的事办实，暖民心的事办细，顺民意的事办好。
我的发言到此结束，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。

