同志们：
党的二十大报告指出：“推进政治监督具体化、精准化、常态化，增强对‘一把手’和领导班子监督实效。”习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调，“政治监督是督促全党坚持党中央集中统一领导的有力举措，要在具体化、精准化、常态化上下更大功夫。”推进政治监督具体化、精准化、常态化，是党的政治建设的重中之重，是充分发挥政治监督作用必须回答解决的重要课题。下面，我讲几点意见。
第一，要明晰内涵，推进政治监督具体化
政治监督具体化主要解决的是监督什么的问题，是扎实推进政治监督的前提。政治监督不同于其他监督，具有特定的内涵与特征。从地位来看，政治监督是诸多监督内容中的首要和根本，是在党的全部监督工作中处于管总的、第一位的监督。无论是党纪监督、监察监督，还是巡视巡察监督、派驻监督，政治监督都是居于首位。从目的来看，政治监督旨在全力维护党中央权威和集中统一领导，实现党的全面领导，确保全党始终团结统一、步调一致向前进。从内容来看，政治监督主要是对党组织和党员领导干部履行职责、行使权力进行监督，涉及监督检查党员干部对党的路线、方针、政策的贯彻落实情况，对人民群众利益的实际关心和真诚维护情况等。政治监督以发现和纠正政治问题为着力点，校正政治偏差，消除政治风险隐患。
政治监督不是一般性的工作监督，既有普遍的一般要求，也有专门的具体要求。一般与具体的紧密相连，使政治监督具有特定的任务、内容和标准，而非抽象空泛的。在新时代新征程上，政治监督的根本任务是推动党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。政治监督的主要内容体现在对贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的监督检查，对党的二十大的重大决策部署、重大战略举措落实情况的监督检查，对各地区各部门各单位履行职责情况的监督检查等，确保全党团结成“一块坚硬的钢铁”，推动党的二十大决策部署落实见效。政治监督是以中国共产党为主体，依据党内法规，围绕党的各级组织、党员干部和公职人员的政治立场、政治方向、政治观点、政治原则、政治行为等开展的检查、督促、纠偏的制度安排和管理活动，其重要标准就是看是否推动解决了人民群众反映强烈的突出问题，是否维护了人民群众的切身利益。政治监督与党的中心任务紧密联系，通过对具体工作的监督检查予以实现。
第二，要把握关键，推进政治监督精准化
政治监督精准化主要解决的是监督需要把握的重点问题，是扎实推进政治监督的关键。推动政治监督精准化，需要抓住“关键少数”“关键问题”“关键环节”，管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时，防止监督失位失准。
推进政治监督精准化要抓住“关键少数”。政治监督同党内其他监督一样，没有禁区、没有例外，不允许有不受制约的权力，不允许有不受监督的特殊党员。党的十八大以来，随着纪检监察体制的全面改革，纪委监委已经实现了对党组织、党员以及行使公权力的公职人员监督的全覆盖，努力确保监督无遗漏。但监督全覆盖不等于平均用力，在兼顾全面的同时需要盯住重点，突出“关键少数”，聚焦班子成员特别是“一把手”。领导干部是党的执政骨干，其政治信仰、政治观点、政治权力的行使与运用，对党的政治建设具有至关重要的影响。从这个意义上讲，“关键少数”是政治监督的重点对象。只有管住“关键少数”，政治监督才具有震慑力和说服力。
推进政治监督精准化要抓住“关键问题”。政治监督要求推动党中央的决策部署贯彻落实不能打折扣、不能出现中梗阻。要研判堵点，督促各级党组织和广大党员干部切实解决突出问题，确保组织体系上下贯通、执行有力。要聚焦痛点，纠正党内存在的个人主义、分散主义、本位主义等倾向，督促各级党组织和广大党员干部正确处理大与小、远与近、舍与得的关系，确保从全局谋划长远发展，以高标准抓好贯彻落实。要针对难点，深入分析具体问题背后的深层次原因，查清问题根源，督促各级党组织和广大党员干部清醒辨别行为是非、精准识别现象本质，从中找出责任短板、监督盲区、制度漏洞，有针对性地开展专项治理，做到发现问题和解决问题齐头并进。
推进政治监督精准化要抓住“关键环节”。从现实生活中多起案件反映出来的问题看，一些党员干部政治意识不强、政治立场不稳、政治能力不足、政治行为不端，往往与管党治党不严、权力运行失范有着密切关系。有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究。按照权力与责任的逻辑要求，开展政治监督，就要紧盯权力运行“关键点”、内部管理“薄弱点”、问题易发“风险点”，促进监督有的放矢、精准发力，以严密的政治监督体系防范化解干事创业的风险隐患。
第三，要凝聚合力，推进政治监督常态化
政治监督常态化主要解决的是监督持续发力、实现常态长效的问题，是扎实推进政治监督的保障。开展政治监督是全党的责任，党委（党组）全面监督、纪律检查机关专责监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督，是政治监督的载体；自上而下的组织监督、自下而上的民主监督、同级的相互监督，是政治监督的形式。多种载体、多种形式的监督只有同频共振、同向发力、同题共答，才能确保监督全方位、无死角。这就需要各个责任主体知责明责，更好地履职尽责。习近平总书记强调：“对每一个具体问题都要分清党委负什么责任、有关部门负什么责任、纪委负什么责任，健全责任分解、检查监督、倒查追究的完整链条，有错必究、有责必问。”纪检监察机关内部各环节，以及纪检监察机关与党委、政府及相关职能部门之间，应推动监督资源整合，坚持以党内监督为主导，促进各类监督有序衔接、密切配合、贯通协同，从而形成监督合力。
政治监督贵在日常、要在坚持。作为一项长期性工程，政治监督必须一以贯之，常抓不懈。要坚持“全周期管理”理念，盯住学习、部署、执行、评估、总结、立制等各个步骤，形成监督闭环，推动政治监督横向到边、纵向到底，实现从“最初一公里”至“最后一公里”的全贯穿，全链条、全方位保障各项目标任务顺利实施。要坚持全过程监督，把监督嵌入重要业务中，贯穿日常工作中，融入重大战略、重要举措的制定和落实中，确保党中央“大脑”的指令畅通传达至每个“神经末梢”，落实落细落到位。要坚持全要素监督，注重各监督要素的有机结合、相互作用、良性互动。要在内容上全涵盖、对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通，把政治监督贯穿党领导经济社会发展全过程各方面，持续深化正风肃纪反腐，确保党和国家事业发展行稳致远。
我就讲这么多，谢谢大家！

