*党总支始终坚持党的领导、加强党的建设，从治理融合、目标融合、工作融合三个维度，全面统筹构建“336”党建与生产经营深度融合模型，实现党建工作体系化、公司治理规范化、业绩考核定量化、融入载体具体化，有力推动党的政治优势、组织优势和群众工作优势转化为企业发展优势、竞争优势和创新优势，把党建引领力转化为企业生产力。
一、聚焦治理融合,做到“三个嵌入”
*把完善以公司治理为核心的现代企业制度作为企业改革的重点任务，坚持党的领导，加强党的建设，聚焦企业治理，做到“三个嵌入”。
党建工作嵌入公司治理结构。*在公司章程中写明党总支的职责权限、机构设置、运行机制、基础保障等重要事项，明确董事会、经营层决策公司重大经营事项时，应事先听取动控所党委意见，公司党总支前置研究，再由董事会或经营层做出决定，从而保证党组织的意图在各项工作中得到体现和落实，形成党组织与董事会、监事会、经营层各司其职，协调运转、有效制衡的治理机制。制定了《贯彻“三重一大”决策制度实施办法》，细化需要党总支参与决策的事项内容和决策程序，为党组织全面融入企业治理、有效开展工作和发挥作用提供制度保障。
党组织嵌入公司行政机构设置。*党总支按照业务相近、工作内容相关的原则，设置传动工程党支部、工业产品党支部2个所属党支部及4个党小组，选拔优秀年轻干部、业务骨干兼职从事基层党建工作，推动党建工作和业务工作深度融合、同频共振；配置2名专职党务工作者对接动控所党群工作部门，协助党总支处理日常党务工作。
党的领导体系嵌入到行政领导体系。*把“双向进入、交叉任职”作为协调推进党组织和经营班子建设的重要方式，实行党总支书记和法定代表人“一肩挑”。公司3名经营班子成员均为党总支委员会委员；党总支委员会委员中1人进入董事会任职、1人进入监事会任职，从源头上保证党总支参与公司重大问题的决策、执行、监督力度。
二、注重目标融合,实现“三个统一”
*党总支始终牢记“围绕中心抓党建、抓好党建促发展”的政治使命，将党的初心使命和企业责任担当相互融合，实现“三个统一”。
党的初心使命与公司愿景和发展战略相统一。面对国内国际形势发展新变化、新趋势、新挑战，*的使命是在社会主义市场经济条件下，承担“顶梁柱”职责，在实现高端装备传动系统关键零部件自主可控、职工生活幸福美满等方面勇挑重担。公司党总支工作的出发点和落脚点始终定位在服务生产经营、提高企业经济效益、增强核心竞争力、实现国有资产保值增值上。
党总支工作目标和公司发展目标相统一。二十年来，*始终秉持“做专、做精、做强”的发展理念，为全球客户提供最具竞争力的挠性传动解决方案，努力用自己具有优势的独特的产品和服务打造用户首选品牌。公司在制定年度工作目标时，始终坚持党建工作和业务工作同步谋划，目标任务同下达、同检查、同考核。党建年度工作计划紧密围绕董事会下达的经营考核指标和年度重点工作，业务工作目标涵盖党建年度工作要求，在做到各有侧重的同时实现目标共担、责任共负，共同承担起企业发展重任。
党建考核体系和企业经营绩效考核体系相统一。*党总支以动控所《党委落实党建工作责任制实施细则》《党建工作考核评价实施细则》《民主评议党员实施细则》《党建网格化管理实施方案》《党员积分制管理办法》等规章制度为依据，结合自身实际，建立涵盖党总支（支部）、党总支（支部）书记、党务工作者、党小组长、党员层次分明和明确具体的党建考核体系。动控所党委每年与公司党总支书记签订《党建工作责任书》，公司党总支组织与所属二级支部书记、支部委员逐级签订个性化《党建工作责任书》，并按照动控所党委要求定期开展党组织党建工作考核评价与党组织书记抓党建述职评议工作，实行党建与业务工作“双向评价，一票否决”，考核评价结果与党总支（支部）书记任免、薪酬、奖惩挂钩；党员年度积分情况作为民主评议党员、评先评优的重要依据，对于排名靠后尤其是连续排名靠后的党员，党支部视情开展谈心谈话、结对帮扶，促其整改提高。
三、着力工作融合,坚持“六个结合”
*党总支深入贯彻落实新时代党的建设总要求，坚持“六个结合”，把党建工作嵌入企业经营管理各环节，创新党建活动载体，提升管理效能，以高质量党建引领和保障企业高质量发展。
政治建设与中心工作相结合。*党总支以党的政治建设为统领，深入贯彻落实党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，贯彻落实集团党组和动控所党委各项要求，把政治标准和政治要求贯穿于企业经营管理各环节，引导党员群众深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强践行“两个维护”的思想自觉和行动自觉。2022年党总支围绕动控所党委党建工作要点和“三强一提升”党建工作总要求，聚焦公司发展中遇到的生产经营难点、痛点、堵点和职工急难愁盼问题，统筹策划年度党建工作计划举措81项，综合运用党建“铸心”实践载体，理直气壮抓党建、抓生产经营；组建某项目工艺攻关“铸心”新长征突击队1支、设立“揭榜挂帅”项目1个、党员先锋岗6个、发布“我为群众办实事”9项，党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用不断增强；根据集团“党建+质量”相关要求，党政协同开展“质量双放心”活动，党总支及所属支部共召开8次支委会研究“党建+质量”工作、3次质量专题党课、6次质量工作主题党日活动，组织党员查摆低层次质量问题67项，落实整改措施135条，全年产品出厂质量问题明显下降。
思想建设与企业文化建设相结合。*党总支贯彻落实意识形态工作责任制，切实做好新闻宣传和舆论引导工作。党总支书记带头讲形势任务教育，同时发动党员骨干、团员青年讲好红色革命故事、身边典型事迹，发挥红色经典和身边典型的辐射作用，推动思想建设、政策宣教落地落实；制作“路在远方”纪念册和企业宣传片，“数”说二十年来在党的领导下不断成长壮大的发展历程和相关事迹；精心策划《创明人》内刊，传递 “好声音”，弘扬主旋律、传播正能量；对厂区绿化、车间、办公党建楼、党员活动室等整体布局兼顾细节，将党的理论、党的要求、企业发展理念、愿景目标以及“质量文化”“人才文化”“安全文化”“廉洁文化”等融入环境建设和思想动态中，营造浓厚企业文化氛围，增强全体员工价值认同。
理论学习与业务培训相结合。*党总支将学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为“第一议题”，及时跟进学，认真传达学；深入学习研讨集团党组1号文要求，在研究重大事项、重要问题和重点工作，做出重大决策时对标对表，把牢理论学习的“方向盘”，落实政治要求，体现责任担当。党总支按照动控所党委要求，每月初将党的最新理论、集团党组和动控所党委重点要求以及近期公司党建、质量、安全、保密、廉政等方面最新动态提醒推送给全体党员，采用个人自学和集中学习相结合，并组织党员利用“三会一课”和主题党日集中研讨，将理论学习与解决问题、推动工作结合起来，推动党建和业务共同发展。为强化“三会一课”和主题党日学习研讨实效性，党总支将每月自测作为学习效果评估的补充形式，定期统计并发布参与情况及测试结果，纳入党员积分考核。
组织建设与人才培育相结合。*党总支以打造高素质干部队伍为核心，在经营管理干部提拔时突出政治标准，把住源头关；以“精通业务、熟知党建”为基本标准，配齐配强党务工作者，充分利用动控所党委党建业务伙伴（BP）机制，通过能力素质提升培训增强其在工作中找准党建与业务结合点的能力；实施“领航”工程，推动青年理想信念教育常态化，把想干事、能干事、干成事的技术能手和青年骨干发展成党员；组织开展“双带”工作，通过“党员带群众、专家带青年骨干”，壮大企业人才队伍，为企业发展注入持续动力。近三年来，共有18名业务骨干申请加入中国共产党，9名青年员工通过“双带”工作成长为技术骨干。
纪律作风建设与风险内控相结合。*党总支纪检委员由风控合规部门负责人兼任，通过有效整合各类监督资源，将监督、执纪、问责环节融入企业风险内控和合规管理过程中，提升监督效能。党总支聚焦生产经营重点工作、强化责任担当，组织建立《廉洁风险岗位清单》，每年结合中高层管理人员岗位职责、分管业务特点、岗位廉洁风险点等，制定个性化的《党风廉政建设责任书》，依照行政管理关系逐级签订，层层明确和压实党风廉政建设责任，并纳入年度述职考评；与重点风险岗位人员签订《廉洁从业承诺书》，协调职能部门与主要供应商签订年度《廉洁从业责任书》，并在采购合同中明确廉洁要求和责任。同时，通过开展警示教育、廉政约谈、廉政党课、重大节日发布廉洁提醒等，大力营造风清气正、务实担当的良好政治生态。
组织生活和群团工作相结合。2023年*党总支联合工会、共青团举办“学习贯彻二十大精神、齐心共担新时代使命”主题踏春活动，设置25个任务点，将党的二十大精神、集团文化、公司发展理念融入任务中，踏春赏景和数字定向运动相结合，形式新颖，兼具知识性、娱乐性,充分展现创明员工务实进取的精神风貌。党总支组织实施党建网格化管理，收集员工诉求，2023年发布10项“我为群众办实事”实践活动，切实解决职工急难愁盼问题，增强职工的安全感、幸福感、获得感；每年联合工会组织开展主题劳动竞赛，助推科研生产任务“加快”“提质”，促进职工劳动技能锻炼提升；组织职工义务献血、慈善“一日捐”、支持地方政府对口扶贫等活动，履行社会责任。
*党总支党建融入生产经营，紧密结合企业自身实际不断创新，紧跟新时代步伐，不断探索新的方法，对以往的工作经验加以总结、提炼，确保了党建工作和生产经营同心共向、同频共振、同台共创，不断提升了国有企业履行使命的效能，聚力打造了国之重器新支柱、产业发展国家队、企业提升主力军。
 

