 党的十八大以来，习近平总书记就新时代文化建设提出了许多具有原创性的新思想、新观点、新论断，明确了我们在新时代新的文化使命——“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明”，极大地丰富和发展了马克思主义文化理论，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，形成了习近平文化思想。
习近平文化思想立时代之潮头、通古今之变化，既是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，也是新时代中国特色社会主义文化建设、宣传思想文化事业的行动纲领。我们要深入学习贯彻习近平文化思想，深刻把握新的文化使命的价值内涵、生成逻辑和实践路径，在真学真懂真信真用、深化内化转化上下功夫，努力铸就中华文化新辉煌，奋力谱写中华民族现代文明新华章。
一、深刻认识新的文化使命的价值内涵
习近平文化思想始终坚守马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉，致力于从民族复兴高度和全球文明视野科学回答文化建设的重大课题，是擘画建设社会主义文化强国和中华民族现代文明的动员令、路线图、任务书。从历史、文化、文明视域认识新的文化使命的价值内涵，有助于我们不断巩固全党全国各族人民团结奋斗的思想基础，努力创造属于我们这个时代的新文化。
（一）从历史视域看，新的文化使命立足于新的历史起点，继续推动文化繁荣。中国共产党始终把建设中华民族新文化作为自己的使命。1940年，毛泽东同志在陕甘宁边区文化协会第一次代表大会上发表演讲，明确提出要“把一个被旧文化统治因而愚昧落后的中国，变为一个被新文化统治因而文明先进的中国”，“建立中华民族的新文化，这就是我们在文化领域中的目的”。1944年，美国记者福尔曼赴延安等地采访后不禁在《北行漫记》中慨叹：“共产党员极端注重他们的文化。”新时代以来，中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化在中国特色社会主义伟大实践中融为一体：文化事业生机勃勃，“池塘生春草，园柳变鸣禽”；文化产业对国民经济增长的贡献率不断上升，成为经济增长的新动能。中华文明的生命更新和现代转型齿轮转动，呈现出一派现代气息和鲜活力量。“新的文化使命”，屹立于全面推进中华民族伟大复兴的历史起点，可谓因时而发、应运而生。
（二）从文化视域看，新的文化使命着眼于文化兴邦，建设社会主义文化强国。文化是一个国家、一个民族的灵魂，文化兴则国运兴，文化强则民族强。一方面，文化自信是一个国家、一个民族更基本、更深沉、更持久的力量，从根本上关乎国家文化软实力的提升。在民族前行的过程中，不能没有文化的引领，也不能缺乏文化的支撑。繁荣发展社会主义文化、实现人民对美好生活的向往就是新时代文化强国建设的“国之大者”。另一方面，文化图强业已成为通用的世界图景：大国发展既需要经济总量、军事力量等硬实力的持续增长，也需要价值观念、思想文化等软实力的同步提高。放眼全球，许多国家都在围绕文化主题进行战略谋划、予以战略推动。从这个意义上说，新的文化使命不仅体现出理论和实践的结合、世界观和方法论的统一，而且作为内生于中国式现代化实践中的基础力量，成为中华民族走向伟大复兴的价值支撑。
（三）从文明视域看，新的文化使命落脚于文明立世，创造人类文明新形态。习近平总书记深刻指出：“对历史最好的继承就是创造新的历史，对人类文明最大的礼敬就是创造人类文明新形态。”中国共产党的百年历史，正是探索和创造人类文明新形态的历史。中国特色社会主义创造的人类文明新形态，孕育于党领导人民的革命、建设、改革的伟大实践，萌生于人民至上的价值追求，立根于民胞物与、天下大同的世界情怀，具有盎然蓬勃的生命力。作为习近平文化思想的重要组成部分，“人类文明新形态”重要论述是一个具有重大世界历史意义的判断，它以“阐旧邦以辅新命”的方式重回当代话语现场，也必将携其无与伦比的开放性、召唤力推动中华文明重焕荣光。在新的历史起点上，担负起新的文化使命，就要以大道不孤、天下一家的胸襟继承人类历史上一切优秀文明成果，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，用中华文化的主体性塑造现代文明形态，在中国式现代化的新征程上创造更加辉煌灿烂的文明。
二、准确把握新的文化使命的生成逻辑
恩格斯说：“文化上的每一个进步，都是迈向自由的一步。”历史已经证明，人类社会每一次跃进、人类文明每一次升华，无不伴随着文化的历史性进步。学习贯彻习近平文化思想，必须准确把握新的文化使命的生成逻辑，从历史责任、时代要求及内在动能等维度明确文化在强国建设、民族复兴中的全局性、战略性作用，并在更深层次上理解“人文化成”的重要意义。
（一）担负新的文化使命，是确立独立品格、赓续精神命脉的历史责任。万物有所生，而独知守其根。优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本，如果丢掉了，就割断了精神命脉。中华文明历经千年沧桑而韧性十足，是世界上唯一绵延不绝且以国家形态发展至今的伟大文明。中华优秀传统文化是我们最深厚的文化软实力，已浸润成为人民群众“日用而不觉”的共同价值观念：在“国之称富者，在乎丰民”的民本情怀中汲取治国理政经验，在“天地与我并生，万物与我为一”的传统智慧中观照生态文明理念，在“讲信修睦、亲仁善邻”的天下格局里开放胸怀。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，担负新的文化使命，迫切需要我们坚守中华文化立场，传承中华文化基因，把中国特色社会主义伟大事业植根于中华文化沃土。这既有助于人民实现精神的独立品格，也必将进一步增强文化认同，提升先进文化的凝聚力感召力，共同构筑传承合力，激励人民为实现党的中心任务而团结奋斗。
（二）担负新的文化使命，是秉持开放包容、释放国际交流活力的时代要求。当今世界进入新的动荡变革期，正经历着大调整、大分化、大重组，不确定、不稳定、难预料因素增多，迫切需要以宏阔的国际视野、开放的文明胸襟，兼容并蓄、应对挑战，不断增强文化软实力和国际话语权，提升中华文明传播力和影响力；迫切需要在文明交流互鉴中吸纳世界优秀文明之长，产生一批熔铸古今、汇通中西的文化成果。在文化传承发展座谈会上，习近平总书记用连续性、创新性、统一性、包容性、和平性“五个突出特性”精准描摹了中华文明的本色。一个多世纪前，英国哲学家罗素也说过：“中国至高无上的伦理品质中的一些东西，现代世界极为需要。”担负起新的文化使命，需要我们秉承崇尚和平、和合共生的文化传统，“倡导交通成和，反对隔绝闭塞；倡导共生并进，反对强人从己；倡导保合太和，反对丛林法则”，推动中华文化走出去，把中国的制度优势、组织优势、人力优势转化为传播优势，“以文化人，更能凝结心灵；以艺通心，更易沟通世界”。
（三）担负新的文化使命，是坚持守正创新、主动应变求变的内在动能。在取得历史性成就的同时，党的文化事业也迫切需要在回答时代课题、推动实践进步中不断迈上新台阶。比如，在当代社会，“网络空间已经成为人们生产生活的新空间，那就也应该成为我们党凝聚共识的新空间”。在媒体深度融合和社会深度媒介化的进程中，传统信息传播时代的治理逻辑面临深刻变革，内容生产范式已然完全颠覆，文化产业运行模式仍在不断刷新。所有这些时代之变，都蕴含着多样态的危与机。在守正中创新，在创新中守正，是我们必须作出的正确选择。百年未有之大变局，要求我们顺应大势、主动求索、进退裕如，利用新兴科技深度赋能文化事业和文化产业，探索文化产业场景、业态与模式的迭代升级，抢占数智时代互联网主阵地的主导权，壮大主流思想文化，广泛凝聚社会共识，使互联网这个最大变量成为事业发展的最大增量，使文化与科技高质量、深层次融合，成为建设中华民族现代文明的强大引擎。
三、努力探索新的文化使命的实践路径
习近平文化思想注重从对历史的思考中汲取走向未来的智慧，具有强大的历史穿透力、文化感染力和精神感召力，为我们做好新时代新征程宣传思想文化工作提供了思想武器和行动指南。只有从文化领导权、文化主体性以及“两个结合”等方面切实把握其实践路径，才能以敢为人先的正气和锐气担负起新的文化使命。
（一）坚持党的文化领导权是担负新的文化使命的坚强政治保障。党的文化领导权是习近平文化思想的灵魂核心。文化领导权的实质，是文化由谁来领导、由谁来发展、服务于谁的问题。中国共产党是中华文明的忠实传承者、弘扬者和代表者，更是中国先进文化的积极引领者和践行者。建设中华民族现代文明，必须始终坚持中国共产党的文化领导权。习近平总书记强调，宣传思想文化工作事关党的前途命运、事关国家长治久安、事关民族凝聚力和向心力，是一项极端重要的工作，并旗帜鲜明地指出“决不能抛弃马克思主义这个魂脉，决不能抛弃中华优秀传统文化这个根脉”。面对改革发展稳定复杂局面和社会思想意识多元多样现状，我们在集中精力进行经济建设的同时，一刻也不能放松和削弱意识形态工作，必须把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中，任何时候都不能旁落。
（二）彰显文化主体性意识是担负新的文化使命的鲜明实践路径。习近平总书记指出：“任何文化要立得住、行得远，要有引领力、凝聚力、塑造力、辐射力，就必须有自己的主体性。”文化主体性体现了一个国家、一个民族对其文化传统、价值观念、精神信仰等的坚持与发展，既关系国家、民族的文化传承，更关系文化活力的激发和增强。从历史维度来看，五千年的中华文明体量巨大、博大精深，是取之不竭用之不尽的文化宝藏，是我们保持文化认同、确立存在意义的精神源泉。从现实维度来看，在中国共产党领导下，我们创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，尤其是新时代以来，我们党团结带领人民，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，其背后的思想根源正在于激发了中华文化主体性意识。总之，只有通过彰显文化主体性意识，个体才能实现从自在自发向自觉自为的跃升，国家和民族才有了践履新的文化使命的坚实基础。
（三）注重“两个结合”尤其是“第二个结合”是担负新的文化使命的澎湃创新动能。“把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”，习近平总书记提出的“两个结合”重大论断已经被证明是我们事业得以成功的最大法宝。在全面推进中国式现代化的伟大实践中，“两个结合”尤其是“第二个结合”，为更好担负起新的文化使命打开了创新空间：它体现于“大道之行，天下为公”的理想信念，践行于“民为邦本、为政以德”的治国之道，运转在“礼序乾坤、乐和天地”的社会秩序，贯穿在“自强不息、厚德载物”的道德理念……可以说，“第二个结合”所体现的传统文化与现代文明的融合发展，现实空间与网络空间的互为促进，使古今中西文化得以有机衔接、辩证取舍，承古强今、向新而行。深入贯彻习近平文化思想，更好担负起新的文化使命，必能通过一系列文化领域的“化学反应”，造就一个有机统一的新的文化生命体，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。

