1.在深入解放思想中拉高标杆、奋勇争先，在提振精神状态中攻坚克难、担当作为。
2.既发挥后发优势、借鉴先进经验，又跳出思维定式、摆脱路径依赖。
3.以思想大解放推动能力再提升，以作风优转变推动工作快落实。
4.在思想认识上形成“一条心”，在实际行动中形成“一盘棋”。
5.在思想的激荡中激发新的灵感，在广泛交流中萃取新的思路。
6.敢于突破思维上的条条框框，敢于破除按部就班的路径依赖。
7.思想上的短板是最大的短板，思想上的差距是最大的差距。
8.以思维之变催生了行动之变，以发展之变带来了成效之变。
9.以思想提升引领环境跃升，以行动突进带动发展突围。
10.打破阻碍发展的思维定式，革除束缚发展的陈规旧制。
11.在观摩中找差距、学经验，在交流中理思路、鼓干劲。
12.敢于干前人没有干过的事，敢于走前人没有走过的路。
13.以思想之新引领发展之新，以观念之变带动城市之变。
14.只会“吃老本”“念旧经”，不会“谱新曲”“唱新歌”。
15.在解放思想中转变作风，在解放思想中加快发展。
16.在解放思想中统一思想，在转变作风中凝聚力量。
17.以思想之变促行动之变，以思想之变促发展之变。
18.在解放思想中统一思想，在奋发进取中开创未来。
19.勇于冲破思想观念障碍，勇于突破利益固化藩篱。
20.思想认识“破题解放”，转型发展“破难奋进”。
21.破除惯性思维的框框，挣脱墨守成规的束缚。
22.突破思想观念的束缚，打破利益固化的藩篱。
23.冲破条条框框的束缚，找到破解难题的办法。
24.冲破传统观念的束缚，突破利益固化的藩篱。
25.主观与客观相吻合，思想与实际相一致。
26.破除思想僵化之冰，拆除观念陈旧之围。
27.在思想上破冰突围，在实践上敢闯敢试。
28.跳出“条条框框”，打破“坛坛罐罐”。
29.破“思想”之冰，融“作风”之冰。
30.思想上领先一步，观念上超前一拍。
31.想常人之不敢想，做常人之不敢做。
32.抓发展有大视野，担使命有大手笔。
33.善于开放借智，敢于打破常规。
34.卸下思想包袱，放开手脚束缚。
35.打破思想牢笼，甩掉思想包袱。
36.善于借船出海，善于借梯上楼。
37.打破思维定势，打破路径依赖。
38.打破思维桎梏，打通思路堵点。
39.冲破思想束缚，打破条条框框。
40.打开新的视野，打破思维定势。
41.打破惯性思维，破除思想僵化。
42.更开放的思路，更宽广的视野。
43.突破思维桎梏，摆脱路径依赖。
44.打开思路视野，找准发展定位。
45.打破惯性思维，找到破题之策。
46.思想上的启迪，观念上的碰撞。
47.思路体现水平，思路决定出路。
48.格局更高一些，胸襟更宽一些。
49.把握时代脉搏，笔杆儿网www.bgzjy.cn紧跟时代步伐。
50.思想的桎梏，发展的瓶颈。

