2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，全镇上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，全面落实中央和省、市、区各项决策部署，在镇党委的正确领导下，以开展“三抓三促”行动为抓手，主动服务和融入全区“城市服务型”“农业优先型”发展格局，统筹发展和安全,全力推动稳经济一揽子政策，人居环境稳固向好，项目建设接续领跑，产业升级步伐加快，乡村振兴扎实推进，民生福祉更加充实，圆满完成了各项目标任务。
一、所做主要工作
（一）抓项目、稳经济，高质量发展迈出坚实步伐
坚持把项目建设作为拉动投资、扩大就业的重要抓手，围绕*新城建设等重大项目建设，大力推进征地拆迁，全面加快重点项目建设进度。2023年，*建设拆迁房屋*平方米；生态及地质灾害避险搬迁项目征收宅基地7户*余平米、土地5亩，拆迁房屋*余平方米；*铁路征收剩余房屋*平方米，*农贸市场（二期）、*中学二期及其他等重大项目有序推进，城市管网、美化亮化等配套设施日趋完善，功能定位更加清晰，城市管理水平不断提升，新城吸引力、影响力、竞争力明显增强，*高质量发展新篇章全面开启。
（二）优环境、美生态，城乡面貌持续焕发新颜值
牢固树立“绿水青就是金山银山”的发展理念，深入实施人居环境整治“八大行动”“环境卫生集中整治月”和周五环境卫生大扫除活动，探索形成定区域、定标准、定时限的三级网格管理机制，不断加大资金投入，实行垃圾清运外包，设置垃圾桶1000多个，修建垃圾亭10个，招聘保洁员16人，常态化开展环境卫生整治工作。严厉打击乱修乱建、乱搭乱建、批少建多和超层加建等行为，截至目前，2023年共拆除各类违章建筑30余间500多平方米，村容镇貌明显改善，*对外形象显著提升。扎实开展污染防治工作，严格落实河湖长制，结合生态环境问题“百日排查整治”行动，重点对辖区黑臭水沟、污水乱排及水源地周边环境问题进行了全面排查，排查发现的2处污水乱排现象已全面整治，2023年共清理河道垃圾12吨、拆除占用河道乱修乱建23处、清理水源地周边各类垃圾700余吨，河道及水源地生态环境有效改善。常态化开展市场秩序整顿，以整治马路市场为主线，今年开展集中整治行动30余次，整体环境面貌得到大改观、大提升。
（三）抓产业、促融合，推动经济发展步入快车道
立足资源禀赋、产业基础，围绕区委“3+6”农业产业发展体系，大力实施特色产业三年倍增行动，油橄榄、花椒、蔬菜、西瓜、木瓜、中药材等特色产业种植面积不断增加，初步形成了“一村一品”“多村一品”的产业发展格局，目前，全镇油橄榄种植面积达2.2万亩、年产值5500万元、户均收入5000多元，油橄榄产业成为了群众增收致富的重要支柱产业。大力发展畜牧养殖产业，积极引导群众建立畜牧养殖合作社，促进群众增收致富。目前，全镇规模性（存栏50头以上）生猪养殖合作社14家，其中庙坪村大院养殖农民专业合作社养殖生猪数量、规模最大，2023年出栏大小生猪6000余头，销售额达650万元，已发展成为全区出栏量最大的生猪养殖龙头企业，起到了很好的示范带动作用。大力发展村集体经济，探索形成资源发包、居间服务、资产入股等模式，将170万中央三部委资金和*村、前村、杜家沟三个村168万元村集体积累资金入股镇区各企业，累计分红收益34万余元；整合村集体土地120余亩，以土地出租形式增加村集体收入38万余元，预计年底全镇集体经济收入村均达到30万元以上，其中经营性收入全面超过5万元。大力宣传“*三件套”、“*烧鸡”等产业品牌，积极推广发展庭院经济，群众产业发展形式日趋多元，增收渠道持续拓宽。
（四）强保障、惠民生，群众幸福感获得感更殷实
持续巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，严格落实“3229”防返贫监测帮扶机制和“七不消”工作要求，重点关注“六必查六必访”及八类重点人群，大力推广“甘肃一键报贫”系统，切实提升群众对“甘肃一键报贫”的知晓率和使用率，开展常态化监测，确保监测全面精准。2023年新识别纳入监测户6户25人，对新纳入的监测户，制定了“一户一策”，严格落实产业、就业、教育、医疗、最低生活保障等政策，切实履行托底责任，持续巩固脱贫攻坚成果。坚持问题导向，围绕“两不愁、三保障”及饮水安全各项指标，镇内开展交叉预检2次，反馈发现问题，已全部整改完成。实施生态及地质灾害避险搬迁5户，其中3户已完全入住、2户正在装修中，预计年底入住。严格规范执行过渡期脱贫人口小额信贷政策，2023年清收小额贷款69户233万元，发放小额贷款43户183万元，覆盖脱贫人口和监测对象43户。就业形势持续稳定，年初组织开展不同层次“春风行动”4次，输转劳务7704余人，劳务创收累计达2亿零30万元，人均收入达到26000元（其中：脱贫劳动力劳务输转1757人，劳务收入累计达到4658万元），及时兑现交通补贴68200元、劳务奖补25000元；开设中式烹调师、电焊、育婴师等培训班4期，培训215人(次)，有效提升群众就业能力。兜底保障政策全面落实，低保、特困供养、孤儿、残疾人两项补贴、临时救助、退役军人等资金及时足额兑现。“两费”收缴基本完成。
（五）抓治理，保安全，治理能力和水平不断提升
坚持打赢攻坚战和创新治理并重并举，将“三抓三促”行动、主动创稳工作和全面推进*民事直说“1234 ”工作法有机结合，探索形成了“法治保障+多元调解”矛盾纠纷调处机制，实施网格化精准管控，对重点信访件由科级干部定向包抓，通过主动约访、带案下访和亲情家访等方式，全力化解各类纠纷诉求，有效解决群众诉求318件，原有的41项重点信访件已化解39件，信访积案化解率达95%，且近两年在项目建设、建房审批、产业发展等重点工作推进中未出现新的信访件，真正实现矛盾纠纷减“存量”、控“增量”、防“变量”的预期目标。扎实开展“结对关爱”行动，一年来共走访探视160人次、赠送关爱物资约1.3万元、帮办实事61件，有效夯实了基层治理基础。严格落实安全生产责任制，道路交通、消防、食品药品等重点行业领域安全生产和防灾减灾形势持续稳定，应急能力不断提升，有力保障了人民群众的生命财产安全。
二、存在困难和不足
在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到，全镇经济社会发展中还存在着一些挑战和不足：*镇流动人口多，综合管理方面还需我们付出诸多努力；产业结构单一，大部分村社以油橄榄、花椒为主，产业多元化发展仍然是我们今后工作的重点；历史遗留信访积案较多，化解难度大，需要我们久久为功、持续发力。对于这些问题，我们将深入研究、迎难而上，采取更加务实有效的举措加以解决。
三、下一步工作打算
（一）激发“进”的动能，在推动经济发展上争先进位
始终坚持发展为要、项目为王不动摇，全力以赴推动项目建设，围绕*新城建设，进一步加大棚户区改造和路网建设力度，棚改专班和包抓科级干部持续发扬“5+2”“白+黑”工作精神，坚决按期打通经六路和经七路，完成棚改1号、2号楼和纬2路西延伸段范围内剩余房屋和土地征迁工作，持续加大天陇铁路*段协调服务和祁连山循环经济产业园区征地拆迁力度，保障重大项目顺利实施。同时，抢抓扩投资政策机遇，紧盯发展急需、升级急缺、民生急盼，积极对接上级部门完成*新城美化亮化，前村、寨子村、庙坪村产业路硬化，马尾巴村、龙王山、土门垭、清水坪、黄栌坝、三墩沟等村通村公路和产业路维修等项目建设，同步推进厕所革命、饮水安全、农田提质增效等工作，逐步补齐我镇基础设施短板。
（二）打造“靓”的名片，在优化产业结构上争先进位
立足*镇区位资源优势，围绕区委“3+6”农业产业体系，深入开展产业赋能行动，持续延伸产业链条，扩大产业规模，大力实施特色产业三年倍增行动，着力做强花椒、油橄榄、中药材等长效性主导产业，做优畜牧、蔬菜、中蜂、核桃等区域性优势产业。坚持把文旅康养业作为富民强镇的支柱产业地位不动摇，持续升级完善产业路旅游观光带，将群众出行、旅游观光、生态补偿和增收致富进行有机融合，切实提升大湾沟油橄榄示范基地带动引领作用。持续引进新型产业，盘活各村（社区）闲置土地、房屋，持续发展壮大村集体经济。持续培育畜牧养殖龙头企业，扩大生猪、牛、羊、橄榄鸡养殖规模，坚定不移走好精深加工路子。持续放大品牌效应，力争将大湾沟油橄榄旅游观光带与*“三件套”、*烧鸡等特色美食高度融合，开发橄榄烧鸡等新产品，打造游览、饮食、居住为一体的新业态，实现特色产业和新型产业相互补充、相互促进的良好局面。
（三）突出“优”的保障，在增进民生福祉上争先进位
深入践行以人民为中心的发展理念，统筹抓好社保、医保、临时救助等工作，加大特困供养、城乡低保、大病救助、困难退役军人等民生政策落实力度，保障低收入群体基本生活。牢牢守住不发生规模性返贫这条底线，加大返贫监测帮扶力度，严格按照“三落实一巩固”要求，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接走深走实。坚持教育优先发展，落实好“双减”政策措施，妥善解决好学校周边噪音、环境等问题，提升教学质量。常态化开展“结对关爱”行动、“五抓五提升”行动、“五好党支部”创建、党员量化积分管理、“六个提升”等工作，每名党员为身边群众办理5件实事，让人民群众有更多实实在在的获得感。加大市场监管力度，全面落实“包保”制，筑牢食品药品、特种设备安全防线，全力保障群众舌尖上的安全。持续做好民族宗教、双拥共建、退役军人优抚安置等工作，支持共青团、妇联、残联、涉老组织等人民团体工作，确保各项社会事业稳步推进。
（四）彰显“美”的面貌，在强化环境整治上争先进位
深入践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，把生态作为最大的优势，把绿色作为最靓丽的底色，围绕“一净三畅”“九个美丽”“六个一样”目标任务，深入推进人居环境整治“八大行动”和“周五环境卫生大扫除”行动，持续完善推广定区域、定标准、定时限的三级网格管理机制，不断加大人居环境整治力度，做到排查不彻底不放过、整改不到位不放过、隐患不消除不放过。统筹厕所革命和污水收集治理，评选2个美丽村庄、2个美丽小区、2家美丽机关，引导干部群众形成良好的生活习惯。重拳打击乱修乱建、乱搭乱占、乱贴乱画等行为，对212国道前村至后坝段两侧无功能建筑、乱堆乱放等“杂乱无序”问题进行集中清理整治，坚决取缔马路市场，引导沿街流动摊点全部进市场。不断完善全面动员、全民参与、全域治理、全时保洁、全程监督的工作机制，一体推进城乡、市场、交通沿线、沟道河坝、建筑工地、学校医院的环境卫生整治提升，使乡村气象更新、面貌更美、前景更好。
（五）激发“新”的活力，在促进乡村治理上争先进位
全面贯彻总体国家安全观，筑牢防线，守住底线，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。要提升安全管理水平，严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求,有效防范化解重大安全风险，持续开展隐患排查整治行动，坚决遏制各类安全生产事故发生。创新社会治理，融合推进主动创稳和推行*民事直说“1234”工作法，持续深化“法治保障+多元调解”矛盾纠纷调处机制，全面提升矛盾纠纷化解处置能力和水平。深入实施“八五”普法规划,常态化推进扫黑除恶斗争,切实增强风险防范能力,全力建设更高水平的平安*、法治*。加强应急管理体系和防灾减灾能力建设，持之以恒抓好道路交通、消防、食品药品、防汛抗旱、森林防火、地质灾害防治等安全生产工作，坚决遏制重特大安全事故发生。    
 

