 2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。2023年以来，在县委、县政府的坚强领导下，*镇党委、政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面落实中央、省委、市委、县委部署要求，按照县委“抓党建、守底线、强产业、惠民生、促振兴”的工作思路，聚焦强化资源利用、绿色发展、集体增收等重点难点任务，解放思想、开拓思路，真抓实干、砥砺奋进，推动各项事业迈上新台阶、取得新突破。现将2023年工作开展情况汇报如下：
一、坚持党的领导，在夯实党建基础上有突破
一是站位整治立场，守牢意识形态阵地。坚持强化政治理论武装，重新调整意识形态工作领导小组，对重点工作进行安排部署，牢牢掌握意识形态主动权。做好国旗、标语口号的规范管理工作，确保阵地不出问题。二是加强思想引领，汇聚发展动能。始终把推动习近平新时代中国特色社会主义思想在*落地生根作为首要政治任务，通过党组理论学习中心组带头学、基层支部集中学、专题宣讲深入学、专题研讨交流学、党课拓展学、干部职工自学、开展集中宣讲、举办读书班等多种形式，统筹安排好党的二十大精神、习近平总书记系列重要讲话精神等内容的学习，以上率下筑牢理论根基。三是注重阵地打造，建好党员之家。以*村为试点，高起点、高标准、高质量推进“两室”建设，创建党建示范点，以组织融合推动产业融合、服务融合、治理融合，以崭新的姿态助力乡村振兴。四是丰富活动内容，高标准开展各种党员活动。严格按照县委组织部有关要求，组织各村按时保质开展党日活动，增强党员的组织力、凝聚力和向心力。为喜迎中国共产党成立102周年，我镇在*举办“光荣在党50年”纪念章颁发仪式暨庆祝建党102周年文艺汇演，各村组织演职人员踊跃参加。演出现场，朗诵、舞蹈、合唱、独唱、模仿秀、三句半等多种形式的表演接连上演，为大家呈现出一场精彩的视听盛宴，引领党员干部群众一起回顾中国共产党艰苦卓绝的光辉历程，讴歌党的伟大成就，进一步坚定了永远跟党走的信念。五是深挖线索，开展正面宣传。截至目前，报送信息*条，制作、转发公众号*余期、视频号*期。其中*篇信息被*推送刊发，*信息线索被人民网、经济日报新闻客户端推送刊发，产业推广视频号点击量均在千人以上。
二、坚持稳的基调，在惠民生稳大局上出新彩
一是严格落实矛盾纠纷排查调处机制，打造集普法宣传、法律咨询、人民调解、法律援助等于一体的服务平台，健全综治中心、调解片区、村级调解为一体，相辅相成的三级调解网络。全年累计化解矛盾纠纷*余起，持续开展法制宣传、反邪教和扫黑除恶专项斗争，开展各类法制宣传教育*次。二是全面提升行政执法水平。深刻认识严格规范，公正文明执法的重要性，经常性组织执法人员开展业务培训，严格落实行政执法“三项制度”，正确把握行政处罚的适用规则和要求，做到规范执法、文明执法，不断提升我镇法治建设水平，全年作出处罚决定*项。三是不断提升审批质效。以创先争优活动为契机，以提高办事效率和便民服务为宗旨，拓展政务服务的功能，提高政务服务效率，规范政务服务行为。行政综合服务中心把群众和企业需求作为第一信号，围绕“只进一扇门、最多跑一次”目标，开展“政策找人，服务上门”活动，今年共审批各类证照共计*件。四是全面提升接诉即办能力，始终秉持“俯下身、沉下心、聚村头、坐炕头、察民情、解民忧”的原则，安排工作人员每日四次登录平台查看，收到新工单后，迅速联系包片包村干部进行协调解决，当好为民解困的“服务员”，化解矛盾纠纷的“消防员”，以严谨的工作态度，扎实的工作作风，上下联动，齐抓共管，全力做好市长热线的接听处置工作，切实打通连接民心的最后一公里。今年共处理“12345”热线来访*件，真正做到了以市长热线为抓手，助力建设和谐*，进一步提升了群众的安全感、获得感和幸福感。
三、推进乡村振兴，在高质量转型发展上出实招
一是巩固脱贫攻坚成果。严格落实“四不摘”要求，扎实做好防止返贫动态监测和政策落实工作。目前，有脱贫户*户*人，监测户*户*人，全面落实教育、医疗、社会保障、住房等帮扶措施；共排查*户*人；共纳入监测范围*户*人，风险消除户*户*人。全镇没有出现返贫致贫问题，各项工作有力有效推进。二是扎实推进项目建设。对照*有关部署要求，迅速贯彻落实会议精神，扎实推进招商引资项目签约，目前已签约项目*个；充分调动镇村干部力量，对我镇企业开展摸底排查，排查出正常经营的企业*户，近两年预计开工入统企业*户。三是全面推进乡村振兴。以党支部领办合作社为载体，按照*发展思路，推进全域旅游发展。发展特色农产品产业，*等都已投入旅游市场。推进*项目，带动脱贫群众增收。
四、守好红线底线，在抓好民生保障上亮实绩
一是筑牢森林草原防灭火壁垒。充分发挥网格化管理，通过大喇叭广播、微信群通知、张贴标语、张贴《森林草原封山禁火的通告》、发放明白纸、宣传车深入到大街小巷广泛宣传等方式，营造出良好的宣传氛围。同时镇政府、公安派出所等多部门联动，对各村和镇域内重点林区逐一排查安全隐患，严格管控野外用火，切实增强工作责任感，形成强大合力。二是扎实做好防汛工作。我镇组织干部群众*余人参与了*省2023年防汛抢险应急演练，负责群众转移安置科目演练，保障演练期间镇域安全稳定、环境干净整洁。积极组织辖区内*个村开展防汛演练活动共计*余次，使防汛预案在实战中发挥应有的作用，确保遇到突发状况时，群众沉着冷静、迅速有序地向安置点转移。我镇开展防汛知识培训活动，切实提高我镇群众的应急避险能力，并对我镇各村的抢险队伍定期进行业务指导，切实做到保证安全的情况下，抢险救灾。三是毫不放松抓好安全生产工作。切实把安全生产工作摆在各项工作的首位，狠抓监管、狠抓落实、狠抓创新，确保全镇秩序稳定、人心安定、经济和社会事业长足发展。
五、保护好绿水青山，在环境保护工作中上力度
一是持续推进大气污染防治工作。积极谋划大气减排项目，开展扬尘治理、燃煤治理、严控秸秆垃圾焚烧和全域禁炮、机动车污染治理、积极科学有效应对重污染天气。二是继续抓好土壤污染防治工作。持续改善土壤生态环境。加强排查，落实污染地块风险管控，深入推进疑似污染地块土壤污染状况调查，加强农业面源污染防治，严格危险废物、医疗废物及辐射安全监督管理。三是继续推进水污染防治。完成沿河村污水治理任务*个。以保障水质安全为核心，进一步推进纳污坑塘整治，加强饮用水水源保护区的管理，开展涉水工业企业污染治理设施排查整治等相关工作，确保*河大沙地水质断面稳定达到地表水Ⅱ类水质考核要求。四是建立统一的生态环境保护网格化监管体系。为贯彻落实省、市、县大气污染综合防治网格化环境监管工作要求，建立了上下衔接、左右贯通、全覆盖的生态环境保护网格化管理体系，巡查、发现、上报辖区内各类生态环境问题。五是持续推进生态保护。加强生态保护红线监管，严格实施生态保护红线国土空间用途管制，生态保护红线原则上按禁止开发区域的要求进行管理。严禁不符合主体功能定位的各类开发活动，严禁任意改变用途，确保生态功能不降低、面积不减少、性质不改变。六是深化环卫一体化项目成果。科学安排项目保洁员，保证农村生活垃圾治理工作不留死角，实现农村垃圾治理全覆盖，保证农村任何环境整治成果不断提升。
六、2024年工作计划
2024年，我镇将在县委、县政府的坚强领导下，锚定目标、聚焦重点、创新举措，全面开创高质量发展新局面。一是致力于从严治党，推动党的建设迈向更高标准。以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，切实加强党的思想政治建设。把村干部培训作为加强村级班子建设的重要内容和常规工作来抓，进一步加强村“两委”干部思想教育和农村后备干部队伍建设，不断增强村“两委”班子服务群众的水平和能力。深化作风建设，续巩固反腐败斗争压倒性态势,加快推动全面从严治党向纵深发展。二是致力于乡村全面振兴，推动“三农”事业更加繁荣。围绕推进乡村旅游更好更快发展目标，以“一村一品”为抓手，积极探索适合各村产业发展的新路径。狠抓农业基础设施建设，改善生产生活条件，着重做好农作物防灾减灾工作。壮大特色经济项目规模，推动农村经济持续、快速、健康发展。三是致力于治理能力现代化，推动社会大局更加稳定。动态排查监测预警户、边缘户、重点户和各类特殊人群，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。全面开展村庄人居环境综合整治，开展重点行业和领域安全生产专项整治，确保安全形势根本好转。持续开展矛盾纠纷排查，把群众内部矛盾化解在基层、化解在萌芽，促进社会和谐稳定。
2023年*月*日
 


