为全面贯彻落实中央办公厅《关于拓展新时代文明实践中心建设的意见》和省委办公厅《贯彻落实<关于拓展新时代文明实践中心建设的意见>的若干措施》，我镇按照县委宣传部统一安排部署，紧紧围绕深化拓展新时代文明实践工作目标要求，统筹各类资源，扎实推进新时代文明实践所、站建设，推动文明实践深入人心，志愿服务精准贴心，文明风尚浸润暖心。现将2023年度工作开展有关情况汇报如下：
一、高标准建设文明实践阵地
我镇认真贯彻中央、省、市、县有关工作要求，从“巩固党的执政基础”高度来认识和推进新时代文明实践中心建设，加快推动提质扩面、提档升级，建成以政府为主体的文明实践所和以村为单位的*个新时代文明实践中心站，覆盖率达到100%。
文明实践所、站以提升综合使用效率为导向，突出教育和服务功能，体现红色属性，加大资源整合力度，打造文明实践综合体，按照因地制宜、就近就便、便民惠民、务实管用的原则，激活闲置资源、共享区域资源，在达到有固定场所、稳定人员、工作计划、特殊活动、规范制度的“五有”标准基础上，加强站点的新建、改造和规范化建设，全面实现城乡新时代文明实践阵地高标准全覆盖。同时加大宣传力度，让群众多渠道了解、就近就便使用文明实践阵地，让党的声音“飞入寻常百姓家”，入耳入脑走心入行。
二、高质量开展文明实践活动
一方面组建镇级志愿服务支队，由镇党委书记任总队长。在组建理论政策宣讲、文化文艺服务、助学支教、医疗健身、科学普及、法律服务、卫生环保、扶贫帮困8类常备队伍的基础上，组建具有自身特色和优势的志愿服务队伍，从党员干部、公益性社会组织、群众自助互助组织中培育志愿者，开展志愿服务活动。通过引领骨干社会组织深入挖掘打造优秀传统文化品牌，运用群众喜闻乐见的方式，在促进乡风文明、弘扬*文化、倡导绿色生活等方面创新方式，引导群众爱党、爱国、爱家乡，不断激发群众的积极性、主动性、创造性。”使指挥中枢、教育培训、队伍孵化、文明体验、成果展示等的功能得到全面提升。主要开展了以下活动：一是各村开展“完成心愿”活动，帮助村里生活不方便的群众打扫卫生，上门理发，满足群众的小愿望；二是在妇女节期间，镇文明实践中心开展座谈交流，引导广大妇女干部进一步坚定爱党爱国社会主义信念信心；三是*村举办“百姓大舞台”文艺汇演活动，充分展现出新时代女性与时俱进、开拓进取的良好精神面貌；四是节日期间开展慰问老党员活动，为他们送去党的关心，让他们感受到温暖；五是走进田间地头、走到群众身边宣传森林草原防灭火知识，最大程度保障不引发火灾。
另一方面宣传贯彻落实好党的二十大精神。把学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，坚持用中国特色社会主义文化、社会主义思想道德牢牢占领思想文化阵地，广泛开展理论学习和宣讲。一是深入开展好理论中心组集中学习。制定学习计划，紧跟省、市、县学习步伐，开展好理论学习中心组集中学习，确保领导班子先学一步、深学一层，时刻用党的先进理论武装头脑、指导实践。二是积极开展镇直部门宣讲，利用中层干部会、镇村干部大会的契机，多层次、广范围开展宣讲，确保最新的理论政策及时滴灌，浸润民心。三是组织各村每月开展宣讲。由各村支部灵活掌握、自由选取题材，每月开展宣讲。各村支部从乡村振兴、美化环境、发展产业等多角度宣讲党的二十大精神，让党的政策在基层落地生根。
三、高效率发挥文明实践作用
新时代文明实践活动和社会治理两者的核心在“人”，主体是群众。发动群众参与、引导群众融入、启发群众自觉，成为活动的主体、治理的主人，是各级党组织的首要任务。我镇以*村为试点，运用文明积分创新方式，吸引群众积极投身文明实践中来。成立由村两委及乡村旅游专业合作社牵头的积分制管理小组，将乡村治理各项事务转化为数量化指标，对村民日常行为进行评价形成积分，做好村民积分记录，汇总与审核等相关工作，以运营分红方案为预算，1分对应1元分红，给与相应精神鼓励或物质奖励，形成了一套有效激励约束机制。*村通过建立村规民约，制定积分管理制度，从思想政治、社会治安、村风民俗、环境卫生及邻里关系几个方面做出具体约束，为提升村庄治理能力，提高村民自我管理、自我生产和参与村集体经济发展积极性。利用微信小程序推行积分制管理，通过民主程序，将村内新闻定期发布，如干部到村进行政策宣讲，外地同志到村进行学习考察等活动以资讯的方式在小程序进行发布，让村民及时了解政策，形成良好的民风民俗。宣传并推广形成良性运行，引导广大群众养成文明健康生活习惯。
下一步，我镇将继续完善并推广文明实践中心建设，始终坚持蹄疾步稳、探索创新，虚功实做，将开展新时代文明实践活动与扶贫助困、乡村振兴、农村环境整治及当前重点工作结合起来，统筹推进，积极发挥人民群众的智慧和力量，探索打造新时代文明实践工作模式，营造文明实践浓厚氛围，共同为建设文明和谐绿色美丽*贡献力量！ 

