政治机关建设工作开展情况研讨发言、经验交流汇编（6篇）

目录
1.强化政治机关意识 提升引领发展之能	1
2.牢记党办职责使命 打造坚强政治机关	4
3.牢固树立政治机关意识 持续提升党建工作质量	7
4.坚持不懈推进政治机关建设	10
5.汲取百年大党智慧力量 全面彰显政治机关担当	13
6.改作风强担当 打造一流政治机关	16




##paidbegin##强化政治机关意识 提升引领发展之能

建设现代化区域性中心城市是市直机关各级党组织贯彻落实市第六次党代会精神的总目标任务。市委直属机关工委将切实提高政治站位，以党的政治建设为统领、以大抓基层为鲜明导向、以推进全面从严治党为己任，使机关党建成为引领“干在实处、加快振兴、谱写新篇，建设现代化区域性中心城市”的坚强力量。
以政治建设为统领，抓对标聚共识。强化政治机关意识，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把坚持“两个确立”、做到“两个维护”体现到谋划工作、部署任务、推进落实的各环节各方面。严格执行党内政治生活各项制度，开展经常性政治体检，及时对标对表党中央决策部署和省委、市委工作要求，确保政治方向不偏航。以学习贯彻党的十九届六中全会精神和省委xx届x次全会、市第x次党代会精神为重点，通过党组示范学、支部集中学、党员自主学，进一步统一思想认识，强化使命担当。
以方法创新为路径，抓融合促发展。抓牢党组织标准化规范化建设，坚持抓两头带中间，定期开展红旗党支部创建观摩活动，推动后进赶先进、中间争先进、先进更前进。创新党组织覆盖形式，围绕市委中心工作特别是市第六次党代会确定的发展路径，分类组建党建联盟，搭建业务交流和提能学习平台，培树“两优一先”先进典型，充分发挥“两个作用”，共同推进机制创新、推进项目落地。实施党建品牌培育工程，按照“一部门一品牌”原则，引导市直机关各部门立足职能职责，大胆创新、创建机关党建服务品牌，助推“高效办成一件事”等改革向纵深推进。
以群众满意为导向，抓作风提效能。坚持把市场主体视角贯穿各项工作，将群众的满意度作为衡量机关党建工作的标准，完善企业、群众、第三方评价机制，把红旗党支部的红旗交给人民群众来评、交给市场主体来评。深入开展大学习、大调研、大比武活动，对接高校资源，联建机关党员干部提能学习课堂，通过党员干部周学、月讲、季赛、年评，营造比学赶超氛围，为让领导干部成为专家权威、中层干部成为行家里手、一般干部做到应知应会发挥工委作为。抓好清廉机关建设，按照一年打基础、两年抓提高、三年上台阶的步骤，紧扣好正实优工作目标，聚焦部门的廉政风险点防控，抓思想认识、抓整体谋划、抓结合融合、抓典型示范、抓责任传导，逐步健全预防腐败的有效机制，推动形成“唯干唯实唯先、善谋善作善成”的机关文化，以作风之变答好“发展之考”。以走在前列为要求，抓责任强保障。牵住责任制这个“牛鼻子”，压实党组（党委）主体责任，把党建“第一责任”和发展“第一要务”有机结合起来，在明责、履责、尽责中发挥机关党建思想引领和组织保障作用。健全机关党建工作引领优化发展环境机制，通过科学制定目标任务、明确工作责任和完成时限、推进督促检查、细化考核标准，形成责任明确、领导有力、运转有序、保障到位的服务工作机制。加强专兼职党务干部教育培训，不断提高党务干部的政治能力和专业水平，锻造忠诚干净担当的高素质党务干部队伍。
 
 



牢记党办职责使命 打造坚强政治机关

省委办公厅坚持以党的政治建设为统领，厚植新时代机关党建的政治基础、思想基础、组织基础，为打造坚强政治机关、发挥党办职能作用提供了有力保证。
突出政治引领，在强化政治意识中坚定政治方向。始终注重发挥政治引领的作用，对标学习中办，在坚决维护习近平总书记核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导上带好头、作表率，使“两个坚决维护”体现到党办工作的各方面各环节。始终注重筑牢绝对忠诚的意识，强调用实际行动体现绝对忠诚，贯彻中央大政方针要真贯彻，维护党的形象要真维护，履行党办职责要真用心，学习领会中央精神和领导指示要真学真用。始终注重补足理想信仰之“钙”，厅领导班子每年开展专题学习xx次以上，厅级领导干部每年脱产学习x次；每季度邀请专家学者开展x次理论辅导讲座，各总支、支部每周开展x次政治理论学习，建立起全覆盖、常态化学习体系。突出政治责任，在落实政治任务中强化政治担当。一是注重抓体系构建，制定落实全面从严治党主体责任相关实施细则，明确各级党组织管党治党责任，厅领导班子成员和各党总支（支部）书记的“一岗双责”，形成职责清晰、覆盖全面的责任链条。二是注重抓压力传导，层层签订全面从严治党主体责任书，定期召开厅务会会议研究党建工作。三是注重抓统筹谋划，每年制定工作要点和任务分解安排、集体学习计划等全年整体计划，在“两学一做”学习教育等专项工作中，制定方案，严明要求，有力有序有效抓好落实。四是注重抓考核督查，每年年初召开党员大会研究部署机关党建工作，年内根据时间节点至少开展x次以上党建专项督查，年底召开党组织书记抓党建述职评议大会，真正做到有部署、有检查、有考核。
突出政治要求，在严肃政治生活中强化政治功能。一是积极搭建平台载体，依托“厅领导班子成员大讲堂”“处长大讲堂”“扶贫大讲堂”，定期开展专题辅导；将“共产党员”“学习小组”“秘书工作”等AAA公众号印发全厅党员，提高学习时效；经常举办各类学习会、读书会，定期推介阅读书目；有条件的下属单位和机关处室建立“学习阅览室”“党员活动室”，创建“党员先锋岗”“示范服务窗”，促进党员学习交流。二是加大工作落实力度，党组织关系隶属省委办公厅的省委领导同志带头落实党员领导干部双重组织生活制度，带头在所在支部讲党课；年度民主生活会上认真对照检查，深刻剖析问题，严肃开展批评和自我批评。每年“七一”前后组织开展主题党日、辅导讲座、知识竞赛、演讲比赛等系列活动；各总支、支部严格落实“三会一课”等党内政治生活制度，党员每年参加x次以上支部专题组织生活会和一定数量集体组织生活，开展谈心谈话实现全覆盖。
突出政治标准，在把好政治关口中打造政治机关。一是把好立场关。凡是中央和省委通报的有关案例，都按相关要求进行传达，教育引导全厅党员深刻汲取违纪违法案件的教训，提高政治敏锐性和政治辨别力，坚决守住共产党人的政治本色。二是把好纪律关。组织党员反复学习党章、纪律处分条例、廉洁自律准则，邀请专家和派驻纪检组负责同志进行党纪党规专题辅导，定期开展遵守党的纪律规矩情况专项督查，对违反党纪党规和作风建设相关规定的问题进行严肃处理。三是把好大局关。要求党员把一切工作放在中央和省委工作大局中考量、权衡和把握，始终能够观大局、识大局、懂大局，善于融入大局抓大事、抓难事、抓急事，在服务大局上让省委满意、让人民放心。四是把好能力关。全面加强干部作风建设，科学合理开展调岗轮岗，在全厅树立“吃苦者吃香、优秀者优先、有为者有位”的选人用人导向，着力打造政治过硬、能力过硬、素质过硬、业务过硬的党办队伍，确保在任何时候都能把政治责任扛得起来、工作难题攻得下来。
 
 



牢固树立政治机关意识 持续提升党建工作质量

近年来，财政部坚持以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，以推动党建高质量发展为主题，以加强政治建设为统领，落实全面从严治党责任，持续提升党建工作质量，有力推进了财政改革发展工作。“七一”前夕，财政部x人被授予“全国优秀党务工作者”称号，x人被授予“中央和国家机关优秀共产党员”、x人被授予“中央和国家机关优秀党务工作者”、x个集体被授予“中央和国家机关先进基层党组织”称号。
强化政治引领。财政部党组、机关党委、党支部层层明确落实全面从严治党责任清单，建立起横向到边、纵向到底的党建工作责任体系。开展强化政治机关意识教育，坚持把讲政治的要求贯穿财政工作各方面、全过程。充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员干部的先锋模范作用，推进让党中央放心、让人民群众满意的模范机关建设。坚持党对财政工作的领导，各级党组织和党员干部在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚、抗击新冠肺炎疫情等工作中讲政治、争作为，以实际行动践行“两个维护”。
夯实基层基础。牢固树立“大抓基层、大抓支部”的鲜明导向，落实基层党组织建设质量提升行动计划，推动党建工作与财政业务深度融合、互相促进。深入推进党支部标准化规范化建设，积极探索提炼支部工作法、党小组工作法，并在中央和国家机关“四强”党支部论坛上作展示交流。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，对坚持和完善民主生活会、领导干部双重组织生活等作出具体规范。加大党建工作骨干培训力度，不断提高履职能力。针对部机关、监管局、部属单位职能定位以及行业协会、基金公司特点，积极探索加强党建分类指导的有效方法，推动精准施策。
严肃作风纪律。持之以恒推进正风肃纪，部党组坚决落实全面从严治党主体责任和监督责任，每年召开全国财政党风廉政建设工作会议，支持纪检监察机构履行职责。部党组成员切实履行“一岗双责”，每年集中听取分管单位和联系监管局全面从严治党工作情况汇报，对司局级干部进行廉政提醒。坚决贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，扎实开展作风建设专项整治。建立机关纪委委员联系各单位党风廉政建设工作机制，充分运用“四种形态”，强化监督执纪问责，持续加强党风廉政建设。
完善工作机制。建立党组织书记履行全面从严治党责任、纪检委员履行监督责任季度重点工作清单机制。不断完善党建述职评议考核机制，实施部党组、机关党委、基层党组织“三级联动”考核，加强结果运用，充分发挥考核“指挥棒”作用。建立“财青x+”青年日常调研机制，推动青年干部走基层、接地气、转作风，深入一线开展调研，促进理论学习与实践相结合。在中央和国家机关工委组织开展的青年干部春节回乡调研活动中，财政部青年干部获奖作品数量最多。精心组织开展庆祝中国共产党成立xxx周年系列活动，扎实推进党史学习教育，认真开展“我为群众办实事”实践活动，推动为群众办实事常态化。
百年恰是风华正茂，新征程仍需砥砺前行。站在新起点上，财政部各级党组织和广大党员干部将深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，推进党史学习教育不断走向深入，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强基层党组织的政治功能，抓紧抓实党风廉政建设，充分发挥机关党建引领和保障作用，推进财政高质量发展。
 
 



坚持不懈推进政治机关建设

习近平总书记强调，中央和国家机关首先是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治，坚定不移加强党的全面领导，坚持不懈推进党的政治建设。2021年中央和国家机关党的工作暨纪检工作会议对贯彻落实总书记重要指示精神、加强政治机关建设提出明确要求。中央和国家机关各级党组织要把政治机关建设摆到突出位置，切实加强组织领导，不折不扣抓好贯彻落实。
深刻认识加强政治机关建设的重大意义。中央和国家机关权力责任集中，执政骨干集中，在党和国家治理体系中处于特殊重要位置，是贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”。各部门各单位尽管职责分工不同，但都不是单纯的业务机关。如果党的理论和路线方针政策在这里失之毫厘，到了基层就可能谬以千里；如果贯彻落实的第一棒就掉了链子，“两个维护”在“最先一公里”就可能落空。这就决定了中央和国家机关首先是政治机关，政治性是第一属性，讲政治是第一要求。党的十八大以来，中央和国家机关着力推进党的政治建设，开展强化政治机关意识教育，取得了积极成效。“一篙松劲退千寻”，成果来之不易，必须持续用力、久久为功，坚持不懈推进政治机关建设，切实走好践行“两个维护”的第一方阵。
着力在提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力上下功夫。习近平总书记关于提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的重要论述，为我们加强政治机关建设、提高“两个维护”能力指明了方向，提供了遵循。中央和国家机关各部门要紧密联系自身担负的职责，深刻理解和把握提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的精神实质和内涵要求。要提高政治判断力，胸怀“两个大局”，常怀“国之大者”，所有工作都首先从政治上看，善于从政治和全局的高度观察分析形势，善于从日常工作和一般事务中明查政治因素，善于从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，善于从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，确保各项工作都有正确政治方向和良好政治效果。要提高政治领悟力，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握党中央决策部署的政治意图、战略谋划和实践要求，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要提高政治执行力，将党中央的政治要求体现到谋划战略、制定政策、部署任务、推进工作的实践中去，经常对表对标，及时校正偏差，确保党中央决策部署精准落地、有效落实。
切实把政治机关建设各项要求落实到位。深化政治机关意识教育，推动向机关处室、基层党组织延伸，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。严明党的政治纪律和政治规矩，把学习遵守党章党规党纪作为基础性经常性工作来抓，规范党员干部工作时间之外的政治言行，加强对推进党的政治建设情况的监督检查。严肃党内政治生活，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，认真落实“三会一课”、民主评议党员等党的组织生活制度，持续推进党支部标准化规范化建设。深化党史学习教育，用党的历史讲好政治，教育引导党员干部在学党史、悟思想、办实事、开新局中深刻体悟党的先进政治属性、崇高政治理想、高尚政治追求、纯洁政治品质，传承红色基因，积极担当作为，扎实推动中央和国家机关党的建设和各项事业高质量发展，以优异成绩庆祝中国共产党百年华诞！
 
 



汲取百年大党智慧力量 全面彰显政治机关担当

党的十九届六中全会立足百年大党新起点、置身百年未有之大变局、接力百年奋斗新征程，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，对推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动具有重大现实意义和深远历史意义。市直机关作为政治机关，要在深入学习贯彻党的十九届六中全会精神上走在前、作表率，切实把思想和行动统一到全会和习近平总书记重要讲话精神上来，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。
一是强化政治建设，做“两个确立”的坚定维护者
党的十九届六中全会最重要的政治成果就是确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，这是深刻总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，特别是党的十八大以来的一系列原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果得出的重大历史结论，是体现全党共同意志、反映人民共同心声的重大政治判断，更是重大的实践要求。全市市直机关要把讲政治作为第一要求，摆在首要位置，强化政治建设，把准政治方向，持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，以理论清醒保证政治坚定，以思想自觉引领行动自觉，认真落实“第一议题”制度，学深悟透、知行合一，用这一马克思主义中国化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终做到忠诚核心、拥戴核心、紧跟核心、维护核心。
二是强化历史自信，做“十个坚持”的忠诚践行者
《决议》在洞察历史中揭示规律，在把握大势中昭示未来，对党的百年奋斗实践进行了全景式总结，高度概括了“四个伟大成就”、生动诠释了“五个方面”历史意义，特别是深刻提炼了“十个坚持”历史经验，彰显了百年大党的能量、体现了百年大党的智慧、展示了百年大党的风采，科学回答了“过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功”这一时代之问，以铁一般的事实充分证明，中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。全市市直机关要始终牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，深化拓展党史学习教育，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧力量，坚定理想信念、践行初心使命、树牢为民宗旨，切实把学习成效转化为工作动力，推动全会精神在太原落地生根。
三是强化责任担当，做“伟大号召”的勇毅奋斗者
时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。《决议》深刻分析了新的赶考路上面临的各种考验，强调全党要“以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴”，号召全党“勿忘昨天的苦难辉煌、无愧今天的使命担当、不负明天的伟大梦想”。全市市直机关要紧紧围绕大局、时时聚焦大局、处处服务大局，全面贯彻党的十九届六中全会精神和省、市第十二次党代会精神，围绕实现“四个走在前列”、建设“一群两区三圈”、打造“四个高地”的部署要求，围绕全方位推动高质量发展，全面再现“锦锈太原城”盛景的奋斗目标，充分发挥党建引领作用，大力弘扬伟大建党精神，坚定信心、解放思想，改革创新、精准施策，保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，在奋进新征程中展现新担当新作为，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
 
 



改作风强担当 打造一流政治机关

今年以来，兵团党委宣传部深入贯彻落实兵团党委关于作风建设“能力提升年”部署要求，不断强化严的标准、严的措施、严的纪律，快字当头、雷厉风行、狠抓落实、务求实效的作风逐步养成，有力推动了党史学习教育、建党百年宣传、文化润x工程等重点任务落实落地。
一、加强组织领导抓作风
兵团党委宣传部多次召开部务会研究，要求宣传系统党员干部在作风建设中走在前、做表率；成立兵团党委宣传部“能力提升年”工作领导小组，制定“能力提升年”实施方案，以问题导向、目标导向、结果导向细化、实化工作举措，有力推进决策科学民主、执行坚决有力、落实快字当头、办事合法高效的政治机关建设。
一是抓好关键少数。部务会成员带头查作风、查责任、查漏洞、查落实，层层传导压力、压实责任，带领全体党员干部加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二是抓好制度建设。围绕兵团党委加强和改进机关作风建设的部署安排，对现有各项制度做好“废、改、立”工作，健全完善部务会议事决策、干部学习教育、日常行为规范等20多项工作制度，推动作风建设常态化长效化。
三是抓好巡视整改。持续用劲抓好整改落实，把作风建设不断引向深入，制定印发工作责任制情况反馈问题整改方案、整改清单，明确责任单位、整改措施、时限和要求。截至目前，xx项整改任务已完成xx项，xx个问题已销号xx个，xxx项整改措施已完成xxx项。
二、坚持党建引领抓作风
兵团党委宣传部紧抓党建这个“牛鼻子”，着力提升党员干部守纪律讲规矩能力、学习能力、围绕中心服务大局能力、依法行政能力、抓班子带队伍能力。
一是强化党管宣传。把党管宣传、党管媒体贯穿宣传工作全过程、各方面，让守纪律、讲规矩成为宣传系统党员干部的自觉和常态。
二是夯实组织基础。将部机关原有x个党支部调整为x个，选优配强支部委员，打造学习型、服务型、创新型党支部。进一步规范组织生活，落实各项制度，让组织生活严起来、作风建设实起来。
三是加强理论学习。会同兵团党委组织部制定印发《兵团各级各部门各单位理论学习成效考核办法》，完善领导干部理论学习的激励和约束机制。把组织全体党员讲“微党课”作为建设学习型党组织的重要抓手，鼓励党员干部多学习、多思考。今年上半年，兵团党委宣传部、兵团党委组织部机关和直属单位开展各类学习xx余次。
四是加强干部培养锻炼。今年截至目前，组织兵团党委宣传部干部参加x天以上的各类培训xx人次，抽调x名干部参加“访惠聚”工作，举办屯垦戍边史和兵团精神专题讲座，提升干部队伍的政治和业务素质。
三、聚焦主责主业抓作风
坚持把工作实绩作为检验干部作风建设的重要标准，大力弘扬“马上就办、办就办好”的作风，高标准、高效率抓好工作落实。
一是掀起学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神热潮。从组织学习研讨、开展专题培训、广泛开展宣讲、做好新闻宣传、持续开展主题活动、深化理论研究等方面作出科学安排，推动兵团上下兴起学习宣传贯彻热潮。
二是精心组织开展党史学习教育。组建兵团党史学习教育领导小组，出版《xx精神》《xx精神》《xx精神》系列丛书，以良好作风推进党史学习教育走深走实。党史学习教育中央第十指导组对此给予充分肯定，指出兵团党史学习教育氛围浓厚、势头良好，取得了阶段性成效。
三是统筹抓好建党百年宣传工作。人民日报、新华社、经济日报、光明日报等中央主流媒体推出“百年成就巡礼␎兵团篇”，社会反响强烈。兵团各级各类媒体深入开展主题宣传、典型宣传、成就宣传，截至目前，共刊发庆祝建党百年稿件x万余篇。加强和改进新闻发布工作，制作多种外宣品，打造兵团采访线和采访点，建设兵团宣传图片库。认真组织实施系列展演展播活动，举办
兵团庆祝建党100周年文艺晚会《当祖国需要我们的时候》、主题音乐会《永远的旗帜》，推出庆祝建党百年重点文艺项目xx个、重大文化活动xx个。
四是扎实推进文化润x工程。编制上报《兵团文化润x工程规划2021—2030》，编制印发《环塔里木文化传播与共建共享工程规划（2021—2030）》《边境文化长廊工程规划（2021—2030）》，持续推进“东风工程”和农家书屋建设，有序推进兵团精神展陈馆、国家屯垦博物馆等重大项目，兵团xx博物馆、xx纪念馆入选中华民族文化基因（一期）红色基因库建设试点单位，五家渠市军垦博物馆被中宣部命名为全国爱国主义教育示范基地。
五是大力培育和践行社会主义核心价值观。推进兵团军垦博物馆改陈布展。持续开展文明城市、文明团场（镇）、文明连队（社区）创建和“弘扬兵团精神和老兵精神、胡杨精神”时代新人评选活动，推荐第八届全国道德模范候选人x名，评选“兵团好人”xx人，xxx获“七一勋章”。扎实推进兵团新时代文明实践中心试点建设工作，成立兵团志愿服务联合会，开展志愿服务项目大赛，实现了新时代文明实践中心、所、站兵团全覆盖。
六是深入开展增强“脚力、眼力、脑力、笔力”教育实践活动。制定印发《关于进一步做好兵团推进作风建设的宣传报道方案》，组织各级各类媒体深入基层，采写优秀新闻作品。上半年，兵团各级各类媒体共刊发作风建设相关稿件报道xxx余篇（条），其中，兵团日报《领导带头抓落实》《突出重点抓落实》《心无旁骛抓落实》《转变作风抓落实》等作风建设系列评论被中央媒体转载推送，网络点击量突破xxx万次，为推进机关作风建设营造了良好舆论氛围。
作风建设只有起点，没有终点，永远在路上。下一步，兵团党委宣传部将认真学习宣传贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，深入贯彻落实兵团党委关于作风建设的工作部署，不断提高政治站位，大力提升宣传系统党员干部能力素质，推动兵团宣传思想文化工作再上新台阶，为履行好兵团维稳戍边职责使命、建设新时代中国特色社会主义新疆作出新的更大贡献。

##paidend##
