各级局机关2023年工作总结及2024年工作计划汇编
（6篇）
篇1：工业和信息化局2023年度工作总结
一、2023年度工作计划完成情况
今年以来，在县委、县政府坚强领导下，全县工业经济稳中有进、工业总量持续扩大，不断迈向高质量发展台阶。x-xx月份，全县新增规模以上工业企业xx家，居全市第x位，全县规模工业增加值同比增长xx.x%，高于全市x.x个百分点，居全市第x位。上半年，制造业增加值占DP的比重xx.x%，居全市第x位。x-x月份，全县规模以上工业企业实现营业收入xxx.xx亿元、同比增长x.xx%，增幅居全市第x位。预计全年规上工业增加值增长xx%，完成营业收入xxx亿元，同比增长x%。
一是主导产业支撑作用明显。聚焦三大主导产业，实施制造业三年倍增计划，围绕已梳理的细分核心产业链条，落实“九个一”工作机制，一链一案、一链一图，系统推进产业提升。x-x月份，规模以上制造业实现营业收入xxx.x亿元、增长xx.xx%，占全县规模工业的xx.xx%。高端装备、纺织服装、绿色化工三大主导产业实现营业收入xx.xx亿元，占制造业的比重达到xx.xx%。xx县休闲服饰制造特色产业集群入选2023年度xx省特色产业集群。x月xx日-xx日承办了xx省现代轻工纺织产业“优供给创美品”专家赋智行暨xx流域“新轻纺享生活”美品发布活动。
二是优质企业培育成效显著。持续加大单项冠军、专精特新等优质工业企业培育力度，建立优质工业企业梯度培育库，对照国家、省市标准条件，联合省企联、政和科技等优质中小企业公共服务示范平台，找准企业短板缺项，提前精准辅导。今年以来，成功申报省创新型中小企业xx家、省专精特新中小企业xx家，国家级专精特新“小巨人”企业x家，省级制造业单项冠军企业x家，2023年xx省企业技术创新项目xx项，首台（套）重大技术装备x项，xx省中小企业创新研发中心x家，xx成功入选国家首批创建世界一流专精特新示范企业（全省x家，xx唯一）。
三是数字经济发展稳步推进。加快培育互联网及软件信息服务、电子信息制造业企业，持续发展壮大数字经济产业规模。x-x月份，全县数字经济核心产业增加值增速xxx.xx%，居全市第x位。两批xxx个x基站已全部建成开通。“工赋xx”获全省唯一县域试点，xx、xx入选2023年DCMM试点企业，x家企业入选省级数字经济“晨星工厂”试点企业，x家企业产品入选省级“数据赋能”优秀产品，分别居全市第x位、第x位；xx重工成功入选工业互联网示范标杆企业培育库；xx数字经济产业园运营管理有限公司等企业x个项目入选xx省2023年度数字经济重点项目名单，数量居全市第x位。
四是助企攀登取得新成效。充分用好企业攀登目标、项目建设、问题诉求、政策落实x本台账，动态更新，推动助企攀登工作向纵深开展。x-xx月份，xx家攀登企业实现营收xx.xx亿元，同比增长xx.xx%；攀登企业实施重点项目完成投资xx.xx亿元，提前完成年目标任务；需解决问题诉求xx项，已全部化解。x月xx日，在全省县域特色产业培育赋能乡村振兴工作推进会议上作典型发言，x月xx日承办济宁市储能产业链企业对接会。积极推广“济品济用”，采取“走出去”、“请进来”，多方为企业找订单。x-xx月份，攀登企业与市域内xxx家企业签订产品购销、技术合作、工程建设等合同xxx项，交易金额x.xx亿元。
五是企业服务环境更加优化。编印工信政策汇编（2023版），利用政策服务“云管家”平台集中向企业推送惠企政策信息，通过“线上推、科室讲、三方教、企业用”的宣讲模式，针对性宣传政策内容，提升企业对政策的知晓度、参与度、获取度，指导帮助企业用好、用足惠企政策。组织企业家和助企干部赴xx、xx等经济发达地区开展企业家能力提升培训，提升企业家对数字化发展趋势的认识；成立xx县企业家协会，组织开展企业间交流活动，搭建本土企业协作共赢交流平台；召开全县产业高质量发展暨民营经济工作大会，对2022年度优秀企业家进行了隆重表彰，大力弘扬企业家精神，激励企业家不断创新创业。我县先进做法《xx县打出“组合拳”提升民营经济发展创新力》获省委改革办《改革与制度创新》（第x期）推广。
下步，县工信局将继续主动担当作为，进一步转变作风、提升效能，努力为企业办好事、办实事，全力全速培育好、发展好、提升好工业企业，加快建设现代化产业体系，壮大县域经济实力。

文化旅游体育局2023年工作总结及2024年工作计划
按照工作安排，结合本单位工作实际，现将我局2023年工作总结及2024年工作计划汇报如下：
一、党建工作
（一）加强学习教育，夯实理论基础。深入学习贯彻落实党的二十大精神，扎实开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。党组开展了xx次理论中心组学习，其中围绕“二十大精神”、“三问”、“六项工作指示”等开展xx专题研讨发言。领导干部带头讲好党课，推动理论宣传下基层。
（二）加强组织建设，推动党组织提质增效。结合县委巡察反馈意见，党组承担党建问题整改的主体责任，通过健全“三级责任党建责任制”、开展涣散软弱党组织排查、组织党务干部培训、一对一指导等措施，全面提高党建质量。同时，加强党建品牌建设，推优文化馆、旅游发展中心两个特色品牌参加了全县第一批“十佳”党建品牌评选。
（三）加强作风建设，压实全面从严治党责任。开展违反中央八项规定精神突出问题专项治理以及作风建设专项整治行动，集中排查整治违反中央八项规定精神、酒驾醉驾、违规吃喝、形式主义官僚主义等不正之风。将《纪律处分条例》作为党组会议、“三会一课”、主题党日集体学习的必学内容。加强廉洁文化建设。推出《神秘来信》、《廉洁石》等一系列廉政文艺作品和剧目。常态化开展警示教育，组织机关干部观看《零容忍》、《警钟长鸣》等警示教育片，参观xx县检察院警示教育基地，现场接受警示教育。将《作风建设永远在路上》警示教育片作为工作例会警示学习内容。联合县纪委建成xx县廉政警示教育基地。
二、文化旅游体育事业
（一）做好文化工作
1.丰富活动彰显特色文化
（1）城乡文化活动丰富多彩。2023年举办了乡村振兴成果展、xx大赛、“和美乡村”文艺节目大赛、全县春节联欢会、第二十一届群众文艺调演、乡村村晚、我们的节日元宵节非遗踩街系列活动、xx文化艺术节、xx县（xx）第xx届麒麟西瓜文化旅游艺术节、童心向党庆“七一”文艺演出、庆“八一”系列活动、第x届青年歌手大奖赛、“我们的节日系列文艺汇演等xx余场活动，带动各乡镇、县直单位举办各类文化活动xxx余场。
（2）有序开展惠民办实事工作。持续加大文化场所免费对外开放力度，满足群众日益增长的需求。文化馆（站）服务人次达xxx.xxx万人次。县图书馆、城区阅读空间、乡镇图书分馆图书流通服务人次xxx.x万人次。县美术馆举办影响较大活动xx邀请展、春风有约-xx县第x届巾帼书画展、xx县美术家协会第九届会员展、诗书画艺术人才培养成果展等书画活动xx余场次。xx县博物馆在全省xx家县级博物馆中省级文化云年度总评两次蝉联第一，县博物馆接待游客xx.xxxx万人次。
（3）扎实推进文化惠民工程工作。深入开展“送戏进万村”、“送电影下乡”等文化惠民工程。截至目前，“送电影下乡”完成xxxx场，完成率xxx%，服务人次xx.xxx万人次。“送戏进万村”完成xxx场，完成率xxx%，服务人次x.xxx万人次。
（4）持续推进诗书画艺术人才培养工作。引导、扶持县美协、书协、诗词协会活动，举办县级层面高层次书画培训活动。截至目前，xx县诗书画艺术人才培养教学点共计xx个，诗书画艺术人才培养总人数xxxxx人。中书协会员xx人，中美协会员xx人。
（5）扎实开展“结对子、种文化”工作。截至目前，共组织、指导开展书画培训活动xx场次；xx培训活动xx场次；国学讲座xx场次；广场舞、民族舞培训活动xx场次。培训乡村人员x.xx万人次，带动乡村举办文体活动xxx余场。
2.办好民生工程工作
（1）2023年“xx分钟阅读圈”新建x个阅读空间，目前进展顺利。
（2）加快实施快乐健身行动。新建城区社区全民健身场地xx处、新建和改造村级全民健身场地xx处；新建体育公园和口袋体育公园x个，新增配建社区百姓健身房x个。新建提升全民健身步道x公里；实施学校体育设施安全隔离改造项目x个。基本实现城乡居民身边健身设施全覆盖。
3.文化遗产保护和利用力度不断增强
编制实施《xxx殿屋面捡漏、基层修缮及庭院整治方案》《xx安全防范技术工程实施方案》。完成xx县市、县级文物保护单位矢量数据野外采集和《xx文物年鉴（2022）》编写工作。xx县殿顶子遗址考古取得新进展。新增5处县级重点文物保护单位，截至目前，我县共公布五批共计31处县级重点文物保护单位。
xxxx等非遗工作成绩斐然。xx曲目《xx》参加第九届中国农民歌会“大地情深·全国群星奖优秀作品交流展演”，获2023年长三角地区优秀曲艺节目展演优秀节目奖，《xx》作为全省唯一xx非遗展演受邀参加xx“龙虎天下绝”文化旅游节，《xx》获2023年第x届“xx”曲艺邀请赛银奖。2023年新增省级非遗x项、市级非遗xx项。截至目前，我县非物质文化遗产项目xx项，其中省级项目x个，市级项目xx个,县级项目xx个。代表性传承人xx人，其中省级代表性传承人x人，市级代表性传承人xx人。
4.市场执法有力有序
2023年共出动执法人员xxxx余人次，检查经营单位xxxx余家次，下达《责令改正通知书》xx家次，立案查处xx家违规经营场所（其中网吧类xx卷、图书类x卷、娱乐场所类x卷、电影放映类x卷、非法电台类x卷），收缴非法出版物xxxx余册，收缴卫星地面接收设施xx套，拆除非法卫星地面接收设施xxx套，有力地震慑了违法经营行为，着力构建了和谐有序的文化旅游市场经营秩序。持续开展以“远离网瘾、拒绝盗版”为主题的爱心护苗助成长，文化执法及宣传进校园x次，x.x万名学生接受教育。
（二）做好旅游工作
1.继续做好企业创A升级上星申报工作。通过公众号，政务网站等宣传旅游。完善全县旅游交通导向标识牌，及时更换过时服务信息。对景区游客服务中心、停车场、旅游厕所等旅游基础设施全面提升。完成我县xx座旅游厕所质量评定。
2.做好新媒体宣传工作，不断扩大旅游宣传。通过运营公众号，及时发布旅游信息，宣传旅游产品。积极开展“相约xx向春而行”和“xx”宣传。同时对xx旅游发布公众号的点击量也有很大带动。二是依托“游xx”服务平台进一步提升xx旅游品牌知名度。
3.做好文化产业和旅游产业融合发展示范工作。x月xx日配合xx市“广电直播我在现场——跟着主播游xx”栏目以“xx”为主题，对我县湿地公园的游园盛景进行了直播，带领广大网民一起领略xx樱花的风采。x月xx日，在xx广场举办xx县首届旅游产品展销会，当天累计参展人数xxxx余人，进一步打响xx县旅游商品知名度，助力旅游市场全面复苏。x月xx日至xx日，结合xx市第xx届运动会，深化体育+文旅，举办xx县旅游商品展销活动，通过体育赛事为旅游商品企业搭建平台，拓宽产品销售渠道，助推了xx县旅游经济高质量发展。
4.创新开发旅游商品。深入调研旅游商品企业，挖掘优秀旅游商品，并出台文件认定xx家xx旅游商品，这对提高旅游商品质量和档次，增强旅游商品信誉度起到促进作用。鼓励优秀商品参加各级展赛，展示xx旅游商品风采和旅游品牌形象。在第xx届中国特色旅游商品大赛上，我县xx公主的手艺情点翠工艺系列荣获金奖（xx仅x名、xx唯一殊荣），太板一号的速食板面获铜奖。
5.积极指导各旅游企业开展市级文明旅游示范单位申报工作。积极组织旅游行业开展市级文明旅游示范单位申报创建工作，多次深入企业重点对照完善旅游企业制度建设、卫生环境等方面，开展现场检查，并提出指导意见建议。在2023年市级文明旅游示范单位评选中共授予xx家单位，我县x家入选分别为xx县博物馆、xx县xx宾馆、xx有机良庄景区。
6.文旅惠民提质升级，发放文旅惠民消费券。为进一步提振消费信心，激发消费需求，发挥好消费对经济增长的基础性作用，举办“徽动消费乐享xx”文旅惠民消费券活动。消费券共投入资金xx万元，分三批发放，第三批正在发放中。第一批、第二批共核销xx.xx万元，带动消费xxx万元。
（三）做好体育工作
1.全面推进群众体育发展。开展群众体育培训x.x万人次，截至十一月份参加各类体育赛事及活动人数达到xxx.x万人次。本年度体育场地总面积预计达到xxx万平方米，人均体育场地面积达到x.x平方米。
2.大力夯实竞技体育基础，提升我县竞技体育竞争力。坚持高效服务，高标准推动竞技体育赛事开展。2023年我县全力备战xx市第xx届运动会，本届运动会共设xx个项目赛事，我县参加了其中xx个项目的赛事，并承办了武术套路、国际式摔跤、武术散打、跆拳道、柔道、乒乓球、轮滑七个项目的赛事。共有参赛运动员xxx余人，教练员xxx人，后勤保障人员xx人。高质量完成了xx运各项目的参赛及承办工作，并在比赛中取得了优异的成绩。
为了进一步推进我县竞技体育后备人才培养工作，更好地调动运动员、教练员及参赛单位的积极性和创造性，培养输送更多高水平的体育后备人才，加快推进体育强县建设，制定了《xx县关于深化体教融合促进青少年健康发展的实施意见》，《xx县参加市级及以上体育比赛奖励办法》，《xx县体育后备人才三年培养计划》等文件，通过一系列政策保障及支持为我县培养更多更好的体育后备人才。
三、产业项目建设
编制“xx县文化旅游和数字创意产业招商手册”。先后赴北京等地开展招商引资工作。组织与长三角地区的书画联展、昆曲同xxxx联谊等文化交流活动，积极学习先进地区经验，推进文化事业和文化产业繁荣发展。
推动xx生态乐园项目、xx市玩乐童话婴儿用品有限公司国潮项目落地。计划总投资x.x亿元肉牛产业发展项目-xxx农业发展集团有限公司已进入施工阶段。xx月xx日全市旅游高质量发展大会现场成功签约EOD临港产业园项目和“山海经”文创基地建设项目。成功举办“xx”活动，当天共吸引来自全国各地的xxx多名毅行选手参赛,新华网等知名媒体全程报道。同时，依托‘x’xxxx红色毅行xx站活动，共吸引了xxx家企业参展，当天销售额突破xxx万元。
四、获得荣誉
xx县图书馆荣获国家一级馆。2022年xx县博物馆在全省xx家县级博物馆中省级文化云年度总评x次蝉联第一。在第xx届中国特色旅游商品大赛上，我县xx公主的手艺情点翠工艺系列荣获金奖（xx仅x名、xx唯一殊荣），太板一号的速食板面获铜奖。xx县文化馆被省文化馆评为xx公共文化云对接工作、全省群文系统信息宣传与推广工作先进单位及2023年xx省少儿艺术普及优秀单位。xx县xx曲目《xx》参加第x届中国农民歌会“大地情深·全国群星奖优秀作品交流展演”及2023年长三角地区优秀曲艺节目展演优秀节目奖、《xx》受邀参加xx“xx”文化旅游节、《xx》获2023年第x届“xx”曲艺邀请赛银奖。xx市xx运共xx项赛事，我县代表团共参加十九项，我县承办x场赛事。2023年xx省青少年田径锦标赛运动会我县代表队共获得x金x铜的好成绩。
五、存在问题
（一）旅游发展资金不足，部分工作无法开展，乡村旅游缺乏规划。
（二）镇、村两级文化中心免费开放时间不足、文化活动开展创新不够、村级运营经费保障不及时。
（三）体育和文化及旅游融合方面缺乏中长期规划编制。
竞技体育各类保障政策待完善。
（四）专业人才缺乏，部分非遗项目濒临失传、文化产业不强。
六、2024年工作计划
（一）加强政治建设，全面推动从严治党。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，持续深化开展“四强”党组织建设，强化政治建设，开展丰富多样的学习和“比武”活动；压实党建责任，完善体制机制，严格执行党内政治生活的若干准则，认真执行民主集中制，全面压实从严治党主体责任，加强作风建设，构建良好的政治生态。
（二）做好文化惠民工程工作。继续做好乡（镇）村（社区）两级综合文化服务中心的免费开放工作。广泛开展“送戏进万村”、“送电影下乡”等文化惠民工程。大力开展文化展演、汇演活动。
（三）办好群众文化活动。紧抓时间节点，深入开展形式多样的群众文化活动。做好元旦、春节、“七一”、“八一”、“十一”等文化系列活动筹备工作。广泛开展群众性精神文明创建活动。推动大地欢歌、四季村晚的开展。继续办好“细阳周末百姓舞台”。办好第六届xx书画艺术节。擦亮xx“中国书画艺术之乡”品牌，推动xx社会经济和文化高质量发展。持续推进“区域性文化强市”先进县建设工作，争创“中国民间文化艺术之乡”。
（四）持续推动文化和旅游产业融合发展。定期召开文化旅游产业链专班会商会，建立健全项目调度机制。进一步用好做好双招双引综合管理平台。对续建项目持续跟踪，做好项目服务。计划开工项目加强沟通，跟进项目进展，保证项目如期开工。继续谋划文旅产业项目，推动发展文旅产业。
（五）加强文化遗产保护利用。对全县非遗项目进一步进行挖掘整理，加大非遗项目的保护力度。积极申报省级非遗项目保护专项经费。做好第六批市级非遗代表性传承人和第六批省级非遗项目的申报工作。搜集准备申报国家级非遗项目资料。推荐申报各级非遗项目传习基地。协助“结对子，种文化”办公室和县非遗保护中心做好非遗展演、培训和进校园活动。加大与外地博物馆交流办展的频次和力度。开展博物馆评估申报定级和前期资料整理工作。严格落实文物安全季度巡查制度和整改力度。制定并落实全县文博单位安防、消防制度和各种应急演练方案。重启《xx文博》视频类专题栏目创设“馆长讲文物”视频类专题栏目。
（六）持续做好旅游工作。一是持续推进乡村旅游高质量发展。按照“xxx”行动计划，继续培育特色主题村，发展后备箱工程基地项目，规划特色旅游风景道，谋划特色乡村旅游项目，发展乡村经营管理人才，使乡村旅游提档升级。
二是加快旅游产业高质量发展。大力推进2023年二郎镇苏寨新村环境改造提升项目建设，积极对接财政部门，及时解决资金问题，确保项目尽快完工。三是优化旅游市场环境，规范市场秩序，强抓安全生产等工作。开展旅游从业人员安全生产、服务技能培训；开展安全生产培训暨应急演练工作；督促企业做好内部人员培训演练，规范旅游企业和从业人员的经营行为。加强对“不合理低价游”“未经允许经营旅行社业务”等问题的检查力度，及时掌握新情况、新问题，营造良好的旅游发展环境。四是继续为我县特色旅游商品企业搭建旅游商品产销宣传平台，鼓励旅游商品企业做好对外宣传，助力我县旅游品牌开发，进一步提升我县旅游形象和影响力。
（七）持续做好体育工作。一是继续大力推进暖民心工程快乐健身行动计划，加快体育场地建设工作，进一步丰富群众体育内涵，采取政府主办、协会自办、行业联办等多种方式，开展群众喜闻乐见、踊跃参与的各类体育健身赛事活动，不断扩大体育健身人群、增加体育锻炼人口，为发展全民健身运动、打造快乐健身，健康xx的局面。二是组织开展纪念毛泽东“发展体育运动增强人民体质”题词系列全民健身活动、x月份xx县健身月活动、协助县直工委组织承办xx县县直机关职工运动会、组织开展中小学生田径运动会等活动。三是指导乡镇按规定有计划开展好群众身边的活动，充分利用好镇村两级体育场地。四是稳步推进快乐健身行动计划，计划2024年底全面完成全县范围内健身设施维修升级全覆盖工作。五是做好省市级青少年锦标赛各项赛事的筹办与参赛工作。

数据资源管理局2023年工作总结和2024年工作计划
一、2023年工作总结
（一）聚焦数据资源共享，统筹推进数字xx建设。
一是推进数字xx新基建项目建设。数字xx新基建项目于2022年x月x日获得发改委立项批复，x月x日获得可研批复。x月xx日纳入省财政厅非标专项债项目库。2023年x月-x月，我局先后到xx大数据研究院、xx县大数据发展管理局及周边县市考察学习，听取各地成功做法和合理性建议。2023年x月，完成数字xx建设运营一体化项目招标工作。2023年x月-xx月对全县各单位开展信息化项目需求调研工作。
二是积极实##paidbegin##施三端能力提升工程。依托“xxx”APP，
积极开展“婚姻登记网上预约”“中高考专题服务”“医保缴费”“xx”等宣传推广，根据加快建设数字xx建设要求，开展“xx”非涉疫服务切换至“xx码”的相关工作，并做好“xx码”应用推广。推进“x企通”政策“免申即享”“即申即享”兑付工作，组织对各政策制定单位开展业务梳理和“xx”惠企政策平台操作培训，截至目前，我县共发布惠企政策xx项，其中“免申即享”政策xx项，共兑付金额xxxx.xx万元，惠及企业xxx家。开展“x政通”推广应用，完成全县各单位及各镇xxxx名人员账号的导入和激活工作。
三是提升数据资源共享使用质量。及时更新、调整政务数据资源目录，截至目前，累计完成xxxx条数据归集及资源挂载，向宣城市推送数据xxxx万余条信息，全年向市直部门申报x例数据赋能应用案例。积极配合县直其他单位申请国家和省级数据共享接口，截至目前，累计申请国家接口xx个，省级接口x个，根据部门业务发展需要定期调用相关接口，满足人民群众的办事需求。积极开展电子证照制证工作，今年以来，实时制发电子证照xxxx余件，显著提升办理时效。
四是持续加强网络安全保障。成立本单位网络安全工作领导小组，建立信息系统安全事件应急预案，节假日期间保障值班值守工作。成立xx县电子政务外网专项工作组，安排人员值班值守，今年以来，发现我县电子政务外网存在的安全隐患x处，立即启动安全事件应急预案，全面排查并溯源，通过阻断攻击来源，对电子政务外网承载的业务系统修改强密码，并进行病毒木马查杀，全力确保电子政务外网持续安全、稳定、高效运行。
（二）聚焦营商环境优化，不断提升政务服务效能
一是持续提升政务服务质效。围绕涉企高频服务需求，推行“一制度两窗口”，为企业群众提供周末“不打烊”的线下政务服务。今年以来，周末受理办件xx件，答复咨询xx次。建立县镇村“办不成事”反映窗口，协调解决企业和群众提出的“办不成事”相关诉求，累计为企业群众提供兜底服务事项办理xxx件。常态化开展换位体验走流程活动，今年共有xxx余人参与xx次集中走访体验，发现并解决本级认定具体问题xx个。
二是全面落实实施清单动态调整。倒排时间表，采取集中办公的方式，分批次组织各部门集中对我县县级xxxx项政务服务事项办事指南进行线上调整，我局负责全程技术指导、咨询、审核工作。加强窗口工作人员业务指导，提高政务服务电话咨询精准度，确保政务服务事项办事指南线上线下保持一致。围绕示范点建设要求，对我县版书镇便民服务中心、蔡家桥镇高溪村便民服务站、旌阳镇河东社区便民服务站开展指导工作，加快推进示范点建设工作。
三是不断推进政务事项标准化。对已下发“全省一单”的财政、文旅、生态环境、市场监管、发改、人防、商务部门进行督促，确保按照“全省一单”要求调整完善本部门政务服务事项办事指南，做到同一政务服务事项在省内同层级同要素受理、同标准办理，完成xxx余项“全省一单”政务服务事项调整工作。对已下发“全市一单”的镇级xx项、村级xx项，全县共计xxxx项镇村级政务服务事项调整办事指南，做到同一政务服务事项在全县范围内同要素受理、同标准办理。加快完成工改系统政务服务事项与政务服务平台对接测试工作，确保办件数据能全量回传至政务服务平台。
四是积极开展政务领域政银合作。在xx农商银行智能柜员机分批上线政务服务功能，包括医疗保险、社会保障、公积金、房屋产权、交通驾驶、职业资格、民政服务、文化宣传共x大类xx项服务事项，实现了政务服务“就近办”，让群众体验到“政务+金融”一站式办理的便捷之处。
（三）聚焦监管效能提升，持续完善交易监管举措。
一是完善交易服务日常管理。通过做活公共资源交易“平台+”大文章，推进数字化转型升级，持续提升项目服务质效。严格执行“一日办结”“一次性告知”“首问负责”等制度，推进项目及时顺利实施。加强评标专家和代理机构评价系统的运用，并将考核评价与结果运用结合起来，促进评标专家和代理机构规范自己从业行为。积极推行远程异地评标，最大程度降低评标风险。今年以来，开展远程异地评标项目共计xxx个，其中主场xx个，客场xxx个。
二是优化招投标领域营商环境。积极推进席位制分散评标模式，今年以来，共开展席位制分散评标x场次，其中主场x次，客场x次。持续降低企业交易成本，强化电子保函、纸质保函应用力度，今年以来，xx县公共资源交易项目累计开出电子（纸质）保函xxxx笔，为企业盘活流动资金近xx亿元。认真推进“双随机一公开”检查，实现本县工程招标项目抽查全覆盖。截至目前，共检查招标文件xx个，发现相关问题及时进行整改。全力开展历史沉淀保证金清理工作，2023年按要求共清退历史沉淀保证金xxxx.x万元。积极开展“中标贷”金融服务，组织本县中标企业参与第一期“中标贷”政银企对接会，深入企业开展中标贷宣传xx余次。
三是加大标后履约监管力度。认真落实中标人约谈制度，由县公管局牵头、相应行业主管部门参加，对中标人开展标前约谈，对项目建设要求、施工组织设计安排、项目质量进度、人员到岗履职等方面提出要求，并由中标人签订承诺书。今年已对x个项目开展中标约谈。建立标后履约网络考勤制度，将中标人拟委派的项目班组成员按项目规模录入网络考勤，对考勤未达标的依法依规处理，截至目前，已完成xx个项目xx名关键岗位人员信息录入。加强招投标领域全过程监管，落实多部门联防联控，持续打击招投标领域串通投标等突出问题。今年以来，共开展x次标后履约检查，检查项目xx个，对x家企业处以记不良行为记录和扣分的处罚。
四是深化招投标领域突出问题整治。开展招投标领域突出问题专项治理工作。对今年以来依法必须公开招标的招标文件、现场开标情况进行检查，发现设定不合理的奖项业绩加分条件的项目x个，对旌阳镇、农水局、住建局、交运局、县国控集团进行了实地检查，发现问题xx个，发出整改提示单x份，截至目前，已经全部整改完成。强化部门联动，与县公安局联合印发《xx县联合打击工程建设招投标领域串通投标违法犯罪行为工作机制》，根据该机制，向相关单位移交线索x条。扎实开展部分项目异常分析研判。对省公管办和市公管局反馈的部分项目清单加密锁、IP地址雷同等问题，开展相关企业约谈x次、发送询问函x份。
二、2024年工作计划
（一）依托数据赋能，推动高效管理数字化。
一是稳步推进“数字xx新基建”建设发展。积极争取非标专项债资金，结合我县实际，坚持以“小切口”带动“大应用”。从意识形态、营商环境、公共服务等多角度出发，统筹推进真正适用于我县信息化项目场景建设。通过前期信息化项目调研成果，组织梳理实用的应用场景并申报建设，从智慧政务、智慧文旅、智慧园区、智慧公安、智慧应急等多项目入手，通过技术融合、业务融合、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务综合场景应用，不断推进我县数字政府、数字经济、数字社会等领域数字化建设与发展。
二是持续提升三端能力建设。依托“xxx”“x政通”APP，整合我县其他提供服务的移动端、小程序等，提升移动端整合能力。开展“xxx”xx服务专区运营能力提升，加强服务宣传及服务质量保证，打造x—x个高频服务事项，围绕群众生活需求进一步推进便民服务“掌上办”，提升群众满意度。加强“xx码”推广使用，构建xx县域特色数据资源和业务应用。进一步宣传推广“x政通”应用，推动移动审批、全省通办、协同办公、考勤等应用的申请与使用，提升党政机关工作效率。
三是推进场景创新工程建设。落实政务信息化项目建设统筹管理，规范编制我县政务信息化年度建设计划，按要求报送上级部门审核，并根据审批结果开展相关项目建设，提高我县信息化发展水平。依托省、市一体化基础平台，按照多跨协同思路，整合跨部门、跨层级共性需求建设场景，积极申报2024年场景创新案例，并按要求推进场景创新建设。
（二）聚焦提质增效，推动实现政务服务“三化”。
一是推进政务服务标准化。积极组织各单位认领省级业务主管部门新下发的政务服务事项，对纳入“全省一单”管理的事项确保实施清单受理条件、服务对象、办理流程、申请材料、法定办结时限、办理结果等要素在全省范围内统一。对确不能实施的需说明理由并由我局在政务服务事项管理平台中作确认不实施操作，并由市数据资源局、省级业务主管部门逐级审核通过后方能不实施。
二是推进政务服务规范化。积极争取县财政资金，推进政务服务大厅由“一门式”向“一窗式”转变。按照“综合窗口(前台)统一收件+部门受理岗(中台)分类受理+部门行政审批办公室(后台)集中审批+综合窗口统一出件”模式，合理设置无差别或分领域综合办事窗口，实现“一窗受理、综合服务”。因涉及人、财、物等多项保障，除我局具体负责实施外（平台对接、大厅布局、队伍优化等），还需要做好工作机制上的保障，如实行一把手工程强力推动，设立改革领导小组办公室负责协调等。修改完善《xx县政务服务中心日常管理制度》和《xx县政务服务中心工作人员行为规范》。
三是推进政务服务便利化。持续加强政务服务中心企业服务专区、涉企服务窗口建设，着力构建便利政企洽谈、企业间对接、涉企项目展示等开放式服务环境，打造专业化、综合性为企服务人员队伍，统一提供咨询、会商、帮办、代办等服务。进一步梳理告知承诺制和容缺受理政务服务事项，完善线上线下办事指南并向社会公布。
（三）坚持守正创新，推动机制运行长效化。
一是进一步提升公共资源交易服务水平。加强公共资源交易工作人员的业务培训，积极回应各方主体对公共资源交易工作的建议和诉求。开展大调研大走访活动，全面向业主提供政策咨询服务和业务指导服务，杜绝限制性、排他性条款的出现。强化公共资源交易信息发布、数据推送、数据统计、专家评委“一标一评”反馈等工作的准确性、及时性，确保各类数据准确无误。完善业务流程，实现全流程电子化全覆盖和远程异地评标工作常态化。继续推进投标保证金电子保函业务。瞄准交易环节风险，做到廉政风险防控精细化，针对交易过程主要风险点，制定风险防控措施，防范和化解可能影响项目交易质量和效率、诱发腐败的风险。
二是加强招标代理机构和评审专家日常管理。在认真落实开标活动现场监管的基础上，通过代理机构例会、质量评定等措施，进一步强化对代理机构及其从业人员的管理，积极引导代理机构强化业务知识学习，不断提升从业人员业务素养，增强代理服务能力，提升服务水平。持续紧盯数据推送不放松，着力保障数据准确及时。开展专家评委业务培训，对评标评审专家进行典型案例警示教育，进一步提升评标评审专家素质，规范专家评标评审行为。
三是持续落实标后履约监管制度。严格执行标后履约约谈制度，认真落实中标人拟派的关键岗位人员网络考勤制度，按月汇总，发现问题及时处理。认真组织标后履约监督检查活动，一律采取“四不两直”和线上线下联动方式进行。对没有严格按照投标文件拟派的人员到岗履职情况由县公管局按照相关规定严肃处理，对存在的其他问题由行业主管部门按照各行业规定处理，并予以通报和曝光。按照月检查通报机制，按时对当月发现问题进行通报。

文化旅游体育局2023年工作总结及2024年工作计划
2023年，市文旅体局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委、市政府的正确领导下，坚持党建统领，不断构建公共文化、旅游、体育服务体系，推动文化、旅游、体育与全业态融合发展，充分发挥文化旅游体育惠民利民实效。
一、2023年工作总结
（一）党建统领、围绕中心、服务大局，真抓实干出实效
1.持之以恒推进党的建设。加强思想建设，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，党员干部职工的理论水平和实践能力不断提升。规范党内组织生活，加强党员教育管理，严格落实“三重一大”“三会一课”、民主评议党员等制度，先后召开2022年度党员领导干部民主生活会、2022年度组织生活会、巡视整改专题民主生活会等，切实开展批评与自我批评，不断加强党组织自身建设。切实做好市委巡察及省委巡视整改工作，坚持边查边改、立行立改。加强党风廉政建设，深入开展深化“一改两为”及“工作效能提升年”工作，扎实推进“三不腐”工作落实，以实际行动践行为民服务宗旨，不断优化巩固党内政治生态。严格落实意识形态工作责任制，加强意识形态监管，弘扬社会主义核心价值观。
2.凝心聚力推进乡村振兴。立足我市镇村现状和未来发展，完成《xx市全域旅游发展规划》编制，统筹推进乡村旅游发展。贯彻落实《xx省乡村旅游高质量发展行动计划（2022—2024年）》，开展乡村旅游“xxx”行动，完善精品主题村、特色美食村、旅游风景道培育名录，开展乡村旅游后备箱工程基地创建工作，指导养城·竞界青竹营地建设完善。深入挖掘整合乡村文旅资源，初步打造乡村旅游南北线路及乡村四时好风光精品线路，带动乡村旅游业发展。开展乡村旅游“微创意微改造”提升点摸排行动和乡村旅游后备箱工程基地创建，完善xx个提升点旅游基础设施，促进乡村旅游高质量发展。加快推进文化繁荣兴盛工程，深入开展送戏下乡、农村公益电影放映等，有效提升农家书屋服务效能，弘扬优秀传统文化，倡导乡村文明新风。
3.从严从实抓好安全生产。始终坚持“党政同责、一岗双责”原则，贯彻落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”要求，明确安全生产主体责任、行业监管责任，建立安全生产工作责任制，充分发挥公共文化领域、文化市场领域、体育领域、旅游领域四个领域专班作用，分工分责开展督查整治行动。加强对文化娱乐场所、网吧、电影院等人员密集场所开展安全隐患专项排查整治行动，切实推进落实“一单四制”制度治理重大事故隐患。开展“安全生产月”宣传活动，强化市场监管力度。组织文化旅游体育市场各经营场所开展应急演练和知识技能培训，提高行业内场所人员对消防应急知识技能的掌握。加大力度组织执法人员对全市文化旅游体育市场经营场所开展消防安全隐患排查专项执法行动，加大行业监管力度，保障我市文化旅游体育市场安全、稳定运营。
4.保质保量推进民生工程。结合我市实际，制定出台《2023年度xx市快乐健身行动方案》。按照省有关文件精神，结合我市工作实际，明确“xx分钟阅读圈”“xx分钟健身圈”建设目标要求，今年以来，按照“五有”标准，完成x处城市阅读空间建设，充分发挥了阅读空间的公共文化服务职能。有效实施快乐健身行动，立足将群众喜欢的健身设施配建到群众身边完善群众身边的健身设施。截至目前，xx市居民小区全民健身设施新配建、维修xx处，行政村新配建、维修xx处，共计xx处。新建x个“口袋体育公园”并投入使用。完成两处百姓健身房，新建健身步道x.xxx公里，超额完成预定目标。深入推进文化旅游体育公共服务领域“一卡通”应用，积极开展线上公共文化服务。截至目前，完成“送戏下乡”xxx场，完成率xxx%，农村公益电影放映xxxx场，完成率xx.x%，预计xx月底完成全年任务。完成xx项政协提案办理工作，办理结果均为满意。
（二）立足行业、繁荣事业、振兴产业，开拓创新出成效
1.项目建设全面推进。持续推进文化艺术中心、体育中心项目建设进度，截至目前，累计完成投资x.x亿元，其中，文化艺术中心各场馆主体施工已完成，正在进行文化馆、图书馆、博物馆展陈装修施工和智能化、消防机电二次安装施工，预计2024年xx月竣工。体育中心项目体育馆、全民健身中心、体育场主体建设和验收已完成，正在进行设施、设备采购安装，展陈装修、智能化及外部附属工程施工，热身训练场和综合办公楼的主体施工，预计2024年xx月竣工。加快推进水上乐园项目、5私有网络系统终端设备研发生产全球销售项目、全民健身改造升级项目、城乡公共文化服务体系提升项目建设。
2.双招双引成效显著。深入推进文化旅游和数字创意产业链“招大引强”，牵头协同xx市融城集团与xx（xx）网络科技有限公司进行招商洽谈，实现5私有网络系统终端设备研发生产全球销售项目在xx市完成签约，已开工建设。接待x批客商进行儿童主题乐园、水上乐园、国防教育主题公园项目对接，到xx、xx开展文旅项目交流推介，与xxxx、苏州进行民间工艺发展有关洽谈，商谈两地文化合作。截至目前，省“双招双引”综合调度平台累计录入双招双引平台签约项目x个，总投资x.x亿元；已开工项目xx个，总投资xx.xx亿元，其中已纳统项目xx个。
3.文化活动卓有成效。坚持市、乡、村三级联动，线上线下相结合，依托文化馆总分馆制、文化片区联盟建设，充分利用元旦、春节、五一、八一、中秋、国庆等重要节日广泛开展各类群众性、节庆性文化活动，扩大区域品牌文化活动影响力。2023年以来，先后组织举办“欢乐春节·文化进万家”曲艺展演活动、“大地欢歌”2023年乡村广场舞展演活动、“八一军民情”文艺演出进社区活动等各类群众性节庆活动，第五届文化艺术节、第九届xx书会、第xx届梨花诗会、第xx届风筝节比赛、第xx届魔术杂技艺术节、第四届x北民间小调艺术节、第三届美乡村文化艺术节等区域性文化品牌活动xxxx余场次，惠及群众xx.xx万余人次。
4.文化交流频繁活跃。坚持“请进来”和“走出去”相结合，围绕“匠心养城品位xx”主题，联合xx大学举办校地毕业设计作品展，通过设计赋能xx文旅产业。联合xx市文旅体局、xx市文化广电和旅游局举办“弘扬传统文化传承民间艺术”2023年“xxxx、xxxx·xx”艺术交流系列活动。xx非遗亮相2023年中国xx大运河文化带非遗展、第x届大运河文化旅游博览会非遗展、匠心独韵·长三角非遗展示活动、第x届长三角城市非物质文化遗产特展等，充分展现了xx非遗保护与创新成果。接待xx学院、xx理工大学等高校暑期社会实践团队xx余批次来界开展“xx”等社会实践项目，xx理工大学在xx市文化馆设立“大学生美育实践基地”。
5.文遗保护步伐加快。加强文化遗产的保护和利用，组织、举办、参与非遗类曲艺展演活动，持续开展“非遗进校园”活动。xx彩陶斩获xx省第xx届工艺美术精品博览会“徽工奖”金奖x个、银奖x个、铜奖x个；xx市xx古窑彩陶制作发展有限公司被认定为xx省科普示范单位；x个非遗项目入选第六批xx市非物质文化遗产项目名录。xx市文物管理所正式更名为xx市文物保护中心，实施“古清真寺”维修工程及博物馆馆藏文物预防性保护项目。坚持让文物“活起来”，依托xx文物资源，开展各类社教活动xx余场次，接待观众x万余人次。文物保护中心被xx市社会科学界联合会命名“xx市社会科学知识普及基地”荣获称号。
6.书香xx品牌彰显。坚持把书香xx打造为xx的文化名片，加强阅读引领，涵育阅读风尚，积极统筹总馆、分馆、农家书屋、城市书房等阅读服务点，以“线上+线下”相结合的形式累计开展图图故事会等品牌阅读活动、“书香九进”“品书赏阅”文化集市等线上、线下活动xxx余场次，新媒体平台累计发布原创视频xxxx余条，惠及读者近xx万人次。以不断提升我市公共图书馆服务效能为目标，通过整合资源、优化配置，建立了以市级图书馆、x个城市书房、xx个城市阅读空间、xx个乡镇图书分馆、xx个村级农家书屋为服务点的覆盖城乡、结构合理、功能健全、实用高效的县乡村一体化公共图书馆服务体系。
7.产业发展取得突破。以做强国家体育产业示范基地为抓手，发挥基地平台的宣传推广和信息交流功能，成功举办2023中国·xx国家体育产业示范基地发展大会、“长三角”三省一市钓鱼联盟比赛活动，通过开展专家讲座、主题论坛、开展体育产业展览、钓鱼比赛等形式带动我市体育产业工作再上新台阶，为加快发展体育产业、促进体育消费做出了更大贡献，不断“擦亮”国家体育产业基地品牌。加快推进优秀传统文化产业化发展，让非遗“活”起来，发展传统非遗文化研学游，将xx彩陶、闫玉敏彩陶艺术馆、张存世雕塑艺术馆等纳入线路规划，丰富我市非遗文化底蕴。
8.全民健身均衡普惠。强化健身指导，全面提升群众健身水平，联合总工会开办职工学堂，开展“快乐健身”志愿服务活动，送体育技能进社区、乡镇学校培训指导，为我市全民健身发展提供了优质的技能保障。策划举办xx市快乐健身行动暨2023年春节系列体育活动、xx市首届职工运动会、x月x日全民健身日系列活动等体育赛事活动，截至目前，参加体育赛事活动人数约x.xxx万余人次。积极组队参加全国、省、xx市赛事活动，其中xxx获全国中国跤锦标赛获得冠军，xxx荣获第xx届亚运会女子x×xxx米接力项目冠军及女子xxx米亚军，截至目前，共获得xx市xx届运动会xx块金牌，xx块银牌，xx块铜牌。
9.旅游发展质量提升。组织开展“瑞雪红梅乡聚过年”——游购乡村系列活动和2023年“消费帮扶新春行动”，促进乡村旅游有序恢复发展。开展文旅惠民消费券发放活动，截至目前，消费券已经发放三期，共计核销资金约xx.xx万元，完成率xx.xx%，带动消费约xxx万元。组织旅游企业参加第xx届中国xx文化和旅游产品交易博览会，更好宣传我市旅游商品，打响企业品牌。创新推进数字文旅发展，积极开展“游xx”公共服务平台三级联建工作，充分发挥平台功能，全面纳入我市景区景点、线路、酒店、交通、特产等文旅要素，进一步提升便民惠民服务水平。
10.市场监管规范有序。持续开展农村演出市场专项整治，强化农村演出市场属地监管责任。开展非法卫星电视广播地面接收设施专项整治，加强源头整治，打击非法销售、安装卫星地面接收设施行为。开展“黑广播”专项整治，制定《xx市“黑广播”专项整治工作方案》，在全市范围内加大“黑广播”的监测力度。开展网吧市场、歌舞娱乐场所专项整治，立案查处违规经营网吧x家。开展印刷发行活动专项整治，立案查处违规经营书店x家。开展“护苗2023”进校园等形式多样的“扫黄打非”宣传教育活动。加强艺体类校外培训机构全流程监管。
二、存在问题
一是具有xx特色的文旅体公共服务体系尚未形成；二是文旅体消费产品和服务供给数量和质量不足，活动、宣传等服务平台载体层次较低、资源整合度不高；三是村（社区）和群众的主体作用没有发挥，建的用不着、用的管不着局面亟待改变，以用促管机制、属地管理机制尚未建立；四是文化旅游体育产业整体规模较小，“无业不文化”理念有待深化培育，文化与全业态融合的格局尚未形成。
三、2024年工作计划
（一）突出文化涵养，提升先进文化引领新水平。坚持举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，创新手段和载体，持续开展文化惠民工程。坚持“政府主导、社会参与”的原则，鼓励支持社会力量参与公共文化服务。紧紧围绕“乡村振兴”等主题，把社会主义核心价值观、红色文化传承等融入文艺作品创作、文旅产品供给全过程。持续开展“文化走亲”活动，讲好xx故事。坚持“互联网+公共文化服务”，优化公共文化服务数字化服务平台，推动公共文化服务迈入、走好“云时代”。
（二）突出共建共享，健全文旅体服务新体系。健全公共文体服务体系，统筹推进全市三级公共文体服务网络建设，持续推进文化艺术中心、体育中心等重点项目建设，探索运行管护机制。结合民生工程、快乐健身行动，不断完善群众身边的文体设施。按照“新建、改造、维修、整合”思路，高质量推进“xx分钟健身圈”“xx分钟阅读圈”项目建设，建设“举步可就”的全民健身设施及城市阅读空间。广泛开展各类文化体育活动，推动公共文体服务均等化，促进优质资源向基层下沉。
（三）突出立体鲜活，擦亮文旅体形象新品牌。继续推进xx市县乡村公共图书馆一体化服务体系建设，加强数字资源整合利用，深入开展系列阅读推广活动，打响“书香xx”品牌。丰富文化供给，强化品牌思维，扩大“xx书会”“周末大舞台”“乡村文化艺术季”等品牌影响力，打造区域知名公共文化活动品牌。借力国家体育产业示范基地平台，在首届国家体育产业示范基地发展大会的基础上，聚焦体旅深度融合在高质量发展上的探索与实践，谋划举办第二届国家体育产业示范基地发展大会。
（四）突出转型升级，培育文旅体产业新形态。坚持以质量和效益为中心，推动传统文化产业转型升级，积极发展彩陶、竹编等特色文化产业。推进文化旅游和数字创意产业链“招大引强”，推动产业转型升级、产业集聚发展，推进文化与全业态融合发展。促进体育产业聚集发展，开展丰富群众性体育活动和体育赛事，激发大众健身休闲消费需求。积极发展户外运动、休闲垂钓等，丰富产品和服务内容，推动形成体育消费文化。积极发展乡村旅游、工业旅游、研学旅游等，推动旅游产业要素升级。
（五）突出融合带动，融汇文旅体发展新合力。加强文物保护，赓续xx文脉，落实日常消防安全巡查及古建筑消防安全常态化巡查制度。树立精品意识，引进特色展览，讲好文物背后故事。推进非遗传承，守住xx记忆，加强省级非遗交流、展演、展示，扩大“xx彩陶”“xx渔鼓”“xx扁担戏”等非遗影响力，力争x人入选第七批xx省非遗代表性传承人。积极推进文化、旅游和体育的深度融合，促进优质文旅体育资源的双向转化。不断提升监管水平，促进文旅体市场健康繁荣发展。

人社局2023年上半年工作总结和下半年工作思路
2023年上半年，县人社局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，深化落实“八八战略”，在县委县政府的坚强领导下，围绕强力推进创新深化改革攻坚开放提升三个“一号工程”、“七优享”工程，持续优化服务惠民生，引育人才促发展，维护稳定保平安。我县入选省人力资源和社会保障科研基地，全市唯一。二季度我县公共服务七优享“劳有所得”评价获得xx.xx分，全省第x、全市第x。落地技能共富贷、技能体验中心x个台州市技能型社会建设试点项目，超前完成技能人才培养、零工市场建设等省政府民生实事项目，其中技能人才培养完成率全市第一。x月，全市技能型社会基本单元建设评价标准研讨活动在我县召开。中国劳动保障报社记者来我县蹲点调研“千万工程”。争取到省级劳资专管员职业技能竞赛在我县举办。
一、上半年工作总结
（一）构建优享“xx分钟就业服务圈”。通过优化平台、服务企业、重点帮扶，构建精细便捷、优质共享的“xx分钟就业服务圈”。x-x月城镇新增就业xxxx人。一是优化平台助就业。开展基本公共就业服务标准化基层示范点建设，为村社配备就业服务专员xxx名，推动公共就业服务向全县xx个乡镇（街道）及xxx个村社延伸，促进“送岗到人、送人到岗”精准化就业，已组织公益性招聘会xx场，送岗下乡活动x场。创新建立社区“零工市场”，促进居民在家门口就业，相关工作在《xx日报》报道。二是服务企业促就业。抢抓节后求职招工“黄金期”，组建“跨省招工团”赴云南省、xx省帮助企业“抢人”，与xx县、xx县等x地签订劳务合作协议xx份，举办专场招聘会xx场，达成初步就业意向xxxx人，“点对点”包车接回新老员工xxx人。深入推进就业创业政策“进企业、进村社”活动，鼓励支持吸纳就业，减轻用人单位负担。阶段性降低失业保险费率为我县企业减负xxxx万元，发放创业担保贷款xxx万元、就业创业补贴xxx万元。三是关注重点帮就业。依托“重点群体就业帮扶”应用场景，开展大学生、失业人员、就业困难人员等重点群体快速就业援助行动，促进高质量就业创业。举办乡村振兴合作创业带头人培训x场，培训xxx人，公益性岗位安置xxx人，高校毕业生见习见备案xx人，城镇失业人员再就业xxx人。
（二）推进社会保障扩面提质。围绕参保扩面，加强基金防控，提升社保服务质效。截至x月底，企业养老、城乡居保、机关事业养老保险三项险种参保人数共计xx.xx万人，相比去年年底增加xxxx人。城乡居民基本养老保险保障水平约xx.xx%。一是大力推进参保扩面。采用“线上+线下”、“立体式+网格化”等深层次、全方位宣传服务形式，组织开展“社保下基层、政策零距离”、“参保有礼”、云宣讲活动，推动社保政策知晓率、法定人员参保率稳步提升。已开展进村社、进集市、进商店宣传服务xx场，走访服务企业xx余家，拍摄云宣讲视频x期。二是加强基金风险防控。有效运用“数防+智控”手段，开展基金使用筛查、比对、核实，加强对死亡涉刑人员、重复领取、虚报冒领等行为处理力度。核查各类疑点数据xxxx条，整改xxxx条，追回各类违规领取资金xx余万元。三是提升工伤服务效能。积极推进工伤预防五年行动计划，健全工伤预防工作机制，优化工伤认定流程，落实工伤预防项目、工伤医疗费用联网即时结算全市统筹，防止因伤致贫，完成工伤认定案件xxx起，开展劳动能力伤残等级鉴定x期xxx人次。
（三）打造“近悦远来”人才生态环境。围绕县委关于加快推进高水平人才高地建设的有关要求，强力推进“xxx精英”、青年英才聚天台计划和技能型社会建设，以高质量人才工作赋能高质量跨越发展。新入选市“xxx精英”创新创业人才x名，落地创业项目x个，新培育规上企业x家（xx、xx）。新引进大学生xxxx人，完成率xx%，排名全市第x；新引进青年大学生xxxx人。一是深入实施“xxx精英”工程。围绕高端装备、智能制造主题，广泛发布引才公告，吸引高端创新创业人才及项目参赛，举办第六届创新创业大赛启动仪式和赤城分站赛。启用“天合智谷”创业创新园，指导菲阳人才科技产业园申报县人才科创平台，推进平桥、始丰“一镇一平台”建设，帮助企业对接金融机构，天使梦想基金为x家人才创业企业资助xxx万元，信保基金为xx家人才创业企业提供担保xxxx万元。二是深入实施青年英才聚天台计划。运用“政校座谈+校企洽谈+点对点招聘”引才模式，x月-x月连续赴xx、xx等x地开展百校引才活动，举办招聘会xx场，接待大学生xxxx余人次，达成初步就业意向xxxx人。邀请xx市、xx省等地的xx所高校走访我县重点企业，与重庆理工大学等x所高校建立政校全方位人才合作关系。天铁实业获批设立省级博士后工作站。以人才码、引才云为载体，实行安家补贴、房票补贴、租房补贴等政策“线上+线下”全年常态化受理，提升人才服务体验感，已兑现大学生集聚政策xxx余万元。三是公开公平公正开展人事考试。周密组织公务员、社会工作者职业水平、二级建造师、教师卫生系统、事业单位等考试工作，我局工作人员齐剑辉在全市人事考试业务技能比武中获得一等奖。
（四）建设新时代和合工匠城。围绕新时代和合工匠城的战略定位，实施技能型社会基本单位建设“xxxxx”工程，建立新时代和合工匠“实践、培育、体验”三大平台，加强技能人才培育。上半年开展职业技能培训x万人次，新增技能人才xxxx人，完成率xxx%，排名全市第x，新增高技能人才xxx人。一是定制“技能共富贷”，提升技能人才认可度。创新推出“技能共富贷”系列贷款产品，上线技能人才“白名单”机制，强化对技能人才、技能创富型企业、共富产业经营者的金融支持力度，拓宽“技能融资”渠道，营造技能创富的浓厚氛围。我县共发放技能共富贷xxxx户、贷款余额x.xx亿元。二是探索“体验新模式”，提升技能行业认知度。为扭转“重学历、轻技能”的陈旧观念，充分整合本地漆艺、扎染、木雕、红曲酒、创富型产业等特色文化和产业特点，建立“x+N”技能体验和运营模式，打造“一廊一厅一角两室”和合工匠技能体验中心，串联小镇、银行、企业等技能共富驿站，将技能的种子根植青少年等重点群体内心。x月以来，举办茶修、木雕、漆艺等活动x场，超xxx余名青少年参加。三是建设“xxxxx微单元”，提升技能培育整合度。结合天台产业特点，充分整合乡镇（街道）、村（社区）、学校、企业资源，建立“时尚车品”技能小镇、x个技能型充分就业社区、x个“一村一品”技能乡村片区、x个技能型校园、x大创富型产业技能共富驿站，打造新时代和合工匠城基本单元。如技能小镇共培育出“台州技工”xxx名，高级工平均月薪达x万元以上，中级工月薪达xxxx元以上。
（五）构建和谐劳动关系。坚持预防和调处并举，建立劳动保障督导员、劳动保障专管员、劳动关系协理员、劳动保障协调员、劳动保障调解员“x员”基层人社治理共同体队伍，深入实施劳动关系“和谐同行”三年行动计划，加强劳动纠纷源头治理、系统治理、综合治理。x月欠薪线索动态化解率为xx.xx%，排名全市第x；劳动争议结案率为xx.xx%（已超全年结案率目标）。一是加强欠薪隐患排查整治。紧紧围绕“安薪共护亚运”，加强工程建设领域和基层政府欠薪隐患排查化解工作落实，开展“红心为民、匠心护薪”走基层、进工地（企业）专项活动，推动欠薪问题“大排摸、大预警、大化解、大整治”。共受理处置欠薪线索xxxx件，对欠薪企业（项目）执法办案x件，无欠薪引发的重大影响社会事件发生。二是及时化解劳动人事争议案件。有效发挥基层调解组织和线上平台作用，最大限度的争取以柔性方式处理争议，提高劳动争议案件处理效能。处理劳动人事争议案件xxx件，涉及劳动者xxx人，涉案金额约xxx余万元，结案金额xxx余万元，调解成功率xx.xx%，一裁终局率xx.xx%。三是推进劳动关系“和谐同行”计划。积极推广电子劳动合同和技术工人薪酬分配指引，开展企业薪酬调查，加强劳务派遣行业监管，推动劳动关系源头治理。完成企业用工体检xxx家、劳动关系协调员培训xxx名、企业薪酬调查xx家，签订电子劳动合同x.xx万份，覆盖率全市第x。
二、下半年工作思路
县人社局将牢牢把握主题教育的目标要求，聚焦“全力拼经济，推动大跨越”，打造就在天台、温馨社保、才聚天台、匠在天台、和合劳动品牌，为奋力推动“六大跨越”作出更多人社贡献。
（一）打造“就在天台”品牌。以创建高质量就业创业县为导向，深化常态化援企稳岗帮扶机制，完善求职招聘精准匹配平台，强化企业用工动态监测，有效运用零工市场，大力开展就业援助、送岗下乡、招聘夜市、创业培训等公共就业服务活动。依托“新农村、新农民、新产业”、文旅、电商等共富产业，开展农民大培训，大力建设特色劳务品牌，激发就业创业增收致富内生动力，打造“就促共富”农民高质量就业工作品牌。确保全年城镇新增就业xxxx人以上，城镇失业人员再就业xxxx人以上，建成高质量就业村（社区）xx个。
（二）打造“温馨社保”品牌。贯彻落实企业职工基本养老保险全国统筹制度、失业和工伤保险省级统筹，以及特定人员参加工伤保险办法，提前做好个人养老保险制度试点和渐进式延迟法定退休年龄实施准备。按照共富型大社保体系、老有康养、温暖天台建设要求，持续推进参保扩面，打造更加均等、智能、便民、温馨的社保公共服务体系。全年企业职工基本养老保险缴费人数新增xxxx人以上，城乡居民保障水平保持在xx%以上。
（三）打造“才聚天台”品牌。加强人才新政x.x的培训和宣传，深化以赛引才、认定快速通道、以资引才、柔性引才。计划x月底举办创新创业大赛始丰分站赛，x月举办县总决赛。加快天合智谷“xxx精英”创业创新园建设，注重人才创业生态打造，建立覆盖初创期、发展期、上市期的全周期扶持体系，让人才创业无后顾之忧。陆续开展人才夜市、高校天台行、暑期见习实习、秋季百校引才、校企博士后科研项目洽谈活动，推动大学生高质量招引。组建人力资源协会，出台相关配套政策，加快建设人力资源产业园。做好事业单位管理岗位职员等级晋升工作，开展公立医院薪酬制度改革。全年招引大学生xxxx人以上，新引进“xxx精英”人才xx人以上，落地创业项目x个以上。
（四）打造“匠在天台”品牌。大力推进技能型社会“xxxxx”基本单元建设，重点推进天台技师学院“摘筹”工作，完善技能型社会政策体系，推动建立技能强企机制和城乡技能均衡发展机制，打造可学可看可复制的创建示范点，加快形成“共同富裕靠技能”社会共识。凝聚学校、行业协会、部门、乡镇街道力量，对规上企业开展一对一指导服务，全面推进企业职业技能等级试点备案和自主认定工作，造浓人人学技能、个个提技能的氛围。确保全年新增高技能人才xxxx名以上。
（五）打造“和合劳动”品牌。围绕“安薪护航亚运”，健全“三位一体”“三支队伍”“三级预警”制度，创新开展“班组长信息共享”改革，办好省级劳资专管员职业技能竞赛，打造省级和谐劳动关系品牌。聚焦在建工程等欠薪易发领域，深入开展根治欠薪专项行动，精准、快速处置各类欠薪案件。推动企业、行业协会、乡镇（街道）调解组织建设，推广使用“智慧仲裁”应用，加强办案指导，提升仲裁办案公信力。确保年底欠薪线索动态化解率xx%以上，安薪指数保持全市前三，劳动争议仲裁结案率xx%以上、调解成功率xx%以上。

商务局2023年工作总结和2024年工作计划
今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对xx重要讲话、重要指示精神，认真落实省委“xxxx”具体部署和市委“xxx”工作安排，锚定高质量发展首要任务，全力以赴抓招商、稳外贸、促消费，商务运行稳中向好，为全市经济社会稳定发展作出了积极的贡献。
一、2023年工作总结
一年来，全市商务系统认真履行职责，主动作为，持续抓好“两稳一促”和招商引资“一号工程”，推动招商引资升温向好、外贸回稳向好，全市商务经济运行保持在合理区间，为稳定宏观经济大盘提供了重要支撑。xx-xx月，全市签约内外资项目xxxxxx个，总投资xxxxxxxx.xxxx亿元，分别增长xxxx.xxxx%和xxxx.xx%，其中xxxx亿元以上项目xxxx个；外贸进出口xxxxxx.xx亿元，下降xxxx.xx%；社会消费品零售总额xxxxxx.xxxx亿元，增长xx.xx%；实际利用外资xxxxxx万美元，下降xxxx.xxxx%。
（一）持续精准发力，招商引资提质增效。一是活动招商掀热潮。在xx、xx和xx举办产业招商推介会，签约项目xxxx个，总投资xxxxxx.xxxx亿元。组织党政代表团到东南亚、欧洲、中东地区开展经贸交流活动，对外推介投资环境和招商项目，进一步拓展经贸合作空间。参加第x届中国-xxx国家博览会xx产业招商推介会、珠三角与x东西北经贸合作交流会、“投资中国年”招商引资活动等国家和省的投资促进活动，利用世界x商大会、“广东侨商x西行”等考察活动举办招商推介会，想方设法在各级、各类活动中植入xx元素和招商元素。二是上门招商精招引。拜访xx集团、xx集团、xx集团、xx集团、xx时代、xx科技等xxxxxx多家目标企业，组织和接待xx、xx等xxxxxx批次客商考察，有效保持“走出去”“请进来”招商热度。三是委托招商广撒网。对接xx、xx、xx等专业招商服务机构，并与xx建立合作关系，委托招引重点产业头部企业或主导产业的关键环节项目。在xx、xx、xx、xx、xx等地增设xx个招商联络处，聘请xx名招商顾问，并建立其常态化联络和激励机制，有效扩大招商半径和拓展“朋友圈”。四是驻点招商齐发力。组建苏州招商小分队，调整深圳招商小分队人员，壮大优化专业招商队伍。发挥驻点招商“前沿阵地”作用，主动对接广深苏资源，着力挖掘招商线索，积极引荐和洽谈项目，推动xx、xx、xx等优质企业来xx考察。
（二）深挖内需潜力，市场消费稳步复苏。一是打好促消费组合拳。继续打好“消费券+促销活动”组合拳，市县两级共同发放消费券xxxxxxxx.xx万元，拉动消费xxxxxxxx.xx万。在中秋国庆前夕举办“惠利金秋”促消费活动，发布“xx”消费品牌和OO，打造富有地方特色、极具影响力的活动品牌，提高城市消费IP的知名度和美誉度。二是促进大宗商品消费。利用元旦、五一、国庆和xxxxxx、xxxxxx等消费旺季，共举办xx场大型汽车展销会，共销售汽车xxxxxxxx辆，销售额超xx.xx亿元。开展“惠民购车”汽车专项促消费活动，发放xxxx.xx万元购车补贴，惠及xxxxxx个消费者。开展家电“以旧换新”活动，销售家电xxxxxxxx台，直接拉动交易额xxxxxxxx.xxxx万元。三是点燃夜经济烟火气。举办“xx”xx夜经济促消费活动，启动夜经济示范街区建设，开展车尾箱集市和县区特色产品展示展销，发布xx夜经济宣传片和xx消费地图，把夜经济做火做旺。四是提振餐饮消费。开展“舌尖上的相遇”xx美食荟活动，先后组织xx区、xx市举办“xx”夏日消费季、“xx”秋季美食节等活动，释放餐饮消费潜力，促进餐饮业加快恢复发展。五是发展县域经济。落实“百县千镇万村高质量发展工程”，组织xx区、xx县申报并成功入选第二批国家级县域商业建设行动示范县，分别获得xxxxxxxx万元中央专项资金支持。
（三）优化企业服务，对外贸易企稳回升。一是及早研判调度。召开重点进口企业座谈会，争取企业支持在xx布局更多进出口配额。开展外贸保稳提质专项调研，成立稳外贸工作专班，市县联动深入xxxxxx家重点进出口企业调研，解难题、促回归。二是抢抓外贸订单。制定“阳货行天下”重点境外线下展会活动计划，组织xxxxxx家企业参加第xxxxxx届广交会，达成协议意向和现场出口成交额约xx.xxxx亿美元。组织企业参加xx会、xx会、xx会、xx展、xx等xxxx多场重点展会，宣传“xx五金刀剪”区域品牌，支持企业借平台抢先机拓市场。三是落实扶持政策。出台“稳外贸xx条”，支持企业抓订单、防风险和发展新业态，提振发展信心。落实国家、省、市稳外贸政策，争取促进外贸发展、开拓重点市场等各类资金xxxxxx万元，惠及外贸企业xxxxxx多家。
（四）夯实发展基础，综试区建设稳步推进。先后举办xx市首届跨境电商高质量发展峰会、阳东制造·深度融湾·品牌出海”跨境电商对接活动、“跨境电商-中国制造业突围之道”跨境电商培训活动、全球五金刀剪行业跨境电商交流会等，引导更多传统外贸企业开展跨境电商业务。组织企业申报xxxxxxxx年xx市市级电子商务专项资金，从企业培育、产业园建设、海外仓建设等方面提出具体措施精准扶持，吸引新增xxxx家企业在海关备案。起草《xx市跨境电子商务产业园管理认定办法》，谋划建设跨境电商产业园。
（五）努力扩大开放，口岸环境持续优化。督促广泰隆xxxx、xxxx号码头泊位和口岸查验配套设施加快建设，向国家口岸办申请xx港口岸扩大开放验收延期xx年。协助华夏阳西电厂码头、源强码头申请临时对外开放续期并获交通运输部批复。举办xx场国际贸易“单一窗口”业务培训会，引导外贸企业通过xx国际贸易“单一窗口”申报货物报关业务。推动开通xx-xx“海铁联运”班列，进一步拓展xx港内陆货源腹地。截至xx月底，累计发出xxxx列xxxx个标准柜货物，货值约xxxxxx万美元。
（六）精心组织实施，第xxxx届刀博会实现重大突破。xxxx月xxxx日-xxxx日，在xx国际会展中心成功举办第xxxx届中国（xx）国际五金刀剪博览会。本届刀博会以“畅通双循环、实现新跃升”为主题，首次开设xx个展馆、xxxxxx个展位，创新采取“展+会+赛+贸”方式，组织开展贸易对接会、刀剪潮品爆品评选xxxx场活动，并构建一站式全天候网站办展模式，开设刀博会云展厅，开展名企大厂专场直播，实现多项新突破。
二、存在的问题
今年以来，全市商务运行虽然保持平稳发展，但全市商务发展仍存在一些短板和问题。一是出口订单疲弱、市场未如预期回暖，新业态发展未形成规模；二是居民消费能力不足，汽车、石油等大宗消费持续承压，消费市场复苏的基础尚不牢固；三是重大招商项目储备不多，缺乏重大外资项目，利用外资缺少新的增长点；四是重大贸易平台建设成效还不明显，改革创新难度大。
三、2024年工作安排
2024年，全市商务工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平总书记对广东重要讲话、重要指示精神，落实省委“xxxx”具体部署和市委“xxx”工作安排，促进消费持续恢复，稳住外贸外资基本盘，扩大高水平对外开放，推动商务高质量发展，更好服务经济社会发展大局。
主要目标是：新签约项目超xxx个，投资总额超xxxx亿元，其中亿元以上项目超xx个，xx亿元以上项目超xx个；外贸进出口增长x%；社会消费品零售总额增长x%；实际利用外资增长x%。
重点抓好六方面工作：
（一）抓招商，全力推动招大引强。一是实施产业链精准招商。围绕打造“x+x”支柱产业发展战略，持续开展产业招商，制定产业招商全景图，建立目标项目资源库，精准定位产业招商重点领域、重点区域及重点企业。二是加大“走出去”招商力度。到x港澳大湾区、长三角重点城市举办招商推介会，走进进博会、消博会或广交会等知名展会开展招商，想方设法寻找合作商机。三是加强对口招商。主动对接珠三角地区的投资需求，参加x港澳大湾区全球招商大会、珠三角与x东西北经贸合作招商会，积极承接国内外特别是珠三角地区产业转移。四是拓展市场化招商。对接更多专业招商机构，充分利用市场化手段撬动招商，探索运用以投带引、中介招商、“飞地”招商等手段，提升招商引资的专业化、市场化水平。五是坚持内外资一体推进。建立重点项目全链条服务机制，推进重点外资项目加快入资，着力招引x-x个xxxx万美元以上的外资项目，推动外资稳存量扩增量。
（二）拓市场，稳住外贸基本盘。一是抓市场开拓。组织企业参加“x贸全球”境外展会和广交会、进博会等国内重点展会，组织企业赴欧美日韩、东南亚抢订单，全力稳住国际市场份额。以深化内外贸融合为目标，创新举办第xx届刀博会。二是抓进口调度。紧盯广青、嘉吉、阳西电厂、新钢铁、新兴铸管等总部型企业，通过加强调度引导和监测跟踪，争取在xx安排更多的进口份额。三是抓出口挖潜。引导明阳、金风等风电装备制造企业在我市出口，拓展新的出口板块。四是抓业态补充。扶持和指导意向企业开展外贸综合服务业务，吸引外流到深圳、广州的小额订单回流，形成新的增量。
（三）强举措，激发消费市场活力。一是抓重要时点。推广“漠阳品•幸福购”消费品牌，抓好节假日等重要消费节点，组织各县（市、区）、重点商贸企业开展各具特色、形式多样的促消费活动，进一步激发市场活动，释放消费潜力。二是抓重点企业。择优选取成长性好、发展潜力强的企业上限纳统，壮大限上企业规模，提升样本企业质量。三是抓县域消费。指导xx区、xx县用好专项资金做好县域商业建设行动示范县建设，加快完善县域商业体系，带动县域消费做大做强。四是抓品牌消费。推动老字号创新发展，认定一批“xx老字号”，打响xx消费特色品牌。
（四）补短板，推动跨境电商扩面增效。建设跨境电商产业园，推动清关中心建成运营，引进优质服务资源，完善跨境电商产业发展生态。出台促进跨境电商高质量发展若干措施，吸引企业回流开展跨境电商业务。培育x家亿元级和xx家超xxxx万元的跨境电商龙头企业，培育一批高端人才，组织企业或协会制定跨境电商团体标准，激发发展内生动力。
（五）提能级，提升跨境贸易便利度。争取国家口岸办支持，提请启动xx港口岸扩大开放分区域验收。加强口岸信息化建设，推进“单一窗口”标准版各项应用功能在我市应用推广。加快保税物流中心（B型）建设，争取早日建成并投入使用。
（六）促变革，推动联动发展区建设实现突破。学习借鉴自贸区改革创新经验，促进投资贸易自由化便利化。加强与自贸区在制度、平台、产业、人才等方面的对接、合作，谋划推进一批合作项目，实现与自贸区同频共振、同轴运转。针对当前我市营商环境中面临的问题，借鉴自贸区的试点政策，谋划开展富有xx特色的改革，努力形成一批改革创新成果。
##paidend##
