领导干部2023年度专题民主生活会会前学习研讨发言提纲
（6篇）
篇1：
按照有关要求，本人通过集体学习和个人自学等方式，深入学习了党的XX大报告、党章等重要内容。下面结合个人实际，跟大家谈几点心得体会。
一是永葆一心向党的忠诚品格。“天下至德，莫过于忠。”我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。在学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，A总书记明确阐释开展主题教育具体要达到的5个方面目标任务，其中之一是“锤炼品格强化忠诚”。忠诚不是挂在嘴上、写在纸上的，而是要体现在实际行动上。作为党员干部，我们要以学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，锤炼忠诚品格。要牢记共产党员身份，必须牢记第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，任何时候都要与党同心同德，在思想上政治上行动上始终同党中央保持高度一致。要认真落实管党治党责任，自觉扛起管党治党政治责任，牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”观念，把落实管党治党政治责任作为最根本的政治担当，坚决做到大是大非面前敢于亮剑、矛盾面前敢于迎难而上、危机面前敢于挺身而出、失误面前敢于承担责任、歪风邪气面前敢于坚决斗争，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。
二是永葆一抓到底的实干精神。A总书记指出：“大道至简，实干为要。新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。要脚踏实地，埋头苦干，不驰于空想，不骛于虚声；要笃实好学，尊重实际，不违背规律，不盲目蛮干；要求真务实，注重实效，不做表面文章，不耍花拳绣腿。为者常成，行者常至，历史不会辜负实干者。我们靠实干创造了辉煌的过去，还要靠实干开创更加美好的未来。”当前，xx发展已经到了关键窗口期，周边几个市县，同场竞技、竞争激烈，必须始终保有勇争一流的精神，用一流的思路、一流的作风、一流的效率抓落实，在全力打造“xx”中勇立潮头，以一流的业绩展现新作为。始终保有一往无前的决心和舍我其谁的担当，人人都做行动派、个个争当实干家，以“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲、“抓铁有痕、踏石留印”的干劲，全身心投入到落实“三高四新”战略、打造“一极六区”火热实践。始终保有直面问题的勇气和一抓到底的执着，以“钉钉子”的精神抓推进、抓落实，一个问题一个问题解决，一个难点一个难点攻克。
三是永葆一心为民的初心使命。党的XX大报告指出：“为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。”全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，我们党始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终保持同人民群众的血肉联系，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。我们必须坚持以人民为中心的发展思想，只要是有利于解决群众“急难愁盼”问题，有利于实现人民对美好生活的向往，有利于推动xxx高质量发展的决策和事情，就大胆推进、大力支持。要结合主题教育，积极开展“我为群众办实事”实践活动，最大限度凝聚全市上下、方方面面打造“xxx”的力量。坚持把发展与民生改善统筹起来，把共建与共享统一起来，把尽力而为与量力而行协调一致，通过打造“xxx”壮大产业实力、增加市场主体、企业主体，创造更多的就业岗位，稳定和扩大就业，实现更加充分更高质量就业，提高居民收入水平；通过打造“一极六区”夯实财源税源，增加财税收入，更好解决教育、医疗等社会热点问题；通过打造“xxx”使发展更有效率、更高质量、更可持续，努力让人民群众的获得感幸福感成色更足、安全感更有保障，扎实推动共同富裕取得实质性进展。
四是永葆一身正气的优良作风。A总书记指出：“什么是优良作风？优良作风就是我们党历来坚持的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评以及艰苦奋斗、求真务实等作风。在革命、建设、改革长期实践中，我们党始终要求全党同志坚持光荣传统、发扬优良作风，为党和人民事业不断从胜利走向胜利提供了重要保障。”事业成败，关键在人，根本在作风。年初的时候，我们开展了全市“转作风、优环境、促发展”行动推进会，对干部队伍中存在的突出问题，作出具体安排部署。目前来看效果还是不错的。实践证明，千难万难，只要广大干部有“敢教日月换新天”的信心和魄力，有“咬定青山不放松”的斗志和毅力，什么都不难。下一步，我们要紧盯任务目标，围绕“转作风、优环境、促发展”，进一步改进作风、狠抓落实，不负韶华、不辱使命，交出无愧于历史、无愧于时代、无愧于人民的优异答卷！
##paidbegin##
篇2：领导干部2023年度专题民主生活会会前学习研讨发言提纲
按照会前学习要求，本人通过集体学习和个人自学等方式，深入学习了党的XX大报告、党章、《A著作选读》（第一卷、第二卷）等学习内容。下面结合个人实际，跟大家谈几点心得体会。
一是坚持把政治建设摆在首位，永远保持对党的绝对忠诚。对党忠诚老实是党员根本的政治品格和道德操守。“忠诚敦厚，人之根基也”。忠诚老实是做人的基本准则，更是共产党人必须具备的道德修养和必须遵循的党性原则。作为党员干部，要在加强政治学习中夯实锤炼忠诚老实的政治品格，要把坚定理想信念作为终身必修课，用A新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，要坚持理论与实践相结合，自觉践行合格党员标准，坚定自觉地做新思想的忠实践行者、有力传播者。
二是坚持高质量发展的理念，加快建设现代化经济体系。A总书记强调，推进中国式现代化是一个探索性事业，要求各地区各部门结合各自具体实际开拓创新。省委深入学习贯彻党的XX大精神，紧扣忠实践行“xxx”、推进“xx”、打造“重要窗口”，谋划提出了创新深化、改革攻坚、开放提升“三大先行路径”和“三个一号工程”，并赋予xxx“xxx”的期望要求，为我们推进中国式现代化市域实践提供了目标指引。我们要树雄心立壮志、担使命强作为，高标准高质量落实中央和省委的决策部署，全力推动现代化xxx建设朝着“市域样板、一流城市”的方向奋发奋进。一是加快培育工业经济，按照“现有产业强链、补链，新兴产业建链、补链”思路，一手抓食品医药、丝纺服装等主导产业壮大，一手抓新布局产业成长。二是大力促进文旅消费，坚持活动造势、市场强势、品牌聚势，持续做优做精古城旅游、xxx夜游、研学旅游等文旅品牌，重点办好下半年xxx等引爆性活动。抢抓扩内需、促消费政策机遇，用好用活国家层面关于恢复和扩大消费的二十条措施，提振汽车、家电等大宗消费，扩大休闲娱乐、餐饮住宿等服务消费，积极筹备“xxx”第二届xxx会。三是全力夯实农业底盘，协调落实好种养循环利用、洗消中心和饲料厂建设用地，积极创建省星级现代农业园区和国家级产业融合发展示范园区，力争10月底前完成xx万亩粮食安全产业带建设任务，开工xxx万亩高标准农田建设，坚决确保全年粮食产量稳定在xxx万吨以上。四是突出抓好项目攻坚，围绕阆中资源禀赋和产业布局，大力开展以商招商、定点招商、延链招商、小分队招商，力争全年新签约项目xx个以上、完成投资xx亿元以上。
三是坚持以人民为中心的思想，实现人民对美好生活的向往。“江山就是人民，人民就是江山。”党的十八大以来，以A同志为核心的党中央始终把人民放在心中最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，不断把为人民造福事业推向前进。坚持以人民为中心，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的一条基本方略，也是贯穿A新时代中国特色社会主义思想的一条主线。我们要牢记为民服务初心，坚持量力而行、尽力而为、务实管用，扎实推进省市为民办实事项目，让现代化建设成果更多更公平惠及侨乡人民。要健全生育支持政策体系，强化“一老一小”普惠性服务保障，推动基本养老服务优质均衡发展，加快完善托育服务体系，建设全龄友好型社会。要健全公共就业服务体系，加大高校毕业生、异地务工人员、就业困难人员等重点群体就业工作力度，完善终身学习和职业培训机制，建设一批就业实训基地，帮助更多群众靠技能就业、靠技能增收。要健全多层次社会保障体系和分层分类社会救助体系，推进“第三支柱”养老保险，加强低保、特困、孤儿、残疾人等群体基本生活保障，推动社会保障全覆盖，让民生暖阳洒遍xx大地。
四是坚持以党的全面领导为统领，营造风清气正的良好生态。党的XX大报告深刻阐述了前进道路上必须牢牢把握的五条重大原则，其中第一条原则就是“坚持和加强党的全面领导”。进入新时代、踏上新征程，只有坚持和加强党的全面领导，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力，才能更好凝聚起全面建设社会主义现代化国家的磅礴力量，开创中华民族更加美好的未来。下一步我市要保持正风肃纪的高压态势，坚决纠治形式主义官僚主义，持续营造良好的政治生态和发展环境。进一步固根基、扬优势、补短板、强弱项，推动基层党建工作全面进步、全面过硬。聚焦重点发力，勇于创新突破，健全长效机制，不断提升市域社会治理现代化整体水平，使人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，为加快建设现代化、国际化美丽省会城市汇聚起更为磅礴的强大合力。

篇3：2023年度专题民主生活会会前学习研讨发言提纲
按照学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会会前学习要求，本人通过集体学习和个人自学等方式，深入学习了党的XX大报告、党章、《A著作选读》（第一卷、第二卷）等学习内容，对A新时代中国特色社会主义思想有了更进一步的理解。下面结合个人实际，跟大家谈几点心得体会。
一要志存高远，坚定信仰“想干事”。A总书记指出，理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。大量事实表明，一个政党丧失了理想信念，就会失去精神纽带，成为乌合之众，遇到风浪就作鸟兽散了；一名党员干部丢掉了理想信念，就会丢掉政治灵魂，遇到考验就败下阵来。笃志前行，虽远必达。要克服“至难”，就必须在前行之路上保持致远的格局，坚定理想信念，树立远大的志向。回顾过去，我们树立了中华民族伟大复兴中国梦和两个一百年奋斗目标，经历了千难万险，但我们坚持不懈，不断攻克难关。在2023年，我们进一步巩固了脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，这些都离不开我们对目标的执着坚持。在新起点上，世界之变、时代之变、历史之变正在以前所未有的方式展开。党员干部要怀揣远大志向，保持“越是艰难越向前”的英雄气概，焕发“敢叫日月换新天”的昂扬斗志。要坚定理想信念不动摇，坚定人民立场不懈怠，坚持务实创新不言败，将党性修养作为毕生追求，牢记党旗下的誓言，时刻对党忠诚。
二要学思践悟，躬耕实战“能干事”。“一语不能践，万卷徒空虚。”学而思，思而行，理论学习后应及时转化为实践，并指导实践。敢于在实践中担当作为，躬耕实战“能干事”，一些年轻干部在面对问题时感到困惑和无助，缺乏清晰的规划和信心。根本原因是他们的能力不够。他们想要做事，但却不知道如何去做，导致事半功倍，浪费精力。如果刀不磨砺，它就会生锈；如果人不学习，就会落后。因此，作为年轻党员干部应该把“能干事”当作一种能力挑战，时刻保持对危机意识的追求，自问自已考虑问题是否周全，处理方法是否得当，办事能力是否不足，业务能力是否欠缺。保持“原创，必有我师焉”的谦虚态度，主动向身边的同志学习，让自己尽快成为工作上的行家里手。要主动到乡村振兴的主战场、维护稳定的第一线、服务群众的最前沿砥砺前行、成长进步，切实增强解决实际问题的能力，让为民服务有办法、创新发展有思路、艰苦奋斗有底气。
三要细照笃行，砥砺前行“干成事”。解放思想、与时俱进必须在干成事的过程中来实现。当前xxx城市群建设和xxx都市区建设为xxx的发展带来了重大机遇。因为这个机遇抓住了，xxx完全可以实现跨越式发展；失去了，xxx就会更加被动，甚至造成资源空壳化、发展边缘化。事业是干出来的，全市上下要抓紧时间，迅速行动起来，心无旁骛干事业，认认真真抓工作，踏踏实实谋发展，在A新时代中国特色社会主义思想的指导下，通过干成事成就xxx高质量发展的伟大事业。因此，下一步要对照既定的目标细照笃行，加快建设现代化经济体系，重点在于聚焦制造强区建设，将先进制造业作为高质量发展的基石，积极培育和壮大产业链，增强支柱产业、扩大特色产业、提升新兴产业，以构建现代化的产业体系。深入实施科教强区、人才强区战略，全力发挥科教优势，全面完善科技创新体系，加快推进xxx科学城规划建设，争取成为打造具有核心竞争力的科创高地的排头兵。深化“放管服”改革，努力在全国争先进、在区域作示范、在全省当标杆，为经济发展提供更好的环境。我们要尽力而为，量力而行，实施更多的惠民、暖民政策，解决好群众的急难愁盼问题。要深入推进蓝天、碧水、净土保卫战，让xx的水更绿，山更青，环境更优美。要统筹发展和安全，着力抓好安全生产、防台防汛、防旱抗旱、森林防火、信访维稳等工作。

篇4：2023年度专题民主生活会会前学习研讨发言提纲
按照有关要求，本人通过集体学习和个人自学等方式，深入学习了党的XX大报告、党章等重要内容。下面结合个人实际，跟大家谈几点心得体会。
一是坚定信仰，做想干事的表率。A总书记指出：“对共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱在新时代，坚定信仰信念，最重要的就是要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。党的百年奋斗历程和伟大成就是我们增强“四个自信”最坚实的基础”历史和实践反复证明，一名党员干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确的政治方向，始终做到“风雨不动安如山”。作为一名共产党员，就应该把我们的信仰同我们手中的工作统一起来。在学思践悟中“提本领”。信仰上的坚定来源于理论上的清醒。当前，全党正在深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，我们要读原文、悟原理，深入学、系统学，还要时时学、事事学，从中找力量、找答案，提高自身素养和能力，做一名专业化、高素质的“优秀党员”。要把对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念作为毕生追求，永远信党爱党为党。永远不忘初心、牢记使命，勇于奉献，让自己的人生路走得稳、走得远、走得敞亮。
二是提升本领，做能干事的表率。A总书记指出：“大家一定要坚持理论和实践相结合，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。这方面，关键是要虚心用心，甘当“小学生”，不懂就问、不耻下问，切忌主观臆断、不懂装懂。”面对时代潮流，是正视还是漠视，是顺从还是抗拒，这既是一个能力问题，更是一个政治问题。A总书记指出，“历史告诉我们，一个国家要发展繁荣，必须把握和顺应世界发展大势，反之必然会被历史抛弃。”这一论述是对时代潮流科学性与规律性的深刻揭示，为我们驾驭时代浪潮提供了遵循和指南。中国共产党之所以能够始终保持先进性，驾驭复杂局面，创造一个个人间奇迹，其中一个非常重要的原因就是能够顺应时代潮流。新征程上，广大党员干部必须顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，学会与时代大潮同频共振，以认识规律、尊重规律、把握规律为前提，一切从实际出发，积极制定适应时代潮流的发展策略。只有如此，才能确保党和国家各项事业在时代洪流中沿着正确的航向不断前进。同时，我们也要看到时代潮流不可能总是风平浪静，也会有狂风骤雨，甚至惊涛骇浪，这就需要党员干部时刻保持“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”的战略定力，激发“到中流击水，浪遏飞舟”的顽强斗志。
三是务实担当，做干成事的表率。中国共产党历来就是讲担当的政党。革命战争年代，为实现民族独立和人民解放，党挺身而出，领导人民进行了不屈不挠的斗争。新中国成立后，为实现国家富强和人民幸福，党团结带领全国人民艰苦创业、顽强拼搏，取得了社会主义建设和改革开放的巨大成就。可以说，担当在每个时期有不同的内涵，但自始至终都是每个共产党人骨子里的使命。在A总书记的系列讲话中，“担当”已经成为反复推崇并身体力行的一种党员干部行为。A总书记指出，是否具有担当精神、是否能够忠诚履责，是检验每一名党员干部身上是否真正体现了共产党人先进性和纯洁性的重要方面。同时，他提出了信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、勤政廉洁的“20字好干部标准”，赋予了“好干部”新的时代内涵。作为一名党员干部，能不能担当、敢不敢担当、善不善担当，是党对我们人格和能力的检验。作为xx的党员干部，要始终坚持以担当精神去应对工作新形势，问题面前不回避、困难面前不推脱，勇于担当负责、积极主动作为、保持斗争精神、敢于直面挑战。坚持用知重负重、攻坚克难的实际行动和敬业负责、艰苦奋斗的工作作风诠释使命担当，把责任担当体现到自己的工作任务和岗位职责上，坚定不移为党和人民的事业奋斗终身！

篇5：2023年度专题民主生活会会前学习研讨发言提纲
按照学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会有关要求，本人通过集体学习和个人自学等方式，在次重温了党的XX大报告、党章等重要内容。下面结合个人实际，跟大家谈几点心得体会。
一要把坚定信念作为毕生追求。A总书记强调，革命理想高于天。没有远大理想，不是合格的共产党员；离开现实工作而空谈远大理想，也不是合格的共产党员。在我们党90多年的历史中，一代又一代共产党人为了追求民族独立和人民解放，不惜流血牺牲，靠的就是一种信仰，为的就是一个理想。尽管他们也知道，自己追求的理想并不会在自己手中实现，但他们坚信，只要一代又一代人为之持续努力，一代又一代人为此做出牺牲，崇高的理想就一定能实现，正所谓“砍头不要紧，只要主义真”。在百年党史中，我们见证了风雷激荡的历程。从井冈山八角楼上的灯光，到延安整风运动的思想洗礼，再到真理标准问题大讨论带来的思想大解放，每一次重大历史关头，总有思想火炬照亮前行之路。这指引着一批批党员干部勇往直前以赴之、断头流血以从之、殚精竭虑以成之。进入新时代，A新时代中国特色社会主义思想以其耀眼的理论魅力、雄浑的精神伟力、强大的实践威力，引领着中华民族实现伟大复兴的追梦之路，照亮着社会主义发扬光大的振兴之路，昭示着人类文明进步的光明之路。作为党员干部，要坚持立德修身，加强理论学习，增强“跟党走”的定力，在追随科学理论、指导自身实践中铸魂固本，夯实信仰之基。要努力端正自己的价值观，改造自己的世界观，升华自己的人生观，促使自己坚持正道，保证信仰不偏离航道。
二要把践行宗旨作为主要任务。践行宗旨为民造福，是学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育的具体目标之一。A总书记在主题教育工作会议上指出：“要践行宗旨为民造福，教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。”贯彻A总书记重要讲话精神，瞄准具体目标开展主题教育，要求党员、干部不忘初心、牢记使命，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终与人民风雨同舟、与人民心心相印，想人民之所想，行人民之所嘱，不断把人民对美好生活的向往变成现实。作为党员干部，我们应该经常深入群众、深入基层，坚守一线，通过拓宽社情民意反映渠道，准确把握人民群众的期盼愿望，深入了解人民群众的急难愁盼。我们应该将群众呼声作为第一信号，将群众需要作为第一选择，牢固树立群众工作无小事的观念。只有具备鲜明的人民立场，我们才能准确地把握问题，落实工作，最大限度地让人民群众受益，让工作成果更多更公平地惠及全体人民，符合人民意愿和时代要求。
三要把拼搏奉献作为终身职责。奉献精神是中国共产党从建党到取得辉煌成就的法宝，也是党员干部的基本素养。中国之所以有今天的辉煌与成就，正是因为我们有一批能打胜仗、敢打胜仗、乐于奉献的共产党员，他们把自己的生命献给了党，献给了人民。作为新时代的党员干部，要坚守中国共产党人的政治本色，把对党、对人民的感恩之情转化为无私奉献的高尚精神，为中华民族伟大复兴的中国梦作出自己的不懈努力。
四要把廉洁奉公作为政治本色。A总书记指出，要教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。国家强盛、民族复兴不仅需要物质文明的积累，更需要精神文明的升华。党的伟大精神和光荣传统是我们宝贵的精神财富，也是我们奋勇前进的强大精神动力。在实现中华民族伟大复兴的关键时期，我们要用党在百年奋斗中形成的伟大精神滋养自己、激励自己，继承和发扬党的优良传统和作风，自觉培养高尚道德情操，永葆清正廉洁的政治本色。只有这样，我们才能不断增强党的先进性和纯洁性，在新征程上创造新的更大奇迹。

篇6：2023年度学习贯彻2023年主题教育专题民主生活会会前学习研讨发言提纲
按照学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会有关要求，本人通过集体学习和个人自学等方式，深入学习了党的XX大报告、党章等重要内容。下面结合个人实际，跟大家谈几点心得体会。
一是坚定理想信念，用信仰引领奋斗。坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。形象地说，理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。现实生活中，一些党员、干部出这样那样的问题，说到底是信仰迷茫、精神迷失。A总书记指出：“坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。形象地说，理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。现实生活中，一些党员、干部出这样那样的问题，说到底是信仰迷茫、精神迷失。”作为党员干部，我们要坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。
二是锤炼过硬本领，用求知支撑奋斗。回顾党的百年征程，我们党从来都是在重大政治任务中、在火热社会实践中锻炼干部、培养干部的。这是干部成长的客观规律，也是培养干部的必由之路。A总书记强调：“当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们面临的风险挑战明显增多，总想过太平日子、不想斗争是不切实际的。”作为党员干部，我们要自觉到改革发展稳定第一线、到重大任务重大斗争最前沿、到艰苦复杂地方和关键吃劲岗位去磨练，在为党分忧、为国尽责、为民奉献中勇于担当、善于作为，在有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中冲锋在前、建功立业，交出党和人民满意的答卷。
三是勇争一流先锋，用担当阐释奋斗。党的十八大以来，xxx赢得了发展先机，走在了时代前列，背后有一支“有激情、过得硬、打胜仗”的干部队伍。经济转型和时代发展的变化，对我们干部的作风劲头、精神面貌提出了新要求。爬坡过坎、滚石上山的关键阶段，逆水行舟，不进则退，应对挑战，我们必须提升塑造变革、引领变革的能力水平，增强不惧万难、勇毅前行的意志品质，以过硬的能力本领、一流的素质作风逆势而上、化危为机，推动萧山再展雄风、续写辉煌。作为xx党员干部，要进一步强化担当意识，强化“一刻不能等、一步不能慢”的紧迫感，抢抓快干、乘势而上，日夜兼程、奋勇争先，以不负时代的强烈责任感和神圣使命感拼出xxx新未来，为打造中国式现代化的xxx作出更大贡献！
　　四是站稳人民立场，用作风砥砺奋斗。站稳人民立场，就能找到方向。共产党人始终把人民放在心中最高位置，把群众冷暖放在心里。千头万绪的事，说到底是千家万户的事。共产党为人民，从来不是口号，而是贯穿在想问题、做决策、办事情的每个环节、各个方面。爱人民就要“枝叶总关情”，就要把群众的事当成自己的事。我们当领导干部的应该都有这样一个体会，工作中遇到想不清楚的问题，到群众中去，听大家你一言我一语，往往就能豁然开朗。这正是一个站稳立场、增进感情的过程，回到老百姓满不满意、高不高兴、答不答应这个工作的最高标准来衡量利弊得失，方向自然清晰，选择就变得不再困难，这也是我们党的优良作风。作风纯正既是检验党员干部世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观的“经验交流”，也是一名党员是否先进的显著标志。不论过去、现在还是将来，党的优良作风都是激励党员干部不畏艰难、勇往直前的宝贵精神财富，作为党和国家事业接班人的年轻干部，必须立志做党的优良作风的忠实传人，不断巩固拓展作风建设成效，以扎实的作风取信于民、实干为民。
##paidend##
