开展“三抓三促”行动“XX要发展、我该谋什么”大讨论研讨材料
（6篇）
第一篇
在全面贯彻党的二十大精神的开局之年，省委、省政府决定在全省开展“三抓三促”行动，引导激励广大党员干部在学习上下苦工、在执行上铆足劲、在效能上见真章，推动形成比学赶超、大抓落实、争先进位的浓厚氛围。围绕“XX要发展、我该谋什么”开展大讨论，进一步理清思路、明确方向、找准路径，以良好的精神面貌和更加饱满的工作状态干出工作新业绩、开创工作新局面。
党的二十大报告指出“要深入开展法治宣传教育，增强全民法治观念”。2023年，普法与依法治理科将紧紧围绕“八五”普法规划，紧盯服务全市经济社会大局目标任务，按照局党组“创新创优提质提效”总目标，结合“三抓三促”行动，坚持主动创稳，加强前置性普法宣传，创新方式方法，做到“三坚持三创新”，确保法治宣传工作出新出彩，亮点纷呈。
一、坚持学思践悟，在创新工作理念上下功夫求实效。
一要在多思多想、学深悟透上下功夫。要严格按照“五学五提升”要求，通过集体学习、个人自学、线上线下等方式，认真学习党的二十大精神、习近平法治思想和习近平总书记重要指示批示精神，坚持不懈读原著、学原文、悟原理。同时，坚持问题导向，结合思想上的困惑、工作中的难点，加强思考，寻找对策，做到知其事、究其道、用其法，真正用理论武装头脑、指导实践、推动工作。真正做到真学、真懂、真信。二要在统筹结合、融会贯通上下功夫。要把政治理论学习与深入推进法治社会建设和“八五”普法规划结合起来，同深入开展调查研究结合起来，注重在学中干、干中学，练好内功、打好基础，做到开口能讲、提笔能写，不断形成“学”和“悟”的自觉、“办”和“干”的主动，真正把理论学到心里、刻进思想、用到工作上。三要在知行合一、学以致用上下功夫。要立足工作实际，通过学习从而探索和把握工作的内在规律和重点，转化成发现问题和解决问题的实际能力，做到融会贯通，学以致用，在继承的基础上善于创新，形成提高工作水平的好思路、好办法，推动普法和依法治理工作稳步提升。
##paidbegin##二、坚持谋深谋实，在创新工作举措上下功夫求实效。
一要立足工作机制，打造“大普法”格局。组织召开五届市委全面依法治市委员会守法普法协调小组第二次会议暨落实普法责任制部门联席会议。全面落实“谁执法谁普法”普法责任制，发布市级国家机关年度普法任务清单，落实以案释法制度，开展普法责任制履职评议，开展“八五”普法中期检查验收。二要立足普法载体，提升“大普法”实效。突出学习宣传宪法、民法典、党内法规、与高质量发展、社会治理现代化密切相关的法律法规，常态化开展“法律十进”。聚焦领导干部“关键少数”和青少年“关键群体”，开展2023年国家机关工作人员学法用法考试和形式多样的法律进校园活动。持续推进新媒体普法平台建设，创新开展“法治直播间”活动，开展公益普法和以案释法直播，扩大法治宣传覆盖面。三要立足法治文化，展现“大普法”风采。大力实施法治文化“一地一品”工程，常态化开展“民法典”“宪法”等优秀法治微电影、微视频征集，创作具有特色的法治文化作品。深入推进法治文化阵地建设，建设一批具有本地文化底蕴的法治文化宣传阵地，建成XX法治文化主题宣传广场。利用重大时间节点和传统节日，开展多样化的法治文化活动。
三、坚持转变作风，在创新工作方法上下功夫求实效。
一要抓调研促提升。按照“问题要解决，我该干什么”专题调研，深入两个包抓联系司法所，开展驻在式调研，打造亮点品牌，促进司法所工作提升。同时，围绕“八五”普法工作开展情况、运用新媒体开展法治宣传、“法律明白人”作用发挥、基层依法治理等方面开展专题调研，形成高质量调研报告，进一步提升工作能力和水平。二要抓典型促示范。充分发挥典型示范引领作用，持续开展寻找“全市最美普法人”活动，充分展示基层一线普法工作中或志愿者脚踏实地、埋头苦干、甘于奉献的风采。开展第五批“全市民主法治示范村”申报命名工作，对已创建的民主法治示范村加强动态管理，定期检查、复核，通过典型示范达到辐射带动，提高基层社会治理法治化水平。三要抓效能促落实。突出执行为要和效能为王的导向，牢固树立“无功便是过、平庸便是错”的干事理念，聚焦普法与依法治理重点任务和督考一体化工作任务，按照目标化、责任化、清单化、具体化的要求，以真抓实干的态度和狠抓执行的力度，全力以赴抓好法治社会建设各项工作落实。同时，树立“一盘棋”工作理念，加强与其他科室之间的沟通协调，加强统筹兼顾，促进工作规范化、精细化、科学化、高效化。

第二篇
省委、省政府部署开展“三抓三促”行动，吹响了加速推进中国式现代化甘肃实践的冲锋号，也为各级党员干部履职尽责提出了更高标准、更严要求。2月24日，市委办公室举行各科室（局，中心）负责人“做好三服务，我该谋什么”大讨论活动，进一步理清思路、明确方向、找准路径，引导全体干部职工以更加良好的精神面貌和更加饱满的工作状态干出工作新业绩、开创工作新局面。
凡是过往皆为序章，凡是未来皆可期待。过去一年，信息科承担的全市党委信息工作在市委的坚强领导下，市委办公室各位领导的大力支持指导以及各科室的积极配合下，取得了全省第一的好成绩。今年如何稳居全省前三保住第一，任务艰巨、责任重大，我将围绕中心大局系统谋划，从宏观着眼、从中观破题、从微观解析，不断提高信息报送和服务质效。计划从以下三个方面谋划好年度工作：
一、突出政治性，让信息服务更有高度。
一是紧扣“国之大者”。时刻聚焦党中央和习近平总书记关心强调的黄河流域生态保护和高质量发展、新一轮西部大开发、城乡区域协调发展、东西部协作等大事要事，立足国家所需、发挥地方所能，有针对性地策划选题、报送信息，客观反映我市工作部署情况、推进成效、存在困难和经验做法，全面展现党中央和习近平总书记重要要求在XX落地生根、开花结果的生动实践，为党中央谋大事、抓大事提供地方鲜活经验。二是紧扣“省之要者”。时刻聚焦省委确定的“一核三带”区域发展格局、“四强”行动、“五量”文章以及“三抓三促”行动等重点工作，及时反映我市学习贯彻落实、工作推进、存在问题及对策建议等情况，为省委了解情况、科学决策、指导工作提供高效服务。三是紧扣“市之重者”。时刻聚焦全市“两聚力四强化一抓实”追赶发展路径方略，围绕乡村振兴、项目建设、招商引资等重点工作和关键时间节点，在日盯月、月盯年中唱好“地方戏”“四季歌”，实现党委信息的常新常在常胜。按月研究制定、实时更新信息报送要点清单，及时向上反映我市在推动经济社会高质量发展中的经验做法，积极争取政策、项目、资金等方面倾斜支持，实现信息工作与中心工作、发展大局同频共振、相得益彰。
二、突出全面性，让信息来源更有广度。
一是继续发挥好主渠道作用。信息由党委办公厅(室)统一组织、统一报送是党委总揽全局、协调各方的重要体现，将统筹共享好人大、政府、政协“三大办”以及各县区各部门信息渠道，健全覆盖广泛、布局合理、反应灵敏、运转高效、保障有力的信息渠道，主动拓展信息收集来源，持续延伸信息收集范围，线上线下采集第一手资料，切实发挥好“千里眼”“顺风耳”作用。二是深入开展好信息调研。坚持从基层的实际工作中、从群众的反映中捕捉信息，结合工作实际定期不定期地深入基层一线，有重点地开展调研活动，深入挖掘在经济社会发展中的“亮点”信息。通过联合调研、委托调研等方式，加大调研类信息报送力度，全面准确鲜活反映基层各方面工作动态和面临的困难问题。三是统筹利用好智囊团队。在巩固原有信息网络的基础上，积极探索延伸信息触角新途径，进一步加强与市内大专院校、科研院所、重点企业以及基层重点单位等方面联系，充实建强党委信息“智库”，争取多报送调查研究类、意见建议类、现象分析类信息。主动加强与“两代表一委员”和专家学者的联系，强化咨询报告类信息资源的整合使用，推动形成渠道广阔、反映灵敏、运转高效的信息收集网络。
三、突出精准性，让信息质量更有深度。
一是健全科学研判机制。坚持需求导向、问题导向，把“经验做法有没有借鉴推广意义、问题判断得准不准确、时机把握得及不及时、建议提得是否有针对性”作为研判筛选信息的基本标准，确保每一条信息真实客观、精准有效。二是健全常态调研机制。充分发挥办公室牵头抓总优势，协调各县区、市直部门、园区企业、基层单位开展联合调研，每月至少开展一次专题调研。三是健全跟班学习培训机制。将目前由县区党委办公室每月选派一名信息员跟班学习的范围，根据工作需要适时延伸到市直部门，通过“传帮带”形式，帮助各县区各部门不断提高信息报送质量。四是健全预约反馈机制。完善约稿制度、反馈制度、通报制度，针对重点选题及时定向约稿，提高信息报送针对性和采用命中率。每季度通报各单位信息采用及排名情况，倒逼县区部门重视加强信息工作。五是健全考核奖惩机制。继续将党委信息工作纳入市委督查督办考核管理系统，针对县区部门信息被中办、省办采用以及获得批示情况，增加考核权重，同时提醒报送单位对报送集体和个人给予及时奖励，不断激发报送积极性，拧成“一股绳”、聚起“一股力”,齐心协力“保一稳三”。

第三篇
全省全市“三抓三促”行动开展以来，市直医保系统积极响应，扎实开展“三抓三促”行动，围绕“医保要发展，我该谋什么”认真进行交流研讨，进一步理清思路、明确方向、找准路径，引导全体干部职工以更加良好的精神面貌和更加饱满的工作状态，为加快建设幸福美好新XX凝聚强大力量。我作为业务经办科科长，站在服务参保群众的最前沿，所做的每项工作、每件事都直接关系广大群众切身利益，现就如何转变服务观念、提升服务能力，推进医保服务再上新台阶，谈一谈自己的想法和认识。
一要坚持以人民为中心，树立正确服务观。对我们医保系统来说，可以说是三分政策七分经办，服务观念、服务态度是否满足群众医保服务需求，直接关系到政策是否落地、群众是否满意和部门形象好坏。医保部门面对的服务主体量大面宽，群众的每件办事需求都是健康大事，只有我们的服务“暖心”，群众才不会“寒心”。“三抓三促”行动对服务态度生冷硬、简单粗暴等行风作风问题提出了明确的整治要求，也为我们医保服务窗口工作人员明确了努力方向，下一步我们将在转观念、强服务、促提升上做足文章。
二要强化政策业务学习，持续提升服务能力。态度很重要，能力是关键。再好的服务态度，没有足够的服务能力支撑，为群众办不了实事，一切都是空谈。作为窗口经办人员，必须持续抓好政策业务学习，在“修炼内功”上下足功夫，真正为群众答疑解惑、为解决群众急难愁盼问题、为群众提供便捷高效服务，才是赢得群众满意的“不二”之选。下一步，我们将以“三抓三促”行动为契机，积极组织窗口经办人员，大力开展政策业务培训，不断减少医保工作“门外汉”，让所有窗口一线人员成为为群众办事解忧的行家里手。
三要主动开展调查研究，不断补齐服务短板。我们必须坚持群众缺什么，服务补什么的工作思路，主动深入基层开展调查研究，多与群众面对面沟通交流，紧盯异地就医备案、住院报销结算、医保信息查询，慢特病申报等高频服务事项，了解哪些办理程序还不够精简，哪些服务方式还需改进，哪些时限要求还需优化等等。只有走出办公室，进入基层，了解群众真正需求，才能为有效推进医保服务改革、不断补齐服务短板提供有力支撑。

第四篇
按照局党组“三抓三促”行动要求，办公室将以“创新创优、提质提效”为抓手，进一步找准定位，忠诚履责，充分发挥枢纽作用，坚持“四学”“三办”“四严”，着力在服务保障上下功夫，确保高质量完成各项工作任务。
“四学”：学理论、学业务、学法律、学方法
一是学理论。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，持续深入学习党的二十大精神，把习近平法治思想的学习作为提升素质的重中之重，通过集体跟学、个人自学等多种方式，全面掌握习近平法治思想的精髓要义，做到坚持不懈用党的创新理论武装头脑，指导实践，提升能力。
二是学业务。把《党政机关公文处理工作条例》和省、市政府系统办公部门“三办”“三服务”工作提质提效提标若干规定(试行)及实施细则、财务管理和档案管理等作为必学内容，坚持在干中学、学中干，发扬“挤”和“钻”的精神，注重从书本中汲取智慧和营养，练好内功、提升修养、增强本领。
三是学法律。坚持不懈学习保密法等与业务相关的法律知识，深入学习行政复议法、人民调解法、社区矫正法等与司法行政工作密切相关的法律法规，有效提升履职尽责和依法行政能力水平，做到对司法行政各项业务工作融会贯通。
四是学方法。用心用情跟着领导学、跟着同事学、跟着部门学，用心体会领导、同事处理急难险重矛盾问题的方式方法。学沟通的本领，上下衔接，努力提高思想认识，不断拓宽思路和方法途径，切实提升解决复杂问题和处理困难局面的水平，提出问题的同时提出解决问题的办法措施，当好参谋助手。
“三办”：办文、办会、办事
一是精准办文。把好收文处理“入口”关，及时分发处理上级来文，提出准确的拟办意见，真正发挥上情下传、下情上报的纽带作用。把好发文“出口”关，对各种公文从拟稿到发文，加强发文程序的审核，在加盖公章前进行形式要件审核，确保文字精炼准确，格式符合要求。
二是精细办会。在筹备会议前，制定会议方案，谋划会议议程、日程和程序，确定参会人员，组织起草会议材料，制定印发会议通知，会议中做好会议纪律的管理、记录、服务等各项工作，会后做好会议文件的清退，及时印发会议简报，起草会议贯彻落实方案，确保会议精神贯彻落实到位。
三是精准办事。“视平凡为紧要，视微小为重大”，做到事前请示、事中管理、事后报告，办好各类事项和领导交办的其他事务，做到及时、全面、准确、高效，尽心尽力把大事做圆满、小事做精致、难事做稳妥，确保政令畅通。
“四严”：严纪律、严制度、严作风、严落实
一是严纪律。严格遵守纪律，持续改进作风，认真履职，增强工作执行力。认真贯彻落实中央八项规定及实施细则，强化八小时内的纪律执行，加强八小时外自我管理和自我约束，自觉遵规守纪，养成高尚的精神追求和健康的生活情趣。
二是严制度。严格落实《XX市司法局机关财务管理制度》，严格执行财务收支定期报告、固定资产管理等制度，坚持勤俭节约，建设节约型机关。严格落实《机关车辆管理制度》，全面规范公务用车管理，确保用车审批规范、使用合规、安全到位。落实《值班工作制度》，加强值班值守，确保政令畅通、工作高效。
三是严作风。加强作风建设，自觉服从党组的领导，落实“严、快、勤、细”的工作作风，把心思集中在想干事上，把目标落实在干成事上，以更加务实的工作作风、更加坚决的执行能力，保障各项决策部署落地落实。
四是严落实。按照工作项目化、项目清单化、清单责任化的要求，充分发挥考核的指挥棒作用，建立季度工作清单化管理制度和季度综合分析研判会议制度，保持一抓到底的执着精神，增强主动抓落实的责任意识，以过硬作风和实干担当精神把各项工作做深做细。
第五篇
在扎实推进“三抓三促”行动中，我的理解为要做实工作、追求实效，把行动成果体现在全方位推进高质量发展实实在在的业绩上，我们地方志作为全面系统记述经济社会历史与现状的资料性文献，是公共文化服务体系的重要组成部分，是中国特色文化中一个独立且不可取代的文化类型，承担着提升地方文化软实力的重要任务。史志工作的性质决定了对人员素质的高要求，积极融入坚定文化自信实践，是使命所在，更是职责所系。
XX区历史悠久，文化璀璨，素有“陇上小江南”之称，在维护、推进公众号的过程中，我逐步对时事、党史、传统文化有了一些粗略的了解，也深深的感受到自己文化底蕴的不足，怎样宣传我们的史志工作，使我们的史志工作被更多的职能部门所了解，让社会群体及方志爱好者参与到“史志XX”公众号维护的设计与投稿中，将我们的“史志XX”打造成为我区的名片。
编修、编研史志工作具有光荣传统。习近平总书记在谈到文化自信时指出，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信。在参与“扶贫志”的5个职能部门资料、照片收集中，我对此进行多次领会，志书中对自然、政治、经济、文化和社会历史与现状的资料收集、编撰、使其真实的反应社会状态，对编撰人员的文化底蕴及知识层面要求很高，对所相关的职能部门有基本的了解，在章、节内框架设计上，规范、科学，准确反映行业新变化、政府机构改革新情况，体现工作特点和年度特色。
在内容方面，注重处理好热与冷、点与面、全面与重点、历史与现实的关系，避免浮光掠影、蜻蜓点水式的平铺直叙，进一步增强志书的鉴赏性与可读性。
通过半年多的工作与学习，对于以上工作中所产生的思考，我会在以下几方面加强学习，不断提高自己的业务能力：
一是工作早启动
“他山之石，可以攻玉。”在收集、整理“扶贫志”的资料过程中，向相关单位的编撰老师进行学习，对标挖潜、提升自我，对照资料的次次修改，发现资料中的不同，学习编撰老师的写作方法；通过网络及共享资料，进一步开阔视野，拓宽思路；在不断充实章节内容的过程中，及时、有效的收集、整理相关内容，将相关内容结合资料实际，收集、整理出更多的“干货实货”，确保志书稿最大限度的“脱虚向实”。为高质量的志书奠定基础；在收集、保存好文稿的同时，建立电子档案，建设文稿数字化、网络化模式，做好方志资源的整合、共享。为提升自己的业务工作能力与进一步工作打下基础。
二是计划快落实
“一分部署，九分落实。”再好的目标，也只是镜中花、水中月，在日常的工作学习中，注重资料的收集、整理。
使编写资料与公众号内容“常编常新”，借鉴优秀公众号内容，使公众号版面丰富多彩，多样化的展现我区政策方略、时事动态、传统文化、民俗特色，增加版面特色与征稿板块，使我们的公众号成为宣传窗口，联络起方志与各职能部门，为进一步推进志书与年鉴的资料收集服务。
三是能力快提升
在工作中针对自己的知识短板，集中精力研读《地方志工作条例》，借鉴优秀志书与公众号内容，提升业务能力，在工作中注重细节，做到学深政治理论、学精本职业务，达到学以致用的目的，有效提升自己的综合素质。为进一步做好志书的资料归纳、整理与公众号的维护推进打好基础。
第六篇
全省全市“三抓三促”行动开展以来，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入学好悟好贯彻落实好党的二十大精神和习近平总书记重要讲话。严格落实省市决策部署。全面贯彻新发展理念，全力推进XX高质量发展。
树立“一个意识”
争先创优意识。下一步我们将切实围绕“工作领先、服务率先、业绩争先，形象创优”的要求，创建一流办公室队伍，形成一流服务水平，争创一流工作业绩，营造一种人心齐、作风正、干劲足、办实事、效率高的良好形象，充分发挥模范带头作用，做到让领导满意、让机关干部满意、让全镇老百姓满意。
提高“两个能力”
一是切实提高参谋助手、加强综合协调的能力。党政办作为参谋服务部门，要紧贴领导的工作思路，立足发展变化的新情况，多动脑筋、想办法、出主意，工作中要总揽全局，加强同上级部门的联系，搞好与同级部门的协调，确保政令畅通，共同推进工作。
二是切实提高保障运转能力。全力做好“办文、办会”
职责，做到办文、办会、办事高效有序不出差错，为镇党委、政府正常开展工作提供有效保障，配合做好协调各管区事项、疫情防控、人居环境综合整治、防汛排涝、乡村振兴、安全生产等各项重点工作，努力做好印章管理、档案管理、公文管理、机关后勤保障等工作，确保日常工作高效协调有序运转。
争当“三个表率”
一是争当扎实工作的表率。在做好常规工作的同时，今年重点抓好三项工作：抓好改革创新工作。按照今年的工作重点，对接县委改革办要求，全面完善更XX隆镇改革创新工作各项制度，打造更多的改革品牌和创新亮点。抓好制度建设工作。完善考勤、考核、会议等各项管理制度，查缺补漏，明确每一项工作的标准、责任主体和完成时间，消除大而化之的现象。抓好门户网站和政务信息工作，充分发挥网络平台的宣传优势，进一步完善网站功能，丰富网站内涵，树立兴隆新形象。
二是争当开拓创新的表率。开拓创新思维方式，创新工作方法，谋新策，出新招，创新意，把创新的理念和要求体现到每一项工作中去，由被动服务向主动服务转变，使服务内容更周到，效果更好，做活党政办工作。
三是争当遵规守纪的表率。今年是政治年，更是作风建设年，以作风建设为抓手，促进各项工作稳步提升，这就要求我们切实增强如履薄冰的谨慎，拉好到边到底的防线，做出“看我的”“跟我上”“有我在”的榜样。要以“清晨之问、静夜之思”的状态，干出一分部署，九分落实的成果。
真正当好楷模、做好表率、树好形象。
##paidend##
