在政协反映社情民意信息工作座谈会交流回上的发言材料汇编（6篇）

目录
1.



深耕制度创新突出群众呼声
去年换届以来，民革xx省委新一届领导班子把反映社情民意信息工作作为提升履职能力和水平的重要抓手，不断提升社情民意信息的报送数量和质量。
勇当头雁，领导率先垂范。当好“撰稿人”，由民革xx省委主要领导带头撰写社情民意信息，有效激发了广大民革党员反映社情民意信息的积极性。当好“出题人”，结合工作实际和专业特长，主动思考，定期分享选题，让民革党员在撰写社情民意信息时有的放矢。当好“把关人”，对民革党员提交的社情民意信息逐级严格审核把关，坚持做到精益求精。当好“宣讲人”，积极开展大调研大走访活动，广泛听取民革基层组织和广大党员的意见，针对民革党员参与率不高的情况，利用各种场合广泛动员其积极撰写社情民意信息。
建章立制，深耕制度创新。换届以来，民革xx省委创新工作机制，制订、修改、完善了一系列规章制度，把反映社情民意信息工作纳入制度建设，健全完善了反映社情民意信息工作的保障机制。在管理考核机制方面，印发了《民革xx省委员会委员履职考核办法》《专门委员会工作规则》，把反映社情民意信息工作作为对民革省委委员履职情况的考核内容之一，并要求每个专委会每年提交x篇以上社情民意信息。在激励表彰机制方面，在表彰先进个人、先进民革组织、评选示范支部等过程中，把反映社情民意信息数量和采用率作为硬指标。在信息反馈机制方面，加强和改进社情民意信息通报制度，每季度统计并通报信息的来稿情况、采用情况、有关批示情况等。在约稿征集机制方面，对全国政协信息局、省政协办公厅的约稿信息进行及时处理并积极上报。同时，还定期向民革党员发布选题征集信息和报送参考要点，让来稿更有针对性，提高采用率。
激活智库，筑牢信息员队伍。民革xx省委锚定提升信息“量质双升”的目标，建立“撰稿”和“评审”两个专家库，着力打造反映社情民意信息的人才队伍。同时，汇聚“内力”，积极加强队伍建设，吸纳参政议政意识强、热情高、能力强的民革骨干党员加入社情民意信息撰写人才队伍。善借“外脑”，建立履职智库平台，为参政议政提供外部支撑。练好“内功”，加强履职能力培训。
下一步，民革xx省委将不断强化履职责任，努力改进工作方式、提升工作能力，最大限度凝聚全省各级组织和广大民革党员的智慧和力量，扩优势、补短板、建机制、促提升，奋力推进反映社情民意信息工作再上新台阶。


健全体制机制注重成果转化
民建xx省委通过抓人才队伍、抓工作统筹、抓制度机制，广泛集智聚力，整体推动反映社情民意信息工作提质增效。今年以来，民建xx省委共报送社情民意信息xxx篇，其中，有xx篇被省政协采用，xx篇被民建中央采用，x篇被省委办公厅采用，x篇得到省级领导的批示。
创新体制机制，积极营造各级民建组织和会员参与的工作格局。系统修订了反映社情民意信息工作管理办法，从源头约稿、线索收集、筛选修改、编发报送、批示跟踪、落实反馈、考核评价等环节，全链条推进社情民意信息报送工作。对社情民意信息报送实行积分制管理，并与年底考核评比挂钩，鼓励基层组织工作创新。发布社情民意信息“招贤榜”，每月以“招贤榜”形式发布社情民意信息征集目录，积极引导、提升各级民建组织和广大会员履职的针对性和有效性。完善社情民意信息采用情况及时反馈和定期通报机制，每月初向基层组织通报上月社情民意信息的采用情况，积极营造比、学、赶、超的工作氛围。
重视人才引领，努力打造一支高素质的社情民意信息骨干队伍。充分发挥骨干会员引领作用，在各级民建组织、各专委会设立了社情民意信息员，负责信息的征集、筛选和报送工作。重视发挥人大代表、政协委员、会内专家、基层一线工作者等“关键少数”的作用，下目标、提任务，把撰写社情民意信息作为履职尽责的重要衡量指标。
加大履职培训，民建xx省委把撰写社情民意信息培训作为各类培训的“必修课”，在每年的骨干会员培训、新会员培训和参政议政工作培训会上，邀请省政协和会内的专家作专题授课。各基层组织在开展组织活动时，把反映社情民意信息工作作为活动的重要内容。
以转化为导向，把提升文稿质量放在更加优先的位置来抓。坚持“质量为先”，每周对收集到的社情民意信息进行梳理筛选，报分管领导研判，对有分量、有见地、针##paidbegin##对性和可操作性强的社情民意信息，及时跟踪落实、沟通反馈，第一时间进行转化。注重调研成果的使用转化，组织开展了“增动能、促发展”大调研，在调研中坚持边调研、边转化，把符合条件的调研成果及时转化为社情民意信息。
下一步，民建xx省委将按照本次会议精神，充分发挥自身特点和优势，进一步对标“四新”“三好”要求，积极撰写社情民意信息，反映群众之所盼，努力推动反映社情民意信息工作更上一层楼。


注重谋题选题凝聚履职合力
省政协教科卫体委员会联系教育、科技、医卫、体育x个界别xx名委员，是省政协入委委员人数最多、联系界别群众最广泛的专门委员会。专委会分党组始终把反映社情民意信息作为一项重要工作加以谋划和推进。凝聚专委会、界别和专委会入委委员合力，把反映社情民意信息工作打造成经常性参政议政、建言献策的“直通车”。
近年来，省政协教科卫体委报送的多篇社情民意信息得到省委、省政府相关领导的批示。《关于在高校讲好抗疫思政课的建议》被全国政协办公厅编印的《xx》采纳。
提高学习针对性，打牢思想理论基础。制定理论学习长期规划和年度计划，结合履职工作特点和所涉及领域，分类整理资料，增强界别委员理论学习的系统性和针对性。通过全体委员会议集中学习等形式，及时学习领会并掌握最新相关精神和要求，加强对委员的思想政治引领，不断提高理论素养和水平，把准反映社情民意信息工作的正确政治方向。
主动创造条件，拓宽委员知情明政渠道。采取专题辅导讲座等形式，向委员通报全省经济社会发展有关工作情况，并深度剖析发展所面临的问题。专委会办公室在每年年初收集所联系x家厅（局）级单位的工作计划、工作总结、重要文件，及时印发界别委员，为委员知情明政，围绕党政所需、群众所盼、政协所能深入开展调查研究、反映社情民意信息做好政策储备。
注重谋题选题，凝聚专委会、界别和委员履职合力。专委会注重将调查研究、视察考察、协商座谈等工作中了解到的情况和形成的履职成果进行分类整理，通过认真谋题选题，组织委员座谈提出意见建议，进而转化为社情民意信息。注重发挥专委会智库专家、联系专家熟悉专业领域情况和前瞻性思维优势，广集众智，深入挖掘社情民意线索。积极发挥x个界别委员工作室作用，通过民情恳谈会、设置委员信箱等形式，在组织界别委员活动、广泛联系界别群众中收集社情民意信息。
如：医卫界别委员工作室通过了解楚雄彝族自治州基层卫生事业现状和薄弱环节，在帮扶基层提高诊疗水平的同时收集社情民意信息，让委员深入一线、深入基层、深入群众，倾听群众呼声、用社情民意信息反映群众诉求，取得了良好的效果。
下一步，省政协教科卫体委将聚焦教育、科技、医卫、体育领域出现的新情况新问题，进一步推动反映社情民意信息工作提质增效。


拓宽信息渠道强化跟踪问效
xx市政协全面落实全国政协关于反映社情民意信息工作的相关要求，积极加强组织领导、完善制度机制，在提得准、说得对、办得好上下功夫。今年以来，共收集反映社情民意信息稿件xxx篇，编印《社情民意》xx期，报送省政协xx篇，得到省、市领导批示xx件（次），有效发挥了“直通车”的作用。
围绕中心精选题，推动社情民意信息“提得准”。围绕中共xx市委中心工作，聚焦“六个春城”建设和民生关切，每月发出“报送社情民意信息参考指南”，强化选题指导。落实xx市委深入开展“三个听取”行动要求，引导工商联等界别委员深入民营企业，广泛听取企业家的意见建议，收集产业发展、企业政策扶持、人才引培等方面的问题xx余条。对题点穴，做到及时报送，助力优化营商环境，助推民营企业健康发展。所编报的社情民意信息《“三个听取”社情民意信息专刊》得到xx市委、市政府相关领导的高度关注。组织委员深入基层和界别群众，将调研视察和民主监督工作中了解到的重要情况和意见建议，形成社情民意信息，第一时间将群众的呼声报送xx市委、市政府领导和相关部门。
发挥优势拓载体，推动社情民意信息“说得对”。拓展线上信息渠道，在xx市“数字政协”融媒体平台设立“政协倾听·码上反映”专区，让民情民意“一码直达”“一键提交”。截至目前，已收到社情民意线索xx条，其中xx条已转为社情民意信息。延伸线下信息收集端口，把xx个社情民意信息直报点设在乡（镇、街道）、社区委员工作室，聘请xx位各界别和专业领域的委员、专家担任特约信息员，增强了“靶向性”和专业性。注重发挥委员的专业优势和界别的集体力量，聚焦热点、难点、堵点问题，深入调研，把群众呼声转化为专业的意见建议。
完善机制促转化，推动社情民意信息“办得好”。加强领导建机制，出台工作规则和工作方案，通过“数字政协”平台建立信息报送等一体化机制。开展形式多样的专题培训，召开全市政协组织反映社情民意信息工作会议，并把反映社情民意信息列入委员“十个一”履职新机制，纳入委员履职年度考核。跟踪问效促转化，每年对领导批示的社情民意信息办理落实情况进行跟踪，市级部门高度重视社情民意信息的办理和反馈。
下一步，xx市政协将认真贯彻落实本次会议精神，学习借鉴先进经验，坚持守正创新、真抓实干，以更高质量、更广视角建言助力xx市经济社会高质量发展。


深入基层调研确保建言质量
2022年以来，xxx自治州政协共向州委、州政府和省政协反映社情民意信息xx篇。其中，x篇被省政府相关领导批示，x篇被省政协采用，xx篇被州委主要领导批示，采用、批示率达xx%。通过数量和质量的有效提升，有效发挥了社情民意信息在推动党政决策和民生问题解决方面的作用。
思路上把握“一个视角”。积极引导政协委员和政协参加单位立足本职岗位，发挥专业优势，提专业的建议、说内行话。坚持从政协组织和政协委员的视角审视问题，坚持党委、政府已经发现和正在研究的问题不再反映。鼓励委员少查阅政务数据、多深入基层一线调研，通过“立体式”诊断、“穿透式”分析问题，确保建言建到关键处、议政议到点子上。
选题上注重“两个方向”。采用“小题大做”，积极倾听社会呼声，反映群众愿望，以小见大，重点反映具有普遍代表性的“小事”，切实把急难愁盼的诉求当回事，让反映社情民意信息工作接地气、入人心。坚持“大题小做”，重点围绕一些机遇性、战略性问题，引导委员和参加单位从“小”处破题，及时反映社情民意信息、提供有益参考。
方法上注重“三个环节”。充分发挥好政协委员和政协参加单位的主体作用、基础性作用，高度重视政协委员、政协参加单位提出的社情民意信息，努力甄别有价值的信息，并做好对接修改、报送和运用落实等环节的相关工作。做好甄别环节，本着对党政决策有益、有用的原则，围绕党委、政府中心工作和群众关切，筛选、甄别和报送急需解决的社情民意信息，及时为党委、政府工作分忧解难。着重排除无效信息，努力筛选报送高质量的社情民意信息。做好对接环节，根据社情民意信息存在的问题进行分类处理，做好与反映人的沟通对接，积极提供完善建议。去年以来，xx政协办公室向社情民意信息反映人电话沟通xx次、邀请座谈x次、共同调研x次，通过沟通、座谈，修改报送的社情民意信息大多都得到了党政主要领导的批示。做好运用环节，2022年，xx委主要领导批示的xx件社情民意信息都得到清单化落实，有关部门均对办理情况进行了反馈。其中，xx篇社情民意信息所提的建议得到明确采纳，x篇被列入相关部门的研究办理事项。就委员反映的一些虽然不具备全局性和代表性、不宜向党委政府反映，但又确属于民生关切的信息，直接函送有关部门作参考。
下一步，xx政协将以本次会议为契机，认真贯彻落实本次会议的精神，认真学习其他州（市）的好经验、好做法，努力推动xx政协反映社情民意信息工作再上新台阶。


着眼精准选题突出工作实效
xx市政协作为省政协社情民意信息直报点，充分发挥专门协商机构作用，切实把反映社情民意信息工作作为政协履行职能的有效形式和反映民意、汇集民智、凝聚共识的重要途径，努力推动社情民意信息工作提质增效。
在确保社情民意报送数量上下功夫。成立由政协主席为组长、副主席为副组长、各委（室）主任为成员的工作领导小组，由办公室牵头负责编报工作，并指定x名调研员专职编辑社情民意信息，形成了主要领导牵头抓、分管领导负责抓、工作机构具体抓的工作格局。完善制度保障，制定《委员年度履职量化考核办法》，把反映社情民意信息工作作为委员履职的重要内容，纳入年度履职考核。修订《反映社情民意信息工作条例》，建立以“采用”为基础的定期通报、年度考评工作机制。突出队伍建设，组建社情民意信息编辑和撰稿“两支队伍”，特别是针对xx毗邻缅甸的实际，特邀在缅经商或有亲戚在缅甸的政协委员为“信息员”，形成上下联动、横向xx的社情民意信息工作网络。在每年召开的xx市政协全会期间，坚持开展社情民意信息工作培训，提升委员撰写社情民意信息的能力。
在提升社情民意信息质量上下功夫。深入调研，精细研判，坚持在调研中发现问题、分析问题、提出建议。结合政协的年度重点协商计划，到党委、政府相关各职能部门开展调研走访，收集信息线索。结合日常工作，在履职过程中关注热点、剖析难点，反映深层次问题。精准选题、务实建言，着眼于基层政协的实际，深挖本地特色，号召社情民意信息反映人立足于自己的工作领域和专业背景，紧紧围绕群众普遍关心的民生问题，有针对性地收集和反映社情民意信息。严格把关，规范编报流程，坚持先调查核实，后编审报送。编报过程中注重信息的真实性、特色性和时效性，在去粗取精、去伪存真中提升信息质量在突出社情民意信息工作成效上下功夫。不仅注重报送社情民意信息的数量，更注重质量，力争得到党政主要领导的批示批办。近三年来，共向xx市委报送社情民意信息xx期，共有xx期得到市委主要领导批示督办。畅通反馈机制，建立反映社情民意信息工作反馈通报制度，及时通报采用情况、有关批示及落实成效，着力解决“情况不明、反馈滞后”的问题。营造争先氛围，对反映社情民意信息工作成绩突出的单位和个人及时给予通报表扬。近三年来，共有x个乡（镇、街道）政协联络组、x家政协参加单位、xx名政协委员和政协工作者被通报表扬。
##paidend##
