


   2022年10月16日，党的二十大胜利召开，习近平同志的报告高屋建瓴、气势磅礴，充分体现了中国共产党人勇于创新、不断开拓进取的新风貌。
     作为社区党总支书记，在二十大报告中既看到了中国未来的现代化宏伟蓝图，又看到了这个时代的多彩舞台，更看到了9671多万党员的铁肩重担
      千里之行，始于足下。伟大的梦想成于伟大的奋斗。我们必须以积极主动敢于担当的精神状态进行伟大斗争；以敏锐的问题意识和科学的态度促进党的建设伟大工程;以卓越的战略思维规划全局和以精准务实的行事风格狠抓落实推进伟大事业、不忘初心、砥砺前行去努力实现中华民族复兴的伟大梦想。
##paidbegin##    我打算，在今后的工作中心系在群众心上，继续围绕群众所思所想所盼的基础设施、产业发展、文化需要，充分发挥党组织先锋模范作用，为村民谋福利。我坚信，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，在全党9671多万党员的带头引领下，在全国14亿多人民群众的团结奋斗下，中国梦就将如期实现，我们党对人民对时代对历史的承诺就一定能实现。


党的二十大，这是在是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。习近平总书记重要讲话，高屋建瓴、视野宏大、内涵丰富、思想深邃，通篇闪耀着马克思主义思想光辉，具有很强的政治性、理论性、指导性。作为一名村书记，我将一如既往的扎根基层，做好表率，担好责任，团结带领村班子，把“党和政府想做的”与“群众想要的”融合起来，把我们村建设得更加美丽繁荣，更加和谐幸福。

党的二十大顺利开幕，我作为街道下派的一名社区干部，既感到荣耀与自豪，又感到责任重大。
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。32年前，我庄严地举起右手宣誓，从那一刻开始，心里便多了一份神圣的承诺，肩上更多了一份光荣的责任。为了这份承诺和责任，我将立足基层、爱岗敬业、创先争优、做好表率，用实际行动为鲜红的党旗增光添彩，以更加优异的成绩回报党和群众。
 

我是一名普通的社区工作者，尽管我的岗位平凡，尽管我的工作琐碎，但作为一名光荣的共产党员，在自己平凡的岗位上践行对党的誓言将是我今生矢志不渝的追求。
我骄傲，我是党的儿女!我自豪，我生活和工作在这片富饶的土地上。党的二十大顺利开幕，新的征程已开启，我将继续坚定信念，时刻牢记党的宗旨，做好本职工作，廉洁自律，处处以党员的标准来严格要求自己，以实际行动践行自己的承诺。同时，祝愿我们伟大的祖国永远繁荣昌盛，巍然屹立在世界的东方！
党的二十大的胜利召开，作为一名基层团员干部，要不断提升自己的政治觉悟、理论素养，与时俱进、实事求是，深化认识，适应新时代新要求，率先垂范，积极进取，成为新时代的有力推动者。新的时代，新的征程，新的历史使命，我们将切实肩负起更多的责任与担当。今后的工作中我们将以二十大精神为指引，不忘初心，牢记使命。勇于创新，苦干实干，在自己的岗位上，兢兢业业，任劳任怨，为党的事业贡献自己的光和热。


     作为一名支部书记，首先要加强学习，加强思想道德建设，用理论指导实践。通过带领支部党员一起学习二十大精神、党章以及习近平系列讲话精神，坚定对马克思主义的信仰不动摇，坚定走中国特色社会主义道路的信心不动摇，补足精神上的“钙”。引导党员自律自觉，严守政治纪律，增强看齐意识；通过学习革命先辈和先进典型，牢记党的优良传统作风，增强党员公仆意识，勇于担当作为，争做模范带头人。

        其次，要严格要求自己，做好表率。当前有些党员干部因年岁渐长而消沉，因挫折而消极，因错误的观念而堕落，他们忘记了为什么而出发，甚至有些就因为违背初心而走上了不归路。“以人为镜，可以明得失”。我们在面对坎坷迷茫和诱惑时，应当以焦裕禄、廖俊波等同志为楷模和榜样，牢记党的嘱托，担当尽责，无私奉献，以实际行动书写对党和人民的忠诚，不忘初心，奋力前行。

       最后，要立足岗位、奋发向上、奉献自我。作为一名党员，我要用满腔热情，恪尽职守，勤奋踏实工作，以持之以恒和坚忍不拔的意志去完成各项工作任务。在工作中，不计较个人得失，不把自己等同于普通老百姓，只要工作需要，再苦再累也在所不辞，把自我约束作为一种生活习惯，身体力行的起好党员的先锋模范作用。作为财务科负责人，我要从本职工作做起：严格经济核算，准确分析财务数据；履行监督和控制职能，严格把关成本支出；加强资产管理，核准医院资产；严格执行物价政策，规范收费标准，加强教育培训；严肃奖惩制度，规范服务行为。

       我也许不能干出惊天动地的伟大事业，但我可以在平凡的工作岗位上，默默耕耘，爱岗敬业，做出不平凡的贡献。

 一是直面困难，努力奋进。
       作为科室护士长，一要努力加强科室团队文化建设，营造积极向上的工作氛围；二要加强和科主任及其他相关科室的沟通与联系，尽量在现有的基础上，拓展适合儿科开展的中西医新项目，打造自己独有的优势；三要加强科室护理人员素质提升，强化服务质量，改善服务态度，确保护理安全。
     二是业务工作和政治工作两不误。
       作为支部书记，除了搞好业务工作外，更要注重政治工作的开展。
       这就要求自己一要主动学习党的各种理论知识，每日关注政治时事，关心国家大事，思想和行动上和党保持高度一致。二要带领支部党员开展形式多样的党组织生活，更多更好的学习党的知识，尤其是学习贯彻党的二十大精神，使支部每一位党员都能在二十大之后有新的精神面貌，激情满怀的投入工作。三要积极配合医院对精准扶贫工作的安排，认真做好精准扶贫相关工作，发挥好我们工作强项，切实帮助扶贫对象解决困难。
     三是加强学习，努力提高自身修养。
       二十大明确提出的新理念，我们处在这个伟大的新时代不能不说是我们的幸运与幸福。我们不能因为幸运和幸福就产生懒惰、得过且过的思想，而躺在安逸舒服的椅子上睡大觉。我们应该看到我们成绩背后的艰辛以及即将面临的机遇与挑战，努力学习多学科知识，全面提升自己文化道德修养，以己之长，更好地为广大妇女儿童解决疾病困扰，为她们的健康保驾护航！

##paidend##
