
有关主题教育“四下基层”研讨发言与学习体会汇编（6篇）
目录
1．传承“四下基层”把握“四个坚持”	1
2．发扬“四下基层”优良作风、推动主题教育落地见效	7
3．聚焦“三个导向”践行“四下基层”	11
4．践行“四下基层”在解决问题上下功夫	13
5．把“四下基层”坚持好传承好发扬好	15
6．“四下基层”在新时代彰显巨大时代价值和强大生命力	18


传承“四下基层”把握“四个坚持”
县委书记
领导干部“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”，简称“四下基层”，是习近平同志在福建宁德地委工作期间亲自倡导推动的一项工作制度。“四下基层”工作制度源于实践又指导实践，彰显群众路线鲜明特征，是对我们党坚持群众路线这一优良传统的继承和创新，科学回答了新的历史条件下如何增进与人民群众感情、做好联系服务群众工作、解决好执政党与人民群众关系等问题，受到基层广大干部群众的热情拥护和衷心支持。
“四下基层”是联系群众、服务群众的重要渠道。随着形势发展，党的群众工作面临许多新特点、新挑战，这对贯彻群众路线提出了更新、更高的要求，需要深入做好组织群众、发动群众、依靠群众、服务群众工作。通过“四下基层”，广大领导干部深入人民群众的生产生活当中，到群众困难比较多、意见比较大的地方体察群众意愿、倾听群众呼声、关心群众疾苦，帮助老百姓解决出行、教育、就医、就业等具体问题，成为党联系群众、服务群众的重要渠道。实践证明，践行“四下基层”制度，畅通了群众利益诉求表达渠道，不仅拉近了机关与基层、领导与群众的距离，更是解民忧、惠民生的重要体现。
“四下基层”是理清思路、科学决策的现实要求。当前，我国经济社会发展呈现出一系列阶段性特征，新情况新问题层出不穷，需要在科学决策、政务透明、信息公开等方面迈出更加坚实的步伐。只有通过“四下基层”，掌握全面、真实、丰富、生动的第一手材料，真正摸清本地区本部门本单位的实际情况，真正搞清楚影响经济社会发展的突出问题，真正及时了解人民群众的所思所盼，才能真正掌握客观实际中的“实事”，做到耳聪目明、心中有数，进行科学决策。近年来，各级党委、政府作出的重大决策部署，都是在“四下基层”中了解真实情况、汇集民意民智、科学民主决策的结果。实践证明，践行“四下基层”工作制度，大兴调查研究之风，从基层群众中获取真知，是党和政府实现科学决策的基本前提和重要保证。
##paidbegin##“四下基层”是转变作风、锤炼干部的有力抓手。实现乡村振兴，人才振兴是基础和前提。通过“四下基层”，让干部到农村一线去，与群众同吃同住同劳动，全面参与防台防汛、乡村振兴、基层治理等工作，在开展村情调查、向群众宣传政策、为群众排忧解难过程中，既加深了对党的方针政策的理解和把握，又提升了调查研究、群众工作和破解难题的能力。一大批作风正、能力强的好干部脱颖而出，成为乡村振兴的生力军和中坚力量。实践证明，践行“四下基层”工作制度，让干部在乡村一线干中学、学中干，提高做群众工作的基本功，有助于打造一支懂农业、爱农村、爱农民的高素质干部队伍，顺应群众的期盼。
“四下基层”是化解矛盾、促进和谐的有效手段。宣传党的路线、方针、政策下基层，提高了基层群众的法律意识和法治观念，使广大基层干部掌握法律知识，增强了学习、贯彻、执行政策的能力，也减少了由于素质低、工作失误引起的纠纷；调查研究下基层、信访接待下基层、现场办公下基层，化“被动”为主动，化“上访”为“下访”，边发现问题边化解矛盾，有效回应了群众的诉求，一批能解决的民生问题、初信初访及时得到解决，突出问题不断减少，群众满意率持续上升。实践证明，践行“四下基层”工作制度，健全完善了群众诉求表达和矛盾纠纷化解机制，真正做到了“把矛盾化解在基层，把问题解决在当地”，有效促进了社会和谐稳定。
“四下基层”工作制度是抓队伍、转作风、促发展，密切党群干群关系的重要载体。落实好、传承好、发扬好“四下基层”理应牢牢把握“四个坚持”。
坚持“群众路线”。“四下基层”为各级领导干部联系群众、服务群众搭建了一个很好的实践平台。坚持群众观点，站稳人民立场，把群众的事当作自己的事，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，进一步密切党群关系、干群关系。改进群众工作方法，既要继承“四下基层”的好传统，又要创新群众工作方法，充分运用互联网、大数据等现代信息技术，提高调查研究的科学性和精准性。改进工作作风，多采取“四不两直”、蹲点调研等方式，深入基层一线，直接听取群众意见。积极回应群众关切，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，让广大群众加深对党的创新理论的认同，密切党同人民群众的血肉联系。
坚持“问题导向”。坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题，善于发现问题，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。带着问题“四下基层”，找出解决问题的思路、对策，避免漫无目的下基层；善于在下基层中发现问题、敢于面对问题，尤其不能先入为主，不能事先定调子，不能对问题视而不见。以解决问题为根本目的，认真查找、逐个列出问题清单，建立成果转化台账，加强对问题解决情况的督查督办和跟踪问效，切实把“四下基层”过程变成解决问题、改进工作的过程。
坚持“实事求是”。能不能做到实事求是，是党和国家各项工作成败的关键。通过“四下基层”弄清“实事”，既听“顺耳话”又听“逆耳言”，全面掌握丰富、生动的第一手材料，切实把实际情况摸实，把存在的问题摸准，把群众的所思所盼摸透。通过“四下基层”去“求是”，对掌握的各方面一手材料下一番思考、分析、综合的功夫，找到解决问题的有效办法，坚决避免调查多研究少、情况多分析少、不解决问题的调查研究。坚持真理、修正错误，不唯书、不唯上、只唯实，坚决防止做表面文章，坚决反对弄虚作假行为。
坚持“常态长效”。“四下基层”之所以历久弥新，关键在于形成了一整套严密的工作机制，使干部下基层常态化、长效化。发挥“一把手”和领导机关的示范表率作用，一级做给一级看，一级带着一级干。严格领导干部“四下基层”流程，明确问题收集、整理、化解的责任单位、责任人、解决路径、办理时限以及如何督查落实等，让为民服务更精准、帮扶措施更有力、解决问题更高效、工作落实更到位，防止“走过场”“一阵风”。结合实际、因地制宜，及时总结经验，不断丰富“四下基层”的内容、载体、形式和方式方法。把“四下基层”工作落实情况纳入年度目标责任考核和领导干部年度考核的重要内容，开展常态化专项督查及不定期督查检查，确保干部下得去、长效化。


发扬“四下基层”优良作风、推动主题教育落地见效
体育局
当前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。“四下基层”是指：宣传党的路线、方针、政策下基层；调查研究下基层；信访接待下基层；现场办公下基层。习近平总书记强调：“改进调研方式，力戒形式主义、官僚主义，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位调研。善于换位思考，走进群众，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，准确了解群众的所忧所盼。”要在主题教育中弘扬“四下基层”优良作风，从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，推动“四下基层”常下常新，走好新时代党的群众路线，推动主题教育取得实实在在的成效。
一、构建宣讲体系、创新宣讲形式，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”
新征程上，一要抓好新时代基层宣讲队伍建设。统筹整合体制内外资源，建立理论专家、党员干部、基层群众为主体的，多层次、广泛覆盖、专兼结合的理论宣讲员队伍，构建新时代基础理论宣讲工作格局，构建完善新时代基层宣讲体系，加快构建“干部讲政策、专家讲理论、百姓讲故事、先锋模范讲奉献、创业者讲创新、青年人讲传承”新时代基层理论宣讲体系。二要创新宣讲方式方法，提升基层理论传播阐释力。紧扣“在哪讲、谁来讲、讲什么、怎么讲、讲多久”关键环节，突出大众化宣讲、通俗化阐释，把政治话语转化为大众话语、“土”味话语，用心、用情、用力传党音，润民心，夯实基层理论宣讲根基，切实打通基层理论宣讲“最后一公里”，让人民群众在家门口就能享受“菜单式”宣讲服务，提升宣讲效能。
二、坚持实事求是原则、大兴调查研究之风，拜人民为师、向人民学习
调查研究是我们党的传家宝。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视调查研究工作。2019年，习近平总书记在春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调：“要拜人民为师、向人民学习，放下架子、扑下身子，接地气、通下情，深入开展调查研究，解剖麻雀，发现典型，真正把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来。”2023年3月，中共中央办公厅印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，要在全党大兴调查研究之风。新征程上，我们要在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中掌握好调查研究这项基本功，“拜人民为师，向人民学习”，尊重群众首创精神，推动广大党员和领导干部走出机关大院，深入群众之中，问需于民，问计于民，问效于民。
三、高质量做好新时代信访工作，夯实我国全过程人民民主的实践基础
信访系民生，民生无小事。我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我们只有主动适应社会主要矛盾新变化新特点，才能牢牢抓住以人民为中心的发展思想，深入推进信访工作机制创新，着力加强责任信访、法治信访、阳光信访建设，推动信访工作在新时代有新作为。新征程上，我们要更加注重培育协商文化，深化协商民主实践，持续推动信访制度的创新发展与完善，发挥协商民主在基层社会矛盾治理领域的作用，把基层协商民主优势转化为人民民主效能与国家治理效能。新时代的广大党员和领导干部要用心用情做好新时代信访工作，变群众要“上访”为干部主动去“问访”，把群众诉求高质量送到群众的“家门口”。
四、“下”而有为、“下”必有为，提升新时代基层干部群众工作能力
习近平总书记指出：“通过深入基层，提高领导机关的办事效率，有利于把问题解决在源头，把矛盾消弭在萌发状态；同时，要积极做好群众的宣传、发动和思想教育工作，改进各级领导的工作作风，使党的方针、政策真正落到实处。”形式主义、官僚主义是我们党的大敌、人民的大敌。新征程上，我们要坚持以人民为中心的发展思想，力戒形式主义、官僚主义，在积极主动服务群众的过程中提升群众工作能力；要“下”而有为、“下”必有为，促进基层干部经风雨、见世面、壮筋骨、长才干；要坚持在发展中保障和改善民生，用心、用情、用力解决好人民群众的急、难、愁、盼问题，扎实推进共同富裕。
学思想、见行动。在主题教育中弘扬“四下基层”优良作风，推动新时代广大党员和领导干部到基层一线、矛盾最集中的现场了解实情、解决问题，做到为民解难、为党分忧，不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，进一步密切干群关系、转变工作作风、加强基层治理，为强国建设、民族复兴提供有力支撑和坚实保障。


聚焦“三个导向”践行“四下基层”
区委书记
习近平总书记在福建、厦门工作期间，曾两次深入到军营村、白交祠村访贫问苦和考察调研，体现了强烈的为民导向、问题导向、务实导向。
我们要牢记嘱托、感恩奋进，把“四下基层”作为开展主题教育的重要抓手，推动“四下基层”工作制度在同安落地生根、开花结果，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
一是坚持为民导向，践初心、惠民生。为群众办实事、为地方谋发展是“四下基层”制度的出发点和落脚点。我们要大力践行以人民为中心的发展思想，坚持在发展中保障和改善民生，注重发挥党员干部示范带头作用，持续深化“我为群众办实事”实践活动，总结用好跨村联建、“三个一线”、服务基层“大篷车”等机制做法，用心用情用力抓好就业、教育、医疗、住房、养老等领域民生大事，下大力气解决好信访诉求、处理好矛盾纠纷，让广大群众共享富美新同安高质量发展成果。
二是坚持问题导向，解难题、促发展。问题是时代的声音，也是工作的导向。我们要发扬担当精神和斗争精神，把传承践行“四下基层”与大兴调查研究紧密结合起来，与落实全区“抓党建促综合改革”紧密结合起来，围绕推进工业经济高质量发展、农业农村现代化等重点调研课题，进一步健全领导干部常态化现场办公、走访调研和“镇（街）吹哨、部门报到”等机制，用改革思维、创新办法，着力破解产业发展、项目建设、乡村振兴、社会治理等领域重难点问题，以“一把钥匙开一把锁”的精准务实举措破解发展新问题、打开发展新局面。
三是坚持务实导向，转作风、抓落实。实干兴邦，实字当头，最直接、最有效的工作路径就是“四下基层”。我们要坚持把“四下基层”作为抓落实的重要手段，把群众满意不满意作为检验工作成效的根本评判标准，深入开展“基层组织提升年”“干部作风提升年”活动，按照“两化三单”要求，以钉钉子精神一件一件抓落实、不断争优争先争效，推动干部作风更优、服务群众更实、干群关系更密切，确保党的路线、方针、政策在基层有力贯彻落实，凝聚起建设富美新同安的强大合力，为全市努力率先实现社会主义现代化作出同安贡献。


践行“四下基层”在解决问题上下功夫
区委书记
今年是“四下基层”工作制度提出35周年。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，湖里区大力践行“四下基层”优良作风，推动党员、干部深入基层一线服务群众、服务企业、破解难题、促进发展。
一、坚持勤下基层，把发现问题作为服务群众、服务发展的首要环节。“四下基层”勤字当头，需要党员、干部多到企业、项目和民生一线去发现问题、对接问题。要着力拓宽发现问题的渠道，注重从群众信访上访、投诉举报、12345热线等途径举一反三，发现苗头性问题。着力构建扁平化的高效服务体系，充分发挥区－街道－社区－网格四级协同网格化运作机制和线上线下一站式企业服务平台等机制作用，选派500名干部常驻近2000家重点企业（项目）开展服务，延伸发现问题、解决问题触角。围绕推动高质量发展、加快“两高两化”中心城区建设，组织开展城中村治理、文明创建、“一老一小”、教育发展等系列专题调研，确立了年度“3＋1”和“10＋13”的工作体系框架。
二、坚持全面深入，把搞清问题原委、研究破解方案作为关键环节。“四下基层”关键在于“下”而有为、“下”而有效。突出用心，围绕重点工作和短板弱项，坚持区领导带头，职能部门跟进，反复、多次深入调研，切实把问题搞清楚、把症结搞明白。突出用情，针对难点堵点问题，着力理清矛盾双方的焦点和利益各方的诉求，找准破解问题的突破口和切入点。突出科学，围绕城市规划建设、创新资源引进、生态环保等事关长远的基础性工作，强化专业论证，加强综合评估，努力形成精准高效的工作方案。
三、坚持追求卓越，把加强实施过程管控、节俭节约办事作为重要环节。“四下基层”重点在于转变工作作风，推动党员干部争优争先争效。注重快抓，强化“白＋黑”“5＋2”的拼抢精神和“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的赶早意识。注重抓实，创新“七办联动”、分层级调度等工作机制，深化运用“两化三单”工作法，高标准高质量推动各项工作落到实处。注重抓效，加强预算约束和绩效管理，着力降本增效，提升财政支出效益，勤俭节约、精打细算办一切事业。


把“四下基层”坚持好传承好发扬好
政协
习近平同志在福建工作17年半，在宁德工作近两年，开创了一系列重要理念和重大实践，给我们创造了极其宝贵的思想财富、精神财富和实践成果。我作为时任宁德地委副书记、行署专员，有幸见证“四下基层”制度的诞生和发扬光大，感到十分光荣。借此机会，谈几点体会。
“四下基层”是大兴调查研究、坚持实事求是的生动示范。调查研究是谋事之基、成事之道。上世纪80年代末的闽东，是当时全国18个集中连片贫困地区之一，经济总量排名全省末尾。面对这样的情况，习近平同志到任宁德后，积极深入基层，用一个多月时间走遍闽东9县，后来还走遍了绝大部分乡镇。正是从深入基层调研起步，习近平同志逐步建立“四下基层”工作制度。在深入调查研究的基础上，实事求是分析宁德必经的发展路径，提出“滴水穿石”精神、“弱鸟先飞”意识，脚踏实地带领闽东人民艰苦奋斗，一步一个脚印努力摆脱贫困。从在宁德工作期间大力倡导践行“四下基层”，到党的十八大以来先后50多次调研扶贫工作、走遍14个集中连片特困地区，习近平同志对调查研究的重视一以贯之，为全党重视调研、深入调研、善于调研树立了光辉典范。大兴调查研究是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容，我们要把“四下基层”作为重要载体，推动党员干部走出机关大院，深入基层、深入群众，摸实情、集民智、理思路、出良策。
“四下基层”是密切联系群众的重要途径。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线。习近平同志在福建工作期间，多次强调干部要“把心贴近人民”、练好密切联系群众的基本功。通过践行“四下基层”，把群众上访变为领导下访，化被动服务为主动服务，搭建起党和人民群众的“连心桥”。当年宁德有一批渔民，一家老小常年在渔船上打鱼、生活、居住，被称为“连家船民”，生活非常困苦。福建省政协组织民宗委、社法委对连家船民上岸定居作专题调研，形成调研报告，建议把宁德作为一个试点，争取实现连家船民上岸定居。已到省里工作的习近平同志看到这个报告后非常重视，很快作出批示，并亲自带队考察，现场办公制定方案。经过几年努力，连家船民全部上岸，过上了安稳日子。可以说，“四下基层”是对我们党坚持群众路线这一优良传统的继承和创新，其中所蕴含的精神内涵、所体现的价值追求越来越显示出强大生命力，具有历久弥新的时代价值和实践意义，为走好新时代党的群众路线提供了重要遵循，需要持之以恒传承好弘扬好。
“四下基层”是加强和改进作风的重要举措。习近平同志在《把心贴近人民——谈新形势下领导的信访工作》一文中写道：“通过深入基层，提高领导机关的办事效率，有利于把问题解决在源头，把矛盾消弭在萌芽状态；同时，要积极做好群众的宣传、发动和思想教育工作，改进各级领导的工作作风，使党的方针、政策真正落到实处。”习近平同志不仅这样要求干部，而且自己实实在在地做。当年宁德寿宁县下党乡地僻人难到，素有“车岭车上天，九岭爬九年”的说法，但习近平同志留下了“三进下党”的故事。第一次进下党是1989年7月19日，当时我陪着习近平同志，先是乘车到寿宁县城，再乘军用吉普车到岔头坂，之后再沿着崎岖山路步行两个多小时。一到下党，顾不上歇息就组织开会，现场协调解决问题。之后，他又两次进下党，为下党发展定向领航、排忧解难。在福建工作期间，习近平同志不仅积极倡导“四下基层”，还大力推行“四个万家”“马上就办、真抓实干”等优良作风，已成为福建广大党员干部的普遍共识和自觉行动。新征程上，我们要进一步弘扬“四下基层”等优良作风，深入践行群众路线，让群众实实在在感受到“四下基层”带来的实效。
当前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。我们要深学细悟习近平同志在福建、在宁德工作期间开创的一系列重要理念、重大实践，带着感情学、带着责任干，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。把“四下基层”坚持好传承好发扬好，从中汲取精神动力和思想营养，努力走好新时代党的群众路线，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章。
“四下基层”在新时代彰显巨大时代价值和强大生命力
省委副书记
“四下基层”是指“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”，这是习近平同志在福建宁德工作期间大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度。当年，习近平同志带领宁德党政机关干部经常深入基层，发动群众、组织群众、依靠群众，为群众排忧解难，推动改革开放和经济社会发展，以实际行动密切同人民群众的血肉联系，为党员干部践行党的群众路线树立了光辉典范。
福建省大力弘扬“四下基层”优良传统，推动各级领导干部到基层去、到群众中去，到问题多、困难多、矛盾多的地方去，知民情、解民忧、办实事、促发展，“四下基层”蔚然成风，干部作风大为转变，党群干群关系更加密切，经济社会发展取得显著成效。实践证明，“四下基层”是转变干部作风、密切联系群众的重要法宝，是破解难题、推动发展的有效方法，是加强党的建设、做好各项工作的宝贵财富，其所蕴含的精神内涵、所体现的价值追求，在新时代彰显巨大时代价值和强大生命力。
“四下基层”体现了实事求是的思想路线，要求我们必须坚持一切从实际出发。1988年刚到宁德工作，习近平同志就沉下身子到基层调研，用一个月的时间走遍闽东9县，不到两年时间基本走遍宁德所有的乡镇，全面深入地了解宁德经济社会发展的实际情况，坚持运用唯物辩证法看待闽东贫困地区的发展问题，提出“弱鸟先飞”“滴水穿石”等摆脱贫困的重要理念。实践充分证明，这些重要理念和思路为宁德摆脱贫困提供了科学指引和重要遵循。新时代新征程，我们要坚持一切从实际出发，坚持理论联系实际，，推动党员干部大兴调查研究，深入基层了解真实情况，倾听群众声音，汲取各方智慧，找出解决问题、改进工作的思路办法和政策举措。
“四下基层”体现了人民至上的群众观点，要求我们必须坚持一切为了人民。在宁德工作期间，习近平同志在基层体察百姓疾苦，坚持把以解决吃饭、穿衣、住房问题为主要内容的摆脱贫困作为工作主线，着力破解“一方水土养不活一方人”的难题。到省里工作后，推动实施“造福工程”、连家船民上岸等，千方百计帮助宁德群众挪穷窝、拔穷根。实践充分证明，这些思路和举措暖人心、接地气、受欢迎，增进了宁德人民福祉，提高了人民的生活水平和质量。新时代新征程，我们要认真践行以人民为中心的发展思想，坚持在发展中保障和改善民生，用心用情用力解决好人民群众急难愁盼问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性，扎实推进共同富裕，不断提高人民生活品质。
“四下基层”体现了解决矛盾的问题导向，要求我们必须不断提升解决问题的能力和水平。1988年12月20日，习近平同志在霞浦县委党校参加首次“地县领导接待群众来访日”活动，受理各种问题86件，其中12件当场答复解决，其余问题要求相关部门在一个月内处理完毕。当年，习近平同志跋山涉水、披荆斩棘，三进下党访贫问苦、现场办公，协调解决下党村公路和水电建设、下屏峰村灾后重建等问题。实践充分证明，这些思路和举措有效推动了问题解决和经济发展。新时代新征程，我们要增强问题意识，发扬担当精神和斗争精神，敢于正视问题、善于发现问题，推动领导干部深入基层现场办公、热情接待来访群众，及时研究解决发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题，不断开创事业发展新局面。
“四下基层”体现了求真务实的工作作风，要求我们必须以优良作风赢得群众的信任和拥护。针对调研中发现的宁德一些干部违纪违法占地建房问题，习近平同志狠刹干部队伍中存在的歪风，肃清了“摆在马路边的腐败”。实践充分证明，这些思路和举措有效锤炼了宁德党员干部真抓实干的工作作风、清正廉洁的生活作风，进一步提振了干事创业的精气神。新时代新征程，我们要大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风，引导广大党员干部树立正确的政绩观、权力观，力戒形式主义、官僚主义，重实干、求实效，以钉钉子精神把各项工作抓紧抓实抓细抓到位，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心。
“四下基层”体现了普遍联系的系统观念，要求我们必须坚持用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点推进各项工作。为更好推动干部下基层办实事，更好推动闽东经济发展，习近平同志提出要正确处理长期目标和近期规划、经济发展速度与经济效益、资源开发与产业结构调整、生产力区域布局中的山区与沿海、改革开放与扶贫、科技教育与经济发展等六个关系。实践充分证明，这些思路和举措对宁德地区发展作出了全局性的战略谋划。新时代新征程，我们要更加自觉地坚持和运用系统观念，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进经济发展、民生改善、风险防范、党的建设等各方面工作，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
