在全市一季度重点项目建设现场推进会发言汇编
（6篇）
1.加快重塑乡村振兴发展新格局
2.城乡规划同步产业链条同构公共服务共享
3.走出一条“三生相融”新路子
4.以“三区同建”推动乡村振兴
##paidbegin##5.推进乡村振兴促进城乡融合 
6.推进产城、景城、城乡深度融合

加快重塑乡村振兴发展新格局
近年来，xx区坚定把“三区同建”作为加快高质量发展的有力抓手，统筹实施各类重大项目，持续促进产业融合发展、环境宜居宜业、群众富足富裕，加快重塑乡村振兴发展新格局。
坚持“三生相融”，谋划实施项目。项目谋划上突出绿色引领。敞开胸怀“拥抱”新基建、先进制造业、生物医药、文旅康养、新能源新材料等优质项目。项目招引上强化综合效应。综合考虑项目对主导产业的拉动、对良好生态的带动、对民生福祉的促动。项目推进上注重提质增效。紧盯签约开工率、资金到位率、投资完成率，逗硬执行项目工作绩效管理、工作专班重点推动、三包三挂钩等成熟机制，创新实施重点工作“月调度”机制，确保项目如期完工、及时投用。
坚持项目打捆，推进“三区共建”。强引擎，解决产业怎么兴的问题。坚持一张蓝图绘到底，统筹产业业态、基础配套、生态环境、文化生活、空间景观一体规划。塑形象，解决景区怎么建的问题。致力推动民房变民宿，致力推动庭院变花园，致力推动农户变商户。赋内涵，解决社区怎么管的问题。坚持基层治理项目化，选优配强班子和后备队伍。
坚持系统观念，促进品质发展。坚持农旅产业建管并举。组建景区管理中心，明确国有企业建设经营职责，理顺农业园区、旅游景区建设运营体系。推动新型社区建治同步。强化党建对基层治理引领作用，持续政治化育、能力培育、作风教育，做好外来人员管理融入，努力树立新风尚、培育新农民、建设新家园，推动社区治理由能治向善治转变。
xxxx年，计划新增储备项目xxx个、总投资xxx亿元，转化开工xxx个、总投资xxx亿元。一季度，新增储备项目xxx个、总投资xxx亿元，转化开工xx个、总投资xx亿元。xxxx年计划新签约落地项目xx个，到位资金xx亿元以上，xx亿元以上产业项目x个以上。省市区重点项目xxx个、总投资xxx.x亿元，年度计划完成投资xxx.x亿元。一季度，xx个省市重点项目完成投资xx亿元、投资完成率xx.x%，xx个新开工项目已开工xx个、开工率xx.x%，xx个续建项目全部复工。

城乡规划同步产业链条同构公共服务共享
xx区
近年来，xx区坚持城乡规划同步、产业链条同构、公共服务共享，超前谋划、精心组织，努力走在前列、作好示范。目前，全区规划建设“三区同建”示范区xx个，已建成农村示范区x个、城市示范区x个。
坚持城乡规划同步。在城市，围绕产业园区、旅游景区、城市新区，统筹考虑城市发展空间、片区功能布局、市政设施配套，规划建设产城相融、景城一体、四宜四有的城市“三区同建”示范区。在农村，围绕产业园区、田园景区、新型社区，统筹考虑农业产业布局、人居环境提升、公共服务延伸，规划建设农业高质高效、农村宜居宜业、农民富裕富足的农村“三区同建”示范区。坚持产业链条同构。以工业化思维谋划“三区同建”，以产城一体、产村融合为平台推进“三区同建”，探索产业园区带动型、特色景区带动型、片区开发带动型等“三区同建”新模式。农业园区注重保粮稳菜。田园景区注重提质增效。新型社区注重夯基赋能。坚持公共服务共享。以资金整合为前提，以项目建设为载体，集中力量办大事，着力解决城乡基础短板、产业形态散乱、建筑风貌杂乱等问题。
今年，全区计划实施重点项目xxx个，总投资xxx.xx亿元，年度投资xxx.xx亿元。x-x月，xxx个重点项目完成投资xx.xx亿元，年度投资完成率xx%，超时序进度xx%。xx个续建项目中，xx等项目加快建设，完成投资xx.x亿元，年度投资完成率xx%。xxx个计划新开工项目中，已开工建设xxx个，省市重点项目开工率达xxx%。x-x月，新增固投入库项目xx个、总投资xx.x亿元，完成投资xx.xx亿元。

走出一条“三生相融”新路子
xx县
今年以来，xx县按照“规划引领、产业融合、多元共治、共同富裕”思路，扎实抓好城乡“三区同建”工作，着力推动产业向园区集群、土地向规模经营集中、农民向社区（新区）集聚，奋力走出一条生产、生活、生态“三生相融”新路子。
突出“三大引领”，深度谋划“三区”。坚持高位引领系统谋划。按照“一体设计、梯次推进、分类实施”原则，以x大片区国土空间规划为框架，初步编制《三区同建总体规划》。建立“五方联动”推进机制，政府搭台构建一体化服务体系，国企打底夯实园区发展基础，企业引路激发市场活力，村组挑担壮大集体经济，群众结对完善利益联结机制，形成全员全域共建共享格局。
实施“三大行动”，分类建好“三区”。实施园区培优行动。在农业园区上，坚持“产业集聚、龙头带动、功能配套”理念，聚焦“x+x”优势大品种，以xx银耳百亿级产业集群为统揽，强力推进“优质粮油+xx”等八大园区建设。在工业园区上，深化“园区管委会+国有企业”建设管理模式，“一区三园”初具规模，x家企业进园入驻，二期xx万平方米标准化厂房加快建设，化工园区申报认定顺利推进，产城一体格局初步构建。实施景区创优行动。秉持“产业发展到极致就是旅游”的思路，绘就“城在园中、村在景中、人在画中”画卷。通过园景相叠、景城（村）相依，实现土地增值，让越来越多群众吃上旅游饭。实施社区（新区）做优行动。在新型社区方面，突出山、水、林、田、村一体化打造和历史文化、自然景观保护提升，系统推进新型社区功能和产业配套。
聚焦重点、集中攻坚，全力开拓项目工作新局面。一季度，新储备项目xxx个，总投资xxx亿元，其中“x+x”产业项目xx个，总投资xxx.x亿元。开工转化项目xx个，总投资xx.x亿元，开工转化率xx%，同比提升xx.x%。在库项目xxx个，总投资xxx.x亿元，同比增加xx个、投资增加xx.x亿元。


以“三区同建”推动乡村振兴
xx县
近年来，xx县坚持把“三区同建”作为新时代“三农”工作和实施乡村振兴战略的主抓手，按照规划一批、建设一批、巩固一批的思路，持续用力、久久为功，推动乡村振兴发展。
在“三区同建”中，突出产村一体，建设宜业产业园区。把发展现代农业园区作为推动农业高质量发展的平台载体和有效抓手，紧扣市委、市政府“x+x”产业发展定位，因地制宜发展xx等特色产业，不断延伸产业链条，推动三产融合发展。
突出景村一体，建设宜游田园景区。围绕“一极三线多点”全域旅游布局，建设“国园”主题公园旅游环线、“大云顶”乡村旅游环线、全域旅游联网路，将xx等乡村旅游景区串点成线、连线成片、集片成带。
突出园村一体，建设宜居新型社区。以园区建设引领农业农村发展，xx个现代农业园区覆盖全县xx%的乡镇，形成“园中有村、村中有园”格局。建立就近务工、土地流转、入股分红等利益联结机制，推动农民向产业工人、股东、个体经营户转变。
大力实施“项目投资突破跨越年”，刚性推行“月度交账、末位检视”“金牌保姆服务”“攻坚队一线作战”等机制，全力以赴争支持、抓招引、强储备、拼进度、攻固投。争取到位中省预算内资金、专项债券资金x.xx亿元，向金融机构推送融资需求xx亿元。聚焦“x+x”产业定位和“七大产业链”，策划包装肉制品精深加工、年产xx万吨碳酸钙超微细体材料生产等重点项目xx个、总投资xxx亿元以上。落实xx个储备专班分线作战、全域储备，项目储备实现量质并升，一季度新增储备项目xxx个、估算总投资xxx亿元，分别同比增长xxx%、xx.x%。xx茶乡文旅康养综合体等xxx个市县重点项目已开工xxx个，开工率达xx.x%；xx精深加工生产线等xxx个市县重点项目完成投资xxx亿元，占年度计划的xx.x%，超时序x.x%。力保一季度新增入库xx亿元以上，完成投资xx.x亿元，增速x.x%以上，在库余额稳定在xxx亿左右。全年保持固投在库余额xxx亿以上，完成投资xxx.x亿元、增速x.x%以上。

推进乡村振兴促进城乡融合
xx县
近年来，xx县认真贯彻落实市委、市政府决策部署，聚焦农业强、农民富、农村美，围绕“形态、业态、文态、生态”融合，以工业化思维建设产业园区、以全域化视野建设田园景区、以精细化模式建设新型社区，探索推进乡村振兴、促进城乡融合的新路子。
坚持形态同构，塑造城乡肌理。一是优化空间布局。坚持把“三区同建”纳入全县国土空间总体布局，合理优化县域功能分区，科学确定同州城乡融合xx三产融合发展示范区等“五大片区”，设置中心镇x个、中心村xxx个，构建“一核五区”城乡发展新形态。二是突出规划引领。一体编制特色产业发展规划、现代农业园区建设规划、全域旅游发展规划、实用性村庄规划等，引导产业园区、田园景区、新型社区同步规划同步建设、同步推进，推动要素向园区集成、资源向景区集中、人口向新型社区集聚，塑造园、景、人相融相成的乡村肌理。三是强化基础联网。实施农村公路畅通工程，推动道路进景区、进园区、进社区。实施城乡供水一体化工程，城乡供水覆盖率超xx%，实现城乡供水同网同质同服务。实施乡村电网巩固提升工程，改造升级农村电网xxx公里。实施数字乡村建设工程，实现通信信号、广电网络全覆盖。
坚持业态同融，推进产业振兴。提质现代农业园区。坚持以创建星级现代农业园区为载体，实施市委、市政府“x+x”优势大品种计划。建设农旅融合示范区。擦亮全国休闲农业与乡村旅游示范县品牌。打造田园综合体。着力打造美丽乡村展示区、现代农业示范区、三产融合样板区。
坚持文态同兴，共铸乡愁乡魂。以文活村。擦亮全国文化先进县品牌，深度挖掘农耕文化、乡土文化、民俗文化等，积极探索“文化+”新业态，塑造富有地域特点的文化IP。以文促旅。以打造田园景区为抓手，加快建设巴蜀文化旅游走廊，全力争创天府旅游名县。以文化人。以文化传承和文明养成为引领，完善新型社区治理机制，构建共建共治共享的格局。
坚持生态同建，擦亮绿水青山。一是实施园区减污。巩固“两山”实践创新基地。二是推进田园培绿。实施乡村绿化行动，全面推行林长制。三是开展社区美院。以新型社区和村民聚居点为重点，实施“美丽乡村”建设行动，开展农村人居环境整治。
同时，坚持把重点项目开复工作为冲刺“开门红”的首要任务，以项目投资带动经济加快恢复增长，夯实拼经济“硬支撑”。截至目前，xxx个新开工项目中，已开工xxx个，xx个续建项目复工率达xxx%。

推进产城、景城、城乡深度融合
xx经开区
xx经开区认真贯彻落实市委、市政府决策部署，坚定把“三生相融”理念、“三区同建”方略贯穿于“一区三中心”建设，以城乡规划同步、产业链条同构、公共服务同享，着力推进产城、景城、城乡深度融合，不断夯实高质量发展支撑。
“一张图”规划，强化“三区同建”引领。充分发挥城乡关联度高的优势，全力构建城乡国土空间规划“一张图”。一是突出城乡统规。编制完成《xx经开区产城融合发展示范片区国土空间总体规划》，在规划形态上打破了行政边界、形成了有机整体。二是突出节点塑造。聚焦构建城市-街道-中心村-居民点梯次发展体系，紧扣连山水、理交通、营产业、增设施、立秩序“五大策略”，完成重点片区城市设计和重要节点专项设计，在空间布局上塑造了森林公园绿核、高铁动力片、政务文化片、协同创新片“一核领三片”以及“文旅康养研学示范区、现代农旅示范区、近郊科旅休闲区”的多层级城乡融合发展节点。三是突出多规融合。统筹融合“十四五”规划、土地利用规划、产业发展规划以及交通、教育等各类专项规划，全域优化生产生活生态，全域设计业态文态形态，在功能结构上促进了基础融合、数据融合以及应用融合。
“一盘棋”统筹，夯实“三区同建”基础。一是统筹资源要素。创新建立“以城市为主、城市反哺农村”的资源配置机制。同时，充分发挥园区企业带动效应，积极促进城乡产业联建、要素流动。二是统筹公共服务。突出以城带乡，持续完善城乡公共资源均衡配置机制。三是统筹城乡治理。
“一体化”推进，厚植“三区同建”优势。按照“产城景同步推进、建管营同步发力”的思路，以项目为抓手推进“三区同建”，构建形成产在城中、城在景中、景在产中的立体化发展格局。一是推进新区提质打造“xx引擎”。二是推进园区提能打造“产业高地”。三是推进景区提档打造“公园城市”。
攻坚推进项目建设开新局，x-x月全社会固定资产投资增速达xx.x%。截至目前，省市区重点项目已完成投资xx.xx亿元，xx个省市重新开工项目已开工x个、开工率xx%，招引项目开工x个、开工率xx%，竣工投产项目xx个、总投资xx.x亿元。
##paidend##
