在自然资源宣传思想文化工作会议上的交流发言材料汇编（6篇）
推动自然资源正能量大流量奏响最强音
近年来，xx省自然资源厅坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，强化组织领导、勇担使命任务，壮大主流舆论、创新形式内容，推动自然资源正能量大流量奏响最强音。
扛牢政治责任，全面加强党对宣传思想文化工作的领导。主要负责同志履行第一责任人职责，研究审定全年自然资源宣传工作要点，立足新时代新征程自然资源工作定位开展宣传。与xx社、xx报、xx广播电视台等构建常态化合作机制。高度重视中国自然资源报等行业报刊宣传主阵地作用，订阅量连续多年居全国前列。
弘扬时代楷模，持续营造奋进新征程、建功新时代的浓厚氛围。深入落实习近平总书记给xx地矿六队重要回信精神，在全系统宣传弘扬“英雄地质队”精神，举办自然资源系统学习xx地矿x队先进事迹报告会，提请自然资源部党组和xx省委向中宣部联合申报为“时代楷模”。面向社会举办学习贯彻习近平总书记给xx地矿六队重要回信精神专题展。聚焦总书记重要回信一周年节点，组织主题采访报道。开展首届“xx最美自然守护者”选树宣传，展现当代自然资源工作者良好精神风貌。
讲好身边故事，积极宣传自然资源支撑高质量发展的生动实践。打造“书记县长话耕保、镇村田长话耕保、土言土语话耕保”“绿色矿山看xx”“节约集约的xx实践”“地信产业大家谈”“少儿话版图”等宣传品牌，推出《xx》专题纪录片，在全国、全社会引起热烈反响。今年以来，中央和省主要媒体刊发自然资源领域新闻报道xxxx篇，同比增长xx%。
把握宣传节点，在全国土地日启动开展“话耕保”“我深爱这片土地微电影大赛”等活动，主场活动直播观看数超xxx万次；世界地球日开展健步走、儿童绘画作品征集、云游地质博物馆等系列活动，点击量和参与人数达到xxx万人次；世界湿地日开展“大美黄河口”直播，单日观看量超xxx万次。2022年，xx厅获评自然资源主题日宣传活动优秀组织单位，全国土地日、测绘法宣传日、世界海洋日x个项目获评优秀宣传项目。
强化底线思维，坚决守牢舆情等意识形态底线。牢固树立“舆情就是意识形态”理念，先后印发《突发敏感舆情防范和应急处置预案》《关于建立全省自然资源系统舆情防范处置工作机制的通知》，建立了舆情防范和应急处置x项工作机制xx条工作措施。全省自然资源系统舆情形势总体平稳。

奋力谱写自然资源宣传思想文化工作新篇章
近年来，xx省自然资源厅坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以系统思维构建宣传思想文化工作格局，推动宣传思想文化工作与业务工作同频共振、同向发力、同题共答，全面打响“xx自然”品牌，连年在“自然资源好新闻”及宣传工作业绩突出单位和个人评选中取得佳绩。
坚持“四个一”，构建宣传思想文化工作新格局。一是制定一个要点。厅党组高度重视宣传思想文化工作，细化xx个方面要点，xx条重点任务，明确分工、压实责任。二是组建一支队伍。成立新闻宣传工作小组，建立省、市、县三级通讯员网络。三是守住一片阵地。坚持线上线下齐发力，形成以厅x个公众号为第一方阵、各地为第二方阵的“x+N”新媒体矩阵。四是建立一套制度。建立每周例会制度、季度通报制度，以及舆情信息“日报告”“周分析”监测及属地属事“双交办”机制等。
围绕“三突出”，不断提升自然资源工作影响力。一是突出学习宣传贯彻党的二十大精神这条工作主线。以“学习贯彻二十大，xx自然在行动”为主题，发挥好理论宣传平台主渠道作用。二是突出自然资源重点工作，大力宣传创新实践和先进事迹。组织采写的《六项举措助力渡难关xx省自然资源厅助企纾困在行动》等多篇稿件，发表在xx日报、xx社客户端、xx日报等主流媒体。三是突出主题日宣传。围绕世界地球日、全国土地日、测绘法宣传日等节点，不断扩大影响力和传播力。
聚焦“三谋划”，持续唱响xx自然资源好声音。一是谋划打造全媒体宣传矩阵。构建省市县三级新媒体平台融合融通的传播体系。二是加强与媒体合作交流。与中央主流媒体积极沟通，与自然资源报建立单点实时报送反馈机制。三是谋划开展主题采访。邀请中央、省、市媒体记者深入现场和基层采访。借力2023年全国“土地日”部主场活动在xx举办的契机，配合部办公厅做好《xx》《xx》相关报道，协助开展“中央媒体采访团xx行”活动。
瞄准“三重点”，接续壮大主流思想舆论氛围。##paidbegin##一是重点加强新闻发布制度建设。做好重要政策、重点信息的解读。二是重点拓展新闻发布渠道。以新闻发布会为重要抓手，以媒体见面会、新闻通气会、主题采访、新闻通稿等形式互为补充，积极借力中央及省级主流媒体优势。三是重点强化正面舆论引导。
扩大舆情监测广度、深度和精度，为自然资源高质量发展营造良好氛围。

在落实“四个定位”中构建大宣传格局
近年来，xx省自然资源厅深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕自然资源“四个定位”，着力构建大宣传格局，努力在讲好新时代自然资源故事中展现新气象、新作为，连续x年获评全国自然资源系统宣传工作业绩突出单位。
找好定位，奋力书写服务高质量发展“大篇章”。习近平总书记强调：“宣传思想工作一定要把围绕中心、服务大局作为基本职责。”我们紧跟部省重大工作部署，聚焦重点工作加强专题宣传。省委省政府召开全省耕地保护和粮食安全工作会议后，在公众号开设“在行动”专栏，并在xx日报开设“xx耕地保护党政一把手谈”专题。针对各类重要政策举措，及时召开新闻发布会宣传解读，并在厅公众号打造“图个明白”“说个明白”“答个明白”宣传品牌。2023年春节推出耕地保护政策线上竞答活动，累计x.x亿人次参与。聚焦先进典型加强示范引领，xx江锑煤矿区生态修复项目在联合国《生物多样性公约》缔约方大会发布，xx湖、xx湖生态修复工程入选《中国山水工程典型案例》，有关媒体密集报道。
建好阵地，着力构建协同联动“大格局”。习近平总书记强调：“做好宣传思想工作必须全党动手。”我们坚持外部宣传与内部宣传相结合。今年以来，人民日报、新华社等央媒为xx自然资源发稿xx篇。重要工作、重要信息及时以专报、政务信息等方式向自然资源部和省委省政府报告。今年中办《工作情况交流》专题推介xx节约集约用地和耕地保护工作。第一批主题教育结束后，组建专班撰写主题教育综述，获中央主题教育官网推介。建立以“xx自然资源”公众号为主的“x+X”融媒体矩阵，厅公众号获评自然资源十佳账号。联合省委宣传部分别以“耕地保护·xx行动”“中国粮·xx饭·田长说”为主题，开展x次集中宣传。
练好内功，努力凝聚奋进新时代文化“大合力”。习近平总书记强调：“文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。”我们深度挖掘自然资源文化，打造文化标识、文创产品。推动湖湘耕地文化传承与发展，纳入耕地数量、质量、生态、文化“四位一体”保护体系。编印xx党史学习教育地图、红色旅游地图、廉洁文化地图，并以之为依托开展“三红一实”“我说廉图”等活动。作序重印《xx》。xx自然资源年鉴多次获评国、省地方志优秀成果。地灾防治主题微电影《xx》获评中组部党员教育优秀作品。全国首部xx制主题微电影《xx》获评xx省微电影大赛“金芙蓉奖”。

立足边疆民族地区突出抓好重点宣传
近年来，xx区自然资源厅坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足xx作为全国唯一沿海、沿边、沿江的少数民族自治区实际，突出重点抓好典型宣传、主题宣传、成就宣传、社会宣传。先后荣获全国自然资源系统“宣传工作业绩突出单位”“学习强国”先进宣传单位等荣誉称号，xx件作品荣获中国经济新闻奖、“自然资源好新闻”等省部级以上新闻奖项。
突出示范引领、强化典型宣传，为自然资源服务高质量发展“强信心”。近几年来，围绕全区系统的行业实践和基层首创，组织宣传了xx不动产登记“xx小时不打烊”等行业典型经验，打响了xx自然资源改革创新品牌。今年x月至x月，聚焦“xx‘天眼’察访核验系统赋能绩效考核，推动中央和自治区重大决策落地”的创新实践组织采写稿件，获xx社内参、xx报内参、《人民周刊》等刊发。通过宣传报道展示了xx自然资源系统为高质量发展提供的强有力保障和服务。
突出集中发力、强化主题宣传，为自然资源助力生态文明建设“筑同心”。坚持把宣传贯彻习近平生态文明思想作为重要政治任务。成功策划实施了“节地行动看xx”“绿色矿山八桂行”等主题联合采访。宣传生态重构的“xx模式”，获国务院大督查通报表扬，树立生态修复的“xx板”，入选全国生态产品价值实现典型案例。今年植树节期间，联合xx社推出融媒体报道《xx》，获中宣部全网推荐转发，阅读量突破千万。
突出地域特色、强化成就宣传，为自然资源助推乡村振兴“暖人心”。紧紧围绕脱贫攻坚、乡村振兴等集中发声，强化宣传。20xx年x月，我厅围绕习近平总书记对xx族实现整族脱贫作出重要指示，及时策划开展了《xx》，获各大主流媒体争相报道转载，并入选全国自然资源系统“守正创新讲好自然资源故事”优秀典型案例。今年x月，在《xx》整版刊发深度调查报道《xx》，宣传了村庄规划的“xx样本”。
突出多元传播、强化社会宣传，为自然资源事业改革发展“聚民心”。以自然资源报社确定xx厅为宣传教育综合平台地方试点为契机，建成用好xx自然资源融媒体中心，持续做强“一刊一网三微一端两号”x个自有媒体平台。去年以来推出大量融媒体报道，形成xx篇阅读量达xxx万+的新闻“爆款”。我们利用世界地球日、全国土地日、全国生态日等重要主题日，深入社区、农村、校园开展政策法规宣传。

奏响自然资源和规划强音
近年来，xx自然资源和规划宣传思想文化工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，传播自然资源和规划声音，为推进高质量发展，服务自贸港建设凝心聚力。
紧扣主题主线笃学深思，重点抓实“七学”动作，强化党的创新理论学习，不断筑牢思想根基。一是抓实“关键少数”引领学。厅主要领导面向全省系统干部职工讲授专题党课。厅党组成员为各分管领域和所在党支部党员干部上党课。二是专家书籍辅导学。邀请专家开展“深化拓展干部能力提升大讲堂“等系列专题学习讲座。三是现场调研实践学。走出会场，走出机关，深入田间地头实地考察，寓教于学、寓学于行。四是组织活动体验学。通过开展党性教育、党风廉政教育等活动加强理想信念。五是重点对象覆盖学。举办7期“建功自贸港，青春正当时——资规青年说”主题教育青年理论学习会，并组织学习“四必读”书籍等。六是开展“七进”宣讲学。组织党的创新理论进系统、进机关、进支部、进学校、进科普、进基层、进农村等xx多次宣传宣讲活动。七是督导检查推动学。依托“三会一课”、党日活动、网络平台等载体进行集中学习和自我学习。
严格执行“大宣传”工作机制，重点突出宣传自然资源和规划改革及制度集成创新，壮大主流宣传舆论。一是借助中央媒体和省内主要媒体，报道自然资源和规划系统推动高质量发展的实践经验。《xx》推出的《xx开了家“土地超市”》、新华社推出的《既保“饭碗”又保“项目”——xx多举措实现耕地保护与自贸港建设两不误》《要素保障为xx自贸港封关运作下好“先手棋”》，点击阅读量逾xxx万人次。二是开展境外宣传。“土地超市”等重点工作得到xx《侨报》、xx和xx等境外媒体的报道，引聚世界目光。三是积极参与省新闻发布机制。xx热带雨林国家公园自然资源确权登记成果、以‘机器管规划’赋能国土空间智慧治理”等内容得到了主流媒体大力宣传。
今年x月xx省委宣传部下发《2022年度xx省新闻发布工作评估情况通报》，我厅新闻发布制度建设与完善等x项评估指标均取得满分，并获评优秀单位。
依托省规划展览馆特色展示宣传平台，着力突出展示国土空间智慧治理推动自贸港高质量发展蓝图，传播自然资源和规划文化。我省设立总建筑面积xxxx平方米的xx省规划展览馆，两层展厅通过图片、沙盘、xxx度环幕影院等方式，并融合光、影、像现代先进科技手段，全面展示xx历史文化、自然资源和规划成果。开馆以来累计接待人数逾xxx万人次。同时，通过各类主题日宣传活动，推动自然资源和规划知识及政策法规进校园、进乡村、进社区、进企业。

多措并举强宣传凝心聚力促发展
近年来，自然资源部xx局宣传思想文化工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，唱响主旋律、弘扬正能量，为改革发展提供了思想保证和精神力量。
持之以恒用党的创新理论凝心聚魂，夯实共同思想基础。一是严格落实“第一议题”学习制度。局分党组坚持以上率下、领学促学，带动全局xx家单位在第一时间跟进学习党的创新理论和总书记最新指示精神。二是深入开展理论宣传阐释。在局网站等平台开辟“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育”等专栏，第一时间转发推送习近平总书记重要活动、重要讲话，跟进报道部重要学习贯彻举措。三是及时推动学习成果转化。坚持以知促行，知行合一，引导党员干部交流互鉴，学深悟透党的创新理论。
紧紧围绕展现海区履职新作为，积极开展正面宣传。主动搭建富有海区特色的宣传矩阵。目前，我局及所属单位已构建起以局政务网站、“新xx”公众号、微博等为主阵地，海区业务中心及各海洋中心微博为延伸的宣传网络。
联动汇聚海区内外媒体力量。不断拓展与传统媒体、自媒体、科普机构、公益组织、学校社区等跨界联合。加强与学习强国、部官微、i自然公众号、中国自然资源报、南方都市报等媒体互动交流。
探索创新传播手段和宣传方式。一是坚持对内对外宣传协同。我局每年向《部内要情》提供信息xx条左右。定期将相关研究动态和专题报告报送部领导和xx三省（区）地方政府。二是盯紧节庆时点扩大传播力度。紧抓地球日、防灾减灾日、海洋日、生态日等重要节点，创新利用直播、短视频、漫画、手绘等方式开展多样化宣传。三是注重由点及面策划宣传产品。通过小栏目展现大风采，推出充满海风海味和人文气息的宣传产品。四是着眼以小带大做好海洋科普。仅今年上半年，全局各单位举办海洋科普进课堂xx次，覆盖了三省（区）xx所中小学。
始终坚持党对宣传思想文化工作的领导，严格管理阵地。一是打磨了一套管得住、用得好的制度机制。先后出台《自然资源部xx局新闻宣传工作规则》《自然资源部xx局系统网站和新媒体管理规范》，制定政务网站应急处置明白卡和舆情应急处置预案。二是打造了一支能创新、有情怀的宣传队伍。通过每年举办培训，进一步提高了全局各单位参与宣传、主动宣传的意识和能力。三是积淀了一批有深度、有温度的海区宣传素材。我们在开展海洋调查、观测、监测以及海洋监管督察工作的同时，注意及时记录抓取一线工作中的珍贵素材，并通过权威媒体扩大宣传效果。
##paidend##
