有关于D的民族工作研讨材料汇编
（6篇）
篇一：
中华民族共同体意识专题研讨发言材料
　根据D史.学习教育安排，本人专题学习了铸牢中华民族共同体意识，深刻领会铸牢中华民族共同体意识是对D的民族理论与时俱进的创新发展，是马克思主义民族理论中国化的最新成果，是实现中华民族伟大复兴中国梦的必然要求，是全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的重要保证。高校是立德树人，为D育人、为国育才的重要阵地，聚集着众多的知识分子和青年学生，承担着培养社会主义建设者和接班人的重要使命，是铸牢中华民族共同体意识的重要阵地。高校的工作措施得不得当、力度够不够强都将直接关系到D中央重要决策部署是否贯彻落实到位。作为一名教育工作者，我们必须要紧密围绕中央关于铸牢中华民族共同体意识有关决策部署，加强民族团结教育，认真做好国家通用语言文字工作，进一步提高认识，坚决贯彻落实D的教育方针，做好相关工作。
　一、深刻认识构筑中华民族共同体的历史必然性我国是多民族国家，在5000多年的文明发展史上，各民族共同开发了祖国的锦绣河山、广袤疆域，共同创造了悠久的历史、灿烂的中华文化，共同缔造了今天56个民族守望相助、手足相亲的中华民族大家庭，这是孕育中华民族共同体意识的深厚历史根基。2014年9月，在中央民族工作会议暨国务院第六次全国民族团结进步表彰大会上的重要讲话中指出：“加强中华民族大团结，长远和根本的是增强文化认同，建设各民族共有精神家园，积极培养中
　华民族共同体意识”。在D的十九大报告中，指出：“全面贯彻D的民族政策，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，加强各民族交往交流交融，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展”。D的十九大把“铸牢中华民族共同体意识”正式写入D章，成为全D全国各族人民实现中国梦新征程上的共同意志和根本遵循。“铸牢中华民族共同体意识”这一重大论断，是对我国基本国情和历史传统的准确把握，是对中华民族团结进步规律的深刻揭示，也是D带领全国各族人民不懈奋斗，实现中华民族伟大复兴的强大基础和必然要求。
　二、深刻理解推广普及国家通用语言文字工作的重要意义推广普及国家通用语言文字，书写各民族交往交流交融形成的灿烂中华文化，是铸牢中华民族共同体意识的重要内容。近年来，随着少数民族地区经济社会的发展、人员交流频繁、网络、电视和新型媒体的普及，特别是少数民族地区学前教育迅速发展，社会语言环境发生了巨大变化，少数民族地区已经具备了将国家通用语言文字作为基本教育教学语言的条件。D的十九大以来，D和国家对加快民族地区发展教育、推广普及国家通用语言文字、推行使用国家统编教材作出了一系列部署和安排。特别是国家通用语言文字成为教育教学的基本语言，极大促进了民族地区教育质量和水平的提升。2021年3月5日，在参加内蒙古代表团审议时发表重要讲话并强调，要倍加珍惜、继续坚持民族团结光荣传统和“模范自治区”崇高荣誉，巩固发展民族团结大局。要抓好D史.学习教育，
##paidbegin##　教育引导全体D员不忘初心、牢记使命，坚定不移为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。民族团结是各族人民的生命线，高度重视民族工作，多次深入调研、体察冷暖，亲自部署、亲自推动召开一系列重要会议，作出一系列重大决策部署。在D中央亲切关怀下，从雪域高原到天山南北，从祖国北疆到西南边陲，少数民族贫困群众全部脱贫，全面小康阳光普照，民族地区面貌日新月异，少数民族群众生活蒸蒸日上，各民族同胞手足相亲、守望相助，像石榴籽一样紧紧抱在一起，谱写出新时代民族团结进步事业的光辉篇章。站在新起点，我们D要团结带领人民，实现中华民族伟大复兴这个共同目标，就需要各民族共同团结奋斗、共同发展繁荣，牢记汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开，在促进民族团结方面把工作做细做实。要通过文化认同筑牢民族团结之根，凝聚民族和睦之魂;要深入开展中华民族共同体意识教育，引导广大干部群众全面理解D的政策;要认真做好推广普及国家通用语言文字工作，全面推行使用国家统编教材，树立爱国观念，抵制错误思潮，以全面认同为民族复兴凝聚合力。
　三、坚决推进国家统编教材使用工作一是切实提高政治站位。确保D的民族政策落地生根、开花结果。二是进一步强化理论武装。加强对国家、自治区有关政策、理论的学习，坚定不移以新时代中国特色社会主义思想武装广大师生头脑，引导广大D员干部和师生员工切实在学懂弄通做实上下功夫，激励广大学生自觉使用国家统编教材，自觉学好用好国家通用
　语言文字，为中华民族伟大复兴而读书。对思想有波动的重点人员加强思想政治工作，切实把D中央和自治区的政策部署讲清楚，把国家在民族语言授课学校推行国家通用语言文字的重大意义讲清楚，统一思想，切实铸牢师生中华民族共同体意识。三是牢牢扛起民族团结进步教育的大旗，让民族团结进步根植于广大师生心中。加强D的建设，充分发挥好D委领导核心作用，坚持把政治建设摆在首位，全面加强学院基层D建工作，确保各级D组织和广大教职工部始终成为做好民族工作的坚强政治力量。要扎实推进思想政治教育，将民族团结进步教育纳入教育教学之中，开好开足思想政治理论课，推动新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进学生头脑，教育各族学生热爱祖国，拥护中国共产D的领导。积极组织开展民族团结“中华民族一家亲，同心共筑中国梦”“青春心向D建功新时代”“唱响新时代永远跟D走”等T教育活动，引导学生切实铸牢中华民族共同体意识。四是全面加强师资建设。加强师德师风建设，建立健全教育、宣传、监督、考核、奖惩等长效机制，抓好全方位全过程师德养成，教育引导广大教师坚定政治方向，坚守师德底线，争做“四有”好老师，在大是大非面前保持政治清醒。持续推进思政课优质师资储备、培养工作，以优质思政课推动筑牢中华民族共同体意识的养成。五是加强包联工作。进一步完善和落实学院领导班子包院系，院系领导包班级，辅导员、任课教师包学生的工作机制，加强包联工作，掌握师生关切，积极回应。继续加强值班值守，强化师生管理，遇有特殊情况及重大突发
　事件，第一时间赶赴现场指挥调度，妥善处置，确保万无一失。六是打通贫困学生资助“绿色通道”。深度落实国家各项学生资助政策，加大资助政策讲解宣传，帮助少数民族经济困难学生顺利入学、完成学业，成长为有理想、有本领、有担当的新一代青年，为做好民族团结工作创造良好条件。七是多渠道解决就业难题。坚持以市场需求为导向，加大与企业合作办学，通过加强双语培训、举办蒙餐制作技能培训班(蒙语授课)、建设非遗文化传承实训基地、开展民族特色旅游产品制作实训等，引导学生学习民族文化和特色产业技能，促进就业创业。
　12021铸牢中华民族共同体意识专题研讨发言材料
　对多民族国家来说，民族团结是一个关系国家命运的重大问题。我们D自成立起，就将实现各民族之间的真正平等和团结，作为解决我国民族问题的基本方针。
　新中国成立后，D中央多次强调“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”，要求无论在什么情况下，都要坚定不移地维护民族团结。
　D的十八大以来，多次强调，民族团结是我国各族人民的生命线，要像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，像珍视自己的生命一样珍视民族团结。
　在全国民族团结进步表彰大会上，深刻指出：“各族人民亲如一家，是中华民族伟大复兴必定要实现的根本保证。”这一重要论述，站在D的历史使命的高度，深刻阐明了做好民族团结工
　作的极端重要性，指明了新时代民族工作必须牢牢把握的重大战略任务，意义重大而深远。
　纵观历史，团结稳定是福，分裂动乱是祸在中国历史上，凡是国力强盛、经济发达、文化繁荣的时期，无一不是国家统一、民族团结的时期。西汉文景之治、唐代贞观之治、清代康乾盛世都是在这种情况下出现的。反之，历史上发生过数不清的战乱和纷争，使国家和人民都饱受动荡之苦。
　新中国成立后，我们建立了社会主义制度，消除了民族歧视和压迫的总根源，从根本上奠定了中华民族大团结的基础。70多年来，各族人民在D的领导下坚决维护国家统一、民族团结、社会稳定，防范和化解国内外敌对势力渗透、破坏、颠覆，为中国特色社会主义事业取得历史性成就，提供了坚强保证。
　当前，我国正处于历史上最好的发展时期，中华民族伟大复兴迎来更加光明的前景。
　放眼世界，民族宗J问题历来是影响世界格局演变的重要因素当前，一些国家因为民族矛盾、种族仇恨、宗J纷争、领土争端，导致战乱频仍、民不聊生，甚至国家解体、民族分裂、经济衰退、满目疮痍。民族宗J问题成为影响世界格局演变的重要因素。
　近代以来，面对西方列强船坚炮利和挑拨离间，中华民族陷入四分五裂、亡国灭种的空前危机。当时的西方人普遍认为，中国肯定会像奥匈帝国等多民族国家一样，分裂为无数个单一民族国家。但是，他们的预言失败了。中华民族不仅没有分裂，反而在中国共
　产D领导下空前地团结起来，“把我们的血肉，筑成我们新的长城”，打败了侵略者，赢得了中华民族的独立、自由。中华民族之所以能够浴血奋战、浴火重生，一个重要的原因就在于，各民族在反对共同敌人的斗争中深刻认识到中华民族是一个休戚与共、荣辱与共的命运共同体。
　新中国成立以来，美国等西方国家的敌对势力利用民族宗J问题对我渗透、破坏、颠覆的图谋从未停止、愈演愈烈。美国参众两院出台直接涉华法案、决议共37项，大多是这类议题。他们以“人权”之名行“霸权”之实，执意炮制涉港、涉台、涉藏、涉疆等法案，粗暴干涉中国内政、遏制中国发展的图谋昭然若揭。国内外敌对势力越是要破坏民族团结，我们就越是要推动各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，不断筑牢民族团结、社会稳定、国家统一的人心防线。
　面向未来，实现中华民族伟大复兴的中国梦，是56个民族共同的梦，归根到底要靠56个民族共同团结奋斗强调，中国共产D根基在人民、血脉在人民。我国近14亿人口中，少数民族有1亿多，都是我们D紧紧依靠的对象;960多万平方公里陆地国土面积中，155个民族自治地方占64%，都是我们D领导下的地方。
　在革命、建设和改革各个历史时期，少数民族和民族地区在D的领导下，都作出了巨大牺牲和贡献。从“彝海结盟”“牦牛革命”“山山金达莱、村村烈士碑”，到“三千孤儿入内蒙”“最好
　牧场为航天”“一家三代为国戍边”，再到西气东输、西电东送、北煤南运，例子不胜枚举。D的十八大以来，在打赢脱贫攻坚战、抗击新冠肺炎疫情中，各族人民手足相亲、守望相助，一方有难、八方支援，充分展示了中华民族大团结的力量。
　当前，我国发展面临的风险挑战明显上升，必将迎来许多具有新的历史特点的伟大斗争。这些都需要我们进一步把各族群众紧密团结在D中央周围，不断巩固和发展“中华民族一家亲，同心共筑中国梦”的良好局面。
　铸牢中华民族共同体意识研讨发言材料
　民族团结是社会稳定的重要政治基础，祖国统一、民族团结是各族人民之福，说起民族团结，生在边疆少数民族地区的我对它的感受异常深刻。可以说，在我的生活中，民族团结之花处处都在开放。
　高举维护国家统一、维护人民利益、维护法律尊严、维护民族团结的旗帜，像爱护自己的眼睛一样珍爱民族团结，像保护自己的生命一样保护民族团结，自觉悍卫各族人民的根本利益，悍卫中华民族的最高利益，严厉打击民族分裂主义，坚决粉碎境内外敌对势力的分裂破坏图谋。
　没有民族的和睦相处，就没有社会的安定团结，没有社会的安定团结，就没有国家的繁荣发展;没有国家的繁荣发展，就没有各民族的兴旺昌盛。民族团结在我们祖国有着非同寻常的重要性。人们常说：汉族离不开少数民族，而少数民族也离不开汉族。伟大祖国
　的56个兄弟民族，在漫长的历史发展中和睦相处，团结互助，用自己辛勤的劳动，共开拓了祖国的大好河山，创造了灿烂的中华文化，推动了人类社会的进步。国家要富强，离不开各民族的团结。少数民族离不开汉族，汉族离不开少数民族，少数民族之间也相互离不开。各民族手足同根、骨肉相连，为走向共同繁荣、建设文明富裕的社会主义现代化中国而并肩奋斗着。
　俗话说“五十六个民族五十六朵花，五十六个民族是一家。”这句话正点明了我们中华民族五十六个民族团结又友爱。只有我们心心相连、手手相牵，五十六个民族才会融为一个直正的大家庭，如果我们各民族和睦相处、共创和谐，我们一定能建设好我们的祖国。
　手握手、心连心、同呼吸、共命运、维护民族团结是刻不容缓的，这不是一句口号，而是要真正落实到行动中去的，让我们每个人从身边做起，从一点一滴的小事做起，滴水可以汇成江河，不传谣，不信谣，不参与违法犯罪活动，不利于民族团结的话不说;不利于民族团结的事不做，共同筑起一道维护祖国统一，反对民族分裂的铜墙铁壁。
　一堆沙子是松散的，可是它和水泥，水，沙子混合以后，比花岗岩还坚硬。我们要团结，不要分裂，让我们民汉一家亲，永远这样相亲相爱吧，如果我们分裂了，别的国家就有机可乘，必将会让我们走向灭亡，如果我们心连心，手握手，筑起铜墙铁壁，那么，
　就算有再强大的敌人，我们也不会害怕!我们中华民族必将象巨人一样屹立在世界的东方。
　铸牢中华民族共同体意识专题研讨
　根据会议安排，下面我谈谈对“铸牢中华民族共同体意识”认识，与大家共同交流探讨，如有...
篇二：D的民族工作研讨材料
中央民族工作会议及对民族宗教工作的重要论述研讨发言材料D的十八大以来，以同志为核心的D中央高度重视民族工作特别是民族团结工作，推动我国民族团结进步事业取得新的历史性成就。一直十分关心民族工作，先后发表了一系列重要讲话、作出一系列重要指示、提出了一系列明确要求，为我们做好民族工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　作为一名D员领导干部要把学习关于民族工作的重要论述与贯彻落实D中央、XX县D委关于民族工作的部署要求结合起来，践行守望相助理念，巩固团结奋斗的共同思想基础，坚持依法处理民族事务，提升民族团结的保障能力，以铸牢中华民族共同体意识为主线，扎实做好民族团结进步各项工作。
　一、深刻把握中央民族工作会议精神，推动新时代D的民族工作高质量发展
　D的十八大以来，以同志为核心的D中央就民族工作作出一系列重大决策部署，推动我国民族团结进步事业取得了新的历史性成就。在中央民族工作会议上的重要讲话，全面回顾了我们D民族工作百年光辉历程和历史成就，深入分析了当前D的民族工作面临的新形势，系统阐释了我们D关于加强和改进民族工作的重要思想，明确了以铸牢中华民族共同体意识为主线推进新时代D的民族工作高质量发展的指导思想、战略目标、重点任务、政策举措，为
　做好新时代D的民族工作指明了前进方向，提供了根本遵循。
　我们要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真学习贯彻重要讲话精神，结合XX县实际，不折不扣把D中央决策部署落到实处。
　一是要深刻认识的重要讲话强烈的政治性、思想性、理论性，的重要讲话科学回答了新时代民族工作举什么旗、走什么路等重大问题，是D的治国方略在D的民族工作领域的集中体现，是马克思主义民族理论中国化的最新成果，要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，完整准确全面把握和贯彻关于加强和改进民族工作的重要思想，以铸牢中华民族共同体意识为主线，推动新时代D的民族工作高质量发展。
　二是要科学把握加强和改进民族工作重要思想的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，坚持把D的民族工作理论和实践的智慧结晶作为新时代D的民族工作的根本遵循，坚持走中国特色解决民族问题的正确道路，不断巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。
　三是要全面准确认识铸牢中华民族共同体意识的历史必然性、极端重要性和现实针对性，坚定不移把铸牢中华民族共同体意识作为新时代D的民族工作的“纲”，正确把握共同性和差异性的关系、中华民族共同体意识和各民族意识的关系、中华文化和各民族文化的关系、物质和精神的关系，引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。
　四是要切实把中华民族共同体意识贯穿民族工作各领域全过程，全面推进中华民族共有精神家园建设，深化“四史”学习教育，教育引导各族群众树立正确的
　国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观；推动各民族共同走向社会主义现代化，赋予所有改革发展以彰显中华民族共同体意识的意义，以维护统一、反对分裂的意义，以改善民生、凝聚人心的意义促进各民族交往交流交融，深入开展“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，推动各民族广泛交往、全面交流、深度交融；提升民族事务治理体系和治理能力现代化水平，坚持公平公正原则，突出区域化和精准性，依法保障各族群众合法权益；坚决防范民族领域重大风险隐患，确保意识形态领域安全，持续肃清民族分裂、宗教极端思想流毒，确保社会大局持续稳定长期稳定。
　五是要坚持把D的领导贯穿民族工作全过程，牢记“国之大者”，认真落实各级D委的主体责任，形成D委统一领导、政府依法管理、统战部门牵头协调、民族工作部门履职尽责、各部门通力合作、全社会共同参与的新时代D的民族工作格局，加强基层民族工作机构建设和民族工作力量，加强干部队伍和基层政权建设，为做好新时代D的民族工作提供根本政治保证。
　二、深刻领会和准确把握关于民族宗教工作的重要论述，坚定不移贯彻落实D的民族宗教工作方针。
　自新中国成立起，我们D就积极探索适合我国国情的解决民族问题的道路。新中国成立后，我们D创造性地把马克思主义民族理论同中国民族问题具体实际相结合，走出一条中国特色解决民族问题的正确道路，确立了D的民族理论和民族政策，把民族平等作为立国的根本原则之一，确立了民族区域自治制度，各族人民在历史上第一次真正获得了平等的政治权利、共同当家做了主人，终结了旧中国民族压
　迫、纷争的痛苦历史，开辟了发展各民族平等团结互助和谐关系的新纪元。D的十八大以来，以同志为核心的D中央就民族工作作出一系列重大决策部署，推动我国民族团结进步事业取得了新的历史性成就。中华民族一家亲、同心共筑中国梦，这是新时代我国民族团结进步事业的生动写照，也是新时代民族工作创新推进的鲜明特征。实践充分证明，D的民族理论和方针政策是正确的，中国特色解决民族问题的道路是正确的，只有中国共产D才能实现中华民族的大团结，只有中国特色社会主义才能凝聚各民族、发展各民族、繁荣各民族。
　我们要深入学习贯彻关于民族宗教工作重要论述和D中央决策部署，全面贯彻落实《中国共产D统一战线工作条例》、《中共中央国务院关于加强和改进新形势下宗教工作的意见》、《中共中央办公厅国务院办公厅印发<关于全面深入持久开展民族团结进步创建工作铸牢中华民族共同体意识的意见>的通知》等精神，以马克思主义宗教观和中国特色社会主义宗教理论为指导，坚持D的宗教工作基本方针，全面贯彻D的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，提高宗教工作法治化水平，坚持宗教中国化方向、坚持独立自主自办原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应，确保宗教工作始终沿着正确方向前进。既要着眼整体、全面推进，也要结合各宗教实际情况，抓住主要矛盾，有重点地做好各宗教工作，着力解决宗教领域存在的突出问题，以做好重点工作推进全局工作。
　三、坚决服从服务大局，切实做好我县民族宗教各项工作
　自建国以来，在以同志为核心的D中央坚强领导下，我县D委紧紧围绕加强民族团结工作的着眼点和着力点，深入贯彻实施民族区域自治法，坚持依法推进民族事务，坚定不移地贯彻落实D的民族工作方针政策，各族人民血肉相连、水乳交融，全县呈现出经济繁荣、民族团结、社会和谐稳定的良好局面。为进一步全面贯彻落实关于民族工作和宗教工作的重要论述，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗，共同繁荣发展，我认为应做好以下工作：
　（一）旗帜鲜明坚持D的领导，牢固树立和践行马克思主义民族观宗教观。要深刻认识做好民族地区民族宗教工作的特殊重要性，推动D中央关于民族宗教工作的决策部署在我县落地落实。要坚持以马克思主义的立场、观点、方法认识和处理民族及宗教问题，切实肩负起维护民族地区民族团结、宗教和顺的时代担当和政治责任，坚定不移走中国特色解决民族宗教问题的正确道路。各级D委要高度重视宗教工作，掌握好政治方向和重大方针政策，把宗教工作主动权牢牢抓在手上。各级D委、政府承担本地区宗教工作的主体责任，要及时研究解决宗教工作中的重要问题，加强监督检查，推动中央和县委县政府关于宗教工作的各项决策部署落到实处。
　（二）
　依法治理民族事务，不断提升民族事务治理能力。要结合我县实际，用法治思维和法治方式治理民族事务，依法保障各民族公民合法权益。加大“导”的工作力度、提高“导”的工作本领。各级D委要提高处理宗教问题能力，加大干部教育培训力度，加强对D关
　于宗教问题的理论和方针政策的学习，加强对宗教基本知识的学习，做到“导”之有方、“导”之有力、“导”之有效，牢牢掌握宗教工作主动权。要利用法治手段，创造出民族平等的生活环境，打造各族群众共居、共学、共事、共乐的良好氛围，营造出各民族相互尊重、互相信任、互相学习、互相合作，彼此和睦相处、和衷共济、和谐发展的社会气氛，努力营造各民族交往交流交融的良好法治环境。把法律的科学性、真理性融入宗教的清规戒律，在维护国家法律的严肃性和权威性中释放宗教的正能量。积极引导宗教界人士和信教群众爱D爱国、尊法守法、正信正行，创造和顺平静的宗教氛围，促进民族宗教事务的依法管理。
　（三）积极发挥政府职能，助力培育中华民族共同体意识。一是要引导各民族正确看待民族差异，依法保护宗教信仰自由，正确认识民族地区实施差别化政策的政策背景，处理好政策与法律的关系，做到既宣传D的民族政策，又严格公正执法，引导各民族干部群众树立国家意识、公民意识、法治意识，切实履行宪法和法律规定的义务，形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的理念，共建各民族共有精神家园，合力实现国家富强、民族振兴、人民幸福。二是加强D的宗教理论政策宣传教育，加强中华民族共同体意识宣传教育，引导各族群众不断增强“五个认同”，促进各民族广泛交往、全面交流、深度交融。如深入开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，大力宣传实现中国梦就是实现各民族共同团结奋斗梦、各民族共
　同繁荣发展梦，引导各族群众把智慧和力量聚集到促进民族团结、共建美好家园上来。特别是要增强各族群众的文化认同，文化认同是最深层的认同，是民族团结之根、民族和睦之魂。
　（四）
　加强爱国宗教队伍建设和人才培养。加强宗教人士培养培训，切实提高宗教人士能力素质，建设一支政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的爱国宗教人士队伍。加强对爱国宗教人士的关心关爱，全面落实各级领导干部联系爱国宗教人士制度，不折不扣落实各项关爱政策，使广大宗教人士切身感受到D和政府的关怀温暖。
篇三：D的民族工作研讨材料
贯彻中央民族工作会议精神研讨交流发言材料5篇
　【一】
　中央民族工作会议8月27日至28日在北京召开。这是全D全国各族人民政治生活中的一件大事，更是民族工作的盛事和喜事，在新中国民族工作史上具有里程碑的意义。
　一、首次提出并形成了关于加强和改进民族工作的重要思想的重要讲话是一篇光辉的马克思主义民族理论中国化的纲领性文献，是新时代做好民族工作的根本遵循。理解起来就是：
　走出一条正确道路，丰富一脉相承又与时俱进理论，形成一个重要思想，坚持一以贯之的工作主线。即回顾D的百年历程，D的民族工作取得的最大成就，就是走出了一条中国特色解决民族问题的正确道路；改革开放特别是D的十八大以来，我们D强调中华民族大家庭、中华民族共同体、铸牢中华民族共同体意识等理念，既一脉相承又与时俱进贯彻D的民族理论和民族政策；积累了把握民族问题、做好民族工作的宝贵经验，形成关于加强和改进民族工作的重要思想。
　的这一重要思想，科学回答了新时代民族工作举什么旗、走什么路等重大问题，是D的民族工作实践的最新总结，是马克思主义民族理论中国化的最新成果。必须以铸牢中华民族共同体意识为新时代D的民族工作一以贯之的主
　线，推进中华民族共同体建设。这一重要思想概括起来有“**个必须”，是D的民族工作理论和实践的智慧结晶，是新时代D的民族工作的根本遵循，全D必须完整、准确、全面把握和贯彻。
　二、完整准确全面把握关于加强和改进民族工作的重要思想，深刻理解核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求（一）完整准确把握铸牢中华民族共同体意识精神实质。其实质就是要引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。其重要意义就是铸牢中华民族共同体意识是维护各民族根本利益的必然要求，是实现中华民族伟大复兴的必然要求，是巩固和发展平等团结互助和谐社会主义民族关系的必然要求，是D的民族工作开创新局面的必然要求。其方向就是顺应时代变化，按照增进共同性的方向改进民族工作，做到共同性和差异性的辩证统一、民族因素和区域因素的有机结合，才能把新时代D的民族工作做好做细做扎实。其路径就是坚持D的民族工作创新发展，要坚持正确的，调整过时的，更好保障各民族群众合法权益。
　（二）要完整准确把握铸牢中华民族共同体意识实践要求。就是正确处理好四个关系：即要正确把握共同性和差异性的关系，中华民族共同体意识和各民族意识的关系，中华文化和各民族文化的关系，物质和精神的关系。与此同时，应当准确理解民族工作需要坚持的*个方面原则，即一是以增进共同性为主导，尊重和包容差异性为从属，这是重要原则。二是始终把中华
　民族利益放在首位，引导本民族意识自觉服从和服务于中华民族共同体意识；三是要在实现好中华民族共同体整体利益进程中实现好各民族具体利益；四是要正确把握各民族优秀传统文化都是中华文化的组成部分，中华文化是主干，各民族文化是枝叶，根深干壮才能枝繁叶茂。五是要赋予所有改革发展以彰显中华民族共同体意识的意义，以维护统一、反对分裂的意义，以改善民生、凝聚人心的意义，让中华民族共同体牢不可破。
　（三）要完整准确把握铸牢中华民族共同体意识政策举措。民族地区发展要强化三个“都要”的理念，即坚持所有发展都要赋予民族团结进步的意义，都要赋予改善民生、凝聚人心的意义，都要有利于提升各族群众获得感、幸福感、安全感。
　一是建设好美丽家园，推动各民族共同走向社会主义现代化。随着民族地区和各族群众共同实现全面建成小康社会，对少数民族和民族地区的特殊扶持政策要从民族因素转向区域因素，实施好促进民族地区发展、兴边富民行动等规划，优化转移支付政策。对边疆地区、欠发达地区、生态保护区实行差别化的区域政策。要把政策动力和内生潜力有机结合起来，提高民族地区自我发展能力。重点抓好民族地区就业和教育，抓好惠及当地和保护生态，积极传承和弘扬民族优秀文化。
　二是维护好民族团结，坚决维护国家政治安全和民族领域安全稳定。要全面落实总体国家安全观，着力防范化解民族领域重大风险隐患，严密防范、严厉打击敌对势力利用民族、宗教等问题对我进行的各类渗透颠覆捣乱破坏活动。
　三是守护好神圣国土，更好发挥边疆民族地区国家安全屏
　障作用。统筹发展与安全，加强边疆建设，深入推进固边兴边富民，完善国家对口支援体制机制，发挥好中央、发达地区、民族地区三方面积极性，在共同发展中巩固拓展各民族共同团结奋斗的成效成果，以实实在在的获得感、幸福感、安全感增进手足相亲、守望相助的共同情感。
　四是治理好民族事务，着力推进治理体系和治理能力现代化。要坚持法律面前人人平等，依法保障各族群众合法权益，依法妥善处理涉民族因素的案事件。高度重视民族领域矛盾纠纷排查化解，加强和改进少数民族流动人口服务管理工作，打造共建共治共享的社会治理格局。
　五是促进好各民族交往交流交融，逐步实现各民族在空间、经济文化、社会生活的全方位嵌入。
　六是重视培养使用好民族干部，加强民族地区、民族工作人才队伍和力量建设。民族区域自治的成功实践，民族团结进步事业的蓬勃发展，离不开民族地区各族干部的忠诚奉献、务实担当。要坚持新时代好干部标准，努力成为维护D的集中统一领导态度特别坚决、明辨大是大非立场特别清醒、铸牢中华民族共同体意识行动特别坚定、热爱各族群众感情特别真挚的民族工作干部，建设一支高素质的民族地区干部队伍。要创新民族教育办学模式，探索举办混班跨专业的民族团结进步示范班，为民族地区培养更多理工农医等紧缺人才，培养更多专业技能型实用人才，不断培养互联网、大数据、人工智能等新兴专业领域中的少数民族专业技术人才，为民族地区高质量发展提供有力的人才支持。
　三、掀起学习贯彻中央民族工作会议精神高潮并持续引向深入（一）切实把学习贯彻中央民族工作会议精神作为全省民族工作部门当前的首要重要政治任务抓紧抓好
　组织开展形式多样的学习培训和宣传宣讲活动，结合实际研究制定实施意见。要构建铸牢中华民族共同体意识宣传教育常态化机制。纳入干部教育、D员教育、国民教育体系，搞好社会宣传教育。针对不同对象和受众，抓住喜闻乐见这个核心，多做“滴灌式”的宣传教育，多做润物无声、潜移默化的工作，更加注重人文化、大众化、实体化，打牢中华民族共同体思想基础。
　（二）主动把铸牢中华民族共同体意识转化为民族工作者的思想自觉政治自觉行动自觉
　一是要完整准确把握铸牢中华民族共同体意识是新时代D的民族工作的“纲”，从而纲举目张，守正创新，因势利导，及时调整工作举措，所有工作要向此聚焦。
　二是要守住意识形态阵地，积极稳妥处理涉民族因素的意识形态问题，持续肃清民族分裂、宗教极端思想流毒。
　三是在建设中华民族共有精神家园的前提下推动各民族文化传承保护创新。要高度重视和加强中华民族研究，从中华民族共同体的高度，把握历史叙述权和话语权。民族领域研究应从关注差异性转向注重区域性，突出对共同体共同性研究。
　四是坚持推广普及与科学保护并行不悖。推广普及国家通用语言文字是宪法和法律的规定，是每个公民应尽的义务，科
　学保护各民族语言文字，是尊重和保障少数民族同胞学习和使用本民族语言文字的权利，二者并行不悖。中华民族多元一体格局的形成发展，得益于各民族能够以通用语言文字进行不断深化的交往交流交融。以国家通用语言文字为纽带，加深各民族之间情感，才能促进中华民族共同体建设。
　（三）准确把握民族工作主线，聚焦主业履行主责担当主力
　加强和完善D对民族工作的全面领导，要把D的领导贯穿民族工作全过程，形成D委统一领导、政府依法管理、统战部门牵头协调、民族工作部门履职尽责、各部门通力合作、全社会共同参与的新时代D的民族工作格局。要进一步找准民族工作和所处部门、单位的职责定位，突出工作主线，聚焦主责主业，健全工作体系，聚力于铸牢中华民族共同体意识这条主线，并贯穿于民族工作各领域全过程。
　历史雄辩地证明，对中华民族形成起决定性作用的，不是种族、血缘、地域等因素，而是对中华民族共同体的认同。新的历史起点上，要准确把握和全面贯彻我们D关于加强和改进民族工作的重要思想，自觉把思想和行动统一到重要讲话精神上来，深刻认识铸牢中华民族共同体意识的历史必然性、极端重要性和现实针对性，抓好各项任务落实，推动新时代D的民族工作高质量发展，开创中华民族更加美好的未来!
　【二】
　中央民族工作会重要讲话中，将“构建中华民族共有精神家园”作为关于加强和改进民族工作的重要思想的“第八个必须”，将“全面推进中华民族共有精神家园建设”作为铸牢中华民族共同体意识的“第一项任务”，充分表明建设中华民族共有精神家园，是促进各民族人心归聚、精神相依，汇聚中华民族伟大复兴共识和力量的精神动力和不竭源泉，是铸牢中华民族共同体意识、推动新时代民族工作高质量发展的固本之举和长远之策。
　一、构建中华民族共有精神家园，要用共同的精神谱系凝心铸魂建设中华民族共有精神家园，首要之义是弘扬共有的中华民族伟大精神。要求，要“大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神”，要“继承和发扬D领导人民在各个历史时期奋斗中形成的伟大建D精神等精神谱系”。只有赓续精神血脉，加强精神感召，将各民族从文化、思想、价值观等方面嵌入中华民族精神谱系中，用共同的理想信念凝心铸魂，中华民族共有精神家园才能牢不可破、坚不可摧。
　中华民族伟大精神，积淀在中华优秀传统文化中，诸如“自强不息”的奋斗精神，“精忠报国”的爱国情怀，“天下兴亡，匹夫有责”的担当意识，“革故鼎新”的创新思想，“国而忘家，公而忘私”的价值理念等，成为中华民族生生不息、绵延至今的精神动力。中华民族伟大精神，发扬于D的不懈奋斗中，历经新
　民主主义革命时期的血火淬炼、社会主义建设时期的艰辛探索、改革开放时期的继承创新、D的十八大以来的砥砺奋斗，在伟大建D精神等精神谱系中不断发扬、巩固、壮大。中华民族伟大精神，汇聚在人民群众的伟大创造中，为有牺牲多壮志，敢教日月换新天，各族群众在D的领导下，面对各种艰难挑战，筚路蓝缕、披荆斩棘，锻造出伟大的创造精神、团结精神、梦想精神，让中华民族伟大精神开花结果，为中华民族永续发展固本培元。
　新时代做好民族文化工作，我认为要将弘扬中华民族伟大精神作为“管脑子”的重要工作放在首位。首先要将中华民族伟大精神纳入宣传教育中，“服民以道德，渐民以教化”，各族群众弘扬中华民族伟大精神，从自发走向自觉，从认知走向认同，依靠的是全面深入持久的宣传教育。其次要将中华民族伟大精神融入文化创作上，“文以载道、文以化人”，只有大量创作弘扬民族精神和时代精神、传播中国价值和现代文明、讴歌D讴歌祖国讴歌时代讴歌人民讴歌英雄的文化作品，形成文化创作的高峰，才能将中华民族伟大精神根植于各族群众精神文化生活中、根植在云岭大地上。
　二、构建中华民族共有精神家园，要用共同的文化认同积基树本深刻指出，“我们的灿烂文化是各民族共同创造的”“中华文化是各民族文化的集大成”，深刻理解这一重要论述，需要我们放宽视野，由今溯古，各民族在漫长的历史进程中，在不同的生产生活区域中，形成了多样化的人文环境，大河流域的农耕文化，沿海区域的稻作文化，山地区域的游耕农业
　文化，丛林草原区域的狩猎、游牧文化，不断汇聚、融合，最终形成了悠久灿烂的中华文化。中华文化是各民族文化的大集成、集大成，是各民族文化在相互尊重、相互欣赏，相互学习、相互借鉴的过程中交融汇聚，最终形成“你中有我，我中有你，谁也离不开谁”的完整而不可分割的文化血脉，这是中华文明赓续发展的动力，也是铸牢中华民族共同体意识的内在机理。
　建设中华民族共有精神家园，必须明确以中华文化为本。在阐述中华文化和各民族文化关系时，明确提出“中华文化是主干，各民族文化是枝叶，根深干壮才能枝繁叶茂”，这句话既表明了中华文化在多元各民族文化基础上的一体性，又形象地解答了中华文化和各民族文化的主次关系、纲目关系、本末关系。我们需要转变传统的工作思路、工作模式、工作惯性，将增强中华文化认同作为新时代民族文化工作的主旨，把工作重心转移到“美美与共”上来，转移到融汇多方面元素、打造政治性强、内涵丰富、意蕴厚重、接受度高的中华文化符号和形象上来，实施好中华民族视觉形象工程，引导各民族逐渐将中华文化内化为共建、共有、共享的精神家园。
　建设中华民族共有精神家园，既需要摈弃和杜绝“将少数民族文化自外于中华文化”的错误观念，也需要扭转“将汉族文化等同于中华文化”的错误观念，我们应该站在“各民族优秀传统文化都是中华文化的组成部分”的立场上，在增强中华文化认同的基础上，落实关于“要注意对各民族在饮食服饰、风俗习惯、文化艺术、建筑风格等方面的保护和传承”的要求，以有利于铸牢中华民族共同体意识为衡量标准，既充分
　考虑文化原真性，也考虑与时代和现代文明的适应性，在剔除宣扬保守封闭的意识、固守愚昧落后的生活方式和陈规陋习的前提下，不断创新系统保护、活态保护、融合保护、...
篇四：D的民族工作研讨材料
2021年学习民族工作会议精神研讨发言
　材料范文（五篇）
　第一篇1:2021年学习民族工作会议精神研讨发言材料
　中央民族工作会议x月xx日至xx日在北京召开，出席会议并发表重要讲话。的重要讲话，全面回顾了我们D民族工作百年光辉历程和历史成就，深入分析了当前D的民族工作面临的新形势，系统阐释了我们D关于加强和改进民族工作的重要思想，明确了以铸牢中华民族共同体意识为主线推进新时代D的民族工作高质量发展的指导思想、战略目标、重点任务、政策举措，为做好新时代D的民族工作指明了前进方向，具有很强的政治性、思想性、理论性，是D的治国方略在D的民族工作领域的集中体现。
　一、做好D的民族工作，要把铸牢中华民族共同体意识作为主线
　强调，铸牢中华民族共同体意识是新时代D的民族工作的“纲”，所有工作要向此聚焦。
　铸牢中华民族共同体意识是维护各民族根本利益的必然要求，只有铸牢中华民族共同体意识，构建起维护国家统一和民族团结的坚固思想长城，各民族共同维护好国家安全
　和社会稳定，才能有效抵御各种极端、分裂思想的渗透颠覆，才能不断实现各族人民对美好生活的向往，才能实现好、维护好、发展好各民族根本利益。
　铸牢中华民族共同体意识是实现中华民族伟大复兴的必然要求，只有铸牢中华民族共同体意识，才能有效应对实现中华民族伟大复兴过程中民族领域可能发生的风险挑战，才能为D和国家兴旺发达、长治久安提供重要思想保证。
　铸牢中华民族共同体意识是巩固和发展平等团结互助和谐社会主义民族关系的必然要求，只有铸牢中华民族共同体意识，才能增进各民族对中华民族的自觉认同，夯实我国民族关系发展的思想基础，推动中华民族成为认同度更高、凝聚力更强的命运共同体。
　铸牢中华民族共同体意识是D的民族工作开创新局面的必然要求，只有顺应时代变化，按照增进共同性的方向改进民族工作，做到共同性和差异性的辩证统一、民族因素和区域因素的有机结合，才能把新时代D的民族工作做好做细做扎实。
　二、D的民族工作创新发展，要把握好四个关系
　在讲话中指出，D的民族工作创新发展，就是要坚持正确的，调整过时的，更好保障各民族群众合法权益。
　一是要正确把握共同性和差异性的关系，增进共同性、尊重和包容差异性是民族工作的重要原则。二是要正确把握中华民族共同体意识和各民族意识的关系，引导各民族始终把中华民族利益放在首位，本民族意识要服从和服务于中华民族共同体意识，同时要在实现好中华民族共同体整体利益进程中实现好各民族具体利益，大汉族主义和地方民族主义都不利于中华民族共同体建设。三是要正确把握中华文化和各民族文化的关系，各民族优秀传统文化都是中华文化的组成部分，中华文化是主干，各民族文化是枝叶，根深干壮才能枝繁叶茂。四是要正确把握物质和精神的关系，要赋予所有改革发展以彰显中华民族共同体意识的意义，以维护统一、反对分裂的意义，以改善民生、凝聚人心的意义，让中华民族共同体牢不可破。
　三、学习贯彻我们D关于加强和改进民族工作的重要思想，要做到“十二个必须”
　强调，我们D关于加强和改进民族工作的重要思想，是D的民族工作理论和实践的智慧结晶，是新时代D的民族工作的根本遵循，全D必须完整、准确、全面把握和贯彻。从历史方位、重要任务、工作主线等方面，对这一重要思想的核心要义概括为12条。(一是必须从中华民族伟大复兴战略高度把握新时代D的民族工作的历史方位，以实现中华民族伟大复兴为出发点和落脚点，统筹谋划和推进
　新时代D的民族工作。二是必须把推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗作为新时代D的民族工作的重要任务，促进各民族紧跟时代步伐，共同团结奋斗、共同繁荣发展。三是必须以铸牢中华民族共同体意识为新时代D的民族工作的主线，推动各民族坚定对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产D、中国特色社会主义的高度认同，不断推进中华民族共同体建设。四是必须坚持正确的中华民族历史观，增强对中华民族的认同感和自豪感。五是必须坚持各民族一律平等，保证各民族共同当家作主、参与国家事务管理，保障各族群众合法权益。六是必须高举中华民族大团结旗帜，促进各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起。七是必须坚持和完善民族区域自治制度，确保D中央政令畅通，确保国家法律法规实施，支持各民族发展经济、改善民生，实现共同发展、共同富裕。八是必须构筑中华民族共有精神家园，使各民族人心归聚、精神相依，形成人心凝聚、团结奋进的强大精神纽带。九是必须促进各民族广泛交往交流交融，促进各民族在理想、信念、情感、文化上的团结统一，守望相助、手足情深。十是必须坚持依法治理民族事务，推进民族事务治理体系和治理能力现代化。十一是必须坚决维护国家主权、安全、发展利益，教育引导各民族继承和发扬爱国主义传统，自觉维护祖国统一、国家安
　全、社会稳定。十二是必须坚持D对民族工作的领导，提升解决民族问题、做好民族工作的能力和水平。)
　2014年5月，在第二次工作座谈会上，提出“中华民族共同体意识”重大论断。2017年10月，D的十九大将“铸牢中华民族共同体意识”写入D章。在2021年8月召开的这次中央民族工作会议上，指出，做好新时代D的民族工作，要把铸牢中华民族共同体意识作为D的民族工作的主线。落实的这一重要要求，就要把铸牢中华民族共同体意识贯穿民族工作的各领域和全过程。一要全面推进中华民族共有精神家园建设。在D史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育中，深入总结我们D百年民族工作的成功经验，深化对我们D关于加强和改进民族工作重要思想的研究，加强现代文明教育，深入实施文明创建、公民道德建设、时代新人培育等工程，引导各族群众在思想观念、精神情趣、生活方式上向现代化迈进。二要推动各民族共同走向社会主义现代化。完善差别化区域支持政策，支持民族地区全面深化改革开放，提升自我发展能力，加大对民族地区基础设施建设、产业结构调整支持力度，优化经济社会发展和生态文明建设整体布局，不断增强各族群众获得感、幸福感、安全感。三要促进各民族交往交流交融。充分考虑不同民族、不同地区的实际，统筹城乡建设布局规划和公共服务资源配置，完善政策举措，营造环境氛围，逐
　步实现各民族在空间、文化、经济、社会、心理等方面的全方位嵌入。四要提升民族事务治理体系和治理能力现代化水平。根据不同地区、不同民族实际，以公平公正为原则，突出区域化和精准性，更多针对特定地区、特殊问题、特别事项制定实施差别化区域支持政策。五要坚决防范民族领域重大风险隐患。守住意识形态阵地，积极稳妥处理涉民族因素的意识形态问题，持续肃清民族分裂、宗教极端思想流毒。加强国际反恐合作，做好重点国家和地区、国际组织、海外少数民族华侨华人群体等的工作。
　加强和完善D的全面领导，是做好新时代D的民族工作的根本政治保证。必须把D的领导贯穿民族工作全过程，形成D委统一领导、政府依法管理、统战部门牵头协调、民族工作部门履职尽责、各部门通力合作、全社会共同参与的新时代D的民族工作格局。作为统战/机关D建干部，要矢志不渝引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。在强调共同性的同时，也要尊重差异性。正确把握共同性和差异性的关系。
　第二篇1:2021年学习民族工作会议精神研讨发言材料
　刚才与各位领导同事们一起学习《关于加强和改进民族工作专题民主生活会》会前学习材料汇编，我深刻的认识到
　关于民族工作的重要论述，为创新推进新时代民族工作指明了前进方向、提供了根本遵循。作为一名D员领导干部要把学习关于民族工作的重要论述与贯彻落实D中央、自治区D委、盟委、旗委关于民族工作的部署要求结合起来，践行守望相助理念，巩固团结奋斗的共同思想基础，坚持依法处理民族事务，提升民族团结的保障能力，以铸牢中华民族共同体意识为主线，扎实做好民族团结进步各项工作。
　一要加强政治理论学习，旗帜鲜明讲政治。自觉用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，不断增强把握方向、把握大势、把握大局的政治能力，切实增强践行“两个维护”的思想自觉政治自觉行动自觉。
　二要改进工作作风，切实提高政治站位。要坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，严肃认真纠偏差，学懂弄通、学深悟透关于民族工作的重要论述，把铸牢中华民族共同体意识作为新时代民族工作的主线，持续巩固和拓展民族团结进步创建成果，扎实做好国家通用语言文字推广普及工作，真正让“三个离不开”“五个认同”在各族干部群众心中牢牢扎根。要深刻吸取这次双语教学改革问题的教训，坚持从政治和大局上认识问题、分析问题、解决问题，着力增强政治敏锐性和政治鉴别力，增强把握方向、把握大势、把握大局的政治能力，绝不能把政治性很强
　的工作当成一般性的、事务性的工作来抓，绝不能在方向性、原则性问题上出现偏差。
　三要加强责任担当，提高工作能力。要持续增强做好民族工作的能力和水平，始终坚持把学习关于民族工作的重要论述与关于内蒙古工作重要讲话重要指示批示精神贯通结合起来、与推动经济社会发展各项事业紧密联系起来，持续深入抓好学习研讨、教育培训、宣传阐释等工作，牢固树立马克思主义民族观，坚定铸牢中华民族共同体意识，全面提高做好民族工作的能力水平。
　前一阵对于使用国家统编教材和通用语言社会上有一些不正确的看法：有的把汉文化等同于中华文化、忽略少数民族文化；有的把本民族文化自外于中华文化、对中华文化缺乏认同；有的认为推进国家通用语言文字使用会导致本民族文化的衰弱甚至消亡，这些都是不正确的，都不利于我们维护民族团结，都要坚决克服。只有将使用本民族语言文字和国家通用语言文字结合起来，才能维护民族团结和社会稳定，有把科学文化知识传授和本民族优秀传统文化传承发展结合起来，才能真正铸牢中华民族共同体意识。
　D的十八大以来，多次强调，“搞好民族地区各级各类教育，全面加强国家通用语言文字教育”，得到社会各界的一致赞同和广泛响应。新疆、西藏已于2017年、2018年使用国家统编教材。学习国家通用语言文字，必
　将有利于各民族同步走向现代化。我们要进一步把思想和行动统一到D中央决策部署上来，深刻认识到学习使用国家通用语言文字的必要性和重要性，增强推广普及国家通用语言文字的自觉性和坚定性。可以预见，随着中华民族共同体不断发展壮大，各民族都会越来越自觉参与到传承、使用、发展国家通用语言文字中；随着国家通用语言文字普及，中华民族也必将走向包容性更强、凝聚力更大的命运共同体。这是历史发展的客观规律，不以人的意志为转移。
　今后的工作中，也要做好政策宣传，引导广大人民群众正确、全面的认识D的民族政策和法律法规。立足本职岗位，要严格要求、严格自律，以高起点、高标准地开展各项工作，遇到险阻不退缩，获得成就不骄傲，遇到委曲不抱怨，面对困难我为先，从点滴做好，脚踏实地，一步一个脚印干工作，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，特别是以D的十九大精神为动力，健全个人和全场定期学习制度，系统学习D的民族政策以及最新理论成果，提高自身综合素质，不断用D的政策理论武装头脑、指导工作、推动实践。
　第三篇1:2021年学习民族工作会议精神研讨发言材料
　中央民族工作会议8月27日至28日在北京召开，发表重要讲话，强调要准确把握和全面贯彻我们D
　关于加强和改进民族工作的重要思想，以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，构筑中华民族共有精神家园，促进各民族交往交流交融，推动民族地区加快现代化建设步伐，提升民族事务治理法治化水平，防范化解民族领域风险隐患，推动新时代D的民族工作高质量发展，动员全D全国各族人民为实现全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标而团结奋斗。
　指出：“各族人民亲如一家，是中华民族伟大复兴必定要实现的根本保证。实现中华民族伟大复兴的中国梦，就要以铸牢中华民族共同体意识为主线，把民族团结进步事业作为基础性事业抓紧抓好。”
　D的十八大以来，以同志为核心的D中央高度重视民族工作，站在坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略高度，提出了一系列民族工作的新理念新思想新观点，采取了一系列新举措，引领我国民族团结进步事业不断创新发展，促进各民族像石榴籽一样紧紧拥抱在一起，推动我国民族团结进步事业取得了新的历史性成就。从雪域高原到塞外草原，从天山南北到西南边陲，少数民族群众生活蒸蒸日上，经济社会发展日新月异，各族人民心向D，中华民族共同体意识不断增强，我国各民族面貌、民族地区面貌、民族关系面貌、中华民族面貌发生了翻天覆地的
　变化。“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”，成为新时代我国民族团结进步事业的生动写照。
　强调，全面建成小康社会，一个民族都不能少。D的十八大以来，D中央把加快少数民族和民族地区发展摆在全国...
篇五：D的民族工作研讨材料
贯彻中央民族工作会议精神研讨发言材料8篇
　【一】
　中央民族工作会议是在新的历史条件下召开的一次极其重要的会议，出席会议并发表重要讲话。的重要讲话，立意高远、思想深邃，系统阐释了我们D关于加强和改进民族工作的重要思想，明确了以铸牢中华民族共同体意识为主线推进新时代D的民族工作高质量发展的指导思想、战略目标、重点任务、政策举措，为做好新时代D的民族工作做了顶层设计和统筹布局，指明了前进方向，提供了根本遵循，具有很强的政治性、思想性、理论性。要认真学习贯彻在中央民族工作会议上的重要讲话精神，准确把握现阶段民族工作的历史方位和重要使命，自觉把铸牢中华民族共同体意识作为主线和“纲”贯穿民族工作各领域全过程。
　一、心怀“国之大者”，始终坚持D对民族工作的全面领导指出，加强和完善D的全面领导，是做好新时代D的民族工作的根本政治保证。D的十八大以来，以同志为核心的D中央就民族工作作出一系列重大决策部署，推动我国民族团结进步事业取得了新的历史性成就。在D的领导下，从雪域高原到天山南北，从祖国北疆到西南边陲，民族地区面貌日新月异、少数民族群众生活蒸蒸日上。历史和实践充分证明，只有中国共产D才能实现中华民族的大团结，只有中国特色社会主义才能凝聚各民族、发展各民族、繁荣各民族。我们
　要深刻领会、深入贯彻中央民族工作会议精神，作为当前和今后一个时期的重要政治任务抓紧抓实，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实筑牢做好民族工作的政治根基。要立足“两个维护”的政治高度，着眼“两个大局”的时代高度，牢记“国之大者”，认真履行主体责任，把D的领导贯穿民族工作全过程，着力提升民族事务治理能力和治理水平，推动形成D委统一领导、政府依法管理、统战部门牵头协调、民族工作部门履职尽责、各部门通力合作、全社会共同参与的新时代D的民族工作格局。
　二、凝聚政治共识，以铸牢中华民族共同体意识为主线做好各项工作强调，做好新时代D的民族工作，要把铸牢中华民族共同体意识作为D的民族工作的主线。强调铸牢中华民族共同体意识是新时代D的民族工作的“纲”，所有工作要向此聚焦。秉纲而目自张，执本而末自从。中华民族一家亲、同心共筑中国梦，这是新时代我国民族团结进步事业的生动写照，也是新时代民族工作创新推进的鲜明特征。实践充分证明：中华民族共同体意识是国家统一之基、民族团结之本、精神力量之魂。我们要自觉把思想和行动统一到重要讲话精神上来，准确把握“铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念”的深刻内涵，深刻对标对表关于加强和改进民族工作的重要论述，以铸牢中华民族共同体意识为新时代D的民族工作的主线，贯穿D的民族工作全过程各方面，压
　实责任、主动作为，推动各民族坚定对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产D、中国特色社会主义的高度认同，把新时代D的民族工作做好做细做扎实。
　三、务实笃行尽责，在改进工作中扎实推进民族团结进步事业蓬勃发展当前，民族工作机遇和挑战并存。一方面，民族团结进步事业处于历史最好时期，民族团结进步创建持续深化，平等团结和谐互助的社会主义民族关系不断得到巩固和加强。另一方面，步入新时代，面向“十四五”，站在第二个百年历史新起点上展望全面推进社会主义现代化建设、实现伟大复兴中国梦，民族团结进步事业面临一系列新任务新要求。我们要从D的百年奋斗征程把握现阶段民族工作的历史方位和重要使命，坚持问题导向，明确工作思路，强化底线思维，增强忧患意识，以强烈的责任感和使命担当，切实落实好D对新时期民族工作的各项要求。要认真履行守护民族团结生命线的政治责任，强化五个认同，树牢“三个离不开”思想，着力巩固深化民族团结进步创建工作成果，继续唱响民族团结进步主旋律，不断铸牢中华民族共同体意识，用实际行动带领全旗各民族群众主动参与到民族团结事业中来，做民族团结工作的落实者，为实现中华民族伟大复兴中国梦凝聚磅礴的精神力量。
　回望过去，我国各族人民同呼吸、共命运、心连心的奋斗历程是中华民族强大凝聚力和非凡创造力的重要源泉。展望未来，依然需要各族人民手挽着手、肩并着肩，为实现中华民族的伟大复兴而共同努力奋斗。我们要深入贯彻落实关
　于加强和改进民族工作的重要论述和中央民族工作会议精神，紧紧围绕“共同团结奋斗、共同繁荣发展”主题和“铸牢中华民族共同体意识”这一主线，秉持“重在平时、重在交心、重在行动、重在基层”的理念，全面深入持久开展民族团结进步创建工作，促进各民族之间交往交流交融，不断开创XX旗民族团结进步事业新局面，奋力为全市民族团结进步事业贡献实践经验。
　【二】
　在刚刚召开的中央民族工作会议上，系统阐明了D关于加强和改进民族工作的重要思想，引领我们从铸牢中华民族共同体意识向建设中华民族共同体推进，为我们做好新时代民族工作提供了根本遵循。在新时代民族工作实践中，我们要准确把握和全面贯彻，努力在“增进共同性”上下功夫。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
　一、在社会宣传教育中“增进共同性”强调，做好新时代D的民族工作，要把铸牢中华民族共同体意识作为D的民族工作的主线。我们要从D的百年奋斗征程把握现阶段民族工作的历史方位和重要使命，深刻认识铸牢中华民族共同体意识的历史必然性、极端重要性和现实针对性，使之贯穿民族工作各领域全过程。在铸牢中华民族共同体意识教育和D史学习教育中，依托创建民族团结进步示范单位、“八进”等载体，弘扬各民族在中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化中的共同性，增进各民族在利益、情感、荣辱、价值、信念、道德等层面的共同性教育，增强各民族的“五个认同”，全面贯彻落实D的民族政策。
　二、在具体民族工作中“增进共同性”指出，D的民族工作创新发展，就是要坚持正确的，调整过时的，更好保障各民族群众合法权益。我们要引导各民族始终把中华民族利益放在首位，本民族意识要服从和服务于中华民族共同体意识，同时要在实现好中华民族共同体整体利益进程中实现好各民族具体利益，共同推进中华民族共同
　体建设。在具体的民族工作实践中，我们要为各民族在空间、文化、经济、社会、心理等方面全方位嵌入创造条件，在共同生活方式营建、参与方面，引导各民族共居共事共学共乐。在推进城镇化、发展公共教育、推广国家通用语言文字等方方面面，都要为增进各民族共同性创造条件，不断实现各族人民对美好生活的向往，实现好、维护好、发展好各民族根本利益。
　三、在现代化进程中“增进共同性”指出，要推动各民族共同走向社会主义现代化。D的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，提出全面建设社会主义现代化国家的新发展阶段，这标志着我国各族人民在D的团结带领下加速走向现代化。我们要按照增进共同性的方向，坚持共同性和差异性辩证统一、民族因素和区域因素有机结合，完善差别化区域支持政策，支持民族地区全面深化改革开放，实现各民族共同走向现代化。要支持民族地区实现巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，引导民族地区立足资源禀赋、发展条件、比较优势等实际，加强基础设施建设，调整优化产业结构，大力保护生态环境，促进农牧业高质高效、乡村宜居宜业、农牧民富裕富足，推动新时代D的民族工作高质量发展。
　【三】
　在中央民族工作会议上的讲话，既有D的民族工作实践的最新总结，又有当前民族工作形势的全面分析，还有做好新时代民族工作的方向指引，是D的治国方略在D的民族工作领域的集中体现，是马克思主义民族理论中国化的最新成果，为我们做好新时代D的民族工作指明了前进方向、提供了根本遵循。按照鸿忠书记在9月24日市委理论学习中心组集体学习暨学习贯彻中央民族工作会议精神专题研讨班上的讲话要求，XX区将牢记“国之大者”，牢牢把握做好新时代D的民族工作之“纲”，突出抓好三方面工作：
　一要抓好学习宣传，持续铸牢中华民族共同体意识。结合D史学习教育，通过D委（D组）理论学习中心组学习等形式，学深悟透会议精神，深刻领会加强和改进民族工作“十二个必须”重要思想的核心要义，精心做好宣传阐释工作。同时，要开展好“民族团结进步宣传月”活动，依托民族团结进步示范创建单位、通过“两微多端”等各类媒体，大力宣传D的民族政策、法律法规，举办“民族团结一家亲同心共筑中国梦”等群众喜闻乐见的活动，引导各族群众坚定对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产D、中国特色社会主义的高度认同，牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。
　二要抓好群众服务，全面促进各民族交往交流交融。深入推进民族团结进步创建进社区、村庄，充分发挥D群服务中心、新时代文明实践站等载体作用，鼓励各族群众组织开展形式多样
　的文体活动，尊重少数民族习俗，推动建设相互嵌入式社会结构和社区环境，促进各民族交往交流交融。结合开展“我为群众办实事”“D群连心·情暖XX”实践活动，围绕少数民族就业、就学等问题开展调查研究、现场办公，协调解决回民墓地建设、学校清真饮食等堵点难点，完善公共服务体系，切实维护少数民族合法权益。大力支持甘肃省天水市武山县、兰州市永登县、XX和田地区民丰县等受援地区开展民族团结进步创建、持续捐助少数民族困难学生、“民族团结一家亲·百行百业交流行”活动等工作，扎实做好东西部协作和支援合作工作。
　三要抓好风险防范，切实维护民族领域安全稳定。绷紧防范重大风险隐患这根弦，盯紧意识形态阵地管理等方面薄弱环节，定期深入重点企业、街镇、村居，对工作情况开展督查指导，完善突发事件应急处置预案，不断提升基层民族宗教工作制度化、规范化水平。健全流动人口信息系统，充分发挥基层网格员作用，不断完善少数民族居民服务管理机制。
　【四】
　8月27日、28日，中央民族工作会议召开，会上，发表重要讲话，的讲话明确了以铸牢中华民族共同体意识为主线推进新时代D的民族工作高质量发展的指导思想、战略目标、重点任务、政策举措，为我们做好新时代D的民族工作指明了前进方向。结合近一段时间的学习、思考，谈几点自己的认识。
　一、要深入学习贯彻关于加强和改进民族工作的重要思想，牢牢把握民族工作的正确方向。关于加强和改进民族工作的重要思想，科学回答了新时代D的民族工作一系列重大问题，是D的民族工作实践的最新总结，是马克思主义民族理论中国化的最新成果。要把关于加强和改进民族工作的重要思想完整、准确传达下去，推动各级D员干部全面把握和贯彻其核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，确保民族工作始终沿着正确方向前进。一是要胸怀“两个大局”，从战略和全局的高度深刻把握D的民族工作的历史方位和重要使命，牢记“国之大者”，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，按照旗委、政府的统一部署，深入学习领会中央民族工作会议精神，自觉把学好用好会议精神作为基本要求和“看家本领”，努力把每一个思想观点、每一条政治论断、每一项实践要求学深悟透，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决用关于加强和改进民族工作的重要思想武装头脑、指导实践、推动工作。二是要持续深入开展关于加强和改进民
　族工作的重要思想学习培训，纳入各级D委（D组）理论中心组学习计划，结合D史学习教育，通过领导干部讲DK、“面对面”互动式宣讲、主题D日活动等方式，统筹各类媒体，做好宣传报道、深入解读，同时，广泛开展群众性宣传活动，利用各类文艺演出、书画展览等形式，大力营造学习贯彻的浓厚氛围，扩大宣传覆盖面，促进“三个离不开”、“五个认同”思想更加深入人心。
　二、要以铸牢中华民族共同体意识为主线，推动各民族共同繁荣。强调，铸牢中华民族共同体意识是新时代D的民族工作的“纲”，所有工作要向此聚焦，要把铸牢中华民族共同体意识作为D的民族工作的主线。中华民族共同体意识是国家统一之基、民族团结之本、精神力量之魂。一是构建中华民族共同体意识宣传教育常态化机制，纳入干部教育、D员教育、国民教育体系，搞好社会宣传教育。要把中华民族共同体意识教育融入到工作的方方面面、体现在点点滴滴上。紧密联系XX实际，深入挖掘、整理、宣传各民族团结奋斗的历史，讲好XX民族团结故事，引导各族干部群众切实端正国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。二是要始终坚持以人民为中心的发展思想，按照XX旗整体发展布局要求，积极争取上级资金和项目，加大对民族地区基础设施建设、产业结构调整支持力度，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，促进农牧业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，不断增强各族群众的获得感、幸福感、安全感。
　三、要深入开展民族团结进...
篇六：D的民族工作研讨材料
中央民族工作会议精神研讨发言材料
　学习中央民族工作会议精神研讨发言材料
　中央民族工作会议8月27日至28日在北京召开，出席会议并发表重要讲话。的重要讲话，全面回顾了我们D民族工作百年光辉历程和历史成就，深入分析了当前D的民族工作面临的新形势，系统阐释了我们D关于加强和改进民族工作的重要思想，明确了以铸牢中华民族共同体意识为主线推进新时代D的民族工作高质量发展的指导思想、战略目标、重点任务、政策举措，为做好新时代D的民族工作指明了前进方向，具有很强的政治性、思想性、理论性，是D的治国方略在D的民族工作领域的集中体现。
　一、做好D的民族工作，要把铸牢中华民族共同体意识作为主线
　强调，铸牢中华民族共同体意识是新时代D的民族工作的“纲”，所有工作要向此聚焦。
　铸牢中华民族共同体意识是维护各民族根本利益的必然要求，只有铸牢中华民族共同体意识，构建起维护国家统一和民族团结的坚固思想长城，各民族共同维护好国家安全和社会稳定，才能有效抵御各种极端、分裂思想的渗透颠覆，才能不断实现各族人民对美好生活的向往，才能实现好、维护好、发展好各民族根本利益。
　铸牢中华民族共同体意识是实现中华民族伟大复兴的必然要求，只有铸牢中华民族共同体意识，才能有效应对实现中华民族伟大复兴过程中民族领域可能发生的风险挑战，才能为D和国家兴旺发达、长治久安提供重要思想保证。
　铸牢中华民族共同体意识是巩固和发展平等团结互助和谐社会主义民族关系的必然要求，只有铸牢中华民族共同体意识，才能增进各民族对中华民族的自觉认
　同，夯实我国民族关系发展的思想基础，推动中华民族成为认同度更高、凝聚力更强的命运共同体。
　铸牢中华民族共同体意识是D的民族工作开创新局面的必然要求，只有顺应时代变化，按照增进共同性的方向改进民族工作，做到共同性和差异性的辩证统一、民族因素和区域因素的有机结合，才能把新时代D的民族工作做好做细做扎实。
　二、D的民族工作创新发展，要把握好四个关系
　在讲话中指出，D的民族工作创新发展，就是要坚持正确的，调整过时的，更好保障各民族群众合法权益。
　一是要正确把握共同性和差异性的关系，增进共同性、尊重和包容差异性是民族工作的重要原则。二是要正确把握中华民族共同体意识和各民族意识的关系，引导各民族始终把中华民族利益放在首位，本民族意识要服从和服务于中华民族共同体意识，同时要在实现好中华民族共同体整体利益进程中实现好各民族具体利益，大汉族主义和地方民族主义都不利于中华民族共同体建设。三是要正确把握中华文化和各民族文化的关系，各民族优秀传统文化都是中华文化的组成部分，中华文化是主干，各民族文化是枝叶，根深干壮才能枝繁叶茂。四是要正确把握物质和精神的关系，要赋予所有改革发展以彰显中华民族共同体意识的意义，以维护统一、反对分裂的意义，以改善民生、凝聚人心的意义，让中华民族共同体牢不可破。
　三、学习贯彻我们D关于加强和改进民族工作的重要思想，要做到“十二个必须”
　强调，我们D关于加强和改进民族工作的重要思想，是D的民族工作理论和实践的智慧结晶，是新时代D的民族工作的根本遵循，全D必须完整、准确、全面把握和贯彻。从历史方位、重要任务、工作主线等方面，对这一重要思想的核心要义概括为12条。（一是必须从中华民族伟大复兴战略高度把握新时代
　D的民族工作的历史方位，以实现中华民族伟大复兴为出发点和落脚点，统筹谋划和推进新时代D的民族工作。二是必须把推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗作为新时代D的民族工作的重要任务，促进各民族紧跟时代步伐，共同团结奋斗、共同繁荣发展。三是必须以铸牢中华民族共同体意识为新时代D的民族工作的主线，推动各民族坚定对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产D、中国特色社会主义的高度认同，不断推进中华民族共同体建设。四是必须坚持正确的中华民族历史观，增强对中华民族的认同感和自豪感。五是必须坚持各民族一律平等，保证各民族共同当家作主、参与国家事务管理，保障各族群众合法权益。六是必须高举中华民族大团结旗帜，促进各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起。七是必须坚持和完善民族区域自治制度，确保D中央政令畅通，确保国家法律法规实施，支持各民族发展经济、改善民生，实现共同发展、共同富裕。八是必须构筑中华民族共有精神家园，使各民族人心归聚、精神相依，形成人心凝聚、团结奋进的强大精神纽带。九是必须促进各民族广泛交往交流交融，促进各民族在理想、信念、情感、文化上的团结统一，守望相助、手足情深。十是必须坚持依法治理民族事务，推进民族事务治理体系和治理能力现代化。十一是必须坚决维护国家主权、安全、发展利益，教育引导各民族继承和发扬爱国主义传统，自觉维护祖国统一、国家安全、社会稳定。十二是必须坚持D对民族工作的领导，提升解决民族问题、做好民族工作的能力和水平。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：


##paidend##
