关于学习贯彻最新会议精神、扎实推进专题活动读书会发言材料汇编
（6篇）
高擎信仰之炬撑好奋进之舟把稳思想之舵1
党的二十大是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会，在党和国家发展进程中具有极其重大的历史意义。大会回顾总结了过去x年的工作和新时代xx年的伟大变革，科学谋划了未来x年乃至更长时期党和国家事业发展的宏伟蓝图和目标任务，为全面建设社会主义现代化国家提供了行动指南。A总书记的报告主题鲜明、思想深邃、站位高远、视野宏阔，坚持守正创新、彰显自信自强、突出战略谋划、贯穿团结奋斗，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，是举旗定向、兴党强国、引领中华民族伟大复兴的马克思主义光辉文献，是我们党开启新征程、续写新辉煌的政治宣言和行动纲领。
高擎信仰之炬，筑牢“一片忠诚只为民”的忠诚之魂。天下至德，莫大乎忠。对党忠诚是党员干部的为人之魂，为政之魄。魂固方能神聚，魄立方能兴邦。我们要用党的创新理论武装头脑，固本培元，不断加强政治理论学习，在学习中补足精神之“钙”、吸足理论之“氧”。在新的起点上，要深入学习和准确把握报告提出的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，在学懂弄通做实上下功夫，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以A同志为核心的党中央保持高度一致，自觉维护党中央权威和集中统一领导，践行“三个务必”、做到“三个牢记”，把对党忠诚铸于心、融于魂、践于行。始终以“任尔东西南北风”的定力、“一寸丹心图报国”的赤胆忠心，做到在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党。无论在什么时候，都始终做到立场坚定、头脑清醒，坚决同一切损害党和人民利益的行为作斗争，擦亮“忠诚名片”。
撑好奋进之舟，压实“岂因祸福避趋之”的责任之担。担职责，始成长；尽职责，方进步。担当是党员干部的成事之要、履职之基。我们要涵养实干担当之风，将贯彻党的二十大精神，同践行A总书记提出的“五个坚持”重要要求结合起来，把学习成效转化为推动工作的思路举措，持续锤炼办公室干部“开口能讲、提笔能写、遇事能办、问策能对”的能力，做到参谋有为、协调有方、运转有序、督查有效、保障有力。要不断强化责任担当意识，充分发挥办公室沟通上下、联系左右、协调内外的枢纽作用，精心办文，细心办会，用心办事，在文稿起草上精益求精，在会议筹备上周全细致，在协调服务上优质高效，做到知责于心、担责于身、履责于行，确保市x学习宣传贯彻党的二十大精神工作有力有序有效开展。
把稳思想之舵，涵养“只留清气满乾坤”的廉洁之德。清清白白做人、干干净净做事是党员干部的立身之本，只有做到干净，才能行稳致远。我们党员干部要修好廉洁自律这门必修课，从自身做起，从小事做起，坚决反对一切不正之风。自觉筑牢拒腐防变“铁堡垒”、“防火墙”，拧紧廉洁自律“总开关”，常思贪欲之害、常怀律己之心，把稳思想之舵、夯实廉政之基，始终让思想之舟朝着正确方向前进。时时紧绷廉洁自律思想之弦，常常敲响拒腐防变思想警钟，慎独慎微慎始慎终，不断增强永葆清廉本色的政治定力。
生逢盛世当不负盛世，生逢其时当奉献其时。道阻且长，行则将至。在新的“赶考”之路上，我将不忘自身肩负的责任与担当，发扬“为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛”精神，强化“功成必定有我”的使命感、“不待扬鞭自奋蹄”的责任感、“时不我待争朝夕”的紧迫感，踔厉奋发、笃行不怠，敢想敢为、善作善成，坚持办实事、务实效、求实绩，努力为谱写新时代档案工作新篇章贡献力量。
##paidbegin##
学思践悟、知行合一，努力推动文旅文创融合高质量发展
在全市上下持续掀起学习贯彻党的二十大精神热潮、扎实推进主题教育的重要时期，市委举办专题学习班，集中研学党的二十大精神和A总书记重要讲话重要指示，充分反映了市委以上率下抓学习的坚定决心、以点带面聚共识的思想引领、以知促行谋新篇的使命担当。特别是通过对党的二十大报告和中国式现代化的系统阐释，对市委xx书记重要讲话精神的领学研讨，为我们准确理解把握“为什么”“信什么”“干什么”“怎么干”，推动党的二十大精神在xx落地见效，指引了前进方向，明确了方法路径，提出了重要要求。这些都让我深受教育、倍受鼓舞，感到很解渴、很给力，使我更加深刻领悟了“两个确立”的决定性意义，更加自觉筑牢了坚如磐石的信仰信念信心，更加增强了抓好文化旅游高质量发展的使命感紧迫感。
一是通过深学细悟、领会精神，进一步把学习成果转化为对党忠诚的政治担当。党的二十大精神内涵丰富、博大精深，学习越深入，领会越深刻，贯彻落实才能越坚定、越有力。文旅事业承担着举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的神圣使命，责任重大。阔步走向光明前景，奋力谱写文旅新篇，离不开坚强的领导核心，离不开正确的理论指引。我们将坚定不移捍卫“两个确立”，深刻理解“两个确立”的决定性意义，把“两个确立”的政治成果转化为“两个维护”的政治效果，在思想上政治上行动上同以A同志为核心的党中央保持高度一致。坚定不移强化党的创新理论武装，突出政治建设、思想领先、信念坚定这个重点不偏移，坚持学原文、读原著、悟原理这个要求不放松，真正用马克思主义中国化时代化的最新成果武装思想、指导实践、推动工作。坚定不移贯彻落实党中央决策部署，坚持从实现中华民族伟大复兴的战略高度，从中国式现代化发展的整体布局，从满足人民日益增长的精神文化需求导向，从不断提升文化软实力和中华文化影响力的工作成效，持续推进党的二十大对文旅建设的前瞻性思考、全局性谋划、整体性部署，落实到我市文旅高质量发展的生动实践。
二是通过突出重点、学以致用，进一步把学习成果转化为推动文旅高质量发展的责任担当。党的二十大报告将文化建设摆在突出位置，对文旅工作作出重要部署，充分体现了A总书记对文化建设和旅游发展的高度重视。市“两会”特别指出，要坚持自信自强守正创新，扎实推进文化建设，大力繁荣文化事业，加快发展文化产业，加快推进旅游业振兴发展。xx书记多次强调：“要进一步把牢文化强市建设的导向要求，守护好中华文明、中国革命、中华地理的精神标识和自然标识，推进文化与旅游、数字、科技等业态融合发展”。这些都充分体现了市委对文旅事业的关心厚爱和殷切期望，体现了xx百姓对“诗”与“远方”的精神向往和美好追求，为文旅高质量发展锚定了战略目标、扭住了重点任务、注入了强大动力。我们将牢牢把握发展大势，深刻认识国内外环境正在发生的复杂变化，深刻认识疫情防控新阶段经济发展的特点规律，深刻认识今年以来文旅市场强劲复苏的良好态势，以春节假期xx文旅火爆出圈为崭新起点，以大力开展“三个年”活动为强力引擎，加快推进文旅强市建设，深化供给侧结构性改革，努力把组织优势转化为执行优势，把制度优势转化为治理优势，把资源优势转化为产业优势，确保党中央和省委、市委、市政府决策部署落地落实。持续深化打造“三链”，建优建强催生优秀文艺作品的“艺术链”，实施文艺精品战略，办好第九届丝绸之路国际艺术节和第十届xx市艺术节，力争取得“文华大奖”“群星奖”等新的突破；建优建强培育万亿级文旅产业集群的“产业链”，实施“文旅＋”“＋文旅”战略，办好全市首届文化旅游产业发展大会，全力促进文旅产业扩规模、增效益；建优建强以文化人、以文惠民、以文聚力的“服务链”，实施现代公共文化服务效能升级战略，办好市群众文化节和阅读文化节，全面提升服务覆盖率、群众满意度和文化影响力。加快完善“六大体系”，坚持以文塑旅、以旅彰文，坚持创造性转化、创新性发展，持续强化文化遗产保护传承利用，丰富优质旅游产品供给，加强文旅市场服务监管，推动产业结构优化升级，积极扩大对外交流推广，加大紧缺人才引进培养，充分彰显文旅高质量发展实力硬度，不断擦亮文化强国xx窗口。
三是通过对标对表、加压奋进，进一步把学习成果转化为狠抓落实的能力担当。党的二十大报告指出，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。要注重在重大斗争中磨砺干部，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来。特别是领导干部作为推动中国式现代化和高质量发展的“关键少数”，不仅要有勇于担当的宽肩膀，更要有谋事成事的真本领。我们将坚持思想认识与能力素质同步提升，深刻把握坚持中国特色社会主义文化发展道路，始终践行以人民为中心的发展思想，坚持从高点站位、用政治眼光审视谋划文旅工作，严格落实理论学习、培训交流、调查研究等制度规定，持续深化文旅系统能力作风提升行动成效，引导干部在重大任务、吃劲岗位、艰苦环境中淬火历练、塑型强能。坚持作风培养与工作落实同步推进，始终把作风建设灌注到主责主业各领域全过程，积极倡导“勤快严实精细廉”新风正气，扎实推进清廉文旅机关建设，紧扣万亿级文旅产业打造、非物质文化遗产保护传承弘扬、文旅市场环境治理优化等重点工作，从实际出发，多问、多想、多跑、多干，一级带一级，层层抓落实，以实绩实效展示新时代文旅人的使命担当。坚持监督管理与评估问效同步强化，健全完善重大事项督查督办机制，扎实抓好常态化考核讲评，高标准锻造“大事善统筹、繁事懂协作、要事能办好、难事敢担当、急事顶得上”的文旅铁军，以更加昂扬的斗志、更加有力的举措、更加务实的作风，解放思想、奋勇争先，知重负重、勇毅前行，奋力把新时代新征程xx高质量发展文旅篇章谱写得生动精彩、璀璨夺目。
抓发展兴调研促落实
A总书记在党的二十大报告中强调：“增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。”xx高质量发展的成色怎么样，一个重要的先决条件和关键变量，就是广大党员干部推动高质量发展的能力和水平。我们要知重负重、知难而进、知耻后勇，认清职责使命，提升能力素质，锻造严实作风，以高质量发展推动“xx之变”。
以学增智，持续强化推动高质量发展的自觉性、坚定性。党的二十大报告指出：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”“坚持以推动高质量发展为主题，加快建设现代化经济体系，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。”贯彻新发展理念、推动高质量发展，是关系现代化建设全局的一场深刻变革，不再简单以生产总值增长率论英雄，而是要实现创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的高质量发展。全州产业高质量发展推进大会上，州委提出“拼经济、破困局、开新篇”并将其作为全年工作的主线，足以说明加快发展、实现高质量发展的极端重要性和现实紧迫性。因此，政研工作要进一步聚焦调查研究、参谋辅政、深化改革等主责主业，形成高质量的调研成果，积极参与州委中心工作，努力提升政研干部的能力素质、专业水平、作风效能。要通过学习实践，从自身找原因、挖潜力，努力补短板、强素质，坚定加快发展、乘势而上的信心决心，发挥独特优势，体现政研担当，为州委、州政府当好参谋助手、提供决策服务。
以学提能，不断提高调查研究工作的科学性、针对性。调查研究是为了发现问题、解决问题、推动发展，作为政研部门，搞调研是分内之事，首当其冲、责无旁贷，要发挥好经验优势、专业优势。要坚持学在先、走在前，深入学习贯彻A总书记关于调查研究的重要论述，弘扬党的优良传统，在调查研究中务求“深、实、细、准、效”，身到基层、心系群众，认真听取意见，深入分析问题，全面掌握情况，提高见微知著的敏锐性和洞察力，以“小切口”体现“大作用”，把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来，透过现象看本质，既要了解“是什么”“怎么样”，又要回答“为什么”“怎么办”。坚持问题导向，增强问题意识，体现“细”和“准”，以解决问题为根本目的，提出解决问题的办法要切实可行，制定的政策措施要有较强操作性。衡量调查研究质量高低，关键是看“质”和“效”，看调研成果是否得到运用，看问题是否得到解决，看工作水平是否得到提高，看与群众感情是否进一步加深。
以学促干，切实增强抓落实解难题的责任感、紧迫感。要紧紧围绕贯彻落实党的二十大精神、推动xx高质量发展开展调查研究，履行部门职责，实行问题大梳理、难题大排查，着力打通贯彻执行中的堵点淤点难点，坚持理论联系实际，针对调研发现问题，提出思路对策建议，健全完善工作机制，抓好政策执行兑现，努力提高落实成效。要健全完善政策研究解读争取机制，州级相关部门要研究政策、解读政策，实行政策文件与解读材料、解读方案同步组织、同步审签、同步部署；坚持理论联系实际，落实“第一议题”制度和党委（党组）理论学习中心组学习制度，领导班子示范带头，深刻理解新发展理念的科学内涵，主动融入和服务新发展格局，务实推动全州高质量转型发展；加强干部全员教育培训，落实干部教育培训规划和年度计划，帮助各级领导干部研究熟悉政策，提升专业能力，把政策红利转化为发展实效；强化机遇意识，鼓励支持州、县两级加强与国家部委和省级部门汇报对接，最大限度争取项目、资金、要素支持。要健全完善重点工作专班推进机制，抓实重点工作推进和重点产业发展，定期不定期召开调度会议，协调解决工作推进中的重点难点问题；州级部门组建项目工作及政策落实专班，负责资金争取、分配、督促实施、竣工验收等，持续推进产业振兴三年行动，聚焦产业重塑，做大资源经济、做活口岸经济、做强园区经济。要健全完善项目投资统筹调度机制，抓好项目统筹实施，州级领导挂钩联系州级重大项目，发展改革部门牵头具体推动，州、县整体联动，狠抓产业投资、项目建设，按月按季抓好项目建设时序、进度和结果的跟踪管理；对投资主管部门工作开展月调度，明确州级和县市的工作重点，形成项目清单。要健全完善责任目标督促检查机制，建立工作台账，对各牵头单位、各县（市）工作任务推进落实情况按季度进行排名通报；适时进行年度目标评估，对部门落实政策、推动工作的速度效果适时跟进，及时发现问题、指出问题、督促解决问题。要深化作风革命、效能革命，巩固提升“学做”活动成果，强化考核结果运用，激励各级干部在推动高质量发展、实现“xx之变”中冲在前、干在先、作贡献。

增强理论宣讲针对性把党的“好声音”传得更远
A新时代中国特色社会主义思想是科学严整的理论体系，内涵丰富、博大精深。x县坚持把基层理论宣讲作为打通党的创新理论传播“最后一公里”的重要渠道，注重基层实际、主动调整姿态、转换话语体系，用小切口呈现大主题、小故事折射大时代、家常话解读大道理的方式，让基层群众看到理论的活力，领略理论的魅力，感受理论的感染力和说服力，切实把广大干部群众的思想和行动统一到A总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，真正做到思想同心、目标同向、落实同步。
一、聚焦基层实际，首要解决好“讲什么”的问题
只有找到群众关切点、找准基层切入点，宣讲才有真情实感，才能讲到群众心坎上。理论宣讲队伍根据受众群体差异性、多样性的特征，坚持“群众想听什么，宣讲活动就讲什么”的原则，对基层受众群体进行细分，了解他们的兴趣爱好，回应基层所想、群众所惑、百姓所盼，讲出“百姓味道”“时代味道”。面对基层干部、村两委班子，既要讲好如何学习贯彻好A新时代中国特色社会主义思想的“大道理”，又要讲明白如何解决一家一户实际问题的“小故事”；面对农牧民，既要聚焦推进新时代民族团结进步事业的“大主题”，又要聚焦关系群众衣食住行、冷暖安危的“小话题”；面对“懂技术、会经营、能致富”的个体户和农村专业合作社，既要解读好当前最新形势政策，又要契合广大群众对经济社会发展态势的关注，把党的创新理论宣讲与发展壮大农村新型集体经济结合起来。讲清楚党的初心使命，把来之不易、实实在在的发展成就展示给群众，把干事创业、开拓未来的信心和决心传递给群众，把群众需要的知识传授给群众，确保基层群众全面了解党的理论政策，切实把学习成果转化为干事创业的内生动力，进一步增强理论宣讲的针对性。
二、聚焦头雁引领，重点解决好“谁来讲”的问题
A总书记指出，新时代坚持和发展中国特色社会主义，需要大批能把马克思主义中国化讲好的人才，讲人民群众听得懂、听得进的话语。x县坚持突出地方特色，按照“统筹规划、整合资源，品牌引领、分类实施”原则，搭建“x+x+N”宣讲品牌梯队。“x”指“县处级领导干部宣讲团”。充分发挥县处级领导“头雁”作用，先学一步、学深一层，把握精要、领会精髓，深入基层一线，坚持带头宣讲，为各级各类宣讲队伍“带好头”“打好样”。“x”指从优秀教师、青年党员、老支书、百姓名嘴中遴选政治素质过硬、理论水平较高、宣讲能力较强的骨干力量，组建“理论工作者宣讲团”“乌兰牧骑宣讲团”“百姓名嘴宣讲团”“青年宣讲团”“村（社区）书记宣讲团”x支县级理论宣讲队伍，依托“学习讲堂”“新时代文明实践所（站）”，广泛开展“党的创新理论进万家”宣讲活动，让党的“好声音”传得更远更广。“N”指充分调动群众积极性，发挥先进典型、致富能手、驻村干部等群体的作用，组建“五老”“身边事教育身边人”“看变化说发展”等一批地方特色理论宣讲队伍，切实形成推动党的创新理论大众化传播的浓厚氛围。
三、聚焦方式载体，着力解决好“怎么讲”的问题
A总书记在全国宣传思想工作会议上强调，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，必须加强传播手段和话语方式创新，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。在基层开展理论宣讲，要充分考虑基层群众的精神文化需求，把服务群众同教育引导群众结合起来，注重宣讲艺术。一是方式求“新”。以“庭院课堂”“理论+文艺”等老百姓喜闻乐见的形式，用身边人讲身边事，用“乡音”传“党音”，“走新”更“走心”。比如，在统部镇五四村开展“孝道教育”活动时，讲师们就提前了解村民的身边人身边事，挖掘出本村敬老爱老的典型并加入到讲解内容中，以“孝道我来说”的形式，就二十四孝、新二十四孝与村民进行互动讲解，一下子就引起了现场共鸣。比如，在x开展“说变化赞制度”主题宣讲活动时，通过“全国乡村振兴青年先锋标兵——x为老年人讲政策”“全国脱贫攻坚先进个人——x（老支书）为年轻人讲故事”的创新思路开展。“老少互动，分享互通”的方式让理论宣讲在老年人中引起共鸣，让感恩传承在青年人中入脑入心，唱响了“奋斗与幸福”的时代主旋律。比如，开展党的理论政策宣讲时，采取“理论+地方戏曲”“快板+歌曲”“舞蹈+新媒体”的宣讲形式，既能让群众看到喜闻乐见的文艺节目，又能在轻松愉悦的氛围中受到理论教育，切实加快了理论从“入眼入耳”到“入脑入心”的根本性转变，进一步增强了理论宣讲对群众的吸引力和感染力。二是载体求“新”。在基层做好党的创新理论宣讲工作，就要因地制宜用好各类场地、激活各种资源。按照“人民群众在哪里，党的声音就要传播到哪里，党的创新理论宣讲就要跟进到哪里”的思路。首先，要灵活选用宣讲场所。结合群众的生产生活，将课堂搬到新时代文明实践所（站）、广场墙根、田间地头、街头巷尾、院外屋内，灵活运用庭院会、田埂会乃至送“讲”上门等形式，对基层干部群众进行宣讲。其次，要拓展网络宣讲阵地。运用互联网思维创新理论宣讲，以各类新媒体平台、官方公众号为载体，将大讲堂与微课程相结合，根据不同受众群体需求，创作推出《全面现代化x怎么干》《党校微课堂》《感党恩听党话跟党走》等一批富有时代气息的理论宣讲作品xxx余篇（条），受众xx万余人次，让“云上”宣讲有声有色。三是语言求“新”。面向基层的宣讲，百姓爱听是关键。只有坚持用百姓话说百姓事，用鲜活的故事传播思想，用通俗的语言讲清道理，群众才能“听得进、记得牢、用得上”。x县深入挖掘、创新培育了x镇“x广播”、x乡“乡音土话”等一批主题鲜明、形式新颖、群众喜爱的宣讲品牌，第一时间把党的创新理论讲清楚、讲明白，引领群众感党恩、听党话，紧跟A总书记奋进新征程。

强化贯通协作汇聚监督合力
党的二十大报告提出的“六个必须坚持”，即必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下，是A新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的重要体现，是这一思想的精髓和灵魂，是对马克思主义哲学的创新性发展。我们必须认真领悟“六个必须坚持”中蕴含的深刻哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，使之成为认识世界和改造世界的思想武器。作为一名年轻的中共党员和纪检监察干部，在今后的工作生活中，我将以实际行动践行“六个坚持”，做到“六个始终”，把二十大精神转化为做好纪检监察工作的前进动力。
一、坚持人民至上，始终将“以人民为中心”作为纪检工作的出发点和落脚点。
人民性是马克思主义的本质属性，体现了党的理想信念、性质宗旨、初心使命。党的根基在人民、血脉在人民。人民是我们党执政的最大底气，是我们党的力量源泉，是全面建设社会主义现代化国家的决定性力量。在以后的工作中我将站稳人民立场，畅通信访举报渠道，信访处置程序合规、高质高效，确保事心双解、案结事了。集中人民智慧，充分依靠和调动行纪委委员、纪检委员积极性，抓早抓小抓日常，切实履行发扬党内民主、加强党内监督、强化廉政教育、推进反腐倡廉的工作职责。把握人民愿望，紧跟省联社和市分行党委工作部署，督促全行党员干部扎实开展下基层察民情解民忧暖民心实践活动，推动解决干部员工急难愁盼的问题。
二、坚持自信自立，始终坚定“四个自信”做到“两个维护”。
中国人民和中华民族一路走来，历经曲折百折不挠，从独立自主到“四个自信”。A总书记在党的二十大报告中首次提出“坚持自信自立”，深刻揭示了党始终掌握历史主动的根本原因，就是要坚持和运用马克思主义的立场观点方法，独立自主地解决自己的问题，把国家和民族发展放在自己力量的基点上。长期以来，全党坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，以“自信人生二百年，会当水击三千里”的勇气毫无畏惧面对一切困难和挑战，以咬定青山不放松的执着朝着伟大目标前进，以世所罕见、史所罕见的举世瞩目成就自立于世界优秀民族之林，历史雄辩地证明，高水平自立自强是自信底气，激励我们不断开辟新天地、创造新奇迹。省纪委为适应纪检监察体制改革要求，深化推进“三转”，在人员配备、机构设置等方面做了大量工作。为保持纪检监察干部的独立性、纯粹性，纪委书记、副书记均实行异地交流任职，且不兼任或分管从事与纪检监察无关的工作。作为一名纪检人员，在享受制度赋予我们强大权力的同时，更要自觉履行尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度的义务。
三、坚持守正创新，始终紧跟纪检监察体制改革步伐主动展现新作为。
守正创新是鲜明态度、是立场观点、是科学方法。党的二十大报告指出，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。“守正”是立身根基，正所谓“打铁还需自身硬”。在今后的工作和生活中，我也会一如既往地既往地加强政治理论学习，自觉遵守廉洁自律规定，严格遵守保密纪律，主动接受监督，谨防“灯下黑”，始终做到讲政治、守纪律、守正道。“创新”是发展源泉，思维僵化只会故步自封。作为新时代的纪检监察人，我将严格按照纪检监察组下发的各类工作规范，紧盯“三重一大”，严格工作标准，规范工作流程，依法依规开展信访核查，精准运用监督执纪“四种形态”，推动本行纪检监察工作规范化、法治化、正规化。
四、坚持问题导向，始终将检视问题、促进整改贯穿监督工作始终。
党的二十大报告提出，“问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务”。只有坚持问题导向，才能使思想和行动更有针对性。要善于发现问题，以“君子检身，常若有过”的态度，勇于刀刃向内，勤于思考，善于从细节中发现问题和不足。对我个人而言，我自知性格腼腆、工作不够大胆是我的短板，所以我积极“走出去”，主动请求参加跟案学习。对行纪委的工作而言，追责问责不是根本目的，意在通过开展监督检查，深入查找本行易发频发问题和制度短板，督促建立问题台账，深入剖析原因症结，明确责任落实措施，在问题整改销号的同时督促建章立制，在惩治违规违纪以案为鉴以案促改的同时，扎实做好对受处理人员的教育回访，让监督执纪有态度更有温度。
五、坚持系统观念，始终做到强化贯通协作、汇聚监督合力。
系统观念是具有基础性的思想和工作方法。A总书记在党的二十大报告中强调，必须坚持系统观念，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力。系统观念是高质量发展的必然要求。增强系统观念，既要认识系统的特点和规律，从全局上、源头上、根本上看问题；更要利用这些特点和规律，用系统的思想方法推进矛盾解决，统筹各方，协同发力，使系统发挥最大的效能、实现目标最优。今年是我到行纪委工作的第x年，在行纪委的主动作为下，我们采取登门拜访、呈递正式函等多种方式，逐步建立了同市纪委、公检法、银监人行等部门的沟通协作，打破了过去在问题线索移交和案件查办上衔接不畅、信息不对称的壁垒，也让员工行为得到进一步管控。同时，行纪委也积极落实“双十条”规定，充分利用参加联席会议、开展专项检查、处置问题线索、参加民主生活会、做好廉政意见回复、开展警示教育以及督促各条线部门、督促基层纪检人员履职尽责等方式，实现各类监督有机贯通、互相协调，最大限度凝聚、发挥监督合力。
六、坚持胸怀天下，始终以海纳百川的宽阔胸襟昂首踏上新征程。
坚持胸怀天下，体现出中国共产党人的强大自信和责任担当。是以A同志为核心的党中央把马克思主义基本原理与世界变化发展具体实际相结合的理论创新。自古以来，中华民族就以“天下大同”“协和万邦”的宽广胸怀，自信而又大度地开展同域外民族交往和文化交流，曾经谱写了万里驼铃万里波的浩浩丝路长歌，也曾经创造了万国衣冠会长安的盛唐气象。中国共产党始终立足时局之变、发展之变，不断探索治国之道、治天下之道，以敢领天下先的胸襟，带领中华民族与世界各国人民一道，书写共享机遇、共同发展的新篇章。我将持续以A新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实二十大精神，把政治监督摆在首位、把日常监督做实做细，将增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”体现在本人的政治态度和政治立场上，体现在本人从事的具体工作细节上，为推动本行全面从严治党治行向纵深发展和各项业务的高质量发展贡献自己的绵薄之力，以实际行动践行作为一名中共党员的初心和使命。

打造“最美思政课堂”全面落实立德树人根本任务
党的二十大报告指出，全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。
教育兴则国家兴，教育强则国家强。立德树人，思政先行。思政课是对青年进行思想政治教育的主渠道，是落实立德树人根本任务的关键课程。明者因时而变，在新时代背景下，学校要坚持守正创新，提高思政课的针对性和吸引力，就必须因时而进、因势而新，努力打造“最美思政课堂”，全面落实立德树人根本任务，持续培养担当民族复兴大任的时代新人。
一、唤醒“思政之美”在于转变思路
加强思政教育首先在于转变教师思路，实现育人与育才相统一。思政课教师要坚持正确政治导向，以坚定的政治修养引导学生。思政课教学要坚持马克思主义的指导地位，从维护国家意识形态安全、培养社会主义建设者和接班人的高度讲好思政课，帮助青年学生坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。
教师要拓展教学内容的“广度”，以扎实的理论素养引导学生。一是要用多样化的教学形式提升思政课亲和力和针对性，根据学生的专业特点和兴趣因材施教，巧妙设计教学情境，激发学生的主动性、积极性、创造性。二是要将思政课理论转化为方法，将教学内容编撰成知识图谱，既突出逻辑系统的体系性，又彰显理论知识的层次性，提高学生的科学思辨能力，实现“授人以渔”的高阶目标。三是要把教学和时事政治紧密结合，并运用马克思主义立场、观点、方法进行剖析，让每一节课都有主题、有思想、有灵魂。
教师要厚植爱国情怀的“深度”，以高尚的道德涵养引领学生。教师要热爱思政课教育教学工作，通过真挚情怀和高尚品格，成为学生的好朋友和贴心人，同时在教学过程中融入浓厚的爱国主义情怀和人文关怀，实现思政课教学思想高度、哲理深度和价值力度相统一的目的。
二、打造“思政之美”在于改革创新
思政教育不仅要有“知”，也要有“味”。根据时代和学生需要，学校应推动思政课改革创新，让思政课“动”起来、“活”起来、接地气、入脑入心。
站在立德树人的高度，进行改革创新。学校应大胆创新实践，灵活利用校内外资源。比如通过组织参观红色基地、党课宣讲等实践活动，引导广大学生不断加深对中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的认识，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；通过开展学雷锋志愿服务、践行校训校风、评选“身边好人”等实践活动，引导广大学生不断加深对“做一个什么样的人”“怎样扣好人生第一粒扣子”“如何做一个新时代的奋斗者”的认识，进一步校准世界观、人生观、价值观的“定盘星”，朝着做一个德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的目标不懈努力。
不断创新模式，积极开辟思政课改革创新路径。教师应努力打造教学新模式，推进教学方式方法和教学手段的改革创新，激发学生兴趣。充分借鉴其他学校灵活多样的教学方法，运用智慧教室等现代信息技术手段，建设起具有本校特色的思政课新模式。
充分调动学生的动脑动手能力，强化第二课堂实践教学的改革创新。举办主题演讲、成立研习小组等，鼓励学生独立思考，收集资料制作PPT，在教师指导下专注科研创新，提高学生的综合素质，增强思政课的影响力，实现全程育人、全方位育人。
三、深化“思政之美”在于齐抓共管
学校领导班子应高度重视，构建齐抓共管的大格局。把思政课作为“关键课程”来抓，摆在关键位置，注重关键部位，抓住关键环节。
摆在关键位置，就是要把思政课作为立德树人的“铸魂”课程。要以社会主义核心价值观为主线，以坚定理想信念为主旨，答好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这些“必答题”。要把思政课作为传道授业的“统领”课程，摆上优先发展位置，充分发挥其引领、先导、引导作用，牵好这一推进思政课教育改革发展的“牛鼻子”。要把思政课作为办学治校的“强基”课程，形成学校党委书记、校长带头抓的“头雁效应”，学校党委书记、校长定期深入思政课堂，推门听评思政课，夯实这一支撑学校思政课教育高质量发展的基石。
注重关键部位，就是要聚焦课程建设“主战场”，推动党的创新理论全面贯穿思政课，推动社会主义核心价值观有机融入思政课，推动党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史生动嵌入思政课，推动中华优秀传统文化走进思政课。建好教师队伍“主力军”，按照政治强、情怀深、思维新、视野广、自律严、人格正的要求，加强思政课教师队伍建设，切实把师资配齐配强配到位，开辟科研“绿色通道”，建立健全激励表彰机制，真正让思政课教师岗位“热”起来、“香”起来。
抓住关键环节，就是要狠抓课程质量。坚持走内涵式发展道路，抓好教学目标设计、课程设置、教材编写、教学改革、教师培养等重点工作，努力打造思政“金课”，提高思政课的“抬头率”“点头率”和“点击率”。健全考核机制，更好发挥评价“指挥棒”作用，将教师履职情况纳入评先评优、晋职晋级的重要指标，将思政课建设主要指标纳入政治巡视和纪检监察的重要内容，将思政课建设标准纳入“双一流”评估体系。强化投入保障，设立思政课专项资金，落实思政课教师岗位津贴制度，为打造学习平台、建设实践基地、开展调研考察、进行学习培训等提供可靠经费保障。
思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，大中小学都应抓好思政课这门关键课程，打造有理有趣又入脑入心的“最美思政课”，写好立德树人的“大文章”。
##paidend##
