解放思想提升质量优化环境提高效率
(6篇)
解放思想提升质量优化环境提高效率1
_说过：“历史从哪里开始，思想进程也应当从哪里开始。”思想是总开关、总闸门，没有思想上的破冰，就难言行动上的突围。回顾建党百年历史，每当我们党、国家和民族处于重大的转折关头、重要的发展阶段，都是紧紧依靠解放思想这个强大的思想武器，不断真抓实干、努力奋斗，才取得一个又一个胜利。解放思想使我们党从小到大、从弱到强，使我们国家兴旺发达、繁荣富强，使中国特色社会主义呈现出勃勃生机。
什么是解放思想？_同志认为：“我们讲解放思想，是指在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见的束缚，研究新情况，解决新问题。”从这段论述中我们可以看出，解放思想主要包括三个面的含义。
一是解放思想一定要坚持马克思主义的指导。解放思想不是放弃我们的思想立场和政治原则，而是在马克思主义理论指导下、在党的全面领导下，从不正确的思想观念和做法中解脱出来。身为党校教师，一定要增强政治自觉和思想自觉，原原本本学习和研读马克思主义经典著作，用经典涵养正气、淬炼思想、升华境界，夯实马克思主义理论功底，运用马克思主义的基本立场、观点、方法和根本结论来备课、讲课，引导和促使学员不断加强学习，努力掌握辩证唯物主义和历史唯物主义基本原理和方法论。同时，要不断加强学习，对各个方面的最新理论、最新政策、最新实践要有所了解，随着理论和实践的发展充实课程内容。当下，要深入学习党的十九大及十九届历次全会精神，学习__视察山西的重要讲话、重要指示精神，学习全国“两会”、省市党代会精神等。通过不断地学习、不断地总结、不断地更新观念，从而创新思路，更好地适应工作需要。
二是要打破观念束缚，实现思想观念的更新。在不同的时期，解放思想都有不同思想观念的更新。尤其是党的十八大以来，在以_同志为核心的_坚强领导下，我们进一步解放思想、开拓创新，中国特色社会主义进入了新时代。我们党以全新的视野深化对_执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰辛理论探索，取得重大理论创新成果，形成了_新时代中国特色社会主义思想。这一重要思想对发展马克思主义作出了一系列原创性贡献，是马克思主义中国化最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。_新时代中国特色社会主义思想既是解放思想的结果，又是进一步解放思想的指南。身为党校老师，我们也必须与时俱进，更新观念，不断推进理论创新和实践创新。我们不仅要深入理解党的理论路线、方针政策、决策部署，还要深入了解基层与群众，查清问题、总结方法，理论联系实际，创新教学思路，使自己讲授的课程更接地气、更有温度和活力。
三是要以问题为中心，研究新情况解决新问题。解放思想，根本在于将思想解放转化真抓实干。“空谈误国、实干兴邦。”解放思想不是纸上谈兵、夸夸其谈，而要体现在实际行动中。作为一名党校老师，解放思想、真抓实干意味着不论是备课还是讲课，都要以问题为中心，不断研究新情况解决新问题。备课时，注重调查研究，切实考虑学员基层工作面临的实际问题，力求使讲课内容“接地气”。讲课时，要根据学员的问题来不断调整自己的讲课内容，及时为学员答疑解惑。课后，针对课程中间发现的新问题，要及时更新思想观念，不断修改讲稿内容，做到精益求精。
##paidbegin##实践发展永无止境，解放思想永无止境。当前原平市正处于实现高质量转型发展的关键阶段、太忻一体化经济区建设的重大战略机遇期。身为党校教师，更是要解放思想，真抓实干，为太忻一体化经济区建设贡献党校力量。

解放思想提升质量心得体会解放思想提升质量优化环境提高效率篇二
这次会议的主要任务是，深入学习贯彻xxxx在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话和考察xx时的重要指示精神，按照省、市、区解放思想推动高质量发展大讨论动员部署要求，现对政协机关开展“解放思想推动高质量发展大讨论”作出安排，引导广大党员干部以解放了的思想推动思想大解放、观念大更新，加快带岭绿色转型发展，推动全面振兴全方位振兴。
解放思想是我们党的一大法宝，是推进改革开放、促进经济社会发展的活力源泉。纵观我国改革开放以来的40年，是不断解放思想、冲破束缚，与时俱进、开拓创新的40年。历史实践证明，如果没有思想的大解放，就没有中国特色社会主义的大发展，也没有改革开放的大潮，更没有综合国力的蒸蒸日上和人民生活水平的显著提高。时代在发展，形势在变化，解放思想永无止境。xx年xxx_在考察我省重要讲话中指出，“东北发展，无论析困难之因，还是求振兴之道，都要从思想、思路层面破题。”今年9月28日，在召开的深入推进东北振兴座谈会上，xxx_深刻指出了东北振兴存在的“四个短板”，其中就包括思想观念短板，指出“东北地区一些干部思想观念解放不够，干事创业激情不足，推动振兴的内生动力有待加强”，要求开展解放思想推动东北地区高质量发展大讨论，强调要在谋划地区改革发展思路上下功夫，在解决突出矛盾问题上下功夫，在激发基层改革创新活力上下功夫。省委、市委、区委坚决贯彻落实xxx_重要讲话和重要指示精神。在召开的省委十二届四次全会上，张庆伟书记提出要把解放思想贯穿龙江振兴发展始终，在全省深入开展解放思想推动高质量发展大讨论。提出开展大讨论要紧紧围绕龙江全面振兴、全方位振兴的主题主线，以思想大解放推动高质量发展为根本目的，通过大讨论，真正解放思想，更新观念，改进工作作风，优化营商环境，激发内生动力，提振工作精气神，推动龙江全面振兴、全方位振兴。区委按照市委要求，于11月22日召开了全区解放思想推动高质量发展大讨论动员部署会议，祝书记指出要落实好市委解放思想推动高质量发展大讨论工作部署，推动大讨论取得成效。政协机关全体党员干部要坚持以xxx新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指引，全面贯彻落实xxx_在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话和考察xx的重要指示精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以xxx同志为核心的_保持高度一致，确保大讨论始终坚持正确政治方向，推动大讨论不断取得新成效。下面，我谈三个方面体会。
解放思想,是党的思想路线的本质要求,是我们应对前进道路上各种新情况新问题、不断开创事业新局面的一大法宝。开展解放思想大讨论活动,决不是一般意义上的号召和活动,是事关发展全局、事关长远发展大计、事关人民群众根本利益的重大战略举措,决不能停留在一般化的认识上。我们一定要从战略和全局的高度,深刻认识和全面把握解放思想大讨论活动的重大意义。
第一,开展解放思想大讨论活动,是深入贯彻落实党的十九大精神的重大举措。坚持解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线,是党的生命线,是我们党保持先进性、增强创造力的决定性因素,是我们党不断开创事业新局面的保证。解放思想贯穿了我们中国_领导中国革命、建设和改革的全部历史过程。实践无止境,解放思想也无止境。历史的经验充分证明:我们党的事业之所以能够蓬勃发展、胜利前进,就是因为我们遵循了解放思想这一思想路线的本质要求。在中国特色社会主义建设事业站在新的历史起点上,朝着更美好的目标迈进的关键阶段,省委决定在全省范围内开展解放思想大讨论活动,就是要求全省人民要深入贯彻落实党的十九大精神,始终坚持解放思想、实事求是的思想路线,以思想大解放促进改革大深化、开放大推进、工作大落实、经济大发展、社会大和谐。
第二,开展解放思想大讨论活动,是我区抢抓机遇、加快发展的强大动力。当前,我们正处在一个科学发展、和谐发展、跨越发展的新时代,经济全球化成为强劲的时代潮流,国际产业调整、资本转移、技术扩散的步伐正在加快;国内经济保持平稳较快增长,产业结构、消费结构加快升级;通过全区人民的不懈努力,我区的发展环境进一步优化,发展条件不断改善,发展势头强劲有力。这些都为实现我区又好又快发展赢得了主动。但同时我们面临着基础薄弱、发展滞后的压力。只有在解放思想上先人一步,抢抓机遇才能高人一筹;只有在解放思想上率先胜出,加快发展上才能走在前列。我区要赢得快速发展、科学发展，就必须解放思想,要在实际工作中增强在解放思想中抢抓机遇的意识,主动应对新挑战,赢得发展的主动权;在解放思想中优化发展思路,转变发展方式,创新发展模式,坚决破除安于现状、不思进取的思想,牢固树立居安思危、奋发图强的观念;坚决破除因循守旧、狭隘封闭的思想,牢固树立改革创新、开放合作的观念;坚决破除惧怕困难、畏首畏尾的思想,牢固树立敢想敢干、敢于负责的观念;坚决破除盲目攀比、急功近利的思想,牢固树立求真务实、真抓实干的观念,努力把思想和行动统一到这次解放思想大讨论活动中来,以思想大解放促进大跨越、大发展。
第三,开展解放思想大讨论活动,是推动人民政协事业不断前进的必然要求。区政协在区委区政府的领导下,坚持解放思想,勇于实践,努力团结参加政协的各党派、各人民团体和各族各界代表人士,各项工作取得了前所未有的发展,开创了政协事业蓬勃发展的新局面。_十九大就发展人民政协事业进行了新的部署,_在全国“两会”期间又对人民政协工作重大理论和实践问题研究提出了新的要求,为我们当前和今后一段时期进一步做好人民政协工作指明了方向。在新形势新任务面前,如何更好地贯彻落实科学发展观,发挥人民政协优势和作用,推动我区经济社会实现又好又快科学发展,迫切需要我们进一步解放思想,实现履行职能的理念、思路、措施和方法的创新,更加积极主动地履行职能。广大政协委员和政协机关干部职工,都必须充分认识这次解放思想大讨论活动的重要意义,高度自觉、积极踊跃地参加这次解放思想大讨论活动。以新的思想观念、新的精神面貌、新的工作作风、新的工作方法,去适应新形势、新任务、新要求,凝聚起加快科学发展的强大合力,开创人民政协事业新局面。
近年来,区政协机关始终把加强干部自身建设作为工作的一大重点,通过干部作风整理活动，干部职工的思想观念有了新的转变,工作作风有了新的改善,工作效率有了新的提高,不断推动着人民政协事业向前发展。这次省委决定开展解放思想大讨论活动,是我们当前和今后一个时期一项重大任务,也是政协加强自身建设的一项重要任务。我们要按照区委的统一部署和要求,切实把解放思想大讨论活动提上重要议事日程,加强领导,精心组织,周密安排,狠抓落实,确保整个活动取得实效。
一是要领导带头,率先垂范。领导带头是开展好解放思想大讨论活动的关键。领导干部不仅要做解放思想大讨论活动的组织者,更要做解放思想的先行者。要充分认识肩负的责任,思想上重视,态度上坚决,行动上自觉,以饱满的政治热情投入到解放思想大讨论活动中来。要克服私心杂念,发挥领导干部的表率作用,带头学习讨论,带头查摆问题,带头更新观念,带头制定和落实整改措施,带头转变作风,带头改进工作,真正使自己接受一次思想解放的洗礼,要切实以区委做到“四个破除、四个树立”的要求作为衡量解放思想的标准,以自己的模范行动带动和影响广大干部职工找出思想差距,理清找准努力方向。
二是要深入扎实,务求实效。这次解放思想大讨论活动涉及面广,任务重、要求高,要取得解放思想大讨论活动实效,就要求机关全体党员干部按照活动要求,明确领导责任,认真组织实施,要深入细致地安排好各个环节的工作、落实好各个阶段的任务,坚持进度服从质量、质量跟随进度,做到时间不增、质量不减少。主要领导要当好第一责任人,主动深入到干部职工中,及时了解情况、掌握动态,加强督促,促进落实，确保活动不流于形式,不走过场,真正取得预期成效。

解放思想提升质量心得体会解放思想提升质量优化环境提高效率篇三
随着全面从严治党不断向基层延伸，制度的笼子越扎越紧，干部监督管理也越来越严。同时，脱贫攻坚、环境保护、信访维稳等重点工作任务越来越重，在干部的思想意识中产生了“为官不易”的倾向。如何充分调动干部的干事创业热情，这是需要认真研究和解决的现实问题。
在现行的体制下，尽管有一些关爱激励的措施和办法，但与干部的期望相比，还存在着一些差距。一是关爱激励方式方法少。当前对干部的有效关爱激励措施较少，即使有大多也是蜻蜓点水，干部感触不深，效果不明显。二是严管与厚爱不平衡。对干部要求多、管理严、关心少，对干部的保护还有欠缺，容易出现“一人受罚大家心寒”现象。三是权责利不统一。敢闯敢干的干部，在工作中出现问题的可能性大，致使基层出现“重要岗位无人干、清闲部门争抢去”的现象。
俗语说，有奔头才有干头，有盼头才有劲头。将“顶层设计、真情关爱、容错纠错”融为一体，形成责权利统一的制度链条，对于激励干部担当作为具有重要现实意义。
1、强化顶层设计，构建关爱激励干部的长效机制。把关爱激励干部摆在重要日程，构建起关爱激励的长效机制，是保障干部安心干事创业的前提。一是抓制度建设，把关爱激励干部工作规范化制度化，推动干部“敢担当”;二是抓思想政治建设，让党员干部精神之钙“足”起来，让“想担当”的内驱引擎“转”起来;三是抓素质提升，用力解决干部“不能为”的问题，努力打造一支懂行、能干事的“多面手”，推动干部“能担当”。
2、注重措施落地，拓宽关爱激励干部的实践路径。有了制度保障，落实落地成为关键中的关键。一是真情关心关爱，把组织上的关心关爱让干部看得见、摸得着、接得稳，积极鼓励干部带薪休假，落实下基层补助45元、定期健康体检、救助患重大疾病干部等保障措施，关怀干部身心健康，推动干部“乐担当”;二是化解难点问题，积极凝聚“真担当”的磅礴力量，专题立会研究解决了14名干部因历史原因未享受职务与职级并行待遇的问题;三是用活能上能下，既拓宽干部“上”的渠道,又用力打破“不能下”的困局，进一步坚定广大干部“有为才有位”的念头，推动干部“抢担当”。
3、提高容错效度，营建关爱激励干部的政治氛围。在改革攻坚爬坡过坎的关键时期，干部的工作任务重、压力大，特别是基层干部直接面对诸多矛盾问题，难免会出现瑕疵差错。因此，认准“要让干部敢闯敢干，必须注重容错纠错”这个理，锁紧责权利相统一的制度链条，积极保护“豁出去”大胆攻坚克难的干部十分亟需和必要。对那些出以公心、出发点是为了发展而犯错的干部，不以一丑遮百美，让干部干事创业的底气更“足”、腰杆更“硬”，用力消除部分干部“干与不干一个样，干好干坏一个样”的错误心理，努力形成关爱激励干部担当作为的浓厚政治氛围，让党的关心激励照亮干部的奋进之路。

解放思想提升质量心得体会解放思想提升质量优化环境提高效率篇四
11月22日，全市大学习大讨论活动总结暨开展解放思想推动高质量发展大讨论大实践活动动员大会召开。省委常委、市委书记谭作钧出席并讲话。市委副书记、市长谭成旭主持。市_会主任肖盛峰，市政协主席王启尧出席。
谭作钧在讲话中指出，“学习讲话、对标上海、解放思想、真抓实干”大学习大讨论活动开展以来，各地区各部门各单位围绕“九个聚焦”广泛开展学习讨论，结合实际深入开展“对标达标创标”活动，踊跃参与“我为大连发展献良策”活动，取得了积极成果，积累了宝贵经验。通过活动的开展，全市上下“四个意识”切实增强，“两个维护”更加坚定，对标上海更为精准，思想更加解放，干部作风持续转变，一批发展难题和民生实事得到有效解决，推动了经济社会持续健康发展。
要摸清底数，找准问题，分析成因，对市情市况进行一次再发掘、再认识；
要突出抓好薄弱环节，学会“弹钢琴”，对症下药，精准施策；
要坚持创新发展，以培育壮大新动能为重点，有效激发创新驱动内生动力；
要坚持绿色发展，加强生态建设和环境保护，提升美丽大连建设水平；
要坚持开放发展，深度融入“一带一路”，努力建设开放合作新高地；
要发扬“钉钉子精神”，咬定目标，夯实责任，狠抓工作落实；
要主动服务，树立“处处是窗口、人人是形象”意识，当好新时代“店小二”。要加强党的全面领导，认真贯彻_关于东北振兴的各项决策部署，严肃党内政治生活，树立正确选人用人导向，巩固反腐败斗争压倒性态势，营造风清气正良好政治生态。
谭作钧强调，各地区各部门各单位要把开展大讨论大实践活动作为重要任务，精心组织，周密安排，确保取得扎实成效。市委领导小组要做好总体设计和统筹协调，领导小组办公室要做好督导、调研、宣传等工作，各地区各部门各单位要明确组织机构，制定具体工作方案，上下联动、紧密协同。市级班子要率先垂范，发挥示范作用，各级党委（党组）要认真落实责任，一级带一级，一级抓一级，各级党委（党组）主要负责同志要亲自挂帅、亲自参与、亲自推动、亲自谋划。要对活动开展情况和实际成效进行督查考核，对发现的问题要建立台账、列出清单、及时整改，对活动开展不力的，要严肃追责问责。要汇聚各方力量，围绕振兴发展大局，积极建言献策。要加大舆论宣传力度，营造全社会共同关注、一起参与的浓厚氛围。
会上，甘井子区、市规划局、市科技局、市商务局、高新区负责同志作交流发言。
市委常委，市_会、市政府、市政协党组成员，各区市县、开放先导区党政主要负责同志，市委各部委、市直各单位主要负责同志等参加会议。
开展解放思想推动高质量发展大讨论，是__对东北地区作出的重要指示，是对我校广大党员干部教师践行“四个意识”和“两个维护”的重要检验，对于推动我校教育事业发展，助力朝阳全面振兴全方位振兴、服务引领国家战略，具有十分重要的意义。我校高度重视，深入开展，力求实效。
1、高度重视
开展解放思想推动高质量发展大讨论，是破除制约学校高质量发展深层次矛盾问题必须用好的有力武器。是落实__重要讲话和重要指示精神必须答好的政治考卷。我校把开展解放思想推动高质量发展大讨论做为当前一个时期一项重要的政治任务，迅速成立了领导小组，明确了路线图，制定了时间表，安排了任务，明确了职责，落实到具体人员，具体事项，全面深入开展大讨论活动。
开展解放思想推动高质量发展大讨论，是我校凝聚教育改革发展合力必须抓好的紧迫任务。接到教育局通知后，我校高度重视，迅速安排部署，姚显辉书记第一时间制定活动安排方案。并于12月24日，召开全校教职工学习贯彻全国教育大会精神暨深入开展解放思想推动高质量发展大讨论活动动员会，党支部书记姚显辉宣读《学习贯彻全国教育大会精神暨解放思想推动高质量发展大讨论实施方案》，校长卜俊峰作动员讲话，党支部副书记房玉芬总结会议并对今后大讨论提出要求、做出安排。各党小组也要相应成立宣讲团，并面向本校师生开展集中宣讲。党支部要求各党小组于12月31日前将宣讲活动总结电子稿和会议记录（手写）上报到书记室。会后，全校上下迅速行动起来，掀起学习讨论贯彻__对东北地区作出的重要指示，推动高质量发展大讨论的高潮。
__在深入推进东北振兴座谈会上，将“解放思想”作为首要要求，这既是推动包括朝阳在内的东北地区全面振兴全方位振兴的战略抉择，也是学校助力朝阳振兴和服务国家战略需求的必答考题。我们必须把深入开展解放思想推动高质量发展大讨论作为贯彻落实__重要讲话和重要指示精神的重要载体，作为树牢“四个意识”和落实“两个维护”的具体行动。我校广大干部教师结合学校实际，通过解放思想大讨论，切实把思想和行动统一到学习贯彻__重要讲话和重要指示精神上来，聚焦学校标准化建设，实现内涵式发展，提高教育教学质量，用心用力把重要讲话和重要指示精神转化为推进学校改革发展的生动实践。着力在谋划教育教学改革发展思路上下功夫、在解决突出矛盾问题上下功夫、在激发改革创新活力上下功夫，推动学校高质量发展，助力东北振兴，服务国家战略。
一是开展了大学习活动。坚持带着问题开展大学习，着力从__重要论述、讲话和指示中汲取解决问题的智慧，寻找破解矛盾的良方。领导干部要带头学习，紧紧依托学校党组织这个载体开展学习研讨，同时要结合自身实际强化自主学习。广大党员紧密结合“两学一做”常态化制度化，紧紧依托党支部“三会一课”、“主题党日”等形式，结合全国教育大会精神“百人宣讲进校园”等活动不断深化学习。通过这一系列学习，引导广大党员干部切实提高政治站位，打牢思想根基，以正确政治方向引领解放思想。
二是要开展了大调研活动。以“立足自身摸清底数、打开眼界对标先进”为思路，深入开展调研。学校领导深入基层调研师生思想状况和工作落实情况。对标先进，找好参照系，学习好、借鉴好兄弟学校，特别是办学特色鲜明学校的经验。通过大调研，对当前教育形势和省情、县情、校情有了再审视、再认识。
三是要开展了大讨论活动。采取集中研讨与分散讨论相结合的方式，统筹推进干部教师的大讨论。要围绕大讨论的议题，深入查摆了改革发展中的问题，在全校党员干部中掀起了一场“解放思想风暴”。我校领导干部做带头学习、带头讨论、带头解放思想、带头查摆问题。我校党支部书记、校长带动广大党员干部积极投身讨论，解放思想、转变观念、升华认识。通过大讨论和问题查摆，按照问题导向，找到学校了助力东北全面振兴全方位振兴和服务国家战略需求的切入点、结合点、服务点、贡献点。
四是要开展了大攻坚活动。__强调，解放思想是首要，行动最具说服力。解放思想不能只解放在头脑里，要解放在行动上。我校党支部、广大党员干部把讨论的思想成果、认识成果切实转化为具体行动和工作成果。通过解放思想推动高质量发展大讨论，持续贯彻落实全国教育大会精神，着力在增强立德树人的成效上开展攻坚，把思想政治工作体系贯通人才培养体系全过程和各环节。
我校立足工作实际，以办好人民满意的教育为目标，围绕服务朝阳地方经济发展与助力东北振兴战略，有针对性地开展了解放思想推动高质量发展大讨论。理清发展思路，凝聚发展智慧，积聚发展力量，形成发展合力。
一是明确了思路。这次大讨论要紧紧围绕立德树人根本任务，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以_新时代中国特色社会主义思想为指引，以深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入学习贯彻__在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话和考察黑龙江的重要指示精神为主线，把学深悟透__重要讲话和重要指示精神作为解放思想的根本性举措，以思想大解放推动高质量发展作为这次大讨论的根本目的。坚持问题导向。深入查摆影响学校高质量发展、影响助力东北振兴和服务国家战略的突出问题，不断深化教育教学改革，加快推进学校内涵式发展，提升人才培养质量和水平。
也与学校日常的各项工作结合起来，扎实推进学校标准化建设；
还与抓好县委巡察组反馈意见整改结合起来，以强烈的政治意识、责任意识、问题意识抓好整改，强化政治建设，加强党的领导，以党的建设新成效，推动学校办学特色更加鲜明、更上水平，主动融入东北全面振兴全方位振兴，从而更好地服务国家战略。
围绕“贯彻新发展理念”开展讨论，进一步探索高质量发展的新路子。
总之，我校以本次大讨论活动为契机，统一了思想，凝聚了力量，强化了担当，着力攻坚，加快了推进学校教育事业健康持续快速发展，努力办好人民满意的教育，从而助力东北振兴。
绥滨农场党委按照集团（总局）、管理局党委的决策部署，结合实际扎实推进解放思想推动高质量发展大讨论工作，现将工作开展情况进行汇报。
宣传部为宣传组，负责新闻舆论和宣传报道；
纪委为督导组，负责监督基层党组织工作开展情况和督导考核；
办公室为文秘组，负责各类文件的起草、会议通知等。每个小组都有专门的负责人，各基层党组织按照要求都成立了领导小组并配齐配强工作人员，保证了全场一盘棋，同步推进。
党委对此项工作高度重视，专题召开党委会2次，研究制定农场解放思想推动高质量发展大讨论工作实施方案，以管理局党委制定方案为指导的基础上，对五个关键环节结合农场实际进行了具体的细化，使方案的操作性、可行性更强了。农场党委于12月14日召开了推进会议，农场党政班子成员、中层干部全员参加，使机关、基层各级干部进一步明确了此项工作召开的重要意义、方法步骤，各基层党组织进一步明晰了责任。会后，下发了实施方案。按照农场党委的统一要求，12月20日前各基层党组织都召开了推进会，使全场形成了开展解放思想推动高质量发展大讨论工作的浓厚氛围，为开展好工作打牢思想基础。
在绥滨农场信息港开辟了学习专栏，定期推送学习内容；

解放思想提升质量心得体会解放思想提升质量优化环境提高效率篇五
_强调，解放思想是解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力的关键。当前，思想观念解放不够，干事创业不足，是制约太和振兴发展的深层次根本原因，与快速发展的经济社会不适应，与剧烈调整的产业不协调，与群众、企业的期待不同步。思想不解放，就看不清问题的本质，就不能有符合发展规律创新性的改革举措。只有打破这些僵化的思想、固化的思维、落后的理念，才能实现太和经济社会的全面振兴发展。
思想一变天地宽。新思维不会凭空而来，而是在与旧思想观念、旧管理模式、旧行为习惯激烈交锋中成长起来的。现在，我们已经迈出了思想解放的第一步，只要我们坚持把解决思想问题和解决工作问题相结合，聚焦消除制约太和全面振兴发展的痛点、难点，学习新理念、探索新路径、寻找新办法，这些制约发展的思想桎梏、观念笼子、思路壁垒，就一定能打破，就一定能够在解放思想中凝聚智慧、汇集力量，就一定能够推动太和创新发展、转型发展、优质发展。区政协要在区委的正确领导下，充分发挥代表性强、联系面广、包容性大的优势，积极协商议政，开展民主监督，切实提高调查研究质量，充分调动和发挥委员的积极性、主动性、创造性，为推动太和高质量发展出招、谋策、建言，贡献智力支持。
要进一步把思想和行动统一到_重要讲话精神上来，坚持在解放思想中统一思想，放下思想包袱、坚定发展信心，激发政协委员和机关干部群众干事创业积极性主动性创造性。
充分利用提案、调研视察、反映社情民意等形式，组织民主监督组、特约监督员围绕深化改革政策落地、推动发展攻坚措施执行、经济发展环境集中整治、构建“亲”“清”新型政商关系等，加大民主监督力度，提高监督的质量和实效。
突出群众最关心关注的实际问题，本着小切口、专业性强、接地气、便于操作的思路，以委员为主体，吸收有关专家学者，形成研究能力互补、理论与实际结合，用实例数据和成功作法为支撑的可操作建言，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
发挥各_、工商联、无党派人士和人民团体在协商议政中的重要作用，密切同非公有制经济和新社会组织的联系，加强同党外知识分子、民族宗教界人士、港澳台同胞和海外侨胞的团结联谊，找准xx振兴发展的最大“公约数”，为xx对外开放汇聚强大发展合力。

解放思想提升质量心得体会解放思想提升质量优化环境提高效率篇六
如何进一步深化认识，增强继续解放思想的紧迫感？
必须进一步深化继续解放思想的认识，增强继续解放思想的紧迫感。首先，要从多角度、多视点深化继续解放思想的认识。就理论而言，解放思想是制度创新的前奏，没有思想解放，就不可能有制度创新；解放思想是创造性实践的先导，解放思想就是要研究新情况，建立新体制，解决新问题；解放思想是实事求是的必然要求，解放思想就是要使思想和实际相符合，主观和客观相符合。从实践中看，解放思想需要永不自满，解放思想需要无私无畏，解放思想需要科学精神。
其次，要在重新审视和考量自我的过程中，深化继续解放思想的认识。要从纵向的发展变化中总结经验，增强解放思想、加快发展的信心；从横向的比较中找出差距，增强奋起直追、敢于超越的勇气。要通过与东盟10国首都城市的比较，审视和考量南宁建设区域性国际城市的差距；与西部地区省会城市比较，审视和考量南宁成为带动西部大开发战略高地的差距；与“泛珠”地区省会城市比较，审视和考量南宁成为服务西南华南中南，沟通东中西的产业转移平台和重要基地的差距；与广西北部湾其他城市比较，审视和考量南宁成为支撑带动广西北部湾经济区的核心城市和经济引擎的差距。
如何分析查摆当前本市普遍存在的思想问题？
当前，xx市还存在不少影响和妨碍发展的旧思想、旧观念，这都是当前开展继续解放思想大讨论活动必须着重解决的突出问题。
思维定势。干部队伍中还存在着思想僵化、意识陈旧、方法老套，解决问题能力不强、办法不多、效果不佳的问题。办事情、干工作，习惯于按部就班，习惯于墨守成规，表现为只“唯上”、只“唯书”，不“唯实”，缺乏根据实际创造性开展工作的勇气和能力。解决这些问题，必须拓宽视野、拓展思路，勇于创新、勇于创造，突破思维定势。
经验模式。“不能拘泥于传统思维，不能止步于已有的成绩，不能束缚于现成的经验”。以往的成绩和经验是xx市的宝贵财富，也是做好下一步工作的重要条件，但不能由此陷入经验主义泥沼，不敢解放思想，不想解放思想，不会解放思想，导致难以创造性地开展工作。解决这些问题，必须敢想敢干，敢为人先，突破经验模式。
利益格局。利字当头，过多顾及部门利益、小集体利益和个人利益，甚至将部门利益、小集体利益和个人利益置于全局利益、群众利益之上，往往就是这些东西在阻碍着xx市的发展。解决这些问题，必须敢于取舍，勇于奉献，突破现有利益格局;只要是为了xx市的发展，为了百姓的利益、全局的利益,就应该大胆地去干，放手地去做。
面对查摆出来的问题，xx市将如何求得继续解放思想的实效？
一是扫清思想障碍，凝聚全市上下加快发展的精神。突出“四个重点”：按照自治区党委书记郭声琨指出的，要冲破阻碍科学发展的思维定势，打破阻碍科学发展的利益格局，克服阻碍科学发展的思想作风，消除阻碍科学发展的环境氛围。强化“四种意识”：强化危机意识，从自我陶醉、自我麻痹的保守思想中解放出来；强化机遇意识，从萎靡不振、无所作为的精神状态中解放出来；强化开放意识，从固步自封、狭隘排外的封闭观念中解放出来；强化创新意识，从因循守旧、墨守成规的思维定势中解放出来。明确“四字”要求：即“抢”，抢抓机遇，抢占先机，抢先一步；即“敢”，敢闯敢试，敢作敢为，敢为人先；即“新”，推陈出新，谋变求新，改革创新；即“实”，口说实话，脚踏实地，求真务实。
二是突破发展瓶颈，破解发展难题。首先，要敢于破除体制机制障碍。加快发展，必须继续解放思想，通过改革创新理顺体制机制。其次，要善于破解发展难题。破解工业、县域经济和城市发展三大难题，必须继续解放思想，在发展战略上，坚持工业化和城镇化为核心；在发展思路上，坚持以工业为主导，服务业为支撑，县域经济为增长点，城市建设为载体，推进经济建设上档次、城市建设上水平。第三，要勇于突破发展瓶颈。土地和资金问题已成为当前xx市加快发展的两大瓶颈。必须继续解放思想，创新征地拆迁模式，突破用地难瓶颈；创新融资平台建设，突破融资难瓶颈。
“以继续解放思想为动力，推动南宁经济社会又好又快发展。”
在继续解放思想中，xx市如何围绕经济社会又好又快发展作文章？
解放思想，重在解决问题，旨在推动发展。要坚持科学发展、加快发展始终是第一要务，必须先于一切；始终是利民之策，必须高于一切；始终是和谐之本，必须重于一切，并遵照郭书记“六个结合”的要求，把继续解放思想与推动南宁经济社会又好又快发展结合起来。
一是以继续解放思想为动力，努力在坚持改革开放中实现新突破。要以改革寻求突破，以创新推动改革，把解放思想的成果转化为改革创新的动力，努力构建充满活力、富有效率、有利于科学发展的体制机制。要充分发挥xx市的区位优势，抓住国家批准实施等重大机遇，扩大开放合作，把xx市打造成为中国与东盟开放合作的重要平台，面向东盟、对接东盟、走入东盟的先行区，承接东部地区产业转移的重要基地，支撑和带动广西北部湾经济区发展的“引擎”和“主核”，带动和服务于西部大开发的战略高地。
二是以继续解放思想为动力，着力在推动科学发展上取得新进展。要把科学发展、加快发展，作为当前最大的政治、最硬的道理和最紧迫的任务，创新发展思路，转变发展方式，提高发展质量，走出一条适合xx市实际的发展新路。要坚持工业化和城镇化的核心战略和主导方向，加快建设中国-东盟区域性物流、商贸、加工制造业基地和信息交流、交通枢纽、金融中心，加快建设生态优美的绿色之城、环境整洁的卫生之城、宜居创业的和谐之城，加快建设广西北部湾经济区核心城市，朝着建设区域性国际城市和广西首善之区，并在全区率先实现全面建设小康社会的奋斗目标加速迈进。
三是以继续解放思想为动力，奋力在促进社会和谐上见到新成效。要坚决破除重经济发展、轻社会建设的传统思维,把构建和谐社会摆在更加突出的地位，更加注重以保障和改善民生为重点的社会建设，努力实现人民群众学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，真正实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益。要加快建立覆盖城乡的社会保障体系，努力创建“充分就业城市”，全面发展各项社会事业，推进文化大发展大繁荣；推进生态文明建设，加强节能减排，营造更加适宜人居环境；坚持为民办实事，让人民群众得到更多的实惠。
在继续解放思想大讨论活动中，我们要引导广大干部群众做到：要找出差距，就要放眼看；凡是符合科学发展要求的，就要放胆闯；要推动南宁经济社会又好又快发展，就必须放手干。
##paidend##
