政治生态分析情况报告6篇

篇1
一、总体判断
党的十九大报告指出营造风清气正的良好政治生态，是我们党团结带领全国各族人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的必然要求。习近平总书记多次强调，加强党的建设，必须营造一个良好的政治生态，自然环境要山清水秀，政治生态也要山清水秀。为找准贯彻落实党的十九大精神、推进全面从严治党向纵发展的着力点，我照明中心在进一步加强党纪党规学习的基础上，深入访谈党员干部、开展问卷调查，着力把脉中心的政治生态现状与未来，努力营造风清气正的良好政治生态。
二、存在问题
##paidbegin##思想上固步自封，因循守旧，缺乏危机意识和忧患意识；学习上存在着轻视和忽视理论学习的思想，缺乏理论学习的兴趣和热情，一部分党员对中国特色社会主义理论体系不能做到真学、真懂、真信、真用，不能准确把握党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，缺乏理论自觉和理论自信；缺乏开拓创新精神和执着追求激情。
三、原因分析
从总体上讲，我中心政治生态的主流是好的，干部队伍的作风是过硬的，我中心政治生态尤其是部分党员干部的精神状态和作风方面存在的问题是支流，是极少数。但同样必须讲清楚的是尽管是支流，也必须认真对待，如果任其发展，就会造成极大的社会危害，“千里之堤，溃于蚁穴”，“小洞不补，打洞吃苦”的道理想必我们都明白。政治生态方面有些问题的滋生蔓延，往往就始于我们对支流的忽视，最后不得不下大力气去解决。因此，我们必须从现在开始正式存在的问题，必须从现在高度重视和逐步解决这些问题，必须从现在开始引起全中心的警醒，抓紧加以解决。
四、下一步工作打算
净化政治生态，营造良好的干部从政环境，是党的建设新常态下一项非常重要的政治任务，是推进全面从严治党的内在要求。然而精华政治生态，不可能一劳永逸，不可能一蹴而就,要常抓不懈。持续发力，方能做到久久为功。
（一）把牢思想开关“铸魂”意识强化理想信念，补精神之钙。净化政治生态，必须把思想引领摆在首位。我们要引导党员干部深刻理解和把握全面依法治国的重大决策部署自觉学法、尊法、守法、护法、坚守法治理念，树立法治信仰，增强法制意识营造法治氛围，做到依法办事、照章行事、按程序决策，保障良好的政治生态。
（二）推进从严治党“强基”。强化纪律规矩观念。充分利用群众路线教育。政治纪律和政治规矩集中教育，“三严三实”教育及党风廉政宣传教育月等活动载体，突出“八项规定”这个聚焦点狠抓作风教育；突出法纪学习这个关键点，狠抓警示教育；突出入脑入心这个薄弱点，狠抓廉政文化渗透教育。
（三）狠抓作风反腐“除垢”。坚持不懈强化干部监督。健全监督管理信息，完善颁布廉情档案，全面掌握干部情况，加强日常监督，注重抓早、抓小，经常性对党员进行“体检”，对倾向性问题早打预防针，严防小毛病发展成大问题。腐败是政治生态最大的污染，我们要始终保持惩治腐败的高压态势，做到有腐必惩、有贪必肃、抓早抓小、快查快结。强力治污除垢，净化政治生态。



篇2
集团公司要求以四个意识、四个自信、两个维护为主题的党内政治生态分析研究会议以来，根据集团公司的要求，根据学习讨论执行活动方案的安排，我认真开展学习讨论，深入分析问题，寻找问题的深层原因，反省执行等环节，结合我个人工作的实际，形成分析报告
一、自己的认识体验和主要做法。
集团公司深入开展政治生态建设工作，对我们进一步统一思想，净化政治生态，实现弊端风清，凝聚力量，具有重大现实和历史意义。
高度重视，提高意识。我高度重视这次学习讨论执行活动,通过这次学习讨论活动，提高了政治理论水平，更新了思想观念，加强了责任意识、大局意识和规则意识。我认为党员领导干部应该从自己开始，以上率先模范，真正忠于党，克服自己的奉公，严格规范自己，敢于承担责任。通过学习党员干部统一思想，提高认识，认真检索和整改存在的问题，确保各项工作取得成绩。
痛定思痛，知耻后勇敢。领导干部要深入反省，以历史为鉴，认真整改，坚持对症治疗原则，敢于承担责任，反省自己,正确问心，假装聋哑，避开三舍，不能随波逐流。
严肃纪律，改善作风。没有规则，不是周围。从国家到组织，没有法律制度的制约，国家不是国家，天下大乱的纪律是保障，抓手，生命线。没有纪律约束，各行各业必然杂乱无章。我们通过认真的工作纪律、改变思想观念、改善工作风格等手段，不断提高工作效果。
二、存在的问题
1、理论基础不髙，运用理论指导实践不足。主要是学习的自觉性不高。尤其是当工作与学习产生矛盾时，往往认为学习是软指标，可以往后推，导致学习自觉性不高，学习体系性不强，学习效果不佳。学习制度不能坚持下去。缺乏持之以恒的自觉学习政治理论的精神和业务知识的学习，对现在的形势和教育动态没有把握，思想意识淡薄，满足现状，没有上进精神。
2.业务水平需要进一步提髙。一是表现在没有深入大众调查研究，对现状不太了解。二是存在着不求有效但求无过的思想观念。工作中有时为了完成任务而工作，上司配置什么就做什么，不深入调查工作是否有缺点，怎样才能最大限度地优化集团公司的资源配置，怎样计划才能提高集团公司的服务水平，工作效率不高。
3.工作风格不牢固。在工作中，习惯宏观把握，重视自己工作的小事，忽视，工作风格不牢固，工作质量需要进一步提高。一是工作风格松弛，不严格。工作标准对自己要求不严格,不能完美，不能按公司标准把握，不能努力。二是具体工作思路不宽广，没有根据集团公司的要求和实际特研究工作的方法，近年来取得了一些成绩，但与标准要求有很大差异。
三、今后努力方向和改进措施。
活动开展以来，我一边学习，一边讨论，一边执行，实现真正的学习，深入讨论，严格执行，努力取得真正的成果。事实证明，凡事预则立，不预则废。对于问题，我们坚持问题的方向性，发现问题，立即整理，防止微杜渐，防止未然。
1、加强理论学习，重视主观世界的改造，把坚定的理想信念作为保持优秀风格的思想基础。高度重视参治纪律，深入开展政治纪律教育活动，进一步增加政治意识、大局意识、忧患意识、责任意识，坚决维护党章程和党内政治生活标准。率先讲政治，以身作则，确立正确的事业观、工作观、业绩观，自觉遵守政治纪律和维护其他纪律的表现率。建立健全纪律保障机制，坚决纠正不行、有禁止、有政策、有对策的错误行为，坚强党性和严格纪律保证各项工作贯彻落实。提高自身的政治敏锐性和政治鉴别力，树立科学的世界观、人生观和价值观，要以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改善自身的工作风格和工作方式，提髙工作效果为落脚点，特别是在理论联系实际、指导实践上下功夫，不断提髙理论学习效果，实现理论与实践相统一。
2、要进一步加强业务学习，只有加强业务学习。只有提高自己的业务技能，才能更好地为集团服务，适应当前时代信息化的发展需求。作为公共汽车系统的工作人员，没有更高的信息化水平，很难跟上集团公司的发展。
3、要进一步改进工作作风，增强宗旨意识，树立无私奉献和艰苦奋斗的精神。牢记党的根本宗旨，牢牢树立大众观念,把实践宗旨作为维持优良作风的根本要求。要牢固树立全心全意为人民服务的思想，树立为党为人民无私奉献的精神，把个人追求融入党的事业中，坚持党的事业第一，保持人民利益第一的思想道德纯洁，在生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受的工作风格，深入第一线，倾听大众的意见，想大众的想法，急于大众的需求，不断完善和提髙自己，踏踏实实地投入工作，提高工作能力和服务水平努力克服消极思维、模糊认识引起的各种束缚，打破焦躁的心情，迎接困难，积极工作，不断完善和提高自己，踏踏实实地投入工作，努力提高工作能力和服务水平。
深入开展加强政治生态环境建设活动的目的是通过净化政治生态，反省经济发展困境，分析思想根源，寻找制度漏洞,为落实奠定坚实的基础。在这个过程中，正人先自己，正人必须严格。领导干部要以身作则，率先摆正自己。反省整改是整个活动的重要环节，要立足于长期、阶段性改进、深入反省、认真分析、创造弊端。谋求后动，行走远了，今后的日子，希望用我自己的实际行动为集团公司的事业贡献自己的薄弱力量。




篇3
经过参加学校组织的政治学习，使我更深刻地认识到作为一名教师，解放思想、不断学习、更新知识、与时俱进的重要性。随着时代的发展和社会的需求，如何做一名合格的教师这将是我今后必须思考和应对的问题。因为，合格教师不是终身的，昨日的合格教师，今日不必须合格。自我仅有不断学习，更新观念，与时俱进，努力提高自我的业务水平和理论知识，才始终是一名合格的教师。
一、更新观念，终身学习
学习政治理论，提高思想素质。要深刻领会党中央和各级党委、林*的有关方针政策，深刻把握马列主义、毛泽东思想、邓**理论、“三个代表”重要思想和“十八大”的精神实质，深刻理解共产主义理论与生俱来的与时俱进的理论品质，努力提高自我的思想素质。
学习专业知识，提升专业素质。当今社会，科学技术突飞猛进，知识应用期日趋缩短，知识创新日趋鲜明，这就要求教师要不断吸取新信息、新知识、新理念，不断充实自我，始终站在知识的前沿；要不断完善知识结构，做到博学多才，与时俱进，学生才会“亲其师而信其道”；对所教学科，要知其然,更要知其所以然，才能抓住要领，举一反三，触类旁通，运用自如，才激发学生的学习兴趣。
二、勇于探索，与时俱进
时代的日新月异就是对教师的挑战，所以，教师要勇于挟弃旧事物、理解新事物，要敏锐地了解新思想，认真地研究新理论，主动地、迫切地学习新知识，开拓进取，更新观念，始终站在时代的潮头，才能“百尺竿头，更进一步”！
三、爱岗敬业，加强师德修养。
由于教师的职业，是育人、塑造心灵的事业，所以教师的世界观、人生观和价值观，甚至一言一行，都会对学生产生潜移默化的深远的影响。所以，教师要时刻注意自身道德情操的修养，经过言传身教，在传授知识的同时渗透为人的道理，帮忙学生塑造健康人格，为他们今后美满人生铸造坚实的基石。
四、立足本职，做好工作
既然选择了“教师”这一职业，就要无怨无悔！为了使自我的教育教学工作水平不断提高，要坚持经常学习时事政治、专业理论等；要多听课，虚心请教。
教育是一个长期的又是环环相扣的过程，一个环节出现缺陷就会影响其它环节，从而影响学生的正常成长。所以，教师要立足当今，放眼未来，以苦为乐，甘于寂寞，充当人梯，为家长负责，为学生负责，为社会负责，为我们伟大祖国的千秋大业负责！








篇4
为认真贯彻落实XX同志、XX同志在《中共XX省纪委开展党内政治生态分析研判资料汇编》上重要批示精神，根据区纪委《关于开展201X年度全区党内政治生态分析研判工作方案》文件要求，我镇纪委对全镇党内政治生态认真开展分析研判。通过分析研判，可以看出我镇党员干部作风主流持续向好，风清气正的政治生态基本形成，现将分析研判情况汇报如下：
（一）贯彻落实党的十九大精神，学习运用习近平新时代中国特色社会主义思想，践行“四个意识”、落实"两个维护”情况。
镇党委坚决贯彻落实党中央决定和省委、市委、区委决策部署，遵守政治纪律和政治规矩。党委组织学习较为全面系统,学习研讨认识到位。同时要求各支部每月至少组织村支两委成员、全体党员学习一次。但部分村级党员干部，不善于学习，政治理论素质低，如XX村支书XX不重视学习，观念陈旧落后,知识面狭窄，综合素质较差，工作被动。
（二）贯彻落实新时代党的建设总要求，坚持和加强党的全面领导情况。
1、抓党建工作方面。镇党委对党建工作高度重视，以党建工作为引领，统抓全局工作。镇党委民主集中制、民主生活会、中心组理论学习、谈心谈话等党内政治生活制度较为规范。但是对下级党支部的督促和指导不够，少数党组织党内生活制度不健全，党支部形同虚设，支部书记不抓党建、不懂党建，支部软弱涣散，缺乏凝聚力，没有战斗力。如XX村支书XX长期不在村委上班，不认真履职，对党建工作不清楚，党建工作开展依赖第一书记。
2、党内政治生活方面。讨论议事决策程序规范，“三重一大”决策制度执行到位，讨论前各班子成员准备充分，会上大家发表意见积极，决策质量高。但是在民主生活会上，班子成员在开展批评与自我批评时，部分同志存在怕得罪人不敢说真话的现象，不敢当众提出批评意见，不善于通过批评与自我批评增进团结、促进工作。
3、选人用人方面。镇党委严格执行选人用人程序，严格执行党章规定的干部条件和好干部标准，使选出来的干部组织放心、群众满意。但在指导村支两委换届工作中，有的班子成员不注重候选人、竞选人的全面考察、没有把农村领头雁的“德才兼备”放在第一位考虑。201x年来，受党纪处分的镇、村干部x人，受行政处分的镇、村干部x人。
（三）贯彻落实全面从严治党主体责任和监督责任情况。
1、“两个责任”落实方面。镇党委对党风廉政建设主体责任和监督责任认识深刻，把握精准。镇党委牢固树立了不抓党风廉政建设就是严重失职的意识，切实担负起党风廉政建设的主体责任；同时纪委监督责任落实到位，聚焦主责主业，强化监督执纪问责，很好的履行了“再监督再检查再问责”的职能，对镇村两级干部的作风监督上做到了抓常、抓细、抓长。
2、巡视巡察整改方面。镇党委对对中央巡视组、省委巡视组反馈的问题高度重视，成立专班进行整改，深入对照检查，建立问题清单台帐，措施精准有力，逐一销号整改。今年，在省委巡视组巡视期间，共收到x件省委巡视组转办件，并在规定期限内办理完结。
3、干部监督管理方面。镇党委在管理干部上，建立了一系列的规章制度，完善干部监督管理机制。但班子成员中还存在老好人思想，对一些违规违纪的人和事不想不敢不能旗帜鲜明的反对，个别老面孔的班子成员碍于情面，对镇干部和村干部身上出现的的苗头性、倾向性问题，不能及时“咬咬”耳朵，扯扯袖子，早提醒、早纠正。
（四）贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神、省委、市委和区委关于作风建设有关规定情况。
“四风”问题得到纠正。镇党委坚决贯彻执行中央八项规定精神，严格按要求进行公务接待，通过手机APP对公车进行管理使用，没有违规发放津补贴现象。镇党委多次组织全镇党员干部职工学习中央八项规定及其实施细则精神、省委、市委和区委关于作风建设有关规定，领导班子成员对照“若干准则”签订承诺书，到目前为止，没有发现违规违纪现象，全镇上下干净做人，干净做事的清风正气基本形成。但部分党员干部在内心深处有急功近利思想，不同程度上好大喜功。比如在环境卫生整治方面，只做面上的清洁工作，背街小巷脏乱无人管理,经常检查的地方、看得见的地方相对较好，看不见的地方较差。又如个别干部漠视群众利益，在为群众办事时讲条件，如XX居委会支部书记XX违规收取办事群众手续费，损害了党的形象。
（五）	维护党章党规党纪权威，强化纪律执行情况。
镇纪委坚决贯彻了越往后执纪越严的要求，切实维护党纪国法的严肃性和权威性。正确运用监督执纪“四种形态”，坚持抓早抓小，本着对党员干部负责的态度，切实加强干部日常监督管理，对苗头性、倾向性的问题，充分运用工作约谈、警示提醒、诫勉谈话等方式，力求做到早发现、早提醒、早纠正、早查处。但是在监督执纪“后半篇文章”上做的不到位，警示教育效果欠佳。镇纪委对案发支部的指导不够，案发支部案后整改开展不认真，分析研判违纪违法问题流于形式、不深入，不能达到惩治极少数，教育大多数的警示效果。
（六）巩固发展反腐败斗争压倒性态势，针对问题反映集中、群众反映强烈以及重点领域和关键环节查处的违纪腐败情况。
在反腐败斗争中，我镇持续保持高压，坚持问题导向，着力解决重点领域和关键环节的腐败问题，深化构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，实现标本兼治。201X年以来，镇纪委共查处了违纪案件X起，其中镇干部X人，村干部X人，但是查处扶贫领域腐败和不正之风的违纪案件仅有X件，占立案数的28%,存在有“偏科”的情况。
（七）有关政治生态的制度建设和文化土壤情况。
在“一把手”权力运行与监督方面，我镇一是加强制度建设，用严格的制度规范一把手的用权行为。坚持了个人重大事项报告制度和坚持经济责任审计制度。二是贯彻民主集中制，用科学的决策程序规范一把手的用权行为。在重大问题决策上，特别是对重大决策、重要干部任免、重要建设项目安排和大额度资金使用上，我镇认真贯彻执行集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定十六字方针，坚决杜绝了家长制、一言堂现象。在培厚政治生态土壤方面。镇党委大力弘扬社会主义核心价值观，弘扬和践行忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，坚决摒弃和抵制宗派主义、圈子文化等不良氛围，努力构建了“亲”“清”的新型政商关系。但在阳光行使权力方面还做得不够。没能坚持“以公开为常态、以不公开为例外”的原则，党务、政务、村务和各领域办事公开制度不完善，公开的事项和范围太小太窄。少数干部在执行涉及危房改造、低保、粮食直补、退耕还林、自来水工程等涉及老百姓切实利益的问题上不愿全程公开，存在暗箱操作。在今年的民生监督督查中，大部分村居都存在党务、村务公开程序不规范、公开内容不确定、公开时限不明确的问题，导致百姓与村干部之间出现信任危机，最终政令不通，决策落不了地生不了根，群众告状上访不断。
（八）茅台酒乱象治理情况
全镇经过深入排查，未发现有把茅台酒当作“硬通货”送礼变现、进行利益输送、谋取私利的情况；未发现有用不同品质、数量的茅台酒送不同层级领导拉关系、走门子或利用茅台酒谋利成为“潜规则”的情况；未发现有领导干部将收受的茅台酒给公司或单位使用，并约定按市价收钱的情况。





篇4
今年以来，我们根据省委通知要求，结合指导下属单位民主生活会、下基层检查调研等时机，采取听取汇报、座谈了解、问卷调查、现地查看等方式，先后召开X次座谈会，组织X名干部群众进行问卷调查，对县以上X个单位班子政治生态建设情况进行了调研剖析。现将基本情况报告如下：
一、XX政治生态建设所做主要工作和基本特点
各级认真贯彻上级决策部署，紧紧围绕能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，狠抓党委班子建设，各级政治意识和大局观念明显增强，组织功能得到强化，政治生态风清气正，单位保持了高度集中统一，党的建设呈现稳中提升的良好势头。
一是围绕坚定政治立场扎实抓好武装头脑、固本铸魂的工作。始终把思想建党摆在党建首位，狠抓理论奠基、教育引导、典型启示等工作落实，各级党委班子政治头脑更加敏锐、政治立场更加坚定、政治觉悟更加提髙。理论武装抓得实。注重用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，采取中心组集中学习和个人自学相结合的方式，重点抓了XXX等文件精神的学习理解；全市和市直机关为处以上干部购买了《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等理论书籍，组织了班子专题学习、机关分组讨论、大会集体交流,并开设了网上论坛；在同步参加省委厅以上领导干部培训班基础上，全市组织X期处以上领导干部培训班，各单位都组织了科以上干部轮训，外请专家教授开讲座，内请领导干部作报告,贯彻始终组织论坛式学习交流，理论学习质量普遍较高。教育引导抓得细。“两学一做”学习教育活动深入扎实，各级班子书记和班子成员带头授课辅导，教育单位的同时自身得到提高。在用好《经常性党课教材》基础上，各级机关普遍结合实际编发学习辅导材料，扎实开展经常性党课教育，班子成员为机关和单位上党课X次，各级听党话、跟党走的思想根基不断夯实。激励警示抓得紧。广泛开展核心价值观宣传教育、“好人典型”报告会、家风家训家书展播等活动；8-9月份，全市遴选X名先进个人，到各县市区单位作了X场巡回报告。深刻汲取XXX案件教训，组织各级班子举一反三、翻箱倒柜查找反思问题，研究加强处以上干部教育管理的对策措施，邀请省纪委监察委领导作廉政法规宣讲，通过正反教育，帮助各级立起标准、认清差距，汲取教训、受到警醒。
二是围绕严守政治规矩刚性抓好纪律约束、严明党纪的工作。始终围绕涵养政治品格、规范行为准则、严格政治规矩下力用劲，各级政治纪律意识得到强化、遵规守纪更加自觉。听令守规落实严格。各级班子贯彻执行上级决策指示不搞变通、不打折扣，落实制度规定不开天窗、不留后门。普遍修订完善党委（党组）议事《规则》、作风建设《规定》等制度机制，班子用权的规范越来越具体、要求越来越严格；坚持按规定按程序、公平公正办理大项经费开支、选人用人等热点敏感问题,市直机关专题民主生活会期间组织群众测评，满意度都在95%以上。肃清流毒全面彻底。坚持把肃清XX案件影响工作作为严肃的政治任务，强力推动落实。依据省委《方案》，全市各单位自上而下层层制定实施《方案》，围绕肃清的四个方面内容，区分6个步骤全面展开肃清工作。采取在职干部集中学习、离退休干部上门送学、机关和单位正面引导的方式抓了上级《通报》和相关精神的传达学习；各级班子召开专题会议、机关召开支委会、党小组会，人人表明立场、亮明态度，坚决与XXX划清界限。监督执纪常抓长效。注重加强对违规违纪行为监督查处力度，采取设立网上信箱、公布举报电话、开通短信平台和召开基层干部恳谈会等形式，发动干部对违规违纪行为进行监督，年初以来，收到涉及市直机关和各县市区班子成员的群众举报X件，查处违规违纪党员干部XX人，维护了党规党纪的严肃性。为净化网络环境、筑牢保密防线，6-7月份，集中组织网络信息清理整治，对存在的突出问题进行规范和纠治，较好地强化了各级政治敏锐性，打好意识形态领域斗争主动仗的意识和行为更加自觉。
三是围绕纯净政治生活严肃抓好制度落实、坚强核心的工作。注重发挥党内政治生活锻炼党性、提高觉悟、增进处结的功能作用，严肃认真抓好各项制度落实。民主集中制贯彻质量高。以《民主集中制读本》为基本教材，专门组织学习民主集中制有关理论、制度和原理，下力提高贯彻民主集中制的意识和能力。各级党委班子讨论决定与下级党组织有关的重要问题，都主动征求下级党组织的意见；涉及单位全局性工作和干部切身利益的事项，都广泛听取干部意见建议，尊重干部意愿和首创精神；坚持重大事项集体研究，敏感事项充分讨论，按程序规则议事，选人用人、经费开支、工程建设等事项决策科学、合规合距，调研中没有发现搞一言堂、个人说了算的现象。双重组织生活制度落实严。各级党委成员率先垂范、以身作则,严格落实领导干部参加党的组织生活《若干规定》，双重组织生活坚持经常，接受所在党支部和党小组教育监督自觉。截止9月底，所有县市区班子成员参加党小组会均在X次以上。8月中旬，市直机关召开专题民主生活会，严格时间、程序和标准，较真认真开展批评与自我批评，班子成员自我批评和相互批评、书记讲评都直奔具体问题、直奔思想根源、直奔问题危害，个人剖析问题都在X个以上，书记和常委之间点问题都超过X个。团结共事氛围浓。各级班子内部关系融洽，配合默契、作风民主，大事讲原则、小事讲风格；班子成员自觉维护处结，工作互相配合、互相补台，关系顺畅。近两年，部分市直机关班子调整面大，但班子成员不论职务高低、年龄大小、任职长短，都能做到经常沟通思想、交流感情，都能做到以事业为先、以大局为重，发挥了有力的核心领导作用。调研中没有班子成员反映因处结不好而影响工作落实和单位建设的问题。
四是围绕锤炼政治作风持续抓好革弊鼎新、纯正党风的工作。突出领导干部这个关键少数、抓住广大党员干部这个主体多数，坚持不懈地在加强党员干部管理、纠除作风积弊、整治基层风气上下实招用狠劲。党管干部较真碰硬。注重用制度管人、用纪律约束人，旗帜鲜明地讲正气、树正气。分层次组织《中国共产党纪律处分条例》学习贯彻，着力筑牢制度防线；注重加强对党员干部日常管理，全面掌握干部德才表现，及时提醒苗头性问题，狠刹倾向性问题；严格落实干部讲评、教育、干部管理等各项制度，确保干部思想、言行时时在组织把控之中；持续强化党内监督、党内惩处，对发生问题的干部严肃查处、不留情面，组织威信牢固树立，今年共处分处以上领导干部X名，给予X名处以上领导干部诫勉谈话。改进作风扎实有力。严格落实中央八项规定和各级加强作风建设的系列规定，进一步修订完善本级《措施》，持续纠治作风积弊。广泛开展厉行节约、反对浪费活动，节俭办事、接待从简等形成自觉；大力倡导重实际、办实事、求实效的务实作风，联系群众制度落实较好；严格落实“三重一大”、财务、公务接待等规定要求，调研中没有发现一例乱占、乱用、乱插手等违规现象。
二、政治生态建设需关注的矛盾问题
综合分析感到，全市各级班子政治生态建设虽然整体向好，但也存有一些问题和不足。一是党管干部仍有盲区。少数单位党委领导原则性战斗性不强，“好人主义”比较严重，对党员干部讲关爱多、严管理少，对发生的问题迁就照顾多、从严惩处少，该提醒时不能及时拉拉袖子，该猛击一掌时不能断然出手，教育管理失之于宽、失之于软。近两年，全市单位先后发生了XXX等贪污腐败案件，大多与党管干部不严有关，教训非常深刻。二是少数班子决策质量仍需加强。有的贯彻民主集中制不自觉、不严肃，该上会的不上会，该研究的不研究，以领导碰头、文件传签代替集体研究；有的书记民主作风不好,听不进不同意见，会前酝酿成了会前定调；少数常委会前研究不深入，会上发言不积极，站到党委角度思考问题不够，提不出多少有价值的意见建议等问题，党委领导重视程度不够、集体决策质量不高是重要原因。三是部分班子成员双重组织生活制度落实不好。有的班子成员党的意识、党员意识不强，双重组织生活参加不主动、时间有欠账；有的把行政身份带入党内生活，把自己当成特殊党员，把党的会议开成行政会议；有的党内民主氛围不浓，批评和自我批评流于形式，谈心交心表扬多批评少，党内生活庸俗化、一处和气，致使少数问题养痈成患。四是作风改进离常治长效还有差距。近年来，各级虽然在作风转变上取得了阶段性成果，但有些是在高压严管的态势下取得的，树倒根存的情况仍然存在，稍有懈怠可能就会反弹回潮；一些单位压力传导不够、纠治整改不深，作风建设与上级要求和干部期望还有一定差距，特别是少数基层干部骨干触动不大、自觉不够，干部身边的不正之风还没有得到彻底纠治。年初以来，全市先后受理XX封举报信，虽然较往年有了较大幅度减少，但也反映出少数单位作风改进不彻底、不到位的问题。
三、加强和改进政治生态建设的打算
着眼全面从严治党总要求，按照“思想抓引领、制度抓落实、纪律抓执行、领导抓带头”的思路，持续抓、反复建，不断打造风清气正的政治生态环境。
一是坚持思想领先加强党性锤炼。狠抓理论奠基。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入学习习总书记记关于全面从严治党、加强作风建设的系列重要指示，及时统一思想、凝聚意志；持续开展“读原著、学原理”活动，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想与学习马克思主义经典文献相结合，提升学习领悟的思想高度和历史维度。注重运用“问题牵引、课题牵引”抓实践转化，督导各级领导干部围绕单位任务和倾向性问题进行理论攻关，在学用结合中深化对创新理论的思想认同和具体践行。狠抓经常性教育引导。根据形势任务要求和处以上党员领导干部现实思想，采取上下结合的办法，每年进行一次集中党课教育，着力解决思想作风、党性观念、遵规守纪等方面存在的突出问题；指导各级深入开展大谈心活动，抓好经常性思想疏导，及时消除积怨、化解矛盾，使先进、正面的思想成为主流、主导。上级党组织要利用指导民主生活会、检查调研等时机，搞好经常性谈心点拨，重在指问题点不足，促使各级班子成员尽好职责、树好形象。
二是下力提高党内政治生活质量。坚持常态落实不断线。时间上做到年有计划、月有安排、周有活动，防止任意减少或挤占组织生活时间；内容上抓细抓实XX项组织生活制度要求,防止随意取舍、选择执行。全市考核县市区和市直机关党委班子，把党日活动落实情况作为重要内容。坚持刚性落实不变味。严格党员领导干部过双重组织生活，定期开展批评与自我批评，如实填写领导干部参加党的组织生活情况调查表，保证人人都在组织的管理、监督之中。坚持以上率下落实不走样。各级班子成员带头抓好《党章》等规章制度的学习理解，真正做到认识高一层、学习深一步；带头落实思想汇报、民主评议、述职述廉等制度，自觉接受组织和群众的双重监督；带头凝聚处结共事集体，不搞小圈子、处处伙伙、乱拉关系，积极营造正气充盈的党内政治环境。
三是严格领导干部教育管理。构建良好的政治生态，根本的要把“关键少数”管住管好，切实发挥明白人、带头人、组织人的良好作用。加强用权规范。指导各级重点在公正用权、阳光用权、民主用权上使劲用力，进一步规范选人用人、经费使用、工程建设等方面的决策程序和约束机制，不断树牢按政策规定办、按程序制度办的意识，切实以权力的规范运行保证决策科学合理，保证干部顺心顺气。加强日常管理。督导各级抓好处以上干部教育管理《措施》的贯彻执行，严格落实车辆使用、重大事项报告等制度。加强评议考核。每年下半年由对各级班子进行一次普遍考核，并把考核结果与调整使用挂钩，切实发挥好评议考核的教育激励功能。
四是始终保持正风肃纪的高压态势。坚持把纠歪风、树正气作为净化政治生态的重要抓手。深入查纠问题。组织各单位各部门认真反思梳理本系统本领域沉病积弊，尤其注重加大对容易反弹问题和干部身边不正之风的纠治力度，推动整风整改工作不断往深处走、往实里落。坚持从严执纪。借鉴中央、省委巡视的办法，综合运用纪检、财务、信访和常态化明查暗访等手段，突出敏感时节、敏感事务、敏感岗位等重点，大力加强检查监督，发现问题及时查处，不搞迁就照顾、不搞“好人主义”，确保正风肃纪形成新常态、取得新成效。强化责任追究。坚持明责、查责、问责相统一，对违纪问题严格责任追究,该由哪级负责就查究到哪一级，该是谁的责任就落到谁的头上，切实以从严追责促进知责尽责。年底前，全市将结合年度工作调研对各单位XX个“专项清理整治”工作落实情况进行评估验收。



篇6
一、总体判断
党的十九大报告指出营造风清气正的良好政治生态，是我们党团结带领全国各族人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的必然要求。习近平总书记多次强调，加强党的建设，必须营造一个良好的政治生态，自然环境要山清水秀，政治生态也要山清水秀。为找准贯彻落实党的十九大精神、推进全面从严治党向纵发展的着力点，我照明中心在进一步加强党纪党规学习的基础上，深入访谈党员干部、开展问卷调查，着力把脉中心的政治生态现状与未来，努力营造风清气正的良好政治生态。
二、存在问题思想上固步自封，因循守旧，缺乏危机意识和忧患意识;
学习上存在着轻视和忽视理论学习的思想，缺乏理论学习的兴趣和热情，一部分党员对中国特色社会主义理论体系不能做到真学、真懂、真信、真用，不能准确把握党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，缺乏理论自觉和理论自信；
缺乏开拓创新精神和执着追求激情。
三、原因分析
从总体上讲，我中心政治生态的主流是好的，干部队伍的作风是过硬的，我中心政治生态尤其是部分党员干部的精神状态和作风方面存在的问题是支流，是极少数。但同样必须讲清楚的是尽管是支流，也必须认真对待，如果任其发展，就会造成极大的社会危害，“千里之堤，溃于蚁穴”，“小洞不补，打洞吃苦”的道理想必我们都明白。政治生态方面有些问题的滋生蔓延，往往就始于我们对支流的忽视，最后不得不下大力气去解决。因此，我们必须从现在开始正式存在的问题，必须从现在高度重视和逐步解决这些问题，必须从现在开始引起全中心的警醒，抓紧加以解决。
四、下一步工作打算
净化政治生态，营造良好的干部从政环境，是党的建设新常态下一项非常重要的政治任务，是推进全面从严治党的内在要求。然而精华政治生态，不可能一劳永逸，不可能一蹴而就,要常抓不懈。持续发力，方能做到久久为功。（一）把牢思想开关“铸魂”O意识强化理想信念，补精神之钙。净化政治生态，必须把思想引领摆在首位。我们要引导党员干部深刻理解和把握全面依法治国的重大决策部署自觉学法、尊法、守法、护法、坚守法治理念，树立法治信仰，增强法制意识营造法治氛围，做到依法办事、照章行事、按程序决策，保障良好的政治生态。
（二）推进从严治党“强基”。强化纪律规矩观念。充分利用群众路线教育。政治纪律和政治规矩集中教育，“三严三实”教育及党风廉政宣传教育月等活动载体，突出“八项规定”这个聚焦点狠抓作风教育；突出法纪学习这个关键点，狠抓警示教育；突出入脑入心这个薄弱点，狠抓廉政文化渗透教育。
（三）狠抓作风反腐“除垢”。坚持不懈强化干部监督。健全监督管理信息，完善颁布廉情档案，全面掌握干部情况，加强日常监督，注重抓早、抓小，经常性对党员进行“体检”，对倾向性问题早打预防针，严防小毛病发展成大问题。腐败是政治生态最大的污染，我们要始终保持惩治腐败的高压态势，做到有腐必惩、有贪必肃、抓早抓小、快查快结。强力治污除垢，净化政治生态。

##paidend##
