
在2023年办公室工作经验交流、研讨发言材料汇编（6篇）






接受锻造洗礼	淬炼过硬本领

主题教育开展以来，省委办公厅深入贯彻党中央决策部署，按照省委要求， 在省委主题教育第一巡回指导组指导下，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，锚定“在省级机关走在前、为全省党办系统做示范”目标定位，切实推动主题教育扎实开展、取得实效。
一、学深悟透做实，推动入脑入心
高标准开展好主题教育，既是首要政治任务，更是首要政治责任。省委办公厅树牢政治机关属性，坚持严而又实的工作作风，以精心组织确保主题教育取得实效。
政治上的坚定源于理论上的清醒。省委办公厅坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，第一时间组织制定方案，厅务会成员以身作则、领学促学，带动支部书记、党员跟学，调集精干力量成立工作专班， 制定学习计划、调研计划和问题清单，在“关键少数”带领下，各处室单位立足实际创新举措，以读书角、联合党课、支部共建、主题演讲等形式，努力做到学得深、悟得透、做得实。
原原本本学，联系实际重点学。厅务会成员结合分管领域，各处室单位结合工作职责，坚持干什么学什么、缺什么补什么，深入学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，努力做到学思用贯通、知信行统一，着力增强学习的针对性和实效性。文字业务处室利用起草文稿契机，组织集中梳理新时代十年xx坚定不移贯彻落实总书记重要指示所取得的历史性成就和变化，感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力。运转保障处室和二级局重点围绕习近平总书记关于狠抓落实、机要保密、全面从严治党等方面的重要论述，开展研讨交流，开拓工作思路，创新工作举措。
创新形式灵活学。综合运用学习强国、党建云、“xx先锋”等网络平台， 依托“三会一课”、主题党日等，开展形式多样、丰富多彩的学习活动。充分发挥抵近服务省委的优势，组织党员干部现场聆听省委主要领导专题党课，在服务保障省委主题教育中，先学一步、学深一层。通过举办“秘书工作大家谈” “青年学堂”“读书沙龙”等活动，切实增强理论学习的感染力吸引力。
二、“小切口”调研，形成务实成果
调查研究是党办发挥参谋助手作用的“基本功”。省委办公厅找准调研“靶心”，讲究调研方式，改进调研作风，推动“三进三解”大调研往深里去、实里走。
厅主题教育领导小组办公室对各处室单位逐个过堂工作方案，力求有特色、可操作，逐项评估调研计划，强调“小切口”，逐条审核问题清单，做到真排问题、排真问题。厅务会成员带头更新完善调研课题，选定有关青少年健康成长、协调推进“数字党办”建设等调研课题，经反复研究，确定开展以“突出问题导向、多措并举为村级组织减负赋能”为主题的典型案例解剖式调研。全厅党员干部深入乡村社区，聚焦基层群众所需所盼，形成xx篇“微调研”报告。
厅主题教育办实行调研活动提前报备制度，对调研时间、地点等统一调度， 有效避免扎堆、多头调研。调研地方多选择困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位，确保摸清情况、吃透问题、提实对策。按照“八坚持八防止”要求，督促基层党组织多运用网络调研、问卷调研等方式，主动前往省级机关，深入基层一线，听真话、问实情，坚决克服调研中的形式主义、官僚主义。
调研报告转化为服务xx高质量发展的实际举措。目前，各处室单位已有xx个调研课题启动或完成，形成《从大数据看疫后恢复期xx企业用工的变化趋势》等xx篇调研报告、x项制度成果或工作举措，有效发挥了参谋助手作用。
三、聚力服务发展，敢于担当作为
省委办公厅坚持教育实践两手抓、两促进，把主题教育与中心工作紧密结合起来，持续深化“三个一线”行动，全面提升“三服务”水平，努力在推动高质量发展中建新功。
全力推动重大决策部署落地见效。牵头建立学习贯彻习近平总书记重要讲话精神常态化调度推进督查工作机制，加强对“打造具有全球影响力的产业科技创新中心”“加快建设制造强省”等x个行动方案推进实施情况的督促检查。全面提升服务保障中心工作质效。认真落实以学增智、以学促干要求，着力提升能力水平，高质量保障长三角主要领导座谈会、自贸试验区工作领导小组会议和大运河、长江文化遗产保护研究座谈会等重要会议，实地考察学习浙江“千万工程”经验，分片区召开农村人居环境整治提升现场推进会议，纵深推进垃圾清理专项行动，更好服务省委决策和全省发展大局。
全力推动解决基层群众关切问题。通过向相关部门交办、召开专题推进会议、向省委领导提出建议、出台政策文件等方式，着力推动解决群众反映强烈的“村级组织负担重”“农村改厕”等问题，推动解决就业、入学、社保、医疗等群众最关心最直接的现实问题，主题教育成效在实际工作中得到充分检验。
在主题教育中，省委办公厅始终坚持问题导向，从一开始就奔着问题去、带着问题学、对着问题改，解决真问题、真解决问题，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。各处室单位累计排查出xxx个问题，针对问题全部拉出清单，制定整改措施，正在逐条抓好整改。对x个基层反映强烈、长期未得到解决的突出问题，明确由厅及有关单位主要负责同志牵头开展专项整治，制定专门方案，明确整改期限，确保整改到位。




深入开展“四讲”活动 坚持典型引领 打造模范机关

“尊重是靠努力赢来的、信任是靠拼搏争取来的。”“办公厅工作无小事， 事事连政治、事事关大局。”“坚决把讲政治融入一言一行，贯穿到每一篇文稿、每一项活动、每一场会议中。”不久前，在省政府办公厅深化作风革命效能革命第x次工作推进会上，x位干部职工走上讲台作交流发言。他们当中，有工作成效突出的，有主动担当作为的，有默默无闻奉献的，也有改进提升明显的。大家结合自身经历，谈经验、说教训、话感受、讲体会，推动全厅系统形成“人人争先锋、事事争一流”的良好氛围。
省政府办公厅牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识， 带头践行“三法三化”，开展让“干得好的”讲经验、让“抓整改的”讲教训、让“在幕后的”讲奉献、让“编制外的”讲责任“四讲”活动，深入推进作风革命效能革命，努力建设一流政治机关、服务机关、落实机关、清廉机关。
一、让“干得好的”讲经验
“省政府办公厅首先是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治。”办公厅机关党委专职副书记朱兆荣介绍，办公厅坚持把政治建设摆在首位，让全厅党员干部自觉把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最鲜明的政治底色融入精神血脉，落实到具体工作中、体现到一言一行上。
省政府办公厅强化政治忠诚，走好忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的“第一方阵”；强化理论学习，学好习近平总书记最新重要讲话、重要指示批示精神和重要文章“第一议题”；强化政令畅通，办好贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神“第一要件”；强化政治把关，守好制定政策文件、办文办会办事“第一环节”。通过抓实党建，引领作风建设，促进效能提升，保障高效运转，实现党建与业务互促共进。
2022年xx月，第x届xx博览会在xx成功举办，习近平总书记专门发来贺信。xx多个国家和地区共xxxx余名外国嘉宾线上线下参加，国家有关部委、各省（区、市）的xxx名嘉宾到xx出席，展会取得丰硕成果。外交部举行的例会，对本届xx会给予了高度评价。
展会的成功举办，是国家各部委的关心支持和全省各级各部门的辛勤付出。
由于受疫情影响，展会筹备时间仅有x个月，在省委、省政府的领导下，省政府办公厅秘书三处全员参与、分工协作，加强审核、认真把关，抓住关键、紧盯落实，所有同志xx小时待命，加班加点，全力提速提质筹备工作。“政治引领是前提，高位推动是关键，统筹兼顾是保障，合力攻坚是基础，开放创新是动力。”说起展会的筹办，秘书三处处长昂敏抒深有感触。
二、让“抓整改的”讲教训
“2022年初，我在一次文件办理中出现漏一个字的失误，受到领导的批评教育，我作了深刻检查反思。”说起因粗心导致的差错，省政府办公厅秘书八处四级调研员施艳辉至今难忘。
正是因为这次差错，在办公厅领导的帮助指导下，秘书八处牢固树立办公厅工作无小事的理念，认真落实“三个马上”“五个非常”“五个表率”等要求，全面查不足、找差距、补短板、强弱项。
“在大家带动下，我全年服务保障会议活动xx场次、办文xxx余件次，实现了零差错、零失误，在工作改进中诠释了价值、提升了自我。”总结教训，施艳辉认为，做好“三服务”工作，必须时刻保持政治上的清醒，始终以如履薄冰、如临深渊的态度抓好每个环节、抓实每个细节，努力做到“我的岗位我负责”“文经我手无差错、事交我办请放心”。
秉持这样的理念，办公厅以刀刃向内的勇气和动真碰硬的决心，先后让x位“三服务”工作出差错的同志上会作说明，警醒大家严肃起来、紧张起来、行动起来。全厅干部职工聚焦推动“三办”主业转作风提质效，深挖细查“三服务”顽瘴痼疾，编印差错汇编“以案说法”，破解了一批“差错误漏拖”等“常见病”“慢性病”。同时，打破常规惯例、改革“三办”流程，坚持提前谋划、集中攻关、同步推进，做到常事快办、急事特办，有效压缩文稿、会议纪要、重要新闻稿报审时间，极大提高了工作质效。
三、让“在幕后的”讲奉献
档案管理是一项默默无闻的工作，是“三办”的“最后一公里”，看似不起眼，实则意义重大。省政府办公厅办文处一级主任科员安威认为，做好档案管理工作，必须要有把冷板凳坐成热板凳的定力。
省政府办公厅档案室位置较偏僻，被同事们戏称为“冷部门”。但这丝毫不影响安威和同事们对工作的热情，大家比实干不比待遇、比奉献不比荣誉， 弘扬“马上就办、真抓实干”的作风，苦练本领、优化流程、精细操作，优质高效做好档案工作，做到“当天移交、当天整理、当天入库”，档案管理“一口清、问不倒、无差错”，用实际行动诠释“干一行、爱一行、钻一行”的螺丝钉精神。
不同的是岗位，相同的是责任。办公厅离退休人员办公室主任柳晶认为， 做好离退休人员工作，必须发扬“不以事小而不为，不以事烦而不为”的作风， 牢固树立精准服务理念，用心用情为老同志提供精细化、优质化、个性化服务。
“作风革命效能革命说到底就是思想革命，行政服务工作不求惊天动地， 但必须守住底线红线。”办公厅行政处处长马燕说，要树牢“严”字当头、“细” 字为先、“实”字托底、“优”字对标的工作导向，推动机关后勤服务保障工作提质增效。
“会议保障虽然是幕后工作，但事关省政府重要会议和重大工作部署，不容许任何失误。”办公厅办公自动化技术中心一级主任科员杨法全表示，服务保障无假期，细节决定成败，要以“时时放心不下”的责任感，主动服务、精益求精，全力做好省政府重要会议保障工作。
四、让“编制外的”讲责任
省政府办公厅保卫处合同制职工xxx在xxx工作已经xx个年头。“这里有我的青春，有我的回忆，更有我众多的‘家人’。”虽然是“编外人员”， 但xxx早把这里当成自己的家，熟悉xxx的花花草草，热爱自己的工作岗位。
推进作风革命效能革命没有旁观者、没有局外人。赵志权结合自己全力参与机关疫情防控的经历，深情讲述了在推进作风革命效能革命中“眼中的领导” “身边的同事”和“岗位上的自己”，激励全厅干##paidbegin##部职工强化既当“指挥员” 又当“战斗员”的责任担当，树牢“一荣俱荣、一损俱损”的集体荣誉感，增强“站好自己的岗位，守好自己的阵地”的使命意识。
干部讲奉献，机关强服务。省政府办公厅始终把推动省委、省政府工作要求落实作为作风革命效能革命的根本任务，坚持以确保省政府高效运转为“本”， 当好政府工作的“服务员”；以强化协同联动为“要”，当好部门基层的“协调员”；以人民群众满意为“尺”，当好企业和群众的“勤务员”；以争创一流业绩为“标”，当好“三服务”工作的“领航员”。厅党组班子成员带领相关处室主要负责人，深入xx个部门、州（市）一线听取意见，研究解决难点、痛点、堵点问题，现场梳理重要事项清单，公开各处室职责职能和联系方式，
把“坐等服务”变成“上门服务”，把“背靠背”变成“面对面”，把“文来文往”变成“人来人往”，把“中层梗阻”变成“中层畅通”，带动了全省政府系统提速增效。
基层说省政府办公厅高标准高起点推进作风革命效能革命，行动快、措施实、效果好，对全省政府系统办公厅（室）起到了示范引领作用。特别是省政府办公厅大力践行一线工作法，厅领导率各处室主要负责人到xx市政府现场调研，面对面交流，建立定期沟通机制，帮助协调解决问题，同题共答做好“强省会”文章，真正实现了从“背靠背”到“面对面”、从“文来文往”到“人来人往”、从“中层梗阻”到“中层畅通”之变，让我们深刻感受到作风革命效能革命带来的新气象。
——xx市政府办公室副主任xxx短评作为省政府的参谋助手、运转中枢，省政府办公厅把作风革命效能革命作为重要政治任务，不务虚功、不喊口号、不走过场，聚焦政治标准、“三办”主业、“三法三化”用力，坚持“抓两头、带中间”，坚持刀刃向内找问题、从严从实抓整改，充分发挥典型示范作用。通过让工作成效突出、改进提升明显、主动担当作为、坚守平凡岗位、用心用情奉献的典型讲做法、讲经验、讲体会，用身边人身边事引导党员干部职工对标先进、比学赶超，促进全厅系统形成人人担责、事事务实、时时提效的浓厚氛围，把实际成效体现在确保省政府高效运转、有力推动全厅各项工作全面提速提质上，努力在服务高质量发展中走在前作表率。


唯实唯先当好排头兵

善弈者谋势，善谋者致远。作为省委的坚强前哨和巩固后院，xx省委办公厅严格落实省委和省委保密委工作要求，把保密工作作为一项重大政治任务来抓，以系统思维观大势，以担当实干强斗志，推动保密工作在中原大地落笔起势、泼墨挥毫。
一、建体系压实责任
“省委办公厅具有涉密岗位多、涉密事项多、涉密人员多和涉密级别高‘三多一高’的显著特点，保密工作必须慎之又慎。全厅上下要提高政治站位，提升防护能力，坚决守好安全保密的底板底线。”省委常委、秘书长xx开门见山。
为切实加强对保密工作的组织领导，20xx年x月，省委办公厅在机构改革中， 专门设立厅保密办，级别为正处级，负责落实厅务会、厅保密委员会各项工作的部署落实，指导监督各处室（单位）做好保密管理。
新的部门建起来了，一切工作还要从头谋划。对于厅保密办主任xx来说， 迈出第一步的艰辛至今依旧清晰可感。“记得那天早上，我刚接到任命通知， 下午就要求上报周工作安排。面对全新的工作领域，不知道从哪里开始着手， 急得我满头是汗。”她回忆道。冷静之后她认为当务之急是要结合全厅业务工作实际，弄明白保密工作“干什么”，才能筹划下一步的工作。思虑再三，她在周工作安排表上郑重写下“厘清保密办职能”。
带着明确的工作任务，赵惠和厅保密办的同志们“穿梭”在省保密局各相关处室请教问题、交流经验。一段时间后，保密工作“干什么、怎么干、如何干明白”的规范化建设思路在他们脑海中逐渐清晰。
20xx年x月，《省委办公厅关于加强保密工作规范化建设的实施意见》印发， 从组织机构、制度建设、“三大管理”、信息公开保密审查、宣传教育等方面明确了保密工作的目标、要求和内容，解决了保密工作“干什么”的问题。
紧接着，省委办公厅围绕保密工作具体“怎么干”，下发《省委办公厅保密委员会工作职责》《省委办公厅保密委员会办公室工作职责》《省委办公厅处室（单位）保密管理员职责》等一系列制度文件，明确各处室（单位）主要负责人为保密工作第一责任人，并确定一名兼职保密管理员具体落实日常保密管理工作，构建起责任明晰、运行规范的“厅保密委员会—厅保密办—各处室（单位）保密管理员”x级组织体系，搭建起全厅保密工作规范化建设的“四梁八柱”。
为进一步完善保密工作制度，推动保密管理由虚到实，厅保密办依据党内保密法规和规范性文件，前后历经xx次修改完善，于20xx年制定出台了《省委办公厅保密工作规定》，共计xx章xx条，全方位、成体系地明确了保密管理责任、业务工作程序和具体实施办法，并于2022年再次修订。“规定内容具体、操作性强，哪些可为、哪些逾矩一目了然，干部职工遇到问题时可以照章索骥， 保密工作‘干明白’有了具体依据。”厅保密办同志说。
二、担使命奋勇争先
不谋全局者，不足谋一域。
对于省委办公厅而言，这个“全局”，就是围绕中心服务大局，切实发挥好保密工作的支撑保障作用。
“把做好保密工作放在办公厅‘三服务’事业全局中定位、谋划，力求中心工作在哪里，保密工作就覆盖到哪里，做到全方位管理、全过程监督、全覆盖服务。”每逢省委办公厅承担重要会议、重大活动等服务保障任务时，厅分管负责同志都反复强调保密工作。在服务保障习近平总书记来豫调研时，省委办公厅保密工作得到了中央办公厅肯定，这一光荣时刻的背后，是全厅上下牢记使命、勇于担当，谋在实处、干在实处的坚守与付出。
省委办公厅承担着省委办文、办会、办事等日常运转工作，各处室（单位） 工作性质不同，保密工作重点也不同。厅保密办指导、监督各处室（单位）在遵守《省委办公厅保密工作规定》的基础上，制定了有针对性的保密管理措施， 既绘就“大写意”，又精雕“工笔画”——比如，常委办制定《省委领导同志工作区域若干管理规定》，对保密工作提出明确要求；综合一处在接到文稿起草任务后，从拟定提纲时就按照定密管理要求进行管理；法规室在审核文稿时， 严格按照拟定的密级先行采取保密措施；秘书处严格规范省委涉密会议、重大活动保密工作流程，制定相应检查明细表；机关党委规范文稿公开审查流程， 确保每一篇稿件都符合保密要求……
在采访中记者了解到，省委办公厅注重抓好常态化风险隐患排查，每年严格开展保密自查自评工作，将保密管理的关键环节和易发问题，细化为x个方面xx项风险隐患清单，印发各处室（单位）进行自查、预防预警；还对涉及敏感信息较多的处室（单位）和保密要害部门、部位等，定期进行重点检查和保密提醒，制定防范化解责任清单，确保整改落实无盲区、无死角。
在省委第xx次党代会等重要会议活动召开前夕，省委办公厅坚持关口前移，制定保密工作预案，开展文件管理、网络巡检等工作，为会议提供安全保密环境；在2022年事业单位重塑性改革中，他们有为有位、靠前谋划，在定密管理、涉密人员管理、涉密载体管理和信息发布等方面作出“六个严格”规定， 确保改革过程中无失泄密问题发生。“针对重大工程项目，我们也全程参与方案设计、招标采购、运行维护和实施验收等各个环节，为项目顺利推进提供坚强保密支撑。”厅保密办同志告诉记者。
三、迎挑战善作善成
“xx同志担任涉密岗位有所调整，相关信息需进行更新。”在厅保密办， 工作人员只需动动鼠标，就能查到涉密人员的基本信息，并对相关数据进行更新。而在以前，管理数量庞大且变动频繁的涉密人员则是一个十分棘手的问题。
为实现涉密人员的精准管理，厅保密办结合各处室（单位）职能，确定了定密责任人、涉密文稿起草、涉密载体收发等xx类涉密岗位，并依据涉密岗位拟定涉密人员，使得每位涉密人员都明确身在何岗、该干何事、应负何责。为更好应对涉密人员进出、调动、离退休等人事变动情况，20xx年，厅保密办建立了全省首个涉密人员管理数据库，实现了涉密岗位、人员、事项的全方位动态管理，确保涉密人员定得准、管得严、用得好。
近年来，为加强全省党办系统业务交流学习，每年都有多名人员到省委办公厅跟班学习。
“他们来自全省不同市县、不同单位，分散在不同处室跟班学习，对他们的保密管理很容易成为‘真空’状态。”厅保密办同志说道。面对这一问题， 厅保密办探索构建了跟班学习人员全过程保密管理模式，即上岗前要求派出单位进行严格审查，并由厅保密办进行保密教育培训，组织签订保密承诺书；在岗时由跟班学习处室（单位）的保密管理员进行日常保密监督；离岗时进行保密提醒谈话，办理脱密期委托管理手续。目前，省委办公厅对百余名跟班学习人员的保密管理规范有序，各项工作开展均衡向好。
“牢记‘十不准、十不得、六严格、七必须、九严禁’，保密规定融入日常，我们在潜移默化中增强了保密守密意识。”省委办公厅的一名工作人员告诉记者。而他口中的这段“顺口溜”，指的是省委办公厅印发的保密工作行为规范。
“我们编撰时，在形式上做了一些创新，使之更加朗朗上口，用大家听得懂、记得住的语言和形式，赋予保密宣教生命力，提高保密宣教针对性。”厅保密办同志表示。
这些年来，省委办公厅不断创新保密宣教形式，给每位干部职工打好“预防针”——每季度召开一次保密管理员例会、定期开展保密专题培训和保密工作经验交流会，让保密管理员“晾”方法、“晒”亮点、提建议，互学互鉴， 共同提高，推动各处室（单位）主动把保密教育纳入主题党日、支部会议、处务会等议程，自发组织到保密教育实训平台参观学习、观看保密警示教育片、进行保密知识测试等。知保密、重保密、会保密的燎原之火，已升腾在越来越多人的心中。
目前，省委办公厅保密工作规范化建设已初见成效，树牢保密意识、掌握保密知识、执行保密规定已成为办公厅人的思想自觉和行动自觉。在新的赶考路上，省委办公厅将继续加压奋进、务实重干，把习近平总书记的殷殷嘱托转化为推动保密工作改革发展的思路举措和生动实践，为“三服务”事业筑牢坚强保密屏障！




党建引领纵深推进清廉机关建设	聚焦主责主业全面提高“三服务”水平

“党建工作可以讲是机关工作的纲，纲举则目张，只有抓好党建引领这个纲，才能做好其他工作。”日前，市委常务副秘书长安洪涛在接受本报记者采访时说，作为全市的中枢机关，市委办公室首先是政治机关，可以讲，政治性是第一属性、讲政治也是第一要求。因此，我们有责任在党建引领方面为全市各级机关带好头、作表率，工作中主要是做到“三个抓三个过硬”：一是抓思想引领，确保政治过硬。坚持学习、融入两手抓，认真落实“第一议题”制度， 常态化跟进学习习近平总书记最新重要讲话和考察调研xx重要讲话重要指示精神，组织交流研讨，编印学习手册，引导机关干部学出坚定理想、坚定信仰； 把政治标准和政治要求融入到“三会一课”、民主生活会、组织生活会等各类组织生活中，教育引导党员干部强化政治机关意识，不断提高“政治三力”， 推动党内政治生活严起来、实起来。二是抓支部建设，确保组织过硬。重点推进支部标准化、规范化、制度化建设，实现组织生活更加民主规范、工作运行更加科学顺畅、考核评价更加客观公正，并以创建先进党支部为抓手，深入开展“党员争做先锋、党支部争筑战斗堡垒、创建模范机关”行动，不断强化党员身份意识、责任意识，有效提升机关党组织的凝聚力和战斗力。三是抓效能提升，确保作风过硬。坚持围绕中心、服务大局，大兴调查研究之风，大力倡导雷厉风行、马上就办的工作作风，全力做好办文办会、统筹协调、督查督办、信息服务、值班应急、后勤保障等各项工作，做到案无积卷、事不过夜、日清日结。同时，充分用好各类资源，多渠道、多层次加强机关干部履职能力教育培训，深入开展岗位练兵活动，使办公室的每一名同志都能成为“开口能说、提笔能写、问策能对、遇事能办”的多面手。
目前，全市上下正深入开展清廉大同建设，并将其作为党建工作的一项重要内容来推进。安洪涛告诉记者，在清廉机关建设方面，市委办重点以“五廉” 建设为抓手，努力在清廉机关建设中走在前、作示范。一是以责任保廉。将市委办牵头的各项任务细化为具体举措，清单化、项目化、责任化、专班化推进， 并层层签订党风廉政建设责任书，建好用活廉政档案，落实落细谈心谈话提醒、任前廉政谈话、签字背书、责任报告等工作，切实拧紧责任“螺丝”，上紧廉政“发条”。二是以教育促廉。从宣传教育入手，通过理论中心组学习、观看反腐警示教育片、参观廉政教育基地等多种方式，常态化开展纪律教育、政德教育、廉政警示教育，不断增强干部廉洁从政意识，教育广大干部严格遵守党规党纪，在思想上、行动上筑起拒腐防变的坚强防线。三是以机制固廉。在全面排查廉政风险点的基础上，大力推进机关工作制度化、标准化、流程化、科学化建设，通过制度重塑和流程再造，进一步完善议事规则、工作流程等内部管理制度，真正做到用制度管权、按制度办事、靠制度管人。四是以文化润廉。充分利用多媒体电子屏、展板等多种载体，使全体干部耳濡目染、潜移默化接受廉洁文化熏陶，同时组织干部参加廉洁文化艺术展，在办公区精心打造廉政长廊，有效提升廉洁文化的影响力、渗透力，使“清廉”观念深入人心。五是以行动践廉。切实把廉政建设各项工作要求付诸行动，大力开展机关干部违规入股企业专项清理、涉案遗留工程排查、“一人多证”清理整治等专项行动， 支持配合派驻纪检监察组发挥职能作用，对“三重一大”报备、会议决策过程、项目落地等重点领域进行监督，不定期对工作纪律情况抽查检查等，全面建设“清廉党办”。
今年是贯彻落实党的二十大精神开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。尤其省委赋予了大同“融入京津冀、打造桥头堡”重大使命， 这既是大同发展的重大机遇，也是重大挑战。市委办如何更好发挥职能作用？ 如何将“三服务”工作进一步引向深入？xxx介绍说，今年的市委办公室工作会议提出了“xxx”总体思路，为我们下一步工作明确了努力方向。“x”是坚持一个加强，就是全面加强党的领导，坚持把“党办姓党”的根本属性，贯穿到办文办会办事的全过程、各方面，切实把政治上的忠诚融入血液、浸入骨髓、落到实处。“x”是聚焦两大重点任务。就是围绕服务“融入京津冀、打造桥头堡”重大使命和“奋斗两个五年、跨入第一方阵”总目标，更好统筹力量、统筹工作，有机融合、协同推进。“x”是推动五个现代化。具体来说，就是办文的现代化、办会的现代化、督查的现代化、工作能力的现代化、后勤服务的现代化，全面提升“三服务”效能，打造具有示范引领作用的现代化中枢机关， 切实当好让党委放心、让人民满意的“坚强前哨”和“巩固后院”。




党建联盟强引领聚合力 “出新出彩”促实干树形象 

以政治理论联学，有效解决学习形式“不丰富”问题；以优势资源联享， 有效解决信息资料“不共享”问题；以实践活动联办，有效解决组织生活“不经常”问题；以基层组织联建，有效解决政治组织功能“不发挥”问题。
今年x月，省委政研室党总支和省委办公厅综合一处党支部以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，创新开展“党建联合共建”，合力打造党建联盟品牌行动，引领政研室与厅综合一处在文稿服务上同心协力、优势互补，为更好谋划和推动文稿服务、调查研究及智库建设工作开创新局面。
一、党建联盟品牌打造促进工作由“过得去”向“过得硬”转变
作为承担“以文辅政”工作职责最重要的部门之一，省委政研室党总支和省委办公厅综合一处党支部始终把理论学习放在首位。
“为推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实，我们将学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记的最新讲话、最新文章、最新指示批示精神同推进文稿工作紧密结合。”省委政研室党总支仁增旺姆介绍，通过每月上旬联盟召开党员干部大会，在追根溯源学、融会贯通学、笃信笃行学中努力做到学思用贯通、知信行统一。
以充分发挥党支部在推动业务工作中的战斗堡垒作用为目标，政研室与厅综合一处及时修订完善集体学习、集中研讨、日常学习效果检验等学习和工作制度。结合主题教育理论学习要求与重点，创新开展“留一小时补课”活动， 探索建立党员干部“领学”领袖思想、“研学”青海实际、“引学”文稿经验的理论学习新模式。
“围绕‘在文稿服务上出新出彩’的工作要求，为打造文稿精品，开展文稿写作主题分享，每次由政研室、厅综合一处的同志分别就近期相关文稿的起草情况开展经验交流分享，给全省公文写作树立标杆奠定坚实基础。”省委办公厅综合一处党支部花木嵯说，主题分享活动的开展，让每一名同志都能在不断总结、不断学习、不断领会中成长进步。
此外，通过共过主题党日、共学创新理论、共听优秀党课、共看警示教育片等载体，让全体党员干部形成了见贤思齐、比学赶超、争创一流的良好新风尚。
二、党建联盟品牌打造推动工作由“两张皮”向“一盘棋”转变
为切实发挥党建在指导业务工作开展和监督业务工作成效中的重要作用， 省委政研室党总支和省委办公厅综合一处党支部探索形成了既看党建工作实际成效，又看业务工作完成情况的机关党建和业务工作联动考核评价机制。
党建联盟着眼提高党员干部理论素养和工作本领，以开展文稿写作主题分享铸牢文字写作功底，提升以文辅政能力和水平。以开展主题教育为契机，动员全体党员撰写发言材料，参与研讨交流，组织全员参与调查研究，撰写调研报告，达到学习效果倍增、个人认识提升、工作能力增强的加法效应，摸索出了一些保持文字工作生机活力的新办法、新途径。
省委政研室党总支第一党支部王增宏介绍，我们通过制定《省委政研室（厅综合一处）“两本两库”实施办法（试行）》、《省委政研室（厅综合一处） 文稿交流管理制度（试行）》，实现优势资源联享，在进一步提升文稿起草、调查研究、决策咨询工作水平，推动形成内容丰富、涵盖面广、实用性强、长期受益的基础素材库建设方面与厅综合一处实现了互通有无、交换共享的机制。
同时，以查找自身在文稿起草中和各单位提供初稿中的不足与错误，建立“错题本”和“改错本”；梳理汇总涉及全省各个领域工作中存在的突出问题， 建立“问题库”和“资料库”，在查找问题、分析问题、解决问题过程中，切实发挥参谋助手作用。
三、党建联盟品牌打造实现日常工作由“单打一”向“合力干”转变
“结合工作业务实际，我们经常性地组织联盟处室联合开展活动，以学习联动激发党员干部内驱力，以资源联享强化基础工作保障力，以活动联办引领组织生活战斗力，以基层组织联建增强党支部组织力。”省委办公厅综合一处党支部郑登科说。
为有力保障重点文稿起草任务，及时召开政研室与厅综合一处文稿起草研讨会，启发思路、集思广益、反复推敲，在相互融合、相互促进中全面提高文稿写作层次和水平。
“在每个月文稿任务预安排时，既以政研室与厅综合一处业务重心来分配工作，又在某个处室任务过于集中时，打破处室、人员、业务工作界限，统筹其他处室力量合成作战，合理分解压力、及时调配人员补位跟进。”省委政研室党总支第二党支部陈昊说，特别是在接到重大文稿起草任务时，我们会成立工作专班，形成联盟处室协调配合、每个党员干部共同参与的“大合唱”格局。
由于日常工作中起草文稿任务重、时间紧、要求高，偶尔会导致部门组织生活不能按时正常进行。对此，省委政研室党总支和省委办公厅综合一处党支部以实践活动联办、基层组织联建等措施，采取“一活动一轮值”方式开展党建实践活动，并创新机制，建立“主题党日+”活动机制，探索开展体验式、开放式组织生活。
同时，积极开展基层党组织建设巩固提升行动，通过“组织联建、党员联手、业务联动”等手段，有效搭建基层各支部之间、党员之间、党建与业务之间互融互学、互帮互促、共进共赢平台。




把思想和行动统一到党的二十大精神上高质量做好新时代“三服务”工作

党的二十大担负起全党的重托和人民的期待，擘画了未来五年乃至更长时期党和国家事业发展的宏伟蓝图。党办部门要切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，主动谋事，勇于担当，全力提升“三服务”工作水平。
深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。新时代的十年，是党和国家发展进程中极不寻常、极不平凡的十年。正是因为有习近平总书记掌舵领航，全党才有了“顶梁柱”，xx亿多中国人民才有了“主心骨”； 正是因为有了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，全党全国各族人民才有了思想上的“定盘星”、行动上的“指南针”。“两个确立”作为党在新时代取得的重大政治成果，是我们战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。党办部门是政治机关，旗帜鲜明讲政治是第一要求，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把对党绝对忠诚落实在行动中。要在吃透党中央精神的前提下开展工作，办文、办会、办事都要坚持政治标准、考虑政治因素、注重政治效果，协助党委牢牢把好政治关口。坚持把习近平总书记关于东北及xx振兴发展的重要讲话和指示批示精神的督办落实作为重要政治任务，建立工作台账，明确职责任务，持续跟踪问效，确保落实落地。
深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，自觉做到学习跟进认识跟进行动跟进。党的二十大报告就开辟马克思主义中国化时代化新境界进行了集中阐述，鲜明提出了“六个必须坚持”，这是我们党首次从世界观和方法论的高度深刻阐述了推进理论创新的科学方法、正确路径，深刻体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，是我们理解把握这一重要思想的“金钥匙”，为继续推进党的理论创新解决了“桥和船”的问题。政治上的坚定源于理论上的清醒，党办部门必须自觉从习近平新时代中国特色社会主义思想中找遵循、找依据、找方法，深入领会党的创新理论的道理学理哲理，坚持好运用好贯穿其中的立场观点方法，并将其落实到“三服务” 工作的全过程各方面。要加强系统谋划，坚持通盘考虑，切实增强工作的计划性、前瞻性。要直面矛盾和问题，坚持原则、较真碰硬、严格把关，敢于斗争、善于斗争。要破除思维定式、工作惯性和路径依赖，优化制度流程，强化效率意识，提升服务效能。
深刻领会以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，服务保障xx在新时代东北振兴上展现更大担当和作为。党的二十大报告深刻阐明了中国式现代化的科学内涵、中国特色和本质要求，强调推进中国式现代化建设的重大原则。这既是对我国社会主义现代化建设长期探索和实践的科学总结，也是对世界现代化理论的重大丰富和发展，将我们党对中国式现代化的认识提升到一个新的高度。未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期， 也是推进xx全面振兴全方位振兴的关键时期。习近平总书记在xx考察时强调，xx要在新时代东北振兴上展现更大担当和作为，这是新时代xx振兴发展的新定位、新目标、新要求。作为党委的“参谋部”，党办部门必须紧紧围绕中心、服务大局，做到“身在兵位，胸为帅谋”，多出大主意、好主意，以更高站位、更大格局、更宽视野谋划推进xx振兴发展。找准工作落点，做到参之有道、谋之有方、言之及时，切实把党的二十大作出的“大战略”“大决策”细化为xx贯彻落实的思路举措和目标抓手。坚持以钉钉子精神抓落实， 对贯彻落实党的二十大精神的重点任务，逐条逐项督促落实，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的新篇章。
深刻领会以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，打造廉洁自律作风过硬的党办队伍。党的二十大报告科学分析了管党治党面临的新形势新任务， 作出了“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”的重大论断。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以“十年磨一剑”的战略定力推进全面从严治党，以“得罪千百人，不负十四亿”的使命担当推进史无前例的反腐败斗争，找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案， 有效增强了党的领导力、凝聚力、战斗力。党办部门服务党委最直接、保障党委工作最关键，在自身建设上必须有更高标准、更严要求，坚持打铁必须自身硬，坚持抓早抓小抓苗头，“敲警钟”“治未病”，教育党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，当好山清水秀政治生态的“护林员”“建设者”。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，充分发挥为基层减负专项工作机制作用， 带头精文减会，深入基层一线开展调查研究。用好xx作为“抗日战争起始地” “解放战争转折地”“新中国国歌素材地”“抗美援朝出征地”“共和国工业奠基地”“雷锋精神发祥地”的“六地”红色资源，传承红色基因，赓续红色血脉。坚持“马上就办、真抓实干”，说真话、干实事、求实效，决不把“说了”当成“做了”、把“发文了”当成“落实了”。
深刻领会团结奋斗的时代要求，整合各方资源汇聚工作合力。党的二十大报告中，团结奋斗的时代要求贯穿全篇。从开天辟地到改天换地，再到翻天覆地、惊天动地，党之所以能闯过一个又一个难关，创造一个又一个奇迹，在于始终敢于斗争、善于斗争，团结一切可以团结的力量。实现中华民族伟大复兴， 必须更好地发挥团结奋斗精神，汇聚起打开事业发展新天地的磅礴伟力。作为综合办事机构，党办部门处在承上启下、联系左右、沟通内外的枢纽位置，必须在协调各方围绕中心工作同频共振、同向发力上发挥重要作用，当好运转中枢，加强工作统筹，强化协同联动，找到“最大公约数”，充分调动各方面积极性。坚持完善秘书长联席会议、秘书长办公会议等工作机制，把各项事务摆布好，把各类资源整合好，把各种关系处理好，形成心往一处想、劲往一处使的工作局面，更好服务保障党委高效有序运转。
党的二十大精神博大精深、内涵丰富，必须原原本本学、逐字逐句学、持久深入学，学思践悟、细照笃行。党办部门必须在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，要切实发挥好统筹协调、参谋助手、督促落实、服务保障等职能作用，进一步提高政治能力、提升政策水平、增强专业能力、发扬斗争精神， 坚决做到“心中有数、肩上有责、工作主动”，高质量做好“三服务”工作， 推动党的二十大精神不折不扣落到实处。
##paidend##
