关于团队建设引领基层治理工作经验材料
（6篇）
x街道：党建引领固本强基 多举措撬动基层治理大提升（1）
今年来，x街道对标全市基层党建引领基层治理街（镇）质效评估工作细则和x区党建引领基层治理“双十”行动，有力推动主责主业和护航领航一体推进、到边到底和有形有效协同覆盖、基本基础和创新创优齐抓共管，党建引领基层治理取得新进展新成效，持续夯实基层治理“大底座”。
一、建强组织体系，为基层治理减负提能增效
街道党工委成立了由街道党工委书记任组长，相关分管领导任副组长，相关科室和社区任组员的基层党建引领基层治理工作小组，将司法所、派出所“两所”纳入工作小组，协同开展基层党建引领基层治理工作推进会x次，召开党建联席会议x余次，共同解决基层治理过程中存在的问题x余件。制定了《x街道基层党建引领基层治理质效评估工作细则》，形成任务分解表，健全“周调度，月总结，季评比，半年比武”推进机制，确保党建引领基层治理各项工作落地落实，打破街道与部门、社区、科室之间的职责壁垒，构建了“数据共享、优势互补、多方联动”的工作机制。着力做强街道党工委、做优社区“大党委”、做实网格党支部、做精楼栋党小组、做活党员中心户，把“网”越织越密。吸收社区各类组织党组织负责人、党员民警、党员志愿者等担任社区党委兼职委员，整合资源做好凝聚服务工作。
二、完善高效联动，聚力攻坚的基层治理体系
##paidbegin##街道配强网格主体力量，由街道领导班子成员担任包挂社区的网格指导员，网格党支部书记担任网格长，社区工作者“定岗网格”担任专职网格员，从辖区党员、楼栋长、业委会成员、物业从业人员、居民代表、新就业群体中择优选配兼职网格员，将常年活跃在大街小巷的新群体、新力量，由“管理变量”转化为“治理增量”。目前，街道专兼职网格员已达到x余名。整合志愿服务力量，将社区直管党员、报到党员等全部吸收到网格志愿者队伍当中，引导热心群众、行业人才、物业职工、新就业群体等积极参与，激发主人翁意识和奉献精神，今年来，累计解决居民矛盾纠纷x条，开展为民服务x余次。打造“红色熔炉 四心讲堂”街道党校（党员教育中心）品牌，以提升党员能力素质为突破，积极探索党员教育新方式，有力推动党员教育培训工作上台阶、出实效、全覆盖。针对不同党员群众，街道和社区精心打造“帮教课堂”“指尖课堂”“家庭课堂”等特色学习载体，成立了一支x人的党课宣讲队伍，主要围绕基层党建、社区治理、党史教育等内容进行讲解，依托队伍累计开展理论学习培训x余场次，受教党员x余人次。同时，依托网格化治理，慰问帮扶老党员、困难党员x余人次，不断满足党员个性化、差异化的学习教育需求，切实提升全体党员思想政治意识。围绕党的二十大精神和基层党建引领基层治理等重点内容，街道邀请市委党校教授、x安明律师事务所等知名专家开展专题党课和培训会x余次。同时，街道坚持用“身边的人”讲“身边的事”，邀请辖区优秀党员代表、两新组织党代表、社区支部书记进行现场教学x次。辖区优秀两新组织党员丁姣荣获“x省劳动模范”“x榜样”“x好人”等荣誉称号，进一步激励辖区广大党员干部奋发拼搏、奋勇攀高。
三、党建联建机制，聚力治理破难服务提质
街道不断发挥“大党建”思维，加大与x省银保监局、市外办、市人社、区委宣传部、区统计局、区司法局、区妇联等“双报到”单位的共驻共建活动，按照年初签订的共建项目清单，在创建全国文明典范城市、辖区综合环境整治、打造国际化社区、提升居民综合素质等方面提供了有益支持，累计开展特色活动x余次。同时，依托共建单位资源优势，帮助街道和社区提升硬件水平，打造了德裕家园第一社区法治广场、x区新时代文明实践广场等，为社区居民提供了丰富的活动场所。街道依托商会、新联会平台，组织各民主党派及无党派人士发挥热点优势，组织x家会员单位学习党的二十大精神，并开展心得交流x次，召开商会座谈会、政银企对接会等专题会议x余次，进一步拓宽了交流合作渠道，凝聚发展优势力量。德裕家园第二社区党委打造了“党盟共建 同心社区”品牌，与盟省委常态化开展共建活动x次，实现了资源共享，优势互补的社区治理新格局。辖区两新组织x世博华创动漫传媒有限公司“陈雁宾工作室”荣获x区“优秀两新书记工作室”称号，依托企业优势助推街道社区基层治理水平迈上新台阶。
四、健全有形有效，群众认可的服务体系
加强对新就业群体的关心关爱，依托党群服务中心建设“道德新驿站”，依托核酸检测亭打造了“快递小哥休息驿站”，由社区网格员联系辖区x余名快递、外卖小哥，及时收集诉求，帮助解决问题x余条，以服务融合促治理融入。按照“15分钟服务圈”标准科学选址、合理布局x处社区网格党群服务站，推动党群服务体系向网格延伸。统筹整合辖区内各类活动阵地，推动场所设施共用、力量资源共享，依托“智慧门锁”，部分社区实现了24小时不打烊服务。抓好与居民群众关系最密切的“红色物业”建设，健全社区物业党建联建“1+3+N”联动机制，由社区党组织牵头，物业、驻区单位、行业系统等共同参与，整合物业用房、物业服务人员、报到党员等资源力量，今年以来解决小区绿化环境、道路损坏等物业难题x余件，以党建赋能实现物业企业发展与居民生活品质提升的互促共赢。推动“红色物业”成为党的群众工作队，积极引导参与常态化疫情防控、矛盾纠纷化解、安全隐患排查等重点任务，做细做优群众身边的“关键小事”。新世界阳光花园社区持续创新“一核四融”社区工作法，今年来，先后迎接省市区各级部门调研观摩近x次，4月份，“刘悦华工作室”被评为首批市级“优秀社区书记工作室”。
五、基层智治改革创新，助力基层治理快响激活
街道根据《关于加快推进智慧社区建设工作的实施意见》，将x条任务指标进行细化分解，成立了数字化街道建设工作专班，形成了职责明晰、一体联动的指挥体系，从建设初期到投入使用，专班开展了x次专题调研，召开了x余次联席会议。街道深挖社区资源禀赋，实现千兆光纤网络x%覆盖，通过布设公共视频智慧监控、周界防护系统、电动车进电梯智能监测、智能垃圾分类站、智能充电设施等x台物联设备，塑强社区数字基础设施。充分利用大数据分析技术和AI智能，将小区及楼层内的消防监测、异常气体监测、电气设施监测等x余种安防设备统一接入智慧社区信息平台。同时，打造了“泉城优家” 小程序，在党群服务中心安装“智慧门锁”，实现为民服务全方位、全时段。经过打造，绿地新城社区被评为全市唯一一家“标杆型智慧社区”，5月12日，在x省新型智慧城市“智慧社区”案例巡讲会上，街道代表x市参加会议，并作为大会四个典型经验发言单位之一，以《坚持党建引领智慧赋能 以“四化”激活基层治理“一池春水”》为题进行了经验分享。

x区x街道：建强“两委三会四议”平台做好党建引领基层治理的新篇章（2）
为进一步提高老旧开放式社区治理效能，推动基层治理体系和治理能力现代化，x街道党工委创新工作思路、统筹资源力量，以辖区公祥街社区为试点逐步建立完善“两委三会四议”（即社区党委、居委会提议，社区党建工作会议商议，街道党工委会议审议，居民代表会议评议）基层协商民主共治机制，通过“搭台子、定调子、开方子、钉钉子”回应群众需求，不断推进以基层党建引领基层治理走深走实。
党组织领头“搭台子”，回应群众“有态度”。一是网格党支部搭好问题收集平台。以“微网格”为抓手，综合运用 、微博等自媒体平台，建立多渠道、信息化、闭环式社情民意反映渠道，动态更新民情档案，确保“一居一册、一户一档、一事一表”，及时遴选出急需解决问题，实地走访调研形成专题社情民意报告，提升基层党组织社会动员力。二是社区党委搭好民情分析平台。坚持以群众诉求为导向、以矛盾焦点为抓手、以提升服务为根本，每月召开社情民意分析研判会，汇总梳理、定性分析群众反映突出的共性问题，形成社会性、群众性、公益性议题。针对居民反映强烈的居住环境问题，将老旧小区外墙保温改造列为2023年度民生项目，目前已经对六顺街10栋楼完成了外墙保温改造。三是街道党工委搭好事项审议平台。街道党工委统筹监督“两委三会四议”制度落实，推动“两委三会”之间的有效衔接和高效配合，在接到社区党委提交的议案后，第一时间予以审议，快速反馈意见。
党组织领题“定调子”，民事民决“有力度”。一是聚焦群众关切“定调子”。围绕群众满意度调查暴露出的居住环境、物业管理等难题，将涉及辖区公共设施、公共服务等居民普遍关注的事项明确纳入协商范畴，顶格推进问题解决。比如，针对居民反映集中的老旧小区无暖气问题，社区党委多次召开协商会议，研究确定解决方案，设立三年攻坚目标，压茬推进落实。目前，已实现开通暖气的楼栋（院）由x个增加到x个。二是坚持民主协商“定调子”。由社区党委主导，围绕社区发展要事、治理难事、民生实事等大事要事开展商量活动，让群众自己说事、议事、主事，商议结果征得全部业主代表半数以上同意后，形成最终议案，上报街道党工委会议审议。今年以来，已由居民商议确定市场化方式引进物业公司、纬七路x号安装分户式充电设施等x项民生议题。三是围绕事要解决“定调子”。坚持“一事一议、一院一策”，提高问题解决精准度，确保“时时有应答、事事有回音、件件有着落”。比如，在社区党建工作例会上，居民代表提出部分楼院缺乏充电设备，社区党委立即上报街道安装充电设施的建议并得到肯定答复，邀请国网电力、充电设备厂方、楼院代表召开协商会议，根据不同楼栋（院）采取集中式或分户式安装。截至目前，已安装完成x个楼栋（院）。
党组织领衔“开方子”，解决问题“有速度”。一是多元主体共参与。建立社区党委牵头的党建联建平台，动员楼院长、党员代表、热心居民、共建单位等积极参与共同协商，围绕矛盾焦点进行讨论，找到群众利益的最大公约数，合力推动社区治理各项工作开展，形成新型“共建共治共享”的社区治理良好生态。二是协商议事遵流程。完善社区党委领导下的标准化规范化问题解决方式，每月固定召开一次党建工作会议，确保楼院组长、热心居民、社区共建单位全程参与并动态掌握事项进度。针对社区暖气安装问题，社区党委组织居民代表实地勘察走访，及时公布设计方案、花费金额、施工周期等信息，积极协调解决供热站选址、施工中噪音扰民、管道铺设影响沿街业户经营等问题。三是专业赋能提质效。为进一步加强民主协商专业性，将协商内容分为基础建设类、公益惠民类和日常工作类，根据不同门类内容，社区邀请调解员、律师、机关公务员等各领域专业力量，开展政策咨询、法律知识讲座、案例分析等培训活动，为解决社区问题提供经验做法。
党组织领跑“钉钉子”，群众参与“有热度”。一是事前协商明方向。采取“面对面听取意见”“点对点实地走访”工作模式，及时发现问题，对能及时解决的问题，利用“四议”模式第一时间解决，针对性质复杂、意见难以统一的事项，统一征求居民意见。今年以来，针对基础建设、公益惠民、开展活动等事项，面向居民征集“金点子”x条，搜集居民需求x条，有效推动环境卫生、物业管理、便民服务等方面工作提升。二是事中参与保质量。为保证民主协商结果落地实施，社区党委吸纳楼院内有志愿意识、有责任心、有空闲时间的居民、共建单位职工等加入志愿服务团队，监督“两委三会四议”协商后的项目实施，发现问题及时反馈社区党委，协助开展事项进行。三是事后评价定成效。注重结果运用，召开居民代表会议评议事项办理结果，将民意测评结果作为协商民主的重要依据，同时，不断完善随机抽样、热线反馈等机制，对群众反映的突出问题和意见建议，及时整理反馈交办，限期办结，定期通报，确保民主协商事项解决落实到位，不断提高群众获得感、满意度。

x区x街道“一轴双联五化”工作模式 赋能党建引领基层治理（3）
x区x街道坚持党建引领，瞄准民生需求，通过探索实施“一轴双联五化”工作模式，深化联动互补，凝聚共识合力，大力推动议事协商向基层拓展延伸，让居民在基层治理“大合唱”中唱“高音”，有力提升了基层党建引领基层治理效能。
一、建强“一轴”，拧紧基层治理“一股绳”
坚持党建引领一个轴心，善于运用“统”的理念和方法，建好“合”的机制和平台，完善“街道党工委—社区党委—网格党支部—楼栋党小组”四级组织架构，健全街道、社区、网格三级党组织牵线的议事协商、执行、监督等各项制度，建立“地缘、趣缘、业缘”等功能型党小组，注重用好社区党员骨干、优秀在职党员等关键人物联户对接居民群众，推动党建工作有形、有效“双覆盖”，筑牢基层治理“战斗堡垒”。
二、落细“双联”，织密区域融合“一张网”
坚持以上下联动、左右联通“双联”机制，推动形成基层社会治理共建共治共享新格局。上下联动奏响“和谐曲”。建立街道班子成员包居指导、街道干部包网联系、社区班子包干负责、网格员包片到位、党员中心户包事到人“五级联通”基层治理组织架构，推行“头雁、鸿雁、雏雁”赋能三项计划，推动“机关+社区”党组织结对共建和职能部门人员下沉，切实把党的领导贯穿基层治理全过程、各方面。左右联动画好“同心圆”。构建以社区党组织、居委会、业委会、监委会、物业企业、社会组织为主体，驻点党员干部、驻地单位代表、“两代表一委员”、下沉专业力量、楼院骨干及其他利益相关方参与的自治共同体，建立包含x名网格长、x名专职网格员、多名网格信息员和多支派驻执法力量的“2+1+N+X”治理联动机制，推动基层治理力量共融。
三、抓实“五化”，下好议事协商“一盘棋”
坚持系统思维，汇聚多方合力，形成多维度共治局面，不断提升群众急难愁盼问题办理质效。一是区域化整合资源力量。搭建街道议事站、社区议事厅、网格议事会三级议事平台，实行街道党员干部驻点合议、社区共建力量座谈协议、网格党员群众民主众议、专业服务力量论证评议，统筹调配各方资源参与议事协商。二是制度化规范工作机制。在“四议三公开”工作基础上，推行“五必议五不议”“议事协商七步走”“三事三微三代工作法”“特色六服务”等工作机制，确保基层治理议事协商有规可依、有章可循。三是智能化拓宽议事渠道。在条件相对成熟的泺河、菜市等社区试行网上智慧化议事平台，推行网络微监督、视频微协商、公众号微点评、小程序微表决等途径，探索线上与线下同步议事协商，拓宽社区各类群体参与议事的平台。四是差异化分类明确责任。坚持问题、需求、民生“三个导向”，按照涉及政府管理事项、涉及社区公共事项、涉及居民个人事务三个层次，划分“大事、小事、微事”，做到街道解“大事”、社区议“小事”、网格办“微事”。五是项目化提高协商质效。完善街道、社区、网格三级议事协商项目清单，优化事项分析、建立台账、及时办理、结果反馈、群众评议、动态考核、全程监督七个精细步骤，以全链条闭环管理确保议事协商提质增效。

党建引领基层治理工作经验材料（4）
以“党建引领、建管并举、多元共治”的理念推进基层治理，能够全方位多层次整合党组织资源，发挥各类组织协同作用。通过党组织组建动态化、党的活动开放化、党员教育管理服务一体化、作用发挥社会化等举措，积极推动党建工作的全面整合、积极磨合和有效融合，实现党建工作组织建设、社会治理和基层民主有机结合。
“党建+引领”：构筑为民服务“好阵地”，打通基层治理的“最后一公里”。加强党建引领，加强战斗堡垒建设。大力推进“党组织网格化”管理服务模式。建立完善街道党工委一社区党支部一网格党小组一网格党员组织架构，将城市基层党建融入网格单元，将党员管理落实在网格中，以网格党建引领为民服务和社区治理。
“党建+服务”：坚守为民服务“生命线”，提升基层治理服务效能。把党组织活动、党员教育管理与提升治理紧密结合起来。积极探索党群便民服务站点，扩展党群活动、政务服务、协商议事、文体康养等功能区域，积极推进养老、托幼等服务。加大便民服务信息网络建设力度，不断完善自助服务设施设备，让信息多跑路、群众少跑腿。
基层强则国家强，基层安则国家安，党的力量在于组织，组织的根基在基层，唯有凝聚党员力量，发动各方社会力量，有效整合各种资源，才能不断扩大党组织的覆盖面和影响力。
x镇：聚焦党建引领 深化基层治理（5）
今年以来，x镇认真贯彻落实省、市、县委关于党建引领基层治理有关工作要求，围绕推进基层治理体系和治理能力现代化目标，聚焦共建共治共享，不断健全常态化治理机制，建立起镇党委统一领导、职能科室齐抓共管、党员群众广泛参与，自治、法治、德治相结合的基层治理体系，推动党建引领基层治理不断深入。
一、强化党建引领，优化“系统治理”
坚持把加强党建引领作为一条红线贯穿基层治理全方位，横向整合党建、综治、民政、安监、信访等各类网格为一张“综合网格”，纵向构建“镇党委—村党组织—网格党小组—党员中心户”四级网格党组织领导体系，优选x名党员志愿者、群众志愿者、公益岗等担任网格员，细化完善党建联建、结对互联等机制，全面实现“支部建在格上，组织嵌入格中，党员扎根格下，党建覆盖格内，党旗插到格心”无缝覆盖。
充分发挥网格员在政策宣传、矛盾调处、隐患排查、社会治安等方面工作的群众基础，负责信息采集、常态巡查、问题发现、情况报告、便民服务等工作，发挥网格化解矛盾第一阵地、守护安全第一防线、服务群众第一窗口的作用，收集民情民意x多条，调解矛盾x余起，提升基层治理“广度”，推动网格化管理往实里走、往群众心里走。
二、注重强基固本，激发治理活力
深入开展“书记大讲堂”“头雁论坛”“头雁擂台”等活动，锻造政治过硬、本领过硬、作风过硬的头雁队伍。资源统筹、服务叠加，建强红色阵地，升级完善大仉村、x社区、碱场王村、金沙绿港等4个党群服务中心；用活志愿队伍，创建“红旗帜”利农志愿服务队、“睦邻里”社区志愿服务队等先锋队伍，推动居民自治、服务善治、平安法治、文化德治、社会共治相融互促，带动广大群众在村级公共事务和公益事业中实行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。
全面推行“四议两公开”工作法，实现民事民议、民事民决、民事民办；推出“365零休”、随到随办、首问责任等服务举措，为群众提供全方位、多形式、精细化服务；发动群众参与村规民约制定全过程，推行“网格化+美德信用积分”，依托新时代文明实践站开办道德讲堂，弘扬时代新风，讲好幸福事，传递好声音，村内堆放杂物、私搭乱建等现象得到实质性扭转。
三、着眼服务高效，打通“治理末梢”
聚焦群众呼声，对接群众需求，着力解决群众身边大小事，真正把治理效能转化为群众的幸福指数。在推进基层治理过程中，坚持源头治理，防患于未然，网格员深入村居，与“平安x”各项工作相结合，加强基层各项治理措施，开展法律、维稳、信访、安全生产、消防、反邪教、禁毒、养老诈骗等方面的宣传。
依托数字乡村建设，实现人防、物防、技防三合一管理，提升基层社会治理水平。通过 公众号和“学习强国”APP，持续巩固壮大主流舆论，加大舆论引导力度，着力防范意识形态领域风险。深化矛盾纠纷多元化解模将群众信访、12345诉求、纠纷化解融入一套机制解决，多渠道防范化解公共管理类风险，实现群众诉求第一时间受理、第一时间处置、第一时间反馈，切实筑牢维护社会稳定的第一道防线。
广泛开展安全生产风险隐患排查专项行动，对存在风险隐患的实际情况，制订有针对性的应急预案，加强应急演练，提高防范和处置能力。

【党建引领】x街道：聚焦“三个强化” 激发党建引领基层治理新活力（6）
x街道切实把推深做实抓党建促乡村振兴作为重中之重，切实将组织效能转化为乡村振兴优势，聚焦抓党建促乡村振兴工作主线，持续筑牢战斗堡垒、优化头雁队伍、完善治理体系，不断激活党建引领乡村振兴内生动力，以高质量基层党建引领基层治理，持续焕发基层治理新活力，不断增强居民群众的获得感和幸福感。
一、强化组织建设，提升基层堡垒“凝聚力”
堡垒坚强有力，乡村振兴才有底气。x街道扎实开展村级党组织分类推进整体提升三年行动，按照“一村一策、分类施治、滚动提升”工作思路，进一步推动“示范”村培树品牌，“创优”村规范提升，“强基”村转化升级。
坚持“阵地引领”，持续优化基层基础。今年以来，x街道以基层组织建设规范化、标准化、制度化目标，依托各行政村办公场所，深入推进村级党组织规范化建设，重点加强各领域基层党组织组织设置、制度建设、党员队伍管理等规范化建设，推动基层党建全面进步，全面过硬，目前正着力打造金庄村村企共建党群服务中心、诗庄管理区“红色物业”和产业振兴两处村级党建示范点，以点带面，推进村级党群服务中心“提档升级”，推动全街道党建阵地规范化建设。抓牢党建基础，定期开展党建自查自纠活动，通过到各村党建工作进行督导检查，对村级活动场所、党建档案、三务公开栏、一村一策、后备人才培育、发展党员等进行检查，并与管理区、村两委干部座谈交流，现场查漏补缺，进一步整改提升基层党建水平。实施组织体系优化行动，深化拓展“乡村振兴党建联合体”，目前，诗庄管理区x个村、车厢管理区x个村推广试点，分别成立诗庄、车厢两个联合党委，探索推进联合党委建立联建村集中议事、民主决策、区域事项公开等制度，着力构建片区化融合、联动式发展的工作格局。
二、强化队伍建设，壮大乡村振兴“主力军”
乡村振兴，关键在人，成事在干。x街道围绕提升带头人队伍整体能力素质，着力建强堪当乡村振兴重任的骨干力量，持续打好“育、引、管”组合拳。
筑牢“育”，提升干部队伍能力，定期开展“头雁论坛”活动，丰富现有头雁论坛形式，采用“走出去、引进来、课堂教、现场学”的方式，全覆盖培训、实战化锻炼，进一步开拓村两委成员视野，不断提高履职本领。在诗庄村，遴选到该村的党组织书记王静为手工编织基地进行线上直播，吸纳周围妇女同志就业，通过引进黑皮鸡枞菌种植项目，实现村集体经济大翻身；同样，作为年轻头雁队伍的岳庄村党组织书记王宝贞，遴选到岳庄村的三年时间里，他通过抓班子带队伍强治理，将岳庄村建设成一个环境美、民心齐的和谐幸福村庄。稳步“引”，加大后备干部储备，充实村后备人才队伍，全面落实农村“能人回乡”计划、“青苗培育”工程，继续挖掘和培养乡村振兴专员、青年党员、致富能手、退役军人、在外大学生等优秀人才，为村庄治理添活力、增后劲。加强“管”，管好用好党员干部队伍，党支部通过党员量化积分制度，强化党员管理监督，增强纪律约束；以“支部党员双承诺”和党员述职述责述义务“三述”活动为抓手，以“主题党日”活动为载体，围绕群众“急难愁盼”问题，把党员教育管理融入“我为群众办实事”实践活动全过程，着力营造干事创业、比学赶超良好氛围。
三、强化治理效能，画好基层治理“同心圆”
完善多元共治，构建共建共治共享的乡村治理格局，才能让基层治理强起来。x街道深化组织和治理体系融合，推进党建引领基层治理，探索实践“集体号召、群众吹哨、党员报到”工作新模式。例如青北村推行的“党员包胡同”工作制度，通过打造x条“红色街巷”，有效推动人居环境整治等村级工作有序开展，形成了村级治理长效机制。
在推广网格化管理制度方面，x街道坚持“尊重传统、就近就便、规模适度、有利治理”原则，设置合理的网格单元，用好村民小组长、公益岗等力量建强网格员队伍，以清单化服务、积分化管理的方式推广“全民参与、志愿服务”的基层治理模式，全面构建起“行政村—网格—村民小组—党员联系户”一贯到底的组织架构，金庄村采用的“1345”网格工作法，以“网格长包总、网格员联户”的形式提供上门式、订单式“零距离”服务，实现每月至少开展x轮入户走访，并以“积分兑换”奖励机制，动员人人清理房前屋后、争创出彩人家、参与志愿服务，激发群众参与村庄治理的积极性。坚持完善群众参与治理，x街道通过吸收村干部、街道调委会和法律顾问以及五老（老党员、老模范、老干部、老教师、老代表）四员（12345热线专员、信访接待员、综治网格员、人民调解员），建立线上调解平台和线下调解室，进一步擦亮“同心圆”调解品牌，以细“治”入微的服务提升基层治理的温度，打通基层治理“最后一公里”。
##paidend##
