
有关“三会一课”制度执行情况自查报告
（6篇）

 篇1
　　为进一步贯彻落实《关于进一步推进省委巡视反馈问题整改工作的实施方案》文件精神，以及xx县委组织部《关于开展“三会一课”等组织生活制度执行情况自查自纠的通知》精神，现将X县X贯彻落实“三会一课”制度执行情况报告如下：　　一、“三会一课”制度执行情况　　X县X共成立了X个党支部和一个老干部支部。　　一支部党员大会情况。20xx年以来，院各个支部均按照每月召开一次支部党员大会，会上，主要进行了党的路线、方针、政策和党总支决议决定的学习传达，听取了支部委员的工作报告，听取了扶贫领域组织生活会、“XX”案件警示教育组织生活会，以及年度组织生活会的召开情况;讨论接收新党员以及预备党员转正;开展民主评议党员，以及相关表彰等情况;支部党员大会每次均达到过半数以上党员参加才能召开，以及大会决议必须经应到会正式党员半数以上通过，方能有效的要求和规定。　　二支部委员会召开情况。20xx年，各支部均严格做到每月召开一次支委会，主要是研究支部自身建设，教育党员管理，以及处理支部日常事务，按期向党员大会和党总支报告工作。　　三党小组会和组织生活会情况。X成立了X个支部，目前均按党建相关规定和要求开展了相关活动。20xx年，X个支部相继召开了三次组织生活会，其中，扶贫和警示教育为专题组织生活会。院领导均以普通党员身份参加所在支部的民主评议和组织生活会，取得了良好效果。　　四党课。院主要负责人在七一前夕为全院干警作了党课报告，院领导和支委分别为所在支部全体党员讲授了党课。　　二、“三会一课”制度执行落实保障情况　　为进一步规范“三会一课”制度的落实保障，县X通过出台制度，加强检查等方式，确保“三会一课”制度落到实处。20xx年X月X日X县X出台了《X县X机关党支部执行“三会一课”制度实施办法》，明确了保障“三会一课”制度执行的具体要求，并严格做到每一季度检查一次各支部的活动开展情况，定期编发通报，督促整改。要求各党支部要结合年度支部工作计划，做好支部“三会一课”计划，认真做好“三会一课”记录，注意“三会一课”台帐资料的.保存和积累。院党总支把“三会一课”制度落实情况作为党支部绩效考核、党支部书记述职评议的一项重要内容，作为评选先进党支部的一项重要依据。　　三、提高“三会一课”制度执行效果具体做法　　一是会前充分准备。在组织“三会一课”前，通过组织调查研究，听取党员意见建议，分析党员的思想状况，找准问题症结所在，结合支部党员的思想实际，确定会议内容。事先将会议内容通知给党员，为交流研讨做好前期准备。　　二是内容集中、重点突出。组织生活安排的内容适当集中，20xx年召开了三次组织生活会，在召开组织生活会之前，均组织学习或听党课，发放征求意见表，广泛深入讨论，加深体会，提高认识。　　三是突出政治性和思想性。紧紧围绕党的基本路线和中心工作，围绕如何进一步发挥基层党组织的战斗堡垒作用来安排和组织“三会一课”。突出了思想性，着重解决党员思想问题，重点解决党员的理想、信念。如20xx年召开的“胡传道”案件警示教育专题组织生活会，筑牢拒腐防变的思想防线。　　四是坚持党性原则。“三会一课”制度的执行始终做到坚持党性立场，在每次的组织生活会上均运用了批评和自我批评的武器，做到互相帮助，共同提高，实现了原则问题和大是大非面前，不含糊，不苟同，立场坚定，旗帜鲜明。　　五是丰富“三会一课”的活动形式。县X丰富“三会一课”的组织活动形式，坚持做到形式服从内容，从实际出发，不搞形式主义。20xx年，县检察院“三会一课”的活动形式主要有：理论学习式、思想汇报式、民主生活式、节日纪念式、典型示范式、民主讨论式、调查研究式、义务劳动式、形象直观、自我教育式等，改进“三会一课”的组织活动形式，增强“三会一课”的吸收力和教育性。　　四、“三会一课”制度执行存在问题及下一步打算　　通过本次检查，也发现“三会一课”制度执行过程中存在会议记录不全面，资料收集不完整等，下一步将加强各支部的学习、教育和管理，严格按照《中国共产党支部工作条例(试行)》规定和要求，抓好“三会一课”制度的贯彻落实。
　　“三会一课”制度执行情况自查报告 篇2
　　一年来，xx朝小党支部注重加强党组织建设，严格落实组织生活制度，坚持“三会一课”制度，严肃党的纪律，加强党员教育，党员领导干部以普通党员的身份参加党支部的组织生活，使广大党员紧密团结在党支部周围，有效地增强了党支部在基层组织建设中的战斗堡垒作用。　　一、坚持落实支委会制度，发挥党支部的核心作用。　　xx朝小党支部坚持支委会每月例会制度，对学校的重大事项、重点工作、党建工作进行集中研究讨论，研究部署各项工作。一年来，党支部就党的群众路线教育实践活动等事项召开支委会4次，部署全年4项重点工作，研究讨论4项重大事项，党支部做为学校的领导核心，带领学校健康快速发展。　　二、坚持组织生活会制度，发挥支部的组织作用。　　xx朝小党支部结合学校工作的实际，坚持每月开展一次党支部活动，学校领导班子成员以普通党员的身份认真参加党支部活动。一年来，动力朝小党支部开展专题组织生活会2次，在党员教育、评议党员、征求意见、主题活动等方面发挥了党小组的组织前沿作用。　　三、坚持党员大会制度，发挥党的思想政治教育作用。　　xx 朝小党支部在组织建设工作中，注重加强对党员进行宗旨意识、服务意识、廉洁意识、风险意识的教育，提高党员的'思想政治素质。一年来召开党员大会4次，确保党中央的政策法规、政令文件以及学校的工作要求传达到位，使全体党员在思想上能与党中央保持高度的一致，促进党员全面参与到支部改选、民主评议等重大组织生活中来，充分落实党的民主集中制。　　四、坚持党课学习制度，发挥党员的教育作用。　　xx朝小党支部在党员学习教育工作中，坚持普通党员讲党课制度，领导干部和普通党员都参与到讲党课活动中来。在党的群众路线教育实践活动中，有多名普通党员为全体党员讲党课。使党员学习教育活动成为党员自己学习、主动学习的活动，学习的效果更加突出。　　需要改进的问题：　　本学期书记因身体情况请假没有上班，再加上宣传委员也怀孕请病假，所以支委会每月一次的例会没能够如期进行。
　　“三会一课”制度执行情况自查报告 篇3
##paidbegin##　　一、落实好支部(支委会)大会　　多年来,我镇党委根据上级党组织的指示和本单位的实际工作需要，确定支部大会的议题，突出中心，做到心中有数。会上，充分发扬民主，努力做到人人发言，畅所欲言，各抒己见，力求把议题议深议透，并形成统一的意见。在充分讨论的基础上，集中多数者的意见，提请大会表决，按照少数服从多数的原则形成决议。　　同时，尊重少数人的意见，对经过充分讨论仍然存在较大分歧的问题，留待下次会议继续讨论;必要时报请上级党组织决定。形成会议决议后，在规定的时限内按照会议要求落实好决议内容。　　二、开好党小组会　　我镇各支部围绕党支部近期的中心工作，结合小组实际，结合实际加以考虑、并将会期、议题等提前通知本组的党员。会上，围绕中心议题，大家畅所欲言，各抒己见，开展批评和自我批评。会议结束前，小组长归纳小结，形成结论，经多数党员同意后做出决定。　　三、坚持党课制度，落实党课教育　　我镇各党支部在课前认真进行调查研究，在熟悉课题内容、掌握基本观点的基础上，联系实际，归纳提炼，写出详细的讲课提纲或讲义，做到胸有成竹，言之有物。课上，讲课人员努力回答党员思想上、工作中遇到的问题和最关心的问题，解开他们的思想扣子，做到有的'放矢、讲其所需、解其所惑，切实做到每上一次党课，弄清一两个基本观点，使大家提高一次认识、接受一次教育。同时，根据新的形势、新的任务和党员思想新的变化，充实新的内容，以丰富讲课的内容，拓宽讲课的路子，提高讲课的质量。　　四、联系实际，落实好“三会一课”制度　　多年来，我镇各党支部结合当前的政治形势、工作实际、思想实际，有效地解决了思想问题，促进了实际工作的开展。同时，领导重视、组织严密、制度落实、联系实际地落实好“三会一课”，做到确保时间、人员、内容和效果四到位。　　时间到位：每月至少安排一次党日活动，召开支部大会、开展党小组活动;支委会、党课每季度最少安排一次半天时间，遇到紧急情况，随时召开支委会或组织党课教育，如学习贯彻上级重要文件或重要指示等。人员到位：党日活动列入劳动纪律考勤考核制度，原则上应参加人员不得缺席，特殊情况应事先请假，但参加人员不得少于应到数的2/3。　　内容到位：上级规定的“三会一课”内容必须落实到实处，同时要给合本单位实际开展好党日活动。效果到位：每次“三会一课”要努力解决实际问题，达到预期目的，做到高质量地落实好“三会一课”制度。
　　“三会一课”制度执行情况自查报告 篇4
　　为进一步贯彻落实《关于进一步推进省委巡视反馈问题整改工作的实施方案》文件精神，以及中共×县委组织部《关于开展“三会一课”等组织生活制度执行情况自查自纠的通知》精神，现将×县×贯彻落实“三会一课”制度执行情况报告如下：　　一、“三会一课”制度执行情况　　×县×共成立了×个党支部和一个老干部支部。　　一支部党员大会情况。20xx年以来，院各个支部均按照每月召开一次支部党员大会，会上，主要进行了党的路线、方针、政策和党总支决议决定的学习传达，听取了支部委员的工作报告，听取了扶贫领域组织生活会、“××”案件警示教育组织生活会，以及年度组织生活会的召开情况；讨论接收新党员以及预备党员转正；开展民主评议党员，以及相关表彰等情况；支部党员大会每次均达到过半数以上党员参加才能召开，以及大会决议必须经应到会正式党员半数以上通过，方能有效的要求和规定。　　二支部委员会召开情况。20xx年，各支部均严格做到每月召开一次支委会，主要是研究支部自身建设，教育党员管理，以及处理支部日常事务，按期向党员大会和党总支报告工作。　　三党小组会和组织生活会情况。×成立了×个支部，目前均按党建相关规定和要求开展了相关活动。20xx年，×个支部相继召开了三次组织生活会，其中，扶贫和警示教育为专题组织生活会。院领导均以普通党员身份参加所在支部的民主评议和组织生活会，取得了良好效果。　　四党课。院主要负责人在七一前夕为全院干警作了党课报告，院领导和支委分别为所在支部全体党员讲授了党课。　　二、“三会一课”制度执行落实保障情况　　为进一步规范“三会一课”制度的'落实保障，县×通过出台制度，加强检查等方式，确保“三会一课”制度落到实处。20xx年×月×日×县×出台了《×县×机关党支部执行“三会一课”制度实施办法》，明确了保障“三会一课”制度执行的具体要求，并严格做到每一季度检查一次各支部的活动开展情况，定期编发通报，督促整改。要求各党支部要结合年度支部工作计划，做好支部“三会一课”计划，认真做好“三会一课”记录，注意“三会一课”台帐资料的保存和积累。院党总支把“三会一课”制度落实情况作为党支部绩效考核、党支部书记述职评议的一项重要内容，作为评选先进党支部的一项重要依据。


三会一课自查自纠情况报告篇5：

“三会一课”制度是基层党组织建设的一项基本制度，是党内政治生活和党组织、党员发挥作用的重要载体。根据区委组织部下发的《关于对我区基层党支部“三会一课”制度执行情况进行专项检查的通知》要求，近日，xx党委对下属支部“三会一课”制度执行情况进行了一次专项检查。


一、主要情况

检查主要通过“三会一课”制度建设情况、落实情况，“三会一课”活动形式和相关材料进行。检查发现，各支部都能做到定期召开党员大会、支部委员会，按时上好党课，年初有工作计划，会议根据计划认真准备，学习的内容与时俱进，党员(含预备党员)基本自觉参加党员大会和党课学习，“三会一课”台账资料齐全，有会议记录、会议签到、发言稿、党课课件等;同时，在检查时随机抽取6党员进行谈话，他们都了解“三会一课”制度，都按时参加党员大会和党课。


二、不足之处

(一)“三会一课”开展形式不够灵活。少数党组织还习惯于以老眼光看问题、以老办法抓工作，在“三会一课”等党内组织生活的组织策划和内容安排上与党员干部的实际需求和自身工作实际结合不紧密，仍然局限于学习文件，不能认真备课、辅导学、深入学。

(二)“三会一课”资料不规范。有的支部会议原始记录要素不全、记录太简略，不能真实反应会议过程和会议作出的决定。

三、整改措施

(一)注重质量，不断改进内容和形式。

坚持“三会一课”制度要注意不断改进内容和形式，注重质量，避免流于形式。除了传统的会议模式之外，还应积极探寻更加丰富多彩的、多渠道的形式来开展“三会一课”，比如座谈会、谈心会、定期培训，不断地提高“三会一课”的质量。

(二)定期督查，确保“三会一课”制度。

为确保“三会一课”制度不走过场，不搞形式化，保证党员的经常性教育能够持之有效地进行，公司党委将继续对基层党组织落实“三会一课”的情况进行督查。每次督查都采取不事先通知的形式，检查“三会一课”召开的会议记录，摸清会议是否如期召开，是否按照有关规定进行，是否坚持举行。对抽查中不合格的党组织进行警告，对其中优秀的党组织进行表扬，确保督查取得实际成效。




三会一课自查自纠情况报告篇5

为认真落实党风廉政建设主体责任“痕迹管理”工作，局党组高度重视，切实把研究部署、学习教育、听取汇报、廉政谈话、个别谈话、廉政党课、督导调研、检查考核、专题报告等工作融入到具体行动中、细节处，实时记载、时刻反思。将目标任务、工作措施、工作标准等内容全面细化落实到党组领导班子成员。

专门制定落实党风廉政建设主体责任重点工作任务清单，包括专题研究反腐倡廉工作、廉政谈话、廉政约谈和工作约谈、廉政党课、督促指导、检查考核、廉政教育、撰写述责述廉报告、听取分管科室(单位)工作情况汇报、报告落实主体责任情况、在民-主生活会上报告落实党风廉政建设主体责任情况等内容。现将我局落实党风廉政建设“两个责任”落实总结自查报告如下:
(一)强化组织领导，夯实工作责任

局党组严格按照中央和省市委的总体部署，认真落实主体责任，健全完善“一把手负总责，分管领导各负其责，班子成员齐抓共管”的领导机制。通过党组会、中层干部会、全体党员干部会，专题研究部署党风廉政建设工作。坚持把党风廉政建设和反腐工作列入局党组重要议事日程，与财政业务工作同研究、同部署、同检查、同落实。

在全面落实全市党风廉政建设责任制实施意见的基础上，调整充实了局党风廉政建设责任制工作领导小组相关人员，及时制定下发了《2016年党风廉政建设责任制》，局党组书记、局长许先华与各股室负责人签订了党风廉政建设责任书，对重点任务和工作责任分解细化、责任到人，形成了横向到边、纵向到底、覆盖完整、责任落实的责任体系。为全面推进党风廉政建设和反腐-败工作，强化“两个责任”落实，提供了坚强的保障。

6月份以来，局工作纪律督查小组先后对5个财政所、7个直属单位党支部的会议记录进行了检查，重点对党风廉政建设各项活动的记载情况、班子成员到所、到支部活动情况进行了抽查，发现了一些问题，党组经研究，提出了具体要求，即领导班子成员要自觉履行“一岗双责”，开展党风廉政建设活动要做到“四有”：有方案、有记录、有资料、有总结，真正把党风廉政责任制真正落到日常工作之中。
##paidend##
