科局长任职表态发言
(6篇)

任职表态发言（县统计局局长）
主任、各位副主任，各位委员：
今天，县人大常委会再次任命我为县统计局局长，这是对我工作的肯定。任现职一年以来，本人团结和带领全县统计系统干部职工，坚守初心使命，强化党建引领，扎实苦干，开拓创新，全县统计事业取得新进展，为全县经济高质量发展提供了有力的统计支撑；同时也是组织上对我的厚爱和信任，我将以此为新的起点，在县委、县政府的坚强领导下，在县人大的监督关怀下，围绕县委县政府中心工作，踔厉奋发，恪尽职守，拉升标杆，自我加压，高质量做好统计各项工作，为全县经济社会发展提供坚强统计保障。为此，我将做到以下几点：
一、加强政治学习。认真学习十九大及十九届历次会议精神，着力贯彻落实习近平总书记最新讲话指示批示精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，拥护“两个确立”，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终同党中央保持高度一致，做到党中央有号召，总书记有号令，省市县有部署，统计见行动。
##paidbegin##二、强化责任担当。紧紧围绕全县中心工作任务，积极作为，开拓创新，做好统计支撑和服务。加强统计分析监测，提供科学决策参考；抓好统计服务，坚持用数据说话，真实反映经济社会发展现状；坚持依法统计，坚决防范和惩治统计造假弄虚作假，确保统计数据高质量。
三、依法行使职责。加强法律法规学习，坚持依法统计，依法行使独立调查、独立报告、独立监督的职责，做好应统尽统。认真贯彻落实党风廉政建设主体责任和第一责任人责任，以身作则，率先垂范，清白做人，干净做事，自觉接受人大监督，做到廉洁勤政；认真贯彻落实民主集中制，团结班子，带好队伍，着力打造政治过硬、作风扎实的统计队伍，为推进我县经济社会高质量发展贡献力量。
任职表态发言（县林业局局长）
主任、各位副主任，各位委员：
今天，县人大常委会任命我为县林业局局长，这饱含着组织的信任，寄托着领导的关心和重托。在此，我郑重表态如下。
一、加强学习，努力提高理论水平。工作岗位的调整，对我来说是个新的课题。我要坚持把学习作为提高工作能力和水平的重要手段，认真学习领会习近平总书记生态文明思想，积极践行绿水青山就是金山银山的理念，自觉学习林业法律法规等方面的知识，适应岗位需要。注重向群众学习和实践学习，不断提高服务群众的能力水平，坚持理论联系实际，学以致用，提升学习实效。
二、履责尽职，不断推进全县林业高质量发展。林业既是一项基础产业，又是一项社会公益事业，在加强绿色发展和生态文明建设中又具有新的内涵和重大意义，也面临更大的发展机遇。我将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕加快生态文明体制改革和新发展理念，按照县委县政府打造“金三角、绿三角”的发展要求，以深化新一轮林长制改革为抓手，加强生态保护修复，大力发展绿色富民产业，不断增强基础保障能力，全力推进林业治理体系和治理能力现代化，自觉当好生态文明建设的推动者、实践者，为建设生态xx作出自己应有贡献。
三、依法行政，全面推进法治政府建设。一是树立法治意识，深入开展林业法制宣传教育，重点开展新修订《森林法》、《安徽省林长制条例》学习宣传，提高依法治林水平。二是推进林业综合行政执法改革，加强林业执法队伍建设，规范执法行为，提高依法行政的能力。三是强化林业执法。加强对破坏森林资源的执法力度，维护全县森林资源安全。切实处理好保护和发展之间的关系，加强对重点工程项目建设占用林地、采伐林木工作服务和管理，为全县经济发展提供必要的要素保障。
四、廉洁从政，高效干事树形象。坚持从严治党，认真履行林业局党风廉政建设第一责任人的职责，加强党风廉政教育，加强作风建设、纪律建设和反腐败工作，坚持民主集中制xx则，健全各项管理制度，强化制度管人管事，营造风清气正的政治生态。率先垂范，以身作则，勤政廉政，担当务实，团结实干，严格执行“八项规定”，主动接受来自组织、法律、社会各方面的监督，提高队伍的整体工作效能，努力树立林业队伍的良好形象。面对新的岗位，新的使命，我将坚决服从县委、政府的领导，自觉接受县人大监督，全力推动全县林业工作再上新台阶！
最后，恳请各位领导和同志们在今后工作中给予支持、帮助，批评、监督。
任职表态发言（县司法局局长）
主任、各位副主任，各位委员：
今天，县人大常委会任命我为县司法局局长，这是组织对我的信任和支持，我由衷的表示感谢，同时也深感责任重大，使命光荣。我将树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，依法履行职责，忠于职守，开拓创新，带领全局干部扎实推进全县司法行政事业迈上新台阶，不辜负人大常委会的信任和期望。现表态如下：
一、加强学习，切实提升履职能力。坚持把理论学习摆在首位，提高学习的效果。组织抓好局党组理论学习中心组集中学习。结合学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，在全系统开展“以人民为中心的发展思想”专题学习教育和“四项整治”巩固政法队伍教育整顿成果专项行动。树立起担当意识，做到守土有责、守土尽责、遇事担责，做到责任无处不在、担当义不容辞。
二、严于律己，当好廉洁自律表率。贯彻落实中央“八项规定”。以《党章》、《条例》和《准则》作为自己行动的准绳，认真贯彻落实中央“八项规定”和关于“改进工作作风，密切联系群众”各项规定，以身作则，模范执行。要切实加强局领导班子的思想、组织、作风和制度建设，完善议事和决策机制，努力打造讲政治、顾大局、重团结、守纪律的坚强领导集体。本人能够认真学习领会党规党纪，能够严格要求自己，时时处处以党章党规约束自己，做到了知敬畏、存戒惧、守底线。
三、勇于创新，开拓工作新局面。聚焦法治xx，推进依法治县进程。提请召开县委全面依法治县委员会第三、四次会议，审议通过“一规划两方案”。突出工作重点，抓实普法宣传教育。夯实基层工作，切实维护社会稳定。贴近基层群众，提升法律服务水平。2022年度，县司法局全面贯彻落实省市实施民生工程文件精神，推进城乡困难群体法律援助民生工程工作的有序开展。
开启新征程，我将认真履行岗位职责和党风廉政建设责任制，要用党章党规严格要求自己，实事求是，真抓实干，勇于担当，廉洁从政，奋力拼搏，知难而上，扎实工作，努力将各项工作做得更好、更扎实、更出色，推动全县司法行政工作再上新水平。

任职表态发言（县乡村振兴局局长）
主任、各位副主任，各位委员：
今天，县人大常委会任命我为县乡村振兴局局长，这饱含着组织的信赖，寄托着领导的厚望。回首过往，x年扶贫开发、x年脱贫攻坚，我与同志们一道，全身心投入到我县的扶贫事业，实现xx.x万贫困人口高质量脱贫、xx个贫困村全部出列，摘掉了戴在全县人民头上xx多年的贫困县帽子，我局也两次获得国家级表彰。继往开来，我将全力树好形象、干好工作、当好公仆，做到不负使命、不负重托、不负人民，与广大农村群众同呼吸、共命运，同忧乐、共甘苦。在此，我郑重表态如下。
一、做对党忠诚的老实人。旗帜鲜明讲政治，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，紧跟总书记、奋进新征程。牢记初心使命，坚决做到县委、县政府部署什么、强调什么，就重点抓什么，怎么部署要求就怎么贯彻落实，确保不偏向、不变通、不走样。
二、做善谋行远的实干者。主动谋事。全面推进乡村振兴，比脱贫攻坚范围更大、领域更广、标准更高。对此，我们思路明晰：从解决建档立卡贫困人口“两不愁三保障”为重点转向实现乡村产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕，从集中资源支持脱贫攻坚转向巩固拓展脱贫攻坚成果和全面推进乡村振兴。务实干事。坚决守住不发生规模性返贫的底线，着力解决农村群众的就业、教育、收入、社保、医疗、养老、居住、环境等问题。能够成事。在全局上下树立忠诚尽职、奋勇争先的鲜明导向，形成比服务、讲奉献、重实干的浓厚氛围，提振跨越赶超、勇争一流的强大信心，力争我县巩固拓展脱贫攻坚成果进位次、乡村建设和乡村治理有名气。
三、做心系群众的勤务员。扶贫开发是行善积德的事、乡村振兴是为民造福的事。我将团结带领全局同志始终坚持以人民为中心的发展思想，把农村群众当成自己的贴心人，以“将心比心”的态度、“马上就办”的速度、“办就办好”的力度，真心真情为农村群众解难事、办实事、做好事，用我们的操心减少群众的忧心、换得群众的安心。
最后，恳请各位领导和同志们在今后的工作中给予支持、帮助，也诚恳欢迎包括各位常委、委员、人大代表在内的全体同志给予批评、监督。
任职表态发言（县数管局局长）
主任、各位副主任，各位委员：
今天，县人大常委会任命我为县数管局局长，在此衷心感谢组织的培养，感谢各位领导、同志们对我的信任和支持！这次任职对我来说是信任与希望同在，责任与压力并行。我深知这个职位的责任之重大、使命之光荣、任务之艰巨。我将以今天为新的起点，以新的姿态，尽快融入新的角色，恪尽职守、奋发有为，绝不辜负组织的重托和各位领导的期望。在此，我郑重做出以下承诺：
一是加强学习，坚定理想信念。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。牢牢树立全心全意为人民服务的宗旨，切实把以人民为中心的发展思想内化于心，外化于行。
二是真抓实干，履职担当尽责。立足岗位职能，自觉发扬吃苦耐劳、任劳任怨的工作作风，以“自信人生二百年，会当水击三千里”的干劲，直面问题不回避、敢于担责不推诿，始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。充分发挥行政服务中心服务企业服务群众的便利优势，全面提升我县数据资源管理和政务服务水平，为优化营商环境贡献一份力量。
三是从严从实，勤政清正廉洁。始终严格要求自己，认真贯彻落实党风廉政“一岗双责”，抓好班子，带好队伍，充分调动每个成员的积极性，共建和谐、有力的班子集体。认真执行党员领导干部廉洁从政的各项规定，正确行使人民赋予的权力，清白做人，干净做事，守住底线，率先垂范，树立数据资源和政务服务干部队伍良好形象。
各位领导，面对新的岗位，新的挑战，我将一如既往的保持强烈的事业心和责任感，以勇于创新、乐于奉献的精神，以积极向上、实事求是的态度，以脚踏实地、求真务实的作风，认真完成组织交予的各项工作任务。
最后，恳请各位领导和同志们，在今后的工作中给予指导和帮助，对工作中的不足及时批评指正。
任职表态发言（县政府信访局局长）
今天，县人大常委会决定任命我为县政府信访局局长，这是县人大常委会各位领导和同志们对我的信任与厚望。对我来说，既是一个新的起点，更是一次新的考验。我将忠实履行好这一神圣职责，在县委、县政府的坚强领导下，在县人大的监督下，团结带领县信访局一班人，跑好“接力赛”，当好“答卷人”，不辱使命，不负重托，以崭新的精神风貌和饱满的工作热情投入信访工作。在此，我郑重表态如下。
一是旗帜鲜明讲政治。始终坚定信仰，守牢红色根脉，赓续红色基因，争当“两个确立”的忠诚拥护者、“两个维护”的示范引领者。始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，牢记信访工作的政治责任和初心使命，切实增强做好新时代信访工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
二是勇于担当重作为。始终坚持以人民为中心的发展思想，以“功成不必在我”的境界谋事业，以“成功必定有我”的担当抓工作。坚定不移地推进“治理重复信访、化解信访积案”专项工作，敢啃硬骨头、最大限度减存量。坚定不移地推进信访制度改革，更好地把信访制度优势转化为社会治理效能。坚定不移地推进信访工作示范县创建，扎实有效抓好信访矛盾源头预防化解。不断完善了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的工作机制，把群众呼声反映好、信访事项处理好、合法权益维护好，以新时代信访工作崭新业绩彰显责任担当。
三是精诚团结带队伍。切实履行好抓班子、带队伍的责任。从我做起爱护团结、珍视团结，坚持讲党性、顾大局，大事讲xx则、小事讲风格，确保始终做到互相理解、互相尊重、互相信任、互相帮助，推进民主议事、和谐共事、团结干事，努力打造一个思想上同心、目标上同向、行动上同步、事业上同干的领导集体。带动全局干部职工心往一处想，劲往一处使，着力打造一支忠诚干净担当的信访干部队伍。
四是清正廉洁作表率。始终保持敬畏之心，严守党纪国法，保持公仆情怀，坚守底线，严格自律，自觉做到秉公用权、依法用权、廉洁用权。坚持明大德、守公德、严私德，始终保持高尚的道德情操和健康的生活情趣，自觉净化工作圈、朋友圈和生活圈。强化自我修炼、自我约束、自我塑造，从严律己、以上率下，以身作则，当好示范，永葆为民务实清廉的政治本色，营造风清气正的政治生态。
##paidend##
