能力作风建设年问题清单及整改措施台账汇编
(6篇)
能力作风建设年问题清单及整改措施台账篇1
1、形式主义的突出表现：审批环节存在流程不优问题。
中心班子立足于服务我市经济社会发展大局，在精简审批环节、提高审批效率上下功夫，实施流程再造，搭建了基建项目联合审批平台，提出了“一统四联”，即统一受理、联合图审、联合踏勘、联合验收、联合收费，但在实际工作中却没有扎扎实实开展起来。如我市招商引资的一些大型项目，仍需要逐个到住建委、规划、土地、环保等多家部门审批，环节多、时间长、效率低，影响了投资环境。
整改措施：继续完善基建项目联合审批平台建设，切实做到“一统四联”，重点在联合图审、联合验收上做好牵头协调工作。实行重大项目“一对一”帮扶的“保姆式服务”，最大限度地提高办事效率。强力推进“两集中、两到位”，打造高效行政审批平台。一是继续深化行政审批制度改革，优化行政审批权配置，推进行政审批职能部门将审批权向一个内设机构集中、该机构向各级政务服务中心集中，人员和事项进驻到位、向窗口授权到位。市、县、区具有审批职能的窗口单位，要进一步加大审批职能归并、审批科（股）室建设和授权工作力度，形成以服务窗口为主导的审批运行新机制。今年年底前要全面实施并完成市级和县、区行政审批服务“两集中、两到位”改革。二是深入实施政务服务“四个一工程”建设，努力做到一个窗口进、一个窗口出，大厅外无审批，大厅内审批快，畅通“绿色通道”，助推县域经济发展。三是开展审批项目再梳理，通过审批项目再清理，审批流程再优化，申报材料再精简，承诺时限再压缩,最大限度地满足市场主体和人民群众的需求，为加快宿州发展创造良好的发展环境。四是积极创造条件，争取市委、市政府重视和支持，提出服务中心大楼建设方案，供领导决策，以便尽快启动建设。目前，市委常务会议与市政府常务会议均已研究通过。
2、在联系服务群众“最后一公里”方面，服务平台的建设不完善。
##paidbegin##电子政务、网上审批平台建设滞后，不能做到不同层级服务中心之间、服务中心与部门之间的网络互联互通、信息共享和业务协同，不能实现网上办理审批、缴费、咨询、监督等功能，满足不了群众需求。
整改措施：大力推进网上审批平台建设，优化投资环境，提高行政效能。一是提高审批过程的透明度，增强监督力度，为审批过程的公开、公平、公正提供保障。二是通过网上审批平台的不断完善，企业和办事群众可以在网上查询办理情况，还可通过邮件、手机短信等多种方式实时了解业务办理情况，不仅能提高办理事项受理的效率，减少企业、办事者在部门之间为证明、手续、盖章等问题而重复跑路的情况，大大方便群众办事。

能力作风建设年问题清单及整改措施台账2
一、存在的问题与不足
一是坚持学习的恒心和毅力不足。行政工作是我负责的主要工作，这项工作对思想理论修养要求较高，只有坚持不断学习，才能做出具有较高思想理论水平的工作。由于办公室人员较少，日常的工作量较大，有一种疲于应付的感觉，坚持学习的恒心和毅力逐渐放松。尽管自己在工作中一直求新、求变、求活，但总有一种知识面窄、办法少的感觉，认真分析起来，也是由于自己学习抓得不紧不实的缘故。
二是深入实际不够，解决实际问题少。自己除了对日常工作进行监督检查外，工作的大部分时间都是在办公室里，深入基层的时间少，特别是对一线服务研究的少。质量监督的工作重心是现场监督、技术服务，虽然自己有时也协调办理了一些工作，但就事论事的情况多，认真研究，深入解决关键问题少，对一些影响工作顺利运行的问题没有及时发现和解决。
三是工作有时心浮气躁，急于求成。对事物内在规律把握得还不好，处理问题有时考虑得还不够周到。有时发现问题对同志态度不够冷静，不留情面，工作方法简单，不大在意同志们的感受，给人一种过于生硬的感觉。
二、整改措施
1、加强学习，提高理论修养。首先，要持之以恒、坚持不懈地抓好学习。学理论，要抓住实质，在提高理论素养上下工夫，加深对建设有**及“科学发展观”重要思想的理解。学管理，要在现代化管理知识方面下工夫，解放思想，与时俱进，使自己能够适应形势发展的需要。学业务，在专业知识方面下工夫，努力提高自己的服务能力和服务水平。进一步提高认识，从我做起，从现在做起，从一切能够做的事情做起，切实通过活动使自己思想能有大的提高，作风能有大的转变。自觉遵守各项规章制度，规范自己的行为。向先进典型和先模人物看齐“创先争优”。学习的内容要广泛，进一步加强对“科学发展观”重要思想的学习，特别是从宏观上把握精神实质。
整改时限：从现在开始，立即行动，尽快落实，长期坚持，不懈努力。
2、深入基层，解决实际问题，提高管理水平。强化大局观念，增强奉献意识和使命感，切实围绕质监站的中心工作，多与业务科室进行沟通交流，及时发现和解决业务工作中存在的问题，进一步完善考核管理体系，抓好制度建设。
整改时限：立即行动，短中期结合，力争早见成效。
3、谦虚谨慎，戒骄戒躁。坚持向群众学习，向实践学习，向同志们学习，不断提高自己的素质修养,强化组织观念和责任意识，大胆坚持原则，积极开展批评和自我批评,努力增强宗旨观念，提高服务意识。
整改时限：立即从我做起，见诸于行动，希望大家监督。
总之，通过考评活动，我们要审时度势，坚定信心，做好自己的本职工作，抓住机遇，应对挑战，务实创新，始终站在时代发展的前列，解放思想，实事求是，与时俱进，为提高我县工程质量而努力!

能力作风建设年问题清单及整改措施台账3
开展问题清单和整改措施活动以来，在党支部的正确领导下，我通过不断学习，对标检查，思想认识有了新提高，增强了努力搞好本职工作的责任感和使命感。在思想上和实践工作中都取得一定实际效果，使自己在岗位上和思想素质得到了完善和提升，但是离领导和同志们的要求还有一定差距。
下面我本着批评与自我批评的原则，对照自己的实际，挖掘思想，剖析根源。俗话常说：“金无足赤，人无完人”，我深刻的认识到自己还有很多不足，主要表现在以下几个方面。希望领导和同志们批评指正。
（一）存在问题
1.思想解放程度不够。存在着理想信念方面，存在党员意识、宗旨意识、忧患意识淡薄问题。对政治理论学习不够，心存侥幸意识。认为只要跟着党组织学习就已足够，积极干好本职工作就可以了。没有将加强自我学习提高政没有自觉和系统地学习中国特色社会主义理论，导致自己理论水平不够高。导致对自身世界观、人生观和价值观自我改造重视不够，从而使思想水平在较低层次徘徊，看待问题、分析问题，解决问题能力明显不够。
2.学习知识钻研业务精神还不够。没有主动挤出时间来开展自学,系统的学习创先争优理论。未能够做到把课余的时间多用松对自己的要求和标准，满足于能应付过得去、差不多。
3.具体工作不够扎实，存在急于求进的情况，接到工作首先想到的是尽快完成，而不是做到做好。对事实情况未作详细了解之前便枉下结论导致事与愿违使事情未收到预期结果。做事虽有计划，但很难按计划实施，经常给人虎头蛇尾的感觉。究其原因，主要是认为理论学习是务虚的，能大致了解一些就可以了，满足于一知半解。
4.事业心不强，开拓进取精神不足，缺乏迎难而上开创新局面的干劲和勇气，工作作风上有时紧时松，工作标准上有时不够严格。由于经验还不足，工作义无反顾抓落实方面做得不到位。
（二）整改措施
我决心通过这次批评与自我批评，找准问题，捉住问题产生的根源，认清今后努力的方向，要在今后的工作中努力克服自己存在的不足，要按照党章和“六个坚持”来审阅自己，规范自己，严格要求自己。
一是要发扬刻苦学习的精神，努力改造主观和客观世界。政治上的坚定来自于理论上的清醒，只有勤奋学习，才能有坚定的政治信念和判定长短的详细尺度。因此，我要切实地把理论学习作为自己的第一需要。具体到实际工作上，就要把自己的思想和步伐统一到总体部署上，坚定不移地贯彻执行党支部制定的工作计划，立足本职岗位，为分厂的发展做出应有的贡献。
二是要不断学习把握科学文化知识，特别是要把握本职工作需要的业务知识和业务技能，精益求精工作手段和工作方式，努力勤奋工作，切实加强为人民服务的本领。积极钻研业务知识，不断增强新形势下做好本职工作的实际能力，要更新观念，树立全新的服务意识，牢牢围绕单位、分厂和岗位的各项指标任务的大局，摆正自己的位置，实现由被动服务向主动服务的转变，进一步处理问题的实效性，当真负责做好各项本职工作。
三是进一步改进工作作风。要努力做到善于克服消极思想、被动思想造成的各种束缚，破除暴躁情绪，迎难而上，积极工作；善于对碰到的问题进行理性思索，深挖其中的规律性；善于从事物之间的种种联系去分析和解决问题；善于从政治、全局的高度分析问题；善于根据个人详细情况和自身工作特点，不断完善和进步自己，踏踏实实的投入到工作中去。
四是要坚持真理，坚持原则。勇于批评和自我批评，勇于纠正工作中的错误与不正之风，自我批评立场要诚恳，努力从思想深处挖掘自己的错误观点和意识，精益求精工作方法；虚心接受批评意见；敢于同不良现象和行为作斗争，继续发扬党的光荣传统。同时要在日常的工作中与同事们多交流，多沟通。在日常工作中要严于律已、宽以待人，常做宽容之事，以自己的表率作用，促进团结、达到增进情谊，促进工作的目的。
五是要牢固树立全心意为人民服务的思想。作为一名新时代的共产党员，在今后工作中我要努力做到想为群众所想，急为群众所急，尽自己的所能为群众排忧解难，服好务，并在服务中，留意自己的服务方式和服务立场。把最广大群众的根本利益放在第一位，切实把工作做好、做深、做细、做实，让党组织放心，让群众满足。在今后的工作中，我要加倍努力，完成各项工作任务，力争为党为人民多做贡献。

能力作风建设年问题清单及整改措施台账4
一、存在的主要问题
1、政治理论学习不够深入。政治理论方面内容钻研不够深入，有时忙于工作，缺少定期主动挤时间深入学习我党的政治理论知识，不忙时学一阵，忙时学的少，对一些新问题新知识钻研的还不够深入。
2、工作开拓进取不够强。主要在思想上对自身要求不够严格，只对工作以内的事上心，对与工作相关的其他最新技术和新知识缺乏主动学习进取心。
二、整改措施
1、加强学习，增强素质，不断提高政治理论水平，既要向书本学，也要向实践学习，还要注意向上级领导和同志们学习，不断把学到的新知识，新技术，新理论与实践相结合，做一名学习型，知识型、实干型相统一的干部，不断提高工作能力。
2、与时俱进，开拓创新，网安工作作为一项业务性极强的工作，需要不断创新工作思想路和方式方法，始终保持良好的状态做好工作。
3、坚持理论联系实际，加强业务知识的学习，积极进取，充分发挥主观能动性，做好每项工作。以勤勤恳恳、扎扎实实的作风，以百折不挠、知难而进的勇气完成单位的各项任务。
针对以上制定的整改措施，我将在今后工作和生活中不断完善自己，牢固树立创新意识，责任意识，爱岗敬业，尽责尽责，立足本职岗位。全心全意为人民服务。

能力作风建设年问题清单及整改措施台账5
自开展问题整治活动以来，结合自身实际，深入查找自身在责任意识、工作作风、纪律观念等方面存在的问题，查找了问题产生的原因，对开展整治活动的重要性、必要性和紧迫性有了更加深刻的认识，各方面有了很大的收获和提高。
一、存在问题
1、因循守旧，仍然缺乏迎难而上、敢于担当的进取精神。虽然工作的开展能勉强合格，但自身理论知识储备不足，这就导致了在工作的开展中有畏难的现象，在工作任务堆积过多的状况下，还会出现情绪不稳的状况。缺乏对工作的主动性的深入了解，对工作资料的理解上有时候也会出现偏差，导致事倍功半，思想不够解放，主观能动性不高。
2、在工作中缺乏沟通和协调，平时只顾忙着做好本职工作，缺少与领导、同事的沟通交流，对周围发生的事情关注较少，没能更主动地帮助同事，有针对性地想办法，解决实际问题。
3、工作作风不够扎实，对待工作没有做到脚踏实地，总想在工作中找到捷径，最好不要花费太多的精力就能够把事情做好。有时由于私心作怪，存在“多做多错，少做少错，不做不错”的态度，除了自己必需完成的以外，能够不做的就不做，有时因此产生工作效率低的问题。
二、存在问题的主要原因
1、思想上对学习缺乏正确的认识，平时虽然经常参加政治学习，但思想上未引起高度的重视，学习目的不够明确，学习时缺乏思考，流于形式，理论与实践相脱节。
2、业务水平有待提高，业务水平的高低对工作效率和质量起决定性作用。一方面，理论与实践相结合做的不够，有理论与实践相脱节的状况存在，另一方面，缺乏敬业精神，对专业知识结构的更新不能跟上，有知识结构滞后的问题。
3、工作方法简单，对问题的认识不够深入，思考不深刻，处理事情方法比较简单，工作作风还不够扎实，不能从讲政治的高度认识问题，处理问题。
三、整改措施
1、进一步增强政治学习，真正提高自己的思想觉悟。要加强政治理论学习，敢于开展批评与自我批评，以高度的职责感、事业心，勤勤恳恳、扎扎实实的做好各项工作。
2、加强自我改造，提高综合素质。首先，加强业务学习，提高对学习业务知识重要性和迫切性的认识，自觉、刻苦地钻研业务，务实基础，灵活运用合理的方法和措施，更新自己的知识结构、理论水平，其次，虚心好学，遇到问题多看多问多想，多向周围的同志请教。
3、以脚踏实地、勤勤恳恳的扎实工作作风，提高工作效率。工作中多动脑子想办法，做到既坚持原则又灵活主动，不做“老好人”。发扬勇于开拓创新、敢于斗争的优良传统和作风，努力开拓工作新局面。
4、加强沟通交流，要在工作中开展克服困难，尽可能主动地与领导、同事们交流，分析、解决实际问题，为工作的开展营造一个互帮互助的良性环境。
5、严以律己，时刻以党员的标准要求自己。作为一名党员，要始终持续清醒的头脑，紧跟时代步伐，充分发挥主观能动性，自觉加强党性锻炼，在工作中学会善于观察和总结，提高创新意思、进取意识，做到经常自查、自省、自警、自励。

能力作风建设年问题清单及整改措施台账6
根据“四个对照”“四个环绕”，结合工作实际，积极查找作风建设方面存在的突出问题，深入分析原因，认真制定整改方案。
一、存在的问题和不足
1、在工作中存在重具体工作轻理论学习的问题，在学习中存在重业务学习轻政治理论学习的问题。在履行职能方面，需要进一步提高效能建设水平，工作人员的服务意识需要进一步加强，服务水平需要进一步提高，要突出解决好办事拖拉、效率低下的问题。
2、在组织纪律和生活作风方面，要进一步严肃纪律，强化纪律观念，严格办事程序，提倡勤俭节约，坚决杜绝贪图享受，奢侈浪费的现象。
二、存在问题的原因
1、对政治理论学习的重要性认识不够。对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论等重要思想学习得不够深透，没有很好地利用其立场、观点、方法在改造世界观、人生观、价值观上下工夫，没有运用理论指导好教育工作。在学习过程中，满足于一知半解，只求过得去，不求过得硬，没有从讲政治的高度来看待理论学习的重要性和紧迫性。
2、求真务实的作风不够扎实。思想不够解放，务实创新的观念不强，在开展工作上作风不够扎实，对有些工作只抓了表面，而抓得不够深入。
三、整改措施
1、提高素质，创建学习型机关，进一步提高政治思想素质和业务水平。认真开展创建学习型相关活动。完善学习制度，制定学习计划，采取灵活多样的学习方式，坚持集中学习与个人自学相结合，同时抓好业务知识学习，熟练掌握环保工作的有关法律法规和工作程序，将业务学习与工作实践紧密结合，提高业务能力和工作水平。
2、改进工作作风，进一步提高开拓创新、求真务实的精神。为确保各项工作措施落到实处，进一步完善规章制度，按照年初目标任务，认真履行工作职责，增强创新意识，进一步更新观念，大胆工作，勤于思考，切实转变思想作风和工作作风，提高工作效率，以务实的实干精神，努力完成各项工作任务。
总之，在今后的工作中，将继续按照上级要求，做到边学边改、边查边改、边整边改，务求在解放思想上有新突破，在工作作风上有新改进，在服务水平上有新提升，在效能建设上有新提高。
##paidend##
