在X省乡镇党委组织委员党务工作培训示范班上的培训心得汇编
（6篇）

目录
1．全省乡镇党委组织委员党务工作培训示范班结业仪式上的讲话	1
2．全省乡镇组织委员党务工作培训示范班结业发言稿	4
3．全省乡镇党委组织委员党务工作培训示范班学习心得	6
4．在全省乡镇组织委员党务工作培训示范班结业仪式上的发言	9
5．在全省乡镇党委组织委员党务工作培训示范班的培训体会	12
6．在全省乡镇党委组织委员党务工作培训示范班上的培训心得	14



全省乡镇党委组织委员党务工作培训示范班结业仪式上的讲话
尊敬的各位领导、老师，亲爱的培训班的同学们：
大家上午好！
非常感谢省委组织部、XX市委组织部、XX市委党校给了我们这次参加培训班学习的机会，非常荣幸能够作为第一小组的学员代表在结业仪式上作交流发言。首先，请允许我向为培训班付出辛勤劳动的老师们致以衷心的谢意！
近1周的时间里，学校为我们安排了内容丰富、形式多样的教学内容。既有业务的专题辅导，也有经验的交流研讨；既有对组织委员素质培养的殷切教诲，也有对组工干部今后发展的深情嘱托；既有引人入胜的理论讲授，又有深入浅出的实践经验传授。在此期间，我们有幸聆听了省委组织部领导的教诲，有幸感受了老师的言传身教，有幸与来自全省不同地方的同事进一步了解，这些宝贵的财富，将使我们终身受益。我们第一组的学员一致认为，通过本次学习，我们的理论水平得到了进一步提升，我们的党性修养得到了进一步的锤炼，我们的工作思路将更加清晰，奋斗目标将更加明确，今后工作和学习的动力将进一步增强。联系工作实际，结合培训班的学习心得、体会，我们觉得在具体工作中我们应该努力做到以下几点：
一要常学常新。”少而学，壮而有为；壮而学，老而不衰；老而学，死而不朽”，新时代的组织委员要想在自己的岗位上有所作为，学习应当成为工作生活中的一种常态。一方面，理论要常学常新，要以习近平新时代中国特色社会主义思想去武装头脑、坚定信念，思想不褪色，人才不会变味，动作才不会变形，另一方面业务要常学常新，我们党要通过自我革命这一跳出历史周期率的第二个答案来科学回答“赶考之问”，面临新形势，我们的组织工作业务自然也要与时俱进。
二要常思常悟。“学而不思则罔，思而不学则殆”，只有学思践悟才能提升能力素质，最后能干事、干成事。一方面我们要以学促干，要把所学的党的XX大精神等党的创新理论和党的各项政策、决定充分贯彻到具体实践中，只有这样，我们才能保持耐心，克服组工工作严肃性、复杂性、琐碎性所带来的压力，另一方面，我们要以干促学，要通过基层的实践去验证自身所学，只有这样，才能时刻精心，找到解决问题的最优解。
三要常修常练。“人生之败，非傲即惰，勤则百弊皆除”，这句话告诉我们只有日日勤奋才能剔除自身的弊端。作为组织委员最需要时刻修炼的一个就是党性的锤炼，党性是党员干部干事创业的根本，再一个就是品德的锻炼，品德是人立身做事的根本。只有以榜样们的事迹为参照，勤扫思想的“灰尘”，以落马干部的案例为镜鉴，管住“小节”，才能做到黄敏老师所说的“坚持做对的事，坚持把事做对，坚持一直把对的事做对”，成为党组织信赖、群众满意的组织委员。
在培训班结业之际，我们将把本次XX市委党校的学习作为新的起点，将所学知识活学、活用于工作实际中，以更加优异的工作业绩，来报答组织的关怀、培养。我们将立足本职工作，履职尽责，主动作为，为推动新时代湖南组织工作向前发展贡献我们的自身的力量。


全省乡镇组织委员党务工作培训示范班结业发言稿
在XX市委党校这一方美丽祥和的求真殿堂，我们共同度过了短暂但又充实的一周，时光虽短，却值得我们铭记与珍藏，激励我们重整行装再出发。
政治上的坚定离不开理论上的清醒。来自各级领导、专家从不同角度、不同层面全景式为我们作了一场场实用且生动的宣讲。从一堂堂深度的解读中，我们感受到了习近平新时代中国特色社会主义思想真理的光芒，感受到了思想政治的洗礼和工作思维方式的升华。不仅如此，在现场教学和分组研讨的过程中，我们思想上的碰撞，观点上的切磋，经验上的学习，让我们乡镇组织委员更加坚定了团结奋斗、实干为要、投身农业农村现代化建设，奋力奋战乡村振兴战略的信心信念。
桃李芬芳，师恩难忘，栀子花开，情谊难断。一周的学习，我们感受到了名师名家的理论修养，感受到了省委组织部和XX市委党校的细致关怀。特别值得一提的是，在这段时间里，大家的生活节奏由快转静，思想维度却由浅入深，党性锻炼潜移默化，真正收获了学学相长、互促共进的裨益。思想上的志同道合、学习上的互促共勉、工作上的鼎力支持、生活上的关心照顾，让我们从陌生到熟悉，也必将更加激励我们在奋斗路上同心同向、砥砺前行。
我们将时刻铭记习近平总书记的殷殷嘱托、领导专家的谆谆教诲、同事同学的先进经验，把学习成果真正转化为坚定的信念、科学的方法、强劲的动力、为民的实绩。从自身做起，坚决扛起抓党建促乡村振兴的政治责任，建强抓党建促乡村振兴的骨干队伍，夯实筑牢抓党建促乡村振兴的战斗堡垒，强化抓党建促乡村振兴的人才支撑，全力做好党建引领这件根本要事、乡村治理这件当下难事和产业发展这件长远大事，为全面实施乡村振兴战略不懈奋斗！


全省乡镇党委组织委员党务工作培训示范班学习心得
各位领导、老师、同学们：
上午好！我是来自XX市XX县XX镇的党委委员、组织委员XX。很荣幸能站在这里分享我的培训心得，首先非常感谢组织能让我参与此次高质量的全省乡镇党委组织委员党务工作培训示范班。在省委组织部、XX市委组织部、XX市委党校的精心组织下，我们拥有了一个学习的机会、一个交流的平台、一个感悟的空间、一座架设友谊的桥梁。在这六天培训当##paidbegin##中，各位领导和专家精心教学、倾囊相授，我承载着希望而来，满载收获而归，心中无比富足、无限感谢。现将几天的感受汇报如下：
一是坚定信念，进一步把牢了正确方向。张志初部长对党的XX大精神进行了全面而深入的分析，XXX处长、XXX处长、刘凯敏主任、黄敏部长分别就如何以高质量党建引领高质量乡村振兴、发展党员与管理工作实务、提高新时代基层党组织党员教育工作质量、党支部工作实务为我们做了细致而务实的指导培训，潘灿副书记、姚拓书记、康莹局长就如何做好基层党建工作、做一名优秀的组工干部为大家传经送宝、分享经验。各位领导和专家“以案释理”，通过大量的案例深入分析当前党建方面难点问题，详细解读了基层党建工作面临的新形势新任务，坚定了我们要牢固树立“抓实基层党建，助力乡村振兴”的理念，进一步指导我们要深刻认识党建工作与中心工作的统一关系，将党建工作置于乡村振兴、农村基础工作首要位置，统筹谋划，突出重点、精准发力，破解难题、补齐短板。同时，要坚持聚焦建强骨干队伍，抓好基层党组织“带头人”队伍建设，充分发挥基层党员干部发展农村集体经济、带领群众致富的骨干带头作用。
二是博闻强识，进一步开阔了工作视野。此次教学方式，突出交流研讨、参观见学等实践性教学，培训模式形成体系，极大提高了党建业务知识学习的精准性。曾星老师、张贤祥书记等专家为我们讲述袁隆平团队研发出杂交水稻的艰难过程、粟裕将军戎马一生的传奇故事、溪口村十年村庄规划制订实施的过程，让我的心灵受到了洗礼，革命精神得到了升华，进一步强化了我们的爱国主义情怀和党性修养，增加了干事创业的激情和韧劲。
三是博采众长，进一步增长了知识见闻。培训期间，与同志们朝夕相处，吃住学研在一起，大到国家地区、小到个人琐碎，我们各抒己见、充分探讨，互相交流学习工作经验。在红色故事会、小组讨论交流发言课堂上，学员们纷纷分享地方经验与特色、畅谈工作体会，使我学习到了一些先进的理念思路和经验做法，如探索发展壮大村级集体经济新思路、加强基层治理新举措、优化党员管理新办法等，改变了我的惯性思维和认知，形成了一些解决实际问题的具体办法和措施。结识了一批新同志，大家加深了认识、收获了友谊，补充了知识、提升了能力，为下一步更好地将培训成果转化为工作动力打下了坚实的基础。
四是精益求精，进一步提升了综合素养。作为基层组工干部，要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，传承和发扬老一辈共产党人的精神，坚持“极致、精致、细致”的工作作风，用新形势下的新方法、新思路、新举措更好地服务于人民。组工干部日常工作任务重、担子沉、责任大，要永葆革命先烈的大无畏精神，在百年党史中补足敢于干事、敢于承担的精神之钙，深刻把握新时代我们党承担的历史使命，坚决扛牢组工干部肩上的历史责任，在推动基层党建工作中展现组织担当、发挥出组织优势、体现组织作为。
“行者方致远，奋斗路正长。”培训的时光很短，不容思量，未来的道路很长，任重道远！回到工作岗位后，我将认真传达好、贯彻好、运用好此次培训成果，结合本单位政治工作实际，充分利用新知识、新经验，团结带领全镇牢记使命、开拓进取、顽强拼搏、奋斗不息，真正把培训成果转化为推动我镇乃至我县高质量发展的强大动力。
我的汇报完毕，不足之处敬请大家批评指正。谢谢！


在全省乡镇组织委员党务工作培训示范班结业仪式上的发言
尊敬的各位领导、各位老师、同学们：
大家好！我是来自于XX市XX区XX镇的组织委员XX。
时光飞逝，转眼就到了毕业季。在XX市委党校这座为党育才、为党献策的神圣殿堂，我们共同度过了紧张充实、美好难忘的一个星期。作为一名年轻同志，很荣幸能参加这次意义特殊的全省乡镇组织委员党务工作培训示范班，代表第四组参训学员交流心得体会，更是莫大的荣幸。首先，请允许我代表第四组学员，向为此次示范班培训付出辛勤汗水的省委组织部、XX市委党校的领导，联络员、班主任以及各位老师表示衷心的感谢！回顾这段短暂充实的时光，一个星期，书声琅琅，满园芬芳；一个星期，补钙充电，坚定理想；一个星期，相识相知，探寻远方！下面，我就这一个星期的所学、所知、所获，向各位领导、各位老师和同学们进行汇报交流：
一是一个星期的淬火锻造，让我们的理想信念更加坚定。这次学习培训，时间安排紧凑合理，课程编排政治站位高、针对性强，教学活动理念创新、丰富多彩，让我们这些平时在乡镇摸爬滚打的青年干部，仿佛回到了十多年前的学生时代，又变成了“曾经的那个少年”。所以，大家格外珍惜这次培训学习的机会，都能自觉遵守培训规定，自觉处理好工学矛盾，个人服从集体，工作让位于学习，大家学得投入、学得充分、收获满满。此次培训既有课堂教学，又有实践学习；既有原著理论学习解读，又有省委组织部的业务大咖释疑解惑；还有开拓思维、思想碰撞的讨式交流，开阔了我们的眼界视野、夯实了理论基础、提高了能力素养，进一步坚定了“四个自信”，坚决做到了“两个维护”。
二是一个星期的党性锻炼，让我们的政治信仰更加坚定。一周时间，我们读原著、学原文、悟原理，坚定信仰。党校立足理论教育和党性教育主业主课，把解读党的XX大和学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重要课程，在老师的讲解辅导之下，我们进行了深入系统地学习。在这次学习中，我们重温历史、汲取力量。党的历史是最生动、最有说服力的教科书。从《湖湘巨变—音画党史课》和参观粟裕同志纪念馆听微党课《粟裕大将的独特传家宝》中，我们深刻认识中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，进一步坚定了“四个自信”，增强了历史定力，汲取了奋进力量。
三是一个星期的蓄能充电，让我们的履职信心更加坚定。他山之石，琢己之玉。在这次学习中，课程安排通过“坐下来”和“走出去”，使课堂教学和外出学习相结合。全体学员走进辰溪县柿溪乡溪口村开展实地参观、观摩学习，为今后学用结合、担当履职充分赋能。在《以高质量党建引领高质量乡村振兴》课上，XXX处长作为省委组织部领导，熟农村、懂基层，用大量调研的实例把党建引领乡村振兴讲的活灵活现，受益匪浅。XXX处长的《发展党员与党员管理工作实务》课，立足基层党建工作实际，把理论讲解和案例教学结合起来，解决了我们乡镇组织委员实际工作过程中尤其是发展党员过程中的困惑，为今后抓好抓实党员管理工作提供了有力地理论支撑。
山水总相逢，来日皆可期。今天，我们即将告别心爱的校园，返回各自的工作岗位。在此难舍时刻，我用三句话表达我的决心和祝愿：
第一句，鸟欲高飞先振翅，人求上进先读书。
第二句，纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
第三局，长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
最后，祝愿大家身体健康、工作顺利、前程似锦！也欢迎大家来谢家铺镇指导工作。


在全省乡镇党委组织委员党务工作培训示范班的培训体会
尊敬的各位领导、各位同仁：
大家好！我是来自XX市XX县XX镇的组织委员XX，很荣幸有这个机会与大家一起共学习、促成长。回顾一个星期的学习，让我收获颇丰，进一步认识到在今后工作中，我们应以学铸魂、以学增智、以学促干，永葆三种精神，在实施“三高四新”战略中贡献基层力量！
一、以学铸魂，以“不破楼兰终不还”的爱国精神，坚守初心、牢记使命。从寸土千滴红军血、敢叫日月换新天、东方风来满眼春、同心奋进新征程的湖湘巨变——音画党史课，到整日读经何堪国事？终朝面壁愧怍须眉的粟裕大将军，再到洗涤心灵、净化灵魂的学员大讲堂：红色故事会......回顾历史，现在幸福生活来之不易，我们要为能生活在这样一个幸福的新时代感恩中国共产党，始终与国家同呼吸，与人民共命运，对党忠诚，牢记为民服务使命，全心全意为广大群众谋幸福。
二、以学增智，以“天工人巧日增新”的创新精神，攻坚克难，开拓进取。无论是愿天下人都有饱饭吃的袁隆平院士，还是统筹规划，开拓创新，一张蓝图绘到底的溪口村，都生动诠释了创新是第一生产力。不仅科技领域需要创新，基层工作更需要创新。在基层工作中，对于工作上难啃的硬骨头，我们要创新方式方法，激发干部干事创业热情，营造“闯创干”氛围，推动地方高质量发展。
三、以学促干，以“俯首甘为孺子牛”的精神，爱岗敬业，勇毅前行。从用大量调研事例把党建引领乡村振兴讲得透彻的高质量党建引领高质量乡村振兴到深入浅出、精准专业的发展党员与管理工作实务，再到既有理论高度，又有实践深度的党支部工作实务。这些干货课程都是我们在基层组织岗位上所急切需要的重要法宝，它让我们理清了工作思路，拨开云雾见月明。新时代新征程，我们要加强学习，汲取业务知识，不断提高干事能力，履职尽责，把工作做好、做精、做细，以党建为引领，全面推进乡村振兴。
水墨侗乡，大美通道。作为中国红军长征首发地的通道，这里不仅有“万座丹峰拥翠环”的万佛山，国家4A级旅游景区皇都侗文化村，还有清凉一夏的龙底漂流，更有别有一番风味的腌鱼腌肉、鲜爽甘醇的黄金茶......正值公休之际，诚挚邀请各位领导、各位同仁到通道做客！


在全省乡镇党委组织委员党务工作培训示范班上的培训心得
尊敬的各位领导、各位老师，亲爱的同学们：
大家上午好！
怀着对组织的一份感恩，对党校的一份向往，对知识的一份渴求，来到这里，开始了为期1周的学习。今天，是我们接受检阅的日子，我们一起交流所学所想所得，感慨万千。此次课程主题鲜明、内容详实、信息丰富。授课老师思想深邃、角度新颖、观点清晰、针对性强，听后令人耳目一新、茅塞顿开，让我收获极大，深受启发，备受鼓舞，使我进一步拓宽了视野，启迪了思维，更新了观念，强化了党性修养，增强了履职本领。我将以此次学习培训为契机，始终坚持以党的XX大精神为指引，抓学习促提升，抓执行促落实，抓效能促发展，为当地经济社会高质量发展贡献自己的力量。下面，我谈几点体会。
一、永葆”惟当努力罄忠诚”的定力，做到信仰坚定、对党忠诚。“坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子”。任何时候、任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。始终保持政治敏感程度、思维视野广度、思想境界高度，以习近平新时代中国特色社会主义思想筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，只有练就出过硬的政治能力，才能在任何时候、任何情况下都做到不畏浮云遮望眼、乱云飞渡仍从容。
二、永葆”吾将上下而求索”的自觉，做到深学细照、知行合一。”梦想从学习开始，事业靠本领成就。”高度重视学习、善于进行学习，是我们党的优良传统和政治优势，也是年轻干部健康成长、提高素质、增强本领、不断进步的重要途径。只有认认真真学、与时俱进学、持之以恒学，才能跟上时代潮流，才能担当历史重任。如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事。当代青年生逢其时，要珍惜这个时代，担负起时代使命，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现作为、践行使命。
三、永葆”逆水行舟用力撑”的干劲，做到敢于担当、主动作为。”干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。”敢于担当作为，既是政治品格，也是从政本分。要积极主动向先进典型学习砥砺敢于担当、主动作为的党性和作风。就是要”逢山开路、遇水架桥”，勇于开拓、不懈进取；就是要”明知山有虎、偏向虎山行”，把使命放在心上、把责任扛在肩上。面对大是大非敢于亮剑、面对矛盾敢于迎难而上、面对危机敢于挺身而出、面对失误敢于承担责任、面对歪风邪气敢于坚决斗争。要练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，事不避难、义不逃责，苦干实干、不懈奋斗。
四要永葆“一枝一叶总关情”的情怀，做到心系百姓情系民生
“治政之道，在于安民；安民之要，在于察民之疾苦”。作为一名基层干部，要牢固树立“人民至上”的宗旨，争做为民服务的表率。做好群众工作是一门长期的必修课，需要的是久久为功、常抓不懈，要在“学而不思则罔，思而不学则殆”中提高觉悟，要把“博学之、审问之、慎思之、明辨之、笃学之”渗透到为民服务的行动中，做到接地气、办实事，不断夯实为民服务的基础，提升为民服务的能力，增强为民服务的情怀。
党校学习是一次回望，我们总结过去，翘首未来；党校学习，是一场修行，我们积蓄能量，整装待发。我们即将返回自己的工作岗位，在今后的学习、工作和生活中，我们将永怀感恩之心，永葆奋斗激情，踔厉奋发、笃行不怠。同学们，前路漫漫亦灿灿，让我们保持热爱，奔赴下一场山海；让我们一起乘风破浪，不惧荆棘，肩并肩，共同追逐属于我们的光亮。



【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
