县纪委书记节前党风廉政谈话讲话(6篇)
县纪委书记节前党风廉政谈话讲话1
昨天，县委召开了党的群众路线教育实践活动动员大会，今天接着召XX县纪委全会暨全县党风廉政建设工作会议。在今天的会上，县委副书记、纪委书记林梅同志代表县纪委会作了工作报告，并安排了今年党风廉政建设和反腐败工作主要任务，县委副书记、县长张渭同志安排了政府系统廉政工作，讲得很好，我完全同意。各镇区、各中心、各部门和各级纪检监察机关要认真学习，全面领会，切实抓好贯彻落实。
这次会议是县委决定召开的一次非常重要的会议。借此机会，我和大家探讨一些问题。
一、清醒认识党风廉政建设和反腐败斗争的新形势
xx大以来，新一届党中央高度重视党风廉政建设和反腐败斗争，提出了一系列新理念、新思路和新举措，出台了“八项规定”、“六项禁令”和《党政机关国内公务接待管理规定》等一系列规章制度，从解决“四风”问题入手，严格公车管理，严查公款消费，严格清理办公用房，严禁公款购买月饼、贺卡、年礼，一个节日接着一个节日持之以恒地抓，打出了一系列“组合拳”，形成了从严治党、惩治腐败高压态势。
去年以来，全县各级纪检监察机关认真贯彻中央和省市重大决策部署，强化执纪监督，狠抓作风建设，特别是把贯彻落实中央“八项规定”和省市县委相关规定作为一项经常性工作常抓不懈，各级党员领导干部以上率下，带头改文风、变会风、转作风、肃“四风”，全县党风政风有了新变化，社会风气和民风有了新气象。但我们必须清醒地认识到，全县党风廉政建设任务依然艰巨繁重。全县各级党政组织和纪检监察机关要清醒认识反腐倡廉建设的新形势，认真学习贯彻中省市纪委全会精神，以更加鲜明的态度，更加自觉的行动，更加严厉的措施，更加严格的制度，创新务实地推进党风廉政建设和反腐败工作，为“三强一名”县建设提供坚强保障。
二、突出重点，抓好落实
一要认真落实中央惩治和预防腐败体系规划。把权力关进制度的笼子，必须建好笼子、扎紧笼子。这非常重要。中央高度重视反腐倡廉制度建设，去年12月，制定印发的《建立健全惩治和预防腐败体系20xx-2017年工作规划》，既有原则要求，也有硬性措施，更有时限标准，是我们加强反腐倡廉建设，完善反腐制度的总纲领、总依据和总抓手。全县各级党政组织和纪检监察机关要组织广大党员干部特别是党员领导干部认真学习《规划》精神，把握总体要求，明确目标任务，搞明白党风廉政建设和反腐败工作抓什么、怎么抓，做到心中有数，有的放矢。县纪委监察局要立足全县反腐倡廉建设工作实际，认真调查研究，把握基本规律，针对我们工作的薄弱环节和腐败问题易发多发领域，突出针对性、实效性和可操作性，抓紧研究制定具体实施意见，健全廉政风险防控体系，构筑惩治腐败防火墙，真正把权力关进制度的笼子里，让权力在阳光下运行。
二要以零容忍的态度严惩腐败。坚决反对腐败，惩治腐败，是党一贯坚持的鲜明政治立场，是人民普遍关注的重大政治问题。要不断加大案件查办力度，对触犯党纪国法、损害群众利益、影响淳化对外形象的人和事，必须一查到底，严惩不贷，绝不姑息迁就，绝不养痈遗患。各级领导干部一定要认清形势，自觉适应形势，强化政治意识，转变领导理念，转变领导方式，转变工作作风，转变言行举止，通过群众路线教育实践活动，“洗心革面”，清除作风之弊，行为之垢，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
三要持之以恒抓好作风建设。讲，作风问题具有顽固性、反复性，抓一抓就会好转，松一松就会反弹，而且有的会变本加厉。作风建设不可能一劳永逸，不可能一蹴而就，要持之以恒，常抓不懈。如果“来也匆匆，去也匆匆”，一阵风式的改作风，“雨过地皮湿”本身就是坏作风。各镇区、各中心、各部门和各级纪检监察机关要严格落实中央“八项规定”和省市县委相关规定，按照坚持、巩固、深化、拓展的“八字”要求，不断深化作风建设，加大正风肃纪力度，驰而不息、久久为功，形成抓作风、改作风长效机制，努力以良好的党风促政风带民风。要带头遵守社会道德，带头净化社交圈、生活圈，带头厉行勤俭节约，带头清理超标准办公用房和车辆，带头执行财经纪律，带头执行个人重大事项报告制度，带头摸实情、讲实话、办实事，始终做到为民务实清廉，为全县党员干部作好表率带好头。
三、严格遵守党的纪律
国有国法，党有党纪。我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势。在中纪委二次全会上着重强调了政治纪律，在三次全会上着重强调了组织纪律。讲党的纪律是带电的高压线，要求全党要切实增强党性，切实遵守组织制度，切实加强组织管理，切实执行组织纪律。全县各级党政组织特别是各级领导干部务必要牢固树立执纪意识，强化纪律观念，严格遵守党的政治纪律、组织纪律、工作纪律、财经纪律和生活纪律。遵守党的政治纪律，最核心的就是坚持党的领导，确保政令畅通，决不允许有令不行、有禁不止，决不允许搞各自为政、阳奉阴违。遵守党的组织纪律，就是要严格按程序办事、按规矩办事、按制度办事，该请示的要请示，该报告的要报告，尤其要正确处理组织意图与个人意图、局部与全局、自由与纪律的关系，明确哪些事该做，哪些事不该做，哪些事该这样做，哪些事该那样做，哪些事可以简化程序，哪些事只能按程序按规矩办，不能合意的就执行，不合意的就不执行，要坚决纠正无组织无纪律、自由主义、好人主义等不良现象。各级纪检监察机关要加强对纪律执行情况的监督检查，对违反纪律的行为必须严肃查处，防止执行纪律失之于软、失之于宽，坚决做到纪律面前人人平等、遵守纪律没有特权、违纪必纠没有例外，真正使党的纪律成为带电的高压线。
四、认真落实党委主体责任和纪委监督责任
xx届三中全会指出，落实党风廉政建设责任制，党委负主体责任，纪委负监督责任。各党委(党组)要切实增强党风廉政建设的领导意识和领导责任，坚持抓领导、领导抓，抓具体、具体抓，常研究、常部署，常督促、常检查。有权必有责，权责相对等，用权受监督。各党委(党组)书记是党风廉政建设的第一责任人，要管好班子，带好队伍，用好干部，看好自己的门，管好自己的人，种好自己的“责任田”。各级纪检监察机关要增强监督意识，发挥监督作用，负起监督责任，要把关乎全县经济社会发展的重大工作和重点工程作为监督重点，把关乎群众切身利益和群众反映强烈的突出问题作为监督重点，把为民服务窗口单位和服务行业作为监督重点，把各级各部门党政“一把手”作为监督重点，敢于负责，敢于碰硬，敢于担当，敢于向一切不正之风和腐败分子作斗争，努力为人民执好纪、问好责、把好关。县纪委要进一步创新监督渠道和手段，加强对县委和会班子成员特别是对我本人的监督，要按规定及时向市纪委XX县委报告监督和查办案件情况。广大纪检监察干部要切实增强党的意识、责任意识，增强责任感、使命感，忠诚可靠，刚正不阿，秉公执纪。
同志们，面对新形势、新任务、新要求，我们要以党的群众路线教育实践活动为契机，聚焦中心任务，创新体制机制，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，为加快“三强一名”县建设营造风清气正的干事创业环境。

县纪委书记节前党风廉政谈话讲话2
中央纪委和省、市纪委全会精神，大家一定要认真学习、深刻领会、抓好落实，始终坚持“严”字当头、“实”字为要，切实把党风廉政建设工作抓实、抓好、抓出成效。同时，要与政治“三力”的提升有机结合起来，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；要与履行“一岗双责”有机结合起来，既要把业务工作抓好，也要把党风廉政建设抓好；要与__学习教育有机结合起来，从党的发展历史中汲取精神力量，砥砺意志品格，提升党性修养；要与落实重大目标任务有机结合起来，始终胸怀“国之大者”，积极为“十四五”开局谋篇布局，牢记中央和省委赋予我市的重大使命，圆满完成各项工作任务；要与纪律作风的转变有机结合起来，当好为民服务、无私奉献的孺子牛，创新发展、攻坚克难的拓荒牛，艰苦奋斗、吃苦耐劳的老黄牛。
过去一年，我们始终以xxx新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实全面从严治党的各项决策部署，坚持以党的政治建设为统领，持之以恒正风肃纪反腐，政治生态持续向好，为推动发改事业高质量发展提供了坚强保障。一是政治属性在机关建设中得到明显强化。充分认识发改委首先是政治机关，不断强化思想淬炼、政治历练，深入学习贯彻xxxxx考察浙江重要讲话精神，对标对表全面抓好落实。精心提炼“忠诚、善谋、务实、创新”发改精神，在机关营造了浓厚的政治氛围。二是能力担当在大战大考中得到充分展现。在“两战赢”的斗争中，坚定扛起使命职责，全委上下奋发有为战疫情，全力推进复工复产，为全市经济发展做出了积极努力和突出贡献，在大战大考之年交出了一份高分答卷。三是作风形象在为民服务中赢得良好口碑。我委在市第十一轮民主评议机关中继续保持经济服务与管理部门单位第一名，我市入选国家2020营商环境标杆城市，全国城市信用状况监测排名上升至第x位。四是反腐倡廉在从严防控中收到显著成效。认真落实党风廉政建设责任制，坚持定期形势分析、排查风险，严格落实“三书三查两报告”、“三交底”廉政谈话、“四必谈”等制度，注重运用“四种形态”，加强对党员干部的管理和监督，全年未发现干部职工违法违纪情况。
过去的一年，我们在党风廉政建设和反腐败斗争上，做了大量工作，也取得了令人满意的进步和成绩。但是，在肯定成绩的同时，也要清醒认识到工作中的不足，比如，落实责任和压力传导还不够到位，对党员干部的全方位监督管理还缺乏有效的机制，个别党员干部的工作作风还不够实，对廉政风险的警惕性还不够高，等等。对此，必须引起高度重视，下力气整改解决，切实推动我委党风廉政建设和反腐败工作迈上一个新台阶。
一、始终把政治建设摆在首位，切实保证事业发展的正确方向
xxxxx在十九届中央纪委五次全会上发表重要讲话，强调全面从严治党首先要从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，充分发挥全面从严治党的引领保障作用，以强有力的政治监督，确保“十四五”时期目标任务落到实处。中央和省、市纪委全会部署年度工作任务时，都把加强政治建设、做到“两个维护”放在第一位。我们也经常强调，发改委首先是政治机关，我们只有强化政治意识、坚定政治立场，提高政治“三力”，把政治建设贯穿各项工作始终，才能与党中央保持高度一致。
一要保持理论清醒。政治上的坚定来源于理论上的清醒。政治能力的提升，要有足够的理论素养支撑。因此，必须把学习放在十分突出的位置，作为安身立命之本。要持之以恒把学习新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，在学懂弄通做实上下功夫、见成效；要深入学xxxxxx考察浙江重要讲话精神以及对xx工作指示批示精神，准确领悟政治内涵、政治要求，确保领会无偏差、落实不走样；要大力弘扬马克思主义学风，坚持理论联系实际，深入调查研究，化理论为方法，以此指导推动工作、解决矛盾问题，实现新思想、新理论到实际工作的转化。
二要加强政治历练。政治能力的提升，是一个长期培养锻炼的过程。我们要经常同党中央精神对表对标，向党中央看齐，向党的理论方针政策看齐，坚定做到“两个维护”；要不断强化党性修养，坚定信仰信念，不断提升自身政治觉悟；要始终胸怀“国之大者”，站在战略全局高度把握形势变化、精准判断形势；要勇于面对各种风险挑战，保持政治敏锐，分清是非、明辨方向；要强化斗争精神，敢于斗争、善于斗争，不断提升驾驭复杂局面、防范化解风险的本领；要在严肃的党内政治生活中经常接受政治体检，增强政治免疫力，严守政治纪律、政治规矩，以纯净的政治生态促进政治能力的提升。
三要强化政治担当。今年是“十四五”开局之年，发展改革任务艰巨而繁重，千钧重任在肩头。我们要继续保持强烈的政治担当，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，聚焦贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，围绕落实“六个新突破”和“五个更大担当作为”的要求，全力以赴做好发展改革各项工作，在锻造硬核力量、唱好“双城记”、当好模范生、加快建设现代化滨海大都市中体现发改担当和工作水平。同时，要瞄准落地见效，主动对标中央和省、市委一系列新部署、新要求，时时查漏补缺，及时校准偏差，切实把上级精神领悟透彻，把工作抓紧抓实，努力实现新进展、新突破。发改委的工作性质偏向顶层设计，主要包含综合、规划、项目三个方面的工作。我们要履行好职能作用，首先要把上级赋予的使命任务领会透彻，然后把任务分解好，把任务的进度安排、考核办法制定好、管理好。在具体实施和执行中，影响全局的重大项目，要抓在手里，其他一般性项目，要充分激励和发挥各部门、各地区的作用。
二、扎实推进机关党的建设，不断夯实事业发展的组织基础
发改委机关党的建设，一直走在市直机关前列，也得到了上级领导和市直机关工委的充分肯定。尤其是在去年统筹抓好疫情防控和经济社会发展中，积极发动广大党员冲锋在前、顽强拼搏，充分发挥了党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用。今年是建党100周年，面对新形势新任务，我们要继续按照“走在前、作表率”的要求，努力把各级党组织建设的更加坚强有力，为事业发展提供坚实基础。
一要加强规范化建设。发改委党组织类型多样，有机关支部，有委属事业单位党组织，有企业党组织，还有临时党支部；组织构成也不一样，有的书记不是行政负责人，有的仅有一个书记，没有班子成员。对此，机关职能部门要切实加强分类指导，深入调查研究，拿出行之有效的方法措施。要选准配强书记队伍和党务干部队伍，加强党务培训，提升抓党建的具体能力。要严格落实“三会一课”、民主评议党员、谈心谈话等制度，不断增强党内政治生活“四性”。要持续深化“站前列创一流当先锋”党建品牌建设，精心筹划开展庆祝建党100周年系列活动，积极开拓思路视野，创新组织生活具体形式，切实提高党建水平。一个单位党建工作抓好的好不好，主要看三个方面：一是党员的政治理论水平有没有提高；二是党员的政治觉悟、大局意识、奉献精神有没有提高；三是单位相互关心、团结协作、共同奋斗的良好氛围有没有形成。
二要抓好常态化教育。要持续巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，按照上级通知精神，研究出台具体实施意见，切实建立不忘初心、牢记使命的长效机制。要根据党中央部署要求，认真组织开展__学习教育，把__学习教育活动作为政治生活中的一件大事来抓，围绕学习要求、学习任务，推进内容、形式、方法的创新，不断增学习教育的强针对性和实效性。要推进学习教育常态化制度化，把思想教育作为首要任务，坚持用党章党规规范党组织和党员行为。各级领导干部要发挥引领示范作用，带头抓学习，带头讲党课，注重灵活方式方法，不断提高教育的吸引力感染力。
三要提升凝聚力向心力。我来到发改委，就经常讲，要提高大家的凝聚力向心力，要强化归属感。这方面，我们还要努力做很多工作。要大力弘扬“忠诚、善谋、实干、创新”的发改精神，让发改委的优良传统得到很好的继承和发扬。要加强文化阵地建设，利用各种载体，大力宣传社会主义核心价值观，不断传递正能量、培育新风尚。要充分发挥机关工会、共青团、妇委会等群团组织桥梁纽带作用，开展形式多样的文化体育活动，增强人文气息，丰富机关文化内涵。要大力推进暖心工程，积极为干部职工办实事、解难题，积极开展人文关怀，常态开展心理专题辅导、心理疏导，营造暖心、舒心的工作氛围。
三、持续强化作风建设，营造风清气正的干事创业氛围
在任何时候，事业的发展都是与良好的作风紧密联系在一起的。作风建设是党的建设的永恒主题。我们必须始终贯彻严和实的要求，以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓下去，坚持不懈、久久为功，切实在作风建设上取得的实实在在的成效和变化。
一要强化纪律约束。作为公职人员，一言一行、一举一动都应该落实到纪律和规章制度上，容不得打半点折扣。要常态化抓好纪律教育、家##paidbegin##风教育、警示教育，将铁的纪律转化为党员干部的日常习惯和自觉遵循。要严格落实中央八项规定、省市委36条办法和40条具体措施，力戒形式主义、官僚主义，针对新问题新表现，常态组织查纠整改。要健全干部日常监督机制，盯紧重点岗位、重点人，强化教育提醒、监督检查。要强化党员干部“八小时”以外的监督管理，严格落实请示报告、个人有关事项报告、干部出国（境）管理等制度，常态纠察，严肃处置。这里要提醒一下，有的同志填报个人有关事项存在疏漏，有的落实请销假等制度还不够到位，这虽是小事小节，单大家也要从遵守政治纪律、政治规矩的高度重视起来，认真做好做到位。
二要坚持担当实干。总的来说，我们发改委的干部都是敢担当、肯实干、能吃苦的。当前，在xx“标兵渐远、追兵已近”的紧迫形势下，更需要广大党员干部讲大局、讲奉献，讲担当，面对发展改革中的困难和矛盾，不回避、不退缩，敢于动真碰硬、攻坚破难。要忠实履职尽责，围绕建设现代化滨海大都市，为市委市政府当好参谋助手，积极为“十四五”发展谋篇布局，尤其在前瞻谋划、政策储备、推进落地等方面，都必须进一步下功夫、见成效。要始终保持争先创优的意识，主动对标先进城市，在对接重大战略、谋划重大平台、推进重大项目等事关全局的大事要事上，要跑得快、想得全、抓得早、干得好，切实以一流的工作质量和效率，创造一流的工作业绩。各级党组织要坚持正确的选人用人导向，旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事的干部撑腰鼓劲，大力营造良好的干事创业氛围。
三要树牢为民宗旨。广大党员干部要牢固树立“以人民为中心”的发展思想，不断强化宗旨意识，提升为民服务本领。要抓好巡视反馈问题、民主评议机关问题的整改落实，要高度重视、大事大抓，逐条逐项落实到位，真正做到事事有着落、件件有回音。要持续开展“三服务”活动，真心实意解决企业和群众关注的痛点、难点、堵点问题，不断增强人民群众获得感、幸福感。前段时间，市委彭书记就讲到，在“三服务”活动中，有的领导干部把到过了当成做过了，把做过了当成做好了，企业、群众、基层根本不认账，我们发改委切不可这样，一定要真正下基层走一线、送服务破难题。要持续优化营商环境，以数字化改革为牵引，推进更深层次改革，努力实现更加便捷的服务和高效的管理，不断激发市场活力和社会创造力。要积极构建亲清新型政商关系，在与服务对象的交往中，大家一定要坚守原则底线，保持清清爽爽的关系，绝不能发生违规违纪行为。
四、坚持惩防并举不松懈，着力打造人民满意的清廉机关
清廉机关建设是清廉xx建设的题中之义、内在要求，也是重中之重、关键所在。我们要紧密结合发改委实际，持续深化“清廉发改”建设，以扎实有效措施，推动党风廉政建设和反腐工作落地见效。
一是责任落实要到位。各级党组织要强化党要管党、全面从严治党的政治意识，落实好党风廉政建设主体责任，进一步健全责任体系，创新清廉建设载体，推进清廉机关创建活动，引领全体干部崇廉倡廉促廉。主要负责同志要对本单位、本部门党风廉政建设负全责、负首责、负总责，落实好“第一责任人”责任，既要以身作则、管好自己，又要坚持原则、真抓敢管，该提醒的及时提醒，该处理的果断处理。班子成员要“不放手”，认真履行“一岗双责”，抓好本条线上、分管部门的党风廉政建设，做到工作职责和掌握的权力管到哪里，党风廉政建设的职责就跟到哪里。每个党员干部都是责任主体，要增强廉洁意识，始终把加强党风廉政建设作为重要政治任务，抓紧抓实抓到位。要建立健全科学有效的责任监督机制，坚持半年听取“一岗双责”履职情况汇报、年底党风廉政建设巡察等制度，同时加大日常监督检查力度，切实督促各级认真履行责任。
二是思想认识要到位。发改委各个单位、各个处室，手中或多或少都有一定权力，千万不要认为不管钱、不管物、不管经费、不管项目，就没什么廉政风险。反腐败是一场旷日持久的斗争，思想上放松了警惕，就容易受到腐蚀，大家对此要有足够的警惕。要树牢底线思维，算清政治账、利益账、良心账，架好“高压线”，筑牢“防火墙”，净化朋友圈、生活圈，管好家人、身边人，做到不越雷池一步，不碰红线一下，维护清正廉洁的良好形象。要树牢齐抓共管的意识，发改委业务领域很宽，哪里有漏洞，哪个环节有风险，相关处室领导和干部是最清楚的，不要被动地靠纪检来监督，要积极主动排查风险，做到防患于未然。
三是防控措施要到位。要严格落实廉政风险排查、经济责任审计、“三书三查两报告”、“三交底”廉政谈话、处级干部任前廉政考试以及“四必谈”等制度，强化监督问责，保持党风廉政建设和反腐败工作的高压态势。积极支持配合驻委纪检监察组开展工作，综合运用谈话话函询、履责汇报等方式开展日常监督，深化运用“四种形态”，尤其是第一种形态，对苗头性问题要及时提醒敲打。要突出重点领域，紧盯干部人事、项目安排、行政审批、招标采购、经费使用等廉政风险点，进一步建立健全权力制约和监督机制。要加强党风廉政教育，打造廉政文化品牌，营造学廉、倡廉、赞廉、爱廉的良好氛围，经常开展警示教育活动，常打“预防针”、常敲“警示钟”，引导党员干部筑牢思想防线，做遵规守纪的明白人。
同志们，党风廉政建设和反腐败斗争是一场输不起的生死仗，必须寸步不让、寸土必争。我们要始终不忘初心、牢记使命，勤勉尽责、敢于担当，坚定不移地推进全面从严治党，推动我委党风廉政建设不断取得新成效，为xx建设现代化滨海大都市作出新的更大贡献！

县纪委书记节前党风廉政谈话讲话3
同志们：
在全党上下深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的时间，今天，我们召开全县领导干部节前廉政谈话会议，主要目的是进一步加强对全县领导干部的勤政廉政教育，针对节日期间易发多发的问题，给大家打个招呼，提个醒。希望通过这次廉政谈话会，能够促进全县领导干部的廉洁自律，进一步推进全县党风廉政建设有序有效开展。下面，我讲几点意见与大家共勉。
一、提高思想认识，切实履行“一岗双责”。领导干部实行“一岗双责”，是落实党风廉政建设责任制，加强党风廉政建设的一项重要举措。履行“一岗双责”，既是我们的责任，也是应尽的义务。作为领导干部，要抓好党风廉政建设，应该做到“三抓”。一要“想抓”。就是党政“一把手”要有抓好党风廉政建设工作的责任感和自觉性，真正认识到这是自己分内的事情，以第一责任人的姿态亲自过问，一抓到底。具体讲，就是要亲自组织分解党风廉政建设的主要任务，明确领导班子每一个成员的具体责任和目标要求;亲自主持召开领导班子专题会议，听取班子成员有关党风廉政建设的工作汇报，研究和安排本乡镇、部门和单位党风廉政建设工作;亲自解决 群众反映强烈的党风廉政建设方面的突出问题;亲自检查执行责任制的情况，对需要追究的要落实责任追究;亲自组织召开领导班子民主生活会，开展批评和自我批评。在座的各位同志，要认真联系本乡镇、部门和单位的实际，认真落实今年的各项工作任务，做到责任到位、工作到位、指导到位、监督到位、追究到位，把党风廉政建设工作提高到一个新水平。二要“会抓”。当前我们的工作千头万绪，要落实党风廉政建设责任制，就要解决和学会怎么抓的问题。我这里强调两条：一是搞好组织协调，层层落实责任制，发挥方方面面的积极性，形成齐抓共管的局面。二是把党风廉政建设和反腐败工作融入到本乡镇、部门和单位管理和业务工作中去，一起部署，一起落实，一起检查，一起考核。把各项工作融为一体。领导干部要认真落实“一岗双责”，在抓好业务和管理工作的同时，要把党风廉政建设作为一项重要工作列入议事日程，切实抓紧抓好。三要“敢抓”。敢抓就是要敢于碰硬，不怕得罪人。抓党风廉政建设和反腐败工作得罪人是难免的，对在干部中存在的不正之风，要敢抓敢管，及时帮助教育，这是对干部的爱护，使他们不至于再犯更大的错误。领导干部不能怕得罪人，必须用党性、从大局去思考和处理问题，对违纪违法的人进行查处，得罪的是少数人，但是如果你不处理，会得罪大多数人，如果我们的同志犯了小错误，你不能及时给他指出来，等到他犯了大错误时再挽救，也就晚了，也是对同志不负责任的表现。从这个意义上来讲，你不是得罪他，而是对同志负责。
二、严守纪律规矩，切实加强节日期间反腐倡廉工作。纠正“四风”不能止步，作风建设永远在路上。从我们日常督查、明察暗访、交叉检查的情况来看，“四风”问题隐形变异、顶风违纪仍时有发生，各乡镇、部门和单位要持续发力，把纠正“四风”往深里抓，往实里做。对无视中央八项规定精神、公款吃喝等老问题，紧盯不放，保持高压态势;“不吃公款吃老板”、居民小区“一桌饭”、利用违规收取财物，对于这些新动向，发现一起、查处一起。违规吃喝形式很多，有些看似很小，但问题突出。如陪餐人员超标问题，报销手续不规范问题，超标准接待、食宿费超标问题等。公车改革后，“私车公养”问题显现，要严防“私车公修”“私票公报”。 节日期间是在廉洁方面易发生问题的关键时期。为了加强廉洁文化建设，过一个廉洁、节俭、祥和的节日，根据上级要求，大家切实做好以下几点。一要认真组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，认真组织学习党规党纪。重点学习“一党章、两准则、四条例”，习近平新时代中国特色社会主义思想，党的十九大精神和十九届中央纪委三次全会精神。并利用各种会议、网络媒体、宣传栏、电子显示屏、公开栏、黑板报等形式大力宣传，使 广大干部职工人人知晓，自觉执行。 二要进一步改进工作作风。各级党政领导班子和党员领导干部要按照“为民、务实、清廉”的要求，改进工作作风，切实抓好关系人民群众生产、生活的各项工作。领导干部节日期间要多往下跑，少往上跑。要到基层、到困难群众中去，认真倾听群众呼声，体察群众疾苦，解决好困难群众的实际问题。 三要带头廉洁自律，切实做到“八个严禁”。严禁公款吃喝。端午节期间，各乡镇、部门和单位之间一律不准相互宴请。确需招待的，必须按规定办理审批手续，不得上高档烟酒等。严禁公款旅游。各级领导干部和机关工作人员，不准接受业务单位以各种名义和形式用公款安排的私人旅游活动。任何单位不准以任何名义和形式用公款组织干部职工在端午节期间外出旅游。严禁突击花钱。对以给干部职工办实事、办好事为名滥发钱物的，要追究单位党政主要负责人的责任。对此，大家要有清醒地认识，不要认为是给干部职工办好事没有事。事情恰恰相反，对此发现一起，严肃处理一起。严禁相互送礼。严禁购买、赠送和收受各种礼品、礼金、有价证券。节日期间，不准以任何理由购买赠送和收受各种礼品、礼金和有价证券等。严禁借机敛财。各级领导干部要带头执行《党员干部节俭办理婚丧嫁娶事宜的通知》要求。科级以上领导干部及子女结婚，事前、事后要向县纪委和组织部门报告，自觉接受监督，坚决杜绝大操大办。严禁公车私用。各乡镇、部门和单位要加强公务用车管理使用，节日期间，除特殊公务用车外，所有公务用车一律封存入库，任何人任何时候不准将公车开到酒店和娱乐场所。严禁酒后上岗。节日值班和正常上班的领导干部要加强责任心，坚守工作岗位，严禁酒后值班、上岗。强化安全防范措施，防止发生各类事故。严禁参与赌博。党员干部要严格执行党纪国法，遵守社会公德。严禁出入色情场所和参与吸毒、赌博、封建迷信等活动。
三、认真执行规定，切实做到自觉接受监督。事实证明，权力若失去有效监督，不仅导致腐败，也会使当权者身败名裂。全县领导干部一定要筑起预防腐败的防线，自觉接受群众监督。一要听得到。你想听不同意见，但有时听不到，你就要认真反省，是不是言路不通，是不是别人不敢说，是不是作风不够民主。一定要让大家能讲话、讲真话。别人越是把我们当回事，我们越是要谦虚、谨慎，不耻下问，善于听取不同意见。否则，别人把你当菩萨供起来，实际上不是没有意见，只是当面说好听的，背地里戳你的脊梁骨。领导干部一定要作风民主，广开言路。二要听得进。要有接受监督的自觉性，听得进不同意见，特别是要听得进尖锐的批评意见。实际上任何一个人，不可能百分之百的正确。要有接受意见、接受批评、接受监督的胸怀和自觉性。三要听得明。要坚持“有则改之，无则加勉”的原则，凡是别人提出的意见正确，就要坚决接受;即使不是那么回事，也要引起注意。总之，每一个领导干部要明白加强监督是保证我们自身进步成长的重要措施，都应该以坦荡无私的胸怀、海纳百川的气量、虚怀若谷的风度，自觉接受来自方方面面的监督和帮助。
四、加强自身修养，切实增强拒腐防变能力。每一位领导干部，在单位都负有一定的责任，都有一家老小，一旦在廉洁方面出了问题，不但给单位造成损失，也给家人和自己造成痛苦。因此，我们要树立正确的世界观、人生观、价值观，做到慎微、慎欲、慎交、慎独，切实加强党性修养和道德修养，增强拒腐防变的能力。一要慎微。大事是从小事开始的，有些人犯了罪，痛苦忏悔时讲，做了坏事，一开始也睡不着觉，后来觉得没有被发现，胆子越来越大。做不到慎微，就容易出问题。“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”。现在有的领导干部认为，吃点、喝点、拿点、占点、玩点没啥了不起，不过是小节问题，只要在大是大非上不出问题就行。还有的认为，打一点“擦边球”无所谓，充其量是人民内部矛盾。 “千里之堤，毁于蚁穴”，骄纵起于奢侈，危亡起于细微，这是尽人皆知的道理。所以，领导干部必须注意从点滴小事上开始，对自己高标准、严要求。可以这样说，一些人之所以堕落成腐败分 子，往往就是从一些小事上开始。我们要充分认识到，拒腐防变必须防微杜渐，重视小节问题。在任何时候、任何情况下都要遵纪守法，不踩“纪律红线”半步，不要“一失足成千古恨”。二要慎欲。权力是一把“双刃剑”，用它来为人民造福，就会得到群众的爱戴;用它来为自己谋利，就会导致权力失控，最终伤害自己。因此，我们必须时刻保持清醒的头脑，节欲守操，常思贪欲之害，常怀律己之心，常排非分之想，常修为政之德。三要慎交。现代社会，人们交往的范围不断扩大，但每一个领导干部都要切记，“交友交心不交财”，择善从友。“与善人交，如入芝兰之室，久而不闻其香;与不善人交，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。”这就是“近朱者赤，近墨者黑”的道理。一个领导干部，如果交一个好朋友，就等于多了一面镜子，多了一个参谋。如果交上一个坏朋友，就等于雪入墨池，虽融于水，其色愈污。四要慎独。慎独就是深居独处，也能够谨慎不苟，严守廉洁自律的思想道德防线。一个人，如果思想道德修养不高，独处时没有人监督，就较容易出现问题。“慎独”是思想道德修养的一个重要方面，是衡量一个人道德水准和思想境界的试金石 。事实上，违规违纪问题多发生在缺少监督的八小时以外，这正是因为当事人缺乏一种慎独的自觉性而所至。所以，越是在独处时、越是在无人注意时、越是在八小时之外，越要有自制力、自控力。领导干部如果能够做到慎独，就能在身居独处时，也能严于律己。领导干部要敢于坚持原则，严格自律，办事情、处理问题光明磊落，台上台下一个 样，人前人后一个样，切不可说一套做一套。党员领导干部不讲原则，搞“一团和气”，就是玩忽职守，从而导致滥用权力，给单位造成不可挽回的损失。 因此，大家要切实做到“三个管好”：一要把自己管好。管好自己最基本的标准就是管好自已的嘴，不该吃的不要吃，管好自己的手，不该拿的不要拿，管好自己的腿，不该去的地方不要去。二要把班子管好。作为一名领导干部既要放权，发挥大家的聪明才智，又要敢于监督，防止权力滥用。要通过廉政谈话等多种形式加强教育，搞好监督，增强班子廉洁自律意识，形成思廉洁、抓廉洁的良好风气，保证班子的整体廉洁。三要把家人管好。从很多案子看出，大多数领导干部出问题都与家人和身边的人有很大关系，所以要保证自己不出问题，必须要把家人和身边的人管好，否则就会后院起火。
五、维护班子团结，切实促进各项工作落实到位。团结是党的生命，团结是工作的基础，团结是胜利的根本，团结就是力量。团结就要班子拧成一股绳，上下齐心协力干事业。一个乡镇、部门和单位不管遇到多大的困难，只要班子是坚强团结的，大家心往一处想，劲往一处使，拧成一股绳，就能形成和谐、干事的环境，就能够打开工作局面。反之，条件再好，优势再多，如果班子不团结，工作也会一团糟。班子团结的局面来之不易、万分宝贵，我们要象爱护自己的眼睛一样去珍惜它、呵护它。大家在一起共事，是一种机遇，是一种缘份，要倍加珍惜。尽管班子成员间性格、年龄、知识各不相同，但目的只有一个，就是共同把工作做好。大家长期相处，如果没有容人容事容言之量，就难以搞好团结。互相补台，好戏连台;互相拆台，共同垮台。支持别人就是支持自己，维护别人就是维护自己，损害别人就是败坏自己。要按照民主集中制的原则，求大同，存小异，以规矩成方圆。在重大问题上，决策之前，要从对党和事业负责的高度敢于讲自己的意见，敢讲不同意见。一旦决策后，无论决策意见与自己发表的意见是否一致，都必须统一思想、统一步调、统一行动，绝不允许有杂音散调出现，否则一个班子的坚强有力就无从谈起。我们讲团结，也不是搞一团和气，而是宽松和谐、和而不同。无原则的团结是表面的和谐，实际是大不和谐。而不同之和，才是真正的和谐。这就好比琴弦一样，长短各不相同的琴弦组合在一起，弹奏出来的音符才能组成 美妙的音乐，如果把所有琴弦都调成一样长短，就变成“弹棉花”了。所以，我们大家长期在一起工作，出现一点问题，产生一些矛盾是不可避免的，关键是要敢于容纳别人的意见，善于指出别人的问题。要有坦诚的意愿，努力做到丑话当面讲，好话背后说。这样做，才能切实解决问题，消除矛盾，增进团结。一个班子，要做到思想上融合、工作上配合、行动上心合最关键的是党政主要领导要带好头。自觉做到胸怀宽阔，互相理解，互相体谅，严以律己，宽以待人，工作中互相支持，互相帮助。班子成员人人、事事都要以大局为重，真正做到个人服从集体、部分服从全局，重大问题集体研究决策，不独断专行。 同志们，全面从严治党永远在路上，党风廉政建设没有休止符。我们一定要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，始终保持忠诚、干净、担当的政治本色，发挥表率作用，勇担职责使命，为建设富裕文明和谐美丽新XX做出新的更大的贡献!
我就讲这些，谢谢大家!

县纪委书记节前党风廉政谈话讲话4
同志们：
过去一年，全县政府系统按照中、省、市XX县委关于反腐倡廉的安排部署，结合开展党的群众路线教育实践活动，严格执行中央八项规定，坚决反对“四风”，全面落实党风廉政建设主体责任，转政风、改机制、强监管、严执纪，促进了政府系统作风持续转变、运行规范高效，为全县经济社会发展创造了良好的政务环境。但是，我们也清醒的看到，当前政府系统的反腐倡廉工作还存在一些差距，部分干部还存在一些问题：一是求稳怕错不作为，对经济新常态、作风新常态、政治新常态的理解有偏差，心存“宁愿不干事、但求不出事”的为官不为思想，抓项目争资金不主动不积极，抓改革求创新怕担责怕失误，消极敷衍、等待观望、畏首畏尾，工作四平八稳、没有突破。二是效率低下慢作为，不重视学习调研、不善于纳智聚力，工作思路不清、方法不活、执行力差，廉而不勤、庸政懒政，致使有些工作长期挂在嘴上、写在纸上，落不到实处、看不到成效。三是心存侥幸乱作为，个别干部遵守八项规定和廉政准则不严格、不自觉，对一些工作程序、工作纪律一知半解、言行随意，耍权威、讲大话、不守规;一些部门在落实党风廉政建设主体责任方面，制度还不够健全、监管还不够到位。群众路线教育实践活动中，老百姓反映一些窗口服务单位“门难进、脸难看、事难办”的问题、执法监管部门“乱收费、乱罚款”的问题还不同程度存在。特别是县交通运输系统个别干部不守规矩、漠视纪律，因公徇私、贪赃枉法，在干部队伍中造成极其恶劣的影响。各级各部门要清醒认识反腐败工作面临的复杂形势，正视存在问题和不足，围绕建设“学习型、服务型、务实型、法治型、廉洁型”政府的目标，坚持反腐倡廉常抓不懈，拒腐防变警钟长鸣，以深化改革为动力，以制度约束为重点，以正风肃纪为抓手，严明政治纪律和政治规矩，依法行政、廉洁从政、勤政为民，放好权、管住钱、抓落实、惩贪腐，持续推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，更好的保障和推进“三强一名”县建设。
一、推进简政放权，不断转变政府职能
简政放权是释放市场活力的关键之举、转变政府职能的基本前提和反腐倡廉的治本之策。要进一步推进简政放权，坚决打掉权力设租寻租的空间，以权力“瘦身”为廉政“强身”。
一要深入推进简政放权。按照中省市关于深化行政审批制度改革、推进简政放权工作的要求，积极做好上级下放的行政审批事项承接工作，继续加大现有行政审批事项取消和下放力度，全部取消非行政许可审批，减少微观事务管理，严肃查处“明放暗不放”、借备案之名行审批之实等行为，确保精简事项和权限简到位、放到度。要以方便群众、方便企业、方便基层为原则，5月份建成运行县政务服务中心，大力推行集中审批、并联审批和网上审批，对保留的行政审批事项，规范审批行为、明确标准时限、压缩审批环节、缩短办结流程，形成一个窗口受理、一站式审批、一条龙服务的县镇村三级便民服务平台。
二要全面推行清单模式。权易滥用、滥则不廉洁。按照;法定职责必须为、法无授权不可为、法无禁止皆可为”的原则，全面推行权力清单、负面清单和责任清单模式，用法治的“金箍棒”给政府权力划定边界，打造公开便捷的服务平台。要坚持权力和责任同步下放、调控和监管同步强化，建立健全管权限权的刚性制度，加强对国土、住建、环保、安监和食品药品安全等领域的监管，强化行政审批事中事后环节监管，坚决消除审批“灰色地带”，确保放权到位、放而有序、活而不乱，营造宽松、公平、高效、廉洁的发展环境。
三要不断扩大政务公开。阳光是最好的“防腐剂”。要坚持“以公开为常态，以不公开为例外”，认真落实政府信息公开条例，围绕重大决策、重点项目、重要工作和大宗开支等群众关注的事项，加大决策、执行、管理、服务、结果“五公开”力度，自觉向“两代表一委员”、民主人士和广大群众汇报通报工作情况，依法保障各个方面的参与权、知情权和监督权。要加快建立信息共享、监管联动的产权登记信息平台和依法查询系统，规范运行“12345便民服务一号通”热线，持续推进司法公开、村务公开，不断强化行政审批全程开放，切实做到主动及时公开、自觉接受监督。
二、严肃财经纪律，确保公共资金资产安全
要按照国务院廉政工作会提出的“政府收支一律纳入预算并公开、公共资金一律接受财政监督、长期沉淀资金一律调整收回、国有资产和国有企业一律从严监管”的要求，严肃财经纪律，规范财经秩序，确保公共资金资产安全。
一要强化收支预算管理。预算是财政管理之纲、资金收支之目。要按照“一切收支纳入预算、一切收支进行公开”的原则，完善预算体系，强化预算审核，严格预算调整，坚决防止超预算支出，切实做到收入一个笼子、预算一个盘子、支出一个口子。要按照省市要求，积极推进公务支出标准化，加快公车制度改革，努力实现三个“只增不减”目标。要以全面规范、公开透明为原则，公开财政预算和“三公”经费，发挥好人大、政协、审计和社会公众对预算的监督作用，确保财政支出公开透明。
二要强化资金审计监督。审计是看权管权的卫士。要推动审计监督全覆盖，对所有纳入预算的公共资金、重大投资、重点工程的执行进度和效果进行全过程监督、审深审透。今年，县委、县政府已确定实施总投资77亿元的重点项目51个、总投资17.5亿元的为民实事20件，其中六盘山片区扶贫攻坚示范试点项目资金高达10亿元，审计部门要紧盯每个项目、每笔资金，不留盲区、全面审计，牢牢守住资金安全的“底线”和反腐败的“红线”。要严格执行会计制度，深入开展惠民政策和专项资金整治，坚决堵住侵蚀、挤占、挪用资金的黑洞和后门，为公共资金装上“安全锁”、“防盗门”。要建立完善财政结转结余资金定期清理制度，提高资金使用效率，切实把资金用到保民生、补短板、增后劲的“刀刃”上。
三要加强国有资产监管。要深化国有企业改革，稳妥推进县属国有企业改制工作，建立集中统一的国有资产运营监管体系，逐步实现国有企业和政府经营性资产监管全覆盖。要完善落实国有资产经营投资责任追究制度，严格规范国企改革改制过程中的资产评估转让、交易流转，今后，凡涉及国有资产、国有资源处置和招商的合同，必须经县政府合法合规性审查并研究同意后方可签署，严防国有资产流失。
三、坚持勤政务实，推动重大决策落实
古人讲，为官避事平生耻。面对经济发展新常态，政府系统干部要始终保持奋发向上、干事创业的精神状态，敢于担当、勤勉尽责，做到“为官一任、造福一方”。
一要明确任务时限。今年经济社会发展的主要任务目标、重大改革举措、重大项目和民生工程，已经县委全会XX县人代会审议通过，必须不折不扣的完成。要围绕工作任务，逐一细化任务分工、明确时限标准、制定推进方案，一月一算账、半年一小结、全年算总账，确保各项目标任务顺利实现。
二要加强督促检查。督查是抓落实的“利器”。要紧盯发展大事、改革要事、民生难事，深入开展“督查落实专项行动”，对督查过程中发现的问题，拉清单、建台账，限期整改，对账销号，切实消除“中梗阻”，打通政策落实“最后一公里”。县委县政府督查室要创新方式，坚持专项督查、动态督查、跟踪督查相结合，敢于碰硬、真督实查，定期发布督查通报，真正以强有力的督查确保事事有着落、件件有结果。
三要强化行政问责。在其位就要谋其职、尽其责。要加大效能监察力度，对懒政、庸政、不作为的人和事坚决进行曝光，该约谈的约谈，该问责的问责，该处理的就处理，真正以强有力的举措倒逼效能大提升、作风大转变。对政策落实快、任务完成好的部门和单位，要加强舆论宣传，弘扬正能量，让勤政务实成为工作常态。
四、突出标本兼治，促进作风持续转变
做好党风廉政建设和反腐败工作是一项长期而艰巨的任务，必须树立久久为功的思想，坚持惩防并举、标本兼治，大力惩治贪腐，健全体制机制，不断推动政府作风转变。
一要坚持惩防并举。始终保持高压态势，对腐败分子零容忍、严惩戒，做到有案必查、有腐必惩。要重点查办徇私枉法、失职渎职、损害民利、阻挠发展等行为，对苗头性问题，坚持抓早抓小，切实防止小问题演变为大贪腐。要纠正“四风”预防贪腐，坚决压缩“三公经费”，对于顶风(“三严三实”专题教育党课发言稿)违纪的，要严肃查处纠责。各级领导干部要按照“忠诚、干净、担当”的要求，严守中央“八项规定”，自觉践行“三严三实”，以身作则抵制不正之风，弘扬清廉新风。
二要强化法治约束。要以法治政府建设为引领，大力开展法制教育培训活动，积极引导政府系统公务人员增强法治思维，提升带头遵法守法、自觉学法用法、遇到事情找法、解决问题靠法的能力和水平。要全面推行法律顾问制度，严格遵守项目建设程序，完善重大事项公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论相结合的法定决策程序，切实提升依法决策、依法行政水平。要规范行政执法，强化监督制约，加强政治纪律、组织纪律、财政纪律、生活纪律的监督检查，加大治庸治懒治散治奢力度，把权力关进制度的“笼子”，营造严明清廉的政风政纪。
三要夯实主体责任。县政府系统各部门要认真落实党风廉政建设主体责任和监管责任，尤其是主要负责同志要坚持“守土有责、守土负责、守土尽责”，重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点任务亲自督办，带头落实“一岗双责”，带头守纪律讲规矩，带头抓工作促落实，带头抓廉政树新风，班子成员也要负起责任，抓好职责范围内的廉政建设工作。对工作不力、疏于监管，致使发生重大违纪问题和腐败案件的，要实行“一案双查”，严肃追究责任。
同志们，全面推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作责任重大，任务艰巨。让我们在县委的坚强领导下，振奋精神，务实创新，扎实工作，以良好的政风聚民心、促发展，为建设“三强一名”县作出新的更大的贡献。
县纪委书记节前党风廉政谈话讲话5
廉政谈话时的表态发言
各位领导，各位同志：
我作为一名新任职的年轻干部，今天有幸能够参加县纪委组织的集体廉政谈话活动，深切地感受到了组织上对我的关心和爱护，受到了极大的鼓励和鞭策。在工作中，我将坚持做好以下几点：
一、勤学善思，不断提高综合素质
我深知，虽然工作职位上得到了提升，但是与新职位所要求的领导水平和素质相比，自身还有一定的差距。因此，我将加倍努力学习，把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种思想境界，不断提高理论素养，提高完成新任务的能力，尽快适应新角色对自己工作的新要求。我将一如既往地坚持政治理论学习，始终保持清醒的政治头脑；学习法律知识和政策规定，牢记和严格遵守党纪国法；博学各类知识，特别是学习业务知识和领导艺术。始终坚持理论联系实际的马克思主义学风，切实将理论学习的成果转化为推进科学发展的能力。
二、认真履职，不断创造一流业绩
走上了领导岗位，真切地感受到肩上的担子更加重了，同时也担负起了反腐倡廉建设的重任。我将带头落实党风廉政责任制，认真履行“一岗双责”，自觉维护艰苦创业、干净 1
干事的良好氛围，以反腐倡廉的实际成果促进各项工作的开展。我将更加自觉地把做好本职工作同推动芜湖县科学发展统一起来，学会运用科学发展观的立场、观点和方法来把握规律、指导实践，更好地履行职责。注重加强与班子成员以及干部群众的团结合作，切实协调好与各单位、各部门之间的关系，树立和弘扬优良作风，发扬民主，凝聚合力，完成好党和人民交给的工作任务。
三、严于律己，认真做人清白为官
新的岗位，或多或少有了一定的权力。因此，我时刻警醒告诫自己，牢固树立为人民服务的宗旨，坚持原则，秉公办事。严格执行领导干部廉洁从政的各项规定，决不以手中的权力谋取任何私利。广泛听取并虚心接受各方面的意见和建议，主动接受人民群众的监督。牢记“两个务必”，带头发扬勤俭节约、艰苦奋斗的作风，自学抵制享乐主义和奢侈之风，反对铺张浪费。保持高尚的精神追求和健康的生活情趣，自觉抵制各种腐朽的思想观念的侵蚀。同时，加强对身边工作人员和家属子女的教育。坚持清清白白做人，堂堂正正为官，努力当好人民的公仆，为芜湖县加速率先崛起作出自己应有的贡献。
我的发言完毕，谢谢大家！
县纪委书记节前党风廉政谈话讲话6
反腐倡廉领导讲话稿
同志们：
为了提高林业局广大党员干部廉洁从业的自觉性，切实加强党风建设和反腐倡廉工作，增强广大党员干部的拒腐防变能力，林业局党委、林业局决定：今年6月至8月，利用3个月的时间，在全局党员干部及重点岗位人员中开展“算好清廉七笔账”反腐倡廉主题教育活动。这七笔账是：“政治账”、“经济账”、“名誉账”、“家庭账”、“亲情账”、“自由账”和“健康账”。
我们每一个党员干部，如果始终做到清廉本分，尽职尽责，勤奋工作，政治上就会得到组织上的充分信任和不断培养;就会有稳定的逐渐提高的经济收入;就会拥有良好的声誉，受人尊重;就会保持和促进家庭的幸福美满;就会受到亲朋好友的亲近;就能够自由自在地工作、学习和生活;也能够身心健康、愉快。反之，如果把握不住自己，走上违纪违法道路，就会断送自己的政治生涯;个人经济收入就会急剧下降;就会自毁声誉;就会给家庭带来巨大的痛苦;就会损害亲朋好友之间的情谊;严重者还会失去人身自由甚至一切自由权利;也会危及身心健康。由此可见，算好清廉七笔账，直接关系到我们每一个党员干部的前途命运和政治生命。这“七笔账”笔笔人情味十足，笔笔刻骨铭心。算好这七笔账，能使每一名党员干部明白：人生成败系于“七笔账”，人生毁誉系于“七笔账”。这看似平常的“小道理”，平时往往容易被我们所忽视，所以有必要大讲特讲。
按照林业局党委、林业局的要求，今天，借举办这次反腐倡廉主题教育讲座(党课)之机，我和大家共同探讨一下怎样算好“政治账”、“经济账”、“名誉账”、“家庭账”、“亲情账”、“自由账”和“健康账”这七笔账。
一、要算好政治账，志高方能致远
每一个党员干部，尤其是领导干部，各项工作业绩和荣誉的取得，都是组织精心培养的结果，更离不开个人的艰苦奋斗。我们每个人都应当加倍珍惜自己的政治生命。常言道：“一失足成千古恨”。党员干部特别是党员领导干部一定要加强政治修养，要坚定理想信念，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，以自身的清正廉洁维护企业、党和国家的良好形象。只有这样，才能实现自己的理想抱负，才能不负企业和员工的厚望。
前不久，《t望》新闻周刊在徐州市看守所采访了曾在徐州市呼风唤雨、风光无限的女“贪官”----前江苏省徐州市建设局局长赵某。她在囚室中给自己算的“七笔账”，对那些仍在执迷不悟中的“腐-败”干部们是一个深刻的警示。她说：“算政治账，我自毁前程;算荣誉账，我身败名裂。”
这是一个普通铁路工人的女儿，通过个人的不懈努力逐渐成长起来。先后担任过徐州市开发区管委会主任、市政府副秘书长、建设局局长等职务，同时还是市人大代表，是徐州市少有的几个令人羡慕的正处级女干部之一。管理着成百上千的职工，对人、财、物拥有重要的决定权，每到一处都前呼后拥，令人尊敬。但从被戴上手铐的那一刻起，就宣判了她政治生涯的终结。一个人多年的辛勤努力就这样毁于一旦，公职没了，党籍丢了，不仅亲手断送了自己的政治前程，也给党和政府的威信、干部队伍的形象带来了严重损害。
二、要算好经济账，勤耕方能富足
俗话说“君子爱财，取之有道”。客观地说，企业给予我们每个党员干部的工资、奖金以及其它福利、待遇已经足以让我们衣食无忧。日食三餐，夜宿七尺，不需要见小利而忘大义。特别是工作在我们林业企业这样一个大企业中，工资收入是林区的中上等、生活环境十分优越。因此，我们的党员干部更不能把工作中的权力滋生为违纪违法的温床。
我们现在生活在一个开放的社会里，每个党员干部，特别是手握一定权力的领导干部，面临的诱-惑和风险无处不在、无时不有，而且权力越大诱-惑越多、风险越大。而从业不廉则是领导干部人生的最大风险，只要你稍不留神，就有可能乱阵脚、陷泥坑，以致步步跌向深渊。比如，家中有个大事小情，就会有人“雪中送炭”、“雨中送伞”。你运用手中的权力做了你本应该做的事，又会有人知“恩”图“报”，过年过节送上一点“小意思”、一笔“感谢费”。如此等等，对每一个党员干部都是实实在在的考验，更是真真切切的风险。是真廉洁，还是假廉洁，就在这一刻见分晓;是走向光明大道，还是步入万丈深渊，全在贪廉一念之间。抗住了，拒绝了，风险就仅仅是一场考验;抗不住，伸手了，风险就会真正变成危险。2015年，林业局有2名职工就是因为没有把握住自己，没有管好自己的手而被送上了审判台。我们算一算，他们仅仅是收受了作案同伙的几千元钱，也就相当于现在一名干部两个月的收入。可失去了多少?以一名职工一年收入2万元算，到他们20年后退休，总共大约损失40万元。哪多哪少?哪大哪小?相信在座的各位都能算清楚这笔经济账。
三、要算好名誉账，清廉方能扬名
古人说：“一丝一粒，我之名节，人生在世，名节最重”。古往今来，舍生取义者比比皆是。我们每个党员干部特别是领导干部，都要拼搏多年才能赢得他人的尊重和荣誉，如果不懂得珍重，自毁其名，实在是令人痛惜。
赵某，这位曾经拥有过鲜花、掌声的女贪官，在享有成功的同时，也得到了一定的社会地位。她曾是家人的光荣和骄傲，是父母最大的安慰，是儿女引以为荣的学习榜样。可是当有一天，她的名字和“劳-改犯”联系在一起的时候，所有的这一切都成为人们所唾弃的耻辱。从此以后，她的名字要永远和贪污受贿这个词连在一起，脸永远刻下“贪官”两个字的烙印。
四、要算好家庭账，守身方能家圆
家是一个人温馨的港湾、幸福的源泉。我们领导干部的家庭在社会上大多让人羡慕。经济富裕，社会地位高，妻贤子孝，夫唱妇随，经常门庭若市，欢歌笑语，亲朋好友，络绎不绝。关爱自己的家人，构建幸福的家庭，这是人之常情。但是，在什么是家庭幸福，怎样爱家，用什么方式爱家的问题上，观念、心态与方式却各不相同。有的人为追求所谓的“家庭幸福”，权为家所用、情为家所系、利为家所谋，“封妻荫子”，“遗泽子孙”，结果把家庭变成了腐-败的大后方，不但让自己受罪，还使家人受牵连;有的人为“光宗耀祖”、“恩泽亲属”，大搞以权谋私，“一人得道，鸡犬升-天”，让亲属也卷入了腐-败的漩涡，最后得到的是妻离子散甚至家破人亡的悲局。
这样的例子很多，教训也很深刻。慕绥新为妻子儿女的“幸福生活”甘当“马前卒”，记下了一笔又一笔权钱交易的丑恶罪状，其悲惨下场，令人深思;李嘉廷为了子女和“家庭幸福”，受贿几百万，结果是害了子女、毁了家庭，催人警醒。作为领导干部，倘若淡忘宗旨，颠倒“家”“国”，滥用权力，为使家人发财致富、养尊处优，不惜以身试法、贪赃枉法，就必定会身陷囹圄，不仅成为损害国家和人民利益的历史罪人，而且也成为了破坏家庭幸福的罪魁祸首。所以，就算是为了美满的家庭，也不能乱伸手。否则，害了自己，也害了家人。
五、要算好亲情账，品高方能会友
贪官都有一个共同特点，就是交友不慎、交友过滥。而我们的领导干部在位时却往往忽视了这一点，他们常以自己交友广、朋友多而在人前炫耀，以显示自己有本事、有人缘、有魅力。
##paidend##
