目 录
第1篇：	1
第2篇：	4
第3篇：	6
第4篇：	8
第5篇：	10
第6篇：	12

副县级干部考察材料范文6篇
第1篇：
立场坚定，政治素质过硬。始终把加强学习作为首要任务，认真学习党的基本理论、基本路线和党的方针政策，特别是深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义，以身作则带动全体县级干部、广大党员干部的学习，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把对党忠诚内化于心、外化于行，在党言党、在党爱党、在党兴党，坚决抵制各种不正之风，在大是大非面前始终保持清醒头脑，在政治上思想上行动上同党中央保持高度一致。经考察了解，xx同志政治素质双向测评结果总得分为100分，该同志政治素质考察评价结果为“好”等次。
勇于担当作为，善于驾驭全局，政治意识和大局意识强。能够树牢主业意识，承担发展重任，不断推动创新发展绿色发展高质量发展。在市政府工作期间，牵头负责省首届xx会筹备工作，面对时间紧、任务重的考验，用xx个月时间踏遍xx园角角落落，完成了占地xx公顷xx大片区xx座展园的建设，确保了xx会的胜利开幕。到xx工作以来，下基层摸症结、广调研理思路，提出了“着力打好三大攻坚战，实施工业发展、乡村振兴、民生事业三个跨越提升行动”的目标，充分调动四大班子和全县干部群众的积极性形成合力。2019年，xx县在全市率先创建国家园林县城，荣获省人居环境范例奖，省级文明城创建考核全市排名第2名；在全省率先实现了饮用长江水全覆盖，水系连通及农村水系综合整治工作走在全省前列，被推荐为全国试点县；法治乡村建设全市综合排名第2名，被评为全市唯一省综治中心建设示范县。在疫情防控期间，探索推行的机关党建与社区治理融合发展的做法，受到省市领导肯定批示，得到了国务院疫情联防联控指导组充分认可。
作风扎实深入，决策科学民主，为民意识和奉献精神突出。到xx县工作以来，面对纷繁复杂的工作任务，一连几个月埋头苦干，以身作则，表率作用发挥突出。在推进重大决策过程中，以群众和企业家满意不满意作为第一标准，虚心听取群众意见，自觉接受群众监督，主动请群众评判。围绕三大攻坚战、重点民生工程、全县重项工作、破解发展难题等作为重要内容，带领各县级干部深入一线，掌握实情，找准症结、破解难题，精心梳理“民情台帐”。深入开展群众身边腐败问题专项整治活动，拓宽群众反映问题渠道，推广xx纠四风网络监督举报平台，集中整治损害群众利益的问题，今年以来市领导包联的xx个信访积案、县领导包联的xx个信访积案，已全部化解完成。
##paidbegin##自我要求严格，干部群众认可度高。带头落实中央八项规定及细则精神，时刻严格要求自己，规范自己的言行，自觉接受组织和群众的监督。坚持和贯彻民主集中制，充分发挥班子成员工作积极性，注重自身形象，干部群众认可度高。
不足：破解改革发展稳定中困难和问题的思路还需进一步拓展。
第2篇：
注重学习，政治素质较强。始终把学习摆在首要位置，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践，推动工作。积极参加“不忘初心、牢记使命”主题教育，自觉树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终与党中央保持高度一致。经考察了解，xx同志政治素质双向测评结果总得分为100分，该同志政治素质考察评价结果为“好”等次。
进入角色快，勇于担当，较短时间内打开工作局面。任职三个月以来，迅速进入角色，特别是面对疫情防控，作为xx县疫情防控指挥部常务副指挥长，认真贯彻上级决策部署，坚守岗位，主动作为，冲锋一线。在全省尚未启动I级应急响应之时，提前进行等同于I级响应的相关工作部署，对全县xx个居民小区、xx个村全部实现了防控管理。坚持将疫情防控作为压倒一切的重大政治任务，敢于打破常规，及时开通政府采购绿色通道，对疫情防控所需的设备、药品等采购，实行应急机制。同时，协调财政局及时拨款xx万元在全市率先购置了负压救护车等医疗物资，并安排xx家宾馆作为集中隔离观察备用点。针对疫情防控物资需求快速增长的局面，组织社会各界捐赠资金xx万元、捐赠物资xx批次，并及时调拨财政资金xx余万元，积极组织申报防疫专项债券，确保了全县集中收治医院、集中隔离病区的顺利建设及各类防疫物资的及时采购。
工作思路清晰，踏实肯干，有较强的事业心责任感。为支持县域内企业平稳发展，保障疫情防控期间财税收入，研究制定了《关于应对新型冠状病毒肺炎疫情支持企业发展的十六条措施》，从建立帮扶机制、减轻企业负担、加大金融支持、稳定职工队伍、提升服务质量五大层面16个环节，全力支持和推动受疫情影响的各类企业复工复产。在县行政审批局设置“双休日不打烊综合服务窗口”，推广运行全天候网上政务服务，实行急办事项个性化预约，在规避群众聚集风险的同时，有效保障了各项行政审批和便民服务的有序开展。2020年一季度xx县一般公共预算收入累计完成xx万元，同比增收xx万元，圆满完成了市委下达的工作任务。
严于律己，群众基础较好。工作中认真遵守廉洁从政各项规定，自觉抵制各种不正之风，以身作则，率先垂范，作风正派，待人热情，团结关心同志，在干部群众中威信较高。
不足：统筹解决复杂问题的经验和方法还有待提高。
第3篇：
自觉加强学习，政治立场坚定。始终用科学理论武装头脑，认真学习党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及习近平总书记系列重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，能够自觉在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，贯彻执行中央和省市县委各项决策部署态度坚决、措施有力；积极参加“两学一做”学习教育和“不忘初心、牢记使命”主题教育，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，始终保持对党绝对忠诚。经考察了解，xx同志政治素质双向测评结果总得分为100分，该同志政治素质考察评价结果为“好”等次。
熟悉县情，善于组织协调，大局观念和政治意识较强。对县情掌握比较深入和熟悉，能够找准定位，积极配合县委协调各套班子推进各项工作开展，体现出很强的大局意识和全局观念。按照县委的统一部署，狠抓经济建设，地区生产总值、全部财政收入、一般预算财政收入、社会消费品零售总额等主要经济指标逐年攀升，综合实力显著增强。编制完成了三大产业发展规划和产业链发展实施方案，每年筛选20家左右工业企业进行重点扶持。扎实推进国家园林县城、省级文明城、省级卫生城“多城同创”，在全市率先成功创建国家园林县城。先后承诺实施民心工程60项，完成“双代”改造xx户，在全省率先实现全域供应长江水目标。面对疫情考验，在全市率先启动了农村、社区封控隔离措施，率先实行应急采购机制，率先建成隔离观察病区，受到国务院指导组的充分肯定。
思路清晰，勇于探索，创新实干精神较强。眼界开阔，思路清楚，注重创新，结合县情实际，研究出台了一系列自助式、菜单式招商政策，探索建立“三三五”项目推进机制，推进了“标准地＋承诺制”“一会三书一证”“信用批”改革，加强了审批服务“三化一制一平台”建设，实行了银企帮扶包联“1＋N”机制，大力推行一线工作法、现场会办制、全员责任制，形成了狠抓落实的强大合力。
作风扎实，表率作用好。在班子中讲团结、讲风格，决策科学民主，能够严格执行中央八项规定和省市有关规定情况，表率作用发挥好，干部群众认可度较高。
不足：有时批评同志不注意场合。
第4篇：
注重学习，思想政治素质较高。自觉把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为思想建设的必修课，始终把理论学习紧紧抓在手上，阅读了大量关于政治理论、教育发展、医疗卫生等方面的理论政策，并注重理论联系实际，勤于总结思考，工作能力和水平得到提高。作为一名党外干部，能够始终坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，不忘合作初心、牢记责任使命，自觉同党中央、省市县委保持高度一致。经考察了解，xx同志政治素质双向测评结果总得分为100分，该同志政治素质考察评价结果为“好”等次。
勇挑重担，担当实干，分管领域业绩明显。在疫情防控工作中，始终坚守在一线，先后主持指挥部调度会议、专题会议xx次，调研督导慰问xx次，制订出台疫情防控工作方案、应急预案等文件通知90余件，确保各项防控措施有效落实，为做好疫情防控和隔离救治争取了时间、赢得了先机。xx县获全市体育工作综合考评第一名，被评为xx省体育工作最佳县。“三减三健”“万步有约”职业人群健走激励大赛取得全国第5名、全省第1的成绩，荣获xx省级慢性病综合示范区称号。
认真负责，思路清晰，有良好的工作作风。工作中视野开阔，思路清楚，经常深入乡镇、部门一线调查研究，撰写调研报告20余篇。在教育工作中，新建改建中小学四所，新增认定普惠性幼儿园9所，改造提升农村薄弱学校54所，规范培训校外培训机构92家，对31所学校食堂进行了提升改造，全县xx万名农村小学生吃上了营养餐，xx万名城区小学生享受了课后免费托管服务，全县xx万多名中小学生实现了音美课堂教学直播，xx日报头版头条报道了xx县“教育惠民增进百姓福祉”做法，在全市基础教育工作会上作典型发言。
廉洁自律，具有较好群众基础。始终坚持以身作则，廉洁自律，自觉抵制不正之风，注意自身良好形象。坚持率先垂范的做人准则，从不搞特殊化，自觉的接受党和群众的批评和监督，时刻做到自重、自省、自警、自励。坚持民主作风和大局观念，注重集中正确意见，注重团结同志，认真听取群众意见，在干部群众中树立了良好形象。
不足：基层工作方法需要进一步丰富和提高。
第5篇：
政治立场坚定，政策理论水平较高。能够认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。对党忠诚，能够自觉树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。具有较强政治敏锐性和政治鉴别力，在大是大非面前头脑清醒、旗帜鲜明、立场坚定。严格遵守党的政治纪律和政治规矩，坚决贯彻执行党的路线方针政策，在思想上政治上行动上同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。经考察了解，xx同志政治素质双向测评结果总得分为100分，该同志政治素质考察评价结果为“好”等次。
思维缜密，经验丰富，具有较强的开拓创新能力。坚持以创新为先导，以实干为动力，着力打造激情干事、担当实干的浓厚工作氛围。先后组织开展了县级纪检监察体制改革、县级纪委派驻机构“驻一托N”改革、县级巡察监督全覆盖、“双权双责”监控机制建设、农村“三资”网络监管平台建设、加强村级权力运行监督等一系列创新性工作，均走在全市乃至全省前列，做法多次得到省市领导的肯定性批示。特别是扎实推进国家监察体制改革试点工作，经验做法于2016年6月在全省市县巡察工作座谈会上作典型发言，经验在全市推广。2017年xx县纪委被评为“全国纪检监察先进集体”。
作风严谨，爱岗敬业，具有较硬的履职担当精神。坚持执纪为执政服务的工作理念，工作中讲大局、有担当。于2016年在全省率先出台了《关于建立容错机制鼓励党员干部干事创业的实施意见（试行）》，研究制定了《关于建立整治“为官不为”问题监督问责机制的暂行办法》，激励干事创业，问责懒政怠政。任现职以来，年均查办案件近xx件，查处科级干部违纪违法案件xx件，移送司法机关xx人。
严于律己，具有较好的廉洁自律形象。工作中坚守规矩，生活上洁身自好，纪律上严守底线，谨慎交友，耐得住寂寞；作风民主，善于与班子成员合作共事；选人用人方面任人唯贤，公平公正，没有任何不良反映；注重抓班子带队伍，管好下属和身边的人，研究制定了纪检监察干部监督管理六项机制，坚决防止“灯下黑”，树立了xx纪委的良好形象。
不足：在加强同级监督方面还存在一些薄弱环节。
第6篇：
政治坚定，党性意识强。能够坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，锤炼了较高的理论水平和政治敏感性。始终注重加强政治、业务知识学习，结合工作实际，边学习、边思考，用科学的理论武装头脑，指导实践。坚持把政治纪律和政治规矩挺在前面，思想上、行动上、言论上坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。经考察了解，xx同志政治素质双向测评结果总得分为100分，政治素质考察评价结果为“好”等次。
恪尽职守，踏实肯干，抓工作落实办法多。工作中坚持深入基层，时时掌握民情，虚心听取和接受方方面面的意见和建议，在不断深化县情认识的基础上，及时调整工作思路，扎实推进各项工作。在主抓主题教育工作中，注重主题教育学习和各项业务工作同部署、同落实、同检查，做到相互促进，相得益彰。在分包乡镇工作中，协调推进王常乡各项工作，特别是抓好扶贫、稳定工作的基础上，根据王常乡的实际，谋划农业结构调整的思路措施，发展棚菜和特色种植园，研究发展农文旅产业，推动王常快速发展。
顾全大局，注重团结，协调配合意识较强。工作中自觉树立大局观念，自觉与政府领导班子成员搞好团结，坚持“分管不主管，到位不越位，尽职不包揽”的原则，真正负起责任，尽职尽责干好分管工作。并且善于倾听不同意见，善于调动各方面的积极性和主动性，带领分管部门和基层群众高效协作，主动加强与人大、政协的联系，广泛听取各方面的意见，自觉接受监督。新冠疫情发生后，负责督导xx社区20多个小区和周边门市的疫情防控工作，多次召集各分包单位负责人召开调度会，安排部署疫情防控工作，并深入小区做好督导检查和思想稳控。同时，协调相关部门跑办分包项目各项手续，加快建设进度，推进分包企业复工复产。
自我要求严格，锤炼良好作风。注重党性和政治修养，严格遵守党的组织原则和相关制度，在思想上自重、自省、自励，在纪律上严格遵守，切实做到管好自己、管好亲属、管好身边工作人员。
不足：创新意识有待加强。


##paidend##
