申请党建活动室经费的请示范文
（6篇）

第一篇:
　　财政局并**市长(必须是能批出钱来的市长)：
　　因近期需开展**-**党建活动或实施**-**党建工程，经费欠缺，现需财政支持**-x万元，恳请解决为盼。
　　**-**单位
##paidbegin##　　**年**月**日

第二篇:申请党建活动室经费的请示
　　县委组织部：

　　我村支部于今年开展党的群众路线教育活动，并创建了村级便民服务站、村小组便民服务点，党建工作取得了优异的成绩，尤其党建工作经费投入较大，今年，我支部党建工作共投入六万元，现还有一万元资金缺口，为了提升党建创建水平，更好的发挥引领示范作用，特恳请贵部给予经费补助。

　　妥否，请批复。

　　村党支部

　　**年x月x日

　　党建经费请示范文二：

　　县委：

　　根据县域经济的发展，自治县的企业基本上为非公有制企业，由于企业规模小，经济效益并不理想，仅有一部分企业建立了健全了党组织。为支持企业开展好党建工作，充分调动企业党务工作者的积极性和工作热情，结合自治县企业发展情况，现恳请县委对企业党组织、党支部书记和党务工作者给予一定的资金补助。

　　补助标准：支部书记100元/月1200元/年

　　党务工作者50元/月600元/年

　　现已建立党组织的企业共有21家，支部书记21人，党务工作者21人，党建工作经费2万元/年，共计补助5.78万元/年。请给予解决为盼。

　　特此报告

　　**x委员会

　　**年x月x日

　　党建经费请示范文三：

　　财政局并**市长(必须是能批出钱来的市长)：

　　因近期需开展****党建活动或实施****党建工程，经费欠缺，现需财政支持**x万元，恳请解决为盼。

　　****单位

　　**年**月**日

第三篇:申请党建活动室经费的请示
　　党支部、*总：
　　**团支部在党支部和行政领导的大力支持下，于**年*月正式组建，现有35周岁以下青年**名，其中正式团员**名。为提高团员青年综合素质，增强凝聚力，更好地开展团工作，团支部将履行职责，积极开展各项活动。
　　根据团支部**年计划，具体活动预算见附表1
　　合计**元
　　恳请公司领导考虑，下拨活动经费。我们将不辜负您的期望，向着更高的目标不断前进。
　　专此报告，请批示!
　　**支部委员会

第四篇:申请党建活动室经费的请示


　　兴仁县委组织部：
　　新龙场镇大洼村位于新龙场镇西北部，由原来的陈家寨村和大洼村合并而成，全村辖16个村民小组，980户，3777人，有党员35名，其中，预备党员4名。该村居住较为分散，大致分为两个片区，陈家寨片区和大洼片区。两个片区户数和人数相当。
　　大洼村党员活动室修建于2005年，150平方米，在大洼小学校园内，地理位置较为偏远。多年来由于受地质滑坡的影响，活动室屋顶漏水，墙体倾斜等原因几乎成为危房。由于大洼小学住房紧张，大洼小学的老师也在村党员活动室办公，导致大洼村支委的实际办公面积不足70平方米。大洼村由两村合并，村党员活动室在以前的大洼村，并不在村中心位置，导
　　致陈家寨片区的党员群众到村党员活动室开会、学习极为不便，很多时候陈家寨片区的党员群众因路远难走不去开会、学习。这样很多信息他们接收不了，工作开展不顺利。
　　基于该村党员活动室的以上种种情况，为解决广大党员群众的正常活动问题，我村拟在两个片区的中心位置改扩建村党员活动室。由于资金缺乏，特申请县委组织部予以资金补助支持为盼。

第五篇:申请党建活动室经费的请示
　　尊敬的经管学院院领导：

　　为了丰富我院研究生生活，加强新生团结，我院研究生会拟定于20__年11月1日举行“经管学院研究生迎新晚会”。为保证晚会顺利进行，特向院领导申请活动经费壹仟壹佰伍拾肆元整(1154.00元)。望院领导予以批准。

　　具体活动经费如下：

　　1)宣传费用：

　　横幅：84元(7元×12米)。

　　2)奖品类：

　　包括三等奖奖品250元(10元×25个)、二等奖奖品100元(20元×5个)、一等奖奖品150元(50×3)，共计500元。

　　3)食品类：

　　包括矿泉水50元(2元×25瓶)、水果150元，共计200元。

　　4)舞台布置：

　　包括气球60元、彩带60元共计120元。

　　5)道具购置：

　　纸杯50元、演出道具(200元)，共计250元。

　　合计：1154元(壹仟壹佰伍拾肆元整)

　　此致

　　敬礼!

　　申请人：xuexia

　　__年__月__日

　　经费申请书2

　　学校领导：

　　为了培养我校学生的创新意识和竞争意识，进一步激发学生对生物学科学习的兴趣，更好地推动素质教育向纵深发展，并为即将到来的生物会考打下坚实的基础，使我校的生物会考成绩上一个新的台阶。经我生化组研究决定：会考前，即在6月初左右举行一次八年级生物科知识竞赛活动。故特向学校领导申请活动经费，望学校领导能给予支持批准为盼。

　　此致

　　敬礼!

　　申请人：xuexia

　　__年__月__日

第六篇:申请党建活动室经费的请示
　　我是天堂的女儿神仙人，出生在澄潭盾山村，现任天人人间越剧团国家一级演员，第十八届中国戏剧梅花奖获得者，著名越剧表演艺术家王文娟老师的嫡传弟子，天人人间大学06级新闻传播学硕士，曾领衔主演越剧电影《李三娘》和越剧舞台剧《风雪寒梅李三娘》以及《金凤与银燕》和八集越剧电视剧《毛泽东与杨开慧》等作品，并制作了个人音像作品集有《雅颂情韵》的发行和2012年出版的戏剧理论专著《雅颂情韵话越剧》。多年来始终致力于普及和传播传统文化艺术，也是当今越剧界新一代领军人物之一。近年来曾在CCTV中央电视台第三届越女争锋全国大赛，和CCTV中央电视台“一鸣惊人”栏目以及“过把瘾”和“快乐戏园”及“梨园闯关我挂帅”和天津卫视“国色天香第一”等栏目中相继担任评委和导师，深受广大观众的好评，被业内专家誉为“全能型导师”。

　　2016年是中国越剧诞辰110周年，也是我神仙人，从艺35周年，通过这次庆祝和纪念活动，将整理汇集我35年来的艺术成果，出版个人著作，编写个人画册和CD、MTV影像等作品，传承艺术精髓，弘扬百年越剧传统文化。但由于我本人多年来只专心致力于传统戏曲的传承工作，始终坚持为艺术而服务，为艺术而贡献，35周年经历了风风雨雨，为越剧文化艺术奉献了自己的青春。现为了能圆满而顺利的搞好庆祝越剧110周年和我从艺35周年重大活动，特报告请示贵局能支持该活动的金费人民币15万元，不胜感激！

　　特此报告！

　　神仙人

　　2016年4月18日庆祝越剧诞辰110周年暨神仙人从艺35周年越剧研讨及纪念活动资金预算及筹集方案

　　一、会务及场租费用：

　　1、下午至晚上九点酒店会务场租费4.9万元（包括60人会议室和500人的会议大厅及会务工作人员费用）

　　2、ED大屏幕2万元

　　3、会议及其它室内外场景布置和展厅布置约3万元

　　二、晚宴及招待费用

　　1、晚宴招待费按八桌计算每桌标准3500元（含酒水）约2.8万元

　　三、礼品费用：

　　1、礼品500份，按100元/份，约5万元（艺术扇子和杯子各500套）

　　四、艺术成果编制及宣传费用

　　1、编写“个人画册”费用5万元（按500本，100元/本）会议现场发每人一册。

　　2、出版“个人著作”的费用6万元（按1500本，40元/本）会议签发500本。

　　3、制作CD、MTV影像作品费用3.4万元（按500集册，68元/份）

　　五、有关名演员和老艺术家及北京相关老领导等嘉宾来爱死你的酒店住宿费及专车接待费，按30人预算，共接待两天，以平均每人2000元费用计算，则费用约6万元（包括来杭嘉宾住宿费、餐费、演职人员餐费）。

　　六、新闻媒体宣传及记者等费用，以及全场录制剪辑等费用合计3万元。

　　七、其它不可预见的费用约2万元。

　　八、以上七项合计总费用约为43.10元

　　九、筹集资金方案：

　　1、由主办方天堂县委宣传部负责并由天堂广电局支持活动经费15万元。

　　2、由天堂县人民政府负责重视百年越剧艺术文化和支持新天堂女儿神仙人为越剧艺术的贡献。并宣传天堂旅游风光和天堂神仙人喝着大佛龙井茶叶长大的艺术名人给予支持活动经费10万元。

　　3、由全国各地神仙人粉丝中开展“我爱锦霞、支持锦霞”爱心筹款活动：约5-10万元。

　　4、其余经费由爱死你天堂商会负责来协助解决。

　　神仙人

　　2016年4月18日

申请党建活动室经费的请示范文六篇相关文章：

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
