当选工会主席后的表态发言稿
（6篇）
当选工会主席后的表态发言稿1
各位领导、各位代表、同志们：
大家好!首先我要对各位代表的支持和信任表示衷心的感谢!对关心和信任我的各位领导和各位委员表示诚挚的谢意!
当选为百货大楼第三届工会委员会的主席，对我来讲既是一种挑战，又是一种责任，更是一种鞭策和鼓舞!我为能有机会为工会工作尽一点绵薄之力而深感荣幸!
工会组织是职工利益的忠实代表，也是党联系群众的桥梁和纽带。作为第三届工会委员会的主席，我将认真贯彻《工会法》，按照“企业发展重如山、群众利益大于天”的宗旨，紧紧围绕企业20xx年发展的目标，认真履行工会组织的各项职责，为开创百大工作新局面做出积极的贡献。在今后的工作中，我将从以下几方面努力：
##paidbegin##一是要加强学习。虽做工会工作多年励志网，但我对工会工作涉足不多，尚不够熟悉。今后我将加强政治学习和业务学习，不断提高自己的政治素质和业务水平，坚持理论联系实际，努力做到学以致用。一方面，我将进一步学习邓小平理论、“三个代表”科学发展重要思想等党的路线、方针、政策，不断增强政治敏锐性和鉴别力，做到在思想上、政治上、行动上时刻与党中央保持一致;另一方面，我将加强对企业工作各项理论政策业务的学习与研究，要透彻地掌握工会工作的理论知识和政策法规，使各项政策更好地与实际工作相结合。
二是要增强意识。“意识到位了，工作才能到位”!在新的形势下，面对新的格局和利益关系，只有不断修练眼界和气度，不断增强自身意识，才能有效地搞好工会工作。一方面，我将注重公仆意识的培养。时刻牢记党的宗旨，时刻牢记自己是人民的公仆，是职工的公仆，认真倾听职工的呼声，虚心接受职工的监督，把职工的利益摆在第一位，全心全意为广大职工谋利益、办实事，积极向党支部反映职工的意见、愿望、要求和建议，真正做广大职工可依赖可信任的“自家人”、“娘家人”。另一方面，我将注重廉洁自律意识的培养。按照领导干部廉洁自律的规定和要求，严格要求自己，坚决抵制各种腐朽思想的侵蚀，做到自重、自省、自警、自励，做到以身作则、管理好工会委员及工会的工作人员。特别是在使用工会经费方面，将严格按照《工会法》的规定，秉着勤俭节约、廉洁高效的原则，秉着服务职工、服从党支部的原则用好每一笔经费。
三是要服务大局。服务中心工作、服务大局工作是工会工作的根本职责。作为工会主席，我将力争让企业的工会工作围绕三个中心来开展工作：以服从支部的领导为准心，以服务各项业务工作为核心，以关心职工的思想、工作、生活为重心!做到指导思想看准心、开展工作看核心、工作成效看重心!日常工作中，在维护与协调中结合实际，在服务大局上动脑筋，在争取党支部重视和支持的同时切实维护职工利益，充分激发广大职工群众的热情和干劲，充分发挥广大职工群众的聪明才智，凝聚更大、更多的力量投入到企业工作中去。
四是要讲求团结。做好工会工作需要大家团结一致、密切配合。我将主动与大家加强沟通和交流，广泛听取大家的意见和建议。坚持做到大事讲原则、小事讲风格，和大家一道搞好工会工作。同时，也恳请各位在今后的工作中以更有利于工会工作的开展为出发点和落脚点，对我多提意见和建议。
各位领导、各位代表、有句歌词唱得好“说到不如做到”!今天我在此说得再多，也无异于“空中楼阁”!因此，在今后的工作中，我一定会以务实的作风、踏实的工作、实在的行动来回报大家对我的信任和期望。
再次感谢各位对我的鼓励和支持!谢谢大家!


当选工会主席后的表态发言稿篇2
各位领导，各位职工同志们，大家好!
大家对于我的信任与支持，我深表谢意，
工会主席就职表态发言稿。能够当选我厂的工会主席，深感荣幸，与此同时，我也深深体会到自己肩负的责任重大。“在其位,谋其政”，在新的工作岗位上，我将按照《工会法》、《中国工会章程》所赋予的权利与义务认真履责、切实维权，最大限度的发挥工会的四项职能，努力打造一支为职工谋利益，为厂领导排忧解难的工会组织队伍。为此，向大家表态如下：
一、完善组织职能，健全工作机制：按照《工会法》、《企业工会工作条例》和我厂实际情况，不断完善我厂的工会组织机构，健全我厂工会的工作机制，团结和带领广大职工积极参与企业的民-主管理，为我们洗煤厂的又快又好发展贡献自己的力量。
二、维护职工权益，协调劳动关系：工会作为职工的维权组织，要切实为职工的合法权益，急职工所急，想职工所想;通过签定集体合同和职工工资协议合同，切实作好职工的工资、劳动安全卫生和社会保险工作，为职工做好事、办实事、解难事。
三、关心职工生活，实施送温暖工程：主动了解职工群众的疾苦，扑下身子倾听的呼声，为职工排优解难，把厂委和工会组织的关怀送到职工心中，真正起到联系群众的纽带作用;全心全意为职工办实事，搞好职工文化娱乐生活，促进职工身心健康。对困难职工深入了解，实施送温暖活动，使广大职工感受到组织的温暖。
四、工作严肃认真，生廉洁奉公：我个人在工作上要尽职尽责，务真求实，兢兢业业，认真屡责;生活中要端正态度，恪尽职守，以良知道德为起点，以构建文明和-谐为己任。
今后的日子里，我将不负众望，竭尽权力，塌实工作，以工作业绩向大家表明我的态度与决心。
谢谢!

当选工会主席后的表态发言稿篇3
尊敬的各位领导、同志们：
今天进行的工会主席换届选举，大家把选票投给我。这一张张选票是代表的心，代表着大家对我的信任和支持，此时此刻，我内心非常激动，同时也感到肩头责任重大，作为新任的工会主席，我将尽最大的努力担负起工会主席这个光荣的责任。在此，我先作一个表态：我相信自已的能力，同样更需要大家的扶持和帮助，我们同心协力，把公司工会工作搞得更好，把公司建成和谐幸福的大家庭!
工会作为领导联系群众的桥梁和纽带，肩负着新的历史使命，代表着广大职工的根本利益。担任公司第五届工会主席，对我来说，既是荣誉和地位，更是使命和责任。我将带领第五届工会委员会全体成员认真学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，深入贯彻党的xx大、xx届四中全会精神，结合我们自身的实际，创造性的开展工作。我将做好以下方面的工作：
1、立足本职岗位，不求索取，积极奉献，在做好本职工作的同时，关心周围同志生活，用《工会法》赋予的权利，维护职工合法权益。
2、在支部和工会的领导下，积极参与民主管理工作，发动和组织广大会员勤奋工作，爱岗敬业，推动公司民主管理工作再上新台阶。
3、积极宣传《工会法》，做《工会法》的义务宣传员。提高身边会员的维权意识、参与意识，以身作则，带领职工群众积极投身于公司生产建设中。
4、及时了解身边会员思想动态，为五届工会工作提供决策依据。团结同志，虚心学习，用实际行动树立工会委员会委员的形象。
5、努力提高自身政治素质，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在工作中起模范带头作用，服务工会工作大局，切实履行职责，做职工群众信赖的工会委员会委员。
5、先会员之忧而忧，后会员之乐而乐，急职工之所急，想职工之所想，做为工会委员会委员，我将和其他六位委员一起，做桥梁上的铺路石，吃苦在前，享受在后，团结拼搏，努力奉献，为开创公司工会工作新局面，做出自己应有的贡献。要关心职工的生活，帮助大家解决实际困难，维护职工的合法利益，发动和组织广大职工勤奋工作，爱岗敬业，推动公司的各项工作再上新台阶。
各位委员、同志们，工会工作对我来说是新的起点、新的开始，衷心希望大家对我的工作多指教、多帮助、多支持。我将以问心无愧的工作、以实实在在的行动来报答大家对我的信任和期望。谢谢大家!

当选工会主席后的表态发言稿篇4
尊敬的各位领导、各位同事：
大家好!
今天承蒙各位领导和大家的厚爱，选举我担任工会主席，这既是对我的信任和重托，也是对我的鼓舞和鞭策，在此我代表工会委员会向与会的各位领导、各位同事表示衷心的感谢!
今天当选我为工会主席，能为工会工作尽自己微薄之力而感到荣幸，同时也深感责任的重大和任务的艰巨。我自20xx年7月到我院主持工会工作以来，在局工会的大力支持下，在全院干部职工的共同努力下，工会工作取得了一些成绩，为以后工会工作的良好开展奠定了基础，但是还有一些工作需要我们进一步地去探索和完善，如何开展好未来工会工作，在这里，我代表新当选的工会委员会表个态：
一是加强服务职工工作，推进和谐医院建设。充分发挥工会在服务职工方面的作用，立足于职工最关注、最直接、最现实的利益问题，想职工之所想，急职工之所急，倾力做好职工的帮扶工作，打造“职工之家”。充分发挥工会在维护职工权益方面的作用，进一步健全完善民主管理及院务公开制度，保证职工在重大决策方面的知情权和参与权，及时调解处理各种劳动争议，化解矛盾，打造和谐稳定的医院环境。
二是加强学习型组织建设，为医院的长远发展提供人才保障。适应医院发展需要充分发挥工会在创建“学习型组织”建设工作中的作用，配合医疗中心工作，党组织建设和医院文化建设，积极打造全员学习的良好氛围，积极探索建立鼓励创新的机制，积极开展形式多样的学习活动和创先创优活动，打造一支学习型、知识性、创新型职工队伍，为医院又好又快发展提供人才保障
三是加强团队建设，打造优秀团队，凝聚发展合力。紧紧围绕我院年初确定的打造“国内领先，省内一流”的奋斗目标，不断探索完善与现代医院管理制度和建设一流医院相适应的工会工作运行机制;并积极开展能够最大限度调动职工积极性、增强医院凝聚力的文化活动和体育竞技活动，号召职工为医院发展建言献策，推动医院各项工作再上新台阶。
四是加强自身建设，做勤政廉政的表率。就我个人而言，既然组织和大家信任我在工会主席这个岗位上工作，我就要做到“在其位、谋其政”，努力把工会建设成为“党政靠得住、职工信得过”的组织。一是讲学习。提高理论素养，提高政治素质，始终如一地同院党委保持高度一致，推进工会工作的发展。二是讲勤政。始终坚持工作上求真务实，以高度的事业心和责任感，多深入基层摸实情，多着眼全局谋大事，多立足本职抓执行，一心一意抓工作，扎扎实实促落实。三是讲团结。自觉维护班子的整体形象，做到不利于团结的事不做，不利于团结的话不说，自觉加强修养，培养“坦诚”、“公道”的气质和“容人”、“容事”的气度。四是讲纪律。严格遵守廉政的规章制度，始终保持清正廉洁的本色，艰苦朴素，洁身自好，以身作则，率先垂范。
各位领导，同事们，请你们相信，我们新一届工会委员
会一定会牢记院党委的要求和广大职工的期盼，兢兢业业、恪尽职守，奋发有为、开拓进取，切实把工会工作做好、做细、做实，努力促进我院医疗质量安全、经济效益、稳定繁荣的和谐统一。同时也希望大家支持我的工作，多提宝贵意见和建议，共同把工会工作推向一个新水平、新高度，为我院的美好明天和辉煌未来贡献力量。谢谢大家!

当选工会主席后的表态发言稿篇5
各位会员，同志们：
首先，我代表新当选的工会委员感谢各位代表和大会对我们的信任和支持!我决心同工会班子全体成员一道，在××党组和上级工会的领导下，不辜负大家对我们的期望，带领全体职工会员群众，紧紧围绕××工作中心，努力做好以下工作：
一是认真学习《劳动法》、《工会法》等涉及职工切身利益的国家法律法规，用邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观武装广大职工会员的头脑，努力培育有道德、有理想、有文化、有纪律的“四有”职工队伍。
二是紧紧围绕××中心工作，组织发动职工开展多种形式和内容的竞赛活动，在职工中深入开展技术学习、技术练兵等活动，不断加强对职工的技术培训，努力提高职工的业务素质，为××各项工作发展提供强有力的保障。
三是努力做好“两个维护”工作。根据国家法律法规及上级工会的有关要求，在维护好集体利益的同时，维护好职工的合法权益。关心职工的疾苦，倾听和反映职工的呼声和要求，帮助职工解决实际困难，努力维护好职工的合法权益。
四是加强职工教育，努力提高职工的文化业务素质。采取多种形式和渠道对职工进行业务技术培训，努力提高职工的文化业务水平;通过开展形式多样、职工喜闻乐见的群众性文体娱乐活动，丰富和活跃职工的业余文化活动。
五是深入开展建设职工之家活动，我们将按照上级行工会的建家标准，制定符合我单位实际的建家实施细则，真正把××工会建设成党政靠得住、职工信得过的群众组织。
各位会员、同志们，让我们团结起来，在××党组的领导下，依照国家法律法规，独立自主地、创造性地做好工会工作，为建设和谐单位，争创一流工作业绩而努力奋斗!
谢谢大家!

当选工会主席后的表态发言稿篇6
各位领导、同志们：
大家好!
今天，我很荣幸成为一名工会主席，这是各级领导和全局干部职工对我的信任，在此对各位领导和同志们对我的支持和信任表示衷心的感谢。路漫漫其修远兮，作为一名工会主席，我深感责任重大，在今后的工作中将坚持以邓-小-平理论和“三个代表”重要思想及胡-锦-涛调查河南重要讲话精神为指导，坚持科学的发展观，以人为本，认真贯彻《工会法》，按照“烟草事业重如山，群众利益大于天”的宗旨，紧紧围绕经济社会发展的目标任务，围绕烟草专买工作的大局，认真履行工会的各项职责，努力做好局工会的各项工作，工会组织是职工利益的代表，维护职工利益是工会组织义不容辞的责任。在新形势下，面对新格局和利益关系，和-谐成为社会健康发展的的重要保障。工会必须以维护职工利益作为基本职责，以调整职工与我局管理的关系作为工会工作的关键。作为工会主席，和-谐之本就是正确处理个人与集体、与自然与社会、与单位和他人的关系，修练眼界、气度、胸怀和事业心。把关心职工生活、维护职工利益、保护职工的积极性作为工会工作的前提;将教育职工、凝聚职工、作好思想政治工作、增强工会的吸引力和凝聚力作为调动职工积极性的重要保证。
一、加强学习，不断提高政治素质与工作水平。结合工作实践，深入学习邓-小-平理论、“三个代表”重要思想和党的各项路线、方针、政策，增强政治敏锐性和鉴别力，在思想上、政治上和行动上与党保持一致。加强对中央政策的学习与研究，深刻领会精神实质，使各项政策更好地与实际工作相结合，更好地发挥政策效应。虚心向老同志学习，向一线烟草职工学习，进一步提高自己的工作能力与水平，更好地履行好职责。
二、增强公仆意识，全心全意为职工服务。时刻牢记党的宗旨，时刻牢记自己是人民的公仆，是职工的公仆，认真倾听职工的呼声，虚心接受职工的监督，把职工的利益摆在第一位，全心全意为广大职工谋利益。关心职工疾苦，努力为职工多办实事。成为职工依赖的“自家人”和“娘家人”。关心职工生活，积极向局党组反映他们的意见、愿望、要求和建议，帮助他们排忧解难。关心离退休职工，做好我局困难职工基本生活保障，加强同广大职工群众、特别是困难职工群体的联系，体察他们的疾苦、倾听他们的心声。深入开展送温暖活动、对帮扶特困职工承担“第一责任人”职责。
三、围绕大局、服务中心、明确职责
围绕大局，服务中心是工会工作的根本职责，因此,局工会必须始终坚持三个围绕，即围绕局党组领导核心，围绕烟草专买工作服务中心，围绕机关职工思想、工作、生活实际来开展工会工作，做到工作思想紧跟核心，工作开展围绕中心，维护协调结合实际，要在发挥作用上想办法，在维护协调上想办法，在服务上动脑筋，努力争取局党组领导对工会工作的支持，把局工会工作归入全局工作的大循环中，创造性地开展工作。
四、增强廉洁自律自觉性，廉洁勤政。以《廉政准则》和领导干部廉洁自律十条规定要求，严格要求自己，坚决抵制各种腐朽思想的侵蚀，自重、自盛自警、自励，做到以身作则、廉洁行政。正确运用手中的权力，管好自己身边的工作人员，在反腐倡廉中起表率作用。认真管理好、使用好工会经费,根据《工会法》规定，严格加强工会经费的管理，经费的使用，各项活动的开展，需经工会委员会集体讨论研究后报局党组批准，本着勤俭节约的原则，从严控制工会活动和经费使用，适时向局党组汇报，并按规定时间向全体职工报告。
各位领导、同志们，鲁迅先生曾把那些脚踏实地、埋头苦干的人称为“中国的脊梁”，而对那些“志极高而心不专”的好高骛远者，总是投以轻蔑的目光。在他看来，光说不干的不是好汉。朱伯儒曾说过这样三句话：“说得好，做得好，打满分;”“说得好，做得一般，打三分;”“说得漂亮，不去做，打零分。”我们做为跨世纪的青年人，要牢固树立“老老实实做人、踏踏实实做事”的人生态度，锐意进取，务实奉献，以自身的实际行动，创造出辉煌业绩来报答党组织、各级领导和同志们对我们的培养和信任。努力将我局工会工作推向一个新的台阶!
再次感谢各位领导和同志们对我的鼓励与支持，谢谢大家!
##paidend##
