模范机关创建典型发言材料范文(6篇)

篇1
　　同志们：

　　今天召开这次会议，主要任务是深入贯彻落实省X模范机关建设暨机关党建工作推进会议和市委书记X同志批示精神，研究部署我市相关工作。一会儿，市委常委、组织部部长X同志还要作主持讲话，对下一步工作进行安排部署，请同志们认真学习领会，切实抓好贯彻落实。昨天，我们到X市进行了参观学习；今天上午，又在市内观摩了X个单位；刚才，X个单位作了交流发言，讲得都很好，大家要相互学习、取长补短、共同提高。没有对比，就看不出差距。会前，我同相关同志进行了沟通交流，通过市外观摩，看出X将业务工作与党建工作充分结合，不管是硬件、软件，都非常值得我们学习。硬件是看什么呢，是看资金，软件看我们的用心程度，硬件呢，我们缺钱，不如X财政有钱，但是我们的软件不应该有这么大的差距。通过我们上午的市内观摩，我们单位之间也应该看到存在的差距，刚才发言这几个单位，他们的业务工作都非常繁忙，工作压力也非常大，为什么他们的机关党建工作能做的有声有色，就是把党建和业务工作有机地结合，相互促进的结果。希望通过这次观摩，同志们
##paidbegin##
　　能有一个清晰的认识，看到自己的差距，明确下一步努力的方向。

　　机关党的建设是机关建设的根本保证。党中央高度重视机关党的建设工作，去年7月9日召开了中央和国家机关党的建设工作会议，习近平总书记出席并发表重要讲话，为加强和改进新时代机关党建工作指明了前进方向、提供了根本遵循。今年7月4日、8月20日，省X先后召开了模范机关建设暨机关党建工作推进会议，对机关党的建设工作提出明确要求，作出具体部署。我市要认真贯彻上级要求，把模范机关建设摆到突出位置来抓，先后制定出台了规划纲要、实施意见，相关工作取得了一定成效。但对标上级要求、对照群众期盼，仍然存在党建主体责任压得不紧、基层基础工作打得不牢、机关作风建设抓得不严、党建工作与中心工作融合不到位等问题。对此，大家要有清醒认识，切实提高政治站位，努力把模范机关建设好、把机关党建推进好，激励和引导机关党员干部强素质提能力、打头阵当先锋，进一步提振干事创业精气神、锤炼务实担当好作风，在推进工作落实、实现经济社会发展目标任务上尽职尽责、积极作为，以高质量机关党建引领推动高质量发展。下面，我着重围绕贯彻落实习近平总书记提出的建设“讲政治、守纪律、负责任、有效率”模范机关新要求，讲四点意见。

　　一、要在对党忠诚上作表率，争创“讲政治”的模范机关

　　各级机关首先是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治，突出机关党组织的政治地位，强化机关党组织的政治功能，全面发挥机关党组织的政治领导作用。

　　一要带头做好“两个维护”。机关离市委最近，服务中心最直接，是执行市委决策部署的“第一棒”，是全市践行“两个维护”的第一方阵。但是我们在调研中发现，少数机关干部甚至个别单位主要负责同志政治纪律比较淡薄，在原则性问题上旗帜不鲜明，喜欢道听途说、信口开河、传播小道消息，对上级决策部署和市委、市政府的工作安排说三道四甚至肆意歪曲，在干部群众当中造成了极坏的影响。今后，一旦再发生类似情况，建议市纪委监委机关介入。下步工作中，要大力加强对党忠诚教育，将其融入日常组织生活，完善重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式，每年至少开展 1次以对党忠诚为主题的党内政治生活，教育引导党员干部增强党性观念，保持政治定力，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，始终做到理论上清醒、政治上坚定、行动上自觉。要引导党员干部当战士不当绅士，敢于发声，敢于同社会不良言论作斗争，在坚决贯彻落实市委各项决策部署上作表率。

　　二要带头坚定理想信念。理想信念的坚定，来自思想理论上的清醒坚定。要在机关营造良好的理论学习氛围，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持读原著、学原文、悟原理，在认真学习《习近平谈治国理政》第三卷上作表率。要加强党员干部理想信念宗旨教育，定期组织开展形势政策专题辅导，不断增强政治定力和风险防范能力。开展“学思践悟”青年党员干部培养教育，成立青年学习小组，进一步提升青年党员干部这一重要群体的理论修养。近几年，进入机关的年轻人比较多，要着重抓好传帮带，尽快提升年轻干部的综合素质。要依托X第一县委革命历史文化展览馆、“车轮滚滚”支前精神党性教育基地等，组织机关党员干部经常性接受党性教育，有条件的部门单位要依托本部门本行业的资源优势，打造一批红色教育、政德教育、廉政教育等党性教育基地，组织机关党员干部就近接受教育。

　　三要带头严肃政治生活。严肃党内政治生活是我们党的优良传统和政治优势。要从严落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，把“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员、请示报告等制度落实到位，用好批评和自我批评这个锐利武器，着力解决机关党内政治生活质量不高、流于形式、“辣味”不够等问题，切实增强机关党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。要严

　　格执行党的各项组织生活制度，抓实用好主题党日这个载体，落实好学习、议事、党务、实践“党日四件事”，与“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等有机结合，合理确定活动内容和形式；通过去年的巡视，发现我们有些单位不重视党内的政治生活，该开的党小组会议不开，该开的党支部会议也不开，开了也没有会议记录，等等。要健全双重组织生活提醒机制，督促党员领导干部带头参加所在支部组织生活。要加强对意识形态工作的领导，把握正确政治方向和舆论导向，准确把握机关干部思想状况，及时发现可能引发政治问题的敏感因素、苗头性倾向性问题，及时消除风险隐患。

　　二、要在作风建设上作表率，争创“守纪律”的模范机关

　　机关作风是党风政风的重要体现，影响党和政府的形象和公信力。当前，我市的机关作风主流是好的，但也存在一些问题，与“重点工作攻坚年”的要求不相匹配，转变机关作风必须常抓不懈、持续推进。

　　一要严明纪律规矩。机关的性质和地位决定了必须以更高标准、更严要求，把纪律规矩严起来、制度刚性立起来。据了解，有的机关干部作息制度、中央八项规定精神执行不严，迟到早退、工作日中午饮酒、工作“半日制”现象还时有发生；有的干部心存侥幸、行不知止，顶风违纪、侵害群众利益问题时有发生。对此，既要严管严查，又要加强预防。

　　要加强警示教育，各部门各单位每半年至少开展 1次专题警示教育，用身边事教育身边人，深刻汲取反面典型教训，让党员真警醒、守底线。要加强党章党规党纪教育，组织机关党员干部每半年至少开展 1次专题学习，做到内化于心、外化于行。要结合组织生活会、民主评议党员等，组织党员认真开展自我剖析、相互批评，严格按照党章党规要求办事。要加强家庭家教家风教育，引导机关党员干部立好家规、正好家风、管好家人、理好家事，形成遵守公序良俗的行为自觉。要健全完善廉政风险防控机制，加强重点人员、重点岗位排查，明确风险隐患点，严格规范管理，做到警钟长鸣、常抓不懈。

　　二要提升服务效能。群众满意不满意、支持不支持，是检验模范机关建设成效的重要标准。要用群众声音指引工作，制定政策、开展工作都要深入一线问计于民、问需于民。用好 89000民生服务热线、网上民声等渠道，对群众提出的问题诉求，及时回应、认真解决。从这些渠道收集的情况看，有的部门“衙门”作风依然盛行，对群众诉求久拖不决，损害了党在群众中的形象，损害了党群干群关系。各部门要把群众所盼办好办实，从群众关注的“关键小事”着手，紧盯就业、就学、就医、住房等实际问题，发挥部门职能推动解决。要用好“双报到双服务”等载体，推动机关党组织和党员干部参与城乡基层治理，帮助解决发展中的困难问题。我们以流程

　　再造改革为突破口，制定了减证便民、涉企审批、为民服务、城市管理、项目落地建设、机关工作等 7个领域的流程再造意见，对企业开办、项目立项审批、民生服务事项、政务信息化建设等方面的操作流程、时限要求、责任单位都进行了明确，这是今后一个时期我们提升政务服务水平的具体行动指南。通过调研发现，目前执行的效果还不够理想，有的机关干部“中梗阻”现象严重，一次告知、限时办结制度成了摆设。部分审批单位改革放权不到位，部门间缺乏配合联动，企业和群众办事仍然需要多头跑，在项目手续办理、涉企审批服务等方面效能偏低。有的干部“等靠拖”思想严重，推进工作态度不坚决、行动不迅速，应付性执行、选择性执行，一些工作安排后迟迟没有回音、不见落实，给全市工作造成了被动。下步，各级各部门要严格按照流程再造意见要求，不折不扣抓好落实，下大气力疏堵点、强弱点、破盲点、创亮点，打造“审批事项少、办事效率高、服务质量优、群众获得感强”的营商环境。

　　三要推进基层减负。从前期作风大改进调研和日常掌握的情况看，虽然我们在为基层减负方面做了一些工作，取得了一定成效，但“文山会海”仍然没有从根上解决。有的部门推进工作就是简单将文件转发给镇街，将任务指标下达给镇街，将部门的“主管责任”变成镇街的“属地责任”，有的镇街反映，每天收各类通知文件多达三四十份，无形中加重了基

　　层负担。下步工作中，各部门各单位要对照困扰基层的各类问题，把思想、工作、作风摆进去，做到立行立改、落实到位。要坚决克服形式主义、官僚主义倾向，不定不切实际的目标，不开不解决问题的会议，不发没有实质内容的文件，不做留痕不留绩的虚功，真正把基层干部从无谓的事务中解放出来，集中精力抓发展、促落实。要采取挂号督办、“四不两直”、明察暗访等多种方式，聚焦政策落实效果打折扣、项目落地推进慢、审批服务效率低等问题，一件一件抓、一项一项改，加快形成重实干、凭实绩、讲实效的鲜明导向。

　　三、要在担当作为上作表率，争创“负责任”的模范机关

　　当前，我市正处在爬坡过坎、赶超发展的关键时期，统筹推进疫情防控和经济社会发展压力加大、要素资源制约增多、维护稳定任务加重等新情况、新问题层出不穷，机关党员干部压力很大，我们必须自觉担当、敢于担当、善于担当，把全市党员群众的智慧凝聚到推动高质量发展上来，凝聚到党的事业发展当中，完成好时代赋予的任务使命。

　　一要形成勇挑重担的自觉。有的干部缺乏担当精神，攻坚劲头不足，干工作推诿扯皮，遇到问题绕着走、碰到困难往上交、遇到矛盾往外推，在征地拆迁、信访维稳、老企业纾难解困、历史遗留问题化解等急难险重任务面前，不敢动真碰硬、不愿担当负责。围绕中心是机关党建工作的核心任

　　务，也是衡量机关党建工作成效的根本标准。要坚持“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”的理念，紧扣经济社会高质量发展来谋划推进机关党建工作，引导各级机关和广大机关党员干部对标先进、拉高标杆、提高标准，充分发扬“越是艰险越向前”的精神，遇到问题不回避，遇到困难不退缩，带头落实好包村联户制度，主动到征地拆迁等环境复杂的地方去攻坚克难，到群众意见多、信访投诉多的地方去化解矛盾，到工程项目进度滞后的地方去打开局面，践行“我是党员我带头”，带动全市上下形成勇于担当、敢于负责的发展氛围。

　　二要锤炼善作善成的本领。机关党组织要在丰富载体、活化形式、学用结合上下功夫。要抓好业务讲学，完善讲学机制紧扣业务讲，指导支部自选主题讲，组织班子成员和业务骨干轮流上台讲，把上级要求讲透，把最新政策讲明，把落实措施讲实。要抓好业务比武，干什么比什么、缺什么练什么，引导机关干部互学互鉴、互促共进。各部门各单位也要立足实际，积极开展本部门本行业的竞技比拼活动，激励机关干部比学赶超，提升整体业务水平。要坚持以上率下、以老带新、以强带弱，完善“领导带干部”“导师带新手”等机制，做好思想引导、经验传授等，加强业务讲授和跟岗锻炼，着力打造一支政策通、业务精、善执行的机关党员干部队伍。

　　三要提升实践工作的能力。实践出真知，实践出人才。在实践中锻炼干部，是我们党培养干部的一条根本途径。要结合开展驻村“第一书记”选派等工作，推动机关干部下沉到村居、企业等基层一线沉底锻炼，在改革发展的主战场、群众工作的第一线摸爬滚打、成长磨练。要选派机关干部到急难岗位攻坚锻炼，投身项目建设、脱贫攻坚、信访维稳等吃劲受力的岗位，让他们挑重担、扛重活，锻造攻坚克难、敢打善拼的过硬本领。要组织机关干部到先进地区实训锻炼，通过进机关、进车间、进项目现场亲身体验，学习新理念、新经验、新方法，真正把干事的视野打开、把创业的思路拓宽。

　　四、要在狠抓落实上作表率，争创“有效率”的模范机关

　　在模范机关创建过程中，要把锻造最强执行力作为重要抓手，教育和引领党员干部“干”字当头、“落”在实处，在机关办事流程、办事实效上充分体现亲民意识、效率意识，不断提高工作质量和水平。

　　一要夯实责任抓落实。各级机关党组织要切实扛起模范机关创建的主体责任，完善落实党组织书记抓基层党建突破项目、责任清单和班子成员“一岗双责”清单，压紧压实书记、班子成员责任。要坚持“书记抓、抓书记”，各位书记要以上率下当好表率，亲自谋划部署、调度推进、督促落实，不断

　　提升整体水平。要给班子成员压担子、交任务，把创建任务分解为具体工作项目，逐项落实到每名班子成员身上，带动分管科室、基层单位参与创建，形成上级带下级、机关带系统的创建格局。

　　二要强化保障抓落实。要从人员、经费、阵地等方面，对机关党建工作给予充分保障。要做实做强党建办，选优配强党务干部，对党建办主任要优中选优，坚决不能当做解决待遇、安置干部的“养老型”岗位。要加大对党建办的支持力度，理清职责边界，不能把党建办当成一个筐，只要与“党”字沾边的工作、找不着“主”的工作，就全部推给党建办。要强化阵地意识，能单独建设的，尽量单独建设机关党建阵地；不具备条件的，要整合会议室、楼道走廊等场所资源，既满足工作开展需要，又让党建无处不在、无时不有。

　　三要示范引领抓落实。要深入推进“一支部一品牌”创建，全面实施“五星联创”创星工程，特别是市级领导所在支部要率先成为模范支部，党组书记所在支部要积极打造成过硬支部，有一定基础的部门骨干业务支部要努力争创特色支部。力争用2年时间，60%以上的党支部有自己的特色品牌，60%以上的机关党组织书记达到五星标准、50%以上的机关党组织达到五星标准、40%以上的党员达到五星标准。要浓厚创建氛围，大力宣传模范机关建设的理念思路、目标任务和典

　　型做法，推动各级机关和党员干部真正比起来、赛起来，不断将模范机关建设引向深入。

　　四要创新举措抓落实。创新是时代发展的主旋律，是历史进步的最强音。市委市直机关工委和各级党组织要以问题为导向，把改革创新作为提升机关党建水平的源泉。要抓好评价体系创新，坚持正面激励为主，强化负面清单管理，加大平时考核督促力度，推动机关党建工作干在实处、做在经常。要抓好工作平台创新，积极运用“互联网+”思维，把时间“碎片化”的短板扭转为学习“经常化”的优势。要抓好工作方式创新，各单位在推进党建工作上要结合自身职能，尽力彰显特色、形成品牌，避免大而化之、千篇一律。

　　五要高标定位抓落实。今天上午，X召开了全市重点改革攻坚任务推进工作会议，市委书记X同志在分会场作了典型发言。X会议结束后，X同志紧接着围绕贯彻落实会议精神提出了明确要求，各级都要以“扛红旗、争先进、创一流”的标准，推动各项工作落实。一是补短板。全面梳理上级需要我市出台的各类文件，没有出台的抓紧出台，这是贯彻上级要求最基本的动作，也是一项严肃的政治任务。一方面，各级下发到我市的一些文件，“两办”都会有拟办意见，各部门一定要按照拟办意见抓好落实；另一方面，各系统内下发的文件，各部门要认真学习研究透，确定是否也需要制定下发文件，一定要摸清底数，应发尽发。二是抓落实。出台文

　　件这是第一步，关键是要抓好落实，坚持一流标准，明确任务目标，卡准时间节点，全力全速推进，保质保量地尽快完成既定任务目标。尽快把今年的工作进行梳理，今年还剩不到两个月的时间，市委准备11月中上旬召开务虚会，听取各个层面的“十四五”工作规划和明年工作的重点，希望同志们按照通知要求抓紧筹备。三是创亮点。各项工作不能满足于任务完成了，不能满足于过得去，而是要跳起来摘桃子，积极主动地总结经验、提炼包装，最大限度地对上沟通、宣传推介，尽最大努力培育打造一批国家级主管部门认可的改革典型、改革亮点。我们工作开展了，但是要结合实际勇于创新，有了工作亮点，要及时总结提炼、包装推介。宣传工作成效，不但能展现我们的精气神，也能展示我们我市的整体形象，大家不要光低着头干工作，也要抬起头来，看着路抓落实。工作没有亮点，考核成绩就很难上去，亮点不是靠着哪一个部门、哪一个单位就能体现出来，需要我们形成工作合力。

　　同志们，开展模范机关建设，是习近平总书记的重要指示要求，是新形势下机关党的建设的重大使命任务。我们要坚持高起点谋划、高标准推进，向中心聚焦、为大局聚力，不断开创机关党建工作新局面，为全市经济社会高质量发展作出新的更大贡献！

模范机关创建典型发言材料篇2
　　近年来，市X局以加强党的政治建设为统领，牢牢把握“不忘初心、牢记使命”主题教育总要求，全力打造“六建六化”工作法，深入推进“五强创示范”，全面提升机关党建高质量。
　　一、建好阵地，实现基层活动场所标准化
　　以“六室一堂”为重点，全面推进基层场所标准化建设。一是加强基础建设。突出学习特色，分楼层设置党建、廉政、业务、艺术等文化长廊;统一场所标识，设置党务政务公开栏、承诺践诺公示栏、学习交流宣传栏，夯实硬件基础。二是加强规范管理。制定堂室管理制度，将党内重要法规制度和应知应会上墙;严格使用计划报批，促进基层党组织活动经常化、制度化。三是加强功能实效。组织室内宣教活动，定期开展“三会一课”等，发挥“一室多用”功能，确保党员干部学习有场所、活动有阵地、作用发挥有舞台。
　　二、建强支部，实现组织生活流程规范化
　　牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，筑牢战斗堡垒。一是严格支部建设。通过优化整合、换届选举配齐建强基层党支部委员会，定期开展基层党组织书记述职评议和“红旗党支部”培树活动，总结提炼X个特色支部工作法，扎实开展“每月一星”评选，营造争先创优氛围。二是严肃政治生活。细化支部主题党日活动、谈心谈话流程，认真开展民主评议党员活动，扎实召开政治巡察专题民主生活会、“担当有为、争先创优”专题组织生活会，党组班子成员认真过好双重组织生活，常态化开展批评与自我批评。三是严明责任机制。采取“评估自查”“交叉互查”“督办检查”等方式，完善党建日常检查、季度通报、年终考核机制，建立“四个专项整治”活动X类X项问题清单，开展“回头看”行动，倒逼基层党组织种好党建“责任田”，推进全面从严治党向基层延伸。
　　三、建硬平台，实现党员教育管理信息化
　　顺应数字化发展趋势，运用信息化手段推进党员教育管理。一是建立信息平台。清理整合“两微一端”，建立党建纪检X群团工作QQ群，注重发挥舆论引导作用，及时发布党的政策法规、重要信息和工作通知，更新支部活动动态。二是建立党员数据库。以全国党员管理信息系统为载体，建立健全党员信息库，通过现场登记、电话联系、社保查询、公安检索等方法，采集登记X名流动党员数据信息，纳入组织管理。三是建立“网上党校”。依托学习强国、X创客等网络学习平台，利用碎片化时间构建新型学习模式，引导党员深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，畅通理论学习和思想交流新渠道。
　　四、建活载体，实现主题党日活动多样化
　　打造“党建+文化+群团”模式，提升活动实效。一是与主题教育相结合。通过抓实组织领导责任、理论学习成效、问题调研整改、支部工作重点和宣传氛围营造，采取举办专题读书班、组织瞻仰革命烈士纪念馆、参观主题教育档案文献展、聆听张富清事迹报告会、观看《不忘初心鸣警钟》警示片等方式，深入开展“四项”教育。二是与“双报到”工作相结合。选派党建指导员到檀溪社区参加党建工作联席会议，开展联合支部主题党日活动，帮助行动不便离退休人员、留守儿童实现“微心愿”，扎实开展“X惠民政策进万家”活动，组织党员志愿服务X人次，筹集近X千元资金协助社区开展创文工作。三是与专项活动相结合。认真开展党风廉政宣教月“十个一”活动，组织庆祝“七一”党建知识竞赛暨窗口工作人员技能比武、歌唱祖国快闪行动，积极参加庆祝新中国成立70周年歌咏比赛、市直机关运动会，分别取得第X和第X名的好成绩。
　　五、建优行风，实现执纪监督问责常态化
　　压实党风廉政建设主体责任，推进行风建设专项整治行动，不断深化作风建设。一是落实巡察意见整改。细化X个具体问题，明确责任、制定措施，定期研究推进情况，整改完成率X%，整改工作排名市直前列。二是落实风险点防控。修订、新建制度X个，开展“扶贫领域专项资金”“惠民惠农一卡通”等X个专项整治行动，参加“党风政风热线”X期，加强就业资金、人事考试、事业单位招聘等工作监督X余次，制发廉政提醒短信X千余人次，编印《一周一案一警示》X期，坚决遏制“四风”、巩固反腐败斗争成果。三是落实执纪监督问责。扎实开展作风建设“担当年”活动和“不担当不作为”专项整治，先后X次明察暗访职能科室和窗口单位履职尽责情况，并对相应责任人依纪依规严肃问责，全年共组织处理X人次，真正起到问责一人、教育一片的震慑作用，党员干部讲规矩守纪律意识明显增强。
　　六、建亮品牌，实现党建业务融合一体化
　　坚持党建引领，推动党建和业务深度融合。一是聚焦党员队伍强素质。举办全市X系统党员干部履职能力提升培训班，邀请专家和业务权威讲授舆情防控、党务实操、纪检保密、依法行政等内容，促进党员干部理论学习有收获、融合工作有样板。二是聚焦X工作出亮点。举办“X”“岗位安业”专场招聘会X余场，“三抓三促保三安”经验做法在全市交流;扎实开展“春风行动”“就业援助月”以及就业扶贫“大篷车”进村“三联三送”活动;成功举办X流域技能大赛，率先在全省开展社保基金安全评估，公务员“四级联考”实现“零差错”。三是聚焦服务群众惠民生。开展“百日解千难、攻坚砺初心”活动，持续推进“四减一提”“四个一”X“放管服”改革工作，X公共服务水平明显提升;组织农民工工资治欠保支专项行动，截至X月，共处理欠薪违法线索X起，追讨工资X万元，全力确保劳动关系领域社会和谐稳定，切实让每个“党员先锋岗”成为组织放心、群众满意的“金字招牌”。
　　下一步，市X局将坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，努力建设成让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。

模范机关创建典型发言材料篇3
　　一、政治过硬模范。把带头做到“两个维护”作为机关党的建设的首要政治任务，“四个意识”不断增强，“四个自信”更加坚定;深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，塑造“信念坚、政治强、本领高、作风硬”的党员干部形象。
　　二、组织有力模范。牢固树立“一切工作到支部”的鲜明导向，全面推进局党支部标准化规范化建设，全面建设过硬党支部。严格执行“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员、主题党日、领导干部带头讲党课、过好双重组织生活等制度，充分发挥党支部政治功能，把党员动员起来，把群众组织起来，把各方力量凝聚起来，激发党组织的生机活力。
　　三、担当作为模范。积极构建“党建+信访”新模式，以党建高水平为引领，全面推进信访工作高质量、高效率，切实把党旗插在信访工作阵地上，让责任落在肩上，以开展信访积案攻坚战为抓手，强化源头治理，一体推进减存量、控增量、补短板、防风险工作，畅通和规范群众诉求表达通道，奋力开创新时代信访工作新局面，为加快推动创新转型高质量发展，实现“先把经济搞上去”的目标贡献信访力量。
　　四、务实清廉模范。强化宗旨意识，坚持以人民为中心，着力为群众办实事、办好事、解难事。牢固树立“马上办”、“一次办好”工作理念，全面推进让群众“最多访一次”，深化“人民满意窗口”创建活动，树立实干作风，力戒信访工作中的形式主义、官僚主义，筑牢党员干部思想和法纪防线，引导党员干部争当群众利益的维护者和社会稳定的维护者。
 

模范机关创建典型发言材料篇4
　　一、加强政治机关建设，从政治上“强”起来。

　　一是以党的政治建设为统领，高质量开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿始终;完成调研课题8个，其中，“两不愁三保障”调研报告获州“优秀奖”。二是严肃党内政治生活，抓实“三会一课”，系统学习贯彻《习近平总书记关于党的政治建设的系列重要论述》《中共中央关于加强党的政治建设的意见》;局领导通过专题党课的形式，围绕《意见》进行解读;支部组织集中为党员过“政治生日”，提醒时刻铭记党员的“第一身份”和为党工作的“第一职责”，督促审计党员干部把党的政治规范刻印在心上，把学习成果落实到干好本职工作、推动审计事业发展上，以行动坚决维护制度权威。三是局党组结合审计实际制定《<关于加强党的政治建设的意见>任务分解方案的通知》，落实“干就是讲政治、不干就是不讲政治”要求，将政治机关建设与审计业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。每月相对固定时间，先后开展“强党性当先锋，我为审计发展做贡献”;“听党课，深学条例;抓落实，坚决做到‘两个维护’”等13期主题党日活动，以讲政治促业务，坚持落实“两统筹”下全省审计一盘棋要求，把旗帜鲜明讲政治的要求全面融入审计各项工作。

　　二、加强党建创新系统建设，使党旗“扬”起来。

　　一是创新推进审计机关“党建创新系统”等四个系统建设，按照“一县一品牌”的目标，着力打造审计系统基层党建创新示范点，使每名审计党员都成为一面鲜红的旗帜，每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。二是突出功能服务保障，抓实四个党建阵地。即：抓“党员之家”阵地，建设集组织生活、党员活动、学习教育、谈心谈话和资料查阅等功能为一体的党建工作多功能场所。抓“党建文化书屋”阵地，以“党建书屋”+“审计文化书屋”模式，把图书资料分类整理，重点突出习近平总书记系列重要讲话等新思想、新理念刊物资料，将小书屋变成党员政治理论学习的“大课堂”。抓“新时代讲习所”阵地。对“新时代黔西南州审计讲习所”多功能化，暨是讲习所、又是道德讲堂，更是审计党员锻炼提升的练兵台。抓“荣誉室”阵地，集中展示党建创新、审计历程、精神文明、成果表彰等相关内容，打造职工精神家园，激发内生动力，引导学有榜样、比有方向、赶有目标。州审计局支部获州“标准化规范化建设示范党支部”，并获州推荐到省级命名表彰。三是探索党建帮扶创新，推动提升帮扶合力，州审计局牵头组建州、市、乡、村四级帮扶洛万乡联合党总支，整合资源，集中力量，资源共享、优势互补、共驻共建，20**年整合投入帮扶资金近百万元，最大限度地发挥党建帮扶的规模效应和聚合效应。同时，深入密切联系群众，全面发挥审计监督职能保障群众利益。

　　三、加强党风廉政模范系统建设，使干部“廉”起来。

　　一是继续将党风廉政建设列入目标考核重要内容，与审计业务同向推进;主要领导与班子成员、班子成员与干部职工签订《领导干部廉政承诺书》《党风廉政建设责任制承诺书》和《执法廉政承诺书》，层层传递压实责任。不断丰富《全州审计机关20**年警示教育工作方案》内容，邀请州纪委领导通过视频会议“以案警示”，并运用“一把手”警示录等对全系统进行教育，每名职工上交心得体会，引导深入思考，推动廉政意识入心入脑。二是在廉政建设上，将“八小时之外”作为廉政教育监督重点，做到“审计监督工作开展到哪里，党组织的学习、管理就跟进到哪里”，抓牢支部组织建设，不留死角、不留空白，压紧压实党风廉政建设“两个责任”，确保责任到人、落实到位。三是围绕审计现场和投资审计两大审计党风廉政风险点，不断转变审计理念，严格审计程序，强化审计环节全过程管理，强化制度管控。审计过程中严格廉审承诺、审计“八不准”“四严禁”纪律台账管理、廉审情况回访、评价等内控制度，切实规范投资审计和现场审计行为，实现了审计干部违纪违规“零发生”。

　　四、加强学习型系统建设工作，使干部“学”起来。

　　一是用好“学习强国”平台，引导全员自学。其中：局主要领导充分利用业余时间带头自学，成绩名列支部学习标兵榜前列，仅局支部学习成绩在10000分以上的就有14人，全州审计基层党组织通过“学习强国”营造了“比学赶超”创先争优的良好氛围。二是每年向党员干部推荐12本必读书目，举办2期以上“读书会”，把政治理论和审计业务学习作为一项重要任务，读原文、学原著、悟原理，让干部分别宣读分享，并就读书收获进行充分交流，真正将其内化于心、外化于行，修炼好新时代审计党员干部的真本领。三是深化“不能说不会”活动，组织党员干部职工轮流上讲台，“晒”专长、“秀”业务，“传”精神、“吐”心得、“学”技巧，全面交流审计技能、政策法规、时政要事、计算机应用、审计心得、作风廉政、信息及公文写作、正确履职等各自最拿手的知识或技能。同时，还开展标兵带新兵等活动，提升党员服务水平，推动干部学习与审计业务工作深度融合。

　　五、加强勤政机关建设，让职工“干”起来。

　　一是做到干字当头，开展“我是党员我先上”活动，做到学习创优我先上、无私奉献我先上、项目克难我先上、脱贫攻坚我先上，通过审计志愿服务队等形式不断拓展服务领域、服务渠道，不断创新服务载体、服务方法，不断完善服务制度、服务举措。二是在审计监督中认真贯彻落实州委《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见》，激励干部勤奋工作、爱岗敬业、干事创业、担当作为。同时，强化绩效管理和日常考核，州审计局作为全省公务员日常考核试点单位，对干部“德能勤绩廉”考核实行指标化、分值化，实现机关管理的科学化、精细化、规范化。三是全面落实服务承诺、首问责任、一次性告知、限时办结等制度。公开办事程序、办事标准、办事要求、办事结果及投诉方式，实行微笑服务、高效服务。通过扎实有效的工作，树立新时代审计新形象，推动干群关系更加密切，广大群众对机关的满意度进一步提升，审计工作报告连续三年获州人大常委会全票通过。局党员领导干部带头弘扬党的光荣传统和优良作风，建设风清气正的政治机关，让群众切身感受到新变化新气象。

　　六、加强文明行业建设，让审计文明“靓”起来。

　　一是谋划早，细规划，坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，将“文明单位”创建活动列入审计重要工作内容。20**年在州委宣传部(州文明办)支持下，联合印发《黔西南州审计系统20**年-20**年精神文明建设五年规划》，于20**年再次联合印发《关于进一步做好审计文明行业系统创建工作的实施意见》，全面推进审计文明行业系统建设，并先后邀请州委宣传部部长为创建领导小组顾问，随时听取专业意见。二是系统抓、抓系统，坚持州、县两级审计机关上下联动“一盘棋”，完善“党组统一领导、班子齐抓共管、创建办公室积极协调、科(股)室各负其责、干部职工全员参与”的精神文明建设领导体制和工作机制;推进工作中，围绕文明单位测评体系，州、县审计机关同步开展以“创文明单位、树奋进团队，创文明科室、树服务品牌，创文明标兵、树奉献榜样”为主要内容的“三创三树”和抓实“满意在XXX”等活动，推动文明系统有力共建。三是立足于监督，着眼于文明服务。始终把文明审计服务社会经济健康快速发展的理念贯穿于审计各项工作的每个环节;把精神文明建设成富有审计自身特色，且目标明确，措施得力，创建工作不断出新，在全州各行业中打造并树立作风优良、环境优美、服务优质、办事高效、清正廉洁和具有特色的我州审计行业文明的行业系统品牌。目前，除州审计局为全国文明单位外，兴义市、兴仁市、望谟县审计局为全省文明单位，普安县为全省文明先进单位，其余各县今年全部申报创建，全州审计文明行业系统逐步形成。

　　机关在一个城市的发展中起着举足轻重的作用，机关是一个城市的形象，也是城市各项事业发展的助推器，机关工作质量的好坏、效率的高低、绩效的优劣直接影响着城市发展的软环境。党的十六大《报告》提出了“深化行政管理体制改革，进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制”的要求。20**年以来，我市先后实施了“五项工程”(转变职能、规范审批、政务公开、依法行政、效能监督)、建设“四型机关”(学习型、创新型、竞争型、服务型)、实行机关目标绩效考核、开展“双学三创”、“三快一提高”活动等机关建设活动，取得了很好的效果，极大地推动了和谐XXX、文明XXX、繁荣XXX建设。通过市直机关工委组织的第九期干部系统培训，笔者认为：要使创建高绩效机关这项活动开展得扎实有效，不流于形式，应该在以下几个方面下功夫。

　　充分认识高绩效机关建设的重要意义

　　随着经济全球化的深入发展和WTO后过渡期的逐步推进，城市间日趋激烈的竞争更多地体现在软实力、软环境的较量上。对一个城市而言，要想在竞争浪潮中立于潮头，必须加强机关建设。软环境建设大概有五个方面：第一是领导干部的决策能力;第二是社会的法治程度，是不是依法办事;第三就是社会的事业和保障程度;四是人才高地;五是机关的效率。而机关是一个地方发展软环境的核心。

模范机关创建典型发言材料篇5
　　按照县委、县政府《关于在全县开展创建模范机关活动的实施办法》的要求，我办2018年建成了模范机关。2019年一年来，我办以建设“勤政、廉洁、学习、法治、文明、和谐”机关为主要内容，坚持边学边创，以学习促创建，以创建促提高，不断增强广大干部为民服务理念，切实改进了机关作风，有力地推动了各项工作的开展。现就一年来创建模范机关工作开展情况简要汇报如下：
　　一、加强领导，落实责任
　　在创建过程中，我办事处通过召开动员会、推进会，深入创建单位督查指导、调查研究，创办学习专栏等宣传阵地，使全办干部职工统一了思想，提高了认识，形成了共识，通过狠抓“五个落实”，确保了创建工作实施到位，有序、健康推进。
　　一是落实机构。成立创建模范机关工作领导小组，组长由党委书记张小平、办事处主任王爱刚担任，副组长由副主任齐春天担任，成员由其余党委成员、党政办公室组成。领导小组下设办公室，办公室主任由齐春天兼任，领导小组及办公室担负组织、指导、管理和监督的责任，切实做好组织协调、反映情况、交流经验、督查考核等工作。做到了责任到人，合理分工、协调配合，工作有序开展。
　　二是落实责任。及时出台了《关于开展创建模范机关活动的实施方案》，召开了全办15个行政村、2个社区、1个农业小区、办属事业单位、机关全体干部职工的动员大会，落实了岗位责任，制定了工作制度，明确了创建工作的基本原则、工作纪律、总体要求，定期召开汇报会、交流会，形成了一级抓一级，层层抓落实，上下左右协调配合、齐抓共管的创建工作局面。
　　三是落实任务。召开全办创建模范机关动员大会，全面安排部署创模工作，各创建单位充分明确创建工作的总体要求、目的意义、目标任务及工作重点。办事处创建模范机关领导小组办公室印发了考评细则，把目标任务充分进行量化、细化、具体化。开办了创建活动专栏，做到了领导小组、工作制度、创建目标任务、活动剪影上墙，确保创建工作落到实处。
　　四是落实措施。首先是抓好舆论宣传工作，我办创模办积极搭建宣传平台，在机关大院通过LED显示屏，书写标语进行宣传;各村、各创建单位利用标语、黑板报、印发资料等形式广泛宣传。据统计，共印制悬挂标语52条，印发传单1800余份。其次是落实创建活动专项资金。办上在资金紧张的情况下，在人员、经费、活动场所等方面投入10多万元，保证了创建活动有效开展。
　　五是落实督查。办事处将各工作组、各单位的创建工作纳入机关年度目标责任考核，领导小组办公室采取定期定向检查、随机抽查、重点督导、跟踪督办等方式，对创建活动进行检查督导。对于工作不落实、任务完成差的工作组、单位进行通报批评，责令整改，并在日常和年度考核中予以扣分。
　　二、认真实施，积极推进
　　我办在创建过程中，坚持标准，认真实施，抓住切入点，重点突破，整体推进，使创建工作不断深化。
　　(一)加强作风建设，创建“勤政机关”。今年以来，我办大力加强机关作风建设，认真贯彻落实中央“八项规定”和县委关于改进领导干部工作作风的“九条意见”。
　　一是扎实开展“三严三实”专题教育。坚持把学习教育放在首位并贯穿始终，系统学习了习总书记系列重要讲话及中省市县文件精神。坚持示范带动，主要领导讲专题党课2次。坚持问题导向，对照“二十四查、二十四看”标准，制定整改清单，参加专题研讨4次。
　　二是深入开展“三访五促、为民服务”活动。出台了《关于深入开展“三访五促、为民服务”活动的实施方案》，选派32名干部包抓联系15个行政村、2个社区，建立村情台帐17个，走访群众1774户，收集意见建议85条，慰问贫困户17户，实施项目21个，争取投资2391万元，排查化解矛盾纠纷67件，办实事好事42件。用行动更深层次体现了“三问三解”， 为建立干部下基层的长效机制奠定了基础。
　　三是精简文件，转变会风。大力倡导发短文、开短会、讲短话，切实转变文风和会风。机关带头实行发文数量限额管理和双面节约打印、复印，严格控制公文数量，能不发的坚决不发。截止12月，因工作需要共召开了大型会议6次，每次会议控制在2小时以内，会议次数明显下降。发文数量与去年同期相比，减少近1/3，逐步实行文件和简报资料网络传输和网上办理，降低运行成本。
　　四是压缩支出，厉行节约。领导干部带头严格执行廉洁从政各项规定，杜绝铺张浪费。干部下乡一律吃便饭，一律不接受村组任何形式的宴请。严禁干部及村组干部借婚丧喜庆事宜大操大办。严格执行公务接待“廉政灶”制度，所有机关来客一律在机关廉政灶就餐，严禁午间饮酒。截止12月份，公务接待费用累计支出4万元，比去年同期降低48%。
　　五是建章立制，务求实效。积极建立“出勤签到、下乡督查、定期通报、跟踪审计”的长效工作机制，更加地明确了干部责任，使群众的每件事都有人管，管的好。切实转变工作作风，确保学习贯彻中央规定扎实有效。
　　(二)加强廉政建设，创建“廉洁机关”。今年以来，我办大力开展专题党性党风党纪教育活动。
　　1、、开展好廉政警示教育活动，深入推动全办党风廉政建设和反腐败工作。一是以党纪党规为主要内容，加强个人理论学习。积极开展读书思廉、文化倡廉“四个一”主题实践活动，通过召开中心组学习、干部集中学习、学习交流会等不断将学习宣传活动引向深入。以“五个一” 为载体，组织全体干部参观违纪违法案件展览;以廉政文化建设为引导，积极开展廉政文化“六进”活动，特别是廉政文化“进机关”，设置廉政警示牌，建设廉政文化室和廉政文化走廊，营造廉政文化氛围。以化解民间借贷矛盾为抓手，增强干部的法纪意识。二是实行党风廉政建设“一岗双责”制度，建立“领导班子、班子成员和干部”三级履行党风廉政建设责任清单，签订升级版2019年度《党风廉政建设责任书》，对反腐倡廉责任进行细化分解，把各项工作任务层层落到实处。同时，认真传达贯彻执行神廉责发《2019年全县反腐倡廉工作责任分工》和神纪发《2019年全县农村党风廉政建设任务分工》文件精神，并制定出台了《双流办事处2019年反腐倡廉工作责任分工》和《双流办事处2019年农村党风廉政建设任务分工》，将责任落实到人，促进两项工作有序开展。四是加大对信访举报案件查办力度。明确纪委书记不再分管与纪检监察主业无关的工作，并成立专门的纪检监察室，加大对违法违纪案件的查处和干部失职渎职行为的问责力度。今年共查办案件7起，处分7人。创新督查方式，开展经常性的明查暗访，提高督查效率，促进工作作风切实改进。
　　(三)加强文化建设，创建“学习机关”。在创建学习型机关过程中，我办把重点放在解决机关干部中存在的“厌学”、“虚学”、“被动学习”、“学用脱节”、“文山会海”等不良文风、学风问题上，坚持教育引导、从严考学，以用促学。我办结合群众路线教育活动制定了年度学习规划，学习有内容，有记录，有读书笔记，有心得体会，有调查报告、理论文章。党委中心组全年正常学习12次，传达县及以上会议精神专题学习10次以上，干部集体学习达到36次。领导干部完成学习笔记2万字以上，撰写心得体会文章2篇。党员干部完成学习笔记1万字以上，撰写心得体会文章1篇。同时，积极组织干部参加《双流大讲堂》，延伸学习触角，将学习活动提到高度，引向深入。
　　(四)加强制度建设,创建“法治机关”。一是不断建立健全机关管理制度，加强机关工作人员的法律素质，提高依法行政、治政、参政、议政能力;二是不断建立健全“三重一大”决策、执行、监督机制，通过完善汇报工作制度、按月通报制度、述职述廉制度、谈话制度等，加强对“一把手”权力运作的监控和制约;三是不断建立健全决策项目预告、重大决策征求意见、重大事项公示制度，主动接受党员群众监督，畅通党员行使监督权利的渠道。积极组织干部参加无纸化学法用法普法考试，完善了信访工作制度，切实做好信访维稳工作。工作制度的不断健全完善，实现了工作效率靠制度来激励、良好形象靠制度来规范、优化服务靠制度来保障，提高了领导干部依法决策、依法行政、依法管理和服务社会的能力。
　　(五)加强道德建设,创建“文明机关”。2018年我办被省委、省政府命名为“省级文明村镇”。我办以此为基，认真做好创建文明机关工作：一是认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，广泛开展以职业道德、家庭美德、社会公德、个人品德为主要内容的“修四德、行六礼，做文明有礼的双流人”道德教育实践活动，举办专题讲座和“讲文明.树新风”演讲比赛，使活动深入人心。二是开采丰富多彩的文娱活动。在五.一劳动节和五.四青年节之际，召开干部职工运动会，以此增进干部职工之间相互了解，促进班子整体凝聚力和战斗力。三是搞好机关卫生工作。实行机关卫生工作评比检查制度，按月对机关公共区域和个人区域进行卫生检查评比，奖优罚劣。在公共场所设立禁烟标志，创建无烟工作环境，创造优质文明卫生办公环境。四是深入基层播撒文明。下基层干部在进社区(村)活动中，深入田间地头，帮助群众解决就业难、上学难、饮水难、出行难、致富难、农产品销路难等实际问题60余件，结对帮扶生活困难人员65人，落实帮扶资金26000多元。六是积极开展“五大创建”工作，力争年底创建1个县级文明村。
　　(六)加强班子建设,创建“和谐机关”。我办坚持以人为本理念，各创建单位主要领导坚持原则，以身作则，率先垂范，勇于担当、敢于负责、敢抓敢管，班子成员之间相互沟通、团结共事、和谐融洽，单位同事之间互相信任、互相尊重、互相谅解，重视物质利益的合理分配，维护干部职工的合法权益，充分发挥了干部群众的主观能动性和创造性，实现了人格上的平等，班子成员之间、单位领导干部之间充分发挥团队意识和集体观念，设立党委书记信箱，畅通领导与干部沟通渠道，营造了公平竞争、团结平等的干事创业环境，塑造了机关单位良好形象。继续深入开展领导干部信访接待制度，特别是主要领导每周上午接待制度，充分倾听群众呼声，积极解决群众合理诉求，营造和谐发展环境。
　　三、存在问题与下一步打算
　　创建模范机关，凝聚了人心，转变了工作作风，提高了工作效率，提升了为民服务理念，密切了党群干群关系。我办创建工作虽然取得了一定成效，但仍然存在一些问题，如学习的形式和方法不够灵活、工作创新意识和责任意识不够强、服务水平和办事效率有待进一步提高、实现用制度管人、管事、管权、管钱和推行党务政务公开还需推进和完善。
　　今后，我们要继续加大工作力度，抓薄弱环节，抓突出问题，抓整体推进，力争按计划实现创建目标。今后我们将进一步强化措施，力争创建工作上台阶、上水平。

模范机关创建典型发言材料篇6
　　近年来，市X局以加强党的政治建设为统领，牢牢把握“不忘初心、牢记使命”主题教育总要求，全力打造“六建六化”工作法，深入推进“五强创示范”，全面提升机关党建高质量。

　　一、建好阵地，实现基层活动场所标准化

　　以“六室一堂”为重点，全面推进基层场所标准化建设。

　　一是加强基础建设。突出学习特色，分楼层设置党建、廉政、业务、艺术等文化长廊;统一场所标识，设置党务政务公开栏、承诺践诺公示栏、学习交流宣传栏，夯实硬件基础。

　　二是加强规范管理。制定堂室管理制度，将党内重要法规制度和应知应会上墙;严格使用计划报批，促进基层党组织活动经常化、制度化。

　　三是加强功能实效。组织室内宣教活动，定期开展“三会一课”等，发挥“一室多用”功能，确保党员干部学习有场所、活动有阵地、作用发挥有舞台。

　　二、建强支部，实现组织生活流程规范化

　　牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，筑牢战斗堡垒。

　　一是严格支部建设。通过优化整合、换届选举配齐建强基层党支部委员会，定期开展基层党组织书记述职评议和“红旗党支部”培树活动，总结提炼X个特色支部工作法，扎实开展“每月一星”评选，营造争先创优氛围。

　　二是严肃政治生活。细化支部主题党日活动、谈心谈话流程，认真开展民主评议党员活动，扎实召开政治巡察专题民主生活会、“担当有为、争先创优”专题组织生活会，党组班子成员认真过好双重组织生活，常态化开展批评与自我批评。

　　三是严明责任机制。采取“评估自查”“交叉互查”“督办检查”等方式，完善党建日常检查、季度通报、年终考核机制，建立“四个专项整治”活动X类X项问题清单，开展“回头看”行动，倒逼基层党组织种好党建“责任田”，推进全面从严治党向基层延伸。

　　三、建硬平台，实现党员教育管理信息化

　　顺应数字化发展趋势，运用信息化手段推进党员教育管理。

　　一是建立信息平台。清理整合“两微一端”，建立党建纪检X群团工作QQ群，注重发挥舆论引导作用，及时发布党的政策法规、重要信息和工作通知，更新支部活动动态。

　　二是建立党员数据库。以全国党员管理信息系统为载体，建立健全党员信息库，通过现场登记、电话联系、社保查询、公安检索等方法，采集登记X名流动党员数据信息，纳入组织管理。

　　三是建立“网上党校”。依托学习强国、X创客等网络学xxx台，利用碎片化时间构建新型学习模式，引导党员深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，畅通理论学习和思想交流新渠道。

　　四、建活载体，实现主题党日活动多样化

　　打造“党建+文化+群团”模式，提升活动实效。

　　一是与主题教育相结合。通过抓实组织领导责任、理论学习成效、问题调研整改、支部工作重点和宣传氛围营造，采取举办专题读书班、组织瞻仰革命烈士纪念馆、参观主题教育档案文献展、聆听张富清事迹报告会、观看《不忘初心鸣警钟》警示片等方式，深入开展“四项”教育。

　　二是与“双报到”工作相结合。选派党建指导员到檀溪社区参加党建工作联席会议，开展联合支部主题党日活动，帮助行动不便离退休人员、留守儿童实现“微心愿”，扎实开展“X惠民政策进万家”活动，组织党员志愿服务X人次，筹集近X千元资金协助社区开展创文工作。

　　三是与专项活动相结合。认真开展党风廉政宣教月“十个一”活动，组织庆祝“七一”党建知识竞赛暨窗口工作人员技能比武、歌唱祖国快闪行动，积极参加庆祝新中国成立70周年歌咏比赛、市直机关运动会，分别取得第X和第X名的好成绩。
##paidend##
