关于财务人员现实表现材料
（6篇）
材料1
　　20XX年，在领导及同事们的帮助指导下，通过自身的努力，我个人无论是在敬业精神、思想境界，还是在业务素质、工作能力上都得到进一步提高，并取得了一定的工作成绩，现将本人一年以来的个人工作总结报告如下：

　　一、在学习上，注重提升个人修养

##paidbegin##　　1、通过杂志报刊、电脑网络和电视新闻等媒体，认真学习贯彻党的路线、方针、政策，不断提高了政治理论水平，加强政治思想和品德修养。

　　2、认真学习财经、廉政方面的各项规定，自觉按照国家的财经政策和程序办事。

　　3、努力钻研业务知识，积极参加相关部门组织的各种业务技能的培训，严格按照“勤于学习、善于创造、乐于奉献”的要求，坚持“讲学习、讲政治、讲正气”，始终把耐得平淡、舍得付出、默默无闻作为自己的准则;始终把增强服务意识作为一切工作的基础;始终把工作放在严谨、细致、扎实、求实上，脚踏实地工作。

　　4、不断改进学习方法，讲求学习效果，“在工作中学习，在学习中工作”，坚持学以致用，注重融会贯通，理论联系实际，用新的知识、新的思维和新的启示，巩固和丰富综合知识、让知识伴随年龄增长，使自身综合能力不断得到提高。

　　5、全力融入单位组织开展的各项业务技能活动，在领导的带领和同事们的帮助下挖掘了自己的潜力，增长了业务知识，开阔了自己的视野，提升了政治业务能力。

　　二、在思想上，认真履行廉政建设

　　作为一名财务工作者，我在工作中能认真履行岗位职责，坚守工作岗位，遵守工作制度和职业道德，做好财务工作计划，乐于接受安排的常规和临时任务，如完成单位领导离任审计、廉政专项治理、自查自纠情况报告及清房相关事项等。

　　三、在工作上，扎实做好本职工作

　　一年来，本人以高度的责任感和事业心，自觉服从组织和领导的安排，努力做好各项工作，较好地完成了各项工作任务。由于财会工作繁事、杂事多，其工作都具有事务性和突发性的特点，在财务战线上，本人始终以敬业、热情、耐心的态度投入到本职工作中。对待来报账的同志，能够做到一视同仁，热情服务、耐心讲解，做好会计法律法规的宣传工作。在工作过程中，不刁难同志、不拖延报账时间：对真实、合法的凭证，及时给予报销;对不合规的凭证，指明原因，要求改正。努力提高工作效率和服务质量，以高效、优质的服务，保障单位的后勤财务工作顺利开展。

　　四、下一步工作思考

　　(一)经过这次全面总结，让自己又一次认识到自身在工作中、意识上存在许多不足。基于这个目的，回想这一年工作，再和其他单位财务人员相比，还存在一下几个的问题，希望在14年的工作中能够不断改进，不断提高。

　　1、财务工作距财务管理的要求还有很大的差距。单位财务工作更多的还是会计工作，目前财务仅仅停留在事中记帐、事后算帐，对事务发展的预见性不够，不能将工作做在前面，往往是碰到问题解决问题，而不能做到防患于未然。

　　2、会计工作中仍有许多待改进之处。今年财政局组织我们学习了财政部《会计工作基础规范》及《行政事业单位财务制度》对财务制度中新的变化做出了调整和指导，也对我们的会计工作提出了具体的要求。但在实际工作中还存在许多不足之处，尤其在一些小问题的执行上不够坚决，在对一些已形成习惯做法的问题处理上，改变起来还有一定困难。

　　3、管理工作的形式化、表面化。有很多的日常管理工作作的还不够细致、深化，往往只拘于形式或停留在表面，没有起到真正的管理作用，对照制度的要求，还存在问题，针对这种管理中存在的问题如何将管理工作做细作深，应是今后工作中的又一重点。

　　4、缺乏沟通，对相关信息掌握不到位。财务工作是对单位经济活动的反映、监督，对本股室以外的信息应及时了解，而目前就是对财务暂时没用或是不相关的信息、知识没有主动与其他股室进行沟通、了解;另外和领导的沟通还存在问题，对领导的工作思路及对财务工作的要求还不能完全掌握，以至于使自己的工作有时很被动。

　　五、鉴于以上问题以及个人的一些想法，计划在2018年的工作中重点应在以下问题几个方面进行改进、提高：

　　1、在做好日常会计核算工作的基础上，还是要不断学习业务知识，针对自己的薄弱环节有的放失;同时向其他单位做的好的财务人员学习好的经验，提高自身的综合业务能力。另外，认真做好财务计划工作，保持与领导及时沟通，确保所有事项顺利进行。

　　2、力求会计核算工作的规范化、制度化

　　按照财政部《会计工作基础规范》和《财务管理制度》的要求，做好日常会计核算工作。只有按照《工作规范》、《财务制度》做好日常会计核算工作，做好财务工作分析的基础工作，才能为领导提供真实有效的、具有参考价值的财务分析及决策依据。

　　3、做深、做细日常财务管理工作

　　在接下来的一年，我计划多花一些时间，多研究研究财务软件及其他相关软件中的功能模块，尽可能使现有的功能得到充分利用，让单位的财务管理工作更上一个台阶，起到真正的控制、管理作用。

　　最后，作为一名合格的财务工作者，不仅要具备相关的知识和技能，而且还要有严谨细致耐心的工作作风，同时，无论在什么岗位，哪怕是毫不起眼的工作，都应该用心做到最好，哪怕是在别人眼中是一份枯燥的工作，也要善于从中寻找乐趣，做到日新月异，从改变中找到创新。在今后的工作中，希望领导能一如既往地大力支持财务工作，我也会在工作中尽我所能，不遗余力地作好财务工作。

　　财务人员现实表现材料2
　　今年以来，在局各级领导的关心支持和同事们的热情帮助下，不断加强自身建设，努力提高个人修养，认真履行岗位职责，较好地完成了各项工作任务。现将一年来的思想政治、工作学习情况简要总结如下：

　　一、思想政治方面。

　　一年来，在局各位领导的教导下，通过学习党的各种方针政策，使我更加坚定了理想信念，更加坚信中国共产党的领导，比起以前思想上有了很大的进步。本人虽然不是共产党员，但是始终坚信中国共产党的领导，始终拥护祖国统一和民族团结，反对分裂活动。

　　二、工作学习方面。

　　一年来，我一如继往，树立“爱岗敬业、诚实守信、廉洁自律、客观公正、坚持准则、提高技能、参与管理、强化服务”的会计职业道德理念，一方面参加单位组织的职业道德培训，树立正确的人生观和价值观，另一方面在工作中时刻用会计职业首先标准检验自己，要求自己做一名完全合格的财务工作者。在工作中，时时处处以领导和老同志为榜样，不会的就学，不懂的就问，取人之长，补己之短，始终保持了谦虚谨慎勤奋好学的积极态度，认真积极工作，圆满完成各项任务。为了能按质按量完成各项任务，本人经常加班加点进行工作，在工作中发扬乐于吃苦、甘于奉献的精神，对待各项工作始终能够做到任劳任怨、尽职尽责，认真对各类会计档案，进行了分类、装订、归档。同时，认真学习了新会计准则和计算机知识，熟练地掌握了财务会计的新要求。

　　总之，一年来本人的思想和工作都取得了一定进步，但还存在一定的问题和不足。今后，我一定要一如既往地向领导同志们学习，发扬优点、克服不足，与时俱进，积极进取，力争使自己的政治素质和业务水平在下一阶段再上新台阶，以适应现代社会飞速发展的需要，从而更好地完成各项工作任务。

　　财务人员现实表现材料3
　　时光飞逝，20XX年的工作很快就要结束了。作为一名财务出纳和服务居民的物业公司工作人员，我的主要职责是：认真收集和储存居民的物业费、水电费等相关费用的现金，检查前台服务员的账单台账，做好现金簿，保管好手头的现金，财务印章和相关账单，管理支票、发票和收据，向支出公司报告账单，按时支付工资，办理银行结算和相关账目，协助前台做好接待工作。

　　一年来，在公司领导的正确指导下，依靠全体同事的共同努力，我以一丝不苟的工作作风、敬业精神和无止境的工作追求，成功完成了普通工作岗位的各项任务。为了积累经验，发现差距，提高能力，现将去年的工作情况总结如下：

　　一、坚持原则，严谨细致，认真核对账目

　　每天认真处理各种来源的现金收据，认真核对各种票据使其与票价相符，当天录入财务票据，并做好详细规范的日记账。说清楚，说清楚。积极与会计师核对账单和报表。本着客观、严谨、细致的原则，我们坚持从细节出发，实事求是，不怕麻烦，认真检查。业主购水购电高峰期，有时候一天现金收入达到十几万，账单一百多，都需要我一遍一遍的核对，确保没有错。

　　第二，端正态度，按章办事，严格执行财经纪律

　　由于财务工作是公司的核心部门，《会计法》和各种财务法规要求工作细致、规范、严谨。本人严格遵守财经纪律，按照财务报账制度和基础会计工作规范化的要求进行财务记账和报账。没有现象，没有坐现行为。审核原始凭证时，敢于指出不真实、不符合、不合法的'原始凭证，说明原因，果断拒绝报销；记录不准确、不完整的原始凭证应予以退回，并要求经办人员进行更正和补充。通过认真审核和监督，确保了会计凭证的完整、规范和合法，确保了我公司财务信息的真实、合法、准确和完整，有效发挥了财务会计监督的作用。同时根据国家财务规定，对每一张收支票据的真实性、完整性进行认真审核，随时经得起检查。

　　第三，勤勤恳恳，乐于奉献，坚守财务人员职业道德底线

　　做好柜台服务，及时整理碎币和零散现金，按时发放员工工资。由于实际工作情况的特殊性，除了完成出纳工作，我还要兼顾公司的其他业务。为了保质保量完成各项任务，不计较个人得失，不讲究报酬，牺牲个人利益，肯吃苦，肯奉献，经常加班加点，起到了先进模范作用。同时，每天过几万块钱的现金也是对我节操的有力考验。对老板抱着负责任的态度，凭良心做事，努力工作，在任何时候任何情况下都不挪用公司一分钱。很荣幸现在公司账目清楚，各种账单完全真实，没有任何错误。账目一致，心理平静。

　　第四，重视前台，按章办事，及时加大相关费用的收取

　　我们的物业公司主要依靠及时收取物业费和其他相关费用来维持公司的健康运行。及时收取这些费用就像及时注射新鲜血液一样。根据我所在部门工长与我的职责分工，我负责经营性车库的水电费物业管理、开发商车库租金管理、车位占用费定期盘点管理、有偿服务费收入、场地占用及其他相关费用管理。每个月10号，我和物业负责人合作收运营车库的杂居费。每个月底我都配合1#接待柜台给拖欠房租的用户发提醒，每天去门岗收临时停车费。我每天都观察步行街广场的使用情况，查看收费情况。通过一系列切实有效的方法，保证了应收现金，提高了资金的运营质量，保证了资金的顺利运营和流动。

　　五、顾全大局，团结协作，搞好家政服务

　　作为服务行业的一员，我们心中始终有着X的服务理念：居民的满意是我们的追求。居民来我柜台交水电费物业费的时候，我主动和居民打招呼，对他们微笑，让居民感受到我们的热情。由于各种原因，我的前台工作人员上半年频繁搬家，对我们部门的接待工作产生了一定的影响。作为公司大家庭的一员，我发扬老员工的模范作用，推陈出新，充分发挥那些在其他员工不在或者有业务纠纷的情况下能多做点工作的人。与此同时，我们不断告诫新员工要记住，他们忙于业务，不要惊慌，心情要好，态度要谦虚。

　　第六，努力工作，服从安排，做公司交代的其他事情

　　5月，公司统一安排对小区全体居民进行入户满意度调查。作为一个家庭主妇，作为一个家长，我做很多家务，我的孩子在学习钢琴的时候需要指导和监督。但我更清楚，公司与自己同甘共苦。我没有设定自己的客观情况，服从安排，克服困难，和同事一起晚上加班，挨家挨户，尽力和业主沟通，记录业主反映的问题，并迅速反馈给相关工作人员，最后顺利完成

　　财务人员现实表现材料4
　　春去秋来，时光荏苒。回头望去，才发现已在工作的岗位上留下了一年的光景。自己也由一个初出茅庐的稚嫩学生，转变为医疗卫生系统中的一员。有幸能将自己的青春和热血挥洒在XX市中心医院这片热土上，让我感到十分的幸运和光荣。若将XX市中心医院比作一片直入云霄的苍天大树的话，我这颗小树苗也在大树的身旁努力地成长着。如今，小树苗的身上也有了一圈代表着经历的年轮；我，也对这一年间工作感想做一个梳理和总结。

　　作为一名财务人员，就面临着长期与货币和数据打交道；工作中更是要求自己必须努力，不断从知识、心智和耐心等各方面进行历练，不断思考，不断完善。特别对于目前我所从事的绩效核算工作和全院职工个人所得税核算工作，其间的数据归集、数据录入、数据核算分析以及数据的报送，都需要自己严谨认真、一丝不苟；我也锻炼自己对数字保持高度的灵敏和绝对的真实，面对事物时更是要多加考虑和思索。通过过去的校园学习和工作后的学习总结，我也梳理出了一些小小的工作感想和心得体会；其中就包括了“三性”和“四多”。

　　所谓“三性”呢，既作为财务人员，要保证数据要有准确性、办事要有依据性、口中更是要有严谨性，这样才能更好地完成自己的工作。“四多”呢，就是让自己在工作中“多听、多看、多学、多做”；处处留心皆学问，如今的.我们就应该多积累和学习各方面的知识。古人云，“三人行必有我师矣”，所以每一位前辈都是我的老师；要在向前辈们的不断学习和自我的不断总结中，不断提升，不断进步。我也深知，目前的所学所感离要求还有很长一段距离；我也在业余时段锻炼和提高自己的专业知识和综合素质；今年6月参加了医院党委举办的主题为《三好一满意》的大型演讲比赛，获得了三等奖；在医院的思研会中递交了题为《创先争优在行动》的论文，这是向前辈学习的难得机会，也让自己的心智得到了锻炼。

　　作为中心医院大家庭中的一员，我们更多的时间是为临床科室和医护人员们服务。他们奋战在第一线上，孜孜不倦的为老百姓的身心健康号诊把脉，他们把时间和精力都献给了病人。所以，当他们需要我们的时候，我更应该义不容辞的细心倾听，耐心解决；努力把自己最好的一面呈现在他们面前，努力提供优质的服务；让他们没有其他疑虑，没有后顾之忧；进而能更好的为老百姓的身体健康保驾护航。

　　这一年的光景中，我在一个全新的平台上学习、实践、进步。但我知道，自己还有许多的不足需要改进。我会在今后的工作中继续努力；去其糟粕，取其精华，为医院的建设和发展贡献自己的一份微薄力量。

　　财务人员现实表现材料5
　　紧张忙碌的20XX年即将结束了，总结这一年的工作，在各级领导的正确领导和业务指导下，我在本工作岗位上取得了一定的成绩，但也存在着很多的不足之处。本着正视当下、展望明天、总结成绩、剖析不足的思想，对本人今年的工作作以肤浅的小结，不足之处请领导批评指正：

　　一、岗位工作取得的成绩

　　1、资金方面：

　　作为一个企业，资金的安全及管理是财务业务中很重要的工作，20XX年我每月月末会与出纳人员及时、完整核对现金、银行存款、其他货币资金往来进行对账、盘点，并做资金对账表存档。保证了各项资金帐帐相符、帐实相符，为公司资金安全管理及合理使用提供了数据基础。

　　2、供应链方面：

　　作为一个总账会计，我要负责每天采购、出库等发票的生成，月底我要做供应链的对账、关帐结账工作。在这一年里，我能坚持每天生成相关发票、月底做库盘点数据并参与盘点、审核盘盈盘亏单据及写盘点报告，为公司商品管理工作尽到了一个作为财务人员的职责。

　　3、应收应付系统方面：

　　我坚持每天把出纳传递的收、付款单据在当天入账，及时核销客户应收款、供应商应付款；及时处理商务部门及业务人员oa邮件关于应收应付款项的调整入账，改变了以前因入账不及时，给商务方面在对客户和供应商款项管理方面造成的数据信息滞后、帐期影响。在这一块，通过我的工作有了很大改善，为公司各层级数据需求者提供了及时、完整、准确的数据支持。每月底及时进行了关、结账工作，仔细调整业务环节中出现的数据不符合系统的情况，从未因供应链关结账的问题影响下月的业务开单。

　　4、固定资产系统及存货方面：

　　我每月对公司购入的各项固定资产进行登记入账、建立卡片，月底对资产项目核对关结账。

　　5、总账账务方面：

　　我坚持每天及时从出纳处取得各项单据，及时分类归集记账，做到分录摘要清晰明了、数据准确、核算项目对应无误，并增加了原来未做现金流量项目；在月末及时进行账目核对，保证资金、备用金项目、应收和应付项目帐帐相符；通过每月对应收预收、应付预付项目的数据的对比，核销了应收款、应付款的重复项，保证了资产负债表项目数据的真实合理，为数据分析奠定了扎实的基础；及时处理财务经理、财务总监oa邮件关于各种账务调整、数据清理的工作；及时每月对采购、销售、一般往来账务及时进行核对并制作对账表，对于双方有疑问的事项我能做到和对方财务人员保持密切沟通只至找出问题所在、及时解决，保证双方往来账务清晰、数据准确。

　　6、其他会计事项：

　　我能按照财务部规章制度、领导要求，处理相关财务事宜，提供需要的数据信息及账表及其他事务；对于其他部门和人员通过系统查询关事项，能积极配合并释疑；遵守财经纪律和制度、遵守职业道德、保守各种保密事件及商业秘密，做到数据不外泄不传播。

　　二、工作中存在的各种问题及修正

　　1、在凭证制作过程中出现了数据登记不完整、科目归集、核算项目归集不准确的时候，在20XX年的工作中应更加仔细、详细分析数据属性，做到摘要意思清楚、信息全面、科目及核算项目及现金流项目归类准确、数据准确。

　　2、对于应收应付项、资产项、总账项，不能拘泥于做账而“作”帐，在每项目完成之余，多看多想各环节数据状况、关联信息，发现及处理系统中出现的有必要处理的事项，使财务帐各项目、数据更完整清楚、符合逻辑。

　　三、之后的工作打算及展望

　　新的一年，工作也是一个全新的开始，理应对人生对工作有个新展望，在崭新的下一年我要：

　　1、建立新财务帐套，全面准备、核对、处理数据，在1月底完成帐套各个模块数据录入及初始化工作。

　　2、更好、更全面完成本岗工作；团结部门全体人员、紧密协同工作；不折不扣完成上级领导安排布置的各项财务工作。

　　3、积极参与各种培训及学习，不断充实、更新知识，提升职业劳动技能。

　　财务人员现实表现材料6
　　通过近三个月的工作，目前已对公司组织结构、部门职责、生产工艺流程等有了较深的了解，熟悉掌握了账务处理流程、工作任务安排、协调接口部门等。在公司领导及各位同事的支持与帮助下，按照公司的要求，能够胜任自己的本职工作，现将试用期工作情况总结如下：

　　一、初入职

　　熟悉了解公司基本情况、组织架构和相关业务的流程，具体包括：公司管理层及财务中心人员的分工、基本审批程序和核算流程、成本核算控制流程、生产货物流转及出口贸易方式。实力雄厚的集团公司和健全的财务管理体系，让我相信自己的选择并且珍惜这个发挥和提升个人能力的机遇。

　　二、车间实习

　　使我对生产工艺流程有了进一步的了解：采购生皮—生皮分选投产—毛皮鞣制—毛皮染整—后整理—库存管理—皮形深加工。原料、半成品和产品不断的分选、反复的加工，让我深知成本核算的复杂性。通过生产工艺与日常工作联系一体为我的工作作好了铺垫。在实习过程中尽可能的认识车间同事，为以后协调部门工作打下基础。

　　三、部门工作

　　迅速掌握软件的操作；根据自己的职责分工认真的完成每一项工作，根据原始单据审核记账凭证，核对应收应付明细账保证挂账无误及银行款项无误，各部门报销单据按照公司要求审核签字等，及时请教同事解决自己的疑惑同时也指导各岗业务操作过程出现的问题；督促各岗完成各月记账、结账和账务处理工作；正确计算各项税款及个人所得税，及时、足额缴纳税款。

　　四、拓展活动

　　来公司没多久就和财务中心同事一起参加了XX拓展旅游，紧张的工作之余给同事间的感情交流铸造了一个轻松的平台，使各个部门间的相互沟通更加顺畅。平时根据每个人的需求还定期组织大家培训学习业务知识；每周部门会议，总结自己上周工作情况计划下周需要完成的工作，会中就自己本职工作中出现的问题和同事一起探讨寻找出更好的解决方法。公司的这些举措让我充分认识公司的企业文化和团队建设。

　　五、工作计划

　　目前工作过程中存在问题：忙于应付事务性工作多，忽略对工作的条理性规划，另外加上自身管理能力和对业务全面性的缺乏，导致工作有广度，没深度。在今后的工作须做好每周每月财务工作计划，将具体的工作及业务落到实处细处，具体的工作计划和思路包括：

　　1、加强自身业务学习包括出口贸易方式的流程、会计核算、涉税处理、贸易结算及成本核算等，继续到车间实习尽快熟悉掌握公司的各项业务流程。

　　2、协助经理对各岗位的每一项具体的业务提出正确的财务意见，完善相应的业务流程和制度。

　　3、注重财务分析，每月分析各项财务指标并结合业务实质指出变化的原因及过程，督促各岗核对清理所负责的账务。

　　4、加强培训，基于对员工情况的了解和部门效率的改进，平时根据员工需求制定培训计划，使部门团队综合素质不断提高。

　　新的工作环境意味着新的起点、新的挑战，作为一名财务人员，我认识到自己是一名基层管理者，更是一名执行者，我会充分发挥自身的主观能动性及工作积极性，为公司的高效发展贡献自己的全部力量。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
