法治教育主题征文六篇
【篇一】
常言道：没有规矩不成方圆，规矩对于一个国家，一个家庭、一个学校来说是十分重要的。谈到“法”大家都不会觉得陌生，因为我们都生活在一个有法的社会里，然而作为21世纪的我们就要“知法、学法、遵法、用法”。
像我们这些中学生就有《未成年保护法》，家庭保护，学校保护，社会保护，司法保护。老师有《教师法》，我们只有做好自己应遵守的法律才能快乐地生活。马路上的车辆必须遵守交通规则，不然就会发生交通事故。我们生活在社会上，必然也要受到法律的约束与制裁，任何人在任何情况一旦违反法律触犯法律，也会被追究法律责任。
我们正在成长，也是世界观，人生观形成的时候，我们在面对世界时，有美好有难过有阳光有黑暗有竞争有压力，同时也在面对着社会上的不良风气。在生活中，最常见的不守法则的现象莫非是打架、勒索、抢劫等。举一个例子：曾有一篇报道说过，一个16岁的中学生，因为长期被所谓的学校“老大”勒索，不敢跟家长学校说，终于恼羞成怒，用一把小刀将一个人刺死，这个中学生就这样毁了自己的前途，如果这个中学生能在被勒索时会用“法”，也许就不会酿成今天的大错。
##paidbegin##邓小平爷爷曾就指出“法制教育要从娃娃抓起”。而现在正在处于青少年的我们，正在懵懵懂懂，对于所谓的“法制”还只是略懂一二。我们是祖国的未来，为了祖国的繁华稳定，我们必须选择一条正确的路，然后我们就必须懂法，必须知法，这样我们才能迈出人生的第一好步。在我们的人生道路中，可能会有无数个诱惑在等待着我们，但是我们必须无时无刻都想着“法”，在每一次抉择之时，都要想着“法”，只有这样，我们才能成为一个好公民。
只有学好法律，我们才能用好法律。当我们遇到一些危险时，我们能用法律武器来保护自己的权利。甚至也可以维护到他人的利益。祖国未来的事业都由我们这一代的青少年继承，将要承担依法建设国家、依法管理国家、依法发展国家的神圣使命，这都关于到“法”，可想而知，“法”在我们现代生活中是多么重要。
“法”就在我们的身边，我们是21世纪的青少年，我们必须做到“知法、学法、遵法、用法”当一个真正的好公民。

【篇二】
法律是无情的，只要你触犯了法律，你便回受到法律的制裁。但是有一些人却以身试法，但是最后还是伏法。为什么会有这么多的人违法呢？那还不是自己的好奇心太强和自己的控制里不够，而让自己吃亏，走是了绝路。才后悔莫及。
今天我们学校请了一位朱警官为我们上了生动的一节法制课。使我们进一步走进了法律，增强了法律的知识，并进一步让我们体会了法律的无情。正是像那位警官所说的有些人因为上网吧玩，最终使自己走向了犯罪道路，最后却害得自己进了监狱毁了自己大好的前途，这都是好奇心惹得祸。
这使我想起了电视上艘播放的吸毒和贩毒的犯罪分子，为什么他们会这样？那还不是他们一时的好奇和贪婪心，使自己慢慢地走向了犯罪的道路。而且越陷越深，到了不能自以。难道不是这样吗？犯法把一个美满，幸福的家庭弄得支离破碎。所以我们要每时每刻都警备，不要误入禁区，那只会让你走向黑暗，最终落入法网进了冷冰冰的监狱，到是你哭天喊地也没有人会来救你，所谓“法律无情，人却有情”。在生活中，我们必须时时刻刻，小心，小心，再小心，否则便会自废前程。
法律是严肃的，它不会放过任何一个犯法之人，所以我还要劝告大家，小心使得万年船。自己要有坚定的意志力和强大的控制力，要分清是非遵守法律，否则后果不堪设想。

【篇三】
我们都知道这样一句话，那就是：“没有规矩不成方圆。”这里的规矩是指什么呢？我今天要说的就是指法制法规。因为有了法制法规，才对人们的行为有了约束，才有了所谓的规矩。在当今社会，法制法规已经进入了每一位老百姓的家，也起着非常重要的作用，离我们中学生的生活也越来越近。
首先，我想问的是，什么是“法制”，法制法制，顾名思义，就是法律和制度的结合。对于我们中学生来说，我们或许只是一个正在叩响法制大门的学生，又或许对所谓的法制只略知一二，但是，迎着时代的朝阳，法制也让我们越来越熟知。法制影响了我们的生活，引导着我们的学习，领导着我们不断向前进步。同学们，我们都是21世纪主人青少年，我们是未来祖国的主人，对于学习阶段的我们来说，我们不断要学习书本知识，还要掌握一些必要的法制知识。因为法制教育不仅影响着我们的学生时代，更影响着我们的终生。
今年是我国普法教育的第24年，而今天又是法制的宣传日，此时此刻，我向全校师生提出倡议：让我们一起来学法，守法，用法，宣传法。
一个人只有学习了足够的法制知识，才能真正迈出人生的第一步。我们每个人的人生道路还很漫长，在这漫长的人生道路中法制知识起着关键的作用。因为，只有学习了法制法律知识，我们才能真正理解什么是合法，怎样做才能不违法，只有学习了法制知识，我们才能明辨是非，才能遵纪守法，从小养成遵纪守法的良好习惯，也只有学习了法制知识，我们才能够真正懂得“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”所蕴含的深刻道理。法制法规是神圣的，它是一道不可逾越的鸿沟，21世纪的中国将是一个法制更加完备的社会，而我们每一个公民必须具备较高的法律素质，守护着法制这道神圣的围墙。因为，法制法规它保障了我们生活的安全，让我们享有公民所应有的权益。广大的青少年只有懂法守法，才能依法办事，远离犯罪边缘线。
同学们，法制法规无处不在。它就如我们身旁的骑士，时刻给我们保护，作为新世纪的青年，我们要合理运用我们手中的法制法规知识，学会保障自己以及身边的人权，让我们都加入学法守法用法的行列吧，让我们的祖国在法制法规的保护下，变得更加繁荣富强。
【篇四】
不错，人人都崇尚自由，每个人也都非常希望自己有极大的自由权力。那当然，我也希望自己这样。没有人像警察一样限制着我，可以随心所欲的上网玩游戏，想玩多久就玩多久，尽情的睡大觉，毫无顾忌的吃大人们称之为“垃圾”的食品……呵呵，这生活，怎一美字了得!现实不可能是这样，我只能在这个范围内想象一下了。至于别的，啊?那可不行啊!阴森的铁窗把我从美梦中唤醒。
21世纪是个法治社会。俗话说得好“没有规矩，不成方圆”。如果人人都认为自己应该拥有绝对的自由，而且要有自己来决定自己的权利，那我们的社会会是什么样子呢?我们还会有平静祥和的校园吗?闲暇时间我们还敢和小伙伴们远离家长的视线自在的游戏吗?甚至，天黑了，我们还敢到楼下散步吗?好可怕，不敢再想了。
写到这里，我想起了一件事。我在练字时姥爷曾提醒我注意“手法”，妹妹学习吹笛子时姥姥提醒她注意“指法”，就是奶奶扭秧歌锻炼身体还要注意“身法”。为什么那么多事情都离不开这个“法”字呢?“法”究竟是什么?我感觉“法”就是悬崖峭壁边坚实的护栏，护栏里面是可以放心行走的人行道，而外面则是深不可测的万丈深渊，这道护栏就是生与死的分界线!
常听大人们说“国有国法、家有家规”“没有规矩，不成方圆”这些话。一个社会，一个国家，甚至一个学校，如果没有法律、规定，肯定会成为一盘散沙。2004年9月1日，新的《小学生守则》、《小学生行为规范》一共xx条。这个不仅要每人记牢，更要每个同学都认真做好《守则》和《规范》中的每一条，用它来规范我们的行为。只要我们把《守则》和《规范》牢记在心，溶入生活之中，所有的青少年都会是“五好少年”。
写到这里你明白了吗?自由固然重要，可是为了让我们自由的生活更美好，还是请大家把自己约束在法律允许的范围中吧，小小的放纵也许只会换来老师或爸妈的一顿“电闪雷鸣，狂风暴雨”。如果是触犯了法律呢?会不会就像是翻到了护栏外面一样呢?那后果可就……
我爱这个法治社会，同时我更会注意自己在日常生活中积累法律知识，它固然是约束着我，但是它更是我的保护神。亲爱的同学们，你们呢?



【篇五】
在我们身边，坏人总是无处不在。正所谓一物降一物，将这些坏人制住的就是法律。法律并不遥远，反而在我们身边。
记得上次，我们xx出现了一个重要罪犯——xx他曾制造了六起持枪抢劫案，2xx年8月10日在xx地，实施抢劫，并在过程中造成一死两伤，随后逃逸。就算他在厉害，也逃不出法律的手中，这正是印证了“法网恢恢疏而不漏”这句话呀。
就在上个星期，我也遇到了一个坏人。我从南坪往家里走，在一处楼梯口，我系鞋带时，无意发现了一个行为诡异的人。他一看见我的目光就转过头去了，起初我也没怎么怀疑他。可是，我走到楼下时，又看见了那个人。他头戴着一顶鸭舌帽，把脸大部分遮住;上身穿着一件黑色卫衣;裤子则是牛仔裤，在那个人的手臂上，我隐约看见了纹身。怎么办?我心头只有这三个字。突然，我灵机一动，想出了一个妙招。我并没继续像家走去，而是想那人口密集的超市走去。我每走几步就想回头，但又怕惊动了那个人，只好向前走去。我心中十分煎熬：如果他现在跑过来，把我绑走了怎么办?他身上有钱没有?他到底是好人还是坏人?
想着想着，我就来到了超市。一进门，我就装作伸懒腰的样子，看了一眼那个男子。果不其然，他跟来了!我长出一口气，平复了一下我的心情。我利用超市那复杂的地形，跟那个人玩起来躲猫猫。我透过商品的缝隙看见了他，他正在寻找我的身影。我急忙拿出电话，给老爸打了电话。电话一挂，我看见他马上就过来了，我急忙往另一个货架跑去。好险，差点被发现了。接下来，我就只好和他一直躲下去，时不时的让他知道我还在超市里。突然，我看到了老爸的身影，可要去老爸那必须要经过那个男子。我想来想去，准备硬冲过去。我抓准时机，双腿发力使劲地往前跑去，我仿佛看见那名男子惊讶的目光。接着我撞到了老爸的怀里，心里只有两个字：安全了!我急忙给老爸指了那名男子，老爸立马喊道：“抓人贩子了!”就去追那名男子了。可后来听老爸说，那人还是跑了。可我也长了一智，再也不怕那个人再来了。
同学们，在遇到坏人时千万不要慌张，因为法律会制裁他的。



【篇六】
法律，是维持我们这个社会和平不可或缺的东西，不过，在我们学生中，还是有很多人不懂法律，因为犯法，或者受到伤害，所以，我们应该让法律走进校园。
也许有人觉得法律，对于我们青少年来说也许太抽象，太模糊了。所以我们可能就会不屑地想：法律，离我们远着呢。其实不然，法律就在我们身边。
请让我们闭上眼睛凝神地想一想：车来人往的十字路口，有多少人因无视红绿灯的变幻而终酿悲剧?寂静的夜晚，有多少个黑影在干着见不得人的勾当而锒铛入狱?地下毒交易所上，还有多少人鬼鬼崇崇进行着肮脏地交易而被绳之以法?……
再请让我们睁开双眼仔细的看一看，这一个个发生在我们身边的事实：
一个女孩，父母离异后，与父亲和继母生活在一起，继母一直虐待她，最后将女孩的腿打残废了，真是一个不幸而又可怜的女孩啊!继母也因此而被判刑。
一个中学学生经常被同学欺负，他累仇成恨，寻求报复，在一个下午放学的路上，用刀活活的刺死了对方。两个16岁的生命啊，多么美丽的花季的年龄，一个永远地离开了，另一个却要终生以泪洗面。
玩具店的老板利欲熏心，为谋取钱财，绑架富裕家庭的孩子，谋财不得竟然将花季一般的少年杀害……
同学们，法网恢恢，疏而不漏。在庄严的法律面前，每一位公民都是平等的。无论身份高贵与卑微，无论年龄大与小，无论家境贫与富，一旦触犯到国家的法律，都将受到制裁。
只有我们心中有法，才会明白：什么事情可做，什么事情不可做，什么样的行为是受法律保护的，什么样的行为是法律所禁止的。
同学们，让我们学法、懂法、用法、守法、护法，通过老师的引导，社会的教育，家庭的教育，更重要的是通过自身的努力，领会现代法律精神，让我们“不以善小而不为，不以恶小而为之”。
让法律走进校园，带领我们健康茁壮的成长吧。##paidend##
