八一建军节主题材料汇编（6篇）
篇1：书写政治建军的时代华章
我们党在创建和领导人民军队的伟大实践中，历来注重从思想上政治上建设军队。19xx年xx会议确立了思想建党、政治建军原则，20xx年习主席领导召开xx全军政治工作会议，为新时代政治建军指明了方向。我们必须始终坚持政治建军这个立军之本，把人民军队建设得更加坚强、更加纯洁、更加可靠。
一
当前，我国正处在由大向强发展的关键阶段，我军正在全面建成世界一流军队的征程上阔步前行。政治建军关系党和军队事业全局，关系人民军队前途命运，关系强军兴军事业成败。
确保我军忠实履行使命任务、支撑民族复兴伟业的关键之举。战争是政治的继续，军队是执行政治任务的武装集团，必须坚持军事服从政治、战略服从政略。在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的征程中，我国的国家安全面临重大挑战。党和人民赋予我军“四个战略支撑”的新时代使命任务，深刻反映了我军的政治属性，反映了党和军队之间天然的联系，要求我军必须在政治上过硬，坚定站在党的旗帜下，坚决维护国家政权安全、制度安全，坚决维护政治社会大局稳定，坚决捍卫国家核心利益，坚决维护我国海外利益、维护世界和平。这就必须推进政治建军，确保军队在任何时候、任何情况下，都保持对党的绝对忠诚，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，忠实履行党和人民赋予的新时代使命任务。
##paidbegin##如期实现建军一百年奋斗目标、加快把人民军队建成世界一流军队的重要保证。在全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的历史进程中，我们党综合考虑国家安全和发展全局需要、我军现代化进程有序衔接等方面因素，提出到2027年实现建军一百年奋斗目标、到2035年基本实现国防和军队现代化、到本世纪中叶全面建成世界一流军队的国防和军队现代化新“三步走”战略。落实这一战略部署，我们必须科学应对许多艰巨复杂的挑战，破解许多深层次的矛盾。这就尤其需要推进政治建军，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，确保党中央、中央军委和习主席的决策指示不折不扣落实，为改革强军、科技强军、人才强军、依法治军奠定思想基石、注入政治灵魂、凝聚精神力量。
经受住各种严峻考验、始终保持人民军队性质宗旨本色的迫切需要。我军在战争年代没有被常人难以想象的艰难困苦和强大敌人打垮，建设时期没有被资产阶级糖衣炮弹、西方“和平演变”“颜色革命”整垮，改革开放以来面对“四种危险”“四大考验”没有被各种错误思潮和腐朽文化冲垮，根本原因就在于始终贯彻政治建军方略，坚持从思想上政治上建设和掌握军队，使人民军队永葆初心本色。这是我军同其他一切军队的最大区别，也是我军始终保持人民军队性质宗旨本色的根本保证。今天，我们要确保基因不变、初心如故，必须把政治建军摆在更加突出的位置，赓续传承人民军队的优良传统和革命血脉，筑牢官兵维护核心、听从指挥的思想政治根基，让我军继续朝着党指引的方向胜利前进。
二
政治建军是人民军队的立军之本，也是新时代人民军队的强军胜战之本。党的十八大以来，习主席站在党、国家和军队事业战略全局的高度，对推进新时代政治建军作出战略部署。人民军队在统一思想中强化政治引领，在革除积弊中提振军心士气，在传承创新中立起政治工作威信，理想信念更加坚定，政治生态更加纯正，备战导向更加鲜明。
把铸牢军魂作为政治建军的核心任务，党对军队绝对领导得到新的强固。党对军队的绝对领导是我军的“命根子”，任何时候、任何情况下都不能动摇，必须确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。党的十八大以来，军委主席负责制全面深入贯彻，军委管总、战区主战、军种主建格局牢固确立，军委战略指挥和战略管理职能进一步强化，党指挥枪的政治设计和制度安排更趋科学。在习主席领导下，我军坚持组织路线服务政治路线，聚焦备战打仗主责主业，加强党的组织体系建设，党的政治优势和组织优势正在转化为制胜优势。
大力抓好作风建设和反腐败斗争，军队党风廉政建设步入新的常态。一个永葆活力的政党，必然是一个勇于自我革命的政党；一支敢打必胜的军队，必定是一支清风正气充盈的军队。党的十八大以来，我军从作风建设开局，以永远在路上的执着正风肃纪、反腐惩恶，坚持有腐必反、有贪必肃，坚决查处郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳等严重违纪违法案件并全面彻底肃清其流毒影响，党风廉政建设和反腐败斗争取得历史性成就。通过整顿思想、整顿用人、整顿组织、整顿纪律，人民军队政治生态一新，精神面貌一新，部队风气一新。
牢固确立战斗力这个唯一的根本的标准，政治工作向打仗聚焦、向打仗用劲取得新的成效。军队首先是一个战斗队，服务和提高战斗力是政治工作的根本价值取向。党的十八大以来，我军广泛深入开展“战斗力标准大讨论”，开展和平积弊大起底、大扫除，教育官兵强化当兵打仗、带兵打仗、练兵打仗思想，把谋打仗、练打仗作为军人的主责主业；强化围绕中心、服务大局意识，在战斗力建设中实现政治工作应有的价值；按照打仗要求，探索政治工作服务保证战斗力建设的作用机理，搞好政治工作能力建设；营造有利于提高战斗力的舆论导向、工作导向、用人导向、政策导向，把政治工作贯穿到战斗力建设各个环节，立起了真抓实抓备战打仗的鲜明导向。
大力推进政治工作创新发展，政治工作信息化法治化科学化水平取得新的进步。政治工作是我军的看家本领，是我军的最大特色、最大优势，政治工作不创新就没有出路、没有活力。党的十八大以来，我军适应新的形势任务要求，研究把握信息网络时代政治工作特点规律，积极推进政治工作思维理念、运行模式、指导方式、方法手段创新，加快健全完善政治工作法规制度体系，全面加强新时代军队党的领导和党的建设工作，着力培养“四有”新时代革命军人、锻造“四铁”过硬部队，使政治工作理论不断创新、内容不断丰富、渠道不断拓展、方式不断更新，进一步增强了政治工作的时代性和感召力。
三
初心如磐，征途如虹。新征程上，我们必须全面准确学习领会、毫不动摇贯彻落实新时代政治建军方略，始终坚持从思想上政治上建设和掌握部队，使全军官兵的意志和力量凝聚在党的旗帜下，确保枪杆子永远听党指挥。
以走在前列的标准深入推进理论武装。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。要全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，突出学好习近平强军思想，教育引导官兵坚持读原著、学原文、悟原理，努力掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，领悟蕴含其中的道理学理哲理；坚持把学习理论同党性锻炼、品格砥砺结合起来，通过理论灌输、历史寻根、情景感悟、案例警示等方式加强政治训练，发挥组织生活熔炉作用，始终坚守共产党人、革命军人的精神高地。
以人人有责的自觉贯彻落实军委主席负责制。全面深入贯彻军委主席负责制，事关我军建设根本方向和新时代强国强军事业发展，是严肃而重大的政治责任。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，以铸牢政治忠诚为根本，以提高政治能力为关键，以强化担当作为为实践落点，进一步强化贯彻军委主席负责制的政治自觉。要把贯彻军委主席负责制作为最高政治要求来遵循、作为最高政治纪律来严守，使听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心成为全军官兵的高度政治自觉。
以聚焦聚力的执着服务保证备战打仗。新时代政治建军的成效，说到底要落在战斗力提升上。要紧紧扭住能打仗、打胜仗这一根本职能，细化各级做好作战、训练和非战争军事行动中政治工作的具体任务，立起政治工作始终向战为战的鲜明导向。要牢牢把握政治工作时代主题，牢固树立“军队的战绩就是政绩、正确的政绩观就是战绩观”的理念，探索政治工作服务保障战斗力建设的作用机理，把政治工作贯穿于战斗力建设各环节，融入军事斗争准备全过程，激励人人思打仗之责、干打仗之事、强打仗之能，锻造堪当强军打赢重任的新型军事人才方阵。
以驰而不息的韧劲建强军队各级党组织。党的力量来自组织，组织强则军队强。要适应新时代军队党的建设新要求，进一步找准各级各类党组织职能定位，推进新体制下党组织体系和运行机制创新，着力提高党组织的战略谋划能力、真打实备能力、改革创新能力、科学管理能力、狠抓落实能力。要强化党内监督制度落实，抓住“关键少数”以上率下，持续纯正部队政治生态，把党组织锻造得更加坚强有力。要把基层党组织建设作为基层建设的关键来抓，发挥基层党组织战斗堡垒作用，推动基层建设全面进步、全面过硬，确保政治建军的各项要求在基层落地生根。

确保如期实现建军一百年奋斗目标
强国必须强军，军强才能国安。党的二十大报告对实现建军一百年奋斗目标、开创国防和军队现代化新局面作出重要部署，为进一步开创国防和军队现代化新局面、有效履行新时代人民军队使命任务提供了科学指引。如期实现建军一百年奋斗目标，是国防和军队现代化新“三步走”战略安排中十分紧要的一步。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央提出国防和军队现代化新“三步走”战略安排，要求确保2027年实现建军一百年奋斗目标、到2035年基本实现国防和军队现代化、到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队，新时代强军事业近、中、远目标梯次衔接的发展蓝图铺展开来。起跑决定后程。从现在起到2027年，是十分关键的一个时期，在国防和军队现代化蓝图中具有承上启下的重要作用。走好新“三步走”战略安排的第一步，关系到我军在新征程中能否以更优策略、更高效益、更快速度实现国防和军队现代化，对于顺利推进第二步、第三步目标任务至关重要。只有紧扣如期实现建军一百年奋斗目标，进一步把军事能力搞过硬，才能兜住国家安全的底，在国际风云变幻中保持战略主动，为全面建设社会主义现代化国家提供坚强保障。新时代新征程，我们要锚定建军一百年奋斗目标，在强固根本优势、明确目标任务、深化改革创新、强化体系支撑等方面下更大功夫，加快建设巩固国防和强大军队。
强固根本优势。习近平主席指出：“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。”党对人民军队的绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂。坚持党指挥枪、建设自己的人民军队，是党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。新时代十年，面对重大斗争和急难险重任务，广大官兵之所以能保持英勇无畏、敢打必胜的血性铁骨，就是因为始终坚持党对人民军队的绝对领导，始终胸怀对党的火热忠诚。人民军队从胜利走向胜利，一次又一次彰显了党对军队绝对领导的伟大力量。如期实现建军一百年奋斗目标，我们要以更高标准坚持党对军队的绝对领导，全面贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制，全面加强军队党的领导和党的建设工作，深化党的创新理论武装，推进政治整训常态化制度化，强化战斗精神培育，从思想上政治上建设和掌握部队，培养“四有”新时代革命军人、锻造“四铁”过硬部队，确保枪杆子永远听党指挥。
明确目标任务。习近平主席指出：“我军建设‘十四五’规划对实现建军一百年奋斗目标作了战略部署。”国防和军队现代化是接续推进的历史过程，一个阶段有一个阶段的目标要求。如期实现建军一百年奋斗目标，要明确我军建设“十四五”规划对实现建军一百年奋斗目标作出的战略部署，强化规划权威性和执行力，搞好科学统筹，抓好重点任务，加快工作进度。贯彻新时代军事战略方针，加强国防和军队建设重大任务战建备统筹，强化作战需求根本牵引，坚持体系抓、抓体系的组织管理模式，坚持边斗争、边备战、边建设。畅通战略管理链路，全面加强练兵备战，全面加强军事治理，提高军事系统运行效能和国防资源使用效益，确保如期完成既定建设目标任务，提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力。
深化改革创新。习近平主席强调：“人民军队成长发展史，就是一部改革创新史。”改革是强军兴军的必由之路，也是推动我军高质量发展的强大动力。为了更好适应世界军事发展趋势和我军战略能力发展需求，如期实现建军一百年奋斗目标，必须坚持用改革创新的办法研究矛盾、解决问题、推动发展。要聚焦我军现代化进程，准确识变、科学应变、主动求变，不断革除国防和军队现代化进程中的积弊和障碍，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化。充分发挥科技对我军建设的战略支撑作用，研究掌握信息化智能化战争特点规律，高度重视国防科技创新特别是自主创新、原始创新，加快关键核心技术攻关。建强新型军事人才培养体系，加快实施国防科技和武器装备重大工程，加速科技向战斗力转化。
强化体系支撑。习近平主席强调：“巩固提高一体化国家战略体系和能力，是党中央把握强国强军面临的新形势新任务新要求，着眼于更好统筹发展和安全、更好统筹经济建设和国防建设作出的战略部署。”只有不断巩固提高一体化国家战略体系和能力，才能使国防和军队建设更好融入经济社会发展体系，同国家现代化进程相协调，打通国家综合实力向先进战斗力、体系对抗力的转化路径。如期实现建军一百年奋斗目标，必须坚持党中央集中统一领导，加强各领域战略布局一体融合、战略资源一体整合、战略力量一体运用，系统提升我国应对战略风险、维护战略利益、实现战略目的的整体实力。坚持深化科技协同创新，加快提升新兴领域战略能力，加强重大基础设施统筹建设，加快构建大国储备体系，谋取国家发展和国际竞争新优势，全面增强维护国家安全的综合能力。

如期实现建军一百年奋斗目标
党的二十大报告提出，如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，并作出一系列战略部署，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央建设巩固国防和强大人民军队的决心意志，反映了全面建设社会主义现代化国家的战略要求。我们要深入学习贯彻党中央的重大决策部署，扣牢建军一百年奋斗目标，全面加强人民军队党的建设，全面加强练兵备战，全面加强军事治理，不断开创国防和军队现代化新局面。
一、实现建军一百年奋斗目标，更好履行党赋予人民军队的使命任务
回望走过的xx年光辉历程，人民军队在党的领导下创建和发展、行动和战斗，始终高举党的旗帜，牢记初心使命，永葆性质宗旨，一路披荆斩棘，取得一个又一个辉煌胜利，为党和人民建立了不朽功勋，成为保卫红色江山、维护民族尊严的坚强柱石，成为维护地区和世界和平的强大力量。党的十八大以来，党中央、中央军委和习主席着眼于实现中华民族伟大复兴的中国梦，确立党在新时代的强军目标，确立新时代军事战略方针，明确新时代人民军队使命任务，深入推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，大力度推进国防和军队现代化建设，引领强军事业取得历史性成就、发生历史性变革。坚持党对人民军队的绝对领导，全面深入贯彻军委主席负责制，召开古田全军政治工作会议，以整风精神推进政治整训，坚定不移正风肃纪反腐，人民军队提振精气神、立牢主心骨，重回老红军本色。坚决把全军工作重心归正到备战打仗上来，与时俱进创新军事战略指导，壮大战略力量和新域新质作战力量，推动实战化训练步步走深，有效应对外部军事挑衅，震慑“台独”分裂势力，加强边境管控和反蚕食斗争，遂行海上维权、反恐维稳等重大任务，塑造了军事斗争有利态势。大刀阔斧深化国防和军队改革，重构人民军队领导指挥体制、现代军事力量体系、军事政策制度，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。加快国防和军队现代化建设，全面推进国防科技创新，建设强大的现代化后勤，加快武器装备建设大发展，国产航母、新型核潜艇、歼—20、运—20、东风系列导弹等大国重器列装，我军现代化水平和实战能力显著提升，中国特色强军之路越走越宽广。这些历史性伟大成就的取得，根本在于习主席的坚强领导，在于习近平强军思想的科学指引。
再过x年，我们将迎来建军一百周年，英雄的人民军队将在中国特色强军之路上大踏步迈向世界一流水平，以对党和人民的绝对忠诚，以强大可靠的战略能力，展现威武之师、文明之师、胜利之师崭新的面貌，为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑，为维护世界和平发展和人类文明进步作出更大贡献。建军一百年奋斗目标，体现了党的历史使命、国家战略需求和我军使命任务的有机统一，丰富拓展了党在新时代强军目标的时代内涵，标定了未来5年我军建设的中心任务，意义重大而深远。
（一）这是把握强国强军时代要求的重大决策。经过不懈努力，我们迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程，同时这一进程不会轻轻松松、顺顺当当，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。强国必须强军，军强才能国安。新时代新征程，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。扣牢建军一百年奋斗目标，确保国防和军队现代化进程同国家现代化进程相适应、军事能力同国家战略需求相适应，就能更好地以强军支撑强国。
（二）这是关系国家安全和发展全局的重大任务。发展是安全的基础，安全是发展的条件。坚持总体国家安全观，为建设社会主义现代化国家提供坚强保障，军事力量始终是保底手段。随着世界进入新的动荡变革期，我国国家安全形势不稳定性不确定性增大，各方向各领域都面临不少安全挑战，把军事能力搞过硬，做到平时稳控局势、战时决战决胜，才能兜住国家安全的底，才能在国际风云变幻中保持战略主动。扣牢建军一百年奋斗目标，顺应了新时代国家安全内涵外延、时空领域、内外因素的深刻变化，契合了我国发展由大向强对军事能力的迫切要求，必将推动我军战略能力加速生成。
（三）这是国防和军队现代化新“三步走”十分紧要的一步。在全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的历史进程中，我们党综合考虑国家安全和发展全局需要、我军现代化进程有序衔接等方面因素，提出到2027年实现建军一百年奋斗目标、到2035年基本实现国防和军队现代化、到本世纪中叶全面建成世界一流军队的国防和军队现代化新“三步走”战略，铺展了新时代强军事业近、中、远目标梯次衔接的发展蓝图。起跑决定后程，走好新“三步走”的第一步，跑出竞争发展的加速度至为关键、至为重要。扣牢建军一百年奋斗目标，必将引领国防和军队现代化以更优策略、更高效益、更快速度向前推进，实现跨越式发展。
如期实现建军一百年奋斗目标，是党的意志、人民的期盼，是人民军队必须扛起的时代重任、必须交出的历史答卷。经过不懈努力，特别是过去x年工作和新时代xx年的伟大变革，实现这一目标进而全面建成世界一流军队有了更为扎实的前进基础。新时代新征程上，习主席领航强军，习近平强军思想科学指引，始终是强军事业的力量所在、方向所在、未来所在，是最根本的政治保证。全军要坚定决心意志，增强紧迫意识，埋头苦干实干，朝着党指引的方向奋勇前进，不断开辟强军事业发展新天地。
二、实现建军一百年奋斗目标，根本指向是全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力
党的二十大作出如期实现建军一百年奋斗目标的战略部署，蕴含着鲜明的政治指向、战略指向、实战指向，最终要落到全面提高打赢能力上来。必须全面加强练兵备战，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益。
（一）创新军事战略和作战指导。军事战略指导的生命力在于应时而变、应势而动。适应国家发展战略和安全战略新要求，与时俱进创新军事战略指导，调整优化军事战略布局，完善新时代军事战略体系，不断赋予积极防御战略思想新的内涵。现代战争制胜观念、制胜要素、制胜方式发生重大变化，必须深入研究信息化智能化战争特点规律，把未来打什么仗、怎么打仗搞清楚，提高筹划和指导战争水平。大兴作战问题研究之风，认真研究总结世界近几场局部战争和我军军事斗争实践经验，加强核心作战概念和作战理论研究，创新作战方式和军事力量运用方式，丰富斗争策略和方法，夺取未来战场主动权。整体运筹备战与止战、威慑与实战、战争行动与和平时期军事力量运用，统筹竞争、斗争、战争，统筹各方向各领域，塑造安全态势、遏控危机冲突、打赢局部战争。
（二）打造高水平战略威慑和联合作战体系。战略威慑体系是大国博弈的“压舱石”，要坚持非对称制衡，坚持有所为有所不为，坚持敌人怕什么就重点发展什么，壮大战略力量，加重战略砝码，提高有效慑敌制敌的军事实力。联合作战体系是打赢现代战争的重要保障，要构建顺畅高效的联合作战指挥体系，打造以精锐作战力量为主体的联合作战力量体系，建强网络信息体系这个基础支撑，推进侦察预警、联合打击、战场支撑、综合保障体系和能力建设，加速提升联合作战能力、全域作战能力。指挥对抗在现代战争中地位作用空前上升，必须建强军委和战区两级联合作战指挥机构，完善指挥运行机制，发展先进指挥手段，提高指挥效能。现代战争运用精锐作战力量实施精确作战的特征更加突出，必须加快军兵种和武警部队转型建设，优化内部力量结构，融入体系、支撑体系，推动我军力量体系和作战能力整体提升。
（三）加强新兴领域军事布局。坚持机械化信息化智能化融合发展，增加新域新质作战力量比重，是抢占军事竞争和未来战争主动的重要一手。当前，新一轮科技革命和军事革命迅猛发展，战略高新技术群体迸发。从世界近几场局部战争和军事行动看，智能化无人作战系统大量投入实战，新域新质战斗力已经成为改变战争规则的关键变量。必须搞好系统谋划，加快战略性、前沿性、颠覆性技术发展，加强军事智能核心技术、关键软硬件和基础理论攻关，构建具有我军特色的智能化军事体系。优化军事力量结构编成，加快无人智能作战力量发展，加快推进新型作战力量以“主力”、“主角”融入作战体系。紧盯新型领域安全，搞好战略预置，加强新技术、新装备、新战法试验和作战运用探索，加快先进战斗力有效供给。
（四）推动军事训练转型升级。实战化军事训练是推动战略能力生成的基本途径，是推进国防和军队现代化建设的重要抓手。随着我军军事训练进入全方位变革、整体性提升的新阶段，要求加快实现军事训练转型升级。必须坚持实战实训、联战联训、科技强训、依法治训，弘扬一不怕苦、二不怕死战斗精神，全面提高训练水平和打赢能力。现代战争对联合训练提出强制性要求。坚持以联为纲，以联合训练引领军兵种训练，以军兵种训练支撑联合训练，贯彻到训练计划制定、训练组织、训练保障中去，突出抓好全系统、全要素、全流程训练，紧贴作战任务、作战对手、作战环境加强检验性、对抗性训练，发展我军特色联合训练体系，加速提升一体化联合作战能力。创新军事训练，关键靠科技赋能。强化科技练兵，加强新装备、新力量、新领域训练，加强模拟化、网络化、对抗性手段建设，探索“科技+”、“网络+”等训练方法，提高训练效费比，推动练兵模式转变。
（五）形成战、建、备一体推进的良好局面。坚持边斗争、边备战、边建设，是今后x年乃至更长一个时期我军的突出特点和指导原则，必须统筹提高战的能力、建的质量、备的水平。坚定灵活开展军事斗争，始终从政治高度和国家利益全局筹划指导军事行动，在涉及国家主权和领土完整问题上寸土必争、寸步不让，敢于斗争、善于斗争，特别是坚决粉碎“台独”分裂和外来干涉图谋，确保国家核心利益不受损，确保政治和战略主动。坚持以战领建、以备促建，各项工作和建设、各方面力量和资源，始终聚焦军事斗争准备、服务军事斗争准备，着力补齐我军作战体系的短板弱项，把战斗力这个唯一的根本的标准贯穿部队建设全过程和各方面。搞好战备物资储备和应急建设能力预置，健全平战快速转换机制，把各种可能的情况考虑周全，始终保持箭在弦上、引而待发的高度戒备态势，确保部队全时待战、随时能战。
三、实现建军一百年奋斗目标，必须积极推动我军建设高质量发展
推进实现建军一百年奋斗目标，是关系我军建设全局的一场深刻变革。当前我军建设正处在提质增效的关键阶段，必须加强创新突破，转变发展理念、创新发展模式、增强发展动能，抓住窗口期，跑出加速度，推动国防和军队现代化由“量”的增值转向“质”的提升。
（一）强固党对人民军队绝对领导的根本优势。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。我军进行现代化建设，必须毫不动摇坚持党对人民军队的绝对领导，确保沿着正确政治方向前进。新时代新征程，人民军队必须把党指挥枪这个命根子紧抓不放，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在思想上政治上行动上始终与党中央、中央军委和习主席保持高度一致，做到在任何时候任何情况下都坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。要深化新时代党的创新理论武装，突出学好习近平强军思想，构建新时代思想政治教育体系，开展“学习强军思想、建功强军事业”教育实践活动，结合建军一百周年加强军史学习教育，繁荣发展强军文化，在党的旗帜下铸牢军魂。健全人民军队党的组织体系，突出抓好党的政治建设，增强各级党组织的领导力、组织力、执行力，锻造听党话跟党走、能打仗打胜仗、法纪严风气正的过硬基层。狠抓全面从严治党、全面从严治军，推进政治整训常态化制度化，深化重点行业领域整肃治理，大力纠治基层“微腐败”，持之以恒正风肃纪反腐，永葆人民军队性质、宗旨、本色。
（二）改进战略管理提高建设质效。推动我军高质量发展，必须改进战略管理，强化战建备统筹。要坚持质量第一、效益优先，更新管理理念，优化管理流程，完善管理机制，进一步畅通战略管理链路，实质性推进军事管理革命，提高军事系统运行效能和国防资源使用效益。我军建设“十四五”规划对实现建军一百年奋斗目标作了战略部署，明确了主攻方向、重大工程。必须加强国防和军队建设重大任务战建备统筹，强化作战需求根本牵引，坚持体系抓、抓体系的组织管理模式，搞好规划计划衔接转化，合理确定投向投量，确保每一分钱都花在刀刃上。强化规划权威性和执行力，保持攻关势头，聚力打通堵点卡点，如期完成既定目标任务。聚焦保障打赢，加快建设现代军事物流体系、军队现代资产管理体系。
（三）充分发挥改革创新驱动作用。改革创新是我军发展的强大动力，推动高质量发展必须用改革创新的办法研究解决问题。要把创新摆在我军建设发展全局的核心位置，全面推进军事理论、技术、组织、管理、文化各方面创新，带动全军把创新驱动发展的引擎全速发动起来，建设创新型人民军队。适应世界军事发展趋势和我军战略能力发展需求，坚持不懈把国防和军队改革向纵深推进，巩固拓展改革成果，完善军事力量结构编成，体系优化军事政策制度。推进高水平科技自立自强，打好自主创新、自主可控攻坚战，加快关键核心技术攻关，加快实施国防科技和武器装备重大工程，加速科技向战斗力转化。加强依法治军机制建设和战略规划，完善中国特色军事法治体系，提高国防和军队建设法治化水平。
（四）深入实施新时代人才强军战略。人才是推动我军高质量发展、赢得军事竞争和未来战争主动的关键因素。要把握军事职业特点和军事人才发展规律，推动军事人员能力素质、结构布局、开发管理全面转型升级，锻造德才兼备的高素质、专业化新型军事人才。贯彻新时代军事教育方针，落实院校优先发展战略，深化我军院校改革，健全三位一体新型军事人才培养体系，提高备战打仗人才供给能力和水平。加强人才工作战略布局，坚持走好人才自主培养之路，做好识才、聚才、育才、用才工作，创新军事人力资源管理，最大程度集聚人才和智力资源。
（五）巩固提高一体化国家战略体系和能力。推进国防和军队现代化，是全党全军全国各族人民的共同事业。要进一步融入国家发展全局，强化战略引领，强化重点突破，强化法治保障，加强军地战略规划统筹、政策制度衔接、资源要素共享，促进国防实力和经济实力同步提升。推动重点区域、重点领域、新型领域协调发展，优化国防科技工业体系和布局，加强国防科技工业能力建设，加快推动国家科技实力、工业实力向国防实力转化。要创造发展人民战争战略战术，深化全民国防教育，强化国防观念，加强国防动员和后备力量建设，推进现代边海空防建设，巩固发展军政军民团结，汇聚奋进强国强军的磅礴力量。

如期实现建军一百年奋斗目标
党的二十大报告明确提出，如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。这是以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，围绕实现党在新时代的强军目标，对国防和军队现代化作出的重大战略擘画，体现了党的历史使命、国家战略要求和军队使命的有机统一。
增强使命感和紧迫感
支撑伟大复兴中国梦，要求国防和军队建设进程同国家现代化进程相适应。强国必须强军，军强才能国安。建设强大的人民军队，既是实现中华民族伟大复兴的客观要求，也是实现中华民族伟大复兴的重要标志。这就要求我们必须统筹发展和安全、富国和强军，确保国防和军队现代化进程同国家现代化进程相适应，军事能力同国家战略需求相适应。如期实现建军一百年奋斗目标，凝结着党和人民的期许重托，承载着强军兴军的不懈追求，我们必须在现代化的赛道上加快步伐，抓紧补强制约备战打仗的短板弱项，推动战略能力加速生成，以强大军事力量和打赢能力，确保打赢未来战争，确保不发生迟滞或中断中华民族伟大复兴进程的战略风险、全局性风险。
应对百年未有之大变局，要求提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力。形势决定任务，安全需求牵引我军建设。维护国家安全，军事手段始终是保底的，是起定海神针作用的。习主席着眼国家安全和发展全局需要，在作出2035年、本世纪中叶国防和军队现代化战略筹划和安排基础上，再次强调如期实现建军一百年奋斗目标，根本指向是提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力。这顺应了新时代国家安全内涵外延、时空领域、内外因素的深刻变化，反映了维护国家主权、安全、发展利益对军事能力的紧迫要求、对强军胜战的现实呼唤。
赢得军事竞争主动权，要求我军努力实现现代化建设跨越式发展。建设巩固国防和强大军队是我们党孜孜以求的目标。国防和军队现代化，发展慢了不行、质量不高不行。我军唯有跑出比其他国家军队更快的“加速度”，才能赢得竞争优势、担起时代重任。我们必须紧盯科技之变、战争之变、对手之变，按照建军一百年奋斗目标的战略设计和战略要求，坚持问题导向、搞好创新突破，加快从“数量追赶”向“质量追赶”转换，抢占军事竞争战略制高点，赢得未来战争主动权。
如期实现建军一百年奋斗目标的战略擘画
党的二十大报告围绕如期实现建军一百年奋斗目标，明确了奋斗目标、战略步骤和基本任务，科学标定国防和军队现代化的发展方向和突破重点，深化了对强军胜战规律的认识，从顶层上立起了面向未来、开新图强的行动纲领。
明确如期实现建军一百年奋斗目标的总体要求。国防和军队现代化是接续推进的历史过程，一个阶段有一个阶段的目标要求。完成好未来x年我军建设的中心任务，根本的是贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军；关键是坚持边斗争、边备战、边建设，坚持机械化信息化智能化融合发展，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化；目标是提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力，有效履行新时代人民军队使命任务。这一总体要求，进一步明确了加快国防和军队现代化的聚焦点、发力点和目标点，形成一条更加清晰的中国特色强军之路，规定了军队建设的基本前进方向，是新时代新征程建军治军的重要行动纲领。
提出如期实现建军一百年奋斗目标的重点任务。党的二十大报告围绕如期实现建军一百年奋斗目标，立起了加快国防和军队现代化的战略总纲，明确了重点任务。在军队党的建设上，全面加强党指挥枪的根本优势。军队归谁领导、听谁指挥，是建军治军的首要问题。报告围绕健全贯彻军委主席负责制体制机制、深化党的创新理论武装，加强军史学习教育、建强人民军队党的组织体系等方面作出部署。这是对新时代从思想上政治上掌握军队经验的深刻总结，是如期实现建军一百年奋斗目标的根本保证。在练兵备战上，厚实履行新时代使命任务的力量手段。报告着眼确保我军塑造安全态势、遏控危机冲突、打赢局部战争，围绕创新军事战略指导、构建中国特色现代军事力量体系、优化联合作战指挥体系、深入推进实战化军事训练、加强军事力量常态化多样化运用等方面作出部署。这体现了信息化智能化战争特点规律，明确了我军能力建设的目标要求。在军事治理上，充分释放改革的活力效能。报告强调，要加强国防和军队建设重大任务战建备统筹，深化军队院校改革，加强依法治军机制建设和战略规划，改进战略管理。这些重大举措，导向鲜明、抓纲举要，明确了巩固拓展国防和军队改革成果、完善军事力量结构编成、体系优化军事政策制度的战略抓手。在一体化国家战略体系和能力上，促进国防实力和经济实力同步提升。现代战争打的是总体战，比拼的是国家战略体系和能力。报告明确提出，加强军地战略规划统筹、政策制度衔接、资源要素共享，优化国防科技工业体系和布局，加强国防动员和后备力量建设，巩固发展军政军民团结等方面的战略要求。这对于实现富国和强军相统一具有重要而深远的意义。
立起如期实现建军一百年奋斗目标的精神旗帜。英雄军队的内涵是与时俱进的，我们今天要锻造的英雄军队是与强国进程相一致、迈向世界一流的强大军队。党的二十大报告指出，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队，有信心、有能力维护国家主权、统一和领土完整，有信心、有能力为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑，有信心、有能力为世界和平与发展作出更大贡献。这“三个有信心、有能力”，是对人民军队伟大历史功勋的高度褒扬，明确了军事能力建设的根本指向，明确了更宏大、更清晰、更务实的发展目标，立起了一面建军强军的精神旗帜，饱含着党和人民对人民军队的厚望重托，必将把全军官兵的精神和意志、智慧和力量进一步凝聚起来，行动和步伐进一步统一起来。我们必须不断厚植国防和军队建设的质量优势，加快提升履行使命任务的能力，人民军队就能赶上潮流、引领时代，占领世界军事竞争的制高点。

为开创国防和军队现代化新局面奋力拼搏
始终坚守初心使命的政治自觉。新征程上，我们要保持“三个务必”的政治清醒，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，学好习近平强军思想，深刻理解把握其内涵要义、实践要求，努力掌握蕴含其中的立场观点方法，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥，沿着习主席指引的方向奋勇前行，推动国防和军队现代化有新的更大发展。
始终保持高质量发展的战略定力。一方面，要有“乱云飞渡仍从容”的战略定力，在战略上研判准确、谋划科学、赢得主动，坚持问题导向、注重系统集成、强化建设质量。另一方面，要有“一张蓝图绘到底”的进取精神，锚定奋斗目标，落实落细军队建设的各项重大部署，对支撑强军打赢的大项建设扭住不放、务期必成，靠改革创新谋求新跨越、建出高质量，以新的发展成就实现国防实力新的跃升。
始终保持团结奋斗的精神状态。如期实现建军一百年奋斗目标，是一项艰巨复杂的系统工程和战略工程，任务繁重、责任重大，更加需要心往一处想、劲往一处使，知难而进、迎难而上，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。全军官兵要夯实敢于斗争、善于斗争的思想根基，更加自觉地加强斗争历练，敢于经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，努力成为敢于斗争、善于斗争的勇士。弘扬军爱民、民拥军优良传统，形成如期实现建军一百年奋斗目标的强大合力，加快把人民军队建设成为世界一流军队。
##paidend##
