学习2023年全国“两会”精神专题研讨发言
（6篇）
（一）
各位领导、同志们：3月5日，全国“两会”在北京召开，这次全国“两会”是党的二十大后召开的第一次全国“两会”，对于进一步动员全国人民更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻党的二十大精神，实现全面建设社会主义现代化国家顺利开局起步，具有十分重要的意义。这段时间以来，我通过视频的方式观看大会的盛况，逐字逐句学习理解《政府工作报告》，特别是深入学习了习近平总书记在十四届全国人大一次会议闭幕会上及参加江苏代表团审议、看望参加政协会议的民建工商联界委员、出席解放军和武警部队代表团全体会议时的重要讲话精神，感觉思想上充了“电”，干事创业精气神上赋了“能”，收获满满。
今天参加研讨会，又和各位领导、同志重温了“两会”精神，感觉思想和认识得到了再提高、再提升、再洗礼。结合学习情况和主责主业，现向各位领导、同志汇报学习心得如下。
一是不断增强深刻学习领会“两会”精神的思想自觉和行动自觉。当前，我们处在新形势、新问题、新机遇交织的关键时期，必须要深入学习贯彻全国“两会”精神，深刻领会会议的重大意义，准确把握会议精神实质，切实增强学习贯彻会议精神的自觉性坚定性，迅速把思想和行动统一到会议重大决策部署上来。要抓好学习宣传贯彻，把全面学习贯彻“两会”精神与学习贯彻党的二十大精神结合起来，与学习贯彻习近平总书记对XX及XX工作系列重要指示精神结合起来，深入落实“三个更好统筹”要求，扎实打好“XX攻坚战”，以XX工作高质量成果发展来检验学习“两会”精神的学习成效，全力冲刺一季度“开门红”，为“全年红”开好头、打基础。
二是深入学习领会全国“两会”精神的精神实质和重要内容。要始终坚持“知其然更知其所以然”的求知态度，深入领会全国“两会”精神实质，特别是要牢牢把握选举产生新一届国家机构领导人员的重大意义、过去一年和五年我国发展取得的新的重大成就、今年经济社会发展主要预期目标和重点工作、国务院机构改革的重大部署，切实用习近平总书记重要讲话精神和全国“两会”精神统一思想和行动。要强化担当、主动作为，把学习贯彻全国“两会”精神的成效转化为实际行动，锚定“XXX1234”总体发展思路，鲜明工程”工作取向，全力打好“二十大攻坚战”，在新的征程上奋力谱写XXX发展新篇章。要积极主动参加单位党委中心组学习、党支部“三会一课”、主题党日、干部培训等方式，切实把全国“两会”的精神实质和丰富内涵学深悟透、融会贯通，学以致用、知行合一，示范带动迅速在全全系统全行业掀起学习宣传贯彻全国“两会”精神的热潮。
##paidbegin##三是坚持以全国“两会”精神指导实践推动工作。要准确把握“两会”精神呢的丰富内涵、重大意义和实践要求，紧扣“XX高质量发展七项工程”“XX1＋6＋N”等部署要求，更加切实、更有成效地推进重点任务落实。要积极围绕各项部署，聚焦主责主业，在服务城市战略、引领产业发展、保障改善民生等方面发挥了重要作用。尤其是要加强重难点任务的调查研究，要以“大兴调查研究之风”行动为契机，持续深化改革攻坚，在激发内生动力上展现更优成效，在加强自身建设上展现更大作为。要主动聚焦“三个做优做强攻坚年”部署要求，紧扣打好“二十大攻坚战”，着力抓好重点项目建设、招商引智等工作，确保各项目标任务高质高效完成。
总的来说，我们党员领导干部务必要以身作则，在深入学习全国“两会”精神上先行一步、学深一层，要进一步率先垂范，带头做学习“两会”精神的好学生、带头做传播“两会”精神的宣传员、带头做贯彻“两会”精神的践行者，通过坚持不懈、入心入脑、融会贯通的学习，牢固树立职务就是担子、权利就是责任、岗位就是使命的观念，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断提升胜任工作的能力、破解难题的能力、示范表率的能力。
（二）
按照市委工作安排，我始终坚持“逐字逐句、研读析理”，深入学习理解领会了习近平总书记重要讲话和十四届全国人大一次会议、全国政协十四届一次会议精神。通过“线上观看视频＋线下研读新闻”的方式，我深刻的理解到这次全国“两会”对于进一步动员全国人民更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻党的二十大精神，具有十分重要的政治意义、十分深远的历史意识。学习理解后，我感觉思想上豁然开朗、行动上有了明确方向。
作为一名领导干部，我们必须要坚持实干为要，要把学习贯彻习近平总书记重要讲话、全国“两会”精神同深入学习贯彻党的二十大精神紧密结合起来，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，更加自觉强化战略定力，更加奋发有为担当使命任务，继续当好改革开放排头兵、创新发展先行者，在现代化建设进程中更好发挥开路先锋、示范引领、突破攻坚作用，奋力谱写中国式现代化建设的XXX新篇章，为强国建设、民族复兴作出应有的贡献。
书写中国是现代化的XX篇章，必须要着力抓好高质量发展这个首要任务。我们要更好对标党中央擘画的宏伟蓝图，推动高水平改革开放向纵深发展，坚持把高质量发展要求深入贯彻落实到经济社会发展各领域、各方面，在贯彻新发展理念上更加自觉，在服务构建新发展格局上更加主动，在以效率变革、动力变革促进质量变革上更加有力。要围绕服务国家战略需求，以更强使命感推进高水平科技自立自强，聚合战略科技力量，加紧原创性、引领性科技攻关，加快科技体制改革，更好引导各科技创新要素间发生化学反应，疏通基础研究、应用研究和产业化双向链接的“快车道”，发挥各类创新主体在全过程创新中的作用，书写中国是现代化的XX篇章，必须要以更大力度打造现代化产业体系。当前，我们正大力推动产业高端化、智能化、绿色化发展，深入实施产业链补链延链升链建链行动，要对三大先导产业要持续发力、加速成长壮大，对未来新兴产业要瞄准前沿、超前布局、抢占先机。要坚持市场化、法治化、国际化方向，以更实举措营造公平透明、稳定、可预期的营商环境，着力塑造富有活力的创新生态和产业生态，支持民营企业坚守主业、做强实业，在创新创业中脱颖而出、大显身手。要把强信心、稳预期放在突出位置，坚持扩投资、促消费、稳外贸齐发力，保持经济平稳健康发展势头。
书写中国是现代化的XX篇章，必须要始终坚持以人民为中心的发展思想。将全过程人民民主重大理念、人民城市重要理念更加自觉融入城市发展全过程，积极谋划实施新一轮民心工程，针对群众关切找准发力点，回应解决好群众的急难愁盼，整体提升公共服务的均衡性、可及性、便捷性。要持续提升基层治理水平，深入为基层放权、赋能、减负，让基层更有能力、更有精力为群众办实事、解难题。坚持大力推动农业农村现代化，聚焦农民增收和农村集体经济壮大，更好发挥市场、科技、人才等优势，加快提升农业劳动生产率。坚持抓实抓细疫情防控，持续提高监测预警、分级诊疗、公卫服务、预防控制等能力，以时时放心不下的责任感有效防范化解各类风险，以新安全格局保障新发展格局。
书写中国是现代化的XX篇章，必须要坚持以服务构建新发展格局为方向。以国家战略为指向，以市场主体需求为导向，深化市场化改革，增创开放型经济新优势，要持续深化XX一体化发展战略，积极推动重大项目落地建设，加大服务贸易、现代服务业领域开放上有新的提升，全面完成各项改革任务。要切实提升领导现代化建设的能力，拓宽视野、加强学习，更好知方向、知动向、知趋势、知难题，拿出管用有效的招数办法。要发扬优良作风，当好“施工队长”，大兴调查研究之风，扑下身子推动工作，沉到一线掌握实情，贴近群众增进感情，在不断研究新情况、解决新问题中打开工作新局面。

（三）
同志们：会上，和大家一起再次深入重温学习了习近平总书记在全国两会期间的重要讲话精神和市委常委会扩大会议精神，还邀请了市政协和市人大的XXX同志、XX同志，分别为我们专题讲解了十四届全国人大一次会议、全国政协十四届一次会议主要精神。通过学习以后，感觉思想得到了新认识、境界得到了新提高、工作受到了新启发，是一次大学习、大洗礼、大提升。
同志们，这次全国两会是党的二十大后召开的第一次全国两会，对于进一步动员全国人民更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻党的二十大精神，实现全面建设社会主义现代化XX顺利开局起步，具有十分重要的意义。希望全区各级各部门要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和十四届全国人大一次会议、全国政协十四届一次会议精神，坚持实干为要，在实践中锤炼品质，在实干中成就事业，为全面建设社会主义现代化XX、全面推进中华民族伟大复兴贡献更多XX区力量。特别是各级领导干部，以饱满的精神、提速的节奏、实干的作风，立即行动起来，积极投身工作，为实现一季度“开门红”“开门稳”起好步、打好底、开好局。
围绕全区当前和2023年度的重点工作任务，我再强调几点要求。
第一，迅速掀起学习贯彻的热潮。要把学习贯彻习近平总书记重要讲话、全国两会精神同深入学习贯彻党的二十大精神紧密结合起来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，以艰苦奋斗、奋发有为、锐意进取的精神状态，努力在XX推动现代化建设和高质量发展的新征程上敢为人先、走在前列，奋力书写中国式现代化XX区实践的绚丽篇章。
第二，要旗帜鲜明突出政治建设。要始终牢记“国之大者”，坚持“四个定位”，在勇担XX战略使命中主动作为、勇立潮头。要自觉把工作放到新时代新征程中去把握，定位服务服从XX重大战略和发展全局中去定位，以实施XX战略任务为牵引，全面深化XX国际开放枢纽和XX科创中心建设，以更加扎实有力的举措牵引、推动经济社会高质量发展。
第三，完着力推动构建新发展格局。要着眼推进高水平科技自立自强目标，依托高校学科优势和院所技术优势，充分发挥龙头企业的创新主体带动作用，加速建设一批功能型平台和新型研发机构，全面提升基础研究和原创突破能力，持续完善成果转移转化生态服务体系，着力构建“一带两极多区”的人才空间发展格局，加快打造科技创新高地和人才集聚高地。
第四，要全力增强民生福祉。始终坚持人民至上，深入践行人民城市理念，不断增进民生福祉、提高生活品质。要紧紧抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，用心用情用力办好民心工程和民生实事项目，持续加大优质公共服务供给，着力把发展红利转化为民生幸福指数。要以全国文明典范城区创建为牵引，深入推进“美丽XX区·幸福家园”建设，谋划推进一批“公园＋”“生活圈＋”等标志性项目，持续优化家门口服务体系布局，努力谱写“人民城市让生活更美好”的新篇章。
第五，要提高挂图作战水平和能力。要始终坚持实干为要，当好“施工队长”，只争朝夕抓好各项工作的落地落实。要深刻把握稳中求进的内涵要求，坚持狠抓落实的韧劲担当，以“为官一任、造福一域”的历史使命感、时时放心不下的责任感、只争朝夕的紧迫感和处处紧抓落实的执行力，科学落实“施工图”，切实抓好“作业面”，把党中央擘画的宏伟蓝图和市委、市政府决策部署转化为XX区奋发有为、热火朝天的实景画。
第六，要充分发扬“钉钉子”精神。要聚焦年度目标任务，始终秉持“钉钉子精神”，提升学习掌握新事物新知识的能力、系统谋划的能力、快速落地实施的能力，增强全心全意为企业为基层服务的意识，在招商引资上持续发力，在重大项目建设上快马加鞭，在优化营商环境上久久为功，实打实推动重大项目、重点工程、重要工作付诸行动、见诸实效，确保令出必行、务期必成。

（四）
同志们：年全国“两会”是在全面贯彻落实党的二十大精神开局之年、踏上实现第二个百年奋斗目标新征程重要时刻召开的盛会，时机非常特殊、意义非常重大、成果非常丰硕。
习近平总书记再次全票当选国家主席、中华人民共和国中央军事委员会主席，充分体现了全体全国人大代表的共同意志，充分反映了全党全军全国各族人民的共同心声和共同心愿，是党之大幸、国之大幸、军队之大幸、人民之大幸。
习近平总书记在全国两会期间发表了一系列重要讲话，提出了一系列新理念新论断新要求，具有极强的思想性、战略性、针对性和指导性，是我们做好当前和今后一个时期各项工作的根本指引、根本遵循。全市上下要把学习贯彻习近平总书记重要讲话、全国两会精神同深入学习贯彻党的二十大精神紧密结合起来，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定自觉衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，进一步把感恩总书记、感恩党中央的情感认同上升为政治认同、思想认同、理论认同，切实把“两个确立”、“两个维护”落实到实际行动上、体现在工作成效上。
聚焦主责主业，我再讲几个方面的意见。
第一，要狠抓政治建设。我们必须从讲政治的高度深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把“两个确立”内化于心、落实于行。要始终心怀“国之大者”“省之大计”“民之大事”，确保中央、省委策部署落地落实。要以党的政治建设为统领，坚持把讲政治作为第一位的要求，把忠诚可靠作为第一位的标准，自觉把旗帜鲜明讲政治的要求贯穿到工作全过程、各领域。
第二，要狠抓全年目标任务。逐月逐季细化落实全年经济社会发展目标任务，持续巩固拓展经济回升向好态势，为完成全年目标任务打下坚实基础。要狠抓高质量发展，深入践行创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，有效推动产业发展、绿色发展、创新发展、数字经济发展、民营经济发展，更好地服务和融入新发展格局。要狠抓改革开放，围绕土地、电力、人才、环境深化改革，加快内陆开放型经济新高地先行区建设，积极稳妥做好机构改革各项准备工作，不断开创改革开放新局面。
第三，要狠抓民生保障。始终坚持以人民为中心的发展思想，在遍访、就业、保障、医疗、教育等民生工程上持续发力，在为人民群众解决“急难愁盼”问题上久久为功。要带着责任、带着感情、带着良心做好城市“一圈两场三改”、农村“五治”、为民办实事等民生工作，全力惠民、富民、安民、便民，以更多务实举措让城市有温度、生活有温馨、市民有温暖。要牢底线思维、增强忧患意识，扎实做好安全生产、信访维稳、疫情防控、债务风险防范化解，全力统筹好发展和安全两件大事。要扎实开展全覆盖遍访群众工作，不断健全完善全员家庭档案，全面摸清家庭结构、人员情况、人才情况、务工情况、诉求困难等信息，为群众精准提供就学、购房等帮助。
第四，要加强党的全面领导。坚定不移推进全面从严治党，切实发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，更好以高质量党建推动高质量发展。要带头严以修身、严负其责、严管所辖、严于律己，强化政治忠诚、坚定政治信仰、严守政治规矩，时刻做到知责、明责、履责、督责、问责。要加强民主法治，各级人大及其常委会要认真做好立法、监督、代表等工作，各级政协要持续优化商的机制、强化商的担当、提升商的效能，各级司法机关要牢固树立创先争优意识、不断提升司法效能，为“强XX”提供有力保障。要加强调查研究，各级领导干部特别是“一把手”要坚持沉下去、住下来、盯着干、作示范，带头练好调查研究这个基本功，着力增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，全面推动各项工作提质增效。

（五）
同志们：这次全国两会是在全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年、是在全国人民意气风发迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军之际，召开的一次举世瞩目的盛会，在党和国家事业发展史上具有里程碑意义。两会期间，集团公司组织各级干部职工，通过电视、广播、新媒体等多种渠道收看收听相关报道，聆听政府工作报告。两会结束之后，我们第一时间以党委扩大会议的形式，组织传达学习两会系列会议精神。今天，我们第一时间组织党委理论学习中心组集中研讨，就是要先学深学、以上率下，推动集团公司各级进一步加强对习近平总书记讲话精神和全国两会精神的学习理解掌握，把学习成果转化为锐意进取、顽强拼搏，奋力实现集团公司“*”发展目标，全力打造省内领先、国内一流水务企业的强大精神动力。两会期间，我对大会的盛况非常关注，通过新闻媒体、报告文件以及参加市委常委会扩大会议等方式，加强了对两会精神的学习和理解，并努力把学思践悟统一起来，以学求知、以思促进，以践守责，以悟明理，达到了汲取理论营养、明确工作方向、凝聚奋进力量的学习目的。下面，利用这次集中研讨机会与大家作以交流。
一、必须在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，更加坚定扞卫“两个确立”、做到“两个维护”。全国两会审议通过了政府工作报告等一系列重要文件，选举产生了新一届国家机构和全国政协领导人员，取得了一系列丰硕成果，尤其是习近平总书记再次全票当选国家主席和中央军委主席，这是历史的选择、人民的选择、时代的选择，是党心所向、民心所盼、众望所归，充分印证了习近平总书记在全国亿万人民心中的崇高威望，充分体现了党的意志、人民意志、国家意志的高度统一，充分展现了中国特色社会主义政治制度的独特优势。我们学习贯彻习近平总书记讲话精神和全国两会精神，就是要把对党忠诚摆在首位，作为首要政治品质，作为终身第一追求，忠实拥护习近平总书记这个党的核心、军队统帅、人民领袖，把对“两个确立”的政治共识转化为“两个维护”的行动自觉，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，知责于心、担责于身、履职于行，做到总书记有号令、党中央有部署，*见行动、集团真落实。
二、必须深入贯彻全国两会部署要求，全力推动集团公司各项工作开好局、起好步。全国两会期间，习近平总书记发表了系列重要讲话，深刻阐述了事关党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，提出了许多重大理念、重大论断、重大部署，具有极强的政治性、思想性、理论性和指导性，充分体现了大党大国领袖的宏大战略格局、高超政治智慧、深厚为民情怀、深沉忧患意识和强烈使命担当，为推进中国式现代化指明了前进方向，提供了根本遵循，为我们做好当前和今后一个时期的工作提供了思想武器，注入了强大动力。当前，我们学习贯彻全国两会精神，关键在于对标对表、找准落点，全力以赴冲刺一季度“开门红”，为打好打赢“季季红”“全年红”奠定坚实基础，交出集团公司高质量发展的精彩答卷。一是全力稳住经济底盘。近三年来，我们全力应对经济下行和疫情影响，始终坚持“稳字当头、稳中求进”主基调，延续了“营业收入和企业利润双增长、经营成本和财政补贴双下降”的向好态势，在“稳”的基础上，迈出了“进”的更大步伐，尤其是去年，我们的经济考核取得了“*”的好成绩，进一步凸显出企业经济增长的持续性、稳定性、协调性，我们加快摆脱财政依赖的信心更强、底气更足。当前，全国全市经济复苏迹象明显，各行各业有序恢复生产经营，对于我们这样一个以供水为主的企业来讲，无疑是重大利好机遇。我们要坚持把集团公司放在全市新发展格局大背景下、站在加快实现*“*”、尽显水务担当的政治高度上，深入思考、科学谋划，持续锻长板、补短板，疏堵点、通痛点，挖潜力、激活力，以豪迈的志气、创新的勇气、昂扬的士气，全力推进年度各项工作落实落地，确保经济稳定健康发展，以一企精彩为全市添彩。二是全力优化产业结构。持续深化产业结构调整，大力延链补链强链，加快构建多点支撑、多业并举、多元发展的现代化产业体系。排水产业发展上，加快实施供水排水双轮驱动产业升级行动，积极参与*污水处理厂（一期）盘活，*污水处理厂（二期）和*污水处理厂（一期）新建，逐步整合全市排水资产，逐步延伸产业链条，努力改变供水一业独大、严重依赖水费收放的发展局面。文旅产业发展上，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，今年重点开发*水库风景资源，打响级国家风景区金名片，实现生态品牌效益与生态旅游、生态渔业发展有效衔接，促进人文之秀、历史之魂、景色之美相得益彰，画好“山水画”、念好“山字经”、写好“水文章”，打通绿水青山向金山银山转化通道，补齐文旅产业发展产业链条。在供水主业上，提升数字化、信息化、智能化管理能力，优化水费营收系统、完善GIS管网信息系统、加快建设无水泵站、论证黑灯水厂和数字孪生水厂建设，持续做强主业链条。三是全力深化改革创新。全面落实市委、市政府关于优化营商环境总体决策部署，聚焦“办事不找人、审批不见面”，积极推进“互联网＋水务服务”改革，完善综合网络服务大厅，推动用水报装、报修、过户等服务功能嵌入“*”APP，持续推进水电气一站式服务。深化三项制度改革，以干部任期制、竞聘上岗为改革重点，全面实施经理层契约化管理和管理人员末位调整或不胜任退出等制度，推动干部能者上、庸能下，告别干部“终身制”的历史；建立“专业技术”“行政管理”“一线工人”三个职业晋升通道，增强广大职工群众实干动力。稳妥推进集团总部和所属企业综合改革，通过战略性重塑、系统性组合、专业化整合，增强企业核心竞争力、影响力和抗风险能力。
三、必须强化思想共识，切实用习近平总书记重要讲话精神和全国两会精神凝聚发展合力。我们要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和全国两会精神作为当前的一项重要政治任务，在集团公司持续掀起学习热潮。一要注重加强全员学习。与党的二十大精神宣讲活动结合起来，集团公司各级领导干部要深入一线、深入车间开展两会精神宣讲活动，促进广大水务职工入脑入心，形成以学求知、以知促行、学用相长的浓厚学习氛围，推动精神在集团公司走深走实。二要注重融会贯通学。把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重大政治任务，同深入学习贯彻党的二十大、*届一中全会和二中全会精神结合起来，同学习贯彻习近平总书记关于*、*、*振兴发展的重要讲话和指示批示精神结合起来，同集团公司改革发展实际结合起来，系统学习、深刻领悟、一体落实。三要注重实践转化学。以习近平总书记最新重要讲话精神为指导，对标对表政府工作报告和全市经济工作会议精神对全年工作的部署安排，结合集团公司改革发展实践，切实把精神学习转化为推动高质量发展的务实举措，确保年度工作“路线图”变为“实景图”，年度任务“责任书”变为“成绩单”，以真金白银的数据说话，用实实在在的结果交账。

（六）
同志们：会上，和大家一起再次深入重温学习了习近平总书记在全国两会期间的重要讲话精神和市委常委会扩大会议精神，还邀请了市政协和市人大的XXX同志、XX同志，分别为我们专题讲解了十四届全国人大一次会议、全国政协十四届一次会议主要精神。通过学习以后，感觉思想得到了新认识、境界得到了新提高、工作受到了新启发，是一次大学习、大洗礼、大提升。
同志们，这次全国两会是党的二十大后召开的第一次全国两会，对于进一步动员全国人民更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻党的二十大精神，实现全面建设社会主义现代化XX顺利开局起步，具有十分重要的意义。希望全区各级各部门要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和十四届全国人大一次会议、全国政协十四届一次会议精神，坚持实干为要，在实践中锤炼品质，在实干中成就事业，为全面建设社会主义现代化XX、全面推进中华民族伟大复兴贡献更多XX区力量。特别是各级领导干部，以饱满的精神、提速的节奏、实干的作风，立即行动起来，积极投身工作，为实现一季度“开门红”“开门稳”起好步、打好底、开好局。
围绕全区当前和2023年度的重点工作任务，我再强调几点要求。
第一，迅速掀起学习贯彻的热潮。要把学习贯彻习近平总书记重要讲话、全国两会精神同深入学习贯彻党的二十大精神紧密结合起来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，以艰苦奋斗、奋发有为、锐意进取的精神状态，努力在XX推动现代化建设和高质量发展的新征程上敢为人先、走在前列，奋力书写中国式现代化XX区实践的绚丽篇章。
第二，要旗帜鲜明突出政治建设。要始终牢记“国之大者”，坚持“四个定位”，在勇担XX战略使命中主动作为、勇立潮头。要自觉把工作放到新时代新征程中去把握，定位服务服从XX重大战略和发展全局中去定位，以实施XX战略任务为牵引，全面深化XX国际开放枢纽和XX科创中心建设，以更加扎实有力的举措牵引、推动经济社会高质量发展。
第三，完着力推动构建新发展格局。要着眼推进高水平科技自立自强目标，依托高校学科优势和院所技术优势，充分发挥龙头企业的创新主体带动作用，加速建设一批功能型平台和新型研发机构，全面提升基础研究和原创突破能力，持续完善成果转移转化生态服务体系，着力构建“一带两极多区”的人才空间发展格局，加快打造科技创新高地和人才集聚高地。
第四，要全力增强民生福祉。始终坚持人民至上，深入践行人民城市理念，不断增进民生福祉、提高生活品质。要紧紧抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，用心用情用力办好民心工程和民生实事项目，持续加大优质公共服务供给，着力把发展红利转化为民生幸福指数。要以全国文明典范城区创建为牵引，深入推进“美丽XX区·幸福家园”建设，谋划推进一批“公园＋”“生活圈＋”等标志性项目，持续优化家门口服务体系布局，努力谱写“人民城市让生活更美好”的新篇章。
第五，要提高挂图作战水平和能力。要始终坚持实干为要，当好“施工队长”，只争朝夕抓好各项工作的落地落实。要深刻把握稳中求进的内涵要求，坚持狠抓落实的韧劲担当，以“为官一任、造福一域”的历史使命感、时时放心不下的责任感、只争朝夕的紧迫感和处处紧抓落实的执行力，科学落实“施工图”，切实抓好“作业面”，把党中央擘画的宏伟蓝图和市委、市政府决策部署转化为XX区奋发有为、热火朝天的实景画。
第六，要充分发扬“钉钉子”精神。要聚焦年度目标任务，始终秉持“钉钉子精神”，提升学习掌握新事物新知识的能力、系统谋划的能力、快速落地实施的能力，增强全心全意为企业为基层服务的意识，在招商引资上持续发力，在重大项目建设上快马加鞭，在优化营商环境上久久为功，实打实推动重大项目、重点工程、重要工作付诸行动、见诸实效，确保令出必行、务期必成。
##paidend##
