2023年党员教育工作联席会经验交流材料摘登汇编
（6篇）
目 录
　　1.“党建地图”助力基层治理2

　　2.“三聚三抓”增强党员教育培训实效5

　　3.“双提升”助力乡村振兴8

　　4.“智慧党建”突出深化应用10

　　5.打造坚强有力的党员教育实训阵地13

　　6.着力提升党员教育视频片制作水平16
##paidbegin##
 “党建地图”助力基层治理
　　 自今年“党建地图”共享平台试点工作正式启动以来，西山区按照市委组织部“边试点、边总结、边推广”的工作要求，将“全域统筹、场地共享、服务联动”作为主线贯穿工作始终，扎实推进各项试点工作开展，截至目前，全区共计开放线上活动阵地135个，开展各类党群活动428场次，充分发挥资源整合、平台搭建最大效用，焕活区内现有基层党建新动能，着力构建融合开放、共建共享、贴近群众的新时代城市组织生活新体系。

　　一、注重统筹推动，提升全域化试点成效

　　 贯通形成区、街道、社区三级联动的“一盘棋”工作体系，通过培训、宣传、试点、督导四个“全覆盖”，推动试点工作在全区有序有力开展。指导前卫、福海等街道率先出台党群服务中心使用管理办法，通过流程标准化、管理规范化、服务便利化，示范带动试点工作取得扎实成效。注重试点过程结果运用，围绕平台中党群活动、活动场地、便民服务等功能模块使用情况，及时梳理反馈活动发布、定位功能和数据统计等12个方面的问题20余项，助力平台功能优化提升，为全面推广应用打牢基础。

　　二、注重资源联享，搭载共享式资源平台

　　 坚持“开放、共享、服务”理念，突出发挥城市基层党建在推动发展、服务群众方面的政治引领作用，整合全区党群服务中心、新时代文明实践中心、文化活动中心等各类场地资源，结合调研结果及场地实际，持续优化中心功能布局，强化功能定位，在合理设置党务服务、政务服务、为民服务等空间区域的同时，积极拓展红色影院、党建听书馆、温情管家室、健身长廊等空间资源，将全区所有开放式组织生活点串点成线、连线成面，实现线下资源互动共享，切实把党群服务中心打造成为党建引领基层治理的前沿阵地。

　　三、注重服务链接，提供一站式便民服务

　　 坚持一切以群众需求为出发点和落脚点，着力把党的政治优势和组织优势转化为服务基层优势，凝聚各方力量，解决现实问题。通过“党建地图”共享平台将党建、政务、民生、志愿等服务在线上集成入驻，发布便民服务事项108项，使其成为服务改革、服务发展、服务民生、服务群众、服务党员的桥梁纽带、互动平台。在开展基础党务服务的基础上，广泛开展图书借阅、子女入学、法律援助、心理辅导、日间托老等暖心服务，进一步打通便民服务的“神经末梢”，为广大党员群众提供高效、便捷的服务体验。

　　四、注重党群参与，开展多元化特色活动

　　 全区各级党群活动中心定期发布各类主题鲜明、形式新颖、内容丰富的党群活动“菜谱”，党员群众通过“党建地图”共享平台报名参加活动、预约场地开展活动、对活动点赞和评价等，实现阵地线上“列单”，党员群众预约“点单”，线下活动互动参与的良好格局。目前，全区累计开展各类党群活动428次，预约活动场地21次，预约便民服务15次。开展了“垃圾分类 你我同行”“植绿护绿 美化家园”“民俗游戏 点亮童心”等活动，有效发挥团结引领群众、宣传教育群众、联系服务群众、引领基层治理的作用。

“三聚三抓”增强党员教育培训实效
　　一、聚焦“三个关键”抓学习，突出党员教育重点

　　 聚焦主线抓实主题培训。紧扣学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想这一“主题主线”，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，在“最先一公里”和“最后一公里”同时发力，分层次分领域开展“万名党员进党校”等各类培训，举办微党课大赛，组建微党课人才库分赴到村组开展专题宣讲，用让党课入村入户，入耳入心。

　　 聚焦中心工作落实专题培训。建立县、镇集中轮训党员制度，采取县级示范培训、乡镇兜底培训的方式，重点为围绕乡村振兴、产业发展、基层治理等内容，推动农村基层党组织把党的组织优势转化为发展优势、治理优势。

　　 聚焦党员需求做实精准培训。聚焦全县产业发展、招商引资、项目建设等重点难点，举办“富民学思荟”党员干部大讲堂、招商引资暨优化营商环境专题异地培训班，邀请教授、专家、学者以及社会各界精英人才授课，并对学、思、行进行跟踪，形成学习领会、推进落实、督促检查、跟踪反馈的完整闭环。

　　二、聚焦“三个平台”抓成效，丰富党员教育载体

　　 规范日常教育平台。坚持立足日常经常，严格规范“三会一课”，深化拓展“融联式”主题党日，实行“一月一清单”制度，坚持每月初推送1次学习指引和主题党日重点内容，为基层学习划重点、作提醒，指导基层开展好教育培训。

　　 打造流动教育平台。各镇（街道）党校在75个村（社区）、100余个村民小组常态化开设“巡回课堂”，将党员教育培训课堂开到党员家门口，使党员教育培训更接“地气”。

　　 搭建智慧教育平台。通过双向视频会议系统等“智慧党建”平台，打造“云端”学习阵地，突破空间、场地、距离限制，将主会场教学同步线上直播到镇（街道）、机关事业单位、学校、医院、两新组织等，打通了培训工作体系的“最后一米”。

　　三、聚焦“三个强化”抓保障，夯实党员教育基础

　　 强化党校阵地建设。以建设县委党校为示范、7个镇（街道）党校为标准、N个村组教室为延伸的“1+7+N”教育培训阵地群。针对富民山高坡陡、农村党员居住分散、交通不便等情况，镇（街道）党校统一安排车辆接送、购买人身意外伤害保险、安排医务人员提供医疗服务、打造“喜马拉雅有声图书馆”等，提高镇（街道）党校精细化、规范化教育管理水平。

　　 强化师资队伍建设。建立与省、市委党校长期合作的办学模式，明确12名专家、教授优先保障富民教学。组建县级党员教育培训师资库，建立师资库教师“挂镇包村联组”工作责任制度，每年到村组教室讲课不少于4场，为全县党员教育培训提供师资保障。

　　 强化实训基地建设。充分挖掘红军长征两次过富民优质红色资源，抓住县全国农业科技现代化先行县建设机遇，结合富民族团结进步示范县创建契机，将基层党员教育实训建设与中心工作结合起来，打造具有富民特色的基层党员教育实训基地13个，打造党员干部教育培训现场教学精品路线4条。

 “双提升”助力乡村振兴
　　XX县坚持以质量体系完备、过程管理细化、实施成效务实为目标，依托“1＋5＋N”正向引导机制，为全县基层干部队伍能力素质提升、后备力量储备奠定坚实基础。在2021年春季学期教学数据综合排名中，嵩明教学点在全省118个教学点中位列第13名，被云南省开放大学评为2020—2021年度先进教学点。

　　 一是坚持精准“管”，打造立体化“熔炉”，让学员淬火加钢。XX县建立村（社区）干部能力素质和学历水平提升“1＋5＋N”培养机制，“1”即“双提升”项目领导小组，负责牵头抓总、统筹推进，采取定期考核、随机抽查、跟班评审等方式，对学员的学习状态、学习效果和教师授课成效等进行综合评判。“5”即5个镇（街道），负责监督学员日常学习情况，及时发现问题、提出建议、督促整改。“N”即在此基础上，进一步拓展教学范围和需求，明确成员单位职责任务，在指导上点面结合、不留死角，注重向年轻干部和青年人才党支部学员倾斜，让学员通过学习成为基层治理、产业发展、乡村振兴等方面的带头人，截至目前，全县村组干部通过“双提升”行动计划学历提升172人，其中38人获得农民技术人员职称，59人获得国家资格证书，有效带动农业增效和农民增收，新一届村（社区）“两委”班子高中以上学历人数占75.53%，较上届提高42个百分点。

　　 二是坚持精心“育”，定制个性化“套餐”，让学习干货满满。按照“有理论支撑、有经验讲解、有实践指导”的原则，整合县一中、县史志办、县职业高中等相关部门具有专业特长和丰富教学经验的教师承担双提升课程辅导教师工作，结合全县8个党员教育实训基地，设置产业展示、村情交流、农特产品打造等教学环节，为学员搭建起“理论+实践”培训阵地。同时，围绕乡村振兴、城乡基层治理、发展壮大集体经济等内容，创新优化“专题教学+现场教育”培训课程，整合党员教育阵地群，通过课堂讲授、走访观摩、座谈交流等不同形式，开展教育教学工作。

　　 三是坚持精确“用”，插上多样化“翅膀”，让学习成效硕果累累。将村（社区）干部能力素质提升培训作为提升村干部的综合素养的重要手段，着力解决学员参学、考勤、工学矛盾等难点问题。坚持结果导向，选树一批优秀学员典型，营造“比学赶超、争先创优”的浓厚氛围；强化结果运用，让学员既“成才”又“成长”，截至目前，考录为公务员和事业单位工作人员分别为2名和7名，8名35岁以下学员当选村（社区）书记主任。学员探索镇党委领办合作社，探索“供需匹配、服务创收、能人带动、资源开发、抱团增收、异地置业”“六型”集体经济发展模式，村级集体经济收入均在10万元以上，超过20万元达57个，经验做法被云南组工信息单篇采用，代表全省接受国家财政部农综改资金使用绩效评价审计。

 “智慧党建”突出深化应用
　　一、强化三级联动，高位部署有序推进

　　 加强对“智慧党建”工作的组织领导，把推进“智慧党建”工作责任体制建设纳入年度基层党建相关考核，列为对各基层党委督查、调研重点内容，牢固树立“干好干坏不一样”的鲜明导向；把“智慧党建”工作列入重要议事日程，结合实际制定切实可行的实施方案，不断加强对“智慧党建”工作的督促指导；区属各级党组织细化工作措施，用好“云岭先锋”党建信息化系列系统平台，严肃开展党内组织生活，按照工作时限和要求定期维护党组织、党员信息，规范录入“三会一课”、主题党日等基层党建重点电子台账，推动全面从严治党向基层延伸。

　　二、突出工作重点，统筹规划全面覆盖 

　　基础党务、“双报到双服务双报告”等工作由党员教育中心直接管理和负责日常统筹协调和督导考核；明确各区属党工委至少2名同志负责“智慧党建”工作，建立各层级管理员队伍1890人。持续提升队伍专业知识、专业能力、专业方法，在上海交通大学组织全区43名“智慧党建”业务骨干培训，扩大业务骨干的知识覆盖面；建立东川区“智慧党建”管理员技术交流 群、 工作群，及时发现和解决推进过程中的困难和问题。发挥“智慧党教”平台学习教育作用，将平台与“万名党员进党校”、网络在线学习相结合，将教与学、线上与线下相结合，不断拓展党员学习培训渠道，多维度提升党员教育培训质量。

　　三、坚持管用结合，整合延伸提升效能 

　　研究制定《东川区“智慧党建”系列平台运维管理考核实施细则（试行）》，采取“一带一帮扶、一月一通报、一季一提升、一年一考核”方式扎实推进各基层党组织用好党建信息化平台，每天必查各项工作数据完成率和达标率情况，促进基层党支部工作经常化、规范化、制度化、精细化。用好省级“智慧党建”基础版和运用省、市、区工作督导提醒通报，建立自属标准化考核评价机制，每月初“清单式”工作任务清单下发，各级党组织对单落实、落细、落小，区委组织部运用“红黄绿”三色预警及“开办销”三单闭环督促整改，在督促整改的同时，有效的补齐了“缺块”“短板”，确保工作标准和进度一致。

　　四、坚持先行先试，创新办法提升成效 

　　着力构筑全方位、多层面的“智慧党建”工作体系，区属各镇、村两级熟练运用“双向视频会议系统”组织召开会议培训，节约了大量的交通成本、会议成本、时间成本，最大化减轻基层负担，并利用“随机调研系统”同步加强驻村队员管理，更好的服务乡村振兴工作；创新建立“智慧党建”示范工作法，按照“一年一评选、一年一复核、两年为一期”的总原则，2021年至2023年连续3年有序推进区级“智慧党建”样板示范点工作，以点带面促进“智慧党建”平台的运用；严格落实网络安全责任制，USB-key作为涉密设备，做到专人管理，每个党组织平台操作实行“AB角”制度，有效避免工作和责任缺位。

打造坚强有力的党员教育实训阵地
　　一、明确标准树典型，在引好路上下功夫

　　 突出典型的示范引领作用，推动学有标杆、领有方向，不断提升实训基地的建设质效。

　　 一是立好标准。坚持区级精准指导培育与街道重点打造结合，从党员教育实训基地的6个类别中，分别培育政治训练、理论教育、实践操作、现场教学等均走在前列的先进典型，让其他实训基地学有标杆、建有示范。结合各街道城市地理位置、现有资源特色等，着眼体现时代特征、培树理想信念、践行宗旨使命、传承红色基因、推进精神文明，重点培育党性教育类实训示范基地；着眼推动城市管理、市场管理、楼宇商圈发展等，重点培育城市发展类实训示范基地，帮助党员群众了解城市发展变迁、经济社会发展等知识。

　　 二是选好典型。有重点、分类别地选好典型，引导基层各单位把政策变成思路、把思路变成方案、把方案变成具体项目，在实训基地建设中作表率当标兵。就社会治理类实训基地而言，针对建强“红色堡垒”、坚持创新发展、拓宽服务载体等开展情况选典型，引领党组织强化对基层治理的政治引领作用；就城市发展类实训基地而言，从“楼宇党建”方面来说，针对破壁垒、优服务、立项目、强保障等开展情况选树，形成“抓楼宇党建、促楼宇发展”，以“楼宇党建”引领多元共治新格局。

　　 三是引领带动。总结推广实训示范基地中的好经验、好做法，形成标杆效应，对在实训基地建设中的好的单位，分级给予授牌。金马街道立足老旧小区多、无物业管理的实际，依托曙光社区打造了社会治理类实训基地，探索出“党建引领、红色物业助力、强化居民自治”的老旧小区改造提升的曙光模式、“无人管理社区管”的东华路模式。

　　二、优化机制促运用，在抓保障上下功夫

　　 持续优化实训基地管理与使用机制，在强化基地实践运用上下功夫，不断提升基地承接各类培训的保障力。

　　 一是优化管理机制促运用。根据各街道实训基地分类建设情况，采取实地调研、动态评价、考核验收等方式，不定期对基地的办学方向宗旨、办学质量特色、承接教学任务等系列内容开展实地督查，督促指导各基地聚焦目标任务提升办学水平，推动实训基地示范引领有力量、教育教学有成效。

　　 二是优化衔接机制促运用。把全区党员教育实训基地作为党员教育培训可利用资源的重要组成部分一体统筹，对本年度内班次从培训需求调研、培训计划编制、培训项目立项、实施跟踪管理、效果评估等，实施全链条入库管理；同步实现办训情况在线一键查询，基于培训数据，对党员干部选育工作提供咨询数据，为推动全区党员教育实训基地建设提供有效的平台支撑。

　　三、发挥作用显实效，在强活力上下功夫

　　 一是挖掘内涵，有的放矢抓培训。充分挖掘吴井街道辖区内红色文化资源，依托昆明市博物馆、飞虎队纪念馆、廉政文化街等阵地，组织开展党性教育现场教学，讲好革命故事、传承红色基因；挖掘官渡古镇历史旅游文化内涵，在景区按照强强联合、分片联建思路，打造集商业街区、党建文化等为一体的实训基地。

　　 二是夯实阵地，强基赋能抓培训。坚持把阵地建设作为党员教育实训基地重要工程抓紧抓实，为培训强基赋能。建立资源互动的“红色高速路”，设置基层组织“红色服务站点”，开通楼宇党群“红色一站式服务”直通到达，搭建起政府与企业、党组织与党员间的互动平台，形成以服务站为基本阵地的多元共治实训基地。

着力提升党员教育视频片制作水平
　　一、聚焦“选好题”，在“谋”上下功夫

　　 紧扣重点工作，注重选题挖掘。坚持将党员教育视频片选题围绕中心、服务大局，服务群众、关注民生，统筹用好本土红色历史文化资源。

　　 凝聚中心合力，突出“五华元素”。每年筛选出一批扣题准、事例活、立意新、价值高的五华特色选题，有效避免“同质化”情况出现。

　　 把握基层特点，体现时代特征。结合基层热点，深挖突出事迹，有针对性地选取故事生动、情节感人和富有时代特色的题材制作视频片，充分展现来自基层一线的典型。

　　二、聚焦“审好题”，在“质”上严把关

　　 鲜明政治导向，确保思想路线不跑偏。牢牢把握党员教育视频片的政治属性，从素材挖掘的第一步就做好审核，确保制作的党教片政治正确、导向鲜明，符合时代主旋律。

　　 规范片型类别，确保拍摄题材不走样。明确8个类别视频片的基本要素和表达方式，强调典型事迹片、微电影、文艺片等突出故事性和艺术性，纪录片更多突出脉络、真实和细节性的特点，杜绝基层党员教育视频片“面面俱到”“大杂烩”和“四不像”等情况。

　　 紧盯教育意义，确保传播属性不变味。边制作边审核边完善，从脚本、解说词、分镜、字幕、声音、画面、运镜等细节把关，力求人物和故事在镜头呈现中更加生动饱满。真正发挥视频片教育党员和教化群众的深刻意义。

　　三、聚焦做好“题”，在“效”上促提升

　　 加强统筹指导，分类管理精细化。分“立项”视频片、“展播”视频片、“必拍”视频片三个类别统筹谋划党员教育视频片拍摄工作，通过分类立项管理，倒排摄制日程，采取“规定摄制+自选立项”的方式开展制作。

　　 严把成片标准，确保出品质量精。邀请省市专家、分管领导、基层群众代表组成评审工作组，集中对片子逐一过审，坚持用党员群众熟悉的语言、习惯的方式讲述基层党组织和党员的先进事迹、感人故事。

　　 强化宣传推广，提升作品影响力。坚持以“小故事大宣教”的工作思路将党教片作为党员教育培训的“活教材”，择优选取部分作品在全区“万名党员进党校”、发展党员培训、入党积极分子培训、党务工作专题研讨班等培训中播放。举办“五华区党员教育电影周”活动，将各年度党教片放到“五华先锋”等新媒体平台进行“云展播”，受众党员累计过百万。
##paidend##
