华东六省一市政协第三十次提案工作座谈会发言材料汇编
（6篇）

目录

1．江苏省政协提案委员会：

立足下好“三步棋”着力提升重点提案办理质量……………………………1
##paidbegin##
2．浙江省政协提案委员会：

构建全链条贯通机制全面提升提案工作质量…………………………………2

3．福建省政协提案委员会：

党建引领强根基提质增效聚共识………………………………………………4

4．江西省政协提案委员会：

创新开展提案办理协商扎实推动提案办理实效………………………………5

5．山东省政协提案委员会：

协以聚力商以聚识推动提案办理工作高质量发展……………………………6

6．上海市政协提案委员会：

发挥提案优势和作用助推上海打造全过程人民民主最佳实践地……………7



推动提案工作更好践行全过程人民民主重大理念

华东六省一市政协第三十次提案工作座谈会发言材料汇编

（联合时报，2023年10月24日）

立足下好“三步棋”着力提升重点提案办理质量

江苏省政协提案委员会

　　近年来，江苏省政协提案委员会围绕下好“提案培育”“督办引领”“巩固提升”三步棋，在“提”上做文章，在“办”上下功夫，在“服”上提质效，推动重点提案办理由办“了”向办“好”转变。

一、强化分析研判，下好提案培育“先手棋”

　　我们创新开展不立案提案分析，对近年来政协全体会议期间不立案提案进行分析研究，形成不立案提案研判报告，找准不立案原因，进一步优化改进提案审查服务，努力实现提案提得好、立得住、办得优。

二、推动领办提案，走好督办引领“关键棋”

省委、省政府主要领导高度重视政协提案办理工作，连续5年带头领办督办

重点提案，以重点提案督办引领带动提案工作整体提升。

三、健全制度机制，落好巩固提升“长久棋”

　　加强提案工作制度化、规范化、程序化等功能建设，可以为提案职能作用发挥提供有力支撑。我们着力健全工作机制，完善制度体系，推动重点提案督办工作持续提升。



构建全链条贯通机制全面提升提案工作质量

浙江省政协提案委员会

浙江省政协进一步构建全链条贯通机制，持续推动新时代政协提案工作高

质量发展。一、坚持党建贯通，强化“引”的优势

省委省政府高度重视、大力支持政协提案工作，主要领导每年阅批各民主

党派省委会省工商联提案，并多次对提案工作作出重要批示。

二、坚持组织融通，夯实“提”的质量

　　充分发挥政协委员和参加政协的各党派团体以及政协各专门委员会、各界别及界别组等作用，加强在提案选题、调研、撰写等方面的集中指导、协调沟通，切实从源头上把好提案质量关。

三、坚持履职互通，激发“商”的活力

　　把协商贯穿提案工作全过程，构建多层次、全方位提案办理协商格局。四、坚持要素汇通，增强“督”的力度

探索创新提案督办的有效方式，采取现场办理、调研办理、联合办理等形

式，推动提案督办取得良好效果。

五、坚持机制畅通，完善“链”的体系

印发《政协浙江省委员会关于进一步加强和改进提案工作的意见》，加强

提案工作制度化、规范化、程序化和数字化建设。

六、坚持服务联通，集成“聚”的合力

重视发挥提案各参与主体优势和作用，齐心协力推动提案工作取得积极成

效。



彰显独特优势发挥重要作用在全过程人民民主中展现提案新作为

安徽省政协提案委员会

　　近年来，安徽省政协全面落实全国政协提案委工作部署，构建“全链条”制度体系，凝聚“全方位”工作合力，拓展“全覆盖”协商维度，从发展全过程人民民主的高度推进提案工作提质增效。

一、健全提案制度体系，发展全链条的人民民主

　　安徽省政协以构建全环节、全要素、全周期的制度闭环为抓手，提高提案工作制度化、规范化、程序化、信息化水平，推动发展全链条人民民主的提案实践。

二、突出提案督办特色，发展全方位的人民民主

　　安徽省政协紧扣提案督办这个关键环节，全方位探索人民民主的提案实践。一是开展省委书记领衔督办。二是发动省市县联动督办。三是组织与部门联合督办。

三、拓展提案协商维度，发展全覆盖的人民民主

　　从提案办理协商的领域看，安徽省政协围绕“五大建设”领域开展提案征集协商、审查协商、办理协商。从提案办理协商的平台看，一是打造专题协商平台。二是打造专委会协商平台。三是打造在线协商平台。



党建引领强根基提质增效聚共识

福建省政协提案委员会

　　今年来，福建省政协按照“党建引领、提质增效”的工作思路，充分发挥提案在践行全过程人民民主的重要作用，持续推动提案工作更高质量发展，努力为谱写中国式现代化福建篇章贡献智慧和力量。

一、突出党建引领，确保提案在协商民主中正确政治方向

　　立足强化党对提案工作的全面领导，以党建为引领，以提案为纽带，持续推动党的领导在提案工作中实现“两个全覆盖”，确保在提案工作全过程体现政治立场、严守政治标准、彰显政治效果。

二、突出管理创新，确保提案在协商民主中全面提质增效

　　把提案工作全流程看成是一个完整的有机生命体，建立质量管控机制，实现全生命周期管理。一是注重“提”的品质。二是提升“审”的精度。三是提高“立”的质量。四是下足“办”的功夫。五是突出“馈”的实效。六是强化“评”的导向。

三、突出机制保障，确保提案在协商民主中效能得到落实

不断推进机制创新，推动提案工作更加扎实有效。一是打造提案办理新格

局。二是探索成效考核新形式。三是完善服务保障新机制。AAA32311699整理。

四、突出凝聚共识，确保提案在协商民主中实现同向发力

　　充分利用福建省多区叠加特别是两岸融合发展示范区的优势，通过提案凝聚各方智慧和力量。一是鼓励港澳委员通过提案履职尽责。二是支持在闽台胞参与提案工作。三是邀请社会各界参与提案办理。



创新开展提案办理协商扎实推动提案办理实效

江西省政协提案委员会

　　今年以来，江西省政协坚持把协商民主贯穿于提案办理的全过程，以扎实推动提案办理实效为目标，创新工作理念、创新职责分工、创新督办方式、创新服务功能，推动政协提案办一件成一件，努力服务好我省经济社会发展。

一、各级领导高度重视提案办理工作，高位推动提升提案办理质量

　　江西省政协在“两会”结束后，立即着手遴选重点提案供省委书记、省长，省政协主席会议成员和各专委会领题督办，旨在通过重点提案督办协商，探索管用办法，形成示范效应。省委书记、省长连续五年督办重点提案。

二、把握提案工作全局性经常性特点，努力形成提案办理工作合力

　　着力强化提案者、承办单位、专家以及各级政协提案工作者之间的沟通协作，努力做到同向发力、形成合力。一是发动政协委员积极履职。二是调动承办单位积极性。三是邀请专家学者咨询服务。四是强化上下左右协同联动。

三、积极探索新时代提案工作特点规律，不断开展提案工作创新

一是探索了同类提案集中办理的工作方法。二是探索实施了提案委员会委

员参与重点提案督办的工作机制。三是积极探索设立“全体会议提案”。



协以聚力商以聚识推动提案办理工作高质量发展

山东省政协提案委员会

　　近年来，山东省政协将协商民主理念贯穿提案工作全过程，积极探索创新提案办理协商方式，把协商线拉长、协商面拓宽、协商度加深，推动提案工作提质增效。

一、提高思想认识，增强提案办理协商的行动自觉

　　我们坚持从发展社会主义民主政治、实践全过程人民民主的高度深化对提案办理协商的认识，把开展提案办理协商作为推动提案工作高质量发展的主抓手，推动党政部门把提案办理协商作为科学决策的重要参考、联系群众的重要渠道、改进作风的重要体现。

二、把准角色定位，汇聚提案办理协商的强大合力

　　我们厘清职能定位，加强提案者、承办单位、政协组织及有关方面之间的协调配合，确保提案办理协商无缝衔接、形成合力。一是提高提案者的协商能力和素养。二是调动承办单位的协商积极性。三是改进服务，做好搭台的文章。

三、创新思路举措，拓展提案办理协商的深度广度

　　我们坚持把协商理念贯穿提案工作各环节全过程，用协商的思维解决提案工作中遇到的问题，用协商的办法推动提高提案质量、办理质量和服务质量。一是强化提案选题协商。二是注重创新协商形式。三是追踪巩固协商成效。



发挥提案优势和作用助推上海打造全过程人民民主最佳实践地

上海市政协提案委员会

近年来，我们围绕提、立、办、督、评“五步法”，坚持把协商民主贯穿

提案工作全过程，着力发挥提案在全过程人民民主中的独特优势和作用。

一、深化“调研协商”，确保提案“提得准”

　　坚持不调研不提案，扑下身子、沉到一线，坚持问题导向、强化问题意识，深入到人民群众意见集中的现场与领域，准确了解人民群众的所忧所盼，努力把情况摸清、把问题找准、把建议提实，在协商民主中精准建言。

二、完善“立案协商”，确保提案“立得住”

　　我们围绕“精”字做文章，在立案审查上下功夫，不搞凡提必立，切实把坚持以人民为中心的发展思想，紧扣市委市政府中心工作、紧贴人民群众切身利益问题、经过广泛深入民主协商的提案立起来，确保提案立得住、有共识、能办理。

三、夯实“办理协商”，确保提案“办得好”

　　我们紧扣提案办理“办前”“办中”“办后”三个阶段，健全提案办理“三协商”机制，推动各承办单位在办理过程中树牢协商理念，增强协商意识，在协商中不断提高提案办理水平，加强办理成果运用，努力将政协制度优势转化为治理效能。

四、加强“督办协商”，确保提案“督得实”

　　按照市政协党组和主席会议要求，我们逐一走访各民主党派、各专委会，广泛听取各人民团体、相关界别、承办单位的意见，经过深入沟通、广泛协商，滚动遴选确定年度重点提案，并在三个方面下功夫：一是在丰富督办形式上下功夫。二是在树立督办标杆上下功夫。三是在突出界别赋能上下功夫。

五、探索“评议协商”，确保提案“评得精”

我们采用“三二一”组合拳来开展提案工作评价，逐步实现以评促提、以

评促办。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
