青春属于奋斗者汇编
（6篇）

青春属于奋斗者作文集锦1
有一位断了左臂的小男孩，向老师学习柔道，他很认真的学习，但老师却始终只教他一个动作。他不解地问：”老师，您可不可以多教一些动作呢？“老师道：”你只要好好练习这个动作就好了！“男孩虽百思不解，但还是照着老师的指示练习。一年过去了，老师带领男孩去参加比赛，男孩运用熟练的技巧与动作，一路过关斩将，虽然最后强敌险些令他招架不住，但最后还是反败为胜，取得胜利！
比赛后，男孩不解地询问老师：”为什么我只用一个动作，就能打败所有选手呢？“老师笑着道：”有两个原因：1因为你努力学习，熟能生巧、炉火纯青。2对手若想破解你的动作，就必须抓住你的左手！“这是在〈弱点与优点〉中的一则故事。故事中，男孩失去了左臂，但他的弱点，最后却成为他致胜的关键！男孩老师异于常人的观察力，使得男孩有机会成为众所瞩目的焦点！而在我看来，男孩致胜的主要原因，是因为他勤奋不懈的努力，并未因为先天上的缺陷而退缩，为自己闢了人生光明的道路！
试看另一则故事：有一位女孩，因车祸而失去了双腿，原本乐观开朗的个性渐渐封闭，不再与人交谈或说话，不愿让任何人碰触她的内心。女孩的父母十分焦急，便到女孩的学校去恳求她的同学和老师，请他们帮忙协助女孩。没想到女孩听闻后却大发雷霆，觉得她的父母根本就是想让她难堪，从此封闭的内心变本加厉，往后她遇到的每一个人、和她说的每一句话、与她每一个眼神的接触，她都认为他们是在嘲笑她、欺侮她，于是便都冷眼以对。一些时间后，她变得孤独，再也没有朋友。
##paidbegin##听了这两则故事，我看到了两个身体状况上条件都相仿的人，却有两种面对人生的方式！前者乐观开朗、积极面对！后者却封闭自我，不愿接触任何可能让她受伤的人、事、物。两种方式，导致两种结果，却也发人深省！初中话题作文 也许当女孩陷入困境时，有人能拉他一把，让她相信世上还有真心，当她一次又一次地将你推开，你也能不离不弃，也许就有不同的结果。反之，若男孩没有遇到这位真正能帮助他、鼓励他、了解他并转化他的缺陷的老师，他现在是否还能这样开心面对各种挑战？
人生虽然操之在己，但不仅自己的心重要、信念重要，遇到的人，也很重要！这时，我们可以停下来想一想，若我们能做别人生命中的贵人，一个帮助者，也许世上便会多一个美好！多一件让人津津乐道的事！痛苦，便会少一些！当世界充满正面的力量，我们的人生也会更美好！只要能伸出一只手拉一把，世界将会更美好！

青春属于奋斗者作文集锦2
如果老天善待你，给了你优越的生活，请不要收敛了自己的斗志；如果老天对你百般设障，更请不要磨灭了对自己的信心和奋斗的勇气。当你想要放弃了，一定要想想那些睡得比你晚，起的比你早，跑得比你卖力、天赋还比你高的牛人。他们早已在晨光中跑向那个你永远只能眺望的远方。
在青春的世界里，沙粒要变成珍珠，石头要化做黄金，青春的魅力，应当叫枯枝长出鲜果，沙漠布满森林，这才是青春的美，青春的快乐，青春的本分。没有人会帮你一辈子，你应该学会长大。你的身上不只有自己的梦想，还有老师与家人们的期望，同学们的祝福。
人生的漫漫长路，蜿蜒曲折，看似遥遥无期。我们如沙漠中的行人，寻找着生命的绿洲。但这绿洲，如虚无缥缈的海市蜃楼，你咫尺，它消逝。沙漠中，会迷失，会煎熬，但只要执着的坚持下去，就能找到那甜美的甘泉。在我们的人生历程中，我们都会庆幸选择了奋斗。不论经历多少风风雨雨，我们都会一直坚持下去，因为——我们要奋斗，向前奔跑！

青春属于奋斗者作文集锦3
梦想是黑暗中的那盏指路灯，照亮我们前进的道路；梦想是小树，需要我们的栽培，才能茁壮成长，长成一棵参天大树；梦想是绚丽多姿的彩虹，让我们的生活这得丰富多彩。
开学第一课中说了一个从汶川大地震中失去一条腿的舞蹈老师。但是，她并没有放弃，而是帮助给在大地震中和自己一样不幸的人们。虽然装上了假肢，她仍然坚持着自己的舞蹈梦想，坚持不懈。最终在轮椅上翩翩起舞。
还有一个伟大的妈妈，她的儿子天生患有脑神经，成绩从来跟不上别人，也不能和正常的人交流。别人都劝他的妈妈放弃他，可是但妈妈没有放弃他，而是带他去了很多医院。医生说弹钢琴或许可以激活他的大脑。他妈妈就买了钢琴在工作之余自学弹钢琴再去教他的儿子。一晃十一年过去了，他已经能够和正常人一样。他的妈妈也实现了自己的梦想。
世界著名的钢琴家朗朗在成功的道路上也遇到了很多曲折。以前，他经常当“备胎”上台的机会非常渺茫。但是他还是坚持着自己的梦想。有一次，他弹的钢琴使观众用惊奇的目光看向他，等他弹好之后，观众的掌声整整响了五分钟。
通过这个节目，我知道了我也要为自己的梦想而奋斗。无论这条路有多艰难，我都要坚持不懈，勇往直前。总有一天，我的梦想会像美丽的花儿一样绽放。
青春属于奋斗者作文集锦4
奋斗目标是人生导航的灯塔，就像百花从中的多多鲜花，散发出阵阵芳香；又像画家手中的一支支画笔，描绘着一个个五彩缤纷的梦......
因为有了奋斗目标，我们才会去奋斗，去努力，我的奋斗目标就是当一名辛勤的园丁——人民教师。
从小老师就教育我们要怎样做人，怎样把书读好，怎样才能取得好成绩。从老师的教育中我们学到了很多很多，于是我从小就想当一名老师。
老师就像一支蜡烛，燃烧了自己，照亮了他人。老师是园丁，把弱不禁风的幼小的树苗培育成一颗颗能够独自遮风挡雨的参天大树。老师把我们从黑暗引向光明，老师呕心沥血，无私奉献，把知识传授给我们，把人类的文明和做人的道理交给我们。现在我首先要做的是好好学习，将来才能有所作为。
正如我的老师所说：学习是为未来做准备的，而老师只是我们的引路人。如果我们现在不努力学习，将来怎样才能成为有用之人呢？俗话说得好：“少壮不努力，老大徒伤悲”，这就充分说明了这一点。不好好读书，没有知识，将来就会一事无成。
我一定要加倍努力学习，实现自己的奋斗目标，当一名合格的人民教师，我要用自己的实际行动来证明自己，同时也希望老师和同学们给我监督吧！

青春属于奋斗者作文集锦5
在人生中，需要你去拼搏，需要你去奋斗。
也许你现在缺点很多，并不很讨人喜欢，也从为被人注视过，但这些并不是真正影响心情，而让你不努力，只自卑的因素。每一个人都有缺点，每一个人都不完美，只要你敢于面对这些不称心的事，面对现实，做好当前该做的事，让自己更充实，这就够了。
还记得以前的我，总是会自卑、失落，自己做每一件事情都那么拘谨，不敢放开自己，就连当前最重要的事——学习，都有点不敢学了，内心总是在害怕，我如果努力学习，学习变的很好了，别人肯定会说：‘学习真好呀！整天就知道学、咱班就你考进多少多少名了＇等这些类的话，再别人对待这种事时，可能轻而易举，根本不用当回事。可，在我看来，真的不知道该怎样回答，有很多次，我都在想，要不我就别吭声吧！可是，又想想，那这样下去，还有谁愿意和你说话，所以，我每次都会处于矛盾之中，我这个人，最大的毛病就是直来直去，不能言善语，别人对我说句话，我总是不知道说什么，想和他们开玩笑，可自己又开不起，脑子一片空白，就这样过了两年多了……
但是，还有时间呢！即使时间已少乎极乎了，我也还是可以努力的，我相信只要努力，最后的结果不好，也无所谓，毕竟我是奋斗过了，内心是充实的！
在人生中，有很多人像我一样迷失过方向，只要坚信自己是有目标的，让自己内心站起来，让自己不在乎这些恐惧，即使自己没能突破恐惧，也不要太在意，因为自己还是可以学习的！要把自己的心放平，敞开心扉的去面对生活，有这样的一颗心；这就够了。

青春属于奋斗者作文集锦6
花儿会枯萎，树儿会死亡，没多少时间让我们用来浪费，没多少岁月等我们去后悔。奋斗奋斗奋斗，努力努力努力，我们应该从意识里有这种意念，即使结果并没有我们想象中的美好，起码再回想，没有什么值得遗憾的没有什么值得后悔的。
有那么一群少年，他们正为青春而奋斗。
这是一群少年他们抱着满大的理想在向未来奋斗，他们在不懈努力，在生命中迎来一次又一次的挑战，他们或许多失败，或许一无收获，他们并没感到什么，因为古人说过“若一帆风顺，你不会成功”，的确，没有失败，没有从失败中吸取经验，成功走哪里来！
这是一群永不言弃的少年，他们没有较多的思想包袱，他们没有能让他们放弃的理由，所以，即使是风雨交加，只要他们还活在这个世界上，他们就一定有毅力去拼搏，去进取，去做他们该做的事，而不是大事或小事，他们追求的并不是自己过着是什么，而是自己做的事。他们知道，前景或许一生奔波，一生流浪，但从不言弃的他们。
并没有丢失自己的追求，而是加倍努力奋斗，做一些有意义的事，这就是他们，一群年轻人！这一群年轻人，他们的目标，他们的理想，都充满着他们生命里的一切，他们带着阳光，充满着人间大地，让万物勃勃生机，他们的目标各向着不同的方向出发的，他们梦想有一天，能够不再犹豫，找到心底梦想的世界，找到人心的最深处，那么这一切将是多么的完美，多么的神圣！这一群年轻人，他们怀着自己的理想，在这个漫长的人生中这一群年轻人难免遇到挫折，难免走错路，难免遇到三叉路口，难免会把握不住良辰，难免会碰到人生命的铁钉，然而，有的人没有掌握自己的方向，走上了错路，那么这一切又将是如何！
诚然，青春也不可能是十全十美。美日有黑斑，皓月有阴影，人生多挫折。然而，受点儿挫折何所惧，我们有火一样的激情和钢一般的意志；走点儿弯路算什么，我们有坚定的目标和输得起的时间。正如一首歌所唱“在身体对我们没问题的年龄，在熟输赢对我们都不坏的年龄，让我们无悔的迎接每一轮新的太阳。”
跨世纪的青年，热爱青春，珍惜青春，努力奋斗吧。
##paidend##
