城市更新和城镇老旧小区改造经验交流材料汇编（7篇）

目录
1.

治理为底创新赋能城中村焕发新活力
xx市科技城新区xx新村是统规统建的城中村，由于地理位置优越，孕育了“吃虾一条街”等小吃餐饮名片，集聚有一定的人气基础，但社区商业散、乱、弱的问题长期制约其发展。科技城新区立足片区历史文脉和发展现状，通过“政府搭台、联合唱戏”的方式实施更新改造，打造区域餐饮消费聚集区xx·xx，实现年营业收入突破x亿元的跨越式发展，有效解决了城中村风貌凌乱、治理欠缺、活力不足等问题。
一、企业社区联动，构建活力街区
为融合高大上的格调和烟火气的本色，建设既有市场又能落地的城市更新项目，xx科技城新区投资控股集团与xx社区居民委员会合资成立项目公司，新投集团持股xx%，xx社区居民委员会持股xx%，共同设计谋划，推动街区整体改造。新投集团主要负责设计、监理、施工，项目公司负责招商、运营、管理，社区主要负责整合商铺、协调处理居民与项目之间的矛盾，合力破解近百个难点堵点，xx个月时间完成风貌打造、业态招引等工作，让城中村面貌焕然一新。
二、科技文化赋能，构建魅力街区
科技城新区作为xx智慧城市建设试点区，注重在城市更新中植入科技元素、打造未来社区，前瞻设计x个智慧停车场、新增xx个新能源汽车充电站、改建x个智慧公交站台，引入“5+北斗”信息技术管理调度商圈内上千个停车泊位，以科技元素植入方便群众消费出行，促进社区管理井然有序。深挖三国历史资源，以“xx故事”为主线，用xx幅3党原创地画、x处三国故事陈列雕塑、多个卷轴式卧榻式休闲座椅，配合定制路灯、轮廓灯、投影灯使三国文化元素和现代商业有机融合，建成历史与现代融合的网红打卡新地标，实现了口碑、人气双丰收。
三、运营管理助力，构建动力街区。
挖掘项目辐射带动潜力，打造创业就业一条街，通过加强就业政策宣传、举办招聘对接会、开展就业培训等，开辟就业岗位xxx余个，较好解决了社区居民就业问题。筹备组建xx科技城新区xx商会，采取自营、托管、出租等多种模式，规范业态、调动资源，撬动社区经济发展，在刺激消费、提升配套、带动经济方面持续发挥作用。为拓宽居民增收渠道，使老百姓的钱袋子真正鼓起来，社区在自有xx%股份中转让xx%分红权给居民购买，充分激发了居民的主人翁意识，提高了居民的参与热情，目前xx商业街运作规范、有序，居民xxxx年首次分红总额达xx万元，辖区内铺面、住房租金增长明显。

群众点单政府接单把群众“需求清单”变“幸福账单”
xx市以“一带、一区、多点”为统领，大力推进中心城区城市更新行动，通过群众点单、政府接单，积极探索具有xx特色的城市更新和老旧小区改造道路。
一、群众点单，让“定制套餐”更合“百姓口味”
以群众的关注点作为工作的发力点，坚持“群众最需要什么就改什么、什么条件差就改什么”的原则，围绕老旧小区如何改造、闲置地块如何利用等问题，充分征求群众意见，从“需求清单”出发，为群众“定制套餐”，找到城市更新的“开门钥匙”。一是创建“三下三上”工作法。老旧小区改造前，街道、社区先组织召开居民大会，收集群众的意愿和想法；根据群众需求制定清单，并报送相关部门审核；相关部门通过实地考察，形成初步方案；再组织居民对初步方案进行二次讨论，并将意见报送相关部门进行二次完善；待最终方案通过居民讨论后，再按程序报相关部门审定备案并组织实施。二是开展“大走访、大调研”行动。以群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，通过入户走访、问卷调查和召开院坝会等方式，开展城市更新行动“大走访、大调研”，全面摸清老旧小区的房屋建筑、配套功能、服务设施等基本情况和存在问题，因地制宜、一地一策完善改造内容、改造方案和改造措施，形成每一个老旧小区专属的改造方案，并及时对外公示，接受群众监督，让群众心中有数、更合百姓口味。
二、政府接单，把“需求清单”变成“幸福账单”
坚持以群众需求为导向，按照安全、实用、整洁的原则，在老旧小区改造中，突出综合整治、设施建设、功能完善和适老化改造，通过除隐患、强功能、重配套、优管理，把群众“需求清单”变“幸福账单”，不断提升城市品质、优化人居环境。一是除隐患。维修加固老旧小区周边高坡、陡坎、堡坎等，配齐楼道消防器材，整治外墙瓷砖脱落、消防通道堵塞、树根穿插围墙等安全隐患，拆除“两违”建筑，更新改造老旧燃气、供电、供水、排水等老化管线。二是强功能。实施老旧小区道路黑化、硬化和铺装，维修改造建筑屋面、外墙、楼梯、院坝等公共部位，增设陡坡、梯步等临边设施防护栏，下地或规整架空落线，清理“蜘蛛网”“牛皮癣”。突出适老化改造，增设出入口和通道无障碍设施，加强路面、地面防滑处理，推进既有住宅加装电梯x台，正在加装电梯xx台。三是重配套。“见缝插针”施划老旧小区停车位xxxx余个，安装充电桩xxx个；巧用“零星地块”新建xx等公共停车场xx处，增加公共停车位xxxx个，安装充电桩xx个；建成xx街等“口袋公园”x个；新建甜城绿道xx公里。市中区xx农贸市场改造完成并投用，正在加快推进xx区榕树巷农贸场、高新区xx街道农贸市场改造。四是优管理。采取“成小区+专业化物业”的方式，对基础设施较好、具有一定规的小区，实行专业化物业管理；采取“老旧小区+自管自治的方式，对不具备专业化管理的小区，采取“自助物业”服模式；采取“三无小区+兜底管理”的方式，对无物业、无治的，由企业“兜底”，提供基础物业服务，确保失管清零。

环形片区老旧小区改造及特色街区建设项目经验做法
xx市xx区xx环形片区位于主城区核心地段，区域面积约x.xx平方公里，包括童装街、赛场街等多条破旧老街巷，涉及老旧小区xx个，均为底商结构，街区和老旧小区相伴而生、互联互通。xxxx年以来，该区秉持“改善民生、服务群众、有机更新”理念，联片启动实施旧改项目xx个，xx环形片区旧改项目作为xx旧改的缩影之一，深刻诠释了落寞街区涅槃重生的故事。
一、坚持党建引领、尊重群众意愿
作为典型的中心商业区、老旧小区混合体，xx环形片区呈现出辖区人口多、改制破产企事业单位多等特点，面临群众诉求多、管理难度大等问题。如何破解难题，xx区始终坚持党建引领和群众为主。一是坚持“党建引领”不动摇。一方面由街道党工委牵头，构建起上下联动、一贯到底的“动力主轴”，另一方面联结街道、社区、小区和单位、行业、新兴领域党组织，构建党建治理纵横管理“一盘棋”的格局；二是创新“网格管理”新模##paidbegin##式。积极探索创新小区管理新模式，社区居民自发推选出“五长”（小区院落片长+街长+巷长+院长+楼长）担任三无小区管理员，与社区网格员一起在群众意见收集、矛盾纠纷调处、
院落联治改造中发挥重要作用，必要时配合社区公司进行小区托底管理；三是探索“改造菜单”新机制。始终坚持群众主体地位，探索出“政府配菜、群众点菜”改造新机制。首先依据国省市区四级规范性文件，结合片区实际，聘请建筑师、规划师等专业技术人员，拟定《xx片区老旧小区分类改造指导清单》，其次通过线上问卷调查，线下院落会、纸质问卷等方式全面摸底群众改造需求，最后结合《指导清单》、群众改造意愿，制定片区项目改造清单，改什么、怎么改，完全尊重群众意愿。
二、坚持拆违治乱、统筹联片改造
xx环形片区建设年代久远，老旧小区呈现楼栋规模小、点多面广等特点，存在违建众多、资金短缺等痛点。为解决上述问题，该区主要从以下几方面进行了探索：一是联动拆违治乱。属地街道牵头建立多部门联动机制，会同市场监管、派出所等部门，通过实地调查、聘请三方机构鉴定等方式，对居民反映的违建线索核实后分类施策，通过立案查处、责令整改、依法拆除等手段彻底解决违章隐患。二是联片整体规划。该区始终坚持规划先行，项目谋划阶段针对联片、相邻小区打捆立项统一招标实施，项目推进阶段统筹老旧小区改造及配套设施建设项目，做到“改一片成一片”。三是统筹整合资金。为破解资金瓶颈，确保上级补助资金效益最大化，该区一方面统筹整合各类涉及老旧小区改造项目资金，并积极争取专项债券资金补足缺口；另一方面积极引入社会资本，通过国有平台公司与社会资本合作，对老商业楼和闲置国有资产进行同步改造升级，开发地下停车位约xxx个，完善片区功能配套。
三、坚持长效管理、构筑平安小区
xx环形片区老旧建筑密集，呈现间距狭小、巷深且窄等特点，面临消防安防设施缺位、后期管护缺失等问题。该区因地制宜探索出了三条“金点子”。一是安全为先，织密防护网。一方面，针对不同类型的建筑采用不同的改造材料。例如，商业步行街临街建筑外墙，定制研发具有轻质、阻燃、保温等优点的装配式绿色环保建材；院落内的建筑，选用价格较低的水溶性质感漆。另一方面，秉持“预防为主、防消结合”理念，重新构建消防通道，建设智慧消防管理系统、微型消防站等，织密片区消防硬件设施安全防护网。二是服务为本，引进社会资本。创新性鼓励社区成立公司并引入社会资本，通过“公私合营”对片区（居住区+商业街区）实施统一管理。通过开发运营ED大屏幕、街区摊位、公共停车位等公共区域，实现自身造血功能，其收益主要用于公共区域环境卫生、秩序维护等综合管理，以及开办养老托幼、便民家政等公益服务。同时回收低效国有资产，改建成行政审批中心城区延时服务点，兼具市民驿站、儿童之家等功能，让市民共享改造的红利。三是管理为要，引入红色物业。引入红色物业管理公司，与社区公司联动，提供物业管理、上门维修等服务，既就近解决群众生活需求，又吸纳片区剩余劳动力，让群众实现家门口就业的愿望。

坚持党建引领强化长效治理
xx市xx区按照“党建引领、强化管理、优化服务”的思路，在健全完善老旧小区各类配套设施基础上，调动各类主体参与治理积极性，采取业主承担、财政适当补贴、相关单位依法参与等方式，实现自治、法治、德治、智治“四治融合”，努力把老旧小区打造成为和谐家园。
一、强化党建引领，提升老旧小区治理水平
一是提升组织覆盖面。深化“红领安居”小区专项治理行动，实现城市老旧小区（院落）党组织全覆盖。成立业主自治组织，充分调动居民参与小区治理的积极性和主动性，引导条件成熟的小区成立业委会和物管委，目前全区xxx户以上的小区业委会（物管委）组建率已达到xx%，纳入改造范围的老旧小区（院落）自治组织组建率已达到xxx%。二是激发队伍新活力。全力开展入户走访，深入摸排老旧小区党员情况，分类建立社区党员、在职党员和流动党员台账。加大老旧小区党员骨干培育力度，挖掘党组织书记合适人选，动员退役军人、退休干部等进入老旧小区党组织班子，动态储备班子成员后备人选。引导老旧小区在职党员、退休党员、双报到党员、流动党员组建党员先锋队，带动居民共同融入小区治理。三是增强组织引领力。
建立街道、社区、小区三级党建联席会议制度，常态化组织社区环境和物业管理委员会、小区业委会（自管委）、物业企业、居民代表等协商讨论小区公共管理事宜，指导小区党组织推动成立自治组织，搭建线上平台，常态与自治组织和小区居民信息互通、协商交流、资源共享。
二、分类精准施策，优化老旧小区管理服务
一是推行市场化物业管理。对规模较大、有条件实行市场化物业管理的老旧小区，通过交流会或推介会的形式，搭建供需平台，引导老旧小区引入物业企业。指导老旧小区业委会与物业服务企业签订稳定物业服务合同，激励物业企业全面市场化运营管理。二是探索社区兜底性管理。对规模较小、居住分散，没有条件成立业委会或是一时难以引进市场化物业管理的老旧小区，推行社区区域联管、外包托管方式兜底管理服务。三是开展“示范点”建设探索。按照x-x个散居楼栋和xxx户左右人口标准，将散居楼栋按照成建制小区的模式，整体纳入网格管理，同步安装智能门禁系统，结合老旧小区改造项目实施，为有条件的老旧小区建设物业管理用房、小区党支部活动阵地、
垃圾收储设施和物业经营用房。
三、健全管理机制，推动老旧小区长治常效
一是推行区级物业管理联席会议制度。每季度区政府办召
集住建、消防救援、综合执法、市场监管等职能部门，水电气、通讯等供应单位，商议解决物业管理重要事项，研究出台相关物业管理细则，落实拟定老旧小区物业管理政策措施、协调解决物业管理领域重大矛盾纠纷、组织开展联合执法、统筹物业管理等工作。二是在改造征求意见环节提前引入物业管理理念。各街道要对拟进行老旧小区改造的小区，加大自治组织组建力度，对基础条件较好的小区，依法引导业主在实施老旧小区改造前，在征求意见环节将引入物业管理进行后期管理作为重要内容，在源头上征得小区业主同意，降低后续引入物业管理和缴纳费用的难度。三是探索财政适当补贴物业管理。开展广泛调研摸底后，成立老旧小区改造后续管理维护专项资金。对主城区引入专业物业服务企业或“社区物管”兜底管理的老旧小区，实行管理服务费用过渡性财政补贴和退出机制。即第一年补贴x.xx元/平方米、第二年补贴x.xx元/平方米、第三年补贴x.xx元/平方米，三年后退出；补贴资金由区财政xxx%负担，考核合格后，区级补贴资金通过以奖代补形式拨付各街道。

“老破小”改出新气象建成和美新家园
xx市xx区工区街道xx小区，建成房龄长、设施设备陈旧、乱搭乱建，环境卫生差，居民戏称“下雨冒粪水，出行两脚泥，绿化变庄稼，谁占归谁家”。小区内各类隐患突出，矛盾重重，居民怨声载道。xx区通过实施老旧小区改造，坚持“改治兴”并举，多元共治、长效共管，实现了从“老破小”到和美新家园的重要转变，小区治理取得了明显实效。
一、民主协商，发动群众有序参与
xx小区改造坚持关注各方利益，注重统筹多方力量，践行“办法一起想、内容一起议、质量一起管、部门一起上、制度一起定”的“五个一起”工作法，最大程度画出改造工作“同心圆”。一是支部牵头树旗帜。小区共有xx名共产党员，实施改造前，区级部门、街道、社区牢牢把握小区党支部这支重要力量，组建了以小区党支部牵头，业委会、居民代表组成的x人改造小组，树起了党组织建在改造项目上的一面旗帜。二是倾听民意重协商。改造小组会同社区工作人员，逐户走访小区居民，全方位收集意见建议xx余条，整理后向设计单位提出建议xx条，召开小区居民、改造小组、施工单位和社区四方沟通会
议x次，反复优化，最终敲定改造方案。三是全程监管保质量。为确保改造工程质量让小区居民放心，社区组建了专门监督队伍，全过程监管施工质量，并鼓励小区居民主动监督，随时反馈意见建议，让“自家的工程”成为“眼皮底下”的放心工程。
二、拓展渠道，整合资金多方投入
在用好用活政府资金的基础上，采取原产权单位支持、社会资本参与等多种模式灵活组合机制，合力推动小区改造。一是争取原产权单位支持。小区居民充分发挥与原产权单位联系紧密的优势，主动对接xx建设公司，争取到支持资金xxx万元，投入到地面硬化、篮球场建设、小区监控、垃圾房改造、地下燃气管网改造等项目。二是引入社会资本合作经营。通过政府引导、改造小组比选的方式，引入社会企业浩淼物业公司参与经营，开发增设停车位xx个、快递柜x个、直饮水机x台，每年增加小区公共收入x万元，增强了小区“自我造血”功能。
三、多元共治，着力建强“五星”小区
xx小区改造注重建立长效共管机制，着力落实“管理革命”，以“安全之星、和谐之星、廉洁之星、卫生之星、法治之星”五星小区为建设目标，实现基层党组织引领下的“一核多元”小区治理新模式。一是建强廉洁小区。制定小区党支部委员、业委会成员“廉洁自律制度”，公开承诺践诺。社区指导督促小区党支部做好党务公开，小区业委会事务公开、物业公司服务公开。二是建强和谐小区。印制邻里互助、遵纪守法、尊老爱幼、和谐文明等宣传标语、海报，组织开展孝老爱亲、邻里和谐等先进评选表彰活动。三是建强安全小区。落实消防管理专人，完善消防预案，定期巡查排险。组织开展消防安全知识宣传，开展燃气安全检查和高空坠物排查等工作。四是建强卫生小区。物业落实专职清扫人员，倡导小区居民爱护环境卫生，积极开展垃圾分类，组织居民开展志愿服务，共同提升小区环境。五是建强法治小区。积极推进业委会依法依规换届选举和履职，选出法治带头人、法治明白人，建立小区调解制度，做到“邻里小事不出小区、矛盾纠纷源头化解”。

激活文化资源赋能城市微更新
xx市xx县在实施老旧小区改造过程中，始终践行以人民为中心的发展理念，围绕“保基础、促提升、拓空间、增设施”要求，有序实施了酱园坪、新华中路等xx个片区老旧小区改造。在实践过程中，通过挖掘、融入文化元素，延续城市文脉，激发文化共鸣，展现“千年荔城·甜美xx”城市特色，探索出以文化资源赋能，驱动城市有机更新的特色路径。
一、全面摸排，绘制社区文化底图
以社区为单元，对区域范围内自然、历史、生活、人文等文化资源进行识别；通过图例、照片、文字等方式在社区底图上分类标注；对重点空间进行测绘，建成覆盖xxxx余平方米文化数据库，可视化展现文化资产数量、空间分布、状态等文化资源底图，为保护利用社区文化资源提供基础依据。
二、双向对比，切准社区文化脉络
借鉴历史建筑、街区评价的方法和经验，结合文化资源特点，构建历史、美学等六大要素的文化资源价值评价体系并进行对比分析。通过横向对比，探寻社区文化特色差异，靶向发力，比如xx等历史文化特色，诉说古城古韵“xx·邑”，深入推进“一社区一特色”工程建设，推动社区特色化定位，差异化发展。通过纵向对比，深度剖析社区发展历程，掌握社区文化脉络和特质，比如挖掘xx社区xx古道上仁义、孝义、家国大义历史故事，传承古道热肠“合江·义”。
三、整合融入，完善社区文化配置
在老旧小区改造过程中，因地制宜，结合市民需求，在提升完善小区功能同时，融入文化标签。一是活化码头空间，通过让渡国有资产，在xx建成集活动、休闲、观景等功能为一体的“口袋公园”，同步保留、植入码头文化。二是共享文体空间，联动建设城市书屋x个，实现“一年一城市书屋”；配套建设全民健身中心、健身绿道等，实现老城居民共享城镇舒适便捷文体服务。三是注重文化创设，依托沿河社区名人、名作、民间非遗等xx河自然人文资源，融合xx河生态文明、码头文化及传统建筑文化，将xx等既有建筑改造为xx河美术荟等文化综合服务站，让社区改出“文艺范”。
四、多措并举，增添社区文化活力
一是培育人文文化资源。积极引入文化组织、表演团队、民间艺术家为城市更新提供活力，如招引xx河派画家协会入驻改造区域，创展xx河文化。二是延续提升基本业态。利用闲置房屋改建的xx片区农贸市场，配置文创导视系统，在提升市场功能服务居民同时，以俗称、俚语、图标等形式延续xx民俗。三是推动商业焕活老街文化。xx社区改造发挥
社区服务中心、国有资产带动作用，统一规划底商xxx余间，引导社区居民提升产业空间xxxx平方米，在传承xx豆花、荔枝、烤鱼等特色美食文化的同时，保留xx年代老建筑风貌、街巷肌理和社区文化，融合传统手工艺品、酒吧、咖啡馆等新兴业态，营造特色文化街区氛围，焕发xx社区文化“新生机”，再现、重塑xx烟火气息。

“探索三条路径”实现“三个转变”
xx市xx县始终坚持“人民城市人民建，人民城市为人民”理念，聚焦“急难愁盼”民生问题，下足“绣花”功夫，刷新城市“容颜”，投资约x.x亿元先后对xx个老旧小区进行改造，建筑面积达xx.x万平方米，惠及住户xxxx户。改造提升后的老旧小区颜值更高、舒适度更强、实用设施更齐，让越来越多的居民享受到了政策红利和改造福利。
一、探索“三条路径”，跳出“小区”建“社区”
一是“一盘棋”规划驱动。坚持做实做细老旧小区改造前期工作，组织力量对县城老旧小区进行全面普查。在充分掌握县城老旧小区基本情况基础上，编制《xx县城老旧小区专项改造规划》，计划投资x.xxx亿元统筹改造老旧小区xxx个，因地制宜将连片小区合围打造成社区，惠及住户xxxx户。二是“一方案”责任联动。制发《xx县老旧小区改造实施方案》，成立县级老旧小区改造工作领导小组，明确责任分工，xx家部门（单位）通力合作，变“单打”模式为“合力”模式。综合执法局负责“拆”，住建城管局负责“建”、xx镇负责“管”，各社区负责做好辖区内老旧小区改造工作的前期调查摸底、宣传动员、意见收集等工作，着力形成“分工合作、上下联动、齐抓共管”的良好局面。三是“一张网”宣传发动。通过问卷调查、现场走访和院坝会等多种形式广泛征求群众意见，聚焦群众改造需求，探索“菜单式”定制模式，实现服务精准化、个性化。针对老旧小区停车困难、污水直排、充电桩少等群众反映的热点难点问题，召开院坝会xxx余次，发放改造意见征求表xxxx余份，按照“一区一策”原则提供贴心指导、开展精心设计，让改造方案更加契合居民群众对美好生活家园的向往。
二、实现“三个转变”，跳出“旧区”建“新区”
一是全面消除安全隐患。将违建拆除、外墙修缮、安防、消防设施全部纳入改造方案。累计拆除违建xxxx余平方米，外墙修缮xxxxx余平方米，增设安防设备xxx余套，消防设备xxxx余套，实现了“三无小区”蝶变成“幸福安全小区”。二是补齐完善功能短板。对老旧小区实施雨污分流和病害管网治理，完成雨水管建设xxxx余米，污水管建设xxxx余米，道路修复及黑化x.x万余平方米，设置停车位xxx个，配套设置充电设施、适老抚幼设施等，进一步完善了小区公共基础设施，实现了设施从无到有的转变。三是焕然一新小区面貌。美化楼体外墙，改造环卫设施，同步治理“飞线”乱象，修复破损道路及黑化x.x万余平方米，绿化梳理及优化xxxx平方米，增设小区照明xxx盏，从根本上解决了老旧小区脏乱差状况，实现了环境优、面貌美的转变。
##paidend##
