主题教育阶段性工作总结材料汇编
（7篇）
凝心铸魂筑牢根本实干担当促进发展
自学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，xx省委政法委高度重视、精心组织，紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，牢牢把握政法姓党这一政法机关永远不变的根和魂，紧贴政法工作实际，对标对表推进，确保凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风。
一、加强理论武装凝心铸魂筑牢根本
“要坚决贯彻党中央决策部署，落实省委工作要求，坚持学思用贯通、知信行统一，在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领，夯实坚定捍卫‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’的思想根基，推动主题教育取得扎实成效。”xx省委政法委在主题教育读书班开班仪式上，对深入开展主题教育、抓实理论学习作出明确部署，强调要在学懂弄通悟透上下功夫，做到融会贯通、全面理解、整体把握。
xx省委政法委及时制定理论学习工作方案，实行项目化管理，逐项推动落实。委机关党员干部坚持读原著学原文悟原理，推动主题教育往深里走、往心里走、往实里走。
##paidbegin##x月xx日、x月xx日、x月xx日、x月xx日，xx省委政法委理论学习中心组（扩大）会议分别聚焦“以学铸魂”“以学增智”“以学正风”“以学促干”开展专题学习。委领导班子成员坚持以身作则、带头研学、以讲促学，严格落实讲专题党课要求，深入基层政法单位、分管处室或所在党支部讲党课，x名领导班子成员讲了x堂专题党课，党员干部xxx人次参与学习。
xx省委政法委组织机关全体党员干部职工结合工作实际，常态化进行“滚动式”“打卡式”“组合式”集中自学，运用学习强国等网络平台开展好自主学习。有针对性地开展学习研讨，力求学以致用、用以促学、学用相长。
二、坚持问题导向精准开展调查研究
xx省委政法委始终坚持问题导向，围绕解决政法工作中存在的突出问题和群众反映强烈的热点难点问题，结合职责任务确定选题，深入精准开展调查研究。
聚焦优化法治化营商环境，xx省委政法委深入xx个市州实地调研，现场座谈，问需企业、问计基层，部署开展xx省优化法治化营商环境专项行动，全省政法机关聚焦涉企执法办案xx个关键环节、xx个重点问题，打好提质增效、打击治理、政法服务“组合拳”。
针对“全省涉农领域群众举报涉黑涉恶线索较多”问题，组织召开全省常态化扫黑除恶专项斗争工作部署会，落实“三x护农”专项行动要求，全面梳理xxxx年以来涉农线索，并将防范和整治“村霸”、依法打击农村家族宗族黑恶势力纳入年度工作要点。
聚焦社会面风险预测预警痛点难点，xx省委政法委着眼科技赋能的前瞻性、创新性调研，深入开展社会治安风险预测预警防控平台建设试点，着力提高社会面风险预测预警处置能力。目前，该平台于x月底完成一期建设并上线试运行，共汇聚xx个部门xxx类xx万余条风险数据；
成功预测出xxxx名中高风险人员、产生xxxx件预警工单；建立x个统筹协调机制，实现风险预测预警防控考评闭环管理。
此外，深入开展“坚持和发展新时代‘枫桥经验’xx实践”专题调研，聚焦“更加强调党的领导、更加彰显法治思维、更加突出科技支撑、更加注重社会参与”，梳理出xxx个“枫桥式工作法”，指导推广的“群英断是非”解纷工作法、“湾村明白人”解纷工作法等x个“枫桥式工作法”，在中央政法委“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”部分省（区、市）研讨班作经验交流。
三、聚焦主责主业全力保障高质量发展
xx省委政法委制定出台《关于贯彻党的二十大部署要求开展“绝对忠诚、勤学善谋、执法为民、敢于担当、清正廉洁”作风建设的实施方案》，深入开展机关效能提升、安全稳定风险排查化解、执法司法顽瘴痼疾持续整治、法治化营商环境护航、服务基层提质五大行动，推动全省政法队伍真正动起来、紧起来、严起来。
用心用情解决群众急难愁盼问题，xx省委政法委推动全省政法机关做好“十大为民办实事重点实践项目”，把司法救助作为重点民生项目，会同省财政厅、省直政法单位联合印发《xx省国家司法救助制度实施办法》，不断提升案件审批、资金使用效率，截至x月底，各地各部门已审批办结司法救助案件xxxx件，救助xxxx人，使用救助资金xxxx.x万元。
着力加强法治化营商环境建设，深入推进“涉企执法司法提质增效”“打击治理侵害企业合法权益行为”“优化经济领域政法服务”三项专项行动，涉企案件审结数、执行案件结案数同比增长x.x%、x%，经济犯罪案件立案侦办数量、侦破率同比增长xx.xx%、x.xx%，常态化开展企业“法治体检”xxxx次，为企业排查化解法律风险xxxx个，挽损x.x亿元。截至目前，全省各类市场主体对政法机关法治化营商环境建设工作总体满意率达xx.xx%。

凝心铸魂激发新斗志担当实干踏上新征程
主题教育开展以来，省人大常委会及机关牢牢把握主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，紧盯目标任务，坚持学思用贯通、知信行统一，坚持“五个结合”，机关xx个基层党组织、xxx名党员、xx名县处级以上干部凝心聚力、实干笃行，高标准高质量推进主题教育。
一、强化组织领导压实人大“责”
充分发挥党组作用，精心谋划、深入推进，确保主题教育高质量开局。
部署突出“快”。第一时间召开党组会议传达学习中央主题教育工作会议精神，并在全省立法工作会议上对全省人大系统开展主题教育提出要求。x月xx日，召开常委会及机关主题教育工作会议，全面启动主题教育工作。先后召开x次主题教育领导小组会议和xx次主题教育办公室会议，层层传导压力，把主题教育向纵深推进。
安排突出“实”。立足人大实际，制定省人大常委会及机关深入开展主题教育的实施方案及x个配套方案，以“x+N”的工作模式切实担负起主体责任，成立主题教育领导小组，明确职责分工，强化组织保障。领导小组办公室及时调度梳理主题教育开展情况，截至目前，印发并报送主题教育工作简报信息xx期，省委主题办采用x篇，在各级媒体刊发主题教育稿件、信息xxx条/次。
载体突出“新”。创新开展“九个一”活动，邀请专家教授进行一次专题授课辅导；赴“两弹一星”干部学院接受一次党性教育；进行一次以案为鉴、以案明纪、以案促改警示教育；开展一次“圆梦微心愿·关爱群众心”活动；举办一期省人大机关青年干部培训班；组织一次“青年大讲堂”；举办一期“网上读书班”；组织开展一次党性大讨论；赴机关乡村振兴点开展一次走访帮扶。从课堂聆听到实地感受，从思想碰撞到田间地头走访“九个一”活动有效推动了机关主题教育走深走实。
二、深化理论学习提升人大“能”
学在深处，才能干在实处。紧扣主题教育主线，以“x+X”为主要内容，将学习贯穿始终，坚持学思践悟、细照笃行，把稳思想之舵。常委会两级党组成员讲党课xx次，各支部书记讲党课xx次，集中学习xxx次，专题研讨xx次。
示范引领学。常委会党组成员积极发挥“头雁效应”，聚焦学习主题率先开展集体学习和交流研讨，严格落实第一议题制度，带头在“机关青年大讲堂”“党性大讨论研讨交流会”“人大代表讲坛”“小板凳课堂”和分党组会议上讲党课、谈寄语、话体会，引领带动机关党员干部深学细悟，担当实干。
创新方式学。积极参加省委理论学习中心组（扩大）主题教育读书班，及时召开学习成果交流会，促进学习成果转化提升。采取“集体+个人”“线上+线下主题教育读书班”“走出去+请进来”“研读原文+专题研讨”等学习方式，推动学习往深里走、往实里走、往心里走。组织开展“感悟思想伟力凝聚奋进力量”主题教育青年干部读书心得分享交流会、离退休干部职工主题教育学习交流会，深化理论学习，巩固学习成效，营造良好氛围。
结合职能学。首次在省人大常委会第二次会议闭幕会上，集体研读《A法治思想学习纲要》有关篇目，推动读原著学原文悟原理的要求更加深入。办公厅和各专委编印了A总书记关于人大工作、财政经济、教育强国等重要论述的学习资料，这些都是主题教育与依法履职深度融合、一体推进的生动体现。
一篇篇学习感悟、一次次体会交流、一堂堂专题党课主题教育的热度和广度，思想政治洗礼的深度和厚度前所未有。党员干部在思想、作风、党性上持续“补钙”、集中“加油”，政治素养进一步提升，思想基础进一步夯实。
三、抓实调查研究深研人大“题”
“转变作风、走出机关、沉到基层、调查研究、主动服务、解决问题”这是人大机关大兴调查研究秉持的理念。
紧盯重点选准课题。把调查研究作为学习教育的“催化剂”、检视问题的“放大镜”，对照省人大常委会党组大兴调查研究工作实施方案，结合“大走访、大调研、大排查、大攻坚”活动，聚焦推动高质量发展、加强新时代人大工作、生态文明高地建设、民族团结进步、安全生产等xx个方面，确定调研课题xx项。常委会班子成员累计开展调研xx次，拿出务实举措xx条，总结可复制推广的经验做法xx个，提出意见建议xx条，切实推动解决问题。
主动上门摸准问题。常委会各级领导带领各专工委主动下沉，深入基层、乡村振兴联系点和省“一府一委两院”有关部门开展走访调研xx次，围绕促进民族团结进步、乡村振兴、教育以及就业等法律法规执行情况开展调研视察，采取座谈交流，发放调查问卷等形式，面对面征求意见建议，征得意见建议xx条，并建立问题清单，提出整改措施，明确责任单位和整改时限，在调研中监督、在监督中服务。
推动成果转化解决问题。压实推进调研成果的转化应用，对调研发现的问题，分门别类形成问题台账，明确责任单位和完成时限，真正把调研成果转化为推动解决群众反映突出的热点难点问题的有效举措。将工作调研与为民办实事相结合，筹集资金xx余万元，为民族地区特殊教育学校和寄宿制学校捐赠康复器材、学习用品、衣物以及太阳镜；开展“送法下乡”活动，围绕人民群众关心的妨害物权、合同纠纷、婚姻家庭、遗产继承等问题答疑解惑，提供一对一普法服务这些都是一个个调研成果转化为推动工作的思路方法、解决问题的具体行动，也是增强宗旨意识、厚植为民情怀的体现。
四、围绕中心大局答好人大“卷”
坚持把主题教育同贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展贯通起来，一体推进。聚焦推动经济运行整体好转，二审乡村振兴促进条例，开展优化营商环境“两条例”执法检查，有力推动了各部门各地区结合“助企暖企春风行动”跟进落实相关政策措施，保障经济运行稳中有进。
聚焦打造生态文明高地，采取“人大主导+工作专班”的模式，启动生态文明高地建设立法。听取和审议xxxx年度全省生态环境状况和环境目标完成情况的报告，开展湿地保护“一法一条例”执法检查，依法高质量助推生态文明高地建设。聚焦增进民生福祉，建立和落实民生项目清单机制，制定包虫病防治条例，听取和审议未成年人检察工作、全省就业工作、特殊教育普惠发展情况的报告，开展全省安全生产、民族团结进步创建工作情况专题调研和气象“一法两条例”执法检查，以法治保障人民群众的获得感、幸福感、安全感。
五、锚定真检实改开出人大“方”
围绕产业“四地”、生态文明高地建设，人大应如何贡献力量、强化法治支撑保障作用？还有哪些新思路、新招数？
干部职工轮岗交流、机关院内地面瓷砖晴天刺眼雨雪天湿滑、食堂饭菜品质提升这些问题和建议大到围绕现代化新xx建设依法履职，小到干部职工工作和生活的一个方面，却是常委会党组始终关心关注的问题。
按照把检视整改贯穿始终的要求，通过上门走访、下沉基层、“面对面”谈、设立意见箱、发放征求意见表等方式广泛听取意见，收集各类问题和意见建议，制定整改目标、整改措施、整改时限，建立问题清单库和整改工作台账，
逐项逐件抓整改。常委会两级党组共检视问题xx个，整改销号x个；听取机关干部群众意见情况xx次，制定整改措施xx条，立行立改问题x个。检视整改的过程也是深化作风建设的过程。常委会党组成员、机关党组成员、各专门委员会分党组书记和人代工委党支部书记进行研讨交流，明确“五强化”的要求，推进作风建设常态化长效化。围绕x名领导干部严重违反中央八项规定精神问题和全面从严治党、从严治吏“六问”，深入开展党性和以案促改作风建设大讨论，组织党员干部赴xx廉政警示教育基地开展警示教育，严格执行党员干部违规吃喝“十严禁”，教育引导广大党员干部结合典型案例检视剖析，深刻对照反思、以案为鉴。制定开展作风突出问题专项整治的实施方案，将省委x个方面xx个问题拓展为xx个问题，明确步骤内容，推进落实。
随着主题教育不断深入，机关干部干事创业尽责的执行力、行动力明显提升，甘愿为党的事业奉献智慧力量的思想更加主动自觉，精气神提振了，新活力焕发出来了。
六、注重建章立制形成人大“范”
总结好的经验做法，及时以制度形式固定下来，坚持下去，建立常态化长效化制度机制，是巩固深化主题教育成果应有之义。
主题教育期间，常委会党组成员带领相关专工委负责人，围绕学习A新时代中国特色社会主义思想、加强人大工作和建设，生态文明高地建设，人大代表工作等赴省外调研考察，学习借鉴外省人大的履职经验和开展工作的思路方法，并在会议上进行通报。这一做法普遍得到了大家的认可，在充分研究的基础上，调研考察情况向会议通报的工作机制应运而生，自x月起，已经向省人大常委会党组会议、主任会议通报调研考察情况x次。
与此同时，结合主题教育以案促改专项教育整治，根据省委最新要求，常委会党组修改并印发贯彻落实中央八项规定精神和省委若干措施的实施办法，将原来的xx条措施拓展为xx条，持续加固中央八项规定堤坝，进一步提高党员干部遵纪执规的思想自觉和行动自觉。此外，还修改了《xx省人民代表大会常务委员会工作条例》《关于进一步加强省人大常委会代表联系工作的若干意见》等制度规定。常委会及机关结合整改落实，建立健全学习教育、为民服务、作风建设等各类制度xx余件，形成了一批主题教育制度成果。
风劲潮涌，自当扬帆破浪；任重道远，更须快马加鞭。省人大常委会及机关以A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，乘着省委十四届四次全会精神的东风，“实”字当头、“干”字为先，在推进中国式现代化xx新实践的新征程上跑出人大好成绩。

凝心铸魂实干担当
这是一场凝心铸魂的思想激荡——省政协各级领导班子成员带头讲专题党课xx人次，机关各党支部落实“一月一课一片一实践”活动，党员干部讲授微党课xxx人次，组织观看党员教育片xxx人次，开展社会实践活动xxx人次，举办x期x声大讲堂，开展微党课交流暨音乐党课活动，让A新时代中国特色社会主义思想入脑入心、落地生根。
这是一场以学促行的实干担当——围绕“x+x+x+x”履职重点工作，省政协两级党组班子成员带头领题调研，确定xx个调研课题，以“四不两直”方式深入开展调研。省政协党组书记、主席xx深入xx个市州、xxx多个县市区和xx余个相关省直单位开展调研，深化“走找想促”，助推调查研究工作走深走实。
这是一场聚焦发展的攻坚之战——助推x商回归、助推营商环境优化、助推经营主体培育、助推科技创新，开展“加快建设世界旅游目的地意见贯彻实施情况”民主监督，助推xx中医药产业高质量发展，聚焦基层政协“两个薄弱”问题，聚焦生态环境改善开展民主监督，深入调研加快解决快递进村难问题，重点解决委员工作室“四个不够”问题。
自学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，省政协全面对标对表“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，以强化理论学习指导工作实践，以深化调查研究解决工作难题，以抓好检视整改提升工作质效，以探索建章立制形成常态长效，主题教育纵深推进，亮点不少、战果不少，形成良好态势。
一、上率下抓实学习助力主题教育开好局
主题教育是中国共产党加强自身建设的重要举措。省政协党组超前谋划、主动作为，研究提出“x+x+x+x”总体履职框架，谋划“突出委员主体，联系界别群众，服务‘三高四新’”工作思路，为主题教育开展提供坚实支撑。
省政协注重以上率下，xx主席带头谋划推动、参加学习、研讨交流、讲授党课、领题调研、参加所在支部主题党日活动，为机关各级党组织和全体党员干部作表率、当示范。
思想建设是党的基础性建设，也是行动的先导。省政协把A总书记最新重要讲话和指示批示精神纳入理论学习重点内容，抓住“关键少数”，发挥头雁效应，党组成员和主席会议成员通过党组会议、主席会议“第一议题”先学一步、深学一层。
党组理论学习中心组围绕“以学铸魂”“以学增智”“以学正风”“以学促干”组织x次专题研讨，抓好“绝大多数”，实现全面覆盖，扎实开展主题教育读书周活动和“一月一课一片一实践”主题党日活动，xxx名党员干部做实“规定动作”，创新开展“自选动作”，不断推动A新时代中国特色社会主义思想入脑入心。
二、调查研究“动真格”“走找想促”解民忧纾民困
A总书记强调，把人民群众满意不满意作为评判主题教育成效的根本标准。政协之魂，实干为要。
快递进村“最后一公里”尚未完全打通，一直是社会关切之事。快递企业不愿进村，由此产生送达不及时、退换货麻烦、二次收费等问题，影响着农村群众的线上消费。今年x月至x月，省政协调研组围绕“加快解决快递进村难”问题，在省内x个县市深入调研，为农村寄递物流体系建设找问题、寻对策，并赴交通运输部、国家邮政局座谈汇报，推动解决农村客货邮融合发展、农村寄递物流体系建设等问题。
直面问题敢于担当，心系民生攻坚克难，是省政协开展主题教育的重要目标。主题教育期间，省政协围绕“x+x+x+x”履职重点工作，系统梳理突出问题，把理论学习成果转化为攻坚克难、解民忧纾民困的强大力量。
找准小切口，撬动大民生。省政协聚焦生态环境这个最普惠的民生福祉，分别走访有关职能部门和市县政协，在深入调研、反复协商、广集众智的基础上，探索建立改善生态环境专项民主监督测评机制，每季度对市州政协专项民主监督工作情况进行排名并通报。通过实实在在的专项民主监督，助力打好蓝天碧水净土保卫战。
民有呼我必应，以实干解民忧。机关院内危房拆除重建、办公楼安全隐患处置、燕山街院落安全稳定除险、融媒体中心办公用房置换搬迁这些机关长期存在、干部职工反映强烈的老大难问题，机关党组制定专项整治方案，坚持一周一调度，一家一户走访听意见、做工作，解决实际困难。畅通民意，广开言路。省政协联动开展优化营商环境民主监督，实地走访窗口单位xx家、园区xx家、民营企业xxx家、商会xx家，访谈非公经济人士xxx人次，与相关部门、民营企业座谈xx场，收集困难诉求xx条，听取意见建议xxx多条。
走出去“取真经”，“学回来”促发展。省政协结合x商回归重点提案办理，在深圳召开x粤企业家联谊交流合作座谈会，推动省商务厅与xx家企业面对面洽谈；赴港澳拜会xx多个部门、社团和企业，组织x批次xxx人次港澳团组来x考察，助推x港澳深度交流合作、x粤港澳中医药产业协同发展、“港洽周”等重点工作；走访部分在沪x商企业，搭建x沪企业联谊平台，成立x商回归民建界别委员工作室，助推x商回归、沪商入x。
三、建章立制检视问题以自我革命促履职尽责
主题教育开展以来，省政协切实把检视问题贯穿始终，突出抓引领、抓机制、抓作风，为整治整改提供精准靶向。
推动建章立制，提升效能作风。省政协机关对历年来制定的规章制度进行全面清理，共梳理制度xxx项，拟废止xx项，保留xx项，修订xx项，新制定制度xx项。
针对政协机关不同程度存在的虚假症、懒惰症、浮躁症、扯皮症、“好人”症等“五症”和形式主义、官僚主义等八个方面的问题，研究建立委员“考勤考绩”，机关干部“鼓励激励、容错纠错、追责问责”，机关党支部战斗力、执行力、问题解决率、群众满意率“两力两率”考核等三项工作机制，持续向“四风”开战，做到严细深实，推动全省政协系统“两支队伍”争创一流业绩。主题教育是一场持久战，越是深入推进，越应锲而不舍；越到百尺竿头，越要奋发进取。要以快马加鞭的态势，查摆解决好问题，扎实走好每一步。
主题教育是新的起点。省政协将继续将主题教育作为重大政治任务来抓，奔着问题去、向着困难攻、盯着实效改，既着力解决党员干部自身存在的问题，又着力解决群众最关心的问题，不断推动“全面学，扎实干”，努力实现“作风硬，政协兴”。

建章立制抓落实促规范
学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，xx税务局党委按照国家税务总局党委要求，将建章立制与解决问题相结合，梳理完善制度体系，强化制度执行，切实巩固深化主题教育成果，确保主题教育带来的新变化在税费服务中形成长效。
一、聚焦党的建设深化制度建设
党的工作最坚实的力量支撑在基层，各级税务机关基层党组织是贯彻落实税费政策、服务纳税人缴费人的“最后一公里”。
今年x月，xx税务局党委书记、局长xx聚焦县级局政治机关建设，分别到xx税务局等开展调查研究。在基层局，他与县级局班子成员开展谈心谈话，了解他们对县级局政治机关建设的举措办法和思考；与基层税务干部面对面交流，了解干部职工思想动态，了解干部的现实诉求，征求意见建议。
“基层干部对县级局政治机关建设思考不深、方法不足，根本原因是没有理清各级局在县级局政治机关建设中‘怎么做’‘做什么’。”xx表示。为此，在广泛听取基层税务干部意见建议的基础上，xx税务局组织相关处室认真研究，研究制定《全区税务系统县级税务局政治机关建设强基工程实施方案》和“扛牢区局主责”“强化市局主抓”“做实县局主建”x项工作指引，理清了县级局政治机关建设的思路。
xx县税务局党委书记、局长xx说：“县级局政治机关建设强基工程实施方案，明确了在县级局政治机关建设中区局xx项工作职责、市局xx项工作职责、县局x项工作职责，让我们抓好抓实政治机关建设有了方向。”
二、聚焦服务优化深化制度完善
xx税务局在开展主题教育过程中，立足于服务纳税人缴费人，聚焦优化税费服务和税费优惠政策落实，了解实情、听取建议。
“不同的税务大厅税费服务各有不同，要是所有大厅能一样就好了。”近日，xx说。
结合xxxx年纳税人满意度调查结果分析，xx区税务局调研组发现该问题具有普遍性。为此，xx区税务局组织青年干部在不同办税服务厅进行亲身体验，以纳税人缴费人的视角分析查找业务短板。同时，结合调查反馈，编印《“马丽劳模创新工作室”税费服务品牌联盟工作规范（x.x版）》，出台《纳税服务条线党建和业务深度融合工作指引》，梳理x大类xx项税费工作制度方法，在全区推行统一规范的税费服务制度。制定印发《关于加强和改进全区税务系统办税缴费服务工作的指导意见》，切实以纳税人缴费人满意作为根本标准，不断优化税收营商环境，持续推进办税服务提质增效。
针对小微企业和个体工商户等小微经营主体发展，xx区税务局出台《xxxx年助力小微经营主体发展“春雨润苗”专项行动实施方案》，推出“税惠助益强信心”“实措纾困解难题”“重点护航促成长”三大类系列活动，贯穿xx项服务措施，助其稳预期、强信心、焕活力。
针对因开发建设主体灭失、建设单位超规划建设、用地手续不齐全等原因，导致购房群众按现行规定无法办理产权登记的“办证难”问题，xx税务局研究制定《化解历史遗留城镇住宅“办证难”办税业务指引》，截至目前，已为x.xx万余户购房人解决了“办证难”问题。
“之前由于种种原因，多次申请办证都以失败告终，孩子落不了户，入学都成问题。现在税务部门主动为民服务，房产证终于办下来了，真是解了我们的一块心病。”看着手里的不动产权证书，银川市唐徕小区B区业主李女士高兴地说。
三、聚焦队伍建设强化制度执行
制度的生命力在于尊崇、在于执行，而执行的关键在干部。为此，xx税务局研究制定一系列打基础、管长远、固根本的措施，确保制度执行。制发《充分发挥纪检“三员”监督作用推动监督向基层延伸的实施方案（试行）》，加强纪律监督，最大限度消除廉政风险。印发《贯彻落实中央八项规定实施细则的具体办法》，切实规范干部职工的朋友圈、社交圈、生活圈，引导全体干部守住“底线”、远离“红线”、不碰“高压线”。
同时，为了持续完善程序类、实体类制度规范，制定《政策落实问题快速反应机制》等制度规定，加强工作监督考核等激励监督机制，推进长效机制的建立和完善，确保各项制度落实落地。制定《xx税务青年工作高质量发展三年行动计划（xxxx—xxxx年）》等一系列人才培养制度，着力提高干部制度意识、提升法治素养，从思想上确保制度执行。

将主题教育成果转化为推动工作发展实效
主题教育开展以来，辽宁省xx市委政法委被确定为该市第一批主题教育基层观测点，接受市委主题教育办两次抽查、指导组x次督导，在市第一指导组指导单位首轮验收中位列第一。
“xx市委政法委坚持‘四个强化’，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制，把主题教育成果转化为推动新时代xx政法工作高质量发展的实际成效。”xx市委副书记、政法委书记刘宏介绍说。
一、压实责任聚合力
在主题教育中，xx市委政法委切实加强统筹安排，健全完善运行机制，推动主题教育扎实推进。
围绕科学谋划部署，由刘宏牵头，成立主题教育领导小组及办公室，下设统筹推进、理论学习、调查研究等x个小组。书记办公会定期听取汇报，领导小组坚持“一周一调度、一周一总结、一周一报告”，推进信息、督导、宣传、沟通联络等各方面工作。
为健全完善机制，xx市委政法委制定理论学习、调查研究、“六大”提升行动等专项方案，细化任务分解表，明确了责任人和完成时限。建立会议、督导、沟通联络等工作机制，强化主题教育运行统筹。
在加强培训指导方面，xx市委政法委举办主题教育政治轮训示范班、党的二十大精神集中培训班等，举办“铸牢绝对忠诚、彰显青春担当”全市政法系统青年干警知识竞赛，xx家市直单位到场观摩，带动全市掀起学习热潮。
二、凝心铸魂夯基石
紧紧围绕理论学习主线，xx市委政法委推动领导班子、党支部、年轻干部、党员个人联学联动。
参照领导班子读书班安排及理论学习提示单内容，xx市委政法委细化党支部研学计划，抓好理论学习讨论。结合红色史迹开展现场教学，在抗美援朝纪念馆开展主题党日活动，刘宏为党员干部讲党课，推动党员干部学用结合、以学促干、争先创优。
为突出“青年学、青年讲”，xx市委政法委成立“政青春”学习小组，创新观摩学、研讨学等x种学习模式，x名优秀年轻干部代表市委参加全省年轻干部座谈会。
针对党员干部个人自学，xx市委政法委持续深化“党课开讲月讲悦听”活动，灵活运用“学习强国”“辽沈智慧党建云平台”等学习平台，做到全面学、重点学、及时学。
三、精准落实解难题
实践中，xx市委政法委坚持把调查研究作为推动主题教育有效开展的重要举措，选题、破题、解题闭环落实。
围绕政法工作重点难点和人民群众急难愁盼两方面问题精选调研课题，xx市委政法委领导班子共确定题目x篇，带动全体政法干警大兴调查研究之风。市委政法委打造的甘井子区“甘心调”矛盾纠纷调处模式被确定为市委常委会正面案例进行剖析推广。
xx市委政法委调研中坚持问计于民，问需于民，向群众学习，拜群众为师，把握方法破题。市委政法委调研组深入基层调研xx次，综合运用座谈访谈、问卷调查、实地考察等多种调查方式，听真话、察实情、找实招。
此外，xx市委政法委还坚持边调研、边深化、边落实，将成果转化意识贯穿调研工作始终，召开主题教育调研成果交流会，分析研判问题并研究制定可行措施，推动转化解题。《关于加强民营企业司法服务保障的工作意见》等一批优秀调研成果正转化为指导xx政法实践的制度机制。
四、服务大局勇担当
结合xx主题教育的部署要求，xx市委政法委聚焦主责主业，全力护航发展。
围绕政法机关重点工作任务，xx市委政法委谋划政法工作融入服务市委中心工作的切入点和着力点，深入推进“六大提升行动”，为高质量发展营造安全稳定的社会环境和优质高效的法治环境。
同时，xx市委政法委把检视发现和调研收集的问题纳入整改任务，建立问题、责任、任务、成果“四清单”，做到即知即改、立行立改。统筹推进整治“微腐败”、破坏营商环境等x类专项整治，全力推动问题整改落实。
xx市委政法委坚持当下改与长久立相结合，出台社会稳定风险评估、矛盾纠纷排查化解等制度性文件xx个，推动主题教育成果长效化、常态化，努力让人民群众得到实惠、看到变化、感受到主题教育的实际成效。

“专”的特色“实”的精神“创”的劲头
学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，xx海事法院坚持边学习、边对照、边整改，将整改整治与推动海事法院高质量发展有机融合、一体推进，以实际行动彰显主题教育成效。
一、“三听两问”，找准司法服务切入点
“奔着问题去，盯着问题改”，是xx海事法院贯彻落实整改整治的工作主线。立足专门法院实际，xx海事法院深入贯彻落实中央及省委关于大兴调查研究的要求，深入基层一线找问题、找根源、找对策，在调查研究中发现问题、研究问题、解决问题。
抓实调查研究根本在于切实摸清社情民意、解决真问题。院领导班子带队组成调研组，带着学习感悟、带着工作职责、带着为民情怀，深入港航船舶企业、相关行业协会商会、海事执法等xx家相关单位及部门，开展“三听两问”，听社会各界、听服务对象、听普通群众意见，问领导班子、领导干部存在的突出问题，问改进作风、改进工作的意见建议，征求到意见建议xx条，确定整改整治问题xx条，深度查摆问题根源。
针对调研中发现的问题，xx海事法院以“建设现代化专门法院、打造海事司法新高地”为主题，确定xx个调研方向并开展专题调研，谋划提出推进工作的新理念、新思路和体现xx特点、海事特色的新举措。通过召开调研成果交流汇报会，将专题调研成果切实转化为解决问题的具体措施和有效机制。
主题教育期间，xx海事法院围绕通泰扬海工装备和高技术船舶集群发展等情况，以省内大型造船企业xx扬子鑫福造船有限公司作为个案深入剖析，了解掌握企业最新司法需求，找准司法服务中的短板弱项，有效改进提升海事司法服务保障。通过邀请xx大学、xx大学、xx海洋大学等省内外知名高校专家开展研讨，推动全院重点调研课题船舶建造合同纠纷疑难法律问题研究成果转化。组织编写涉船舶海工产业案件审判白皮书，引导相关企业规范经营、防范风险。
二、靶向整改，夯实公正效率基本点
“公正与效率”，是司法审判工作永恒的主题。xx海事法院坚持把A法治思想融入审判执行工作全过程，以能动司法践行公正与效率，紧盯整改整治中发现的目标问题，明确xx项整改措施，以海事司法高质量发展的新成效检验主题教育成果。
聚焦主责主业，抓实公正与效率，针对审判质效发展不均衡的问题，制定《关于开展长期未结案件专项清理行动的实施方案》，建立清理台账、明确清理计划，通过院领导“包办督办”、审委会逐案过堂，重拳清理超长期案件；开展执法办案竞赛、文书质量评查、庭审观摩评比等，有力促进审判质效提升。
深入探索研究推进海事审判“三合一”机制改革，在全国率先实行海上、通海可航水域及港口类海事行政案件专门化集中管辖，促进海事行政争议实质性化解。全院x至x月收、结案数位列全国海事法院第三位，法定审限内结案率同比上升xx.xx个百分点。海事精品案件管理机制入选xx法院审判管理十大创新机制，x个案例入选全国海事审判典型案例，x篇文书入选全国法院“百篇优秀裁判文书”，x篇文书和x场庭审分别入选全省法院“百篇优秀裁判文书”和“百场优秀庭审”。
三、细照深改，抓实海上“枫桥”着力点
整改整治要动真碰硬，做到真解决问题、解决真问题。xx海事法院紧紧围绕“多元解纷工作实效不够明显”这一问题，深度查摆问题症结，打通服务涉海群众最后一公里，不断满足人民群众的多元司法需求，切实将主题教育学习成效转化为司法为民的实际行动。
“布局体系化、建设标准化、管理信息化、运行实质化”，xx海事法院从四个方面对推动多元解纷工作高质量发展提出明确目标和具体要求。优化站点布局及设置，持续加强审务工作站、巡回审判点、一站式解纷中心和船员权益保护中心建设，为群众提供“家门口”式诉讼服务；扎实推进数字治理，开发“法护海江河”智能化平台，实现海事司法服务“一键办理”。
深化海事司法与行政执法战略协作机制，xx家协作单位共同签署《关于深化新时代海上“枫桥经验”xx实践备忘录》，进一步夯实海事治理基层基础，健全海事纠纷预防机制，优化纠纷化解智慧平台，充实多元共治解纷力量，积极构建“共商、共建、共治、共享”海事治理新格局，努力实现“小事不下船、大事不出港、矛盾不上交、化解在基层”。
针对海域管辖范围广、船员渔民流动性大、海事案件异地申请立案多等情况，创新运用线上代理见证功能破解跨境诉讼委托公证认证难题，在为当事人提供灵活多样的纠纷解决渠道的同时，让人民群众在解决纠纷过程中感受到便捷、高效、权威、受尊重，不断提升群众在主题教育中的获得感满意度。

最高人民检察院深入开展主题教育
学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，最高人民检察院贯彻落实A总书记重要讲话精神和党中央决策部署，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进，做到主题教育与检察工作两手抓、两手硬、两促进，将主题教育成果转化为解难题促发展的强大动力。
一、高标准抓实理论学习，着力提升政治能力
最高检坚持把理论学习作为主题教育的重中之重，全力做好学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作；坚持从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，从政治上学、从政治上悟，着力提升政治能力——
淬炼政治忠诚。把理论学习作为推动检察事业发展的政治保证抓紧抓实，全面系统深入把握A新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
坚定政治定力。坚持党对检察工作的绝对领导，在全面学、重点学、跟进学上下苦功。融入历史方位、联系发展实践，坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，不折不扣地落实好党中央重大决策部署。
强化政治担当。紧紧围绕高质量发展，对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责，把以人民为中心的发展思想贯彻到法律监督全过程。
创新方式方法。最高检通过开展主题党日、专题党课、主题联学、交流研讨等活动，以及举办大检察官讲堂、青年学习讲坛、检察官阅读征文等活动，推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走。
二、高质效开展调查研究，着力破解难题
最高检坚持把调查研究作为主题教育的重要内容。最高检党组研究制定《关于在检察机关大兴调查研究的实施方案》，确定了推进检察机关法律监督理念、体系、机制、能力现代化等xx个重点课题，坚持调、研、用并重，推动解决人民群众反映强烈的执法司法突出问题，以及影响和制约检察工作发展的深层次问题。
最高检第一检察厅聚焦诉前羁押强制措施适用情况，对某市检察机关涉诉前羁押的xxxx个案件逐一评查，“解剖麻雀”，检视问题；围绕“贯彻宽严相济刑事政策”调研发现的问题，推动逮捕社会危险性、羁押必要性审查等规范性文件的修订与落实。
最高检第五检察厅深入研究涉海涉渔社区矫正监管监督的难点、堵点，同司法部社区矫正管理局举办现场交流活动，深入研究问题、总结基层创新经验，共商推动涉海涉渔社区矫正对象监管监督工作规范化、制度化的更优路径。
最高检第八检察厅围绕公益诉讼专门立法等x个课题开展专项调研；把调研与办案成效“回头看”相结合，持续跟踪调研xx等生态环境污染专案办理的现场成效，发现新问题、解决新问题。
“不仅要重视开展调查研究，更要注重调研成果的总结、固化和应用。”最高检相关负责人表示，调研成果不能束之高阁，要认真研究并将其切实转化成符合司法规律的工作思路，转化成检察工作实效，转化成解决基层难点堵点的具体行动。
三、高质量推动检察工作，做实检察为民
x月xx日，最高检会同全国工商联举办民营企业家专场的第四十二次检察开放日活动。活动中，最高检发布《企业法律风险提示》，通过对近年来受理、审查的控告申诉案件进行全面梳理，分析归纳民营企业所涉控告申诉案件的总体成因和风险点，提出在先的法律风险提示，得到与会民营企业家点赞。
最高检坚持把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同推动检察工作高质量发展结合起来。满足人民群众日益增长的美好生活需要，抓实最高检为民办实事项目清单，坚持高质效办好每一个案件，将办案的质量、效率、效果有机统一于公平正义。
聚焦黄河流域生态保护和高质量发展这一重大国家战略，x月xx日，最高检联合水利部在xx举办首届服务保障黄河国家战略检察论坛，并启动黄河流域水资源保护专项行动，着力构建水行政执法与刑事司法与检察公益诉讼相衔接的生态保护大格局，推动黄河流域生态保护和高质量发展。
践行人民至上、做实检察为民，最高检持续抓实守护食品药品安全、支持起诉、司法救助、老弱妇幼残权益司法保护等为民实事，并立足各项检察职能，组织机关各部门全面梳理涉及人民群众急难愁盼的具体问题，研究提出最高检为民办实事项目清单。
最高检相关负责人表示，最高检将紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以依法能动的检察履职，办好为民实事，服务经济社会发展，把主题教育成果落实到全面贯彻党的二十大精神、以检察工作现代化服务中国式现代化的各项工作任务中。
##paidend##
