关于干部作风专项整治活动心得体会
（7篇）

篇【一】
　　按照学习安排，我认真学习了《关于集中治理全区党内政治生活庸俗化交易化问题的实施方案》《中国共产党章程》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》及习近平总书记关于关于加强党内政治生活重要论述，结合自身工作实际，谈几点心得体会：

　　一是加强思想教育。学习是员增强党性修养、锤炼道德品行的重要途径。要持续深化“两学一做”学习教育，建立党员教育的常态化机制。引导广大党员深入学习党章党规和系列讲话，把握其丰富内涵和精髓要义。坚持理论联系实际，及时清除思想上的“灰尘”，校正行为上的偏差，补足精神上的“钙”，把学习成果转化为坚定信仰追求和强烈忧患意识，以坚强的党性担当起严肃党内政治生活的责任。

##paidbegin##　　二是创新制度机制。坚持问题导向，不断创新制度机制，为严肃党内政治生活提供有力保障。进一步完善落实民主集中制的各项具体制度，充分发扬党内民主，强化“四个意识”，在政治思想上和行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。积极探索提高民主生活会质量的途径和方法，增强党内生活的政治性、原则性、战斗性，通过开展严肃认真的批评与自我批评，提高党组织自我净化能力。创新“三会一课”、组织生活会的载体，增强组织生活的吸引力和有效性。

　　三是强化纪律约束。把维护党的政治纪律和政治规矩放在首位，加强对各级党组织执行党的路线方针政策和上级决策部署情况的监督检查，确保政令畅通。持续深化作风建设，对顶风违纪的要快查严办，典型问题公开通报曝光，持续强化”不敢”氛围。推动全面从严治党向基层延伸，严肃查处发生在群众身边的不正之风和问题，使问责成为严肃党内政治生活的“利器”。

　　四是要调动广大党员干部积极性。紧紧围绕落实“四个扎扎实实”的重大要求，引导广大党员增强宗旨意识，牢记不忘初心、继续前进的使命，不断彰显人的政治本色和党性境界。建立健全容错纠错机制，把改革探索中出现的失误和违规违纪问题区分开来，支持干事者，保护担当者，推动形成奋发有为干事创业的政治环境。

关于干部作风专项整治活动心得体会【二】

　　按照自治区党委统一部署要求，在全区开展党内政治生活庸俗化交易化问题集中治理工作，通过深入学习习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要论述、和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，以及自治区党委关于宋亮严重违纪违法案以案促改相关要求，深感触动、备受警醒。切实认清了“圈子文化”、“码头文化”、“酒桌文化”等11个具体问题的现实危害性。我作为一名领导干部，结合学习情况，谈几点体会：

　　一、思想认识上要再提高

　　开展党内政治生活庸俗化交易化问题集中治理，是深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神的具体行动，是坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的实践要求，是进一步严肃和规范党内政治生活的重要抓手，是坚持刀刃向内向党内政治生活顽瘴痼疾开刀的有力举措。在党的二十大即将召开之际，深入开展党内政治生活庸俗化交易化问题集中治理，必定为进一步营造风清气正的政治环境发挥重要作用。

　　二、理论修养上要再提升

　　理想信念是精神之钙。通过学习进一步强化自身理想信念，始终保持初心，坚定不移贯彻党中央决策部署和自治区党委、市委、区委工作要求。政治上的坚定源于理论上的清醒。要把政治学习作为首要任务，作为开展工作的根本遵循，要始终深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习贯彻习近平总书记关于从严治党严肃党内政治生活的重要论述，不断提升自身素质和理论修养，切实把准分管领域正确的政治方向。

　　三、夯实作风上要更坚定

　　新形势下开展党内政治生活庸俗化交易化问题集中治理，重点是各级领导干部。俗话说：“村看村，户看户，群众看干部”，领导干部的作风纪律时刻影响着身边的党员和群众，作为一名领导干部，我既要以身作则、作出表率，规范自身行为，既要严格要求自己又要教育管理好亲属朋友和身边工作人员。

　　一是要以敢于担当、奋发有为的精神状态服务推动人大工作，尤其是涉及法制领域的工作，要用心用情用力，实实在在解决问题。

　　二是要抓好落实，不弄虚作假，不做表面文章，不搞形式主义，要聚焦区人大常委会重点工作，开展好调研督导，建立问题台账、制定整改措施、明确整改时限、落实整改责任，尽心尽力推动乡村振兴和生态文明建设。

　　三是要以此次集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题为契机，不断增强政治性、时代性、原则性和战斗性，把好政治方向，守住原则底线，坚决抵制庸俗腐朽的政治文化。

关于干部作风专项整治活动心得体会【三】

　　通过深入学习习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要论述、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、中央八项规定等党规党纪以及《关于集中治理临河区党内政治生活庸俗化交易化问题的工作方案》等有关文件精神，结合生活、工作实际，现将学习心得总结如下。

　　一、坚持把思想认识摆在首位

　　《工作方案》系统梳理了党内政治生活庸俗化交易化问题清单和具体表现，对“圈子文化”“码头文化”“酒桌文化”“权权交易”“政治攀附”等11种现象进行深刻描述，问题定位精准、表现列举明确，一针见血指出了侵蚀党内政治生态的歪风邪气，生动形象划出了党内政治生活的“红线”与“禁区”。一要拧紧理想信念这个总开关。理想信念，源自坚守、成于磨砺。把筑牢党员干部信仰之基作为根本性任务，坚持不懈强化理想信念教育，突出政治能力训练和政治实践历练，全面推进政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，永葆党的先进性和纯洁性。二要打牢理论修养这个硬支撑。政治上的坚定源于理论上的清醒。我们要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期政治任务，与学习贯彻习近平总书记关于从严治党、严肃党内政治生活的重要论述结合起来，作为政治学习主课，作为开展各项工作的根本遵循，为全区高质发展提供坚强财力保障。

　　二、坚持把纪律规矩挺在前面

　　习近平总书记指出：“纪律严明是加强和规范党内政治生活的内在要求和重要保证。”严肃党内政治生活，必须严明党的纪律规矩，强化党内法规制度约束，用铁的纪律、严的规矩锻造共产党人的“钢筋铁骨”。我们要始终保持“严”字当头，常怀敬畏之心，敬畏组织、敬畏法纪，做到公正用权、廉洁用权，保持共产党人的高尚品格和廉洁操守，要时刻守住做人、处事、用权的底线，守住党和国家交给自己的政治责任，守住自己的政治生命线，守住正确的人生价值观，做清正廉洁的“干净人”。特别是要时刻对照11种现象54条具体情形，从严从实从细持续抓好自己和分管领域学、查、改各项工作，形成长效机制。

　　三、坚持把宗旨意识放在心上

　　坚持和践行党的根本宗旨，是我们党获得广大人民群众拥护和支持的执政基础，也是衡量每个党员干部政治品德和人格魅力的重要标准。我们党的根本宗旨是全心全意为人民服务，加强领导干部作风建设的主线，就是要增强全心全意为人民服务的宗旨意识，坚持执政为民，就是要把人民放在心中最高的位置，才能永立不败之地。作为党员领导干部，我们要俯下身子，深入群众，虚心聆听群众的呼声，接受群众的监督与批评，切实解决好群众关注的民政、医保、社保等方面的急难愁盼问题。

　　总之，我要站在衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的高度，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，切实做到思想上重视、措施上有力、行动上迅速、落实上到位，以风清气正的政治生态开展好分管领域各项工作，服务好全区高质量发展大局，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

关于干部作风专项整治活动心得体会【四】

　　按照区委关于集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题相关要求。近期，我认真学习了习近平总书记关于党内政治生活的重要论述、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》。通过学习，深刻领会了习近平总书记关于严肃党内政治生活精神实质和丰富内涵，深刻体会到政治纪律和政治规矩是我们必须要严格遵守的，只有严格遵守，我们才能更好发展。下面，结合工作实际，谈几点认识和体会。

　　一、强化政治自觉是严肃党内政治生活的前提

　　严肃党内政治生活，政治性是第一位的，我们必须站在拥护“两个确立”、做到“两个维护”的高度，增强严肃党内政治生活的政治自觉、思想自觉、行动自觉。

　　要坚定理想信念。理想信念是共产党人的精神之钙和政治灵魂。严肃党内政治生活，必须看全党和党员干部的理想信念是否坚定。党员干部必须既立忠诚笃信之志，又树坚定务实之风，不忘初心、砥砺前进，管好“总开关”，不断坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，就能营造良好政治生态。

　　要强化核心意识。事在四方，要在中央。严肃党内政治生活，最重要的是维护中央权威。强化“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，带头向以习近平同志为核心的党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署。“四个意识”最终要落实到向核心看齐上，“四个服从”关键是全党服从中央，这是严肃党内政治生活的要求，不能作为标语口号，最终要看实际成效。要内化于心、外践于行，自觉提高政治站位、纠正政治偏差，坚持实事求是传统，把党的路线方针政策落实到位。

　　要坚定“四个自信”。我们党的执政地位是历史的选择、人民的选择，源自党百年历程的苦难辉煌和实现中华民族伟大复兴的历史使命，源自中国特色社会主义制度的确立和发展，源自中国共产党领导中国人民革命、建设、改革、发展的成功实践和取得的巨大成就。强化“四个自信”，根本上讲是政治自信，这是严肃党内政治生活的动力。

　　二、严明纪律规矩是严肃党内政治生活的根本宗旨

　　严明纪律和规矩既是党内政治生活的内容，又是严肃党内政治生活的尺子和根本保证。党内政治生活决不是可伸可缩的“软皮筋”，而是板上钉钉的硬约束，不论是明确的纪律规定，还是约定俗成的规矩要求，都是不可触碰的红线、不可逾越的底线，都必须严格遵守。

　　首要是严明政治纪律。政治纪律是党最根本最重要的纪律，是遵守党的全部纪律的基础，是当前严肃党内政治生活最重要、最紧迫的要求。要更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央的权威，更加自觉地同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加扎实地把党中央决策部署落到实处。要坚决反对和严肃查处有令不行、有禁不止、上有政策、下有对策的行为，自觉对破坏政治纪律政治规矩的行为做坚决斗争，自觉防止和反对个人主义、分散主义、本位主义。

　　根本是坚持民主集中制。民主集中制是党的根本组织原则，是党内政治生活正常开展的制度保障。党组织必须坚持党的集体领导制度，坚持科学决策、依法决策、民主决策，凡属重大问题要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由集体讨论，按少数服从多数作出决定。

　　关键是保持清正廉洁。清正廉洁是党内政治生活的底色。共产党员要树立正确的世界观、人生观、价值观。知敬畏、存戒惧、守底线、敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪。始终做到清正廉洁。干干净净做事，清清白白做人。既要以身作则，还要以上率下作表率。

　　三、聚焦履职尽职是做好各项工作的根本保证

　　全面贯彻习近平总书记新发展理念，牢记初心使命，时刻把人民的福祉放在心中最高位置，切实抓好人事任免、房地产领域“三难问题”治理、疫情防控等工作。一是做好人事任免工作。坚持党管干部和人大依法任免相统一，加强任前法律考试、考核，任后监督，规范做好述职测评，推动被任命人员依法履职。二是集中力量治理房地产“三难”问题，力争早日完成包联单位涉及居民的产权证办理工作任务。三是以对人民群众生命健康极端负责的态度，绷紧疫情防控这根弦，落实联防联控工作职责，全力以赴做好疫情防控工作，保障人民群众健康和生命安全。

关于干部作风专项整治活动心得体会【五】

　　按照中心组开展党内政治生活庸俗化交易化问题集中治理学习安排，结合这段时间的工作感受和学习所悟，以下几点心得与大家交流。

　　一、提高思想认识

　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把严肃党内政治生活摆在更加突出的位置来抓，坚持全面从严治党，大力整顿党内不良风气。经过几年持续用力，党内政治生态得到明显净化。但有些党员干部对“圈子文化”“码头文化”“酒桌文化”“好人主义”“权权交易”等突出问题的危害认识不足、定位不准，存在党内政治生活庸俗化、交易化问题。作为党员干部，我们一是要从讲政治的高度，充分认识开展集中治理的重要意义，要切实提高政治站位，切实认清政治生活庸俗化、交易化的现实危害和党中央坚定不移推进全面从严治党的鲜明态度，坚持刀刃向内，坚守政治底线，严格遵守“十一严禁”，确保在集中治理工作中能够真正受到一次全面深刻的教育，推动集中治理工作取得实实在在的成效。二是强化理论学习运用。学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会蕴含其中的马克思主义观点，不断用党的创新理论武装头脑、指导实践工作。自觉把集中治理的每一项任务落实好，用实际的工作成效坚决践行“两个维护”、拥护“两个确立”，为我区绿色高质量发展提供坚强组织保障。

　　二、坚持问题导向

　　一是主动对标对表集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题“十一严禁”54个具体表现，敢于正视。坚持问题意识和问题导向，跟着问题走、奔着问题去，把发现和解决问题作为干好本职工作的出发点和落脚点。二是深刻剖析找准根源，做到立行立改、长期坚持。坚持把问题清单作为廉洁从政的警示牌，逐条对照，深刻剖析问题根源“对症下药”“因病施治”，认真系统梳理发现的党组内政治生活庸俗化、交易化问题，制定措施形成台账，立行立改、长期坚持，改出高效率、改出新局面。

　　三、守牢纪律底线

　　党内政治生活庸俗化交易化问题将在较长一段时间内存在，要用好规范党内政治生活这一抓手，严格落实“一岗双责”，认真贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，不断增强自我提高能力。这就要求我们一是要“心中有戒”，树立规矩意识。时刻把纪律挺在前面，牢牢守好党员干部的政治底线。常怀敬畏之心，做到公正廉洁。二是要严以律己，率先垂范。建立清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，坚决不搞“圈子文化”，始终牢记干部只有一个上级，那就是组织，只有一个靠山，那就是人民。要不断锤炼品质，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，经受考验增长才干。发扬钉钉子精神，有强烈的事业心和责任感。以忘我的拼搏精神，推动我区经济社会各项事业快速健康发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

关于干部作风专项整治活动心得体会【六】

　　这次开展的集中治理党内政治生活庸俗化交易化是深入贯彻习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要论述，深入贯彻习近平总书记重要讲话精神、重要指示精神的具体行动，也是进一步严肃党内政治生活，推动全面从严治党向纵深发展的重要举措。我将严明政治纪律和政治规矩始终摆在首位，结合人大分管工作，坚持边学边查边改统筹推进。

　　一是要抓实学习，提高思想觉悟。以这次集中整治为契机，进一步净化理想信念，强化对党忠心的政治本色和维护核心的政治自觉。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期政治任务，与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期政治任务，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。以专题研讨、“三会一课”、主题党日等党内政治生活为载体，做好学习落实习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要论述和严格党内政治生活相关党规党纪的学习，坚持“清单学+集体学+自主学”相结合，达到学思用贯通、知信行统一，不断提高思想觉悟。

　　二是对照问题清单，进一步明确“十一严禁”。通过认真对照党内政治生活庸俗化交易化清单，坚持有则改之，无则加勉的原则，认真深刻反思，做到警钟长鸣，心存“戒尺”，树立规矩意识，时刻把纪律挺在前面，通过带头承诺践诺、自查自纠、立行立改，把集中治理工作抓紧抓实，确保取得实实在在的成效。

　　三是长期坚持，做一名合格的领导干部。杜绝和反对党内政治生活庸俗化交易化需要长期坚持、持之以恒，我要切实做到以身作则，在今后的工作和生活中严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中央八项规定》、《党章》等党内法规，时刻保持艰苦奋斗的作风和努力拼搏的干劲，将廉洁自律作为终身学习必修课。要进一步强化自我监督，自觉接受党内和社会监督，习惯于在监督下开展工作，始终保持清正廉洁的政治本色，清清白白做人、干干净净做事，永葆党的先进性和纯洁性，努力做一名政治清白、生活廉洁、作风端正的合格的领导干部。

关于干部作风专项整治活动心得体会【七】

　　通过一段时期的学习，我认真学习了习近平总书记在参加十三届全国人大五次会议xxx代表团审议时重要讲话精神，学习了中央八项规定、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党廉洁自律准则》等党内法规，深刻认识到了集中整治的重要性、迫切性。下面，我就关于集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题谈一些学习心得，不足之处请批评指正。

　　一、深刻认识集中整治的重大意义和深远影响

　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度，把严肃党内政治生活作为全面从严治党的基础和重要着力点，围绕加强和规范党内政治生活采取了一系列重大举措，开辟了党内政治生活新境界，推动党内政治生态建设不断取得新成效。当前，我们党正团结带领全国各族人民向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，在新的赶考路上，我们必须通过严肃认真党内政治生活的长期淬炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，有效促进党的理想信念、道路主张、目标任务、纪律规矩内化为全体党员的思想自觉、政治自觉、行动自觉。自治区党委在全区范围内组织开展党内政治生活庸俗化、交易化集中治理是全面深入贯彻落实习近平总书记参加十三届全国人大五次会议xxx代表团审议时重要讲话精神的行动宣言。

　　二、认真做好严肃党内政治生活庸俗化交易化专项整治各项工作

　　一是力争实现真学习。把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课、常修课、终身课，深刻领会蕴含其中的马克思主义立场、观点、方法，不断用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。认真学习习近平总书记在十三届全国人大五次会议xxx代表团审议时的重要讲话精神，学习石泰峰书记在自治区十一届纪委二次全会重要讲话精神和贺伟华书记在市第五届纪律检查委员会第二次全体会议上的讲话精神，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持全面从严治党，继续推进党的建设新的伟大工程，统筹开展党内政治生活庸俗化、交易化集中治理和强化作风建设学习实践活动，扎实有序推进活动各环节，打扫政治灰尘，净化政治灵魂，切实将活动成效转化为作风成效、发展实效。二是力争实现真贯通。严格按照的党内政治生活庸俗化交易化问题集中治理工作的各项要求开展工作，积极配合各项工作，认真开展自纠自查、签写承诺书，不折不扣落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，认真执行“三会一课”等党内政治生活基本制度，用好批评和自我批评有力武器，真正实现“团结—批评—团结”。时刻同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用人民群众新期待“透视”，同先辈先烈、先进典型“对照”，不断叩问初心、自省担当，解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，练就共产党人的钢筋铁骨。

　　三是力争取得真实效。习近平总书记指出，我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动，确保党不变质、不变色、不变味。要坚持严以修身、严以用权、严以律己，切实清清白白做人、干干净净做事，培育应有的政治气节、政治风骨。要模范践行社会主义核心价值观，明辨是非曲直，分清荣辱美丑，把有无恪守社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德作为检视重点，把有无正确处理好公和私、义和利、是和非、苦和乐等关系作为剖析重点，把有无重视家教家风，管好配偶、子女、身边人作为纠查重点，不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、拒腐定力。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：


##paidend##
