2023年组织部工作总结、人才工作总结、工作汇报、经验材料汇编
（76篇）
目　　录
一、省级
新时代北京组织工作综述　　1
新时代天津组织工作综述　　7
浙江省新时代十年推进组织工作高质量发展综述　　13
辽宁省扎实推进组织工作高质量发展综述　　18
新时代青海组织工作综述　　23
党的十八大以来云南组织工作综述　　28
新时代江苏组织工作综述　　35
新时代甘肃省组织工作综述　　41
新时代贵州组织工作综述　　46
新时代江西省组织工作综述　　54
新时代广西组织工作成就综述　　59
新时代四川组织工作综述　　65
党的十八大以来内蒙古自治区组织工作综述　　70
河南省组织工作综述　　76
新时代十年宁夏组织工作综述　　82
新时代陕西组织工作综述　　87
二、市级
新时代安康组织工作综述　　91
新时代平凉市组织工作综述　　95
巴彦淖尔市组织工作综述　　100
鹤壁市组织工作综述　　104
新时代广元组织工作综述　　110
党的十八大以来乌海市组织工作高质量发展综述　　115
党的十八大以来钦州组织工作综述　　119
南通市组织工作综述　　124
党的十八大以来鄂尔多斯市组织工作综述　　129
新时代10年包头市组织工作综述　　135
党的十八大以来吴忠市推进组织工作高质量发展综述　　140
新时代开封市组织工作综述　　145
晋中市五年来组织工作综述　　150
党的十八大以来宝鸡市组织工作综述　　155
宁波市新时代十年推进组织工作高质量发展综述　　161
舟山市新时代十年推进组织工作高质量发展综述　　165
新时代台州推进组织工作高质量发展综述　　169
新时代十年中卫组织工作综述　　173
新时代十年广安组织工作综述　　178
新时代西安市组织工作综述　　182
党的十八大以来凉山组织工作综述　　187
党的十八大以来来宾市组织工作成就综述　　193
新时代贵阳贵安组织工作综述　　196
濮阳市党的建设和组织工作综述　　203
新时代郑州组织工作综述　　211
晋城市五年来组织工作综述　　216
新时代马鞍山组织工作综述　　221
党的十八大以来昆明组织工作综述　　225
党的十八大以来赤峰市组织工作综述　　231
新时代上饶组织工作综述　　236
新时代成都组织工作综述　　242
新时代赣州市组织工作综述　　247
临汾市五年来组织工作综述　　252
新时代淮南市组织工作综述　　259
新时代南宁组织工作综述　　263
酒泉市组织工作综述　　269
党的十八大以来北海组织工作综述　　273
党的十八大以来乐山组织工作综述　　277
新时代十年银川组织工作综述　　282
新时代青岛组织工作综述　　286
新时代大同组织工作综述　　291
新时代六盘水组织工作综述　　295
洛阳市组织工作综述　　300
党的十八大以来楚雄州组织工作综述　　305
新时代西宁组织工作综述　　312
新时代南京组织工作综述　　319
新时代南昌市组织工作综述　　325
新时代宜春市组织工作综述　　330
新时代金昌组织工作综述　　335
党的十八大以来呼和浩特组织工作综述　　340
新时代十年东营组织工作综述　　345
许昌市组织工作综述　　350
毕节组织工作综述　　356
党的十八大以来玉溪组织工作综述　　360
新时代淮北组织工作综述　　367
：新时代十年四平市组织工作综述　　372
三、县级
新时代广陵组织工作综述　　380
尧都区组织工作综述　　385
秦州区组织工作综述　　389
张湾区以高质量组织工作促高质量发展综述　　392
新时代北京组织工作综述
　　从北京发展转向首都发展，从单一城市发展转向京津冀协同发展，从聚集资源求增长转向疏解非首都功能谋发展，从城市管理转向超大城市治理新时代十年，北京这座伟大城市深刻转型，开启了首都全面建设社会主义现代化新航程。首都工作每一个“转向”、每向前一步，都需要坚强有力的组织保证。
　　党的十八大以来，全市各级党组织始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对北京一系列重要讲话精神，贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以党的政治建设为统领，大力加强党的创新理论武装，推动基层党组织全面进步全面过硬，打造了一支讲政治、能扛活、有情怀的高素质专业化干部队伍，稳步推进高水平人才高地建设，以高质量组织工作服务新时代首都发展。
一、凝心铸魂，将旗帜鲜明讲政治融入首都干部血脉
　　当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在深入开展。市委精心组织、周密安排，以首善标准做好各方面工作，教育引导党员干部边学习、边调研、边解决问题，努力做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
　　将调查研究贯穿主题教育始终，市级领导干部带头大兴调查研究，足迹遍及楼宇、园区、街区、社区、乡村。各部门各单位坚持用好接诉即办“每月一题”机制，用心用情用力解决群众反映强烈的高频共性难题，着力办好老旧小区综合整治等民生实事。截至6月底，针对18个高频共性难题已完成215项工作任务，出台70项政策，实现“时间过半、任务过半”，治理成效明显。在全党开展集中性学习教育，是我们党推进自我革命的重要途径，也是一条重要经验。从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，到“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，再到党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。
　　党的十八大以来，首都广大党员干部在接续开展的党内集中教育中，经受了全面深刻的政治教育、思想淬炼和精神洗礼，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，“四个意识”不断增强、“四个自信”日益坚定、“两个维护”更加自觉。
　　集中教育争一流，日常学习不放松。市委以强化党的理论教育、党性教育和专业化能力培训为重点，守正创新，系统推进，不断提高干部教育培训质量
水平。把习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训作为首要任务，坚持重大理论轮训机制，研究建立具有首都特色的课程体系，完善培训班次设置，着力凝心铸魂，将学习成效转化为推动首都高质量发展的强大力量。紧扣党中央重大决策部署和市委要求，围绕工作链、产业链、创新链强化专业化能力培训，以分岗位小班式实战化培训提升换届后地区领导班子能力本领，精准抓好年轻干部教育培训，形成重点突出、层次分明的培训格局。实施基层干部主题培训计划，将20.1万余名基层干部全部培训一遍。
　　在学习中淬炼提升，在教育中固本培元，一系列举措推动旗帜鲜明讲政治融入首都干部队伍血脉。各级党员干部理论素养、政治素养、精神境界和解决实际问题能力普遍提高，凝聚起服务新时代首都发展的强大力量。
二、强基固本，走出一条党建引领超大城市现代化治理之路
　　党的十八大以来，本市牢固树立大抓基层鲜明导向，着力把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒，探索形成了一批行之有效、具有北京特点的经验做法。
　　在大战大考中检验基层党组织组织力建设，教育引导全市各级党组织和广大党员干部在抓重大任务落实上“见真章”。在服务保障重大活动中，把党支部建在制造车间、建在施工项目、建在主创团队、建在方阵队伍中，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，为中华人民共和国成立70周年庆祝活动、庆祝中国共产党成立100周年大会、冬奥盛会等成功举办作出了积极贡献。在抗疫斗争中，全市7164个社区（村）党组织、2074个临时党支部、19.3万名下沉干部、43.3万名在职党员、40万名卫生健康系统党员干部职工，积极主动履职，与基层群众风雨同舟、并肩战斗，坚决筑牢首都疫情防控防线。
首都事业前进到哪里，党的旗帜就在哪里高高飘扬。
　　超大城市治理的火热实践中，一条“一拨就灵”的12345热线架起政府与市民的连心桥。探索建立“街乡吹哨、部门报到”制度，推进党建引领接诉即办改革以来，12345热线共受理群众诉求1.1亿多件，解决率、满意率大幅提升，党员干部治理能力、工作作风、群众感受以及社会评价明显向好，一大批群众的急难愁盼问题得以解决。
　　全面推进乡村振兴、奔赴共同富裕的征程中，全市所有村、社区“两委”换届高质量完成，“两委”班子年龄、学历全面实现“一降一升”；持续选派六批2000余名第一书记驻村帮扶，推动全市7.3万低收入农户“脱低”、234个
低收入村全面消除、598个集体经济薄弱村全部“消薄”。适应首都新兴领域蓬勃发展态势，积极探索党建引领行业治理的有效途径，引导新就业群体参与首都超大城市治理，全市非公企业和社会组织党组织覆盖率稳步提升，党的号召力凝聚力影响力进一步增强。
　　在补短板、强弱项上下功夫，紧盯各领域基层党建薄弱环节和突出问题，深入落实基层党组织建设各项法规制度，总结推广机关党建“六个引领”工作法，率先出台国企党委前置研究讨论重大事项清单和国企党支部参与重大问题决策工作指引，制定关于加强高校党的政治建设的若干措施，探索建立中小学校党组织领导的校长负责制，“六聚焦六强化”推动公立医院党建业务互融共促，不断提升各领域基层党建工作质量和水平。全面加强党支部标准化规范化建设，推动建设5600余个党群服务中心（站点），打造教育党员、联系群众、服务基层的有效阵地。加强党员教育管理服务，推广使用“党员E先锋”网络平台，积极推进数字化赋能基层党建。截至2022年12月31日，北京市党员总数为253.7万名，党员队伍结构不断优化，彰显出强大的生机与活力。
　　党的十八大以来，首都基层党组织数量不断增加、党的组织和工作覆盖面不断扩大，组织体系建设进一步加强，党组织政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力充分发挥。
三、选优配强，建设堪当重任的高素质专业化干部队伍
　　党的十八大以来，市委深入落实新时代好干部标准，立足首都城市战略定位和高质量发展需要，源源不断培养选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部，不让老实人吃亏、不让干事的人心寒、不让一线的干部失落、不让带“病”的人提拔，为首都高质量发展提供了有力的干部支撑。
　　一是坚持把政治标准放在首位。牢记“看北京首先要从政治上看”的要求，制定实施《加强领导干部政治素质考察的办法》，坚持在重大任务、重大斗争一线考察识别干部，考准考实干部政治素质。对政治上不合格的“一票否决”，确保选出来的干部政治上信得过、靠得住、能放心。
　　坚持事业为上、以事择人。围绕加强“四个中心”功能建设、提高“四个服务”水平，有针对性地选干部、配班子，注重老中青梯次配备，各级领导班子结构不断优化、整体功能持续增强。
　　健全干部工作制度，是健全党的全面领导制度的重要组成部分。构建完善干部工作“四梁八柱”，不断完善党管干部、选贤任能制度。制定实施市管干
部选拔任用工作流程、贯彻落实《干部考核条例》若干措施等一系列政策文件，制定实施市管企业领导人员管理规定，出台事业单位领导人员管理“1＋5”制度配套政策，完善领导班子综合分析研判、干部交流任职、挂职等工作机制，干部工作的制度体系建设更加完善。制定实施《关于建设新时代高素质专业化干部队伍的意见》、贯彻落实全国党政领导班子建设规划纲要的措施，明确干部队伍建设的战略目标、实施路径和工作要求。制定实施“两区”“三平台”干部人才支撑三年行动计划、城市副中心干部队伍建设三年行动计划、生态涵养区干部人才支持计划等政策文件，以及政法单位、国有企业、市属高校领导班子和干部队伍建设三年行动计划，推动重点领域、重点区域干部队伍建设取得新成效。
　　二是着力强化实践锻炼。制定实施领导干部治理能力提升三年行动计划，不断优化干部治理理念、提升治理能力、增强治理效能。统筹选派干部参与重大活动服务保障任务及重点工作，开展首都干部治理能力提升专项挂职，让干部在重大斗争一线经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，全面增强适应新时代发展要求的能力本领。统筹向10个省市选派支援合作干部人才，援派队伍规模常年保持在2000人以上。
　　着眼党的事业后继有人、薪火相传，顺利完成区、乡镇换届，一批年纪轻、学历高、有朝气、干劲足的干部进入新一届领导班子。健全完善年轻干部育选管用全链条工作机制，开展年轻干部跨地区跨部门跨行业交流任职。开展定向选调和“优培计划”招聘，补充了科技创新、经济金融、规划建设等急需紧缺人才，从源头上提升干部队伍质量。
　　三是树牢担当作为的正确导向。研究出台关心关爱干部、关心关怀干部心理健康、改善援派干部人才待遇等文件，制定实施推进领导干部能上能下实施办法、容错纠错工作办法、严肃查处诬告陷害为干部澄清正名工作办法，进一步健全激励干部担当作为的制度体系。策划制作“新时代新担当新作为”电视访谈系列节目，大力宣传扎根基层、实绩突出的优秀乡镇（街道）党（工）委书记和基层一线党员干部，激励先进，提振广大干部奋进新征程、建功新时代精气神。
　　好干部是选出来的，更是管出来的。市委坚持加强干部全方位管理、经常性监督，突出抓好“关键少数”，常态化推进规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为、因私出国（境）、“裸官”管理等工作。强化选人用人工
作监督，结合巡视工作实现市委选人用人专项检查“全覆盖”；扎实推动巡视和选人用人检查发现问题整改，注重着眼长远建章立制，不断加强和改进工作，营造了风清气正的政治生态和用人环境。
　　认真贯彻实施公务员法及配套法规，制定实施建设高素质专业化公务员队伍三年行动计划，扎实推进公务员分类改革，全面推行公务员职务与职级并行制度，有序推动司法人员分类管理各项制度平稳落地。推进分级分类考录，面向优秀社区、村党组织书记招录公务员，探索开展面向企事业单位优秀人才公开选调，持续优化公务员队伍结构。评选“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”，营造争先创优、担当作为的良好氛围。
　　党的十八大以来，市委始终把选人用人作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓，干部工作出现了新气象、呈现出新面貌，领导班子和干部队伍建设进一步加强。
四、深化改革，厚植天下英才
　　追逐梦想的沃土一组数据看北京人才工作——人才资源总量达792.6万人，密度达68.4%；“两院”院士数量占全国近12，专业技术人才总量达到398.5万人，人力资本投资占地区生产总值比例达到21.6%，人才对经济增长的贡献率达到56.6%，全国领先亮眼的数据背后是敢为人先的大胆创新。市委立足首都城市战略定位，完善党管人才领导体制机制，大力培养引进关键核心技术攻关人才，建设国家战略人才力量，推动国际科技创新中心和高水平人才高地建设迈出坚实步伐，为首都高质量发展开启了“高能”人才引擎。
　　一是创新体制机制，全方位用好用活人才。完善市、区两级人才工作领导小组架构，组建北京市人才工作局，加强党对人才工作的全面领导。聚焦制约人才发展的体制机制障碍，发挥中关村先行先试作用出台一系列政策措施，为人才创新创造创业提供政策保障。注重向用人主体授权，出台促进科技成果转化条例，明确高校院所可将职务科技成果知识产权全部给予科技成果完成人，实施自主认定改革，授予用人单位高层次人才自主认定权。积极为人才松绑，建立职称评审“直通车”等机制，赋予战略科技人才及其团队更大技术路线决定权、经费支配权、资源调度权等，支持人才潜下心来做学问、搞科研、干事业。加大人才激励力度，组建科技创新母基金和高精尖技术研发中心，鼓励各类人才合力攻关关键核心技术。
二是立足北京科技和人才优势，自主培养人才。建设顶尖科学家领衔的世
界一流新型研发机构，对“北京学者”计划瞄准的战略科技人才，逐人制定培养方案，赋予人员聘用、职称评定等自主权，给予长周期稳定支持。支持高校院所与企业共建产教融合基地，创新“企业出题、院所答题、产线验证”协同攻关模式，在实践实战中培养人才。实施基础研究创新工程，设立“青年科技领军人才培养资助”专项，推动市自然科学基金委与科技领军企业联合设立基金，支持更多优秀人才投身基础研究。
　　三是强化政治引领，用心用情服务人才。坚持党委联系服务专家制度，深化国情研修、青年人才训练营等活动，持续制作播出人才纪实电视节目《为你喝彩》，引导人才传承科学家精神，胸怀“国之大者”，矢志爱国奋斗。结合北京实际，制定实施一揽子人才支持保障政策，畅通沟通联系渠道，提供及时周到服务。着力打造宜居宜业环境，编制高品质人才社区建设指导规划，选取部分区域重点推进，建成一批人才公寓、国际学校、国际医院及特色示范街区，为各类人才更好地工作和生活提供便利条件。
　　不遗余力引人才，京华大地正成为各类人才集聚、合作、交融的丰厚土壤，处处奔腾着催人奋进的热烈气息。
　　时间记录着砥砺前行的足迹，岁月镌刻下拼搏奋斗的成就。新征程上，全市组织系统将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照市委部署要求，努力把各级组织部门建设成为讲政治、重公道、业务精、作风好的模范部门，以组织工作的高质量服务保障发展的高质量，为北京率先基本实现社会主义现代化提供坚强组织保证。
新时代天津组织工作综述
党的力量来自组织，组织建设是党的建设的重要基础。
　　习近平总书记强调：“我们党要长期执政、永葆活力，团结带领全国各族人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴，最重要的是把党建设得更加坚强有力。”
　　新时代，全市各级党组织深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，认真落实习近平总书记对天津工作“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，扎实践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，按照市委要求，以忠诚铸魂、聚力提质、瞪羚淬炼、雏鹰培育、强基赋能、智汇津门、家暖心安、出手出彩等“八大抓手”为载体，项目化、系统化、集成化推进组织工作，激励广大党员干部凝心聚力、实干担当，为实施推动高质量发展“十项行动”、全面建设社会主义现代化大都市提供坚强组织保证。
　　一、以党的政治建设为统领，把旗帜鲜明讲政治贯穿到组织工作全过程各方面
　　芳菲四月，草木恣意，市委党校内，处处涌动着学习讨论的热潮，激荡着蓬勃的活力与朝气。
　　2023年4月19日，市委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班开班式暨第一场集体学习在这里举行。
　　“要带着政治站位学，把坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’作为主题教育的首要政治任务，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。”面对在场的全市“关键少数”，市委主要负责同志的动员部署讲话开宗明义。
人无忠不立。对党忠诚，最重要的一条，就是忠诚党的核心、党的领袖。天津始终坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，忠诚核心、拥
戴核心、维护核心、捍卫核心，更加坚定自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
　　党的政治建设是党的根本性建设。组织工作本身就是政治工作，讲政治是灵魂、是统帅、是根本。
　　一是坚持以“两个维护”统领导航。始终把做到“两个维护”作为组织工作之首要，思考谋划推进每项工作，都自觉与习近平总书记重要指示批示、重要要求对标对表，不折不扣抓好贯彻落实。
　　大力实施“一把手”政治能力提升计划，每年举办部委办局、国有企业、高校主要负责同志政治能力提升班，帮助各级领导干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把讲政治从外在要求转化为内在主动。
　　二是坚持以忠诚铸魂固本培元。抓好党的二十大精神学习宣传贯彻，市委主要负责同志以《全面学习贯彻党的二十大精神，积极探索天津全面建设社会主义现代化大都市的实践路径》为主题，作专题辅导报告。
　　采取举办培训班、学习班、读书班等形式，分期分批对局处级领导干部进行集中轮训，引导广大党员干部牢记“国之大者”、党之大计，努力把党的二十大擘画的宏伟蓝图转化为天津高质量发展的“施工图”“实景图”。
　　三是坚持以政治监督推动落实。制定印发《关于加强组织部门政治监督的实施意见》，开展随机列席下级党组织会议工作，重点关注贯彻落实中央和市委重大决策部署的具体措施、“三重一大”事项等方面工作，确保党中央大政方针在津沽大地有力贯彻落实。
　　扎实推进政治生活、政治生态、政治文化一体建设，广泛开展主题党日、重温入党誓词、过政治生日等活动，以纯洁组织推动政治生态不断净化。
二、以思想引领凝心聚力，推动新时代党的创新理论武装持续加强
　　在一张张照片、一件件实物前，驻足凝视，感受着周总理的崇高精神、高尚品德、伟大风范南开区水上公园西路9号，周恩来邓颖超纪念馆，参观者络绎不绝。
　　“习近平总书记用‘六个杰出楷模’深刻阐述了周总理崇高精神的丰富内涵和时代价值，感召和哺育着一代又一代中国共产党人。”周邓纪念馆有关负责同志说。
　　思想建设是党的基础性建设，思想建党、理论强党是百年大党永葆生机活力的关键所在。
　　2023年4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。
　　市委坚决扛起政治责任、主体责任、领导责任，按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，推动广大党员干部来一次理论大学习、思想大武装、政治大训练，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得实实在在的成效，为奋进新征程凝心聚力，为天津高质量发展增添动力。
习近平新时代中国特色社会主义思想是中国共产党人的“真经”“心学”，
要坚持不懈用这一重要思想凝心铸魂，推动党员干部用心学进去、用情讲出来、用力做起来。
　　市委利用一周时间举办读书班，组织全市197个第一批主题教育参加单位1.4万名局处级党员领导干部同步开展集中学习，举办全市干部学习大讲堂，组织市级宣讲团队赴基层一线宣传宣讲，全方位、多层面、持续性推动主题教育入脑入心。
　　“种树者必培其根，种德者必养其心。”天津持续推进大学习、大教育、大培训。
　　市委党校每年举办理论研修班、局处级干部进修班、中青年干部培训班100余期，培训局处级领导干部约7000人次，带动各区、各部门、各单位轮训处级干部近3万人次。
　　紧贴干部履职需求，扎实开展精准化、实战化专业能力培训，采取“部委办局+党校”办班模式，请干过的人讲干过的事、专业的人讲专业的事，市委常委和副市长全部登台授课，“干部教、教干部”在全市蔚然成风。
　　去年，共在市委党校举办26期市管干部专业化能力培训班，带动各区、各部门、各单位举办专业化能力培训530余期。今年，聚焦服务保障推动高质量发展“十项行动”，专门设计了系列班次，更好助推党中央决策部署和市委要求落实落地。
　　三、以树牢政治首关为前提，着力锻造堪当现代化建设重任的高素质干部队伍
　　党的二十大报告提出：“全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。”
　　天津专门研究制定了《中共天津市委关于锻造堪当现代化建设重任的高素质干部队伍的意见》，优化培养、选拔、管理、使用等各环节工作，切实把忠诚干净担当的好干部选出来、用出来、管出来、带出来。
　　选干部配班子，重中之重是选好配强“一把手”，“一把手”选得好，整个班子的面貌就会好。天津始终把政治标准摆在首位，树立重实干、重实绩、重担当的用人导向，谁有本事谁先来、谁干成事谁先上。
　　今年，一次性提拔5名乡镇街道正职担任副局级领导职务。将一批年富力强、敢于担当负责的优秀干部充实调整到发改、科技、工信、财政、住建等重点职能部门班子中，真正把好钢用在刀刃上，实现用人尽其才、用人当其时。
　　习近平总书记指出：“培养选拔年轻干部，事关党的事业薪火相传，关乎国家的长治久安。”市委着眼抓好后继有人这个根本大计，今年伊始，正式启动实施“瞪羚淬炼”，着力发现培养一批“跑得快”、“跳得高”、发展潜力大的优秀年轻干部，让他们在吃劲岗位、重要岗位的磨砺淬炼中脱颖而出。
　　首批从市级机关、市管企事业单位选派15名35岁左右的年轻干部到乡镇街道担任党政正职，其中，最大的37岁，最小的34岁。同时，从南开大学、天津大学等11所驻津高校和市属高校，以及滨海新区开发区等9个重点园区，择优选派50名干部人才进行双向挂职。
　　“我们要用好基层实践的大熔炉、大课堂、大学校，舍得把‘硬岗位’拿出来、把‘硬干部’派下去，让他们真正接一接‘烫手山芋’，上一上‘刀山火海’，当一当‘热锅蚂蚁’，在干事中长本事，在磨炼中变‘老练’。”市委组织部相关负责同志表示。
　　天津大力推进“家暖心安”，浓厚“家”的氛围，传递“家”的温暖，让干部安心安身安业。在“为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰”的前提下，坚持“越是重点选拔的干部越要重点管理，越是有培养潜力的干部越要严格要求”原则，加强全方位管理和经常性监督，大力推动能上能下、能进能出，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。
四、以强基固本蓄势赋能，推动基层党组织全面进步全面过硬
　　全长11.5公里的西青区子牙河大堤，每隔几百米，就有一个白色集装箱，鲜红的党旗正迎风飘扬。
　　19个堤防巡查工作站临时党支部在此成立，300余名共产党员、24小时轮流上堤，全方位、无死角地巡护。
　　“村民们注意啦！收拾好自己的东西，准备去安置点。腿脚不利索的别怕，村干部会上门接你们。”
　　接到转移通知后，静海区台头镇民生村的大喇叭随即响起，村党支部书记、村委会主任郝桂文向村民们喊话。
　　“村北就是永定河，心里绷着一根弦，一刻松不得。”武清区黄花店镇邵七堤村，永定河洪水由上游进入天津的第一站。从上游防汛起，村里的“当家人”“一肩挑”寇之明就开始连轴转。
　　先把全村247户、626人都转移走，再为村民们办“他们惦记的事儿”——“帮人把车开进来，草喂了羊，再给人开回去。”“给人买药去，近处找不着，
远处跑跑，车费我垫。”
　　一个支部，一座堡垒；一名党员，一面旗帜。哪里有需要，哪里就有共产党员的身影；哪里有需要，哪里就有共产党员的担当。
　　今年汛情发生后，一个个坚强有力的基层党组织，一位位尽心竭力的党员干部，擎起了鲜红的党旗，擦亮了胸前的党徽，在津沽大地构筑起一道道坚实的“红色堤坝”，全力保障人民群众生命财产安全。
　　中国共产党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。作为党的全部工作和战斗力的基础的基层党组织，就是要始终坚持与群众心贴心、心连心，了解百姓的诉求，解决群众的急难愁盼。
　　治国安邦，重在基层；管党治党，重在基础。只有基层党组织坚强有力、党员发挥应有作用，党的根基才能牢固。
　　去年底，市委经济工作会议正式提出“十项行动”，党建引领基层治理行动，就是其中之一。“这是贯彻落实党的二十大精神的重要举措。对于组织系统来说，既是巨大的机会机遇，也是夯实基层组织建设的基础基石，更是市委寄予的厚望希望。”市委组织部相关负责同志说。
　　今年4月，《党建引领基层治理行动方案》正式发布——紧密围绕加强党的领导、为民服务、安全维稳“三个板块”，实施政治引领、综治能动、法治保障、德治教化、自治强基、智治支撑“六治”工程，努力实现从社会管理向社会治理转变、从“单兵作战”向“协同推进”转变、从“做没做”“有没有”向“好不好”“优不优”转变，不断提升基层治理社会化、智能化、法治化、专业化水平。
　　重点开展放权赋能10项重点项目和基层减负10项专项整治，重点整治向下推责转责、随意抽调基层干部、随意摊派工作、台账报表多等问题，让广大基层干部心无旁骛干事业。
　　天津牢固树立大抓基层的鲜明导向，坚持以强基赋能为抓手，突出增强基层党组织政治功能和组织功能，纵向横向一起抓，有形覆盖和有效覆盖同推进，推动基层党组织全面进步、全面过硬，党的组织优势、组织力量在乡村振兴、疫情防控、抢险救灾等大战大考中得到充分彰显。
五、以聚才磁场筑巢引凤，厚植天下英才追逐梦想的沃土
人才，强国之根本、兴邦之大计。
天津深入贯彻落实习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要论述和中
央人才工作会议精神，锚定“一基地三区”功能定位，扎实推进科教兴市人才强市行动，实施“智汇津门”计划，推动引进和培养两手抓、人才和团队一起引，栽好“梧桐树”、递好“橄榄枝”、打好“感情牌”，充分激发了创新动力、释放了人才活力。
　　一是实施重大人才工程。“海河英才”行动计划累计引进各类人才46.7万人。打造“海河英才”高端人才引育计划升级版，设置领军人才、青年人才、高技能人才等引进项目和杰出人才、青年科技人才、卓越制造人才、行业人才等培养项目，着力构建起链条完整、衔接有序的人才引育工作体系。
　　二是深化人才发展体制机制改革。出台加强和改进新时代人才工作的实施意见，加大改革攻坚力度，着力破除人才引进、培养、使用、评价、流动、激励等方面的体制机制障碍。京津冀人才一体化扎实推进，实现“1+1+1>3”的融合效应。坚持放权松绑激发活力，授予天开高教科创园、协和天津基地领军人才自主认定权。
　　三是发挥人才引领发展作用。围绕产业链部署人才链条，立足产业抓人才、抓好人才促发展，成立高端装备和智能制造等十大产业人才创新创业联盟，搭建校企握手通道，促进校企人才联引共育、技术攻关同题共答、创新成果协同转化。
　　四是营造“近悦远来”的人才生态。强化政治引领，市领导同志带头与专家人才交朋友、结对子，帮助解决实际问题。汇集政策资源，将“人才绿卡”升级为“海河英才卡”，一卡集成引进人才来津便利、在津创业、生活服务等3类15项保障措施，让人才干事有平台、发展有空间、生活有品质、内心有归属。
　　征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。新征程上，全市组织系统将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的领导下，锐意进取、真抓实干，守正创新、奋楫笃行，不断提高组织工作质效，以高质量组织工作推动中国式现代化在津沽大地扎实实践。
浙江省新时代十年推进组织工作高质量发展综述
汗水浇灌收获，实干笃定前行。
　　回望新时代十年，是浙江在新时代新征程上昂首阔步的十年，也是全省组织工作护航中心、砥砺奋进的十年。
　　这些年来，浙江坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会习近平总书记对党的建设和组织工作的重要指示精神，贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，稳中求进、守正创新、攀高跃升，着力打造勤廉并重的新时代党建高地，为浙江以“两个先行”打造“重要窗口”提供坚强组织保障。
一、政治铸魂走深走实
　　2023年伊始，浙江省委举办省管主要领导干部学习贯彻党的二十大精神专题研讨班，省委主要负责同志作开班动员和辅导报告，300余名省管主要领导干部集中5天时间读原文悟原理，拉开了全省党的二十大精神集中轮训序幕。今年以来，省市县三级累计培训54.6万人次。
　　思想建党、理论强党，是组织工作的重大使命。全省各级党组织深入推进政治铸魂，浙江大地已成为学思践悟新思想的大课堂——这些年来，高质量开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，让全体党员干部都接受了深刻的党性洗礼。特别是今年，结合主题教育深入开展“循迹溯源学思想促践行”，围绕总书记走过的足迹、擘画的印迹、牵挂的心迹和浙江党员干部感恩奋进的事迹，推动全省上下感悟真理伟力、汲取奋进力量。
　　党员干部教育培训推动党的创新理论武装入脑入心。我省深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，精心组织开展县处级以上领导干部学习贯彻党的十九大、二十大及历次省党代会、省委全会精神集中轮训，积极构建完善课程体系、师资体系、教材体系、现场教学体系，沿着习近平同志浙江足迹遴选打造百个现场教学示范点；在“两新”领域，连续10年实施新生代企业家“双传承”计划，“红色传承”班和“创新转型”班累计培训学员3万余人。坚持把政治建设摆在领导班子建设首位，引导广大干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。2020年，省委专门出台文件并召开省管领导班子政治建设座谈会，着力打造维护力、引领力、担当力、服务力、廉洁力“五强”领导班子；今年，结合主题教育对211个省管领导班子、2146名省管干部开
展政治建设调研分析，研究制定《进一步推动各级领导班子政治建设走深走实的若干意见》。
最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当，已然成为浙江的鲜明标识。
二、激励干部担当作为
　　推进强国建设、实现复兴伟业，关键在党、关键在人。浙江一以贯之推进完善“干部为事业担当、组织为干部担当”良性互动机制，打出一套激励干部担当作为组合拳，为强力推进创新深化改革攻坚开放提升注入强大动能。
　　今年6月30日，一份表彰名单备受关注——省委召开激励干部担当作为表彰大会，对担当作为先进典型进行表彰。
　　我省开展担当作为好干部、好支书评选表彰4年来，400余名“好干部”和900余名“好支书”，连同80名“人民满意的公务员”和40个“人民满意的公务员集体”，树起了浙江党员干部担当作为先锋群像，提振了全省上下感恩奋进精气神。
　　正确用人导向是对干部队伍的最大激励。今年省委鲜明提出“四个坚持、八个不”选贤任能导向，把“用什么人、不用什么人”讲得清清楚楚，以实绩实干导向推动干部跑起来赛起来。
　　10年前，省委召开第一次县委书记工作交流会，推动县委书记和广大基层干部比学赶超。10年来，不仅县委书记工作交流会坚持每季召开，还推动建立了厅局长工作交流会、乡镇党委书记工作交流会等制度，更多好干部在推进三个“一号工程”、服务保障杭州亚运会等重大任务中脱颖而出。
　　数据显示，目前设区市党政正职中具有下一级党政正职经历的占58.8%；市级党政领导班子中，具有县（市、区）党政领导班子成员或者乡镇（街道）党政正职经历的占71.4%。同时，持续深化“大综合一体化”行政执法改革，全省专业执法队伍数量精简率超50%，88%的执法力量下沉县乡，推动行政执法队伍更好在一线履职担当、为民服务。
　　“庸懒散”是事业推进的“拦路虎”。从2013年开始，省委以调整不适宜担任现职干部为重点，常态化推进能上能下。今年又根据中央《推进领导干部能上能下规定》精神，修订出台我省《实施细则》，明确7方面30种“下”的具体情形。5年多来，全省共调整不适宜担任现职干部1500余名。
　　着眼为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，今年6月，省委组织部、省纪委制定出台健全容错纠错机制激励干部担当作为《实施办法》，围绕深化
落实“三个区分开来”，细化6方面21种具体容错情形，让干部放开手脚、轻装上阵。
三、基层焕发勃勃生机
　　在宁波市鄞州区咸祥镇里蔡村“海里红”共富工坊，20多位村民正在加工玩具，大家有说有笑，“现在做点手工活每月能赚3000元，还能照顾家里，我们都愿来！”
　　去年，省委组织部部署实施组织工作助跑共富九大行动，给基层群众带来了实实在在的获得感。以党建引领“共富工坊”建设为例，全省7000余家工坊吸纳了35.5万人就业，人均月增收约2600元，目前该做法已在全国推广。
　　欲流之远者，必浚其泉源。只有党的各级组织都健全、都过硬，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，党的领导才能“如身使臂，如臂使指”。
　　海宁市硖石街道西山社区，如今是基层治理“网红打卡点”。社区党委通过党建联建，让40多家社会组织成为“治理合伙人”，共同为居民群众量身定制了60多个服务项目，涵盖居民生活的方方面面。随着全省现代社区建设不断深化，每年滚动实施一批重大改革、攻坚项目、惠民好事，社区党组织和社工成为居民群众离不开的“贴心人”。
　　这些年，浙江以“红色根脉强基工程”为总抓手，从农村到社区，从国企到民企，从传统业态到新业态，逐个领域抓基层、打基础，推动基层党建全面进步、全面过硬。
　　推进农村基层党建方面，2015年党中央在浙江召开全国农村基层党建工作座谈会，这是继1990年“莱西会议”之后又一次具有里程碑意义的重要会议，会议总结推广了农村基层党建“浙江二十条”；深化农村基层党建“整乡推进、整县提升”，该做法被吸收进中央文件；高质量完成村社换届，村社换届经验20条、导师帮带制等全国推广；深入实施新时代“领雁工程”，构建村社干部培训、课程、学制、考评“四大体系”；精准调配干部资源赋能基层，20年来选派农村工作指导员46万多名、科技特派员2.4万名；着眼先富带后富全面深化党建联建机制，打造党建联建实践案例8200多个。
　　经济社会发展到哪里，浙江的基层党组织就向哪里延伸。创新实施党建统领网格智治，优化设置网格8.5万个，配备网格力量84.5万人；推动新就业群体融入城市党建格局，引导28.3万名快递员、外卖送餐员、网约车司机到社区报到。
　　与此同时，高质量抓好党员队伍建设，5年来全省新发展党员52.5万余名，队伍结构持续优化；充分发挥党员先锋模范作用，在防汛防台等大战大考中冲锋在前贡献力量；打好流动党员“查纳管联用”组合拳，累计纳管54.1万人。
四、聚才磁场筑巢引凤
　　创新是第一动力，人才是第一资源。这些年来，省委一以贯之落实习近平总书记在浙江工作时擘画的人才强省重大战略，推动人才工作不断迈上新台阶。
　　2011年，杭州未来科技城在杭州城西挂牌成立，经历十多年的发展，一座现代化智慧化的科创之城拔地而起。目前，杭州未来科技城拥有高层次人才5660名，其中引进及合作的“两院”院士47名、海外院士18名，国家高新技术企业1141家，各类专业园区、科创园区55个，成为名副其实的未来科技策源地、未来产业引领地、未来城市样板地。
　　杭州未来科技城是历届省委践行习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想，一以贯之推进人才强省战略的生动缩影。目前，我省集聚人才总量1482万人，每万名就业人员中R&D（科学研究与试验发展）人员数160人，入选国家级人才工程总数839人次，分别比10年前增长457%、112.5%、1.7%。
　　筑巢方能引凤。“三大科创高地”建设有力推进后，布局建设大科学装置、省实验室体系，超常规举措推进高水平大学建设，全力打造浙江大学、西湖大学、之江实验室等一批高能级平台。以高水平工程技术人才为核心，从2020年起试点建设14家特色产业工程师协同创新中心，通过高校、科研院所、人才等要素集聚，协同解决共性技术问题。目前，已引进全职工程师4277人，解决技术难题1600多个，转化成果375项。
　　着眼推动党管人才工作具体化、清单化、项目化，构建教育、科技、人才战略协同机制，省市县三级创新推行人才例会制度，“一月一例会、一事一专班”重点研究跨领域跨部门跨区域的重大事项。
　　秉纲而目自张，执本而末自从。党的十八大以来，全省组织系统紧紧对标“讲政治、重公道、业务精、作风好”重大要求，建立健全组织工作坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”闭环落实机制。今年以来，以主题教育为契机，深化完善部务会“第一议题”制度，把学习领会习近平总书记重要讲话重要指示批示作为首修课、必修课。建立贯彻习近平总书记重要指示批示常态化“回头看”评估检视机制，大力开展“循迹溯源学思想促践行”，部务会议成员领衔重大课题破解重点难点问题，深入实施全省组工干部素质能力提升
全员轮训，持续加强公道正派核心价值观教育、组织部门优良传统教育，模范部门过硬队伍建设不断推向纵深。
　　步履不停，奋进不止。面向未来，我省组织系统将认真学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，深入落实全国组织工作会议精神和省委十五届三次全会部署，以绝对忠诚之志捍卫最高原则，以服务大局之为践行根本使命，以主动担当之力推进重大任务，以高质量组织工作助推高质量发展。
辽宁省扎实推进组织工作高质量发展综述
党的力量来自组织。
　　近年来，在省委正确领导下，全省各级组织部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，在服务大局中勇担使命，在聚焦主业中砥砺奋进，为推动辽宁振兴发展提供了坚强组织保证，凝聚起振兴发展的磅礴力量。
一、党的创新理论武装不断深化
　　“越学越心明眼亮，信念更坚定，干事更有劲头了。”全省共举办31期基层党组织书记学习贯彻党的二十大精神省级专题培训班，学员们收获满满。
思想是行动的先导，理论是实践的指南。
　　近年来，我省持续用党的创新理论凝心铸魂，坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持以党的政治建设为统领，教育引导广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　一是加强学习培训。举办各级领导干部研讨班进修班、开发100门具有辽宁特色的精品课程、实施新时代基层干部主题培训行动计划我省持续对党员干部进行党的十九大、二十大及历次全会精神培训，深入学习贯彻习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和指示批示精神，引导党员干部在学懂弄通做实上下功夫，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。
　　二是抓好集中教育。“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育我省精心设计教育载体，引导党员干部深刻感受党的创新理论的实践伟力，让每一次学习教育都成为一次深刻的思想淬炼、精神洗礼，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
　　为持续推动党的创新理论武装走深走实，我省坚持以考促学、以学促用。在建立完善习近平新时代中国特色社会主义思想、党章党规基本知识考核测试制度的基础上，对省管干部“凡提必考”。
二、党的基层组织更加坚强有力
　　沈阳市15天内组织1万余名选派干部与企业完成对接，大连市推动办理答复1300余件企业反映的问题诉求，鞍山市16名市级领导包保80个重点项目，铁岭
市针对企业“融资难”问题举办“党建引领银企对接”活动从今年2月末起，“领导干部进园区进企业服务振兴新突破”专项行动在我省扎实推进。
欲筑室者，先治其基。
　　党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础，是党的全部工作和战斗力的基础。近年来，我省着眼增强基层组织的政治功能和组织功能，注重强基础、固基本、补短板、强弱项，推动基层党组织全面进步、全面过硬。
　　一是党的组织体系更加严密。我省全面提升党支部标准化规范化建设水平，深入推进固本强基5项重点工程，选优配强基层党组织书记，持续整顿软弱涣散基层党组织，让党的执政基础坚如磐石。统筹推进各领域基层党建，在两新组织开展党的组织和党的工作“两个覆盖”集中攻坚，让经济社会发展中最活跃的组织和人群团结凝聚在党的周围；加强机关、国有企业、学校、医院等传统领域基层党组织建设，把党的全面领导贯彻到最基层。
　　二是抓党建促乡村振兴取得重要成果。开展“集体经济千村示范”建设，各级财政先后投入资金24.4亿元扶持3620个村发展集体经济项目；建立选派驻村第一书记和工作队工作长效机制，3万余名干部扎根乡村，接续推进乡村全面振兴；推进“党群共同致富”活动，把党员聚在责任区上、把阵地摆在合作社上、把党委建在产业链上农村基层党组织创造力、凝聚力、战斗力明显增强，党建优势不断转化为富民强村的发展动力。
　　三是党建引领城市基层治理持续深化。人往基层走、钱往基层投、政策往基层倾斜，“实打实”的举措，让街道社区有更多精力和能力抓党建、抓治理、抓服务。调整优化4.9万个社区网格，把党支部（党小组）建在网格上，激活了城市基层治理“神经末梢”。建好用好4900余个街道社区党群服务中心，打造集基层党建、事务处理、社会治理、公众服务为一体的智慧党群服务平台，打通了服务群众的“最后一公里”，有效提升了党建引领基层治理效能。
　　四是党员的先锋模范作用不断彰显。一个党员就是一面旗帜，一个支部就是一座堡垒，广大党员为推动辽宁振兴发展冲锋在前。抗击疫情，全省110.5万名党员干部闻令而动。“领导干部进园区进企业服务振兴新突破”专项行动中，全省4.53万名干部联系服务各类园区和经营主体6.09万个。
三、高素质干部队伍建设扎实推进
7月16日，2023年选调生培训班开班式在辽宁人民会堂举行，省委书记、省
人大常委会主任郝鹏给大家上了入职前的“第一课”。如此高规格、大规模的选调生培训，在辽宁还是首次。
党的干部，是党的事业的骨干。
　　近年来，我省把选好用准干部作为推动辽宁振兴发展的关键因素，坚持新时代好干部标准，坚持党管干部、组织选人，着力打造忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。
　　树立起鲜明的正确用人导向。我省充分发挥党组织的领导和把关作用，坚持以干成事论英雄、以解决实际问题论能力、以高质量发展项目和高水平创新成果论业绩，切实把那些具有强烈斗争精神、过硬斗争本领，勤勤恳恳、埋头苦干的“老黄牛”“推土机”式的干部选出来、用起来。2021年以来，圆满完成党的二十大代表选举和省市县乡领导班子换届选举任务，组织意图顺利实现，充分展现了辽宁净化修复政治生态取得的重要成果。
　　亮出优与劣的标尺、明晰上与下的准绳，引导党员干部积极投身到推动高质量发展的实践中去。组织部门坚持把功夫下在平时，全覆盖开展无任用调研，知事察人、以事择人，切实把合适的干部放到适合的岗位上。构建全面从严治党制度体系，做深做实干部政治素质考察，推动考核评价不断优化，推进干部作风转变，推进领导干部能上能下常态化。坚持用制度规范选人用人，在干部“选育管用”等关键环节制定出台管理规定，严管与厚爱结合，激励与约束并重，全省风清气正的政治生态进一步巩固。
　　着眼党的事业后继有人这一根本大计，我省稳步加强干部梯队建设。破除论资排辈、平衡照顾等观念，打破隐性台阶和部门壁垒，在我省，一批优秀年轻干部得到提拔使用。2022年以来，三批150名45岁左右的优秀年轻干部担任省直单位、省管企业和高校领导班子副职。省委组织部把选调生工作作为加强全省干部队伍源头建设的基础性、战略性工程来抓，进一步加大选调生工作力度。今年，我省招录选调生近1200人，其中“双一流”院校人数占90%以上，数量和质量均实现历史性突破。老中青梯次搭配，让整个干部队伍有干劲、有奔头、有希望。
四、人才创新创造活力竞相迸发
　　火热的7月，火热的双向奔赴。我省与清华大学、北京大学时隔多年后再次牵手，签署战略合作框架协议。未来，双方将在人才交流与培养等方面资源共享、互利共赢。
人才，强国之根本、兴邦之大计。
　　近年来，我省牢固树立“人才是第一资源”理念，坚持“抓人才就是抓发展、兴人才就是兴辽宁”，紧扣辽宁全面振兴新突破目标任务，坚持创新链、产业链、人才链一体部署，全力打造国家重要的人才中心和创新高地，人才发展环境持续向好，人才集聚效应明显增强，为辽宁振兴发展提供了强劲动能。
　　注重顶层设计，新时代党管人才领导体制和工作格局逐步形成。省委及各市、县（市、区）委成立人才工作领导小组，省委书记、省长及各级党委、政府“一把手”亲自挂帅，组织部门牵头抓总，教育、科技、人社、工信、财政等单位合力推动。颁布实施《辽宁省“十四五”人才发展规划》，充分释放辽宁广纳天下英才的强烈信号。出台《深入实施“兴辽英才计划”加快推进新时代人才强省建设若干政策措施》，以3方面90条人才新政，带动14个市升级推出“兴沈”“兴连”等系列“英才计划”，构建起上下衔接、具有比较优势的人才政策体系。
　　体制顺机制活，则人才聚事业兴。在我省，“向用人主体充分授权，主动为人才松绑”成为人才发展体制机制改革最核心的内容。项目、团队、技术“带土移植”，科研任务“揭榜挂帅”，科研经费“包干”，高层次人才自主举荐，开通职称评聘“直通车”，一项项改革举措环环相扣，充分激发人才创新创造活力。在为人才干事创业架“梯子”、搭“台子”、铺“路子”的同时，我省建立健全高层次人才流失预防预警机制，用心用情优化人才服务保障，给予个税奖补、解决子女就学问题、开辟就医“绿色通道”、发放院士健康礼包，一处处细节暖人心、顺人意，优质的“软环境”不断提升吸纳人才的“硬实力”。
　　济济多士，乃成大业。为吸引海内外各类优秀人才加速向辽宁集聚，我省启动“手拉手”以才引才专项行动，落实平台引才、活动引才等10条措施。举办中国海外学子（大连）创业周和首届“兴辽英才”青年论坛，打造引才“强磁场”、聚才“大平台”。“百万学子留辽来辽”行动、清华北大学子辽宁行、“百校千企”人才对接等活动，风生水起。“山海关不住、孔雀向北飞”，2022年，28.2万名省内外应届高校毕业生在我省就业创业，较2021年增加7.3万人。“兴辽英才计划”这一重大人才工程投入10亿元专项资金，大力支持1341名高层次人才和120个高水平团队开展科学研究和技术创新，涌现出一批重大成果。
　　新时代赋予新使命，新时代需要新担当。辽宁全面振兴其时已至、其势已成，全省各级组织部门将深入贯彻落实习近平总书记关于党的建设的重要思想，
紧紧围绕“把党建设得更加坚强有力”这个根本使命，锐意进取、实干担当，在打好打赢新时代“辽沈战役”中不断谱写组织工作崭新篇章。
新时代青海组织工作综述
　　砥砺奋进路，铿锵脚步声。党的十八大以来，全省组织系统深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实习近平总书记对青海工作的重大要求，认真贯彻执行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，推动组织工作各要素向中心聚焦、为大局聚力，为建设现代化新青海提供了坚强组织保证。
一、坚持用党的创新理论凝心铸魂，切实筑牢“两个维护”思想根基
　　信仰的旗帜高高飘扬，思想的光芒熠熠生辉。全省坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，引导广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　省委常委会率先垂范，各地各单位各部门普遍建立“第一议题”学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神制度。深入实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”，累计举办各类主体班次850期、专题网班900期，培训各级干部24万人次。实施“‘一把手’政治能力提升计划”，以厅级班、中青班、青年班、“新苗”干部班为重点，围绕提高“七大能力”，切实加强系统理论教育，严格党性锤炼，强化实践锻炼。
　　印发《青海省党员教育工作体系化建设实施方案》，一体推进党员教育工作从局部发力向整体提升转变。不断改进党员干部学习教育方式方法，印发《党员党课教育实施规范》《特殊时期党员教育实施规范》等文件，制定《党员教育省级“高原先锋师资库”管理办法》等27项制度，党员教育制度体系更加科学完备。打造45个“一县一基地、一县一特色”党员教育基地、101个省级“党支部组织生活共享阵地”，实施“党支部书记能力提升”“党员进党校集中轮训”工程，党员政治素质全面提升。
　　党的十八大以来，全省认真组织开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，省委常委会率先垂范，带动各地各单位和广大党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的科学理论武装头脑、指导实践，一系列推动高质量发展的政策举措逐一落地，一大批群众反映强烈的突出问题得到解决，党风政风焕然一新。讲党性、讲政治、讲忠诚、讲担当成为青海广大党员干部的鲜明
标识，青海各族群众感党恩、听党话、跟党走的思想自觉、行动自觉更加坚定。
二、织密建强组织体系，基层党组织政治功能和组织功能不断增强
　　从2019年起，利用3年时间，在全省基层党组织中创新实施“组织体系建设三年行动”，部署21项重点任务，提出86条具体措施，以“促百分百达标，迎党百年华诞”以评促建活动为抓手，分级分类考评1.9万余个党（总）支部，基本实现全面达标、全面进步、全面过硬。
　　以两轮次村级换届为契机，推动全省4397名致富带头人、2229名外出务工经商返乡人员、1106名高校毕业生和589名退伍军人进入“两委”班子。全面落实村党组织书记县级党委备案管理制度，4149名村党组织书记实现备案管理。创新实施村（社区）干部学历素质提升工程，持续开展面向优秀村（社区）党组织书记考录乡镇公务员和招聘事业编制人员，累计有148名村（社区）党组织书记成为公务员和事业编制工作人员。建立“一联双帮三治”工作机制，累计向1622个深度贫困村和688个有贫困人口的非贫困村全覆盖选派第一书记和驻村工作队员1.49万名，为决战决胜脱贫攻坚提供了有力保障。2021年起，先后两轮次向1716个脱贫村、易地扶贫搬迁安置村、乡村振兴重点村选派10388名干部，助力乡村振兴。
　　把制度建设贯穿始终，先后制定出台了21个法规制度和配套政策文件，初步形成了我省基层党建“四梁八柱”制度体系。连续9年开展党组织书记抓基层党建述职评议考核工作，推动基层党建责任由“软指标”变成“硬约束”。连续9年实施项目化党建工作，省级投入近7300余万元专项资金，撬动各地投入基层党建项目资金19.5亿余元，以真金白银的投入有效破解了一批基层重点难点问题。
　　投资9亿余元实施乡镇基层政权“八有工程”，每年按每个社区6万元、大村4万元、小村3.5万元核定村级组织运转经费。创新建立村干部“基本报酬＋4项补贴”报酬体系和社区干部“3岗17级”报酬标准，村“两委”主要负责人年均报酬达到农村居民人均可支配收入的3.16倍，社区“两委”主要负责人月均报酬达到4250元。
　　启动实施村集体经济“破零”工程，截至2022年底全省所有行政村集体经济总收益达9.1亿元，较2018年增加近8倍。印发《青海省村集体经济“强村”工程实施方案》，按照“壮大、培优、育强”三个阶段组织实施村集体经济“强村”工程，推动全省村集体经济整体水平提档升级。连续4年在两新领域开展“党
建引领•助力乡村行”活动，有力推动了乡村振兴。
　　从严从实抓好党员队伍建设，持续加大从青年和产业工人、农民、知识分子中发展党员力度，制定《青海省发展党员政治审查工作办法（试行）》和《青海省村（社区）发展党员近亲属报备管理办法（试行）》，把好党员“入口关”。深化巩固拓展农村发展党员违规违纪问题排查整顿工作成效，制定《青海省农村（社区）党员档案管理办法（试行）》，在全省范围内实行《入党志愿书》
《申请入党积极分子考察登记表》编号管理制度，有效提升发展党员工作规范化和科学化水平。
　　面对新冠疫情、抗震防汛等大战大考，各级党组织和广大党员逆行坚守、担当作为，党组织成为群众坚实的依靠，党的旗帜始终在一线高高飘扬。
三、围绕事业发展需要，着力锻造堪当重任的高素质干部队伍
　　坚持党管干部原则，研究出台《青海省党政领导干部民主推荐工作暂行办法》《青海省党政领导干部任前考察工作暂行办法》等制度，制定印发《省管干部选拔任用工作流程》等文件，构建了一套符合青海实际的制度体系。及时修订《青海省干部政治素质考察办法》，定期开展领导班子运行情况调研和日常干部无任用推荐考察，全面了解干部的政治品格和政治表现。
　　着力加强干部全方位管理和经常性监督，制定印发《青海省防止干部“带病提拔”实施意见》《干部选拔任用“三审二核二报”工作实施办法（试行）》等20余项管理监督制度，结合巡视开展选人用人专项检查235批次，推动提高选人用人质量水平。严格落实领导干部报告个人有关事项规定，加强干部监督工作协作贯通，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。
　　制定《大力发现培养选拔优秀年轻干部的实施意见》等文件，细化发现培养选拔优秀年轻干部工作31条量化指标，健全预审报备、动态监测、年度预警制度，各地各单位每年选拔使用年轻干部占比均在20%以上。
　　研究制定贯彻落实干部考核条例的《若干措施》和指标管理、平时考核、专项考核3个办法，在市州绩效考核中探索启用“生态系数法”计分方式，着力构建以生态保护优先为导向的高质量发展政绩考核指标体系。制定《青海省推进领导干部能上能下实施细则》，明确23种“下”的情形，完善“下”的程序，畅通“下”的渠道推动形成“能者上、优者奖、庸者下、劣者汰”的良好局面。
　　严格落实“三个区分开来”要求，建立健全容错纠错和澄清保护、失实信访举报澄清反馈机制，旗帜鲜明为干部撑腰鼓劲。制定进一步改进条件艰苦高
海拔地区干部工作生活9方面20条措施，加大对艰苦边远地区基层公务员关心关爱力度。
　　以贯彻实施新修订公务员法为主线，统筹公务员制度建设和队伍建设，十年来，全省新录用公务员21709名，公务员队伍规模保持稳定，结构持续优化。截至2022年底，全省公务员队伍中35岁及以下的占比42.59%，具有大学本科以上学历的占比77.66%，分别比2012年底提高18.28个百分点、21.36个百分点。
四、扩容蓄能，引才聚智，各方面优秀人才创新创业活力在高原竞相迸发
　　党的十八大以来，全省认真贯彻习近平总书记关于新时代人才工作的新理念新战略新举措，召开省委人才工作会议，成立省委人才工作领导小组，印发
《党委书记抓人才项目责任制实施方案》《省级人才计划评审专家管理办法》等配套制度。建立推行人才工作年度述职评议考核等制度，不断提升各级党组织抓人才“第一资源”的思想自觉和行动自觉。
　　制定《关于“昆仑英才”行动计划的实施意见》，相继出台鼓励引导人才向艰苦边远地区和基层一线流动39项举措、《青海省“人才+项目”支持服务办法（试行）》20条优惠政策、进一步支持和鼓励全省事业单位科研人员创新创业28条措施等一系列人才新政，以“昆仑英才”行动计划为引领的人才政策体系基本形成。紧紧抓住中央“对口支援”契机，建立健全27项管理服务制度，与北京、上海、天津、山东、江苏、浙江六省市携手开展涉藏州县“组团式”人才结对帮扶。十年来，五批1421名援青干部和人才积极响应号召，从祖国的四面八方汇集青海，为全省高质量发展注入生机活力。
　　常态化开展校园引才，连续五年拿出重要岗位和优惠政策，直接引进500名博士、3名硕士和本科应届毕业生落户青海；采取“人才+项目”“人才+产
业”“人才+课题”支持服务办法，连续四年举办“智汇三江源•助力新青海”
人才项目洽谈会，柔性引进24名院士、4848名专家合作1472个项目。
　　印发青海省高层次人才配偶就业安置暂行办法、子女入学实施办法和关心关爱专家人才10条措施，发放高层次人才医疗绿卡，着力解决专家人才后顾之忧。在省垣媒体开设“青海人才风采录”专栏，宣传各类人才先进事迹。定期开展人才工作“伯乐奖”、对口支援青海先进个人、最美科技工作者、最美奋斗者等评选表彰活动，引导激励更多人才投身青海、服务青海、扎根青海。
　　步履不停，奋进不止。新时代新征程，全省组织系统将全面贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，更好地履行理论武装、选贤任能、强基固本、
引才聚才的重要职责，把组织力量、组织优势转化为发展力量、发展优势，为谱写中国式现代化青海篇章作出新贡献。
党的十八大以来云南组织工作综述
　　党的力量来自组织。党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。
　　十年拼搏奋进，十年砥砺前行。党的十八大以来，全省组织系统深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实习近平总书记考察云南重要讲话精神和党中央决策部署，认真贯彻执行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，积极服务融入全省工作大局，各项工作取得新进展、新成效，为云南高质量发展提供了坚强的组织保证。
一、学思践悟，筑牢思想根基
　　举办读书班，静下心来读原著、学原文、悟原理；参观扎西会议纪念馆及会址，接受革命传统教育；瞻仰烈士纪念碑，缅怀革命先烈学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，一批批党员干部来到云南扎西干部学院开展读书班集中学习和现场教学，不断擦亮初心、锤炼党性，担当使命。
　　党的十八大以来，我省认真组织开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。在历次集中教育中，各地各单位都以思想教育、凝心铸魂打头，让广大党员干部经受了一次次的思想大洗礼、党性大锻炼、作风大转变。推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸。
　　高举思想旗帜，凝聚奋进力量。党的十八大以来，我省始终坚持以党的政治建设为统领，持续深化党的创新理论武装，建立健全贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署长效机制，持续深化“党的光
辉照边疆•边疆人民心向党”“拥护核心•心向北京”等主题实践，教育引导
党员、干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　各地各部门坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的中心内容，作为各级党委（党组）会议“第一议题”，作为党员干部教育的首课、主课、必修课以及各级党组织“三会一课”和主题党日的规定动作。全省深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，省级共举办主体班次1450期，培训33.8万人次；开展2轮“万名党员进党校”培训，累计7.6
万期，培训729万人次；广泛运用微党课、故事党课、“双语”党课等方式开展“党课开讲啦”42万余次，让党的理论扎根边疆大地，让党的声音传遍村村寨寨。
　　把强化理论武装与学习先进典型结合起来，全省上下广泛开展“学习身边榜样”活动。涌现出“改革先锋”、“不忘初心、奉献一生”的退休干部楷模杨善洲；为推动当地经济社会跨越式发展作出重大贡献的“人民楷模”“群众心中的老县长”高德荣；将论文写在大地、把农民装在心中的“时代楷模”“农民院士”朱有勇；“只要还有一口气，就要站在讲台上”的“七一勋章”获得者、“燃灯校长”张桂梅等身边榜样，如同明灯照亮了广大党员干部的价值星空，引领大家坚定理想信念、补足精神之钙、担当作为建新功。
二、强基固本，建强战斗堡垒
　　在边境县沧源班洪乡班洪村，收到习近平总书记回信的班洪村党总支积极带领边疆各族群众“建设好美丽家园，维护好民族团结，守护好神圣国土”。
　　在昆明市主城区，全国先进基层党组织五华区虹山中路社区党委以“大党委”为轴心，整合撬动省市区直单位党组织资源合力破解老旧小区治理难题。
　　在窗口服务单位、建设一线、旅游景区、城市商圈，党旗是一面先锋旗帜，党员先锋岗更是代表了一份信任，党员经营户意味着一种诚信。
　　感受云南发展的脉动，处处可见基层党组织积极作为之势和基层党员拼搏奋斗之姿。十年久久为功抓基层、步步为营打基础，“云岭先锋”党建品牌在全国辨识度越来越高，云南基层党建焕发出新活力。
　　党的十八大以来，我省扎实推进党的基层组织建设三年规划，2016年起先后实施基层党建“推进年”“提升年”“巩固年”“创新提质年”和“智慧党建”三年行动。2021年，接续启动实施基层党建高质量发展五年行动，紧扣建设边疆党建长廊示范带、城市基层党建引领区、抓党建促乡村振兴提升区、抓党建促民族团结进步示范区、两新党建样板区“一带四区”党建新版图，一年接着一年干，推动云南基层党建工作创特色、出实效、上水平，党在边疆民族地区长期执政组织基础更加牢固。
　　织密建强组织体系。从出台12类党支部规范化建设标准、推动全省17.5万个党支部实现达标，到实施党支部“扩先提中治软”行动、遴选“规范化建设示范党支部”“云岭先锋红旗党支部”，党支部标准化规范化建设形成长效机制。从实施组织体系织密建强行动、两新组织“两个覆盖”攻坚行动、破解新
业态新就业群体党建难题，到明确12种软弱涣散党组织整顿情形、常态化开展软弱涣散党组织整顿，党的组织和工作从有“形”覆盖到有“效”覆盖，基层党组织创造力、凝聚力、战斗力明显增强。
　　全力以赴抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴。从开展扶贫开发与基层党建整乡“双推进”工作，到提升党建引领“组织化”程度，持续提高产业发展、转移就业、易地扶贫搬迁后续帮扶、思想引领和文明生活五个组织化，各级组织部门一以贯之以党建引领整合资源力量，推动优秀党员干部人才向脱贫攻坚、乡村振兴一线集聚。探索实施了农村“领头雁”培养工程、乡村人才“归雁”工程和扶持壮大村级集体经济项目，开展“干部规划家乡行动”，推动农业强、农村美、农民富。新时代十年，全省5.81万名第一书记、24.44万名工作队员驻村帮扶，3.08万个机关企事业单位挂包帮扶8502个贫困村，75万名干部职工与贫困户结成“亲戚”，用真情谱写了一曲曲决战决胜脱贫攻坚的凯歌。
　　稳步提升党建引领基层治理水平。在农村，全面推行村级组织“大岗位制”，实施村级事务“阳光工程”，健全落实村级重大事项“四议两公开”议事决策机制，推动制定村规民约，推广运用“群众积分评议”“积分超市”“红黑榜”等做法，引导群众自我管理、自我教育、自我服务、自我提高。在城市，部署城市基层党建全域提升行动，以街道、社区党建联合体为轴心推动辖区内各类党组织共驻共建，实施“城市基层党建新力量”计划、“书记领办”项目，画出了基层治理的同心圆。推动1.56万个机关单位党组织和56.99万名在职党员进社区开展“双报到双服务双报告”工作，贴心为民服务。
　　深化边疆党建长廊建设。2017年实施以“组织强边、开放活边、守土固边、富民兴边、和谐稳边”为主要内容的“五边行动”，2021年部署实施铸魂、堡垒、头雁、先锋、稳边“五个工程”，压实“五级书记抓边防”工作责任，深化“国门党建”“军警地”共建、“红旗飘飘”工程等载体，广泛开展“云岭先锋强边固防示范村”创建，高质量建成374个现代化边境幸福村，出台强化边疆党建长廊若干措施，推动边疆党建长廊示范带建设，不断巩固边民富、边关美、边疆稳、边防固的良好局面。
　　应对疫情大考，省市县抽调党员干部组成强边固防突击队，构建党政军警民“五位一体”治边格局，4500多名段长、10万党政军警民各方力量坚守在8000里边境线上，牢牢守住“不外传、零死亡、不发生规模性疫情”底线，践行着“请党放心、强边有我”的铮铮誓言。
　　一个党员就是一面旗帜、一个支部就是一个堡垒。支部“强”、党员“优”、发展经济“能”、服务群众“实”，基层党建的新气象为云南发展带来新的澎湃动力。
三、选优配强，锻造过硬队伍
　　到重点工程、园区一线看，听基层干部群众说；白天跑现场、晚上大讨论，为干部立体“画像”这是当下组工干部一线考察识别干部的工作常态。
　　2022年，省委组织部制定实施《一线考察识别干部办法》，组建了20余个调研组，深入全省164家单位、16个州（市）和129个县（市、区）开展一线考察识别干部蹲点调研工作，确定1500余名干部进入优秀干部库，为选干部配班子提供了坚实支撑。
　　选什么人，用什么人，是政治生态的风向标。党的十八大以来，我省高素质专业化干部队伍建设迈出重大步伐，推动选人用人风气不断净化、政治生态不断向上向好、干事创业精气神不断提振。
　　一是突出政治标准，严把政治首关。出台《云南省领导干部政治素质考察办法》等制度文件，推动政治素质考察全面融入干部蹲点调研、专项调研、年度考核、任前考察、换届考察各方面全过程。健全完善省管干部沟通酝酿、推荐考察、公示公告、材料报送等机制，确保把政治坚定、敢于担当、为民服务、品行端正、作风过硬、清正廉洁的好干部选拔出来。
　　二是聚焦高质量发展，提升干部履职能力。实施干部专业化能力提升计划，党的十八大以来，省级举办“产业发展、营商环境、招商引资、乡村振兴、文旅发展、生态文明、民族团结”等专题培训班943期、培训干部14.2万人次。先后实施“选派干部出省挂职五年行动计划”“优秀年轻干部培养锻炼‘双百计划’”“百名选调生墩苗历练计划”，把想干事、有潜力的干部放到一线摔打磨炼，在实干实绩中培养锻炼。
　　三是坚持事业为上，注重实干实绩。鲜明树立重一线、重实干、重实绩、重公认的用人导向，大力选拔使用主动作为、埋头苦干、争先进位特别是在重大项目建设、产业培育、招商引资、脱贫攻坚、乡村振兴、强边固防、营商环境建设等一线干出实绩的干部。仅2019年，市县两级共提拔脱贫攻坚一线实绩突出的干部5640名，占同期提拔干部总数的41.95%。2022年，中央组织部反馈我省选人用人工作总体评价“好”的比例占96.4%，比2015年上升20个百分点。坚持严管厚爱，提振干事创业精气神。把“严”的主基调贯穿干部队伍管
理监督全过程，健全规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为常态化管理机制，深入开展“干事创业精气神不够不担当不作为问题”专项整治，加强干部全方位管理和经常性监督，仅2017年至2021年，各级组织人事部门提醒函询诫勉31102人次。制定并落实激励干部担当作为的实施意见、容错纠错办法、澄清保护机制，完善和落实政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀干部的具体措施，以“能上能下”机制激励干部担当作为。
　　党的十八大以来，特别是公务员管理体制调整以来，公务员工作融入干部工作大局，完善制度体系提升管理效能，深化分类改革促进精细化管理、专业化建设，注重源头培育提升公务员能力素质，高素质专业化公务员队伍建设取得了明显成效。机构编制部门深化重点领域和关键环节改革，精准高效配置机构编制资源，积极推动构建系统完备、科学规范、运行高效的机构职能体系。全省老干部工作持之以恒强化政治引领、抓实服务管理、引导作用发挥、加强阵地建设，用实际行动奋力书写了让党放心、让老干部满意的时代答卷，引导老同志充分发挥优势，在添彩助力中续写人生华章。
　　干部、公务员、机构编制工作协同联动，推动干部队伍在革命性锻造中焕发新气象，干部干事创业的激情更高、动力更强、底气更足。
四、深化改革构筑人才高地
　　今年5月24日，省委人才工作领导小组办公室在云南白药集团股份有限公司举办了云南省科技副总及产业导师首聘仪式，选聘110名人才到全省110家企业任科技副总、选聘58名人才到22所高校任产业导师，标志着推动人才服务云南现代化产业体系和产业强省建设迈出重要一步。党的十八大以来，云南聚焦建设我国面向南亚东南亚人才新高地和区域性人才中心，深入实施新时代人才强省战略，深化人才发展体制机制改革，“一揽子”突破性大、含金量高的政策频频出台，推动全省人才总量持续增长，人才素质大幅提升，人才队伍建设成效显著。
　　一是人才政策体系更加完善。从制定《云南省“十四五”期间人才发展规划》，到为突出服务产业发展重点出台《关于加强和改进新时代云南人才工作的实施意见》《云南省“兴滇英才支持计划”实施办法》《关于人才服务现代产业发展的十条措施》《云南省“兴滇惠才卡”实施细则》等，云南逐步形成了以《规划》为引领，以《意见》《办法》《措施》为支撑，以系列实施细则为补充的“1+3+N”人才政策体系，人才政策支撑体系更趋完善。
　　二是人才发展体制机制不断改革创新。从2014年出台省委1号文件《关于创新体制机制加强人才工作的意见》，2016年出台《关于深化人才发展体制机制改革的实施意见》，到2021年出台《关于扩大部分在昆高等院校科研院所和医疗卫生机构相关自主权试点工作的意见》各地各部门在人才编制、岗位、薪酬管理等方面改革创新，在人事管理、公开招聘、职称评审等方面下放权限，建立起以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，激发了人才创新创业的强劲活力。人才聚集步伐加快。2018年，实施高层次人才引进计划、高层次人才培养支持计划；2022年，整合实施“兴滇英才支持计划”，每年遴选支持1300余名高层次人才；2023年，实施博士招引三年行动，每年引进1000名博士及以上高层次人才。在省级政策的指引下，各州（市）也结合实际，组织实施春城计划、珠源英才、雨林英才、兴丽英才、兴边英才等人才计划。2022年，全省人才资源总量由2012年的357.15万人增长到670.57万人，增幅近90%。2017年、2019年和2021年，连续3个增选年度入选两院院士7位，居西部省区前列。
　　三是人才聚集平台持续壮大。国家植物博物馆、景东120米脉冲星射电望远镜等重大科学研究平台相继落地云南。省政府与省内外27所高校建立战略合作关系，建成西南联合研究生院，与省外知名院所校企合建了一批科研创新基地。第六届云南国际人才交流会、首届腾冲科学家论坛，引进院士专家团队10个、高层次人才209名，促成人才智力合作项目421项、招商引资项目216项，与131个创新实体建立合作关系。
　　四是人才与经济社会发展加速融合。实施“卓越企业家培养行动”，开展科技副总和产业导师选聘，赋予领军企业高层次人才自主认定权；开展乡村振兴重点帮扶县干部人才“组团式”帮扶，实施“万名人才兴万村”行动“智力引擎”为高质量发展提供了澎湃动能。2022年，全省人才贡献率从2012年的16.89%增长到30.63%。
　　五是人才发展生态不断优化。实施“人才安居三年行动”，州（市）建成人才公寓6500余套。推行“兴滇惠才卡”，“一卡”集成子女就学、医疗保障、交通出行、税务服务等12个方面30余项服务事项；推出“知本贷”“科技易贷”等人才创新创业金融产品全省尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围愈加浓厚，创新创业生态圈加速形成。
时光的年轮，镌刻下奋斗者的足迹；奋进的征程，定格了笃行者的身影。回眸十年云南组织工作，一组组鲜活数字、一个个生动故事、一串串坚实
脚印，勾勒出一幅实干担当、拼搏奋进的云岭先锋画卷。
　　展望未来，全省组织系统将全面贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，更好地履行理论武装、选贤任能、强基固本、引才聚才的重要职责，把组织力量、组织优势转化为发展力量、发展优势，为谱写中国式现代化云南篇章作出新的更大贡献。
新时代江苏组织工作综述
　　党的力量来自组织，组织强则事业兴。实现党在新时代新征程的使命任务，必须以组织路线服务保证政治路线的高度自觉，扎实做好新时代新征程党的组织工作。
　　党的十八大以来，全省各级党委及其组织部门以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面贯彻落实党中央决策部署，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚决扛起全面从严治党首提地重大责任，牢记嘱托、感恩奋进，始终心怀“国之大者”、党之大计，坚持围绕中心、服务大局，聚焦中国式现代化江苏新实践，紧扣高质量发展继续走在前列，全力以赴建强组织、配强班子、用好干部、盘活人才，把组织力量、组织优势有效转化为发展动力、发展优势，推动全省组织工作不断取得新成效、迈上新台阶。
一、以党的政治建设为统领，坚定不移高举思想旗帜、持续凝心铸魂
　　今年1月19日上午，江苏省十四届人大一次会议迎来激动人心的时刻：大会宣布，在江苏参选的中央提名的代表候选人习近平同志，全票当选第十四届全国人大代表！这一刻，雷鸣般的掌声响彻全场，久久激荡。一张张神圣的选票，凝聚着紧跟伟大复兴领航人开创更加美好未来的坚定信心。为圆满完成此次省人代会选举组织工作，省委组织部在省委领导下坚决扛起重大政治责任，全力做好思想引导、组织选举、风气监督等工作，引导广大代表投好忠诚一票、光荣一票，以实际行动拥护“两个确立”、做到“两个维护”。
　　旗帜指引方向，思想凝聚力量。党的十八大以来，江苏扎实开展党内集中教育，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿始终，坚持守正与创新相融合，坚持“学、做、改”相贯通，坚持抓关键少数和绝大多数相促进，坚持严字当头和务求实效相统一，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，推动全省各级党组织和党员干部不断增强拥护“两个确立”、做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，成为习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。
　　当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在向纵深推进，江苏把“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”贯穿始终，推动党员干部深入开展大学习、大讨论，扎实推进“三进三解”大调研，认真抓好“三对照三排查”，引导各级党员干部把学思想、强党性、重实践、建新功结合起来，把
党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。政治关是首关，首关不过，余关莫论。2018年以来，江苏创新实施领导干
部任前政治体检，对省管干部“凡提必检”，并在市县全面推行，着力做深做实干部政治素质考察，切实把政治纪律和政治规矩立起来、严起来、执行到位。将经常性教育融入重点领域及日常工作，省委出台《关于加强党的政治建设实施方案》，全面推行“第一议题”学习制度，省委常委会带头，各级党委（党组）和组织部门研究重要问题和重点工作，首先传达学习习近平总书记有关重要论述和指示批示，用好这一解决问题、推动工作的“公开讲话”。
　　持续加强政治忠诚教育，深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训工程，坚持主体班次必单章培训、专题班次必深入解读、最新精神必跟进学习，省级层面举办6期省管干部学习贯彻党的二十大精神研讨班，全省共举办培训班次900期，完成5万余名县处级以上领导干部全覆盖轮训。制定加强年轻干部政治教育《若干措施》，创设中青班政治辅导员制度，成立年轻干部政治教育研究中心，构建加强年轻干部政治教育的有效方法路径。
二、持续固本强基，基层党建不断提质增效
　　治国安邦，重在基础；管党治党，重在基层。党的十八大以来，江苏坚决贯彻落实习近平总书记和党中央关于基层党建的一系列重大决策部署要求，牢固树立大抓基层鲜明导向，聚焦增强党组织政治功能和组织功能，以基层党建“五聚焦五落实”行动计划为总抓手，推动基层党组织全面进步、全面过硬。围绕抓党建促乡村振兴，江苏坚持和加强党对农村基层工作的全面领导，持续加强村党组织带头人队伍建设，派强用好驻村第一书记，深化“定制村干”“兴村特岗”等做法，实施党建助推富民强村计划，持续扶持壮大村级集体经济项目，深入推进红色村试点工作，不断把党的政治优势、组织优势转化为推进乡村振兴的强大动能。
　　基层治理是国家治理的基石。江苏召开全省党建引领城市基层治理仙林现场会，进一步总结推广“仙林经验”，着力提升党建引领城市基层治理工作质效。深化推进“红色物业”“把支部建进小区”等有效做法，积极构建党建引领城市基层治理新格局。
　　基层基础，关键在人。江苏探索深化基层干部专业化体系建设，以村（社区）干部、城市社区工作者、“两新”组织党务工作者为重点，明确分类分岗分级和提升素质、提高待遇、提振动力的“三分三提”目标，深入开展村（社
区）党组织书记“百千万”工程，先后命名两批次200名“百名示范”村（社区）党组织书记，培养造就一支政治过硬、专业专注、相对稳定、充满活力的骨干队伍。
　　党的领导必须落实到各领域各方面各环节。江苏不断加强新业态、新就业群体党建，省委组织部会同省有关部门推出“小哥学院”“小哥医院”“小哥律所”等26个关爱凝聚项目，建成11800多个新就业群体“暖心驿站”，省市两级全面成立互联网、快递、交通运输、外卖配送等四大行业党委，13个设区市全部成立网络直播行业党委党在新兴领域的号召力凝聚力影响力不断加强。
　　经济工作推进到哪里，党的工作就要跟进到哪里。江苏聚焦优势产业，探索推进产业链党建工作，成立561个产业链党建联盟或产业链党委，构建起“一链条一特色、一联盟一品牌”工作格局。围绕“企业要什么、我们有什么、工作做什么”，推动建立企业需求、部门资源、行动项目等“三张清单”，以党建共同体凝聚产业链合作、创新、发展“最大公约数”，为强链补链延链提供坚强组织保证。
　　大木百寻，根积深也；沧海万仞，众流成也。新鲜血液的持续注入，让党员队伍充满生机活力。江苏坚持把政治标准放在首位，严把发展党员入口关，围绕提升党员发展质量、提优党员队伍结构，源源不断把各方面先进分子吸收到党内来，着力提升党员教育管理的针对性、实效性，推动党员队伍更加坚强有力。
　　一名党员就是一面旗帜，一个支部就是一个堡垒。近年来，江苏持续实施“党费暖基层”工程，完善“党委抓支部、支部管党员、党员带群众”的“抓管带”工作机制，深化党旗飘在一线、堡垒筑在一线、党员冲在一线“三个一线”行动，开展《习近平谈治国理政》、“党的二十大精神”专题培训，着力抓好党员经常性教育，一批批优秀共产党员、优秀党务工作者、先进基层党组织等涌现出来，以新担当新作为，发挥示范引领作用。全省27.08万个基层党组织筑起坚如磐石的战斗堡垒，555.66万名党员在科技研发、项目建设、改革攻坚等急难险重任务中挑重担、打头阵，凝聚成推动高质量发展走在前列的强大力量。
三、激励担当作为，锻造忠诚干净担当的高素质干部队伍
　　干事创业，关键在人。党的十八大以来，全省各级党委及其组织部门着力树导向、建机制、严管理、重激励、优生态，推动全省干部队伍呈现新气象、
焕发新活力，塑造了执政骨干新面貌。
　　考核导向更鲜明，助推发展更有力。从2018年起，江苏以创新开展年度综合考核为总抓手，着力改进推动高质量发展的政绩考核，引导干部树立和践行正确政绩观。
　　习近平总书记大力倡导“干部敢为”，在江苏考察时又专门强调要鼓足干事创业的精气神，完善担当作为激励和保护机制。今年以来，省委研究制定激励干部担当作为若干措施，出台《推进领导干部能上能下实施细则》，细化23种不适宜担任现职情形，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向和从政环境，大力营造干部干事创业的浓厚氛围。
　　积极适应事业发展需要，持续优化选育管用工作。各级党委加强领导，顺利完成设区市、县（市、区）和省级群团组织领导班子换届。结合省人大政府政协换届，选优配强省级机关领导班子。高标准高质量完成全国和省人大代表、政协委员推荐、考察和选举工作。实施新时代干部现代化建设能力提升工程，开展小班化、拉练式专题培训，持续加强专业训练。制定加强优秀年轻干部培养选拔工作的意见，实施优秀年轻干部“双百工程”，制定省属企业领导人员管理办法和高校中层干部选拔任用工作规程《示范文本》，扎实做好干部人才援派工作，助力受援地高质量发展。
　　从严治党关键要从严治吏。江苏不断完善从严管理监督干部的制度体系，以刚性制度约束来确保“真严真管”。严格落实从严管理干部“五个要”重要要求，政整理，充分发挥领导干部个人有关事项报告制度作用，严格规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为，对干部身上苗头性倾向性问题早发现、早处置、早纠正，推动咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。加强选人用人全过程监督，严格落实“凡提四必”要求，强化任前事项报告和审核把关，深化选人用人专项检查和巡视审计整改监督，积极营造风清气正良好环境。
　　坚持把公务员工作放到干部工作全局中谋划，推动公务员队伍建设与干部选育管用贯通起来，蓄足干部队伍的“源头活水”。完善改进考录、调任、聘任、遴选、考核、奖励等工作，持续释放公务员职务与职级并行制度激励效应，提高公务员考录质量，提升公务员队伍建设的整体效能。
　　一系列行之有效举措之下，江苏干部队伍在革命性锻造中焕发蓬勃生机，以更加坚定的理想信念、更加过硬的能力素质、更加严明的纪律作风、更加饱满的精神斗志，奋力走在前、做示范，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧
于时代的优秀业绩。
四、增强人才支撑，让创新活力充分涌流
　　习近平总书记在江苏考察时强调，中国式现代化关键在科技现代化，要求江苏在科技创新上率先取得新突破，打造全国重要的产业科技创新高地。创新之道，唯在得人。党的十八大以来，江苏坚持党管人才原则，始终坚持把人才作为创新发展的核心要素、最强引擎，深入推进新时代人才强省建设，持续完善人才生态、计划、平台、服务“四位一体”工作格局，人才支撑引领高质量发展成效持续彰显。
　　体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。江苏不断深化人才发展体制机制改革，坚持向用人主体授权、为人才松绑，加快构建具有更强竞争力的人才制度体系。先后出台“人才26条”“人才10条”“人才强省意见”等政策文件，推出人才“周转池”、“双落户”、人才分类评价改革、社会化引才奖补、人才工程优化整合等突破性改革举措，激发各类人才的创新创造活力。
　　有凤来栖，枝繁叶茂。放眼全省，从完善人才培养到改进人才评价，从畅通人才流动到激励人才发展一项项务实举措环环相扣，人才创新创业平台日臻完善，人才活力进一步释放。
　　江苏锚定先进制造业集群和战略性新兴产业，统筹人才、科技、产业部门和相关企业、高校，聚焦产业链上下游堵点痛点难点问题，绘制产业链产业图谱和人才地图，组建人才攻关联合体，集合优势力量攻关“卡脖子”问题。目前，全省158家省级以上开发园区，集聚了全省80%以上的高新技术企业和新引进高层次人才，创造了50%以上的经济总量和财政收入。
　　人才的成长依赖于环境，人才的竞争取决于环境。从“人才贷”“人才保”“人才投”到“人才基金”，持续升级人才金融体系；从“一张床”到“一间房”再到“一个社区”，一项项暖心举措、一件件关键小事，使各类人才减少后顾之忧，安心创新创业。省委人才办大力推进人才服务云平台、“一站式”服务窗口、12345人才热线、苏畅卡等建设，全省建成和投入使用人才公寓44.63万套全方位营造“近悦远来”的人才生态。
　　聚天下英才而用之，重大人才工程是牵引。江苏精心组织实施“双创计划”、“333工程”、科技镇长团等省级重点人才工程，以点带面推动人才队伍质态整体跃升。江苏人才资源总量从2012年底的908.18万人增长到2022年底的1560万人；高层次人才数量从2012年底的60.65万人增长到2022年底的127.92万人，其
中，在苏“两院”院士118人，居全国第三，为江苏高质量发展提供了坚强人才保证和智力支持。
　　历史长河奔腾不息，谆谆嘱托催人奋进。新时代新征程，全省各级组织部门将全面贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，锐意进取、实干担当，推动党的组织工作实现高质量发展，为推进中国式现代化江苏新实践、谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章提供坚强组织保证。
党的力量来自组织。
新时代甘肃省组织工作综述
党和人民事业发展到什么阶段，党的建设和组织工作就要推进到什么阶段。迈上新征程，全省各级组织部门坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主
义思想凝心铸魂，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，认真践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，全面贯彻党中央决策部署及省委工作要求，围绕中心大局，聚焦主责主业，突出问题导向，强化担当作为，不断推动理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作迈上新台阶、取得新成效。
一、思想引领，凝心铸魂组织能使力量倍增。
　　陇原大地9.2万个基层党组织、193.6万名党员这些“有形的力量”是加快建设幸福美好新甘肃、不断开创富民兴陇新局面的有力组织保障和战斗堡垒、先锋模范。
开展理论学习，接受思想洗礼，是中国共产党人的必修课。
　　省委结合主题教育，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚定以习近平总书记对甘肃重要讲话重要指示批示精神为总方针、总纲领、总遵循，牢记嘱托、感恩奋进，推动全省各项事业取得明显进步、现代化建设迈出坚实步伐。
　　组织工作以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向，党的科学理论是根本遵循。
　　全省各级组织部门对习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神第一时间专题学习，结合实际研究贯彻落实具体措施，坚定不移沿着总书记指引的方向奋勇前进。以主题教育为契机，坚持读原著、学原文、悟原理，做到整体把握、融会贯通，切实增加智慧、增强本领，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
　　持续加强政治忠诚教育和理想信念教育，坚持党的创新理论首课主课必修课地位，认真组织实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”，分级分类举办读书班、培训班、网络班，5年来，全省举办培训班1.5万期，培训各级领导干部126.5万人次。以县处级以上领导干部为重点，全省举办学习贯彻党的十九届五中、六中全会精神和党的二十大精神集中轮训班1.4万期，培训116.6万人次。坚持把习近平总书记对甘肃重要讲话重要指示批示精神作为统领
全省工作的“纲”和“魂”，举办专题培训班1.3万期、培训86.9万人次，教育引导广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断夯实坚定拥护“两个确立”、坚定做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
二、严管厚爱，激发活力
政治路线确定之后，干部就是决定的因素。
　　进入新时代，习近平总书记反复强调：“全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。”
　　全省各级组织部门坚持党管干部原则，坚持新时代好干部标准，积极适应事业发展需要，不断健全素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励的干部工作“五大体系”，坚持德配其位、才配其位精准科学选人用人，扎紧织密管权治吏的制度笼子，促使我省干部队伍在革命性锻造中焕发出新的气象。
　　在提升干部素质能力上，持续加强专业训练和实践锻炼，围绕落实“三新一高”要求、实施乡村振兴战略、推动绿色低碳发展等重点工作，5年来全省累计举办相关专题培训班2.7万期、培训各类各级干部163.6万人次。坚持把乡村振兴第一线、经济发展主战场作为锻炼干部的广阔平台，先后从省直部门选派3批228名优秀干部到县区挂任班子成员，从省内外其他地区和涉藏州县选派270名优秀干部互派挂职，让干部在扎实历练中经历风雨、增长才干。
　　在考准考实政治素质上，研究制定政治素质考察办法，探索建立了以“25个是否”为重点的领导班子评价指标和以“28个是否”为重点的领导干部评价指标，从正反两个方面列出清单，扎实开展日常考察、专项考察、任前考察，从严把好政治关，坚决把政治上有问题的人挡在门外。在培养选拔干部上，坚持事业为上、依事择人，持续优化选、育、管、用工作，注重在推动高质量发展、实施“四强行动”、脱贫攻坚、招商引资等实践一线发现识别干部，大力选拔政治过硬、实绩突出、群众公认的干部，鲜明树立重实绩、重实干、重实效的用人导向。始终把抓好后继有人根本大计作为重要战略任务，坚持扩大数量与提高质量并重、教育培养与管理监督并举，努力建设一支来源广泛、数量充足、结构合理、素质优良的年轻干部队伍。
　　在激励干部担当作为上，积极适应事业发展需要，修订市州、省直部门等8个考核办法，对正职和副职实行分类考核，强化考核结果运用，充分发挥考核激励鞭策作用。制定出台《关于进一步关心关爱干部营造干事创业良好环境的
意见》，综合运用思想引导、评先选优、容错纠错、解决实际困难等措施，更好激发干部干事创业热情，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。
　　在干部日常管理监督上，始终坚持严的主基调，把纪律和规矩挺在前面，抓在平常、严在日常，落细落实监督措施。从严开展领导干部个人有关事项查核，规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为，加大信访举报反映问题查核力度，突出抓好“一把手”履职监督，管好关键人，管到关键处，管住关键事。
三、大抓基层，强基固本
基层党组织是党的全部工作和战斗力的基础。
　　习近平总书记指出：“把基层党建工作抓好了，我们的基层党组织牢不可破，我们的党员队伍坚不可摧，党的执政地位就坚如磐石，党和人民的事业就无往而不胜。”
　　全省各级组织部门按照整体谋划、分类指导、统筹推进的思路，着力建强基层组织，持续夯实基层基础，不断提高基层党组织建设质量，着力推动基层党组织在重大任务落实中发挥战斗堡垒作用。
　　坚持以党支部建设标准化促全面规范、以“四抓两整治”促重点提升、以党建工作信息化促落实落细，不断增强基层党组织政治功能和组织力凝聚力。
　　突出抓好基层党组织带头人队伍建设，在省级层面实施全省乡村党组织书记三年轮训计划，累计培训1.7万余人，实现了所有乡镇、行政村的全覆盖，重点课程采取“主课堂+远程分课堂”的形式面向全省乡村两级干部进行直播，累计18.3万人次参加学习培训。分层分类开展机关、企事业单位、街道社区等行业领域和非公经济组织、社会组织、新就业群体党组织书记培训，省级示范培训5500余人。
　　持续加强基层组织阵地建设，全省99.86%的村党群服务中心面积达到120平方米以上，社区党群服务中心面积全部达到200平方米以上，实现了支部工作有场所、党员活动有阵地、群众办事有窗口。
　　大力整治软弱涣散基层党组织，推动“软弱型、涣散型”基层党组织向“堡垒型、服务型”党组织转变。
　　坚决扛起抓党建促乡村振兴政治责任，研究出台《甘肃省抓党建促乡村振兴规划》，从7个方面提出24项措施，持续推动组织优势转化为发展优势，以高质量党建引领乡村振兴，以组织振兴推动乡村振兴，以组织保障巩固拓展脱贫
攻坚成果。
　　大力扶持发展村集体经济，确定77个红色村开展组织振兴试点，统筹中央和省级第四批扶持资金15.4亿元支持3080个村发展集体经济；衔接23个科技特派团到国家乡村振兴重点帮扶县对口开展帮扶工作。
　　不断提升党建引领基层治理水平，推动全省133个街道、1566个社区全部建立党建联席会议制度，指导街道全部建立“大工委”、1510个社区成立“大党委”，与1.46万个驻区单位签订了共建协议。
　　着力构建“党建+网格”基层治理格局，建立网格党支部或党小组37个，选派1.1万名街道社区党员干部包联网格，组织28.3万名党员到社区报到服务，推动党的组织和工作有效覆盖“神经末梢”。
　　全面加强新业态、新就业群体党建工作，深入掌握新业态企业组织架构、网点分布、从业人员、经营状况等基本情况，建立动态管理台账，推动具备条件的企业应建尽建党支部445个，灵活组建流动党员党支部303个，选派党建工作指导员1011名，不断扩大党在新兴领域的号召力、凝聚力、影响力。成立省物业服务行业党委，加强社区物业党建联建，实施“红色物业”培育计划，推动符合条件的物业服务企业建立党组织336个。
　　深入开展农村党员队伍分类管理试点，初步建立科学分类、量化考评、精准管理的制度办法，实现了党员教育管理从笼统粗放向精细量化转变。
四、爱才敬才，聚才用才
　　2021年9月，新时代第一次中央人才工作会议在北京召开，习近平总书记出席会议，对加快建设世界重要人才中心和创新高地作出战略部署。
　　落子在甘肃——省委召开人才工作会议，深入贯彻落实习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要论述，全面落实中央人才工作会议精神，对我省人才工作作出部署，强调要努力建设西部地区重要人才中心和创新高地。
一分部署，九分落实。
　　省委组织部持续深化人才发展体制机制改革，分类推进人才评价制度改革，坚决破除人才评价“四唯”问题，研究制定52个全省有效和10个基层有效职称评审条件标准，组织开展职业资格与职称层级对应认定，加快健全以创新能力、质量、实效、贡献为导向的人才评价体系。
　　不断完善人才激励制度，下放事业单位绩效工资分配权限、总量审核权限、高出部分审核权限和管理权限，赋予用人单位绩效工资分配自主权，支持人才
“多劳多得、优劳优酬”，构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制。
　　实行县以下高级职称单独分组、单独评审制度，适当放宽学历、专业、任职年限等要求，先后有5.7万基层人才获评高级职称，有效激发广大人才扎根基层、干事创业的热情。
　　坚持需求导向，创新引才方式，全面加强人才引进培养工作；坚持人才自主培养主渠道，建立拔尖人才、领军人才、青年英才梯次培养体系，在科研经费、津贴补助等方面给予大力支持，支持高层次人才在重点学科和产业发展中发挥引领作用。
　　不断优化人才发展环境，抢抓国家“3+N”人才高地和人才平台建设机遇，推动兰州市建设吸引和集聚人才平台，推动各地立足区位优势、资源禀赋和特色产业，实施差异化人才发展战略，打造各具特色的人才聚集地和区域创新高地，构建人才发展雁阵格局。
　　全面推行“陇原人才服务卡”制度，从安家补贴、子女入学、配偶安置等12个方面为高层次人才提供优惠政策、开通“绿色通道”，人才政策的吸引力进一步增强。
征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。
　　新征程上，继续推进党的组织工作，全省各级组织部门和广大组工干部要带头深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是关于党的建设的重要思想，坚持落实“讲政治、重公道、业务精、作风好”的重要要求，着力打造政治上绝对可靠、对党绝对忠诚的组工干部队伍，努力走好第一方阵，锐意进取、真抓实干，守正创新、积极作为，不断提高组织工作质量，为扎实推进中国式现代化甘肃实践作出新的更大贡献、提供坚强组织保证。
新时代贵州组织工作综述
　　十年拼搏奋进，十年砥砺前行。党的十八大以来，贵州各级组织部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，向中心聚焦，为大局聚力，推动理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才、自身建设等各项工作不断取得新进展新成效，为贵州赶超跨越的“黄金十年”提供了坚强组织保证。
一、凝心铸魂，政治建设走深走实
　　“习近平总书记对学习贯彻党的二十大精神提出‘五个牢牢把握’的重要要求，是对党的二十大精神最精准的解读、最权威的辅导，是学习贯彻党的二十大精神的‘公开讲话’。”党的二十大胜利召开后，省直各部门和各市（州）、县（市、区）党政主要负责人在省委党校集中5天时间学习研讨，不断加深对党的二十大精神的理解把握。
　　2022年11月至2023年3月，贵州分6期举办全省领导干部学习贯彻党的二十大精神专题轮训班，示范带动全省各地各部门组织抓好2.3万名县处级以上领导干部系统培训，统筹抓好190.3万名党员全员轮训。
　　党的政治建设是党的根本性建设，是组织工作的重大使命。全省各级党组织坚持把党的政治建设摆在首位，始终用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，教育引导党员干部衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。忠诚核心成为贵州党员干部最鲜明的政治品格，成为贵州政治生态最鲜明的政治底色。
　　这些年来，贵州认真组织开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿始终，持续深化理论武装，吹响奋进新时代的嘹亮号角。在今年开展的主题教育中，围绕“深入学习贯彻习近平总书记视察贵州重要讲话和对贵州工作重要指示批示精神”开展专题教育，教育引导全省广大党员干部牢记嘱托、感恩奋进，切实把感恩之心转化为忠诚之志、维护之行、奋进之力。
　　一是突出政治忠诚，坚持旗帜鲜明讲政治。认真贯彻落实《中共贵州省委关于坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导的规定》，进
一步加强党员干部政治忠诚教育。完善“第一议题”抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实的制度机制，深化政治监督和政治督查，建立健全干部政治素质考察工作体系，严肃认真开展党内政治生活，严明政治纪律和政治规矩，督促党员干部更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，永葆对党绝对忠诚的政治品格。
　　二是强化凝心铸魂，切实抓好党的创新理论武装。深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划。充分发挥党校和干部学院的主渠道主阵地作用，强化省级示范培训引领作用，用好五级联动的新时代学习大讲堂、贵州省党员干部网络学院等平台载体，分领域分专题分层次对全省党员、干部进行系统培训。深化“党课开讲啦”活动，从党员活动室、红色教育基地，到生产车间、田间地头、社区学校，一堂堂走心动情的党课，教育引导党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚强党性铸就忠诚干净担当之魂。省委组织部与省委宣传部联合出品、以我省“七一勋章”获得者黄大发老支书为原型的电视剧《高山清渠》在央视一套黄金时段播出后引起热烈反响，党员干部纷纷表示要向英模人物学习，不断坚定理想信念、勇于攻坚克难。
　　一栋青砖碧瓦的小楼，一段波澜壮阔的历史。在遵义会议会址，参观者络绎不绝。依托丰富的红色资源，以“重走长征路•奋进新时代”为主题，传承弘扬长征精神、遵义会议精神，加强党员干部理想信念教育和党性教育，推动
优质培训资源向基层延伸。贵州遵义干部学院、贵州长征干部学院不断加强内涵建设，顺利通过中组部评估，纳入中组部党性教育干部学院目录。遵义大发渠、六盘水岩博、安顺塘约—大坝、毕节海雀、黔南“中国天眼”—麻怀等5个党性教育现场教学点，每年承接省内外党员干部党性教育培训10万人次以上。
　　知之愈深，信之愈笃，行之愈实。全省广大党员干部坚持以政治铸魂，凝聚起谱写中国式现代化贵州实践新篇章的强大合力。
二、选优配强，锻造过硬干部队伍
党的干部是党和国家事业的中坚力量。治党治国之要，首在选人用人。全省各级党委及其组织部门始终坚持新时代好干部标准，以正确用人导向
引领干事创业导向，全面加强干部选育管用工作，着力锻造忠诚干净担当的高素质干部队伍。
一是精准科学“选”，树立重实干重实绩的用人导向。坚持把政治标准放
在首位，聚焦实施主战略、实现主定位，注重在重大任务、重大斗争一线发现和使用干部，大力选拔重用想干事、能干事、干成事的干部，让求真务实的干将“香”起来，锐意改革的闯将“红”起来。出台激励干部新时代新担当新作为的实施意见，注重使用在脱贫攻坚、乡村振兴、疫情防控和抢险救灾等一线担当作为、实绩突出的优秀干部。围绕提升选贤任能水平，运用信息化手段建立全方位评价管理干部信息系统，对干部信息进行分析研判，推动干部选任工作更加科学化、智能化、便捷化。
　　二是多措并举“育”，加强干部专业训练和实践锻炼。深入实施干部专业化能力提升计划和新时代基层干部主题培训行动计划，聚焦服务中心工作，精准开展专业化能力培训。在决战决胜脱贫攻坚的关键时期，按照“省级示范、市县轮训”的方式，分类分级组织开展5次全覆盖专题轮训，举办现代农业、农村电商、乡村旅游等专题培训班，培训扶贫干部84万人次。近三年来，在农村以乡村振兴为主题，在城市以党建引领城市基层治理为主题，培训基层干部45万人次。
　　加强源头储备和基层历练，建立健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，有计划地选派优秀年轻干部到中央和国家机关部委、发达地区、基层一线、艰苦地区和重大任务中挂职锻炼、交流任职，让干部队伍在实践锻炼中经风雨、强筋骨、长才干。近五年来，共选派1600余名干部到中央和国家机关部委、经济发达地区、东部对口帮扶城市等挂职锻炼，选派3200余名选调生到村任职，在实践锻炼中全面提升能力本领。2023年选调生招录工作，聚焦实施主战略、实现主定位，优化高校选调范围，改进组织方式和选调方式，有效提高选调质量，签约率创历史之最。
　　三是从严从实“管”，加强干部全方位管理监督。把政治监督贯穿干部选、育、管、用全过程，严格落实中央《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，管好“关键少数”，坚持抓早抓小抓预防，对苗头性倾向性问题及时提醒打招呼。严格执行领导干部个人有关事项报告规定，规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为，做好选人用人专项检查、干部选拔任用“一报告两评议”工作，开展“近亲繁殖”整治、“带病提拔”倒查，严肃查处违规用人问题，大力整治选人用人不正之风。
　　充分发挥考核“指挥棒”作用，健全完善年度综合考核实施办法，构建以政治素质考核为首关、高质量发展为重点、党建工作成效为引领、满意度评价
为标尺的综合考核体系，优化完善考核指标设置，增强考核的全面性、科学性、规范性，将考核结果科学运用到干部选拔任用、教育培训、管理监督、激励关爱等工作中。修订出台《贵州省推进领导干部能上能下实施细则》，进一步完善“下”的情形、畅通“上”的渠道，激励干部在新征程上勇担当、善作为。
　　公务员是党的干部队伍的重要组成部分。坚持对标党中央要求，在党的干部工作全局中推进公务员队伍建设，持续深化公务员分类改革，有计划、有步骤、有梯次地推进全省公务员招录和职务与职级并行等工作，加强公务员教育培训。近五年来，全省四级联考共招录公务员1.69万人，15名公务员、7个单位获评全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”。今年首次以省委、省政府名义表彰50名全省“人民满意的公务员”和25个“人民满意的公务员集体”。
三、固本强基，基层党建提质增效
　　根本固者，华实必茂。只有党的各级组织都健全、都过硬，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，党的领导才能“如身使臂，如臂使指”。
　　欲流之远者，必浚其泉源。党的二十大召开后，省委出台《关于推动基层党建高质量发展的指导意见》和农村、城市、机关、国有企业、高校、公立医院、新兴领域7个方面基层党建行动方案，围绕基层基础“强双基”，以“黔进
先锋•贵在行动”为总载体，紧扣抓党建促乡村振兴、党建引领基层治理两大
重点任务，坚持发挥优势、注重引领、整合资源、解决难题、推进共治、凝聚群众，把基层党组织建强，把基础工作做扎实，推动各领域基层党组织全面进步、全面过硬。
　　这些年，全省组织部门聚焦增强基层党组织政治功能和组织功能，坚持抓基层、强基础、固基本，从农村到社区，从国企到民企，从传统业态到新业态，分类别指导、分领域推进，实施全面提升基层党建质量三年行动计划，全力推进全省党支部标准化规范化建设，党在基层的战斗堡垒越建越强。
　　“乡村振兴开新局，我们村干部就是要带着群众实打实地干。”2021年底，我省高质量完成1.7万个村（社区）“两委”换届工作，一大批“领头雁”带领群众闯出幸福路。“80后”返乡青年郑立当选正安县瑞溪镇三把车村党总支书记、村委会主任。她看准村里种植黄豆的悠久历史，带领村民成立瑞香食品有限公司，加工豆制品，实现村集体经济从零到百万元的华丽蜕变。
一是在农村，深入推进抓党建促脱贫攻坚、抓党建促乡村振兴。脱贫攻坚
期间，20万名第一书记和驻村干部驻村帮扶，真蹲实驻、真帮实促，为全省按时高质量打赢脱贫攻坚战提供了强劲动力；在乡村振兴中，坚持力度不减、标准不降，择优选派3万余名驻村第一书记和工作队员在希望的田野上接续奋斗。坚持把加强村党组织带头人队伍建设作为重中之重，坚持常态化整顿软弱涣散农村基层党组织，持续发展壮大村级集体经济，建立“345”保障机制，村干部报酬和村级组织运转经费大幅提升；全省30个红色美丽村庄试点建设取得明显成效，老百姓不仅经济得到了实惠、思想也受到了洗礼。农村“三变”改革、党支部领办合作社和教育、医疗干部人才“组团式”帮扶等经验在全国推广成功实施台江县首例超声引导下淋巴结穿刺活检术、首例新生儿PICC置管术、首例超声引导下胆囊穿刺造瘘术2015年以来，依托东西部协作机制，浙江大学医学院附属第二医院通过“组团式”帮扶台江县人民医院，填补当地多项医疗空白。省委组织部对“组团式”帮扶的台江经验开展解剖式调研，深入一线、了解实情、问需解忧，推动“组团式”帮扶为乡村振兴注入新动能。目前，国家选派的20个科技特派团和一大批教育、医疗干部人才正持续帮扶我省乡村振兴重点县。
　　二是在城市，着力提升党建引领基层治理效能。线上平台反映生活需求，线下阵地参与社区事务贵阳市观山湖区金阳街道金元社区党总支深入推进党建网、民生网、平安网“三网融合”，强化基层治理，通过一项项便民利民服务，在基层“末梢”建服务“前哨”，不断提升群众获得感、幸福感。以点带面，继续抓好全国城市基层党建示范市重点省建设，全省24130个网格建立党组织17263个，通过深化网格管理服务，推动工作力量在网格聚集、服务在网格升级、事情在网格解决。建成全省统一规范的社区工作者职业体系。27.9万名在职党员到社区报到，物业党建联建进一步夯实。加强易地扶贫搬迁安置地党的建设，实现党的组织全覆盖和第一书记选派全覆盖。
　　三是注重分类指导、精准施策、统筹推进。统筹抓好机关、国企、事业单位党建工作，促进党建与业务深度融合。深化政治机关建设和模范机关创建，省直机关从强化政治引领、制度引领、目标引领、标准引领、作风引领5个方面，创新实施“双带五引”工程；聚焦“两个一以贯之”加强国企党建，在完善公司治理中不断加强党的领导；聚焦立德树人根本任务，持续加强对高校青年教师的思想教育引导和大学生的思想政治引领；着力提升公立医院党委领导下的院长负责制运行质量，打造人民满意的“五好医院”。
　　经济社会发展到哪里，基层党组织就延伸到哪里。持续加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，深入实施“两个覆盖”攻坚行动，推动符合党组织组建条件的两新组织实现应建尽建，选优配强1.06万名党组织书记，选派7670名党建指导员到两新组织指导工作，帮助纾困解难。今年在主题教育中，省委组织部主要领导开展领题调研，把解决“有没有”问题与“强不强”问题结合起来，进一步推动新兴领域党建工作创新发展。
针对货车司机流动性高、区域跨度大的特点，省市县三级共建立道路货运
（交通运输）行业党委105个，建立“红色黔线”流动党员党支部209个，将党员货车司机全部纳入流动党员党支部管理，确保“应管尽管、全面覆盖”，将广大货车司机群体紧紧凝聚在党组织周围。这一做法得到中组部和交通运输部充分肯定。
　　一个支部就是一个堡垒，一个党员就是一面旗帜。新时代的伟大实践，铭刻下贵州广大共产党员担当作为、攻坚克难的壮丽身影。
　　“水过不去、拿命来铺”的黄大发老支书，荣获党中央首次颁授的“七一勋章”；在脱贫攻坚中牺牲的晴隆县原县委书记姜仕坤，荣获党中央、国务院颁发的“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号，“改革先锋”余留芬、“时代楷模”陈立群等一大批先进典型，不断激励全省各族干部群众以更加奋发向上的姿态奋进新征程。
　　党员是党的肌体的细胞，抓好基层党组织建设就要抓好党员队伍建设。各级党组织严把发展党员入口关，严格标准程序发展党员。近五年来，全省新发展党员289745名，党员队伍的年龄结构、学历结构明显改善。同时，切实提升党员教育管理针对性，开展农村发展党员违规违纪问题排查整顿，严肃稳妥处置不合格党员。加强流动党员、新兴领域党员常态化教育管理，依托大数据技术推动互联网与党员干部教育培训融合，搭建党员信息化教育管理平台，制定党员登记备案制度，及时掌握党员信息和去向，确保流动党员流动不流失、离乡不离学。
四、打造高地，人才活力充分迸发
　　“多彩贵州汇智引才，敢于突破创新，支持领军人才、拔尖人才自主组建团队，担任平台负责人，在项目课题等方面给予综合性支持，我们感到在贵州干事创业有发展、有奔头，是实现梦想的家园”。
今年4月，在省委召开的专家人才座谈会上，与会的胡瑞忠、李少波等10位
专家人才对贵州真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才、暖心留才的系列举措纷纷点赞。
　　回望过去，贵州在“黄金十年”赶超跨越的精彩蝶变中，始终依靠人才推动发展。全省组织部门认真落实党中央和省委关于人才工作的部署要求，坚持党管人才原则，深入实施新时代人才强省战略，不断优化人才引进培养工作，以事业凝聚人才，各尽其能用好人才，让人才创新创业活力充分迸发。
　　一是突出“急需紧缺”引进人才。奋进新征程，坚持以高质量发展统揽全局，围绕实施主战略、实现主定位，迫切需要在引进急需紧缺人才上下功夫。时不我待，省委组织部牵头制定《关于优化整合贵州省百千万人才引进计划的指导意见》等一系列文件，以人才政策集成创新着力集聚贵州高质量发展所需的优秀人才，确保人才引得进、留得住、干得好。聚焦重点产业发展、重点领域创新、重大项目建设、重点学科提升，探索建立“平台引才”“以才引才”“柔性引才”新机制，力争用10年时间引进百名以上领军人才、千名以上拔尖人才、万名以上高层次人才和急需紧缺人才，并为他们和省内优秀专业人才搭建好平台。
　　二是打好培育人才“组合拳”。实施“高层次创新型人才遴选培养计划”，近5年遴选培养“十百千”人才500余人，31名本土人才成长为国家级人才；通过“西部之光”访问学者计划等，“组团式”选派人才到省外知名高校、科研院所研修访学；累计建设产学研发展平台、重点实验室、工程技术研究中心、院士工作站等国家级、省级各类平台1100余个，其中，国家级平台载体60余个，贵州大学绿色农药重点实验室、贵州梅岭电源有限公司特种化学电源重点实验室等成功获批国家重点实验室。通过“特岗计划”“国培计划”“全科医生培养”“黔医人才计划”等项目，培养教育、医疗等重点领域人才14万余人；实施“乡村产业振兴带头人培育‘头雁’项目”等，培育出一支乡村产业人才队伍；实施“技能贵州”行动，培养高技能人才15.23万人。
　　三是创优人才环境“生态圈”。隆重表彰首届“贵州杰出人才”，精心开展“人才日”系列活动。全力打通为人才服务保障的“最后一公里”，大力实施“优才卡”“人才服务绿卡”制度，建立“人才之家”线上线下服务平台，开通“96567”24小时人才服务热线，推行人才服务专员制度，构建人才住房保障体系，建成或在建人才公寓1万余套，打造100个省级“青年人才驿站”，从医疗待遇、子女入学、住房保障等方面为人才提供更为贴心周到的服务，大力
营造近悦远来的人才环境。
　　新时代呼唤新担当，新使命催生新作为。面向未来，全省组织系统将认真学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，深入落实全国组织工作会议精神和省委十三届三次全会部署，牢记初心使命、踔厉奋发前行，以高质量组织工作服务保障高质量发展，为推进中国式现代化贵州实践提供坚强组织保证。
新时代江西省组织工作综述
党的力量来自组织，组织强则事业兴。
　　党的十八大以来，全省组织系统深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，紧紧围绕全面从严治党主题主线，以党的政治建设为统领，以组织体系建设为重点，扎实做好理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才等各项工作，为全面建设社会主义现代化江西提供了坚强组织保证。
一、凝心铸魂，铸牢政治忠诚
党的政治建设是党的根本性建设，是党的各项建设的灵魂。
　　我省始终把党的政治建设摆在首位，出台《关于加强党的政治建设推动江西政治生态持续向上向好的意见》，突出加强政治教育和政治训练，分级分类开展政治能力培训，持续强化政治把关和政治素质考察，推进政治监督具体化精准化常态化，党的政治建设在组织工作中全面落实。
　　一是持续强化党的创新理论武装。从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，到“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，再到党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育党的十八大以来，我省扎实开展党内集中教育，推动党的创新理论武装走深走实。坚持把学习党的创新理论作为干部教育培训的首课、主课、必修课，精心组织实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”，认真抓好党的十八大、党的十九大、党的二十大及历次省委全会精神学习教育和集中培训，先后举办市厅级主要领导干部专题研讨班12期，组织对县处级以上领导干部进行8批次全覆盖集中轮训。
　　二是大力推进红色基因传承。实施“传承红色基因教育培训计划”，组织党员开展党性教育，推动党史学习教育常态化长效化。组织权威专家编写井冈山精神、苏区精神等干部党性教育系列教材，研究制定《江西省党校党性教育教学大纲》，打造27个全省党性教育现场教学示范点。建设210个“过去有红色故事、当代有蓬勃新貌”的红色名村，推动革命老区红色基因代代相传。
　　一系列扎实举措，有效推动党员干部把党的创新理论转化为推进事业发展的强大动力和实际成效，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”成为全省广大党员干部的自觉行动。
二、选贤任能，优化干部队伍
　　干事创业，关键在人。党的十八大以来，全省组织系统坚持新时代好干部标准，不断健全素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励的干部工作“五大体系”，持续优化选育管用工作，着力锻造忠诚干净担当的高素质干部队伍。
　　树立正确选人用人导向。强化党组织领导和把关作用，坚持重实干、重实绩、重担当的用人导向，突出把好政治关、能力关、廉洁关，注重在高质量发展、三大攻坚战、疫情防控、抗洪救灾等急难险重工作一线考察使用干部，一大批忠诚干净担当的好干部被及时发现出来、使用起来，选人用人的公信度、满意度稳步提升。
　　一是着力加强领导班子和干部队伍能力建设。组织实施干部专业化能力精准培训计划，围绕服务江西高质量发展，分层次分类别举办工业经济、数字经济、乡村振兴、应急处突、防范化解风险等专题培训班，省级平均每年举办25期，培训地方党政领导干部2600余人次。选派238名干部到中央单位和沿海发达地区挂职或跟班学习，选派68名金融机构干部到县（市、区）和国家级开发区挂职，接收457名来赣挂职干部，有力提高领导班子和干部队伍推动现代化建设的能力和水平。
　　二是大力激励干部担当作为。健全干部担当作为的激励和保护机制，加大容错纠错、澄清正名机制落实力度，干部队伍动力更足、活力更强。鲜明树立重担当重实绩的考核导向，建立健全综合考核文件体系，引导各级干部完整准确全面贯彻新发展理念，牢固树立和践行正确政绩观。认真贯彻中央《推进领导干部能上能下规定》，深入实施新修订公务员法和公务员职务与职级并行制度，完善落实事业单位领导人员管理和人事管理制度体系。全面推行乡镇机关工作人员绩效考核，持续开展“三方面人员”选拔和优秀村（社区）干部选聘工作，广大基层干部更有劲头、更有盼头。
　　三是完善从严管理监督干部制度体系。加强对干部全方位管理和经常性监督，结合省委巡视开展选人用人工作专项检查，持续整治选人用人不正之风。认真落实《领导干部个人有关事项报告规定》，有关事项报告查核一致率保持全国第一方阵。开展干部人事档案专项审核，对领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为常态化管理，开展违规办理、持有因私出国（境）证件集中清理，以及任人“唯亲”“唯圈”问题、不健康群问题专项整治。抓好提醒函询诫勉工作，监督的约束力不断增强。
　　四是把抓好后继有人根本大计作为重要战略任务。坚持“凡进必考”，积极发挥公务员考录为党政机关延揽人才的主渠道作用，5.4万人通过考录进入公务员队伍。面向省内外重点高校定向选调优秀毕业生2330名，创新推动“二次选岗”。健全完善优秀年轻干部日常发现、动态管理机制，统筹抓好女干部、少数民族干部和党外干部工作。
　　通过多措并举、综合发力，全省各级领导班子和干部队伍理想信念更加坚定，正确的政绩观进一步树牢，干部干事创业热情充分激发，愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。
三、大抓基层，建强战斗堡垒
　　治国安邦，重在基础；管党治党，重在基层。党的十八大以来，全省组织系统牢固树立大抓基层的鲜明导向，持续深化基层党建“三化”建设，坚持以组织体系建设为重点，突出政治功能，提升组织力，推动各领域基层党组织全面进步、全面过硬。
　　一是抓党建促乡村振兴扎实推进。全面落实村党组织书记县级组织部门备案管理制度，开展村干部学历和致富能手“双提升行动”。选树乡村振兴模范党组织、担当作为好支书，激励广大村干部在乡村振兴一线创先争优、担当作为。推动各地回引大学生到村工作，选培“新时代赣鄱乡村好青年”，为乡村振兴注入源头活水。向脱贫村、“十四五”省定乡村振兴重点帮扶村等选派驻村工作队5800多个、驻村干部1.8万人。强化县乡统筹，推动发展壮大村级集体经济，全省村集体经济年经营性收入基本达到10万元以上。积极推进党建引领传统村落保护工作，着力把传统村落建设成传统文化与现代文明有机结合的新时代乡村振兴样板之地。
　　二是以党建引领提升基层治理。制定实施城市基层党建引领基层治理工作“1+5”政策文件。建立健全社区党组织体系，街道、社区党群服务中心面积基本达标，功能进一步优化。城市社区每万名常住人口配备社区工作者达到18名的标准，专职网格员配备比例稳步提升。加强社区物业党建联建，不断提高小区物业覆盖率。推动全省1.1万个机关企事业单位党组织与社区结对共建，42.8万余名在职党员到社区报到参与基层治理。组建7.8万余支党员志愿服务队，110万余名党员奋战在疫情防控一线。
　　三是全面加强各领域党建工作。扎实推进新兴领域“两个覆盖”集中攻坚行动。完善新业态新就业群体党建工作管理体制。探索构建“一强三岗四级五专”专职化建设体系。推动党建引领产业链、创新链、资金链、人才链深度融合。统筹抓好机关、国企、高校、中小学校、公立医院党建工作。全方位提升党员队伍建设质量。推行“三推两培一票决”做法，建立发展党员县级执纪执法部门政审联审机制，严把党员发展质量关。实施“五发展工程”，注重从产业工人、青年农民、大学生、高知识群体和非公有制经济组织、社会组织中发展党员，不断优化党员队伍结构。建立流出前、在外时、返乡后流动党员管理服务闭环机制，加强流动党员管理。常态化开展“新时代赣鄱先锋”选树学活动。10年来全省各级党组织累计表彰“两优一先”57.69万名（个），连续3年向27.06万名老党员颁发“光荣在党50年”纪念章。
　　四是压紧压实基层党建工作责任。把党委（党组）书记抓基层党建述职评议考核纳入省委综合考核总体布局，推动各级党组织和党员领导干部把抓好党建作为最大的政绩。全省市厅级党委（党组）领导班子成员建立党支部工作联系点3054个，县（市、区）四套班子成员建立党支部工作联系点3331个。持续开展“党课开讲啦”活动，推动五级书记讲党课7.5万余场。
　　一个党员就是一面旗帜，一个支部就是一个战斗堡垒。全省11.8万个基层党组织筑起坚如磐石的战斗堡垒，237.8万名党员在急难险重任务中挑重担、打头阵，党旗在基层一线高高飘扬，党徽在振兴发展岗位熠熠生辉。
四、筑巢引凤，英才汇聚赣鄱
创新是第一动力，人才是第一资源。
　　党的十八大以来，全省组织系统深入实施人才强省战略，持续抓好人才引育用留各项工作，着力提升人才服务水平，强化人才工作保障，不断增强人才集聚效应，全省人才资源总量达660万人，国家级省级领军人才达5000余人，全省人才工作正朝着建设中部地区重要人才中心的目标稳步迈进。
　　一是始终坚持党管人才原则。加强党对人才工作的全面领导，调整优化省委人才工作领导小组，召开省委人才工作会议，加快构建既有江西特色又有竞争比较优势的人才政策体系。纵深推进人才发展体制机制改革，加大力度向用人单位放权、为人才松绑，坚持“破四唯”与“立新标”并举，健全完善人才评价、管理、使用、激励等机制，充分释放人才创新创造活力。狠抓政策落实，建立人才政策“三项机制”，开展省市县三级人才工作专项述职，将人才工作
作为综合考核的重要指标，压实党管人才工作责任。创新实施党委（党组）书记领衔人才工作项目，推动“一把手”抓“第一资源”。加强人才政治引领，连续举办20余期全省高层次人才国情研修班。
　　二是持续加大人才引育力度。2018年起开展“才聚江西智荟赣鄱”组团引才活动，先后引进硕士及以上高层次人才近2.3万名。积极对接国家重大人才工程，深入实施省“双千计划”、赣鄱俊才支持计划等，引进培养国家级人才工程入选者600余人。建强育才平台，与中国科学院共建赣江创新研究院、赣江中药创新中心等，中国稀土集团将总部设在江西，改变了江西没有“国字号”大院大所和央企总部的历史。全省共建设省级重点实验室、省级工程技术研究中心等省级创新平台近1700家，组建首个省实验室——复合半导体江西省实验室。
　　三是不断推动人才链产业链深度融合。围绕生物医药、航空、VR等我省重点产业，分别出台支持相关产业人才队伍建设若干举措。建设省高层次人才产业园，集聚12名院士、100余名高层次人才、95个人才项目。组建省高层次人才联谊会，汇聚600余名高层次人才，着力构建“人才在联谊会集聚、项目在产业园转化”的“双高互动”格局。组建省高层次人才服务团，分2批从省属高校、企业、科研院所、中央驻赣单位选派235名高层次人才到县区、开发区服务锻炼。支持全省各类用人主体在发达地区建立283家“人才飞地”“研发飞地”。
　　四是着力构建“近悦远来”的人才环境。建设“人才江西”网，集成“人才政策网上查询、人才服务网上办理、人才工程网上申报”等功能，与“赣服通”平台互联互通、数据共享，让“数据多跑路、人才少跑腿”。依托12345“人才江西”服务热线，及时解决人才诉求。创新人才金融服务模式，设立人才金融服务中心，推出省高层次人才电子服务卡，让人才在交通出行、就医等方面享受绿色通道和便捷服务。
　　通过广纳英才、以用为本，全省人才队伍量质双升，创新创造活力进一步释放，“让人才成就江西，让江西成就人才”正成为江西人才工作的主旋律、最强音。
　　新时代赋予新使命，新征程呼唤新作为。全省各级组织部门将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的建设的重要思想，忠诚履职、担当尽责，不断推动组织工作高质量发展，为谱写中国式现代化的江西篇章提供坚强组织保证。
新时代广西组织工作成就综述
　　党的力量来自组织。党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。
　　党的十八大以来，自治区党委深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，坚持党的全面领导，以党的政治建设为统领，把组织工作放在奋力开创新时代壮美广西建设新局面中谋划、部署、推进，全面加强党的组织建设。
　　全区各级组织部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认
真学习贯彻习近平总书记对广西“五个更大”重要要求，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4•27”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以鲜明用人导向引领干事创业
导向，以强基固本彰显基层党组织政治功能和组织功能，以综合举措集聚人才资源，着力推动组织工作高质量发展，为全面推进新时代壮美广西建设、奋力谱写新时代中国式现代化广西篇章提供坚强组织保证。
一、推动党的创新理论武装不断走深走实
　　桂林市全州县才湾镇脚山铺，红军长征湘江战役纪念园，参观者络绎不绝。一颗鲜红、醒目、耀眼的五角星高高地悬挂在纪念馆的中央，馆内一张张图片、一件件实物，述说着红军艰苦卓绝的光辉历程，生动表现着伟大的长征精神。
　　“湘江战役深刻启示我们，只有坚持真理、坚守理想，我们党才能星火燎原、不断壮大，从而赢得人民、赢得胜利。”湘江战役纪念园有关负责同志说。
理想信念不是虚幻的，而是建立在对科学理论的认同上。
　　举办主题教育读书班、召开读书学习推进会、开展交流研讨，用心读、读书“心”，带着感情用心学、原原本本系统学、集中时间静心学、联系实际深入学、温故知新反复学；强化运用党的创新理论研究新情况、新问题，开展壮大实体经济推动高质量发展调研服务等重大调研活动，聚焦解决群众“急难愁盼”问题的九项民生工作抓落实。
　　在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，我区把不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同作为重中之重，教育引导党员、干部努力学出紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行的绝对忠诚、学出建设新时代壮美广西的使命担当。
理论学习没有完成时，只有进行时。从坚持把传达学习贯彻习近平总书记
重要讲话、重要指示批示精神作为“第一议题”，到认真开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，再到持续深入推进党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育党的十八大以来，自治区党委牢牢把握学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的时代课题，大力推进新时代新征程理论武装工作，推动广大党员干部切实用蕴含其中的世界观方法论和立场观点方法判断形势、分析问题、谋划工作、开拓新局。
　　深入实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”，把党的创新理论作为各级党校、行政学院、干部学院各类班次的首课、主课、必修课、常修课，抓好全员轮训、专题培训；以精心制作的《紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行》专题电视片为生动教材，深化对党忠诚教育，对3.2万名县处级以上领导干部进行全覆盖轮训，组织600多万人次上“云党课”；统筹用好湘江战役、百色起义、龙州起义等红色资源和党性教育资源，打造一批特色案例教学和现场教学点。深入总结用好广西行动学习实践成果，打造“原文精读+理论辅导+案例解析+实践提升”一贯式学习体系，实施一批“行动学习+重大项目建设”实践项目，探索形成“学干融合、战训一体”的学习培训新路子。
　　我区各级党组织和广大党员干部在及时跟进学、笃信笃行学中，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，传承红色基因、赓续红色血脉，用党的创新理论之“矢”射新时代壮美广西建设之“的”，以新时代壮美广西建设为中华民族伟大复兴添砖加瓦、增光添彩。
二、锻造堪当建设壮美广西重任的领导班子和干部队伍
　　“高校党政正职要始终坚持以社会主义政治家、教育家的标准对照自己、要求自己，始终把讲政治放在第一位。”2023年7月4日，自治区党委书记、自治区人大常委会主任刘宁同圆满完成新一届党委换届选举的区管高校新任正职领导干部集体谈话。
　　全面建设新时代壮美广西，迫切需要一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。
　　党的十八大以来，全区各级组织部门聚焦民族复兴伟业和新时代壮美广西建设，坚持选育管用一体推进，着力锻造忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想的坚强领导集体，着力打造德才兼备、堪当重任的高素质干部队伍，选出好干部、配出好班子、树立好导向、形成好气象。
　　一是鲜明树立新时代选人用人导向，全面落实新时代好干部标准，突出政治导向、实干导向、创新导向、为民导向、廉洁导向，选派一大批熟悉对外开放、经济、金融、企业管理等领域的高素质专业化干部，充实到市县、重点区直部门、相关国企和运营平台领导班子，及时组建、选优配强平陆运河集团、水利发展集团领导班子。建立健全干部担当作为的激励和保护机制，完善干部考核工作机制，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向。
　　二是坚持把能力建设作为领导班子和干部队伍建设的重中之重，坚持思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练一体推进，深入实施“干部专业赋能计划”，开展“理论铸魂、党性固本、专业赋能、领导力提升”四大计划、系列主题培训和模块化专业化能力培训，推动领导干部政治素养、理论水平、专业能力、实践本领跟上党中央要求、跟上事业发展需要、跟上时代前进步伐。
　　三是着力培养选拔忠诚干净担当的优秀年轻干部，优化流程、改善结构、提升质量，定向国内“双一流”建设高校招录选调生，集中选派优秀年轻干部到中央国家机关和经济发达地区培养历练、交流任职，到重大工程、重大项目建设一线挂职锻炼，从严教育管理年轻干部，引导年轻干部对党忠诚老实、坚定理想信念、牢记初心使命、正确对待权力、严守纪法规矩。
　　四是坚持严管就是厚爱，着力推进政治监督具体化、精准化、常态化，抓实日常监督，深化选人用人监督，督促“一把手”和领导班子成员秉公用权、依法用权、廉洁用权，认真执行领导干部个人有关事项报告制度，综合运用巡视巡察、选人用人专项检查、经济责任审计、举报受理查核等监督成果，对干部苗头性倾向性问题，早提醒、早教育、早纠正，防止小毛病演变成大问题。
　　五是加快建设高素质专业化公务员队伍，深入贯彻实施公务员法及配套法规，深化公务员分类改革，稳步推行公务员职务与职级并行制度，加强队伍宏观管理，坚持考录主渠道，统筹用好调任、选任、聘任等进人方式，健全公务员培训体系，完善公务员考核奖励机制，规范日常管理，稳定基层工作力量，不断优化队伍结构、提升队伍素质能力、激发队伍生机活力。2022年8月，全区有12名个人、6个集体荣获党中央、国务院首次颁授的全国“人民满意的公务员”“人民满意的公务员集体”称号。
　　通过一系列行之有效的举措，我区各级领导班子和干部队伍理想信念更加坚定，树牢正确的政绩观，增强斗争本领，主动担当作为，勇于求变、敢于求新、善于求质，重实效、强实干、抓落实，努力创造不负时代、不负人民的优
秀业绩。
三、全面增强党组织政治功能和组织功能
　　小暑时节，梧州市苍梧县六堡镇山坪村，云雾缭绕，一幢幢黄色木格花窗的瑶乡特色民居错落有致、若隐若现；山坡上，六堡茶层层叠叠、郁郁葱葱。
　　党的二十大代表，山坪村党支部书记、村委会主任祝雪兰带着技术人员，来到茶园为茶农提供技术指导。“在祝支书的带领下，现在每隔几天，村里的合作社就会来收购茶叶、统一加工，还注册了山坪瑶家六堡茶品牌，我们的日子也更有奔头了。”茶农邓金高兴地说。
　　基础不牢，地动山摇。党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。党的十八大以来，全区各级党委及组织部门深入贯彻落实党中央和自治区党委关于基层党建工作的部署要求，树牢大抓基层的鲜明导向，扎实开展基层党建“五基三化”系列行动，持续用力抓好强基础、固根本工作，凝聚建设新时代壮美广西的强大力量——抓“两个覆盖”，夯实党在基层的执政根基；抓党建促乡村振兴，以党建引领农业农村现代化；抓党员队伍，高水平建设新时代先锋队；抓基层治理，做优做实“党建+”文章。
　　一年接着一年干、一锤接着一锤敲，持续压实基层党建责任、规范组织运转、选优育强带头人、严格党员教育管理，一些长期存在的短板弱项得到补齐，上下贯通、执行有力的组织体系更加完善，基层党组织在乡村振兴、基层治理、改革发展中引领作用发挥更加明显。
　　八桂大地上，哪里最需要、哪里最艰苦、哪里最危险，哪里就有党员拼搏战斗的身影，哪里就有党支部发挥战斗堡垒作用，鲜红党旗始终在重大斗争主阵地和基层一线高高飘扬——在脱贫攻坚、乡村振兴主战场，10多万名乡镇干部包村联村扶贫，145名中央博士服务团成员深入贫困地区开展智力帮扶，近2万名工作队员和5000多名科技特派员向乡村振兴一线集聚；在疫情防控、防灾救灾第一线，近10万个党支部积极投入到疫情阻击战中，90多万名党员参与一线防控工作，1.6万个村（社区）设立7.5万个全科网格，引导各方力量进入网格、融入网格、包联网格，广大党员闻“讯”而动、尽锐出战；在改革发展、维护稳定最前沿，17万名党建指导员助力工业振兴、助企纾困，1094名党员干部担任工业振兴特派员服务工业振兴，771个抵边自然屯实现党的组织和工作全覆盖。
党的十八大以来，全区各领域基层党组织全面进步、全面过硬，党组织政
治功能和组织功能不断增强。群众普遍反映，党员不仅在关键时刻、危急关头看得见、摸得着，在平常时候也能看得见、摸得着，真切感受到党员就在身边。
四、打造区域性人才集聚区和面向东盟的国际人才高地
凝心聚力建设新时代壮美广西，发展是主题，创新是动力，人才是根本。2021年12月15日，自治区党委人才工作会议在南宁召开。这是首次以自治
区党委名义召开的一次人才工作会议，对推动广西人才工作高质量发展具有重大历史意义。
　　自治区党委书记刘宁在会上强调，全面贯彻落实习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想，要以更高站位、更宽视野、更大力度谋划和推进新时代人才强桂战略，打造区域性人才集聚区和面向东盟的国际人才高地，让人才“第一资源”更好地激活创新“第一动力”、引领发展“第一要务”。
　　新时代以来，自治区党委坚持党管人才原则，深入实施新时代人才强桂战略，立足独特区位优势优化人才工作战略布局，提出打造区域性人才集聚区和面向东盟的国际人才高地的战略目标，在南宁打造中国—东盟科技城、中国—东盟人才城，构建产才融合的“大湾区—北部湾经济区—东盟”的跨区域跨境产业链供应链，推动广西成为我国区域性人才中心、创新高地的重要一极，让人才实现量的快速增加和质的稳步提升——从《关于加强和改进新时代人才工作的实施意见》，到《自治区人才计划优化整合方案》，再到促进中国（广西）自由贸易试验区人才集聚、支持金融人才发展等系列政策文件一项项创新人才引育文件的出台，形成更加完整的政策链条、更加完善的政策体系。
　　从改革完善高层次人才认定制度、深入实施自治区重大人才项目，到在人才招聘、科研经费管理、科技成果转化等方面进行改革试点，再到推动设立自治区人才发展专项资金一个个深化重点领域的改革，制约人才发展的体制机制障碍和政策藩篱不断被破除，人才创新创造动力进一步激发。
　　从科技领军人才和创新团队，到青年科技人才、卓越工程师，再到大国工匠、高技能人才、乡土人才；从高层次人才引育，到引领高质量发展，再到强化人才服务保障全区各级各部门聚焦平台搭建、政策供给、环境优化、人才引育，推动人才与科技、教育、产业发展统筹联动，协调推进各类人才队伍建设，人才总量和引育质量实现“双提升”。
　　“有非常之功，必待非常之人。”如今，不同专业特长、不同职业岗位、不同成长经历、不同能力水平的各方面人才各得其所、各展其长、相互促进，
更加自觉投身新时代壮美广西建设的火热实践。
　　新时代赋予新使命，新征程呼唤新作为。全区各级组织部门将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，学思想、强党性、重实践、建新功，紧跟伟大复兴领航人踔厉奋发、笃行不怠，奋力开创新时代新征程我区组织工作新局面，为新时代壮美广西建设作出新的组织贡献。
新时代四川组织工作综述
时间，记录着忠诚为党护党的足迹；岁月，镌刻下全力兴党强党的担当。这些年，习近平总书记举旗定向、掌舵领航，对党的建设和组织工作提出
一系列新理念新思想新战略，引领新时代组织工作取得突破性进展、发生格局性变化。
　　这些年，习近平总书记多次亲临四川视察指导、作出系列重要指示，殷殷嘱托领航兴川大计，如山厚爱沐浴巴蜀儿女。习近平新时代中国特色社会主义思想的“四川篇”，指引巴蜀大地展现出中国式现代化的万千气象。
　　紧跟新时代治蜀兴川事业步伐，党的十八大以来，全省组织系统以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，聚焦主责主业，突出问题导向，强化担当作为，推动理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作全面上水平、取得新成效，汇聚起谱写中国式现代化四川新篇章的组织伟力。
一、举思想之旗，铸政治之魂
　　旗帜指引方向，核心领航未来。时间回溯到2017年，正处于全面建成小康社会决胜阶段的四川，迎来新时期加强领导班子思想政治建设的指导性文件—
—由省委出台的《关于旗帜鲜明讲政治进一步加强领导班子思想政治建设的意见》。
　　为加强换届后领导班子和干部队伍建设、推动全面从严治党向纵深发展，我省从8个方面明确25条具体措施，切实把党中央关于旗帜鲜明讲政治、加强领导班子思想政治建设的重大要求，具体化为四川实践、形成长效机制。
　　这是一个生动的缩影。2017年10月，习近平总书记在党的十九大报告中把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调“把党的政治建设摆在首位”；4个月后，习近平总书记到四川视察，作出“着力加强党的政治建设”等重要指示，指明了四川加强党的政治建设、思想建设的方向。
　　把党的政治建设摆在首位，持续用党的创新理论凝心铸魂。四川坚持以党的政治建设为统领，教育引导广大党员干部把党的创新理论转化为推进事业发展的强大动力和实际成效，让坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”成为全省广大党员干部的自觉行动。
　　认真落实坚决维护党中央集中统一领导的规定，加强对党忠诚教育，健全党对各级各类组织全面领导的制度；换届后及时出台以政治建设为统领加强市县领导班子建设的意见，制定领导干部政治素质考察考核办法，建立领导干部政治素质档案以政治统领铸牢对党忠诚，四川让党员干部始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”。
　　按照党中央统一部署，扎实抓好党内集中教育；聚焦学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神、对四川工作系列重要指示精神，制定实施习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂计划；今年4月以来，高标准、高质量组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育以理论武装强化凝心铸魂，四川推动广大党员干部读原著学原文悟原理，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
　　把党的创新理论作为各级党校（行政学院）的首课、主课、必修课，每年分层分类对党员干部开展全覆盖轮训；在全国率先开展县级党校分类建设改革，推动联合共建四川长征干部学院，建立政治理论“凡提必考”“凡任必测”制度；广泛开展“沿着习近平总书记的四川足迹”“党课开讲啦”等活动，创新开展“书记龙门阵”主题坝坝会、“党员开会了”主题党日活动等，以培训提能锤炼过硬本领，四川推动广大党员干部力行学思用贯通、知信行统一。
二、兴贤能之治成发展之势
党的干部是党的事业的骨干。政治路线确定之后，干部就是决定因素。2021年6月29日，建党百年之际，我省5名干部获评全国优秀县委书记。这
是对实干者的极大褒奖，更是对我省干部队伍建设的鼓舞。
　　褒奖与鼓舞不止于此。在随后的换届中，中央组织部表彰的5名全国优秀县委书记全部提拔重用，符合条件、实绩突出的原贫困县党政正职全部提拔重用。
　　党的十八大以来，四川牢牢抓住干部这个决定的因素、关键的少数，把建设一支高素质干部队伍作为推动治蜀兴川事业发展的重中之重，引领全省上下把习近平总书记对四川的战略擘画一项一项变为美好现实。
　　适应党和国家事业发展需要，聚焦成渝地区双城经济圈建设、省委重大发展战略，坚持事业为上选人用人；围绕全力以赴拼经济、搞建设，制定出台推进领导干部能上能下实施细则、事业单位领导人员管理办法，完善干部综合考核评价体系和结果运用机制，认真落实激励干部新时代新担当新作为的实施意
见四川认真贯彻新时代好干部标准，持续纠正“四唯”用人偏向，完善干部选拔任用制度体系，以鲜明的用人导向激励广大干部担当作为。
　　加强对“一把手”和领导班子监督，严格执行保持市县党政正职任职稳定规定，规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为，对干部“苗头性”问题一对一约谈提醒，对“一报告两评议”、年度考核较差单位集中通报、挂牌督办四川坚持严字当头加强管理监督，打出系列“组合拳”，健全管思想、管工作、管作风、管纪律的领导干部从严管理体系。
　　接续实施优秀年轻干部人才递进培养和新时代治蜀兴川执政骨干递进培养计划，认真落实党政领导班子建设规划纲要；启动实施年轻干部“红色薪火工程”，大力实施川渝互派年轻干部、优秀年轻干部实践提能、民族地区年轻干部历练、党外干部实践锻炼等专项计划2021年领导班子换届时，县（市、区）党政领导班子中，40岁左右年轻干部占比提高至29.8%。
三、聚天下之才汇创新之力
　　人才是强国之本、圆梦之基。2023年7月，习近平总书记来川视察时强调，“在推进科技创新和科技成果转化上同时发力”“着力打造西部地区创新高地”。这指明了新征程上四川实施创新驱动发展战略、努力实现弯道超车的突破点。
　　深入实施新时代人才强省战略，大力集聚爱国奉献的优秀人才，坚定扛起推进高水平科技自立自强的四川担当，是全省组织系统一直以来努力的方向。党的十八大以来，四川坚持党对人才工作的领导，强化政治引领和政治吸纳，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，推动形成天下英才聚天府、万类霜天竞自由的人才发展环境。
　　一是加快建设创新人才集聚高地。2021年以省委名义召开高规格人才工作会议，升格组建省委人才工作领导小组；持续举办“海科会”“全球青年学者论坛”等重大活动，推动省校战略合作“朋友圈”扩大至35家；优化实施“天府峨眉计划”“天府青城计划”，制定落实加强和改进新时代人才工作的若干措施、“科创十条”等重大政策。目前，17个国家（全国）重点实验室实现优化建设，4个方向天府实验室实现实体化运营。
　　二是推动人才发展雁阵格局加快成势。布局构建全省“1+3+N”人才发展雁阵格局，创新制定“1+3”核心区建设人才支持政策保障清单，出台推进成都平原经济区人才一体化发展“十条措施”，分两批次建设县（市、区）人才工作
先行区，四川“头雁引领”“三翼驱动”“多点支撑”的人才发展雁阵格局正加快形成。
　　三是厚植近悦远来人才生态。抓住人才发展体制机制改革“关键一招”，制定出台关于分类推进人才评价机制改革的意见、扩大高校院所医疗卫生机构人事自主权、扩大高校和科研院所科研自主权等“一揽子”政策，开展“唯帽子”问题治理，深化科技领域“包干制”“揭榜制”改革试点，授予人才专项事业编制，用好“特设岗位”招才引才，推行“定向评价、定向使用”基层专业技术职称制度。坚持和完善党委联系服务专家制度，持续拓展“天府英才卡”服务事项，巴蜀大地正成为各类人才向往之地、集聚高地、创业福地。
四、固基层之本强执政之基
　　欲筑室者，先治其基。基层党组织是党的全部工作和战斗力的基础，事关党执政大厦的地基稳固。
　　2022年6月，习近平来到眉山市东坡区太和镇永丰村视察，强调“要把党的基层组织建设好，团结带领乡亲们脱贫之后接续推进乡村振兴”。牢固树立大抓基层鲜明导向，近年来，四川着力增强党组织政治功能和组织功能，把基层党组织打造成适应新时代发展要求的坚强战斗堡垒。截至2022年底，全省有基层党组织25.23万个、党员517.75万名，较十年前分别增长30.66%、13.46%。
　　深入推进抓党建促改革发展。统筹推进农村、城市社区、机关、国企、高校等各领域基层党组织规范化标准化建设，制定出台增强党组织政治功能和组织功能全力服务保障四川现代化建设的意见，开展两新组织“两个覆盖”集中攻坚，分类推进快递员、网约车司机、外卖送餐员等群体党建，组建科技创新、交通运输等行业（综合）党委，制定落实推进乡镇扩权赋能政策措施，推进川渝毗邻地区党建联建共建，每年实施一批党的建设制度“微改革”，四川充分发挥了各级党组织和党员在改革发展中的积极作用。
　　一是深入推进抓党建促乡村振兴。聚焦决战决胜脱贫攻坚，健全省市县乡村五级书记一起抓责任制，累计选派11501个驻村工作队、10.7万名第一书记和驻村工作队员，集中选派5700名综合帮扶干部向凉山深贫堡垒发起总攻，推动四川与全国同步如期全面打赢脱贫攻坚战；大力实施优秀农民工回引培养工程、“乡村头雁”培养计划，深化拓展驻村帮扶、省内结对帮扶、东西部协作帮扶和“组团式”帮扶，实施乡村人才振兴五年行动，突出抓好中省财政扶持村和红色美丽村庄建设。换届后，全省村党组织书记、主任“一肩挑”占比达97.5%。
　　二是深入推进抓党建促基层治理。推进城乡基层治理制度创新和能力建设，开展乡镇行政区划调整和村级建制调整改革，全省乡镇、建制村、村民小组减幅分别为32.7%、42%、40.4%。开展党建引领乡村治理县域试点，推进党建引领城市基层治理五级示范体系建设，在全国率先出台镇、村、社区党组织工作规则，完成社区党建、综治和城管等网格“多网合一”，实施易地扶贫搬迁集中安置点治理整体提升、城乡结合部新型社区治理补短板、涉藏州县基层治理巩固提升“三大行动”一个党员就是一面旗帜，一个支部就是一个堡垒。在新时代的伟大实践中，党的组织优势在全省疫情防控、抢险救灾、森林草原防灭火等急难险重任务中充分彰显，并涌现出周永开、柴云振、川航3U8633航班机组等一大批先进典型。
征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。
　　强国建设、民族复兴，组织部门和组工干部使命光荣、责任重大。踏上新征程，全省组织系统将深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和对四川工作系列重要指示精神，持续深化模范部门和过硬队伍建设，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断谱写组织工作新篇章，以高质量组织工作助推四川高质量发展。
党的十八大以来内蒙古自治区组织工作综述
时间是常量，也是奋进者的变量。
　　按下党的十八大以来全区组织工作的回放键，呈现出一串串坚实的脚印：全区组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党中央决策精神和自治区党委部署要求，以组织路线服务保证政治路线的高度自觉，始终把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，体现到履职尽责、做好工作的各方面全过程，聚焦办好两件大事，着力推动全区组织工作高质量发展，在奋力书写中国式现代化内蒙古新篇章中展现组织担当。
　　全区上下找准组织工作围绕中心、服务大局的切入点和结合点，把各级党组织和广大党员干部紧紧团结凝聚在党旗之下，着力抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴、促基层治理、促民族团结进步，做到中心工作推进到哪里，组织工作就跟进、服务、保障到哪里，把组织力量、组织优势转化为发展动力和发展优势。
一、凝心铸魂，坚定理想信念
　　一场场干货满满的宣讲，一个个红色资源现场教学活动，一桩桩解民忧聚人心的实事勾勒出内蒙古开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的生动画卷。
　　主题教育开展以来，全区深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制，坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
　　重视学习，是推动我们党和国家事业发展的一条成功经验。全区坚持重点学与系统学相结合、领导带头学与党员干部广泛学相促进、党内学与全社会学相联动，自治区党委常委会先后举办3期读书班、10期中心组学习，161家参学单位举办读书班963期；广大基层党组织依托“三会一课”、主题党日等学习载体，推动理论学习不断深入、有效拓展。
　　党员、干部坚持以学习开头、拧紧思想的“总开关”，以调研开局、练就工作的“基本功”，以实干开路、找准发展的“撬动点”，向问题开刀、擦亮作风的“经验交流”，努力以高标准的要求和高质量的成果，让各族群众真切感受到主题教育的实在成效。
数据是最有力的诠释：全区上下紧盯重点民生问题，建立“民呼我为”“接
诉即办”等工作机制，受理群众各类诉求318万件，直接答复解决230万件；发扬新时代“枫桥经验”，大力推行信访代办制，试点地区代办信访事项4464件、办结2988件，切实把送上门来的群众工作做到心坎上；着力破解用工难、就业难问题，半年来推动全区城镇新增就业11.5万人。
真理之光照耀前路，思想洗礼一以贯之。
　　从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，到“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，再到党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育每一次都是全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼。
　　党的十八大以来，全区坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训的首课主课必修课，“头雁”先学一步、学深一层，一级做给一级看，一级带着一级学，实现了对党员干部多轮次全覆盖培训。
　　思想和精神的种子一旦萌芽，就有顶起巨石的力量。不少党员干部表示，越学越心明眼亮，信仰信念信心更坚定了，担当作为的劲头更足了。大家自觉从党的创新理论学习中明方向、找责任、找任务、促提升，始终做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者。
二、强筋壮骨，建强战斗堡垒
　　建设好党的组织体系这座大厦，要让组织体系的经脉气血畅通起来，让党支部强起来。
　　印发《开展星级化亮晒比、创建坚强堡垒“模范”支部实施方案》，提出以星级为标尺，以亮晒比为抓手，筑牢新时代北疆基层坚强战斗堡垒。
　　深入贯彻落实《自治区党委关于全方位建设模范自治区的决定》，对标“七个作模范”要求，久久为功把基层党组织建设成为铸牢中华民族共同体意识、带领群众致富、维护社会稳定、守卫边疆领土、开展反分裂斗争的坚强战斗堡垒，创造共居共学、共建共享、共事共乐的社会环境。
一个支部一个支部提升，一个阵地一个阵地巩固。
　　一是强化思想政治引领。为解决一些群众对党的方针了解不够、对党的惠民政策感知不深、“主人翁”意识不强等问题，在全区328个基层党组织中开展“感党恩、听党话、跟党走”群众教育实践活动试点，汇聚起全方位建设模范自治区的磅礴力量。
二是锻造头雁骨干队伍。实施“一嘎查村、社区班子一名大学生”计划，
与换届前相比，全区嘎查村党组织书记、主任“一肩挑”比例提高到99%，“两委”成员中大专以上学历人员占比提高16.3个百分点。分领域开展基层党组织书记“大学习、大比武、大练兵”活动，不断提升基层党组织书记抓党建、抓治理、抓服务、抓发展的能力素质。推广党员先锋岗、党员中心户等做法，形成了北疆各领域党员争当模范的生动局面。
　　三是服务保障大战大考。聚焦决战脱贫攻坚、推进乡村振兴，制定“五级书记”抓脱贫攻坚工作职责，持续向重点乡村选派驻嘎查村第一书记和工作队，开展“三服务一促进”干部人才“组团式”帮扶行动，选派7800多名教育、医疗、科技等领域人才和年轻干部深入基层、助力乡村振兴；围绕打赢疫情防控阻击战，全区8.6万多个基层党组织践初心、上一线、当先锋，让党旗在战“疫”一线高高飘扬。
　　四是构筑基层党建格局。从基础工作、基本制度、基本能力入手，把政策、资源、力量向最基层倾斜。在农村牧区，学好用好“千万工程”经验持续抓实党建促乡村振兴，精准实施村级集体经济“扶持引领”行动，截至目前，全区96.5%的嘎查村集体经济收入达到10万元。在城市社区，学好用好新时代“枫桥经验”和“浦江经验”持续抓实党建引领基层治理，抓好《北疆红色网格治理服务工作指南（试行）》落实。在机关，推进“北疆模范机关”创建，以高质量机关党建助力高质量落实“五大任务”。在高校、中小学校，将铸牢中华民族共同体意识贯穿办学治校、教书育人全过程各环节。在国企，推动产学研、上下游、大中小企业开展党建联建共建。在非公有制经济组织和社会组织，集中开展党的组织和工作覆盖“百日攻坚”行动，党的号召力凝聚力影响力不断扩大。
　　五是持续抓好边境党建。深化“五边行动”建设“北疆基层党建长廊”，着力解决边境地区人口“空心化”带来的问题，以高质量边疆党建筑牢祖国北疆安全稳定屏障。利用各级党群服务中心、石榴讲堂等载体平台，丰富“干部结亲”“暖心服务”等内容，促进各族干部群众不断增强“五个认同”，推动各族群众守望相助。
　　还应毫末长，始见拂丹霄。从顶层设计到基层探索，从典型引路到整体推进，我区基层党建工作展现出百舸争流、百花齐放的生动画面。
三、选育管用，优化干部队伍
一段时期以来，一些干部在工作中畏首畏尾、不敢担当的现象比较严重，
精神状态不振，干事创业积极性不高。
如何扭转这种局面？树立良好导向是关键。
　　内蒙古鲜明亮出优与劣的标尺、明晰上与下的准绳，把新时代好干部标准、“四个特别”和“四个注重选拔、四个坚决不用”的标尺贯穿干部选育管用各环节全过程，形成“上级为下级担当，组织为个人担当，干部为事业担当”的良好局面。
　　出台激励干部担当作为的12条措施，评选出100名“担当作为好干部”，截至目前，获评人选中有70人得到提拔、进一步使用或晋升职级；提拔使用受省部级以上表彰的自治区党委管理干部30名，树立起要做官先做事、要提职先担当的鲜明导向。
　　一是选优配强领导班子和干部队伍。推进“五大任务”专项考核，在现代产业体系建设、荒漠化综合防治等重点任务中考察识别干部；把做好民族工作贯穿干部选育管用全链条，选准用好服务边疆少数民族地区高质量发展的“精兵强将”。
　　二是强化考核结果运用。根据不同盟市发展定位，差异化设置“五大任务”考核指标和赋分权重，出台《旗县（市、区）党委书记落实“五大任务”担当作为专项目标考核方案》，通过分类考核、按类排名、奖优罚劣，进一步激发旗县（市、区）党委书记干事创业、攻坚克难的积极性、主动性、创造性。同时，完善正向激励和反向惩戒机制，犒赏“快马”，鞭打“慢牛”，全力推动各项工作提速提质提效。
　　三是大力培养优秀年轻干部。深入实施“一百双千”培优育才工程，近几年选调优秀大学毕业生4400余名；开展年轻干部“五个一批”任职挂职工作，选派优秀年轻干部到基层任职挂职。
　　四是关心关爱基层干部。用好公务员职务与职级并行制度，制定关心关爱基层干部若干措施，提高苏木乡镇工作人员补贴，让广大基层干部立足本职创先争优。
　　五是推进干部能上能下。健全完善容错纠错制度机制，制定推进干部能上能下实施细则，完善20条不胜任不适宜情形，及时调整不适宜担任现职的干部，以“下”的压力倒逼担当。
　　有管用的机制来撑腰托底、有上下一心的不懈努力，广大党员干部持续增强报账意识、交卷意识、成果意识，把各项工作往实里抓、往成了干。
四、筑巢引凤，英才汇聚北疆
济济多士，乃成大业；人才蔚起，国运方兴。
　　我区以更高的站位、更宽的视野全力推进人才工作，立足更好融入国家“3+N”人才发展大格局，创新提出以“一心四园多点”优化人才发展布局，深入推进和林格尔人才科创中心和包头市、鄂尔多斯市、乌兰察布市、蒙东人才科创园建设，加快打造区域人才中心和创新高地。带动各盟市、各行业以加强人才培养为着力点，推动产业链、创新链和人才链深度融合。
棋局布定，落子有声。
　　一是对外，开放引才聚才。持续加大高层次人才引进力度，近两年以双聘、兼职等方式柔性引进“两院”院士26名，刚性引进国家“长江学者”特聘教授、国家杰出青年科学基金获得者等同层次人才7人。连续举办十届“草原英才”高层次人才合作交流会，吸引参会机构、企业1万余家，落地人才项目100余项。加强与京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域人才交流合作，在北京成立内蒙古科创中心，在先进发达省份建立40余家驻外人才工作站。
　　二是对内，多措并举育才储才。深入实施“草原英才”工程，设立专项基金强化对本土高层次人才的支持扶持，累计支持培养“草原英才”2074名、创新创业团队797个，重点支持培养领军人才45名。实施“技术技能人才引育提质”工程，壮大应用型人才队伍。
　　一个覆盖思想、工作、创业、学习、生活的人才优质规范服务体系正在不断完善：指导9家人才工作领导小组成员单位出台123条引才聚才支持措施；深入开展“唯帽子”问题治理，全面整改自查发现突出问题，下放中小学教师、中职教师、基层卫生高级职称评审权限，实现全区重点高校科研院所和医院自主评审全覆盖，有力地激发了用人主体活力；编制自治区2022-2025年人才发展规划，出台加强和改进新时代人才工作的实施意见，提出30条人才新政，构建起符合自治区实际的差异化人才政策供给体系。
　　服务人才的内容不尽相同，但都指向一个方向——拿出真情实感拴心留人，拿出真招实策排忧解难。
　　新思想引领新时代，新征程呼唤新担当。全区各级党组织和广大党员将深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦服务落实好习近平总书记交给内蒙古的“五大任务”和全方位建设模范自治区两件大事，围绕实现“闯新路、进中游”目标，大力弘扬蒙古马精神和“三北精神”，以更大的决心、更
高的标准、更严的要求，锐意进取、真抓实干，创造无愧于时代要求、经得起人民检验的新业绩。
河南省组织工作综述
　　党的力量来自组织，组织强则事业兴。党的十八大以来，全省各级党委（党组）及其组织人事部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，牢记习近平总书记寄予河南“奋勇争先、更加出彩”的殷殷嘱托，始终心怀“国之大者”、党之大计，忠诚为党护党、全力兴党强党，紧紧围绕全面从严治党主题主线，以党的政治建设为统领，扎实做好理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作，以党建“第一责任”引领和保障发展“第一要务”，不断推动新时代河南组织工作高质量发展迈出新步伐。
一、坚持举旗定向，持续凝心铸魂，学懂弄通做实党的创新理论取得新成
效
6月25日至28日，省委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教
育第二期读书班举办，围绕深入学习领会中国式现代化理论体系、推进中国式现代化建设河南实践进行学习研讨。
　　在河南，常态化开展理论学习已成为一种习惯：紧扣原文原著系统学，组织党员干部结合个人实际制定学习计划，发扬“挤”“钻”精神，围绕规定书目一篇一篇读、逐段逐句悟，努力做到学习跟进及时、认识跟进到位、行动跟进坚决；抓住“关键少数”引领学，认真落实“第一议题”制度，提升党委（党组）理论学习中心组学习质量，完善领导干部专题党课制度；创新方式方法常态学，开展“党课开讲啦”系列活动，落实落细“三会一课”制度，用好党员教育信息化平台，真正实现了常学常新、常学常悟、常学常用。
　　思想建设是党的基础性建设，思想建党、理论强党是百年大党永葆生机活力的关键所在。按照党中央统一部署，扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，推动党员干部学深立场观点方法、学懂道理学理哲理、学出信仰信念信心，不断筑牢忠诚拥护“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”的思想根基。
　　近年来，省委坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首课、主课、必修课，依托各级党校主阵地，分期分批对党员干部进行系统培训，
持续推动理论武装走深走心走实。围绕党的十九大、二十大及历次全会精神，举办市厅级主要领导干部专题研讨班，采用多种形式对县处级以上干部开展全员轮训，深入实施新时代基层干部主题培训行动计划，持续推进“百万党员进党校”活动，举办学习贯彻党的二十大精神网络培训班，课程累计学习量达2933.47万人次，实现各级党组织全覆盖、广大党员全覆盖。构建学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想河南特色教材体系；推进焦裕禄干部学院、红旗渠干部学院、大别山干部学院等5家干部学院规范化建设、内涵式提升，全力打造全国知名的党性教育特色平台一系列扎实举措，教育引导广大党员干部从思想上正本清源、固本培元。
二、坚持大抓基层建强战斗堡垒，上下贯通的组织体系得到新提升
　　7月上旬，来自全省各地200名乡镇党委书记和村党支部书记远赴浙江湖州，实地学习观摩“千万工程”好经验好做法，深化“五星”支部创建，深入推进抓党建促乡村振兴。
　　开展“五星”支部创建是我省基层党建工作的载体抓手、创新举措。研究出台《关于创建“五星”支部引领乡村治理的指导意见》《关于创建“五星”支部引领城市基层治理的指导意见》，分别明确5个方面29项、27项重点任务，推动各项工作往实里抓、向目标奔，找准支部工作、支部建设融入中心大局的着力点、切入点。
　　全省各地基层党组织围绕“该干什么、怎么干好”这个关键，在工作实践中不断总结经验、完善提升，推动基层党建工作具体化、实体化。全省创成“五星”支部的村591个、社区105个，获评“三星”支部以上的村达到44.9%、社区达到59.7%。
　　欲筑室者，先治其基。坚持不懈抓基层、打基础，深入实施强基固本工程，重点解决人、治、物、效问题，基层党组织政治功能和组织功能不断增强。
　　抓头雁、带班子，圆满完成村“两委”换届，全面推行村党组织书记、村委会主任“一肩挑”，认真选派轮换驻村第一书记，“头羊”队伍越建越强。抓改革、建机制，深化乡镇（街道）管理体制机制改革，推进编制“减县补乡”，畅通村（社区）党组织书记晋升录用渠道，基层治理效能稳步提升。抓投入、强保障，实施村级集体经济发展破零和提质行动，健全村级组织运转经费投入稳定增长机制，加强党员教育管理服务及保障党员权利，基层基础更加稳固。抓减负、重落实，牵头制定村级组织工作事务指导等4个目录，持续规范村级组
织事务，加强源头治理和制度建设，提升村级组织整体效能，基层负担不断减轻。
　　一个个战斗堡垒日益夯实，基层党建工作水平持续提升。在城市社区，推动资源力量下沉，促进共建共享，全省开展“红色物业”创建的小区达1.8万多个、成立业委会（物管会）1.6万多个，着力解决群众急难愁盼问题。在“两新”组织建立党建联系点制度，在省直机关开展“逐支部观摩、整单位提升”活动，在国有企业持续抓好党建“根魂工程”，在非公企业实施强党建促发展五项行动，在高校推行强基引领“三级联创”系列活动，在互联网企业实施党建工作“双提升三年行动计划”，整体推动各领域基层党建提质增效。
　　一面面鲜红党旗迎风飘扬，党员先锋模范作用不断彰显。在脱贫攻坚主战场，党中央一声号令，五级书记一起抓，广大党员尽锐出战，以热血赴使命、以行动践诺言；在疫情防控第一线，广大党员闻令而动、冲锋在前，无惧艰险、挺身而出，坚决筑牢联防联控、群防群控坚固防线；在抗洪抢险最前沿，广大党员与基层群众风雨同舟、并肩战斗，在狂风暴雨中守护万家灯火，用责任和担当谱写了一曲曲感人的英雄赞歌广大党员关键时刻站得出来、危急关头豁得出来，时时处处践初心、显担当，真正做到“一句誓言、一生作答”。严把发展党员“入口关”，坚持把政治标准放在首位，严格落实政审联审、“双推双评三全程”等制度。深入实施农村发展党员“育苗计划”，源源不断地把全省各方面先进分子吸收到党内来。深化党员积分管理、无职党员“一编三定”、“双服务双报到”制度，激发党员担当作为内生动力。
　　组织力量，是我们党战胜艰难险阻的最坚实支撑。全省组织工作始终与中心任务、重大斗争同频共振，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，引领广大党员干部在大战大考中冲锋在前、淬炼成长。
三、坚持事业为上树立鲜明导向，领导班子和干部队伍建设迈上新台阶
　　2021年，省委着眼今后5年、10年乃至更长时期全省领导班子和干部队伍建设需要，实施“墩苗育苗”计划，让年轻干部在火热实践中练就宽肩膀、真本领。
　　近两年来，“墩苗育苗”干部在基层一线经风雨，在急难险重任务中打硬仗，在改革发展稳定实践中挑大梁，在大风大浪中壮筋骨，日渐成长为可堪大用能担重任的栋梁之才。
为政之要，惟在得人，首在用人。全省各级党委（党组）坚持党管干部，
坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，不断优化干部选育管用制度机制，为锚定“两个确保”、实施“十大战略”提供关键支撑。
　　一是鲜明树立新时代选人用人导向。坚持把政治标准放在首位，贯彻落实新时代好干部标准，建立完善事业为上、以事识人、人事相宜的干部选拔任用工作机制，以正确用人导向引领干事创业导向；进一步发挥考核指挥棒作用，激励干部担当作为，对脱贫攻坚、国企改革、大气污染防治攻坚战、新冠疫情防控斗争、乡村振兴、特大洪涝灾害灾后恢复重建工作开展专项考核，在重大斗争一线、急难险重任务中识别评价干部；坚持激励与约束并重，认真贯彻落实中央《推进领导干部能上能下规定》，加大对不适宜担任现职干部调整力度，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。
　　二是高质量完成省市县领导班子换届。换届承载着谋划一方发展、选配一方执政骨干的重要使命。省委突出全过程把关推选代表委员，突出全方位优化配备领导班子，突出全覆盖真督实导监督换届风气，高质量完成了省市县领导班子换届，真正绘出了好蓝图、选出了好干部、配出了好班子、换出了好面貌。
　　三是大力培养选拔优秀年轻干部。创新实施“墩苗育苗”计划，一次性选派近千名优秀年轻干部开展双向交流任职；选调生招录人数稳步增加，学历层次持续提升；健全完善公务员培养选拔体系，探索开展聘任制公务员招聘工作，激活了干部队伍“源头活水”。
　　四是不断提升领导干部专业化能力。去年，省委扎实开展全省“能力作风建设年”活动，突出政治统领，把理论武装贯穿始终，把讲政治体现到活动全过程、工作全链条、实践各方面，凡事讲政治的自觉性和坚定性显著增强；突出实战实训，广泛开展大学习大培训大练兵大提升，举办9期“中原大讲堂”，邀请国内外著名专家讲授先进理念、交流创新实践、剖析典型案例，推进“十大战略”进党校，培训党员干部226万人次，建设现代化河南的能力素质持续提升；突出融合推进，建立重点任务、重点问题、重大改革清单，闭环管理、逐项落实，重点工作取得突破性进展；突出人民至上，出台一大批惠民利民的政策措施，实施一大批为民便民的项目工程，直接推动解决群众急难愁盼问题1300余件，宗旨意识进一步强化；突出典型示范，开展树标对标夺标行动，深度挖掘各地鲜活经验和生动实践，编发正反两个方面典型案例100余篇，全省上下争先出彩的氛围更加浓厚。这是一次理论武装的大加强、能力作风的大提升、改革发展的大比拼、治理水平的大检验，广大党员干部干事创业的精气神得到极
大提振。
四、坚持人才为本创优人才生态，育才引才聚才用才工作书写新篇章
　　7月15日，重建河南省医学科学院揭牌仪式在郑州航空港区举行。赫捷、陆林、宋保亮等5位院士专家受聘为省医学科学院首席科学家。
过去5年，中国•河南招才引智创新发展大会累计邀约诺贝尔奖获得者、海
内外院士等嘉宾和高层次人才3200余人，签约各类人才23.9万人，引进顶尖人才团队1312个，落地高质量人才合作项目超过2400个。
　　河南以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，推动形成近悦远来的良好人才发展生态环境，着力打造人才汇聚新高地、人才创新优选地、人才活力迸发地。
　　一是一套人才制度体系日益完善。坚持以建设国家创新高地和重要人才中心为目标，以《关于加快建设全国重要人才中心的实施方案》为引领，制定涵盖引才措施、推进机制、服务配套等各环节的“1+20”一揽子人才引进政策措施，人才制度实现了系统升级、全面优化、集成创新、重点突破。
　　二是一个常态化引才平台构筑起来。积极开展人才强省“八大行动”，深入实施“中原英才计划”（引才系列），吸引一大批高层次人才和创新团队来豫创新创业。郑州市升级“智汇郑州”系列人才政策3.0版，全方位完善人才服务保障体系；洛阳市出台《河洛英才计划（2020—2025年）》，进一步扩大政策覆盖面、加大资金扶持力度
　　三是一批高层次人才团队成功打造。2021年以来，河南引进“两院”院士、海外发达国家院士等顶尖人才16名，领军人才176名，海内外博士9655名，引才数量和层次均实现历史性跨越；中国科学院院士李蓬、张锁江、徐红星等顶尖人才纷纷加盟河南。
　　四是一系列人才服务保障措施优化提升。推出“一站式”人才服务平台，细化高层次人才配偶安置、子女入学、住房保障、医疗保健等服务保障措施，着力解除各类人才后顾之忧。实施创新发展综合配套改革，完善人才分类评价，重大科研课题“揭榜挂帅”，率先实施经费“包干制”，提高科研单位、科研人员的自主权，点燃人才创新创造的激情。
　　一张张出彩的时代答卷、一串串奋进的坚实脚印、一个个攻坚的匆匆背影，见证了我省组织工作的累累硕果。
常青之道，贵在自胜。近年来，按照习近平总书记“持续深化模范部门和
过硬队伍建设”要求，全省各级组织部门坚持“严”字当头，高标准、严要求、强管理，不断把从严治部推向深入；坚持“实”字托底，出实招、做实事、求实效，努力提高履职尽责的精准度、精细度；坚持“新”字求进，深改革、走新路、求改进，把守正创新作为组织部门适应新形势、承担新任务、迎接新挑战的应对之策，着力打造政治上绝对可靠、对党绝对忠诚的组工干部队伍。
　　新思想引领新时代，新征程呼唤新担当。各级组织部门和广大组工干部将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的建设的重要思想，砥砺奋进、实干担当，不断提高党的建设和组织工作质量，为中国式现代化建设河南实践提供坚强组织保证！
新时代十年宁夏组织工作综述
岁序更替，时间记录奋斗的足迹。
　　党的十八大以来，习近平总书记两次来到宁夏视察，赋予建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区的重大使命，为建设美丽新宁夏指明了前进方向，擘画了宏伟蓝图。
　　新时代十年，是宁夏发展取得全方位进步、历史性成就的十年，也是全区党的建设和组织工作砥砺奋进、开拓进取的十年。
　　这些年来，全区各级党组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和视察宁夏重要讲话指示批示精神，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，积极担当作为，坚持守正创新，努力真抓实干，为全面建设社会主义现代化美丽新宁夏提供坚强组织保证。
一、坚定信念，铸牢政治忠诚之魂
心中有信仰，脚下有力量，前进有方向。
　　按照党中央统一部署，全区扎实开展党内集中教育，推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展，从集中性教育向常态化教育延伸，教育引导广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　在今年学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，自治区党委牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制有机融合、一体推进，深入开展党的二十大精神和习近平总书记视察宁夏重要讲话指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，扎实开展贯彻落实习近平总书记视察宁夏重要讲话指示批示精神情况全面大起底、“回头看”，广泛开展“感恩总书记，奋进新征程”宣讲，全面开展“牢记总书记嘱托，铸牢中华民族共同体意识”教育，积极开展“沿着总书记足迹，感悟思想伟力”实践活动，教育引导党员干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下真功见实效，“总书记怎么说、我们就怎么做”成为宁夏最鲜明的政治底色。
　　大力推进干部政治能力和专业能力提升“两大工程”，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的首要任务和中心内容，自治区党校每年培训干部6000余人次。采取化整为零、积少成多的办法，举办安全生产、
数字宁夏、财政金融等干部能力提升研修班，让“专业的人教专业”“打仗的人教打仗”，干部教育培训的针对性实效性不断增强。
二、建强堡垒，凝聚基层组织之力
　　坚持大抓基层的鲜明导向，以基层党组织建设提质增效工程为总抓手，统筹推进农村、城市、机关、国企、高校、非公经济组织和社会组织等各领域党建工作，党的组织优势在大战大考中得到充分彰显，党旗始终在基层一线高高飘扬。
　　在脱贫攻坚、乡村振兴中充分发挥“红色引擎”作用。五级书记一起抓，全区先后选派1.99万人次驻村帮扶。2020年年底，80.3万贫困人口全部脱贫，9个贫困县（区）全部脱贫摘帽，1100个贫困村全部脱贫出列，历史性解决了绝对贫困问题。接续奋战乡村振兴，广大党员干部在加快建设乡村全面振兴样板区、打造塞上乡村乐园的新征程上阔步前进。
　　在新冠肺炎疫情防控阻击战最前沿，全区1.9万个基层党组织、25万名党员干部闻令而动、挺身而出，自治区统筹划拨3738万元党费和400万元党内关怀帮扶资金支持疫情防控，设立临时党组织1.1万个、党员先锋岗和党员责任区2.9万个，筑起抗击疫情的铜墙铁壁。欲筑室者，先治其基。
　　固原市原州区河川乡上黄村，曾是出了名的软弱涣散村。上黄村党支部通过组织评选党员示范户、设立党员先锋岗，引导党员亮身份、作表率，党组织的凝聚力、战斗力全面提升。如今，一座座香菇大棚排列整齐，红瓦白墙的庭院错落有致，和美乡村气息扑面而来。
　　自治区深入推进“抓乡促村、整乡推进、整县提升”示范县乡创建行动，全区示范乡、村党组织分别占87%、86%。2021年宁夏新一轮村“两委”换届后，97.3%的村至少有1名35岁以下“两委”班子成员，村“两委”成员中的大专以上学历比上届提高14.6%，实现“一村一名大学生”，实现了年龄降下去、学历提上来、活力强起来。大力实施“两个带头人”工程，持续选好用好村级党组织带头人，培育壮大致富带头人队伍。截至去年年底，实现稳定经营收益的村达到85.4%，实现了从无到有、从弱到强的突破性、跨越式发展。
　　吴忠市利通区金星镇金花园社区积极构建“社区党委—网格党支部—楼栋党小组—单元红管家”四级组织架构，坚持完善“联合党委”运行机制，开展“百楼万户大走访”“聚焦百姓百件事”等活动，以党建“绣花针”串起基层治理、民族团结、为民服务“千条线”。
　　自治区推出城市基层党建引领基层治理24条具体措施，深化街道“大工委”和社区“联合党委”管理体制，构建城市基层党建引领基层治理一贯到底“动力主轴”。全面推进基层管理体制改革，促进管理和服务力量下沉，“减上补下”向乡镇（街道）增编2692名、增幅30.4%，民生服务事项由45项增加到123项，基本覆盖公民个人办事全生命周期。
　　实施非公企业和社会组织党建“五强五促”行动，探索加强新业态新就业群体党建工作，成立互联网企业等15个行业党委，开展货车司机、外卖送餐员等党建工作试点，加强新就业群体思想引领和凝聚服务，帮助解决急难愁盼问题，联合打造“司机之家”“暖新驿站”等各类服务中心（站点）645个，“党的种子”在新兴领域茁壮成长。
三、选贤任能，锻造干事创业之基
习近平总书记2020年视察宁夏时强调，要激发广大党员、干部奋斗精神。全区各级党组织坚持新时代好干部标准，持续强化重品德、重才干、重担
当、重实绩、重公认的鲜明用人导向，形成了优秀者优先、吃苦者吃香、有为者有位的良好生态，各级领导班子结构更加合理，整体功能明显提升。
　　注重在先行区建设、乡村振兴和维护社会稳定等重大任务中考察识别干部。以“两察三看五研判”为主要内容，全覆盖开展领导班子和领导干部政治素质专项考察，精准科学选人用人，一批优秀干部走上领导岗位。圆满完成区市县乡领导班子换届，地级市党政正职中有下一级党政正职经历的占60%，县（区）党政正职中有乡镇党政正职经历的占40.1%；市县党政班子中熟悉“三农”工作、社会管理的干部占比均在40%以上。
　　常态化开展优秀年轻干部培养选拔工作。组织实施“5123工程”，动态储备干部；推动干部交流“源泉工程”，161名优秀年轻处级干部跨部门、跨领域交流任职，在扛硬活中历练成长；实施政法机关年轻干部“3331工程”，区直政法机关中层正职和市县两级政法机关领导班子年龄结构和整体功能进一步优化。多层次大范围推动“上挂下派外跟班”实践锻炼，近年来先后选派1190名干部挂职锻炼，推动干部在实践实战中壮实筋骨、增长才干。
　　坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重。加强对干部全方位管理和经常性监督，集中开展领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为，领导干部个人有关事项报告等专项整治工作。制定实施推进领导干部能上能下实施细则，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。旗帜鲜明为敢于担当的
干部担当、为敢于负责的干部负责，近年来先后提拔重用受问责的干部近400名。扎实推进公务员队伍建设“三强一高”工程，稳妥推进公务员分类管理工
作，全面实施公务员职务与职级并行制度。严把公务员和选调生考录关口。开展“人民满意的公务员”“人民满意的公务员集体”评选表彰，实行乡镇干部工资待遇优厚、选拔使用优先、生活条件优待“三优”政策，建立干部荣誉退休制度。大家反映，“现在干部劲头足、愿干事、精气神好”。
四、广纳英才，激发创新发展之能
　　坚持党管人才不动摇，主动融入人才强国战略，以“一会一文一规划”为统揽，扎实推进“才聚宁夏1134行动”，积极搭建部区合作、招才引智、成果转化平台，大力实施人才培养、引进、活力、暖心“四大工程”。出台创新驱动“30条”、人才新政“18条”、引导人才向基层流动“19条”等一系列政策文件，推动落实130多项人才发展体制机制改革措施，人才队伍快速壮大，人才效能持续增强。截至2022年年底，全区人才总量突破85万人，较10年前翻了一番。
　　始终把人才工作摆在“发展之要、强区之本、创新之基”的重要位置。坚持全职引进和柔性引进双管齐下，聚焦自治区“六新六特六优”产业和教育医疗重点领域靶向引才，通过“以才引才”等多种方式广纳各类人才，筹建宁夏
（上海）科创中心（人才大厦），全区博士总量突破2000人，人才集聚效应持续显现。
　　坚持载体孵育人才、成就人才，围绕重点产业和重点领域发展需求，建设重点实验室、工程技术研究中心等各类科技创新平台1321个，先后在煤制油、铸造3D打印、奶牛选育等领域攻克了一批技术瓶颈，宁夏迈入国家二类创新地区，马玉山当选中国工程院院士，姚敏领衔团队获国家科技进步奖一等奖。2022年7月，宁夏围绕农业重点产业重大技术需求，发布了第一批“揭榜挂帅”项目榜单，很快，枸杞、葡萄酒、奶产业等4个农业科技项目的“帅位”各有归属，在“赛马”和定向委托等制度推动下，全区人才链与产业链进一步融合。
　　积极构建包括领军人才、青年拔尖人才、青年托举人才等重大人才培养工程在内的梯次培养计划，坚持“走出去”与“请进来”相结合，不断开辟人才交流深造渠道。深化人才发展体制机制改革，最大限度向用人主体授权、为人才松绑，职称评审、岗位评聘、绩效工资管理、科研项目管理赋权改革试点取得积极成效，人才创新创造活力持续释放。
　　大力开展人才表彰奖励，设立“宁夏杰出人才奖”“塞上英才”“塞上名家”三级人才奖励体系，组织认定高层次人才2467名，发放各类补贴3.5亿元，推出21项人才优待服务，拿出“真情实意”、舍得“真金白银”，让人才享受到政策红利。
　　从自治区重点产业重点领域人才支撑，到医疗教育科技人才“组团式”帮扶；从博士服务团，到“西部之光”访问学者；从持续加大自主培养力度，到创新“选、助、孵、促”连环招，宁夏吸引人才的“梧桐树”愈发茂盛。
　　潮起海天阔，扬帆正当时。全区组织系统将牢记总书记殷殷嘱托，感恩奋进新征程，真抓实干促发展，不断提高组织工作质量，为全面建设社会主义现代化美丽新宁夏提供坚强组织保证。
新时代陕西组织工作综述
　　新时代以来，陕西组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，牢记“国之大者”，主动担当作为，扎实做好理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作，不断汇聚推动高质量发展、加快现代化建设的强大力量。
一、学思想强党性，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂
　　举办读书班，开展习近平总书记在听取省委和省政府工作汇报时的重要讲话专题学习，组织开展“沿着总书记足迹看变化悟思想”实践研学；聚焦生态环境保护、建好用好秦创原等开展督查式调研；紧盯乡村振兴、教育、医疗、住房保障等领域进行专项整治。
　　在深入扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，陕西牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，突出政治之训、理论之训、实践之训、作风之训，坚持教育实践相融合，不断把以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干引向深入，广大党员干部拥护“两个确立”、做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉更加坚定。
开展理论学习，接受思想洗礼，是共产党人的必修课。
　　新时代以来，从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，到学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，全省党员干部受到全面深刻的政治洗礼、思想教育和党性淬炼。
　　党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。陕西深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，聚焦习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示这个重中之重，举办专题学习班、培训班，分级分类对县处级以上领导干部进行集中轮训，推动全省党员干部在理论学习上不断走深走实。
　　党性教育是共产党人的“心学”。习近平总书记来陕考察时指出，要用延安精神滋养初心、淬炼灵魂。陕西坚持不懈用延安精神教育广大党员干部，从中汲取信仰的力量、查找党性的差距、校准前进的方向。
　　今年8月，在中国延安干部学院，新提拔省管干部接受延安精神再教育。该项培训已连续举办11年，成为陕西开展党性教育的一项制度化安排。
　　作为具有光荣革命传统的热土，陕西红色资源富集。各地精心打造党性教育现场教学点，大力开发“延安精神及其时代价值”理论课、“重走转战陕北
路”实践课堂等特色课程，深入实施“传承基因、铸魂提能”行动，广大党员干部在党性教育“大熔炉”中进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
二、重实干重实绩，锻造堪当重任的高素质干部队伍
　　晒发展成绩、比工作亮点、谈思路打算7月13日，在第二季度县委书记工作交流会上，11名县委书记聚焦县域经济高质量发展，同台“比武”、以赛促干。今年，陕西建立市委书记季度工作交流会、县委书记季度工作擂台赛机制，推动各地比学赶超、创优争先。
　　党的干部是党的事业的骨干。新时代以来，陕西坚持好干部标准，一体推进干部选育管用，持续健全素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励的干部工作体系。
　　一是注重品德和才干相统一，精准科学选用干部。“政治关”是选人用人要把好的“首关”。陕西出台领导干部政治素质考察暂行办法，细化正负面清单，探索建立政治素质档案，把政治过硬、堪当重任的好干部选出来、用起来。
　　正确用人导向是对干部队伍的最大激励。陕西突出重实干重实绩鲜明导向，注重在大力发展县域经济、民营经济、开放型经济、数字经济等重点工作、重大任务一线考察识别干部，一大批表现优秀、实绩突出的干部脱颖而出。
　　用好考核“指挥棒”，干部干事有方向。新时代以来，陕西持续深化年度目标责任考核，不断优化高质量发展政绩考核，健全完善“高质量发展综合绩效评价+共性指标+重点任务”指标体系，引导各级自觉树立和践行正确政绩观。
　　二是注重锻炼和训练相协同，提升干部能力本领。陕西深入实施推动高质量发展专业能力提升计划、新时代基层干部主题培训行动计划等，围绕科技创新、招商引资、乡村振兴、数字经济等举办专题培训班。今年以来，创新开展“千名干部东部行”，组织各级干部分批到北京、深圳等地学习先进经验、开拓视野。
　　实践出真知、长真才。陕西注重把干部放到改革发展稳定第一线、艰苦复杂环境和关键吃劲岗位历练，实施年轻干部“墩苗育苗”工程，让他们在经风雨、见世面中壮筋骨、长才干。今年，陕西开展高质量项目推进年、营商环境突破年、干部作风能力提升年“三个年”活动，实施干部培养锤炼“四个一批”工程，一大批干部在高质量发展、现代化建设实践中淬火提升。
三是注重激励和约束相结合，激发干部队伍活力。实施鼓励激励、容错纠
错、能上能下“三项机制”，制定进一步提振干部干事创业精气神激励担当作为《工作措施》、为受到不实举报的干部澄清正名《工作办法》新时代以来，陕西持续用力出实招，激励各级干部担当作为、奋发有为。
　　好干部是选出来的，更是管出来的。陕西把严的主基调贯穿选人用人全过程，深化选人用人专项检查，认真落实干部选任“凡提四必”和“带病提拔”倒查等制度，健全规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为常态化管理机制，全方位管理、经常性监督不断加强。
　　培养选拔优秀年轻干部，是事关党的事业薪火相传、后继有人的根本大计。陕西坚持系统谋划，着力健全完善日常发现、跟踪培养、适时使用、从严管理的常态化工作机制，保持各层级年轻干部“蓄水池”相对充盈。从2017年开始，每年从北大、清华等高水平大学选调优秀毕业生，不断为干部队伍注入源头活水。
三、抓基层固基本，打造有效实现党的领导的坚强战斗堡垒
党建工作平时抓得好抓得实，关键时刻才能发挥出巨大作用。
　　新冠疫情发生后，机关企事业单位党员、干部下沉社区，与基层党员群众并肩作战，筑起一道道坚固防线；在服务保障十四运会、中国—中亚峰会等重大活动中，在项目建设、抢险救灾等急难险重任务中，广大党员冲锋在前，党旗在一线高高飘扬。
　　新时代以来，陕西牢固树立大抓基层鲜明导向，坚持全领域统筹推进、分类别精准施策，着力补短板、强弱项，基层党组织政治功能和组织功能持续增强。
　　在农村，深入推进抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴，开展“抓党建、强堡垒、促振兴”行动，持续选派驻村第一书记和工作队开展帮扶，实施带头人优化提升计划，扎实推进红色美丽村庄建设试点，助推三秦大地乡村发展气象万千。
　　在城市，坚持党建引领基层治理，开展“四大提升行动”和“三大攻坚计划”，加强社区工作者队伍建设，不断激活基层治理“神经末梢”。健全平急转换机制，持续深化党组织和党员“双报到”，全省约68万名党员志愿者常态化参与社区治理服务。
　　在国企、机关、学校、公立医院、科研院所，党建与业务不断融合，高质量党建引领高质量发展成效不断显现。
　　在非公经济组织和社会组织，持续开展“评星晋级、争创双强”“双建双促”活动，党的组织覆盖和工作覆盖质量不断提升。
四、搭平台聚英才，打造创新驱动发展的强大引擎
　　累计引进知名人才机构23家，举办人才交流招聘活动150余场，服务企业近700家、人才2500余名，保障企业用工超1万人——这是成立仅一年的秦创原人才大市场交出的成绩单。
　　2021年以来，陕西聚力建设全省创新驱动发展总平台秦创原。人才工作主动跟进，着力打造“产才融合”一体化平台，创新实施“校招共用”引才用才模式，建立人才池、项目池、资金池及“三池”对接机制人才资源与事业平台的乘数效应加速释放。
　　开进贤之路，引天下英才。已举办至第五届的“丝绸之路青年学者论坛”，今年5月又邀请到2300多名各方青年才俊云集西安。这是陕西吸引集聚人才的众多平台之一。体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。
　　新时代以来，陕西不断深化人才发展体制机制改革，制定进一步激发人才创新创造创业活力的《若干措施》、加强和改进新时代人才工作的《实施意见》，实施“十四五”人才发展《规划》，出台三秦英才引进和特殊支持计划《实施办法》、鼓励引导人才向艰苦边远地区和基层流动《若干措施》，人才政策体系进一步优化升级。
　　为有效破解“不敢转”“不想转”“缺钱转”难题，陕西在大力推广职务科技成果单列管理、技术转移人才评价和职称评定制度、横向结余科研经费出资科技成果转化等“三项改革”经验的基础上，又制定实施深化“三项改革”10条措施，提出“先使用后付费”“先投后股”等创新举措“小切口、大突破”的效应持续释放。
　　推行“揭榜挂帅”“赛马”等制度，设立人才编制“周转池”用于引进急需紧缺人才政策的“阳光雨露”，让更多人才走进来、留下来，发挥作用。
留住人才靠政策更靠服务，比真金更比真心。
　　陕西真心实意为人才着想，建好用好高层次人才网上服务平台，拓展“三秦优才卡”功能，用心用情解决好人才的所需所求，大力营造近悦远来的人才发展环境。今天的三秦大地，济济多士各显其才，创新创业活力竞相迸发，人才在谱写陕西新篇、争做西部示范中的支撑力和贡献度不断提升。
牢记嘱托担使命，感恩奋进再出发。新征程上，陕西组织系统将全面贯彻
党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和来陕考察重要讲话重要指示精神，锐意进取、苦干实干，踔厉奋发、勇毅前行，不断推动组织工作高质量发展，在奋力谱写中国式现代化建设的陕西新篇章中彰显组工新担当新作为。
新时代安康组织工作综述
　　新时代以来，全市组织系统贯通落实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，深入践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，认真落实省委、市委部署要求，扛牢主责主业，勇于担当作为，一体谋划推进理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项任务，实现常规工作提档提质、重点工作创新创优，有力服务保障中心大局行稳致远。
一、润心铸魂，凝聚推动高质量发展的实践力量
　　始终坚持以政治建设为统领，突出“通读原文、入脑入心、融会贯通”，把理论武装融入日常、抓在经常、落在平常，推动习近平新时代中国特色社会主义思想大学习大培训全覆盖，教育引导党员干部深学细悟党的创新理论最新成果，不断筑牢思想根基，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
　　聚焦学习贯彻党的十九大、二十大精神和省市党代会精神，分级分类组织干部培训，深化“领导干部上讲台、千堂党课下基层、万名党员进党校”活动，办好“安康讲坛”，依托“网络党支部”“党课开讲啦”活动，形成“线上”学习、“线下”实践和党课“云端”共享格局，引导全市15.9万名党员学懂弄通做实党的创新理论，并将其转化为推动安康高质量发展的实践力量。
　　高标准高质量组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，持续推动党内学习教育从“关键少数”向全体党员拓展，从集中性教育向经常性教育延伸。
　　充分发挥旬阳红军纪念馆、江口烈士陵园等本地红色教育基地作用，开展党性教育和革命传统教育，引导广大干部传承红色基因、赓续红色血脉。
　　隆重庆祝建党一百周年，评选表彰153名“好支书”，8651名老党员获颁“光荣在党50年”纪念章，开展“寻找好支书”“建功新时代”公务员风采巡展，党员教育专题片《入党》获评全国党员教育电视片一等奖党员干部同心同德、同向同行，思想共识和行动自觉不断增强。
二、选贤任能，锻造推动高质量发展的过硬队伍
面对“如何选人、怎样用人”的“必答题”，树立“组织干好组织的事，
干部干好自己的事”鲜明导向，做到底子、人头、政策“三个清楚”，推进“聚焦发展需要调整配备一批、立足功能提升研判储备一批、着眼长远发展挖掘培养一批”，统筹谋划、通盘考虑、市县镇联动、分类分层有序培养使用，锻造定力强、动力强、活力强、合力强干部队伍。
　　一是落实“三项机制”，健全实绩研判评价机制，优选优用实绩突出干部。着眼奠定10—20年干部基础、用人导向和工作机制，全覆盖研判班子队伍，分级分类建立优秀县、科级干部人选库，高效完成县（市、区）领导班子换届，有序推进市直部门干部联动调整，“面貌新、有活力，结构优、有战斗力，导向明、有向心力”成为广泛共识。
　　二是坚持不懈抓好后继有人这个根本大计。实施“成长帮带计划”“四个一线”锻炼机制，持续为选调生、新录用公务员量身选聘“成长、专业、生活”三类导师，持续选派优秀年轻干部到项目一线、招商前线、攻坚火线磨炼成长。推行“四选推优”工作法，一批批优秀年轻干部脱颖而出、得到任用，初步搭建起满足全市发展需要的干部梯队。
　　三是坚持严管与厚爱并重、激励与约束并举。紧盯“关键少数”“关键重点”，逐步构建全方位管理和经常性监督格局。完善干部体检休假、心理调适、关怀帮扶等制度体系，优化谈心谈话机制，及时了解、用心解决干部困难问题；严格落实“三个区分开来”，不断健全容错纠错、精准问责和澄清保护机制，完善容错免责“正面清单”，广大干部在良好干事环境中竞相作为。
三、大抓基层，厚植推动高质量发展的组织根基
　　紧扣全域党建“一年夯基础、两年大提升、三年换新貌”目标任务，确立“紧盯主战场、统筹各领域、创建新品牌”主攻方向，接续推进“基础提振年”“整体提升年”“全域提质年”，持续用力抓基层、强基础、固基本，织密建强上下贯通、执行有力的组织体系，激活高质量发展“红色引擎”。
　　一是实施“六大提升”行动，创新推行村分“三类”、人过“三关”、选情“四色”管理，在全省率先完成村级换届，一大批党性强、能力强的优秀人才被选进村级班子，成为建设和美乡村“头雁”。“四统一”选派管理“四支队伍”做法被中组部确定为强化组织保障典型案例，“支部+X+贫困户”机制、“三联”工作机制经验做法被《人民日报》等中央媒体深度报道，以“党建+”系统思维推进脱贫攻坚获全省脱贫攻坚组织创新奖抓党建促如期脱贫、乡村振兴质效充分彰显。
　　二是持续深化党建引领基层治理。试点推行“三治并进、四体联动”机制，加速基层党建网格与社会治理网格“双网融合”，构建基层党组织统一领导、各类组织积极协同、广大群众广泛参与的基层治理体系；创新推行“321”模式，带动基层高效治理，获评全国加强和创新社会治理典型案例、全国首批20个乡村治理典型案例；探索实施“五同”工作机制，构建党建引领共建共治共享城市基层治理新格局深入开展“模范机关”建设、“强根铸魂国企兴”、“党建领航、护卫健康”、“党建引领促教育，教书育人争先锋”、“百企联千村、党建促振兴”等主题活动以及“三新三领”示范创建、“两个覆盖”攻坚行动，基层党组织全面建强。
四、外引内培，筑牢推动高质量发展的人才支撑
　　始终坚持党管人才原则，明确“积极引用高端人才、大力培育专业人才、深度盘活本土人才”路径举措，人才强市战略深入人心，高质量发展的人才支撑日益牢固。
　　一是筑巢引凤引才聚才，厚植沃土留才育才。深化人才发展体制机制改革，配套完善人才培育引进和激励保障政策体系，出台《关于创新事业编制管理支持人才引进的十条措施》《关于深化职称改革激发专业技术人才创新活力的若干措施》等招才引智政策25项，全面落实大力吸引人才人口、紧缺特殊人才引进、柔性引才、专技人才创新创业、优秀企业管理人才遴选等人才政策，为人才优先发展提供有力制度保障。实施“人才兴企计划”“技能人才提升行动”“专技人才培养工程”政策链、人才链、产业链相互交织，环环紧扣。人尽其才的局面逐步形成。
　　二是创新“三张清单”对接机制，举办“智汇安康引领发展”“双百”人才项目洽谈会、“平安顺利幸福安康”人才兴安项目推介会，推进“一业一站”计划，建成院士专家工作站60家，形成“一站带一队、一队兴一业”辐射效应，促进人才与项目、资本与“智”本深度对接、一体联动。
　　三是尊重人才、尊重创造在金州大地蔚然成风。近年来，全市引进高层次人才937人，评选表彰“安康市有突出贡献专家”183名，培养技能人才10万余名，培育“乡创客”“土专家”“田秀才”等2万余人，培养高素质农民1.5万余人；推进“双培双引”工程，大力发展“归雁经济”，回引4万余名在外人员返乡兴办3.09万个经济实体，累计培训各类人才100余万人次，建成各类科技创新平台136个，全市人才资源总量达41.57万人。
　　新时代赋予新使命，新征程呼唤新担当。面向未来，全市组织系统将持续在把握大势中找准方向、在把握大局中找准定位、在把握大事中狠抓落实，推动各项工作迭代升级、进阶夺优；持续践行“四尚四戒”工作作风，锻造“四勤四能”模范部门过硬队伍，全力推动组织工作提质增效，为在中国式现代化道路上聚力建设幸福安康提供坚强组织保证。
新时代平凉市组织工作综述
组织建设是党的建设的重要基础。
时间镌刻崭新年轮，岁月书写时代华章。
　　进入新时代，全市各级组织部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持着眼长远与立足当前相结合、目标引领与问题导向相协调、整体推进与重点突破相统一，紧紧围绕服务保障中心大局选干部、抓党建、聚人才，守正创新、勇毅前行，不断推动新时代组织工作迈上新台阶、取得新成效、展现新作为。
一、深化理论武装，凝聚奋进力量
信仰的旗帜高高飘扬，思想的光芒熠熠生辉。
　　我市始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，认真落实思想建党、理论强党部署要求，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　一是党的创新理论入脑入心。认真落实“第一议题”制度，市委主要领导作主体班、轮训班“开班第一讲”，市级领导带头上讲台、深入基层宣讲，推动各级党员干部上好政治理论“必修课”。充分发挥党校主阵地、主渠道作用，及时跟进开展党的十九大及十九届历次全会精神、党的二十大精神集中轮训，市级累计举办轮训班25期，培训县处级领导干部近6000人次。举办各类进修班、读书班130多期9000人次，开展习近平法治思想、生态文明思想等专题培训300多期2.5万人次。
　　二是党内集中教育成效显著。积极参与推动“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等党内集中学习教育，指导各级党组织召开理论学习中心组学习会议，举办读书班和研讨交流3700多次，使广大党员干部受到了全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼；深入开展“党旗在基层一线高高飘扬”活动，发动各级党组织措办实事6335件，广大党员办理实事3.38万件。
　　三是党员干部日常教育常抓常新。督促指导各级党组织和广大党员干部通过“三会一课”、主题党日等，及时跟进学习党的创新理论。依托市内丰富红色资源，加强党员干部理想信念教育和对党忠诚教育。不断创新学习载体和方
式，引导党员干部利用多种形式抓好学习，持续坚定对马克思主义、共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴的信心。
二、坚持选贤任能，锻造过硬队伍
　　习近平总书记强调：“全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。”
　　新时代新征程上，全市组织部门围绕建立健全干部工作“五大体系”，抓深抓实干部选育管用各项工作，着力打造忠诚干净担当干部队伍，一大批在脱贫攻坚、高质量发展等重大任务中表现突出的优秀干部得到提拔重用，充分激发广大干部工作积极性、主动性、创造性，以队伍高素质保证发展高质量。
　　在培养选拔干部方面，树立重实干、重实绩、重实效的鲜明导向，大力选拔在招商引资、项目建设中扛重活打硬仗、推动高质量发展成效显著的干部，在乡村振兴、生态环保、主动创稳等重大实践中知重负重、苦干实干的干部，贯彻中央和省委、市委重大决策部署坚决有效、落实“三抓三促”行动和“能力作风建设提升年”活动措施有力的干部。
在考准考实政治素质方面，修订市管领导班子和领导干部《年度考核办法》
《政治素质考察办法》，探索推行“5个+”政治素质考察方式，扎实开展平时考核、专项考核，不断强化考核结果运用，发挥考核“指挥棒”作用，确保选出的干部政治上信得过、靠得住、能放心。
　　在提升干部素质能力方面，实施换届后“干部大培训、能力大提升”工程，坚持把改革发展主战场、乡村振兴第一线作为提升干部专业化能力“实践课堂”，培训党员干部32.97万人次。选派198名市直部门和县（市、区）优秀年轻干部双向交流挂职，选派102名业务骨干赴天津市、合作市对口帮扶区挂职，让党员干部在基层“大熔炉”里加速成长，淬火成钢。
　　在激励干部担当作为方面，认真落实省委《关于进一步关心关爱干部营造干事创业良好环境的意见》，制定贯彻落实《措施清单》，出台《关于进一步加强干部队伍建设奋力担当平凉高质量发展新使命的若干意见》《关于鼓励优秀干部到基层一线建功立业若干措施》《关于进一步加强优秀年轻干部选拔培养工作的实施意见》等一系列制度措施，对在高质量发展中作出突出贡献的60名公务员以嘉奖形式给予及时奖励，评选10名乡镇担当作为好书记和200名乡村振兴好支书，及时澄清不实举报，旗帜鲜明地为敢抓敢管的干部撑腰鼓劲。
在干部日常管理监督方面，坚持严的主基调不动摇，加强干部全方位管理
和经常性监督，严格落实干部日常管理监督措施，深入开展领导干部个人有关事项报告抽查核实，畅通群众信访举报渠道，紧盯“一把手”这个关键少数，重点领域和重点岗位干部管理监督更加精准有效。
　　在加强离退休干部工作方面，新建市老干部活动中心，成立市老年大学，组建市县两级关工委“五老”宣讲团、关爱团，广大老同志精神文化生活进一步丰富，实现老有所学、老有所乐、老有所为。
三、严密组织体系，服务中心大局
　　围绕中心，服务大局，历来是组织工作的使命所在。全市各级党组织坚持把党建引领贯穿脱贫攻坚、乡村振兴、基层治理、项目建设等中心工作全过程、各方面，全力服务保障经济社会发展大局。
　　持续深化基层党建“六大攻坚行动”，激励引导各级党组织和广大党员干部深入实施抓党建促乡村振兴，跟进落实换届后乡村班子建设“八项措施”和新进乡村班子成员“1+1”帮带培养机制，全面开展乡村班子届中“履职体检”，持续加强乡村工作力量，累计从市直机关选派128名年轻干部到乡镇挂职，调整轮换驻村第一书记和工作队员2059名。深入实施党建引领村级集体经济“改薄倍增”行动，集体经济村均收入由2020年的4.1万元提升到今年上半年的13.44万元。
　　加大基础保障力度，改造提升村（社区）党群服务中心，实施乡镇“五小工程”，整顿软弱涣散党组织，对专业化管理的村党组织书记落实生活补助。
深入开展“擂台大比武•能力大提升”活动，组织1537名村（社区）党组织书
记围绕推动产业发展、基层治理、创城行动等中心工作登台打擂、亮单晒绩。治国安邦重在基层。
　　为不断提升党建引领基层治理水平，我市强化统筹谋划，压实责任链条，一体推进全市各领域基层党建工作。
在农村，组织开展“千村党组织引领•万名党员承诺•共树文明新风”行
动，推行“十户联体”治理模式，创新“微治理”十条措施，健全完善村民议事会、村民理事会等制度，累计举办“文明家庭”评选等各类活动1.75万场次。
　　在城市，出台涉及机构改革、赋能扩权减负、基础保障等8项制度文件，进一步优化网格设置，将各类网格整合形成“一张网”，组织老党员、物管员等“十大员”进网入格、发挥优势，“张晓丽工作调解室”“五心”工作法、“睦邻党建”“有事说一声”等治理模式备受赞誉。
　　疫情防控期间，组建党员服务队1570个，依托村党组织网格化组织体系，划分党员责任区1456个，充分发挥基层党组织和广大党员干部的战斗堡垒和先锋模范作用。
　　为切实实现以高质量党建引领高质量发展，我市聚焦服务发展发挥组织作用，在机关，扎实推进模范机关创建，常态化开展“三级联动破解机关党建难题”活动，创新举办“机关党组织书记论坛”；在事业单位，57个设党委和党总支的中小学校党组织书记和校长全部分设配备到位，23个二级以上公立医院党组织书记和院长全部完成分设；在国有企业，完成市本级改革任务118项，划转理顺基层党组织13个、党员300名。部署开展新业态新就业群体党建工作定题破题行动，推动成立市县两级行业党委24个、党组织232个、党群服务中心321处，建立“司机之家”“红色驿站”等135个。围绕重点产业链、村级集体经济发展、基层治理等中心工作全域推进党建联建，建立片区联合党委58个，组建“红色领航帮办团”53个，链接992个村（社区）党组织、机关事业单位、企业结对互促、抱团发展。
　　探索建立“七式法”农村党员分类管理、流动党员“五式一化”管理模式，推行农村党员档案管理“343”工作法，全市102个乡镇全部建立标准化档案室，逐步实现农村党员档案管理工作规范化、制度化、精准化、数字化。
四、强化人才引领，助力经济发展
人才兴则平凉兴，人才强则平凉强。
　　进入新时代，平凉牢固确立人才引领发展的战略地位，坚持“小切口、大突破”思路，积极破除人才发展体制机制障碍，组织实施人才工程，全方位培养引进使用人才，不断涵养人才生态，人才支撑现代化建设能力实现量质齐升。
　　一是坚持党管人才扛牢政治责任，制定出台中长期人才发展规划等政策文件，组织实施以首席专家和领衔专家为主的“头雁”，以各层次各领域知名度高、影响力大的学科带头人为主的“名雁”，以人才团队为主的“群雁”，以平凉籍在外人才为主的“归雁”，以青年人才为主的“雏雁”，以乡土人才为主的“家雁”等人才工程，为平凉经济社会高质量发展提供人才支撑。
　　二是坚持改革赋能优化体制机制，创新人才评价机制，评定乡土人才100名，60名农民乡土人才被直接评定为中高级专业技术职称，886名农民取得农村实用技术人才职称；解决1250名特岗教师、408名定向医学生的编制问题；下放人才引进权限，改审批制为备案制，增强用人单位自主权；鼓励打通人才进入企事
业单位渠道，营造“不拘一格用人才”的良好环境。
　　三是坚持保障大局提升支撑能力，深入实施“一重点产业一人才工程”，建立高质量发展、九大重点产业专家库，实施专家人才助力乡村振兴行动，组建果业技术、畜牧养殖、文化旅游、教育教学、医疗卫生5支服务队，常年深入基层开展科技帮扶，培育新型职业农民1.51万名。
　　四是坚持外引内育建强人才队伍，“组团式”赴外开展“双招双引”活动，建立乡村振兴人才工作站，引进急需紧缺人才3500多名；全力做好“组团式”帮扶干部人才和“博士服务团”成员服务保障工作，充分发挥高层次专家人才资源优势；实施企业家能力提升、高技能人才振兴等工程，50名青年人才入选“陇原之光”人才培养计划。
　　五是坚持优化环境激发人才活力，认真落实市级领导联系专家“三必访”“四必帮”和“陇原人才服务卡”制度，实施“人才之家”建设项目；加强科研平台建设，持续推进科研人员减负专项行动，从提升创新能力、加快科技成果转化等方面提出了一系列政策措施。
　　一项项工作推进、一个个荣誉成果、一串串坚实脚印，饱含着智慧和心血，是我市各级党组织和广大党员干部用实干担当书写的高质量“组工答卷”。
　　新思想引领新时代，新使命开启新征程。我市将认真贯彻落实习近平总书记关于党的建设和组织工作的重要指示以及全国全省组织工作会议精神，增强政治定力、发展定力、战略定力，牢记忠诚为党护党、全力兴党强党根本使命，以扎实的工作作风、饱满的精神状态，全力推动组织工作高质量发展，为加快建设社会主义现代化幸福美好新平凉作出新的更大贡献、提供坚强组织保证。
巴彦淖尔市组织工作综述
　　风雨洗征程，汗水铸丰碑。按下半年来全市组织工作的回放键，眼前呈现的是一幕幕奋斗拼搏的生动画面，耳边萦绕的是一曲曲担当作为的华彩乐章。
　　今年以来，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以学习贯彻党的二十大精神为主线，以组织工作“创新创先建设年”活动为抓手，以巡视“政治体检”为契机，扎实践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，围绕中心、服务大局，聚焦主业、精准施策，推动组织工作各项任务取得新成效。
一、聚焦思想政治建设，扎实推进“凝心铸魂”工程
　　常修常炼举旗帜，常悟常新守忠诚。今年以来，我市深入落实“健全全面从严治党体系”任务要求，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动。
　　抓牢政治责任，坚持把落实“五大任务”和全方位建设“模范自治区”情况作为考察考核、述职评议、监督管理的首要内容，推动各级党组织和党员干部增强忠诚拥护“两个确立”、坚决践行“两个维护”的思想自觉和行动自觉。
　　抓强理论武装，持续实施“培根铸魂”政治轮训计划和“一把手”政治能力提升计划，把习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为党员干部教育培训的首要任务、主要内容，今年以来全市各级党校（行政学院）共举办培训班69期，培训党员干部7263人次。
　　抓实主题教育，认真落实党中央和自治区党委部署要求，坚持及时跟进、上下联动，及时组织学习习近平总书记关于坚决防止和纠正调查研究不良倾向的有关批示精神以及浙江“千万工程”经验案例、“浦江经验”调研报告等有关内容，结合实际制定印发《关于在全市大兴调查研究的实施方案》。
二、聚焦干部队伍建设，扎实推进“全程优化”工程
　　为政之要，莫先于用人。今年以来，我市紧紧围绕建设堪当高质量发展重任的高素质干部队伍，持续深化干部能力提升行动，推进落实干部工作“1+10”制度体系，不断优化干部选育管用各环节工作。
　　抓教育培训。积极适应“两件大事”需要，大力实施干部专业化能力提升培训计划，围绕优化营商环境、乡村振兴、城市更新与高质量发展、全面深化改革等中心工作举办专题培训班8期，培训干部443人次。
抓培养历练。进一步健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，持续深
化推进“5128”计划，全年计划考录公务员498名，定向、集中选调生113名，持续推进市直部门科级干部竞争择优选拔，建立年轻干部成长档案，着力构建年轻干部常态化配备机制，深化拓展年轻干部挂职锻炼“雏雁行动”，确保干部选任“蓄水池”充盈。
　　抓选拔使用。认真落实市委激励干部担当作为若干措施，深入贯彻落实“五个大力选拔”“五个坚决”的重要要求，坚持把政治标准放在首位，完善干部政治素质考察考准考实工作机制，坚持凭发展论英雄、看实绩用干部、比贡献定位次，配套出台《巴彦淖尔市推动高质量发展专项指标考核办法（试行）》，激励各级领导班子和领导干部比学赶超、争先晋位。
　　抓激励关爱。常态化开展“组织部长与干部经常性谈心谈话”“我向组织说说心里话”活动，分领域分层级组织开展“干事创业好班子”“担当作为好干部”评选活动，探索推行干部招商引资“揭榜挂帅”等新载体，以干部敢为示范带动地方敢闯、企业敢干、基层敢首创。截至目前，2022年度评选的“干事创业好班子”成员已提拔10名，“担当作为好干部”已提拔使用19名。
　　抓管理监督。研究制定我市《调整不适宜担任现职干部操作规程》，强化对考核考察、巡视巡察、信访举报核查、适岗指数评价等方面结果的运用。持续完善用好干部监督智慧预警平台，以“数据+科技”为支撑，定期收集纪检监察、巡视巡察、考核督查、信访审计、公检法等14个部门有关信息，为干部能上能下提供有力依据。
三、聚焦人才队伍建设，扎实推进“聚力赋能”工程
　　人才是高质量发展第一引擎。今年以来，我市主动融入自治区“一心四园多点”人才工作新格局，深入实施乡村振兴人才“聚力赋能”工程“书记项目”，推动人才引育留用全程发力，为高质量发展提供智力支撑。
　　抓政策激励。认真贯彻落实1个办法3个配套措施，督促相关部门落实好专项编制使用、购房租房、子女入学、医疗服务等配套政策，持续强化“人才吸引力”，激发人才工作热情，营造识才、爱才、敬才、用才的良好氛围。
　　抓招才引智。紧紧围绕建设国家级农高区重点任务，着眼加快现代农牧业发展，先后与中国科学院、中国农科院、中国农大等150多家知名高等院校、科研院所建立合作关系。截至目前，全市累计柔性引进高层次人才973人，累计刚性引进高层次急需紧缺人才545人。
抓本土培养。持续推进“人才培养十项计划”，持续推进“河套英才”工
程评选工作，累计评定“河套英才”工程常规个人107名、团队21个、人才引领支持项目11个。
　　抓平台建设。制定印发《巴彦淖尔市博士科研工作站管理办法》《巴彦淖尔市科技小院管理办法》，在全市推广“科技小院”模式，通过校地合作引进培养实用人才。目前，全市共建立“科技小院”30个，辐射区域内合作农户实现亩均增产15%、减肥20%、控药30%。
　　抓服务保障。积极争取上级人才研修深造行动、访问学者行动、创业行动等专项活动名额，截至目前累计推荐报送112名中青年高学历人才进行深造锻炼。利用市政务服务平台，为人才提供“一站式”服务，全力打造人才安身安心、拴心贴心、宜居宜业的良好环境。
　　抓作用发挥。深入推进“三服务一促进”“万名专家人才服务基层”活动，截至目前，全市已累计选派195批次、2613名教育、卫健、科技等领域专家人才，组建支教团队23个、医疗卫生团队23个、农牧林水等领域“专家服务团”“人才流动服务队”62个，与25个基层学校、63个基层医疗机构和疾控中心结对，帮助基层解决问题4791个。
四、聚焦基层组织建设，扎实推进“双强创建”工程
　　求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。今年以来，我市坚持大抓基层不动摇，紧盯各领域弱项短板，分类别具体指导，全面提升基层党建工作水平，持续提升基层党组织政治功能和组织功能。
　　围绕抓党建促乡村振兴，实施“双提升”工程，以“十大行动”推动嘎查村集体经济提质增效。围绕抓党建促基层治理，推动形成上下协作配合、各方共同参与网格治理的工作格局。围绕抓党建促民族团结进步，全力打造“河套
先锋•星耀北疆”党建品牌。在农村牧区党建方面，实施“大学生集聚计划”，
为嘎查村干部队伍注入“源头活水”；持续深化苏木乡镇党委书记“擂台比武”和嘎查村党组织书记“比武争星”活动，激发基层党组织书记干事创业活力；深化边境地区“五个一”党建模式和党政军警民企联合党支部建设等特色做法，不断筑牢祖国北疆安全稳定屏障。在街道社区党建方面，持续深化“1+N”区域化党建模式，健全完善街道“大工委”、社区“大党委”联席会议制度。在机关党建方面，坚持党建工作与中心工作同谋划同部署，创新落实好党内组织生活制度。在国有企业党建方面，进一步理顺市属国有企业管理机制，把党的领导融入公司治理各环节。在“两新”党建方面，全市有党员的“两新”组织党
组织覆盖率达到100%。
鹤壁市组织工作综述
旗帜指引方向，组织凝聚力量。
　　过去五年，是鹤壁在新时代新征程上砥砺奋进、昂首阔步的五年，也是全市组织工作守正创新、提质增效的五年。
　　五年来，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实党中央决策部署和省委、市委全面从严治党部署要求，旗帜鲜明讲政治，坚持向中心聚焦、为大局聚力，在聚焦主业中砥砺担当，在服务大局中践行使命，以更高的站位、更严的标准、更实的作风选干部配班子、建队伍聚人才、抓基层打基础，在加快打造新时代高质量发展示范城市进程中彰显了组织担当。
一、高举旗帜聚思想，凝心铸魂强根基
木长必固根，立事先立心。
　　五年来，全市广大党员干部在接续开展的党内集中教育、走深走实的理论学习、丰富多样的干部培训中，经受了全面深刻的政治教育、思想淬炼和精神洗礼，更加坚定拥护“两个确立”，“四个意识”不断增强、“四个自信”日益坚定、“两个维护”更加自觉。
　　一是主题教育见行见效。高质量开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育和“能力作风建设年”活动，探索建立“不忘初心、牢记使命”长效机制24项，制定《全市“两新”组织党组织党史学习教育实施方案》，创新开展“情暖百姓”“八比八晒争先创优”等活动，为群众办理实事好事9万余件，党员干部党性修养、能力作风得到显著增强。当前，全市正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把握主题主线和根本任务，把主题教育作为一次严肃的政治历练、一次深刻的思想淬炼、一次生动的实践锻炼、一次全面的党性锤炼，教育引导各级党员干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
　　二是理论武装持续加强。在做好党的十九届历次全会精神等培训轮训的基础上，将学习贯彻党的二十大精神及习近平总书记重要指示批示作为重要学习内容，特别是抓好习近平总书记对河南工作的重要讲话和指示批示精神的学习，全覆盖开展习近平总书记重要讲话精神、党的历次重要会议精神专题轮训，线上线下累计开办各类主体班、培训班4000余期，培训600余万人次。利用“鹤干教云”线上教育培训平台、“鹤壁党建”公众号、鹤壁党政服务平台等示
范带动各级党组织培训党员干部280万人次，开办“云讲堂”16期、开展“云研讨”6次、开启“云测试”6次，平台累计在线人数突破10万人，获评2022年度全省网络学习先进单位。
　　三是干部培训灵活多样。紧扣发展大势、产业走势，按照“干什么、学什么，缺什么、补什么”原则，创新实施以集中授课、专题调研、集中研讨为主要形式的“三分”教学法，切实把学习成效转化为武装头脑、推动工作的动力。抓好顶层设计，印发《鹤壁市推进新时代基层干部主题培训行动计划工作方案》，持续组织开展“党章集中学习月”“党课开讲啦”等党建主题活动，面向基层干部开展乡村振兴和党建引领基层治理主题培训。加大调训力度，选派领导干部参加中央、省级各类专题培训206人，组织参加中央层面网络专题培训18期、310余人。会同市直单位举办专题培训班120期，培训干部1.8万余人。
二、选贤任能建队伍，导向鲜明提素质
政治路线确定之后，干部就是决定的因素。
　　五年来，全市组织系统认真落实新时期好干部标准，以正确用人导向引领干事创业导向，全面加强干部选育管用工作，着力锻造忠诚干净担当的高素质干部队伍。
　　一是领导班子建设更加坚强有力。以市县乡领导班子换届为契机，先后10余次赴5个县区、3个功能区与300余名县区、乡镇干部面对面交谈，收集了解基层意见建议。严把换届人选廉洁关、能力关，坚持全过程监督，组织3万余人签订严守换届纪律承诺书，发放3万余份“十严禁”卡片，市县开展换届现场督导80余次，高质量完成5个县区党委、人大、政府、政协领导班子和19个乡镇党委、人大、政府领导班子换届工作，实现了“一降一升一优化”的结构性目标。
　　二是干部日常了解更加精准高效。严格执行领导干部个人有关事项报告制度，开展领导干部个人有关事项重点查核和大额资产验证工作，扎实做好公职人员涉嫌经商办企业问题整改处理工作，为市委选人用人提供参考。严格干部选拔任用全过程监督，发挥干部监督联席会议作用，从严运用监督结果，及时对不担当不作为和乱作为的干部进行处理，五年来，结合个人有关事项报告查核、信访举报、巡视巡察等，提醒、函询、诫勉318人次，风清气正的政治生态更加清朗。制定政治素质、治理能力专项考核办法和经常性干部谈心谈话工作办法，加强干部考察识别，建立完善“日跟踪、月走访、季深蹲、年考评”制度，持续深化“一选二联三抓手”情暖干群机制，定期走访联系市直单位和县
区，深入掌握领导班子和干部队伍情况。2019年以来，共开展谈心谈话950余人次，482名在乡村振兴、疫情防控、城市创建等重点工作中担当作为、表现突出的干部得到提拔重用，50名乡镇党委书记得到提拔，18名政治可靠、业务精良的同志被选派到新疆哈密市伊州区开展对口支援。
　　三是年轻干部培养更加科学全面。扎实实施“墩苗育苗”计划，选派34名优秀年轻干部进行双向交流任职。研究制定《鹤壁市优秀年轻干部墩苗育苗实施办法（试行）》《鹤壁市优秀年轻干部动态管理办法》，在全省率先出台《鹤壁市选调生培养管理办法（试行）》，建立完善年轻干部源头把控、跟踪培养、适时使用的培养选拔体系，发现储备优秀年轻干部448名。五年来，提拔重用40岁以下县级干部77人，选拔配备35岁以下乡镇党政正职18人。稳步推进公务员职务与职级并行，扎实做好公务员平时考核工作，全面落实公务员工资和津贴补贴待遇，共招录公务员995名、选调生159名，在市发改委等2家市直单位首次开展聘任制公务员招聘工作。
　　四是干部监督管理更加严密规范。严格执行领导干部个人有关事项报告制度，开展领导干部个人有关事项重点查核，扎实做好公职人员涉嫌经商办企业问题整改处理工作，为干部选拔任用和市委巡察等提供参考。严格干部选拔任用全过程监督，从严运用监督结果，2019年以来，结合个人有关事项报告查核、信访举报、巡视巡察等，提醒、函询、诫勉318人次，风清气正的干部生态更加清朗。
三、强基固本夯基础，大抓基层强支部
根深则叶茂，本固则枝荣。
　　五年来，全市组织系统坚持以组织力提升行动为总抓手，以突出基层党组织政治功能、提升组织力为主线，推进各领域基层党组织政治功能和组织功能全面增强。
　　一是大力开展组织力提升行动。制定《关于在全市进一步深化基层党组织组织力提升行动推动党建质量过硬的意见》，聚焦激发党员干部内生动力，构建“135+N”组织力提升新格局，在中国组织人事报客户端、河南日报等媒体刊发了多篇鹤壁高质量党建经验型文稿。建立“五星”支部动态调整机制，持续整顿软弱涣散村党组织，提升争星晋位紧迫感，激发创建活力。打造“五星”支部“1+2+10”创建体系，建立“1+6”专班推进机制，创成“五星”“四星”支部122个。
　　实施“五星”党支部书记中长期培育计划，对选树出的徐光、康天平、张桂芳等18名党支部书记，进行互助式学习培养，形成独具鹤壁特色的“头雁”品牌。开展2期“党建36计助力‘五星’创建和乡村振兴”红色擂台赛，评选出36个典型案例，荣获全国第六届广播超级碗“最佳活动案例”奖。
　　二是全面提升城市党建水平。强力推进小区党支部规范化建设，大力推广“睦邻党建”“家门口服务站”“红色物业”等党建项目，依托社区党群服务中心、楼宇商圈党群服务中心（站）、淇河书屋等建立50余个“暖心驿站”。将深化“红色物业”创建作为城市基层党建引领基层治理拟重点推进工作项目，成立物业服务行业党组织，符合条件的物业企业全部建立党组织，实施“党建+物业”提升行动，县（区）成立公益性物业服务实体，街道社区兜底管理“三无”小区、楼院，确保实现“三无”小区、楼院动态清零。
　　三是不断强化基层基础保障。印发《关于进一步激励广大基层干部新发展阶段新担当作为的若干举措》《鹤壁市城市社区工作者职业体系建设实施办法
（试行）》，每年评选出10个“五优”乡镇（街道）、70个“五强”村（社区），基层干部干事创业激情充分迸发，118名基层干部荣获全市工作先进个人称号，42名村党组织书记获评市级优秀共产党员。对2022年创建的107个“四星”村（社区）每村（社区）奖励工作经费5万元，“两委”干部当年基本报酬提高15%。投资2600多万元建设改造所有乡镇和14个偏远街道“五小”和周转房。实施百村（社区）设施提质工程，筹集资金5000多万元新建、修缮党群服务中心455个。实施村级集体经济发展“双清双培”计划，全市集体经济收入10万元以上村达到292个，为推进乡村振兴奠定了坚实基础。
四、筑巢引凤建高地，引才聚智添动能
国以才立、政以才治、业以才兴。
　　五年来，全市组织系统牢固树立人才是第一资源的工作理念，深入实施人才强市战略，深化人才发展体制机制改革，真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才。
一是人才政策持续完善。出台《鹤壁市“十四五”人才发展规划》，制定
《“兴鹤聚才”三年行动计划实施方案》《鹤壁市“1+N”一揽子人才引进政策措施》，制定“人才新政12条”，细化人才贷款、奖励补贴、子女入学等政策措施，综合补贴力度、覆盖范围居全省前列。出台支持科技创新发展财政政策，细化28条举措，最高奖补达500万元，用政策活水激发企业创新活力，赋能科技
创新高质量发展。
　　二是引才渠道持续拓宽。在全省率先设立“人才节”，第二届“鹤壁人才节”引进人才8300余人，签约项目138个，《为大山插上腾飞的翅膀》《鹤壁人才十二时辰》分别荣获全国人才工作新闻摄影暨短视频大赛图片类一等奖和视频类三等奖。进一步下放事业单位用人主体自主权，支持医院、高校、科研院所公开招聘近1000名专业技术人员。成立鹤壁市人才驿站，成立10个人才工作联络站，拿出人才编制为企业引进10名急需紧缺高层次人才。实施“挂职博士”引才计划，柔性引进235名博士，其中15名留任鹤壁。
　　三是平台效应持续汇聚。与中国科学院、清华大学等100多所高校、科研院所共建研发平台，建成市级以上研发平台407家，省级以上创新平台总量达到145家。开展“兴鹤聚才”计划等评选活动激励本土人才，遴选各类人才713人，评定各类高层次人才374名。聚焦我市重点产业和乡村振兴需求，组建10个科技服务团，选派222名科技特派员，开展科技服务6000余次。在全省率先开展科技攻关成果转化“揭榜挂帅”，10个攻关转化项目成功揭榜。
　　四是人才生态持续优化。坚决落实党委联系服务专家制度，授予20名贡献突出的专家、企业家“鹤壁功臣”“鹤壁荣誉市民”称号。在全省率先成立人才集团，高质量运营鹤壁人力资源产业园，入驻人力资源机构和企业55家，年营收超14.5亿元。建立人才服务专员制度，打造“兴鹤聚才”线上服务平台，为人才提供个性化、精准化服务。加大人才待遇落实力度，建设人才公寓1.2万套，发放生活补贴、住房补贴339.88万元，解决114名高层次人才子女就学问题，通过“鹤子鹤商双回双创”计划解决104名人才异地问题。
五、大战大考显担当，从严从实抓队伍
秉纲而目自张，执本而末自从。
　　五年来，全市组织系统紧扣“两个绝对”的重要要求，以“打铁必须自身硬”的高度自觉，持续打造讲政治、重公道、业务精、作风好的模范部门和过硬队伍。
　　一是服务大局有为有效。第一时间吹响疫情防控“冲锋号”，组织动员全市4100多个基层党组织、10万余名党员挺身而出，组建3869支党员先锋队和204个临时党支部冲在一线，让党旗始终在疫情防控一线高高飘扬。印发《关于在防汛救灾中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和主心骨作用的通知》等文件，组建2200余支党员突击队、自救队到防汛一线，161名驻村第一书记和103支工
作队就地转化为防汛救灾队，为实现防汛“金标准”提供坚强组织保障。广大组工干部带头投身重大斗争主战场，为守护人民群众的生命财产安全交出了一份合格的组工答卷。
　　二是自身建设有力有序。不断完善部务会“第一议题”制度，建立每月一学习、一讲堂、一党日、一写作“四个一”集中学习制度，持续举办组工干部党性教育培训班，不断提升组工干部理论素养。继承发扬组织部门优良传统和作风，开展“学党史、访一线情暖干群”活动，深化组工干部“四联”工作机制，统筹推进机要保密、平安建设等工作，在不断学习和实践中淬炼组工干部“政治三力”，持续擦亮“三个示范一个家”品牌。
　　任重道远须策马，风正潮平好扬帆。新起点、新征程，全市组织系统将牢记嘱托、感恩奋进，沿着习近平总书记指引的正确方向，在省委、市委的坚强领导下，为推进中国式现代化建设鹤壁实践提供坚强组织保证。
新时代广元组织工作综述
党的力量来自组织，组织建设是党的建设的重要基础，组织强则事业兴。党的十八大以来，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思
想为指引，深入学习习近平总书记关于党的建设的重要思想和对四川工作系列重要指示精神，全面贯彻党中央决策部署和省委、市委工作要求，坚定落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，牢记嘱托、感恩奋进，担责于身、履责于行，推动理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作不断取得新进展新成效，为加快建设川陕甘结合部现代化中心城市提供了坚强组织保证。
一、凝心铸魂，坚定笃行，推动党的创新理论入脑入心入魂
　　思想是行动的先导，理论是实践的指南；真理之光照耀前路，思想洗礼一以贯之。
　　从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，到“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，再到党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育全市各级党组织始终旗帜鲜明把政治建设摆在首位，接续扎实开展党内集中教育，持续推动学思用贯通、知信行统一。
　　一是以政治统领筑牢对党忠诚。始终把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，加强对党忠诚教育，严明党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，推动党员、干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。市县党委全面修订完善工作规则和议事决策规则，用好抓基层党建工作述职评议考核“指挥棒”，各级党组织管党治党政治责任进一步压紧压实。高质量完成县乡领导班子换届工作，良好政治生态持续巩固发展。
　　二是以理论武装强化凝心铸魂。始终把加强党的创新理论武装作为思想建设的根本任务，深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，每年对县处级以上领导干部开展全员轮训，分期分批对党员、干部进行系统培训。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，开展“牢
记嘱托走在前、感恩奋进勇争先”解放思想大讨论，推动全市党员读原著学原文悟原理，把稳思想之舵、高扬实干风帆。创新开展“万场党课进支部•十万党员进课堂”活动，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
　　三是以培训提能锤炼过硬本领。深入开展干部争先提能行动，全市干部队伍理念视野、素养结构、专业能力、担当精神全面迭代升级。聚焦加强换届后
干部队伍建设所需，全覆盖开展干部履职能力提升专题培训。建立党政领导干部政治理论水平考试测试制度，形成上下贯通的“以考促学”体系。丰富干部教育培训供给，持续提高教育培训政治性针对性实效性。深入开展县级党校分类建设改革，苍溪红军渡教学基地、旺苍红军城教学基地被纳入全省党性教育培训机构备案目录。
　　在学习中淬火提升，在教育中固本培元。全市党员、干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力显著提升，广大党员干部举旗护核、砥砺奋进的昂扬斗志充分激发。
二、强基固本，扎实基层，筑牢基层党组织坚强战斗堡垒
欲筑室者，先治其基。基层党组织和党员队伍是党的执政之基、力量之源。党的十八大以来，全市组织系统以提升组织力为重点，强化政治功能和组
织功能，大力加强基层党组织和党员队伍建设，着力使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒、每个党员都发挥先锋模范作用。
　　一是全面过硬，持续增强两项功能。出台村党支部等9个领域党支部建设标准，全面开展党支部标准化规范化建设“比武夺标”活动，大力整顿软弱涣散基层党组织。开展城市基层党建补短提质“百日攻坚”，组建16个行业党委，两新组织“两个覆盖”达到两个100%，以高质量党建引领行业高质量发展。党的十八大以来，全市64个基层党组织、167名党员先后获得中央和省委表彰表扬。党的十八大代表罗玮、党的十九大代表郭兴利、党的二十大代表邓小燕等一大批先进典型激励全市党员在各自行业领域当先锋、作表率。
　　二是综合施策，汇聚乡村振兴动能。深入实施两项改革及“后半篇”文章，乡镇、行政村减幅分别达41%、42%。全面优化完善农村基层党组织设置，选优配强村党组织带头人，创新“四个一批”举措盘活闲置阵地1006个，村党组织书记“一肩挑”占比达98%、大专及以上学历占比提升21.7个百分点，全市优秀农民工、致富带头人村党组织书记占比达到84%，动态储备村级后备力量4000余
名。持续深化“两新联千村•党建助振兴”活动，组织271个两新组织党组织结
对共建174个村党组织，实施共兴项目121个，受益群众超30万人。
　　三是多元聚力，拓展基层治理维度。实施中省财政扶持村集体经济项目284个，创新“村能办”便民服务体系建设，66个乡镇（村）被评为全国、全省乡村治理示范村镇。深化城市基层治理示范体系建设，高质量完成街道管理体制改革，全面优化社区网络设置，创新“家门办”便民服务，3个社区开展全国全
省党建引领完整社区建设、城市社区民族工作试点，创建省级基层治理示范单位19个。实施易地扶贫搬迁集中安置点治理整体提升行动，做法受到省委主要领导肯定，易地扶贫搬迁后续扶持工作荣获2022年度国务院督查激励。
　　四是紧扣中心，彰显组织蓬勃力量。全力以赴抓党建促脱贫攻坚，选派驻村干部4.8万人，尽锐出战全面打赢脱贫攻坚战。出台“党建强企十条”，累计为232家企业发放贷款5.13亿元。构建扁平化应急指挥体系和平急转换机制，推动包联共建“三级覆盖”，鲜红的党旗在抗洪抢险、疫情防控、创文创卫、大节大会等急难险重一线高高飘扬。实施“红链赋能”行动，形成覆盖1000余家企业、4万余名员工的红色辐射圈。
　　独行快，众行远。在全市组织系统的坚定推动下，各领域基层党组织构筑起坚如磐石的战斗堡垒，广大共产党员正成为干事创业的先锋模范，党的组织体系更加严密，党的领导更加坚强有力。
三、激励担当，选贤任能，锻造堪当重任的高素质专业化执政骨干队伍
治党治国之要，首在选人用人。
　　习近平总书记指出，全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍；我们党团结带领人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，关键在于建设一支高素质专业化干部队伍。组织部门牢牢抓住干部这个决定的因素、关键的少数，把建设一支高素质专业化干部队伍作为推动治蜀兴川广元实践的重中之重，聚力优结构、强功能、提能力、补短板，引领全市上下把习近平总书记的战略擘画变为美好现实。
　　一是突出政治过硬严格把关。始终坚持把政治标准放在首位，全面建立科级及以上干部政治素质档案，构建“一档、五法、九不得”干部政治素质考察体系，更加注重在推动重大部署、应对风险挑战、处理复杂问题、完成急难险重任务中考察考核干部政治能力，持续整治选人用人不正之风，大批忠诚于党和人民、信念坚定的好干部被及时发现、提拔重用。
　　二是坚持事业为上选贤任能。鲜明以实干论英雄、以实绩论奖惩导向，聚焦市委重大发展战略，大力选拔想干事、肯干事、能干成事的干部。构建一线考察识别干部机制，推行重大项目、重点产业、重要民生事项一线专项考核考察，知事识人、以事择人的视野更加宽阔。2021年，76名脱贫攻坚表现突出干部得到提拔重用。
　　三是抓实后继有人根本大计。从严落实党政领导班子建设规划纲要，深入实施优秀干部人才递进培养计划，开展年轻干部“红色薪火”工程，创新推行年轻干部“五子”工作法，建立“红黄牌”预警提示制度，薪火相传、青蓝相继的生动局面不断呈现。县（区）党政班子40岁左右年轻干部占比增长至35.7%，35岁以下乡镇党委书记占比达到23.7%。健全完善转任调任、及时奖励等政策制度20余项，建立前置新进公务员结构预审机制，推动公务员结构更加科学化、合理化，高素质专业化公务员队伍建设取得历史性突破。
　　四是坚持宽严相济严管厚爱。突出“一把手”和领导班子监督，深入开展“三超两乱”“带病提拔”等专项整治，紧盯苗头问题提醒、函询和诫勉。全覆盖开展选人用人专项检查和“一报告两评议”，全市选人用人满意度和个人事项查核一致率提高至98%以上。打出正向激励“组合拳”，出台激励干部担当作为“十条”措施，实施“暖心赋力”“青苗守护”计划，扎实推行公务员职务与职级并行制度，及时对表现突出的公务员给予嘉奖、记功，干部队伍积极性、主动性不断激发。
　　振叶以寻根，观澜而索源。在一系列行之有效举措之下，干部队伍在革命性锻造中焕发蓬勃生机，以更加坚定的理想信念、更加过硬的能力素质、更加严明的纪律作风、更加饱满的精神斗志担当作为、建功兴业。
四、筑巢引凤，广聚英才，厚积高质量发展人才优势
济济多士，乃成大业；人才蔚起，国运方兴。
　　党的十八大以来，习近平总书记把人才工作摆在治国理政大局的关键位置来抓。广元深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想，深入实施人才强市战略，先后推出“1+1+N”人才新政3.0版，出台新时代蜀道英才计划三十八条，配套急需紧缺人才引进办法等政策，形成上下贯通、衔接配套的人才政策体系，不断擦亮“蜀道英才”品牌。
　　一是功以才成，业由才广。坚持刚性引进和柔性使用并举、招商引资和招才引智同步、“送出去”与“请回来”相结合，大力实施“周末工程师”柔性引才计划、“高层次人才引进”计划、广元籍人才回引计划、“归巢创业”行动，一幅“广”聚八方英才的壮阔画卷徐徐展开。广元“周末工程师”柔性引才经验做法入选“全国人才工作创新案例”“党的十八届三中全会以来四川省全面深化改革典型案例”，写入四川《关于加强和改进新时代人才工作的若干措施》，4次走进中组部全国组织干部学院课堂，广元正成为天下英才的筑梦之
地、逐梦之城、圆梦之都。
　　二是致治之要，育才为先。坚定走好人才自主培育之路，根据全市产业发展需要和自主创新需求，通过出台“蜀道英才培育计划”、遴选“学术和技术带头人”、探索人才向基层一线流动、鼓励离岗创新创业等方式，锻造出一支推动经济社会高质量发展的主力军，人才队伍核心竞争力持续提升。
　　三是事业因人才而兴，人才因事业而聚。率先在全省推行“英才编制”“特设岗位”“岗编分离”等引才机制，大力推行重点产业项目“揭榜攻坚”、科技项目“揭榜挂帅”，破除制约人才发展的制度壁垒。持续深化校地战略合作，先后与清华大学、西南大学、中科院成都分院等110余所高校院所开展合作项目480余项，建成省重点实验室、省级院士工作站等创新平台138家，各类人才获得更多施展才华的机会和舞台。
　　四是水积而鱼聚，木茂而鸟集。把人才面临的“关键小事”作为人才工作的“头等大事”，推行“蜀道英才卡”制度，“量身定制”医疗、教育、出行等7大类24项优质服务，用心用情做好人才服务保障，全面提升人才吸附力、凝聚力、感召力，越来越多的优秀人才正来到广元，施展抱负、实现价值，与广元共同成长。
　　党的建设，使命如磐，重任在肩。全市组织系统持续深化模范部门和过硬队伍建设，带头学习贯彻新时代党的创新理论，铸造政治上绝对可靠、对党绝对忠诚的政治品格，鲜明取法乎上的高标准，强化兜底把关的责任心，坚持在事业和责任面前看重自己、在名利和权力面前看轻自己、在诱惑和围猎面前看住自己，全力以赴走好“第一方阵”，彰显讲政治、重公道、业务精、作风好的良好形象。
　　新时代新征程，全市组织系统将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习习近平总书记关于党的建设的重要思想和来川来广视察重要指示精神，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，奋力提高党的建设和组织工作质量，不断谱写组织工作新篇章，以高质量组织工作助推广元高质量发展。
党的十八大以来乌海市组织工作高质量发展综述
　　党的十八大以来，我市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，紧紧围绕服务经济社会高质量发展大局，牢记嘱托、感恩奋进，全力以赴做好理论武装、选贤任能、育才聚才、强基固本各项工作，推动全市组织工作取得新成效、实现新进步。
一、重大任务落实落细，组织职能充分彰显
　　党的力量来自组织，组织强则事业兴。我市始终坚持党的全面领导，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，围绕中心重实效、服务大局强实干、履行职责抓落实。
　　我市坚持以党的政治建设为统领，制定《市委落实全面从严治党主体责任清单》，认真抓好党委（党组）书记抓基层党建述职评议考核工作，扎实推进“深化以案促改、净化政治生态”专项行动、党内政治生活庸俗化交易化问题集中治理，修订完善严格党的组织生活“1+5”制度体系，推动党内政治生活严起来实起来。把政治建设贯穿组织工作各领域全过程，突出选人用人政治把关、教育培训政治训练、干部管理政治监督、基层党建政治功能、人才工作政治引领，推动讲政治要求内化于心、外化于行。
　　我市以思想观念、方法手段创新打开工作新局面，从开展全市镇（街道）、村（社区）党组织书记“晒党建、晒成绩”活动、市直部门单位党组（党委）书记“晒成绩、看谋划”集中述职评议，到实行重点项目“争先进位、赛马比拼”工作机制、实施巩固深化“双晒”活动成果20项重点任务，推动党建引领作用更加凸显、履职尽责氛围更加浓厚、党群干群关系更加密切。
　　我市突出组织优势保障重点工作，深入推进抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴，推动优秀党员干部人才向农区一线集结，全覆盖举办脱贫攻坚、乡村振兴主题培训班，制定扶持发展壮大村集体经济若干措施，村集体经济年收入全部达到20万元以上，实现年收入50万元村“零”的突破。面对疫情防控等大战大考，探索构建社区疫情防控体系，建立组织动员、平急转换机制，实行网格（小区）“双书记”、单位党组织和在职党员“双报到双报告双考核”机制，全市各级党组织和广大党员干部逆行坚守、担当作为，党组织成为群众坚实的依靠，党的旗帜始终在一线高高飘扬。
二、思想引领入脑入心，凝心铸魂走深走实
　　理论滋养初心，思想指引方向。我市坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位，以理论武装培根铸魂，推动党员干部进一步增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　我市扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育前期预热、党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，一场场思想淬炼和政治洗礼，引领党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
　　我市深入实施干部教育培训“十大行动计划”，实行市、区党校“集中挂牌、合署办公、统筹办学、资源共享”融合发展，开展干部教育培训需求调研精准施教，举办党的十八大、十九大、二十大及历届历次全会精神集中轮训，分领域、分专题、分层次开展专业能力培训，有效提升干部队伍适应新时代、实现新目标、落实新部署的能力。
　　我市着眼增强党员教育的针对性和有效性，建设市党性教育实践中心、市党员政治生活馆等教育平台，开展“先锋大讲堂”“追溯奋斗记忆•激励担当
作为”等宣讲活动，将“乌海i组工”抖音号打造成为具有全国影响力的组织系统新媒体宣传教育平台，有效推动党员干部把党的创新理论转化为推进伟大事业的实践力量。
三、选育管用系统发力，干部队伍担当作为
　　治党治国之要，首在选人用人。我市坚持党管干部原则，树牢鲜明用人导向，完善选拔任用体系，健全正向激励机制，加大关心关爱力度，着力建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。
　　我市坚持新时代好干部标准和高素质专业化要求，不断完善干部工作“五大体系”制度机制，探索建立干部政治素质档案，全面实施政治家访、“非提拔任用谈话”、重点任务考察识别干部机制。圆满完成首次三级同步换届，班子结构得到极大优化、整体功能显著增强，换届全过程零差错、零违纪、零举报，实现了绘出好蓝图、选出好干部、配出好班子、树立好导向、形成好风气的目标。
　　我市注重从基层一线和急难险重岗位提拔干部，以重实干、重实绩、重担当的选人用人导向引领干事创业导向，干部选拔任用“一报告两评议”总体评价结果连续5年位居各盟市前列。大力推进培养选拔优秀年轻干部“461计划”，深入开展“岗位历练计划”，统筹用好女干部、少数民族干部、党外干部和各
年龄段干部，高质量完成《2019—2023年全国党政领导班子建设规划纲要》和自治区相关目标要求，干部队伍结构更加合理。
　　我市充分发挥考核“指挥棒”作用，制定实施《乌海市委管理的领导班子和领导干部年度考核办法（试行）》，深入开展分级分类量化考核，评选“担当作为好干部”，加大不适宜担任现职干部调整力度，推行公务员职务与职级并行、县以下事业单位管理岗位职级并行机制，实现乡镇工作人员收入高于所在区直机关同职务职级人员20%，关心关爱干部系列机制、发挥干部监督融合功效特色做法得到自治区肯定，积极营造“能者上、优者奖、庸者下、劣者汰”的良好氛围。
四、集聚各方优秀人才，人才支撑不断增强
　　多士成大业，群贤济弘绩。我市大力实施“人才强市”战略，牢固树立“大人才”观念，精准引才聚才，真情优待人才，不断壮大各类人才力量。
　　我市坚持党管人才原则，成立市委人才工作领导小组，推动形成党委统一领导、组织部门牵头抓总、职能部门各司其职、社会力量广泛参与的人才工作格局。出台《乌海市人才发展规划（2023—2025年）》《关于加强和改进新时代人才工作的若干措施》等政策，为全市人才工作描绘了宏伟蓝图，人才政策体系日趋完备。
　　我市大力实施“十百千”人才计划和“乌海英才”工程，首次评选“乌海英才”团队2个、个人9名，建成国内首家BDO产业技术创新中心、自治区首家盟市级科学技术创新中心、8个驻外人才工作站，制定发布人才引进目录和企业岗位需求白皮书，为教育、医疗等领域引进紧缺急需人才1580余人，培育技能人才1.86万余人，建成国家级、自治区级高新技术企业、科技型中小企业70家，与清华大学、兰州大学等知名院校达成人才合作协议，柔性引进14个院士专家及科研团队，促成科技成果转化30余项，人才支撑高质量发展成效持续彰显。
　　我市深化领导干部联系优秀人才工作，每年投入足额专项资金用于人才活动和兑现待遇，在人才落户、配偶安置、子女入学等方面提供个性化、多样化服务，发放人才购房补贴3250万元，识才爱才敬才用才氛围日益浓厚。
五、基层基础全面提升，组织体系更加严密
　　基层是党的执政之基、力量之源。我市牢固树立大抓基层的鲜明导向，推动基层党组织建设全面进步、全面过硬，着力把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。
　　我市深入推进“书记领航工程”，实施党员队伍源头培养行动，全市党员总数达3.93万余名，推动“比武争星”“大学习、大练兵、大比武”活动常态化，“最强党支部”创建率达到45%，高于全区平均水平，基层党组织政治功能和组织功能不断增强。
　　我市大力实施党建引领基层治理“网格工程”“连心工程”“家园工程”“强基工程”“动员工程”“赋能工程”，健全“一格一长一警一专多兼”的网格化服务管理体系，推行“支部建在网格上”，全面完成市、区、镇（街道）、村（社区）四级党群服务中心建设，积极打造“红色物业”，在全区率先推开社区工作者“三岗十八级”薪酬体系，让基层社会治理成果更多惠及人民群众。
　　我市统筹抓好机关、国企、教育、卫健等领域基层党建工作，创新“非公党工委+行业党委”模式，大力推行“十字融合法”，非公企业、社会组织党组织覆盖率显著提升。着力抓好新经济组织、新社会组织、新就业群体党建工作，组建“红色服务团”“红色服务联盟”、助企小分队帮助企业解决实际困难，制定货车司机群体党建“十条硬核举措”，积极打造“司机之家”“暖心驿站”等服务站点，不断提升“两个覆盖”质量。
　　新思想引领新时代，新征程呼唤新担当。我市将深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和党的二十大精神，认真贯彻落实全国组织工作会议、全区组织工作会议精神，全面加强党的创新理论思想武装，着力锻造堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，持续强化现代化建设人才支撑，不断增强党组织政治功能和组织功能，全力推动组织工作高质量发展，为奋力书写中国式现代化乌海新篇章提供坚强有力的组织保证。
党的十八大以来钦州组织工作综述
党的力量来自组织，组织强则事业兴。
　　党的十八大以来，在市委的坚强领导下，全市各级组织部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，紧紧围绕中心大局，聚焦主责主业，扎实推进理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才，党的建设和组织工作取得新的显著成效。
一、强化政治引领，以党的创新理论凝心铸魂
　　组织工作以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向，党的科学理论是根本遵循。我们牢牢把握学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的时代课题，坚持把学习贯彻党的十八大、十九大、二十大精神和习近平总书记对广西“五个更大”重要要求、系列重要指示精神作为首要政治任务。
　　一是政治建设坚强有力。坚持把坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”这一根本政治要求融入组织部门各项工作之中。干部工作突出政治标准，对拟提拔重用、晋升职级的考察对象全覆盖开展政治表现测评和民主测评，推进政治监督具体化精准化常态化。基层党建突出政治功能，深入开展软弱涣散基层党组织整顿，着力解决党的领导弱化、党的建设缺失、管党治党不力等突出问题。人才工作突出政治引领，把各方面优秀人才凝聚到党的事业上来。
　　二是理论武装入脑入心。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训的首课、主课、必修课、常修课，扎实推进党的二十大精神、
习近平总书记对广西“五个更大”重要要求、视察广西“4•27”重要讲话精神
和对广西系列重要指示精神全覆盖轮训，打造“十百千”党员教育基地，开展“党课开讲啦”“六团八进”“党员进党校”和“红色传奇、绿色乡愁、蓝色梦想”三大主题现场教学，推动党的创新理论落地生根、开花结果。
　　三是党内集中教育走深走实。高标准组织开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，推动广大党员干部在党内集中教育中经受全面深刻的政治教育、思想淬炼和精神洗礼，进一步坚定理想信念、密切与群众的血肉联系，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。
二、坚持新时代好干部标准，锻造高素质专业化干部队伍
　　政治路线确定之后，干部就是决定性因素。我们坚持新时代好干部标准，统筹推进素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励干部工作体系
建设，树立重实绩、重实干、重担当鲜明用人导向，以正确用人导向引领干事创业导向。
　　一是突出政治标准选人用人。研究制定政治素质考察办法，围绕政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律5个方面基本内容细化设置27项正反测评指标，推行政治考、清单研、每周推、随机察、定期访的精准考察识别干部“五步法”，扎实开展日常考察、专项考察、任前考察，从严把好政治关，及时把忠诚干净担当的优秀干部发现出来、使用起来。
　　二是坚持事业为上选贤任能。出台在“四个一线”培养选拔“三牛”“三将”干部实施方案、关于激励干部在服务保障平陆运河项目建设中担当作为的若干措施等政策文件，坚持把“四个注重选拔、四个坚决不用”和“五个导向、五个大力选拔”作为重要标尺，注重在疫情防控、乡村振兴、工业振兴、平陆运河建设等大战大考一线选拔敢担当、有本事、实绩好的干部。实施年轻干部培养选拔“雏鹰计划”，建设一支来源广泛、数量充足、结构合理、素质优良的年轻干部队伍。深化公务员分类改革，全面实施职务与职级并行制度，做好公务员表彰奖励工作，1人获全国“人民满意的公务员”称号。
　　三是推动干部提素质强本领。深入实施“干部专业赋能计划”，抓好乡村振兴、基层治理、自贸区政策、港口物流、园区建设管理等专题培训，累计举
办培训班230期、培训3.4万人次。坚持把干部放到改革发展一线、关键吃劲岗位锻炼，深入开展“港城联动•一线建功”“行动学习+N”等专项行动，选派3000多名干部到平陆运河建设等重点工作一线摔打历练，不断提高推动高质量
发展、服务群众、防范化解风险的本领。
　　四是激励干部新时代担当作为。制定出台激励广大干部新时代新担当新作为实施方案及5个配套文件，重视政治激励、评价激励、使用激励、关爱激励、保护激励，激发干部干事创业热情。落实容错纠错、澄清保护机制，让干部放下包袱、轻装上阵。推动干部能上能下，明确作风不实、精神懈怠等5大类30种“躺平”情形，坚决调下“躺平式干部”，倒逼干部履职担当。
　　五是从严从实抓好干部日常管理监督。加强对“关键少数”特别是“一把手”的监督，管好管住权力集中、资金密集、资源富集的重点部门和关键岗位干部。制定提高全市干部监督工作质量10条措施，实行“一线巡访”机制，加强选人用人专项检查，严格落实谈心谈话、提醒函询、领导干部报告个人有关事项等制度，加强干部全方位管理和经常性监督。
三、大抓基层强基固本，推动基层党建全面进步全面过硬
　　基层稳则全局稳，基层强则全局强。我们坚持不懈抓基层、打基础、固根本，扎实开展基层党建“五基三化”系列行动，统筹推进各领域基层党建工作，打造“两站一中心”、发展村级集体经济“三链”模式、西部陆海新通道枢纽党建联盟等有影响力的党建品牌。
　　一是压紧压实基层党建工作责任。出台拟提拔和拟任用##paidbegin##镇（街道）党（工）委书记人选落实党建责任考核办法，考核评价结果与领导干部选拔任用挂钩，对212名人选进行任前党建考核，树立考核干部考党建、任用干部看党建、用好干部促党建的导向。推行“书记党建主题调研日”活动，建立健全抓基层党建述职评议考核机制，推动各级党组织书记从严从实履行党建主体责任。
　　二是深入推进抓党建促乡村振兴。落实五级书记抓乡村振兴工作机制，实施“整乡推进、整县提升”示范县乡创建行动，抓好国家巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估反馈问题整改。选优配强乡村振兴骨干力量，累计选派1万多名驻村工作队员、第一书记。创新“强村带弱村、能人做产业、村企共建”三大模式，推动支部建在产业链上、党员聚在产业链上、农民富在产业链上，村级集体经济实现扩量提质增效，连续三年获全区发展壮大村级集体经济工作实绩专项考核“优秀”等次。
　　三是推进以党建引领基层治理。建立城市基层党建引领基层治理联席会议制度，深化“双报到、双服务”活动，指导12个街道建立“大工委”、49个社区成立“大党委”，与驻社区辖区内机关企事业单位、两新组织等各类单位党组织签订结对共建协议。建立党建引领基层治理“一盘棋、一张网、一张卡”机制，全面推行“党建+网格+大数据”模式，全覆盖建立网格党组织493个，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，党建引领基层治理水平明显提升。
　　四是开展新兴领域党建集中攻坚。出台加强新业态新就业群体党建工作若干措施，开展两新组织党建工作重点任务“百日攻坚”行动，深化“党旗领航”系列主题活动，推动“两个覆盖”扩面提质。围绕特色产业、新业态行业组建8个党建联盟，深化“党政工企”联建联创模式，创新设置219个“红色驿站”“小哥食堂”“红色维修小店”“小哥理发店”，不断扩大党在新兴领域的号召力、凝聚力、影响力。
五是统筹推进传统领域基层党建提质增效。围绕政治机关建设和模范机关
创建，深入实施“钦州党旗红•机关走前头”七大行动，推行“六个基本”党支部工作法，着力解决党建与业务“两张皮”问题。健全高校、中小学校、公
立医院、科研院所党的领导体制和工作机制，开展“红烛争辉•立德树人”“红色杏林•健康卫士”等专项行动，巩固提升传统领域基层党建工作。
四、全方位引进培养用好人才，强化高质量发展人才支撑
　　创新是第一动力，人才是第一资源。我们聚焦加快建设西部陆海新通道战略枢纽人才发展先行区，深入实施“钦聚英才”计划，全市人才队伍不断壮大，人才支撑明显提升。2022年底，全市各类人才资源总量25万人，较2012年增长64.33%。
　　一是深化人才发展体制机制改革。出台建设“一带一路”西部陆海新通道枢纽城市人才支撑若干措施及人才生活补贴发放细则等60项人才政策，建立引进高层次人才专项编制保障制度、“一事一议”“揭榜挂帅”“飞地引才”等有效机制。充分发挥自贸区政策优势，出台支持外籍及港澳台高层次人才认定办法、外国人才来片区工作管理若干措施，打造人才发展新高地。
　　二是广泛集聚八方英才。围绕重大产业发展需求，深入实施领军型创新创业人才团队引进计划、“南向领雁”计划、“招才引智高校行”“揭榜挂帅”“人才夜市”等引才项目，近五年来引进各类急需紧缺高层次人才1700多名、挂职博士后81名、医学学科带头人30多名、绿色石化等急需紧缺技能人才3200多名，张榜发布一批关键技术攻关项目，吸引20支人才团队前来揭榜攻关，人才引育的广度和高度不断升级。
　　三是推动产才深度融合。围绕服务绿色化工、新能源材料等千亿级产业集群，建成自治区级以上人才创新平台47个，认定市级人才平台133个，建成全区首个地校企共建的工匠学院，成功获批1个国家级综合型科技企业孵化器。引进见炬科技、睿显科技等“精专特新”企业，培育高新技术企业164家，完成重大科技成果转化160项，推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合。建成乡村振兴产业人才驿站12个，开展专家人才组团服务乡村振兴。
　　三是营造“近悦远来”良好环境。加强政治引领与政治吸纳，常态化开展“弘扬爱国奋斗精神建功立业新时代”活动。推进“人才扎根工程”，在科研资助、生活补贴、安居落户、医疗优诊、子女入学等方面为高层次人才开通“绿色通道”，加大人才专项发展经费保障力度，建成人才公寓近500套，让人才安心、安身、安业。
　　风起帆扬，奋楫争先。新时代新征程，全市各级党组织深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，重实效、强实干、抓落实，不断推动党的建设和组织工作高质量发展，为奋力谱写新时代壮美广西钦州篇章提供坚强组织保证。
南通市组织工作综述
　　党的力量来自组织。党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。
　　时间记录奋进足迹，使命激发前行力量。自党的十九大以来，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深入学习贯彻习近平总书记对江苏工作重要讲话精神，认真落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，谋划实施党建领航、先锋培育、砥柱锻造、英才集聚“四大工程”，推动党的建设和组织工作不断取得新进展、展现新气象。
　　五年多来，江海党建持续推进、不断深化，已成为南通党的建设和组织工作的鲜明标识、特色品牌，凝聚起服务保障全市经济社会高质量发展的强大动能，为南通打造全省高质量发展重要增长极提供了坚强组织保证。
一、党建领航筑忠诚
　　“北京的天气很热，比不上我们火热的求知心情。我们一定以优异的学习成果向组织交上一份满意答卷。”在上周的南通市第二十一期领导干部高级研修班开班仪式上，参训学员、市委研究室副主任陆大柱郑重表示。当天，48名市管领导干部走进中央党校（国家行政学院）课堂，接受为期两周的党的创新理论学习、党性教育和能力培训。
　　从2002年起，我市每年精心选调县处级干部到中央党校（国家行政学院）进行系统集训，帮助领导干部淬炼思想、提升能力、增强本领。领导干部高级研修班已成为南通干部教育培训的“精品”班次和“招牌”班次。
　　“南通连续二十多年在中央党校（国家行政学院）举办高研班，这在全国设区市中为数不多。南通高研班班风好、学风正、品牌亮，学员们充分展示了南通干部良好的精神风貌和综合素质。”中央党校教师进修学院培训二室主任连翠珍已多年担任南通高研班的班主任，对高研班给予了高度评价。
　　思想建党、理论强党，是组织工作的重大使命。全市组织系统把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为头等大事，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，系统实施党的二十大精神集中轮训，广大党员干部经受了全面深刻的理论教育、思想淬炼和精神洗礼。
　　坚决扛起服务发展的政治担当，为干部敢为善为撑腰鼓劲。今年我市在全省率先出台《关于进一步发挥组织优势树立“四敢”鲜明导向的实施意见》，以组织有为促进干部敢为，示范带动地方敢闯、企业敢干、群众敢首创。
　　牢牢把握政治教育的时代性、实效性，让党的最新理论入脑入心。我市在全国率先建成市级党建融媒体中心，开通“江海先锋党群号角”视频号，实施党员“赋能续航”行动，启动“党课开讲啦•江海先锋”系列活动，推出干部
现场教学“十大精品线路”，携手打造长三角干教资源合作共享朋友圈，用红色资源滋养干部初心、锤炼政治品格。
　　坚持以党的政治建设为统领，突出把好选人用人政治关。我市在全省率先试点探索干部任前政治体检工作，出台常态化考察干部政治素质“1+2”文件，研发干部政治表现纪实信息化平台，建立“一人一档”，抓好观测纪实，对县乡集中换届的1246名人选一一把关过堂。出台《建设“三强三过硬”县级党政领导班子的意见》《开展“三对标三一流”国企敢干行动的实施意见》，以政治标准做好换届“后半篇文章”。列出党员发展对象政治审查《负面清单》，明确10种一票否决情形，从源头上确保党员队伍政治合格。
二、先锋培育强堡垒
　　组建30支青年突击队，划定20个党员责任区，排查海岸、河道、桥梁、危房等安全隐患600余处，撤离风电运维船舶129艘、船员671人，保障亚洲最大的海上风电场平稳安全面对来势汹汹的台风“杜苏芮”，如东县组织部门第一时间吹响“集结号”，组织动员广大党员投身防台防汛第一线、最前沿。
　　根深则叶茂，本固则枝荣。一个党员就是一面旗帜、一个支部就是一个堡垒。
　　全市组织系统树立大抓基层鲜明导向，从农村到社区，从国企到民企，从传统业态到新业态，逐个领域抓基层、打基础，推动基层党建全面进步、全面过硬。
　　发挥组织优势，助力大战大考。在疫情防控最前沿，市委组织部启动“江海战‘疫’党旗扬”行动，构筑起坚不可摧的“红色防线”。在经济建设主战场，我市打造产业链党建、“中创项目党旗扬”“轨交融合党建带”等特色品牌，推动党建与发展同频共振、深度融合。在乡村振兴、基层治理、老旧小区改造等重点领域，我市持续推进“攻坚支部”建设，让党旗在拔点攻坚一线高高飘扬。
　　突出党建引领，赋能基层治理。我市创新部署“红网格、通通建”“双报到、通通在”“红管家、通通优”建设，推动8470个网格党支部、7.4万名在职党员融入城乡治理，具有南通标识度的三个“通通”党建引领基层治理体系基
本形成。精心打造快递物流行业“江海小蜜蜂”党建品牌、货运司机“蜂巢型”组织体系，实施关爱赋能“十大行动”，组建“江海新才”学院、推行“先锋指数”管理，党在新兴领域的号召力、凝聚力、影响力进一步增强。
　　激发队伍活力，集聚先锋力量。我市试点先行、系统推动村党组织书记、社区工作者、两新组织党务工作者专业化体系建设，启动村（社区）党组织书记“520激励计划”，基层党组织骨干队伍建设破题开局、纵深推进。南通探索构建流动党员“1234”管理体系，“三清三实”管理经验得到中组部肯定推广。大力开展“攻坚有我双先双为”活动，引导全市广大党员率先亮身份敢作为、领先作示范善作为。
三、砥柱锻造激活力
　　推行“亮绩”制度、开展“比绩”活动、用好“考绩”结果上个月，海门区出台“六聚力六突破”高质量发展赛绩竞标行动《实施方案》，全面点“燃”广大干部奋斗激情。
　　事业发展，关键在党、关键在人。市委组织部坚持以各级领导班子和干部队伍建设为统领，先后研究制定“机关干部10条”“园区干部10条”“国企干部10条”“公务员10条”“镇街书记12条”“政法干部6条”，党管干部、选贤任能制度体系进一步完善，圆满完成市县乡领导班子集中换届和机构改革任务。市委选人用人总体评价“好”的比例逐年攀升，2022年达98.37%，较2018年上升了7.57个百分点。
　　着眼党的事业后继有人、薪火相传，健全年轻干部选育管用全链条工作机制。我市出台“年轻干部16条”，制定“568”培养选拔计划，市县联动选调高层次紧缺专业优秀青年人才，实施新录用公务员“青苗培优”计划，组建“江海砥柱”青训营，开展年轻干部“敢为善为”能力提升培训，实施“实岗锻炼”计划，累计选派近千名优秀年轻干部赴国家部委、重点工程、基层一线历练成长。目前，全市“80后”处级干部达132人，“90后”正科职、“95后”科级干部总数突破210名。
　　立足新的时代方位，多措并举激励干部担当作为。我市构建高质量发展“链式闭环”考核机制，制定《市管干部“能下”操作规程》，定期编发“三项机制”典型案例，用好公务员职务与职级并行、领导干部及公务员平时考核等制
度，常态化开展“组织在身边•干部有作为”活动，评选优秀镇（街道）党政
正职、“最美公务员”，创新推行“一票评先评优”，彰显了重实干重担当重
实绩的鲜明导向。南通高质量发展综合考核连续五年位居全省第一等次。
四、英才集聚建高地
　　夏日炎炎，比天气更加火热的是如皋市举办的“皋才生”暑期实践锻炼。这一旨在深化如皋籍学子与家乡互联互通的活动，已累计吸引来自南京大学、复旦大学等高校的1000余名如皋籍在校大学生回到家乡、融入发展，为打造青年友好型城市注入活力源泉。
　　人才蔚则事业兴。近年来，我市坚持党管人才不动摇，召开市委人才工作会议，编制“十四五”人才发展规划，深化人才工作“述评考”，系统集成、迭代优化“人才新政4.0”和“新科创30条”，建立科技领军人才“双招双引”联动机制，组建科创投资和人才发展两大集团，推动人才工作与科技创新、产业发展深度融合、协同并进。南通入选省“双创计划”人才数连续七年位居全省第二，长三角北翼人才高地建设迈出重要步伐。
　　融入长三角，谋划大发展。我市连续13年举办江海英才创业周，开展人才工作接轨上海“月月有•家家到”系列活动，在沪建设飞地孵化器面积近4万平
方米，实现了“孵化在上海，转化在南通”。今年我市在全省率先通过人大行权设立“南通人才日”，与江海英才创业周共同构成南通人才工作双子活动品牌，引领全社会营造尊重人才、吸引人才、用好人才的浓厚氛围。
　　优化创新生态，厚植发展沃土。除了构建人才政策、创新载体、科技金融、人力资源、产教融合、乐享生活“六位一体”集成式服务体系外，我市推出覆盖项服务的“江海英才一卡通”和“江海青年卡”，构建从“一张床”“一间房”到“一套房”的人才住房保障体系，以精准入微的服务让人才创新活力充分涌流。
　　“南通新能源产业链发展迅速，真是出乎意料”“南通有很好的产业基础，对产学研合作的支持力度也非常大”“未来南通发展生物医药产业将大有可为”在参加江海英才创业周活动时，蹇锡高、夏志杰、贾力等院士纷纷看好南通、“点赞”南通。
　　打铁还需自身硬。近年来，全市各级组织部门坚决落实“讲政治、重公道、业务精、作风好”要求，扎实开展“四炼四争”主题活动、“组工菁锐”提能行动，持之以恒建设模范部门、打造过硬队伍，“政治上绝对可靠，对党绝对忠诚”的底色进一步擦亮。
征程万里风正劲，实干争先谱新篇。踏上强国建设、民族复兴新征程，我
市组织系统将以当表率、做示范、走在前的果敢担当，奋力建设江海党建新高地，不断开创新时代组织工作新局面，为谱写“强富美高”新南通现代化建设新篇章提供坚强保证、作出更大贡献！
党的十八大以来鄂尔多斯市组织工作综述
日月其迈，岁律更新；足音铿锵，行稳致远。
　　按下党的十八大以来全市组织工作的回放键，鄂尔多斯在新时代新征程上昂首阔步、砥砺奋进，鄂尔多斯组织工作守正创新、提质增效。
　　党的力量来自组织，组织强则事业兴。实现党在新时代新征程的使命任务，必须以组织路线服务保证政治路线的高度自觉，扎实做好新时代新征程党的组织工作。
　　党的十八大以来，鄂尔多斯各级党委和组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚决扛起全面从严治党责任担当，紧紧围绕中央和自治区党委、市委中心工作和重大部署，聚焦主责主业，精准科学施策，坚持不懈凝心铸魂领航向、夯基固本强引领、选贤任能建队伍、聚才引智筑支撑、实干担当促发展，把组织力量、组织优势有效转化为发展动力、发展优势，在奋力书写中国式现代化鄂尔多斯新篇章中展现组织担当。
一、政治引领，凝心铸魂，把好前行“方向舵”
　　党的政治建设是党的根本性建设，是党的各项建设的灵魂。全市各级党组织旗帜鲜明把政治建设摆在首位，持续加强党的创新理论武装，引导广大党员干部忠诚拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，将“两个维护”内化于心、外化于行，不断增强紧跟习近平总书记奋进新征程的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
“知之愈明，行之愈笃”。政治上的坚定源于理论上的清醒。
　　理论武装入脑入心，把好奋勇前行“方向舵”。全市组织系统始终把学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为会议第一议题、学习第一主题、培训第一主课，常态化举办领导干部大讲堂，全面推行领导干部登台讲课制度，全覆盖开展干部轮训，推动党的创新理论落地生根、开花结果。
　　集中教育凝心铸魂，筑牢理想信念“压舱石”。党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育真理之光照耀前路，思想洗礼一以贯之，党内集中教育环环相扣、次第展开，市级领导带头示范，县处级以上干部以身作则，引导全市广大党员干部正
本清源、固本培元。
　　学习培训常抓不懈，凝聚事业发展“向心力”。深入实施“十百千万”培训计划，搭建党员干部教育培训平台，链接“红色矩阵”精品阵地，分层分类抓好党员干部教育培训，举办各类培训2700余期，参训49.96万人次，举办专题式、研修式、精品式教育培训100余期，切实做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
　　思想和精神的种子一旦萌芽，就有顶起巨石的力量。一场场干货满满的宣讲，一个个红色资源现场教学活动，一桩桩解民忧聚人心的实事一系列扎实举措，教育引导全市广大党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，切实把思想和行动统一到党中央、自治区党委和市委的决策部署上来，为推动鄂尔多斯高质量发展汇聚奋进力量。
二、夯基固本，建强堡垒，激活发展“源动力”
　　开展农村牧区基层党建“整村提升、整乡提升、整旗提升”示范旗乡村“三级联创”，完善“苏木乡镇党委—嘎查村党组织—网格（村民小组）党小组—党员联系户”四级架构，健全党组织领导下的乡村治理体系；圆满完成嘎查村社区“两委”换届，实现100%“一肩挑”等“8个100%”、“一嘎查村级班子三名大学生”；全面推进全国城市基层党建示范市建设，推行“党建引领365服务治理网格化”工作法，推动党建引领城市治理作用得到更好发挥；推行党员联系服务群众“六个一”和“双报到双服务双融入”工作机制，形成“全员全时全面”全覆盖联系服务群众的工作体系，全市1386个机关党组织、7.9万名党员联系服务42.8万户群众，累计帮助解决问题4.9万个；党建引领企地合力消费帮扶，近千家企业结对帮扶嘎查村，300多家企业参与消费帮扶，2020年以来，实现企地合力消费帮扶超百亿元；全领域开展坚强堡垒“模范”支部创建，打造“暖城暖心”党建品牌，全面提升基层党组织聚人心、强治理、优服务功能；学习借鉴浙江“千万工程”，总结推广“党建引领、统种共富”等经验做法，嘎查村集体经济经营性收入全部达到15万元以上，涌现出一批年收入百万元、千万元以上的示范嘎查村，全力打造乡村振兴样板标杆；分领域开展基层党组织书记“比武争星”“擂台比武”，评出优秀基层党组织251个，累计奖励资金948万元；出台《鄂尔多斯市党建引领典范社区建设实施方案》，率先在全区开展党建引领典范社区创建，设置十大社区场景，全力打造居民“五分钟生活圈”；
智慧党建、街道社区“一核心三融合”党建工作机制等10项创新做法，入
选全国基层党建创新优秀案例。
　　治国安邦，政整理，重在基础；管党治党，重在基层。近年来，鄂尔多斯市牢固树立大抓基层鲜明导向，坚持分类别具体指导、分领域整体推进，以抓党建促基层治理能力提升为牵引，统筹抓好各领域基层党建工作，引领推动基层党组织全面进步、全面过硬。
　　一名党员就是一面旗帜，一个支部就是一个堡垒。党的十八大以来，鄂尔多斯基层党组织数量和质量不断提升、党的组织和党的工作覆盖面不断扩大，一批批优秀共产党员、优秀党务工作者、先进基层党组织等以新担当新作为发挥示范引领作用，一个个基层党组织筑起坚如磐石的战斗堡垒，一名名党员在科技研发、项目建设、改革攻坚等急难险重任务中挑重担、打头阵，凝聚成全力争先进位、走进全国地级城市前列的强大力量。
　　还应毫末长，始见拂丹霄。从顶层设计到基层探索，从典型引路到整体推进，鄂尔多斯市基层党建工作展现出百舸争流、百花齐放的生动画面。
三、选贤任能，严管厚爱，锻造担当“硬队伍”
　　高质量发展离不开高素质干部队伍支撑。鄂尔多斯市聚焦服务落实好习近平总书记交给内蒙古的“五大任务”和全方位建设模范自治区两件大事，围绕市委提出的“三个四”目标任务，全面落实新时代好干部标准，对标最高、聚焦最好、锚定最优，制定出台《建设全国一流干部队伍工作实施方案》，深入实施凝心铸魂、动力激活、专业赋能、作风固本、源头培优“五大工程”，全力打造全国一流干部队伍。
　　树立鲜明导向，精准科学选用干部。严守“四个注重选拔、四个坚决不用”政治标尺，出台《加强和规范领导干部选拔任用工作的实施意见》，配套形成“1+5”工作体系，通过序事辨材准画像、明杠设限定岗位、双向选择遣良将、动态考绩促担当、育才拔俊为后继，切实做到知事识人、选准用好。优化考核评价指标，建立以平时考核为主的考评机制，考准考实敢为善为的干部，圆满完成市旗乡换届工作。干部提拔需过社区“关”，全面掌握干部“八小时外”政治表现，按照“好”“较好”“一般”“较差”4个等次给予评价，提升考察识别干部精准度和群众公信度。2022年以来，全市提拔使用县处级党员领导干部征求社区党组织意见429人次，各旗区提拔使用科级领导干部征求社区党组织意见3028人次。
加强实践锻炼，一线培育锻炼干部。在改革发展稳定第一线锻炼，在艰苦
地区磨炼，在关键吃劲岗位历练，在火热实践中锤炼鄂尔多斯市牢固树立靠实干赢口碑、以实绩论英雄、按贡献排位次的鲜明导向，优先提拔重用在乡村振兴、疫情防控、项目建设等重大斗争一线表现突出的干部，2021年以来，全市有6名长期奋战在基层一线的优秀驻村第一书记和39名优秀年轻干部被选拔进旗区党政班子，有力提振基层干部干事创业的精气神。
　　注重严管厚爱，激励干部担当作为。坚持严管厚爱、严字当头，出台干货满满的激励干部干事创业担当作为二十条措施，健全完善正向激励和反向惩戒机制，扎实开展“担当作为”“开拓创新”“勤奋敬业”三好干部评选，对考评优秀的旗区和开发区奖励1000万元、市直部门奖励50万元，苏木乡镇干部工资待遇全部高于旗区20%以上。完善干部考核评价体系，健全完善能上能下、容错纠错、关心关爱机制，全面推行职务职级并行制度，稳步推进公务员绩效管理试点工作，建设人民满意的公务员队伍。
　　后继有人，事业常青。大力培养优秀年轻干部，常态化建立优秀年轻干部储备库，创新实施大培训专项行动、差异化实践锻炼行动、定期轮岗交流行动，建立年轻干部日常调研、分类储备、能力测试、挂职锻炼、结对联系“五个一”机制，为全市干部队伍提供准确、可靠的“源头活水”。
　　干部是改革发展的开路人、平安稳定的守护人、城市形象的代言人。从强
包联助产业富农到绘就乡村振兴“暖城图景”，从“对标先进、追赶超越”打造全国一流营商环境到“暖城•五心”营商环境品牌深入人心，从大爱无疆的暖城情怀到赢得了一致点赞的“鄂尔多斯温暖全世界”城市口碑，防疫情、稳
经济、促转型、优生态、惠民生、保安全的各条战线上，敢为善为、奋发有为必将成为鄂尔多斯干部奋进新征程的最鲜明特质。
三、筑巢引凤，广聚英才，点燃智力“强引擎”
功以才成，业由才广。
　　鄂尔多斯市以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，全方位培养、引进、留住、用好、成就人才，推动形成天下英才聚暖城的人才发展环境。
如何栽好梧桐树，引得凤凰来？鄂尔多斯用行动给出了答案。
　　一是体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。从成立市人才科技创新工作推进专班到构建一流的人才政策体系，从编制《“十四五”人才发展规划》到出台“人才新政30条”“科技创新30条”，从优化升级人才评价、团队资助、引
进培养等20项配套办法到研究制定2.0版政策一项项硬核举措的实施，一系列制度办法的出台，映照着鄂尔多斯市不断完善机制体制，高质量推动招才引智的坚实步伐。
　　二是着力“聚”，搭建一流的人才集聚平台。深入实施创新驱动发展战略，启动实施人才和科技创新驱动三年行动，系统搭建“一心两园八基地”科创平台体系，创新实施政策迭代升级、筑巢强基赋能、科创能级跃升、创新主体驱动、人才生态提质“五大工程”。与清华、北大、中国科学院等知名高校院所达成深度战略合作，组建北京大学鄂尔多斯能源研究院、中国矿业大学（北京）内蒙古研究院、鄂尔多斯实验室和内蒙古能源高等研究院，建成内蒙古首家碳中和研究院、西北地区最大的人才科创中心、全国首个零碳产业园，人才载体平台的吸附功能、磁场效应进一步增强。
　　三是注重“引”，加强一流人才的培养引进。突出精细精准、实用实效，创新高端人才招引机制，以“双聘”方式刚性引进3位院士，柔性引进13位院士，聘请21位院士专家担任政府科技顾问，“两院”院士引进实现“零”的突破。实施市直部门“一博三硕”引才行动，实行科技项目攻关“揭榜挂帅”，引进培育人才团队126个。全市人才资源总量达48.5万人，较2013年增加一倍，在“全国最具人才吸引力城市”榜单中位列第54位。
　　四是突出“留”，营造一流的人才发展环境。设立30亿元科技创新基金，建立财政投入逐年递增15%机制，全市财政预算安排人才科技支出11.16亿元，为人才新政、科技新政落地实施提供坚实保障。建立人才信息化平台，紧贴产业链布局人才链、依托人才链赋能产业链，优化高层次人才“绿色通道”服务制度，为高层次人才提供15项便捷服务，营造近悦远来优良人才生态。科技是第一生产力，创新是第一动力，人才是第一资源。鄂尔多斯市坚持人才引领驱动，抓
　　好人才“第一资源”，激活创新“第一动力”，引领发展“第一要务”，全力打造一流创新生态，培育高质量发展新动能，倾力重塑竞争新优势，鄂尔多斯大地正成为各类人才集聚、合作、交融的丰厚土壤。
　　鸾翔凤集，逐梦高原。城市与人才的缘分、融合，需要温暖契合、彼此成就，在于舒心生态、诗意栖息。从政策引才，到环境、文化引才，暖城鄂尔多斯敞开怀抱，促进人才“宜聚”更“宜居”。
四、“卯”足干劲，争优争效，干事创业“激活力”
　　锤炼实干品质，练就担当本领。全市广大组工干部牢记使命、攻坚克难，抓好创新创先建设年活动，专门部署、专班负责、专项推动，全力推动形成一批理论成果、实践成果、制度成果，60项成果上榜自治区创新创先模范榜，一批特色亮点和经验做法在中央、自治区媒体广泛宣传推广，以高质量组织工作为多出鄂尔多斯经验、打响鄂尔多斯品牌赋能增效。
　　绝对忠诚可靠，全效建设模范部门和过硬队伍。引导组工干部做讲政治的模范，加强组工干部政治忠诚教育和党性教育，打造政治上绝对可靠、对党绝对忠诚的组工干部队伍；做敢担当的模范，常态化开展“教育培训、岗位练兵、实践锻炼”，推动组工干部争当模范、争创一流；做强作风的模范，严守廉洁自律准则，严守组织人事纪律，持续整治“三多三少三慢”问题，以排头兵的标准建设模范部门和过硬队伍。
　　打铁还需自身硬，牢牢把握自身建设这个永恒课题，坚持高、准、快、实、细、严“六字”标准和零差错、零延误、零差评、零借口“四零”要求，深入实施组工干部“铸魂赋能”行动，集中开展“自身建设强素质、提质效”专项行动，开设组工讲堂，提升干部政策水平、专业能力、实践本领，建设风清气正的政治机关，做到让市委放心、让党员干部人才信赖、让广大群众满意。
　　一项项工作推进、一个个荣誉成果、一串串坚实脚印，饱含着智慧和心血，是鄂尔多斯各级党组织和广大党员干部用实干担当书写的高质量“组工答卷”。向史而新，砥砺前行，鄂尔多斯用奋进之笔写就了高质量发展的精彩华章。
望向未来，勇创一流，奋力闯新路、进前列的鄂尔多斯必将在新的“时空轴”和“坐标系”中书写更精彩的时代答卷。
　　新思想引领新时代，新使命开启新征程。鄂尔多斯市将认真贯彻落实习近平总书记关于党的建设和组织工作的重要指示以及全国、全区组织工作会议精神，增强政治定力、发展定力、战略定力，牢记忠诚为党护党、全力兴党强党根本使命，大力弘扬“蒙古马精神”和“三北精神”，以饱满的精神状态、务实的工作作风、硬核的工作举措，全力创新创先，全面争优争效，全心塑形铸魂，推动组织工作在全区当模范、全国创一流，为奋力书写中国式现代化鄂尔多斯新篇章作出新的更大贡献、提供坚强组织保证。
新时代10年包头市组织工作综述
党的力量来自组织，组织强则事业兴。
　　展开时间卷轴回溯，新时代10年是党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的10年，也是全市组织工作牢记嘱托、感恩奋进、跨越发展的10年。
　　新时代10年来，全市组织系统高擎思想旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央决策部署和习近平总书记重要讲话重要指示精神，全面贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，在市委的坚强领导下，忠诚践行习近平总书记对包头作出的“一个创新、三个实现”重要指示，坚持把党的政治建设摆在首位，全力抓创新、勇于争优先，以目标为导向管长远打基础、以问题为导向补短板强弱项、以效果为导向抓典型求突破，推动各项工作打开新局面、取得新成效。
　　全市各级党组织和广大党员干部以“有解思维”攻坚克难的场景，以“创新驱动”坚实奋进的脚印，让聚焦办好两件大事，奋力书写中国式现代化内蒙古新篇章再添特色突出、成绩亮眼的包头组工答卷。
一、以理论武装铸忠诚之魂，奠定坚实思想根基
　　理论武装持续加强，思想洗礼一以贯之。新时代10年，包头市各级党组织把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，彰显对党绝对忠诚的政治担当。
　　从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等党内集中教育，到创新开展“作风建设年”活动、“爱包头、作贡献”主题实践活动、“感党恩、听党话、跟党走”群众教育实践活动，再到抓好第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，每一次的教育中，全市各级党组织和广大党员干部都把学习党的创新理论作为首要任务贯穿始终，不断推动党内教育从“关键少数”向广大党员群众拓展延伸，凝心聚力前进的号角嘹亮、步伐整齐。
　　大力推行党内会议活动“第一议题”学习、中心组巡听旁听、“三会一课”观察、理论学习“述评考督”等制度。大力实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”和“凝心铸魂”工程，开发“沿着总书记指引的方向”系列现场教学课程，坚持示范+普遍轮训、线上+线下、走出去+请进来，年均培训轮训党员干部23.6万人次。一节节“干货满满”的课堂，一次次“沉浸式”
的体验，让党员干部政治领悟力、政治判断力、政治执行力不断提升，干事担当的“基本功”不断夯实。
　　成立市党建研究会和农村牧区、城市社区等10个专业委员会，形成“1+10”党建研究体系，中央党校、全国党建研究会等众多领导专家受邀担任特邀顾问、特邀研究员，建立运行管理、课题组织、成果转化等制度体系，获评全区党建研究示范基地，成功承办全区“学习贯彻党的二十大精神推动党建工作高质量发展”研讨会，多篇理论研究成果被《党建研究》《全国党建研究会通讯》刊发，围绕贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，总结了“包头经验”，给出了“包头方案”，作出了“包头贡献”。
二、以举贤任能聚担当之力，锤炼高素质干部队伍
　　全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，关键在人。
　　育才造士，为国之本。努力造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍，包头一直在路上。实施“干部专业能力提升计划”，开展“补课充电”行动，围绕中心工作、重点领域和特色产业开展能力提升需求调查，聚焦优化营商环境、碳达峰碳中和、乡村振兴等中心工作进行“充电赋能”，选编“有解思维”案例破解瓶颈制约，积极选派干部到上级部门、经济发展部门、国有企业等挂职锻炼，选派年轻干部赴青岛等先进地区参加跟岗实训，提升干部专业能力和实战本领。
　　2023年新年伊始，第一期全市党员干部“补课充电”素质提升专题培训开讲，就“科技创新”进行专题辅导，在包头以创新驱动发展战略为城市发展基本战略的当下，党员干部以“补课充电”促进能力提升，以“蓄势储能”付诸实践行动。
　　在自治区范围内率先研究制定考准察实政治素质意见，构建日常、专项、任前考察和综合评定“四位一体”考察体系，探索实施政治家访、专项谈话等17项考察机制，常态化开展“无任用考察”，一大批政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬的干部进入组织视野。
　　出台激励干部担当作为22条措施和不担当不作为干部认定处理办法，建立高质量发展绩效考核目标体系，实施“三争取”、营商环境、重点经济指标等专项考核，一大批在推动高质量发展、乡村振兴等重大实践中表现优秀的干部得到优先使用，一大批在大战大考中担当作为、实绩突出的干部走上党政领导
岗位，树立起能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的鲜明导向。
　　持续完善年轻干部选育管用全链条机制，实施“643”计划，加强动态管理，坚持严管厚爱，深化党性教育、点名调训、挂职锻炼等工作机制，坚持以递进式培养、多岗位历练为路径，选派1069名县科级优秀年轻干部交流任职，帮助年轻干部积累基层经验、提升能力本领。
　　健全完善公务员常态化遴选、竞争性调转任机制，不断强化考录工作主渠道作用，累计5000余人充实到公务员队伍。全面推行公务员职务与职级并行、县以下事业单位管理岗位职员等级晋升等工作，深入实施新录用公务员跟岗锻炼工程，实现苏木乡镇工作人员收入高于县直机关同职级人员20%，在重点工作、重大事件中培养推选出潘志荣、张雪梅等一批人民满意的公务员。
三、以红色引擎固为民之本，激发基层党建活力
基层党组织和党员队伍是党的执政之基、力量之源。
　　习近平总书记指出：“我们党的基层党组织和党员队伍，这是世界上任何其他政党都不可能具有的强大组织资源。把基层党建工作抓好了，我们的基层党组织牢不可破，我们的党员队伍坚不可摧，党的执政地位就坚如磐石，党和人民的事业就无往而不胜。”
　　新时代10年，包头市牢固树立大抓基层鲜明导向，锚定目标抓重点、补短板、强弱项，把基层党组织打造成适应新时代发展要求的坚强战斗堡垒。从街道社区党员志愿者带头服务到校园教室中传来的琅琅书声，从农村牧区党支部书记领办合作社的红火经营到跨前一步深入企业的主动服务，全市上上下下、方方面面人心凝聚、力量汇聚。
　　全面推动“五化协同、大抓基层”任务落实，深入实施基层党建“八抓八促”达标示范行动，创新实施抓基层党建述职评议全要素考核，市委书记抓基层党建述职评议连续8年被自治区评为“好”等次。累计建成市级“最强党支部”600个、示范点40个、示范基地10个，实施党建“书记项目”256个，部署开展坚强堡垒“模范”支部创建，着力把基层党建的优势活力转化为乡村振兴、基层治理、民族团结进步、社会和谐稳定、经济高质量发展的效能动能。包头企业党建联盟、关心关爱新就业群体“红色蓄能站”等多项工作走在全区前列，雷锋车队党总支被授予自治区“北疆楷模”荣誉称号，先进事迹被《人民日报》、中央电视台《焦点访谈》报道。
全面开展嘎查村党组织书记“比武争星”活动，选派驻村第一书记、工作
队员、到村任职选调生助力乡村振兴。持续推进嘎查村集体经济强基递增行动，全市527个嘎查村集体经济年收入均达到12万元以上。深入开展模范机关、学习型机关创建活动，推动公立医院、中小学校党建全面提档升级，国有企业“四强四优”创建有序开展。在全区率先成立物业、出租车、快递等10个行业党委，出台加强新业态新就业群体党建20项举措，“两个覆盖”工作扎实有效推进，党的号召力凝聚力影响力不断扩大。
　　基层治理“红”起来，居民生活“美”起来。定期开展“红色物业”创建拉练观摩活动，对全市“红色物业”进行“亮晒比”，评组织体系、看工作机制、验服务成效，到群众家门口看“红色物业”如何擦亮幸福生活鲜红底色。坚持把创建“红色物业”作为破解基层社会治理难题的重要一环，着力建强组织、制度、服务、激励、智治、保障6大体系，组织44家物业企业就近帮扶78个老旧小区，充分调动广大群众参与基层治理的“主人翁”意识，凝聚起感恩奋进建设美好家园的强大合力。
　　“头雁”能力提升行动领航起步，基层党组织书记“大培训、大练兵、大比武”活动精彩纷呈，“党员中心户”“红色蒙古包”构筑北疆安全稳定屏障，“鹿城先锋”智慧服务平台拉近党群关系包头党建品牌叫得响、立得住、成效足，一幅政治引领、各具特色、培基铸魂的基层党建生动画卷在祖国北疆徐徐展开。
四、以厚植沃土聚人才之优，打造引才聚智高地
功以才成，业由才广。
　　做好新时代人才工作，必须坚持党管人才。新时代10年，包头市认真落实新时代人才工作部署要求，立足资源优势、紧跟产业发展，聚焦高质量发展“头等大事”，持续做好人才引进、人才培育、创新平台支持、人才发展评价、人才服务保障各项工作，目前，全市人才资源总量71.2万人，占人口总量的26.27%，为打造产才融合示范区、创新人才集聚区、人才生态优化区、人才资源开放区提供了坚强人才保障和智力支撑。
　　济济多士，乃成大业；人才蔚起，国运方兴。要想以诚心实意招才引智，就需要动真情、出实策、用实招，以看得见的政策支持、摸得着的服务保障，做好人才引育留用各项工作。为此，包头市委组织部以“有解思维”打通堵点，创设“事业编制企业用”方式引进集聚重点产业领域企业紧缺急需人才。
在助力建设“两个稀土基地”，打造“世界稀土之都”“世界绿色硅都”
方面，组织部门精准征集全市稀土、硅材料和五大战新产业56家企业高层次和紧缺急需人才需求2433人，对接汇总国内106所高校毕业生生源信息，梳理近千名国内专家，在自治区内首发产业引才地图，实现企业和人才按图索骥、靶向引才，推出“才聚两都”包头人才政策包550，实现人才政策碎片“一包集成”，完整刻画呈现城市人才政策体系。创新开展“全国百所高校招就处长包头行活动”，在清华大学、兰州大学等30所高校设立招才引智工作站，为鹿城大地全面推进产业高质量发展筑巢引凤、广聚贤才。
　　在包头，人才在哪里，服务就在哪里，作为承接自治区举办“草原英才”人才周主会场城市之一，包头将每年8月23日所在周法定设立为“包头人才周”，以一座城市的最高礼遇和最大诚意致敬人才，创造交流机会，搭建梦想舞台，张开双臂拥抱八方英才。
　　立足问需求、问计策、问质效于人才，创新建立“才聚两都”人才恳谈会制度，来自各领域的人才代表们在恳谈中道实情、抒心声，为城市持续做好人才服务提供重要参考。同时，通过人才一“鹿”通服务平台“一码申报”，精准解决企业和人才在包遇到的各类问题，让数据多跑路，让人才少跑腿，持续提高人才和用人单位的满意度和获得感，全力打造“包你满意”“包你放心”的人才生态。
风起帆扬，奋楫争先。
　　历史的画卷，在砥砺前行中铺展，时代的华章，在新的奋斗中书写。新时代新征程，全市各级组织部门将牢记殷殷嘱托，不负人民期待，把学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想作为新时代党的建设的一项重大政治任务抓紧抓好，深入学习贯彻习近平总书记对内蒙古的重要指示精神和对包头作出的“一个创新、三个实现”重要指示，着力打造政治上绝对可靠、对党绝对忠诚的组工干部队伍，锐意进取、实干担当，全力落实好两件大事，以实干实绩为书写好中国式现代化内蒙古新篇章作出新的更大贡献。
党的十八大以来吴忠市推进组织工作高质量发展综述
　　时间似一支，记录沧海桑田，书写岁月豪迈；梦想是一艘扬帆巨轮，见证山河奇迹，承载无数远航。
　　在吴忠，一面面鲜艳党旗在黄河之滨高高飘扬；一个个坚强堡垒在基层一线筑牢筑强；一支支红色力量在各行各业奋勇争先。
　　党的十八大以来，吴忠市各级党组织和广大党员干部坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，认真践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，积极服务全市工作大局，全力以赴建强组织、配强班子、用好干部、盘活人才，在办好大事中经受考验，在办成要事中彰显担当，在破解难题中展现作为，大力唱响组织工作的时代强音。
一、学思践悟，筑牢“两个维护”思想根基
理论滋养初心，思想引领使命。
　　2023年新年伊始，在吴忠这片大地上，一场深研细悟的大学习拉开序幕，我市连续举办了4期市管干部学习贯彻党的二十大精神集中轮训班，市委主要负责同志亲自审定轮训班方案，并讲授开班第一课，全市496名市管干部分批走进市委党校，在学习中升华思想，在思考中深化认识，在交流中凝聚合力，形成推动现代化美丽新吴忠建设的强大动力。
　　思想建党、理论强党，是组织工作的重大使命。吴忠市各级党组织坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，美丽吴忠处处有学思践悟的大课堂。
　　扎实开展党内集中教育，从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，到“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，再到党史学习教育吴忠市始终坚持守正与创新相融合，“学、做、改”相贯通，统筹抓好关键少数和绝大多数相互促进，党员干部忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉不断增强，成为习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。
　　当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育在全党深入开展，全市各级党组织把加强党的创新理论武装作为重中之重，教育引导党员、干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
　　吴忠市深入开展党的二十大精神和习近平总书记视察宁夏重要讲话指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，大力实施习近平新时代中
国特色社会主义思想教育培训计划、干部政治能力和专业能力提升“两大工程”，推进“千场党课下基层”“万名党员大轮训”“马克思主义民族观宗教观百场万人大宣讲”，3万余名干部、6万余名党员在思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，“共产党好、黄河水甜”的主旋律响彻吴忠大地，“总书记怎么说、我们就怎么做”的政治底色更加鲜明。
　　吴忠市着力推进党员教育从“少数”向“多数”转变，从“点上”向“面上”延伸，建立健全党员教育培训工作协调小组工作规则、党员教育培训师资库管理办法等配套文件，“一校一特色”建成34所“六有”标准乡镇（街道）党校，配套建设现场教学点和产业实训点，党员教育制度体系更加完备，基层党员教育培训阵地向“最后一公里”拓展延伸。
二、激励担当，锻造高素质干部队伍
　　为政之要，惟在得人，首在用人。选什么样的人、用什么样的干部，如何选人、怎样用人面对一道道“必答题”，吴忠市紧紧扭住干部队伍建设这个关键，持续鲜明“六上六下”“三个大力选拔”“五重”用人导向，聚焦聚力选闯将用干将，扎实做好选育管用工作，及时把想干事、能干事、干成事的干部发现出来、使用起来。如今，市县机构改革圆满完成，班子换届实现“五好”目标，一大批优秀干部脱颖而出，各级领导班子功能更强，广大干部干事创业的激情更高、底气更足。
　　首关不过，余关莫论，选人用人，政治标准是第一位的。吴忠市深入实施市管领导班子、领导干部常态化政治素质考察“131”工程，将干部政治素质考察贯穿到动议、推荐、考察、任用全过程，对政治上有问题的一票否决。接续开展市管领导班子“大调研”、疫情防控专项考察、重点领域和重点部门专项考核，科学构建“平时考、重点考、年度考、专项考”四位一体综合考评体系，让干部政治素质“画像”更加精准。
　　吴忠市持续鲜明实干担当导向，制定激励全市党员干部实干担当、奋发有为实施意见，建立推动高质量发展担当作为计划，配套“三账三双”机制。出台干部容错纠错、能上能下等办法，300余名实干担当干部得到提拔，考核排名靠后的9个领导班子和16名领导干部被提醒谈话。
　　吴忠市着眼党的事业薪火相传、后继有人这个根本大计，深入实施“青蓝工程”三年行动计划，全力推动政法系统“3331工程”，组织开展“五个一批”实战实练行动，统筹选派处科级干部担任“大小管家”入企服务，一批想干事、
有潜力的年轻干部在一线摔打磨炼，在实干中成长成才。
　　吴忠市加强干部全方位管理和经常性监督，制定加强干部日常管理监督实施办法，扎实开展选人用人工作专项检查和巡察“回头看”，严格执行领导干部个人有关事项报告规定，突出抓好“关键少数”，把从严管理监督不断推向纵深。
　　吴忠市深入推进公务员队伍“三强一高”工程，充分发挥职务与职级并行制度激励效应，全面落实基层干部“三优”政策，精心组织开展“人民满意的公务员”等评选，广大干部担当作为、事争一流的劲头竞相迸发。
三、广聚贤才，激发绿色发展澎湃动力
　　2022年，吴忠市举办了“吴忠情•故乡行”——吴忠籍在外人才家乡行活动。80余名吴忠籍企业家、党政机关干部、高校毕业生齐聚吴忠，观摩家乡建设、共叙乡情友情、共谋合作发展。
　　2023年8月，吴忠籍在外学子家乡行活动暨青年人才交流座谈会成功举办，向广大吴忠籍在外学子抛出橄榄枝，吸引他们归雁还巢、反哺家乡，切实将青年人才对家乡的桑梓情怀转化为助力吴忠发展的青春动能。
　　吴忠市精心举办各类筑巢引凤活动，特聘吴忠市“招商大使”34名、吴忠市青年人才推介大使10名，建立常态化联系服务机制，拓展了以乡情乡愁招才引智、招商引资的新渠道。
吴忠的发展依靠人才，发展的吴忠呼唤人才。
　　党的十八大以来，吴忠市坚定不移落实人才引领发展战略，从“为我所有”转向“为我所用”，从“引才为要”转向“引留并重”，从“招引个体”转向“招引创新团队和领军人才”，人才工作思路在转向、重心在转移、势能在转化，服务经济社会发展的保障和支撑作用充分彰显。
　　吴忠市坚持高位推动，党政一把手担任人才领导小组正副组长，陆续出台柔性引才20条、本土人才培养13条等一揽子政策，搭建起引才聚才的“四梁八柱”，让各类人才在吴忠大地竞相作为。
　　吴忠市坚持载体孵育人才、成就人才，围绕重点产业和重点领域发展需求，制定“6+N”产业人才精准培训计划，支持各用人单位建立院士工作站等多类人才载体27个，成立现代奶业产业学院、奶业研究院、滩羊产业学院，每年精准培训乡村产业人才2万人以上。充分发挥“组团式”帮扶“传帮带”作用，推动教育、医疗、科技人才下沉基层，帮带培养一批“带不走”的本土专业技术人
才。先后举办葡萄酒、黄花菜等产业发展论坛，推动与江苏大学等高校签订人才合作协议，柔性引进院士14名、人才团队100余个。目前，全市人才总量突破10万人，较十年前翻两番，本土人才队伍不断壮大。
　　吴忠市积极营造尊重人才、求贤若渴的社会环境，隆重表彰“吴忠英才”、享受市政府特殊津贴人员等先进典型，全方位落实高层次人才子女入学、休假疗养等优厚政策，引导人才爱上吴忠、扎根吴忠、奉献吴忠、建功吴忠。
四、强基固本，建强基层组织战斗堡垒
　　来到红寺堡区红寺堡镇弘德村，映入眼帘的是一幅产业兴、环境美、移民富的喜人画卷。这个曾经百姓穷、集体空壳的移民村，正是用基层党建“公开讲话”，打开了脱贫致富的“连环锁”，让习近平总书记“好日子还在后头”的殷殷嘱托变成了幸福实景。
　　党的十八大以来，吴忠市始终坚持大抓基层的鲜明导向，不断拧紧组织链条、贯通组织体系、建强战斗堡垒，在脱贫攻坚主战场、乡村振兴第一线、经济发展最前沿，以“七一勋章”获得者王兰花、金花园社区党委为代表的一批优秀党组织和共产党员挺身而出、担当奉献，汇聚起了推动事业高质量发展的磅礴力量。
　　吴忠市始终坚持把抓基层党建同落实乡村振兴战略深度融合，以高质量党建引领保障高质量乡村振兴。深入实施农村“三大三强”行动和“两个带头人”工程，大力推进“一抓两整”示范县乡创建，创新开展“百村大调研”活动，聚力实施党建引领“跨村联建共富”，全市三星级以上党组织达到86.7%。几年来，先后有8人被评为“全国脱贫攻坚先进个人”、7个集体被评为“全国脱贫攻坚先进集体”，牛家坊村、杨柳村和弘德村成功跻身全国乡村特色产业产值超亿元村。
　　吴忠市坚持把党建引领作为优化城市基层治理的“红色引擎”，突出网格“塑形”、党建“铸魂”，以党的组织体系重构优化网格治理体系，街道“大工委”、社区“联合党委”“红色物业”管理体制不断完善，同步设立153个网格党支部、500余个楼栋党小组，配备专（兼）职网格员1600余名，推动“社区
－网格（小区）－楼栋”三级组织链条有机嵌入，构建起了党建引领城市基层治理的新格局。
　　吴忠市坚持抓点带面、以点促面，推动党的基层组织全面进步、全面过硬。新兴领域深入推进“红色领航”工程，市县两级互联网、交通运输、“小个专”
综合党委实现全覆盖，“两个覆盖”持续提高。机关启动实施机关党组织政治功能和组织功能增强工程，“五型”模范机关创建率达85.9%。国企深入推进“六化六提升”行动，全面落实公立医院党的建设工作意见，党组织领导的中小学校校长负责制学校达到73.96%。实施发展党员“源头工程”，乡镇（街道）全覆盖建成规范化党员档案室，2.7万名党员档案归档安家。
　　一串串数字、一份份荣誉，记录下全市广大党员干部铿锵有力、蹄疾步稳的身影，标记了全市组织系统向中心聚焦、为大局聚力的使命担当。
　　站在新的历史起点上，全市组织系统、全体组工干部将不断提高组织工作质量，以高质量党建引领高质量发展，为全面建设现代化美丽新吴忠提供坚强组织保证，以优异成绩推动党的二十大精神落地见效。
新时代开封市组织工作综述
潮涌汴梁千帆竞，砥砺奋进正当行。
　　党的十八大以来，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，坚决贯彻落实习近平总书记视察河南及开封重要讲话重要指示精神，认真贯彻执行新时代党的组织路线，积极服务融入全市工作大局，全力以赴强基固本、选贤任能、引才聚才，把组织力量、组织优势有效转化为发展动力、发展优势，推动全市组织工作不断取得新成效、迈上新台阶。
一、凝心铸魂，筑牢根本，党的创新理论武装持续深化
　　2023年7月26日，在国家广电总局音乐厅，《您好，焦裕禄》沉浸式党性教育课程连续授课三场，受到在场1000余名党员干部如潮好评。近年来，开封市坚持以党的政治建设为统领，持续深化理论武装，紧抓党员干部思想政治素质提升，理论培训成果已走出开封走出河南走向全国。
　　紧跟党的理论创新步伐，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。全面落实理论学习“第一议题”制度，教育引导全市党员干部经受思想淬炼、精神洗礼。按照党中央统一部署，扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，认真筹备开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把学习贯彻党的二十大精神与贯彻落实习近平总书记视察河南及开封重要讲话重要指示贯通起来，层层递进持续推动教育成果入脑入心、见行见效。
　　各类特色教育阵地建设出新出彩。充分发挥党校主阵地作用，深入实施党的创新理论学习教育计划，分领域、分专题、分层次开展学习教育培训，累计开办主体班126班次，完成培训7206人次。打造我市干部培训特色品牌“宋都创新大讲堂”，领导干部政治素养、专业知识水平和业务能力全面提升。创建河南首家党员政治生活馆，高标准打造党员政治生活新阵地，建馆以来累计接待参观学习1822场、57880人次，彰显了强大影响力。大力推动能力作风建设年活动，广泛开展党员干部大学习大培训大练兵大提升行动，深化实施“十大战略”四进活动，建立能力作风建设长效机制，活动取得显著成效，开封市在全省读书会上作典型发言。
党性锤炼持续走深走实。2014年5月，习近平总书记亲自指导兰考县委常委
班子召开专题民主生活会，相关重要讲话精神总结形成民主生活会“兰考标准”十条具体要求，为全市上下各级领导班子召开民主生活会树立标杆、明确标准，探索形成遵循习近平总书记讲话精神严肃党内政治生活的具体实践路径，进一步烧旺党内政治生活“大熔炉”，引导党员领导干部通过严肃认真的批评与自我批评激荡灵魂、提升境界。探索以“重温入党誓词、诵读经典、过集体政治生日、通报党员积分情况并交纳党费、开展志愿服务”5项规定动作和N项创新活动为主要内容的“5+N”主题党日活动机制，使主题党日活动上接“天线”、下接“地气”，更加规范化、实效化、常态化，推动基层党员“强筋壮骨”。
　　日拱一卒，功不唐捐。一系列扎实举措深入人心，教育引导广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
二、夯实堡垒，固本强基，基层组织建设开创新局面
　　在兰考县三义寨乡白云山村，“五星”支部的奖牌高高挂在该村党群服务中心的墙上，代表该村在党支部建设、产业发展、人居环境等方面走在了全省前列，在开封，像这样优秀的“五星”党组织还有37个。近年来，开封市聚焦增强党组织政治功能和组织功能，以“五星”支部创建活动为总抓手，推动基层党组织全面进步、全面过硬。
　　“五星”支部创建引领城乡基层治理新局面。统筹深入践行乡镇工作“三结合”和“五星”支部创建活动，作为全市基层党建“一号工程”，研究制定
《开封市“五星”支部创建示范带暨“十大行动”实施方案》，完善积分考评制度，创设“优良中差榜”，多项关键指标居全省第一方阵。“六步工作法”推动“五星”支部创建、基层党建“动真格”述职评议、软弱涣散村整顿、开展党支部书记“东京大擂台”等做法被《人民日报》《中国组织人事报》等主流媒体推介。
　　各领域基层党组织建设有序推进。我市研究制定加强非公企业党建、机关党建、公立医院党建、中小学校党建的实施意见，进一步提升各领域党建水平。搭建组织部门牵头抓总、职能部门分领域推进的“两新”党建工作责任体系，理顺行业协会、学会、商会等领域党建工作管理体制，成立快递行业党委、汴商联合会党委，“两个覆盖”有形有效。
　　党员队伍战斗力凝聚力不断提升。持续加大重点群体和薄弱领域发展党员力度，深化实施农村发展党员“育苗计划”，农村35岁以下党员占比超过省定
目标。党内统计工作精准高效，连续10年排名全省第一。推行农村社区党员积分管理、无职党员“一编三定”等做法，组织引导党员发挥先锋模范作用。圆满完成排查整顿农村发展党员违规违纪问题工作，排查整顿政策“一口清”经验做法被中组部《组工信息》刊发推介。
　　防汛、防疫大战大考彰显组工担当。健全“1+4”平急转换防控体系，在全市推广农村防控“七张图”、社区防控“五张图”，得到省疫情防控指挥部肯定，《农村常态化疫情防控工作指南》在全省推广。启动战时“双联双创”“双报到”工作机制，动员1.5万名党员干部下沉社区开展志愿服务，在最短时间内打赢6轮疫情防控阻击战，全力筑牢人民群众生命安全和身体健康防线。助推经济社会发展突显组织保障。积极推进制造立市暨“万人助万企”工作，选派优秀干部精准帮扶企业纾困，持续调度加快推进制造立市战略。接续推动党建工作引领城市有机更新，以老旧小区改造为切入口，建立健全“基础分+提升分”督导评分体系，实施老旧小区改造723个，党建引领老旧小区改造工作，入选住建部第四批老旧小区改造可复制政策机制清单，并被住建部《大美城乡安居中国》一书收录。
　　党员就是旗帜，党支部就是堡垒。汴梁大地上，8000多个基层党组织筑起坚如磐石的战斗堡垒，20余万名党员在社会发展、项目建设、基层治理等急难险重任务中挑重担、打头阵，凝聚成推动高质量发展走在前列的强大力量。
三、选贤任能，事业为上，高素质干部队伍建设扎实推进
　　2023年5月31日，在第二批“六个重大”实践锻炼活动动员会现场，参与实践锻炼的年轻干部正与企业代表密切对接，这是市委统筹干部培养和推动经济社会发展的一项重大举措。近年来，开封市聚焦建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，采取了一系列创新举措，选人用人质量不断提升，一大批综合素质过硬的干部成长起来、走向重要领导岗位。
　　选人用人正确导向牢固树立。坚持注重基层、担当作为、突出实绩“三个导向”，倡树“六个优先”“五个标准”“两个不用”“四个换人”“四个不一样”选人用人原则，高质量完成市、县、乡领导班子集中换届，换出了同心奋进新气象、换出了锐意进取新活力。
　　干部实绩记分制度日益完善。运用“深度考评、分类排序、交叉印证、综合研判”等方式，构建干部实绩导向型考核评价体系，实现“考准事”与“识准人”有效贯通。因实绩记分为“0分”，3名干部被取消县区换届提名资格、
25名干部被取消职级晋升资格，有关做法被《中国组织人事报》刊发推介。
　　年轻干部源头培养常态化开展。全面贯彻实施公务员法及其配套法规，从公务员考录、公开遴选、调任转任等多方面着手，进一步扩宽选人视野和渠道，蓄好干部队伍源头活水。实施“百岗培优”计划，首批选派50名干部交流挂职。实施优秀年轻干部“六个一批”计划，选派3912名干部联系分包企业5194家，开展“六个重大”实践锻炼。落实省委“墩苗育苗”计划，52名“墩苗育苗”干部全部安排到“吃劲”岗位锻炼，让更多年轻干部经风雨、见世面、长才干、壮筋骨。
　　严管厚爱之风兼济并行。精心抓好省委巡视组及选人用人专项检查组反馈组织人事工作问题整改，深入开展选人用人专项检查和“带病提拔”倒查工作，认真落实“凡提四必”要求，从严做好领导干部个人有关事项工作，持续匡正选人用人风气。全面开展市管干部人事档案清查工作，建立“红、黄、绿”三色管理名册，巩固提升档案审核结果。及时有力对优秀集体和个人实施记功奖励，担当有为、奋发进取氛围愈加浓厚。2022年8月30日，开封市应急管理局被授予全国“人民满意的公务员集体”荣誉称号，受到习近平总书记亲切接见。
　　用人必考其终，授任必求其当。一连串举措实措，一系列新招硬招，树立起鲜明选人用人导向，让全市干部队伍焕发出蓬勃生机，敢担当、能作为、善攻坚、严自律成为全市上下的统一认识与行动自觉。
四、引用并重，管服合一，人才生态持续优化
　　2022年4月26日，开封市科学院正式组建成立，市委书记高建军与中国工程院院士张新友共同为开封市科学院揭牌，宣告又一高层次人才引进平台在我市落地。近年来，开封市坚决落实省委“创新驱动、科教兴省、人才强省”战略部署，以前瞻30年的眼光，努力打造一流科技创新人才高地，为社会主义现代化开封建设插上科技创新的翅膀。
　　以产引才增量持续扩大。大力推出“东京英才计划”，完善一揽子人才政策体系，实行人才引进链长制，统筹实施八大人才工程，设立“人才伯乐”奖，有力发挥人力资源服务机构市场化作用，柔性引进院士等高层次人才18人，引进急需紧缺人才1500余人，6名专家入选“中原英才计划”，与清华大学等70余所高校院所建立合作关系，实现产学研合作对接719项，全面开放引才渠道愈加通畅。探索“揭榜挂帅”机制，发布技术攻关、成果转化榜单33项，人才助推高质量发展成效显著。
　　平台载体规模日益壮大。聚焦提升平台引才育才功能，吸引高校院所、院士团队共建研发平台。新建省级科研平台和机构63个，挂牌成立开封市科学院、河南大学开封研究院、种业实验室、中医药实验室等高能级创新平台，碳基新材料中试基地实现了省级中试基地“零”的突破，“智慧岛”双创载体首批通过省验收，全市各类创新平台600多家，为高层次人才来汴留汴量身打造用武之地。
　　人才服务体系加速完善。出台“支持留汴来汴十条措施”，真金白银赋能人才创新创业。在全省率先开设人才“一站式”服务专窗，集中办理分散在各部门的12项人才服务事项，有关做法被《中国组织人事报》刊发推介。建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的人才安居保障体系，首批青年人才驿站揭牌运行，建设筹集人才住房2600余套。一系列人才服务保障措施优化提升，持续点燃人才创新创造激情。
　　多士成大业，群贤济弘绩。如今，不同专业、不同层次的各方面人才源源不断汇聚汴梁大地，为开封高质量发展提供坚强人才保证和智力支持。
　　路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。站在新征程的起点上，全市组织系统将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，深入践行新时代党的组织路线，聚焦“全国争先进、全省创一流、系统出经验”三个目标，持续推进政治建设常态化、基层党建标准化、干部选用精准化、招才引智系统化、自身建设规范化、服务大局高效化“六个建设”，全力推动组织工作高质量发展，为在推进中国式现代化建设河南实践中勇做开路先锋、奋力谱写新时代中原更加出彩开封绚丽篇章提供坚强组织保证。
晋中市五年来组织工作综述
日月其迈，岁律更新；笃行逐梦，足音铿锵。
　　2019年至2023年，是晋中在新时代新征程上昂首阔步的五年，也是晋中组织工作守正创新、提质增效的五年。
　　五年来，在市委坚强领导下，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，紧紧围绕市委中心、服务大局，忠诚履职、担当作为，选干部配班子、抓基层打基础、建队伍聚人才，推动全市组织工作不断打开新局面、取得新成效。
一、政治引领，凝心铸魂，把好前行“方向舵”
　　思想建党、理论建党，是组织工作的重大使命。全市组织系统坚持以政治建设为统领，把旗帜鲜明讲政治落实到组织工作各方面全过程，推动各级党组织和党员干部坚决捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
“知之愈明，行之愈笃。”政治上的坚定源于理论上的清醒。
　　一是理论武装入脑入心，把好奋勇前行“方向舵”。全市组织系统始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为党委（党组）会议第一议题、市县两级党校（行政学院）第一课程、“新时代晋中干部大学堂”第一专题、党员干部学习第一内容，推动党的创新理论落地生根。
　　二是集中教育凝心铸魂，筑牢理想信念“压舱石”。“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育真理之光照耀前路，思想洗礼一以贯之，党内集中教育环环相扣、次第展开，市级领导带头示范，县处级以上干部以身作则，全市党员干部党性修养得到锤炼锻造。
　　三是学习培训常抓不懈，凝聚事业发展“向心力”。聚焦党的十九大精神、党的二十大精神、习近平总书记考察调研山西重要讲话重要指示精神等，“九学”联动学党史，开展“干部教育培训守正管用”示范行动，举办市管主要领导干部专题研讨班、读书班、县处班、中青班等，引导党员、干部学出绝对忠诚、学出使命担当。今年以来，聚焦学习贯彻党的二十大精神，举办市管主要领导专题研讨班、全市各级领导干部轮训班以及36期专业化能力培训班，累计培训干部2.3万人次。
二、选贤任能，严管厚爱，锻造担当“硬队伍”
高质量发展离不开高素质干部队伍支撑。我市全面贯彻新时期好干部标准，
一体推进干部选育管用工作，不断提升干部队伍质量，干部队伍面貌焕然一新，干事创业蔚然成风。
　　一是树立鲜明导向，精准科学选用干部。坚持把政治标准放在第一位，贯彻落实《领导干部政治素质考察考核办法》，常态化开展各级领导班子综合调研和领导干部分析研判，开展重点岗位干部精准画像，夯实干部选用工作基础。圆满完成市县乡换届工作。
　　二是加强实践锻炼，一线培育锻炼干部。在改革发展稳定第一线锻炼，在艰苦地区磨炼，在关键吃劲岗位历练晋中市坚持重实干、重实绩、重担当的用人导向，优先提拔重用在乡村振兴、抢险救灾等重大斗争一线表现突出的干部。五年来，共提拔重用在脱贫攻坚、援疆挂职中表现突出的优秀干部92名，评选市级担当作为干部400名。
　　三是注重严管厚爱，激励干部担当作为。晋中市坚持严管厚爱、严字当头，坚持“凡提四必”，制定《干部选拔任用有关事项报告操作办法》《市管干部离任交接操作办法》等13项制度，建立市管干部监督信息平台，强化选人用人专项检查、一报告两评议、信访举报查核等结果运用，把看日常、查平常、管经常贯穿干部管理监督全过程。同时，完善干部考核评价体系，健全容错纠错机制，推动干部担当作为、能上能下、合理容错，营造谋转型、尚实干、敢担当的良好氛围。2021、2022年度干部选拔任用总体评价等3项评议结果均达100%。
　　后继有人，事业常青。晋中市坚持抓好年轻干部队伍建设，出台《适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部实施意见》等，常态化建立300人左右的优秀年轻干部储备库，为全市干部队伍提供准确、可靠的“源头活水”。五年来，共招录1941名公务员、300名普通选调生、198名定向选调生，实现定向选调生市直单位全覆盖，每个乡镇平均有3名普通选调生。选派优秀年轻干部到乡镇（街道）任职“墩苗”，选拔乡镇党委书记到省市直单位任职工作，让年轻干部在磨炼中“淬火成钢”。
　　作为中组部公务员平时考核唯一地市级联系点，我市积极作为，在全省首家出台公务员平时考核实施细则，在全国率先全面推开公务员平时考核。具有晋中特色的经验做法，得到中组部、省委组织部认可，并在全省推广。同时，扎实做好公务员调任、登记工作，职务与职级晋升备案、公务员工资审批及奖励工作。
三、筑巢引凤，广聚英才，点燃智力“强引擎”
功以才成，业由才广。
　　晋中市以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，推动形成天下英才聚晋中的人才发展环境。
如何栽好梧桐树，引得凤凰来？晋中用行动给出了答案。
　　一是体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。从《晋中市事业单位引进高层次人才和急需紧缺人才办法》到《改进市直机关事业单位人员流动办法》，从
《晋中市对新引进急需紧缺专业高校毕业生发放补贴办法》到《晋中市推进高质量发展柔性引才办法》一系列制度的出台，映照着我市不断完善机制体制，高质量推动招才引智的坚实步伐。
　　二是加快“合”，持续深化省校合作。结合招商引资等重点工作，开展党政正职访名校、企业家进校园、“千企联百校”等活动，在“走出去”和“请进来”、面上推进和点上突破、存量提质和增量做优、落地项目和引进人才上同步发力，激活发展源泉。2021年以来，全市各级各部门与省内外125所合作高校开展合作，落地省校合作项目956个，选聘高校智库专家191名，与高校合作共建科研平台129个，签约成果转化项目64个，共建优质生源基地141个。
　　三是着力“聚”，打造英才汇聚平台。支持“三晋英才”，启动百名本土实用人才支持计划，实施名师名医名家工作室建设工程，优化市委联系专家服务等。发挥大学城和职教港科技创新优势，增强人才培养与产业需求的匹配度，加快集聚专业镇、产业链所需优秀人才。其中，名师名医名家工作室建设工作荣获2021年全国人才工作创新案例评选活动“最佳案例奖”。
　　四是注重“引”，加大柔性引才力度。在全省率先制定推进高质量发展柔性引才办法，全面做好开发区、综改示范区、晋中农高区等柔性引才工作，仅今年以来，柔性引进具有博士以上学历、副高以上职称、技师以上技能等级的人才261名，其中院士3名。获批成立1家全国博士后科研工作站、7家省级博士创新站。聚焦智创谷引才用才，实施帅才领航、将才支持、英才储备、匠才培育“四才行动”，高层次人才引进取得历史性突破。
　　五是突出“留”，联系32311699，优化人才发展环境。持续加大人才经费投入力度，2019年至2022年全市财政共投入人才资金4.58亿元，保持逐年增长。制定实施一揽子人才支持保障政策，在子女入学、医疗保健、人才公寓、公共服务、职称评审、政治待遇、社会荣誉方面的支持措施，着力打造宜居宜业环境，让人才“红利”得以源源不断释放。
四、夯基固本建强堡垒，激活发展“源动力”
　　“六抓六治”工作举措被评为第四批全国乡村治理典型案例；新华社政务智库报告以《抓党建促基层治理能力提升的“晋中实践”》为题，专刊报道我市专项行动成效；在全省第二家完成村（社区）“两委”换届。
　　五年来，晋中市牢固树立大抓基层鲜明导向，以抓党建促基层治理能力提升为牵引，全面加强各领域党建工作，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。
　　一是健全完善组织体系。围绕抓党建促乡村振兴、城市党建引领基层治理、新兴领域党建工作攻坚等重点任务，通过开展“一堡垒五中心”建设、整顿软弱涣散村党组织、创新党建引领网格治理、社区物业党建联建、开展星级党组织创建、开展“双报到双服务双报告”等举措，进一步增强基层党组织的政治功能和组织功能，打造坚强战斗堡垒。截至2022年底，911个无物业小区实现物业服务全覆盖，非公企业和社会组织党组织覆盖率分别达92.7%、90%。
　　二是建好建强党员队伍。抓好党员培养、发展教育、管理各项工作，加大在产业工人、青年农民等重点群体中发展党员力度，把各方面先进分子吸收到党内来，优化党员队伍结构。开展颁发“光荣在党50年”纪念章、走访慰问、典型宣传等活动，形成崇尚先进、争当先进良好氛围。同时，做好村（社区）党组织书记考核工作和星级化评定，兑现落实星级奖补和事业编制专项招聘，加强到村任职大学生“全链条”培养管理。村（社区）“两委”换届时“一肩挑”比例达90.9%，“两委”主干大专及以上学历比例达62.2%，基层党员队伍战斗力持续增强。
　　三是着力发挥党建引领作用。党旗在脱贫攻坚、乡村振兴、高质量发展、疫情防控、基层治理等重大任务一线高高飘扬。选派第一书记和驻村工作队，为巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化注入强劲动力，打下坚实基础。面对疫情，全市各级党组织和广大党员投身疫情防控一线，成立临时党组织937个，组建党员突击队、先锋队等7825支，9.6万余名党员冲锋在前。坚持党建引领，狠抓村级集体经济，截至今年7月底，全市村级集体经济总收入达12.5亿元，经营性总收入达8.2亿元，集体经济收入达30万元、100万元的行政村分别达到52%和16%。推进抓党建促基层治理能力提升，高效推动乡镇综合行政执法改革，蹚出一条可复制、能借鉴的改革新路。
打铁还需自身硬，牢牢把握自身建设这个永恒课题，开展“对照职责找差
距明确责任抓提升”专项活动，创新构建组织系统“2533”抓落实工作机制，全市132项组织工作纳入“五定三清单”管理，建设风清气正的政治机关，做到让市委放心、让党员干部人才信赖、让广大群众满意。
　　征程万里风正劲，重任千钧再扬鞭。站在新起点，全市组织系统将以“干字当头”的思想行动、“实字落脚”的担当举措、“走在前列”的拼搏冲劲，为全市加快转型发展提供坚强组织保障。
党的十八大以来宝鸡市组织工作综述
时间记录着砥砺前行的足迹，岁月镌刻下拼搏奋斗的成就。
　　习近平总书记强调：“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”党的十八大以来，全市组织系统深刻领悟习近平总书记关于党的建设的重要思想，按照省委要求和市委安排，牢牢把握新时代组织工作的新任务、新要求、新特点，紧紧围绕理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才等各项工作，在忠诚履职中明确政治站位、在服务大局中提升工作能力、在稳中求进中奋力担当作为，干部选育管用不断规范、基层组织全面夯实、人才活力竞相迸发，奋力书写新时代组织工作精彩“答卷”，汇聚起推动全市经济社会高质量发展的磅礴力量。
　　回眸全市组织工作历程，一张张喜人的成绩单格外耀眼：“一核双联四化”获评全国城市基层党建创新案例，选派干部驻村帮扶工作在全国交流经验，党建引领助力疫情防控、复工复产做法被中央电视台《新闻联播》报道，干部不足提醒促成长制度、千名村党组织书记学浙江等做法得到中省肯定，西北地区首家非公党建学院挂牌投用；8个“两新”党建工作案例入选第六届全国基层党建创新典型案例，党建引领网格化管理平台是全省唯一获评全国“2022数字政府创新成果与实践案例”，干部人才合力团、国企党建、红色商圈先后被《人民日报》报道，抓党建促乡村振兴、城市社区党建、农村基层干部培训、援藏工作等经验在全国、全省会上交流；“五个四”严密基层党组织体系建设得到省委主要领导肯定。
一、教育培训：筑牢理想信念之基
　　真理之光照耀前路，思想洗礼一以贯之。从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育到“两学一做”学习教育，从“不忘初心、牢记使命”主题教育，到党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育党的十八大以来，在一个个重要时间节点、在一道道集中教育重大“考题”中，我市按照党中央决策部署和省委要求，分领域、分专题、分层次开展系统学习教育培训，把习近平新时代中国特色社会主义思想内化于心、外化于行、实化于效。
　　一是理论武装注入灵魂。组织实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，以“宝鸡大讲坛”为引领、党校主体班次为支撑、行业领域专题培训为补充，围绕党的十八大以来历次中央全会精神，及时跟进学习习近平总
书记最新重要讲话重要指示，分期分批加强组织调训、集中轮训、日常培训，分类分级拓展专题深学、理论研学、在线自学，先后举办各类培训班次7600余期、培训学员69.2万人次。
　　二是集中培训淬火加钢。通过“第一议题”、理论学习中心组、读书班等方式，领导示范学、干部带头学、党员跟进学，读原著学原文悟原理，持续深化党员干部对党的创新理论的运用和理解。特别是第二批主题教育启动后，在市委主题教育读书班牵引下，12个县区和84个市级部门全部完成读书班集中学习任务，确保主题教育开好局、起好步。
　　三是党性教育强根铸魂。围绕习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于政治能力建设重要论述等六大主题，对全市公职人员开展政治能力提升大轮训，现已举办275期培训8.3万人。分8期组织480名市县镇组工干部、203名镇街党政正职赴复旦大学开展“铸魂提能强作风”“学思想强党性促振兴”集中轮训。组织党员干部赴凤县革命纪念馆、扶眉战役纪念馆、宝天烈士纪念馆等红色教育基地，缅怀革命先烈、赓续红色血脉，为29111名老党员颁发“光荣在党50年”纪念章。
　　一系列务实管用的举措，教育引导广大党员干部从思想上正本清源、固本培元，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，补足精神之钙、把稳思想之舵、筑牢信仰之基，以坚强党性铸就忠诚干净担当之魂。
二、选贤任能：激发干事创业活力
　　为政之要，惟在得人。党的十八大以来，各级组织部门全面落实党管干部原则和好干部标准，亮出优与劣的标尺、明晰上与下的准绳，出于公心选干部、为了事业选干部、按照规矩选干部，不断把信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部选出来、用起来。
　　一是“三个规范”严标尺。坚持党管干部原则，建立分级分类精准选拔任用干部、调配干部监督、推荐提名干部工作规范，对不同层级、不同类型的干部实施差异化选配，突出政治素质考察，强化“德”与“潜绩”考察，把好干部用在合适岗位、把硬干部用在关键岗位、把有结构需求的干部培养好、把期望高能力弱的干部引导好，做到人尽其才、才尽其用。严把程序步骤关、严把资格条件关、严把人选质量关，落实好廉洁把关“双签字”等制度，严防“带
病推荐”“带病提拔”。
　　二是“三项机制”激活力。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，落实鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”，让能者上、庸者下、劣者汰，引导干部在实干实绩上竞争、在担当奉献中比拼。建立编制、职级、职称“三个周转池”，用周转指标晋升一级、二级调研员73名，周转行政、事业编制550个，对引进的121名专业技术人才优先考核认定职称。近两年新提拔表现突出、作风过硬的县级领导干部252人，奖励疫情防控先进集体49个、先进个人537名。
　　三是建好年轻干部“蓄水池”。实施县区“3+6”和部门“14321”优秀年轻干部配备计划，采取多种渠道“选”，真情关爱“育”，不拘一格“用”，选派年轻干部到改革发展主战场、对外开放主窗口、化解矛盾第一线、服务群众最前沿“墩苗”锻炼。建立选调生成长纪实档案，将政治成熟、历练扎实、表现突出的选调生纳入年轻干部储备库，先后选派143名干部到中央和省级机关、经济发达地区及巡视巡察、项目建设一线历练。去年以来，全市新提拔年轻干部202名，其中，40岁以下县处级30名；新招录公务员1694人，为市级部门遴选64人。
　　四是织密干部“监督网”。建立“信、访、电、网”四位一体作风监督举报平台，探索建立“三访双谈”八小时之外监督和干部作风“正向提醒+反向训诫”警示教育机制，清理158名领导干部在社团兼职。2022年，全市选人用人“一报告两评议”满意率考核测评位列全省第一方阵，“12380”干部举报热线信访举报同比下降15%。
　　一系列行之有效的举措，为干部队伍注入活力，厚植成长沃土，激活了干事创业“一池春水”，党员干部以更加过硬的能力素质、更加严明的纪律作风、更加饱满的精神斗志担当作为，创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
三、强基固本：夯实执政“大厦”根基
　　基层党组织是党执政大厦的地基，地基固则大厦坚，地基松则大厦倾。党的十八大以来，我市牢固树立大抓基层的鲜明导向，切实把党的政治优势、组织优势转化为治理优势、发展优势，增强了党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。
　　一个党员就是一面旗帜，一个支部就是一座堡垒。新时代的伟大实践，铭刻下无数共产党员担当作为、攻坚克难的壮丽身姿。
　　在脱贫攻坚主战场，驻村工作队、第一书记来到农家院落、田间地头，啃下一个个硬骨头，办成一件件实事，如期打赢脱贫攻坚战，与全国人民一道奔向小康社会，实现了巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
　　在疫情防控第一线，各级党员干部下沉基层，深入千家万户，成立临时党支部，优秀分子在火线上宣誓入党，党旗在疫情防控主阵地高高飘扬。8.3万名在职党员、公职人员、志愿者线上报到，线下到社区亮身份、做示范、送服务。
　　在乡村振兴大舞台，我市在全省率先推行农村党组织书记、村委会主任“一肩挑”，持续淬炼基层党组织“带头人”队伍。一场场“擂台赛”，让县（区）委组织部门负责人和镇、村（社区）党组织书记991人次登台，说做法、谈感受、讲经验，倒逼党员干部以赛促优、以赛促干。聚焦强基固本，聚焦增强基层党组织的政治功能和组织功能，以四美、四型、四优、四好、四强“五个四”为标准，构建上下贯通、执行有力的基层组织体系。推进产业美、乡风美、治理美、生活美“四美”红旗村建设，集中整顿软弱涣散村54个，常态化巩固提升69个，首批命名“四美”红旗村149个，全市村级集体经济收益10万元以上村达到61.3%，100万元以上村69个；推进平安型、便利型、美丽型、幸福型“四型”社区建设，806个“三无”小区实现物业服务全覆盖，招聘社区专职工作者467名、事业身份工作人员355名，建成“四型”社区12个；推进政治素质优、担当作为优、为民服务优、廉洁自律优“四优”模范机关建设，首批命名“四优”模范机关123个；统筹推进政治建设好、深度融合好、治理效能好、经营发展好“四好”国有企业，政治建设好、队伍素质好、党建工作好、专业能力好“四好”事业单位，以及政治立场强、文明程度强、服务效能强、发展活力强“四强”两新党组织建设，完成277所中小学校、34所公立医院领导体制调整，建成“红色驿站”站点352个、“红色物业”党支部96个，全省首个“税企红色驿站”挂牌运行。
　　一系列创新奋进的举措，把分布在各条战线、各个领域的基层党组织和广大党员干部有效组织起来，1.1万个基层党组织构筑起坚如磐石的战斗堡垒，25.2万名党员争当干事创业的先锋模范，凝聚起了筑梦前行、真抓实干的磅礴伟力。
四、汇智聚才：聚天下英才而用之
　　伟大的事业呼唤人才，高质量发展的宝鸡渴求人才。党的十八大以来，全市组织系统坚持党管人才，以体制机制改革为动力、以重点人才工程为牵引，
聚天下英才而用之，推进人才强市建设，为全市发展汇聚起强大的智力支撑。
　　一是打造吸引人才“强磁场”。出台《关于深化人才发展体制机制改革实施意见》等文件，激励鼓励各类人才“引育管留用”同向发力。每年市级预算3000万元用于人才发展重大项目实施和高层次人才、急需紧缺人才培养引进。
96名干部到中省国家机关等挂职锻炼，引进36名博士挂职锻炼；在北大、清华等招录高层次人才到贫困县的镇班子任副职。实施产学研合作项目287个，攻克重大关键技术153项，转化科技成果和开发新产品121项，其中39项国际领先，53项填补国内空白。
　　二是组建干部人才“合力团”。为了在大熔炉里“炼真金”，我市发挥干部人才智力资源优势和合力攻坚作用，组建优秀公务员、离退休老干部、优秀拔尖人才、“两新”组织党员、选调生、市属企业、党代表7个合力分团，由656名骨干成员组成101个合力小组，建立任务清单、例会通报、督导评估、表扬奖励、经费保障等制度，常态化进村入企纾困解难。“干部人才合力团”开展各类帮扶活动434场，落实帮扶资金4300多万元，引进项目33个，解决难题个，解决就业593人，受益6万余人。
　　三是扩大创新人才“朋友圈”。找准服务产业发力点，对接融入秦创原创新驱动平台，促进创新链、产业链、人才链、资金链融合发展，深化“领军人才+项目研发+创新团队”招才引智模式，累计引进高层次人才608人，培养新“双创”队伍32个，省市两级院士专家工作站23个。
　　百名专家人才下基层，232名专家人才下沉解难题317件。石油钢管等8支团队入选第一批秦创原“科学家+工程师”队伍，技工刘湘宾荣获“大国工匠”称号。“千名专家请进来”“千名干部联千企”切实提高了各级党员领导干部的履职创新能力。
　　四是厚植人才成长“新沃土”。实施工业企业引育人才安家补助等八条措施，启动“宝鸡优才卡”一站式数字平台，帮助高层次人才解决住房就医、子女教育、配偶就业等问题，营造出了人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好发展环境。如今，不同专业特长、不同职业岗位的各方面人才各得其所、各展其长，人才优势正在源源不断转化为推动宝鸡高质量发展澎湃不竭的优势。
　　打铁必须自身硬。全市组织系统始终牢记习近平总书记持续深化模范部门建设、建设“两个绝对”组工干部队伍的殷殷嘱托，以高度的政治自觉，通过
实施“五大提升行动”“六个过硬”，争做“五优”组工干部队伍的务实举措，讲政治、重公道、业务精、作风好，从日常“口头喊”到每月“赛场拼”、由年终考核看资料到每月实战看排名，淬炼鲜明政治品格，培育忠诚之心，锻造成为一支政治素质优、担当作为优、为民服务优、廉洁自律优的“四优”模范机关，成为政治绝对可靠、对党绝对忠诚的高素质组工干部队伍。
　　时代召唤使命，党旗凝聚人心。站在“奋进新征程、建功新时代”新的历史起点上，全市组织系统将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，学思想、强党性、重实践、建新功，踔厉奋发、笃行不怠，为加快建设副中心、全力打造先行区，奋力谱写中国式现代化建设的宝鸡新篇章提供坚强组织保证。
宁波市新时代十年推进组织工作高质量发展综述
　　全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，关键在人。
　　进入新时代以来，我市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会习近平总书记对党的建设和组织工作的重要指示精神，感恩奋进、担当作为，为更好地以党的伟大自我革命引领伟大社会革命，推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证。
　　在“八八战略”实施20周年的重要节点，全市组织工作谋篇布局从一域到全域、从规范到示范、从实践到实绩、从形态到生态，宁波全面从严治党向纵深推进的步履更加坚实，以自我革命塑造优良政治生态的步伐更加坚定，为谱写“八八战略”走深走实的宁波篇章夯基赋能。
一、理论武装，以创新理论凝心铸魂
　　循足迹看变迁、追印迹悟真理、印心迹传思想。2023年仲春开始，宁波第一批主题教育117家单位就紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，沿着习近平总书记在宁波留下的珍贵足迹一路循迹溯源，在“学思用贯通、知信行统一”的过程中体悟真理伟力。
　　政治上的坚定源于理论上的清醒。高质量开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育政治建设、凝心铸魂，始终是贯穿宁波党的建设和组织工作的一条主线。
　　《坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”》《开辟马克思主义中国化时代化新境界》《“八八战略”与习近平新时代中国特色社会主义思想的萌发与实践》在市管干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班上，“关键少数”带头封闭式系统学习，进一步认清发展大势、把准时代脉搏、增强战略思维。
　　围绕坚定不移深入实施“八八战略”，强力推进三个“一号工程”，我市持续深化“周末知行学堂”这一干部教育培训特色品牌，紧扣数字经济创新提质、营商环境优化提升、“地瓜经济”提能升级等主题开展集中培训19期，累计培训干部5.5万人次，为各条战线奋力走在“两个先行”最前列积蓄能量。
　　结合“大走访大调研大服务大解题”，我市深入开展“联镇街入村社、走企业访群众”活动，以问题为导向，以实效为标准，156个市直单位及部省属驻甬重点单位结对包联156个街道（镇乡），“拼经济稳主体”走访、信访积案“拔
钉清零”、年轻干部“一线建功”，高质量调研解决基层“成长的烦恼”。“我们深深感到，新时代10年砥砺前行、这5年跨越突破，根本在于习近平
总书记关于党的建设的重要思想的科学指引，根本在于‘八八战略’所蕴含的取之不尽、用之不竭的真理力量和实践伟力，根本在于不折不扣践行习近平总书记对宁波的谆谆嘱托和重要指示。”市委组织部相关负责人如是说。
二、选贤任能，以激励担当匡正导向
　　今年6月，新一轮宁波国企改革吹响号角，优化重组的8家市属国企集中授牌。在这一批集中履新的国企“掌门人”中，不乏年轻化、专业化优秀党政干部的身影，为这场备受关注、寄予厚望的改革提供精准赋能。
　　“这是我们首次将市属国企人事安排以换届思维来整体谋划，把全市域的优秀干部都放到盘子中来比选，‘坚持企业需要什么人、就从全市选配什么人’，以布局重塑为牵引，破解制约瓶颈，激励广大干部勇扛发展重任，担当作为锐意进取。”市委组织部相关负责人说。
　　激励担当，这是宁波这些年干部工作的高频词之一。为了建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，宁波树立了实干实绩的鲜明导向，深化推行“督事察人、奋楫敢为”干部表现一线调研机制，聚焦重要中心任务、重点项目建设、重大突发事件，通过常态化、近距离调研，精准评价干部实绩。新提任市管干部70%以上是一线调研发现的优秀干部。
　　从北京大学信息管理专业毕业后，省担当作为好干部、市公安局交通警察局科技处处长胡慧在交警部门一待就是20多个年头，乘着数字化的东风，破除区域数据壁垒，带领宁波交警科研团队走出一条独具特色的数字化警务之路，使“宁波经验”走出浙江、走向全国。
　　像他一样，一大批在改革攻坚中实绩明显的干部被组织重点关注、大胆使用。过去十年间，我市有3人获评全国“人民满意的公务员”，1个集体获评全国“人民满意的公务员集体”，14人获评全省“人民满意的公务员”，7个集体获评全省“人民满意的公务员集体”；1人获评全国“最美公务员”，24人获评全省“最美公务员”，获评数量居全省前列。
为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰。
　　建立健全党员干部敢于担当、敢于负责的激励机制，分层级细化完善不适宜担任现职领导干部具体情形，拟定容错纠错具体操作规程宁波按照省委激励干部担当“1+3”组合拳部署要求，迭代升级形成激励干部担当作为“1+3+N”
政策体系，激励干部担当敢为、奋发作为。
三、强基固本，以强根护脉筑牢底盘
　　在奉化区西坞街道，一条蜿蜒约6公里的金溪河，串起雷山村、蒋家池头村、税务场村、金峨村、余家坝村。放在8年前，虽说村子之间一衣带水，但发展速度却参差不齐，落后村的集体经济收入甚至只有富裕村的差不多1%。
　　强村带弱村，走好共富路。2015年起，以“金溪五村”作为首个试点，宁波探索建立党建联建机制新模式，针对抱团合作内生动力不足、各村党组织强弱不平衡等问题，突出党建引领、区域联动、互学共促、抱团合作，实现了组织建设“一盘棋”、产业发展“一体化”、治理服务“一条龙”。
　　“办好农村的事情，实现乡村振兴，基层党组织必须坚强，党员队伍必须过硬。”2018年2月，习近平总书记给余姚梁弄横坎头村全体党员回信，指引宁波扎实推动基层党建全领域建强、全区域提升。
　　以“红色根脉强基工程”为牵引，宁波锚定“点线建精、整片建强、整乡推进、整县提升”路径，从农村到社区、从国企到民企、从传统业态到新业态，逐个领域抓基层、打基础，进一步加强基层党组织的政治功能和组织功能，努力把组织优势转化为治理优势和发展效能。
　　在农村，紧紧围绕共同富裕体制机制创新，以党组织共建为纽带，通过强村带动、产业集聚等多种方式在647个片区开展党建联建，建成“共富工坊”732家，吸纳农村剩余劳动力3.98万余人，人均月收入增加2100多元。
　　在城市，首创社区“五定”管理体制改革，落实社工“三岗十八级”薪酬体系，深入实施国企“强根固魂”工程、高校“抓院促系、整校建强”铸魂行动、公立医院医共体医联体党建，推进街道社区党建、单位党建、行业党建融合发展。
　　在两新领域，集中部署社会组织党建突破跃升行动，连续10年推进新生代企业家“双传承”计划，聚焦“大优强”企业开展创优提质行动，实施小微企业强基提升计划，推进一批新兴领域党建创新破题。
　　源浚者流长，根深者叶茂。随着党建联建、“甬爱E家”、党建引领工业社区集成服务模式、导师帮带制等有宁波辨识度、全省美誉度、全国知名度的党建品牌不断“出圈”，宁波成功获评全国城市基层党建示范市。
四、人才为先，以双向成就广聚英才
“这里‘天时’‘地利’‘人和’，希望来了以后为宁波突破‘卡脖子’
技术难题和发展‘高精尖’产业提供重要支撑。”2022年2月，美国国家工程院院士张东晓来到东海之滨担任宁波东方理工高等研究院常务副院长兼教务长，全身心投入宁波东方理工大学（暂名）的创办工作。
　　创新是第一动力，人才是第一资源。这些年，宁波拿出真金白银和真心实意，育才聚才的“大手笔”频频，招才引智的好消息不断。
　　按照“通则+专项+定制”思路，全面重构人才政策体系，实现涵盖全市107条人才政策“一本通”；变革重塑甬江人才工程遴选机制，实行项目申报全年受理；按照“人才谁使用谁评价”思路，创新人才授权松绑体制机制改革，为创新活力的迸发打通瓶颈。
　　围绕人才全生命周期服务需求，打响做实“宁波五优、人才无忧”服务品牌，成立人才发展集团，设立高层次人才“编制池”，统筹研究全市人才住房保障体系，做大做强“金凤凰”线上金融服务平台，设立运行规模1亿元的人才信贷风险池，解决人才“后顾之忧”，助力他们放手发展、安心生活。
　　锚定世界一流标准打造甬江科创区，已集聚全市31%的市级人才、41%的省级人才、43%的国家级人才；高水准提升甬江实验室人才层级和创新能级，已集聚16个高水平研究团队、25名学术带头人和超350名科研人员；“双一流”宁波大学引进力学高端人才25人，其中海外院士2名、国家级人才从1名增至10名；宁波东方理工大学（暂名）已集聚包含7名院士在内的47名核心教研人才。
　　让人才与城市双向奔赴、双向成就，这样的动人故事正在四明大地精彩上演。
　　连续17年举办“人才科技周”、连续5年举办“人才日”，每天有600多名青年大学生奔“甬”而来，每月新增1000余名高层次人才，7年培育7家上市人才企业这些年，因为一年一度的“谷雨之约”，越来越多的人才跨过山川大海，选择将“青年友好城”宁波作为梦开始的地方，逐梦甬城成就精彩人生。
路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。
　　站在新征程的起点，全市组织部门将继续砥砺前行、勇立潮头，全力营造“干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”的浓厚氛围，为争创共同富裕和中国式现代化示范引领的市域样板提供坚强的组织保证。
舟山市新时代十年推进组织工作高质量发展综述
笃行致远，时间标注下时代的印记。
　　回望新时代十年，舟山向海图强、向海开放，千岛大地发生了全方位、系统性、深层次的巨大变化；回望新时代十年，全市组织系统护航中心、砥砺奋进，千岛大地一路留下攻坚克难、实干争先的红色印记。
　　这些年来，全市组织系统高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，认真践行新时代党的组织路线，牢记嘱托、感恩奋进，倾情倾力服务系列国家战略，围绕市委工作大局选干部配班子、建队伍聚人才、抓基层打基础，全力推动组织工作高质量发展，为高水平建设现代海洋城市提供坚强组织保障。
一、守根铸魂，凝聚奋进力量
心中有信仰，脚下有力量，前进有方向。
　　今年“七一”前夕，我市组织部门发布一张红色矩阵主题党日活动点地图，60个具有独特资源、精品课程、优质师资和鲜活现场的“打卡点”，成为全市党员干部坚定理想、锤炼党性的又一课堂。截至目前，全市各级党组织已开展具有“舟山味”“初心味”的主题党日活动2600余场。依托红色教育基地、干部培训基地等，我市形成“总书记舟山足迹”学习教育红色矩阵，在“学思用贯通、知信行统一”的过程中体悟真理伟力。
　　思想建党，理论强党。这些年来，舟山守好红色根脉，大力弘扬新时代蚂蚁岛精神，深化“第一议题”学习机制，清单式推进总书记关于组织工作的指示要求在舟山组织系统落地见效，高质量开展党内集中教育，深化“循迹溯源学思想促践行”，教育引导党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
　　深入学习党的创新理论，舟山突出“海岛味”“新区味”。通过渔民党员船头学，领导干部下海岛讲党课，建好党员教育培训基地，用好主体培训班、专题报告会、智慧云课堂、红色讲师团等载体，扎实推进习近平新时代中国特色社会主义思想培训计划，建立健全学习教育长效机制，为各条战线奋进“两个先行”积蓄能量。
　　加强领导班子政治建设，舟山着力打造“五强”领导班子。全面落实领导干部双重组织生活制度和县级领导班子成员包乡走村制度，细化政治素质衡量标准和评价维度，开展领导干部政治素质考察和领导班子政治建设调研分析，
引导广大干部坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
　　坚持围绕中心服务大局，舟山扛起大战大考的组织担当。围绕三个“一号工程”、海洋经济、先进制造业等，选派优秀干部到一线工作，办好“新区大讲堂”；贯彻落实“暖心八条”“助企八条”，开展“五员攻坚”行动，助推全市经济稳进提质。以政治建设为统领，千岛大地党旗高扬，党的组织优势不断转化为发展优势。
二、实干争先，锻造过硬队伍
干事创业，关键在人，关键在干部。
　　今年8月，我市表彰了一批实干争先的先进集体和先进个人。他们聚焦中心工作，实干争先、攻坚克难，是担当作为、敢于攻坚的代表。这些年来，我市精准对接省委、市委重点工作需求，重塑领导班子结构功能，提升干部队伍塑造变革能力，实施“良驹领跑”计划，推行大考大赛、严管厚爱，坚持把重点工作一线作为干部的“赛马场”，马上就办、真抓实干，赛出了成绩、赛出了成效。
　　全市上下坚持实干鲜明导向，探索干部口碑考察和实绩追溯考察，优先使用在国家战略一线、抗疫救灾一线及推进数字化改革、共同富裕中表现突出的干部，推动领导班子结构功能进一步优化。同时，坚持一线考核干部，把重大战略项目作为“赛马场”，定期举办“比学赶超”现场会、擂台赛和乡镇书记工作交流会，完善清单管理、挂图作战推进制度。近年来，每年选派300余名优秀干部到一线，从重点工作一线提拔或进一步使用干部占比超过40%。
　　坚持建优干部队伍，我市在全省率先试点公务员聘任制度，建立市级机关“选调生周转池”，通过一线压担锤炼、制度性交流、到群团单位挂任领导职务等形式，构建“做、学、研、用”一体化“自贸通才”培养机制。2018年以来，引进“双一流”选调生220名；去年，市、县两级招录选调生数量同比增加76.1%；通过省“百人计划”“千名干部交流互派工程”等先后引进专业干部人才约300名。
　　认真落实“三个区分开来”，健全“两个担当”良性互动机制。落实《推进领导干部能上能下规定》，实施“三色”预警管理，市县党委管理干部档案数字化率实现100%。持续推进容错裁定、澄清保护、受处分干部重新使用等机制，率先出台自贸区容错免责办法，干部队伍焕发新气象，马上就办、真抓实干的氛围日益浓厚。
三、强基固本，筑牢发展根基
建强组织筑堡垒，凝心聚力担使命。
　　今年8月，我市召开“航行的支部”动员部署会，渔业生产、海上货运、交通客运、执法服务和施工作业等5个领域的船员党员代表现场领旗。立足舟山海岛渔区特色，我市组织部门实施“航行的支部”海上党建工作，聚焦党建引领海洋经济发展、海岛共同富裕、海上社会治理等，打造基层党建创新亮点。
　　近年来，我市纵深推进“红色根脉强基工程”，实施“头雁领飞”等计划，健全落实“项目领衔”“擂台比拼”“亮诺践诺评诺”等赛马机制，全力打造共同富裕“强引擎”，大抓基层、重抓党建的氛围越来越浓厚。
　　推动基层党建全域提升。完成“双整”三年行动计划和社区村体制改革，统筹推进现代社区建设，深化“山海共美•幸福岛城”品牌，制定党建统领网
格智治工作指引，在全省率先出台《城市小区党组织工作规程》。截至目前，全市建立功能型小区党支部420个，吸纳党员3.2万名，在全省率先实现小区党建全覆盖。
　　锻造高素质基层骨干队伍。选优配强“一肩挑”队伍，开展“双述双评双比”专项行动，打造兴村治社“红领团”，完善跨区域、跨系统导师帮带机制，迭代升级“三培养”工程，提升党员干部带富本领。同时，全面加强党员队伍建设，推行党员成长轨迹纪实制，开展流动党员核查纳管“百日攻坚”专项行动，完成“万名党员进党校”集中轮训。
　　打造基层党建特色品牌。持续深化“网格化管理、组团式服务”工作，创新实施“四上”项目党建工作法，开展产业链工作链党建联建，深化“东海渔嫂”等党建品牌。
　　实施基层党建赋能海岛共富计划。创新开展“小岛你好、党员报到”行动，培育“共富工坊”202家，全市集体经济经营性收入50万元以上村超70%。
四、筑巢引凤，打造聚才磁场
人才是第一资源，创新是第一动力。
　　“信息港湾”“乡情港湾”“事业港湾”“幸福港湾”今年8月，我市实施舟籍学子“港湾计划”，倾力打造面向舟籍学子的“四大港湾”，优化人才发展生态，引导舟籍学子毕业后回舟就业创业，投身现代海洋城市建设。
　　舟籍学子“港湾计划”，正是我市实施“人才领军”计划，超常规建设海洋特色人才港的一大创新举措。近年来，我市建立“1+5+N”人才新政体系，创
新实施系列人才工程，海洋英才集聚效应更加凸显。海洋特色人才港做法得到中组部充分肯定。
　　一是打造人才“金字塔”。坚持特色突围、垒峰提档，创新实施“舟创未来”海纳计划、高校毕业生聚舟计划、“银龄+”引才计划等，相关人才指标连年创历史新高。近五年来，引育“高精尖”海洋人才431人，年均增长60%以上，新入选国家、省级重点人才工程164人，入选国家引才计划18人、国家特支计划9人，为之前历年总和的3倍以上，大学生流入流出比达4.2∶1。
　　二是筑牢人才“蓄水池”。全力推进高能级海洋特色科创平台建设，成为全省第4个拥有省实验室的地市；建成投用人才创业园和3大产业工程师协同创新中心，依托长三角、珠三角大湾区打造人才科创飞地7个，国家杰青、国家瑞金计划自主申报入选实现“零突破”；连续举办六届全球海洋经济创业大赛、五届全国海洋技术大会等40余场人才赛会活动，打响了“海洋人才赛会第一市”品牌。推动东海微芯海洋数字科学研究院、中国社会科学院东海研究院等平台落户舟山，和清华大学等重点高校的合作进一步深化。
　　三是营造人才“好生态”。健全人才全生命周期服务体系，出台加快打造新时代海洋特色人才港的实施意见，提出人才“黄金六条”，创新实施“挂号销号”人才服务机制，组建市人才发展集团，市高层次人才服务中心推出15大类80项具体服务事项，解决好人才的关键小事、发展大事。目前，“人才之家”实现市县（区）、重点园区、重点高校全覆盖。
　　优化环境、打造人才磁场。千岛大地上，引才引智、创新创业、实干争先正成为主旋律。
新时代台州推进组织工作高质量发展综述
　　时间是常量，也是奋进者的变量。新时代极不平凡的十年，熔铸成坚实的路基，承载起我们迈向中国式现代化台州实践的新征程。
　　党的十八大以来，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，认真践行新时代党的组织路线，紧紧围绕全市工作大局选干部配班子、建队伍聚人才、抓基层强基础，谱写出以高质量党建引领全市高质量发展的多彩华章。
一、凝心铸魂，永葆绝对政治忠诚
　　党的政治建设是党的根本性建设。党的十八大以来，我市坚持以政治建设为统领，强化理论武装、坚定政治信仰，不断提高全市党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　政治标准是第一标准，政治要求是第一要求。坚持把严明政治纪律和政治规矩挺在前面，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，认真抓好“三会一课”、领导干部双重组织生活、党员主题党日等党内基本制度落实。高质量开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，广大党员干部的党性得到了一次又一次的浸润洗礼。
　　攻坚一线是经验交流也是磨刀石。面对决胜全面小康、实现共同富裕和新冠疫情防控等必答题、加试题，全市组织系统向中心聚焦、为大局聚力，交出了满意答卷：聚焦共同富裕，深化党建联建，市县联动组建7300多个帮扶团、4500余名农村工作指导员奔赴乡村振兴一线，1300余家共富工坊带动4.2万名农户实现家门口就业；聚焦疫情防控，3.8万名机关企事业单位党员下沉基层，9300多个村社暖心小分队进网入格送服务；聚焦经济发展，举办民营经济高质量发展等各类培训122班次，持续开展“万名干部助万企”活动，办结重点问题诉求6805个在一次又一次的大战大考中，全市广大基层党组织和党员干部以实际行动诠释了忠诚与担当。
二、选育管用，锻造过硬干部队伍
　　干事创业，关键在人。党的十八大以来，我市认真贯彻落实新时代好干部标准，坚持培育、选拔、管理、使用一体谋划推进，着力锻造堪当现代化建设发展重任的高素质专业化干部队伍。“怎样是好干部？怎样成长为好干部？怎
样把好干部用起来？”面对新时代“干部三问”，我市突出政治标准、坚持事业为上，树牢“四个坚持、八个不”选贤任能导向，着力提振干部干事创业精气神。深化干部“五维评价”，全面开展实绩追溯考察，以能上能下倒逼担当。大力培树宣传担当作为先进典型，评选表彰省市“担当作为好干部”139名，3名公务员获评全国“人民满意的公务员”，充分释放让担当者有为有位的鲜明信号。
　　发现培养选拔优秀年轻干部，是事业发展的百年大计。深化年轻干部“薪火工程”，每年选派1000多名年轻干部到改革发展、县乡基层、项目建设、重点工作、服务群众等“五个一线”压担锻炼。同步建立信息化跟踪管理平台，形成发现识别、实践磨练、培养管理和动态调整的工作闭环。
　　干部考核是选人用人的“指挥棒”。我市突出考人考事相结合，对标省综合考核“一体系四机制”建设，率先出台领导班子和领导干部量化考核办法，建设领导干部业绩纪实、公务员平时考核等数字化场景，以数字赋能考准干部实绩实效。坚持严管就是厚爱，多维度强化干部日常监督管理。从严落实“三个区分开来”要求，健全容错纠错机制，激励广大干部知重负重、实践实干。
三、强基固本，着力增强“两个功能”
　　抓基层、打基础，是长远之计和固本之举。党的十八大以来，我市鲜明大抓基层导向，突出增强基层党组织政治功能和组织功能，推动基层党建“全领域建强、全区域提升”。
　　紧紧抓住基层党组织这一战斗堡垒，我市深入推进“红色根脉强基工程”，制定台州基层党建“三十条”意见，全省率先实施“十县争创、百乡晋位、千村过硬”行动，深化开展“头雁领航、千村提升”活动，推动村社互学互比、争先进位。通过“撤、并、转、联”积极稳妥推进近3000个行政村并村并账并心，创造了行政村规模调整“台州样本”。20年一以贯之深化落实“千万工程”，涌现了岩下潘、后岸、上栈头等乡村共富实践场景。分领域统筹推进、分类别具体指导，推动国企、机关、学校、医院等领域基层党建互联互动、共建共享、全面提升。
　　党建领航，激活治理效能。着眼打通基层党建“最后一公里”，深化党建统领网格智治，优化设置网格10079个，建强最小作战单元。强势推进“和合里
幸福城”现代社区建设，打造群众幸福美好家园。深化党代会常任制试点工
作，成功举办台州党代表大会常任制试点30周年理论研讨会，创新打造党代表
工作室等载体，党代表实质作用进一步发挥。
　　党员是党的肌体的细胞，也是攻坚克难的先锋战士。深化党员“进出管育
爱”全链条管理，健全流动党员双向管理服务机制，不断提高党员队伍建设质量。建立覆盖市县乡村的96345党员志愿服务体系，深化“社区吹哨•党员报到”等机制，累计开展志愿服务达12万余次。
　　两新组织发展到哪里，党组织就覆盖到哪里，党建工作就跟进到哪里。我市认真贯彻习近平总书记关于两新组织党建特别是非公党建“十八法”的重要指示批示精神，深入实施“双融双强”工程，走出了一条“党建强、发展强”的路子。认真落实两新党组织“第一议题”制度，全面推行“党建进章程、书记进高层”“双向进入、交叉任职”等做法，不断强化政治引领。广泛开展“为企业办实事、服务当先锋”等活动，全面落实“三亮三比”制度，推动党员先锋岗、党员攻坚队、党员责任区全覆盖，两新党组织凝聚力和吸引力不断增强。
四、筑巢引凤，谱写人才发展新篇
　　人才是第一资源、创新是第一动力。抓人才就是抓发展，抓人才就是抓未来。党的十八大以来，我市深入实施创新强市、人才强市首位战略，推动人才、科技、教育、产业“四位一体”协同发力，为台州高质量发展强化人才支撑。
　　体制顺则人才聚，人才聚则事业兴。我市不断深化人才发展体制机制改革，先后出台《台州人才新政三十条》《关于建设高素质强大人才队伍的若干意见》
《关于高质量推进新时代人才强市建设的意见》《关于深化人才发展体制机制改革的意见》，以改革红利释放人才红利。
　　破解人才瓶颈，关键在于做大人才蛋糕。市委坚持以全球化视野、多样化手段加快聚才引贤，一大批优秀人才涌入台州、扎根台州。成功创建温岭、黄岩省级人才创业园区，温岭、天台特色产业工程师协同创新中心成为首批省级试点，创成省高档数控机床技术创新中心，实现台州在省级科创“塔尖重器”零的突破。全市共新增“500精英”创业创新人才1291人，落地高层次人才创业企业517家，其中43家产值已达到2000万元以上，6家产值超过1亿元。
　　吹响人才“集结号”的同时，我市也以满满的诚意和实实在在的举措服务人才、留住人才。高质量布局建设“院士之家”，打造人才生态新模式示范区。深化“财政直补+银行授信贷款+基金投资”全方位金融扶持机制，提供人才创业风险保障超10亿元。以人才领域“最多跑一次”改革为牵引，上线“台州人才在线”云平台，建成创新创业服务综合体“台智汇”，为在台人才解决签证
落户、子女入学、住房医疗等“关键小事”，“近悦远来”人才氛围愈加浓厚。征程万里阔，奋进正当时。站在新的历史起点上，全市组织系统将认真学
习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，紧紧围绕中央和省委市委部署要求，勇立潮头、奋楫扬帆，以高质量组织工作为践行“两个先行”、奋进“三高三新”，奋力推进中国式现代化台州实践提供坚强组织保证！
新时代十年中卫组织工作综述
时间记录着砥砺前行的足迹，岁月镌刻下拼搏奋斗的成就。
　　过去的十年，是全市组织工作攻坚克难、砥砺奋进的十年，也是提质增效、成果丰硕的十年。党的十八大以来，中卫市组织系统始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
　　深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和视察宁夏重要讲话指示批示精神，认真践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，紧紧围绕中心大局选干部配班子、建队伍聚人才、抓基层打基础，组织工作取得了新进展、新成效，为奋力谱写全面建设社会主义现代化美丽新宁夏中卫篇章提供了坚强组织保证。
一、举旗铸魂，在固本培元中厚植信仰信念
　　心中有信仰，脚下有力量。十年来，中卫市组织系统坚持把党的政治建设摆在首位，以理论武装固本培元，以思想教育立根铸魂，推动广大党员干部自觉做“两个确立”的坚定拥护者、“两个维护”的忠实践行者。
　　一是常态化抓实政治理论学习。坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把党的十八大、十九大、二十大以及历次全会精神和习近平总书记视察宁夏重要讲话指示批示精神作为党员干部教育培训必学内容，深入实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”，常态化推进领导干部“领学带学督学”，全覆盖对4.8万余名党员干部进行系统培训，不断补足精神之钙、筑牢信仰之基、把稳思想之舵。
　　二是高标准组织党内集中教育。坚持把党性教育从“关键少数”向全体党员拓展、从集中性向经常性延伸，先后组织全市1900多个基层党组织开展了党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，成功举办了庆祝中华人民共和国成立70周年和中国共产党成立100周年等活动，扎实开展“我为群众办实事”“党旗在基层一线高高飘扬”等实践活动，让全市广大党员干部在一次次学习热潮中经受了思想大洗礼、党性大淬炼、作风大转变。
　　三是全覆盖开展党员教育培训。坚持把干部能力提升作为推动高质量发展的重要支撑，深入实施新时代基层干部主题培训行动计划，大力推进干部政治能力和专业能力提升“两大工程”，紧扣“五个示范市”建设等战略任务和“六个特色产业”等发展需求，精准举办培训班370余期，累计培训各级各类干部5
万余人次，广大干部的工作本领和实战能力持续提升。
二、增信赋能，在选贤任能中锻造过硬队伍
　　为政之要，惟在得人，首在用人。十年来，中卫市组织系统始终坚持新时代好干部标准，鲜明树立正确用人导向，大力实施干部队伍建设增信赋能工程，着力建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。
　　一是树立鲜明选人用人导向。始终坚持把政治标准放在首位，全覆盖开展领导班子和领导干部政治素质考察，采取平时考察、专项考察、年度考察与任前考察、换届考察相结合的方式，考准考实干部政治素质，一批优秀干部走上重要工作岗位。高质量完成市县乡领导班子换届，县（区）党政班子中有乡镇党政正职经历的占51%、熟悉“三农”工作的占58%，班子结构更加优化合理，适应现代化建设的功能明显增强。注重在脱贫攻坚、乡村振兴和维护社会稳定等重大任务中考察识别干部，全市从基层一线提拔的干部达到73%。
　　二是强化年轻干部培养使用。健全完善年轻干部“选育管用”全链条机制，采取党委（党组）把关推优、集中谈话荐优、深入调研问优、综合分析择优、动态变化调优“五优工作法”，建立市委直接掌握的300名左右优秀年轻干部储备库。大力实施培训提升一批、基层历练一批、交流轮岗一批、挂职锻炼一批、提拔使用一批“五个一批”工程，选派160余名干部到发达省区拓展眼界，3100余名干部下到基层一线实践锻炼，一大批年轻干部在火热实践中成长成才，全市40岁左右处级领导干部比例较十年前提升5个百分点，经验做法被《人民日报》
《中国组织人事报》等媒体报道。
　　三是严管厚爱激励担当作为。始终把“严”的主基调贯穿干部队伍管理监督全过程，持续抓好换届风气监督、领导干部个人有关事项报告及查核、选人用人专项检查以及“一报告两评议”工作，严格执行“凡提四必”和全程纪实等制度规定，严肃查处和纠正选人用人问题。研究制定激励干部担当作为、容错纠错、澄清保护等办法机制，完善落实政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀等具体措施，旗帜鲜明为敢于担当的干部担当、为敢于负责的干部负责。
　　四是高质量抓好公务员队伍建设。坚持把公务员工作放到干部工作全局中谋划，推动公务员队伍建设与干部选育管用贯通起来，近年来通过公开招录公务员1062名，蓄足干部队伍的“源头活水”。完善改进考录、调任、聘任、遴选、考核、奖励等工作，持续释放公务员职务与职级并行制度激励效应。近年
来累计晋升职级502人次，评选表彰“人民满意的公务员”10名、“人民满意的公务员集体”4个，不断激发干事创业热情。
三、聚才兴业，在精准引培中筑牢人才基石
　　功以才成，业由才广。十年来，中卫市组织系统牢固树立人才是“第一资源”的理念，纵深推进人才强市战略，大力实施聚才兴业工程，大兴爱才敬才之风，创新聚才兴才之举，以高素质人才赋能高质量发展。
　　一是拓宽渠道多方引才。坚持党管人才原则，成立市委书记任组长的市委人才工作领导小组，编制《“十四五”期间中卫人才发展规划》，配套6个“重点产业+人才”行动计划，出台人才工作11条，人才政策支撑体系更加完善。实施人才“培养、引进、活力、暖心”工程，采取“全职+柔性”相结合方式，先后柔性引进高端专家238名、全职招引高层次人才573名，吸引4500余名中卫籍青年人才回卫创业就业，全市人才总量突破5.8万余名。
二是搭建平台悉心育才。实施“智创卫（未）来”人才培养行动，打造“中
（忠）爱人才卫（未）来可期”人才品牌，创新举办职业教育“院校合作推动共赢”人才发展论坛，每年选拔培养创新型、应用型、技术型人才1000名以上，技能型人才队伍不断发展壮大。聚焦“六个特色”产业发展需求，建成院士工作站、人才小高地等创新创业平台134个，实施科技项目224个，先后攻克了尼龙66新材料制造技术、蛋氨酸制备工艺等一批“卡脖子”关键性技术，中卫市获批全国首个云计算和大数据“双节点”城市。
　　三是建优环境真心留才。出台人才落户、住房、就医、子女入学等保障政策，建立人才诉求“一窗受理”、人才服务“一站供给”、人才发展“一帮到底”的服务闭环，用心用情用力解决人才的后院、后代、后路问题。大力开展人才表彰奖励，向云计算大数据产业发放突出贡献奖励资金675万元，评选表彰“中卫英才”23名、“享受市政府特殊津贴人员”51名，识才爱才敬才用才的良好风尚在中卫大地蔚然成风。
四、提质增效，在大抓基层中织密组织体系
　　根深则叶茂，本固则枝荣。十年来，中卫市组织系统坚持大抓基层的鲜明导向，大力实施基层党组织建设提质增效工程，着力抓基层、夯基础、强堡垒，基层党组织政治功能和组织功能显著增强。
　　一是深入推进抓党建促乡村振兴。扎实开展“一抓两整”示范县乡创建行动，全市党建示范乡镇、示范村分别达到87%、88%，海原县曹洼乡白崖村基层
组织建设做法被《人民日报》和《焦点访谈》报道。顺利完成新一轮村“两委”换届工作，村“两委”班子平均年龄较上届降低4.4岁，大专及以上学历较上届提高13%，班子结构明显优化，整体功能不断增强。深入实施“两个带头人”工程，持续建强村党组织带头人队伍、壮大农村致富带头人队伍。全面开展乡村振兴“擂台比武”活动，全市443名村党组织书记走上擂台“晾晒比促”，干事创业活力持续迸发。全面推行党支部领办合作社，2022年村级集体经济总收入突破1.94亿元，实现从无到有、从弱到强、从强到优的华丽蝶变。
　　二是持续强化党建引领基层治理。成立由市委书记任组长的城市基层党建引领基层治理工作领导小组，建立市、县、乡、村四级联动体系，在68个社区精准划分治理网格697个，设立网格党组织400个，448个单位党组织和1.2万余名党员到社区报到服务，社区精细化管理、精准化服务能力大幅提升。持续加强党群服务中心建设，所有社区“一室八中心”实现全覆盖，为民服务基础设施不断完善。指导社区健全完善应急预案和处置流程，建立“平时”常态、“急时”应战的“平急转换”机制，常态化开展应急管理知识和技能培训，社区应急管理体系日益完善、处突能力稳步提高。
　　三是统筹抓好各领域基层党建工作。扎实开展“五型”模范机关创建，全市模范机关创建率达到80%以上，有效促进了机关党建与业务深度融合。持续深化“六化六提升”工程，16家国有企业全部实现党建入章程，把党的领导融入国有企业治理各环节。全面推行党组织领导下的院（校）长负责制，全市135所中小学校、11家二级以上公立医院完成改革任务。深入实施“五强五促”行动，全市非公企业和社会组织党组织覆盖率分别达到91.5%和96.2%。积极推进新兴领域党建工作，成立行业党委6个、新业态党组织48个，建立暖心驿站、司机之家等服务阵地21处，党在新兴领域的号召力、凝聚力和影响力不断扩大，典型做法入选全国两新党建优秀案例。
　　四是注重党组织和党员“两个作用”发挥。十年来，全市各级党组织和广大党员干部打赢了一场又一场硬仗、攻克了一道又一道难关。在脱贫攻坚主战场，先后选派2177名驻村干部、组建722个驻村工作队，助力194个贫困村全部销号、15.26万贫困人口如期脱贫；在抗击疫情最前沿，发动1800多个党组织、4.8万余名党员投身抗疫，打赢了疫情防控阻击战；在经济发展第一线，全市党员干部挺身而出，在跑项目、争资金上积极争跑，10个百亿级产业集群、1个千亿级工业园区正在加快培育。
　　十年来，中卫市组织系统始终把从严要求贯穿自身建设全过程，持续推进思想、政治、能力、作风建设，以担当铸就忠诚、以实干诠释使命、以作为彰显价值，用自己的“辛苦指数”换取组织工作的“发展指数”和人民群众的“满意指数”，党员干部担当实干、干事创业的氛围更加浓厚，组织部门讲政治、重公道、业务精、作风好的“金字招牌”越擦越亮，部机关先后荣获“全区脱贫攻坚先进单位”“全区‘七五’普法先进集体”等称号。
　　回望来时路，一串串奋进的坚实脚印，一个个攻坚的高光时刻，展现着组织工作的累累硕果。踏上新征程，全市组织系统将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，持续加强党的创新理论武装，优化干部选育管用工作，全方位培养引进用好人才，从严从实抓好党员队伍建设，提升党的组织体系建设整体效能，在新时代新征程上彰显组织工作新担当新作为，为接续谱写全面建设社会主义现代化美丽新宁夏中卫篇章提供坚强组织保证。
新时代十年广安组织工作综述
时光不负奋斗者，岁月眷顾追梦人。
　　新时代十年，习近平总书记举旗定向、掌舵领航，引领中国特色社会主义进入新时代，我们意气风发，迈步以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程；新时代十年，广安沿着习近平总书记指引的方向，大力实施同城融圈首位战略，加快建成川渝合作示范区、打造重庆都市圈北部副中心，“川东一隅”跃迁“川渝焦点”；新时代十年，习近平总书记对党的建设和组织工作提出一系列新理念新思想新战略，全市组织系统全面贯彻落实新时代党的组织路线，坚持以政治建设为统领，选干部配班子、建队伍聚人才、抓基层强基础，从“质量提升”到“创优突破”，以高质量组织工作助推广安高质量发展。
一、高举旗帜，凝心铸魂砺忠诚
　　旗帜指引方向，核心领航未来。2022年9月，党的二十大即将召开之际，广安在全省率先出台实施“习近平新时代中国特色社会主义思想入心铸魂计划”，以“四个第一”学习制度，持续掀起学习贯彻热潮。市委始终把党的政治建设摆在首位，坚持以党的创新理论凝心铸魂，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”成为全市上下最鲜明的政治底色。
　　一是突出政治统领铸牢根本。始终把党的政治建设作为党的根本性建设，坚决维护党中央权威和集中统一领导，健全党对各级各类组织全面领导的制度，推动市县党委常委会全面修订完善重大事项决策规定，严明政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，锻造对党绝对忠诚之心。坚持把政治要求贯穿组织工作全过程，干部选育突出政治标准、组织建设突出政治功能、人才工作突出政治引领，制定考准考实干部政治素质具体办法，建好用好干部政治素质档案，全市组织工作彰显出更加鲜明的政治属性、政治效果。
　　二是突出理论武装坚定信仰。始终把加强党的创新理论武装作为思想建设的根本任务，扎实开展“不忘初心•牢记使命”等党内集中教育，深入实施“思想领航”“党性铸魂”等培训工程，聚焦学习贯彻习近平总书记重要指示批示
精神、党的十九大和二十大精神，分级分类推进教育培训全覆盖。深入推进县级党校分类改革，小平干部学院纳入全国党性教育干部学院目录。高质量开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，推动党员、干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，真正把马克思主义看家本领学到手。
三是突出实践磨砺淬火锻钢。注重在重大斗争、重大考验中锤炼过硬政治
能力，在脱贫攻坚第一线，5万余名机关干部、教师、医生等日夜奋战，132名干部人才奔赴凉山向深贫堡垒发起总攻；在疫情防控三年里，“战疫先锋队”“党员突击队”冲锋在前，全市17万余名党员干部、7800余个基层党组织筑起牢不可破的红色防线；在拼经济搞建设主战场，重大项目、招商引资、乡村振兴等专班攻坚克难，一大批干部在艰苦磨砺中淬炼了忠诚、增强了担当。
二、鲜明导向，选贤任能促发展
　　执政之要，唯在得人。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，市第六次党代会擘画实施“四大战略”，选举产生新一届市委领导班子，全市干部队伍以崭新气象奋进新征程。市委坚持新时代好干部标准，以系统思维、全局观念统筹推进干部育选管用，全面激励干部“拼、闯、干”。
　　一是坚持实干实绩锻强骨干。鲜明“以实干论英雄、凭实绩用干部”导向，建立“121”高质量知事识人体系，创新“4+4”干部选用八必工作法，坚决把担当者、负责者、干事者选出来用起来，一大批敢抓敢管、实绩突出的干部得到重用，2021年县级领导班子集中换届中，一半以上的新提拔干部来自县乡基层和重大工作一线。着力引导干部树立和践行正确政绩观，健全“4+1”综合考核管理体系，在全省率先出台加强平时考核结果运用“八条措施”，制定一线考察识别干部办法，推动干部干在实处、走在前列。
　　二是抓好后继有人根本大计。坚持把培养选拔优秀年轻干部作为基础性、战略性工程，接续实施“361”优秀年轻干部培养计划和红色薪火工程，建立优秀年轻干部“蓄水池”。加大急需紧缺专业选调生和基层公务员招录力度，开展聘任制公务员试点，为事业发展注入新生力量，持续优化源头活水。常态开展市县双向挂职任职，选派优秀干部到中省单位和浙江、重庆等地挂职锻炼，通过递进式培养、多岗位历练、一层层考验，全市年轻干部队伍数量充足、素质优良、充满活力。
　　三是突出严管厚爱激励担当。坚持既要管住、更要管活，保持县乡党政正职任职稳定，持续开展“看担当、促作为、见成效”监督检查，规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为，及时发现解决苗头性倾向性问题，干部个人有关事项查核一致率居全省前列。出台优化干事创业环境、激励担当、容错纠错、能上能下等办法措施，积极开展公务员及时奖励，充分释放职务与职级并行制度政策效应，建好用好全国“人民满意的公务员”赵忠工作室，打出一系列“组合拳”激发干部干事热情。
三、广聚英才，创新引领激活力
　　人才是第一资源。2022年4月，广安“县引企用”模式获评全省十大党的建设制度“微改革”典型案例；今年7月，发布人才新政“黄金20条”，人才政策迭代升级至3.0版全市人才工作硕果累累、亮点纷呈。市委深入推进人才强市建设，加快建设全省人才发展雁阵格局重要支撑地，为推动高质量发展汇智聚力。
一是创优机制构建人才发展新格局。主动融入全省“1+3+N”人才发展雁阵
格局，围绕川渝高竹新区、广安经开区和各地特色优势产业，构建广安“两高地六支点”人才布局，加快建设川渝合作示范区特色产业人才集聚地。持续深
化人才交流合作，共建南浔•广安东西部扶贫协作产业园、广安•深圳产业园、
广安•成都生物医药产业园，“人才飞地”新模式引领“科研在异地、转化在
广安”。携手渝北区共建人才一体化发展先行区，与重庆毗邻区县、成都、川东北各市开展人才合作，人才发展“朋友圈”持续扩大。
　　二是强化引育夯实人才强市硬支撑。坚持全方位引进培养用好人才，深入实施“小平故里英才计划”、柔性引才“鸿鹄计划”，推进产业顶尖人才（团队）等10项工作计划，构建引育管用全链条政策体系，全市人才队伍总量跃升至45.6万名、实现翻番。建立省级以上创新平台51个、省市级院士（专家）工作站23个，人才创新活力澎湃奔涌。实施“小平故里培优计划”，遴选培养“小平故里工匠”等优秀本土人才246名，30个硕博人才智力“帮帮团”下沉基层一线，为发展治理夯实人才支撑。
　　三是塑好环境打造近悦远来生态圈。坚持把人才服务作为“永不竣工”的重大工程，建立市县乡三级党委联系服务专家制度，每年组织100余名专家人才培训研修，定期评选“广安杰出人才”，分类推进人才评价机制改革，营造尊才爱才敬才良好氛围。成立高端人才服务中心，大力推进人才公寓、人才之家
建设，每年定期举办广安“人才月”活动，发布广安“人才贷”金融产品，制发“小平故里英才卡”，提供7类28项专属服务，持续擦亮“广聚英才•立业兴安”人才品牌。
四、大抓基层，建强堡垒固根本
　　欲筑室者，先治其基。随着“安易办”便民服务体系推广建设，村级“三务公开”上电视、进手机，“办事不出村”从愿望变成现实，服务群众“最后一公里”更加畅通。市委始终坚持大抓基层鲜明导向，聚焦有效联系群众、有效服务群众、有效凝聚群众，推动基层党组织政治功能和组织功能不断增强、
充分彰显。
　　一是抓党建服务改革发展。主动跟进发展所需，聚焦“四个百亿”等项目把支部建在产业上，深化园区党建、产业链党建，为拼经济搞建设赋能助力。持续攻坚两新组织“两个覆盖”，在全省率先实体化运行交通运输行业党委，快递物流、货车司机等新兴领域党建取得明显成效。携手重庆13个区县共建“党建先锋区”，推动组织共建、基层共治、干部共育、人才共兴，以党建引领助推“同城融圈”。实施乡村片区党组织设置运行等微改革，充分释放党组织的引领推动作用。
　　二是抓党建助推乡村振兴。坚持“五级书记一起抓”，出台关于抓党建促乡村振兴的实施方案，累计选派3000余个驻村工作队，一大批机关干部投身脱贫奔康、乡村振兴一线，助推全市6个县（市、区）在全省率先脱贫摘帽。深入实施“磐石工程”建强联系服务群众前沿阵地，持续实施“头羊提升工程”“雁归工程”，开展“千名英才千村行”活动，全面推行村党组织书记、主任“一肩挑”。选派两批次55名干部结对帮扶剑阁县，深化拓展与浙江湖州东西部协作，深入实施农村集体经济“消薄扶强”计划，大力推进红色美丽村庄建设，不断增强乡村振兴动能。
　　三是抓党建引领基层治理。推进城乡基层治理制度创新和能力建设，圆满完成乡镇行政区划和村级建制调整两项改革，乡村治理加速构建新格局。开展“善治广安”十大行动，创新“广土安辑”微治理模式，创建全国乡村治理示范村9个、全省乡村治理示范村镇60个。全域推进“全科网格”建设，开展“红
领安居”小区治理专项行动，擦亮“金广安•红物业”品牌，绘就城市幸福底
色。
　　新征程是充满光荣和梦想的远征。全市组织系统将深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，紧紧围绕市委中心大局聚焦发力，一往无前、勇毅前行，奋力谱写广安组织工作高质量发展新篇章，为加快建成川渝合作示范区、打造重庆都市圈北部副中心提供更加坚强的组织保证。
新时代西安市组织工作综述
时间记录砥砺足迹，岁月镌刻奋斗成就。
　　新时代十年，是西安奋力谱写高质量发展新篇章的十年，也是西安组织工作服务中心大局、创新求实奋进的十年。
　　全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新时代党的建设总要求，积极践行新时代党的组织路线，守正创新、担当作为，不断提高党的建设和组织工作水平，为加快推进中国式现代化西安实践提供坚强组织保障。
一、理论武装“聚心”，高举伟大旗帜践行新思想
旗帜指引方向，思想凝聚力量。
　　理论学习中心组学习会上，结合工作实际深入学习领会，找准努力方向，优化工作方法，做到以知促行、知行合一；在主题教育读书班上，通过集体学习、集中研讨等方式，读原著、学原文、悟原理，多思多想、学深悟透；在革命纪念馆、红色旧址，重温入党誓词、赓续红色基因，感受党的创新理论的真理力量和实践伟力。
　　当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育在全党深入开展，我市各级各部门把加强党的创新理论武装作为重中之重，教育引导党员干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
　　实施“习近平新时代中国特色社会主义思想全员学习培训计划”，在党的十九大、二十大及历次全会精神等培训班上，27万人次党员干部接受轮训，广大党员干部在学习中不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
　　“信仰信念信心更坚定了，担当作为的劲头更足了。”参加轮训的年轻干部表示。坚持学以致用、知行合一。
　　完善全面从严治党主体责任清单，着力提高“三会一课”、主题党日、民主生活会质量，清查整治突出党务问题，深入开展警示教育和以案促改，进一步严明政治纪律和政治规矩。
　　干部作风建设抓常抓长，积极推进清廉西安建设，开展作风建设专项行动、干部作风能力提升年活动，搭建“干部作风码上评”平台，坚持“三亮三诺三评”，开展好“依岗承诺转作风”活动，化解问题3.4万余个、履行承诺事项38万余件。
二、选贤任能“聚力”，鼓励激励干部展现新作为
　　“全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。”习近平总书记强调。
　　近年来，我市组织部门以建设一支能堪当高质量发展重任的高素质专业化干部队伍为目标，在选育管用各个环节持续用力，引导党员干部强化担当、积极作为，服务好、保障好全市各项重点工作。
　　突出政治标准，探索开展政治素质和政治表现考核测评，实行考察对象政治标准“负面清单”署名评议，确保干部始终在政治上站得稳、靠得住、信得过。
　　突出实干实绩，制定《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见》，及时发现和使用在脱贫攻坚、疫情防控、重大工作中经受考验、表现突出干部。近五年，全市各级党组织下硬茬运用“三项机制”调整干部6421人，其中鼓励激励5849人，能上能下550人，容错纠错22人。
　　突出选优配强，坚持“事业为上、以事择人、好中选优、优中选强”，在领导班子调整补充过程中，注重选配政治素质过硬、经受扎实历练、善于驾驭局面的优秀干部。新一届区县党政班子成员中，年轻干部占27.3%，研究生及以上学历占51.5%；市管领导干部中，大学及以上学历干部占比超过98%。
　　突出精选优育，制定“1361”计划，动态发现储备2000余名局处科级优秀年轻干部。实施“强基、薪火、育苗、墩苗”四大工程，引导年轻干部接受基层一线、艰苦环境的锻造打磨，助力成长成才。
　　突出从严从实，持续加强和改进公务员工作。近年来，先后涌现2名全国“人民满意的公务员”和1个“人民满意的公务员集体”，12名全省“人民满意的公务员”和6个“人民满意的公务员集体”。
　　突出改革破局，狠抓开发区运行机制优化提升，助力开发区轻装上阵、凝心聚力抓经济发展。推行外部董事制度，指导企业探索开展市场化选聘经理层成员，强化企业干部队伍建设，助力企业做优做大做强。
　　突出纪律约束，严格落实干部选拔任用“一报告两评议”、严格执行《领导干部报告个人有关事项规定》以及人事档案专项审核全覆盖要求，深入开展领导干部经济责任审计工作，制定“一把手”和领导班子监督、领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理等党内法规细化措施，干部管理监督质量显著提升。
三、强基固本“聚能”，组织体系建设实现新突破
根深才能叶茂、本固方可枝荣。
　　牢固树立大抓基层鲜明导向，通过建立上下贯通、执行有力的严密组织体系，全面加强各领域党组织建设、夯实党的组织体系基本单元、筑牢推动高质量发展的坚强堡垒。
　　在农村，创新开展“万千行动”，推动4423名干部人才、657家企业奔赴乡村振兴一线，策划民宿旅游、农产品加工等项目743个，吸引社会投资17.6亿元，带动村集体经济强起来。“一村一策”整顿软弱涣散村党组织，“精准提能”加强村党组织书记培训，组织振兴结出丰硕成果。
　　在城市，打造“民有所呼、我有所行”党建品牌，建立市、区、街道、社区四级联动体系，完善党建联席会议和“双报到双评议”机制，近2.1万个党组织和25.5万在职党员常态化参与社区治理，累计招录6500余名社区工作者。首届社区运动会带动超650万人参与，基层党组织组织力、凝聚力和服务水平进一步提升，与群众黏性明显增强。
　　在非公经济组织和社会组织领域，在全省率先成立互联网、物流、出租汽车等7个行业党委，建立“城市社区观察员”机制，建成1100余个“红色驿站”，创建“社会组织七项行动”“社会组织进社区”等载体，助力乡村振兴，参与基层治理。
　　新发展党员质量稳步提升，“古都先锋”关注用户突破100万，党建影响力和覆盖面不断扩大。
　　在抗疫一线，在服务保障十四运会、中国-中亚峰会等重大活动中，在项目建设、抢险救灾等急难险重任务中，广大党员干部冲锋在前，党旗在一线高高飘扬。
四、引才育才“聚智”，人才平台能级达到新高度
功以才成、业由才广。
　　近年来，我市立足以人才“第一资源”引领发展“第一要务”，精准分析人才形势、研究人才需求、落实人才政策、做好人才服务，聚天下英才而用之。全市累计引进各类人才超过114万，每10万人中拥有大学文化程度3.1万人，各类优秀人才正在加速融入西安、奉献西安。
　　建成西部地区首家市属人才集团，设立首期5亿元人才发展基金，人才股权激励形式为全国首创。成立“西安市人才协会”，撬动社会组织力量和人才资源为城市发展决策提供智力参考，推动政产学研用融合，打造市场化人才服务
平台。
　　实施“西安英才计划”，遴选资助349个高层次人才项目，炬光科技、源杰科技等6家人才企业登陆科创板。实施“秦创原梧桐树科转行动”，建立人才科技成果就地转化常态化对接机制。实施人才交流服务“百千工程”，授牌创建首批76家人才交流服务平台，为各类人才提供高品位、环境优，有利于开展研讨交流服务和合作的互动平台。
　　设立“青年人才驿站”，为在西安创业的各类人才提供就业创业奖励、社保补贴等一站式服务，目前已为9万余名青年人才兑现奖补3.47亿元。建立人才
公寓、货币化补贴搭配的立体化安居保障体系，投用高端人才公寓近千套，筹建人才安居房3.2万套。建成高端人才服务基地•院士驿站，推进建设西安国际人才港、青年人才交流活动中心、“一带一路”人才战略发展研究中心，形成
全国一流人才服务矩阵。有凤来栖，枝繁叶茂。
　　从完善人才培养到改进人才评价，从畅通人才流动到激励人才发展一项项务实举措环环相扣，人才创新创业平台日臻完善，人才活力进一步释放。
五、考核评价“聚势”，精准赋能提质激发新成效
用好考核“指挥棒”，干部干事有方向。
　　近年来，我市聚焦推动西安经济社会发展，完善考核指标体系，创新考核方式，强化结果运用，考核“助推器”作用发挥更加有力。
　　锚定目标不放松，以“五大发展理念”为框架，设置60多项高质量发展考核指标，科学设置指标权重和特色指标，引导区县差异化发展，优化开发区考核，分区构设产业特色指标，全面准确反映发展成效。
　　健全指标任务全过程管理和日常考核机制，开展月度监测提醒、季度分析研判、年度总结评价。依据区域资源禀赋、功能定位，强化区县分类考核，实施开发区“一区一策”考核。强化重点工作专项考核、重点项目观摩测评，广泛开展公众满意度调查，提升考核信息化水平，考核工作不断提质增效。
　　坚持以实绩论英雄，将考人与考事相结合，建立市管干部实绩考核档案，完善评价机制，考核结果与班子研判、干部选用等紧密挂钩，奖优罚劣、激发干劲，全市上下比学赶超、争先进位氛围更加浓厚。
　　逐梦惟笃行，奋进正当时。未来五年，是创新推进中国式现代化西安实践的关键时期，站在新的历史起点上，全市上下将以昂扬的精神状态，全面贯彻
党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和来陕考察重要讲话重要指示精神，锐意进取、苦干实干，踔厉奋发、勇毅前行，以组织工作高质量发展汇聚推动中国式现代化西安实践的强大动能，奋力书写新时代组织工作新答卷。
党的十八大以来凉山组织工作综述
汗水浇灌收获，实干笃定前行。
　　党的十八大以来，从决战决胜贫困到接续乡村振兴，从建设美丽幸福文明和谐新凉山到奋力建设具有凉山特色的现代化经济强州，全州组织部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，始终围绕中心、服务大局，始终牢记嘱托、感恩奋进，始终忠诚履职、担当尽责，切实把组织力量、组织优势转化为发展动力、发展优势，交出了一份优异的“组工答卷”。
一、举旗定向：政治统领凝心铸魂
旗帜指引方向，核心领航未来。
　　党的十八大以来，全州组织部门坚持以党的政治建设为统领，将旗帜鲜明讲政治深度融入组织工作全过程、各方面，引导全州党员干部衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”。
　　“我对凉山寄予厚望”。2018年春节前夕，习近平总书记亲临凉山视察指导，为凉山发展掌舵领航、把脉定向。全州组织部门认真落实“第一议题”制度，制发凝神聚力狠抓落实《责任分工方案》，率全省之先在建制村全覆盖规范化举办“农民夜校”，深入实施艰苦创业、脱贫争先、感恩奋进“三项教育”，组建“摩托服务队”“心连心服务队”“马背宣传队”等深入群众宣讲，切实把总书记的重要指示、亲切关怀、殷切期盼、殷殷嘱托传递到基层，转化为“脱贫有多难、干部有多拼”的强大动力。
　　党的政治建设是党的根本性建设。全州组织部门坚决扛起从严治党的政治责任，实施“一把手”政治能力提升计划，健全完善党委（党组）议事决策规则，常态化开展执行落实民主集中制专项检查，全面加强各级领导班子思想政治建设。扎实抓好蒲波、陈文等系列严重违纪违法案“以案促改”工作，举一反三抓好中央、省委巡视选人用人专项检查等反馈问题整改，制定《中长期整改实施方案》，推动全面从严治党向纵深发展。
　　理论滋养初心、引领使命。把党的创新理论作为各级党校（行政学院）的首课、主课、必修课，每年分层分类对党员干部开展全覆盖轮训。大力实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”，以深化干部教育培训供给侧改革为牵引，大力推进四川长征干部学院凉山彝海结盟分院建设，采取“1+6+10”模式深化州县党校分类建设，打造“习近平总书记的凉山足迹”、
彝海结盟纪念地、脱贫攻坚展览馆等党史党性教学点，开展“脱贫攻坚凉山实践”“凉山大讲堂”“一线干部实战能力提升”等系列专题培训，分层分类大
规模培训党员干部200万余人次。创新开展“万场微党课进支部”“书记龙门阵”“党群同心•感恩奋进”基层党课擂台赛等活动，广大党员干部在党性教育“大熔炉”中进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙。
　　开展党内集中教育，是党加强自身建设的重要经验和有效方式。从党的群众路线教育实践活动开始，全州组织部门认真履行“双重责任”，高标准高质量组织，层层次第推进6次党内集中学习教育，全州22万余名党员在一次次学习热潮中，经受了全面深刻的政治教育、思想淬炼和精神洗礼。
二、选贤任能：锻造决胜中坚力量
　　为政之要，惟在得人。党的十八大以来，全州组织部门坚持党管干部原则，认真落实新时代好干部标准，始终鲜明选人用人正确导向，全方位、高质量推进干部工作“五大体系”建设，着力打造忠诚干净担当的高素质干部队伍。
　　坚持把政治标准摆在首位。全面落实领导干部政治素质考察考核办法，强化政治监督、党性分析，严格政治把关，高标准高质量完成两轮集中换届工作。围绕推进凉山追赶跨越发展，鲜明“重品行、重实干、重公认”导向，深入实施“钢班子铁队伍”工程。突出保障脱贫攻坚，制发《在脱贫攻坚一线培养选用“好干部”的实施意见》，严格执行“凡提必下”制度，聚焦脱贫攻坚、禁毒防艾等“六个一线”选贤任能。聚焦“十四五”经济社会发展，把政德、为民、担当、实干、廉洁、公认“六个导向”落实到选人用人全过程。围绕拼经济搞建设，喊响并落实“以实干论英雄、凭实绩用干部”选人用人导向，加大对拼经济搞建设主战场、重大斗争第一线表现突出干部的培养使用力度。
　　全面深化干部人事制度综合配套改革。出台进一步规范选人用人工作“1+7”配套文件，采取“1+5”模式选拔后备干部，差异化考核班子、模型化配备干部。制定州属国有企业领导人员选拔任用、履职管理等系列文件，切实在公司治理中加强党的领导。构建班子常态调研分析研判机制，实施领导班子分类定级考核评价，全面推进干部人事档案数字化管理，全覆盖建立领导干部政治素质档案，全州选人用人规范化制度化科学化水平不断提升，干部个人有关事项查核一致率提高至98.52%。大力实施干部能力素质提升工程，持续开展“三超两乱”、档案造假、违规兼职、带病提拔、裸官、违规借用干部、跑风漏气、诬蔑诽谤
干部、“庸懒散浮拖”等问题专项整治。
　　着眼后继有人抓好根本大计。加强和改进优秀年轻干部培养选拔，接续实施优秀年轻干部人才递进培养计划，围绕专业化年轻化，实施“五个一批”工程和优秀年轻干部“双基”计划。深入实施年轻干部红色薪火工程，分类建立蓄水池15个，1900余名优秀干部纳入动态管理。党的十八大以来，累计招录公务员1万余名，引进急需紧缺专业选调生349名，1421名选调生奔赴基层彰显青春担当，1100余名优秀年轻干部赴外挂职开阔眼界。
　　始终坚持严管与厚爱、激励与约束并重。出台关心激励干部干事创业十项措施、领导干部能上能下实施细则、领导班子和领导干部动态跟踪评价办法等，细化落实关心激励脱贫攻坚一线干部26条措施、关心爱护干部8条措施，大力实施脱贫攻坚、疫情防控、森林草原防灭火一线“晋升选用”计划。全面推行公务员职务与职级并行、公务员考核等制度，全面规范公务员绩效奖和工资津贴补贴，落实乡镇机关公务员的年度考核奖水平高于所在县的县直机关同职务（职级）人员20%。党的十八大以来，累计提拔重用县级干部1450名、干部晋升职级1.7万人次，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好政治生态和干事创业环境。
三、强基固本：凝聚强大攻坚合力
　　根本固者，华实必茂。党的十八大以来，全州组织部门牢固树立大抓基层鲜明导向，以组织体系建设为重点，坚定不移抓基层打基础、重创新树品牌、防风险守底线，将党建挺在决战攻坚最前沿，不断增强基层党组织的政治功能和组织功能。
　　始终树牢“一盘棋”理念，坚持系统谋划、分类指导，统筹推进各领域基层党组织全面进步全面过硬。在农村，分3批次压茬推进乡村行政区划调整，全州乡镇（街道）、村（社区）和村（居）民小组减幅分别达44.7%、39.1%、33.1%，全面优化设置村“常职”干部，大幅提高村干部基本报酬；持续开展10轮基层党组织分类提升行动，创新实施新型农民素质提升工程，连续组织4轮村干部学历提升教育，大力推进农民工党建，实施“万名村级后备力量培育工程”；实施村级集体经济“四年行动”攻坚计划、消薄行动，全州92%的村已有稳定集体经济收入。在城市，出台街道、社区、机关单位、中小学校、公立医院、国有企业等领域党建工作办法措施，深入开展“五彩凉山城市党旗红”活动，深化机关“四好一强”领导班子和“五好党支部”创建；州县国有企业全覆盖建立
党组织，全面推进“党建入章”；严格落实公立医院、中小学校党组织领导的院长（校长）负责制，全部制定修订会议制度和议事规则；全面建立街道“大工委”、社区“大党委”联席会议制度，制发社区专职工作者管理暂行办法，试点开展“党建进小区”计划。
　　在“两新”领域，深入推进“两个覆盖”攻坚行动，非公企业、社会组织
两个覆盖率分别从55.8%、62.6%提升至94.74%、97.36%；建立15个州级综合（行业）党委，全州两新组织“1+15”党建工作体系基本形成；实施“两新联万村
党建助振兴”行动和“新火凝聚”行动，示范推进“工哩啦”石榴籽爱心驿
站建设，党在新兴领域的号召力、凝聚力、影响力进一步增强。
　　始终鲜明“落实到基层、落实靠基层”导向，坚持党的一切工作到支部。分层分类开展“四型”党组织、“示范党委、红旗支部、星级党员”创建，创新推进区域边界党建工作。实施“筑底强基•凝聚民心”党建工程，以党建月
会为抓手，推动基层党组织月月有事抓、谋事有章法。国家治理的神经末梢在基层。坚持把加强基层治理体系和治理能力现代化建设作为固本之策，推动党建引领基层治理向纵深发展、向特殊薄弱领域延伸。探索形成20条“木里经验”，启动开展城市基层治理四级示范体系建设，统筹抓实易地扶贫搬迁集中安置点治理与后续发展和自发搬迁、水电移民搬迁、城乡结合部新型社区等特殊领域社会治理，治理高价彩礼深化移风易俗经验获全国推广。
　　疾风知劲草，烈火见真金。在脱贫攻坚、疫情防控、防灾减灾、森林草原防灭火等大战大考中，实施“决战贫困•党员在行动”计划，深入推进“党员
先锋”“党员四问”“四带四争”“党员示范”等“五大行动”，开展“牢记嘱托、担当使命”等系列主题党日活动全州各级党组织和党员干部挑重担、打头阵、当先锋，一名名共产党员挺身而出，一个个战斗堡垒巍然矗立，一面面党旗高高飘扬在战斗一线，党的组织优势、党员先锋模范作用充分彰显。
四、尽锐出战：聚焦聚力不胜不休
　　打最艰苦的仗，攻最坚固的堡垒，需要最精锐的部队，最得力的帮手。凉山曾经作为“三区三州”深度贫困地区之一，是影响四川乃至全国夺取脱贫攻坚全面胜利的控制性因素。省委、省政府量身定制综合帮扶凉山政策措施“34条”、工作措施“16条”，集中选派5700多名干部人才助力凉山发起总攻。
　　好钢要用在刀刃上。聚焦决战决胜脱贫攻坚，州委制发《充分发挥脱贫攻坚帮扶干部人才作用意见》，出台严肃帮扶责任“八项铁规”，开展“六大行
动”，实施党员干部脱贫攻坚“担当尽责•建功一线”行动，推行抓党建促落实信息化记实管理，推动全州1.02万家帮扶单位、8.2万名帮扶责任人全面下沉
攻坚一线履职尽责。全面推行党员领导干部抓脱贫攻坚重大任务落实综合评价，出台抓党建促决战决胜、强化攻克深贫堡垒组织保证等4个分工方案，通过分解任务、评估分类、挂牌督战、县级干部兼任脱贫任务滞后乡镇党委第一书记、组建“决战收官攻坚队”和“巡回指导组”等精准合力攻坚。抽调6000余人组成施工突击队支援贫困县住房建设，州县联建45个工作组配合省委组织部11个专班现场督战，汇聚强大增援力量攻克最后堡垒。
　　亲历奋斗，才明白付出的意义。全州如期圆满实现24.8万户105.2万贫困人口全部脱贫、2072个贫困村全部出列、11个深度贫困县全部摘帽，累计提拔使用、晋升职级、表彰表扬脱贫攻坚一线干部4000余名。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。接续推进乡村振兴以来，严格落实“四个不摘”要求，健全防止返贫监测和帮扶机制，持续抓好产业发展、稳岗就业、易地搬迁后续扶持等各项重点工作，6884名帮扶干部人才继续奋战在巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴一线。
五、聚贤引智：筑牢坚实人才保障
　　功以才成，业由才广。党的十八大以来，全州组织部门始终坚持党管人才，更加鲜明人才引领发展导向，牢固树立抓人才就是抓发展的理念，坚定不移实施人才强州战略，出台更加积极、开放、有效的人才政策，不断补齐基础人才短板，全州人才总量突破50.7万人的预期目标、达到78.63万人。
　　齐抓共管的工作格局全面形成。成立由州委书记任组长、州长任第一副组长的工作领导小组，健全落实领导、运行、考核、投入机制，落实领导小组、办公室定期会议制度，优化清单式推进和分类考核评价机制，推动形成党委统一领导、组织部门牵头抓总、相关部门协同推进、用人单位发挥作用、社会力量广泛参与的党管人才强大合力。
　　含金量高的政策文件陆续出台。出台中长期、“十四五”人才发展规划，实施凉山籍“英才计划”、人才培养“百千万”工程，加快建设“两区三地一粮仓”特色优势产业人才集聚地。制发基层专业技术人才队伍建设、人才专项事业编制管理、高层次和急需紧缺人才引进稳定培养、促进大学生和科技人才
创新创业、人才分类评价机制改革等系列文件，实施深度贫困县人才振兴工程，构建“1+13+N”政策体系。实施“千名英才•智汇凉山”“菁英成长计划”“百
人计划”、乡村人才振兴五年行动、基层人才工作先行区建设、“科技扶贫万里行”活动等，全州人才总量质量显著提升。深入推进“县管乡用（校聘）”改革，用好用活“定向评价、定向使用”系列政策，率先在民族地区教育、卫生领域，探索推进“退补平衡”、岗编适度分离、交流轮岗等制度改革，推动3万名基层教师竞聘上岗、2000余名基层医生“上挂下派”。
　　积极推动区域干部人才协同发展。与成都、攀枝花、宜宾等地签订区域干部人才协同发展协议，联合攀枝花市连续4年举办“才聚攀枝花•智汇凉山州”攀西经济区专场招聘会以及“工匠杯”大赛等活动。深化与130余家高校、院所
和企业战略合作。持续深化东西部协作，积极对接浙江宁波开展互派专业技术人才，扎实推动“组团式”帮扶工作。
　　近悦远来的“养人”生态持续优化。出台党委联系服务专家、“凉山英才卡”等制度，持续举办“凉山人才周”系列活动，常态化开展高层次专家人才赴外研修、休假疗养、走访慰问等活动，统筹提供教育医疗、旅游出行等10余
类服务，投资1500万元建设“凉山•西昌人才发展综合服务中心”。配套落实
人才服务各项硬保障、软支撑，2名人才获“四川杰出人才奖”，827名人才入选国家、省州高层次人才计划，足额兑现各类人才安家补助、租房补贴，累计建成人才公寓3000余套，让人才安心、安身、安业。
　　打铁还需自身硬。党的十八大以来，全州组织部门牢牢把握自身建设这个永恒课题，坚决落实习近平总书记“讲政治、重公道、业务精、作风好”重要要求，持续深化政治机关、正气机关、效能机关、服务机关、模范部门和过硬队伍建设，引导组工干部带头学懂弄通做实新时代党的创新理论，坚决做到政治上绝对可靠、对党绝对忠诚，在走好“第一方阵”中持续锻造“硬核铁军”、擦亮“金字招牌”。全体组工干部在围绕中心服务大局中，在脱贫攻坚、乡村振兴、基层治理、疫情防控、森林草原防灭火等大战大考中苦干实干、担当作为，以自己的“辛苦指数”换取组织工作的“发展指数”和党员干部人才的“满意指数”。
　　奋进新征程，逐梦向未来。全州组织部门将深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和对四川及凉山系列重要指示精神，对标省委争当“四个排头兵”、省委组织部“八个当好”要求，以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加过硬的作风，砥砺奋进、锐意进取、实干笃行，在奋力建设具有凉山特色的现代化经济强州中展现更强担当、实现更大作为、作出更多贡献。
党的十八大以来来宾市组织工作成就综述
　　党的十八大以来，在市委的坚强领导下，全市各级组织部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持不懈抓基层强基础、选干部配班子、建队伍聚人才，为推动来宾高质量发展提供了坚强组织保证。
一、理论武装走深走实
　　知之愈明，行之愈笃。党的十八大以来，来宾市坚持不懈用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，推动党的创新理论在桂中大地落地生根、开花结果。
　　深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，分层次、分专题开展党的二十大精神等培训轮训，扎实开展系列党内集中学习教育，推动党员干部深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。建立来宾特色理论武装课程体系，突出政治能力训练和专业训练，增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。持续推进“党课开讲啦”等学习活动，党员经常性教育质量水平不断提高。深入开展“行动学习+理论武装”等实践活动，推动广大党员干部切实把学习成果转化为推动工作的强大力量。
二、选贤任能见行见效
　　为政之要，惟在得人。党的十八大以来，来宾市坚持系统抓好各级领导班子建设，不断优化干部选育管用工作，努力建设一支堪当重任的高素质干部队伍。
　　牢固树立正确的选人用人导向，大力选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部。健全常态化分析研判和监测机制，及时对领导班子进行优化调整。推行政治素质正反向测评，领导干部政治素质考察不断做深做实。全覆盖开展领导干部平时考核，考准考实领导干部一贯表现。对领导干部常态化精准画像，有效提高识人察人精准度。将重大项目建设、乡村振兴等7个领域干部纳入重点一线考察范围，在一线精准考察识别干部。
　　持续推动干部担当作为，创新推行“公推试岗”“五方面人员”模式，为乡镇领导班子储备优秀人选。出台服务保障全市产业振兴、重大项目建设若干措施，用好用活公务员职务与职级并行政策红利，激发干部干事创业活力。严格执行容错纠错制度办法，建立推进领导干部能上能下联席会议制度，推动形
成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向。
　　着眼后继有人这个根本大计，出台堪当时代重任接班人培养计划，以实施“青苗成长工程”“重大项目建设标兵工程”为抓手，分批次选派年轻干部到项目建设、乡村振兴等艰苦岗位摔打磨砺、成长成才。坚持使用熟悉基层、实绩突出、群众公认的优秀年轻干部，形成青蓝相继、薪火相传的生动局面。
　　着眼事业发展全局加强统筹规划，全力推进公务员队伍增量提质、存量强能。每年统筹30%以上录用计划，招录与经济发展相关的专业人才。用好转任渠道，市本级专业部门新进人员具有专业背景占比达80%以上。持续选树典型，多名公务员荣获全区“人民满意公务员”“最美公务员”，象州县石龙镇党委荣获全国“人民满意的公务员集体”称号。
三、强基固本聚神聚力
　　根本固者，华实必茂。党的十八大以来，来宾市持之以恒抓基层打基础，以基层党建“五基三化”系列行动和基层党建高质量发展行动计划为牵引，推动各领域基层党组织全面进步全面过硬。
　　建立基层党建“两随机”督导调研、抓基层党建联动闭环、“四级书记话党建•谈发展”等工作机制，有效构建分级负责、纵向到底、横向到边的责任体系。
　　推行“一组三会”村民自治机制，实施“整乡推进、整县提升”示范县乡创建行动，有效激发基层活力。推行“党建+网格+大数据”基层治理模式，全力构建城市基层党建新格局。实施机关党建“双融双促”工程、中小学校“校园党旗红”行动和两新组织党建工作重点任务“百日攻坚”，各领域党建扎实推进。
　　规范党员队伍教育管理，率先实施农村党员分类评分定星管理，成立广西首个党支部书记学校，创新实施基层党组织书记“三力工程”，全面提升基层党组织书记履职本领。创新开展流动党员“四化联动”教育管理。分类制定党支部组织生活计划，组建组织生活实操督导队伍，党的组织生活更加严实。
　　强化党建引领作用发挥，创新开展“乡村振兴‘八大工程’”等行动，成立广西首个抓党建促乡村振兴学院，启动发展壮大村级集体经济“带富引擎”提质增效四年行动计划，实现村级集体经济年总收入增长率连续保持在10%以上。建立产业党建联盟。开展“红色小区”建设，以精细化服务管理提升群众幸福感。
　　创新打造来宾党建云平台，实现党建信息线上线下一体化精准化管理。建设来宾市基层治理“一表通”系统，破解基层日常工作中报表多头上报等痛点、堵点问题。
四、育才聚才有力有效
　　功以才成，业由才广。党的十八大以来，来宾市牢固树立人才引领发展战略地位，加快广西区域协调人才发展先行区创建步伐，全市人才发展环境持续优化，引才聚才效应不断凸显，人才汇聚热潮加速形成。
　　实施服务产业发展专项人才计划等一系列人才工程，推行科技项目“揭榜挂帅”，深入实施“万才返乡振兴家乡”等人才回引工程，引进一批紧缺急需人才。建设“双招双引”工作站，主动对接专家人才提供智力支持和指导服务。
　　着力建设产业技术研究院、糖业研究院，建成来宾市科技大市场，建设“人才飞地”11个。实施“土专家”选拔培养工程、专业技术拔尖人才选拔工程，建设一批人才小高地，近年来凝聚培养人才1000余人。
　　坚持政策创新，制定专业技术拔尖人才选拔管理办法等一系列“人才新政”。建立人才分层分类精细化管理机制，精准评价和调配使用人才。畅通人才流动渠道，设置周转池编制灵活引才。支持专技人才“跨界”创新，利用创新成果在职创办企业。优化拓展人才一站式服务功能，为人才消除后顾之忧。
　　新思想引领新时代，新征程呼唤新担当。全市各级组织部门将深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，重实效、强实干、抓落实，在推动来宾高质量发展的生动实践中勇挑重担、再写新篇。
新时代贵阳贵安组织工作综述
旗帜指引方向，组织凝聚力量。
　　回首新时代十年，贵阳贵安始终沿着习近平总书记指引的方向奋勇前行，“讲政治”的意识更加坚定、“强实体”的基础更加夯实、“大数据”的名片更加亮丽、“促融合”的格局更加协同、“优环境”的步伐更加有力、“大生态”的底色更加鲜明、“惠民生”的成果更加丰硕、“抓党建”的成效更加彰显，在全省“黄金十年”中跑出了省会速度、彰显了省会担当、贡献了省会力量。这些成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导。而一个坚强有力的组织，则是党的力量源泉。
　　党的十八大以来，贵阳贵安各级组织部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察贵州重要讲话精神和对贵州工作重要指示精神，全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，围绕“强省会”行动和高质量发展需要选干部配班子、抓基层打基础、建队伍聚人才，不断推动组织工作高质量发展迈出新步伐。
一、凝心铸魂，筑牢绝对忠诚的思想根基
　　团结统一是党的生命，是党的力量所在。思想上的统一是党的团结统一最深厚最持久最可靠的保证。
　　从党的群众路线教育实践活动到“三严三实”专题教育，从“两学一做”学习教育到“不忘初心、牢记使命”主题教育，再到党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育党的十八大以来，贵阳贵安根据党中央、省委统一部署，精心组织开展党内集中教育，引导各级党员干部自觉用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。当前，贵阳贵安各级各部门正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把握主题主线和根本任务，把主题教育作为一次严肃的政治历练、一次深刻的思想淬炼、一次生动的实践锻炼、一次全面的党性锤炼，教育引导各级党员干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
　　思想洗礼一以贯之，理论武装常抓不懈。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十八大、十九大、二十大精神作为党员干部教育培训首课、主课、必修课，全面纳入培训计划和教学布局，办好重点班次，分级分类抓好党员干部集中培训，市级层面举办培训班、讲座1万余期，培训干部214万余人
次。坚持全市党校“一盘棋”，充分整合市县党校资源，打造大生态、大数据、理想信念、阳明“心学”等一批特色鲜明的“1+10”干部教育培训基地，推动形成干部教育大联动机制、大培训格局，不断提高教育培训的实践性、实战性、实效性。依托大数据发展优势，将“党建红云”平台优化升级为涵盖“筑学习”“筑固工程”等模块功能的“筑红云”平台，通过线上督导、线下做实，推动理论学习融入日常、抓在经常。
　　深化政治忠诚教育和党性教育，把“旗帜鲜明讲政治”的要求贯穿教育培训、考核考察、谈心谈话、管理监督等工作中。建立健全政治建设调研工作机制，修订完善领导班子和领导干部政治素质考察实施细则，连续四年开展政治建设调研，全面掌握各级领导班子和领导干部的政治表现以及在“强省会”行动中的履职情况，强化结果运用，广大党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力不断提升。
　　一系列举措下，贵阳贵安各级党员干部更加自觉从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，不断增强衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉，牢记嘱托、感恩思进、感恩奋进。
二、大抓基层，打造坚强有力的战斗堡垒
欲筑室者，先治其基。基层是党的执政之基、力量之源。党的十八大以来，
贵阳贵安牢固树立大抓基层的鲜明导向，围绕基层基础“强双基”，以“黔进先锋•贵在行动”为总载体，深入实施“筑固工程”，以“五个一”行动为总揽，推动各领域基层党组织全面进步、全面过硬。
　　一是着力配强“一个支书”。坚持“高进、培强、严管、优出”，以村（社区）“两委”换届为契机，选优配强基层党组织书记。换届后，村（社区）党组织书记、村（居）委会主任平均年龄和学历实现“一降一升”。围绕乡村振兴、农村“五治”、城市“一圈两场三改”等重点工作，连续两年全覆盖开展村（社区）党组织书记市级提级培训，市委主要负责同志上“开班第一课”，与党组织书记代表座谈，讲思路教方法、传经验明纪律。制定村（社区）党组织书记任务清单和履职要点，加强对“一肩挑”党组织书记的全方位管理和经常性监督。认真落实激励政策，保障符合条件的村党组织书记享受副科级经济待遇，拿出行政（事业）编制面向村（社区）干部定向招聘，激励担当作为。支书站前排、挑大梁、乐奉献，“头雁效应”更加凸显、更加鲜明。
二是着力建好“一支队伍”。紧扣党员队伍建设，突出政治标准，加大从
青年和产业工人、农民、知识分子等群体中发展党员力度，既扩大数量，又提升质量，3名党员当选党的二十大代表，3名党员获全国表彰，233名党员获全省表彰。有序开展农村发展党员违规违纪问题排查整顿，严肃稳妥处置不合格党员。将7891名社区工作者纳入职业体系建设，6万余名党员到社区开展“双报到”共建志愿服务，各方力量不断向基层汇聚，头雁领航、强雁跟飞、群雁齐飞的基层治理“雁阵效应”更加凸显。
　　三是着力打造“一个中心”。制定《关于强化党建引领推进城市基层治理体系和治理能力现代化的意见》，按照“功能齐全、布局合理、结构优化、区划科学”的原则，规范设置街道办事处。制定《加强城市党群服务中心（站）建设的指导意见》，整合乡镇（街道）、村（社区）现有公共设施、服务空间、活动阵地、闲置物业等资源，在148个乡镇（街道）、996个村、698个社区、23个大型园区及商圈楼宇规范建设党群服务中心。发挥一线窗口“直达群众”的作用，通过协助办、帮代办、指导办、上门办等方式，实现一批政务服务事项在村（居）综合窗口可办成。深入开展减事项、减牌子、减证明、规范机制“三减一规范”工作，让基层干部有更多时间和精力抓党建、抓治理、抓服务如今，一个个党群服务中心规范运行，一个个党员亮身份、作表率，党在基层的组织基础不断夯实，群众的获得感、幸福感、安全感不断提升。
　　四是着力健全“一个机制”。制定“四议两公开”事项清单、流程图，建立健全村（社区）各类组织相互协调、相互监督、相互促进的工作机制；完善财政衔接资金利益联结机制、村集体经济分红办法；建立常态化选聘街道党组织兼职委员机制；推广运用积分制，实现民事民提、民事民议、民事民定。乡镇（街道）建立完善与村（居）务监督委员会的沟通协作、有效衔接工作机制，形成监督合力、提升监督效能通过健全机制这根“针”，串起千条“线”，党建引领基层社会治理效能显著提升。
　　五是着力找准“一条路子”。在农村，加快构建与农业农村现代化相适应的新型农村集体经济长效发展机制，探索“村集体经济组织+其他经济主体”的“1+1”发展方式，集体经济经营性收入空壳村全面消除，收入20万元以上的村超过50%、50万元以上的村达到225个，蹚出了一条加快农业农村现代化、全面推进乡村振兴的新路子。在城市，建强市、区、街道、社区四级党组织一贯到底的“动力主轴”，健全完善“一中心一张网十联户”基层治理机制，建立网格党组织5073个，推动党建网、平安网、民生网“三网融合”，把社区建设成
为居民最放心、最安心的港湾。
　　同时，统筹推进国企、学校、医院、机关、非公经济组织和社会组织等领域的党建工作，重点开展“两司机两员”党建工作，画好行业党建工作组织架构图和党员关系逻辑图“两张图”，搭建“党员—党支部—行业党委—部门党委（党组）”诉求直通车，切实保障“两司机两员”合法权益。
　　一名党员就是一面旗帜，一个支部就是一个堡垒。贵阳贵安1.2万余个基层党组织筑起坚如磐石的战斗堡垒，25万余名党员奋斗在改革发展主战场、急难险重第一线、服务群众最前沿，用实际行动证明了基层党组织和党员始终是广大群众最可靠、最坚强的“主心骨”。
三、选贤任能，打造堪当重任的干部队伍
　　政治路线确定之后，干部就是决定因素。推进中国式现代化贵阳贵安实践，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。
　　党的十八大以来，贵阳贵安坚持党管干部原则和新时代好干部标准，科学谋划、综合施策，统筹做好选育管用，激励干部在“强省会”行动和高质量发展中敢干实干快干会干。
　　选什么人就是风向标。坚持把政治标准放在首位，大力选拔使用在招商引资、项目建设、产业发展、民生服务等一线工作中实绩突出、表现优秀的干部，加大调整不适宜担任现职干部力度，推进领导干部能上能下，以正确用人导向引领干事创业导向。充分运用大数据思维和手段，升级贵阳市干部信息平台和干部人事档案管理平台，丰富完善10万人的干部信息，开发换届模块，
　　为市县乡换届工作提供便捷的分析工具和决策参考，全市10个区（市、县）换届后领导班子及干部队伍的结构和整体功能得到进一步优化，选人用人的公信度、满意度稳步提升。
　　适应事业发展需要，加强实践锻炼和专业训练，积极推荐优秀年轻干部到国家部委、东部发达地区挂职锻炼，每年集中选派100余名优秀年轻干部到央企、省企、驻外办、信访部门和开发区实践锻炼，选派2900余名干部到基层一线担任民情助理，参与城市“一圈两场三改”、农村“五治”等工作让干部在基层一线、项目火线、招商前线经历实践磨炼、锤炼能力本领。
　　“庸、懒、散、软、浮、推”是事业推进的“拦路虎”，是党群干群关系的“隔离带”。制定并落实“抓作风十条”，不断深化作风整肃，强化刚性约束，印发党委（党组）落实全面从严治党主体责任实施方案，把制度建设贯穿
到强化政治监督的各领域和全过程，引导党员干部在“强省会”行动和高质量发展中靠作风吃饭、用数字说话、凭实绩交卷。
　　持续激发干部干事创业活力，让敢干者有“舞台”、实干者有“平台”、快干者有“擂台”、会干者有“奖台”，建立完善考核制度体系，形成年度综合考核实施办法和政治素质、高质量发展绩效、党建工作成效考核实施细则的“1+3”考核制度体系，以考核区分优劣、激励担当、促进发展，引导干部树立和践行正确政绩观。认真落实“三个区分开来”要求，旗帜鲜明为敢于担当的干部撑腰鼓劲，让干部大胆闯、勇敢试、放心干。统筹用好公务员职务与职级并行制度和县以下事业单位管理岗位职员等级晋升制度，充分发挥好“杠杆”作用，激励干部愿担当、敢担当、会担当。
　　贵阳贵安干部队伍在革命性锻造中焕发出了新的气象，理想信念更加坚定、能力本领更加过硬、纪律作风更加严明、精神斗志更加饱满，在“强省会”行动和高质量发展中的骨干中坚作用更加明显。
四、以用为本，强化各类人才的智力支撑
办好中国的事情，关键在党，关键在人，关键在人才。
　　近年来，贵阳贵安深入贯彻落实习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要论述，深入实施人才兴市战略，突出以用为本，大力实施引、育、用、留
“四大工程”，系统化、机制化、数字化、重点化、组织化、政策化推进人才工作，持续擦亮“筑人才•强省会”工作品牌。
　　深化人才发展体制机制改革，着力构建既有贵阳贵安特色又具有区域竞争优势的人才发展体制机制，紧扣“卡、钱、户、房、岗”五大要素，对“强省会”行动人才政策多个配套实施细则进行修订，实施最宽松、最方便、最快捷的户籍政策，扎实推进购房支持政策、公共产品和服务优先供给政策一项项改革举措施行，一个个政策措施落地，贵阳贵安各类人才创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流。
　　加大人才引进力度，深入实施“百千万人才引进计划”“重点人才倍增计划”等人才计划，依托生态文明贵阳国际论坛、数博会、人才博览会等各类重大活动引才聚才。聚焦大学生、制造业产业人才、大数据人才、农村实用人才，深入实施高校毕业生就业创业行动，推动产业、就业、专业、创业“四业联动”，吸引更多人才落户贵阳、扎根贵阳、共建贵阳。2022年，贵阳市人才吸引力在全国省会城市中排第19位，国家创新型城市创新能力指数在全国103个评价城市
中列第25位，成功入选全国青年发展型城市建设试点。
　　全方位培养支持人才，积极推动政企互动、政校互动、政社互动、校企互动，充分发挥全省高校、科研机构、高层次人才集聚地优势，培育实用型、技能型人才，建立覆盖全面、资源共享、衔接有序、梯次递进的人才培养体系。打造数博会、大数据科创城、国家大数据（贵州）综合试验区展示中心“一会一城一中心”，组建中科院软件所贵阳分部、贵阳高校科研院所科技创新联盟，建成院士工作站3个，博士后工作站9个，各类国家级平台70个、省级平台365个，不断深化人才链、产业链、创新链、资金链“四链融合”，持续推动以才兴业、以业育才、产才共融，人才潜能得到充分挖掘和开发，人才质量不断提升。15人入选国家级人才计划，18人入选国务院特殊津贴专家，10人入选全国技术能手，获评重点联系省管专家3人、省管专家31人，培养选拔市管专家227人。
　　人才平台，就是事业舞台。贵阳贵安围绕“1+7+1”重点产业，充分发挥全省高校、科研机构、高层次人才集聚地优势，培育国家专精特新“小巨人”企业68家、省级科技型企业3353家、高新技术企业1337家，大数据企业突破5000家在贵阳贵安大地上创新创造其时已至、其势已成、其风正盛。广大人才不断在贵阳贵安实现筑梦、追梦、圆梦。
　　大力构建“近悦远来”的良好人才生态，完善党委联系服务专家制度，建立健全党政领导干部直接联系人才机制，实施领导干部牵头引进、培养、服务重点人才工程，常态化开展专家人才慰问，持续完善“优才卡”“人才服务绿卡”服务功能，通过“人才之家”、“筑人才”APP、“96567”人才服务热线、人才网上办事平台等线上线下平台，提供“一站式”服务和“不见面办理”，让更多人才在贵阳贵安安身、安心、安业。
　　贤良之士众，则事业发展兴。如今，不同专业特长、不同职业岗位的各方面优秀人才在贵阳贵安各得其所、各展其长，源源不断的人才优势转化为澎湃不竭的“强省会”高质量发展优势。秉纲而目自张，执本而末自从。党的十八大以来，贵阳贵安组织系统紧扣“两个绝对”的重要要求，以“四强四促”“三建设一促进”为抓手，持续打造讲政治、重公道、业务精、作风好的模范部门和过硬队伍。不断完善部务会“第一议题”制度，利用“一周一句、强读强记”、青年组工“读书汇”等，提升组工干部理论素养。加强组工干部对基本党务工作和政策法规的研究学习，不断提升提笔能写、开口能讲、遇事能办的能力，增强工作的原则性、灵活性、统筹性和创新性。强化作风建设，继承发扬组织
部门优良传统和作风，模范部门过硬队伍建设不断推向纵深。
　　汗水浇灌收获，实干铸就辉煌。面向未来，贵阳贵安组织系统将认真学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，深入落实全国、全省组织工作会议精神，认真贯彻省委十三届三次全会精神，按照市委十一届六次全会的部署要求，牢记初心使命、踔厉奋发前行，不断提高组织工作质效，为奋力谱写中国式现代化贵阳贵安实践新篇章提供坚强组织保证。
濮阳市党的建设和组织工作综述
党的力量来自组织，组织强则事业兴。
　　市委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以党建“第一责任”引领和保障发展“第一要务”，推动党的建设和组织工作不断取得新进展。全市组织系统坚决落实党中央决策部署及省委、市委工作要求，围绕中心大局，聚焦主责主业，科学整合党员、干部、组织、人才党建要素，扎实做好理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作，为推动濮阳全面转型高质量发展提供了坚强组织保证。
一、学思想强党性，在持续凝心铸魂中树牢精神航标
心中有信仰，脚下有力量。
　　2月22日，全市县级主要领导干部学习贯彻党的二十大精神研讨班在市委党校开班，市委主要负责同志作专题辅导报告，聚焦“关键少数”，上好“关键一课”，示范引领各级党员干部在学深悟透中更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　知之愈深、信之愈笃、行之愈实。新时代10年来，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首课、主课、必修课，督促指导各级党组织和广大党员干部从严规范落实“第一议题”、理论学习中心组学习、“三会一课”、主题党日、民主生活会等制度，持续增强对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
　　真理之光照耀前路，思想洗礼一以贯之。把持续反复、全面深入学习党的十八大、十九大、二十大及历次全会精神作为重点内容，深入实施“习近平新时代中国特色社会主义思想培训计划”，扎实开展新时代基层干部主题培训行动计划全国试点，深化“百万党员进党校”活动，开展“日学周讲月测见行动”活动主体班、研讨班、专题班等覆盖不同层级、不同类别学员，干部网络培训参学率连年位居全省前列。
　　思想的种子具有顶起巨石的力量。从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，到“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，再到党史学习教育，全市广大党员干部在接续开展的党内集中教育中经受了全面深刻的政治教育、思想淬炼和精神洗礼，普遍感到越学越心明眼亮、越
学越自信从容、越学越充满力量。目前，第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育已经启动，全市党员干部将牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，全面落实理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等重点措施，真正做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
二、促发展重实干，在服务中心大局中激活组织势能
推进中国式现代化建设濮阳实践，关键在党、关键在人。
　　“坚持以党建赋能产业发展，拼字当头、干字为要，深化‘万人助万企’活动，力推服务新举措，提振企业信心，汇聚发展合力，助力制造强市建设。”10名受到表彰的“新时代担当作为好干部”在攻坚一线亮出模范身份。
　　坚持以正确选人用人导向引领干事创业导向。把想干事、能干事、干成事、不出事作为评判干部、选用干部的“金标准”，大力选拔贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示和党中央决策部署自觉坚定、有力有效的干部，在服务中心、保障大局中恪尽职守、业绩突出的干部，在推动高质量发展中敢闯敢干、奋发有为的干部，在改善民生、防化风险、维护稳定中成效明显、群众满意的干部；隆重表彰“新时代担当作为好干部”及提名奖，年度考核、平时考核优秀等次向一线岗位和实绩突出单位倾斜；探索实行党建系数计分法，将党建与经济社会高质量发展的考核耦合起来，以实干实绩导向激励干部干起来、跑起来、赛起来。
　　人才是第一资源、创新是第一动力。聚焦制造强市战略，坚持人才发展与高质量发展同频共振，绘制产业、技术、人才融合化图谱，柔性引进高层次创新人才217人，设立3个博士后科研工作站、24家博士后创新实践基地；在全省率先组建市级科学技术研究院，高规格举办濮阳氢能产业发展大会，建设濮阳市仓颉实验室、中原实验室，成功跻身河南省龙子湖新能源实验室共建单位，实现了我市省实验室建设“零的突破”人才链、创新链、产业链、价值链紧密融合的动能体系正在濮阳加速形成。
　　一个党员就是一面旗帜，一个支部就是一个战斗堡垒。激活红色细胞，在脱贫攻坚和乡村振兴一线，选派轮换7批8000余名驻村第一书记，建立党员与贫困户结对帮扶机制，助推脱贫攻坚战全面胜利，638个贫困村全部出列。突出党建惠企，在产业发展一线推行企业（项目）首席服务员制度，选派优秀干部特别是年轻干部驻企服务，帮助企业纾困解难、健康发展。汇聚红色力量，在疫情防控一线，800余个市和县（区）直机关事业单位党组织、4.1万余名党员干
部守在最前沿，成立临时党支部1800余个，组建党员先锋岗、示范岗3.2万余个，党旗党徽成为最亮眼的标识；在防汛抗洪一线，6.3万余名党员干部挺身而出，组建“党员突击队”，设立“党员责任堤”，筑牢冲不垮的“红色堤坝”。
　　从实施“十大战略”到制造业倍增行动，聚焦6大先进制造业集群和19个重点产业链，实行“一链一专班一研发机构四图谱六清单”机制，充分发挥产业链“双长制”作用，打造一批集成能力和带动作用强的“链主”企业，在全国资源枯竭城市转型绩效考核中连续3年获评优秀等次，今年上半年“四新”产业同比增长7.9%。从“三个一批”项目建设到科技创新驱动，全力以赴拼经济，纲举目张抓工作，高质量谋划储备一批，高效率落地开工一批，高标准投产达效一批，前六期“三个一批”项目建设综合成绩排名居全省第4位，持续位居第一方阵；全市高新技术企业160家、国家科技型中小企业351家、国家专精特新“小巨人”企业13家、省级“专精特新”中小企业78家、省级工程技术研究中心60家，成功入选全国创新驱动示范市。从精神文明到民生实事，基层综合性文化服务中心实现全覆盖，精品剧目《水秀》享誉海内外，成功举办河南省第二届职业技能大赛，农民工市民化典型做法被国务院领导批示，不动产登记“云网签”经验做法受到国务院办公厅肯定，七天速贷“濮阳模式”全国推广，义务教育实现基本均衡化；今年的十件25项民生实事中有3项已提前完成年度目标任务，9项完成年度任务超70%，上半年农民人均可支配收入增长8.9%、居全省第1位。从社会治理到长治久安，在全省首倡“一府两院”联合化解行政争议纠纷机制，人民调解“清丰模式”叫响全国，我市被确定为全国市域社会治理现代化试点市，成功创建全国法治政府建设示范市龙都大地上，组织势能正在充分释放，时时处处彰显着党建引领的强大力量。
三、夯基础固根本，在严密组织体系中做实基本单元
根本固者，华实必茂。
　　“坚决把创建‘五星’支部的各项指标落实落细，让我们村成为产业美、环境美、生态美、精神美、支部硬的现代化新农村。”6月29日，在全市“创五星•论发展•迎七一”农村（社区）党支部书记大论坛上，10名优秀农村（社
区）党支部书记讲述创业故事，分享工作经验。这是以“五星”支部创建引领城乡基层治理的生动缩影。
　　党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。从围绕“基本组织、基本队伍、基本职责、基本制度、基本保障”评星定级，到运用精准化思维贯通支
部、产业、生态、法治、文明五大要素，再到统筹抓好系统创建、精准创建、联动创建、示范创建、常态创建濮阳创造性落实省委“五星”支部创建要求，建立市领导分包联系、逐村观摩评比、专班推进等13项机制。2022年，全市创成“三星”以上支部1502个，其中“五星”支部40个，创建成绩位居全省第三。紧跟“三农”工作重心的历史性转移，坚持以政治功能、组织功能激活发展动能、治理效能，确保以党建的“引与领”带动乡村振兴的“质与效”。聚焦融合西辛庄村30余年发展“党旗更红”党建要素、李连成吃亏奉献“人心更红”精神特质、农村党支部书记学院“阵地更红”教育体系，可持续可生长的基层党建良性生态加速构建；高质量完成村（社区）“两委”换届，扎实推进乡村干部“导师帮带制”全国试点工作，打造优秀党支部书记雁阵格局；探索“党建+先锋贷”，打造26个乡村振兴示范样板，组建13个产业发展片区功能性党委，2021年无集体经济收入村全部“清零”，2022年村集体年收入20万元以上的村达到589个、占比19.7%党建统领之下“三红”映照、“四能”迸发、“五星”闪耀贯通聚合的生动局面正在形成，农村基层党组织创造力、凝聚力、战斗力明显增强。
　　社区是联系服务群众的“最后一公里”。试点实施无物管老旧小区物业服务提升工程，开展“一社一品”党建特色品牌培育行动；大力推进红色业委会和红色物业建设，并全部与社区“两委”交叉任职；开展“百企联百社”活动，推动239家企业与社区签署共建协议从“社区—小区—楼栋”三级组织网格到“社区党总支—小区党支部—楼栋（院）党小组—党员中心户”四级组织体系，从深化“双报到双服务”工作到打造“你呼我应”服务品牌，党在城市的组织基础持续夯实，居民群众的幸福指数不断提升。
　　坚持把党的领导落实到各领域各方面各环节。业态“新”在哪里，形态“变”在哪里，党建工作就“跟”到哪里。加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党建工作，构建组织部门牵头抓总、市场监管和民政部门主动推进、其他部门密切配合的“两新”党建工作协调联动机制；开展非公经济组织党建“先锋堡垒孵化行动”，形成“孵化中心—孵化基地—孵化点”先锋堡垒孵化方阵。巩固深化“抓两头带中间、抓机关带系统”全面提质行动，推动党建工作与业务工作深度融合、相互促进。统筹推进国有企业、中小学校、公立医院等领域党建工作，各领域基层党建质效明显提升。
为整体提高党员队伍质量，严把党员入口关，创新农村党员发展“优选、
重培、严审、实督”工作机制，推行党员积分管理、无职党员“一编三定”等制度，全面排查整顿党的十八大以来农村发展党员违规违纪问题，用心用情做好老党员、生活困难党员关怀帮扶工作。近年来，我市获得全国、全省“两优一先”表彰共48人（个），2.8万余名老党员获“光荣在党50年”纪念章，汇聚起更加强大的先锋力量。
　　从农村到社区，从国企到民企，从传统领域到新业态全域推动基层党建提质增效，实现了组织共建、资源共享、机制衔接、功能优化。
四、选贤能育良将，在聚力忠诚干净担当中建强班子队伍
为政之要，惟在得人，首在用人。
　　新时代10年来，坚持党管干部，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，贯彻落实新时代好干部标准，不断优化干部选育管用全链条，下沉一线“炼”、大战大考“赛”、打擂亮相“比”、察深识准“考”为全面转型高质量发展提供了坚强的组织保证。
领导班子的构成和整体素质对发展至关重要。2021年8月27日，全市6个县
（区）党委同步完成换届选举，新一届党委、纪委领导班子顺利产生。2023年1月7日，市人大政府政协换届高质量完成，组织提名的各类人选满票率高达99.4%，创历史“最优答卷”以换届为牵引，各级领导班子年龄、专业、经历和来源结构进一步优化，整体功能进一步增强。
　　好干部是选出来的，更是历练出来的。把能力建设作为领导班子和干部队伍建设的重中之重，在全省率先开展能力作风建设，开设能力作风建设大讲堂，实施干部专业能力提升计划，推进“十大战略”进干部夜校，建立“周交办、月打擂、季观摩”推进机制，通过“大学习”增技赋能、“大讨论”谋策求变、“大比武”赛场竞技、“大提升”展示成果，打破了“不想干”的桎梏，消除了“不敢干”的顾虑，补齐了“不会干”的短板，激发了“争着干”的心气，全市各级干部思变求进、向新而行，精神面貌焕然一新。
8月17日，“濮阳•武汉”跟班学员到岗对接仪式在武汉市会议中心举行，
来自发改、工信等部门和乡镇基层一线20名干部开始为期2个月的跟班学习，拉开了新一轮年轻干部到先进发达地区实践锻炼的序幕。近年来，着眼后继有人这个根本大计，落实省委双向交流任职“墩苗育苗”计划，开展优秀年轻干部“择优比选”，56名优秀干部在基层实践中经风雨、长才干；持续推进源头工程建设，建立年轻干部常态化配备预警制度，大规模招录公务员和选调生；实
施中心工作青干服务行动，先后选派3600余名优秀干部到乡村振兴、大气污染防治等中心锻炼，一大批优秀年轻干部在“激流险滩”中脱颖而出。
　　坚持把公务员工作放到干部工作全局中谋划，完善改进考录、调任、遴选、考核、奖励等工作，在全省率先开发建立职级晋升三维立体数据模型，持续释放公务员职务与职级并行制度激励效应，全面推进公务员分类改革，公务员队伍焕发出更强活力。
五、聚英才激活力，在强化招才引智中厚植发展动能
千秋基业，人才为先。
　　从“为我所有”到“为我所用”，从“引才为要”到“引留并重”，从“招引个体”到“招引团队”，从“机关事业”到“重点产业”，人才工作思路在转向、重心在转移、势能在转化。
　　坚持党管人才原则，大力实施人才强市战略，开展顶尖人才突破、领军人才集聚、青年人才倍增、潜力人才筑基行动，广开进贤之路、广纳天下英才，激发人才势能，构筑人才矩阵，锻造人才尖兵，优化人才生态。
　　一是致以更高的礼遇。最高层级成立市委人才工作领导小组，市委书记、市长任双组长，牵头“专班推进”，把人才嵌入高质量产业体系，以人才助推全面转型发展。系统集成“1+14+N”一揽子人才政策，对全职或柔性引进的在濮工作、来濮创业的各类人才等认定为A、B、C、D四类，让战略“帅才”、产业“专才”、青年“英才”、制造“匠才”等都能享受满格政策红利。
　　二是给予更多的荣誉。2022年8月31日，以地方性法规确定每年9月27日为“濮阳人才日”，9月最后一周为“濮阳人才周”。同年9月24日至30日，首届濮阳人才日（周）活动圆满举行，以城市名义致敬人才，释放出广聚各类英才的强烈信号。大力倡树重视企业、支持企业的鲜明导向，评选“功勋民营企业家”“濮阳大工匠”，表彰一批在经济社会发展中作出突出贡献、取得创新成果的人才（团队、创新平台）。2022年评出的第十四批优秀专业技术人才中产业人才、研发人才占比达55%。目前，全市人才总量达85.25万人，有高级职称的3万余人，国家“万人计划”4人，享受国务院特殊津贴专家44人，中原“千人计划”14人。
　　三是拿出更优的待遇。从建立领导干部联系专家人才制度到举办各类人才党性教育和国情研修班，从建立企业人才服务团到成立市人才发展集团，从推进一站式人才服务平台建设到落实人才保、人才贷、人才驿站、人才公寓等“才
安心”服务举措，人才发展生态不断优化，重才敬才爱才的氛围更加浓厚。
　　凤无定栖，林茂则赴。人才这个“关键变量”已成为推动濮阳“走在前列、勇立潮头”的“最大增量”。
六、明法纪严监督，在坚定全面从严中构建良好政治生态
治国必先治党，治党务必从严。
　　“要经常性警示自己政治信仰有没有动摇、人民立场有没有偏移、管党治党责任有没有扛牢、纪律底线有没有触碰”2022年12月27日，全市领导干部以案促改警示教育暨清廉濮阳建设推进会召开，千余名党员干部集中接受警示教育。
　　坚定扛起全面从严治党政治责任。市委创新落实全面从严治党“141”责任制度体系，建立主体责任和监督责任清单，制订日常管理、党内谈话、述责述廉等制度；出台《关于纵深推进全面从严治党的实施意见》，确定6个方面30项重点任务，健全推进自我革命的制度规范体系；建立市县党委巡察制度，优化监督格局，整合监督力量；出台《关于加强对“一把手”和领导班子监督的实施意见》，强化对贯彻执行民主集中制、依规依法履职用权、担当作为、廉洁自律等情况的监督，促进以身作则、担好责任主体明晰、有机协同、层层传导、问责有力的管党治党责任落实机制日益完备完善。
　　一是坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。强化不敢腐的震慑，党的十八大以来，全市处置问题线索1.8万件，立案1万余件，给予党纪政务处分1.2万余人；扎牢不能腐的笼子，推动“惩治防”协同发力，深化“常规式”“主题式”“点题式”以案促改模式，把查办案件与加强教育、完善制度、促进治理贯通起来；增强不想腐的自觉，建立市警示教育基地，组织党员干部10万余人次参观，在全省率先全域开展清廉建设，全面推进廉洁机关、廉洁学校等10个清廉单元建设，党风政风社风民风持续向善向上。
　　二是坚持严管厚爱结合，激励约束并重。健全干部监督工作联席会议，共享监督信息和资源；认真落实“凡提四必”、“一报告两评议”、干部预审、任前公示等制度，全覆盖开展选人用人专项检查；建立领导干部个人有关事项报告“黑红黄绿”榜，查核基本一致率位居全省前列；推动“三个区分开来”具体化，实质性推进能上能下，及时调整不适宜担任现职干部；创新开展“真
话•真情•真知”谈心活动，全面了解思想动态，深入掌握工作状态，及时“咬
耳扯袖”，分类解决需求，政治社会生态持续向好向优。
　　三是打铁必须自身硬。全市组织系统始终对标习近平总书记“讲政治、重公道、业务精、作风好”“政治上绝对可靠、对党绝对忠诚”的重要指示，坚持从严治部、从严律己、从严带队伍，开展“力戒‘五字’当头，倡树‘八修’立身”实践活动，模范部门的金字招牌越擦越亮。
　　乘风破浪竞百舸，奋楫争先续华章。立足新时代，展望新征程，全市各级党委（党组）及其组织人事部门将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面落实全国、全省组织工作会议精神，以更加坚定的理想信念、更加过硬的能力素质、更加严明的纪律作风、更加饱满的精神斗志，为推进中国式现代化建设濮阳实践提供最优党建生态系、最大组织能量场。
党的力量来自组织。
新时代郑州组织工作综述
　　新时代十年，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，聚焦全面开展“三标”活动、深入推进“十大战略”行动、加快“四高地、一枢纽、一重地、一中心”和郑州都市圈建设，以党的政治建设为统领，全力以赴推动理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作，把组织力量、组织优势有效转化为发展动力、治理效能，汇聚起奋力推进中国式现代化郑州实践的磅礴力量。
一、高擎旗帜凝心铸魂，把旗帜鲜明讲政治融入党员干部血脉之中
　　“越学越有方向，越学越有信仰，越学越有力量，越学也越有紧迫感”。开局之年、开春之际，市委举办县处级主要领导干部学习贯彻党的二十大精神研修班，2290名县处级干部在集中轮训中接受了一次系统的理论学习和深刻的党性教育，正式拉开全市党的二十大精神全员轮训序幕。
　　坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题主线，深入实施党的创新理论培训计划，精心组织开展党的十九大、二十大精神集中轮训和专题培训，累计轮训县处级干部2.4万人次，分期分批培训科级及以下干部20余万人次，通过扎实深入的教育引导、思想“浸润”，全市广大党员干部在凝心铸魂、固本培元中，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。深入学习贯彻习近平总书记给郑州圆方集团重要回信精神，开展“弘扬劳动精神、争当出彩先锋”宣讲220余场次、直接受众12万人次，全市上下备受鼓舞、倍感激励，强化“收信人”意识，努力在平凡岗位上续写不平凡的故事。围绕学懂弄通做实习近平总书记治国理政新理念新思想新要求，探索创办“问学前沿”高端讲堂，邀请黄奇帆、刘伟、王坚、金灿荣等国内知名专家学者专题授课11次，用顶端思维、前沿视野填补广大干部知识短板、经验盲区。
　　坚持高质量开展集中学习教育，从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，到“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，再到学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，广大党员干部经受了全面深刻的政治教育、思想淬炼和精神洗礼，进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
坚持把旗帜鲜明讲政治贯穿组织工作全过程各方面，选人用人突出政治把
关、教育培训突出政治训练、干部管理突出政治监督、基层党建突出政治功能、育才聚才突出政治引领，创新“四张清单”“四项机制”模式，做好巡视巡察整改“后半篇文章”，推动党的政治建设得到全方位有力有效落实。加强政治忠诚教育和政治纪律、政治规矩教育，充分发挥党内政治生活“熔炉”作用，从严规范“三会一课”、主题党日、民主生活会等，各级党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力不断增强。
二、倡树导向选贤任能，打造堪当重任的高素质专业化干部队伍
　　“市委一次性拿出20多个县处级岗位，大力实施优秀年轻干部择优比选，体现了郑州的视野和格局、魄力和担当”。7月初，郑州创新运用“三推三评”模式，择优比选优秀年轻干部到市直和园区领导岗位，倡树了鲜明用人导向，打通了干部源头活水。
　　事业发展、难题攻坚，关键看班子。以市、县、乡领导班子换届为契机，高位谋划推动，精心组织实施，全程从严把关，严肃纪律风气，圆满实现了“绘出好蓝图、选出好干部、配出好班子、形成好气象”的目标。围绕“四高地、一枢纽、一重地、一中心”和郑州都市圈建设，对市管班子开展全覆盖式集中调研和分析研判，结合区域功能定位，靶向配置干部资源，统筹推进市直领导班子结构优化、开发区专业干部配备、区县（市）党政班子缺职补位，高质量开展事业单位重塑性改革、市管企业重组整合领导班子选配，一大批具备领导现代化建设能力的干部充实进各级领导班子，为经济社会发展提供了干部支撑。
　　干事创业，既要政治过硬，也要本领高强。扎实开展“能力作风建设年”活动，制定问题、整改、责任“三张清单”，建立区域观摩、评优评差、典型示范、巡回督导、正面引导“五项机制”，推动一批重点问题有效解决、重大项目有力推进、重点工作落地见效，党员干部推进现代化建设的能力素质持续提升。强化专业训练，围绕对外开放、科技创新、数字经济、文旅文创等专业领域，坚持“三标”引领，分批次选派111名优秀干部到上海、成都等先进城市，沉浸式开展跟班跟岗历练，学习借鉴新经验、新模式、新思维，干部在历练中解放了思想、开阔了眼界、提升了能力。
　　培养选拔年轻干部，事关党的事业薪火相传，事关国家长治久安。树立战略眼光，加强长远谋划，深入实施年轻干部“双百工程”，一次性选拔202名“90后”优秀年轻干部到乡镇（街道）领导班子任职，做大了干部队伍底盘；落实省委“墩苗育苗”计划，68名省市年轻干部充实基层一线，为郑州发展积蓄了
有生力量；探索开展“三推三评”择优比选副县级领导干部、聘任制公务员招聘、市场化选聘市管企业经理层等工作，增强了事业发展“生力军”储备，激活了年轻干部“一池春水”。注重实践锻炼，推行选苗、墩苗、扶苗“进阶式”培养，先后选派1246名年轻干部到项目建设、环保督查等一线，改变传统模式，定岗定责定任务，让年轻干部在火热实践中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。
　　水不激不跃，人不激不奋。建立经济社会发展“四挂钩”考核机制，释放了激励效应，激发了队伍活力。坚持“三个区分开来”，出台《建立容错纠错机制、激励干部担当作为实施办法》，积极为干事创业的干部撑腰鼓劲、加油呐喊，引导干部打消顾虑、轻装上阵、敢闯敢为。通过一系列措施，全市上下争先进位、比学赶超的氛围日益浓厚，干部队伍干事创业、勇争一流的精气神焕然一新。
三、大抓基层强基固本，走出一条党建引领特大城市现代化治理之路
　　党群同心，村庄“蝶变”。管城区南曹街道张华楼村在基层治理中抓住党建引领“牛鼻子”，畅通多元参与“新路子”，构建群众参与、数智赋能、“九化”协同的“五星”支部创建机制，打通基层治理和服务群众“最后一米”，小村庄焕发了新活力、新容颜。这是全市实施党建引领网格化基层治理实践的一个生动缩影，用数据一条线串起了治理千条线，充分发挥党的领导“定海神针”作用，进一步巩固了党的执政根基、夯实了基层治理底盘。
　　治国安邦，重在基层。牢固树立大抓基层的鲜明导向，大力推进“五星”支部创建，深入实施基层党建质量提升三年行动计划，探索构建党建引领网格化基层治理体系，推动基层党组织向下扎根、向上生长，实现党的组织和工作“有形覆盖”“有效覆盖”。
　　一是深入推进党建引领基层治理。结合郑州发展阶段、特大城市治理需要，依托数字化、智能化信息平台，围绕“市域一体、直达网格”目标任务，加快党建引领网格化基层治理体系建设，织密建强“社区党组织+小区党支部+楼栋党小组+党员中心户”一贯到底的网格党组织，创新构建“基层党组织+社会组织+群众自组织”的治理体系，全面提升“一元”带“多元”的组织领导能力、“一格管全面”的融合治理能力，形成平时联系群众密切、凝聚群众有力，关键时刻一呼百应、能用管用的生动局面。全市建立一二三级网格和微网格党组织53782个，引领12667个社区社会组织、3287个群众自组织嵌入网格，动员22万名网格员直接参与治理，处置各类问题249万余件，一大批群众的“急难愁盼”
得到快速解决。
　　二是深入推进党建引领乡村振兴。创造性推进“五星”支部创建，开展“摘星夺旗、三级争创”“亮赛比、创五星”活动，每年评选“十佳百优”村党组织书记，分别给予20万元、10万元经费奖励，发挥了基层党组织在推动乡村振兴中的重要作用。实施“头雁南飞助振兴”计划，选派名优秀村党组织书记到浙江、四川等先进地区示范村跟班学习，培养了一批讲政治、会干事、作风正的优秀支部书记。建立“双绑、双带、双联”发展机制，探索以乡镇为单位成立“强村公司”，整合闲散土地资源，联动引进项目落地，实现了抱团发展、共同富裕。推行“党支部+合作社+农户”模式，构建新型农村利益联结机制，把“土特产”育成大产业，把“小农户”带入大市场，推动集体经济不断发展壮大、带动实现村强民富。
　　三是深入推进各领域党组织建设提质增效。借鉴抓经济项目的办法抓党建，在全省率先探索实施基层党建“书记项目”，聚焦“十大战略”行动，有针对性择选46个项目，推动各级党组织书记围绕高质量发展、高效能治理，领项目、聚合力、破难题，让群众有了更多实实在在的获得感。实施党建引领小微企业园高质量发展，全市159个小微企业园入园企业近8000家，有效激发了市场主体活力。开展新兴领域覆盖集中攻坚行动，成立快递市级行业党委，打造了新经
济组织鑫山党委、新社会组织馨家苑党委、新业态蜜雪冰城党委、商务楼宇“红立方•楼事会”等党建品牌，党的“红色基因”深深融入各个领域、各条战线。统筹抓好机关党建“双抓双促”、国企党建“双融双促”、高校“示范学校、
标杆院系、样板支部”创建、医院“党建示范单位和示范党支部”创建，党的政治优势、组织优势不断转化为推动事业发展的强大势能。
　　一名党员就是一面旗帜，一个支部就是一座堡垒。聚焦发挥“两个作用”，创新党支部设置和活动方式，深入开展“党旗飘起来、党徽亮起来、党员动起来”“三起来”活动，坚持党员积分管理、“双报到”、志愿服务等制度，基层党组织和广大党员干部在脱贫攻坚、疫情防控、防汛救灾等一系列大战大考中打头阵、勇攻坚，以实际行动展现了先锋力量、诠释了使命担当，让党旗在一线高高飘扬、党徽在一线闪闪发光。
四、筑巢引凤汇智聚才，加快建设国家创新高地和人才高地
　　2022年4月15日，市委市政府以“活力郑州、青春郑州”为主题，高规格举行青年创新创业行动新闻发布会，隆重推出10条“青年人才新政”，诚邀全球
青年英才共享发展红利、共创美好未来，迅速在海内外各大媒体平台出圈。创新是动力，人才是根本。坚持把人才作为最重要、最关键、最稀缺的战
略资源来抓，深度融入国家“3+N”人才高地和人才平台战略布局，加快创新资源集聚，厚植人才竞争优势，国家创新高地和人才高地建设迈出坚实步伐。
　　一是打造一流载体，构筑人才集聚“强磁场”。围绕服务中原科技城与省科学院融合发展，推进嵩山实验室等18家高能级平台机构集中布局，形成了创新要素集聚之势。以一流大学郑州研究院建设为牵引，打造4620家研发平台、616个重点实验室，引进创新创业人才1566人、博士7645人、博士后319人，高层次人才总量创下新高。推进人工智能、超级智算中心建设，实施产业骨干人才支持专项、数字人才培养计划，认定支持1672名急需紧缺人才，培养3.2万名青年数字人才，形成了产业集聚人才、人才引领产业新局面。
　　二是提升政策能级，塑造人才引育“新优势”。跟进形势发展、紧贴人才需求，推动人才政策持续迭代升级，从“智汇郑州•1125聚才计划”、“智汇郑州”人才工程，到“郑州人才计划”和4.0版郑州人才新政，一项项创新政策
环环相扣，一条条实施细则协同联动，在人才引育、支持服务、成果转化上形成了具有较强竞争力的完整政策链条体系。
　　广聚青年人才，激发创新创业“活力源”。锚定“每年新增20万、5年内集聚青年人才100万”目标，大力实施青年创新创业行动，推动就业岗位增量扩容，开展百场招聘进校园、直播“带岗”、“云”端招聘，加快人才公寓项目建设和青年人才驿站筹集，举办大学生集中毕业典礼、校地交流、政务实践等活动，打造人才主题街区、主题公园、主题地铁、主题公交，构建消费体验、乐享乐游的多元场景，青年发展型城市建设取得新突破。
　　三是优化创新环境，涵养人才发展“好生态”。实施“讲好郑州人才故事、打造郑州人才名片”专项行动，推出“郑好需要你、未来皆可期”人才口号和形象标识，深化人才工作“一件事”改革，梳理教育、医疗等32个高频事项，提供“一站式”优享服务，实行不见面、网上办，高效办理业务10.8万件，人才体验感、满意度不断提高，全市尊重人才、爱惜人才的氛围越来越浓，吸引人才、集聚人才的生态越来越好。
　　勇毅前行新征程，踔厉奋发向未来。全市组织系统将深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，勇于担当、砥砺奋进，全力推动组织工作高质量发展，为谱写中国式现代化郑州篇章作出新的更大贡献。
晋城市五年来组织工作综述
时序更替，万物维新。
　　过去五年，是晋城在新时代新征程上砥砺奋进、昂首阔步的五年，也是全市组织工作守正创新、提质增效的五年。
　　五年来，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实党中央决策部署和省委、市委全面从严治党部署要求，旗帜鲜明讲政治，坚持向中心聚焦、为大局聚力，在聚焦主业中砥砺担当，在服务大局中践行使命，以更高的站位、更严的标准、更实的作风选干部配班子、建队伍聚人才、抓基层打基础，为全市加快推动高质量发展提供了坚强组织保证。
一、凝心铸魂，筑牢理想信念之基
木长必固根，立事先立心。
　　五年来，全市组织系统始终坚持把政治建设摆在首位，全市上下党风政风持续向好，党员干部精神面貌为之一新，理想信念更加坚定。
　　一是坚定“两个维护”。坚持以党的政治建设为统领，坚决把“两个维护”落实到具体工作中，谋划工作把握政治方向、选人用人坚持政治标准、基层党建突出政治功能、人才工作注重政治吸纳，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。
　　二是强化理论武装。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入实施党的创新理论学习教育计划，全覆盖开展习近平总书记重要讲话精神、党的历次重要会议专题轮训，累计开办各类主体班、培训班160余期，完成培训3.5万人次；“领导干部上讲台”“万名党员进党校”“党课开讲啦”累计开展10万余场次，广大党员、干部理论武装更加扎实、信仰之基更加牢固。
　　三是深化党内教育。扎实推进“两学一做”学习教育，“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育常态化长效化，抓好专题学习、专题党课、专题培训，县处级以上党员干部带头讲授专题党课3万余场次。充分挖掘本土红色资源，持续推进党性教育基地规范化建设，先后提档升级阳城陈廷敬纪念馆、沁水南阳抗大太岳分校等一批红色教育基地，电教片《长江支队》获得中组部第十六届全国党员教育电视片观摩交流活动一等奖。
二、从严从实，建强高素质干部队伍
为政之道，首在择人；治国之道，重在治吏。
五年来，全市组织系统认真落实新时期好干部标准，坚持一切出于公心选
干部、为了事业选干部，着力打造忠诚干净担当的高素质干部队伍。
　　一是树牢鲜明导向选干部。落实新时代好干部标准，坚持把政治标准放在首位、把清正廉洁作为底线，坚持事业为上，以事选人、因事择人，明确有魄力敢担当、有本领能担当、有智慧会担当的“狮子型”干部和有定力能吃苦、有口碑能奉献、有韧劲能负重的“老黄牛型”干部标准，大力在产业发展、招商引资、基层治理、乡村振兴等重点工作一线选拔任用干部，凭发展论英雄、比贡献定位次、看实绩用干部的导向更加鲜明。
　　二是突出实践锻炼育干部。紧紧围绕高素质专业化要求，坚持把干部放到改革发展稳定第一线锻炼，放到艰苦复杂地区磨炼，放到关键吃劲岗位历练，通过集中选派、跟班学习、轮岗交流等方式，注重跟踪培养、全程培养，有的放矢开展实践锻炼。累计选派1200余名干部到转型发展、基层治理、乡村振兴等一线实践锻炼。
　　三是聚焦严管厚爱管干部。精心抓好省委巡视组及选人用人专项检查组反馈组织人事工作问题整改，深入开展选人用人专项检查，持续匡正选人用人风气。出台《开发区干部管理办法》《乡镇党政正职任期内调整的基本原则》等制度，干部管理体系进一步健全。统筹用好能上能下、容错纠错、澄清正名“三项机制”，旗帜鲜明鼓励担当作为、宽容干事失误、鞭策停滞不前，连续5年推选担当作为干部506名，连续3年召开“抓落实、当表率、见行动”表彰大会，常态化选树宣传“两型”干部、身边榜样、人民满意的公务员等，形成心齐气顺风正劲足的干事氛围，推动全市高质量发展呈现良好态势。
　　四是突出实干实绩用干部。围绕省委市委重大决策部署，坚持在重点任务、重要工作、重大项目中发现、识别、考察干部，充分发挥考核知事识人作用，构建“年度目标责任考核+市县乡街四类差异化考核+单位个性化平时考核”的“1+4+N”考核体系，定期开展全市领导班子和干部队伍建设大调研，精准评价干部实绩。五年来，围绕“1+5”现代产业体系、四大牵引性工程、城市建设三年行动等中心工作和关键节点，培养选拔能干事、敢担当、有实绩的干部80余名，择优582人纳入“两型”干部库。
二、强基固本，夯实坚强战斗堡垒
根深则叶茂，本固则枝荣。
　　五年来，全市组织系统始终坚持以提升组织力为重点，突出政治功能，推进各领域基层党组织全面进步、全面过硬。
　　筑牢基层战斗堡垒，坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。
　　高标准完成村（社区）“两委”换届，党组织书记和“两委”班子平均年龄分别比上届降低9.4岁、10.8岁，大专及以上学历占比分别比上届提升50.9%、40%。
　　深入开展基层党组织标准化规范化建设“树亮品牌，全面达标”专项行动，精心打造100个示范点，有效带动基层党建全面提升。
　　扎实开展村（社区）党组织书记星级化管理，率先将星级化管理范围扩大到村（社区）“两委”干部，2023年，对1469名符合条件的村党组织书记全部评星定级。
　　积极创新“四联并进”组织联建模式，按照地域相邻、产业相近、资源共享、优势互补原则，打破区域、行业、系统堡垒，探索形成“村村联建、村企联建、产业联建、城乡联建”的“四联并进”组织设置模式，打造阳城县樊溪河畔共同富裕先行区5村联合党委、陵川县丈河片区“1企+10村”联合党总支等示范典型。
　　推行支部建在小区（网格）上，成立34个社区党委，38个社区党总支，92个社区党支部，组建1171个小区党组织、8583个楼栋党小组，形成“社区党委
（党总支）—小区（网格）党组织—楼栋党小组—党员中心户”四级组织链条，将党组织触角延伸到基层神经末梢。
　　深入推进“两个覆盖”，采取独立组建、企企联建、行业共建、派驻组建“四型组建”方式，立体化推动两新组织党的组织覆盖和工作覆盖取得新成效，截至2022年底，全市两新组织组建党组织866个，全市非公经济组织、社会组织、新业态企业党的组织覆盖率分别达到95.09%、86.99%、91%，党的工作覆盖率全部达到100%。
　　党建引领基层治理，把抓党建促基层治理能力提升摆在更加突出的位置，坚持书记抓、抓书记，聚焦强组织、抓队伍、提能力、建网格、促发展、强阵地、重激励、建机制、严考评、强保障等10个方面重点任务，着力构筑共建共治共享基层治理新格局。
　　全面落实“一支队伍管执法”，在77个乡镇（街道）全部成立综合行政执法队，明确执法编制743个，取得执法资格证776人，在全省率先实现“支部建在队上”；建立十项基本制度，通过“集中培训+下沉执法+实操指导”，指导
乡镇行政检查4389次、处罚136次、强制12次。
　　加强网格治理，构建“1+7”制度体系，即《关于开展全科网格服务管理工作的实施意见》和网格员选聘、职责、管理、考核、培训、薪酬、专属网格等7个具体意见；完善问题上报、案卷建立、任务指派、调查落实、处理反馈、结案归档“六步闭环”工作机制；精准划分网格4650个，其中专职网格1163个、农村网格2405个、专属网格2个，配备专兼职网格员5000余名，选派1206名干部脱产到村（社区）任“第一书记”、参与网格治理，推进网格党组织全覆盖；全面推广新建型、城中村型、老旧型、单位型、城郊型“五类网格”服务管理模式，确保职责清晰、运转顺畅。
　　坚持党建引领破解物业管理服务难题，在全省率先成立物业行业党委、出台物业管理条例，通过单建、联建、选派党建指导员等方式实现全市348个物业企业和1045个物管会（业委会）党的组织和党的工作全覆盖，引入市场主体统一盘活运营社区闲置资源、收益反哺用于物业服务，市级21项物业管理权限下放街道社区，全市物业服务覆盖率达到100%。
　　高质量落实“乡村振兴万人计划”，使用事业编制落实“1村1名大学生”招聘计划，采取“减上补下”“县编乡用”“专编专用”等方式推进编制资源向乡镇倾斜，市县乡三级累计整合1396个事业编制，指导6县（市、区）招聘1552名大学生到村工作，为乡村振兴提供了有力的人才支撑。
　　全域推动村集体经济发展，研究制定全市村级集体经济高质量发展21条，持续开展“清化收”行动，推动237个村化解债务100万元以上、新增资源收费1.1亿元；积极推广村级集体经济“十种模式”，探索总结利益联结“六项机制”，推动全市1548个村集体收入全部突破10万元，收入30万元以上的村达到62.5%，6个村被评为全省2022年度村级集体经济发展“十佳村”“先进村”。
三、聚才汇智，开创人才工作新局面
国以才立、政以才治、业以才兴。
　　五年来，全市组织系统坚持党管人才原则，大力实施人才强市战略，持续推进人才体制机制改革，加快优秀人才集聚，全市人才队伍建设总量稳步增长、素质明显提高、结构逐步改善，为全市高质量发展提供了坚实的人才保障和智力支撑。
　　深化人才体制改革，加快引才聚才。坚持党管人才原则，高规格召开市委人才工作会议，调整优化市委人才工作领导小组，强化顶层设计，推动人才体
制机制改革；出台《晋城市创优高质量人才生态若干举措（试行）》（人才新政“20条”）和一系列配套实施办法，对人才在晋城工作提供科研经费、创新平台、生活补贴、服务保障等方面支持；深入开展省校市校合作“12大基地”建设，与164所省内外高校合作，建设“12大基地”638个，开展836次对接活动，组织2万余名高校学子前来研究研学、实习实训、创新创业，柔性引进院士6人、
博士206人、硕士40人，转化科技成果39个，激光器芯片等产品填补国内空白；开展“引凤兴晋•城就未来”主题宣介，与清华大学、北京大学等11所高校签署13份战略合作协议，达成49个合作项目、17个合作意向，与1328名人才达成就业意向，“引凤兴晋”成为晋城柔性引才新名片；开展“七个一批”引才活动，从北京、重庆等地柔性引进97名高层次医疗人才。
　　同时，我市加大高素质技能人才培育力度，实行校企合作“订单式”培育，重点聚焦光机电等产业发展，依托山西科技学院、晋城职业技术学院、晋城技师学院，校企商定开设对口专业、组建师资队伍、开展联合招生，定向培养适配产业需求的紧缺技能人才。2018年以来，全市技能人才总量由24万人增加至43.84万人，技能人才占全市从业人员的比例由16.7%提高到34.15%，全市技能人才队伍的总量、结构得到显著提升优化。
　　潮平岸阔东风劲，扬帆启航正当时。站在新的历史起点上，全市组织系统将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的建设的重要思想，忠诚履职、担当尽责，不断开创新时代组织工作新局面。
新时代马鞍山组织工作综述
　　党的力量来自组织，组织强则事业兴。近年来，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和关于安徽工作的重要讲话重要指示精神，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，在市委的坚强领导下，真抓实干，守正创新，以高质量组织工作服务保障全市高质量发展。
一、坚持以党的政治建设为统领，用党的创新理论凝心铸魂
　　习近平总书记强调，党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。
　　我市始终把旗帜鲜明讲政治的要求贯穿组织工作全过程各方面，选人用人突出政治把关，教育培训突出政治训练，干部管理突出政治监督，基层党建突出政治功能，人才工作突出政治引领，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
　　旗帜指引方向，思想凝聚力量。我市搭建“一校一院一讲堂一基地一中心”综合教育培训体系，大力实施“铸魂赋能强基”工程。围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大精神等内容，市县两级举办主体班362期、培训干部2.4万余人次。深入学习贯彻习近平总书记关于安徽工作的重要讲话重要指示精神，联系32311699，举办专题研讨班，引导广大干部牢记嘱托、感恩奋进。
　　从“两学一做”学习教育，到“不忘初心、牢记使命”主题教育，再到党史学习教育，市级领导带头示范，县处级以上干部以身作则，全市党员干部的党性修养得到锤炼锻造。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，把理论学习与解决实际问题紧密联系起来，创新开展“三走进”专项行动和“四重四亮”等活动，中央电视台《新闻联播》报道我市的经验做法。
二、聚焦选育管用，锻造堪当重任的高素质干部队伍
　　习近平总书记强调，全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。
　　我市紧紧围绕事业发展需要，持续优化干部选育管用工作。紧扣换届选举“五个好”目标，在全省率先圆满完成县乡村集中换届工作，高质量完成市级领导班子换届相关工作。认真落实新时代好干部标准，政整理，坚持以实绩论英雄、凭实绩用干部的鲜明导向，做实政治素质考察，优化综合考
核，推行日常考核，开展综合分析研判，强化考察考核和研判结果运用，推动干部能上能下。深化“三案”精准管理，建立市管领导班子配备动态监测预警机制，对出现结构性空缺的职位及时配备，领导班子的专业结构、年龄结构、经历结构进一步优化。
　　发现培养选拔优秀年轻干部，是激发干部队伍活力的关键之举。我市建立同长三角一体化发展相适应的干部交流机制，先后选派173名干部赴沪苏浙先发地区跟班学习、挂职锻炼。常态化开展年轻干部交流轮岗，采取“三跨”交流、“双向”交流等方式推进多岗位历练，五年来共交流科级干部99人。注重源头储备，近五年接收选调生416人，面向重点高校引进紧缺专业优秀毕业生147人。今年以来，创新开展年轻干部“六比六看”等实践活动，470余名年轻干部在招商引资、项目建设、优化营商环境等火热实践中“蹲苗”成长。
　　从严治党，关键是从严治吏。我市着力加强对干部的全方位管理和经常性监督，坚持抓早抓小抓日常，对在信访查核、考核考察、领导干部个人有关事项查核等工作中发现的干部问题，采取约谈提醒、诫勉等方式，早教育早纠正，防止小毛病演变成大问题。强化干部任前审核把关，把从严管理监督干部向纵深推进。
　　坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，制定《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施办法》，明确22条具体措施，大力营造干事创业的良好氛围，真正让“干部敢为”。
　　把公务员工作放到干部工作全局中谋划，推进公务员队伍建设，蓄足干部队伍的“源头活水”，近五年公开招录公务员1349人。
三、实施人才强市战略，打造长三角重要人才高地
　　习近平总书记强调，培养造就大批德才兼备的高素质人才，是国家和民族长远发展大计。坚持党管人才原则，我市大力推进“诗城英才”计划和人才工作“登高”行动，形成以“龙马”“骏马”“骥马”“驿马”工程为标识的人才引育品牌，全市人才总量达65.6万人、年均增长27.2%，连续3年入围中国最具人才吸引力城市“百强”榜单。
　　体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。我市对标沪苏浙与时俱进修订人才政策，推动人才政策从1.0版到5.0版迭代升级；实施产业、教育、医疗等领域引才专项行动；开展“才聚诗城高校行”“清北学子马鞍山行”“百名博士后马鞍山行”系列活动，推出“大学生留马就业10条举措”；创新出台特殊技能
人才技能评价办法，建立以创新价值、能力、贡献为导向的技能人才评价体系，首批1689人破格取得了高级工以上技能等级证书；设立100个事业编制专户，保障高层次人才和急需紧缺人才引进用编以前所未有的力度招才引智。
　　支持人才在马创新创业，入选省特支计划领军人才65人、“115”产业创新团队29个。市校合作成立马鞍山企业家学院、产业学院和工程师学院，聚焦产业发展需求开展定向培养。
　　抢抓长三角一体化发展机遇，加入长三角人才一体化发展城市联盟，与南京、嘉兴、上海市长宁区等地组织部门签订合作协议，在江宁—博望新型功能区、浦和产业合作示范区设立“人才试验区”。我市“积极融入长三角打造人才高地”做法入选“全国人才工作优秀案例”。
　　一个地方对人才的吸引力，既靠人才政策、薪酬待遇，更靠良好的人才生态。我市积极完善领导干部联系走访专家制度，常态化开展“进企业、访人才、讲政策、解难题”专项行动，成立市科创和人才发展集团，组建市高层次人才协会，市、县两级全覆盖成立人才服务中心，建成“诗城英才”综合管理服务平台，推进人才服务事项“一网通办”，评选表彰“突出贡献人才”“优秀企业家”时刻想人才之所想，拿出“真情实意”厚待“真才实学”。
四、持续固本强基，增强基层党组织政治功能和组织功能
习近平总书记强调，严密的组织体系是党的优势所在、力量所在。
　　我市树牢大抓基层的导向，持续加强基层党组织建设，推动全面进步、全面过硬，让党的政治优势、组织优势转化为发展优势。
　　加强基层党组织标准化规范化建设，健全动态管理和摸排机制。我市开展全市党支部提质增效专项行动，各级党委（党组）班子成员常态化深入1200余个党支部联系点开展工作，推动后进党支部转化提升。
　　推进抓党建促乡村振兴。我市大力推进新型农村集体经济“培强扶优消薄”工程，滚动实施集体经济发展三年行动计划，全市所有村经营性收入超25万元，村均突破75万元、年均增长30%，50万元以上强村占比突破60%，均居全省第1。全域推行党建引领信用村建设，累计授信56.1亿元、用信24.9亿元。实施农村带头人队伍整体优化提升行动，全市村（社区）党组织书记、村（居）委会主任全部实现“一肩挑”，五年来组织225名选派干部到村任职。
　　深化党建引领城市基层治理。我市在全省率先全面推进街道体制改革，持续增强街道抓党建、抓服务、抓治理的能力。创新开展基层社区信息系统整合
工作，推进“多网合一、一网统管”，打造“网格连心、服务联动”工作品牌。深化“红色物业”建设，开展党建引领物业管理服务攻坚行动，679个城市小区党组织、物业管理覆盖率均达100%。我市在全省城市基层党建工作综合调研评估中位列第2名。
　　强化党建赋能高质量发展。创新推行党建+项目“一建四共四联”机制，在全市202个重点项目一线成立临时党支部，发挥党建引领作用，整合资源，解决问题，推动项目建设提速提效。建立摸底排查、常态组建、防瘫预警3项机制，推动2737个非公企业、581个社会组织成立党组织。加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，开展“聚新前行”专项行动。成立14个产业链党建联盟，选派613名党建工作指导员驻企服务。全省非公党建工作综合调研评估中，我市连续3年被评为“好”的等次。
　　突出政治标准，注重从青年和产业工人、农民、知识分子中发展党员。加强党员教育管理，建成全省首家市级党群（人才）服务中心。一名党员就是一面旗帜，2020年以来，面对新冠疫情和罕见汛情，组织动员各级党员、干部投身防疫防汛第一线，充分发挥党员先锋模范作用。五年来，全市各级党组织累计表彰“两优一先”8654名（个），向18278名老党员颁发“光荣在党50年”纪念章。
　　历史车轮滚滚向前，殷殷嘱托催人奋进。新时代新征程，全市各级组织部门将牢记嘱托、忠诚履职，踔厉奋发、勇毅前行，不断推动组织工作高质量发展，为加快打造安徽的“杭嘉湖”、长三角的“白菜心”，全力谱写中国式现代化马鞍山新篇章提供坚强组织保证。
党的十八大以来昆明组织工作综述
　　党的力量来自组织，组织强则事业兴。新时代十年，是昆明致力于当好全省经济社会发展排头兵的十年，是昆明奋力书写高质量发展“春城答卷”的十年，也是全市组织工作围绕中心、服务大局、砥砺奋进的十年。
　　党的十八大以来，在市委的正确领导下，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实习近平总书记考察云南重要讲话精神，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深入推进“两个革命”，全力以赴建强组织、配强班子、用好干部、盘活人才、严管党员、调优编制，把组织力量、组织优势有效转化为发展动能、发展优势，为昆明当好全省经济社会发展排头兵提供坚强组织保证。
一、凝心铸魂，坚定不移用党的创新理论武装头脑
　　“差距怎么看、发展怎么办、工作怎么干”，围绕答好这三道“考题”，2022年初，昆明市部署开展“当好排头兵”大讨论活动，进一步解放思想、凝聚共识、转变作风。通过学习讨论，全市广大党员干部观念为之一变、精神为之一振、工作为之一新。
　　党的十八大以来，昆明市坚持把党的政治建设作为根本性建设，高质量开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育以及党史学习教育，认真筹备学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，教育引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　旗帜指引方向，思想凝聚力量。昆明市坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的中心内容，作为各级党委（党组）会议“第一议题”，作为党员干部教育的必修课及各级党组织“三会一课”和主题党日的规定动作。全市深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，市级共举办主体班次900余期，培训13万人次；开展2轮“万名党员进党校”培训，累计举办党员教育培训班6307期，培训党员151.57万人次；广泛运用微党课等方式开展“党课开讲啦”10.45万次，推动党的创新理论入脑入心。
　　知之愈深，信之愈笃，行之愈实。经过持续不断的学习淬炼，全市广大党员干部的思想、党性、作风得到了又一次浸润洗礼，与党中央政治上同心、行动上同向更加自觉更加坚定。在中国共产党成立100周年之际，1名党员、1个基
层党组织分别被评为全国优秀共产党员，全国先进基层党组织；15人被评为云南省优秀共产党员、17人被评为云南省优秀党务工作者，23个基层党组织被评为云南省先进基层党组织；全市共评选表彰优秀共产党员、优秀党务工作者各100人，先进基层党组织50个。
二、固本强基，有效提升党组织统筹力、组织力、服务力
　　一个支部就是一座堡垒，一名党员就是一面旗帜。面对复杂严峻的疫情防控形势，昆明市坚持党建引领，激活基层党建“红色引擎”，筑牢疫情防控“红色堡垒”，是全国少数几个没有开展全城封控和全员核酸筛查的省会城市之一，让党旗在疫情防控第一线高高飘扬。
　　党的十八大以来，昆明市坚持不懈抓基层、打基础、固根本，统筹推动各领域基层党建工作，全面增强基层党组织政治功能和组织功能。从出台10类党支部规范化建设标准、推动全市2.66万余个党支部实现达标，到实施党支部“扩先提中治软”行动、选树243个“春城先锋示范党支部”，推动一座座“堡垒”成为全市广大党员干部服务群众的阵地，成为党在基层的“神经末梢”。
　　在城市，以街道“大工委”、社区“大党委”为平台，整合撬动省市区直单位党组织资源合力破解老旧小区治理难题，开展“党建引领、吹哨报到”，推动社会治理从“单一推动”向“协同用力”转变、从简单粗放向精准施策转变。工作开展以来，全市共吹哨27190件，解决群众反映强烈的难题27079件，办结率99.6%。广大党组织及党员主动到社区报到，积极投身文明交通劝导、环境卫生整治、疫情防控等志愿服务活动，为创建全国文明城市、国家卫生城市添砖加瓦。
　　在街区、楼宇，整合商投、税务、人社等部门力量成立党员志愿服务队，主动服务省市优化营商环境建设。在国企，推进党组织书记、董事长“一肩挑”，建立党建工作机构233个，人事、党建同一人分管比例达90%；在民企，130余家国企与170余家民企开展结对帮带，每年组织开展“春城党建新力量”活动200余场次，搭建党建、业务交流新平台。在学校，持续深化“三名”工程，引进
名师、银龄讲师，深化“一校一品”建设，成功创建“云岭先锋•育人红烛”
党建示范学校162所，省市级示范党组织243个，全市中小学校有310余人次获县级以上“两优”表彰；在医院，深耕“健康春城•杏林先锋”党建品牌，组织开展义诊活动430余场次，党员医护骨干参与服务8000余人次。
在农村，从开展基层党建与脱贫攻坚“双推进”工作，到党建引领乡村振
兴；从选派驻村第一书记，到选派产业副乡镇长和金融特派员，各级组织部门一以贯之以党建引领整合资源力量，推动优秀党员干部人才向脱贫攻坚、乡村振兴一线集聚。新时代十年，全市2200名第一书记、5520名工作队员驻村帮扶，500余个机关企事业单位挂包帮扶404个贫困村，3万余名干部职工与贫困户结成“亲戚”，聚焦“党建+精准扶贫”“党建+乡村振兴”，谱写了一曲曲攻坚拔寨、决胜脱贫、全面振兴的壮丽凯歌。
　　在改革发展最前沿，探索推进产业链党建工作，成立21个开发区发展联合体，围绕“企业要什么、我们有什么、工作做什么”，推动建立企业需求、部门资源、行动项目“三张清单”，以党建引领凝聚产业链合作、创新、发展“最大公约数”。在新兴领域，积极探索党建引领行业治理的有效途径，建成274个新业态新就业群体“暖心驿站”，市县两级全面成立互联网、快递、交通运输、外卖配送四大行业党委党在新兴领域的号召力凝聚力影响力不断加强。
　　十年来，昆明市围绕提升基层党组织的组织力，不断延伸城市基层党建触角，深入推进街道社区减负，持续实施“书记领办”项目572个，打造市级社区“名书记”工作室28个、“红色物业”45个，形成“春城先锋志愿服务”等品牌，以“小品牌”带动“大服务”，在解决基层难题、服务群众“最后一百米”工作中，不断提升抓党建促基层治理的水平。
　　如今，全市2.66万个基层党组织筑起坚如磐石的战斗堡垒，41万多名党员在产业发展、项目建设、改革攻坚等急难险重任务中挑重担、打头阵，凝聚成推动高质量发展的强大力量。
三、选贤任能，锻造堪当高质量发展重任的高素质专业化干部队伍
　　干部群众谈想法、实地走访看实绩、全面分析识表现今年以来，全市组织系统以开展“组织工作上温度组工干部下基层”行动为抓手，把干部考察的“考场”搬到工作“现场”，前移考察关口，下沉考察力量，更加突出人事联考、以考促干，增强选干部配班子的科学性、精准性和实效性。
　　一是正确的用人导向是对干部队伍的最大激励。市委深入落实新时代好干部标准，明确提出新时期昆明“四用四不用”的干部使用导向，鲜明亮出“在坚持政治标准的前提下，谁干事就支持谁、谁干成事就重用谁”的选人用人标尺，把“用什么人、不用什么人”讲得清清楚楚，以实干实绩导向推动干部跑起来、赛起来。从2022年起，以创新开展“当好排头兵”大竞赛活动为抓手，着力改进推动高质量发展的政绩考核，引导干部树立和践行正确政绩观，更多
好干部在推进重点工作、重大任务中脱颖而出。数据显示，目前县级党政领导班子成员中，近一半具有乡镇（街道）党政正职经历，三分之一的人员具有硕士研究生及以上学历。市级机关党政领导班子中，具有县（市）区党政领导班子成员或者乡镇（街道）党政正职经历的占48.5%。
　　二是以高素质队伍带动高质量发展。围绕全市“8+N”重点产业链、“六个春城”建设等发展需要，开展小班化、拉练式专题培训，持续加强专业训练。党的十八大以来，市级举办“产业发展、营商环境、招商引资、乡村振兴、生态文明、民族团结”等专题培训班800余期，培训干部10万余人次。先后实施选调生墩苗历练计划和优秀年轻干部培养选拔专项行动，把想干事、有潜力的干部放到一线摔打磨炼，在实干实绩中培养锻炼。特别是自去年5月昆明市正式托管磨憨镇以来，市委以再造一座新城的魄力，高效整合干部资源，第一时间推动各类干部资源向磨憨快速集结。从赴磨憨负责托管移交工作的53名干部，到赴磨憨任职的50名干部，都以等不起的责任感、慢不得的紧迫感，深入实地开展调研、现场督导，谋划推进、协调解决建设发展中的困难问题，全力推动磨憨国际口岸城市建设工作提速提质提效，全面按下“快进键”、跑出“加速度”，“昆明效率”获得当地企业群众广泛点赞。
　　三是好干部是选出来的，更是管出来的。市委坚持加强干部全方位管理、经常性监督，突出抓好“关键少数”，严格执行领导干部报告个人有关事项制度，常态化推进规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为、因私出国
（境）、“裸官”管理等工作，让干部习惯在受监督和约束的环境中工作生活。今年1月，市委部署开展争当“实干家”、整治“太平官”工作，对于“实干家”型干部，通过提拔重用等5种形式予以肯定；对于“太平官”型干部，采取组织处理、纪律处分等7种形式予以鞭策。研究出台关心关爱干部、重视干部心理健康等措施，制定实施容错纠错工作办法，进一步健全激励干部担当作为的制度体系，推动形成敢担当、争一流、创佳绩的干事创业局面。
　　党的十八大以来，特别是公务员管理体制调整以来，昆明市坚持把公务员工作放到干部工作全局中谋划，出台《公务员队伍建设五年规划（2021—2025年）》，实施年轻公务员“源头培养”工程，推动公务员队伍建设与干部选育管用贯通起来，蓄足干部队伍的“源头活水”。完善改进考录、调任、聘任、遴选、考核、奖励等工作，持续释放公务员职务与职级并行制度激励效应，提高公务员考录质量，提升公务员队伍建设的整体效能。机构编制部门深化重点
领域和关键环节改革，精准高效配置机构编制资源，积极推动构建系统完备、科学规范、运行高效的机构职能体系。全市老干部工作持之以恒强化政治引领、抓实服务管理、引导作用发挥、加强阵地建设，引导老同志充分发挥优势，在添彩助力中续写人生华章。
　　一系列行之有效的举措之下，干部、公务员及机构编制工作协同联动，推动干部队伍在革命性锻造中焕发蓬勃生机，以更加坚定的理想信念、更加过硬的能力素质、更加严明的纪律作风、更加饱满的精神斗志积极担当作为，努力创造无愧于新时代的优秀业绩。
四、引才聚才，推动全省人才核心城市建设迈出坚实步伐
　　今年5月，昆明与玉溪签署人才工作合作框架协议，上线服务一体化智慧平台。此后，又与曲靖、玉溪、楚雄、红河、大理开启人才工作互动合作，推动区域人才协同发展，为全省打造“1+5”人才雁阵格局扛起省会城市的责任担当。
　　省委人才工作会议指出，昆明市要增强人才吸附能力，利用好资源，建设云南人才核心城市，发挥好示范引领效应。昆明市深入贯彻落实省委的决策部署，充分发挥省会城市首位度优势，加大先行先试探索，按照“一年铺开、两年突破、三年提升”的目标，持续推进人才发展体制机制改革，涵养一流人才发展环境，“一揽子”突破性大、含金量高的政策频频出台，推动全市人才总量持续增长，人才素质大幅提升，人才队伍建设成效显著，为高质量发展提供强有力的人才支撑和智力保障。最新数据显示，2012—2022年，全市人才资源总量从70.3万人跃升至158.3万人，增长125%，全市人才贡献率达37.56%，比全国人才贡献率高3.06%。
　　一是党管人才工作格局不断完善。2022年，市人才工作领导小组调整为市委人才工作领导小组，由市委书记、市长任“双组长”，下设29家成员单位，进一步完善党管人才工作格局。建立市委定期听取人才工作专项报告制度，开展“一把手谈人才”“组织部长谈人才”等活动。将人才核心城市建设纳入全市组织工作10个专项行动大竞赛之中，部署全市同题共答，推动形成全市大抓人才工作的浓厚氛围。
　　二是人才政策体系更加健全。出台“春城计划”等系列人才政策，搭建“1+2+N”人才工作政策体系。制定《昆明市中长期人才发展规划（2010—2020年）》《人才发展五年规划（2022—2026年）》《全省人才核心城市建设三年行动方案》，为全市人才开发、使用、激励的总体布局、目标配置和路径选择
“立框架”。在制定人才核心城市行动方案的基础上，通过政策组合、资源整合、机制创新，配套出台平台建设、人才管理、经费支持等“一揽子”政策，全面打造适应人才核心城市建设需求的人才发展生态。
　　三是人才发展体制机制不断创新。探索市场化引才、柔性引才方式，开展“春城计划”“春城产业导师”“科技合伙人”“博士顾问团”等专项活动。打破事业单位常规招聘方式，开展带编现场招聘，探索区域人才协同发展模式，开展“朝阳人才昆明行”活动，与北京市朝阳区签订人才合作协议，设立“朝阳—昆明人才驿站”，强化与发达地区人才引进交流合作。建设滇中新区“人才飞地”，将“本地筑巢”转变为“邻凤筑巢”。
　　四是人才发展生态不断优化。实施人才安居行动，持续优化人才居住条件，建成2573套人才公寓。开发“滇籍人才联系服务平台”“码上去昆明”线上服务平台，邀请587家企业入驻，实现19975人次注册使用。创新实施“免申即享”人才政策，优化高层次人才、青年人才政策申报流程，将以往“人才找政策”变成“政策找人才”。从“关键小事”入手，设立人才就医就诊专门通道，简化人才审批手续办理流程，实现人才落户“零门槛”。探索将职称评审工作下放给企业、行业协会、专业中介组织等机构，推动政府选人转变为市场选人、产业选人、企业选人，实现人才与用人主体的无缝对接、精准匹配。
　　时间记录着砥砺前行的足迹，岁月镌刻下拼搏奋斗的成就。回眸十年全市组织工作，一组组鲜活数据、一个个生动故事、一串串坚实脚印，展现着组织工作累累硕果，鼓舞着组工干部拳拳志气。
　　新征程上，全市组织系统将忠诚践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，紧紧围绕“六个春城”建设，锻造高素质干部队伍、建强组织体系、推进全省人才核心城市建设，为昆明在全省率先实现社会主义现代化提供坚强组织保证。
党的十八大以来赤峰市组织工作综述
　　时间记录着砥砺前行的足迹，岁月镌刻下团结奋斗的成就。新时代十年，恰是赤峰各项事业发生历史性变革、取得历史性成就的十年，也正是全市组织工作服务中心大局、持续攀高跃升的十年。
　　新时代、新征程、新成就。全市组织工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，认真落实新时代党的组织路线，全力抓好理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作，不断打开工作新局面、取得实践新成效、迈上发展新台阶。
一、旗帜鲜明讲政治，坚定不移用理想培根、信念铸魂
　　带着问题学、带着实践感悟学、带着对长远发展的思考学2022年11月10日，市委举办市级领导干部学习贯彻党的二十大精神专题读书班，开展“全面现代化•赤峰怎么干”大讨论，30余名党委（党组）“一把手”登台讲、谈体会。
这是赤峰党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的一个缩影。党的十八大以来，全市各级组织部门深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，引导广大党员干部持续在学习中深化认识、在贯彻中找准方位、在落实上务求成效。
　　一是坚持全面系统整体加强党的领导。以政治建设为统领，制定坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导的规定，健全完善第一议题学习、第一事项落实、第一要件办理的制度机制，确保习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署在赤峰落地生根、开花结果。把政治建设贯穿组织工作全过程各方面，教育培训突出政治训练，选人用人突出政治把关，人才工作突出政治引领，基层党建突出政治功能。认真贯彻落实《中国共产党组织工作条例》，出台贯彻落实具体措施，组织路线服务政治路线更加精准、科学、有效。
　　二是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，围绕学习贯彻党的十八大、十九大、二十大及历次全会精神开展全覆盖培训轮训，市级举办示范培训班400余期，培训干部8万余人次。严肃党内政治生活，推动各级党组织跟进学习、跟进领悟、跟进贯彻习近平总书记最新重要讲话精神，切实用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。实施“沿着总书记指引的方向”教育培训
项目，开展“重走总书记路线、重温总书记指示”主题活动，引导广大党员干部牢记嘱托、感恩奋进。打造“赤峰干部大讲堂”、敖汉干部学院“党建红•
生态绿”教育培训品牌，开展“送理论、提能力、促担当”基层干部实战能力提升行动，党的创新理论不断转化为强大动力和生动实践。
　　三是坚持以集中教育深化党的自我革命。高标准开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，广大党员干部点燃如炬信念、筑牢如磐信仰。扎实推进党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动，谋划重点民生项目8000余个，解决民生问题2.7万余个，形成“四办三账双评”工作机制，入选中央党史学习教育官网典型案例。创新推行惠民幸福账单、三本账等载体，以群众喜闻乐见的方式，讲好“五句话”的事实和道理，引领广大群众由衷地感党恩、听党话、跟党走。
　　四是坚持提升党员干部政治能力和履职能力。主动适应新时代高质量发展新要求，积极服务保障两件大事，常态化开展政治能力和履职能力提升培训，市级领导带头上台授课。
　　突破按层级培训的固化模式，分领域、分战线举办数字经济、乡村振兴、科技创新、基层治理、应急管理等专业化能力培训，提高教育培训的针对性和实效性。把基层一线作为教育培训干部的主阵地，有计划、分批次选派优秀干部到改革发展稳定一线锻炼、到艰苦复杂地方磨炼、到关键吃劲岗位历练，努力使广大党员干部的能力素质跟上党中央要求、跟上时代发展步伐、跟上事业发展需要。筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，最讲政治、最讲忠诚、最讲担当，成为赤峰组织工作的鲜明底色、靓丽标识。
二、围绕中心服务大局，在保障高质量发展中体现价值、担当使命
　　党的组织路线是为政治路线服务的，围绕中心、服务大局是组织部门的优良传统，也是组织工作的使命所系、价值所在。十年来，无论是决战决胜脱贫攻坚还是抓党建促乡村振兴，无论是疫情防控一线还是基层治理前沿，无论是促进民族团结进步还是推动高质量发展，党的事业前进到哪里，党旗就在哪里高高飘扬。
　　一是围绕落实两件大事、建设“六个赤峰”强化组织激励。出台激励干部担当作为16条具体措施，大张旗鼓评选表彰100名担当作为好干部，60名符合条
件的干部得到提拔和进一步使用。建立重大斗争一线考察识别干部机制，完善“绩效考核+年终考核+领导评价+督考联动”四位一体考核体系，开展两件大事专项考核，制定招商引资考核办法，及时提拔使用在重大斗争一线实绩突出的干部。出台赤峰市委管理的易地交流任职领导干部往返交通保障办法，建立协同推进领导干部能上能下工作机制，切实形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的生动局面。
　　二是围绕铸牢中华民族共同体意识强化组织引领。开展铸牢中华民族共同体意识学习宣讲教育全覆盖专项行动，实施学党的创新理论、做“四个特别”干部主题培训，累计培训党员干部20余万人次。与中央民族干部学院签订战略合作协议，借力高端资源强化铸牢中华民族共同体意识学习教育。依托“玉龙先锋”干教云平台，举办线上民族团结进步知识竞赛，引导14余万人线上学习党的民族政策理论。广泛开展“民族团结一家亲”活动，组织各级党组织、党员干部与3810个嘎查村（社区）党支部、1.2万户困难群众结亲帮扶，凝聚起了团结奋斗全方位建设“模范自治区”的强大力量。
　　三是围绕乡村振兴、基层治理强化组织推动。建立健全组织振兴赋能乡村全面振兴机制，推动“五级书记”抓脱贫攻坚、抓乡村振兴，实施“整县提升、整乡推进”行动，打造132个党建引领产业发展共同体，形成党建引领“三变”改革、党建融合抱团发展、“三位一体”服务创收等8种集体经济发展模式，全市2060个嘎查村集体经济年收入均达到10万元以上。深化党建引领基层治理，学习借鉴“千万工程”“浦江经验”“街乡吹哨、部门报到”有益做法，健全完善网格化服务体系，创新实施红色物业、党建引领“三调联动”、党建引领“三治融合”、积分制管理等做法，提档升级2604个党群服务中心，打造44个党建引领多元治理共同体，将2498名社区工作者纳入“三岗十八级”薪酬体系，面向优秀社区党组织书记“专编定选”公务员和事业干部，激励干事创业。
　　四是围绕疫情防控大战大考强化组织动员。组织全市1.1万余个党组织、10万余名在职党员组成党员突击队、志愿服务队，与基层群众风雨同舟、并肩战斗，坚决筑牢疫情防控战线。划拨党费300万元，为奋战在一线的党员、干部和人民群众送去关怀和温暖。抽调1800余名精干党员干部组成坚实力量，下沉社区问需问难、问计问效，精准开展纾困帮扶，为群众解难题、办实事。
　　胸怀国之大者、区之要事，聚焦中心、聚力大局，党的政治优势、组织优势不断转化为全面建设社会主义现代化赤峰的胜势。
三、锚定先进争创一流，奋发有为推进组织工作创新创先、争当模范
　　建立干部队伍“六个起来”工作体系，构建人才引领发展大体系大格局大力量，强化组织体系整体效能，健全全面从严治党制度体系系统回顾、深入总结，十年来，全市组织工作高质量发展，干部队伍精气神焕然一新，人才支撑作用显著增强，基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作风充分发挥。
　　一是着力锻造堪当重任的高素质干部队伍。坚持党管干部原则，严格落实新时代好干部标准和“四个特别”重要要求，做深做实政治素质考察，开展“班子家家到、干部人人谈”、非提拔任用谈话、政治家访、正反向测评，近距离、全方位、多角度了解掌握干部。首次实施三级换届统筹同步，一大批优秀干部特别是优秀年轻干部走上领导岗位，一大批学历层次较高、具有基层经验的干部进入各级领导班子，实现了年龄结构、学历结构、经历结构“三优化”。抓好后继有人根本大计，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制。深化公务员制度改革，创新开展“择优比选”，1个单位和1名个人分别被评为全国“人民满意的公务员集体”、全国“人民满意的公务员”。
　　二是着力建设蒙东地区人才一体化协同创新高地。积极融入自治区人才工作整体布局，高标准承办第十一届内蒙古“草原英才”高层次人才合作交流会赤峰分会场活动，蒙东人才科创园（赤峰）正式揭牌，扎实推进赤峰通辽“双
子星座”建设。认真落实市委人才与创新大会精神，打造“文明红山•青春赤
峰”招才引智品牌，靶向引进北京大学、清华大学等高层次人才。投资6.2
　　亿元在北京开工建设占地26.4亩的京蒙（亦庄•赤峰）科创产业园，高水
平建设“一区两园三院”人才平台载体。完善升级人才新政，兑现人才政策资金1800余万元。启动人才引育“百千万”行动，实施事业编企业用、绿色通道引才、招商引智聚才和万名大学生留赤工程，引进八大产业集群急需紧缺人才。选派1万余名教育、医疗、科技领域优秀中青年人才开展“组团式”帮扶，助力乡村振兴。
　　三是着力增强基层党组织政治功能和组织功能。全领域开展坚强堡垒模范支部创建，探索基层党建融合发展新模式，常态化推进软弱涣散党组织整顿清零，增加先进支部、提升中间支部、整顿后进支部，基层党组织全面进步、全面过硬。分领域开展能力提升大培训、拉练观摩大比武、提级述职“争星晋位”系列活动，创新实施“乡招村用”办法，充分调动头雁队伍的积极性、创造性。多措并举抓好新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，统筹抓好国有
企业“四强四优”创建、高校“三抓三促”行动，建立“1+10”行业党建工作体系，基层党组织聚人心、强治理、优服务的功能全面提升。严把发展党员入口关，加大从青年和产业工人、农牧民、知识分子中发展党员力度，严格党员教育管理，保持党员队伍的先进性和纯洁性。
　　新时代赋予新使命、新征程呼唤新担当。全市各级组织部门将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定自觉拥护“两个确立”、做到“两个维护”，忠诚履职、担当尽责，不断推动组织工作高质量发展，为奋力谱写中国式现代化赤峰篇章提供坚强组织保证。
新时代上饶组织工作综述
党的力量来自组织，组织强则事业兴。
　　过去的十年，是上饶经济社会发展取得非凡成就的十年，也是全市党的建设和组织工作砥砺奋进、提质增效的十年。党的十八大以来，在市委的坚强领导下，全市组织系统深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终牢记嘱托、感恩奋进，扎实做好理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作，为建设制造强市、打造区域中心提供了坚强组织保证。
一、凝心聚魂，筑牢忠诚之基
　　党的政治建设是党的根本性建设。全市组织系统深入学习贯彻习近平总书记考察江西重要讲话精神，深化理论武装、感悟思想伟力，推动广大党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
　　把政治建设作为管总的、打头的要求，贯穿干部选育管用全链条、组织建设各方面、人才工作各环节，完善“第一议题”抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一要件”抓落实的制度机制，深化政治监督和政治督查，加强对党忠诚教育，严肃党内政治生活，严明政治纪律和政治规矩，扎实推进巡视反馈问题整改，全市各级党组织和广大党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力不断增强。
　　知之愈深、信之愈笃、行之愈实。大力实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，分领域分专题分层次抓好党的十八大、党的十九大、党的二十大及历次全会精神集中轮训，示范举办县处级主要领导干部专题研讨班，扎实开展送课下基层党员大培训，推动党的创新理论入脑入心、见行见效。
　　真理之光照耀前路，思想洗礼一以贯之。从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，到“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，再到党史学习教育，全市各级党组织和广大党员干部全身心投入，经受了全面深刻的政治教育、思想淬炼和精神洗礼，普遍感到越学越心明眼亮、越学越自信从容、越学越充满力量。
　　目前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在扎实深入开展，紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，按照“三个实实在在”的重要要求，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制，着力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下真功、见实效。
党性教育是共产党人的“心学”。依托上饶丰富红色资源，创办江西方志
敏干部学院，持续加强内涵建设，纳入中央组织部发布的省（自治区、直辖市）党性教育干部学院目录，成为全省两所取得独立办学资格的党性教育干部学院之一；集中3年时间打造了方志敏故居、闽浙赣革命根据地旧址群等21个干部教育培训现场教学点。广大党员干部在党性教育“大熔炉”中进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，把红色基因融入血脉代代相传。
二、选贤任能，锻造中坚力量
　　政治路线确定之后，干部就是决定因素。全市组织系统始终坚持新时代好干部标准，聚焦上饶高质量发展需要，持续优化选育管用工作，着力锻造忠诚干净担当的高素质干部队伍。
　　“政治关”是选人用人要把好的“首关”。出台领导干部政治素质考察暂行办法，细化正负面清单，探索建立政治素质档案，推动政治素质考察具体化常态化。推行干部考察进家庭、进社区、进物业做法，实行署名推荐和责任追究制度，严格执行党委（党组）书记、纪委书记廉洁把关“双签字”制度，切实把政治过硬、堪当重任的好干部选出来、用起来。
　　正确用人导向是对干部队伍的最大激励。出台激励干部新时代新担当新作为的若干意见，坚持以实干论英雄、凭实绩用干部，注重在脱贫攻坚、乡村振兴、疫情防控和抢险救灾等一线考察识别干部，一大批表现优秀、实绩突出的干部脱颖而出。建立健全综合考核体系，优化完善考核指标设置，评选认定一批市直单位担当作为“骏马奖”“蜗牛奖”人选和优秀乡镇（街道）党（工）委书记，召开县域发展“双月”现场会，以此激励干部比学赶超、创先争优。
　　工欲善其事，必先利其器。扎实开展专业型干部精准化培训，统筹行业主管部门培训资源，年均举办各类班次200余期，培训学员2万余人次。深入实施新时代基层干部主题培训行动计划，培训各类基层干部4.6万人。有计划、分批次地选派优秀干部上派下挂、轮岗交流，到长三角、粤港澳大湾区等经济发达地区跟班学习、挂职锻炼，让他们在经风雨、见世面中壮筋骨、长才干。
　　水不激不活，人不激不奋。健全干部担当作为激励保护机制，认真落实容错纠错、澄清正名、能上能下工作，充分释放公务员职务与职级并行制度激励效应，全面推行乡镇机关工作人员绩效考核，持续开展选拔乡镇（街道）机关领导干部和公开选聘乡镇（场、街道）事业编制人员工作，广大基层干部更有劲头、更有盼头。
好干部是选出来的，更是管出来的。严格执行领导干部报告个人有关事项
规定，开展干部人事档案专项审核，认真落实干部选任“凡提四必”和“带病提拔”倒查等制度，做好选人用人专项检查、干部选拔任用“一报告两评议”工作，开展违规办理、持有因私出国（境）证件集中清理，以及任人“唯亲”“唯圈”问题、不健康群问题专项整治，加强对干部的全方位管理和经常性监督。对苗头性倾向性问题，积极运用提醒函询诫勉措施，早发现、早处置、早纠正，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。
　　培养选拔优秀年轻干部，是事关党的事业薪火相传、后继有人的根本大计。健全完善日常发现、跟踪培养、适时使用、从严管理的常态化工作机制，对全市年轻干部分层级开展全覆盖提醒谈话，对看得准、有潜力的打破论资排辈，大胆提拔使用到各级领导岗位。面向省内外重点高校定向选调优秀毕业生171人，建立成长档案进行跟踪培养。统筹抓好女干部、党外干部工作。
　　公务员是党的干部队伍的重要组成部分。坚持“凡进必考”，积极发挥公务员考录为党政机关延揽人才的主渠道作用，6800余人通过考录进入公务员队伍。加强和改进公务员调任、聘任、遴选、考核、奖励、管理等工作，扎实推进公务员分类改革，公务员队伍焕发出更强活力。
三、强基固本，筑牢战斗堡垒
　　根深才能叶茂，本固方可枝荣。全市组织系统深入推进“大抓基层年”活动，以党建工作“十件实事”为抓手，全面增强党组织政治功能和组织功能，推动各领域基层党组织全面进步、全面过硬。
　　党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。从农村到社区，从国企到民企，从传统业态到新业态，推进基层党组织标准化建设和“红旗示范点”创建，深化基层党建“三化”建设，推行“主题党日必修课”制度，通过分类别指导、分领域推进，党在基层的战斗堡垒越建越强。
　　在农村，深入推进抓党建促脱贫攻坚、抓党建促乡村振兴。脱贫攻坚期间，选优派强1万余名第一书记和工作队员驻村帮扶，真蹲实驻、真帮实促，为全市高质量打赢脱贫攻坚战提供了强劲动力；在乡村振兴中，坚持力度不减、标准不降，继续择优选派一批驻村第一书记和工作队员在希望的田野上接续奋斗。全面落实村党组织书记县级党委组织部门备案管理制度，开展村干部学历提升和致富能手培养行动，持续提升村干部报酬待遇；全面实施“大学生回村工程”，全市3264名回村任职大学生中有30.72%进入村（社区）“两委”班子。扎实开展扫黑除恶专项斗争，常态化整顿软弱涣散党组织，抓好“党建+好商量”“党
建+老年幸福食堂”工作，推进红色名村建设、党建引领传统村落保护，连续5年选树宣传乡村振兴模范党组织；发展壮大村级集体经济，全市所有村集体经济年经营性收入均超10万元，农村基层党组织创造力、凝聚力、战斗力明显增强。
　　在城市，着力提升党建引领基层治理效能。聚焦抓党建、抓治理、抓服务主责，全面推进街道扩权赋能。创新推进“党建+幸福小区”工作，全市成立小区党支部865个，党的组织体系向小区进一步延伸。推动各地优化设置社区网格1685个，同步全覆盖建立网格党组织，落实党员干部包联网格制度，推动工作力量在网格聚集、服务在网格升级、事情在网格解决。持续推进“党建+网格+微小事”，落实“居民点单、社区接单、政府买单、群众评单”工作闭环，中心城区共办结民生实事6797件。加强社区工作者职业体系建设，城市社区每万名常住人口平均配备20名社区工作者。抓好社区物业党建联建，推动各地成立物业服务企业党组织96个，协调解决物业管理问题4092个；小区物业服务覆盖率、业主委员会组建率分别达100%、97.89%。扎实开展街道社区党群服务中心扩面达标行动，实行社区干部集中办公、轮流值班制度，为民服务更加便捷高效、暖心爽心。
　　业态“新”在哪里，形态“变”在哪里，党建工作就“跟”到哪里。持续加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，构建组织部门牵头抓总、行业管理部门主动推进、其他部门密切配合的“两新”党建工作协调联动机制。深入实施“两个覆盖”攻坚行动，推动符合党组织组建条件的两新组织实现应建尽建，选派1141名党建指导员到两新组织指导工作，帮助纾困解难。以共建共治共享为导向，探索推进新业态新就业群体毗邻党建工作，擦亮“互联未来乘数而上”互联网党建品牌，党在新兴领域的号召力凝聚力影响力不断扩大。
　　统筹抓好机关、国企、事业单位党建工作，促进党建与业务深度融合。深化政治机关建设和模范机关创建，全市4.39万名在职党员到居住小区报到服务。全面落实“党建入章”、党委前置研究等国企党建要求，在完善公司治理中不断加强党的领导。聚焦立德树人根本任务，扎实推进中小学校领导体制调整，持续加强对高校青年教师的思想教育引导和大学生的思想政治引领。认真落实院级党组织领导下的院长负责制，公立医院党组织和党员医护人员作用在疫情防控期间得到充分彰显。
党员是党的肌体的细胞，抓好基层党组织建设就要抓好党员队伍建设。坚
持把政治标准放在首位，发挥青年人才党支部作用，建立健全发展党员县级执纪执法部门政审联审机制，严把党员发展质量关，党员队伍的年龄结构、学历结构持续改善。坚持分层次、分类别、分领域有序开展党员培训，建立教育培训师资库、课程库、阵地库，持续开展“党课开讲啦”和优质党课展播活动。加强和改进流动党员教育管理，突出抓好精准摸排、联系服务、作用发挥等方面工作，确保流动党员流动不流失、离乡不离学。用心用情做好生活困难、鳏寡孤独、老弱病残党员关怀帮扶工作。扎实开展党内表彰活动，连续3年累计向3.6万余名老党员颁发“光荣在党50年”纪念章。结合“新时代赣鄱先锋”选树学活动，累计选树“我是党员我带头”“争当学习方志敏革命精神好干部”先进典型1384人，营造了学习先进、争当先进、赶超先进的浓厚氛围。
　　启动实施基层党建“书记领航”行动，连续9年开展基层党建述职评议考核，述出责任、评出压力、考出动力，推动各级党组织扛起主责主业，把“抓好党建是最大政绩”的理念落到实处。
　　一个支部就是一个堡垒，一个党员就是一面旗帜。面对疫情防控、防汛救灾等大战大考，全市1.2万个基层党组织筑起坚如磐石的战斗堡垒，28.3万名党员在急难险重任务中挑重担、当先锋、打头阵，党的旗帜、党的形象在各领域各行业熠熠生辉。
四、凝智聚力，构筑人才高地
　　功以才成、业由才广。全市组织系统深入实施人才强市战略，抓好人才引育留用各项工作，努力建设中部地区人才集聚新高地，打造四省界域人才生态最优市。
　　体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。坚持和加强党对人才工作的全面领导，调整优化市委人才工作领导小组，高规格召开市委人才工作会议，建立健全市委人才办主任会议制度和人才政策动态评估调整及问题清单交办、人才政策兑现主办、人才服务协调保障、信息交流对接“1+4”人才工作运行机制。实施党委（党组）书记领衔人才工作项目，整合资源、集中攻坚，推动“一把手”抓“第一资源”。聚焦向用人主体授权、为人才松绑，坚持“破四唯”与“立新标”并举，探索实施贡献类、举荐类、积分类人才评定办法，充分释放在饶人才创新创造活力。
　　人才依产而聚，产业因才而兴。紧扣全市“2+4+N”现代化产业体系，出台中长期人才发展规划纲要，迭代升级市级人才政策，发布高层次和急需紧缺实
用性人才需求目录，发布科技重大专项“揭榜挂帅”项目，涉及金额5440万元。举办第四届中国空天论坛、江西省数字经济人才大会、院士专家上饶行、饶商大会人才论坛等重大活动，打造省级以上平台载体202家，人才示范引领和辐射带动作用更加凸显。大力推进上饶市数字经济高层次人才产业园建设，成立上饶市高层次人才联谊会，建好用好江西师范大学数字产业学院，累计引育数字经济人才2.3万余人。扎实开展“智汇全球才聚上饶”系列活动，市县两级建立驻外人才工作联络站43家，建成人才飞地（科研飞地）23个，推动人才、科技、产业深度融合。出台支持基层发展十条人才措施，因地制宜加强对茶叶、马家柚、水产等行业领域人才支撑，发掘更多“田专家”“土教授”。加大选派科技、教育、文化、卫生、社会工作等公共服务领域优秀人才到基层一线和贫困地区服务的力度，共下派科技特派团215个、卫生人才125人，定向输送乡村教师10159人，招录“三支一扶”4041人。
　　留住人才靠政策更靠服务，比真金更比真心。坚持和完善党委联系服务专家制度，形成人才“引进有人跟、落地有人管、发展有人帮”的服务体系，重才敬才爱才的氛围更加浓郁。开发建设“人才一体化服务平台”，推动人才申报认定、政策兑现、咨询服务“一体运行、一站受理、一网通办”，目前已有2000余人参与线上人才申报。创建首家“饶π青年人才驿站”，为来饶求职创业青年提供7天免费住宿和政策信息咨询服务，用心用情解决好人才子女入学、医疗保险、旅游出行等所需所求，大力营造近悦远来的人才发展环境。
　　打铁必须自身硬。全市组织系统始终对标习近平总书记“讲政治、重公道、业务精、作风好”和“政治上绝对可靠、对党绝对忠诚”的重要指示要求，坚持从严治部、从严律己、从严带队伍，认真落实“第一议题”制度，着力抓好调查研究和党的建设制度改革，持续加强部机关党建工作，集中开展带头贯彻落实中央八项规定精神全力打造勤廉模范机关活动，进一步营造了风清气正的政治生态。
　　征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。新征程上，全市组织系统将全面贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和考察江西重要讲话精神，解放思想、开拓进取，扬长补短、固本兴新，以“走在前、勇争先、善作为”的奋斗姿态，不断推动组织工作高质量发展，为奋力谱写中国式现代化的上饶篇章作出新的更大贡献。
新时代成都组织工作综述
砥砺奋进路，铿锵脚步声。
　　回首新时代十年，成都以大地作纸、以奋斗作笔，把习近平总书记擘画的“公园城市”从“大写意”一笔一笔绘制成“工笔画”。这些成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导。而一个坚强有力的组织，则是党的力量源泉。
　　党的十八大以来，成都组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真落实习近平总书记对四川及成都系列重要指示精神，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以“五个走在前列”的奋斗姿态，深入实施“蓉心向党”“蓉炼淬钢”“蓉城先锋”“蓉漂人才矩阵”四大专项行动，以高质量组织工作服务保障城市高质量发展。
一、坚持凝心铸魂，筑牢“两个维护”的思想根基
　　5月29日，市级领导干部来到四川天府新区规划厅、国网成都高新供电公司和郫都区战旗村开展主题教育实地学习，沿着习近平总书记在成都视察时的足迹，感受党的创新理论的真理力量和实践伟力。
思想建设是党的基础性建设，理想信念是共产党人精神之“钙”。
　　十年来，按照党中央统一部署，从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，到“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，再到党史学习教育和眼下正在火热开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，全市各级党组织和广大党员干部全身心投入，坚持用党的创新理论凝心铸魂，经受了全面深刻的政治教育、思想淬炼和精神洗礼。
　　一是领导干部“带头学”。坚持以学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神为“第一议题”。各级领导干部以“关键少数”示范带动“绝大多数”。
　　二是全面覆盖“系统学”。完善市级重点培训、县级普遍培训、基层兜底培训三级培训机制，创办成都村政学院、城市社区学院、社会组织学院、基层党务学院等特色院校9所，建立市级“中心校”、区（市）县“中心校”、基层党员“微党校”阵地4500余个。
　　三是创新形式“拓展学”。打造战旗村“初心馆”等党员教育基地39个，规划建设成都生态文明建设主题公园等特色公园（街区）21个，开发“蜀都约课”系统，提升学习教育针对性、实效性和感染力。
“通过读原著学原文悟原理，越学越心明眼亮，信仰信念信心越坚定，担
当作为的劲头越足。”在市委编办青年理论学习小组开展学习交流后，青年干部李竞帆表示。
　　一场一场思想淬炼和政治洗礼，让广大党员干部信念如炬、信仰如磐。初心，在学习中愈发坚定；力量，在实践中不断凝聚，新思想新理念于无声中浸润心田。
　　成都坚持把党的政治建设摆在首位，制定《坚持以党的政治建设为统领加强区（市）县领导班子建设的实施方案》，让党员干部更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，沿着习近平总书记指引的方向坚毅前行、砥砺奋进。
二、精准科学选配，持续锻造“五个走在前列”的干部队伍
　　2022年8月30日，全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”表彰大会在北京举行。简阳市农业农村局党组书记张健涛获评“人民满意的公务员”，他是成都爱岗敬业、扎根基层、服务群众的优秀党员干部代表。
　　为政之要，唯在得人。贯彻新时代党的组织路线，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍是关键。2021年12月，市委全会通过《关于进一步激励广大党员干部传承红色基因担负时代使命在新征程上展现新作为的意见》，鲜明提出干部“五个走在前列”要求。如今，担当担责、苦干实干、敢闯敢拼、善作善成正在成为成都干部的鲜明特质。
　　如何精准“识别选用”干部？成都有套务实管用的办法——把政治标准摆在首位，在一线火线考察识别干部。成都坚持把好干部标准落到实处，把重大斗争和重点任务一线作为考察干部政治素质的主战场，提拔重用的市管干部72%来自建圈强链、疫情防控、社会治理等一线。今年8月，成都大运会成功举办，面对这样的复杂系统工程和重大工作任务，成都组建了一支召之即来、来之能战、战之能胜的筹办队伍，在一线发现、培养、选拔了一批干部人才，向世界奉献了一场独具魅力别样精彩的青春盛会。
　　强化培训赋能实践提能，让干部在摔打中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。成都出台全国首个《县级党校（行政学校）规范运行暂行办法》，高标准完成县级党校分类改革。实施“一把手”头雁、年轻干部源头活水、党外干部菁英、智慧治理干部锻造、建圈强链专业干部培养“五项计划”，大力选派干部到中央部委（单位）、先发城市、基层一线和艰苦地区实践磨炼。
建好干部“蓄水池”，落实后继有人根本大计。随着成
都顺利完成市县乡三级领导班子换届，一大批年纪轻、学历高、潜力大、有干劲的年轻干部进入新一届领导班子。与此同时，深入实施红色薪火工程，持续涵养年轻干部源头活水，实施公务员队伍建设“五项工程”，5500余名急需紧缺选调生充实到成都市各级党政机关。
　　坚持严管厚爱，充分激发干部担当作为热情。成都在加强干部管理监督的同时，健全干部担当作为的激励和保护机制，出台“激励十条”等政策制度，建立干部愿望诉求常态掌握及时回应机制，提振广大干部奋进新征程、建功新时代精气神。
二、严密组织体系，增强基层党组织政治功能和组织功能
　　在郫都区战旗村村口，村前广场旁一列“战旗号”蒸汽机车的车头，格外显眼。火车跑得快，全靠车头带。村党委书记高德敏说，“在党组织引领下，战旗村人要在乡村振兴中大干一场。”
　　欲筑室者，先治其基。成都深入实施基层党建高质量发展行动计划，基层党的建设质量不断提高。
　　在城市，创新体制机制，成立市委城乡社区发展治理委员会，开展小区党建“四有一化”建设，创新“微网实格”治理体系，全市6517个物业小区、1.1万个老旧小区（院落）实现党组织全覆盖，建成网格党组织（党小组）6.4万余个，打通联系服务群众的“最后一公里”。建立区域化党建机制，各领域基层党组织实现组织共建、资源共享、机制衔接。
　　在农村，推动抓党建促乡村振兴，“加强农村基层党组织领导扶持壮大村级集体经济20条”出台，开展村级集体经济“消薄强村”攻坚，高质量推进全国红色美丽村庄试点、中省财政扶持村建设，创新探索流动党员教育管理“三联工作法”，全市村集体经济经营性收入达51.53亿元。在传统领域，推行市县两级党委常委兼任本级机关工委书记，成立市委教育工委、国资国企
　　工委，各部门各单位推动党建工作与业务工作深度融合、相互促进。在国企，党建工作全覆盖写入公司章程；在学校，深入推进党组织“对标争先”建设，中小学校全面推行党组织领导的校长负责制；在公立医院，建立健全党委会议事规则等5项制度党对机关企事业单位的全面领导不断加强。
　　在“两新”领域，成立市、区（市）县两新工委，推动8万余名快递外卖骑手在街道社区报到，涌现出“小牛哥”“丰行侠”等明星团队。探索行业、属地、企业三方联动的党建管理模式，设立互联网、快递、“小个专”、交通运
输等重点行业党委14个，在园区楼宇、商圈市场建立综合党委500余个。
　　成都深入推进“蓉城先锋”双示范行动，全面开展“三问三亮五带头”实践活动，实施“两项改革”，制定加强镇（街道）领导班子和干部队伍建设若干措施、“一肩挑”村（社区）党组织书记监督管理激励办法，推动党员干部到社区报到，基层党组织和党员骨干作用发挥更加充分。截至2022年底，全市基层党组织超过4.8万个，党员超过96万名，极端条件下基层党的组
　　织体系全面激活，有效应对了数轮突发疫情的挑战，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力在蓉城大地处处彰显。
三、广聚天下英才，加快建设全国创新人才高地
　　2022年12月23日，“2022中国年度最佳引才城市”榜单公布，成都市再度荣获“最佳引才城市”称号。功以才成，业由才广，城市与人才双向奔赴、共同成长、相互成就的故事正在蓉城大地生动演绎。今天的成都，人才总量达622.3万人、居全国第4位，累计吸引落户青年人才超70万人，集聚国家、省、市高层次人才5417人、顶尖团队243个。
　　8月29日，成都首个全面系统的城市级人才目录——《成都市人才分类目录》正式面向社会发布，明确6大类共224项人才类型，为广大人才建立起一个城市级、立体化的政策服务坐标，并跟进匹配系列支持政策，提升广大人才的获得感和幸福感。
　　成都历来高度重视人才工作，2017年1月，出台“成都人才36条”，推开人才发展体制机制改革之门，加快构建具有国际竞争力的人才制度体系。2022年1月，召开市委人才工作会议，对新时代成都人才工作进行系统谋划和部署安排，开启加快建设全国创新人才高地的新篇章。加强政策迭代升级，推动从拼政策、给优惠的“1.0”版本到搭平台、给机会的“2.0”版本再到优平台、营生态的“3.0”版本转变，充分激发人才创新创造活力，持续筑牢人才引育比较竞争优势。以实施“蓉漂计划”“蓉城英才计划”等重大人才工程为牵引，统筹推进科技创新、城市治理、乡村振兴、哲学社科与文化艺术等各领域人才队伍建设，让各行业优秀人才脱颖而出。
　　创新将品牌化战略植入人才工作，塑造深入人心的“蓉漂”品牌，开发系列拳头产品和衍生品，“蓉漂”成为全国首个申请商标注册的城市人才工作品牌，交出了一份亮眼的成绩单——引才的“蓉漂计划”，累计引进高层次创新创业人才959名，孕育出人才上市企业36家；招才的“蓉漂人才荟”，赴海内外
重点城市举办招才引智活动近1000场，签约近20万人；聚才的“蓉漂杯”主题赛事，累计促成签约落地人才项目82个，投资金额达128.6亿元；育才的“蓉漂人才发展学院”，累计培训跨界复合型人才超50万人次；留才的“蓉漂青年人才驿站”，累计接待入住青年大学生8.7万名。
　　当前，成都深入实施人才强市战略，全力争创国家吸引和集聚人才平台，构建全市“3+3+N”人才发展雁阵格局，加快建设全国创新人才高地，为成渝地区双城经济圈建设、全面建设践行新发展理念的公园城市示范区提供坚实的人才支撑。
　　站在新征程的起点，全市组织部门全面贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和对组织工作重要指示精神，深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，不断提高党的建设和组织工作质量，为奋力谱写中国式现代化成都篇章提供坚强组织保证。
新时代赣州市组织工作综述
党的力量来自组织，组织强则事业兴。
　　党的十八大以来，在市委的坚强领导下，全市组织系统深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以党的政治建设为统领，以组织体系建设为重点，坚持守正创新，奋力担当作为，扎实做好理论武装、选贤任能、育才聚才、强基固本等各项工作，为赣南苏区振兴发展提供坚强组织保证。
一、凝心铸魂，汇聚振兴发展磅礴力量
政治领航，举旗定向。
　　十年来，全市各级党组织和党员干部筑牢政治思想根基，带头落实中央决策部署，争当忠诚拥护“两个确立”、忠实践行“两个维护”的排头兵。
　　一是忠诚教育做深做实。全市组织系统响应市委把赣州打造成“最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当”红土圣地的要求，推动广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。强化政治监督，推动党员干部严守政治纪律和政治规矩，从2020年开始，每年分级开展政治谈话，分层分类抽查了解党员干部参加党内政治生活情况。分领域分层次分行业推行基层党建清单管理，全面传导政治建设的压力与责任。通过对标对表，“牢记嘱托、感恩奋进”已成为全市党员干部的共同心声，“听党话、感党恩、跟党走”已成为全市人民群众的坚定意志。
　　二是理论学习常态常新。全市组织系统将学习党的创新理论特别是习近平总书记视察江西和赣州重要讲话精神，作为干部教育培训的首课、主课、必修课，每年分级举办主要领导干部专题班（读书班），全员轮训县处级以上领导干部，十年来市本级举办各类培训班417期，培训各级领导干部30333人次。党的二十大召开后，及时举办县处级主要领导干部专题研讨班，组织对县处级领导干部进行5批次全覆盖集中轮训。连续14年组织正科级领导职务干部开展政治理论水平测试，对不合格和无故缺考的干部，取消当年提拔、进一步使用、职级晋升或评优资格。高质量开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等党内集中学习教育，全市党员深刻接受思想政治洗礼。
　　三是红色基因传承有形有效。大力弘扬苏区精神、长征精神和苏区干部好作风，充分挖掘、整合利用赣南丰富红色资源，做强党性教育品牌。升级打造习近平总书记调研视察的江西金力永磁、中央红军长征出发地纪念园、梓山镇
潭头村等现场教学点。与中国井冈山干部学院合作，每年选派省部级班、厅局级班、国企班等到我市开展现场教学和社会实践教学。与遵义、延安、龙岩、桂林联合，建立“干部党性教育培训联盟”，每年组织中青班、县干班等学员到对方教学基地开展教学，互派班次学习，互邀专家教师交流授课、研讨互动。实施新时代苏区好干部党性教育工程，将苏区精神、长征精神纳入各级党校培训和结业考试内容，打造党性教育精品线路，开发红色教学系列课程，从2019年始每年开展红色好课程评选。常态开展“五红”活动，引导广大党员干部传承红色基因，坚定信仰信念。精心打造120个红色底蕴深、示范作用好、经济实力强、人居环境美的红色名村，用红色基因为乡村振兴强筋壮骨。
二、选贤任能，锻造堪当振兴发展重任干部队伍
为政之要，惟在得人。
　　十年来，全市各级党委（党组）建立健全素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励五大体系，着力建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，广大干部干事创业的积极性得到充分调动。
　　一是坚持以事择人，着力优化班子结构、增强整体功能。加大党政人才引进力度，争取国家部委下派357名干部到我市挂职，从国家部委挂职干部、省直单位中引进优秀干部到地方任职，从驻市高校引进熟悉经济、金融等领域的专业人才，面向全国公开选聘博士党政储备人才，持续接收省组选调生，常态做好公务员招录工作，在全省率先开展聘任制公务员试点，干部队伍结构进一步优化。强化干部实践锻炼和专业训练，完善干部到基层磨炼、在一线成长的培养链条，引导广大干部在省委打造“三大高地”、实施“五大战略”和市委“三大战略、八大行动”中锻炼成长；选派10批次104名干部到国家部委挂职，8批次160名干部到深圳、厦门、广州、招商局集团等沿海发达地区及金融机构挂职，进一步锤炼了队伍、提升了能力。
　　二是坚持实干实绩，推动各级干部把心思和精力放在抓发展、谋发展上。坚持以发展论英雄、凭实绩用干部，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能成事作为识别干部、评判优劣的重要标准，一大批在脱贫攻坚、乡村振兴、疫情防控等急难险重任务中担当作为、实绩突出的干部得到提拔重用。组织各级领导干部深入学习习近平总书记关于树牢和践行正确政绩观的重要论述精神，着力发现和纠正政绩观偏差，从思想深处解决好“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”的问题，推动广大干部按客观规律办事，防止政绩冲动、盲目
蛮干、大干快上。出台《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的若干意见》《赣州市推进干事创业实行容错减责免责的办法（试行）》《赣州市领导干部“为官不为”问责办法（试行）》，引导全市各级干部担当作为、奋发有为。
　　三是坚持重视基层，持续加大干部关心关爱力度。持续开展“三方面人员”选拔和优秀村（社区）干部选聘工作，实施乡镇干部夫妻跨县分居“团圆机制”，推动为基层干部松绑减负，让基层干部更有劲头、更有盼头。全面推行乡镇机关工作人员绩效考核，破解乡镇干部干与不干、干多干少、干好干差一个样的问题。大力推进综合考核改革，深入实施公务员职务与职级并行制度，有效调动了广大干部的积极性。
三、筑巢引凤，提升振兴发展人才支撑
创新是第一动力，人才是第一资源。
　　赣州是我们党人才工作的策源地、初心地，苏区时期的赣南是革命精英和人才荟萃之地。十年来，赣州深入传承苏区时期尊才爱才的优良传统，深入推进人才强市战略，广开进贤之路、广聚天下英才，全方位培养、引进、用好人才。截至2022年底，全市人才资源总量约130万人，人才蓄水池更加充盈。
　　一是人才战略方位不断提升。市委明确提出打造全国重要人才集聚中心和创新高地，明确各县（市、区）人才功能定位，推动形成了以“中心城区为主体，市县一盘棋联动，整体性推进”的人才雁阵格局。市委主要负责同志亲自领衔人才项目、带头赴外开展“双招双引”，示范带动党委（党组）“一把手”抓“第一资源”，推动人才工作纳入市县综合考核评价体系。加强对人才的政治引领和政治吸纳，每年组织开展人才国情研修，将高层次人才纳入党委直接联系专家库。
　　二是人才创新平台扩量提质。在习近平总书记的亲切关怀和亲自推动下，中国科学院赣江创新研究院、中国稀土集团落户赣州，填补了赣州乃至江西无国家级大院大所直属机构和央企总部的空白。新药创制全国重点实验室成功获评，启动实施科研创新平台三年行动计划，持续推动企业、科研院所、高校等用人主体加大人才创新平台建设。目前，全市有省级以上人才平台387个，其中国家级人才平台52个。借助赣深对口合作重大机遇，在深圳建成运营赣州市粤港澳大湾区人才科创中心，带动全市兴建各类“人才飞地”，推动引育大批高层次人才、落地一批优质人才项目。
　　三是人才政策不断迭代升级。出台“新时代人才政策100条”，推动人才政策更具竞争力、吸引力。“真金白银”制定和兑现政策，市本级人才经费大幅提升，并设立“人才基金”，专项扶持人才和科创团队创新创业。对特别优秀人才和团队还实行“一人一策”“因才施策”，为国家级重大战略平台量身定制人才政策。特别是举全市之力支持保障中国科学院赣江创新研究院发展，高标准建设江西师大附中赣江院分校，省、市分别提供人才专项资金支持。
　　四是尊才爱才生态逐步形成。坚持营商环境和人才环境一起抓、同步推，着力塑造“尊重人才、礼遇贤士”的良好生态和城市品格。聚焦人才最关注的住房问题，实施五年筹建10万套人才住房计划，人才公租房实现“即申即享”，新建和配建的人才住房每季度公开分配。为人才提供一流的创新创业和生活休闲环境，人才小镇建成分配，配套建设比肩粤港澳大湾区的人才服务综合体，人才公园初步开放，人才街区正在建设，人才驿站、人才民宿等一大批人才城市地标拔地而起。持续提升人才服务效能，建好用好“赣州才服通”人才服务平台，完善“一站式”、便捷化人才服务体系，人才服务“关键小事”基本实现“指尖申请、一网通办”。
四、夯实基础，强化振兴发展组织引领
根本固者，华实必茂。
　　十年来，我市以组织体系建设为重点，突出政治功能，提升组织力，推动各领域基层党组织全面进步、全面过硬。
　　一是抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴。出台抓党建促乡村振兴15条措施。深化乡村振兴主题培训，开设“乡村振兴大讲堂”，提升基层干部抓乡村振兴能力。持续加强村“两委”班子建设，深入推进村干部动力、能力、绩效三提升工程，稳步提高村干部报酬待遇，全面落实村党组织书记县级组织部门备案管理制度，开展村干部学历和致富能手“双提升行动”。推行不适应、不称职村干部退出机制，加强村干部特别是“一肩挑”人员监督管理。选树乡村振兴模范党组织、担当作为好支书、优秀驻村干部，激励广大村干部在乡村振兴一线创先争优、担当作为。推动各地回引大学生到村工作，选培“新时代赣鄱乡村好青年”，为乡村振兴注入源头活水。推动村集体经济换挡升级，所有县（市、区）出台县级层面支持政策，总结5大类30多种发展模式向全市推广，2022年全市所有村村集体经营性收入过15万元。制定全市党建引领传统村落保护30条措施，创新乡村治理体系，所有村都推行“365天服务不打烊”，全面推行农村党
员设岗定责、积分管理、承诺践诺制度，引领11.1余万名农村党员在乡村建设中发挥作用。
　　二是党建引领城市基层治理提质增效。出台城市党建引领基层治理“二十条”。2019年以来，我市率先在未设街道的16个县设立城市社区党工委、管委会，加强对城市社区的领导。市委主要领导带头领题“多网合一”和社区工作者队伍建设，全市348个城市社区全部实现“多网合一”，划分网格2080个并同步建立党组织。加强社区工作者职业体系建设，建立社区工作者报酬“三岗11级”自然增长机制，实现社区工作者报酬稳步增长。积极开展“红色物业”品牌创建活动，全面推行党组织领导下的居民委员会、业主委员会、物业管理公司“1+3”社区治理模式。推动1642个机关企事业单位党组织与所有社区结对共建，10.3万余名在职党员到居住地社区报到，参与社区治理，服务联系群众。
　　三是组织体系建设扎实推进。大力实施基层党建“三化”建设和党建质量过硬行动，常态化排查整顿软弱涣散党组织，着力扩大党的组织覆盖和工作覆盖，推动党建引领产业链、创新链、资金链、人才链深度融合，加快新兴领域“两个覆盖”集中攻坚行动，理顺行业协会、学会、商会党建管理体制。机关、国企、学校、医院等各领域党建全面加强。
　　四是党员队伍建设不断加强。扎实做好发展党员工作，严把质量关，重点向农村、两新组织等薄弱领域和年轻、高学历等重点群体倾斜，全市党员队伍结构进一步优化，党组织吸引力凝聚力向心力不断增强。关心关爱党员，建立党龄满50周年农民党员生活补助制度，2021年以来共颁发“光荣在党50年”纪念章46254枚。自2019年以来，连续5年在全市范围内组织开展“新时代赣鄱先锋”选树学工作，号召广大党员向典型看齐、向先进学习。在脱贫攻坚、乡村振兴、疫情防控等大战大考中，基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用得到充分彰显。
　　新时代赋予新使命，新征程呼唤新作为。全市各级组织部门将始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的建设的重要思想，对标中央、省委决策部署和市委工作要求，踔厉奋发、勇毅前行，不断厚植组织优势，凝聚奋进力量，为加快建设革命老区高质量发展示范区、奋力谱写中国式现代化的赣州篇章提供坚强组织保证。
临汾市五年来组织工作综述
时间记录着前进的足迹，岁月镌刻下奋斗的成就。
　　回望过去五年，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和考察调研山西重要讲话重要指示精神，全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线以及省委、市委部署要求，在服务大局中坚守政治方向，在聚焦主业中积极担当作为，推动理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作取得新进展新成效，为临汾高质量发展全面提质提速提供了坚强组织保证。
一、学思践悟，铸牢对党忠诚之魂
　　旗帜指引方向，思想凝聚力量。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，引导广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　市委常委会率先垂范，各地各部门普遍建立“第一议题”学习制度，专题学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，结合实际研究贯彻落实具体措施，坚定不移沿着总书记指引的方向奋勇前进。
　　2022年1月26日，习近平总书记到山西考察第一站就来到临汾，全市广大干部群众近距离聆听总书记教诲，倍感幸福温暖、倍增奋进力量。市委常委会召开扩大会议，传达学习习近平总书记在我省考察调研、看望慰问基层干部群众时的重要指示精神，研究细化贯彻举措，推动各级党组织不折不扣落实到位。一年多来，全市广大党员干部将学习贯彻习近平总书记历次考察调研山西重要讲话重要指示精神，与党中央、省委工作部署紧密结合起来，融会贯通领悟、一体抓好落实，推动各项决策部署在平阳大地落地生根、开花结果。
　　深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划。把习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的中心内容，作为党员干部培训的首课、主课、必修课，以理论武装助推思想破冰、凝聚奋进力量。五年来，全市累计举办各类主体班次157期，培训干部7000余人次。把党内集中学习教育作为重要抓手，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，全市广大党员干部在一次次的学习热潮中经受了思想“大洗礼”、党性“大淬炼”。
　　2023年新年伊始，市委分批分期举办市管领导干部学习贯彻党的二十大精神专题培训班，市委主要领导同志作开班动员和辅导报告，1200余名市管领导干部集中5天时间，读原著、学原文、悟原理，拉开了全市党的二十大精神集中
轮训序幕。各县（市、区）采取专题培训、集中宣讲等多种方式，对科级领导干部和基层干部进行“全覆盖”培训，形成了领导带头学、基层主动学、党员积极学的浓厚氛围，推动学习贯彻党的二十大精神不断引向深入。
　　切实改进党员干部学习教育方式方法，开展“党员进党校”行动，累计举办培训班3073期，培训党员25万余人次。以初心使命为主线，把遍布在各地的红色资源串联起来，构建起以“17个市级党员教育基地、834个精品课程、690名优秀师资”为主要内容的“一基地两库”党员教育资源体系，变现场为课堂、变素材为教材、变讲解为互动，推动广大党员在情景交融中触动思想、触及灵魂，不断校准思想“定盘星”、筑牢政治“压舱石”、用好行动“指南针”。与此同时，与临汾广播电视台联合制播党建栏目《初心》126期，持续开展“多维度”宣传教育，充分发挥了党内政治文化润泽心灵、滋养精神、引领风尚的重要作用。
　　在学习中淬炼提升，在教育中固本培元，广大党员干部信仰之基筑得更牢、精神之钙补得更足、思想之舵把得更稳。
二、强基固本，提升基层治理之效
　　欲筑室者，先治其基。五年来，我市牢固树立大抓基层鲜明导向，统筹加强各领域党建，进一步推动全市基层党组织全面进步、全面过硬。特别是去年以来，市委把开展抓党建促基层治理能力提升专项行动作为基层党建“一号工程”，市县乡村四级书记齐上手、全市上下同发力，组建10个工作专班，实施30个市级重点项目，扎实推进“两改”“四全”“八提升”14项任务，推动基层治理能力显著提升，不少领域取得突破性进展。
　　在农村，紧紧围绕抓党建促脱贫攻坚、抓党建促乡村振兴，牢牢抓住“头雁”队伍建设这个“牛鼻子”，以村“两委”换届为契机，选优配强村党组织书记，全市村党组织书记平均年龄44.5岁，大专及以上学历的占比达62.3%；探索实施“以绩定星、以星奖补、以星选用、动态调整、持续激励”的村党组织书记星级化管理长效机制，进一步激发村党组织书记干事创业热情；持续派强用好驻村第一书记和工作队，选派机关事业单位干部到村任职，使用乡镇（街道）事业编制招聘全日制本科及以上学历大学毕业生到村工作，实现全市所有行政村“一村一名大学生”全覆盖，推动一大批优秀干部人才下沉一线建强战斗堡垒、发展富民产业、深化乡村治理、解决群众难题。与此同时，持续提高基层工作补贴和运转经费，高标准高质量推进乡镇周转房建设任务和办公用房
填平补齐工作，完善考核激励机制增强干事创业动力补短板、强弱项，一系列务实管用举措推动了我市农村党建不断提质增效。
　　今年5月，我们以“壮大农村集体经济全面推进乡村振兴”为主题，举办“新型农村集体经济发展路径”创新论坛，广邀国内涉农领域专家学者、企业代表围绕“‘党建引领+市场推动’四级联动发展新型农村集体经济”进行权威性解析、专业性指导，交流碰撞新型农村集体经济发展的新思维、新实践、新经验，共同探讨推进乡村振兴的新路径、新模式、新未来。
　　这是一份以党建引领乡村振兴的“临汾答卷”！近年来，我市积极探索“党建引领+市场推动”发展壮大村级集体经济，全面消除年收入10万元以下的薄弱村，实现了村党组织“有钱办事”，推动发展、服务民生的能力得到明显增强。
　　在城市，建立健全市、区、街道、社区四级党组织责任体系，持续延伸“街道-社区-网格-楼栋”党的基层组织链条，健全上下贯通、执行有力、运行高效的议事协调机制，上下联动协调解决教育、医疗、就业、社保、养老等群众身边的关键“小事”，以有温度的党建带给居民有质感的幸福。坚持布局体系化、功能综合化、信息集成化标准要求，先后建成1个市级、10个县级、273个街道和社区党群服务中心，以及476个小区党群服务驿站，优化功能设置、提高服务质量，构建“市、县、街道、社区、小区”五级党群服务体系。按照“每万城镇常住人口不少于18人”的配置标准和要求，招聘社区工作者1700余人，实施“三岗十八级”岗位等级绩效薪酬制度，社区干部热爱基层、扎根基层、奉献基层的事业心和责任感进一步增强。
　　在机关，统筹推动党建工作与业务工作深度融合、相互促进，深入开展模范机关创建行动，组建成立市委教育工委，持续推进学校“双带头人”培育工程，制定全市公立医院党建工作质量评价办法，大力推动国有企业领导人员“双向进入、交叉任职”。常态化落实“双报到、双服务、双包联”机制，推动在职党员到社区报到、进小区服务。去年疫情防控“外防输入、内防反弹”阶段，全市3.7万余名在职党员干部奔赴社区（小区）防控一线，327名县级领导干部包联街道、社区，1200余名街道（乡镇）干部包联小区，广大党员干部层层带头立杆示范，守土尽责擦亮本色，谱写了一曲曲抗击疫情的先锋战歌。
　　在新兴领域，打造了一批楼宇党建指导站、商圈市场党建综合体，扎实开展快递物流行业党建“五个一”示范建设行动，推动成立市级快递、物流两个行业党委，组建74个基层党组织，建设500个“暖新驿站”，做到了党建工作触
角不断延伸、覆盖范围不断扩展、平台建设不断完善，实现了组织覆盖和作用发挥同步提升。
　　全市10700个基层党组织构筑起坚如磐石的战斗堡垒，25.9余万名党员争先发挥先锋模范作用，党的创造力、凝聚力、战斗力不断增强。
三、严管厚爱，夯实干事创业之基
　　事业兴衰，关键在人。近年来，市委深入落实新时代好干部标准，立足临汾高质量发展需要，树导向、建机制、严管理、重激励、优生态，推动全市干部队伍呈现新气象、焕发新活力。
　　一是聚焦事业发展，建强班子队伍。坚持事业为上树好导向，结合沿汾、沿黄、沿太岳“三大板块”不同区域特点和发展方向，根据不同类型班子职责任务和优化配备的实际需要，有针对性地选干部、配班子，注重老中青梯次配备，各级领导班子结构不断优化、整体功能持续增强。
　　坚持把政治标准放在首位，着力做深做实干部政治素质考察，分类细化具体评价标准，探索建立正向激励和负面评价机制，严格执行“凡提四必”，坚持动议即审，做到“首关不过，余关莫论”。改进政治素质考察考核工作方法、优化步骤流程，经常性、近距离接触干部，重点看干部对重大问题的思考、对群众的感情、对待名利的态度、为人处世的方式、处理复杂问题的能力，使选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气。
　　二是强化能力建设，提升干事本领。坚持市委中心工作发展一步，干部教育培训就跟进一步。近年来，我市紧扣转型发展、城市“双品质”建设、乡村振兴、文旅融合、污染防治等重点工作，在国内知名高校举办专业化能力提升培训班205期，分类别、分领域培训干部15000余人次。与清华大学等知名高校签订战略合作协议，采取“请进来”分段施训模式，让干部在家门口接受“高端培训”。坚持“干什么训什么、缺什么补什么”，实施干部推动转型发展能力提升计划，精准开展专业化能力培训，帮助干部丰富专业知识、提升专业能力、培育专业精神。
　　坚持在重大斗争、重要任务和基层一线锻炼干部、提升本领。去年，我市选派2021年以来新提任的65名市直单位副县级领导干部，下沉疫情防控一线开展工作，让年轻干部到吃劲岗位经受磨炼、成长成才。在抓党建促基层治理提升专项行动中，开展选调生实践锻炼“十个一”活动，380名选调生进农户、到地头，讲政策、办实事，更加深入地融入农村农民，更加扎实地茁壮成长。
　　三是突出严管厚爱，激励担当作为。好干部是选出来的，更是管出来的。始终坚持严管厚爱结合、激励约束并重，最大程度激发干部干事创业精气神。坚持严的主基调，把纪律和规矩挺在前面，抓在平常、严在日常，落细落实监督举措，从严开展领导干部个人有关事项查核，规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为，加大信访举报反映问题查核力度，真正让干部心有所畏、言有所戒、行有所止。
　　落实“三个区分开来”要求，制定实施一系列正向激励、容错纠错机制，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰。充分发挥年度目标责任考核“风向标”作用，评选表彰、提拔重用一大批担当作为表现突出干部，促使广大干部学有榜样、追有目标、干有动力。
　　一连串硬招实招，让全市干部队伍焕发出蓬勃生机，主动担当、积极作为的干事氛围更加浓厚。
四、广纳英才，激发创新发展之能
　　人才是强市之基、竞争之本、转型之要。近年来，我市深入实施新时代人才强市战略，围绕事业发展聚才育才，改革体制机制用才励才，加快建设创新人才聚焦高地，为推动临汾高质量发展全面提质提速打造人才“引擎”，注入强劲动力。
　　全市人才规模总量达到41.3万人，其中党政人才1.9万人，企业经营管理人才1.6万人，专业技术人才8.6万人，高技能人才19.9万人，农村实用人才8.8万人。在全省率先实现线上人才认定，截至目前认定高层次人才47021人，其中A类国际顶尖人才2人，B类国家级领军人才6人，C类省级领军人才69人，D类市级领军人才1951人，E类高技能人才38225人，F类高学历人才6768人，各类人才在“如鱼得水、如鸟归林”的人才生态环境中释放出磅礴力量。
　　一是人才政策更加完善。聚焦人才培养、引进、评价、流动、激励、服务六个环节，推动人才发展体制机制改革向纵深发展，编制资源持续向基层一线倾斜，岗位设置、职称评审、绩效工资分配等自主权进一步向用人单位下放，科研经费“松绑”、绩效工资总量倾斜、高层次人才收入分配改革等系列政策让更多人才享受到政策红利。
　　从《临汾市“十四五”打造一流创新生态实施创新驱动、科教兴市、人才强市战略规划》，到《临汾市进一步推进新时代人力资源服务业高质量发展的工作方案》，从《关于构建临汾市人才服务体系的若干措施（试行）》《临汾
市事业单位引进高层次紧缺人才实施办法（试行）》，到《临汾市柔性引才聚智办法》一系列“含金量”较高的政策措施，为人才创新创造创业提供了政策保障。
　　二是人才效能逐步释放。坚持将深化省校合作共建“12大基地”作为总牵引，以深化市校合作“双千工程”作为总抓手，抓人才、抓平台、抓项目，在引进、培养、用好人才上精准发力，先后与118所省内外高校、科研院所签约推进“12大基地”建设项目1558项，引进博硕研究生2563名，与北京大学、华中科技大学等60余所高校签约建立科技成果转化基地和科研平台延伸基地167个，形成以才兴产、以产聚才新局面，带动全市创新动能竞相迸发。
　　今年以来，我市实施“市县党政正职访名校”招才引智“五个一”行动，把招商引资和招才引智放在同等地位、同步推进，以“人到山西好风光——智
汇临汾•才赢未来”为主题，市委主要领导赴暨南大学交流洽谈，示范带动32
名县（市、区）党政正职带领企业家160余人次，前往北京、上海、广东等16个省市51所高校，开展“企业家进校园”、专场招聘会等活动场次，全职引进人才106人，柔性引进人才87名，迅速掀起招才引智新热潮。
　　三是人才服务大幅优化。“在这里不仅有生活补贴，还能享受免费食宿等一系列优惠措施，帮助我们解决了创业的后顾之忧，让我们看到了临汾对人才的深深渴望和满满诚意。”北京林业大学博士研究生陈宇轩如是说。
　　近年来，我市建成人才公寓2000余套，人才公租房100余套，为高层次人才提供“拎包入住”的居住服务，不断增强人才的获得感、幸福感和安全感。以真金白银激励人才，为全市2800余名高层次人才发放各类津补贴2000余万元，从线上“一站式”到线下“一卡通”，从“四补四优先”到绿色智能公寓，从创业担保贷款到产业服务联盟一项项硬核举措喷涌而出，努力为全市人才创新创造提供大有可为、大有作为的热土。
　　不遗余力引人才、不拘一格用人才。如今，各类人才在平阳大地各得其所、各展其长，人才优势源源不断转化为澎湃不竭的发展优势。
　　打铁必须自身硬。作为管党、管干部、管人才的重要队伍，全市组工干部五年来紧紧对标“讲政治、重公道、业务精、作风好”的重大要求，持续深化模范部门和过硬队伍建设，锤炼对党忠诚政治品格，恪守公道正派职业操守，强化守正创新使命担当，发扬求真务实工作作风，涵养清正廉洁价值观念，组织部门“党员之家、干部之家、人才之家”的金字招牌越擦越亮。
　　初心如磐担使命，重任千钧再出发。新时代新征程，全市组织部门将忠诚践行习近平总书记关于党的建设的重要思想，坚决贯彻省委十二届六次全会和市委五届六次全会重大部署，锚定“稳步迈入全省第一方阵前列”目标，锐意进取、实干担当，全力推动组织、干部、人才等各项工作提质增效，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家临汾篇章提供坚强组织保证。
新时代淮南市组织工作综述
　　党的力量来自组织，组织强则事业兴。实现党在新时代新征程的使命任务，党的建设和组织工作要有新担当新作为。
　　岁序更替，笃定前行。近年来，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，在市委的坚强领导下，围绕中心大局、主动担当作为，全力以赴将组织力量、组织优势有效转化为发展动力、发展优势，为建设现代化美好淮南提供了坚强组织保证。
一、坚持深学细悟，凝心铸魂筑牢思想根基
　　3月17日，全市领导干部学习贯彻党的二十大精神第六期集中轮训班结业，标志着全市县处级领导干部实现了党的二十大精神培训全覆盖。与此同时，通过党委（党组）理论学习中心组学习、集中轮训、理论研修、专题研讨、网络培训等形式，实现各级党组织、广大党员学习党的二十大精神全覆盖。
　　思想建党、理论强党，是组织工作的重大使命。全市各级组织部门始终坚持以党的政治建设为统领，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，教育引导广大党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
　　心中有信仰，脚下有力量。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首课、主课、必修课，抓住“关键少数”引领学，认真落实“第一议题”制度，提升党委（党组）理论学习中心组学习质量，完善领导干部讲党课制度；创新方式方法常态学，开展“党课开讲啦”系列活动，落实落细“三会一课”制度，真正实现了常学常新、常学常悟、常学常用；系统培训集中学，实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”，深入推进“铸魂赋能强基”工程，市委党校主体班中相关课程占总课时达70%，开展各类专题培训720余期，培训干部9.5万余人次。
　　知之愈深、信之愈笃、行之愈实。组织开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等党内集中教育，并从集中性教育向经常性教育延伸，实现常态化制度化，推动党员干部学深立场观点方法、学懂道理学理哲理、学出信仰信念信心。
　　秉纲而目自张，执本而末自从。制定规范党员领导干部带头参加党内政治生活的八条意见，督促党员干部严肃严格落实政治责任。隆重组织庆祝建党百年系列活动，全市1名优秀党务工作者、1个先进基层党组织受到中央表彰，11
名优秀共产党员、11名优秀党务工作者和10个先进基层党组织受到省委表彰。
二、树立鲜明导向，选贤任能锻造骨干队伍
　　推行“亮绩”制度、开展“比绩”活动、用好“考绩”结果7月24日召开的全市县区委书记、县区长二季度工作会议，聚焦经济运行、科技创新、安全生产、营商环境、民声呼应等工作，采取PPT形式，对各县区各单位工作情况逐项晾晒、逐一分析，鼓励先进、鞭策后进，营造了你追我赶的良好氛围。
　　为政之要，惟在得人，首在用人。坚持党管干部原则，深入落实新时代好干部标准，围绕高质量发展需要，不断优化干部选育管用制度机制，建强堪当重任的高素质干部队伍。
　　首关不过，余关莫论。近年来，做深做实干部政治素质考察，强化“三案”精准管理，深入开展“调研式”考察，持续开展领导干部政治素质正反向测评，严格落实“凡提四必”、廉政意见“双签字”、全程纪实等制度，坚决把政治上不合格的干部挡在门外，确保选出来的干部政治上信得过、靠得住、能放心。
　　事业兴衰，关键在人。树立重实干重实绩用人导向，结合市县乡领导班子换届，将在急难险重任务中涌现出的一批优秀干部选拔进领导班子，各级领导班子整体功能和干部队伍活力进一步提升。突出合作交流，选派135名干部人才赴沪苏浙地区实践锻炼，推荐23名优秀年轻干部到省直单位和战略性新兴企业跟班学习，与淮河能源控股集团互派18名业务骨干挂职锻炼。完善市管领导班子和领导干部综合考核，全面推行公务员平时考核，把考核结果与干部选拔任用挂钩，推动形成能者上、平者让、庸者下的良好局面。
　　后继有人，事业常青。坚持把抓好年轻干部队伍建设作为重要战略任务，制定加强年轻干部培养锻炼的20条措施，召开全市年轻干部座谈会、乡镇挂职期满年轻干部座谈会，开展年轻干部调研、公开比选、跨地区跨部门跨系统交流，举办年轻干部读书示范培训班，全链条加强年轻干部培养。选派56名“80后”“90后”年轻科级干部挂任乡镇党政副职，其中7人已提拔担任副县级领导职务。持续拓宽来源渠道，加强公务员和选调生队伍建设，举办全国知名高校高层次人才“淮南行”活动，2022年以来接收定向选调生27人。
　　好干部是选出来的，更是管出来的。推深做实领导干部报告个人有关事项工作，探索实行“六前置双提升”“九必做”等措施，有力促进领导干部规范、真实、准确、完整报告个人有关事项。创新举办巡察发现组织建设和选人用人问题整改答辩会，相关做法在全省干部监督工作座谈会上作经验交流。
三、集聚发展动能，引育并举强化人才支撑
　　2022年9月17日，淮南建设国家新型综合能源基地座谈会上，11位中国工程院院士及相关领域专家为淮南发展建言献策。
　　人才是强国之本、圆梦之基。深入实施人才强市战略，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，推动形成近悦远来的人才发展良好生态环境，用人才优势厚植发展优势，为高质量转型发展汇聚力量。
　　体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。顶格召开市委人才工作会议，高规格组建市委人才工作领导小组，出台《关于奋力打造新时代人才强市的实施意见》，分领域配套制定8个贯彻落实子文件，构建“1+8”人才政策体系，全市人才总量达35.29万人。推动事业单位简化程序招聘急需紧缺人才，累计引进应届硕士研究生605名。率先在全省出台市属事业单位引进落选安徽省定向选调生的高校毕业生实施办法，一次性引进20名“985”高校落选定向选调生，其中博士12人。
　　济济多士，乃成大业。率先在上海市设立驻长三角人才工作站，建立淮南籍在外优秀人才信息库，入库高层次人才3205人。创建国家级创新平台7个、省级创新平台75个，全市培养专职院士1名，柔性引进院士38名、省级以上高层次人才234名。全力支持安徽理工大学、淮南师范学院高水平大学建设，近三年帮助两校引进博士以上高层次人才573人。实施“淮聚万才”专项行动，通过设立高校人才工作站、开展招才引智高校行活动，近三年引进本科及以上毕业生1.3万人。成立全国首个农业大托管人才智库，遴选农业专家下沉指导632个托管村。
创新实施“50•科技之星”创新团队和“3361”行业名家培育计划，打造极具
淮南地方特色的人才工作品牌。
　　人才的成长依赖于环境，人才的集聚取决于环境。落实“党委联系服务专家”制度，开展“我为人才办实事”实践活动，在全省率先开通人才服务专线，协调解决子女就学、配偶就业安置和人才项目申报等各类问题。为254名高层次人才发放“优才卡”，提供诊疗、乘坐高铁绿色通道等10项贴心服务。在全省率先设立“人才主题日”，建成投用全省首个人才主题公园。持续开展“暖才心”活动，启用人才公寓2300余套，为高层次人才提供“拎包入住式”安居服务。四、织密组织体系，大抓基层建强战斗堡垒
　　农业生产“大托管”改革坚持党建引领，充分发挥各级党组织统筹把关作用，全面推动干部人才、资金项目服务农业生产。2021年9月，农业农村部以正
式文件向全国推广，并给予“全国托管看安徽，安徽托管看淮南”的评价。
　　治国安邦，重在基层；管党治党，重在基础。牢固树立大抓基层鲜明导向，用系统化思维推进党建工作全方位布局、精准化施策，进一步筑牢了基层组织基础。
　　本固则枝荣，根深则叶茂。开展各级党组织书记抓基层党建工作述职评议考核，压实基层党建工作责任。实施党支部建设提升行动，建立党支部预警机制，全市基层党组织标准化规范化建设达标率为98.5%。分3批选聘130名基层党建督导员随机督导，相关做法被《中国组织人事报》头版刊登报道。面对大战大考，全市6.6万名党员积极投身疫情防控、防汛救灾、抗旱保苗任务中，冲锋在第一线、战斗在最前沿，充分彰显了先锋本色。
　　基层强则国家强，基层安则天下安。深入推进抓党建促乡村振兴，在全省率先建成44个乡村干部实训基地。深入推进党建引领农业生产“大托管”全覆盖，带动444个村实现村均纯收益增长20.3万元，经验做法被省委组织部充分认可、全面推广。连续两年举办全市集体经济“擂台赛”，集中表彰一大批优秀项目，全市集体经济年经营收益50万元以上村占比居全省第一方阵。大力实施城市基层党建“三抓一增强”工程，全面完成、持续深化街道管理体制改革。探索构建“党建引领、暖心助餐”服务模式，创建20个党建引领老年助餐示范点。选派党建工作指导员联系服务非公企业和社会组织，打造快递行业“小蜜蜂”、出租车（网约车）行业“红色方向盘”等党建品牌，《典出淮南子》在全国党员教育电视片评比中获奖。近年来，市委组织部荣获全省“脱贫攻坚先进集体”“扶持壮大村级集体经济工作先进集体”“扫黑除恶专项斗争先进集体”等荣誉称号。
　　征程万里风正劲，实干争先谱新篇。踏上强国建设、民族复兴新征程，全市组织系统将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，学思想、强党性、重实践、建新功，锐意进取、实干担当，不断开创新时代组织工作新局面，为谱写现代化美好淮南建设新篇章提供坚强保证、作出更大贡献！
新时代南宁组织工作综述
　　习近平总书记指出，党的力量来自组织。实现党在新时代新征程的使命任务，党的建设和组织工作要有新担当新作为。
　　党旗高扬，奋楫勇进。党的十八大以来，市委深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，坚持党的全面领导，以党的政治建设为统领，把组织工作放在中国式现代化南宁新篇章中统一谋划、重点部署、扎实推进，全面加强党的组织建设。
全市各级组织部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深
入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，深入贯彻落实习近平总书记对广西“五个更大”重要要求、视察广西“4•27”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，坚定践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，全
面贯彻落实党中央决策部署和自治区党委、市委工作要求，重实效、强实干、抓落实，扎实做好理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作，为谱写中国式现代化南宁新篇章提供了坚强组织保证。
　　一、坚持以政治建设统领全局，突出把旗帜鲜明讲政治贯穿组织工作全过程各方面
　　党的政治建设是党的建设的“根基”和“灵魂”，是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，必须作为一个永恒课题常抓不懈。
　　始终把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为组织工作的根本政治责任，教育引导广大党员、干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终牢记领袖嘱托、勇担历史使命，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，推动首府各项工作沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行。
　　坚持把政治忠诚教育和理想信念教育融入日常、抓在经常，教育引导广大党员、干部锤炼品格强化忠诚，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。坚持把旗帜鲜明讲政治贯穿于组织工作全过程、落实到组织工作各方面，选人用人突出政治把关，教育培训突出政治训练，干部管理突出政治监督，基层党建突出政治功能，人才工作突出政治引领，有力推动党的团结统一。
认真做好各级党代表特别是党的十九大、二十大代表推荐提名、联系服务
工作，积极探索党代会闭会期间发挥代表作用的有效途径，示范带动广大党员、干部坚定忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。
　　二、坚持以理论武装凝心铸魂，扎实推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心入行
秉纲而目自张，执本而末自从。
　　始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂工程，全面推行“三个第一”学用制度，创新推出“学习包”、现场课、主题教室和“名家讲、大家谈”等鲜活载体，坚持用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，全面做到“三个结合”，突出理论武装同常态化长效化开展党史学习教育相结合，学原著同“对年谱”相结合，领导干部“领学、带学、促学”、干部“真学、深学、实学”同党组织“导学、督学、评学”相结合的机制，切实增强全市各级党组织理论学习质效。
　　从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，到“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，再到提前谋划学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育党的十八大以来，南宁扎实开展党内集中学习教育，把提升党员、干部政治领悟力、政治判断力、政治执行力作为重中之重来抓，教育引导党员、干部边学习边思考边谋划，大兴调查研究，不断推动党的创新理论转化为推进首府高质量发展的实践力量。
　　坚持把学习新时代党的创新理论作为各级各类培训班特别是各级党校（行政院校）和社会主义学院主体班的首课主课必修课，组织党员、干部学习《习近平谈治国理政》第一至第四卷，引导党员、干部读原著学原文、悟原理知原义；分领域、分专题、分层次对干部开展集中培训，开展党的十八大、十九大、二十大及全会精神集中轮训，实现全市各级干部教育培训全覆盖；实施党性教育系列专题计划，依托邓颖超纪念馆等近70个党性教育现场教学点开展情景教学；开展“党员进党校”行动，累计轮训党员超30.7万名；深化“党课开讲啦”、“学习身边榜样”、“打卡红色教育基地”等活动，结合“名家讲、大家谈”，教育党员群众达358万人次。组织开展庆祝建党百年评选表彰等系列活动，132个基层党组织、238名党员获全国、全区、全市“两优一先”表彰。
三、坚持以选贤任能树好导向，持续锻造忠诚干净担当的高素质干部队伍
从东部新城到临空经济示范区，从贵南高铁到平陆运河项目南宁段建设现
场，机器轰鸣、塔吊挥舞、运输车穿梭不停为服务和推进重大任务落实和重大项目建设，今年以来，我市择优选派145名优秀干部到经济建设主战场、主阵地工作，激励广大干部在加快发展的火热实践中敢为善为、担当实干、奋勇争先。
　　干事创业，关键在人。我市把加强领导班子和干部队伍建设放在管党治党的突出位置来抓，坚持选育管用一体推进，源源不断培养选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部，推动领导班子和干部队伍在推动首府经济社会高质量发展的实践磨砺中更加坚强有力。
　　一是牢固树立重实干、重实绩、重担当的选人用人鲜明导向。坚持新时代好干部标准和“四不唯”选贤任能，紧紧围绕推动首府高质量发展需要，鲜明提出“五个优先”的干部选配原则，注重在“四个一线”选用干部，科学精准地选用和配备干部，让想干事、能干事、干成事的人有舞台。创新出台对专班干部选派、管理、激励为一体的“三个一”文件，坚持把经济发展主战场和重大斗争一线作为锻炼和发现干部的“赛马场”；选派优秀年轻干部到经济发展主战场、服务群众第一线挂职锻炼、墩苗历练，不断锤炼品格、磨练意志、增长才干；推行“一线观察员”制度，考准考实经济发展一线干部；开展力戒形式主义，推动“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”落实专项考核，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向。
　　二是聚焦高质量发展提升干部履职能力。加强干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，实施“万名干部拼经济搞建设专业赋能计划”，探索出具有首府特色的“学干融合、战训一体”专业训练模式，坚持把高质量发展主战场、重点工作第一线、服务群众最前沿作为“练兵场”，让“打过大仗、常打胜仗”的人来教战法，帮助干部及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项。2019年以来，围绕全市经济社会发展需要，累计举办专业化培训班160余个，培训产业领域领导干部1.5万余人次。
　　三是坚持严管厚爱提振干事创业精气神。加强干部全方位管理和经常性监督，深入实施领导干部履行组织工作相关责任告知告诫制度，认真落实领导干部个人有关事项报告制度，抓好选人用人监督，严防小毛病演变成大问题。围绕“四敢”出台拼经济搞建设19条硬核措施，激励各级党员、干部冲锋在前，持续激发干部拼经济搞建设的活力动力。注重关心关爱基层干部，持续提高村
（社区）干部报酬待遇。目前，村党组织书记、社区干部待遇最高分别达到每月5400元、
7968元。
　　四是着力锻造高素质专业化公务员队伍。深入贯彻落实公务员法及配套法规，持续释放公务员职务与职级并行制度激励效应，健全公务员培训体系，完善公务员考核奖励机制，持续优化队伍结构、提升发展能力、激励担当作为。实施选调生提质增量计划，加大对推动首府发展急需紧缺专业选调生招录力度，全面推进与“双一流”高校的战略合作，强化年轻干部源头储备。自2019年我市推行职务与职级并行制度以来，截至2022年12月底，全市累计晋升职级1.64万人次。2022年8月，全市有1名个人、1个集体荣获党中央、国务院首次颁授的全国“人民满意的公务员”“人民满意的公务员集体”称号。
四、坚持以严密体系强基固本，推动基层党组织建设全面进步、全面过硬
　　立秋到，秋意浓，稻禾金黄，收获忙。广西南宁百会药业集团有限公司正在开足马力抓生产，在20多米长的外包全自动生产线上，一瓶瓶为人民群众身体健康和生命安全保驾护航的药剂在履带上整齐排列、接踵而出。
　　“我们公司年轻人很多，我们要注重吸收新鲜血液，鼓励他们多向党组织靠拢”在支部会议上，党的二十大代表、广西南宁百会药业集团有限公司生产负责人李华和党员同志们各抒己见，纷纷为抓党建促企业发展出谋划策。
　　基层是党的执政之基、力量之源。全市各级党组织坚决贯彻落实党中央、自治区党委和市委关于基层党建工作的决策部署，以开展基层党建“五基三化”系列行动为重大牵引，持续补短板、强弱项，抓基层、打基础，扬优势、固底板，不断健全完善党的组织体系，为推动首府经济社会高质量发展凝聚强大合力——围绕“三级六行”编制9册《基层党建“五基三化”建设实操手册》，指导基层抓好规范提升；深化支部建设升级和党支部“双联双包”制度，全面筑牢党在基层的战斗堡垒；抓好“有形”“有效”覆盖，推动党组织应建尽建快建；建强党员队伍，不断激活“红色细胞”、凝聚“红色力量”。
　　常抓不懈、常管常新。南宁创新党建引领、书记带领“双领”工作机制压紧压实党建工作责任，抓实组织生活质量提升增强党组织政治功能和组织功能，探索“三审双签字一抽查”制度规范发展党员程序，分6个领域召开推进会落实基层党建重点任务，上下贯通、执行有力的组织体系更加完善，基层党组织和广大党员在脱贫攻坚、乡村振兴、基层治理、产业发展等中心工作中的战斗堡垒和先锋模范作用更加凸显。
在脱贫攻坚、乡村振兴的热土上，先后有2000多名第一书记和1.1万多名工
作队员向乡村集聚，4.26万名干部走村入户开展帮扶，推动800多个软弱涣散（后进）村党组织整顿提升，获评农村基层党建“整乡推进、整县提升”首批示范乡镇3个，星级村党组织769个。推广“强村公司”运营模式，促进集体经济村均年收入从2017年的19.06万元提高到2022年的32.98万元。在基层治理、维护稳定的主战场，成立新时代基层党建服务中心，创新“平战结合”的“南宁战法”，引导6500多个机关企事业单位党组织、8.4万多名在职党员下沉8879个网格，投身疫情防控、防汛救灾等大战大考，“零距离工作法”“社校联盟”“逢四说事”“民呼我应快办”等特色做法应运而生。
　　在壮大实体经济、推动产业发展的最前沿，推行产业链党建联盟“三强五创五联”工作机制，推动381个机关、国企党组织与765家民企党组织结对共建，
帮助解决企业生产经营难题。开展“党旗领航•放心消费”活动，505个“小个
专”党组织、3478名党员参与“亮身份、亮职责、亮承诺”，有力提振广大群众的消费信心，推动营商环境持续优化、民营企业发展壮大。
五、坚持以最大诚意育才聚才，加快推动“万才返邕、共圆梦想”
　　济济多士，乃成大业。建设面向东盟开放合作的国际化大都市，关键在党，关键在人，关键在人才。
　　南宁市深入贯彻落实党中央、自治区党委关于人才工作的新理念新战略新举措，持续深化人才发展体制机制改革，出台实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，加快建设中国—东盟人才城，聚天下英才而用之。
　　一是增创比较优势，以更高站位谋划政策顶层设计。围绕落实国家、自治区重大战略，持续深化人才发展体制机制改革，出台《南宁市加强和改进新时代人才工作的若干措施》、《关于更大力度促进大中专院校毕业生在南宁就业发展的若干政策措施》等一系列针对性强、含金量高的政策文件，打出系统集成的政策组合拳，形成人才引、育、用竞争比较优势，为全市人才事业发展提供了坚强有力的政策支撑。
　　二是紧扣产业需要，以更大力度集聚高精尖缺特人才。聚焦重点产业和战略性新兴产业，分层分类实施“邕江计划”等重大产业人才引育计划，累计引进培养183个创新创业领军人才团队，集聚人才团队成员1864人。从就业、创业、生活、安居、服务等方面给予青年人才全方位支持，促进大中专院校毕业生在
南宁就业发展，全市青年人才数量持续增长，2022年新增集聚来邕留邕就业发展的大中专院校毕业生14.3万人，同比增长近45%。深耕南宁•东盟人才交流活
动月“一个品牌”和中国•南宁海（境）外人才创新创业大赛、南宁市海内外高层次人才与项目对接会、在外广西籍杰出人才回乡交流活动“三张名片”，
累计开展活动超过250项，吸引近130万名人才前来参会、参展、对接，成为广西面向东盟招才引智的亮点品牌之一。
　　三是促进“四链”融合，以更实举措做强创新创业平台。引进知名高校、龙头企业、科研院所共建新型产业技术研究机构累计达22家，集聚国家级人才15人、人才团队近500个，实现营收超过6.3亿元；与桂林电子科技大学共建南宁研究院，成建制引进硕士博士研究生1700多人，搭建科研平台18个。打造建
设南宁•中关村创新示范基地和科技园，累计集聚创新主体885家，创新溢出效
应日渐凸显，辐射带动作用不断增强。持续推进“国字号”海外人才离岸创新创业基地建设，累计入驻项目42个，柔性引进海外高层次人才70多人各类人才的创新才智充分涌流，源源不断的人才优势正在加速转化为发展优势。
　　四是做细服务保障，以更高质量优化人才发展生态。坚持常态化举办“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”国情研修活动，落实领导干部联系服务专家制度，加强对高层次人才的政治引领和政治吸纳。立足“人才为本”服务理念，着力打造“智慧人才”一体化服务平台，将全市34个单位的64项人才服务事项一网融合、打包快办，实现人才办事“一次不用跑”、手机（电脑）一点全办好。目前，平台累计访问163.09万人次，人才测评5.58万人次，受理申报人才事项达3.93万人次通过提升服务保障，不断营造优化“近悦远来”的人才生态。
　　初心如磐担使命，重任千钧再出发。全市各级组织部门将带头深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的建设的重要思想，落实“讲政治、重公道、业务精、作风好”的重要要求，着力打造政治上绝对可靠、对党绝对忠诚的组工干部队伍，以实干实绩彰显更大担当作为，不断开创首府党的建设和组织工作新局面，为加快建设面向东盟开放合作的国际化大都市、奋力谱写中国式现代化南宁新篇章作出新的更大贡献。
酒泉市组织工作综述
　　党的力量来自组织，组织强则事业兴。实现党在新时代新征程的使命任务，必须以组织路线服务保证政治路线的高度自觉，扎实做好新时代新征程党的组织工作。
　　五年来，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，全市组织系统乘势而上、谋势而动、顺势而为，紧紧围绕省委“四强”行动和市委“1246”总体工作思路、建设酒泉区域中心城市发展布局，突出抓改革破难题、树导向激活力、建机制促规范、创特色求实效，事业为上选干部配班子，持之以恒抓基层打基础，千方百计纳群贤聚英才，推动组织工作取得新进展、实现新突破。
　　回望过去五年，一组组鲜活数字、一个个亮点工作，印证着组织工作务实担当、勇毅前行的坚实脚步。
一、坚持信仰铸魂，从严从实抓好党的政治建设
　　始终把党的政治建设摆在首位，着力加强各级领导班子和党员干部思想政治建设，确保全市上下拧成一股绳、步调一致向前进。
　　坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员干部教育培训的首课、主课、必修课，全市各级党组织举办培训6500余期，累计培训45.9万人次，推动广大党员干部从党的创新理论中汲取营养、补充能量，提纯思想、升华境界。加强党员干部教育平台建设，甘肃玉门铁人干部学院顺利通过中组部办学质量综合评估，跻身全国党性教育干部学院行列。
　　扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，推进专项整治，有效解决了一批群众关心关切的困难问题，形成一批便于执行、便于监督、便于检查的制度成果。结合开展党史学习教育，研究制定《酒泉市领导干部上讲台工作办法
（试行）》，分层开展千名干部学习“四史”专题培训，编撰《西路军酒泉征战史》等党史书籍，开设“红色讲堂”，切实增强了学习教育的吸引力、感染力。
　　认真贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，进一步严肃党内政治生活，强化督促指导，坚持不懈涵养风清气正的党内政治生态，持续推动各级领导班子和党员干部不断增强坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
二、坚持目标导向，全力以赴服务保障重大战略
坚持中央和省、市重大战略部署推进到哪里，组织工作就跟进到哪里，深
入挖掘干部、人才等各类组织资源和优势，在服务保障大局中展现组织担当。坚持在抗击新冠疫情中探索实践，创新建立党建引领城市基层治理“平战
结合•应急支援”志愿服务体系，县市区统筹优化网格党支部设置，摸排组建
平时、战时志愿服务小分队2110个、2713个，全面建立领导干部包抓街道社区、共驻共建单位包抓社区网格的扁平化社会治理服务体系，市、县联动建立应急支援一键响应机制，1.68万名党员干部有序下沉社区，冲锋在前，不惧艰险，带领全市人民坚决打赢了疫情防控战，党旗始终高高飘扬在防疫斗争一线。
　　深入推进抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴，制定实施《酒泉市抓党建促脱贫攻坚三年行动计划》《酒泉市抓党建促乡村振兴规划》，着力选优配强县市区领导班子，加强乡镇领导班子和干部队伍建设，大力实施村党组织带头人队伍整体优化提升行动，先后选派400名机关党员干部到贫困村、软弱涣散村、集体经济薄弱村担任第一书记、副书记，调派200名机关干部到静宁县等我省东部深度贫困县驻村帮扶，从农商银行选派100名优秀金融干部到乡村两级挂职锻炼，持续建强基层战斗堡垒，引领农村产业发展。
　　大力实施村级集体经济空壳村“清零”行动、削薄计划、提质倍增计划，累计争取上级扶持项目资金和本级财政投入3800余万元。至2022年底，全市年集体经济收入10万元以上的村达到302个，占比从2018年的不足30%提高到目前的69.4%，村级组织无钱办事、服务带动能力弱的局面得到极大改变。
三、坚持选优配强，久久为功锻造过硬干部队伍
　　坚持新时代好干部标准，统筹加强干部选育管用全周期、各环节工作，以干部队伍高素质支撑和保证发展高质量。坚持有为才能有位、有位必须有为的用人导向，进一步拓宽选人用人视野，注重从工业园区、招商引资和项目建设等发展主战场和乡村振兴一线考察识别选拔干部，积极推动领导干部能上能下规定落实，一大批优秀干部得到了提拔使用，切实发挥了正向激励作用。
　　持续加大优秀年轻干部和“三方面”干部培养选拔力度，开展干部工作大调研，按照近、中、远期建立80后优秀年轻干部储备库，近两年，市委提拔和进一步使用人选中，来自干部调研的占62%以上，调研结果充分运用。
　　打破干部交流壁垒，选派市、县优秀年轻科级干部双向交流任职，在乡镇党政正职和县市区交通、住建、工信等部门“一把手”吃劲岗位上历练，选派市、县年轻干部到上海、江苏等经济发达地区跟班学习。
坚持加强干部全方位管理、经常性监督，突出抓好“关键少数”，常态化
推进规范领导干部配偶及子女经商办企业行为、因私出国（境）、“裸官”管理等工作。结合巡察工作实现市委选人用人专项检查全覆盖，扎实推动问题整改，着眼长远建章立制，营造了风清气正的政治生态和用人环境。
　　全面落实公务员法及其配套法规，严密组织完成公务员招录、公务员登记、公务员调任审批，统筹用足用好公务员职务与职级并行规定各项政策，出台实施《酒泉市市直机关职级公务员管理使用办法》，推动带薪休假、健康体检等制度落实，积极解决夫妻两地分居人员实际困难，公务员队伍整体活力不断增强。
四、坚持全域建强，持之以恒抓实基层组织体系
　　牢固树立大抓基层的鲜明导向，紧扣省、市中心大局，全面落实组织部门管党治党重要职能和政治责任，整体推进各领域基层党组织政治功能和组织功能全面提升。
　　全域化推进“四抓两整治”和党支部建设标准化，创新实施“基层党建提质增效三年行动计划”，每年对基层党组织书记进行全覆盖轮训，高质量完成村和社区“两委”换届，实现年龄、学历“一降一升”目标，稳妥有序推进村和社区党组织书记、主任“一肩挑”分别达到99.5%和100%，实施“头雁”储备工程和“一村一名大学生村干部”计划，面向社会公开选聘优秀年轻村级后备干部96名，一大批有激情、高素质的新生力量充实加强到最基层。
　　全面提升基层党组织活动场所，市、县两级累计投入1.87亿元，对248个村组和社区楼院党组织活动场所进行了新改扩建，村、社区党群服务中心实现全覆盖。
　　健全完善“两新”工委运行机制，着力加强新业态、新就业群体党建工作，全市非公企业和社会组织党组织覆盖率分别为89.9%、88.7%。创新打造“就为
你来•全心服务”新就业群体党建品牌，实施“红色驿站”“权益护航”等5项
行动，引导党员有序参与基层治理，党在新兴领域的号召力、凝聚力、影响力不断增强。
　　聚焦破解制约城市基层治理瓶颈难题，创新构建“一核引领多网融合五化共推”城市基层党建综合体，建立“1+12”制度体系，累计招聘专职社区工作者552名，将县级层面263个事业编制跨层级调整充实到城市社区，党建引领城市基层治理的成效日益显现。
持续推动酒泉职业技术学院完善党委领导下的校长负责制，全市52所中小
学校、中等职业学校及二级以上公立医院实现党委（总支）书记、校长（院长）分设，114所实现党支部书记、校长“一肩挑”。
　　扎实开展农村发展党员违纪违规问题排查整顿，推行发展党员“1136”工作法，严把党员入口关，全市党员数从2018年的7.5万名增加到8.2万名，党员队伍年龄、学历等结构大幅优化。创新开展以管理安家、服务安业、关怀安心为主要内容的“三安”行动，常态化排查整顿党员信教参教和涉黑涉恶问题，从严加强党员日常教育管理，党员队伍先进性和纯洁性不断保持，各领域基层党建全面加强，党的二十大代表康丽、全国“人民满意的公务员”荆花等一大批先进典型引领全市广大党员在项目建设、招商引资、基层治理等各条战线上充分发挥了先锋模范作用。
五、坚持招才引智，多措并举构筑群英汇聚格局
　　着眼建设区域性重要人才中心和创新高地，全面深化人才发展体制机制改革，不断补齐短板弱项，培育人才竞争优势。着力构建人才工作联动格局，部署实施“人才强市”战略，市县两级全部成立人才工作事务中心，市委研究出台加强人才工作29条措施，为全方位培养引进用好人才提供了制度化保障。
　　研究出台《酒泉市党委（党组）抓人才工作专项述职评议办法》《酒泉市人才流失预警及责任追究办法》，各行业系统、用人单位抓人才工作的主体责任不断压实。
　　持续打好招才引智攻坚战，梳理建立《酒泉市急需紧缺人才专业目录》《酒泉籍高校学生信息库》《酒泉籍优秀人才信息库》，全面下放引才自主权。近两年，市、县累计开展招才引智活动8批次，引进各类高层次和急需紧缺人才765人，市、县两级教学单位柔性引进29名专家名师、公立医院引进436名急需特聘专家，教育医疗服务水平有效提升。
　　全面推进人才资源集成化开发，累计组织实施省、市重点人才项目71个、实训基地项目34个，推荐2人入选省拔尖领军人才，9人入选省级领军人才、第一批陇原青年英才，切实为各类人才干事创业搭建一流事业平台。
　　着力优化人才发展服务环境，全面落实各项激励和补助政策，建成人才公寓123套，开通人才服务热线，连续两届评选出市级领军人才276名，累计为961名一线高级职称人才发放补助2665万元，为190名优秀人才落实“陇原人才服务卡”，不断强化对人才的政治引领、政治吸纳，全市上下重才爱才惜才用才的氛围更加浓厚。
党的十八大以来北海组织工作综述
守正创新担使命，奋勇争先谱新篇。
　　党的十八大以来，全市各级组织人事部门坚决贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，围绕中心、服务大局，全力以赴选干部配班子、抓基层打基础、建队伍聚人才，为谱写新时代壮美广西北海篇章提供坚强组织保证。
一、凝心铸魂，理论武装更加深入
欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意。
　　十年来，全市各级组织人事部门始终坚持用党的创新理论武装头脑，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，组织抓好历次党内集中教育，办好各种学习培训班，引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　无论是县处级班、中青班、公务员初任班等主体班，还是产业发展、乡村振兴、社会治理、优化营商环境等专题班每一个培训班次都坚持把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神作为主修课、必修课，推动全市党员干部学深悟透、真信笃行。
　　全新打造的“不忘初心、牢记使命”主题教育体验基地、“红湾”主题阅读体验区，改扩建的地角女民兵连史馆、涠洲岛红色教育基地，为纪念牺牲的优秀共产党员而设的骆春伟广场、王秀旺先进事迹展馆每一处都让全市党员干部真切地感受到思想伟力、理论伟力、信仰伟力，汲取不断前进的智慧和力量。
　　坚持学干融合、学以致用。以“理论武装+行动学习”为抓手，实施“促进行政审批制度改革”“推动全域旅游示范区建设”“财金改革创新”等一批行动学习项目，组建跨层级、跨领域、跨部门的项目团队，推动全市党员干部带着责任学、结合问题思、融入工作用，切实把学习成果转化为做好本职工作、解决重大问题、推动事业发展的实际成效。
二、选贤任能，干部队伍更加过硬
事业兴衰，关键在人，关键在干部。
　　十年来，全市各级组织人事部门始终坚持新时代好干部标准，突出信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，出台激励干部担当作为系列措施，选育管用一体推进，着力打造堪当发展重任的高素质专业化干部队伍。
　　从选树敢为人先、敢于担当、敢争上游的“三敢”干部，到打造闻令而动、敢打硬仗、善打胜仗的“铁军”队伍；从把“承担了什么风险？破解了什么难
题？干成了什么实事？”作为识别干部是否担当的重要标准，到把“干就干最好、争就争第一”工作成效作为评价使用干部的重要参考选人用人导向始终是鲜明的，广大干部可以清晰明了地知道事业发展需要什么样的干部、组织上会使用什么样的干部。
　　欲知平直，则必准绳。全市分级分类建立领导班子和“一把手”、分管领导、中层正职、年轻干部五类胜任特征模型，亮出优与劣的标尺，识人育人用人变得更为精准；推行“两谈话双承诺”及“评诺反馈”机制，明晰上与下的准绳，干部“下”的渠道变得更为畅通。
　　早压担子早成才，不压担子难成才。聚焦35岁以下正科、30岁以下年轻干部，大力实施年轻干部“压担子促成长”计划，建立健全“筑根基、压担子、强支撑、重激励、严管理”5方面机制，搭建锻炼平台、设置项目课题，推动年轻干部加快成长成才。
　　探索实施队伍建设与业务工作“两融合双提升”工程，运用深入一线大调研、问题根源大剖析、集思广益大讨论、雷厉风行大行动、总结反思大提升和学研思训贯穿始终的“五步一始终”工作法，解决问题、推动发展，实现队伍建设与业务工作互融共进。
三、强基固本，组织体系更加严密
根深则叶茂，本固则枝荣。
　　十年来，全市各级组织人事部门始终坚持大抓基层的鲜明导向，深入实施基层党建“提质聚力”工程，扎实开展基层党建“五基三化”攻坚年、提升年行动，持之以恒抓好基层党组织建设，推进基层党建全面进步、全面过硬。
　　从“农事网通”“阳光红页”，到“三事通解”“解忧超市”，再到实体化运行市域社会治理网格化指挥中心；从“海上党旗红”，到“向海固边党旗红”，再到“向海图强党旗红”；从“百日攻坚”，到“小个专千帆竞发”，再到“联新聚力”全市各领域基层党建在传承中发展，形成了一系列特色亮点和经验做法。
　　“党建+网格+大数据”是党建引领基层社会治理的有效利器。成立全区首个市域社会治理网格化指挥中心，同步建成县（区）、乡镇（街道）指挥中心；全市划分3492个网格，按照“4+N”模式配置网格力量；整合36条公共服务热线，衔接4.8万路监控视频，搭建涵盖事件处置、数据分析、预警监测等功能模块，形成城乡社会治理新格局。
　　党建是促进乡村振兴的重要政治保障。突出重点抓关键，开展乡镇党政主要领导推进乡村振兴重点工作考核，采取“分类差异比拼”的方式，精准考核乡镇党政正职工作实绩，推动乡村振兴重点工作落实落地；统筹推进抓全面，推进“整乡推进、整县提升”示范县乡创建，实施“百万强村”计划，开展“争星树旗”活动，积极探索多元化强村富民之路。全市村（社区）集体经济年收入全部稳定在6万元以上，超62%的村达到10万元。
　　统筹推进企业、机关、学校、公立医院、社会组织等领域基层党组织建设，加强离退休干部党建工作，突出抓好基本组织、基本队伍、基本活动、基本制度、基本保障建设，推进党支部标准化、规范化、信息化建设，党的政治功能和组织功能不断增强。
　　一个党员就是一面旗帜，一个支部就是一个堡垒。脱贫攻坚主战场，党中央一声号令，全市各级党组织尽锐出战；经济建设最前沿，项目建设、征地搬迁等一线临时党组织，发动党员先锋队、志愿服务队、青年突击队冲锋陷阵；抗击疫情第一线，全市广大党员闻令而动，下沉网格并肩作战，构建起联防联控、群防群治的坚固防线，推行“三色管理”打好保通保畅“攻坚战”的经验做法获得国务院第九次大督查通报表扬。
四、汇才集智，人才集聚更加明显
千秋基业，人才为本。
　　十年来，全市各级组织人事部门始终坚持党管人才原则，扎实推进人才体制机制改革创新，持续建强创新创业平台，提升服务保障水平，全方位引进、培养、用好、留住人才，着力打造近悦远来的区域人才集聚新高地。
　　从人才支撑发展到人才引领发展，人才作用越来越明显；从实施领航人才计划到打造“一区两地”人才高地，人才战略越来越清晰；从“1+18”到“1+1+N”，人才政策越来越精准；从开展“珠城聚才”工程到引育人才、成就人才、服务人才“三大行动”，人才发展环境越来越好。
　　落实党管人才工作责任，是做好人才工作的根本保证。坚持“一把手”抓“第一资源”，构建起市委统一领导、组织部门牵头抓总、成员单位齐抓共管的工作格局。率先在全区建立市管“一把手”人才工作目标责任考核机制，每年由市辖县区党委书记和部分市直部门单位党组（党委）书记进行人才工作述职，压紧压实党管人才工作的主体责任。
引才聚才的关键，是让人才有用武之地。坚持“筑巢引凤”与“引凤筑巢”
并举，建成13个人才小高地、9个科技企业孵化器，推动3个产业园区、3个孵化器升格为国家级，海洋产业园区入选全区首个“国家创新人才培养示范基地”；争取国家海洋四所、中国—东盟国家海洋科技联合研发中心落户北海。随着一大批园区、企业、科研院所的兴起，选择在北海就业创业的人才越来越多。
　　教育医疗人才是人才之基、人才之源，是留住人才的人才。坚持把教育、医疗资源的高质量供给作为优化环境、留住人才的关键之举，引进重点师范院校优秀毕业生超2100人，充实优化教师队伍，为人才子女带来优质教育服务；引进100多名国内外知名医学专家、2名市管医院院长，医疗水平得到极大提升，让人才享有高质量的医疗服务。越来越多的名人名家、行业专家愿意把根留在北海。
　　新时代新征程，全市各级组织人事部门将继续以“重实效、强实干、抓落实”的务实作风和“干就干最好、争就争第一”的精神状态，不断提高党的建设和组织工作质量，为加快建设令人向往的品质北海、魅力北海，奋力谱写新时代壮美广西北海篇章作出新的更大贡献。
党的十八大以来乐山组织工作综述
时间记录着砥砺前行的足迹，岁月镌刻下拼搏奋斗的成就。
　　党的十八大以来，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和对四川工作的系列重要指示精神，扎实践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，围绕市委中心大局谋划实施组织工作“十大行动”，着力推动组织工作高质量发展，为谱写中国式现代化乐山新篇章提供了坚强组织保证。
一、党的政治建设持续加强
　　“一名名共产党员挺身而出，一个个战斗堡垒巍然矗立，一面面鲜红党旗高高飘扬”面对突如其来的新冠肺炎疫情，全市各级党员干部闻令而动、向“疫”而行，在市委的坚强领导下，带领全市人民同舟共济、共克时艰，打赢了疫情防控的阻击战遭遇战，用实际行动生动诠释了共产党人的政治本色。
　　政治是根，思想是魂，根深方能叶茂，魂定方能志坚。党的十八大以来，全市组织系统始终把政治建设摆在首位，突出固本培元、凝心铸魂，引导广大党员干部不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　一是政治统领坚强有力。始终把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为组织工作的根本政治责任，自觉以党的政治建设统领组织部门各项工作，选人用人突出政治把关，教育培训突出政治训练，干部管理突出政治监督，基层党建突出政治功能，人才工作突出政治引领，切实把旗帜鲜明讲政治的要求融入到组织工作全过程、各方面。
　　二是理论武装持续推进。始终把党的创新理论武装作为党的思想建设的根本任务，深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂计划，举办“支部书记微党课”和“万场微党课进支部”系列活动。按照党中央和省委、市委部署，扎实开展党内集中教育，当前正精心组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，切实引导广大党员干部自觉做新时代党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者。
　　三是教育培训取得实效。始终把思想政治教育作为党员干部教育培训的重点，围绕“一核两翼双带”布局，大力推进县级党校分类建设，不断建强党员干部教育培训主阵地。创新推出“五色花训”特色课程，分期分批加强组织调训、集中轮训、日常培训，分类分级拓展在线选学、专题精学、理论研学，以培训提能锤炼过硬本领，推动广大党员干部力行学思用贯通、知信行统一。
二、干部队伍建设扎实推进
　　“坚持让干部在一线砥砺品格、锤炼作风、增长才干”。伴随着新一轮“双向互派”工作启动的号角，全市又一批年轻干部跨地区、跨领域、跨行业奔赴挂职单位，投身新的工作岗位，以实干担当的姿态在全市经济社会发展一线历练成长。
　　为政之要，惟在得人。党的十八大以来，全市组织系统牢牢扭住干部这个决定性因素，一体推进干部选育用管，努力建设一支堪当乐山现代化建设重任的高素质干部队伍。
　　一是突出鲜明导向选任干部。坚持党管干部原则和好干部标准，喊响“两个旗帜鲜明”工作取向，健全干部综合考核评价体系和结果运用机制，积极引导各级领导干部树立和践行正确政绩观，注重从全市拼经济搞建设、脱贫攻坚、乡村振兴、基层治理等一线发现和使用实绩突出的优秀干部，高质量完成两轮集中换届工作，进一步树牢了以实干论英雄、凭实绩用干部的风向标。
　　二是突出事业所需培育干部。将一线作为锤炼干部的“大熔炉”、培养干部的“大课堂”、识别干部的“大赛场”，依托东西部协作互派、双向互派、川渝互派、结对帮扶等平台，向晶硅光伏、文旅经济、乡村振兴等经济发展主战场，有计划地选派一大批干部历练成长，全市干部队伍思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练持续强化。
　　三是突出严管厚爱激励干部。将政治监督贯穿干部工作全过程，管好“关键少数”，围绕抓早抓小抓预防，用好提醒、函询、诫勉等手段。落实“三个区分开来”要求，探索干部容错纠错研判机制“微改革”，切实为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰。加大关心激励力度，对疫情防控、防汛救灾等一线表现突出的干部开展及时奖励，持续开展“乐山好干部代表”评选，全市涌现出一批全国全省人民满意的公务员集体和个人，“用心认真尽责、敢担苦干善为”成为乐山干部队伍的闪亮标签。
　　四是突出后继有人储备干部。将年轻干部战略性培养选拔作为根本大计，围绕贯彻落实红色薪火工程，实施年轻干部“一园青苗”计划，好中选优充实完善干部“蓄水池”，按照“五个梯队”和“六个名单”分类培养储备优秀年轻干部。围绕全市“产业强市、旅游兴市”实践定位做好公务员招录，积极引进一大批全市产业发展急需的紧缺专业选调生，为事业长远发展积蓄源头活水。
三、人才发展取得新成效
　　“年均新增5000人、校企共育1.3万人，今年晶硅光伏产值有望突破1000亿元”。在第二十一届中国西部海外高新科技人才洽谈会晶硅光伏新能源人才发展论坛上，乐山晶硅光伏产业发展备受关注，而支撑这一产业蓬勃发展的正是厚积成势的乐山人才队伍。
　　功以才成，业由才广。党的十八大以来，全市组织系统认真落实“人才强市”战略，出台高层次人才支持办法，设立专项人才资金一系列聚才育才、爱才留才政策举措，展示了乐山求贤若渴、广聚天下英才的诚心和决心。
　　一是人才政策体系优化升级。围绕省委赋予的加快提升区域中心城市发展
能级、建设“中国绿色硅谷”和世界重要旅游目的地重大使命，全面融入全省人才发展雁阵格局，认真落实市委“智汇乐山163”人才工作思路和“智•乐山
—4563”人才工作实施路径，研制“晶硅光伏硬十条”“文旅八条”“军民融
合十条”等人才新政，通过发挥区域、产业、政策的比较优势，牵引集聚特色产业人才。
　　二是聚才用才效能更加凸显。致力探索实施更加积极、更加开放、更加有效、更加灵活的聚才用才方式，加快集聚契合全市高质量发展需求的人才队伍。出台《乐山市高层次人才特殊支持办法》，设立晶硅光伏专项人才资金，精准招引高层次产业人才。实施“嘉州英才培育计划”，重点培养本土产业发展急需的专业技术人才。依托东西部协作，探索实施“蓝鹰工程”，联合东部职业院校、知名企业，订单式联合培养蓝领技术人才。建立全市首个院士工作站，建好用好西部硅材料光伏新能源产业技术研究院等重点产学研平台，为全省贡献了一个世界级先进制造业集群。
　　三是近悦远来生态加快厚植。悉心完善爱才留才措施，暖心开展服务保障，构建多元服务矩阵，为全市广大人才营造最佳发展环境和成长空间。认真落实党委联系服务专家制度，拓展“嘉州英才卡”服务项目，让全市高层次人才便捷高效享受优质服务。创新实施人才“安嘉”“归嘉”计划，建成市级“人才之家”、市县两级综合型人才活动阵地，常态举办高层次人才联谊会等活动，倾心厚植“吾心安—是我乐山”良好人才生态环境。
四、党建引领效能不断提升
　　“把工作做到群众心坎里，群众才会认可我们”。在深入推进“嘉里人关爱”——党建引领“我为群众办实事”专项行动中，全市广大党员干部下沉一线，用心用情解决群众的疑难愁盼问题，把党的温暖传递到群众最需要、最渴
望的地方，写下了乐山重视基层、关爱基层、建强基层、服务群众的生动注脚。欲筑室者，先治其基。党的十八大以来，全市组织系统坚持把抓基层强基
础作为长远之计和固本之策，以组织体系建设为重点，加强和改进各领域基层党组织建设，持续增强基层党组织政治功能和组织功能。
　　一是抓党建促改革发展整体起势。坚持从小切口破题、往纵深处发力，探
索实施36个党的建设制度“微改革”项目，以小改革写好党建大文章，激活全市党建工作“一池春水”，两新组织党建“红•领•带”行动获评“全国百个两新党建优秀案例”。深入推进货车司机、快递员、网约车司机、外卖送餐员
等新就业新业态群体党建工作，以改革激发了经济社会高质量发展新活力。抓党建促乡村振兴突破成势。聚焦决战决胜脱贫攻坚和全面推进乡村振兴，精准选派驻村第一书记和工作队员、结对帮扶干部人才，努力在实现共同富裕路上不漏一户、不落一人。实施“百万强村”培育计划，扶持发展一批新型农村集体经济项目，全市村集体经济发展态势持续向好。实施“农村家庭能人”培养计划，培养出一大批走得正路、挣得到钱、当得好家、待得来人的家庭能人，不断为乡村振兴积力蓄势。
　　二是抓党建促基层治理积厚蓄势。推进城乡基层治理制度创新和能力建设，开展乡镇行政区划调整和村级建制调整改革，深入实施“嘉里人关爱”——党建引领“我为群众办实事”专项行动，推动治理单元更加优化、治理体系更加健全、治理能力更加高效，在疫情防控、防灾减灾等各类大战大考中经受住了考验。新冠疫情发生后，第一时间发布“红色动员令”，迅速建立网格化精细
防控体系，助力打赢疫情防控阻击战遭遇战；“8•18”特大洪涝灾害发生后，
及时成立一线临时党组织，对口选派专业力量参与灾后恢复重建和群众安置工作，让党旗在抗洪抢险一线高高飘扬在各类急难险重任务中，全市各级党组织和党员干部挑重担、打头阵、当先锋，党的组织优势、组织力量不断彰显。
　　三是打铁必须自身硬。组织部门是管党治党的重要职能部门，全市组织系统坚决扛起新时代新征程党的建设和组织工作的使命任务，坚持把模范部门、过硬队伍建设摆在突出位置，打造“五心组工”机关文化，着力锻造讲政治、重公道、业务精、作风好的乐山组工队伍，为乐山组织工作高质量发展奠定了坚实基础。
　　踏上新征程，全市组织系统将坚决扛起新时代组织工作使命任务，以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态，锐意进取、勇毅前行，不断谱写组织
工作新篇章，以高质量组织工作助推乐山高质量发展。
新时代十年银川组织工作综述
党的力量来自组织，组织强则事业兴。
　　党的十八大以来，全市各级党组织以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和视察宁夏重要讲话指示批示精神，全面贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚决扛起全面从严治党重大责任，始终心怀“国之大者”“党之大计”，坚持围绕中心、服务大局，全力以赴建强组织、配强班子、用好干部、盘活人才，把组织力量、组织优势有效转化为推动银川高质量发展的强大动力，推动全市组织工作不断取得新成效、迈上新台阶。
一、凝心铸魂，永葆绝对政治忠诚
旗帜鲜明讲政治，始终把党的政治建设摆在首位。
　　党的十八大以来，全市扎实推进党的政治建设，严明党的政治纪律和政治规矩，出台《市委常委会关于坚定维护以习近平同志为核心的党中央集中统一领导的若干规定》，创新制定专项贯彻落实习近平总书记重要讲话指示批示《工作机制》《工作办法》，让坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”成为银川最鲜明的底色。
　　全市广大党员干部在接续开展的党内集中教育中，经受了全面深刻的政治教育、思想淬炼和精神洗礼。在第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，市委紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯穿始终、一体推进，教育引导党员干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下真功、见实效。
　　知之愈深、信之愈坚、行之愈笃。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，建立常委会“第一议题”、中心组“第一主题”、党校“第一课程”制度，大力实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，分领域分专题分层次对干部开展集中培训，举办学习贯彻党的十八大、十九大、二十大精神，习近平经济思想、习近平生态文明思想和习近平总书记视察宁夏重要讲话指示批示精神等轮训班30余期，示范带动各级党组织对全市党员干部全覆盖轮训培训，探索市县乡村和企业家同堂上课、同步学习机制，让党的创新理论在思想深处扎根。深入实施干部政治能力和专业能力提升工程，举办经济高质量发展、安全应急、科技创新能力提升等培训班800余期，累计培训干部9.8
万余人次，干部队伍的政治素养、理论水平、实践能力得到不断提升。
二、选贤任能，锻造高素质专业化干部队伍
　　党的十八大以来，市委坚持新时代好干部标准和民族地区“四个特别”政治标准，鲜明树立“工作围着发展干，干部围着发展用”的用人导向，着力培养选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部，为银川高质量发展提供了有力的干部支撑。
　　创新建立“两榜四机制”，制定《关于激励干部敢为引领地方敢闯带动企业敢干示范群众敢首创的意见》，注重在疫情防控、脱贫攻坚、扫黑除恶等重点工作、关键时刻、攻坚一线考察识别干部，全覆盖开展领导班子和领导干部政治素质考察，一大批政治过硬、担当作为、成绩突出的干部得到提拔任用，进一步激发了广大党员干部的干劲、闯劲、拼劲。
　　着眼党的事业后继有人、薪火相传。圆满完成市县乡领导班子换届工作，6个县（市）区党政领导班子配备27名优秀年轻干部，有乡镇（街道）党政正职经历干部占35%。实施年轻干部培养选拔“双百计划”，百余名年轻干部到拼经济、促发展一线实践锻炼、增长才干，“80后”市管年轻干部提高了5个百分点，一批年纪轻、学历高、有朝气、干劲足的干部走上领导岗位。统筹调配近百名名校毕业但不在专业对口岗位工作的优秀年轻干部，让专业的人干专业的事，全市干部队伍专业结构进一步优化。
　　好干部是选出来的，更是管出来的。建立受处分影响期满且表现突出干部重新使用会商制度，近年来，150余名受问责的干部得到提拔重用。集中开展领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为，领导干部个人有关事项报告等专项整治工作，全覆盖开展巡察选人用人专项检查和问题整改。深入开展“转变作风、提升质效”专项行动、“强素质强服务强担当强斗志”能力作风建设年活动，在全市推动形成求实务实落实真实的优良作风。扎实推进公务员队伍建设“三强一高”工程，5个集体23人获评全国、全区“两满意”荣誉称号，全市干部奋勇争先劲头更足，崇尚实干氛围更浓。
三、强基固本，增强党组织政治功能和组织功能
　　在农村、城市、机关、企业、学校、医院，哪里有群众哪里就有党的工作，哪里有党员哪里就有党的组织市委着眼增强党组织政治功能和组织功能，深入实施基层党建“两抓两增”工程，将每个基层党组织都建设成为坚强的战斗堡垒。
　　在抓党建促乡村振兴的主战场，扎实推进“一抓两整”示范县乡创建行动，常态化整顿软弱涣散村党组织，全市三星级以上村党组织达90%以上。建立农村“六个好”指标体系，深入实施“四个一批”进班子计划，吸引1900余名优秀人才到村工作，全面实现“一村一名大学生”。先后选派1500余名干部驻村帮扶，持续发展壮大村集体经济，75%的村集体经济年收入超过百万元。在推动党建引领城市基层治理的最前沿，建立“五好社区”建设指标体系，建强网格（小区）党支部、楼栋（院落）党小组，深化街道“大工委”和社区“联合党委”管理体制，构建城市基层党建引领基层治理一贯到底“动力主轴”。深入开展物业服务提升专项行动，实现高端小区市场化服务、中低端小区规范化管理、老旧小区基础化保障、无物业小区兜底化服务“四个全面”提升。健全“街道吹哨、部门报到”机制，推进社区工作者“四岗十八级”职业化体系建设，全市5500多个基层党组织、13.6万名党员在疫情防控、全国文明城市创建中充分彰显战斗堡垒和先锋模范作用。
　　在新兴领域不断增强党的号召力凝聚力，在全区率先组建互联网、快递、物流行业党委，打造230个“红色驿站”，深入开展“最美快递员”“最美司机”评选表彰活动，党的种子在新兴领域茁壮成长。
　　在其他领域不断彰显党的优势，在非公经济组织和社会组织开展“集中组建季”和“百日攻坚行动”，党组织覆盖率均达90%以上；在机关深入开展模范机关创建，持续推动党建和业务深度融合；国企党组织在公司治理中的领导作用更加突出，有效激发企业发展活力；在中小学校率先完成党组织领导的校长负责制改革任务；在公立医院全面落实党组织领导下的院长负责制。
　　党员是党的肌体的细胞。注重从青年和产业工人、农民、知识分子中发展党员，出台农村党员分类管理办法，全面加强流动党员管理，深化在职党员“双报到、双报告”，推动党员先锋岗、攻坚队、责任区全覆盖，党员争先进、当先进的氛围更加浓厚。
四、引才聚才，强化现代化建设人才支撑
　　济济多士，乃成大业。深入实施新时代人才兴市战略，持续深化人才发展体制机制改革，制定出台“银川人才兴市30条”等一揽子人才政策，建立“双轨制”人才评价、人才专项事业编等制度，人才政策红利进一步释放。
　　实施“十万大学生留银川专项行动”，开展宁籍学子引凤归巢、本土学子在银筑巢等系列引才活动，今年前三季度吸引近5.8万名大学毕业生留银就业创
业，比之前每年留银大学生高20.8%。引进硕士研究生及以上学历高层次人才近6000名，全市人才总量超过44万，蝉联“中国年度最佳引才城市”殊荣。
　　聚焦“三新”产业、“两都五基地”建设靶向引才，组建高质量发展智库，加快贺兰山、六盘山实验室建设，成立“双碳”研究中心，聚集全区60%以上的科技创新平台、90%以上的重点实验室，为各类人才施展才华提供了广阔舞台。
　　水积而鱼聚，木茂而鸟集。加强人才政治引领和政治吸纳，建立四套班子联系服务专家、人才表彰奖励、关心关爱等制度。实施多层次人才安居工程，创新设立“银川英才”“银川新星”等人才和科技基金，释放了爱才敬才用才的强烈信号，营造了近悦远来的人才发展环境。
　　新征程呼唤新担当，新时代扛起新使命。站在新的历史起点上，在市委的坚强领导下，全市组织系统将切实担负起忠诚为党护党、全力兴党强党这一根本使命，凝心聚力、真抓实干，为加快建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区示范市、实现“四个示范引领”目标提供坚强组织保证。
新时代青岛组织工作综述
　　党的力量来自组织。党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。
　　党的十八大以来，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，党的建设实现历史性提升，党风政风持续向好，政治生态更加风清气正，为奋力建设新时代社会主义现代化国际大都市提供了坚强组织保证。
一、政治铸魂走深走实
　　旗帜鲜明讲政治，是中国共产党作为马克思主义政党的根本要求。习近平总书记指出，“我们党要始终做到不忘初心、牢记使命，把党和人民事业长长久久推进下去，必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”进入新时代，青岛坚持把政治建设摆在首位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
　　一是健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系。完善贯彻落实习近平总书记重要指示要求和党中央重大决策部署工作机制，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。完善各级党委议事协调机构工作机制，提升党对重大工作的领导效能。
　　严明政治纪律和政治规矩。压实党委（党组）主体责任、书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”、纪委监委监督责任，经常性开展政治体检。严格执行重大事项请示报告制度，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
　　二是健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系。完善权力监督制约机制，推动党内监督和其他各类监督贯通协调。围绕坚持和加强党中央集中统一领导强化政治监督，深化政治巡察，增强对“一把手”和领导班子监督实效。严格执行民主集中制，严肃党内政治生活，持续净化党内政治生态。
　　旗帜指引方向，思想凝聚力量。思想建党、理论强党，是组织工作的重大使命。
　　党的十八大以来，全市各级党组织深入推进政治铸魂，推动青岛成为学思践悟新思想的大课堂。按照中央统一部署，青岛精心组织开展了党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、
牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，让全体党员干部都接受了深刻的党性洗礼。特别是今年，在坚定不移推动主题教育走深走实过程中，青岛坚持“规定动作”严格执行不走样，“自选动作”聚焦主题有特色，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯通起来，有机融合、一体推进，教育引导党员、干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
　　三是党员干部教育培训推动党的创新理论武装入脑入心。青岛始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的中心内容，作为各级党委（党组）会议“第一议题”，作为党员干部教育的首课、主课、必修课以及“三会一课”和主题党日的规定动作。扎实推进习近平新时代中国特色社会主义思想培训计划，市委常委会会议及时跟进学习习近平总书记重要讲话、重要指示要求，结合青岛实际抓好贯彻落实；举办中青年干部培训班、镇街党政正职培训班等各类主体班次、专题班次，分级分类对全市县处级以上领导干部进行普遍轮训。
　　一系列扎实举措，让讲党性、讲政治、讲忠诚、讲担当成为青岛的鲜明标识。全市广大党员、干部在学习中筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，切实把党的创新理论转化为推进伟大事业的实践力量。
二、激励干部担当作为
　　推进强国建设、实现复兴伟业，关键在党、关键在人。习近平总书记特别强调，“当干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”党的十八大以来，青岛坚持树导向、建机制、严管理、重激励、优生态，推动青岛干部队伍展现新活力，塑造了执政骨干新面貌，为实现高质量发展提供了坚强支撑。
　　一是实干实绩的导向更加鲜明。严格落实新时代好干部标准，坚持以干成事论英雄、以解决实际问题论能力、以高质量发展项目和高水平制度创新成果论业绩，制定锻造“实干家”干部队伍意见，围绕政治素质考察、正职队伍建设、常态化调研、年轻干部等方面出台配套文件13个，形成较为系统的制度体系。完善干部“选育管用”链条，持续增强各级领导班子整体功能，大力培养选拔优秀年轻干部，实施差异化考核激励、信息化建设赋能，推动“崇尚实干、
注重实绩、不务虚功”蔚然成风。
　　二是干部队伍作风能力显著提升。深入开展“作风能力提升年”活动，构建擂台比武、摘星夺旗、赛场选马等作风能力提升常态化长效化“十项机制”，锻造干部队伍“凡事讲政治、谋事为群众、干事重实效、成事争一流”的作风能力。今年，作风能力建设聚焦到营商环境上，组织开展“深化作风能力优化营商环境”专项行动，着力推动营商环境、作风能力、发展质量“三个大提升”。此外，青岛还组织实施干部队伍专业能力提升工程，探索“一把手”领学研修、贯通式研修实训等干部教育培训新模式，在火热一线锤炼干部，有力提升能力素质、满足发展需要。
　　三是干部日常管理监督持续强化。坚持把从严管理落实到干部工作全过程，健全管思想、管工作、管作风、管纪律的全面从严管理机制。坚持严管厚爱相结合，联系32311699，深入推动干部能上能下，赛场选马用干部，用好猛将干将，对干得不好的坚决果断“下”，配套制定“叫醒”办法和跟踪管理使用办法，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。
三、人才活力竞相迸发
　　千秋基业，人才为本。习近平总书记指出，“人才是衡量一个国家综合国力的重要指标。国家发展靠人才，民族振兴靠人才。我们必须增强忧患意识，更加重视人才自主培养，加快建立人才资源竞争优势。”党的十八大以来，青岛积极融入全国全省人才发展战略布局，协同推进济青吸引和集聚人才平台建设，努力当好全省人才集聚雁阵格局中的“领头雁”，推动人才工作不断迈上新台阶。
　　一是坚持党管人才。加强党对人才工作的统一领导，顶格设立市委人才工作领导小组，构建上下贯通、全面覆盖、协同推进的人才工作领导体制。组建
青岛人才发展集团、高级专家协会等市场化、社会化平台，有效调动各方力量。创建“党管人才•人才向党”品牌，强化对人才的政治引领和政治吸纳。
　　二是迭代人才政策。勇破制度藩篱，协调推进人才政策创新，以改革红利释放人才红利。从2012年的“青岛英才211计划”，到2018年的“人才支撑新旧动能转换五大工程”，再到2022年的“新时代人才强青计划”，一项项创新政策环环相扣，60余个人才政策实施细则协同联动，吸引人才“纷至沓来”的政策体系基本建立。
三是打造创新平台。坚持以一流平台汇聚一流人才。驻青高校达到29所，
在校大学生达到47万人，高教平台集聚人才能力显著增强。推动崂山实验室入列国家实验室，重组9家全国重点实验室，新增智能家电、高速列车、虚拟现实3家国家级创新中心，累计打造市级以上科研科创平台3432个，集聚了全市80%以上的高层次人才。
四是优化人才生态。树立“唯才•唯青岛”工作理念，在全国首创实体化
“人才赋能中心”，打造系列化人才数智平台，构建完善人才金融链条，依托揭榜挂帅平台实现供需精准对接，开辟高层次人才服务“绿色通道”，提供全链条人才服务保障，连续4年入选“中国最佳引才城市”，连续11年入选“外国专家眼中最具吸引力中国城市”。
　　青岛日益成为人才辈出之地、人才向往之地、人才集聚之地。全市人才总量突破265万人，比十年前增加120多万人，顺利完成2012年确定的“百万人才集聚行动”目标任务。住青院士、国家级人才总量分别达到83人、762人，均占全省13以上。
四、大抓基层强基固本
　　求木之长者，必固其根本。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。党的十八大以来，青岛深入贯彻落实习近平总书记和党中央关于基层党建的一系列重大决策部署要求，不断建强上下贯通、执行有力的基层组织体系，坚持大抓基层的鲜明导向，各领域党建工作深入推进，全市基层党组织的政治功能和组织功能不断增强。
　　一是建强基层组织体系。抓农村，全域完成村庄建制调整，健全组织链条，开展村级党组织分类推进整体提升行动，规范新村运行；抓城市，完善“市委领、区委统、街道联、社区拢”四级联动、条块融合的基层党建组织领导架构；抓两新，在全省率先成立新业态新就业群体综合党委，两新工委牵头总抓，综合党委统筹协调，行业党组织具体推进，镇街社区属地兜底管理；抓书记，通过2021年村（社区）“两委”换届，书记“一肩挑”比例大幅提升，年龄、学历结构显著优化，实施党组织书记全链条专业化管理，推行履职评估整县大排名；抓支部，出台党支部工作实施细则，提升党支部标准化规范化建设水平。
　　二是规范党员队伍建设。2013年以来，全市共发展党员12.5万，党员总量平稳增长，党员队伍结构持续优化。提高党员管理水平，持续探索不同群体党
员管理的有效办法，开展流动党员管理系统试点，依托“红帆支部”创建流动党员之家。创新党员教育载体，组织“百人•百堂•百部话‘百年风华’”微
党课大赛，网络直播量达3100万，建设起党员指尖课堂。以党内关怀凝聚党心民心，印发党内关怀帮扶实施细则，开展“听老党员讲那过去的故事”活动，打造“青岛市老党员之家”。
　　三是抓党建促乡村振兴。出台《关于加强新时代农村基层党建工作的意见》，深化拓展“莱西经验”，区市统筹、抓镇促村、全域提升，优化农村基层党组织体系，构建以农村基层党组织统领发展融合、治理融合、服务融合的“一统领三融合”工作体系。健全“乡村公共资源+强村共富公司”促新型农村集体经济发展机制，党组织主导成立488个强村共富公司，带动村集体增收3.2亿元，集体经济收入超过50万元村庄超过85%。
　　四是抓党建引领基层治理。在全省率先出台《关于全面加强城市基层党建工作的指导意见》，实施“党建引领、一网治理”强基工程，通过城市基层党建“一张网”互联互通，将基层治理和服务聚拢起来、串联起来、贯通起来，实现网格服务“一呼百应”。创建“青诉即办”诉求解决平台体系，一口受理、闭环管理“民生、发展、执法”三大诉求，帮助基层解决了一大批实际问题。
　　以选树典型激励比学赶超，表彰493个市级以上先进基层党组织，1034名市级以上优秀党员和党务工作者；采取“擂台比武”方式每年评选100个左右“青岛市五星级基层党组织”并举办报告会，推动基层党组织对标提升、晋位升级；在国企开展了“强党建、兴国企”行动，培育选树一批特色党建品牌各领域党建工作质量不断提升。
　　一名党员就是一面旗帜，一个支部就是一座堡垒。在疫情防控、脱贫攻坚、防汛防涝等大战大考中，全市各级党组织和党员干部挑重担、打头阵、当先锋，鲜艳的党旗在实干一线高高飘扬，党的组织优势、党员先锋模范作用充分彰显。
　　步履不停，奋进不止。面向未来，我市组织系统将认真学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，深入落实全国、全省组织工作会议精神，紧紧围绕市委重大工作安排，锐意进取、真抓实干、守正创新、积极作为，以高质量组织工作助推高质量发展。
新时代大同组织工作综述
　　党的力量来自组织，组织强则事业兴。党的十八大以来，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，紧紧围绕中心大局，聚焦主责主业，选干部配班子、抓基层打基础、建队伍聚人才，党的建设和组织工作取得新的显著成效，为推动大同高质量发展提供了坚强组织保证。
一、凝心铸魂，推动思想政治建设走深走实
　　坚持以党的政治建设为统领，持续深化理论武装，教育引导广大党员、干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　一是厚植对党忠诚思想根基。扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育等党内集中教育，广大党员干部经受了精神洗礼，不断筑牢对党忠诚的思想根基。
　　二是推动理论武装入脑入心。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的中心内容，作为党员干部培训的主课、必修课，不断用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。制定实施全市干部教育培训计划，高标准举办学习贯彻党的十九大、二十大精神专题研讨班等各类培训班次，实现党员干部教育培训全覆盖。
　　三是加强政治历练党性锤炼。充分发挥党内政治生活“熔炉”作用，落实全面从严治党要求，规范组织生活内容、标准、程序，引导各级党组织严格执行“三会一课”、民主生活会等组织生活制度，党内生活的政治性、时代性、原则性不断增强。
二、选贤任能，着力建强高素质干部队伍
　　认真落实新时代好干部标准，持续抓好干部培育、选拔、管理、使用等工作，着力锻造忠诚干净担当的高素质干部队伍。
　　一是树立鲜明用人导向。把政治标准摆在首要位置，从政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律五个方面制定正反面清单，结合干部考察和年度考核，进行“靶向识别”和“全面体检”，确保选出来的干部政治过硬。坚持事业为上、以事择人、人岗相适，注重在转型发展、脱贫攻坚等工作一线提拔重用表现突出的优秀干部。2018年以来，评选市级担当作为干部1044人，
营造了激励干部担当作为、干事创业的良好氛围。
　　二是优化班子整体功能。圆满完成市县乡领导班子集中换届，抓好届中调整，补齐结构性短板。围绕国资国企改革，配强市属企业领导班子，充实专业性工作力量。调整选配一批市直医院领导干部和市直学校领导干部，优化了年龄、专业、经历等结构，进一步增强事业单位领导班子整体功能。
　　三是提升干部专业能力。紧扣省委、市委提出的事关高质量发展的重大课题以及市委工作会议等最新部署要求，围绕招商引资、乡村振兴等重点任务，开展专题培训，引导广大干部补齐素质短板，努力成为本领域的行家里手。
　　四是做好年轻干部培养选拔。着眼事业长远发展需要，抓好后继有人这个根本大计，出台年轻干部实施意见和三年行动计划，并在科级干部职数审批中实行年轻干部专项预审制度，一批“80后”优秀年轻干部走上县处级领导岗位。选派优秀年轻干部到县乡任职“墩苗”，引导干部经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。
　　五是推进公务员队伍建设。完善改进考录、调任、聘任等工作，持续释放公务员职务与职级并行制度激励效应，提高公务员考录质量，提升公务员队伍建设的整体效能。灵丘县红石塄乡党委获“全国人民满意的公务员集体”称号。
三、强基固本，全面夯实战斗堡垒
　　牢固树立大抓基层鲜明导向，全面加强各领域党建，不断增强党组织的政治功能和组织功能。
　　一是常态化推进抓党建促基层治理能力提升。紧扣省委部署的重点任务，扎实做好深化乡镇（街道）综合行政执法改革、规范村改社区工作，推动实现党建引领网格治理、党建引领城市小区治理、党对物业服务行业的指导、新兴领域党建覆盖，不断提升村（社区）党组织书记管理和保障水平、基层干部教育培训质量、农村人才队伍水平、新型村级集体经济发展质量、村级组织规范化建设水平、基层治理数字化智能化水平，抓党建促基层治理能力提升取得明显成效。
　　二是深入推进抓党建促乡村振兴。认真落实村党组织书记“四诺四评”制度，以“评诺”促“践诺”，推进党组织书记履职尽责。实行村（社区）党组织书记星级化管理，形成长效管理机制，为“头雁”队伍加劲赋能。持续做好“乡村振兴万人计划”，加强1426名到村工作大学生管理培养和服务保障，引导他们在实质性岗位上历练成长。继续优中选优，完成1945名驻村工作队员轮
换调整，传好助推乡村振兴“接力棒”。指导各县区制定和完善本县区村级集体经济发展规划，持续发展壮大村级集体经济。规范村级组织履行职责事项、协助政务服务事项、出具证明事项，推进村级“减负”。
　　三是坚持有形覆盖和有效覆盖相统一。在机关，以模范机关创建为引领，着力破解机关党建与业务“两张皮”问题，推动机关党建全面进步。在国有企业，强化党建引领国企改革作用，规范国有企业党组织前置研究讨论重大经营管理事项，推动国有企业在完善公司治理中加强党的领导。在学校，贯彻执行中小学校党组织领导的校长负责制，明确中小学校党组织书记、校长职责。在医院，健全公立医院党的领导体制和工作机制，推进党支部规范化建设，提高医院党建质量。在新兴领域，深入开展“三亮三比三争”等活动，加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，党组织覆盖率大幅提升，党的工作实现全覆盖。
　　四是从严从实抓好党员队伍建设。坚持严把入口、加强教育、强化管理，加大在产业工人、青年农民等重点群体中发展党员的力度，把各方面先进分子特别是优秀青年吸收到党内来，不断优化党员队伍结构。举行“光荣在党50年”纪念章颁发仪式，形成崇尚先进、争当先进的良好氛围。
四、创优生态，充分激活人才发展动能
　　深入实施人才强市战略，全方位培养、引进、用好人才，把人才优势转化为高质量发展动力。
　　一是坚持党管人才原则。成立由市委书记任组长的市委人才工作领导小组，多次召开专题会议，着力破解人才工作存在的问题，审议并通过人才政策“双十六条”及实施细则，形成全市人才引育的整体设计，人才工作取得实质性突破。开展人才工作专项考核和专项述职，压实“一把手”抓“第一资源”的政治责任，构建起“齐抓共管”的人才工作格局。
　　二是加强招才引智力度。按照刚柔并用、以用为本的原则，大力推进柔性引才，重点围绕产业发展、专业镇建设、开发区建设、云冈学研究，以及教育医疗等民生事业5个方面，吸引更多人才来同创业。特别是今年，在北京、上海举办高层次医学专家柔性引才座谈会，与104名专家对接合作；与人社、卫健、大同师专等部门和高校联合开展校园招聘，全职引进121名全日制硕士研究生，为全市教育、医疗的重点学科建设、人才培养提供智力支持和技术帮助。
三是稳步推进省校合作。将省校合作放在全市“融入京津冀、打造桥头堡”
大局中谋划定位，不断深化拓展，共与清华大学、北京大学等130余所知名高校签约共建“12大基地”490个。今年以来，积极开展党政正职访名校等一系列活动，吸引知名高校学生来同实习实训、研学参观，在新能源、有机农业等领域签订40多个合作项目；赴中国农业大学和厦门大学开展人才宣介和双招双引，达成就业意向数百人；组建招才引智小分队，赴23所双一流高校及30所省属重
点院校开展“筑巢引凤•聚才兴同”博士宣介会，省校合作呈现出多点开花的
良好态势。
　　四是持续做优“人才生态”。组建人才服务中心，以更大力度推进全市人才工作。加大对综合素质好、发展潜力大的中青年培育力度，推荐入选全省“三晋英才”支持计划557人。破除“唯帽子”倾向，新评选市委联系专家157名，鼓励更多优秀人才“冒尖”。聚焦人才需求，设立人才服务窗口，妥善解决人才住房保障、配偶就业等“关键小事”，全方位营造“近悦远来”的人才生态。
　　新征程上，全市组织系统将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委的坚强领导下，拼搏进取、真抓实干，为奋力谱写高质量发展大同篇章提供坚强组织保证。
党的力量来自组织。
新时代六盘水组织工作综述
　　党的十八大以来，在省委组织部的精心指导和市委的坚强领导下，六盘水市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，在服务大局中勇担使命，在聚焦主业中砥砺奋进，为推动全市经济社会高质量发展提供了坚强组织保证。
一、深学细悟坚定笃行
坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂木长必固根，立事先立心。
　　党的十八大以来，全市组织系统始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持以政治建设为统领，着力推动各级党组织和党员干部争当衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的排头兵。
　　扎实开展党内集中教育。推动党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，党史学习教育，再到正在开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育环环相扣、次第展开，通过一场一场思想淬炼和政治洗礼，全市广大党员干部坚定了紧跟核心奋斗的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
　　一是抓实党员干部教育培训。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训的首要任务和中心内容，作为市县两级党校的首课、主课、必修课，先后组织对1000余名县处级领导干部和乡镇（街道）党政正职进行了11次全员集中轮训，带动全市各级各部门分类分级对6万余名党员干部进行系统培训，依托新时代学习大讲堂、凉都学习大讲堂等培训平台组织党员干部110万人次参加各类专题讲座学习，推动理论武装持续走深走实。加强干部教育培训工作经验做法获《中国组织人事报》刊载。常态化推进“党课开讲啦”活动，持续巩固提升党员教育培训学时登记制度，学时登记案例入选中组部党员教育培训工作优秀案例。
　　二是做深做实政治素质考察。坚持把政治标准放在首位，深化对领导班子和领导干部政治素质的日常考核了解，实现考在经常、融入日常，做到横向比较看差异，纵向分析看变化。建立组织部门牵头，各单位协同配合的监测调度机制，形成强有力的工作合力。按照“一班子一档”和“一人一档”的原则，全覆盖建立全市领导班子和领导干部政治素质档案。2021年和2022年省对市政治素质考核均为“好”等次。
二、事业为上选贤任能，锻造堪当重任的高素质干部队伍
政治路线确定之后，干部就是决定因素。
　　党的十八大以来，全市组织系统坚持新时代好干部标准，持续抓好素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励等工作，着力锻造忠诚干净担当的高素质干部队伍。
　　一是坚持德才兼备精准选。拓宽来源渠道，充分利用公务员招录、事业单位招聘、定向部分重点高校选调优秀毕业生和急需紧缺人才引进等，定向选调372人，面向社会公开招录公务员（人民警察）和选调生录用4129人；通过司法专项招录、公安院校专项招录等渠道录用公务员（人民警察）374人。
　　二是着眼结构优化用心育。出台《关于围绕“四新”主攻“四化”加强高素质专业化干部队伍建设的若干措施》，建立优秀年轻干部库等3个重点干部库和3个专项干部库，动态分类储备干部1300余名。依托各类培训资源和优势，市级组织开展重点专题培训300余期，培训县处级领导干部和优秀年轻干部1.62万余人次，不断提升党员干部推动高质量发展的能力。采取“挂职+跟岗+专班工作”模式，先后选派300余名干部到乡村振兴、产业发展、项目建设、招商引资、信访维稳“五个一线”挂职锻炼，到上级部门、金融机构、协作城市“三类岗位”跟岗锻炼，到重大任务、重大项目、重点工作“三个专班”实践锻炼，让干部在吃劲岗位经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。到村任职选调生管理经验做法获《中国组织人事报》刊载。
　　三是突出人岗相适科学用。按照经历匹配、专业互补、气质相容、能力相长原则，确保班子选配与地方发展和部门职责紧密衔接、关联匹配。注重对拟任职岗位的专业性质、履职条件的分析研究，做到能力素质、专业特点与岗位要求相适应。加大巩固拓展脱贫攻坚成果、疫情防控、安全生产、文明创建等一线提拔干部力度，发现储备“四新”“四化”、财政金融、教育医疗等重点领域专业化干部300余名，围绕“四新”“四化”调整配备干部200余名，以高素质干部助推高质量发展。统筹做好女干部、少数民族干部和党外干部培养选拔使用，不断优化班子结构。市委选人用人和从严监督管理干部满意率连续三年位居全省前列。
　　四是聚焦关口前移从严管。严格落实“凡提四必”制度，坚决防止干部“带病提拔”，组织领导干部填报个人有关事项报告，抽查核实一致率提升至100%。出台《市管干部常态化谈心谈话制度（试行）》，推动市县两级组织部门与管
理干部谈心谈话全覆盖、常态化。深入实施公务员职务与职级并行制度，完成职级套转3693人，开展职级晋升5106人次。制定公务员及时奖励实施办法，及时奖励表彰成绩突出的一批公务员和公务员集体，2名同志荣获全国“人民满意的公务员”称号，5名同志荣获全省“人民满意的公务员”称号，2个集体荣获全省“人民满意的公务员集体”称号。
　　五是创新制度体系全面考。科学分类设置考核指标和权重，将省对市考核和市本级考核一体贯彻、一体落实。按照确定考核指标、季度监测、半年评估和年终考核“四位一体”工作机制，强化过程管理、平时考核、结果运用，推动综合考核闭环高效运行。2021年和2022年我市年度综合考核均为全省“第一”等次。
三、抓实基层强基固本，筑牢基层党组织坚强战斗堡垒
欲筑室者，先治其基。
　　党的十八大以来，全市组织系统牢固树立大抓基层鲜明导向，持续探索基层党组织建设的新思路、新路径、新模式，先后实施党建引领促脱贫攻坚、“八个优化”提升工程、“五联五共”党建联建机制、“凉都先锋”创建、基层党建“543”工程等工作载体，不断把党的组织优势转化为治理优势、发展优势。一是汇聚乡村振兴动能。制定抓党建促乡村振兴“三抓三好”20项具体措
施，完成第十一届村（社区）“两委”换届工作，实现换届后村级干部队伍学历、年龄“一升一降”目标。实施村干部全员培训、学历提升、跨村实训、擂台比武、后备培养、能人回引、一村一大“七项计划”。扎实开展同步小康驻村、乡村振兴驻村帮扶工作。建立整顿软弱涣散村党组织常态化机制。六枝特区黔中村建成全国红色美丽村庄试点。扎实推进水城区干部人才“组团式”帮扶。分类分批开展村级集体经济提质增效整乡推进、示范村建设工作，2022年底全市村集体经济积累8.48亿元。
　　二是开展新兴领域攻坚。健全完善两新工委运行机制，依托行业主管部门，先后组建律师、互联网、物业等7家行业党委，形成市委非公工委归口管理下的
“1+7”行业党建工作格局，十年来，全市非公经济组织和社会组织党组织覆盖
率分别从12.42%、76.92%增长至95.27%、98.71%。聚焦作用发挥，创新组织开展非公经济组织党组织“创业兴企”、党员“四岗一区”创建和党员骨干“四
领衔”活动。实施新就业群体党建攻坚，组织开展“凉都先锋•红星骑手”示
范创建，切实加强对新就业群体的关心凝聚，引导“两员”群体争当行业“先
进标兵”和城市治理的“移动探头”“小巷管家”。
　　三是增强基层治理效能。扎实推进城市基层党建引领基层治理，全面深化街道管理体制改革，推行“街道吹哨、部门报到”和街道社区党组织兼职委员制，大幅增强街道社区党组织的资源配置力。有序推进社区工作者职业体系建设，实配2285名社区工作者，每万城镇常住人口平均配置17.1人，配置率达全省第一。加强社区工作者专业化培训，149人通过全国社区工作者职业资格考试，社区工作者持证人数实现爆发式增长。总结推广党建引领“五抓五促”赋能老旧小区改造治理经验做法获《半月谈》推介，113地质队家属区小区入选住建部评选的全国100个“美好家园”典型案例，8个社区党建引领基层治理经验做法入选中组部先进典型社区案例。
　　四是推动基层基础提质。紧盯“五个基本”，建立党支部分类定级、动态管理机制。持续优化党员队伍结构，全市党员人数增加到10.7万余名，评选“党员先锋之星”9281个，集中创建党员先锋岗、责任区4671个，涌现出了“全国改革先锋”余留芬等一大批先进典型。疫情防控期间，成立临时党支部416个，动员9万余名党员、4600余个党组织积极投入疫情防控。推动国有企业、机关、高校、公立医院等传统领域党建与业务不断融合，市人民医院被党中央表彰为“全国先进基层党组织”，“五联五共”党建联建机制和以国有企业为牵引组织开展产业链党建联建的经验做法获《党建研究》刊载推介，高质量党建引领高质量发展成效不断显现。
四、创新机制广聚英才，厚积高质量发展的人才优势
功以才成，业由才广。
　　党的十八大以来，全市组织系统牢固树立人才是第一资源的理念，深入实施人才强市战略，在引的广度、育的厚度、用的力度、留的温度上创设新载体和推行新举措，为推动经济社会高质量发展提供了智力支撑。
　　一是聚焦发展所需精心引才。聚焦全市重点发展能源及能源化工两个首位产业和七大产业板块的急需紧缺人才，把人才引进和产业培育、项目建设结合起来，组织全市100余家引才单位连续11年参加中国贵州人才博览会，引进各类高层次人才8800余名。创新设立“人才编制池”，用于重点领域、行业和部门引进高层次人才和急需紧缺人才。用好用活“一事一议”政策引进重点产业人才和团队，变个别引进为团队引进。
二是搭建创业平台系统育才。实施高层次青年人才和市管专家培养计划，
重点培养博士、正高级职称、国家注册师等高层次青年人才，累计纳入培养对象1989人，命名市管专家384人，培育享受国务院及省政府特殊津贴专家31人，入选“西部之光”“甲秀之光”访问学者66人，入选省高层次创新型人才遴选培养计划42人。现有省级以上人才平台24个，其中国家级平台及院士工作站7个，持续为人才厚植发展沃土。
　　三是因人制宜施策科学用才。制定《“专家人才大服务”行动方案》，组建6个专家服务团成员共78人，精准匹配到60个重点项目上，帮助企业解决一批制约发展的瓶颈问题、技术难题。鼓励企业招才引智，给予企业引育优质人才一次性资金奖励，推动引进人才申报各类项目获批281个，立项经费1585万元，授权专利500余项，快速推进七大新兴产业发展，铝精深加工初步形成年产值120亿元产业集群。人才服务重点产业经验做法被《中国人才》推介。
　　四是用心用情服务暖心留才。持续加大人才经费投入，及时兑现专家津贴、购房补贴、专家科研成果奖励等各类人才待遇。实行高层次人才直通服务，发放人才服务绿卡521张，从配偶安置、子女入学、社会保障等方面提供高层次人才服务。精心打造实体化“人才之家”，整合“96567”人才服务热线，为人才提供服务平台。建立市领导联系专家人才机制，通过定期走访联系，帮助人才解决困难，营造了“尊才爱才、惜才重才”的良好氛围。
　　五是打铁必须自身硬。全市组工干部始终牢记习近平总书记“讲政治、重公道、业务精、作风好”的重要要求，组织系统上下协同联动，持续深化模范部门和过硬队伍建设，做到让市委放心、让党员干部人才信赖、让广大群众满意。
　　初心如磐担使命，重任千钧再出发。新时代新征程，全市组织系统将全面贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，不断提高党的建设和组织工作质量，为推进中国式现代化幸福六盘水实践提供坚强组织保证。
洛阳市组织工作综述
党的力量来自组织，组织强则事业兴。
　　党的十八大以来，在党中央、省委坚强领导下，洛阳坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，持续推动全市经济社会发展取得新成效。全市各级党组织和广大党员干部始终心怀“国之大者”，深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，紧紧围绕全面从严治党主线，不断深化理论武装、建强干部队伍、汇聚四方英才、抓好基层党建，以高质量组织工作为现代化洛阳建设提供坚强组织保证。
一、凝心铸魂，筑牢坚实思想根基
　　静下心思学、集中精力学今年9月，市委主题教育第一期读书班举行。市级领导干部聚焦党的十九大报告、党的十九届六中全会决议、党的二十大报告等重点内容，聚精会神读、心无旁骛研，从伟大思想的世界观和方法论中汲取智慧和力量。
　　理论是行动的先导。五年来，全市各级党组织和党员干部坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　一是坚持政治引领凝心铸魂。把坚持和加强党的全面领导和党中央集中统一领导作为组织工作的首要政治任务，严格落实“第一议题”制度，推动完善党中央重大决策部署落实机制，“关键少数”领学带学促学，示范带动全市党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动习近平总书记重要讲话重要指示和党中央、省委、市委决策部署条条落实、件件落地、事事见效。
　　党内集中教育成效显著。从“不忘初心、牢记使命”主题教育到党史学习教育，再到学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育全市上下深入贯彻落实党中央、省委、市委对党内集中教育的部署要求，不断深化自我革命，接受全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，以实际行动推动产业发展、城市提质、乡村振兴“三项重点工作”取得实效，群众获得感、幸福感、安全感持续增强。
二是党的理论武装入脑入心。开展重大理论学习培训，举办全市县处级领
导干部学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神轮训班、全市县处级领导干部学习贯彻党的二十大精神轮训班，累计轮训县处级干部5700人次，开设“领导干部讲堂”60余期，推动学习贯彻融入日常、常态长效；出台全市干部年度教育培训计划，分层分类抓好干部轮训，确保县（区）乡镇（街道）党员干部教育培训实现全覆盖，教育推动各级党员干部对“国之大者”、党之大计心中有数；常态化开展集中宣讲、参观学习、座谈交流等活动，引导广大党员群众感党恩、听党话、跟党走，全市上下以创新引领高质量发展的信心愈发坚定。
　　信仰的旗帜高高飘扬，思想的光芒熠熠生辉。党的创新理论吹遍河洛大地，广大党员干部在“三项重点工作”中勇挑重担、冲锋在前，把理论学习成效切实转化为推动现代化洛阳建设的强大力量。
二、严管厚爱，建设高素质专业化干部队伍
　　开展跟班学习，到先行地区开阔眼界，转变思维理念；常态化举行各类专业培训，补齐干部能力短板；树立担当作为鲜明导向，激励干部干事创业“育才造士，为国之本。”党的领导干部是党和国家事业的中坚力量。全市组织系统始终把干部队伍建设摆在重要位置，扎实做好干部培养、选拔、管理、使用工作，切实提升干部服务现代化洛阳建设的能力水平。
　　一是树牢正确选人用人导向。市委始终突出选用敢于担当、务实重干、心有百姓、勇于改革、善于学习的干部，注重在重要任务、重点项目、急难险重一线考察识别干部，让想干事、能干事、干成事的干部接受锻炼、增长才干、得到重用。通过高质量完成全市县区和乡镇换届工作，各县区及乡镇党政班子学历、年龄实现“一升一降”，结构和能力得到优化提升，进一步激发建设现代化洛阳的动力活力。
　　二是持续锻强干部能力作风。聚焦“三项重点工作”，围绕加快形成适应新时代要求的思维理念，我市以干部培训为重要抓手，不断加强干部能力作风建设，常态化开展风口产业、资本运作等专业化能力培训，切实提升干部发展风口产业、资本运作、把握互联网传播规律能力，推动干部能力作风全面过硬。近年来，中州时代、百万吨乙烯等风口产业重点项目接连落地，伊滨科技城、龙门实验室等重要科研平台如雨后春笋，无不体现着全市党员干部扑下身子、苦干实干的务实作风。
　　三是注重年轻干部培养选拔。全面落实年轻干部常态化配备目标，落实省委“墩苗育苗”计划，深入开展优秀年轻干部培养“六个一百”实施计划，持
续选派优秀年轻干部到乡镇（街道）挂职锻炼，到上海、广东、浙江等先行地区考察学习，到国家部委、省厅跟班学习，多渠道提升年轻干部综合素质；加大选调生招录工作力度，清华、北大等知名高校选调生来洛人数大幅增加，优秀年轻干部“蓄水池”日益充盈。
　　四是激励党员干部担当作为。坚持严管与厚爱相结合，出台激励干部担当作为实施办法、激发敢为敢闯敢干敢首创活力相关意见、容错纠错等制度，探索对各县区实行差异化分类考核；持续强化正向激励，树好典型标杆，不断激励干部大胆干事创业；注重用好反向激励，对担当作为不力干部进行鞭策倒逼、教育引导，促其整改转变，起到“调整一个、警醒一片”的效果。
　　随着一系列“组合拳”精准打出，全市党员干部面貌焕然一新，大家信心百倍、干劲十足，奋力在新时代新征程上展现新气象新作为。
三、近悦远来，厚积高质量发展人才优势
　　近日，第六届中国•河南招才引智创新发展大会、第三届中国•河南开放创新暨跨国技术转移大会洛阳专场活动圆满举行。
　　揭牌成立市人才集团、发布用人需求目录、发放河洛英才卡大会的一系列举措彰显出洛阳招揽人才的十足诚意。
　　我市组织部门充分发挥牵头抓总作用，聚焦“三项重点工作”引才、育才、用才、留才，吸引会聚更多人才与洛阳发展同向而行、同频共振。
　　一是优化制度设计。制定“1+22”人才政策体系，覆盖人才引育激励、创新创业扶持、公共服务等方面，探索形成全方位引才、多维度育才、宽领域用才的人才工作新格局。
　　二是破除体制机制障碍。大胆创新探索，改革人才评价办法，建立以用人单位为主体的人才评价体系，探索“政录企用”，推行柔性引才模式，近年来引进各类高端人才近500人；成立洛阳市人才集团、运营洛阳人力资源产业园，提升人才工作市场化水平，引才、用才机制更加灵活。
三是建强用好平台载体。用好中国•河南招才引智创新发展大会等招引平
台，深入实施“河洛英才计划”，累计引进“河洛创新创业人才（团队）”35个、建立新型研发机构19家、引进各类人才超5万人；一批科研平台为人才托起创新创业梦，做大做强伊滨科技城，挂牌运行龙门实验室，建设周山智慧岛和科技产业社区，统筹推进新型研发机构、产业研究院、中试基地建设。众多人才投身产业发展、城市提质、乡村振兴广阔舞台，在洛阳挥洒汗水、施展才华，
与城市共同成长、互相成就。
　　四提升保障服务能力。聚焦青年友好型城市建设，实施5大工程27项具体举措，从就业创业、安居保障、城市活力等方面全面提升城市功能品质与青年的契合度；着力构建“租售补”一体化青年安居保障体系，建成人才公寓11515套，大力推进中心城区社区体育公园建设，完善“15分钟健身圈”，大力扶持青年文化创客，不断提升人才获得感幸福感；搭建人才服务平台，整合服务资源，发放涵盖住房、医疗、旅游、通行、教育等多重服务的河洛英才卡，持续优化公共服务保障，让更多人才感受洛阳城市温度。
　　四海英才会聚洛阳，各得其所、各展其长，为加快推进现代化洛阳建设汇聚澎湃不竭的发展优势。
四、强基固本，基层党组织全面进步全面过硬
治国安邦，重在基层；管党治党，重在基础。
　　“感谢邻里中心，让我有机会参加免费的汉服妆造培训，不仅能学习了解汉服文化，结业后还能持证上岗，收入不错。”日前，32岁的宝妈宋亚南在老城区北大街社区邻里中心，和10多名参与培训的宝妈分享就业创业经验。
　　探索建设邻里中心、把公共服务送到群众身边，是我市坚持党建引领基层治理的重要举措之一。近年来，我市牢固树立大抓基层鲜明导向，以“五星”支部创建为抓手，着力解决基层党建突出问题，把基层党组织建设成有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。
　　一是建强基层骨干队伍。支部强不强，关键看“头羊”。我市高质量开展村（社区）“两委”换届，深入实施村级党组织带头人整体优化提升工程，探索开展村党组织书记县级备案管理，村级干部队伍结构得到优化提升；进一步畅通晋升录用通道，面向优秀村（社区）党组织考试录（聘）用乡镇（街道）机关公务员和事业单位人员154名，选拔9名优秀村党组织书记进入乡镇领导班子；选优派强驻村第一书记和工作队，探索开展“成建制派”，引领村干部干事更有方向、更有动力、更有成效。
　　二是加强各领域党组织建设。在广大乡村，我市坚持“抓乡带村”，深化乡镇（街道）领导干部普遍直接联系群众成效；聚焦抓党建促乡村振兴，健全村党组织领导的村级组织体系，创新农村基层党组织设置，探索建立联合党委，深入推进“三清两建”工作，抓实乡里中心建设，大力发展村（社区）集体经济，农村党组织发展内生动力不断增强。在城市社区，聚焦党建引领基层治理，
深化街道管理体制改革，完善网格化管理，大力推进邻里中心建设，着力推动各类资源向基层下沉，孵化培育“三自”组织，构建共建共治共享的基层治理格局。聚焦各类“两新”组织，毫不动摇坚持推进“两个覆盖”（党的组织和党的工作全覆盖），持续推进“红色物业”创建，建成投用“红色驿站”，以商圈党建楼宇党建为纽带，增强企业发展活力，使党在新兴领域的号召力、凝聚力、影响力不断增强。与此同时，我市在全省率先将创建“五星”支部拓展至机关事业单位、公立医院、中小学校、国有企业等基层党组织，着力把全市各领域基层党组织建设得牢不可破、坚如磐石。
　　三是涵养党员发展“源头活水”。坚持提高党员质量、强化教育管理、发挥党员作用并重，在全市农村建立“镇选村培”发展党员工作机制，注重在致富能手、大中专毕业生、退役军人、产业工人等群体中发展党员；持续实施农村无职党员“一编三定”，引导无职党员积极发挥作用；加强和改进流动党员管理，严肃稳妥处置不合格党员，激励广大党员立足岗位、争先出彩。
　　新思想引领新时代，新征程呼唤新担当。全市各级党组织和广大党员干部将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入落实全面从严治党任务要求，以高度的政治自觉和责任担当，锐意进取、真抓实干，不断提高党的建设和组织工作质量，为更好推进现代化洛阳建设汇聚磅礴力量！
党的十八大以来楚雄州组织工作综述
十年砥砺奋进，十年勇毅前行。
　　党的十八大以来的十年，是党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的十年，也是楚雄经济社会发展实现跨越赶超、取得突破性进展的十年。十年来，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，在州委的正确领导和省委组织部的精心指导下，全州组织部门认真贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，始终向中心聚焦、为大局聚力，以组织路线服务政治路线、以组织优势助增治理优势、以组织担当激励干部担当，为推动楚雄高质量跨越式发展提供了坚强组织保证。
　　一、坚定举旗铸魂，筑牢思想根基，全州广大党员干部对党忠诚的政治品格更加鲜明
　　“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务”在楚雄市西山公园爱国主义教育基地，每年的清明节前夕，来自楚雄各地的共产党员到此缅怀革命先烈，重温入党誓词，从百年党史中感悟真理力量和实践伟力。
　　秉纲而目自张，执本而末自从。党的十八大以来，全州各级党组织始终以党的政治建设为统领，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，教育引导广大党员干部忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，为推动楚雄高质量发展提供坚实思想保证。
　　政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。从出台州委关于新时代加强党的政治建设的实施意见等文件，到建立健全“三定一报备一纪实”制度等系列制度机制，再到实施“三力三化”提升工程十年来，全州组织部门始终把政治建设贯穿各项工作全过程、各方面，抓党建强化政治功能，选干部突出政治标准，聚人才加强政治引领，带队伍压实政治责任，教育引导全州各级党组织和广大党员干部满怀深情感党恩、牢记嘱托听党话、坚定不移跟党走，坚决做到习近平总书记有号令、党中央有部署、省委有要求、楚雄有行动见成效。
　　理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。党的二十大召开后，从城市到乡村、从机关到社区、从企业到校园，学习贯彻党的二十大精神的热潮涌动楚雄大地，处处闪耀着思想的璀璨光芒，激荡着团结奋进的强劲力量。十年来，全州组织部门坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首
要政治任务，严格落实“第一议题”制度，深入实施党的创新理论学习教育计划，持续深化“百名讲师上讲台、千堂党课下基层、万名党员进党校”工程，常态化开展教育培训，分级分类开展党的十八大、十九大、二十大及历次全会精神和习近平总书记系列重要讲话、指示批示精神全覆盖培训，党员干部信仰之基更加牢固、精神之钙更加充足、奋进之力更加充沛。2017年以来，全州累计举办“万名党员进党校”培训3853期，培训59万人次。
　　政治上的坚定，源于理论上的清醒。从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育到党史学习教育，全州各级领导干部以身作则、带头示范，推动党内教育从“关键少数”向全体党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸，全州广大党员干部在一次次学习热潮中经受思想“大洗礼”、党性“大淬炼”，使忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”成为了全州党员干部最鲜明的政治品格、成为楚雄政治生态最鲜明的政治底色。
二、坚持大抓基层，着力夯基固本，基层党组织建设更加坚强有力
　　走进姚安县光禄镇东方玫瑰谷，千亩玫瑰花竞相绽放，吸引众多游客打卡。“我们坚持党建引领、党员带头、群众参与，全力发展花卉产业，走出农旅融合发展的新路子。”当地村党组织负责人介绍。这是楚雄州党建引领产业振兴的一个生动实践。
　　本固才能枝荣，根深方能叶茂。党的十八大以来，全州组织部门牢固树立大抓基层的鲜明导向，不断提升基层党组织组织力，增强各级党组织政治功能和组织功能，切实发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，着力建设推动楚雄高质量发展的坚强堡垒和先锋铁军。
　　一是扛牢压实管党治党政治责任。制定实施“楚雄州基层党建工作规划”等“1+4”系列文件，出台《关于健全完善基层党建工作责任落实体系的实施意见》，坚持每年分别制定州委书记、州委常委、县（市）委书记、州属党（工）委书记抓基层党建工作责任清单，连续开展基层党建推进、提升、巩固、创新提质、持续深化等“主题年”工作和“智慧党建”三年行动计划，持续推进“书记领航”项目，基层党建全面加强。2019年以来，州委书记抓基层党建工作连续4年获评“好”等次。
　　二是织密建强党的组织体系。实施加强党的基层组织体系建设“四个专项行动”，党的组织和工作覆盖质量不断提升。高标准推进党支部规范化建设“三
年行动计划”，全州基层党组织均如期完成达标创建，创建州级规范化建设党组织192个、省级规范化建设党组织60个。深入开展农村基层党建“双整百千”四级联创，创建农村基层党建示范乡（镇）12个、农村基层党建达标乡（镇）56个。深化“两新”组织党建，“两新”组织党组织覆盖率分别达77.4%和84%。加强基层党建阵地群建设，累计建成8882个村（组）两级活动场所，实现全州村（居）小组活动场所建设全覆盖。
　　三是建好建强基层党员队伍。加大重点群体和薄弱领域发展党员力度，党员队伍稳步壮大、结构持续优化、素质不断提高，始终保持旺盛生命力和强大战斗力。加强党内激励关怀，常态化开展走访慰问、表彰先进，在建党95周年、100周年重要节点对150名优秀共产党员、149名优秀党务工作者、100个先进基层党组织进行表彰，示范带动全州基层党组织和广大党员比学赶超、奋勇争先。实施农村“领头雁”培养工程，2021年村（社区）“两委”换届时“一肩挑”比例达98.1%，基层党员队伍战斗力持续增强。
　　四是着力发挥党建引领作用。推进抓党建促脱贫攻坚，选优派强驻村第一书记和工作队员，发动4万余名干部结对帮扶，“10万扶贫大军”尽锐出战、众志成城，如期打赢脱贫攻坚战，困扰楚雄千百年的绝对贫困问题得到历史性解决。接续推进抓党建促乡村振兴，实施集体经济强村工程，全州村（社区）集体经济收入达10万元以上。推进抓党建促疫情防控，全州14.6万余名党员捐款1424万余元支持抗疫工作，选派17名优秀干部组建强边固防突击队支援边境疫情防控，各级党组织和广大党员义无反顾、迎难而上，生动诠释了“一名党员就是一面旗帜、一个支部就是一座堡垒”。推进抓党建促基层治理，创新开展党建引领“一部手机治理通”，深入推进“四万三进”活动，群众满意度和获得感持续提升。推进抓党建促营商环境优化，制定组织部门服务优化营商环境十条措施清单，动员广大党员干部在营商环境建设中奋勇担当。推进抓党建促高质量发展，制定组织工作服务开发区高质量发展10条措施，一体推进强组织、选干部、配班子、聚人才，激发园区经济发展活力，点燃高质量发展“新引擎”。
　　疾风知劲草，烈火见真金。哪里有需要，哪里就有共产党员的身影；哪里最吃紧，哪里就有共产党员的担当。无论是坚守一线、誓拔贫根的驻村干部，还是闻令而动、逆行出征的防疫工作者，在一次次大战大考中，全州广大党员干部积极发挥先锋模范作用，挺身而出、冲锋在前，践行着“我是党员我先上”的铿锵誓言，涌现出了李文芝等一大批优秀共产党员，党旗在脱贫攻坚、乡村
振兴、高质量发展、疫情防控、基层治理等重大任务一线高高飘扬。
三、树立鲜明导向，科学选贤任能，高素质干部队伍建设更加过硬
　　用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风。党的十八大以来，全州组织部门认真落实新时代好干部标准，鲜明树立重一线、重实干、重实绩、重公认的用人导向，以发展论英雄、以实绩用干部，着力建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，全州广大干部作风持续改进、效能不断提升、干事创业氛围更加浓厚，汇聚起奋进新时代新征程的磅礴力量。2018年以来省管领导班子连续5年考核为“优秀”等次，全州选人用人工作满意率一直保持在95%以上，2022年满意率达到100%。
　　一是聚焦事业发展需要选准用好干部。2018年以来，州委先后评选表彰“担当作为”和“贯彻新发展理念，推动高质量发展”的先进集体100个、先进个人228名，114人得到提拔或进一步使用，占受表彰表扬人数的50%，树立了以实干为荣、以实绩为准、以发展为重的用人标尺，让广大干部倍感振奋、深受鼓舞。
　　选人用人是政治生态的风向标，是党风政风的晴雨表。全州组织部门坚持把政治标准放在第一位，做深做实政治素质考察，深入开展蹲点调研、重大专项调研、年度综合调研，强化干部一线考察识别，大力选拔素质过硬、实绩突出、敢于担当的干部，坚决不用不作为、慢作为、乱作为的干部，常态化推动干部能上能下，确保选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气。2021年县
（市）党委换届中47名受到州级及以上表彰表扬、实绩突出的干部当选为县（市）委常委，占新一届县（市）委常委的43.1%；2021年乡（镇）换届中选拔130名“五方面人员”进入乡（镇）领导班子，各级领导班子结构进一步优化、整体功能进一步增强。
　　围绕高质量发展主题，创新开展“干在实处，走在前列”大比拼，把大比拼结果与干部考核相结合，改进平时考核、年度考核、专项考核、任期考核等工作，健全完善日常考核、分类考核、近距离考核的知事识人体系，把考核结果与干部评价、使用、监督、管理有效衔接，不断提高知事识人精准度。深入实施干部工作“五项工程”，持续推进“干部大培训、素质大提升”行动，扎实开展工业经济、数字经济、招商引资等专题培训，十年来，州级举办重点培训班次421期，培训干部8.56万余人次，全州广大干部的能力本领明显提升。
　　二是着眼后继有人培养选拔优秀年轻干部。“挂职锻炼让我有更好的学习成长机会，通过学习发达地区的好经验好做法，能够立足岗位优势为家乡做更
多贡献。”一位在上海嘉定区挂职学习的年轻干部由衷感慨道。这是楚雄州通过挂职培养锻炼干部的一个生动缩影。
　　源头有活水，后继有来人。楚雄州始终把培养选拔优秀年轻干部作为事业后继有人的战略之举，全方位加强日常发现、跟踪培养、适时使用和严格管理。从畅通公务员考录、选任、调任等源头渠道，到面向国内一流院校招引紧缺急需专业硕士研究生；从大力选拔重大斗争一线优秀年轻干部，到加强年轻干部跨地区跨条块跨领域交流历练十年来，全州累计招录公务员3851人，招录选调生219名，招引紧缺急需专业硕士研究生64名；选派120名优秀干部到中央和国家及省级机关、上海嘉定等发达地区挂职锻炼，选派147名干部到全州重点产业、重大项目、重要工作一线实践锻炼，一大批优秀年轻干部在实践和斗争磨炼中“淬火成钢”，全州干部队伍呈现一派朝气蓬勃的景象。
　　三是注重严管厚爱激励敢担当善作为。好干部是选出来的，更是管出来的。全州组织部门坚持严管厚爱、严字当头，严格执行“凡提四必”等制度，全覆盖开展选人用人专项检查，制定干部职级晋升14条负面清单，扎实开展“三不为”“三子官”问题专项整治、“躺平式”干部专项整治，不断匡正选人用人之风。2017年以来，对116名漏报个人有关事项的干部进行批评教育，对33名瞒报个人有关事项的干部进行诫勉，取消10名瞒报个人有关事项干部的任用。旗帜鲜明激励干部担当作为，制定落实楚雄州关于进一步激励干部担当作为的实施意见，出台激励关爱脱贫攻坚、疫情防控等一线干部具体措施，全面推行职务与职级并行制度，完善公务员考核体系，落实乡镇工作岗位补贴政策，健全容错纠错机制，广大干部干事创业精气神进一步提振。2019年以来晋升公务员职级6346人次，2022年为57件80人次干部澄清正名。
　　党的十八大以来，特别是公务员管理体制调整以来，楚雄州着力抓好公务员源头培养，深化分类改革，健全制度机制，公务员工作的科学化、精细化、规范化水平明显提升。深化重点领域和关键环节改革，优化机构编制资源，机构职能体系运行更加顺畅。用心用情做好新时代老干部工作，积极引导老干部发挥优势和作用，全州广大老干部的政治荣誉感、组织归属感、生活幸福感不断增强。
　　在一系列行之有效的举措之下，干部、公务员、机构编制工作协同联动，全州干部队伍在革命性锻造中焕发蓬勃生机，“干”的氛围越来越浓、“拼”的精神愈发强烈，“严”的发条越拧越紧，人心思进、人心向上的良好局面正
在呈现，不断推动楚雄州在高质量发展轨道上行稳致远。
四、深化聚才汇智，建优人才生态，高质量发展人才支撑更加坚实
　　“设施都是新的，位置离单位很近，下班后还能去附近公园跑步健身，在楚雄工作幸福感很强，让我们能安心留下来扎根楚雄、贡献力量。”首批入住楚雄州人才公寓的一名高端人才说。
　　发展是第一要务，人才是第一资源。党的十八大以来，楚雄州深入实施新时代人才强州战略，提出加快建设“滇中崛起区域人才中心、现代农业和绿色产业创新创业人才高地、民族文化艺术人才聚集宝地”的战略目标，大兴爱才敬才之风，围绕事业发展聚才育才，改革体制机制用才励才，人才队伍不断扩大、量质齐升，为推动楚雄高质量跨越式发展提供了坚实人才支撑。
　　一是深化人才体制机制改革，创新创造活力充分迸发。立足发展所需、楚雄所能，聚焦重点产业、重大项目和重要民生需求，加快推进人才制度和政策创新，编制楚雄州中长期人才发展规划，制定出台加强和改进新时代楚雄人才工作“1+3+N”制度文件，形成覆盖人才培养、引进、使用、激励等方面的人才政策“40条”。持续深化人才发展体制机制改革，积极向用人主体放权、为人才松绑，不断破除人才发展体制机制壁垒，全方位激发用人主体和各类人才创新创造活力。
　　二是引育并重广聚四方英才，人才队伍不断发展壮大。深入实施新时代人才强州“五项工程”，推进“千名硕博进楚雄”行动和“智汇楚雄”行动，培养本土高层次人才553人，引进了一批高层次和急需紧缺人才，聘请12名高端人才和75名相关领域杰出人才为州政府顾问，储备中青年学术技术带头人13批
（次）398人。深化“大企大院大所大校”合作，与中国农科院、云南农业大学等17家单位签订合作协议，合力推进人才培养。全州人才数量和质量快速提升，2022年人才资源总量42.04万人，比2012年增加27.21万人，入选国家级人才项目52人、省级人才项目230人。
　　三是搭好育才用才平台，人才集聚效应加快形成。主动融入全省人才雁阵格局，与昆明、曲靖等地共同构建“1+5”区域人才协同发展格局。组建“双创”服务中心，建立院士专家工作站152个，建成众创空间、星创天地、孵化中心17个，成立国家技术转移东部中心云南楚雄工作站，26项科技成果获省级科学技术奖、200项获州级科学技术奖。选派基层一线技术人员300人次到省州级单位对口培养研修。实施“百名专家下基层”“万名人才兴万村”行动，选派1046
名专家人才助力脱贫攻坚、乡村振兴，动员回引返乡人才2712人，创业人才2938人，推动各类人才在楚雄大地上百舸争流、建功立业。
　　四是建优人才发展生态，厚植人才创业兴业沃土。坚持把人才资源开发放在最优先位置，领导干部带头尊重人才、礼遇人才、服务人才，建立领导干部与专家人才联系沟通制度，定期走访慰问，帮助解决实际困难。加大人力资本投入，设立“兴楚人才奖”，2022年评选奖励张之道等12名杰出人才代表，给予特别贡献奖获得者每人50万元奖励。分层次给予引进高层次人才一次性安家补助、每月生活补助等经济待遇，推出“兴楚惠才卡”，集成12个方面20余个服务事项，让广大人才安身安心安家安业。
　　在人才的创新引领驱动下，“楚粳48号”通过国家审定，成为全国首个国审高原常规粳稻品种；云南国钛金属成为亚洲最大的海绵钛生产基地；云南宇泽半导体有限公司上榜独角兽企业，实现全省独角兽企业零的突破；晶科能源成功下线全省第一片高效太阳能电池片人才资源优势正在转化为发展胜势，汇聚起推动高质量发展的强大力量。
　　打铁必须自身硬。党的十八大以来，全州组织部门认真落实“讲政治、重公道、业务精、作风好”的重要要求，从严从实加强组织部门自身建设，深入推进作风革命效能革命，扎实开展“树三风提四气”主题实践活动，创新开展“组工夜校”、青年组工干部论坛等活动，不断提升组工干部政治素质、业务能力、服务水平，着力推动组织工作守正创新、提质增效，努力建设让党放心、让群众满意的模范部门和过硬队伍。
　　历史的画卷，在砥砺前行中铺展；时代的华章，在接续奋斗里书写。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，全州组织部门将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，围绕中心、服务大局，踔厉奋发、勇毅前行，不断推动组织工作高质量发展，为新时代楚雄现代化建设提供坚强组织保证。
新时代西宁组织工作综述
　　时间是常量，也是奋进者的变量。新时代10年，是全市发展取得全方位进步、突破性进展的10年，也是全市党的建设和组织工作砥砺奋进、开拓进取的10年。
　　这10年，令人倍感振奋和永远铭记的是，习近平总书记两次视察青海，特别是2021年6月，习近平总书记亲临城西区文汇路街道文亭巷社区，作出重要指示，寄予殷切希望，给全市党员干部以巨大鼓舞和有力鞭策。
　　这10年，全市各级党组织和广大党员干部牢记嘱托、感恩奋进，奋力打赢了脱贫攻坚、疫情防控等大战大考，同全国一道全面建成小康社会。这些成绩的取得，根本在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是省委、市委坚强领导的结果，是全市各级党组织和广大党员干部共同奋斗的结果。
　　党的十八大以来，在市委的坚强领导和省委组织部的精心指导下，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于组织工作的重要指示和习近平总书记对青海工作重大要求，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，认真落实党中央决策部署和省市委工作要求，紧紧围绕全面从严治党主题主线，以党的政治建设为统领，扎实做好理论武装、选贤任能、引才育才、强基固本各项工作，组织工作取得了新进展新成效，为在现代化新青海建设上走在前作表率提供了坚强组织保证。
一、强化政治引领，党员干部对党忠诚的政治品格更加鲜明
　　旗帜指引方向，思想凝聚力量。全市组织系统坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位，融入广大党员干部学习教育培训全过程，推动党的创新理论走深走实，教育引导全市各级党组织和广大党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
　　开展党内集中教育是推进党的自我革命的重要途径。按照党中央和省市委统一部署，扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，高质量谋划学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，每一次都是全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼。
　　党的最新理论成果只有深入人心，才能转化为巨大的实践力量。市委常委会率先垂范，各级党组织普遍建立“第一议题”学习贯彻习近平总书记重要讲
话和重要指示批示精神制度。实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划、党的创新理论学习教育计划，举办党的十八大、十九大、二十大精神轮训班，高质量举办学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想读书班和专题研讨班，实施“新时代基层干部主题培训行动计划”“领导干部专业化能力提升工程”“雁阵领航”等行动，累计举办各类主题班次903期，开展集中学习3.5万场次，专题研讨7800余次，培训干部77690人次，广大党员干部政治能力持续提升，政治觉悟有效提高，理想信念更加坚定。
　　心中有信仰，脚下有力量。制定《西宁市党员教育基地建设标准》，打造7个市级党员教育培训基地，择优确定100家市级“党支部组织生活共享阵地”。率先建立全省首家西宁市社区干部学院，实施党支部书记能力提升、党员进党校集中轮训和党务干部能力提升培训工程，组建“党课讲师团”和“专家服务队”，深入基层开展“送党课、送服务”活动7008场次，累计培训基层党组织书记和党员78.93万人次。创办“夏都好声音”广播栏目、开发推广“信仰的力量”党员教育手机APP等全媒体平台，日均活跃量达6万余人、参与答题4万余人，有效推动了习近平新时代中国特色社会主义思想在西宁落地生根、开花结果。
二、树立鲜明导向，干部队伍建设更加过硬
　　政治路线确定之后，干部就是决定的因素。近年来，全市组织系统坚持新时代好干部标准，积极适应事业发展需要，聚焦干部要干、思路要清，统筹抓好素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励体系建设，持续优化选育管用工作，最大程度激发干部想干、敢干、会干的精气神，切实推动干部思想作风、能力素质、观念意识的转变和提升。
　　首关不过，余关莫论。坚持把政治标准放在首位，健全完善党委（党组）“三签字”推荐、组织部门调研了解、深入一线跟踪识别等干部常态化考察识别机制，制定推行干部考察家访制，实行干部政治表现纪实管理，进一步提升干部考察工作精准度。常态化开展“敢担当、善作为”“走在前、作表率”干部调研，深入各县区、市直各单位和市管国有企业开展调研，动态储备优秀干部。鲜明树立重实干重实绩的导向，每年从基层一线提拔干部占全市提任总数的比例均在75%以上，干部干事创业热情充分激发，愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。
　　事业兴衰，关键在人。结合市县乡领导班子换届，把在急难险重任务中涌现出来的一批优秀干部选拔进领导班子，各级领导班子整体功能和干部队伍活
力进一步提升。加强干部实践锻炼，先后选派105名干部参与中央“三部委”挂职和东西部协作南京挂职，选派362名干部参与市内双向挂职，有效拓宽了干部的成长成才路径。
　　严格落实《推进领导干部能上能下规定》和省委《实施细则》，扎实推动干部能上能下常态化，建立不适宜担任现职干部名单，实行纪实盘点和跟踪回访，以见事见人见思想见作风的方法，紧盯干部队伍中存在的封闭保守、拈轻怕重、不思进取、得过且过等“躺平”思想和突出问题，坚决调整不适宜担任现职干部，着力营造干事创业的浓厚氛围。《推进领导干部能上能下规定》印发以来，对81名不适宜担任现职的县科级领导干部进行了“下”的调整。
培养选拔年轻干部是事关党的事业薪火传承、后继有人的根本大计。制定
《关于进一步加强年轻干部培养选拔工作的若干措施》，严格落实选拔使用年轻干部占比不低于总数15的要求，建立年轻干部定期研判机制，实行年轻干部选拔使用预警提醒，强化墩苗历练，选派217名年轻干部到上级对口单位进行体悟实训，让优秀年轻干部脱颖而出、担当重任。10年来，公开招录公务员（选调生）3632名，组织197名选调生到村任职，与10年前相比，干部队伍整体更加年轻、结构更加合理、活力更加充沛。
　　公务员管理体制调整以来，坚持把公务员工作放到干部工作全局中谋划，全面实施公务员职务与职级并行制度，稳妥推进公务员分类改革，在公务员绩效管理与平时考核深度融合的“指挥棒”下，涌现出1个全国“人民满意的公务员集体”和1名全省“人民满意的公务员”。
　　坚持严管厚爱相结合，常态化派员列席权力集中、资金密集、资源富集单位党委（党组）会议，建立受处分期干部工作台账，开通“随手拍”“码上举报”手机举报平台，加强对干部的全方位管理和经常性监督。构建分层分类考核指标体系，建立“依事考绩”和季度考核制度，组织开展晋位争先行动，大力推进考核信息化建设，考核“指挥棒”作用得到有效发挥。严格落实“三个区分开来”要求，充分发挥容错纠错、澄清保护等激励作用。开展基层一线干部疗休养工作，提高干部健康体检标准，持续关爱干部身心健康。
三、坚持大抓基层，基层组织体系更加严密
　　基层党组织从2012年的3777个提高至4957个，党员人数从8.3万余名增加至12.5万余名，“支部建在小区上”覆盖城市小区达97.01%，178个社区实现“穿警服的社区副书记”全覆盖，一组组数据的变化、一份份优异的答卷，凝聚着
全市基层党建工作迸发出的磅礴力量。
　　党的事业根基在基层、血脉在基层、活力在基层。认真落实“六个一”工作要求，召开全市基层组织建设工作会议和夯实农村、社区基层基础专题会，扎实推进“组织体系建设三年行动”，认真开展“促百分百达标、迎党百年华诞”以评促建活动，部署实施“党建引领基层治理三年行动”，不断提升基层党组织组织力。创新推行“话看评”工作机制，建立各级党组织书记年度抓党建责任清单，推动软弱涣散基层党组织实现整顿转化。组织实施“统筹城乡党建一体化”“1+4+N党群服务矩阵”等省市重点党建项目，解决了一批基层党建工作难题。
　　按照“统筹谋划、分类施策”的思路，在农村，组织实施抓党建促乡村振兴“十个一批”工程，指导县区创建133个乡村党建示范点，10个示范带，3个示范区。在城市，创新建立“夏都城市党建联盟”，推行“四方联动”“党员入格一网兜底”机制，2.4万余名在职党员“进网入格”开展“菜单式”服务。在机关企事业单位，深入开展模范机关创建活动，实施岗位责任制、首问负责制等为民服务制度，加强机关效能建设。制定《进一步加强全市中小学党的建设和思想政治工作实施意见》《加强公立医院党的建设工作实施细则》等文件，开展“国有企业晋位提升”行动，统筹提升学校、医院、国有企业等领域基层党组织建设水平。
　　欲筑室者，先治其基。开展“基层党建规范年”“十百千万”活动和党员活动阵地规范化建设“百日提升”行动，334个区级及以下党群服务中心（站点）投入使用，改造升级140个“危旧狭小”综合服务中心。2021年在全省率先开展社区党组织书记实行事业岗位管理试点，先后将13名优秀社区党组织书记纳入事业岗位管理。出台《加强社区建设工作的若干措施》，建立社区工作人员4岗17级报酬体系和村“两委”成员“基本报酬+4项补贴”的年度报酬体系，按照每年每个社区和城中村20万元、其余村5万元的标准落实服务群众专项经费。实施村集体经济“破零”工程、“强村”工程，整合资金8.1亿余元发展壮大村集体经济，全市917个村年收益全部达到5万元以上。
　　强化党员教育管理，制定入党积极分子数量和质量“双调控”计划，推行流动党员动态管理，发展党员全程纪实、责任追究和预警机制，扎实开展党员“先锋指数”考评工作，稳妥审慎处置不合格党员。建立健全党内关爱机制，制定党代表联系党员群众、调研视察、提议提案等9项制度，开展困难党员关爱
补助、“金秋助学”“寒冬送暖”等办实事项目，推动党内关爱经常化。
　　堡垒无言，却能凝聚起强大力量。面对百年不遇疫情大考和突发山洪灾害，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，创新推行“三队三组”、红色物业“三三制”等有益做法，成立727个值守小分队、802个劝导小分队、774个守点小分队，组建1161个楼院管控组、130个核酸检测保障组、130个党员
民生服务组，收集解决群众问题诉求。围绕关心关爱基层干部，划拨党费604.5万元，用于支持疫情防控和防汛救灾。大通县“8•18”山洪灾害发生后，组织动员4500余名党员干部投入抢险救灾，涌现出了贺洪福等一批优秀党员干部，
凝聚起了团结一心、共克时艰的强大力量。
　　聚焦延伸党组织触角，成立互联网、道路运输、市场监督管理等15个行业党委和76个乡镇街道两新组织综合党委，新建两新党组织520个，党组织从10年前的540家增加到1060家。深入实施新兴领域党建破题增效行动，开展“评星晋级”和创建五星级党组织工作，命名五星级党组织65家，建立“党建引领快递进村”服务站点1155个，指导成立全省首个新业态党建联盟、全省首个外卖行业党组织、全省首个红色物业党校，党在新兴领域的号召力凝聚力影响力不断增强。
　　深入推进党建信息化工作，建立“西宁智慧党建”信息系统，打造“五个智慧”党建云台，全覆盖为全市12.5万余名党员发放“二维码电子党员证”，研发“三会一课”全程纪实管理、党员管理、组织生活等11个业务系统，党建数字化、网络化、智能化水平持续提升。高标准建成市级党建综合服务中心，设置党群活动接待厅、红色服务悦享区、智慧党建体验区、党史学习馆、党建展示馆和组织生活馆，采取体感触控、智能投影、全息投影等多媒体互动方式，为各级党组织和广大党员提供沉浸式体验、现场式教学，搭建了全市城市基层党建实体支撑和联系服务群众的平台。
五、深化聚才汇智，人才支撑发展更加有力
　　各类人才总量达到16.97万人，全市累计入选“昆仑英才•高端创新创业人
才计划”194人、4个团队，位居全省各市州第一方阵，西宁地区科研机构占全省的90%，市委组织部、市第一人民医院荣获青海省人才工作“伯乐奖”称号。在“真金白银”和“真心实意”中，越来越多的人才涌向西宁。
　　党的十八大以来，市委始终坚持党管人才原则，统筹做好“引育用留”工作，人才政策供给体系不断完善。健全市委人才工作组织领导机构，召开市委
人才工作会议，先后制定出台《西宁市引进和培养高层次创新创业人才的意见》
《关于加强和改进新时代人才工作的实施方案》等政策措施，为加快打造全省高水平人才高地提供有力支撑。
　　种好梧桐树，方能吸引金凤凰。深化人才发展体制机制改革，组织实施“西宁市四区双创孵化‘人才摇篮’”省级人才工作重点项目，先后评选命名26家“西宁市名师名医名家名匠工作室”带动培养本土优秀人才。“藏药新药开发国家重点实验室”实现了我省国家重点实验室零的突破，“青藏高原特色生物资源与中藏药产业集群”被国家科技部列入国家创新型产业集群试点，西宁国家太阳能光伏高新技术产业化基地被认定为国家高新技术产业化基地。
　　功以才成，业由才广。面对激烈的人才竞争，设立每三年总规模不少于1亿元的人才发展基金，重点实施“夏都菁英”行动计划，先后有235名创新创业人才、5个团队入选，市财政安排专项支持资金，吸引更多高素质高层次人才来宁创新创业。组织实施创新创业人才培养工程、高技能人才培养工程、专业技术人才培养工程等5大工程，着力打造一支“带不走”的人才队伍。筑巢方能引凤。依托东西部协作机制，创新实施“南京百名专家百名博士百名企业家进西宁行动”，开展“国企经营管理人才进西宁”“医疗专家进西宁”“农文旅专家进西宁”等活动。借助“博士服务团”、援青干部、“京青专家服务团”等项目和载体，邀请各类专家来宁开展短期人才帮扶，实施“共享人才行动”，先后接收“博士服务团”成员27名、援青干部16名、“京青专家服务团”成员45名，接收东西部扶贫协作南京挂职干部、医疗专家、国企人才“三支”人员270余名，东西部协作结出丰硕成果，打造了招才引智的“宁宁模式”。
　　留不留得住，关键看服务。分层分类做好党委联系服务专家工作，设立西宁市人才服务中心，组织援宁干部及高层次人才开展国情研修、健康体检，安排高层次人才举办异地疗休养活动，爱才重才氛围更加浓厚。在西宁市政府北京联络处成立市驻京人才工作联络站、援青干部人才联络站，拓展引才渠道。举办“西宁人才周”活动，各类人才创新创造活力进一步迸发。
六、突出政治品格，组织部门自身建设更加坚实
　　打铁必须自身硬。全市组织系统深入学习贯彻习近平总书记关于组织工作的重要论述，认真落实“讲政治、重公道、业务精、作风好”的重大要求，全面落实党中央决策部署和省市委工作要求，加强政治建设、作风建设、能力建设，广大组工干部保持“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的热情与干劲，
把工作当事业，把事业当追求，兢兢业业干好每一项工作，精益求精做好每一件事，展现了组织部门优良作风和组工干部良好形象。部机关先后获得第六届全国文明单位、全省脱贫攻坚先进集体、全省三基建设先进集体等中央省级荣誉16项。
　　始终强化政治机关建设，严格落实部务会“第一议题”制度，健全推动习近平总书记重要讲话指示批示精神和党中央、省市委重大决策落实机制，全面推行“红橙黄”督办预警，落实“11710”台账管理，持续开展“组工业务大讲堂”“科室长讲业务”“文过我手无差错、事经我办请放心”活动，推行文稿“双责三审四把关”工作模式，实行半月工作调度机制，从严加强组织部门自身建设。狠抓信息宣传和调查研究工作，信息宣传和调研工作始终居全省前列。
　　作风建设永远在路上。大兴调查研究之风，围绕落实省市委对组织工作的具体要求，10年来设置500余个课题，部务会成员领题带头调研，建立调研成果转化清单，提出转化调研成果270余条。开展作风能力培训专项工作，印发《关于开展6名领导干部严重违反中央八项规定精神问题以案促改专项教育整治实施方案》《关于推动组织工作走在前作表率工作方案》，全力做好组织系统以案促改专项教育整治，以优良作风推动组织工作高质量发展。
　　身边的榜样最能打动人。按照中央组织部《关于追授朱治国同志“全国优秀组织工作干部”称号的决定》精神和落实省委组织部部务会专题会议要求，在全市组织系统开展向朱治国同志学习活动，召开“学习榜样精神，弘扬高尚品格，推动组织工作高质量发展”主题交流研讨会，教育引导广大组工干部对标先进、见贤思齐，着力营造学榜样、争先进的浓厚氛围。
　　历史浪潮奔涌向前，奋斗之歌永不停歇。新时代新征程，全市组织系统将全面贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，深入落实全国全省组织工作会议精神，按照省市委全会部署，抢抓机遇，实干为要，推动新时代组织工作高质量发展，为在现代化新青海建设上走在前作表率提供坚强组织保证。
新时代南京组织工作综述
　　党的力量来自组织，党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。党和人民事业发展到什么阶段，党的建设和组织工作就要推进到什么阶段。
　　党的十八大以来，全市各级党委及其组织部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，认真践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，全面贯彻落实党中央决策部署和省委工作要求，牢记嘱托、感恩奋进，守正创新、真抓实干，以政治建设为统领，以组织体系建设为重点，全力筑牢政治忠诚、建强基层组织、锻造干部队伍、集聚各方人才，努力把党的政治优势和组织优势转化为发展优势。
一、凝心铸魂，夯实对党忠诚思想根基
　　今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。新年伊始，习近平总书记在江苏全票当选全国人大代表，3月全国两会期间参加江苏代表团审议并发表重要讲话，7月亲临江苏考察并在南京深入调研，是江苏发展史上的大事，也是南京的盛事。
　　谆谆嘱托直抵人心，殷殷期盼催人奋进。南京坚决扛起重大政治责任，把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重大政治任务，与学习贯彻党的二十大精神、组织开展主题教育紧密结合，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，引导全市党员干部不断增强拥护“两个确立”、做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
　　思想建设是党的基础性建设，思想建党、理论强党是百年大党永葆生机活力的关键所在。当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育在全党深入开展。南京把“牢记嘱托、感恩奋进，挑大梁、勇登攀、走在前”贯穿始终，推动党员干部深入开展理论大学习、思想大武装，建立选题把关、过程控制、转化推动、成效检验“四项机制”护航调查研究，深入开展“三对照三排查”，扎实开展整改整治，引导各级党员干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
　　“秉纲而目自张，执本而末自从”，旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。南京始终把党的政治建设摆在首位，制定《市委关于加强党的政治建设的实施方案》，全面推行“第一议题”学习制度，连续两年举
办全市“一把手”政治能力建设专题培训班，政治建设贯穿组织工作各领域全过程；围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，
分层分类抓好处以上干部轮训，推动学习贯彻融入日常、常态长效，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力；在基层党支部部署开展“学思想•我来讲”活动，组织支部书记讲专题党课、身边榜样讲学用案例、党员个人讲学
习心得，全面激发学思践悟内生动力。
　　从“不忘初心、牢记使命”主题教育，到党史学习教育，再到学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，领导带头学、支部跟进学、党员主动学全市以政治建设为统领，每年实现处以上干部教育培训全覆盖，不断推动党的创新理论在南京落地生根、开花结果。
二、强基固本，筑牢基层党组织坚强战斗堡垒
　　习近平总书记在基层代表座谈会上强调：“只有把基层党组织建设强、把基层政权巩固好，中国特色社会主义的根基才能稳固。‘十四五’时期，要在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫。”
　　欲茂其末，必深其根。党的十八大以来，南京牢固树立大抓基层鲜明导向，积极推动基层党建“五聚焦五落实”，以“示范引领计划”为总揽，以市委主要领导抓基层党建“书记项目”为牵引，大力实施党建引领基层治理“强力工程”，不断增强基层党组织政治功能和组织功能。聚力抓党建促乡村振兴，持续壮大骨干队伍，精心选派“第一书记”，实施扶持壮大村级集体经济项目，全覆盖完成“村村到、户户进、人人访”，解决各类难题1.1万个，切实把组织优势转化为推动乡村振兴的不竭动力。
　　基层强则国家强，基层安则天下安。十多年来，一个28万人口的仙林街道，依靠党建引领，将分散的力量汇聚起来，将最难解决的事一件件办好，创造了新时代“枫桥经验”城市版。围绕放大“仙林经验”作用，南京组织全市100个街镇开展“学仙林、见行动、优治理”活动，同步开展“同城共筑”行动、推进“红色物业”建设，全面提升党建引领基层治理水平。
　　基层是党的执政之基、力量之源，为基层赋能就是向大局聚力。聚焦基层治理人少事多、权小责大等问题，南京坚持暖向基层送、人向基层沉、权向基层放，建好用好社区（村）为民服务专项资金，优化社工“三岗十八级”薪酬体系，拿出450个事业编专项选聘优秀社区（村）党组织书记，开展党群服务中心“五常两聚”规范化提升行动，深化“两赋两强”街镇集成改革，探索建立
社区（村）和网格“吹哨”、区街职能部门“报到”制度，持续推动资源力量到底到边。
　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。南京始终坚持把党的领导落实到各领域各方面各环节，深入开展新兴领域党建集中攻坚，实施“三领一提”三年行动计划，持续扩大“两新”组织中党的组织覆盖和工作覆盖。大力推进新业态新就业群体党建“宁新聚力”工程，开展“暖蜂”行动，建成1022个“宁小蜂驿站”，服务快递员、外卖配送员、网约车司机等新就业群体20多万人，党在新兴领域的号召力凝聚力影响力不断增强。
　　经济工作推进到哪里，党的组织覆盖、工作覆盖就要跟进到哪里。南京结合推进产业强市行动计划，积极探索产业链党建工作，聚焦生物医药、智能电网等重点产业链建立“七个一”工作体系，按区域、行业分类组建56个产业链党建联盟，推动组织堡垒建在“链”上、服务赋能抓在“链”上、协同发展融在“链”上，以高质量党建赋能产业链高质量发展。
　　一名党员就是一面旗帜，一个基层组织就是一个战斗堡垒。南京从严从实抓好党员队伍建设，严把发展入口关，建立发展党员全程纪实、抽查互查机制，发展质量、队伍结构实现双提升。持续完善“党委抓支部、支部管党员、党员带群众”工作机制，深入推进“三个一线”行动，引导党员亮身份、见行动，发放党内关爱资金1200多万元。全市2.88万个基层党组织构筑起坚如磐石的战斗堡垒，62.4万名党员争当干事创业的先锋模范，党的创造力、凝聚力、战斗力不断增强。
三、选育管用，锻造堪当重任的高素质干部队伍
　　党的二十大报告指出：“全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。”
　　事业兴衰，关键在人。近年来，南京亮出优与劣的标尺、明晰上与下的准绳，建机制、严考核，激励约束并重，着力建设忠诚干净担当、堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。
　　政治标准是第一标准，首关不过，余关莫论。近年来，南京着力做深做实干部政治素质考察，分类细化具体评价要点，制定正负面行为清单，建立干部政治素质档案，改进任前政治体检，集体面谈增加政治素质谈话，严格落实“凡提四必”、廉政意见“双签字”、全程纪实等制度，坚决把政治上不合格的干部挡在门外，确保选出来的干部政治上信得过、靠得住、能放心。
　　上行下效，上率下行，领导干部是党和国家事业发展的“关键少数”。南京采取市管班子“家家到”、市管干部“人人谈”、市管干部非定向无任用推荐等举措，拓宽选人用人视野，选准用好领导干部。各级党委加强领导，顺利完成区、镇领导班子和社区（村）党组织换届；结合市人大政府政协换届，选优配强市级机关领导班子；结合落实党委领导下的校长、院长负责制，圆满完成市属高校、医院和国有企业党委换届全市领导干部队伍在持续锻造中焕发出新气象。
　　有什么样的考核导向，就会有什么样的干事风气。从2019年开展综合考核，到2020年形成综合考核“1+5”政策文件，再到2022年将经济开发区、市属企事业单位全面纳入综合考核，南京持续优化综合考核体系，充分发挥考核“指挥棒”作用，引导干部树立和践行正确政绩观。习近平总书记大力倡导“干部敢为”，在江苏考察时又专门强调要鼓足干事创业的精气神，
　　完善担当作为激励和保护机制。今年6月，南京在开展领导干部“担当指数”测评的基础上，出台《南京市推进领导干部能上能下实施办法》，从领导干部政治表现、履职担当、纪律作风、实绩实效等方面，明确19种“下”的情形，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向和从政环境。
　　风云起乃期猛士，鼙鼓动而思良将，高质量发展离不开高素质干部队伍支撑。今年，南京“新春第一会”部署开展“五拼五比晒五榜勠力同心促发展”竞赛活动，同步出台《锻造敢为善为干部队伍助力“五拼五比晒五榜”活动八项举措》，结合季度榜单开展“三必访三必谈”，组织领导干部专业能力提升培训3200余人次，探索制定免责减责“正面清单”、追责问责“负面清单”激励关怀之下，争先进位、敢为愿为在干部队伍中蔚然成风。
　　后继有人，事业常青。南京把抓好年轻干部队伍建设作为重要战略任务，出台《关于加强优秀年轻干部培养选拔工作的实施意见》，实施“墩苗赋能”培养计划，集中选派百名年轻干部到拼经济促发展一线实践锻炼。建立健全以新入职公务员为起点的培养体系，实施“青苗培优”计划，聚焦专业能力提升和岗位实践锻炼，优选近300名科级公务员进高校开展专业培训，上下互派349名新入职人员上好“岗前实践第一课”，着力建设一支高素质专业化的年轻干部队伍。一连串举措举动，一系列实招硬招，让全市干部队伍焕发出蓬勃生机，放开手脚干事业、心无旁骛谋发展成为全市上下的自觉行动。
四、近悦远来，厚积高质量发展人才优势
　　习近平总书记在江苏考察时强调，中国式现代化关键在科技现代化，要求江苏在科技创新上率先取得新突破，打造全国重要的产业科技创新高地。
人才是科技创新的第一资源，科技竞争说到底是人才的竞争。
　　党的十八大以来，南京锚定国家战略需求，一体推进战略科技力量和战略人才力量建设，统筹发挥好科教优势、人才优势和创新优势，全面营造一流创新生态，全力激发人才创造活力，以高素质人才队伍引领高水平科技自立自强、驱动高质量发展走在前列，为建设具有全球影响力的产业科技创新中心主承载区、深化中国式现代化南京新实践提供人才支撑。
　　体制顺则人才聚，人才聚则事业兴。近年来，南京以实施“紫金山英才计划”为牵引，持续加大改革攻坚力度，紧紧扭住高水平人才平台建设这个“牛鼻子”，以国家科技人才评价改革试点为契机，牵头推进面向战略科技人才放权改革工作，研究落实科研人才出国学术交流、科研成果转化、兼职等政策，总结推广关键核心技术领域人才“双聘”以及“企业出题、人才揭榜”等模式，切实为人才松绑赋能，全力支持人尽其才、才尽其用。
　　人才的成长依赖于环境，人才的集聚取决于环境。营造识才爱才敬才用才环境，怎么强调都不为过。
　　推动制定引才奖励政策和产业人才政策，定向引进急需紧缺人才；积极协调科技镇长团、欧美同学会、海外商会等资源，组织实施多样化高层次人才招引活动，举办“南京人才日”系列活动，打响“有宁才更好”工作品牌；持续做好人才落户、住房保障、医疗服务等“关键小事”。
　　一项项举措顺应时代潮流、彰显城市特色，人才链、创业链、产业链、资金链、政策链相互交织、深度融合，人才活力充分释放，创新动力竞相迸发。
　　济济多士，乃成大业。十年来，南京人才总量从170万人增加到381万人，专业技术人才从95.74万人增加到181.52万人，留学归国人员从1.5万人增加到6.2万人；13所“双一流”高校、94名两院院士、120多个国家级研发平台等的科教资源优势充分发挥，一幅“宁”聚八方英才的壮阔画卷徐徐展开，南京正成为天下英才的筑梦之地、逐梦之城、圆梦之都。
　　初心如磐担使命，重任千钧再出发。新时代新征程，全市各级组织部门将全面贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命，坚决落实“讲政治、重公道、业务精、作风好”重要要求，着力推动组织、干部、公务员、人才等各方面工作提质增效，以组织工作新作
为、新成效，为争当中国式现代化城市实践引领者、谱写“强富美高”新南京现代化建设新篇章提供坚强保证。
新时代南昌市组织工作综述
砥砺奋进路，铿锵脚步声。
　　党的十八大以来，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，紧紧围绕全面从严治党主题主线，在市委的坚强领导下，扎实推进理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作，把组织力量、组织优势有效转化为发展动力、发展优势，努力为全面建设社会主义现代化南昌提供坚强组织保证。
一、坚定理想信念，筑牢奋斗基石
行源于心，力源于志。
　　全市组织系统坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，教育引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定“四个自信”，增强“四个意识”，做到“两个维护”，在立场上旗帜鲜明、行动上铿锵有力。
　　一是把党的政治建设摆在首位。选人用人突出政治把关，教育培训突出政治训练，干部管理突出政治监督，基层党建突出政治功能，人才工作突出政治引领，党的政治建设在组织工作中全面落实，全市广大党员干部不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，始终沿着党中央指引的正确方向前行。
　　二是坚持思想建党、理论强党。从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，再到正在推进的第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，党内集中教育层层推进。深入学习宣传贯彻党的十八大、党的十九大、党的二十大精神，举办专题研讨班12期，组织对乡科级以上领导干部进行8批次全覆盖集中轮训。坚持“双周大讲堂”制度，示范带动各级各部门开展全覆盖培训轮训，全市党员干部在学思践悟中信念更加坚定、本领不断提升。
　　三是传承红色基因，赓续红色血脉。组织开展“传承红色基因教育培训计划”，实施党性教育基地“十百千”工程，完善红色文化现场教学点布局，组建红色宣讲团，开展“诵读红色家书”活动，推动党史学习教育常态化长效化，让英雄城忠诚于党的红色基因代代相传。在干部教育培训中突出党性教育、红色教育，连续3年开展干部教育“五好”评选活动，开发好课程156门、打造现场教学点31个。
讲党性、讲政治、讲忠诚、讲担当成为南昌广大党员干部的鲜明标识，自
信、发奋、齐心的精神状态愈发饱满。二、激发队伍活力，昂扬干事热情干事创业，关键在人。
　　党的十八大以来，全市组织系统坚持新时代好干部标准，不断健全素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励体系，着力建设忠诚干净担当具有六种鲜明特质的“四有”干部队伍。
　　一是选人用人导向更加鲜明。加强政治素质考察把关，结合干部日常表现、重大事件发生时的表现和一贯表现，多渠道、多层次、多角度地考察了解干部德才、实绩、口碑。坚持在基层实践一线、经济发展一线、重大斗争一线发现培养和使用干部，选人用人的公信度、满意度稳步提升。锤炼干事创业过硬本领。围绕服务省会高质量发展，突出干部专业训练和实践锻炼，市级平均每年举办26期重点专题培训班。连续11年选派803名年轻干部到“六个一线”实践锻炼，统筹开展上级部门来昌挂职、金融挂职、政企双向挂职、行业挂职等工作，引导干部到急难险重岗位经风雨、长才干。
　　二是激励干部担当实干。坚持新发展理念，建立健全推动高质量发展的综合考核体系，以考核指挥棒引领干事创业导向，引导树牢正确政绩观。亮剑“为官不为”，制定激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见，大力推动干部能上能下。发挥职务与职级并行制度正向激励作用，推行乡镇绩效考核。加大担当作为典型选树力度，常态化开展公务员及时奖励，激励干部见贤思齐、实干进取。
　　三是抓好后继有人根本大计。把年轻干部培养选拔摆在更加重要的战略位置，制定适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部的实施办法，常态化开展优秀年轻干部专项调研，全面建立成长档案。连续8年接收省组定向选调生，面向国内外高校引进党政储备人才，加强选调生和党政储备人才选育管用，引导他们热爱南昌、建设南昌，与南昌共成长。
　　四是推动干部管理监督从严从实。加强对干部的全方位管理和经常性监督，扎实推进领导干部个人有关事项填报，开展县乡干部“走读”、公职人员违规因私出国（境）、违规经商办企业、任人“唯亲”“唯圈”、不健康群问题等专项整治。加强选人用人全过程监督，严格落实“凡提四必”，深化选人用人专项检查和巡察审计整改监督，匡正选人用人风气。
各级领导班子和干部队伍干事创业的精气神更足，说一件、做一件，做一
件、成一件，“拼”的劲头、“闯”的胆气、“干”的热情竞相迸发。
三、坚持大抓基层，建强战斗堡垒
根深叶茂，本固枝荣。
　　党的十八大以来，全市组织系统牢固树立大抓基层的鲜明导向，常态化坚持基层党组织书记抓基层党建述职，深化基层党建“三化”建设，实施“书记领航”工程，强化“洪城红”党建体系塑造，不断严密上下贯通、执行有力的组织体系，增强基层党组织政治功能和组织功能，统筹推进各领域基层党建全面进步、全面过硬。
　　一是深化抓党建促乡村振兴。加强村党组织带头人队伍建设，规范“三重一大”集体决策，常态化整顿软弱涣散村党组织，选树省级乡村振兴模范党组织59个。选优派强驻村第一书记和驻村工作队，开展村级固本强基七大提升行动和“两整治一提升”三年行动，举办“洪城红”乡村振兴公益项目大赛，抓实“红色名村”、党建引领乡村治理、党建引领传统村落保护、“党建+农村养老”工作，全市村级集体经济经营性收入基本达到20万元。
　　二是推进党建引领基层治理。配齐配强社区工作者队伍，健全“三岗十八级”薪酬体系，深化街道管理体制改革，优化调整街道、社区，全覆盖设置5100余个城市网格，建设116个“红色物业”示范点，建立平时“洪城红管家”、急时“洪城红”应急队的平急结合机制。全市所有社区相对集中场所面积达到300平方米以上，选址建设264个党群服务综合体和274个红色驿站。
　　三是大力攻坚新兴领域党建。出台加强新业态新就业群体党建工作的指导意见，成立快递行业、交通运输行业、互联网行业等14个行业（综合）党委。加强两新组织党务工作者专职化队伍建设，实施“两个覆盖”攻坚行动，探索新兴领域党群共建机制，引导新就业群体参与基层治理。持续加强基层干部作风建设。深入推进“4+X”专项整治，开展作风提升年活动，坚持“作风夜查、民情夜访”，纠治“油松痞”“中梗阻”“小鬼难缠”等顽疾，基层干部作风和精神面貌持续改善。
　　让党旗在一线飘扬、党徽在一线闪耀。坚持发展党员工作全程记实、负面清单、责任追究等制度，健全“三级两次”政审联审机制，发挥乡镇青年人才党支部“红色苗圃”作用，提高党员队伍质量。加强党员分类管理，实施“洪城夕阳红”行动和“流动洪城红”计划，设立党内关怀“红色基金”。坚持党建引领项目建设，探索产业链党建，健全党员发挥作用平台载体。深入推进党
员“三联三亮三服务”活动。
　　在发展经济、项目建设、改善民生的主战场，在疫情防控、防汛抗旱的第一线，全市各级党组织和广大党员干部勇挑重担、攻坚克难，把党旗下的铮铮誓言书写在英雄城大地上。
四、强化人才支撑，推动产才融合
功以才成，业由才广。
　　党的十八大以来，全市组织系统认真贯彻习近平总书记关于新时代人才工作的新理念新战略，坚持人才是第一资源，大力实施人才强市战略，大兴爱才敬才之风，大行聚才用才之举，大抓人才的氛围日益浓厚，奋力打造全国重要人才集聚中心的智力支撑更加坚实。
　　一是坚持和落实党管人才原则。加强党对人才工作的全面领导，召开市委人才工作会议，开展人才工作专项述职，调整优化市委人才工作领导小组，健全党管人才工作规程。实施人才发展体制机制改革“三年攻坚行动”，制定持续唱响“天下英雄城、聚天下英才”品牌，奋力打造全国重要人才集聚中心的意见和人才新政“22条”、南昌“人才10条”，实施党委（党组）书记领衔人才工作项目，建立人才政策“三项机制”。
　　二是打造省会人才大军。常态化推进“10万人才”引进，全市范围内征集优质岗位，广泛开展“百场校招”“洪漂人才荟”招聘活动，建设“洪漂驿站”，实施“大学生基层专干”“教育卫生专业技术人才”等引进计划，越来越多的年轻人选择来昌留昌创业就业。
　　三是围绕产业链布局人才链。聚焦全市重点产业体系，完善产业人才政策扶持，统筹实施“洪字号”人才工程，精准引进一批产业急需紧缺的战略型人才、科技领军人才、创新团队。获批工信部全国首家“国家虚拟现实创新中心”，推进建设全省首家省实验室——南昌实验室，省高层次人才产业园、高层次人才联谊会有效运行，引进“大院大所”在昌设立新型研发机构7家，推进年营收3亿元以上工业企业自建或共建研发机构全覆盖。
　　四是营造近悦远来人才环境。统筹安排人才发展专项经费，构建落户奖励、生活补贴、购房补贴、创业帮扶等全方位政策体系。提升人才服务和政策兑现智能化水平，通过优化人才“港网窗”平台和“昌通码”优惠政策直达应用场景，全面实现人才政策“免批秒兑”和人才办事“网上办、就近办、不求人”。设立12345“人才服务专席”，开展南昌人才活动周以及市直接联系人才、专家
人才服务日等活动。
　　如今的南昌，正成为各类人才大有可为、大有作为的热土，广大人才在这里施展才华、建功立业，“天下英雄城、聚天下英才”品牌不断唱响。
　　征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。新时代新征程上，全市组织系统将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于党的建设的重要思想，履职尽责、担当实干，不断推动组织工作更高质量发展，为加快推进“一枢纽四中心”建设，以综合实力和发展能级提升全面落实省会引领战略提供更为坚强的组织保证。
新时代宜春市组织工作综述
　　市委五届四次全会提出，全面建设社会主义现代化宜春，关键在党、关键在人。党的力量来自组织。
　　回首新时代十年，是宜春昂首阔步、砥砺奋进新征程的十年，也是组织工作创先争优、提质增效的十年。党的十八大以来，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，纵深推进落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，全面贯彻省委和市委决策部署，在大局、大事中勇担当、善作为，统筹推进理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作，为全面建设社会主义现代化宜春提供了坚强组织保障。
　　放眼宜春大地，一面面党旗迎风招展，处处涌动着奋勇争先的澎湃热潮，处处呈现出高质量发展的生动场景。
一、强化理论武装，凝聚奋进力量
举一纲而万目张，解一卷而众篇明。
　　党的政治建设是党的根本性建设，我市始终把党的政治建设摆在首位，突出加强政治教育和政治训练，分级分类开展政治能力培训，持续强化党的创新理论武装、推进红色基因传承、严肃党内政治生活，推动党的政治建设在组织工作中得到全面落实，不断增强党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　一是持续强化党的创新理论武装。从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，到“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育我市扎实开展党内集中教育，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的中心内容，贯穿干部教育培训全过程，推动党的创新理论武装走深走实。抓好党的十八大、党的十九大、党的二十大及历次省委全会、市委全会精神学习教育和集中培训，分期分批对基层党员干部进行系统培训，先后举办县处级以上各类轮训班22期次，培训5800余人次。配合抓好党史学习教育，全市各级党组织累计组织党员教育培训2072期，收集办理民生实事、群众“身边事”83342件。深化“党课开讲啦”活动，组织各级党组织书记、先进模范人物讲党课7484堂。围绕学习党的二十大精神主题开展集中轮训，实现1267名县处级以上领导干部全覆盖，分层分级分类完成科级干部集中轮训14700余人。
二是大力推进红色基因传承。实施“传承红色基因教育培训计划”，组织
党员开展党性教育，推动党史学习教育常态化长效化。
　　发挥宜春红色资源优势，依托市内革命遗（旧）址、纪念设施，持续推进党性教育基地建设，积极打造红色阵地，开展红色教育、讲好红色故事、赓续红色血脉，让红色基因代代相传。
　　三是严肃规范党内政治生活。坚持民主集中制，强化“一盘棋”意识，加强对全市县处级领导班子专题民主生活会的督促指导，提高批评和自我批评质量。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，从严规范“第一议题”“三会一课”、主题党日、政治生日等党内生活制度，指导基层用好《党内政治生活支部书记工作手册》实操指南，推动党内政治生活制度化规范化常态化。
二、坚持选贤任能，锻造过硬队伍
　　干事创业，关键在人。如何选干部？选怎样的干部？是组织工作面临的一道必答题。全市组织系统坚持新时代好干部标准，以正确选人用人导向引领干事创业导向，持续优化选育管用工作，着力锻造忠诚干净担当的高素质干部队伍。
　　一是加强干部队伍能力建设。注重从改革创新、项目攻坚、乡村振兴、招商引资、重大斗争、基层治理等“六个一线”培养考察使用干部。高质量完成县乡领导班子集中换届，扎实推进换届后领导班子和干部队伍建设。制定《宜春市干部能力素质再提升工程实施方案》，围绕专业训练赋能、实践锻炼强基，细化量化12项重点任务狠抓落实，持续为干部素质赋能加力。组织编写宜春市“专项工作ABC”干部教育培训系列教材，帮助干部弥补知识空白、经验盲区、能力弱项。
　　二是持续激励干部担当作为。建立健全干部担当作为的激励和保护机制，鲜明树立重实干重实绩考核导向，精心组织实施“三拼三促”“三比三争”等活动，激发干事创业热情。充分发挥综合考核指挥棒作用，改进考核方式，推进“四区”协同，强化结果运用，引领各级干部以正确政绩观助推高质量发展。全面推行平时考核，发挥公务员职务与职级并行制度正向激励作用。
　　三是加强干部队伍总体规划。坚持放眼长远，先后推出年轻干部常态化培养选拔的“梯队”计划、机关企事业单位双向进入的“金穗”计划等一揽子安排，实施年轻干部“1211工程”。积极探索建立走下去了解干部十条措施和政治素质收集研判专报机制，做深做实干部政治素质考察，推动干部知事识人体系建设。扎实推进档案专审“全覆盖”和档案“数字化”建设，持续拓宽选人
用人视野、加强跟踪培养历练，为高质量发展提供源源不断的干部保证。坚持“凡进必考”，发挥公务员考录为党政机关延揽人才的主渠道作用，6200余人通过考录进入公务员队伍。2015年以来接收省委组织部面向省内外重点高校定向选调优秀毕业生185名。
　　四是抓严抓实干部日常管理监督。做实政治谈话，督促抓好政治巡视巡察整改，持续强化政治监督。规范干部监督工作联系会议制度运行，严格执行领导干部个人有关事项报告和及时报告制度，强化“一报告两评议”结果运用，发挥“12380”举报受理预警功能，及时采取提醒函询诫勉手段抓早抓小抓预防，加强对干部全方位管理和经常性监督。
三、抓基层打基础，建强战斗堡垒
　　今年8月5日，宜春市驻粤港澳大湾区流动党员党委在深圳成立，在大湾区的4000多名宜春籍党员实现“流而有管”“流而有为”。
　　根深则叶茂，本固则枝荣。全市组织系统坚持大抓基层鲜明导向，持续巩固拓展基层党建“三化”建设成果，持之以恒抓基层、打基础、固基本，基层党组织政治功能和组织功能持续增强。
　　一是夯实组织基石助推乡村振兴。高质量完成村（社区）“两委”换届，持续选优配强乡村两级干部，做好市管职级干部任乡村振兴指导员、市直单位优秀年轻人才到乡镇挂职、选调生到村任职、大学生基层专干的选育管用工作。今年，全市共选派第一书记496人、其他驻村干部人、驻村工作队410个，助力乡村振兴。创新推出高素质农民职称评定的“金牌农夫”计划，深入推进44个红色名村建设，扎实开展村党组织评星定级，激活乡村振兴一池春水。截至2022年底，全市行政村集体经济经营性收入超过15万元的村占比80.8%，超过50万元的强村106个。
　　二是以党建引领提升基层治理效能。健全和落实党组织领导下的基层治理领导体制和工作机制，把党的领导贯穿基层治理全过程、各方面。在农村，健全完善党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，通过合理划分网格、配强网格力量、完善运行机制、激发治理动能、强化数字赋能，全面深化党建引领乡村治理工作；在城市，坚持和发展新时代“枫桥经验”城市版，市县两级建立城市基层党建引领基层治理领导协调机制，出台《关于深化城市基层党建引领基层治理的实施方案》，持续打造网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，网格党组织实现100%全覆盖。创新开展行业党建与
社区党建联创共建行动，选派市委组织部机关科室负责人到宜春中心城区担任基层组织党建指导员，不断提升党建引领基层治理效能。
　　三是整体推进各领域基层党建工作。推动新兴领域党建“两个覆盖”集中攻坚行动，创新出台五个长效机制，推进新兴领域党建工作从“有形覆盖”向“有效覆盖”转变。提档升级非公企业党建工作，统筹推进机关、国企、高校、中小学校、公立医院党建工作，推动各领域基层党建工作全面进步、全面过硬。着力建设“红木莲”新兴领域党建品牌矩阵，深化新业态新就业群体党建引领，高安市新业态新就业群体党建工作相关做法入选2022年度全国百个两新党建创新案例。市科学院党委领导的院长负责制试点工作，获中组部调研肯定。
　　四是从严加强党员教育管理。建立发展党员县级联审工作机制，认真开展民主评议党员，严格落实党内激励关怀帮扶机制，开展流动党员党组织关系排查，切实做到严把入口、优化结构、提高质量。成功承办江西省第三届党务技能大赛宜春赛区比赛，斩获29个奖项，获奖数量全省靠前。
　　五是全面压实基层党建工作责任。把党委（党组）书记抓基层党建述职评议考核纳入市委综合考核总体布局，推动各级党组织和党员领导干部把抓好党建作为最大的政绩。实施“基层党建提升年”行动，全面开展基层党建“五个阵地”建设，细化考核指标，明确重点任务压茬推进。实施基层党建工作重点任务对标行动，组织开展基层党建工作半年“体检”和年末“回头看”，全方位对标对表、全链条压实责任、全过程闭环管理，扎实推动全市基层党建工作落实见效、提质增效。
四、聚力“引聚用留”，人才“近悦远来”
　　高安草坪音乐节、樟树首届人才周、红林广场“人才夜市”今年暑期，全市各地纷纷搭建青年和城市“双向奔赴”的桥梁，千余名“青苗学子”返宜投身暑期社会实践。
　　从“揭榜挂帅”到“科技特派员”“青苗计划”一以贯之的是对人才的渴求。全市组织系统深入实施人才强市战略，紧盯经济主战场、各项事业发展大局，全力做好人才“引、聚、用、留”文章，加快构建“近悦远来”人才生态，加速把宜春打造成人才流入优选地。
　　一是坚持党管人才原则。坚持党对人才工作的全面领导，攻坚党委（党组）书记领衔人才工作项目，推进“一把手”抓“第一资源”。出台打造人才流入优选地的若干举措，整合分散在多部门的人才政策，修订人才引进培养办法，
编制中长期人才发展规划，创新推出引才关口前移的宜春人才“青苗计划”、支持重点企业使用人才专项编制引进高层次人才等做法，取得了良好的引才效果。
　　二是加大招才引智力度。抢抓毕业生春招“黄金期”，市县同步启动事业单位人才引进工作，规范人才引进流程，打造公平公正引才环境。组织企事业
单位参加“才聚江西•智荟赣鄱”系列引才活动，举办重点产业高层次人才、
锂电新能源产业专场人才等对接会，为锂电新能源产业全职引进17名博士。逐步铺开宜春人才“青苗计划”，在深圳设立青苗驿站，袁州区、宜丰县等地开展“人才政策宣传月”活动，感召宜春籍学子毕业返乡就业。2019年以来，引进博士研究生548名，硕士研究生3077名。
　　三是推动产才深度融合。坚持面向经济主战场，围绕锂电新能源、电子信息、生物医药等重点产业发展需求，出台相关产业人才队伍建设若干措施，持续深化校企产学研合作，常态化开展重点产业高层次人才对接。以国家级、省级人才工程为牵引，8名本土孵化人才入选国家级重大人才工程，省“双千计划”入选数连续2年居全省设区市前列。在全省率先出台《关于加强全市工业园区人才工作的实施办法》，把工业园区打造成产才融合高地，“以产业集聚人才、以人才引领产业”格局加速形成，相关做法在《江西人才工作简报》刊登。
　　四是强化人才服务保障。坚持市县乡三级联动，常态化开展领导走访联系专家人才活动，开通“人才江西”服务热线宜春市12345人才服务专席，持续完善升级宜春市人才智慧平台，给人才提供住房保障、配偶安置、子女入学、健康体检、生日慰问等服务，持续优化服务环境，营造人才发展好气候，推动更多优秀人才扎根宜春、奉献宜春、成就宜春。
　　回首过去，一张张出彩的时代答卷、一串串奋进的坚实脚印、一幕幕攻坚的匆匆背影，彰显全市组织系统“围绕中心、服务大局”的使命担当。站在新的历史起点，推动组织路线更精准科学高效服务政治路线，全市组织系统必将扛牢使命、不负重托，在党中央和省委、市委的坚强领导下，砥砺奋进、实干担当，以高质量组织工作服务保障全市高质量发展。
新时代金昌组织工作综述
党的力量来自组织，组织强则事业兴。
　　党的十八大以来，金昌市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会习近平总书记对党的建设和组织工作的重要指示精神，贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，在服务大局中坚守政治方向，在聚焦主业中把握职责定位，在稳中求进中勇于担当作为，全力以赴建强组织、配强班子、用好干部、盘活人才，以高质量组织工作服务推动新时代金昌发展。
一、凝心铸魂，筑牢坚实思想根基
　　2023年3月28日至4月7日，市行政中心院内，市县区党政主要领导干部学习贯彻党的二十大精神研讨班暨县处级干部轮训班高规格举行，一场以“金昌要发展，我该谋什么”为主题的思想大研讨气氛正浓。
理论武装持续加强，思想洗礼一以贯之。
　　党的十八大以来，金昌市牢牢把握党员、干部干事的根与魂，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚定以习近平总书记对甘肃重要讲话重要指示批示精神为总方针、总纲领、总遵循，引导广大党员、干部进一步提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　一是5次党内集中教育，筑牢理想信念“压舱石”。从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，到“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，再到党史学习教育每一次都把理论学习作为首要任务并贯穿始终，每一次都是全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼。
　　二是7次集中轮训，凝聚事业发展“向心力”。深入实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”，把不断增进党员、干部对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同作为重中之重，以读书班、研讨班、网络班等形式扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想培训70余期，培训各级党员、干部8万余人次，引导党员、干部努力学出绝对忠诚、学出使命担当。
　　三是3项培训计划，夯实干事担当“基本功”。聚焦高质量发展目标，实施千名干部专业化能力提升、基层干部培训、年轻干部培优“三大计划”。围绕党的创新理论、政治忠诚教育、党史教育、推动高质量发展专业能力提升等方面，以“点单约课”形式定制开发了128门专题课程，县处级干部培训重点突出
运用理论解决实际问题的举措与思路，科级干部培训抓实理论课堂“集中训”、专题课堂“深入研”、情景课堂“沉浸学”、翻转课堂“实战练”，引导党员、干部提升专业能力，目前共举办专题培训班200余期、培训2.1万人次。
　　从抓实党内集中教育到党员、干部和公务员全覆盖学习培训全市广大党员、干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断夯实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
二、选贤任能，建设高素质干部队伍
下沉一线“炼”、大战大考“赛”、打擂亮相“比”、察深识准“考”。党的十八大以来，金昌坚持党管干部原则，坚持新时代好干部标准，积极
适应事业发展需要，在培养选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部上持续用力，亮出优与劣的标尺、明晰上与下的准绳，统筹做好选育管用各项工作，素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励的干部工作“五大体系”不断健全，全市干部队伍在革命性锻造中焕发出新的气象。
　　一是树立鲜明导向，精准科学选用干部。金昌以鲜明用人导向引领干事创业，建立“一测一评一听一鉴定”多元化政治素质考察体系，推行常态化调研研判、一线考察识别等机制，既“全景式”考察又“聚焦式”评价，全面准确评判班子“优劣”和干部“长短”。
　　在高质量发展、“2+4”现代化产业集群培育、招商引资、项目建设等火热实践中，一大批政治过硬、知重负重、担事任事、实绩突出的干部得到提拔使用。
　　二是加强实践锻炼，一线培育锻炼干部。着眼后继有人根本大计，启动培养选拔优秀年轻干部三年行动计划，实施年轻干部源头建设、墩苗育苗、靶向选配、严管护航“四项工程”，建立完善发现识别、培训锻炼、选拔使用、监督管理“四项机制”，让干部经历更丰富、阅历更完整、能力更扎实。
　　先后选派280余名年轻干部挂职锻炼，抽调1200余名重点工作专班一线跟班学习，进一步年轻干部成长路径。目前全市“80后”县级干部达70人、“85后”科级干部达646人；35岁及以下公务员占比达25.58%，大学本科以上学历占比达81.67%，干部队伍结构更优、质效更优。
　　三是激励约束并重，管出干事担当动力。多次修订完善市管领导班子和领导干部年度考核办法及配套专项考核办法，探索创新并常态化推行“三亮”测评和“抓两头”考评，对排名靠前的通报表扬，排名靠后的约谈提醒，干部队
伍形成比学赶超、争先创优良好氛围；加强干部全方位管理和经常性监督，领导干部个人事项查核一致率全省第一；平稳实施职务与职级并行制度，稳妥推进公务员分类改革，深入推进公务员考核工作，公务员队伍管理水平更加科学规范；研究制定《进一步激励广大干部新时代新担当新作为实施意见》和关心关爱若干措施，构建起组织为干部担当、干部为事业负责的良好局面。
　　迈进新时代以来，全市上下日渐形成大抓发展、争先进位的生动局面，确保全面转型高质量发展顺利推进。
三、引才聚智，全力打造产才融合发展高地
　　引进高层次和急需紧缺人才1200余名，柔性引进专家人才600余名；协助企业引进各类人才1.8万余人、创新创业团队33个；为238名人才颁发“镍都人才服务卡”；2021、2022年我市连续两年入选中国城市人才吸引力百强榜单数字的背后，是理念更新、探索创新的坚定实践。
　　迈进新时代以来，金昌市深入实施新时代人才强市战略，牢固树立“大人才观”，以系统化思维统筹推进各领域人才队伍建设。
　　政策集成深化体制机制改革。研究出台加强和改进新时代人才工作《实施意见》，编制《2023-2025年人才发展规划》，全面下放教育卫健系统引才自主权，开展事业单位编制“周转池”试点，推行“两单列”“一特设”职称评聘改革，实行“镍都人才服务卡”制度，人才政策体系日益完善。
　　分类建立人才需求目录，组织实施“靶向引才”专项行动，实施金昌籍在外人才“归根回流”工程，推行市企联合引才、“双招双引”引才模式，开展“春风行动”“民营企业招聘周”等企业人才招引活动；探索推行“职业院校+企业”的“现代学徒制”人才培养模式，选派优秀青年人才到基层一线挂职锻炼，大力培育乡村振兴人才，切实提升人才引育质效。
　　不断加强党委联系服务专家工作，持续推行“人才金管家”服务模式，认真兑现落实子女就学、住房保障等相关优惠政策。全面提升市级人才资源开发资金保障力度，建成可“拎包入住”的人才公寓和活动中心，常态化开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，切实营造“近悦远来”的人才发展环境。
中心工作部署到哪里，人才工作就跟进到哪里，人才优势就发挥在哪里。金昌市立足发展所需精准引才，聚焦“2+4”现代化产业集群、城乡融合发
展等重点工作积极搭建平台，打造国家级、省级技能大师工作室、科技创新型
企业等创新平台90余个，组建产教融合联盟，组织实施新能源电池、高品质菜草畜等领域人才项目100余个，人才资源和创新要素不断向重点产业集聚的发展优势愈发凸显。
　　新时代的金昌，人才队伍快速壮大，人才效能持续增强，人才环境日益优化，人才工作实现“重引进”向“引留并重”，“为我所有”向“为我所用”，招引个体向招引创新团队，党政机关向重点专业、重点产业、重点企业的实质性转变，为全面转型高质量发展提供了坚强人才保证和智力支持。
四、大抓基层，系统全面提升基层党建质效
　　“如何发挥村党组织战斗堡垒作用，推动乡村全面振兴”“聚焦‘土特产’，壮大村集体经济方面有哪些经验”“以‘三抓三促’行动为契机，怎样协调解决乡村治理难题”2023年3月13日，金昌市村党组织书记抓党建促乡村振兴专题培训班上，“先进村”党支部书记争先分享工作思考。
　　这是全市面向农村基层干部提级培训以来，规格最高、学时最长的一次培训，对全市进一步提高村“两委”班子领导乡村振兴能力作出了示范。
　　党的十八大以来，金昌市牢固树立大抓基层鲜明导向，着力抓重点、补短板、强弱项，建机制、立规范、打基础，探索形成了一批行之有效、具有金昌特点的经验做法。
　　持续深化党支部建设标准化、党建工作信息化和“四抓两整治”重点措施，组织实施基层党建全面提升工程，扎实开展基层党建基础建设攻坚行动和“强功能、创品牌、促发展”活动。
　　目前，村（社区）党群服务中心全部达到建设标准，布点打造覆盖城区的新兴领域区域性党群活动服务中心，实现了支部工作有场所、党员活动有阵地、群众办事有窗口，基层党建工作基础不断夯实。
　　从选优配强村党组织带头人、持续整顿软弱涣散村党组织，到持续扩大党支部领办合作社覆盖范围，再到开展村级集体经济倍增行动、实行集体经济薄弱村“5+1”帮扶措施目前，集体经济收入5万元以下的村全面消除，预计2023年底全市所有村集体经济收入均达到10万元，农村基层党组织创造力、凝聚力、战斗力明显增强。
　　社区党组织聚焦抓党建、抓治理、抓服务主责，统筹协调功能明显增强；深化街道社区管理体制改革，将原有16个城市社区优化调整为26个，健全完善社区工作者职业体系；持续健全市、区、街道、社区四级联动机制，探索推行
社区物业党建联建模式；健全网格、楼栋、党员中心户“三位一体”微治理体系党在城市基层的组织基础不断夯实，群众获得感不断提升。
　　在传统领域，持续深化模范机关创建，有效指导各部门各单位推动党建工作与业务工作深度融合、相互促进；严格执行高效、中小学校、公立医院等领域基层党建有关法规条例，进一步发挥好党建“风向标”作用。
　　在新兴领域，探索完善新业态新就业群体党建工作领导机制，认真落实管行业与管党建、抓业务与抓党建责任，加强行业协会、学会、商会党建工作，不断扩大党在新兴领域的号召力凝聚力影响力。
　　从农村到社区，从国企到民企，从传统业态到新业态金昌市全域推动基层党建提质增效，实现组织共建、资源共享、机制衔接、功能优化。
　　新时代新征程，全市各级组织部门和广大组工干部将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，坚持落实“讲政治、重公道、业务精、作风好”的重要要求，着力打造政治上绝对可靠、对党绝对忠诚的组工干部队伍，锐意进取、真抓实干，守正创新、积极作为，不断提高组织工作质量，为扎实推进中国式现代化金昌实践作出新的更大贡献、提供坚强组织保证。
党的十八大以来呼和浩特组织工作综述
　　党的力量来自组织，党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。党的十八大以来，我市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，认真践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，牢记嘱托、感恩奋进，守正创新、真抓实干，聚焦完成习近平总书记交给内蒙古的五大任务和全方位建设模范自治区两件大事，着力推动全市组织工作高质量发展，为首府建设现代化区域中心城市提供了坚强组织保证。
　　一、坚持政治引领，筑牢思想根基，教育引导党员干部坚决做到“两个维护”
　　把政治建设作为根本性建设，深入实施党的创新理论“铸魂”工程，突出抓好习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央重大决策部署的学习贯彻落实，引导广大党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
　　理论上清醒，政治上才能坚定。高质量推进习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训，实现县处级以上领导干部全覆盖。突出抓好关键少数和年轻干部学习教育，市级层面举办新任职处级干部政治能力提升班、县处级干部研讨班和中青年干部培训班等重点班次115期，培训干部1.2万余人次。
　　抓好学习教育是为了更好地服务人民群众。从“两学一做”学习教育到“不忘初心、牢记使命”主题教育，再到党史学习教育，每一次党内集中教育都把解决人民群众普遍关心的突出问题作为重点，累计为群众办实事14.6万件。
　　坚持压紧压实全面从严治党政治责任，扎实开展党委（党组）书记抓基层党建述职评议考核，推动各级党委（党组）切实扛起主体责任，把抓好党建作为最大政绩。
　　二、牢记“国之大者”，服务中心大局，在重大任务落实中履职尽责、展现担当
　　围绕中心、服务大局，是组织部门职责所系、组织工作价值所在。全市各级组织部门坚持组织路线服务保证政治路线根本定位，持续向中心聚焦、为大局聚力，在落实大事要事、中心任务中发挥组织优势、组织功能。
　　首府高质量发展离不开广大党员干部闯新路、勇担当。市委组织部出台改进优化考核工作四项措施，设立双指数评分办法，引导领导干部牢固树立正确发展观政绩观。建立教育引导、能力提升、及时激励、反向激励、关心关爱、
容错纠错、组织担当“七项落实机制”，从操作层面系统解决干部不愿为、不善为、不敢为等问题。多措并举关心关爱干部，开展“担当作为好干部”评选，持续释放职务与职级并行政策激励效应，提升基层干部待遇保障水平，让广大干部政治上受激励、待遇上有保障、心理上获关怀。
　　铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线，也是民族地区各项工作的主线。全市各级组织部门坚持把学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想作为党员干部教育培训的重要内容，深入开展铸牢中华民族共同体意识专题教育，累计开展专题培训、讲座4700余场次，培训党员干部21万余人次。坚持把“四个特别”重要要求作为衡量干部政治素质的重要内容，在任职考察、换届考察等工作中深入了解干部铸牢中华民族共同体意识现实表现。举办“红石榴讲堂”、建立“石榴同心”志愿服务队，组织各领域基层党组织围绕“民族团结一家亲”开展“三会一课”4.5万余次、主题党日活动2.2万余次。
　　越是重要关头，越能映照初心；越是关键时刻，越显担当本色。面对新冠疫情考验，坚持冲锋在前、积极作为，在抗击疫情中贡献组织力量。制定基层党组织疫情防控组织力6项考评指数，动员7100余个基层党组织坚决扛起疫情防控重大政治责任，4.2万名党员干部下沉一线参与疫情防控。建立“1+8+N”小区（村）疫情防控作战体系，出台人员力量配备指导规范和包联干部抗疫工作指南，切实推动各方力量有效发挥作用，让党旗在疫情防控一线高高飘扬。
　　三、树立鲜明导向，科学选贤任能，锻造堪当时代发展重任的高素质干部队伍
　　干事创业，关键在人。坚持贯彻新时代好干部标准，以实施干部“强链”行动为牵引，着力在健全干部队伍选拔、培养、使用、管理上求突破，努力锻造一支推动建设现代化区域中心城市的骨干队伍。
　　一是选优配强各级领导班子。建立健全政治素质考察“六个一”机制，选拔政治上绝对可靠、对党绝对忠诚的干部。坚持个体强整体优、结构服从功能，科学调整市委管理干部、圆满完成县乡领导班子集中换届。组织开展换届后旗县区领导班子“5+2+X”访谈调研，改进完善“非提拔任用谈话”制度。系统提出优化党政领导班子结构“九项措施”，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制。加大从招商引资、文明城市创建、乡村振兴等重点工作重大项目一线提拔使用干部力度，鲜明树立重基层、重实干、重实绩的选人用人导向。
　　二是着力提升干部实战能力。启动实施干部能力提升实训计划，全面推行分工“AB”岗、“短平快”实训、“真挂实挂”、任期聘用等举措。梳理制定40条“干部能力紧缺清单”，邀请实战经验丰富的处级以上干部登台授课、培训干部2000余人次。实施“六个一线”培养锻炼计划，选派585名年轻干部到产业发展、“五宜”城市建设等中心工作主战场挂职锻炼。
　　三是加强全方位管理监督干部。坚持把政治监督摆在首位，围绕贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央重大决策部署，深化政治监督和政治督查。常态化推进领导干部能上能下，结合实际细化完善“下”的情形，对不适宜担任现职干部进行组织调整。持续推进干部人事档案规范化建设，在全区率先实现区、市两级干部人事档案信息互联互通。
四、聚焦强基固本，大抓基层基础，全面加强基层党组织建设
　　根深则叶茂，本固则枝荣。聚焦基层党组织存在的短板弱项，制定“路线图”持续推进。印发《全市各领域党支部规范化建设指导意见》，聚焦“五个基本”，分领域提出建设标准，推动全市2182个党支部达到“五强”标准，基层党组织的政治功能和组织功能得到不断提升。
　　一是深入推进抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴。组织实施万名村干部和“头雁领航”能力提升行动，累计培训5.8万人次。全面推广“强村富民”九种模式，打造194个集体经济示范村和3个红色组织振兴建设示范村，带动全市965个行政村集体经济收入全部达到10万元以上，收入总额超过6.2亿元。抓实驻村第一书记和工作队“选育管用”，持续选派优秀年轻干部、驻村第一书记、选调生以及各领域专家人才服务基层，为决胜脱贫攻坚、推动乡村振兴提供坚强组织保障。
　　二是加快推进党建引领城市基层治理。研究制定“1+4”政策体系，深入推进“六个一”系统建设。全链条抓好要素建设，推动修订《街道办事处工作条例》，将社区承担事项由140多项精简到79项；试行“一支队伍管执法”，连续4年招录大学生社区工作者4000名；全覆盖建成市、区、街道、社区（村）党群服务中心1448个，不断推进权力、资源、力量向基层下沉。全方位抓体系建设，对人口面积较大的街道、社区、网格进行合理拆分；跟进建强各级党组织，选派5.2万余名楼栋长；推进“红色物业”数质同抓、“红色业委会”扩面提质、无物业小区清零“三项行动”，基层治理“一线堡垒”持续巩固、“神经末梢”有效畅通。全过程抓机制建设，推动街道“大工委”、社区“大党委”全部实
体化运行，全面构建平时“双月轮值”组团服务、急时“联席会议”就地作战机制，建立党建引领接诉即办“十项机制”，社会治理整体效能实现全面提升。
　　统筹推进其他领域党建工作。持续加强两新组织党建工作，推动互联网、快递、出租车等11个行业党委实体运行，园区全部设立企业综合党委；建成“红蜂驿站”168家，全市非公有制经济组织党组织覆盖率达97.7%、非公有制社会组织党组织覆盖率达91.38%。深化机关党建“双目标、双积分、双创建”工作，推进党建与业务深度融合，引导机关党员干部积极参与市委中心工作。成立市国资委党委，理顺国有企业党组织隶属关系，实施国企党建质量提升三年行动，推行党建项目、优化考核机制，着力打造全区国有企业党建“首府标杆”。健全完善党组织领导下的校长（院长）负责制，出台《加强和改进全市中小学校党的建设工作的十二项措施（试行）》，以坚强组织保障护航教育、卫生事业高质量发展。
　　三是从严抓好党员队伍建设。严把发展党员政治关口，建立“4421”政审机制，对入党申请人、入党积极分子、发展对象逐级纳入台账管理，加大重点群体和薄弱领域发展党员力度，健全完善党员先锋岗、责任区、志愿服务、承诺践诺等机制，引导广大党员立足岗位争一流，在中心工作和急难险重任务中挑重担、当先锋、打头阵。
五、深化聚才汇智，涵养人才生态，强化首府高质量发展人才支撑
　　发展是第一要务，人才是第一资源。呼和浩特市立足自治区党委对首府提出的建成全区人才中心和创新高地战略定位，以“人才强心”行动为统领，着力建设高标准平台、联结高效能要素、聚集高素质人才。
　　一是优化人才工作布局，“建”高标准平台。制定出台《关于推进人才中心和创新高地建设的实施方案》，统筹全市各级各类创新平台，明晰平台间差异化定位，全面构建“一核、两极、多点”的人才工作“雁阵格局”，为广大人才搭建事业发展的广阔平台。“一核”方面，和林格尔人才科创中心成功挂牌“自治区科技成果转移转化示范区”，推进建设人才创新谷等24个产业、创新平台；首府科技城正在推进中石化院士工作站、中国航天科工六院本部基地与科技创新中心等重点项目建设；金桥“双创”示范区累计孵化企业500余家。“两极”方面，深入推进伊利现代智慧健康谷和蒙牛中国乳业产业园建设，国家乳业技术创新中心建成投用，国家草（种）业技术创新中心进入申报程序。“多点”方面，市人力资源服务产业园成功创建自治区级产业园，内蒙古科技
大市场入驻14家科技服务机构，各类产业园区、创新平台、研发机构正在加快建设。
　　二是完善人才工作体制机制，“联”高效能要素。围绕构建更加开放的人才工作新格局，确立上下贯通、左右协同、内外联动的工作机制。完善区市共建机制，充分用好自治区发改、人社、科技等部门出台的81项支持政策。完善行业、企业、属地“三方联建”机制，聚焦现代农牧业、草业等领域建立产业创新联合体18个。完善区域人才工作联动机制，推动呼包鄂榆乌五市共同签署产教融合协议。完善与高校院所、央企等驻呼单位会商机制，出台《呼和浩特市促进高校院所协同创新若干措施》，联合设立研发中心、企业重点实验室30家。完善“双招双引”机制，推动产才融合、深度对接，结合重大项目引进高层次人才112名。
　　三是涵养一流人才生态，“聚”高素质人才。推进政策引才，建立以《呼和浩特市吸引人才政策10条（试行）》为总纲，相关配套政策为支撑的人才政策体系，常态化抓好兑现落实。打造品牌招才，连续举办3届“院士青城行”、承办9届“草原英才”高层次人才合作交流会等活动，开展事业单位“绿色通道”引才、教育医疗领域项目化引才、采取“市编街用”引进城市基层治理人才。实施“十万大学生留呼”工程，制定“丁香扎根”计划，累计吸引6.95万名优秀青年人才留呼就业创业。加快青年人才“安居工程”建设，推出人才租购房补贴政策，多渠道配建拎包入住人才公寓。
　　潮起海天阔，扬帆正当时。新时代新征程，全市组织系统将全面贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，更好地履行理论武装、服务大局、选贤任能、强基固本、引才聚才的重要职责，把组织力量、组织优势转化为发展力量、发展优势，在奋力谱写中国式现代化首府新篇章中作出新贡献。
新时代十年东营组织工作综述
岁序更替，时间记录奋斗的足迹。
回望新时代十年，时间卷轴上勾勒出东营组织工作创新发展的多彩画卷—
—建成全省首家习近平生态文明思想教育培训专业化特色学院，“重实干、重实绩、重担当”用人导向深入人心，在全省率先探索建立城乡基层治理统一领导体制。
　　这是东营在新时代新征程上昂首阔步的十年，也是东营组织工作围绕中心、砥砺奋进的十年。党的十八大以来，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和视察东营重要指示要求，坚定践行新时代党的组织路线，聚力推进理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才等各项工作，为高水平现代化强市建设提供坚强组织保证。
一、凝心铸魂，用党的创新理论汇聚奋进力量
　　9月6日，市委党校（山东生态文明学院）2023年秋季学期开学，市委书记、市人大常委会主任杨国强给进修班、培训班的学员和党校教职工代表们讲了开学第一课。“当前，全党正在扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，各级党员领导干部要切实加强理论学习，突出读原著、学原文、悟原理，努力把马克思主义看家本领学到手，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，自觉用以指导各项工作。”课上，讲者用心，听者走心，秋天的“第一课”让学员们收获颇丰。
　　做好凝心铸魂工作，一刻不能没有科学理论的指导。我市坚持以党的政治建设为统领，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，加强政治教育和党性教育，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，教育引导广大党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
　　从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，到“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，再到当下正火热开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育党的十八大以来，每次党内集中教育，我市都牢牢把握加强理论学习、筑牢理想信念工作要求，组织党员干部读原著、学原文、悟原理，持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫。
党的创新理论发展到哪里，理论武装就跟进到哪里。每次党的重大会议召
开后，我市第一时间组织理论学习中心组传达学习，开展干部轮训。党的十八大以来，共轮训县处级领导干部12900余人次。在市委党校1个月以上的主体班次，均把“习近平新时代中国特色社会主义思想”作为单独教学板块，组织系统深入学习。在40个乡镇（街道）开展“实体化”基层党校建设，累计培训24.7万人次。
　　聚焦习近平总书记视察东营提出的关于生态保护、盐碱地农业、能源安全、安居富民等重要指示要求，我市打造专业化特色化教育体系，创办山东生态文明学院，建成全省首家习近平生态文明思想教育培训的专业化特色学院，举办培训班次35期，培训2500人次。今年5月份，中组部公务员对口培训——推动黄河流域生态保护和高质量发展专题培训班在这里成功举办。山东幸福家园社区学院成功揭牌，成为全省首家以“党建引领城乡基层治理建设幸福家园”为主
题的综合性实训赋能阵地。当下，正在推进建设东营市杨庙•黄河里乡村振兴
学院，建成后将成为乡村振兴带头人的充电赋能基地。
　　一系列扎实举措，教育引导全市广大党员、干部从思想上正本清源、固本培元，汇聚起高水平现代化强市建设的强大合力，也彰显了全市组织工作向中心聚焦、为大局聚力的使命担当。
二、锻造队伍，让担当作为蔚然成风
　　为政之要，莫先于用人。建设高水平现代化强市进程中，选什么样的人、用什么样的干部，如何选人、怎样用人，是市委必须答好的一道“必答题”。十年来，我市突出政治标准，亮出优与劣的标尺、明晰上与下的准绳，坚持“创新实干、事争一流”，始终以正确用人导向引领干事创业导向。
　　干部是最宝贵的执政资源。建设高水平现代化强市，关键要发挥干部的骨干作用。我市建立健全“考、评、用”一体贯通的干部政治素质考察工作体系，严把政治素质考察关，近年来一批市级“好带头人”“好干部”得到提拔使用，在县区领导班子换届中，一批在疫情防控、防洪防秋汛等关键时刻表现优秀的干部走上领导岗位；在全省率先实施年轻干部政治能力提升工程，系统化构建年轻干部培养历练工作体系，一大批优秀年轻干部走上领导岗位，能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的选人用人导向愈加鲜明，激励更多干部勇挑重担、奋发有为。
　　2022年，全市启动优秀年轻干部一线优培行动，77名优秀年轻干部选派到项目建设、双招双引、安全生产等重点一线历练。一年来，他们帮助办理立项、
规划、土地等手续180余项，解决实际困难190余个，实现了推动发展与培养干部的“双赢”。围绕黄河流域生态保护、城市规划建设、金融风险防控、基层治理等工作需要，我市选派优秀干部到重点工作专班专组挂职锻炼，开展“万名干部下基层”活动，帮助干部在一线历练中成长成才。
　　榜样，是看得见的标杆，是听得见的号角。激励党员干部干事创业，除了加油鼓劲，也要注重荣誉上的表彰、工作上的支持。今年2月，235个集体和437名个人在全市2022年度“创新实干、事争一流”综合表彰暨作风建设大会上受到表彰。围绕激励干部担当作为，我市已经连续多年召开表彰大会，激励广大党员干部以受表彰的同志为榜样，见贤思齐、比学赶超，不断提振党员干部“敢为、敢闯、敢干、敢首创”的精气神。
　　我市还精心重构全市高质量发展综合考核体系，创新设置“贡献指数”，实现“考事”“考人”相结合，干部队伍劲头更足、热情更高。围绕落实黄河重大国家战略在全省率先试点公务员专项考核，创建黄河口国家公园工作专班被评为全国“人民满意的公务员集体”。
　　一系列行之有效的举措下，干部队伍在革命性锻造中焕发蓬勃生机，一支敢于开拓、勇于担当的干部队伍，不断推动东营各项事业取得新突破。
三、强本固基，让战斗堡垒坚强有力
　　今年8月27日至9月2日，在成都村政学院，东营市村党组织书记示范培训班举行。全市62名村党组织书记在这里体验沉浸式、场景式教学，全面对标学习先进典型，在一线学方法、求经验、长才干。
　　这是我市在加强村党组织带头人队伍方面的积极探索，通过抓住农村党建“牛鼻子”，不断为打造乡村振兴齐鲁样板提供坚强组织保障。党的工作重心在基层，执政基础在基层。党的十八大以来，我市坚持大抓基层导向，在全省率先探索建立城乡基层治理统一领导体制，全市域推进党建引领幸福家园建设，把基层党组织打造成适应新时代发展要求的坚强战斗堡垒。
　　在农村，实施“头雁领航”工程，推行村党组织书记专业化管理，持续开展党员干部轮训和学历提升，努力锻造一支坚强有力、能打敢拼的“头雁方阵”，激活乡村振兴“一池春水”。深入开展村党组织领办合作社规范提升和农村“沉睡”资源唤醒行动，试点建立镇级领办共富联合体，助力打造乡村振兴“升级版”。截至2022年，我市集体收入10万元以上村达到96.6%，50万元以上村达到30.5%，老百姓的日子越过越好。
　　在社区，实施党建引领幸福家园建设，创出了典型，打造了品牌，并在全省组织工作会议上被提升为全省工作部署。坚持“服务就是最好的治理”工作理念，社区党组织领办“公益市集”、社区运动会，全面推广“社区提案”做法，常态化举办小区楼栋议事。全市域开展居民小区公共收益清理规范，清理公共用房155处，清收资金1100余万元，倒逼基层治理体系不断健全完善。
　　新兴领域也在持续发力。全市非公有制企业党组织覆盖率达到93.38%，社会组织党组织覆盖率达到90.67%，累计培育省级示范点6家、市级示范点60家，建成新就业群体行业党委4个，建设暖新驿站等550处，党在新兴领域的凝聚力号召力影响力明显增强。
　　一名党员就是一面旗帜，一个支部就是一座堡垒。全市基层党组织和党员在重大项目建设和急难险重任务中挑重担、作表率、当先锋，以新担当新作为凝聚起推动高质量发展的强大力量。
四、广聚贤才，让“千里马”竞相奔腾
　　今年2月召开的“黄河入海•才聚东营”2023年人才引进活动新闻发布会披
露了一组数字：全市青年人才连续5年实现净流入，2022年引进博士118人、硕士1441人、大学生2.68万人，引进人才数量是东营生源毕业生的2倍以上东营对青年人才的吸引力日益增强。
　　新时代十年，我市高度重视人才引进工作，在招贤纳士、广纳英才上持续聚焦、扎实用力，主动融入全省“2+N”人才集聚雁阵格局，谋划构建“一龙头、四高地、五片区”人才发展格局，在全省率先启动人才引领“四链”融合发展示范区建设，人才活力竞相迸发。
　　从《关于完善创新人才工作体制机制加快实施人才优先发展战略的意见》，到陆续出台“双招双引”15条、“才聚东营”23条、“人才金政”40条一个个政策接续出台，搭建起全市人才制度体系的“四梁八柱”。
　　从谋划建设东营科教城、黄河人才智谷、黄河三角洲未来数字智谷“一城两谷”人才引领发展示范区，到建设重质油全国重点实验室碳中和联合研究院、国家盐碱地综合利用技术创新中心等一批引领型平台一个个平台让人才创新创业的激情迸发。全市涌现出华泰、国瓷、海科等一大批科技创新企业，市级以上研发平台达到1231家，其中国家级38家、省级231家，规上工业企业研发机构覆盖率达到82%。
从实施高层次人才服务“一件事”改革，到举办国际三角洲论坛、“人才
周”、专家行、高校行等系列活动一系列服务措施的完善，让全市人才发展生态持续改善，对人才的吸引力持续增强。
　　体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。十年来，我市优质人才集聚势头进一步强劲，在南风窗、智联招聘等机构评价中，东营市位列中国城市引力指数100强第38位，全省第3位；全国最具人才吸引力城市100强第46位，全省第4位，人才总量达到42.65万人，广大人才在这里施展才华、建功立业，激发起高质量发展的澎湃动力。
　　风起帆扬，奋楫争先。新时代新使命，全市组织系统将深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，贯彻全国、全省组织工作会议部署要求，强化使命担当，奋力开拓进取，自觉融入全市工作大局，把组织力量、组织优势有效转化为发展动力、发展优势，以高质量党建促进高质量发展。
许昌市组织工作综述
　　党的力量来自组织。党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。
　　时间记录着前进的足迹，岁月镌刻下奋斗的成就。回望过去五年，是许昌在新征程上昂首阔步、踔厉奋发的五年，也是许昌组织工作围绕中心、服务大局、守正创新、担当作为的五年。
　　党的十九大以来，全市各级组织部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，聚焦主责主业，突出问题导向，强化担当作为，推动理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作不断取得新进展、新成效，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了坚强组织保证。
一、学思践悟，铸牢对党忠诚之魂
　　9月25日至27日，市委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一期读书班举办，围绕“学思想、强党性，全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法”进行学习研讨。
真理之光照耀前路，思想洗礼一以贯之。
　　五年来，全市各级组织部门始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，做到学思用贯通、知信行统一，不断推动理论学习往深里走、往心里走、往实里走。
　　为贯彻落实好党的二十大精神，我市举办2期领导干部学习贯彻党的二十大精神集中轮训班，组织全市县级以上干部参加“学习贯彻党的二十大精神网上专题班”，实现了县级干部、乡（镇、街道）党政正职及市、县党校骨干教师全覆盖；成立市委宣讲团、百姓宣讲团和10支宣讲小纵队，到机关、校园、农村、社区、企业等开展分众化、互动化线下宣讲1800余场，直接受众7万余人；用活用好“许昌宣传”抖音号等新媒体传播手段，开展线上宣讲1400余场，覆盖人数约37万人，在全市营造了浓厚的学习氛围。
　　在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，我市在全省率先创新开展“初心使命四问”活动，组织党员干部填写、“晾晒”四问表24万余份，让大家触动了思想、找到了差距、激发了干劲；在“万人助企联乡帮村”活动中，建立32名市级领导干部和523名县级领导干部联系帮扶名单，引导干部为企业服务、党员在一线冲锋、人才到乡村奉献，累计调研发现问题23554个，办结（整改）23339
个，办结（整改）率99.98%；在“能力作风建设年”活动中，通过承办“中原大讲堂”、业务讲坛、实战演练等活动，不断提升党员干部素养能力；在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，及时把主题教育的学习成果转化为指导实践、推动发展的动力按照党中央统一部署，我市扎实开展党内集中教育，引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　讲党性、讲政治、讲忠诚、讲担当曹魏大地正在成为学思践悟新思想、凝心铸魂强党性的生动课堂。
二、固本强基，提升基层治理之效
　　“五星”领先、“四星”成批、“三星”成片目前，全市2349个村创成“五星”支部34个、“四星”支部246个，177个城市社区创成“五星”支部4个、“四星”支部35个，“三星”以上村（社区）党支部占比46.36%。无论是乡村，还是社区，我市创成“五星”支部数量均高于全省平均水平。
　　村村明争暗赛、“星”光璀璨，许昌正以“星”火燎原之势照亮乡村振兴之路。
　　在农村，大力实施“头雁”工程，确保基层组织战斗堡垒作用持续增强，为巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接提供坚实支撑；派强用好驻村“尖兵”，持续向脱贫村、集体经济薄弱村、乡村振兴任务重的村选派驻村第一书记，驻村干部积极引进帮扶资金、培育支柱产业、带动致富项目，切实推动基层产业发展。围绕大力发展新型村级集体经济，培育村党组织领办合作社870家，入社群众3.2万余户，精心选择276个优质项目，推动项目落地实施，实现项目、资源、资金、资产等各类信息共享，着力破解各地发展村级集体经济瓶颈问题在城市，以开展“双报到、双报告、双服务”活动为抓手，形成了“党建引领、多方参与、共商共治”的基层红色治理模式；深入实施“红色物业”创建行动，推动全市成立55个物业服务企业党组织和71家“红色业委会”，在246个小区建立了“红色物业”联席会议制度，帮助协商解决小区管理、矛盾纠纷等事项；试点开展党员群众“双认识、双信任、双认同”工作，充分发挥党员在基层治理中的先锋模范作用，通过入户走访、志愿服务、扶贫帮困、共商议事等形式，让党员干部和居民在共建共治共享中实现“双认识、双信任、双认同”；建立机关干部下沉街道与基层干部“手拉手”工作机制，选派283名干部下沉社区帮
助基层干部理思路、解难题，累计为联系小区办理民生实事近700件率先在机关开展“五星”支部创建，市委办等10个机关党建工作基础扎实、特色品牌突出的单位开展先行先试，第二批选取市人大机关等23个机关党组织作为2023年度机关“五星”支部创建重点培育对象，通过精准发力、抓实载体实现了“一单位一品牌、一支部一特色”的良好局面，推动党建工作与业务工作深度融合、互促共进。
　　对于“两新”组织，深入开展“双覆盖”提质增效行动，坚持应建尽建、动态覆盖，选派1933名党建指导员帮助开展工作，实现党的工作全覆盖。同时，研究探索新业态新就业群体党建工作新思路，成立物业、互联网、律师、快递行业委员会4家行业党委和注册会计师行业总支部委员会等27家行业协会党组织，形成齐抓共管的工作合力。
　　根深则叶茂，本固则枝荣。从农村到社区、从机关到企业，从传统业态到新兴业态全市组织系统树牢大抓基层鲜明导向，逐个领域抓基层、打基础、固根本，推动基层党建全面进步、全面过硬。
三、严管厚爱，夯实干事创业之基
　　干事创业，关键在人，核心在干部。如何选干部？选什么样的干部？这是组织工作面临的时代必答题。
　　八届许昌市委以来，坚持好干部标准，逐步探索总结了“德才兼备、人岗相适、社会公论、能上能下、身体健康”的选人用人要求，大力实施“强梯补链”计划，不断优化干部选育管用，建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。
　　一是干部队伍结构持续优化。坚持提前着手、高位谋划、精密组织、严肃纪律、加强指导，圆满完成75个乡镇人大政府和6个县（市、区）人大政府政协领导班子换届选举工作；树立重视基层导向，大力选拔基层一线的优秀年轻干部进入县（市、区）领导班子，乡镇领导班子成员、党政正职平均年龄分别比换届前下降4.6岁、3.8岁，领导班子结构更优、功能更强。
　　二是年轻干部队伍建设不断加强。坚持长远规划，严格落实县（市、区）党政领导班子配备要求，全市县（市、区）40岁左右党政领导班子、45岁左右党政正职和“女少非”干部等多项配备比例均达到中央、省委要求；加强教育培养，选派27名优秀年轻干部到南水北调京豫对口协作单位、大型企业、信访等领域挂职锻炼，从市直单位、乡（镇、街道）选派首批46名年轻干部进行双向交流挂职锻炼，选派20名优秀年轻干部到重要骨干企业、发达地区跟班锻炼，
选派优秀年轻干部参与“万人助企联乡帮村”、乡村振兴、大气污染防治、文明城市创建、政法队伍教育整顿等中心工作，服务全市大局富有成效。
　　三是干部干事创业激情持续释放。坚持把政治标准放在首位，完善市管领导班子和市管干部“综合考评+两个高质量考核”年度综合考核体系，推动领导班子和领导干部政治素质、治理能力持续提升；制定出台《关于在重大关头、关键时刻考察识别干部激励担当作为的通知》，激励干部挺身而出、迎难而上；出台《许昌市深入整治“躺平式”单位、干部激励担当作为实施办法》，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。
　　四是干部管理监督实现常态长效。强化选任监督，坚持“凡提五必”，突出把好政治首关，坚决防止“带病提拔”“带病晋升”；研究制定《加强市委巡察和选人用人专项检查反馈问题整改监督实施办法》，从制度层面推动巡察整改监督走深走实；结合八届许昌市委前6轮巡察，对40个市直单位同步开展选人用人专项检查，进一步规范了各单位的选人用人工作；强化对领导班子和“一把手”监督，通过日常调研、督导检查，对下级党组织“一把手”开展常态化谈心谈话；制定《许昌市党政主要领导干部离任经济责任事项交接暂行办法》，对新任、离任“一把手”经济责任交接进行规范；严格落实领导干部报告个人有关事项规定及查核结果处理办法，真正让干部心有所畏、言有所戒、行有所止。
　　一连串硬招实招，让全市干部队伍焕发出蓬勃生机，主动担当、积极作为的干事氛围更加浓厚。
四、广纳英才，激发创新发展之能
　　8月31日，我市举办2023年中国科学院专家许昌行活动，中国工程院院士张铁岗和来自中国科学院等离子体物理研究所、安徽光机所等10个科研院所的61位专家齐聚许昌，发布新材料、绿色节能、先进医学装备等多领域科技成果，举行项目对接等一系列活动，推动中国科学院优势科技资源服务许昌经济社会发展，为许昌高质量发展集聚更多的智慧和力量。
　　功以才成，业由才广。敬才、爱才、重才是许昌传承千年的优良基因。时光越千年，承继魏武雄风的许昌持续深入推进人才强市、创新驱动发展战略，以实施“许昌英才计划”为重点，着力在聚人才、搭平台、优环境上下功夫，努力打造“人才创业首选地”。
一是人才引育成效显著提升。围绕打造区域人才高地、助推经济社会高质
量发展，升级出台“许昌英才计划”3.0版政策体系，创新开展引才聚才“十大行动”，加大人才工作“引育用服”改革创新力度，高起点组建许昌市人才集团，打造市场化、公益化、专业化、产业化的人才平台；积极探索创新型研发机构事业单位法人登记服务模式，助力新型研发机构高质量发展；调研征集企事业单位人才需求，定期发布人才引进计划，精准高效开展招才引智活动五年来，我市通过“许昌英才计划”评审认定高层次人才1532人、设立院士工作站1家、中原学者工作站9家，奖励扶持创新创业人才（团队）项目和高层次人才的资金共计2.47亿元，获得科技成果481项。
　　二是人才助力效能不断增强。“许昌英才计划”实施以来，引进了一大批高层次人才，落地了一大批创新创业项目，累计有40多人获得省级以上荣誉奖励，30多人承担省级以上科技攻关项目，100多人获得近400项专利授权，30多人参与起草制定包含国际标准在内的各类标准50多个。其中，河南万里交通科技集团股份有限公司通过“许昌英才计划”引进认定硕士研究生以上学历高层次人才14人，引进认定创新创业人才（团队）项目7个，引进长安大学冯忠绪教授团队，实施的“振动搅拌装备研发及产业化”项目为世界首创，成立的德通智能科技股份有限公司已成为振动搅拌行业领军企业，在振动搅拌设备细分领域国内市场占有率在95%以上。围绕人才振兴助推乡村振兴，选派156名专家人才挂任乡镇科技副职，选任413名市、县两级科技特派员下乡助农，开展种植、养殖、病害防治技术等各类培训1600次，累计培训农民7万余人，持续推动人才下沉、科技下乡；争取55名省派博士服务团成员到我市挂职服务，推动企事业单位与省内高校科研院所开展创新合作；深化与中国科学院人才的交流合作，柔性引进专家人才80余人，落地转化项目22个；深化实施校地人才共建工程，遴选98名专家人才互派交流，推动政产学研用协同创新。
　　三是人才发展环境不断优化。持续强化党对专家人才的政治引领和政治吸纳，高规格召开市委人才工作会议，推动落实党委联系服务专家制度，定期举办优秀专家示范培训班，组织优秀专家进行健康体检，开展“智汇莲城”人才服务月活动，开通高层次人才“一站式”服务专窗，设立线上服务平台，在人才认定、人才补贴、编制使用、住房保障、医疗保健、配偶就业、子女入学等方面提供贴心服务，着力打造“近悦远来、许君以昌”的最优人才生态。
　　立足新阶段，开启新征程，组织工作责任重大、使命光荣。全市组织系统将忠诚践行习近平总书记关于党的建设的重要思想，锚定“两个确保”，实施
“十大战略”，踔厉奋发、笃行不怠，为高质量建设城乡融合共同富裕先行试验区提供坚强组织保证。
毕节组织工作综述
党的力量来自组织。组织强则事业兴。
　　近年来，全市组织工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面贯彻落实习近平总书记对贵州对毕节工作的重要指示批示精神，认真践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，在服务大局中坚守政治方向、在聚焦主业中把握职责定位，紧紧围绕“两区一典范一基地”战略定位，深入实施“党建五项行动”，加强“六型干部”队伍建设，切实以高质量组织工作服务保障贯彻新发展理念示范区建设。
一、凝心铸魂，筑牢思想根基
高举思想旗帜，凝聚奋进力量。
　　从党的群众路线教育实践活动到“三严三实”专题教育，从“两学一做”学习教育到“不忘初心、牢记使命”主题教育，再到党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育党的十八大以来，全市组织系统持续深化党的创新理论武装，精心组织开展党内集中教育，引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　一是学深指示批示精神，增强政治担当。坚持“第一议题”抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实，紧扣习近平总书记对贵州对毕节工作的重要指示批示精神，紧紧围绕高质量发展主题，依托政策、资源、人口“三大优势”，自觉找准职责定位，深入实施“党建五项行动”，研究出台《关于加强“六型干部”队伍建设推进“固本行动”深入实施的意见》“1+4”文件，全面加强“六型干部”队伍建设，在贯彻落实总书记重要指示批示精神中激励干部担当作为，切实把旗帜鲜明讲政治贯穿到组织工作各方面。
　　二是抓实理论武装，坚定奋进决心。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十八大、十九大、二十大精神作为党员干部教育培训首课、主课、必修课，全面纳入培训计划，分级分类抓好党员干部集中培训。充分整合市县党校资源，先后打造赫章海雀、金沙后山、七星关“绝壁天渠”等一批特色鲜明的党性教育现场教学基地（点），不断提高教育培训的实践性、实战性、实效性。近年来，通过常态化举办专题研讨班、培训班等实现县处级干部和乡镇党政正职全覆盖政治轮训，通过新时代学习大讲堂、建设毕节示范区学习大讲
堂等培训干部160万余人次，通过举办市级重点培训班110余期培训党员干部1.98万人次。深化“党课开讲啦”活动，推进党员领导干部、基层党组织书记等讲党课2.7万余场次。
　　同时，强化履职能力培训，整合市内外培训资源，用好“学习强国”、“贵州网院”、毕节党建云等媒体平台，着力提升各级党员干部理论水平，筑牢思想根基，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
二、选贤任能，锻造过硬队伍
事业发展，唯在得人。
　　全市认真践行新时代好干部标准，坚持把政治标准摆在首位，为事业选人、为事业用人，着力建设堪当贯彻新发展理念示范区建设重任的学习型、思考型、主动型、担当型、落实型、廉洁型“六型干部”队伍。
坚持把考察识别干部的功夫下在平时，依托毕节“智慧组工•干部云”平
台，建立领导干部政治素质数字档案，做到“考在平常、察在经常、研在日常”，考准考实干部政治素质，及时把忠诚干净担当的好干部发现出来、使用起来。经常深入县（市、区）和市直单位、市级学校、公立医院、高职高专院校、市管国有企业开展干部专题调研，建立优秀年轻干部库。
　　加强实践锻炼和专业训练。聚焦绿色发展、人力资源开发、体制机制创新“三大主题”，牢牢把握乡村振兴新典范、绿色发展样板区、人力资源开发培育基地、体制机制创新先行区“四大战略定位”，制定出台《关于大力培养选拔优秀年轻干部的若干措施》等文件，坚持把干部放到重大项目、重要产业、重点工作和应急处突“火线”、经济发展“一线”、乡村振兴“前线”等“三重三线”急难险重和关键吃劲岗位磨砺。近年来，从市直部门选派316名优秀年轻干部到应急处突等一线锻炼，选派295名年轻干部到沿海发达地区、乡村振兴重点乡镇等挂职（跟岗）锻炼，促使干部在打硬仗、扛重活、攻难关中真正得到锻炼提高。
　　“对干部最大激励是正确用人导向”。全市认真落实《推进领导干部能上能下规定》，近年来，面向一线提拔和进一步使用县级干部1017名，及时为干部开展澄清正名，引导干部在“闯新路”上事不避难，在“开新局”上勇挑重担，在“抢新机”上拼搏奋进，在“出新绩”上积极作为。
三、强基固本，夯实基层基础
治国安邦，重在基层；管党治党，重在基础。
　　全市组织系统坚持大抓基层的鲜明导向，围绕基层基础“强双基”，以“黔进先锋•贵在行动”为总载体，制定实施《关于加强“一核带三好促三治”基层党建引领基层发展和治理的实施意见》，不断抓基层、打基础、固根本。
　　抓党建促乡村振兴。优化基层党组织设置，在产业链、合作社、生产基地等建立党组织2122个，持续整顿提升软弱涣散村党组织。开展换届工作“回头看”，大力培养选拔“巾帼支书”“大学生支书”“兵支书”“致富支书”，推动提升村党组织战斗力。持续做好干部驻村工作，选派6462名优秀干部驻村帮扶，扎实做好干部人才“组团式”帮扶工作，不断充实基层工作力量。深入推进党支部领办村集体合作社，积极发展壮大村集体经济，厚植基层基础，努力以组织振兴促进乡村振兴。2023年争取到中央衔接资金1.155亿元，扶持165个村。目前，全市村级集体经济累积达18.6亿元。
强化党建引领基层治理。探索推行“党群服务毕须办•社区好管家”“五
观工作法”等经验做法，加快推进城市社区工作者职业体系建设，让城市社区成为居民最放心、最安心的港湾。常态长效开展“双报到”活动，全市1014家机关企事业单位帮扶403个社区，2.3万名党员到社区报到服务，认领“微心愿”2122个，办理实事3257件次。积极推广“党建+积分”，加强易地扶贫搬迁安置地党的建设。
　　注重发挥传统领域党建工作优势，实施新兴领域“两个覆盖”攻坚行动，采取“建联管服”一体化措施，推动非公有制经济组织和社会组织党建提质增效。加强货车司机群体党的建设，引导货车司机参与行业治理和发展。
　　从农村到社区、从机关到企业，从传统业态到新兴业态全市坚持分领域统筹推进、分类别具体指导，重点突破、整体推进，推动基层党建全面进步、全面过硬。
四、外引内培，汇聚人才力量
功以才成，业由才广。
　　全市以人力资源开发为主线，深入实施人才强市战略，聚力补短板、缩差距、提素质、强技能，构建全生命周期人力资源开发体系，打造人力资源开发毕节新模式，厚植近悦远来人才生态，人才资源总量从72.32万人提升到105万人，为建设贯彻新发展理念示范区注入人才动能。
　　一是建机制，汇聚人才。编制印发《毕节市“十四五”人力资源开发规划》，制定出台《毕节市招才引智体制机制改革实施意见》“1+3”系列改革文件，推
进毕节人力资源开发培育基地建设，实施“骨干培育工程”，着力在教育、医疗、科技等领域培育本土人才队伍。近年来，采用“候鸟式”聘任、“离岸式”研发、“巡回式”服务等引才模式，全市引进各类高层次急需紧缺人才3033人，评选市管专家2185名、首批拔尖人才196人。
　　二是强培训，提升技能。实施职业教育攻坚、职业技能提升、智汇毕节、人才强企、乡村人才振兴、人口素质提升“六大行动”，打造党政人才培育、职业教育、技能人才培育、人力资源服务、医疗教育服务“五类平台”，推进“广东技工”等培训工程，探索形成了毕节鲁班、毕节织工、毕节乡厨、毕节康护、毕节农技“五大品牌”，全面提升人力资源数量质量。
　　三是搭平台，推动就业。全市积极探索“互联网+”模式，建成省级人力资源服务产业园，提升市场化就业服务能力。先后在广东、浙江等地建立15个劳务协作工作站，在广州市建立了24个“山海心连之家”。大力实施“市场换产业、资源换投资”行动，不断优化营商环境，引工厂、建车间，积极引导本土人才返乡就业创业，帮助群众在家乡的“大舞台”展现新作为。全市实现城镇新增就业43.39万人，转移农业劳动力就业91.04万人。
　　四是爱人才，优化环境。为各类人才“搭台子”“架梯子”“引路子”，用干事机会成就人才。加强人才政治引领和政治吸纳，落实好党委联系服务专家制度，建立“人才之家”线上线下服务平台，强化思想联系和感情交流。健全人才引进补贴支持机制，统筹整合资源，解决人才住房保障、家属安置、医疗养老等难题，让广大人才安心、安身、安业。
新使命引领新征程，新任务呼唤新担当。
　　全市组织部门将深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面落实全国、全省、全市组织工作会议部署安排，锐意进取、真抓实干，不断推动全市组织工作高质量发展，为建设贯彻新发展理念示范区作出新的更大贡献！
党的十八大以来玉溪组织工作综述
　　敢为担当天地阔，实干扬帆破浪行。回望新时代十年，玉溪市组织系统和各级党组织深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察云南重要讲话精神，认真贯彻执行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，积极服务和融入市委工作大局，切实履行选干部配班子、抓基层打基础、建队伍聚人才职责，各项工作取得新进展、新成效，为推进玉溪高质量跨越式发展提供了坚强组织保证。
一、凝心铸魂，锤炼忠诚政治品格
　　2023年春节刚过，玉溪市领导干部学习贯彻党的二十大精神专题研讨班便紧锣密鼓拉开，市委主要领导领讲第一课，9名市级领导先后登台授课、专题辅导，1500余名市管领导干部、乡（镇、街道）党政正职集中5天时间读原文悟原理，拉开全市党的二十大精神集中轮训序幕。类似这样以上率下，沉下身心悟、结合实际思，已成为玉溪抓党的创新理论武装的“基本动作”。
　　理论就是武器，思想就是力量。党的十八大以来，玉溪市把党的政治建设放在首位，持续深化党的创新理论武装，推动全市党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，到“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，再到党史学习教育和即将开展的第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育玉溪都以思想教育、凝心铸魂打头，让广大党员干部在一次次学习热潮中经受了思想大洗礼、党性大淬炼、作风大转变。
　　一是强化理论武装夯实思想根基。党的十八大以来，玉溪市始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察云南重要讲话精神作为重要政治任务和长期工作，作为各级党委（党组）会议“第一议题”，作为党员干部教育的首课、主课、必修课及各级党组织“三会一课”和主题党日的“规定动作”，实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”，全覆盖培训各级各类干部。常态化抓好新时代党的创新理论学习教育，积极构建完善课程体系、师资体系、教材体系、现场教学体系，打造“万名党员进党校”“万名党组织书记大轮训”等特色品牌，2017年以来共开展三轮“万名党员进党校”培训、五轮“万名党组织书记大轮训”，累计培训普通党员39.8万人次、基层党组织书记5.8万人次。
　　二是铸牢对党忠诚政治品格。出台实施市委常委会关于坚定维护以习近平同志为核心的党中央集中统一领导的若干具体规定、加强党的政治建设的实施意见、加强党内政治文化建设的实施意见等制度文件，推动各级党组织和广大党员旗帜鲜明讲政治。把抓落实作为严肃的政治纪律，推动党中央重大决策部署和省委工作要求落实落地。充分挖掘聂耳故居、孙兰英烈士纪念馆等市内红色资源，加强革命传统教育、爱国主义教育，为推动发展凝聚强大思想合力。
　　三是锤炼党性修养永葆政治本色。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，出台民主生活会实施办法，建立督导机制，让“红脸出汗”成为常态。严格党的组织生活，规范支部主题党日活动和“政治生日”，建立各级党员领导干部党支部工作联系点，实行党员领导干部上讲堂，党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性不断增强。强化政治纪律政治规矩教育，坚决肃清白恩培余毒、秦光荣流毒影响，以罗应光严重违纪违法案件为镜鉴开展警示教育，严肃抓好中央和省委巡视、督察反馈意见整改，持续净化修复政治生态。
二、强基固本，夯实基层战斗堡垒
　　“三湖”之畔，基层党组织带领党员群众将良好生态优势转化为发展优势，越来越多的群众吃上了“旅游饭”；从低热河谷到高凉山区，花果蔬菜等“一村一品”特色产业蓬勃发展，和美村庄建设成效渐显围绕乡村振兴目标，各级基层党组织积极作为，努力蹚出富民强村新路。在城市社区，一片片老旧小区经过改造变了新模样、一座座社区食堂让老年人享受到了家门口的“幸福食光”，一个个暑期公益课堂既解父母“忧”又添儿童“乐”紧盯群众所需所盼，党建引领城市基层治理越来越实、越来越细。
　　在重点产业一线，按照“1+5+N”架构打造制造业全产业链党建集群，建立“四张清单”解决企业发展中遇到的问题215个，推动产业链企业实现党建强、发展强。
　　一个党员就是一面旗帜，一个支部就是一个堡垒。感受“玉溪之变”，处处可见基层党组织积极作为之势和基层党员拼搏奋斗之姿。
　　脱贫攻坚期间，常态化向198个贫困村和1个易地扶贫搬迁安置社区派驻597名驻村工作队队员。
　　新冠疫情发生后，大批机关企事业单位党员、干部下沉社区，成立临时党支部478个，“我是党员我先上”成为最强音，党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬。
　　江川区“4•11”森林火灾发生后，《致全市各级党组织和广大共产党员的倡议书》一时间成为党员干部朋友圈“刷屏”焦点，主动参与一线处置救援的党员干部群众达6800余人。
　　党的十八大以来，玉溪市坚持以加强党的组织体系建设、提升基层党组织组织力为重点，把抓基层打基础作为固本之举，久久为功推动基层党组织全面进步全面过硬。
　　一是党的基层组织体系不断织密建强。从连续实施基层党建推进年、提升年、巩固年、创新提质年和智慧党建三年行动计划，到接续实施加强党的组织体系建设提升组织力三年行动计划和基层党建高质量发展五年行动计划，谋划实施“三区一带”党建版图，深化基层党建“四级联创”，一锤接着一锤敲、一年接着一年干，全力推动基层党建工作创特色、出实效、上水平。
　　从实施市直机关党建“玉变先锋”“赛道赶超”“严考树旗”行动计划，到新兴领域“拓荒提质”行动，再到公立医院“组织建设、阵地打造、品牌塑造”工程、国有企业党建强基领航行动，紧盯“两个覆盖”，各领域党建质量整体跃升。2012年以来，每年常态化排查整顿软弱涣散党组织，精准推进12类党支部规范化达标创建，全市党支部规范化建设达标率达99.%，逐级遴选命名329个市级示范党支部。开展基层党建“四级联创”，完成24个乡（镇）、362个村（社区）、3758个小组达标创建，命名7个示范乡（镇）、87个示范村（社区）、582个示范小组，一体推动小组创好、村社创优、乡镇创强、县区创先。二是抓党建促乡村振兴效能持续放大。在全省率先推行村级组织“大岗位
制”，村干部队伍更加精干高效，党组织领导产业发展、乡村治理的动能效能进一步释放。先后实施“三百三千双万一化”行动计划、集体经济“消薄强村”行动、“711-领头雁”培育等系列专项行动，村级组织运行保障能力明显提升。累计选派3244名工作队员驻村开展帮扶，向“三湖”流域选派479名“湖泊革命工作队员”履行乡村振兴和湖泊保护治理双重职责，深入开展干部人才组团式帮扶，围绕头雁率领、尖兵带领、人才引领，推动各领域党建资源在脱贫攻坚和乡村振兴一线有效聚合、优势互补、精准对接。
　　三是党建引领城市基层治理纵深推进。出台“2+5+N”系列政策文件，深化街道赋权扩能、社区减负增效、社区工作者职业化体系建设等关键改革，在全省率先探索党建引领“多网合一”，全市划定网格7392个，打造党建引领市域治理智慧平台，网格化治理越走越实。全覆盖成立1398个小区党组织，组建1664
个业委会（物管会），“红色物业”工程持续深化。建成标准化党群服务中心378个，持续推进党建带群建促社建，党建引领基层治理机制更加顺畅，精细化治理、精准化服务水平不断提升。2018年5月，玉溪市被列为全国城市基层党建示范市，党建引领城市基层治理工作在新冠疫情防控等大战大考中得到检验并持续巩固拓展。
三、选贤任能，锻造治玉兴玉骨干队伍
　　党的事业关键在人，关键在干部。2022年下半年，玉溪市相继出台建设敢于担当干事创业具备领导现代化建设能力干部队伍十五条措施、领导干部政治素质考察办法、加强市管职级干部管理激励担当作为的若干措施、常态化培养选拔优秀年轻干部二十条措施、推进领导干部能上能下实施办法等“一揽子”干部政策，一套囊括玉溪市干部队伍建设“风向标”式政策的重要文件密集出炉，彰显着玉溪市激励干部担当作为的决心和恒心。
　　集中两个多月时间，深入9个县（市、区）、72家市直单位和各产业园区，全覆盖开展蹲点调研，严实深细抓干部一线考察识别；深入开展干部承诺践诺、“两转一强一提”大讨论、“躺平式”干部专项整治；全面实施“亮晒比拼争先进位”行动，定目标、比干劲、拼效率一系列务实举措有力推动干部出真招求实效、勇担当善作为，重拾“敢闯敢试、敢为人先”的精神。
　　党的十八大以来，玉溪市把加强领导班子和干部队伍建设放在管党治党的突出位置来抓，坚持选育管用一体推进，打造德才兼备、堪当重任的高素质干部队伍，推动领导班子和干部队伍在新时代玉溪高质量跨越式发展建设的实践磨砺中更加坚强有力。
　　一是严把选人用人政治关。我们始终坚持好干部标准，在全省率先开展政治素质考察，细化正负面清单，推行政治鉴定和廉政鉴定“双鉴定”，采取平时考察、专项考察、年度考察与任前考察、换届考察相结合的方式，考准考实干部的政治表现，确保选出来的干部政治上信得过、靠得住、能放心。鲜明用人导向激励担当作为。
　　鲜明树立重一线、重实干、重实绩、重公认的用人导向，出台市管领导班子和领导干部分析研判办法，建立领导班子配备结构模型系统，常态化开展一线考察识别干部工作，全面了解掌握干部活情况真表现，大力发现和选拔使用脱贫攻坚、乡村振兴、扫黑除恶专项斗争、生态环境保护、招商引资、疫情防控、产业发展等一线正派、干事、干净的干部。
　　二是抓实干部能力素质提升。深入实施“‘一把手’政治能力提升计划”，全覆盖轮训县、乡两级“一把手”，走进中央党校举办玉溪市领导干部政治能力提升培训班，把政治能力贯穿各级各类干部培训教育全过程，扎实锤炼干部第一能力。实施“干部专业能力提升培训计划”，选派干部到发达地区、基层一线、项目一线拓视野、练内功、强本领。市级共举办主体班次234期，培训4．33万人次，选派53名干部到中央单位、发达地区和省直单位挂职，3350名干部到基层一线墩苗历练。
　　三是提振干事创业精气神。制定进一步激励广大干部新时代新担当新作为实施意见，组织开展干部担当作为“激励行动”、“亮晒比拼争先进位”行动、干部承诺践诺、明职责担使命等活动，在全市县处级领导干部中开展“五个作表率”专题学习教育，出台领导班子及领导干部综合考核“一个意见、两个办法”和发挥机关基层党组织作用全面加强公务员平时考核工作的措施，充分调动干部干事创业积极性。制定受处理处分干部教育管理使用办法，45名勇于纠错、实绩较好且符合条件、处分影响期满的干部得到提拔或进一步使用。
　　四是全链条助推年轻干部成长成才。着眼党的事业后继有人、薪火相传，健全完善年轻干部选育管用全链条工作机制，精准开展公务员、选调生招录和事业人员选聘，持续推进党政干部储备人才专项招引，建立年轻干部选配预审、预警机制，实施培根铸魂、专业提升、一线历练等行动，强化年轻干部培养锻炼，一批年纪轻、学历高、有朝气、干劲足的干部走上重要工作岗位。
　　五是从严从实加强干部监督管理。持续抓好换届风气监督、领导干部个人有关事项报告及查核、选人用人专项检查以及“一报告两评议”工作，出台防止干部“带病提拔”的实施意见，严格执行“凡提四必”和全程纪实等制度规定，严肃查处和纠正选人用人问题。出台《玉溪市推进领导干部能上能下实施办法》，细化、量化4类25种不适宜担任现职的情形，推行调整不适宜担任现职干部纪实报备制度，健全完善不适宜担任现职干部常态发现识别机制，形成覆盖工作圈、生活圈、社交圈的监督体系。2017年以来，共提醒、函询、诫勉7000余人次。
　　坚持把公务员工作放到干部工作全局中谋划，推动公务员队伍建设与干部选育管用贯通起来，蓄足干部队伍的“源头活水”。完善改进考录、调任、聘任、遴选、考核、奖励等工作，持续释放公务员职务与职级并行制度激励效应，提高公务员考录质量，提升公务员队伍建设的整体效能。
　　干部、公务员、机构编制工作协同联动，一系列行之有效举措之下，玉溪干部队伍在锻造中焕发蓬勃生机，以更加坚定的理想信念、更加过硬的能力素质、更加严明的纪律作风、更加饱满的精神斗志，奋力走在前、作示范。
四、深化改革，营造人才发展良好生态
　　聚焦“中老铁路人才走廊”，主动携手昆明，举办昆玉人才服务同城化启动仪式暨区域人才协同发展研讨会，大力探索实践以人才同城化服务撬动区域人才协同发展新路径；打造“智荟玉溪”全域柔性引才品牌，以“项目支持+服务保障”构建玉溪全域柔性引才体系，在推动资源优势转化为人才柔性引进优势上迈出新步伐2023年，玉溪市多个人才主题活动密集开展，一项项突破性大、含金量高的人才政策纷纷出台，人才工作改革创新步伐越来越快。
　　体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。党的十八大以来，玉溪牢固树立“人才是第一资源”理念，大胆改革创新，广开进贤之路、广聚各方英才，全市人才资源总量36.3万人，人才贡献率达31.1%。
　　一是人才发展体制机制改革持续深化。健全党管人才领导体制和工作格局，将原市人才工作领导小组调整为市委人才工作领导小组，制定贯彻落实“一把手”抓人才工作责任实施方案，构建起协同、高效、顺畅的党管人才运行机制；深化人才评价体制机制改革，创新推进企业高层次人才自主评价认定、特殊产业人才“一事一议”及企业职称自主评价等“三项改革”，建立起以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系；以新时代人才工作理念推动政策迭代升级，编制全市中长期人才发展规划，出台加强和改进新时代人才工作实施意见，实施“兴玉英才支持计划”，制定12条措施推动劳动力和人才社会性流动体制机制改革，持续完善具有玉溪特点、具备区域竞争力、闭环衔接的政策制度体系，着力打造“吸引外来人口就业居住第一目标城市”。
　　二是人才集聚要素支撑不断强化。全面实施“兴玉英才支持计划”，迭代升级人才政策，深入开展“顶尖人才集聚、区域战略型人才突破、创新创业团队引育、高技能人才倍增”4个行动，全力打造玉溪高层次人才引进品牌。以“全区域、全周期、全要素保障”为目标，在全省率先发布全域柔性引才支持政策，打造全域柔性人才引进基地，推动资源优势转化为人才柔性引进优势。积极推动区域人才协同发展，联动滇中城市群及中老铁路沿线州（市）开展高层次人才协同服务。新时代以来，全市累计引进高层次紧缺人才近500人，连续3年入选中国城市人才吸引力排名百强名单，为玉溪高质量发展注入了强大活力、作
出了重要贡献。
　　三是人才引育平台持续壮大。健全完善政策引导、政府搭台、用人单位主导的支持体系，加快“产才”融合和创新平台载体建设。玉溪本地高校、市内“链主”企业与“大院大所大校大企”联合建设具有产业资源特色的重点实验室、工程技术研究中心、科研工作站等创新创业平台206个。其中，建成院士专家工作站22个，国家级、省级博士后科研工作站5个，省级工程技术研究中心8个，省、市级专家基层科研工作站102个。全市全社会研发经费投入强度、高新技术企业数量、发明专利有效量等指标稳居全省第2位，科技对经济增长的贡献率达60.6%。
　　四是人才服务环境更加优厚。人才的成长依赖于环境，人才的竞争取决于环境。玉溪市全方位营造“近悦远来”的人才生态，建立健全专家联系制度，按年度举办高层次人才市情研修班，强化政治引领，用心用情服务人才。自主研发“兴玉英才卡”智慧平台，集成子女就学、医疗保障、税务服务、文体娱乐等13个大项、22个子项内容的人才礼遇“一码通”，为高层次人才提供全时段、多功能、多场景服务，具有玉溪特色的人才服务综合保障体系日益完善。
　　历史长河奔腾不息，谆谆嘱托催人奋进。新时代新征程，全市组织系统将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的建设的重要思想，牢记初心使命、坚定信念信心、努力拼搏奋斗，为全力推动“玉溪之变”向纵深发展作出新的更大贡献。
新时代淮北组织工作综述
党的力量来自组织，组织强则事业兴。
时间记录着砥砺前行的足迹，岁月镌刻下拼搏奋斗的成就。
　　近年来，全市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和关于安徽工作的重要讲话重要指示精神，忠实践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，聚焦淮北改革发展稳定大局，扎实推进理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作，把组织力量、组织优势有效转化为发展动力和发展优势，为现代化美好淮北建设提供坚强保证。
一、凝心铸魂，强化党的创新理论武装
习近平总书记强调，理论上清醒，政治上才能坚定。
　　旗帜决定方向，思想凝聚力量。近年来，淮北坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位，着力做好深化、内化、转化文章，推动党的创新理论入脑入心、走深走实，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　将学习融入日常、抓在经常。全面落实“第一议题”学习制度，市委常委会带头，各级党组织跟进，第一时间组织传达学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神，在感悟思想伟力中汲取奋进力量。顶格部署开展围绕“五大”要求、“六破六立”大讨论活动，推动全市上下经受思想洗礼、党性淬炼。
　　在学思践悟中坚定理想信念、践行初心使命。深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，将党的创新理论作为党员干部教育的首课、主课、必修课，围绕学习贯彻党的十九大、二十大精神等重大政治任务，举办主体班60余期，培训干部3000余人次；充分发挥“e学习”远教联播平台等远程教育优势，组织党员干部“云端”充电，在常学常新中筑牢信仰之基、补足精神之钙。
　　每一次集中教育都是全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼。从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，到“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，再到积极谋划习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育党的十八大以来，根据党中央及省委统一部署，淮北精心组织开展党内集中教育，引导各级党员干部更加自觉坚定拥护“两
个确立”、坚决做到“两个维护”。
二、选贤任能，锻造堪当重任的干部队伍
　　习近平总书记反复强调：“全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。”
　　事业发展，关键在人、关键在干部、关键在担当。近年来，全市各级组织部门坚持把选贤任能作为关键性、根本性问题来抓，全面落实新时代好干部标准，持续优化干部选育管用“全链条”，干部队伍建设取得明显成效。
　　首关不过，余关莫论。淮北始终坚持把政治标准摆在首位，创新开展政治“CT”，通过“一述二测三分析”“两评两测三延伸”等方式，全方位、多渠道、立体式对考察对象进行政治体检，全面考准考实干部政治表现。
　　“考察识别干部，功夫要下在平时”。淮北改变干部“一考定结果”考察推荐方式，规范“一把手”实名推荐，细化“六推六不推”情形，明确“五严禁”负面清单；常态化开展日常考察识别，通过座谈交流、一线观察、赛马评比等多个场景动态跟踪研判，切实为干部“画好像、画准像”。
　　以实绩论英雄、凭实绩用干部。淮北树牢鲜明选人用人导向，统筹抓好市县镇集中换届，一批政治过硬、作风优良、实绩突出的干部走上了领导岗位；疫情期间，在全国率先开展“733”模式，25名干部因疫情防控工作实绩突出被“火线”提拔重用；出台职级晋升“优者奖”办法，统筹全市职级职数资源，优先匹配苦干实干、表现优秀的干部切实以正确用人导向引领干事创业导向。
　　一是不断提升领导干部专业化能力。淮北创新实施干部专业化能力建设“蓄力赋能”工程，聚焦高质量转型发展所需，每年重点办好10个专题班、10期淮北大讲堂，累计培训干部2000余人次。高标准推进“三跨”交流任职，全省率先探索长三角城市间干部交流，组建“双百双招”先锋团，先后优选6批225名优秀干部赴沪苏浙跟班学习，引导干部在走出去中开眼界、拓格局。
　　二是抓好后继有人这个根本大计。着眼储备、配备、培养一体抓，面向国内外知名高校招聘党政储备人才，218名优秀学子扎根淮北，硕博占比达55%。打破“隐性”台阶、及时大胆使用，出台公务员调任实施办法，推行年轻干部“专项预审”，全市科级年轻干部数量连续3年增长20%以上。实施“订单式”实践培养，围绕招商引资、项目建设等“六个一线”统筹安排锻炼岗位，每年一大批年轻干部在急难险重一线墩苗成长。
三是激励干部担当作为。常态化开展“争先进位好科（处）长”“争先进
位好班长”考评推优，单独拿出优秀名额奖先促优，激励干部“时时在线”“事事争先”。特别是认真落实中央及省委关于推进干部能上能下的要求，将其作为整顿干部队伍的重要手段，结合市“找差距、改作风、强担当、争先进”专项行动，对干部思想作风进行大起底大洗礼，重点针对“下”的堵点，探索形成了一套“下”的操作规范，累计调整15名不适宜担任现职的县处级干部，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好氛围。
　　四是好干部是选出来的，更是管出来的。淮北创新监督方式，选聘“严选任、改作风、树导向”监督员，开展“三看三评”监督；持续深化选人用人专项检查、“一报告两评议”，用好提醒函询诫勉等措施，抓早抓小、源头治理，不断加强干部全方位管理和经常性监督；提出“两个优先”审计监督原则，建立组织部门与纪检监察机关沟通事项清单，制发巡察整改监督责任工作办法，形成多方联动、齐抓共管的监督格局。
三、筑巢引凤，构建近悦远来的人才生态
习近平总书记强调，发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。功以才成，业由才广。近年来，淮北始终坚持把人才作为支撑高质量转型
发展的“第一资源”，深入实施人才强市战略，健全人才政策体系，优化人才发展环境，“淮才必遇”“淮才优遇”已在淮北大地蔚然成风。目前，全市人才资源总量达34万余人，占常住人口17.5%。
　　体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。市委书记担任人才工作领导小组组长，顶格指导推动人才工作，建立“专项述职”“项目化管理”“目标责任制考核”制度体系，压紧压实党管人才责任；构建形成“1+5”人才政策体系，产业人才“16条”引起强烈反响；创新实施开发区干部人事制度改革、校企联合培养技能人才、高层次人才金融支持等20余个改革事项，人才活力进一步释放。
　　栽下梧桐树，引得凤凰来。近年来，淮北从聚力招才引智到提供创新创业平台，从畅通人才流动到做优人才服务一项项务实举措环环相扣，努力打造育才聚才新高地。
　　一是聚焦产业转型升级需要。开展“招才引智高校行”“高校毕业生云招聘”等系列活动，引进高层次创新创业人才142名，25名领军人才入选省重点人才计划。2022年招引高校毕业生8622人，同比增长68%。动态调优职业院校专业设置，80%的专业契合“五群十链”产业布局，2022年全市职业院校毕业生在淮就业5403人，比2021年翻两番。
　　二是聚焦壮大“本土”人才力量。连续12年实施“555”产业创新团队建设计划，先后投入2000余万元培育121个产业创新团队，入选省级人才团队25个；2019年以来累计有38人获得中华技能大奖等荣誉。率先在全国建立高层次人才储备金制度，2018年以来先后有130名省特级教师、江淮名医入选，缴存储备金1900余万元，尊才爱才氛围日益浓厚。
　　三是聚焦营造拴心留才良好生态。建成全省首家青年人才驿站，高标准建设市科创中心、人力资源服务产业园、人才公寓；成立市科技产业投资发展有限公司，创新设立“人才贷”，开设“人才综合服务窗口”和“网惠淮才服务专区”，在购房、生活、金融、教育、医疗等方面“广开绿灯”，淮北吸引人才的“梧桐树”愈发茂盛。
四、强基固本，筑牢坚强有力的战斗堡垒
习近平总书记强调，基层是党的执政之基、力量之源。
　　欲流之远者，必浚其泉源。近年来，淮北各级组织部门牢固树立大抓基层鲜明导向，在夯实基层基础上扎实用力，推动各领域党组织全面进步、全面过硬，不断把党的政治优势、组织优势转化为治理效能、发展效益。
　　隆重庆祝中国共产党成立100周年，我市32名推荐对象获评全国、全省“两优一先”，为1.2万余名老党员颁发“光荣在党50年”纪念章。加大从产业工人、农民、知识分子等群体中发展党员力度，源源不断把各方面先进分子特别是优秀青年吸收到党内来，全市党员队伍结构持续优化、质量不断提升。
　　每年举办基层党组织书记示范培训班等班次，组织村（社区）书记到杭州、湖州等地实地跟班学习；定期开展“亮晒比”和“擂台比武”活动，在“学”与“比”的交织碰撞中提升村级干部能力本领。
　　推进抓党建促乡村振兴，实施乡村组织振兴“4354”行动计划，以“六提攻坚”行动和“淮美雁阵”工程为总牵引，扎实开展党建引领信用村建设，先后评定信用主体6.5万余户，累计授信9.23亿元、用信5.37亿元；创新开展党支部引领合作社试点，被纳入全省第一轮省级农村改革试验区中唯一市级承担改革任务；实施村级集体经济“塔基”提升三年行动，探索形成“小田变大田”“一村一工坊”“跨村联营”等新型村集体经济发展模式，全市村均经营性收入达47.31万元、年均增长率突破50%。
　　创新打造132所不加门槛、不分受众、不设时限的“开放式党校”，获评全国城市基层党建创新优秀案例。创新网格“1+1”工作模式，扎实推进“皖美红
色物业”建设，我市3个小区获评省级示范小区，组建小区（网格）党组织512个，覆盖率达99.6%；深入开展党群服务中心“迭代升级”工程，打造“区-街道-社区-小区（网格）”四级党群服务中心体系，高标准建立党群服务中心150所，将就业、助学等32项服务项目纳入中心统一管理、集中办理，基层治理效能持续提升。
　　产业发展到哪里，党建工作就覆盖到哪里。淮北聚焦“五群十链”产业发展，强化党建赋能，推动1428户非公企业、398个社会组织组建党组织，实现“链上党委”全覆盖。创新开展“党建益企直通车”活动，常态化开展7项益企服务，为企业健康发展保驾护航。加强新业态新就业群体党建，成立外卖、快递、网约车、货运行业党组织，持续开展暖“新”关“淮”专项行动，建成“党群驿站益新一驿”服务站点200余个。
　　一个党员就是一面旗帜，一个支部就是一座堡垒。最需要、最艰苦、最危险的地方，就一定有党员挺身而出的身影，就一定有党支部发挥战斗堡垒作用。鲜红党旗始终在淮北大地高高飘扬。
　　在脱贫攻坚、乡村振兴主战场，183名选派帮扶干部驻村帮扶；在疫情防控第一线，全市5515个基层党组织、11万余名党员践初心、当先锋；在经济发展最前沿，543名党建指导员助企纾困。
　　新使命引领新征程，新任务呼唤新担当。全市各级组织部门将全面贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，深入落实全国全省组织工作会议精神，锐意进取、真抓实干，不断推动全市组织工作高质量发展，为建设现代化美好淮北作出新的更大贡献。
新时代十年四平市组织工作综述
时间，承载着梦想与奋斗；岁月，镌刻下成就与辉煌。初心映照忠诚，实干彰显担当。
　　回望新时代十年，是四平昂首阔步、砥砺奋进新征程的十年，也是全市组织系统以服务大局之为践行根本使命、以主动担当之力推动振兴发展的十年。全市组织系统在市委的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察吉林视察四平重要讲话重要指示精神，纵深推进落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以完善上下贯通、执行有力的组织体系为重点，以建设政治过硬、具备领导现代化建设能力的领导班子和干部队伍为关键，以集聚数量充足、创新创业的人才队伍为支撑，深化改革破解难题，肩负重任克难攻坚，发扬优势晋位争先，以“组织更有影响、干部更有奔头、人才更有作为”的发展成果，为四平全面振兴全方位振兴提供了坚强组织保证。
　　今天的四平，春潮涌动、生机勃发，在振兴发展各个主战场，一面面党旗迎风招展、分外鲜红坚持把政治建设摆在首位。
一、“两个维护”落实到具体实践
　　纲举目张，执本末从。注重在头脑中搞建设，是我们党永葆生机和活力的秘诀。全市组织系统认真贯彻落实中央《意见》和市委要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划为牵引，全力推动大学习、大培训，抓转化、促发展，坚决以振兴发展实绩彰显“两个确立”“两个维护”实效。
　　一是推动理论武装往深处走。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，研究制定《四平市党员干部“铸魂赋能”精培工程实施方案》，深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想培训计划，组织开展党的十九大、二十大及历届全会精神集中轮训。累计举办市管主要领导干部专题研讨班、市管干部专题进修班、中青年干部培训班865期，培训全市各级各类干部11.5万人次；采取“一述两评三考”形式，强化“十项能力素质”检验检测，广大党员干部信仰之基筑得更牢、精神之钙补得更足、思想之舵把得更稳。认真落实习近平总书记殷切嘱托，实施“红色引领、思想铸魂”行动计划，四平党性教育新模式吸引北京、上海、广东、山东、甘肃、新疆等多省区来平参观考察培训。
　　二是推动集中教育往实里做。全市组织系统充分发挥“双重职责”作用，确保历次党内集中教育规定动作高质量、自选动作有特色、知行合一见成效。
先后组织开展农村“聚力破五难”、城市“六共一融”、非公“六强并进”等行动计划，推动集中教育与振兴发展同频共振。各地各部门坚持学以致用，积极推进成果转化，“不忘初心、牢记使命”主题教育以“15项工作全省第一、多项工作全国领先”战绩，赢得中央第七巡回督导组高度好评；党史学习教育构建“工程化”办法、“项目化”运作机制，“一校两院一中心”等教学点位，成为全省党性教育名片，吉林四平干部学院成功纳入中组部党性教育基地备案目录，“全国红色地标城市”建设迈出崭新步伐；围绕庆祝建党100周年，各地各部门拿出破解难题的硬招实招，有力有效克服疫情影响，历史性开创出了主要经济指标逆势上扬，项目建设、梨树模式、信用体系、“五零”举措、海绵城市、南北河治理等亮点纷呈的火热局面，拍摄的《为了不变的黑土地》《党代表回村了》等党建专题片在全国全省获奖展播；目前，全市上下正聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，开展“三先”行动，确保精神状态时刻在线，加快发展奔跑向前。
　　三是推动自我革命往严处落。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，认真落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度，由市纪委监委、市委组织部联合组成督导组，对各党委（党组）民主生活会进行全程督导，对2017年以来各级领导班子民主生活会开展“回头看”，切实解决“斗争精神不强、存在好人主义”等问题，让批评和自我批评“辣嘴更辣心”：按照市委提出的“一次活动确定一个主题、解决一个实际问题”要求，制定主题党日分领域指导意见，推动“我为群众办实事”、兑现群众“微心愿”，铁西区、伊通满族自治县、市教育局经验被评为全省典型案例，充分发挥“老年大学”作用，把支部建在班上，编印《追寻红色记忆》，重燃奋斗激情；全面落实民主集中制，坚决整治形式主义、改进工作作风，推动中央和省委巡视反馈问题整改，风清气正的政治生态日益巩固。
二、构建干部育选管用体系，振兴发展凝聚磅礴伟力
　　为政之要，惟在得人。锻造堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，是组织工作的重中之重。全市组织系统聚焦构建“五大体系”，配套实施“四项工程”，建立健全各方面制度机制，形成了干部“育选管用”全链条。
　　一是围绕素质培养，在教育培训上用气力。研究制定干部经常性教育培训、专业化干部队伍建设意见，实施干部专业能力提升计划。围绕乡村振兴、现代金融、服务业发展等专题，开展“走进金华”专题培训，选派干部参与脱贫攻
坚、项目建设、生态环保、援藏援疆、信访维稳，让他们在“吃劲”“吃苦”中，强弱项、补短板，学本领、长才干。建立“四同”教育基地，组织优秀中青年干部与群众同吃、同住、同劳动、同学习，密切干群关系，涵养公仆本色。伊通满族自治县“六式体悟实训”、双辽市“三导向激励”等工作法，极大推动了干部思想转变、工作效能提升。
　　二是围绕知事识人，在精准考察上做功课。研究制定精准化考察、政治素质考察意见，精细精准画好干部“标准像”。坚持政治首位标准，开展政治表现正反向测评，确保选出来的干部“信得过、靠得住、能放心”。坚持把功夫下在平时，开展干部档案标准化信息化创建，推进智能阅档、服务提速；常态化、全方位、多渠道了解干部在“三大攻坚战”、高质量发展“四场战役”、乡村振兴“五篇文章”、招商引资、项目建设、全市“八大产业”以及疫情防控中的现实表现，考准实绩实效，坚决让好干部吃香出头，提振干部干事创业精气神，目前，“只要好好干、不愁组织看不到”形成广泛共识。
　　三是围绕选拔任用，在人岗相适上拓思路。精心组织市县乡领导班子集中换届，着力把具有乡镇党政正职经历的干部，充实到县（市）区领导班子，把具有专业素养的干部，充实到部门和企事业单位领导班子，各级换届圆满实现“五个好”，市级换届建市以来首次实现组织提名人选均满票当选，得到省委督导组高度评价。在全省率先开展换届后县（市）区领导班子常态化监测，根据监测结果，聚焦地区发展定位、岗位核心职能，对干部能力再重塑，对干部岗位再调整，对班子结构再优化，一批又一批能力过硬、埋头苦干、业绩突出的干部被选用到合适岗位、调配到关键位置，形成了“用对一个人、激励一大片”的能动效应。
　　四是围绕力量赓续，在梯次历练上求实效。坚持把年轻干部队伍建设作为战略性基础性工程，研究制定大力发现培养选拔优秀年轻干部的意见，探索构建新录用公务员“四位一体”培养管理体系，推动公务员培养、干部选用、人才集聚有机融合。深入开展优秀年轻干部大调研，全市建立2800人左右的动态储备库。推动与浙江金华两地“双向”挂职，选派优秀年轻干部到省直部门（单位）、到基层县乡挂职、到基层建设相对薄弱村（社区）锻炼。坚持使用就是最好的培养，及时把“素质好有定力、悟性高有潜力、敢斗争有魄力、肯吃苦不惜力”的干部用起来，市委常委会每次研究干部，优秀年轻干部都占较大比例，有效带动各县（市）区通过开展“导师帮带”计划、“薪火”质量提升行
动等，储备源头活水，激发振兴活力。
　　五是围绕保驾护航，在激励约束上勇担当。研究制定激励广大干部新时代新担当新作为的意见，实行经常性谈心谈话制度，认真落实容错纠错机制，积极兑现福利待遇，加大援疆援藏干部保障力度，稳步推进公务员职务与职级并行制度，持续释放政策“红利”，“干部对工作负责、组织为干部担当”的导向更加鲜明。研究制定“一把手”监督、干部日常监督、推进“能上能下”等文件，按照“三种常态”办法，把提醒、函询、诫勉用在日常、抓在经常；针对“三超两乱”开展专项整治，严格进行个人有关事项报告核查、选人用人专项检查和“一报告两评议”，有效防止干部“带病上岗”“带病提拔”。发挥督查考评指挥棒作用，实行“督考合一”改革，推动各地各部门树牢正确政绩观，通过科学督考，减压释负，让“显绩”货真价实，“潜绩”显山露水。
三、树牢大抓基层鲜明导向，党建引领全面提质增效
　　根深叶茂，本固枝荣。市域治理体系和治理能力现代化的大量任务在基层，全市组织系统坚持大抓基层不动摇，夯基垒台，立梁架柱，强化引领，深化治理，基层党组织“两个功能”，党的优势充分释放。
　　一是盯紧关键要素，做好“人”的文章。吃透政策，严把标准，组建专班，跟踪督导，挂图作战，顺利完成村（社区）“两委”换届，均实现“一降一升”目标。发挥市编办统筹作用，积极破解基层编制、人员短缺问题，抓住机构改革有利契机，解放思想，多维用力，合理调剂下放编制，为面向优秀村（社区）书记，定向招录事业编和公务员岗位，发展壮大基层治理专干队伍，大力培养“全科社工”，营造条件，扫清障碍，增强基层一线岗位吸引力。
　　二是增强内生动力，增加“钱”的积累。紧紧扭住城市和乡村两端集中发力。各级党委加大财政投入，全面落实“书记一号工程”项目，全域建强“党建联盟”“红心物业”“党群服务中心（站）”，建立社区工作者职业薪酬体系，村（社区）干部基本报酬、办公经费、党建经费均达到省定标准。普遍建立领导干部党支部联系点、基层联系点，持续不断向基层送思想、送政策、送物资，极大增强了支部干劲和群众心劲。实行集体经济“赛马”机制，开展“强村带弱村”“百企联百村”，深化“三变”模式改革，严格“三资”清理，推行“一乡一业、一村一品”和党支部领办创办合作社，在全省率先消除集体经济10万元以下村，村均收入比2018年增长5倍。梨树县“千村示范”工程、铁东区“跨乡镇”发展联盟和“区域性”联建实践模式成为党建引领振兴发展新样
板。
　　三是完善体制机制，提升“治”的效能。在城市构建“四级联动”机制，形成街道“1+3”治理模式、打造社区“全科网格”；在农村建立“县级包保+乡村共治”体系，“十户联防”“一村一辅警”发挥独特作用。成立市县两级城乡基层治理委员会，统筹推进落实“六项重点任务”，45个基层党组织、45名基层党组织书记获得全省党建引领城乡基层治理百强支部、百佳书记殊荣，“两化三聚一平台”治理模式，在全省党建引领基层治理成果展中深受好评。扎实开展党支部“BTX”建设，推进“万名党员进党校”，出台“七项措施”，管好流动党员。梨树县在全省率先开展“法官进网格”，伊通满族自治县实行“三长”激励政策，使“三长”从无人愿干转为互相抢着干，双辽市推行“一网治理、双应服务”，被评为全国乡村振兴示范县，铁东区创新开展社区党组织“五星擂台比武练兵”活动，营造了比学赶超的良好氛围，铁西区被确定为全国城市党建示范市区。
　　四是狠抓两新攻坚，织密组织体系链条。高标准建成市县非公党建指导中心。全域推行“独立+联合+派驻”组建法，非公企业和社会组织党组织组建率较2018年分别提高46.1%和15.4%。构建“1+N”红色孵化体系，四平电子商务产业园被评为省级红色孵化器。成立社会组织联合会、互联网行业协会、快递行业协会、平商联合会、“小个专”综合党委，建设新业态党组织和暖“新”驿站，把党的领导有效嵌入各领域。双辽市探索推行“两新红管家”机制，铁东区创新打造食品行业“党建联盟”，推动“条块结合、上下联动”党建体系构建向前迈进一大步。
四、统筹实施“逐梦兴平”计划，人才生态日益向上向好
　　政以才治，业以才兴。平高质量发展的关键在人才，全市组织系统在加强硕博人才管理的同时，高位推动落实“万名大学生留平”计划，以“给我一分信任，还你十分满意”的暖心之举，让各类人才踌躇满志、意气风发踏上振兴发展新征程。
　　一是紧扣发展“引”才。大力实施“万名大学生留平”计划、“青年人才回平”工程，市委书记郭灵计亲自发出“创业有你圆梦英城”邀请，“云笔试”“云面试”“带编入伍”“学子回引”“配偶安置”等一系列创新做法成效斐然，四平正成长为“青年之城、创业之士专家四平行”，大力建设“人才驿站”“人才飞地”，一大批专家学者来平指导服务，实现了让更多智慧资源、创新
要素“为我所用”。
　　二是关心关爱“育”才。不断加大人才自主培养力度，推动成立政校企合作委员会，打造“一体化”人才培养使用新模式，有效促进人才链与产业链深度融合，切实提升人才培养与产业需求匹配度。成立四平农村合作经济学院，组建梨树黑土地干部学院，创建国家农村实用人才培训基地，有效培养出了一大批把论文写在大地上的基层实用人才。
　　三是创新政策“留”才。聚焦人才急难愁盼，让来平人才安居乐业解忧暖心，落实党委服务专家人才制度，迭代升级“英城英才新政”，累计兑现人才政策资金4000余万元。评选表彰“工匠之星”“创新创业先锋”，一批优秀人才被吸收入党、选进村班子或“两代表一委员”。《四平市全方位优化人才生态》经验荣获“第五届全国人才工作优秀案例奖”。
　　四是打破壁垒“用”才。在市县两级设立人才引进才、落编、提职难题。出台“七项措施”，鼓励人才到基层干事创业，集中选派各层级人才到经济发展主战场、乡村振兴第一线、基层治理最前沿挑重担、克难关，相关经验被省委组织部宣传推介。用好域外“四平籍”人才资源，建立高层次人才信息库，实现招商引资与招才引智良性互动。一大批专业人才已经成长为各行各业的中坚力量。
五、着力打造模范部门，组工品牌持续擦亮叫响
　　打铁还须自身硬。市县组织部门牢记习近平总书记“两个绝对”的殷切嘱托，围绕打造“讲政治、重公道、业务精、作风好”的模范部门，建立健全制度规范，明确质量评价标线，服务全市发展战略，推进工作质量提升，营造了“求真务实、团结奋斗、敢于担当”良好风气，相关工作经验被推介全省组织系统，市委组织部被评为全省文明单位。
　　一是旗帜鲜明讲政治，事不避难勇担当。时刻对标市委决策部署，找准定位，担当作为。聚焦脱贫攻坚，选优配强头雁，发展特色产业，培育文明乡风，让农民富、产业兴、乡村美的时代画卷徐徐铺展。聚焦环境整治，探索构建“户分类、村收集、乡运转、县处理”垃圾处理模式，为农村人居环境整治探索了创新路径。聚焦深化改革，肩扛使命担当，四平农垦改革全省第一、“最多跑一次”多项改革经验全国首创。聚焦扫黑除恶，持续整顿软弱涣散村党组织，深入开展“一案一整治”，村级党组织旧貌换新颜，凝聚力持续增强。聚焦疫情防控，推动市直部门（单位）党员干部与所有社区结成帮扶对子，在全省率
先建立“城市社区基层治理平战结合指挥体系”，运用于支援长春抗疫，发挥巨大能动作用，省委书记景俊海给予肯定性批示。
　　二是坚持原则守初心，公道正派用干部。全市组工干部把一心为公作为立身之本，把公道正派作为“为党护党、兴党强党”生命线。坚守协助党委选准用好干部的职责定位，始终把淡泊名利、甘为人梯作为立身大节，不讲条件，只讲奉献，只要选出来的干部“组织满意、干部服气、群众认可”，就是对自己最大的奖励；始终把“实干实绩实效”作为最硬评价标准，不被感情所扰，不被关系所困，能够为党的事业选出更多闯将、干将，就是自己最大的欣慰；始终把党的干部政策研究作为必修课程，深入钻研，打通堵点，出台文件，解忧暖心，努力为干部干事创业营造更好内部条件。近年来，我市选人用人满意度始终保持在98%以上。
　　三是常态交流抓业务，实践锻炼提能力。坚持每周三“学习日”制度，建立“部长讲堂”“科长论坛”“组工新课堂”制度，实行“一月一考”，确保学习成效。对接全国组织干部学院，举办专题培训班，全面提升干部综合素养。组建兴趣小组，举办篮球赛、文艺汇演等活动，放松身心，健康成长。建立部务会成员包保联系县（市）区、各科（室）联系市直部门（单位）制度，当好干部队伍观察员、基层党建指导员、人才队伍建设协调员，推动党委政府决策部署落地。带头开展“进社区、亮身份、办实事、作奉献”志愿服务，助力长征社区打造红色教育基地，落实“网格化”责任制，实现干部“对接到户”，优中选优参与巡视巡察、专项督查等任务，达到督促工作、考核班子、锤炼干部的目的。
　　四是严明纪律守规矩，永葆廉洁好作风。常委部长与部务会成员、各副部长与分管科室同志，经常谈心谈话，交流思想，做到解忧、激励、监督“三促进”。每年组织召开部机关党风廉政建设会议，支持驻部纪检组开展工作，常态组织干部观看警示教育片、通报违纪违法典型案件、参观廉政警示教育基地，在节假日等重要节点，召开干部大会提示提醒，确保组工干部时刻筑牢思想防线，永葆清廉本色。
历史浪潮奔涌向前，奋斗之歌永不停歇。
　　站在新的历史起点，我们回首过去：一串串奋进的脚印、一个个坚毅的背影，彰显着全市组织系统“围绕中心、服务大局”的使命担当。
开启实现第二个百年奋斗目标的崭新征程，推动组织路线更加精准科学有
效服务政治路线，全市组织系统必将更加有力肩负起“为党护党、兴党强党”崇高使命，不负重托、忠诚履责，在党中央和省市委的坚强领导下，书写出经得起历史检验、不负伟大时代的锦绣华章！
新时代广陵组织工作综述
　　砥砺奋进路，铿锵脚步声。党和人民事业发展到什么阶段，党的建设和组织工作就要推进到什么阶段。
　　三水成川大江奔腾，一城三都古韵今风。作为“好地方”扬州的主城区和最具“扬州味道”、烟火气息的城区，广陵，正锚定“五区同创”发展目标，坚决扛起高质量发展的主城担当。党的十八大以来，广陵区组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，在区委的坚强领导下，坚持向中心聚焦、向大局聚力，以“广聚先锋”“广聚红帆”“广聚星火”“广聚英才”四大工程为牵引，突出铸忠诚强担当、抓基层固堡垒、选干部配班子、育英才聚贤能，在推进中国式现代化广陵新实践中深深刻下“组工烙印”。
一、“广聚先锋”，筑牢政治忠诚之魂
　　“全区广大党员干部要深刻学习领会、深入贯彻落实党的二十大精神，以建区40周年为新起点，强化实干导向、激扬奋斗精神，在新征程上全面推进中国式现代化广陵新实践”今年3月16日，广陵区区管干部学习贯彻党的二十大精神集中轮训班正式开班，区委主要领导作开班专题辅导，为全区广大党员干部干事创业注入了一针“强心剂”。
在广陵，这样的培训班，频频开课，党员干部总能收获满满。
　　行源于心，力源于志。党员干部是推动事业发展的先锋力量。十年来，全区各级党组织坚持把党的政治建设摆在首位，突出固本培元、紧抓凝心铸魂、强化实战实训，广大党员干部先锋模范作用愈加彰显、先锋力量不断汇聚。
　　十年来，广陵把党的创新理论学习当作“必修课”。始终坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为“重头戏”“基本功”，不仅列为各类班次必修课程，还深入开展理论集训、党性专训、作风实训，推动党员干部学得懂、记得住、用得上。同时，建成全市首家社区干部进修中心，打造43个现场研学点、6条精品研学线，发挥“思政讲堂”“思行党校”“思学微云”干教品牌作用，在讲好党的故事和创新理论中，推动理论武装更加扎实、信仰之基更加牢固。
　　十年来，广陵把党性学习教育当作“指南针”。坚持把党性教育从“关键少数”向全体党员拓展、从定期向长期性延伸，组织全区1163个基层党组织开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教
育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，隆重举办建党100周年系列活动，融合推进“两在两同”建新功、“我为群众办实事”实践活动，广大党员干部在一次次学习热潮中经受思想大洗礼、党性大淬炼。
二、“广聚红帆”，激发基层组织之力
　　“十年弹指一挥间，不变的是我们基层党员干部始终践行‘老百姓说好才是真的好’的初心”，这是郑翔在全省党建引领城市基层治理大会上分享的基层工作感悟。作为党的十八大、十九大、二十大代表，郑翔时刻把群众的需求揣在心里，不断为实现人民对美好生活的向往而阔步向前。
　　在广陵，像郑翔这样的基层党员干部还有很多，大家心往一处想、力往一处使，将“全心全意为人民服务”当作一生不变的信仰和追求，基层治理“文昌经验”在新时代实践中绽放新光芒、展现新活力、创造新成效。
　　党的力量来自组织，组织能使力量倍增。抓基层固底板、打基础利长远，既要有一年抓几件事的冲劲，也要有几年抓一件事的韧劲。十年来，广陵树牢大抓基层鲜明导向，党建引领基层治理、古城党建、新业态新就业群体党建连续三年获评“全市组织工作优秀创新创优成果奖”。
　　十年来，广陵立足“人”这个根本，连续5年推行“区招街聘社用”模式、实施基层党组织书记“五名行动”，在全省率先建立村（社区）工作者3岗50级薪酬体系、党组织书记年金制，基层真正成为令人向往、并能奋斗终生的舞台。先后招聘222名高素质年轻化人才，选齐配强32名两新专职党务工作者，涌现出“全国争先创优先进基层党组织”文昌花园社区党委、“全国先进基层党组织”琼花观社区党委、“全国优秀党务工作者”郑翔等一批“国字号”典型。
　　十年来，广陵始终坚持“建阵地、优服务”两手抓、两手硬，构建“一核多元”阵地体系，建成全市首个区级党建阵地“广陵红帆党建指导中心”，延伸打造全市首家区级社会组织孵化基地和非公企业党群服务中心，全域推动村
（社区）党建阵地提档升级，按摩椅、台球桌、乒乓球桌等成为村（社区）阵地“标配”，老百姓“找组织抬头就是，找服务身边就有”。
　　十年来，广陵始终坚持“乡村要振兴，党建要先行”的宗旨，率先在全市清零村级非经营性债务，提高村级运转保障经费至50万元村，为基层发展减负增效。以实施“环洲一号线党建示范带”建设行动为抓手，推动乡村资源串点成线、连线成片，合力壮大特色农业产业链，美丽乡村新图景生动展现。
产业发展到哪里，党建工作就要延伸到哪里。去年以来，主动适应新时代
变化，不断巩固和拓展党的工作阵地，构建新业态新就业群体党群服务矩阵，先锋骑手加油站、货车司机党群服务站、“广小新•共享家”搭起城市靓丽风
景线。推出“骑手健康体检车”“小哥医院”等一揽子关爱举措，新就业群体活力充分激发，参与基层治理和行业治理的主动性不断提升，相关做法获央视
《新闻联播》关注报道。今年，广陵积极探索以党建赋能产业链发展，把组织建在链上、服务沉在链上、资源聚在链上，建成并开放恒润钢铁红炉政治生活馆，党建成为实实在在的“生产力”。
　　机关党组织是块“金子”，在示范引领方面总能“闪闪发光”。广陵深入推进机关基层党组织“标准+示范”建设，建成5个党建片区联盟，连续3年开展“五型”模范机关创建，组织机关党员“走千企访万户助发展”，一批基层急难愁盼得到解决，机关党建引领力、发展贡献度、服务好评率不断提升。
三、“广聚星火”，锻造干事创业之基
办好广陵的事，关键在党、关键在人。
　　“广陵正处于爬坡过坎、转型发展的关键时期，比以往任何时候都需要广大干部，尤其是优秀年轻干部勇立潮头、勇挑大梁，贡献青春力量”2022年8月26日，区委主要领导在新时代“广聚星火”年轻干部工作座谈会上，就如何抓好年轻干部培养选拔工作作出部署。
　　年轻干部有冲劲、有思想，是广陵经济社会高质量发展的“源头活水”。十年来，广陵认真落实党管干部原则与新时代好干部标准，先后两次高质量完成县乡领导班子换届，大力推动党政机构、国有企业、区域板块改革，一茬又一茬敢闯敢为、实绩突出的优秀干部受到褒奖重用，成为推动高质量发展的重要力量。
　　十年来，为了提升干部能力和作风，广陵借力借智浙江大学、上海交通大学等高校资源，依托扬州市社区干部进修中心和区委党校，先后举办经济金融、产业科创、社会治理、乡村振兴等专题培训班300余期，培训干部1.8万余人次，干部履职能力明显提升。健全全方位干部监督体系，深化干部监督“临界预警”机制，持续延伸日常监督“触角”，着力用严管激发活力。
　　后继有人，事业才能长青。广陵系统实施年轻干部“广聚星火”工程、梯次培养“321”计划、党政青年人才“墩苗强基”计划，通过公务员招考、选调生遴选、优青人才选聘等引进年轻干部158名。大力推动干部实践锻炼，先后选派800余名干部到发展前沿、吃劲岗位、基层一线等“广陵最需要的地方”压担
历练、锤炼成长。打破论资排辈、平衡照顾“隐形台阶”，干部队伍梯次愈加明显，源头活水更加“清澈充盈”。
　　同时，坚持“使用是最好的激励”，注重事业为上、依事择人，率先探索干部政治素质考察、署名推荐、政治家访、“担当指数”量化评价等措施，落实干部谈心谈话，案例化推进“三项机制”，积极释放考核激励效应与职级晋升红利，健全能上能下工作机制，精准落实“三个区分开来”，推动查处诬告陷害和澄清正名“双管齐下”，形成干部放手干、基层放心干、上下放开干的生动局面。
四、“广聚英才”，提升创新发展之能
　　今年6月，广陵以“广聚英才近悦远来”为主题，启动首届“人才月”系列活动。其中，第六届人才科技创新发展大会作为“人才月”核心活动，邀请院士专家、高校领导等200余名嘉宾齐聚一堂，共谋发展。活动现场，喜讯频频，不仅成立了德国、日本2个海外引才工作站，还与教育部留学服务中心、西安理工大学、江苏科技大学等签约合作。
　　人才是第一资源，创新是第一动力。十年来，广陵始终坚持人才引领发展战略地位，不仅让党管人才合力持续增强、人才工作机制不断完善、政策竞争优势显著提升，还让人才资源配置更趋合理、人才发展生态全面优化，“广聚英才近悦远来”工作品牌全面打响。
　　十年来，广陵成立区委人才工作领导小组，实施人才工作“一把手”项目，人才政策“一优再优”，由1.0体系升级至3.0体系，提档出台“人才新政12条”，连续11年实施“广聚英才计划”，累计引进培育创新创业领军人才146人，涌现出氢璞创能欧阳洵、微凯机械徐鸣等一批优秀创业人才代表。近三年，广陵资助的人才项目，平均每1元财政投入，创造出3.15元的财政税收。
　　不止于此，广陵始终以求贤若渴的姿态寻觅人才，常态开展“新春企业行”“三联三促”等专题调研活动，打造科技镇长团创新创业基地，设立全省唯一的3000万元创业投资基金，在全市率先实施“揭榜挂帅”行动，连续6年举办人才科技创新发展大会，海外人才工作取得新突破，推动闻邦椿、张洪程等院士工作站落地，累计开展“智汇广陵共创共赢”产才融合推介洽谈会、“广聚天下才一起向未来”创新创业大赛等活动80余场，达成政产学研合作320多项，获批省“双创计划”项目93个、市“绿扬金凤计划”项目339个。
激活育才“春江水”，广陵一直在路上。高规格举办“创新大讲堂”20期，
邀请中组部、国家发改委等领导专家登台授课，累计培训创新创业人才3200余人次。遴选培育“广陵名师工作室”20家，推动获批省级乡土人才大师工作室3个，入选省“333工程”专家29人，新增省乡土人才“三带”名人能手新秀30人，广陵大地成为各领域人才挥洒汗水、奋斗创业的沃土。
　　人才，要引得进，更要留得住。为了让人才发展顺心、生活舒心，广陵出台《“广陵英才”服务保障工作实施办法》，连续5年遴选高层次人才294人，发放“广陵英才卡”，全方位服务保障人才。探索人才工作“数智化”转型，先后打造“广陵英才”线上服务平台、“人才科创驾驶舱”创新资源服务平台等。建成全省首个人才公园，创新提出“公寓建在园区上、人才留在园区中、配套引入园区内”建设思路，建成投用高品质人才公寓570套，打造公司、公寓、公园等要素集成的“5分钟人才发展生态圈”。
　　时间记录脚步，岁月镌刻拼搏。十年来，区委组织部坚持政治立部、能力强部、实干兴部、从严治部，深化“凝聚人、锻炼人、成就人、温暖人”的组工之家建设，以优良“家风”淬炼过硬“作风”，“党员之家、干部之家、人才之家”的金字招牌在新时代绽放出新光彩。
　　征途漫漫风正劲，奋起扬帆再出发。全区组织系统将全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的建设的重要思想，不忘初心、牢记使命，立志争先、矢志奋斗，努力谱写组织工作新篇章，为奋力扛起高质量发展的主城担当提供更加坚强有力的组织保证。
尧都区组织工作综述
　　五年砥砺奋进，五年春华秋实。过去五年，尧都区组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持全面践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持全面从严治党主题主线，坚持围绕中心、服务大局，以党的政治建设为统领，以组织体系建设为重点，扎实做好组织、干部、人才等各项工作，为尧都高质量发展全面提质提速提供坚强组织保证。
一、理论武装“聚心”，汇聚奋勇前进的磅礴力量
　　旗帜指引方向，思想凝聚力量。五年来，尧都区始终把旗帜鲜明讲政治摆在首位，推动各级党组织和广大党员干部深化理论武装、感悟真理力量，筑牢坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。
　　一是聚焦党的理论武装。开展习近平总书记重要讲话重要指示精神、党的重要会议专题轮训，累计开办区级各类培训班73期，开展“领导干部上讲台”“万名党员进党校”“党课开讲啦”等活动87场次，完成培训12万余人次，使广大党员干部理论武装更加扎实、信仰之基更加牢固。
　　二是聚焦党内集中教育。扎实推进“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育常态化长效化。按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，让真理之光照耀前路、让思想洗礼一以贯之，区级领导带头示范，科级干部以身作则，全区党员干部党性修养得到锤炼锻造。
　　二是聚焦党内政治生活。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，创新开展“县域全域主题党日活动”，让党员心中有全局、脚下有方向，既统一了思想步调，又凝聚了攻坚合力，使主题党日“小平台”成为服务中心的“大舞台”。累计开展61期192个主题党日活动，在中组部《组工通讯》《中国组织人事报》刊发报道，《山西信息》《山西日报》等新闻媒体宣传推介。
二、强基固本“聚能”，筑牢坚强有力的战斗堡垒
　　根深则叶茂，本固则枝荣。五年来，全区始终把大抓基层作为长远之计，区乡村三级书记齐上手、各级部门同发力，统筹加强各领域基层党组织建设，持续巩固高质量党建引领高质量发展的良好态势。
　　一是乡村振兴赋能增效。探索实施“双星联创”，将省委提出的党组织书记星级化管理和全区推行的党组织星级化管理融会贯通、统筹推进，细化党组织和书记“双星联创”评定标准，将个人星级与绩效报酬挂钩、与评优评先、
与考察进入事业编制挂钩，极大地调动了支部书记干事创业内生动力。持续增强基层力量，选优配强村党组织书记，254个行政村“两委”班子成员平均年龄41岁，中专及以上学历占比88%，98.1%的村实现“一肩挑”。选派机关事业单位干部到村任职，使用乡镇（街道）事业编制招聘全日制本科及以上学历大学毕业生到村工作，“一村一名大学生”做到了全覆盖。发展壮大村集体经济，以村党支部领办专业合作社为抓手，推动区、乡、村三级形成“1+15+N”的联动发展模式，打造包括政策集成、市场开发、项目建设和利益共享等功能于一体的市场化平台，彻底盘活农村资源、资产、资金。
　　二是城市党建有声有色。城市改革实现突破，通过推进村改社区、优化乡街区划、深化网格治理、强化物业监管，撤并9个农村、成立8个社区，优化厘清13处街社边界，组建物业行业党委，全区735个居民小区实现物业管理全覆盖。小区党建从无到有，探索党建引领基层治理，通过支部建在小区，激活治理末梢，为小区治理铸魂赋能，城市基层党建真正扎根到底。《党建研究》《朝闻天下》《山西日报》等新闻媒体对尧都区的典型经验做法予以宣传推介。党群阵地持续夯实，先后投入7000余万元，实现74个社区办公活动场所全部达到500平方米标准，在此基础上高标准建成区级党群服务中心2个，街道、社区党群服务中心68个，建成高标准小区党群服务站170个、简易服务站255个。智慧治理数字赋能，择优比选新百汇、御景等4个社区为试点，紧贴社区抓党建、抓治理、抓服务三大职能，积极打造顺应时代、务实管用、常态长效的智慧社区治理平台，真正让“信息多跑路、群众少跑腿”。社区队伍全面加强，全面推进社区干部队伍职业化专业化建设，通过考试过渡将原社区干部全部转化为专职社区工作者，公开招聘一批35岁以下高学历专职社区工作者，落实“三岗十八级”岗位薪酬、“四险一金”待遇和社区党组织星级奖励津贴，月收入平均达到4680元以上。
　　三是其他领域全面提升。深入开展模范机关创建行动，着力推进“五型”机关建设，压实“四级四岗”责任，培树“五联五促工作法”“党建红+税务蓝”等机关党建品牌；打造新百汇商圈、生龙国际商圈、茂颐酒店、滨河国际写字楼党建联盟。组建物业行业党委和物流行业党委，成立中通、美团、UU跑腿等新业态党支部。高标准打造170个“暖新驿站”，2700余名新就业人员到社区报到，参与基层治理；持续加强国有企业党支部标准化规范化建设，促进党建工作和生产经营紧密结合；稳慎推进党组织领导的校长负责制落实落地，落实公
立医院党委领导下的院长负责制，加强内设机构及所属各单位基层党组织规范化建设。
三、选贤任能“聚力”，锻造堪当重任的干部队伍
　　为政之要，惟在得人。五年来，全区坚决贯彻新时期好干部标准，一体推进干部选育管用工作，不断提升干部队伍质量，干部队伍面貌焕然一新，干部队伍精气神有效提振。
　　一是树立鲜明导向，精准科学选用干部。牢固树立程序意识和规范意识，严把推荐提名、组织考察和讨论决定关口，使干部选任工作从推荐、提名到任用，始终在民主、公开、透明的前提下“阳光操作”，确保了用人、识人的准确性。结合日常谈心谈话，民主测评，全方位、多角度、立体式考察识别干部，圆满完成了区乡领导班子换届工作。
　　二是加强实践锻炼，一线培育锻炼干部。持续加大干部教育培训力度，常态化举办主题培训班、专题培训班、乡科级干部主体班等各类培训班。优先提拔重用在乡村振兴、抢险救灾等重大斗争一线表现突出的干部。五年来，共提拔重用在脱贫攻坚、疫情防控等基层一线表现突出的优秀干部400余名，评选区级担当作为干部138名。
　　三是注重严管厚爱，激励干部担当作为。完善干部考核评价体系，探索建立“能上能下、容错纠错、鼓励激励”三位一体的干部管理制度体系，激发干事创业内生动力。大力实施关心关爱党员干部活动，开展团体辅导、心理讲座、个体咨询等各类服务活动260余期，服务干部13600余人次。
　　五年来，常态化建立200余人优秀年轻干部储备库，招录65名公务员、51名选调生，选派第一书记112人次，选派干部83人到村任职，落实“一村（社）一名大学生”招聘计划，累计招聘324名大学生到村（社）工作，为乡村振兴、基层治理提供了有力的干部支撑。
四、招才引智“聚贤”，构建近悦远来的人才生态
　　国以才立，政以才治，业以才兴。五年来，全区坚定不移实施创新强区、人才强区首位战略，锚定打造区域重要人才中心和创新高地目标定位，大力开展“区校合作”行动，人才工作赶超发展态势加速形成。
一是加快“合”，持续深化省校合作。实施“智汇尧都•3112”工程，结
合高新区招商引资工作，开展党政正职访名校、“区校合作”等活动，在“走出去”和“请进来”、面上推进和点上突破、存量提质和增量做优、落地项目
和引进人才上同步发力，激活发展源泉。我们与省内外31所高校开展合作，落地省校合作项目63个。
　　二是着力“聚”，打造英才汇聚平台。推出人才新政“22条”，加快人才汇聚。建立“企业出题、高校破题”的科研攻关机制，推进高校院所与龙头企
业深度合作。举办“尧都学子•智汇家乡”“尧商尧才暨各界人士新春茶话会”
“尧都人才节”“与尧都、共成长”等系列活动，引才聚才氛围日益浓厚。
　　三是注重“引”，加大柔性引才力度。柔性引进具有博士以上学历、副高以上职称、技师以上技能等级的人才60名，获批成立3家博士工作站、1家院士工作站、12家区级以上人才工作基地。以山西智创城NO.11为平台和桥梁，全力打造“人才+产业”创新驱动体系。累计吸引入驻企业190家，引进高学历人才479人、专业技术人才69人。
　　四是突出“留”，优化人才发展环境。财政投入人才资金1019万元，并保持逐年增长。制定实施一揽子人才支持保障政策，在子女入学、医疗保健、公共服务、职称评审、政治待遇、社会荣誉等方面拿出务实举措。特别是人才公寓的正式挂牌运行，满足了来尧就业的青年人才安居需求。逐梦惟笃行，奋进正当时。未来五年，是创新推进中国式现代化尧都实践的关键五年，在新的赶考路上，全区组织系统将认真践行习近平总书记关于党的建设的重要思想和考察调研山西重要讲话重要指示精神，紧紧围绕中央和省委、市委、区委决策部署，以组织路线服务政治路线、以组织优势助增发展优势、以组织担当激励干部担当，奋力谱写新时代组织工作新篇章。
秦州区组织工作综述
　　2018年以来，秦州区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以党的政治建设为统领，选干部配班子、抓基层打基础、育人才聚贤能、强自身提水平，为全区经济社会高质量发展提供了坚强组织保证。
一、聚焦凝心铸魂，思想政治建设走深走实
　　理论滋养初心，思想引领使命。五年来，始终把党的政治建设摆在首位，教育引导全区各级党组织和广大党员干部坚决贯彻落实党中央决策部署，不断提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力。
　　坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，组织广大党员干部深入学习党的十九大和十九届历次全会精神、党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”，举办区级主体班次培训85个198期，累计培训干部28558人次，先后选派领导干部参加中央和省、市调训1758人次，广大党员干部综合素养和履职能力不断提升。督促各级领导班子严格执行民主集中制、重大事项请示报告制度，认真落实民主生活会、组织生活会和“三会一课”等组织生活制度，党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性不断增强。深入推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，扎实开展党史学习教育，精心组织庆祝中国共产党成立100周年系列活动，激励全区广大党员坚守初心、勇担使命。
二、聚焦中心任务，服务保障大局有力有效
　　中心工作推进到哪里，组织工作就保障跟进到哪里。五年来，始终坚持围绕中心、服务大局，在大战大考中砥砺忠诚，在服务大局中奋勇担当。
　　坚持把抓党建促乡村振兴作为“一号工程”，扎实开展党群服务中心管理使用“规范提升”行动，村级阵地平均面积达250平方米。持续深化“三链”建设，深入实施村级集体经济“六强”行动，截至目前，全区村级集体经济总收入8189万元，村均收入19.5万元。深化党建引领基层治理效能，积极打造“党建领航社情民意一网通”管理平台，科学设置基础网格523个，实现网格党组织全覆盖。建立物业服务企业党组织21个，引入国有物业企业对124个老旧小区兜底服务管理。全面推行“主题党日+群众说事”制度1335工作法，梳理乡村治理基础网格516个，确定党员联系户4689个，汇聚乡村治理红色力量。动员全区广
大党员积极投身疫情防控，完善“三级包保”机制和“五包一”制度，协调市、区单位和街道社区包抓495个居民小区，下沉6700多名党员干部和4500多名志愿者参与闭环管理等工作，协调解决人员转运、外出就医等问题352个。
三、聚焦正确导向，干部队伍结构持续优化
　　事业兴衰，唯在用人；用人之要，重在导向。五年来，始终坚持党管干部原则和新时代好干部标准，统筹推进干部“选、育、管、用”工作，着力打造忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。
　　坚持把政治标准放在首位，加强实践锻炼，分批次选派干部到乡村振兴、招商引资等一线“墩苗”历练，选派市区选调生到村任职，推动干部在急难险重任务中成长成才。紧盯“后继有人”根本大计，采取“拓宽源头，储备一批；盘活资源，培养一批；知人善用，使用一批”的“三个一批”方式，大力培养选拔优秀年轻干部。严格执行谈心谈话、提醒函询诫勉、平时考核等制度，对苗头性、倾向性问题早提醒、早纠正。严格落实荣誉退休、公休假、健康体检等措施，不断激发干部干事创业热情。强化政治引领，丰富老干部精神文化生活，不断提升老干部服务保障管理水平。
四、聚焦大抓基层，战斗堡垒作用充分发挥
　　根深则叶茂，本固则枝荣。五年来，始终坚持大抓基层的鲜明导向，统筹推进传统领域党建工作，加大新兴领域党建工作攻坚力度，基层党组织政治功能和组织功能持续增强。
　　稳步推进村（社区）“两委”换届工作，党组织书记年龄、学历实现“一降一升”，公开选聘大学生村文书420名，择优选聘134名致富带头人、18名退伍军人、6名返乡大学生担任村党组织书记，不断充实基层工作力量。以深化“四抓两整治”和党支部建设标准化为抓手，创建省级标准化先进党支部14个、市级党建示范点20个，整顿提升软弱涣散基层党组织233个。建立新兴领域基层党组织43个，新建区域性党群活动服务中心1处，引导1700余名新就业群体争当“六大员”，推动基层党建质量全域提升。突出政治标准，注重从青年和产业工人、农民、知识分子中发展党员。推行农村党员“五重”管理模式，科学推进1.1万余名农村党员分类管理，教育引导农村党员在乡村振兴中充分发挥先锋模范作用。
五、聚焦筑巢引凤，人才发展动能显著提升
发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。五年来，始终坚持
党管人才原则，大力实施人才强区战略，持续优化人才发展环境，激发人才创新创造创业活力。
　　建立人才引进编制“周转池”制度，制定实施急需紧缺和高层次人才引进方案，近五年规范引进教育教学、医疗卫生等急需紧缺人才292名。抽调2256名专家人才和科技特派员，组建16支服务团队助力“三农”工作，培训农村实用人才3.56万人次，为乡村全面振兴提供有力人才保障。严格落实区四大班子领导联系服务专家人才制度，走访慰问人才专家125名、秦州籍在外高层次人才家属138名。
六、聚焦从严治部，组工队伍建设不断加强
　　打铁必须自身硬。五年来，始终聚焦“讲政治、重公道、业务精、作风好”目标要求，不断加强自身建设，以过硬本领推动组织工作高质量发展。
　　坚持以政治建部为统领，通过理论学习中心组学习、组工干部大讲堂等，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和各项党内政策法规，教育引导组工干部以实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。深入开展“三抓三促”行动，注重培养“严细深实”作风和“安专迷”精神，引导组工干部静心研究问题、专心钻研业务。坚持从严治部、从严律己、从严带队伍，修订完善《议事规则》《机关管理制度》，推动部机关工作规范有序、高效运转。
张湾区以高质量组织工作促高质量发展综述
　　时间为记，前行有迹。展开时间的卷轴，一堂堂主题党课掀起“担当新使命、奋进新时代”的热潮，一个个重大项目落地开花，一批批高校人才安居乐业一串串奋进的坚实脚印，勾勒出张湾组织工作高质量发展的精彩画卷，彰显了全区组工干部的使命担当与聚力作为。
　　张湾区组织工作聚焦千亿级示范区建设、抢跑绿色低碳发展新赛道，充分发挥党的政治优势、组织优势、干部优势和人才优势，向中心聚焦、为大局聚力，致力创新发展，奋力攻坚克难，为助力全区高质量发展提供了坚强的组织保障。
一、凝心铸魂，赋能政治建设迈上新高度
　　理论滋养初心，思想引领使命。全区始终把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把旗帜鲜明讲政治落实到组织工作各方面、全过程，推动政治建设迈上新高度。
　　党的创新理论入脑入心。组织全区各基层党组织、广大党员干部，围绕学习贯彻党的二十大精神，开展百名党员接力朗读党的二十大报告、文艺轻骑兵进小区、专题读书班、网络答题、主题党课等系列活动，分层分类举办专题轮训班，全区1300余名副科级以上干部、村（社区）“两委”干部实现“全覆盖”，组织400名党员干部深入我市郧西县沙沟村、茅箭区及潜江市等地考察实践，在实践中学真知、悟真谛。
　　管党治党政治责任压紧压实。深入推进省委巡视反馈问题整改，召开省委巡视张湾区委反馈意见整改专题民主生活会，修订完善《张湾区干部调任工作流程》等制度规范，推动整改成果转化为发展动能。举办张湾区庆祝中国共产党成立102周年主题党课，区委书记带头示范讲党课，集中表扬82名“能力作风建设标兵”、20个“红色物业样板小区”，组织“七一”前夕纳新的60名新党员集中宣誓。
　　能力作风建设提质增效。区委办开展“党办干部上讲台”活动，推动干部主动想、主动学、主动谋、主动干；西城经济开发区聚焦产业发展、营商环境建设、项目建设，推进能力作风建设落地见效；区融媒体中心开展能力作风大提升夜学培训今年以来，全区上下紧扣“找差距、提能力、转作风、树导向”这一主线，以开展“周晒业绩比作为、季度拉练比贡献、述职测评比优劣、绩效考评比位次、评先表优比担当”活动为抓手，提高思想认识，深化学习机制，
转变工作作风，推动能力作风建设走深走实、提质增效。
二、党建引擎驱动，服务大局彰显新作为
　　中心工作推进到哪里，组织服务保障工作就跟进到哪里。区四大家领导坚持以政治建设为统领，激发党建“红色引擎”动力，带领全区党员干部聚焦中心融入大局，在经济社会发展主战场建功立业，为新时代张湾高质量发展凝聚智慧、汇集力量。
　　红色党旗在项目一线飘扬。聚焦绿色低碳发展，将项目建设一线作为检验干部能力作风的考场，全速领跑绿色低碳发展新赛道。全面推行“一线工作法”和“妈妈式服务”，36名县级领导领衔包联151个亿元以上重点项目，科级干部“一对一”包联服务446个“四上”企业，选派100余名党员干部到远景动力、格罗夫氢能汽车、十堰总部经济产业园等地驻守服务，全力以赴赶工期、促进度、保投产，创造远景动力百亿项目300天投产的“张湾速度”。
　　红色先锋招商引资展作为。张湾区把招商引资作为“一号工程”和“一把手”工程，“大员上阵”带头参加项目招引，市委常委、区委书记张涛亲赴成都、上海招商推介，助推300台东风商用车成功销往上海。印发《关于动员党员干部踊跃参与全区急难险重任务攻坚突击工作的通知》，组建10支招商小分队赴长三角、珠三角、成渝等地常驻招商，选派182名干部针对招商引资、项目包联、优化营商环境等急难险重任务攻坚突击，以实干实绩推动十堰首个氢能产业项目落户张湾，远景动力、河北瑞丰等重点项目顺利投产。
　　红色力量引领城市文明新风尚。聚焦全国文明典范城市创建，坚持党员带头全区“一盘棋”、上下“一条心”，着力改善城乡人居环境，提升全社会文明程度，积极支持“温暖365”、“红卫红”、“七色花”等公益性志愿组织建设，全区实名注册志愿者6.8万余人，志愿服务队伍达400余支，累计服务时长超15万小时。日前，湖北省文明办通报2022年度全省县（市、区）域文明指数测评综合成绩，张湾区位居全省市辖区类第一名，2020年至2022年连续三年测评成绩领先。
　　红色引擎激活乡村振兴一池水。聚焦乡村振兴，深入践行共同缔造理念，千名党员干部深入乡村振兴一线，推动办好养老、托幼、改厕、污水处理、垃圾清运、农村公路建设“六件事”。择优储备村后备干部，通过公开招考、定向推荐等形式在村任职锻炼。争取省级新型集体经济扶持项目，26个乡村振兴重点项目接连开工，各地抢工时、赶进度，奋力掀起项目建设新热潮，全力跑
出乡村振兴加速度，为加快绘就“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的乡村振兴新图景注入动力。
三、共同缔造融合，基层治理打开新格局
　　基层党组织是联系党和群众的纽带，担负着基层社会治理的重要任务。今年以来，张湾区以“红色物业”为主抓手深化党建引领共同缔造工作，助推基层治理打开高质量建设新格局。
　　突出党建引领，推动试点建设。市委常委、区委书记张涛将红色物业创建工作纳入2023年度个人基层党建工作承诺，并作为“书记赛党建”项目亲自领办落实。成立物业行业大工委，制定《张湾区“红色物业”样板小区创建工作方案》，从红色构架、红色力量、红色机制、红色评价四个方面细化创建措施，验收表彰首批“红色物业”领域典型50个。聚焦红色物业小区创建，集中开展小区党支部履职“回头看”，调整部分小区党支部书记，培训小区党支部书记、业委会主任、物业企业负责人等140余人。积极推动小区内综合执法，化解物业领域问题644个，执法化解问题123条。
　　深化产城融合，引领共同缔造。坚持党建引领共同缔造探索服务国企改革和城市现代化治理工作，坚持“产城人”融合发展，一起拼、一起干、一条心、一家亲，打造共同缔造老工业城市治理的样板。全区动员1.2万名机关企事业单位党员干部到小区开展“五亮五共”活动，建立社区应急突击队35支，小区治理骨干连333支。管好用好262个小区“党建+邻里中心”，新设11所社区老年学校。华中师范大学教授徐勇带队先后两次赴张湾调研指导，高度认可张湾共同缔造老工业城市治理样本，并将共同缔造老工业城市治理研究基地落户张湾。
　　夯实基层基石，提升治理效能。为进一步推动社区基层治理精细化，张湾区新组建13个城市社区，选优配强社区“两委”干部，完善社区专职工作者公开招聘机制。印发《关于加强全区“两新”组织党建带群建工作的通知》，持续推行“两新”组织党建指导员“双配置”模式，明确“党建带群建、群建助党建”示范点创建任务。建成全市首家“两新”组织党群服务中心暨“两新”党建展馆，迎接呼和浩特经开区等省内外参观考察团30余次1000余人。富奥、猛程公司“两新”党建典型案例入选省级民营企业典型案例。
四、招才引智蓄力，激发创新创业新活力
　　创新是第一动力，人才是第一资源。张湾区创新开展“大学生留（回）堰”重点高校面试直招活动，扩充人才“蓄水池”，激活人才创新创业新活力，让
张湾区真正成为广大人才事业发展的新空间、投资兴业的新舞台、耕耘收获的新天地。
　　引育并重引“雁”回。持续深化大学生留（回）堰工作，主要领导带队赴武汉大学、中国地质大学、中南财经政法大学等省内重点高校推介岗位，成立招才引智小分队，组团赴郑州、哈尔滨、武汉等省内外高校开展岗位推介2000个。对报考该区急需紧缺岗位的28名高层次人才集中进行面试，现场与20名高校应届毕业生签订就业协议。深化与高校人才共建，遴选23名武大、华科硕博生赴该区实践锻炼。今年上半年，收集企事业单位岗位需求1.2万个，引进大学生到张湾就业创业5700名。
　　筑巢引凤留才栖。打造政策“强磁场”，举办湖北人才周张湾区系列活动，真金白银奖励在张湾高质量发展中作出突出贡献的3支优秀管理团队23万元，362名优秀人才314.2万元。为在辖区工作或服务并作出突出贡献的专家和企业负责人申报“武当人才卡”901张。筹集人才公寓房源2566套136686平方米，从全区范围内遴选8家“人才基地”、9家“人才驿站”，及时服务保障远景动力、东风越野车、中极氢能、兴邑工程公司及该区事业单位新引进的高层次人才安居需求。提供7200平方米办公场地推进中国工程科技十堰产业技术研究院建设，投入5000万元与湖北汽车工业学院共建产教融合示范中心，实施科技领军人才引育、民营企业家外训、“车都工匠”选树、“校企联姻”人才共建等项目，创新加强各领域人才队伍建设。
　　担当实干铸忠诚，踔厉奋发新征程。张湾区将锚定目标任务，坚持“主动领题”、“精准破题”、“高效答题”，持续做好强基固本、选贤任能、育才聚才等各项工作，以高质量组织工作服务保障“绿色低碳发展示范区”建设。


免责声明：文稿来源网络整理，版权归原作者所有。
若侵犯了您的合法权益，请作者持权属证明与本站联系，我们将及时更正、删除！谢谢！
文稿发布平台：www.wxb.cn
公文写作宝
小编：ukai5168


##paidend##
