开展警示教育情况的简报
（7篇）


篇1

　　为深入推进党风廉政建设和反腐败工作，切实增强广大领导干部廉洁自律意识，筑牢防腐拒变防线，11月23日下午，第二小学在录播室开展反腐倡廉警示教育活动，学校领导班子全体成员、中层以上干部共同观看警示教育片《永远在路上》。
##paidbegin##
　　专题片通过对多例违纪违法典型案例的深入点评和分析，警示教育党员领导干部严守政治纪律和政治规矩，筑牢理想信念的根基，引导广大人民群众坚定对党的信心和信任，为全面从严治党营造良好的舆论氛围。一个党员干部不注重学习提高、不加强党性锻炼，心智就会紊乱、思想就会抛锚、行动就会迷失正确的方向。

　　本次学习为党员干部再一次敲响反腐倡廉的思想警钟，警示党员干部必须坚定理想信念，保持头脑清醒，自觉遵守政治纪律和政治规矩，模范遵守法律，自觉摆正党风与家风、党性与亲情之间的关系，常修为政之道、常思贪欲之害、常怀律己之心，营造风清气正的良好政治氛围，为学校发展做出应有的贡献。学校党支部开展党风廉政警示教育活动，作为“不忘初心、牢记使命”主题教育系列活动之一，意义重大。大家纷纷表示，要引以为戒，筑牢思想道德防线，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持清正廉洁的自觉行动。此次警示教育活动案例鲜活，形象直观，内容生动，震憾心灵，增强了大家的廉洁自律意识和拒腐防变能力，必将助推我校进一步开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育，完成高校立德树人的崇高使命，办人民满意的教育。

开展警示教育情况的简报2

按照省委部署要求和市委统一安排，我县于x月x日正式启动“以案示警、以案为戒、以案促改”警示教育，及时成立领导小组，印发实施方案，确保全县警示教育工作开好头、起好步。近一个月来，全县各级党组织和广大党员干部，按照“四对照、四检视、四整治”要求，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，扎实开展警示教育，思想受到了深刻洗礼，作风得到了持续改进，有力促进了各项工作落实。现将我县“三个以案”警示教育开展情况汇报如下：

一、坚持以案示警，在学习教育中强化政治上的警醒

县委坚持从讲政治的高度充分认清阜阳市搞形式主义官僚主义问题的严重危害性，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一是把强化理论武装作为有效保证。县委坚持先学一步、深学一层，x次在常委会和理论学习中心组学习会上学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于管党治党、“不忘初心、牢记使命”、力戒形式主义官僚主义的重要论述摘编，传达阜阳脱贫攻坚中形式主义、官僚主义等突出问题的案件通报，时刻做到警钟长鸣。二是把开展以案警示作为重要方法。组织集中观看《xxx》、《xxx》专题警示教育片，用身边事教育身边人。印发形式主义官僚主义典型案例通报x期x人，结合扶贫领域腐败和作风问题制作警示教育片x部，通过xxx、xxx转发省、公号“老秘带你写材料”整理，市形式主义官僚主义典型案例通报x起。三是把丰富教育载体作为有效路径。通过印发《xxx》、解读警示教育思考题、用好“学习强国”平台等线上、线下相结合方式，拓展学习渠道、丰富学习形式，着力提升学习成效。

二、坚持以案为戒，在检视反思中强化思想上的坚定

县委坚持问题导向，始终把查摆问题、整改落实贯穿于警示教育全过程。一是深入研讨交流。全县各级党员干部通过召开党委(党组)会、理论学习中心组学习会、“三会一课”等多种形式，围绕行业领域存在的作风方面典型问题，深刻汲取教训，相互交换意见，提高思想认识，做到警醒警觉警戒。县委常委会先后召开x次理论学习中心组学习(扩大)会暨“三个以案”警示教育专题学习会议，常委班子成员按照“三个摆进去”的要求，以阜阳脱贫攻坚中形式主义、官僚主义等突出问题为镜鉴，结合走访调研、各自承担的巡视巡察及督导督察整改、职责范围内发生的重大事件、曝光的典型案例和信访积案等主要内容，查摆了自身存在的问题，并作了交流发言，达到了碰撞思想、凝聚共识的效果，提升了政治觉悟，提振了干事信心。二是全面检视问题。在全县各单位开展形式主义、官僚主义大排查活动，截至目前，全县各级领导班子成员已有x余人参与，召开座谈会x场，收集群众意见x条，汇总梳理问题x条，制定整改措施x条，建章立制x个。其中，县委常委班子开展“四不两直”走访调研x次，征求意见x条，发现问题x个，立行立改x个。三是做到举一反三。虽然xx脱贫攻坚中形式主义、官僚主义等突出问题在我县不存在，但是一些形式主义、官僚主义的现象在我县时有发生，比如，脱贫攻坚工作中存在的考核多、报表多等问题。对于这些问题和现象，县委坚持以案为鉴，深挖问题根源，由表及里深入剖析，时刻绷紧纪律之弦，以不回避、不敷衍、不遮掩、不推诿、不躲闪坚决态度，确保问题整改到位。

三、坚持以案促改，在三个结合中强化行动上的自觉

县委坚持围绕“三个以案”警示教育中调研排查发现的问题，把“当下改”与“长久立”相统一，突出标本兼治，进一步在整改落实上下功夫，切实将警示教育成果内化于心、外化于行。一是坚持把警示教育与加强作风建设相结合，完善领导干部调查研究制度，加强“懒政怠政、不作为慢作为”整治，着力加强党风廉政建设，全县党风政风为之一新。二是坚持把警示教育与做好当前各项重点工作相结合，围绕“三大攻坚战”、扫黑除恶专项斗争、人居环境整治、文明创建等工作，结合各类巡视巡察、督导督察反馈问题整改，深入分析背后存在的形式主义、官僚主义问题，认真抓好整改落实，推动各项工作取得新的更大成绩。三是坚持把警示教育与经济社会发展相结合，教育引导广大党员干部勇担职责使命，弘扬“扭住不放、一抓到底”的工作作风，为经济社会高质量发展提供坚强作风保障。上半年，我县主要经济指标xx。其中，实现地区生产总值x亿元，增长x;财政收入x亿元，增长x;城镇常住居民可支配收入x元，增长x;农村常住居民可支配收入x元，增长x。

虽然，我们取得了一定的工作成效，但是我们也清醒地认识到工作中存在创新举措不多、针对性不强等问题。在今后的工作中，我们将进一步提高政治站位，强化工作举措，狠抓任务落实，确保警示教育在我县取得更大实效。

开展警示教育情况的简报3

　　 自省委“以案示警、以案为戒、以案促改”警示教育动员会议召开以来，按照省委部署要求和市委统一安排，我县提高政治站位，成立领导小组，印发实施方案，制定行事历，迅速启动“三个以案”警示教育。一个多月来，全县各级党组织和广大党员干部，紧盯以案示警、以案为戒、以案促改三个关键环节，紧扣“四带一促”要求，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，扎实开展警示教育，思想受到深刻洗礼，作风得到持续改进，有力促进了各项工作落实，警示教育实现了良好开局起步。现将开展情况汇报如下：县委坚持从讲政治的高度充分认清阜阳市搞形式主义官僚主义问题的严重危害性，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。

　　一是加大正向理论引导。县委先后6次在常委会、理论学习中心组学习会上学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于管党治党、“不忘初*、牢记使*”、力戒形式主义官僚主义的重要论述摘编，不断夯实思想根基。全县各级党组织共开展集中理论学习156场次。二是突出反面警示教育。及时传达阜阳脱贫攻坚中形式主义、官僚主义等突出问题的案件通报，组织集中观看《让教训铭记在心》《扶贫路上的“敛财”搭档》专题警示教育片，用身边事教育身边人，全县9000余名党员干部受到警醒教育。制作警示教育片1部，通报县内形式主义官僚主义典型案例3起，在“ⅩⅩ群”“ⅩⅩ”等新媒体平台推送省、市形式主义官僚主义典型案例8起，时刻做到警钟长鸣。三是不断丰富载体路径。通过开设“三个以案”警示教育交流学习公共邮箱、印发《“三个以案”警示教育一本通》、解读警示教育思考题、推送警示教育工作信息、用好“学习强国”平台等线上线下结合方式，拓展学习渠道、丰富学习形式，增强抵制形式主义官僚主义的自觉性和坚定性。

　　二、聚焦以案为戒，在检视反思上发力

　　县委坚持问题导向，按照“四对照、四检视、四整治”要求，通过自己找、群众提、上级点、互相帮、集体议，引导广大党员干部刀刃向内，查摆问题。一是深入研讨交流。全县各级党员干部通过召开党委（党组）会、理论学习中心组学习会、“三会一课”等多种形式，围绕行业领域存在的作风方面典型问题，深刻汲取教训，相互交换意见，提高思想认识，做到警醒警觉警戒。县委常委会先后召开3次理论学习中心组学习（扩大）会暨“三个以案”警示教育专题学习会议，查摆问题23个。全县各单位党委（党组）集中研讨93次，交流研讨发言295人次，各级领导班子成员460余人参加，收集群众意见建议569条，初步汇总梳理问题198个。二是广泛走访调研。县委常委班子认真落实“四带一促”要求，开展“四不两直”走访调研62次，征求意见34条，发现问题75个。全县各单位领导班子开展走访调研106次，征求意见355条。三是全面检视问题。在全县各单位开展形式主义、官僚主义大排查活动，截至目前，全县各级领导班子成员已有460余人参加，召开座谈会51场，收集群众意见569条，初步检视问题211个，制定整改措施217条，建章立制16项。其中，县委常委班子认真落实“四带一促”要求，开展“四不两直”走访调研62次，征求意见34条，发现问题75个，立行立改69个。四是主动举一反三。虽然阜阳脱贫攻坚中形式主义、官僚主义等突出问题在我县不存在，但是一些形式主义、官僚主义的现象在我县时有发生，比如，脱贫攻坚工作中存在的考核多、报表多等问题。对于这些问题和现象，县委引导全县各级党组织、广大党员干部，以不回避、不敷衍、不遮掩、不推诿、不躲闪的坚决态度，坚持以案为鉴，举一反三，全面查摆问题，深挖问题根源，拿出切实措施，坚决整改到位。

　　三、聚焦以案促改，在整改落实上发力

　　县委紧密联系当前工作，坚持“当下改”与“长久立”相统一，对排查发现的问题，突出标本兼治，在以案促改中促进干部提能、工作提升、发展提速。一是建立台账，对账销号。将警示教育中检视反思的形式主义、官僚主义问题列出整改清单，压实整改责任，逐项对账销号，确保件件整改到位。目前，全县立行立改问题148个，已整改48个。二是突出重点，有的放矢。针对创建全国文明城市中工作浮漂等问题，进一步完善县领导分包责任制度、联席会议制度等工作机制，日督查、周调度，压紧压实工作责任；针对扶贫领域存在的优亲厚友等问题，将脱贫攻坚作为巡察、审计、纪检监督的重要内容，加大对扶贫领域“懒政怠政、不作为慢作为”问题查处力度，形成持续震慑；针对环保领域存在的多头指导、反复整改等问题，全面开展“回头看”，明确整改标准，同时，积极推动乡镇生态环保站建设，打造常驻不走的专业环保队伍。三是完善制度，标本兼治。狠抓制度落实，进一步建立健全领导干部调查研究制度等各项工作机制，逐步形成科学、严密、有效的制度体系，持续营造风清气正的良好政治生态。自警示教育开展以来，全县已建章立制16项。

　　虽然，在警示教育开局起步阶段，我们取得了一定的工作成效，但是我们也清醒地认识到工作中存在创新举措不多、针对性不强等问题。在今后的工作中，我们将进一步提高政治站位，强化工作举措，狠抓任务落实，确保警示教育在我县取得更大实效。

　　一、坚持把警示教育与促进作风转变相结合。完善领导干部调查研究制度，加强“懒政怠政、不作为慢作为”整治，深入推进党风廉政建设，全县党风政风为之一新。

　　二、坚持把警示教育与推动重点工作相结合。围绕“三大攻坚战”、扫黑除恶专项斗争、农村人居环境整治、文明创建等工作，结合各类巡视巡察、督导督察反馈问题整改，深入分析背后存在的形式主义、官僚主义问题，认真抓好整改落实，推动各项工作取得新的更大成绩。

　　三、坚持把警示教育与加快经济社会发展相结合。教育引导广大党员干部勇担职责使*，弘扬“扭住不放、一抓到底”的工作作风，为经济社会高质量发展提供坚强作风保障。

　　最后，按照调研安排，对第二批“不忘初*、牢记使*”主题教育开展提两点建议：一是建议对第一批主题教育的鲜活经验、典型做法及时总结、提升、固化，以利于更好地在开展第二批主题教育时进行推广、借鉴；二是建议提前对各地第二批主题教育督导组人员进行集中培训，以利于更好地发挥精准指导、督导作用。

开展警示教育情况的简报4

　　4月15日，云南分公司领导班子成员及机关党员利用“固定党日活动”开展了一次党风廉政建设和反腐败警示教育活动，并集体观看了《巡视利剑》纪录片第一集。

　　活动中，该公司监察审计部负责人详细传达了中铝集团第十七次党风廉政建设警示教育大会精神，党员干部还学习了《领导干部违纪违法典型案例警示录》，集体观看了《巡视利剑》纪录片第一集。教育片中的典型案例发人深省，腐败人员的现身说法为各位党员干部打了一剂廉政“预防针”，警示大家要防微杜渐，严守政治纪律和政治规矩，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，用实际行动来捍卫党的纪律。

　　该公司对广大党员领导干部提出了要求：

　　一、纪检人员不能当老好人，要真管真严、敢管敢严、长管长严，坚持抓常、抓细、抓长，抓早抓小、防微杜渐。

　　二、在云南高速公路财务管理、项目审批、人事安排、资金分配、物资采购等工作中，要把党风廉政建设和反腐败工作融入到日常工作中，广大党员干部、重点部门、关键岗位人员要自觉接受监督，相互提醒，互相督促，保持清醒头脑，知敬畏、存戒惧、守底线，严格执行廉洁自律有关规定，维护好云南分公司风清气正的良好政治生态，时刻绷紧廉政之弦，狠抓作风建设不放松。

开展警示教育情况的简报5

　　3月1日，我所召开20xx年党风廉政建设和反腐败工作会议暨警示教育大会，总结20xx年党风廉政建设和反腐败工作，开展警示教育，部署20xx年重点任务。

　　所党委书记蔡大明对深入推进我所全面从严治党及党风廉政建设和反腐败工作提出要求，所纪委书记王玲在大会上作题为《深入贯彻全面从严治党方针，为我所“十四五”开好局提供坚强保障》的工作报告。

　　会议强调，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话及十九届中央纪委五次全会精神，旗帜鲜明讲政治，从政治上认识和把握全面从严治党，保持一严到底的战略定力，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争；对作风和腐败问题的政治危害性，时刻保持清醒的认识；深刻把握集团公司全面从严治党形势，严格贯彻落实党风廉政建设和反腐败工作会议暨警示教育大会工作部署。会议要求，要坚持知行合一，把“两个维护”落实到具体行动上；持续纠治“四风”，营造戒奢尚俭、苦干实干的新风正气；一体推进“三不”，释放标本兼治综合效应；增强监督实效，防范化解重大风险，为我所高质量发展，为加快构建产业结构合理、质量效益领先、军工核心突出、国际竞争力强的世界一流船舶集团作出新的更大贡献，以优异成绩庆祝建党100周年和建所60周年。

　　会议对20xx年我所党风廉政建设和反腐败工作作出“六个持续”的部署。一是持续推进政治监督具体化常态化，充分发挥全面从严治党引领保障作用；二是持续做实日常监督，推动监督与业务工作深度融合；三是持续用好监督执纪“四种形态”，扎实开展“以案促改”；四是持续落实中央八项规定及实施细则精神，坚决纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义；五是持续推进内部巡察，落实集团公司巡视整改要求；六是持续加强自身建设，从严从实打造高素质、专业化的纪检铁军。

　　会议通报了我所军品合同专项整治情况，重点查摆了六个方面的问题，并从统一思想，强化责任意识；狠抓管理，强化制度建设；规范行为，强化履职实效；严肃纪律，强化追责问责等四个方面提出明确的工作要求。

　　会议还组织观看了集团公司警示教育片《迷航人生》，签订了20xx年党风廉政建设责任书，一六室和一九室党总支书记围绕责任制落实重大项目廉洁风险防控作了交流发言。会议由谢伟副所长主持。在汉所领导、所党委委员、纪委委员、各单位（部门）领导、科级及以上干部200余人分6个会场以视频形式参加了会议。

开展警示教育情况的简报6

自全市开展三个以案工作以来，我镇党委严格按照市委制定的实施方案和市纪委的具体工作要求，结合我镇实际，迅速行动，强力推动，认真开展了系列工作，取得了初步成效。现将工作开展情况总结如下：

一、工作开展情况

(一)高度重视，迅速行动。7月30日，镇党委召开党委会，研究部署关于推进“三个以案”相关工作。并研究成立以党委书记为组长，党委副书记、镇长为副组长，班子其他人员为成员的领导小组，办公室设在镇纪委，党委副书记兼任办公室主任，纪委书记兼任办公室副主任。召开动员会议，认真学习传达了XX市委《关于开展“以案示警、以案为戒、以案促改”警示教育实施方案》，统一了思想认识、明确了任务目标。并在设置了征求意见箱、公布了举报投诉电话。

(二)缅怀革命先烈，强化党性教育。为进一步增强党员干部的党性修养，践行宗旨观念，扎实推进“不忘初心、牢记使命”专题教育。镇党委于9月29日组织镇村党员干部赴XXX纪念馆接受革命传统教育。在纪念馆中，跟随讲解员的引导，参观学习的党员干部依次参观了各个展厅，仔细聆听讲解员的解说，深入了解了老一辈无产阶级革命家的光辉战斗历程和丰功伟绩，深深被他们对党忠诚、视死如归的崇高精神感染。

(三)重温入党誓词，开展郑重承诺。在XXX纪念馆院内，组织开展重温入党誓词仪式，在鲜红的党旗下，我镇党员干部庄严地举起右手宣誓了对党的坚定信念和真挚情感，为党的事业奋斗终生的决心和愿望，并向组织承诺坚定信念，对党忠诚，牢记宗旨，为民服务，清正廉洁，严于律己。进一步激发党员干部凝聚力、战斗力、向心力，激励党员不忘初心，继续前进。党员干部们纷纷表示，在今后的工作中，要坚定理想信念，牢记职责使命，对照党章要求，立足工作实际，发挥带头作用，勇于担当作为，不忘初心，牢记使命，在实践中争创佳绩，为我镇经济和社会的发展做出更大的贡献。

(四)观看警示教育，提升纪律意识。为深入推进专题警示教育的开展，切实加强党员干部的廉洁自律意识， 镇组织机关党员、村(社区)干部集中观看警示教育片《四风之海》《规划错了的人生》《镜鉴》《代价》。通过观看警示教育片，使全体领导干部受到了一次生动而深刻的思想教育;切实加强党性修养，保持政治定力，筑牢防腐拒变思想防线，守住道德底线。

(五)开展案例通报，强化廉洁底线。镇党委结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，召开全镇党员干部大会，通报《脱贫攻坚领域典型案例选编》《关于三起违反中央八项规定精神问题的通报》《XX市查处发生在群众身边的“四风”和腐败问题案例》。要求全镇党员干部要以此为契机，积极查找存在的问题，做好整改落实工作。

(六)开展党课教育，提高党性意识。为深入推进“三个以案”警示教育工作的开展，10月30日上午，镇党委书记以“夯实基层基础，坚守初心使命”为题给全镇党员干部上了一堂生动的党课。要求全体党员按照习近平总书记要求，加强党性理论教育，努力提高党员政治站位和政治素养;全面广场落实从严治党，做到敬畏权力、敬畏群众、敬畏党纪国法。要牢记自己的党员身份，时刻约束自己的行为，做到守住底线，规矩做人，避免碰触法纪之红线。

(七)学习典型案例，开展专题研讨。镇党委于8月12日组织开展“三个以案”警示教育专题研讨会，围绕“三个以案”警示教育主要内容，按照把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去的要求，思想认识深刻，查摆问题严格，整改态度坚决，达到了“以案示警、以案为戒、以案促改”的预期目的。

(八)开展对照检查，强化整改落实。镇党政班子成员紧紧围绕“三个以案”主要内容，结合身边典型案例，对照党章党规党纪，通过广泛征求意见，认真查摆存在问题11个，制定整改措施31条，强化整改落实。

二、存在问题

1、落实全面从严治党责任压力传导不够，管党治党意识有待增强。习惯于“上传下达”,满足于“照抄照搬”,上级布置什么就完成什么,开展工作创新的主动性和原创力不够。

2、对党员干部的思想政治教育,放松了用科学的理论和正确的理想信念去教育、武装党员干部,对党员干部的思想、政治和作风缺乏必要的了解和把握,因而导致一些党员干部理想信念动摇,党性党纪观念淡薄,不思进取、贪图享受,以至于走上违法乱纪的道路。

三、下一步工作安排

通过“三个以案”警示教育活动的开展，使全镇党员干部端正了思想、改进了作风、规范了管理、推动了工作。成效十分明显。但我们还是发现我们的工作还有许多的不足，还要持续推进“三个以案”工作制度化常态化。

一是进一步提升政治站位。教育全体党员干部深刻理解坚持标本兼治、扎实推进“三个以案”警示教育，是深入推进全面从严治党的内在要求，是惩前毖后、治病救人，教育保护挽救干部的重要举措。

二是坚持把学习作为政治责任、精神追求和思想境界，始终保持政治上的清醒和坚定。始终坚持以学习自警自励，以学习提高自我，以学习增强贯彻执行党风廉政建设的自觉性和坚定性。每季度研究分析系统典型案例以身边事教育身边人,针对个别干部对党纪条规深刻内涵掌握不够、思想尚未受到根本触动等问题,要充分利用以党支部为单位看学习、集中观看警示教育活动等载体强化纪律教育、警示教育,进步增强廉政宣传教育的影响力和渗透力。同时对重要部门和重点岗位人员加强亷政教育、亷政谈话,增强拒腐防变和抵御不正之风的能力，做到既干事又干净。

三是持续加强作风建设。始终把党风廉政建设作为分内之事、应尽之责，强化责任担当从“小事”、“小节”抓起做起。着力抓早抓小，以案促防。统筹做好事前抓教育预防、事发抓惩治预防、事后抓制度预防“三篇文章”，特别要关注“小问题、小人物、小福利”，前移反腐关口，积极用好“四种形态”，着力抓早抓小，将问题解决在萌芽状态。

四是实施阳光操作，自觉接受监督。党员干部都要通过 “三个以案”警示教育活动，进一步做到心存敬畏、严守法纪、严格自律，做到慎言、慎行、慎独、慎初、慎微、慎交友，守住做人、处事、用权、交友的底线，守住政治生命线。

五是勇于担责，敢于担当。在党性原则面前，要敢于担当，在党的建设、项目建设等重点工作上，砥砺奋进，克难攻坚，努力促进全镇经济和社会平稳较快发展。




篇7：预防职务犯罪警示教育大会简报
预防职务犯罪警示教育大会简报为了提高干部职工的拒腐防变能力，玩忽职守，滥用权力等违法违纪行为的发生，11月8日下午，达川区畜牧食品局在**监狱召开预防职务犯罪警示教育大会，局机关全体干部职工、直属单位班子成员、各办事处主任、南外镇畜牧兽医站站长共74人参加会议。大会首先观看了**监狱宣传片，对**监狱的历史，现状和对未来的发展展望做了简单的了解。然后听取了服刑的两名职务犯罪人员的现身说法，一位来自**县某单位的`公职人员套取国家项目资金入狱，另一位来自我市某市级事业单位财务人员利用职权挪用公款犯罪。两位通过报告陈述了他们在金钱面前不能坚守自己的职业操守，利用职务之便骗取国家钱财，沉迷赌博、花红酒绿，一步步走向犯罪的深渊的犯罪过程。报告过程中流露出悲伤、悔意、对自由的渴望及不能尽到“为人子、为人夫、为人父”的责任和不能享受和家人一起团圆的的无奈。随后观看了四川省部分领导干部违纪违法警示教育片《忏悔实录》，该片讲述了原达县县委书记、**市副市长陈光礼、原**市政协副主席周学文、原**市经济开发区党工委书记明亮，原**市副市长余治平等四位干部利用职务之便权钱交易、贪赃枉法的犯罪事实。“平安是福，自由是金”、“一失足成千古恨”、“自由最珍贵”等对自由渴望的心声。他们没有珍惜手中的权力，葬送了美好前途，毁掉了幸福家庭，失去了可贵的自由。观看结束后，局党组书记、局长任洪作了发言，他表示，两位犯罪人员的报告情真意切，教育片中陈光礼等人的犯罪过程发人深省，令人深思。任局要求，全体公职人员要做到五个“珍惜”：一是珍惜政治生命，要常修为政之德，力戒权力滥用;二是珍惜荣誉名声，怀律己之心。三是珍惜家庭亲情，知足常乐。四是珍惜平凡生活，淡泊明志，宁静致远。五是珍惜自由幸福，“生命诚可贵，爱情价更高。若为自由故，两者皆可抛。”自由是金，一个人一旦失去了自由，就失去了生命的意义。最后他强调，切实做一个政治上的“明白人”、经济上的“清白人”、作风上的“正派人”。此次大会结束后，大家感慨万千，思想受到了一次大的洗礼，增强了求真务实、淡薄名利和党的意识、群众意识、自律意识。牢固树立正确的世界观、人生观、价值观和权利观、地位观、利益观，过好名利关，经受住各方面名利、私利的诱惑和挑战，做到“常在河边走，就是不湿鞋”。
##paidend##
