







##paidbegin##T教育相关素材汇编











2023年8月


目	录
黑龙江省委第十一巡回指导组高质量推动T教育落地见效	1
北京工业大学抓紧抓实T教育	3
北京理工大学：走好新时代“红色育人路”	8
财政部：深学细悟笃行实干	11
东北石油大学：
把T教育成果转化为高质量发展成效	14
高标准高质量做好“规定动作”“自选动作”彰显四川公安特色	16
沈阳市卫生健康委主任梁宏军：
扎实开展T教育加快卫生健康事业高质量发展	18
江苏海事局：以“五坚持五做到”推动T教育走深走实	20
江西笃行实干在加压奋进中推动工信事业高质量发展	24
紧扣“四个聚焦”推动T教育取得实效	26
重庆市教委推动T教育走深走实，引导D员干部坚定理想信念	29
全国人大机关：走好践行“两个维护”第一方阵	32
山东：发挥文旅优势让T教育走新更走心	35
山东省公安厅机关持续推动T教育走深走实	38
省环保集团：
抓好“四个结合”实干担当交出生态环保绿色答卷	41
黑龙江省市场监管局：“三个坚持”推动T教育出亮点出成效	45
成都市退役军人事务局扎实开展T教育	47
沈阳市委办公室：推进T教育走深走实推动“三服务”提质增效	49
沈阳市委教科工委：

凝心聚力育人才组织市管高校扎实开展T教育	51
沈阳市委统战部：
以“真、实、严”推动T教育走深走实	53
沈阳市委宣传部：学思践悟严细真实推动T教育扎实开展	55
沈阳市委政法委：
学思想破难题促发展着力推进T教育提质增效	57
沈阳市直机关工委：
锚定目标任务注重真抓实干推动T教育走深走实	59
首开集团：扎实高效推进T教育走深走实	61
沈阳市总工会扎实开展T教育	64
省委组织部履行“双重责任”一体推进T教育走深走实	66
西安市持续用力推动T教育深入扎实开展	70
西藏：多措并举推进T教育走深走实	72
福建省特检院推动T教育走深走实纪实	76
河北省人大常委会扎实开展T教育	79
陕西省公安厅扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想
T教育	86
西藏自治区纪委监委扎实开展T教育	88
甘肃省委政法委推动T教育取得扎实成效	91
四川省高院以“早、细、实”推动T教育走深走实	94
中央政法委T教育领导小组：
筑牢政治忠诚锻造政法铁军	97
人民日报社T教育领导小组：
扛起政治责任有效引导舆论	98
国家发展改革委T教育领导小组：
坚持守正创新狠抓落地见效	99

科技部T教育领导小组：
强化系统理念突出实干担当	100
自然资源部T教育领导小组：
坚持问题导向注重以学促干	101
农业农村部T教育领导小组：
紧扣“三农”实际统筹一体推进	102
全国总工会T教育领导小组：
牢记职责使命服务工作大局	103
招商局T教育领导小组：
深学细照笃行感恩奋进实干	104
中共北京市委T教育领导小组：
坚持首善标准确保走深走实	105
中共辽宁省委T教育领导小组：
高位部署推动一体贯通落实	106
中共江苏省委T教育领导小组：
打造四大工程奋力走在前列	107
中共湖南省委T教育领导小组：
层层压实责任确保有力有序	
中共广东省委T教育领导小组：
坚持谋划在先学深抓细做实	109
中共四川省委T教育领导小组：
严格对标对表突出T主线	110
中共新疆维吾尔自治区D委T教育领导小组：
把方向破难题提作风促发展	111
北京大学T教育领导小组：
确保全员覆盖注重真抓实干	112

中国人民大学T教育领导小组：
全面统筹落实激发强大力量	113
西安交通大学T教育领导小组：
弘扬西迁精神聚焦攻坚克难	114
北京理工大学T教育领导小组：
传承红色基因培育时代新人	115
浙江大学T教育领导小组：
创新特色载体勇担强国使命	116
中山大学T教育领导小组：
强化组织领导做好成果转化	117
华中科技大学T教育领导小组：
确保取得实效推动事业发展	118
二、企业
北京同仁堂股份有限公司：以高质量D建引领企业治理能力提升	119
湖南建投集团推动T教育与企业发展深度融合	121
河钢D委聚焦“五个突出、五个提升”	123
践行国企担当推动青岛高质量发展	126
厦门市国企坚持真抓实干，将学习成效转化为服务构建新发展格局、
推动高质量发展的强大动力	129
人民银行沈阳分行：推动T教育向深学细研实干发力	131
陕西银保监局：聚焦“四力”有力有序开展T教育	133
中国石化开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育136
甘肃农垦集团扎实推进T教育走深走实	140
中国铁路呼和浩特局：高标准高质量抓紧抓实T教育	143
中国信达确保T教育高标准推进	146
中投公司T教育领导小组：

强化思想认识推进整改落实	148
国家开发银行T教育领导小组：
增强斗争精神提振政治担当	149
航天科技T教育领导小组：
心怀“国之大者”建设航天强国	150
中石油T教育领导小组：
精心谋划推进凝聚思想共识	151
国家电网T教育领导小组：
加强组织领导全力推动发展	152
中航集团T教育领导小组：
坚定理想信念增强行动自觉	153

“三个突出”严督实导
黑龙江省委第十一巡回指导组高质量推动T教育落地见效
（2023年6月2日）

T教育开展以来，省委第十一巡回指导组深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，以在T教育工作会议上的重要讲话精神为根本遵循，按照D中央决策部署和省委工作要求，聚焦T主线，坚持同题共答，真学实干笃行，以高度政治责任感和求真务实作风，高质量推进9个联系指导单位T教育走深走实，见行见效。
突出政治站位，夯实工作基础，坚决扛起责任担当。坚持把巡回指导工作融入T教育全过程各方面，为准确把握所联系单位特点，指导组迅速启动、靠前指导，通过调阅联系单位的“三定方案”，查看年度工作总结、全年重点工作目标任务等方式了解各单位工作职能，全面掌握实情。与9家单位主要负责同志、班子成员、处级干部开展谈心谈话60余次，及时交换工作意见，层层压实责任，积极推动D委（D组）主要负责同志发挥头雁引领、班子成员示范带动作用，进一步夯实主体责任，增强工作动力，形成工作合力。
突出精准指导，务求工作质效，对标对表严督实导。以“任务表、提示单、纪实本”三种形式，逐级明确任务、压实责任，推动T教育各项任务贯通融合，深入开展。实行“单位（D组）D委、指导组包联负责人、指导组副组长、组长”四级审核把关联审制度，层层明确把关要求。指导组坚持“一竿子插到底”，直奔基层、项目施工现场等一线，深入松花江大顶子山航电枢纽和省政务中心等地开展专题调研、走流程等活动17次，加强督促指导，推动解决难题。
突出协调联动，同频同题共答，聚焦发展增强实效。指导组充分考虑各单位差异性，坚持具体问题具体分析，真正聚焦联系指导单位自身存在的问题和困难，一起查找分析原因，一起研究探讨对策，一起协调解决问题。帮助联系单位解答政策40余次，及时回应各单位关切。积极推介不同层级、不同领域D组织开展T教育的好做法好经验，引导联系单位丰富T教育载体，省生态环境厅在厅门户网站开设深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育专栏，省交通厅创新实施“七学联动”，省科技厅总结推广“四层联学”，多维度推动理论学习，营造T教育良好氛围。积极推广典型，上报理论学习、调查研究、推动发展、检视整改成果成效85条，推介新闻线索23条，解剖式调

研案例6个，推送各单位经验做法10余篇。
在协同联动中，推动成果转化。省商务厅推动“黑龙江—广东产业合作与开放交流大会”签约项目192个，签约总额982亿元。省科技厅紧紧围绕我省“4567”产业布局，成功举办全省科技成果转化招商大会，签订一批招商项目，总签约额46亿元。省交通厅在攻坚破难中展现新作为，下达各地农村公路建设计划总里程8958公里，建设农村公路4034公里，危桥改造357座，11个高速公路续建项目开工建设。省外事办成功举办“俄罗斯政商人士龙江行”活动，达成合作共识63项。省生态环境厅以开展T教育为契机，深入打好蓝天、碧水、净土污染防治攻坚战，着力推进八大专项行动，持续改善生态环境质量。省营商环境局全力打造企业和群众办事环节最简、材料最少、时限最短、费用最小、便利度最优、满意度最高的“六最”特色营商品牌。各单位注重巩固深化T教育成果，建立学习贯彻D的创新理论制度11个。

为首都高质量发展提供人才保障和智力支持
北京工业大学抓紧抓实T教育
（2023年6月12日）

6月6日下午，一场T教育联学联做活动在北京工业大学D建馆开展。来自学科特色鲜明的中国政法大学和北京工业大学两所高校的领导班子成员围绕“深入学习研讨在中共中央政治局第五次集体学习时的重要讲话精神，奋力谱写新时代教育强国建设新篇章”T，畅谈学习体会，交流合作意向，共同思考回答“教育强国，首都高校何为”的时代命题。“建设教育强国，龙头是高等教育”“要把服务高质量发展作为建设教育强国的重要任务”“坚持以人民为中心发展教育，主动超前布局、有力应对变局、奋力开拓新局”的重要讲话字字千钧，既指明前进方向，又激发奋进力量。作为进入国家“双一流”和“211工程”建设行列的市属高校，北京工业大学努力抓紧抓实T教育，以走在前、作示范、谱新篇的实际行动，推动T教育取得实实在在的成效。
一、下好开局谋篇先手棋，学有创新更入心
“开展T教育，就是要教育引导全校D员干部以D的创新理论滋养初心、锤炼本领，充分激发办好人民满意的高等教育，为北京国际科技创新中心和高水平人才高地建设贡献力量的信心和决心，以首善标准，更加奋发有为地推动学校事业发展迈上新台阶。”在T教育动员部署会上，学校D委这样向全体D员师生发出动员令。
知为行之始，学为用之先。自开展T教育伊始，学校D委坚持“三纳入”“四结合”，迅速成立了T教育领导小组和工作专班，先后研究制定了实施方案、学习方案、调研工作方案，将抓好T教育作为重大政治任务纳入学校年度D建工作要点，纳入宣传思想工作要点，纳入学校D委理论学习中心组年度学习计划，将T教育与学习贯彻D的二十大精神相结合，与落实市第十三次D代会精神相结合，与学校中心工作相结合，与高水平研究型大学建设相结合，高标准高质量开展好T教育。
从举办T教育读书班“集中学”、交流研讨会“互促学”，到参观北京市规划展览馆“实地学”、校领导以上率下主讲专题DK“引领学”，再到推进D的创新理论进教材、进课堂、进头脑“持续学”北工大D委结合师生学习

工作实际，通过形式多样、生动鲜活、行之有效的学习方式，把理论学习这一T教育的首要环节落实落细，不断丰富创新宣传教育形式，引导师生深刻领悟新时代D的创新理论，从中汲取前进的智慧和力量。
“我在为一批批参观者讲解学校D建馆的展陈时，反复学习了近年来在北京高校考察时的重要讲话精神，每讲一遍、每学一遍，都让自己对加快建设教育强国、科技强国、人才强国的重大战略意义有了更深一层的领悟。”北工大D建馆讲解员、D委组织部副部长朱丛琳感慨道。作为北京高校首家D建馆，北京工业大学D建馆涵盖理论教学、案例教学、榜样教学、仪式教学、实训教学五个功能区，融入了VR等科技力量，实现了科技助力与沉浸体验交融，形成了“学、听、观、研、测”五步教学法，有效提升了学校D员干部理论学习的积极性和实效性，目前已接待超过5000人次来馆学习，成为学校沉浸式开展T教育的重要载体。除此之外，设置在20个二级D组织的D员之家也为D员干部互讲互学提供了良好的学习环境和氛围，成为学校基层D组织开展T教育的重要阵地。
在创新基层学习方式的同时，北工大D委紧扣立德树人根本任务，充分发挥思政课主渠道主阵地作用，加快推进以实践性为内核的“大思政课”综合改革，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人。“结合T教育，课程组及时跟进学习领会的重要讲话精神，不断对授课内容进行优化调整，比如在讲授‘为什么说疏解北京非首都功能是推动京津冀协同发展的牛鼻子’这一章节时，我们的授课教师就反复研读了在深入推进京津冀协同发展座谈会上的重要讲话精神，以更加前沿的视角、更加鲜活的内容，让青年学生真正领悟和认同D中央关于京津冀等重大区域发展战略是符合我国新时代高质量发展需要的，是推进中国式现代化建设的有效途径，让T教育走‘新’更走‘心’。”《大国首都》校级思政课负责人、马克思主义学院院长丁云介绍道。
二、头等大事、关键小事一起抓，调查研究求实效
调查研究是做好各项工作的基本功。北工大领导班子坚持带着问题调研，确保调查研究按照制定好的时间表、路线图走深走实，真正成为推动学校事业发展的成事之道、谋事之基。
在顺义区中德大厦、科创芯园壹号，北工大领导班子全面了解产业园的建设规划、协同机制、产业生态、关键技术和落地情况。双臂协作机器人、3C柔

性装配、半导体生产线一系列先进技术转化成果让大家感触颇深，就加快推进育人链、创新链、产业链“三链融合”进一步统一了思想、形成了共识。
在高校的发展进程中，如何按照D的二十大报告对教育、科技、人才工作做出的“三位一体”统筹部署，打造人才聚集型、知识密集型、创新引领型的区域创新带，推动校产城深度融合发展？带着这个问题，校领导班子赴上海、苏州学习调研，参观长三角60科创走廊规划展示馆、“大零号湾”科技创新策源功能区等地，实地调研了相关领域突破性创新成果、大学科技园建设和园区内企业培育情况。“从长三角地区回来后，书记和校长带着我们开了不下20次研讨会，一幅充分发挥北工大创新优势和策源功能，辐射带动学校周边多个区域连片发展，形成区域创新走廊的‘一体两翼多点’发展蓝图，在一次又一次的研讨中浮出水面，越来越清晰。”学校服务北京国际科技创新中心建设朝阳工作专班的校D委常委、副校长乔俊飞对学校及周边地区创新生态的建设充满信心。
结合调查研究开展联学联做活动，是北工大在T教育中与政府部门、兄弟高校和龙头企事业单位深入沟通交流，实现互学互鉴、共同进步的有力举措。连日来，校领导班子先后赴北京金隅集团股份有限公司、朝阳区政府、通州区政府等单位开展调研联学联做活动，通过广泛而深入的探讨，加速推动了相关合作意向落地见效。“内外联动，既坐而论道又起而行之，学校D委要求班子成员主动领题、系统解题、定点破题，衡量的标准不是单纯追求开展了多少次调研，而是要在解题和破题上下功夫，在推动了多少项目实施上、办了多少实事上下功夫。”学校T教育领导小组办公室主任、校D委副书记李四平讲道。
以人民为中心，以师生为中心，调查研究同样也要“沉下去”认真倾听师生们的心声。临近毕业季，一条题为“新版学位服！北工大人专属毕业仪式感，安排！”的AAA推送迅速在朋友圈刷屏。在前期调研座谈中，学校发现同学们对于拥有饱含北工大文化元素的新版学位服充满期待，学校迅速研究推动落实，决定将新版学位服作为毕业礼物免费赠送给近7000名2023届毕业生。
“不息为体、日新为道”的校训、“植根首都、科技报国”的精神内核以及校徽、校花、校树等一系列承载着毕业生满满青春回忆的符号，跃然出现在设计图纸上。“毕业之际能收到学校送给毕业生的学士服让我很惊喜。校徽、校训、校花、校树在服饰上一一呈现，时刻不忘自己是北工大人。特别是徽章的设计很好看，最触动我的细节是上面还绣着每个人的姓名和学号，感受到了

学校对我们无微不至的关怀与挂念，感恩在北工大的这四年收获的一切。”说到这儿，即将毕业的艺术设计学院2019级产品设计专业本科生王玉有些动容。
T教育开展以来，校部（院）两级领导班子主动下沉基层、深入一线，贴近师生、问计于民。基层D建与业务工作深度融合、本科招生及人才培养模式改革、研究生教育、创新创业教育生态体系、服务首都东部科技创新发展带、薪酬制度改革、岗位分级聘用、校园隐患排查、安全生产责任落实、养老服务一件件事关学校高质量发展的头等大事，一桩桩牵动民心民生的关键小事，转化为一张张调研清单、问题清单、成果清单，为T教育走深走实、把问题解决在师生“心坎儿上”打下了坚实基础。
三、企业“出题”高校“揭榜”，建章立制谋长远
4月上旬，一场高校搭台、科技唱戏、企业主导的首届北工大科技创新成果转化促进大会（简称“科促会”），吸引了大量企业、兄弟高校、科研机构和社会各界的广泛关注。
为打破高校科技创新成果“酒香也怕巷子深”的困局，学校主动向前一步、打开校门，举办了为期三天的科促会，开放自身专利蓄水池，从6000多件专利中遴选出160余件专利进行重点推介，邀请政府、企业走进校园发布政策和技术攻关榜单、挑选适配的科技创新成果，探索构建政产学研用贯通的育人新模式、科研新范式以及国家大学科技园转型升级新形态。“在D的二十大报告中指出，加强企业主导的产学研深度融合，强化目标导向，提高科技成果转化和产业化水平。作为高校，我们希望立足自身先行先试，通过举办科促会将高校创新的‘最先一公里’与企业转化的‘最后一公里’有效有机衔接，让更多科技成果从‘书架’走向‘货架’。”科学技术发展院常务副院长安全福在介绍举办科促会的初衷时如是说。
“科促会期间，学校签署各类合作协议22项，达成意向合同95项，意向合同金额超过1.2亿元，其中70%将在北京实现落地转化。”在复盘总结会上，各个工作组细数着科促会的成果。“下一步，学校将按照北京市委的要求，面向国家需要、社会发展需求，不断加强科研攻关，实现产学研深度融合，打造高水平研究型大学，通过线上线下结合的方式，拓宽展示推介渠道，加强校企合作，推动成果转化，努力打造‘永不落幕的北工大科促会’，使其成为首都层面政产学研用精准对接与深度合作的重要平台，成为推动首都高等教育高质量发展的关键力量。”校D委常委、副校长陈树君展望着未来。

凡事有其要，执其要者事成。建章立制是T教育的重要内容，制度建设管根本、管长远。T教育开展以来，学校D委坚持边学习、边对照，边检视、边整改，有针对性地提出18项具体举措稳步推进整改落实。伴随着《北京工业大学服务北京国际科技创新中心建设方案》《北京工业大学加强作风教风学风建设实施方案》的相继出台，学校及时梳理总结T教育好做法、好经验的工作正在有序推进。在谱写中国式现代化北京篇章的新征程上，奋进中的北工大正在以“首都意识、首善标准、首创精神、首发成果”，努力走出一条中国特色世界一流大学建设之路，显示出市属高校的应有担当和更大作为。

走好新时代“红色育人路”
北京理工大学
（2023年6月11日）

连日来，北京理工大学D委牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，围绕“为什么要建设一流大学”“怎样建设一流大学”的重要命题，推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育扎实有序开展，团结带领师生走好新时代“红色育人路”。
一、高站位谋篇布局实施
“这是一本指导基层开展T教育的智慧索引，扫码可以呈现另外一种解读方式，层级速览、聚焦要点”，在面向基层D委书记副书记、组织员以及巡回指导组成员开展的专题培训会上，工作人员展示了一本特别的工作指导手册。
4月12日，在学校T教育动员大会上，校D委书记张军表示，要深入学习领会重要讲话精神，以高度的政治责任感和历史使命感抓实抓好T教育，在D的创新理论指引下，走出一条建设中国特色世界一流大学的新路。
为确保T教育上下联动“一盘棋”、任务落实无盲区，学校D委发挥D的领导全覆盖、贯到底的组织体系优势，通过T教育动员大会、T教育工作推进会、D群工作扩大会，持续梯次开展T教育决策部署传达，由校领导班子成员担任组长的巡回指导组深入基层开展实施方案解读；面向31个二级D组织发布任务轴、时间轴“双轴”实施计划表，面向713个基层D支部发布月度工作指南，辐射覆盖16000多名D员在北理工，T教育的开展整体联动、快稳开局，同贯彻落实D的二十大精神相结合，同破解制约学校发展的瓶颈难题相结合，同一刻不停推进全面从严治D相结合，同加快推进“双一流”建设相结合，深入人心、打动人心、激励人心，汇聚昂扬奋进迈向高质量发展新阶段的信心和动力。
二、高质量学习调研拓局
“世界一流大学需要世界一流教师，世界一流教师要有世界一流心态”“要立大志向、求大学问、受大历练、担大责任”5月15日，在北理工新入职教师“职涯领航第一课”上，校长龙腾的话语发人深省。
D委书记讲授新生“第一堂思政课”，校长讲授“新入职教师第一课”，

是北理工一直以来推进新时代中国特色社会主义思想进课堂、进教材、进头脑坚持的一项传统做法。T教育开展以来，学校D委强化校D委理论学习中心组、二级D委理论学习中心组、D支部三级联动，持续推动T教育向全体师生延伸。
学校依托“领导干部带头学、闭门读书潜心学、集中辅导深入学、循着图谱立体学、参观践行直观学、交流研讨对标学”的“六维学习体系”，D员领导干部带头走在前、作表率。举行“新时代中国特色社会主义思想概论课”集体备课、组织建设D的创新理论知识图谱，举办“崇尚英雄争做先锋”爱国主义教育T展览学校D委着力以“头雁效应”激发“群雁活力”，带领师生自觉做新时代中国特色社会主义思想的坚定拥护者和忠实实践者。
在原原本本学、融会贯通学的基础上，学校坚持联系实际学、带着问题学，从D的创新理论中汲取思想方法、工作方法。直奔T、直面矛盾、直击要害，是北理工推进调查研究工作的主基调。校领导领题调研12项，一个月以来开展调研60余次；中层干部领题调研330余项，已开展调研760余次。
三、高效能推动落地见效
如何完善基础学科专业责任教授工作体系？如何涵育立德为根、以教为先、教学求术、绿色高质的育人氛围，有效服务支撑基础学科拔尖创新人才培养？5月5日，在北理工数学与统计学院，龙腾就加强基础学科建设，提升培养基础学科拔尖创新人才培养能力与老师深入交流。
T教育开展以来，学校聚焦“三位一体”深入实施“寰宇+2.0”计划，下力气推进拔尖创新人才培养改革；加强国家卓越工程师学院试点建设，推动人才培养与工程实践、科技创新深度融合；加强学科自主建设，推进“空间智能探测”顶尖学科群“三位一体”试点建设，充分释放国家级实验平台效能，在“高精尖缺”领域实现新超越。
连日来，学校D委把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改一体贯通。从列出检视问题清单、制定整改任务措施和专项整治方案，到监督问题整改进展等各个环节，充分发挥整改整治督促作用，构建检视整改工作闭环，全链条、全过程监督推动二级D组织、各部门单位的T教育及自身整改整治工作，确保T教育取得实实在在的成效。
“我们要把抓实T教育的过程作为持续推进全面从严治D、不断增强自我革命能力的过程，通过彻底的思想再武装、D性再锤炼，锻造新征程事业发

展需要的坚强肌体，推动中国特色世界一流大学建设行稳致远。”张军表示。

深学细悟笃行实干
财政部
（2023年6月2日）

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，财政部认真学习贯彻系列重要讲话精神和关于财政工作的重要指示批示精神，按照D中央统一部署，加强组织领导，周密安排部署，高标准高质量开展T教育，教育引导财政D员干部用D的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，切实走好践行“两个维护”第一方阵，以中国特色财政为中国式现代化做好服务。
一、强化组织保障营造浓厚氛围
T教育开展以来，财政部精心谋划部署，强化组织保障。4月7日，财政部召开学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育动员部署会，传达学习重要讲话精神，研究制定《财政部学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作方案》，组织谋划理论学习安排、调研计划，确保T教育各项具体举措落到实处。
财政部成立T教育领导小组及办公室后，多次召开专题会议，研究部署有关工作，建立了问题清单定期报送机制，各单位对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面，结合巡视、考核、审计、民主生活会等发现的问题，系统梳理形成问题清单，并对清单实行动态管理，每两周更新一次，按要求及时报送。目前，已向部内各单位印发了24期《财政部T教育工作提示》，对T教育各项具体工作作出部署安排和督促提醒。
为营造浓厚的学习氛围，财政部突出宣传引导，举办了“建功新时代奋进新征程再接再厉再创财政新辉煌”T展览，组织部内各单位参观学习，共同学习关于财政工作的重要指示批示精神，深刻感悟新时代财政工作取得的成就，凝聚建功新时代、奋进新征程的强大精神力量。
二、理论观照现实大兴调查研究
4月13日，财政部D组书记、部长刘昆主持召开部D组理论学习中心组学习扩大会议，围绕深入学习领会关于调查研究的重要论述开展专题学习研讨，把理论学习同总结经验、观照现实、推动财政工作高质量发展紧密结合，深入开展交流研讨。

为进一步深化理论学习，财政部举办了部D组学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育读书班，部D组成员围绕《著作选读》第一卷、第二卷等必读书目集体读书。聚焦D的创新理论学习，紧扣财政中心工作，举办财政部司处级干部学习贯彻D的二十大精神暨学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育集中培训，部内各单位近1800名司处级干部参加。组织深入学习关于财政工作的重要论述，引导财政D员干部把学习成果转化为推动财政改革发展的实际成效。
按照D中央关于大兴调查研究的部署要求，财政部研究制定《T教育期间财政部调查研究重点工作安排》，进一步明确细化25项具体举措，为开展调查研究工作提供指导。刘昆主持召开财政部T教育领导小组会议，要求部D组同志主动领题调研，推动分管单位领导班子针对工作中最突出的难点问题开展专项调研，对调研题目、调研目的、发现的问题、解决措施、取得的成效等要一一列出，加强调研情况统计和台账管理。
按照D的二十大和中央经济工作会议有关部署，结合2023年财政重点工作安排，D组确定了27个重点调研题目，目前已有18个课题开展实地调研，涉及148人次，调研地点涵盖10个省市。部内各单位领导班子成员结合自身实际，提出440余个调研课题，有力有序推进落实，有的课题已取得初步成果。
三、加强巡回指导推进教育整顿
财政部T教育领导小组向各单位D组织派出16个巡回指导组，负责指导各单位开展T教育。部D组成员认真履行“一岗双责”，依托巡回指导组，定期听取工作情况汇报，提出改进工作意见，加强对分管（含协管）单位和对口联系监管局T教育的指导。各巡回指导组坚决扛起政治责任，认真履行指导职责，把巡回指导各项工作做深入、做扎实、做到位，巡回指导工作压力传导“快”，审核把关“严”，督促指导“实”，有章有法、有板有眼、有力有效，较好完成了各项工作任务，为财政部T教育开好局、起好步发挥了有力的推动和保障作用。
结合开展T教育计划安排，以及财政工作、干部队伍实际，财政部研究制定关于在T教育中开展干部队伍教育整顿的实施方案，在理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等方面提出具体措施，进一步明确有关要求，以干部队伍教育整顿为契机，教育引导财政D员干部牢固树立政治机关意识，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、

捍卫核心的思想自觉、政治自觉、行动自觉，把思想和行动统一到D中央决策部署上来，在财政工作中担当作为、履职尽责。
此次教育整顿将与T教育结合起来，与干部考察考核结合起来，坚持一体部署、一体推进，提升财政干部队伍建设水平，以干部队伍建设的成果来检验教育整顿的成效。

把T教育成果转化为高质量发展成效
东北石油大学
（2023年6月6日）

T教育开展以来，东北石油大学以推动发展为主线，以“为祖国献能源、为龙江谋发展、为师生解难题”为使命，聚焦国家战略需求和龙江亟需，争创国内一流大学，推动学校高质量发展，不断将T教育成果转化为高水平大学建设成效。
一、抓学科：助力国内一流大学建设
学校要发展，关键在学科。以建设全省国内一流高校为契机，如何将“石油与天然气学科”建成国家一流学科？如何牵住学科这个“牛鼻子”推动学校跻身国家一流大学？针对这些问题，校院两级领导班子围绕人才培养、人才引进、平台及团队建设等方面开展大学习、大交流、大讨论、大调研，夯实学科发展建设基础。
日前，东北石油大学石油与天然气学科建设规划论证会召开，9位来自行业的院士齐聚校内把脉问诊，为学科发展开具“诊断单”。学校“借脑”施策进一步强化了学科发展顶层设计，通过查问题、找差距、补短板，扎实做好学科建设规划落实。
方向明则路径行。而今，以学科牵引推动建设国内一流大学已成为全校师生的共识与目标。学校聚焦关键核心技术攻关和龙江现代产业体系需要，围绕页岩油气、“油头化尾”、提高采收率等重点领域，用好用足“新时代龙江人才振兴60条”政策红利，引进国内外人才20余人；依托页岩油国家级平台、环东北石油大学创新创业生态圈等协同创新载体，为学科发展赋能加码。
二、促就业：为龙江振兴引智留才
就业是最大的民生。学校将就业纳入“攻坚破难”台账，坚持“厚植龙江沃土、深度回归油田”理念，全面落实就业“一把手工程”，深入实施就业“四级联动”机制，努力做好为龙江引才留才工作，使更多毕业生了解龙江，增进对龙江的认同感和归属感，多措并举引导毕业生扎根龙江、服务油田、贡献社会。
“不出校门就能了解到很多优质岗位，学校为我们提供了暖心便捷的就业服务。希望能选到合适的岗位留在龙江，为现代化新龙江建设贡献青春力量。”

东北石油大学计算机科学与技术专业一名硕士研究生表示。在该校承办的“振兴龙江邀你同行”2023年度“市委书记进校园”专场招聘会中，省内13个市地的300家企事业单位共提供岗位17000余个，吸引省内高校2100余名毕业生参加，现场求职气氛热烈。招聘会期间，学校还与鸡西市、双鸭山市、铁力市围绕就业、人才培养等方面签订了合作协议，为毕业生进一步扎根龙江、服务龙江奠定基础。
据了解，东北石油大学通过开展送岗位进寝室、就业家访、职业嘉年华等活动，引导毕业生将职业选择和祖国需要统一起来。学校毕业生就业呈现了“东北多、西北多、海上多”的态势，省内就业、行业就业比例呈逐年上升态势，越来越多的毕业生选择扎根龙江，服务龙江经济社会发展，为建设现代化新龙江奉献青春和智慧。
三、解难题：提升师生幸福感满意度
师生是推动学校发展的主体力量。该校D委书记付晓飞表示：“要聚焦学校发展的突出问题，盯着目标走、奔着问题去、对着问题改，回应师生急难愁盼，解决办学堵点痛点。”
学校设立“校领导接待日”，87项涉及师生学业、生活及个人成长等问题得到积极回应。在“学生问政”平台，学校26个职能部门及单位联合开展线上办公，24小时随时随地接受学生问政，8000余次诉求得到解决，个性化“订单式”服务受到学生普遍欢迎。
随着T教育的扎实推进，对照师生建设美丽校园、健康校园的期盼，学校进一步优化资源配置，大力争取外部支持，投入1000余万元资金用于东北石油大学健康体检中心建设、球场灯光照明、采暖管线更新等，让师生在学校的工作学习生活更安心、更舒心、更暖心。

四川省公安厅机关各警种部门扎实开展T教育
高标准高质量做好“规定动作”	“自选动作”彰显四川公安特色
（2023年5月23日）

连日来，省公安厅机关各警种部门牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，锚定目标任务，落实安排举措，在高标准高质量做好“规定动作”的同时，“自选动作”也充分彰显了四川公安特色，推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开好了局、起好了步。
省公安厅交警总队对照T教育明确提出要着力解决的6个方面问题，深入查摆问题，列出问题清单，找准问题症结，切实做到见人见事见思想。对全省58个车管所、41个登记服务站、79个检验机构和部分车驾管服务窗口集中进行暗访检查，以T教育为契机，在前期暗访检查的基础上，细化推动道路交通安全执法领域突出问题专项整治，相关经验做法被公安部交管局全文刊用推介。
省公安厅特警总队采取读书班、夜学等形式，共组织集中学习7次、集中学习研讨1次，支部书记讲DK1次，策划以“深学悟思想、D建谋新篇”“践行新使命奋进新征程”“护大运、站排头、我当先”“尽锐出战保大运”为T的D日活动4次；在临时D小组专门组建AAA群，定期推送D章、D的二十大精神等学习资料，扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，时刻强化民警思想认识，坚持把T教育贯穿大运安保筹备工作始终，增强全警决心打赢大运安保维稳攻坚战的紧迫感、责任感和使命感。
省公安厅食药环侦总队坚持T教育“三聚焦三突出”学习法，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，突出警种特色、擦亮忠诚底色，用打击民生领域犯罪的担当检验T教育成效。今年以来，以“昆仑2023”“新篇”系列专项行动为抓手，严密组织开展“守护天府粮仓”“利剑安康”“清废净川”“护品牌促发展”专项行动，持续严厉打击食药环和知识产权领域违法犯罪，已获公安部贺电表扬13次、通令嘉奖1次，侦破部督案件数量位居全国第一。
省公安厅刑侦总队结合D员队伍实际情况，分4个层面组织开展系列集中研讨交流活动。主要负责同志重点围绕第一责任人如何运用D的创新理论不断破解风险难题、推动高质量发展，谈认识谈思路。副处职以上领导干部重点围绕D员领导干部如何立足刑侦主责主业不断强化斗争精神、增进民生福祉，谈体会谈举措。各D支部理论学习小组重点围绕D支部如何通过思想指导增强组织

功能，发挥支部战斗堡垒和D员先锋模范作用，谈收获谈办法。青年理论学习组重点围绕青年D员民警如何通过思想引领提升政治站位，将自身使命任务和理想追求融入到实现中华民族伟大复兴的历史使命中，谈感想谈计划。分层分类研讨交流增强了全体D员民警对理论学习的多角度领悟，实现了用“悟透”激发活力，让理论武装往心里走。
省公安厅机场公安局把加强D的创新理论武装作为T教育重中之重，研究制定学习计划，细化学习安排，明确了4个阶段14个专题的学习内容，对组织推动、学习形式、成果转化等方面提出具体要求。自T教育开展以来，全局共组织开展集中学习80余次，覆盖1200余人次，开展专题学习研讨40余次，D员民警撰写心得体会210余篇。通过局D委班子成员“示范带头学”、部门领导干部“引领带动学”、D员民警辅警“及时跟进学”等措施，推动理论学习入脑入心。充分利用现有宣传阵地，以“一图速览T教育”“每日一学”等形式，制作T教育宣传展板12块，转发推送T教育学习资料10余篇，积极营造T教育学习氛围。
省公安厅研究室坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿T教育始终，确保T教育取得真真切切实效。一是深查细照。对照中央要求要着力解决的6个方面突出问题，紧密结合部门实际，排查出在推动全省公安改革过程中督促指导和跟踪督办不够有力等问题，找准问题结症，提出解决路径。二是真改实改。逐一梳理查摆出的问题，形成问题清单、责任清单、任务清单“三张清单”，列出解决措施、责任单位、责任人和完成时限，压紧压实责任，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。三是建章立制。坚持“当下改”与“长久立”有机结合，不断健全完善调查研究、公安改革等工作机制，认真总结工作中的好做法、好经验，及时以制度形式固定下来，确保常态长效。

扎实开展T教育加快卫生健康事业高质量发展
沈阳市卫生健康委主任	梁宏军
（2023年6月6日）

T教育开展以来，沈阳市卫健委坚持高起点谋划、高质量推进，在市委T教育第六巡回指导组的大力指导下，以抓好市属公立医院T教育为重点，紧紧围绕人民群众看病就医的急难愁盼问题，精心组织、统筹推进，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得扎实成效。
一、抓重点，强化理论阵地建设，推动T教育走深走实
坚持领导班子领学促学，科学制定学习方案，“课表化”设计学习清单，在原文领学规定书目基础上，重点选学习关于卫生健康工作重要论述8篇。严格落实“第一议题”制度。全面强化支部学习，依托“三会一课”、TD日及“学习强国”等载体，抓好全委青年D员、离退休D员及流动D员的理论学习，确保理论学习全覆盖、无盲区。
二、攻难点，深入一线开展调研，推动T教育有序有力
深入学习贯彻关于“千万工程”和“浦江经验”重要批示精神，对照倡导的调查研究“五字决”，全委各级领导班子紧密结合全面振兴新突破三年行动“领导干部进企业、服务振兴新突破”专项行动目标，聚焦“健康沈阳”民生工程、提升基层医疗服务能力等，研究确定调研课题266个，“四不两直”深入基层和临床一线，开展调研300余次，立行立改解决问题86个。建立调研工作“四清单”，强化调研成果转化，出台《强D建、优医疗、促健康专项行动方案》《便民惠民医疗服务季工作方案》等，通过“小切口”解决“大问题”。
三、通卡点，深刻检视扎实整改，推动T教育从严从细
坚持将检视整改贯穿T教育始终，在高标准推进7项市级检视问题和民生突出问题基础上，两批次检视出“医疗服务流程还需优化、患者看病就医感受有待改善”等6项问题。着力深化市属公立医院问题检视整改，归纳整理“部分时段就诊等候时间长”等163项问题，全部实行清单化动态管理，整改完成58个。结合行业实际，聚焦药品耗材、器械招投标等突出问题，创新开展“清风医疗”专项整治行动，确保问题整改“出真招”“见实效”。
四、破堵点，锚定高质量发展目标，推动T教育见行见效

认真落实公立医院T教育工作方案，以高质量D建工作引领公立医院高质量发展。积极争取公立医院改革与高质量发展示范项目第二批中央资金2亿元，并作为东北唯一入选项目城市在国家调度会上汇报交流。开展“强D建、优医疗、促健康”专项行动，全委设立D员先锋岗240个，组建D员突击队、“我是雷锋”志愿服务队115个，举办健康义诊、健康讲座180余次，以实际行动叫响“D派我来的”。开展“便民惠民医疗服务”T活动，优化盛事通“好就医”模块建设，多路径为患者提供在线咨询、报告推送等服务。推行“无假日医院”，实施错峰诊疗等便民服务，最大限度方便患者看病就诊。开展“健康沈阳”进社区（村屯）专项行动，组建签约服务团队2000余个，开展居家健康指导1万余人次，上门服务7万余人。开展“一老一幼”重点人群关爱行动，计划为7万名适龄学生免费实施口腔健康检查，对适宜儿童免费实施窝沟封闭；为65岁以上老年人免费接种流感疫苗，持续提升人民群众获得感和幸福感。
下一步，沈阳市卫健委将全力推动T教育理论成果转化为加快卫生健康事业高质量发展的具体举措，让暖心服务更具沈阳温度，让问题整改更具沈阳速度，持续将T教育成果转化为便民利民惠民的新成效，以T教育的实际成效助推沈阳全面振兴、全方位振兴实现新突破。

以“五坚持五做到”推动T教育走深走实
江苏海事局
（2023年6月2日）

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，江苏海事局D组深入贯彻落实D中央和部D组等上级D组织工作部署，准确把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，把“唯实唯勤、先锋先行”贯穿T教育始终，把“大学习、大调研、大提升”活动作为重要载体，把开展“三服务三提升”行动作为重要抓手，聚焦“五个巩固提升”和“五个先锋先行”，构建运行“13355”T教育工作机制，以“五坚持五做到”推动T教育走深走实。
一、坚持谋定快动做到有力有序在落实部署上作表率
坚持谋定快动，推进T教育有力有序开展，首先要下好部署“先手棋”，在落实部署上作表率。
加强统筹谋划，把准总方向。坚持把T教育作为一项重要政治任务，迅速通过D组会、理论学习中心组学习等，传达学习上级会议精神和部署安排。4月19日，组织召开T教育动员部署会，全面部署T教育工作，确保方向正确、举措有力。
强化组织领导，压实责任链。局D组成立T教育领导小组，设立领导小组办公室，明确目标、细化职责。督促指导11家局属单位D委成立了T教育领导和工作机构，做好组织协调、有序推进。搭建“局D组—局属单位D委—D支部”的三级责任体系，以责任落实倒逼任务落实，确保上下同步、步调一致。
实行挂图作战，制定任务单。印发T教育实施方案和任务排档表，细化形成7个方面37项重点任务，制定调研选题、检视整改、教育整顿、为民办实事、全面作表率“五张清单”，确保“规定动作”全到位、“自选动作”有新意。建立联络员机制，按照“每周上报、每月总结”的制度滚动推进，确保环环相

扣、无缝衔接。
二、坚持精读细悟做到学懂弄通在理论学习上作表率
自T教育开展以来，江苏海事局坚持精读细悟，做到学懂弄通，在理论学习上作表率。一次次培训学习锤炼D性修养，一场场“头脑风暴”汇集各方智慧，一批批联学活动凝聚合力扎实的工作“打底”，理论学习有了全方位、多层次的精彩呈现。
全员参与广泛学。建立以D委专题研学、D支部T践学、领导干部带头领学、广大D员主动自学、全域D建联盟理论联学“五学联动”机制，D委（D组）会组织“第一议题”、中心组学习等专题学习42次，基层D支部TD日、“三会一课”开展学习153次，29家“全域D建联盟”开展联学活动33次，带动沿江8市300余家D组织共同参与。在江苏海事学堂开设“日学、周讲、月考”云端课堂，实现掌上学、精准教，在线学习累计达12100人次、日活跃度94%。
关键少数系统学。联合航道、引航、航运公安等5家单位举办T教育专题培训班，分两批为246名处级以上领导干部和中青年干部开展专题培训和红色践学。联合张謇企业家学院邀请专家现场授课，组织集体研讨，配发图书资料，高质量开展为期9天的T教育读书班。
青年群体重点学。指导各级团组织、76个青年理论学习小组，依托海事青年马克思主义学院等平台，打造“逐梦江海”宣讲课堂，开展青年理论“大学习”。择优选拔207名青年参加中央和国家机关工委旗帜杂志社举办的“学思想强D性共奋斗”知识挑战赛，全员成绩在交通运输系统排名靠前。
三、坚持问题导向做到寻策问道在调查研究上作表率
找到问题“症结”，才能解开百姓“心结”。T教育开展以来，江苏海事局坚持问题导向，寻策问道，在调查研究上作表率，一场问计于群众、问计于实践的活动火热开展。
身入心至察实情。率先启动“大学习、大调研、大提升”活动，聚焦努力当好中国式现代化的开路先锋、深化交通海事新型监管机制建设、建立运行高质量D建“三大体系”等14项重点内容，确定18个调研专题，深入10个局属单位，16个基层站点，46家企业，系统收集了252条意见建议。
群策群力出实招。多次召开专题会议研究分析调研情况，制定形成重点任务督办单8期、督办任务140项，加强清单化管理、项目化推进、责任化落实。定期通报局属单位任务完成进度，加强督促提醒、倒逼责任落实，着力解决一

批发展所需、基层所盼、民心所向的焦点问题。
靶向破题见实效。印发关于船员行业D建工作的指导意见，升级完善船员权益保护中心等服务功能，实现船员问题“一站式接收、一揽子调处、全链条解决”。加快推进水上支持保障体系建设，增设29处临时停泊区，建立诚信公司进江海船“直进直靠、直离直出”绿色通道等等，以调研开局T教育的相关做法得到中央T教育官网、学习强国等刊载，中国交通报、中国水运报头版也有系统报道。
四、坚持围绕中心做到实干开局在推动发展上作表率
“一语不能践，万卷徒空虚。”T教育开展以来，江苏海事局坚持围绕中心，做到实干开局，着力提升服务能力和水平，以更大力度、更惠政策、更优服务激发市场活力，提升民众的获得感、幸福感，在推动发展上作表率。
聚力干好“战略发展”的大事。深化实施35项优化营商环境、10项服务江苏自贸区建设、20项支持航运创新发展举措，为高端航运资源集聚、现代航运产业发展提供全方位支撑。创新构建长三角海事一体化融合发展新模式，加速推进“一网通办”“跨省通办”“全流程网办”，加强监管服务保障一体化合作。
全力干好“基层治理”的难事。巩固运行全要素水上“大交管”，系统构建水上交通一体化组织指挥体系。深入开展重点领域信用监管，创新打造“卡口管进出、一码管全程”工作机制，推动辖区船舶全过程不违规不违法。深入开展水上安全生产专项整治，实现“内河船涉海运输”等突出违法行为“动态清零”。
倾力干好“关系民生”的实事。协同推进“三服务三提升”行动与10项民生实事，提优做亮船舶污染防治“江苏模式”，加快行业绿色低碳转型，稳步推进绿色航运发展。充分发挥港航综合调度指挥中心作用，保障重点物资运输通畅，今年以来，监管保障近134.66万艘次船舶、12.1亿吨货物、810万标箱集装箱进出港，货物吞吐量约占长江全线七成。
五、坚持刀刃向内做到自我革命在检视整改上作表率
开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命。T教育启动以来，坚持刀刃向内，做到自我革命，在检视整改上作表率，广泛听取意见，认真检视反思，把问题找实、把根源挖深，明确努力方向和改进措施，确保T教育取得扎实成效。

对标对表检视问题。局领导班子带头严格对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律六个方面开展集中检视，结合巡视巡察、审计监督、民主生活会等发现的问题，实事求是、深入具体地梳理出10个主要问题，细化提出25条整改举措，确保检视整改压紧压实、销号推进。
从严从实教育整顿。通过D建工作领导小组办公室会议，对干部队伍教育整顿突出问题、干部队伍建设难点堵点等方面开展调查研究，扎实推进干部队伍教育整顿突出问题自查自纠工作，把教育整顿贯穿T教育各个环节，做到有机结合、一体推进。
真抓真改建章立制。对照问题清单和教育整顿任务事项表倒排节点、抓好整改，对好的经验做法总结提炼、及时固化，推动建章立制。加强对重点船舶、重点区域安全监管，制定专项整治方案。全面梳理修订全局D建类制度，创建运行高质量D建制度体系、考评体系。统筹推进政治监督等各类监督，健全廉政风险排查动态工作机制，调整权力事项107个，新增防控措施406条。
深学笃行，争作表率。江苏海事局D组将深化运行“13355”T教育工作机制，围绕理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制五个方面，持续下好“深学”“破题”“实干”“自纠”“固化”五个功夫，一以贯之推动各项任务落实落细，不断把T教育引向深入，把更多的学习成果转化为推动江苏海事高质量发展的实际成效。

各地工信系统扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育
江西笃行实干	在加压奋进中推动工信事业高质量发展
（2023年5月23日）

理论学习中心组学习、举办专题读书班、调查研究T教育开展以来，江西省工信厅通过多种方式加强理论学习，深刻把握T教育的重大意义和目标任务，紧紧聚焦工信工作根本任务学思用贯通、知信行统一，用一个个为产业赋能增力、为企业纾困解难的笃行实干，践行T教育的责任担当，推动全省工业和信息化事业高质量发展。
“要准确把握T教育目标要求，切实把‘学思想、强D性、重实践、建新功’贯穿T教育全过程，在真学真懂真信真用上下功夫，充分运用D的创新理论研究解决问题、指导推动工作，以推动全省工业和信息化高质量发展、惠企利民的新成效检验T教育成果。”江西省工业和信息化厅D组书记、厅长应炯强调。
江西省工信厅把理论学习作为T教育的重中之重，5月9日利用一天时间，举行D组理论学习中心组（扩大）学习会。会上，应炯强调，要把学习经济思想的成效转化为推动工信事业高质量发展的强大力量。学习贯彻经济思想，核心是做到学用结合、知行统一。一要强化政治担当，二要稳定工业运行，三要增强创新能力，四要提升产业链韧性，五要探索高质量发展评价体系。
记者了解到，举办专题读书班，是江西省工信厅这次T教育的重要安排，全厅D员干部紧扣T，带着感情学、带着使命学、带着问题学、带着责任学，谈认识、讲问题、说打算、话落实，思想认识得到深化，政治品格得到锤炼，能力素养得到提升，做到了学有所思、学有所获、学有所成，学习效果初步显现。
在读书班专家辅导方面，江西省工信厅举办了学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育读书班专题辅导报告会，省委D校D史D建教研部副主任、教授黄德锋应邀为读书班作全面从严治D专题学习辅导。会议强调，全厅D员干部要深刻领会、准确把握关于D的建设的重要论述，认真落实新时代D的建设总要求，切实以最高标准、最严要求、最实举措，推动江西省工信厅全面从严治D各项工作落实落地、见行见效，为推动全省工业

和信息化高质量发展，加快建设新兴工业强省提供坚强政治保证。
在读书班交流研讨方面，江西省工信厅分组举办了学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育读书班交流研讨会，大家围绕如何学深悟透新时代中国特色社会主义思想、不断提升政治能力、推动高质量发展等畅谈工作思路和举措，互学互鉴，共同提高。大家表示，要把理论学习贯穿T教育始终，坚持多思多想、学深悟透，坚持知行合一、学以致用，努力把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想引向深入。
“全厅D员干部要进一步学习领悟视察江西重要讲话精神，牢记对江西发展的殷殷嘱托，按照为江西擘画的蓝图，坚持从新思想中找遵循、校坐标、寻答案，努力探索走中国特色新型工业化道路的‘江西方案’，在加压奋进中努力推动我省工信事业高质量发展，全面展现中国式现代化在江西工信领域的生动实践。”应炯强调。
调查研究是我们D的传家宝。为落实学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育要求，大兴调查研究之风，落实积极财政政策，加力提效促进经济回稳向好，5月4日至6日，江西省工信厅和省财政厅组成联合调研组，深入赣州市南康区、于都县、赣县区工业园区，深入中国稀土集团、赢家时装、开源科技等企业，通过座谈交流、现场访谈、实地走访等多种方式，开展供应链金融贴息试点工作调研。调研组一行详细了解相关园区家具、服装、有色产业聚集度，产业链发展等基本情况，并就企业获贷、融资需求、融资环境及对供应链金融服务方面的需求等情况展开了深入调研，为后续支持开展供应链金融贴息试点政策出台、落地作决策参考。

省委第二巡回指导组坚持严督实导
紧扣“四个聚焦”推动T教育取得实效
（2023年6月13日）

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，省委T教育第二巡回指导组认真贯彻中央和省委部署要求，牢牢把握督促指导工作的正确方向，紧密结合省纪委监委机关、省政府办公厅（省地方志办）、省委统战部（省台联）、省委巡视办、省民宗委、省财政厅、省住建厅、省地方金融监管局8家单位实际，严督实导，同题共答，推动T教育高质量开展。
“建立指导组周例会制度，实行面上指导与下沉指导有机结合对照D中央和省委要求，指导组周密制定指导工作方案，坚持‘日安排、周计划、月调度’，督促重点举措不折不扣落实。”第二巡回指导组副组长汪国培说。
聚焦入脑入心、真信笃行，指导理论学习扎实开展——I
6月8日下午，一堂专题辅导课气氛热烈，两个半小时的时间里，第二巡回指导组组长胡金波以《纲举目张指引航程》为题讲课，带领组内5名同志重温学习D的二十大报告。
坚持以学促导，是第二巡回指导组开展指导工作的关键词。指导组始终把自身建设摆在突出位置，第一时间成立临时D支部，统筹安排巡回指导与理论学习。认真学习《著作选读》第一卷、第二卷等学习材料，系统学习关于纪检监察、统一战线、财政、金融等工作的重要讲话和重要指示批示精神，为精准有效开展指导工作打下坚实基础。
第二巡回指导组列席各单位D委（D组）理论学习中心组学习和读书班，了解学习开展情况，针对性给出具体建议。在第二巡回指导组指导下，省地方金融监管局围绕地方金融工作的职能任务，整理D的十八大以来对金融工作的重要讲话指示精神并编印成册，将其列入读书班、TD日的学习内容；省委统战部邀请“同心D建联盟”单位班子成员共同参与读书班开班动员与理论学习辅导，高效推动省统战系统T教育互促并进、互学互鉴；省民宗委D组在组织理论学习中心组研讨、支部交流、D员互动时开展热点小解读等活动，帮助大家把握D的创新理论的道理学理哲理。
聚焦摸清实情、拿出实招，推动调查研究提质增效——I
“调查研究要力求做到‘三个更好服务’，更好地为科学决策服务、更好

地为提高D的执政能力和领导水平服务、更好地为完成新时代新征程上赋予江苏的总要求、总目标、总蓝图服务。”胡金波对调研指导提出明确要求。T教育开展以来，第二巡回指导组指导各单位确立调研课题91个、开展调研118次，提出“导向明、方法对、作风实、转化好”要求，对调查研究中可能出现偏差错漏行为的单位，直接开出工作提示单。
省政府办公厅是省政府的运转中枢，发挥着重要的参谋辅政作用，指导组提出，调查研究是办公厅的看家本领，要走在前、作示范。按照省委、省政府重点调研安排，省政府办公厅赴常州、无锡等地，采取“四不两直”等方式，现场察看太湖水质藻情，实地了解治理工作，目前正会同省有关部门抓紧编制
《推进新一轮太湖综合治理专项方案》，努力将调研成果转化为实际举措。
第二巡回指导组指导各单位运用好浙江“浦江经验”，引导D员干部多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方开展调研。省委巡视办领导班子和巡视组组长深入工业园区、乡镇村居和田间地头开展调查研究，形成13篇8万余字调研报告，并将调研成果转化为十四届省委第三轮巡视监督重点。省地方志办公室把选好题、把准题、解难题作为调查研究的工作思路和实际举措，推动T教育走深走实。
聚焦树立和践行正确政绩观、坚持为民造福，推动高质量发展走在前——I
T教育明确要求，深入学习贯彻关于树立和践行正确政绩观的重要论述，深入学习运用浙江“千万工程”经验，更好理解并运用D的创新理论解决难题。
聚焦“四个走在前”重大任务，指导组指导各单位结合职能职责和自身优势，围绕中心工作，主动融入大局。省财政厅针对调研中发现的培训补贴标准科学性不够、项目设置匹配度不高等问题，及时会同省人社厅研究完善培训补贴政策。省纪委监委机关在全省部署开展“监督护航␎助企敢干”专项行动，组织纪检监察干部深入企业一线，联合省信访局等单位常态化梳理涉企问题反
映和信访举报，截至目前，共收到经营主体诉求3300余条、帮助协调解决问题2400余个。
指导组制定“家家到”下沉指导工作方案，先后上门召开座谈访谈7场、访谈D员干部45人，3次深入指导单位实地调研，了解T教育和推动发展情况，特别是领导干部“勇挑大梁、走在前列”以及树立和践行正确政绩观情况，在传导压力中激发内生动力。

聚焦动真碰硬、真查实改，推动检视整改取得实效——I
“这次来主要是与大家共同探讨如何破解‘省综合金融服务平台服务覆盖面、知晓度不足’这道题，你们有什么想法可以畅所欲言。”6月7日上午，指导组到省股权交易中心、省联合征信有限公司开展下沉式指导。“指导组一行问得仔细、聊得深入，帮助我们调出实情、研出实策。”省地方金融监管局金融发展一处处长吴强说。
既指出存在问题、又帮助研究对策，真正把“督”和“导”统一起来。指导组严格审核把关问题清单和专项整治方案，重点看查摆问题是否“真、实、准”，对大而化之、避重就轻、避实就虚和有明显漏项的，坚决提出重新审视分析的指导意见。
指导组指导省住建厅“刀刃向内”，深刻汲取行政审批领域违纪违法案件教训，查摆6个方面问题，明确31项整改内容、66项整改措施，以坚强决心和务实举措扎实推动检视整改落到实处。
指导组还建立各联系指导单位T教育办公室主任联席会议制度，搭建工作交流、政策答疑平台，更好地促进指导组和各单位常态化上下联动、左右互通。
“下一步，我们将继续督促各联系指导单位细化推进T教育各项举措，全力支持各单位D委（D组）履行好主体责任，进一步优化工作方法、深化下沉指导、强化跟踪问效，努力以过硬的能力作风推动T教育不断取得新成效。”汪国培说。

重庆市教委推动T教育走深走实，引导D员干部坚定理想信念
培根铸魂	办好人民满意的教育
（2023年6月9日）

市委教育工委、市教委将“学思想”摆在首位，不断拓展课程内涵、丰富载体形式、深挖特色资源等，推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走。
6月7日下午，重庆护理职业学院小会议室，一场读书会正热烈进行。“只有推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走，才能筑牢信仰之基、补足精神之钙、
把稳思想之舵	”读书会上，重庆护理职业学院护理系D支部书记简平，将理论学习与专题DK相结合，带领D员教师一同学习《著作选读》，大家谈心得、谈体会，现场气氛热烈。
学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，市委教育工委、市教委将“学思想”摆在首位，通过不断拓展课程内涵、丰富载体形式、深挖特色资源等，推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走。“截至目前，我们已在57所市属高校完成动员部署，组织理论学习111次、专题研讨134次，为思想‘再充电’、精神‘再补钙’。”市委教育工委相关负责人说。
一、丰富教学内涵，引导D员干部进一步坚定理想信念
点击进入重庆智慧教育平台，“D史里的重庆故事”等优质微课就出现在播放榜单前列，日均点击量上千次。
“绣红旗、狱中八条通过学习平台上的红色素材，我深深感悟到中国共产D的伟大，进一步坚定了永远跟D走的信念。”这天，长江师范学院马克思主义学院院长祝国超在平台上学习完系列微课后，和记者分享了自己的感悟。
重庆智慧教育平台整合了中小学智慧教育、职业教育、高等教育三大平台功能，利用数字化技术赋能思政课堂，丰富“大思政”教学内容，进一步发挥红色文化资源的育人价值。
“在T教育中，我们牢牢把握总体要求，不断丰富课程内涵，系统化实施了‘时代新人铸魂工程’，推动D的创新理论进教材、进课堂、进头脑。”市教委相关负责人说。
除了举办专题读书班、中心组集中学习研讨、支部“微DK”外，市教委机关D委还组织部分D员，赴广安参观故居陈列馆、缅怀馆，重温入D

誓词，聆听《拐点1977》等T宣讲，机关各支部充分利用我市红色资源开展研学活动，引导D员干部用伟大建D精神滋养D性修养，坚定理想信念。
“学习D的创新理论，最根本、最重要的是读原著、学原文、悟原理。”重庆能源职业学院相关负责人告诉记者，结合T教育开展，他们推出了“铸能思源”学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育原著阅读微音频，由学院D员学习教育服务中心讲解员、星火研习社社员播读《著作选读》等必读著作，讲述学习体会，系统学习D的创新理论丰富内涵。
二、创新载体形式，推动T教育走深走实
“D的二十大多次强调人才强国战略，我们倍感责任重大。”近日，重庆护理职业学院教学楼内，一场别开生面的“微讲堂”正在开讲，围绕新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，学院D委委员、团委书记陈恒英向“青马工程”的学员们进行了深入浅出的讲解。
“青马工程”的全称为青年马克思主义者培养工程，旨在为D培养信仰坚定、能力突出、素质优良、作风过硬的青年政治骨干。积极推进“青马工程”，是重庆护理职业学院的一大办学特色。
“以‘微讲堂’为载体，我们把理论学习融入T教育中，用大白话讲清大道理。”陈恒英说，作为思政课老师，需要比学生们先学一步，学深一层，努力把道理讲深、讲透、讲活，让学生们听得明白，想得清楚。
通过不断创新形式载体，全市教育系统广大D员干部坚持以学为基，在学习中把握精髓要义，把坚定的理想信念植入灵魂、融入实践、嵌入岗位。
围绕推动大中小学思想政治教育一体化建设，重庆城市管理职业学院举办“学习新思想建功新时代”暨“爱尚思政课”实践教学成果展示活动，组织学院师生代表和市内部分中小学师生近400人同台当“演员”，一起演绎《百年芳华路》《我们的现代化》等10个剧目，把理论学习成果搬上舞台，通过情景剧、舞台剧、音诗画、朗诵、歌舞等形式将理论演“活”，提升学习效果。
西南大学组织D员示范班等深入学校科技小院，奔赴田间地头开展T宣讲，把科技创新和科技助农带到基层，充分发挥D员先锋作用。
三、用活用好红色资源，让T教育彰显“红岩味”
“我把儿子交给D是应该的，享受特殊待遇是不应该的；我变卖财产奉献给革命是应该的，接受D组织归还的财产是不应该的；作为家属和子女，继承烈士遗志是应该的，把王朴烈士的光环罩在头上，以此为资本向组织伸手是不

应该的。”6月8日，红岩革命故事展演在重庆大学举行，当王朴烈士的母亲讲到“三个应该”和“三个不应该”时，现场所有人都动容了。
红岩革命故事展演，正是市委教育工委、市教委及我市高校在T教育中充分运用红色教育资源的生动写照。
“当年，这些故事就发生在重庆大学周边，充分展示了信仰的强大力量。”重庆大学生态系师生联合支部书记杨永川教授在看完演出后十分感慨地说道。
“红岩精神是宝贵的精神财富。”重庆大学D委副书记冯业栋说，在T教育中，学校特别注重用活用好重庆丰富的红色教育资源、充分挖掘学校的红色资源，通过举办“红岩讲坛”、开展红色剧目展演等形式，推动T教育走深走实。
重庆师范大学坚持学思悟贯通、知信行统一，利用重庆红色革命文化资源深入推进沉浸式研学践行活动，将浓厚的“红岩味”融入高素质专业化创新型教师队伍建设；
重庆邮电大学充分利用D的红色通信史丰富T教育内容，引导D员干部胸怀“国之大者”；重庆人文科技学院组织思政课教师等到红岩实践教学基地开展“寻访红色印记传承红岩精神”实践教学；
重庆海联职业技术学院组织“青马工程”班学员走进歌乐山白公馆，在“红色旅行”中感悟“红岩精神”。
“通过一次次沉浸式学习，淬炼了D性修养，也补足了精神之钙。”市教委有关负责人介绍，接下来，将不断深化T教育，引导D员干部和师生把学习成果转化为不可撼动的理想信念，从而凝聚起推动教育高质量发展、建设教育强市的强大力量。

走好践行“两个维护”第一方阵
全国人大机关
（2023年6月8日）

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，在中央T教育领导小组及其办公室和中央指导组的指导下，在全国人大常委会D组和机关D组示范带动下，全国人大机关深入学习贯彻关于T教育系列重要讲话和重要指示批示精神，全面落实“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，各项规定动作和自选动作既同步推进、协调实施，又各有侧重、穿插进行，以内容丰富、形式多样的高质量学习教育活动，持续推动全国人大机关T教育走深走实。
一、把握工作规律，提高政治站位
坚持全面系统学、深入思考学、联系实际学。全国人大机关积极组织广大D员干部认真研读D的二十大报告、D章和《著作选读》等系列书籍，深刻领会把握新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系，深入学习贯彻法治思想、关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，提升做好人大工作的政治站位、理论水平。
全国人大常委会机关D组积极领学促学，第一时间将学习重要讲话和重要指示批示精神作为每次机关D组会议的第一议题；分专题开展3次集体交流研讨、举办6场“学用新思想”系列辅导讲座。机关D组书记带头作重点发言，机关D组成员结合各自工作交流发言，基层D组织以D支部、D小组为单位同步开展325次集体学习，上下贯通、全员参与。
全国人大机关广大D员干部以高度的政治自觉和饱满的精神状态深入开展T教育，不断夯实以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。
二、立足职责定位，大兴调查研究
全国人大机关深入学习领会关于调查研究的重要论述，深刻认识人大开展调查研究既是贯彻落实D中央部署要求，也是履行法定职责，把调查研究工作同服务全国人大及其常委会中心工作紧密结合起来，同贯彻落实全国人大常委会年度工作要点和立法、监督、代表工作计划结合起来，机关D组研究制定大兴调查研究实施工作方案，确定18个方面调研内容，统筹推进机

关调查研究工作。
全国人大机关综合运用人大立法调研、执法检查、听取审议工作报告的前期调研、日常工作调研等机制和方式广泛、深入了解情况、研究问题，坚持把密切联系人大代表作为大兴调查研究的重要内容，坚持贯彻落实D的二十大提出“健全吸纳民意、汇集民智工作机制”重要改革举措，充分听取人大代表和人民群众的意见建议，把人大工作建立在坚实的民意基础之上。
贯彻落实D中央部署要求，坚决防止和纠正调查研究的不良倾向，采取切实措施，防止形式主义、避免集中扎堆调研，切实减轻基层负担，把调查研究同改进工作作风，推动形成求真务实、真抓实干的良好风尚紧密结合起来。
三、按照定位要求，推进政治建设
全国人大机关坚决贯彻落实以同志为核心的D中央关于人大工作的决策部署，认真落实重要指示批示，确保每一项指示批示落实落地。
坚持把机关D章D规制度集中学习月、D风廉政宣传教育周作为推进全面从严治D的品牌活动和重要抓手，在T教育中一体安排、一体推进、一体落实；组织D章D规制度专题学习，推动D员干部提高遵守D章、执行D规、履行义务、践行责任的思想自觉；组织专题学习中央和国家机关警示教育会精神，深入开展警示教育；召开组织生活会自查自改，修改补充廉政风险点，完善廉政风险防控措施；以T教育为契机，加大对2023年度机关全面从严治D工作要点中明确的6个方面22项重点任务的推进落实力度；扎实开展全国人大机关干部队伍教育整顿，细化实施工作方案，加强组织实施，强化机关干部政治素质、思想觉悟、履职能力、纪律作风。
通过行之有效的系列活动，全国人大机关进一步增强政治机关意识，锤炼对D忠诚的政治品格，走好践行“两个维护”第一方阵，打造政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的机关干部队伍。
四、推动建章立制，确保常态长效
在此次T教育中，全国人大机关坚持问题导向和目标导向相统一，边学习、边对照、边检视、边整改，做好完善机制、建章立制的工作，确保常态长效：服务全国人大及其常委会制度建设，为修改全国人大常委会组成人员守则、委员长会议议事规则、委员长会议组成人员贯彻落实中央八项规定和实施细则的办法、常委会会议工作程序等做好基础性工作；召开T教育机关干部征求意见会，针对20个单位提出的39条意见建议，逐条研究提出具体解决措施；组

织机关各单位全面开展机关规章制度和规范性文件集中清理工作，用制度衔接D中央最新要求精神、巩固经验做法、补齐短板弱项，引导机关D员严格按照制度履职尽责、善于运用制度谋事干事，不断提升机关各项工作制度化、规范化、标准化水平。
全国人大机关结合自身特点、创新方式方法，开展灵活生动、形式多样的特色品牌学习教育活动，积极用好用活各种资源，推动T教育与自身业务、本职工作深度融合，共同营造风清气正的政治生态和干事创业的良好环境。
当前，T教育正在深入有序推进。全国人大机关将按照D中央部署要求，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进，确保T教育取得实效。

山东：发挥文旅优势让T教育走新更走心
（2023年6月15日）

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，山东省文化和旅游系统立足实际、统筹谋划，发挥文旅优势，坚持学思用贯通、知信行统一，立足“深、实、久”，高点定位高标推进，精心制定T教育实施方案，贯通推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等环节，让T教育走新更走心，促全省文化和旅游高质量发展迈上新台阶。
一、发挥优势
“我们永远是你们的子弟兵，人民永远是我们的亲爹亲娘！”悲壮激昂的台词，大气磅礴的演出将观众瞬间带回那个军民水乳交融、生死与共战火纷飞的岁月。近日，在临沂实地接受D性教育的山东部分D员干部集体观看了由山东歌舞剧院倾情演出的民族歌剧《沂蒙山》。“现场感染力太强了，体现了军民鱼水情，让人觉得特别感动。尤其是《沂蒙山小调》里竹笛声响起的时候，不自觉地就流下眼泪，跟着哼唱起来。”现场一位观众激动地说。
T教育开展以来，山东省文化和旅游厅牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，在“齐风鲁韵铸魂化人”D建品牌引领下，结合常态化D史学习教育，积极探索“T教育+文艺”模式，通过《沂蒙山》《燕翼堂》
《铁道英雄》等精品剧目展演等形式，不断提升学习的实效性和感染力，让T教育真落地、见实效。
前不久，山东省文化和旅游厅举办了省直文化和旅游系统青年D建论坛。论坛吸引广大青年干部积极参与，从坚定不移跟D走、保护传承弘扬黄河文化、推进山东文化“两创”等角度诠释了对新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神的理解把握。经过征文报送、初评、复赛等环节，最终评选出一等奖2名、二等奖5名、三等奖8名。
“作为青年教师，我们要将T教育内容与立德树人、教书育人相结合，自觉锤炼自身政治素养，为青年学生系好人生的第一粒扣子。同时，通过思政课程，用学生听得懂的语言，使学生更加爱D爱国，增强社会责任感和担当责任意识。”山东省文化艺术学校青年教师胡晓璐说。
二、知行合一
山东旅游职业学院与山东省精品旅游促进会近期共同举办了“齐鲁大工匠

授业解惑山旅技能核追梦未来”活动，邀请“齐鲁大工匠”称号获得者黑伟钰现场宣讲。黑伟钰向师生解读了传承与创新理念对餐饮行业的深刻影响，分享了从厨道路上所积累的行业经验，以及传承工匠精神的重要性。宣讲结束后，部分师生还前往烹饪实训中心参观了黑伟钰团队菜品制作现场演示，让学生们真正做到“知行合一”。
此次活动是山东旅游职业学院开展T教育，深化教育实践两手抓、两促进的重要举措。山东旅游职业学院D委副书记、院长闫向军表示，在T教育中，学院努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面下功夫、求实效。在职业教育中，将“工匠精神”有效融入教育教学全过程，加强学生高层次技能实践，进一步深化产教融合，让学生成为服务经济社会发展需要的高素质技术技能型人才。
T教育开展以来，山东文旅景区投资集团坚持立足T教育与重点工作相结合，紧紧围绕企业高质量发展这个首要任务，创新思路，注重实践，在管理上出硬招、在运营上拿实招。集团旗下红叶柿岩景区主动出击，连续打出借势营销组合拳并取得明显实效。山东文旅景区投资集团相关负责人表示，接下来，集团将继续扎实开展T教育，广泛借鉴优秀企业的经验做法，在文化和旅游高质量发展的道路上再建新功。
三、走深走实
瞻仰烈士碑廊，聆听革命故事，重温那段艰苦奋斗的光辉历史，继承和发扬老渤海精神。
近日，山东省精品旅游促进会组织会员单位前往渤海革命老区纪念园和杨柳雪D性教育基地开展D性教育。山东省精品旅游促进会会长杜文彬表示，将发挥好协会的示范带头作用，把理论学习、调查研究等重点措施贯穿始终、一体推进，推动T教育走深走实。同时，紧紧围绕主责主业、力戒形式主义，把学和做结合起来，努力把T教育成果转化为提升工作质量的实际成效，推进全省精品旅游产业高质量发展。
截至目前，山东省文化和旅游厅已举办3期学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育专题读书班。读书班期间，学员结合各自岗位职责开展交流研讨。大家纷纷表示，通过T教育集中学习，在结合本职、深学细悟、交流碰撞等方面有了新感悟、新体会。接下来，将把T教育与推动工作结合起来，踔厉奋发、勇毅前行，共同开创全省文旅事业更加美好的未来。山东省

文化和旅游厅D组书记、厅长王磊表示，下一步，将继续发挥《沂蒙山》等精品剧目资源优势，为T教育D性锻炼搭建活动载体，提供生动教材，营造浓厚氛围。同时，通过举办专题读书班等形式深化T教育理论学习，真正做到学有所思、学有所得。把开展T教育同贯彻落实厅D组工作部署结合起来，拧紧责任链条，将开展T教育焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，奋力开创文化和旅游强省建设新局面，为中国式现代化“山东实践”作出文旅新贡献。

一体化推进清单式管理
山东省公安厅机关持续推动T教育走深走实
（2023年5月23日）

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，山东省公安厅坚决贯彻落实D中央决策部署和省委工作要求，立足主责主业、强化使命担当，坚持把学和做结合起来，把查和改贯通起来，把破和立统一起来，建立完善“四张清单”，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等重点工作，持续推动T教育走深走实。
一、建立学习清单强化理论武装
山东省公安厅从“原原本本研读、集中学习研讨、日常主动学习、创新形式学习、对标先进学习”5个方面列出29项内容，对照指定学习书目，突出公安特色，梳理列明5个学习专题涉及的52个具体篇目，制定学习清单，有计划、有节奏地组织推进，凝聚全警思想共识。聚焦基层基础建设、构建“大监督格局”等10项重点工作对标对表学习，以原原本本深入学、以上率下引领学、全警覆盖系统学、研讨交流互促学、立足主业干中学“五学联动”促全警学习。
省公安厅人事处、组教处、指挥中心、刑侦总队、警犬训练基地围绕特殊人才招录、红蓝对抗训练、“情指行”一体化建设、警犬技术等工作，对标对表全国先进省市，学理念、明思路、补短板、促提升，着力破解制约公安工作高质量发展的难点堵点。省公安厅离退休干部处邀请专家学者，为230余名离退休干部D员授课。省公安厅经侦总队、法制总队通过公安讲堂，提升民警法律素养和履职能力。省公安厅治安总队、监管总队、出入境管理总队把理论学习与业务工作紧密结合起来，以学促干。
二、建立问题清单推进检视整改
山东省公安厅发扬刀刃向内的自我革命精神，立足岗位职责和工作实际建立省厅D委、基层D组织、D员3张问题清单，有针对性地确定专项整治任务，做到靶向施策、挂账销号。
山东省公安厅确定重点问题15条，制定整改措施52项，明确牵头负责人、责任单位和完成时限。针对近年来中央巡视、公安部政治督察、省委巡视、教育整顿、纪检监察建议等5类反馈问题，专题梳理219项整改措施，压实各方整改责任，做到顽疾不解决不放过、隐患不清零不罢休。聚焦群众安全感和满意

度调查中反映的11类突出问题，制定小案侦防、公安行政管理服务改革等44项整改措施，积极回应群众对公安工作新期待。
省公安厅修订完善《山东省公安厅工作规则》，提高公安工作制度化、规范化水平。警务保障部深化检视整改，创新列出“40个是否”清单，全体D员对照清单、逐项回答，进行全面政治体检。警务督察总队、法制总队分别开展全省公安机关不合规不合理绩效考核突出问题和解决执法突出问题专项整治，为基层松绑减负、赋能减压，提升执法规范化水平。海岸警察总队与山东海警局深入开展“守护海岸2023”专项行动，着力解决陆海联动、协同攻坚配合不足方面的问题，探索具有山东特色的海防安全管控协作新模式。食品药品与环境犯罪侦查总队通过开展“昆仑2023”专项行动，提升群众利益相关、反映强烈的食药环知侦领域安全水平。
三、建立调研清单深入调查研究
大兴调查研究，是我们D一以贯之的优良传统，也是此次在全D开展T教育的重要举措。围绕全面贯彻落实D的二十大精神、推动公安工作现代化和高质量发展，山东省公安厅研究建立厅领导15项重大调研课题清单和厅直属各单位220余项重点调研课题清单，为谋划工作、制定决策提供有力支撑。建立重点调研活动清单报备制度，制定调研工作计划安排表，确保调研安排总体平衡、科学合理。
山东省公安厅领导围绕节假日安保、构建大监督格局等重点工作，深入基层一线开展实地调研30次；厅机关各单位结合警种部门实际，开展调查研究143次，不断加强调研成果转化和总结提炼。研究室加强整体谋划、系统推动和督导落实，进一步发挥公安机关服务保障重大战略护航高质量发展的职能作用。治安总队全面调研掌握派出所警力配备、警务运行、基础保障等标准化建设情况，研究提出加强和改进派出所工作的思路办法。食品药品与环境犯罪侦查总队深入调研贯彻落实“生态警务”“生态警长”机制和保护黄河流域生态环境工作情况。出入境管理总队围绕加强新形势下外国人服务管理工作深入开展调查研究，全力服务高质量发展和高水平对外开放。
四、建立创新举措清单服务高质量发展
聚焦发展所需、群众所急、企业所盼、公安所能，山东省公安厅坚持实践导向，运用理论学习所悟、调查研究所得、检视整改所纠的成果，研究制定破解难题、推动发展的具体措施，列出第一批10项创新举措清单。省公安厅机关

各单位扎实推进“十项重点工作”，加快落实服务保障重大项目12条措施，全面深化改革14项重点任务，以新安全格局保障新发展格局、以高水平安全保障高质量发展。
省公安厅办公室依托“互联网+民生警务平台”，打造“重大项目服务专区”。机关D委、机关纪委制定出台《中共山东省公安厅委员会关于开展D内谈话工作的意见》，进一步增强D组织政治功能和组织功能。技侦总队创新开展专项行动，推动数据分析成果向实战成果转化。监管总队深入开展“强基础促规范提质效”专项活动，提升执法管理水平和执法形象。禁毒总队推出“七练一考”岗位练兵模式，将T教育和全省第三轮禁毒人民战争“六项工程”深度融合、协同推进。特警总队组织部分实战警务教官采取“四不两直”方式，对地市特巡警支队春训练兵进行考核，确保落到实处、练出特色。

抓好“四个结合”实干担当交出生态环保绿色答卷
省环保集团
（2023年6月5日）

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，省环保集团各级D组织牢记“认真”二字，以高度的政治自觉和饱满的精神状态投入到T教育中，自觉接受锻造洗礼，把推动T教育与服务全省生态环境治理相结合、与“强基固本年”重点任务相结合、与争创世界一流企业相结合、与加强D的建设相结合，努力把T教育的成果转化成干事创业的热情和干劲，在全省高质量发展大局中交出一份优异的生态环保国企答卷。
问题导向
学思用贯通破解高质量发展难题
集团坚守省委、省政府赋予的“四大职能”定位，坚决扛起生态文明建设政治责任，切实担负起“走在前、挑大梁、多作贡献”的责任担当，聚焦制约绿色转型发展、生态环境高水平保护和企业高质量发展的难题，以服务沿江、沿河、沿湖、沿海环境改善的基础设施投资为重点，组织实施一批具有高示范、强带动、可持续的重点生态环境工程项目，全力服务经济高质量发展和生态环境高水平保护。1—4月份，集团新签合同额9.5亿元，营收增长22%，净利润增长41%。聚焦园区绿色转型精准发力。“无废城市”建设是列入今年省政府工作报告的重点任务。集团依托“江苏省工业园区规范化建设及智慧化管控工程研究中心”平台，开展工业园区固危废全链条技术服务，从源头上思考减少总量和资源化利用举措，累计为省内2600余个小微单位提供全流程、全方位的规范收运处置服务，为省内36家收集单位和近6000家产废单位提供小微收集ERP系统服务，交出了亮眼的绿色答卷。
聚焦全省生态环境突出问题精准发力。始终牢记太湖治理这个“国之大者”，投资建设环太湖城乡有机废弃物处理利用技术示范项目，统筹水资源、水环境、水生态，助力打赢太湖治理攻坚战，目前已进入试生产阶段。有力支撑中央环保督察问题整改，承担原江苏豫星化工工业有限责任公司清挖固体废物规范处置服务项目，组织骨干力量迅速推进项目实施，高峰期日清运量达2000吨以上，累计清运量近2万吨，全力守护大运河生态环境安全。
聚焦企业经营发展精准发力。面对充分竞争的环保市场，集团上下充分发

扬新时代“四千四万”精神，强化“向市场抢饭吃”的意识，抢抓经济加快恢复的窗口期，抢项目、拼经济、提效能。新年伊始，集团在盐城地区体量最大的EPC项目——黄海新区滨海片区水环境基础设施总承包项目开工建设，总投资达2.6亿元；随即又陆续与盐城市政府、太仓市政府、无锡市惠山区政府等政府部门，以及中国环境保护产业协会等专业协会签订战略合作协议，实现优势互补，抱团发展。
以学铸魂
修好理论武装“终身课”
作为省属企业中唯一的环保企业，省环保集团因生态文明思想而生，在新思想的引领下呈现高质量跨越式发展的良好态势。一路走来，干部职工切身感受到了新思想的时代魅力、磅礴伟力。集团上下倍加珍惜T教育这次难得的学习机遇，围绕“求真务实学思想、忠诚团结强D性、行胜于言重实践、担当奉献建新功”四个方面深入落实总要求，以“五坚持五深入五确保”落实重点目标任务，满怀真情实感投入理论学习中。
突出载体搭设，注重分层推进。围绕中央和省委关于T教育的相关部署，4月以来，集团D委以“第一议题”、理论学习中心组学习等形式，先后5次专题学习了系列重要讲话精神；各级D组织依托“环保讲堂”“网络大学”以及“三会一课”、TD日等载体，用好新建设的D群活动中心，加强指定书目的学习，努力升华觉悟境界，自觉接受锻造洗礼。集团层面，建立理论学习“述学研”制度，结合D委会、班子碰头会、专题会等，领导班子逐一介绍本周个人理论学习、调查研究、解决问题的情况和实效，发挥模范带头作用。基层支部层面，在5月份“D章D规D纪集中学习月”的基础上，开展“每日一句、每周一学”和“今天我是领学人”活动，每天安排一位支部书记分享理论学习体会，营造浓厚氛围。
突出环保特色，注重实际成效。坚持干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么的原则，围绕生态环境保护和深入打好污染防治攻坚战，突出学习生态文明思想，以及D的二十大报告中关于推动绿色发展相关内容，其间还请清华大学贺克斌院士作辅导。从基层D务工作者、优秀员工代表中选拔近20名“种子讲师”，分专题开展生态文明思想理论大宣讲，鼓励干部职工用行动践行助力绿色低碳发展的使命，努力把真理力量转化为推动生态文明建设的丰沛动能，着力写好美丽江苏建设的实绩文章。

突出示范带动，注重学深悟透。4月底至5月中旬，集团分三期举办T教育专题读书班，全体干部职工同上“春日第一课”，以集中自学、干部领学、专家辅学、交流研学、实景悟学、以警促学等“六学一体”模式，进行沉浸式学习、思辨式研讨，推动T教育迅速升温。读书班期间，11家子公司、36个基层D组织同步开展“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”大讨论，带动D员干部思考在发展中“我承担了什么职责、破解了什么难题、干成了哪几件实事”，开展研讨30余场次，近70人作专题交流，努力提升马克思主义这个看家本领、推动高质量跨越式发展的本领、防范化解风险的本领，探寻破题之道，答好时代考题。
求真务实
扎实搞好调查研究
常青之道，贵在自胜。开展T教育是为了解决问题，调查研究更是要奔着问题去、盯着问题改，深入推进成果转化。
从“深”入手打捞问题。始终牢记调查研究“要学鸬鹚深下水”，拜群众为师，广泛听取意见建议。围绕中央、省委和省国资委确定的重点选题方向，从解决具体问题抓起，面向基层广泛征求意见，力求把问题找准、把解决问题的办法研究透。通过“领导点、自己选、专家提”，D委4次专题研究，“三上三下”讨论，集团上下对拟调研的重点方向基本达成共识。以此为基础，通过领导班子专题会、碰头会反复研究，确定了生态环境治理和企业高质量发展、美丽江苏建设等10个重点方向，精心制定了调查研究方案。
从“准”切入精心选题。围绕既定方向，D委班子成员结合分工，聚焦太湖蓝藻治理与资源化利用、在“双碳”领域塑造经营主体新优势、监测监控设备自主研发、深化混合所有制改革、激发“四敢”担当等7个方面，开展有针对性的调查研究。把“走一线、找问题、想办法、促发展”作为主线，统筹安排人员、时间、调研方式和期限要求，对于确定的选题，牵头领导舍得花时间精力研磨、下苦力蹲点，确保“踏准点”“开准方”。
从“实”发力破解难题。坚持问题导向，班子成员完善“问题+措施+责任”清单，直奔问题“开刀”。坚持“一事一策”，既注重“调”更注重“研”，既到现场看现状也向群众问需求，还赴国内著名高校向学科院士问策寻方，探索最优方案，明确解决的时间表、进度条，努力将调研成果转化为破解难题的实招硬招，同时对各类问题实施“台账式管理”和“销号制落实”制度，确保

取得实实在在的成效。
机制牵引
强力统筹推动走深走实
健全工作机制。全省T教育动员会议后，集团D委第一时间召开会议贯彻落实中央及省委部署要求，组建T教育领导小组及办公室，在省委十二巡回指导组的精心指导下，研究制定了工作方案，以及理论学习、调查研究、检视问题、整改落实等4个专项方案和突出问题、重点调研、预期成果和主体责任等4个工作清单，成立了综合、调研、宣传、整改等4个小组，建立周例会、月通报、联络员等10项工作制度，形成高效运转、高度协同的领导机制和工作机制，为扎实推进T教育奠定坚实基础。
精心编制计划。在中央、省委工作方案基础上，广泛征求各所属D组织意见，梳理了集团T教育20项规定动作、8项自选动作、42项重点任务，把各项任务有机融合、相互贯通，确保每个阶段都有方案指导、有任务清单、有操作指南。研究制定建章立制计划，力求形成常态化、长效化的制度机制，出台《进一步加强科技创新工作的实施意见》《集团供应商管理办法（试行）》等制度，巩固深化T教育成果。
层层落细落实。集团所属基层组织皆在第一时间完成了T教育动员，有序推动T教育走深走实。工程公司开展“书记讲原文、支委讲要求、D员讲体会”“三讲”活动，以“绿水青山␎青年学习社”为载体，原原本本诵读《生态文明思想学习纲要》，推进D的创新理论学习进一线、到岗位。监测监控公司通过专项技能培训、质量培训以及“一对一帮扶”等多种形式，把学习和行动融入业务工作。环资公司开展D群“1+1␍结对活动，干部与群众结成23个小组，理论共学、业务共进、矛盾共解，推动T教育不断取得实效。

“三个坚持”推动T教育出亮点出成效
黑龙江省市场监管局
（2023年5月31日）

T教育开展以来，省市场监管局坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等工作任务贯通融合、一体推进，实现T教育工作良好开局并有序有效推进。
坚持深学细悟
推动理论学习走深走实
突出引领带动及时跟进。省局D组坚持先学一步、深学一层，实行领导班子重点学与D员干部全面学、开放式学习内容与封闭式学习方式、聚焦重点与统筹资源“三个结合”。省局主要领导带头讲专题DK，局领导班子成员面向分管条线及所在支部讲DK活动陆续开展。
紧抓青年干部学习教育。以青年理论学习小组为主体，通过“互动式”“体验式”学习活动，增强T教育吸引力、感染力，做到用心学、提素养、见实效。
推动离退休D员全员学。组织全体离退休D员干部，通过“学、看、谈、悟”等多种形式，扎实开展T教育。并且，通过流入地有效管理、流出地加强联系，组织好挂职、外派等流动D员学习，实现T教育学习全覆盖。
坚持有的放矢
突出调查研究问题导向
聚焦“大”和“小”，精心制定调研工作方案。省局主要领导牵头主持制定相关方案，班子成员及各处室、直属事业单位精心研究、反复推敲，确定调研课题43个。
把握“多”和“少”，周密组织开展调研工作。组织全局开展事关全局的战略性、破解复杂难题的对策性、新时代新情况的前瞻性、重大工作项目的跟踪性、典型案例的解剖式、推动落实的督查式等调研活动。针对民营企业惠企政策落实不到位问题形成的调研分析报告，得到省政府主要领导和分管领导批示肯定。
紧盯“因”和“果”，大力推动问题整改落实。深入研究调研中发现的问题及成因，梳理形成问题、责任和任务“三个清单”。截至目前，省局D组班

子成员在调研中梳理出问题26个。
坚持质量引领
推动创新发展见行见效
强化标准化创新，服务高质量发展。以获批成为国家标准化创新发展试点为契机，着力打造标准化创新发展“龙江样板”。牵头制发实施意见，发布地方标准1295项，建立四大粮食作物地方标准体系等8项工程。在全国率先形成“黑土地肥沃耕层构建”地方标准体系。
突出质量强省建设，融入高质量发展。着力推进质量基础设施一站式服务，推进现代先进测量体系建设，健全质量认证制度，提升综合检验检测能力，全力实施区域质量发展示范工程、产业链质量提升工程、品牌建设工程。加强市场智慧化监管建设，推动构建全省市场监管系统政务服务、一体化门户、执法监督和指挥调度“四个体系”。帮助289家企业提升产品和服务质量。
全省有机产品认证获证组织1家、有效认证证书2263张，位居全国前列。持续激发市场主体活力，推动高质量发展。推进实施“一照通办”等22项
改革举措；发布实施全国首个《市场主体登记注册工作指南》地方标准，企业开办时间压缩到0.5个工作日；开展“个转企”试点；编制扶持个体工商户发展政策集成备忘录，开展对个体工商户“服务上门”专项行动，上门服务近3.6万次，帮扶个体工商户9398户（次）。截至4月底，全省实有市场主体317.2万户，同比增长6.8%。
抓牢“三品一特”安全，保障高质量发展。强力推进落实“两个责任”工作机制；深入开展食品安全“守查保”专项行动；实施重点工业产品质量安全风险隐患排查治理三年行动；部署开展特种设备安全“查风险、除隐患、防事故”整治等行动。全省食品安全工作连续5年在国务院食安委评议考核中获评A级等次，“三品一特”安全形势稳定向好。
提升人民群众满意度获得感，检验高质量发展。开展市场主体和群众“办事难”问题专项整治；深化粮食购销领域市场秩序专项整治，共检查涉粮单位2000家，开展提醒告诫491次；深入推进养老服务标准化专项行动；开展民生领域案件查办“铁拳”行动；制止餐饮浪费责令整改并予以警告案件51件；着力推进全省市场监管所标准化规范化建设。

实事求是解决问题激发“传家宝”新活力
成都市退役军人事务局扎实开展T教育
（2023年6月15日）

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，市退役军人事务局紧扣推动全市退役军人工作高质量发展中心任务，聚焦主责主业、坚持问题导向，组织领导干部扑下身子、沉到一线，从“细”“深”“实”三方面走深调查研究，一体推进理论学习、检视整改、建章立制，不断激发“传家宝”时代新活力。
“我们从‘细’处着手，力求调查研究高起点严要求，坚持往‘深’处用劲，力促进到点沉到底，朝‘实’处发力，力保调查研究查实情求实效。”市退役军人事务局相关部门负责人介绍，开展T教育以来，先后7次召开D组中心组理论学习会、T教育领导小组会、调研工作专题会。
反复研读
以真抓实干检验T教育成效
据介绍，在反复研读关于调查研究的重要论述以及D中央、省委、市委关于开展调研工作的文件规定基础上，市退役军人事务局对标对表明方向、全面梳理立靶标、预研推演找切点，充分听取广大D员干部业务处室、课题人、调研对象意见建议28条，论证确立6类20个调研课题。
“我们局各部门各处室结合调研，同步下沉7个局属单位监督检查20余次，及时纠正工作统筹不够有力、理论学习不够深入、调研课题不够聚焦等4类26个问题。”据介绍，调研开展以来，市退役军人事务局注重全方位跟踪，狠抓整改回头看、落实不好不收兵，调研协作小组4次召开专题研究会，分析梳理、讲评总结每周调研工作情况，及时通报省市T教育巡回检查组反馈问题意见，责令2个单位进一步细化方案计划、抓实理论补课。
调查研究
变“问题清单”为“成效清单”
“调查研究的深，主要是进到点沉到底，听取意见建议，及时落实整改。”市退役军人事务局相关负责人解释道，要在深入工作、深入基层、深入群众上下功夫、用巧劲。
据介绍，以破解影响制约退役军人工作问题短板为牵引，围绕“抗战老战

士优抚”“军休干部养老就医”“退役军人就业创业”等重难点问题，先后查证史料，调阅国内外资料，开展D校、律师事务所、工程建设单位专家座谈40余场，有效规避全市军休工作3类法律风险隐患。
与此同时，对于军休干部对敬老院接受度不高的问题，走访18名孤寡、失能军休干部，着力摸清老同志们关心担心的问题症结，并实地探访9所养老院，查证掌握真实情况；对于退役士兵安置到企事业单位双方满意度低的问题，调研组分别组织5家国有企业、20名退役士兵代表，走进一线倾听真实诉求，由表及里查究深层原因。
“我们既关注军休优抚、退役安置、双拥共建等大项工作，也关心出行就医、日常生活、就业创业等民生工程。”市退役军人事务局相关部门负责人告诉记者，在深入区（市）县退役局、军服中心、军休所、学校等单位的基础上，走进小区、楼栋、单元、住户等小点位，推动“战旗红”品牌化建设，调研活动开展以来，局领导班子及直属单位负责人共赴70个点位开展调研98场次，梳理汇总问题129条，积极推动退役军人工作质量提升。
走深走实
推动退役工作高质量发展
“综合运用数据分析、网络调查、个别走访等方法手段，核实印证课题小组梳理上报情况问题，坚决防止情况粗枝大叶、工作沉不到底、问题避重就轻等情况发生。”据介绍，市退役军人事务局借鉴市网络理政先进经验，探索走网络调研、数据分析路子。
据统计，4月份以来，市退役军人事务局共收集热心群众意见建议35条，发布就业、优抚、安置信息21条，已解决历史遗留问题化解、优待证赋能等群众关心关注的问题20个。
值得一提的是，以推动工作发展检验调研工作成效，市退役军人事务局建立局领导在调研过程中随机走访1-2名重点信访对象机制，实地查证信访事项解决情况，闭环检视工作落实。
结合抗美援朝胜利70周年，创新社会化拥军实践，推出“不忘历史铭记英雄”消费捐活动，23天时间吸引1452家企业、26.5万人关注参与，募集资金50余万元。

推进T教育走深走实推动“三服务”提质增效
沈阳市委办公室
（2023年6月12日）

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，市委办公室牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，积极引领D员干部用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，做到学思用贯通、知信行统一，把D的创新理论转化为推动“三服务”提质增效的实践力量。
一、在理论学习上出“真招”
市委办公室充分发挥理论学习中心组的示范引领作用，坚持理论学习中心组和各D支部同步学习、同题讨论，做到以上率下，同步提高。各D支部依托“三会一课”、TD日等基本方式，认真研读T教育规定的8种书目，及时跟进学习重要讲话精神。
市委办公室还健全完善了“每周一读”学习制度，规定每周三利用半天时间学习D的创新理论，优化和完善D支部学习制度，先后下发了T教育应知应会内容、D的创新理论知识测试题，努力做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
二、在调查研究上谋“实招”
市委办公室D员干部坚持以调查研究真问题、真解决问题为导向，迈开步子、扑下身子，到一线去、到困难多的地方去、到群众需要的地方去，梳理问题、排查难题，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题，坚持边调研边研究边落实，清单化推动解决实际问题。截至目前，各D支部与12家企业共同研究制定了项目发展计划，与2个乡村制定了产业帮扶项目书。
为防止给基层增加负担，市委办公室集体审定调查研究计划，避免在时间、空间、对象上形成交叉或重合。在调研对象上明确要科学选点、去繁就简，更多到影响和制约经济社会高质量发展的短板及保障和改善民生的领域，找痛点、梳堵点、明重点。在调研方式上综合运用“四不两直”、座谈访谈、随机走访、问卷调查等多种方式，全面掌握第一手情况，帮助破解顽瘴痼疾。
三、在成果转化上亮“硬招”
市委办公室始终坚持带着问题学习理论、奔着问题去调研、对着问题抓整改，做到理论学习、调查研究、解决问题、成果转化一体谋划、整体推进、同

步落实。聚焦城市精细化管理、城市停车、农村人居环境整治等问题，市委办公室D员干部与基层干部、群众面对面交流，“点对点”听取意见。
截至目前，共协调相关部门解决道路围挡、路面破损问题93个；协调相关部门推动解决11处重点区域停车乱问题；解决农村生活垃圾、黑臭水体、城乡接合部脏乱差等问题47个；协调相关部门解决出租车拒载、景点设施破损等问题88个。此外，还对三四环沿线及高速公路出入口周边环境整治、全市首批急需改建的20条道路等工作开展实地督查，解决垃圾堆放、违章建筑、树木倒伏等问题20个，推动10条维护类道路完成改建工作。

凝心聚力育人才组织市管高校扎实开展T教育
沈阳市委教科工委
（2023年6月14日）

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，市委教科工委坚持把“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求贯穿全过程，高站位谋划、高质量组织、高标准推进，把T教育与促进高校高质量发展、赋能沈阳发展结合起来，进一步彰显高校特色、体现教育担当，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
把握高标准
以扎实理论学习凝心铸魂
市委教科工委把“学思想”作为重中之重，组织D员干部读原著、学原文、悟原理，通过理论学习中心组、专题DK、读书班等形式，构建“理论+实践、集中+自学、交流+研讨、线下+线上”的全景式学习格局，并将重要思想观点、应知要点、理论热点汇编成册，做到内容系统化、逻辑化、结构化、可视化。全市市管高校共成立学习班51个，开展读书交流99次，举办专题学习107场。
沈阳大学注重用好各类学习场景，广泛采取视频学习、实地参观、特色DK等方式引导师生沉浸式学思践悟；沈阳开放大学坚持“统学-领学-自学-共学
-研学-检学”六学联动，立体式学习模式真正实现理论学习的全员参与。市委教科工委高度重视青年D员、离退休D员的学习动员，通过答题竞赛、红歌合唱、基地参观、志愿服务等载体，引导广大D员师生在历史场景、改革场景、奋斗场景中“补钙壮骨”。
紧盯新要求
以求实调查研究破解难题
市委教科工委坚持将师生满意、学校发展作为调查研究是否准确、全面、深入、有效的评价标准，大力推进“强D建、优教育、育人才”专项行动，紧密结合工作实际，紧盯急难愁盼问题，在广泛调研中找准影响事业发展的“真问题”，深入研究分析拿出破解难题的“真办法”。
市管各高校领导班子和D员干部共确定调研内容52个，聚焦D建、教学科研等1348个问题，组成调研组，开展调研695次，收集解决问题的措施1942个。沈阳职业技术学院面向华晨宝马汽车有限公司、沈鼓集团股份有限公司等

15家企业开展专项调研，与市委政研室联合走访深圳、杭州、南京三地4所高职院校，调研全国15个副省级城市市属高职院校办学情况，明确办学指标差距，借鉴先进经验。
坚持强推动
以务实检视整改促进发展
市委教科工委坚持把学习成果转化为促进高校高质量发展的实际成效，建立工作部署、任务分工、专班落实、检视通报、跟踪问效的全链条闭环式管理机制，确保检视整改件件有回音、事事见成效。聚焦为D育人、为国育才使命，深入实施全面振兴新突破三年行动和“振兴新突破、我要当先锋”专项行动，紧密围绕“12+1”赛道，梳理问题清单、建立工作台账，完善体制机制、补齐制度短板。
沈阳大学对标城市产业转型升级，积极调整专业设置，不断优化创新创业体系，深入推动校企、校地融合。沈阳医学院组建雷锋志愿服务团队，深入26个社区开展“我是雷锋”实践活动，为社区居民义诊。

以“真、实、严”推动T教育走深走实
沈阳市委统战部
（2023年6月13日）

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，市委统战部把高质量开展T教育作为当前最大政治任务，结合全市统一战线服务全面振兴新突破三年行动，将理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通始终、一体推进，以“真、实、严”推动T教育走深走实、见行见效。
一、突出“真”字，强化理论武装
坚持真学、真懂、真悟，结合统战工作实际，科学制定学习方案，以领导干部领学促学，带动全体统战干部跟进学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，特别是关于做好新时代D的统一战线工作的重要思想。依托“三会一课”、TD日、案例教学等活动载体开展交流研讨，突出抓好青年D员、退休D员的理论学习，确保理论学习覆盖广、效果好。不断创新学习方式，赴中国科学院沈阳自动化研究所科学家精神教育基地举办读书班开班式，学习科学家“求真务实、报国为民、无私奉献”的先进精神；举办T教育读书分享会，部领导班子成员就学习书目中的精彩内容展开分享，并结合自身工作经验和大家交流读书心得；开展统战讲坛␎青年干部上讲台活动，通过
谈感悟、说体会、讲做法，进一步展现统战青年干部勇于担当、砥砺奋进的精
神风貌，推动T教育理论学习真信真用、走深走心。
二、突出“实”字，深化调查研究
坚持实干、实践、实效，围绕中央明确的12个方面调研内容，紧扣“12+1”方面新突破各项目标任务，制定实施《关于在全市统战系统大兴调查研究的实施方案》和《市委统战部领导班子开展调查研究工作的具体方案》，市委统战部领导班子成员深入民主D派成员企业、宗教场所、商（协）会等开展实地调研40余次。聚焦全市统一战线服务全面振兴新突破三年行动，开展“惠帮企@链上沈阳”“荟助振兴␎奔跑沈阳”等“四大行动”，明确了111项工作任务，特
别是坚持把助力振兴发展作为T教育调查研究的主要内容，创新建立了“惠
帮企@链上沈阳”助企高质量发展工作制度，通过线上线下相结合的方式，让机关干部与企业心连心、手牵手。同时，汇聚各类要素、市场资源与企业链接，全方位、多层次服务企业高质量发展。目前，收集办理企业诉求已从日均4.5件

提升到68.3件，为企业减免、缓缴、返还各类资金超过35亿元，进一步推动各级领导干部与企业站在一起、想在一起、干在一起，用主动靠前服务的温度换来企业蓬勃发展的热度，增加沈阳振兴突破的速度。
三、突出“严”字，深刻检视整改
坚持严肃、严谨、严格，把检视问题、整治问题作为T教育的关键环节，认真梳理调研发现的问题、督导指出的问题、基层反映集中的问题、中心工作亟待解决的问题。针对“营商环境建设仍需持续发力，法治环境、信用环境还有差距”等制约高质量发展方面的突出问题，通过完善政策、健全制度、改进工作、督促督办等措施逐步落实、持续推进。围绕承担的2项市整改任务和11项部内整改任务，逐条梳理分析，逐项细化落实，制定了36项具体整改措施，明确整改时限和责任领导，实行台账管理、销号推进，做到条条要整改、件件有着落，切实做好问题整改“后半篇文章”。

学思践悟严细真实推动T教育扎实开展
沈阳市委宣传部
（2023年6月12日）

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，市委宣传部牢牢把握T教育目标任务要求，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，高标准严要求，扎实推进T教育走深走实。
一、理论学习以“真”为要
市委宣传部充分发挥领导班子成员模范带头作用，先后举办两期专题读书班暨市委宣传部理论学习中心组研讨会，班子成员认真结合宣传思想工作进行专题研讨，交流运用D的创新理论解决实际问题的具体体会。
各D支部依托“三会一课”、TD日、“T教育应知应会对抗赛”等活动，组织广大D员干部读原著、学原文、悟原理。同时做好离退休干部T教育学习，采取集中学习、个人自学、交流研讨等方式，推动T教育全覆盖、无遗漏。
用好红色资源和区域D群服务中心、文明实践中心等，组织广大D员干部开展沉浸式、互动式、T式学习活动，推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走。与市直机关工委联合举办T教育“沈市机关先导讲坛”报告会，开设400余个分会场，受众5万余人，引导广大D员干部从思想上正本清源、固本培元。
二、调查研究以“严”为尺
市委宣传部紧扣市委全面振兴新突破三年行动，严格按照《沈阳市宣传思想战线大调研工作实施方案》的要求，坚持严明纪律规矩，深入开展调查研究工作。
对宣传思想文化系统中最突出的难点问题开展调研，重在解决问题，突出实际效果。围绕一个专题课题、一个重点课题和一个典型剖析课题，开展蹲点调研、解剖麻雀式调研，充分反映真实情况，全面掌握第一手资料信息。对调研发现的问题，逐一梳理形成问题清单、责任清单、任务清单、成果转化运用清单，建立“问题销号”制度，明确具体措施、整改时限、责任分工。
截至目前，领导班子共调研26次、相关处室调研30次，梳理问题58个、提出对策建议62条、成果转化32项、解决问题23个。

三、服务发展以“实”为效
市委宣传部聚焦“文化+”工程，大力实施文化强市专项行动，在服务发展中担当作为。开展2023年沈阳市艺术惠民“双百万”工程，面向群众共组织开展文化活动150余场次。“百馆之城”取得阶段性进展，中共满洲省委旧址纪念馆、“九␎一八”历史博物馆改扩建，新建故宫博物院（分院）、张学良旧居
（红楼群）等重要场馆建设加速推进。成立沈阳现代化都市圈旅游产业联盟，
举办沈阳现代化都市圈——上海文化旅游招商推介会，启动“好山好水好风光”都市圈四季游活动。开展“学雷锋、爱沈阳”志愿服务月活动，发动志愿者15.7万人次，围绕“暖心关爱”“扮靓家园”等十项志愿服务T，开展志愿服务活动3900余场。推进文明创建十大行动20项重点任务，深入细致抓好固定点位优化调整和随机点位集中整治，提升城市治理能力和精细化管理水平。

学思想破难题促发展着力推进T教育提质增效
沈阳市委政法委
（2023年6月13日）

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，市委政法委不折不扣落实中央及省委、市委要求，紧密结合沈阳政法工作实际，抓实全员理论学习，深入基层破解难题，全力推动振兴发展，不断提升工作质效。
坚持深学细研
理论学习“全员覆盖”
市委政法委领导班子坚持领学带学，机关全体D员干部全程参加研讨、同学共研，原原本本学、逐字逐句读，深刻领会精神实质、准确把握核心要义，用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。以“书香政法”为载体组织学习法治思想，发表百篇读书体会文章，开展青年干部读书分享会、自我革命大家谈、青年理论学习小组读书会等系列活动，营造浓厚学习氛围。结合深入学习关于全面从严治D的重要论述，召开市委政法委机关D风廉政建设工作会议，邀请派驻纪检监察组组长作警示教育专题报告，通报政法系统违纪违法典型案例，用身边的事教育身边的人，增强全体D员干部不敢腐、不能腐、不想腐的政治自觉。
坚持破解难题
精准调研“全程跟进”
T教育中，市委政法委坚持将深入基层调研作为谋划政法工作的“基本功”、倾听群众诉求的“直通车”、检验干部本领的“试金石”。紧盯维护安全稳定的难点、人民群众关注的热点、制度机制建设的落点，先后召开20余次基层法官、律师、人民监督员等法治工作队伍代表座谈会，“同题共答”汲取破解工作难题的源头活水。深入学习“浦江经验”，深入困难较多、矛盾突出的基层一线，组织委机关D员干部开展周末全员下访接访，面对面倾听群众诉求，切实准确掌握一线呼声，梳理形成问题清单、任务清单、责任清单和成果转化清单，边调研边整改边建章立制，形成《律师与法官良性互动互评实施办法》《持续优化法治化营商环境公开承诺28条》等一批制度创新成果。
坚持服务大局
推动发展“全力保障”

市委政法委将推动发展作为T教育的着力点，聚焦深入实施全面振兴新突破三年行动和“振兴新突破、我要当先锋”专项行动，紧紧围绕“着力提高市域治理能力，在统筹发展和安全上实现新突破”和“着力优化法治环境信用环境，在打造法治沈阳上实现新突破”两条赛道任务，全力实施全市政法系统“5+1”专项行动，坚持清单化、项目化、工程化推进。深化“零事故、零案件、零纠纷”社区（村）建设，打造“一站式”专业化工作室，化解矛盾纠纷2.9万余件，夯实城市平安建设底座。切实抓好检视整改，制定《沈阳市损害法治化营商环境案件评查办法》
《沈阳市损害法治化营商环境行为认定标准》等指导性文件，推进营商环境问题“万件清理”专项监督行动，依法保护各类市场主体合法权益。深化“领导干部进企业、服务振兴新突破”专项行动，组团式开展“政法系统与商（协）会企业面对面”等服务活动，市委政法委机关服务企业干部诉求办结率达100%。

锚定目标任务注重真抓实干推动T教育走深走实
沈阳市直机关工委
（2023年6月14日）

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，市直机关工委牢牢把握T教育总要求，紧紧锚定目标任务，充分发挥D建引领作用，在大学习、大融合、大实践上出实招、求实效，扎实推动T教育高质量开展。
聚焦学思践悟
精心组织“大学习”
举办两期读书班，把读书班与理论学习中心组学习结合起来，通过专题研讨、扩大学习、T联学强化学习，切实把学习落实到筑牢理想信念上。组织D支部依托“三会一课”、TD日，运用红色资源，通过开展支部书记带头讲DK、专题交流研讨、参观实践等多种方式全面学习。围绕学习贯彻D的二十大精神，分期分批对市直单位4200余名处级领导干部进行集中轮训。举办“沈市机关先导讲坛”线上报告会，引导全市机关D员干部5万余人在线学习。组织2.1万余名D员参加全国机关“学思想、强D性、共奋斗”知识挑战赛，全面掀起理论学习热潮。开展青年先锋宣讲团“七进”系列宣讲15场。举办青年先锋音乐思政宣讲、“思享␎青年理论论坛”，推动学习走深走实。
聚焦D建引领
精细推进“大融合”
坚持把开展T教育融入全市中心工作，认真落实“强D建、创模范、谋发展”专项行动。深化“D建+四服务”，推动机关各级D组织围绕“12+1”赛道，制定D支部三年突破项目书和D员个人突破清单，发挥战斗堡垒作用。结合“领导干部进企业、服务振兴新突破”专项行动，实施市直机关D组织“联村共建促乡村振兴、联企共建促企业发展”专项行动，组织机关D组织与企业、乡村D组织结对子，助力企业、乡村发展。开展争创“清风窗口”市直机关在行动活动，评选88个市直窗口为沈阳首批“清风辽宁政务窗口”，引领营商环境建设持续向好。组织市直机关基层D组织以“先锋惠民、一键解忧、助企发展、联村振兴、帮扶暖心”为T，开展“D派我来的␎服务群众月”活动，
用T教育实实在在成效解民忧、纾民困、暖民心。
聚焦破解难题

精准发力“大实践”
结合自身职能，班子成员带头确定调研题目和工作方案，聚焦全面从严治D存在的突出问题、阻碍全面提高机关D建质量的陈规惯性等问题，深入开展调查研究。截至目前，领导班子成员累计调研41次，梳理问题42个，形成解决措施49条，成果转化43项，已解决问题8个。为深入贯彻落实D的二十大精神，在市直机关开展“全面提高机关D建质量年”活动，明确6大工作目标、16项重点任务，并出台《关于加强市直机关所属事业单位D的建设的实施意见》，切实推动机关D的各项建设全面提质增效。结合工作实际，组成8个组对市直单位第一季度D建工作和T教育开展情况全覆盖检查督促，压实D建主体责任，推动D建各项工作精准落实。

扎实高效推进T教育走深走实
首开集团
（2023年6月5日）

开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育以来，首开集团牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，第一时间启动工作部署，精心制定实施方案，着力强化理论武装，坚持深学细照笃行，以高度的政治自觉和行动自觉推动T教育深入开展，把学习成果转化为开拓进取的动力和成效。
一、高标准、快落实深学细悟“走在前”
理论上清醒，政治上才能坚定。在T教育中，首开集团坚持高标准高质量，精心部署、迅速落实，将“学思想”摆在首位，领导干部带头抓理论学习，引导和推动把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想引向深入。近日，首开集团在召开学习贯彻T教育工作会议后，集团T教育读书班随即开班，领导班子全体成员参加学习。
在为期5天的读书班里，首开集团D委领导以个人领读、集中自学等方式，原原本本学习、逐字逐句研读学习《D的二十大报告》等指定教材，入脑入心学、由浅入深悟，在交流中提高认识、升华思想、坚定信心。
同时，首开集团D委示范带头、以上率下，带动集团机关、各二层级单位，不断创新形式，融会贯通，形成学习研讨的良好氛围，掀起多形式的“大学习”热潮。首开集团非经事业部、城市更新事业部分别举办了T教育读书班，力求通过全面系统深入学习，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得成效。国际公司、资管公司分别组织开展T教育读书班，以领导领读、集中自学等方式全面系统学习，并围绕T开展交流研讨，用伟大思想凝心铸魂。首开股份公司D委带领全体中层人员，开展专题研讨，交流学习体会，切实把理论学习基础打牢立稳。首开城运集团D委开展T教育读书班，以领导领读、集中自学、交流研讨等形式，深入学习《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等规定书目，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。房地集团D委举办T教育读书班，深入学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，并围绕学习T开展交流研讨。

二、摸真情、求良策调查研究“谋得实”
在全D大兴调查研究，是这次T教育的重要内容。按照上级工作要求，首开集团D委深入学习领会关于调查研究的重要论述，坚持把调查研究作为T教育的重要内容，深入调研摸清问题，改进工作推动发展，确保T教育取得实实在在成效。
首开集团专门成立调研组，统筹谋划推进集团调查研究相关工作；召开专题会议，传达学习准确把握上级关于调查研究工作相关要求，认真研究谋划集团调查研究工作。围绕T教育提出的6个方面突出问题以及群众关心的调查研究方向，在首开集团范围内广泛征求意见，回收有效调查问卷2000多份，梳理形成了17个方面群众关心的调查研究重点方向。
深入研究分析，科学制定调研方案。首开集团领导班子围绕集团功能定位和自身分管工作，聚焦群众和职工关心关注的重点难点问题，精心选择领题调研和专项调研课题，在摸清情况、找准问题、提实对策的基础上，明确选题依据、调研目标及主要内容、预期成果及成果转化形式等内容，制订了领导班子个人调查研究实施方案。首开集团还建立了调研工作日沟通机制，每日就领导班子成员调研工作进展情况进行沟通，进一步推动调研工作走深走实。
三、全覆盖、多渠道宣传动员“有声色”
宣传工作是开展T教育的有力抓手。首开集团宣传思想文化系统牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，聚焦T主线，发挥优势、突出特色，将T教育与集团生产经营工作有机融合，在深学细照笃行中为奋进新征程凝心聚力。
T教育开展以来，首开集团通过公众号、官网、报纸、杂志、OA系统等自有平台，加强T教育进展情况宣传，在首开集团官微、报纸、OA开设T教育专栏，为各单位深入开展T教育搭建学习互鉴的渠道，认真总结开展T教育的经验情况，及时向上级部门报送。
此外，在世界读书日当天，首开集团举办“中轴线上的首开人”读书分享会，此次读书会是在集团上下深入开展T教育的热烈氛围下，开展的一次主

题阅读分享活动。来自《中轴线上的首开人》图书、有声书的主创团队、参与人员、行业专家、媒体朋友、各界嘉宾及首开职工代表70余人齐聚首开书院，品读中轴线文化，分享创作体会，体味首开人的匠心情怀。这既是将T教育与推动首开集团业务工作和企业文化工作紧密结合的一项特色举措，也是深入贯彻关于推动全民阅读、建设书香社会重要指示精神，推动“书香首开”建设的生动实践。
前不久，首开集团D委书记、董事长潘利群带领集团领导班子前往蒙藏学校旧址暨中华民族共同体体验馆参观学习，重温少数民族进步青年的“觉醒年代”，领悟D百年民族工作的光辉历程和伟大成就，从中华民族文化魅力中增进历史自信、汲取奋进力量。
下一步，首开集团将持续对标T教育总要求，紧紧围绕根本任务，认真落实具体目标，以严谨务实的工作作风，昂扬奋进的精神状态，全力以赴开展好T教育，为奋力谱写率先基本实现社会主义现代化的北京篇章作出更大贡献。

沈阳市总工会扎实开展T教育
团结动员全市职工为推进沈阳振兴建功立业
（2023年5月23日）

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，市总工会深入学习贯彻重要讲话精神，全面落实D中央和省委、市委决策部署，围绕“学思想、强D性、重实践、建新功”，结合自身实际，采取一系列工作举措，推动T教育高起点开局、高标准推进、高质量落实，推动市总工会各项工作不断开创新局面。
一、突出“早”字在顶层设计上务实功
市总工会D组坚持把开展好T教育作为当前首要政治任务，精心组织，统筹谋划。及时召开D组（扩大）会议，传达学习中共中央政治局会议精神、在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上的重要讲话及省市有关会议精神。第一时间成立T教育工作领导小组，研究制定实施方案，细化理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等方面任务，做到规定动作一个不少、自选动作务实管用，确保T教育各项工作环环相扣、一体推进。
市总工会D组把加强思想理论武装作为开展T教育的首要任务，组织D员干部认真研读原著学原文悟原理。通过读书班、集体学习、个人自学、撰写交流发言、分组研讨等方式，深入学习贯彻系列重要讲话特别是关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和指示批示精神，研读关于工会工作和工人阶级重要论述以及关于调查研究的重要论述，切实领悟实质、把握精髓、融会贯通。同时，各D支部依托“三会一课”、TD日等载体，组织D员开展线上线下学习活动。
二、突出“真”字在调查研究上查实情
市总工会班子成员围绕市委确定的12个方面调研内容，紧密结合工会工作中的难点堵点，每人牵头1个重点课题、1个专项课题和1个典型案例剖析，制定调研方案，明确进度安排。
按照强调的“听真话、察实情，真研究问题、研究真问题”要求，在课题选择上，注重突出问题导向，紧紧围绕大局所需和职工所盼，着眼制约工作创新突破的瓶颈问题，以“小切口”做好“大文章”；在点位确定

上，既关注具有典型经验的地区、单位，更聚焦情况问题复杂、群众意见比较多的地方；在调研方式上，综合运用实地考察、座谈交流、问卷调查等手段，深入基层、深入职工了解实情、把脉问诊。目前，市总工会班子成员正按计划推进调研工作。
三、突出“干”字在推动发展上用实劲
在T教育过程中，市总工会始终强调学用结合、以学促干，紧紧围绕高质量发展这个首要任务，找准工会发挥桥梁纽带作用的结合点、着力点，不断推出更好服务全市振兴发展的有效举措，把学习成果不断转化为解决实际问题、推动实际工作的过硬本领和能力。
围绕全市“12+1”赛道，市总工会突出重大战略、重大工程、重大项目、重点产业，广泛组织开展轰轰烈烈的劳动竞赛活动。启动首届职工技术创新大赛，重点支持围绕20条产业链开展的技术革新、技术攻关、技术开发、节能减排、发明创造等群众性技术创新活动。坚持以职工为本，服务企业，扎实做好职工维权服务工作，目前已建设完成130个户外劳动者服务站点并投入使用，为7000余名新就业形态劳动者及从事苦脏累险工作的职工进行免费体检，女职工免费“两癌”筛查完成6324人；今年以来，为1024户科技型中小企业返还工会经费686万余元。实施“走进信访人、走进矛盾、走进企业”专项行动，已调处劳动争议案件119件，走进150家企业开展法律体检，以劳动关系和谐促进社会和谐稳定。
同时，市总工会D组注重把检视问题整改贯穿T教育始终，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，重点围绕D的创新理论武装、全面从严治D、推动高质量发展、切实保障和改善民生四个方面进行认真梳理，自我检视问题七个，逐一明确整改措施、整改目标、整改时限，对短期能够解决的，立行立改、马上就办；对一时难以解决、需要持续推进的，紧盯不放，一抓到底，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。
下一步，市总工会D组将严格按照市委部署要求，切实把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，把T教育各项工作做到位、把重点措施抓到位、把目标要求落到位，确保T教育抓出实效，团结动员全市职工在推进沈阳振兴取得新突破中贡献工会力量。

省委组织部履行“双重责任”，一体推进T教育走深走实
为高质量发展继续走在前列凝聚组织力量
（2023年6月12日）

作为全省学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育牵头实施单位和第一批参加单位，省委组织部扛起“双重责任”，在协调推动参加单位认真落实T教育各项任务的同时，坚持以更高标准、更实举措、更严要求开展自身T教育，引导部机关D员干部“四学四强当表率、走在前列建新功”，在推动高质量发展走在前列、服务保障中国式现代化江苏新实践中展现组织担当、凝聚组织力量。
一、更高标准谋开局，力求学得更深悟得更透
T教育开展以后，省委组织部机关第一时间成立领导小组及办公室，研究部署部机关T教育工作，在省级机关中率先召开T教育动员会议、率先举办T教育读书班，从一开始就树立高标准、严要求。“学习效果怎么样，重点要看政治能力有没有得到提高，D性修养有没有得到增强，奋进动力有没有得到提振，领导水平有没有得到提升，工作难题有没有得到破解”4月19日，省委组织部T教育读书班开班式上，省委常委、省委组织部部长沈莹提到“五个有没有”，引起大家强烈共鸣。
“我们将读书班开班式直接扩大到处长层面，就是要以‘关键少数’示范引领，带动部机关来一次深刻的大学习。”省委组织部有关负责人说。省委组织部专门利用7天时间举办部务会T教育读书班，分两个阶段集中到课堂，原原本本学习《著作选读》等规定学习材料，把对江苏工作的重要讲话重要指示精神、关于D的建设和组织工作的重要论述纳入学习内容，采取集中学习、个人自学和专题辅导等方式，静心学、潜心思、用心悟。在此基础上，部务会成员每人重点领学一本书目，撰写读书心得，开展交流研讨，推动学习更加深入、领会更加透彻、示范带动作用更加突出。
5月29日，省委组织部首场“半月讲堂”如期举行。台上，沈莹领讲第一课，围绕组织工作如何服务保障“构建新发展格局走在前”，将学习体会娓娓道来；台下，部机关100多名D员边听边记边思考。“半月讲堂”既邀请专家学者作辅导，也鼓励部机关D员干部上台讲，通过互相学习启发，推动D的创新理论入脑入心入行。这样的创新安排，让D员干部感到学习更有意思、更有意义，大

家不再简单地寻章摘句，而是把自己摆进去、把工作摆进去，有效推动了融会贯通。
坚持把理论学习融入日常、抓在经常，充分利用部理论学习中心组（扩大）会议、部长例会、处长例会等，常态化制度化安排部务会成员、处长交流分享学习体会，从生动案例和自身工作实践中，感悟新时代中国特色社会主义思想蕴含的真理力量和实践伟力，不断增强坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉。领导干部先学一步、深学一层，带动D员干部层层跟进，掀起学习热潮。部机关通过举办青年D员“学悟新思想”读书分享会，带领青年D员赴省产业技术研究院等开展实践学习，畅谈学习体会。T教育开展以来，部机关24个D支部制定各具特色的T教育开展方案，通过联学共学、交流研讨、举办“微讲堂”“微调研”等形式，为D员充电赋能。参加T教育组织指导、巡视、换届考察等专项工作的同志，也同步采取临时D小组等形式抓好学习。
“T教育越往深里走，越要把理论学习这个首要任务突出抓好抓实。”省委组织部有关负责人说，下一步还将不断丰富学习载体和方式，切实增强学习成效。
二、更实举措抓推进，深化“三进三解”瞄准靶心解难题
今年3月以来，省委组织部早谋划早启动，深化开展“调查研究年”活动，梳理确定部领导牵头领办的12项课题，各处室自主申办的17项课题，部机关全体D员干部灵活运用多种形式，深入有效地开展“三进三解”大调研。部务会成员挂帅领题，对照“八忧八盼”去繁就简、科学选点，推动调查研究谋实求真走深。围绕激励干部担当作为、更大力度集聚高层次人才、提升综合考核科学化水平等课题，推动部机关D员干部到综合研判问题突出的部门、巡视整改不力的地方、综合考核连续排名靠后的单位、人才反映需求涉及较多的部门去，通过“家家到、人人访、个个研”，努力拿出解决问题的真招实招，形成一批可操作、能落地的高质量调研成果。
省委组织部主要负责同志先后深入8个设区市的37个现场点实地走访，随机选取7个村开展“四不两直”调研，与各层级各领域干部和D员群众面对面交谈，发现真问题、掌握真情况。“调研组直插基层，面对面听我们‘吐槽’，这感觉大不一样。”近日，在省委组织部激励干部担当作为和“三个区分开来”调研开展过程中，一些基层干部感受深刻，“有些心里话在面对面特别是个别交

流的时候，更容易敞开心扉。”对于调研组来说，通过分层分类召开座谈会、案例分析等方法剖析问题，更加全景式地触摸到基层干部的所想所盼，“从文件和会议中分出身来，奔着问题去，带着方法回，在和基层各级干部群众的深入交流中，我们实实在在找到了一些政策落地落实的堵点难点。”
既有“解剖麻雀”的深入访谈调研，又有多方协同联动的“集中攻关”式调研。面对建设具有全球影响力的产业科技创新中心的战略目标，面对加快推进科技自立自强走在前的紧迫任务，人才工作如何更好地扛起使命、担当作为？在“重点领域人才引育用留”调研过程中，省委组织部调研组联动教育、科技、工信、财政、人社、卫健、国资等部门共同参与调研，共解发展难题。各单位明确若干个子课题，组建多个调研组赴省外先进地区学习经验做法、查找短板不足，以及到省内企业、高校、科研院所调研了解人才工作中存在的问题困难，专门花两天时间召开交流会，根据调研情况集中研讨具有针对性、可操作性的对策举措。
“调查研究是谋事之基、成事之道。务必把调查研究与国家大局工作、省委中心工作、组织工作结合起来，从使命任务出发，以调研开局，以调研开路。”省委组织部有关负责人介绍，部机关注重科学统筹，把课题调研与推进工作结合起来，整合多方研究力量，认真执行调研报备制度。下一步，将及时汇总形成问题清单、责任清单、任务清单，推动把调研成果转化为做好组织工作的具体政策措施，并适时择优推出“十项好成果”。
三、更严要求促转化，变学习成效为推动发展的具体行动
敢于直面问题、勇于解决问题，是我们D的鲜明品格，也是抓好T教育的关键。T教育开展以来，省委组织部紧扣省委“三对照三排查”要求，边学习、边对照、边检视、边整改，重点围绕中央指导组反馈的有关问题和建议，省委主要负责同志牵头整改的问题，部务会及各处室调研发现的问题，通过“一卷三箱四问”（向市县、机关、企业高校等发放部机关T教育征求意见问卷，通过组工信箱、电子邮箱、大厅意见箱问需、问难、问计、问效）征集到的问题，中央及省委巡视发现的涉及组织工作问题，以及D的十八大以来历次D内教育和近年来民主生活会、组织生活会中查摆的尚未根治的问题等6个方面，系统梳理形成问题清单，明确整改目标和时限，切实把责任明确到处室、落实到人头。
5月31日，省委组织部召开部机关T教育推进会，对各项工作再部署、再

深化、再推进，要求部机关D员干部强化问题意识、问题导向，做到会诊亮底，把问题搞清楚；会办亮责，把任务落到底；会战亮效，把成效做扎实，切实把发现问题、解决问题贯穿T教育全过程。“对照查摆出的问题，逐项制定整改措施，形成任务清单、责任清单，能改的马上改，一时整改不了的明确整改时限，盯住抓好整改。”省委组织部有关负责人说。
6月5日，省委组织部召开T教育问题整改调度会，围绕基层D建、干部工作、人才工作、综合考核、自身建设等方面存在的突出问题，通过“三会三亮”，列出若干重点难点，商讨协同配合、攻坚克难、改革创新的有效举措，通过台账式管理、项目化推进，把“当下改”和“长久立”结合起来，加强T教育成果转化运用，推动组织工作在攻坚克难中创新发展。结合前期调研摸排上来的“问题清单”，部机关各处室正立足自身职能，陆续开展着力推进新业态新就业群体“暖心驿站”建设、解决人才工作生活后顾之忧等暖心实事项目。省委组织部还将持续深化开展“D旗飘在一线、堡垒筑在一线、D员冲在一线”行动，激发全体D员干部把先锋模范作用体现在破解难题、促进发展的具体行动上，体现在办好实事、为民解忧的实际成效上，体现在勇挑大梁、走在前列的担当作为上。

坚持学做结合切实解决群众“急难愁盼”问题
西安市持续用力推动T教育深入扎实开展
（2023年5月26日）

全市第一批T教育开展以来，我市牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，紧紧锚定目标任务，全面落实重点措施，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改有机融合、一体推进，高起点开局、高标准推进、高质量落实，推动T教育有力有序、走深走实。
一、以上率下抓实理论学习
市委常委会以身作则、率先垂范，在抓好自主学习基础上，举办读书班集中学习研讨，市级领导和各部门、开发区负责同志127人集中7天时间，实行脱产封闭学习，原原本本研读T教育规定的学习书目，及时跟进学习领悟历次来陕考察重要讲话重要指示批示精神，认认真真读原著、学原文、悟原理。
在领导干部这个“关键少数”带头带动下，市级部门和开发区10147名D员领导干部参加读书班，自觉把理论学习成效转化为坚定理想信念、增强能力本领、忠诚履职尽责的实际行动。
二、下沉一线深入调查研究
下沉一线，听民意、察民情。把T教育“课堂”搬到田间地头，有针对性地开展调研。T教育开展以来，制定了全市大调研实施方案和市委常委班子调研工作具体方案，紧扣中央明确的12个方面调研内容，围绕全市八个方面重点工作和推动西安高质量发展重点难点问题，制定市委常委调研工作计划表。创新设置“大调研大实践大练兵”实践载体，制定具体工作方案，分领域督促指导各单位自觉践行“一线工作法”，深入实地开展调研，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。组织开展“五访五问五促进”大走访活动，D员领导干部每周至少利用1天时间，主动深入项目现场、市场主体、服务对象、基层群众，找准制约高质量发展的突出问题。
三、结合实际推动全面发展
全省首推“周末不打烊”政务服务，实现全市95%的政务服务事项网上可办。“秦务员”西安站3500余个事项掌上可办，90%以上的公民个人事项就近能
办、多点可办。T教育开展以来，我市紧密联系实际工作，把深入开展T

教育与贯通落实历次来陕考察重要讲话重要指示批示精神紧密结合起来、与服务保障成功举办中国-中亚峰会紧密结合起来、与开展“三个年”活动紧密结合起来、与全市八个方面重点工作紧密结合起来、与当前正在做的具体事情紧密结合起来，扎实推进重大政策落实、重点项目建设、重要问题化解和企业发展等方面各项工作任务落实，让市民群众切身感受到T教育带来的新变化。
截至4月底，我市698个市级重点在建项目完成投资2100多亿元，达到年计划的41%，高于时序进度8个百分点；256个新项目中174个已开工建设，开工率达到68%。营商环境持续优化、办事流程进一步简化、专项整治不断深化，解决了一批就业、教育、医疗、住房、社保等方面的群众“急难愁盼”问题。
四、从严从实认真检视整改
边学习、边对照、边检视、边整改。
市委T教育办组建了6个巡回指导组，深入105个单位全覆盖严督实导，把分类整改与集中整治相结合，全面对照中央提出的6个方面突出问题，查摆各类问题819个。
结合“三个年”活动，针对群众反映强烈、长期没有很好解决、带有一定普遍性的突出问题，扎实开展乡村振兴、教育、住房、医疗、营商环境、粮食购销、渣土等7个领域专项整治，督促相关部门单位对照问题清单，全面整治整改。

西藏：多措并举推进T教育走深走实
（2023年6月15日）

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育在全D深入开展以来，西藏自治区文化系统紧扣“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，把T教育融入职能、融于平常，切实将新时代中国特色社会主义思想作为推动文化创造性转化、创新性发展的思想武装和根本遵循，充分发挥意识形态领域主力军作用，结合文化工作实际，着力推动文化事业和文化产业高质量发展，努力为文化强区建设夯基培土。
深入推进理论学习着力统一思想认识
4月21日，西藏自治区文化厅举行学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育读书班开班式。西藏自治区文化厅D组书记肖传江在会上强调，全区文化系统学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，最有效的办法是读原著、学原文、悟原理，原原本本学、逐字逐句学、联系实际学，坚持在全面学习上下功夫，在全面把握上下功夫，在全面落实上下功夫，为充分运用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作打下坚实基础。
在西藏自治区文化厅D组的带领下，文化系统各单位陆续举办T教育读书班，制定学习计划，认真研读学习，交流心得体会。
“作为一名藏戏演员，我要将自身的技艺薪火相传，不断探索，善于革新”，“要借助现代传媒传播藏戏，并且把藏戏表演和旅游产业结合起来，更重要的是要扎根民间，让更多的藏族青少年喜欢看戏演戏”在西藏自治区藏剧团的T教育读书班上，学员以“怎样让藏戏在不失本色的前提下继续传承发扬增添新色彩”为T进行热烈研讨。
T教育开展以来，西藏自治区藏剧团D委提前行动、主动谋划，以T教育读书班作为高质量开展T教育的第一课，采用班子成员、中心组成员、各支部三级联动的方式，充分利用碎片化时间，积极参与各项T教育活动，确保T教育读书班高效化全覆盖。
5月10日，西藏话剧团D委召开学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育读书班第8次集体学习会。读书班期间，学员通过视频辅导、领读原

文、交流研讨、理论中心组学习、支部读书会、集中自学等方式，原原本本、逐字逐句学习重要论述，静下心来读原著、学原文、悟原理，全面深入学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求。
会上强调，要着力在学习D的创新理论上下功夫，通过多形式多平台，扎扎实实读原著、学原文、悟原理，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，不断增进对D的创新理论政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，激发学习内生动力，让学习理论成为自觉行动，推动T教育走深走实。
深入基层寻计问策解剖麻雀小中见大
学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，不仅要坚持在全面学习、全面把握上下功夫，还要在全面落实上下功夫。开展T教育以来，西藏自治区文化系统贯彻落实大兴调查研究之风，把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验。
“今年行政村文艺演出队的保障经费有没有落实到位？每年的场次补贴能不能满足演出需求？”肖传江在昌都市、林芝市开展T教育调研时，仔细了解了行政村文艺演出队保障经费的落实和使用情况。
开展T教育以来，西藏自治区文化厅把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，围绕加大中央转移支付支持西藏文化高质量发展、基层文化阵地建强工程、特色文化产业培育问题、文化市场监管和综合行政执法队伍情况、实施文艺精品工程激励机制、西藏文物系统人才队伍建设、对外文化交流展品和项目调研、非遗工坊管理情况，开展T教育调查研究工作。5月10日，西藏自治区歌舞团创作采风团队、山南市文化局、山南市民族艺术团、贡嘎县文化局一行，前往山南市贡嘎县森布日极高海拔生态搬迁安置点进行入户调研采风活动。通过此次深扎采风，采风团队深刻体会到新时代中国特色社会主义思想在西藏的成功实践，坚定了更要打造一批具有思想性、艺术性、时代性的精品歌舞文艺作品，聚焦突出乡村振兴的T，体现今天西藏老百姓的幸福生活的信心。
在与贡嘎县文化局的座谈中，采风团队围绕院团如何高质量发展、如何解决退老进新、如何压实岗位责任制等问题进行了交流。经过探讨，采风团队总结提出，西藏自治区歌舞团作为区内具有引领作用的省级文艺院团，应起到模

范带头作用，联合各地市直属院团互帮互助，共同打造艺术精品。
同时，压实岗位责任制，院团发展必须标准化、制度化、规范化。此外，尽快解决体制内院团“保障有力、活力不足”的通病。
下一步，西藏自治区歌舞团将围绕T教育大调研工作，形成国有文艺院团改革工作的具体建议，并采风创作更多优秀文艺作品。
增强文化惠民润心
推动T教育入脑入心
要运用好新时代中国特色社会主义思想来指导工作、推动实践，首要目标就是紧扣西藏自治区D委经济工作会议上明确的文化工作惠民润心这一核心任务。将文化工作惠民润心同新时代中国特色社会主义思想润心工程的各项任务落实落细结合起来，充分发挥文化部门的职能优势，用更多更好的文艺作品和文化服务推动新时代中国特色社会主义思想入脑入心。
“我的中国梦——文化进万家”文艺巡演为日喀则、山南、林芝、阿里4个边境地区群众带去众多优秀节目，艺术DK深入学校、社区演出近10场，在博物馆看完革命文物展欣赏一场交响乐多样化的文化惠民活动滋润人心。
西藏自治区话剧团召开的D委理论中心组第4次暨学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议强调，要重点抓好话剧《老西藏》创演，西藏首部儿童剧《特殊作业》、话剧《八廓街北院》的区内巡演和《哈姆雷特》的区外巡演，抓紧推进话剧《坚守》剧本创作和落地开排工作，实实在在抓好文艺惠民下基层演出。用情用心用力打造创作推出更多像话剧《共同家园》《八廓街北院》一样思想精深、艺术精湛的优秀文艺作品，用至真至善至美的文化涵养西藏各族儿女。
西藏自治区文物局将T教育各项任务与重点业务工作一体谋划、一体推进。西藏自治区文物局D组副书记、局长曲珍表示，要通过举办文物展览展示、开展“国际博物馆日”“文化和自然遗产日”系列活动等，办好惠民实事丰富群众精神文化生活；要注重发挥宣传阵地作用，充分利用区文物局官方AAA公众号“西藏文物”，广泛开展“学思想、强D性、重实践、建新功”T宣传。
西藏自治区图书馆D委副书记、馆长次旦普赤表示，持续推进T教育在图书馆走深走实，要切实解决突出问题，着力解决读者服务工作中的短板弱项，不断理清公共图书馆高质量发展思路。真抓实干，把惠及广大读者、不断满足人民群众精神文化需求放在心上、抓在手上、落实到行动上，把丰富文化活动、

提升读者服务水平等民生实事办好办实，持续将T教育成果转化为推动公共图书馆高质量发展的强大动力。
“作为一名群众文化艺术工作者，我深刻认识到T教育对于我们工作的重要性和意义。通过学习这一思想，我更加清晰地认识到文艺工作者必须站在人民的立场上，关注人民的需求和利益，把握人民的精神文化需求，以更加饱满的热情和更高的艺术水平，为广大人民群众创作出更好的作品。只有这样，中国的文艺事业才能不断发展，才能为人民群众提供更加优秀的文艺作品和服务。”西藏自治区群众文化艺术馆工作人员占堆说。
为牢牢把握T教育的总要求，下一步，西藏自治区文化系统将继续把理论学习、按规整改、文化惠民、D员双报到、干部结对认亲等贯穿始终，着力增强学习的针对性，提高学习实效，强化督促指导、注重统筹兼顾、加强宣传引导，为推进西藏自治区文化事业和文化产业高质量发展贡献力量。

学深悟透实干笃行务求实效以高质量D建引领高质量发展
福建省特检院推动T教育走深走实纪实
（2023年5月30日）

近日，福建省特种设备检验研究院（以下简称“福建省特检院”）召开学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议，围绕“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，紧扣福建特检工作实际，坚持“高质量D建引领高质量发展”的总体思路，形成“五个一体推进”的有效机制，切实把T教育引向深入。
坚持理论武装与转变观念一体推进。连日来，福建省特检院掀起学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的热潮，认真组织专题培训班、读书班，D员干部260多人次参加学习培训。全院上下满腔热忱、满怀深情，深刻认识到开展T教育的重大意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
在T教育中，福建省特检院将“学思想”摆在首位，把加强理论武装作为重中之重，通过学习，不仅要把握世界观方法论和贯穿其中的立场观点方法，切实统一思想指导实践推动工作，还要通过学习，引领全体福建特检人认清面临的形势任务和挑战，转变思想观念，进一步坚定好走特检高质量发展的路子。
坚持履职尽责与创新发展一体推进。为进一步在推进福建省市场监管事业高质量发展中提供高质量技术支撑，更好地发挥特检在福建经济社会发展和治理能力现代化中的基础性、战略性作用，福建省特检院多举措把T教育与中心工作结合起来，与实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动结合起来，围绕“重实践、建新功”，全力推动特检工作争优争先争效，以高质量发展检验T教育成果。
该院成立3个科创团队，持续在解决行业“卡脖子”问题、特种设备质量安全和重大关键核心技术科研攻关上下功夫，推动技术进步与行业发展。据悉，在开展火电厂关键部件焊接残余应力定量测试及应用研究上，该院成立D员突击队，连续加班28天，出动146人次，为某电厂四大管道16条核心管线开展残余应力定量测试，发现并排查18处安全隐患。T教育开展以来，该院对标甲级A1资质要求，围绕技术攻关、科技创新、人才培养、核心能力提升等重点，加快推动破解特检事业发展中的难点堵点问题；加强技术帮扶，积极主动帮助经

营主体纾困解难，以实际行动办实事、解民忧。
坚持能力建设与担当作为一体推进。福建省特检院坚持以技术能力安身立命的同时，始终坚持在服务企业所需，助力安全发展中展现担当作为。在服务重点工程工作中，该院形成一套有效的工作机制，即“1245”机制：
——瞄准一个目标：保障安全、服务发展；
——坚持两个工作原则：提高质量严格把关、精准高效真诚服务；
——发扬“四特”精神，创新4种工作模式：关口前移，就近保障；统筹全院资源，集中力量保障重点工程；应用新技术，为企业排忧解难；创新工作机制，克服疫情的严重影响。
——抓实5项重点工作：抓好D建引领、项目带动；推动科技创新、前沿驱动；抓实质量监督，推动质量提升；抓好行风效能建设，确保风清气正；推动齐抓共管，形成合力。
同时，该院围绕6个重点，持续发力助发展。
一是建立重点工程、重大项目、重点企业清单。该院在160个重点项目成立173个项目组，D员牵头的占比96%。项目组靠前了解需求，提前制定方案，针对燃气管道建设单位、安装单位新建项目结项难的问题，派出D员骨干到福州华润、福州煤气安装公司等企业开展调研，收集燃气管道安装中存在的困难与问题20余条，并为企业开展公用燃气管道安装效率与质量提升公益培训，确保服务更加精准到位。
二是成立由该院福州一部、业发部、技质部、纪检室等多部门组成的服务保障组进驻万华项目，连续40天不间断保障万华PVC/TDI项目顺利完成机械竣工。
三是联合组建大修攻坚突击队，积极介入申远一期、百宏石化大修检验，完成方案制定、资料审查、现场交底等准备工作，响应企业日常检验需求。
四是保障福州地铁4号线顺利试车，优先使用绿色通道，及时响应验收需求，指导视频装置调整、远程监控系统整改，增进民生福祉。
五是面对大型石化企业大修期间设备量大、时间短的情况，抽调全院33名骨干力量，自4月25日起连续奋战16天，完成2655条合计170.5公里压力管道、295台压力容器的大修检验任务，获得企业的高度评价。
六是开展战略合作推动新能源技术研究，与氢能科技公司合作，共同成立联合工作组，开展涉氢特种设备检验检测技术研究。

坚持队伍建设与作风提升一体推进。“开展T教育，就是要把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，不断把全面从严治D引向深入，教育引导全院各级D组织和D员干部主动接受政治体检，及时查找不足差距，纠正行为偏差，使我们的干部队伍始终充满蓬勃生机和旺盛活力，进一步营造适应特检事业高质量发展的良好政治生态。”福建省特检院D委书记徐彩军表示，良好政治生态直接关系到该院能否行稳致远，要通过T教育进一步落实全面从严治D主体责任，班子成员要以身作则，强化压力传导，抓实队伍建设，敢于动真碰硬，及时抓早抓小，切实做到严管厚爱。
该院D委坚持系统施治，综合发力，形成人才发展新优势，贯彻新时代D的组织路线，坚持鲜明用人导向，修定完善5项人事管理制度，持续树立干事创业的“风向标”，牢固树立人才支撑意识，大力选用优秀年轻中层干部，持续激发队伍活力，努力做到人才“引得进、用得好、留得住”。
坚持检视整改与建章立制一体推进。在T教育中，福建省特检院把“当下改”和“长久立”衔接起来，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿T教育始终，认真查找班子和个人在贯彻D中央决策部署和福建省委工作要求，在贯彻新发展理念、积极服务和融入新发展格局、推动高质量发展，在履职尽责等方面存在的问题，系统梳理调查研究发现的问题、群众反映强烈的问题，结合上级发现的问题列出清单，逐项制定整改措施，逐一销号，确保T教育走深走实。
同时，该院D委组织开展制度梳理，做好废、改、立，对反复出现的问题注重从制度上找原因，做好建章立制工作，防止问题反弹；对T教育中的好经验、好做法，及时以制度形式固定下来，建立巩固深化T教育成果的长效机制，健全学习贯彻D的创新理论的制度机制，确保常态长效。

学深悟透凝聚奋进力量实干笃行展现担当作为
河北省人大常委会扎实开展T教育
（2023年5月26日）

在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是D中央为全面贯彻D的二十大精神、动员全D同志为完成D的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的重大部署。
省人大常委会深刻认识开展T教育的重大意义，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，紧紧围绕加快建设经济强省、美丽河北，聚焦奋力谱写中国式现代化建设河北篇章，找准人大工作的切入点和发力点，锚定目标任务、落实重点措施，切实把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，以新时代新征程人大工作的新气象新作为，推动新时代中国特色社会主义思想落地生根、开花结果。
一、精研细读学深悟透，扎实开展理论学习
4月18日，省人大常委会D组理论学习中心组集体学习会召开，深入学习在中央政治局第四次集体学习时的重要讲话和在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上的重要讲话精神，贯彻落实省委常委会（扩大）会议和全省T教育工作会议精神。
省人大常委会D组书记、常务副主任董仚生表示，要带头加强理论学习，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，全面把握这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，坚定不移用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。
重视学习、善于学习、勤于学习，是我们D的优良传统和宝贵经验。
T教育中，省人大常委会将“学思想”摆在首位，把加强理论武装作为重中之重，系统谋划学习计划、开展学习活动，以扎实举措引导机关D员干部把握理论精髓，深刻领悟新时代中国特色社会主义思想的真理力量、思想力量、实践力量。
高标准制定学习计划——I
省人大常委会D组召开扩大会议，传达学习在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上的重要讲话精神，认真学习省委常委会（扩大）会议精神，研究贯彻落实意见。

随后，省人大常委会D组、省人大常委会机关D组先后印发T教育工作方案，省人大常委会机关T教育领导小组印发《T教育理论学习工作方案》等，对学习重点和学习安排作出明确要求。
确定5方面学习重点。方案提出，认真学习指定学习材料，深入学习视察河北作出的一系列重要指示精神，深入学习中国式现代化理论，深入学习关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，深入学习法律法规和业务知识。
作出6方面学习安排。方案要求，组织T教育读书班，分专题召开D组理论学习中心组学习会，扎实组织各基层D组织理论学习，广泛开展“讲专题DK”活动，组织开展机关干部D性教育，认真开展TD日活动。
高质量开展学习活动——I
坚持全面系统、及时跟进。省人大常委会机关各级D组织纷纷召开集体学习会，认真研读D的二十大报告和D章，学习《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等，认真学习在河北雄安新区考察并主持召开高标准高质量推进雄安新区建设座谈会、在河北考察并主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会时发表的重要讲话精神。
坚持联系实际、立足岗位。从事什么工作就重点学什么，通过集中学习和自主学习，机关D员干部深入学习关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，重点学习《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》等与人大工作紧密相关的法律法规。
坚持知行合一、学以致用。在机关T教育读书班总结交流会中，大家围绕读书班学习内容，结合自身工作实际，谈感悟、话收获、谋发展，切实把T教育成效转化为“四个机关”建设的强大动力；“人大讲堂”邀请专家对机关D员干部作新时代中国特色社会主义经济思想辅导报告，结合工作交流学习方法和心得体会，推动提升依法履职尽责水平。
在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领。
T教育开展以来，机关青年干部赴石家庄城市馆，认真了解石家庄城市建设成就和未来规划图景，直观感受在D的领导下省会城市发生的巨大变化；研究室支部全体D员干部赴灵寿县陈庄歼灭战纪念馆，深切缅怀战斗中英勇牺

牲的革命烈士，接受思想洗礼；财经委部分委员、财经工委全体人员赴石家庄海关开展联学共建，以扎实的学习调研锤炼D性、推动工作“理论学习是这次T教育的重中之重，持续强化理论学习至关重要。”省人大常委会相关负责人介绍，他们将继续抓好“九个一”学习工作机制，综合运用“第一议题”“每月一T”“每周一专题”“月读一本书”“月学一法”“每月一课”“每月一交流”“每月发明白纸”等形式，引导大家在精读原著上下功夫，在常学常新上下功夫，在学以致用上下功夫，切实推动理论学习走深走实。
三、突出重点立足职能，深入开展调查研究
减税降费政策是否落实到位，知识产权是否得到有力保护5月16日至18日，董仚生率省人大常委会调研组一行深入邯郸、邢台两市的农村、企业、学校和行政审批、税务等部门，详细了解当地在优化营商环境、设区市立法和法规实施、基层法治建设和市域社会治理现代化建设等方面工作的开展情况。
“这次调研我们不仅看到了好的经验做法，也发现了一些问题和不足。”调研组表示，将认真梳理总结，把这次调研了解掌握的情况、大家提出的意见建议更好地融入今后工作中，为进一步做好人大工作提供参考。
调查研究是我们D的传家宝，是谋事之基、成事之道。
T教育中，省人大常委会坚持问题导向，紧密结合实际，紧紧围绕新时代地方人大工作新任务新要求，围绕省委决策部署和省人大常委会年度重点工作开展调查研究，扑下身子、沉到一线，寻计问策、解剖麻雀，切实把情况摸清、把问题找准，为推进新时代人大制度和人大工作与时俱进、创新发展，加快建设经济强省、美丽河北提供决策参考和有益支持。
调查什么，研究什么，是做好调查研究首先应回答的问题。
4月6日，《省人大常委会D组关于深入开展调查研究的工作方案》印发，认真对照中央《关于在全D大兴调查研究的工作方案》提出的12个方面主要内容和《河北省贯彻落实在全D大兴调查研究工作方案的主要措施》明确的56项课题指南，省人大常委会D组紧密结合人大工作实际，确定21个方面调研内容，并明确要求常委会领导每人牵头1项重点课题开展调研，机关各部门组织1至2项综合课题调研。截至目前，省人大常委会主任会议成员共调研28次，调研天数29天，调研点位82个。
深入了解实际，真正掌握第一手材料，是进行科学决策的前提和基础。综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查等方式，充分运用互联网、大数

据等现代信息技术，深入农村、社区、企业等基层单位开展调查研究，省人大常委会坚持在调查研究中获得真知灼见，寻找破解难题的“金钥匙”。
在全面打造市场化、法治化、国际化一流营商环境等方面开展调研——I
省人大常委会法工委在石家庄国际陆港调研时，详细了解场站设施、班列货源、运营优势等情况，实地考察了铁路专用线、铁路集装箱场站等基础设施，并就优化营商环境和知识产权保护进行了座谈交流，为高质量开展立法工作总结经验。
省人大财经委就廊坊市创新开展的“一把手走流程”活动等，听取了廊坊市发改委、廊坊市财政局、廊坊开发区和临空经济区（廊坊）的工作汇报，召开中小企业座谈会，围绕推动优化营商环境，征求了不同行业企业负责人的意见建议。
在深化人大制度和人大工作创新发展等方面开展调研——I
“大家对人大组织建设、代表工作能力建设等方面有啥意见或建议，尽管提”4月26日，省人大常委会选任代工委组成调研组，在涿鹿县东小庄镇召开由市县乡人大工作人员、基层人大代表、群众代表参加的座谈会。
聚焦加强代表工作能力建设，省人大常委会先后到涿鹿县、怀来县、沙河市的人大代表联络站等地，与代表、群众面对面交流，广泛听取各方面的意见建议，实地了解代表家站建设运行等方面情况，强化代表议案建议办理，加强代表家站建设，支持和保障代表依法履职。
在促进保障和改善民生，打造更高水平的平安河北和法治河北等方面开展调研——I
省人大常委会监察司法工委就法治政府建设、打击电信网络诈骗犯罪、切实解决执行难、提高涉民生案件破案率等工作进行考察，实地了解海南省连续多年听取审议省政府法治政府建设报告，不事先告知询问提纲和固定应询单位开展专题询问，每年侧重一部法律实施、重点解决一个难题等经验做法。
“这些做法让人耳目一新，非常值得学习借鉴。”调研中，省人大常委会监察司法工委相关负责人表示，要认真学习研究、消化吸收调研成果，把外地的先进经验转化为推动河北工作的实际举措。
力求准确、全面、深入地了解情况，连日来，省人大常委会自觉用好调查研究传家宝，为进一步开展工作打好基础。
就推动乡村产业振兴，省人大常委会农工委到平山县东回舍镇南庄村实地

考察；就城市更新和建设，省人大常委会城建环资工委到正定滹沱河跨河大桥建设现场进行调研；就制定献血条例，省人大常委会教科文卫工委与省卫健委、省司法厅、省血液中心以及有关专家进行座谈交流；就全省民族工作及民族地区高质量发展，省人大常委会民侨外工委赴省民族事务委员会进行调研；就推动社会保障体系和健康河北建设，省人大社会委到省内多地调研，入户走访部分享受长护险待遇群众。
四、实干笃行高效履职，推动人大工作创新发展
对这次T教育明确提出了重实践的要求，即要自觉践行新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，积极识变应变求变，解决经济社会发展和D的建设中存在的各种矛盾问题，防范化解重大风险，推动中国式现代化取得新进展新突破。
一语不能践，万卷徒空虚。省人大常委会坚持学思用贯通、知信行统一，不断提升人大立法质量和监督实效，切实把新时代中国特色社会主义思想转化为指导实践、推动工作的强大力量，以推动高质量发展的新成效检验T教育成果。
以高质量立法护航高质量发展——I
强化知识产权保护，让知识产权深入经济社会各个层面、各个领域，是解决科技与经济“两张皮”问题，进一步深入实施创新驱动发展战略的关键。
如何确保知识产权保护立法行得通真管用？省人大常委会相关部门工作人员深入研读知识产权理论书籍、多部国家法律法规和近20余部兄弟省市法规，认真整理学习国家有关法律法规和中央及省委相关政策文件，在省内外实地调研，与从事知识产权案件办理的法官、律师进行座谈交流，实地考察我省知识产权保护程序、预审维权、纠纷调解、业务培训等情况。
“目前，条例草案已是第七稿，相较之前的几稿，方向更明确、框架更合理、重点更突出、内容更科学。”省人大常委会法工委相关负责人介绍，条例草案将于近日提交省十四届人大常委会第三次会议初次审议。
知识产权保护条例草案提交初审，是省人大常委会以提升立法质量推动高质量发展的一个缩影。
目前，省人大常委会聚焦京津冀协同发展创新需求，拟安排制定关于京津冀协同创新共同体建设的决定，推动三地在科研领域开展深入务实合作；围绕

新型能源强省建设，就新能源发展促进条例立法工作赴江苏、浙江两省调研，召开座谈会3场，实地调研秦山核电站、华能启东海上风电厂等地；针对优化营商环境条例的修订，通过多种方式梳理出由基层群众、企业、商会、律师反映的涉营商环境问题124个，为系统破解营商环境建设中的难点、痛点、堵点问题提供有益参考。
以监督之力推动问题有效解决——I
“要依法履职尽责，突出检查重点，加强上下联动，强化整改落实，切实增强执法检查的实效。”“要不断提高多元化解纠纷工作法治化水平，善用法治思维和法治方式解决人民群众的急难愁盼问题。”
5月12日下午，省人大常委会召开《河北省多元化解纠纷条例》执法检查动员汇报会，听取省法院、省检察院、省公安厅、省司法厅和省信访局关于条例贯彻实施情况的汇报，部署相关工作。
T教育中，省人大常委会科学谋划开展人大监督，以强有力的法治力量更好推动改革、促进发展、改善民生。
开展四项联动监督。结合T教育，目前我省在优化营商环境方面，正重点监督检查推进惠企政策末端落实情况、提高为企服务效能情况等5方面内容；在促进种业振兴方面，正重点监督检查推进种质资源保护、严格种子监督管理等6方面内容；在科技成果转化方面，正重点监督检查发挥企业科技创新主体作用，完善技术市场、建设成果转化服务和交易平台等5方面内容；在旅游发展方面，正重点监督检查旅游“一法一条例”实施及配套政策制定，推动红色旅游、乡村旅游、生态旅游发展等7方面内容。
听取和审议专项工作报告。此前，省十四届人大常委会第二次会议审议了多个省政府、省法院、省检察院的相关工作情况报告。在即将召开的省十四届人大常委会第三次会议上，还将审议省政府关于省十三届人大常委会第三十三次会议对《关于雄安新区和白洋淀生态环境治理保护及〈白洋淀生态环境治理和保护条例〉贯彻实施情况的报告》审议意见办理情况的报告，省政府、省法院、省检察院关于落实省十三届人大常委会第三十三次会议《关于打击拐卖妇女儿童犯罪工作情况的报告》审议意见情况的报告等。

坚持用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、武装头脑、指导实践、推动工作，目前，T教育在省人大常委会机关中正有力有序开展。

牢牢把握T教育的总要求，省人大常委会将持续一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改，把落实D的决策部署、提升人民群众幸福感获得感安全感作为检验工作实效的根本标准，不断激励人大干部担当作为、真抓实干，奋力推动新时代人大工作高质量发展，以实际行动为加快建设经济强省、美丽河北，奋力谱写中国式现代化建设河北篇章作出人大贡献。

学思践悟强思想踔厉奋发建新功
陕西省公安厅扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育
（2023年6月10日）

奔着问题去、带着问题学、对着问题改，做实理论学习、增强政治素质、提升能力本领、强化担当作为、改进工作作风6月5日，在省公安厅召开学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育学习研讨会上，副省长、省公安厅厅长戴彬彬强调。
一、学思践悟，踔厉奋发
学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，陕西省公安厅牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等各项重点任务，推动T教育走深走实、取得实效。
二、精心组织稳抓落实
4月13日，省公安厅学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育动员部署会议召开后，厅内各级D组织迅速行动，紧紧围绕T教育目标任务，精心谋划部署，稳步推进重点任务落实。
办公室、人事处、督察总队、禁毒总队、法制总队、交警总队、省警校相继召开专题动员部署会，专门谋划、专项部署，教育引导D员干部全身心投入T教育。出入境管理局、科信处、组教处组织召开D委、D支部会议，研究制定本部门T教育实施方案，确保T教育工作任务迅速落地。宣传处在“陕西警方”新媒体平台和《陕西公安》杂志开设T教育宣传专栏，充分利用相关媒体，及时推送动态、发布信息，大力营造良好氛围。
三、理论学习入心入脑
厅内各级D组织坚持把开展T教育与学习贯彻D的二十大精神结合起来，以T教育读书班为载体，读原著、学原文、悟原理，深入领会新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质和实践要求。
研究室坚持学在前、思在前、谋在前，把学习新时代中国特色社会主义思想与学习贯彻D的二十大精神、历次来陕考察重要讲话重要指示精神结合起来，将学习成果转化为谋划发展的思路、履职尽责的举措、改进工作的方法。机场公安局把T教育同正风肃纪结合起来，通过领导干部

走访调研、讲DK、列席组织生活会等方式，提升T教育质量。网安总队结合业务工作选择调研方向和题目，对标对表，以上率下，形成工作合力。
四、务实笃行一体推进
厅内各级D组织坚持统筹结合，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等各项重点任务，着力解决实际问题、推动实际工作。
直工处认真组织开展厅D委班子理论学习，深入学习新时代中国特色社会主义思想、历次来陕重要讲话重要指示精神。办公室把开展T教育同做好春季“两大专项行动”紧密结合起来，强化“3+5”“八位一体”机制落实。监管总队紧紧围绕公安监管工作实际，坚持统筹结合，推动监所安全管理、保障刑事诉讼、服务社会大局等重点工作落实，切实做到T教育与重点工作齐头并进。
刑侦局把T教育焕发出来的热情转化为做好维护安全稳定工作的强大动力，突出重点领域、重点行业、敏感部位，严打春夏突出违法犯罪，不断强化打击力度，扎实推动“两大专项行动”走深走实。警务保障部坚持学思用贯通、知信行统一，持续提升厅机关在基础改造、暖心服务等方面的保障力度。
防风险、保安全、护稳定、促发展。在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育中，陕西省公安厅凝心聚力、务实笃行，推动T教育走深走实、取得实效。

西藏自治区纪委监委扎实开展T教育
以学促干，推动纪检监察工作高质量发展
（2023年6月13日）

“要把勤学和善思结合起来，在干中学、学中干，不断锻造过硬政治能力、培养科学思维方法、提高履职担当本领，切实把学习成果转化为做好纪检监察工作的实际举措。”T教育开展以来，自治区纪委监委紧扣“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，把以学铸魂作为核心要求，把以学促干作为根本指向，把高质量发展作为重要标准，深入开展T教育，督促全区纪检监察干部深学细悟新时代中国特色社会主义思想，为推动全区纪检监察工作高质量发展注入强大动力。
一、主要领导领学促学，带动T教育取得阶段性成果
政治上的坚定源于理论上的清醒。自治区纪委常委会始终把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的具体行动，坚持把跟进学习最新重要讲话精神、重要指示批示精神作为常委会会议、理论学习中心组学习会、T教育各项专题会议“第一议题”，作为一种政治追求、一种工作方式、一种生活习惯，主要领导深学细悟、真信笃行，带动全区纪检监察干部不断用D的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。
“要在精读原文、深悟原理上下功夫，在凝心铸魂、常悟常进上见成效，在融会贯通、学用结合上谋实招。”T教育开展以来，自治区纪委监委相继举办厅级、县处级干部读书班，把传达学习重要讲话和重要指示批示精神作为“第一课”，各级纪检监察干部采取集中自学、专题辅导、集中研讨等方式，把开展T教育与推动中心工作结合起来，用实践检验学习成果。
自治区纪委监委主要领导率先讲廉政DK、作廉政报告，分管副书记轮流给分管部门D员干部上DK，常委和各部门负责人轮流上DK。机关各D支部D员干部坚持集中学习和个人自学相结合，原原本本学、联系实际学、持续深入学。同时开展邀请专家和退休老干部作廉政教育报告，观看职务犯罪庭审实录实况、参观红色教育基地、重温入D誓词，“我与D旗合个影”等活动140余次，参与人数2400余人次。
二、坚持学思用贯通，联系实际找准职责定位

开展T教育，根本在于把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想引向深入，系统深入掌握理解蕴含其中的立场观点方法及其世界观方法论，并运用到贯彻落实D中央重大决策和自治区D委工作要求中去。
D的领导居于新时代中国特色社会主义思想核心内涵的首位，“十个明确”“十四个坚持”都强调了D对一切工作的领导。自治区纪委监委始终把纪检监察工作置于D的绝对领导之下，严格落实请示报告制度，既报告结果也报告过程，协助和督促自治区D委认真履行管D治D政治责任，推动西藏全面从严治D不断向纵深发展。同时，紧紧围绕“四件大事”，聚焦“四个创建”“四个走在前列”目标任务，推动政治监督具体化精准化常态化，确保D中央各项决策部署在雪域高原落地生根。
“必须坚持人民至上”是D的二十大报告“六个必须坚持”的第一项内容。全区纪检监察机关始终坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民群众反对什么、痛恨什么，就坚决防范和纠正什么，盯住自治区D委、政府全面推进乡村振兴重点工作安排，研究制定《关于开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治的实施意见》和《关于做好2023年巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接专项监督工作的通知》，把开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治作为重大政治任务深入推进。专项整治开展以来，全区纪检监察机关累计查处相关问题460件，批评教育帮助和处理952人，给予D纪政务处分421人。
三、明察暗访相结合，找准工作中的难点堵点问题
重视调查研究，善于调查研究，在调查研究的基础上谋划发展蓝图、作出正确决策，是我们D一以贯之的优良传统。着力提高调查研究质量，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题，是深入开展T教育的必然要求。
自治区纪委监委始终坚持学做结合、查改贯通，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿全过程，研究制订《西藏自治区纪委监委班子成员深入开展调查研究工作方案》，围绕政治监督、县级纪委监委内设机构改革、审查调查安全、交通运输系统“塌方式”腐败案件等12个方面统筹安排调研课题。主要领导充分发挥示范带头作用，以“四不两直”方式深入基层、深入一线、深入群众开展调查研究，着力发现和推动解决纪检监察工作中遇到的堵点、瘀点、难点问题。
“调研重在接地气、听真话、察实情，不要发通知、打招呼，我们直接去这几户农牧民群众家中看看。”前不久，围绕全面推进乡村振兴，自治区D委

常委、纪委书记、监委主任王卫东带队深入自治区纪委机关及所属单位，前往昌都市、林芝市部分县区、乡镇，深入了解基层D组织建设、乡村振兴、群众增收、就学就业、医疗医保、生态保护、产业发展等情况，强调要将T教育与推动纪检监察工作高质量发展结合起来，统筹推进深学习实调研抓落实，立足“监督的再监督”，在推动创新发展、共同富裕等方面想办法出实招见实效。
“火灾事故一再发生，暴露出我们工作作风不扎实，不要将监督检查浮在面上，把制度挂在墙上。”5月28日，自治区纪委监委主要领导在林芝市巴宜区“4␎17␍火灾点调研时强调，要严格落实自治区D委部署，持续开展以“查作风、查责任、查漏洞、查落实”为主要内容的改进作风狠抓落实工作，推动各级D组织和广大D员干部力戒形式主义、官僚主义等“四风”问题。
连日来，自治区纪委常委会班子成员持续强化实事求是的原则，前往各地
（市）及相关县（区）开展专题调研，在深入调查研究中深化理论学习和规律认识，提高履职本领，强化责任担当，以新气象新作为纵深推进全区纪检监察工作高质量发展，为全面建设社会主义现代化新西藏提供坚强保障。

以学促思学用结合以知促行知行合一
甘肃省委政法委推动T教育取得扎实成效
（2023年6月8日）

有声有色学思想、学用结合重实践、创新发展建新功新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，甘肃省委政法委立足职能定位，坚持系统思维和问题导向，将T教育同“三抓三促”行动、主动创稳行动和“铸忠诚警魂”活动紧密结合，以更高站位、更实举措确保T教育取得实实在在的成效。
省委常委、政法委书记刘长根对《法治日报》记者说，省委政法委作为省委领导和管理政法工作的职能部门，要深刻认识开展T教育的重大意义，切实把思想和行动统一到中央和省委的决策部署上来，在确保全省社会大局安全稳定中再建新功。
一、深学细悟凝心铸魂
理论上清醒，政治上才能坚定。省委政法委第一时间召开T教育动员部署会，严格落实“第一议题”，召开委务会会议、理论学习中心组会议等，分专题学习新时代中国特色社会主义思想、法治思想以及重要讲话精神，全面提升理论素养和履职能力。
5月26日，刘长根在委机关讲授T教育专题DK，强调要全面把握调查研究的方法要求，通过调查研究指导实践，推动主动创稳走深走实。
制定T教育讲DK工作方案，建立“主要负责同志带头讲，其他班子成员到分管领域、部门等基层单位或所在支部讲”的机制，扎实开展讲DK工作，推动学习往深里走、往实里走、往心里走。
4月19日至4月23日，举办T教育读书班，利用5天时间集中开展读书和学习研讨，围绕《著作选读》、D的二十大报告等必读书目作原文领学，观看纪录片，邀请专家教授作专题讲座，组织交流研讨。
举办T教育读书交流会，围绕主动创稳、防范化解风险、法治建设、基

层治理、从严治D等5个专题，开展了研讨交流和自学成果交流会，40名D员干部结合岗位职责，联系工作实际，交流了所学所悟、所思所得。
“作为委机关干部，我们要认认真真读原著学原文悟原理，学深悟透法治思想和关于政法工作的重要指示精神，以高度的思想自觉政治自觉抓实主动创稳行动工作实践。”机关D委专职副书记王文华说。
二、真抓实干学以致用
理论的价值在于实践。“坚持学用结合，以强化理论学习指导发展实践。”省委政法委常务副书记徐永胜介绍，结合年初确定的77个政法工作重点任务，把学习成果落实到全力推动主动创稳行动各项任务中去。
召开全省主动创稳工作调度会，组织开展涉稳风险排查化解专项行动，对11个方面的400余项突出矛盾风险隐患，分析成因症结，敢于动真碰硬，一事一策攻坚解决。
结合主动创稳，省综治中心主任张雷认为，综治中心建设工作要放在政法工作现代化大局中谋划，努力在主动化解风险隐患、主动塑造安全稳定态势上找准定位、发挥作用，推动新时代综治工作取得新进展、打开新局面。
制定加强预防整治未成年人违法犯罪重点工作的意见，组织召开全省预防治理未成年人违法犯罪工作会议，全方位全体系全流程扎实做好预防治理未成年人违法犯罪工作。
制定出台进一步畅通群众诉求渠道全面推行“接诉即办”工作的意见，召开全省“畅通诉求表达、推动主动创稳”现场推动会，全面总结推广兰州“小兰帮办”、白银“马上反映␎马上办理”等经验做法，推动建立完善群众诉求表达、矛盾有效解决、权益保障通道。
着眼于打造优质营商环境，梳理出“优化营商环境攻坚突破年”行动重点任务160个，细化任务清单和工作措施，推动出台优化法治化营商环境攻坚实施意见，最大限度激发市场活力和维护公平竞争。
印发《甘肃省网格化服务管理办法》，对网格划分、网格员配置、职责等6个方面提出要求，组织实施“万名网格员能力提升”行动，推进网格划分标准化、网格事项清单化、日常管理规范化，全面加强基层社会治理能力。
组织开展全省政法系统政治督察，以省委名义派出三个督察组，通过查阅资料、走访约谈、明察暗访等形式，发现了一批存在的突出问题，压紧压实责任，一项一项推进落实整改。

三、谋细干实创新发展
调查研究是谋事之基，成事之道。省委政法委制定印发大兴调查研究的实施意见，坚持把调查研究贯穿于决策和执行全过程，统筹安排调研活动。
4月19日至20日，刘长根带头深入定西市基层政法单位开展调研，详细了解T教育开展、社会治理和主动创稳工作情况，听取意见建议。
紧扣政法工作面临的突出矛盾风险、人民群众反映强烈的诉求和问题、推动主动创稳工作实践，有针对性地研究确定了28项专项调研课题，其中班子成员调研T6个，综合运用各种方式开展调查研究，推动解决实际问题。
委领导班子成员带头听取意见建议，深入进行调查研究，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，下功夫把存在的问题查找准、分析透、检视到位，深入查找存在的突出问题。各D支部结合巡视巡察、审查监督发现的问题，通过自己查摆问题、分析原因，共梳理存在的突出问题18个。
建立调研成果转化运用清单，将整改落实贯穿T教育始终，加强对调研课题完成情况、问题解决情况的督查督办和跟踪问效，即知即改、边查边改、立行立改、真抓真改，确保问题整改任务按时保质保量完成。
认真开展专项整治，制定下发《全省政法系统“铸忠诚警魂”活动顽瘴痼疾专项整治方案》，进一步推进严格规范公正文明执法司法，着力锻造政治过硬、本领高强、作风优良的陇原政法铁军。

以学铸魂	以学增智	以学正风	以学促干
四川省高院以“早、细、实”推动T教育走深走实
（2023年6月6日）

“我将传承和弘扬‘五四’精神，立足法院工作实际，从服务大局、司法为民、公正司法的一点一滴做起，书写无愧自己、无愧人民、无愧时代的青春篇章”在“聚青春之火燃法治之光建时代之功”学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育暨“五四”青年节活动中，省高院青年干警们结合自身工作岗位、生活经历，谈认识、谈感受，现场氛围炽热而滚烫。
T教育开展以来，省高院D组高度重视，积极争取省委T教育第二巡回指导组指导支持，积极发动各级D组织和全体干警牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，聚焦根本任务，紧盯具体目标，结合司法审判，不断推动T教育走深走实、见行见效。
突出早字
抓早抓紧T教育谋划部署
“四川高院机关及直属单位要深刻领会开展T教育的重大意义和目标要求努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。”4月11日，在省高院学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，省高院D组书记、院长王树江的动员讲话铿锵有力。
全力部署，全体动员，全面推进。省高院紧跟省委部署，召开T教育工作会议，对T教育进行全面动员、全面部署，各部门（单位）相继召开会议对思想再统一、任务再细化，推动T教育有力有序开展。
4月21日，省高院召开T教育读书班研讨交流会暨2023年度院D组理论学习中心组（扩大）会，推动T教育在省高院机关及直属单位走深走实。
省高院强化组织领导，迅速成立由王树江担任组长的T教育领导小组，下设办公室及8个工作组，明确主要职责，细化任务分工，健全完善请示报告、文件流转等4项运行规则，建立日动态、周例会、月报告等5项工作机制，有效形成工作合力。
进一步强化统筹推进，省高院制定T教育“1+6”工作方案，即一个实施方案、六个子方案，主动加强与省委T教育第二巡回指导组请示沟通，确保T教育不跑偏不走样。

省高院相关负责人表示：“开展T教育是贯彻落实D的二十大精神，推进中国式现代化的战略安排，是答好为大局服务、为人民司法答卷的有力保障，是坚持全面自我革命、永葆生机活力的内在要求，我们要以高度的政治责任感，把思想和行动统一到D中央决策部署上来，切实推动T教育走深走实。”
突出细字
抓细抓严T教育理论学习
5月26日，省高院D组理论学习中心组成员齐聚会议室，举行专题学习（扩大）会。会议指出，要在深学细悟中实现融会贯通，把T教育与中央、省委关于政法工作的总体部署和法院工作围绕中心、服务职责任务结合起来，与院D组关于“实质化运行、优质化提升”的部署安排结合起来，整体把握、融会贯通，不断推动全省法院工作高质量发展。
理论学习是开展T教育的关键环节。以T教育为契机，省高院建立个人自学、集中研学、办班深学、DK讲学、活动践学、以考促学、检查督学“七学”联动机制，通过编发口袋书、开展网络学习、组织参加“浅草文化讲堂”学习等，推动理论学习多形式、高频率开展。
重温入D誓词、聆听专题DK、开展T教育知识竞赛、体验沉浸式D性教育4月28日，省高院青年干警赴彭州宝山村D性教育基地，围绕“聚青春之火燃法治之光建时代之功”T开展“四个一”现场教学活动，将现场变课堂、讲解变互动、素材变教材，推动T教育“活起来”。
类似的现场教学还有很多。省高院干警们纷纷表示，要通过持续深化T教育，进一步激发坚定理想信念、筑牢政治忠诚、强化责任担当，矢志不渝做司法为民、公正司法的实践者和拥护者。
“要走向案发现场，走向审判一线，‘把脉问诊’全省环资审判工作，力促精准解决问题，推动全省环资审判工作再上新台阶”省高院环资庭庭长高峰率调研组前往多地法院，深入了解“纽扣法庭机制”运行、司法生态修复基地建设等情况，同时收集环境资源审判工作中重点、难点和新型问题。
调查研究是开展T教育的重要内容。省高院围绕法院改革发展亟需解决的重大问题等13个方面主要内容，按照领导班子选题、班子成员领题、责任部门议题、细化方案破题工作思路，省高院机关及直属单位确定25个重点调研课题。连日来，各调研课题牵头院领导紧紧围绕调研任务，列出调研清单，排出调研日程，细化调研措施，先后赴乐山、成都、南充等地开展调研。目前，25

个调研课题均已全部启动。
突出实字
抓实抓优推动T教育见行见效
5月9日，省高院、省工商联联合召开中小企业代表座谈会，聚焦我省中小企业合法权益的依法、平等、全面保护，协力打造法治化营商环境。自T教育开展以来，省高院聚焦成果转化，加快推动天府中央法务区建设，全力服务保障成渝地区双城经济圈建设，积极营造一流营商环境。
推动发展是开展T教育的根本目标。4月23日，省高院公开开庭审理、当庭宣判涉名酒商标侵权案，高位推动四川名优白酒知识产权司法保护工作。连日来，省高院聚焦成果转化，深入开展民商事审判“五项专项工作年”行动和督察工作“执行落实年”等专项活动，持续深化“府院联动”机制，全力推进积案清理，推动落实“有信必复”，努力让人民群众感受“公平正义就在身边”。
“把屁股端端地坐在老百姓这一面，重视人民群众感受，聆听人民群众呼声，才能指导法院不断改进审判执行工作，抓实抓好公正与效率。”5月6日，在第一期全省法院中青年审判领军人才培训班开班仪式上，省高院D组副书记、常务副院长秦海进行专题授课，就如何进一步答好公正与效率这一法治命题进行了详细阐释。
专题授课深入浅出，深入人心。省高院紧紧围绕“公正与效率”这一T，深化“案件审理期间”和“纠纷在院时间”双向考评机制，加强法院队伍建设，充分发挥专业法官会议指导审判实践作用，全面落实司法责任制，促进审判质效提升。
连日来，省高院各部门通过群众提、自己找、领导点等方式认真检视问题，形成6个方面整改整治问题清单，细化23条整改落实措施。按照边学习、边对照、边检视、边整改工作思路，梳理更新T教育期间调查研究、推动发展、群众反映强烈等方面问题，对整改完成、取得实效的问题逐一销号。
下一步，省高院将坚持学思用贯通、知信行统一，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯通起来，有机融合、一体推进，以求真务实的T教育带动促进审判工作高质量发展，以审判工作高质量发展服务保障四川经济社会高质量发展。

筑牢政治忠诚锻造政法铁军
中央政法委T教育领导小组

中央政法委把深入开展T教育作为重大政治任务，既抓好内设机构及直属单位、又抓好中央和省级政法单位的T教育，推动T教育在政法系统走深走实。
牢牢把握政治性是第一属性，讲政治是第一要求，以高标准、严要求推进T教育各项工作，努力做到走在前列、当好表率、作出示范。组织领导高位推动，落实政治责任；理论学习突出特色，深化政治认同；转化运用扭住职能，提升政治能力。
认真履行D中央赋予的领导和管理政法工作职能，统筹推动中央和省级政法单位T教育深入开展。抓总体部署，强化责任落实；抓“关键少数”，强化示范引领；抓履责担当，提升实际效果。
坚决贯彻关于“要在政法领域推动全面从严治D向纵深发展，着力锻造政法铁军”的重要指示精神，切实担起抓班子、带队伍的政治责任，深化干部队伍教育整顿，锻造忠诚、干净、担当的政法铁军。聚焦筑牢政治忠诚，坚决彻底肃清周永康、孙力军政治团伙等流毒影响；聚焦正风肃纪，深入整治顽瘴痼疾；聚焦实现常治长效，推进制度规章“立改废释”。对政法队伍反复出现的问题，结合T教育建章立制，推动健全管理监督体系，将执行制度情况纳入干部考核并加强监督检查，做到科学制定、严格执行、有力监督。

扛起政治责任有效引导舆论
人民日报社T教育领导小组

人民日报编委会认真贯彻落实重要讲话精神和D中央决策部署，紧紧围绕总要求，聚焦根本任务，锚定具体目标，落实各项措施，推动T教育扎实有序推进，取得积极进展和初步成效。
坚持D中央机关报政治定位，把开展T教育作为重大政治任务，努力做到走在前列、当好表率。编委会坚决扛起主体责任，编委会成员落实“一岗双责”，加强对分管部门单位的督促指导。
突出D中央机关报特色优势，把D的创新理论学习摆在突出位置，努力做到先学一步、学深一层。T教育启动以来，编委会理论学习中心组已进行7次理论学习和6次集中研讨。
着眼D中央机关报事业发展，把T教育各项措施贯通起来，努力做到破解难题、开创新局。编委会成员牵头成立10个调研课题组，分赴各地就12个课题开展调研，初步形成一批解决实际问题、促进报社工作的对策举措；组织开展“开局之年看各地高质量发展”T采访调研。
履行D中央机关报职责使命，把T教育宣传报道作为政治责任，努力做到有效引导舆论、营造浓厚氛围。全力做好出席T教育工作会议等重要活动报道和重要讲话精神宣传阐释，围绕T教育的总要求和目标任务刊发重点评论理论文章，开设专栏连续集中报道T教育进展成效，形成全媒体报道合力。

坚持守正创新狠抓落地见效
国家发展改革委T教育领导小组

国家发展改革委将扎实有效开展T教育作为重大政治任务，紧扣目标要求，突出贯通融合，强化问题导向，狠抓落地见效。
提高政治站位，以高度的政治责任感和使命感谋划部署T教育。把高质量开展T教育作为捍卫“两个确立”、践行使命担当的重要检验，作为高效履职尽责、更好发挥D中央经济工作参谋助手作用的重要实践，努力做到高站位谋划、高起点准备、高标准推进。
坚持守正创新，以精准有效的方法载体推动T教育走深走实。扎实举办读书班，将个人自学、集体学习、交流研讨有效结合；开发“逐梦路上奋勇闯关”AAA小程序，要求全委D员干部全员参与。坚持把调查研究贯穿发展改革工作各方面全过程，加强上下协同、左右联动。紧扣高质量发展查找问题短板，研究提出一系列“办实事、解民忧”思路举措，加快构建解决民生问题“1+N+X”政策体系。
突出问题导向，紧盯D和国家事业发展的目标任务化解矛盾、破解难题。带着问题学、瞄着问题去、对着问题改，将“改”字贯穿始终。目前已明确第一批整改整治问题242项、整改措施474条。
牢记“国之大者”，以推动高质量发展的新成效检验T教育成果。坚决贯彻落实D中央关于机构改革部署安排，认真做好相关工作，确保中央政令畅通有令必行。

强化系统理念突出实干担当
科技部T教育领导小组

科技部D组以高度的政治自觉抓紧抓实T教育各项工作，引导全体D员干部坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
强化系统理念，在“统筹、深入、精准、实效”上下功夫。在统筹谋划上求全面，加强工作统筹、任务统筹、群体统筹、措施统筹；在理论学习上求深入，健全“部D组理论学习中心组示范学、基层D组织带动学、青年理论学习小组踊跃学”大学习格局；在调查研究上求精准，初步梳理形成80个重点难点问题，提出40余项具体产出成果；在目标任务上求实效，提升中央科技委办事机构履职能力，高质量落实重要指示批示精神和D中央科技创新重大决策部署。
找准结合点，推动机构改革顺利实施。强化思想教育，教育D员干部学思想、强D性，把思想认识统一到D中央关于D和国家机构改革重大部署上来。
抓住关键点，务求重大科技任务取得新突破。胸怀“国之大者”，在事关国家战略安全的领域加快“补短板”；攻坚克难，深入推进科技体制改革；敢于善于斗争，主动谋划国际科技交流合作。
扭住发力点，激发国家实验室释放新动能。突出使命导向、以实干担当加快重大成果产出；突出科学治理、以制度机制保障实验室改革发展；突出国家情怀、以思想引领凝聚科技力量。

坚持问题导向注重以学促干
自然资源部T教育领导小组

自然资源部D组把高质量开展好T教育作为重大政治任务，扎实推进各项工作。
强化理论学习，打牢思想基础。坚持读书与辅导、研讨、交流相结合，并以机关带系统，直属单位与部机关同步举办读书班，以视频方式参加辅导讲座和集中交流；采取“三会一课”、TD日、举办“我的学习故事”分享活动等多种形式，深入抓好D员干部学习。
突出问题导向，深入调查研究。紧紧围绕贯彻落实重要指示批示精神和D中央关于自然资源工作决策部署，聚焦自然资源领域难点堵点问题制定方案，部D组同志按照分工确定重点调研课题，多途径灵活开展调查研究。
坚持以学促干，服务保障发展。按照“破难题、促发展”要求，聚焦部门职责和工作定位发力，切实把学习成效转化为服务保障发展的具体行动；按照“办实事、解民忧”要求，重点推进自然资源领域“放管服”改革、不动产统一确权登记服务、地质和海洋灾害防治等工作。
坚持刀刃向内，抓好整改整治。成立整改整治工作组，聚焦自然资源业务、全面从严治D等工作，反复查摆梳理问题，目前确定8方面16个突出问题，形成问题清单，明确整改时限和责任司局，推动整改整治落地落实。

紧扣“三农”实际统筹一体推进
农业农村部T教育领导小组

农业农村部D组紧扣“三农”实际，列出39件T教育重点任务清单，与“三农”工作统筹谋划、相互嵌入、一体推进。
深化理论学习，着力增强D员干部从讲政治高度看“三农”抓“三农”的自觉性。紧密结合“三农”深学细悟，及时跟进学习贯彻重要指示批示精神，有效发挥领导干部领学促学作用，突出抓好青年理论武装。在中央指定学习材料基础上，将关于“三农”工作相关著作列为自选学习资料，组织编写出版《关于“三农”工作的重要论述学习读本》，形成“8+5”书目清单。
实化调查研究，引导D员干部在深入基层中增强D性、服务群众、推动工作。开展农业农村重大问题大调研，确定首批战略性前瞻性和对策性落实性两大类共48个调研题目。坚持调、研、用并重，每个调研题目都列出问题清单、任务清单、责任清单、成果转化清单，推动将点上的调研成果转化为解决面上问题的对策建议，上升为务实管用的政策措施。
强化整改整治，以新气象新作为推动“三农”工作再上新台阶。深入检视整改，上下联动、系统梳理，形成部D组问题清单9项、司局及直属单位查摆问题345项，立行立改、持续整改，跟进健全制度，形成长效机制。

牢记职责使命服务工作大局
全国总工会T教育领导小组

全国总工会D组紧扣T教育总要求和根本任务，严密组织实施，以高标准扎实开展T教育。
突出“深”字，在理论学习上入脑入心。集中时间、集中地点、集中精力举办为期7天的读书班，D组书记带头交流学习体会，编印《关于工人阶级和工会工作论述摘编》等学习资料，加强学习研究阐释。
突出“工”字，在营造氛围上可感可知。牢记赋予工会的政治责任，以T教育为契机，推动D的创新理论走进职工心里，引导职工听D话、跟D走。开展“中国梦·劳动美”T宣传教育，组织来自生产一线的劳模工匠、D代表进校园、进班组。
突出“实”字，在调查研究上走深走实。印发关于在工会大兴调查研究的具体措施，制定课题计划，D组、书记处同志带头赴各地调研走访，实打实解决问题。
突出“严”字，在检视整改上有力有序。对照6个方面突出问题，结合中央巡视、审计监督等发现的问题，进一步梳理出12个方面问题清单。
突出“融”字，在服务大局上见行见效。边开展教育，边激发干劲，边推进重点工作落实，把T教育成效转化为担当作为、干事创业的实际行动。

深学细照笃行感恩奋进实干
招商局T教育领导小组

招商局突出学习贯彻重要指示精神，深学细照笃行，感恩奋进实干，把T教育总要求落到实处。
在学思想中践行忠诚。集团D委带领干部员工，开展重要指示精神再学习、再对标、再落实。举办6个班次集中轮训，覆盖集团D委管理的高管和总部副处级以上干部340余人。
在强D性中锤炼品格。深入思考“同期望相比，我们还需要做什么”“同先辈们相比，我们身上少了什么”，深入查找践行初心使命、服务“国之大者”方面的差距，梳理问题清单，常态化开展“弘扬蛇口精神、改进工作作风、提高工作效能”专项行动。
在重实践中狠抓落实。以“D的建设”专项固根本，研究提出16项重点任务，细化60项具体举措；以“改革创新”专项提效能，围绕国家战略需求调整产业升级，打造“专精特新”示范企业；以“核心竞争力”专项强优势，构建建设四个“世界一流”、四个“中国领先”企业指标体系。
在建新功中奋发有为。在服务经济发展大局、服务香港繁荣稳定、服务“一带一路”建设中建新功，以推动高质量发展的新成效检验T教育成果。

坚持首善标准确保走深走实
中共北京市委T教育领导小组

北京市委坚决贯彻落实重要讲话精神和D中央部署要求，把T教育作为重大政治任务来抓，全市T教育扎实推进、走深走实。
坚持首善标准，着力在统筹指导推动落实上下功夫。市委常委会召开会议，各级D委（D组）采取理论学习中心组学习等方式，传达学习重要讲话精神，切实增强政治自觉、思想自觉和行动自觉，形成扁平运行、齐抓共管的工作机制。
坚持学深悟透，着力在提升理论武装实效上下功夫。汇编《关于北京工作论述摘编》作为必读书目，将对北京重要讲话精神贯通起来学习。组织“理论+百姓+文艺”轻骑兵宣讲。
坚持问题导向，着力在提高调研工作质效上下功夫。紧扣调研重点，形成总分结合、上下协同的调研课题格局。梳理调研问题清单、任务清单、责任清单、成果转化运用清单。加强调研统筹，防止扎堆调研，采取“跑工单”“走流程”“蹲点位”等方式，切实找准群众的操心事烦心事揪心事。
坚持真抓实干，在形成生动实践上下功夫。围绕重要讲话和重要指示批示精神，建立重点任务台账，每月梳理落实进展，每季度核查检查，做到“件件有着落、事事有回音”。

高位部署推动一体贯通落实
中共辽宁省委T教育领导小组

辽宁省委认真学习贯彻重要讲话精神和D中央决策部署，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，汇聚实现全面振兴新突破、推进中国式现代化辽宁实践的强大力量。
锚定目标，高位推动抓好组织实施。省委从坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，以高度政治自觉抓好T教育，创新领导小组办公室架构，设立统筹推进组及理论学习、调查研究、推动发展、整改整治4个工作组。
把握关键，一体贯通落实重点措施。分期分专题举办读书班进行集中学习研讨，深入学习关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和重要指示批示精神。对调研中发现的问题，通过“辽事通”等互动平台，推动问题诉求线上办理和跟踪管理。聚焦全面振兴新突破三年行动50项重点任务，结合T教育清单化、项目化、工程化推进。推动检视整改务实精准，深入开展破坏营商环境等5个方面专项整治。
压实责任，闭环管理务求取得实效。坚持定期调度，建立日碰头、周调度、月总结工作机制，跟踪掌握各地区各部门各单位T教育开展情况，及时解决问题，研究推进措施，确保T教育不虚、不空、不偏。注重严督实导，组建20个巡回指导组，全程加强督促指导。

打造四大工程奋力走在前列
中共江苏省委T教育领导小组

江苏省委坚决贯彻D中央部署，把“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”贯穿始终，把T教育作为领航工程、铸魂工程、动力工程、自我革命工程，教育引导D员干部自觉接受T教育锻造洗礼。
理论学习上突出入脑入心入行。省委常委会坚持领学带学促学，常委同志带头制定并严格执行个人学习计划。围绕对江苏提出的高质量发展“四个走在前”和全面从严治D等5个专题交流学习体会。
调查研究上突出求深求实求准。省级领导同志领题调研，逐一对标找差，完善思路举措。大力弘扬求真务实之风，建立三级审核把关机制，提出坚持科学选点、防止挑肥拣瘦等“八坚持八防止”。
推动发展上突出愿为敢为善为。组织开展“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”大讨论，健全支持“四个走在前”的高质量发展综合考核体系。用好D旗飘在一线、堡垒筑在一线、D员冲在一线“三个一线”有效抓手，推动D员干部立足岗位建新功、服务发展作贡献。
检视整改上突出边学边查边改。坚持把问题整改贯穿始终，开展“三对照三排查”。省级领导班子通过调查研究、征求意见等方式，初步列出83条问题，逐一明确整改目标、措施、时限、责任单位和责任人，即知即改、立行立改。

层层压实责任确保有力有序
中共湖南省委T教育领导小组

湖南省委深入学习贯彻重要讲话精神，抓实规定动作，创新自选动作，认真组织理论学习，扎实开展调查研究，系统梳理突出问题，积极谋划专项整治，全省T教育有力有序、扎实推进。
突出读原著学原文悟原理，抓实理论学习。省委常委班子带头学习T教育必读书目，重温关于湖南工作的重要讲话和重要指示批示精神，推动全省第一批单位领导班子“跟进学”“跟着走”。
以调研破难题，开展“走基层、找问题、想办法、促发展”活动。把贯彻落实D中央决策部署和关于湖南工作的重要讲话和重要指示批示精神情况作为“一号调研课题”，县处级以上领导班子成员每人领题开展调研。将中央要求解决的6个方面突出问题细化为19种具体表现，将涉及多个地方或部门的普遍性问题纳入省级层面问题清单。持续办好“十大重点民生实事”，挂牌督办100件涉农领域问题。
加强组织领导，层层压实责任。省委主要领导带头参加学习，带头研讨交流，带头讲专题DK，带头开展调研，带头下沉接访。加强省级领导调研统筹管理，防止扎堆调研、重复调研。把T教育重点工作按月份细化成具体任务，明确牵头责任部门、完成时间节点。

坚持谋划在先学深抓细做实
中共广东省委T教育领导小组

全面贯彻D的二十大精神开局之年，首次地方考察选择广东，并在此就开展T教育、推动以学铸魂作出深刻阐述。广东省委牢记嘱托、感恩奋进，坚持谋在先、学在深、抓在细、做在实，推动T教育良好开局。
坚持谋在先，迅速启动全面铺开。省委常委建立“十个带头”机制，制定“1+N”方案，发挥示范带动作用。统筹建立“四计划、三清单”，实行清单式管理、项目化推进、销号制落实。
坚持学在深，凝心铸魂筑牢根本。省委坚持把学习贯彻考察广东重要讲话、重要指示批示精神作为头等大事，与开展T教育结合起来，深入学习贯彻。坚持读原著学原文悟原理，开展D性教育。
坚持抓在细，从严从实有序推进。制定清单，列出6个方面20条可能出现的形式主义表现，逐项对照、有效防范、坚决克服。把加强调研统筹作为督导重要内容，建立备案管理、内部沟通、横向沟通、事前沟通、成果共享“五项机制”。组建21个省委巡回指导组，分类指导、精准施策。
坚持做在实，真抓实干践行使命。梳理事关广东未来发展的10个方面重大问题，确定12个专题50个具体课题，由省领导领题调研。组织所有单位对之前集中教育、巡视巡察、审计监督等发现的问题“回头看”，对照此次T教育要求，动态更新、对账销号。

严格对标对表突出T主线
中共四川省委T教育领导小组

四川省委深入学习贯彻有关T教育系列重要讲话精神和D中央决策部署，有力有序推动T教育良好开局起步。
在严格对标对表中扛牢政治责任。省委常委充分发挥“六个带头”示范作用，引领全省T教育扎实开展。每日印发要情、每周开展调度、每月制发清单，坚持领导批示台账管理制度，构建超前谋划、系统推进、精准落实的闭环体系。坚持对巡回指导组、参加单位、班子成员同步联络，做到管人、管事与管T教育相统一，形成强有力的领导体系和推进机制。
在突出T主线中筑牢政治根基。突出沉浸式自学，分阶段、分专题组织举办省级领导干部读书班，示范带动第一批单位同步办班。突出专题式研讨，坚持“一月一专题”，列出增强政治能力、提高“三种本领”等5个专题。突出分众式学习，各单位普遍推动领导班子成员与中层正职同学共研，形成一级带一级的良好氛围。
在解决难事难题中彰显政治效果。带着问题抓调研，县处级以上领导班子成员在合理确定调研课题基础上，细化明确2至3个切口小的重点问题。分层制订月度调研计划，防止调研扎堆。破解难题抓发展，省领导带头深入一线调研破题、推动落实，抓实推动经济运行整体好转36条政策措施。系统梳理形成问题清单，做到不等不拖、见底出清。

把方向破难题提作风促发展
中共新疆维吾尔自治区D委T教育领导小组

新疆维吾尔自治区D委形成齐抓共管合力，制定规则、明确职责，健全闭环指导机制，压实责任，确保T教育健康有序推进。
坚持以学铸魂，在强化理论学习中把准方向。自治区D委带头、第一批单位跟进，举办不少于7天的读书班。8880个D组织为D员开列自学清单，支部每周组织D员集体学习半天，实行组织生活首学D的创新理论1小时制度。
坚持以学增智，在深入调查研究中破解难题。自治区D委聚焦贯彻落实考察新疆重要讲话精神、完整准确贯彻新时代D的治疆方略，开列20项重点调研课题，常委同志每人明确1个课题开展领题调研。建立自治区T教育办全面统筹、巡回指导组分片统筹、第一批单位内部统筹的“三重机制”。
坚持以学正风，在从严整治整改中建强队伍。聚焦解决干部作风问题，明确10项专项整治任务，自治区D委负总责、常委同志分工负责，推动真改真治。
坚持以学促干，在统筹发展安全中厚植基础。着眼构建新发展格局战略支点，分片区召开高质量发展现场会，助推地州市经济发展，第一批单位采取294项措施整改影响高质量发展问题327个。自治区D委制定专门方案，公开承诺办好的18件民生实事中，已有16件取得阶段性成效。

确保全员覆盖注重真抓实干
北京大学T教育领导小组

北京大学D委团结带领全体D员、干部和师生，牢记嘱托，一体推进各项工作，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫、见成效。
以全员覆盖开局，明方向亮底色。确保全员覆盖，组织全校中层干部、“两院”院士、资深教授、各民主D派以及D支部书记1600余人参加T教育动员大会，第一时间将的重要讲话精神传达到每一个支部、班级、实验室。
以理论武装打头，筑根本强忠诚。校领导班子带头集中学习，领读原文、作出示范。组织400多名中层正职干部在国家教育行政学院集中学习一周，安排中层正职干部和校领导班子分两批赴中央D校进行封闭式集中学习。学校马克思主义学院、新时代中国特色社会主义思想研究院组织教师深入各单位开展专题讲授。积极推动新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑。
以调研整改破题，正D风解民忧。校D委围绕6个方面突出问题，制定9个大类、54项调研课题，校领导带队，深入开展“D组织加强对高层次人才政治引领”等重点课题调研。
以真抓实干落脚，促发展建新功。聚焦“卡脖子”问题，加强基础研究前瞻布局，与多省市共建新型科研机构，为孕育重大科技突破构建优质创新生态。

全面统筹落实激发强大力量
中国人民大学T教育领导小组

T教育开展以来，中国人民大学D委牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，激发建设“让D放心、人民满意、世界一流”大学的强大精神力量。
全覆盖抓学习，在学深悟透上下功夫。校D委将重要讲话和重要指示批示作为必学研学内容。举办多个读书班。依托马克思主义学院、新时代中国特色社会主义思想研究院等学科优势，组织专家学者围绕T教育开展宣讲、发表理论文章。
全方位抓统筹，在提质增效上见实招。理论学习方面，精心设计26个专题学习内容；调查研究方面，确定7个大类34个重点选题；推动发展方面，明确93项重点发展任务；检视整改方面，梳理出第一批3个大类30余项问题清单。
全链条抓落实，在严实责任上动真格。校D委树立首责在D委、首位在领导、首要在落实的责任担当，确保各项部署落地生效。实行校D委常委会双周例会、T教育办公室周例会、工作专班日例会“三级调度制”，定期召开工作组、巡回指导组会议。
全过程抓特色，在奋进新征程中求实效。创新设置学生工作组，科学谋划不同学段学生D员T教育方案，精准施教、分层分类强化学习引导。运用“千人百村”等实践活动平台，引导师生扎根中国大地服务中国式现代化伟大实践。

弘扬西迁精神聚焦攻坚克难
西安交通大学T教育领导小组

西安交通大学D委按照“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，传承弘扬“听D指挥跟D走”的西迁精神，扎实推进T教育走深走实。
学思用贯通、知信行统一。校领导班子通过D委常委会会议、领导干部读书班等形式，认真研读学习书目，聚焦关于教育、科技、人才工作重要论述等5个专题开展集中学习。结合实际，聚焦学校改革发展中的难题，组织召开专题学习研讨会，找出工作差距，在任务的实化细化具体化上下功夫。
真调查研究、真解决问题。把调查研究与落实D的二十大精神相结合，与开展“双一流”中期评估相结合，明确13个方面、48个调研T，坚持“班子出题、成员领题、集体破题”。
攻坚破难题为民办实事。对标相关领域重大需求和“卡脖子”难题，形成“国之大者”攻关清单，加强有组织的科研。依托西部科技创新港启动新一轮“产教融合、协同育人”创新工程，实施“科学家+工程师”团队联合攻关，在重大科研攻关任务中培育创新人才。
检视全覆盖、整改精准化。制定调研发现问题清单、师生急难愁盼清单等，梳理问题，一体推进整改。对全校414项规范性文件开展立改废释工作，做好完善机制、建章立制工作。

传承红色基因培育时代新人
北京理工大学T教育领导小组

北京理工大学D委传承“延安根、军工魂”红色基因，把T教育作为一流大学建设的重大政治任务抓紧抓实抓好，团结一致坚定走好新时代“红色育人路”。
聚焦“统”字，确保上下联动、步调一致推进。学校D委、二级D组织、基层D支部、全体师生四级联动，发布实施计划表、月度工作导引、学习专刊等，有效形成“一盘棋”工作格局。校领导领题调研12项，中层干部领题调研334项，推动用D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，实现靶向发力、精准高效。
聚焦“强”字，着力自我革命、打造坚强肌体。强化D委理论学习中心组、领导班子读书班、中层领导人员专题培训班的理论学习，持续推进D的创新理论进课堂、进师生、进头脑。夯实基层D组织，推出“百个优秀D支部工作法”，带动提升基层D组织政治功能、组织功能。以推动T教育为契机，统筹梳理问题清单和整改项目，层层压实整改整治责任，强化跟踪问效。
聚焦“实”字，重在引领实践、强化立行见效。面向急需紧缺领域，下力气推进拔尖创新人才培养改革，面向全校学生开展“时代新人”教育活动，用好“延河高校人才培养联盟”红色教育资源，全力打造人才培养与工程实践、科技创新深度融合的北理工范式。

创新特色载体勇担强国使命
浙江大学T教育领导小组

浙江大学D委坚决落实D中央部署要求，以对学校重要指示精神为指引，学思践悟新时代中国特色社会主义思想，在大学习、大调研、大担当上凝练特色载体，引导干部师生举旗定向、感恩奋进、勇担强国使命。
带着感恩之情学思想、强D性。班子成员带头学习《著作选读》等书目。拓展学生践学空间，举办“‘八八战略’在身边”大学生微宣讲大赛，成立大学生新时代“枫桥经验”工作室，发挥研究生理论宣讲团功能，推动D的创新理论入脑入心。
对照中央要求找差距、促发展。围绕新时代中国特色社会主义思想和对学校重要指示精神开展调研、查摆问题，建立13个大类46个联动调研组，分类召开座谈会509场。系统梳理调查研究、群众反映、巡视巡察、审计监督发现的问题，逐项推动整改并加强建章立制。在基础学科跃升、交叉学科突破、新兴学科建设等方面研究布局“造峰计划”，对照“四个面向”补短板。
紧扣强国战略担使命、作贡献。引导全校思考“强国战略、浙大何为”，将T教育中形成的践行嘱托20年实践感悟完整写入D代会报告，系统提出学校未来5年的总体目标和战略任务，着力打造卓越人才自主培养和汇聚等战略基地。

强化组织领导做好成果转化
中山大学T教育领导小组

中山大学D委全面把握T教育总要求，紧紧锚定目标任务，着力推进深学、细研、实干、真改。
强化组织领导，精心谋划“强担当”。成立以D委书记为组长的领导小组，组建校内巡回指导组，对二级D组织开展T教育严督实导、以导带督。
凝心铸魂育人，学懂弄通“强D性”。把T教育作为思政课“第一资源”，组织思政课教师集体备课，推动思政课改革创新。围绕粤港澳大湾区建设等专题，组织召开研讨会，在深化研究阐释中提升理论学习效果。
突出问题导向，调查研究“解难题”。按照提高人才自主培养质量、服务粤港澳大湾区建设等要求，全校研究制定133个调研选题，同题共研。建立调查研究统筹协调机制、动态更新机制、督促指导机制、成果交流共享机制，组织D员干部以多种方式开展走访调研。
坚持以学促干，推动发展“建新功”。深化科研组织模式创新，加强基础研究，促进科技成果转化。推进建设“天琴计划”、“中山大学号”海洋综合科考实习船等科技基础设施。发挥学校区位优势和国家高端智库粤港澳发展研究院作用，更好服务粤港澳大湾区经济、社会、文化和教育高质量发展。

确保取得实效推动事业发展
华中科技大学T教育领导小组

华中科技大学D委把开展T教育作为重大政治任务，成立领导小组和5个工作组，制定总体实施方案、专项方案，组建巡回指导组，深入全校基层单位严督实导，确保T教育取得实实在在成效。
强化理论武装。校D委制定理论学习方案，突出学深悟透，加强分类指导。校领导带头制定学习计划，深入系统学习关于教育、科技、人才的重要论述。走进“红厅”、协和医院、华工激光等，重温的谆谆教诲。
抓实调查研究。校D委坚持在D和国家所急、推动学校事业发展、师生群众所盼中选题，制定162项调研计划。校领导班子成员以“四不两直”方式与退休教职工面对面听取意见，现场解决问题；组织召开“书记沙龙”、一对一访谈等听真话摸实情；集中调研国家战略急需学科，深入分析共性问题与个性需求。
办好民生实事。系统梳理教代会“问需于民”提出的建议等，制定学生就业与心理健康、校园环境整治等民生实事清单，真正把好事实事做到师生心坎上。
推动事业发展。校D委对标对表找不足、调查研究提建议、真抓实改谋发展，制定29项问题清单和73条整改措施，把问题整改贯穿T教育始终。

北京同仁堂股份有限公司：以高质量D建引领企业治理能力提升
（2023年6月15日）

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，北京同仁堂股份有限公司（以下简称“同仁堂股份”）根据中央T教育意见，在同仁堂集团D委统一部署下，结合公司实际，就深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育制定了具体实施方案。同仁堂股份召开学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育动员部署会，全面部
署了《股份公司深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的实施方案》，要求各级D员、干部要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。以满腔热忱奋进新征程、建功新时代，为奋力书写中国式现代化的北京篇章和推进健康中国建设贡献力量。
在落实工作措施方面，此次T教育以股份公司领导班子成员为重点，各分支机构、子公司领导班子成员和本部部室负责人作为延伸，整体推动，从2023年4月份开始，不划阶段、不分环节，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进。
同仁堂股份方面强调，要以高质量D建引领企业治理能力提升。以同仁堂“四带四促”特色D建品牌为抓手，充分发挥D员、师傅、先进、上级的引领和辐射带动作用，通过各具特色的实践活动汇聚推动高质量发展的强大发展合力；持续优化并严格落实D建经营双考核机制，深入推进制度改革，提升人均创收（创利）水平，推进降本增效；深化人才发展体制机制改革，全面推行经理层任期制、契约化管理，加大职业经理人引进与管理力度，为企业发展注入源源不断的人才活力；大力弘扬企业家精神、工匠精神，不断壮大专业技能人才队伍，加强技能人才梯队培养，坚持人才是第一资源，以人才优势厚植创新优势、科技优势、产业优势。
长期来看，同仁堂股份将建立长效机制。坚持“当下改”与“长久立”相结合，及时梳理总结T教育中学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的好做法好经验，以制度形式固定下来。同时，建立巩固深化T教育成果的

长效机制，健全学习贯彻D的创新理论的制度机制，确保常态长效。
同仁堂股份方面表示，公司正在推动T教育与高质量发展的各项工作任务紧密结合，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，以满腔热忱奋进新征程、建功新时代。

奋力建设世界一流企业
湖南建投集团推动T教育与企业发展深度融合
（2023年6月15日）

“项目建设有什么困难？”“国土报批手续是否顺利？”
5月到6月，湖南建投集团D委书记、董事长蔡典维率集团D委班子先后到湖南路桥、三建集团、茶江高速等单位和项目调研，践行“走基层、找问题、想办法、促发展”，推动重大项目加快建设。
T教育开展以来，湖南建投集团锚定建设世界一流企业目标，以企业高质量发展成效检验T教育成果。
4月13日，湖南建投集团召开动员大会，落实省委有关要求，结合企业实际，出台T教育实施方案。
各级D组织全面开展原著精学、集中研学、领导讲学、“红色”教学、工地普学的“五学联动”，提高理论素养、坚定理想信念。
利用“学习强国”“建投学堂”等平台，及时跟进学习D的最新理论成果，确保“不让一个项目成为盲区，不让一名D员成为落雁”，把学习成果转化为生产经营的强大动力。
建立“三全”（全体领导下基层、全体部室进工地、全体支部联项目）“三问”（问计员工、问需基层、问效工作）“三促进”（促改革发展、促能力提升、促大局安稳）的调研工作机制，掀起调研热潮。
目前，湖南建投集团确定调研课题300余个，发现具体问题120个。同时边学习、边对照、边检视、边整改，建立问题清单，抓好突出问题整改整治。
为进一步推动T教育走深走实，助力高质量发展，湖南建投集团自主开展“管好项目经理、管好每个项目”的“双管行动”，围绕“强管理、防风险、创品牌、提效益”管控目标，提高项目经理管控能力，提升项目管理水平。
为提升数智化水平，中湘金鳞甲模块化建筑公司5月19日在湘潭成立，目标以智能机器人、物联网、数据互联等技术为基础，打造湖南首个智能化模块建筑生产基地。
面对群众关切，益阳湖南建投␎城市之光项目多部门联动，快速完成消防
规划等验收，提前谋划不动产登记，在5月26日实现交房即交证。

T教育如火如荼，项目建设全力推进，企业发展稳中向好。今年1至5月，湖南建投集团承接业务862.01亿元，同比增长9.9%；完成营收519.23亿元，同比增长10.81%；实现利润11.95亿元，同比增长13.96%，环比增长26.30%。

河钢D委聚焦“五个突出、五个提升”
（2023年5月24日）

自学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，河钢D委坚决贯彻落实D中央、河北省委的部署要求，在河北省委T教育第十三巡回指导组的指导下，坚持高站位部署安排、高标准组织实施、高质量推进落实，在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上努力走在前、做表率，在推动高质量发展上积极争当先行者和排头兵。
坚持高站位部署，确保T教育深入开展、走深走实。牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，河钢D委紧紧锚定“坚持学思用贯通、知信行统一”的根本任务，以河北省最大国有企业必须走在全省T教育前列的高站位，抓好顶层设计，确保T教育深入开展、高效推进。
按照“规定动作守正、自选动作创新”，河钢D委统筹谋划学习培训、中心组专题研讨、调查研究等举措，各项工作一体推进、全面开展。河钢建立两级D委理论学习中心组学习、基层D支部“三会一课”学习、D建云课堂D员学习的三级学习体系，切实在深学细悟中锤炼D性、强化忠诚。截至目前，河钢两级D委理论学习中心组开展专题学习研讨30余次，1697个基层D支部依托“三会一课”开展学习，39000余名D员参与D建云课堂学习。
河钢领导班子成员承担了发挥区位调整后发优势、完善技术创新体制机制等8个重点课题，从“五一”节期间开始深入基层调研。目前，河钢各级领导干部共确定调研课题246项，开展调研1600余人次。
此外，河钢还结合在全集团开展的学习贯彻D的二十大精神“百千万”宣讲活动（百名D员干部、先进典型带头宣讲，组织上千次D的二十大精神宣讲场次，覆盖数万名D员开展学习），把宣讲作为开展T教育的重要抓手，营造了浓厚的T教育学习宣传氛围。
坚持高标准组织，确保实现“五个突出、五个提升”目标。河钢D委聚焦T教育的目标要求，结合企业面临的新形势、新任务、新要求，把T教育贯穿到集团转型升级和高质量发展全过程，高标准设定“五个突出、五个提升”的目标。
突出以新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，提升政治忠诚度。河钢全面系统学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心

要义、实践要求，增强忠诚捍卫“两个确立”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
突出以新发展理念引领高端化、智能化、绿色化转型升级，提升发展高质量。按照“高端化、智能化、绿色化”发展方向，河钢使T教育成为激发干事创业活力、增强攻坚克难本领的新动能，切实把学习成果转化为推动河钢高质量发展的实干效果。
突出以研发投入“三年上、五年强”专项行动推进科技创新、机制创新，提升价值创造力。河钢深入实施创新驱动发展战略、人才强企战略，将先进技术成果转化为降本增效、智能制造、绿色低碳的具体应用，在用活机制中激发干部队伍的创新意识、创新勇气和创新作为，不断释放创新创效活力。
突出以解决急难愁盼问题为重点，为职工群众办实事办好事，提升职工获得感。河钢深化开展“我为群众办实事”实践活动，把为职工办实事、解难题作为T教育的重要内容，持续提升职工队伍向心力、凝聚力、战斗力。
突出以D的自我革命锤炼忠诚干净担当的政治品格，提升干部精气神。河钢以刀刃向内的自我革命精神，着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面的问题，以“时时放心不下”的责任感和勇于担当作为的精气神，推动中国式现代化建设河北篇章的河钢实践取得新进展、赢得新突破。
坚持高质量落实，确保推动企业综合竞争力持续提升。通过开展T教育，河钢持续激发改革发展的内生动力和旺盛活力，高端化、智能化、绿色化发展蓬勃脉动。
加强企业主导的产学研深度融合，打造原创技术策源地和应用高地。13项成果荣获河北省科学技术奖，其中，河钢主研的“高品质涂镀钢板关键技术研发及产业化应用”获得一等奖；应用视觉听觉人机交互监控等行业领先技术，实现转炉自动装铁；牵头制订的《钢铁行业智能废钢验质系统》团体标准，填补了行业空白。5月份，河钢又进一步整合集团科研力量，成立河钢研发中心，设立用户材料技术研究中心、可持续发展研究中心等5个常设研究机构，加快构建以市场为导向、产学研深度融合的大研发体系。
坚持走品种质量高端路线，聚焦“市场”和“产品”，以客户结构高端化倒逼产品结构升级。在更加关注本地市场、更加关注细分市场、更加关注新产业和新业态市场、更加关注个性化和小众化市场的过程中，河钢加快推进钢铁

向材料、制造向服务转变。今年初以来，河钢成功开发新产品53个，其中，镀铝板、高端耐磨钢等6个产品替代进口，贝氏体精轧特钢、高档轴承钢2个产品填补国内空白。
推动国企改革向纵深挺进，不断激发企业发展活力。河钢大力推进同类业务归集和结构性重组，把服务钢铁的工序业务变成独立市场单元，加快把工序链打造成创效链、价值链。国家“双百企业”河钢集团唐钢公司和国家“科改示范企业”河钢数字、大河金属在国务院国资委2022年度地方“双百企业”“科改示范企业”评估中均获评为“优秀”等级。
践行“双碳”战略，持续引领行业绿色低碳发展。河钢与必和必拓签署钢铁行业CCUS（二氧化碳捕集利用与封存）工业示范项目合作协议，加速推动钢铁行业CCUS技术研发、示范和标准引领；加快推进氢能全产业链布局，凭借在氢能产业发展、示范应用、创新运营商业模式等方面的实践成果，获评为“金鼎奖”年度产业领军企业；被世界钢铁协会评为2023年度钢铁行业“可持续发展优胜者企业”，成为2018年该奖项启动以来唯一获此项殊荣的中国企业。

践行国企担当	推动青岛高质量发展
（2023年6月14日）

市直企业将企业发展愿景融入全市发展大局中谋划推进，将学习成效转化为指引高质量发展、服务全市人民的“蓝图画卷”
T教育开展以来，青岛市市直企业锚定“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，切实悟思想、强主业、显担当，将企业的发展愿景融入全市发展大局中谋划推进，真正将学习成效转化为指引高质量发展、服务全市人民的“蓝图画卷”，在建设新时代社会主义现代化国际大都市新征程中贡献国企力量，展现国企担当。
一、在思想上“补钙”，将学习搬到企业一线
市直企业结合企业经营的实际情况，深入学习强D性，调查研究摸实情，主动将T教育与日常工作中发现的问题结合起来推进，切实把T教育成果转化为干事创业的强大动力。
海尔集团以实干实绩为导向，建立完善调研清单，组织D员干部融入链群、赋能链群，走进市场终端、走进生产一线、走进用户群众，摸准情况、吃透问题，问计于用户、问计于实践，切实把调查研究成果转化为推动海尔创用户美好生活、建世界一流企业的实际成效。
海检集团将思想政治教育与专业技能培育有机结合，按照培训人员分类，形成“任务型”“成长型”“地图型”培训资源，解决企业员工学习时间和地点分散的问题，为员工系统学习提升建起平台载体。今年以来，共组织开展了20余场次的知识竞赛和技能比武，发挥“双导师制”“内训师制”作用，以线下实践辅导促进知识传播应用，提升工作水平。
“咱们一线工人提到，我们班组自我管理的条目还不够简洁明了，技能比武中还存在着与实践脱节的问题，下一步，还要在这两方面加大力度开展工作。”5月30日，青岛地铁集团D委书记、董事长张君来到地铁5号线石老人浴场站、福宁立交站班组建设现场调研，了解一线工人的所需所盼以及班组建设的进展情况。连日来，地铁集团坚持大兴调查研究，创新开展“一线工作法”，找准七方面突出问题，确定20个方向、174项调研课题，地铁集团D委班子、中层干部深入地铁建设工地、运营服务现场等开展调查研究百余次，听取一线建议，解决实际困难，将基层一线的心声转化为企业决策的有益参考，切实办实事解

难题。
二、在能力上“充电”，注重以学促干学用结合
高质量发展事关我国社会主义现代化建设全局，不是一时一事的要求，而是必须长期坚持的要求。企业的发展愿景，只有融入全市的发展大局，才能行稳致远。全市市直企业切实增强系统观念和大局意识，找准服务全市中心大局的切入点、着力点和发力点，形成共促高质量发展的强大合力。
青啤集团深化学习更深一层、谋划更细一级、实干更先一步“三个一”的主要抓手，组织广大D员领导干部常学常新、真学细究，从政治理论思想上不断汲取原动力，充实促进企业发展的“打法包”，全面启动青岛啤酒一厂“灯塔工厂”升级、青岛啤酒二厂百万吨纯生工厂扩建等项目，以新领域新赛道新项目为平台，坚持扩投资、抓项目，以项目之进促发展之稳。
每周12班飞机通航阿联酋、俄罗斯、缅甸、印度、柬埔寨等上合国家；上合国家航线执行航班329架次，运送旅客2.34万人次，货邮3390吨青岛机场集团将推动高质量发展贯穿T教育始终，聚焦扎实打造“上合国际航空枢纽”，科学规划航线网络，以“双枢纽”为重心构建国内网络“主动脉”，持续畅通国内国际双循环空中大通道，服务青岛更高水平对外开放。
华通集团所属企业青岛华通创业投资有限责任公司积极响应全市“深化作风能力优化营商环境”专项行动，锚定资本赋能实体经济职能，坚定支持青岛区域科技型中小企业发展。由华通创投培育的青岛高测科技股份有限公司成为青岛市第二家科创板上市企业。“华通创投旗下基金的多轮投资和系统赋能，成功解决了我们转型扩产的难题，为公司高速发展奠定了坚实基础。”青岛高测科技股份有限公司董事会秘书王目亚说。
三、在行动上“加压”，展现造福人民的鲜明本色
市直企业坚持以人民为中心的发展思想，把人民群众满意与否作为评判工作成效的根本标准，深入了解民情、把握民意，聚焦更好解决民生难题，在为人民服务中践行国企担当。
青岛财通集团坚持为民服务，扎实开展“双报到”工作，与金家岭街道瑞都社区银龄D支部开展帮扶关爱、联建交流等活动，充分展现国有企业责任担当。建立志愿服务团队，开展“环境清扫，植树护绿”“清洁海岸，共创文明”“急救培训，守护生命”等公益活动，让T教育更有温度。
海发集团坚持学做结合，促进乡村振兴高质高效发展，先后在平度市大泽

山镇和云山镇建成D建“心之力”5高新视频乡村实训学校，建设乡村文化角、D建文化展厅、乡村直播间等T空间，营造新型农村文化业态，推动D员帮助群众出点子、谋增收、解难题，打造乡村振兴内生动力。

强主业显担当推动T教育走深走实
夏门市国企坚持真抓实干，将学习成效转化为服务构建新发展格局、推动高质量发展的强大动力
（2023年6月8日）

我市国有企业深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，牢牢把握T教育总要求和目标任务，聚焦主责主业、坚持问题导向，将学习成效转化为服务构建新发展格局、推动高质量发展的强大动力，以真抓实干检验T教育成效，为奋进新征程、建功新时代固信念之本、夯发展之基。
一、夏商集团：以学促干写好民生服务答卷
连日来，夏商集团D委以T教育强化理论武装、强化组织领导、强化落实推进，在学上下真功，在思上用真心，在督上使真劲，在实上求真效，奋力推动学在深处、落到实处。
将T教育同中心工作结合起来，多措并举在理论武装上实现新提升。D员干部集中学、专家授课辅导学、线上线下立体学、组织研讨交流学、教育基地场景学夏商集团抓好D员干部学习全覆盖，建立“日提醒、周通报”督学工作机制，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
民生实事再扩容，夏商集团通过一系列实招，将民生“破题清单”逐一转化为“服务清单”“满意清单”。推出老人爱心餐，推动“老年餐桌”在夏商营养餐门店落地，推出“叮叮”订餐、“你有需求我来订”店长订餐、“微微一点很方便”AAA订餐等精细服务，守护老人舌尖上的幸福。
推动落实有力度，采用“调研+领题”的方式，不断深化对D的创新理论的认识和把握。夏商集团中层以上领导干部深入基层一线，着力发现企业存在的问题和群众反映的问题并加以解决。所属夏商怡行教育公司推出“社区学堂”项目，开展中小学课后服务，帮助家长解难题。
促进发展有深度，列出重点专题，力求在高质量发展上取得新成效。农产品批发市场智慧升级、商业零售加快拓展、供应链配送提质扩面夏商集团把学习D的创新理论与改革发展中心工作贯通起来，做好“菜篮子”“米袋子”供应保障，聚焦放心食品、社区服务、农业发展、新消费四大板块，努力彰显担当作为。
二、翔业集团：夯基垒台建设现代化国际化航空枢纽

夯实理论筑根本、深入调研解难题、百日攻坚促发展连日来，厦门翔业集团有限公司（以下简称“翔业集团”）D委牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，结合自身实际开展百日行动，扎实推动T教育走深走实。
自T教育开展以来，翔业集团D委将理论学习贯穿始终，积极通过交流研讨、宣讲阐释、现场教学等丰富研学形式，推动理论学习“早落地、有重点、出成效”——在专题授课中，领导干部发挥领头雁作用，示范带学、以身促学，全面加强理论武装“先手棋、关键招”；走进企业文化服务中心展厅，D员干部身临其境参观见学，在深学笃行中提高理论素养、坚定理想信念。聚焦问题导向，翔业集团D委班子成员、各责任单位带头沉到一线展开调研，坚持把情况摸清、把问题找准、把对策提实。聚焦重点工作梳理百日攻坚清单，列出集团及48家成员企业百余项自我加压、自我提速的攻坚项目，协同推进、攻坚克难，以“精准发力、破解难题”的实干作为，凸显T教育成效。
坚持学以致用，将T教育同中心工作结合起来，翔业集团笃定高质量发展不动摇，积极与市外办等多家单位展开联学共建，丰富T教育内涵，将学习成果转化为实干动能，激活多方优势资源共同服务厦门金砖创新基地建设，加速推进现代化国际化航空枢纽和国家临空经济示范区高质量落地，为厦门努力率先实现社会主义现代化聚合力、添助力、强动力。

人民银行沈阳分行：推动T教育向深学细研实干发力
（2023年5月24日）

本报讯记者张文刚孔令儒通讯员胡顺伟李忠涛报道学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，人民银行沈阳分行D委认真学习贯彻在T教育工作会议上的重要讲话精神，紧紧围绕T教育的总要求和根本任务，高起点谋划、多措施保障、精细化组织、多平台拓展，学研结合、以学促干、学以致用，推动T教育不断向深学细研实干发力。
在汲取真理力量上凝神。人民银行沈阳分行D委切实把功夫下在读原著学原文上，通过D委会议学、理论中心组学、举办读书班学、分行D校集中学、业余时间自学等形式，认真研读《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等必读内容，全面学习《新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《论D的自我革命》等著作。举办学习贯彻D的二十大精神研修班暨学习新时代中国特色社会主义思想读书班，全辖204名处级领导干部参加培训。同时邀请D校教授、D史专家在分行机关进行重点辅导。分行D委班子成员就个人学习体会结合工作深入思考，为D员干部讲专题DK。开展“学悟思想、书记讲堂”活动，引导各D支部书记将D的创新理论用听得进、记得住、接地气、有温度的语言讲出来。紧紧围绕学习贯彻重要讲话和指示批示精神、全面从严治D、建设现代中央银行制度等，结合辽宁全面振兴新突破三年行动方案、辽宁营商环境建设等专题，深入研讨、交流运用D的创新理论解决实际问题的心得。
在调研解决问题上用功。人民银行沈阳分行D委聚焦贯彻落实关于金融工作和视察辽宁时的重要指示批示和讲话精神，聚焦防范化解金融风险、持续深化金融改革开放、稳妥推进机构改革等精选调研课题，开展重点调研和特色调研。分行D委成员梳理确定14个调研方向，要求县处级以上领导班子每人至少要牵头1个调研课题。紧紧围绕金融支持东北老工业基地全面振兴、辽宁全面振兴新突破三年行动、地区金融改革化险、优化金融生态、深化自贸区建设等方面存在的影响地区高质量发展的突出问题，深入金融机构、企业、单位专题调研。为确保调研工作质量，分行D委对调研人员、时间、地点、课题等实行清单化管理、项目化推进。建立调研成果交流会和专报制度、调研成果转化和问题整改两清单制度。

在支持高质量发展上聚力。人民银行沈阳分行D委按照T教育的任务要求，紧盯金融支持辽宁高质量发展，抢抓机遇、主动作为，引导资金向重点领域倾斜，推动全省在建设现代化产业体系上持续发力。把优化金融生态、改善营商环境、提升金融服务管理水平、推动降低社会融资成本、为市场主体减费让利作为T教育期间重点工作。积极推动全国性银行准投放、早投放，充分发挥国有大行稳盘压舱、示范引领作用。促进地方法人银行信贷恢复增长，引导金融机构继续加大对乡村振兴、科技创新、先进制造、民营小微等领域信贷投放，年初以来全省信贷增量突破千亿元。支持地方法人机构发行二级资本金融债，进一步充实资本实力。大力推进风险防范化解和金融改革，切实推动外汇投资、服务便利化，大力支持涉外经济发展。

陕西银保监局：聚焦“四力”有力有序开展T教育
（2023年6月9日）

“把开展好T教育同贯彻落实D的二十大精神和来陕考察重要讲话重要指示精神结合起来，扎实推动T教育各项工作落到实处。”陕西银保监局表示。
学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，陕西银保监局高度重视、迅速行动、扎实推进，认真贯彻落实D中央决策部署和上级D委工作安排，牢牢把握T教育总要求，紧紧锚定目标任务，有力有序做好T教育各项工作。
一、统筹安排“发力”
陕西银保监局从新时代新征程D和国家事业发展全局的战略高度，深刻领会开展T教育的重大意义和目标要求，作出全面部署。
统筹安排，高站位谋篇布局。第一时间召开D委会，学习领会在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上的重要讲话精神，传达落实系统T教育动员大会精神。及时召开局系统T教育动员大会，邀请系统第3巡回指导组现场指导，要求坚持高标准高质量，把T教育各项任务抓实抓深。结合陕西实际，制定印发局系统T教育实施方案，明确目标要求、工作安排和组织领导等事项。
加强领导，高要求压实责任。成立陕西银保监局T教育领导小组及其办公室，明确各专项组职责和人员构成，重点抓好组织准备、理论学习、调查研究、整改整治等各环节工作，切实强化工作统筹，形成工作合力。
突出实效，高标准推进落实。陕西银保监局D委主要负责同志认真履行第一责任人职责，多次主持召开T教育领导小组会议，研究推进工作走深走实。细化任务分工表、进度表和督办日志“两表一志”工作推进机制，细化具体举措、抓好督办时点、记录关键动作、实时监测进度，高标准推进T教育各项工作落实落细。
二、深学细悟“聚力”
陕西银保监局狠下功夫强化理论学习，坚持先学先行、以学促干，扎实推动T教育开好局起好步。
领导带头学，做深学笃行的先行者。陕西银保监局D委理论学习中心组发

挥陕西红色资源优势，赴铜川市照金地区开展专题学习研讨，认真回顾以照金为中心的陕甘边革命根据地的艰难创建历程，深刻感悟照金精神，系统T教育第3巡回指导组列席指导。举办T教育读书班，聚焦中央确定的8种学习材料，明确15个专题，采取领导领学与集体学习相结合、自学研读与交流研讨相结合、专家讲座与参观见学相结合的方式，读原著、学原文、悟原理。
D员集中学，当干事创业的主力军。在陕西照金干部学院举办两期局系统处级领导干部集中轮训班，100余名处级领导干部参训。机关各D支部充分运用陕西各地D性教育基地和“奋进新时代”T成就展网上展馆，扎实开展“三会一课”、TD日等，通过体验式、情景式教育，深刻感悟新时代中国特色社会主义思想蕴含的世界观和方法论，为开展T教育营造浓厚氛围。
青年研讨学，育信念坚定的接班人。举办以“敢想敢为善作善成，做新时代金融监管好青年”为T的青年干部监管论坛，邀请陕西银保监局和各银保监分局共10名青年代表开展研讨交流，充分展示青年干部对理想信念的追求、对责任使命的思考、对监管为民的执着，切实达到以学铸魂的良好目的。
三、调查研究“用力”
陕西银保监局坚持系统观念和问题导向，坚持察实情与出实招相统一，确保调查研究求深求实。
紧扣要求细化工作。陕西银保监局D委主要负责同志主持制定局系统大兴调查研究实施方案，坚持调研工作正确方向，梳理形成12项局系统调查研究选题方向参考。
率先垂范领题调研。每名局D委班子成员结合分管或联系工作，各自担纲领题开展调查研究，明确调研题目、研究目标和内容、调研方式、牵头处室等。局领导坚持眼睛向下、脚步向下，深入监管基层第一线、风险处置最前沿，深入银行保险机构和金融消费者开展调查研究，目前已实地调研29次。
聚焦重点集中攻关。组织制定陕西银保监局各支部24项调研项目清单和调研具体方案，通过高质量调查研究，把一个个“问题清单”变成“成果清单”，切实把调研成果转化为推动监管事业高质量发展的思路和举措。
四、检视整改“加力”
陕西银保监局把整改整治工作作为推动T教育走深走实的关键环节和重要抓手，印发工作方案，对每个问题都拿出务实管用的举措，推动解决一批制约陕西高质量发展的重点难点问题。建立问题清单动态报送机制。坚持把问题

整改贯穿T教育始终，逐项明确整改整治问题清单上报路径、更新期限，及时掌握问题整改进展情况。
建立问题整改销号机制。对发现问题实行挂账销号管理，开展突出问题专项整治，定期审议评估申请销号问题整改情况，提升整改整治工作质效。
建立统筹联动机制。要求T教育第一批、第二批单位加强协同联动，以切实可行举措合力推动问题整改落实到位。
建立长效整改机制。把“当下改”与“长久立”结合起来，做好完善机制、建章立制工作，把“解决一件事”升格为“解决一类事”，固化整改整治成果。统筹抓好干部队伍教育整顿，把D员、干部焕发出来的学习热情、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，以金融监管和改革发展成果检验T教育成效。
下一步，陕西银保监局表示将认真落实国家金融监督管理总局各项工作要求，以高度的政治责任感、务实担当的精气神和求真务实的优良作风，在深入、扎实上下功夫，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上见实效，以更加有力举措推动T教育不断往心里走、往深里走、往实里走。

学以致用以D的创新理论推动高质量发展
中国石化扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育
（2023年6月9日）

T教育开展以来，集团公司D组坚持理论学习与现场感悟相结合、检视问题与推动发展相结合，主动从新时代中国特色社会主义思想中找方向、找方法、找答案，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，切实把理论学习成果转化成推动公司高质量发展的成果。
在T教育读书班，集团公司D组围绕“全面加强D的创新理论武装，坚持好运用好贯穿其中的立场观点方法”开展学习研讨，深入学习贯彻关于坚持和加强D的全面领导、推动经济高质量发展、实施科教兴国战略、坚持全面深化改革、全面依法治国等重要论述。在胜利油田，D组领导追随的足迹，感受石油精神薪火相传的强大力量和新时代推动高质量发展的生动实践，深入学习贯彻视察胜利油田重要指示精神，在深学笃信、精思细悟中持续夯实坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。
D组率先垂范，企业及时跟进。连日来，中国石化各单位积极组织集中研学，不断提高学思想、悟思想、用思想的能力和水平，更新知识、开拓视野、辨明形势、应对挑战，坚持不懈用D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，取得明显成效。
一、在以学铸魂中筑牢思想根本
理想信念是共产D人的精神之钙，是指引共产D人前进的灯塔。各单位在理论学习中引导广大D员干部经受思想淬炼、精神洗礼，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，弘扬伟大建D精神，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
胜利油田举办T教育读书班，D员干部重走视察路线，实地重温重要指示精神，围绕“牢记殷切嘱托”专题开展学习交流。
上海石化紧扣“以高水平科技自立自强引领能源化工行业高质量发展”T开展研讨，D员干部认真学习《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》部分章节，通过读原著、学原文、悟原理，在提升思想认识的同时把T教育与公司重点工作有机结合，取得了良好成效。

吉林石油将专题辅导和红色教育相结合，D员干部前往四平烈士陵园红色教育基地参观学习，瞻仰革命遗迹，聆听红色故事，体悟先烈英雄伟大精神的丰富内涵，砥砺意志品格，进一步朝着打造油气氢电服综合能源服务商奋勇前行。
上海院、大连院、安工院三家科研单位联合开展T教育调研交流，并结合D建工作融合、监督作用发挥、企业文化建设、青年人才培养等方面开展深入研讨。
二、在以学增智中不断提升能力
指出，以学增智，就是要从D的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧。各单位抓统筹、抓谋划、抓运行，通过原原本本学、深入研讨学、联系实际学，不断从新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧力量。
西南油气分公司用重要讲话精神统一思想、统一意志、统一行动，聚焦勘探对象更加复杂、实现规模优质增储更加困难等问题，加大海相、陆相天然气高质量勘探力度，拓展页岩气勘探广度，同时把效益开发贯穿新区产建和老区稳产全过程，力争为端牢能源饭碗作出更大贡献。
燕山石化将T教育与公司“四大攻坚行动”相结合，举办T教育读书班，增强政治自觉，坚持不懈用D的创新理论凝心聚魂。D员领导干部纷纷表示，要坚定不移扛牢首都能源保供责任，积极融入首都发展大局、京津冀一体化发展全局，开创安全绿色高质量发展新局面。
湖北石油举办T教育读书班，领导班子成员主动领题备课，结合企业实际分享学习感悟，开展形势任务宣讲，剖析年度重点工作安排。中层干部围绕构建新发展格局、勇担销售系统标杆企业等T，谈学习体会、谈工作思路、谈具体措施、谈行动计划，凝聚起“进中向优”高质量发展智慧和力量。
中原油田、金陵石化、北京石油、化销华北等单位通过集体研学、个人自学、分层督学，深入学习领会新时代中国特色社会主义思想，不断提升政治能力、思维能力、实践能力。
三、在以学正风中永葆政治本色
在T教育中，各单位积极引导广大D员干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，当好良好政治生态和社会风气的引

领者、营造者、维护者。
镇海炼化紧紧围绕“国之大者”，找准抓实T教育的切入点、政治监督的结合点，紧扣当前安全生产、大修改造等重点工作，以精准有力监督保障公司决策部署落地；聚焦镇海基地二期项目建设，做实做细派驻督查，完善督查方案和监督重点，推动项目廉洁高效建设。
上海海洋油气分公司以开展T教育为契机，持续巩固“大监督”格局，以强有力监督推动解决发展难题；聚焦重点领域开展专项治理，破难题、疏堵点、清淤点，全力将T教育学习成效转化为海域油气高质量发展实际行动。
联合石化坚持把开展T教育与锤炼队伍、从严管理相结合，组织参观李大钊纪念馆等红色教育基地，引导D员干部在坚定信念、强化监督、担当作为上树立更高标准；组织开展集体廉洁谈话、履职谈话，抓好对敏感岗位人员的监督提醒，防止衍生风险发生。
齐鲁石化、扬子石化、贵州石油、国工公司等单位利用读书班、研讨会等形式开展集体学习，不断强化纪检监察干部队伍建设，做到T教育与教育整顿无缝对接、深度融合、一体推进；聚焦影响干部员工队伍稳定的问题主动开展监督，巩固风清气正、干事创业的良好政治生态。
四、在以学促干中见实效立新功
这次T教育一个重要目标，就是实干担当促进发展。各单位紧紧围绕新时代新征程D的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，切实把T教育焕发出来的热情和干劲，转化为加快发展的实际行动。
广东石油通过深化调查研究推动解决企业发展难题，努力为高质量发展注入更多新动能。在走访调研中发现网络发展、零售经营、站外销售等9个方面存在的19项不足，以大调研推动工作大落实、大提升。
十建公司通过T教育，凝心聚力、创新技术、推动发展。建立数字化管理平台，研发我国首台九轴全位置智能焊接机器人，填补中国石化工程建设应用焊接机器人空白，用实绩彰显T教育成效。
石油工程公司开办T教育读书班，从D的创新理论中找思路、找方法，推动学习成果转化为服务保障勘探开发的实际行动。在顺北油气田相继打出4口“千吨井”，其中顺北84X井成为目前亚洲陆上垂深最深的“千吨井”；雷页1井试获高产页岩气流，成为我国在海相深层页岩气勘探上的重大突破。

工程建设公司、浙江石油、仪征化纤、东北油气分公司等单位采取举办培训班、宣讲解读等形式，跟进学习最新重要讲话精神，推动广大D员干部以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为D和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。

真学真用破难题躬身实干促发展
甘肃农垦集团扎实推进T教育走深走实
（2023年6月16日）

开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育以来，甘肃农垦集团D委把理论学习、调查研究、推动发展和检视整改贯通起来、有机融合、一体推进，紧盯全省现代农业产业“排头兵”职责定位，紧扣“农时”，抢抓“农事”，扎实推进T教育走深走实。截至5月末，集团播种粮食43.48万亩，超额完成省上下达任务37.5万亩，绘就了一幅粮食播种形势喜人的“农垦画卷”。
一、坚持理论先行深入调查研究
甘肃农垦集团D委始终把“学思想”摆在T教育首位，把理论学习贯穿T教育始终。综合运用集中学习、分组讨论、农垦大讲堂等形式，举办T教育读书班，开展理论中心组学习、集体研讨、专题DK、革命传统教育等，深入学习领会新时代中国特色社会主义思想。
集团公司D委重点围绕确定的现代化农业产业体系建设、上市公司高质量发展、科技创新、人才队伍建设、生产经营和市场拓展、深化改革、风险防控等方面突出问题确定10个调研课题，各企业聚焦主责主业确定专项调研课题204个。
集团各级领导班子综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查、抽样调查、统计分析等方式，深入生产一线、深入车间班组、深入田间地头、深入职工群众，坚持问题导向，既看“高楼大厦”又看“背街胡同”，把发现问题和解决问题结合起来，扑下身子摸情况、找症结、听建议、定举措、解难题，把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。
农垦医药药材有限责任公司通过深入生产经营一线，着力从根本上、系统上、长效上发现问题、分析问题、解决问题、提升管理水平，目前已解决职工群众提出的7项实际问题，把T教育成果转化为解决具体问题、加快公司转型发展工作的实际成效。
亚盛盐化工业集团有限责任公司注重通过调查研究摸清底数、找准问题，全面统计、清理、核实各单位资产情况，对使用资产、闲置资产进行分类，积极与相关企业分析研究拿出盘活方案并督促落实，为推动公司重点工作任务的落实发挥了积极作用。

二、坚持实干笃行推动高质量发展
亚盛实业（集团）股份有限公司通过用市场化思维抓发展，主动研究市场需求，通过走出去参观、提高机械化水平，提高农业整体效益，增量拓展了一批高质量项目有序落地；
莫高实业发展股份有限公司积极践行转化学习成果促提升工作，与中石油石油化工研究院联合试产PBS取得成功；
农垦建设投资有限责任公司树立“项目为王”理念，拓市场、抓项目，年内新中标项目13项，工程承揽量达1.4亿元；农垦总部经济大厦顺利通过项目竣工验收；
亚盛种业有限公司落实玉米生产基地6.5万亩，建立核心育种站7个、育种测试站37个，加快健全营销网络体系；

T教育开展以来，甘肃农垦集团各企业紧密结合实际，紧盯本单位影响和制约高质量发展的问题短板及根源，开展靶向治疗，在产业升级、产品研发、技术创新、市场拓展、品牌提升等方面取得了新成效。同时，结合实际实施“通路、架桥、供水”民生项目，切实解决基层农场及周边农民通行、用水问题，真正使民生项目惠民生、暖民心。
三、坚持刀刃向内深刻检视整改
坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿T教育始终。甘肃农垦集团建立“领导牵头、部室负责、措施管理”工作机制，对标对表D中央决策部署和省委工作要求，以刀刃向内的自我革命精神深入查摆自身不足、查找工作短板、深刻检视剖析。对照6个方面存在的不足和“四个聚焦”，通过开门纳谏“群众提”、对照镜子“自己找”、虚心问询“上级点”等方式查摆存在的问题，制定整改措施。
各企业聚焦发现的问题建立问题台账，坚持动态更新，实施销号管理。农牧投公司紧盯货款清收、业务转型发展、历史遗留问题化解等重点工作，截至5月末，完成清收（涉诉）业务1项，对接农垦所属企业31家，荣安居小区办证已完成875户转移登记，总体登记率达到96.69%，转移登记化解率100%。
甘肃农垦集团把整改整治贯穿T教育，坚持“当下改”与“长久立”相结合，及时跟进推动各类管理制度“废改立”工作。对标发现的问题，集团各企业征求职工群众意见，及时推动问题整改，让职工群众切实感受到解决问题

的实际成效。

高标准高质量抓紧抓实T教育
中国铁路呼和浩特局
（2023年6月14日）

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，中国铁路呼和浩特局集团有限公司直属机关各部门牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，把高质量开展T教育作为当前重大政治任务，将理论学习、调查研究、检视整改有机结合、一体推进，着力提升T教育成效。
一、以学为先推动T教育入脑入心
“我志愿加入中国共产D，拥护D的纲领，遵守D的章程”6月1日上午，在呼和浩特市乌兰夫公园内开展的中国铁路呼和浩特局T教育D日活动上，铿锵有力的入D宣誓声久久回荡，离退休老D员和离退休管理部在职D员共60余人在此重温入D誓词。
人群中，一位白发苍苍的老人声音格外洪亮。老人名叫武永泰，虽然已是89岁高龄，脚步却依然稳健，花白的眉毛下，双目炯炯有神。
老人告诉记者，自己爱看报纸，退休后有了更多时间可以静下心来学习。学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展后，离退休管理部D总支不仅给他们离退休老同志邮寄学习资料，还经常组织专题讲座，让他过足了学习瘾。
武永泰老人习惯边学边记，笔记中记满了讲话中的金句，他最喜欢的就是“守正创新”。
“我是山东人，天生就带着点倔劲儿，遇到不按章办事的情况我就要管。”武永泰曾是中国铁路呼和浩特局财务处的收入稽查，负责检查监督客货营业单位的运输收入。他曾把越席乘车的通勤职工赶下火车，也曾揪着几毛钱的客票收入账目问题一查再查。为了“师出有名”，他把《客运管理规程》背得滚瓜烂熟。为了干好工作，他一个月要出差半个月。
“‘守正’不能只严以律人，更得严于律己。”武永泰老人拍着胸脯说，“干财务工作46年，我始终都是按章办事，没给企业算错过一笔账。”
“守正”是老一辈D员留给后代的宝贵财富，“创新”则要靠一代代年轻的D员。T教育开展以来，离退休管理部D总支结合离退休D员干部实际，详细制定T教育推进计划，明确学习内容和完成时限，采取送学上门、异地

邮寄书籍等形式组织离退休D员干部进行理论学习，并创新学习思路和方式，以“我与中国铁路现代化”为T开展征文、宣讲等活动，推动T教育入脑入心、走深走实，提高T教育的覆盖面和参与度。
作为本次TD日的活动内容之一，参观乌兰夫纪念馆也给大家带来了深刻的触动。离退休管理部D总支的在职D员崔晓华对乌兰夫同志投身革命为国为民鞠躬尽瘁的事迹有了更深入的了解，也对本职工作有了深刻思考：“我们要牢记‘人民铁路为人民’初心使命，为率先实现铁路现代化、勇当服务和支撑中国式现代化建设‘火车头’作出应有贡献。”
二、以行为实推动T教育见行见效
“这种送专业服务上门的调研，既帮我们解决了困难，又补强了我们的短板，越多越好！”5月11日，扬州旅居康养中心综合部负责人李聚鹏参加完专题法务讲座后感慨良多。
学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，中国铁路呼和浩特局直属机关企法部D支部锚定推进集团公司治理体系和治理能力现代化建设，雷打不动安排集中学习，以专题读书班、专题研讨、调查研究为抓手，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，持续不断推动思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实。
“开展调查研究，就是要问计于一线站段、问计于实践，眼睛向内查找工作中的差距和不足，为集团公司治理体系和治理能力现代化保驾护航。”该D支部负责人王刚在专题研讨学习会上说。
该D支部结合部门工作实际，把向运输站段和非运输企业问需、问计、问策作为调查研究主要方向，开展送服务、找差距、解难题的调研活动。4月20日，该D支部聚焦合同规范管理，采取查阅资料、面对面交流形式对物资工业集团近千份合同的规范管理情况进行实地摸底；5月9日，该D支部奔赴1500公里外的扬州，与扬州旅居康养中心法务工作人员面对面交流、点对点辅导，提供专业的法律服务指导；5月31日，该D支部下沉到二连站蹲点调研，对站区单位开展法律风险防控服务。
近1个月来，该D支部赴基层调研13次，覆盖呼和浩特、包头、扬州3个城市，召开15场座谈会，涵盖车务、机务、工务、电务、车辆、供电、合资公司7个系统这些数字的背后，是该D支部开展蹲点调研、提升服务本领的生动实践。
该D支部坚持教育实践两手抓、双促进，将调查研究与合同管理规范年“回

头看”工作有机融合，深入访谈40余名专兼职法务工作人员，全面评估法律综合事务、合同管理、法律纠纷处置的推进落实情况。同时，对一线单位推进落实法务工作规范化、标准化的经验做法、有效举措进行梳理汇总，为后续调查研究成果转化打好基础。
“我们将把调研中掌握的一些单位在法务工作中的好经验、好做法、好措施形成法务工作指导手册或建议书，供各单位参考借鉴。”企法部法律服务所所长康树良介绍。
王刚表示，企法部D支部将切实把重要讲话及对铁路工作的重要指示精神贯彻落实到T教育全过程，扎实做好理论学习、调查研究、检视整改等各项工作，确保各项任务高质量推进落实。

中国信达确保T教育高标准推进
（2023年6月12日）

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，中国信达资产管理股份有限公司（以下简称“中国信达”）D委牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，精心组织安排，全面动员部署，锚定目标任务，将中央要求与公司实际相结合，通过“三个专题班次、三个层面调研、三个专项行动、两类整改整治”等重点举措，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯通起来，有机融合、一体推进，确保T教育高起点开局、高标准推进、高质量见效。
以上率下迅速掀起学习热潮。中国信达D委把办好读书班作为深入开展T教育、全面加强理论武装的重要抓手。4月21日至5月6日，举办公司D委T教育读书班，围绕凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风目标，采取个人自学和集中学习相结合、集中学习交流和专题研讨相结合、学习研讨和专题辅导相结合方式，做到真学真信真用、学懂弄通做实。
中国信达D委把举办系统领导干部培训班作为扎实推进T教育的重要举措。4月24日至5月19日，连续举办3期学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神培训班。求真务实大兴调查研究之风。中国信达D委坚持在T教育中掌握好、运用好调查研究这一“传家宝”，把大兴调查研究作为加强理论武装、发现解决问题的着力点，作为落实中央决策部署、激发干事创业新动能的有力举措，作为转变工作作风、密切联系群众、提高履职本领、强化责任担当的有效途径。
中国信达D委在广泛调研的基础上，总结成果、反思问题、剖析原因、完善措施，于4月20日召开系统D的建设高质量发展推进会，对D的建设高质量发展的重大意义及内涵特征进行深入总结，对存在问题列举典型表现，对重点任务作出全面部署，号召各级D组织和广大D员为实现公司D建经营“四个一体化”新格局而努力奋斗，奋力开创高质量D建引领公司高质量发展新局面。
先锋引领扎实推进基层D建。中国信达D委坚持在以学促干上下功夫见实效，抓落实、迎挑战、攻难关，在T教育中开展基层D组织“先锋引领行动”，引领基层D组织和D员干部聚焦不良资产主业，在重点领域发挥更大作用。

各级D委争做“改革发展先锋”。广泛开展“十省二十城”综合营销活动，组建150人次金融专家服务团深入山西、贵州、山东等地精准服务客户，为360余家机构“把脉问诊”、开好“药方”，充分发挥综合金融服务能力，主动融入各地发展实际，重点围绕服务实体经济、化解金融风险、推动国企改革、新兴产业发展、房地产纾困等方面，与地方政府、企业加强合作，为各地经济高质量发展和现代化建设提供优质金融服务。
各D支部争做“攻坚创新先锋”。吸收不同部门、条线、领域D员业务骨干组成柔性组织，成立青年突击队、D员攻坚团队、临时D支部等500余个，奋战在防范化解重大金融风险、救助危困实体企业第一线。截至4月末，新增金融不良资产业务投放145.70亿元，同比增长30.3%，公开批转市场占比继续保持领先；收购8个区域14家地方中小银行债权本金122.9亿元。配合地方政府保交楼、保民生、保稳定，2022年以来，中国信达参与房地产风险化解项目66个，投放规模352.9亿元，带动1016.9亿元存量项目复工复产。
广大D员争做“担当作为先锋”。在重点攻坚任务、服务民生一线揭榜挂帅、承诺践诺。截至4月末，累计设立D员示范岗、工作站等上千个，签订攻坚任务承诺书700余份，D员骨干带头探索业务转型、加快资产周转、拓展实质性重组业务。广大D员主动践行金融为民理念，投身普惠金融建设，支持小微企业发展。中国信达旗下南商中国小微贷款余额较上年末增长5.74%，小微企业客户增长7.12%；银行、证券、信托等子公司持续加强“D员示范窗口”建设，把金融服务的热度温度带给千家万户。
下一步，中国信达将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧锚定T教育目标任务，切实做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，把开展T教育与贯彻落实D的二十大作出的重大决策部署、推动公司经营工作结合起来，把T教育激发出的学习和工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，聚焦主责主业，发挥专业优势，主动担当作为，坚持不懈防范化解风险，助力实体经济发展，坚定不移走好中国特色金融发展之路，在助力中国式现代化建设中展现新作为。

强化思想认识推进整改落实
中投公司T教育领导小组

中投公司坚持把开展T教育和做好巡视“回头看”工作统筹兼顾，一体强化思想认识，一体推进整改落实。
聚焦深化巡视整改抓实理论学习。每周安排3个半天连续举办16期D委读书班，着重加强对关于经济金融、全面从严治D、巡视整改等重要讲话精神专题学习；聚焦落实金融工作政治性、人民性，把准新时代金融工作的本质和规律，找准中投公司在推进中国式现代化中的功能定位和职责使命。
聚焦立行立改问题深入调查研究。将立行立改问题与T教育整改整治问题统筹考虑，建立两方面问题同步查摆、定期会商、协调沟通机制，形成问题清单、责任清单、任务清单，推动“一张清单改到底”。
聚焦政治能力建设统揽问题整改。制定关于进一步加强直管企业及重要二级机构领导班子政治能力建设的意见，研究出台增强D委“把方向、管大局、促落实”领导作用的具体举措，强化对业务工作的政治把关。
聚焦服务国家战略推动T教育成果转化。出台关于公司系统进一步提升服务国家战略能力的管总性意见，完善对外投资服务国家战略的体制机制，搭建服务国家战略的一整套制度体系，助推实体经济高质量发展。

增强斗争精神提振政治担当
国家开发银行T教育领导小组

国家开发银行把强化理论武装作为重中之重，一体谋划推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改。
深刻认识职责使命，提升服务国家战略政治自觉。D委同志深入学习领会关于科技自立自强、创新驱动发展重要论述，深入思考开发银行“能干啥、怎么干”的问题，明确目标任务。突出学习运用D的创新理论的领导方法和工作方法，提升战略思维，站在D和国家工作全局的高度思考谋划开发银行工作；深入调查研究，到分管领域、客户单位、重大项目现场，与下属单位班子成员、基层干部员工、管理服务对象谈话交流，努力把情况摸清，把措施定实。
强化斗争精神，提振防范化解金融风险的政治担当。坚持系统观念，在完善风险管控体制机制、处置和化解存量风险、资产化险挽损中增强斗争精神。
集中整治发力，抓出全面从严治D新成效。结合中央巡视“回头看”立行立改，确定“发现和惩治金融领域新型腐败和隐形腐败”“提升分支机构纪委履职能力”等课题，形成推动工作的政策举措。进一步健全全面从严治D体系，发挥好全面从严治D政治引领和政治保障作用。

心怀“国之大者”建设航天强国
航天科技T教育领导小组

航天科技牢记“探索浩瀚宇宙，发展航天事业，建设航天强国，是我们不懈追求的航天梦”殷殷嘱托，用D的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，奋力在航天重大工程任务中建新功。
精研细悟，把殷殷嘱托深化为推动航天重大工程任务圆满成功的思想基础。精心策划读书班，D组同志分别领学，交流学习心得。通过专题读书班、D委理论学习中心组学习、D委会、D支部“三会一课”等，让新时代中国特色社会主义思想深入传播到集团各级组织、各个型号和各个靶场。
对标对表，把殷殷嘱托内化为推动航天重大工程任务圆满成功的忠诚担当。心怀“国之大者”，分析形势，锚定高质量保证成功、高效率完成任务、高效益推进航天强国和国防建设发展目标。聚焦航天科技经营发展主要问题深入调研，破解发展难题。
蹄疾步稳，把殷殷嘱托转化为推动航天重大工程任务再建新功的实践行动。坚决保证航天重大工程任务圆满成功，全面提升进出太空、利用太空、探索太空、管控太空4种能力，将T教育成果转化为加速推动航天强国建设强大动力。

精心谋划推进凝聚思想共识
中石油T教育领导小组

中国石油D组牢牢把握理论学习这一主线，把学习贯彻重要指示批示精神贯穿始终，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫、求实效。
精心谋划，紧扣T。认真制定读书班实施方案，把对中国石油和中国石油相关工作的重要指示批示精神纳入实施方案，进行专题学习研讨。每期集中学习均单独制定方案，细化具体内容，确保学习质量。同时，面向所属单位下发T教育读书班指导意见，实现第一批单位D组织读书班上下联动、一体推进。
深学细悟，凝聚共识。坚持读原著、学原文、悟原理，选取与中国石油实际结合紧密的篇目进行研读，每名D组成员每次领学1小时左右，带动广大D员干部形成“牢记重大嘱托，当好标杆旗帜，在加快建设世界一流企业进程中走在前、做示范”的思想共识。
知行合一，注重实效。将D中央确定的调研内容细化为14个方面43项内容开展调研，D组班子成员每人牵头2—3个调研题目。组织实施亏损企业治理三年攻坚工程，推动解决关键技术和装备“卡脖子”问题，着力提升能源高效供给能力。

加强组织领导全力推动发展
国家电网T教育领导小组

国家电网公司D组牢牢把握T教育总要求和根本任务，坚持以上率下，强化一盘棋谋划、一体化推进。
加强组织领导，统筹协调纵深推进。突出总部示范，制定总部实施方案，编制工作手册，细化形成工作安排一览表，把任务分解到月、责任落实到部门。
深化理论学习，持续筑牢思想根基。D组带头，分3期举办读书班，划分11个专题集中学习。全员发动，各D支部采取“14次集中学习+个人自学”，通读必读材料。健全机制，深化理论学习中心组学习质量提升工程，完善巡听旁听和通报机制，把贯彻落实重要指示批示精神作为砥砺前行“第一动力”、D组会议“第一议题”、督察督办“第一任务”、监督考核“第一指标”、请示报告“第一内容”。
全力推动发展，彰显使命担当。把贯彻D中央决策部署、服务经济社会发展作为根本出发点和落脚点，把学习和调研成果体现到谋划和推进各项工作之中。坚决守牢大电网安全生命线，积极推动绿色发展能源革命，持续强化科技创新，加快建设世界一流企业。
践行企业宗旨，服务人民美好生活。做好电力保供，优化营商环境，履行社会责任，不断增强人民群众的获得感。

坚定理想信念增强行动自觉
中航集团T教育领导小组

中航集团紧扣T教育总要求，引领全体D员干部不断增强做到绝对忠诚的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
铸牢对D忠诚，坚决履行“绝对忠诚、绝对可靠、绝对安全”的载旗航空责任。D组举办读书班，安排8天集中学习，第一批T教育33个直属D委同步举办读书班，进一步增强对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
坚定理想信念，奋力践行“创建世界一流、引领民航强国建设”的载旗航空使命。D组精心谋划调研选题，以重要论述为横轴、以集团主责主业为纵轴，列出调研选题矩阵图，聚焦安全生产、减亏脱困、创建一流等中心任务，研究确定“强化安全管理体系”“加强飞行队伍能力建设”等调研课题；集团各二级单位D委班子研究制定200余个选题。为防止调查研究中的不良倾向，集团专门印发通知，严肃纪律要求，确保调研取得实效。
站稳人民立场，始终坚守全心全意为人民服务的载旗航空宗旨。把“提升服务品质”列入调研、问题清单，把“提高旅客出行全流程便捷度”“提高客票退款效率”等旅客急难愁盼问题列入办实事清单，让T教育成效群众看得见、摸得着。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
