学习贯彻考察xx重要讲话精神材料汇编
（7篇）
以实际行动回报习近平总书记和党中央的关心厚爱
xx月xx日至xx日，习近平总书记时隔四年再次亲临xx考察，为xx高质量发展把脉定向、指路引航，强调xx要解放思想、开拓进取，扬长补短、固本兴新，努力在加快革命老区高质量发展上走在前、在推动中部地区崛起上勇争先、在推进长江经济带发展上善作为，奋力谱写中国式现代化xx篇章。
在深入贯彻落实党的二十大精神、全面建设社会主义现代化国家的开局之年，在深入开展主题教育的关键时刻，习近平总书记亲临xx考察，面对面指导xx工作。这是全省人民政治生活中的大事、喜事，在开启中国式现代化建设xx实践进程中具有重要里程碑意义，充分体现了习近平总书记对xx工作的高度重视、对老区人民的亲切关怀、对xx发展的殷切期望，令全省广大党员干部和人民群众倍受鼓舞、倍感振奋、倍增信心。
四天时间，习近平总书记不辞辛劳、马不停蹄，先后来到xx、xx、xx等地考察，深入长江岸线、企业、历史文化街区、农村调研，听取xx省委和省政府工作汇报并发表重要讲话，主持召开进一步推动长江经济带高质量发展座谈会。无论是在“最美岸线”的长江xx城区段、绿色智能制造的中国石化xx分公司、传承千年瓷韵的xx历史文化街区，还是逐梦蓝天的xx公司和生态优美的xx自然村，总书记足迹之间、言语之中，体现出对xx工作的高度重视、殷切期望，无不饱含着对革命老区人民的深情厚谊、深切关怀。总书记所到之处，人们欢欣鼓舞、掌声雷动，大家难掩内心的喜悦和激动，以各种方式表达对习近平总书记、对人民领袖的爱戴之情。这些感人画面深深印刻在老区人民的脑中，温暖着xxxx万xx儿女的心田。
深情似海，厚望如山。党的十八大以来，习近平总书记始终牵挂老区人民、关心xx发展。
20xx年全国两会期间，总书记参加xx代表团审议并发表重要讲话；20xx年春节前夕和20xx年x月，总书记两次亲临xx考察指导，推动xx经济社会发展不断迈出新步伐，老区人民的生活是“芝麻开花节节高”。回顾这些年的发展历程，每到关键时候、重要节点，习近平总书记都为xx发展把脉定向、指路引航，让全省干部群众深切感受到了党中央的关怀和温暖，xx儿女发自内心地感恩总书记、感恩党中央。实践证明，xx走好每一步路、取得的每一项成绩，最根本的是有习近平总书记的领航掌舵，有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。
牢记嘱托，砥砺前行。这次考察，习近平总书记充分肯定我省各项工作取得的成绩，深刻阐述了事关xx长远发展的根本性、方向性、全局性重大问题，对xx提出了“走在前、勇争先、善作为”的殷切希望，从努力构建现代化产业体系、深化对内对外开放、全面推进乡村振兴、扎实推进共同富裕以及坚持和加强党的全面领导等方面提出了明确具体的重要要求。总书记的重要讲话，高屋建瓴、思想深刻、内涵丰富，是从全面推进中国式现代化的战略全局，着眼于xx的基础、优势和地位，赋予我们的新的重大使命任务，既与总书记之前对xx工作提出的重要要求一脉相承、一以贯之，又是立足当下、指引未来对xx工作提出的新要求，是习近平新时代中国特色社会主义思想“xx篇”的丰富发展，是强国建设、民族复兴宏伟蓝图在xx实践的战略引领，是做好新时代新征程xx各项工作的总方针总纲领总遵循。
在新的起点上，我们要站在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，用心用情感悟总书记的关心关怀，深刻领悟总书记重要讲话精神蕴含其中的深远考量，进一步把握大局大势、锚定目标任务、强化责任担当，以“走在前、勇争先、善作为”的标准和要求，真抓实干、攻坚克难，一步一个脚印把总书记为xx擘画的宏伟蓝图变为美好现实。
学习宣传贯彻习近平总书记考察xx重要讲话精神，是当前和今后一个时期全省上下的首要政治任务和头等大事。各地各部门要按照省委常委会（扩大）会议部署要求，把学习宣传贯彻总书记考察xx重要讲话精神，与学习贯彻党的十八大以来总书记对xx工作的一系列重要讲话重要指示精神结合起来，与贯彻党的二十大精神和党中央决策部署结合起来，与深入开展主题教育结合起来，加强组织领导，周密部署安排，制定完善工作举措，认真抓好学习培训、宣传宣讲，在全省迅速兴起学习宣传贯彻的热潮，推动习近平总书记考察xx重要讲话精神在xx大地落地生根。
征程万里风正劲，重任千钧再出发。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向砥砺前行，全力打造“三大高地”、实施“五大战略”，扎扎实实做好经济社会发展和党的建设各项工作，奋力谱写中国式现代化xx篇章，以实际行动回报习近平总书记和党中央的关心厚爱。

在加快革命老区高质量发展上走在前
习近平总书记时隔四年再次亲临xx考察指导，亲切看望慰问广大干部群众，对xx革命老区给予心贴心的关怀、面对面的指导，为新时代xx发展把脉定向、擘画蓝图，对xx工作提出“努力在加快革命老区高质量发展上走在前、在推动中部地区崛起上勇争先、在推进长江经济带发展上善作为”的目标要求，充分体现了对xx改革发展的战略思考、全局谋划，对于更好地发挥xx优势、引领xx发展具有十分重要的指导作用。
xx是一片书写了中国革命光荣与梦想、浸染着无数革命先烈热血的红土地。习近平总书记始终对xx革命老区饱含着赤子之心，始终对老区人民倾注着深情大爱。正是在总书记的亲切关怀、亲自谋划下，国务院出台支持xx等原中央苏区振兴发展的若干意见，开启了xx苏区振兴发展的新纪元，推动xx苏区各领域全方位发生了华丽蝶变，为xx经济社会发展注入强劲动力。
xx是一片承载着辉煌与荣耀、律动着拼搏与奋进的发展沃土。新中国成立后，第一架飞机、第一辆军用边三轮摩托车、第一枚海防导弹都是在xx诞生。习近平总书记对xx发展始终满怀深情、寄予厚望，从“努力在加快革命老区高质量发展上作示范”的殷殷希望，到“努力在加快革命老区高质量发展上走在前”的谆谆嘱托，对xx加快革命老区高质量发展的目标要求一以贯之，体现出对xx干部群众的充分信任和莫大鞭策。
深入学习贯彻习近平总书记考察xx重要讲话精神，我们要倍加珍惜总书记对xx革命老区的特殊关爱，充分发挥xx在发展中的比较优势，开拓进取、不懈努力，推动“在加快革命老区高质量发展上走在前”的谆谆嘱托变成生动场景。
要坚定信心、接续发展。近年来，我省发展态势较好、发展后劲较足，在全国同类革命老区中走在前列。我们要紧紧扭住发展第一要务不动摇，全力推动经济持续健康发展，不断在优势领域争先进位、勇创一流，加快推进新时代革命老区高质量发展。
要瞄准重点、蓄力发展。产业是经济发展的根基，加快革命老区高质量发展，关键是把产业做大做强做优。我们既要有雄心壮志，积极抢位发展，又要立足实际，善于错位发展，始终坚持把实体经济作为主攻方向，加快改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，加快布局未来产业，大力发展先进制造业，着力构建具有xx特色和优势的现代化产业体系。
要不忘本色、加快发展。革命先烈用鲜血和生命铸就的伟大精神和光荣传统，永远是激励我们奋进的宝贵财富。我们要大力弘扬井冈山精神、苏区精神、长征精神，传承红色基因，牢记初心使命，打造担当实干的高素质干部队伍，推动形成干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创的生动局面，努力创造新时代“第一等的工作”。
信仰如初，奋斗不息。让我们切实把思想和行动统一到习近平总书记考察xx重要讲话精神上来，聚焦“在加快革命老区高质量发展上走在前”目标要求，真抓实干、奋发有为，努力续写革命老区新的时代荣光。
在加快构建新发展格局中实现更大作为
习近平总书记强调，xx联通东西、承接南北、通江达海，多个国家重大战略叠加。要深化对内对外开放，以开放促发展，打造内陆地区改革开放高地，主动服务和融入新发展格局。
习近平总书记的重要讲话，在全市广大党员干部中引发强烈反响。大家纷纷表示，要深入学习贯彻落实习近平总书记考察xx重要讲话精神，更加主动融入和服务构建新发展格局，推动科技、资##paidbegin##本与产业深度融合，持续做大做强开放平台，全面融入长三角一体化发展，充分彰显xx东大门的生机活力。
今年x月，我市作为唯一特邀城市参加“推进长三角xx科创走廊科创生态建设大会”；x月，xx与xx市xx区签署了战略合作协议、与徐汇区签署了友好城区深入合作框架协议，开启了区域协同创新发展新的一页；今年底，xx连通长三角的又一条高铁大动脉xx高铁预计可全线通车，xx与长三角地区的联系更加紧密肩负使命的xx，把握时与势，充分发挥资源禀赋、地理区位、发展潜力等多方优势，积极对接国家区域重大战略，主动融入长三角一体化发展，以激流勇进之势，冲出“东大门”，开放之门越开越大，“朋友圈”越来越广，发展活力越来越强。
“长三角地区制造业发达，产业链供应链协作紧密，是构建国内大循环、推动国内国际双循环的重要支撑。”市工信局副局长张俊兴表示，工信部门将坚持产业互补、互惠互利原则，主动对接融入长三角产业分工协作，以“先进制造业集群”为主抓手、以“数字化转型”为主引擎、以“产业链合作”为主渠道，加快光伏产业打造国家级、省级先进制造业集群，进一步推进中小企业数字化赋能行动、推动跨区域产业链供应链融合畅通，加快建设协作紧密、优势互补、产业链完整的现代产业体系，着力打造承接长三角产业转移转型的“首选地”。
春江水暖鸭先知，走进xx经开区这个xx工业主战场，对外开放的车轮隆隆作响，一股积蓄已久的力量正在迸发。“作为一名工业主战场的干部，要把学习的热情转化为推动工作的冲天干劲，自觉当好执行者、实干家，推动总书记重要讲话精神落到实处、见到实效。”xx经开区党工委委员、管委会副主任xxx表示，要充分发挥xx内陆开放型经济试验区平台优势，加快推进xx综保区、跨境电子商务综试区建设，持续巩固光伏、锂电、新能源汽车等产品出口优势，加快构造国内国外双循环相互促进的新发展格局；积极承接长三角产业转移，着力打造开放型经济高地，争当全面对接融入长三角一体化发展的先行区、“建设制造强市、打造区域中心”的排头兵。
一座城市的开放水平如何，从企业的转型发展中可以窥探一二。晶科能源股份有限公司于xxxx年在xx成立，经过xx年的奋力奔跑，已发展成为一家全球知名的光伏产品制造企业，光伏组件产销规模稳居世界前列。晶科能源股份有限公司副总裁余木森表示，中国光伏企业不仅是全球光伏产业的领导者，同时也是全球绿色发展和低碳能源供给的引领者。xx将不断拓展光伏技术的多元化规模应用场景，整合可再生能源与储能、光伏与建材、光伏与金属材料、光伏与基于AI的自动需求端响应等，拓展“组件制造+储能制造+能源型建材BIPV制造+移动能源制造（柔性组件）+AI能源（自动需求侧响应）”等多元业务，目标2023年营业收入超过xxxx亿元，通过x至x年的奋斗“再造一个晶科”，打造营业收入突破xxxx亿元的国际化综合型能源企业。
xx边际合作xx示范区是建设xx开放合作“东门户”、加速融入长三角一体化、探索跨区域合作模式的重大平台。示范区自成立以来，从“一张白纸”“一片荒山”到园区框架全面拉开、区域协作起势良好、基础设施加快建设，已如期实现“显雏形、出形象”阶段性目标。“作为xx‘东大门’，我们要加大开放合作，全面融入长三角一体化发展。坚持以开放促发展，畅通接轨浙江通道，主动接受长三角辐射带动，自觉全面融入长三角。”xx边际合作xx示范区（xx片区）党工委书记xx表示，将全力参与长三角产业分工协作，积极布局“新能源、新材料、新智造”细分领域，做好优势产业延链、新兴产业建链，引导产业链跨区域布局和产业集群融合共建，以省际合作为切入点构建xx两省开放发展大通道、“山海协作”大平台，不断加快与长三角产业协同发展。
今年x月xx日，xx跨省公交线路开通，顺利连接了玉山、常山两县公共交通，为两地强化区域协同融通，全面对接融入长三角一体化发展做出积极贡献。享受到了改革开放带来红利的xx县xx镇xx村，是xx最东边的一个村落，也是由浙入赣第一村。x年来，随着xx边际合作xx示范区的建设，xx村脱颖而出，开始从偏僻乡村向xx两省合作前沿平台蜕变。xx村党支部书记xxx说，要将习近平总书记的殷殷嘱托，谨记于心、笃之于行，进一步充分发挥村级党组织的战斗堡垒作用，以饱满的激情、昂扬的斗志投入到村级工作，进一步加大与邻县交流合作，打破传统行政区划壁垒、实施区域发展。

在推动中部地区崛起上勇争先
一个地区的发展，因方向坚定而步履铿锵。
着眼国内国际两个大局，深刻洞察xx省情实际，赋予xx面向全国、面向未来更重的角色定位和更大的使命担当，习近平总书记对xx明确提出了“走在前、勇争先、善作为”的目标要求。“在推动中部地区崛起上勇争先”，与总书记之前对xx工作提出的重要要求一脉相承、一以贯之，寄托着党中央对xx发展的殷切期望，也鼓舞和鞭策我们锚定目标、接续奋斗、久久为功，深度融入国家战略，坚决扛起使命责任，更好服务全国发展大局。
察势者明，趋势者智。新时代区域协调发展的版图上，中部地区正加速崛起，为中国经济注入澎湃动力。“在推动中部地区崛起上勇争先”，我们既面临前所未有的大好机遇，也面临前所未有的压力挑战。一方面，我省已进入工业化中后期、信息化快速发展期、城镇化提质提效期、农业现代化稳步推进期，比较优势日益彰显、潜力动能加速释放，正处于可以大有作为的重要战略机遇期。另一方面，经济欠发达仍是我省基本省情，发展不平衡不充分的问题比较突出，转型升级的任务依然艰巨。只要稍有懈怠，我们就有可能在新一轮区域竞争中落后。唯有完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚定不移推动高质量发展，不断夯实经济增长“基本盘”、牵住科技创新“牛鼻子”、激活产业升级“新引擎”、跑出绿色转型“加速度”，才能在推动中部地区崛起中展现更大作为、赢得应有地位。
百舸争流，奋楫者先。面对“潮涌中部千帆竞”的发展态势，我们必须树立“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，以奔跑的姿态前行、用决战的状态实干。眼界决定境界，格局决定结局。我们要心怀“国之大者”，在大局中定位、在大势中定向，以更宽的视野、更大的格局、更高的标准谋划推进中部地区崛起各项工作，勇于“向好的学、向强的比、向高的攀”，切实以一域之光为全局添彩。思想上的短板是最大的短板，思想上的差距是最大的差距。我们要大力弘扬先行先试、敢为人先的精神，加大体制机制创新力度，加快形成一批可复制可推广的改革成果，努力构建更大范围、更宽领域、更深层次的开放格局，充分激发高质量发展的动力活力，在推动中部地区崛起的征程上闯出一片新天地。
“在推动中部地区崛起上勇争先”，使命光荣、任重道远。让我们坚定信心、振奋精神，保持战略定力、勇于担当作为，以推动中部地区崛起的优异成绩回报习近平总书记的殷切期望和重托。

在推进长江经济带发展上善作为
“谋长远之势、行长久之策、建久安之基”。习近平总书记在xx考察期间，在xx主持召开进一步推动长江经济带高质量发展座谈会，对xx提出了“在推进长江经济带发展上善作为”的殷切期望。作为长江经济带的重要一员，在推进长江经济带发展上善作为既是xx的历史使命，也是重大机遇，我们要在服务和融入重大国家战略上展现xx作为，努力在进一步推进长江经济带高质量发展上作出新的贡献。
长江，滋养了源远流长的中华文明，哺育着勤劳勇敢的中华儿女，是中华民族的母亲河，也是中华民族发展的重要支撑。推动长江经济带发展是党中央作出的重大决策，是关系国家发展全局的重大战略。长江经济带横跨我国东中西三大板块，生态地位突出，发展潜力巨大，是我国经济中心所在、活力所在，为构建新发展格局提供战略支撑。“千河归鄱湖、鄱湖入长江”，xx拥有xx长江岸线xxx公里，是长江流域的重要省份之一，全省xx.x%的国土面积属于长江流域。推动长江经济带高质量发展，是发挥xx联通东西、承接南北、xx独特区位优势，把握xx在构建新发展格局中的定位，打造“三大高地”、实施“五大战略”的重大机遇。我们必须着眼于中华民族永续发展的长远利益，站在国家发展大局全局的高度，从奋力谱写中国式现代化xx篇章的现实需要出发，不断增强推动长江经济带高质量发展的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
作为长江中下游生态屏障的重要支撑，我们要毫不动摇坚持共抓大保护、不搞大开发，统筹推进“五河两岸一湖一江”全流域治理，不断巩固“十年禁渔”成果，在高水平保护上下更大功夫。我们要坚持创新引领发展，依托长江经济带的科研优势、人才优势，持续加大科技创新投入，强化创新链协同，着力壮大新兴产业，更大力度推动工业技改，加快培育绿色低碳发展新动能。我们要强化区域协调融通，支持xx高标准建设长江经济带重要节点城市，健全完善xx新区管理运行机制，联动xx、xx全面对接融入长江经济带发展，全面对接融入长三角一体化，加快xx边际合作（xx）示范区建设，持续深化与xx、xx的合作，打造长江中游增长极，充分挖掘长江文化的新时代价值，协同联动形成高质量发展整体合力。我们要统筹好发展和安全，在维护国家粮食安全、能源安全、重要产业链供应链安全、水安全等方面发挥更大作用，始终扛稳粮食安全政治责任，深化与上游地区的能源合作，不断提升流域减灾防灾能力，确保河湖安澜。
推动长江经济带发展，既是一场攻坚战，更是一场持久战。我们要深入学习贯彻习近平总书记考察xx重要讲话精神，保持共抓大保护的战略定力，坚定信心、咬定目标，苦干实干、久久为功，进一步推动长江经济带高质量发展，为永葆母亲河生机活力贡献更多xx力量。

在总书记擘画指引下奋勇前行
xx正是好风光，橘绿橙黄秋色好。
怀着对革命老区的深情牵挂和xx人民的深切关爱，习近平总书记亲临xx考察，先后来到xx、xx、xx等地，深入长江岸线、企业、历史文化街区、农村等进行调研，在xx听取xx省委和省政府工作汇报，对xx工作给予悉心指导，提出殷切期望。
总书记的重要讲话让全省干部群众倍感温暖、备受鼓舞、倍增信心。大家纷纷表示，要认真学习贯彻习近平总书记在xx考察重要讲话精神，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终沿着习近平总书记擘画指引的方向奋勇前行，努力在加快革命老区高质量发展上走在前、在推动中部地区崛起上勇争先、在推进长江经济带发展上善作为，奋力谱写中国式现代化xx篇章。
一、牢记殷殷嘱托，展现全新作为
在xx市琵琶亭登高远眺，但见长江“最美岸线”绿意盎然、生机勃发。“我们将坚持生态优先、绿色发展，把长江大保护作为生态保护的首要任务来抓。”xx经开区生态环境保护综合行政执法大队干部xxx表示，将鼓励引导企业持续推进绿色节能降碳减排，加大环境监察执法力度，督促企业绷紧环境保护之弦。
习近平总书记对xx的谆谆教导、殷殷嘱托，老区人民一直铭记在心。在xx村，村党支部书记、村委会主任xxx这几天一直通过媒体认真学习总书记在xx考察重要讲话精神。“总书记高度重视乡村振兴，非常关心农民增收。我们将牢记教诲，建好建强基层党组织，大力推进产业发展、环境整治、乡风文明和景区建设，把村庄打造得更美丽，让百姓生活更富足。”
在xx有限公司，总书记曾勉励企业掌握更多关键核心技术，抢占行业发展制高点。“四年多来，金力永磁牢记叮嘱，推进新品研发和产品迭代升级，率先在稀土永磁行业构建了全回收绿色可追溯稀土永磁产业链。”公司副董事长xx表示，将认真学习习近平总书记重要讲话精神，坚持以科技创新为引领，努力攻克更多尖端技术，为加快革命老区高质量发展贡献更多力量。
日前，在xx市xx区xx街道的xx社区，几位老人连连称赞社区老人食堂提供的餐食。“xx社区是习近平总书记曾经考察过的地方，承载着总书记对群众的民生关怀。”xx市xx区xx街道党工委副书记、办事处主任xxx表示，将持续搭好党群连心桥，织牢民生保障网，进一步完善环境卫生、加强街道绿化、改造提升基础设施，把群众身边事办好，让人民群众共享改革发展成果，过上幸福生活。
二、立足岗位职责，践行使命担当
“习近平总书记对xx给予‘努力在加快革命老区高质量发展上走在前、在推动中部地区崛起上勇争先、在推进长江经济带发展上善作为’的厚望。省发改委将以习近平总书记此次亲临xx考察为新起点、新契机、新动力，积极履职尽责，扛起使命担当。”省发改委党组书记、主任xxx表示，省发改委将着力构建现代化产业体系，大力实施项目带动战略，全面融入国内国际双循环，运用好赣欧班列、水铁联运，积极融入“一带一路”，切实把xx“四面逢源”的区位优势转化为发展胜势。
“习近平总书记强调要有针对性地部署创新链，积极对接国家战略科技资源，突破一批关键核心技术，打造一批高新技术产业，形成在全国有影响力的产业集群。这为我们做好科技创新工作指明了方向。”省科技厅党组书记、厅长xxx表示，将扎实推进科技兴x六大行动，通过“系统化设计、体系化建设、工程化推进、周期化管理”的工作方法，推动平台、人才、项目、成果等创新要素一体化布局，促进产业链和创新链融合发展，为奋力谱写中国式现代化xx篇章提供有力科技支撑。
今年，省驻京办与省委人才办合力打造“才聚xx•智荟xx”聚才引智平台，有力促进了创新成果转化落地。“我们将认真学习贯彻习近平总书记在xx考察重要讲话精神，持续深化京赣战略协作，把更多优质项目、紧缺人才引进xx，更好为xx高质量发展赋能助力。”省政府副秘书长，省驻京办党组书记、主任xxx说。
“习近平总书记强调要从人与自然和谐共生的生命共同体出发，着眼中华民族永续发展，把长江保护好。”省生态环境厅厅长xx表示，全省生态环境系统将全力贯彻落实总书记重要讲话精神，把长江保护修复摆在压倒性位置，持续推进“五河两岸一湖一江”全流域整治，切实加强入河排污口排查整治和监督管理，为长江流域高质量的生态环境作出更大的xx贡献。
省委改革办专职副主任xxx表示，将以习近平总书记考察xx重要讲话精神为指引，深入实施全面深化改革十大攻坚行动，着力打造内陆地区改革开放高地，为谱写中国式现代化xx篇章提供强大动力支撑和体制机制保障。
三、激扬奋斗豪情，续写时代荣光
“总书记在xx考察时，强调要坚持创新驱动，在关键核心技术自主研发上下更大功夫。作为一名航空工业驻赣企业的科技工作者，我要把总书记的亲切关怀转化成干事创业的强大动力，在推动航空科技自立自强上努力攀登。”xx集团科研骨干xxx表示，将始终把突破航空装备研制中的关键核心技术作为目标，勇攀科技高峰。
习近平总书记指出，要坚持农业农村优先发展，加快农业农村现代化建设步伐，牢牢守住粮食安全底线，推进农业产业化，推动农村一二三产业融合发展。大家表示，要牢记嘱托，砥砺奋进，推动总书记重要讲话精神落地生根。
xx市xx商会把本土民营企业家有效组织起来，参与乡村治理和建设，培育出一批致富带头人。商会党委书记xxx表示，将用足商会资源，推选会员企业家转型领办富民产业，不断提升村集体经济发展质效。
国庆长假已过，xx市xx景区热度不减。xx区xx镇党委书记xx说：“我们将延长旅游产业发展链条，依托当地龙头企业发展采摘游、农庄游等观光农业经济，实现农文旅融合发展，持续拓宽‘两山’转化通道。”
在xx故里xx市xx区xx镇xx村，文旅产业发展得红红火火，村集体经营性收入达到xx余万元。“我们将充分盘活闲置宅基地和农房，为发展壮大乡村旅游产业提供更多资源要素，让美丽乡村越来越有看头。”xx村党支部副书记xxx说。
在xx县xx乡xx茶基地，漫山遍野的青红油茶果不仅装点了乡村景色，还富了村民口袋。xx有限公司总经理xxx表示，将以xx县成功申建xx油茶科技小院为契机，借助高校科研力量，破解更多油茶产业发展难题，形成更加完整的油茶深加工链条。
xx市xx区委常委、区纪委书记xxx表示，将用好工作警示函、履责提示函、纪检监察建议等手段方式，推动乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治走深走实。
老区不老，风景独好。沿着习近平总书记指引的方向奋勇前行，xxxx多万xx儿女必将在新时代新征程上续写红土地新的荣光。

像爱护眼睛一样保护长江生命之水
长江是中华民族的母亲河，也是中华民族发展的重要支撑。习近平总书记时隔四年，再次亲临xx考察，首站到了xx，先后考察了长江国家文化公园xx城区段、中国石化xx分公司，了解长江国家文化公园建设、长江岸线生态修复、石化企业转型升级绿色发展等情况。习近平总书记指出，长江是长江经济带的纽带。无论未来长江经济带怎么发展、发展到哪个阶段，都不可能离开长江的哺育。要从人与自然和谐共生的生命共同体出发，着眼中华民族永续发展，把长江保护好。
xx，三江之口、七省通x，拥有全省全部xxx公里长江岸线。近年来，xx深入贯彻落实“共抓大保护、不搞大开发”方针，全力以赴推进长江经济带“共抓大保护”攻坚行动，着力打造“外表美”与“内在美”相统一的长江“最美岸线”。我们要深刻领会习近平总书记考察xx、亲临xx的重大意义，切实增强坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，以科技创新为引领，统筹推进生态环境保护和经济社会发展，加强政策协同和工作协同，谋长远之势、行长久之策、建久安之基，在赣北大地用心用情用力守护“一江碧水向东流”，以绿色生态推动高质量发展。
守护“一江碧水向东流”，我们要以习近平总书记考察xx、亲临xx为强大动力，牢记嘱托、开拓进取，完整、准确、全面贯彻新发展理念，毫不动摇坚持共抓大保护、不搞大开发，深入践行习近平生态文明思想，牢固树立“生态优先、绿色发展”理念，在高水平保护上下更大功夫，像爱护眼睛、对待生命一样保护长江母亲河，持续巩固扩大长江生态保护修复成果。
守护“一江碧水向东流”，我们要持续深入打好污染防治攻坚战，强化重点领域污染治理，统筹水资源、水环境、水生态，扎实推进大气和土壤污染防治，更加注重前端控污，从源头上降低污染物排放总量。要坚定推进长江“十年禁渔”，持续加强退捕渔民安置保障，健全完善退捕渔民安置保障动态监测机制，提高退捕渔民转产就业的质量，巩固好已经取得的成果。要大力防范外来鱼种入侵，加大候鸟、江豚等生物多样性保护力度。要加快推进化工园区调区扩区，坚决筑牢长江中下游生态屏障。
守护“一江碧水向东流”，我们要坚决扛起时代重任，聚焦习近平总书记对xx工作提出的“走在前、勇争先、善作为”的目标定位，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，以实际行动回报总书记殷切希望。要满怀感恩之情奋进之心，抢抓机遇，埋头苦干，确保习近平总书记作出的每一条重要指示、赋予的每一项重要任务、提出的每一个重要要求都不折不扣落到实处。
大道至简，实干为要。全市上下要倍加珍惜习近平总书记的关怀厚爱和殷切期望，积极践行绿水青山就是金山银山的理念，乘势而上、勇毅前行，用心呵护“母亲河”，让绿色成为xx高质量发展的鲜明底色。
##paidend##
