党员领导干部2023年述职报告汇编（个人）（7篇）
党支部书记2023年述职报告
　　一年来，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真履行抓党建第一责任人职责，推动各项工作再上新台阶。

　　一是提高政治站位抓党建。始终把学习党的重要指导思想和方针政策作为一项重要政治任务来抓，坚持“第一议题”制度，深入开展主题教育，通过专题学习、交流研讨等环节，深入学习贯彻党的二十大精神，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持学深悟透、笃学敏思，在全体党员中深入开展广泛交流、专题研讨，重点围绕习近平新时代中国特色社会主义思想开展专题讨论，在思想交锋中进一步解放思想、激发灵感、找准破题之道。

　　二是围绕中心大局抓党建。坚持围绕中心、服务大局，将党建工作与日常工作深度融合，充分发挥党建引领作用，组织开展库房盘点工作，进一步明确x底数，并梳理解决2022年之前存在的账实不符等遗留问题，为x管理工作打下坚实基础，已完成电影剧本、手稿等xx类电影x共xxxx件套x核对工作。组织征集员配合各布展小组及时补充征集展品，接收电影捐赠的xx件影片资料，2023年新征集剧本、手稿、海报等电影物品xxx件套，参考品xx件套。

　　三是聚焦主责主业抓党建。严格履行第一责任人职责，切实加强部门内部建设，常态化与党员干部开展谈心谈话，了解工作开展情况，解决问题困难，每月坚持至少召开一次部室会，及时传达有关会议精神，充分调动党员干部工作积极性，带领党员干部一起打造优质部室。严格落实意识形态工作责任制，研究制定风险防控预案，坚持正面舆论导向，积极教育引导党员干部敢抓敢管、勇于发声，旗帜鲜明反对错误观点，确保意识形态安全。

　　四是坚持强基固本抓党建。严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员等组织生活制度，规范日常工作记录，着力在创新形式、丰富内涵、增强实效上下功夫，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，推动支部工作扎实有序开展，组织开展主题党日活动x次，召开党员大会x次、支委会x次、讲党课x次。严格按照《发展党员细则》，严把发展对象审查关，定期对入党积极分子李琪进行谈话，了解思想动态，组织学习党的基础知识和有关文件，积极培养党员后备力量。

　　五是持续正风肃纪抓党建。严格落实中央八项规定精神，认真贯彻党风廉政建设各项规定，全面落实党风廉政建设责任制，通过多种形式不断强化中心党员干部廉洁自律意识，组织开展警示教育x次。严格执行“三重一大”集体决策制度，认真落实党务公开，经常性征求听取部门党员、群众意见，对评先评优、发展党员、党费收缴等工作进行严格公示，使支部工作更加规范。

　　一是落实责任不够扎实。对照全面从严治党要求，在“三会一课”等组织生活制度的落实方面还不够到位，抓党建工作经验有待提升。

　　二是党建工作不够创新。组织生活简单化，党员政治理论学习形式和方法相对单一，缺乏有吸引力的载体和活动模式，真正走出去交流学习、实践学习不多，学习效果有待提升。

　　三是党员教育不够经常。理论学习缺乏计划性，往往是业务工作挤占政治理论学习时间，党员学习教育工作随意性很强，学习制度落实不够，党员学习教育积极性、主动性不强。

　　一是着力夯实理论基础。深入学习贯彻党的二十大精神，持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，切实筑牢意识形态阵地，教育引导党员干部不忘初心、牢记使命。

　　二是着力加强支部建设。深入贯彻落实《市贯彻落实〈中国共产党党和国家机关基层组织工作条例〉若干措施》，切实加强对党员的日常监督管理，不断提升党内政治生活规范化程度。

　　三是着力打造党建品牌。坚持在丰富支部党建内容和形式上多下功夫，不断突出特色亮点，持续巩固活动开展成效，确保各项特色亮点工作落到实处、见到实效。

党支部书记2023年度述职报告
　　今年来，在镇党委、镇政府的正确领导下，我紧紧围绕村中心工作，认真履行工作职责，牢固树立宗旨观念，保持良好工作作风，在包联领导的精心指导和村委村干部的大力支持下，较好地完成本年度村级工作目标，现将2023年履职工作情况汇报如下：

　　（一）突出政治引领，在全面履职尽责上体现“新担当”

　　一是强化理论武装，不断加强思想建设。紧紧围绕学习、宣传、贯彻党的二十大精神这一主线，深入开展主题教育，通过集中学、自主学、结合学的“三学模式”带头学习习近平总书记关于乡村振兴工作的重要批示指示精神，不断夯实自己的理论根基。二是严肃组织生活，凝聚班子队伍合力。全年召开党员大会xx次、支委会xx次，党小组会xx次，主题党日xx次，开展支部书记讲党课x次，切实履行第一责任人职责，坚持学思践悟，抓实抓好党员教育管理，逐级提升村干部能力素质。

　　（二）聚焦重点聚力，在推动村中心工作发展上实现“新突破”

　　一是因地制宜，把好集体经济脉搏。除固定的发包资产外，积极探寻集体经济发展三个新项目：返修村委旧址变更为农贸超市、引进拓展光伏占地产业资源优势、与县投资公司联企兴建停车场，增收利民，现已完成年底创收xx万元的集体经济目标。二是党建引领，提升为民服务能级。带头走访脱贫户xx余次，为群众办实事解决实际困难xx件；全村居民养老保险和新农合医保参保率达到xxx%；调研征集向人民群众交好账需求清单x条，制定相应的工作清单和责任清单，挂图作战，逐项清零；成立道德评议会，累计评选“十星级文明户”xxx户；完成红色教育基地——xx小广场的石坝修建和绿植补栽；新增xxx户居民安装空气能xx台；筹措资金成功修缮土地庙、光华背坡小广场、光华舞台；新建公益性公墓和老年人日间照料中心，新增xx户居民参与户厕改造，深入推进“五个全覆盖”项目落实落地；年底为全村xxxx口人每人发放一袋白面，坚持党建领航，在道路、交通、饮水、文明创建等工作均卓有成效，为民服务能力持续增强。三是硬拳出击，巩固平安创建成果。组织带领村干部对辖区村民xxxx户进行走访排查，协调综衡党员干群、微网格员力量排查返回及重点管控人员xxx人次，利刃出鞘开展“零时出动”扫黑除恶专项斗争xx次，确保全村居民生活和谐稳定。

　　（三）打造廉洁支部，在营造良好政治生态上展现“新作为”

　　一是以党纪法规为遵循，带头坚持“讲廉说廉”。不断强化自身遵纪守法的意识，工作中能坚持原则，秉公办事，不徇私情，时刻准备接受组织的考验，群众的监督和时间的检验。二是以履职尽责为己任，加强廉政宣传教育。将村党支部廉政建设与全村重点工作同推进、同部署、同落实，坚持抓早抓小抓苗头，保证村党支部风清气正的政治生态。

　　（四）存在的问题及原因

　　（一）抓党建工作推进不平衡，特色亮点不足。在抓党建和村业务工作上的管理推进不平衡、督促工作落实不到位，致使党建工作特色不突出、成效不明显。

　　（二）抓党建业务不够精通，方法手段单一。对新常态下如何更好地开展党建工作，措施办法不多，对党建工作中出现的难点问题和潜在性问题前瞻性不够，没有做到超前谋划，统筹全局。

　　反思这些问题产生的原因：

　　从主观上来讲，我在激励调动大家积极性的层面上做的不够，注重具体工作实绩，没有真正把抓基层党建工作作为最大政绩，作为硬任务、硬指标来落实。从客观上来讲，主要是全村党员群众老龄化严重，外出务工人员较多，开展各项工作相对困难，从而导致有些工作任务没有及时完成。

　　（五）、下一步工作思路和主要措施

　　在今后的党建工作中，我将严格按照党风廉政建设的要求，团结带领两委班子成员，以党建工作统领全局，坚持把党的二十大精神贯彻落实与光华新发展相结合、与重点工作任务相结合、与提振干部群众精气神相结合，认真负责地履好职、尽好责，发挥好光华村党支部战斗堡垒作用，锐意进取、改革创新，全面提高村民生活水平和质量。

　　述职完毕，不妥之处，敬请批评指正。

党员干部2023年度个人述职报告
　　一年来，在各级领导的关心帮助和全体干部职工的支持下，我坚持围绕中心、服务大局，增强了综合协调能力，提高了基层工作水平，逐步厘清工作思路，个人能力在历练中得到不断提升，各项任务有效落实。现将履职情况报告如下：

　　（一）狠抓学习固本，锤炼内功强素质，蓄势赋能增本领

　　一是加强政治理论学习。积极参加单位组织的集中领学、撰写心得、考察学习等各类活动，同时利用业余时间自觉开展自学，阅研学习读本、重要讲话、摘编选编等篇目，系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。二是注重提升业务能力。学习履行岗位职责、服务发展大局所必备的党的知识、产业发展、乡村振兴、法律法规以及党在农村的方针政策、群众工作方法等知识，进一步解放思想、开阔视野、拓宽思路、完善方法措施，增强抓党建、抓产业、抓发展能力。

　　（二）抓实中心工作，担当尽责显作为，奋进高质量发展

　　一是聚焦主责主业。协助党委书记扎实抓好党建工作，制定年度基层党建工作计划和基层党建重点工作项目清单，年内调研和督促检查基层党建工作x次、与挂钩村共同研究党建工作x次，到党支部联系点x次。落实“四个一”措施，实现软弱涣散基层党组织整顿提升，有效巩固支部规范化达标创建成果。二是抓好队伍建设。加强村（社区）干部“育选用管”，着力塑造一支“能成事、敢干事”的干部队伍，落实村（社区）“两委”班子届中分析工作，全面了解掌握村（社区）“两委”换届、推行村级组织“大岗位制”工作以来，村（社区）“两委”班子运行情况及班子成员履职尽责情况，完成村（社区）党总支、村民委员会补选工作，共补选xx人；建立农村实用人才信息库、摸排“六类人才”xx人，储备懂农业、爱农村、有技术的村级后备干部xx人，将xx名优秀人才纳入青年人才党支部培养；组织召开“干部规划家乡座谈会”，xxx名在外公职人员、乡贤能人回乡参与村庄规划，为家乡写“乡愁”。三是深化党建引领。充分发挥党组织引领作用、党员先锋模范作用、群众主体作用，推动建成抓党建促乡村振兴示范典型，推动农村基层党建全面提质增效。全面推行党组织领办合作社，通过盘活“三资”、抱团发展，因地制宜地推进村集体经济提质增效，今年所有村社区村集体经济收入在去年基础上至少增长xx％。

　　（四）聚焦分管工作，注重前瞻争主动，突出重点抓落实

　　一是抓实项目建设。始终坚持“抓发展必须抓项目”的理念，主动作为，围绕全乡重点产业链抓好项目谋划，共储备项目16个，建立行业项目库3个，项目总投资4223万，及时督促施工队，倒排工期，进一步加快未完工项目施工进度，确保项目及早发挥效益。扎实推进绿美公路，完成绿美公路点位打造1条3.6km，完成棕包树种植800棵。共完成沿江污水治理项目2个，完成投资938.47万元，完成污水管埋设16.46km，氧化塘建设（含改造）2座。二是抓实巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作。认真贯彻落实党的二十大精神，全面落实上级决策部署，严格按照部署要求，精密规划设计，积极探索思路，聚焦“守底线、抓发展、促振兴”，不折不扣抓巩固，持续不断抓增收，因地制宜抓建设，扎实有序抓治理，推动乡村振兴工作落细落实。保持力度不松、态度不变的攻坚态势，坚决做好巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴工作，守住不发生规模性致贫、返贫的底线，持续做好过度期间的衔接工作。三是抓牢安全生产工作。始终牢固树立安全发展理念，以“时时放心不下”的责任感，用四个“好”牢牢守住四条“线”，进一步强化项目建设“前中后”全过程监管，抓实抓牢各参建单位安全生产责任，划好“主线”、明确“红线”、筑牢“防线”、守住“底线”，确保项目安全生产工作持续稳定向好。共开展在建项目安全检查6次。四是履行推进法治建设责任人职责。结合我为群众办实事工作，加强法治宣传教育，提高广大干部群众的法律意识和法律素养。五是抓实其他工作。运用党建思维，抓好抓实每一项工作。大力弘扬“马上就办、真抓实干”的作风，扎实推进作风革命效能革命。以铸牢中华民族共同体意识为根本方向，以加强各民族交往交流交融为根本途径，以“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”为总目标，把民族团结创建与乡村振兴、基层党建、经济社会发展等重点工作有机融合，不断推进民族团结进步创建工作。指导村级开展好“协商在基层”工作，形成广泛参与、上下联动的工作格局，推进政协工作走深走实。同时，统筹抓好科协、工会、老干部、驻村工作队员管理等其他分管工作。

　　（五）坚持拒腐防变，压实廉政责任，筑稳担当实干根基

　　一是在行动上提升廉洁自律。始终固牢树立廉政意识，紧绷廉政这根弦开展各项工作。学习先进典型和警示反面案例，深入剖析和自我反省，不断相互敲警钟、拉警报，并传承艰苦奋斗精神等，保证队伍廉洁高效，实现业务工作和廉政意识建设的同步发展。并基于牢固的廉政意识，努力形成主动担责、尽力尽责、全面落实主体责任的良好格局和态势。二是落实意识形态工作。切实抓好意识形态工作责任制落实。重视理论学习教育，在干部培训学习活动中，引领全乡党员干部群众学习习近平总书记系列重要讲话精神，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，强化理想信念教育，增强全乡干部队伍和各族群众的思想共识。三是认真履行“一岗双责”。从严抓好分管部门和挂钩村的党风廉政建设责任制工作，加强分管联系部门、挂钩村的纪律作风建设，对一些苗头性的问题，做到早提醒、早纠正、早处理，真正做到全面推进党风廉政建设主体责任细化、实化。

　　一是工作的方式方法还有待提高；二是对党建工作重要性认识不足，深入基层党组织调研少，对党建工作研究不深不透。三是创新方法不多。抓党建工作的思想还不够开放，工作还欠创新，党建工作教育形式单一，党员有时处于被动接受状态，学习效果不够明显。

　　一是加强理论学习、提高科学解决问题能力。树立与时俱进的思想，大胆解放思想，不断开拓创新，增强运用科学理论解决生产、发展、稳定中各种矛盾和问题的本领，提高驾驭全局的能力。二是加强党建调研和督促检查，多了解党员干部思想动态，有针对性地抓好党建工作落实，主动接受党建任务，改进方法，加强对党员的教育管理，发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。三是加强教育管理，健全党建工作机制。以“服务中心工作，提高干部党性修养”作为党建工作的切入点，采取上党课、定期谈心谈话、观看正反典型教育片等方式，重点抓好理想信念、党的纪律和党性修养教育；强化制度约束和落实，注重创新学习和活动载体，充分发挥党员的先锋模范作用，进一步增强党组织的凝聚力和战斗力。

综治中心主任2023年个人述职报告
　　根据通知要求，现将2023年履职情况报告如下。

　　一、履职情况

　　（一）加强理论学习，提升综合素质。作为一名党员领导干部我坚信学习是成长的必由之路，在平时生活中，始终坚持把学习作为生活习惯的追求，作为安身立命、履职尽责的内在需求，不断提高自身修养和履职能力。一是始终把贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把对总书记的强烈情感认同理性认同转化为行动自觉，把忠诚拥护、坚定捍卫“两个确立”体现在理想信念、政治生活、立场定力、担当作为上，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”融入血脉灵魂，始终做到忠诚核心、信赖核心、紧跟核心、维护核心。二是习近平新时代中国特色社会主义思想内容涵盖广泛，我始终坚持原原本本学，读原著、学原文、悟原理，坚持联系工作实际，把全面学习和重点学习结合起来，坚持干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么，既增强学习的全面性、系统性，又增强学习的针对性，做到常学常新、常悟常进。三是积极参加政府机关党支部的主题党日、“三会一课”、组织生活会、专题培训班等学习活动，不断增强自身理论知识。闲暇时间主动充分利用学习强国、云岭先锋等平台开展学习，进一步拓展视野，开阔眼界，优化知识结构，提升能力素质。

　　（二）严于律己，筑牢廉洁防线。一是筑牢思想防线。作为一名党员干部，必须时刻把维护党的利益，国家的利益和人民的利益作为实现人生价值的最高追求，牢固树立正确的人生观、价值观、世界观。在工作中，始终坚持艰苦奋斗的光荣传统和作风，全心全意为人民服务。二是注重行为规范。时刻按照党员干部标准来严格要求自己，时刻保持自重、自警、自醒、自励。严格执行党风廉政建设的各项规定，从小事做起，防微杜渐。堂堂正正做人，清清白白为官，对违背人民群众意愿的事，坚决不做。三是塑造良好格品德。我始终恪守“为人以真，待人以诚，处事以公”的原则，不断强化自身修养，培养自己的良好品德，对待同志坚持以诚相待；四是强化家庭管理，树立良好家风。与家人共同研究制定了符合家庭实际的家训家风，经常与家人谈心谈话，观看相关相关视频，加强家人的管理，做到不拿，不吃，不用，树立干净的家庭风气。

　　（三）认真履职尽责，扎实推进任务落实。一是综治中心的实体化运行。制定了以联调，联防、联治的工作机制，对于矛盾纠纷和不稳定因素，调度相关村、职能部门，及时参加协调处理，妥善化解矛盾纠纷，保证了综治中心高效、有序运行。二是严格落实“xx市域社会治理智慧系统”应用推广，截至目前，累计录入家庭xxxx户，录入进度达xxx％，动态据实采集处理相关事件，录入矛盾纠纷xxx件、民众诉求xxxx件、安全隐患xxx件。三是坚持以防范化解矛盾纠纷为抓手，深入开展大排查大化解专项行动。截至xx月份，共排查和受理各类矛盾纠纷xx件，化解xx件，化解率达xx.xx％。对排查出来的矛盾纠纷，及时召开专题会议进行研判，安排包保化解责任领导进行处理，由乡村组三级联合组织调解小组进行调解，确保将纠纷“大事化小，小事化了”，避免矛盾冲突的进一步激化，对暂未化解的纠纷，安排村级综治员定期走访，做好稳控工作。四是强化风险管控。按照一月一研判的工作要求，集合各班子成员、各部门负责人、各村（社区）党总支书记等相关人员对辖区内风险家庭户xxx户（高风险xx户、中风险xx户、低风险xxx户）、婚姻家庭xx户（高风险x户、中风险x户、低风险xx户）、xxx名精神病患者、重精病人xx人、八类重点人员xxx人，社区矫正对象xx人，纳入安置帮教的刑释解教人员xxx人，xxx名在册吸毒人员开展全面分析研判，防范化解风险，明确乡村组三级包保责任人，定期开展走访、清楚掌握动向，确保特殊人群管控到位。五是建立长效信访工作机制，截止xxxx年xx月，共办理上级交办来信来访来电x件，目前办结x件，办结率xx.xx％。六是配合县级相关部门完成x个垃圾热解处理站的建设，目前正常运营，极大地改善了群众生产生活环境。七是严格落实耕地保护制度。在乡党委、政府的领导下，年内，对x乡涉及的xxxx－xxxx年耕地流出图斑xxx个，xxxx.xx亩，全部完成整改举证并通过省级审核；完成稳定耕地、基本农田核实处置相关工作。八是旗帜鲜明地站在意识形态工作第一线，带头抓思想理论建设，按照“一岗双责”要求，抓好分管部门和所挂村的意识形态工作，对职责范围内的意识形态工作负领导责任，切实推动意识形态工作责任制落细落实、落地生根，形成常态长效工作机制。九是牢固树立法律至上的意识，注重在日常工作中学习法律知识。通过学习，强化法学理论素养，提高遵纪守法、廉洁奉公的自觉性，提高依法决策、依法管理、依法行政的能力和水平，自觉依法行使手中的权力，争取做学法、懂法、守法的表率。十是严格落实自己职责范围内的安全生产责任，特别针对地质灾害、燃气安全的防范，对地质灾害检测员及燃气售卖使用点进行严格管理，提高防灾意识。

　　二、存在问题及下一步打算

　　回顾自己一年来的工作，取得了一些成绩，但个别方面做得还不到位，离党对我们的期望还有一定距离。一是对党的最新理论成果学得还不深入、不系统，用理论指导实践的能力有待加强；二是理论学习与业务工作结合不够，学习片面，联系不够紧密；三是与其他班子成员沟通交流少。上述问题，我将认真对待并加以解决，努力提高自身素质和工作能力，创造性地开展工作，力争把工作做的更好。针对存在的问题和不足，在今后的工作中，我将严格要求自己，对不熟悉工作领域的学习和融入，提高政治大局意识，超前梳理和谋划工作，统筹安排并有条理开展，做到耐心、细心、热心；加强对工作深层次的研究，努力在职责范围内总结亮点、提升经验、开拓创新，做出水平、做出成效；认真做好本职工作和日常事务性工作，做到腿勤、口勤，找准工作定位和目标，在自己的岗位上做出最大的成绩。

党委书记2023年党管武装工作述职
　　今年以来、县政府正确领导下，在县人武部的大力支持下，我镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统领全局，以习近平总书记关于新时代加强国防和军队建设系列重要讲话精神指引下，镇党委紧紧围绕新时期乡镇武装工作重点，在抓好经济建设的同时，狠抓国防后备力量建设，时刻为军事斗争做好准备，党管武装工作的特点和要求，认真落实县人武部《民兵整组工作意见》及上级文件部署，积极主动地管武装、抓武装，着力抓备战强能力，抓安全保稳定，抓纪律守底线，立根固本、主业用劲、精心安排、狠抓落实，较好地完成了各项工作任务。现就我镇党管武装工作述职如下：

　　一、不忘初心，切实提高党管武装工作意识。

　　一是紧抓制度建设。我镇坚持落实好党管武装制度，把武装工作纳入年度重要议事日程，坚持党务工作与武装工作统筹安排、协调推进，重点研究解决武装工作中存在的重点、难点、堵点问题，做到重要工作亲自部署、重点问题亲自拍板、重大活动亲自参与。今年以来，多次召开党委会专题研究民兵训练、预备役建设、规范化建设等重点工作，强化班子成员对加强国防后备力量建设的认识，形成工作合力，确保具体工作有人管、有人抓、有落实、有回复，保证上级一系列方针、政策和指示落到实处。

　　二是提高工作站位。我镇坚决维护习近平同志核心地位，坚决贯彻执行党中央、中央军委关于改革强军的决策部署，坚决做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。同时，积极响应习近平总书记关于“建设世界一流军队”伟大号召。增强军地协同，进一步发挥党管武装的政治组织优势，努力推进地方建设和国防建设协调发展、相互促进。

　　三是敢于担当作为。主动积极参与建设强大的国防后备力量，不折不扣落实好国防现代化建设各项任务，树立经济社会发展与国防建设“一盘棋”思想，及时研究解决影响党管武装工作的普遍性、倾向性问题，形成党政军齐心协力管武装的整体合力。

　　二、牢记使命，扎实推动党管武装落地见效

　　提前入户发动，切实抓好征兵工作。针对今年以来征兵的新政策、新情况、新问题，做到早发动、早宣传，在思想发动和宣传教育上下细功夫，扎实做好征兵的准备工作，严把“体检关、年龄关、学历关、走访关、政审关”，细致全面地进行政审和走访，真实掌握各个应征青年的实际情况，加强对应征青年家长的宣传教育力度，确保廉洁征兵工作落实到位。今年以来，利用赶集日开展征兵宣传x，发放明白纸xxxx张，兵役登记人数xxx人，为部队输送xx名高素质兵员。

　　加大宣传力度，不断推进国防教育。广泛开展全民国防教育日宣传活动，按照“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，开展加大对征兵政策的宣传力度，广泛宣传《国防法》《兵役法》等有关法规和优抚安置等方面的优惠政策。多层次多样式开展国防教育，利用逢集日、节假日等在人员集聚地设点宣传，共计发放明白纸xxxx余张，张贴宣传横幅xx条；联合镇小学，组织xxx名小学生，前往部队参观，加强学生国防教育；在镇政务大厅设立国防教育日宣传窗口，营造全社会关注关心、支持参与国防后备力量建设的良好氛围。

　　聚焦双拥共建，为军人军属办实事。我镇始终把双拥共建作为一项重要工作来抓，认真分析新形势下双拥工作出现的新情况、新问题，积极探索双拥工作新路子，每逢重大节假日，为驻地部队官兵送去慰问。今年春节，镇党委前往部队慰问，同时，结合我镇实际，认真做好走访调研工作，落实各项优抚待遇，积极为军人军属办实事解难题，持续提升军人职业荣誉感和社会尊崇度。

　　坚持军民融合，创新发挥民兵作用。在聚焦军民融合深度发展上持续用力，突出军民融合创新，用心用情用力做好民兵工作，汇聚起军地同心推动高质量发展的强大合力。我镇目前共有xxx余名基干民兵，以“普通民兵连队伍建设”为着力点，以“急难险重任务”为检验场，配合镇政府、派出所、各包村组启动“包村组＋民兵”的联勤模式，充分发挥着我镇xxx余名基干民兵在防汛排查、农村人居环境综合治理战的前沿先锋作用，今年以来，组织抗旱防汛、防火防灾、人居环境整治等工作xx余人次，镇村两级联动配合处置防汛抗旱x次，充分发挥着群众的主心骨贴心人角色。

　　三、存在不足

　　虽然按部就班的完成了今年的工作，但是距离争先创优的目标还有差距，比如民兵干部年龄偏大，对新业务、新知识接受程度不高，模范带头作用得不到充分发挥，再比如适龄青年大多选择外出务工，对征兵入伍的积极性不高，给民兵队伍建设和征兵工作带来一定的困难。

　　四、下一步工作

　　一是持续强化党管武装意识，切实把党管武装工作落到实处。二是强化基干民兵阵地建设，坚持规模适当、布局合理、重点突出、结构优化的原则，协调各村配齐应急处置等必要器材物资，确保发生急难险重任务时，镇、村两级应急力量及时到位。三是继续加大征兵宣传力度，开展多种形式的征兵宣传方式，做好秋季征兵工作任务，创先争优，争取超额完成任务。

2023年述学述职述廉述法报告
　　2023年，在省委省政府、省教育工委、教育厅和市委市政府的正确领导下，在学校党委的坚强领导下，深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，在实际工作中做好示范和表率作用，以身作则、不懈奋斗，引三学校稳步发展，向着“高质量发展”和“强校升本”目标迈进。

　　一、述学：加强政治学习，强化党性锻炼，深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神

　　强化理论武装，积极参加学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格对照“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持个人自学与集体学习相结合，认真学习《著作选读》等指定教材、必读书目，在全面学习、全面把握、全面落实新思想上下功夫，用党的创新理论来指导工作实践、推动工作落实，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干中进一步提升了政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的重大现实意义和深远历史意义，增强“四个意识”，树牢“四个自信”，做到“两个维护”，进一步增强了将学习成果转化为忠诚核心、维护核心、紧跟核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉和行动自觉。

　　带头搞好政治学习，认真讲好专题党课和思想政治理论课，充分发挥示范带头作用。按照学校部署，全年参加党委理论学习中心组集中学习xx期，讲党课x次，专题调研x次。深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想精神实质，把握精髓要义，全力贯彻落实，以主题教育为主线，全面对标对表，把推动学校高质量发展作为主题教育的着力点和落脚点，一体化推进理论学习、调查研究、检视整改等工作，努力办好人民满意的医学教育。

　　二、述职：以重点项目为抓手，强基固本、深化内涵，全面提升人才培养质量

　　全面落实党委领导下的校长负责制，认真履行校长职责。重点围绕“双高计划”和“提质培优”行动计划建设项目，引领学校行政管理工作的全面提升。

　　（一）落实推进现代职业教育体系建设改革重点任务

　　全面落实《加快推进现代职业教育体系建设改革重点任务工作方案》，组织各相关部门申报十大重点任务xx项。职业教育信息化标杆学校、康养示范性虚拟仿真实训基地、职业教育药学专业教学资源库、诊断学课程和教材《生理学（第x版）》《外科护理（第x版）》《预防医学（第x版）》等x个项目获省级推荐。

　　落实国家教学标准。扎实推进2023级专业人才培养方案修订、实施与审核，制订人才培养方案xx个，包括普通专科xx个，中外合作办学x个，专接本科x个。落实人才培养方案公开制度，规范人才培养方案实施过程中的变更程序。

　　创新人才培养体系。架构学校“尚医德，重基础，强技能，复合型”高素质卫生健康人才培养体系。重点建设国家级高水平专业群x个、省域高水平专业群x个、校级骨干专业群x个。深入推动“德智体美劳”五育并举模式，以促进学生全面发展为目标，积极构建过程性与增值性综合评价体系。积极推广八段锦等特色体育项目，加强学生体育技能类项目培养，获足球技能省赛二等奖x项，中国大学生跆拳道锦标赛xx赛区三银一铜。完成xx省高校美育工作评估工作。制作劳动教育类资源。突出x＋x证书培训内容与人才培养方案的有机融合，实施基于“岗课赛证”的医学类高水平专业群建设实践。

　　全面深化“三教”改革。鼓励教师利用教学资源库、MOOC等网上资源开展混合式教学。修订学校《技能大赛管理办法》，以赛促教，获全国职业院校技能大赛教学能力比赛二等奖，xx省教学能力比赛一等奖x项，二等奖x项，三等奖x项，实现教学能力比赛国奖零的突破。继续实施教学提质升级专项行动，申报“课堂革命”典型案例xx个。与高教、人卫等出版社联合征集教材编写x批。通过加强技能训练、强化考前培训、实施联考代考制度等形式提升执考通过率，xxxx年护资考试通过率达xx.xx％。实施技能竞赛引领工程，承办全国职业院校技能大赛x项、省赛x项。斩获全国职业院校技能大赛一等奖x项，三等奖x项，xx省职业院校技能大赛一等奖xx项，二等奖xx项，三等奖x项，中药传统技能赛项和老年护理与保健赛项首次在国赛中取得一等奖的历史性突破。

　　提高信息化教学水平。国家智慧教育平台上线精品课xx门。获批国家级精品在线开放课程x门，省级优质专业教学资源库x个，精品在线开放课程x门。在xx省教师教学信息化交流活动中获一等奖x项，二等奖x项，三等奖x项。

　　全面推进创新创业教育。双创大赛实现国奖零突破。在“挑战杯”赛事中荣获国赛一等奖x项，省赛特等奖x项，省赛一等奖x项，省赛二等奖x项，省赛三等奖xx项。在“学创杯”赛事中获得国赛一等奖x项，省赛一等奖x项，省赛二等奖x项，省赛三等奖x项。在“互联网＋”赛事中获得省赛二等奖x项，省赛三等奖x项。

　　实施校院（企）联合培养。与xx红十字会急诊抢救中心、xx、xx通共建订单培养班。与xx九州通共建现代学徒制育人机制。与企业共建产业学院x个，二级合作学院（工作室）x个，高水平产教融合实训基地x个，人才培养基地x个，拟建生产性实训基地x个。与青县医院、秦皇岛海港医院等x家教学医院组建医教联合体，在临床医学专业开展x.x＋x.x人才培养模式。与市中心医院建立护理专业急危重症专科护理教改实验班。获评中国教育发展战略学会产教融合专业委员会典型案例x项。

　　牵头成立行业产教融合共同体（集团）。依托中国职业技术教育学会康养康育专业委员会，牵头发起并组织成立全国康养行业产教融合共同体，现征集成员单位xxx家。牵头成立全国美容行业产教融合共同体。牵头省卫生职教集团工作，承办省职业院校学生技能大赛xx项，其中我校承接x项。推荐xx个团队／选手代表xx省参加xx个赛项比赛，获一等奖x项、二等奖x项、三等奖x项。

　　（二）进一步拓展国际交流与合作

　　按照xx省示范性中外合作办学项目标准，继续推进与xx学院合作护理专业、与xx应用技术大学合作康复治疗技术专业、与xx学校xx医学技术福祉齿科专门学校合作医学检验技术专业中外合作办学项目人才培养工作，本年度，三个项目在顺利完成xxxx年招生计划的基础上，通过加强双语教师培训、推行情景模拟教学等方式，持续提升中外合作办学项目办学人才培养质量，首届中加合作办学xx名毕业生，专升本xx人，通过率高达xx％。中德康复治疗技术专业学生暑期社会实践项目在2023年xx省“挑战杯”课外实践红色专项活动中获省一等奖。

　　加入xx建设联盟，并牵头研发制定实训教学标准与制作实训教学资源、双语实训教材。开发中文＋中医专业培训，向“一带一路”沿线国家输出中文＋中医专业教学标准、课程标准、教材、数字化教学资源等，确定中医专业人才培养方案，研发课程标准与授课模式。

　　留学生培养实现新的突破，招收xx名xxxx学生来华留学；xx留学生在xx省第二届“xxx”外国留学生书法大赛中获得优异成绩，学校获优秀组织奖。学校荣获2023年“丝路华语”职业教育对外交流与合作突出贡献奖、2023年中泰国际合作突出贡献奖等多个奖项。

　　学校在“一带一路”上，讲好中国故事，派出的在菲律宾读博教师组成公益传播中国文化团队，用文化架起两国间的友谊，相关情况被学习强国、x日报等媒体广泛宣传。

　　新图书馆工程建设项目已完成竣工验收及备案资料审查，取得了不动产权证书。新建综合实训楼已通过建设工程质量竣工验收和消防验收。两栋新建学生公寓楼已投入使用。学校康养产教融合实训中心项目已取得发改委批复和规划许可证，完成了施工图纸的设计审查。学校东侧56.67亩土地已取得新征土地不动产权证书。校内建筑不动产登记证办理工作有序推进，信息中心大楼已取得人防检测报告和质量监督报告，各实验楼已完成消防专项初验，正在整改施工。

　　年内共完成信息中心地下人防设施、校门警卫室、第三实验楼大厅地面沉降、污水管网外接工程、二次加压供水设备线缆改造和学生公寓供水设备改造等8项大型维修项目，行政楼保密机房、护理系实训室提升改造和药品生物检测室建设项目如期完工，新征土地围墙正在修建施工。学校基础设施改造提升项目已完成5栋阶梯教室、2栋宿舍楼、2栋教学楼、4栋实验楼的外墙改造，餐厅玻璃幕墙、学生公寓卫生间、雨污管网、消防主管网、开闭所、校园道路、校园体育场地、教学区屋顶防水等工程均已全部完工，极大地改善了校园面貌，为师生提供了更加安全、环保、美丽的学习环境和生活设施。

　　三、述廉：坚守廉洁底线，落实从严治党，营造学校风清气正的育人环境

　　坚持党的根本宗旨，把落实党风廉政和反腐败建设融入学校事业改革发展稳定大局之中。坚决落实学校党委《党风廉政建设责任制》，坚持以身作则、以上率下，推进全面从严治党向基层延伸，营造学校风清气正的政治生态和良好的育人环境，为学校“双高”建设提供坚强有力的政治保障。严格落实八项规定精神，锲而不舍纠正“四风”，坚持抓早抓小，不断强化廉洁从政意识，增强拒腐防变的自觉性和主动性。

　　始终坚守清正廉洁、勤勉干事的个人底线，自觉增强廉洁管理意识，认真贯彻党风廉政建设的若干规定，严格落实“一岗双责”制度，注重率先垂范，身体力行。在办公用房、接待、出差等方面，严格执行上级和学校的规定，个人重大事项均如实申报。认真遵守党纪、政纪和领导干部廉洁自律各项规定，坚守底线意识，违背原则的事坚决不做。坚持严格自律，过好人情关、名利关、金钱关。严格约束家属，自觉抵制“圈子文化”，抵制各种不正之风，切实做到慎独、慎微、慎欲、慎权，针对教职工中出现的一些不良苗头和隐患，及时发现及时纠正。

　　四、述法：增强法治思维，坚持依法治校，加快推进学校治理体系和治理能力现代化

　　深入学习领悟习近平总书记关于推进中国特色社会主义法治体系建设的重要论述，自觉运用习近平总书记全面依法治国的新思想、新观点、新论断、新要求指导工作。将依法治校贯穿学校事业发展的全过程，带头学法、遵法、守法、用法，严格按照法定权限用权履责，自觉运用法治思维和法治方式开展工作，确保学校各项工作始终在法治轨道上运行。增强法治思维、提高法治意识、构建法治体系、保护合法权益，全力提升依法治校水平，加快推进学校治理体系和治理能力现代化。增强法律意识，学习法律法规，依法办事。坚决执行党委会和校长办公会议事规则与决策程序，规范议题申报流程，全年组织召开校长办公会22次。对会议决议及时督办，对到期未办结事项下发并回收督办，有效推动了会议各项决议的落实。

　　坚持民主决策制度，通过教代会、学术委员会、教学工作委员会，解决与师生切身利益密切相关的重大事项，广泛征求师生意见建议，切实维护师生员工合法利益。坚持广开建言献策渠道，开设校长信箱、AAA群等平台，公开个人移动电话，倾听师生心声，解决师生的实际困难与问题。坚持认真学法，结合国家宪法日、普法日，学习《宪法》《中华人民共和国教育法》《中国职业教育法》《民法典》等相关法律法规，带头树立信奉法律、敬畏法律、崇尚法治的理念。坚持自觉守法，做到品行端正，家庭关系融洽，家风良好，邻里和睦。

党委书记2023年述学述职述廉述法报告
　　2023年，在省教育厅和市委、市政府及市教育工委的正确领导下，我认真履行管党治党和办学治校第一责任人职责，努力以党建高质量推动事业发展高质量，不断提升谋事创业能力，团结带领党委班子成员和全体师生员工同心同向、担当作为、砥砺奋进，圆满完成了年度工作目标任务，推动学校事业健康快速发展。学校荣获2022年度“省高校领导班子考核优秀”“市文明校园”“市教育法治先进集体”“市思想政治工作先进单位”等荣誉称号。现将本年度相关工作述职如下：

　　一、理论学习方面

　　（一）强化理论武装，锤炼忠诚品格

　　积极参加学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持个人自学与集体学习相结合，进行全面系统学习。坚持读原著、学原文、悟原理，认真研读了党的二十大报告和党章，学习了《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平关于调查研究论述摘编》等书籍，结合学校工作实际和职责任务，深入学习了习近平总书记关于主题教育系列重要讲话精神、关于树立和践行正确政绩观、关于教育工作、教育强国的重要论述，特别是习近平总书记视察xx重要讲话精神和视察四川重要指示精神，及时跟进学习了习近平总书记最新重要讲话和文章。有侧重地研读了围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的中国式现代化理论。通过学习，进一步掌握了习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点和科学体系，深刻领悟了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学内涵、思想财富和实践成果，进一步增强了将学习成果转化为忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉和行动自觉。

　　（二）带头抓好学习，发挥表率作用

　　认真履行第一责任人职责，坚持以上率下，发挥示范带动作用，带头参加集中学习，制定学习计划，认真做好读书笔记，积极撰写学习体会。带头抓好主题教育理论学习和调查研究，引领推动主题教育扎实开展。全年组织党委理论学习中心组集中学习xx期。其中，组织党委理论学习中心组主题教育专题学习会x次，党委理论学习中心组专题研讨x次。带头讲党课x次，庆祝建党xxx周年表彰大会上讲授“学习贯彻党的二十大精神”专题党课；主题教育期间讲授“教育强国与职业教育”专题党课。参加主题教育专题读书班x期，参加全省高校党委书记教育强国专题读书班研讨会x期。

　　（三）突出问题导向，深入调查研究

　　坚持学思用贯通、知信行统一，将学习与“双高”建设、提质培优行动计划、现代职业教育体系建设改革及升本建设等重点工作紧密结合，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，着力把学习的成效转换为推进工作的新思路，破解难题的新举措。全年多次深入系部基层调研，摸清校情教情学情，在研究解决学校发展重点难点问题中检验学习成果。按“六个坚持”要求，组织全体党委委员围绕服务师生、促进发展等方面开展了x个专题调研和x个典型案例研究，全方位听取意见建议，解决矛盾问题，总结典型经验，将调研成果上升为制度成果、转化为工作实效，真正把学习成果转化为推动学校快速发展的强大动力。

　　二、履职尽责方面

　　（一）加强党的建设

　　1.充分发挥党委领导核心作用，把方向、管大局、保落实

　　一是严格落实党委会、校长办公会制度。始终坚持党委领导下的校长负责制，完善党政分工协作的工作机制，充分发挥领导班子集体的作用，全年召开党委会xx次，校长办公会xx次。二是严格落实决策部署。贯彻以党的建设高质量推动事业发展高质量理念，定期召开党建工作例会、基层党组织书记抓党建工作述职评议，开展基层党建督查，推进党建工作落实。三是深入学习贯彻二十大精神，扎实推进主题教育。基层党组织开展讲师团宣讲、七一专题党课、培训辅导、心得分享会等多形式、分层次、全覆盖的全员教育培训。聚焦主题主线，全面对标对表，把推动学校高质量发展作为主题教育的着力点和落脚点，一体化推进理论学习、调查研究、检视整改等工作，把主题教育成效转化为推动学校高质量发展的生动实践。

　　2.夯实党的建设基础，提升党建工作质量

　　一是持续深化“党建领航”工程，围绕基层党组织“攀登”、党员“先锋”、党务工作者“红领”、党建工作“筑力”四大计划，深入实施“党建＋”“双带头人”培育工程和“一总支一品牌”“一支部一特色”活动。《创建党建特色品牌，凝聚医学育人合力》荣获全国职业院校党委书记抓基层党建优秀案例，《“党建红＋护理白”筑牢人才培养主阵地》荣获xx省高校党建工作典型案例二等奖。二是提升党建工作水平，抓好抓实系部党政联席会，获评市教育工委先进基层党组织x个、优秀共产党员x名、优秀党务工作者x名。全年发展党员xx名，预备党员xx名，确定入党积极分子xxx名。加强党建工作研究，xx省高校党建研究会课题结题x项，立项x项。

　　3.加强干部队伍建设，强化干部教育培训和管理

　　一是提升领导干部思想觉悟和业务能力，组织各级干部参加培训班，处级以上干部参加xx干部网络学院培训班，x名系部党支部书记参加2023年全国高校学生党支部书记主题教育网络培训班，x名“双带头人”教师党支部书记参加全省高校基层党组织书记示范班培训。二是加强业务型干部的培养和使用，推进干部年轻化进程，调整充实系部教学科长岗位，公开竞聘选任副科级干部2名。

　　4.聚焦立德树人根本任务，抓好思想政治教育工作

　　一是构筑“三进”扎根工程。制定“三进”年度实施方案，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大报告作为思政课程和课程思政的重要内容。二是共筑“三全育人”工程。制定创建国家级“三全育人”典型学校年度推进计划，统筹实施“十大育人质量提升工程”，打造线上线下、课上课下、校内校外的思政工作立体格局。提炼形成具有医专特色的示范性育人项目和品牌x个。xx省人力资源社会保障科研合作课题《职业教育“三全育人”新格局实践研究》顺利结题。《党建引领铸魂育人打造医学职业院校思政工作品牌》荣获xx省政研会2023年度基层思想政治工作优秀案例。三是继续推进以学生为主体的党建＋思政课实践教学创新。举办大学生讲思政比赛，x部优秀作品被推荐省级竞赛平台。在第六届“我心中的思政课”全国高校大学生微电影大赛上，作品《半条被子》斩获全国二等奖。四是建设思政课教师教学创新团队。x名教师被评为市普法宣传员。获得xx省教育科学研究优秀成果奖一等奖x项，xx省职业院校教师教学能力大赛三等奖x项，xx省青年教师思政课授课大赛二等奖x项、三等奖x项。五是完善课程体系。以“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”课程为核心，持续深化思政课课程建设。发挥兼职教师作用，全面开设“四史”选修课，全年选修人数达xxxx人次。“思想道德与法治”“毛概”在线课程新增教学资源建设xx余个。六是组建马院“思政课实践中心”。专人专责专项研究推进实践课改革创新，已建成xx个特色实践教学专题和x支学生“说学演讲唱”队伍。xxxx年学生思政课满意度达xx％以上。七是深入推进“课程思政”建设。依托课程思政教学研究中心，组织教师培训x场xxxx人次。组建课程思政教学案例集，评选优秀案例xx个，x个案例入选新华网优秀高校课程思政案例课，并在新华思政平台展播。作为共享联盟院校参与“全国卫生职业院校课程建设高质量发展联盟课程思政案例库平台”xx门课程建设。

　　5.坚持守正创新，做好新时代学校宣传思想文化工作。

　　一是把握宣传重点，提高舆论引导水平。以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，以主题教育为宣传重点，在图书馆廊下安装党建主题展板；利用校园餐厅电子屏播放爱国主义教育影片；在学校官微、官网开辟学习专栏，以师生喜闻乐见的方式组织学习讨论，打造沉浸式、交互式学习氛围。二是激发宣传动能，提升宣传工作质量。积极发挥网格化宣传员和网评员队伍作用，公众号全年刊发新闻xxx余篇，省市级以上媒体报道xx余篇。学校教育信息宣传工作在xx所市直学校中排名第二。全国康养职业教育产教融合研讨会、“中银杯”全国职业院校技能大赛被人民网报道，有效提升了学校的社会美誉度。《x》等热门推文均获得xxxx＋阅读量，引发师生热议，起到了强信心、聚人心、筑同心的作用。

　　6.维护和谐稳定，统筹抓好意识形态和统战工作

　　一是加强意识形态工作责任制落实，及时处理校园舆论问题和网络舆情问题，全年无意识形态领域问题出现。二是开展教育引导，抓好统一战线工作。组织党外知识分子联谊会活动2次，设置知联会学习园地展区，完成侨联之家办公室装修及宣传布置工作。三是开展专项行动，维护宗教领域安全和校园稳定。做好马克思主义宗教观、无神论和反渗透、反颠覆、反分裂、反邪教教育，全面准确掌握师生宗教信仰类别、人数、比例，筑牢防范宗教向校园渗透的长城。

　　（二）推动事业发展

　　1.打造技术技能人才培养高地

　　一是落实国家教学标准。扎实推进2023级专业人才培养方案修订、实施与审核，制定人才培养方案xx个。二是创新人才培养体系。架构“尚医德，重基础，强技能，复合型”高素质卫生健康人才培养体系。重点建设国家级高水平专业群x个、省域高水平专业群x个、校级骨干专业群x个。深入推动“德智体美劳”五育并举，构建过程性与增值性综合评价体系。突出x＋x证书培训内容与人才培养方案的有机融合，实施基于“岗课赛证”的医学类高水平专业群建设实践。三是全面深化“三教”改革。以赛促教，获全国职业院校技能大赛教学能力比赛二等奖，实现教学能力比赛国奖零的突破。继续实施教学提质升级专项行动。提升执考通过率，xxxx年护资考试通过率达xx.xx％。实施技能竞赛引领工程，承办全国职业院校技能大赛x项、省赛x项。斩获全国职业院校技能大赛一等奖x项，三等奖x项，中药传统技能赛项和老年护理与保健赛项首次在国赛中取得一等奖的历史性突破。四是提高信息化教学水平。获批国家级精品在线开放课程x门，省级优质专业教学资源库x个，精品在线开放课程x门。在xx省教师教学信息化交流活动中获一等奖x项，二等奖x项，三等奖x项。

　　2.提升技术技能创新服务水平

　　一是推进科技创新平台建设和成果转化。xx省大豆营养与应用技术创新中心获批发明专利x项，许可使用费到款x万元。依托省创新中心开展x项学生比赛，分获国赛三等奖和省双创大赛二等奖。xx省高校纳米抗体应用技术研发中心达成转化合作费xxx万元。获批市高校院所专利技术输出项目，获资助经费xx万元。二是加强科研项目及成果管理。立项xx省科技计划项目基础研究项目x项，获资助x万元。立项xx省科协决策咨询调研课题x项，资助x.x万元。获批xx医学科技奖二等奖x项、三等奖x项、省教育科学研究优秀成果一等奖x项、三等奖x项。获批xx省科技特派员工作室，获资助经费x万元。

　　3.打造高水平双师队伍

　　一是加强师德师风建设，x名教师被评为“市级师德先进个人”，x名教师荣获“xx省师德标兵”称号。通过第八届黄炎培职业教育奖优秀学校奖和杰出教师奖省级遴选。二是加大人才引进培养力度，选聘高层次人才x名（博士x名、双一流院校硕士x名），招聘硕士xx名。两名教师取得博士学位。三是加强“双师型”教师队伍建设，遴选校内外专业带头人xx名，骨干教师xxx名。选派教师xxx人次到市人民医院等院企实践锻炼。x名教师入选教育部新时代职业学校名师（名匠）名校长培养计划（2023—2025年）名师培养对象。四是建立校企人员双向交流协作共同体，修订《校外兼职教师管理办法》，聘请xxx名校外兼职教师来校授课，特聘产业导师x名。新增技能大师工作室x个，“双师型”名师工作室x个，院企实践基地x个。五是开展教师发展多元化培训，组织x名国家级教师教学创新团队核心成员赴德国学习“双元制”教学等国际职业教育先进经验。六是不断增强社会服务能力，完成xx省职业院校教师素质提高计划x个国培项目共xx所院校xxx名教师的培训工作。

　　4.提升校企合作水平

　　一是实施校院（企）联合培养。与企业共建产业学院x个，二级合作学院（工作室）x个，高水平产教融合实训基地x个，人才培养基地x个，生产性实训基地x个。与青县医院、秦皇岛海港医院等x家教学医院组建医教联合体，在临床医学专业开展x.x＋x.x人才培养模式。与市中心医院建立护理专业急危重症专科护理教改实验班。获评中国教育发展战略学会产教融合专业委员会典型案例x项。二是牵头成立行业产教融合共同体（集团）。依托中国职业技术教育学会康养康育专业委员会，牵头发起并组织成立全国康养行业产教融合共同体，现征集成员单位xxx家。三是推进康养康育专委会工作。x月召开康养康育专委会2023年主任（扩大）办公会议，x月召开康养职业教育产教融合研讨会，全国xxx个院企共xxx余人参会，有效提升了学校知名度和影响力。

　　5.积极争取资金，促进学校发展

　　新图书馆工程取得不动产权证书。新建综合实训楼通过建设工程质量竣工验收和消防验收。两栋新建学生公寓楼已投入使用。学校康养产教融合实训中心项目取得发改委批复和规划许可证。学校东侧xx.xx亩土地已取得新征土地不动产权证书。获批基础设施提升改造项目政府专项债券资金xxxx万。申报的综合实训楼项目xxxx年政府专项债券xxx万元、康养产教融合实训中心项目教育强国资金xxxx万元和中央投资xxxxx万元、学生公寓xxxx年一般债券xxxx万元、综合教学楼中央投资xxxxx万元、第二餐厅建设中央投资xxxx万元等共计xxxxx万元均已列入xx省政府债务管理信息系统待审批。

　　三、党风廉政建设方面

　　（一）压实党风廉政建设责任

　　一是支持纪委加大监督力度，修订《关于加强监督推进全面从严治党的实施办法》，细化政治监督内容。制定《校园廉洁文化建设实施方案》，做好学校廉洁文化建设。修订《关于全校党员干部节俭操办婚丧喜庆事宜的规定》，锲而不舍纠“四风”。二是推动主题教育、教育整顿和医疗反腐工作走向深入。充分运用纪检监察监督推进主题教育，系统梳理问题清单，明确整改措施、整改目标、整改时限、责任主体，将主题教育和教育整顿成果转化为学校高质量发展的实际成效。

　　（二）严格自律做好廉政表率

　　一是严守政治规矩。始终在思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决执行党的各项方针政策。严格遵守党内政治生活有关制度和组织程序，坚决服从组织决定。始终落实意识形态责任制，在选拔任用干部时，注重意识形态把关，在日常工作生活中绷紧意识形态之弦，时刻保持头脑清醒、立场坚定。二是严守组织纪律。自觉以党章党规为标尺和镜鉴，认真落实民主集中制，积极参加各项政治生活，严格履行工作程序，遵守组织人事纪律，坚持按原则、制度、规矩办事，做到干部选拔任用的每一个环节都经得起监督和检验。三是严守廉洁底线。常怀律己之心，常思纪律威严，常筑纪律意识，始终在思想上保持高度警惕，行动上不打半点折扣。坚持把纪律和规矩挺在前面，严格落实中央八项规定，强化廉洁从政和依法办事意识。严格执行个人有关事项报告制度，办公用房、出差出行均不超标，严格约束家属，筑牢廉洁防线、守住纪律底线。

　　四、学法用法方面

　　（一）不断强化法治思维

　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极学习贯彻习近平总书记关于推进中国特色社会主义法治体系建设的重要论述，注重研读宪法和有关法律，自觉维护宪法和法律权威。从思想上把法典纲纪视为“高压线”，从行动上把法律和纪律转变为高度的自律。积极深化依法治校，用法治思维和法治方法支撑“双高计划”建设任务和学校高质量发展。

　　（二）高度重视依法治校

　　一是严格执行学校章程，发挥章程在依法治校中的重大作用。完善以章程为核心的校内规则制度体系，上半年对学校章程进行xx处修订，xx月取得省教育厅章程核准书。结合学校教育改革需要，针对现代职业教育体系建设改革、产教融合、社会服务、技能大赛、科研智库等重点领域，出台校内制度xx项，修订xx项，2023版《制度汇编》印制完成。二是扎实推进学校《以法治思维推进学校治理体系和治理能力现代化的实施意见》。积极用法治思维和法治方式抓好学校治理，形成依法办学、依法治校、民主和谐的良好氛围。坚持党委书记和校长定期沟通制度、学校领导班子碰头会制度、领导人员双重组织生活会制度、领导班子谈心谈话制度。进一步规范办学行为，依法有效化解矛盾纠纷。充分发挥学术委员会、教学工作委员会、专业建设委员会在学术研究、人才培养和学校管理中的咨询、决策和监督作用。年内召开教代会一次。定期在校务公开专题网站上发布信息。三是学校治理体系和治理能力现代化水平持续提升。两个案例入选EducationPus国际职业教育大会组委会和高等职业教育治理体系建设联盟“2023年全国高等职业院校治理现代化”典型案例。

　　总结自己一年来的工作，虽然取得了一些成绩，但也清醒地看到存在思想解放不够彻底、工作督查力度不大等不足。在今后的工作中，我将进一步学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决落实上级各项部署要求，落实工作责任，强化责任担当，团结带领全校师生员工，为推动学校高质量发展和升本建设努力奋斗。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


