
专题民主生活会个人对照检查材料汇编
（7篇）

目录
1.专题民主生活会个人对照检查材料
2.专题民主生活会个人对照检查材料
3.专题民主生活会个人对照检查材料（集团公司）
##paidbegin##4.专题民主生活会个人对照检查材料
5.专题民主生活会个人对照检查材料
6.专题民主生活会个人对照检查材料
7.专题民主生活会个人对照检查材料



专题民主生活会个人对照检查材料

按照中央和省委、市委关于开好专题民主生活会的部署，我紧扣学习贯彻新时代中国特色社会主义思想这一主题，认真检视问题，深刻剖析原因，明确整改措施与努力方向。现将个人检视剖析情况报告如下：
一、存在的问题
（一）理论学习方面。一是理论学习不够系统。习惯于通过理论学习中心组、支部主题党日等方式开展理论学习，或者通过手机、网络等方式进行零散地学习，在全面、系统、深入学习上做得不够。比如，平时对关于党的建设和组织工作的重要论述学习研究多一些，但对高质量发展、供给侧结构性改革等重要论述的学习还不够。二是学以致用还有差距。新时代中国特色社会主义思想博大精深、内涵丰富，平时对如何运用新时代中国特色社会主义思想来指导实践、推动工作，如何将新思想转化为高质量发展的生动实践，思考得不深，研究得不透。比如，在打造共建共治共享的基层治理格局方面，我们虽然做了一些工作，但对标治理体系和治理能力现代化的要求，工作成效上仍有差距。
（二）思想政治方面。一是争先创优的意识有所下降。在担任组织部长以来，虽然较好地完成了本职工作和组织交办的各项任务，但在工作任务繁重的情况下，有时为了按期完成工作任务，在质量和标准上有所降低要求。二是在贯彻落实创新理论上落细落小不够。提出要以党的政治建设为统领，全面推进新时代党的建设伟大工程。但是我们在贯彻落实过程中还存在欠缺。比如，在我们的干部工作中，突出政治标准选人用人还没有形成完整体系，加强干部政治素质考察的办法不多、措施不新、成效不显。
（三）干事创业方面。一是工作精力摆布不够均衡。比如，在抓基层党建工作中，对党建示范点投入的精力较多，对软弱涣散基层党组织整顿虽然进行了安排部署，但在精力上不够集中。原来计划集中时间把x个软弱涣散村都走访摸排一遍，但是由于各项工作任务较多，只好利用一些零散的时间去，目前还有少数软弱涣散村没有走到。二是创造性开展工作还有欠缺。比如，在村级集体经济发展方面，我们依法依规开展农村集体“三资”清理，整合资金扶持部分村发展产业，取得了一定的成效。但大多数村集体经济收入是通过入股分红、资源发包等方式获得，村级自身“造血”功能不强，可持续发展的动力不足。三是一抓到底的韧劲还要加强。有时对于某些具体工作，我在认真研究制定了相关措施后，就交给分管同志和相关股室去落实，自己在跟踪问效上做得不够。比如，为了深入了解全县领导班子和干部队伍建设情况，我认真研究制定了工作方案，组织专班对全县x个乡科级领导班子开展调研，掌握了很多详实有效的情况。后期工作交给了组织部的分管同志，自己就对这项工作就没有像前期抓得那么紧，虽然这项工作取得了一定的成效，但比我的预计目标还有些差距。
（四）为民服务方面。一是直接联系群众不够紧密。有时去镇村调研，习惯于开个会议、听个汇报，直接深入群众中，面对面和群众沟通交流、听取意见比较少。比如，这次实践活动中为民服务解难题事项，也是从各方面收集的，自己主动深入群众中听意见不够。二是服务人才的意识还需加强。比较注重人才的引进，但后续跟踪服务做得不够。比如，对近两年引进的到村任职大学生，开展理论知识和农村实用技能培训不够；对引进的高层次人才，到岗后生活是否习惯、工作是否顺利、思想是否有波动等情况，没有第一时间掌握。三是关心关爱基层干部还有差距。凡是干部要求向我汇报思想，我都尽量安排时间，耐心解答每个问题。但平时比较注重向干部交任务、压担子，主动与干部谈心谈话较少，关心关爱基层干部还需加强。比如，对落实干部年休假制度的问题，积极协调整改落实，但是还解决得不够彻底，与干部的期盼还有差距。
（五）清正廉洁方面。在工作生活中，严格遵守中央八项规定及其实施细则精神和省市县委关于党风廉政建设的要求，但在一些细节上还做得还不够。一是吃苦精神和节俭意识较之前有所下降。到基层调研，觉得按照政策可以使用公务用车，所以基本都是坐公车，很少乘坐公共交通工具。二是党风廉政建设“一岗双责”落实不够。对分管领域的党员干部监督力度不够，抓业务工作相对较多，抓党风廉政建设相对较少。
二、原因剖析
（一）理论学习有所放松。平时以工作忙为由，对政治理论的学习放松了，偶尔会觉得自己有一定的政治理论基础，存在“比上不足、比下有余”的心态；开展理论学习满足于在会上认真听一听、学一学，或者通过手机、电脑看一看，在读原著、学原文、悟原理方面做得不够；没有自觉用新思想、新理论来指导实践、推动工作，在学以致用上还有差距，
（二）政治意识有所减弱。在市委机关工作时，能够经常绷紧政治这根弦。但到县里工作后，深感基层工作千头万绪，各项工作时间紧、任务重、非常具体，集中精力在立足岗位把工作任务完成好，在工作中没有把政治与业务很好地融合起来。
（三）实干作风有所虚化。与人民群众谈心交流相对少了，直接听取群众意见不及时不全面，为民服务的意识有所淡化。另外，面对日益繁重的工作任务和压力，亲力亲为、敢拼敢闯的激情有所下降。在工作中，讲原则、提要求、布置任务多，深入实际跟踪督办问效还不够。
三、整改措施和努力方向
（一）强化政治素质，做到“两个维护”。始终将政治建设摆在首位，全面提升自己的政治素质。一是把准政治方向。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上自觉同同志为核心的党中央保持高度一致。二是站稳政治立场。坚持从政治上观察和处理问题，增强政治敏锐性和政治鉴别力，在大是大非面前立场坚定，坚决抵制和纠正一切错误言行，将意识形态领域的斗争进行到底。三是对党绝对忠诚。自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，执行党中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通，推动党中央各项决策部署落地落实。
（二）强化理论武装，坚定理想信念。深入学习新时代中国特色社会主义思想，做到真学真信真用。一是做到真学促深化。坚持读原著学原文悟原理，深刻认识新时代中国特色社会主义思想的理论意义、精神实质和丰富内涵，深刻把握“八个明确”的指导思想和“十四个坚持”的基本方略。二是做到真信促消化。坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，坚持以人民为中心，不断提升思想境界，做到敢于斗争、甘于奉献，以事业为重、以奋斗为乐，创造一流业绩。三是做到真用促转化。大力弘扬马克思主义理论联系实际的学风，在“实”字上下功夫，自觉用创新理论指导实践、推动工作，努力把学习成效转化为工作成效。
（三）强化履职能力，主动担当作为。坚持把锤炼过硬本领作为履职基础，不断推动工作提质增效。一是带头钻研业务。坚持理论联系实际，学以致用、以用促学，在解决一个一个难题中创新工作方式方法，提高分析问题、解决问题的能力。二是带头开展调研。大兴调查研究之风，建立先调研后决策的调研论证制度，在出台重大文件、召开重要会议和推进重点工作前，事先进行深入调查研究，每年到基层调研不少于x天，撰写x篇高质量的调研报告。三是带头担当作为。面对问题敢于负责、敢于担当，解决问题雷厉风行、落地见效，推进工作实打实、硬碰硬。比如在干部工作中，要坚持公道正派，严格执行党的干部政策，带头执行干部人事纪律，敢于坚持原则，用好容错纠错和受处分干部后续教育管理使用等制度规定，旗帜鲜明为担当作为的干部撑腰鼓劲。
（四）强化工作作风，保持清正廉洁。始终把改进工作作风摆在突出位置，营造风清气正的政治生态。一是坚持求真务实。大力发扬“智圆行简、实心实政”的工作作风，坚决防止和克服形式主义、官僚主义，实字当头、务实重行。树立正确的政绩观，有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，发扬钉钉子精神，脚踏实地干事创业。二是严守纪律规定。严格遵守中央八项规定精神和省市县委有关作风建设要求，以党章党规约束自己的行为。按时如实报告个人有关事项，带头贯彻民主集中制，自觉践行党的群众路线，正确行使权力。三是保持清廉本色。始终把清正廉洁作为立身之本，严守政治纪律、廉洁纪律、工作纪律，自觉净化社交圈，坚决抵制各种歪风邪气，保持本色、树立正气。坚持从小事做起，从小节抓起，保持严肃的生活作风，培养健康的生活情趣，注重家庭家教家风，坚守精神追求，永葆清正廉洁政治本色。


专题民主生活会个人对照检查材料

这次民主生活会不仅是党内组织生活的一项制度性会议，更是在特殊时间节点召开的具有特殊意义、主题鲜明的重要会议。这段时间，我再次研读了二十大报告和党章，认真学习了习近平总书记最新讲话，与其他同志进行了谈心交心，深入帮建单位开展调研，结合个人思想和工作实际，深查问题不足，剖析根源症结，思想上受到了洗礼、能力上受到了检视、作风上受到了警醒。下面，我从2个方面作一汇报：
一、个人对照检查情况
(一)落实讲政治要求方面。进入新时代，我深切感到党和国家的事业取得历史性成就、发生历史性变革，习近平总书记的领航掌舵是关键所在，自己在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上能始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致.但还存在3个方面差距：一是党性觉悟锤炼还需进一步强化。作为具有22年党龄的老党员，抓工作、想问题能够始终抱着对党的朴素感情不讲条件、不讲价钱，但实践中还没有完全将信仰信念内化为思想认同和情感认同，有时觉得作为分管副职，把书记副书记交办的工作尽力干好就行，缺乏积极谋划勇于担当的思想自觉和行动自觉。二是精准对标落实还需进一步提高。始终把贯彻上级决策部署作为头等大事，坚持不等不靠、全力以赴，但在对上级安排部署的工作，对标对表不够，有时不能主动提建议、研对策，等着书记副书记的指示批示，等着各处室的建议措施。三是主动斗争精神还需进一步增强.在思想上政治上行动上能够始终与习近平总书记决策部署同心同力、同频共振，但对社会上流传的负面信息、谣言段子，有时还停留在不听、不信、不传的初始阶段，存在当“旁观者”“局外人”的心态，鲜明抵制和积极批判的斗争精神还需增强。
(二)落实善创新要求方面。奋进实现中国式现代化的目标，能够积极适应改革创新的新形势新要求，准确识变、科学应变、主动求变，但在应对具体问题上还缺少突破陈旧观念、奋力开创新局面的实用招法，主要体现在3个“不够”：一是眼界视野不够开阔。面对工作界面的新定位、建设发展的新要求，自身的思想解放、观念更新还没有完全跟上，想问题、作决策缺乏与新时代相适应的眼界视野、与新要求相适应的工作方式，思维层次、政策水平、筹划能力与改革实践的要求还有差距。二是理念更新还不够。实事求是地讲，在贯彻稳中求进的总基调中，还没有很好地处理“稳”与“进”的关系，“稳”强调得多，如何既稳又快又好思考得少；在抓工作落实上，好传统传承得还不错，但一些不符合时代发展要求的惯性思维、固有模式、路径依赖还没有完全打破。三是推动发展还不够.全面、完整、准确贯彻新发展理念，实现高质量发展是当前保持高速发展的应有之义，但落实到具体工作中，自身对如何定位目标、找准路径、定实方法还缺乏系统研究，埋头苦千多了一些，抬头看路做得不够，有时仅满足于口头上讲了，带头践行还有差距，作为党委常委，既要做艰苦奋斗的“老黄牛”更要做加快发展的“领头雁”，这方面我还需要加强。
(三)落实重实干要求方面。我从一名工人子弟成长为党员领导干部，对党始终怀有无限的感恩之情，特别珍视珍重岗位，能够不忘初心、躬身践行、埋头苦干。但对照反思，有3个方面问题：一是主动作为的干劲还有差距.到基层一线调研帮建有时走马观花、浮于表面，解决工作中“常见病、多发病”的狠劲不如以前了，对自身负责监管的重大工程建设的督导还需加强；在党委常委会、办公会上，主动建言献策还不够，存在提醒式、表态式发言，以常委的身份参与单位全面建设还有差距。二是破解难题的拼劲还有差距.领导的主体责任，我认为一个是发现问题，另一个就是解决问题，做好下篇文章。我在开荒破题中，自身还缺乏系统研究和深入思考，有时往往注重了抓面上突破，却忽略了一案一策、“靶向治疗”。三是精益求精的韧劲还有差距。谋划工作的思路视野有时跟不上上级要求，一些工作还需要领导点拨，存在重视抓“亮点”、追求有“看头”的现象，把轰轰烈烈当成扎扎实实，在持续打基础、服务群众上还需加大力度。
(四)落实严自律要求方面。能够严格落实全面从严治党政治责任，严于律己、严负其贵、严管所辖，锲而不舍落实中央八项规定精神，严格家风家教，自觉净化“三圈”，对照反思，主要还存在3个方面不足。一是境界还需进一步涵养。自身能够带头严守党纪国法、牢记党性原则，对“跑”“找”“送”问题坚决批评抵制，对老同事、老领导的“人情”问题坚决做到不出格、不违规。虽然保持了定力、守住了底线，但实在讲，更多是由于对纪律的敬畏，还没有做到内心的自觉，“大公无私、无私无我”的情怀还有差距。二是塑形还需进一步严格。与以往相比，安逸思想有所滋长，抓长抓常抓细的狠劲、韧劲有所松懈；对部属严格要求有差距，有时顾忌他们的感受和情面，还不能拉下脸来、狠下心去，对一些顽固性、多发性问题发力不够，没有发挥好分管领导督促提醒的作用.三是整风还需进一步持续。工作中还不能完全杜绝形式主义，存在以会议落实会议、例会召开过频过密等问题，为一线减负上还任重道远；指导帮建也有欠缺，有时满足于去了干了，对措施效果到底如何关注得不够；有时成为了坏情绪的奴隶，对部属批评过多，一定程度上挫伤了他们的积极性。
关于“三个讲清”：一是个人无信访举报、约谈函询涉及个人的问题。二是个人严格执行有关待遇规定，无分配住房，车辆使用均为统一派遣。三是个人无重大事项发生变化需要向组织说明的情况。
二、整改措施打算
针对以上问题，我将以这次民主生活会为契机，严格按照会议要求，持续抓好纠治整改。一是坚定“三力”提纯党性，常补精神之钙。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉加强主观世界改造，推动理论武装走深走实，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上与党中央和习近平总书记保持高度一致。二是践行“三牛”精神，常立表率之杆。着眼有效履行新时代工作任务，学习实践“孺子牛、拓荒牛、老黄牛”精神，切实把改革创新的标杆立起来，把发展这个核心标准立起来，带头抓建设、抓服务、抓质效，带头研究政策、研究法规、研究方法，真正把发展本领抓托底、把人才队伍抓厚实、把各项秩序抓正规、把安全稳定抓扎实。三是坚持“三慎”原则，常怀律己初心。自己始终做到“慎思、慎独、慎微”，严格遵守党章党规党纪，严守政治纪律和政治规矩，牢固树立正确的利益观交友观，做到知敬畏、存戒惧、守底线、不逾矩；切实管好自己的思想，管住自己的欲望，管牢自己的身体，以自身表率树立领导干部良好形象。



专题民主生活会个人对照检查材料

xxxx书记指出，以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的x大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。
按照工作要求，我对照学习贯彻xxxx主题教育要求，全面梳理学习研讨查摆的问题、对照党章党规找出的问题、走访调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题，共汇总形成x个方面xx个突出问题，具体情况如下：
一是党性修养境界还有差距。主要表现为在意识形态方面做的还有所欠缺、不够到位，对一些社会上的错误言论和不良思潮没有做到旗帜鲜明地反对和立场坚定地回击。生活中还存在一些“好人主义”的思想，没有将错误思潮、错误言论上升到意识形态斗争的高度。
二是理论联系实际仍有欠缺。主要表现为在贯彻落实上级决策部署和路线方针政策方面，还存在和工作实际结合不紧密、不到位的问题。对于工作实际情况掌握的还不够透彻，有时考虑问题还不够周全，只顾执行上级政策，与实际科学有效衔接的融合程度还需加强。
三是创新发展理念不够充分。主要表现为在树立和落实新发展理念方面，对中国式现代化的内涵和规律的理解、认识有差距，一定程度上存在片面性，由此或多或少影响了应对经济社会高质量发展主观能动性的作用发挥效果，与发展形势要求还有差距。
四是工作落实力度不够强大。主要表现为一定程度上存在对落实效果不佳的部门压力传导不够。随着对各项工作深入地了解，发现个别单位领导干部存在对工作“底子不清楚、头脑不清醒、思路不清晰”的问题，还有个别干部存在“执行落实不到位”的问题，对此，督促落实的力度有待加强。
五是政治理论素养还不够高超。由于对中国式现代化认识不够深刻，没有能科学准确把握中国式现代化内在规律，因此对中国式现代化学习理解也不够准确到位，需要持续加强学习和思考。同时，由于自己平时政治理论读本学习的多、原着学习的少，零散学习的多、系统学习的少，学习的深度不够，学习的系统性和经常性不够，政治理论学习成果没有得到很好的转化和升华。
六是理论联系实际还不够紧密。在贯彻上级的决策部署时，养成了“不折不扣严落实，原原本本要执行”的工作理念。但是从现在工作形势来看，以往那种一个工作模式能放之四海而皆准的办法行不通了，理论联系实际工作不够，可以说在一定程度上犯了经验主义的错误。
七是发展理念更新还不够快速。对xx经济社会发展态势和规律认识不够深刻，在面对招商引资、供给侧结构性改革等方面的问题时，思想不够解放，理念和举措不够先进，对于在“五大发展理念”的框架下，如何推动xx经济平稳较快发展，需要进一步深入研究思考。
八是责任意识树得还不够牢。对于个别部门工作效率低、精神状态差的问题，压力传导不够，没有真正形成一级向一级加压的状态。个别单位干部责任意识和担当意识不强，导致工作作风不实、工作主动性和积极性不高，影响了上级决策部署的落地生根，需要进一步加大压力传导力度，切实推动工作落实。
九是“两个责任”落实还不到位。过去自己就是专门抓党务工作的，但随着岗位职务的变化，从过去的一心一意抓党建，变成了党建经济两手抓两手都要硬，这样靠自己以前在抓党建工作方面的经验来对待就稍显不足。在工作实践中，相对来说，一定程度上造成了对经济工作抓得多、研究的多、部署的多，而对党建工作抓得少、研究的少、部署的少，这些需要在今后的工作中加以改进。
十是党风廉政建设还不够优化。没有坚决抵制、严厉批评“不想为”的歪风邪气，紧紧盯住“胡作为、乱作为”和“道德素质差”的问题。没有以“清、实、细、严”四字工作要求为根本，把问题意识和问题导向贯穿党员领导干部思想教育和道德修养的全过程，导致工作中存在办事拖拉、落实不快、效果不佳的情况。



专题民主生活会个人对照检查材料（集团公司）

按照x公司主题教育民主生活会的通知要求，本人对照“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，在认真学习党的二十大报告、党章、《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》的基础上，树牢了“四个意识”，坚定了“四个自信”，做到了“两个维护”，深入查摆、深刻剖析，明确整改措施和努力方向。现检视剖析如下：
一、存在的主要问题
（一）在增强政治建设方面。一是理论联系实际不够紧密，在理论指导实践上还有不足。理论学习上，能够认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。但是在理论与实践有机结合上做得还不够，将理论学习成果应用于x高质量发展工作实践还存在着一定的差距。比如：对如何站在新的历史方位理解把握x高质量发展工作的新任务新要求、如何准确把握新时代党章赋予纪委的职责定位还不够深入细致。二是“看齐意识”仍需进一步增强。在实际工作中对照上级x部门的一些具体规范和具体要求，还存在着许多不足。
（二）在增强作风建设方面。一是遵守政治纪律态度不坚决。在具体工作中还存在着对上级决策部署采取选择性执行的情况，在工作安排上凭自己的主观判断，觉得重要的就全力推进，对上级有评比、有排名的工作比较重视，怕掉位次、怕丢面子，觉得意义不大的就热情不高。二是虽然能够严抓“中央八项规定”精神落实，驰而不息纠正“四风”，不断强化作风建设，今年来各综合监督单位作风建设取得了一定成效，党风政风有了明显好转。但是，监委成立后监督对象大量增加，因派驻x人员、精力有限等客观原因，对综合监督单位隐藏的x、不吃公款吃老板等隐形变异“四风”问题的监督检查还缺少有效的办法和手段。
（三）在增强宗旨意识方面。一是走近群众、贴近群众少。全x都去调研了，但没有深入到村居社区，很少与群众推心置腹地拉家常。中秋、春节等节日走访慰问困难群众，只是到家里了解一下情况，给予一些物质帮助，对x帮扶对象的帮扶措施不多。二是调查研究不够深入，调研安排时间比较紧，走点多、蹲点少，听领导干部说得多和群众直接交流少。比如在调研基层党风廉政建设工作时，有时一天跑x七八个点，没能把情况吃准、摸透、搞准。
（四）在增强担当作为方面。一是不敢担当、不负责任问题。在面对一些急难险重的任务，思想上有时存在畏难情绪，行动上缺乏攻坚克难的勇气。例如，在推进改革中，对有些需要各方协调的工作任务，认为难以操作，就放慢了改革进程，缺乏一抓到底的改革劲头。二是缺乏较强的忧患意识和创新精神，思想上存在“求稳多、求进少”，缺乏强烈的事业心和上进心。例如，针对当前复杂多变的社会环境给党员干部带来的影响，没有从源头上去治理，有群众举报了、有腐败案件发生了才去按程序解决，事先的针对性教育工作开展得不够。
二、产生问题的原因分析
自己本着实事求是、认真负责的态度，通过逐条分析查摆自身问题，主要体现在：
一是坚定理想信念的自觉性不够强。对新时代中国特色社会主义思想的认识还缺乏宏大的理论视野和高度的政治自觉。面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，导致理想信念出现松懈，进而放松了对自身建设的要求，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对革命意志的再锤炼。
二是严守纪律规矩的坚决性不够强。在执行纪律合格方面，能够时刻坚定地维护党中央权威，认真贯彻执行党中央的各项方针政策，在大是大非面前头脑清醒，旗帜鲜明，立场坚定。反思自己在纪律规矩上存在的问题，主要原因是政治敏锐性和政治鉴别力不够。在刚性执行政治纪律、组织纪律上不够坚定、不够到位，执行各项规章制度不够严格。
三是勇于担当作为的积极性不够强。随着参加工作时间的增加，面对新形势、新挑战，执着不够，担当精神弱化，工作中存在抓细了的怕越位，抓多了怕越权的心理。缺乏攻坚克难的敬业精神，工作抓实、抓细、抓具体，“一竿子插到底”的实干精神还不够强，工作主动性和创造性不足。
四是落实党风廉政建设的“两个责任”意识还不够强。对落实中央八项规定精神的长期性、艰巨性认识需要加强，日常工作中监督指导的力度还不够大；对一些干部不作为、慢作为、履职尽责不到位的问题，批评教育多、追究问责较少。
三、今后努力方向和改进措施
下一步自己将针对自身问题和不足，紧扣主题教育总要求，坚持把改字贯穿始终，紧密结合自身实际和分管工作职责，找准着力点，狠抓关键点，以持之以恒的努力逐项抓好整改落实。重点抓好以下四个方面：
一是坚定理想信念，强化理论学习。持续强化思想理论武装，按照“学懂、弄通、做实”的要求，深入领会党二十大精神，准确把握新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，提升自己的理论水平、思维层次和工作能力，带头树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上、政治上、行动上同以同志为核心的党中央保持高度一致。同时，紧密联系实际，活学活用，统筹谋划，坚持把理论学习与自己的思想工作实际紧密结合，围绕解决问题，最大程度地把所学的知识运用到实际工作中去，防止出现学习与实践“两张皮”的现象。
二是积极开拓创新，提高履职本领。充分发挥主观能动性，进一步转变观念、更新观念，突破原有的经验主义束缚，立足实际，大胆探索，创造性地开展工作。面对新形势，深入研究新情况、新问题，把握规律掌握情况，不断创造新工作模式，提高服务效能，以求真务实的作风，把上级的决策部署到实处。破除“守成”思想，主动研究新情况新问题，大胆探索新思路，创造性地推进新时期公司x高质量发展工作。
三是强化责任落实，恪守纪律规矩。严守党的政治纪律、政治规矩，认真落实中央八项规定和实施细则精神，率先垂范严格自律。作为公司纪委书记，要进一步强化对公司领导班子成员及党员干部的日常监督工作，协助党委落实领导班子成员及部门负责人党风廉政建设的主体责任，坚持围绕建设项目有序推进这个中心工作开展监督工作，确保从严治党各项任务落到实处。坚持执行好民主集中制，带头落实“双重组织”生活会制度，加强对各党支部组织生活的指导。深化作风整治，强化担当精神，加强对党员干部的监督管理，教育引导党员干部严守党的政治纪律和政治规矩。同时，将“严管就是厚爱”体现在日常工作中、体现在对身边同志的关心关爱中，带头管好亲属和身边的工作人员，注重家庭、家教、家风，为广大党员干部树立好榜样。




专题民主生活会个人对照检查材料

xxxx书记指出，以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的x大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。
我对照学习贯彻xxxx主题教育要求，结合个人思想和工作实际，突出学习重点，深悟精神内涵，深刻进行党性分析，全面梳理学习研讨查摆的问题、对照党章党规找出的问题、走访调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题，汇总形成x个方面xx个突出问题，具体情况如下：
一是学思践悟主题教育还有差距。在平时的工作学习中，存在重业务学习和党的方针政策学习，轻党的理论学习的情况；存在“应付式”“作业式”的学习心态，在学习xxxx和xxxx书记视察xx重要讲话重要指示精神时，存在不够深入、系统、全面等问题，没有真正用党的最新理论武装头脑、指导实践、推动工作，没能很好地地做到活学活用、学用结合、学以致用。
二是贯彻落实上级精神还不到位。由于理论学习不到位，导致思想认识和工作方法存在一定的片面性，学习只是满足于会议文件，工作标杆不高。工作中能够坚持正确的政治方向，但在具体工作中，大局意识不强，没有深刻领会学习贯彻xxxx，没有把xx具体实际与中央重大决策部署结合起来，更好地开创全x经济社会发展的新局面。
三是加强政治建设方面存在短板。在工作中能够严守政治纪律规矩，但在政治敏锐性上还有差距，存在对上级精神理解不透彻的问题。对一些不健康言论，没有及时出面批评制止，存在好人主义，忽略了对分管领域党员干部政治规矩方面的约束和管理，只有原则要求，没有具体入微。对社会上一些不良风气的危害性认识不到位，有时认为事小警惕性不够高，落实制度、执行政策监督管理不到位。
四是党风廉政建设工作不够有力。在落实全面从严治党主体责任上还存在主观主义和懈怠思想等问题，抓党建工作主要是按照上级要求，按部就班来做，工作方式和手段落后，缺乏创新性。在党风廉政建设主体责任落实上存在麻痹思想，压力传到还不够，对日常工作中廉洁方面的监督管理失之于宽、失之于软。
五是履行政治监督责任还有弱项。对“两个责任”的重视程度还不够，在落实监督责任上，对领导班子自身监督比较严格，但是对普通党员干部日常监督比较少，缺乏行之有效的具体措施。
六是落实八项规定精神不够有力。能够严格执行中央八项规定精神，坚决抵制“四风”，但仍有不足的地方，比如，对一些属于工作小节、生活小事的苗头性、倾向性问题还不够重视，在人情往来方面不够节俭，有朋友宴请随份子的跟风现象。
七是开展党内政治生活不够严肃。在开展党内政治生活过程中，尤其是交流发言时，自己与其他班子成员缺乏深层次互动和思想交流，联系实际不紧密，政治敏锐性和洞察力有所欠缺，党内政治生活质量还有一定提升空间。
八是分管领域组织建设不够过硬。抓分管领域党组织方面，压力传导的还不到位，存在层层递减的现象。分管领域党组织标准化和规范化建设还不够过硬，党建工作不够扎实。分管领域党组织在发挥党的群众工作优势和党员先锋模范等作用方面体现的还不充分。
九是分管领域干部建设还有短板。没有抓实分管领域干部队伍建设，导致少数党员干部把自己等同于普通群众，缺乏干事创业的激情和动力，工作积极性、主动性、创造性不高。
十是思想政治理论武装有待加强。理想信念教育不够，没有真正把自己融进去，没能够把学习、思考、实践紧密结合在一起。平时在具体事务上投入的精力较多，一定程度上忽视了政治理论学习和理想信念的提高。对新时代学习新理论、新知识的强烈愿望和劲头不足，对xxxx深研细钻、学深悟透还不够，没有很好地发挥理论对实践的指导作用。
十一是初心使命宗旨观念有待树牢。片面认为履职尽责就是做好分管联系工作、完成上级安排的任务，服务群众的主动性不够，缺少身体力行的自觉行动。主观上有深入基层、服务群众的意愿，但真正落实起来做得不够到位，还有一些差距。
十二是干事创业担当意识有待提升。主责主业意识还不够强，工作上缺乏奋发作为的实干担当，总认为有党政主要负责同志统揽全局、班子成员具体分管，自己做好“分内事”就行，参与全局工作的主动性积极性不高。求实求效的韧劲不足，有时存在“重部署、轻落实，重形式、轻实效”的现象，对一些工作跟的不紧、督的不严，推动力度有待加强，缺乏久久为功的工作韧劲。
十三是奋发进取攻坚精神有待激发。在工作中有时习惯于照抄照搬上级的做法推进工作，攻坚克难的勇气和开拓进取的精神不足，在先行先试、推进工作创新方面做得不够。工作有时不够深入，满足于面上不出问题，服务意识不够强，创新性措施不多。
十四是实事求是调查研究有待强化。在工作中还缺乏积极主动和求实创新的意识。片面地以为，只要循序渐进，按照上级要求处理好平常事务就行，不必求实创新。基于这种想法，不知不觉地产生了不求有功、但求无过的思想，因此学习放松了、工作松劲了、标准下降了，只求一知半解、未能精益求精，导致工作作风不扎实、本领不高强。



专题民主生活会个人对照检查材料

xxxx书记指出，以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的x大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。
结合个人思想和工作实际，我对照学习贯彻xxxx主题教育要求，突出学习重点，深悟精神内涵，深刻进行党性分析，全面梳理学习研讨查摆的问题、对照党章党规找出的问题、走访调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题，汇总形成xx个突出问题，具体情况如下：
一是意识形态领域政治斗争的敏锐性还不够强。对于价值观多元化和各种社会思潮的影响，思想上的警惕性、警觉性还不够高，对一些社会上的错误言论和不良思潮没有做到旗帜鲜明地反对和针锋相对地回击，在党爱党、在党护党方面做得还不够好。在日常生活中或者网络上，偶尔会碰到一些所谓的“普世价值观”“历史虚无主义”等方面的言论，甚至有的群众对改革开放有质疑的声音等。对于网络上的歪理学说，反制的手段不够多；对生活中的不良言论，没有很好地做到在党护党、在党为党。
二是批评与自我批评的这个武器用的还不够好。在组织民主生活会上，虽然做到了坚持“团结—批评—团结”，也按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的要求，能够对自己进行深刻的剖析和严肃的批评。但是在一些具体工作和事情上，对个别部门、少数干部的一些“不想为、不会为、不愿为”的不正之风、不良倾向等“中梗阻”问题，有时心有好人主义思想，还有考虑大局团结和同事“面子”的问题，没有予以严厉的批评，缺乏应有的大无畏精神，与真正做到“咬耳扯袖、红脸出汗”的要求，还有一定差距。
三是贯彻落实从严治党“两个责任”不够严格。我坚持自我带头、以上率下，并安排分管部门的负责同志和班子成员进行了认真系统的学习主题教育要求，并要求将从严治党、巡视整改、派驻监督贯穿分管部门的工作始终。虽然做了不少工作，但是实事求是地讲，对照上级要求还存在一些不足。主要表现在：对分管部门的党风廉政建设工作方面亲自安排部署的多，对分管部门出现的违纪违规的问题和人员亲自过问问责的少。
四是在“文化自信”方面做的还不够到位。由于对中国近现代史、中共党史、中国政治思想史及中国优秀传统文化方面的研究不深，所学的知识还未形成相对完整的体系，知识储备还不够丰富，对xxxx书记“文化自信”的重要论述理解领会的还不够透彻，在“文化自信”方面做的还有所欠缺、不够到位。
五是在执行纪律规矩不够严肃。在日常工作中，对分管范围内事关xx经济社会发展大局的工作投入的精力较多，对分管部门的党建工作投入的精力较少。在xx经济社会发展形势严峻的大背景下，虽然思想上牢固树立了“狠抓党建促经济”的工作理念，但是在实际工作中仍未完全实现“两手抓两手都硬”的工作态势。
六是工作作风不够优化。始终注重党性修养和个人修为，继承和弘扬党的优良传统，坚决保持同人民群众的血肉联系。但是针对工作分管部门的个别同志工作开展推进不理想时，有不分场合、轻重乱发脾气批评人的情况，这一点在以后需要加以改进。
七是思想认识没有及时提高。在落实新发展理念方面，对经济发展新常态的认识还不够深刻，把握的还不够准确，与中央要求的积极认识、适应、引领经济发展新常态的要求还有一定距离；同时，对分管部门在压力层层传导方面做的还不够到位。
八是理想信念还不够坚定。对于新时代面临的新形势新任务新情况，特别是面对“四大考验”，如何与时俱进地进一步坚定理想信念，加强对主观世界的持续改造，坚持得不够好，理论和现实结合得不够紧。
九是理论学习不够深入。虽然把理论学习放在了重要位置，但是学习存在片面性，缺乏主动性，没有对理论进行系统研究和深刻理解。平时政治理论读本学习的多、原着学习的少，零散学习的多、系统学习的少，学习的深度不够，学习的系统性和经常性不够，致使政治理论学习成果没有得到很好的转化和升华。
十是党建意识还不够强。通过自我对照，我觉得自己的党建意识还不够强，在抓党建过程中还存在顾宏观不顾具体的问题。思想上存在“有经验”“抓重点”的想法，一定程度上造成了对经济工作抓得多、研究的多、部署的多，而对党建工作抓得少、研究的少、部署的少的问题。



专题民主生活会个人对照检查材料

根据市委统一安排，结合学习新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神等，对照党章党纪，在深入走访基层党员干部群众，广泛听取班子成员及相关同志意见建议的基础上，认真查找了个人存在的问题，并深刻剖析了思想根源，明确了整改措施和今后努力的方向，现报告如下：
一、存在的问题
（一）思想政治方面
对新时代中国特色社会主义思想的学习、理解还比较零散、微观，对其鲜明的时代性、严密的系统性、深邃的科学性、强大的实践性等方面思考还不是很深入、细致，在深刻领会、系统把握、融会贯通上还有欠缺。在学习形式上，比较注重集体传达学习和个人自学，在组织政府班子成员集中研讨、相互交流、共同提升上做得还不是很到位，对新思想的理解有时局限于自己的点滴之悟。在学习内容上，根据政府工作实际，对习关于加强党的政治建设、扶贫开发战略思想、“八个坚持”生态文明思想，以及防止和克服形式主义、官僚主义、民营经济座谈会等精神学习、运用得相对多一些、深一些，在系统学习、整体把握、全面应用新思想上做得还不够。
（二）精神状态方面
一是创新本领还有待提升。对照习提出的“要增强改革创新本领，善于结合实际创造性推动工作，善于运用互联网技术和信息化手段开展工作”还有差距。虽然能够始终坚持高质量发展方向，但在推进质量变革、效率变革、动力变革上创新的办法还不多，对传统发展路径还有一定的依赖思想。面对飞速发展的信息技术，在主动适应信息化要求、强化互联网思维上还需提高，在运用、推广、普及互联网技术和信息化手段开展工作上行之有效的举措还不是很多。
二是开放发展还有待提速。有时过于强调自力更生、自己的事情自己办，在借势借力、扩大开放上做得还不是很到位，开放的思维还不够解放，开放的视野还不够开阔，开放的举措还不够有力。近年来，在持续跟进、做实做优高新技术产业园上还没有取得实质性进展，良好的外部资源没有得到有效的利用。
（三）工作作风方面
虽然从严控制会议数量、规模、内容、时间，以便腾出更多精力下基层、抓落实，但为了及时传达学习贯彻上级重要讲话、会议和文件等精神，及时研究协调解决发展中的具体困难和问题，及时跟踪督办推进各项工作落实情况，从而根据需要在一定层面上组织召开了政府党组会、常务会、县长办公会、专题会、现场推进会等各类会议，一定程度上造成会议较多。有些会议内容安排较为集中，时间不得已有所延长，导致有些参会同志有意见。
二、原因剖析
一是理论修养有待进一步提高。有时认为作为政府的主要负责同志，要率先垂范、务实重行，引导和带领全县政府系统党员干部，把更多的和心思、时间和精力放在抓落实、抓执行上、抓督办上，“工”与“学”的天平有时还不是很平衡，在学习理论武装思想、运用理论指导实践上做得还不够，学以增智、学以提能、学以致用的氛围还不是很浓。面对新时代一系列重大的理论成果、重大的政治论断、重大的决策部署、重要的讲话精神等，还要抽出更多时间和精力，反复研学、深入思考、消化吸收、推动工作；面对经济发展阶段的转变、发展方式的转型等方面出现的一些新情况、新矛盾、新问题，也需要用科学的理论来分析、研判，真正以理论修养的不断提升，推动各项工作的持续跨越。
二是创新意识有待进一步增强。虽然能够坚决贯彻落实中央和省市县委各项决策部署，但在结合政府自身工作实际，创造性地开展工作方面做得还不够到位。有时过于注重政策、规定的刚性约束、硬性要求，维护政策的严肃性，因此，基本上是按照上级精神和要求，原原本本抓落实，不折不扣强执行，担心创新是钻政策的空子、打政策的擦边球，对上级政策、文件的原则性与灵活性、指导性与实践性有时把握还不是很精准，对创新与变通有时理解还不是很到位，创新的理念、创新的思维、创新的能力还没有完全适应新时代、新发展方式对政府工作的新要求。
三是从严治党有待进一步深化。虽然经常教育引导政府系统党员干部要珍惜履职之资，恪守岗位之责，绷紧纪律之弦，言行符合规矩，举止不越法度，但在管理范围上，更多地是对自己、班子成员和政府系统一把手常敲警钟、常念“紧箍咒”，对其他一般党员干部要求还不够经常、不够严实，从严治党的压力传导还需进一步延伸；在执纪问责上，更多地是看到干部的责任与担当，对极少数情节轻微的违纪违规人员，多以批评教育为主，在问责处理上还不是很严厉。
三、整改措施
一是强化理论武装。认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，以滴水穿石的韧劲、秉烛求真的激情，真学真信、深学深悟、笃学笃行，以学习、践行新思想的实际效果，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。坚持系统学，深刻理解“八个明确”的思想逻辑，准确把握“十四个坚持”的基本方略，全面掌握创新理论的基本观点、理论体系、深刻内涵；坚持跟进学，做到时间上跟进、思想上跟进、情感上跟进，切实推动新思想学习往深里走、往实里走、往心里走。坚持联系实际学，做到学有所思、学有所悟、学有所获，真正将学思践悟新思想落实落细落小到日常工作中。
二是弘扬创新精神。牢固树立创新是引领发展第一动力的理念，坚持把创新发展放在首位，不断推进制度、科技、文化等各方面的创新。适应新时代、新使命、新矛盾对政府工作的新要求，以解决本领不足、本领恐慌、本领落后为切入点，切实增强学习、政治领导、改革创新等八个方面的本领。弘扬创新文化，倡导敢为人先、敢闯敢试的创新精神，使创新成为一种价值导向、一种思维方式、一种生活习惯。进一步激活民间智慧和创造力，激发创新创业活力，推动大众创业、万众创新，最大程度地释放全社会创新潜力，让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，形成人人崇尚创新、人人渴望创新、人人皆可创新的良好氛围。
三是推进从严治党。坚决贯彻落实习“纠正‘四风’不能止步，作风建设永远在路上”的指示精神，推动全面从严治党向基层延伸、向纵深推进。认真学习党章、《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定的实施细则》《廉洁自律准则》《纪律处分条例》等党规党纪，以及省、市、县委关于作风建设的新要求，将各项纪律规定内化于心、外化于形。带头夯实领导班子党风廉政建设的集体责任、“一把手”第一责任、班子成员“一岗双责”，织牢织密覆盖全面、环环相扣的责任网络。严肃政府系统党内政治生活，严格执行“三会一课”、民主生活会、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员制度，持续推进政府系统思想教育、批评与自我批评、交心谈心、执纪问责等常态化。
四是抓实整改销号。对这次广泛征求到的意见建议、个人深入查摆的突出问题，以及相互批评帮助意见，进行认真梳理归纳，并逐条列出问题清单、责任清单、整改清单、时限清单，一个问题一个问题地解决，一个节点一个节点地推进，切实做到思想认识不到位不放过、问题不查清不放过、整改不落地不放过、组织和群众不满意不放过,以扎扎实实的整改成效取信于民。
##paidend##
