关于主题教育读书班交流研讨材料
(7篇)
主题教育读书班交流研讨材料
习近平新时代中国特色社会主义思想是从新时代中国特色社会主义全部实践中产生的理论结晶，是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南，是引领中国、影响世界的当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。近期，通过参加读书班对《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平著作宣读》等篇目的认真学习、深入思考，自己感触颇多、收获很大，结合工作实际，谈几点粗浅体会。
一是重示范、强引领，在常学常新、常思常悟中深化理论素养。党的XX大提出，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，理论学习是这次主题教育的重中之重，必须作为首要任务并贯穿始终。宣传部门作为学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想的牵头部门，要时刻牢记“武装别人先武装自己”的道理，切实扛起“双重任务”，坚持以高度的思想自觉、政治自觉和行动自觉接受主题教育锻造洗礼。抓“关键少数”以上率下“领学”。充分发挥党委（党组）理论学习中心组示范带动作用，采取集中学习和个人自学相结合、线上学习和线下学习相结合、集中研讨和专题辅导相结合的方式，示范带动全县各级党组织和党员干部深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，确保学出思想深度、学出情感温度、学出实践热度，引领“模范效应”传递“导向效应”。抓“绝大多数”钻深悟透“研学”。采取举办读书班、报告会、专题党课等形式，灵活运用“学习强国”学习平台、“甘肃党建”信息化平台等学习载体，教育引导广大党员干部及时跟进、层层传导，形成领导干部带头学、党员干部全面学、理论骨干深度学的良好局面，持续提升学习精度和广度，不断为自身发展“充电蓄能”。抓“全员上下”辐射带动“宣学”。充分发挥“县委宣讲团”“县委中青年理论骨干宣讲团”“县委百姓宣讲团”等优势力量，扎实开展“理论快递送下乡”活动，系统宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想，针对群众普遍关注的现实问题，用对象化、分众化、多元化的理论宣传宣讲方式，用“小故事”讲透“大道理”，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
二是拓载体、创特色，在有序有效、有力有度中做好宣传引导。思想是行动的先导，宣传是聚力的号角。宣传思想工作的中心环节就是统一思想、凝聚力量，这就要求我们必须坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，不断巩固壮大主流思想舆论，紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神，用吸引力和感染力强的方式方法做好主题教育社会宣传和氛围营造工作，努力提升宣传的针对性、实效性。齐心唱响“主旋律”。研究制定主题教育宣传工作计划、方案，明确宣传方式载体、任务分工和目标，充分发挥县级融媒体中心主渠道作用，注重运用新媒体，深入宣传党中央部署要求，宣传习近平总书记关于主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，反映主题教育进展成效，及时选树宣传报道先进典型和经验做法，营造良好舆论氛围。广泛凝聚“向心力”。统筹县城、乡镇、农村、机关企事业单位，用足用好主次干道、广场、公园、车站、校园以及新时代文明实践中心（所、站）、党群服务中心等载体，通过横（条）幅、宣传栏、宣传橱窗、彩色墙绘、车载媒介、ED电子屏等多种形式，因地制宜做好主题教育社会宣传工作。聚力画好“同心圆”。紧盯互联网问题突发多发领域，扎实开展防范化解网上重大风险隐患，建立健全加强舆情引导和风险防范、网络舆情应对的协调机制，持续强化主题教育网络舆情监测和网上舆论引导，为全县主题教育营造风清气正的良好网络舆论氛围。
三是抓创新、求实效，在抓实抓细、抓紧抓严中提升工作质效。习近平总书记强调，做好新形势下宣传思想工作，必须自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。全县宣传思想战线要灵活运用习近平新时代中国特色社会主义思想中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，坚持把主题教育作为锤炼党性、转变作风的良机，深入检视工作中存在问题短板，高质量高标准高要求抓紧抓实意识形态、理论教育、对外宣传、文明实践、文化文艺等重点领域、薄弱环节、关键部位，以新理念新办法打开发展思路、找到突围出路，努力在以学促干上取得实实在在的成效。聚焦抓学习促提升。用活用好各类资源，充分发挥新时代文明实践中心（所、站）作用，组织县乡两级理论宣讲志愿小分队以“小板凳”“农家讲堂”“田间课堂”等接地气的方式，围绕群众关心的热点、难点问题，把“书面语”变“家常话”，大道理细化为小故事，将习近平新时代中国特色社会主义思想讲清讲透、讲好讲实。聚焦抓策划促提升。注重加强与中省市主流媒体沟通对接，实行对外宣传“周调度”“月通报”“季督办”“年考核”工作制度，力争在中省主流媒体刊发一系列有深度、有温度、有力度、有热度的新闻宣传报道稿件，凝聚对外宣传工作合力。以聚焦抓常态倡新风。统筹推进文明创建、文明培育、文明实践等重点工作，持续常态开展文明创建网格化包抓共建，结合正在开展的结对帮扶行动，深入实施“爱心泾川”建设工程，扎实开展文明实践主题沙龙等志愿服务活动，持续深化移风易俗和文明新风培育。聚焦抓融合促发展。统筹文旅康养产业链建设，不断加强文化基础设施建设，加大文艺精品创作力度，持续提升文化服务供给能力，推进文化事业和文化产业“两业共兴”。聚焦抓落实筑防线。紧盯网络、民族宗教等重点领域及论坛、讲座、报告会、研讨会等重点活动，严格落实意识形态各项制度，扎实做好舆情监测、研判预警、转办处置等各环节工作，切实做到早发现、快报告、快处置。聚焦抓队伍激活力。以主题教育为契机，着力实施宣传思想战线“创新突破年”和“提质增效年”活动，持之以恒加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，切实加强自身建设，着力增强脚力、眼力、脑力、笔力，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍。聚焦抓作风提效能。全面查找自身工作作风、担当尽责、执行落实等方面差距，在思考和谋划宣传思想、文化旅游、教育事业、医疗卫生等领域重点工作中盯重点、破难点、创亮点，以实际工作成果检验主题教育成效。

主题教育读书班交流研讨材料
##paidbegin##“党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。”党的XX大明确要求以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展主题教育。作为一名党员干部，自己将严格按照中央、省市和县委部署，聚焦主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，以高度的政治自觉和行动自觉扎实开展好主题教育，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫、求实效，为建设社会主义现代化幸福美好新X贡献自己的绵薄之力。下面，围绕开展好这次主题教育，结合工作实际，谈几点粗浅认识，不妥之处，敬请批评指正。
一是提高政治站位，强化理论武装，聚力推动主题教育走深走实。加强理论学习、筑牢政治忠诚，是开展主题教育的首要之义。自己深深体会到基层工作事多面广、责任重大，明显感觉到自己在知识储备和能力本领等方面还有所欠缺，处理一些问题还不能做到游刃有余。因此，自己将以这次主题教育为抓手，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为最大的政治任务，通过组织生活集中学、抽挤时间自己学、网络媒体线上学、研讨交流互动学等方式，深刻领会、准确理解这一思想的丰富内涵、精神实质和实践要求，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。在具体工作中，坚持“干什么学什么”“缺什么补什么”，学用结合、知行合一，把理论学习与全县中心工作和分管领域工作相结合，不断增强学习的针对性、实效性，以学促干、知行合一，真正把学习成果转化为谋划发展的正确思路、推动落实的具体举措、解决问题的实际成效，聚力推动全县经济社会高质量发展。
二是聚焦瓶颈问题，精准把脉问诊，不断提升调查研究工作实效。调查研究是谋事之基、成事之道；没有调查，就没有发言权，更没有决策权”。党的十八大以来，习近平总书记高度重视调查研究工作，多次强调，“调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功”，要求全党上下“弘扬实事求是的作风，加强调查研究，倾听群众呼声，了解群众意愿，真抓实干解民忧、纾民怨、暖民心”。今后工作中，自己将坚持把调查研究作为“先手棋”，认真落实习近平总书记关于调查研究的“深、实、细、准、效”五大要求，聚焦制约县域经济发展的突出问题，特别是深化驻村帮扶、推动乡村振兴、提升政务服务等方面的具体问题，自觉深入群众、深入基层，把情况摸清、摸准、摸透，深入分析、去粗取精、去伪存真，找到问题的本质和规律，找到解决问题的办法，努力将所看所听、所思所想转化为破解瓶颈、优化思路、谋划工作、推动发展的实际举措，推动调查研究工作走深走实、取得实实在在的效果。
三是强化担当精神，严格履职尽责，切实推动各项任务提质提效。实践是检验学习成果的方法，也是开展主题教育的落脚点。自己将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实中央、省市县委各项决策部署，紧紧围绕“全面建设社会主义现代化幸福美好新X”这个中心任务，以“时时放心不下”的责任感和“撸起袖子加油干”的精气神履好职、尽好责，以新气象、新作为推动高质量发展取得新成效。驻村帮扶工作方面，切实履行驻村工作队副总队长职责，督促乡村履行好属地管理责任，严格执行驻村管理制度，加强培训教育力度，管好用好驻村干部，引导驻村干部吃透村情民情和村级产业发展、基础设施、公共服务等基本情况，落细落实各项帮扶措施。协调督促帮扶单位积极深入帮扶村开展帮扶，落实项目资金和政策措施，帮助解决帮扶村在产业链延伸、招商引资、稳岗就业、助农增收等方面的实际困难和问题。政务服务工作方面，持续深化“放管服”改革，不断优化营商环境，指导县政务服务中心进一步健全完善工作制度，规范办事流程，优化提升政务大厅“一站式”服务功能，大力推进“一件事一次办”，积极推广“掌上办”“指尖办”应用，加大政策解读力度，主动回应民意关切，竭力为办事群众和企业提供便捷优质高效服务。公共资源交易工作方面，全面推行公共资源交易全流程电子化、交易无纸化、不见面开标和全流程网办，实现公共资源交易“掌上办”“随时办”“随地办”。严格落实公共资源交易领域公平竞争审查制度，持续开展不合理收费专项整治，及时纠正各类隐性限制壁垒，努力降低制度性交易成本，切实减轻企业负担，着力为企业解难纾困。其他工作方面，统筹做好统战、工会、团委、妇联等联系服务工作，不断拓展工作思路，积极谋划特色活动，协调推进困难家庭子女普通高校入学资助、妇女“两癌”筛查等民生实事，着力解决好群众最关心、最期盼的实际问题，让群团工作更有温度、更具实效。
四是坚持务实作风，时刻严以律己，积极培树干事创业优良作风。习近平总书记强调，这次主题教育要教育引导各级党组织和广大党员干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，使我们党始终充满蓬勃生机和旺盛活力，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。自己将严格按照主题教育要求，坚持求真务实、真抓实干，对于上级决策部署和县委、县政府确定的各项目标任务，敢于开拓创新，勇于担当作为，带头攻坚克难，一线督导落实。始终践行以人民为中心的发展思想，经常深入乡村部门和田间地头，广泛听取群众呼声，多方解决好群众关心关注的烦心事、操心事、揪心事，切实实现好、维护好、发展好广大人民的根本利益。同时，自觉加强纪律作风建设，时刻以党章党规为准绳，以新时代好干部标准为镜鉴，廉洁自律，率先垂范，强化自我修炼、自我约束、自我塑造，坚决抵制各种不正之风，广泛接受社会监督，始终做到自重自省自警自励、慎独慎微慎始慎终，明大德、守公德、严私德，积极培树干事创业的良好形象。


主题教育读书班交流研讨材料
按照县委主题教育工作领导小组办公室统一安排，现我就结合参加这次主题教育的所感所悟和自己的工作岗位作如下发言：
习主席强调指出：推进实现建军一百年奋斗目标，是关系我军建设全局的一场深刻变革。要加强创新突破，转变发展理念、创新发展模式、增强发展动能，确保高质量发展。这一重要指示，号令全军进一步加快推进实现建军百年奋斗目标的时代步伐，释放了备战要往前赶、发展要善创新、建军要高质量的强烈信号。作为新时代“国动人”，一定要牢记领袖嘱托、响应主席号令，进一步为战向战谋战、唯干唯实唯先，奋力推动国防后备力量建设高质量发展。
一是拓展思维眼界，提高站位抓发展。面对世界百年未有之大变局，迫切需要我们牢固树立“凡事首先从讲政治高度理解，从讲大局高度出发”的理念，进一步抬升政治站位、提高思维层次、拓宽眼界视野。一要有大局眼光。不谋全局者，不足谋一域。抓工作谋发展不仅要有大视野、大格局、大胸怀，还要有大担当、大作为、大气魄。要站在加速迈进建军百年目标、加快建成世界一流军队、加紧完善国防动员体系、加力推动转型赶超的大局上看待问题、思考问题，主动从“偏安一隅、小进则喜”的局限中跳出来、紧起来，自觉与主席号令对标、与上级要求对表、与标杆单位对照，切实在知差距、思不足中“打破思想围城、抢占思想高地”，以高站位推动高质量高效益。二要有发展眼光。历史需要传承，未来更需创造；过去先进不代表永远先进，前人的老路不见得能再通成功的彼岸。这就需要我们用发展眼光回望过去、审视当下、眺望未来，注重从历史荣光中吸取前行的智慧和力量，善于向老传统借经验、借力量，向新时代要动力、要发展，抢抓国防和军队改革转型的历史机遇、搭乘国防动员体制重塑的高铁快车、发挥党管武装的制度优势，奋力创造新的成绩、铸就新的辉煌。三要有长远眼光。求实效、谋长远，求的不是一时之效，更有意义的是求得长远之效。要坚决克服饮鸩止渴、竭泽而渔、寅吃卯粮的功利思想，坚决纠正突击式、运动式、折腾式的短视倾向，一定要扎实做好打基础筑基石的工作，坚持条块化设计、关联性推进、持续性抓建，既要立足当下“扎实干、干扎实”、也要接续连贯“打基础、管长远”，努力把基础的大厦垒起来，确保各项建设经得起时间和历史的检验。
二是坚持质量先行，追创一流抓发展。精益求精，既是工作标准问题、也是工作作风问题。要想出成果、出成绩，必须自强不息、追求卓越、打造精品。一要有扛红旗的勇气。作为人武部主官，要有志存高远、砥砺奋进的决心意志，要有争创一流、不甘落后的坚定志向，本着“对历史负责、对单位负责、对官兵负责”的态度，立起“敢站排头、敢争第一”的目标愿景，瞄准一流抓建设、争创一流求进位，定能有所作为、有所突破。二要有出精品的追求。古人云“取法乎上，仅得其中；取法乎中，仅得其下”。那么“求其下者”能得到什么呢？得其差，差就是白干、等于没干。所以在平时工作中要自觉养成“出手就出色、完成即完美”的工作习惯，尤其要在敢于首创、多出亮点、善作精品上下深功夫，干就干出标准、亮出品牌、留下印象。三要有不气馁的执着。争创一流、打造精品是一个富有挑战的奋斗过程，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，也不可能一帆风顺、一蹴而就的，必然会是付出艰苦努力和艰辛代价的，尤其是在成功最后一刻，很有可能出现“进则海阔天空、退则前功尽弃”的艰难局面。这就需要有那么一股子“锲而不舍，金石可镂”的恒心毅力和信念信心，越是困难当头，越要有迎难而上、勇往直前的干劲；越是挑战来临，越要有奋力前行、永不懈怠的斗志，一锤接着一锤敲、一张蓝图绘到底，锲而不舍、久久为功。
三是主动学习领悟，提能强质抓发展。事业的发展进步离不开过硬的素质本领，只有本领高强，干事才有底气、成事才有保证。这些本领不是与生俱来的，而是源于日积月累的学习提能。一要“坐下来学”。既要坚持不懈地学习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，也要持之以恒地学哲学、学历史、学法规、学时局、学科技、学作战打仗、学体系对抗，还要熟悉掌握本辖区的军事地理、历史典故、风土人情，切实保持知识热度新度、拓宽认知广度深度、提升内力强度硬度。同时，还要注重结合实际、静心思考，“常思”如何运用主席思想管控风险、驾驭全局，“常思”如何运用辩证思维化解矛盾、处理事情，“常思”如何博古通今建设当下、赓续未来，不断提升辩证思维、系统思维、法治思维、底线思维、精准思维和战略思维，切实找到开展工作的“金钥匙”。二要“跳出去学”。大力倡导“走出去、请进来”，走进先进单位看特色亮点、学发展经验，走进高新企业看前沿科技、学信息技术，并主动邀请上级机关“会诊把脉”、请兄弟单位“畅谈得失”，切实借他山之石、琢己身之玉。三要“沉下去学”。俗话说“群众手中有降妖伏魔的制胜法宝”。这就要求我们一定克服高高在上、趾高气昂，坚持向基层学习、向群众学习，广开言路汇聚群众力量，尤其是兵员征集、民兵整组、遗留问题化解等难点工作，必须沉下去、深进去，多扎根基层一线了解真实情况、多贴近基层群众倾听多方呼声、多发动大家群策群力，切实问需于民、问计于民、问策于民，从基层一线找到破解难题的“灵丹药”。

主题教育读书班交流研讨材料
通过参加本次读书班，认真聆听各位领导和专家教授的精彩辅导，自己对主题教育目的意义及习近平新时代中国特色社会主义思想精神实质和丰富内涵有了更加深刻的认识。主题教育总要求中明确“重实践、建新功”，具体目标中要求“实干担当促进发展”，工作安排中强调“推动发展”，就是要教育引导广大党员干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕全县中心工作和发展大局，把主题教育与推动经济社会高质量发展有效结合起来，切实做到两手抓、两促进，在改造主观世界同时改造客观世界。这些安排部署，为我们开展基层人大工作进一步指明了前进方向，提供了根本遵循。立足岗位职能职责，结合工作实际，谈几点心得体会，与大家交流：
一、深化思想认识，铸就政治忠诚。思想决定行动，目标引领方向。习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要论述，深刻回答了新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题，提出了做好人大工作的重大原则、思路举措、重点任务，为新时代坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作提供了科学指引和行动指南。新征程上，必须用习近平新时代中国特色社会主义思想统揽和指导人大工作，用这一科学理论指引的方向道路和提出的新理念新思想新战略来谋划和推动人大工作，用这一科学理论阐释的基本原理和蕴含的世界观方法论来分析人大工作面临的形势、解决工作中存在的问题，筑牢人大工作的思想政治根基。在具体工作中，我将通过主题教育的开展，更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。真正领会好、掌握好习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义和丰富内涵，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，谋划开展好各项工作。
二、增强学习本领，提高履职能力。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要拿起这个思想武器，改造提升自己，做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。人大机关是政治机关、权力机关、代表机关、工作机关，工作涉及国家政治经济社会等各个方面，作好基层人大工作，尤其是与人民群众生活息息相关的教科文卫工作，要求必须有过硬的政治素质和业务能力，只有不断学习新理论、掌握新知识、熟悉新技能，才能优化知识结构，提升能力水平，更好地担负起服务县域经济和社会创新发展的重任。在具体工作中，我将持续加强对政治理论的学习，牢固树立科学的世界观、人生观和价值观，持续增强以人民为中心的发展理念，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，多做顺民意、谋民利、惠民生的好事，努力让人民群众共享改革发展成果。进一步强化使命担当，坚定不移不折不扣地贯彻落实中央和省市县委的重大决策部署和各项方针政策，用实际行动做到忠诚履职尽责。有计划、有重点的加强对人民代表大会制度及教科文卫方面法律法规和有关政策的学习，对民生热点难点焦点问题及时关注了解，深入分析研究，总结提炼工作经验，升华理论认识，准确把握新形势下基层人大工作的特点和规律，为履行好岗位职责积蓄力量。
三、注重守正创新，积极履职尽责。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，根本目的在于运用，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。在具体工作中，我将结合“三抓三促”行动的持续开展，科学谋划推动全县人大教科文卫工作。针对全县幼儿教育“入园难”“大班额”，义务教育和高中教育发展不均衡、优质教育资源不均等，科技创新发展缓慢、自主创新能力不足，公共文化卫生服务体系不够健全完善，群众“看病难、看病贵”等方面的突出问题，精准确定监督议题，组织代表灵活运用宪法法律赋予的各类监督方式，有的放矢开展监督，督促相关职能部门采取有力措施解决群众急难愁盼问题。进一步密切与人大代表的联系，指导各乡镇人大主席团和城市社区人大工委开展好每月15日的选民接待日活动，通过多种方式主动联系人大代表，深入基层听民声、汇民意、解民忧，广泛凝聚谋发展促发展的强大合力。
四、突出问题导向，深化调查研究。习近平总书记指出，调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权；正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究；调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功；要在全党大兴调查研究之风。习近平总书记这些重要指示，深刻阐明了调查研究的极端重要性，为我们大兴调查研究、做好各项工作提供了根本遵循。调查研究更是基层人大及其常委会开展监督工作的重要方式，用好调查研究这个“传家宝”，是各级人大及其常委会掌握真实情况和民情民意，增强人大监督工作实效，不断加强和改进新时代人大工作，践行全过程人民民主的应有之义。在具体的工作中，我将结合中央和省市县关于在全党大兴调查研究的相关安排部署，突出问题导向，围绕制约全县教科文卫方面发展的教育、医疗、公共文化卫生服务等瓶颈问题及社会关注的热点问题、群众期盼的难点问题，精准确定调研议题，有针对性地深入基层一线广泛开展调研，认真听取人民群众的意见和呼声，深入全面分析存在问题，提出有针对性的对策建议，形成高质量的调研报告，为服务全县经济社会高质量发展提供科学依据。
五、坚持求真务实，改进工作作风。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的一个重要目标，就是要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把贯穿其中的价值追求、精神境界、作风操守落实到言行中、运用到工作中，将其转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，努力在以学正风方面取得实实在在的成效。习近平总书记强调，要“实干担当促进发展”“真抓实干、务求实效”。在具体工作中，我将通过这次主题教育的开展，认真学习全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的基本内容、科学体系，准确把握这一思想的世界观、方法论以及贯穿其中的立场观点方法，从中深刻领悟是什么、为什么，怎么看、怎么办的道理、哲理、学理，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法。要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论指导工作，研究和解决实际工作中的问题，把说实话、办实事、求实效作为认识和实践的主要内容，努力做到在思想认识上唯实、在政策落实上求实、在具体工作上务实，不断提高履职尽责的能力和水平。

主题教育读书班交流研讨材料
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，自己紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，再次重温学习了党的XX大报告、《中国共产党章程》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平著作选读》等篇目，自己收获满满、受益匪浅，对如何学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作有了更加深刻的理解和把握。下面，结合学习谈几点体会和认识：
一是在深化学习、把握内涵中增强政治自信、廓清思想迷雾。
习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，涵盖内容十分广阔，必须持续加强学习领悟，才能确保自己在工作中，不走样、不偏航。自己将紧扣这次主题教育的总要求、根本任务和具体目标，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的重中之重，树牢正确世界观、人生观、价值观，更好掌握党的创新理论的道理学理哲理，自觉用以廓清思想上的迷雾、纠正认识上的误区，做到虔诚而执着、至信而深厚、清醒而坚定。一是以“学习”为先。把全面加强理论武装贯穿始终，围绕主题主线深学细悟，系统学习规定教材，尤其是把对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习当作首修课、必修课、常修课，一篇一篇研习，逐字逐句体悟，原汁原味领会，更加深刻地掌握蕴含其中的道理学理哲理，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，忠诚核心、拥戴核心、维护核心、紧跟核心。二是以“贯彻”为要。结合实际把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，自觉联系习近平总书记对教育、卫生、民政等领域的重要指示批示精神，加强再学习再解读再领悟，真正做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，努力做到认识问题站得高、分析问题看得透、开展工作做得实，不断提高运用党的创新理论解决实际问题、推动工作的能力水平。三是以“运用”为重。坚持“实践是检验真理的唯一标准”，工作中、学习中始终做到奔着问题去、带着问题学、对着问题改，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，把解决思想问题与解决实际问题结合起来，深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心举措，用心用情解决好人民群众急难愁盼问题，不断提高运用党的创新理论研究新情况、解决新问题的能力水平，推动县委、县政府决策部署落地落实。
二是在学以致用、躬身实践中着力破解难题、推动工作落实。习近平新时代中国特色社会主义思想是立足时代之基、回答时代之问、引领时代之变的科学理论，这一重要思想彰显着马克思主义认识论和方法论的高度统一，体现着实践第一的鲜明理论品格。自己将坚持把推动分管领域各项工作高质量发展和解决群众的操心事、烦心事、揪心事作为检验主题教育成效的“试金石”，紧紧抓住群众最关心最直接最现实的上学、就医、养老、社会救助等利益问题，精心谋划、明确目标、靠实责任、细化措施、加力推进。一是精心谋划理思路。坚持以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为重点，加强分管领域政策法规和业务知识学习研究，及时捕捉国家、省市的最新政策机遇，聚焦全县发展思路，结合分管工作，主动赴省市衔接汇报，多方争取上级政策、项目、资金等方面支持，在全力抓好今年各项各项工作任务落实的同时，精心谋划2024年重点任务，为新年度各项工作顺利开展奠定基础。二是聚焦重点抓推进。认真对照县委县政府年初确定的目标任务，对分管工作全面自查，查问题、找差距、补欠账，细化措施，靠实责任，倒排工期，挂图作战，确保分管领域各项工作任务高质量完成。聚焦文旅赋能，切实加快XX等重点文旅项目建设，抢抓暑期消费旺季和“中秋”“国庆”等旅游黄金期，精心策划开展系列文旅宣传活动，更大力度“引客入泾”，激发“一业兴、百业旺”乘数效应。聚焦公共服务提升，全力加快二中教学楼、医院提标扩能等项目，尽快开工建设城区九年制学校建设项目，全面落实城乡低保、救灾救助、残疾人“两补”等政策，深入推进结对关爱行动，进一步提升群众幸福感、获得感。严格落实“四个最严”要求，严厉打击食品药品安全违法行为，切实保障群众“舌尖上的安全”和生命健康安全。三是强化督导促落实。紧扣分管领域经济指标、项目建设等重点工作，督促乡镇、部门制定时间表、任务书，清单化管理，挂图式作战，节点化推进，把任务靠实到月、到周、到天，定期调度通报进展情况，确保按期完成年度目标任务。
三是在服务群众、改进作风中主动担当作为、提升能力素质。开展主题教育的过程，也是自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的过程。习近平总书记强调务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，树立正确政绩观，扑下身子干实事、谋实招、求实效；务必敢于斗争、善于斗争，增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，这些都为党员干部立身做事指明了方向、明确了标尺。自己将时刻拧紧“总开关”，以更高一层的标准、更严一点的要求，自觉约束言行，积极转变作风，在小节中有样子，在大事中有形象，做到平常时候看得出来，关键时刻冲得上去，以良好的作风和品格保障工作任务落实。一是增强廉洁意识。认真履行“一岗双责”，严格遵守《廉洁自律准则》《纪律处分条例》《党内监督条例》等纪律规定，带头讲党性、重品行、作表率；严守工作纪律，严格落实“八小时以外”行为监督管理规定，注重提高自身修养，培养高尚道德情操，努力做到生活正派、情趣健康，自觉抵制歪风邪气，强化自律意识，自觉接受干部群众的监督。二是树牢宗旨意识。紧盯群众关心关注的急难愁盼问题，经常带着目的、带着问题、带着感情深入开展调查研究，与群众同踩一片泥土、同坐一条板凳，多找群众的“关注点”，多问群众的“需求点”，多听百姓“心情”，多看基层“实情”，多与群众“共情”，在与群众“面对面”“手拉手”“心交心”的座谈中收集社情民意，解决实际困难，真正使调查研究的过程成为转变作风、增进同群众感情的过程，成为提高履职本领、增强责任担当的过程。三是强化担当意识。全面提升“八项本领”“七种能力”，增强敢为、敢闯、敢干的拼劲干劲，争做抓发展、谋发展、促发展的行家里手、内行领导。对工作中存在问题，逐一梳理形成问题清单、责任清单、任务清单，逐一列出解决措施、责任单位、责任人和完成时限；对短期能够解决的，立行立改、马上就办；对一时难以解决、需要持续推进的，明确目标，紧盯不放，一抓到底，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。

主题教育读书班交流研讨材料
近期县委部署开展第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，举办专题读书班抓学习贯彻工作，这是落实省委安排部署的具体行动，也是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的有效途径，十分必要，非常及时。作为一名党员干部，要按照县委的总体安排，时刻绷紧学习贯彻这根弦，深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的战略指引和丰富内涵，切实提高学习贯彻的坚定性和实效性，把县委的安排不折不扣贯彻好、落实好。
一、提高政治站位，毫不动摇坚持党的领导。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是战胜一切困难和风险的“定海神针”。我们必须毫不动摇坚持中国共产党的领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要对党忠诚，听党指挥、为党尽责，把维护党中央权威和集中统一领导作为明确的政治准则和根本的政治要求，执行党中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通，坚决落实中央和省市县委决策部署。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与学习党的XX大精神、《习近平谈治国理政》第四卷紧密结合起来，与全县改革发展的重要任务结合起来，学深悟透马克思主义中国化的最新成果，深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的真理光辉和实践伟力，牢牢把握发展第一要务，始终把主要精力和心思用在谋发展、抓发展上。要永葆“赶考”的清醒和坚定，发扬斗争精神，实干担当作为，以有力举措落实好县上重点工作，不断增强贯彻落实党中央决策部署的政治自觉和行动自觉。
二、增强大局意识，全力助推经济社会发展。服从核心、维护核心就是服从大局、维护大局。对于我们而言，就是要自觉增强大局意识，把自己置身于全县经济发展工作大局之中，紧盯全县发展思路，结合工作实际，主动履职尽责，高标准谋划落实好分管工作，加大协调推动力度，始终与县委、县政府保持高度一致，同心同德谋发展、全力以赴破困局。平时的工作中，要积极深入联系村和包抓企业项目一线蹲点指导、帮办实事，协调解决困难。严格落实文明城市、国家食品安全示范城市创建网格化管理工作，定期督促包抓片区相关部门、乡镇落实重点任务，协调整改存在问题，巩固整治成效，创优发展环境，确保顺利通过国家验收。抓实招商引资工作，积极推介我县的资源禀赋和发展优势，正在与几家投资公司对接洽谈，有望达成合作意向，争取签约几个符合产业标准、市场前景良好、产值税收高的大项目、好项目落户X，进一步拉动经济增长，实现企地共赢，积极为全县经济社会高质量发展蓄势赋能、增添后劲。
三、深入调查研究，不断提高协商议政能力。习近平指出：“全党同志特别是各级领导干部，都要有本领不够的危机感，都要努力增强本领，都要一刻不停地增强本领”。作为政协干部，就是要始终坚持以人民为中心的发展思想，充分发挥专门协商机构作用，认真落实政治协商、民主监督、参政议政职能。要在加快发展中补齐民生领域短板，不断满足人民群众对美好生活新期待，围绕全县改革发展的重要工作和群众普遍关注的就业、教育、医疗、住房、养老、社保、食品安全、社会治理等方面的实际问题，深入开展调查研究，积极参政议政、建言献策，提出前瞻性、操作性强的对策建议，形成高质量的调研视察成果，为县委、县政府决策提供重要参考。下乡过程中多了解民情、反映民意，积极疏导情绪、化解矛盾，着力推动基层协商议事出成果、见成效，广泛凝聚社会各界人士的思想共识，发挥好参谋助手作用，为加快建设社会主义现代化幸福美好新X贡献政协智慧和力量。

主题教育读书班交流研讨材料
习近平新时代中国特色社会主义思想是一套系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系，其中，“十个明确”是主体部分，“十四个坚持”是基本方略，“十三个方面成就”全景展示历史性成就和历史性变革，“六个必须坚持”是世界观、方法论。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，能够使我们更加深刻认识到习近平总书记掌舵领航是赢取一切斗争胜利的最大底气和最根本的政治保障。下面，我就近期学习认识结合学校教育工作实际与大家开展交流讨论，不妥之处，请批评指正：
一、坚持凝心铸魂，用习近平新时代中国特色社会主义思想打牢学校教育事业高质量发展的思想基础。
马克思主义是我们党的灵魂和旗帜。我们共产党人的本，就是对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义和共产主义的信念，对党和人民的忠诚。我们要固的本，就是坚定这份信仰、坚定这份信念、坚定这份忠诚。马克思曾指出：“任何真正的哲学都是自己时代精神的精华。”习近平新时代中国特色社会主义思想，作为当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，蕴藏着深厚的真理力量、实践力量、人格力量，为我们提供了认识世界和改造世界的锐利思想武器，是新时代中国共产党人的看家本领。我将以这次县委常委会学习贯彻习近平新时代中共特色社会主义思想主题教育读书班的集中学习为契机，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全面学习领会重要思想科学体系的完整性和理论贡献的原创性，把握好这一重要思想的世界观和方法论，深刻领悟蕴含其中的立场观点方法、道理学理哲理。全力做好新时代的传道授业解惑的育人工作，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为践行学校“立德树人”宗旨的中心内容，引导学校班子成员、领导干部、全体教职工下功夫研读原文原著，从中找理念、找思路、找方法，做到知其言、明其理、悟其法，不断增进对新时代党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。同时进一步加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的体系化、学理化研究阐释，结合习近平总书记在庆祝第39个教师节向全国教师慰问致信中提出的重要指示，深入研究习近平总书记有关教育领域工作的重要论述、重要观点、重要方法，更好的践行党对教育工作的全面领导，使党的创新理论切实转化为教育工作者坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
二、坚持问题导向，用习近平新时代中国特色社会主义思想破解学校教育工作高质量发展的关键难题。
坚持问题导向，是马克思主义的重要品质，是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明风格，是指导、指引解答当代教育工作发展中一些瓶颈问题的根本遵循。学校教育工作发展的过程中矛盾和问题无时不在、无处不有。作为学校主要负责领导，我将把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为指导实践、破解难题、推动工作的行动指南，充分发挥学校党组织的战斗堡垒作用和政治功能、组织功能，把党员教师组织起来、把教职工动员起来，围绕X一中五年工作计划和学校各项重点工作，紧盯学校深化家校联系、形成家校合作浓厚育人氛围不浓；优秀生源部分流失；优秀师资较为短缺；师资队伍构成不够合理；83年老校基础设施陈旧；经费保障仍显不足；精细化管理成效尚不明显；留守学生心理健康问题突出等一系列关键难题。深刻调研剖析这些影响和制约学校教育工作高质量发展的问题短板及其根源，对这些难题“逐项破解”，同时正确处理速度和质量、发展和安全之间的重大关系，不断提高推动学校教育工作高质量发展的系统性、整体性、协同性。
三、坚持守正创新，用习近平新时代中国特色社会主义思想激发学校教育工作高质量发展的强大动力。
开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是贯彻落实党的XX大精神的重大举措，是加快推进教育强国，促进教育高质量发展的必然要求。开展主题教育就是要学思用贯通、知信行统一，从党的创新理论最新成果中吸取智慧、学习方法，激发学校教育高质量发展动力源。
（一）以学铸魂，把稳学校教育高质量发展的“方向盘”。政治上的坚定源于理论上的清醒。教育是国之大计、党之大计，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，对指导学校教育工作而言，其重要性不言而喻。教育的根本任务是立德树人，必须坚持为人民服务、为中国共产党治国理政服务、为巩固和发展中国特色社会主义制度服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务。以学铸魂就是要夯实信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。要坚持党对学校教育工作的全面领导，坚持社会主义办学方向，全面贯彻党的教育方针，始终在政治立场、政治方向、政治原则和政治道路上同党中央保持高度一致，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，始终忠诚于党、忠诚于人民的教育事业。
（二）以学增智，找到推动学校教育高质量发展的“金钥匙”。学深悟透党的创新理论，才能做到认识问题站得高、分析问题看得深、开展工作把得准。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，开好讲好“习近平新时代中国特色社会主义思想”思政课程，深入推进“时代新人铸魂工程”，着重解决“信”“实”“准”“带”“稳”等几个方面的关键问题，着力培养担当民族复兴大任的时代新人，着力加强社会主义核心价值观宣传教育，引导全体师生坚定不移听党话、跟党走。提高网络育人能力，扎实做好互联网时代的学校思想政治工作和意识形态工作。深入开展读书行动，引导学生爱读书、读好书、善读书。发展素质教育，加强体育锻炼、美育熏陶、劳动实践，着力提升学生身心健康素质，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。统筹协调好学校教育发展的各项优质资源，用好提升教育质量的“金钥匙”。
（三）以学促干，聚集学校教育高质量发展的“动力源”。学习创造历史，学习引领未来。要善于运用习近平新时代中国特色社会主义思想观察时代、把握时代、引领时代，围绕“立德树人”中心任务，聚焦时代特色，以培养时代新人为目标，贯彻新发展理念，进一步加强主题教育调研与学校科研、教学工作的相互联动，围绕马克思主义理论开展教学研究，推出一批特色鲜明的党建、思政课程研究成果；强化课程思政与思政课程协同创新，进一步深化与已挂牌成立的吴焕先烈士纪念馆校外党员教育培训及红色研学基地的合作交流；积极发挥党员思政名师工作室的模范带头作用，打造出一系列让学生真心喜爱、终身受益的思政“精品课”，不断在强学实干中凝聚前进动力。
（四）以学正风，提振学校教育高质量发展的“精气神”。人心正，万事兴。学习掌握党的创新理论关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼的具体要求，是我们党员干部更加坚定初心使命，筑牢政治忠诚，保持清正廉洁，发扬斗争精神的动力源泉。在实际工作中，要进一步增强忧患意识，爱党、忧党、兴党、护党，牢牢把握党对意识形态工作的领导权，同一切损害党和国家利益的言行作斗争，确保党的旗帜在学校教育阵地上高高飘扬。坚持底线思维，统筹发展和安全“两手抓”“两不误”，确保学校大局稳定。进一步压实党委主体责任，纵深推进全面从严治党，努力营造风清气正的校园政治生态、学术生态和管理生态，扬清风，树正气，为学校教育高质量发展提供坚强保障。
下一步，我将以主题教育与贯彻习近平总书记有关教育领域重要讲话、重要指示相结合，紧紧围绕县委、县政府、县教育工委部署的各项重点任务，深入开展调查研究，全力解决学校发展过程中呈现出改革所急、群众所盼、师生所向的一系列现实问题，以愚公移山的坚定志气、滴水穿石的坚韧毅力，脚踏实地，埋头苦干，竭尽全力把创建“陇上名校”奋斗目标变成美好现实。
##paidend##
