在D内T教育读书班开班仪式、结业仪式上的讲话汇编
（7篇）
篇【一】
　　同志们：
　　根据T教育计划安排，我们将集中利用7天在市委D校组织开展全市处级干部T教育读书班，此次读书班将通过领学跟学、集体研学、分片联学、参观见学、潜心自学等方式，示范带动干部和师生D员层层跟进，切实推动T教育走深走实，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得实效。刚刚D校x副校长围绕围绕“学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求”专题，从时代背景、科学体系、核心要义、重大意义、实践要求等方面，理论联系实际，运用大量鲜活案例和今昔对比，对学深悟透新时代中国特色社会主义思想作了深入讲解，对我们加深理解起到了很好的促进作用，为确保读书班取得实实在在的质效，再强调以下三点：
　　一、要高度重视。
　　我们要把开展T教育作为一项重大政治任务，深刻认识开展这次T教育的重大意义，要坚决落实。全面准确把握T教育的目标要求，把“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求贯穿T教育全过程，切实加强组织领导，确保T教育的质量和成效。尤其是要按照在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上的重要讲话要求为根本遵循，从战略和全局高度深刻阐述T教育的重大意义，聚焦T教育的总要求和目标任务，落实T教育各项工作作出的全面部署。要突出重点。深入学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，深入学习领会D的二十大作出的新部署新要求，的重要讲话、回信和重要指示批示等内容，要学好辅导书目，要反复研读、仔细琢磨、深刻领会其精髓要义，深刻领悟“六个必须坚持”是对辩证唯物主义和历史唯物主义的科学运用，生动体现了马克思主义的世界观和方法论，充分彰显了中国化时代化的马克思主义的理论品格和鲜明特质。要坚信笃行。在深学细照笃行中深入把握科学的方法指导、鲜明的价值取向，更好研究新情况、解决新问题，更加主动应对世界之变、时代之变、历史之变，增强识变之智、应变之方、求变之勇。做到真学、真信、真用，学懂、弄通、做实，加深理解把握，切实增进认同，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，把T教育抓得更实更好，用D的创新理论更好地指导和推动高质量发展。
　　二、要学深悟透。
##paidbegin##　　要深刻认识新时代中国特色社会主义思想是系统完整、内在统一、开放发展的科学体系，在系统性学习、体系化把握上下更大功夫。对“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”的主要内容，对“六个必须坚持”的科学方法以及重大理念、思想、战略，要联系贯通学、持续跟进学，由此及彼、触类旁通，既掌握理论和实践的贯通性，又把握具体工作的侧重点，做到D的理论创新每前进一步，理论武装就跟进一步。要深入系统学。把读书班作为以学铸魂的一次理论大武装，坚持读原著、学原文、悟原理，全面把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，坚定不移做法治思想的坚定信仰者和忠实实践者。要融汇贯通学。把读书班作为以学增智的一次D性大淬炼，进一步学习领会新时代中国特色社会主义思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼等一系列要求，在实践中更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实做到“两个维护”。要对标对表学。把读书班作为以学正风的一次思想大洗礼，把自己摆进去，把工作摆进去，积极营造风清气正的良好政治生态。要联系实际学。把读书班作为以学促干的一次赋能大培训，牢牢把握新发展格局、高质量发展对工作提出的新的更高要求，抓实抓好“效果、公正、效率”这一永恒T，把握好“问题导向、见贤思齐、勇于创新、全面先行”四个方面要求，着力推动工作高质量发展取得新突破、新成效。
　　三、要解决问题。
　　强调，调查研究是我们D的传家宝。在革命、建设、改革和新时代的不同时期，中国共产D人都高度重视调查研究，善于通过调查研究了解真实情况、解决实际问题。要统筹好理论学习和调查研究的关系，学习是调研的根本，要在学习的基础上开展调研，通过调研深化学习，把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。坚持学思用贯通、知信行统一，把理论学习与调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，做到深学习、实调研、抓落实，把学习和调研成果落实到在各项工作中贯彻D的二十大精神中去，抓实调查研究，解决问题。发现真问题。“发现真问题，首先是真想发现问题。”要把关注重点放在D组、业务条线还没有掌握或者了解把握还不够深入的问题上，放在下级落实D组工作要求还不够到位的问题上，放在制约中心主责工作高质量发展的重点问题上，放在工作中一些习以为常、见怪不怪的问题上，把各方面反映的问题汇集起来，切实把问题找准找实。开展真调研。“调研要务实高效，真正做实用心用情用智，不能只是发通知、要材料，也不能只满足于开了几个会、掌握了多少数据和事例。”要力戒形式主义、官僚主义，不搞作秀式、盆景式、蜻蜓点水式的调研，防止走过场、不深入、给基层添负担。勇于讲真话。“对于各方面提出的意见，包括尖锐的批评，都要认真听、带回来。”要结合工作实际，对照D中央决策部署，检视D组、上级院自身跟不上、不适应的问题。“反映问题只怕不准、不实、不深，不能怕得罪人。”有关要积极配合调研，哪里问题多、哪里工作滞后，就要把调研组介绍到哪里去，不能怕亮家底、揭短丑。解决真问题。“调研报告不是写出来的。”调研工作的质量直接决定调研报告的质量，直接影响调研成果转化的效果。开展调查研究要自己用心去听、用群众的眼睛去看、用社会各方面的反映去感受，以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真研究、思考、提炼、挖掘，以高质量调研形成高质量成果，更有力推动工作高质量发展。
　　本次读书班的参与人员要以深入学、求实效为目标，把握T教育总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，以身作则、以上率下，带头领学带学促学，深研细读、深学细照，加强学习交流，深入调查研究，经受思想淬炼、精神洗礼，进一步增强D性，在本职岗位上再立新功，确保读书班取得思想实效和工作实效。
在D内T教育读书班开班仪式、结业仪式上的讲话汇编【二】
　　同志们：
　　在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，深刻阐明这次T教育的根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，使全D始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，并明确提出了5个方面要达到的具体目标，为扎实开展好T教育提供了方向指引和行动遵循。下面，我谈几点意见。
　　第一，要将思想建D和理论强D的主线贯穿始终
　　思想建D、理论强D是中国共产D百年自身建设实践的重要经验总结，是实现自我革命的重要路径，更是永葆D的生机活力的不竭力量源泉。在《论联合政府》中，同志指出：“掌握思想教育，是团结全D进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，D的一切政治任务是不能完成的。”在纪念马克思诞辰200周年大会上，强调：“回顾D的奋斗历程可以发现，中国共产D之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是我们D始终重视思想建D、理论强D，使全D始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。”这都要求全D不断提高运用D的创新理论指导实践、推动工作的能力，在理论联系实际的过程中进一步深化对共产D执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。我们D历史上每一次开展集中学习教育，都是以思想教育打头，以普遍提高全D的马克思主义理论水平为主线任务，推动D的理论武装迈上新台阶、呈现新气象。
　　新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。将学习新时代中国特色社会主义思想贯穿始终，这是落实T教育“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求的关键，是落实T教育“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”具体目标的关键，是落实T教育“理论学习、调查研究、推动发展、检视整改”重点举措的关键。
　　扎实推进T教育，全面落实根本任务，要通读精读《著作选读》第一卷和第二卷、《新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》、《论D的自我革命》、《新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《关于调查研究论述摘编》等T教育学习材料，深入领会新时代中国特色社会主义思想的理论意义、历史意义、实践意义和世界意义，深刻理解新时代中国特色社会主义思想的主要内容、核心要义、精神实质、科学内涵和实践要求，深刻把握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，真正学出信仰、学出忠诚、学出本领、学出担当、学出成效。
　　“学如弓弩，才如箭镞，识以领之，方能中鹄。”T教育强调坚持学思用贯通、知信行统一，就是要求我们全面系统学、融会贯通学、深入思考学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，扎实推进学习贯彻D的创新理论走深走实走心。领导干部要带好头、作示范，落实T教育学习安排，健全落实学习制度，用好“学习强国”“xx干部教育培训网络学院”等平台，以学深一层、干实一处的自觉性，不断巩固全D团结奋斗的共同思想基础，使全D始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，凝聚起全D团结奋进的磅礴伟力。
　　第二，要处理好目标引领和问题导向的辩证关系
　　坚持目标引领和问题导向相统一，体现了辩证唯物主义和历史唯物主义方法论，是中国共产D在长期革命、建设和改革实践中始终秉持的重要工作方法。目标是前进的方向，问题是突破的切口。高质量高标准推进T教育，必须紧紧锚定目标任务，精准聚焦问题整改，才能理清思路、细化举措、压实责任。
　　“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的具体目标，诠释了中国共产D的初心使命和行动价值，彰显了对堪当民族复兴重任的高素质专业化干部的重要要求。目标和问题是事物发展的“一体两面”，之所以能够形成这个明确的目标导向，正是因为需要着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面的问题。
　　奔着目标去，盯着问题改，必须自觉对标对表、及时校准偏差。凝心铸魂筑牢根本，要自觉用新时代中国特色社会主义思想对照检查思想作风和精神状态，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。锤炼品格强化忠诚，要自觉加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，弘扬对D绝对忠诚的优良传统，以D的旗帜为旗帜、以D的意志为意志、以D的使命为使命，真心爱D、时刻忧D、坚定护D、全力兴D。实干担当促进发展，要胸怀“国之大者”，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为D和人民履职尽责。践行宗旨为民造福，要始终心系人民群众安危冷暖，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。廉洁奉公树立新风，要把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人。
　　在不断解决问题中向着既定目标砥砺奋进，就能推动T教育扎实开展，实现理论武装迈入新境界、对D忠诚达到新高度、干事创业展现新作为、为民服务取得新成效、清正廉洁塑造新形象，确保在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
　　第三，要努力做到T教育和重点工作融合促进
　　强调，这次T教育是一件事关全局的大事。要求各地区各部门各单位要坚持围绕中心、服务大局，把开展T教育同贯彻落实D中央各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，做到两手抓、两促进，推动D员、干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。
　　我们D之所以能历经挫折而不断奋起、历尽磨难而淬火成钢，始终保持强大的创造力、凝聚力和战斗力，成为推动中国革命、建设、改革事业向前发展的中流砥柱，团结带领中国人民不断从胜利走向新的胜利，一个十分重要的原因就在于我们D始终高度重视思想建D，通过D内集中学习教育实现思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，激发出完成中心任务的坚定意志力量和强大组织优势。
　　将理论成果转化为把稳舵、鼓足劲，起好步、开好局的发展成果，将学习成效转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践，就要求全区D员领导干部紧扣贯彻落实D的二十大作出的各项战略部署，进一步认真贯彻落实视察xx重要讲话指示批示精神，围绕履行D中央赋予的职责任务找差距、抓落实，为推动xx经济社会发展、完成中心任务提供强大动力。更要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改真正贯通起来，围绕中心任务和重点工作进行问题梳理和难题排查，自觉运用新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论找到攻坚克难的办法和答案。
　　我就讲这么多，谢谢大家！
在D内T教育读书班开班仪式、结业仪式上的讲话汇编【三】
　　同志们：
　　今天，我们到xxx开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育现场体验学习暨及读书班开班仪式，主要任务是深入学习贯彻学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，深刻理解开展T教育的重大意义，贯彻落实上级D委和公司D委关于开展开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育安排部署，动员广大D员干部提高政治站位，强化政治责任感，以T学习教育的实际成效，推动公司高质量发展，推动国资央企在全面建设社会主义现代化国家新征程上再立新功。
　　深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，就是要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，把D的创新理论运用到贯彻落实D的二十大提出的重大战略部署中去，在凝心聚魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风上下功夫。要认真落实重点措施，强化理论学习，深入调查研究、切实推动发展、抓好检视整改，用实际成果检验学习教育成效，为公司高质量发展和现代化建设汇聚团结奋斗的强大力量。
　　就举办本次T教育读书班，我再着重强调三点意见：
　　一要提高政治站位。开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，对于坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实加强D的思想建设，推动全D更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，具有十分重大的意义。我们要把本次学习教育作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体实践，把思想统一到重要讲话精神上来，统一到上级和公司D委安排部署上来，切实增强T教育的责任感和使命感。
　　二要聚焦目标重点。紧紧围绕学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，要大力弘扬马克思主义学风，认真研读D的二十大报告和D章，系统学习《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等必读书目，学好用好《关于国有企业改革发展和D建论述摘编》《关于发展国有经济重要论述学习读本》等，深入学习重要讲话和重要指示批示精神，跟进学习最新重要讲话和文章。要把本次学习教育与巩固深化D史学习教育成果结合起来，与为职工群众办实事解难题结合起来，与推动全面从严治D结合起来，推动T教育往深里走、往实里行。
　　三要结合实际推进。紧扣T教育这项政治任务，紧密结合公司工作实际，不断解放思想，不断巩固和提高经济发展能力，在电力市场开拓等方面取得新突破，在xxx等领域取得新成绩，以D建为引领，在创新发展等方面取得新成效！
　　最后，感谢xxx对本次读书班的大力支持，感谢xxx的精心安排。请大家务必遵守纪律、听从安排，圆满完成本次学习教育任务。
在D内T教育读书班开班仪式、结业仪式上的讲话汇编【四】
　　同志们：
　　今年是全面贯彻落实D的二十大精神开局之年，当前正在扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，今天我们组织召开市民政系统集中学习暨工作推进会，刚才，市委D校x教授围绕“站稳人民立场为人民谋幸福”为T给大家进行了很好的辅导授课，民生保障工作是D和政府最关注，社会各界最敏感，困难群众最急需的工作，是社会稳定的基石，是社会和谐的基础，所以，做好民政的每项工作都事关D和政府形象。市、镇民政部门要坚持“以民为本、为民解困、为民服务”的核心理念，突出解决困难群众最关心、最直接、最现实的利益问题，努力推动我市民政工作再上新台阶。具体来说，要突出抓好以下三个方面工作：
　　（一）加大改善民生力度，提高民生保障能力
　　保障和改善民生是促进发展的出发点和落脚点，在推动科学发展、促进社会和谐具有重要作用。要把保障和改善民生工作，提高民生保障能力作为基础性工作来抓。要加大对民生领域和社会事业的支持保障力度，办好顺民意、解民忧、惠民生的实事，让人民共享改革发展成果。一要巩固提高社会救助、社会福利、双拥优抚安置三大保障体系的保障能力和水平。要继续做好最低生活保障工作，将农村和社区年人均收入低于1500元的困难家庭纳入低保范围。努力抓好低保救助与五保供养、灾民救助、流浪乞讨人员救助以及医疗、住房、教育等专项救助的相互配套，不断完善社会保障体系，努力使困难群体、优抚群体和孤老、孤残、孤儿等特殊群体基本生活得到基本保障，积极开展双拥活动，增进军民团结，密切军民关系。进一步完善优抚对象“一站式”服务模式，继续做好优抚对象相关服务工作。二要加强自然灾害应急救援能力建设。全面启动和推进城乡综合减灾工作，今年修订完善救灾救助应急预案，推动全市救灾减灾工作的发展；要健全灾害救助制度，善安排受灾群众生活，完善灾害应急救助体系；强化抗灾、救灾、减灾综合协调机制，变被动救灾为主动防灾减灾；要针对可能发生的灾害，未雨绸缪加大救灾工作力度，做好救灾物资储备工作。要为灾民提供基本生活保障，要积极争取资金帮助灾民重建家园。三要认真抓好信访工作，尤其是要高度重视复员退伍军人上访问题，做好复员退伍军人的思想疏导工作，把问题解决在基层，切实维护社会稳定。
　　（二）加强基层政权和社区建设，提高社会管理能力
　　社区是社会建设的重要载体，社会组织是社会建设的重要力量，社会工作是和谐社会建设的工程师。一是继续推进“六好”平安和谐社区建设，大力推进农村社区示范点工作。去年我市x社区、x社区被评为省“六好”平安和谐社区。这是一个良好的开端，我们要更加扎实推进村（居）务公开和民主管理规范化，探索发挥基层群众性自治组织在建设社会主义民主基础作用的新手段，建立行政管理和自治管理相配合的良性互动社区管理新体制。为全面开展我市农村社区建设奠定坚实的工作基础。二是注重加强社会组织能力建设。要指导民间组织加强自身建设，引导民间组织依法开展活动，更好地发挥服务社会的功能。三是推动慈善事业快速发展。慈善事业的发展水平是社会文明进步的重要标志，发展慈善事业是构建和谐社会的必然要求，是社会保障体系的重要补充。要努力营造“人人行善”的良好社会氛围。此外，要大力推动婚姻登记规范化建设，提高婚姻登记服务水平。要继续深化殡葬改革，规范殡仪馆和经营性公墓的经营管理，加大乱葬乱埋问题的查处力度，巩固火化率，确保“火化率不掉下来，新坟不冒出来”。要继续加强老龄工作，努力营造全市敬老、爱老、助老的社会氛围。深入开展老年人文体活动，丰富老年人文化生活，推动老龄工作和老龄事业的全面发展。要加强行政区划和地名工作，提高地名信息服务水平，创建平安边界。同时，要进一步推进我市民政信息化建设，提高民政工作的现代化管理水平和服务水平，
　　（三）完善工作机制，提高民政事业发展的活力
　　要转变观念，敢于创新发展，从法制高度解决民政工作的保障机制问题，要加强执法工作，在提高执法能力、加强执法管理、强化执法监督上下功夫，提高民政执法规范化水平和执法公信力。要凝聚力量，共谋发展。民政工作点多、线长、面广，涉及到社会的方方面面，服务对象也涉及到社会各阶层。要广泛动员社会各方面力量重视、关心、支持、参与民政工作，引导和鼓励社会力量为困难群众献爱心、解难题。要加强上下衔接、横向沟通以及部门协作，加强与上级部门联系，及时了解有关政策信息，争取更大支持。要与相关市直部门密切配合、通力协作，主动衔接、互通信息，共同做好对上争取支持、对下指导帮助的工作。要加强民政队伍建设。做好各项民政工作，队伍建设是关键是保障。要切实加强自身建设，培养和造就一支政治坚定、业务熟练、作风优良的高素质民政工作队伍。要切实改进和加强作风建设，坚持求真务实，深入实际、深入基层、深入群众，把与群众切身利益紧密相连的工作做深、做细、做实。
　　同志们，民政工作任重道远。希望全市民政系统干部职工发扬成绩，再接再厉，开拓创新，扎实工作，努力开创我市民政工作新局面，为建设和谐生态幸福社会作出更大贡献！
在D内T教育读书班开班仪式、结业仪式上的讲话汇编【五】
　　同志们：
　　根据计划安排，我们在D校开展了第一期为期十天的学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育读书班。值此结业，做简要总结。
　　在这十天里，全体同志坚持学思用贯通、知信行统一，以当一名D的创新理论“好学生”的姿态，集中到一个教室静心读书、钻研理论，以实际行动发扬马克思主义学风。突出严实导向，以《著作选读》为重点内容，聚焦x个专题、x篇精读篇目，上午、下午、晚上各为一个单元，逐篇研读重要论述和引文注释、典故例子、专业术语，真正学懂核心观点、基本内涵、时代背景。坚持学学相长，发挥同伴教育的作用，倡导学中问、问中学的方法，形成x多个“互问互答”问题清单，以x人为小组答题讨论，交流体会、碰撞观点、解疑释惑。注重学以致用，结合阐释理论的能力建设，落实开展调查研究的工作要求，就近就便开展访谈座谈，听取基层群众意见，借力D校教师用学术讲政治的专业特长，着力将学习成果转化为为D育人的政治成果。在这十天里，全体同志聚焦“学懂”新时代中国特色社会主义思想这一目标任务，紧紧围绕中央指定的学习材料，认真读原著、学原文、悟原理，全面系统学习领会D的创新理论的科学体系、核心要义和实践要求，努力做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。在这十天里，全体同志通过集中学习，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强做到“两个维护”的自觉性坚定性，忠诚意识和政治能力得到切实提高；进一步系统掌握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，深入理解蕴含其中的道理学理哲理，理论素养和D性修养得到提升；进一步准确明晰所处的历史方位和前进方向，切实强化在大局下思考和行动的意识，不断激发担当新时代任务的使命感光荣感。
　　通过十天的学习，给我们“加了油、鼓了劲、充了电、补了钙”，下一步就是要学以致用，在思路筹划上：要把学习贯彻D的二十大精神作为首要政治任务，深入践行新时代D的基本路线，有力服务保障中心工作，在大事要事中充分发挥组织优势，在大战大考中充分彰显自身担当。突出全面从严治D，聚力改革发展稳定大局，干部工作变革提质，统筹抓好D建引领基层治理的创新提升和基层基础的筑牢巩固，持续强化人才队伍支撑，一体化推进，确保工作实现更高质量的发展。在工作重点上：要把稳政治全局，坚决捍卫“两个确立”的政治性要求，落实健全全面从严治D体系的战略性要求，回应解决大D独有难题的前瞻性要求，保障经济社会高质量发展的紧迫性要求。要树牢系统观念，牢牢把握当下背景、当下坐标体系、当下战略任务，放眼全局谋一域，审时度势抓关键。要强化责任担当，鼓足抓实干的劲头，练好服务大局的本领，在融入事业全局中勇扛重任，旗帜鲜明地强化组织担当。要提高改革创新的能力，把开阔眼界和创新思维贯穿在工作的每项任务和每个环节当中，狠抓重点、突破难点、扩展亮点，推动工作系统整体提升。在具体落实上：要聚焦今年工作重难点，高质高效地落实好各项工作任务。以忠诚铸魂为抓手，用D的政治建设统领组织建设，坚持不懈加强新时代D的创新理论武装。以聚力提质为抓手，鲜明用人导向，做好干部队伍工作的要素优化；以强基赋能为抓手，突出大抓基层的导向，切实增强D组织的政治功能和组织功能；以高水平人才高地核心区建设为抓手，全方位推进“产才城”的深度融合，积极构建与创新转型发展相匹配的人才体系；以整体谋划、一体推进为抓手，坚持问题导向，推动人员机构编制改革提质增效；坚持从高从严从实，在走前列、作表率当中加强自身建设，全力打造模范部门、过硬队伍。在拓展巩固上：巩固和拓展读书班学习成效和机制成果，持续推动直属机关、带动全体将T教育不断引向深入。要继续深化理论学习，要以各级D组理论中心组专题学习为牵引，以处级及以下D员干部专题读书班为载体，组织全体D员干部深入学习、交流研讨，不断推动“真学—学懂—学通—致用”进阶，努力在学懂弄通做实D的创新理论上下功夫、求实效。要继续深入开展调查研究，领导同志要带头，组织全体D员干部下到基层、沉到一线，结合密切联系联片挂点等机制，调研基层情况和实际需求，切实摸清规律、分析矛盾、解决问题。要继续扎实推动各项工作，结合检视整改、推动发展、建章立制等任务，以xx展览会、xxT展等重点活动项目为契机，围绕筹备组织，做好组织D员岗位建功等工作，抓实安全生产，维护领域安全，推动T教育和主责业务实现两促进、走在前。
　　同志们，读书培训班虽然结束，但是学习是终身的课题，我们要发扬好此次读书班“精、专、研、思、辩、悟”的良好学风，不断提升自身理论素养，充实自身知识储备，提升自身从业素质，在新征程上，展现新作为。
在D内T教育读书班开班仪式、结业仪式上的讲话汇编【六】
　　同志们：
　　为深入贯彻落实D中央决策部署和省委工作安排，扎实开展好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，我们今天举办学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育专题读书班并举行开班仪式。刚才，x委副书记宣读了《xxx市T教育专题读书班工作方案》，市委、市人大常委会、市政府、市政协领导班子成员，市法院院长、市检察院检察长，市直有关部门负责同志都参加了本次读书班，力度如此之大、范围如此之广，都为我们深刻的阐述了“这是一次T教育的再动员、再部署、再落实”，大家一定要切实提高思想认识。
　　同志们，开展专题读书班是有效提升全市D员干部理论武装水平，加强D性修养的关键举措，也是深入推进T教育走心走深走实的重要载体。本次读书班将聚焦“把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法”开展专题集中学习和交流研讨。全市各级D组织和D员干部要强化责任担当，要从政治、思想、行动上对标学习，切切实实抓好贯彻落实。
　　根据本次读书班的工作安排，我再着重强调几点意见。
　　第一，要提高政治站位、统一思想认识。省委xx书记在全省T教育读书班上的动员部署讲话，对我们如何高质量开展好读书班提出了明确要求，全市各级D组织和全体广大D员务必要深入开展T教育是学市当前和今后一个时期首要政治任务，深刻领会T教育的重大意义，深刻认识开展好T教育是统一全D思想、意志、行动的重要举措，是推动全市上下统一思想、凝心聚力，为建设新时代高质量发展生动实践开创新局面的重要实践，是落实主体责任，推进全面从严治D向纵深发展的重要内容。特别是参加本次读书班的D员领导干部，必须要以身作则、率先垂范，要专心致志，坐下来、静下心来，真学真悟，真正做到学有所思、学有所获、学有所进。要处理好工学矛盾，合理安排好各项工作，全身心投入到学习中，心无旁骛完成学习任务。
　　第二，要吃透精神实质、把握核心要义。全面把握新时代中国特色社会主义思想的科学体系，坚持在学懂弄通做实D的创新理论上狠下功夫。要自觉坚定理想信念，加强D性修养，坚持做到把学习新时代中国特色社会主义思想贯穿始终，把“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求贯穿始终，把T教育同落实全市事业发展“十四五”规划相结合、同落实全市第xx次D代会精神相结合、同加速推进全市各项工作改革和事业高质量发展相结合，善谋善为、善作善成，努力开创新时代中国式现代化xx篇章建设新局面。
　　第三，要加强组织领导，紧扣学习专题。市委T教育办要聚焦职责职能，会同市委D校专门做好本次读书班各项工作。各专题读书班学员要做到在思想认识上下功夫，自觉把思想和行动统一到重要讲话精神上来，严格按照D委工作部署和学习方案安排，落实落细各项学习任务要求，要突出学习重点，丰富学习形式，凝练工作特色，知行合一、学以致用，做到会干事、能干事、干成事，坚决反对和防止形式主义，务求取得实效。要做到在全面系统学习上下功夫，静下心来学习、沉下心来思考、深入交流研讨，做到原原本本学、逐字逐句悟、扎扎实实干，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系和丰富内涵。要做到在全面落实上下功夫，要积极营造以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的良好学习氛围，切实达到理论学习有收获、思想精神受洗礼、工作谋划有思路、任务落实有成效，以高质量T教育推动学市各项事业高质量发展。
　　同志们，最后在强调一点。根据T教育专题读书班日程安排，本次各专题读书班还将分成8个研讨小组，学习小组将开展为期两天的集中学习和交流研讨，请大家做好准备，切实以本次读书班为契机，深入学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，在深学细照笃行中坚定理想信念、提高理论素养、增强能力本领，努力为以“xx先行”奋力谱写中国式现代化xx篇章提供坚强保证。
　　我就讲这么多，谢谢！
在D内T教育读书班开班仪式、结业仪式上的讲话汇编【七】
　　同志们：
　　根据省委的部署要求，今天我们召开学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育专题读书班，计划利用2天时间，通过集中学习、专家授课、现场教学等形式，组织大家认真学习《新时代中国特色社会主义思想重要论述选编》和《谈治国理政》等，以及重要讲话精神等内容，扎扎实实读原著、学原文、悟原理，推进我局T教育高质量开展。
　　下面，我结合学习新时代中国特色社会主义思想和这次T教育的有关要求，就这次集中学习讲几点意见。
　　一、深刻理解和把握学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的本质内涵
　　作为新时代的共产D人，我们要以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，切实从D的奋斗历程和光荣历史中汲取营养，永远保持对信仰信念的坚定执着，永远保持对人民群众的赤子之心，永远保持我们D的奋斗精神，肩负起新时代共产D人的历史使命，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，坚定不移地朝着实现“两个一百年”奋斗目标继续前进。
　　新时代背景下，我们要深入学习视察时的重要讲话精神，学习关于绿色发展、生态文明建设的重要论述，学习关于xx行业的重要批示精神，从学习D的最新理论中明晰发展方向，从xx事业改革发展历史进程中追溯初心、坚守初心，积蓄推进转型发展的新能量。
　　二、深刻认识开展学习研讨的重要意义
　　（一）深刻认识高质量开展学习研讨是体现思想建D、理论强D基本原则的政治要求。
　　思想建D、理论强D是我们D的优良传统和政治优势。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。我们D历来重视抓全D特别是领导干部的理论学习。按照中央部署，这次T教育的根本任务，就是深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、锤炼忠诚干净担当的政治品格、团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗，并将“理论学习有收获”放在“五个具体目标”的首位位置。
　　要实现这一根本任务和目标要求，就必须坚持思想建D、理论强D，开展高质量学习研讨，教育引导广大D员干部在原有学习的基础上取得新进步，加深对新时代中国特色社会主义思想和D中央大政方针的理解，学深悟透、融会贯通，增强贯彻落实的自觉性和坚定性，提高运用D的创新理论指导实践、推动工作的能力，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，更加坚定自觉地为新时代D的历史使命努力奋斗。
　　（二）深刻认识高质量开展学习研讨是搞好我局学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的重要基础。
　　在D中央学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，明确提出这次T教育的总要求，“学思想、强D性、重实践、建新功”。这一总要求，根据的是新时代D的建设任务、针对的是D内存在的突出问题、结合的是这次T教育的特点，具有很强的现实针对性和战略指导性。
　　要高质量开展好学习研讨，就必须牢牢把“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，把深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想始终摆在首位，贯穿T教育始终。要始终牢记我们xx人基因血脉中蕴藏的为国家找矿、为社会服务的学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，始终牢记我们身上肩负的推动全局xx经济转型发展、跨越发展的历史责任，进一步牢固树立新时代xx工作观，增强服务我省生态文明发展、中部地区崛起的自觉性和主动性。要重点对照新时代中国特色社会主义思想，对照D章D规要求，对照中央、省委决策部署，对照省委巡视、政府审计的有关要求，对照新时代xx工作的新标准新要求，对照全局重点工作任务安排，找一找在树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面的差距，找一找在知敬畏、存戒惧、守底线方面的差距，找一找在争项目、促发展、抓转型方面的差距，找一找在服务职工群众、落实民生行动方面的差距，一条一条列出来，由表及里进行深刻剖析反思，拿出破解难题的实招、硬招，动真碰硬抓整改，力戒形式主义、官僚主义，确保T教育取得实实在在的成效。
　　（三）深刻认识高质量开展学习研讨是推进xx事业转型发展的迫切需要。
　　当前，我们面临的机遇和挑战前所未有。既面临着事业单位改革的困境，也肩负着服务社会、转型发展的重任。过去几十年中沉淀的许多深层次矛盾尚未彻底解决，在改革转型发展过程中又累积了不少新的亟待化解的问题。各种因素相互交织，相互交融，迫切需要我们的D员干部提高政策理论水平，提高调查分析研究能力，提升领导科学发展的能力。
　　曾指出，我们的D员干部中不同程度存在“知识恐慌”“能力恐慌”的问题。我看，这个问题在全局上下也是比较突出。面对新情况新问题，我们的干部由于不懂规律、不懂门道、缺乏知识、缺乏本领，还是习惯于用老思路老套路来应对，蛮干盲干，结果是虽然做了工作，有时做得还很辛苦，但不是不对路子就是事与愿违，甚至搞出一些出格的事情来。这两年，省委巡视、政府审计和局内巡察发现了这样那样的问题，就是一个集中突出的表现。开展高质量学习研讨就是提升D员干部能力、解决这些问题的最好的一种形式。
　　改革越深入，事业越发展，我们就越要注重理论学习，不断提高思想认识水平和政策理论水平。实践证明，政治上的坚定、D性上的坚定，都离不开理论上的坚定。如果在理论学习上不深入、不到位，就背离了T教育的初衷、达不到教育目的。
　　因此，我们必须深刻认识开展学习研讨的重要意义，迅速把思想和行动统一到D中央、省委和局D委的决策部署上来，切实提高政治站位，把加强理论学习作为“学思想、强D性、重实践、建新功”的前提和基础，增强高质量推进T教育的自觉性和责任感。当前T教育最紧要的任务，就是不折不扣贯彻落实D中央和省委要求，高质量开展集中学习研讨，静下心来聚精会神读原著、学原文、悟原理，在学深悟透新时代中国特色社会主义思想的过程中找寻不忘初心、牢记使命的精神坐标，激发敢于担当、砥砺奋进的精神力量。
　　三、高标准高质量完成学习研讨任务
　　省委书记xxx在出席4月13日市厅级领导干部专题读书班开班式时指出，努力推动我省T教育实现高质量、有特色、走前列，一个很重要的方法就是用“关键少数”引领“绝大多数”。4月22-23日，局D委坚持先学一步、作出表率，利用一个周末，组织中心组成员集中学习了D的二十大报告和中国共产D章程、《关于学习贯彻新时代中国特色社会主义思想重要论述选编》、《红色家书》、《回望峥嵘读初心》等有关内容，冒雨瞻仰了烈士陵园，并结合学习参观内容，围绕“学习贯彻新时代中国特色社会主义思想”T展开学习研讨交流。这周五的下午和晚上，局D委中心组还将再次组织集中学习研讨。届时，省委第九巡回指导组将莅会指导。局属各单位D委和局机关D委也要迅速行动起来，切实增强学习的责任感和紧迫感，集中精力搞好学习研讨，不折不扣落实好T教育的各项要求，着力解决好学习不深、理解不透、把握不准的问题，高标准高质量完成好学习任务。
　　要在学深悟透上下功夫。根据省委要求，局D委认真制定了T教育工作安排，详细列出了21项需要学习的内容。各级领导干部要切实按照局D委的安排部署，原原本本读原著，重点学习《新时代中国特色社会主义思想重要论述选编》《谈治国理政》，视察xxx时的重要讲话精神，学习关于绿色发展、生态文明建设和xx工作的重要讲话和指示精神，及时跟进学习最新重要讲话文章，坚持学思用贯通、知信行统一，推动学习贯彻不断往深里走、往心里走、往实里走，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　要在融会贯通上下功夫。学习和思考、学习和实践是相辅相成的，正所谓“学而不思则罔，思而不学则殆。”我们脑子里装着问题，想解决问题了，想把问题解决好了，就会自觉去学习。所以，我们既要原原本本学原著，又要联系实际悟原理，只有真正学懂弄通，才能真信笃行。要坚持在学习中悟原理、求真理、明事理，深刻理解系列重要讲话的核心要义、丰富内涵和实践要求，不断提高政治站位和理论素养。
　　要在学以致用上下功夫。学习的目的全在于运用。领导干部加强学习，根本目的是增强工作本领、提高解决实际问题的水平。“空谈误国、实干兴邦”，实际上说的就是反对学习和工作中的“空对空”。全局各级领导干部要切实弘扬理论联系实际的马克思主义学风，深入践行“三严三实”的工作作风，大力开展调查研究，自觉找差距、抓整改，做到学以致用、用有所成，确保思想观念、思维方式、工作目标、思路举措与重要讲话要求相符合、相适应，努力把重要讲话精神转化为推动发展的具体任务、具体举措、具体要求。
　　要在加强学风建设下功夫。经常听有的同志说自己想学习，但“工作太忙，没有时间学习”，听上去好像有些道理，但这不是放松学习的理由，关键还是看自己想不想学，想不想认真学。要加强学风教育，进一步建立健全学风管理制度，严肃D员集中学习纪律，规范参与集中学习行为，促进集中学习研讨有效开展。各级D员干部要弘扬优良学风，端正学习态度，少一点酒酣耳热，多一点伏案而学，养成良好的学习习惯，真正把学习当成一种生活态度、一种工作责任、一种境界追求，主动学习、终身学习，在好学乐学中实现“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”。
　　四、用T教育推进我局各项工作
　　开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，归根结底是要推动改革转型发展，让职工群众过上更加幸福美好的生活。衡量全局T教育成效最重要的标志，就是看能否切实把的关心关怀、教诲教导转化为广大D员干部对D绝对忠诚的政治信仰，转化为推进新时代我局xx经济转型发展的绝大动力，转化为做好全局各项工作的实际成效。所以，我们既要紧扣不忘初心、牢记使命的T，又要突出感恩奋进、担当实干的要求，坚持两手抓两促进，坚持把开展T教育同做好抓项目、争市场、促转型、强D建、惠民生等各项工作结合起来，同省委部署正在做的事结合起来，同推进省委巡视整改和局内巡察整改工作结合起来，使D员干部焕发出来的热情化为攻坚克难、干事创业的实际成果，转化为埋头苦干、真抓实干的自觉行动。
　　从今年上半年全局各项指标数据来看，我局经济运行总体平稳向好发展，尤其是多种经营方面，经济收益增幅较大。上周三我们召开了全局经营工作会议，相关情况都进行了说明，这里不再重复。需要强调的是，目前中美贸易争端走势不明，下半年宏观经济形势下行和xx投入持续下降的压力可能将不断加大。外部经济形势越是复杂，我们越要加快xx工作转型升级，做大规模，提升实力。
　　局巡视整改工作开展一年多以来，我局通过加大转产扶持力度、优化经营激励机制、拓宽xx服务领域、开展转型技术研讨培训、加强资质升级扩项等一系列措施，有力推动了全局转型发展工作，释放了xx经济发展新活力。二季度，我们要继续努力。一是要切实按照年初全局工作会议及其他专题会议的要求部署，认真抓好今年局各项重点工作落实。二要进一步抓好重点项目建设。从了解情况看，一些单位的局转产扶持项目推动缓慢，个别单位2022年的转产扶持项目至今还未实质性启动。局有关部门要加强对重点项目进展情况督查，对进展不力、敷衍了事的要严肃追责问责。三是要进一步拓宽xx服务领域，密切关注xxx针对贯彻落实视察工作时的重要讲话精神，在加快革命老区高质量发展、推动中部地区崛起、加快构建生态文明体系等方面出台的配套举措，重点做好稀土、富硒土壤等服务文章，努力在走好新时代xxx改革发展的长征路上展现xxxxx人的新作为。
　　另外，按照省机构改革的总体部署，今年下半年我局xx事业改革将会有实质性进展。xxxxx系统到底怎么改，具体方案现在省里还没有最终定，但从其他省份改革的情况来看，没有一个相对统一的改革框架。我们要切实按照省委、省政府的统一部署，积极稳妥推进事业单位改革。总之，无论怎么改，最重要的还是要发展壮大自身实力。我们只要扭住发展不放松，就一定能够成为改革的领跑者！
　　同志们，开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是一项重大政治任务，组织集中学习研讨，是高质量推进T教育的关键一环。全局各级D组织和D员干部要切实按照中央和省委的要求部署，要深入学习贯彻重要讲话精神，在省委巡回指导组的指导帮助下，高标准高质量推进T教育，不忘初心、牢记使命，感恩奋进、砥砺前行，奋力走好新时代的长征路，共同描绘好新时代xxx改革发展新画卷。




【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
