期中总结上的讲话稿7篇
期中总结上的讲话稿篇1

尊敬的老师，亲爱的同学们：

早上好，今天我演讲的主题是：学会总结和反思是成功者的基本素质。

首先反思我们的学习：紧张的期中考试刚刚过去，本周我们学习生活中的一项重要工作就是要认认真真进行反思，因为这是确定我们前进方向的一个重要前提。当然我们首先要祝贺在期中考试中获得优异成绩和显著进步的同学，我们要大力表扬他们的勤奋刻苦，勇于拼搏，但是我们也要泼一点冷水，防止有点同学骄傲自满，因为无论是谁。都不可能完美无缺，就像每份试卷都会有不同的结果一样，一次考试的成功不能说明一切，所以千万不能盲目乐观，只是这次考试你有许多缺点和弱点没有暴露而已，同样的，对待一次考试的失败，不能过度沮丧，一次考试并不是句号，更不是人生的全部，作为成功的学习者，必须学会及时的总结和反思，要时时反思自己的长处与短处，力求一份耕耘能有两份收获！

##paidbegin##其次反思我们的行为习惯：俗话说：“习惯决定性格，性格决定命运”，可是就在我们美丽的校园中，总有一些令人不满意的现象出现，我们不难看到，清扫刚结束后的校园，就有被扔下来的饮料罐，面包纸；在整洁的校园里，有同学随手丢纸屑，塑料袋；在书声琅琅的课堂上，有的同学却精神萎靡不振，在安静无声的自修课时，有的同学却叽叽喳喳甚至高声喧哗，在庄严肃穆的升旗仪式上，有的同学却左顾右盼，窃窃私语，有的同学受一些不良习惯的影响，讲粗话，脏话，争吵，打架，搞不团结，有的同学为了自己的酷劲，留长发，穿异服，把充满知识氛围的校园变成他们的t型舞台，以上种种现象，不仅严重的违反了中小学生日常行为规范，而且也破坏了学校优美和谐的育人环境，在当今社会倡导的文明主流是不相符的，众所周知，一个国家的文明程度取决于国民的素质，不知同学们是否想过我们的文明与否，不仅仅代表着个人的形象，目前我市在文明城市测评中取得了优异的成绩，一些记者将深入我市进行实地考察，所以，希望同学们在期中总结时能认真对照中小学生日常行为规范，让我们牢记“先成人后成才”的道理，从现在起坚决摒弃掉我们身上种种不文明的行为，养成良好的行为习惯，做一个自尊，自爱，自强，自立的文明学生。

谢谢大家！

期中总结上的讲话稿篇2

同学们：

期中考试又在同学们紧张、忙碌的身影中悄然而去，却将各种不同的感受留在我们的心中：或是因小有崭获的成就感乃至骄傲，或是深陷于考试阴影中难以自拔的沮丧，更或是为新一次考试而磨刀霍霍、信誓旦旦，等等。总之，有人幸福着，有人痛苦着，有人努力着。

水手告诉我们不要被风平浪静所迷惑。风平浪静可能是暴风雨的前兆，风平浪静不代表没有潜流暗礁。老人言：小心驶得万年船。因此对于一次考试的成功，不要盲目乐观，你不可能做到完美无缺。你也许有不会的地方，也许有马虎的地方，即使这些你都没有而得了满分，你也会有方法不佳的地方。假如你一意孤行、骄傲自大，潜流会掀起巨浪，暗礁会变为炸药，失败只是迟早到来的结局。因此善待每次考试后的分析总结，不断反省自己，发现问题，主动改进。在顺利登陆理想的彼岸之前，请不要轻言成功。

水手告诉我们不要为惊涛骇浪而折腰。惊涛骇浪并不可怕，熟悉它的脾气就能掌握战胜它的方法。正如乌云遮不住太阳，要坚信惊涛骇浪终会过去，毕竟风平浪静的时候居多。常言道：胜败乃兵家常事，更何况从小到大我们要经历过无数次的考试。考前养精蓄锐，充分准备;考场上勇往直前，全力以赴;胜利的结局固然可喜，但失败结局的意义更重大。失败的痛苦是成长的动力，即使一百次跌倒也要第一百零一次爬起;失败的教训是成长的养料，清醒自知这不过是人生攀登的山腰，我还在路上。我们要用丰富的知识和经验来为未来的战斗荷枪实弹。

水手还告诉我们不经历风雨怎能见彩虹。只有经历过无数风雨的洗礼，反复地试航，不断发现漏洞与缺陷，你才能掌握识别潜流、暗礁的技巧，才能成长为真正的水手，扬帆远航。我们应该感谢考试，为我们架起人生成功的跳板;感谢考试，为我们铺就攀登高峰的阶梯。从考试中我们经历过失败、痛苦、成功，也得到了磨炼、反省、升华自我的机会。怀一颗智慧之心，怀一颗虔诚之心，怀一颗热忱之心，积极投入生活、学习、工作，而不是消极避世，也不是做闲云野鹤。面对分数与名次，胜不骄、败不馁;面对荣耀与屈辱，宠辱不惊、卧薪尝胆。

最后，我想将文学大师冰心先生的话赠与每一位象水手一样努力、战斗的同学：“成功的花，人们只惊羡她现时的明艳!然而当初她的芽儿，浸透了奋斗的泪泉，撒遍了牺牲的血雨。所以，如果失败，我们无须遗憾，因为那成功是我们竭尽所能也摘不到的天星，如果我们一味怨天尤人，遗憾抱怨，那就太失败了，因为那成功是我们俯首可拾却没有弯腰去拾的珍宝。”

期中考试过去了，但它并没有结束。我们还有许多的事要做，还有许多的东西等着我们总结、反思。希望每一位同学把本次考试作为一个新的起点，去努力，去奋斗。

期中总结上的讲话稿篇3

各位老师，各位同学：

大家好！今天，学校召开期中考试总结表彰大会，我作为一名普通的青年教师能站在这里发言，感到非常荣幸。首先请允许我代表全体教师向勤奋学习、追求上进的同学表示亲切的问候！向在这次期中考试中取得优异成绩的班级和同学表示热烈祝贺。

同学们，紧张的期中考试已落下了帷幕，优异的成绩见证了同学们的不懈努力，也见证了老师们的辛勤工作。我们为你们取得令自己满意的成绩而感到高兴，也为自己的付出有所收获而感到欣慰。

当然，面对考试成绩，总是有人欢喜有人忧。然而胜败乃兵家常事，对于一次考试的成功，我们不能盲目乐观。无论是谁，都不可能完美无缺，也许你还有许多弱点和缺点没有暴露。对于考试失利的同学，我觉得也未必是坏事，俗话说：塞翁失马，焉知非福。失败是一支镇静剂，也是一种催化剂，是同学们不断走向成功的动力，即使我们一百次跌倒也要在第一百零一次爬起。就像我经常和我的学生说得那样：“永远不要放弃自己，永远不要后悔自己曾经的努力。”

期中考试已经结束，一次考试只是一个逗号，后面还有更大的惊叹号等着你们去填写。人生道路有风和日丽的日子，也有阴雨连绵的岁月，你不能左右天气，却可以改变心情，你不能改变容貌，却可以展现笑容，你不能改变世界，却可以改变自己。一句话：态度决定一切！我们要从暂时的喜悦中走出来，从暂时的沮丧中走出来，胜不骄，败不馁，及时调整自己，提早为下一次考试作准备。

同学们，你们每一个人都应该清楚，你给生活多少懒惰，生活就会回敬你多少苦涩；你为生活付出几分耕耘，生活就会回馈你几分收获。我希望通过本次期中考试总结表彰大会，激发同学们的争先创优意识，再掀学习的新高潮。希望全体受表彰的同学再接再厉，百尺竿头更进一步，在期末考试中，更攀高峰；希望其他同学，以受表彰的同学为榜样，顽强拼搏，激起直追，刻苦努力，争创一流。届时我希望有更多同学，以自己的汗水赢得热烈的掌声，用自己的勤奋赢得更多的喝彩！

同学们，你们是早晨升起的太阳，充满生机和活力，你们已经鼓起了信心之帆，什么都可以丢掉，但唯一不能丢掉的是勇敢面对明天的信心，让我们一起带着信心迎接下一个挑战吧。

我坚信：你们的未来不是梦！

期中总结之后又是一个新的起点，同学们，春种一粒粟，秋收万颗籽，让我们一起携起手来，共同努力！

最后，祝全体同学乐游学海敢踏逆水舟，勇乘长风智破万里浪！谢谢大家！

期中总结上的讲话稿篇4

各位领导、各位同仁、同学们：

上午好!

很高兴再次有机会让我公开表达我的谢意，感谢二(1)班所有的任课教师，正是各位精心教导与严格要求，才有二(1)班一次次的进步。

感谢二(1)

放的五位轮值班长，课代表和组长们，你们尽职尽责，帮老师挑起了整个班级;感谢王建平，易刚，作为班级的两大巨头，你们有情义敢担当认真负责，替老师打理班级的方方面面，带领班级阔步前进。作为班主任，我更感谢二(1)班的所有的同学，每一位。每每和别人说起二(1)班时，我心中充满了自豪，男同学义气活泼，女同学内秀踏实，虽然大家性格各异，但责任心是共同的，大家都在努力做好自己该做的，大家都以让班级更优秀自豪并为之努力，这种以班级为荣的凝聚力，将是二(1)班不断前进的动力。

二(1)班的同学们，作为语文老师，我想对大家说：我知道学习成绩并不是一个学生的，我也知道条条大路通罗马，我相信在将来，无论成绩好坏大家都生活中找到一个自己的位置，但我依然想说，尽你所能的去学习吧，人生的路其实是一段段的，你们现在正街在学业路上，下一段路是怎样的，无从得知，那么就着眼眼前，活在当下，边走边看吧!

游戏生活是容易的，尽情玩乐也是痛快的，可是，当我们挥手告别学生生活时，心中空空洞洞，不也是一种遗憾吗?而且更为让人痛心的是，时光记过不会再回头!也许有时，我们觉得太累了，那就发发牢骚吧，不管怎么样，还是要尽力去学;也许有时，我们的付出没有得到相应的回报，那就叹息一下上帝的不公正吧，不管怎样，还是要尽力去学也许有时，忽然觉得迷惘，这样苦学有多大意义?那就发几句感叹吧，不管怎样，还是要努力去学;有时忽然取得了自己意想之外的成绩，那就为自己的幸运窃喜吧，不管怎样，还是要尽力去学，没有办法，这就是我们人生中的一段经历;播种过，也许依然不会有好的收成，但不播种，绝对不会有收成;努力过，也许得不到相应的回报，但我们要努力去做。

就是这样，天上不会掉馅饼，生活也没有多少捷径可走，常常告诉自己，努力去做，尽力而为，是的，努力去做，尽力而为。也许你想要的就会不期而至!

努力去做，尽力而为，也许几年后，也许某一时刻，当一个大馅饼砸到你头上，你可以摸摸发瞢的脑袋说：哦，原来成功就在这!

期中总结上的讲话稿篇5

老师们、同学们：

大家上午好!

今天我们在这里召开本学期期中工作总结大会，表彰先进，总结成绩，汲取经验，反思教训。回顾我们半学期走过的历程，我们可谓是经历了风风雨雨，历经了艰难险阻，在全体老师的全心付出与支持下，在全体同学的共同努力与拼搏下，我们终于战胜了一个又一个困难，开创出了德育工作的全新书面。在此，首先感谢大家半学期以来的付出与努力，对在此次大会上获得各项荣誉的同学表示衷心的祝贺。

半学期以来，德育处在大家的配合与支持下，完成了一系列的工作与活动的开展，第一是两校合并后的校车无缝对接，同时，在上个月，针对我们的实际情况，进行了线路车次的大调整，极大的提升了校车给学生家长的服务质量与服务水平;第二，为了锻炼同学们的身体素质，提高我校大课间的质量，我们在二至八年级中组织了广播体操比赛，涌现了一批现进班级和模范学生，整体做操水平得到了质的飞跃。在下周三的下午我们将参加区大课间比赛，通过这几天的反复演练，我们的大课间水平又有了进一步的提升，我相信，在后面几天的演练中，我们全体同学生老师，一定会再接再厉、全力以赴，将我们的大课间水平再上推上一个新的台阶，在全区的.大课间比赛中，展现我们景山实验学校全体老师一流的职业素养与敬业精神，展现出学生最好的风采与水平。第三，为进一步锻炼我们初中部全体学生集体主义精神，和吃苦耐劳的毅志力，我们与三灶镇人伍部合作，对全体初中部学生进行了一期军训，在军训中，同学们表现优异，在结业典礼上，为全体领导和老师奉献了一场高水的平军训汇报演出，展示了当代中学生良好的精神风貌。同时，此次活动，也大大提高了初中部各班的凝聚力，有利于我们班级的常规工作，极大了推动了初中部大课间水平 ，在此次大课间比赛的演练中，初中部的水平也明显得到了提升，无认是跑步还是做操，都有了较大的进步，希望同学们能继续努力。第四，半学期以来，德育处加强了各班级的日常管理，尤其是学生的行为习惯管理和道德素质的引导，针对初中部实际，前一段时间，德育处召开了初中七八年级的纪律整顿大会，从现在来看，收效明显，同学们的各方面行为习惯都得到了一定的提升。

老师们、同学们，时间飞逝，我们已经走完了半个学期的历程，面对下半学期的工作与学习任务，我们要再次扬起前进的风帆，继续努力，争取更大的进步。针对在上半学期中少数同学们身体所存在的卫生习惯较差、安全意识不高、时间观念不强等问题，在这里给大家提几点要求：

1、 要进步加强纪律观念。“国有国法，家有家规，校有校纪”是同学们耳熟能详的一句话，良好的纪律是每位同学在学校正常学习、愉快生活的保证，好的环境、好的秩序，必须靠严明的纪律，靠严格的规章制度来维持。作为中小学生，必须遵守《中小学生守则》、《中学生日常行为规范》，作为景山实验学校的学生，必须严格遵守，遵守学校的各种规章制度。在下半学期，我们将进一步加强各方面的纪律管理，对于严重违纪的学生，发现一起，处理一起，决不姑息。

2、 我们要养成良好的卫生行为习惯，自觉维护学校的清洁卫生，不乱丢乱扔。各班同学，要自觉按照班主任的安排，每天打扫教室和保洁区的卫生，少队和团委学生会将加大检查力度和通报力度，对于做得好的要表扬，不好的要批评。在校园内，不要随意乱丢乱扔果皮零食袋，见到垃圾要自觉捡起来，让我们共同努力，把我们美丽的景山校园打造得更加美丽。

3、 要把安全意识始终放在首位，珍惜生命，注重安全防护。

1) 课间严禁打闹冲撞，以免发生意外;本学期已经出现过几次因课间打闹、冲撞而发生的安全事故，直到现在，还有学生在医院接受，既耽误了学习，又损伤了身体，很值得大家深思;

2) 路上注意交通安全，遵守交能规则严禁骑飞车、摩托车上学;

3) 秋冬季节尤其注意防火;

4) 早上家长骑摩托车、开车送到学校的学生，一律在路口处停下，走到校门口，今天开始，已经安排学生在路口守卫，告诉家长一定要听从，不要开进来。

同学们，昨日的习惯，已经造就了今日的我们;今日的习惯决定明天的我们。让我们从现在做起，从自身做起，严格遵守纪律，做一个有修养、守纪律的新时代的中小学生。与纪律同行，与成长同行，让我们共同努力，实现我们每一个人的梦想。祝老师们工作顺利，祝同学们学习进步，天天开心!

期中总结上的讲话稿篇6

尊敬的领导、敬爱的老师、亲爱的同学们：

大家下午好!

今天，我非常荣幸的代表高二全体学生发言，首先要感谢学校领导给了我这样一个和大家交流的机会。其次感谢老师们对我的教诲，以及无微不至的关怀和帮助，正是你们的不断鼓励，才让我对生活对学习充满希望;在这里我不仅仅代表我个人，更代表了我们整个六班、整个级部，向老师们表示感谢。另外感谢我的那些对手，正是因为你们的存在，让我时时刻刻都保持着一个最佳的状态，让我的学习充满了挑战和趣味，其实对我来说，学习只是一种有趣的游戏，只要懂得规则，熟悉这个游戏就行了。

我觉得要想把学习学好，必须从以下几个方面着手：

第一是要自信。自信是我们进步的基础，是照亮我们前进道的阳光。没有人天生愚钝，我们只是努力不够。别人能做到的，我们没有理由做不到，除非懒惰的习性泯灭了我们的追求。即便处境再窘迫，只要不放弃，超越，忍耐，“柳暗花明的又一村”会在“山重水复疑无路”上粲然出现。

第二是要立志。不想当元帅的士兵不是好士兵，不想考高分、不想进步的学生也不是好学生。“有志者事竟成”，所以我们学习上要有追求。

第三学习要刻苦。当今的社会是竞争的社会。学校是练兵场，考场就是战场，拿起笔就开始了竞争，鲜红的分数是我们用汗水换来的，《我奋斗了十八年才和你坐在一起喝咖啡》这篇文章我们都很熟悉，它告诉我们的不是抱怨社会的不公平，而是清楚定位自我，努力奋斗。我们凭自己的实力竞争，没有实力就要加倍努力。“三更灯火五更鸡，正是学子用功时”，我们要抓紧一切可以利用的时间，集中精力、逐一攻克我们所遇到的难题。

第四学习要讲方法。比如，语文的学习，没有捷径，但并不意味着可以胡子眉毛一把抓。根据我学习语文的经验，至少我们可以做到这几点：

1.我们应该坚持每天读写，增加语言积累。大量背诵经典课文，广泛阅读，会无形帮我们打好基本功。

2.加强练习。无论课内课外，抓住一切可以练习写作的机会，你的作文能力没理由不长进。

3.有效利用时间。利用零碎时间记忆，利用清晨读书背书;课堂上集中注意力，认真听讲，积极思考;按时完成作业不拖拉，把有限的时间用在刀刃上，相信付出终会得到回报!

第五学习要养成良好的习惯。就目前看来，还有不少同学浮在水面，学习不能深入，;有的同学埋头苦学，却置老师的指导于不顾;有些同学比较被动，总是要等老师和家长一再催促才肯稍微动动手。有的同学做作业总是抄袭别人的，甚至连考试作弊都不以为耻。这都是不良习惯，同学们要对照自己的行为，加以避免。昂首做人，低头做事，埋头读书，抬头看路，主动求学。这些习惯将会健全我们富有魅力的人格，并将影响终生。

除此之外，我们要共同进步。“一花独放不是春，百花争春春满园”，学习过程中，我们要彼此帮助，互相提醒，用团结和友爱扩大我们的战果，使我们每个人都在和谐的氛围中健康成长。

“再狂暴汹涌的海浪终将止于平静，再动荡混乱的战役终将止于和平。”紧张有序的期中检测已经落下帷幕，这次考试是一次大阅兵，而期中之后又是一个新的起点，我决心再接再厉，百尺竿头更进一步，在期末考试中再创新高。我也希望同学们顽强拼搏，奋起直追，刻苦努力，争创一流。以满腔的热情、百分的努力、全部的耐心与细致，战胜困难。同学们，春种一粒粟，秋收万颗籽，让我们携起手来，共同努力吧。我坚信，我们的青春会因不懈努力而绚烂，老师和家长会因我们的身心健康成长而感到欣慰和自豪，学校会因为我们所取得的成绩而增添光彩，社会和国家会因为有了我们这样的人才而加速进步。

再长的路，一步步也能走完;再短的路，不迈开双脚也无法到达，希望大家能振作精神，重新上路!祝愿每一位同学能越走越远，越飞越高。祝愿我们一中在学校领导的指导下，不断创造新的辉煌!

谢谢大家!

期中总结上的讲话稿篇7

各位老师，全体同学们：

今天，我们捧着累累的硕果，迎着明媚的阳光，怀着满腔的热忱，迎来了我校期中考试总结表彰大会。期中考试已经落下帷幕，我很荣幸能够在这样一个阳光灿烂的午后和大家相聚在此。首先，我代表学校教导处向一直勤奋学习、追求上进的同学们表示亲切的问候，向在本次期中考试中获得表彰的同学表示热烈的祝贺！

今天会议的主要议题是总结表彰。会议的目的就是希望全校学生认清形势，查找差距，理清思路，振奋精神，凝心聚力，为全面提升学校教育教学管理水平，提高教育教学质量而不懈努力。

这次期中考试成绩通报（见我校年级各科成绩统计表）。这些成绩的取得，更多是我们老师付出了辛勤的劳动与同学们刻苦勤奋的结果。

同学们，我们要正确面对考试成绩，对这次考试取得成功的同学，你们要继续保持，对于成绩不理想的同学来说，考试失利也未必是坏事，失败是一支清醒剂，是不断成功的动力，即使我们一百次跌倒也要第一百零一次爬起，我们要不断总结反思。面对我们学校的现状以及最近一部分被同学的表现，我提出以下几条中肯建议：

一、端正态度、增强成功的信心。当你把学习当作自己成长发展的需要时，才能体验到学习的快乐；当你把学习当作是一种负担时，学习就是一种痛苦。谁愿在一片郁闷和痛苦中学习呢？所以说，我们首先要调整心态，以愉快的心情投入到紧张的学习生活中，并善于在学习的过程中体验获取知识的快乐，体验克服困难的快乐，体验取得成功的快乐。有些同学整天想着网吧、电视，在班里上课目光呆滞，脑袋成天想入菲菲，无所事事等等，我想告诉同学们：思想问题是大问题，只要思想不滑坡，只要思想跟得上，学习成绩一定会提高！态度决定高度，成败系于信心，事实证明，这次取得优异成绩的同学，他们并不是比别人更聪明，而是在学习上积极向上，自觉性更强，主动性更大，勇于挑战自己，他们的成绩的取得首先是他们思想的胜利。学习是很艰苦的，但也蕴含着快乐。因此同学们要端正态度、树立信心，把握好自己。同时要加强竞争与合作，一个帮一个，一个带一个，齐头并进。

二、确定目标，要给自己一个正确定位。一个人没有目标，就象大海中迷失方向的航船，不可能达到成功的彼岸。生活中，每个人都应该有一个既定目标，瞄准目标奋力攀登，就一定会取得成功。制定出切合实际、通过努力能够达到的目标，请同学们一定要确立自己的努力方向和适当的近期目标，在不断的超越中成长自我，成就自我。另外要给自己一个正确定位，哪科是自己的强科，哪科是自己的弱科，要找一个学习竞争的对手，超越对手的同时也超越自我，千万不要眼高手低，大事做不来，小事不愿做，体会到成功的快乐。

三、要给自己一个切实行动，发扬刻苦精神，争取更大的进步。一份耕耘一分收获，只要我们每天在努力，每天进步一点点，我们就有成功的希望，放弃努力就意味着失败，不管做什么事情都是一样的，我们要把这种习惯和品质保持下去。不要把学习看作是一种负担，一种包袱和苦差事，学习是一种兴趣、责任、愿望，一种追求，学知识是为人生更快乐，更有滋味，更有激情。

四、要给自己选一个切实可行的学习方法。讲究学习方法，提高学习效率。有些同学感到自己也很努力，也很勤奋，但对自己取得的成绩不太满意，这主要是一个学习方法的问题。学习好的同学都有一套自己的学习方法，每个同学都要根据自己的习惯和个性特点进行总结，发挥自身的优势。这里我提醒大家注意，上课要跟着老师的思路走，老师点拨的基本上都是重点难点；要多思多问，善于动脑筋，不仅要举一反三，还要举三反一；要归纳总结，查漏补缺。

五、要给自己谋一个前途。一些同学认为自己成绩一般，拼命学习也考不上重点高中，反正考不上，初三就混混。这类同学我只能说他目光短浅，胸无大志。试想一下：你能做什么，做什么有用，你为什么学习比别人差呢，那又是谁一次又一次使父母失望呀！还有一些个别父母说：“你要考不上高中，就去打工”。其实同学们想一想，天下哪一个父母不希望自己的子女成才呢？假如你尽力了，没有考取重点高中，差个几分，他们会千方百计的想办法、筹学费让你尽量到最好的学校读书。同学们，如果你想感恩父母，你就从现在起抓紧时间刻苦学习，每天进步一点点。因为这是对父母最好的回报！

同学们！在你奋斗的身影旁，有老师关注的目光与你同行！我们九年级的同学们，你们是七、八年级学生们的表率。你们刚好走在人生的第一个十字路口，我希望你们都能朝着自己正确的方向去走，走出自己的一片精彩来，同学们，我们希望通过本次期中考试总结表彰大会，激发同学们更大的学习热情，掀起更高的学习热潮。希望全体受表彰的同学再接再厉，百尺竿头更进一步，在期末考试中，再攀高峰；希望其他同学，以受表彰的同学为榜样，顽强拼搏，奋勇直追，刻苦努力。

最后祝愿同学们用蓬勃朝气去拥抱每一轮太阳；用昂扬锐气去挫败每一个困难；用浩然正气去超越每一次极限，保持自己良好的学习状态，积极生活，勤奋学习，努力拼搏，为夺取今年的期末考试的胜利作准备！谢谢大家！
##paidend##
