	


发挥海河联动优势
积极推进现代海洋物流业发展网络
政协协商海洋经济建议
##paidbegin##

X具有海河相连的独特优势，以港口为纽带，大力发展现代海洋物流业是加快“两海两绿”和“三港联动”发展的有效途径，为此提出如下几点建议:
一、加快港航设施建设
一是抓港口码头建设
进一步优化调整X港区规划，加快小蟒牛作业区1#、2#、3#、6#泊位建设，解决X港区无集装箱和公用重件专用泊位的问题，形成万吨级码头集群和5000万吨的港口通过能力。
二是抓航道等级提升
加快推进灌河口5万吨级航道整治工程，实施先导段、东西导堤、锚地、航槽等设施建设，确保5万吨级货轮年内能靠泊小蟒牛作业区。加快推进灌河口至通榆河口航道整治工程，确保大桥作业区能靠泊5000吨级船舶，双港作业区能靠泊10000吨级船舶，X作业区能靠泊20000吨级船舶。加快连申线X段航道提档升级，积极争取省、市支持，将连申线X段至大套船闸38公里航道从四级改为二级，并抓住淮河入海通道整治契机，让连




申线与其贯通相连，通过航道整治和提档升级，充分发挥X港海河联运优势，为海运和内河运输转换提供便利。
三是抓集疏运体系建设
积极争取通港铁路和高速公路建设，加快解决铁路进港“最后一公里”和X港通过高速公路与沈海、宁连等高速公路的互通，提升铁水、公水运输能力，推进港口高质量发展。
二、打造一流物流园区
突出临港产业、港口为核心的物流发展战略，围绕中心港区高起点规划建设现代物流园区；要加快实施X港现代物流园和双港姚湾港口物流园项目建设；要引入供应链管理的理念，大力发展“第三物流”(3P)，培育具有先进管理水平的专业化物流公司，提供设计物流系统、EDI能力、报表管理、货物集运、船货代理、海关代理、信息管理、咨询、运费支付、运费谈判等服务。发展仓储、配送、加工改装、包装等产业，充分发挥海运、内河水运优势，大力开展多式联运、甩挂运输，构建运输合理化、仓储服务化、包装标准化、装卸机械化、加工配送一体化、信息管理网络化等现代化港口物流体系，提高X港在全省供应链和区域物流体系中的影响力。
三、开辟集装箱运输航线
目前，X港现有运输航线17条，但是集装箱运输还是空白，要想发展海洋物流业就必须开辟集装箱运输航线和集聚集装箱运输资源，要借鉴周边省、市相关扶持政策，推动X港集装箱




产业发展，建议县政府并提请市政府尽快出台《关于加强推进港口物流业发展的意见》，对X港开辟境内外海上班轮航线和内河班轮航线、揽货等方面给予资金补贴，培育集约化、规模化的海运和水运企业，发展集装箱运输船舶，引导企业充分利用沿海港口资源优势，降低物流成本，开拓资源。建立港口发展联盟，X港要积极发展与印尼、菲律宾、台湾、上海、太仓、青岛、天津等港口的合作关系，资源共享，优势互补，吸引更多的集装箱从X港进出，力争到2020年开辟航线30条，实现至上海港每周通
航班的目标，深度融入上海国际航运中心，通过上海港接轨国际远洋航运市场。
四、完善通关一体化机制
积极争取一类开放口岸早日获批，加快建设“一关三检”大
楼，海关、海事、边检、检疫等部门要提供高效便捷的一站式服务，积极争取“保税港区”政策，力争X港区取得国际中转、国际采购、国际配送、国际转口贸易、商品展示出口加工、口岸等功能的特殊经济区，促进国际贸易“单一窗口”建设，积极推广货物通关电子化放行通关经验，使X港区成为X沿海中北部地区最为便捷的对外贸易口岸。
五、提升临港产业水平
充分利用灌河在我县46公里的岸线资源，以三大园区为载体，大力发展外向型经济和临港产业，形成钢铁、风能装备、N新能源、新型建材、造纸、化工、木材加工等为代表的临港产业




集群，要引进和培养先进制造业、高新技术产业、临港物流商贸的骨干企业，吸引上下游相关配套企业。将海洋经济与临港产业发展相结合，在海洋生物制药、海水综合利用、海洋矿产、海洋能源、海洋服务业等海洋新兴产业上求突破，通过壮大做强临港产业，为海洋物流业发展提供产业支撑。
六、优化管理服务机制
港口、航道、海事等部门要加快“智慧港口”、“平安港口”、“绿色港口”建设，建立基于港口EDI的信息交换和共享平台，实现港口、海事等管理部门与港口企业、水运企业信息共享，加强港口货物运输和装卸等，保证通航安全，维护好水上交通秩序，为港口企业和水运企业提供高效便捷的服务。建议积极争取省、市支持，尽快建立专门的灌河航道管养机构。确保灌河航道管养责任明确，资金到位，彻底解决灌河黄金水道多年来管养缺位的问题。
七、培养港口物流人才
人才是港口竞争力最重要的因素之一。建议制定港口物流行业人才引进的中长期规划，培育港口物流高素质人才队伍，选用优秀的船货代理、物流信息开发、物流策划等人才。其次，鼓励港口企业有计划和有目的的对现有经营管理人员进行现代物流基础知识和专业知识的教育和培训。要用优惠的政策，一流的待遇，吸引港口物流、金融贸易等方面的专业人才来到X，留在X，营造聚集优秀人才的良好环境。



仅限学习交流，请勿抄袭和出售




超前谋划多措并举
向蓝色经济新时代高歌猛进
网络
政协协商海洋经济建议


沿海强则工业强、工业强则百业兴。党的十九大报告指出，“坚持陆海统筹、加快建设海洋强国”，沿海开发上升为国家发展战略，《X沿海地区发展规划》的正式出台，面对X跨越发展的新跳板，如何抢抓这一千载难逢的历史性机遇，分析我县跳跃式发展长短项所在，用足用活国家政策，实施“两海两绿”战略，让现有的岸线，滩涂土地、人力资源发挥最大化效益？本人近期就我县沿海开发工作进行了调研，调研情况汇报如下：
一、沿海开发基本现状和存在问题
我县沿海地区拥有X港、X镇和工业经济区、生态化工园区，经济总量大、发展速度快，已成为全县经济发展的重要载体。经济发展后劲明显增强，港口建设规模不断壮大，产业集聚效应迅速凸显，龙头支柱产业初步形成。
存在的问题和不足主要有：
1、发展层次有待提高
目前，沿海地区新兴产业发展不足，高新技术产业和战略性新兴产业虽增速较快，但单个产业发展比较薄弱，亟需延伸产业



仅限学习交流，请勿抄袭和出售



链，形成规模效应和集聚效应，成为经济发展的新引擎。
2、基础设施有待加强
我县依河傍海，目前只有灌河岸线的开发利用规划，黄海岸线开发利用规划还没有形成；港口功能还需进一步提升，航道、码头等基础设施建设需要加快推进；港口物流体系还不够完善；
口岸申报工作还需进一步加快等等。
3、发展环境有待提升
产业公共服务平台、金融服务配套、人才创新创业平台不足，港城配套功能相对滞后等。
二、沿海开发目标定位和推进措施
十九大报告指出，我们现在所处的时代，是进入中国特色社会主义新时代，最具鲜明特色的发展机遇期，按照发展机遇稍纵即逝的规律，当前只有抓牢机遇，才能胜券稳操。从国家战略层面来看，X处于“一带一路”和长江经济带交汇点；从省“1+3”重点功能区战略布局来看，X兼跨沿海经济带和淮海经济区中心城市两大功能区，又是长三角城市群最北端的城市，随着沿海高铁大通道的建成，X将真正融入长三角核心城市群，X发展面临的机遇前所未有。建议“聚焦开发、主攻五大突破”。
1、在打造现代化港口上大突破
实践证明，德龙镍业、国华港电、京环隆亨等一批项目落户X，就是依托我县沿海、沿灌河的优势而发展起来的。国际化城市多是港口城市，全球财富的50％集中在沿海港口城市。港口




是沿海开发建设的龙头，龙头起则全盘活，X要发展，必须以“港”带动，靠“港”发展。X北起连云港、南至吕四港、多个节点的港口开发如火如荼，掀起了一道道靓丽壮阔的“蓝色经济”风景画。X的X要发挥内河装卸直通大海的优势，是沿海港口独一无二的港口。要建设高于国家一类开放口岸标准的港口，加大投入，用足优势，主动策应连云港港口建设的后道延伸，或者不久的将来，可将黄海港码头栈桥建到开山岛上，全力打造百万吨大港，建成能够吐纳国际货运，方便X腹地货物集散的新型深水大港，向蓝色经济新时代高歌猛进。
2、在聚焦海洋产业上大突破
按照高轻新、生态型、基地化产业发展方向，积极发展新能源、海工装备制造等海洋新兴产业。新能源产业。以长江三峡新能源发电企业为龙头，加快推进与中船重工等企业合作，建设百万千瓦海上风电项目，建设省级新能源研发中心，着力打造全国一流的新能源装备生产基地和新能源应用示范基地。海工装备制造业。按照海工装备智能化、深海化方向，围绕海洋资源勘探、开采、储存、运输、服务等五大环节，推动新能源船舶和海工装备产业向产业链高端延伸，提高产品附加值和竞争力，打造X东部沿海重要的海工装备基地。海洋渔业。与上海中天公司合作建设万亩现代休闲渔业示范园区，建设全省规模最大的斑节虾养殖基地，打造全国规模最大的海参养殖基地。
3、在黄海岸线开发上大突破




做好黄海港区20万吨级深水港的论证和准备工作，规划论证特大型临港石化产业。抢抓国家支持X石化产业布局调整和打造苏北现代化建设示范区的机遇，推进全县石化产业布局优化调整，以石油化工、化工新材料和高端精细化学品作为重点发展方向，形成以龙头企业为核心、中小高新技术企业为配套、高新技术产品为支撑的沿海石化产业集聚发展基地，全面打破传统的思维定势，建好X未来的数千亿级经济新板块。
4、在建设新型城市上大突破
要跳出县城这个概念，着眼建设沿海快速崛起的新型城市这个追求，加速拉开县城、港城和重点镇的城建框架，傍河依水建城，使之灵动起来，用大手笔、大气势描绘X城市发展的未来蓝图。
5、在构筑大通道上大突破
要超前思考X的公、铁、水、空、大运输网建设，将其列入海河互动开发规划，积极争取项目立项，全力推进交通大动脉工程，尽快实现多措联动、协调街接、互为补充的大交通网络体系，加快推进连盐铁路X站枢纽建设。统筹国省道、县乡道、沿海和内陆公路建设,加快实施204国道X绕城段等重点交通工程建设。加快灌河口5万吨级航道整治工程，对灌河口12公里航道进行二期整治。完善机场公路通达，升级响黄线，连接S327，使X早日成为通河达海、承南启北、走向亚欧的国家级综合交通枢纽；成为沿海开发，灌河开发和基础产业综合开发的苏北“领




头雁”。



仅限学习交流，请勿抄袭和出售




充分利用沿海风光资源大力发展清洁能源
网络
政协协商海洋经济建议


近年来，依托丰富的风、光资源，大力发展新能源产业，实施了一批风电装备、风力发电、光伏电站项目，取得了明显成效。目前，我县新上风电装备产业项目1个，已建成运营风电开发项目4个计553MW。2017年已核准、正在建设风电项目3个计307.5MW。光伏集中式电站已建成运营项目7个计265MW，其中2017年并网发电项目2个计30MW。为贯彻高质量发展要求，我县应充分利用沿海风光资源，大力发展清洁能源。建议：
一、大力发展风电产业
一是积极拓展规划发展空间
国家能源局审查通过的《X省海上风电场工程规划(2012－2020)》中，我县规划容量为220MW，目前已全部建成，已无
规划空间。建议相关职能部门积极向上对接，在新一轮的规划中留出我县风电的发展容量。
二是消除海上风电发展制约瓶颈
我县符合海洋功能区划可以发展的海上风电仅剩不到300MW的空间，发展空间很小，大部分可发展海上风电的区域，在海洋功能区划中都列为自然保护区或非开发区域，这已成为我



仅限学习交流，请勿抄袭和出售



县海上风电发展的瓶颈。建议海洋部门在省对《X省海洋功能区划》进行修编时，申请调减我县近海保护区范围，增加可开发区划，才能为我县发展海上风电留下可能和空间。
三是做长风电产业链
建议我县以更大的力度支持海上风电配套产业的发展。整合船舶制造能力，发展海上风电装备制造，努力招引一批近海风电上下游项目，争取形成海上风电特色产业链条；三峡海上风电建设期间，进行了多项技术创新，掌握了很多第一手的先进技术和经验，以此为基础，进行研究开发，面向全行业开展施工建设、运行维护等全过程的技术培训，努力打造行业内有影响的技术研发服务基地。
二、积极推进光伏产业
一是争取光伏指标列入计划
地面集中式和地面分布式需列入国家年度指标。扶贫地面集中式、地面分布式、村级电站需列入国家扶贫指标。建议相关职能部门积极争取，列入年度计划。
二是全力发展地面集中式光伏电站
加大招引力度。在今年计划建设的三个地面集中式光伏电站基础上，再招引更多地面集中式光伏电站来我县落户。
三是积极推进屋顶分布式光伏电站
建议利用全县14个镇区公共屋顶建设约20.8兆瓦光伏电
站，将项目发电收益60%用于全县4000个无创业就业能力的低




收入农户兜底分红，每户每年收益在3000元左右。
三、探索发展生物质发电产业
我县在南河镇新上了由上海电气投资南河镇生物质发电项
目，该项目总投资约3亿元。项目占地面积约200亩。拟建1x130t/h秸秆炉排炉+1xC30MW抽凝式汽轮机组、配套烟气净化处理设备、秸秆堆场以及员工办公、生活区。项目建成后，年利用生物质燃料总量约为26万吨，年运行7200小时，年发电约2.16亿度，年上网电量约1.9亿千瓦时。每年可消耗农林废弃物约30万吨，节约标煤约10万吨，减少二氧化碳排放约15万吨。建议以此项目为示范,积极探索发展生物质发电产业。



仅限学习交流，请勿抄袭和出售




抢抓“两海两绿”发展机遇
全力打造海域特色旅游产业
网络
政协协商海洋经济建议


市委七届六次全委会提出了“开放沿海、接轨上海，绿色转型、绿色跨越”的发展新战略、新路径。我县旅游资源丰富，海河相依相伴，滩涂湿地广袤，自然风光秀丽，气候舒适宜人，文化底蕴丰富，交通快捷便利，这些优越的自然条件，对于打造具有独特海域特色的旅游产业，具有十分广阔的前景。
一、利用蓝色资源，打造沿海开发新亮点
我县自沿海开发以来，工业经济发展迅猛，但是蔚蓝海岸沿线却是尚待开发的风景处女地。建议在沿海区域内规划沿海旅游风景区，建设观海台、望海亭、海洋文化展览馆及相关综合配套设施，方便游客观光游览，可海边静思默想，挚友漫步，可露营夜宿，涛声入梦，也可近海小取，捡虾拾贝。延伸开辟开山岛旅游线路。开山岛盘踞海天之间，烟波浩渺之中，被誉为海上的“布达拉宫”，岛上怪石嶙峋，陡峭险峻，其独特的岛内建筑及久违的历史陈迹让人惊叹不已，流连忘返。这是我县不可多得的宝贵资源，也是我县旅游最大的比较优势和竞争优势。
二、利用白色资源，打造产业转型新引擎




X现有三圩和头罾两个大型盐场，历史上连同灌东盐场可年产原盐60万吨以上，长期稳居全省之首，曾为X经济贡献高达80%的份额。目前X仍是全省屈指可数的海盐生产基地之一。我们要发挥这种稀缺优势，建设盐业旅游观光带，建造制盐示范区，介绍海水制盐过程，介绍悠久的海盐文化，触摸历史记忆，感受煮海为盐的先民不屈不挠的创业精神；建设盐场休闲度假区，在一望无垠的白色世界里，让人驱除疲劳，清心养神，感受纯粹与美好；开发海盐养生保健旅游产品，海盐养生保健，是古老的中医疗法和民间传统的养生方式，现在这种古法养生被中医大范围的应用于日常医用保健，可以大力开发、推广、延伸海盐的价值链。几经变革的百里银滩可以实现华丽转身，建成融合历史、产业、观光、休闲、生态、养生的全方位旅游新业态。
三、利用绿色资源，打造生态立县新模式
建设全国最大的连片海参养殖基地、全省最大的斑节虾养殖基地、万亩沿海森林公园，吸引大批游客前来观看、游览、品尝、选购。整合全县各镇区特色农业资源，形成农产品观光线路。将大有生态稻米、南河西兰花等，和沿海地区的养殖业相结合，开发出一片绿色农业观光区，形成种植业、养殖业、旅游业融合发展的重叠效应。
四、利用红色资源，打造爱国教育新基地
X是抗日革命老区，1943年，时任新四军三师副师长的张爱萍率部解放X后，在X设立指挥部。1951年经华东军政委员




会和苏北行政公署批准，由淮北盐务局在当年盐特区驻地X兴建淮北盐场人民烈士塔和烈士陵园。建议规划设立解放X纪念馆，并将张爱萍将军指挥所、蟒牛国耻碑、X烈士陵园等抗日革命遗址串联起来，建成一条红色旅游线路，重温抗战历史，弘扬革命精神，爱国爱党，不忘初心。
五、利用风电资源，打造滩涂湿地新风景
我县沿海滩涂湿地天高地阔，悠远旷达，光影流离，鸥鹤飞
翔，瑰丽神奇，是X最美的边塞风光。几年来，海上风电，陆上风电，光伏发电等新能源发展持续不断。一座座绿色能源基地矗立挺拔，一排排高耸入云的风塔气势非凡，一片片太阳能电池板亮翅海滩，让一望无垠的滩涂湿地显得更加蔚为壮观。建议打造风电奇观旅游，设立风电奇观自驾游，逐步开发3000亩湿地珍禽保护区观光项目。
六、利用工业资源，打造产业强县新动能
近几年，我县工业蓬勃发展，成果斐然，发展工业旅游恰逢其时。工业旅游源于生产活动的科技性、文化性、知识性、趣味性、参与性等元素构成，满足游客更高更新的认知需求，从而吸引游客观摩体验。建议我县打造开辟德龙轧钢生产线、造纸生产线参观线路。
七、利用灌河资源，打造休闲娱乐新时尚
灌河是X的母亲河，河宽水深，水产丰富，景色迷人。建议进一步打造灌河，开发灌河，发展游艇旅游，一边欣赏灌河两




岸旖旎风光，一边感受休闲时尚新生活。打造旅游婚纱摄影基地，依托灌河风光这个大背景，展示地域特色，对接现代时尚，呈现唯美浪漫，宣传X美誉。



仅限学习交流，请勿抄袭和出售




加快渔港建设带动产业发展
网络
政协协商海洋经济建议


渔港是沿海渔区十分重要的基础设施，是沿海防灾减灾体系的重要组成部分，是渔区经济社会发展的重要基础。目前，我县在X、三圩港、浦港有大小渔港4座，其中有正在建设的国家二级渔港1座，群众性渔港3座。十九大报告中提出“坚持陆海统筹，加快建设海洋强国”战略；省委、省政府把沿海经济带比喻为“X向海洋发展的蓝色板块”。市委七届六次全会提出“开放沿海、接轨上海，绿色转型、绿色跨越”，推进“产业强市、生态立市、富民兴市”战略，全面开启新时代盐城高质量发展新征程。“十三五”期间，国家加大对沿海渔港建设的扶持力度，这为沿海渔港的新一轮建设带来前所未有的机遇。我县应抢抓机遇，加快推进沿海渔港建设步伐，打造一个集渔、工、贸、游于一体的现代化港口经济区，助力X融入沿海、接轨上海，参与长三角经济合作，促进沿海海洋经济快速发展。
一、我县X渔港基本情况
X渔港位于我县X镇民生河和南潮河交汇口，北临天然入海航道——灌河，紧邻326省道、沿海高速，距离X县城26公里。项目为国家二级渔港，主要为纯公益项目，由中央财政投资




2000万，地方配套资金4673万，加上民房拆迁2000万元,该项目共投资8000余万元。该港依托小岛岸线新建6个渔船泊位，泊位长200m，宽12m。码头采用满堂式布置，后方通过栈桥与陆域衔接。码头后方新建护岸、系泊岸线，形成2.61万m2陆域。码头为钢筋混凝土高桩梁板式结构，包含2个300HP渔船泊位和4个100HP渔船泊位，码头后方新建340m护岸，岛型区域东侧(民生河西侧)岸线新建290m系泊岸线。疏浚水域包括港池、进港航道和中小型渔船停泊水域，疏浚后港池与灌河主航道连接段的航道宽度50m，设计底高程为-4.5m。
2016年，我县申请X二级渔港立项工作，经过层层审批，同年12月6日，省财政厅、省海洋与渔业局下达我县2000万元用于渔港建设。2017年11月4日渔港正式开工。截止今年9月底，渔港已完成临建办公区建设、临水临电布设、完成便道施工3600平方米，完成临时围堰660米。目前，正在进行场地整平施工，铺设土工布及砂垫层真空预压施工。预计2019年上半年建成开港，投入运行。
二、加快X渔港建设的建议
根据今年4月国家发展改革委、农业农村部印发的《全国沿海渔港建设规划(2018-2025年)》，盐城市将形成4个渔港经济区，包括灌云-X渔港经济区。该区内海水产品总产量9.19万吨，拥有海洋渔船数量1282艘，分布有大小渔港7座，其中一级渔港1座(灌云燕尾港一级渔港)，二级渔港1座，三级及以下渔




港5座。规划期内以灌云燕尾港一级渔港为基础，重点支持新建X灌河一级渔港，推动形成集渔业生产、旅游商贸、海钓基地、海洋主题公园等为特色的渔港经济区。建议：
一是统一思想认识，重塑渔港品牌
X渔港是历史悠久的我县乃至周边地区较大的知名渔港，是X渔民的母亲港，具有明显的品牌优势。在加大港口、港城和临港产业建设力度的同时，应进一步加强“X渔港”的品牌建设，让其老港换新颜发挥优势，通过营造强大的渔港规模和品牌效应，带动资金流、产业流、信息流和人才流，从而带动相关产业的发展。以X渔港为主港，加强三圩港、浦港、套子口等3处群众性渔港的功能整合，互补共进，通过产业链、市场链和城市链，把几处渔港建设结成一体，做大做强渔港产业功能区，形成优势产业、流通功能极强的大渔港，实现互利共赢，使之成为灌河流域一流渔港，成为灌河经济的龙头。因此，建议党委、政府认真研究，加强领导，以利进一步发挥老港名港的知名度和历史功能。
二是坚持规划先行，突出建设重点
建议在确立以X渔港为主港的基础上，做好统一规划，高起点、高标准建设。渔港建设要突出重点，按照“发挥品牌、突出重点、远近结合、区域统筹、功能互补”的原则，以X渔港为主，其他渔港为辅，协调布局，合理安排，整合资源。对已建成的绿岛小夜曲进行资源再利用，对已有的设施进行装修改造，




作为渔港配套产业，建设渔港经济集中区，开发渔业休闲产业，增加社会效益、经济效益。
三是加强组织领导，确保持续发展
有渔港建设任务的相关部门和单位要切实抓好项目建设工
作，做好资金拔付、项目协调、建设工作。相关职能部门要履行职责，加强配合，形成合力，共同做好渔港建设工作。要明确相关政策，加大扶持力度，县财政要加大对渔港建设运行的投入。海洋渔业部门要重视海洋环境的保护和渔港管理。县、镇政府部门要做好渔港周边拆迁户及基础设施的配套建设，让渔港早日建成达效，早日出形象，使之成为港城一道靓丽的风景。
三、渔港建成后预期构想
X国家二级渔港具有为渔船提供安全停泊、鱼货卸港中转、水产品交易、冷藏加工、物资供应、渔港管理以及休闲渔业等功能。改善渔港的服务功能和生产秩序，可以提高码头装卸、港池停泊和渔船避风能力，为到港渔船提供多方面的安全保障。我县有各类渔船500多艘，其中X中联渔业捕捞公司就有大型海洋捕捞渔船20多艘，公司实行公司化管理，长年在浙江、福建及中日、中韩协定水域从事深海远洋捕捞。渔港的建成，将为这些大型渔船将外面丰富的渔业资源运到苏北来进行储存、加工、交易提供条件，为本地市民提供更加丰富可靠的海鲜美食，为渔船渔民安全提供更多保障，大大增加当地渔业经济发展后劲。渔港建成后，通过对现有闲置固有资产进行改造，创建渔政执法中队




(渔港签证点)，开展便民服务，盘活绿岛小夜曲存量资产，开展鱼货交易，发展休闲旅游产业，全县海洋捕捞总值预计实现20亿元，水产品总量达到8万吨，渔民人均增收1700元，有力带动当地渔业增效、渔民增收。



仅限学习交流，请勿抄袭和出售




加强海洋生态环境保护
推进海洋生态文明建设
网络
政协协商海洋经济建议


党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着力推进海洋强国建设。党的十八届五中全会通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，提出拓展“蓝色经济空间”：坚持陆海统筹，壮大海洋经济，科学开发海洋资源，保护海洋生态环境。党的十九大报告提出“坚持陆海统筹，推动海洋与陆地的资源及空间协同开发”。
按照陆海统筹发展要求，以海洋生态环境保护和资源节约利用为主线，以海洋生态文明制度体系和能力建设为重点，以海洋生态文明建设为载体，以重要项目和工程为抓手，将我县海洋生态文明建设贯穿于沿海开发的全过程，推动海洋生态环境质量逐步改善、海洋资源高效利用、开发保护空间布局合理、发展方式切实转变，为建设美丽X提供有力保障。
一、坚持规划引领海洋开发
1、严格实施海洋功能区划
严格落实海洋功能区划开发保护和用途管制要求，统筹协调海陆资源开发、产业布局和生态环境保护。严格控制生产、生活、




生态用海空间。进一步修编X县海域使用规划。
2、科学编制涉及海洋的各类开发规划
以生态保护为原则，按不同海域的资源环境承载力、现有开发密度和开发潜力，进一步完善我县沿海发展规划、港城发展规划、工业经济区等各类涉海发展规划。
二、实施总量控制和红线管控
1、实施自然岸线保有率目标控制
建立政府目标考核机制，严格实施海洋功能区划的控制指标。加强岸线分级分类管理。建立顺岸式围填海岸线占用补偿机制，确保顺岸式围填海形成的新增岸线长度不少于占用长度。
2、实施重点海域排污总量控制
在组织开展陆源入海污染物调查的基础上，严格控制陆源污染物入海总量和来源，确定海域水质管理目标、减排指标和减排方案。在县重点入海河口逐步建立总量控制制度。研究开展生态化工园区和工业经济区等污水处理厂排污口深海设置，实行离岸排放。
3、实施海洋生态红线制度
建立海洋生态红线制度，将重要、敏感、脆弱海洋生态系统，包括盐城国家级珍禽自然保护区X实验区纳入海洋生态红线区管控范围，实行强制保护和严格管控。实施海洋生态红线区常态化监测与监管。严格落实海洋生态红线区保护规划，形成海洋生态红线区监测评估体系。实现全县海洋生态红线区的业务化监测




和管理。
三、科学配置海洋资源
1、从严管理围填海活动
严格围填海项目审查，从严限制单纯获取土地性质的围填海项目。严格围填海管理和监督，自然保护区、海洋特别保护区的重点保护区及预留区、重点河口区域、重要沿海湿地区域及重要渔业海域禁止实施围填海，生态脆弱敏感区、自净能力差的海域严格控制围填海。
2、促进沿海产业合理布局
全面实施《X省海洋产业发展指导目录》，按照提高海洋资源利用效率的原则，以科学配置海域资源为抓手，促进涉海产业结构调整和转型升级，优化海洋空间开发布局。积极鼓励发展资源节约、环境友好型现代海洋特色产业园区，提高临海产业准入门槛，引导海洋产业集聚发展。大力开展海洋经济创新发展示范园区建设。加强养殖用海管理，调结构、转方式，积极推行生态养殖模式。
3、推进海域资源市场化配置
创新海域资源市场化配置方式，推行海域资源招拍挂出让。完成海域资源配置、回收和评估机制研究，完善海域使用权价值评估技术标准，形成健全完善的海域资源价值评估体系，规范海域使用权转让、出租、抵押行为。建立海域使用权交易平台。
4、完善海域有偿使用制度




构建有效反映市场供需关系、稀缺程度的海域资源有偿使用制度。开展海域使用价格监测评估试点，建立海域基准价格体系和海域有偿使用管理制度。
四、严格海洋环境监管
1、健全海洋环境监测预报制度
建立海洋环境监测管理制度，加强业务运行、质量控制、信息管理等运行管理。建立海洋环境监测预报制度，提高监测能力和水平。实施海洋环境监测预报信息公开制度。
2、建立健全海洋环境监测网络
参与长三角海洋环境观测监测网建设。完善海洋观测监测预报体系建设，提升海洋观测监测预报能力。开展海洋生态环境监测和海洋环境监测机构计量认证工作。
3、加强海洋污染控制协调
贯彻落实国家、省入海排污口关停并转名录和工作方案。建立陆源污染排海监督和统筹协调机制，实现涉海部门间监测数据共享和定期通报。开展近岸海域污染防治状况调查，突出抓好主要入海河流灌河、中山河等水环境的整治。认真扎实开展重点行业水污染防治专项整治以及经济开发区、生态化工园区和工业经济区尾水提标升级工作。规范入海排污口设置，全面取缔非法或设置不合理的入海排污口。严格执行海上污染排放许可证制度，强化陆源入海直排口等污染物排海监管，开展重点入海排污口及邻近海域的在线连续监测。




4、完善海洋环境应急响应体系
强化事前防范，建立海洋环境灾害及重大突发事件风险评估体系，针对绿潮(浒苔)高发区、油气储运、危化品储运等重点区域，开展海洋环境风险源排查和综合性风险评估。加强应急响应体系建设，构建各相关部门协作的海洋生态灾害和环境突发事件应急体系。开展海平面变化影响调查评估、海洋灾害风险区划和评估工作，建立海洋灾害风险评价指标体系和评估机制。修改完善《X县赤潮(绿潮)灾害应急预案》和《X县风暴潮、海浪和海啸灾害应急预案》。开展海洋环境风险源普查，建立风险源数据库。基本形成溢油、绿潮(浒苔)等各类海洋环境突发事件快速应急响应能力。
5、严格海洋执法
深入开展“碧海”、“海盾”等海洋专项执法行动，加大海洋资源保护执法力度，突出查处重大海洋违法行为。严肃查处违法围填海行为。加快推进海洋行政执法与刑事司法的衔接，对构成犯罪的海洋违法行为，依法移送司法机关追究刑事责任。
五、强化海洋生态保护与修复
1、实施海洋生物多样性保护
开展X县海洋生物多样性普查，建立海洋生物多样性信息库。开展海洋外来入侵物种防控。加强海洋保护区规范化能力建设，贯彻实施《国家级海洋保护区监督检查办法》。加强项目用海审批管理，严格落实海洋功能区划确定的保护区面积指标。




2、推进海洋生态整治修复
加大受损海洋生态系统整治修复力度，对沿海侵蚀性岸线进行生态整治修复，整治和修复海岸线长度不少于12.9公里，沿海湿地恢复面积不少于114.8公顷。
3、深化海洋生态补偿制度
开展海洋工程建设项目生态补偿工作，建立生态补偿制度。落实国家和省海洋保护区、海洋生态红线区等重点生态功能区生态修复建设转移支付的承接工作。



仅限学习交流，请勿抄袭和出售




加强沿海旅游开发助力我县沿海开放
网络
政协协商海洋经济建议


一、我县沿海旅游资源及发展现状
1、区域位置
我县地处15沈海高速公路的中部，南接上海、苏南等长三角城市3.5小时经济圈，北连北京、山东北方消费群体的中国南北地理分界线。周边三市五县交界相邻，人口近1800万，居于不可或缺的市场资源战略地位，而周边已有的三个飞机场,正在建设的高铁和即将建设的灌云、射阳机场更是拉近了X与世界的距离。
2、旅游资源
X县境内旅游资源大多以自然生态型为主，沿临海一线以滩涂湿地资源为主，西部以古云梯关历史文化及黄河故道生态湿地资源为主。归纳起来主要是“两河一海”(即：灌河、黄河故道即中山河、黄海)间的云梯关、灌江口、盐文化和沿海工业产业文化为旅游特色。
3、特色产品
目前我县具有本地特色和旅游价值的地方特色旅游商品主要有：有机大米、生态杂粮、草鸡及蛋、四腮鲈鱼、黄圩百页、




灌河八景玻璃杯、海产品等。
二、我县沿海旅游产业建设中存在的问题
1、区域内旅游产品竞争激烈
目前周边区域内射阳、滨海的沿海旅游同质开发，缺乏明显大特色，配套的海边旅游基础设施建设落后于周边区域。同时，我县地处长三角区域范围内中等距离还有，整个区域旅游资源丰富，旅游经济发达。上海、南京、扬州、苏州等发达地区的成熟旅游业对本区域形成巨大冲击。盐城、南通和泰州、淮安、连云港旅游业的快速发展，更加剧了我县周边旅游市场的竞争。因此，周边旅游地的激烈竞争是对我县旅游业发展的挑战。
2、沿海旅游产业规划滞后
目前我县还没有形成详细、完备并且有针对性的专业沿海旅游产业规划，沿海旅游的发展在港城乃至全县的整体建设中也没有得到重视，相关的一系列基础设施建设处于空白的状态。
3、管理体制改革的挑战
旅游业是一项关联性极强的系统工程，我县旅游局主要负责对旅游行业进行管理，履行行业行政监管职能。管理体制上没有统一的旅游发展领导组织，不同资源隶属不同部门，使得旅游与属地、林业、环保、农业、文物、宗教、规划等方面在规划、建设、等级评定和管理上没有形成合力。
三、加快我县沿海旅游产业建设的几点建议
1、推动沿海旅游公共服务体系建设




加快搭建网络信息服务平台。与X旅游网联合，构建“省—市—县—旅游企业(景区)”四级联动的网站体系，加快融入互联网旅游预定系统。提供本地区实时旅游信息如天气状况、交通状况、海边实景、游玩项目推荐等信息及时载入互联网，为旅客提供方便快捷的信息服务。加快旅游连接道路建设，建设连接景区与高速公路的道路；加快旅游景点交通公交化步伐，将公交线路延伸至主要旅游景区。
2、做好沿海旅游宣传推广工作
将旅游项目和沿海地区的养殖业、工业产业链相结合，着力打造极具地区特色的具有记忆点和视觉冲击力的沿海标志性旅游项目。旅游产业的发展离不开宣传工作，知名度和旅游形象对一个地区的旅游产业至关重要。要重视“网红”对旅游业发展的推动作用，如网络软件抖音短视频就在很大程度上带动了重庆、西安等地的游客量。在营销推广中应该不断提高我县沿海旅游形象的游客满意度和重游率，实现差异化营销。
3、培植极具特色的沿海旅游项目
依据沿海旅游发展的特点、根据功能导向、分期分区的理念，规划不同的旅游项目。项目类型应该包括核心型旅游项目、服务性旅游项目、硬性建设项目、软性建设项目。根据灌江口的传说打造景点，选址二圣庙旧址，恢复建设二圣庙融入连云港的西游记旅游线路。依据本地区盐文化的发展历程打造古盐文化村落。集中展示盐场风光、海盐生产工艺、煮海为盐史话、草煎盐业文




化，复原盐业生产场所、景观化盐业遗址。抓住开山岛得天独厚的自然风光打造“灌河新八景”(开山日出、大桥雄姿、群鲸戏水、风电靓影、巨轮起航、盐田风光、港口新貌、云梯绿海)形成海河联动的观光线路。
4、主动融入省市整体沿海旅游线路
针对我县周边地区的同质化竞争的区域劣势，通过深入合作形成联动转变为我县旅游发展的优势。融入长三角整体旅游规划，通过提供性价比高的餐饮住宿，海边景观等方式将我县沿海旅游纳入欧亚大陆风情之旅、中国海豪华邮轮游、生态中国之旅等著名的游览线路中。在中等距离上通过项目建设和特色旅游资源开发融入盐文化深度游，推动X镇和启东东元湾，东台弶港联合形成缤纷黄海滩涂系列旅游特色线路。
5、培养专门人才，提高服务水平
通过送教上门、办培训班、结对帮扶等方式，开展多层次、多渠道的培训。依托现有的旅游人才培训中心和其他培训中心，结合农村远程教育和文化站点建设，建立现代化旅游教育培训网络平台，以增强培训的针对性和实用性为重点，抓好沿海旅游服务型人才的岗位培训和岗前培训。进一步提高相关旅游从业人员的职业道德和服务技能，培养造就一批懂管理、懂市场、懂营销、懂运作的复合型经营管理服务人才，逐步形成一批发展乡村旅游的带头人。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：czwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：czwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：czwk


##paidend##
