铸牢中华民族共同体意识研讨发言材料1
中华民族共同体建设是这一时代的重大课题，对其开展深入研究，促使其形成理论体系并以之指导实践，具有重大的学术价值和实践意义。关于中华民族共同体意识的既有学术成果就其概念、内涵、特征、渊源、形成机理、功能意义、培育路径等开展了多角度的细致分析。从研究情况看，学者们对中华民族共同体意识的理论来源、历史渊源、重要意义及建设措施等基本达成共识，但对其概念和内涵的见解却众说纷纭。概念和内涵的提炼是理论阐释的基础，既有助于进一步丰富马克思主义民族理论的中国化知识体系，又有助于丰富中华民族共同体意识的理论体系。
一、认同是中华民族共同体意识的重要内容
基于对我者和他者的相同及差异的认识，社会成员对自己的民族归属和利益有所感悟，由此形成民族意识。因此，民族是一种拥有自我认同的人们共同体，认同则是民族意识的基本内容。中华民族共同体意识的本质体现为一种群体认同意识，是在政治、文化和社会等多个层面取得一致性的集体身份认同，但也有学者认为将意识的核心和关键界定为认同窄化了中华民族共同体意识本身具有的丰富内涵。从汉语字义辨析认同的涵义，先认后同，认表示认识、分辨、认知或承认，同表示相同、共同、参与，可见认同本身就具有从不自觉到自觉状态的层次递进从心理学视角看，主体基于认知产生归属感，认识到他者与我者的共同之处而感到亲切，于是有了情感上的承认或价值取向上的认可，进而赞许和遵守，再到行动上的支持，构成一个从内隐的心理归属到情感依附再到外显的行动卷入的过程从认同主体和客体的多元化来看，认同并不是独立的、单一的、与世隔绝的，而往往是交叠重合着其他认同，相互之间有千丝万缕的联系，多种认同也可能在某一个或某一类主体中和谐兼容、共生共存。那么，产生于社会存在的认同具有动态变化与相对稳定相结合、多元与共存相结合的特征，实际上可以体现中华民族共同体意识的丰富内涵，中华民族共同体意识的核心就是认同问题
正是由于认同的多元性和可兼容性，认同的内容和维度也是宽泛多样的，因此有必要进一步分析以明晰中华民族共同体意识的核心内容。近年来，有研究提出中华民族共同体意识的核心内容是五个认同，并论述了二者之间的关系，也有学者持相同观点，但没有进一步论述，还有学者对二者的逻辑关系有不同见解，诸如认为五个认同是促进民族团结、维护社会稳定和捍卫国家统一的思想基础，是铸牢中华民族共同体意识的底线，或者五个认同是中华民族共同体意识的实现方式。回到本体来分析意识，中华民族共同体的基本属性决定着认同的关键维度。
二、五个认同是中华民族共同体意识的核心内容
中华民族共同体是中国疆域内的若干民族，在几千年中华文明的滋养中，经过从自在到自觉的交往交流交融结合而成，发展到今天以中华人民共和国为国家形式的人们共同体。若干民族是组成统一的中华民族的内部单元，其结合方式如同石榴籽一般紧紧拥抱在一起，是浑然天成的有机整体，同时也凸显了中华民族共同体的民族属性。无论是中华民族共同的历史、传统和精神文化，还是特色各异的个体民族文化，几千年中华文明已根植于中华民族血脉深处，成为民族共同体的精神纽带，而这一本体也是中华五千年文化的载体，中华民族共同体具有鲜明的文化属性。现代社会的中华民族以中华人民共和国为国家形式独立自主地处理国际国内事务，中华民族共同体有毋庸置疑的政治属性。因此，民族属性、文化属性和政治属性是中华民族共同体的基本属性。
##paidbegin##那么作为本体主观反映的中华民族共同体意识核心内容的关键维度应该由这三个基本属性对应为民族认同、文化认同和政治认同。民族认同是对与主权紧密相关的最高层面的中华民族的认同,也是对作为国家民族组成部分的56个亚层次民族的认同，还是56个民族之间的相互尊重和认可。文化认同同样包含三重意蕴，是对中华共同文化、精彩纷呈的各民族文化及相互之间的认可和欣赏。政治认同则包括最具代表性的政治要素，那就是主权国家、制度和政党。
对国家的认同是最高层次的政治认同，与现代西方国家不同的是，中国历史数千年未曾间断，其中王朝国家交迭更替，国家边界随着中原和草原、海洋、高原等边疆的互动而变化，国家称号随着不同朝代国家登场退场而变化，而自华夏起就出现的中国却始终存在，中国这一名词的涵义就是祖国。因此，中华民族共同体意识中对国家的认同是祖国意义的认同，既认同中华人民共和国这个现代国家，又是对在长时段历史中存在的中国这个曾经以松散政治文化为特征的文化体的认同，蕴含了更多的文化情结和情感传承，更容易引起人的共情。对制度的认同是对中国特色社会主义的认同，因为社会主义制度为国家根本制度，中国特色社会主义是马克思主义中国化最显著的成果，是推动我国社会主义现代化事业不断前进、促进各民族平等团结共同繁荣发展的制度保障。对中国的政治权威或政党的认同是对中国共产党的认同，中国共产党作为国家领导力量的执政合法性来源于其所具有与的中华民族最广大群众利益和先进生产力的代表性、马克思主义与中国具体国情相结合的合理价值体系和有目共睹的历史执政业绩，是推动中华民族走向包容性更强、凝聚力更大的命运共同体的坚强政治保障。
这样看来，中华民族共同体意识的核心内容与五个认同不谋而合，是对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、对中华文化的认同、对中国特色社会主义的认同和对中国共产党的认同。
三、铸牢中华民族共同体意识的基本路径
主要矛盾支配和决定着事物发展，铸牢中华民族共同体意识应当关注主要矛盾，紧抓核心内容，着眼于培育和提升五个认同的具体要义，落实于建设政治领域有力的领导核心、设计包容共治的合理制度，实现经济领域的共建共赢和社会领域的公平共享，凝聚价值共识建设共有精神家园以及推进民族团结进步教育活动等措施。
首先，中国特色社会主义中国的政治体系具有包容共治的特征，承认多民族的存在及平等地位，并且以设计合理机制保障各民族共同参与，新时代进一步加强国家治理体系和治理能力现代化，确保各民族群众平等拥有管理国家事务、社会事务以及各项关乎自身利益事业的合法形式和途径，维护广泛而真实的民主。各民族群众在中国共产党领导下的政治体系中获得平等的法律地位，通过制度化的渠道参与国家事务和建设，表达并实现自我意愿，是新时代广大人民对美好生活的新期盼，也是共同体政治凝聚力的根源，能有效增强各民族对国家、执政党和政治制度的认同。第二，坚持和完善中国特色社会主义，大力发展生产力，夯实中华民族共同体意识的物质基础。互利共建的经济制度有助于建立平等互惠的共同利益联系，确保长期稳定发展，彼此相向而行，产生深层次的认同，组成稳定的共同体。第三，实施机会均等、体现社会平等正义的社会政策。均等化的公共服务和共享的社会福利让全体国民感受到来自国家的关怀和保障，国民对国家的认同和忠诚也由此自然累积，培育公民对国家的主动认同和忠诚。第四，发挥文化的民族凝聚力，构筑团结和谐的共有精神家园。以文化认同为核心，以各民族优秀先进文化组成的中华文化为基础，不同层次精神要素有机结合而成的价值系统和意识范畴即为共有精神家园。民族文化多样性是建设共有精神家园的前提，建设共有精神家园的过程又反过来促进各民族间的文化平等及和谐发展，有利于提升对中华文化和各民族文化的认同感，升级道德体系的调节功能，使其跟上社会结构的变化速度，实现有机团结，维护现代社会整体性。建设共有精神家园是与中国国家建构多重逻辑紧密相关的文化认同、政治认同与人心工程，是中华民族共同体的精神纽带，对于凝心聚力实现中华民族伟大复兴具有重要意义。最后，在社会结构变化，社会矛盾增加、利益多元化、思想多样化的环境中，作为中国执政党的中国共产党应当自觉加强自身建设，提高执政力，从严治党，始终保持先进和纯洁的政治本色，全心全意为人民服务。
参考文献:
1郝亚明.社会认同视阈下的中华民族共同体意识探析[J].西北民族研究，2020(1):19-26.
2哈正利，杨胜才，中华民族共同体意识基本内涵探析[N].中国民族报，2021-02-24:005.
3青觉，赵超.中华民族共同体意识的形成机理、功能与嬗变一个系统论的分析框架[J].民族教育研究，2021(4):5-13.
4王文光，徐媛媛，中华民族共同体意识形成与发展的历史过程研究论纲[J].思想战线，2021(2):70-74.
5郎维伟，陈瑛，张宁.中华民族共同体意识与五个认同关系研究[J]。北方民族大学学报，2021(3):12-21.
6乌小花.发展与创新:论习近平民族工作思想与体系[J].民族工作研究2021(5).
7王延中，铸牢中华民族共同体意识建设中华民族共同体[J].民族研究，2021(1).
8邓新星，论中华民族共同体认同感的建构[J]、西北民族大学学报(哲学社会科学版)，2021(5).
9范文澜.中国通史简编(第1编)[M].北京人民出版社，1949:64-65.
10梁漱溟.中国文化要义[M].上海:学林出版社，1987:19.
11习近平:在全国民族团结进步表彰大会上的讲话[EB/O]，
https://www.chinanews.com/n/.发布日期2021-09-27.访问日期:2021-09-29.
12彭谦，周松、努力建设中华民族共有精神家园[N]、中国民族报，2021-5-15:007.
13马俊毅.国家建构与各民族共有精神家园建设基于统一多民族国家建构中国话语的理论分析[J].中央民族大学学报(哲学社会科学版),2021(5).
(基金项目:国家社会科基金项目中华民族共同体意识核心认同研究》(19XMZ002)四川省社会科学十三五规划项目民族互嵌视阈下的社区警务发展研究(SC18B077)西南民族大学研究生创新型科研项目四川藏区教育精准扶贫调查研究(CX2021BS06)






铸牢中华民族共同体意识研讨发言材料篇2
民族团结是社会稳定的重要政治基础，祖国统一、民族团结是各族人民之福，祖国分裂、民族冲突是各族人民之祸，加强民族团结是各族人民的根本利益之所在。三心合一心，黄土变成金。
团结是力量，团结是财富，团结是生产力，团结是国家发展进步的基础。512四川汶川特大地震，使数万同胞遇难、数百万人痛失家园，灾区人民生命财产和经济社会发展蒙受巨大损失。地震天不塌，大灾有大爱。
地震发生后，全国各族人民同呼吸、共命运、心连心，传播着血浓于水的中华民族骨肉亲情、民族大义、文化大同、无疆大爱，全国各族人民充分发扬一方有难、八方支援的爱国主义精神，纷纷伸出援助之手。这是改革开放30年的伟大成果，是党富民强国大政方针的生动写照，充分展现了中华民族团结一心、风雨同舟的强大力量。
高举维护国家统一、维护人民利益、维护法律尊严、维护民族团结的旗帜，像爱护自己的眼睛一样珍爱民族团结，像保护自己的生命一样保护民族团结，自觉扦卫各族人民的根本利益，扦卫中华民族的最高利益，严厉打击民族分裂主义，坚决粉碎境内外敌对势力的分裂破坏图谋。
没有民族的和睦相处，就没有社会的安定团结没有社会的安定团结，就没有国家的繁荣发展没有国家的繁荣发展，就没有各民族的兴旺吕盛。只有各兄弟民族手挽手、心连心，团结一致，才能众志成城，抵抗自然灾害，应对金融危机，在风云突变的国际局势中立于不败之地，实现中华民族的伟大复兴。


铸牢中华民族共同体意识研讨发言材料篇3
新疆位于祖国西北边陲，面积166万平方公里，占中国国土总面积的六分之一，是中国面积最大的省级行政区。新疆地处亚欧大陆腹地，陆地边境线5600多公里，周边与俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、巴基斯坦、蒙古、印度、阿富汗等八个国家接壤，在历史上是古丝绸之路的重要通道，现在又成为第二座亚欧大陆桥的必经之地，战略位置十分重要。
新疆，古称西域，自古以来就是中国不可分割的一部分。公元前60年，西汉中央政权设立西域都护府，新疆正式成为中国领土的一部分。1884年清政府在新疆设省。1949年新疆和平解放，1955年10月1日成立新疆维吾尔自治区。
新疆现有15个地、州、市，88个县(市)，其中33个为边境县(市)。新疆生产建设兵团是新疆的重要组成部分，有174个团场。截止_年底，新疆人口为1963.11万人，其中少数民族人口约占60.5%。新疆共有47个民族成份，其中世居民族有13个。
新中国成立后，党和国家从新疆多民族的实际出发,制定并实施了一系列符合国情的民族、宗教政策,在少数民族聚居地区实行了民族区域自治制度,保障各族人民真正当家作主的权力。目前,全区有5个民族自治州,6个民族自治县,42个民族乡。国家非常重视新疆少数民族干部的培养、选拔和使用,少数民族干部由解放初期的3000余人发展到现在的34.8万人,占全区干部总数的51,8%,一大批优秀的少数民族干部、管理人才和各类专业技术人才活跃在政府机构以及经济、教育、科技等各个领域。少数民族语言文字和风俗习惯得到充分尊重,少数民族的教育、文化事业有了很大发展。目前,在新疆各类教育中均有多种少数民族语言的教学。
新中国成立以来，党的宗教信仰自由政策一直在新疆认真贯彻执行。宗教人士、宗教场所和群众正常的宗教活动受到尊重和保护。目前,全区有清真寺23000多个,充分满足了信教群众的需要。
自1983年以来,我们新疆已连续26年在全区开展民族团结教育月活动，三个离不开的思想早已深入人心。平等、团结、互助的新型民族关系越来越巩固。盼发展、求团结、思稳定已成为新疆各族人民共同愿望和共同追求。近年来，自治区党委和人民政府，认真贯彻中央关于维护新疆稳定的一系列方针、政策和工作部署,严厉打击民族分裂主义骨干分子、暴力恐怖犯罪分子和宗教极端势力，深入开展严打整治斗争,依法加强对宗教事务的管理,保持了我区的社会政治大局稳定。
展望未来,新疆的经济和社会发展面临难得的机遇和美好的前景。我们将抓住机遇,加快发展，与全国同步实现全面建设小康社会的宏伟目标。党和国家历来十分重视新疆的各项事业的发展，国务院在年专门发了加快新疆经济建设发展的32号文件，为今后新疆的发展奠定了坚实的基础。
今后，我们将坚持以思想为指导,坚持把发展作为第一要务,树立和落实科学发展观,紧紧抓住西部大开发的历史机遇，大力推进优势资源转化战略、可持续发展战略、科技兴新和人才强区战略，加大基础设施和生态环境的保护与建设力度，促进经济结构的战略性调整,集中精力解决好农业、农村和农民问题,加快农业产业化、工业化和城镇化步伐，进一步深化改革,扩大对内对外开放，不断提高人民生活水平，实现经济社会全面、协调、可持续发展,保持社会政治大局稳定，努力构建社会主义和谐社会实现新疆的长治久安和各民族的共同繁荣进步。
新疆是祖国西部的一块正在开发的宝地,发展前景广阔。在全面建设小康社会的伟大进程中,新疆各族人民将在中央的正确领导下,在各兄弟省区市的支持下,同心同德，艰苦奋斗,励精图治,锐意进取,努力把新疆建设得更加美丽富饶。


铸牢中华民族共同体意识研讨发言材料篇4
我国少数民族生活的地区，不仅有美丽如画的自然风光，而且土地肥沃，气候宜人，物产丰富，还拥有珍贵的动植物资源、水力资源以及矿产资源等。
我国南方气候温和，少数民族的服饰多种多样。男子一般穿对襟上衣和裤子。妇女穿的飘逸轻盈，各有特色。如傣族的绸料筒裙，景颇族的毛织花裙，苗族、布依族和部分壮族妇女的百褶大筒裙，彝族的多层百褶裙，黎族姐妹的绣花衣裙等。
由于我国各少数民族居住地区的地理、气候条件不同，经济、生活方式也不同，他们的住房结构各具特点。在湿润多雨的南方少数民族地区，人们一般居住在千栏式楼房里。这种楼房分上下两层，所用材料以竹木为主。楼房上层用于圈养家禽、牲畜，放置农具或杂物。有些少数民族人民甚至完全用竹子做材料，建成别致的小竹楼。一栋栋造型独特的小竹楼，掩映在青青翠竹和香蕉，柚子树织成绿色帷幕中，与大自然融为一体，美丽极了!
在春暖花开或秋收季节，壮族群众喜欢开展抛绣球的活动。抛绣球是壮族男女相互表达感情的一种方式。青年们在草坪或空地上竖起一根高十米的木杆，顶端钉一块木板，木板中心有些圆孔。男女各为一队，以抛出的绣球穿过木板上的圆孔为胜。也有在场中间搭歌棚，绣球抛不过棚或抛出界，或接不住对方抛过来的绣球，就要被罚唱歌，非常有趣。
五十六个民族是一家人啊。




铸牢中华民族共同体意识范文
铸牢中华民族共同体意识，在民族认同层面要处理好多元与一体的关系，既尊重多元，更强调一体，以增强各民族群众对中华民族多元一体之一体的认同。
习近平同志在党的十九大报告中强调，铸牢中华民族共同体意识，是马克思主义民族理论中国化的重大理论创新成果，是习近平同志关于民族工作重要论述的重大观点，是新时代开展民族工作的重要遵循。筑牢中华民族共同体意识，夯实新时代各族人民共同团结奋斗、共同繁荣发展的思想基础，对于实现中华民族伟大复兴的中国梦具有重大现实意义和深远历史意义。
我国是一个统一的多民族国家。在长期的历史发展进程中，各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，形成了56个民族共同组成的你中有我、我中有你、谁也离不开谁的中华民族命运共同体。在我国的历史典籍中，有大量关于不同历史时期各民族交往交流交融的记载。在中国特色社会主义新时代铸牢中华民族共同体意识，就要通过深入研究，生动地反映各民族交往交流交融的历史。（获取更多实用材 料，请加微 信：czwp88 8）
铸牢中华民族共同体意识，在民族认同层面要处理好多元与一体的关系，既尊重多元，更强调一体，以增强各民族群众对中华民族多元一体之一体的认同。多元指的是多民族亦即56个民族，一体指的是由56个民族所构成的中华民族。我们既要尊重多元存在的客观事实，更要认识到强调一体对于维护各民族团结的重要意义。维护好中华民族大家庭的团结，关系56个民族的切身利益和长远发展。
铸牢中华民族共同体意识，离不开文化的滋养。中华文化源远流长，是把中华民族紧紧凝聚在一起的文化纽带。只有传承和发展中华优秀传统文化，才能不断增强中华民族的向心力和凝聚力。与中华民族的多元一体相一致，中华文化也是多样性与共同性的有机统一。多样性指的是56个民族的文化丰富多彩，它体现的是中华文化的特色和活力共同性指的是56个民族所共有的文化基因，它体现的是中华文化的根和魂。传承和发展中华优秀传统文化，既要深刻认识其多样性，更要强调其共同性，多宣传中华民族共有的文化。这有利于强化各民族群众对中华文化的整体认同。当前，关键是坚定文化自信，大力发展中国特色社会主义文化。中国特色社会主义文化源自中华优秀传统文化，而中华优秀传统文化是中华民族5000多年文明所孕育的，是各民族的智慧结晶，是中华民族的共同精神财富。我们在讲中华优秀传统文化时，要站在中华民族的高度，树立中华优秀传统文化由各民族共同创造、共同拥有的意识和观念，努力建设好各民族共有精神家园。


铸牢中华民族共同体意识研讨发言材料篇5
五月的天山南北，微风拂面，大地充满了无限生机与活力。泽普县迎来了第27个民族团结教育月。民族团结教育月年年有，可是今年的民族团结教育月具有极为特殊的意义。今天我们隆重欢聚一堂，以演讲的方式歌颂民族团结，礼赞民族团结先进个人王燕娜的感人事迹。今天我演讲的主题是:大爱不分民族感天动地。
家住新疆乌鲁木齐高新区桂林路社区的王燕娜，为了挽救我县维吾尔族学生毛南江年轻而宝贵的生命，无偿将自己的肾捐献。并表示要自强不息，继续为加强民族团结，共建和谐社会作出自己最大的贡献。
是什么原因让出生在小康之家的汉族少女王艳娜不顾亲人的反对，不顾未婚夫分手的威胁，毅然无偿捐肾挽救维吾尔族高三学生毛兰江生命呢?原因在于她心灵无私天地宽，心中有大爱。
王燕娜及全家善良、淳朴的事迹感动了全疆各族人民，从他们全家的身上让我们感受到了一种超越血缘、亲情、民族的大爱让我们感受到了一种无私博大的胸怀和闪耀人性光芒的大爱还让我们感受到了中华民族乐善好施、扶危济困的传统美德。王燕娜能在自己人生刚刚起步、正值豆蔻年华青春最美好的时刻做出这样重大超乎常人的处事抉择，确实值得我们全疆各族人民、特别是青少年学习。你不仅是民族团结的模范，还是新时期新形势下道德建设的楷模。
我认为王燕娜做出了平常人难以做到的不平凡的事，为新时代青年树立了民族团结和道德建设的榜样。
今年5月，是自治区第26个、我县第27个民族团结教育月。我希望全县各族干部群众和团员青年，努力向王燕娜学习，学习她无私奉献，情注社会的优秀品格，学习她用血肉深情维护新疆民族团结大好局面的高尚道德情操。人人心中有一种超越血缘、亲情、民族的大爱，有无私博大的胸怀和闪耀人性光芒的大爱，弘扬中华民族乐善好施、扶危济困的传统美德。为泽普全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会以及权限的发展、进步、繁荣、稳定营造良好的环境气氛，做出新的贡献。
一曲优美动听的《我们新疆好地方》，唱出了两千二百万天山儿女的心声。在党的民族政策光辉照耀下，新疆大地安定祥和，到处奏响民族团结的凯歌。
民族团结月，凝铸同志兄弟情。新疆生活着维吾尔、汉、哈萨克、回、蒙古等47个民族，数百年来，在抵御外敌入侵、反对分裂祖国的斗争中，各族人民结下了兄弟般的深厚情谊。
新中国成立以后，党中央和自治区各级党委、政府高度重视民族宗教工作，贯彻以马克思主义民族观为指导的民族宗教政策和民族区域自治制度，坚持以民族团结促进社会稳定和经济发展，建立平等、团结、互助、进步的新型民族关系。
民族团结，社会政治稳定，党和政府一心一意谋发展，聚精会神搞建设，人民安居乐业，各项事业蒸蒸日上，中华民族的伟大复兴指日可待。相反，民族纷争不断，社会动荡不安。党和政府要花大量的精力来维护社会政治稳定，一心一意谋发展，聚精会神搞建设将受到极大的影响，各族群众惶惶不可终日，安居乐业根本谈不上，各项事业功亏一篑，中华民族的伟大复兴只是一个美好的梦想，遥遥无期。这样还会再次沦为他人任意宰割的羔羊。民族纷争不断，社会动荡不安，我们的明天就是科索沃、巴勒斯坦、伊拉克。这绝不是危言耸听。
中国民族团结，社会政治稳定，西方敌对势力最不愿意看到。民族纷争不断，社会动荡不安，国力衰弱，人民受苦受难，正中他们的下怀。所以为们要从对人民负责、对历史负责、对中华民族负责的高度，来认识和对待民族团结。
为此我们要向王燕娜那样心灵无私天地宽，心中有大爱。从现在做起，从点滴做起，从自我做起，牢固树立三个离不开的思想，象爱护自己眼睛一样爱护民族团结，象珍惜自己生命一样珍惜民族团结。坚决不说不利于民族团结的话，坚决不做不利于民族团结的事。在一反三维、打击势力的斗争中立场坚定、旗帜鲜明。


铸牢中华民族共同体意识研讨发言材料篇6
国家统一，民族团结是我国历史发展的主流，是各族人民的一个愿望，为进一步深化基层民族团结进步教育，引导基层党员干部、居民铸牢中华民族共同体意识，按照上级要求，12月2日，战备路社区包联领导新华西路办事处吴志华主任在社区三楼进行了一堂不断增强五个认同铸牢中华民族共同体意识专题党课学习。
吴志华主任结合党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展弟十四个九年规划和二二土年还京目标的建议》，以个断增强土个认可铸牢中华民族共同体意识为主题与大家进行党课学习，他指出，开展民族团结工作和基层治理现代化分不开，要全面深入持久开展基层民族团结进步创建，加强各民族交往、交流、交融，以各族居民为中心，不断加强基层服务精细化，提高各族居民生活水平。
吴志华主任强调，战备路社区地处民族融合区，扎实开展基层民族团结工作对提高居民幸福高、满足感具有重要意义，我们要全面贯彻党的民族理论和民族政策，坚持共同团结奋斗、共同繁荣发展工作理念，推动辖区民族团结工作更上一层楼。


铸牢中华民族共同体意识研讨发言材料篇7
党的十九大报告描绘出中华民族团结统一的最大同心圆，五个认同是深化民族团结进步教育工作的思想基础，进一步丰富了民族团结进步教育的内涵。**县深化民族团结进步教育工作，通过找准与社会心理的契合点、找准与民族情感的共鸣点找准与群众利益的结合点等有效路径，充分发挥五个认同的精神引领作用，抓牢社会稳定和长治久安总目标，全面提升民族团结进步教育的新境界。
找准与群众利益的结合点，增强各族人民的获得感。**县通过群众学习双语，扶贫帮困，建强基层组织，帮助群众解决实际困难。
一是把学习双语作为基层少数民族干部群众加强民族团结、增强五个认同提升能力素质和创业致富的重要举措，各级党组织积极组织基层少数民族基层干部群众学习普通话，取得了较好效果。
二是做实做细群众工作，按照脱贫攻坚五个一全覆盖包联要求，每名驻村干部至少结对帮扶*户贫困家庭，制定一户一本台账、一户一个脱贫计划、一户一套帮扶措施，用好后盾单位资源，协调资金物资**万元，办实事好事****件。组织***余人参加职业技能培训，实现农村劳动力转移就业**余人。申请批复项目**个，涉及资金****万元通过抓发展、惠民生，让群众有事干、有钱挣、有盼头，不断增强党在各族群众中的凝聚力，不断增添爱国爱疆正能量。
三是完善阵地的整体功能,干部办公有了稳定的家,党员活动有了像样的家方便了群众办事，党的基层组织建设进一步彰显了新的活力，党组织的战斗力、凝聚力进一步得到提高。活动场所作用发挥得好，群众得到了方便和实惠，基层组织服务能力和水平也得到了有效提高。在平时,村(社区)利用阵地为群众提供丰富多彩、喜闻乐见的文化生活，激发各族群众热爱新疆的美好情感，党群干群关系进一步融洽，基层阵地俨然成了群众办实事、解难事、做好事的为民服务的窗口。
找准与社会心理的契合点，增强各族人民的认同感。做好群众思想工作，强化组织领导，建强基层组织，为组建运行提供坚强的组织保障。
一是对困难户家庭进行一对一结对帮扶教育，做到五个讲清，及时了解家属思想动态、现实表现，帮助解决生活困难。做返乡学生教育管理，逐人建立工作台账，对返乡学生采取一对一包联，及时了解思想动态，解决生活困难和学业困难。
二是选优配强第一书记，结合访惠聚驻村工作队、村两委班子年度考核以及村党总支书记、第一书记考察工作，对全县各村基层干部队伍进行1次专项摸排，分析村级干部人员现状，对第一书记作用发挥情况进行评估，提出了适合继续担任的、需要调整更换工作方案，选派了一批基层工作经验丰富、善于做群众工作的副科级以上领导干部担任村党总支第一书记，有效解决了村级党组织带头人能力不强、作用发挥不明显等问题。目前，已对*名第一书记后备人选进行了考察，先后分两批精心选派**名市、县领导干部到村任第一书记， 配齐配强了村党总支第一书记，切实做到因村择人、依人定村、人岗相适。
三是配齐基层人员力量，按照1+5模式，选配***名村组干部、驻村工作队干部、驻村管寺干部、警务室民警和乡镇下沉干部充实到基层一线中来，并按照干部人员特长、工作岗位，将基层各支人员力量进行合理分配，确保了有人干事。
四是调整优化包联关系，根据县直单位千部、工作任务、联系村复杂程度，对县直部门单位和村(社区、队)进行了全面评估,科学优化调整联乡驻村入户单位包联关系，并结合周末书记、干部下沉、访惠聚等工作，明确了包联任务，压实了后盾单位责任。
五是严格按照自治区党委乡镇干部下沉工作要求，充分考虑各村人口、地域维稳任务等实际，合理调配乡镇下沉干部人数，将***名基层经验丰富、善于做群众工作的优秀乡镇干部下沉到村开展工作。建立联系村民小组干部和联户长制度，落实工作落实奖惩机制，督促指导开展工作，充分调动村民小组干部和联户长的工作积极性，压实工作责任，提升工作水平。
找准与民族情感的共鸣点，增强各族人民的融合感。同吃同住同劳动促进各民族相互了解，相互欣赏。
一是认真贯彻落实总目标，动员干部在春节期间赴基层开展结亲活动，按照应派尽派要求，下沉干部*名，其中:厅级*人，县处级**人，科级及以下***人，入住户***人，实现了*个村(社区、队)全覆盖。截至目前，共入户走访3964万余户，解决热难点问题**件，办实事好事**件，化解矛盾纠纷1件，排查安全隐患**个。
二是找准与人们思想的共鸣点、与群众利益的交汇点，做到接地气。加强各民族交往交流交融，尊重差异、包容多样，让各民族在中华民族大家庭中手足相亲、守望相助。引导各民族干部群众充分认识到中华文化是包括56个民族的文化，是激励各族人民建设伟大祖国、实现民族复兴的强大精神支柱。
国家的发展和强盛、民族的独立和振兴、人民的尊严和幸福都离不开强大文化的支撑。要以社会主义先进文化为引领，促进各民族交往交流交融，取长补短、优势互补、文明共享，做到尊重差异但不固化差异，保持民族特性但不强化特性。要鼓励各族群众在互动中交流，通过民族团结联谊、同吃同住同劳动等系列活动，引导各民族群众说知心话、交真心朋友。
材 料 君文

##paidend##
