模范机关建设工作经验材料范文
(7篇)
做到六个一流，打造“六最”模范机关
##paidbegin##——县农业农村局模范机关建设工作经验材料范文（1）
县农业农村局全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕市委“三大战略、八大行动”的决策部署和县委“1217”总体工作思路，坚决落实县委“大强党建”工作要求，大力实施党建质量过硬行动，奋力打造“最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当、最守纪律、最受欢迎”的让党放心、人民满意的模范机关，以高质量成效助推我县乡村全面振兴行动走深走实，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、培育一流的政治品质，打造最讲党性的模范机关
全面履行党建工作第一责任人职责，把党建责任记在心上、扛在肩上、抓在手上，以“管在日常、严在经常”的标准，从最基础环节、最基本工作抓起。严格落实组织生活各项制度，认真开展党内活动，局党组示范引领，坚持“每月学习日”和“第一议题”等制度，提高各党支部“三会一课”、主题党日等组织活动质量，引导党员干部坚决捍卫“两个确立”、切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加坚定自觉地拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、捍卫核心。【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
二、争做一流的行动表率，打造最讲政治的模范机关
牢牢把握新发展阶段“三农”工作的新任务、新要求，切实把新发展理念贯彻到“三农”工作各方面和全过程，从讲政治的高度扛起乡村振兴的使命担当，从守底线的角度强化安全发展的责任意识，坚决守住粮食生产安全底线，统筹抓好现代农业发展、美丽乡村建设、数字乡村建设等各项重点工作，做到“一点就通、一令就冲、一贯到底、一干就成、一马当先”，确保中央、省、市、县各项决策部署贯彻到底、落实到位。
三、筑建一流的思想阵地，打造最讲忠诚的模范机关
坚持把思想政治建设摆在首位，认真落实民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度，开展重温入党誓词，党员过政治生日等活动，不断给党员干部补足精神之“钙”，铸牢精神之“魂”。坚定不移以习近平总书记关于“三农”工作的重要论述思想为指导，严格落实中央一号文件要求，雷厉风行、不折不扣贯彻落实县委、县政府关于全面推进乡村振兴加快建设革命老区乡村振兴示范先行区的实施意见，以昂扬的姿态推进农业农村工作落细落实落地。
四、创造一流的工作业绩，打造最讲担当的模范机关
紧紧围绕“农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足”的总要求，紧盯农业农村工作“在全市当标兵、全省站前列、全国有影响”目标定位，聚焦粮食安全、农产品保障供给、现代农业产业发展、富硒农业发展、美丽乡村建设、深化农业农村改革等乡村全面振兴行动重点任务，用好“三个三”工作机制，大力实施“技能提升”工程，开展业务大学习、岗位大练兵、擂台大竞技活动，出台绩效考核办法，引导机关党员干部在农业农村工作中树立“勇挑最重担子、敢啃最硬骨头”的担当思维，把“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”的要求铭刻于心，以扎扎实实的工作成效，奋力开创乡村振兴工作新局面。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
五、树立一流的干部形象，打造最守纪律的模范机关
坚定扛起全面从严治党的主体责任，切实履行“一岗双责”，用铁的纪律作风锻造新时代高素质农业干部队伍。制定完善机关签到、请销假、用车、财务管理等各项管理制度，规范机关管理，定期检查并通报检查结果，做到执行制度必严、违反制度必究。抓好农业农村工作重点领域、重要岗位、重大事项和关键环节的廉政风险防控，扎实开展专项治理、从严执纪、强化执行等措施，确保全局政治清明、作风清新。加强廉政警示教育，常态化学习党章党规、法律法规以及典型案例通报等，做到以案示警，筑牢党员干部拒腐防变的“防火墙”，为全县乡村振兴事业高质量发展护航。
六、提供一流的服务保障，打造最受欢迎的模范机关
以服务“三农”为主线，切实强化“农业农村部门姓农、农业农村工作为农、农业农村政策兴农”的服务理念，聚焦双“一号“工程，持续深化“放管服”改革，进一步优化农业农村领域的营商环境，推进惠企惠农政策兑现落实。以开展“我为群众办实事”实践活动为抓手，围绕农产品品牌申报、病虫害防治、农机补贴、种植养殖奖补兑现、农业技术服务指导、技能培训等群众急难愁盼问题，推动机关党员干部走进田间地头、生产车间、项目现场，坚持一线指导、一线服务、一线帮扶，增进与群众的感情，密切党群干群关系。
坚持“四个聚焦”  打造模范机关
——县人民法院模范机关建设工作经验材料范文（2）
县人民法院坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大及历次全会精神，聚焦省、市、县各项决策部署，紧扣强业务、提效能、转作风，打造让党放心、人民满意的模范机关。
一、聚焦政治忠诚，争创政治过硬模范机关
树牢政治机关意识，坚持党对法院工作的绝对领导，认真贯彻落实《中国共产党政法工作条例》和省委《实施细则》，严格执行重大事项请示报告制度。深化思想理论武装，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持“每月学习日”和“第一议题”等制度，用好“学习强国”学习平台。严肃党内政治生活，深入开展政治家访活动，开好民主生活会、组织生活会，坚持重温入党誓词、入党志愿书和党员过“政治生日”等政治仪式，提高“三会一课”、主题党日、民主评议党员等质量，切实加强党性锻炼。扎实推进党史学习教育常态化长效化，用好市县丰富红色资源，广泛开展“五红”活动，推动党员干警传承红色基因，赓续红色血脉。
二、聚焦中心大局，争创业务过硬模范机关
聚焦市委“三大战略、八大行动”和县委“1217”总体工作思路，充分发挥审判职能作用，用好“法院+商会”机制，服务保障双“一号工程”，助力打造“信速办”营商环境品牌。深入开展党员先锋岗创建、党员责任区设定、党员承诺践诺、岗位建功等活动，深化“三创三亮两服务”活动，激励党员干警在服务中心大局上打头阵、当先锋。围绕服务经济、响应民生、推动发展等主题，组织开展“一支部一品牌”创建活动。狠抓执法办案第一要务，坚持常态化疫情防控，深化矛盾纠纷源头治理，推进多元化解，提高社会治理能力，全力服务乡村振兴等工作。
三、聚焦群众期盼，争创群众满意模范机关
站稳人民立场，厚植为民情怀，建立“我为群众办实事”长效机制，结合法院工作职责，围绕司法服务、立案调解、审判工作、执行工作、诉讼服务、涉诉信访等人民群众急难愁盼问题，推出一批为民办实事事项。建立党员到社区报到、开展志愿服务的长效机制，加强党员群众面对面交流，增进与群众的感情，密切党群干群关系。深入推进一站式多元解纷和诉讼服务体系建设，充分用好赣法民意中心和民意受理热线，倾听群众呼声，着力发现问题、解决问题。持续开展人民法官在身边系列行动，主动深入基层群众，征询群众意见建议，提供法律咨询服务，切实增强群众司法获得感。持续加大执行工作力度，扎实开展“规范执行提升年”活动，及时回应人民群众对执行工作的新要求新期盼。 
四、聚焦能力作风，争创队伍过硬模范机关
持续巩固拓展队伍教育整顿成果，严格落实全面从严治党主体责任，加强日常监督管理，综合运用日常谈心谈话、走访调研、约谈提醒、审务督察等方法，纵深推进全面从严管党治警，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。常态化开展警示教育，加强司法作风问题整治，严格落实防止干预司法“三个规定”，时刻警醒做到知敬畏、存戒惧、守底线。结合民主生活会、组织生活会的形式，组织党员干警自查整改，坚决纠治“机关病”和“衙门作风”，让“说了就干、定了就办、紧抓快办、办就办好”蔚然成风。
坚持“四聚焦四强化”  打造模范机关
——县民政局模范机关建设工作经验材料范文（3）
县民政局紧扣市委“三大战略、八大行动”的决策部署和县委“1217”总体工作思路，全面落实县委“大强党建”工作要求，以实施党建质量过硬行动为抓手，深入推进“五强”工程，坚持“四聚焦四强化”，全力打造让党放心、人民满意的模范机关。
聚焦提高站位，强化政治建设，打造政治过硬的模范机关。持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入学习党的十九届六中全会，省、市、县党代会精神。围绕市委“三大战略、八大行动”和县委“1217”总体思路，对标湾区，补齐短板，争当对接融入湾区的排头兵，争创新时代民政“第一等”工作。巩固党史学习教育成果，利用赣南游击词主题园、百石“长征第一仗”等红色资源，开展红色研学培训，大力传承红色基因，增强党员干部的政治意识，夯实打造让党放心、人民满意的模范机关的思想基础。
聚焦固本培元，强化组织建设，打造组织过硬的模范机关。夯实建强支部堡垒，全面推进政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的“四强”党支部建设，坚持问题导向，补齐短板弱项，大力实施党建质量过硬行动。建立分级“结对子、传帮带”机制，严格落实“3+x”主题党日、组织生活会和民主评议党员等制度，扎实推进基层党建信息化建设，建好用好基层党建信息化平台，推动机关党组织全面进步、全面过硬。强化典型选树凝聚正能量，开展“最美社会工作者”“学习强国之星”等评选活动，强化机关干部“狭路相逢勇者胜”的意识，进一步发挥身边榜样的示范引领作用，推动干部在考核评比活动中打擂台、亮成绩、做示范、勇争先。坚持干部正向激励和反向惩戒相结合，不断压实责任，打造“x民政党建”品牌，从严落实“四级四岗”责任清单，推动党建工作和业务工作深度融合。
聚焦中心大局，强化党建引领，打造为民服务的模范机关。把保障和改善民生作为工作标尺，高标准增进民生福祉；巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，进一步兜牢民生保障底线，健全社会救助经办服务体系，深化养老服务体系建设，大力推进绿色殡葬改革，不断完善城乡社区治理等工作。打好“三大攻坚战”，推进双“一号”工程，推动残疾人两项补贴和经济困难老年人养老服务补贴免申即享，高龄补贴即申即享，做好乡镇放权赋能衔接工作。深化拓展特色党建模式，持续探索“党建+农村互助养老”“党建+社会救助”等党建品牌，打造示范点，提升服务水平。
聚焦作风建设，强化工作保障，打造风清气正的模范机关。持续推进机关作风建设，弘扬担当实干精神，纵深推进模范机关建设走深走实。从严抓牢党组主体责任，落实党风廉政“一岗双责”，始终保持严的主基调，严守纪律红线。时刻绷紧政治纪律和政治规矩这根弦，持续正风肃纪、纠治“四风”，坚决整治“怕、慢、假、庸、散”作风顽疾，及时发现和纠正政治偏差，锻造干部优良作风，让干部职工争做榜样争当表率。常态化开展警示教育，规范干部管理，建立健全干部管理制度，加强党员干部培训，夯实工作作风，提升党员干部综合素质，打造勤廉、高效、务实的民政机关干部队伍，做到“心中有梦、眼里有活、手上有招、脚下有力”，始终保持“一点就通、一令就冲、一贯到底、一干就成、一马当先”的工作状态。
锚定“作示范、勇争先”目标 着力打造让党放心、人民满意的模范机关
——x县税务局模范机关建设工作经验材料范文（4）
x县税务局锚定“作示范、勇争先”目标，积极引导全县税务干部落实“讲政治、守纪律、负责任、有效率”要求，着力打造让党放心、人民满意的模范税务机关，为x建设革命老区高质量发展示范先行区贡献税务力量。
党建铸魂 着力打造模范政治机关。牢固树立税务机关首先是政治机关的意识，坚持用党的理论铸魂，发挥理论中心组学习示范领学作用，持续巩固拓展党史学习教育成果。严肃党内政治生活，强化“三会一课”、主题党日活动规范落实，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。加强和改进思想政治工作，每年开展一次思想政治工作调研。深化“五比五红”党建品牌建设，持续深入开展理想信念教育。通过打造党建文化展馆“守正馆”，不断激活打造模范机关的“红色动能”，开展“传承红色基因 打造模范机关”主题党日活动，分批次组织各党支部前往红色教育基地现场教学，引导党员干部弘扬红色传统、赓续精神血脉。
学军强队 着力打造模范执行机关。持续推进“学军建队”实践活动，深化向部队学管理、向军人学作风，锻造税务铁军。深入贯彻落实《全国税务系统党的建设工作规范》，建强“三化四强”党支部，推动党建与税收业务工作深度融合，形成围绕中心抓党建、抓好党建促税收的工作格局。围绕税收改革发展双“一号工程”，认真分析收入形势，密切关注税源结构的变化，科学调整税收征管举措，有力防风险促征收，不折不扣地落实好“减税降费”政策。着力优化升级“龚全珍工作室”，持续以党史学习教育凝聚队伍力量、以便民举措提升税收优质服务。广泛开展“亮身份、亮职责、亮承诺”实践活动，设立党员先锋岗，充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。
实事惠民 着力建设模范服务机关。深入践行以人民为中心的发展思想，建立“我为群众办实事”长效机制，开展“万名税干访万企”实践活动，通过实地走访、税企座谈等方式充分，听取纳税人缴费人诉求，帮助解决实际困难。开展“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”实践活动，组建税收宣传服务队，进园区、入企业、上课堂、下田间，广泛开展税收政策宣讲。深入开展“三进三为”活动，不定期组织学雷锋志愿服务队深入乡村振兴帮扶村、共建社区及困难企业开展志愿服务活动，为基层解难、为群众解忧、为企业纾困，持续办好惠民实事。
纵合横通 着力建设模范高效机关。完善落实“纵合横通强党建”机制制度，紧盯上级重点工作任务和部署要求制定相应的绩效考评计划，强化绩效考评结果运用。持续选树先进典型，培育税务文化，组织各兴趣小组开展文体活动，丰富干部精神文化生活。坚持每月开展“身边好人”宣讲活动，用身边事教育身边人，引导干部职工树立正确的价值观。充分利用“学习兴税”、“学习强国”平台，加强常态化练兵比武，提高人才综合素质。坚持正向激励和反向问责相结合，大力营造奖惩分明、严管厚爱的良好环境。
筑牢防线 着力建设模范廉洁机关。扛稳抓牢全面从严治党政治责任，严格执行《税务系统落实全面从严治党主体责任和监督责任实施办法（试行）》。严格落实税务总局“1+7”“1+6”制度体系和省税务局“1+2+N”制度体系，进一步推进一体化综合监督体系建设，始终把纪律规矩挺在前面，持续推进“严纪律转作风提效率”活动，坚持开展每周重点工作督导制，持续增强作风、促进工作。常态化进行警示教育，召开以案明纪警示教育大会、通报违反“四风”问题典型案例，开展“纪检干部进支部”主题活动，教育和引导税务干部职工时刻绷紧纪律这根弦，确保底线、守住红线，切实筑牢防线。持续深化纪律作风问题专项整治，以风清气正的良好风貌迎接党的二十大胜利召开。
做好四个表率   打造模范机关【更多公文素材，微信：dada wk01】
——县供销社模范机关建设工作经验材料范文（5）
为深入贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，按照省、市、县关于打造让党放心、人民满意的模范机关部署要求，县供销社迅速动员部署，印发实施方案，围绕市委“三大战略、八大行动”和县委“1217”总体工作思路，坚持党建引领，做好四个表率，推动全县供销系统奋发有为、勇毅前行，努力打造让党放心、人民满意的模范机关。
一、在政治上做表率，打造对党忠诚的模范机关
始终把政治建设放在首位，持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，严格落实“第一议题”“三会一课”“主题党日”等学习制度，做到上级精神及时学、重要内容经常学、专题教育集中学、研讨交流现场学。进一步规范党员发展、组织生活会和民主评议党员等工作，持续抓好“x干部网络学院”天天学、“学习强国”日日练，坚持重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式，提升党员教育实效。领导班子经常带头开展政治体检，带领机关党员干部旗帜鲜明讲政治，坚定不移捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二、在廉政上做表率，打造清正廉洁的模范机关
坚决把纪律挺在前面，致力打造守纪律的干部队伍。压实管党治党责任。贯彻落实《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》,健全完善党组书记第一责任、班子成员“一岗双责”、夯实党组主体责任、党支部直接责任,形成上下联动、齐抓共管、统一高效的工作机制。加强责任落实情况的日常评估、监督检查和问责追责,完善工作运转机制,发挥班子整体作用,不断推动全面从严治党向纵深发展。保持严的主基调，经常性开展党风廉政建设和警示教育、廉政谈话等活动，注重抓小抓早、防微杜渐，将警示教育融入日常、抓在经常。坚持民主集中制，严格落实“三重一大”事项集体研究决策和邀请纪检派驻组参会制度。
三、在业绩上做表率，打造担当实干的模范机关
坚持党建为引领，强化责任担当，基层党建质量过硬行动为抓手促供销事业再上新台阶。大力实施强班子、强队伍、强人才、强组织、强作风“五强”工程，努力建设一支思想过硬、勇于担当干部队伍。围绕“千名干部破千难”专项行动，破解供销改革难题，对破题过程进行亮晒，树立争先创优的意识，做到“事事马上办、个个敢担当”。紧紧围绕市委“三大战略、八大行动”决策部署和县委“1217”总体思路，加快推进冷链物流园基础建设，发挥牵头单位作用推进冷链物流园运营。
四、在作风上做表率，打造狠抓落实的模范机关
坚持以务实的作风，实的举措，创造供销领域“第一等”工作业绩。一是增强抓落实意识、提升抓落实的本领。迅速推动建立供销社员代表大会、理事会、监事会组织机构，制定“三会”规章制度，积极破解30多年未建立或健全“三会制度”的改革难题。二是增强服务群众实效。结合乡村振兴，推动机关联系基层、干部服务群众，改进在职党员到社区报到为群众服务工作，深化与困难群众结对帮扶。三是以务实作风推进县委的“三千”专项行动落地见效，在推动解决“互联网+第四方物流”城乡集配体系建设、机关工作人员老化、基层社恢复等问题上稳步推进。以“一点就通、一令就冲、一贯到底、一干就成、一马当先”的作风，迅速投入到“强攻二季度、打好‘三大战’、确保‘双过半’”热潮中去。凝心聚力干出新时代供销领域“第一等”工作，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
聚焦“六个过硬” 打造“让党放心 人民满意”模范机关
——公司模范机关建设工作经验材料范文（6）
xx集团有限公司x县分公司深入贯彻落实全县机关党的工作会议暨打造“让党放心、人民满意”的模范机关动员部署会议精神，把加强党的建设作为“一号工程”，紧紧围绕“讲政治、守纪律、负责任、有效率”目标要求，深入开展党建质量过硬行动，打造让党放心、人民满意的模范机关，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一是聚焦“政治过硬”，奋力打造“讲政治”的模范。坚持把讲政治作为第一位要求，坚定政治立场，筑牢信仰根基，严格落实“第一议题”学习制度，依托“三会一课”“主题党日”等载体开展形式多样的学习活动，突出学习习近平总书记对宣传思想工作和文化领域的重要讲话和重要指示批示精神。持续用好“学习强国”“x党建云”等平台，加强学习成果督查评比运用，发挥政治理论把方向的作用，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把捍卫“两个确立”，做到“两个维护”体现在具体行动、日常言行上。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
二是聚焦“质量过硬”，奋力打造“基础实”的模范。认真落实县委“大强党建”工作要求，大力实施党建质量过硬行动，严肃党内政治生活，深化政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强“四强”党支部创建，让党建成为“x新华”一张出彩的名片。坚持问题导向，抓好巡视巡察、调研反馈等问题整改，举一反三，着力补齐短板、强化弱项、夯实基础。深化党员队伍教育管理，抓实党员日常监督管理，健全落实党内关怀帮扶长效机制，激发党员队伍内生动力。
三是聚焦“干部过硬”，奋力打造“队伍强”的模范。事业成败，关键在人，关键在干部，常态化组织党员干部参与上级和公司举办的各类教育培训，学理论、学业务、学纪律、学先进，着力提升干部综合能力素质，将党员干部培养成政治站位高、业务能力强的复合型发行人才。聚焦主责主业和问题，结合“三千行动”，组织党员干部到先进单位学习经验、解放思想，培养一批敢闯善创的干部，打造新时代“新华”队伍。坚持严管厚爱相结合，完善干部考核激励机制，督促党员干部履职尽责、力创一等工作。
四是聚焦“服务过硬”，奋力打造“服务优”的模范。践行为人民服务的宗旨，健全完善“我为群众办实事”长效机制，以满足群众文化需求为核心，研究确定一批“文化惠民”实事项目，深化“全民阅读”，助力“书香x”建设。定期组织党员志愿服务队到结对社区和乡村振兴挂点村开展“温暖上门”服务，关注群众需求，将群众所想所需所盼贯穿帮扶、帮建工作全过程。深入开展“服务大提升、作风大转变”专项行动，着力解决服务能力不足的短板，力创一流服务，打造优质服务阅读空间，让书店成为群众温暖的文化家园。
五是聚焦“业务过硬”，奋力打造“发展佳”的模范。坚持稳字当头、稳住求进的主基调，牢牢把握“稳住、进好、调优”工作原则，深入开展“四降一增”专项行动和“营造一流环境、力创一等工作”主题活动，在强弱项、补短板等方面继续发力，抓落实、勇担当、善作为、攻难关，全力稳住主责主业，积极拓展新业态，防范化解各类经营风险，推动公司高质量发展。
六是聚焦“纪律过硬”，奋力打造“清正廉”的模范。持之以恒推进全面从严治党工作，坚决扛起从严管党治党政治责任。坚持教育在先、警示在先、预防在先，深入开展廉政教育，邀请专家讲廉政党课、专题讲座，积极推进廉政文化建设，开展党风廉政建设感悟评比，让清正廉洁在公司蔚然成风。开展“中梗阻”“小鬼难缠”“怕慢假庸散”等突出问题专项整治，切实改进工作作风。强化监督执纪，抓好“关键少数”，带动“绝大多数”，注重抓早抓小，带动公司上下纪律全面严起来，让纪律严明、作风优良成为“x新华”的鲜明特色。
围绕“六个过硬”  打造模范机关
——x公路分中心模范机关建设工作经验材料范文（7）
x公路分中心深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实省、市、县关于打造让党放心、人民满意模范机关的各项部署要求，聚焦“六个过硬”，奋力打造模范机关，以优异成绩迎接接党的二十大胜利召开。
一、聚焦培根铸魂，打造政治过硬的模范机关
一是坚持把党的政治建设摆在首位，深刻领会“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把准政治方向、站稳政治立场、提高政治站位。二是传承红色基因。充分利用x红色资源，组织干部职工到油山游击干部学院开展现场教学。通过重温入党誓词、上专题党课、开展交流研讨、现场红色教学等方式，自觉传承红色基因，当好红色传人，不断增强干部职工的责任感和使命感。
二、聚焦赋能提效，打造本领过硬的模范机关【更多公文素材，微信：dadawk01 】
一是扎实开展理论学习，将习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为各项会议的第一议题，以“三会一课”“周五学习日”为抓手，深入学习贯彻党的十九大及十九届历次全会和省、市、县党代会精神。引导党员干部用好“学习强国”“x干部网络学院”等学习平台，学习习近平总书记视察x和赣州重要讲话精神，带头走在理论学习前列，自觉在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率。二是建立学习激励机制。制定“激励积分”奖惩制度，引导和激励党员干部主动加强线上线下自主学习。三是积极践行“我的岗位我负责、我的工作请放心”承诺。实行责任清单化管理，自觉接受群众监督，以责任制促落实、以责任制保成效，形成一级抓一级、层层抓落实的良好工作局面，促进干部职工立足本职岗位，做到“守土有责、守土负责、守土尽责”。
三、聚焦主责主业，打造业绩过硬的模范机关
把建好人民公路作为工作的出发点和落脚点，切实提高工作效能，形成“比学赶超”浓厚氛围。一是解放思想破难题，积极创新思路举措，聚焦市公路中心和县委、县政府工作部署，紧扣主责主业，全力解决发展中存在的短板、弱项，团结带领干部职工以“干”为先、以“干”为本、以“干”为荣，以“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的工作劲头狠抓工作落实，争创一流业绩。二是要敢于担当作为，把工作着力点放在抓重点工作和主要工作的落实上，弘扬“事事马上上、人人钉钉子、个个敢担当”精神，确保机械化养护示范点和S454市级小河应急保障基地建设全面推进、取得实效。三是要建立健全绩效考核制度，进一步完善月度、年度考核措施，提升科学合理考核水平，激发干部职工干事创业热情。
四、聚焦为民服务,打造作风过硬的模范机关【更多公文 素材，微信：dadawk01】
一是不断加强公路管养力度，转变思维，强化主动服务意识，不断满足人民群众对美好出行的需求。建立“我为群众办实事”长效机制。以国省道建设、道路安全、乡村振兴、劳动保障、公共安全等方面为主要内容，公开征集“民生实事”建议和意见，收集整理分类组织实施，着力解决一批实事事项。二是组织党员到结对南山社区报到,与结对社区开展志愿服务活动,解决社区群众急难愁盼问题。三是加强对挂点联系村古陂镇太平畲族村的帮扶力度,帮扶干部分批次深入帮扶对象家中“同吃同住同劳动”，帮助结对村民插种水稻，服务春耕生产，推动巩固脱贫成果同乡村振兴有效衔接。增进与群众的感情,密切党群干群关系。
五、聚焦争先创优，打造队伍过硬的模范机关
一是以身边先进典型示范带动。以“全国五一劳动奖章”获得者甘茂盛为榜样，不断为干部职工提供可触摸、可感知、可学习的鲜活样本，在全分中心营造学先进、比贡献、树形象的浓厚氛围。二是积极争创“全省综合交通运输行业基层党支部规范建设示范点”“文明单位”，激发干部职工创先进、争优秀、当先锋，引领干部职工立足岗位作贡献，创新工作促发展，争创新时代“第一等工作”。
六、聚焦正风肃纪，打造纪律过硬的模范机关
一是全面落实党风廉政建设工作责任制。进一步压实全面从严治党主体责任，履行好“一岗双责”，增强党风廉政建设责任意识。二是常态化开展廉政警示教育。将警示教育抓在经常，融入日常，充分发挥教育的治本功能，使干部职工明纪律、知敬畏。三是建章立制。围绕巡察反馈问题整改，进一步完善各项规章制度，加强廉政风险防控措施，堵塞管理制度漏洞，紧盯“关键少数”“关键岗位”，筑牢防护网，持续营造风清气正的政治生态环境。
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： 。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： ，：1379649564。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：获取##paidend##
