
2023年工作规划汇篇（8篇）

目录

1.2023年科技局工作规划	2
2.XX县公安局2023年工作规划	6
3.XX镇2023年工作规划	8
4.公安局2023年工作规划	11
5.区科技局2023年工作规划	15
6.区人社局2023年工作规划	17
7.县退役军人事务局2023年工作规划	19
8.镇2023年重点工作规划	21

##paidbegin##

2023年科技局工作规划

党的二十大将科技创新的战略意义提升到新的高度，为科技工作谋划了具有全局性、战略性、前瞻性的行动纲领。我们将深入学习贯彻习近平总书记关于科技创新的重要论述，全面落实上级决策部署，坚定实施创新驱动核心战略，聚力企业主体、平台载体、产业赋能、创新生态四个维度，着力增强科技创新体系性引领性实战性，力求将科技创新“关键变量”转化为高质量发展“最大增量”。
一是聚力培育创新企业，强化主体力量。着力推动创新要素向企业集聚，使企业成为创新发展的探索者、组织者、引领者，不断强化企业创新主体地位。建强创新型企业梯队。实施高新技术企业倍增计划，分类分层建立培育方案和培育库，完善“发现一批、培育一批、服务一批、推荐一批”的梯次培育机制，力争申报高新技术企业不少于200家，科技型中小企业入库评价600家以上。强化工作引导与政策撬动并重、协同服务与精准辅导并举，推动雏鹰企业、瞪羚企业、独角兽企业梯次成长，力争认定南通科技创新型企业25家以上。提高企业技术创新能力。以龙头企业建“强”、已建研发平台企业建“优”、规模以上企业建“有”为目标，实施企业研发机构高质量提升计划，支持企业扩大研发投入，开展前沿先导技术研发和重大战略产品开发，力争新增省工程技术研究中心3家、南通工程技术研究中心10家，规上企业研发机构建有率达94%以上。研发投入占GDP比重达2.7%以上。推动产业链企业融通创新。充分发挥产业链龙头企业作用，引导大企业向中小企业开放设计研发能力、仪器设备、试验场地等创新资源，构建开放式创新生态系统。通过生态圈构建、基地培育、内部孵化等多种方式，促进产业链上中下游、大中小企业融通创新。
二是聚力厚植平台载体，筑牢硬核支撑。将科技平台载体作为集聚高端创新资源的关键支撑，推进科创平台、科创载体建设，构筑高水平创新矩阵。打造高能级创新平台。深入推进与北大生科华东产业研究院第二轮合作，在推动孵化项目产业化落地上取得更多成效。扎实推进复旦大学启东基础医学创新中心、上海第二工业大学启东研究院、智能制造与大数据服务平台等重大平台建设，力争2023年底获省新型研发机构列统。加强与长三角高校对接沟通，推动与我市产业契合的高校技术转移中心建设，致力在应用研究、集成创新、成果转化上取得突破，力争新增高校技术转移中心不少于2家。建设专业化公共平台。围绕电子信息及半导体、生命健康、新能源、电动工具、高端机械装备等主导产业，依托园区和重点镇，采用区镇建设、市级支持的模式，建设检验检测和技术开发等公益性服务平台，解决企业共性技术研究开发利用的难题，为企业研发创新提供便利。完善全链条孵育载体。以园区、重点镇为主阵地，加快构建“众创空间—孵化器—加速器—产业园”创业孵化链条。聚焦提高科创载体建设实效，形成科创载体平台的标准化服务清单、入驻科创企业的个性化服务菜单、合作孵化机构的复合化评估表单，力促导入更多优质科创要素。
三是聚力赋能产业发展，增强创新引擎。拓展“创新技术—应用场景—产业化”通道，促进创新链与产业链深度融合，提高创新对产业发展的驱动力。强化关键核心技术攻关。聚焦海工装备、电动工具、电子信息及半导体、生命健康等重点产业领域的重大技术问题，鼓励企业参与“揭榜挂帅”、重点研发计划等项目，组织实施“东疆科技计划”攻关，加快突破一批关键核心技术。高新技术产业产值占规上工业产业产值比重达57%以上。推动创新成果转化应用。加强与国内知名高校院所合作，构建以产业为导向、需求为牵引、企业为主体、院校为支撑的的成果转化体系，实施“百企联百校高质量合作”工程，新增产学研合作项目不少于150个，推动创新资源的“磁场效应”向创新驱动的“产出效应”转变。做强产业硬核链条。积极引育创新型龙头企业和细分领域领军企业，加快实施科技含量高、带动效应强的项目，做大做强产业硬核链条。瞄准生物医药、电子信息、新能源等新兴支柱产业，组建班子成员牵头负责的产业招商专班，对接上海、苏南、广深等地区的孵化器，利用招商中介机构，组织开展招商推介会，拜访科技型企业，跑好科技招商“新赛道”，确保全年招引科创项目不少于100个。
四是聚力优化创新生态，打造强力磁场。集聚优质要素，健全保障措施，营造一流创新生态，打造近悦远来的创新强磁场。落实政策支持。用足用好国家和省、市鼓励科技创新的各项政策，充分借鉴先进地区创新政策，修订政策举措和实施细则，突出科创项目培育与招引、人才引进、研发机构建设等重要创新活动的奖励，为创新提供全方位政策支持和制度保障。强化精准服务。进一步开展服务企业走访活动，收集企业困难需求，宣传惠企政策，指导企业创新发展，擦亮“我用心，你创新”服务品牌。推进星创天地、农村科技服务超市等为农科技服务载体平台建设，加大农业科技成果示范应用推广力度。完善创新环境。开展群众性科技创新活动，夯实科技创新社会基础。高质量举办好科技人才节、创新创业大赛等活动，做好大赛活动“后半篇”文章，集聚创新资源，着力打造温情若水、热情如火的创新启东。




XX县公安局2023年工作规划

一、强化主动进攻意识，全力维护社会稳定。
二、加大打防犯罪力度，增强群众安全感。一是加强命案侦防工作。二是继续打击电信诈骗案件。三是强力推进打击毒品犯罪。四是严厉打击经济犯罪。
三、坚持打防结合，推进社会治安防控体系建设。一是持续开展集中整治专项行动。扎实开展扫黄禁赌行动，加强了重点行业场所的治安管理，推动落实旅馆业“四实”管理制度，加强寄递业管理。二是完善城区打防控工作勤务机制。三是扎实推进视频巡查防控工作。四是持续深化社区警务和“一村一警”包村联系工作。五是深入推动群防群治。六是提高效率，优质服务。
四、强化监管整治，切实守住公共安全管理底线。切实加强道路交通、危爆物品、消防安全管理。一是着力加强道路交通安全管理。二是着力加强消防安全管理。三是着力加强危爆物品安全管理。
五、强基固本，加强基层基础建设。继续推进县监管中心建设和基层所队业务用房维修改造。继续推进建设“雪亮工程”视频监控系统。强力推进“一标三实”等公安基层基础信息采集会战工作。
六、加强执法规范化建设，提升执法公信力。一是做好日常执法监督。二是开展执法质量考评。三是提高执法主体法律素质。四是推动办案场所规范化建设和管理使用工作。
七、坚持严优并举，加强公安队伍正规化建设。“队伍建设是根本也是保证”。按照政治建警、文化育警、从严治警、从优待警、素质强警的总体要求，认真落实抓班子带队伍和“一岗双责”的职责，大力加强公安队伍正规化建设。




XX镇2023年工作规划

2022年已临近尾声，2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是“十四五”承上启下之年，太和县XX镇聚焦总结成绩、重视问题，以学习贯彻落实党的二十大精神为指导，全力谋实谋细2023年度工作计划。
一是谋发展，强产业，聚焦乡村振兴稳步推进。不断巩固拓展脱贫攻坚成果，抓好防止返贫动态监测和帮扶机制落实；强化扶贫项目资产管理监督，继续完善落实扶贫资产管理制度，落实管护责任，确保效益最大化。扛好粮食安全政治责任，稳定粮食播种面积，加强高标准农田建设，提高单产水平，加大土地综合整治和农业综合开发力度，抓好耕地、水利、科技、政策4个关键点，稳定提高粮食综合生产能力。依托区位、交通、资源优势抢抓机遇，围绕“红薯小镇”建设，着力推动项目落地和新项目引进，精心打造时鲜水果采摘园、特色种养殖产业园、粮食购销加工集聚产业园等，大力推进基础设施、特色产业、新型城镇、生态环境、社会事业的建设提质，提升农业产业化水平，发挥特色农业优势，发展壮大村级集体经济。
二是重环保，变旧貌，聚焦人与自然和谐发展。持续提升秸秆综合利用水平，高质量完成年度午秋秸秆禁烧目标任务。以实现环境美、田园美、村庄美、庭院美为目标，加大在农村人居环境整治方面的投入，持续开展农村人居环境整治行动，努力打造人居环境整治“升级版”。开展爱国卫生运动，积极开展卫生乡镇、卫生村创建工作，加快补齐人居环境短板。申报创建1—2个美丽乡村亮点示范村。配合推进引江济淮重点水利项目XX段建设，抓好河长制工作落实，大力推进河道治理，加快对宋汤河、小洺河流域进行治理。持续补齐基础设施短板，年内完成集镇污水管网改造。
三是树模范，倡新风，聚焦协步推进文明建设。深化“党建+社会治理”建设，把基层党组织建成宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒，推进社会治理成果共建共治共享。扎实开展“平安XX”建设，扩大“四事四权”工作法试点村，为基层治理“通络”“强筋”“畅血”，进一步运用好“四议两公开”工作法，让农民自己“说事、议事、主事”。加强法治乡村建设，加强农村法治宣传教育，提高群众法治意识。加强农村矛盾纠纷调处化解，加大农村普法力度，提高农民法治素养，健全农村公共法律服务体系，加强对农民的法律援助和司法救助。开展乡村治理试点示范创建工作，创建一批民主法治示范村，培育农村学法、用法示范户。着重培育文明乡风，倡议婚事新办、丧事简办、孝亲敬老等社会风尚，扎实开展星级文明户评选工作，强化模范带动，引导父老乡亲自觉摒弃陈规陋俗、培育健康文明新风尚。
四是抓党建，强监督，聚焦反腐倡廉为民服务。围绕新时代党的建设总要求，落实一线工作法、闭环工作法、清单式工作法，强化绩效奖惩，推进党建工作全面进步、全面过硬。加强村组干部、机关干部、普通党员培训，实现党员干部培训全覆盖，强化党员干部示范带领、服务群众的能力。用好党群服务中心和新时代文明实践站阵地，树立争先创优的工作导向，因地制宜打造党建工作亮点，并注重总结提升和试点推广，促使党建工作从一地盆景变全局风景。坚持全面从严治党，加强日常跟踪问效，加大督查问责力度，注重运用好监督执纪四种形态，坚持把纪律规矩摆在前面，做到早发现、早提醒。
五是惠民生，强保障，聚焦全面提升社会福祉。狠抓惠民政策落实，聚焦改善民生福祉，大力发展民生工程事业，着力解决涉及群众切身利益的民生难题，提高社会服务保障水平，让全民共享发展成果，提升幸福指数。全面对标对表县委县政府各部门工作要求与部署，在社保养老服务、常态化疫情防控、教育优先、妇女儿童关爱、群团以及文化文艺工作等方面，排出序时进度表，逐项对照抓好落实，力求高质量完成工作任务目标，筑牢民生保障基石，不断增进民生福祉。




公安局2023年工作规划

一、指导思想
以党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢牢把握增强“四个意识”的首要政治要求，以求真务实的态度，紧紧围绕旗委、政府的工作大局，切实提高公安队伍的战斗力和公安工作水平，积极主动地履行党和人民赋予的职责，全力完成维护社会大局稳定、促进社会公平正义和保障人民安居乐业的重任。
二、工作思路
以习近平总书记提出的“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”“四句话、十六字”总要求统领公安工作，立足当前、着眼长远，坚持“以打开路、以打促防”，坚持“放得活、管得住、控得牢、服务好”的工作原则，围绕加快市域治理现代化建设，打造共建共治共享的社会治理格局这一主线，全力营造风清气正和人民满意的社会治安环境，坚决维护国家安全、政治稳定，筑牢北疆安全稳定屏障。
（一）切实增强政治警觉性和政治鉴别力，坚决维护国家政治安全，全力打造最平安最美丽边境城镇。一是加强对敌斗争。为确保边境安全，我们必须增强忧患意识和政权意识，高度警惕和严密防范境内外敌对势力、民族分裂势力、宗教极端势力以及各类邪教组织的渗透破坏活动，确保政治稳定；二是加强反恐怖斗争。进一步完善反恐怖工作指挥协调机制，完善工作预案，加强反恐怖专业力量建设，并适时组织演练，确保反恐斗争防控有力、打得出手；三是加强网上安全。加强网上信息巡查管控，强化网侦力量建设，推进各项网控措施落实，强化网络身份认证和实名登记，实现网络安全管理全覆盖。依法及时打击在网上制造传播政治谣言的违法活动。
（二）注重源头化解矛盾纠纷，预防和减少群体性事件发生，防范社会风险。一是强力化解矛盾纠纷。做好矛盾纠纷的排查评估和研判预警。对出现的涉稳风险，联合相关部门采取有效应对措施，切实做到化解得了、控制得住、处置得好。做好高危人员疏导教育和动态管控工作，防止其铤而走险制造个人极端暴力事件。二是果断处置群体性事件。建立健全处置预案，细化多警种工作责任和措施。按照标准化要求加强警用装备建设，为处置群体性事件提供有力保障。发生重大群体性事件能快速响应、妥善应对、高效处置，并做好处置后的舆情引导等相关工作。
（三）坚持“以打开道”，坚决打击黄赌毒、黑拐骗等违法犯罪活动，全力营造风清气正和人民满意的社会治安环境。一是保持对严重暴力犯罪的主动进攻态势。健全侦破大要案件工作机制，对枪爆与暴恐、黑恶、毒品、黄赌等犯罪案件捆绑侦查，强化警种协作攻坚破案。对新型电信网络违法犯罪、“两抢一盗”犯罪、涉众型经济领域突出犯罪露头就打、打早打小，严防其形成规模坐大成势。加强对一些群众反映强烈小案件的侦查，及时返还赃款赃物，提高人民满意度。二是开展治安乱点地区集中整治。对于治安乱点，制定严格整治方案，推动突出治安问题一一解决，并建立完善整治长效机制建设，促进全旗社会治安持续稳定。
（四）抓细抓实社会治安防控体系建设，维护良好的社会治安秩序。一是充分利用“互联网+警务”及大数据建设应用成果，依托“雪亮工程”建设，提升技术防控体系覆盖率。特别是各苏木镇所在地、广大的农村牧区、人员聚居的平房区、背街小巷视频覆率，从而降低全旗整体发案率。二是坚持“情报主导警务”理念，集中整合部门信息资源，打破信息沟通壁垒，做到情报导侦、导防、导稳、导控，加强社会治安动态监测，形成集成应用的合成作战机制，增强公安工作的快速反应能力、精确打击能力、协同作战能力和预防犯罪能力。
（五）加强公共安全管理，坚决打赢安全管理主动仗。持续开展交通和消防安全专项整治，加强对枪支弹药、烟花爆竹、剧毒化学品等危险物品管理，坚决防止发生重大安全事故。时刻绷紧疫情防控这个弦，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、慎终如始落实“外防输入、内防反弹、人物同防”总要求，从严从紧压实常态化疫情防控责任。
（六）加强和改进公安行政管理工作，为经济社会发展提供服务保障。一是全力保障重点建设项目顺利实施。完善和落实重点建设项目风险评估和重点保护机制，持续打好优化营商环境攻坚战，及时打击干扰、破坏重点建设项目的违法犯罪活动。加强对重点建设项目内部及周边治安的管控，及时发现、消除治安隐患。在重点项目区内建立标准化警务室，开展各项安保工作，确保重点项目正常经营生产。二是强化人口管理和出入境服务水平，为我旗的经济发展、引进人才提供优质服务。深化户籍管理制度改革，落实“放管服”改革措施，为外来人员提供优质服务。依法查处“三非”人员，全面做好签证办理工作。
（七）深入队伍正规化建设，努力建设有力领导班子和优良公安队伍。以开展党性教育、素质教育为切入点，加强全警党的二十大精神学习，始终把思想认识同党中央保持高度一致，全面提升队伍素质。以思想政治工作为抓手，严格队伍管理，努力创建优良警队。以构建和谐警营、和谐警民为目标，全力打造民生警务。打造一支忠诚、干净、担当，有文化、有素质、有修养，能打敢胜的队伍。




区科技局2023年工作规划

一、狠抓平台建设不放松。一是强化公共性服务平台建设。加快XX创新研究院、浙大数字农业与智能装备联合研究中心建设进程，推动长三角高校资源融入XX，高标准、高规格推进地校合作，逐步引导高校设立实验室及研究中心，实现从校园到科研的转移转化，浓厚XX区研发创新氛围。二是强化企业研发平台建设。认真贯彻落实《关于加快XX区新型企业研发机构建设的实施意见》，通过集聚整合头部企业优势科技人才创新资源，加强产业源头技术创新研发和成果转化，打造创新链、产业链、资金链深度融合的高能级创新平台，有力支撑经济转型和高质量发展，加快推进正大水产养殖研究院，浙江省森赫电梯科技研究院，农业育繁推（湖州）种业研究院建设。三是强化科创平台建设。加快推进青创小镇、农业硅谷、南太湖精英计划产业园三大科创平台建设，推进智能电梯、绿色家居两大省级产业创新服务综合体建设，突出服务产学研合作和科技攻关,进一步优化提升服务能级，促进创新链与产业链深度融合，着力打造产业创新中心。
二、紧盯主体培育不动摇。推进科技企业“双倍增”，深化科技企业“十企领航、百企攀高、千企创新”行动，践行科技企业全生命周期培育体系，完善高企培育库动态调整机制，确保科技型企业培育数量和质量有较大提升。新增国家高新技术企业40家以上、省级科技型中小企业200家以上。推进创新评动力系统迭代升级，结合亩均论英雄评价，从正向激励和反向倒逼两方面引导企业加大研发投入，力争规上企业研发活动率达到80%以上，力争实现省科技领军企业零突破。
三、锚定人才引育再发力。坚持以产业链布局创新链、人才链，打好人才科技新政、房票、补助等政策“组合拳”，发挥项目、企业、创新平台三大人才蓄水池作用，不断引育高层次科技人才。聚焦国家和省引才计划、省“万人计划”等引才工作，全面开展科技人才“揭榜挂帅”活动，力争入选省级以上科技领军人才20人以上引育领军型团队及科技人才，推进院士专家工作站建设，力争新引育省领军型创业创新团队1个。




区人社局2023年工作规划

（一）继续奋力促进就业创业。全面落实各项就业创业优惠政策，持续推进暖民心行动，发挥人才服务共享平台“蓄水池”作用，加大技能培训等就业创业重点工作推进力度，深入推进创业、促进就业，努力保持就业局势稳定。继续加强高层次专业技术人才队伍、技能人才队伍建设工作。同时，整合利用现有的各类职业技能教育资源，加快高技能人才培养基地建设，着力培养一批高技能人才。确保完成上级下达的各项重点工作目标任务，并在全市排名中争先进位。
（二）继续推动社保转型改革。继续强化社保功能，大力推进全民参保计划，引导中小企业、新业态从业人员持续参保缴费。加强基金监管，强化社会保险基金管理风险防控，坚决守住基金安全底线。在后疫情时代，逐步形成“线上为主，线下兜底”的多元化服务格局，大力推行“办事不见面，服务不间断”，发挥国家和省级社会保险服务中心等平台作用，不断扩大网上服务项目。
（三）继续规范人事管理工作。将进一步规范人事招考、职称认定、工资审批、退休审批等工作流程，特别是对干部档案中出生日期、工龄认定、奖惩情况等容易出错的地方要做到从严把关，确保各项工作合法合规及公平公正。对全区编外聘用人员加强管理，特别是要严控编外用人增量，实行总量控制，原则上只减不增。
（四）继续稳定劳动关系。坚持解决突出问题与建立长效机制相结合，强化系统治理、综合治理、依法治理、合作治理、源头治理。进一步加强劳动关系协调机制建设，切实提高企业劳动合同签订率。积极开展劳动用工、工资支付、农民工工资支付等专项执法检查活动，及时受理劳动监察举报、投诉案件。以打造金牌调解组织为引领，继续加强全区调解组织设立，并引导劳资双方首先通过调解组织来协商争议，积极发挥基层劳动争议调解组织的作用。




县退役军人事务局2023年工作规划

（一）推动全县服务中心（站）建设
1.全面做好就业创业扶持、走访慰问、帮扶解困、信访接待、权益保障等退役军人事务领域服务性、保障性、延伸性工作。
2.开展退役军人服务中心（站）信息化建设、智慧化大厅建设，探索乡（镇）退役军人事务系统应急指挥视频系统建设工作。
3.鼓励引导社会力量参与退役军人服务工作，积极争取社会各类慈善帮扶关爱基金支持，加快退役军人服务社会化进程，努力实现退役军人服务工作政府主导、社会力量参与的工作格局。
4.探索在退役军人数量较多的企事业单位设置退役军人服务中心(站)的机构建设模式。
（二）推进工作规范化标准化
1.以打造“人民满意窗口”为目标，制定完善退役军人接待咨询规范标准，规范咨询接待流程。强化服务意识，规范服务标准、服务礼仪、服务行为，力争统一服装、统一胸牌，实现“一张笑脸、一声问候、一杯热水、一站式服务、一办到底”，提升服务对象的归属感、幸福感和荣誉感。
2.扎实开展业务培训，以全面提升服务水平和能力为导向，分级分批开展相关工作业务培训。
（三）做好退役军人领域宣传活动
做好服务场所荣誉墙、荣誉宣传栏建设，广泛开展向“全国模范退役军人”“ 最美退役军人”和退役军人先进典型学习活动,鼓励挖掘英雄事迹，让退役军人学有榜样、赶有标杆，自觉做到退役不退志、退伍不褪色。
（四）加强信访接待服务
积极借鉴新时代“枫桥经验”，积极做好退役军人来访接待，配合做好网上访、来信访、电话信访，加强政策咨询、信访解答工作，落实咨询接待首问责任制，确保服务对象合理诉求、正当需求。
（五）积极开展就业创业
1.全面落实退役军人就业创业优惠政策，激发退役军人就业创业热情。
2.夯实退役军人就业创业工作基础，摸清就业创业退役军人和有就业创业意向退役军人的基本情况，建立台账，分析就业创业趋势，为上级决策提供参考依据。
3.积极做好四川省退役军人就业创业公共信息服务平台运行工作，引导服务对象和有关单位使用平台，促进供需对接，抓好数据分析，为退役军人提供系统性、权威性的就业创业信息服务，提高服务平台在退役军人中的宣传度、知晓度。




镇2023年重点工作规划

2023年是落实“十四五”规划的关键之年，我们将严格按照县委、县政府的决策部署，扎实苦干，确保全面完成年度目标任务，在重点工作中争先进位。
（一）优化产业结构，推动经济发展。加大招商引资力度，主动开展外出招商，充分利用各村乡贤能人挖掘招商信息，调动现有企业人员积极性以商招商，力争引进符合我镇经济发展方向的项目落地，并做好跟踪服务工作。多措并举，强化项目落地转化，对重点项目实行领导包保制度，加强项目对接与服务，在各项手续办理方面给予投资方全方位协助。建立项目台账，每周调度项目进展情况，坚持问题导向，及时有效解决项目在落地过程中遇到的困难和问题，促进在谈项目尽快签约，签约项目尽快落地。积极推进经济发展，做好创优营商环境。加大对规模工业企业经营的扶持力度，拓宽销售渠道，为企业做好服务，帮助企业解决实际困难和问题，加强企业技术改造，促进企业增效。同时挖掘农产品加工潜力，积极培育新的规模工业企业，确保全镇工业经济平稳运行。
（二）聚焦项目建设，助力乡村振兴。扩大茂铺高效蔬菜种植示范园建设，谋划建设集蔬菜生产、加工、冷藏、运输、销售为一体的物流园。推进邹楼赵集特色产业种植基地项目建设，建成高效种植瓜果蔬菜大棚300亩。推进周圩村同德食品示范园扩建项目，建立占地1500平方米的农产品加工车间。加快大王村、朱暗楼村、张庄村共2.3万亩高标准农田建设。推进淮北纯净饲料添加剂有限公司的年产3万吨饲料级动物油脂提取项目开工投产，创优营商环境，积极促进在谈项目落地。
（三）持续改善民生，提升保障水平。2023年我们将继续巩固脱贫成效，实现脱贫攻坚成果巩固与乡村振兴有效衔接，提高保障能力。全面落实国家各项强农惠农政策，提升群众满意度、幸福感。高质量实施民生工程，统筹推进教育、卫生、文化、体育、计生等社会事业。积极发挥工会、共青团、妇联等人民团体桥梁和纽带作用，保障妇女儿童权益，发展老龄、残疾人事业，做好民族宗教等各项工作。统筹发展和安全，毫不松懈抓好疫情防控各项工作，有效防范化解各类风险，压实安全生产责任，坚决防范重特大事故发生。推进平安乡村建设，完善基层民主协商制度。推进移风易俗、促进乡风文明。严厉打击各类违法犯罪，完善矛盾纠纷化解机制，抓好食品药品等公共安全监管，维护社会和谐稳定。
（四）着力改善风貌，创优人居环境。持续开展人居环境全域整治，健全整治后长效管护机制，打造宜居宜游环境。推进2023年省级及市级美丽乡村建设，扎实开展历年户改厕问题排查整改，新建户厕验收工作，完成道路建设4.2公里，危房改造10户目标。继续着力抓好生态环境工作，加强污染防治和生态保护，打造生态乡镇。2023年完成剩余10个行政村的村庄规划工作，做好耕地和基本农田保护，确保完成县政府2023年下达给我镇的耕地和基本农田保有量不减少。


##paidend##
