关于民生领域不正之风和腐败问题集中整治工作成果材料
（8篇）
XX区纪委监委公布民生领域不正之风和腐败问题集中整治工作成果
今年以来，区纪委监委重点围绕就业创业、教育医疗、养老社保、生态环境、安全生产、食品药品安全、执法司法等领域，深入开展民生领域不正之风和腐败问题集中整治工作，推动区直有关部门着力解决群众“急难愁盼”问题，让人民群众在全面从严治党中看到变化、得到实惠，不断增强获得感幸福感安全感。现将阶段性整治成果公布如下：
一、就业创业领域
XX区人力资源和社会保障局对辖区内开展政府补贴性职业技能培训机构进行全面排查，重点检查培训促进就业效果、培训质量，检查是否存在弄虚作假骗取补贴资金的情况。截止目前，2023年XX区开展补贴性培训班42期，已完成初审的20期。印发《关于开展2023年XX区公益性岗位专项检查的通知》，累计抽查377人次，对6名不能胜任岗位要求的公益性岗位人员进行了清退。依托“互联网＋就业创业综合运用平台”系统数据，通过查阅资料、突击检查相结合的方式，深入了解政策落实情况。
二、教育领域
##paidbegin##XX区教育体育局联合相关职能部门出台《XX区校外培训机构专项整治实施方案》，开展多部门联合检查12次、常态化执法检查46次,出具整改通知书5份，停止办学通知书22份,约谈培训机构负责人12人次，查处隐形变异学科培训机构1家。课后延时服务，参加师生学生11700余人，建设课后服务优秀课程资源3个，开设有沙画、陶艺、轮滑、棋艺、电子琴、舞蹈等学生社团217个，外聘课后服务社团教师40余人。加强师德师风培训，组织100名中小学幼儿园名师、骨干教师赴西南大学参加能力提升培训,集中学习《教育部公开曝光第十二批7起违反教师职业行为十项准则典型案例》，强化教师行业职业道德意识，以身边事教育身边人，汲取教训、以案为鉴。
XX区文化和旅游局办理艺术类校外培训机构相关投诉16件，办结15件，向相关部门移交1件，投诉办结率93.8%，共计退还费用13336元。共检查培训机构100余家次，采取各类监管措施32次，为10家机构颁发“办学审核同意书”。
三、医疗领域
XX区卫生健康委员会开展医疗领域不正之风和腐败问题监督检查1次，发现问题2个，整改2个，整改率100%。上半年，区医院对口帮扶四个卫生院，下乡开展大型义诊活动14次，专家坐诊112次，培训授课12次。采购零差率销售基本药物约195.63万余元，让利群众29.34万余元。实施居民健康档案管理及家庭医生签约服务，共计排查档案28.3万份，常住人口签约22.9万人，重点人群签约率85%；管理“监测户”1007人，收治住院患者112人，免收住院押金13.79万元；管理30种大病人数157人；签约、履约率和重慢病管理率均达到100%。截止6月底，共完成公共场所专项整治监督检查410家，行政处罚案件立案10起，结案7起。
四、养老社保领域
XX区民政局通过“三门峡市低收入家庭经济状况核对平台”，对全市城乡低保、城乡特困、事实无人抚养儿童、孤儿、高龄老人对象发起批量复核，对因家庭经济、生活状况改善不再符合救助条件的人员及时做出退出处理。2023年4月终止低保5户8人，特困12人，2023年5月终止低保8户13人。2023年至今新增低保23户25人，特困3人。
XX区人力资源和社会保障局组织召开社保基金警示教育会议，通过剖析典型案例的基本特点、共性原因、惨痛教训、警示启迪，进一步强化教育引导，做到时刻保持清醒坚定，坚持从严管理监督、强化廉政教育。通过多方数据汇总进行比对、核实，有问题及时反馈处理，做到不错发、不漏发。
五、安全生产领域
XX区应急管理局紧紧围绕责任落实、监管执法、隐患排查、问题整改、事故调查等方面，深入开展民生领域不正之风和腐败问题集中整治工作。一是全面推进监管企业落实安全生产主体责任。今年以来，执法人员检查各类生产经营单位227家次，下达各类执法文书140份，立案处罚3起，行政处罚64万元。二是充分发挥安委办牵头协调作用。发出各类督办移交函20余份。落实市安委会年度考核，省市安委会督导组、国务院第九检查组在重点时段明察暗访、重大事故隐患排查整治行动督导交办问题200余项，全部完成整改；提请区政府挂牌督办重大隐患1处，整改1处。三是扎实推进重大事故隐患专项排查整治2023行动。截至目前，排查企业及生产经营单位23家次，发现一般隐患158处，整改150处；重大隐患11处，整改10处。四是超前谋划防汛备汛、防灾减灾等工作。修订完善防汛预案；按时完成省防汛督导组反馈7个方面17个问题整改，做好隐患点动态管理；组建15支492人防汛抢险救援队伍；督促各单位按照行业标准备齐防汛物资。

XX区纪委监委公布民生领域不正之风和腐败问题集中整治工作成果
今年以来，XX区纪委监委充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，监督督促职能部门“管行业必须管行风”，严格履行主体责任、监管责任。重点围绕就业创业、教育医疗、养老社保、生态环境、安全生产、食品药品安全、执法司法等领域，深入开展民生领域不正之风和腐败问题集中整治工作，让人民群众在全面从严治党中看到变化、得到实惠，不断增强获得感幸福感安全感。现将职能部门阶段性整治成果公布如下：
一、执法司法领域
XX区委政法委持续开展打击防范治理电信网络诈骗犯罪工作。联合XX公安分局，在全区开展“移动杯”XX区第二届“全民反诈”短视频大赛活动，已发布高质量反电诈短视频作品45个，在大河报、抖音短视频等平台播放量超1000万次；印制15万份反电诈宣传彩页、17万份小型不干胶宣传页、制作8千块宣传版面，刻制80张“全民反诈”短视频优秀作品光盘，向各乡（街道）、各单位、各行业部门发放、宣传。经统计，上半年我区电诈发案较去年同期下降45.83%，损失较去年同期下降47.88%，资金返还共计55万，止付冻结75笔，共计129万元。
二、食品药品安全领域
XX市市场监管局XX分局以“三小”改造提升、农村集体聚餐为重点，扎实开展餐饮质量提升行动。深入小麦粉生产、现制现售饮品、学校食堂等12个重点领域开展“守底线、查隐患、保安全”食品安全专项治理行动。目前区级抽检已检测超500批次，利用快检车到辖区大型农贸市场及大型商超开展食品快速检测已达600批次。经统计，上半年共立案304起，结案140起（其中食品类案件118起，“两品一械”类案件9起，产品质量类案件11起，价格类案件1起，广告执法案件1起）。
三、生态环保领域
XX市生态环境局第一分局坚决扛起生态环境保护政治责任，深入纠治群众反映强烈的突出生态环境问题。截至7月底，中央生态环境保护督察1项个性整改任务已完成整改并销号、7件群众举报件全部办结；省委生态环境保护督察反馈8项整改任务已整改到位、17件群众举报件已全部完成整改。
XX区民生领域不正之风和腐败问题集中整治工作成效展示
民心是最大的政治。XX区按照省、市纪委专项监督工作要求，高度重视民生领域不正之风和腐败问题，根据上级划定的 9大领域19类突出问题，在全区范围内持续开展民生领域集中整治工作，从“小切口”入手，开展靶向整治。现将治理成果向您汇报。
养老社保领域
为进一步推动XX社会保障服务公平统一、安全规范，区纪委监委督促区民政局针对低保领域开展集中整治工作，积极主动发现生活困难家庭，按照有关程序及时纳入低保范围，对不符合条件的及时落实“渐退期”政策，做到“应保尽保、按标施保、动态管理、应退则退”，截至目前，共新增低保39人，取消55人，特困供养新增8人，退出10人。同时，区纪委监委针对人社系统和民政系统数据共享情况联合开展监督检查，现场发现问题3条，并要求相关部门认真整改。
安全生产领域
坚持安全第一，预防为主。为完善XX公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型,区纪委监委督促区应急管理局加强重点领域安全监管，针对居民小区安全隐患开展专项整治活动。抽调相关部门业务骨干组成10个检查组，对全区居民小区家庭燃气、电车上楼、私拉乱扯、飞线充电等安全隐患进行排查并清除；邀请区消防救援大队到现场“面对面、手把手”与48位物业公司负责人进行消防培训；在各小区共500多处醒目位置张贴消防安全宣传标语，普及全民防灾减灾知识，提升居民避灾自救互救能力。
执法司法领域
为推动多层次多领域依法治理，提升社会治理法治化水平，结合乡村振兴领域非法占用、闲置耕地情况，区纪委监委联合区人民检察院开展非法占用、闲置耕地公益诉讼专项活动。通过调取耕地“卫片图斑”数据、组织人员实地走访对辖区耕地保护情况进行调查，对存在耕地闲置、非农化、非粮化等违法行为，启动公益诉讼诉前程序。截至目前，共向行政机关制发检察建议6份，复垦5处共6.1亩耕地。

XX市道路运输服务中心集中整治民生领域不正之风和腐败问题整治成果公示
按照《XX市纪检监察机关集中整治民生领域不正之风和腐败问题若干举措》（汝纪办发〔2023〕5号）文件有关工作要求，我单位高度重视，认真组织，全面深入开展交通运输领域群众身边腐败和不正之风专项整治工作，现将我单位承担的整治项目、工作进展及整治成果公示如下：
一、整治项目
1.三超一疲劳。
2.行政审批和政务服务中违规审批、吃拿卡要、推诿扯皮、冷硬横推等不作为乱作为慢作为问题。“放管服”改革中一放了之、监管不到位等问题。
3.严肃查处私用公共资源谋私贪腐、侵害公共利益或群众利益问题，督促推动压紧压实各单位行业监管责任，不断增强公共资源管理的透明度、公平度。
二、工作进展
1.加强道路运输行业政策、法规、知识的学习，推进运输企业安全管理标准化，督促运输企业按时召开驾驶员学习培训会议，严格落实“三个敬畏”和“四个严禁、四个一律”。 
2.深入研究和把握新形势下行政审批和政务服务工作的特点和规律，多为群众排忧解难，解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，真正把功夫下到家，查实情、出实招、办实事、求实效。
3.强化窗口服务，不断加强与群众的互通互联，及时了解民情民意，不断改善交通工作方式方法。围绕行政服务大厅窗口人员服务质量、工作人员业务水平、企业群众满意度等主要内容，进一步实行“一次性告知”制度，减少群众不必要的跑腿，持续压环节、减时间，加快事项业务流程的优化、简化。
4.以此次集中整治活动为契机，查摆自身问题，随时保持清醒的头脑，增强拒腐防变的能力，以优良的工作作风促进政务服务和营商环境持续向好，让“门”好进、“脸”好看、“事”更好办成为新常态，不断提升群众的满意度。进一步强化行政审批等方面的公平、公正、公开，及时对审批结果进行公示。
三、整治成果
1.组织各客运企业负责人召开关于“三超一疲劳”主题学习会议，要求各客运企业组织所属驾驶员进一步学习，并写出学习心得。
2.深入各客运站抽查车辆行驶轨迹及车内监控，累计抽查350余台次，发现5起疲劳驾驶报警，我单位根据平台报警信息对涉事企业下发整改通知书，责令涉事企业按期整改到位，同时对涉事车辆做出进一步调查处理。
3.截止6月底，已累计新增定制客运12台，新增货运企业行政许可2家，办理货车新车入户170台。
通过进一步梳理、规范信息公开内容，特别是针对社会关注度高、与群众关系密切的政府信息，在第一时间公布，同时推动“互联网+政务服务”网上办理深度，给群众更多的知情权、参与权、监督权。
XX市纪委监委公布民生领域不正之风和腐败问题集中整治工作成果
今年以来，市纪委监委会同市直有关部门，聚焦“就业创业、教育、医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全、执法司法及其他”9个领域19类突出问题，深入开展民生领域不正之风和腐败问题集中整治工作，着力解决群众急难愁盼问题，切实维护群众利益，取得了阶段性成效。为坚持开门搞整治，现将整治成果公布如下：
养老社保领域
市民政局出台《关于进一步加强困难群众救助资金监管工作的实施意见》，全力整治最低生活保障金管理发放不规范问题，按照每月4日、7日、9日时间节点，及时将低保金发放到户，1-6月完成为32万城乡低保对象发放低保金4.5亿元；组织开展2023年度最低生活保障年度复核认定工作，累计开展数据比对9.4万人次、摸排走访23万人次、信息公开32万人次，取消低保0.39万人，新增低保0.38万人，将3.8万人纳入低收入人口监测范围。织密联访联办“一张网”，实现了全市村（居）社会救助协理员全覆盖。市人社局强力推进社会保险扩面工作，截至6月底，企业养老保险参保50.39万人、城乡居民养老保险参保496.58万人、工伤保险参保45.5万人、失业保险参保49.99万人，分别完成省下达目标任务的95.6%、100.54 %、98.30%、100.50%；扎实开展巡视巡察、审计反馈问题整改工作，累计核查疑点数据28592条，涉及21019人次，认定存在问题3087人次，追回资金619.5万元。
食品药品安全领域
市市场监管局开展网络餐饮平台食品安全问题集中整治，检查入网提供餐饮服务5463家次，下达责令整改通知书443份，立案14起，罚没金额10.96万元。全市围绕小作坊、保健食品、肉制品、乳制品开展“三品一坊”提升行动，对8845户农村食品经营户验收全覆盖，合格率达到96.2%。抽检流通环节食品9587批，查办案件1157起，没收违法所得5.67万元，罚款948.47万元，百万人口案件查办量位居全省第一名。联合教育主管部门开展校园周边食品安全集中排查，出动7512人次，检查5863家次，督促整改问题95个。扎实开展涉疫药品稳价保质工作，确定1300家零售药店作为涉疫药品重点保供单位，抽查涉疫药品34批次；强化日常监督检查，出动检查人员600人次，检查药品零售企业、医疗机构3700余家次，排查药品网络销售单位260余家，查处非法从事网络购销药品1起，行政罚款10万元。
执法司法领域
市公安局开展电信网络诈骗犯罪、套路贷、校园贷等集中打击整治行动，集中侦破公安部督办特大跨境电信网络诈骗案件等一批重特大案件，得到公安部贺电表扬。经过专项集中整治，套路贷、校园贷等案件得到有效遏制。市工信局会同市通管办督促驻马店移动、联通、电信、广电等运营商做好反电信网络诈骗工作，累计核查涉案手机卡线索280余条；督促指导驻马店联通协助公安机关破获窝点3个，抓捕嫌疑人5人，缴获作案设备6台；督促指导驻马店电信协助公安机关抓获涉诈人员43人，捣毁GOIP诈骗窝点1个。
其他领域
市自然资源和规划局实现所有行政审批事项“一网通办”和“最多跑一次”，行政许可事项承诺时间为1个工作日。认真组织合同履约保证金清退工作，主动向42家企业、单位退还合同履约保证金56宗，共计24609.44余万元。全面推行“交房即交证”，目前全市共有32个项目小区已实行“交房即交证”，首次登记房屋23072套，转移登记房屋套数9082套。办理“交地即交证”土地95宗，发证面积671.99公顷。着力解决不动产“登记难”和问题楼盘处置化解工作，目前，已完成132个问题楼盘的处置化解，办理首次登记房屋41148套，转移登记20337套。市住建局联合市发改委围绕住宅小区物业服务信息公开、安全隐患排查、加强物业管理等方面开展“三个专项行动”，全市938个物业管理小区中已完成物业信息公示882个，发现问题56个，已全部整改；针对当前防汛、消防工作安排，组织500余家物业服务企业1800多人开展消防、防汛应急培训，提升物业人员的应急救援能力。

XX县纪委监委公布民生领域不正之风和腐败问题集中整治工作成果
今年以来，县纪委监委会同县直有关部门，聚焦“就业创业、教育、医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全、执法司法及其他”9个领域19类突出问题，深入开展民生领域不正之风和腐败问题集中整治工作，着力解决群众急难愁盼问题，切实维护群众利益，取得了阶段性成效。为坚持开门搞整治，现将整治成果公布如下：
一、就业创业领域县人社局
全面落实惠企惠民政策，推进就业补贴政策直补快办，开展农民工工资支付专项整治行动，为56名农民工追发劳动报酬及赔偿金30.21万元。全县纳入监管系统在建工程项目7个，应用率100%，农民工考勤率、工资保证金缴存率、工资专用账户开户率、工资总承包单位代发率分别达到85.71%、100%、100%、100%。受理全国根治欠薪线索反映平台欠薪线索278起，已办结267起，办结率96%；受理全省农民工工资支付监管系统欠薪线索3起，办结3起，办结率100%。积极开展就业指导培训班，宣传培训、就业政策，提升参训人员就业创业的能力。截止目前，已开展就业指导培训225人，其中脱贫户、监测户45人。
二、教育领域县教育局
开展“双减”政策落实不力问题专项治理，取缔违规学前教育机构2所，关停违规学科类培训机构2所。开展校外培训机构专项治理，教育局牵头公安、消防等相关部门及地方政府开展校外培训机构集中整治，排查整治培训机构43所，下发责令停止违法行为通知书3份，限期整改通知书16份。开展违反师德师风建设问题专项治理，发现在职教师违规开办补习班问题2个，参与亲友开办补习班问题1个，查处在职教师违规补课7人。开展反映学生用餐问题专项治理，共发现102条问题，立行立改问题80条，下发整改通知书7份。
三、医疗领域县卫健体委
认真落实新阶段疫情防控各项举措，对特殊人群上门问诊全覆盖，摸排农村65岁以上老年人、孕产妇、儿童等特殊群体272467人，实施档案分类管理。全面推行“双随机、一公开”抽查工作，已完成2023年国家下达的检查任务53户，完成率45.69%。严格落实对口支援要求，下派驻点帮扶医师8人，巡诊医师51人，实现乡镇卫生院帮扶全覆盖，承担门（急）诊诊疗2533次，开展疑难病例讨论48次。县医保局大力推进异地就医结算工作，截至6月，全县已有153 家定点医药机构开通异地就医住院和普通门诊费用直接结算业务，实现了住院和普通门诊费用异地就医直接结算全覆盖。1-6月，到西平县住院和普通门诊直接结算的外地参保人员有8273人次，我县到外地住院和普通门诊直接结算的有5.43万人次。
四、生态环保领域市生态环境局西平分局
立足工作职责，2023年上半年办结12369举报问题79件；12345举报问题44件。县水利局推动河长制从“有名有责”向“有能有效”转变，全县纳入河长制管理河流70条，设置县级河长16名，乡级河长148名，村级河长282名，今年以来，县乡村级河长巡河8103余人次，全县巡河率100%。持续开展河湖“清四乱”，妨碍河道行洪突出问题排查清理整治、清理河湖坡堤种植专项整治等行动。2023年在河湖清四乱行动中，投入人力549人次，机械32台次，资金数量13万元，拆除违建面积121平方，清理垃圾351吨。清理水面种植废弃物5处，13.4立方米，其他垃圾31处，75立方米。清理破堤种植、非法围垦河湖350米，1200平方米。
五、安全生产领域
全县乡镇排查生产经营单位875家，排查整改隐患344处。县应急管理局检查212家，问题322条，下达文书346家，立案18起，罚款25万。县住建局排查工地23个，共发现问题52处，已全部整改。县城市管理局联合相关部门排查燃气非居民639户，居民用户91575户，发现安全隐患904个，隐患整改904个，燃气管道自闭阀安装21931户，加装率100%，更换金属软管21931户，更换率是100%，瓶装燃气更换金属软管16157户，更换率是53.85%。县交通运输局进行超限检测车辆12.54万辆次，查扣超限车辆170辆，卸载超限货物0.0835万吨，公示重点货运源头21家，查处违规运营企业5家次。县消防队检查社会单位1966家，发现督促整改隐患4903处，责令三停29家，临时查封55家，罚款25.3万元。

XX县纪委监委公布民生领域不正之风和腐败问题集中整治工作成果
今年以来，县纪委监委会同县直有关部门，聚焦“就业创业、教育、医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全、执法司法及其他”9个领域19类突出问题，深入开展民生领域不正之风和腐败问题集中整治工作，着力解决群众急难愁盼问题，切实维护群众利益，取得了阶段性成效。为坚持开门搞整治，现将整治成果公布如下：
一、养老社保领域县民政局
1-6月完成16.5万城乡低保对象发放低保金3355万元；组织开展2023年度最低生活保障年度复核认定工作，累计开展数据比对1201人次、摸排走访2.8万人次、信息公开4.8万人次，取消低保651人，新增低保279人，将2547人纳入低收入人口监测范围。县人社局强力推进社会保险扩面工作，截至6月底，企业养老保险参保在职职工3.9423万人、城乡居民养老保险参保50.6379万人、工伤保险参保3.96万人、失业保险参保3.345万人，分别完成省下达目标任务的95.66%、99.49%、94.9%、100%；
二、食品药品安全领域县市场监管局
开展网络餐饮平台食品安全问题集中整治，检查入网提供餐饮服务36家次，下达责令整改通知书1份，立案1起，案件正在办理中。全县围绕小作坊、保健食品、肉制品、乳制品开展“三品一坊”提升行动，对893户农村食品经营户验收全覆盖，合格率达到95.2%。抽检流通环节食品586批，查办案件13起，没收违法所得0.31万元，罚款9.88万元。联合教育主管部门开展校园周边食品安全集中排查，出动1023人次，检查496家次，督促整改问题15个。扎实开展涉疫药品稳价保质工作，确定223家零售药店作为涉疫药品重点保供单位；强化日常监督检查，出动检查人员300人次，检查药品零售企业、医疗机构300余家次，排查药品网络销售单位4家。
三、执法司法领域县公安局
严厉打击电信诈骗犯罪，坚持打防并举，强化拦截预警和追赃挽损。加大宣传力度，进一步降低发案率；加强预警劝阻工作力度，压降预警被骗率；加大打击工作力度，侦破电诈案件150余起，抓获涉诈嫌疑人90余人，已公诉40余人。持续开展常态化扫黑除恶斗争工作，打掉恶势力犯罪团伙1个。县科工信局组织移动、联通、电信、豫广网络等运营商做好反电信网络诈骗工作，聚焦营商主体，通过微信、短信提醒等方式开展线上宣传，覆盖对象5.2万人次；配合县公安局、县人民银行打击电信网络新型犯罪，查处涉案电话卡6例。
四、其他领域县自然资源局
着力解决不动产“登记难”和问题楼盘处置化解工作，推行“交房即交证”，办理首次登记1986本，首次转移登记数量356本。已推动43个问题楼盘的处置化解，办理问题楼盘首次登记房屋14637套，业主办理个人不动产转移登记7146套，切实保障了群众的合法权益。县住建局组织建设工程安全监督部门工作人员开展《建设工程安全管理条例》、《安全生产法》集中学习13次，对建筑工地开展执法检查10次，下达整改通知书9份，下达行政处罚通知书1份；针对当前防汛、消防工作安排，组织36家物业服务企业开展消防、防汛应急培训，培训40班次、培训人员866人次，防汛演练38次，参加人员723人次。

XX县民生领域不正之风和腐败问题集中整治工作成果
今年以来，县纪委监委会同县直有关部门，聚焦“就业创业、教育、医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全、执法司法及其他”9个领域19类突出问题，深入开展民生领域不正之风和腐败问题集中整治工作，着力解决群众急难愁盼问题，切实维护群众利益，取得了阶段性成效。为坚持开门搞整治，现将整治成果公布如下：
一、就业创业领域
县人社局全面落实惠企惠民政策，推进就业补贴政策直补快办，开展农民工工资支付专项整治行动，为325名农民工追发劳动报酬及赔偿金423.62万元。全县纳入监管系统在建工程项目7个，应用率100%，农民工考勤率、工资保证金缴存率、工资专用账户开户率、工资总承包单位代发率全部达到100%。受理全国根治欠薪线索反映平台欠薪线索172起，已办结169起，办结率98.26%；受理全省农民工工资支付监管系统欠薪线索6起，办结6起，办结率100%。全面排查2023年以来就业创业领域总体情况，共发现问题7个，涉及22人，已整改完成7个，涉及金额43524.82元，现已全部退回。
二、教育领域
县教育局开展不落实或变相抵制“双减”政策问题专项整治，通过XX教育微信公众号公布举报电话方式，畅通线上投诉渠道，累计受理各类信访和咨询电话90余个。先后开展全覆盖排查6轮，明察暗访32次，下发督促整改通知书133份，督促整改问题156个，关停、取缔无证经营学科类校外培训机构22所。积极推进学科类培训机构压减工作，全县实际经营的义务教育阶段学科类机构总数从29所减少到1所，压减率达到96.55%。持续落实国家学生资助政策，2022年度发放普通高中助学金14822人次、中职助学金613人次、脱贫户及监测对象家庭学前幼儿保教费2247人次，发放学前生活补助费金10932人次，发放义务教育家庭经济困难生活补助73650人次，免除高中阶段脱贫户及监测对象家庭学生(包括农村低保生、农村特困生、残疾学生)学费住宿费4234人次，为6800余名家庭经济困难大学生办理了生源地助学贷款，实现了“不让一名学生因家庭经济困难而失学”的工作目标。
三、安全生产领域
全县围绕防火灾、防爆炸、防翻车、防坍塌“四防”要求，13个镇（街道）和27个行业监管部门持续开展风险隐患排查治理，共排查企业7724家，发现并整改问题5425个，下发安全隐患排查上报和整改情况通报5期。县交通运输局联合公安等部门开展超载超限专项治理，出动执法车辆41辆次，参加人员133人次，联合执法检查19次，非现场执法286起，查处非法营运货车36辆、营运客车5辆，卸载超限货物979.87吨，行政处罚527650元。县应急管理局联合县消防救援大队、公安局、住建局及3个街道办事处开展住宅小区占用、堵塞消防车通道违法行为整治行动，共开展5次检查，清理占用、堵塞消防通道车辆100余辆，障碍物20余处。县城市管理局全力抓好城镇燃气安全隐患排查整治工作，出动检查人员1700余人，检查场所3621家，发现问题隐患618个，现场整改618个，下发整改通知书77份，责令停业整顿6家，关闭5家。收缴钢瓶120只，查扣非法运输车辆3台，整治黑窝点6处，行政拘留7人。同时，组织开展全县居民用户燃气安全装置加装工作，已完成6.2万居民用户安全装置加装工作。
四、食品药品安全领域
县市场监督管理局开展食品药品安全问题集中整治，累计出动执法人员114人次，检查药品经营企业67家，药品使用单位56家，下发责令整改通知书17份，立案11起。联合县教育局对全县学校食堂食品安全进行专项监督检查，检查学校食堂239家，完成评价231家，达标203家，达标率为87.88%。对全县食品流通环节无证经营进行执法检查，检查网络餐饮店、食品经营店238家，责令整改14家，办理食品经营许可证24家，备案45家。
##paidend##
