筑牢中华民族共同体意识工作总结
（5篇）
筑牢中华民族共同体意识工作总结1
党的XX大报告提出，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，加强各民族交往交流交融，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展。铸牢中华民族共同体意识是实现中华民族伟大复兴的需要，也是推动民族团结进步、促进经济社会发展的需要。铸牢中华民族共同体意识要深植于历史，更要着眼于发展，不断增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，在共同团结奋斗中实现共同繁荣发展。
地缘基础——对伟大祖国的认同
中国作为统一的多民族国家，是 56 个民族共同缔造的，各民族之间兄弟关系的传承自然也始终蕴含着携手并肩共同捍卫祖国稳固统一的坚强力量。这是因为凝聚着共同体意识的中华民族在任何时期都明白“有国才有家”，祖国统一才是国家的根本利益，民族的最高利益。不断增强各族群众对伟大祖国的认同，凝聚一心方才可以胸怀国家，使我们的祖国更加强大。全球化是当今世界经济发展的共同趋势，在全球化过程中，任何一个国家的发展仅有经济的腾飞是远远不够的，其必须具有在经济环境保证的情况下，伴随精神上的国家认同、文化认同等条件产生的凝聚作用，而中华民族共同体意识就是凝聚人民、动员人民、激发人民创造力的精神动力和源泉，其内在属性就是精神上的集大成者，深刻影响着国家的前途命运。
对伟大祖国的认同首先表现在爱国。爱国这一特性是秉承着先祖文化基因流淌在每一个被这片土地烙下深深烙印的中国人民血液中的优良品格和光荣传统，是先祖给予我们最大的精神精髓，是凝聚中华民族共同体意识的源动力，更是鼓舞人民守护这片土地及精神家园的行动力。随着文明之火五千年来在这一方大地上生生不息的燃烧，历经苦难磨砺而愈发坚定就是最好的佐证。这个过程是由自远古时代而起的依靠地域不断勤劳创作而逐步征服自然达成宜居环境，从而依托地缘特征发展出各民族独具特色的生活环境及习俗，这个过程中民族意识开始产生。随着时间推移生存能力发展，一次次突破地域限制的飞跃，形成了跨地域的交往交流。在长达几千年的交往与交流中，习俗、文化等相互磨合迸发出了极多具有创造力的飞跃与繁荣，各民族间的长期共存与共同进步一直是发展的主旋律。
历史归源——对中华民族的认同
##paidbegin##中国自有史料记载以来，就处于一个由于广袤地域导致的各民族大杂居、小聚居、相互混居形式共生发展的状态。伴随着时代的不断发展进步，中国人作为这样一个民族之所以能够经历时间考验而不朽，并不仅仅是依靠坚韧卓绝的智慧及忍受苦难的决心，更多还是依靠溶于骨血中对各民族间的包容与团结。伴随历史上一次次朝代的更迭，民族间的相互融合，才成就了一次次文化的繁荣与突破，才能在战与火的淬炼下形成中华民族这样一个隐忍而不失风骨的独特存在，并让其屹立于世界民族之林。上下五千年文明史一次又一次力证了中华民族长存于历史之林的必然性，其底气来源于这历史长河中一步步溶于骨血中的中华民族共同体意识。
对中华民族的认同，它以历史的延续性，承托了相同语言、地缘、文化及心理状态等要素，并以此来探寻中华民族共同体意识的构建框架，纵深层面依托悠久历史所拥有的意识视野，从民族到国家到全世界的共同体格局的展望。新中国成立后，党和政府实行民族平等、民族团结、共同繁荣的民族政策。坚持民族区域自治制度，尊重各民族文化传统和风俗习惯，努力改善各民族群众生活水平。一系列政策和措施进一步加强了民族间的交往交流交融，促进了民族之间的了解和互信，为铸牢中华民族共同体意识营造了良好的社会氛围，这对于中华民族共同体意识的培育具有重要意义。
精神家园——对中华文化的认同
中华文化源远流长，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，为中华民族生生不息、发展壮大提供了丰厚滋养。文化是民族的重要特征，是民族凝聚力和创造力的重要源泉，文化和谐是民族关系和谐的重要保障。长久以来，各民族间碰撞升华的文化火种，使中华民族成为一个统一的有机整体。各民族在地域构成上交错杂居又相互包容、在经济生活中相互帮扶、在情感诉求中相互亲近依存，这是对中华文化认同的一种现实表述。各民族的文化交流与自身文化传承间的平衡状态是中华民族文化传承在当时当下的真实写照，更是中华文化的传承依据，是最珍贵的精神财富。
一个民族的长治久安，复兴兴旺更多的是依托于文明永固创新不竭的基础之上，而这一切的前提是对文化的认同及信心。党的十九大报告指出，中国特色社会主义文化，源自于中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化三者构成了中国特色社会主义文化的重要内容，为中华民族共同体意识的培育注入了灵魂。通过弘扬中华优秀传统文化，让各族群众树立对中华民族的文化自信;
通过弘扬革命文化，让各族群众了解中国共产党革命的历史，进而将文化自觉和政治自觉相结合，形成正确的政治认同;通过弘扬社会主义先进文化，对中国传统文化进行传承、改造和创新，从而更具有现代性。
在内蒙古的土地上生活着 49 个民族，各民族在历史进程中形成了各自独特的文化体系，孕育了光辉灿烂的草原文化。内蒙古之所以能够保持和谐发展的局面，其主要原因之一就是始终坚持社会主义先进文化发展方向，并大力传承和弘扬民族优秀传统文化。70 多年来，内蒙古在制度建设、人才培养、载体构建、技术支撑等方面开展了大量工作，取得了显著成绩。建国初期，内蒙古创立了面向基层群众的“乌兰牧骑”，成为全国文艺界的一面旗帜;改革开放以来，文化大区、文化强区战略的实施，实现了文化大发展大繁荣;进入新世纪，实施了草原文化研究工程，创造性地提炼出“崇尚自然、践行开放、恪守信义”的草原文化核心理念，为培育和践行社会主义核心价值观注入了深层的民族文化精髓。
政治引领——对中国共产党的认同
在近现代历史上，内蒙古各族人民反抗压迫与奴役、寻求民族解放的步伐从未停止过。直到在中国共产党的领导下，成立了内蒙古自治区，各族人民才摆脱束缚，真正沐浴了自由平等的阳光。中国共产党从诞生之日起，就把解决中国的民族问题摆在突出位置。早在中国共产党成立不久，内蒙古地区就已经有了少数民族中最早的党组织。九一八事变后，各族人民在中国共产党的号召下奋起抗击，一大批蒙古族青年奔赴延安，成长为党的各级军政干部。抗日战争胜利后，在中国共产党的领导下，内蒙古成立了全国第一个少数民族自治区，各族人民摆脱束缚和压迫，真正实现了人民当家作主。可以说，没有中国共产党的领导，没有中国共产党为解决民族问题而制定的策略与政策，就没有各族人民的翻身解放;没有中国共产党的领导，没有中国共产党领导下各族人民革命斗争的胜利，也就没有内蒙古自治区的建立。
中国共产党提出了以民族平等、团结、自治、发展为核心内容的解决中国民族问题的理论和政策，正确处理民族问题上的两类不同性质的矛盾等主要内容的民族工作的原则、方法。从党的民族政策可以看出，我们党所着眼的大格局是为中华民族的利益而奋斗。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央紧跟时代发展趋势，探索党在民族地区的执政经验，创造性的提出了一系列新思想、新理论。中国共产党得到了人民的强烈认同、高度信任和衷心拥护。
道路保障——对中国特色社会主义的认同
民族区域自治制度是我国的基本政治制度，它从根本上保证了少数民族人民当家作主、自主管理本地方本民族内部事务，进而为实现各少数民族的民主权利和合法权益提供制度保障。我国当前坚定奉行的中国特色社会主义制度是一代代先驱在不断结合我国特色，依据马克思主义所提出的先进原理进行实践、探索和总结而成的，在现今世界格局环境下最适合当下及以后我国发展道路的制度体系。对中国特色社会主义的认同就是对我国所走的政治道路的笃定。民族工作能不能做好，最根本的一条是党的领导是不是坚强有力。方向决定道路，道路决定命运。始终坚持坚定正确的政治方向，坚持中国共产党的领导不动摇，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，始终如一的认同中国特色社会主义道路的正确性与适时性，坚定不移地把党中央的路线方针政策落到实处。
历史发展表明，国家统一、民族团结，则政通人和、百业兴旺;国家分裂、民族纷争，则丧权辱国、人民遭殃。新时代对中国特色社会主义的认同将各民族成员紧密联结，激发并使在新时代的背景下中华民族成员的心理状态和精神风貌时刻保持创新活力，激发其蕴藏于精神中的内涵理解、情感共鸣、价值导向等作用机理，使中华民族共同体意识的凝练发展更加生生不息。其中，内涵理解是情感共鸣与价值导向之间不可缺少的润滑连接剂，情感共鸣是内涵理解的外显与价值导向产生作用的承接载体。对中国特色社会主义的认同为强化中华民族共同体意识的紧密凝聚提供了源源不断的强力粘剂，是铸牢中华民族共同体意识的重要组成部分。
总之，各民族对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、为对中华文化的认同、对中国共产党的认同、对中国特色社会主义的认同，是铸牢中华民族共同体意识的重要内容。我们国家是一个统一的多民族国家，我们必须要有一个共同的思想、文化基础，这就是共同体意识，它对我们凝聚人心，形成共同的力量，实现中华民族伟大复兴的中国梦等都非常重要。

铸牢中华民族共同体意识培训心得2
翻译不仅是将一个民族的优秀文化传递给其他的民族，更是促进各民族交流、交融的桥梁。从事翻译工作 33 年来，王玉海充分发挥自身语言优势、民族优势，在翻译公章、市面牌匾，少数民族群众的生活、矛盾化解等方面做出积极贡献，成为民族交流有温度的桥梁。
今年 53 岁的王玉海出生在内蒙古通辽市，从小接受的是蒙文授课，到小学三年级才学习简单的汉语拼音。至今来到扎兰小城三十多年了，口音中还是能够能够听出些蒙古味道。高中毕业后，他成功考入内蒙古蒙文专科学校学习翻译和编辑
专业，从此他与翻译结下了不解之缘。毕业后,他被分配到了扎兰屯市民族事务委员会从事翻译一职。
王玉海回忆初来扎兰小城的情景：来到了儿时憧憬的“外面的世界”,可置身其中,年轻的王玉海却有些心灰意冷。因为扎兰屯市虽地处呼伦贝尔，可人们普遍使用的是汉语，而自己在学校学习的知识只能支撑他听懂汉话，但要是想和大家交流，他是一个完整的句子也说不出来。可想起老师说过的“翻译不仅仅是把一种语言翻译成另外一种语言,也不是语码的简单转换,它是文化符号,更需要情感。”他便决心扎根在这里，拿出百倍的热情投注到汉语言及翻译专业学习中。一路走来，他把对本职工作的热爱，对民族团结的信念，全部熔铸于所从事的翻译事业中。
在王玉海的办公桌上，放着一本厚厚的汉蒙词典，“翻译人员的职业生涯,就是在不断学习、探索的，这本书就是我的老师。”王玉海说。扎兰屯市民族事务委员会人少事多，至今,他还在从事着个体商户牌匾、公章的蒙文翻译及校正工作。除了搞好自己的本职工作以外，他还积极参与民族团结进步示范创建、开展制作牌匾的个体商户蒙文培训、兼做少数民族群众事务调节等工作。王玉海介绍，之前有蒙古族游客坐火车丢失了钱包，下车后语言不通无法交流，最终民警找到了王玉海，在他的帮助下，游客的困难顺利解决。说到这件事，王玉海也表示希望少数民族地区的群众可以尽早接触汉语，学习汉语言，这样既不会有了游客所遇到的困难，也不会有自己刚刚工作时语言不通的尴尬。
王玉海所从事的翻译工作，平凡而又不平凡，他相信爱国主义情怀会带给他战胜一切困难的不竭动力，他也会为铸牢中华民族共同体意识贡献自己最大的力量。



筑牢中华民族共同体意识工作总结3
铸牢中华民族共同体意识培训班学习心得体会范文 此次专题培训活动让我受益匪浅，作为一名高中政治教师，我更加深刻体会到铸牢中华民族共同体意识的重要性，我会把学习到的有关内容运用到今后的教学工作中，武装头脑，认真工作，并坚定不移地推行国家统编教材。现将本次培训活动的体会总结如下。
坚持各民族一律平等，铸牢中华民族共同体意识，实现共同团结奋斗、共同繁荣发展是我国国家制度和治理体系的显著优势之一。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视民族工作，深入推进民族团结进步事业，着力打牢中华民族共同体思想基础，大力营造中华民族一家亲的社会氛围，各民族交往交流交融广泛开展，平等团结互助和谐的社会主义民族关系不断巩固和发展，中华民族共同体意识不断铸牢。
为了铸牢中华民族共同体意识，在今后的教学工作中，我将从以下几个方面努力。
一、全面提高对中华民族共同体意识的认识。中华民族共同体意识是人们在社会实践中对中华民族和中华民族共同体的态度、评价和认同结果，主要包括两方面的内容：一是中华民族认同，二是共同体成员对中华民族利益的认识与维护。铸牢中华民族共同体意识事关国家统一和民族团结，事关国家改革发展稳定全局。习近平总书记在 2014年中央民族工作会议上指出，处理好民族关系问题、做好民族工作，是关系祖国统一和边疆巩固的大事，是关系民族团结和社会稳定的大事，是关系国家长治久安和中华民族繁荣昌盛的大事。民族平等是新中国立国的根本原则之一。在 2019 年全国民族团结进步表彰大会上，习近平总书记强调，实现中华民族伟大复兴的中国梦，就要以铸牢中华民族共同体意识为主线，把民族团结进步事业作为基础性事业抓紧抓好。中办、国办印发的《关于全面深入持久开展民族团结进步创建工作铸牢中华民族共同体意识的意见》明确指出，中华民族共同体意识是国家统一之基、民族团结之本、精神力量之魂。
二 、大力加强中华民族共同体教育。近代以后，在百年抗争中，各族人民血流到了一起、心聚在了一起，共同体意识空前增强，中华民族实现了从自在到自觉的伟大转变。中华民族共同体意识的形成，也有一个由自在到自觉的发展过程，其中，教育发挥着重要作用。要不断丰富发展中华民族共同体教育的内容和形式，建立完善中华民族共同体教育的体系和制度，将其纳入国民教育各学段、各环节，纳入干部教育、社会教育全过程，构建课堂教学、社会实践、主题教育多位一体的教育平台。要坚持不懈开展马克思主义祖国观、民族观、文化观、历史观教育，引导各族群众不断增强“五个认同”。要牢牢把握舆论主动权和主导权，充分利用现代信息技术和手段，积极推进“互联网＋民族团结”行动，让互联网成为构筑各民族共有精神家园、铸牢中华民族共同体意识的最大增量。
三 、不断增强各族群众对中华文化的认同。文化认同是最深层次的认同，是民族团结的根脉。要深刻认识到，中华文化是各民族文化交汇融合形成的，是各民族共同创造的宝贵精神财富。在高中政治教学中，文化认同属于学科核心素养中的政治认同。我国公民的政治认同
包括认同中华人民共和国、认同中华民族、认同中华文化，弘扬和践行社会主义核心价值观。中国特色社会主义是改革开放以来中国共产党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。认同中国特色社会主义和社会主义核心价值观，才能形成全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。青少年的政治认同是他们创造幸福生活的精神支柱、价值追求和道德准则；发展政治认同素养，才能牢固树立中国特色社会主义理想信念，成为社会主义合格建设者和可靠接班人。
四、全面正确贯彻党的民族政策和宗教政策。党的民族政策和宗教政策是促进民族团结的必要条件。在教学工作中要全面分析我国的民族政策和宗教政策，让学生形成对民族政策和宗教政策的正确认识，形成政治认同并且增强青少年的法治意识。我国公民的法制意识就是尊法学法守法用法，自觉参加社会主义法治国家建设。建设社会主义法治国家是推进国家治理体系和治理能力现代化的必然要求；全面依法治国，必须坚持党的领导，人民当家作主，依法治国的有机统一，坚持依法治国和以德治国相结合，实现科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，在全社会树立法治意识。增强青少年法治意识，有助于他们在生活中依法行使权力，履行义务（维护国家统一和民族团结），严守道德底线，维护公平正义，做社会主义法治的忠实崇尚者，自觉遵守者、坚定捍卫者。
五、教育青年学生以实际行动维护和发展社会主义民族关系。我国已经形成了平等团结互助和谐的社会主义民族关系，这种新型的社会主义民族关系是我国各族人民在生活中都能够感受到的。我们应该十分珍惜、不断巩固和发展这种民族关系。生活在统一的多民族的国家里，处理好民族关系问题，既是国家的重大问题，又是人们生活中必须面对的具体问题。自觉履行宪法规定的维护国家统一和民族团结的义务，是每个中国公民的责任。我们应教育当代青年学生增强中华民族共同体意识，以实际行动共同维护和发展社会主义民族关系。

筑牢中华民族共同体意识工作总结4
“少数民族离不开汉族，汉族离不开少数民族，各少数民族之间互相离不开。”每当说起这三个离不开，我就会想起我的“保护之神”。
悲伤逆流成河
这是我人生中最大的转折，那一天，我瘦小的身躯拖着沉重的行李来到了内初班，离开了父母，一个人孤孤单单的，周围是陌生的面容，陌生的声音，陌生的影子。
总感觉自己像个没家的孩子一样，整天看着一个个陌生的影子走进教室，周围没有一个朋友。
阴沉沉的天气，冰冷冷的心，悲伤你留成河。
梦里落花知多少
“当当当”考试开始了，我摸着自己那沉重的头，看着那模模糊糊的黑圈圈，泪水滑过我的脸颊。
考完试了，我独自一人坐在教室，趴在那坚硬的课桌上，教室里安安静静的，只能听到我一个人的呼吸声，不知不觉中我进入了梦乡，在梦里，她来到了我的身边。
长相依日光倾城
她轻轻地迈着脚步走了过来，温柔地说：“怎么了?生病了吗?”我被眼前的这画面惊呆了，原来她是我们班唯一一个汉族同学红霞，没来得及回答，她就把我扶了起来，关切地说：“走，我陪你去医务室。”
一路上，只听她不停地唠叨：怎么一点都不会照顾自己呢?为什么不注意自己的身体?你以为没人管你啊!”我只记得她说了很多，但实在是记不起来她到底唠叨了些什么!
这时，我觉得我的世界开满了美丽的向日葵，是世界上最美的向日葵。那段日子，红霞就像我的“保护之神”，只要有困惑，她就会出现在我的身边，在她无微不至的关心下，我的病也很快好了起来，一个霞光万丈的日子，我们拉着手，面向霞光许愿：做一生的好朋友，永不分离!
我的汉语水平不高，发音也不是那么的标准，在她的耐心指导下，我的汉语水平有了很大的提高，闲暇之余，我也会教红霞说几句维吾尔语，日子在我们的相伴中愉快的度过。
民族团结是我们中华民族的传统美德，我们应该更加发扬光大这种精神。民族团结是新疆稳定的“保护之神”，让我们手拉手，心连心，各民族之间互相帮助，互相学习，互相促进，一起建设美好家园!

铸牢中华民族共同体意识心得5
从学前班到现在，有一对亲密无间，形影不离的好伙伴——闫晓丹和姑丽皮亚。她们虽然民族不同，但是她们两个比亲姐妹还要亲。她们两个现在居住到了同一个小区，更加促进了她们的友谊。
闫晓丹是一个开朗乐观，积极向上的阳光汉族女孩，她浑身洋溢着热情和活力，很爱微笑，一笑就露出两个小酒窝，很可爱。她还是个富有有爱心的孩子，爱她身边的每一个人和美丽的大自然，更深深的爱着伟大的祖国，时刻铭记自己是一位少先队员，她相信停带的思想是死水，单调的生活是萎靡，偏激的青春是放纵，无梦的人生堕落。所以，在平凡的日子里，她总是努力的学习，勤奋的工作，积极的思考，她要以她的思想、学习，和生活来诠释她的大学梦。
姑丽皮亚是一个自信和执着的维吾尔族小姑娘。一个聪明可爱，思维敏捷，工作积极，热爱集体，关心同学，学习钻研，学习成绩优秀诚实上进，爱好广泛的优秀学生。她为了心中的梦想，坚忍不拔，奋力拼搏，从不退缩。哭过、笑过、迷茫过，可她不曾屈服过。她热爱祖国、热爱生活、热爱自然、她热爱身边的一切。她是位德、智、体、美、劳全面发展的优秀少先队员。
她们无论在学习中，还是在生活上都互帮互助，互相关心。在课间十分钟，她们总是在一起探讨学习的乐趣，在双休日她们一起动手制作一些工艺品，并一起去书店阅览对学习有益的书籍，由于阅读了大量的书籍使她们在学习上总比别人略胜一筹。姑丽皮亚有不懂的问题时，闫晓丹总会给他耐心的解释，知道她理解、学会为止，使姑丽皮亚的学习有了进一步的提高。姑丽皮亚常常在闫晓丹参加文艺比赛时给予她最大的帮助，在她每次的比赛上姑丽皮亚会主动编排舞蹈，陪她一起排练，使闫晓丹在每次比赛上取得优异的成绩。在生活中，她们总以姐妹相称。当她们只身来到店里时，店里的叔叔阿姨总会问：“你的姐姐/妹妹呢?”但她们总会平淡的回答：“她没有陪我一起来。”由于每次都这样回答，至使那些店里的叔叔阿姨都以为她们真的是一对亲姐妹。
在闫晓丹烦恼时，姑丽皮亚总会为她排忧解难，逗她开心。当姑丽皮亚犹豫不决时，闫晓丹总会为她作出明确的判断。自从学校开展了“手拉手”活动以后，她们就更加团结友爱了，不仅如此她们还带动了全班同学，让全班同学深深地团结的重要，让他们明白了团结是建设祖国中十分重要的一部分，只有团结才能让祖国更加繁荣富强，只有全国人民一心才能把祖国建设的更加美好。而这些道理是闫晓丹和姑丽皮亚让同学们懂得的。
现实生活中，一些不足为奇的事，一些不足挂齿的事，生活中需要的一切，不可能自己生产。所以，人类是生活在团结合作的生活中，人类无疑是幸福的，但人类的团结有虚伪的团结。
不仅人类学会团结，就连小小的蚂蚁，在发现食物后，都会共同合作。把食物搬“回家”它们小小的体形，居然能把超过自己的许多倍的东西搬运。体现了团结合作的精神。
纵观古今中外，任何一个人的成功都离不开集体团结的力量。智勇双全的张良，若不是投靠了刘邦，单靠单枪匹马的行刺，能实现宏图大志吗?离开了笛卡尔的启示和普里斯特等人的共同研究的科技成果，牛顿能提出“牛顿第一定律”吗?
单靠一朵美丽的鲜花，打扮不出美丽的春天，个人只有融入团结的集体才能实现宏伟目标。
因此，一个国家、一个民族只有精诚团结，才能自立于世界，才能谋求进步和发展。特别是我们这些作为新世纪的接班人的青少年更应该学会团结，这样才能立足社会。继承和发扬中华民族的传统美德，也是我们作为炎黄子孙义不容辞的责任。
生活中，我们要学会团结，了解团结的重要性。让团结伴随我们。今天的中国需要团结明天的中国更需合作，让我们共同建设美好的祖国。

铸牢中华民族共同体意识心得6
“五十六个民族，五十六只花。五十六个兄弟姐妹是一家”歌里唱的真好。中国人民经历了多少苦难，还是那么团结。
1931 年日本帝国主义侵略我中华大地，中国人民团结奋战最终把日本侵略者赶出了中国，老话说的好“一根筷子易折断，十根筷子难折断。”这句话说出了一个道理，那就是团结就是力量。
2008 年 5 月 12 日四川省汶川县发生了 8 级大地震。在阵阵的轰鸣声中一栋栋房屋高楼在转眼之间都崩塌。许多的人都在顷刻之间失去了家园和亲人。是团结让汶川站了起来，各大厂家纷纷捐出水和食物，许多明星和慈善家都捐出资金。为汶川人民建设医院、学校和家园就这样又让汶川人民过上了幸福的日子。
云南发生百年不遇的严重旱灾。地里的庄稼完全绝收，甚至于很多地方就连人们正常饮水都出现了问题。当地的人们不论老少为了解决饮水问题，不惜艰难跋山涉水到有水源的地方背水、挑水、驮水回家。这一情况后来被记者叔叔阿姨报道出来后，全国人民纷纷向灾区群众捐款捐水，以解决灾区人民生存问题。这真是印证了一句话“一方有难，八方支援”。就这样靠大家和灾区人民的自救方式，旱灾最终在全国人民的帮助下得到了解决，灾区人民又恢复了正常的生活。
这么多的见证都说明了中华民族是个团结的大家庭，谁有了困难大家都会向他伸出援手。

铸牢中华民族共同体意识心得7
五十六个民族，五十六枝花，五十六族兄弟姐妹是一家，正如这首歌中所唱，中国是一个拥有五十六个民族的泱泱大国，民族团结是一条重要的发展大计。
新疆更是一个多民族的聚集区，在这里民族团结显得非常重要。7·5 事件之后，三个离不开成了这里的发展之大计。汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，各少数民族之间相互离不开。
是啊，只有各民族团结一心，祖国才会有今天的辉煌!只有民族团结了，经济才能更迅速的发展;只有民族团结了，才不会发生昨天的悲剧;只有民族团结了，人民才会安居乐业。我们中华民族才能真正地，走向社会主义的伟大复兴。
纵观千百年来的民族发展史，我国自古以来就是一个多民族的国家，共有 56 个兄弟民族，生活在这片辽阔而富饶的土地上。各民族都有悠久的历史和丰富的文化，各有自己的文化传统、语言文字、宗教信仰和风俗习惯。尽管各民族之间，在历史上曾经存在着矛盾与不和，发生过冲突和战争，但各民族之间的经济文化交流和友好往来，一直是历史的主流。中华民族之所以能够融合成为团结的整体，并经历几千年的.变故与动荡而永不分离，正是因为我们的祖辈们如此团结，如此有凝聚力。
昭君出塞，文成公主和亲入藏，土尔跋扈族在渥多锡带领还乡……这些事例虽然来自离我们非常遥远的古代，但至今仍然广为流传。
不光在古代，在今天也有很多这样的事例：
人们不会忘记，为了挽救尿毒症晚期的维吾尔族学生毛兰·吾买尔， 23 岁的王燕娜姐姐，把自己的一颗肾，无偿捐赠给了素不相识的维吾尔族“弟弟”。
人们不会忘记，在天山深处偏僻的库车县栏杆村，维吾尔族老人卡德尔，用 40 年时间写下了 1000 多篇日记，记载了解放军与当地村民之间拥军爱民的故事。这位老人说，我的眼睛不行了，但要把写日记的任务交给儿子，这日记不会停，一定会一代代写下去。
人们不会忘记，被誉为维吾尔“音乐之母”的“十二木卡姆”在新中国成立前已濒于灭绝，新疆维吾尔自治区政府将其列为重点抢救的艺术品种，组织力量收集、整理和保护;柯尔克孜族英雄史诗《玛纳斯》、蒙古族史诗《江格尔》、哈萨克族的《阿依特斯》等一批民族优秀传统文化项目被列入首批国家非物质文化遗产名录……
手握手、心连心、同呼吸、共命运、维护民族团结是刻不容缓的，这不是一句口号，而是要真正落实到行动中去的，让我们每个人从身边做起，从一点一滴的小事做起，滴水可以汇成江河，不传谣，不信谣，不参与违法犯罪活动，不利于民族团结的话不说;不利于民族团结的事不做，共同筑起一道维护祖国统一，反对民族分裂的铜墙铁壁。
一堆沙子是松散的，可是它和水泥，水，沙子混合以后，比花岗岩还坚硬。我们要团结，不要分裂，让我们民汉一家亲，永远这样相亲相爱吧，如果我们分裂了，别的国家就有机可乘，必将会让我们走向灭亡，如果我们心连心，手握手，筑起铜墙铁壁，那么，就算有再强大的敌人，我们也不会害怕!我们中华民族必将象巨人一样屹立在世界的东方。

铸牢中华民族共同体意识心得7
“五十六个民族，五十六只花。五十六个兄弟姐妹是一家”歌里唱的真好。中国人民经历了多少苦难，还是那么团结。
1931 年日本帝国主义侵略我中华大地，中国人民团结奋战最终把日本侵略者赶出了中国，老话说的好“一根筷子易折断，十根筷子难折断。”这句话说出了一个道理，那就是团结就是力量。
2008 年 5 月 12 日四川省汶川县发生了 8 级大地震。在阵阵的轰鸣声中一栋栋房屋高楼在转眼之间都崩塌。许多的人都在顷刻之间失去了家园和亲人。是团结让汶川站了起来，各大厂家纷纷捐出水和食物，许多明星和慈善家都捐出资金。为汶川人民建设医院、学校和家园就这样又让汶川人民过上了幸福的日子。
云南发生百年不遇的严重旱灾。地里的庄稼完全绝收，甚至于很多地方就连人民正常饮水都出现了问题。当地的人民不论老少为了解决饮水问题，不惜艰难跋山涉水到有水源的地方背水、挑水、驮水回家。这一情况后来被记者叔叔阿姨报道出来后，全国人民纷纷向灾区群众捐款捐水，以解决灾区人民生存问题。这真是印证了一句话“一方有难，八方支援”。就这样靠大家和灾区人民的自救方式，旱灾最终在全国人民的帮助下得到了解决，灾区人民又恢复了正常的生活。
这么多的见证都说明了中华民族是个团结的大家庭，谁有了困难大家都会向他伸出援手。

筑牢中华民族共同体意识工作总结8
中华民族共同体意识要加强五方面工作
坚持各民族一律平等，铸牢中华民族共同体意识，实现共同团结奋斗、共同繁荣发展是我国国家制度和治理体系的显著优势之一。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视民族工作，深入推进民族团结进步事业，着力打牢中华民族共同体思想基础，大力营造中华民族一家亲的社会氛围，各民族交往交流交融广泛开展，平等团结互助和谐的社会主义民族关系不断巩固和发展，中华民族共同体意识不断铸牢。当前，应着重加强以下几个方面的工作。
全面提高对中华民族共同体意识的认识。中华民族共同体意识是人们在社会实践中对中华民族和中华民族共同体的态度、评价和认同结果，主要包括两方面内容：一是中华民族认同，二是共同体成员对中华民族利益的认识与维护。铸牢中华民族共同体意识事关国家统一和民族团结，事关国家改革发展稳定全局。习近平总书记在 2014 年中央民族工作会议上指出，处理好民族问题、做好民族工作，是关系祖国统一和边疆巩固的大事，是关系民族团结和社会稳定的大事，是关系国家长治久安和中华民族繁荣昌盛的大事。民族平等是新中国立国的根本原则之一。在 2019 年全国民族团结进步表彰大会上，习近平总书记强调，实现中华民族伟大
复兴的中国梦，就要以铸牢中华民族共同体意识为主线，把民族团结进步事业作为基础性事业抓紧抓好。中办、国办印发的《关于全面深入持久开展民族团结进步创建工作铸牢中华民族共同体意识的意见》明确指出，中华民族共同体意识是国家统一之基、民族团结之本、精神力量之魂。
大力加强中华民族共同体教育。近代以后，在百年抗争中，各族人民血流到了一起、心聚在了一起，共同体意识空前增强，中华民族实现了从自在到自觉的伟大转变。中华民族共同体意识的形成也有一个由自在到自觉的发展过程，其中教育发挥着重要作用。要不断丰富发展中华民族共同体教育的内容和形式，建立完善中华民族共同体教育的体系和制度，将其纳入国民教育各学段、各环节，纳入干部教育、社会教育全过程，构建课堂教学、社会实践、主题教育多位一体的教育平台。要坚持不懈开展马克思主义祖国观、民族观、文化观、历史观教育，引导各族群众不断增强“五个认同”。要牢牢把握舆论主动权和主导权，充分利用现代信息技术和手段，积极推进“互联网+民族团结”行动，让互联网成为构筑各民族共有精神家园、铸牢中华民族共同体意识的最大增量。
不断增强各族群众对中华文化的认同。文化认同是最深层次的认同，是民族团结的根脉。要深刻认识到，中华文化是各民族文化交汇融合形成的，是各民族共同创造的宝贵精神财富。在中华文化大花园中，各民族文化各有优点和特色，各民族在文化上要相互尊重、相互欣赏，相互学习、相互借
鉴，共同为中华文化的繁荣和发展作贡献。要坚持以社会主义核心价值观为引领，推动各民族文化的传承保护和创新交融，树立和突出各民族共享的中华文化符号和中华民族形象，构建各民族共有精神家园。要大力实施中华优秀传统文化传承发展工程，推动中华优秀传统文化融入国民教育、道德建设、文化创造和生产生活，实现创造性转化、创新性发展。
促进各民族交往交流交融。要全面深入持久开展民族团结进步创建工作，丰富民族团结进步创建工作的形式、深化内涵，总结推广成功经验。要构建互嵌式社会结构，积极创造各民族共居共学共事共乐的社会条件，开展各族群众交流、培养、融洽感情的工作，大力营造中华民族一家亲的社会氛围。要全面加强国家通用语言文字教育，不断提高各族群众国家通用语言文字运用能力，促进各民族交往交流交融，引导各族群众牢固树立国家意识、公民意识，铸牢中华民族共同体意识。
全面提高各族群众的生活水平。中华民族是一个大家庭，一家人都要过上好日子。没有民族地区的全面小康和现代化，就没有全国的全面小康和现代化。要把加快少数民族和民族地区发展摆到更加突出位置，确保少数民族和民族地区同全国一道实现全面小康和现代化，夯实铸牢中华民族共同体意识的物质基础。进一步优化转移支付和对口支援机制，推进基本公共服务均等化，提高把“绿水青山”转变为“金山银山”的能力，让改革发展成果更多更公平惠及各族人民，不断增强各族人民的获得感、幸福感、安全感。要坚决打赢脱
贫攻坚战，巩固脱贫攻坚成果，建立解决相对贫困的长效机制，不断提高各族群众生产生活水平。要加强边疆治理，推进兴边富民行动，把边疆建设得更加和谐富强，提升中华文化的国际影响力。
##paidend##
