



目 录



1．西固区福利路街道党工委书记牟辉：

党建引领强服务基层治理新实践………………………………………………1

2．兰州新区中川镇党委书记施承岩：

加快建设和美乡村打造乡村振兴示范镇………………………………………3

3．酒泉路街道党工委书记马竞：

“一网两访三为”探索基层治理新路径城关区………………………………5

4．永登县委副书记、树屏镇党委书记贾锐：

在强省会行动中打造新食品产业新高地………………………………………7

5．安宁区银滩路街道党工委书记李录：

以党建引领城市基层治理助力强省会…………………………………………9

6．红古区海石湾镇党委书记张斌：

加快推动城市基层治理提质增效……………………………………………11

##paidbegin##7．西固区先锋路街道党工委书记陈伟：

吹响“先锋集结号”绘制治理新画卷………………………………………13

8．永登县大同镇党委书记刘万明：

在强省会行动中着力打造中心乡镇大同样板………………………………15






















— 2 — ★ 



兰州市乡镇街道党（工）委书记工作交流会发言材料汇编

（2023 年 9 月 18 日）


党建引领强服务基层治理新实践

西固区福利路街道党工委书记 牟辉


福利路街道党工委聚焦抓党建、抓治理、抓服务主责主业，深化共驻共建，

建设红色物业，做优为民服务，走出了一条党建引领城市基层治理的新路子。

一、凝聚党建联建合力。牢固树立“全域党建”工作理念，吸纳70名辖区企事业单位党组织书记担任街道“大工委”、社区“大党委”兼职委员，着力做好“党建+”和“+党建”文章，梳理资源清单89条，项目清单56条，问题清单106条，即知即办加装天然气、更换水表等群众身边小事实事。针对辖区兰水家属区、兰铝家属区等上世纪70年代末老旧小区改造难题，积极争取省级改造资金，实施公园化社区改造项目，全部配套了灯光篮球场、水系喷泉和儿童游乐设施，得到居民群众一致好评。
二、全力优化物业服务。积极推动庄浪西路等社区党组织与宝石花兰州石化地区公司党委“双向进入、交叉任职”，使社区、物业从“两家人”变成“一家亲”。探索实施自管一批、托管一批、整合一批、运营一批物业管理模式，以优质成熟小区与“三不管”楼院高低搭配、捆绑招标的方式解决“三不管”楼院无人管、物业管理水平低等问题。设立“社区全科受理＋物业客服”邻里中心，大力推行物业事项一窗办理，妥善解决惠及22街区周边2687户居民道路交通等一系列问题。积极做实“物业＋为老服务”，由宝石花物业医院项目部承接街道综合养老服务中心，开展健康管理、托养护理、休闲娱乐等服务，切实解决为老服务碎片化、低水平、重复化问题。
三、用心打造精品街区。着眼整治城市“撂荒地”，下大力气推进老旧小区和背街小巷改造提升，实施“两巷两园两角一中心、一街一岸三中心、四园四中心、一家一院四角两中心”等民生实事项目，建成多元主题口袋公园、文化街区17处，便民服务场所10处。下决心实施“三院合一”改造工程，对于私搭乱建严重、无公共活动区域、小区居民反映强烈的机械化、塑料三厂、社区院3个小区，会同物业企业反复上门做工作，将存在20多年的1123平方米违法建筑全部拆除。全域推进精品街区建设，通过增设休闲长椅、健身步道、党史剪



★  — 1 —



纸长廊等形式微改造，让街巷可以散步、建筑可以阅读、街区更有温度。








































































— 2 — ★ 



加快建设和美乡村打造乡村振兴示范镇

兰州新区中川镇党委书记 施承岩


中川镇党委深入推进抓党建促乡村振兴，走出了一条农业高质高效、乡村

宜居宜业、农民富裕富足的新路子。

一、聚焦“产业兴”，打造“国际空港”新城镇。建设现代高效农业。严格遵循兰州新区现代农业发展规划，建成高标准农田5万亩，占全镇耕地面积的70%。建立“党组织+龙头企业+合作社+种植大户”的联结带动机制，集中连片流转土地6万亩，初步形成了现代高效农业集群。
做强特色优势产业。聚力“种植+养殖+加工”产业链，投资600余万元建成标准化养殖园2个，链动农产品加工企业7家，吸纳养殖散户259户，带动青储饲料种植3.76万亩。培育壮大集体经济。大力实施“一村一项目”计划，以5个中央和省级扶持壮大村集体经济项目为纽带，撬动13个强村富民项目落地运行，累计吸引各类投资3200余万元，带动村均集体经济收入达到45万元，80余户农民群众年均增收230余万元。
二、聚焦“乡村美”，打造“最美航道”和美镇。科学规划布局，放大区位优势。围绕“和美乡村”建设，培育“最美航道”下乡村微度假休闲产业区2处，打造“临港特色乡村度假区”
1 处， 鼓励临近机场的4个村成立村级联合公司， 带动群众就近就地就业300户。市场运作深度激发产业效能。依托史喇口乡村旅游和廖家槽村农产品加工基地建设项目，建成“万亩向日葵园”网红打卡地1处，打造“梅园”田园生态园1个，年吸引游客20万余人次。聚合资源推进多元融合发展。成立乡村旅游专业合作社2家，带动发展农家乐23个、民宿48家，推动由单一观光型向休闲度假型、体验型模式发展。
三、聚焦“邻里亲”，打造“共治共享”善治镇。坚持党建引领。健全“行政村党支部——网格党小组——党员联系户”的村级网格化管理服务体系，将党员、村民代表、热心群众吸收进网格员队伍，践行新时代“枫桥经验”“浦江经验”，实现矛盾纠纷排查在村、化解在村。促进村社联建。探索拆迁村与社区党建联建新模式，成立村、社区联建功能型党组织2个，73名拆迁村组干部兼职社区网格员。创优善治模式。探索推行“小院议事”“三评一创”等做法，评定最美庭院、星级文明户、最美商户等示范户258户，廖家槽村、元山村、赖



★  — 3 —



家坡村分别被命名为“全国村级议事协商创新实验试点村”“全国民主法治示

范村”“全国乡村治理示范村”。





































































— 4 — ★ 



“一网两访三为”探索基层治理新路径城关区

酒泉路街道党工委书记 马竞


酒泉路街道党工委坚持做实需求、资源、项目“三个清单”，优化为民办

事体系，有力推动老街区焕发新动力。

“一网”揽尽民情。坚持和发展新时代“枫桥经验”，抓实网格化管理，在辖区设置“红黄绿”网格54个，由社区书记和“两委”成员分别担任红黄网格网格长。壮大网格工作力量，建立“1+3+X”网格力量体系，每个网格由1名专职网格员+3名兼职网格员+X名辅助网格员组成，每天不间断走访巡查并公布联系方式。深入开展红黄网格重点整治行动，做到“红黄网格每日查、疑难问题每周跟、重点人员每月访”。上半年共解决各类问题2944件，满意率达97.4%，5月至8月，街道12345投诉案件数量环比下降30.8%，顺利将2个红色网格降为黄色网格。
“两访”串联民心。在“大走访”活动中，依托43名街道社区班子成员、749名网格员、65家“大工委”“大党委”成员单位，围绕经济和平安“两张报表”，紧盯项目“双进”，深入开展“六必访”活动，逐一走访辖区812家市场主体、320家安全生产责任单位，协调解决企业存在的问题和困难27个，排查整改安全生产隐患410个，签订共驻共建协议142份，建立居民实事服务清单78份。在“大家访”活动中，749名网格员逐门逐户走访居民8180户，深入开展结对帮扶活动，集中发现并解决群众“急难愁盼”问题60余件，解决群众就业1346人，开展政策宣讲、便民事项、法律咨询等志愿活动130余场次，覆盖辖区居民3.1万余人次。“三为”化解民忧。丰富载体“用心为”。用心服务“一老一小”重点群体，充分发挥街道社区卫生服务中心、日间照料中心作用，“一对一”开展关爱慰问、帮扶救助、健康宣教等活动。用心服务辖区企事业单位和居民群众，打造了畅家巷社区“畅大妈”志愿服务队、杨家园社区“小院议事会”等各具特色的居民协商议事平台。聚焦民生“用情为”。开展供暖问题“冬病夏治”，实施外墙保温节能改造4.1万平方米，完成老旧管网维修2.1公里，催缴暖气费204户。聚焦“三不管”楼院存在的突出问题，联结聪颖、云翔等23家物业公司组成“红色物业联盟”，通过“党建+社区+业主+物业+志愿者”的方式，彻底解决了48个老旧楼院小区无人管理的问题，惠及居民2万余人。共治共享“用力为”。积极推进“大工委”“大党委”机制建设，充分发挥18家志愿



★  — 5 —



服务队伍作用，共同完成杨家园社区“口袋花园”建设、畅家巷社区小街巷改

造等民生项目40余件。





































































— 6 — ★ 



在强省会行动中打造新食品产业新高地

永登县委副书记、树屏镇党委书记 贾锐


树屏镇党委按照“党委领导+政府配套+园区建设”的工作思路，大力推进

新食品产业集群式发展，上半年，实现地区生产总值7亿元，同比增长18%。

一、坚持规划先行，高起点建设园区。在全省率先编制完成镇级《国土空间规划》《控制性详细规划》《众创食品园区产业发展规划》。科学规划留足发展空间，发挥树屏座中四连的区位优势，规划甘味树屏10平方公里的核心板块和占地1200亩的众创城板块。遵循规划加快建设园区，累计完成投资15亿元，建成众创城食品产业园一期22万平方米标准化工业厂房；政府出资配套2亿元，实施了路、水、电、气、暖等基础设施建设。2021年以来，吸引50家企业当年签约、当年入驻、当年投产，累计实现产值45亿元。
二、优化营商环境，高水平招商引资。聚焦延链补链强链开展招商，密集精准招商、积极洽谈合作，今年前8个月，园区新签约项目15个，新入驻企业12家。预计到年底，可完成100家企业满园入驻目标，实现产值50亿元。不折不扣兑现招商惠企政策，全面落实我县扶持食品产业发展“金九条”惠企措施，从冷链流通体系、降低融资成本等方面派送政策“大礼包”，在全省率先启动工业厂房分割销售办证，累计办证10万平方米，落实政府贴息700万元。
三、强化要素供给，高质量做优服务。抓科技赋能，与京东科技签订长期战略合作协议，加力推进“甘味树屏”10平方公里产业发展规划编制。抓标准建设，启动中央厨房规范化、标准化建设，发挥众创城食品产业园、中食净化、广东雪印3家企业独特优势，将“科技+营销+区位+资源”的组合优势快速转化为市场竞争优势。抓功能提级，实施40万方冷链仓储、食品交易中心、电商大厦等重点配套项目建设，启动“同城同仓统配”。争取中央预算内资金4344万元，实施黄河一级支流咸水河防洪治理工程。
四、创新发展模式，高效能联农带农。建好联农产业联盟，推动食品园区企业和农业园区企业签订合作协议，发挥园区“农头食尾、接二连三”功能，积极构建种植、仓储、加工、销售全链条一体化现代都市农业体系。建强带农产业模式，引导村集体资金2200万元入股园区企业，让村集体和农民群众分享加工和营销增值收益，年均分红110万元。积极推动园区企业吸纳当地劳动力，特别是脱贫劳动力就地就近务工增收，累计为脱贫劳动力提供就业岗位2000余



★  — 7 —



个，人均年增收3万元以上，每年收购农特产品8亿元。








































































— 8 — ★ 



以党建引领城市基层治理助力强省会

安宁区银滩路街道党工委书记 李录


银滩路街道党工委聚焦群众需求，创新服务模式，用心用情走出了一条城

市基层治理新路子。

一、坚持党建引领，凝聚工作合力。抓队伍强头雁。持续开展“行走中的党课”“履职技能比拼”“周检查月评比”。设立39个党员先锋岗，社区干部或辖区居民遇到困难由党员干部先行解决。抓基层强服务。调整优化4个社区服务范围，建设2个党群服务中心，设立“新业态劳动者驿站”，打造一刻钟便民服务生活圈。抓共建强融合。将64家辖区单位纳入街道“大工委”、社区“大
党委”，梳理“资源清单”124条，征集“需求清单”113条，达成“项目清单” 48条。常态化落实“双报到、双服务”机制，解决群众“急难愁盼”问题48个。建立结对互助机制，10个社区与甘肃农业大学17个基层党组织携手结对。
二、紧扣服务群众，激发治理活力。用心用情解民难。通过“老书记工作室”“居民会客厅”“小板凳议事”“民情面对面”等方式，收集解决冬季供暖、物业管理、安全隐患等83个群众关注的问题。换位思考解民忧。针对历史遗留办证“登记难”等问题，挨家挨户不厌其烦做工作，帮助群众办理安置房不动产登记证1729件，年内建成安置房2007套17万平方米，可安置群众4300余人。优化机制解民怨。深入践行新时代“枫桥经验”和“浦江经验”，依托辖区49个网格，一网统筹、一专多能，全天候受理、全门类办理，发现解决问题70余件。今年以来，解决12345民情热线、网民留言、群众信访等诉求813件，及时办结率100%；化解矛盾纠纷110件，化解率100%。
三、围绕群众需求，增强发展动力。做不辞辛苦的“操心人”。开展“大走访”活动，全面了解掌握辖区企业情况，上报区级及时解决企业存在的问题5个。各类市场主体由去年的3584家增加到4480家，增长8%；1至8月，累计完成固定资产投资9.5亿元，占年计划12亿元的79.31%。做便民服务的“贴心人”。充分发挥党群服务中心作用，打造“一站式”便民服务平台，帮办、代办、网办综合办件5502件（次）。一对一、心贴心开展爱心帮扶活动，真当“爱心妈妈”“爱心子女”，结对帮扶62户64人。做守护安全的“细心人”。常态化开展安全生产大检查，会同区级行业部门全面排查233家燃气使用场所、5家建筑工地，责令整改中海凯旋门早餐店等场所各类安全隐患63条，推送安全预警信



★  — 9 —



息120多条，建成智慧安防小区15个。全年未发生较大以上生产安全事故。








































































— 10 — ★ 



加快推动城市基层治理提质增效

红古区海石湾镇党委书记 张斌


海石湾镇党委针对社区与农村交织、老年人和流动人口基数大、企业改制

遗留问题多的实际，分类施策，建章立制，不断推动基层治理走深走实。

一、党建引领聚合力。抓组织建设，发挥5个村社党组织战斗堡垒作用，深入开展党员亮身份、亮承诺、亮行动、亮服务、亮成效活动，打造“党支部+合作社”2个，选优配强村社党组织书记5名、“两委”干部31名，设立党员先锋岗20个。抓网格管理，在20个网格全部建立党支部或党小组，整合吸纳8家社会组织、112名志愿者参与社区治理。建立了“党支部+机关干部+房东+租户”四级管理队伍，构建涵盖652户农房、2583名村民、17条巷道的“民生地图”。抓议事协商，依托民主议事协商等3个平台，组织73名“两代表一委员”、楼院长及居民代表，召开协商会议67场次，转化落实小区充电桩设置等协商成果25项。
二、聚焦民生优服务。回应民生关切。推动实施独立高中、农贸市场改造等6个民生工程建设，打通海石湾滨河路、川海大桥连接道路等5条城区断头路，平稳有序做好湟水——大通河交汇段生态环境综合治理项目163户、213亩土地拆迁工作，建成生态廊道4公里、生态湿地游园2个。服务市场主体。扎实开展干部包抓联企业工作，积极协调区人社部门为12家企业解决用工78人，协调4家金融机构为36家中小企业提供贷款1145万元。推动实施总投资8000万元的海石湾水厂管网改造等3个民生工程，一举解决方大炭素厂区及周边7539户居民不稳定供水问题。兜牢民生底线。扎实推进“结对帮扶·爱心甘肃”工程，85名干部与帮扶对象“一对一”结对关爱，累计帮办实事89件，发放政策性救助金37万元。聚合区社会福利救助中心、镇综合养老服务中心等7个机构资源，全力做好社会养老、“爸妈食堂”等15项服务保障，弱有众扶、老有康养成效显著。
三、扛牢责任促治理。抓实矛盾化解。深入开展主动创稳“十大工程”，调处矛盾纠纷220件，办结网民留言305件，有效化解380套城镇住宅“登记难”等遗留问题。抓牢安全生产。持续开展重大事故隐患专项排查整治2023行动，积极配合区直部门闭环查改辖区内城镇燃气、“三合一”场所等重点领域、重点区域的安全隐患385条。抓好协同治理。与青海省民和县川口镇签订友好乡镇合作共建协议，建立定期协商、信息互通、联合执法等工作机制，协同做好570亩“飞地”、8家涉水企业、2家界河水电站联合管控，完成拆危治乱4家500平



★  — 11 —



方米，推动民海同城、一体发展取得新突破。








































































— 12 — ★ 



吹响“先锋集结号”绘制治理新画卷

西固区先锋路街道党工委书记 陈伟


先锋路街道党工委用心用情办实事、破难题、解民忧，以街道治理新变化

提升群众幸福感。

一、建强组织聚合力，争做“党建先锋”。单位联动搭桥梁。通过签订共建协议、召开联席会议、干部交叉任职、共同开展活动等方式，引导13个社区党组织统筹辖区65个小微企业和社会组织，并将石化大学、宝石花物业等54家单位纳为共建单位，构建起了“1+13+N”的党建共同体。支部联动结对子。推动街道所辖91个党支部因需制宜与共建单位党组织开展支部“结对子”，开展主题观摩活动3轮次，助困帮扶居民群众31户43人，化解水电暖、停车、环境卫生等纠纷30余件。围绕解决城镇住宅历史遗留“登记难”问题，多次协调对接项目单位和不动产管理部门，推动转移登记率达96.43%，位列全区第一。
二、延伸触角解民忧，争做“治理先锋”。建立“微网实格”织密体系。将13个社区划为39个楼院网格和7个专属网格，组建网格党支部46个，为每个网格配备1名专职网格员，聚合各类治理力量572人，打造“幸福管家”“庭院帮帮队”开展社区治理。今年先后入户走访800人次，收集路灯安装、燃气表改造等社情民意230条，上报各类事件960件，办结率100%。做实“民事民议”破解难题。支持组建“七一工作室”“睦邻·老书记工作室”，化解征地拆迁、老旧小区改造、邻里纠纷等问题19件，组织开展各类志愿服务活动60余次。着眼解决十一街市场商贩占道经营、堵塞交通问题，纵向协调区公安交警、商务、市场监管等部门，横向联动兰州石化等辖区单位，新建标准化市场1处，设置摊位252个、商铺63间，将现有摊贩全部搬至新市场，实现“退市还路”。
三、贴心守护不缺位，争做“服务先锋”。保持“金色亮度”。依托新时代文明实践中心（站）“六单”模式，打造“未成年人七色花”、“四点半课堂”、科普综合体等各类平台载体，广泛开展创客教育、科普等各类青少年服务活动。提升“银色温度”。结合辖区老年人多、老旧楼院多的实际，实施“菜单勾选、按需定制”的适老化设施改造，建设街道综合养老服务中心，为花园小区、东苑小区等加装电梯42部。扎实开展辖区供热“冬病夏治”行动，与住建部门、施工单位、热力公司建立联席机制，对供热问题第一时间现场查勘、第一时间研究方案、第一时间组织群众协商，改造外墙保温约6.2万平方米、老



★  — 13 —



化管道约1700米，解决了全街500余户暖气不热的问题。








































































— 14 — ★ 



在强省会行动中着力打造中心乡镇大同样板

永登县大同镇党委书记 刘万明


大同镇党委聚焦推动乡村产业振兴，强化党建引领，发挥资源优势，着力

构建以有机农业为支柱的现代农业产业体系。

一、聚焦“有机”，构建现代农业新业态。夯实产业基础。全力实施庄浪河流域生态共同体项目，加大土地流转力度，完善农业基础设施，高标准整理土地2万亩，新增耕地3000亩，占全镇耕地面积的三分之一，完成固定资产投资8000万元。推进招大引强。引进深圳自然之星等农业产业化龙头企业，建设羽衣甘蓝、麒麟瓜等有机果蔬种植大棚1330座，打造万亩都市有机农业示范基地，年产有机果蔬3.6万吨，产值2亿元。强化联农带农。推进土地流转，年实现农民群众经营性收入1200万元，同比增长20%。狠抓务工就业，创建乡村就业工厂4家，就地就近吸纳群众就业2000余人，年实现工资性收入4000万元以上，同比增长17%。抓实入股分红，带动村集体年增收200万元以上，村均增收15万元以上，同比增长200%。
二、聚焦“和美”，打造城乡融合新亮点。绘好“施工图”。着力强化乡镇联城带村节点功能，启动编制大同镇总体规划和村庄规划，以镇域中心马家坪为核心区域，南北布局两个产业发展型中心村，串联带动庄浪河沿线产业，构建“一核一带两中心”发展格局。盯紧“抓落实”。分类分批梯次推进“五村示范、八村整治”和美乡村建设，整合资金2000万元，率先推进郭家墩村乡村道路提升、污水管网铺设、宜居农房改造、村容村貌整治等工程，以点带面推动全域和美乡村建设迈上新台阶。扮靓“新底色”。启动实施美丽河湖（大同段）建设项目，推进庄浪河沿线16公里河道疏浚、两岸绿化美化。大力发展乡村旅游，扶持培育林隐清泉、禾田语、松果露营等特色休闲乡村旅游项目，把生态效益转化为经济效益、社会效益。
三、聚焦“强基”，激发基层组织新活力。党建引领产业振兴。整合项目区3个村党支部资源力量，成立农业发展中心村党委，建立完善“党支部+合作社”发展模式，促进党建与产业深度融合，实现村集体抱团发展。选优配强“头雁”队伍。抓实抓好“头雁工程”，持续选优配强村党组织书记，先后选任致富带头人村支书3人、专业化管理的村支书4人、兵支书3人。创新流动党员管理。设立流动党员服务站，通过开展“双找双帮”、建立电子档案、搭建务工平台、



★  — 15 —



新建货车营地等方法，推动流动党员融入异地、建功他乡、助力家乡，实现异

地“有家”、外出“有责”，这一做法被《农民日报》内参刊发。





































































— 16 — ★ 
##paidend##
