
2023最美中秋祝福语（88句）

1.天心月圆，轻云追月，中秋月饼甜又圆。不见玉兔采夕露，不闻嫦娥捣衣声，只愿你能平安顺遂，万事胜意。
2.婉约秋思，百转相告，明珠耀月，合美团圆，遥寄万里祝愿，阖家欢乐。
3.盈月入怀，喜乐中秋。借得银河融融天光，拥得人间十分月色。岁岁年年，好愿圆满。
##paidbegin##4.中秋至，寒时渐长，青青泉色淙，粼粼波光耀，月未冷，夜露已深重，阁中暖茶香，檐下彩带飘。中秋佳节，愿你梦圆，情圆，人更圆。
5.明月传情寄相思，阖家欢聚乐开怀；岁岁年年幸福绵长，花好月圆欢度时光。
6.皓月繁星，如水似镜，诗情画意，中秋阖家团圆，玉兔天边挂，思念藏心间，愿君中秋欢愉，万事遂心意，尽享佳节欢乐。
7.乘着云朵列车巡游，摘得满天银河的星。偷一个你来当秋天的馅料，做一颗可爱的甜月亮。祝岁岁喜乐，年年好月。
8.一轮明月挂天边，两地相隔情相牵，三不五时常思念，四面八方心祝愿，五光十色生活甜，六六大顺事如愿，七彩好运伴身边，八月中秋喜团圆。
9.中秋来临花好月圆，祝福披星戴月送身边，愿你花容月貌笑容甜，风花雪月爱圆满，众星捧月总耀眼，日月同辉永相伴，日新月异每一天!祝你中秋笑开颜!
10.以真诚为圆心，心意为半径，画出友情的圆;以缘份为圆心，浪漫为半径，画出爱情的圆;以关怀为圆心，惦挂为半径，画出团圆的圆;中秋节至，愿你快乐!
11.八月十五相思夜，坐着相思椅，望着相思月，相思夜里话相思，句句相思语;浓浓相思意，手握相思笔，写下相思句，倾尽柔情相思你：祝你中秋快乐!
12.趁着时间尚早，心儿尚未凌乱，夜色还未上演，月亮还不很圆，月饼还未端出，短信尚未拥堵，我赶在中秋到来之前，送你祝福，共享喜悦。
13.一轮圆月挂空中，二分明月照大地，三节两寿送贺礼，四海一家齐欢乐，五彩斑斓赏月景，六合之内普同庆，七步成诗颂中秋，八月十五吃月饼!
14.中秋明月圆又圆，老老少少人团圆，甜甜美美情有缘，顺顺当当心事圆，和和气气好人缘，源源不断聚财源，温温馨馨幸福圆。祝你人生左右逢源，圆圆满满!
15.皓月高悬耀夜空，中秋佳节齐欢庆，同饮吉祥如意酒，共食团圆幸福饼。佳肴美酒宴亲朋，家人齐聚月更明，惟愿祖国统一日，九州大同人太平。中秋佳节，亲人团聚，共叙美好，吉祥如意!
16.有种牵念，高在云端，让距离不再是距离;有种问候，来自心底，牵出一连串的思绪;有种记忆，会时不时地将你想你。中秋将至，祝你事事顺意，幸福甜蜜!
17.人生如逆旅，一程接一程，山一程，水一程，风一程，雨一程，悲一程，喜一程，穷一程，富一程，失败一程，成功一程。中秋到，花好月圆又一程，愿皎洁明月照亮你每一程，愿甜蜜幸福陪你每一程。
18.月儿圆圆，圆出好运连连;月饼圆圆，圆到你的心田;圆桌圆圆，圆出合家团圆;拇指圆圆，把我祝福传递：祝中秋快乐好运!
19.人生忙忙碌碌，日子酸酸甜甜，年年圆满如意，月月事事顺心，日日喜悦无忧，时时高兴欢喜，月圆人圆花好，事顺业顺家兴!祝中秋节快乐!
20.风柔，雨润，花好，月圆，幸福生活日日甜!冬去，春来，似水，如烟，一年中秋在眼前!流年不复返，人生需尽欢!说一声珍重!道一声平安!
21.、时光流转，弹指一挥间，走过夏季，迎来秋季。枫叶题诗，中秋又至，用真挚的思念，和甜甜的心愿，化作祝福点点。愿你中秋快乐，万事皆如愿。
22.品一品月饼，快乐满心怀，尝一尝百果，如意在心间，喝一喝美酒，幸福灌心田，送一送祝福，舒心满心房，中秋节，愿你合家团圆，幸福美满，中秋快乐!
23.清风带去我的祝福，明月捎走我的问候，送你一丝风儿，赠你一缕月儿，风月无边，人间有情，中秋快乐!
24.一壶桂花酒，送给好朋友。两碟月饼香，绵绵情意长。三生实有幸，愿你烦恼尽。四季月常圆，快乐又悠闲。五福又临门，愿你倍精神。六六事业顺，成功把你随。中秋节快乐!
25.上;中秋夜你看，家人温馨甜甜的笑弥漫在家中;中秋情你看，祝福的短信在阅读中：全家平安快乐!
26.不知不觉又一个中秋佳节来临，祝您心里想着月饼，口里吃着月饼，脸儿乐得像月饼，甜甜蜜蜜赛月饼，愿我的祝福伴着您渡过一个快乐的中秋节!
27.朋友比领导重要，健康比业绩重要，水平比文凭重要，情商比智商重要，中秋节比周末重要，我的问候比送月饼重要!
28.中秋节，月儿圆，许个心愿圆又圆!日圆，月圆，团团圆圆;官源，财源，左右逢源;情愿，心愿，愿愿随心愿;真诚地祝愿你，中秋快乐!
29.桂花的清香，在空气中弥漫着甜蜜;满山的红叶，在晚风中飘扬着美丽;今宵的明月，在夜空中印刻着记忆。中秋佳节，真诚祝愿您万事如意!
30.月缺时我想你，月园时我念你，无论月园月缺，我的心如那恒古不变的月光默默的追随着你。丝丝情谊，串串思念，化作殷殷祝福：中秋节快乐!
31.纵使他乡万盏灯,不抵故乡当头月。
32.把思念放在双眸里，把故乡的月拥入怀里。
33.“月亮在慢慢变圆，事情也会慢慢变好。”
34.月圆总有星相伴，人圆总有家相随。
35.“单向行驶的季节列车，本站停靠中秋。”
36.一想到我们抬头看的是同一轮明月，汹涌的思念便平淡了许多。
37.月光所照，皆是故乡;双脚所踏，皆是生活。
38.“不能一起吃月饼，但我们看的是一个月亮”
39.中秋就别送我月饼了，上次画的饼还没吃完呢。
40.“冬去春来，似水如烟，一年中秋在眼前。”
41.我才不要祝你中秋节快乐，我要你每一天都快乐。
42.风是柔柔的，云是粉粉的，月饼是甜甜的。
43.月亮圆圆独一无二，我也圆圆举世无双。
44.十五的月亮十六圆，就我一圆圆一年。
45.月亮不睡我不睡，我是人间小美味。
46.明月本无价 高山皆有情。
47.十五的月亮 十五发。
48.明月本无价 高山皆有情。
49.长大后更明白，安乐团圆的意思。
50.月圆家圆钱包圆，心顺情顺工作顺 。
51.我要去找嫦娥了，那么你去找猪八戒吧。
52.月亮代表太多人的心，让它歇歇吧。
53.花间一壶酒 独酌无相亲。
54.露从今夜白 月是故乡明。
55.唯有今宵 浩彩皆同普。
56.月是故乡的圆，情是家乡的缘，坐视庭院明月光，挥酒畅聊赏月亮。家是幸福的园，庭是团聚得点，全家围桌其乐玩，品味佳肴齐乐唱。祝君中秋喜乐道!
57.月亮走，你也走，情深依依花也羞;月亮走，你不走，此刻幸福永久留;月儿圆，月饼圆，阖家欢乐人团圆;桂花香，月更圆，日子甜上更加甜。中秋快乐!
58.桂花香中千家月，青云途上万里路。秋风弄影思飞度，明月窥人暗送福。嫦娥翩翩又起舞，好运相伴有玉兔。中秋佳节喜相顾，花好月圆遥相祝。心情美妙悠闲步，快乐幸福不胜数。愿你合家平安，一生康健。
59.桂花的清香，在空气中弥漫着甜蜜;满山的红叶，在晚风中飘扬着美丽;今宵的明月，在夜空中印刻着记忆。中秋佳节，真诚祝愿您万事如意!
60.八月十五月儿圆，家家户户庆团圆。全家围坐在桌前，开心的话儿说不完。月饼圆圆比蜜甜，美酒一杯送祝愿。只愿年年有今日，月圆人圆合家欢。中秋快乐无限!
61.将我的真心，放在你的手心，愿你好好珍藏，细细呵护!中秋快乐!
62.圆圆的月儿天上挂，皓月月饼香天涯，圆圆的美如花，国皓祝福到你家。
63.在这个月饼香甜，家人团聚的日子，送一个圆圆的祝福给您，祝您的梦想都能圆满实现，完美的"圆"望都能成真，什么事情都能圆圆满满，中秋吉祥。
64.中秋佳节，送给你一块月饼，并祝愿你事业红红火火，生活甜甜蜜蜜，日子和和美美，仕途顺顺利利，家庭团团圆圆!
65.不管你此时身在何方，抬起头看看那被你遗忘很久的月亮，因为它满载我的思念和祝福亲爱的朋友，祝愿你中秋节快乐，幸福美满!
66.月白风清两岸亲人同望月，牛耕女织双星伴侣偶牵牛。
67.烦恼都飞绝，忧愁踪迹灭。中秋庆团圆，阖家偕欢乐。壬辰中秋佳节来临之际，愿您丢开烦恼，抛弃忧愁，归家团圆，举杯欢歌!中秋年年有，今年更快乐!
68.人生是一道风景，快乐是一种心境，可以春看桃，夏观柳，秋采菊，冬赏梅，月圆是诗月缺是画。愿你的生活诗情画意，幸福温馨!
69.丹桂飘香，月涌大江，佳节喜洋洋;不论是非，不说沧桑，把酒庆安康;花好月圆，亲友满堂，团聚歌飞扬;中秋时节，祝福绵长，一家都吉祥!
70.八月十五夜，明月流连人间;美酒果蔬月饼，映照幸福笑脸。贴心问候，中秋情谊洒遍;真诚祝福，合家快乐团圆。愿我的中秋祝福让你心头一暖笑开颜!
71.中秋明月圆又圆，照遍九州庆团圆。家家户户笑开颜，团团圆圆坐桌前。吃一口月饼品一口酒，幸福的滋味润心田。只愿人间无离散，不用千里共婵娟。祝中秋快乐无限!
72.皓月当空照九州，菊花绽放中秋到。举杯共饮桂花酒，齐享月饼聚团圆。秋风叶落送祝福，明月寄达我的情。祝你中秋喜乐怀，愿你十五美悦笑。中秋节快乐!
73.中秋明月格外圆，举国同庆合家欢。亲朋好友齐聚会，举杯共饮情谊绵。共品月饼共赏月，幸福生活比蜜甜。祝您中秋笑开颜，开心快乐总无限!
74.一轮圆月挂天边，满心祝福涌心间，天各一方遥相念，中秋佳节共婵娟，短信一行送祝愿，祝君全家身体健，愿君全家笑开颜，中秋快乐!
75.海上生明月，天涯共此时。供桌庭院中，祭月共举杯。团圆喜笑颜开，赏月食甜饼。月圆人也圆，酒香花儿艳。中秋节祝朋友，家圆人圆事事圆，甜甜蜜蜜幸福圆。
76.中秋十五月亮圆，家家户户聚团圆。和谐美满笑声传，玉兔闻讯看人间。甜蜜圆饼齐分享，美酒礼让长辈尝。人间亲情浓无限，羡慕人间大团圆。中秋节，玉兔祝你大团圆!
77.八月十五月更圆，家家户户庆团圆。美酒佳肴数不尽，知心的话儿说不完。月饼圆圆情谊满，共赏明月把酒欢。天涯海角祝福送，愿你中秋快乐比蜜甜!
78.中秋节到了，祝你一生平安，一帆风顺、二人同心、三阳开泰、四季发财、六六大顺、七步成诗、八仙过海、九九归一、十全十美!
79.一轮明月照思亲，一缕桂香醉人间，一封月饼尝香甜，一声问候真挚送，一道祝福伴幸福。祝你阖家欢乐人团圆，生活幸福又美满。中秋快乐!
80.春有百花秋望月，夏有凉风冬听雪，心中若无烦恼事，便是人生好时节，愿你晨有清逸暮有悠闲，梦随心动心随梦求，祝中秋节愉快！
81.风柔雨润花好月圆，幸福生活好甜！冬去春来似水如烟，一年中秋在眼前！流年不复返，人生须尽欢。中秋快乐！
82.中秋明月照天涯，祝福多彩似云霞。火红枫叶带给你快乐，洁白秋云带给你好运，金黄月饼带给你幸福，绚丽短信带给你祝福：中秋快乐，阖家团圆。
83.月到佳节分外明，节日喜气伴你行。人逢喜事精神爽，人团家圆事业成。节日愉快身体硬，心想事成您准赢。祝中秋节快乐!
84.圆圆的月儿天上挂，圆圆的月饼香天涯，圆圆的快乐美如花，圆圆的祝福到你家：美满日子玉润珠圆，幸福生活花好月圆，合家吉祥永团圆。祝中秋节快乐!
85.走过很多地方，最圆的月亮还是家的方向，看过万千灯火，最温暖明亮的还是我的故乡。
86.皎皎天上月，团圆在中秋，愿所有努力的人都花好月圆，我爱的人和爱我的人都幸福健康。
87.年年如此，岁岁依然，人间至味是团圆，看遍人间灯火，还是家里最暖，吃遍人间美食，还是家中的最甜。
88.金风爽，金桂香，祝你金玉满仓箱；秋夜凉，秋梦长，祝你秋季身体强；月如水，月如霜，祝你月下人成双；圆饼甘，圆桔黄，祝你圆脸笑得欢！金秋月圆夜，合家团圆时，祝你乐在其中，喜度良秋。

##paidend##
