工会工作要点汇编
(8篇)
1.2020 年某省直机关工会工作要点	3
##paidbegin##2.某市某区总工会常委会 2020 年工作要点	8
3.2020 年某市工会女职工工作要点	15
4.某公司 2020 年工会工作要点	18
5.中铁某集团 2020 年工会工作思路	24
6.某区总工会 2020 年工作要点	26
7.中国石化某公司 2020 年工会工作要点	32
8 某区教育工会 2020 年工作要点	35
2020 年福建省直机关工会工作要点
（征求意见稿）
2020 年省直机关工会工作总体要求：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中央、省委决策部署，认真贯彻执行省直工委、省总工会的工作部署，坚持政治引领、党建带动，坚持服务大局、服务职工，坚持依法管会、建章立制，坚持改进创新、求实求效，统筹推进宣传教育、建功立业、职工文化、帮扶关怀、基层基础、经费管理等各方面工作，增强省直机关工会工作的政治性先进性群众性，为加快新时代新福建建设贡献力量。【更多公文素材， 微信：dadawk01】
（一）强化政治引领，深化职工宣传教育。一是坚持用习近平新时代中国社会主义引领职工。组织职工读原文学原著，跟进学习习近平总书记重要讲话和批示指示精神，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。学习宣传习近平总书记关于工人阶级和工会工作重要论述，以及加强党对工会工作领导的新部署新要求。深入学习习中央、省委决策部署，增强工会工作围绕大局、服务大局的行动自觉。省直工会将组织专题宣传。二是深化“中国梦·劳动美”主题教育。开展中国特色社会主义和中国梦专题教育，加强形势政策教育，激发团结奋斗精气神。弘扬社会主义核心价值观，加强职业道德、诚实守信、遵纪守法教育，学习宣传劳模精神、工匠精神，争创职业道德“双十佳”。改进职工思想政治工作，加强对正面引导和思想鼓舞，巩固主流意识形态。三是建立职工宣传教育的载体机制。跟进党内“不忘初心、牢记使命”长效机制建设，构建党员职工示范、全员覆盖的宣传教育机制。借助“道德讲坛”等平台，把职工宣传教育落到实处。坚持把理论学习、思想教育作为职工培训的必备内容，作为庆祝“五一劳动节”的规定动作，促进宣传教育常态开展。
（二）强化工会职责，助力打赢疫情防控阻击战。一是动员职工积极参与疫情防控工作。第一时间组织学习贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要讲话、指示批示和中央、省委决策部署，引导广大职工统一思想行动、坚定信心决心，在防疫工作中履职尽责。二是配合落实防控措施。协助单位党政部门抓好防控措施落实，做好政策措施和疫情动态宣传，落实防控物资保障，督促职工遵行防控规定。三是做细关爱激励职工工作。关心疫情防控一线的职工，开展慰问帮扶，推荐、宣传先进典型。关心隔离观察、孕期哺乳期女职工、家庭困难职工，落实关爱措施。省直工会将安排专项资金，用于关爱疫情防控一线人员。
（三）强化服务发展，进一步为新时代新福建建设建功立业。一是开展劳动和技能竞赛。聚焦决胜我省全面建成小康社会、打好“三大攻坚战”等决策部署，广泛开展劳动竞赛，营造比学赶超良好氛围。紧扣核心业务，开展职业技能竞赛。围绕践行新发展理念，开展合理化建议、“五小”创新活动。省直工会将举办面向省直机关竞赛活动， 支持一批重点项目，总结推广新鲜经验。二是抓实五一劳动奖创建工作。持续推动“单位争创五一劳动奖状、处（科）室争创五一（工人） 先锋号、职工争创五一劳动奖章”，促进职工在改革发展第一线担当作为、创先争优。推进办事服务窗口单位争创五一先锋号。省直工会将推荐、宣传一批省五一劳动奖状、奖章和五一（工人）先锋号。三是提升职工职业技能。统筹抓好基本技能、专业技能、特殊技能的教育培训，举办知识讲座、专项培训、专题报告，提高职工专业素养和履职能力。省直工会将为机关、事业单位举办基本技能培训提供信息和师资服务，举办示范培训班。四是弘扬劳模精神、工匠精神。做好全国劳模推荐工作。推进劳模创新工作室建设，参加 “劳模八闽行” 活动，发挥劳模示范带动作用。改进劳模管理服务工作，完善劳模信息库，深入学习宣传劳模、“大国工匠”“八闽工匠”先进事迹，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。
（四）强化文明健康，提升职工文体活动。一是开展庆“五一” 系列活动。以“习近平论劳动”为主要内容，制发宣传专栏专刊。以职工劳动场景为主要内容，举办手机摄影展览。以宣传劳模精神、工匠精神为主要内容，举办报告会、座谈会，开展走访慰问劳模和一线职工活动。以传承“吃苦耐劳”“敬业奉献”等优秀传统文化为主要内容，举办书画作品征集、展览。以健身健康为主要内容，组织体育竞赛、趣味运动。二是丰富职工精神文化生活。加强和改进职工书屋建设，推选一批示范点。开展丰富多样读书活动，培育人人学习、成果共享的读书品牌，打造书香机关。利用重要节庆和传统节日，举办主题演讲、经典诵读、书画展览、文艺演出等，涵养文明向上机关文化。加强文艺兴趣小组（团队）建设，提高文化层次和艺术品位。省直工会将重点培育一批读书品牌、文艺团队。三是拓展全民健身运动。大力推广工间操、健身气功，开展登山、健步走、骑行、趣味项目比赛等活动，打造健康机关。推动体育兴趣小组规范运作，发挥示范带动作用。省直工会将继续举办第八届省直机关全民健身运动会，组织国民体质测试，组织专项培训。
（五）强化需求导向，健全关怀帮扶工作体系。一是落实常规工作。落实节日、生日、生病住院、婚丧等慰问，把职工普遍福利落实到位。做好“冬送温暖”“夏送清凉”“金秋助学”工作。落实劳动保护、安全生产、职业病防治等方面政策措施，依法维护职工权益。二是抓好重点项目。精心实施第十一期医疗互助活动，增加补助项目， 提高补助标准，确保不出现职工因病致贫现象。加大对困难职工帮扶力度，实施建档立卡和动态管理，提高帮扶工作常态化精准化。组织职工疗休养，加大经费投入，扩大疗休养覆盖面。三是拓展关怀内容。实施“职工心理健康服务工程”，举办心理健康讲座，探索心理健康咨询服务。推动职工带薪休假制度落实，组织调研督查。回应职工期待和关切，促进单位改进食堂服务，优化环境卫生建设。省直工会将依托“省直机关工会会员服务卡”，提供广覆盖、可选择的服务项目。四是关爱特定群体。关注工作压力大、加班加点多、长期外出（驻外） 工作等一线职工，在困难帮扶、疗休养、带薪休假、心理健康服务方面予以倾斜。推进精细化关怀工作，参与“医生休息室”建设，举办“职工子女暑托班”。关注单身职工婚恋问题，举办交友联谊活动。关注孕期、哺乳期职工，维护女职工的特殊权益。
（六）强化基层基础，抓实职工之家建设。一是推进基层工会和会员实名制管理。进一步规范基层工会组建、撤并、更名工作，动态更新《省直机关基层工会分类编号总目录》。探索制发“省直机关工会会员服务卡”，实行会员实名管理，搭载可选择服务项目。二是抓实“职工之家”建设。制定换届改选、届中调整、法人资格登记等工作规范，推进基层工会全面提高法治化规范化水平。做好我省“模范职工之家”建设地方标准和评选办法的宣传培训，推荐一批先进典型。三是推进工会干部队伍建设。加强“三委”班子建设，建立健全集体议事、分工负责、请示汇报等制度，提高班子整体效能。按规定配好工会专兼职干部，鼓励有条件基层工会聘用专干。编发《工会工作常用文件选编》，开展工会法规政策大学习活动。分类分级对“三委” 组成人员和专兼职工会干部进行培训，省直工会将举办“职工之家” 建设专题培训班、工会财务知识和技能竞赛。
（七）强化依纪依规，改进工会经费管理。一是加强经费预算管理。认真学习贯彻全国总工会新的《工会预算管理办法》，规范预算编制、执行、调整、决算等各环节工作。细化会员费、行政拨缴经费、行政补助等各项收入预算，按规定上缴工会经费。优化支出预算，把更多经费用于服务职工和开展职工活动。省直工会将加强对预算管理的指导督促，规范抓好基层工会预（决）算汇总上报工作。二是加大对下经费补助力度。省直工会进一步加大“经费回拨”“职工之家建设”“重点项目补助”“特殊专项”等补助力度，提高基层工会服务能力。2020 年省直工会用于对下补助、困难帮扶、职工活动的支出占本级经费总支出的比例不低于 80。三是强化经费监督管理。继续开展“1+X”工会经费专项督查。工会经审委要认真落实对本级工会经费审计审查制度，加强“下审一级”工作。省直工会将整合“1+X” 专项督查和“下审一级”工作，形成“每年三分一、三年全覆盖”监督机制。同时，建立经费拨缴情况与评先推优、医疗互助、经费补助、困难帮扶“四挂钩”机制，对经费拨缴进行常态化督促提醒。【更多公文素材，微信：d adawk01】
（八）强化改革创新，提高工会工作实效性。一是加强调查研究。
聚焦增强政治性先进性群众性，加强对“提高党建带工建制度化水平” “拓展劳动和技能竞赛实效性”“深化职工宣传教育”“构建职工服务体系” “关怀职工身心健康”“实施会员实名管理”等重大问题的调查研究。省直工会将开展课题调研，组织学习考察，促进成果转化运用。二是健全领导体制和工作机制。坚持基层工会“接受同级党组织和上级工会双重领导、以同级党组织领导为主”的领导体制，制定“党建带工建”具体制度。推动工会工作融入机关党建、文明创建总体布局，纳入党建工作责任制、文明单位督查考评内容。完善省直工会“下管一级为主，一抓到底为辅”工作机制，发挥厅局直属（机关）工会作用，形成一级抓一级工作机制。三是推进“网上工会”建设。运用学习强国、AAA等公共平台和资源，开拓工会工作便捷化通道。主动融入单位网站、、官方微博、内部办公系统，开设专栏专区， 构建日常工作网上平台。贯彻全省“数字工会”建设部署，抓好专用系统、软件的推广运用。四是探索总结基层工会工作法。坚持继承和创新相结合，把握新时代工会工作的特点规律，统筹推进基层工会机制制度、服务内容、活动方式、工作方法改进创新，总结推广“基层工会工作法”。省直工会将开展省直机关工会工作好项目、好做法征集评选活动。
上海市杨浦区总工会常委会 2020 年工作要点
2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是杨浦基本建成国家创新型示范城区和率先建成“万众创新示范区”的关键之年，也是善作善成、奋力开创杨浦工会工作新局面的重要一年。我们要深刻领会推进国家治理体系和治理能力现代化对工会组织提出的新要求，发挥党领导下的工会组织优势作用，主动承担责任，构建起联系广泛、服务职工的工会工作体系，努力提升参与基层社会治理的能力和水平；要积极应对国内外复杂多变的环境对工会工作提出的新挑战，面对经济下行压力加大带来的重大挑战，进一步深化工会改革创新，增强与职工的密切联系，促进职工队伍和劳动关系的和谐稳定，为巩固党执政的阶级基础和群众基础发挥重要作用；要牢牢把握习总书记考察杨浦重要讲话为杨浦工会事业发展带来的新机遇，习总书记关于“人民城市人民建，人民城市为人民”的重要指示，为杨浦明确了方位坐标，工会组织要在助力提升人民城市的发展动力、治理能力和宜居魅力方面下功夫，奋力把习总书记的要求落实到助推杨浦发展的火热实践中。
2020 年杨浦区工会工作的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻落实党的十九届四中全会精神，按照十届区委九次全会和市总工会十四届六次全会部署，围绕“思想引领举旗帜，建设杨浦立新功，维护权益增实效，深化改革走在前，服务职工广覆盖，自身建设展新貌”六方面开展工作，着力加强工会大学校、大舞台、大家庭、大平台建设，切实担负起新时代工会组织的政治责任、社会责任、发展责任和改革责任，在推动区域经济社会发展中进一步发挥作用。
一、进一步加强思想政治和宣传工作，团结引领职工群众永远跟党走
要始终坚持正确政治方向，更好发挥党联系职工群众的桥梁纽带作用，把广大职工群众更加紧密地团结在党的周围。
要深化学习宣传。持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习领会习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，切实把握党的十九届四中全会和习近平总书记考察上海重要讲话精神，学思践悟、真信笃行。通过区总工会党组中心组、工会大讲堂、主题宣讲等形式加强学习研讨、凝聚思想共识、激发使命担当。围绕学习贯彻落实区委决定，在基层一线和职工群众中广泛开展大讨论和“献一计”活动，为杨浦奋力谱写“人民城市人民建，人民城市为人民”新时代新篇章献计出力。
要传承红色基因。结合筹备纪念建党 100 周年活动，持续深入挖掘杨浦滨江岸线工人、工厂、工运历史文化底蕴，丰富职工群众革命传统和爱国主义教育资源。依托“沪东工人运动史宣讲团”“沪东工人运动史展”和《沪东工人、工厂、工运电子画册》，开展“礼赞奋斗者·筑梦新杨浦”职工红色文化寻访活动，强化政治引领、凝聚奋进力量。深化“中国梦•劳动美”主题宣传教育活动，做好全国、上海市劳模以及杨浦工匠、最美劳动者等先进选树活动，通过劳模微讲堂等形式，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。探索举行入会仪式，同步配发《会员手册》，推进“入职”与“入会”同步； 健全工会会员活动日制度，强化会员身份认同和组织归属感，加强职业道德教育，积极践行社会主义核心价值观。
要加强文化建设。深入推进沪东工人文化宫公益转型，完善区职工文体协会制度，健全职工文体活动合作、资源购买、配送服务、场馆预约等工作机制，激发“一核五圈”职工文化圈活力。面向基层和一线、重点聚焦创新创业群体，充分依托杨浦滨江资源，打造具有杨浦特色的“百领”系列职工文化服务品牌，不断丰富职工群众精神文化生活。
二、进一步组织动员广大职工立足岗位建功立业，凝心聚力为区域高质量发展作贡献
要聚焦实施创新驱动发展战略,把提升职工创新能力和技能素质贯穿建功立业活动的全过程。
要广泛深入开展立功竞赛。以提高发展质量和效益为中心，结合杨浦发展重点产业与重点区域，立足科技创新、重大工程、旧区改造、家庭医生、绿化市容等领域，开展新一轮具有时代特征、区域特色、行业特性和单位特点的劳动和技能竞赛活动，提升“五比五赛”质效， 优化“五送”服务保障，为职工建功立业搭建宽广舞台。会同相关委办局评估展示优秀科创项目，全力助推双创升级版建设。
要着力提升职工群众创新能力和技术水平。广泛开展职工技能培训，加强“上海职工学堂”建设，推动职工技能培训“普教+精品” 协同发展。扎实开展助推技能人才职业发展项目，做好职工技能晋升、师徒带教及授权发明专利、先进操作法等申报和奖励补贴工作，加强企业职工职业培训补贴政策宣传，鼓励企业开展职业培训。优选一批技能带头人和拔尖项目，扶持创建新一批劳模（先进）、技师创新工作室，定期开展工作室联盟学习交流，促进工作室资源跨行业、跨部门整合利用，引领职工立足岗位、创新创效。
三、进一步深化维权维稳工作机制，推动发展和谐劳动关系
要进一步健全完善工会维权服务工作体系和制度机制，构建和谐劳动关系，切实维护职工队伍和社会大局和谐稳定。
要完善民主管理制度。强化民主管理集体协商机制建设，促进企业和职工实现协商共事、机制共建、效益共创、利益共享。在区域性、行业性集体协商和职代会的基础上，大力推进企业单独建立职代会制度，充分发挥职代会等制度机制在企事业发展重大决策和涉及职工切身利益等重大事项上的重要作用，不断延伸拓展集体协商的领域、内容和范围，推动进行“二次协商”。进一步深化厂务公开、业务公开， 切实保障改革调整企业职工的民主权利，维护社会和谐稳定。
要完善工会维权机制。不断加强劳动关系矛盾预防化解机制建设， 健全多元预防化解工作格局，探索建立工会劳动关系发展态势监测和 分析研判制度，健全工会定向劳动法律监督机制，做好劳资纠纷隐患 排查、预警预防等各项工作；强化法院委托调解、职工法律援助中心 调解、基层工会调解等机制联动整合，努力推动劳资矛盾化解在基层。持续推动“小二级”工会组织普遍建立劳动争议调解组织，完善区总 工会法律专家顾问团与街道总工会、维权服务点对接机制，使工会参与调解率达到 90以上。不断深化小区工会联合会议事会制度，充分发挥其作为区域性职代会和集体协商补充制度的作用，进一步强化“紧急约见制度”，努力构建和谐劳动关系。
要完善联席会议制度。持续推进区政府和区总工会、各街道办事处和街道总工会的联席会议制度，围绕党政所需、职工所盼、工会所能，聚焦全面深化改革、维护职工权益，研判影响劳动关系和谐稳定的突出问题，充分发挥工会组织在促进区域发展、优化营商环境、增进治理能力中的积极作用。
四、进一步深化工会改革，持续构建联系广泛、服务职工的工会工作体系
要坚定不移贯彻落实群团改革要求，坚持“增三性”“去四化” “促三转”，推动制度优势转化为工作效能。
要推动工会组织全面有效覆盖。落实街道总工会属地责任，持续深入开展建会专项行动，推出两轮企业建会清单。严格落实单独工会组建、小微企业加入联合工会程序要求，提升工会组建质量。聚焦杨浦重点产业，建立现代设计等行业工会联合会。依托众创空间等创新创业平台，更好地服务小微企业建会和新型就业群体入会。通过小区工会联合会，覆盖区域内行业集聚度不高的灵活分散就业人员。持续将人力、经费等资源向行业工会下沉，做好非公企业工会经费管理改革试点工作，按照“有场地、有人员、有经费”标准推动“小二级” 工会规范化建设。加大培树力度，树立更多“小二级”工会和非公企业单独工会典型，加强示范引领。
要深化国企工会改革。全面推进国有企业工会改革工作，指导区属六大集团将维护职工权益的相关工作融入国企党建、公司章程和管理制度体系，确保国有企业工会改革落实到位。加强调研和工作指导， 推动国企工会在改革中更好地发挥示范性作用。
要推进“四位一体”立体经审监督体系改革。建立健全基层工会内部监督约束机制，进一步完善工会内审、加强国家审计、引入社会审计、扩大职工会员监督，确保“四位一体”立体经审监督体系落地见效。健全各街道总工会财务结算中心，对未设立独立账户的非公企业工会以及“小二级”工会代为记账和财务集中核算，提高经费使用管理绩效。
五、进一步形成服务职工网络体系，提升服务职工质效水平
要坚持精准服务、普惠要求、公平原则、互济特性，构建服务职工工作大格局，不断提升职工群众获得感和幸福感。
要打造规范的服务阵地。持续构建以区总工会职工服务中心为中枢、街道总工会职工服务分中心为枢纽、工会组织“职工之家”为骨干、各类工会服务点为辐射面的工会服务阵地体系，为职工群众提供更贴心的服务。聚焦滨江等重点区域，依托党建服务站丰富工会服务功能。推出“双延服务”制度，在区总工会职工服务中心和相关街道总工会职工服务分中心实行“延时服务”的基础上，将服务内容延伸到基层工会服务阵地。定期发布“三级网络”“百领学堂”、心理咨询、法律援助以及文体活动基地等服务清单，在服务阵地实行“一览五清单”推送制度，线上线下形成宣传合力。举办工会服务阵地负责人专题培训，规范服务流程，丰富服务内容，提高服务质量。进一步推广“大众点评式”服务职工电子地图，提升职工对各类工会服务阵地知晓率，努力打通服务职工“最后一米”。
要做好服务职工实事项目。持续优化服务职工实事项目征集遴选、过程管理、绩效评估机制。进一步加强工会会员服务卡宣传力度，为16.5 万名持卡会员提供普惠、特惠、商惠服务。提供千余场次文体场馆预约服务，方便职工就近参加活动。新建 4 家“上海职工学堂”、2 家“户外职工爱心接力站”、 20 家“爱心妈咪小屋”，举办“四季恋歌”青年交友活动。健全“困难职工解困脱困深度帮扶、困难职工帮扶、常态化送温暖”三个梯度帮扶格局。扎实做好职工体检、疗休养、稳就业等工作，切实加强职工心理关怀，实行应援尽援和零门槛维权服务。深入开展“安康杯”竞赛活动，进一步防范安全生产风险， 优化职工劳动环境。
要加大网上工会建设力度。坚持职工为本、内容为王、互动为要的理念，加强工会官网、AAA建设。完善网上入会、服务职工电子地图等功能。做优“相约星期四”“杨家匠讲坛”等线上品牌，引导职工网民积极参与网上工会活动。健全工会系统网络舆情收集研判机制，做好网上舆论引导。建立工会网评员培训管理制度，提高新媒体工作水平。【更 多公文素材，微信：dadawk01】
六、进一步加强自身建设，不断提高工会治理能力
要以政治建设为统领，全面加强工会自身建设，有效应对各种挑战和考验，推动工会事业高质量发展。
要始终坚持党的领导。进一步深入学习贯彻党的十九届四中全会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察上海重要讲话精神，坚持读原著、学原文、悟原理，牢记总书记“人民城市人民建，人民城市为人民”的重要指示，进一步筑牢区总工会班子成员和工会干部的理论根基，坚持高站位谋划工作、高品质推动发展。巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，落实主题教育“回头看”要求，坚持目标引领和问题导向，形成长效机制。不断推进区总机关和下属事业单位党组织规范化建设，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》要求，以提升组织力为重点，扎实开展“三会一课”、主题党日等组织生活，不断推进工会系统党组织建设。区总工会要做好区委巡察整改落实和“回头看”工作，切实落实党建工作责任制、党风廉政建设责任制和意识形态工作责任制，强化责任担当，全面加强从严治党。
要大兴调查研究之风。结合大调研常态化、制度化，深化拓展“一线工作法”，持续推进“大走访、大调解、大服务”主题活动，坚持问政于民、问需于民、问计于民，在调查研究中深入基层一线，发现问题、解决问题，更好地服务职工、推动发展。及时总结经验办法， 贯穿于今后工作，不断提升服务精准度和基层工会、职工群众的满意度。
要加强工会干部队伍建设。有计划地开展工会干部系列培训、服务阵地建设专题培训和财务工作等实务培训，持续推进职业化工会工作者深入园区、楼宇、企业挂职，推动各级工会干部补齐短板、增长才干，提升服务职工群众的能力和水平，努力建设一支绝对忠诚党的事业、竭诚服务职工群众、充满激情、勇于担当的工会干部队伍。
要全力以赴做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作, 建立健全工会系统疫情防控组织领导和工作体系，协助做好疫情防控工作， 关心关爱疫情一线工作人员，切实落实疫情专项经费保障，组织动员 广大职工群众打赢疫情防控阻击战。要统筹做好各项工作，加强女职 工工作，积极稳妥做好退休职工管理服务工作，抓好工会老干部、信 访、信息、统计、年鉴等各项工作。
2020 年威海市工会女职工工作要点
2020 年全市女职工工作的总体要求是：认真落实省总、市总工作部署要求，以提高基层女职工组织活力为重点，以加强基层女职工组织阵地建设为目标，全面提升各级工会女职工组织的吸引力和凝聚力，团结带领广大女职工为开创“精致城市 幸福威海”全新局面做出新的贡献。
一、夯实基层基础，加强基层组织阵地建设【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
1、开展服务女职工“六个一”活动。印发市总工会女职委编制的《工会女职工委员会工作手册》，指导基层按要求开展工作。深入开展工会女职工组织建设“六个一”活动，引导基层用好一本女职工工作手册，组织一次女职工素质提升培训，签订一份女职工权益维护专项集体合同，开展一次女职工喜爱的活动，办好一件温暖女职工的实事，培育一项特色创新项目，推动新形势下企业女职工工作有序开展。
2、选树女职工工作优秀单位和个人。在全市选树 50 家“威海市女职工工作示范单位”和 50 名“威海市优秀女职工干部”予以表彰， 在市总工会官方AAA“威海工会在线”开辟专栏宣传推广典型单位和个人的经验做法，推动全市女职工工作全面发展。
二、突出维护职能，保障女职工合法权益
3、加大女职工权益维护普法宣传。3 月份，开展女职工维权行动月活动。以《山东省女职工劳动保护办法》等女职工权益维护相关的法律法规为宣传重点，通过普法知识有奖答题竞赛、普法讲座等普法宣传形式，提升女职工依法维权的能力，提高全社会对女职工权益保护的重视。
4、推动专项集体合同工作规范化建设。根据政策调整及时更新完善《女职工权益保护专项集体合同指导文本》，指导基层有效开展女职工专项集体合同规范化建设达标活动。对专项合同工作规范、履约较好的企业予以表彰。
三、提升综合素质，引领女职工岗位建功
5、开展女职工技能竞赛活动。将酒店服务、家政服务、缝纫工等女职工专场技能竞赛项目纳入 2020 年全市职工职业技能竞赛月活动竞赛项目，引领女职工提升岗位技能。
6、开展女职工读书成长活动。组织动员全市女职工参加全国第八届“书香三八”读书活动，引领女职工提升素质、读书成长。
7、推进职工家庭文明建设。开展“好家风浸润幸福威海”家风故事征集活动，发掘宣传职工群体中的“最美家庭”、“文明家庭”。
四、关爱服务女职工，增强女职工幸福指数
8、推进职工子女寒暑假托管班工作。开展调研摸底，弄清职工子女托管现状和需求，梳理企事业单位、学校、社区、物业、公益组织等现有和拟建托管班数量和情况，推动建设规范管理的职工子女托管班，解决职工后顾之忧。年底争取建成各类职工子女寒暑假托管班40 家以上。选树“威海市职工子女托管班建设示范单位”10 家，给
予每家 8000 元补贴，用于规范开展职工子女托管工作。
9、开展第三季“工会佳缘”单身职工婚恋交友活动。指导各级工会充分发挥工会红娘群的作用，开展单身职工联谊活动，为单身青年牵红线搭鹊桥，稳定职工队伍。市总工会将组织三八节、五一节、七夕节节日专场，厨艺、K 歌、读书专场等有针对性的联谊活动。充分发挥“网上职工之家”实名认证管理系统作用，方便单身职工在线报名、浏览信息。
10、继续推进妈妈小屋建设工作。继续推动有条件有需求的单位建设妈妈小屋，完善已建成的 200 家妈妈小屋的服务功能，使之成为女职工的温馨驿站。【更多公文素材，微信：da dawk01】
11、深化女职工心理健康行动。开展女职工心理健康服务，组织开展职场女性心理、婚姻家庭、亲子教育等专题心理健康巡讲活动。创新工作载体，开展女职工“阳光心灵”建设工作，推动女职工心灵关爱活动深入开展。
义煤公司 2020 年工会工作要点
以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，深入学习贯彻中国工会十七大、河南省工会十五大精神，全面落实义煤集团党委重大决策部署和河南能源工会指示精神，实施“1264”总体工作思路，即：“坚守促进企业发展、维护职工权益这一工会工作原则，强化四型工会创建、六型班组建设两个工作抓手，着力做好职工思想引领、建功立业、群众安全、维权帮扶、巾帼建功、自身建设六项工作，实现典型选树、技能竞赛、班组建设、职工文化四个突破。”提升执行力，增强战斗力，团结动员全体职工为圆满完成全年目标任务，实现企业高质量发展，重铸义煤辉煌不懈奋斗。
第一方面：着力引导职工坚定理想信念，矢志不移听党话跟党走关键词条：加强思想政治引领
要认真学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述精神，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，引导广大职工坚定不移听党话、跟党走。开展选正能量“好人”，树“最美”奋斗者，讲述能源（义煤）“感动”系列活动，引导职工争做“出彩能源（义煤）人”。深化“爱国爱党爱企”宣教活动，开展职工政治思想和企业形势任务教育，宣传党委“1235”工作思路。【更多公文素材，微信：dadawk 01】
2020 年，义煤公司、矿厂两级举办“工会大课堂”不少于 140期，培训 6000 人（次）以上。 关键词条：典型选树有新突破
深入开展“爱岗敬业、诚实守信、文明服务、忠诚奉献”标兵评选命名活动和巾帼标兵岗、最美女工评选。实施“劳模大工匠”培育选树和“名师带徒”行动；参与和承办全国技能大赛，鼓励优秀选手参加全国技能竞赛与高手过招；提高劳模大工匠的政治和经济待遇等方式，培育更多劳模工匠人才。
2020 年，要实现义煤全国示范性劳模大工匠及创新工作室“零” 的突破。
关键词条：文化建设有新突破
发扬义煤职工文化底蕴深厚优势，以文艺下基层、春节晚会巡演等“职工演、演职工”活动形式，激活职工文艺骨干的创造力；广泛开展大众健身等群艺活动，活跃矿区生活；发挥义煤职工篮球、乒乓球、羽毛球运动水平高的优势，积极参加上等级比赛。开展建设职工书屋示范点工作，提升俱乐部、文体中心的软硬件建设水平，满足职工不断增长的精神文化需求。
2020 年，义煤集团豫剧团要排练一部反映义海职工精神风貌的
新精品剧目，全年下矿慰问演出不低于 60 场；适时开展职工篮球、羽毛球和乒乓球，象棋、围棋、桥牌等文体比赛，做好选拔参加河南能源层面职工文体比赛。组织好义煤春晚等节日文艺巡演；建设市级职工书屋示范点 1 家以上，争创 1 家省级示范点，建设智慧书屋 1 家。实现在丰富职工文化生活，服务职工精神文化生活方式方法上的新突破。
第二方面：着力凝聚职工激发劳动热情，立足岗位建功立业关键词条：充分发挥主力军作用
紧扣企业安全生产、经营管理和科技创新的实际需要，大力推动“当好主人翁、建功新时代”主题劳动竞赛活动向纵深发展，引导更多职工在关键领域、核心技术上大胆创新，提高职工参与度和受益面。
2020 年．职工参加劳动竞赛职工不低于 2 万人（次）。开展“工人先锋号”创建活动，争创 1 家省级、2 家市级“工人先锋号”。
关键词条：技能竞赛有新突破
实施素质登高工程，广泛开展职业技能培训和“万千百”岗位练兵、技能大赛活动，争取全员参练参赛；积极争取承办河南省级（省煤行业）比赛和河南能源比赛，让更多义煤选手有机会展示风采；督促开展职业技能培训和首席技能大师、首席技师、首席技工评选，落实工人技师待遇。
2020 年，组织岗位练兵、技能大赛竞赛工种不少于 10 个；争取
承办 2 项以上河南能源比赛；实现职工技能竞赛参与度、覆盖面和获奖率的新突破。
关键词条：“双创”工作稳步发展【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
拓展“五小成果”等群众性经济技术创新活动，继续收购推广职工“五小成果”。实施党员劳模大工匠创新工作室扩面升级计划，要重点培养大工匠、劳模、首席员工为创新工作室带头人。把创新工作室和创客团队相结合，和各单位课题攻关相结合，最大程度的激发创客团队的技术优势，充分发挥创客团队的作用。按照企业搭建平台， 职工积极参与，符合扶持政策的原则，努力建成一批高质量的双创基地，继续培养和扶持双创企业及创业带头人，落实双创带头人政策， 引导双创企业健康发展。
2020 年，实施党员劳模大工匠创新工作室扩面升级计划，新创建河南省煤炭系统创新工作室 1 家，三门峡市创新工作室 2 家以上。
双创基地建成 10 个以上创业项目，涌现 10 个有影响力的创业典型。第三部分：着力教育职工珍爱生命健康，筑牢安全环保防线
关键词条：维护生命健康权益
完善工会劳动保护监督机制，加强职业卫生防护监督检查，对发现的问题，及时向有关部门反映督促解决。开展好职工代表安全生产、劳动保护等专项巡视工作。
2020 年，继续为一线接尘、涉煤职工体检，做好新工人入职、老工人离职体检。
关键词条：开展群众安全竞赛
以“安康杯”竞赛为载体，围绕公司总体实现安全零事故、环保零事件“双零”奋斗目标，开展群众安全工作竞赛和“十个一”活动， 生产、辅助班组要全员参赛。各级群监会、协管会要深入开展安全隐患自查自纠、安全互动督查等活动，群监员要“亮身份”上岗，落实群监员、协管员津贴待遇。完善“群监+AAA”平台。开展劳模先进身边无事故活动，筑牢安全网。
2020 年，群众安全工作竞赛要坚持“一季度一主题”，季度考核，督促推进。“安康杯”参赛职工不低于本企业职工总数的 65，生产、辅助班组要全员参赛。全面落实“两员”津贴待遇。关键词条：班组建设有新突破
要把“六型”班组建设作为群众安全工作的重要抓手，一是发挥示范引领作用，耿村煤矿、常村煤矿作为河南能源六型班组建设的两家试点单位，要先行先试、取得试点经验；二是把班组建设纳入“双基”考核，规范考核办法、简化流程、为基层减负；三是围绕“扭亏增盈”总目标和安全生产大局，以安全型、效益型建设为重点，带动六型班组建设协同发展；四是完善班组长选拔和培训机制，落实班组长现场指挥和现场处置权力，保持义煤班组建设的品牌效应。
2020 年，要选树10 个公司级标杆班组、10 个公司级优秀班组长，100 个先进班组。
第四部分：着力服务职工落实各项权益，共建共享发展成果关键词条：健全完善维权机制
健全以职工代表大会、企务公开、职工董事监事为基本形式的企业民主管理制度体系。及时召开公司、矿（厂）、区队三级职代会， 建立职工代表质询、旁听企业重要会议制度。落实职工董事、职工监事向职代会报告工作等履职尽责制度。深化“公开解难题、民主促发展”活动。
2020 年，持续推行职工代表积分管理，落实职工代表述职评议、质询、提案、旁听企业重要会议等制度。把志愿律师引入工会大课堂， 开展劳动法规教育不低于 10 场。开展两次职工代表上岗检查，两次职工“三最”问题调查。
关键词条：不断提升服务水平
构建以精准帮扶为重点的工会服务职工体系；做好劳模帮扶救助和疗休养工作；以困难职工脱困解困为重点，持续做好职工应急响应帮扶，跟踪做好解困脱困职工后续服务。
2020 年，要构建以精准帮扶为重点的工会服务职工体系，提升职工服务中心综合服务品牌效能，做实“两送一助”、大病救助、日常救济、互助互济、工会会员中秋节、春节福利发放等帮扶服务，让困难职工同步迈入小康社会。做好劳模帮扶救助和疗休养工作，安排劳模疗休养不少于 500 人次。
关键词条：加快建设服务品牌
提升职工服务中心综合服务效能，强化基层工会帮扶功能建设， 延伸外派职工服务手臂，创新高原职工慰问服务的方式方法。
2020 年，义煤职工服务中心要新增服务窗口 2 个以上。对整建制外派区队进行跟踪慰问服务，确保职工走到哪里，工会的关爱服务就延伸到哪里。
第五部分：着力发挥女工组织作用，撑起女职工和家属“半边天” 关键词条：擦亮巾帼建功品牌
实施女职工“提升素质、建功立业”工程，推进女职工创新工作室创建工作，各级安全协管会要充分发挥“安全亲情园”的独特优势， 开展“爱心到一线、助力保安全”亲情帮教慰问服务活动，让亲情守护安全。
2020 年，开展“爱心到一线、助力保安全”亲情帮教慰问服务活动不低于 120 场（次），服务职工 2 万人（次）以上。关键词条：维护女工合法权益
在女职工维权行动月期间，集中开展女职工专项集体合同履约检查和女职工劳动保护监督检查，维护女职工权益。丰富“三八”妇女节等节日活动。开展争当好儿媳、和谐家庭创建活动，促进职工家庭美满，矿区和谐。
2020 年，要评选表彰年度最美女工、巾帼标兵岗等女职工先进集体和个人。安排专项资金保障各类女职工救助。
关键词条：关注女工特殊利益
规范女工特病统筹、困难（单亲）女工救助、女工健康讲座、健康检查、“六一”特别关爱、外派职工家庭应急帮助等女职工关爱行动。
2020 年，要开办职工子女暑期托管班 4 个，在育龄女职工相对集中的单位新建“妈咪小屋”1 个。
第六部分：着力强化自身夯实基础，持续激发工会活力关键词条：加强工会党的建设【更多公文素材，微信： dadawk01】
要全面加强工会系统党的建设，自觉接受党的领导，坚持重要工作和重大事项及时向同级党组织和上级工会请示汇报，不折不扣落实义煤集团党委和上级工会决策部署。推进工会系统党风廉政建设和反腐败工作。加大工会经费和资产的监管力度，推动工会经费审计全覆盖。
2020 年，要突出“工”字号特色，建设 1-2 个示范性工会党支部。持续加大工会经费和资产的监管力度，不断提升工会资产使用管理科学化水平，确保工会资产保值增值。【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
关键词条：充分激发基层活力
坚持把工作力量、经费使用等进一步向基层倾斜，及时拨付基层工会经费。推进矿级职工之家、区队职工小家建设，激活 3A、4A、5A 级建家争创机制，建设更多有“家”的味道的职工之家；建立基层专（兼）职工会工作者队伍，充实基层力量，活跃基层工作。
2020 年，全年工会经费支出缩减 10。力争高标准创建 1 个 5A 级矿（厂）、区队（车间）职工之家。
关键词条：深化工会规范化建设
优化“四型”工会考核标准和奖惩机制，保持义煤在河南能源四型工会考核中的领先地位。以“能源智慧党建”系统建设为契机，开通“智慧工会”，建成义煤工会系统网上工作体系。做好理论研究、信息等各项工作，推动实现义煤工会工作整体发展、全面过硬。
2020 年，全年持续推进四型工会创建工作，保持创建成果。开通“智慧工会”建成义煤工会系统网上工作体系，建成义煤工会新媒体矩阵，实现日常工会与理论创新相融合，双提升。
非常之时，当建非常之功
让我们在集团公司党委和上级工会的坚强领导下，发扬“五特” 精神，强化执行力建设，团结动员广大职工为河南能源打造具有全球竞争力的世界一流企业，为重铸义煤辉煌而努力
义安区教育工会 2020 年工作要点
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实中国工会第十七次全国代表大会和安徽省总工会第十四次代表大会议精神， 全面贯彻中央《关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》、《党政机关厉行节约反对浪费条例》，围绕区教体局中心工作，重点抓好学校教代会的维权机制，促进校园民主管理，以“创建教工之家”为载体，以增强工会自身建设为着力点，以幸福是教师从事教学活动的重要价值取向为落脚点，引导广大教师形成良好的工作生活方式，不断增强社会适应能力，培育积 极向上的精神风貌，促进教育事业全面、协调、可持续发展。
二、加强队伍建设，不断提高教职工的政治业务素质
1.着力教师队伍建设。工会工作就要围绕服务教育大局的要求，找准党政所需、教工所求、工会所能的切入点，不断创新工会参与教师队伍建设的有效载体。继续开展各级各类先进评选活动，开展市级老模、先进工作者评选表彰活动，以先进教师的事迹，感染教职工的师德行为。
2.积极探索新时期师德教育的模式。通过开展 “传育立行” 等教育活动，巩固“不忘初心，牢记使命”主题教育成果，增强教师的 “四个意识”，坚定“四个自信”，加强师德师风建设和优秀传统美德教育，组织开展“强教育行风，树教育形象”教育实践活动。坚持把师德师风建设放在教师队伍的首位，认真贯彻落实《中小学教师职业道德规范》，广泛开展师德教育活动。加大中小学在职教师有偿家教整治力度。通过完善师德建设的各种制度，把师德作风建设纳入到教育教学管理的全过程，把师德评价作为一项重要的教育教学内容，让学生积极参与教师的评价，结合“双评议活动”进而来逐步提高教师的师德意识，自觉倡导良好的师德师风，捍卫教师尊严，提升教育形象，挖掘和宣传一批师德典型，全面提升教职工的职业道德水准。【更多公文 素材，微信：dadawk01】
3、提高教师待遇。积极落实农村基层边远地区学校教师生活补贴，改善教师办公条件，开展庆祝教师节活动，体现党和政府对广大教师的关怀。
4．开展教职工劳动竟赛，继续开展岗位练兵活动，不断提高广大教师尤其中青年教师的业务水平。激励教师参加新课程培训，把重心放在课堂教学能力、学习能力、研究能力的培养上。努力改革课堂教学模式，着力打造教师主导、学生主体的有效课堂。
三、加强民主建设，倾力打造现代学校模式
1.抓实抓好教职工（代表）大会工作。教职工（代表）大会制度是教职工依法行使民主权利的基本组织形式，是学校民主管理的基本制度，也是推进基层民主政治建设的一项基本制度。各基层教育工会要坚持在党组织领导下，一是要重点抓好教职工（代表）的审议通过票决制、民主评议监督权、审议建议话语权，从制度上推动落实教职工的知情权、参与权、表达权和监督权。民主参与的重心放在审议建议层面。做好 2020 年度教职工民主评议学校领导干部工作；二是要加强教职工（代表）的培训，努力提高教职工（代表）素质和参政议政能力；三是抓好教代会提案的征集与整理工作，做到条条有答复、件件有回音，以保护广大教职工的参与热情。
2.扎实推进校务公开工作。进一步规范校务公开的程序和内容，
加大监督和考核力度，使校务公开更具有实效性、针对性、真实性。一是要确保教职工的主人翁地位，坚持每年至少召开一次教代会，审议学校工作报告、财务报告、修订有关规章制度，并讨论通过学校重大决策和改革方案等；二是要极积参与、监督学校的政务公示和校务公开网络化，充分利用校园网进行公开，切实做到分工明确、责任具体、协调顺畅；三是避免有名无实表面应付，切忌搞形式主义；四是确保公开的及时性、针对性和实效性，确保校务公开的目的。
三、强化维权意识，促进和谐校园建设
1.增强维权意识。根据教育工会“促进教育发展，维护职工权益”的基本原则，坚持“党政主导，工会运作”的基本格局，更好地发挥党联系教职工的桥梁纽带作用，把维护贯穿于教育的全过程，主要从建设性维权、激励性维权、保护性维权、善后性维权四个维度， 树立为教职工服务的理念，维护教职工合法权益，提高教师队伍整体素质，促进教育全面发，扶贫济困共享改革开放发展成果。努力为教师办实事、做好事，解难事。坚持主动维权，积极维权，对涉及教师切身利益的重大事项要提前介入，把维权的门槛前移。
2.建立正常的接待和走访制度。配合局、校党政，做好绩效工资、事业单位改革、岗位设置、退休教师的工资等重点、热点问题的宣传、解释工作，通过正当途径表达他们的合理诉求，切实做到维权和维稳的和谐统一，促进和谐校园、和谐社会建设。
3.坚持送温暖活动制度化、常态化。一是建立和完善特困教工台帐资料，及时更新困难职工档案信息，及时了解和掌握困难职工的基本情况；二是坚持通过“教育系统互助基金”和“慈善一日捐”、“金秋助学”、职工互助保障等渠道筹措资金解决困难职工的生活和子女求学；三是深入开展向困难职工送温暖活动，每年春节前或特殊时段开展向困难职工慰问活动，做好大病职工救助工作，把党和组织的温暖直达弱势群体。四是做好离、退休干部教师慰问工作。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
4.抓好基层工会考核，完善工会管理制度。年内各级工会组织要认真学习《铜陵市义安区教工之家考评细则》（见义教工20179 号文件），各基层工会组织要通过年初自评来完成好工会工作，年中进行工会协作组分片考评，年末学校基层工会按照检查，逐项落实， 争取在新的一年全面完成教育工会的各项工作。
四、加强自身建设，进一步增加工会组织的吸引力和凝聚力 
1．加强工会干部队伍建设。工会干部要做到四个到位：一是思
想到位。自觉地服从和服务于学校中心工作；二是行动到位。要尽快进入角色，找准位置，及时调整工作重点，赢得党政领导支持，教职工认可；三是参与到位。保证参得来，议得上，提得准，效果好；四是作为到位。工会工作有作为才有地位，有地位更能作为，要脚踏实地，出实招，办实事，讲实效。配合党组织做好工会主席的直选工作， 完成部分学校的换届选举工作。利用工会主席的上岗再培训、读书交流活动、工会主席论坛、“工会活动方案设计比赛”等，不断提高工会主席的实际工作能力，增强教育工会组织的活力和干部的创新能力。
2．加强教工之家的建设。工会本来就是群众组织，开展的一切
工作和活动都与职工群众连在一起，不存在联系群众的问题。不可否认，教育工会在提升职工素质，弘扬劳模精神，帮扶困难职工，维护职工权益等方面开展了许多极具工会特点，又深受职工欢迎的工作与活动。然而，我们也必须看到工会组织在联系群众、服务职工，形成团结吸引职工强大凝聚力，成为职工信赖的“教工之家”方面，离党委的要求，行政的希望，教职工的需求、社会的期盼还有很大的差距， 远远适应不了教育发展新形势的需要。因此，作为教育系统工会来说， 要针对各基层工会组织和工会干部存在的“四风”问题，有的放矢地深入基层、深入教师，广泛征求教职工意见，认真听取基层呼声，制定切实可行的整改措施，以提高工会做好中国特色社会主义新时代形势下职工群众工作的能力。
进一步加强基层工会组织和“教职工之家”建设活动。推进工会组织群众化、民主化进程，要紧紧依靠广大教职工，发挥他们的积极性和创造性，使每位职工知晓建家内容，树立建家意识，参与建家活动，拓宽建家思路，大力开展创建活动，真正把工会建设成教职工依赖的教工之家。着力打造小家建设，要求小家从“民主之家、育人之家、学习之家、文体之家、温暖之家、和谐之家”入手，重点在温暖小家建设上，为小家成员提供减压，倾诉，摆脱不良情绪，把彼此关爱，同伴互助，温馨幸福融入小家。
3.进一步理顺教育系统工会组织体系。做好基层教育工会换届
工作，大力推进工会组织建设。对全区基层教育工会实行工作指导， 要按照“哪里有职工，哪里就应建工会”的要求，加大各类民办学校、幼儿园和教育机构的建会力度，最大限度地吸纳教职工和非公办人员加入工会组织，扩大工会组织的覆盖面。积极探索学校外来务工人员入会和幼儿园，非在编人员入会的各种组织形式，不断提高工会组建率和入会率。扎实做好区教育基层工会换届工作。
4.加强工会财务和经审工作，依法收好、管好、用好工会经费。做好工会新会计制度实施工作，努力做好经审干部的培训工作。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
做好今年的工作既有非常有利的条件，也有一些困难，让我们在上级工会和区教体局党委的领导下，认真贯彻党的十九大会议精神， 振奋精神，扎实工作，与时俱进，开拓创新，努力把“组织起来，切实维护”的工作方针落到实处，为开创我区教育工会工作新局面而努力奋斗。
五、 2020 年教育工会主要活动安排一季度
1、开展“两节”送温暖活动
2、开展教育系统女职工“庆三八”活动
3、开展“慈善一日捐”活动
4、组织开展职工春天一日游活动二季度
1、召开“教工之家”建设研讨会
2、庆祝“五一”国际劳动节三季度
1、选派工会干部参加省、市工会干部培训班
2、开展全区教职工三人制蓝球比赛及羽毛球比赛活动四季度
1、开展庆祝重阳节活动
2、工会统计工作
3、开展特困教职工调查摸底
4、工会年度工作总结
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： 。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： ，：1379649564。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：获取##paidend##
