专家服务工作座谈会经验交流发言汇编
（8篇）
目录 
##paidbegin##推动专家服务基层 助力乡村振兴
1
智聚山海 助力共富
3
推进专家人才下基层行动 助力乡村全面振兴
5
发挥专家在乡村振兴中的支撑引领作用
7【更多公文素材，微信：dada wk01】
专家服务基层“三聚焦” 赋能乡村振兴“加速跑”
9
创新思路 聚合资源 集智赋能巴渝大地乡村振兴
11【更多公文素材，微信：dadawk01 】
盘活用好专家资源 全面助力乡村振兴
13
持续优化服务基层环境 鼓励扎根基层建功立业
15
推动专家服务基层 助力乡村振兴 
年以来，省人社厅认真贯彻落实人社部“万名专家服务基层行动计划”。重点做了以下几项工作： 
开展专家智力帮扶，助力解决乡村振兴中的困难和问题。充分发挥各类高层次人才智力优势，组织开展了形式多样的专家智力帮扶活动。年以来，共帮基层单位解决需求和困难余项，受到了基层单位的广泛欢迎。组织开展了院士专家基层行活动，邀请位院士齐聚白城市，共同探讨西部盐碱地修复与利用问题，提出了有价值的意见建议。邀请余位医疗专家赴艰苦偏远的汪清县等地开展医疗帮扶活动，为汪清县、农安县等地偏远乡镇的余名基层群众进行了免费健康检查，开出处方多个。 
加强服务基地建设，汇集乡村振兴智慧能量。年，受到习近平总书记高度评价的梨树县黑土地保护与利用等个项目被确定为国家级专家服务基层示范团项目。为把这些项目落地，我们组织了具有丰富农业技术推广和实际生产经验的高层次专家，通过现场考察、技术培训和线上线下指导等方式，培养了一大批农业技术带头人和新型技术农民。同时，深入内蒙古呼和浩特市、宁夏银川市、兰州市、新疆乌鲁木齐市、伊宁市、阿拉尔市等地指导推广黑土地保护与利用的“梨树模式”，取得了良好效果。 
着眼工作机制创新，激发乡村振兴内生动力。今年以来，我们通过举办梨树黑土地论坛、农民研讨会、科技大讲堂以及百名硕士博士进百家合作社等活动，探索科技人才与助力乡村振兴紧密结合的机制和载体。建立培育黑土地保护与利用试验示范基地个，组织开展了数千人次的技术培训。创办网上科技大讲堂AAA群，举办讲座超百期，收听收看人数超万人次。 
立足乡村人才培养，助推乡村振兴持续发展。在服务乡村振兴的实践中，我们注意发挥人才评价的导向作用，在全省开展了乡村振兴“十杰百优”人才和乡村人才职称评审工作。共选拔乡村振兴杰出人才名、乡村振兴优秀人才名。有名乡村人才获得高级、中级和初级职称，并由政府分别给予元、元、元的补贴，连续发放年；向优秀乡村人才发放“吉享卡”，为优秀乡村人才出行就医旅游开辟了绿色通道。 
下一步，我们将全面贯彻落实党的二十大精神，按照人社部的部署，进一步优化专家服务的政策扶持，加强专家服务基地建设，加大专家服务宣传力度，吸引更多的专家奔赴基层、服务基层，为乡村振兴贡献人社力量，展现人社担当。 
智聚山海 助力共富 
党的二十大报告指出，“全体人民共同富裕是中国式现代化的本质特征。共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，也是一个长期的历史过程。”这一重要论断，为我们进一步做好专家服务工作指明了前进方向，提供了根本遵循。今年以来，省人社厅深入学习领会习近平总书记关于共同富裕的重要论述精神，聚焦打造更多共同富裕现代化基本单元，深入实施专家服务工程，全年共举办专家服务活动场，邀请专家名，破解各类难题个，服务困难群众近万人，工作取得了一定成效。 
加强统筹，建立工作新机制。我们认真落实人社部与省政府签订的“共同推进高质量发展建设共同富裕示范区合作协议”，将专家服务作为一项重要举措，专门出台实施“智聚山海·助力共富”专家服务工程的政策文件，并将各县市区实施情况纳入全省人社系统绩效考核，引导各领域专家“下沉一线、深入乡村、服务基层”，让更多专家把论文写在大地上、把功夫下在车间里、把技术送到农民家。同时，充分发挥新时代山海协作优势，鼓励沿海地区专家“走出去”向山助力、让山区县把专家“请进来”问海借智，形成了山海共享、山海共富的高效协作机制，全年共举办山海互助专家服务活动余场，受益群众万人。 
高效协同，推进服务新提升。做大做强“链主”企业是带动山区县经济发展，进一步促进农民就业增收的有效抓手。我们围绕当地主导特色产业，积极推进清华长三角研究院、北京航空航天大学杭州创新研究院、西安电子科技大学杭州研究院等高能级平台走进山区县，对接“链主”企业，努力为山区县装上“硬核科技”，推动“链主”企业技术升级、产品提档、产业链延伸。其中，北航杭州研究院与衢州台威精工机械有限公司达成合作，抢占纺织冲裁视觉技术制高点，打破国际垄断，预计降低企业能耗，创造效益万元。 
数字赋能，支撑平台新作用。我们以数字化改革为牵引，充分发挥专家服务线上平台作用，实现“企业出题、专家解题”的精准匹配和无缝对接。指导宁波市搭建“专家产业对接平台”，整合专家企业工作站与专家服务联盟线上资源。通过系统，专家在线揭榜企业难题，企业线上对接专家问诊，实现需求与专业人才精准匹配。目前，该平台为企业解决了个技术难题，提供了余条技术创新和管理改进建议。 
示范引领，共享产业新发展。茶叶是具有明显优势的农业主导产业，在省内农业产值中占比近/，是山区县农民增收的重要产业。为进一步推动茶文化、茶产业、茶科技“三茶统筹”高质量发展，我们组建了“省茶产业高质量发展专家服务示范团”，聘请刘仲华院士为顾问。示范团由名行业专家组成，分为茶叶智造、茶品牌与产业经济、茶文化与健康等个专家服务组，通过实地调研、座谈交流、技术服务、成果转化等方式，助力山区县茶农稳定增收，促进茶产业提质增效。我们还将指导和支持各市县，围绕各自主导产业组建专家服务团，同步建立一地组建全省共享机制。 
下一步，我们将深入贯彻党的二十大精神，借鉴其它省市先进经验做法，持续深化专家服务工作，努力为实现共同富裕提供智力支撑。 
推进专家人才下基层行动 助力乡村全面振兴 
近年来，省积极实施人才强省战略，谋划一批有影响有特色的人才活动，努力让各类人才的创新创造活力竞相迸发，取得了一定成效。其中，从年起，部署开展了“智惠八闽”专家服务乡村振兴专项行动，组织超过人次的专家，深入基层开展服务活动，有力推动乡村振兴和经济社会发展。主要做法有： 
坚持高位推动，完善保障机制。坚持高起点定位，将“智惠八闽”专家服务乡村振兴专项行动，列为省“十四五”人社专项规划及“人社帮扶三年专项行动”的重点项目，从规划、政策层面进行系统部署。坚持高质量推进，出台《“智惠八闽”专家服务乡村振兴专项行动实施方案》，明确专项行动的目标、任务和方法、步骤，鼓励和引导各地、各部门组织院士、专家开展服务基层活动，有效形成上下联动。坚持高水平保障，出台《专家服务基层活动经费管理暂行规定》，安排专项经费，明确开支范围和标准，保障活动有效开展。 
坚持平台带动，增强服务水平。搭平台，全省共遴选建设专家服务基地个，其中国家级基地个，给予万元经费支持。建机制，依托专家服务基地，引导各领域专家深入基层开展项目研发、成果转化、合作攻关等活动。如省农科院水稻研究所谢华安院士团队，依托喜浪农业等专家服务基地，选育出杂交水稻良种“汕优”，连续十年成为我国种植面积最大的水稻品种，累计推广面积近亿亩，增产粮食多亿斤。拓渠道，鼓励专家服务基地与省内外知名高校、科研机构、行业领先企业的专家团队开展项目合作、技术引进、难题攻关等活动。如漳州片仔癀药业股份有限公司专家服务基地与陈可冀院士团队联合开展技术攻关，取得多项突破。 
坚持项目驱动，破解发展瓶颈。清单式部署，常态化编制实施紧缺急需人才引进指导目录，将现代农业、生态林业等领域人才需求列入目录，实行清单式动态管理，引导人才向乡村一线流动，全省认定支持省级高层次人才名、工科青年人才.万名。订单式选派，围绕基层经济科技发展急需解决的问题和项目，选派对口专家提供帮扶，着力提升选派人才与基层需求的匹配度，做到优选优派、供需相适。如第六届全国杰出专业技术人才郑少泉长期开展龙眼枇杷品种选育，通过深入基层指导农户，推动产业发展和农民增收致富，所选育的枇杷品种，已成为我国枇杷主栽品种，累计新增经济效益多亿元。菜单式谋划，实施“师带徒”引凤还巢计划，将省内外创新创业领军人才成熟的产业项目“嫁接”给返乡入乡创业的群体，以“师带徒”的形式，在各县领办、联办、协办各类经济实体，帮助乡村培养一批实用人才，落地一批引领性强、成长性好、扎根农村的创新创业企业。年来，累计组织专家人次，携带项目项前往各县开展对接，共对接落地项目项，累计吸引投资近亿元。为有效促进创业带动就业，—年每年从省级就业补助资金中统筹安排万元，扶持青年创业和助力初创企业成长。 
坚持系统联动，提升服务实效。对口联动，近年来，共组织批人次专家前往西藏、新疆、宁夏等对口帮扶省份，深入开展交流合作，签订长期合作协议，共推动项目落地多项。组织开展“海归英才八闽行”活动，组织留学人员走进个村、家企业（合作社），培训指导万余人次，活动成效获省领导的批示肯定。坚持“请进来”与“送出去”相结合，邀请北京专家来闽做“周末导师”，建立名医工作室和导师工作室个，培养基层医疗骨干人。系统联动，在诏安县太平镇、清流县嵩溪镇、永定区湖坑镇开展乡村振兴特色镇试点工作，通过产业发展帮扶、就业创业支持、技能培训等方式，打造各具特色的乡村振兴发展模式，以点带面，发挥特色乡镇引领示范作用。党建联动，将党建活动和专家服务基层活动有效衔接，以党建引领，转作风、强业务、促发展，推动形成品牌效应。 【更多公 文素材，微信：dadawk01】
下一步，我们将继续深入学习贯彻党的二十大精神，积极发挥职能作用，扎实做好专家联系服务工作，充分发挥专家智力引领带动作用，努力为全面建设社会主义现代化国家贡献力量。 
发挥专家在乡村振兴中的支撑引领作用 
在人社部和部留学人员和专家服务中心的指导下，省人社厅深入贯彻落实中央、省委人才工作会议精神，充分发挥专家在乡村振兴中的支撑引领作用，创新工作机制，搭建引才平台、丰富服务形式，积极引导各类人才投身基层建设取得一定成效。 
强化平台思维，搭建专家服务基层发展的广阔舞台。以产学研融合发展为重点，加强专家服务基地建设。今年，优先支持与海内外院士专家建立合作关系、取得合作成效的家单位建设省级专家服务基地。目前，全省已建成国家级专家服务基地家，省级专家服务基地家，构建起“产业+人才”“平台+生态”“技术+赋能”的基地集群。以人才引育和辐射带动为目标，强化基地功能定位。将基地作用发挥情况纳入省对市乡村振兴考核，重点对基地招才引智情况、辐射带动周边产业发展情况进行全面评价。今年，全省基地考核优秀率，基地作用发挥成效明显。以精准便捷高效为原则，构建专家服务基层的云机制。建设“专家服务基层信息平台”，集成需求征集、人才信息推送、项目转化服务等功能，搭建起专家和基层直接对话的“云桥梁”。 
突出示范引领，汇集高端智力打造基层引才的强磁场。组织开展专家服务基层系列活动。今年，我们聚焦“乡村振兴”和“黄河流域生态保护和高质量发展”两大战略，组织开展省级专家服务基层示范活动场，带动全省开展各类活动场，邀请专家余人，帮助基层解决实际问题余个，培训基层技术骨干.万余名。探索人才下乡的最优路径。在潍坊、济宁、威海试点建设乡村振兴专家服务团，探索以专家挂职、对口帮扶为内容的新型专家服务模式。在济宁、滨州试点“首席专家”制度，推动人才和乡村互利互促、共赢发展。畅通柔性引进海内外院士渠道。制定聘任院士服务办法，建立“协议备案+过程描述+绩效评价”的工作机制。今年，通过基地等基层单位柔性引进海内外院士余人，比年增长。 
提升服务质效，打造“近悦远来”的人才发展生态。开辟专家到基层服务的绿色通道。设立基地引进专家申领 “惠才卡”直通渠道，为专家到基层服务提供交通出行、医疗保健等便捷服务保障。目前，通过基地引才的方式已为位专家发放“惠才卡”。建立“标准化+个性化”服务模式。为专家到基层创新创业提供贷款、法律等方面的个性化定制服务。组建专家技术成果对接服务专员队伍，对有意向到基层进行成果转化的专家开展全周期对接服务，确保项目在基层转化落地。精准落实党委联系专家制度。组织开展专家走访慰问、健康体检、休假疗养等活动，全面推行院士专家经费网上办理、核拨工作。今年为余位院士专家核拨经费余万元。 
下一步，我们将深入学习贯彻党的二十大精神，狠抓政策创新和工作落实，积极营造人才扎根基层、服务发展的良好氛围，为打造乡村振兴齐鲁样板做出更大贡献。 
专家服务基层“三聚焦” 赋能乡村振兴“加速跑” 【 更多公文素材，微信：dadawk01】
今年以来，聚焦发挥人才资源效益、满足基层服务需求和推动重点产业发展，开展针对性专家服务基层活动，为基层提供人才智力资源，赋能乡村振兴“加速跑”。截至月底，自治区层面开展专家服务活动次，组织各类专家人，服务地域涉及全区个市个县（其中个国家乡村振兴重点帮扶县）、多个乡镇，解决服务需求多项，指导人员超人，惠及群众约万人。 
聚焦服务实效着力，在力戒形式主义上出实招。为避免专家服务基层活动流于轰轰烈烈的“走形式”，把有限经费、活动等资源用在点上、用在实处，最大限度发挥专家的人才资源效益。结合疫情防控要求的实际，今年自治区层面组织举办次专家服务基层活动，其中次活动未组织专门启动仪式，将节省下来的经费用于增加邀请专家人数和服务次数，服务更多群众。如在柳州市和河池市专家服务基层活动中，通过取消或精简启动仪式等环节，整合活动资源，把工作重点放在活动的实效上，服务活动覆盖区域由罗城、环江个县区增加到个县区，邀请专家人数和培训指导次数比原计划多出一倍，受惠群众覆盖面进一步拓宽，通过整合“小资源”凝聚发挥“大能量”。 
聚焦基层需求用力，在强化精准服务上下功夫。以解决基层实际需求为导向，根据服务地域作物生长农时、分布特点和服务人群特性，因时因地因需开展专家服务，有效破除供给与需求、人才与基层联动瓶颈。在油茶抽夏梢时节，组织林业专家指导做好油茶夏季养护。在物流运输旺季，组织物流冷链专家指导企业安装使用新型设备。健全个性化联结指导机制，建立专家信息库和基层需求清单，区分农、林、医、商、教等不同领域专家优势，分配名专家进行针对性指导培训，覆盖茶叶、桑蚕、文化旅游等特色产业，实现人才智力和基层需求有效衔接。 
聚焦重点产业发力，在助推产业发展上求突破。围绕各地重点产业，持续输出和供应匹配的人才智力资源，在支持地方产业高质量发展上有突破。比如，根据梧州市六堡茶产业发展需求，邀请专家分时段、分批次深入现场，对工艺改进、品牌建设和人才培养等进行指导，推动产业做大做强，让茶山变成百姓的“幸福山”。针对南宁市马山县古零镇马井茶产业初具规模，但种植户缺乏营销知识和品牌意识的问题，邀请专家指导产品深加工、存储及品牌营销，有效提升种植户技能，推动种植面积扩展至近千亩，带动户种植户增收达万元，村集体经济收入近万元，马井茶亩产收益达元以上，实现“一片叶子”带富一方百姓，百姓获得感更可持续。 
下一步，我们将深入学习贯彻党的二十大精神，持续做好专家服务基层活动，为推进乡村振兴提供坚实的人才和智力保障。 
创新思路 聚合资源 集智赋能巴渝大地乡村振兴 
近年来，市人社局深入贯彻落实习近平总书记关于乡村振兴的重要指示精神，在人社部的指导帮助下，创新思路、聚合资源，着力打造成渝地区双城经济圈专家团、市专家服务团两大服务品牌，先后选派个专家团队、名专家，深入乡村振兴一线点对点开展技术咨询智力服务，惠及基层个区县万余名干部群众，带动创造经济产值超亿元。 
政策赋能，让专家人才服务乡村放宽心。先后出台乡村人才振兴条措施、退休“双高”人员助力乡村振兴指导意见、市专家服务团实施办法等系列政策，从引进集聚、培养培训、考核评估等多方发力，强化政策激励作用。特别突出待遇保障，在项目经费、职称评聘、专家服务等方面加大倾斜：每年每个专家服务团配套万至万元经费；全职参与乡村振兴工作年及以上的，可提前年晋升职称等级；为符合条件的专家人才发放“英才服务卡”，提供项服务保障。 
川渝协同，让专家人才助力发展有平台。积极参与成渝地区双城经济圈建设国家战略，牵头成立跨省市专家智力交流合作转化平台——“成渝地区双城经济圈专家团”。专家团荟萃川渝优势智力资源，由两院院士、国家杰青、长江学者等国家级专家领衔，吸引各行业领域学术技术带头人、博士后科研人员等专业技术骨干广泛参与，以线上线下、柔性受聘、签约结对等多种形式助力川渝两地乡村基层发展。三年来，共组织名专家走进川渝两省市个市、区（州）、县，开展技术指导次，解决“难点”“堵点”问题个，名专家获聘当地政府“助力高质量发展特聘专家”。 
区域联动，让专家人才发挥作用有空间。为促进区域人才合理分布、协调发展，完善布局个国家级专家服务基地、个市级专家服务基地。抓好跨区域人才帮扶，投入财政经费万元，以主城都市圈“一区”人才为核心组建个专家团为三峡库区、武陵山区“两群”地区发展服务。创新实施结对帮扶，“一区两群”结对区县之间，每年互派医生、教师或管理人员不少于名，挂职交流人才—名，培养干部人才不少于名。有效开展下乡帮扶，推动规划师、建筑师、工程师、艺术家“三师一家”下乡服务，以定向培养、定向就业方式，年来为“两群”地区培养公费师范生名、全科医生名，培训培养旅游、种植、电子商务等技能人才万多名。 
供需匹配，让专家人才助力乡村振兴更精准。坚持以需求为牵引、问题为导向，秉承“哪里最有需要就引导人才到哪里服务，基层一线最需要什么就提供什么样的服务”理念，建立“订单式”揭榜挂帅机制。由受援单位提出任务需求，人社部门发布需求清单，专家人才根据专业方向“揭榜领题”。同步打造“信息沟通联络站”，由专人负责引导“供需”双方有效交流、精准对接，既让专家对基层所诉所求、难点堵点了然于胸，也让基层单位对专家所专所长知根知底。专家人才现场“挂帅出征”，做到“因才施策”“靶向帮扶”，让技术、成果与基层需求实现“嫁接”，为长效帮扶打下坚实基础。 
规范流程，让专家人才服务基层更高效。坚持以标准化、制度化的工作管理流程规范保障专家服务活动，实行服务基层“七步”法，即广泛发动提前申报→上下联动周密论证→持续对接供需匹配→基层一线实地帮扶→总结交流建言献策→受聘签约长效机制→宣传报道讲好故事，确保活动规范有序、精准高效。 
下一步，我们将深入贯彻党的二十大精神，进一步加强专家服务基层活动规范化、制度化、品牌化建设，努力开辟乡村人才振兴新领域新赛道，不断塑造乡村振兴新动能新优势，为乡村全面振兴提供坚强的人才保障和智力支持。 
盘活用好专家资源 全面助力乡村振兴 
地处我国西南边陲，属于欠发达省份，全省个县（市、区），有个乡村振兴重点帮扶县，其中国家级个，省级个。近年来，在人社部的大力支持下，每年组织高层次人才开展“专家服务基层示范团”“省青年人才‘弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代’服务基层活动”等专家服务基层项目，组团式服务乡村振兴，全力为基层培养专业技术人才，助推基层经济社会高质量发展。 
搭建专家服务基层平台，为乡村振兴集聚人才。为发挥高层次专家在经济社会发展中的支撑引领作用，鼓励专家到基层开展服务工作，出台了《省专家基层科研工作站管理办法》。优化设站制度设置，聚焦现代产业体系建设和乡村振兴战略，重点在高原特色现代农业、绿色能源、生物医药、旅游文化等产业领域搭建基层产学研平台。力争用年时间，全省专家站设站总量达到个左右，遴选个左右服务成效明显的专家站予以经费资助。创新设站方式，按照“先开展服务、后择优资助”备案制方式设站。加大激励支持力度，国家和省级乡村振兴重点帮扶县优先设站，设站专家或团队专家服务时间达到要求的视同专业技术人员服务基层工作经历，可作为职称申报评审、岗位聘用、年度考核及评优评先的重要参考。放宽条件限制，鼓励符合设站条件的退休专家和基层急需紧缺人才到基层设站，加快知识技术和科研成果向基层转移转化，推动基层产业转型升级。 
年，设立专家基层科研工作站家，累计达余家，覆盖全省国家级和省级个乡村振兴重点帮扶县。 
开展“五个一百”活动，服务乡村振兴和产业发展。年，聚焦产业强省和乡村振兴战略部署，开展“五个一百”活动，鼓励引导国内外人才、智力、技术向聚集，在基层一线贡献智慧和力量，为高质量跨越式发展提供人才保障和智力支持。百名高层次人才进，聚焦紧缺急需人才需求，引进名以上高层次人才到就业创业。百名专家进乡村，聚焦乡村振兴、民生企盼等人才智力需求，组织名以上专家，深入乡村开展相关帮扶和交流活动，为乡村振兴出谋划策。百名技师进产业，聚焦技能人才智力需求，组织名以上技师走进各重点产业，开展技术指导、技术攻关、技能培训等服务。百名青年人才进园区，聚焦园区产业人才智力需求，组织名以上青年人才走进园区，推动各类园区成为人才聚集、成果转化和产业转型升级的新引擎。百名人社服务专员进企业，各级人力资源社会保障部门组建名以上人社服务专员队伍，为企业和人才提供个性化、精准化、有温度、有质感的人社服务。 
发挥专家专业优势，组团式助力乡村振兴。为全面推进乡村振兴部署，落实新时代人才强省战略，从年开始，用年时间实施“千名专家下基层·助力乡村振兴三年行动计划”，目前，已组织医疗卫生、农林牧渔、教育、民族文化、工信科技等多个领域的余名专家分赴包括昭通镇雄、怒江泸水、曲靖会泽等个乡村振兴重点帮扶县在内的县市，开展专家服务基层活动，培训专业技术人才余人，达成中长期意向合作项目余项。 【更多公文素材， 微信：dadawk01】
下一步，我们将深入贯彻落实党的二十大精神，聚焦基层发展的迫切需求，以服务经济社会发展大局为着力点，盘活用好专家资源，集中力量，精准发力，认真组织专家服务基层活动，为乡村振兴提供人才智力支持。 
持续优化服务基层环境 鼓励扎根基层建功立业 
今年，省人社厅深入学习领会习近平总书记关于新时代人才工作的重要论述，围绕人社部和省委省政府的决策部署，重点在优化人才发展环境、完善人才激励机制、高质量实施专家服务基层项目等方面下功夫，各项工作取得了明显成效。 
持续优化环境，激发专家创新创业活力。不断提高高层次人才待遇水平。遴选了名享受高层次专业技术人才津贴人员，每人每月发放元津贴。对聘满三年的省领军人才实施考核，优秀等次一次性奖励万元。首次在全省范围内选拔了名陇原青年英才，分领域每人给予—万元的项目资助金。出台博士生导师津贴管理办法，每月为省属单位博士生导师发放津贴元。持续加大高层次人才培训支持。积极推行“互联网+”继续教育模式，“菜单式”培养专业技术人才。重点面向基层一线，培训高层次急需紧缺和骨干专业技术人才.万名。开展东西部协作培训，组织农业农村领域高层次专业技术人才，分批赴天津、青岛学习先进理念和技术。为民族地区开展针对性智力培训，共培训名少数民族专业技术人员。全方位搭建高层次人才发展平台。持续扩大博士后“两站一基地”建设规模，落实新进站博士后每人每年万元津贴。加强人才表彰奖励工作，开展面向技术技能人才的专项表彰项目。组织开展休假疗养、国情省情研修、联系专家等活动，积极营造爱才敬才的良好氛围。切实转变服务理念，先后深入多家省直部门、高校、科研院所及企业，面对面解读政策，听取意见建议，受到一致好评。 
完善激励机制，鼓励引导人才向基层流动。创新完善职称倾斜政策。推行凡晋必下制度，鼓励引导人才在实施乡村振兴战略中大显身手。对艰苦边远地区基层专业技术人才，适当放宽学历、专业和任职年限要求，侧重考察实际工作能力。拓展基层人才职业发展空间，允许基层范围有效职称评审到正高级，允许参加全省有效的职称评审，实现“双通道”晋升职称。优化事业单位岗位管理政策。出台事业单位岗位管理、公开招聘等一系列政策文件，畅通乡村振兴人才岗位聘用通道，不受单位结构岗位比例限制。对长期扎根基层，工作年以上评聘中级、年以上评聘高级的乡村专业技术人才，实行岗位单列。落实基层工资待遇倾斜政策。落实义务教育教师工资收入水平不低于当地公务员工资收入水平政策，将绩效工资增量用于奖励性绩效工资分配。科技专家下乡创业个月以上的，执行艰苦边远地区津贴。乡镇工作人员按照每月—元的标准发放补贴。 
创新方式方法，提高专家服务基层项目实施质量。承办国家级专家服务基层项目。今年共承办个国家级专家服务基层项目，其中，渭源马铃薯产业绿色发展专家服务活动先后邀请专家余人，培育高素质农民余人，集中开展余场次技术培训、现场观摩、交流、咨询活动。甘州祁连丹霞特色果树栽培专家服务活动，结合第个“世界防治荒漠化与干旱日”及省年“科技活动周”，推动活动开展。实施少数民族特殊培养专家服务团项目。月底，将配合人社部留学人员和专家服务中心在天祝藏族自治县开展专家服务基层活动，为高寒牧区高质量发展培养技术技能人才。开展博士后科技服务基层活动。今年，获批“海外赤子为国服务行动计划”一般资助类项目个，获批博士后科技服务基层项目个，将组织名博士后赴张掖市开展服务活动。 
下一步，我们将结合学习贯彻落实党的二十大和中央、省委人才工作会议精神，进一步优化人才服务基层环境，不断创新专家工作方式方法，提高服务保障能力，努力发挥好专家专业技术特长，全面助力乡村振兴攻坚战，力争各项工作取得新的优异成绩。 
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： 。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：##paidend##
