2023年度工作述职报告汇编
（8篇）
目 录
1.2023年度党组织书记抓基层党建工作述职报告
2.2023年度工作述职报告
3.2023年度基层党建工作述职报告
4.2023年度抓基层党建工作述职报告
5.2023年抓基层党建工作述职报告
6.机关支部书记2023年抓基层党建工作述职报告
7.支部书记2023年抓基层党建工作述职报告（国企）
8.支部书记2023年抓基层党建工作述职报告（政协）

2023年度党组织书记抓基层党建工作述职报告
按照县委要求，现将我抓2023年抓基层党建工作情况述职如下：
一、工作开展情况
一是力抓责任落实，强化班子自身建设。科学设定目标体系，层层分解，细化量化，责任到人。充分利用民主生活会、碰头会等形式，加强班子成员间的思想交流，进一步增强班子业务素质和工作能力。
二是发挥先锋模范作用，狠抓党员队伍管理。深入推进党建联系点制度，认真落实“三会一课”、民主评议、组织生活等制度，充分发挥班子成员“一岗双责”联系指导基层工作的作用。选派2名后备干部分别任兴隆镇崔黄村和郭庄村第一书记，开展基层组织整建和精准扶贫工作；配合实施义务教育均衡县帮扶工作；组织召开“三项机制”专题学习讨论会2次，测试党员xx名；按照“坚持标准，保证质量，改善结构，慎重发展”的方针，严格党员发展，按期转正党员2名，新发展党员1名。
三是发挥战斗堡垒作用，强化基层支部建设。建立完善党支部工作制度、学习教育管理制度和议事决策制度等10项规章制度。积极开展“两学一做”学习教育；完成基层党组织换届工作，未有违规违纪现象；完善党费收缴管理，整顿软弱涣散支部1个；突破非公企业党建盲点，打造秦星公司党支部非公企业党建示范点。
四是落实党风廉政建设责任制，加强监督管理。深入贯彻落实主体责任和监督责任，健全责任体系；完善党风廉政风险防控措施，实施有效的内控管理。抓好专项治理工作，加大排查整改力度，建立工程廉政建设监督检查、督促、落实、排查、整改的长效机制。加强对农村公路重点路段的监督检查和明察暗访，严肃查处乱设卡、乱收费、乱罚款行为，巩固了公路无“三乱”的工作成果。认真落实领导干部报告个人有关事项制度，进一步规范和约束领导干部的行为。
二、存在的问题和主要原因
一是党建工作精力投入不足。对基层党建工作重视不够、研究不多，抓交通工程业务投入的精力多，抓党的建设投入的精力少，局党委会专题研究党建工作不多，存在“一手硬一手软”的问题。
二是部分基层党组织软弱涣散。“两个作用”发挥不够，部分党员缺乏干事创业的信心和勇气，一些基层党员的宗旨意识不强，个别党员把自己等同于普通群众，没有充分发挥先锋模范作用；少数基层党组织缺乏凝聚力、号召力和战斗力，群众入党的积极性受到影响。
三是对党建责任落实力度不够。只重责任分解，不重执行落实，基层党建工作“双向述职”制度落实不到位，“三会一课”制度坚持不好，对党员的教育管理不到位，党建工作流于形式，缺乏创新特色，基层组织作用发挥不力。
四是党建工作督导问责不严。对基层党建工作要求标准不高，对各级党组织负责人履行抓基层党建工作职责的督导不够严格，缺乏有效的考核评价、激励约束等制度，问责不到位，抓与不抓一个样，干多干少一个样，基层党建工作缺少压力和动力，难以取得大的突破。党内生活制度执行不严，自己对党内组织生活制度建设重视不够，研究不深，监督不严，导致一些党支部支部党员年龄结构老化、不经常开展组织活动，党内监督、民主集中制、批评与自我批评落实不到位。
产生问题的原因主要体现在五个方面：一是政绩观有偏差，思想深处存在重业务轻党建的问题，认为抓业务工作见效快，看得见，抓党建工作是“务虚”，见效慢，没有摆正“显绩”与“潜绩”的关系，对自己作为党建工作“第一责任人”的角色定位存在模糊认识。二是自己工作方式方法上还有欠缺，没能将基层党建工作与交通业务工作统筹兼顾好，没有把基层党建工作有效融入到推动工作中去，对基层党组织的战斗堡垒作用认识不到位。三是缺乏以“钉钉子”精神创新抓好工作落实的韧性。对基层党组织建设存在的老问题、出现的新情况研究不深，调研存在“蜻蜓点水”的形式主义现象，对基层党组织薄弱带来的消极影响估计不足，跟进措施不及时、不到位。
三、下步工作思路和主要措施
在今后工作中，按照______提出的“在其位、谋其政、履行好‘第一责任人’职责”的要求,与局党委班子同志一道，团结和带领交通运输系统各级党组织，扎扎实实抓好基层党建工作。
一在加强领导上下功夫。进一步强化责任意识，要求各领导干部特别是党支部书记要树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的观念，坚持“书记总抓、分工负责”，努力形成责任明确、领导有力、运转有序、保障到位的基层党建工作机制。
二在夯实基础上下功夫。坚持党要管党、从严治党的原则，切实做好党员教育、管理、服务工作。深入抓好党员教育培训和入党积极分子培训等，教育引导广大党员争做群众利益的维护者、改革措施的支持者、社会稳定的促进者和科学发展的引路人。
三在创新特色上下功夫。推进服务型党组织建设，充分发挥党组织、党员作用。大力开展争创领导班子好、党员队伍好、工作机制好、工作业绩好、群众反映好的“五好”党组织和争当政治素质好、岗位技能好、工作业绩好、表率作用好、群众评价好的“五好”党员活动，联系交通运输实际，组织开展党员示范岗、党员责任区、劳动竞赛、技能比武、献计献策等活动，不断的创新基层党建工作，把基层党建工作抓出特色，办出亮点，多出典型，为党员发挥作用提供更多平台。
四在强化督办上下功夫。建立健全考评机制和监督机制，定期和不定期的深入到各单位巡回检查督办基层组织党建工作情况，并分类进行排队。对基层组织软弱涣散、不认真履行职责、工作不力的，进行通报批评，对党组织负责人要进行教育谈话。同时要求党委班子成员不定期深入到联系点指导督办党建工作，确保各项工作按质按量落实到位。
五在巩固教育实践活动成果上下功夫。坚持思想建党和制度治党相结合，突出抓好党性教育和警示教育，落实好各党支部负责人谈心谈话制度，促进思想政治工作经常化。着力完善民主集中制，严格党内政治生活，建立健全从严管理监督党员干部、民主评议党员等制度，不断提高制度治党水平。

2023年度工作述职报告
2023年以来，在本级领导和上级业务部门的关心指导下，在各位同事的支持帮助下，我牢记岗位职责，以“理论上求深、业务上求精、素质上求全”为目标，坚持研学铸魂强化政治能力、忠实履责强化工作质效、廉洁自律强化个人底线，努力当政治理论的“明白人”、本职工作的“内行人”，较好地完成了承担的各项工作任务，学习再有新收获，工作再有新起色。现就一年来工作情况作以简要报告。
一、抓学习，在学思践悟中夯实履职根基。
重要领导指出：“年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的。最根本的本领是理论素养。”我牢记重要领导殷切嘱托，把握住主题教育这个大好时机，搞好深入、系统、全面学习。
1.注重加强理论学习
自觉用思想武装头脑、指导实践、推动工作，认真学习党的二十大精神，在积极参加主题教育集体学习的基础上，利用业余时间搞好读原著学原文悟原理，掌握马克思主义立场、观点、方法这个看家本领，在不断学习中深刻领会“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一年来深入读书23本，记录学习笔记2万余字，体会文章4篇，参加交流研讨发言5次。
2.注重搞好业务学习
作为一名办公室干部，在学好理论的同时，结合岗位实际深入研究办公室业务工作，对办文办会等具体工作进行认真谋划，对工作主线、重点工作和关键环节紧盯不放，与上级部门的工作思路、工作部署保持一致，与领导的思想主线、关注焦点保持同步。
二、 求标准，在无私无畏中提高履职质效。
办公室的日常工作很繁杂，只有树立服务意识、强化职责意识才能提高工作效率和服务质量。自己始终能够摆正位置、当好角色，做到定位不错位、到位不缺位、守位不越位。
1.认真抓好党建工作。
作为支部书记，始终坚持党建工作与业务工作同部署、同落实，严格落实“三会一课”、组织生活、谈心谈话、重大事项报告等制度，规范党内政治生活，进一步发挥党建工作服务大局、服务中心的职能作用。一年来，自己3次讲廉洁党课，积极到红色教育基地、警示教育基地等参观见学，并参加党建业务培训班被评为优秀学员。
2.认真做好文字起草工作。
牢固树立以文辅政和与时俱进的思想，发挥“白加黑”“五加二”精神，经常加班加点，努力捕捉领导的关注点，做重要会议提前介入，积极发挥参谋助手作用。在人少事多、文字综合人员相对紧缺的情况下，积极担当重任。一年来，共起草撰写各类会议纪要、讲话及汇报材料200余份。
3.认真做好协调保障工作。
坚持纵向多协调、横向多服务、内部抓协管，大事不糊涂、小事不马虎、熟事不大意，把“服务第一”铭记在心底，落实到行动，尽量把工作准备在先，把存在的和可能出现的问题考虑在前，尽可能保证大事不误、小事不漏。遵照领导指示，积极做好与有关部门的沟通、衔接和协调，确保了领导调研检查、召开会议部署任务、陪同接待等工作有条不紊的开展。一年来，先后保障重大会议27次、参与重大调研5次、深入基层49天。
4.认真做好值班值守工作。
按照“高起点，高标准”的要求，认真负责地做好每一项工作，办好每一件事，坚持与办公室人员一道按时值班，保证了重大事项的上传下达和政府领导临时交办的各项工作任务能够及时落实，及时报送值班信息，保证了信息的畅通和突发事件的及时处理，不让需要办理的文电在自己手中积压，不让各种差错在自己身上发生，不让来办公室联系工作的同志在自己这里受到冷落。一年来，先后参与值班60余次，办理文件130余份，有效处置突发情况30余起。
三、强自律，在干净清爽中守好履职底线。
我始终牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，严格落实“为民、务实、清廉”要求，守住守好政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，不断加强党性锻炼和道德修养。
1.坚持自省。
自觉按照好干部“20字标准”修身立德，经常对照重要领导重要讲话、重要指示批示精神，经常对照党的路线方针政策，经常对照党章党规党纪，看清一些事情该不该做、能不能干，做到“见善如不及，见不善如探汤。”
2.坚持自律。
始终牢记“两个务必”，从未打着领导旗号拉关系办私事谋私利，遇事主动向领导汇报，对大是大非问题的处理，认真听取领导意见后坚决抓好落实。坚持大事讲原则，小事讲分格，严格遵守中央八项规定，在工作生活中，坚持身先士卒，要求别人做到的，自己首先做到，要求别人不做的，自己坚决不做。
3.坚持自重。
注重家庭家教家风，在管好自己的同时，严格要求配偶和亲属，真正做到敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，止于名利、止于物欲、止于浮躁、止于侥幸。
一年来，虽然努力做了一些工作、取得了一定成绩，但是自身还存在许多不足，如统筹谋划不到位，办公室工作干得多，对应急管理工作抓得不够紧；平时忙于文字工作，与同事之间沟通交流不足；工作亲力亲为的多，向下传递压力不到位等。在今后的工作中，我将不懈努力，克服困难，加强学习，不断改进，争取在新的一年实现更大提升。

2023年度基层党建工作述职报告
根据中央和省委、市委、县委要求，现将2023年度抓基层党建工作情况述职如下：
一、2023年度基层党建主要工作
1.聚焦主责主业，增强工作凝聚力。始终把抓好党建作为最大政绩，以红旗党支部创建工作为抓手，先后*次召开专题会议研究推动*机关党建工作。认真履行第一责任人职责并督促班子成员履行“一岗双责”，定期开展分析研判，细化量化任务指标，制定了2023年机关党建工作要点和学习计划，形成一把手亲自抓、分管领导具体抓、工作人员抓落实的党建工作机制。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神以及习近平总书记关于湖北工作的重要讲话和指示批示精神，按照“会议集中学、专题研讨学、日常交流学”等方式，组织开展机关支部主题党日*次，机关夜学*次，党课宣讲*次，专题研讨*次，撰写心得体会*余篇，切实树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
2.突出组织建设，增强民主决策力。坚持党的全面领导，将抓班子、带队伍、优服务、强保障作为一把手抓党建工作的重要抓手，第一时间完成支部换届工作，配齐配强支部班子成员，实现了支部班子与行政班子交叉任职，保证了支部工作的延续性和工作的有效开展。严格落实“三会一课”、组织生活会等党内组织生活制度，确保制度落实“主题鲜明、学习有章、活动有效”。定期开展每月工作例会，班子成员、各股室党员干部依次“晒总结”、“晾计划”，以此找差距、促进度、比成效、优服务。坚持民主集中制，落实党务政务公开，超过*万元的物品采购、维修工程等事项都要在*办公会上进行讨论，以机制规范落实促财务公开透明。
3.强化党建引领，增强队伍战斗力。把党建引领贯穿于机关事务服务工作全过程、各方面，统筹推进“省级卫生县城”创建、节水型机关和结对共建等工作，组织党员干部深入*、*小区积极开展社区疫情防控、美好环境与共同缔造、节水文化宣传等活动*余次。扎实开展下基层察民情解民忧暖民心实践活动，通过发放征求意见函、实地走访调研等方式，征集涉及卫生保洁、会议服务、……等问题*多条，现已基本解决到位。将党建引领融入乡村振兴始终，积极协调*个驻点村争取上级资金*余万元发展村级支柱产业，不断推动集体经济发展壮大。定期组织年轻党员干部认真开展“四个一”、“四个100”学习教育活动，不断提升年轻干部理论水平和干事能力，努力实现以学带干、以干促效。
二、存在的突出问题
一是精力投入不多。平时把主要精力放在抓业务工作上，对基层党建工作投入的精力相对较少，对如何更好落实党建工作责任思考得不深，缺乏前瞻性、系统性、整体性地谋划和推动；在理论学习上主要以集中学习为主，平时没有充分利用闲暇时间进行学习充电，对党的最新理论知识掌握得不深不透。二是创新意识不强。习惯于按部就班部署党建工作，认为*部门完成规定动作即可，没有必要花心思和精力去搞自选动作，特别是开展思想政治理论学习上形式比较单一，多限于组织会议、讲授党课、撰写笔记，利用信息手段开展教育、强化管理的办法点子不够多，没有充分利用本市、本县红色资源组织党员干部进行学习教育，致使部分党员干部学得不深、悟得不透。三是服务质量不高。部分党员干部年龄偏大，不同程度上存在“歇一歇”“喘口气”的想法，工作积极性、主动性不足，尤其在开展“双报到”、结对帮扶、会议服务等活动中没有放下架子、迈开步子、沉下身子，导致与服务对象联系不够紧密，服务质量、会议保障效果有待进一步提升。
三、下一步工作打算
1.高站位压实工作责任。时刻牢记书记是抓党建“第一责任人”职责，提高政治站位，增强管党治党意识，管好基层党建“责任田”。落实定期研究党建工作制度，把党建工作摆上重要议事日程，紧紧围绕*委*政府中心工作探索“党建+服务”“党建+保障”的新路子。督促班子成员严格落实“一岗双责”，分层建立责任清单，构建一级抓一级、层层抓落实的党建工作新格局。
2.高标准优化学习制度。坚持机关学习制度常态化制度化，丰富学习内容，采取夜学、主题教育、党员干部上台讲党课、组织外出学习等形式，大力开展党员干部理论提升行动。建立学习台账制，将专题学习与个人自学有机结合，定期检查学习笔记，推动理论学习走深、走实、走心，以高质量党建保障*工作有力开展。
3.高质量抓好党建工作。牢固树立“大党建”工作理念，坚持党管一切，党要管党，从严治党，全方位提高基层党建工作水平。配齐配强##paidbegin##党务工作力量，大力提升党建实效，推动业务工作与党建工作实现“两手抓、两手硬”。持续深化开展“红旗党支部”“清廉机关”创建工作，坚持以点带面的思路，挖掘*党建工作亮点，加大党建宣传力度，扩大*服务影响力。
2023年度抓基层党建工作述职报告
根据安排，我就2023年度履行基层党建工作责任、抓基层党建工作情况，述职如下：
一、履职情况和工作亮点
1、多措并举、切实履行第一责任人职责。
我2023年继任书记，一年来，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实二十大精神，按照基层党建工作要求认真履职。
一是进一步提高党建工作水平。完善班子成员党建联系制度。在一线指导完成村两委换届工作，全力打造两个村级红旗示范点。定期不定期召开党建工作专题会、现场会和推进会15次，促党建工作上台阶。
二是进一步规范党内政治生活。扎实开展“不忘初心、牢记使命”为主题的教育活动，“两学一做”、“党员主题活动日”常态化制度化。健全了党内民主生活，开展了“坚决全面彻底肃清苏荣余毒持续建设风清气正政治生态”专题组织和民主生活会，激发党员干部担当实干、奋发有为。
三是进一步加强了党风廉政建设。全面落实“两个责任”，牢固树立“四个意识”，成立了办公室，建立了督查长效机制。邀请相关领导来场专题授课，彻底治理“怕、慢、假、庸、散”等五类突出问题。
四是履行“一岗双责”，压实“两个责任”，上年度述职评议考核存在的问题均整改到位。我本人自觉带头执行党的方针政策，统揽全局的工作能力得到全面提升。
2、统筹兼顾、打造党建特色品牌。
一是用“党建+脱贫攻坚”，实现扶贫目标。狠抓责任落实、政策落实、工作落实，争当全县脱贫攻坚排头兵。调整了帮扶干部，建档立卡贫困户录入全国扶贫系统的各项数据精准无差错。为确保贫困户持续增收，组确保2023年脱贫，实现年初制定的脱贫攻坚工作目标。
二是用“党建+重点工作”，落实整治措施。扎实推进环境卫生工作，与中航环卫齐抓共管，保洁管理和监督措施更加到位。扎实推进危旧房拆除和危房改造工作。
三是用“党建+重点项目”，建设秀美新镇。按照总体规划完成总投资xx万元的基础设施建设项目，新区大街安置小区、老街东安置小区和殿山知青文化园建设项目先后竣工。新农村建设、村庄整治和美丽乡村建设项目，使村庄更加美丽。
四是用“党建+现代农业”，调优产业结构。实施土地增减挂项目复耕新建高标准农田播种水稻。国有土地推上市场。通过资本变资产、资产变资本、资本变股本的有效途径，与县农垦集团合作，国有土地入股，助产业升级，增加企业和职工农民收益。
二、承诺兑现情况
1、制度执行方面。①坚持了党委中心组学习“三会一课”、“两学一做”、“党员主题活动日”等制度。②坚持了党委每月召开一次党建专题会。③坚持了组织生活会和民主生活会制度。
2、队伍建设方面。①全面完成村两委换届工作。②办案xx起、诫勉谈话x人、通报与约谈x人次。
3、经费保障方面。①全场党建工作经费突破xx万元。②上级下拨和总场自筹xxx元新建两个分场党支部办公用房。③村干部工资按县定标准发放到位。④对符合条件的原任1名村主任实现社会养老保险。
三、存在的问题和主要原因分析
1、党建意识不强。自己对新时代党建知识理解不够透彻。面对分场至今没有固定独立的办公场所有心无力，党建工作与经济社会发展工作融合不够。
2、组织工作不力。对党员干部队伍建设的重要性、艰巨性认识不够，抓经济工作和民生工作时间多些，抓党建工作的时间相对少些。因此没有足够重视对占党员总数50%以上流动党员的管理。
3、工作作风不实。班子成员之间、同事之间仍存在工作不主动配合，服务意识不够浓厚，便民中心一站式服务措施不够到位，存在服务群众的态度不够端正办事效率不高的问题。
四、工作目标和具体措施
1、强化理论学习，坚定理想信念。进一步深化学习，把学习作为班子建设的重要内容。着力解决学习深度不够的问题，重点学习习近平新时代中国特色社会主义思想和二十大文件精神，用理论指导各项工作的开展；健全和执行学习计划，扎实开展“不忘初心、牢记使命”为主题的教育活动、“两学一做”活动，丰富学习内容，建立一支学习型的党员干部队伍。
2、加强作风建设，履行工作职责。严格执行中央八项规定”、市县委各项规章制度，用制度约束人。班子成员要带头执行制度，做执行制度的表率。健全党组织民主生活，坚持民主集中制，坚持党务公开。继续发扬农垦人“艰苦奋斗、勇于开拓”的精神，彻底治理享乐之风和奢靡之风，确保各项制度落实到位。
3、强化创新意识，提高工作实效。坚持新时代发展新理念，坚定发展信心、加快发展步伐，全面提高工作效能和整体水平。求真务实、与时俱进，重任扛肩上，做大做强扶贫可持续产业项目，争取率先实现脱贫目标。强力推进重点项目建设，做大做美xx秀美新镇，争创乡村aaaa级旅游景区。强力推进农垦企业改革，围绕集团化改革方向，优化区域产业布局，壮大多种经营规模和水平，用一流工作业绩向新中国70周年献礼
2023年抓基层党建工作述职报告
2023年，我切实履行党建工作第一责任人职责，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记关于党的建设的重要思想，围绕新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，扎实落实全国组织工作会议精神，加强党对学校工作的全面领导，落实立德树人根本任务，为推进中国特色世界一流大学建设提供坚强保证。
一、主要做法和成效
（一）扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育
根据中央统一部署，在中央第X指导组的精心指导下，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，推动学校党委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育取得扎实成效。带领广大党员干部和师生认真学习必读书目，党委常委会发挥示范带头作用，开展了X次专题学习，并围绕4个专题，按照“准”民主生活会的标准，谈认识体会、谈差距不足、谈努力方向，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走。各级领导班子共确定调研课题X项，通过专题座谈、走访调研、问卷调查等方式，梳理出X个具体问题和X项对策建议，常委会召开调研成果交流会，进行正反两方面典型剖析，促进调研成果转化。确定整改政治问题X项，研制整错措施X条，制定专项整改方案X个，制定职务文件X个，解决师生问题X个，为师生办实事X项，出台制度文件X个，随机测评显示，学校党员、干部、师生对学校主题教育的满意率达到99%。召开高质量发言研讨会，推动把主题教育成果不断转化为发展的动力
（二）把党的领导贯穿办学治校教书育人全过程各方面
贯彻落实党委领导下的校长负责制，持续完善学校党委常委会、校长办公会、院系级单位党委会和党政联席会议议事规则，不断提升议事决策能力。贯彻落实党的教育方针，把握正确办学方向，以党的政治建设为统领，坚定不移推进党的建设和全面从严治党工作。全年主持召开党委常委会X次，党委全体会议X次，把党的二十大决策部署和学校第X次党代会的决策部署转化为具体的行动，推动全校各级党组织更好的落实“四个服务”。
（三）持续推动师生思政工作守正创新
制定贯彻落实“时代新人铸魂工程”的具体实施方案，细化具体举措，着力培养“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗”的新时代好青年，统筹推进“大思政课”工作机制，在加强改进思政课的基础上，积极将思想政治教育融入各类课程教学、体现“课程思政”，使专业课程与思想政治教育课同向同行。带头讲好开学第一课，发挥开学典礼、毕业典礼的育人作用。推动“一站式”学生社区综合管理模式建设，发挥党员领导干部、青年骨干教师、思政工作队伍、专职党务工作队伍的协同育人作用。发挥网络育人、实践育人的作用，组织青年学生积极参加“青年好色筑梦之旅”活动，引导X名大学生深入革命老校区和城市乡村。弘扬教育家精神，推进师德师风建设，组织开展教师节庆祝活动，挖掘XXX等先进模范人物的事迹，组织开展校内巡讲和典型事迹宣传，发挥师德典型引领作用，严肃查处师德师风问题。
（四）建设与一流大学建设任务相匹配的干部人才队伍
坚持党管干部原则，严把选人用人关，完善政治把关和政治素质考察办法等，健全干部“之”字型成长路径，持续完善干部选育管用的工作体系，配合上级部门开展专项调研，围绕学校事业发展需要选好用好干部，下达力度选拔在教学科研一线作出突出成绩的优秀年轻教师，全年共提拔青年教师X人作为处级党员领导干部。在吃劲岗位和艰苦一线锻炼干部，选派X人参加对口支援或挂职锻炼，推荐X人到地方党政机关、国有企事业单位任职。坚持严管与厚相结合，制定推动干部能上能下的具体实施办法，完善考核结果运用，激发干部积极性。持续提升干部队伍素质能力，全年举办处级干部培训班X期，提高干部“七种能力”。贯彻落实中央人才工作会议精神，召开学校人才工作会议，全方面引进用好人才，完善教师职业发展体系和保障激励机制，激发队伍活力。
（五）持续增强学校基层党组织政治功能和组织功能
持续贯彻落实《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》，我列席院系级单位党委会会议、党政联系会议X次，其他领导班子成员列席X次，组织部门和纪委列席X次，持续加强对院系级单位党委会会议、党政联席会议议事制度执行情况的监督检查。推进“对标争先”建设，遴选推荐全国标杆院系X个、样板支部X个，1个全国研究生样板党支部和1名全国研究生优秀党员标兵。夯实党建工作基础，开展主题党日、“三会一课”制度执行情况的监督检查汇编，加强党建工作分类指导，汇编党建工作优秀案，制定党建工作与事业发展深度融合的实施意见，持续推动“一融双高”，用高质量党建引领教育、科技、人才融合发展。
（六）发挥好全面从严治党引领作用
主持召开学校全面从严治党工作领导小组会议X次，组织召开全校全面从严治党工作会议，定期研判全面从严治党形势、党委常委会定期听取全面从严治党工作汇报机制，落实党委、党委书记、党内班子成员全面从严治党责任清单，开展X轮校内巡察，对X个院系级党组织进行了常规巡察，对X个院系级党组织进行巡察整改专项督查，强化整改成效评估。注重发挥全面从严治党引领保障作用，促进学校教学科研、学科建设、人才队伍等各项工作取得新进展、新成效。
二、存在问题及原因
1.对党的创新理论灵活运用指导实践存在不足
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想面上传达多、融会贯通还不够；对于习近平总书记关于党的建设的重要思想，系统理解和研究性学习少，结合学校实际抓好落实还理解不深不透。专题式模块式的深入研讨、系统性的谋划推动学校发展举措的还不够多，落实建设教育强国的任务不够深入系统。对推动教育科技人才的融合发展思路还不够清晰，加快推动世界一流大学的创新思路不够开阔。
2.师生思想政治工作成效距离党中央的要求还有差距
落实“时代新人铸魂工程”的具体举措还不够深入系统，健全立德树人落实机制，“大思政”工作格局还没有完全形成，创新思想政治教育方式上下功夫还不够，深入细致的入脑入心工作还需要持续加强，应用数字化、智能化手段丰富思政工作形式、提升思政工作成效还不够充分；对教师的政治引领作用距离党中央的要求还有差距，师德师风问题还偶有发生。“三全育人”“五育并举”的合力还没有充分彰显，思政课还不够引人入胜。
3.基层党组织政治功能和组织功能发挥得还不平衡
我本人把增强基层党组织政治功能和组织功能作为主题教育的选题，从调研了解的情况看，个别院级党组织执行党组织会议、党政联席会议制度不规范，党政分工合作、协调运行还不够完善，党支部的作用发挥的不平衡，组织生活的吸引力不强、形式比较单一，党建工作引领中心工作的成效还不平衡，有的党组织还没有建立起融合发展的工作机制，有的党支部的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用发挥得还不够到位，对党员教育管理不够严格，特备是对流动党员的管理，还存在弱项，党员教育工作手段不够丰富，品牌不够响亮，对高层次人才的政治吸纳还没有取得新的突破 。
上述这些问题的存在，我作为党委书记，负有主要责任，深刻检视和反思，主要有四个方面的原因。
一是政治能力不够强。党建工作出现的问题，从根源上讲，都是思想认识上的不足和政治站位不高造成的，对照社会主义政治家教育家的要求，主动心怀“国之大者”，站在党的二十大提出的统筹推进教育、科技、人才，建设教育强国，推进中国特色世界一流大学建的思考不足，政治判断力、政治领悟力、政治执行力还不够强。
二是理论武装不够深。对照习近平总书记提出的领导干部要把系统掌握马克思主义基本理论作为看家本领的要求，学深悟透、学用结合方面还存在差距，带头学、组织学、督促学还不够。对于党建工作规律性、问题的趋势性、失误发展必然性等认识不足。对照习近平总书记关于党的建设的重要思想，对照新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，经常性地对标对表、校准偏差还不够。
三是工作本领有欠缺。对照习近平总书记强调的增强“八种本领”、做到“五个过硬”、提高“七种能力”的要求，谋划工作、推动工作的本领还不够强，特别是站在“两个大局”的高度，特别是教育强国建设、落实立德树人根本任务对高校党建工作提出的新要求，自己对党的建设规律、思想政治工作规律、拔尖创新人才培养规律把握还不深，用高质量党建引领高质量发展的招法还不够多。
四是宗旨意识不够牢。主动联系师生的自觉性还不够，深入教研室、课题组、实验室、学生社区、学生宿舍了解广大的需求还不充分，对学校党建工作、思想政治工作出现的新情况、新问题了解不够及时，听取意见建议不全面不广泛，反映出我践行以人民为中心的发展思想还不够自觉。
三、下一步工作思路和措施
针对查摆出来的问题，我将着重抓好以下工作，全面提升学校党的建设工作质量。
1.持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，建立完善长效机制，持续深入学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，特别是持续深入学习习近平总书记关于教育、科技、人才的重要论述，不断把学习成果转化为推动教育强国建设的具体举措、转化为推进中国特色世界一流大学建设的具体行动。常态化开展调查研究工作，持续推动调研成果转化，持续破解广大师生急难愁盼问题。加强对各级党委理论学习中心组、党支部“三会一课”学习的指导督促，落实“第一议题”制度，加强分层、分类学习教育培训，创新学习载体和学习方法，下功夫学懂弄通做实。落实新修订的《干部教育培训工作条例》，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员、干部教育培训的首要任务，持续用新思想凝心铸魂。
2.扎实推进师生思想政治教育
制定贯彻落实“时代新人铸魂工程”的实施方案，梳理任务清单，凝聚育人合力，深化“三全育人”“五育并举”综合改革成效，完善“大思政课”育人机制，选树一批典型“大思政课”育人成果，发挥引领示范作用。创新载体设计，用好实践育人、网络育人载体建设，加强心理中心建设。落实意识形态工作责任制，守好教书育人阵地。进一步打造课程思政金课，协同思政课程与课程思政建设，更充分发挥第一课堂育人作用。完善教师思想政治工作体系，围绕高校教师党建工作和思政工作建设质量标准，持续加强教师思想政治建设，持续加强师德师风建设，坚持师德失范行为警示教育常态化，严格执行“师德第一标准”。
3.着力建设与世界一流大学建设相匹配的干部人才队伍
在校内开展一轮优秀年轻干部调研工作，贯彻落实干部队伍建设“十四五”规划，加强年轻干部培养储备，持续选拔在教学科研一线的优秀年轻教师充实到干部队伍当中，持续提升干部的专业化水平，不断改善干部的结构。坚持严管和厚爱相结合，完善立体式干部考核机制，强化考核结果运用，加大正向激励力度，充分调动各岗位干部积极性，完善干部管理监督机制，做好日常监督，落实好能上能下工作机制，做到有效的“进退留转”。进一步贯彻落实中央人才工作会议精神，统筹教学科研队伍、思政工作队伍、专职党务队伍、管理干部队伍、实验技术队伍发展路径，做到人尽其才。
4.系统增强基层党组织的政治功能和组织功能
持续推动《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》的贯彻落实，完善教学科研、管理服务、离退休干部职工以及本硕博各类学生党组织及党员队伍的分类指导体系，研究完善基层党建工作和党内政治生活的各项规范，落实党支部书记的待遇，加强对高层次人才的政治引领和政治吸纳。注重对高层次人才的关心关爱，建立健全沟通联系机制，创新优化教育培养方式，进一步做好在高层次人才中发展党员工作，持续夯实基层党组织建设基础。推动基层党组织完善党建工作与事业发展融合的工作机制，选树一批优秀典型和工作案例，召开高质量党建引领高质量发展成果交流会，总结经验，解决问题，推动基层党建工作“一融双高”。
5.持之以恒正风肃纪
持续加强作风建设，践行一线规则，带头到教师工作室、课题组、实验室、学生社区、操场、图书馆，实地了解师生需求，了解问题根源，找到切实解决办法。继续开展“我为师生办实事”实践活动，推动为师生解难题办实事常态化制度化。持之以恒正风肃纪，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，加大对重点领域和关键环节的监管，有效防范和化解非主业领域廉洁风险。强化校内巡察结果的运用，发挥好政治监督的作用。

机关支部书记2023年抓基层党建工作述职报告
一、主要工作成效
一是旗帜鲜明讲政治，“两个维护”更加坚定。带头深入学习贯彻党的二十大精神，学懂弄通做实新思想，引领全市党员干部衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，以强有力的担当作为让党的二十大精神在二十大地芬芳四溢。全年召开市委常委会、理论学习中心组会议、党的建设工作领导小组会议XX次，听取专题汇报X次，上年度书记抓党建述职评议反馈的X条问题全部整改到位。
二是服务大局促发展，百姓福祉更加殷实。以高质量党建引领高质量发展为主线，激励党员干部在经济社会发展第一线当先锋、打头阵、作表率，XX公园等十大民生项目加速推进，XX分钟城市圈加快形成，连续打赢多轮散发疫情阻击战，XX项省州民生实事全部兑现，民生支出占财政总支出比例达XX.X%，地区生产总值等X项主要经济指标总量位列全州第一，产业高质量发展综合排名稳居全州第一，各族群众的幸福感获得感显著增强。
三是用心用情抓产业，发展动能更加强劲。坚持把党建作为产业发展的“红色引擎”，在“一心三区”战略布局基本形成的基础上，投资X.X亿元发展壮大“牛羊饲粮药菌”六大特色产业，持续推进“八万”工程，谋划实施牦牛产业高质量发展等XX个项目，XX综合体、XX旅游专业村惊艳亮相，XX村、XX村路衍经济成功做法获得广泛赞誉，农文旅融合发展驶入高质量发展“快车道”。
四是红绿融合展新颜，生态优势更加彰显。县级领导率先垂范，基层组织和广大党员积极投身创建“五无甘南”“十有家园”主战场，统筹推进山水林田湖草沙系统治理，大力实施XX重要水源补给生态保护和修复、合冶公路沿线裸露区域生态修复等生态工程，森林覆盖率、城区绿地率、草原植被覆盖度分别达到X.XX%、XX.X%和XX%，全市空气质量连续六年稳居全省第一。
五是强基固本打基础，基层堡垒更加坚实。坚持能上能下机制，XX名懂藏汉“双语”、群众工作能力强的市直事业单位干部调配到乡镇，XX名后备村干部调整到村“两委”班子，在急难险重一线择优选拔干部XXX人，党的执政基础进一步夯实。稳步推进村级党组织“民事村办”试点工作，深入开展城市基层党建“羚城先锋·十大行动”示范创建活动，大力实施“红色物业”和新就业群体覆盖行动，“幸福社区、羚动万家”“XXXX”等党建微品牌更加响亮。
六是党建引领强治理，安定局面更加稳固。着眼高质量党建引领提升基层社会治理效能，纵深推进“大抓基层、大抓基础、大抓治理”三年攻坚行动，综治中心、三维中心、舆情指挥服务中心并轨运行，高原春城等久拖未决问题得到逐步解决，全力打造“X+”基层社会治理品牌。全面拓展民族团结和谐的深度和广度，精心谋划州铸牢中华民族共同体意识主题文化广场，扎实推进“党亲·国好·法大·家乡美”教育实践活动，宗教和顺社会和睦的良好局面更加巩固。市荣获“平安建设示范市”称号。
二、存在的主要问题及原因
一是在抓党建与促发展紧密结合上还有差距。把党的政治优势、组织优势转化为全市发展优势、竞争优势方面还做得不够，党建对产业助推作用还不够明显，村集体经济发展抓手不多，党员模范先锋作用和党组织凝聚作用没有完全彰显。
二是在破题解困硬招实招上还有差距。农牧村群众党员教育管理难，部分“两新”组织党建工作水平不高，偏远乡村党建工作还存在硬件不硬、软件不优的问题，个别党组织战斗力不强、抓基层基础工作办法不多。
三是在服务型党组织建设上还有差距。大部分基层党组织都能够在服务群众方面发挥积极作用，但仍存在服务形式单一、综合能力不强、缺乏持久长效等问题，服务群众本领亟待提高，服务的广度和深度还需进一步拓展。
反思存在的问题，既有客观因素，又有主观原因：一是思路观念有待进一步转变。对新形势下抓好党建工作的观念不新、思路不宽，没有投入大量时间和精力去谋划、部署、推动党建工作，未能以创新思路抓深抓实基层党建工作。二是责任落实有待进一步加强。没有充分认识到基层党建工作对经济社会发展的重要保障作用，缺乏主动出击、攻坚克难的责任意识，履行党建第一责任的内在动力不足，自觉性、主动性不强。三是工作重心有待进一步下沉。没有真正树牢大抓基层的鲜明导向，推动党建工作重心下移、资源力量下沉、服务触角下延不够，距离真正打通服务群众“最后一公里”还有不足。
三、下一步工作思路和主要举措
一是“大题大作”勇担当。坚持以身作则，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上，带领全市党员干部在创建“五无甘南”“十有家园”中打头阵、挑重担、做贡献。
二是“老题新作”提质量。始终把抓好党建作为最大的政绩，坚定扛起管党治党政治责任，推动责任层层落实、压力层层传导。聚焦村集体经济薄弱环节，找准问题，精准破题，攻克难题，推动基层党建工作迈上新台阶。
三是“新题常作”强基础。强化党建工作统筹谋划，着力推动党的组织和工作向网上拓展、向新兴领域拓展、向新兴群体拓展，创新服务方式，集聚服务效能，全面提升基层党建工作水平。
四是“有题必作”重发展。强化党建引领成果转化，实施“强州府”战略再添新动能，提升“一心三区”再谱新篇章，推进“南扩北提东进西升”再拓新格局，打造“两大首位”产业再提新质效，不断朝着百亿强县、五个新高地目标奋勇前行。

支部书记2023年抓基层党建工作述职报告（国企）
2023年以来，按照市委要求，我认真履行党建工作第一责任人职责，现将工作开展情况报告如下：
（一）树牢意识，提高站位，切实贯彻新时代党的组织路线
一是扎实开展理论学习。坚定不移把党的政治建设放在首位，把新思想作为指导X发展的总依据、总遵循，学思用贯通、知信行统一。坚持每月一次中心组学习，持之以恒开展读原著、学原文、悟原理学习活动。二是学懂弄通做实二十大精神。把学习贯彻党的二十大精神作为推动X转型升级的“定盘星”和“指南针”。及时学习传达习近平总书记系列讲话和主流媒体的正面报道，制作二十大专题展板XXX余块，X官方网站发布相关信息，点击率不低于XX。三是坚决肃清X恶劣影响和X、X流毒，利用职工大会、科务会、党小组会组织专题学习，对敏感关键词的信息进行了专项清理，进一步维护党内政治生态。
（二）以上率下，示范带动，发挥新时代领导干部“头雁效应”
一是定责，细化责任清单。结合X实际进行“顶层设计”，出台了《X党工委2023年组织生活要点》、《关于进一步加强基层党建工作的实施意见》等制度性文件，把基层党建工作内容纳入党工委会议研究的固定议题内容，2023年党工委会上集中研究基层党建工作X次，占比X%。二是定向，带头做好表率。X班子成员参加双重组织生活X次，开展了缅怀伟人重温真理逐梦前行等主题党课，覆盖党员X余人次。三是督责，提升党建水平。按照班子成员分片包干，调研指导工作累计X余次，全盘掌握X非公党组织党建工作现状，做到底数清、情况明。先后X次召开党建工作督查结果通报会，对软弱涣散的基层党组织书记进行约谈，巩固好的、帮助一般的、整顿差的。
（三）常学常新，常态长效，由点及面提升新时代基层党建水平
一是突出深学，确保学习效果。依托“三会一课”、“清风讲堂”、党群服务中心等学习平台，采取“主题推荐+内容引导+实时反馈”的方式，指导基层党组织定期开展学习教育X次，在X公众号推送学习教育动态X篇次。二是突出实做，开展主题活动。组织开展党员观看爱国主义教育影片、参观博物馆、举办党建知识竞赛等X余次主题活动。做好“党建典型”以点带面工作，通过开展“不忘初心党建兴企”党建工作现场交流会，推动党组织结对共建，形成“资源共享、优势互补、同创品牌”的党建工作共促模式。三是抓住重点，补齐党建短板。扎实推进党建X项重点任务，对新注册的X家企业进行了党建情况摸排，新成立支部X个，查找出党员X名口袋党员、隐形党员，纳入党组织有效管理，对X名失联党员进行了处置。将X个规模小或因企业经营不善党员流失严重无法正常开展党组织活动的空壳党支部向上级组织部门备案。形成党组织换届提醒制，指导X家基层党组织进行了换届，按期换届率XXX%。
结合市委巡察反馈的意见以及述职评议查摆出的问题，X党工委在抓基层党建工作中还存在一些问题和不足，为此，X进行专题研究，对整改问题实行销号管理，做到即知即改、立行立改、真改实改、全面整改。主要体现在：
（一）主体责任还须“落实落细”
班子成员在履行党建主体责任方面依然存在抓业务建设“实”，抓党建“虚”的现象，党建主体责任盲区还在一定程度上存在，对分管领域的党建工作口头布置多，痕迹化管理意识还不到位，没有真正形成齐抓共管的党建工作格局。对此，X党工委分片负责包干到人，并出台了《X基层党建工作督导考核清单》，对组织建设、党建工作宣传及开展情况等进行督查，确保了管党治党力度不减、压力层层传导。
（二）党建载体还需“创新做实”
对新时代基层党建工作研究还不够深入，没有完全形成符合非公企业实际的党建工作新思路，缺乏创新载体、打造品牌的新路径，不能主动有效地运用新媒体开展党建工作。对此，X党工委将“党建是生产力、创造力和凝X聚力”的“三力”党建理念与“智慧党建”工程相结合，引导民营企业突出改革创新、提质增效等重点工作，把党旗插在“产业链”上，实现党建工作与业务工作同向发力、互促共进的党建工作新格局。
（三）党性修养有待“千锤百炼”
少数基层党组织没有把党员的教育管理与企业的管理提升、可持续发展有机结合起来，存在活动形式缺乏自主创新，学习内容流于形式的情况。企业人员频繁流动，导致一些党员存在“雇员心态”，再加上企业给予党员发挥作用的平台不够，存在不愿意亮明党员身份，履行党员义务的问题。对此，X党工委坚持定期开展一次党建专题调研，做好企业业主和管理层思想教育工作，转变非公企业“重经营、轻党建”的价值导向。
（一）推进“两个覆盖”，夯实基层基础
一是主动适应X非公企业占比较大的特点，优化组织设置，扩大组织覆盖。对企业入驻情况实行动态监测。继续采取单独组建X、市域联建、行业统建等方式建立党组织，推进两个覆盖。二是对有名无实的“空壳”组织、久不运转的“僵尸”组织和多重注册的“影子”组织，建立工作台账，有针对性的推进组织撤并等工作。
（二）着眼“两个先进”，强化队伍建设
一是着眼党员队伍先进性，强化党员教育管理。做好流动党员管理监督组织关系转接，规范处置失联党员。推行党员积分制，从学习参与次数、学习成果完成等方面对党员进行量化考评，将积分结果与预备党员转正、党内评先选优挂钩，对积分靠后的党员，支部书记进行约谈。二是着眼党务工作者先进性，加强带头人队伍建设。鼓励具备条件的党员出资人兼任党组织书记。把“党务带头人”的培训纳入X业余党校的主体班次，完善基层党组织书记考核奖励机制，建立党组织负责人工作变更向X党工委备案制度。
（三）突出“三个重点”，提升内生动力
一是突出思想提升。在机关党组织开通“书记热线”，支部书记直接倾听党员心声。深化“群众工作室”建设，把培养“老马式”基层骨干队伍作为一项基础工程。引导企业党组织开设“微党课”、举办“微展播”、组织“微公益”，增加吸引力。二是突出“智能党建”。结合X转型升级，围绕智能生产、优质服务等目标任务，抓住发展“大数据”“互联网+”时代契机，依托公众号等平台,定期推送党建工作重要部署、热点问题评析等内容，打造“全天候、开放式”的党员教育新模式。三是突出人才引领。坚持以人才引领为目标，加大柔性引才、项目引才力度，围绕高层次创业人才等高端人才引进、科技成果转化等工作，充分发挥企业科协、X博士后科研工作站等人才服务平台作用，做好人才服务。

支部书记2023年抓基层党建工作述职报告（政协）
2023年，在县委和县政协党组的正确领导下，作为政协办党支部书记，我认真履行抓党建工作“第一责任人”的职责，扎实推进党建工作，充分发挥全体党员干部的先锋模范作用，有力地促进了各项工作的顺利开展。现将有关情况述职如下：
一、主要工作
（一）加强政治i理论学习，筑牢思想政治i基础。
作为支部书记，我坚决贯彻执行上级党组织关于基层党建工作的方针、政策和部署。坚持落实第一议题学习制度，扎实开展党史学习教育，通过专题宣讲、党员读书班、“党史我来讲”等形式，组织支部党员认真学习贯彻新思想、系列重要讲话和重要批示精神、党的十九届六中全会精神、“四史”等，筑牢支部党员干部的思想政治i基础，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）加强党员教育管理，规范党内政治i生活。
一是规范落实组织生活。强化落实“三会一课”、主题党日、组织生活会等制度。保证每月至少召开一次支部委员会，每季度至少召开一次支部党员大会、讲一次党课。一年来我们共召开支部会XX次，党员大会X次，上党课X次，召开党史学习教育专题组织生活会X次。坚持“双周论坛”学习制度，一年来县政协机关举办“双周讲坛”XX期，组织党员干部业务学习和工作交流，进一步提升机关干部的业务能力和服务水平。
二是抓好党员的日常教育管理工作。广泛开展交心谈心活动，支部书记和支委班子，支委班子成员之间都互相交谈，及时沟通思想、交换意见、增进了解，促进工作，使政协办党支部的凝聚力和战斗力得到了进一步提升。
三是认真开展建党100周年系列活动。在“七一”前夕，组织开展走访慰问老党员老干部；组织支部全体党员到下庄铀矿爱国主义教育基地参观学习，重温入党誓词；根据民主推荐，表彰了优秀党员和优秀党务工作者；召开了一次座谈会，全体党员共同重温中国共产党的百年奋斗史，抒发对党的拥护与热爱，同时给入党党龄超过XX年的老党员颁发了纪念章。
四是扎实开展“我为群众办实事”活动。针对机关党员干部联系服务群众平台载体不够丰富问题，我积极引导机关党员干部，结合党史教育和群众需求，帮助XX社区孤寡老人，为XX社区困难家庭子女牵线搭桥，爱心助学多人，组织人员到挂钩村贫困户中帮助销售农产品等，全年共为民办实事XX件，着力解决群众急难愁盼的问题，让党员在服务群众的过程中践行初心使命。
（三）加强党员队伍建设，积极参与推动中心工作。
一是助力履行政协职能。我团结带领支部党员干部积极做好机关服务工作，为政协履职尽责提供保障。精心做好政协十届一次会议筹备各项工作，于XX月XX－XX日圆满完成县政协换届，确定新一届政协委员XXX名，顺利选举产生新一届政协班子，全过程风清气正。共协助常委会和各专委会组织专题调研XX次、专题视察X次、专题协商议政和对口协商会议X次。报送专题调研视察和协商会报告XX篇，许多意见建议被县委县政府有关部门采纳，为全县经济社会发展作出了应有的贡献。
二是助力疫情防控工作。我按照县委的统一部署，带领党支部班子积极参与，扎实做好疫情防控有关工作。全体党员干部职工深入挂钩镇村、挂钩网格等，督促落实疫情宣传防控；积极协助XX社区开展联防联控工作，深入责任区开展排查新冠疫苗接种情况等，有效提高了XX社区居民的防护意识，营造了人人重视，人人防控的社会氛围。
三是助力乡村振兴工作。我经常带领支部党员深入挂钩联系村开展脱贫攻坚和农村人居环境整治i攻坚行动，并组织帮扶责任人“第一家长”深入贫困户家中进行全面帮扶，有效解决了贫困户家居及周边卫生脏乱差问题。同时，加大了对贫困户的宣传教育力度，促使贫困户养成良好的卫生习惯。
四是助力续创“省文国卫”。抓实抓细网格化管理工作，与统计局、文联、看守所、拘留所等成员单位的人员组成网格巡查组，经常组织机关党员干部到社区报到，针对辖区文明宣传、环境卫生整治i、市容秩序整治i等方面进行现场走访、巡查、劝导和整治i。在每月的考评排名中，第四网格均获得较好的名次。
（四）加强党风廉政建设，树立良好形象。
我认真落实党风廉政建设主体责任，坚持教育为先，防范在前，反腐倡廉教育从不间断，组织党员干部认真学习贯彻中Y八项规定精神和党风廉政建设规定，运用典型案例开展警示教育，用身边事教育身边人，筑牢党员干部拒腐防变的防线。坚持财务、党委、政务公开，财政收支透明操作，主动接受党员群众监督。
（五）加强意识形态建设，把牢正确政治i方向。
我始终坚持和加强党对意识形态工作的全面领导，及时传达贯彻上级意识形态工作会议精神，定期分析研判意识形态领域出现的新情况、新问题，及时了解掌握社情民意、党员思想动态，结合“三会一课”、党史教育等，加强思想政治i引领和舆论引导，督促提醒党员干部规范日常言行特别是网上言行，坚决反对和抵制各种错误思潮和负面言论。
二、存在问题
（一）思想认识不够到位。对机关党建的重要性认识存在偏差，没有完全摆正党的建设与党的事业的关系，一定程度上存在“抓业务是显性的，抓党建是隐性的”思想倾向。对政协业务工作方面，相对投入的精力较多，而党建工作满足于完成规定动作。
（二）组织活动形式相对单一。受党建经费制约，党组织活动形式不够丰富，活动缺乏吸引力，党员参与的积极性还不高。
（三）党建工作力量相对薄弱。机关党务工作者均为兼职，对党建业务知识掌握不够全面，工作中偶尔会出现疏漏等。
三、认识体会
（一）要认真学习，提高自身综合素质。一个党支部能否具有坚强的战斗力，能否发挥好战斗堡垒作用，在很大程度上取决于是否有一个得力的党支部书记。作为基层支部书记最基本的职责是认真落实上级党组织的工作部署，抓好党员干部日常的教育管理，发挥党员的先锋模范作用及党支部的战斗堡垒作用。为此，就要加强政治i理论学习、业务学习、党建知识学习，使自己尽快高效地适应角色。
（二）要勤奋工作，保证工作顺利进行。党支部书记的岗位和其他岗位一样，只有认认真真地开展工作，才能得到干部职工的拥护。 要有强烈的责任意识和忧患意识，要把本职工作，把组织交给的任务，要把它当成事业，当作乐趣，真心实意去对待。只有这样，我们的工作就会具体、细致、深入、扎实，才能保证工作任务顺利完成。
（三）要加强人文关怀，使团队和谐有战斗力。党支部书记既是党的政治i路线的贯彻执行者，又是本单位思想政治i工作的组织和实践者，这不仅体现于在与干部职工的同甘共苦上，更要体现在对干部职工的人文关怀中。及时掌握干部职工的思想动态，鼓励表扬先进，树立优秀典型，调动干部职工的工作热情，从而在工作中发挥出应有的战斗力。
四、下一步思路举措
（一）提高认识，创新党建工作观念。要深刻认识基层党建工作的重要性，认识新形势、新任务对基层党建工作的新要求。要充分认识党支部书记的重要职责，不断增强机关党组织的亲和力和感召力，以机关党建实效去推动政协工作的顺利完成。
（二）立足本职，丰富党建工作内容。要围绕全党的中心工作，把促进政协履行职能作为加强和改进机关党建工作的出发点和落脚点。要创新机关党建工作的载体，丰富党建工作内容，在工作方式上有所改进突破。要结合政协业务和党员干部的思想实际开展党建活动，在化解矛盾、理顺关系、调动积极性等方面来体现党建工作的实效。
（三）完善制度，强化党建工作保障。要加强党务干部队伍建设，配强党务干部，确保基层党建工作有人抓、有人管。要加大学习培训的力度，为党务干部提供学习、考察、参观的机会，拓宽知识面，使党务干部成为专党务、懂业务的复合型人才。要建立经费保障制度，确保党建工作正常开展。
##paidend##
