
有关个人巡视工作总结材料汇编
(8篇)

第一篇
今年2月以来，在组织的安排下，我很荣幸地参加了县委巡察第三组对县食品药品监督管理局的巡察工作，在组织和领导严格严谨的作风带领下，短短一个多月，顺利开展了财务小组等相关工作，圆满完成了目标工作任务，同时个人也深受感染和教育，深深体会到了巡察工作的紧迫性和重要性，开阔了视野，丰富了知识，促进了理解，收获颇多。结合此次巡察工作的实际，拙笔谈谈自己的几点心得体会：

一、深入学习，深刻领会，深加预备。

(一)深入学习理论知识，做好思想上的预备。一是通过培训学习关于开展巡察工作的条例和文件规定，我熟悉到巡察工作对进一步加强党内监督、全面从严治党，加强领导班子和干部队伍建设、推动各项经济金融重大决策和贯彻落实、增强党风廉政建设和反_工作的深进开展，都具有十分重要的意义。巡察组的任务就是协助县委巡察办对被巡察单位进行一次全面体检，充分了解情况、发现问题，确保巡察监督的客观、真实、正确，为县委领导决策提供正确可靠的信息和根据。只有熟悉到巡察工作的重要意义和任务要求，才能从思想上高度重视，严格要求。二是要准确把握好巡察工作要求，着力提高政治站位。巡察是政治巡察而不是业务巡察。与我平时的审计业务有很大的不同，要站在统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”的战略布局的高度，坚定政治方向，坚持问题导向，坚守价值取向，以__系列重要讲话精神为镜子，以“四个意识”为标杆，以“党章常规党纪”为尺子，以《巡视工作条例》和省委《关于市县党委开展巡察工作的意见》为遵循，深入发现和揭露问题，要透过现象看本质，要抓住关键少数，要坚持实事求是。要注意结合食品药品监督行业领域和部门职能等特点，查找被巡察单位存在的个性问题。再上升到党的领导、党的建设、全面从严治党的高度上去分析，把共性问题和个性问题都找出来。

(二)深刻领会制度政策，做好巡察根据方面的预备。针对巡察工作中可能触及到的业务内容，广泛搜集食品药品监督管理相干的内部控制和会计财务管理等方面的制度、文件和规定，根据被巡察单位的《学习制度》、《财务管理制度》、《接待管理制度》、《车辆管理制度》等相关制度，熟悉政策掌握尺度，力求找准方向不走弯路，提高巡察工作效率。

(三)深入查阅档案资料，做好各项案头预备。一是与被巡察单位财务分管领导和财务会计全面了解账务整体状况，根据掌握的财务情况，提供相关的会计资料。二是学习浏览被巡察单位的各类巡察汇报材料和最近几年的工作总结和相关会议记录，便于自己有针对性在会计账薄、会计报表、会计凭证上查找问题。三是学习借鉴州纪委、省委巡视组两轮财务检查的结论与成果，使自己对被巡察单位以往或当前存在的内控及财务管理方面的主要问题有一个大致的了解和熟悉，更加轻便地进入巡察的重点和切入点。

二、严肃对待，严格要求，严谨工作。

(一)严肃对待，提高自己的政治敏锐性。此次巡察工作，感受最深的一个字就是“严”，首先应严肃对待巡察工作，从讲政治、讲规矩的高度出发，丝毫不能马虎。虽然我从事的审计工作就是一项很严谨的工作，但在平常的审计业务中，没有将自己放在一个政治站位的高度来发现问题。通过一个月的财务巡察和其他巡察工作，我深深认识到财务工作是和单位上其他方面的工作是紧密联系的，财务巡察的最终结果是全面净化党内政治生态，如果一个单位筑牢了理想信念这个“压舱石”，扎紧了纪律规矩这个“铁笼子”，那么这个单位无论是从党内、经济、财务等工作，都不会滋生_这个“污染源”。

(二)严格要求，向巡察工作高标准靠齐。三十几天的时间的财务巡察，说实在的感觉到时间紧任务重，但根据领导的高标准要求，根据自己多年来审计实战经验，按照“时间、内容、标准、流程、落地”五要素，切实履行好自己作为财务小组组长的职责，在规定的时间内，把2013年至2016年6本会计账薄、36本会计报表、124本记账凭证，对照目标内容，按照财务检查的相关流程，不放松对自己思想上和业务上的严格要求，不讲私情，争取向巡察工作的高标准看齐。

(三)严谨工作，按时完成巡察工作任务。此次财务巡察我从应该重点关注的问题开展工作。一是查看食品药品监督管理局取得罚没收入的合法合规性，和资料查阅组高度配合，看是否存在“以罚代管”“只罚不管”等现象。查看有无行政事业性收费、政府基金、国有资产收益和处置等非税收入，未按规定及时足额上缴国库的问题;二是查预算支出管理情况。突出对“三公”经费的监督检查。看被巡察单位是否存在超标准配车、超标准接待等问题。突出对会议费和培训费的监督检查，看是否存在计划外召开会议，违规扩大会议费的开支范围和标准，转嫁和摊派会议费等问题。三是查看政府采购管理情况。看是否存在政府采购预算不完整，违_采购程序，“暗箱”操作等问题。四是查看资产管理情况。从资产购置、使用、处置等环节入手，看是否存在擅自处置资产、转移收入、私分资产等行为。五是查看财务会计管理情况。对被巡察单位的会计账薄、会计报表、会计凭证等会计资料不真实、不完整等问题。六是看是否认真落实中央“八项规定”精神和省委“六条意见”方面的问题。七是财政资金使用和财务管理方面是否存在违纪违规的问题。八是和财务有关的其他方面应该关注的问题。围绕以上工作重点展开巡察，按时完成工作目标任务。

三、精心做人，精耕做事，精力担当

(一)精心做人，塑造高尚人格。在这次巡察工作中，我被巡察队伍中的每一位战友感动，无论是领导，还是来自不同部门职业的“巡友”，都在用“四铁”精神锻造着自己，既尽职尽责，又兢兢业业;既任劳任怨，又以身作则;既谦虚谨慎，又低调谦让;既齐心协作，又团结互爱;既豪放义气，又宽厚善良。让我深深体会到了做事先做人，怎样做人去塑造自己的高尚人格。一是要加强学习，注重修养。要把学习当作一项重要的工作、一种精神境界、一种终身追求，同时也要把学习作为一种享受，一种精神的愉悦，一种灵魂的净化和一种思想的跃进。首先是要学习道德修养，其次是政治理论学习，要健康的胸襟和高尚的境界，做有“德”性之人;二是做人要有责任感。责任是检验一个人做人是否合格的重要标准和尺度。梁启超说：“人生于天地间，各有责任。一家之人各个放弃责任，则家必落;一国之人各个放弃责任，则国必亡”。每个人在社会的大舞台上都扮演着特定的角色，不论扮演哪一种角色，人们都会对这个角色有一个相应的期望值.能否达到这个期望值，就在于你对你所扮演的这个角色有没有足够的责任感。

(二)精耕做事，实现自我价值。这次巡察财务工作，得到了被巡察单位和同事的肯定和好评，让我明白只要精耕做事，就能实现自我价值。我在各位巡友身上不仅学到了很多做人的道理，还学到了很多怎么做好事的道理。在财务巡察结束后，在领导的信任下，我们财务组有幸加入了走访被巡察单位服务对象工作中，虽没有什么访谈经验，但至少让我明白做任何事情都要有责任心，这样才能把事情做好，责任心是我们干好一切事情的前提。做事要讲规矩，特别是我们做财务工作的，在具体工作中，一定要从“目光敏锐、方法精准、客观公正”的角度出发，做到不以事小而不为、不以事杂而乱为、不以事急而盲为、不以事难而怕为。做到“手勤”、“脚勤”、“脑勤”。“手勤”，看似鸡毛蒜皮的小事，只要我们真心去做，并尽力把它做好了，就是地种自我价值的体现。

(三)精力担当，诠释职业素养。此次巡察工作我深深体会到，巡察工作和审计工作有着很多的相似之处，都有很强的政治品格要求、党性修养要求和职业素质要求。一是要慎用权力，个人干净。就要秉公用权，把党和人民赋予的权力用来为民造福、为党分忧，解决好关系人民群众切身利益的问题，防止权力商品化、庸俗化。依法用权，自觉遵守党的纪律和国家的法律法规，严格按照法定程序行使权力，决不能随心所欲、徇私枉法;廉洁用权，严格执行领导干部廉洁从政各项规定，要有高尚正派、恬淡健康的生活方式，守住党和人民交给自己的政治责任，守住自己的政治生命线，守住正确的人生价值。二是要敢于担当。就是要敢挑重担、敢负责任，坚持原则、认真负责，把上级精神和本职工作结合起来，把工作热情和科学态度结合起来，内化于心、外化于行。

虽然巡察工作即将结束，但此次“巡魂”已深深根植于我的脑髓，以上“三深、三严、三精”精神，将作为我生活、工作中的一把尺子、一面镜子、一根标杆，以后在自己平凡的岗位上，做到诚实守信，表里如一，言行一致;做到思想务实，生活朴实，作风扎实;做到勤勤恳恳工作，努力进取创造，任劳任怨奉献。

个人巡视工作总结第二篇
根据局党组的统一安排，我和苏仙区审计局副局长于20_年8月至11月参加省委第二轮巡视工作。巡视期间，我参与了3个投资项目的全面调查，个别咨询16人次，发现了一些违纪违规问题线索：如工程未进行公开招投标、虚假招投标、超规定标准支付设计费、工程未经审计自行定价支付工程款、材料采购材质偷梁换柱(如铜换不锈钢)、合同签订设备采购价高于供货企业报价等问题。通过上报问题线索3起，起草情况报告3份，为相关部门对涉嫌违法违纪人员立案调查和经济侦查起到了一定作用。

下面，结合自己的经历，谈谈自己对巡视工作的一些心得和体会。

一、巡视工作要讲政治

“搞巡视工作，政治立场一定要坚定，能服从组织安排，工作要认真负责，能勤学习，肯钻研，勇于攻坚克难”，这是我参加巡视几个月以来的深刻体会。我在8月9日上午到达巡视地点，当晚巡视组长召开全体巡视工作人员工作会议，在第一时间就宣读巡视条例，强调巡视工作的纪律，并对巡视人员提出明确的要求和希望，在场的每一个巡视人员都进行了积极表态，签订保密承诺书。巡视期间，我积极学习各级领导关于巡视工作的系列重要讲话，努力学习投资公司的业务知识，对每个投资环节都进行了详细了解，这些做法，让我在巡视工作中发现了不少问题，为巡视工作做出一定成绩。

二、巡视工作要做好充分准备

每次下去巡视单位之前，我都要用大量的时间做好前期准备工作。针对被巡视单位具体情况，制定巡视工作目标，自己每次都对被巡视单位的文件、资料进行认真阅读，针对有关问题咨询相关人员并将谈话内容做好笔记签好字。将重要的线索资料、复印、盖好单位公章才拿回巡视组做好取证资料。

三、巡视工作要善于倾听

巡视人员主要通过大量个别谈话来了解巡视对象的成绩和经验。受诸多因素的影响，谈话对象往往讲优点多，谈缺点少，讲成绩多，谈问题少，即使谈问题也往往是蜻蜓点水，这就给巡视工作人员了解巡视对象的真实情况带来了很大的困难。面对这种情况，巡视组的同志首先要树立和蔼、可亲、可近的形象，要善于营造宽松、和谐的谈话氛围;其次要仔细认真地倾听对方所讲，善于听出弦外之音;再次还要学会掌握谈话的技巧，善于启发和引导谈话对象讲出他们想讲的心里话。

四、巡视工作对投资审计的启示

通过这次巡视，我感觉郴州政府投资跟踪审计、结算审计、决算审计要更加明确审计中的重点及方向。跟踪审计要定好位，做到不越位、不越权，发现问题记录好、收集证据资料，及时##paidbegin##向领导汇报。结算审计要将审计中发现的问题一一在审计报告中反应，特别是对未公开招标的项目、先施工后招标的项目、合同结算内容签订违背招标文件实质性条款的项目、材料单价过高及虚假发票、虚假工程量、结算工程造价超合同价等等，所有与工程造价有关的资料及证据，审计必须做好审计底稿以便核查。决算审计要把重点放在核实工程建安费是否按审计报告金额支付，其他费用支付合理、合规性核实，“三公经费”是否超标等等。

五、巡视工作要辛勤付出

参加机动式巡视期间，原巡视组工作安排是每半个月休息2天，后因工作原因调到一个月休息2天。每天工作时间达15小时以上，每天晚上加班到深夜两三点钟，有时晚上开会到1点钟后,回到房间还要整理会议后的修改材料。2017年9月13日晚上10点，我们正在开会，突然巡视组组长接到电话，省委常委、纪委书记傅奎晚上突访巡视组，关心巡视工作人员的生活及工作情况，深入驻地看望巡视人员，对巡视工作做出具体指示。

巡视期间，我始终坚持廉洁自律，谦虚低调，严守秘密，尊重领导，团结同事，在领导和同志们中口碑好。这次是我第一次参加巡视工作，虽然每天加班加点，非常辛苦劳累，但学到了不少知识、懂得了不少事理，这在审计工作中是无法学到的，更加激励我在审计事业中将一如既往，为坚持不懈全面从严治党尽绵薄之力。

个人巡视工作总结第三篇
时间过得真快，一学期的工作即将结束，在这一学期中，我能立足岗位，勤奋敬业，团结协作，顺利而圆满地完成了各项教育教学任务。

现将本学期教学工作简要总结如下。

一、加强理论学习，提高思想认识。

新课标的出台对每一位老师都提出了新的要求和挑战，本学期我认真学习新《数学课程标准》，钻研业务，探索教育教学规律，改进教育教学方法，提高教育教学水*，及时主动的更新教育观念，转变教师角色，树立以学生为本的基本理念，建立民主、*等、和谐的师生关系，采用互动的课堂教学模式，激发学生的创造动机，启迪学生的创新精神，促进学生基本技能、数学知识、情感态度、学习策略等素养的整体发展。

二、注重学生思维灵活性和独创性的培养。

新课程下的小学数学教学，要求教师必须具备新的教学理念。

能善于沿着不同角度，顺着不同方向，选择不同方法，对同一问题从多方位、多层次、多侧面进行认识。

在教学中能自始到终、持之以恒地培养学生多角度、全方位的解题思路，突破单一的思维模式，诱导他们转换角度，灵活思维，探索多种解题方法，形成基本技能和技巧。

思维的独创性指敢于突破传统习惯的束缚，摆脱原有范围的羁绊和思维定势，把头脑中已有的知识信息重新组合，产生具有进步意义的新设想、新发现。

在解题过程中我着力引导学生敢于突破陈规，提出大胆、独特的见解，鼓励他们标新立异、另辟蹊径，探寻到具有创新意识的简捷妙法，达到培养独创性思维之目的。

在教学中，我按照知识本身的结构规律，结合学生的实际不断更新教法。

个人巡视工作总结第四篇
****党委巡视工作起步于20xx年5月，经过一年多的运行，党委巡视工作作为****加强党内监督的重要手段，在完善被巡视单位的领导班子、党风廉政以及干部队伍建设等内部管理，促进企业健康有序发展方面发挥了积极的作用，为****领导班子对被巡视单位的整体评价和全面了解提供了强有力的信息支撑和班子、干部调整的决策参考依据。

一、****党委开展巡视工作的背景和意义

1、****党委开展巡视工作的现实背景

****党委巡视工作的开展，是****党委根据公司实际情况而推出的对企业监督管理的新举措。2008年以来，****跨越发展，公司所属的处级建制的各分子公司由原先的家发展成为*家，副处以上干部由***人扩编为***人，行业由原先的***延伸为成为***，管理范围由**本部及附近的五县扩张为全国范围内的***省***县。高速扩张的发展势头，为****对所属各单位的全面评估、整体把握以及科学管理提出了更高更新的要求，原先的管理手段远远不能满足实际需求，特别是近年来阳煤集在反腐倡廉方面方面出现了几起腐化案件，更加提出了对本部和所属各单位领导班子建设、干部队伍建设以及完善内部管控等方面强化管理的迫切要求。

在这种大背景下，****党委经过慎重决策开始实行党委的巡视工作制度。

2、****党委开展巡视工作的目的

****党委巡视工作首先最突出和核心的就是发现问题，是对干部管理和党风廉政建设管理的关口前移;二是全面了解和总结被巡视单位领导班子，发现干部包括推荐好的干部;三是对职工群众关注的热点难点问题进行调研，包括对被误解的干部进行澄清，还以清白;四是向被巡视单位宣传国家政策法规和集团公司的各项方针以及对会议决议，同时对贯彻执行情况进行监督检查;五是为****领导层提供被巡视单位的整体情况和全面评价的信息支撑和决策参考依据。

3、****党委开展巡视工作的意义

一是对领导班子和干部的政治体检。党委巡视工作的首要关键是发现问题，但它的实质意义是“早发现、早制止、早提醒”，事前控制，是一项保护和关心干部政治生命的工程。

二是巡视工作是对现有合格干部的正面保护。由于多种原因，被巡视单位的一些干部错被误解、误传为有问题的干部，巡视组就要有针对地通过广泛深入调查研究清楚，澄清事实，还以公道，给社会和职工群众一个客观、公正的交待。

三是巡视工作可以强化领导的廉政勤政意识。通过对被巡视单位领导干部的巡视，可以进一步加强领导干部对国家

路线方针政策的领悟和理解，对企业执行重大决策的正确把握，有效地提高他们的自律意识，减少违规违法犯罪的发生，变事后追查为事前控制和防范，做到防微杜渐。

四是巡视工作可以提高被巡视单位班子凝聚力、执行力，规范干部选拨和制度建设，完善民主集中制的落实，促进党风廉政建设以及勤政廉政，整体提升被巡视单位内部管理。

二、****党委巡视工作的基本情况

(一)组织机构

2010年*月**日，****成立了党委巡视工作领导组，直属****党委领导，负责领导****党委巡视工作的开展，加强对党委巡视工作的组织指导。领导组设组长一名由****党委书记兼任，副组长一名由****总经理兼任，领导组成员由****党委常委组成，

****党委巡视工作领导组下设办公室，设办公室主任一人，由****党委副书记兼任，副主任两名，分别由****纪委常务副书记和****党委组织部部长兼任。

****党委巡视工作领导组下设两个巡视组，正处级建制，承担巡视任务，对党委巡视工作领导组负责并报告工作。每个组分别编制定员四人，其中组长一人(正处级)，副组长一人(副处级)，巡视员两名(正科级);同时有专门的经费保障，是一个常设机构。

(二)巡视内容

巡****党委巡视组主要职责是对所属各单位党政领导班子及其成员的下列情况进行监督：

1、贯彻执行党和国家路线、方针、政策的情况。2、贯彻执行集团公司“三重一大”集体决策和企业规章制度的情况。

3、贯彻执行党风廉政建设责任制和自身廉政勤政的情况

4、贯彻执行民主集中制和“统一领导，集体决策，分工负责，分级管理”的领导和管理体制情况。

5、干部选拔任用的情况。

6、处理改革发展稳定的情况。

7、维护职工群众利益的情况。

8、落实安全责任制的情况。

9、生产经营和内部管理的情况。

10、公司党委要求了解的其他情况(根据被巡视单位的实际确定)。

(三)巡视时间

集团性质的企业两个月左右时间，其他单位一个月左右。

个人巡视工作总结第五篇
这一年是忙碌的一年，更是充实的一年，我参加了州县督战队的督战工作，参加了州委的精准扶贫脱贫攻坚及基层党组织专项巡察，还参加了州委的常规巡察。现将相关工作总结如下：

一、立场坚定，以强烈的政治责任感开展工作

正确的指导思想是一切行动的指南，无论是督战还是巡察，我认真学习关于精准扶贫精准脱贫及巡视巡察工作重要论述的精髓要义，学习其精神实质，坚定自己的政治立场。作为一名督战队员，我充分认识到国家的精准扶贫政策，对我县的经济发展具有十分重要的现实意义，在理直气壮、旗帜鲜明开展督战的同时，又带着浓浓的爱民情怀参与督战，增强了自身参与督战工作的信心和勇气;作为一名巡察干部，我坚持以问题为导向，紧盯在扶贫领域中的重点人、重点事和重点问题，着力发现在基层党组织建设中基础差、标准低、能力弱、不落实等问题。

二、认真学习，努力提高工作能力和水*

“非学无以广才，非志无以成学”，只有学习才能克服我的“能力恐慌”，而督战和巡察工作的特殊性更是要求参加人员必须不断加强学习，不断提高自己的业务能力和综合素质，才能适应工作的需要。督战时，我参加了县扶贫办组织的专题培训，华中农业大学教授作的专题辅导让我印象深刻，对我开展督战工作起到了很好的指导作用;我认真学习了自2012年以来所有的关于精准扶贫工作的论述，理清精准扶贫的思想脉络;我还虚心向老百姓学习，他们生于斯、长于斯，他们最清楚自己需要什么、期盼什么，基础设施的短板、艰辛生活的磨难、幸福生活的向往，他们最有发言权。巡察时，我认真聆听了每一位巡察工作专家细致严谨的授课，自学了关于巡视巡察工作的重要讲话精神以及《支部工作条例》等党建业务知识。

三、尽力尽责，认真完成工作任务

“勤能补拙”，对待工作，我一直如履薄冰，深感责任重大，唯有尽职尽责，勤勤恳恳，才能完成上级交办的工作任务。

xx年2月至7月督战期间，共走访54个村，走访农户950多户，发现问题千余个，提出整改意见300多条。

xx年9月至10月，在参加州委第三巡察组准扶贫脱贫攻坚和基层党组织建设专项巡察期间，我参加了第二片区的专项巡察工作，共走访18个村，入户158户，座谈55人，深入了解1次，完成问题台账18份，发现精准扶贫脱贫攻坚面上问题86个，基层党组织建设面上问题104个。

xx年11月至12月，在参加州委第三巡察组的准扶贫脱贫攻坚和基层党组织建设专项巡察期间，我参加了市直组的专项巡察工作，完成问题台账23份，发现基层党组织建设面上问题76个。

xx年12月至xx年1月，在参加州委第一巡察组的常规巡察期间，我担任州委第一巡察组临时支部组织委员，完成了xx年1月临时支部“主题党日”活动的筹备工作。同时还任小组材料员，发现面上问题36个、问题线索2条，完成了选人用人等3个专题报告及综合报告。

四、洁身自好，维护巡察干部良好形象

廉洁自律是每一位党员干部应遵循的最基本的行为规则，无论是督战还是巡察、无论是在乡镇还在市直，我始终绷紧廉洁自律这根弦，知敬畏、存戒惧、守底线，严格廉洁自律，自觉维护巡察干部的良好形象。一是严守生活纪律。讲道德，严以修身、严以律己，不搞享乐主义和奢靡之风，反对一切庸俗生活态度，督战及巡察期间，无任何违背生活纪律的行为发生。二是严格执行财经纪律。严格按照财务报销制度报销相关费用，不对服务对象“吃、拿、卡、要”，不在老百姓家里吃饭，不拿群众的一针一线。三是严格执行保密纪律。自觉保守秘密，严格遵守纪律，服从管理监督，遵守保密工作责任制各项规定。

回顾一年来的工作，我在思想上、工作上都取得了很大的进步，成长了不少，但也清醒地认识到自己的不足之处：首先，在理论学习上还需进一步深入，尤其是将理论运用到实际工作中去的能力还比较欠缺;其次，在工作上，工作经验尚浅，给工作带来一定的影响，也不利于尽快成长;再次，在工作中发挥主观能动性不够，为领导出主意、想办法的时候少。在以后的工作中，我一定会扬长避短，克服不足、认真学习、发奋工作、积极进取、尽快成长，把工作做的更好。

个人巡视工作总结第六篇
认真细致地做好学生工作，举止行为要更加规范，为人师表，言行规范，对学生负责。在工作中，把热爱学生放在第一位，师生关系和谐，工作得心应手，许多事情迎刃而解，热爱、尊重、信任学生，关心爱护学生，不论论成绩好坏，一视同仁。对性格孤僻的学生，更多给以热情帮助，关心爱护。因此，教学成绩突出，学生品德优良，很好的完成了教育教学工作。所以，赢得了领导和老师的信任和尊重，

在教育教学上，敬业爱岗，严谨治教。我在课堂教学中，坚持做到认真钻研大纲，仔细分析教材的编写意图，认真备课，注意设计好每堂课的教学方法，研究现代教育技术在课堂教学中的应用，注重对学生各种能力的培养。在工作中，虚心学习，不耻下问，及时消化，吸取别人的精华，在自己的教学中为断实践，不断总结，不断提高。

在辅导学生方面，我积极努力，抓住每一次机会，辅导的学生多次获奖。20xx年xx市电脑小报评选两人获一、二等奖，20xx年电子报刊获xx市二、三等奖各一人，xx市三等奖一人；20xx年电子报刊xx市三等奖一人。

个人巡视工作总结第七篇
今年2月以来，在组织的安排下，我很荣幸地参加了县委巡察第三组对县食品药品监督管理局的巡察工作，在组织和领导严格严谨的作风带领下，短短一个多月，顺利开展了财务小组等相关工作，圆满完成了目标工作任务，同时个人也深受感染和教育，深深体会到了巡察工作的紧迫性和重要性，开阔了视野，丰富了知识，促进了理解，收获颇多。结合此次巡察工作的实际，拙笔谈谈自己的几点心得体会：

一、深入学习，深刻领会，深加预备。

（一）深入学习理论知识，做好思想上的预备。一是通过培训学习关于开展巡察工作的条例和文件规定，我熟悉到巡察工作对进一步加强党内监督、全面从严治党，加强领导班子和干部队伍建设、推动各项经济金融重大决策和贯彻落实、增强党风廉政建设和反工作的深进开展，都具有十分重要的意义。巡察组的任务就是协助县委巡察办对被巡察单位进行一次全面体检，充分了解情况、发现问题，确保巡察监督的客观、真实、正确，为县委领导决策提供正确可靠的信息和根据。只有熟悉到巡察工作的重要意义和任务要求，才能从思想上高度重视，严格要求。二是要准确把握好巡察工作要求，着力提高政治站位。巡察是政治巡察而不是业务巡察。与我*时的审计业务有很大的不同，要站在统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”的战略布局的高度，坚定政治方向，坚持问题导向，坚守价值取向，以“*”为标杆，以“*常规党纪”为尺子，以《巡视工作条例》和省委《关于市县党委开展巡察工作的意见》为遵循，深入发现和揭露问题，要透过现象看本质，要抓住关键少数，要坚持实事求是。要注意结合食品药品监督行业领域和部门职能等特点，查找被巡察单位存在的个性问题。再上升到党的领导、党的建设、全面从严治党的高度上去分析，把共性问题和个性问题都找出来。

（二）深刻领会制度政策，做好巡察根据方面的预备。针对巡察工作中可能触及到的业务内容，广泛搜集食品药品监督管理相干的内部控制和会计财务管理等方面的制度、文件和规定，根据被巡察单位的《学习制度》、《财务管理制度》、《接待管理制度》、《车辆管理制度》等相关制度，熟悉政策掌握尺度，力求找准方向不走弯路，提高巡察工作效率。

（三）深入查阅档案资料，做好各项案头预备。一是与被巡察单位财务分管领导和财务会计全面了解账务整体状况，根据掌握的财务情况，提供相关的会计资料。二是学习浏览被巡察单位的各类巡察汇报材料和最近几年的工作总结和相关会议记录，便于自己有针对性在会计账薄、会计报表、会计凭证上查找问题。三是学习借鉴州纪委、省委巡视组两轮财务检查的结论与成果，使自己对被巡察单位以往或当前存在的内控及财务管理方面的主要问题有一个大致的了解和熟悉，更加轻便地进入巡察的重点和切入点。

二、严肃对待，严格要求，严谨工作。

（一）严肃对待，提高自己的政治敏锐性。此次巡察工作，感受最深的一个字就是“严”，首先应严肃对待巡察工作，从讲政治、讲规矩的高度出发，丝毫不能马虎。虽然我从事的审计工作就是一项很严谨的工作，但在*常的审计业务中，没有将自己放在一个政治站位的高度来发现问题。通过一个月的财务巡察和其他巡察工作，我深深认识到财务工作是和单位上其他方面的工作是紧密联系的，财务巡察的最终结果是全面净化党内政治生态，如果一个单位筑牢了理想信念这个“压舱石”，扎紧了纪律规矩这个“铁笼子”，那么这个单位无论是从党内、经济、财务等工作，都不会滋生这个“污染源”。

（二）严格要求，向巡察工作高标准靠齐。三十几天的时间的财务巡察，说实在的感觉到时间紧任务重，但根据领导的高标准要求，根据自己多年来审计实战经验，按照“时间、内容、标准、流程、落地”五要素，切实履行好自己作为财务小组组长的职责，在规定的时间内，把2013年至2016年6本会计账薄、36本会计报表、124本记账凭证，对照目标内容，按照财务检查的相关流程，不放松对自己思想上和业务上的严格要求，不讲私情，争取向巡察工作的高标准看齐。

（三）严谨工作，按时完成巡察工作任务。此次财务巡察我从应该重点关注的问题开展工作。一是查看食品药品监督管理局取得罚没收入的合法合规性，和资料查阅组高度配合，看是否存在“以罚代管”“只罚不管”等现象。查看有无行政事业性收费、*基金、国有资产收益和处置等非税收入，未按规定及时足额上缴国库的问题；二是查预算支出管理情况。突出对“三公”经费的监督检查。看被巡察单位是否存在超标准配车、超标准接待等问题。突出对会议费和培训费的监督检查，看是否存在计划外召开会议，违规扩大会议费的开支范围和标准，转嫁和摊派会议费等问题。三是查看*采购管理情况。看是否存在*采购预算不完整，违规采购程序，“暗箱”操作等问题。四是查看资产管理情况。从资产购置、使用、处置等环节入手，看是否存在擅自处置资产、转移收入、私分资产等行为。五是查看财务会计管理情况。对被巡察单位的会计账薄、会计报表、会计凭证等会计资料不真实、不完整等问题。六是看是否认真落实中央“八项规定”精神和省委“六条意见”方面的问题。七是财政资金使用和财务管理方面是否存在违纪违规的问题。八是和财务有关的其他方面应该关注的问题。围绕以上工作重点展开巡察，按时完成工作目标任务。

三、精心做人，精耕做事，精力担当

（一）精心做人，塑造高尚人格。在这次巡察工作中，我被巡察队伍中的每一位战友感动，无论是领导，还是来自不同部门职业的“巡友”，都在用“四铁”精神锻造着自己，既尽职尽责，又兢兢业业；既任劳任怨，又以身作则；既谦虚谨慎，又低调谦让；既齐心协作，又团结互爱；既豪放义气，又宽厚善良。让我深深体会到了做事先做人，怎样做人去塑造自己的高尚人格。一是要加强学习，注重修养。要把学习当作一项重要的工作、一种精神境界、一种终身追求，同时也要把学习作为一种享受，一种精神的愉悦，一种灵魂的净化和一种思想的跃进。首先是要学习道德修养，其次是政治理论学习，要健康的胸襟和高尚的境界，做有“德”性之人；二是做人要有责任感。责任是检验一个人做人是否合格的重要标准和尺度。梁启超说：“人生于天地间，各有责任。一家之人各个放弃责任，则家必落；一国之人各个放弃责任，则国必亡”。每个人在社会的大舞台上都扮演着特定的角色，不论扮演哪一种角色，人们都会对这个角色有一个相应的期望值。能否达到这个期望值，就在于你对你所扮演的这个角色有没有足够的责任感。

（二）精耕做事，实现自我价值。这次巡察财务工作，得到了被巡察单位和同事的肯定和好评，让我明白只要精耕做事，就能实现自我价值。我在各位巡友身上不仅学到了很多做人的道理，还学到了很多怎么做好事的道理。在财务巡察结束后，在领导的信任下，我们财务组有幸加入了走访被巡察单位服务对象工作中，虽没有什么访谈经验，但至少让我明白做任何事情都要有责任心，这样才能把事情做好，责任心是我们干好一切事情的前提。做事要讲规矩，特别是我们做财务工作的，在具体工作中，一定要从“目光敏锐、方法精准、客观公正”的角度出发，做到不以事小而不为、不以事杂而乱为、不以事急而盲为、不以事难而怕为。做到“手勤”、“脚勤”、“脑勤”。“手勤”，看似鸡毛蒜皮的小事，只要我们真心去做，并尽力把它做好了，就是地种自我价值的体现。

（三）精力担当，诠释职业素养。此次巡察工作我深深体会到，巡察工作和审计工作有着很多的相似之处，都有很强的政治品格要求、党性修养要求和职业素质要求。一是要慎用权力，个人干净。就要秉公用权，把党和人民赋予的权力用来为民造福、为党分忧，解决好关系人民群众切身利益的问题，防止权力商品化、庸俗化。依法用权，自觉遵守党的纪律和国家的法律法规，严格按照法定程序行使权力，决不能随心所欲、徇私枉法；廉洁用权，严格执行领导干部廉洁从政各项规定，要有高尚正派、恬淡健康的生活方式，守住党和人民交给自己的政治责任，守住自己的政治生命线，守住正确的人生价值。二是要敢于担当。就是要敢挑重担、敢负责任，坚持原则、认真负责，把上级精神和本职工作结合起来，把工作热情和科学态度结合起来，内化于心、外化于行。

虽然巡察工作即将结束，但此次“巡魂”已深深根植于我的脑髓，以上“三深、三严、三精”精神，将作为我生活、工作中的一把尺子、一面镜子、一根标杆，以后在自己*凡的岗位上，做到诚实守信，表里如一，言行一致；做到思想务实，生活朴实，作风扎实；做到勤勤恳恳工作，努力进取创造，任劳任怨奉献。

个人巡视工作总结第八篇
2015年××市区高考巡视工作总结

2015年6月5日至8日，受××省教育考试院委派，我校一行15人赴×市区和×区两个考区，在当地招委的领导下，对全国普通高校招生统一考试的各项工作进行了全面检查，对考试实施过程进行了全程监督，圆满完成巡视任务。现将工作情况报告如下：

一、考区整体情况

1、高度重视，组织有力。

从对各考点的巡视情况看，两地对高考各项工作的组织措施有力。考区主任亲自到各考点巡视，考区委员会各成员单位按章就范工作。5日、6日两队分别到达×区和×市前，两个考区的高考考点布置、工作人员选聘，及考试设施用品的准备工作已全部落实到位；制定了考务管理一系列文件，明确了各工作环节的任务和责任。

总体情况看，两个考区严格按照省里工作要求，高度重视，认真对待，整个考务工作有制度、有要求、有培训、有检查，保证了考试正常有序顺利完成。×区招考中心主任提前主动联系巡视员参加培训会，×市教育局把对上年度优秀监考员的表彰特意安排在2015年考务培训会开始前进行，体现了两地对考务工作的重视和精心安排。

2、严谨细致，规范有序。

各考点均在考前认真布置了考场，在显著位置张贴了考生注意事项、考场纪律、考场安排等宣传材料，保证全体考生可以方便了解，顺利找到考场等。全部考场严格执行标准化、规范化管理。考场指示清楚，考场门贴和考生桌贴清晰明确，多余教室、办公室均贴有封条。各考点拉有警戒线并有公安交警执勤确保考点安全。

考区保密室和监控指挥中心落实了视频录像第三方纪检人员6小时回放和进出人员登记制度，各考点均有暂时存放备用试卷（卡）的专用铁柜，考点办公室安装视频监控，做到了全覆盖、无死角全程录像。各考点均落实了考点办公室至考场专用通道视频监控、拉警戒线或专人值守的措施。听力播放进行了全程录像、录音。

考试期间未发生违规事件，没有启用备用试卷。备用答题卡的启用均严格按照规定的程序和要求，由主考和巡视人员在视频监控下进行，并详细填写了启用登记表。

二、工作开展情况

1、考前检查

5日中午和6日早上我们两队人员到达前，考区已先后召开了考务组长培训会议，对主考、副主考、巡视员进行了培训。5日下午14:30和6日早上9:00，各巡视员分别到各考点参加监考员和考务人员考前考务培训会议。在当地教育局的安排下，我们巡视了试卷保密室和监控指挥中心。6日上午和下午两地巡视员分别到达对应考点，对各项考务工作准备情况进行了详细检查，重点对视频监控室、监考员入场专用通道、语音播放室、考生休息室、教室布置情况及安全措施进行了检查。鉴于天气预报考试当日可能有大暴雨，督促考点完善并做好学生集中侯考和疏散的工作预案。

2、考中巡视

随后两天我们每天7:10出门，晚上5:40以后回来，中午除了用餐机会没有休息时间，非常紧张有序。

每科试卷送达考点前，巡视员提前监督监考员抽签定考场。试卷到达后，巡视员首先仔细检查白布带铅封是否完好，并随机抽查试卷查看塑料防伪膜是否完整，无异常后再进行分发试卷；考试结束后监督检查试卷清点、回收、装订、封装，确保无误后再连同放在保密柜中的备用试卷（卡）打包、上车，按保密工作规定送回教育局。

巡视员注意保持与考点主考的沟通、交流，每科考后就一些问题交换意见，在下次开考

前的集中会上，主考都要多多少少抽出一点时间对监考员进行再培训，强调注意事项，确保万无一失。

考试过程中，注意考场巡视与监控相结合，加强巡查。监考员领卷后，注意查看是否两人同行一起从专用通道直入考场。学生进场后逐一对每个考场进行巡视，检查老师的安检是否到位、抽查学生的填涂卡、证件等五核对是否到位，督查和提醒监考老师的工作。在监考员领卷入场、学生安检和学生交卷等关键节点注意查看实时监控。考试结束前半小时对考场再次巡视。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
