2023年树立和践行正确政绩观交流发言材料（精选8篇）
篇一：树立和践行正确政绩观交流发言
以学正风，是习近平总书记从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度提出的明确要求。我们要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，持续涵养廉洁奉公正气，做良好政治生态和社会风气的引领者、营造者和维护者。
一是坚定理想信念，做忠诚可靠的“明白人”。审计机关作为党和国家监督体系的重要组成部分，必须旗帜鲜明讲政治，始终坚持党对审计工作的集中统一领导，始终把推动党中央的重大决策部署作为审计工作的重中之重，做到党中央决策部署到哪审计就跟进到哪里，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，将绝对忠诚体现到审计工作上。审计监督要围绕审计全覆盖的总体要求，在促进经济高质量发展，促进全面深化改革，促进权力规范运行等方面发挥更大作用。
二是坚守底线思维，做秉公用权的“规矩人”。坚持反腐治乱，充分发挥审计在自我革命中的独特作用，在审计监督中高度严密，筑牢“廉政网”。习近平总书记强调，要高度重视、充分发挥审计在反腐治乱方面的重要作用，更好发挥审计在推进党的自我革命中的独特作用。审计专司经济监督，没有利益羁绊，在制约和监督经济权力运行方面发挥着不可替代的作用。要始终保持“赶考”的清醒，保持对“腐蚀”、“围猎”的警觉，按照党中央关于深化标本兼治、一体推进不敢腐不能腐不想腐的部署要求，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决查处权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，坚决查处群众身边的“蝇贪蚁腐”，坚持按规矩办事、按规矩用权，依纪依法履职尽责。
三是坚持廉洁自律，做严以律己的“干净人”。思想上高度重视，念好“廉政经”。行为上高度约束，守住“廉政门”。打铁必须自身硬，在严格要求自己的同时，要严格落实“一岗双责”，加强对处室人员管理，对于处室中存在的苗头性倾向性问题要及时咬耳扯袖，敢于批评、敢于斗争，坚决反对和克服特权思想，要知敬畏、存戒惧、守底线，强化廉洁思想意识，永葆廉洁本色。
篇二：树立和践行正确政绩观交流发言
##paidbegin##习近平总书记关于政绩观和“以学正风”的重要论述，充分彰显了总书记深厚的为民情怀、强烈的责任担当和务实的工作作风。我们要从党和国家事业发展的高度，深刻领悟其内涵要义，并在工作中贯彻落实。
一方面，要着力打造忠诚干净担当的高素质专业化审计干部队伍。严格落实习近平总书记关于大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风的重要论述精神，坚持对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，让“务实”“清廉”“俭朴”在全省审计系统蔚然成风。一是要提升政治能力。以主题教育为契机，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于湖南工作、审计工作的重要讲话和重要指示批示精神，带着感情学、突出重点学、结合实际学，以实际行动坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。二是要夯实专业能力。以提高能查能说能写能力为目标，坚定不移做实做优研究型审计，努力在政策研究与项目计划贯通、项目实施与大数据分析贯通、项目审理与干部考核激励贯通、项目执行与内部审计监督贯通上取得更多成果，并将其转化为实实在在的工作成效。三是要培养职业精神。牢固树立“有问题没有发现是失职、发现问题不报告是渎职”的意识。敢于较真碰硬，勇于担当作为，做到查真相说真话报实情。坚持一切从实际出发，以数据为基础、以事实为依据，以法律为准绳，对审计发现的问题作出准确的评价和处理。严格落实“三个区分开来”，做到实事求是、客观公正。四是要强化正风肃纪。持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，大力整治形式主义、官僚主义问题。落实过紧日子要求，坚持厉行节约，强化预算约束，加强经费管理。做深做细日常监督，紧盯审计权力运行，对审计取证、定性处理、报告出具、线索移送实施全流程管控，以零容忍态度对待违纪违规行为。
另一方面，要以有效监督推动树立和践行正确政绩观。立足经济监督定位，聚焦主责主业做好常态化“经济体检”，把审计的独特优势和看家本领发挥好，推动落实以人民为中心的发展思想。一是要聚焦高质量发展加强审计监督。加大对重大项目、重大战略、重大举措落实情况的监督力度，深入揭示相关地区和部门单位在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展中存在的问题和短板，推动领导干部不折不扣落实中央决策部署和省委、省政府工作要求，牢固树立正确政绩观，有效抑制盲目蛮干、大干快上等政绩冲动。二是要聚焦财经纪律执行情况开展监督。重点关注财政财务收支、大额资金使用、重大项目建设等情况，严肃查处虚增收入、虚列支出、利润不实等财政财务数据造假问题，切实维护纪律刚性；严肃查处肆意挥霍、重大损失浪费等问题，推动落实过紧日子要求，提高财政资金使用绩效；严肃查处项目进展缓慢、高估冒算等问题，推动强化项目和资金管理。三是要聚焦防范化解风险加强审计监督。牢固树立底线思维，切实强化风险意识，把推动防范化解重大风险摆在突出位置。重点关注财政领域违规举债、虚假化债等问题，重点关注金融领域偏离主业、违规放贷、虚假掩盖不良等问题，重点关注国企国资领域重大决策失误造成国有资产损失、重大会计信息失真等问题。四是要聚焦推进党的自我革命加强审计监督。充分发挥审计在推进党的自我革命中的独特作用，紧盯权力运行和责任落实情况，聚焦公共资金、国有资产、国有资源的管理使用，加大对权力滥用和失职渎职等问题的揭示和反映力度。坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决查处权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，坚决查处群众身边的“蝇贪蚁腐”。
篇三：树立和践行正确政绩观交流发言
习近平总书记围绕“以学正风”提出明确要求，强调要“大兴务实之风”“弘扬清廉之风”“养成俭朴之风”，为推动主题教育取得实实在在的成效进一步指明了方向。通过深入学习习近平总书记的系列重要讲话精神和相关学习资料，我有以下几点体会。
一、大兴务实之风，必须重实干求实效。作为电子数据审计部门，要充分发挥技术优势，以高效的大数据分析服务审计高质量发展。要紧紧围绕全年审计工作重心，从党委政府最关心、人民群众最关切的问题上思考、谋划和开展大数据审计工作，努力做“站位高”的“特种部队”；要以推进研究型审计为抓手，牢固树立“科技强审”理念，强化大数据审计思维，通过建立大数据动态分析系统，实现常态化审计监督，形成常态化、动态化震慑，努力做“标准高”的“特种部队”；要持续加强对审计业务知识和前沿数据分析技术的学习，通过全面推广双主审制度，加快大数据分析与审计业务的深度融合，充分释放大数据分析效能，努力做“质量高”的“特种部队”。
二、弘扬清廉之风，必须筑牢思想防线。党风廉政是党的建设的生命线。习近平总书记强调，党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。作为一名审计机关的党员领导干部，要紧紧抓住党风廉政建设这个“牛鼻子”，严格落实全面从严治党要求，知敬畏、存戒惧、守底线，永葆忠诚、干净、担当的政治本色。具体而言，电子数据审计技术服务项目严格遵守信息化项目法律法规和建设程序，严格执行重大事项及时请示报告制度和具体事项集体研究机制，涉及“三重一大”事项报厅党组研究审定。此外，主动接受厅机关纪委和驻厅纪检组对项目建设的全流程监督，推进项目建设在阳光下进行。
三、养成俭朴之风，关键从点滴做起。党的十八大以来，习近平总书记多次强调要保持艰苦奋斗、勤俭节约的作风。对社会而言，俭朴一旦蔚然成风，就能减少资源浪费、减轻环境承载压力；对各级政府而言，带头过“紧日子”，就能更好把压减的资金投入民生领域，办好群众关切的事情。作为审计部门的党员干部，我们要认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，时刻警醒自己，从一点一滴做起，从日常生活严起，保持严肃的生活作风、培养健康的生活情趣，严格落实中央八项规定及实施细则精神，坚决抵制享乐主义、奢靡之风，以好的作风展现审计人员的良好形象。
篇四：树立和践行正确政绩观交流发言
树立和践行正确政绩观，就是要坚持以人民为中心的发展思想。二十大报告提出的坚持以人民为中心的发展思想，已经深入人心。历史也已证明了人民就是江山，江山就是人民的科学论断。下面，我结合审计工作的经历来谈谈树立和践行正确的政绩观的体会。
一、思想决定行动，要想取得好政绩，必须树立正确的政绩观。我们所从事的审计行业，有机会接触到党政领导干部，尤其是省以下各级政府领导干部的行政理念，看到了太多的财政行为背后折射的领导干部个人的政绩观。比如，为争取一个地域的排名而虚增财政收入的行为；有片面的追求dp而花钱引入指标统计数字存在水分的问题；有为了政绩工程面子工程而不惜举借债务造成损失浪费的问题，等等。这些不正确的政绩观，造成了一方财政运转极其困难甚至影响当地经济发展。一些工作经历和身边例子，常常警醒我们，履行职责应该树立正确政绩观。当然正面的例子也有很多，但远远不如反面例子所带来的震撼和令人反思。
二、将正确政绩观带入到审计项目中去，在实施具体的审计事项的时候以它来分析判断问题，才是一线审计干部真正践行了正确的政绩观。为人民服务，以人民为中心，这些闪耀马克思主义思想光辉的的真知灼见，虽然只有短短的几个字，但如何去践行，尤其是结合本职工作去践行，不能仅仅停留在总结报告中讲到的社会民生审计项目计划安排的层面上，对于每一个审计一线的干部而言，应该是要践行到具体的审计事项上去，带着正确的政绩观去分析判断问题，才是真正的入脑入心，才能真正的知行合一，才能形成更好的审计效果。审计人员秉持什么样的审计理念，践行什么样的政绩观，最终会形成效果不同的审计结论。
下一步，财政审计三处将更好地践行正确的政绩观，学以致用，将以人民为中心的理念融入到具体事项的审计过程中去，努力提升审计成果，通过精心完成每项审计任务，服务于社会，有益于人民。
篇五：树立和践行正确政绩观交流发言
审计机关落实“以学正风”的重要要求，重在两个方面：一是以学正己，做到打铁还要自身硬；二是以学正人，打造经济监督的“特种部队”。今天我就结合个人的学习领悟、工作经历以及分管工作，与大家作个交流。
一、大兴务实之风，重在察实情、出实招、求实效。一是基础要夯实。我们的审计对象很多，需要落实研究型审计的要求，夯实审计工作的基础，每到一个单位都要把基本情况摸清楚、关键问题找清楚、政策依据说清楚，同时严格落实“三个区分开来”要求，做到证据确凿、定性准确、依据正确。二是作风要务实。近段时间以来，厅机关认真开展调查研究，下沉基层一线调研，深入审计现场摸情况、听建议，取得阶段性成效。在审计工作中，要发扬务实作风，特别要注意维护审计人员良好形象，不当“钦差大臣”、不搞花拳绣腿、不做表面文章，守护好“国家审计”金字招牌。三是工作要抓实。要以担当实干精神把工作抓实，全力以赴抓好2023年度审计项目计划的实施，高质量完成各项审计任务，促进被审计单位把党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求贯彻好、落实好，以过硬的工作业绩彰显经济监督“特种部队”的担当作为。
二、弘扬清廉之风，重在筑防线、明红线、守底线。一要筑牢思想防线。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，从思想根源上正本清源、固本培元，牢固树立正确人生观、价值观、权力观、政绩观，时刻做到自重自省自警自励，让遵规守纪成为行动自觉。二要严明法纪红线。严守法纪规矩是对党员干部党性原则的重要考验，是对党员干部对党忠诚度的重要检验。审计是执法监督部门，我们更要始终以高于监督别人的标准、严于监督别人的要求来约束自己，始终把纪律规矩挺在前面，始终做到敬畏法纪、遵守法纪。三要坚守廉洁底线。廉洁自律是党员干部必备的政治品格。审计主要是针对公共资金、国有资产、国有资源的经济监督，是去发现问题的，必然会触碰到一些人的既得利益，难免会引起一些“围猎”“诱惑”甚至“圈套”“陷阱”，必须时刻把拒腐防变铭刻于心，始终做到一尘不染、保持本色。必须持续用力、久久为功，以自我革命精神把党风廉政建设引向深入。
三、养成俭朴之风，重在崇俭德、行俭政、树俭行。一是将俭朴之风内化于心。要懂得清廉是福、贪欲是祸的道理，时刻警醒自己要艰苦朴素，在思想上以勤俭节约为荣、以铺张浪费为耻，牢固树立“浪费也是腐败”的节约意识，主动继承和发扬勤俭节约的传统美德，使勤俭节约成为自觉习惯。二是将俭朴之风外化于行。要培养积极健康的生活方式，做勤俭节约、艰苦奋斗的践行者。在从严律己的同时，要从严治家，严管“枕边风”“兄弟情”，时刻保持头脑清醒，脱离低级趣味。践行“三个务必”、树牢过“紧日子”的思想，反对铺张浪费。要从细处着手、从小事做起，在一点一滴中践行节俭节约，努力打造节约型机关。
篇六：树立和践行正确政绩观交流发言
习近平总书记强调，以学正风，就是要大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风。根据厅党组安排，下面我结合“以学正风”专题，谈几点个人学习体会。
一、要用好调查研究金钥匙，大兴务实之风。习近平总书记指出，调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。抓好调查研究，首先就要做到务实求实，将调查研究发扬光大、落到实处，把研究型审计推上前台、走入正轨。要注意扑下身子、沉到一线，坚持问题导向，增强问题意识，既座谈交流又现场走访，既躬身问计甘当“小学生”又敢于担当体现“铁肩膀”，既带着问题去又装着点子回，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。要胸怀“国之大者”“省之大计”，脚踏实地，真抓实干、务求实效，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。近期，我们组织对23户省属企业进行了一次全面调研，为下一步推进常态化企业审计监督打下了较好基础。
二、要架好拒腐防变高压线，弘扬清廉之风。为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。以学正风，弘扬清廉之风，就要牢固树立正确权力观、政绩观，牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，切实筑牢思想防线、坚守法纪红线，真正做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。要按照“三不腐”要求，进一步健全制度，严格执纪，建好护栏。要守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，时刻警惕来自各方面的“围猎”，防止落入别人设置的“陷阱”。始终牢记“打铁还需自身硬”的要求，时刻绷紧廉政建设这根弦，始终把规矩和纪律挺在前面，以高于监督别人的标准和严于监督别人的要求来约束自己，严格落实中央八项规定及实施细则精神，严格遵守审计“四严禁”工作要求和审计“八不准”工作纪律，以正人必先正己之态，强化带头意识，敢于刀刃向内，时时处处严要求、作表率，真正让清正廉洁成为审计干部最硬的底牌。
三、要守好艰苦奋斗传家宝，养成俭朴之风。党的十八大以来，习近平总书记多次强调要保持艰苦奋斗、勤俭节约的作风。我们一定要深入学习领会，继承发扬党的光荣传统和优良作风，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心。养成俭朴之风，从平时点点滴滴做起，从日常生活严起，保持正派的生活作风、培养健康的生活情趣，特别是要增强自制力，以“检身若不及”的自觉要求自己，真正做到能过“苦日子”，会过“紧日子”，守得住清贫、耐得住寂寞、经得起考验，努力把俭朴之风内化于心、外化于行。特别作为审计部门，要充分发挥经济监督职能作用，聚焦财政财务收支真实合法效益主责主业，扎实开展审计监督，督促被审计单位把每一笔财政资金都用在刀刃上，真正做到用有所据、用有所值，防止公有资金、国有资产、国有资源流失损失。
##paidend##
