加强和改进民族工作重要思想的研讨材料(8篇)
加强和改进民族工作重要思想的研讨材料篇1
按照___自治区纪委机关、___自治区党委组织部《关于认真开好加强和改进民族工作专题民主生活会的通知》（内组通字〔2020〕24号）要求，近期我再次认真学习了关于民族工作的重要论述、在第三次中央工作座谈会上的重要讲话、在中央第七次工作座谈会上的重要讲话、关于推广普及国家通用语言文字、推行国家统编教材使用重要指示批示等精神。在深入学习的基础上，我紧密联系个人思想和工作实际，深入查找自己在理论短板、工作弱项、思想差距、作风不足方面的问题，深刻剖析问题产生的根源，并制定整改措施明确了今后的努力方向。现将个人有关情况汇报如下：
一、对这次专题民主生活会的认识与体会
这次专题民主生活会是对关于民族工作的重要论述和推广普及国家通用语言文字工作的重要指示精神的一次再对标再对表，是对双语教学改革问题的一次再深思再反思，也是对__加强和改进民族工作的一次再加压再加力。对党中央推进双语教学改革的重大决策部署，我坚决拥护、坚决贯彻，对于别有用心的政治炒作，我坚决反对。自己要通过这次专题心生活会，把促进民族团结作为对党绝对忠诚、坚定个意识、做到个维护的重要检验，作为推动党的路线方针政策和中央、自治区党委决策部署有效贯彻落实的重要环节，作为履行全面从严治党责任的重要任务，作为巩固提高主题教育成效的重要措施，带头学习党的民族理论，带头掌握党的民族政策，带头做好民族工作，带头维护民族团结，努力提升做好民族工作的能力和水平。
二、存在的主要问题
（一）是对关于民族工作推广普及国家通用语言文字的重要论述和党中央相关政策策部署，特别是对关于党的民族工作重大创新论述在真正领会透、把握准上有一定差距。对新时代中国特色社会主义思想的学习还不够全面、系统和深入，对其蕴含的巨大实践价值、科学思想方法领会还不到位，没有真正做到学思用的贯通和知信行的统一，以科学的理论指导实际工作的能力不足。特别是对关于党的民族工作重大创新论述没有完全做到学懂、弄通、做实，总认为自己的本职工作与民族团结工作关系不大，因而在思想上行动上重视不够，没有发挥一名领导干部在促进民族团结、维护社会稳定上的先锋模范作用。
##paidbegin##（二）是对党中央关于推进双语教学改革的重大决策部署重要性认识不足。推进国家统编教材使用，有利于促进民族团结和民族地区发展进步，有利于筑牢中华民族共同体意识，有利于让民族地区各民族群众享受更加公平、更加有质量的教育，是一项既利于当前又利于长远的工作。通过学习，我深深感到民族工作无小事，之前自己对党中央推进双语教学改革的重大决策部署的重要性认识不够，充分说明自己的政治敏锐性还不强，特别是对社会上一些错误的政治言论，没有从政治的高度充分认识其严重危害性，只想着自己不听不传不附和就行了，没有旗帜鲜明地主动抵制作坚决斗争，与“牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，任何时候都与党同心同德”的要求还有很大差距，维护的意识还需进一步强化。

加强和改进民族工作重要思想的研讨材料篇2
按照___自治区《关于认真开好加强和改进民族工作专题民主生活会的通知》要求，我认真学习了关于民族工作的重要论述、推广普及国家通用语言文字的重要指示精神和党中央相关决策部署，从政治站位、思想认识、责任担当、工作作风等方面认真查找自己在民族工作中及推进双语教学改革中的存在的问题，剖析了存在问题的原因，并提出了进一步明确加强和改进民族工作的思路举措。现对照检查如下：
一、存在的主要问题
（一）政治站位方面，主要是对关于民族工作、推广普及国家通用语言文字的重要论述和党中央相关央策部署学得不深悟得不透。我本人在这方面的政治站位不够高，思想认识不够深，工作措施不精细，导致工作成效打折扣。比如，对民主工作重视不够、保障不力，片面认为我旗民族工作任务较轻，没有充分配齐配强工作力量，导致民族工作、推广普及国家通用语言文字综合考评位列一般等次。还比如，服务民族保障不够有力。宗旨意识不够强，没有认真践行“为人民谋幸福”的初心，在保障民族切身利益、破解民生难题等方面花的心思不够多、成效不够大。
（二）思想认识方面，主要是对党中央关于推进双语教学改革的重大决策部署认识不够高。我始终把抓好民族工作作为最大政绩，但对照高标准高要求，仍存在一些薄弱环节。一是意识形态工作仍存在短板。有的忙于具体事务性工作，片面认为“抓意识形态工作只要不出乱子、不出问题”就行，降低了对意识形态工作的要求，导致工作抓得不够严不够实。二是民族工作仍存在短板。主要是，民族村（组）经济社会发展还存在不少短板，部分少数民族群众生活还相对困难，少数民族流动人口的服务管理任务更加繁重；各宗教领域重点难点问题日益凸显，抵御境外渗透斗争更加复杂，一些部门、单位对民族宗教问题认识不清、重视不够，存在不会管、不愿管、不敢管的现象，加强和改进新形势下党对民族宗教工作的领导更加紧迫。
（三）责任担当方面，主要是没有自觉主动地从事关党的民族政策贯彻落实、做好民族工作大局的高度来谋划和推进分管领域的工作；对分管工作中涉及民族因素的工作，没有坚决按照党中央关于民族工作的政策部署推进落实；在可能遇到矛盾和阻力时，没有仍然坚定不移向前推进。落实分管责任存在偏差。在落实责任上，压力传导不够到位，对分管领域的责任抓得不够紧、压得不够实，存在“上冷下热”“层层递减”的现象。在民族工作方面，有时候存在不想管、不敢管、不会管等责任缺位和用信任代替监督现象，导致有的基层党组织和部分分管党员干部推进民族工作不力的现象。
（四）工作作风方面，主要是在落实自治区民族工作中存在一些偏差和不足。虽然我深刻认识到，民族问题是社会问题的重要部分，确保民族领域的稳定是促进社会大局和谐稳定的重要基础，而且是一项长期政治任务。但是在工作中，自己没有认认真真贯彻落实好民族工作，没有充分认识做好新形势下民族工作的极端重要性，没有认真贯彻执行党的民族宗教方针政策，致力促进民族交往交流交融，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。没有把广大群众团结在党和政府周围，努力做到政治上团结合作、信仰上相互尊重，画好同心圆，共筑中国梦。
二、产生问题的原因分析
一是思想认识的高度不够。对照自身查摆出来的问题，一个重要原因是思想认识不到位，在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面，往深里走、往心里走、往实里走还有很大差距。在运用所学知识指导和推动工作方面也做得不够好，将学习成果转化为分析和解决问题的能力有待进一步提高。
二是责任担当的意识不强。认为自己是有_多年党龄的老党员，走上领导岗位也多年，理想信念不会动摇，从而一定程度放松了对主观世界的改造，没有及时补充精神之“钙”。工作中从大局、政治和党的事业高度看待问题不够，冲锋陷阵、敢为人先的精神有所弱化，说明自己在党性修养上有所放松，需要下大力气加强和改进。
三是工作作风的标准不严。从自己调查研究不深入、班子成员作用发挥不足等问题可以看出，“四风”问题在我身上还不同程度地存在，对自己的要求不够严格，作风建设时紧时松，“只求过得去，不求过得硬”的心态没有彻底消除，真抓实干、敢于担当的精神需要进一步强化，直面矛盾、勇于破题的能力有待进一步提高。
三、整改措施和努力方向
针对查摆出的问题和产生问题的根源，我将从以下几个方面作出努力。
一是提高政治站位。坚持用习近平总书记关于民族工作重要论述武装头脑、指导实践、推动工作，做到真学、真信、真懂、真用。涵养政治定力，始终跟党保持一条心；炼就政治慧眼，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力；恪守政治规矩，做政治上的明白人、工作上的行动派。
二是深化思想认识。经常主动地与党中央、自治区关于民族工作的决策部署对表对标，善于从政治上研判形势、分析问题，自觉在党和国家工作大局下想问题、做工作、找定位。切实把思想认识统一到习近平总书记关于民族工作的重要论述精神上来，在实现“两个共同”目标、增进“五个认同”、铸牢中华民族共同体意识方面发挥更大作用。
三是加强理论修养。掌握和运用习近平总书记关于民族工作重要论述，掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，深入认识民族工作规律，遵循民族团结教育规律。切实把政策实施的落脚点和着力点聚焦到促进各民族共同团结奋斗共同繁荣发展，使各族人民像石榴籽一样紧紧抱在一起，推动各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。
四是强化责任担当。积极适应新形势新任务，从事关党的民族政策贯彻落实、做好民族工作大局的高度来来谋划和推进分管领域的工作，找到症结所在，变被动应付为主动谋划。发展是解决民族地区各种问题的总钥匙，在促进_交流，发展民族特殊产业，推动民族地区高质量发展等方面加大力度，促进各民族共同繁荣发展。
五是改进工作作风。践行为人民服务的根本宗旨，以全心全意为人民服务为出发点，切实做到情为民所系、权为民所用、利为民所谋。找准民族团结工作与各族群众的心理契合点、情感共鸣点、利益结合点，加大京蒙劳务协作及“组团式”教育医疗帮扶力度，助力解决好群众关心的就业、教育、医疗等问题。

加强和改进民族工作重要思想的研讨材料篇3
根据会议安排，下面我围绕……有关民族工作的讲话指示批示精神谈几点认识和体会。
党的十八大以来，以……民族宗教问题和民族宗教工作的认识达到了新的高度，为我们做好新形势下民族宗教工作提供了根本遵循。
一、要提高站位，用新思想引领新时代宗教工作
……围绕“……家保障各少数民族的合法的权利和利益，维护和发展各民族的平等团结互助和谐关系”，“中华人民共和国公民有维护国家统一和全国各民族团结的义务”。我们要牢固树立“民族工作无小事”的思想，加强民族事务治理，保障各民族公民合法权益，营造各族群众共居、共学、共事、共乐的生活环境和社会条件，以切实行动维护民族团结。
二、要深化认识，努力提高民族工作水平
……
三、要抓好整治，着力解决民族宗教领域突出问题
我们要准确把握宗教社会作用的两重性规律，因势利导、趋利避害，最大限度发挥宗教的积极作用。要正确引导信教群众。
把信教群众工作作为党的群众工作的一部分，正确认识和对待信教群众，深入细致做好团结教育……众的合法权益，依法打击利用宗教进行的违法犯罪活动，依法处理涉及宗教因素的矛盾纠纷，决不允许有法外之地、法外之人、法外之教。要抓好重点任务落实。严格做好佛道教领域乱建滥塑整治、伊斯兰教去极端化、天主教教职人员的教育引导，促进宗教活动规范有序。开展非法宗教场所整治行动，防范打击教育领域以合法交流为掩护的各类传教和渗透活动。
四、强化担当，切实加强党对民族工作的领导
……同志们，做好新形势下的民族工作，责任重大，任务艰巨，我们要认真学习……有关民族工作的讲话指示批示精神，始终坚持党的民族宗教政策，紧紧围绕全区教育工作大局，牢记使命、强化担当，不断开创民族工作新局面，为办好人民满意教育作出新的更大贡献！
我就讲这么多，谢谢大家！…

加强和改进民族工作重要思想的研讨材料篇4
刚才与各位领导同事们一起学习《关于加强和改进民族工作专题民主生活会》会前学习材料汇编，我深刻的认识到习近平总书记关于民族工作的重要论述，为创新推进新时代民族工作指明了前进方向、提供了根本遵循。作为一名党员领导干部要把学习习近平总书记关于民族工作的重要论述与贯彻落实党中央、自治区党委、盟委、旗委关于民族工作的部署要求结合起来，践行守望相助理念，巩固团结奋斗的共同思想基础，坚持依法处理民族事务，提升民族团结的保障能力，以铸牢中华民族共同体意识为主线，扎实做好民族团结进步各项工作。
一要加强政治理论学习，旗帜鲜明讲政治。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，不断增强把握方向、把握大势、把握大局的政治能力，切实增强践行“两个维护”的思想自觉政治自觉行动自觉。
二要改进工作作风，切实提高政治站位。要坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，严肃认真纠偏差，学懂弄通、学深悟透习近平总书记关于民族工作的重要论述，把铸牢中华民族共同体意识作为新时代民族工作的主线，持续巩固和拓展民族团结进步创建成果，扎实做好国家通用语言文字推广普及工作，真正让“三个离不开”“五个认同”在各族干部群众心中牢牢扎根。要深刻吸取这次双语教学改革问题的教训，坚持从政治和大局上认识问题、分析问题、解决问题，着力增强政治敏锐性和政治鉴别力，增强把握方向、把握大势、把握大局的政治能力，绝不能把政治性很强的工作当成一般性的、事务性的工作来抓，绝不能在方向性、原则性问题上出现偏差。
三要加强责任担当，提高工作能力。要持续增强做好民族工作的能力和水平，始终坚持把学习习近平总书记关于民族工作的重要论述与关于内蒙古工作重要讲话重要指示批示精神贯通结合起来、与推动经济社会发展各项事业紧密联系起来，持续深入抓好学习研讨、教育培训、宣传阐释等工作，牢固树立马克思主义民族观，坚定铸牢中华民族共同体意识，全面提高做好民族工作的能力水平。
前一阵对于使用国家统编教材和通用语言社会上有一些不正确的看法：有的把汉文化等同于中华文化、忽略少数民族文化；有的把本民族文化自外于中华文化、对中华文化缺乏认同；有的认为推进国家通用语言文字使用会导致本民族文化的衰弱甚至消亡，这些都是不正确的，都不利于我们维护民族团结，都要坚决克服。只有将使用本民族语言文字和国家通用语言文字结合起来，才能维护民族团结和社会稳定，有把科学文化知识传授和本民族优秀传统文化传承发展结合起来，才能真正铸牢中华民族共同体意识。
党的十八大以来，习近平总书记多次强调，“搞好民族地区各级各类教育，全面加强国家通用语言文字教育”，得到社会各界的一致赞同和广泛响应。新疆、西藏已于2017年、2018年使用国家统编教材。学习国家通用语言文字，必将有利于各民族同步走向现代化。我们要进一步把思想和行动统一到党中央决策部署上来，深刻认识到学习使用国家通用语言文字的必要性和重要性，增强推广普及国家通用语言文字的自觉性和坚定性。可以预见，随着中华民族共同体不断发展壮大，各民族都会越来越自觉参与到传承、使用、发展国家通用语言文字中；随着国家通用语言文字普及，中华民族也必将走向包容性更强、凝聚力更大的命运共同体。这是历史发展的客观规律，不以人的意志为转移。
今后的工作中，也要做好政策宣传，引导广大人民群众正确、全面的认识党的民族政策和法律法规。立足本职岗位，要严格要求、严格自律，以高起点、高标准地开展各项工作，遇到险阻不退缩，获得成就不骄傲，遇到委曲不抱怨，面对困难我为先，从点滴做好，脚踏实地，一步一个脚印干工作，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，特别是以党的十九大精神为动力，健全个人和全场定期学习制度，系统学习党的民族政策以及最新理论成果，提高自身综合素质，不断用党的政策理论武装头脑、指导工作、推动实践。

加强和改进民族工作重要思想的研讨材料篇5
11月13日，市委副书记、市长唐毅主持召开市政府党组加强和改进民族工作专题学习研讨会，深入学习习近平总书记关于民族工作的重要论述和党中央相关决策部署，并围绕“加强和改进民族工作”这一主题进行研讨学习。
市委常委、副市长王肇晟、胡善顺，副市长梁树平、孙昊及秘书长孟培云出席会议。副市长武也文列席会议。市委第二轮巡回指导组同志到会指导。
研讨会上，唐毅、胡善顺、孙昊、孟培云等市政府党组成员依次作了研讨发言。大家发言紧扣主题，紧密结合思想和工作实际，既有理论上的深入思考，又有实践上的切身感悟，达到了交流体会、凝聚共识的目的，为下一步开好专题民主生活会奠定了思想基础。
会议指出，要全面系统学习习近平总书记关于民族工作的重要论述，深刻领会精神实质，准确把握核心要义，做到学思用贯通、知信行合一。要结合地区实际和“十四五”规划编制，全面精准落实党的民族理论和民族政策，统筹研究谋划少数民族事业发展，推动“三个不离开”“五个认同”更加深入人心，不断巩固各族人民相近相亲的良好局面。
会议强调，要深刻认识做好民族工作的极端重要性和极度紧迫性，深入贯彻落实宪法和民族区域自治制度，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到民族工作的各方面和全过程，不断提升民族事务治理能力和治理水平，下力气解决好制约我市民族工作健康发展的深层次问题。要抓紧抓实铸牢中华民族共同体意识教育，扎实做好推进双语教学改革、推行使用国家统编教材工作“后半篇文章”，确保这项利国利民的重大政策得到全面有效落实。
会议要求，要进一步提高政治站位，认真落实石泰峰书记在参加指导锡林郭勒盟委班子加强和改进民族工作专题民主生活会上的重要讲话精神，按照相关方案要求，从严从实做好专题民主生活会各项准备工作，严把学习研讨、征求意见、谈心谈话、撰写材料、开展批评、整改落实“六关”，特别是对中央精神要学深学透、谈心谈话要谈深谈透、查摆问题要查深查透，确保专题民主生活会开出高质量、取得实效。

加强和改进民族工作重要思想的研讨材料篇6
会上，自治区人大常委会党组副书记、常务副主任代表常委会党组作对照检查，并作个人检视剖析。随后，自治区人大常委会党组副书记和其他党组成员逐一进行个人剖析。每位同志发言后，其他同志依次提出批评意见。大家在发言中紧密联系思想和工作实际，开展了严肃认真的批评和自我批评，做到了见人见事见思想，体现了对事业的高度负责和对同志的关心帮助，会议达到了提高认识、统一思想、促进工作的目的。
一要以这次专题民主生活会为契机，深入贯彻落实习近平总书记关于民族工作的重要论述和党中央重大决策部署，结合内蒙古民族工作实际，更加富有成效地做好立法、监督、代表等工作，为开创我区民族工作新局面更好地贡献人大智慧、人大力量。
二要提高政治站位、站稳政治立场、强化政治担当，全部工作都要自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，积极主动地站在党和人民的立场去做工作，切实把“两个维护”全面地、具体地、有力地落实到人大工作的全过程和各环节。要全面、准确、深入地贯彻执行党的民族理论和政策，更加充分有效地发挥人大在处理民族问题、做好民族工作方面的重要作用。要重视发挥好法律法规对铸牢中华民族共同体意识的支撑保障作用，全面梳理评估、稳慎调整修订自治区出台的涉民族工作地方性法规，确保在依法治理民族事务中更好促进民族团结。要加强对人大代表的教育管理，查找短板、完善机制，确保各级人大代表在政治上始终坚定过硬。要把整改工作作为一项重要的政治任务，针对查摆出来的问题，认真研究制定整改方案，逐条逐项抓好整改落实。同时，要举一反三，系统研究解决人大在涉民族工作中存在的突出问题，堵塞政策制度漏洞，形成整改常态化长效化机制。

加强和改进民族工作重要思想的研讨材料篇7
按照《关于认真开好加强和改进民族工作专题民主生活会的通知》要求，旗委常委会在前期开展学习研讨、征求意见、谈心谈话的基础上，严格按照有关要求，紧紧围绕主题，认真查摆存在的突出问题，深刻剖析问题根源，研究提出整改措施。现对照检查如下：一、存在的主要问题（一）对关于民族工作、推广普及国家通用语言文字的重要论述和党中央相关央策部署，学习得怎么样，领会和把握得怎么样，特别是对关于党的民族工作重大创新性论述是否真正领会透、把握准方面存在的问题：对关于民族工作、推广普及国家通用语言文字的重要论述和党中央相关决策部署的内容学习对政策的学习还不够系统、全面、深入，在一些重大的理论和实践问题上，缺乏足够的政治敏锐性和政治鉴别力。
（二）对党中央关于推进双语教学改革的重大决策部署是怎样认识的，结合分管工作实际推进落实得怎么样，工作存在哪些差距方面存在的问题：深入基层调研不够，不能及时了解群众的思想动态。调查研究不够、对实情掌握不透、解决问题不多，欠缺以“带着问题、解决问题”的观念开展现场办公。
（三）对照是否自觉主动地从事关党的民族政策贯彻落实、做好民族工作大局的高度来谋划和推进分管领域的工作；对分管工作中涉及民族因素的工作，是否坚决按照党中央关于民族工作的政策部署推进落实；在可能遇到矛盾和阻力时是否仍然坚定不移向前推进方面存在的问题：对民族工作的宣传还不到位，没有很好的运用网络新媒体进行系统宣传。对于在工作中如何更好的维护党的形象权威、宣传党的政策主张等思考研究还不深，特别是对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力。
（四）对照是否认识到自治区民族工作中存在一些偏差和不足，分管领域工作是否存在强化民族的差异性，忽视和弱化中华民族共同体意识的教育的情况，存在问题的具体表现有哪些，是否及时发现并采取措施予以纠正整改方面存在的问题：一是在顶层设计、设置载体活动过程中没有很好地将民族工作内容贯穿基中。在安排下一步工作任务、开展活动过程中，重点向少数民族地区倾斜，在推选“最美家庭”过程中，重点推选民族团结进步的家庭典型。加大对少数民族妇女的培训力度，鼓励并扶持少数民族女性自主创业，大力发展民族手工产业。二是妇联机关蒙汉兼通的干部较少，开展工作不够有力。全力加强蒙语学习，在机关推行“一带一”学习蒙语制度，提升机关干部对蒙语的学习和运用，方便与少数民族群众交流沟通。
（五）对照从政治站位、思想认识、责任担当、工作作风、党的民族理论政策水平等方面存在的问题：对有些工作展开还有所顾虑，受思维局限，打不开思路，放不开手脚，下不了决心，缺乏持之以恒的劲头，不想为、不愿为、不敢为、不善为的现象还不同程度的存在。有时抓工作的力度不足，分管的工作与上级和领导的要求还有差距。
二、产生问题的原因分析
1.理想信念有所松懈。旗委常委会及班子成员理想信念是十分坚定的，但在民族工作中出现上述问题，说明在理想信念方面抓得不够紧、学得不够深，还存在薄弱环节。有的在思想上有懈怠感，面对新思想、新要求、新理念，存在缓一缓、歇一歇的想法，没有第一时间补足精神之“钙”；有的简单地认为坚定理想信念就是要落实好上级的各项决策部署，放松了自我教育、自我提升。
2.宗旨意识有所弱化。对照总书记“我将无我、不负人民”的博大为民情怀，旗委常委班子成员在与人民群众保持血肉联系，为人民群众办实事上还存在一定差距。有的没有时时刻刻把群众的利益放在首位，把群众的疾苦放在心上，对群众的情况了解掌握的不够充分，对群众的诉求回应得还不是很及时。
3.担当精神有所减退。旗委常委班子成员在民族工作中都能以上率下、率先垂范，切实做到干在先、走在前、作表率。但有的大局意识不够强，认为把份内工作做好就尽到了责任，往往考虑自己分管工作多一些，支持分管以外工作少一些；有的创新意识不够强，对工作中出现的一些新情况、新问题，过于谨慎小心，有时就算有一些新思路、新想法，也没有大胆的去尝试；有的进取精神不够强，自我加压不足，缺乏紧迫感和恐慌感，攻坚克难的劲头有所减弱。
三、整改方向和措施
1.提高站位守初心。坚持率先垂范，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和有关民族工作的重要讲话精神，切实做到学懂弄通做实，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。坚持对标对表，坚决贯彻落实中央和上级重大决策部署，党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保上级决策部署在__落实落细。
2、自我加压，改善工作作风。不折不扣的落实省厅、市局的各项政策及局里的各项规章制度。要清醒地认识自我，全面的分析自我，合理的定位自我，不要腹中无学、夸夸其谈;不能志大才疏、怨天尤人，尤其需要进一步苦练内功，耐得住寂寞，经得起考验。廉洁自律，坚持不为私心所扰，不为名利所累，严格执法，乐于奉献，真正做到全心全意为人面服务。
3、坚持理论联系实际，加强自身业务素质。加强业务知识的学习，提高对学习业务知识重要性和迫切性的认识，自觉、刻苦地钻研业务，灵活运用合理的方法，不断提高工作效率。
4、改造自我思想，努力提高综合素质。热爱本职工作，坚持良好的工作状态，进取进取，充分发挥主观能动性，做好每一项工作。做到干一行爱一行，虚心好学，遇到问题多看多问多想，多向周围的同事请教。
加强和改进民族工作重要思想的研讨材料篇8
关于民族工作加强系统性学习,特别是加强对关于民族工作、推广普及国家通用语言文字的重要论述和党中央相关决策部署的学习，充分发挥学习的主观能动性、理论与实践相结合。但是也存在一些问题，服务大局意识还需进一步提升，一些工作只是站在工作的角度思考问题，对全局的任务目标思考不足，悟不够透彻，导致工作过程中前性、预见性不够，在超前服务、主动服务上得还不够好。
对照党中央关于民族工作的相关政策，结合分管工作实际推进落实得怎么样，工作存在差距方面还需要进一步加强。一是由于工作较为繁的忙实际情况，下基层时，大部分是被动安排。二是群众意识还需进一步强化。主动和群众打交道、听意群众排忧解难的热情和标准不高，要做到真正自己到困难群众家庭了解民情，帮助解决实际问题。
在下一步工作中要从党的民族政策贯彻落实民族工作大局的高度来谋划和推进分管领域的工作;对分管工作中涉及民族因素的工作，坚决按照党中央关于民族工作的政策部署推进落：在可能涉及的业务方面要强化学习，充分发挥党员的积极创造性。
对于民族工作中存在一些偏差和不足，面対新情况新问熟，如何更好地开展工作，主动研究，立足民族工作形势的新变化、推进民族工作考得再全面细致一些，做得再周密稳妥些，增强工作中的担当意识、担当能力与争创一流的决心，加强政治理论学习。自觉用习近平新时代中国特社会主义思想武装头脑、指导实践，不断増强把握方向、把握大势、把握大局的政治能力，切实增强践行“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，牢记关于民族工作的重要论述，把铸牢中华民族共同体意识作为新时代民族工作的主线，持续巩固和拓展民族团结进步创建成果，真正让“三个离不开”“五个认同”在各族下部群众心中牢牢扎根。
要把整改落实责任压紧压实，把整改落实工作作为政治任务，鉴定自觉履行好政治责任，对本次民主生活会查摆出来的各类问题，研究制定整改方案，细化具体整改措施。始终坚持把学习习近平总书记关于民族工作的重要论述与关于内蒙古工作的重要讲话重要指示批示精神贯通结合起来、与推动经济社会发展各项事项紧密联系起来，持续深入抓好学习研讨、教育培训、宣传阐释等工作，牢固树立马克思主义民族观，坚定铸牢中华民族共同体意识，全面提高做好民族工作的能力水平。做到整改做到立行立改并长期坚持。请各位领导和同志们在今后的工作中多批评、多指导、多提醒、多督促、多提意见和建议。
##paidend##
