2023年度领导干部主题教育读书班交流发言提纲
（8篇）
篇1：
扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的XX大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要厚植“群众利益无小事，一枝一叶总关情”的为民情怀，彰显赤子之心。习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”我们镇政府始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以“群众利益无小事，一枝一叶总关情”的为民情怀，扎实工作、真抓实干，取得了显著成效。比如，我们深入推进“三服务”工程，即办好人民满意的教育服务、医疗服务和就业服务，切实保障和改善民生。我们还深入开展“三个一批”活动，即联系一批困难群众、解决一批民生问题、办成一批民心工程，让人民群众在发展中有更多获得感。作为基层党员领导干部，我们必须牢记为人民服务的宗旨，坚持把人民放在心中最高位置，牢记我们的力量来源于人民、工作依靠人民，以更加饱满的热情投身新时代改革发展，努力开创各项事业新局面。下一步，我们要继续深化“三服务”“三个一批”等惠民举措，让人民群众在发展成果中有更多获得感、幸福感、安全感。
二要坚定“怀中一寸心，千载永不易”的信念信仰，彰显赤胆忠诚。习近平总书记指出：“信仰之山高，使命之路远，只有不断坚定理想信念，才能不懈奋斗。”在过去几次主题教育活动中，我们进一步坚定了历史自信、理论自信、制度自信，做到信念如磐、一心向党。作为基层党员领导干部，我们必须坚定马克思主义信仰，坚定中国特色社会主义信念，在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续推动各项事业发展。下一步，我们要继续开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深化理想信念教育，筑牢思想防线，以更加坚定的信念聚力奋进新时代。
三要锤炼“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的坚强意志，彰显赤诚奉献。习近平总书记指出：“干部要有担当，就要有胸怀和魄力，就要敢于直面问题，敢于涉险过硬，敢于迎难而上，敢于勇挑重担。”我们深入推进“互助孝老食堂”工程，让留守老人吃得放心，获得感、幸福感、安全感显著增强。深入推进作风建设，坚决反对形式主义、官僚主义，让人民群众对我们的工作满意度不断提高。作为基层党员领导干部，我们必须坚持知行合一，踏踏实实做好本职工作，以永不懈怠的精神状态，继续推动各项事业发展。下一步，我们要继续深化民生工程，让人民群众获得感更强。
尊敬的各位领导、各位同志，以上就是我对当前深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的几点认识。我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记初心使命，开拓进取，以优异成绩推进党的XX大精神落地生根。最后，预祝本次会议取得圆满成功！

2023年度领导干部主题教育读书班交流发言提纲
##paidbegin##扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的XX大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一是深刻领悟到我们要坚决崇尚信念坚定、对党忠诚的大德。习近平总书记指出：“我们党是高度重视理论建设和理论指导的党，强调理论必须同实践相统一。”中国共产党从血的教训和斗争考验中得出马克思列宁主义要同中国实际相结合才能推进事业前进的真理。作为县委书记，我必须带头坚定马克思主义信仰，坚定中国特色社会主义信念，在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，持续推动各项事业发展。下一步，我要继续深化理想信念教育，筑牢全县干部群众思想防线，以更加坚定的信念聚力奋进新时代。
二是深刻领悟到我们要持续涵养党性立身、担当作为的品格。习近平总书记指出：“干部要有担当，就要有胸怀和魄力，就要敢于直面问题，敢于涉险过硬，敢于迎难而上，敢于勇挑重担。”过去的一段时期里，全县上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持知行合一，以“踏踏实实干事，一步一个脚印”的品德品行，勇于担当作为，取得了显著成效。作为县委书记，我必须带头坚持知行合一，踏踏实实做好本职工作，以永不懈怠的精神状态，继续推动各项事业发展。下一步，我将必须涵养党性立身、担当作为的品格，练就“八项”基本功，起而行之，砥砺“好品格”、锤炼“真本领”、肩负“新使命”，始终做到与党心连心，与人民心连心。。
三是深刻领悟到我们要更加坚定实践为要、奋斗以成的决心。
习近平总书记指出：“信仰之山高，使命之路远，只有不断坚定理想信念，才能不懈奋斗。”“上面千条线，下面一根针”，面对日益增加的任务和挑战，忙碌是基层干部的常态，要提高能力素质短板，克服形式主义，提高办事效率。作为县委书记，我必须带头坚定马克思主义信仰，坚定中国特色社会主义信念，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续推动各项事业发展。下一步，我要继续深化理想信念教育，筑牢全县干部群众思想防线，以更加坚定的信念聚力奋进新时代。同时，要组织开展作风建设，坚决反对形式主义、官僚主义，提高工作效率，以实际行动践行新时代好干部标准。
尊敬的各位领导、各位同志，以上就是我对当前深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的几点认识。我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记初心使命，开拓进取，以优异成绩推进党的XX大精神落地生根。最后，预祝本次会议取得圆满成功！

2023年度领导干部主题教育读书班交流发言提纲
扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的XX大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要以“吾将上下而求索”的爱国之心做到信念坚定。习近平总书记指出：“全党同志必须坚持用马克思主义立场、观点、方法观察和处理一切问题，坚持马克思主义基本原理，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持全面系统地运用马克思主义世界观和方法论。”我们县委在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想过程中，深刻认识到马克思主义是我们党的灵魂和指导思想，是我们认识世界、改造世界的强大思想武器。过去几年，我们县委带头深入学习马克思主义理论，组织开展“我为群众办实事”实践活动，用马克思主义立场观察群众需求，以辩证唯物主义方法分析群众诉求，充分发挥马克思主义理论指导实践、推动工作的作用，取得了显著成效。作为党员领导干部，我们必须坚定马克思主义信仰，坚定中国特色社会主义信念，坚定对党的领导的信念。下一步，我们要继续深入学习马克思主义理论，坚持用马克思主义的立场、观点、方法指导实践，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以实际行动践行初心使命。
二要以“俯首甘为孺子牛”的为民初心办好民生实事。习近平总书记指出：“一切工作都必须以人民为中心。”我们县委在推进乡村振兴过程中，始终坚持以人民为中心的发展思想，致力于让广大农民群众过上好日子。过去几年，我们县加大对教育、医疗、养老等民生事业的投入力度，先后建成了5所乡村中学和10所村卫生院，新建了8所养老院，有效改善了农村教育医疗条件，让广大农民群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。作为党员领导干部，我们必须牢记为民初心，坚持人民至上，一切工作都要以造福人民为出发点和落脚点。下一步，我们将继续把解决好人民最关心最直接最现实的利益问题作为工作重点，努力在医疗、教育、就业、社保、养老服务等方面取得新进展，让人民群众在发展中有更多获得感。
三要以“不畏浮云遮望眼”的斗争之心全面从严治党。习近平总书记指出：“管党治党是我们党的一项伟大创举。”我们县委深刻认识到，全面从严治党是新时代党的自我革命的必然要求，是决定党的前途命运的重大政治问题。县委坚持以党的政治建设为统领，突出政治功能，把制度建设贯穿于党的各项建设之中，强化党的领导，严明党的纪律，全面推进党的建设新的伟大工程，党的建设水平和组织力明显增强。如我们建立健全了党委领导下的党建工作责任制，实施党员领导干部民主生活会制度，严格落实中央八项规定精神，党的组织生活日趋规范，党内政治生态明显好转。作为党员领导干部，我们必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。下一步，我们将继续深入贯彻新时代党的建设总要求，坚持和加强党的全面领导，持之以恒正风肃纪，把全面从严治党引向深入，推动全面从严治党向基层延伸，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强政治保证。

2023年度领导干部主题教育读书班交流发言提纲
扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的XX大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要坚定信念书写“忠诚”答卷。习近平总书记指出：“全党同志必须坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。”在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想过程中，深刻认识到坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，是新时代坚定马克思主义信仰的重要内容。过去几年，我们县委组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，用马克思主义立场观察分析当代中国社会主要矛盾变化，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。作为党员领导干部，我们必须坚定对马克思主义的信仰信念，坚定对中国特色社会主义制度的信心，坚定对党的领导的信念，坚决维护习近平总书记核心地位。下一步，我们将继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以实际行动践行初心使命。
二要实干作为书写“担当”答卷。习近平总书记指出：“要在推动高质量发展上下功夫。”我们县委在推动高质量发展过程中，坚持以供给侧结构性改革为主线，着力打造产业集群，大力发展特色优势产业。如我们打造了XX产业园区，新引进项目30个，带动就业3万人，年产值达到100亿元。这充分彰显了我们县委推动高质量发展的实干担当。作为党员领导干部，我们必须坚持实干担当，勇于担当作为，以实际行动推动各项工作落地见效。下一步，我们将继续坚持新发展理念，推动高质量发展，加快建设创新型县城，为实现“两个一百年”奋斗目标提供坚实动力。
三要创新奋进书写“素能”答卷。习近平总书记指出：“创新是引领发展的第一动力。”我们县委高度重视科技创新在推动高质量发展中的关键作用。过去几年，我们大力实施创新驱动发展战略，建立科技创新体系，深化科技体制改革，科技进步对经济发展贡献率达到60％。如我们新建了创新创业园，孵化高新技术企业80家，其中10家进入国家级高新技术企业。这充分体现了我们县委推动科技创新的积极作为。作为党员领导干部，我们必须勇于创新，敢于担当，提高科技创新能力。下一步，我们将继续深化科技体制改革，强化科技创新在经济社会发展中的关键作用，为建设创新型县城提供强大动力。

2023年度领导干部主题教育读书班交流发言提纲
扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的XX大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要在深刻领悟党的理论创新成果中激发奋进力量。习近平总书记指出：”全党要更加自觉地用马克思主义立场、观点、方法观察分析和解决问题。”在过去一年的学习中，我们把习近平新时代中国特色社会主义思想作为重要内容，深入开展专题学习研讨活动。通过集中学习、交流研讨、撰写心得体会等形式，全县大部分党员干部表示思想政治受到了洗礼和升华，理论水平明显提高，理想信念也更加坚定，纷纷表示要为实现高质量发展提供坚强思想保证。我们还将继续组织党员干部开展专题学习研讨，采取读原著、讲授课、撰写心得体会等多种形式深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，通过延伸阅读、交流讨论等方式，用马克思主义立场观察问题，以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚力、开拓创新，为全面建设社会主义现代化国家提供坚强思想武装。
二要在敢于担当勇挑重担中加快高质量发展。习近平总书记强调：”干部就是干事创业的总设计师。”在过去一年中，我们深入贯彻这一重要指示精神，通过公开选拔、民主推荐等方式选派了20名政治过硬、本领高强、作风优良的干部到基层一线重点项目建设岗位，发挥带头作用，推动项目建设，激发发展内生动力。在他们的带领下，全县重点项目建设进度提前2个月完成，发展动能明显增强。我们还将继续坚持选人用人导向，通过公开选拔、民主推荐等方式选准政治过硬、本领高强、作风优良的干部，安排他们到重点工作岗位发挥带头示范作用，以实际行动汇聚发展动能，把党的事业推向前进。
三要在坚守为民初心中带领民创造高品质生活。习近平总书记指出：”人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”过去一年，我们深入贯彻这一重要指示精神，通过对标找差、列出具体措施，提高了工作能力，全县群众获得感提升了80％。下一步，我们将继续坚持把学习成果转化为提高人民生活品质的能力，深入调研民生需求，对标找差，制定实施提升民生工程实施方案，以实际行动不断满足人民日益增长的美好生活需要。
四要在强化自我革命中深入推进全面从严治党。习近平总书记强调：”全面从严治党永远在路上。”过去一年，我们深入贯彻这一重要指示精神，通过警示教育，严格工作纪律，坚决防止违纪行为，全县违纪违法案件减少30％。下一步，我们将继续深入学习党的纪律规矩，组织党员干部进行警示教育，严格遵守工作纪律，完善内控机制，严肃处理违纪违法行为，以自我革命的精神推进全面从严治党。
各位领导、同志们，这是我对学习习近平新时代中国特色社会主义思想的一点感悟。我将继续学习贯彻新思想，为全面建设社会主义现代化国家而不懈奋斗。请各位给予指正。

2023年度领导干部主题教育读书班交流发言提纲
扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的XX大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要始终牢记使命，以“俯首甘为孺子牛”的初心扛起时代重任。习近平总书记指出：“我们党来自人民、根植人民、服务人民，党的初心使命就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”过去的一段时期里，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以“俯首甘为孺子牛”的初心和使命感，扎实工作、真抓实干，取得了显著成效。比如，我们深入推进“三服务”工程，即办好人民满意的教育服务、医疗服务和就业服务，切实保障和改善民生。我们还深入开展“三个一批”活动，即联系一批困难群众、解决一批民生问题、办成一批民心工程，让人民群众在发展中有更多获得感。作为党员领导干部，我们必须牢记为人民服务的宗旨，坚持把人民放在心中最高位置，牢记我们的力量来源于人民、工作依靠人民，以更加饱满的热情投身新时代改革发展，努力开创xx各项事业新局面。下一步，我们要继续深化“三服务”“三个一批”等惠民举措，让人民群众在发展成果中有更多获得感、幸福感、安全感。
二要坚持艰苦创业，以“千磨万击还坚劲”的品格攻坚克难奋进。习近平总书记指出：“中华民族是历经千锤百炼而形成的伟大民族，中国人民是百折不挠、坚忍不拔的伟大人民。”过去的一段时期里，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持艰苦奋斗、勇于创新的作风，以“千磨万击还坚劲”的钢铁品格和意志，攻坚克难，推动xx经济社会持续健康发展。比如，我们深入推进“双招双引”工程，大力实施人才强县和产业兴县战略，成功引进和培育了一批急需紧缺人才和龙头企业，xx县DP增速连续多年位居全省前列。我们还深入推进“三个转变”，即由要补贴向要发展、由要人才向要项目、由要引资向要引智的转变，不断优化发展环境，xx的综合实力和核心竞争力显著增强。作为党员领导干部，我们必须发扬斗争精神，坚持真抓实干，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续推动xx高质量发展，开创各项事业新局面。下一步，我们要继续深化“双招双引”和“三个转变”，进一步营造最优发展环境，吸引更多人才聚集和项目落户，使xx的发展活力竞争力不断增强。
三要推进绿色发展，以“绿水青山就是金山银山”的理念振兴乡村。习近平总书记指出：“绿水青山就是金山银山。保护生态环境，就是保护生产力，改善生态环境，就是发展生产力。”过去的一段时期里，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，大力推进生态文明建设，努力走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。比如，我们深入开展“美丽乡村”创建活动，扎实推进农村人居环境整治，打造了100个环境优美、设施完善、管理规范的美丽乡村。我们还深入开展农业供给侧结构性改革，推广绿色环保的种植养殖新模式，xx县农业综合生产能力和竞争力显著提升。作为党员领导干部，我们必须牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，继续推进生态文明建设，让xx的发展既有活力又有美丽。下一步，我们要继续深化美丽乡村创建，推进农业绿色发展，让xx的乡村振兴道路更加宜居宜业、美丽富裕。

2023年度领导干部主题教育读书班交流发言提纲
扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的XX大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要在伟大真理中感悟“风雨不动安如山”的坚定信仰，做到信念如磐、一心向党。习近平总书记指出：“信仰之山高，使命之路远，只有不断坚定理想信念，才能不懈奋斗。”党的十八大以来，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在伟大真理的感召下，坚定了中国特色社会主义信仰，增强了为中国梦奋斗的决心和信心。比如，我们深入开展“两学一做”学习教育，坚定理想信念，筑牢思想防线。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚定历史自信、理论自信、制度自信，做到信念如磐、一心向党。作为党员领导干部，我们必须坚定马克思主义信仰，坚定中国特色社会主义信念，在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续推动xx各项事业发展。下一步，我们要以开展主题教育为契机，继续深化理想信念教育，筑牢思想防线，以更加坚定的信念聚力奋进新时代。
二要在一叶关情中感悟“但愿苍生俱保暖”的人民情怀，做到我将无我、不负人民。习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”过去的一段时期里，我们始终牢记为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以“我将无我、不负人民”的人民情怀，扎实工作、真抓实干，取得了显著成效。比如，我们深入推进“三服务”工程，即办好人民满意的教育服务、医疗服务和就业服务，切实保障和改善民生。我们还深入开展“三个一批”活动，即联系一批困难群众、解决一批民生问题、办成一批民心工程，让人民群众在发展中有更多获得感。作为党员领导干部，我们必须牢记为人民服务的宗旨，坚持把人民放在心中最高位置，牢记我们的力量来源于人民、工作依靠人民，以更加饱满的热情投身新时代改革发展，努力开创xx各项事业新局面。下一步，我们要继续深化“三服务”“三个一批”等惠民举措，让人民群众在发展成果中有更多获得感、幸福感、安全感。
三要在知行合一中感悟“铆足干劲向前冲”的担当精神，做到勇挑重担、奋勇向前。习近平总书记指出：“干部要有担当，就要有胸怀和魄力，就要敢于直面问题，敢于涉险过硬，敢于迎难而上，敢于勇挑重担。”过去的一段时期里，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持知行合一，以“铆足干劲向前冲”的担当精神，勇于担当作为，推动xx各项事业取得新的重大进展。比如，我们深入推进产业转型升级，抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，成功创建了新材料产业园区，带动了经济社会快速发展。我们还深入推进乡村振兴战略，统筹城乡发展，推进农业农村现代化，农村面貌发生历史性变化。作为党员领导干部，我们必须坚持知行合一，勇于担当作为，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续推动xx高质量发展，开创各项事业新局面。下一步，我们要继续深化产业转型升级，推进乡村振兴。
尊敬的各位领导、各位同志，以上就是我对当前深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的几点认识。我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记初心使命，开拓进取，以优异成绩推进党的XX大精神在我县落地生根！
##paidend##
