关于巡察整改专题民主生活会情况报告材料汇编（8篇）
第1篇
　　根据本次专题民主生活会的要求，会前，我再一次认真学习***书记*月**日听取第四轮巡察工作汇报时的讲话精神，全面深刻分析了市委第二巡察组织反馈的问题清单。本人作为委书记，对清单上*个方面**个问题**项个案全部认领，不讲价钱，不找借口，积极主动担负起“第一位责任”，举一反三查摆问题，深刻剖析问题根源，进一步明确了努力方向。现剖析如下：
　　一、原因剖析
　　1.政治站位不高。主要是思想束缚依然存在，缺少担当精神。在工作中，虽然时刻提醒自己始终做到“讲政治”，不断加强“四个意识”，对中央巡视巡察工作、加强作风建设等方面的要求也有清醒认识，没有真正达到红脸出汗的效果。执行委会议事规则不严格，照顾班子成员感受过多，议题把关不严，程序不规范。对于2018年6月以前委会议记录用活页本的情况，虽有过提醒，但是没有立行立改，坚决整改，也没有严格要求班子成员在会议记录上签字。民主集中制坚持不够，对于部分“三重一大”事项，在思想上弦不是崩得很紧，对部分“三重一大”事项，没有及时要求业务部门提交委会审定，还存在以班子成员之间“通气”代替委决议的情况，甚至个别时候以事后通报代替事前研究，导致在的领导核心作用发挥、落实内政治生活准则、坚持民主集中制等方面出现了问题。
　　2.理论学习不深。主要是在“学懂弄通做实”上欠深入，没有做到知行合一。就个人而言，虽然对上级法规和要求、中心组安排的内容学习比较认真，平时留心较多，但是没有做到系统学、反复学、主动学。对于相关法规的知晓度不高、熟悉度不高、理解度不够，还存在认识上的漏洞，没有结合工作实际反复揣摩，没有做到理论联系实际，没有做到用理论指导工作，一定程度上还存在“为学习而学习”的情况，没有从提升能力、加强修养、指导工作等方面开展学习。作为委书记、“一把手”而言，在组织和督促班子成员、各支部、骨干，尤其是重点部门的学习上，力度不大。班子成员的学习依赖于自觉性，各单位的学习依赖于政工部门的组织。在学习效果的检验上，口头强调多，检查督促少，对学习上发生的问题督促整改不够，力度欠缺。同时，没有将政治理论和业务学习有机结合，在学习内容的选择上有些偏颇，更多地关注与管教、执法工作有关的业务学习，对建、纪检、政工、财务等方面的业务学习重视不够，导致出现理论学习不深不透、建经费管理不规范、公务接待不规范、用权不规范、违反财务纪律等一些低级错误。
　　二、整改措施
　　作为“一把手”，本人将主动担当作为，扛起巡察整改的政治责任，以“抓铁有痕，踏石留印”的决心和“咬定青山不放松”的毅力，坚决整改到位，做到立场坚定、旗帜鲜明。
　　1.扛起政治责任，狠抓责任落实。坚决做到带头履职尽责、带头担当作为、带头承担责任。整改工作坚决做到责任清晰，明确到人，工作任务要层层分解到领导、到部门、到个人，对标对点，逐条认领，确保整改责任落实。
　　2.扛起政治责任，狠抓日常督导。在整改过程中靠前指挥，及时调度，强化督导，亲自抓进度，定期问进展，确保整改有序推进。
　　3.扛起政治责任，狠抓思想教育。加强思想教育和理论武装，不断强化“四个意识”，坚定不移做到“两个维护”，切实提高自身及全员意识。
第2篇:巡察整改专题民主生活会情况报告
　　根据学校委巡察办《关于召开巡察整改专题民主生活会的通知》要求，外国语学院总支部制订了巡察整改专题民主生活会实施方案，认真做好了各项准备工作，9月18日召开巡察整改专题民主生活会，现将相关情况报告如下：
　　一、学习情况
　　9月6日，组织学院巡察整改工作领导小组全体成员参加学校专题培训会议。
　　9月9日，学院巡察整改工作领导小组全体成员认真学习《关于新形势下内政治生活的若干准则》《中国共产巡视工作条例》《县以上和国家机关员领导干部民主生活会若干规定》等内法规，认真学习学校第二次代会报告，认真学习《中共江苏开放大学委员会巡察工作实施办法》《江苏开放大学二级学院合作办学招生管理办法（试行）》等文件，加深对开好会议和做好巡察整改工作重要性的理解。
　　二、谈心谈话情况
　　9月14日下午，学院联系校领导牛玉韬同志依次约谈了学院领导班子成员，指出班子成员存在的不足和落实巡察整改的具体建议。
　　9月9日至9月14日，学院巡察整改工作领导小组成员相互开展了谈心谈话。谈话重点围绕“存在问题的根源”“凝聚人心的办法”“整改措施的落实”等方面交流思想，最终达成共识，形成了巡察整改专题民主生活会的发言提纲，督导组成员对学院领导班子成员的发言提纲进行了审核把关，章琼对巡察整改工作领导小组其他成员的发言提纲进行了审核把关。
　　三、开展批评与自我批评情况
　　在巡察整改专题民主生活会上，学院巡察整改工作领导小组成员针对巡察反馈问题开展了批评和自我批评，围绕如何履行责任人责任谈了整改工作思路。牛玉韬副校长对会议作点评，对学院巡察整改工作提出了要求。
　　大家通过批评和自我批评查找的存在问题主要有以下13个方面：
　　1．的领导核心作用弱化。班子成员‘一岗双责’意识不强，建工作与业务工作没有同部署、同落实。
　　2．贯彻落实学校第二次代会精神不深入。与高举“开放、本科”大旗的要求存在差距，在人才强校、科技兴校、学科引领等基础工程建设上效果不明显
　　3．政治理论学习不够深入。学习新时代中国特色社会主义思想不够入脑入心，未能有效地结合学院发展实际开展研究性学习，未能较好地运用新思想指导学院工作。
　　4．落实意识形态工作责任制不到位。意识形态阵地建设相对滞后、监管不力；集体备课未涉及外聘教师。
　　5．执行民主集中制不够严格。政联席会议、总支部会议、院务会议等界限不清，存在议题不明确、流程不规范、记录不完整等现象。
　　6．落实建工作责任制不到位。总支部落实“服务地方、服务校友、服务市县开大”等工作需进一步加强。
　　7．形式主义现象仍然存在。工作中存在以会议贯彻会议、以文件传达代替工作落实的现象，缺乏具体有效举措。
　　8．密切联系师生不够。班子成员深入一线调研少，与师生沟通不足。
　　9．纪法教育效果不佳。领导班子对纪法教育重视程度不够，开展次数较少，形式相对单一，效果不够明显。
　　10．风廉政建设存在薄弱环节。领导班子对廉政风险点排查工作不够重视，
　　11．制度建设与执行不够到位。部分内部制度不完善、执行力度不够、未能及时修订。
　　12．在对标申硕、培养师资队伍、扩大招生规模等方面缺少切实可行的措施。
　　13．发展员力度不够，员的先锋模范作用不够彰显。
　　推进巡察整改的工作思路主要是：
　　1．针对整改方案中第1、5、9、10、11、14、15、16、17、18、19、22条，责任人章琼提出的整改工作思路是：高度重视建工作，严格执行制度规定，与支部书记、各内设机构负责人人签订风廉政建设责任书，每年检查一次班子成员和支部书记的履职纪实情况，年底召开学院一岗双责述职评议会；配合行政组织教职工开展调研，进行座谈和思想大讨论；加强劳动纪律专题学习教育，定期公布考勤情况。并在制订年度绩效考核办法里体现；加强对意识形态工作的学习宣传，定期开展研判。推进“三服务”工作进展，推进建工作和业务工作双融合；加大对教职工的宣传培养，吸收更多的优秀人才加入组织。
　　2．针对整改方案中第2、3、4、6、8、20、21条，责任人杨远提出的整改工作思路是：按照学院学科专业课程建设一体化方案，积极加强调研，合理谋划，召开座谈会，集思广益，做好规划前期准备工作；成立“十四五”规划编制小组，对规划的各项内容进行合理，科学，客观的制定，争取高质量完成规划编制；及时发布各类培训信息，在学院预算中和绩效考核中，对教师参加各类培训给予支持；发挥教科研团队的作用，定期开展培训活动；成立学院招生工作领导小组，全面加强学院对招生工作各项举措的推进实施；进一步梳理和联系相关学校，加快生源地建设，通过合作办学协议落实招生渠道；发挥全院教师的能动性，加快联系相关学科博士点高校，加快人才引进力度；加快调研力度，在合理规划的基础上，确立学院第二语种；按照特色主干专业建设标准，加快商务英语专业课程建设和内涵建设；积极改进会风，杜绝以会议落实会议，通过建立院长办公会制度，积极按照学校文件会议精神，狠抓落实，做到事事有落实，件件有举措。
　　3．针对整改方案中第12、23、24条，责任人袁利提出的整改工作思路是：高度重视学院教学相关制度的制定，在充分调研的前提下，以学校教务处相关制度为依据，制订《外国语学院外聘教师聘任与管理办法》、《外国语学院实验实训中心安全卫生管理细则》，经学院政联席会议审核通过并发布后，持续严格执行；加强学院风廉政建设，每学期组织1次风廉政专题学习；加强学院廉政风险点管控，责任到人，持续落实学院廉政风险防控管理工作。
　　4．针对整改方案中第1、5、9、10、11、14、15、16、17、19、22条，周桔提出的整改工作思路是：协助总支部负责人做好建工作，严格执行各项制度规定，团结带领员多思考，多投入，按计划做好总支部理论中心组学习、支部学习、教职工理论和业务学习、“三会一课”等活动的策划组织落实，做好各项学习记录和台账；精心策划组织好形式丰富多样的日活动和纪法教育活动，讲好课，有效推进“三服务”；加强与其他员沟通交流，做好意识形态研判和廉政风险点研判工作；加强对教师员的日常管理工作；争取吸收青年教师加入到的队伍中来。
　　5．针对整改方案中第11条，邹本平提出的整改工作思路是：加大对学院意识形态责任制制度的宣传和执行，配合总支部做好意识形态研判工作。
　　6．针对第1、5、10、11、16、17、22、24条：陈敏提出的整改工作思路是：支部将充分学习落实“三会一课制度”，认真制定支部学习计划和大事记，研究学习专题、确定课主题、日活动形式，按时召开支部大会、支委会，开展课，将意识形态教育、廉政教育、师风师德教育等工作落实到每一次支部会议和活动中；丰富活动内容和形式，发挥支部委员和教师员的先锋模范作用；专人做好每次会议记录和学习笔记；对《员管理手册》进行定期检查和评比；有效推进“三服务”。
　　7．针对整改方案中第2、3、5、9、10、12、13、14、18、20、21、23、27条，田艳春提出的整改工作思路是：协助院领导做好学院的规划，工作量实施方案、教师年度绩效考核方案的修订和更新，多调查研究，制定与时俱进的、实际操作可行的各项方案；严格执行学院考勤制度，对开会、上课、出勤等做好详实记录，并如实做好每月的人事处考勤，同时纳入年度绩效考核方案；严格执行学院各项规章制度，做好学院各项学习记录、政联席记录，规范会议纪要。协助联系校友企业，努力为校友做好服务、支持和帮助；做好学院全员的准确齐全的信息库，根据动态及时更新；协助领导做好对学校各项要求的贯彻落实措施的专项检查；对实验室、办公室每月进行安全检查，排除安全隐患；全面梳理学院现有规章制度，及时修订和更新，做好学院各项工作的规范化管理。
　　8．针对整改方案第5、7、9、11、12、21、24条，方宇波提出的整改工作思路是：协助做好公共外语教学部代会报告再学习和解放思想大讨论工作，做好系部所属教职工意见和建议的收集、整理和反馈；协助做好学院教科研建设；协助学院开展系部劳动纪律专题学习；协助学院将外聘教师纳入课程教学团队，定期开展集体备课，开展课程思政教科研活动；推进系部意识形态研判和风廉政工作；协助学院在系部开展教职工座谈会、学生座谈会，教科研讲座等。
　　9．针对整改方案第5、7、8、9、11、12、21、22、24条，蒋霞提出的整改工作思路是：做好应用语言学系代会报告再学习和解放思想大讨论工作；协助学院开展系部劳动纪律教育；推进系部意识形态研判和系部风廉政工作；加强应用语言系科研团队建设，积极组织开展科研讲座提升科研团队科研成果；配合学院努力把商务英语专业建成学院特色主干专业，做好第二语种调研，确保2021年确定第二语种；每学期开展2-3次系部座谈会，加强与教师和学院领导的交流沟通；每月开展实验实训中心安全检查，排除安全隐患，每月按时向教学实践科提交安全自查报告。
　　10．针对整改方案第5、7、11条，孙雪羽提出的整改工作思路是：协助做好解放思想大讨论工作，做好教职工意见和建议的收集、整理和反馈，切实关心本院教职工的切身利益；加强教科研团队的管理，制定工作计划，分配任务，要将科研工作落实到每位成员，将团队实实在在运作起来。
第3篇:巡察整改专题民主生活会情况报告
　　为确保民主生活会查摆问题的整改落实，经深入分析研究，特制定本方案。
　　一、整改原则
　　一是落实开门整改。公开方案，敞开大门，广泛发动群众监督、参与整改工作。及时向广大员和干部群众通报整改落实的情况，通过各种渠道，让群众了解整改的措施办法、主要进度和实际成效，自觉接受群众的监督。
　　二是坚持统筹推进。科学制定整改措施，区分问题的轻重缓急，从群众最反感、最不满意的地方改起，从联系服务群众的薄弱环节抓起，从群众最迫切希望办的事入手，统筹推进，分类解决，认真总结整改成效，不断巩固整改成果，建立健全为民务实清廉的长效机制。
　　三是敢于动真碰硬。对准焦距、找准穴位、细化分工、责任到人，抓好建章立制，落实整改措施，确保思想不松懈、标准不降低、力度不减弱。
　　四是注重整改实效。一切从工信工作实际出发，积极办好工业经济发展实事，认真纠正一批群众反映强烈、作风建设方面存在的突出问题，真正解决一些经济形式低迷、企业发展瓶颈、项目推进困难等实际问题，在坚持为民上密切群干群联系，在用心做事上转变工作作风，在清正廉洁上树立良好形象，以群众看得见的整改落实成效取信于民，确保整改成果转化为推动工信局各项工作的强大动力。
　　二、整改目标
　　通过整改，进一步增强政治定力,自觉践行的根本宗旨,树立强烈的担当精神,坚持聚焦作风建设,保持共产人的精神境界。着力提高员干部的政治意识，不断增强遵守的纪律特别是政治纪律的自觉性，用实际行动彰显“为民、务实、清廉”要求;着力推进理论学习的系统化、规范化、制度化，将理论学习不断引向深入，全面提高全局员干部的综合素质;着力解决“软、懒、散、浮”问题，在思想和作风方面实现新突破，营造团结向上、勤政务实、奋发有为、廉洁守纪的良好氛围;着力在创新创业上谋突破，使员干部的工作作风更加扎实，工作创新意识更加强烈，工作思路更加开阔，工作成效更加显著，打造一支政治坚定、素质过硬、作风优良的工信干部队伍。
　　三、整改问题
　　(一)学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，在学懂、弄通、做实上下功夫方面。有的同志对新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略研究得还不够深入，存在以业务学习代替思想交流，以工作研究代替理论研讨的倾向。
　　(二)认真执行中央决策部署和上级委决议决定方面。
　　有的同志习惯于当“甩手掌柜”，亲历亲为的少，交给基层部门、工作人员的多，也存在措施不实、检查督导不到位等问题，导致部分决策在实施中存在走样甚至没有落实的现象。在责任追究上，对工作落实不力的单位和部门往往重批评、轻处理，重督促、轻问责。在工作方法上，对不直接关系发展和民生的一般性工作，重视还不够，研究得不深入不细致，存在推着干、被动应付的现象。
　　(三)对忠诚老实，对组织讲实话、讲真话方面。有的同志在忧、在护意识不强，存在着满足于不该说的坚决不说、不该做的坚决不做的现象，应对意识形态领域复杂斗争的警惕性不高，对照“五个必须、五个决不允许”要求以及《廉政准则》和《纪律处分条例》，守纪律、讲规矩内化于心做得还不够。
　　(四)担当负责，攻坚克难，不回避矛盾，以钉钉子精神抓落实方面。有的同志对“全面从严治”主体责任抓的还不够严实，虽然按照上级部署制定了相对应的文件、意见，但有极个别工作仅仅落实在会议上、文件上、责任书上，缺乏深入的思考和全局谋划，在解决重点工作难题上力度不大、办法不多。
　　(五)纠正“四风”不止步，针对形式主义、官僚主义顽症，摆表现、找差距方面。有的同志到基层调研按设计的路线走，下基层走马观花，热衷看面上、看亮点、听汇报，看“门面”和“窗口”多，看“后院”和“角落”少，调研走过场、做样子。
　　(六)严格执行廉洁自律准则，自觉抵制“围猎”腐蚀方面。有的同志对贯彻落实中央八项规定和实施细则精神的全面性、长期性认识不足，贯彻落实中存在消极执行问题，有的思想还停留在“不敢”的层面，还没有达到“不想”的自觉。主动查、全面查的力度还不够大、频率还不够高;在公款吃喝上，隐形吃喝现象仍然没有杜绝，个别单位个别领导，存在“过关”思想，认为收尾就是结束，可以“歇歇脚、松口气”##paidbegin##。
　　四、整改措施
　　(一)持之以恒加强学习教育，坚定理想信念。认真组织开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，扎实做到“规定动作”，确保各项规定要求落到实处;精心谋划“自选动作”，增强学习教育效果。牢牢抓住“关键少数”，认真落实组理论学习中心组学习制度，建立个人学习档案，丰富学习内容，活化教育载体，全面提升班子成员的理论水平和性修养。深入学习贯彻落实新时代中国特色社会主义思想，坚持重点学与一般学相结合，集体学和自学相结合，全面学和具体学相结合，全面领会和把握“八个明确”和“十四个坚持”的精髓，筑牢理想信念根基。强化学以致用，切实做到学东弄通做实，真正将学习的成果体现在XXX工作的各个方面和全过程，为经济社会持续健康发展提供强劲思想动力和智力保证。
　　整改时限：长期坚持
　　(二)持之以恒严明纪律规矩，强化责任担当。严格按照新修订的《章》以及《准则》《条例》要求，进一步强化纪意识，用纪规严格规范自身言行，把规定要求有效落实在工作和生活的细节之中。继续强化规矩意识，坚持重大事项请示报告制度，做到遵循组织程序，不越级越权，坚决批评和执政自行其是、欺上瞒下、弄虚作假等行为。时刻以焦裕禄、廖俊波、黄大年等优秀共产员的标准严格要求自己，向好干部标准和先进典型看齐，模范履行员权利和义务，为全市员干部当好标杆，做好榜样。深入贯彻中央八项规定和实施细则精神，开展新“四风”问题专项整治，着力发现和解决突出问题，坚决遏制“四风”特别是形式主义、官僚主义反弹回潮。坚持工作原则，勇于责任担当，做到敢抓敢管，以踏石留印，抓铁有痕的劲头推进全面从严治纵向延伸。坚持依法行政，全面落实目标责任制，严格督促检查、考评考核、问责追究，推动各项工作有效落实，做到件件有布置有检查、有成效有结果，确保善始善终、善做善成。
　　整改时限：长期坚持
　　(三)持之以恒加强组织建设，锤炼先锋队伍。严格执行委会决策制度，认真落实“三重一大”“末位发言制”等规定，充分发扬内民主，严守组织纪律，严格按照程序办事、按规矩办事，确保科学决策、民主决策、依法决策。严肃内政治生活，带头参加双重组织生活，主动接受所在支部教育管理监督，发挥好表率作用。认真落实交心谈心制度，领导班子成员之间、班子成员与分管部门员干部之间开展经常性交心谈心，把心谈通，把话谈透，消除隔阂，化解矛盾，增强凝聚力和战斗力。树立崇尚实干的用人导向，切实选好用好管好带好干部，突出政治标准，丰富培养锻炼方式，提高干部队伍整体素质。
　　整改时限：长期坚持
　　(四)持之以恒加强风廉政建设，保持清正廉洁。全面落实全面从严治“两个责任”，进一步细化工作措施，严格督导考核，确保各项规定要求落到实处。班子成员认真履行“一岗双责”，切实把风廉政建设和业务工作同安排、同部署、同检查、同考核，着力解决抓风廉政建设不够常、不够细，不够长的问题。加强纪规和反腐倡廉教育，从严抓好纪律约束和思想防范，切实做到防微杜渐。继续实行干部约谈、诫勉谈话等制度，着力解决苗头性、倾向性问题。对触犯纪国法、发生腐败的，坚持执纪必严，严格依纪依规处理。逗硬执行制度规矩，以“零容忍”态度坚决惩治腐败问题。
第4篇:巡察整改专题民主生活会情况报告
　　20XX年以来，区妇联组在区委区政府的坚强领导下以及区纪委和派驻纪检监察组的正确指导下，认真贯彻落实系列重要讲话和指示批示精神，坚决落实中央和省委、市委以及区委关于巡视巡察工作的决策部署，全力配合上级巡察组抓好监督执纪问责工作。但从未巡先改等情况看，我们的工作还存在一定的差距，现将有关情况汇报如下：
　　一、落实“两个责任”，从严执纪问责方面
　　一是政治站位不高，缺乏学习钻研精神。用新时代中国特色社会主义思想武装不到位，满足于上级有关部门的统一培训和规定学时的学习，对新的理论知识学习停留在书面上，在传达有关文件精神时方法比较单一、枯燥，对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而读”，对系列重要精神缺乏更深层次的互动和思想交流，未能体现时代性、把握规律性。
　　二是内政治生活不严肃。为了应付上级布置的学习任务，精简会议，把组会议和行政会议混开，导致组和班子会议一事一议制度不够明确，组会议执行规则和尺度把握不够严谨。召开组会议有时安排议题较多，组成员发表意见不充分，会议规则不规范，会议质量不高。
　　三是廉政谈话不经常、不深入。领导班子“一岗双责”意识不强，未能将廉政约谈、谈话提醒等监督执纪“四种形态”作为常态化、全覆盖工作开展，有时候将工作谈话代替谈话提醒，碍于人情面子对分管部门和下属存在的一些迟到早退、请假报批程序不完善规范、会议学习开小差等纪律松懈问题不愿批评、不敢红脸,一定程度上仍然存在做“老好人”思想。
　　二、干部在“四个着力”、六大纪律方面
　　（一）政治纪律方面一是落实意识形态工作不全面。在开展妇女干部提素及家庭教育、亲子教育工作时，只注重课程内容及活动效果，没有形成完善的课程和师资审核制度，科学理论知识学习不深不透。另外，妇联网站建设出现个别板块“僵尸化”现象，网络意识形态工作传导力不够扎实。二是员干部组织纪律淡薄，存在自由主义。对各项主题日活动不重视，活动参与率与激情不高，甚至出现活动出发当天才临时各种理由缺席不参加，导致影响整体计划开展情况。
　　（二）组织纪律方面一是大局意识不强。没能精准地领会和把握上级要求，对乡村振兴战略内容学得不深不透，在开展乡村振兴巾帼行动和“群团大联动·共筑同心圆”活动时习惯在固有的组织体系内开展工作，以自我为中心进行“自转”，没有联合其他群团组织共同参与，实现联动“公转”，活动效果存在温差和落差，活动参与度不高、积极性不强，效果欠佳。二是执行民主集中制基本程序不够严格。班子决策时个别议题因为工作原因临时才决定，讨论研究前没有广泛充分征求民意就进行决策，酝酿讨论的时间较短。
　　（三）廉洁纪律方面一是廉政风险教育针对性不强。在对员干部职工的教育偏重于一些大案要案的反面典型警示，选树和发挥先进典型引领的作用欠佳。二是廉政风险建设的监督机制开展不够顺畅。由于点多面广，平常情况特别是基层组织存在的廉政风险点难以及时、全面地了解和掌握，影响了整体监督效果。部（室）之间相互合作、整体配合的监督协调意识还不强，尚待进一步实现监督人员、监督手段和监督结果等监督资源的共享和优化配置。三是廉政风险排查缺乏主动性和积极性，存有抵触倾向。个别员干部职工对廉政风险存在认识上误区，认为查找风险就是公开腐败点，担心大范围查找和公开风险点会给本单位、本部（室）的社会形象带来负面影响，甚至影响自身的政治前途及招来一些不必要的麻烦等，因此，在开展过程中存在等待观望的想法。
　　（四）群众纪律方面一是群众性不够突出，一线基层联系工作欠紧密。对许多新上任的基层村（居）妇联主席只有单纯的工作交流，对其个人背景了解不深不透，偶然会影响基层工作的针对性。二是层妇女群众家庭教育活动相对较少，只按上级妇联要求广泛开展系列主题活动，具有自身妇联特色的、面向基层群众的家庭教育项目不多，家庭全员参与率不高。
　　（五）工作纪律方面一是工作缺乏攻坚克难闯劲。在开展妇女创新创业、家庭教育、关爱帮扶等妇女儿童工作时系统性、持续性不强，缺乏品牌吸引力。在打造品牌和服务遇到瓶颈时，总以强调人手不够、经费不足等客观原因为主,没有从充分发挥主观能动性、提升业务素质能力水平上着手克服困难，干事创业责任感、使命紧迫感有待增强。二是开拓创新意识不够活跃。下属两单位目前面临干部队伍年龄结构有“断层”现象，班子成员年龄偏大，空编人员又未能及时补充，致使干事激情减退，缺少自主创新的活力精神，导致下属单位工作方式相对守旧难以变通并跟不上时代步伐，甚至在沟通连接中出现个别效率低现象。
　　（六）生活纪律方面一是对干部职工思想动态把握不到位。领导班子对员干部职工的谈心谈话少，生活和工作关心不够，导致2017年12月曾出现办公室工作人员xxx同志因私事休假没及时交接工作的疏忽，造成区妇联缺席区委全面依法治区领导小组重要会议的不良现象。二是“八小时”以外警示教育工作监管不到位。xx地方习俗多，个别员干部或其亲属仍有盲目参与买房装修“看风水”、节日期间祭拜、到寺庙烧香拜佛等传统活动的现象，没有真正厘清其中是否夹杂封建迷信行为，单位对这些问题也不够重视，缺乏正确教育引导。
　　三、今后整改措施
　　结合此次巡察工作要求，对照问题清单，区妇联组将进一步加强领导、压实责任，抓好整改落实，充分发挥巡察的积极导向作用。
　　（一）坚决履职尽责，强化的领导。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，贯彻章和其他内法规，做到思想上要重视，责任上要明确，力度上要统一，将纪检监察与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。严格按照新时期建工作总体要求，持续抓好“两学一做”、“三会一课”常态化制度化建设，深入推进理论中心组学习，进一步提高政治站位，严格规范内政治生活。
　　（二）抓实廉政教育，严守六大纪律。筑牢风廉政建设及反腐败工作教育防线，针对未巡先改提出的问题，结合本单位实际，充分结合正面典型和反面教材引导作用，开展各类针对性较强的专题教育活动，提高各部（室）整体协调作用，加大对员干部职工传导廉政风险排查的主动性及必要性，着力营造风清气正的政治生态环境。
　　（三）完善惩防体系，建立长效机制。通过此次未巡先改及巡察整改中发现的薄弱环节和风险领域，开展分析研究，及时建立健全相关规章制度，坚持以制度管人、按制度办事。充分运用监督执纪“四种形态”，加强谈话提醒、批评与自我批评等监督力度，用好列席会议、专项检查等方式，坚决做到对苗头性、倾向性问题早发现、早研究、早处理，把深化问责作为推动主体责任落实的核心关键。
　　（四）支持巡察督导，坚持未巡先改。加强协调和推进上级巡察组的监督检查，聚焦和落实巡察发现问题的整改完善，充分利用各项常规、专项、机动和“回头看”等监督方式，持续认真开展未巡先改、查后整改、自查自纠一系列整治工作，坚决打通全面从严治“最后一公里”。
第5篇:巡察整改专题民主生活会情况报告
　　根据县委办公室《关于召开以巡视整改为主题的专题民主生活会的通知》要求，我组于2020年4月30日召开了巡视整改专题民主生活会，现将有关情况报告如下。
　　一、明确专题民主生活会主题
　　这次专题民主生活会以“巡视整改”为主题。组领导班子和成员，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面贯彻落实视察山东重要讲话、重要指示批示精神，严格按照全面从严治和省委巡视工作要求，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决扛起巡视整改政治责任。坚持把巡视整改作为重要政治任务，摆到工作突出位置，充分发扬“盯着干、快干、干好”工作作风，紧扣巡视反馈问题，对照查摆分析，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，切实强化抓好巡视问题整改的思想自觉和行动自觉。坚持把此次专题民主生活会作为深入推进省委巡视问题整改落实的重要抓手，精心组织安排，扎实做好每个环节工作，确保整改彻底、整改到位，真正将巡视成果转化为推动改革发展的强大动力，助推人防工作高质量发展、赶超发展。
　　二、认真做好会前准备工作
　　（一）深入抓好学习。组领导班子成员采取集中学习和分散自学相结合的方式，继续深入学习新时代中国特色社会主义思想、的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习视察山东重要讲话精神及对山东工作的一系列重要指示批示精神，学习《关于新形势下内政治生活的若干准则》《中国共产问责条例》，特别是深入学习省委关于巡视反馈问题整改落实工作的部署要求。
　　（二）主动认领查摆问题。领导班子和班子成员对照省委巡视反馈问题，对号入座、主动认领，深入查摆问题。同时，班子成员结合工作实际，进一步征求意见建议，切实把问题找准找实。
　　（三）深入开展谈心谈话。领导班子成员之间相互谈心谈话，交流思想、交换意见，并与分管科室负责同志谈心，同时主动接受员、干部和群众的约谈。谈心谈话结束后，领导班子成员分别列出拟在专题民主生活会上提出的批评意见。
　　（四）认真撰写班子对照检查材料和个人发言提纲。领导班子和班子成员紧扣专题民主生活会主题，对照省委巡视反馈意见及整改落实工作要求，结合本单位和分工工作实际，联系自己的思想、工作、作风，深刻检视、逐项查摆、逐条回应，形成领导班子对照检查材料和个人发言提纲。领导班子对照检查材料由组书记滕继华主持起草，领导班子集体研究；个人发言提纲由领导班子成员本人撰写，报组书记审阅把关。专题民主生活会班子对照检查材料和个人发言提纲按要求报县纪委监委派驻第一纪检监察组和分管县领导把关审阅。
　　三、认真开好民主生活会
　　民主生活会由组书记滕继华同志主持召开，全体班子成员参加。滕继华同志代表领导班子进行对照检查，然后滕继华同志带头，班子成员逐人进行发言、开展自我批评；每名同志发言结束后，其他班子成员逐一提出批评意见；其他班子成员提出批评意见后，作自我批评的同志进行表态发言。会议最后滕继华同志总结会议情况，提出整改工作要求。
　　本次专题民主生活会，领导班子和班子成员认真贯彻整风精神，遵循“团结-批评-团结”的方针，以强烈的自我革命精神，以对、对事业、对同志、对自己高度负责的态度，严肃开展批评和自我批评，开展积极健康的思想斗争，自我批评联系实际、针对问题，触及思想、抓住要害，相互批评开诚布公、直截了当、点到要害，开出了凝聚共识、团结奋斗，干事创业、狠抓落实的好氛围好效果。
　　四、通报民主生活会情况及有关后续工作
　　（一）通报民主生活会情况。民主生活会召开情况在适当范围进行了通报，主要通报了会前准备、查摆的主要问题、开展批评和自我批评、制定整改措施等情况。
　　（二）扎实抓好问题整改。领导班子和班子成员针对查摆出的问题制定整改清单，明确整改目标、整改措施、整改时限，将整改工作与业务工作同调度、同推进，扎扎实实抓好整改。
第6篇:巡察整改专题民主生活会情况报告
　　按照区委关于召开巡视整改专题民主生活会的主题和基本要求，本人认真贯彻新时代中国特色社会主义思想和的十九大精神，从全面从严治的政治责任出发，切实增强“四个意识”，落实“两个维护”，坚持实事求是的原则，紧扣纪委、区委组织部巡视反馈问题，深入检查自身思想、职责、作风方面存在的问题，并拿出切实可行的整改措施，确保达到区委要求的此次学习和整改效果。现汇报如下：
　　一、认真参加今年以来的理论学习和组织生活
　　今年以来，在区委的统一组织下，我深入学习了新时代中国特色社会主义思想和的十九大精神，对《治国理政第二卷》和《新闻思想讲义》等著作进行了系统学习，重温了《共产宣言》;此次民主生活会之前，和班子里的同志再次学习了《关于新形势下内政治生活的若干准则》、《中国共产内监督条例》、《巡视工作条例》等规纪，并联系思想和工作实际撰写了大量学习笔记。为方便随时学习还下载了《治国理政》电子书，尽可能的多拿出时间补充理论知识，牢固树立自己的“四个意识”、更加坚定“四个自信”，做到“四个服从”、“两个维护”，始终用的先进理念武装头脑。
　　二、存在的问题与不足
　　在广泛征求意见，深入和班子其他同志谈心谈话的基础上，结合纪委、区委巡视反馈意见和整改落实“回头看”发现的问题，我立足自身思想实际，结合日常的学习工作，进行了深入细致的查摆剖析。
　　1、对的思想理论在学懂弄通上尚欠功夫
　　虽然通过学习，自己对新时代中国特色社会主义思想和的十九大精神有了进一步了解，但从“实现两个一百年目标”和建设社会主义现代化强国的战略高度上看，自己的学习还很肤浅，有些关键点的理解还只停留于字面，特别是在“四个意识、四个自信、四个服从、两个维护”的深刻理解和自觉行动上，学得还很不够，仍有很大的差距。
　　当前国际国内形势异常复杂，虽然我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的伟大梦想，但我们也必须看到国内外存在错综复杂的问题和矛盾，实现起来难度也超乎想象。这就要求我们全必须牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的中央保持高度一致，自觉、坚决维护的核心地位，维护以同志为核心的中央权威和集中统一领导。这不仅是的十九大最重要的精神之一，也是新章极为重要的思想灵魂。切实践行“两个维护”、“四个意识”，是推动、国家和人民事业顺利发展，实现的既定奋斗目标的根本前提。作为的基层组织负责人和的一员，必须更加牢固树立“四个服从”，即员个人服从的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全各个组织和全体员服从的全国代表大会和中央委员会。
　　2、在主动维护风清气正的政治生态上自觉性还不够
　　的十八大以来，全面从严治取得了前所未有的成就，反腐败斗争压倒性态势业已形成，把纪律挺在前面，懂规矩守纪律成为越来越多员领导干部的共识和自觉。
　　河北可以说是反腐败的“重灾区”，周本顺等一批大老虎的，不仅让我们震惊，更让我们警醒。这些干部曾经位居高位，离自己这个基层干部很远，与他们划清界限应该不是个事。查摆中，自己认识到如果思想只停留在这个层面是不够的。肃清周本顺等人的恶劣影响，自己的政治自觉性和敏锐度都还存在思想偏差。要像要求的那样：“提高政治警觉性和政治鉴别力，要善于从政治上看问题，始终忠诚于，始终牢记政治责任”。周本顺这些人作为曾经河北地方的执政者，他们的错误思想观点和行为逻辑，难免依然有形无形中深藏在某个角落，一不留神，就有“死灰复燃”的可能。所以每一个共产员，一定要从政治上、思想上、工作上、组织上、作风上彻底肃清他们的恶劣影响，充分认识到这项政治任务的长期性和艰巨性。保持警醒，防微杜渐，做政治上的明白人，做让中央放心的员和让放心的同志。
　　3、在落实全面从严治两个责任上还不完全牢固
　　作为组成员，本人能够在落实全面从严治责任上与中央保持高度一致，严于律己，遵章守纪，在平日里的工作中，对落实主体责任能够做到思想上重视，在工作例会和支部会上，也经常对大家宣读和强度各项规纪。但也确实存在一些问题和不足：压力传导不够，靠学习、领会、表态抓落实，责任意识上热下冷的现象;落实责任方法单一，靠开会落实，照搬文件落实，往往出了问题才着急;对新提拔的同志廉政教育进行的少。我们现在十分注重纪律自觉和政治规矩，作为员自己必须跟上这个政治节奏，把过去打得不牢的思想短板尽快补齐。
　　4、加强干伍和基层组织建设上功夫下得不够
　　对照要求检查，本人在选人用人上基本上能够做到出于公心，出于事业发展需求选人用人，同时注重民主程序，既看平常工作表现，也广泛争求各方意见。但也应看到，选人用人上确实存在注重业务素质而忽略性修养道德品质的倾向，对干部的培养上，看能否办节目搞创收办事情的成分多，讨论是否具备“忠诚干净担当”等性修养的时候少，个别干部整体素质一般化。在分管的全院务上，开会布置的时候多，深入基层组织调查研究的少，对基层组织建设存在问题了解的少，许多工作还停留在应付差事的层面。
　　作为一名基层务工作者，今后必须加强自身性修养，不忘初心，牢记使命，不折不扣地抓好落实。
　　7、“一岗双责”意识欠缺、履行职责不到位
　　风廉政建设“一岗双责”是指国家各级政府机关员干部在做经济建设、履行本职岗位应有的管理职责的同时，还要对所在机关的风廉政建设负责。对照检查，自己存在对“一岗双责”思想认识还不很到位、主体责任体现不够、对干部管理失之于宽失之于软等问题。平日里，抓业务抓管理体现的强，抓监督执纪的主体责任体现的弱。也有过做事情只要出发点和动机是好的就行，程序上有些“不讲究”无所谓的错误观念，没有把纪律挺在前头，带头作用起得不好。
　　8、对做好上次巡视后半篇文章等问题认识不到位
　　巡视工作反馈出的问题没有具体涉及到我们这个行业，本人需要纠正模糊认识，力避“事不关己高高挂起”的错误思想。随着巡视工作不断向基层延伸，作为的基层干部，需要坚持高站位、准定位、新举措，坚持政治方向和问题导向，正确对待政治巡视，配合好巡视工作，发挥好震慑、遏制、治本三大作用。巡视反馈意见代表着纪委和区委的要求，不论是被巡视组织，还是其他单位部门，都要把巡视整改作为“四个意识”的试金石,检验“两个责任”的重要标尺,自觉扛起主体责任认真真反思，引以为戒。
　　三、造成问题发生的原因
　　1、性修养不到位。作为一名员领导干部，没有站在全的高度，国家发展的高度去学习领会的纲领的理论，为了应付学而学，不求甚解。尤其是“四个意识”、“四个服从”依然打的不够牢，对全面从严治，坚决服从的政治纪律和组织纪律问题上态度依然不够坚定，对的组织规程学习了解不足，没有认真沉下心去征求各方面的意见，简单拍脑瓜子决定，无形中助长了问题的发生。
　　2、履职尽责不到位。在落实“一岗双责”上存在责任缺失，把具体工作的担子更多压在了部门和支部领导身上，自己亲自调查研究的少。对单位管理尤其是基层部门的管理失职于“宽松软”，带头学习政策法规不够，日常自查做的很不到位,没有按照规定开展经常性督查和检查，执行纪律上也存在不严不实的现象。
　　3、工作作风不扎实。作为主管工作的领导干部，这些年，虽然参与组织制定了一系列各项规章制度，但是在执行上模范带头作用发挥的不好，工作作风还不很扎实，存在“搞变通、打插边球”的思想。有时由于工作紧迫，为调动大家积极性，在工作运行管理上，急于求成，没有严格按章办事，造成管理脱节、程序错位，一些制度执行不严，有的地方依然存在问题隐患。
　　四、今后的努力方向和改进措施
　　1、不断强化政治意识。始终坚持正确的政治方向，真正把树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“四个服从”落实到岗位上行动上，坚决同以同志为核心的中央保持高度一致，坚决维护在中央和全的核心地位，坚决维护以同志为核心的中央权威和集中统一领导。认真学习的十九大精神和《谈治国理政》《新闻思想讲义》等重要文献，并积极参与所在支部的学习，不断武装头脑，打牢政治思想理论基础，努力做到善于克服消极思维、模糊认识所造成的各种束缚，做政治上、纪律上、规矩上的明白人。
　　2、不断强化责任意识。作为委委派工作的第一责任人，时刻提醒自己始终把的纪律挺在前面。自己以身作则带领全体员干部，认真学习贯彻“关于新形势下内政治生活的若干准则”“中国共产内监督条例”，按照“准则”“条例”，抓好基层建工作，经常深入下去了解情况，督促支部三会一课和组织生活的不断规范，真正发挥出基层组织战斗堡垒作用。并拿出切实可行的问题解决方案。对各级干部进行严格管理，运用监督执纪“四种形态”，经常开展批评和自我批评，让“红红脸、出出汗”成为常态。坚持内谈话制度，认真开展提醒谈话、诫勉谈话。同时，充分发扬内民主，保证群众的参与权知情权，欢迎身边干部群众监督，发现自己和其他领导干部有思想、作风、纪律等方面苗头性、倾向性问题的，及时提醒谈话。发展轻微违纪问题的，及时诫勉谈话。
　　3、不断强化制度建设。作为一岗双责的第一责任人，认真开展“一问责八清理”回头看，排查廉政风险点和管理上容易出漏洞的区域和岗位。修改完善单位财务管理制度、车辆管理管理、差旅接待管理、大型活动审批以及创收成本、创收物管理等方面的规定和制度。认真履行岗位职责，要求各庭室按照岗位目标管理责任制要求，做到定岗到人、定责到人，将各项工作量化细化，层层分解，落实到个人，确保事事有人抓，人人有事干，形成尽职尽责抓工作的良好局面。
　　4、不断强化宗旨意识。在工作上牢固树立全心全意为人民服务的思想，树立为为人民无私奉献的精神，每月坚持与基层干部进行一次谈心谈话，共同查找工作中的不足和解决方案，做到问题清思路明。带头执行好八项规定和切实反对形式主义、官僚主义，在思想上保持思想道德的纯洁性，正确对待权力、金钱、名利，把好权力关、利益关，艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受。在作风上要深入实际，联系群众，多倾听群众意见，想群众之所想，急群众之所急，下一步将主动印发征求意见表，搜集问题隐患，积极主动发现问题解决问题。
第7篇:巡察整改专题民主生活会情况报告
　　中共XX县XX组班子在20XX年度巡视整改专题民主生活会中，共查找到X条问题，经认真梳理归纳，深入剖析根源，结合工作实际，制定了《XX县XX20XX年度巡视整改专题民主生活会整改落实方案》，明确责任领导、责任股室、工作任务和完成时限，强化措施认真抓好整改，推动全面从严治向纵深发展，取得了明显成效。现将整改工作落实情况报告如下：
　　一、强化思想政治建设
　　加强学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和的十九大精神在学懂弄通做实上还存在差距的整改。抓好在把握精神实质和结合实际推动工作上还有较大差距整改。一是持续加强政治理论学习培训。坚持把的思想政治建设摆在首位，推进“两学一做”学习教育常态化制度化。坚持把新时代中国特色社会主义思想和的十九大精神作为支部学习重要内容，组织X次知识测试，把测试成绩作为对班子和干部考核评价的重要依据，以考促学，引导支部员干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的中央保持高度一致，坚决防止“七个有之”，坚决做到“五个必须”“四个服从”，确保做到中央提倡的坚决响应、中央决定的坚决照办、中央禁止的坚决不做。充分发挥支部书记的示范带头作用，推动员干部更加自觉学习章、遵守章、贯彻章、维护章。认真抓好《关于新形势下内政治生活的若干准则》《中国共产内监督条例》《中国共产廉洁自律准则》《中国共产纪律处分条例》《中国共产支部工作条例（试行）》等内法规的学习贯彻落实，深入推进依规治。二是深刻领会精神实质。组织开展专题学习，对新时代中国特色社会主义思想和的十九大精神，特别是对考察云南重要讲话精神再学习、再讨论，并结合实际深刻领会，切实用的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作，对贯彻落实对云南“一跨越”“三个定位”“五个着力”要求和中央“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局、新发展理念方面存在的差距和不足进行深入查找，按照省委陈豪书记“五破五立”和答好新时代六份答卷的要求，不断解放思想，理清发展思路，把新时代中国特色社会主义思想和的十九大精神贯穿到XX县地方志工作发展全过程、体现到的建设各方面，化为支部及支部全体员干部的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
　　二、严实内政治生活
　　加强民主生活会不严不实，剖析问题深度不够，批评与自我批评辣味不足的整改。一是把省委巡视反馈意见作为20XX年度班子民主生活会的重要内容。在20XX年度民主生活会中，班子成员要把省委巡视反馈意见作为查找问题、自我剖析的重要内容，特别是要充分认识XXX、XXX、XXX、XXX等余毒问题的严重危害，对肃清XXX、XXX、XXX、XXX等余毒问题表明自身态度，彻底从思想上、政治上、组织上、纪律作风上肃清XXXXXX、XXX、XXX等余毒影响，切实构建风清气正的政治生态。二是支部书记、主任领导示范带头。支部书记、主任要带头从自身做起，认真做好谈心谈话、对照检查、开展批评与自我批评等各项工作，确保不走过场、不流于形式。三是按照县委的统一安排部署高质量召开整改专题民主生活会。四是严格执行民主生活会方法步骤。要围绕民主生活会的主题，深入学习研讨，为开好民主生活会打牢思想基础；要广泛征求意见建议，采取书面征求意见、集中座谈、个别访谈、设置意见箱等形式广泛听取员、干部和群众的意见，查找问题、找准症结，切实把自己摆进去；要深入开展谈心谈话，班子主要负责同志同班子成员必谈、班子成员相互之间必谈、班子成员与分管部门主要负责同志必谈；班子主要负责同志和班子成员与本人组织关系所在支部员代表必谈，把存在问题谈开谈透；要深入开展批评与自我批评，自我批评要落细落小、见人见事见思想，防止以讲道理代替谈问题，以班子问题代替个人问题，相互批评要坦诚相见、开门见山，不能以提希望代替点问题，不能以工作建议代替批评意见，不能搞“一团和气”当老好人。四是严格审核把关。支部书记要认真履行第一责任，负责抓好领导班子民主生活会的组织实施，主持起草领导班子对照检查材料，审核班子成员对照检查材料、批评意见清单和开展谈心谈话情况，审核不过关的严格退回重写。
　　三、抓实脱贫攻坚工作
　　强化“挂包帮”工作流于形式，挂包干部责任尚未完全压实，挂包部门任务尚未细化等问题的整改。针对脱贫攻坚要求认识不足，部分干部对脱贫攻坚基本政策掌握不透，群众内生动力尚未全面激发，“等靠要”现象仍然存在，有的贫困户有意见，有的甚至隐瞒收入进行整改。一是加快推进易地扶贫搬迁旧房拆除及复垦复绿工作。全面完成县XX挂包的异地扶贫搬迁户的旧房拆除及复垦复绿工作，加快拆旧奖励资金的兑付。按照中央和省州易地扶贫搬迁相关政策，严格界定搬迁对象，按照搬迁户建房面积人均不超过XX平方米，搬迁户建房自筹资金户均不超X万元，“一户一宅”的宅基地政策要求，签订“三个协议”并规定落实好拆旧政策，对腾退的宅基地及时组织开展复垦复绿工作。二是高质量落实好《XX县完成脱贫摘帽“百日冲刺”行动方案》相关要求。坚持每天有不少于三分之一的干部由领导带队轮流在河硐村委会及贫困户家里开展帮扶工作；严格执行《河硐村委会脱贫攻坚分片包干方案》，实行脱贫攻坚网格化管理，全力做好脱贫攻坚。
　　四、加强意识形态工作
　　针对组织领导不力，意识形态责任制落实不到位、未建立意识形态政同责体系以及领导干部“一岗双责”职责，未把意识形态工作纳入述责述廉内容抓好整改。一是要提高政治站位，强化责任担当，以高度的政治自觉，始终把责任放在心上、把工作抓在手上，确保意识形态工作有人管、有人抓、有台账。二是严格落实《委（组）意识形态工作责任制落实办法》，按照守土有责、守土负责、守土尽责的要求，认真抓好本单位的意识形态工作，种好“责任田”，对职责范围内的意识形态工作负领导责任，按照此次巡视整改反馈问题，认真查找本单位在履行意识形态工作责任制方面存在的差距和不足，做到边查边改，立行立改，建立整改台账，确保整改到位。三是进一步完善落实意识形态工作责任制的制度规定。
　　五、加强基层组织建设
　　针对基层组织建设不扎实、干部人才工作短板较多、建基础仍然薄弱、“三会一课”制度执行不到位、记录不够规范，活动室建设还有差距问题抓好整改。一是加强支部规范化建设。认真贯彻落实新时代的组织路线，把支部建设放在更加突出的位置，严格执行《中国共产支部工作条例（试行）》，扎实开展支部规范化达标创建，支部规范化建设2019年达标创建，全面提升支部组织力，强化支部政治功能，充分发挥支部战斗堡垒作用，全面担负直接教育员、管理员、监督员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。二是强化员，日常教育管理。开展经常性的性教育活动，通过组织生活会、上课、看专题片、学习讨论等方式，加强章、的宗教政策等方面的学习教育，切实解决少数员理想信念动摇、信仰迷茫、精神迷失和宗旨意识淡漠等思想认识问题。加大对老员和生活困难员的关心关爱力度，不断增强组织的亲和力和吸引力。三是严格执行“三会一课”制度。严格按照《中国共产支部工作条例（试行）》的要求，以支部规范化建设为契机坚决落实“三会一课”制度，认真执行“三定一报备一纪实”办法，高质量组织开展好“三会一课”。
　　六、加强纪律作风建设
　　针对作风建设不过硬、“违反中央八项规定精神、“四风”等顽疾禁而不绝问题抓好整改。一是开展一次规范财务管理专项整治。严格执行中央八项规定及省州县实施办法，严格执行规范津补贴相关政策规定；按照要求对财务管理特别是“小金库”开展一次全面清理整治，不留死角，彻底清理整治消除“小金库”，规范财务管理，从源头铲除滋生消极腐败的土壤，推动全面从严治向纵深发展。二是成立由支部书记、主任担任组长，副主任为副组长，相关人员为成员的县XX整改工作领导小组，切实加强整改落实工作的组织领导、跟踪问效和督促落实。县XX全体员干部要把思想行动统一到中央精神和省州县委的决策部署上来，统一到省委整改要求上来，着力提高政治站位，着力提高政治能力，着力强化政治担当，以最诚恳的态度全面接受认领巡视反馈意见，以自我革命精神坚决彻底抓好巡视反馈问题整改，压紧压实整改责任，严明整改纪律要求，坚决全面改、深入改，改彻底、改到位。班子成员要在思想上高度重视巡视组的反馈意见，把自己摆进去，坚决做到不回避、不推脱、不遮掩、切实增强大局意识、责任意识，以身作则，率先垂范，全面抓好整改工作落实。三是分类实施，全面整改。要以严肃认真的态度，以极高的政治站位推进存在问题整改工作，举反三，吸取教训，标本兼治，做到全面整改。要把握重点、抓住要害问题、带有全局性重大问题的整改落实，通过专项治理，切实解决好人民群众反映强烈和影响改革发展的突出问题。凡具备整改条件的，马上整改；通过努力能够解决的，限期整改；需要长期坚持的，建立长效机制，跟踪问效，二抓到底；受客观条件限制一时解决不了的，在一定范围内说明情况，并积极创造条件，采取有力措施逐步解决。四是加强督查，注重总结。整改工作领导小组办公室要加强组织协调，采取随机抽查、明查等方式，加大督导力度，推进整改落实。要按照整改方案的要求，认真做好总结及材料报送工作，确保整改见实效。
　　总之，县XX领导班子20XX年度巡视整改专题民主生活会召开以来，主要领导示范带动、班子成员高度重视，加强领导，认真分析，细化措施，分工负责，结合工作实际，认真按工作时限抓好意见建议整改，整改方案明确的工作任务和各项措施得到了较好的落实，为进一步做好工作，加快推进全县经济社会又好又快发展提供了坚强组织保证。
第8篇:巡察整改专题民主生活会情况报告
　　根据《XX关于开好巡视整改专题民主生活会的通知》要求，结合汇总到的意见建议、谈心谈话中提出的问题及各方面提出的改进措施，经上级批准，我XX于2018年XX月XX日召开了班子XX专题民主生活会，现将有关情况报告如下：
　　一、民主生活会概况
　　巡视整改专题民主生活会由XX同志主持，在家班子成员参加会议;“两代表一委员”、基层干部群众代表，市委办、市纪委、市委组织部列席会议;XX省委XX同志，省纪委XX同志，省委组织部XX同志到会指导。会上，深入查找XX班子存在的问题XX条，查找班子成员自身存在的问题XX条，相互提出批评意见XX条。
　　二、紧扣主题，做足前期筹备工作
　　为切实提高民主生活会质量，开好这次专题民主生活会，我市严格按照“XXXXX”这一主题，做了充分的准备。
　　一是深化学习，提高站位。市委班子成员以学习宣传贯彻的十九大精神为主线，深入学习的十九大报告精神，深入学习记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，特别是记关于巡视工作的重要讲话精神，认真研读《章》《规》《条例》《准则》等内法规，切实增强落实巡视整改工作的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
　　二是征求意见，排查问题。按照“发扬民主、敞开大门”的要求，通过走下去、请进来，上门听、当面提等方式，广泛征求机关部门、企事业单位、退休老干部及广大群众意见建议，共发放征求意见表XX份，收回XX份，征求到各方对市委班子成员的意见建议XX条，归纳梳理为24条。
　　三是主动谈话，坦诚交流。坚持“三必谈”原则，严格按照《XX关于开展谈心谈话工作方案》要求，班子成员逐一、结对开展谈心谈话，通过谈工作、谈思想、谈认识、谈不足，进一步进行思想交锋，达到统一思想、凝聚共识的目的，切实把矛盾和问题解决在民主生活会召开之前。共开展谈心谈话XX次，互相指出不足XX条。
　　四是深刻剖析，做好检查。坚持把撰写对照检查材料当作思想不断升华的过程，突出坚持的领导、加强的建设、全面从严治和落实“两个责任”等方面的问题，深挖根源，反复修改，并提出了富有针对性、操作性的整改措施，切实做到了见事见人见思想。
　　三、规范程序，确保会议顺利完满
　　严格按照召开民主生活会程序流程，以班子对照检查、个人对照检查、互相开展批评、个人表态的方式进行。民主生活会主题明确、重点突出、氛围浓厚、效果显著;对照检查开门尖山、直面问题，敢于自揭伤疤、自我亮丑，实现了自我净化、自我完善、自我提高;班子成员之间开诚布公、胸襟坦白，讲了真话、实话、心里话，互相批评直指要害，批出了“辣味”，戳到了“麻骨”。各班子成员经历了一次严格内生活锻炼和心灵洗礼，不但直面巡视反馈意见查摆了问题，挖掘了思想根源，而且能够结合各自的思想和工作实际，从的领导弱化、的建设缺失、全面从严治不力以及“两个责任”落实情况，点出了自身存在问题和不足，敢于承认、敢于担当，体现了共产人闻过则喜、闻过则改的真诚态度。
　　四、正视不足，制定可行整改措施
　　市委班子从5个方面制定可行整改措施，扎实推进巡视整改工作取得实效。
　　一是牢固树立“四个意识”，以学习宣传贯彻的十九大报告为主线，以“两学一做”学习教育常态化制度化为抓手，以理论中心组学习为平台，不断强化班子成员理论修养，充实知识体系，进一步缩小差距、补齐短板，提高班子决策和服务能力。
　　二是再次对照《XX巡视XX组关于巡视XX的反馈意见》和个人对照剖析材料进行梳理，深刻反思、认真研究，倒排时间、对账销号，逐项逐条地整改，对整改承诺未兑现、群众反映问题未解决的责任人，严肃问责，确保巡视整改工作取得实实在在的成效。
　　三是牢牢抓住领导干部这个“关键少数”，严格执行的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，用好巡察利剑，推动管治走向“严紧硬”。
　　四是围绕巡视反馈的问题举一反三、查漏补缺，及时把整改中行之有效的经验做法上升为制度安排，健全完善一套行得通、用得好、管得住、管长远、治根本的制度体系，不断巩固和扩大巡视整改成果。
　　五是坚持将此次巡视整改工作与全市改革发展稳定各项事业紧密结合起来，努力将市委常委会建成善于领导科学发展、全力维护社会稳定、全心全意为人民服务的坚强领导集体，建成讲政治、讲担当、讲团结的坚强领导集体。



【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
