
目	录
大冶市人大常委会：
述职述廉报告	1
市人大常委会党组书记、主任江龙平：
述职述廉报告	8
市人大常委会党组副书记、副主任汪昭袋：
述职述廉报告	13
市人大常委会党组成员、副主任程纬：
述职述廉报告	18
市人大常委会党组成员、副主任柯青松：
述职述廉报告	22
市人大常委会副主任王秋红：
述职述廉报告	27
市人大常委会党组成员、副主任吕叙旺：
述职述廉报告	31
市人大常委会党组成员、副主任黄茂林：
述职述廉报告	35


述职述廉报告
大冶市人大常委会
（2023年1月）

2022年，市人大常委会党组坚持以习近乎新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，围绕中心，服务大局，切实履行宪法和法律赋予的各项
职贵，坚决贯彻市委的决策部署，为推进我市经济社会高质量发展和民主法治建设作出了应有的贡献。
一、坚持政治引领，人大政治定位更加明确
市人大常委会党组始终把牢人大工作的正确政治方向，“四个意识”进一步增强，“四个自信”更加坚定。着眼新时代新使命，依法行使法定职权，以“维护核心、回绕中心、抓住重心、顺应民心”为工作理念，人大工作的政治定位更加明确、思路更加清晰。
（一）始终坚持党的领导。旗帜鲜明讲政治，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护＂，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中夹保持高度一致．认真落实市委工作要求，自觉维护党总揽全局、协调各方的领导核心作用，确保人大各项工作都在党的领导下进行。发挥党组把方向、管大局、保落实的领导作用，严格落实请示报告制度，常委会工作谋划思考和重大事项事前向市委请示汇报，监督议题报市委同意，保证人大工作与市委中心大局同频共振、同向发力。市委高度重视和关心人大工作，专题凋研人大常委会工作开展情况，为市人大常委会依法履职提供了有力支持。市委在黄石市委人大工作会议上作典型交流发言。
（二）坚决贯彻市委决策。按照市委提出的奋斗目标、中心任务，制定了市人大常委会的年度工作要点和阶段工作计划；准确把握市委决策意图，及时作出决议决定，把党的主张通过法定程序转变为国家意志和人民群众的自觉行动。始终围绕市委的决策行使人大决定权，围绕市委推荐于部的意图行使人大任免权，围绕市委部署的重点工作行使人大监督权，坚持党管干部原则与人大依法任免相结合，保证了市委决策在人大工作中的贯彻落实。
（三）认真做好中心工作。一年来，常委会回绕全市“八大行动”组建工

作专班，建立宪善月通报工作机制推进专班工作落实，主动参与文明创建、疫情防控、招商引资、产业发展、乡村振兴、信访维稳、河湖长制、优化营商环境、联系服务企业和重大项目建设等中心工作，积极投身攻坚克难一线，协调解决问题。常委会领导带队赴外招商10批次共41天，推进了浙江唯康农业、江苏中顺精密制造和锐美轻量化汽车零部件制造等项目在东风农场和灵乡签约落
地．派驻8个专班，全力推动汉龙汽车资金清算重组，有力促进了长城汽车项目落地。著力推进茅蚚公路建设、堋头老街更新改造、金湖生态园建设等重大民生项目，东风路西延工程征迁和金山店镇伏三村锻迁等多年未解决的难题得到
##paidbegin##快速有效解决，获得市委表彰。常委会驻刘仁八镇大庄村工作组十年如一日， 大力推进枙子黄产业发展，在脱贫攻坚和乡村振兴工作中成效突出，获得黄石市委市政府集体嘉奖。
二、坚持发展为要，监督履行职责更有力度
市人大常委会党组坚持“民有所呼，我有所应”，切实把“以人民为中心” 的发展思想作为人大工作的出发点和落脚点，把解决人民群众普遍关心的还建房建设、就业、就医、生态环境等热点、难点问题作为履职重点，强化担当意识，加大监督力度，努力实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。全年召开常委会会议7次，主任会议16次，组织视察和调研活动10次，开展专题询问1次，听取和审议工作报告36项，＇作出决定决议13个、审议意见12个，依法任免匡家机关工作人员43人次，为推动大冶经济社会发展和民主法治建设作出重要贡献。
（一）扎实推进经济平稳运行。听取和审议计划执行、预算执行、审计和审计查出问题整改等工作报告，审查批准决算和预算调整，建议深化财政绩效管理，防范化解政府性债务风险，提高财政资金使用效益，确保大会批准的各项计划全面贯彻执行．听取和审议国有资产管理综合报告和国有自然资源资产管理专项报告，厘清我市国有自然资源资产“家底”，为我市高质量发展提供支撑。发挥预决算审查监督专家作用，有效促进政府及有关部门管好人民的“钱袋子”。专项调研金融业支持实体经济发展情况，听取专题汇报，建议加大实体经济有效信贷投放，营造良好金融服务环境，稳住经济基本盘七听取和审议我市建筑业高质量发展专项报告，支持本地建筑业企业做大做强、健康发展。专题听取国土资源高效综合利用情况的报告，督促政府推进闲置土地再利用、低效土地再开发，批而未供土地再处置，不断提高土地利用率。持续推进预算

联网监督工作，完善财政运行实时监督和科学监督，现场督办城乡供水一体化、光谷东国投幼儿园等预算执行进展迟绥项目，相关工作经验在省人大网站得到推广。
（二）扎实推进乡村全面振兴。全省开展”一下三民“实践活动以来，常委会紧密结合”大美大冶．共同缔造”和代表行动，召开多次会议讨论研究活动方案，组织常委会组成人员赴红安、麻城考察学习先进经验。坚持应下尽下、能下尽下，领导班子带头走访，主动认领”三张清单”，机关党员干部和全市人大代表深入基层调研？收集民情民意，协调解决问题，全力服务乡村振兴。着眼农业发展，关注我市蔬菜、水果、水产、茶叶、芳香（中药材）等五条重点农业产业链发展，督促政府持续培植壮大我市特色农业产业链，探索有机农业、生态农业、绿色农业发展新路子，全面推进农业产业化发展。视察调研我市农业种植结构调整工作，并听取和审议专项报告，着力解决农业产业发展链条短、产销衔接不紧密等问题，推动我市高效农业规模化发展。省人大常委会党组书记、常务副主任王玲就我市农业产业发展进行专题调研，并对我市农业高质量发展给予了充分肯定。
（三）扎实推进生态环境改善。牢固柄立和践行绿水青山就是金山银山的理念，回绕“生态立市”战略，全力支持改善我市生态环境。每年听取和审议市政府关于环境状况和环境保护目标完成情况的报告，建议要保持力度、延伸深度、拓宽广度，深入打好污染防治攻坚战，推进减污降碳协同增效，持续改善生态环境质量。酣合省、黄石市人大常委会开展《长江保护法》执法检查， 助力长江生态环境保护和修复，守护好一江碧水。
（四）扎实推进社会民生福扯。围绕人民群众关注的热点难点问题，常委会对就业创业、养老服务体系建设、市人民医院创建三甲医院、重大民生项目建设等工作开展视察调研，督促政府加强就业、养老、医疗服务保障，推进政府”十件实事＂落实，维护人民群众的根本利益。听取和审议《教师法》贯彻实施情况，不断深化教师队伍建设，充分保障教师的合法权益，推进教育事业健康发展。聚焦城区还建房规划、建设、管理这项“重要课题”“重点民生”， 本届人大常委会开展首场专题询问。成立4个小组多次深入相关部门单位进行调研，梳理总结出城区还建房延期交付、建设质量、物业管理、资产安全等方面的12个突出问题。询问现场，常委会组成人员的提问直击痛点，辣味十足，市住建局等8个部门单位坦诚作答，摆出了实情，解释了疑惑，作出了承诺，既1

可出了群众的心底话，也答出了政府部门的责任与担当。会后，在常委会持续跟踪监督下，还建房建设和分配进度持续加快，基础设施配套不断完善，管理服务水平得到有力提升，刘建和等还建点的村民如期住进新房，得到了群众的好评。本次专题询问工作被省人大纳入了全省人大创新工作50例之一。
三、坚持法治引领，法治大冶建设更显成效
人大常委会坚持厉行法治，依法规范行使权力，全面推进依法行政，着力促进司法公正，充分发挥法治固栈本、稳预期、利长远的保障作用。
常委会深入贯彻落实习近平法治思想，充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，认真履行法律监督职能，在法治轨道上推进市域治理体系和治理能力现代化。
（一）依法审慎决定规范任免。坚持依法行使重大事项决定权与落实市委重大决策部署相结合，围绕全市改革发展大局，深入调查研究，广泛听取民意， 汇集各方民智，及时作出批准预算调整、决算、部分行政区划优化调整等法定事项决定，确保经济平稳运行和窒大改革依法有序推进。作出同意市政府与宜宾市南溪区政府缔结友好城市的决定，促进双方城市友好合作，共同发展。作出关于城区内湖禁止垂钓的决议，进一步改善城区水环境质量，提升城市文明形象。坚持党管干部和人大依法任免相统一原则，依法任免国家机关工作人员43人次，及时补选8名市级人大代表，实现了党委意图和人民意愿的有机统一。严格执行法律知识考试、供职发言、颁发任命书、宪法宣誓等制度，举行宪法宣誓仪式5场次19人，进一步推进人事任免工作规范化制度化。
（二）依法推动法治政府建设。专题听取我市法治政府建设情况的报告， 督促宪善政府决策公众参与机制，严格落实行政执法”三项制度”，不断规范法治政府权力运行。视察安全生产”一法一条例＂落实情况，督促政府增强法治意识，转换普法角度，强化执法力度，在全社会凝聚坚守安全红线、推动安全发展的强大合力。针对农村宅基地和农民建房审批管理工作开展视察，督促政府规范开展审批工作，推进农村宅基地节约集约、合理有序利用。围绕《禁毒法》《档案法》《未成年人保护法》等10多部法律法规贯彻落实情况开展监督，注重将事前调研、事中监督、事后督办相结合，推动政府依法行政。规范审议意见办理程序，通过定期听取汇报和现场督办相结合等形式，推动审议意见办理循序渐进、落地见效。
（三）依法强化监察司法监督。深入贯彻宪法、监察法有关要求，首次听

取和审议市监察委员会关于整治群众身边腐败和作风问题工作情况的报告，促进市监委依法接受人大监督程序化、制度化，确保监察机关依法严格履行职责、行使权力的有力实践。审查“法检”两院半年工作报告，督促“法检”两院司法为民、公正司法。听取和审议市检察院关于企业合规改革试点工作情况的报告，依法督促涉案企业合规管理，落实第三方监督评估机制，加强企业法治宣传教育，为企业稳健经营、健康发展提供有力支撑保障。
（四）依法维护国家法治统一。修订规范性文件备案审查管理办法，聘请专业法律顾问参与备案审查，加强了备案审查制度和能力建设。首次听取审议市人大法制委关于规范性文件备案审查情况的报告。遵照“有件必备、有备必审、有错必纠”的原则，全年对14件规范性文件进行合宪性审查，切实维护宪法和法律权威。深入学习贯彻《信访工作条例》，准确把握人大信访工作的定位，坚持领导接访和督办信访积案，做好风险隐患研判，全力护航党的二十大顺利召开．全年共受理来信来访129件次，督办36件，办结回复率100%，依法维护人民群众合法权益。
四、加强平台建设，代表作用发挥更具活力
人大工作的主体是代表、基础在代表、活力靠代表。常委会充分尊重代表主体地位，创新代表工作载体，加强代表履职保障，全面激发代表活力，推动代表作用全方位、高质效发挥。
（一）强化代表履职服务保障。坚持需求导向、效果导向，采取市级集中培训与分级辅导培训相结合、专题培训与业务培训相结合等方式，邀请省人大专家领导开展讲座培训，共培训代表400余人次，发放学习书籍和履职手册1300 余本，全面提升代表的政治素养和履职能力。先后邀请40余名市级人大代表列席人大常委会会议、主任会议及参加视察、专题调研等活动，扩大代表参与常委会工作的广度和深度？组织16名黄石市人大代表向常娄会述职，指导乡镇（街递）组织市级人大代表回原选区述职，强化代表为民代言、受民监督的责任感和使命感。
（二）拓宽代表履职实践栽体。常委会充分发挥人大代表主体作用，深入践行和发展全过程人民民主，紧紧围绕全市“八大行动”，扎实开展“八进八问”代表行动。各乡镇（街递）的代表之家进行了完善和升级，全面保障代表活动有阵地，联系选民有场所。全市1353名各级人大代表划分编制为38个代表小组，94个代表小分队，实现代表“回家、进站“全覆盖。代表们深入基层一

线，联系选民群众，尽心竭力为人民群众办实事、解难事、做好事，共召开各类会议30余场次，开展走访活动50余场次，收集意见建议387条，其中书面建议218条，办结191条，办结率达87.6%。高新区人大开展优化营商环境＂午茶会” 活动，金湖街递人大开展”助力共同缔造，人大代表在行动”活动，临空区．还地桥镇人大开展代表票决学校选址活动，灵乡镇人大开展镇区停车难问题调研活动等均取得了实效。常委会及时编印工作动态简报18期，在省、黄石市级媒体宣传报道10余篇，我市“八进八问”活动得到黄石人大充分肯定，黄石市人大常委会代表行动现场推进会在我市召开，人大代表行动影响力进一步凸显．
（三）精准督办代表议案建议。建立健全事前调研沟通、精准分类交办、加强重点督办等机制，及时会同市政府对代表议案建议进行梳理分类，做到精准交办。针对重点代表建议，坚持常娄会领导牵头督办、娄室跟踪督办、代表参与监督等形式综合推进。常委会会议、主任会议多次听取和审议关千代表建议办理情况的报告，并持续跟踪督办，确保代表建议承办责任严落实、办理质量有保证、人大代表更满意。市七届人大二次会议提出的110件代表建议中，巳经解决或基本解决的有84件，占76暨4%，办理回复率达100%，办理满意率达96%。代表提出的城乡供水一体化建设、加大盘活企业闲置土地力度、规范大冶北站出租车运营管理、完善城西北新区公交线路等重点民生议案、建议得到进一步推进落实。
五、注重从严从实，机关自身建设更上水平
按照“四个机关”定位和要求，全而加强常委会自身建设，打造政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍。
（一）思想政治建设不断加强。始终把政治建设摆在首位，强化”政治机关”意识，坚持把学习贯彻党的十九大和二十大精神，习近平新时代中国特色社会主义思想和最新重要论述精神作为首要政治任务？把学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想作为必修课、基本功。认真贯彻落实省市委关于党员干部下基层察民情解民忧暖民心、美好环境与幸福生活共同缔造活动等相关要求，常委会班子领导共领办28件民生实事，逐一销号落实，多次前往包保湾组，与村民们手挽手、肩并肩坐在一起共同商讨村庄建设与发展。今年以来共召开支部主题党日活动12次，党组中心组学习12次，讲授专题党课6次，观看专题教育片3次，警示教育活动3次，党员知识测试4次，邀请专家讲课2次，谈心谈话100余人次，新时代文明首单宣讲10人

次，先后有20余名党员领导利用“两堂”制度轮流宣讲，9月份组织前往红安县、麻城市考察学习美好环境与幸福生活共同缔造经验做法，并开展红色革命教育？11月份组织老年党支部赴韶山接受革命传统教育活动。在持续学、深入学中自觉提高政治素养，确保人大工作正确政治方向。
（二）党风廉政建设不断深化。常委会按照作风建设永远在路上的要求， 正风肃纪，提醒检查，抓早抓小，严格考勤考核、财务管理、工作落实等制度， 始终坚持挺纪在前。严抓案例警示、党纪教育、提醒谈话、激励考核、廉政文化，析立人大干部知敬畏、守底线的思想意识，以党风廉政建设新成效推动人大工作新发展。常委会班子成员以身作则、以上率下，严格落实中夹八项规定精神，坚决反对“四风”，沉下身子搞调研，深入基层抓帮扶，守住一线抓落实，加强对包保乡镇、贫困村软弱涣散党组织的工作指导，帮助解决实际困难， 才对立了人大机关风正、气顺、心齐、劲足、和谐的良好形象。
（三）机关效能建设不断提升。坚持以上率下，深入开展调研，广泛征求意见，准确掌握第一手资料，把常委会各项工作建立在调查研究的基础之上．持续用力精文简会，改进文风会风，机关运行更加规范有序．健全宪善常委会审议制度，积极推动会前广泛调研、会中踊跃发言、会后抓好落实，促进人大工作制度化、规范化和程序化，进一步提高议决效率和水平。大抓后备青年于部培养，先后在机关提拔3名年轻的副科级于部，选聘2名事业编工作人员。坚持正确用人导向，认真做好15名于部的职级晋升工作，激发于部于事创业的信心。
（四）意识形态工作稳步推进。切实把意识形态工作作为党的一项极端重要的工作，坚持“一把手”带头，切实肩负起主体责任，坚持把对上对外宣传作为意识形态重要工作内容，凝聚机关于部力堂，提升宣传层次，拓宽宣传渠道，丰富宣传内容，着力开创人大宣传工作新局面。全年共制作《铜都主人》专题片6期，出版《大冶人大》内部刊物2期，在《人民代表报》及省级媒体发稿10余篇，在黄石、大冶两级媒体发稿80余篇。
回顾一年的工作，市人大常委会党组虽然取得了一些成绩，但工作中还存在着一些不容忽视的问题和差距。主要是：监督的形式和方法还需进一步改进； 跟踪督办的力度还需进一步加大；代表作用发挥还不够充分、活动质量有待提高；代表意见建议办理的实效还不够理想；机关工作效能和服务水平还需进一步提升。这些问题和不足，我们在今后的工作中将采取有效措施，认真加以改进。

述职述廉报告
市人大常委会党组书记、主任	江龙平
（2023年1月）

2022年是我到人大履职的第一年。回顾一年来的工作，在市委的坚强领导和上级人大的指导下，我带领市人大常委会一班人，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣市委中心工作，扎实开展人大工作，较好地完成了各项工作任务，现作如下报告，诚恳接受评议。
一、以谦和之心学习，增强工作本领
坚持把学习作为提高工作能力的首要任务，银而不舍、探求真知。
（一）坚持线上学和线下学相结合。认真制定学习计划，完善学习制度， 使用“学习强国“学习平台已成为常态，完成“湖北省于部在线学习中心“年度学习任务。积极参加黄石县级干部党的二十大精神专题学习班，参加“铜都大讲堂”、市委理论学习中心组、市人大党组中心组、市人大机关支部主题党E 等各项学习活动，认真做好学习笔记，攒写学习心得体会，并在人大机关和包保村讲授专题党课2次。
对笔苑资料盗用者、倒卖者，以及购买剽窃资料者可耻！
倒卖笔苑资料者厚颜无耻，品行卑劣，不仁不义；购买倒卖资料者，为了节省一点费用，昧着良心甘愿当 “走狗帮凶”，道德丧失，小人行径，让人唾弃！
希望各位文友心怀“正能量”，当好“清风侠”，主动抵制盗版，支持正版，呵护原创，让倒卖笔苑资料者，如“过街之老鼠”，人人喊打，岂不快哉！
（二）强化思想政治学习引领。一年来，不断锤炼党性修养，努力提升驾
驭全局能力，认真学习贯彻了十九届六中全会精神、二十大、二十届一中全会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想，强化了政治引领。重点加强了《党章》、准则、条例等党纪党规及法律法规的学习，撰写了学习心得体会。
（三）加强人大业务知识学习。积极组织并参加《代表法》《地方组织法》
《监督法》等培训学习活动，深入学习习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度重要思想，真正将理论学习与工作实践紧密结合起来，进一步提高理论政策水平和依法履职能力。认真传达学习省委、黄石市委人大工作会议精神，

为坚持和加强党对人大工作的领导，进一步加强市、乡（镇）人大工作和建设提出指导性意见。
二、以赤诚之心向党，服务中心工作
夺实信仰根基、坚定政治立场、加强党性锻炼，确保对党绝对忠诚的政治品格坚如磐石、毫不动摇。
（一）严格落实市委决策部署。旗帜鲜明讲政治，深刻领悟“两个确立” 的决定性意义，树牢“西个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”， 自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。认真落实市委工作要求，围绕全市“八大行动”组建工作专班，建立完善月通报工作机制推进专班工作落实，主动参与文明创建、疫情防控、招商引资、产业发展、乡村振兴、信访维稳、河湖长制、优化营商环境、联系服务企业和重大项目建设等中心工作，积极投身攻坚克难一线，协调解决问题。
（二）认真完成市委交办的中心工作任务。做好全市中
心工作是人大义不容辞的政治责任和担当。一年来，我以身作则，带领人大机关的干部，进驻市委工作“一线”阵地，认真完成了市委交办的工作任务。一是推进汉龙汽车债务债权清算和长城汽车签约落地投产。多次赴河北与长城汽车公司谈判协商，推进与长城汽车签约。多次召开汉龙公司债务清偿工作专题会议，厘清了清偿金额，制定了汉龙公司债权债务清偿方案，明确按照“分批分级、逐年化解、稳定有序＂的总体思路推进债务清偿工作。二是推进水产产业加快发展。担任全市水产产业链链长以来，通过外出考察、召开座谈会、走访养殖大户和水产品加工企业等形式，对我市水产产业情况进行调研。委托专家编制全市水产产业发展规划和行动方案，积极开展招商引资，引进了杭州唯康农业开发有限公司落户东风农场，投资建设湖北富渔生态有限公司，去年12月底，第一批甲鱼鱼苗巳经投放养殖。三是推进磺头老街更新砍造。派驻工作专班，对坳头老街房屋情况进行全面摸底，组织专班人员赴成都、宜宾、昆明等地学习考察街区改造经验，邀请华科建筑设计院专家实地勘察并设计初步改造方案，设计方案巳经市委常委会第一次修政，正在进一步宪善。四是护航党的二十大。坚持一线接访和督办信访积案，多次深入金湖街道督导信访工作， 分析研判风险隐患，派驻人大机关精兵强将赴金湖街递分片区包保，全力护航党的二十大顺利召开。
（三）积极参与“一下三民”和“共同缔造”活动。第一时问召开动员大

会，印发工作方案，积极有力推进，并与开展代表行动、推进”大美大冶．共同缔造”等工作相结合，＇深入领悟“五共“理念，找准人大工作切入点、着力点，组织机关党员于部和全市人大代表深入基层调研，收集了解民情民意， 协调解决群众急难愁盼问题，一大批“小而难”“多而易”“不显眼”却与民生息息相关的难题，通过人大代表和机关党员于部的不懈努力，得到方便反映和有效解决心通过走访调研，认领“三张清单”，推进水产产业发展，上报即知即办清单，在田珑村调研旱情受灾情况时，联系调配5台抽水泵机，保证种粮大户用水需求心自“共同缔造”活动开展以来，组织机关于部赴红安、麻城学习建设经验，并多次赴包保的上冯湾调研指导工作，指出要以创建国家4A级旅游景区为抓手，共同改善村湾环境，更好地满足群众对美好生活的向往，推进共同缔造活动成势见效。
三、以敬畏之心守法，依法履职尽贵
坚持宪法至上、人民至上的履职要求，把法治思维贯穿于人大工作的各方面。
（一）依法履行监督职责。一年来，共召开常委会会议6次，主任会议12次， 组织视察和调研活动11次，开展专题询问1次，听取和审议工作报告38项，作出决定决议15个、审议意见15个。持续关注政府计划、财政、审计和国有资产管理工作，加强预算联网审查和审计查出问题整改督查，促进经济社会和公共财政高质量运行。开展就业创业、《教师法》贯彻实施、市人民医院创建三甲医院、养老服务平台建设运行、未成年人保护、本地建筑业发展、农民建房、基层档案管理、重点工程建设等工作监督，助力解决群众更多＂急难愁盼”问题。市委有关注，人民有期吩，人大显担当。今年，常委会聚焦城区还建房规划、建设、管理这项”重要课题＇＇，成立4个调研小组，梳理总结出城区还建房延期交房、建设质量、物业管理、资产安全等方面12个突出问题，开展了本届人大常委会首场专题询问，市住建局等8个部门单位坦诚作答，摆出了实悄，解释了疑惑，作出了承诺。同时加强跟踪督办，在推进政府部］、1工作落实上取得了实实在在的成效。
（二）依法做好决定和任免工作。坚持依法行使重大事项决定权与落实市委重大决策部署相结合，围绕全市改革发展大局，深入调查研究，广泛听取民意，汇集各方民智，及时作出批准预算调整、决算等法定事项决定，确保经济平稳运行和重大砍革依法有序推进。作出同意市政府与宜宾市南溪区政府缔结

友好城市的决定，促进双方城市友好合作，共同发展。作出关于城区内湖禁止垂钓的决议，进一步改善城区水环境质量，提升城市文明形象。坚持党管干部和人大依法任免相统一原则，依法任免国家机关工作人员44人次，及时补选8名市级人大代表，实现了党委意图和人民意愿的有机统一。严格执行法律知识考试、供职发言、颁发任命书、宪法宣誓等制度，举行宪法宣誓仪式6场次20人， 推进人事任免工作规范化制度化。
（三）依法做好代表工作。不断完善“双联系”工作机制，推进“家、站” 提档升级，保障代表作用充分发挥。组织开展全体代表集中培训2期，邀请省人大专家领导授课，不断提升代表履职能力和水平。紧紧围绕全市“八大行动”， 扎实深入开展“八进八问”代表行动。组织代表深入基层一线，联系选民群众， 尽心竭力为人民群众办实事、解难事、做好事，＇共召开各类会议30余场次， 开展走访活动50余场次，收集意见建议387条，办结率达87.6%。编印工作动态简报18期，我市“八进八间”活动得到省、黄石市人大常委会的充分肯定，在省、黄石市级媒体宣传报递10余篇，黄石市人大常委会代表行动现场推进会在我市召开，人大代表行动影响力进一步凸显。加强代表议案、建议办理工作， 加强霍点代表建议视察督办，＇真正做到“代表建议提了不白提＂。对“城区内湖禁止垂钓＂议案，通过调研审议，常委会作出决议，并督促政府部门推进落实。
四、以涾廉之心自律，勤政廉政为公
始终绷紧廉洁自律这根弦，做到慎独慎微、慎始慎初、慎交慎友，时刻保持坚定的党性和清醒的头脑。
（一）落实管党治党责任。严格落实”一岗双贵”制度，要求班子成员及时检查分管单位和科室的党建工作，对发现的问题及时提醒约谈。健全纵向到底、横向到边的齐抓共管体系，着力构建层层抓落买的党建工作责任体系，把从严治党的贵任末梢延伸到基层支部。坚持从严管党治党，不断提高党的创造力、凝聚力、战斗力。狠抓思想政治建设、组织建设、作风建设、廉政建设、自身建设、党建创新工作。抓住从严管理干部这个重点，坚持以严的标准要求干部、以严的措施管理于部、以严的纪律约束干部。推动党建工作与中心工作一起谋划、一起部署、一起考核。
（二）推进清廉机关建设。始终把廉政思想教育作为党风廉政建设工作的基础工程，坚持抓常、抓细、抓实。组织召开专题民主生活会，开展批评和自

我批评心通过理论学习、廉政党课、警示教育等形式，多管齐下进行廉政教育宣传，开展理想信念宗旨教育、党章党规党纪教育。召开清廉机关建设动员会， 组织学习党员于部违法违纪案件案例，通过剖析违法违纪案件发生的思想根源和危香，筑牢党员于部拒腐防变思想栈基。
（三）落实意识形态工作责任制。自觉遵守党的政治纪律，结合当前工作实际，始终把意识形态工作摆在重要位置，进一步强化组织领导，把意识形态工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。实行一把手负总责，班子成员各负其责，党组会定期分析研判意识形态领域情况，辨析思想文化方面突出问题，对重大事件、重要情况、重要局情民意中的苗头倾向性的问题，有针对性地进行引导。坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，加强阵地建设，牢牢把握意识形态阵地的主导权，制作《铜都主人》专题片，办好《大冶人大》内部刊物，依托媒体做好人民代表大会制度宣传，做好先进典型宣传，扩大人大影响力。
一年来，在市娄的领导下，在市人大及其常委会全体同志们的支持和配合下，我做了一些工作，取得了一定成绩，但是，对照上级要求和群众期待，自巳还有很多方面的不足，比如：学习不够深入，有时现学现用；工作缺乏创新精神，拼搏精神有所减弱；对一些重点难点问题，抓监督实效的力度还不够大； 代表培训管理的针对性、实效性有待进一步提高等等，需要在今后的工作中不断加以改进和完善。
在今后的工作中，我将更加严格要求自己，不忘初心、牢记使命，恪尽职守、履职尽责，不断转变工作作风，政进工作方法，坚决执行党的纪律，做到头脑清醒，警钟长呜。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步开创人大工作新局面，为全面推进经济社会高质量发展凝聚人大力量。

述职述廉报告
市人大常委会党组副书记、副主任	汪昭袋
（2023年1月）

2022年，在市委和市人大常委会党组的正确领导下，我按照分工，主动作为，履职尽责，攻坚克难，在紧扣中心、服务大局，依法监督、有效监督，民有所呼、我有所应等方面聚焦发力，为促进全市经济社会高质量发展发挥了积极的作用。现述职述廉如下：
一、牢记初心使命，强化理论武装，做政治上的“明白人”
我始终把学习作为干事创业的动力第一前提，以学修身，＇以学益智，以学增才，做到政治上坚定、思想上清醒。
（一）紧跟时代及时学心坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习宣讲党的二十大精神，深入贯彻落实习近平关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，看书籍、做笔记，写心得，用心领会，力求学之求深、悟之求透，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，先后参加集体学习30余次，交流发言7次。
（二）紧扣岗位需要学。结合分管工作特点，注噩掌握专业知识，认真学习了《地方组织法》《监督法》《预算法》等法律法规，着力在学习中开拓视野，丰富知识结构，掌握业务技能，不断提升科学判断形势能力、准确把握大局能力、驾驭复杂局面的能力。
（三）紧扣实践用心学。自觉把学习成果应用于工作实践，在工作实践中深化思想认识，在深化思想认识中进一步转化为推动工作的实际成效，以工作成果检验学习效果，做到知行合一。
二、扎实履职尽贵，力求工作实效，做推动工作的“实干家”
落实《预算法》《监督法》规定，坚持依法监督、正确监督、有效监督， 与时俱进、守正创新，认真组织开展好分管财经委、预算工委各项工作。
（一）对发展计划和执行情况进行审查监督。组织召开财经委委员会议对市人民政府提请的2021计划执行情况和2022年计划草案进行了初步审查，向市第七届人民代表大会第二次会议提交了审查结果报告。深入发政、财政、经信、审计、税务等部门对市人民政府《关于大冶市上半年国民经济和社会发展计划执行情况的报告》进行初步审查并提交了初审审查报告，提出意见建议。

（二）对地方财政预决算进行审查监督。一是加强对预算草案编制的审查监督。在市七届人大三次会议召开前，组织专家对2022年财政预算（草案）及各部门预算（草案）进行了为期一周的全面审查，为市七届人大三次会议审查批准上述报告和草案打好基础。二是加强预算执行和调整的审查监督。审查了市人民政府《关于大冶市2021年财政决算情况及2022年上半年财政预算执行情况的报告〉〉，对市本级政府及其财政专项预算调整、财政年度预算调整及时形成审查结果报告并提请市人大常委会会议审议。三是严格对市本级财政决算的审查监督。听取市审计局《关于2021年度本级财政预算执行和其他财政收支的审计工作报告》，形成审查结果报告提请市人大常委会会议审议。四是强化部门预算执行约束。确定10个部门作为年度部门预算编制、执行、决算全程监督的重点对象，有力地推进了部门预算的规范透明，提高了资金使用绩效。
（三）严格执行对重大事项的监督。深入财政（国资办）、资规局等部门单位开展《OO有资产资源管理情况》调研，向市人大常委会提交调研报告，围绕当前我市匡有资产管理中存在的问题，有针对性地提供有益建言。
（四）加强对重点经济领域的跟踪监督。组织开展了《金融业支持实体经济高质量发展》的专题调研，在认真听取市人民银行、中小企业担保公司等相关部门专题汇报基础上，有针对性地深入部分重点企业广泛了解实情和征求意见建议，针对我市金融业支持实体经济高质量发展过程中存在的困难问题提出建议措施。
（五）关注安全生产监督管理工作。联合我市安委会相关成员单位赴重点企业进行调研座谈，掌握实情，在我市安全生产重点厂矿企业视察座谈会上， 要求相关部1勹单位企业深刻吸取教训、以案为鉴，持续加强隐患整治、风险管控和灾害防范措施，着力扭转安全生产被动局面，坚决守牢安全底线。
（六）积极推进预算联网监督系统更新迭代。完成预算联网监督系统二期更新，对我市重点项目进行实时监督。完善预算联网监督系统数据采集与财政、税务、国资、人社、医保、资规等部门的联通贯通，明确专人专班负责数据管理工作，推动人大预算审查监督进入智能时代。完善“线上“发现问题、“线下”跟踪监督的工作机制，对光谷东国投集团、住建局、农业农村局、城管局、水务集团等12家单位预算项目分2批次进行监督，通过发送问询函及现场督办等形式，下达《人大预算监督函》12份，对加快预算执行，提高资金使用效益发挥了积极作用。我市人大预算联网监督工作在全省人大预算联网会议上作书面

经验交流，并得到了省人大常委会预算工委的积极评价。
三、践行为民宗旨，站稳人民立场，做惠民利民的“贴心人”
坚持以人民为中心的发展思想，时刻将“人民对美好生活的向往”记在心里、扛在肩上、落在脚下。
（一）以“专题询问”刚性监督助推居民实现安居梦。
牵头负责还建房规划、建设、管理专题询问工作，以询问“利剑“打通还建房规划、建设、管理中的“关隘＂，助力解决群众的急难愁盼。问前精心选题，划分4支“小分队”，由常委会分管领导带队赴政府相关部们开展调查研究， 对城区还建房规划、建设、管理过程中关键环节、霪要领域存在的突出问题
进行了细致梳理，形成12个专题询问提纲，为人大常委会开展专题询问打下了良好基础。问中“辣味十足”，在专题询问会上，询问人坚决站在人民立场”代民发问＂、直指要害、敢于＂揭短＂；应答部门直面问题，不遮不掩， 实实在在分析原因，拿出整改措施，列出整改时限，现场对应询部门答复情况进行满意度测评，现场公布测评结果。问后”成果丰硕＂，扎实做好询问”后半篇文章”，加大持续跟踪监督。政府相关部门仔细研究，分解贵任，宾抓实干，有力助推了居民实现安居梦、优居梦。此次“专题询问＂的＂窒拳出击“， 得到了市委的高度评价以及还建房群体的广泛赞誉。
（二）坚持深入基层心入基层为民办实事。扎实开展“下基层察民情解民忧暖民心”实践活动，深入还地桥镇、东岳路街递胜利社区等调查研究，倾听群众意见，收集群众心声，将群众所思所盼所忧的事以“三张清单”的形式兑现承诺，回应关切，主动认领4件民生实事，均得到有效解决。积极推进试点“美好环境与幸福生活共同缔造”活动，就该湾组硬件建设、软件资料收集整理提出指导性意见建议，指导该湾拆除旱厕20个，建公厕2座，小花园12个，建村民休闲广场500平方米，全湾面貌焕然一新，周港湾的共同缔造工作获得市委主要领导的充分肯定。
（三）加强对代表建议、审议意见的督办力度。对39名人大代表联名提出的《关于进一步加快落实城乡供水一体化进村入户工程》的议案进行调研，提交审查报告报人大常委会建议作为重点建议办理，持续跟踪监督形成书面报告， 提交市人大常委会。加大对“规范大冶北站出租车运营管理”“加大电信服务
行业违规乱收费监管力度”等重要代表建议的现场整改督办力度，蚐得到有效
落实。

四、树立大局意识，参与中心工作，做服务大局的“担当者”
围绕市委中心，服务工作大局，认真做好临空经济区项目建设、疫情防控、东风路西延道路征迁工作、招商引资、河长制等工作，致力推动市委中心工作落实落细。
（一）做好疫情防控工作。9月至11月期间，担任全市疫情防控指挥部副指挥长，坚持人民至上、生命至上理念，毫不动摇坚持“三个坚定不移”，“一手撑伞、一手干活“高效统筹疫情防控和经济社会发展，落实第九版防控方案， 拧紧“发条”，实行扁平化指挥体系，督促各职能组各部门像齿轮一样紧密咬合、高效运转．加强重点领域、壅要人员、重要节点的防疫防控工作，优化国庆节假日期间值班值守、隔离点应急处置、人员排查管控、动态调整核酸检测采样力曼等工作。面对突发疫情，靠前指挥，争分夺秒“流调”，到通宵达旦“追阳”，未发生一例本土确诊病例或无症状感染者，有力保障人民群众生命安全和身体健康。
（二）积极推动全市重大项目落实。9月份，负贵东风路西延道路建设工程征迁工作，抽调财经委2名同志协助开展，实行日研判日调度制度。坚持“一把尺子量到底＂，严格执行市委征迁方案及补偿标准，明确“三人小组”统筹负责，协调各方力量强力推进东风路西延道路建设征迁工作进展，在做好群众工作的基础上，7户村民顺利签订协议，得到妥善安置，＇多年未攻破的“山头” 得以解决，财经委2名同志也分别荣获市委市政府嘉奖和通报表扬。12月，拒任临空经济建设指挥部副指挥长，负责项目建设工作，抢抓武汉都市圈建设、光谷科创大走廊向东延伸、花湖机场通航投运等重大发展机遇，全力推进临空经济区、光谷科创岛基础设施项目建设前期筹备工作。
（三）开展招商引资工作。牵头负责机关招商工作，发挥牵线搭桥、穿针引线的作用，践行“店小二”服务精神，协调组织赴浙江杭炉、台州、宁波、湖南、广东等地开展10批次41天的驻外招商活动，顺利推进了浙江唯康农业、江苏中顺精密制造和锐美轻量化汽车零部件制造等项目在东风农场和灵乡镇成功签约落地，持续跟踪服务杭派服饰富也产业园等项目，力争招大引强。
五、严守纪律规矩，务实工作作风，做勤政廉政的“带头人”
强化纪律规矩意识，始终不越红线、不踩底线，始终保持党员干部勤政廉政的良好形象。
（一）严守政治纪律。从严落实”一岗双贵”，认真带头履行从严治党各

项职责任务。带头严格落实中夹八项规定和实施细则，严格执行个人重大事项报告制度，贯彻落实民主集中制。定期对意识形态工作进行分析研判、安排部署，分析研判人大系统在意识形态工作领域存在的问题及风险点，抓好分管领域意识形态工作，强化网络安全意识，抓牢人大网宣队伍建设。
（二）严肃党内生活。认真学习党章，严格遵守党章，严格落实组织生活制度，落实”三会一课”、双重组织生活等党内组织制度，突出政治学习和教育，严肃党的纪律，强化党性锻炼。
（三）严于自律自省。注重从小事做起，从身边事做起，以身作则，率先垂范，严以律己。在注重自身廉政建设的同对，坚决管好亲属和身边工作人员， 督促严格执行廉洁自律有关规定，加强党风、政风、家风教育。
一年来，虽然取得了一些成绩，但与人民群众的期望还有一定差距。今后， 我将始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，砥砺奋发，勇毅前行，努力为全市经济社会发展和民生改善作出新的贡献。

述职述廉报告
市人大常委会党组成员、副主任	程纬
（2023年1月）

2022年，在市委和市人大常委会党组的领导下，本人带领法制委员会，坚持以习近平新时代中匡特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、二十大精神，紧紧围绕市委、市人大及其常委会的要求，围绕全市中心工作， 以推进民主法治建设、促进司法公正，认真履行宪法和法律赋予的职贵，有序开展各项工作，较好地完成了各项工作。现就自巳一年来的主要工作总结报告如下：
—、与时俱进，加强学习，提高自己依法履职能力
（一）不断强化理论武装。严格落实”三会一课”制度，积极参加机关组织的各类学习教育活动和市委中心组学习，深入学习党的二十大精神及习近平总书记重要讲话精神等党的理论知识。把学习和贯彻好党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，持续深入研读领悟，做到“五个牢牢把握＂。通过理论学习，不断坚定理想信念，做到对党忠诚、遵守政治纪律和政治规矩， 切实增强”四个意识”，坚定“四个自信＂，做到“两个维护＂，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）自觉强化业务本领。始终站在“讲学习，讲政治，讲正气＂的高度， 自觉用政治理论武装头脑，全面提升自身综合素质，认真贯彻落实上级有关会议和文件精神，指导实践，推动工作。在工作之余，坚持学习与本职工作相关的业务知识，同时认真学习了监督法、监察法、民法典等人大相关法律法规知识。通过学习，增强了法治观念，提高了法律意识，依法决策、依法监督能力得到进一步加强，自身的履职水平和应变能力也得到了进一步提升。
二、求真务实，积极履职，全面履行分管领域岗位职责
（一）围绕发展大局，依法履行人大监督职责。按照常委会2022年工作要点安排，一是关注我市就业创业工作情况。听取和审议了市人社局《关于我市就业创业工作情况》的报告，要求市政府和有关部门要准确把握就业发展形势， 持续优化创业环境，提高就业创业服务水平。二是关注我市禁毒工作情况。针对我市禁毒工作中存在禁毒运行机制不够健全、禁毒形势仍然严峻、禁毒防控体系薄弱等方面的问题，深入到市公安局就我市禁毒工作进行认真调研。9月份，

提请常委会听取和审议了《关于我市禁毒工作情况》的报告，要求市政府及其相关部门要加强易涉毒场所的管控，加大对毒品犯罪的打击力度，强化禁毒办的队伍建设。三是关注我市企业合规改革试点工作情况。为及时有效惩治预防企业违法犯罪，推动法治化营商环境的建设，针对我市企业合规改革试点工作中存在的问题。提请常委会听取和审议了市检察院《我市企业合规改革试点工作情况》的报告，提出要整合资源建立规范协调高效运行的合规体系，加大宣传形成浓厚的法治化玫革氛围等建议。
（二）深入视察调研，聚焦重点热点推动工作。一是关注我市法治政府建设工作情况。今年4月份召开了市七届人大常委会第七次主任会议，组织相关部门单位先后到大箕铺镇综治中心、尹家湖法治公园广场、市卫健局执法大队、市司法局，实地察看了法治政府建设工作情况，并召开座谈会，听取了司法局所作的报告。提出要健全制度机制，规范执法行为，提升全民法治意识。二是视察我市养老服务体系建设。养老服务体系建设事关人民的养老服务保障底线， 事关经济建设和社会稳定。10月份，针对我市在养老服务体系建设存在社会参与氛围不浓、部门资源整合困难、人才队伍酣备不足等问题。提请常委会对我市养老服务体系建设工作情况进行了视察，并对存在的问题提出针对性的意见建议，助推了我市养老服务体系的建设。
（三）多措并举，做好规范性文件备案审查工作。一是加强制度建设。带领法制委成员经多方征求意见以及数次修改，在参照黄石市《办法》和省《条例》的基础上，重新修订了《大冶市人民代表大会常务委员会规范性文件备案审查办法》并在大冶市第七届人大常委会第四次会议审议通过，为规范性文件备案审查工作提供了制度保障。二是加强业务培训强化能力建设。5月份，我带领法制委组织有关部门到潜江市人大常委会进行了考察学习，通过借鉴学习好的经验做法，提高了备案审查的工作水平。9月份，组织召开了我市规范性文件备案审查工作培训会议，会上邀请了专家教授，给市人大常委会各专（工）委室，市政府组成部1勹、监察委员会、人民法院、人民检察院分管负责同志、各镇人大主席作了专题辅导讲座。通过调研学习、以会代训等学习形式，加强备案审查的培训指导，增强备案审查的工作能力。三是建立备案审查专家顾问制度。今年11月份聘请了具有丰富法律专业知识和法律从业经验的湛月律师事务所担任法律顾问团，整合了审查资源，形成审查合力，为深化备案审查工作提供智力支撑。

（四）回应代表关切，督促代表建议认真办理。对在七届人大二次会议收集分管联系领域的11件代表建议，我高度重视，积极行动，就涉及分管委窐联
系单位召开专题调研座谈会、部门负责人会议、代表见面会议等，认真研究吸纳代表意见中的相关建议，督促公安局、高新区、人社局、民政局等部门及时推进工作认真办理，逐项研究形成答复结果，代表对办理工作及结果均满意。
（五）注重履职担当，认真做好各项中心工作。
l．做好智能装备制造产业链专班工作。作为我市十条重点产业链之一的智能装备制造产业链副指挥长，我带领法制委成员协调做好智能装备制造产业链专班日常工作，对智能装备制造产业链各成员单位、责任乡镇的日常招商动态、项目洽谈跟踪进展情况和新签约项目任务进展情况进行督导，对产业链招商过程中存在的问题和困难，及时协调解决，全力推进智能装备制造产业招商引资项目落地生根。截至11月份，我市签约智能装备制造产业链项目17个、计划总投资42.81亿元。目前产业链成员单位正在跟踪的装备制造产业链项目31个、计划总投资超95亿元。
做好“专题询问”工作。为协助人大常委会开展对我市城区还建房建设情况”专题询问“工作监督，我带领法制委一行人前往高新区部分街道、村、社区，通过召开了相关负责人座谈会，听取相关工作报告，就高新区还建房统筹、规划、建设、管理、使用情况进行认真调研。并针对调查中发现的问题， 分析其存在的原因，提出针对性的意见建议，并形成了调研报告。通过开展” 专题询问＂监督，推动了各级党委党组对重大决策部署的贯彻落实，确保了市人大常委会组成人员、人大代表监督权的有效发挥，强化了市政府及其相关部门的服务意识、形成了工作合力。
助推“一下三民”和“共同缔造”活动。积极开展“一下三民”实践活动，多次到包保联系村灵乡镇马桥村开展察民情解民忧暖民心实践活动，了解关心马桥村村民的饮水安全情况和生活情况，慰问脱贫户、困难党员。关心马桥村林下种植产业，经多次与有关单位沟通协调，为其产业扶持成功争取到了15万元帮扶资金。扎实开展“共同缔造”活动。深入到包保试点村谈桥村，通过召开共同缔造美丽幸福家园民意现场会，广泛发动群众“共谋、共建、共管、共评、共享”，村两委干部与大家共商共建，一起艰苦奋斗。干部群众心往一处想、劲往一处使。通过开展开“共同缔造”活动，改善了村民居住环境，提高了村民的生活质量。

三、以身作则，率先垂范，落实廉政勤政各项规定
（一）强化纪律意识，坚持不越红线、不踩底线。我时刻牢记为人民服务的宗旨，认真履行廉政承诺，廉洁自律，率先垂范，努力做到为政清廉。认真学习《中国共产党领导干部廉洁从政若于准则》、《中国共产党党内监督条例》、
《中国共产党纪律处分条例》等一系列关于加强党风廉政建设的规定，＇带头执行《准则》及领导干部廉洁自律的各项规定，不断增强勤政廉政意识和防腐拒变的自觉性。树立好正确的权力观，为民掌好权、用好权。坚持立党为公、执政为民，坚持权为民所用，情为民所系，利为民所谋，着力解决好人民群众最关心，最直接，最现实的利益问题。
（二）强化作风建设，树立良好形象。秉持为人正直的一贯作风，自觉加强党性修养，对照党章要求，坚定理想信念，坚守道德情操，坚决抵制歪风邪气、弘扬新风正气，保持高尚的追德情操和健康的生活情趣，在生活方面，坚持讲党性，讲原则，讲真理，以德为先，坚持说实话，办实事。带头以身作则， 率先垂范，严格遵守党的一系列政治纪律和政治规矩，切实履行管党治党责任， 始终牢记党员领导干部的身份，讲操守，窒品行，始终做到清清白白做人，堂堂正正做事。
（三）筑牢思想堡垒，认真落实意识形态工作责任制。牢牢把握正确的政治方向、舆论导向，加强对分管领域的意识形态工作与日常工作同部署、同检查、同落实。充分发挥人大代表联系人民群众的优势作用，宣传好党的路线方针政策，唱响主旋律，凝聚正能量，发挥好党的意识形态工作在基层的主渠递作用。在工作、生活中，对各种歪理邪说和错误思想敢抓敢管、真抓真管，理直气壮加以反驳，开展严肃的思想舆论斗争，发挥示范带头作用。
回顾一年来的工作，虽然围绕自身工作职责做了一定的努力，取得了一定的成效，但与上级领导的要求和广大干部群众的期望还存在一些问题和差距， 如理论学习不深，理论思考和科学实践水平有待于进一步提高；工作中深入实际调查研究还不够，对一些问题的研究不够深；创新意识不足，进取意识有衰退。在今后的工作中，我将继续深入学习贯彻落实党的二十大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，不忘初心、继续前进，为大冶市高质量发展作出新的更大的贡献。

述职述廉报告
市人大常委会党组成员、副主任	柯青松
（2023年1月）

2022年，在市委和市人大常委会党组的正确领导下，本人坚持以习近平新时代中匡特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大、二十大精神， 紧紧回绕中夹、省市委关于人大工作决策部署和市人大常委会工作要求，认真履行宪法和法律赋予的职贵，主动担当作为，较好地完成了各项工作任务。现将本人“德、能、勤、绩、廉”等方面情况报告如下：
一、坚定理想信念，提高思想政治品德
（一）加强政治理论学习。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深刻理解党的二十大重大意义，切实增强学习贯彻的自觉性和坚定性心坚持“两个确立“，树牢“四个意识”、坚定“四个自信＂、做到“两个维护＂。严守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治逋路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。积极参加市人大机关开展的党史学习主题教育活动，每月积极参加所在支部的主题党日活动，带头讲党课，带领农工委到金山店镇龙口村宣讲党的二十大精神， 党员群众畅所欲言，谈体会讲感悟，感触良多。
（二）坚持学法不停步。认真学习了《宪法》、《地方组织法》、《代表法》、《监督法》《民法典》等法律。个人始终认为，法治时代、法治社会， 所有公民都不能是法盲。作为一名市人大常委会领导班子成员，更要带头学法、用法、讲法，率先垂范，永不停步。在日常工作学习中，更加注重学习法律规章，更加注重遵守法律规章。通过学习；法律知识、法制理念有了进一步提高， 依法决策、依法监督能力得到进一步加强，在实践中能自觉运用法律法规来规范和指导工作不断提高自巳的政治业务素质和应变能力，适应新形势发展的需要。
（三）履行好意识形态工作责任。认真落实党中夹、省、黄石市、大冶市委关于意识形态工作的安排部署，及时对人大分管委室党员干部进行意识形态日常引导、舆论监督、舆情信息掌控。加强正确引导，坚决抵御错误思潮，占领主阵地，弘扬主旋律，传播正能量。
二、严格履行监督职责，切实提高监督实效

（一）助推《农村宅基地和农民建房审批管理办法》（试行）在我市的贯彻实施。针对我市贯彻实施《农村宅基地和农民建房审批管理办法》（试行） 工作存在部1勹职贵界定不清、执法监管力量不足、历史遗留问题难处置等问题， 提请常委会对我市贯彻实施《农村宅基地和农民建房审批管理办法》（试行） 工作情况进行了视察，并召开座谈会，听取了市农业农村局关于我市贯彻实施
《农村宅基地和农民建房审批管理办法》（试行）工作情况汇报，并就这些问题提出针对性意见建议，要求市政府及相关部门单位切实履行职责，落实相关政策措施，为全市农村宅基地和农民建房审批管理提供强有力支撑。
（二）努力推动我市水产产业链发展工作。自我市八大行动开展以来，市人大常委会高度重视，本人带领市水产产业链工作专班及相关单位，通过外出考察、召开座谈会、走访养殖大户、水产品加工企业等形式，对我市水产产业链情况进行了专题调研，聘请了华中农业大学水产学院专家团队来我市实地多次考察5次、召开座谈会15次、走访养殖大户40余户、组织水产品加工企业5家开展实地调研，委托专家团队高质量编制了《大冶市水产产业链规划》和《大冶市水产产业链2022年度行动方案》草案，为我市“十四五”时期水产产业链发展，＇提供了行动指南和发展方向。积极开展招商引资，打造产业亮点，围绕甲鱼、獗鱼为养殖主攻方向，组织专班多次赴湖南汉寿县等地考察甲鱼养殖项目，学习外地典型经验。引进了杭州唯康农业开发有限公司落户我市东风农场管理区，投资建设了湖北富渔生态农业科技发展养殖项目。并指导金山店仕秦村建设甲鱼养殖基地，促进产业增效、农民增收，改善了村民们的生活质量， 助推水产产业链做大做强。
（三）加强对口联系工作。一是密切加强与对口部门的工作联系。通过走访、召开座谈会等形式，听取相关部门对人大农村委依法监督工作的意见建议， 加强工作互动，提高工作效能。一年来，多次带领农工委深入市农业农村局、市水利湖泊局等单位开展调研、检查工作，得到了对口部门的大力支持和配合， 保证了各项工作的顺利开展。二是密切加强与上级人大对口委员会的工作联系。积极配合省、黄石市人大常委会来冶开展执法检查、专题调研和视察等工作。9 月25日，省人大常委会党组书记、常务副主任王玲来冶调研农业产业化工作， 对我市农业高质量发展给予了充分肯定。
三、加强作风建设，参与全市中心工作
（一）积极参与疫情防控工作。一年来国内疫情防控形势依旧严峻复杂，

外防输入压力持续加大，为确保本人包保乡镇金山店压实疫情防控责任，做到科学、精准、有效防控，对金山店和罗桥街道社区进行常态化督导，对重点场所、重点人群防控情况进行摸排，根据最新防疫政策，严格落实各项防控措施， 坚决守牢防控底线，为我市疫情防控工作做出了极大贡献心
（二）积极做好市委交办工作。金山店镇伏三村是地质灾害严重塌陷区， 实施伏三村老址房屋整体搬迁是保障人民群众生命财产安全的迫切需要。自2008年启动伏三村搬迁工作以来，至今已有14年个年头，搬迁工作进度缓慢迟迟无法完成，随着地质灾害的威胁持续加大，今年伏三村揽迁工作巳迫在眉睫急需尽快宪成，市委书记亲自点将，让我担任金山店镇伏三村搬迁工作指挥部指挥长。自受领此项任务以来，我长期蹲守在村里，不论是节假日还是暴雨等恶劣天气，每天我都亲自带领锻迁指挥部成员挨家挨户J：.们摸排情况、听取
民意民声，严格政策、宣传政策、执行政策，凡诉求合理，蚐上报研究，凡不
合理，均耐心做工作，得到了大家的理解和支持，经过前后5个多月的努力，伏三村“老大难”的39户47栋，于9月2日全部签约拆迁到位，搬迁后的村民居住条件和生活质量得到极大改善，生命财产安全得到保障，金山店铁矿得以安全稳定生产，在全市“拼抢实”月例会上郝胜勇书记连续三次对金山店镇伏三村搬迁工作予以表扬。
（三）积极开展察民情解民忧暖民心活动。按照省人大察民情解民忧暖民心活动安排部署，本人深入基层调研，收集民悄民意，针对各地实际情况提出指导方案。研判金山店火石村实际情况，通过对市场的科学考察论证，在农业综合开发思路上，根据市场需求和本地传统的种养优势，提出以发展花卉业为导向，从发展观赏菊花产业上寻突破，找到一条以市场为依托的农民增收，农业增效的新途径，建设观赏菊种植基地。带动了周边就业200个，实现周边劳动力就业和村集体经济收入及社会效益增收，极大改善村民生活质量。帮助金山店仕秦村建设蔬菜基地和甲鱼养殖基地，促进村集体效益增收，提高生活水平。积极协调蹲点乡镇金山店镇绿洲源公司投产问题和中塑环保公司发展用地问题，多次联系政府分管副市长以及有关部们拿出确实可行方案，促进绿洲源公司尽快投产和解决中塑公司用地问题。
（四）积极投入“美好环境和幸福生活共同缔造”。按照省市委工作安排部署，本人为践行共同缔造理念，共谋振兴美丽乡村，抓住中秋节乡贤能人回乡契机，带领包保单位市农业农村局、储蓄银行黄石市分行相关负责同志深入

大箕铺镇叶家庄村冷水畈湾，与湾组乡贤能人、党员、村民代表30余人围绕美好环境与幸福生活共同缔造主题召开恳谈会。并多次到村民中共同商讨乡村建设问题，帮助村湾协调有关部门为村民解决实际问题，联系路灯管理所为叶家庄村维修路灯使得全村入夜不再摸黑出门，联系部门单位购置抽水泵，争取改造资金支持，引港水入门口塘，使“死水”变”活水”，门口塘重获新生，生态环境得到极大改善。
（五）做好河长制和防汛工作。作为朱山水库的市级河
（湖）长，认真履行巡河（湖）职责，一年来共计巡查朱山水库、朱山港13次，做到巡河（湖）留痕，对发现的问题及时督导相关贵任部门做好整改工作，通过大家的共同努力，朱山水库水质有了很大的改善。本人担任红旗泵站防汛抗旱指挥部指挥长，防汛期间，时刻关注著雨情水情汛情，积极协调各部门单位防汛抗洪，加强巡查，强化各项措施，消除安全隐患，确保了泵站安全度汛，保证了当地人民生命财产及工农业生产安全，完成了市防指任务。
四、加强党建工作，参加“代表行动”
（一）深入基层摸排调研软弱涣散村（社区）党组织工作。深入金山店镇， 开展对金山店镇龙口村软弱涣散村党组织的整治工作，召开金山店镇龙口村软弱涣散党组织整顿工作评估会议。多次到该村讲党课，找党员代表、村民代表交心谈心，找准该村党组织面临的情况，督办金山店镇党委按要求开展整治工作，通过整治，该村党组织面貌焕然一新。
（二）参加“八进八问”代表行动。一是参加市人大常委会部署的“八进八问”活动。二是加强与代表的联系工作。作为一名领导于部，同时也是一名人大代表，坚持每月到包保金山店镇、村和联系企业指导工作，督导驻村工作组开展乡村振兴工作。经常深入基层联系代表，认宾了解代表们的履职情况， 指导代表们更好的开展活动，解决实际问题。
五、加强廉政建设，执行各项纪律
（一）做到廉洁从政。认真学习《党员领导干部廉洁从政若干准则》、《党内监督条例》和《纪律处分条例》等一系列关于加强党风廉政建设的规定，带头执行《廉政准则》及领导干部廉洁自律的各项规定，从严要求自己，规范自身行为，自觉拒腐防变；增强慎独意识和自律观念，秉公用权、生活正派，坚持和发扬艰苦奋斗的优良传统，自觉接受党组织和群众的监督，管住自己，守住小节，防微杜渐，以实际行动维护党纪政纪的权威性和严肃性，树立勤政廉

政的党员干部形象。
（二）做到廉洁自律。认真贯彻落实中央八项规定及省、市委有关规定， 坚持严明自身政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，坚定正确的政治方向和政治立场。思想上始终坚持从严从实要求自己，不断提升道德追求与思想境界，提高自我教育、自我发现问题、自我解决问题的能力，坚持党的事业第一，坚持人民的利益第一，始终做到自重、自省、自警、自励。行动上讲政治、顾大局，始终坚持民主集中制原则，做到大事讲原则，小事讲风格，团结协作，做好表率。
（三）做到家风清正。作为一名党员干部，作为一个丈夫、一个父亲，我以身作则、踏踏实实做人、认认真真做事，孝敬父母，潜移默化的影响妻子、儿子待人以礼，与人为善，认真对待每一件小事，认宾做好每一件小事，严格要求下属、身边工作人员和亲属、子女心一年来，没有要求领导私自解决一个编制或者一个工作岗位、安排一名亲友；本人院偶、子女及其配偶没有从事经商办企业等营利活动；本人没有收受礼品、礼金、消费卡的情况。严格落实中夹八项规定精神，执行公车改革相关要求；落实公务接待、办公用房等相关标准和要求。本人没有利用职务便利违规干预于部选拔任用、工程建设等；没有违规参与民间借贷；严格执行构建亲清政商关系“五严禁“要求，及时报告个人及家庭重大情况等个人有关事项。

述职述廉报告
市人大常委会副主任	王秋红
（2023年1月）

根据市人大常委会工作分工，我主要分管教科文卫民宗侨工作委员会和信访室工作。一年来，在市委和市人大党组的领导下，紧紧围绕市委中心工作和市人大常委会工作安排，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，认真履行职贵、扎实开展工作，为我市经济社会高质量发展作出了应有贡献。现将一年来主要工作述职述廉如下：
一、勤学善思，不断提高综合素质
一是提高思想认识，坚持学习制度。始终把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种生活方式，做到学以励志、学以立德、学以修身。虽为非党领导于部，依然坚持参加党组理论学习中心组学习、支部主题党日活动，充分利用学习强国、湖北干部在线学习等学习平台进行自学，不断用科学理论武装头脑，提高自身政治素养。
二是丰富学习内容，充实知识结构。深入学习《习近平谈治国理政》、《民法典》、党的二十大精神，以及中夹和省、市委关于推进新时代人大工作和建设的会议和文件精神．注重将政治理论和业务知识相结合，系统学习人大相关法律法规，不断提高履职能力。通过不断学习，进一步坚定了政治立场、拓宽了工作视野、创新了工作思路。
三是改进学习方法，提升学习效果。在学习方法上，除了集中学习和个人自学外，更加注重调查研究，深入实际发现问题，带着问题学，不断提高运用科学理论解决实际问题的能力。在学习过程中，坚持理论性、突出针对性、讲求实效性，坚持读原著、学原文、悟原理，在真学、真用、真行上下功夫，切实提高学习的质量和效果。
二、尽心履职，扎实做好分管工作
（一）回应社会关切，推进教育文化卫生事业发展。一是推进《教师法》贯彻实施。3月份，带领教科工委到市教育局开展调研，听取了相关工作情况汇报，随后又多次到城乡部分学校及公、私立幼儿园实地查看，为常委会审议我市贯彻实施《教师法》工作情况的报告做好充分准备。常委会会议上针对目前全市教师队伍建设中编制和统筹管理不到位、教师队伍结构不合理、管理体制

机制还不够健全等问题提出了针对性意见和建议，对我市教育事业的健康发展和教师队伍的健康成长起到了积极的推动作用。二是助力卫生事业建设。5月份， 带领教科工委对我市人民医院创建三甲医院的基本情况和新院区建设情况进行了专题调研，认为目前创建工作存在融资平台融资影响三甲医院评审、高层次医疗专业人才紧缺和新院区建设资金缺P大等问题。6月份，市七届人大常委会第九次主任会议听取了我市人民医院创建三甲医院工作情况的报告，并提出意见和建议：一要提高认识，增强创建工作的紧迫感。二要做好规划，科学有效推进各项工作。三要强化统筹，明确责任。
四要细化措施，抓好落实。三是推进基层档案建设。今年8月份，带领教科工委协助常委会围绕我市基层档案建设工作情况开展了视察。通过实地走访调研，了解我市新档案馆和部分乡镇档案馆的建设情况，认为我市在宣传档案相关法律法规、开展档案安全检查、做好档案提档升级和推进农业农村档案工作等方面做出了大量成绩，不断推动了我市档案史志事业迈上新台阶。在肯定成绩的同时也指出了我市档案工作存在档案信息化程度不高，建设数字化档案馆经费不够．档案征集力度不够，爱国主义教育基地功能有待凸显。基层档案员队伍不稳定，市档案馆人员编制不足等问题。并提出了针对性的意见和建议： 一是要进一步提高认识，始终坚持党对基层档案工作的领导。二是要进一步宪善工作机制，确保全市档案工作再上新台阶。三是要进一步加大投入，确保档案工作硬件建设和相关工作稳步推进。四是要进一步加强队伍建设，确保档案工作软实力不断提高。
（二）发挥人大优势，推进信访事项有效落实。带领信访室紧紧回绕常委会工作大局，认真学习领会中共中央、国务院今年2月份发布的景新《信访工作条例》，全面贯彻落实中夹、省委、黄石市委、大冶市委关于信访工作的决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，深化人大信访工作制度改革，强化底线思维，带着感情和贵任为民解难，为党分忧，切实维护群众的合法权益，努力维护社会公平正义。加强窗口建设，规范接访行为，优化信访流程，助力人大” 两个机关”建设。加大信访件的跟踪督办力度，运用多种方式，着力解决疑难信访问题，不断增强信访工作实效。加强信访问题的梳理和综合分析，归纳群众反映强烈的带有普遍性的热点、难点问题及信访问题产生的根源，及时反馈掌握信访事项办理情况，为人大及其常委会开展监督工作提供参谋。一年来， 共受理来信来访77件，回复62件，回复率90%。

（三）积极担当作为，认真做好常委会交办工作。一是认真督办重点代表建议。市六届人大六次会议期间，张匡鑫等10名代表提出的“关于进一步加强鄂王城的保护开发，擦亮鄂王城名片的议案”被列为重点建议督办。收到交办通知后，第一时间联系相关部1勹单位组织召开了重点督办建议部署会，就重点督办建议办理工作的程序、时限、要求和办理重点等方面给承办部门提出了明确要求，坚持对办理情况及时与提建议代表进行沟通。在随后的督办工作中， 多次会同承办部门和代表深入相关乡镇和部门单位，实地查看了解情况，组织代表参加座谈会，及时跟进建议办理的进展情况。目前重点督办建议已办理完毕，市文旅局巴制定对鄂王城保护的相关规划，并在保护遗址的基础上，开展相关开发利用，推动旅游发展工作。二是积极参加人大代表在行动活动。围绕“察民情、聚民智、惠民生”活动主题，以人大代表身份积极参加“八进八间” 活动，深入基层听民声、访民情、解民忧，通过深入各阶层各方面，了解群众所思所盼，充分发挥自身特点和专长，力所能及地为群众办实事、做好事、解难事。
三、围绕中心，服务全市工作大局
一是积极投身防疫工作。今年以来，坚决贯彻执行习近平总书记关于疫情防控工作重要讲话重要指示批示精神，全面落实国务院联防联控机制部署和省委、黄石市委、大冶市委工作要求，严格执行市疫情防控指挥部有关规定；多次前往黄石西高速收费站指导检查疫情防控工作，严格要求高速卡匕守好疫情防控第一递关口，为全市保驾护航。尤其在上半年我市出现确诊病例的严峻情况下，按照市委部署24小时轮班值守，督促高速卡口对入冶车辆盯死着牢，严格落实＂逢车必查，逢人必检＂，守护一方平安。二是主动参与全市中心工作。深入开展”下基层、察民情、解民忧、暖民心”活动。坚持“规定工作”和“自选工作”相结合，把“下基层”作为切入点，把“察民情”作为着力点，把“解民忧”作为关键点，把“暖民心”作为落脚点，针对五里堤社区居民休闲活动场所欠缺的问题，多次召开协调推进会，督促市财政局等相关部］、1筹措资金资金，目前资金已基本筹集到位。推进落实共同缔造活动，深入金湖街递姜桥村，通过召开理论宣讲会、群众座谈会、群众代表大会、学习市级会议精神， 形成人居环境、产业发展、乡风文明等方面的意见建议共10条，指导姜桥村成立“村党总支＋党支部＋党员中心户＋户代表”的四级组织体系，通过总支指导支部、支部领导党员、党员发动群众、群众影响群众，切实把人民群众的思

想和行动统一起来，群众参与村庄共建的热情得到有效激发。积极参与“双千” 活动，深入湖北觉辰工艺有限公司调研，帮助解决企业”堵点”问题和征地资金赔偿款问题，降低疫情带来的冲击和影响。严格按照河湖长制工作要求，定期开展巡查，强化对界港环境治理工作的检查督办，切实改善河湖水环境面貌。扎实做好联系点工作，多次赴金湖街办焦和村、宋堍村调研，指导制定产业发展规划，积极争取帮扶资金，帮助发展村级经济，巩固精准扶贫成果心走访慰问帮扶对象，帮助其解决实际困难。深入五里堤社区，指导开展创文创卫工作， 推进社区规范化管理。
四、认真落实意识形态工作责任制
身为党外于部，始终做到“身份在党外，身心跟党走”，自觉地遵守党的政治纪律，始终把意识形态工作抓在手上，放在心上，扛在肩上，落在行动上．积极参加市委统战部和党派市委会组织的各项意识形态会议和活动，及时分析研判意识形态苗头性、敏感性问题。把加强意识形态工作与学习习近平关于加强和改进统战工作重要讲话精神、与“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育、与自身工作紧密结合起来，既要有声有色，又要解决问题。要牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信＂，坚决做到“两个维护＂，把做好意识形态工作转化为推动实际工作的动力。同时，作为民主党派成员，要发挥自身优势，结合界别特色，主动作为，积极作为。
五、严千律己，始终做到清正廉洁
为政之要在于廉洁，廉洁之本在于自律，自律之道在于防患未然。始终把廉洁自律作为思想境界和职责要求，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心。一是思想上勤自警，始终保持头脑清醒。牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护＂，严格遵守党纪国法，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨， 坚定正确的政治方向和政治立场。二是工作上常自律，始终保持廉洁从政。正确处理公私、义利、是非、情法、亲清、俭奢、苦乐、得失的关系，自觉做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，坚决反对腐败，清清白白为官、于干净净做事、老老实实做人。三是作风上重自励，始终保持求真务实。坚持察实情、说实话、办实事、求实效，深入基层，深入群众，把党的方针政策贯彻落实下去，把群众的诉求心声反映上来，以实际行动取信于民、服务于民。四是生活上培养健康爱好，不断陶冶情操．学习书法、古筝等，不断丰富业余生活，  提高文化修养，弘扬社会正能量。

述职述廉报告
市人大常委会党组成员、副主任	吕叙旺
（2023年1月）

按照市人大常委会主任会议的分工，我分管城乡建设与环境资源保护委员会的工作。一年来，在市委和市人大常委会党组的正确领导下，我紧紧围绕市委中心工作和人大常委会的工作安排，深入学习习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神，认真履行职贵，务实重干，扎实工作，圆满完成了各项目标任务。现报告如下：
一、加强政治学习，着力提升法治意识
坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，认真学习党的二十大精神，在思想上、行动上、政治上做“两个确立““两个维护＂的坚定拥护者和实践者。深入学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度重要思想。全面系统学习中夹人大工作会议和省委人大工作会议精神，准确把握会议的核心要义和精神实质，特别是深学细悟全过程人民民主的重要理念，牢牢把握人大“四个机关”的定位要求，结合实际，入脑入心， 融会贯通，确保中夹决策部署和省、黄石、大冶市委要求在市人大及其常委会落到实处、见到实效。
二、狠抓工作落实，圆满完成工作任务
我始终立足本职，着眼大局，坚持把市委的中心工作和人大工作实际有机结合起来，把履行好监督职能作为酋要职责，寓监督于文持之中，通过实施依法治理和依法监督，促进了分管各项工作的效落实。
（一）立足职能职责，依法加强城建与资源保护工作监督。
一是做好监督生态环境保护工作。回绕我市环境质量状况，我带领城环委多次深入生态环境部门、相关企业和重点区域进行实地调研，广泛了解有关情况，并召开座谈会，听取情况汇报，形成调研报告，提请常委会会议听取和审议专题报告。陪同黄石人大副主任胡楚平及黄石人大城环委检查了柯家庄港雨污未分流等问题，开展《环境保护法》执法检查；到还地桥镇了解污染问题的整改情况，对生态环境保护问题整改情况开展督办；二是监督促进国土资源利用情况．国土资源既是人民群众赖以生存的物质基础，也是推动经济社会发展最重要的资源要素。去年，省委省政府出台《关于实施“亩产论荚雄＂推进土

地集约高效可持续利用的意见》，树立了鲜明的节约集约用地导向。围绕如何促进高效综合利用国土资源议题，今年7月，我带领分管委室，开展了以矿权释放和1闲置土地利用为重点的国土资源高效综合利用情况的专题调研，深入了解有关工作的进展情况，并提请主任会议听取市自然资源和规划局作所的专题报告，推进国土资源高效综合利用；三是监督本地建筑业健康发展情况。近些年来，我市本地建筑业发展迅速，特别是古建筑业已实现“走出去”，几乎遍布全国各地，为我市经济社会发展作出了不可磨灭的贡献。但随着近年房地产市场的低迷，本地建筑业也遇到了不可忽视的困难和问题，为促进全市建筑业高质蛋发展，支持本地建筑业健康发展、做大做强，提升本地建筑业企业核心竞争力，我带领城环委深入了解我市建筑企业发展情况，提请常委会列入议题。督促市政府及有关部门健全机制，制定相应措施，落实人大常委会提出的落实落细政策发展红利、优化营商环境、补齐补强产业发展短板的审议意见。同时， 对城区还建房建设管理、质量安全监督、竣工验收、消防设计审查和验收及物业管理方面进行调研，开展了专题询问；四是监督全市霍点工程项目。我市重点工程建设是我市工业强市的基石，重点工程建设情况视察是通过视察对事关我市经济发展的重点问题进行监督。今年对列入市“十件实事”工程进行了督办检查。
（二）深化代表工作，督办代表建议意见落实。
一是认真审议代表议案。今年，市七届人大二次会议期间，张玉枝等10名代表提出了“关于制定《全市城区内湖禁止垂钓管理办法》的议案”（第1号）。根据常委会要求，组织市城管执法局、市农业农村局、市水利湖泊局、市财政局、黄石市生态环境局大冶分局、高新区、东岳街道分管负责人在尹家湖、红星湖和三里七湖进行了实地看查，并召开座谈会，听取有关情况的汇报和人大代表意见建议，形成了调研报告。提请了市人大常委会第四次会议专题审议， 并于第五次会议作出了《关于城区内湖禁止垂钓的决议》。二是积极督办落实代表建议。2021年，市七届人大二次会议代表建议意见中，我重点督办的代表建议意见是一号代表建议：“关于加强城市基础设施维护的建议”。在督办中， 我把窒点督办与常规督办相结合，把开展专题督办与视察检查活动相结合，并把解决实际问题作为衡量工作成效的唯一标准，督促政府抓好落实。目前，重点督办件取得了一定的成效：为解决建筑垃圾处置场容积不够的问题，在巳征土地上东扩增加40亩处置场面积，解了燃眉之急。后期还有南面的100多亩土地

可做为备用。城市修护资金也已在财政局挂上号，纳入明年的预算一起考虑心三是积极开展“八进八问”活动。“八进八问”活动是常委会推动各级人大代表更加密切联系人民群众、充分发挥人大代表在全过程人民民主主力军作用的有效途径．为了开展好这项活动，我带领城环委多次深入到东岳街办、大箕铺镇专题调研督导，保证了活动的顺利开展。
（三）围绕市委中心工作，服务发展大局。
一是牵头开展公路建设工作。执照市委的工作安排，2022年4月S349大冶港湖到鄂州茅折公路建设项目指挥部成立，我任指挥长，牵头负贵茅蚚公路建设
工程项目。此项目实施的路线全长19.97公里，涉及3个镇（街办），共需征地1107.55亩、拆迁房屋55户、一事一议约22项、迁坟941棺。一年来，根据工程进度，对工程项目进行督导协调，帮助解决项目推进中存在的问题，截止l1月， 究成征地1097.27亩，完成率99.1%：房屋拆迁完成签订协议39户（巳拆迁30户）， 完成率72.7%；完成清表15.，7公里，完成率78.6%；完成迁坟933棺，＇完成率99%。工程施工已全线铺开。二是坚持督导联系点工作。始终把下基层察民情解民忧暧民心作为督导联系点工作的重中之重，解决挂点村、社区存在的实际困难，今年以来帮助解决了殷祖镇七冲村损毁堵塞的防洪港修复问题、怡和社区小区开裂国墙进行修缮加固、门楼墙砖进行修缮、杂乱电线进行整改等问题、东风农场东风村建设文化广场等一系列关乎群众生活的问题。并在村（社区） 两委班子换届后及时到这些联系点进行回访调研，掌握班子的运行情况。三是严格落实河长制。认真履行东风坝港市级河长职贵，组织带领民宗局、东风农场、练山社区有关负贵人对河递进行全线巡查，着力关注和整治水质污染、水生植物生长泛滥等，推动河道生态环境持续向好。四是走访帮扶贫困群众。逢年过节，始终心系贫困群众冷暖，每年为他们开展节日走访慰问，了解他们的家庭情况和实际需求，为他们送去食用油、大米等生活物资，尽力帮助解决实际困难。五是扎实做好信访督办。始终将信访工作当作了解民意、服务民生、促进和谐的大事来抓，牵头督办一批重点信访件和来访件，注重实效，一督到底，较好地推动解决了信访群众的合理诉求，有力维护了群众的正当利益和合法权益。六是大力支持文明城市创建提升。带领分管的委室，每月到市城市文明创建中心调研，听取文明创建工作情况的报告，为文明提升行动中出现的问题给子协调帮助，推动问题解决。今年以来，督导开展了城区八大市场提档升级改造、活禽整治、交通秩序整治、物管小区提质等多个专项整治活动。

三、坚持勤政廉政，认真履行“一岗双责”
党风廉政建设责任制是我党预防腐败，推进党风廉政建设的一项重要措施。多年来，我时刻牢记”两个务必＂，认真落实党风廉政建设责任制，认真遵守
《领导干部廉洁从政若干准则》和廉洁自律的各项规章制度，自觉增强廉洁自律意识，规范从政行为，做到了以身作则、清正廉洁、取信于民、艰苦朴素、勤奋工作，处处以党员先锋模范作用要求自己，树立了良好的党员领导干部形象。
一是严格落实分管责任。坚持将党风廉政建设各项要求和分管工作同部署， 同推进，同落实，并督促分管委室研究细化加强党风廉政建设的措施。对联系部门，注重加强管理监督，在半年、年终、“双节”等重要的时间节点对党员领导于部进行廉政谈话、廉政提醒，强调和重申廉政纪律和准则，要求领导干部以身作则，认真贯彻落实中夹八项规定和中纪委有关要求，确保守住拒腐防变底线。
二是高度重视意识形态工作。带头抓意识形态工作、带头管阵地把导向强队伍、带头批评错误观点和错误倾向，重要工作亲自部署、重要事项亲自过1， 司、重大事件亲自处置，注重全方位、深层次、多视角宣传全市民主法制建设和人大工作的新成就，传递正能量。注重对城环委意识形态工作的指导，带头与错误思想和错误倾向作斗争，真正做到将意识形态工作与人大业务工作一同部署、一同检查、一同考核。
三是自觉维护班子团结。做到严守党的政治纪律和政治规矩，凡是党组决定的事情，坚决维护、严格执行、敢于承担责任；对分管委室坚持民主集中制原则，从大局和总体工作上出思路、想办法，重大事项集体研究，不搞一人说了算。是严格执行党的各项纪律。
四是加强家风及个人作风建设。坚持从自身做起，牢固树立党章意识、底线意识、依法办事用权意识。牢固树立“立党为公，执政为民＂的思想，思想上筑牢抵御腐败的递德防线，不拉帮结派，不出入娱乐场所，在住房、使用交通工具，出国出境，公款吃喝等方而没有违反规定的情况；对家属子女和身边工作人员严格要求，没有收受礼金和有价证券等情况；能认真执行领导干部重大事项报告制度，自觉接受党组织和群众的监督。永葆共产党员为民务实清廉的政治本色。

述职述廉报告
市人大常委会党组成员、副主任	黄茂林
（2023年1月）

一年来，我在市委和市人大党组的坚强领导下，在机关全体干部职工的支持下，围绕大局，扎实进取，按照工作分工，认真履行职责，较好地宪成了各项任务，现述职述廉如下：
一、在强化学思践悟中穷实思想根基
作为一名党员领导于部，就必须有坚定的理想信念，必须有较高的精神境界，而这些都源自于学习，源自对世界观的改造。一年来，我始终把加强学习当作自己的第一需要和终身任务，坚持不懈地从理论知识中汲取营养。
（一）坚定政治立场。坚持用中国特色社会主义理论体系武装自己，旗帜鲜明讲政治，不断增强”四个意识”，坚定“四个自信”，坚定捍卫”两个确立“、坚决做到“两个维护＂，以坚定的政治立场、鲜明的政治态度、更高的政治标准，不断增强狠抓落实思想自觉和行动自觉，切实把学习到的党的科学理论运用到实际工作中去。
（二）坚持理论学习。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想？学习党的十九届历次全会和二十大精神，中夹人大工作会议和省人大工作会议精神，坚持用党的理论武装头脑、指导实践、推动工作。结合人大工作性质和特点，深入学习了《宪法》、《地方组织法》、《代表法》、《监督法》等法律。
（三）结合实际注重实效。在学习中结合工作实际，力求在全面系统地把握理论的科学体系上下功夫；在理论联系实际，推动人大工作创新上下功夫； 在履行职责；探索新方法、新途径上下功夫。通过学习，进一步巩固了理论基础，改善了知识结构，增强了立党为公、执政为民的自觉性和坚定性。
二、全面落实意识形态工作责任制
（一）扛实主体责任。明确自身职责范围内的意识形态工作是第一贵任人， 督促落实”一岗双贵＂，推动与人大业务工作同部署、同检查、同考核，加强对重大问题、敏感问题的引导和管控。组织代表委全体干部开展理论学习、日常谈心、上理论党课等方式，加大与干部的交流沟通的力度，及时掌握于部思想动态。坚持抓早、抓小，对发现苗头性、倾向性问题及时提醒，不断强化队伍全面落实意识形态工作的责任感。

（二）强化使命担当。坚持带头示范作用，肩负起意识形态工作主体贵任， 作为常委会党组成员、副主任，自己做到了带头抓、直接抓、具体抓，切实落实责任担当。发动全市各级人大代表，依托代表之家、代表联络站等阵地，结合代表接待日、日常履职等活动，密切关注、妥善应对意识形态领域风险。加强对乡镇人大工作群、代表联系微信群等新媒体平台的监管，牢牢占领网上舆论阵地。加强对人大干部和人大代表网络行为的教育、引导和管理，确保不发生任何网络意识形态问题。带头认真贯彻中夹关于意识形态工作的决策部署， 严守政治纪律和政治规矩，严守组织纪律，坚决维护中央权威，始终站稳政治立场、保持政治定力、把准政治方向，在思想上政治上行动上同党中夹保持高度一致。
三、在认真履职尽赍中推进工作落实
根据常委会工作分工，我分管代工委工作，按照年度的工作计划，目前， 各项工作开展、完成情况比较顺利。
（一）开好七届人大二次会议。按照大会秘书处安排，我担任人大会组织组和议案组组长．人大会筹备工作启动后，我带领代工委和相关部门迅速细化分工、贵任到人，大会期间组织召开议案审查委员会会议，对大会期间收到的99条代表建议和12件人大议案进行认真审议，并向大会主席困作了详细议案审查报告，圆满完成了大会组织组和议案组的各项工作。
（二）扎实开展代表活动。严格落实代表小组活动制度。
带领代工委督导各乡镇、街递人大开展活动情况，对开展活动形式多样、效果显著的代表小组活动，通过微信群、今日大冶、省、黄石人大网站等宣传媒体宣传报道，交流创新。2022年4月份以来，市人大常委会开展了“八进八I， 司”代表行动活动，各乡镇、街道共开展各项视察调研活动220余次？培训80余场次。
（三）规范代表之家建设。今年，新建和改建代表之家38个、代表联络站94个，带领代工委到各乡镇调研指导代表之家、代表联络站建设情况20多次， 陪同黄石人大领导调研相关乡镇代表之家、代表联络站建设情况6次，得到了上级人大的充分肯定。黄石市”三访三促”代表行动现场推进会在冶召开，对金湖街递铜绿山矿社区代表之家、高新区东港社区代表之家进行现场观摩，展示了我市代表之家建设工作成效。
（四）加强对乡镇、街办人大的工作指导。一是坚持定期召开乡镇、街道

人大工作例会。一年来，共主持召开了6次基层人大工作会议，推动乡镇、街道人大各项工作有序高效开展。二是加强工作指导。带领代工委经常深入基层， 了解各乡镇、街道人大二作基本情况七在基层人大机构设置、人员酕备、工作
职贵等方面进行指导，在乡镇人大会召开、代表之家阵地建设、代表活动开展等方面提出了指导意见，促进基层人大工作规范化。
（五）做好市七届人大二次会议代表建议的督办工作。
一是明确责任，抓落实。4月21日在市政府召开了市人大代表建议交办工作会议，将市七届二次会议的111条代表建议落实了承办单位和具体负责人。市人大常委会采取常委会党组领导会同对口委室领衔督办的形式，对市七届人大二次会议8件代表建议进行重点督办．二是加强督办，求实效。在灵乡镇组织召开了七届二次会议代表建议督办会，听取各乡镇、街道汇报本代表团代表对建议办理情况的反映和要求，并就存在的问题明确了意见、建议．8月1日至12日， 我带领代工委联合市政府督查室，对市七届人大二次会议代表建议办理情况分两组进行督办，通过走访代表，直赴建议办理实地现场查看，听取基层人大意见等方式，对七届二次会议的111条代表建议逐一了解了真实情况，针对存在的问题，市政府督查实及时印发了通报。同时，在市城管局组织召开协调推进会， 会议听取相关单位汇报代表建议办理情况，对办理工作中存在的问题及时落实市政府督办室及时协调解决，确保代表建议落实到位。三是视察现场督进度。10月25日市人大组织相关部门单位，对我市七届人大二次会议重点代表建议办理工作进行视察，并召开视察座谈会，有力推动了代表建议办理进度。
（六）积极参与中心工作。一是积极参与还建房专题询问工作。根据工作安排，我主要负贵东岳路街道新美、伍桥、永胜三个片区还建房专题询问调研工作。5月份以来，到东岳街递、住建局、城投公司对还建房相关建设工作开展了多次专题调研，并主持召开工作会议6次。带领调研组多次到工地、小区和施工现场，推动解决了用电、排水、卫生等多方面的问题，理清了还建房诸多数据，推动了还建工程的用地、分配、钥匙交付、消防等问题得到解决落实，有效推动了还建房工作的进展。二是积极参与全市服务企业行动和优化营商环境工作。为更好的完成好全市中心工作任务，充分发挥人大代表作用，我带领代工委组织代表进企间需，协调相关部）、］从政策上给予支持，在企业发展困难上给子帮扶，以实实在在的成效为企业排忧解难，助力企业做大做强。今年6 月份我市三和人力资源服务中心在新办公室上遇到选址、用地、用电等诸多问

题，我主动走访相关部门单位，召开专题协调会3次，解决了企业发展的重大难题；同时还对恒丰食品公司、瑞隆粉沫有限公司等企业在产品维权、企业用工等问题上给予协调解决。多次到政数局、经信局了解沟通优化营商环境、服务联系企业工作，做到信息互通，问题共同化解。三是积极参与全市文明创建工作。根据市委统一部署，多次前往联系包保的馨园社区、保安镇进行现场督导。在馨园社区组织相关部门召开了文明创建工作攻坚会，协调解决老旧小区安装门禁、监控系统等问题。多次赴保安镇保安街、农贸市场、广场等场所现场督察．四是开展“一下三民”和“美好环境与幸福生活共同缔造”活动。根据市级领导联系点安排，我一共对保安镇14个村和馨园社区进行村（社区）“两委＂ 换届回访调研，通过召开座谈会、实地走访等方式与对村（社区）“两委＂换届后班子运行情况逐一分析研判．在馨园社区化工厂小区，参加小区“美好环境与幸福生活共同缔造“居民座谈会，多次前往保安镇圣水海湾调研指导美好环境与幸福生活共同缔造工作，组织乡镇和村干部召开5次座谈会、1次村湾夜
话会。村民们针对湾组建设、发展、管理踊跃发言，围绕雨污水管网攷造、村
组道路改造、圣水门口塘改造、美化亮化绿化、生活垃圾治理、村容村貌提升等人居环境整治重点积极献策。五是扎实开展河湖长制巡河工作。我担任保安镇东西两港市级河长，一年来，赴保安镇东西两港沿河巡查10余次，并督导保安镇森林防火、抗旱救灾工作。要求责任单位要常态化做好水域岸线管理，严防乱占乱建情况发生，同时进一步做好截污工作，促进河流水质持续改善。六是做好疫情防控工作。我主要负责督办大冶东高速口和大箕铺路口疫情防控工作，防疫期间要求执勤人员严格落实晨会制度、交接班制度，抓好“落地查、落地检、落地管”，做到逢车必查、逢人必检，确保疫情防控工作无死角。
四、在严格自警自律中锤炼扎实作风
（一）自觉修身律已。＂欲影正者端其表，欲下廉者先巳身”，作为一名党员干部，必须严于律己，在工作和生活中，必须严格要求自己，处处注意自己的形象，在点滴中抓养成，＇自觉管好“生活圈”和“交际圈”，自觉接受监督，始终保持健康思想情操。在日常学习和工作中，自己能严格遵守各项规章制度，时刻注重树立人大干部的良好形象，团结同志，不分亲疏，不摆架子， 始终坚持公平、公正原则对待各项工作。
（二）树立良好家风。“欲治其国者，先齐其家”，在家庭中重言教，更注重身教，坚持把管教功夫下在平时，对家人严格教育，严格要求，严格监督，

防微杜渐，念好家庭“廉政经”，守住家中“廉洁门”；树立正确的世界观、人生观，坚守纪律底线，做到不义之“利”不沾、不明之“财”不取，守好家庭廉洁堤防，建好家庭幸福港湾心
回顾一年来的工作，我对自身学习、思想、作风、廉政等方面要求是严格的，能尽心尽职地做好本职工作，也取得了一定的成绩，但还是深深地感觉到在理论学习上还不扎实，不系统，不全面，驾驭工作的能力还不强，工作质量和水平与党和人民群众的要求还有差距。在今后的工作中，我将进一步解放思想，开拓创新，以更扎实的工作，更良好的形象，更实在的业绩，为全市经济社会发展，为大冶建设窒要节点城市，奋进全国县域经济50强，作出个人应有的贡献。



##paidend##
