2023年半年工作总结材料汇编
（90篇）
目录
1．2023年XX市发改局法治政府建设工作总结	6
2．2023年度上半年非煤矿山领域安全生产工作总结及下半年工作计划	10
3．2023年度上半年工贸企业安全监管情况总结及下半年工作计划	12
4．2023年度上半年河湖长制工作情况总结	15
5．2023年度上半年危化和烟花爆竹领域安全生产工作总结及下半年工作计划	19
6．XX乡2023年工作总结	22
7．2023年XX市XX区农业农村局上半年工作总结	35
8．XX市市场监督管理局2023年上半年工作总结	41
9．XX县人民政府2023年上半年工作总结	52
10．县建设局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	56
11．XX办事处2023年上半年工作总结和下半年工作重点	73
12．XX县市场监督管理局2023年上半年工作总结及下半年工作打算	79
13．2023年上半年XX市市场监督管理局工作总结及下半年工作打算	89
14．2023年上半年精神文明建设工作总结及下半年工作计划	95
15．XX县林业局2023年上半年林业工作总结	98
16．2023年上半年团旗委依法治旗工作总结	111
17．2023年县城管局上半年工作总结及下半年工作计划	115
18．2023年驻村工作队上半年工作总结	126
19．XX街道2023年上半年工作总结及下半年工作思路	133
20．XX县司法局2023年上半年工作总结和下半年重点工作任务	136
21．XX县卫生健康局关于2023年上半年政府信息公开工作总结	164
22．县统计局2023年上半年工作总结及下一步工作打算	166
23．XX区人社局2023年上半年工作总结及下半年重点工作安排	175
24．XX镇2023年上半年工作总结暨下半年工作计划	185
25．XX县商务和工业信息化局2023年上半年“三农”工作总结的报告	196
26．XX镇2023年上半年工作总结及下半年工作打算	201
27．XX区工业和信息化局2023年上半年消防安全工作总结	211
28．关于2023年上半年的工作总结	214
29．XX镇2023年上半年工作总结和2023年下半年工作计划的报告	218
30．XX县供销合作社联合社2023年上半年工作总结及下半年工作计划	224
31．XX镇2023年上半年工作总结和2023年下半年工作打算的报告	231
32．XX区2023年上半年工作总结暨下半年工作思路的报告	240
33．2023年度上半年工作总结及下半年工作计划	247
34．XX县2023年上半年巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作总结及下一步安排	260
35．XX县公共资源交易中心2023年上半年工作总结暨下半年工作计划	268
36．XX县教育局2023年上半年工作总结	274
37．XX县林业发展中心2023年上半年工作总结和下半年工作安排	280
38．XX县农业农村局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	286
39．XX县农业农村局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	295
40．XX县审计局2023年上半年工作总结和下半年工作安排	304
41．XX县审计局2023年上半年工作总结和下半年工作安排	313
42．XX县生态环境分局2023年上半年工作总结	322
43．XX县市场监督管理局2023年上半年工作总结	326
44．XX县数据资源管理局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	332
45．XX县司法局2023年上半年工作总结和下半年重点工作	341
46．XX县医保局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	349
47．XX县自然资源和规划局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	355
48．XX县自然资源和规划局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	367
49．XX市卫生健康局2023年上半年工作总结	379
50．XX街道2023年上半年工作总结及下半年工作计划	383
51．教育局2023年上半年工作总结	390
52．县综合行政执法局2023年上半年政务公开总结及下半年工作计划	406
53．XX县教育和体育局2023年“双减”工作上半年总结	409
54．XX市水利局2023年上半年工作总结报告	411
55．XX市民政局2023年工作总结及下步工作计划	418
56．XX档案馆2023年上半年工作总结及下半年工作计划	427
57．XX开发区2023年上半年政务公开工作总结	429
58．XX区民政局2023年度上半年工作总结	432
59．XX区审计局2023年上半年工作总结	438
60．县市场监督管理局2023年上半年工作总结及下半年工作打算	444
61．XX县地震局2023年上半年工作总结及下半年工作计划	450
62．XX县综合行政执法局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	458
63．XX区住房和城乡建设局2023年上半年政务公开工作总结	464
64．区经科局2023年上半年乡村振兴工作总结及下半年工作计划	470
65．区商务局2023年半年工作总结	475
66．区商务局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	479
67．区体育局2023年上半年工作总结及下半年工作计划	486
68．综合执法局2023年上半年工作总结及下半年工作计划	493
69．XX镇2023年上半年工作总结及下半年工作思路	502
70．XX乡2023年上半年禁毒工作总结	509
71．XX县司法局2023年上半年工作总结	512
72．XX乡2023年上半年工作总结及下半年工作思路	521
73．XX市市场监督管理局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	531
74．2023年度上半年工作总结及下半年工作计划的报告	539
75．XX镇2023年上半年工作总结及下半年工作计划	549
76．县公积金中心2023年上半年工作总结和下半年工作思路	556
77．县科技局2023年上半年工作总结及下半年工作计划	569
78．县人社局2023年上半年工作总结及下半年工作计划	575
79．区审计局2023年上半年工作总结和下步工作计划	588
80．XX县人力资源和社会保障局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	593
81．XX街道2023年5月工作总结和下一步工作计划	604
82．XX镇2023年安全生产半年工作总结	608
83．XX县乡村振兴服务中心2023年上半年工作总结	612
84．XX区科技经信局2023年上半年工作总结	629
85．XX县司法局2023年上半年工作总结及下半年工作计划	633
86．XX县林业局2023年度上半年工作总结及下半年工作计划	640
87．XX镇2023年上半年工作总结和下半年工作计划	646
88．XX县司法局2023年上半年工作总结及下半年工作计划	655
89．XX区市场监管局XX分局2023年上半年工作总结	662
90．XX区水利局2023年上半年扫黑除恶常态化工作总结	667
2023年XX市发改局法治政府建设工作总结
为了做好XX市法治政府建设示范创建工作，XX市发改局结合职能职责，对照《市（县）法治政府建设示范指标体系（2021年版）》指标内容，现将2023年法治政府建设工作开展情况总结如下：
一、工作开展情况及成效
（一）全面落实权责清单、负面清单制度
1.严格落实《国家发展改革委商务部关于印发市场准入负面清单（2020年版）的通知》（发改体改规〔2020〕1880号）、《外商投资准入特别管理措施（负面清单）》（2021年版）、《云南省长江经济带发展负面清单指南实施细则（试行）》。清单之外的企业投资项目符合《产业结构调整指导目录》等产业政策，皆可依法平等进入。2023年1－5月完成企业投资项目备案116个。
##paidbegin##2.严格执行统一的负面清单制度，没有另行制定带有市场准入性质的负面清单。
（二）全面实施行政事业性收费和政府性基金清单制度
XX市财政局每年定期在XX市政府网站公布《XX市行政事业性收费目录》；XX市发展和改革局每年定期在XX市政府网站公布《XX市政府定价经营服务性收费目录》。坚决做到行政事业性收费目录清单外无收费，切实加强涉企收费监督检查，充分发挥12315价格举报平台的监督作用，对查出的乱收费行为，依照《云南省行政事业性收费管理条例》《行政处罚法》等法律法规由市场监管局依法处理。
（三）全面加强信用监管
1.推进涉企信息归集共享。加强“双公示”工作力度。坚持以“日反馈、周检查、月通报、季评估”的督报方式，深入开展“双公示”数据报送工作，强化“双公示”业务培训指导。并于2023年4月21日，举办XX市2023年社会信用体系建设专题培训班，切实推动“双公示”数据合规率、及时率达到100％和迟报率、瞒报率“双清零”。截至2023年6月，XX市信用信息归集共享的范围涉及48个单位，提供49040条可公开信用数据，其中行政许可46338条，行政处罚2702条，覆盖率100％。
2.依法依规开展失信惩戒。根据《全国失信惩戒措施基础清单（2022年版）》，参照昆明市模式和工作要求，在XX市市级层面健全跨部门、跨区域、跨行业的守信联合激励和失信联合惩戒的联动机制。严格按照法律、法规或者中央、国务院政策文件开展失信联合惩戒。截至2023年6月，共提供491条失信惩戒数据，全市覆盖率100％。
3.健全完善信用修复机制。为持续强化信用修复信息归集，多措并举畅通企业信用修复渠道，降低企业信用修复成本。于2023年2月23日，举办XX市2023年“诚信进企业”宣传教育活动，对行政处罚信息公示期满3个月的企业，进行信用修复培训。同时，通过专题培训的方式向各部门和企业普及信用信息查询、企业信用修复条件、修复流程、修复材料等相关知识，有效提升各部门信用修复办理效率的同时增强企业守信意识，引导失信企业尽快完成信用修复，重塑良好形象。截至2023年6月，针对昆明市推送的XX市2023年在“信用中国”网站公示并满足修复条件的558条行政处罚信息，已修复499条，全市信用修复完成率89％。
4.健全完善异议申诉机制。在接到昆明市发展和改革委下返的异议核实要求后，各部门须在1个工作日内反馈核实情况，并在规定时限内完成错误数据更正。截至2023年6月，XX市未涉及异议申诉数据。
（四）全面推进政务诚信建设
2023年1－5月，共签订招商引资协议项目47个，协议总投资396.08875亿元，不存在违约毁约的情形。认真履行在招商引资、政府与社会资本合作等活动中与投资主体签订的各类合同，不存在以政府换届、领导人员更替等理由违约毁约的情形。
（五）全面清理涉企收费、摊牌事项和各类评比达标活动
1.2023年以行政事业性收费年度统计报告分析为契机，全面清理规范行政事业性收费，严格执行国家和省的“减税降费”政策，坚决做到《行政事业性收费目录》清单外无收费，严格落实国家、省停收或免收部分行政事业性收费政策及国家、省降低部分行政事业性收费标准的政策，2023年1－5月降低行政事业性收费98.5645万元人民币。
2.XX市民政局下发了《关于持续强化行业协会商会乱收费治理助力市场主体减负纾困的通知》（安民〔2023〕14号），将组织开展对行业协会商会是否存在乱收费、摊派、评比达标等活动进行检查。
二、工作亮点
为进一步提升全社会诚信意识，持续打造“诚信XX”城市名片，优化法治化营商环境。XX市发展和改革局于2023年2月23日开展“诚信进企业”主题培训宣传活动，并邀请第三方信用服务机构云南东方安卓信用服务有限公司开展信用修复专题培训。全市企业代表及相关职能部门70余人参加。
此次开展“诚信进企业”主题培训宣传活动主要向企业宣传诚信理念、弘扬诚信文化，加强企业信用管理意识、营造市场主体诚信经营良好氛围，同时通过信用修复专题培训向各部门和企业普及信用信息查询、企业信用修复条件、修复流程、修复材料等相关知识，有效提升各部门信用修复办理效率，增强企业守信意识，引导失信企业尽快完成信用修复。提高我市经营者诚信意识，建立诚信立商、诚信经商、诚信活商、诚信兴商机制，建设文明XX，对我市商务诚信体系建设起到积极的促进作用。
XX市发展和改革局
2023年6月13日
2023年度上半年非煤矿山领域安全生产工作总结及下半年工作计划
上半年工作情况：
1、认真组织开展全县非煤矿山企业复工复产工作，严把复工复产关口，及时传达学习国家、省市关于非煤矿山企业复工复产新规定新要求，对申请复工复产矿山企业，组织专家进行逐矿评价安全条件。组织企业人员教育考核，突出企业主要负责人、安全管理人员关键少数，提升企业主体责任意识。
2、根据上级工作安排我县制定了《南陵县安委会办公室关于开展非煤矿山安全生产“强监管严执法年”专项行动的通知》强化日常监管执法，截止目前，今年共计下达检查记录16份，发现问题隐患42条，挂牌督办1条重大事故隐患，完成6条重大事故隐患的整改验收。完成4座保留尾矿库安全现状进行“全面体检”工作。
    3、建立县政府负责同志、监管部门、属地政府地下矿山、尾矿库安全生产包保责任制，逐矿明确各级包保责任人，印发了《南陵县加强非煤矿山（重点县）安全生产工作领导小组关于做好金属非金属地下矿山和尾矿库安全生产包保工作的通知》。按照“三个必须”和“谁主管、谁负责”的原则，做好地下矿山、尾矿库安全监管工作，推动企业严格落实主体责任，协调解决矿山安全发展存在的困难和问题。
    4、全力推进重点目标任务完成进度，今年完成了南陵县汇成矿业桂山选矿厂尾矿库闭库销库工作，启动了南陵县金龙铜矿有限公司尾矿库、南陵县南太选厂尾矿库闭库治理工程。
  下半年工作计划：
    1、持续推进非煤矿山安全生产“强监管严执法年”专项行动、安全生产综合整治，严格完成年度执法计划，对在产在建 地下矿山安全现状进行“全面体检”，及时化解相关安全风险；
    2、督促企业开展“人人讲安全、个个会应急”为主题的安全生产月活动，切实提升全员安全意识；
    3、持续推进重点县整治工作，积极配合经信、属地镇关闭地下矿山相关工作，确保年底前完成重点县目标任务。推进2座停产三年以上的尾矿库闭库治理工程。
2023年度上半年工贸企业安全监管情况总结及下半年工作计划
一、今年以来，工贸安全监管具体工作开展情况总结如下：
1、指导企业复工复产，严查隐患防控风险。指导近20余家工贸企业复工复产，严查隐患防控风险，狠抓验收严格复产流程。对全县复工复产工贸企业实施起底式、拉网式检查，指导辖区企业开展好“开工第一课”活动。督促企业落实主体责任，周密制定可行的复工复产方案，通过召开安全生产动员大会、签订安全生产责任书、安全管理人员公开承诺等措施，层层压实责任，始终绷紧安全生产之弦。
2、开展工贸企业岁末年初和全国“两会”期间安全生产重大隐患专项整治。完成我县重点工贸企业安全生产重大隐患专项整治工作，要求企业建立隐患问题清单和隐患整改清单，并及时完成了整改。此次工贸企业安全生产重大隐患专项整治目标企业17家（金属冶炼9家、粉尘涉爆3家、轻工重点有限空间3家、钢结构筒形仓3家）。企业自查发现隐患29条，已全部整改闭环。我局随机抽查了6家目标企业，发现隐患12条，已全部整改闭环。
3、进一步摸清企业底数，完善信息台账。持续督促企业完善“平台”安全管理机构、人员等基础信息台账，动态更新完善隐患排查信息，全面、准确掌握辖区内企业基本信息和安全生产现状。进一步对全县涉及金属熔融、粉尘涉爆、有限空间等重点企业进行排查，摸清企业基本情况，进一步指导企业完善企业信息、企业注册信息、安全生产管理机构设置、人员配备等基础台账。目前全县“平台”中营业的工贸企业183家，其中金属冶炼9家、粉尘涉爆3家、有限空间40家；其中中型企业3家，小微企业180家。对2家企业开展了安全警示约谈。
4、推进工贸企业以安全风险分级管控和隐患排查治理为重点的安全预防控制体系建设。推动工贸企业建立完善以风险分级管控和隐患排查治理为重点的安全预防控制体系，安全专项整治工作取得明显成效。持续督促指导16家重点企业在省应急管理信息化平台及时更新完善安全风险管控相关信息（按安全风险管控制度评估实际情况填报红色、橙色、黄色、蓝色风险等级）。
5、多措并举，全力推进监管执法检查。制定了2023年工贸行业安全监管执法计划，坚持做到自身大检查、专家检查、重点时段专项检查相结合，不断推进计划目标任务完成。截止目前，共开展检查45家次（发现隐患112处），其中下达检查记录35份、责令限期整改指令书1份。开展了电气焊作业和劳动密集型工业企业安全出口专项执法检查。发现涉及执法检查重点内容问题隐患64个，县局及属地安监站对检查中发现的隐患问题，督促企业做到隐患整改责任、措施、资金、时限、预案“五落实”，逐一挂单销号，形成闭环。
6、切实推进企业履行安全生产主体责任。进一步推动工贸企业落实安全生产主体责任，提升工贸企业本质安全水平。3月30日－31日南陵县应急局举办工贸企业主要负责人和安全管理人员培训班，全县重点工贸企业主要负责人和安全管理人员共120余人参加了此次培训，切实提高了企业安全生产管理水平，进一步压实了企业主体责任。
7、对全县工贸企业开展有限空间作业安全专项整治。重点整治有限空间不按要求开展作业，作业时必须严格落实作业审批制度，严格执行“先通风，再检测，后作业”的要求，确保有限空间安全作业。整治持续至9月底。
二、下半年工贸企业安全监管工作计划
1、深化巩固工贸行业安全生产专项整治三年行动成果。
2、进一步推进安全生产标准化、安全生产三同时、安全现状评价工作。
3、督促开发区、各镇进一步摸清企业底数，完善基础台账。避免存在监管盲区。
4、 持续开展我县工贸企业有限空间作业安全专项整治。
5、加大处罚力度。结合《工贸企业重大事故隐患判定标准2023版》，进一步查处工贸企业违法违规行为，形成震慑。
6、持续开展工贸行业专项执法检查，重点推进“互联网＋执法”运行工作。
2023年度上半年河湖长制工作情况总结
2023年上半年，我市以“建立健全长效管护机制、创建全域美丽幸福河湖”为主抓手，加快补齐防洪薄弱短板，多措修护河湖生态环境，全面提高河湖管护水平，大步向“河畅、水清、岸绿、景美、人和”治理目标迈进。
一、强化河湖长履职
为进一步规范县镇村三级河湖长履职，提升河湖管护水平，4月，印发《关于加强各级河湖长巡河履职工作方案》（寿河长办字〔2023〕4号），召开巡河APP使用和河湖“四乱”问题分类培训会议，重申河湖长巡河履职工作标准，梳理河湖长巡河APP基本操作及使用过程中“四乱”问题处理流程，确保河湖长作用发挥到位，维护河湖治理成果。市河长制办公室加强督导和检查，发现问题及时交办、分办，定期对相关镇街区和成员单位工作情况进行通报，今年以来，共发出通报7期、交办单20期，寿光市三级河湖长累计巡河1.9万余人次，发现并解决“四乱”问题处。
二、开展河湖问题专项行动
在持续推进“清四乱”常态化、规范化的基础上，集中组织清“四乱”专项行动。2月，开展河湖问题专项整治行动，4月，组织开展妨碍河道行洪问题专项整治行动，对于妨碍河道行洪问题，边查边改、立查立纠，目前已发现并解决问题42处。同时，综合第三方暗访、河湖长巡查、专业化公司监督、水政巡查检查等方式，发现问题第一时间交办分办、第一时间解决到位。今年以来，全市清理乱堆乱占问题221处，全面巩固了清“四乱”成果。
三、拓宽社会监督渠道
持续深入实施河湖长制，拓宽社会监督渠道，创新河湖保护新模式和方法，4月份，印发《关于邀请人大代表政协委员参与河湖管护工作监督的实施方案》（寿河长办字〔2023〕3号），在全市范围内聘任人大代表、政协委员150人作为河湖长制特邀监督员，参与全市河湖管护工作监督，从宣传引导、建言献策、监督督导三方面，不断织密社会各界参与河湖长制的监督网络，统筹推进水资源保护、河湖水域岸线管理、水污染防治、水环境治理、水生态修复和执法监管等任务落实，切实提升河湖长制工作的社会监督成效。
四、开展水利部遥感复核
积极推进水利部推送的寿光市592个河湖遥感疑似问题图斑复核工作，并将寿光涉河湖的桥梁、闸坝、民房、电站、泵房、养殖坑塘、堆料场等其他设施和相关情况进行全面摸排统计，相关疑似“四乱”问题的精准点位、事物照片和问题的归类情况全部上传到“河长制湖长制信息管理系统”。
五、加强宣传引导
创新实施了新时代文明实践“幸福河湖”志愿服务活动，组建了县镇村三级“共建美丽幸福河湖”志愿服务队伍，设置了幸福河湖志愿服务站，组织全市美丽幸福河湖志愿者长期开展巡河活动逾100次，为全民参与美丽幸福河湖创建工作打下了良好基础。积极维护管理寿光市水利发展馆，今年以来，4月，寿光市河长制办公室联合寿光日报开展“菜乡少年走进水利展馆童眼看水利”活动，组织小学生来到水利发展馆进行了参观体验，宣传水文化知识，开展节水教育。累计接待领导视察、团队观摩、群众参观40余次，增强了市民保护、节约水资源意识，推动全民参与节水，保护水生态环境。
七、下步工作打算
一是推动河湖长制工作取得新的实效。进一步完善体制机制，推动河湖长履职尽责，扎实推进河湖“清四乱”专项行动常态化；将清理整治重点进一步向中小河流、农村河流延伸，不断完善镇村级河湖长考核监管机制，确保河湖问题高标准完成整改。进一步加强对镇、村级河湖长考核监管，每月对镇、村级河湖长巡河履职情况进行通报，通报情况列入河长制工作年底考核，切实强化履职尽责，推动河湖面貌显著提升。
二是积极落实河湖健康档案建立工作。积极争取上级资金50万，开展河湖健康评价工作，综合评价河湖健康状态查找河湖存在的问题，为科学合理的制定河湖管理保护目标、措施提供依据和支撑，为各级河长、湖长及相关主管部门履行河湖管理保护职责提供参考，促进河长制湖长制落地。
三是加快推进全域美丽幸福河湖创建。按照全域美丽幸福河湖创建攻坚行动方案，在2020—2022年美丽幸福河湖创建基础上，进一步提档升级，年内将稻田镇创建为潍坊市级美丽幸福河湖示范镇，确保寿光全域完成市级美丽幸福河湖创建。同时，将丹河争创为省级美丽幸福示范河湖。
2023年度上半年危化和烟花爆竹领域安全生产工作总结及下半年工作计划
一、完成岁末年初安全隐患排查
1、开展春节前重点企业安全隐患检查。聘请专家对我县危险化学品生产、经营企业以及化工企业开展春节前安全隐患排查，要求企业对于发现的隐患制定整改方案并限期整改，防范安全风险，保障企业安全生产。根据烟花爆竹安全管理规范对烟花爆竹批发企业以及零售户开展检查，确保企业规范经营。
2、做好企业复工复产安全防范。针对我县化工企业以及危化品经营企业制定的复工复产方案、开车方案等，开展专项检查，保障企业复工复产安全。
二、危险化学品和烟花爆竹安全生产三年专项整治工作巩固提升
1、落实重点工作。根据《芜湖市应急管理局关于印发危险化学品企业装置设备带“病”运行安全专项整治等7个工作方案的通知》（芜应急〔2023〕25号）要求，组织我县化工企业、危险化学品生产企业以及危险化学品经营企业按要求开展自查自改，同时组织专家对企业自查情况进行全覆盖检查，对于发现的问题要求企业制定整改计划限期整改，并进行检查。
根据《关于开展全市化工、医药和危险化学品行业受限空间作业安全专项整治工作的通知》（芜应急〔2023〕30号）要求，组织我县化工企业、危险化学品生产企业以及危险化学品经营企业按要求开展受限空间作业自查自改。
2、防范化解重大风险。组织我县各加油点召开关于危险化学品经营许可方面会议讲解危化品经营许可相关要求，邀请专业机构对各加油点安全情况进行评估，指导各加油点安全改造提升。
为持续推动“安全生产月”活动走深走实，南陵县应急管理局在深入重点企业现场开展安全月宣传的基础上，召开全县危险化学品和烟花爆竹重点监管单位安全生产警示教育会，通过播放警示教育片、讲解动火、有限空间特殊作业安全条件以及管理要求等提升重点企业安全认识。
三、安全生产目标任务基本完成
1、认真开展执法检查工作
目前按计划完成执法检查23次，排查出一般隐患问题49个，已完成整改。
2、依法开展行政许可工作
目前，依法完成了10家烟花爆竹零售经营户经营许可工作，对10家加油站经营许可申请（含延期申请）进行了初审。
3、依法开展行政处罚、严厉打击非法违法行为。
目前，对3起违法违规行为进行了立案查处，已全部结案，共罚款0.7万元。
四、下一步工作计划
1、认真落实上级重点工作，巩固提升危险化学品和烟花爆竹安全生产三年专项整治工作。按要求完成《芜湖市应急管理局关于印发危险化学品企业装置设备带“病”运行安全专项整治等7个工作方案的通知》（芜应急〔2023〕25号）、《关于开展全市化工、医药和危险化学品行业受限空间作业安全专项整治工作的通知》（芜应急〔2023〕30号）以及关于印发《芜湖市重大事故隐患专项排查整治2023行动总体方案》的通知（芜安〔2023〕4号）等工作。
2、根据相关文件要求，开展我县加油点危化品经营许可工作。
3、按要求完成执法工作以及烟花爆竹许可工作。
XX乡2023年工作总结
  2022年是踏向中国特色社会主义现代化新征程的一年，也是“十四五”规划推进的关键一年。2022年以来，在县委、县政府和乡委的坚强领导下，在乡人大有力监督和大力支持下，XX乡始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，以迎接的XX大XX召开和学习贯彻的XX大精神为动力，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到行动上，高效统筹疫情防控和经济社会发展工作，圆满地完成了年初确定的各项目标任务。2022年荣获了全县乡（镇、场）高质量发展综合绩效考评工作三等奖，全县项目建设、工业发展、开放型经济排名第三，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接第三名；源口村荣获全省乡村振兴示范村、XX市平安建设先进村等荣誉。
一年来，我乡集中力量做了以下五项具体工作：
一、主动适应发展新常态，经济发展迈上新台阶
一是经济指标稳中有进。一年来，我乡积极拓宽新渠道、搭建新平台，引进优质税源，强化税源监管，确保各类税收应收尽收，均衡入库。全年共完成财政收入1.08亿元，同比增长4％；公共预算收入3850万元，全年实现固定资产投资增长10％，规上工业增加值增长6％，均已完成全年任务。
二是项目建设提质增速。牢固树立“大抓项目就是大抓发展”的理念，坚持清单化管理、工程化推进、责任化落实，加速加力推进项目建设。成功签约集成电路和移动终端项目1个，正在跟进项目6个，开放型经济工作呈现良好态势，全年每次调度都排在第一方阵，其中第二季度调度会上，更是以增幅第一、增量第二的好成绩作了典型发言。
三是招商引资高质高效。不断深化“乡贤招商”“以商招商”等工作机制，落实“项目建设攻坚年”工作部署，成立了工作专班，扎实开展项目攻坚年各项活动。江西求学纺织科技有限公司、江西利德菲生物药业有限公司二期、江西万年青光伏发电、江西万年青灰岩矿、江西万年青新型建材等五家企业超序时完工投产；万年青固废项目、泥岩矿项目已出正负零（开始启动）。
四是营商环境持续优化。紧紧围绕县委、县政府“选择德安就是心安”的一流营商环境品牌，为企业高质量发展提供优质服务，以实际行动体现招商诚意，通过服务企业的口口相传，做到引进一批、服务一批，带动一批。始终立足本职，以强烈的责任感和使命感，常态化开展“保姆＋”服务，乡领导干部经常性深入企业与企业家进行面对面交流，全年共开展走访51次，帮助争取政策资金400万元，帮助企业解决实际问题15个，全力为企业排忧解难。
二、坚持绿色发展不动摇，乡村振兴迈出新步伐。
一是持续巩固脱贫成果。坚持责任不松动、力度不减弱、政策不掉档，久久为功、持续发力，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。现有脱贫户392户1251人，监测户9户40人，常态化开展监测预警，落实帮扶政策。全面开展评级授信工作，帮助完善授信材料，鼓励发展自有特色产业，为77户有贷款需求的对象申请办理贷款，共计发放贷款338万元，获贷比达19％。巩固好现有8个村级光伏发电站产业，全年共发放收益资金38.67万元，设立光伏公益性岗位35个，帮助脱贫人口实现家门口就业。发放转移就业贫困劳动者交通补助188人次、7.86万元。联合县级帮扶单位代缴“惠浔保”1292人、代缴资金12.92万元，实现脱贫户、监测户代缴全覆盖。
二是农业发展再上台阶。积极向上争取资金，大力推进农业基础设施建设，投入22万元修建排水沟2500米，投入14万元修建桥梁1座，投入5万元维修山塘1处，投入56万元新修护坡400米、机耕道300米，切实改善了农业农村基础设施，助力农业产业丰收。立足资源优势打造“一乡一园”，成功创建了市级现代农业产业园，为引领农业产业高质量发展奠定了坚实基础。2022年全乡共完成早稻播种面积2170余亩，中稻5680余亩。积极鼓励种粮大户开展水稻＋油菜种植，全乡稻油轮作油菜种植面积7460余亩，超额完成种植任务。全年共发放耕地地力补贴134.2万元，油菜补贴16.5万元，实际种粮一次性补贴71.43万元，早稻奖励资金21.7万元，发放农机补贴10.35万元。
三是生态环保成效显著。持续打好蓝天碧水净土“三大攻坚战”，大力推进“人居环境综合整治”“污染防治”“厕所革命”等行动。共投入20.6万元完成105户户厕改造，投入28万元在集镇主干道旁新建公厕1座。施行农村垃圾“村收集、乡考核、县处理”模式运作，全乡共设置垃圾桶630个，配备保洁员44名，直运至垃圾回收点。在邹义公路旁修建田园公路驿站1处，大大提升了乡道公路品质。投入资金300余万元，采伐疫木面积8万余亩，高标准除治疫点小斑366个，并顺利通过省、市验收，维护了生态安全。卫生执法、违建拆除、水源地保护等工作依法推进；河长制、林长制工作全面开展，天蓝、河清、林绿、路美的生态美好目标正在逐步变为现实。
三、聚焦重点改革凝合力，社会大局展现新面貌
一是疫情防控落严落实。始终坚持生命至上、绷紧责任之弦，科学精准调整各阶段疫情防控政策，加强宣传、做好舆论引导，不断提升村民自我防护意识，凝聚形成防疫强大合力。迅速开展“敲门行动”，精准摸排外来返乡人员并建立数据台账，累计摸排8456人次。2022年3月至11月，全体乡干部不舍昼夜分别在白水疫情防控卡点及丰林高速疫情防控卡点，对来县车辆、人员实施信息排查，全力以赴守牢了德安大门。科学设置7个核酸采样点，全年共组织开展45轮全员核酸检测工作，累计完成采样5.8万人次。扎实做好重点人员居家健康管理工作，尤其是留守老人、独居老人，确保不脱管、不漏管。继续做好辖区疫苗接种工作，特别是60周岁以上的老年人，确保实现应接尽接。
二是平安建设不断深化。围绕乡中心工作和为民服务事项，将全乡划分为16个网格，构建横到边、纵到底、全域覆盖的网格，形成互联互通、全员在格的联动处置机制。同时将反邪教工作纳入全乡16个网格，由16名网格员进驻拓展网格，全面夯实反邪教工作阵地。定期开展矛盾纠纷隐患排查，坚持抓早、抓小、抓苗头，变事后处理为事前化解，变被动调处为主动预防，杜绝影响稳定的事件发生，全年成功化解矛盾纠纷141起，其中突出矛盾5起。全力开展信访突出问题防范化解工作，通过调解和解、说服教育、心理疏导、帮扶救助等多种方式，引导群众依法逐级反映诉求，妥善解决群众合法合理诉求，努力把问题解决在萌芽、化解在基层、稳控在本单位，坚决杜绝越级赴省赴京上访事件的发生，有力保障了的XX大期间社会安全稳定。
三是安全监管慎终如始。持之以恒抓好防汛抗旱、地质灾害防治、森林防火、食品药品安全和防溺水等工作，配齐灭火器材、应急探照灯具等应急设备，做好备勤值班、日常培训、科普宣教等日常工作，提高应急处理意识和应急实战能力，乡半专业森林灭火队在全县比赛中取得第二名的好成绩。常态化开展安全生产专项监督检查，定期对辖区内学校食堂、饭店、零售店等进行食品安全宣传和检查，坚持对万年青矿山、烟花爆竹、油气等开展专项检查，全年未发生一起安全生产事故。在全国“两会”、的XX大等重要时段开展综合检查20轮次，对辖区企业和项目工地开展安全生产检查80余次，组织暗查暗访10余次，共查处隐患16条，并督促企业全部整改到位。
四、顺应人民群众新期盼，改善民生取得新成效
一是用心办好民生实事。充分利用服务窗口、工作宣传栏等宣传“放管服”改革工作，将群服务中心承接的赋权事项等内容及时公开，制作《便民服务手册》1000份，“群众点单、政府端菜”的服务理念逐步照进现实，便民服务中心办事效率大幅提升。持续完善集镇基础设施功能，提升集镇沿线环卫保洁、园林绿化等的管理力度，同时加大集镇管理执法力度，对店外营业、占道经营、乱停乱放等乱象开展常态化整治。大力发展文体事业，积极开展全民健身活动，位于集镇沿线XX村八组的老年门球场地已施工建设。石门村何家贩至垄口陈家道路改造工程和付山村岩上桂家到新屋刘家道路改造工程均已完成项目立项。
二是全力提升社会保障。全面落实城乡低保、特困供养对象、残疾人保障政策，加大困难群众临时救助力度，加强留守人员关爱服务。全年开展针对困难群众送温暖活动4次，累计走访30余户次。全年累计发放临时救助金23人次、8.09万元，发放高龄人员补贴239人次、24.08万元，发放“残疾人”两项补贴193人次、19.49万元。2022年度城乡居民医疗保险申报率为98.85％，位居全县第二，其中脱贫户申报率为100％，全年受理慢性病材料共9份，办理零星报销3人次。2022年度城乡居民养老保险有效参保人数3310人次，申报人数2313人次，申报金额72.65万元。不断加大就业培训力度，为工业园区输送合格的技术人员，提高就业率，全年为企业招工130人，超额完成县级招工任务。
三是文旅气息愈发浓厚。不断完善乡文化服务站、村级文化活动中心场所功能，全年组织送戏下乡2次，送图书800余册，为群众提供宣传教育、科普培训、体育健身等各类文化服务。大力开展文化惠民活动，成功举办了源口村第五届以“孝、乐、寿”为主题的重阳“百叟宴”，“采茶戏”、二胡独奏等传统戏曲、歌舞节目轮番上演。充分发挥新文明实践站的纽带作用，持续开展关爱未成年人的文明实践志愿服务活动，改善了留守儿童的精神文化生活。依托湖塘水库周边独特生态优势及热带水果基地资源优势，大力建设源口黄家新农村示范点，展现本地乡风及农耕文化，创新开展“旅游＋产业”发展模式，打造了集采摘、旅游、农家乐为一体的休闲旅游基地。
五、落实从严治提效能，作风建设展现新气象
一是强化“五型”政府建设。纵深推进“五型政府”建设及“三治三提升”活动，以勤廉的政治本色持续涵养风清气正的政治生态，先后印发《XX乡关于防止和纠正干部“走读”的管理办法》《“勤廉XX”建设实施细则》，积极打造风清气正的模范机关。围绕疫情防控、招商引资、付山村万年青矿区征山项目等系列攻坚战，让干部沉到一线发现问题、思考问题、锻炼能力，培育打造忠诚干净担当和懂政策懂业务的干部队伍。
二是强化法治政府建设。自觉接受人大监督、舆论监督、群众监督，认真办理人大代表议案提案，围绕项目建设、安全生产，积极开展人大视察评议活动；全面推行政务公开，坚持科学、民主、依法决策，提升行政权力公开透明运行水平，以公开提升政府的公信力。加强法治思想宣传教育，强化全民法治信仰，让法治成为全社会价值追求。
三是强化廉洁政府建设。认真落实风廉政建设主体责任和“一岗双责”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠正“四风”，始终把纪律和规矩挺在前面。进一步完善监督制约机制，加强对推行务政务村务公开制度、规范公共资源交易、村财乡管及“三重一大”等工作的监督检查，全力整治群众身边的腐败和作风问题，进一步维护政治生态风清气正。
与此同时，工会、团委、妇女儿童、老龄、红十字、关心下一代等事业也取得了新成效、新发展。
各位代表，道阻且长，行则将至。回首一年来的工作，有风雨兼程的前行，有大战大考的淬炼，有履险如夷的欣喜，有团结奋进的感动。我们深深地体会到：艰难困苦，方显英雄本色；上下同心，方可风雨同舟；争先创优，方能有所作为。成绩有目共睹，发展振奋人心。这些成绩的取得，是县委、县政府和乡委坚强领导的结果，是乡人大监督支持的结果，是全体XX人民团结奋斗、合力求为的结果。
在此，我代表XX乡人民政府，向为XX发展打下坚实基础的老领导、老同志，向各位人大代表，向奋战在各条战线上的广大干部群众，向所有关心支持XX发展的社会组织和各界人士，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
在看到成绩的同时，我们也清醒认识到前进道路上的困难和自身工作中的不足：综合实力不强，经济发展不均衡，产业结构不优，资源要素受限，民生保障存在短板，干部能力有待加强，等等。对此，我们将进一步创新思路和方法，采取更加积极有效的措施加以解决。
2023年工作计划
各位代表、同志们，2023年是全面贯彻落实的XX大精神的开局之年，是“十四五”规划的承启之年，做好今年各项工作，责任重大、意义深远。
今年政府工作的总体要求是：以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实的XX大精神，深入贯彻视察江西重要讲话精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持的全面领导，坚持以人民为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，纵深推进乡村治理体系和治理能力现代化，更好统筹发展和安全，实现经济行稳致远、社会安定和谐。
今年全乡经济社会发展的主要预期目标是：财政总收入增长6％，招商引资完成2家，工业固投完成6个亿，增长8％，工业规上完成2家，规上企业营业收入增长8％，现代服务业规上完成2家，现代社消品规上完成4家，各项约束性指标完成县政府下达任务并力争位居全县前列。
为实现上述目标，我们将重点抓好以下四个方面工作：
一、聚焦项目服务，激发经济发展新动能
一是做大做优招商引资。强化链式思维，紧盯产业链堵点、断点、空白点，组建专班推进，聚焦重点产业，综合运用以商招商、以企引企等方式，形成以企业链带动产业链、供应链、创新链的招商新模式。挖掘优质资源、优势产业，聚焦重点领域，瞄准优秀企业精准招商，促进文化旅游、现代农业、新能源、节能环保等“绿”“新”产业发展成势，绿色农畜产品加工等产业链不断完善。
二是全力优化营商环境。全面落实惠企扶持政策，持续深化“放管服”改革，强化项目帮办、代办服务，真正做到有呼必应、无事不扰，在企业建设运营上提供更细致服务，把客商当作“自家人”，把企业的事当作“自家事”，积极构建“政府搭台、企业唱戏”的政商关系。
三是不断优化产业结构。按照一村一策的思路探索可持续发展模式，继续推进源口村热带水果、石门村太空莲、XX村金樱子、杨坊村大棚有机蔬菜等特色产业，力争在2023年实现6个行政村村集体经济总收入达到158万元。进一步巩固“德安看莲在XX”的优势地位，打造集采摘、旅游、农家乐为一体的源口村热带水果休闲旅游基地，为周边村民提供就业岗位。
二、聚焦生态宜居，描绘美丽乡村新画卷
一是乡村振兴精准发力。保持现有帮扶政策的总体稳定性、连续性，继续落实好教育、医疗、危房排查等民生保障普惠性政策。继续完善返贫监测帮扶机制，对脱贫不稳定户、边缘易致贫户等开展常态化监测预警，强化扶贫资产监管机制，完善扶贫资产收益分配制度，进一步健全技能培训、信息推介、就业服务等帮扶举措，加大低收入劳动力就业扶持力度，拓展稳定增收渠道。
二是美丽乡村生态宜居。持续深入推进城乡环境综合整治提升行动，全力打造干净、整洁、有序的城乡环境。积极开展“两违”专项整治行动，进一步加大巡查密度、检查力度、落实深度，坚决打击占用耕地、林地的违法用地和违法建设行为。在美丽乡村建设上，计划对德白路沿线进行综合治理，提高村民居住条件，在石门村新增4000亩油茶基地，打造杨坊村二组和张坑村五组新农村点，进一步打造美丽、和谐、宜居新家园。
三是文明新风醇厚淳朴。大力弘扬优秀传统美德，涵养文明乡风、良好家风、淳朴民风。充分发挥新时代文明实践站所及移风易俗理事会作用，着力推广道德“红黑榜”，创建评选一批文明示范村组、示范户。积极组织开展丰富多彩的全民健身活动，进一步建设完善XX村八组门球活动场地，重点打造一支具有XX文化底蕴、展现XX精神风貌的门球队伍。
三、聚焦为民惠民，打造民生幸福新高地
一是倾心做好解民忧。聚焦群众反映的热点问题，进一步梳理发展过程中的历史遗留问题，建立台账，强化担当，稳妥化解，提升群众满意度，增强群众获得感。紧盯群众反映强烈的自来水、道路修缮、农村污水设施等问题，一项项整治，一个个解决。进一步畅通信访渠道，严格落实领导开门接访，带案下访等工作，强化信访源头化解，完善基层矛盾纠纷多元调处化解机制。
二是倾情做好惠民生。全面落实困难群体救助政策，持续做好低保、五保、困难优抚对象、残疾人、未成年人帮扶救助工作，持续关爱农村留守儿童、妇女、老年人和“失独”家庭，切实解决困难群众生活保障，全力保障和改善民生。积极发展一村一品，大力发展村集体经济，扩大致富带动效应，提高收入。加大力度做好乡村两级退役军人服务站工作。规范幸福食堂管理，探索常态运行机制。摸清资产底数，确权登记成册，利用光伏资金，结合实际开发公益性岗位。
三是倾力做好暖民心。不断丰富群众的精神文化生活，提升群众获得感和文体生活满意度，实实在在提升老百姓的幸福感。充分发挥工会、共青团、妇联、爱心社等群团组织作用，推动老干部、老龄、关心下一代等事业发展。注重满足人民群众日益增长的精神文化生活需求，进一步完善新时代文明实践站（所）和文化站建设，丰富农村书屋藏书量。积极组织送戏下乡活动，让XX老乡的生活丰富起来。
四、聚焦自身建设，塑造效能政府新样板
一是提升干事创业能力。紧紧围绕县委、县政府的各项决策部署，切实树牢大局意识，持续深入整治“怕慢假庸散”作风顽疾。以作风建设激发担当作为，围绕乡村振兴、项目建设等重点工作自我加压、持续发力，不断提升履职尽责能力，切实提升行政效能。
二是提升服务群众能力。大力破解基层服务项目、社会治理中的诸多难题，改进工作作风，密切干群关系。持续完善乡便民服务中心和便民服务点功能，打造10分钟政务服务圈。紧扣行政赋权公共服务事项，全面梳理村级服务事项清单，强化业务指导，确保接得住、服务得好，有效方便群众办事。
三是提升全面从严治能力。坚持从严治政，把全面从严治要求贯穿服务群众全过程、各方面，驰而不息整治“四风”，深入推进风廉政建设和反腐败斗争。落实意识形态工作责任制，加强意识形态领域引导和管理。持续加强纪律建设，让制度“长牙”，使纪律“带电”，努力实现政治清明、干部勤廉、社会清朗的良好氛围。
各位代表们、同志们！新的蓝图鼓舞人心，新的征程任重道远。新的一年，让我们更加紧密地团结在以同志为核心的中央周围，高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面深入学习贯彻落实的XX大精神，在县委、县政府和乡委的正确领导下，在乡人大的监督支持下，同心协力，拼搏攻坚，以“而今迈步从头越”的豪情，以“事事当争第一流”的斗志，以“不待扬鞭自奋蹄”的精神，共同绘就新时代XX高质量跨越式发展新蓝图。
2023年XX市XX区农业农村局上半年工作总结
今年以来，我局围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”二十字方针，扎实推进乡村振兴战略，认真履行好部门职责，为努力加快全区农业农村现代化发展迈出了坚定步伐，现就主抓重点工作推进情况汇报如下：
一、当前重点工作完成情况
（一）农业基础不断稳固
1.狠抓粮食安全生产。大力扶持早稻生产，出台双季稻奖励政策、粮食生产实施意见等，目前全区早稻面积已全部完成种植，种植面积超6300亩。同时制定了XX区2023年粮油生产工作实施方案，将任务进行了分解，棉花已播种面积23124.45亩，完成比例57.8％。
2.着力推进现代农业产业园提质增效工作。启动农业产业规划，积极组织申报国家级现代农业产业园，有效推进现代农业产业园工作，持续推动“一乡一园”提质增效和产业园联合体工作。组织经营主体参加“岷山旅游文化节”“涌泉中华花朝节”等各类节庆活动，做好各类农产品展示展销活动，继续做好“柴优桑品”各类农产品展示展销活动。推动全区经济平稳运行和高质量发展。持续推动江州镇现代农业产业园提质增效工作。
3.乡村产业不断发展壮大。加快推进礼涞、鑫万来、好味来等一批“来”字号农业龙头企业实施三产融合发展，打破产业上下游壁垒，延伸产业链结，提升产业附加值。鼓励支持礼涞、鑫万来等农业企业积极申报国家级农业龙头企业，鼓励支持好味来等农业企业申报省级农业龙头企业。支持仙客来、礼涞公司做优做强工厂旅游项目，培育一批“来”字号龙头企业升级，推进企业多元发展，提升企业影响力。目前，正积极推进农业产业化等各类发展项目培育和储备工作，做好农产品加工、农产品贷款贴息、农业产业强镇、乡村振兴现代农业发展等项目工作。
4.农业基础设施不断完善。2022年高标准农田建设管护项目全部完成。2023年新建2万亩高标准农田、改造提升7000亩项目已通过前期选点考察并制定了实施方案，正在勘测设计。
5.新型农业经营主体不断壮大。根据省厅、市局下达的认定任务指标，完成了12个市级示范社、9个市级示范家庭农场、7个省级示范家庭农场的监测工作；完善更新系统904余个，包括268个家庭农场、636个农民合作社、10个社会化服务组织的信息录入工作。积极申报了乡村振兴奖补项目5个，包括5个村集体，联合乡镇督促各项目主体开展施工、验收和拨付工作。
（二）农村人居环境提档升级
1.新农村建设工作。2023年，全区实施90个新农村建设点，其中省级村点40个，市县自建村点50个；创建全域美丽宜居乡镇1个（狮子街道）、美丽宜居村庄10个、星级民宿1个；打造“美丽活力乡村＋民宿”2个（城门街道金兰村十一组黄家、岷山乡金盘村金岷里），完成1600户农户庭院整治建设任务并授牌，推动村容村貌整体提升，打造“土气、老气、生气、朝气”的宜居宜业和美乡村。2023年新农村建设完成布点工作，新农村建设实施方案已印发，对建设内容进行批复，正在拨付第一笔新农村建设资金；各乡镇上报精品亮点村庄12个，各新村点正在积极开展三清工作。
2.建立村庄长效管护。我区5平台已经搭建完成，开始了为期三年的运维，我区平台已接入省市平台，上级可以随时调度我区村庄长效管护情况。2023年省农业农村厅已经把XX区列为省级5平台运维试点县，已对现有平台进行细化升级，同时把区级运维中心进行了提升，逐步打造XX区5平台运维示范点。
3.全力抓好农村“厕所革命”。对于今年属于立行立改的问题厕所1367户，已经在4月底整改到位；对于纳入今年底前整改的2293个问题厕所，已完成397户问题厕所整改，已经做好部署工作确保11月底整改到位，做到全面清零、一户不留并完成整改后的数据录入。继续大力推广XX区“三个四”改厕模式，要求各乡镇结合今年问题厕所整改的任务积极主动上报新改建户厕改造指标2000户，有条件的地方结合新农村建设点精品亮点打造申报样板改厕，要做到村村有样板示范改厕，村庄有连片常规改厕，努力打造厕所革命样板示范村庄12个。
4.全面完成2021年重点流域农业面源污染治理项目。该项目总投资10021万元，其中，中央资金5000万元、地方配套资金5021万元。当前，养殖场改造建设工程已完成90％，消纳的建设已完成100％，秸秆收储中心建设已完成100％，运营中心建设已完成100％，养殖场改造建设工程与农田面源污染治理建设工程已完成95％，整体项目完工时间定为2023年5月31日。
（三）农业农村改革纵深推进
1.稳步推进各项改革。开展清产核资2022年度清查工作，3月份完成1697个集体资产清查，4月通过市级审核，目前省级在审核中；积极申报了乡村振兴奖补项目5个村级集体经济组织，联合乡镇督促各项目主体开展施工、验收和拨付工作，目前已验收3家。落实财农信贷通惠民政策，截至5月25日全区共计发放贷款55笔3231万元，惠及农业经营主体16户。同时，农业农村局配合银行，联合财政、乡镇政府等相关部门对不良贷款主体开展追偿工作，增强贷款主体还款意识。
2.逐步启动农村宅基地改革试点。3月1日，XX区宅改办副主任主持召开全区宅改工作推进会，会上对省宅基地改革和管理考核细则作了详细解读，通报了当前宅改工作进展，并部署了下步工作。当前，XX区农村宅基地基础信息外业调查工作于2023年4月8日已全面完成，该调查工作涉及11个乡（镇、街道），95个行政村，自然村组数1445个，总宗数94601宗，完成户数81246户。为确保各乡（镇、街道）宅改专干熟练建房申请审批网申系统，区宅改办于5月上旬对11个乡（镇、街道）进行线上审批工作业务培训会，目前我区已正式开展农村宅基地线上审批试点工作。
二、下一步工作计划
1.加快推进农业产业现代化。持续做好营商环境帮扶、招商引资、绿色食品产业链发展、农业协会运行、农业产业招商引资、“一乡一园”提质增效工作、社企对接3＋N平台、休闲农业和乡村旅游星级企业（园区）评定、2023年“项目大会战”农业领域、2023年农产品产地冷藏保鲜设施项目建设和冷链物流项目建设、发展特色农业产业、休闲旅游农业、大力宣扬“柴优桑品”、公共品牌等工作。
2.严格落实粮食安全省长责任制。确保全年粮食播种面积达到24.73万亩，总产量达1.7亿斤。严守耕地和永久基本农田保护红线，持续推进主要农作物全程机械化，不断提升农机化作业率。
3.扎实推进农村人居环境整治五年行动。不断加大新农村建设力度，计划今年召开一次新农村及人居环境现场推进会，确保年底建成新农村点90个、美丽宜居村庄10个、打造“美丽活力乡村＋民宿”2个。扎实推进村庄环境长效管护“五定包干”，提升乡村环境管理水平。创新工作思路，集中精力打造出几个亮点，结合我区自然条件、文化内涵的特点，大胆挖掘创新，打造出能突显我区特色的精品村庄。
4.持续深化农业农村改革。落实强农惠农政策，发挥“财政惠农信贷通”作用，完成8800万元贷款任务。积极培育省、市、县级示范农业经营主体，培育发展有特色、有亮点、有典型代表的区级示范性农民专业合作社和家庭农场各5家。办好农民丰收节等活动，盘活农村集体资产，推动村级集体经济发展壮大。
XX市市场监督管理局2023年上半年工作总结
2023年是全面贯彻的XX大精神的开局之年，是全面落实省第十二次代会部署、XX加速实现“百强进位、创城摘牌、示范见效”的关键之年，面对新形势、新任务，我局以“敢闯敢干、创新创优”精神强监管、优服务、保安全、争一流，全面提高市场监管综合质效，奋力实现时间任务“双过半”。
一、上半年工作情况
（一）以控制成本为核心优化营商环境。深化“放管服”改革，大力开展“育苗”“壮苗”行动，印发《以控制成本为核心优化营商环境激发市场主体活力若干措施》，推动市场主体稳存量、扩增量、提质量。一是降低准入门槛。升级企业开办“1050”标准服务，建立企业开办“首席服务员”制度，大力推广“轮值制”“分型服务”，实现企业开办跨部门“一人受理、首办负责、全程服务”。优化市场准入服务，将食品生产小作坊、食品经营许可、内资有限公司设立、变更、注销等业务下放基层窗口受理，方便群众就近办事。按照“市场主体发展进度不低于DP增速”目标，稳步推进市场主体量质并进，全市市场主体达14.8万户，其中企业3.5万户，同比增加10.38％；企业占市场主体总量比例达23.64％，全省排位第4名。二是优化政务服务。梳理集成各行业准入条件，形成统一的申请要素和材料清单，将“一业一证”许可从19个行业拓展至25个行业，在行业综合许可证上印制“一照通”二维码，实行“一码监管”，发放行业综合许可证224张。调整《XX市“证照分离”涉企经营许可事项改革清单（2022版）》，按照直接取消审批、审批改备案、实行告知承诺、优化审批服务等四种方式推进改革，推广涉企经营许可事项告知承诺制，提升政务服务效能。三是着力惠企纾困。为新开办企业免费刻制公章5.7万枚，节约企业开办成本350万元。推进知识产权强市战略，兑付惠企资金220万，促成5家企业获得知识产权质押融资信贷额度4200万元，帮助顾大嫂食品公司获批200万元商标质押贷款。探索开展信用提升行动入选2023年全省优化营商环境先行区改革创建项目。。
（二）以大市场大质量理念构建现代产业体系。稳步推进实施质量、品牌、知识产权强市战略，着力推动质量变革创新，提升服务精细化水平，夯实高质量发展基础。一是质量提升行动持续开展。推进质量基础设施“一站式”服务建设，挂牌成立19个服务站，实现全域覆盖。推进XX无纺布产业质量提升，跟进全市非织造布产业区域公共品牌创建，目前区域品牌商标正在公示中。开展“湖北精品”培育工作，筹备开展第二届汉江质量奖评选表彰活动，指导企业全面落实首席质量官制度，提升企业管理水平。加强检验检测和认证从业机构监管，检查相关主体8家，发现问题17个，下达责改6份，已整改完成5家。二是商标品牌培育持续推进。加强商标业务受理窗口建设，提升商标业务“一站式”服务效能，提供咨询800次，商标申请量620件，累计有效商标注册总量为1.8万件，XX商标受理窗口获评全国商标服务优质窗口。加强品牌培育孵化，打造“XX黄鳝”“沙湖皮咸蛋”区域公共品牌，搭建品牌合作交流平台，推介“张沟黄鳝”参加湖北地理标志大会暨品牌培育创新大赛获得金奖。围绕非织造布产业开展品牌培育工作，指导注册“XX无纺布”文字集体商标，图形商标正在受理中。三是知识产权保护持续加力。加强知识产权“全链条”保护，强化政策激励，为63件企业发明专利落实补助经费15万元。实施市级高价值知识产权培育工程，加大高价值发明专利培育力度，全市累计有效发明专利拥有量410件，每万人有效发明专利拥有量3.71件，同比增长17.41％。构建知识产权“严保护、大保护、快保护、同保护”工作格局，严厉打击知识产权侵权假冒违法行为，处理专利侵权纠纷电商案件30件，查办侵权假冒伪劣违法案件75件，罚没金额200万元。组建专业化知识产权运营团队，投资70万元打造XX市非织造布产业知识产权运营中心项目，预计6月底正式上线运营。四是质量标准体系持续健全。加强计量器具检查和定量包装抽检，检定电子秤和电子天平400台套，免费检定、校准家用计量器具40余台套。开展“诚信计量”公示活动，在全市128家加油站点进行“诚信计量”公示，引导12家商超和集贸市场建立计量纠纷先行赔付制度。深入推进对标达标质量提升行动，帮助企业制修订标准25个，完成条码注册15个、条码续展70个，指导循环经济产业园、阿尔迪观光果园通过省级标准化示范项目验收。
（三）以精准智慧监管筑牢“三品一特”安全底线。全面推广应用省局“智慧监管一张网”，以数字赋能强化“三品一特”安全监管，推动市场监管信息化、规范化、标准化。一是食品安全监管组织有序。深入开展食品安全监管“三亮”（亮数据、亮问题、亮成绩）活动，加强基层“鄂食安”平台应用指导，检查覆盖率、问题发现率、整改完成率位居全省前列。落实食品安全“两个责任”，625名领导干部包保1256家食品企业，指导企业配齐配强食品安全总监和食品安全员，督促落实“日管控、周排查、月调度”机制。持续推进“守查保”专项行动，检查食品生产经营单位1.3万家、覆盖率100％，全系统共办理食品案件389件。开展酱腌菜、泡藕带、肉制品、大米生产企业专项检查，对2家企业进行警示约谈，检查白酒企业和小作坊284家，整改问题383个。开展校园周边食品安全整治行动，落实重大活动保障任务，组织免费食品快检服务“进校园、进社区、进农村”，检测样品2.2万批次。大力开展制止餐饮浪费专项行动，举办宣教活动8场次，出台《XX市餐饮服务单位制止餐饮浪费十条》，发放宣传资料4万份，检查各类餐饮单位979家次，立案46起。围绕“一老一小”开展食品安全“你点鄂检”活动，完成食品抽检检测1649批次，核查处置11批次不合格样品，罚没款3.1万元。二是药品安全监管措施有力。调整优化药品监管权责划分，明确检查频次和要求，省局药品日常监管平台上传监管记录1401条。科学制定全年监督抽检计划，完成药品和医疗器械抽样92批次。积极推进药械妆不良反应（事件）监测工作，邀请省局专家开展专题培训，上报药品不良反应560例、医疗器械不良事件161例、化妆品不良反应44例，督促上报药物滥用监测报告16份。加强涉疫药品和医疗用品质量监管，检查使用单位和经营企业90家次。积极协助企业申办“两证”，指导176家医疗器械生产企业进行风险自查，完成44家第一类医疗器械生产备案后现场检查工作。开展医疗器械质量安全专项整治，排查医疗器械经营企业266家次、重点使用单位50家，下达责令整改通知书8份。扎实开展化妆品安全科普宣传周活动，举行活动19场次，发放宣传手册5000份，接受群众咨询300人次。三是特种设备安全监管落实有效。常态化开展特种设备安全隐患排查、化工行业特种设备专项整治和特种设备严重事故隐患专项排查工作，督促企业做好自查自检及设备开机前检修、维护保养工作，加大现场检查频次和力度，通过智慧监管系统下达企业检查任务687个，已检查主体504家，发现隐患126个，立案查处14起。加强特种设备操作人员管理，为271名从业人员发放《特种设备操作人员证》。组织开展特种设备企业主体责任推进年和安全生产月活动，强化《特种设备安全法》和总局“两个规定”宣贯，开展专题宣讲2次，发放宣传资料2000份。四是工业产品安全监管积极有为。通过智慧监管系统发布产品质量监管检查任务263个，录入抽检数据290批次、数据录入率达100％。开展重要工业产品质量安全监管专项整治行动，聚焦高风险产品开展“靶向式”监督抽查，排查市场经营主体300家，现场抽检321批次，不合格42批次。开展产品质量监督抽查后处理“回头看”行动，指导88家企业完成整改。开展工业产品部门联合“双随机、一公开”监督检查，检查市场主体18户。加强“五小车辆”源头治理，立案17起，查扣涉嫌不合格车辆257台，市局获评全市“交通秩序及五小车辆整治”先进单位。
（四）以严格规范执法护航市场公平竞争。推进市场监管执法方式改革创新，进一步畅通经济循环、激发市场活力、催生创新动能。一是强化政策审查和价格监管。召开全市公平竞争审查工作联席会议，健全考评机制，加大第三方评估力度，邀请17名专家成立专家库，审查新增政策措施40份，清理存量政策措施50份，废止13份。开展转供电主体违规加价专项整治，督促97家转供电主体公示代收费信息，推广转供电应用系统，提高监管实效。强化价格监测，加强重要节点监管巡查，发放价格提醒告诫函2000份。开展宠物、教育、医疗、供气供水等民生领域价格收费专项整治，立案29起，清退多收价款686万元。二是强化信用监管。开展“双随机、一公开”监管，完成系统内部抽查任务19个，检查市场主体221户；协调20个部门完成40项抽检任务，检查市场主体254户，拟列异13户，各项抽查结果公示率均为100％。加强“双公示”信息管理，报送双公示信息787条。持续加强年报跟踪督办力度，企业、个体工商户、农专年报率均高于全省平均水平。强化部门信用约束，推进跨部门联合惩戒，依法将8户市场主体列入经营异常名录，向省局报送拟列严线索1条。健全信用修复机制，办结信用修复28起，将221户市场主体移出异常名录。加强“互联网＋监管”平台应用，录入信息12万条，事项覆盖率达42.55％。三是强化重点领域监管。开展民生领域“铁拳”执法行动，加强侵权假冒、长江禁捕、扫黑除恶、养老诈骗、打传规直等专项执法行动，立案22起，移交涉刑案件3件，联合XX市人民法院对涉传案件10家关联公司及11个关联个人账户资金进行司法冻结，冻结金额达2600余万。加强网络交易监管，开展“清风行动”，检查经营场所695处，监测网络交易主体2689家，清理违规信息14条次。联合7部门开展互联网危险化学品经营专项整治，推动“小三级”工会建设，规范备案合同格式条款105份。加强广告监管，开展互联网广告、养老诈骗及医疗美容行业突出问题整治，监测媒体广告3.5万条，查处广告案件14起，罚款5.8万元。四是强化消费权益保障。深化“放心消费在XX”活动，以“提振消费信心”为主题开展国际消费者权益日纪念活动，通报十大典型违法案例和十大消费维权案例，表彰20家保护消费者合法权益先进集体。推进12345与12315双线并行，落实7×24小时人工值守制度，引导905家商户入驻消费维权“和解平台”、85家企业入驻ODR平台，受理消费诉求6213件，查办“诉转案”案件28件，为消费者挽回经济损失139.5万元。
（五）以全面从严治锻造过硬干部队伍。全面加强对市场监管工作的领导，努力锻造政治过硬、适应新时代要求、具备现代化监管能力的高素质队伍。一是坚持建引领。以新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全面贯彻落实的XX大精神，把重要论述作为组会议第一议题，组织组中心组组织学习7次、集中研学5次、“间周夜学”10次，开展学习贯彻的XX大精神暨“两敢两创”集中轮训活动，推动的最新理论成果入脑入心。加强市场监管领域意识形态风险研判，市局主要领导每月审定排查报告。持续开展员干部“下察解暖”实践活动，走访群众和市场主体300户，收集问题127条。加强支部品牌建设，高质量开展组织活动，全面应用“双指数”平台，发布员先锋和志愿服务活动15次。深化共同缔造推进建引领基层治理体制机制创新试点工作，加强楼宇商圈建工作，建立红色义务监督员制度，指导19个建指导站规范化建设。二是深化“两敢两创”。制定全系统“两敢两创”活动方案，从省直政绩目标考核指标、“五类”示范所创建、优化营商环境、单项业务线条4个方面，明确创新创优目标和实施路径，配套完善积分管理制度，严格考勤统计通报，从积分正向加分和考勤负向减分两方面对干部职工履行情况作出精准评价，以绩效为导向公平公正提拔使用干部7人、职级晋升87人，形成“个人埋头干事、业绩群众公认、进步组织考虑”良好风气。将食品生产、食品经营、药品、特种设备安全监管及星级示范所“五类”示范创建作为“两敢两创”首创项目申报，明确点位标准和履职标准，常态化开展拉练交流推广，已命名示范所11个，打造示范点位126处，目前创建成果逐步显现。三是推进依法行政。开展行政执法专项整治行动，加强法治宣传，引导干部职工尊法学法守法用法，组织101名干部职工参与无纸化学习。强化正面激励，开展案件评析活动，选树先进榜样，评选5个优秀办案单位、10名办案能手及10份优秀卷宗。严格执行行政执法“三项制度”，审核案件232起，对110起重大案件实行组集体决策。四是持续正风肃纪。领导班子落实“一岗双责”，把风廉政建设和业务工作同部署、同推进，认真执行民主集中制、“三重一大”集体决策、领导干部插手干预重大事项记录等制度，确保公正、廉洁、依法用权。有效运用监督执纪“第一种形态”，让员干部始终处于监督之下，对8人给予通报批评、批评教育、提醒谈话等组织处理。从严从实抓好违规吃喝问题专项整治，对苗头性、倾向性问题紧抓不放、露头就打。深化行风建设攻坚行动，开展作风建设专项督查，印发通报2期，发现整改问题14个（次），推动市场监管风政风持续向好。
二、下半年工作打算
（一）坚持把抓发展作为第一要务，持续优化营商环境。强化企业开办、市场监管、知识产权3个营商环境评价一级指标整改提升，压缩企业开办时间，探索高效信用修复机制，充分挖掘知识产权价值。降低制度性交易成本，推进企业开办“1050”标准，深化“证照分离”和“一业一证”改革，优化简易注销模式，提高办事效率。开展“育苗”“壮苗”行动，做好返乡人员政策扶持、登记指导，全面推进支持大学生创业“育苗”行动。加大纾困解难力度，调研市场主体经营中的现实困难和诉求，通过动态监测、定期回访、清单管理、结账销号确保问题解决，助力市场主体成长壮大。
（二）坚持把保安全作为第一责任，持续强化市场监管。扎实开展食品生产、食品经营、药品、特种设备安全监管及星级示范所“五类”基层市场监管所创建活动，丰富季度拉练内容和形式，选树一批具有示范带动作用的示范所。加大“三品一特”安全监管力度，推动各领域“两个责任”落地落细，督导企业落实“日管控、周排查、月调度”机制，在更多领域推广应用智慧监管平台，提高监管靶向性。强化食品安全“守查保”专项行动、药械化经营使用单位日常监管、重点工业产品质量抽检，开展“特种设备企业主体责任推进年”活动，全面压实监管责任。
（三）坚持把重实干作为第一导向，持续开展质量提升。深入开展“万千百”质量提升行动、“提质强企”技术帮扶行动、“湖北精品”培育活动，加强认证认可检验检测能力建设，指导更多企业开展标准化试点创建。推进商标品牌战略，开展区域公共品牌培育，协调“沙湖咸蛋”申报地理标志证明商标，加速建设市级知识产权保护工作站和商标品牌指导站，强化专利代理人才队伍建设，深度挖掘我市知识产权创造潜力。
（四）坚持把促规范作为第一课题，持续推进综合治理。充分发挥公平竞争审查联席会议的统筹协调作用，积极引入专家、法律顾问、第三方专业机构开展审查，加强民生领域价格监管，开展教育、行业协会商会、中介机构收费行为专项检查，持续做好“转改直”先行区创建试点工作，强化转供电收费治理，确保政策红利直达市场主体。扎实推进民生领域“铁拳”执法行动，继续抓好侵权假冒、网络传销、扫黄打非、长江禁捕、扫黑除恶、五小车辆源头整治等专项执法行动，提高线索摸排率、问题发现率、案件转化率。深化放心消费创建工作，引导更多企业入驻ODR平台，提升“诉转案”办案水平，以消费放心提振消费信心。
（五）坚持把讲政治作为第一要求，持续加强队伍建设。深入学习贯彻的XX大精神，学深悟透关于市场监管工作重要论述，扎实开展“两敢两创”活动，推动省市重点考核项目争先创优。大兴调查研究之风，持续推进员干部“下察解暖”实践活动，加大市场主体帮扶力度，在基层一线发现问题、破解难题。强化风廉政建设，深入开展行风建设系列活动，严格监督执纪，推动全面从严治迈上新的台阶。
XX县人民政府2023年上半年工作总结
一、工作开展情况
（一）从严从实抓好突出环境问题整改。
一是发挥县环委办牵头抓总作用。聚焦“广度”，建立部门联动机制，印发《XX县生态环境保护委员会关于建立联动机制的通知》，健全突出生态环境问题常态化排查发现机制，建立县环委办与12345热线、信访举报、舆情监测等相关主管部门联动机制。聚焦“深度”，建立内部工作机制，印发《XX县生态环境保护委员会办公室工作机制》，明确相关部门职责，建立定期会商制度，部署阶段性重点工作。聚焦“力度”，充实专职人员力量，在增设县环委办专职副主任的基础上，增加工作人员2名，实现县环委办的独立办公。
二是加大问题摸排整改力度。组织各相关载体常态化开展突出生态环境问题排查，目前我县共有55个“1＋1＋N”问题，已全部完成整改，正在全力加快验收销号，确保6月底前全部完成验收销号。组织开展突出生态环境问题大排查大整治专项行动，上报大排查大整治任务清单问题2件、立行立改问题39件。立行力改问题已全部整改到位。市级生态环境警示片披露暗访的2个点位问题（华盛环保公司、敏创建材公司），已完成整改，正在申请市级复核验收。舆情反映的陶厂鲁桥河水污染问题，已完成整改，水质经监测达标。督办2022年度市长热线回头看工单246件、2023年度市长热线涉环保问题196件、2023年度环保网络舆情问题4件、2023年度县直单位反映环保问题32件。
三是加强日常执法检查。今年以来，下达《整改通知》63家，约谈12家，下达《责令改正违法行为决定书》10家，并立案查处、罚款17.4889万元，轻微违法行为不予处罚企业1家。关停取缔“散乱污”企业19家。对全县小选铁企业开展全面摸排、专项整治，印发《关于进一步加强XX县选铁加工企业管理的通知》，组织对全县24家选铁加工企业逐一进行现场核查、督促整改，已完成整改15家。
（二）深入持续打好污染防治攻坚战。
一是保蓝天。组织对我县60多家涉VOCs企业及加油站开展常态化月度巡查，对发现的问题及时交办整改。适时调度洒水雾炮作业范围、频次，组织开展主城区内在建工地专项巡查，督促施工场地严格落实“六个百分百”。截至目前，我县PM2.5累计浓度为36.2微克／立方米，同比下降12.3％，在全市9个载体中排名第3，低于全市平均值3.7微克／立方米；臭氧浓度为154.6微克／立方米，同比下降14.1％，优良天数比例为84.8％，同比上升17.7个百分点。开展重点时段秸秆禁烧巡查，督促各镇、经开区切实履行属地管理职责，实现“零火点”。
二是护碧水。严格落实得胜河流域涉水企业监督管理，对主要汇水区涉水排放企业进行不间断、拉网式排查，全面检查工业园区污水收集、处理情况，对得胜河流域内水污染物排放单位执行严格的排污许可。1－5月，我县2个国控断面（汤河入口上、三岔河断面）质稳定达标，水质均值达标率为100％，水质优良比例100％。；得胜河和含交界省控断面1－5月水质均值达到考核标准，长山水库水源地省控断面1－5月水质稳定达标，县级、农村“千吨万人”集中式饮用水水源一季度达标率100％。
三是守净土。继续开展“两公一住”地块土壤污染状况调查，今年已完成3处调查。全面推进农村环境整治四项工作，农村生活污水治理（8个行政村）、农村环境整治（5个行政村）项目已经挂网招标，预计6月底进场开工。2023年乡镇政府驻地生活污水处理设施提质增效任务镇林头镇、昭关镇、铜闸镇正在全力推进，集镇污水管网提质增效项目预计6月份挂网招标。10条农村黑臭水体治理任务，已完成4条，剩余6条正在治理中。
四是优生态。全面启动“绿水青山就是金山银山”实践创新基地创建，目前已编制完成《XX县“绿水青山就是金山银山”实践创新基地创建工作方案》，正在完善创建申报资料。推动农业面源污染治理，会同农业农村部门印发了《XX县农业面源污染治理与监督指导实施方案（试行）》，推进县级畜禽养殖污染防治规划编制。
（三）生态要素服务保障坚实有效。
一是做好环评审批服务。牢固树立为企业服务意识，助力优化我县营商环境，把助力招商引资、助力县域经济发展作为我分局审批工作重点，1－5月共出具项目环境影响评价文件初审意见5件，审批项目16个。
二是保障重点项目总量指标。排查、核算涉气企业污染物总量，为后续新增项目的污染物总量指标做好准备。保障重点项目总量指标，目前已完成华誉、帅翼驰、爱柯迪共3家大气污染物总量置换工作，正在协调哈金森项目。完成华誉、帅翼驰、爱柯迪共3家大气污染物总量置换工作，正在协调哈金森项目。
三是积极谋划生态项目。今年以来，谋划申报重点项目6个。水污染防治方面，谋划上报的仙踪河流域农村生活污水治理工程（0.89亿元）和XX县污水处理厂尾水净化工程（0.83亿元）已经纳入中央生态环境资金项目储备库，其中，尾水净化工程项目已获得中央资金支持，已进场开工。为确保汤河入口上国控断面稳定达标，谋划申报XX县清溪河流域水环境综合治理工程，项目总投资3.63亿元，申报中央财政资金2.97亿元，已进入部级审核阶段。大气污染防治方面，谋划VOCs专项治理项目3个。土壤污染防治方面，谋划XX县生活垃圾卫生填埋场治理项目，已委托环科院开展垃圾填埋场土壤污染状况调查，并编写土壤污染修复方案，下一步据此申报中央土壤污染修复专项资金。农村环境整治项方面，谋划全县农村生活污水治理工作项目，拟争取上级资金0.95亿元，已进入省级审核阶段。
县建设局2023年上半年工作总结和下半年工作计划
今年以来，县建设局在县委县政府的正确领导下，以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实的XX大精神，紧紧围绕“小县六大”再深化、“六个先行”争示范的工作要求，聚焦城市功能品质提升，重谋划、强管理、优服务，实现住房和城乡建设工作稳步发展。
一、2023年上半年工作情况
（一）统筹实施，精致花园城市建设取得新突破
1.项目建设有序推进。今年建设局实施项目14个，新建项目9个，续建项目5个，总投资11.98亿元。第一批：旧小区改造项目、环卫设施提升改造项目、七星大桥－城东大桥段绿化提升工程等3个项目按时开工、顺利推进；第二批：南复线城乡风貌提升工程处于项目前期阶段，湖滨一路延伸改造项目正在项目招投标预公示及预算审核阶段，预计7月中上旬开工；第三批：城市家具改造提升项目部分重要节点已完成施工图，预计6月底开工建设，省第五批、第六批未来社区提升改造项目6月21日完成招标工作，精美集镇建设完成项目梳理。续建项目：新昌江人行桥加密工程、城市生态感知路径项目、老旧小区综合改造提升项目（钟楼南村、钟楼北村）、城区雨污分流及雨水管网改造项目、潜溪江（三江口）堤防改造工程（一期）项目有序进行中。
2.城市更新深入实施。继续深入实施城市有机更新，推动老城环境品质持续提升。一是拆改工作，同步推进2022年第三期拆改扫尾工作及2023年第一期拆改工作，2023年第一期拆改南明街道钟楼下项目、大佛寺入口环境综合整治项目计划于7月6日开始正式签约；羽林街道2023年第一期项目（何尚书、青山头村、岙元村）住宅户已完成签约，计划于6月底开始集中腾空；澄潭街道集镇整治项目住宅户已完成签约，计划于7月初开始集中腾空。二是老城片区化有机更新，以片区化理念通盘推进5.8平方公里的老城片更新改造，通过唤醒沉睡空间、深化“五小空间”、改造利用既有建筑植入公共服务功能、配建邻里中心等方式，加快补齐老城公共服务短板。一体谋划建设改造和服务运营，积极对接浙建投、省同人集团、蓝城、悦江来等市场主体协商参与片区化有机更新改造与运营，探索引入托育、养老、物业、商业等综合集成运营商，激发老城发展活力。
3.城乡风貌整治提升。一是县域风貌区建设，“水墨山城”县域风貌样板区梅渚传统村落入选2022年度城乡风貌整治提升优秀案例（街道广场类、主题文化类）十佳名单。新昌儒岙－回山“梦游天姥·唐诗之路”县域风貌区建设方案入选2023年度城乡风貌样板区试点优秀建设方案名单。二是城市风貌区建设，新昌“唐诗名城·诗画鼓山”城市新区风貌区成功入围浙江省2023年度第一批城乡风貌样板区名单，被评为省级城市新区风貌样板区。“探茗问禅·现代南岩”特色产业风貌区创建工作已全面开展，该风貌区建设项目库共含9个项目，其中7个项目完成进度约75％，剩余2个项目按原定计划有序推进。
4.未来社区滚动建设。新建类新民未来社区有序推进，一期（安置房项目）主体建设已完成40％；二期项目已完成安全文明施工前等相关措施；三期地块正处于净地工作。旧改类鼓山未来社区，其邻里中心建设项目室内装修及场景布置进度已进入零星扫尾阶段，整体运营服务团队已开展筹划126场活动，参与人次达2527人。今年的五个旧改类未来社区（茶亭、湖莲潭、西岭、滨江、南岩）已稳步开展相关创建工作。按照“谋划一批、储备一批、建设一批”的思路，形成未来社区滚动化推进机制，2023年上半年已成功创建省、市级3个未来社区，其中省级未来社区1个，完成“一老一小”服务场景验收4个，有效补齐社区公共服务配套设施短板，切实提升居民获得感、幸福感。
5.村镇面貌统筹提升。一是精美集镇建设，拟定出台了《新昌县精美集镇建设导则》、《精美集镇项目竞争性申报实施方案》，提出“十精十美”场景建设标准和相关项目库。目前，拟定2023年度在沃洲镇、儒岙镇先行开展精美集镇建设，实施21个项目，总投资额1.7亿元。二是美丽宜居示范村建设，3个2022年度省级美丽宜居示范村（七星街道杨梅山村、澄潭街道棠村村和东茗乡金山村），预计8月底前完成项目建设，年底前迎接省级验收；2个2023年省级美丽宜居示范村（回山镇大安村和东茗乡里王村），目前已完成规划编制评审。
（二）提质增效，城市精细管理迈上新台阶
以冲刺全国文明城市创建和打造最清洁县城为契机，全面提档市政基础设施和城市精细化管理水平。
1.基础设施提档升级。一是开展城区主要道路窨井盖专项整治，以道路通行“杯水不溢”为目标，完成环城西路、人民西路、鼓山西路、鼓山东路、西镇南路、江滨中路、江滨西路等路段1000余处问题井盖的整治工作。二是开展沥青路面大中修，累计完成鼓山西路、十九峰路、新和成路、新中路、人民西路、环城西路、江滨中路、江滨西路（桃源路至安家兴段）等12个路段沥青路面大中修，共计修复约22万平方米。三是提档城市绿化，新建2个口袋公园，下三溪口袋公园、里江北口袋公园均已完工；打造泰坦大道（悦澜山小区门口）、江滨公园（环城西路交叉口）、老104国道与城北大桥交叉口文化景墙等3个绿化景观小品，提升改造江滨公园、澄潭江公园基础设施，形成“三季有花、四季常青”的景观效果。指导开展省级示范创建，省级园林镇（沙溪镇）、优质公园（澄潭江公园）、园林式居住区（碧桂园－君悦）、园林式单位（鼓山中学）、绿化美化示范路（新和成路）创建有序进行中。
2.环境卫生品质提档。进一步完善环卫标准体系，提高日常清扫养护、清运的力度和频次，推动城区环境卫生深度保洁。今年打造康乐广场、江滨公园“席地而坐”示范区域，环城南路、人民中路等2条最清洁城市道路及南岩小学等10座最清洁公厕。截至目前，已建成“席地而坐”示范区面积约24万㎡，完成形象进度100％；已对2条最清洁城市道路开展沿线建筑物、沿街商铺立面、城市家具等“大清洗”，完成形象进度90％；已完成10座最清洁公厕设施排查和维修更换，并增加纱窗、灭蝇灯等，完成形象进度80％。
3.垃圾分类提质增效。一是示范引领创建稳步推进。今年计划创建省级高标准示范小区21个、省级示范村50个、省级精品村3个、省级示范片区2个、市级示范片区1个，城区创建方面，已完成12个省高标小区创建，农村创建方面，目前已明确省市级示范村、示范片区创建名单，对照建设标准，各镇街有序开展创建工作。二是定时定点收运持续扩面。截至5月底，14条商业街已完成“定时定点”2.0版创建，创建进度达47％；小区共配备督导员53名，25个小区已完成定时投放点位建设，35个小区完成撤桶并点，越美小区创建进度达35％。三是易腐垃圾收集扩面，目前易腐垃圾收运处置范围已覆盖4个街道、2个乡镇的889家商户，包括125家大中型餐饮店、80家机关食堂、53家企业食堂、631家小餐饮等。
4.加强公用事业管理。加强城区道路、桥梁日常维护管理，强化园林绿化、城市供水、供气和污水处理等公用事业管理，确保设施稳定运营。今年已累计更换雨污水井盖1165套，修补广场、人行道约4000平方米、侧缘石约450米。城区累计绿化补植约8.26万平方米、灌木修剪约17.8万平方米、拔草约7.79万平方米，除虫1.72万平方米。今年建设改造污水管网建设6.2公里，完成53.9％；提标改造管网3.6公里，完成72％；雨污分流管网4.2公里，完成65％；新建雨水管网4.2公里，完成70％；清淤排水管网90公里，完成90％。农村生活污水处理设施标准化运维全面完成；今年148个处理设施提标改造项目，已开工86个。
（三）稳企惠企，行业发展取得新进展
1.经济指标争先创优。1－5月，全县完成建安投资39.3亿元，同比增长6.86％，全市排名第二。1－5月商品房销售面积20.84万平方米，同比增长25％，全市排名第一。1－5月房地产投资21.76亿元，同比增长26％，排名全市第一。房地产从业人员工资总额增速和建筑业产值增速两项指标为季度报送，一季度房地产从业人员工资总额30227千元，同比增长2.6％，目前全市排名第四；一季度完成建筑业省内产值25.23亿元，同比增长17.9％，全市排名第二。
2.建筑业稳健发展。一季度建筑业总产值26.52亿元，同比增长18.4％，省内产值25.23亿元，同比增长17.9％，全市排名第二。出台《新昌县促进建筑业高质量发展若干政策》及实施细则，完成建筑业奖励金额340.7万元，完成率68.1％。加强建筑业市场监督管理，强化建设领域招投标文件审查，有效防止不公平竞争现象。截至目前，已审核招投标文件46件，其中12件因条件设置不合理退回整改后重审。开展全县建筑业市场行为专项检查，主要涉及项目是否存在转包、违发发包、合同履约、人员到岗到位、实名制工作开展情况等内容，共检查在建项目24个，下发整改单28份，对10家施工单位、5家监理单位扣除信用分。
3.房地产业平稳发展。一是强化房地产市场管理，1－6月办理商品房预售许可4件，商品房合同备案注销41件，商品房合同变更106件，商品房合同查询20件，二手房交易备案1850件。二是强化房地产政策支持，延长房地产稳进提质政策时限。《关于支持我县房地产市场平稳健康发展的若干举措》涉及房地产项目开发、项目审批服务、项目配套政策等方面共计18条举措的实施截止时间，以及房地产交易契税财政补贴中的买卖合同网签适用时间，都从2023年6月30日延长至2023年12月31日。成功举办2次品质楼盘展销会，展销会期间共接待市民2万多人次，直播收看累计8万多次，发放资料8000余份，现场意向订房量326组，直接成交套数30套，进一步刺激了商品房销售市场。三是强化市场风险防范，目前我县在建或已完工但未交付的房产项目共21个，分红、黄、绿三级风险程度进行管理。21个项目皆为绿档，基本情况较好。
4.物业服务提质扩面。推广物业维修金和保修金“两金”系统应用，实现数字赋能物业管理。指导清廉物业小区创建，落实培育小区清廉阵地建设方案，开展清廉物业评比活动，目前县建设局清廉物业总分全市排名第三。大力推进物业服务扩面，指导南明街道成立由社区参股的强社公司（新昌县暖民社区服务有限公司）参与开放式小区专业物业服务，提高专业化物业服务覆盖率，截至目前我县物业服务企业管理小区121个，专业物业服务覆盖率达90.3％，全市排名第三。
5.城镇燃气规模化整合。一是继续推进天然气行业规模化改革，目前深圳燃气已同昆仑燃气达成整合意向。委托第三方专业法律顾问根据省天然气体制改革和城镇燃气改革实施意见，起草我县管道天然气规模化改革方案，推进规模化改革工作。二是持续推进瓶装燃气整合和统一配送工作，推进大洋山P储备站建设，目前已完成基础施工，罐体吊装、消防水池等工序已完成。
（四）惠民保障，开创“住有宜居”新局面
1.老旧小区提升改造。今年实施老旧小区改造项目13个，改造面积约40.3万平方米，楼栋156栋，涉及居民3947户。其中前牌轩已完成建设，大道东路263号和新中路3－4幢等2个小区已进场施工，项目进度已完成90％；金山花园、鼓山新村124－132幢、阳光佳苑、天鸿雅苑、金城花园和世纪佳苑等6个小区招投标已上网公示，预计本月底将陆续开工建设；城东四村、城东五村、江南路一弄等3个小区正在预算编制中，莲湖新村正在立项批复阶段。
2.既有住宅加装电梯。2023年市级下达加装电梯任务数为不少于10台，目前已完成6台，在建3台，完工率60％，全市排名第一。
3.住房保障大力实施。进一步完善住房保障制度，拟将原公租房8类保障群体规整为城镇中低收入住房困难家庭、外来务工、新就业职工3类，申请条件在原有4项硬性指标基础上再增加了4项指标，进一步规范保障限制。开放住房租赁补贴线上线下申请渠道，受理1136户，其中城镇中低收入群体846户、新就业职工289户。已审核1062户，通过审批902户，其中城镇中低收入群体756户（含低保低边75户）、新就业职工193户。
（五）防微杜渐，筑牢安全生产新防线
1.工程质量安全监管。截至6月13日，今年受理质量安全监督手续34件，建筑面积124.51万平方米；在建工程项目达181个，总建筑面积707.5万平方米。今年以来扎实做好建筑工地安全监管，尤其在春节、两会、汛期、五一等重要节点，对全县在建工程进行了全面大检查，截至目前已累计检查在建工程284个，共下发限期整改单113份，下发停工通知书13份，排查安全隐患600余条。同时，工程质量稳步提升，完成工程监交底34次，工程基础验收61次，主体验收69次，竣工初验33次，竣工验收32次。强化创优创杯指导，建业大厦、天姥物业等5项工程获得绍兴市建设工程“兰花杯”，其中，建业大厦建设工程还被推荐参加2023年度浙江省建设工程钱江杯（优质工程）评比。
2.燃气安全隐患专项整治。根据《新昌县城市运行安全隐患大排查大整治行动方案》要求，开展城镇燃气领域大排查大整治行动，累计排查城镇燃气企业及用气场所433处，发现问题隐患599个，已全部整改完毕。累计办理燃气类案件67起。
3.做好信访维稳工作。上半年信访积案（共3件，其中省级2件、市级1件）已全部化解，城乡建设领域积案（共5件）已全部化解。做好浙江省民呼我为统一平台信访事项（包括12345政务热线、领导信箱、网信、来信、来访、领导接访等）流转相关工作，上半年截至目前累计办结954件。
（六）建引领，培树创业实干新风尚
1.政治生态持续向好。全面压实从严治主体责任，扎实开展风廉政教育，牢牢牵住风廉政建设“牛鼻子”，努力营造风清气正的干事创业氛围，上半年未发生违纪违法案件。一是思想政治建设，坚持“第一议题”制度，充分发挥中心组示范引领作用，以委理论学习中心组学习制度和干部周一学习制度为抓手，上半年共组织干部开展XX大精神春训等学习14次；结合“住建月读·清廉讲堂”学习活动，开展年轻干部违纪违法警示教育5场次，传达违反中央八项规定精神问题典型案例通报3次，切实强化意识形态阵地建设。二是全面从严治，强化落实“一岗双责”，逐层签订《县建设局委履行全面从严治主体责任书》46份，扎实推进“清廉机关”建设和纪检监察干部教育整顿，进一步推动全面从严治在建设系统纵深发展。三是抓实作风建设，上半年共开展系统内部行风效能检查24次，组织系统干部查摆廉政风险点条；开展违规吃喝、违规收送礼品礼金问题自查自纠162人次。全力打造多元化清廉文化教育阵地，配齐员活动室、廉政读书角、清廉机关文化长廊等空间，营造清廉机关浓郁氛围。
2.持续优化营商环境。在工程施工许可证办理中，对具备核心要件但暂时缺少可容缺材料的项目，创新采用质量安全监督手续“承诺制”容缺受理审批模式，进一步缩短审批时限，提高审批效率，加快推进项目开工建设。今年为省“千项万亿”工程浙工院新昌学院建设项目（一、二期）及时办理施工许可，使项目开工提速5天，目前已通过该模式成果办理项目15个。今年以来共办理图审、消防设计审查、施工许可证、竣工验收备案等审批手续1925件。4月份营商环境指标中“办理建筑许可”为全省标杆指标。
3.高质量办理提案建议。积极做好人大建议、政协提案办理相关工作，2023年人大建议主办21件、协办8件，政协提案主办22件、会办7件，目前已全部完成答复办理。
回顾上半年工作，还存在一些问题和不足。主要表现在：
一是城市品质还需提档，老城环境面貌还需进一步提升，城区停车、公共休闲等基础设施配套还需完善，在城市建设和行业管理上还存在惯性思维、路径依赖，在促进市场化运营、实现智慧化管理等方面开拓创新不够。二是城市管理还需提标，城乡一体化还有待深化，一体化范围内保洁质量参差不齐，南岩区块、拔茅区块和城中村居环境卫生质量亟待提档升级，城市绿化、市政设施管养精细化、常态化机制也还需落实。三是信访维稳压力不减，房地产、老旧小区改造、民工欠薪、环卫管理等领域信访数量居高不下，政务热线的重复件、咨询件、不满意件较多，相关指标扣分严重、排名不理想；拆改领域行政争议也较多，调解困难。四是安全生产形势依然严峻。城镇燃气、高层建筑消防、市政设施运行等方面的安全隐患仍然存在，在建工地施工现场管理混乱、文明施工程度不高等现象时有发生，安全隐患排查整治工作需要常抓不懈。
二、2023年下半年工作计划
（一）抓落实、赶进度，确保高质量完成全年任务
1.做好DP指标报数。充分认识DP指标的“压舱石”作用，继续深化建安投资、建筑业省内产值、房地产销售面积、房地产从业人员工资总额4个DP指标的统计入库分析，及时梳理、全面掌握各投资项目进展情况，确保应报尽报、应统尽统，全力实现经济指标“全年红”目标。同时做好城镇化率、城区路网密度等年度指标争先进位工作。
2.城市更新有序实施。一是拆改工作，在计划时间节点完成南明街道钟楼下项目、大佛寺入口项目签约，完成2023年第一期所有拆改项目房屋腾空、拆除工作。继续谋划2023年第二期拆改项目。二是老旧小区改造，统筹抓好今年我县13个老旧小区改造，督促南明街道、七星街道和羽林街道涉及的12个改造项目的施工进度，抓紧落实城东四村、城东五村、江南路一弄和莲湖新村等4个项目的改造计划，力争今年完工。同时结合旧改类未来社区三年行动打造的要求，提前谋划一批老旧小区改造项目，确保2024年1月份开工建设。
3.打造城乡风貌样板。提标提速做好“探茗问禅·现代南岩”特色产业风貌区和“梦游天姥·唐诗之路”县域风貌区创建项目开工建设进度，力争下半年省级风貌样板区再创辉煌。“梦游天姥·唐诗之路”县域风貌区将结合精美集镇实施项目建设。
4.抓好未来社区验收。加速推进今年8个旧改类未来社区验收申报，重点督促南岩邻里中心、西岭社区室内空间场景提升改造等项目的施工进度，确保通过10月份未来社区验收。加快全域未来社区数字化建设，将除鼓山未来社区外的7个未来社区打包交由第三方单位运营，打造降本增效可持续性运营模式。
5.大力推进精美集镇。加快明确精美集镇项目清单，督促相关乡镇开展项目前期准备工作，推进项目开工，紧抓项目进度。
（二）抓品质、重提升，促进人居环境提档升级
1.提档城市建设管理。紧扣冲刺全国文明城市创建和最清洁县城打造，继续推动相关项目建设全面提速，力争8月底前完成澄潭江公园建设工程，11月前完成污水管网建设改造11.5公里，提标改造管网5公里，雨污分流管网6.5公里。继续推进城区环境卫生治理提升行动，深入实施交通枢纽、城市商圈、建筑工地等薄弱区域环境卫生专项整治，推进“席地而坐”公共空间、最清洁城市道路、最清洁公厕打造。下半年打造鼓山公园商业街“席地而坐”城市客厅示范区。继续加强城区绿化网格巡查，联合养护单位增加巡查频次；分区落实专人开展市政设施大巡查，重点排查路面坑洞积水、窨井下沉异响、人行道破损、盲道不连贯无坡道等问题。对建筑工地开展全方面摸排，对围挡设置较差的建筑工地进行跟踪管理。
2.扎实推进垃圾分类。一是打造高标准分类示范样板，今年要求创建省级示范村50个，省级精品村3个，省级示范片区2个，市级示范片区1个，推进分类收运和处置体系综合提升自然村206个，督促各镇街扎实做好省市级示范创建工作，确保各创建项目在10月底前保质保量完成。二是加快完善垃圾收运网络，进一步扩大易腐垃圾收集点位，6月实现城区餐饮企业（单位食堂）餐厨垃圾收运处置100％，12月前实现乡镇集镇区餐厨垃圾收运处置100％；完善虎哥回收网络，确保虎哥实际使用率达到90％以上。三是巩固定时定点投放模式，在创建定时定点小区的基础上，重点开展“越美小区”创建工作，督促各镇街严格按照6月底前建成38个、9月底前建成64个、11月20日前完成全部80个小区创建的任务要求。按照每个投放点位的1名专职督导员、每个定时定点小区2名巡检员的要求配齐配足。
3.推广专业物业服务。进一步完善“大物业”管理模式，持续做好剩余13个开放小区物业服务企业进驻工作，推动开放式小区绿化养护、环卫保洁、市政维修、公共车位管理等基础物业服务全覆盖。到今年底，我县住宅小区专业物业服务覆盖率达到95％。加快培育清廉物业小区，今年内完成市级2个，县级2个。
（三）抓管理、拓思路，全力推进行业领域发展
1.强化建筑行业管理服务。定期走访县内建筑企业，了解企业面临的困难和发展难题，给有需要资质申报和资质晋升的建筑企业给予指导，提高企业申报成功率。为建筑企业做好信用评价实施培训工作，使我县建筑企业尽快适应全省信用评价体系和新的招投标方式。继续开展建筑业相关调研，制订完善有利于我县建筑业发展措施，提高建筑业产值。
开展建设领域“双随机”、建筑市场行为、实名制管理、建设工程质量检测等专项检查，配合上级部门做好消防、资质、安全、混凝土质量等方面的专项检查，使我县建筑行业管理更规范，能在市对县的专项考核中名列前茅。
2.护航房地产业稳健发展。加强房地产市场运行动态监测，综合运用税收、财政、信贷等多种政策，建立房地产宏观调控管理机制。加强房企资信管理，允许优质房企品质楼盘预售资金监管额度的30％使用银行保函，减轻企业资金周转压力。通过政策引导加大钟楼下等拆迁项目中房票使用力度，助力房市维稳向上，进一步提振市场信心。继续优化房产市场营销模式，加强住房产品宣传，推动裕景珺安、鼓山府邸等优质房产项目和佰立中心、瑞德广场等优质商业楼盘及时上市，确保2023年商品房销售量有所提升。继续加强在建在售项目摸排，实时跟踪风险楼盘，及时进行对策研商。
3.营造安全稳定环境。继续强化城市运行领域隐患排查整治和有限空间安全专项整治行动相关工作，特别是突出建筑施工、高层建筑消防安全、燃气安全等重点内容。积极探索建筑工程质量安全监督管理模式，加强视频监控、扬尘监测信息化管理建设，加强标化工地、创优创杯管理。未雨绸缪做好防汛防台工作，加大低洼地段改造力度，确保责任落实到位，防汛物资到位，养护维修到位。确保我县住房和城市建设领域安全生产形势稳定。
（四）抓建、带队伍，全面提升担当作为新面貌
1.全力提升服务效能。进一步探索工程建设项目监管验收服务集成改革，聚焦营商环境优化提升，进一步优化审批验收流程、提升服务能级。在“容缺受理＋承诺制”审批模式基础上积极探索实施分阶段施工许可，将人防、消防审批事项与施工许可实行“多合一”办理，以高效便捷的审批服务为项目建设开绿灯、保工期。进一步推广并联式竣工预验收模式，做到“一次性告知、一次性整改”。继续深入破解工程建设和设备安装脱节难题，将预验收后“问题整改”与企业“设备安装”同步进行模式固定下来，尽快提升企业产能。
2.规范红色物业建设。建立建引领社区、业委会和物业服务企业三方议事制度，推动物业服务企业主动融入基层治理。积极发挥社区组织的政治引领作用，鼓励和引导机关事业单位在职员、退休员干部积极参与小区治理、参选业委会成员，不断提升基层治理效能和居民群众的满意度、幸福感。
3.狠抓队伍作风建设。一是加强机关政治建设。带头走好“第一方阵”，通过“三会一课”、主题日活动等形式，及时抓好中央、省、市、县机关的工作暨纪检工作会议等重要会议精神学习贯彻，做到学有所获、学用结合。二是抓好品牌示范建设。探索机关建与业务工作深度融合，以“清廉机关”为抓手，以创建全国文明城市和打造最清洁县城为“一单位一品牌、一支部一特色”重点项目载体，丰富“全域精致·住建先锋”建品牌内涵。三是狠抓干部作风建设，树牢鲜明的实干实绩导向，持续强化建设系统风廉政建设，把日常监督、与执纪执法、追责问责衔接起来，推动形成系统集成、协同高效的纠治“四风”工作格局，锤炼勇于担当、敢打必胜、善作善成的住建铁军。
XX办事处2023年上半年工作总结和下半年工作重点
今年以来，XX办事处认真贯彻区委区政府决策部署，围绕创新深化、改革攻坚、开放提升“三条先行路径”，紧扣“十个一”重大项目建设，大干快上、以干促上、实干至上，为新区赶超跨越发展贡献XX力量。今年以来，信息工作排名位列全区第二，市级以上媒体宣传报道31篇，省级以上媒体报道4篇，1篇专报获黄国钧书记重要批示。
一、2023年上半年工作总结
（一）“经济优”的基础更加雄厚。经济指标稳中有进，全处共7项指标排名全区前三，规模以上企业工业总产值22.4亿元，保持全区第一；固定资产投资总额为4.08亿元，位列全区第四；财政总收入2.68亿元，同比增长67.5％。深入开展“腾笼换鸟”攻坚行动，总任务为1000亩的低效土地已完成整改90％，共有130家企业被关停、64家企业被依法取缔。重大项目有序推进，两周内完成金漪湖科创智造平台项目政策处理，顺丰丰泰浙中供应链总部基地项目中80％的仓库基础设施已完成建设；菜鸟金谷中心基地主体建设计划6月底完工；热力管网政策处理基本完成。
（二）“百姓富”的成果更加丰硕。全力推广全省首批养老服务“爱心卡”，目前已覆盖办事处60岁以上老年人口的95％。
落实农民批基建房工作，共受理69户申请单，其中42户基本都处在建房阶段。加快推进镇北村庄规划，完成杨村、王家村方案评审，上下季村、兴联村、灵峰村、上下王村等4个村已完成规划方案讨论。教育医疗事业方兴未艾，XX小学、XX卫生院均已完成结顶，中心小学预计七月份完成结顶。共同富裕循序渐进，张家村、上大路村有序推进征迁，车门塘村道路白改黑工程、山早村村级物业工程等两个“一事一议”项目完成立项，大堰河村投资400万建设办公大楼，曹村通过旧房回收、维修出租的方式盘活村集体闲置资源。
（三）“环境美”的底色更加鲜明。围绕喜迎亚运、风貌提升，以金义快速路、金港大道等为重点，开展两路两侧“三化一平”综合整治，完成塘源线、鞋源线道路改造提档，两周内前完成03省沿线74穴坟墓搬离。强化集镇管理，持续开展违章建筑整治、市场环境整治、交通秩序整治、渣土倾倒整治等专项行动，3月份文明城市创建市测成绩在二环外二类乡镇排名第二。坚决打好污染防治攻坚战，孝顺溪、畈田洪溪两条主要河道水质达到Ⅲ类及以上。全力推进全域土地综合整治，整治进度在全区位列第五，完成4个卫片图斑整治，共计面积15.91亩，完成率33.94％（其中耕地完成率52％）。
（四）“治理好”的名片更加亮丽。以开展安全生产和消防安全百日整治攻坚专项行动为契机，以工矿企业、危化品、道路交通、建设施工等8大领域为重点，共排查安全隐患14487条，完成整改率100％，共有3652扇防盗窗完成拆改，拆改率达98.86％。迭代升级处矛盾调处化解中心，持续擦亮“法亮调解室”品牌，截至6月13日，共调处矛盾纠纷10785起，办结信访98件，处理劳资纠纷156起，涉及金额485.2万元。全力以赴做好防汛备汛，建立政领导包片分工责任制，全面排查整治各类问题和风险隐患。
（五）“文化厚”的氛围更加火热。“以学习的XX大精神‘八八战略’在身边”主题活动”为主线，组织XX文艺工作者宣讲队开展各类宣讲200余次，受众达8000余人，其中在大堰河村举办的“艾青诗歌赋能乡村振兴活动”得到市领导高度肯定。文化荣誉接连不断，共有3人获评“金东区宣传文化系统基层百佳工作者”；李宾获评“浙江好人”，叶国栋获评“新时代金东好人”；畈田洪农家书屋获评“金东区最美农家书屋”；XX社工站获评“2022年度金东区“志愿浙江”平台最佳志愿组织”。宣传阵地建设蹄急步稳，长丰村文化中心八楼文化礼堂、新时代文明实践站方案确定，预计7月进场施工；吴宅口村、前楼下村和上下王村光南文化舞台已完成选址设计。
（六）“建强”的成效更加彰显。以“五整治五提升”活动为牵引，共梳理办事处问题16个、村级问题24个，制定整改措施91条。常态化开展员整治立规警示教育，创新开展“六个一”活动，共开展员集中警示教育5场，约谈员干部20人。高质量完成村社组织届中履职“回头看”大考评，评选优秀村支部书记3人，储备“0”后备干部32名。健全完善干部选育管用全链条，积极引导年轻干部参与征迁一线、矛盾调解一线、基层治理一线，上半年共提拔中层副职1人，中层正职1人。有序推动两新建工作，新建电商直播共富工坊1个，企业群服务中心2个，互联网建1个。
二、下半年工作思路
围绕“打造浙中增长极建设未来新中心”战略目标，聚焦平安护航亚运主题主线，下半年重点打好五大攻坚战。
（一）坚决打好产业升级攻坚战。围绕数字经济“一号发展工程”，重点推进新材料、汽车等细分行业数字化改造，力争实现省级“未来工厂”零的突破。深入开展“腾笼换鸟”攻坚行动，9月底前完成低效用地整治1000亩的年度目标，配合新区完成自贸区土地连片整治工作。加强乡镇科技创新，推进单项冠军、专精特新“小巨人”等优秀企业培养，保质保量完成新增省科技型中小企业28家、国家高新技术企业5家、规上企业研发机构24家的任务目标。全心全意优环境，利用XX商会等资源，建设企业困难帮扶平台，努力做到“妈妈式”服务和“保镖式”保护。
（二）坚决打好城镇提升攻坚战。实施交通提质提标工程，推动XX高速门户、金义快速路建设施工，推进鞋林线、连心路等道路大中修，进一步贯通城镇“血脉”，疏通城镇“经络”。积极实施城市更新工程，以镇南为重点，统筹推进石泄未来社区、宏业社区建设，加快上大路村、张家村征迁进度，争取在6月30日前完成431户的协议签约，进一步提高城镇品位和承载能力。积极实施精细化管理工程，以文明城市创建为抓手，以西南区块、温州区块、集镇区块等集中连片区域为重点，部门参与、全员联动，推动城市管理精细化、专业化、社会化。
（三）坚决打好文化建设攻坚战。全面落实意识形态工作责任制，以文化礼堂、新时代文明实践站、理论宣讲点等为载体，积极开展“学习贯彻的XX大精神践行‘八八战略’在身边”主题宣讲活动。加快推进宣传阵地建设工作，10月底前完成办事处新时代文明实践所和以“大堰河——我的保姆”为主题的2023年市级示范性文化礼堂建设。充分挖掘区域内人文资源，将地域特色、非遗传承、红色元素融入乡村建设，尽快落地洞源湿地生态项目、山早红色教育基地等一批文旅项目。
（四）坚决打好除险保安攻坚战。健全完善网格化治理模式，注重发挥基层网格员、村“两委”干部、联村干部的作用，构建覆盖全域、反应迅速、处置有效的基层网格治理格局。强化社会综合治理，持续迭代升级“141”基层社会治理模式，深化“大综合一体化”行政执法改革，滚动开展安全生产和消防安全系列专项活动，将重点人员牢牢稳控在基层，确保亚运会平稳举办。持续深化“法亮调解室”“一村一警”等社会治理品牌，及时总结提炼全处面上基层治理的经验做法，最终以治理品牌进一步提升治理效果。
（五）坚决打好民生改善攻坚战。深入推进扩中提底，加快村级“一事一议”项目建设和农民自建房审批，深化推进“共富工坊”，确保今年22个行政村全部完成经营性收入50万以上。以跨乡镇全域土地综合整治试点为契机，持续加快“百千万”整治项目进度，重点做好畈田洪村千亩方、曹村百亩方、杨村千亩方土地连片整治。健全保障体系，做好困难群众和困难儿童、残疾人等特殊群众兜底保障，持续在全处范围内推广“爱心卡”，推动居家养老服务中心完成迭代升级。坚持规划先行，10月前完成上下季村、兴联村、灵峰村、上下王村规划方案评审，进一步优化村庄布局。
XX县市场监督管理局2023年上半年工作总结及下半年工作打算
2023年，我局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面宣传学习贯彻的XX大精神，牢牢把握中国式现代化对市场监管的本质要求，全面落实全国、全省、全市市场监管工作相关会议各项决策部署，对标省政府工作报告和“发展六仗”要求、市政府工作报告和“五新四城”战略、县政府工作报告和“四强四新”举措，大力实施“奋进二〇二三新征程711”计划，为加快建设现代化新XX奋力贡献“市监之为”。
一、2023年上半年工作亮点
上半年XX局的亮点工作主要体现在四个方面：一是创新实施互联网＋智慧“不见面监管”。出台《XX县市场监督管理局推进“智慧监管”实施方案》将该改革创新项目作为优化营商环境的重点工作来抓，充分发挥智慧监管事前防范、事中响应和事后追溯功能，目前已完成375家大型餐饮、商超系统安装，力争8月底前覆盖全县25个乡镇，全面实现食品安全智慧化、数字化监管模式。二是多措并举简化行政审批流程。提升证照“一网通办”网办率，将政务服务事项全部实现网上办，明确注册登记全程电子化指导员、简化注销程序，使市场准入、退出更便捷。实现“三个转变”，即“面对面”转为“键对键”、“来了办”转为“上门办”、三是由“多头办”转为“一窗办”，持续优化营商环境，提升群众办事效率，1－5月份上门办照472家。三是继续优化质量基础“一站式”服务。配套发放质量基础设施“一揽子”《服务指南》搞实助企纾困，制定帮助解决方案和路径，实行上门现场办公，为营商环境提供高效服务。上半年，帮助解决企业在计量器具检定、自愿性认证、产品检验、生产许可证申报等各类问题近80余个。四是全面推行行政监管“柔性执法”举措。全面推行“三品一特一交通”市监领域“免于行政处罚清单”“应当从轻减轻处罚清单”“可以从轻减轻处罚清单”三张清单，采取预警提示、行政指导、行政约谈、责令改正等柔性执法措施，支持市场主体获得更多发展空间，截至目前，已为41家市场经营主体实施“首违不罚”举措。
二、主要任务完成情况
今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，在省市局大力支持和关心指导下，我局紧扣全县中心工作和人民群众普遍关心关注的热点难点问题，大力“优服务促发展、提质量强监管、守安全惠民生”，为推动我县经济高质量发展贡献市监力量。一是始终坚持建引领，确保监管队伍奋发有为。全面落实新时代的建设总要求，深入学习贯彻的XX大和的二十届一中、二中两会精神，认真制定《2023年XX县市场监督管理局建工作计划》，将新时代中国特色社会主义思想、《中央八项规定》、《宪法》等内容纳入每月组中心组理论学习计划，进一步明确年度建工作任务，坚持把建工作与法规学习业务工作同部署、同落实。牢固树立“不抓风廉政建设就是严重失职”的意识，成立局机关纪委，定期、不定期开展工作纪律和工作作风督查，进一步落实风廉政建设专人专抓。建立行纪刑案件线索移送制度和大要案件集体讨论决定制度，进一步健全完善包含风廉政建设、“三重一大”工作、机关工作人员行为、罚没物资管理等在内的25条内部规章制度，全面规范工作人员行为，坚持以制度配套促规范，以规范管理促长效。严格执行干部选拔任用工作程序，对偏远乡镇市场监管所队伍进行了调整，今年5月22日，按照组织部关于中层骨干岗位调整有关要求，对21人进行岗位调整。二是全面升级行政审批，助力营商环境持续优化。全面推进商事制度改革和“证照分离”改革全覆盖，实施容缺受理，进一步推网上办理证照，全面实行小餐饮“告知承诺制”和食品经营备案。现全县市场主体达4万户，截至5月29日，全县新增市场主体2292户，其中新增企业765户，新增个体1527户，个转企完成21户，企业年报率达99.7％。建立“一门进出、一次告知、一窗受理、一套表单、一次采集、一网通办、一次办好、一次送达”八个一工作机制，在县政务服务中心、县产业开发区设立专门服务窗口，企业设立登记时限压缩至0.5个工作日。高标准落实“五环节联办”要求，将公章刻制、申领发票、银行开户、社保缴纳等10个办理事项整合成“一件事”。推行“容缺受理”“承诺即入”，对诚信度好、基本条件具备的43家市场主体，在申请人作出相应承诺后，全面落实审核中公章刻制免单和证照、公章、发票免费寄递服务，得到群众一致点赞。三是大力夯实发展根基，确保质量供给稳定充裕。以获得2022年度省政府真抓实干督查激励表彰为契机，进一步完善“委领导、政府主导、部门参与”的质量责任体系和履职审计制度，严格执行《XX县产业开发区质量基础设施“一站式”服务试点工作实施方案》，提升“一站式”服务窗口质量，联合县市监、科技、商务、工信、产业开发区等相关单位，持续将质量技术和行政资源相融合，深入挖掘XX本土“龙潭猪”、“龙潭糍粑”、“XX红糖”、“XX鹅”地理标志产品，开展国家级实质性审查，结合5月28日湖南鸿新实业有限责任公司硅砂提纯项目投产，全程开展质量标准服务，助力XX产业链项目高质量发展。四是行政执法严柔并济，确保监管底线坚强牢固。上半年，围绕群众关心关切的食品、药品、特种设备、产品质量安全问题，先后组织开展了食品安全“年关守护”（2023）、⠼／span》桶装水专项整治、大米质量安全、校园及周边“食品安全护苗行动”、农村药品安全、民生领域“铁拳”、食品安全“护苗”“护老”行动、打击整治养老诈骗专项行动、进口冷链食品及相关从业人员风险排查整改、特色食品全产业链食品安全风险排查整治等系列专项行动。今年1－5月份共立案112起，结案72起，与检察机关开展联合执法2次，与公安联合执法2次，向公安机关移送案件线索8起。扎实推进食品安全“两个责任”机制落实和食品监督抽检工作，成立以县委书记、县长为组长的工作领导小组，制定下发《XX县食品安全“两个责任”工作机制实施方案》，全面推行食品安全“六步”工作法，从严落实“日管控、周排查、月调度”制度；全年计划抽检1900批次，已完成446个批次，合格率为97.5％；“两考”期间计划安排食品快检车检测农副产品120批次。强化疫苗专项检查，检查县疾控中心1家、接种机构48家，责令整改9家，销毁26个品种，35批次。检查零售药店、医疗机构等药械经营使用单位152家次，出动检查人员428人次，对验收记录、票据管理、储存条件、销售管理等方面存在的问题均逐一限期整改到位。1－5月份受理12315、12345投诉举报584起，成功调解543起，办结率92.9％，回复率100％。
五是牢固树立安全意识，确保市监领域绝对安全。严格按照省、市、县交通问题顽瘴痼疾集中整治行动方案的要求，全面排查经营主体的销售台账、整车编码、产品合格证、产品执行标准、3C强制性认证等资质证，上半年共立案查处5起，办结5起，下达《责令改正通知书》16份，发放张贴宣传资料共计2000份；认真汲取长沙4.29自建房事故，先后6次召开会议专题研究工作措施，重点围绕“源头审批、旧址变更、无证处理”三个方面开展经营性自建房排查整治，全力筑牢市监领域安全防护网，目前已完成业态排查整治5349户；突出重点行业、重点企业的特种设备安全监察执法力度，共计出动执法检查人员420人次，检查特种设备使用单位93家，发现安全隐患55起，下达《特种设备安全监察指令书》55份，责令停用特种设备9台，立案查处特种设备安全违法行为案9起。
三、当前面临的形势、困难和问题
综合当前全县市场监管领域面临的形势，通过全面审视2023年上半年市场监管工作，仍然存在一些不可忽视的问题一是食品安全基础有待提质。部分食品生产经营者诚信意识、主体责任意识薄弱，片面追求经济效益，加之重金属，农兽药残留，有机污染物超标等问题普遍存在，而我县食品安全检验检测及监管技术较落后，食品安全存在潜在风险隐患。二是高质量发展总体水平有待提升。品牌意识缺乏，园区建设与智能科技产业链方面急需有效融合，特别是知名品牌、发明专利等知识产权较少，部分企业标准质量观念淡薄，体系建设、标准化管理离发达地区相比还有一定差距。三是市场主体竞争活力有待激发。从2023年新增市场主体数量分析，批发零售业占比56.6％；农、林、牧、渔业占比14.8％；但高新科技、新兴制造业只占比重8.5％，在推动县域经济整体发展，有效激发市场竞争活力方面还存在差距。四是市监行政执法能力需要增强。市场监管执法面临的领域较多，涉及的法律法规近630部，但从目前的人员配备、技术手段、执法水平上来看，远不能满足当前执法工作需要，特别是一些偏远乡镇的基层监管所，执法人员较少，技术手段落后，不能支撑新形势下的日常监管执法工作要求。
四、下半年工作打算
下半年，我局将始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面宣传学习贯彻的XX大精神，牢牢把握中国式现代化对市场监管的本质要求，全面落实全国、全省、全市市场监管工作会议各项决策部署，对标省政府工作报告和“发展六仗”要求、市政府工作报告和“五新四城”战略、县政府工作报告和“四强四新”举措，大力实施“奋进二〇二三新征程711”计划，为加快建设现代化新XX奋力贡献“市监之为”。
一是深入贯彻落实的XX大精神。坚决贯彻落实中央、省委、市委和县委的决策部署，把学深悟透的XX大精神作为2023年下半年和今后一个时期全局领域首要政治任务，突出抓好落实，切实提高政治站位，加强组织领导，精心安排部署，营造浓厚的学习氛围，真正把学习贯彻的XX大精神激发出的热情和动力转化为坚定捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”的生动市场监管工作实践。
二是持续推进改革创新夯实监管基础。以XX被省委省政府、省、市市场监管局确定为支持乡村振兴重点帮扶跨越发展县为契机，加快补齐市场监管领域发展短板，全面加强市场监管基层能力建设，发挥市场监管事务中心作用，树立群众满意的市场监管新形象。大力提升市场监管检测检验能力，筹建县城农贸市场食品、食用农产品快速检测室，夯实专业化监管基础。坚持把法治监管、信用监管、智慧监管作为实现市场监管现代化的必由之路，不断提高监管体系与市场体系的适配水平，持续深化执法体系建设，加快健全以“双随机、一公开”监管为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础的新型监管机制，稳步推进包容审慎监管，实施“首违不罚”等涉企柔性执法，探索实施“沙盒监管”“触发式监管”；搞好“互联网＋明厨亮灶”专项工作的统筹、政策指引、平台运营协同，推动全县信息技术与市场监管工作全面融合，实现监管精准化，提升监管效率。
三是聚焦市场监管重点狠抓工作落实。以贯彻落实市场监管“711计划”为抓手，大力实施质量强县战略，围绕山银花、辣椒、柑橘等优势产业，增品种、提品质、创品牌，深入开展质量提升行动。加快知识产权与科技创新深度融合，发挥质量基础设施“一站式”服务试点作用，让全社会创新创造活力充分涌流，大力实施服务业标准化示范项目，持续提升企业标准化水平和能力，加强对国家级、省级标准化示范区的日常管理，完成XX山银花、XX柑桔标准体系建设工作；组织并实施XX穿岩山森林旅游有限公司省级服务标准化示范点创建工作。
四是进一步优化各类市场主体发展环境。大力推行市场主体登记便利化改革，进一步推动惠企政策全面落实，创新实施精准有效监管，进一步完善监管方式，全面实施跨部门联合“双随机、一公开”监管，推动监管信息共享互认，避免多头执法、重复检查。加快在市场监管领域建立健全信用分级分类监管制度，依据风险高低实施差异化监管。全面落实公平竞争审查制度，切实保障市场主体公平竞争。持续优化行政审批服务，深入开展优化营商环境行动，不断强化事中事后监管，深耕培植良好营商环境沃土，牢固树立“办事群众、企业个体无小事、慢不得、等不起”工作理念，真正让“身在XX、办事简化”成为营商环境亮丽名片，着力为“5＋N”现代化产业新体系贡献市监力量。
五是全力守稳筑牢市监领域安全发展底线。在认真抓好“三品一特一交通”市监领域安全发展主责主业的同时，大力推进“4812”食品安全放心工程建设，严把食品安全产地环境、农业源头、粮食收储、加工流通、餐饮服务、进口出口等环节质量安全关。坚持问题导向、目标导向，聚焦关系群众生命健康安全的重点商品，持续强化“铁拳”行动震慑，严厉打击危害人民群众生命财产安全的质量违法行为，突出重点地区、重点领域、重点商品、重要时间节点等执法办案，主动出击，严查快处。综合运用案例曝光、深度报道、文书说理等方式，抓住食品安全宣传周、宪法宣传日等时间节点，通过传统媒体、政府网站、微博AAA、客户端等多个渠道，构建多层次、立体化、全方位的宣传格局。在查办案件特别是典型案件的同时，积极开展涉案物品集中销毁活动，营造“铁拳”行动声势，强力震慑违法分子，注重大案要案的挂牌督办，强化行刑衔接，落实处罚到人，及时收集、汇总、整理工作进展情况，着力挖掘典型案例、亮点特色工作，力争2023年上全国典型案例一个，对照《XX县食品安全事故应急预案》，组织各方力量，开展食品、药品及特种设备安全事故模拟演练，增强实战能力，坚决杜绝较大及以上市场监管领域安全生产事故的发生。
五、对全市市场监管工作的意见建议
结合2023年上半年我县市场监管工作推进情况，对全市市场监管工作的建议：一是加强对XX县局业务工作（如，食品安全“两个责任”落实、特种设备监管业务培训）方面的指导；二是对市场监管领域行政执法案件的评审，建议每半年开展一次。
2023年上半年XX市市场监督管理局工作总结及下半年工作打算
一、2023年上半年工作亮点
（一）提高企业开办便利度
一是设立企业开办专区。实行“前台一窗受理、后台并联审批、材料内部流转、统一窗口出件”的工作流程；新企业开办由原来的3个工作日压缩到0.5个工作日即可办结。大力推行企业登记注册全程电子化，占业务总量的90％以上。二是进驻24小时服务专区。企业可在“24小时政务服务超市”服务专区通过企业开办事项的自助设备终端办理相关业务。三是企业开办首套公章免费。免费刻章服务自2022年实施以来，已有199家企业享受此惠企政策，新开办企业线上线下均可申请，两小时内即可完成公章刻制。
（二）落实事中事后监管
一方面，强化“双随机、一公开”监管。坚持统一平台，抓牢监管基础。推动各部门使用统一监管平台，建立“一单、两库”，纳入双随机执法人员库中的执法人员517人，对象库中检查对象达36685户。坚持联合执法，抓细抽查环节。采取“定向抽查”和“不定向抽查”相结合的方式，从“两库”中随机确定待查对象和执法人员，实行“双随机、一公开”抽查，目前已启动任务数23项。坚持差异监管，实现信用分类。目前，我市A类企业2816户、B类企业673户、C类263户、D类88户，真正实现差异化监管，提高信用约束和联合惩戒的力度。另一方面，企业年报和企业信息公示工作。目前，企业应当年报3601家，已报2978家，年报率82.07％；农专应当年报790家，已报送722家，年报率91.39％；个体应当年报21044家，已报送19481家，年报率92.57％。
二、主要任务完成情况
（一）全面加强政治建设
一是队伍建设全面过硬。市场监管局组全力打造“市场监管卫士，为民服务先锋”建特色品牌，不断推动建与市场监管业务融合共促，在市场监管、优化营商环境等工作中，全方位发挥建引领作用。二是风廉政建设全面过硬。结合清廉机关建设，率先在全市推出廉政风险监控工作，找出每个岗位廉政风险点，并制定克服风险点的措施。三是非公建全面过硬。我局直接管理19个非公支部，联系关联支部49个，员301名，非公建覆盖率达到71.5％。
（二）全力维护市场秩序
加强消费者权益保护。目前，12315平台受理消费者咨询、投诉、举报110余件，办结率达99％，为消费者挽回经济损失10余万元。加强重点领域专项治理力度，深入开展扫黑除恶、长江禁捕、打假治劣、打传规直、价费监管、养老诈骗、虚假违法广告等专项整治；加强反垄断和反不正当竞争执法；加强网络交易平台监管，本年度日常检查网站124户次，网店132户次；加强农资打假工作，出动执法人员160人次，检查农资经营户27户次，抽样农资肥料品28份。
（三）坚决守住安全底线
强化食品安全监管。贯彻落实食品安全“两个责任”，建立食品安全属地管理责任和企业主体责任长效机制（简称“两个责任”机制），确定市、乡、村三级包保责任干部，完成辖区食品生产经营主体分级分类包保，承诺书100％签订，各包保干部对包保的食品生产经营者每季度开展一次包保督查，并将检查记录录入“落实食品安全属地管理责任平台”。强化药品安全监管。一是开展药品安全监管专项行动，重点检查含特殊成份复方制剂药品、疫苗、无证经营检查、非法购进药品等内容。二是开展涉疫药品和医疗用品稳价保质专项行动，立案1起。三是开展医疗器械质量安全专项整治工作，重点监督检查网络销售医疗器械、无菌植入性医疗器械、集中采购中选医疗器械。强化特种设备安全监管。开展人员密集场所特种设备大检查，检查电梯使用单位30余家，责令停止使用电梯16台，立案1起；开展医用压力容器大检查，检查医院卫生院11个，发现隐患2处。
（四）加快推进监管现代化
一是落实“互联网＋监督”。XX市40家学校及幼儿园食堂实现“互联网＋监督（明厨亮灶）”全覆盖，实现食品安全智慧化监管。二是探索新型监管模式。全面推行以“双随机、一公开”监管为基本手段、重点监管为补充、信用监管为基础的新型市场监管模式，三是继续深化综合执法改革，扩大改革范围、增强执法力量、统一执法标准，切实改善多头执法问题。落实“小错即改”“首违免罚”，推行包容审慎监管。
三、下半年工作的打算
（一）聚力维护市场主体稳定发展的环境。进一步优化营商环境，研透指标，细化分解，推进营商环境对标提升工作全面提速。进一步加大服务市场主体力度，持续优化审批服务，加强综合窗口建设，稳步推进“证照分离”、歇业备案登记等改革工作，加大企业开办注销便利度，提升市场主体增长率。
（二）聚力实施知识产权、质量强县战略。持续深化知识产权领域“放管服”改革，进一步提升知识产权创造、运用、保护、管理和服务水平。指导企业完善标准制定，督促企业严格执行国家相关标准，规范生产行为。严格企业产品质量监管，提升企业质量意识，推动全市产业高质量发展。
（三）聚力守牢市监监管领域安全底线。坚持“四个最严”标准，持续深入开展“打非治违”、“强执法防事故”、安全隐患大排查等专项行动，切实守住食品、药品、特种设备、产品质量安全底线。推动食品安全“两个责任”落实，扎实开展食品和食用农产品抽检。全覆盖检查辖区内药械经营使用企业，开展药械专项检查和不良反应（事件）监测工作。深化特种设备安全隐患排查治理度，实施特种设备差异化监管。扎实开展产（商）品质量监督抽查，推进事中事后分类监管。
（四）聚力抓好真抓实干督查激励工作。按照上级监管部门及市委市政府工作要求，完成经营主体培育真抓实干各项指标任务。结合争创示范和真抓实干，全力推进特色亮点工作，大力促进市场主体高质量发展。实施优质企业梯度培育行动和市场主体高质量发展，着重扶持个体工商户发展，加快推进个体经济发展，落实落地稳增长政策措施，培育“个转企”转型发展，激发市场主体活力和发展内生动力。
（五）聚力维护公平有序的市场秩序。强化公平竞争审查工作，着力营造公平有序竞争环境。重点开展涉企收费、打击侵权、打击假冒伪劣产品专项行动，加强反垄断和反不正当竞争执法，严查商业贿赂、虚假广告、商标侵权、价格欺诈等不正当竞争行为。强化计量检定、网络交易、知识产权监管，建立公平诚信交易制度，规范行政执法维护市场秩序，强化行刑衔接。加强“双随机、一公开”监管和信用监管。
（六）聚力提升市场监管综合效能。进一步加强监管执法工作，加大食品、药品、特种设备、产品质量安全领域执法办案力度。加强基层基础建设，提升基层队伍监管执法能力。推进“智慧化＋信用化＋网格化”监管，强化市场监管所标准化规范化建设工作。强化疫情防控、信访维稳、长江禁捕、文明创建、舆情处置、应急保障等常态化工作。加强法治建设，完善社会共治机制。
（七）聚力加强机关政治建设。深入学习贯彻的XX大精神，健全“我为群众办实事”长效机制，深化“三表率一模范”机关建设。深化支部标准化规范化建设，推进建工作与业务工作、队伍建设的深度融合。切实加强非公建工作，重点加强对“小个专”建工作的组织指导。加强“清廉市监”建设，持续落实“三整顿两提升”。
2023年上半年精神文明建设工作总结及下半年工作计划
阶段来，中共金属城工委在区委、区政府的正确领导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻的XX大精神，围绕区委、区政府精神文明工作的部署，积极培育和践行社会主义核心价值观，加强文明培育、深化文明实践、推动文明创建，使精神文明建设与业务工作同向发力、协调发展。
一、2023年上半年工作总结
（一）以组织领导为保障，汇聚工作合力
充分统一思想，全面凝聚共识，把扎实推进精神文明建设作为做好其它各项工作的前提和先导，把精神文明建设摆上突出地位，形成了主要领导统揽全局、各部门合力开展工作的格局。
（二）以学习教育为先导，筑牢思想根基
1.抓好政治理论学习。纵深推进学习型机关建设，以理论学习中心组、“三会一课”、专题课等形式，集中组织学习新时代中国特色社会主义思想和的XX大精神，领导干部发挥“关键少数”带头作用，主动学、带头学、积极讲，为广大员干部当好表率做好示范。
2.深化学习教育成果。组织开展“缅怀革命先烈传承爱国心”、“我为家乡种棵树，共建绿美金属城”等主题日活动，推动园区上下学深、悟透重要讲话精神和的XX大精神，引导员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
3.用好廉政警示教育。认真履行全面从严治的要求，坚持不懈推进机关风廉政建设，把员干部的教育管理监督工作摆在重要位置，通过廉政教育专题会、观看警示教育片等形式，不断提高廉洁自律意识，增强拒腐防变本领。
4.营造企业廉洁氛围。深入企业开展廉洁文化建设宣传工作，通过设立廉洁文化宣传栏、廉洁标语，建立廉洁图书专区等多种形式，努力扩大廉洁文化阵地，营造尊廉崇廉的良好氛围。
（三）以宣传服务为切口，强化示范引领
5.夯实宣传阵地建设。注重阵地建设，发挥“金声堂”建活动阵地作用，举办建培训班，认真授课，对园区内各企业单位负责人、业务骨干及员进行建学习培训。
6.加大宣传宣讲力度。大力开展精神文明创建活动，利用宣传栏、ED显示屏、海报等载体开展社会主义核心价值观宣传，在园区开展宣讲团报告会，举办摄影及短视频获奖作品巡展等广泛开展的XX大精神宣讲，充分利用ED显示屏、宣传栏、海报等宣传媒介，广泛宣传重要会议精神以及消防安全、安全生产、环境保护等重点内容。
7.积极开展志愿服务。组建一支志愿服务队伍，发挥支部战斗堡垒和员先锋模范作用，开展环境卫生清理、植树绿化等新时代文明实践主题志愿服务活动，大力倡导志愿精神。
二、2023年下半年工作计划
接下来，中共金属城工委将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实区精神文明建设工作会议精神，在园区广泛开展精神文明创建活动，做到高层次与低层次同时抓，有形与无形相结合，软、硬环境建设一起上，推动精神文明建设再上新台阶。
1.明确职责切实保障任务落实。深刻认识精神文明建设工作的重要性，努力健全完善委统一领导、齐抓共管、各办公室进取配合，共同提高意识形态工作的新格局，进一步贯彻落实上级工作部署，有计划、有组织、有落实地开展精神文明创建活动。
2.创新精神文明建设工作方法。加强短板意识和创新意识，汲取精神文明建设工作中的先进做法，补齐短板，努力把的理论、路线、方针和政策的宣传教育与业务工作紧密结合起来，注重人文关怀和心理疏导，使精神文明建设工作做到入情入理、潜移默化。
3.更好满足群众精神文化需求。深入园区加强调研，开展一系列的走访活动，了解群众精神文化需求，从群众中了解群众，举办与群众需求相匹配的精神文明创建活动，努力营造创建氛围，
4.抓好业务培训促进能力提升。以新媒体为依托，采取有效的方法和步骤，引导专门人员进行在岗学习，不断提升业务水平和工作能力，努力建设一支高素质、能力强的精神文明建设工作队伍。
XX县林业局2023年上半年林业工作总结
2023上半年，我局在县委、县政府的领导和省市林业主管部门的指导下，坚持以生态文明思想为指导，以推深做实林长制真抓实干为抓手，突出国家森林城市创建，统筹保护和发展，守安全做特色，全面推进林业高质量发展，现将上半年工作总结如下：
一、上半年工作成效
（一）全面加强的建设，打造林业生态文明铁军
以生态文明思想为引领，全面加强的建设，坚持把干部队伍建设作为深化生态文明体制改革、加强生态文明建设、推进生态保护工作的重要举措，着力加强性锤炼，深化理论武装，积极开展实践锻炼，努力打造一支学习型、专业型、服务型、廉洁型的林业生态文明铁军。一是开展“治庸治懒治散治乱激励闯创干”作风整顿行动。通过动员会议、自查自纠、民主测评、组织生活会、问效监督、综合评价，促进思想大解放、作风大转变、工作大落实、发展大跨越。二是扎实履行建和意识形态主体责任，持续推进支部“五化”建设，高标准组织开展内政治生活，严格执行“三会一课”等内生活制度和开展主题日活动，确保“五化”建设达标。每月召开组（委）理论学习中心组学习，促进领导班子思想政治建设，提高班子的领导水平和领导能力。三是加强学习教育提升素质。组织全体干部职工进行学习，有效提高了干部职工的业务素质和履职能力。
（二）坚持改革创新，推深做实林长制
1.构建全域覆盖责任体系。全部实现管理网格化，构建了组织完善、政同责、全域覆盖的的责任体系，对全县护林员实行巡护轨迹打卡管理，实现涉林违法案件快速发现、实时上报、及时处理，有力提升源头管理水平。
2.夯实基层林业站建设。坚持以林长制推进基层基础设施建设的夯实和完善，将乡镇林业站能力建设、生态护林员管理纳入林长制督查考核和激励范畴，全面高质量完成林业站“六化”能力建设，全力提升管理服务水平。主动适应林长制改革新形势新要求，创新建立以乡镇林长办＋护林员＋林业站＋森防指挥部＋护林中队为重点的“五位一体”工作机制，从基础设施、制度管理、队伍建设方面，完善了乡镇林业站体制建设。
3.完善“一长四员”队伍建设。建立完善全县“一长四员”林长制组织体系，区划1273个网格精细化管理，县乡村三级林长1095人带头主动务实巡林，落实落细林长制各种规章制度，创新打造传统护林与智慧护林相结合、防火能力建设与林业产业发展相结合、护林员巡林和产业示范相结合“三结合”，构建起全域覆盖的责任体系、务实常态的制度体系、联系紧密的协作体系、高效通畅的利用体系、完备健全的奖惩体系“五大体系”，助力林业高质量发展。
（三）推进森林城市创建，打造生态宜居环境
1.大力开展义务植树。3月12日上午，在酉水二酉大桥河段举行了县级“互联网＋全民义务植树共建森林城市”活动，建立高标准县级义务植树示范基地，指导全县完成义务植树基地建设，全面打造义务植树示范基地、乡村振兴先行示范区、易地扶贫搬迁后续帮扶产业区、城郊休闲观光农业体验区和生态城市花园，同时，利用互联网平台，举办线上线下活动，使义务植树美化环境理念深入人心。
2.打响创森宣传牌。为提高市民的知晓率、支持率和满意度，上半年，积极开展创森宣传活动，在县城区大力开展创森宣传活动，其中会议75次、标语3850幅、宣传资料10000份、电子屏35条、问卷调查400份、创森宣传单2000份、宣传栏3个，城市公交流动宣传车15辆，签名墙参与度达1.2万人，基本实现了创森宣传全覆盖，努力营造了“人人参与、共建共享”的创森社会氛围，进一步提高市民对创森的知晓率、支持率和满意度。大力开展古树保护工作，完成全县重点区域重点科目等古树保护修复方案和2023年度全县古树责任保险，并着力完善构建古树名木认养认领机制。
3.开展科技推广示范和“三下乡”活动。指导中央财政林业科技推广示范资金项目建设，完成与省林业局签订项目合同，完成项目实施方案和项目示范基地建设；组织技术人员深入各乡镇为农户送油茶等苗木20万余株，开展油茶、板栗栽培技术培训500余人／次，技术指导其恢复春季生产，有力地推动了我县油茶、板栗产业向科学化管理。
（四）强化森林资源保护，筑牢绿色生态屏障
1.高位推进森林督查问题整改。成立打击破坏森林资源领导小组，县委书记任第一组长，其他县级领导任副组长，相关县直单位为成员。组建工作专班，按照“一斑一案一卷”要求，压实工作责任，有序高效推进。2022年森林督查国家共下发我县两期图斑，一期下发图斑313个，二期下发图斑97个，经核实，一期核实图斑475个（含细斑），二期核实图斑123个（含细斑）。一期违法图斑数74个，二期违法图斑数2个，共涉及违法案件55个，其中使用和毁坏林地案52个，林木采伐2个。我县2022年二期图斑核实后，组织人员对案件进行了查处整改，按照省局要求的务必于2023年6月15日前完成查处整改销号的时间节点，我县于2023年6月7日提前完成了55个案件的查处整改销号工作，完成率达100％，全面完成整改任务清零。
2.多措并举开展森林防灭火工作。一是加大宣传和巡查力度。年初以来，受2022年的干旱影响，防火压力依旧严峻，为了有效地预防森林火灾，林业局主动作为，严控源头，加大宣传，出动宣传车100多台次进行防火宣传，发放防火宣传资料3万余份，张贴宣传标语1万余幅。制作固定标语121个，在春节期间印制“致广大人民群众的一封信”20000余份。在清明节期间，抽调99名机关干部，分成29个组，下沉到乡镇、林场、保护区进行野外违规用火的督查，及时制止违规用火38起，把森林火灾管控在源头。在5.12日，积极举行防灾减灾宣传活动，共发放宣传资料3000多份，取得了很好的效果。二是加大隐患排查力度。在管控源头的同时，积极排查火灾隐患，对重点人员实行包保制度。加大重点地段的隐患排查，关键时段，对重点地段、林区，实行专人值守，做到火源不进山，重点地段有人守。加大输电线路的隐患排查，积极配合供电部门进行输电线路的隐患排查和治理，发现问题，及时处理。三是加大防火基础能力建设。编制了“XX县森林防火规划2021－－－2025年”和“XX县林火阻隔系统和森林消防蓄水池两年建设方案（2023—2024年）”。根据编制的规划和建设方案，XX县2023年上半年共完成生物防火林带建设101公里，隔离带81公里，防火道70公里，森林消防蓄水池2800立方米。在麻溪铺镇的马家村李家组地段建成了高压线下种植防火树种（油茶）2公里，森林消防蓄水池100立方米；在蒙福林场建成了3.8公里长的生土隔离带，森林消防蓄水池200立方米。并成功召开了怀化市森林防火现场会，效果非常好。
3.积极抓好松材线虫病和松毛虫等病害防控工作。局组高度重视松材线虫病防控工作，多次召开会议安排部署松材线虫病防控工作，要求县、乡两级扛实抓牢防控工作第一责任，进一步明确责任和工作目标。2022年，根据县情科学制定并上报了《XX县2022－2023年松材线虫病控治方案》，抽调工作人员进行旁站式监督工作，安排了除治工作专项经费。枯死木除治16610株，松褐天牛飞防10000亩。严密监测马尾松毛虫发生状况，安排了防治药物药械，现场指导进行全面防治，全力控制马尾松毛虫的扩散蔓延。根据目前监测显示，松毛虫仅在个别乡镇少量发生，对这少量发生，我们结合松褐天牛飞防进行了综合防治，目前已经得到有效控制，没有暴发迹象。
4.统筹推进自然保护地监督管理。严格按照法律法规对各自然保护地加强监管，按照省、市关于自然保护地全面监督文件的规定，我局工作人员和各自然保护地管理单位一起，对对保护地进行全面自查，发现问题，及时研究处理。对省级发现的十四处疑似侵占湿地图斑一一进行现场核查，研究处理整改措施，及时处理。加强保护地体系建设，防火设施建设，积极与省市林业局申请，争取保护地建设项目。
开展五溪湖风景名胜区总体规划评审、送审工作。截至目前，该项工作已经完成省级评审。
5.切实加强野生动植物保护。加强了野生动植物的保护，严厉打击非法猎捕野生动物的违法犯罪活动，推进了全县生态文明建设，建立了野生动植物资源保护工作联席会议制度。通过“世界湿地日”、“世界野生动植物日”、“爱鸟周”、“生物多样性宣传日”等活动的开展，在全县范围内进行了野生动植物保护的广泛宣传，共悬挂宣传横幅22余幅，张贴宣传标语600余张，发放宣传单2500余份。开展了代号为“2023清风行动”的打击涉野生动植物违法犯罪的联合专项行动，共检查农贸市场4处，餐饮经营户47家，交通运输4处，快递12家，出动130人次。共查处案件1起，其中行政案件1起；共没收鱼类5尾，渔具5个。同时积极进行受伤野生动植物救护，上半年，我们共救护野生动物6只，并且成功放归大自然。
6、大力开展植物检疫执法工作。在全县不定期开展了多次联合检疫执法行动，对全县各涉木经营单位进行了全面的清查，尤其是松木及其制品的清理，严厉打击违法违规采伐、调运、加工、使用松木的行为，对松科植物及其制品进行了全面严格管控。共出动执法人员80余次，检查木材加工厂39家，对查获的松材成品、半成品、松原木等全部进行了烧毁。加强松木无害化处理厂的监管工作，严格按照疫木管理办法和省、市林业局对无害化处置厂的管理要求进行严格管理，严防疫情扩散。
7.坚决打击违法占用林地。全县林业用地面积695万亩，占全县国土面积79％，其中有林地面积571万亩，占林业用地面积的81％，国家和省级生态公益林面积223万亩，占林地面积的30％，天然林241万亩，占林地面积的34.7％，森林覆盖率76.19％，活立木总蓄积量0.24亿立方米，林业用地面积和蓄积量均居全省第一。上半年，2023年上半年共立案山场毁坏林木、滥（盗）伐林木、森林火灾、非法占用林地案件76起。林业行政处罚结案70起：其中滥伐林木案5起、违法使用林地案件61起、森林火灾及擅自野外用火案2起，其他类案件2起；另没收木材5.323立方米，责令补种树木500余株，林业行政处罚罚款收入226.1637万元（已入财政专户）。配合野生动物保护股，联合市场监督局、森林公安局开展“清风行动”，警示教育经营单位15个。圆满完成2022年度国家林草局开展的森林督查行动，立案查处了55起林业行政违法案件，并完成2023年第一、二季度森林督查外业调查。切实加强森林蓄积量调查。对本县220个蓄积量调查监测点进行样地角规调查。调查数据顺利通过了省市专家组的核查，对查清本辖区森林蓄积量的数量、质量、结构、分布，掌握年度消长动态变化情况，为制定本县森林资源监督管理和生态系统保护修复的方针政策，支撑林长制督查考核、碳达峰碳中和战略工作奠定基础。
（五）培育特色林业产业，托起乡村振兴新希望
1.完善新型林业社会化服务体系。一是推行“一站式、全程代理服务”的便民服务窗口模式。二是培育新型林业经营主体。培育家庭林场6个，省级林业产业化龙头企业1家、省级林业示范社1家、林业专业合作社296个，林业经营、林下经济、资源保护等各类专业合作组织1300余个，经营面积达102万亩。三是发展油茶精深加工产业。在XX县工业园区湖南生泰茶油股份有限公司投资500余万元，年加工能力500吨茶油精深加工厂房设备，打造“辰州油匠”精品茶油品牌，现已正式开机加工运行，产值达200万元。我县认真搞好市场策划、林权变更登记和管理、资料查询及市场运行事务；林木、林地转让的管理、招投标及拍卖委托、信息收集整理、森林资源资产抵押业务受理和管理。同时配合搞好林地、林木资产评估服务及科技推广、法律咨询、林产品供求信息发布。为我县林业相关的权益交易提供一个统一的、公开的、规范的市场化交易服务平台。并严格按照《湖南省森林资源流转办法》、《XX县森林资源流转管理办法》规定审查流转资料。
2.打造生态产业发展高地。（1）依托本县良好的生态资源，擦亮生态品牌，对借母溪国家级自然保护区、五强溪国家湿地公园、XX国家森林公园、万羊山省级森林公园加大了建设力度。近几年来，全县共接待游客700多万人次，实现生态旅游收入3亿多元。（2）着力培育齐眉界森林小镇森林康养新业态，探索森林康养与生态旅游、古镇徒步、乡村振兴融合发展的新模式。（3）科学制定油茶产业发展规划，支持发放“油茶贷惠农担”达2000多万元，加强技术指导，创新推广“龙头企业＋基地＋合作社＋农户”经营模式，进一步发展壮大油茶产业。
3.积极开展森林资源资产抵押收储工作。公益林补偿收益权质押贷款试点。于5月20日三方进行了初步协商，已达成初步协议，完成了试点工作方案，接下来将按方案进行实质性协商，会同XX县农村商业银行签订《XX县公益林补偿收益权质押贷款合作协议》，与县林业局签订《XX县公益林补偿收益权质押贷款合作协议》、齐眉界国有林场签订《XX县齐眉界国有林场公益林补偿收益权质押贷款合同》。根据工作方案向齐眉界国有林场发放贷款，通过中国人民银行征信中心动产融资统一登记系统办理公益林补偿收益权质押（转让）登记，做好对质押贷款的贷后管理，用其名下29006.05亩公益林补偿收益权质押担保，向银行申请贷款，资金主要用于国有林场的抚育、开发、更新和发展。
4.积极开展林业保险工作。根据《湖南省2011年森林保险试点实施方案》文件要求，我县与中华联合财产保险公司达成承保协议，全面开展了森林保险试点工作。全县实施森林保险面积223.0248万亩（公益林），按500元／亩保额投保，缴纳保费39.9923万元，保险金额达11152.4万元；护林员人身意外伤害保险1282人，按200元／人，缴纳保费25.64万元，保险金额达31793.6元；森林防火队伍人员生意外伤害保险1200人，按，缴纳保费27.3281万元，保险金额达24000万元。在中国人寿保险公司为林业工作人员参加扶贫（乡村振兴）购买人生意外伤害保险174人，按驻村人员800元／人、其他人员400元／人，缴纳保费7.36万元，保险金额达6819.7万元；实施全县5820株古树保木保险，缴纳保费29.2174万元，保险金额达151.7万元。
5.助推中药材产业蓬勃发展。根据《XX县“十四五”中医药产业发展规划》，和《XX县中药材综合开发奖补办法》，制定了《XX县2023年中药材产业工作要点》，2023年上半年，全县共完成中药材种植面积约3.35万亩，完成中药材综合产值13.6亿元，与2022年同期相比增长60％。加大招商引资力度，重点考察了亳州市中药材交易市场，并和当地3家药企签订了来沅投资发展中药材产业的意向协议。强化基地建设，建成规模生态种植示范基地15个，其中黄精4个、黄柏11个。相对集中连片近千亩的中药材种植基地达3个（官庄、杜家坪、明溪口），其中3000亩以上的1个（杜家坪）。加强中药材品牌创建，打造“XX黄柏”地理标志保护产品的申报工作，并逐步开展XX黄柏的各项宣传工作，助力黄柏产业的综合发展。
6.探索林业碳汇开发和储备林收储工作。成立林业碳汇工作专班，加大国有林场林业碳汇项目开发推进力度，着力加强林业碳汇市场主体培育，推进国有林场储备林收储试点工作，完成了县域内三大国有林场62119亩林权证回收，将齐眉界林场29006亩、蒙福林场1682亩共30688亩过户林地林权到辰投子公司森林资源收储公司名下，完成了《XX县国家储备林建设和林业碳汇建设实施方案》（草案）的编制工作，完成了《XX县国家储备林建设林地流转林木收储方案》（草案）的编制工作。
二、存在的主要问题
一是基层力量薄弱。由于体制改革，原林业局下属机构林业站下放乡镇，林业部门现有人员老龄化，呈现“青黄不接”的局面，尤其是专业技术岗位欠缺新鲜血液，工作热情和工作力量明显不足。二是资金缺口较大。由于我县财力不足，生态产业发展经费不足，需上级主管部门予以政策倾斜照顾。三是执法办案难度大。林业行政执法执法力量不足，与司法衔接工作机制不够健全，对于案情重大，复杂疑难性质难以认定的案件，没有公安、检察、法院、联席商榷运行机制。四是县域面积线长面广，森林资源目标责任制管理工作量大，森林防火和松线虫防控工作压力大。
三、下半年工作计划
1.在“谋人”上下功夫。一是进一步加强的建设，提高认识，进一步贯彻落实生态文明思想，深化支部规范化标准化建设。二是持续加强干部作风建设，常态化开展作风整顿，持续严肃执纪问责，提升干部队伍干事谋事本领，打造更有战斗力的队伍。
2.在“谋事”上下功夫。一是全面推进林长制，压实各级林长责任。加强考核结果运用，做到领导到位、认识到位、责任到位、工作到位、措施到位，建立一级抓一级、层层抓落实的林长制长效工作机制。二是全力创建森林城市。加强对各乡镇和相关部门创森工作的督促检查，强化调度，做好国土绿化工作和森林质量精准提升工程，做到应绿尽绿。三是严格落实林地占补平衡管理机制。在保障重点工程和民生项目等基础上，强化林地定额调控，优化采伐审批。四是健全森林防火责任体系。完善防火组织机构，加强林业安全生产，提升森林防火能力。五是常态化开展森林督查，进一步加大对违法破坏森林资源案件的查处力度，切实保护森林资源。
2.在“谋发展”上下功夫。一是大力发展百亿中药材产业。以油茶、竹木、生态旅游与森林康养、林下经济等产业为引领，因地制宜推进花卉、苗木、特色经济林等产业融合发展，着力培育一批“林蜂”、“林药”等新型林下经济经营主体，打造七甲坪油茶、杜家坪中药材、借母溪生态养蜂等示范基地。二是推进林业碳汇交易机制，积极筹备申报国家战略储备林贷款项目，争取项目入库立项，加强国家储备林项目建设。
2023年上半年团旗委依法治旗工作总结
“八五”普法规划启动以来，团旗委坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实法治思想，团结带领广大团员青年围绕全旗中心工作，开拓思路、务实创新、广泛开展法治宣传教育，坚持“竭诚为青少年服务”的宗旨，充分发挥法治宣传工作引导、教育、服务、保障作用，组织引导各级团干部学法、守法、用法，广泛深入地在广大青少年中开展法治宣传教育，有效提高了我旗青少年的法律素养。现将今年上半年来团旗委履行推进法治建设的主要工作总结如下：
一、落实主体责任，履行法治职责
一是成立领导机构，加强领导。由团旗委主要领导作为普法负责人，青年发展部负责日常工作，切实加强领导。二是统筹规划，统一部署，团旗委把普法工作纳入团的重点工作，明确了全旗各级团组织开展青少年普法工作的切入点、着重点和基础点，把普法工作与预防青少年违法犯罪，加强和改进未成年人思想道德建设工作等工作有机结合起来，对全旗团组织普法工作进行了统筹规划和统一部署。三是结合团旗委工作实际，大力宣传《中华人民共和国未成年人保护法》《预防未成年人犯罪法》等法律法规，今年上半年以来组织青年志愿者发放未成年人保护法宣传手册500余份。
二、组织学习宣传，增强法治意识
团旗委紧紧围绕中心，服务大局，不断强化法治宣传教育，营造良好的法治氛围。一是以《宪法》为引领，组织单位干部职工集中学习，把学习宪法放在首位，同时组织学习《中华人民共和国未成年人保护法》、《预防未成年人犯罪法》等与业务工作密切相关的法律法规，提高法治综合素养和法治观念以及服务青少年的业务水平。二是促进形成学法用法常态化机制。利用支部会议、机关干部会、团干部会等建立会前学习制度，建立团干部法律必读文献目录，将法治思想、《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》、《行政诉讼法》、《公务员法》以及有关青少年的法律法规作为团干部学习的重要内容，实行全体干部每月学法计划，综合运用个人自学、以会代训、法治讲座等多种方式加强学习，增强在工作中学法、用法、守法的自觉性。
三、坚持依法行政，树立法治思维
结合我委实际，有针对性地开展以《宪法》、《中华人民共和国未成年人保护法》、《预防未成年人犯罪法》以及维护青少年合法权益相关法律法规为内容的宣传教育工作。一是以“青年爱里”为载体，坚持贴近实际、贴近生活、贴近青年群体，切实做好法治宣传教育工作，有效提升普法知识覆盖率。密切联系各学校加强对青少年法制宣传教育工作力度，对重点青少年进行网格化管理，切实做好预防青少年违法犯罪、“青少年维权岗”工作。二是扎实开展送法进机关、进学校、进乡村、进社区、进企业等活动，引导青少年特别是重点青少年群体形成法治意识，采取传统媒体与新媒体、长期宣传和重要节假日集中宣传相结合的方式，利用重要时间节点，组织开展青少年安全自护，禁毒防艾等各类主题宣传专项活动。
四、参与法治建设，开展宣传活动
一是开展不同形式的法律知识宣传和普及工作。充分利用“3·5”学雷锋日、五四青年节、六一儿童节等大型活动契机组织志愿服务队到各苏木乡镇、村（社区）、学校开展法治宣传工作，帮助青少年提高法律意识，增强法治观念。二是积极开展“青年普法志愿者，法治文化下基层”主题志愿服务活动，志愿者通过宣传讲解让《中华人民共和国未成年人保护法》、《预防未成年人犯罪法》的相关条例以更加朴实的语言、更加接地气的形式传播到人民群众的耳中、心中。三是组织开展“法润少年心，青春伴法行”模拟法庭活动，通过形式多样、生动活泼的法治宣传活动，打破以往较为单一的校园普法宣传形式，让学生亲自参与模拟开庭审理，切身感受法律的庄重威严、公平公正，在他们的心中种下法治的种子，对进一步提升学生法律意识，保护未成年人合法权益，预防未成年人违法犯罪有重要意义，也推动更多的青少年去关注法律，切实增强法治思维和法治观念。四是团旗委联合准格尔经济开发区税务局到薛家湾第一小学开展“普法入校税启童心”世界读书日税法宣传进校园活动，为小学生们带去了一堂生动的税法宣传课，引导青少年从小学习税法、了解税法、宣传税法，在他们心中播下“学税、懂税、护税”的种子。
五、科普法律知识、加强普及教育
为充实预防未成年人犯罪工作的力量，团旗委充分发挥团干部、青年讲师团成员在预防未成年人犯罪专职工作中的作用，组织“青年讲师团”开展法治宣传活动，青年讲师团成员用通俗易懂的语言深入宣传讲解《中华人民共和国未成年人保护法》《中华人民共和预防未成年人犯罪法》、“青少年网络安全”、“禁毒知识”等方面的内容，为青少年成长发展撑起了一片法治蓝天。
六、筑牢禁毒防线，开展禁毒宣传
为深入推进青少年毒品预防教育工作，切实增强青少年学生识毒、防毒、拒毒能力，促进学生健康快乐成长，团旗委积极引导各基层团组织及青年志愿者参与禁毒工作，一是依托团组织宣传阵地开展各种禁毒宣传活动，如组织青少年观看宣教片、禁毒图片展，组织青年团员、志愿服务队志愿者、发放宣传手册同时向青少年介绍禁毒相关知识，并详细讲解毒品对个人、家庭、社会造成的严重危害，引导学生知法、懂法、守法。二是发动基层团组织利用社区宣传栏开展禁毒知识宣传，全面提高了广大青少年对毒品的危害性和禁毒、防毒、拒毒重要性的认识。今年上半年以来，共举办禁毒知识讲座1场，发放禁毒宣传手册200余册。
下一步，团旗委将紧盯青少年法治教育和预防青少年违法犯罪工作重点，持续定期开展法治宣传教育活动，提升全旗青少年法治素养、加强青少年自我保护能力，持续关心关爱青少年健康成长，用心用情筑牢青少年安全屏障。
2023年县城管局上半年工作总结及下半年工作计划
今年以来，XX县城管局认真贯彻落实持续深化“一改两为”提升工作效能大会精神，以打造高颜值“白菜心”，争创“最干净城市”为工作目标，以提升城市功能品质为价值核心，不断加大市容乱象治理力度，持续开展重点难点攻坚行动，促进城管服务高质量发展。今年1－4月份全市城市管理综合考核，我县在9个载体中分别位列第三、一、三、一名。
一、上半年工作情况
（一）优化管理，提升市容环境秩序
一是落实门前三包。结合县域实际，调整“门前三包”责任书相关条款内容，科学划定门前区域范围，明确主体责任，新签、补签“门前三包”责任书3600余份。加大正面典型激励与曝光，以“七货街”为“门前三包”商户试点街区，开展门前三包模范户评选活动，对规范经营的2家商户授旗表彰，并通过媒体广泛宣传，构建共建共管共治共享的城市管理新格局。
二是净化城区外立面。组织执法力量，深入摸排城区各类破损户外广告设施，逐一登记并形成拆除清单，现已拆除大型立柱广告300多平方米，大型楼宇广告500多平方米，新增公益性广告1200多个。坚持“即时即清”原则，清理各类违规张贴小广告1600余张，实现街道外立面负面清单。同时为顺应市民日常发布信息需求，统一设计安装市民公益性信息公示栏60多处。
三是开展专项整治。开展违规种菜整治行动，全面清理各类违规菜地41处，铲除面积约7200平方米，在多发地段设置禁止种菜提示牌5处。坚持清理与复绿同步，第一时间对清理后地块进行复绿美化，实现“还绿于民”。开展非机动车整治行动，制定《含城非机动车停放专项整治实施方案》，聚焦农贸市场、重点商超、中小学周边等区域，实行警城联动，采取“一劝二锁三拖四罚”的方式，引导居民自觉有序停放非机动车辆，截至目前，锁扣非机动车12000余辆，清拖400余辆。
四是高效控违拆违。锚定“消存量、无增量”目标，灵活利用智慧违建系统，核实确认新增违建14处，已拆除14处，拆除率达100％。科学调整《XX县严禁违法建设长效管理工作考核细则》，采取“四不两直”的方式，督查各镇载体单位24次，发现问题56处，通报4次。结合老旧小区改造，今年以来，拆除违法建设62宗、面积约4636平方米，其中存量违建29宗、面积2788平方米，新增违建33宗、面积1848平方米。
五是突出智慧赋能。利用98路视频监控设备对人员密集场所实施24小时视频监控排查；依托10个监督网格和12名信息采集员，对门前三包、背街小巷、城中村等重难点区域强化巡查。1－5月份以来，采集员上报立案10722件，处理10694件，结案率为99.96％。强化“联办、催办、督办”机制，无缝对接14家主管单位，确保问题即交即办，定期梳理平台延期、超时未办结案件，对权属不清、责任不明或职责交叉事部件加强沟通协调，今年以来共督办责任单位处置案件210件，处置率为75％。
（二）示范引领，提高城市干净指数
一是实现清扫全域覆盖。积极申请财政资金，购入专业化保洁器械80多台，补齐设施短板。锚定“席地而坐”和“到边到角”标准，规范不同路段与作业场景的清扫作业细则，常态化开展道路水洗、人行道净化和绿化带清掏工作，实现主次干道、城市广场、背街小巷、城中村等重点区域深度保洁，提高环卫设施和城市家具的清洗维护频次，截至目前，清理卫生死角130处，约200多吨。优化《农村生活垃圾治理考核办法》，采取“以督促改，以考提效”的方式，每月开展常态化督查考核，通过层层传导压力，形成县镇村齐抓共管的良好局面，截至目前，累计清理处置生活垃圾26280吨。
二是加快环卫设施建设。提升城乡环卫设施，补齐短板功能，含城及8个乡镇共9座新型环保垃圾中转站建成投入使用。垃圾处置模式由过去的直运升级为中转站转运，大幅降低了垃圾处置成本。垃圾填埋场封场治理项目正在进行好氧预处理，渗滤液全量化设备稳定运行，日均垃圾外运量约2500多吨，累计外运库存垃圾20万吨。所有生活垃圾全部外运至和县焚烧发电厂进行焚烧处理，“零填埋、全焚烧”的垃圾处理体系已初步形成。
三是探索垃圾分类模式。坚持以“全链条提升、全方位覆盖、全社会参与”为目标，探索垃圾分类XX模式。在当前5个分类试点小区的基础上，进一步扩大试点覆盖范围，今年计划在52个居民小区新增分类亭150余座，实现全城垃圾分类覆盖率50％以上，目前设施采购意向已挂网，正在编制招标文件。以创建“七货街”示范街道为抓手，积极探索撤桶并点垃圾分类新模式，安排专人专车，定时定点上门统一收集、集中处置。撤除纬一路沿街垃圾桶36只，签订《撤桶并点承诺书》100余份。加快推进厨余垃圾转运体系新址建设，扩大餐厨垃圾收处面，餐厨垃圾日收集量达1398吨。5月11日，市城管局组织三县三区在含城召开5月份垃圾分类“撤桶并点”工作现场调度会，肯定撤桶并点工作取得成效。
四是助力大气污染防治。狠抓洒水降尘工作，科学调整洒水冲洗模式，实行“白天高频次雾炮抑尘、晚间大面积高压冲洗”作业模式；狠抓渣土运输治理，出台《关于加强XX县渣土车辆管理工作的通知》，对渣土运输严格管控，强化晚间高峰时段执法力量，会同住建、交运、公安等部门成立督查专班，对违规开工工地和违规运输渣土的行为从严查处，累计检查在建工地600余次，检查渣土运输车辆1300多台，约谈工地负责人60多人次，行政处罚11起；狠抓餐饮油烟治理，对餐饮油烟做到日间执法与夜间巡查不断档，累计检查180余次，责令整改违规行为150余起，大气污染整治工作取得实效。
（三）植绿添彩，扮靓城市颜值品质
一是加强绿化建设。以“增绿量、添色彩、提品质、抓细节”为攻坚目标，对照创园初审专家组意见，更换褒禅山路等主干道长势不良“小老树”450多株，补植乔木700余株，栽植时令花卉800余平方米，补栽公园草坪14000平方米。结合城镇绿化品质提升行动，今年我县上报计划为16.08万m2绿化新建与改造项目以及2公里的绿道建设项目，截至目前，已完成新增改造绿化面积6万平方米，占计划任务37.31％。加快推进福山路、半月湖、九连路等新建道路绿化工程施工进度，预计6月底完工。在小区周边、城区街角等地“见缝插绿”，新建观音桥、江南印象2处口袋公园，面积约9000多平方米，预计9月底建成，梳理城区闲置地块，改造新建口袋公园5处，目前已完成方案设计，正在组织方案评审。
二是注重管养并重。坚持“疏枝、整形、除害”原则，压实各园林养护企业责任，加强对辖区内公园绿地、绿化带除草、施肥、喷药、修剪，做好美国白蛾、方翅网蝽等病虫害防治。为消除行道树遮蔽视线、影响采光的问题，修剪主次干道行道树100多株，规范养护管理，开展养护培训2次，监督养护管理人员到岗率95％以上，绿化养护覆盖率达到100％。
三是补齐设施短板。针对“游园难进园”、休闲健身配套设施不足等短板，因地制宜加大改造力度，全面摸排公园广场破损基础设施情况，维修绿化带侧石300米，安装防撞栏6处，更换破损井盖30多只，设置防溺水告知牌20多个。维修道路路灯270杆，更换路灯地埋缆线380米。加快实施国道346绕城段亮化及防护项目，计划安装路灯390杆，设计方案已完成，目前正在进行挂网公示，预计7月开工建设，9月底亮灯。
（四）精细服务，深化为民办事成效
一是推进便民停车行动。制定出台《2023年度便民停车暖民心工作实施方案》，计划今年新增城市泊车位1200个，其中公共停车泊位500个。深度挖掘老城区场地资源空间，目前已完成8处公共停车场建设，已建成公共停车泊位504个，组织验收小区配建停车泊位3个，超额完成年度任务目标。顺应机动车发展需要，对部分停车场充电需求较大的地方进行充电桩配套建设，已建成机动车充电桩9机18枪，“还路于民”取得阶段性成效。
二是谋划智慧停车项目。积极谋划智慧停车项目，打造“全市一个停车场”，实现停车便利化、泊位效率化、秩序规范化，以《XX县国土空间规划》为蓝本，编制《XX县中心城区停车国土空间专项规划》初稿，对现有停车场“应纳尽纳”。坚持“试点先行、示范带动”的原则，确定智慧停车先行试点点位13处，共658个停车泊位，目前，已完成试点停车场建设投资主体核实，正在对现状停车场按程序进行资产划转及土地划拨。
三是加快公厕改造提升。为补齐含城公厕建设短板弱项，今年计划新建3座公厕，改造14座公厕，目前第一批8个公厕已全部改造完成，第二批9座公厕已完成招投标，正在进行基础建设。同时为了保障改造成效，采取“企业管理、政府监管”的运作模式，引入专业公厕管理企业，加强公厕精细化管理力度，优化提升服务水平。
四是实施为民服务举措。按照“便民利民、科学设置、规范管理”的原则，科学设置时令瓜果临时销售点21处，实现精准助农。聚焦“晾晒难”问题，开辟公共晾晒区域280余处，张贴晾晒标识320余个。因地制宜规划便民摊点群15处，提供摊位60余个，统一经营要求和经营时间，做到文明经营、摊走地清。对闲置用房进行利旧改造，选点杨柳路西侧谋划建设城市驿站1座，打造集休闲、休憩、交流于一体的便民服务品牌，目前已完成图纸设计，正在编制控制价。
规范建设，打造忠诚城管队伍
一是发挥建品牌效应。为贯彻落实上级关于“一支部一品牌”的创建要求，我局聚焦城管工作实际，制定并出台《XX县城市管理局“城市绣花针”建品牌创建活动实施方案》，全面推进建工作规范化、品牌化，目前正在申报第一批建品牌示范单位。结合建品牌创建，打造“青年林”团建主题教育示范地，充分展示城管青年力量。围绕当前重点工作，推动员志愿活动常态长效，截至目前，开展日活动7次，团建活动4次。
二是提升法制综合素养。制定《行政执法人员能力提升方案》，建立常态化针对性城市管理领域法制培训制度，强化城管队员的法律法规、行政处罚程序、案卷查处等业务能力，今年以来开展法制培训6次，组织执法人员赴省市县参加培训15次。严格落实行政执法三项制度，强化行政处罚立案、法制审核、处罚决定、执行和结案全流程，今年以来，办理行政处罚案件22起，其中一般程序9起，简易程序13起。
三是整肃执法队伍作风。持续巩固“强基础、转作风、树形象”专项行动，深化“文明柔性执法、有温度管理”理念，成立督查专班，紧盯机关作风和效能建设，严格执行上下班打卡、请销假等制度，每日督查、按周通报，责令脱岗缺岗者立即整改。严格对照执法队伍“十不准”规定等要求，持续开展队列训练、内务评比、心理辅导活动，提振城管队伍“精气神”，增强凝聚力、战斗力。
四是科学应对群众诉求。严格落实首问办结责任制，精准高效处理好群众投诉，做到第一时间受理，第一时间督办，第一时间答复，截至目前，累计办理“聚民意、惠民生”案件31件、信访投诉7件、12345市长热线227件、网络舆情6件，办结率100％。通过组织“城管开放日”、志愿服务活动、群众满意度调查等方式，聚焦“关键小事”，广泛征求群众意见，并及时采纳应用。
二、下半年工作计划
一是加快环卫项目建设。全面落实省委巡视整改事项，争取土壤修复中央预算内资金，加快推进填埋场综合治理项目，自6月起进行垃圾筛分，力争2023年底完成陈腐积存垃圾处理。积极配合县重点中心有序推进第二批公厕新建改建项目，预计9月底完工并投入使用。继续强化城区、农村生活垃圾督查考核力度，落实镇村主体责任，形成常态化清扫保洁模式。待资金落实到位，将加快推进垃圾分类设施安装建设，实现垃圾分类覆盖率50％以上。
二是确保创园顺利收官。积极探索公园城市建设，抓住创园收官契机，继续加大园林绿化建设力度，加快推进道路绿化建设及“口袋公园”建设，不断提高林荫路覆盖率和建成区绿地率。对现有公园市政设施维修改造，完成346绕城段道路亮化工程，优化市民出行体验。待资金落实到位，将启动24个园林式小区绿化补植项目，确保9月国家园林城市创建目标顺利实现。在前面摸排的基础上，申报城市更新项目，对县域中心城区闲置地块拟建设绿化15处，实施启动5个口袋公园建设。
三是持续深化“门前三包”。继续推动太湖山路、褒禅山路示范道路“门前三包”试点工作，总结完善试点经验，扩大试点成果广泛运用，持续加强“门前三包”模范商户评选活动宣传力度，联合行业主管部门开展现场考核，并对评选结果进行曝光，以点带面提升商户规范经营意识。借鉴“淄博”成功经验，合理规划烧烤经营时段，在规范经营的前提下最大限度激活夜市经济。制定店招店牌安全隐患排查整改方案，全面开展摸排登记，突出重点，明确安全责任，通过拆除一批、加固一批，坚决消除安全隐患。强化非机动车秩序整治，联合交警部门，开展联勤联动。
四是严格渣土运输监管。实施“一企一证”，对符合条件的渣土运输企业发放建筑垃圾处置资质证，督促不符合标准的企业加快完善内部设施，确保达标达质；会同交警、交运等部门共同核发《建筑垃圾准运证》，在重要区域设置固定检查点，开展专项联合整治，依法查处车辆违规行为。积极探索智慧渣土平台，通过“互联网＋”技术，实现源头管控、全过程监督。
五是有序推进“还路于民”。结合暖民心行动，利用城区闲置地块，新建机动车、非机动车停车场10处，坚持试点先行，率先对13处停车场实施智慧化升级改造。建立“日常巡查＋城警联动”机制，常态化整治违规停放非机动车行为，引导市民自觉主动规范停放非机动车。
六是稳步推进“最干净城市”。引进新型保洁设备，到2023年底，基本形成以机械化为主导的多元化、立体化道路清扫保洁作业格局。围绕争创“最干净城市”实施标准，常态化开展“十大攻坚战”，把“最干净城市”建设纳入文明城市创建、日常督查中，定期调度、按月考核，继续保持干净指数专项测评成绩名列前茅，努力实现综合考核争先进位。
七是有序推进依法征收。依据马鞍山市工程建设项目审批管理系统，结合市县建筑垃圾处置费相关征收文件，梳理出应征收数据，进一步加大追缴力度。同时借鉴马鞍山市、当涂县、和县经验做法，结合我县实际情况，确定征收范围、征收对象，优化征收流程，并加强与自规局、住建局等部门协作，合成合力，做到应征尽征。
八是建品牌创建初见成效。围绕“城市绣花针”建品牌创建，深度挖掘品牌内涵精神，扎实推进载体建设，着力形成可视化和规范化品牌传播效果。突出以城市驿站项目建设为核心，赋能建元素。并依托驿站为建阵地，丰富执法为民服务功能，提升为民办事效率，树立城管执法新形象。以公园岗亭为拓展空间，新增1至2处建阵地，增加建形象展示平台。在行政审批服务窗口，增设员示范岗。大力开展特色化员志愿服务活动，持续组织员进社区，围绕打造最干净城市等主题，与社区、学校等单位合作联动，着力营造共治共享的浓厚创建氛围。
2023年驻村工作队上半年工作总结
2023年上半年，为进一步落实乡村振兴战略，在淠东乡委的领导下，帮扶单位XX市税务局指导下，我村坚持以“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”为总要求，务实发展，以五个方面为抓手，不断推进我村乡村振兴，稳步推进各项工作，时刻将驻村工作作为实现乡村振兴首要任务，并做好巩固脱贫攻坚及乡村振兴的有效衔接，现就2023年上半年驻徐郢村工作队乡村振兴工作开展状况向组织作以汇报：
一、结合建提升年，推进村组织建设
（一）坚持建引领，做强红色引擎，驻村工作队全面推进乡村振兴目标任务，加强帮扶村基础设施建设，全面提升人居环境；帮助村民和村集体发展特色产业，增加村民收入，促进村级经济发展。
（二）常态化开展“建联盟”系列活动，工作队带领全村员继续健全“三会一课”、“四议两公开”等制度；利用每月的主题日活动，组织全村员学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和关于乡村振兴的重要论述等系列重要讲话精神，提升员理论水平；坚持建统领基层各项工作，继续落实员联帮工作，充分发挥组织的“战斗堡垒”作用及员干部在乡村振兴中的表率作用。
（三）驻村工作队深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实的XX大精神，在XX市税务局的协调下，驻村工作队组织村两委、员代表及电商负责人一行前往叶集区三元镇、姚李镇等地参观学习，观摩农产品深加工、高附加值农产品种养殖项目，并前往红色教育基地开展红色教育活动。
二、彰显结对帮扶成效，助力乡村振兴战略
（一）在XX市税务局的帮扶下，拨付资金3万元到村，用于村基础设施路灯建设；在XX市税务局的协调下，淠东乡委对我村“一事一议”项目中村集体道路建设进行规划施工。
（二）为进一步落实帮扶责任，确保不致贫不返贫，上半年市税务局帮扶人调整10人，调整帮扶对象（监测户）12人，同比2022年，帮扶责任人由41人调整为47人，以定期走访结合日常走访的形式，摸清脱贫户家庭成员健康状况、劳动力情况等，制定切实可行的“一户一方案，一人一措施”；积极开展各项保障政策的宣传，强化政策解读，提高群众政策知晓度。全力做好“四带一自”奖补、雨露计划、外出务工交通补贴等申报工作，跟踪政策落实情况，完成第一、二季度帮扶走访。
（三）在XX市税务局的指导下，单位职工的支持下，驻村工作队已开展2023年度四期消费帮扶，帮助销售农副产品、鲜花共计4万元，拓展村民销售渠道，带动村民致富；（四）驻村工作队在XX市税务局的协调下，邀请市组织部一行前往我村考察项目发展，协调解决我村温室大棚项目实际难题。
三、立足乡村振兴舞台，大力发展产业兴旺
2023年上半年我村产业发展乘扬帆之势，奋力赶超。驻村工作队争取资金20万投资的徐郢村电商集聚区现已正式投入使用，淠东乡徐郢村电商集聚区位于徐郢村村部东侧，现占地约45亩，目前入驻企业为7家，主要销售品类为锦鲤、鲜花、家禽等土特产品，基本形成产、存、销闭环。目前电商集聚区总投入约597万元，有主体建筑4栋。一是3层电商办公楼，该楼总投资200万，由乡财政资金投入180万，帮扶单位投入20万，为3层结构，含电商办公室7间，展示区1间、直播间2间，目前均投入使用；二是1000平方厂房，该厂房总投入为145万元，其中组织部门发展资金50万，农业农村局项目发展资金50万元，乡村财政投入45万元，含打包车间500平方，冷库500平方，目前均投入使用；三是加工厂房252万，其中项目衔接资金140万元，乡财政资金112万，主要从事农产品深加工，目前正在招商阶段；四是改造后徐郢小学，占地200平方，目前为电商企业临时生活区，含宿舍8件，简易食堂1间、简易餐厅1间。
徐郢电商集聚区入驻企业7家，从事电商销售人员12人，企业主要人员均为80后，2022年全年销售收入全口径统计约为3000万元，电商企业主要从事锦鲤养殖销售、鲜花养殖销售、农产品销售，销售渠道为京东、淘宝、拼多多等，今年开始发力抖音直播带货，目前入驻直播团队5个13人，主要产品为土鸡、鸭等农副产品，预计2023年全口径销售收入超4000万。目前，电商企业带动周边农户年稳定就业14人，超过4个月就业40人／年，临时就业2000余次／年。马三河菊花种植基地，从培育、到发展、到销售，实现“产、摘、烘、销”一体化运作，目前已完成实验田，现产业初步规模，共计流转84亩土地，并带动32名剩余劳动力就业（长期工6名，小时工22名）预计产值实现160万元。
四、提升精神文明建设，积极组织文化活动
（一）2023年开年驻村工作队组织带领我村村民参加“春风行动”招聘共计2场，返乡青年就业会与残疾人就业会，徐郢村共计19名群众在助企招工春风行动中找到合适岗位。（二）协调开展送戏下乡1次，联合市税务局、淠东乡司法所开展普法教育2次，开展主题鲜明的巾帼、退役军人等志愿活动6次，倡导树文明新风，当好移风易俗宣传员，提倡节俭、杜绝浪费的生活习惯；持续运行“积分超市”上半年人居环境整治工作。
（三）积极开展“防溺水”宣讲工作，驻村工作队定期走访并对全村82名留守儿童进行面对面谈心，落实监护人防溺水安全责任；组织蓝天救援队到村宣传防溺水急救知识；
（四）“凝聚青春力量，共建多彩徐郢”，为进一步增加返乡大学生对家乡的认知感、归属感，给返乡学生创造交流思想、经验的平台，通过青春能量助力徐郢村发展，驻村工作队召开返乡大学生座谈会。
（五）驻村工作队带领群众开展“我们的节日.元宵节”系列活动，套圈、猜灯谜、做手工灯笼等活动吸引超150名群众观看和参与，让群众感受浓浓的节日氛围。
（六）为庆祝国内第100个妇女节暨金安区农民运动会表彰（舞蹈队），驻村工作队组织开展舞蹈队员插花培训。
（七）在73个儿童节来临之际，驻村工作队与村两委开展“童趣飞扬乐享六一”系列活动，手工涂色、趣味运动等为全村儿童营造了沉浸式节日氛围，此次活动共有60余名儿童（留守）参与，起到助力儿童健康快乐成长目的。
五、再接再厉谋发展，开拓工作新思路
通过近年来的努力，驻村工作取得明显成效。一是驻村工作队员克服困难，按照乡政府考勤制度，吃住在村，驻村期间，积极开展入户调查，与村民做到“打成一片”，真正体会到村民所需、所想、所急，为全村乡村振兴创造了良好的条件。二是发挥驻村工作队职责，壮大村“两委”班子整体，形成了一个有号召力、有凝聚力、有战斗力的团结战斗整体。三是密切了群关系，通过帮助群众办几件看得见、摸得着的实事，送去的温暖。四是改进了工作作风，驻村队员通过参与帮扶活动，转变工作作风，增强风廉政建设意识。
六、提升村集体经济，持续赋能乡村振兴
2022年实现集体经济收入56万元，完成全年集体经济增长任务，主要构成如下：一是村集体土地及固定资产租赁收入15.7万元。工作队根据该司发展需要，争取将乡属淠淮公司公司落地在我村，将村20亩集体土地及旧校舍（徐郢小学）租赁给该司使用，实现村集体收益6.1万元，我村利用上级组织部门下拨的50万村级经济发展资金建设500平方冷库一座，租赁给安徽淠淮现代农业发展有限公司使用，租金年收益9.6万元，全年实现收入15.7万元；二是村集体经济启动资金收入5万元。工作队将组织部门投入的50万元村集体经济发展资金，通过入股形式，投资安徽华景建设有限公司实行本金保额、年度固定分红方式获取年收益约5万元，村两委定期考察企业运营情况，分析企业财务报表，确保所投入企业运营正常，投入资金安全可靠，收益稳定。三是成立村砂石管理工作站，实现收入16.5万元。徐郢村沿淠河岸总共1公里，砂石资源丰富，工作队组织成立徐郢村砂塘管理工作站，确保砂塘周边、沿路环境整洁卫生，砂石通道的环境整治、矛盾调处、协助砂塘安全生产。淠东乡徐郢砂塘年产值总量72万吨，每年管理费用约324万元，徐郢砂石管理工作站与淠东乡签订协议，按年管理费的5％受益，该项投入实现年收益16.5万元。四是村集体光伏收入实现11万元，在上级部门支持下，工作队争取建设60KW光伏电站一座，2021年度将分散光伏收回村所有，共实现收益11万；五是XX市收税务局投资10万元，积极发挥电商集聚区作用，工作队积极开展招商引资工作，大力发展观赏鱼养殖销售业、农产品副食加工、芦丁鸡养殖销售等，通过共建共养大力发展电商物流养殖等优势，促进徐郢村观赏鱼养殖产业和村级集体经济发展，年收入6万元；六是土地增减挂协调费收入3万元。
下一步工作打算
（一）加大产业兴旺。进一步抓好产业就业，扩大锦鲤养殖规模，着力电商平台，发挥电商集聚区优势，吸引更多企业入驻；加快加工厂房建设，培育优质企业，大力发展特色产业，完善“生产、加工、销售”产业链条，积极落实消费帮扶、小额信贷互助资金等政策，尽快培育壮大村级集体经济，促进更多群众持续稳定增收驻村工作队充分认识乡村振兴帮扶工作的重要性、复杂性和艰巨性，将帮扶工作列入重要工作，进一步增强工作责任心，认真落实帮扶责任，确保高质量完成帮扶工作目标任务。
（二）严格制度要求。进一步加强考勤制度，严格服从管理，会同村“两委”认真落实各项政策、工作部署，形成工作合力，使帮扶工作越来越深入，措施越来越有力。
（三）切实帮扶工作，进一步巩固脱贫成果。健全完善防返贫监测和帮扶机制，抓实网格化管理、信息化排查、精准化帮扶，确保早发现、早干预、早帮扶，坚决守住不发生规模性返贫底线。严格落实“四个不摘”，落细教育、医疗、住房以及兜底保障等政策，健全水电路讯等基层设施管护长效机制，深入推进易地搬迁后续扶持，巩固好“两不愁三保障”成果深入群众了解民众疾苦，用创新思维，发展农村经济；为民谋利，着力解决好本村热点、难点问题，确保农村和谐、稳定；多方面积极争取资金、致力于新农村建设，发挥帮扶单位优势，做好乡村振兴的各项工作。
XX街道2023年上半年工作总结及下半年工作思路
今年以来，XX街道在区委区政府的坚强领导下，围绕打造“全域多个共富场景”，守正创新、真抓实干，激活经济发展新路径，扮靓城乡环境新面貌，获得2022年度平安乡镇（街道）荣誉称号。1－5月实现地方税收收入3031.56元；限上批零销售额73949万元，增长1.65％；限上零售额25799万元，增长18％；；完成固定资产投资59007万元，实现经济高质量有效发展、辖区社会和谐稳定。
一、上半年工作总结
创新经济发展新赛道，转型态势更加强劲。专班化招商更精准，主要领导带班多次赴宁波洽谈招商，积极助推商品直销中心项目落地，成功招引“书之香”文化旅游发展有限公司等市外企业2家，引进市外资金4050万元。多点式商业布局更显发展活力，以芙蓉洲路为核心，成功打造2023年定海啤酒节、古城家宴等多个主题夜市，谋划改造东湾集市、海山公园夜饮广场，聚集更多烟火气；有效利用云廊人气，初步完成义桥农文旅业态布局。打好暖企服务组合拳，完成16家企业专项资金补助申报工作，协助发放企业留舟红包等各类补贴27家。
抢抓环境提升新红利，城乡建设更加精美。以发展一个城，首先要做好城市建设为方向，统筹推进城市有机更新。打好古城微改造攻坚战，工作小组统筹协调、集思广益、精准施策，XX楼、奎光阁开始施工建设。完成五山水利工程政策处理工作，通过专班化攻坚，团队协作，找点突破，完成坟墓拆迁、土地征用等工作，成功助力东海云廊全线开通。夯实老旧住宅安全保障，78幢C级危房完成招标。打好城市风貌持久战，金寿新村等4个老旧小区改造项目进入招标阶段，环城西路风貌提升工程有力推进。擦亮城市生态底色，初步完成义桥景观提升、东海文廊XX段、草子坑、红卫水库的改造工程，有效提升城市绿色休闲空间。全面开展城乡环境整治提升行动，五山绿道沿线累计拆棚257处，清运垃圾5.6万㎡。
巩固平安治理新成果，社会民生更加和谐。推进友好社会建设，关爱“一老一小”，落实惠老政策，在香园打造三色馆妇女儿童驿站。推进优质公共服务，香园未来社区建设进入收尾阶段。文慧社区入选首批省级现代社区。重点做好安全生产大排查大整治行动，组织全体干部地毯式排查，多主体多形式开展安全教育宣传，整改重大隐患57个。健全完善基层网格“1＋3＋N”体系，扎实平安街道建设，确保安全事故零发生。落实重点人员管控，积极稳控处置各类群体性涉稳事件，实质性化解5件信访积案。
构筑建联建新优势，阵地建设更加有力。聚焦新就业群体的“第一需求”，构建新就业群体群服务“1＋17”服务网络架构，推进新就业群体全生命全周期服务体系构建，组建“古城红蜂”小哥服务队，引导更多新就业群体参与基层治理。推进基层治理完成“三双”专项行动，初步形成村社“两委”班子及部分村社干部政治画像。抓好巡察整改落实，完成13个问题的整改工作。
二、存在问题
上半年工作取得了一定成果，但我们也清醒地看到老城区发展中面临着经济发展新旧动能转换还需进一步加快、重点工作还需进一步发力、部分干部突破创新的意识有待加强的问题。这些都需要我们在今后工作中采取切实有效的措施认真解决。
三、下半年工作思路
一是以更拼干劲引项目，跟进谋划古城核心区块夜间经济，打造夜间商业地标。加紧对接中展国际，强化以商引商，全力推进各项经济指标应统尽统。
二是以更强力度抓落实，全力打好古城“微改造”攻坚战，加快东西大街改造修缮政策处理工作。继续推动城乡环境整治清零行动，提升现代化城乡环境品质。持续推进老旧小区改造、危房解危等重点工作。
三是以更优服务提民生，夯实社会保障基础，深根基层治理责任田，打造社会救助联合体，稳步提升老年人服务，护航亚运等重要节庆试点，推动市域社会治理现代化。
四是以更实举措强阵地，发挥建引领作用，深耕“城市社区＋新就业群体”共治模式，推进建联建走深走实。
XX县司法局2023年上半年工作总结和下半年重点工作任务
根据《中共XX县委办公室关于报送2023年上半年工作总结和下半年重点工作任务的通知》（〔2023〕—140）要求，结合实际，现将XX县司法局2023年上半年工作总结和下半年重点工作任务报告如下：
一、2023年上半年工作总结
2023年上半年，XX县司法局在县委、县政府及县委政法委的正确领导和市司法局的精心指导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习宣传贯彻的XX大精神，深入贯彻落实法治思想，紧紧围绕县委、县政府中心工作和上级司法行政部门的部署要求，按照“一个统筹、四大职能”工作布局，认真履行职能职责，把防控风险、服务发展和补齐短板摆在更加突出的位置，切实提高司法行政工作能力和水平，忠诚履行好维护社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的职责使命，为全县经济高质量跨越发展、社会和谐稳定提供了坚强有力的法治保障。
1.抓实机关建和意识形态工作
深入学习宣传贯彻的XX大精神，通过集体学习与个人自学相结合的方式，加大对的XX大精神的学习宣传贯彻力度，切实做到深学悟透、入脑入心，学以致用、指导实践、推动工作。加强机关组织建设和意识形态责任制工作，不断创新工作思路，积极发挥示范带动作用，坚持用建工作引领司法行政工作发展，用意识形态工作推进司法行政工作。抓实的政治建设，始终把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和法治思想作为首要政治任务及长期工作主题，扎实推进史学习教育常态化长效化。常态化落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会、谈心谈话、民主评议员、基层组织按期换届、支部联系点等内政治生活有关制度，推进内政治生活严肃、经常、认真。抓好示范引领，大力开展“对标达标创标”行动。深入开展“建＋普法”、建引领乡村振兴，全力打造建品牌。2023年以来，共开展组理论学习中心组学习4次，组班子会议专题研究机关建工作2次、意识形态工作1次，开展支部主题日活动5次，支部书记讲课1次，到达丙社区开展“报到支部、服务有我”“双服务双报到双报告”活动20余次。
2.抓实风廉政建设和反腐败工作
以实施“作风建设巩固深化年”为抓手，牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，推进作风革命、效能革命建设，大力推行项目工作法、一线工作法、典型引路法。认真落实全面从严治主体责任，组书记认真履行“第一责任人”职责，班子成员切实履行“一岗双责”，从严从实抓好风廉政建设和反腐败工作。抓好廉政教育，持续开展章规纪、法律法规教育和违纪违法典型案例警示教育，用身边事教育身边人，切实深化以案促改。认真落实监管责任，积极配合县纪委县监委派驻县委办公室纪检监察组抓实监督责任。强化风险防控，紧盯社区矫正、人民调解、法律援助、财务管理等重点环节和人员，认真开展政治生态分析研判，使权力运行更加规范化、透明化。持续推进作风革命、效能革命，严格执行公务接待管理、公务用车使用管理、干部廉政提醒谈话等制度，认真贯彻落实中央八项规定精神及省市县委实施办法，以开展“清廉XX”为契机，深入开展以“小”见严纠“四风”专项行动，严防“四风”反弹。深入学习贯彻“三个规定”，着力实施全县司法行政系统干部队伍能力素质提升工程，加大对干部职工的教育管理和培训力度，重点解决系统内工作作风、能力素质方面存在的问题，促进司法行政队伍在工作作风、能力素质方面有大转变和大提升。2023年以来，组班子会议专题研究风廉政建设和反腐败工作1次，班子成员与分管股室和联系司法所分别共同研究风廉政建设1次，开展单位内部警示教育14次，观看警示教育片2次，开展廉政提醒谈话3次，受教育干部职工100余人次。
3.抓实全省法治政府建设示范县创建工作
全面推进依法治县和法治政府建设工作，积极开展全省法治政府建设示范县创建。坚持依法治县、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治XX、法治政府、法治社会一体建设，根据《XX县2022年全省法治政府建设示范创建指标任务分解表》和各级相关要求，群策群力，完善资料，推进创建工作。
4.抓实普法依法治理和矛盾纠纷调处化解工作
全面落实“谁执法谁普法”普法责任制，创新普法方式，开展系列普法宣传活动，加强法治文化建设，扎实推进“八五”普法规划中期评估工作，实现全县法治宣传面有所拓展。健全完善矛盾纠纷排查化解机制，规范人民调解工作程序，提升调解工作质量，实现调解成功率达98％以上。
5.抓实公共法律服务和“一村（社区）一律师法律顾问”工作
一是开展公益性法律服务，按照“应援尽援、应援优援”的原则，抓实法律援助工作。加强对辖区行政机关和村级法律顾问，以及辖区律所、法律服务所的监管和指导力度；实现辖区律师和法律服务工作者人均深入企业、农村开展“法治体检”1次以上。二是全面完成律师法律顾问与村（社区）签约聘任工作。云南金曦、云南众济（保山）、云南昌源3个律师事务所38名律师分别担任XX县13个乡镇124个村（社区）的法律顾问，实现村（社区）律师法律顾问签约覆盖率达100％。三是积极开展律师服务活动，切实发挥法律顾问职能作用。组织律师法律顾问深入村（社区），帮助做好村规民约（居民公约）的合法性审查，实现村规民约合法性审查覆盖率达100％，群众法律服务需求回应率达100％。四是克服困境、努力创造条件，补齐“一村（社区）一律师法律顾问”工作短板。结合实际积极推进基层法律服务工作者参与到法律顾问工作中来，切实发挥基层法律服务工作者贴近基层、熟悉基层、服务基层的职能优势，作为律师法律顾问的有效补充。XX县司法局统筹安排，将XX县8个基层法律服务所18名基层法律服务工作者，分别安排至XX县13个乡镇124个村（社区），与律师共同担任村（社区）法律顾问，共同发挥作用，切实补齐律师法律顾问工作的短板。
6.抓实“两类人员”监管工作
一是全面落实安置帮教工作各项政策措施。健全完善帮教管控机制，实行一人一档，严格落实回访制度，加强思想教育，形成全方位的帮教管理。截至目前，全县共有刑释解矫人员1241人，其中年内接收115人。二是着力推进社区矫正各项工作。截截至目前，组织开展社区矫正执法培训1场次，社区矫正工作巡查2次，开展社区矫正对象心理辅导163人次，开展个别教育324人次。全县共有在册社区矫正对象162人，其中年内接收46人。无社区矫正对象脱管漏管情况发生，全县社区矫正形势总体安全稳定。
7.抓实行政复议应诉工作
2023年来，XX县司法局以维护人民群众合法权益，促进社会公平正义为目标，以拓宽“民告官”行政争议救济渠道为抓手，以促进法治政府建设为落脚点，积极推进行政复议体制改革，严格依法公正办案，有效化解行政争议，保障和监督行政机关依法行使职权，防止和纠正违法或者不当的行政行为，有力维护了社会和谐稳定。截至目前，共收到行政复议申请14件，其中审查后作出不予受理决定5件，受理9件。正在审理4件，审结11件（含2022年结转1件）。审结的11件案件中，撤回行政复议申请终止审理2件，维持3件（含2022年结转1件），撤销1件。2023年来，XX县发生行政应诉案件6件，其中已经开庭审理2件，行政机关负责人出庭应诉2件，出庭应诉率达100％；裁定驳回起诉2件；近期即将开庭2件。
8.抓实行政执法协调监督工作
3月7日，组织召开XX县2023年基层行政执法监督工作业务培训会议，就行政执法监督业务作了专题培训，县司法局行政执法协调监督股全体人员和13个基层司法所所长参加培训。4月26日，组织开展了2023年度第一批次行政执法资格网上考试，171名参加考试人员有160人考试合格，合格率达93.57％。扎实开展2023年行政执法案卷评查工作，评查范围为全县各行政执法主体2022年1月1日至2022年12月31日期间办结的行政许可案卷和行政处罚案卷（按普通程序实施的），聚焦市场监管、道路交通（道路运输管理局）、农业农村、文化旅游、卫生健康、自然资源、林业草原、人力资源、公安治安和城管综合执法领域，抽取的的22件行政许可案卷和44件行政处罚案件，分别涉及14个行政执法单位。经评查，抽取的66个案卷中优秀案卷52个，其中行政许可类优秀案件卷宗17个，优秀率占抽查许可案卷总数72.27％；行政处罚类优秀案件卷宗35个，优秀率达到处罚案卷总数79.54％。许可卷和处罚卷综合优秀率79％，同比上升15.8个百分点（2022年优秀率为63.2％）；合格案卷有12个，占比18％，同比下降18.78％；不合格案卷2个，占比3％，同比上升3％。
持续推进“落实简政放权，推进减证便民”工作，严格落实证明事项告知承诺制工作，优化营商环境。2023年上半年，全县各行政执法部门采用告知承诺制办理服务事项5115件。
9.抓实其余各项工作，统筹推进有力
根据各级要求，对标对表，2023年以来，县司法局还着力聚焦人才工作、业务用房建设、“五城同创”、综治维稳、扫黑除恶、疫情防控、乡村振兴、安全生产、规范化司法所建设、档案管理等工作，通过攻坚克难，成效显著。
2023年以来，XX县司法局各项工作有序推进，成效显著。2023年2月，县司法局1名干部被省人社厅、省司法厅评为云南省司法工作先进个人；5月24日，XX县在2022年度云南省法治建设群众满意度调查测评中，XX县综合满意率为99.13％，位居全省第六；6月19日，XX县在2022年度保山市法治建设成效考核评价中，XX县位居全市第一，被评定为“优秀”等次。2023年上半年，县司法局干部职工编写上报舆情信息被省级采用32篇，完成率达640％；撰写上报司法行政方面新闻稿件被“学习强国”AAA公众号、《云南法制报》《法治云南》、云岭先锋网、《保山日报》《法治保山》《保山政协》等各级媒体采用124篇（条）。同时，借助“XX普法”AAA公众号平台，发布原创和转载推文247条，扩大宣传影响力，提高全民法治意识。此外，组织编排10期《XX司法行政动态》，积极宣传新时代中国特色社会主义思想，展现司法行政系统开展各项工作的好经验好做法，筑牢了坚实的舆论宣传阵地，进一步创新宣传载体，较好地提升了宣传实效。
二、重点工作推进过程中存在的困难和问题
2023年来，全县司法行政工作虽然取得一定成绩，但在重点工作推进过程中离县委、县政府要求和群众对我们的期盼还存在一定的差距。主要表现在：一是司法行政干部队伍结构存在差距，有待进一步优化。二是干部职工工作水平存在差距，有待进一步提升。三是市域社会治理创建工作存在差距，有待进一步升华。四是普法依法治理工作存在差距，有待进一步加大。五是行政执法协调监督工作中行政执法案件录入云南省行政执法综合管理监督信息系统录入率较低，有待进一步提升录入率。六是行政复议化解行政争议的主渠道作用正在显现，但复议能力建设滞后，主要表现为行政复议事业人员资格要求高，但工资待遇差，打造规范化专业化职业化行政复议队伍存在困难。七是村级律师法律顾问聘用工作存在差距，有待进一步深化。八是政法基础设施建设和经费投入工作存在差距，有待进一步补齐。针对以上问题，我们将深入学习贯彻的XX大精神，坚持问题导向、目标导向和结果导向，认真践行“三个工作法”，采取果断有力措施，更加积极主动加以解决，确保各项工作整改落实到位。
三、2023年下半年重点工作任务
2023年下半年，XX司法行政工作将以新时代中国特色社会主义思想和法治思想为指导，全面贯彻落实的XX大精神，认真落实中央、国务院决策部署，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建精神，始终坚持对司法行政工作的绝对领导，坚持稳中求进总基调，坚持以人民为中心的发展思想，坚持依法治县、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治XX、法治政府、法治社会一体建设，深入推进全面从严治，持续深化司法行政改革，着力锻造茶乡司法行政铁军，切实履职尽责，为XX经济社会高质量发展贡献司法行政力量。
（一）不忘初心争一流，增添干部队伍新活力
一是进一步学习贯彻的XX大精神。结合开展新时代中国特色社会主义思想主题教育，持续开展“我为群众办实事”实践活动，切实为群众办实事解难题，在办实事中注重方式方法创新。围绕的XX大精神，坚持集中学习和自主学习相结合，坚持规定动作和自选动作相结合，开展特色鲜明、形式多样的学习教育活动，力戒形式主义、官僚主义。大力加强宣传引导，在全县司法行政系统广泛开展的XX大精神学习宣传教育活动，加强公共法律服务、普法与依法治理、行政执法协调监督、“两类人员”监管，用好用活司法行政资源，充分运用新闻报道、言论评论、典型宣传等形式，开展多角度、全方位、多频次的深度宣传，营造浓厚的舆论氛围。坚持“两手抓、两促进”，加强统筹协调，把学习宣传贯彻的XX大精神同学习贯彻法治思想紧密结合起来，同落实中央及省市县委和上级司法行政系统决策部署紧密结合起来，围绕中心、服务大局。二是进一步加强司法行政干部队伍建设。扎实开展新时代中国特色社会主义思想主题教育，推动XX司法行政工作高质、高效开展。深入贯彻落实《新时代政法干警“十个严禁”》，有针对性加强全体干部职工的思想淬练、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提升全县司法行政系统干部职工政治素质和履职能力，着力打造一支和人民信得过、靠得住、能放心的司法行政铁军。三是扎实推进机关建工作。加强基层组织建设，不断创新工作思路，积极发挥示范带动作用，坚持用建工作统领司法行政工作发展。抓实的政治建设，增强组织的凝聚力和战斗力。始终把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、法治思想作为首要政治任务和长期工作主题。持续巩固和深化主题教育学习成果，充分发挥“学习强国”平台、“云岭先锋”APP等平台的聚合和引领作用，采取集中学习、周一例会学习、自学等方式，推动新时代中国特色社会主义思想和法治思想的学习。加强机关的建设，进一步落实建工作责任制，扎实做好员规范化管理工作，认真执行内政治生活制度。严格执行“第一议题”学习、组理论中心组集中学习、“三会一课”、民主生活会、组织生活会、支部主题日等制度，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化。抓好建与司法行政工作深度融合，积极打造司法行政建品牌。聚焦“建＋普法”“建＋社会治理”，构建建引领城乡基层治理新格局。聚焦“建＋公共法律服务”，努力构建建引领法治建设新格局。四是扎实推进意识形态工作。根据全县意识形态工作要求，严格落实好“四种责任”，严格执行县委意识形态工作责任制实施办法，认真谋划并抓实2023年下半年意识形态工作。对全县司法行政系统意识形态工作认真分析研究，将意识形态工作与司法行政工作和的建设一同部署、一同落实、一同检查、一同考核，压实工作责任。认真落实组主体责任，组书记第一责任人责任，带头抓意识形态工作，带头管阵地把导向强队伍，带头批评错误观点和错误倾向，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置，班子成员认真履行“一岗双责”。建立完善舆情管理制度、信息公开制度，进一步明确责任人、信息发布规则、发布步骤和发布纪律。认真对意识形态领域工作进行分析研判，及时掌握动态，加强对网络阵地的监管。五是扎实推进风廉政建设和反腐败工作。严守的政治纪律和政治规矩，认真落实全面从严治主体责任，政主要负责人认真履行“第一责任人”职责，班子成员切实履行“一岗双责”，从严从实抓好风廉政建设和反腐败工作。持续深入组织全体干部职工开展章纪规和国家法律法规学习教育，提高全体干部职工的纪法意识。围绕“作风建设巩固深化年”主题，大力推进作风革命、效能革命，牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，灵活运用项目工作法、典型引路法和一线工作法。加强对干部职工的教育管理，持续开展纪律作风教育和专项整治，强化监督管理，综合运用教育引导、制度约束、考核评价、监督检查等手段，对干部职工加强全方位管理，把行为管理和思想管理统一起来，把工作管理和社交圈管理衔接起来，把八小时之内的管理和八小时之外的管理贯通起来，建立管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理体系，力促司法行政干部队伍在工作作风方面有大转变。认真落实违纪违法典型案例周一干部职工例会适时通报制度，真正做到警示教育常态化制度化。认真落实监管责任，积极配合县纪委县监委派驻县委办纪检监察组抓实监督责任。强化风险防控，紧盯社区矫正、人民调解、法律援助、财务管理等重点环节和重点岗位，使权力运行更加规范化、透明化。严格执行公务接待管理、公务用车使用管理、领导干部述责述廉、干部廉政提醒谈话和诫勉谈话等制度，严防“四风”反弹。深入学习贯彻防止干预司法“三个规定”，不断提高全县司法行政系统干部职工的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。六是抓实安全稳定工作，维护和谐稳定，为推动司法行政事业高质量发展保驾护航。严格落到“政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产必须管安全”要求，强化红线意识和底线思维，层层落实责任。要认真组织开展安全生产知识培训、安全生产大排查大整治和消防安全应急疏散演练，及时查找并整改安全隐患，切实做到防患于未然。进一步增强政治意识、大局意识，扎实做好综治维稳工作，深入推进扫黑除恶专项斗争常态化长效化，做好不稳定因素分析研判和排查化解，及时决断处置突发信访事件，做好关键节点的维稳工作，在严防、严管、严控上下功夫，确保全县司法行政系统各项事业安全。
（二）勇立潮头谋新篇，开创依法治县新局面
一是认真贯彻落实“一规划两方案”。加大力度落实《法治XX建设规划（2021—2025年）》《XX县法治政府建设实施方案（2021－2025年）》《XX县法治社会建设实施方案（2021－2025年）》，统筹推进法治XX建设各项工作。全面贯彻实施宪法，坚定维护宪法尊严和权威；建设高效的法治实施体系，深入推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法；建设严密的法治监督体系，推进对法治工作的全面监督；加强队伍、人才、科技等有力的法治保障，筑牢法治XX建设根基。重点采取强化对政主要领导法治建设考核、加强干部职工法治素养培训、提升执法人员业务技能水平、从严开展行政执法管理监督等措施，综合施策、持之以恒、久久为功推进法治政府建设，成为依法治县重要支撑。二是立足牵头抓总，充分发挥县委依法治县办统筹、协调、督促检查和推动职责，为全面依法治县当好参谋助手，做好服务保障。全面深化改革，加强对县内法治领域重大事项、重大问题的协调，不断提升法治XX建设水平。深入开展民主法治示范村（社区）等创建活动，助推市域社会治理现代化。三是统筹推进依法行政，建设人民满意的法治政府。按照《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》《XX县人民政府关于深入推进依法行政加快建设法治政府的实施意见》等文件要求，围绕政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责、法治政府建设与责任落实、法治建设督察发现问题整改等内容常态化开展法治督察，既查进度、查成效，又查认识、查责任。以法治督察促进法治建设工作有效推进，进一步总结经验，为法治政府建设制度的成熟、定型提供有力范本，确保实现法治建设各项目标任务。四是严格规范公正文明执法，持续推进行政执法“三项制度”。认真贯彻落实《中华人民共和国行政处罚法》并加大督查检查力度，不断提升规范公正文明执法水平。开展规范行政执法培训，提升全县行政执法综合水平。结合实际，修订完善XX县行政执法全过程记录制度，督促有条件的部门严格按照《云南省行政执法全过程记录办法》规定开展音像和文字相结合的执法全过程记录，实现执法过程全面客观准确和可追溯的目标；修订完善《XX县重大行政执法决定法制审核办法》，彻底梳理全县重大行政执法事项，修正重大执法事项清单，督促各部门健全法制审核机构；全面贯彻重大执法决定法制审核制度，确保各部门2023年重大执法决定全部通过法制审核程序，未经法制审核，不得作出重大执法决定。全力推进云南省行政执法综合管理监督信息系统运用工作，实现案件信息网络统计分析和数字化即时监督。五是扎实开展行政复议工作。认真践行“复议为民”宗旨，不断提升行政复议公信力，切实发挥好行政复议化解行政争议的主渠道作用，努力促进社会公平正义。
（三）久久为功破难题，打造守法普法新格局
一是全面贯彻落实“谁执法谁普法”责任制。充分发挥普法办牵头协调作用，进一步压实乡镇、部门责任，统一思想认识，强化法治意识，增强普法的自觉性、主动性。持续将普法依法治理工作纳入法治建设考核内容，进一步完善考评指导标准，加强对考核评估结果的运用，形成“大普法”格局。二是实施XX县“八五”普法规划，增强普法工作实效性。紧紧围绕开展普法强基补短板专项行动重点任务，细化工作措施，完善普法机制，全面压实普法责任，全力助推乡村振兴，进一步加强法治XX建设，聚焦普法强基工作任务，聚焦重点群体、重点地区开展法治宣传教育，聚焦重点人群开展矛盾纠纷大排查，聚焦重点人员开展大走访，聚焦宣传主题抓实氛围营造，聚焦队伍建设抓实学习培训，聚焦阵地建设夯实普法基础，有序推动“八五”普法取得新成效，不断补齐短板弱项，为圆满完成“八五”普法规划和建设法治社会奠定坚实基础。持续加大对《中华人民共和国民法典》学习宣传贯彻力度，抓实《中华人民共和国法律援助法》普法宣传及实施工作。统筹抓好普法与依法治理，将政主要负责人述法与述职述责述廉同步推进、同频共振。三是加强法治文化阵地建设。在公众休闲场所、流动人口集散地、主要街区、交通要道、易地扶贫搬迁点等重要位置，打造一批以法治文化元素为主要基调的法治文化街区、法治公园、法治广场、法治长廊及法治文化景观等法治文化基地，逐步实现一村一面法治教育墙，一个社区一扇法治教育橱窗。充分发挥好“XX县法治文化公园”建设项目的示范引领和宣传教育作用，以及传统媒体和新媒体新技术在普法中的作用，办好“XX普法”AAA公众号等普法专栏和法治宣传AAA平台。四是深入开展“法律六＋N进”活动。围绕“送法下乡”、法律进家庭、法润群众“三大行动”，切实抓好市域社会治理、食品卫生、安全生产、妇女儿童权益、生态环保、扫黑除恶、乡村振兴、平安建设、控辍保学等与县委、县政府中心工作推进和人民群众息息相关的法律法规宣传教育，着力提升法律意识、法治观念，增强自觉守法、依法办事的政治自觉和行为自觉。建立普法与守法相结合的考核机制，推动“法律六＋N进”取得实效。五是深入开展法治示范创建活动。稳步开展法治乡村建设，着力提升村（居）民法治意识和法治思维。加快建设一批特色鲜明、辐射带动作用明显的示范点。深入开展法治示范乡（镇）、学法用法示范机关（单位）、民主法治示范村（社区）等创建活动，以点带面，整体推进全县依法治理工作。
（四）管控并举护稳定，强化平安建设新内涵
一是常态化开展矛盾纠纷排查化解。认真贯彻落实《云南省矛盾纠纷多元化解条例》，充分发挥人民调解在维护社会稳定、促进社会治理、构建和谐社会中的积极作用。盯紧难点，集中破解重大矛盾纠纷和诉访缠访陈年积案；聚焦重点，紧紧围绕家庭、婚恋、邻里、债务、劳资、医患、土地资源等易引发“民转刑”案件的矛盾纠纷深入开展专项排查和化解工作。大力推行“矛盾纠纷源头治理四步法”，主动与各相关职能部门沟通协调，形成工作合力，力争做到矛盾纠纷早发现、早控制、早化解，实现小事不出村组、大事不出乡镇，矛盾不上交、问题不激化。二是深入开展全国民族团结示范县创建工作。统一思想，提高认识，做到任务明确、责任明确、目标明确，持续巩固民族团结进步示范创建“进机关”成果，配合相关部门抓实法治宣传、维护民族团结和社会稳定等工作，营造良好氛围打下坚实基础。深入开展法律进民族乡镇、村寨、校园等活动，广泛宣传民族团结知识和政策。做好矛盾纠纷排查调处，发挥人民调解维护民族地区社会稳定的“第一道防线”作用，将大量矛盾纠纷化解在基层，维护民族地区的社会和谐稳定。深入实施依法治县，提升民族事务依法治理水平。公证、律师机构要以服务大局、服务社会稳定、服务民族团结、服务群众为着眼点，积极为民族群众提供法律服务和法律援助，考通“绿色通道”，做到应援尽援，全力维护弱势群体的合法权益。三是积极创新社区矫正对象管控方式，用新理念、新方法提高服务管理实效。建立健全社区矫正工作机制，深入推进刑罚执行一体化建设，落实监督管理措施，严防社区矫正对象脱管失控。强化科学矫正，提高教育矫治质量，促进社区矫正对象顺利回归社会，融入社会。加强信息化建设，充分运用现代信息技术开展监督管理。按照各级要求，积极谋划做好县级社区矫正中心项目建设的相关前期准备工作。四是进一步加强刑释解矫人员安置帮教工作。各基层司法所要切实提高认识，健全和完善刑释解矫人员安置帮教工作领导小组，抓实工作措施。加强安置帮教工作的汇报、沟通，紧密协作，履职尽责，形成工作合力，确保信息渠道互通畅通，做到第一时间发现，第一时间汇报，第一时间处置。制定完善刑释解矫人员突发事件应急处置预案，明确责任分工、处置程序和应对措施，做到及早发现、及时控制、妥善处置。将安置帮教工作纳入司法行政年度工作考核，对思想不重视、责任不落实、措施不到位，导致刑释解矫人员重新违法犯罪甚至参与重大恶性刑事案件或群体性事件的，实行责任倒查，严肃追究相关责任人的责任。
（四）刚柔相济强护航，建设法律服务新高地
一是以改革创新为动力，推动法律服务向优发展。完善“互联网＋公共法律服务”模式，加速推进“12348”法律服务热线、公共法律服务中心、站、点建设，实现实体、网络、热线“三大平台”融合，不断提升人民群众知晓率、首选率、满意度。继续整合律师、基层法律服务工作者等资源，推动“一村（社区）一法律顾问”从“有没有”向“好不好”提档升级。当好法律知识的“宣传员”、矛盾纠纷的“调解员”、法律诉讼的“引导员”、法律援助的“联络员”、村委会服务的“指导员”，满足人民群众日益增长的法律服务需求。二是健全完善法律援助案件受理、审查、指派和承办各环节业务制度，实现业务全流程办理和监督。加强案件质量监督管理，全面推行办案质量与办案补贴挂钩的差别补贴制度，推动实现法律援助“一件事情一次办”。继续扩大法律援助覆盖面，持续做好农民工、妇女、未成年人、残疾人、军人军属等特殊群体法律援助工作，深化“法援惠民生”活动，实现应援尽援、应援优援，强化法援窗口纪律建设，树立好窗口形象，提高法律援助办案水平和群众满意度。三是进一步提升法律服务水平。加强律师和基层法律服务工作者职业道德教育，提升综合素质。进一步健全律师维权和惩戒机制，扩大刑事案件律师辩护全覆盖。坚持律师值班制度，推进律师代理和化解涉法涉诉信访案件。引导律师依法依规代理辩护涉黑涉恶案件，建立统一受理、报告和集体研讨制度，防止违法违规执业，实现办案的政治、法律、社会效果“三统一”。
（五）统筹兼顾齐奋进，提升司法行政新水平
进一步抓实疫情防控、政府信息和政务公开、卫生健康、保密、全面深化改革、法治环境、综治维稳、扫黑除恶、法治乡村建设、离退休老干部、构建和谐劳动关系、行政复议、行政应诉、禁毒防艾、网络安全、道路交通安全、“五城同创”、安全生产、档案管理等工作。
四、2023年上半年工作亮点
1.XX县司法局聚焦“七个坚持”，推动全国市域社会治理创建工作走深走实
2023年，XX县司法局立足自身职能职责，以巩固提升创建全国市域社会治理现代化城市工作为抓手，扎实推进城乡社区服务体系建设，突出“七个坚持”，切实履职尽责，着力推动全国市域社会治理创建工作走深走实。
一是坚持排查为要，定期开展矛盾纠纷排查化解。充分发挥自身职能优势，紧紧围绕县委、县政府中心工作，深入学习贯彻《云南省矛盾纠纷多元化解条例》，扎实开展矛盾纠纷“大排查、大调解”专项行动。坚持和发展新时代“枫桥经验”，全面推行“矛盾纠纷源头治理四步法”。在重要时间节点及“两会”等敏感时期加大排查力度，切实将矛盾纠纷化解在萌芽阶段。2023年以来，全县人民调解、行政调解、司法调解有机衔接，累计排查和受理案件468件，调解成功案件466件，调解成功率达99.57％。二是坚持稳控为要，加强特殊人群管控工作。一方面，健全完善帮教管控机制，实行一人一档，严格落实回访制度，加强思想教育，形成全方位的帮教管理。截至目前，全县共有刑释解矫人员1241人，其中年内接收115人。另一方面，通过开展社区矫正执法培训、建立社区矫正联动机制、规范日常监督管理、开展精准教育帮扶、开展社区矫正执法检查等措施，不断深化社区矫正队伍能力作风建设，努力打造严格执法、公正执法、文明执法、廉洁执法的社区矫正队伍，积极构建执行法律统一规范、监督管理严密到位、教育帮扶效果明显的社区矫正工作格局，不断提高监管工作水平和教育矫正质量，促进社区矫正对象顺利融入社会。截至目前，组织开展社区矫正执法培训1场次，社区矫正工作巡查2次，开展社区矫正对象心理辅导163人次，开展个别教育324人次。全县共有在册社区矫正对象162人，其中年内接收46人。三是坚持保障为要，建设县域法治保障体系。全面理顺和压实“谁执法谁普法、谁管理谁普法、谁服务谁普法”普法责任制，采用“以案释法”的方式，用身边典型案例教育居民群众，增强普法针对性、实效性。建强法治文化阵地，夯实法治文化基础。切实发挥基层普法宣传、法律援助、法律咨询、公证办理等职能作用，为基层群众提供“一站式”便捷高效的公共法律服务。2023年以来，共办理各类法律援助案件86件，其中民事案件（含非诉讼）61件、刑事案件25件、提供各类法律咨询743人次，办理的援助案件按要求录入“云南省智慧法援平台”，实现了案件线上线下同步管理。四是坚持评价为要，开展民主法治示范创建。通过开展村（居）民会议、村（居）民代表会议、村（居）民议事会、理事会等议事协商载体，深入推进农村依法治理，着力创建一批民主法治示范村（社区）。五是坚持服务为要，实现村级法律顾问保障。持续推动全县“一村（社区）一律师法律顾问”监督管理工作，充分发挥辖区律师法律顾问和法律服务工作者顾问的职能作用。积极组织律师法律顾问深入村（社区），帮助做好村规民约的合法性审查，针对乡村振兴、项目建设等工作开展“法治体检”，为法治乡村建设及乡村振兴战略实施贡献司法行政力量。六是坚持法治为要，严格规范公正文明执法。全面落实行政执法“三项制度”，按要求建立行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度，强化执法监督管理。加强行政执法人员培训，全面提升行政执法人员依法行政能力，扎实开展案件评查工作，定期清理行政许可需要申请人提供证明事项，推动落实行政执法相关责任。积极运用行政复议网络办案平台，加强行政复议能力和应诉能力建设，行政机关负责人积极出席听证和出庭应诉，出庭率达100％。全面梳理县内制定的行政规范性文件，特别是涉及营商环境方面的行政规范性文件，按程序报备并主动公示公开。七是坚持技术为要，着力推进智慧司法建设。按相关要求用好“云智调”、指纹考勤机、电子定位腕带、云岭法务通“法律服务机器人”、“在矫通”AAA小程序信息管理系统等设施设备，年内重点开展好县司法局和13个基层司法所的视讯平台及相关智慧司法建设，努力推进司法行政服务体系建设的信息化进程。
2.XX县突出“九个聚焦”，推动普法强基补短板专项行动落地见效
一是强化思想引领，加快推进促落实。深入学习宣传贯彻的XX大精神，把法治思想作为普法依法治理工作的行动纲领，将法治思想纳入员教育体系、干部教育体系和社会教育体系。把法治思想作为委（组）理论学习中心组学习重点内容，列入校（行政学校）重点课程，纳入“八五”普法讲师团宣讲内容。通过多种形式，运用各类媒体和平台，发挥好各类基层普法阵地、宣讲队伍作用，深入学习宣传法治思想，深化法治思想宣传解读。二是聚焦“八五”普法，压实工作责任。加大“八五”普法力度，围绕“八五”普法规划中期评估目标任务，结合普法强基补短板专项行动工作要求，全面压实“谁执法谁普法、谁管理谁普法、谁服务谁普法”责任。根据《XX县普法强基补短板专项行动实施方案》要求，研究制定《XX县司法局普法强基补短板专项行动任务分工方案》，进一步明确任务，压实责任。制发《XX县2023年普法依法治理工作要点》，推行“三单一书”工作机制制度，结合重大节日、重要时间节点等，按照《XX县县级国家机关普法责任清单》普法责任，向普法责任单位发出“重要节点普法提示”“重点任务督办单”，督促普法责任单位落实责任。三是聚焦重要节点，提升普法时效性。春节前夕，抓住春节外出务工人员返乡过年、人员集中等有利时机，围绕全民守法目标，全面压实“谁执法谁普法、谁管理谁普法、谁服务谁普法”责任。按照上级统一安排部署，深入研究，印发《XX县2023年“普法强基·平安春节”主题法治宣传活动方案》，明确工作目标和任务，不断压实部门责任。印发《关于做好普法强基补短板专项行动宣传氛围营造的通知》，营造普法强基补短板专项行动法治宣传浓厚氛围。各相关责任单位协同配合，扎实开展普法强主题宣传活动。截至目前，开展各类劳务输出法治宣传50余场次，受众30000余人。四是聚焦重点对象，提升普法针对性。聚焦“6类重点人群”进行大排查、大摸底。发挥村（社区）干部、“法律明白人”、社区民警、法治副校长、法治村官等普法队伍作用，以“分散＋集中”“面对面＋信息通讯”等形式，通过“以案释法”宣传宣讲、学习培训等方式，开展多样性法治宣传活动。截至目前，全县开展集中法治宣传400余场次，受教育群众100000余人次，发放宣传材料80000余份。开展“百名政法干警进百村入万户法治大宣传”法治宣传活动400余次，进村入户开展法治宣传1000余人次。发放“普法进万家”强基础补短板普法读物30000余套60000余本。开展各类青少年法治宣传100余场次，20000余名青少年接受教育。组织开展“两类人员”学法30余场次，实现社区矫正对象学法全覆盖。五是聚焦重点地区，强化矛盾纠纷化解。深入分析县域各类案件特点，结合未成年人犯罪案件情况和治安案件、交通违法案件、电信诈骗等情况，剖析法治宣传教育的关联性、针对性、实效性，紧盯命案高发多发、外出务工人员多、矛盾纠纷突出、居住比较分散的农村地区，乡镇中小学校及民族聚居区等重点区域，深化“法律六＋N进”活动，重点宣传民法典、刑法、治安管理处罚法、老年人权益保障法、家庭教育促进法等事关社会稳定和与群众生产生活息息相关的法律法规。六是聚焦方式创新，提升普法实效性。针对不同受众特点，通过采用群众喜闻乐见、寓教于乐的方法，多措并举，充分调动群众学法积极性。发挥法治副校长职能作用，以法治课、观看“警示教育片”“开学第一课”“法治宣传进校园”等活动形式，深入开展法治宣传教育活动，不断提升教师思政课水平，强化青少年法治意识。以红色劳务输出、农村劳动力转移就业培训会、现场招聘会为抓手，开展务工人员法律宣传服务，为务工人员送上“法治大礼包”，进一步护航务工人员。用活一村（社区）一律师法律顾问、法治村官、“法律明白人”、学法用法示范户、村（社区）干部等普法力量，用好县级普法队伍和县直单位包村联户机制，深入开展法治大宣传大走访活动，为群众提供便捷的法律咨询服务，送法进家庭、现场为群众解答法律问题等。七是聚焦队伍建设，提升普法软实力。坚持专业化、素质化、能力化的标准，全县2110名兼职网格员，全面覆盖村（居）民小组，为矛盾纠纷排查化解和法治宣传提供强大力量。全县累计遴选村（社区）“法律明白人”620人，分布在每个村（社区），成为群众身边的法治宣传骨干。全县30名律师分别担任XX县13乡镇124个村（社区）的法律顾问，为群众答疑解惑，做好法律咨询服务。同时，在政法队伍中选派106名干警，聘任为法治副校长，实现全县中小学和幼儿园全覆盖。推选72名热爱法治宣传，有奉献精神的普法志愿者，组建“云小普”XX县普法志愿服务队，各乡镇组建“云小普”普法志愿服务13支队伍，为全县开展法治宣传与服务提供人才保障。通过开展全县普法人才、“法律明白人”及“学法示范户”专项培训和各行业各领域专题培训，持续提升普法队伍专业素质，提升普法软实力。截至目前，开展乡村（社区）“法律明白人”培训5期，培训3000余人次，人民调解员培训6期3000余人次，司法行政工作人员4期100余人次。八是聚焦阵地建设，提升普法硬实力。充分发挥法治文化主题公园、总体国家安全观主题公园、村（社区）法治文化场所等法治文化阵地作用，通过主题宣传栏、宣传展板、宣传牌和法治文化墙体等，将法治元素与公园环境相融合，运用法治名言、法治漫画、以案释法等多种形式，展现法律常识和法治政策，让群众在茶余饭后散步休闲、娱乐的同时，接受法治文化的熏陶，丰富法律常识，提升法治意识。2023年申报乡镇（街道）法治文化阵地省级示范项目1个，村（社区）法治宣传教育文化场所示范点建设项目1个，申报资金15万元。九是聚焦宣传主题，抓实普法氛围营造。在乡镇、村（社区）办公场所，乡镇街道或乡村人员聚集地，利用ED电子屏播放宣传标语，粘贴宣传海报；在县直各单位ED显示屏、文化宣传栏等通过粘贴海报、标语等方式推进宣传氛围营造。发挥新时代文明实践中心（所、站）、法治文化主题公园、法治文化活动场所、民主法治示范村（社区）等基层法治文化阵地作用，组织开展法治宣传教育活动，强化法治文化的品牌效应。充分发挥“平安XX”“XX普法”“XX新闻网”等AAA公众号平台作用和县直各单位单位、13乡镇新媒体宣传矩阵作用，统一开设“普法强基”宣传专栏开展“线上”法治宣传。加大外宣力度，积极推送司法行政及全县在专项行动的经验做法和工作动态等，把XX专项行动工作亮点和成效让广大群众知晓。采用行业报道＋主流媒体推送方式，在“XX普法”AAA公众号推送信息报道200余条次，并推送到上级媒体“保山普法”“云南普法”“云南司法行政”等平台采用。积极推送到“XX发布”“保山新闻网”“保山日报”“云南法治报”“学习强国”等各级主流媒体平台。截至目前，共开设宣传专栏100余个，转发转载宣传信息3000余条，播放宣传标语、粘贴宣传海报1000余条。向上级媒体平台推送宣传信息150余条，采用100条。
3.XX县铆足“三力”，推动普法依法治理工作常态化制度化
为持续推进XX县2023年普法依法治理工作常态化制度化，按照“八五”普法总体规划和上级统一部署，连日来，XX县适时开展“因时、因事、因人、因地”的“沉浸式”普法，着力增强全县广大人民群众法治观念，着力加大矛盾纠纷排查化解力度，着力强化重点人员监管，构建和谐稳定的良好社会环境。
不断深化全域普法“一盘棋”理念，对全县法治宣传工作进行全面安排部署，形成了委领导主抓、各单位分工负责、全社会齐抓共管的“大普法”工作新格局。认真落实“谁执法谁普法”“谁管理谁普法”“谁服务谁普法”的普法责任制，充分利用重要节点组织开展专项法治宣传活动，不断增强群众法治意识。积极探索“互联网＋普法”新模式，采取“个人自学＋集中研讨”“线上流动学＋线下固定学”等方式，结合“XX普法”“XX发布”“XX新闻”AAA公众号等新媒体平台开展法治宣传，进一步提高全民尊法学法守法用法意识。
坚持和发展新时代“枫桥经验”，立足抓早、抓小、抓苗头，不断健全全县人民调解组织及队伍建设，主动发现社会主要矛盾新变化新特点，满足全县群众对法治的新期待新要求。利用入村走访排查矛盾纠纷的时机，宣传矛盾纠纷排查化解、人民调解、公共法律服务等相关法律法规、政策要求，引导群众依法办事、依法维护自身合法权益，进一步提高群众对公共法律服务的知晓率、满意度，为更好地化解矛盾、维护辖区社会稳定奠定基础。结合辖区实际，重点排查掌握损害赔偿、婚姻纠纷、邻里矛盾等领域的矛盾纠纷，及时将各类苗头隐患纳入视线范围，做到底数清、情况明，高度警惕隐患苗头，防止形成现实危害，对排查出的矛盾纠纷开展进一步的化解工作，确保矛盾纠纷排查到位、化解到位、预防到位。
XX县卫生健康局关于2023年上半年政府信息公开工作总结
一、加强组织领导。
为了使政府采购项目操作程序化制度化，我局重新修订定了《XX县卫生健康局政府采购活动内部控制管理制度》，同时要求二级医疗卫生单位制定本单位的政府采购活动内部控制管理制度。年初按单位内部采购管理制度编制本单位采购预算，实际采购时上报单位采购申请，上报局机关规财股收集汇总，通过局班子会讨论，出具采购批复后，按照《云南省人民政府办公厅关于印发云南省2021年政府集中采购目录及标准的通知》进行规范采购。
二、2022年上半政府采购基本情况。
坚持“应进必进”。按照《云南省人民政府办公厅关于印发云南省政府集中采购目录及标准（2021年版）的通知》的精神和要求，落实“平台之外无交易”。2022年卫生健康系统的政府采购项目做到了应进必进，不存在平台之外的交易行为。
（一）2023年各医疗卫生单位进行公共资源交易中心招标情况
1.医疗设备采购情况
达到进行公共资源交易中心采购项目涉及1个单位1项，预算采购金额为454万元，实际采购金额443.82万元。属于县人民医院彩色多普勒超声诊断仪、无创呼吸机等医疗设备采购，项目分四个标包采购，其中第三标包第一次采购因供应商资格审查时未能满足要求流标，进行了二次招标，目前采购工作已顺利完成。
2.工程项目情况
进行公共资源招标工程项目有1个，即XX县人民医院环境提升改造项目，项目总预算231.26万元，中标价为211.98万元。
（二）招标采购项目采购单位都委托第三方代理机构进行采购工作，代理机构在云南省政府采购网和XX县公共资源交易中心发布的招标公告和中标公告，主管部门在同一时间在政府门户网进行了公示公开工作。
三、畅通投诉举报渠道
按程序办理公共资源交易投诉举报。县卫生健康局公共资源交易投诉举报电话为：0875－7130155。
四、下一步工作计划
一是坚持“应进必进”。二是加强公示工作和“双随机、一公开”工作。
县统计局2023年上半年工作总结及下一步工作打算
2023年上半年，在县委、县政府的坚强领导下，在市统计局的关心指导下，XX县统计局以新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦统计数据质量，依法统计，依法治统，科学研判，为我县经济社会发展提供有力统计保障。现将上半年工作总结如下：
一上半年工作总结
（一）持续加强经济运行监测分析
坚持定期开展经济运行分析工作，及时了解掌握经济运行中出现的新趋势、新问题、新难点，加强分析研判的前瞻性、预见性，为县委、县政府部署经济工作提供有力参考。一是坚持经济运行分析会制度，每月参加两次经济运行分析会，精准分析全县经济运行存在的问题，提出具体可行的建议措施，为全县深刻认清上半年经济形势，为县委县政府经济决策当好“参谋”，切实提升统计服务实效。二是撰写全县经济运行分析报告，形成了XX县2023年1－2月经济运行研判分析《XX县2023年一季度经济运行监测分析》XX县2023年全年工作谋划汇编XX县2023年1－4月经济运行监测分析《XX县1－4月份经济运行情况分析》《XX县2023年1－5月经济运行监测分析》和《XX县2023年上半年经济形势预判分析》等分析报告10余篇，切实做到事前预警分析、事中指导管控、事后分析研判。三是积极投稿统计信息和统计分析，被省局、市局采纳登稿的统计信息和统计分析共计30篇，相比去年上半年，同比增加了23篇，工作成效大幅提升。
（二）扎实做好统计报表监测指导
为提高统计报表工作质量，我局多措并举做好“五上”企业报表数据审核和上报。一是高度重视，组织人员开展报表培训工作。先后召开农业、工业、固投、商贸、劳资、名录库、社会科技等各专业业务培训会、年报培训会和工作布置会，强化各部门各单位各企业业务素质，推动工作落实。二是强化指导，加强和发改、工信、商务、住建、农业农村等行业部门的沟通对接，认真分析各统计报表工作存在问题和困难，现场指导，明确各类指标含义及上报要求，为各部门各单位各企业答疑解惑。三是严格把关，全面审核确保数据上报质量。按要求上报年报和月报数据，及各类指标填报的证明、说明材料，由主管部门进行指标数据审核，严格按照报表制度要求，统一口径，坚决做到数出有据，力求数据真实。四是审慎修订，按上级要求，结合XX实际，兼顾历史和将来发展因素，按时按质将2022年全年工业、固投历史数据修订到位，真实准确反映XX经济社会发展水平。
（三）积极开展统计调查研究
聚焦关键重点环节，把握关键时间节点，认真组织开展各项普查调查。一是稳步推进“五经普”工作。今年是五经普开展之年，XX县政府工作报告已经将五经普列入2023年重点工作，严格按照国家、省、市安排，对标对表国家统计局“谋划从早、推动从紧、落实从严”工作要求，开展了第五次全国经济普查基本单位名录库专项整理工作，召开了第五次全国经济普查综合试点培训会议，正在推进第五次全国经济普查综合试点工作，为正式组织实施阶段积累工作经验。二是顺利完成2022年年度人口抽样调查。按照国家、省、市统一部署，加强组织领导，采取有力措施开展2022年人口变动情况抽样调查，及时、准确地掌握全市人口发展变动趋势，确保调查数据真实准确、不重不漏。2022年我县常住人口数为297387人，其中城镇常住人口159251人，乡村常住人口138136人，常住人口城镇化率（城镇常住人口占总人口的比重）53.55％，该数据已提供给相关部门。三是认真推进各项常规调查。严格执行国家、省和市报表制度，组织实施农业、工业、建筑业、房地产、服务业、商贸、投资、月度劳动力调查、住户调查等常规统计调查。同时，顺利完成住户调查大样本轮换工作，正在指导新样本记账工作，真实反应我县人均可支配收入情况；扎实推进主要畜禽监测调查样本轮换工作，了解各乡（镇）畜禽养殖的发展态势，确保畜禽调查数据质量。四是精准调查摸底企业生产经营状况。联合高新区、税务局、工信局等部门，开展工业企业走访调研，详细了解企业生产经营情况、和存在的问题、困难；联合商务局、市监局、税务局等部门，开展商贸企业走访调研，推动商贸企业入统入规。五是学习借鉴兄弟县区优秀经验。赴南丰县、宜黄县开展统计工作学习交流活动，找准自身差距，吸取兄弟县区优秀经验，形成了《关于赴南丰、宜黄县学习交流的专题报告》和《XX县入统入库工作攻坚行动实施方案》并在常务会上专题汇报，其中《XX县入统入库工作攻坚行动实施方案》在全县印发，明确全年入统入库工作目标，完善全县入统入库工作机制，促进应统尽统、颗粒归仓。
（四）有序开展统计基层基础规范化建设
2023年是统计基层基础规范建设的“全面推进年”，上半年主要举措有：一是加强培训指导。组织召开XX县统计基层基础规范化建设专题培训，及时传达学习江西省统计基层基础规范化建设“三年行动”2022－2024年实施方案以下简称“方案”等文件精神，并指导乡镇、部门、高新区推进规范化建设。二是加强调研督导。由局领导带队分成组到各乡镇、各部门开展统计基层基础规范化建设落实情况全面督查，形成《关于乡镇统计基层基础规范化建设专题报告》和《关于部门统计基层基础规范化建设专题报告》，获得县主要领导充分肯定并作出重要批示。三是更新规范化建设名单。按省市局要求，抽取2023年“双基”建设计划名单并上报，部门、企业抽取率由40％扩展到70％，常态化推进“双基”建设。四是及时巩固提升。按照方案要求，补短板、强弱项、扬优势、固根基，总结2022年以来推进“双基”建设工作经验，形成了《落实五个过硬，筑牢统计根基》工作报告，被省局、市局统计门户内网采纳登稿。
（五）稳步推进统计法治建设
坚持常规普法和关键节点普法相结合，传统渠道和新媒体渠道相结合，建立“逢会讲法”普法模式，提升各级领导干部和统计从业人员学法遵法守法意识。一是在县委常委会会议、县政府常务会议专题学习并汇报关于统计工作重要批示精神和全省深入贯彻落实关于统计工作重要批示精神工作部署会议精神，学习《防范和惩治统计造假、弄虚作假重要文件汇编》；二是在全县各乡镇、各部门开展《意见》《办法》《规定》《监督意见》、统计法律法规、有关文件的学习贯彻三是开辟“统计讲堂”，以全体干部职工例会为契机，建立轮流领学机制，深入学习统计法律法规，统计造假、弄虚作虚等违法违规违纪案例，以案促警、以案促改，提升法治意识，进一步筑牢防范和惩治统计造假、弄虚作假的思想防线。四是召开全县乡镇统计员依法统计专题培训会议，局主要领导授课，努力营造良好的依法统计氛围；五是建立统计执法“双随机、一公开”检查计划，提升统计执法监督力度；六是稳步推进推进统计造假履禁难绝专项治理行动，印发了《XX县统计造假屡禁难绝问题先行先改立行立改工作方案》，成立了XX县统计造假屡禁难绝专项治理行动工作领导小组，形成了《XX县统计局关于统计造假屡禁难绝自查自纠工作情况的报告》，正在研究《关于建立县委巡察机构与县统计局协作机制的意见（试行）》，补齐短板弱项，化解风险隐患。
二存在的问题
（一统计队伍力量有待进一步加强
一是局领导班子年龄结构老化。统计局组现有组书记1名，组成员2名，年龄都在48岁以上，年龄结构老化，需要配备一名年轻同志为组成员，补强领导班子。二是干部队伍稳定性不够。统计局目前在岗干部职工有19人，其中8人是临聘人员，占比将近一半，同时新进事业编制人员每年参加公务员考试，无法扎根，稳定性不够。三是年轻干部力量不足。近十年，统计局招考的正式编制人员只有5人，其中1人通过国家公务员考试，1人被借调到县委办公室，留在统计局的只有3人。四是统计执法力量严重不足。我县持有统计执法证的公务员只有一名，且目前没有符合报考资格人员，不能独立开展执法工作。
（二统计基层基础有待进一步夯实
一是基层统计机构力量薄弱。县、乡镇两级统计机构承担的统计任务与人员力量过分悬殊，人员配备和力量与统计工作量之间矛盾日益突出。二是基层统计人员素质不能完全满足统计形势和工作任务的需要。会统计、会调研、会分析的三会标准的人数不多，懂政策经济、知法规、能统计、会研判的复合型人才更是稀少缺乏。同时基层统计队伍不稳定，人员变动频繁，导致基层统计业务不熟，制度执行不力，数据质量不高，难以满足统计工作需要。三是重视统计工作的氛围还不够浓厚。一些部门对统计工作了解不够、认识不足，基础资料不健全，原始记录不完整，相关制度不全，统计台账不规范。一些群众认为统计工作与自身无关，对统计工作缺乏理解支持与配合。部分统计业务人员法治意识不够，对依法统计、依法治统认识不足。
（三统计数据质量水平有待进一步提升
我县统计数据质量水平有待进一步提升，比如工业的应税收占比要有明显提升，投资项目入库凭证和项目形象进度凭证要更规范等。
三下一步工作打算
（一）全面抓实数据质量
一是要严格按照上级工作要求，认真做好农业、固定资产投资、工业、建筑业、房地产业、能源、服务业、贸易业、文化产业、数字经济等统计工作和相关培训指导工作，确保“双过半”。二是要抓好“五上”企业和项目申报纳统工作，根据6月6日印发的《XX县入统入库工作攻坚行动实施方案》（崇府办〔2023〕17号）文件要求，认真开展新增“五上”企业项目强攻行动，在挖掘、培育、申报、审核、培训等方面加大力度，确保符合标准的“五上”企业项目应统尽统、应入尽入。同时要坚持每月对入统入库情况形成专报，呈送主要领导和7个专项工作小组牵头领导审阅，展现入统入库攻坚行动成效，确保攻坚行动得到落实。
（二）精准加强经济形势研判分析
要紧盯全县经济运行态势，坚持常态化监测分析与重点监测分析相结合，坚持纵向比较和横向比较相结合，详细分析研判农业、工业、投资、消费、服务业、建筑业、房地产业等行业发展态势，概括出各产业、各行业、各领域发展特点，分析全县经济发展中存在的问题，针对具体问题提出相关对策建议，形成月度、季度经济运行研判分析报告和经济运行监测分析报告，为县委县政府决策提供参考和建议。
（三）有力抓实基层基础建设
一是要继续举办部门、乡镇、企业统计人员培训班，开展统计法律法规进校活动，经常性地组织基层统计人员联合执法检查，全面增强统计人员业务能力和法律意识。二是要加强业务指导，指导乡镇、部门、高新区企业按时按质推进统计基层基础规范化建设，从文件学习、硬件设施、制度完善、台账管理、队伍建设等五个方面全面夯实基层基础，尤其是企业层面，要逐步探索指导企业“双基”工作机制，总结工作经验。
（四）稳步推进第五次经济普查工作
一是要加强组织领导。对标省市要求，准备召开XX县第五次全国经济普查领导小组第一次会议，部署相关工作，与各部门加强沟通，协作配合，共同做好“五经普”工作；准备在全县范围内开展第五次全国经济普查全面宣传，为经普工作营造良好社会氛围。二是要加强培训指导。制定第五次全国经济普查投入产出调查电子台账培训计划和正式普查登记培训计划，线上线下相结合，指导企业统计人员业务知识，提高企业统计人员业务素质。三是要稳步推进五经普综合试点工作。根据工作要求，指导好试点清查工作和普查登记工作，按时按质推进试点工作，为正式开展“五经普”积累经验。
（五）持续抓好统计行风建设
一是要大兴调查研究之风。根据《关于在全县大兴调查研究的实施方案》要求，局组书记、局长黄东平同志带头，班子成员共同策划，聚焦经济社会发展热点难点焦点问题，确定调研课题，制定专项调研计划，深入基层开展调查研究，着力提高发现问题、解决问题的能力，搞准搞实统计数据，科学精准建言献策，在新征程上不断展现统计人新担当。二是要大力弘扬学习教育之风。全县统计干部职工，特别是领导干部要增强本领紧迫感，不断加强业务知识学习，与时俱进适应新时代新征程下对统计工作的新要求新任务，不断深入一线、基层调研，要能看到数据背后的真相，用数据佐证调研报告。同时，要组织开展多层次、多主题、多形式的干部培训和学习教育，邀请省局、市局专家授课，帮助干部开阔眼界和提高层次。三是要持续优化干部作风。全县统计系统要践行好6月19日全县干部作风整顿暨持续优化营商环境动员会议精神，落实好《XX县干部作风整顿实施细则》，持续提高统计工作人员守纪律、讲规矩的意识，做到逢会必谈风廉政建设、干部作风建设，建立健全统计工作制度，恪守统计职业操守，注重抓小抓早，防微杜渐，严防“数字腐败”，牢固树立干净、担当、有为的统计形象。
XX区人社局2023年上半年工作总结及下半年重点工作安排
2023年以来，XX区人社局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕区委、区政府中心工作，重点突出“就业创业促进年”活动这一主线，大力实施“就业创业优先、居民增收致富、社保扩面提标”三项工程，扎实推进“事业单位人事管理、人才引育留用、和谐劳动关系构建”三项工作，全力抓好数据外包产业园建设，成功举办宁夏回族自治区2023年“春风行动”暨返岗复工大型招聘会，荣获“第三批自治区转移就业示范县”荣誉称号，并获得100万元资金奖励。现将具体情况汇报如下：
一、上半年工作开展情况
（一）不断强化建引领。一是始终把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和的XX大精神列为组理论学习中心组学习“第一议题”、支部学习“第一内容”、员干部学习“第一任务”，切实用的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。共开展组理论学习中心组学习会议8次，交流研讨2次。先后组织开展“拥抱新时代担当新使命”—学习贯彻的XX大精神知识竞赛活动、“学思践悟XX大廉洁爱守初心”等主题日活动6次，深化员干部理想信念和性教育。二是压实建工作责任落实，强化组书记领导责任、支部书记主体责任，落实班子成员“一岗双责”的工作机制，细化班子成员分工，构建起组书记负总责、层层抓落实的工作格局。持续推进支部标准化规范化建设，进一步提高“三会一课”质量，全面落实组织生活会、民主评议员等基本制度。深入开展组织和在职员到共建的骏马、金驼社区“双报告、双报到、双考评”活动，推动组织和在职员下沉社区服务群众常态化。三是深入开展“廉政教育月”系列活动，通过召开员干部廉政警示教育会议、组织进行廉政专题学习、观看破坏政治生态典型案件警示录《激浊扬清》、组书记讲“增强廉政意识筑牢思想防线”廉政课等活动，教育引导员干部增强廉洁自律意识。扎实开展纠治形式主义官僚主义等专项整治，严格对照形式主义官僚主义九个方面42种表现，立足人社工作实际，进一步增强查摆问题的全面性、针对性，做到“规定动作”不变形、不走样。
（二）深入推进就业创业优先工程。一是制定《XX区“就业创业促进年”活动实施方案》，重点实施“七大行动”，推动实现更加充分更高质量就业，实现城镇新增就业1880人，完成全年目标任务的52％。二是扎实推进“10＋N”公共就业服务专项行动，组织就业援助月、春风行动、大中城市联合招聘高校毕业生等专场招聘会31场，线上“直播带岗”22场，累计参与招聘企业238家，提供就业岗位9311个，达成就业意向2452人。依托AAA公众号、“XX公共就业”抖音账号等平台，定期开展招聘信息推送和就业创业政策解读，累计推送岗位招聘信息60余期。三是实施重点群体就业促进行动，通过“三支一扶”、机关事业单位实习、青年就业见习帮助244名高校毕业生等青年群体人实现就业，发放生活补贴695万元。建立“公共就业服务大厅＋星海镇劳务市场＋隆惠村劳务公司＋巧媳妇劳务品牌＋积极就业政策”的五位一体帮扶机制，在星海镇各村（居）设立劳务工作站，发挥劳务中介组织和劳务经纪人示范带动就业作用，实现农村劳动力转移就业3785人、工资性收入3010万元。实施“人人乐业”专项帮扶，综合使用岗位推荐、职业指导、技能培训、就业创业见习等措施，帮助1104名失业人员再就业，为298名就业困难人员提供“1311”精准服务，通过乡村振兴公益性岗位兜底安置就业16人。四是实施“创业XX”行动，开展创业培训140人，培育创业实体402个，创造新岗位963个，全民创业带动就业2364人；发放创业担保贷款127户1475万元，为3名创业人员发放一次性创业补贴2.7万元。
（三）深入推进居民增收致富工程。一是精心制定《XX区居民收入提升实施方案2022－2027》，积极拓宽居民增收渠道，促进居民收入增长和经济增长基本同步、劳动报酬提高与劳动生产率提高基本同步。二是召开城镇居民收入季度联席会议2次，调度进展情况，分析增收因素，增补增收措施，助推城镇居民收入持续稳定增长。一季度，XX区城镇居民人均可支配收入9989元，同比增长3％。三是全面落实机关事业单位工资津补贴政策和义务教育教师待遇政策，调整补在职及退休人员艰边津贴标准2334人、139.86万元，人均月增资38元。按照年度考核结果为2179名事业单位工作人员办理薪级工资晋升，人均月增资90元。
（四）深入推进社保扩面提标工程。一是组织开展城乡居民养老保险经办培训，重点就办理流程、参保缴费、补助标准、待遇发放等内容进行解读，有效提升街道（镇）、社区（村）社保专干业务能力，切实促进居民群众参保。截至目前，完成城乡居民基本养老保险新增参保323人。二是持续深化乡镇赋权增能，引导各街道（镇）做好社保业务下沉和借助银行、基层平台推进人社服务“就近办”工作，方便群众办事。截至目前，养老保险业务下沉街道（镇）工作累计办件10202件。三是持续推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，对8881名低保对象、特困人员、易致贫返贫人员、重度残疾等特殊困难群体严格落实城乡居民基本养老保险代缴政策，确保应保尽保。
（五）深入推进事业单位人事管理。一是按照空编进人与调优结构相结合原则，实施事业单位公开招聘，面向社会公开招聘事业单位工作人员35人，为我区各事业单位及时补充后备年轻力量；面向高校引进10名硕士研究生及以上学历青年干部，进一步加强人才引进和储备。二是做好管理岗位职员等级晋升工作，形成系统清晰、程序规范的晋升制度体系，完成管理岗位十级晋九级共计49人。根据2022年度职称评审情况，完成125人的岗位聘任及岗位晋级，完成专业技术人员岗位聘任269人，其中中小学教师岗位聘任210人。三是做好事业单位工作人员年度考核工作，梳理汇总我区参加年度考核的事业单位工作人员2217人，指导各事业单位核定提高优秀比例情况，开展述职测评，评选出优秀事业单位工作人员386人。
（六）深入推进人才引育留用工作。一是大力实施招才引智活动，上半年全区认定全职引进大专及以上学历或中级技能以上人才251人，其中博士8人、硕士21人，为企业生产经营、创新发展提供智力支撑。二是积极开展人才项目申报工作，获批自治区青年拔尖人才培养工程、石嘴山市“351人才”培养工程、石嘴山市高层次人才104人，推荐申报获评率达95.4％；获批自治区专家服务基地1个。共推荐申报国务院政府特殊津贴、自治区专家服务基地、自治区特聘专家、专家基层服务行等人才项目17项。获批各类人才项目经费98万元。三是精准摸排企业用工需求和劳动力培训意愿，针对就业重点群体、帮扶家庭劳动力和企业职工，开展技能培训10期、404人，其中高级工67人，切实有效提升了我区基础人才技能水平。
（七）深入推进和谐劳动关系构建。一是扎实做好“两节”和“两会”重要节点根治欠薪工作，严格落实“日调度、日通报、日汇报”工作机制，力促欠薪案件动态清零。实行专人包抓责任制，快速解决各类欠薪线索，累计为525名农民工追回工资678.6万元。二是全面开展欠薪隐患和矛盾纠纷排查工作，做到不漏一个项目、不少一个班组，共检查各类用工单位158家、在建工程项目75家，督促规范劳动用工，落实工资支付“六项制度”，确保我区在建工程项目工资保障“六率”均达95％以上。三是深化“互联网＋调解”平台运用，及时督促星海镇、各街道劳动争议调解中心梳理线上劳动争议案件办理情况，确保劳动争议案件“云上调解”高质高效。严格把握办案期限，规范办案程序，受理劳动争议案件148件，已审结118件，共为152名劳动者挽回各项经济损失247.2万元。
（八）全力抓好数据外包产业园建设。一是印发出台《石嘴山数据外包产业园建设方案》《关于加快石嘴山数字经济产业集聚区发展的若干扶持措施》，进一步明确各单位工作任务，形成工作合力，切实加快石嘴山数字经济产业集聚区建设，吸引外来企业和人才创新创业。二是加强校地企合作，积极对接区内大中专、高职院校，带领企业走访宁夏大学、宁夏理工学院、宁夏水利电力工程学校等院校开展校企合作洽谈4次，促成石嘴山数字经济产业园与XX县职业教育培训中心共建实习实训基地，石嘴山市合雅网络科技有限公司与宁夏水利电力工程学校签订校企合作框架协议，共引进顶岗实习生250余人。三是持续加大石嘴山数字经济产业园宣传和招商力度，由区级分管领导带队分赴重庆、南宁、上饶等地考察、招商引资，先后接待入园考察客商10余次，促成宁夏高讯通信息技术咨询有限公司、内蒙古矩万信用管理有限公司XX分公司入驻产业园，累计带动就业750余人。
二、特色亮点工作
（一）XX区国家基本公共就业服务标准化专项试点通过评估验收。依托“区—街道（镇）—社区（村）—网格”四级公共就业服务体系，XX区创新“互联网＋网格”工作模式，将公共就业服务资源向社会治理最末端“网格”倾斜，实现服务资源均等合理配置。今年3月，试点工作顺利通过评估验收。
（二）积极推进劳动保障监察园区工作站建设。将劳动保障监察执法关口前移，发挥劳动保障监察园区工作站在化解职工纠纷中“第一道防线”的作用，实现“小事不出厂，矛盾不出园，诉求早化解”的“园区枫桥”治理。截至目前，园区工作站共受理投诉举报案件62件，累计为224名劳动者追回报酬291万元，该站点已被列为全国基层劳动关系公共服务样板站点。
（三）创建“1＋4＋x”劳动争议多元化解工作模式。认真谋划印发《关于进一步开展劳动人事争议调解与诉讼对接的工作方案》，由我局牵头，会同区法院、检察院、司法局、总工会四部门及辖区律所、社会调解组织等机构，构建“1＋4＋x”多元化解工作模式，通过轮流驻场、定期会商等制度，分析研判我区劳动争议纠纷化解形势，促进矛盾纠纷多元化解。诉调对接工作站点建立以来，调解案件20余起，涉及劳动者30余人，涉及金额80余万元。
（四）打造XX公共就业抖音直播间。打造公共就业服务直播间，每周三开展“直播带岗”活动，使就业和招聘从远程投简历转变为即时“屏对屏”，助力求职者和用人单位精准对接。共开展“直播带岗”22场，累计收看5万余人次。
（五）积极推进创业担保贷款“整村授信”。充分发挥创业担保贷款“造血式”扶持创业功能，积极在各村居开展创业担保贷款“整村推进”工作，联合石嘴山市担保中心以及各经办银行定期到村居集中受理贷款事项，将创业担保贷款政策送到居民群众“家门口”。上半年，为65户农村创业者发放创业担保贷款642万元，带动就业128人。
（六）成功举办宁夏回族自治区2023年“春风行动”暨返岗复工大型招聘会。以“春风送真情援助暖民心”为主题，在和平广场举办宁夏回族自治区2023年“春风行动”暨返岗复工大型招聘会，组织138家企业参会，提供就业岗位4831个，达成就业意向1096人，发放各类政策宣传资料2000余份。
三、存在的问题和不足
（一）就业补助资金严重不足。自治区2023年下达的就业补助资金总量较往年大幅度下降，直接影响各项就业创业政策的落实，特别是2023年城镇公益性岗位因资金短缺暂未开展安置工作，对兜底就业困难人员就业产生不利影响；职业技能培训工作也因就业补助资金不足进展比较缓慢。
（二）城镇居民收入增长乏力。从城镇居民收入构成来看，工资性收入占比较高，其他类型收入特别是经营性收入占比相对较低，居民收入长期持续增长的动力不足。
（三）人才引育难度较大。受银川等周边城市对人才的“虹吸效应”及我区产业发展和基础设施建影响，领军人才、高级人才引进难度大，人才流失率高。
四、下一步工作打算
（一）锚定充分就业，办好民生福祉“头等事”。紧紧围绕自治区“就业创业促进年”活动，坚决扛起稳就业重大政治责任，落实落细就业优先政策，促进高质量充分就业，确保全年城镇新增就业4000人，农村劳动力转移就业5000人，城镇调查失业率控制在5.5％内，创业带动就业4300人，组织技能培训1500人。
（二）紧抓居民增收，实现收入增长“新突破”。认真落实《全区居民收入提升行动实施方案（2022—2027年）》，深入实施居民收入提升行动，促进居民收入持续稳定增长。加强日常督查调度，落实季度联席调度会议制度，开展增资因素分析和调度推进，全面落实产业、就业、消费、社保等政策措施，确保全年城镇居民人均可支配收入增长6.5％以上。
（三）紧盯扩面提标，织密社会保障“安全网”。持续推进全民参保计划，依托社区街道宣传阵地，市、区人社局“三送五进”政策宣讲培训会、“春风行动”系列招聘会等活动，开展宣传活动10场次以上，不断提高参保积极性。对低保对象、特困人员等困难群体，严格落实代缴城乡居民基本养老保险政策，确保实现参保动态清零。
（四）紧抓一个“重点”，助推园区建设。围绕石嘴山数据外包产业园建设谋篇布局，加强“两招两引”，着力提升产业品牌效应和企业吸引力。聚焦数据外包产业聚集地建设，引进数据外包企业10家，带动就业3000人次以上，产值增长15％以上。不断扩充电子商务、跨境电商、网络直播、影视传媒、文化艺术等服务业新业态实体，推动园区多元业态融合发展。
（五）强化人才引育，激活产业升级“动力源”。深入贯彻落实人力“引育留用”和人才“生聚理用”发展机制，为我区经济社会发展注入新活力。切实加强全区事业单位人事管理，按照空编进人与调优结构相结合原则，开展事业单位公开招聘、自主招聘，优化事业单位人员结构。围绕“六新六特六优”产业发展格局，大力引进大专学历或中级职称及以上人才200人。
（六）着力治欠保薪，吹响和谐稳定“攻坚号”。持续推进“和谐同行”能力提升三年行动计划，不断提升企业用工管理水平，切实维护劳动者合法权益。确保全年劳动保障监察举报投诉案件结案率97％以上，拖欠农民工工资举报投诉案件结案率98％以上；实现仲裁结案率90％以上、仲裁调解率60％以上，选树申报1－2家自治区级金牌调解组织，进一步夯实基层劳动人事争议调解组织工作基础。
XX镇2023年上半年工作总结暨下半年工作计划
2023年来，在市委、市政府的正确领导下，XX镇全面贯彻的XX大和二十届二中全会精神，以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实对宁夏重要指示批示精神，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻新发展理念，现将我镇2023年上半年工作总结及下半年工作计划报告如下：
一、2023年上半年工作总结
（一）加强的建设，全面落实各项建工作
一是强化镇村干部理论武装。依托乡镇校，召开的XX大精神读书班23期，邀请市委校讲师为全镇员干部、村书记、第一书记作的XX大精神专题辅导讲座，深入小区开展员群众集中宣讲2次，镇委书记王学理围绕贯彻落实的XX大精神开展《培养斗争精神锻造新时代员干部队伍》专题课。二是积极谋划各村产业。积极争取自治区壮大村集体经济项目、银川市建创新项目，目前城一村便民生活超市、XX村公寓改造等四个项目正在实施中。制定组织工作要点，设定2023年各村村集体经济目标，促进各村扩思路，谋发展，想方设法壮大村集体经济，完成年度经济发展目标任务。各村自筹资金推动发展产业，黎明村扩大蔬菜种植面积160亩，并种植香糯玉米80亩，宋桥村流转土地100亩种植西瓜、西红柿等瓜菜，目前均已完成播种。XX村梨花苑B区门口停车场建设完毕，施划停车位53个；流转80亩土地已种植小麦，公寓建设项目正在施工中。果园村流转余家浦摊子230亩低收入林地种植青储玉米，预计增加收入12万元。三是深入推动灵武长枣产业建共同体项目建设。组织召开4次长枣产业建共同体专题会议，组织3个村支部、3家合作社及3家企业组建建共同体，筹备召开联合委成立大会。邀请国家级“乡土专家”杨金国担任果园村和园艺村长枣产业帮带导师，广泛推行“六统一”种植模式。今年预计实现村集体收入620万元。四是抓好各支部班子建设。积极推动“四个一批”进班子工作落实，组织各支部摸排“四个一批人员”人才储备库500余人。充分发挥“四个一批”人才作用，针对园艺村发展资源不足、发展思路狭窄等问题，组织退休领导干部、致富带头人，召开乡贤座谈会，多方借鉴经验，集思广益，谋求产业发展方向，相关信息被新华网报道。
（二）全心全意转经济，重点项目取得新进展
我镇已组织实施各类项目10个，其中：“一事一议”项目4个，主要实施道路硬化、渠道砌护及庄点环境整治工程；政协提案项目3个，分别为实施园艺村七队大河路两侧渠道砌护、宋桥村西马家湖片区道路硬化、XX村梨花苑B区监控安装；乡村振兴项目2个，灵武市长枣国家农村产业融合发展示范园建设项目和黎明村设施温棚建设项目，新建设施温棚4栋；基础设施项目1个，即灵武市长枣国家农村产业融合发展示范园绿化提升项目，在马场湖大秦枣业片区移除原有苗木、换填种植土、苗木栽植、节灌安装及养护等，截至目前，该项目已开工实施。
（三）加强农业管理，乡村治理水平不断提高
一是加强预警监测，持续巩固提升脱贫攻坚成果。建立八必访重点人群监测台账和一般户监测台账，由各包村领导每月组织包村干部、第一书记、村干部、网格员进村入户摸排，截至目前共摸排八必访重点群体126户，一般户308户。经过摸排核实其基本生活都能得到保障，不存在“两不愁三保障”问题，没有明显的致贫风险，家庭人均纯收入均在8000元以上。二是高效能发展农田水利建设。全面完成市河长办下达的各项任务，持续巩固河长制工作成果，继续推进长效机制建设及清“清四乱”工作，杜绝乱采乱挖、乱搭乱建、乱堆乱放现象发生，清理枣树枝3800多吨，建筑垃圾及生活垃圾814吨，流域内没有出现乱搭、乱建、乱采现象。春季农建工作中清淤工作已基本完成，渠道清淤113条／103公里，水毁工程维修基本完成，园艺村一事一议项目、新园村财政转移项目已完成工程量的95％，摸排了555个抗旱井的运行情况，对不能正常运行的47个进行维修，维护好东沟抗旱泵，确保灌溉安全。三是抓好林业资源发展。督促指导镇、村两级林长、护林员安装并使用智慧林长、巡林通APP；组织枣农参加长枣春季修剪培训班3期参加人员85人，其中集中理论培训1期，田间实地操作讲解2期；马场湖下白路、火车站连接线、供暖管线补植河北杨、旱柳、金叶榆等乔木1180株；林木管护完成修枝抚育355株，除草30亩，清理树枝、垃圾154.5吨，整理树盘530穴，春季幼林抚育灌水7450方，共出人工315人次，出动机械、车辆89台次。四是高质量完成春耕备耕任务。今年已完成粮食总播种面积是4101.25亩，其中，单种玉米3600亩，小麦套种大豆151.25亩，大豆玉米带状复合种植350亩，露地瓜菜183亩；日光温室面积107亩，大中拱棚面积350亩。
（四）开展人居环境整治，筑牢乡村发展基础
一是压实主体责任。镇委、镇政府牢固树立“抓环境整治就是筑牢乡村振兴发展基础”理念，凝聚工作合力，周密部署推进，制定印发《东搭镇人居环境整治2023年工作计划》，将人居环境整治工作责任层层压实到各村，广泛发动农民群众参与人居环境整治行动中，形成“委统一领导、政齐抓共管、上下协同配合、群众广泛参与”的工作机制，确保人居环境整治工作落到实处、取得实效。二是重点区域环境整治。聚焦农村人居环境“脏乱差”等薄弱环节，结合春耕备耕、农田建设、春季植树等工作，以创城、春季战役、拆危拆违、垃圾清零及村庄绿化等行动为抓手，截至4月28日，共出动机械188台，投工投劳1592人，整治乱堆乱放236处，拆除违章建筑8处1040平方米，拆除残垣断壁16处，私搭乱建14处，清理渠道40公里，整治主干道路沿线195.2公里，清运树枝3800余吨，生活垃圾814吨，有效改善重点区域脏乱差局面。三是竭力开展垃圾分类。认真实施农村生活垃圾“户集、村收、乡运、市处理”模式和“两次六分、四级联动”垃圾分类处理模式，组织开展农村垃圾分类安全作业及专业知识会议3次，开展垃圾分类入户宣传3次，发放宣传彩页1500余份，垃圾分类入户宣传率达到90％，资源垃圾回收量5617公斤，累计兑换积分5125.5元。生活垃圾处理率100％。
四是聚力开展创城行动。各安置小区常态化开展环境卫生整治，清理小广告1200余处，整治乱堆乱放803处、乱涂乱画527处，清理褪色破损展板28处，清理飞线充电72次，清除绿化带垃圾53处，粉刷墙面76平方米，更换垃圾桶106个，漆画非机动车停车位315个，设立无障碍通道16处，清理店外经营138处、流动摊点59处，在市场外设置机动车停车位60余处，填写创城调查问卷176份。五是提升物业管理能力。联合市物业等部门对我镇辖区梨花苑B区、鹏晨雅苑、南苑A区、鑫盛绒都A区、南苑B区进行物业管理服务能力提升三年行动检查工作。回复协调处理12345物业投诉件6件，来访投诉3件。安排网格员入户摸排业主是否同意动用专项维修资金维修楼顶防水。上报申请各小区物业参与绿化工作培训人员。
（五）坚持以人民为中心，民生福祉不断改善
一是就业创业服务。举办专场招聘会及参加招聘会3场次。联合银川高新区开展“稳就业－促发展”春风行动乡镇（街道）专场招聘活动，近50名求职者与招聘企业达成就业意愿。每天推送企业招聘简章及就业需求信息，搭建就业创业平台。截至目前，全镇共转移农村劳动力2154人，收入431万元，其中劳务经纪人带动转移406人，收入81万。配合就业局开展入户调查，完成2023年公益性岗位申请42人。核定就业困难人员及高校毕业生灵活就业社会保险补贴744人。就业困难人员认定95人，其中失业登记32人，就业登记63人。二是政务服务。加大行政审批力度，定期对审批事项延期未办件推送，督促窗口人员及代办员及时办结并评价。推行政务服务“好差评”制度机制，对基层政务服务情况实时进行监督，实现“应评尽评”。推进行政审批服务事项办理，加强对村级代办点政策业务指导。截至目前，镇、村两级通过灵武社会治理综合管理服务信息平台公示各类村务、财务、安全生产、法治宣传等信息60条，通过政务云、“一网通办”、业务专网办理各类事项709件，通过全区12345平台办理群众诉求135件，民生服务中心、村代办点为群众办理各类事项办结率达100％，满意度达97％以上。三是医保社保服务。开展业务培训，共举办培训班6期参培70人。截至目前，医保共缴费18291人，缴费率达98.31％。与派出所对接对我镇未缴纳城乡居民医疗保险314人核对基本信息，落实未缴费原因并上报医疗保障局。养老保险认证1536人，领取死亡待遇申报31人，办理城乡居民养老保险领取待遇申报21人，特殊人员申报75人，发放村干部社保补贴32人共103600.5元。申报独生子女及农村双女户家庭养老保险35人，申报村干部养老保险43人。四是民政残联服务。春节慰问困难群众143户91400元；寒冬送暖困难群众25户15000元；慰问残疾人44户26400元。摸排城乡低保、特困供养、高龄老人、优抚对象“四类人群”中年满60周岁的老年人54人，摸排“非四类人群”中年满60周岁老年人3431人，报送民政局为其购买意外伤害综合保险；摸排36名高龄老人，确认其生活状态，收集银行卡号报送民政局，发放高龄老人生活补贴；根据民政局反馈城乡低保中家庭成员的工商、房产、车辆信息，对67户存疑低保户逐户入户，进行复审，并对其中不符合政策的5人进行清退。
（六）全力保障社会稳定，社会发展更加和谐
一是加强组织领导，明确任务分工。结合2023年全市政法工作要点及责任分工，及时召开委工作会议，制定下发XX镇2023年政法、平安建设工作要点及任务分工，列出重点工作任务，明确时限要求并逐一按照各站所职责分工到位，逐项责任到人，逐项制定完成时限，确保工作有人抓、抓到底。二是完善镇、村综治中心规范化建设。开展矛盾纠纷多元化解“一站式”平台建设，充分发挥综治中心在矛盾纠纷排查调处中的枢纽作用，截至目前共开展矛盾纠纷排查175次，调解矛盾纠纷30起，成功调解矛盾纠纷22件，其中口头调解10件，达成书面调解协议7件。接待群众咨询60余人。由于矛盾纠纷及时化解，从源头上减少了不稳定因素，因而没有集体上访、进京非访和民转刑案件发生。三是严格信访工作接待和矛盾纠纷化解制度。全力做好矛盾纠纷排查化解工作，结合我镇实际，加大排查征地拆迁、物业管理、工程质量、民政低保等重点领域，做到“村居五天一排查、乡镇十天一分析”，镇委组织召开信访工作联席会议3次，信访专题会议4次，分析研判信访疑难事项8件，办理信访转办件29宗，杨晓东、杨晓亮、杨晓艳3宗诉求房屋拆迁安置补偿案已到执行阶段；哈进伏反映农村集体土地被灵武市自然资源局挂牌出让纠纷已得到有效解决；王秀花返还村集体土地220余亩使用权问题正在推进；范红霞反映《集体土地使用证》颁证的相关事宜经银川铁路运输法院判决后正在稳控。工程类涉法涉诉案件8件3件已判决到执行阶段，涉案金额143.4万元，涉案未付金额129.1万元，宁夏宁东建设集团有限公司工程款已付清。另外5宗已付17331万元，未付金额3489万元。已化解新园村张文、城二村哈进伏征地拆迁安置补偿历史遗留问题2件。先后解决了完成宁东圆疙瘩湖山沙梁渗透泄漏涉及黎明村农户34户补偿事宜；整体解决中央交办张淑芳反映民意屠宰场被停业要求赔偿停业损失诉讼；完成王生武信访事项并争取信访疑难化解资金5万元，签订了《息诉罢访协议书》；解决了李云菊反映其位于园艺村七队温棚道路被阻塞和通行难问题；尚景名苑商户等4件信访事项正在有序推进解决。四是深入推进普法依法治理、法律顾问服务工作。利用广播、宣传栏、发放宣传手册、开办讲座等多种形式，灵活多样地开展“八五”普法教育，宣传普及《民法典》等与村民群众生产生活密切相关的法律知识，促使群众熟悉相关的法律法规。截至目前，共开展各类法治宣传活动21场次，开展法治讲座18场次。发放各类法律宣传册5000余份。XX镇公共法律服务工作室共接待群众来访35人次，解答法律咨询28人次；律师到镇、村开展法律咨询105人次，值班260小时，开展讲座17场次，参与调解5次，开展合同审查及提供法律意见5
件。五是市域社会治理现代化试点工作验收成效明显。我镇市域社会治理现代化相关工作经市委政法委、银川市政法委和自治区等相关部门多次验收均获好评，3年来，我镇坚持以全国市域社会治理现代化工作会议以及区委十二届十次全会、市委十四届九次全会精神，对标中央决策部署以及银川市“一高三化”要求，以“五治”为载体，着力解决辖区内影响国家安全、社会安定、人民XX的突出问题，不断完善社会治理体系，努力建设人人有责、人人尽责、人人享有的市域社会治理共同体，为加快建设美丽新灵武创造更加安全的政治环境、稳定的社会环境、公正的法治环境和优质的服务环境。重点围绕构建政治引领、法治保障、德治教化、自治强基、  智治支撑“五治体系”，加强“三个保障”，深化“四基建设”，打造“五安工程”，推进“六项治理”，努力实现市域社会治理理念、治理体系和治理能力的现代化。市域社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平大幅提升，形成具有灵武城郊特色的市域社会治理现代化模式。充分发挥政法委员牵头“抓总”统筹推动市域社会治理工作的独特优势，强化各村、中心办公室统筹落实、密切配合，组合成强有力的工作团队，形成平安联治、工作联动、市域治理联创的良好格局。
二、2023年下半年工作计划
2023年下半年，XX镇将深入持续学习贯彻的XX大精神，切实在学懂弄通做实上下功夫，用新思想指导新工作，取得新进步。认真贯彻落实市委、市政府的决策部署，扎实做好建、产业、民生等各项工作。
（一）抓好基层组织建设。坚持将学习宣传贯彻的XX大精神作为一项重要政治任务，多形式多角度多平台开展专题宣讲，营造浓厚学习氛围，确保的XX大精神入脑入心。大力开展将致富能手培养成员、将员培养成致富能手、将员致富能手培养成村干部的“三培养”工程，确保35岁以下入积极分子和发展对象占比达到88％，纳新员9名。
（二）抓强基层产业发展。主动研究解决产业发展痛点、难点、堵点，积极探索村企共建、盘活资源、物业管理、特色产业等壮大村级集体经济模式，形成大抓发展、抓大发展、抓高质量发展的良好氛围。重点抓好城一村便民生活超市、园艺村大型停车场、XX村公寓改造及停车场建设等重点项目落地，探索总结城中村发展壮大村集体经济新经验。力争2023年全镇3个村收入突破100万元，3个村收入突破50万元，所有村收入达到20万元以上。
（三）抓实民生服务保障。加强业务知识培训。邀请职能部门对窗口工作人员及各村代办员“一网通办”办理事项开展业务培训，进一步提高工作人员办事能力和办事效率。加大就业创业惠民政策宣传力度，帮助更多符合条件的村民申请“4050”灵活就业社保补贴及公益性岗位申请，让惠民政策落实到位。加强重点群体社会服务。继续关注重点群体生活状况，定期开展入户核查，做到“应保尽保”“应纳尽纳”。对2022年城乡居民医疗保险未缴费人员进行逐一核对，对接医疗保障局进行核销；做好XX村符合失地农民养老保险政策人员审核上报工作；继续加大宣传力度，提高全镇医疗及社保参保率和领取待遇人员认证率。
（四）抓深社会治理工作。继续完善“一中心两所六进驻”工作机制，对接好法院、检察院、律师进乡镇，镇综治中心工作人员定期进驻各村，做好广大群众信访诉求的接访和化解，满足广大群众对法律咨询的需求，为“三无三好”创建创造条件。深入推进全域社会管理现代化创新工作，进一步规范社会管理综合治理长效机制，完善综治网络化管理模式和矛盾纠纷多元化解信息系统平台建设。深入贯彻落实常态化扫黑除恶斗争部署要求，突出“长效长治”工作任务，确保扫黑除恶斗争工作有序有效推进。继续强化委对政法工作的领导，开展综治中心规范化建设年活动、充分发挥各相关中心（办）职能作用，形成工作合力，提升全域社会治理能力和治理现代化。
XX县商务和工业信息化局2023年上半年“三农”工作总结的报告
今年以来，我局坚决贯彻落实市委、市政府《印发《关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作实施方案》的通知》和县委农村工作领导小组办公室《关于印发《扎实抓好“七个工程”全面推进2023年度“三农”重点工作目标任务》的通知》要求，在促进工业、商贸企业经济发展的同时积极推进“三农”工作，现将我局“三农”工作完成情况汇报如下。
一、指标完成情况
科技兴农。我县共有“三区”科技人才和科技特派员共计24名，其中西农大选派2名、省、市级科研院所选派14人、县级8人，其中果业14人、畜牧业1人、蔬菜苗木5人、农技推广4人。服务重点村、重点龙头企业及合作社16个、服务脱贫村71个。按专业领城和产业发展需求，组建4个科技特派员服务团，服务8个镇街。24名科技特派员（三区人才）采取1＋N模式服务71个脱贫村，实现了科技特派员脱贫村全覆盖。并组织召开科技特派员推进会1次，签订三方协议书71份，组织参加大型科技宣传咨询活动3次，共开展各类技术培训201场次，培训农民12000人次，帮扶脱贫村71个，服务企业、合作社20个，引进推广新技术53项，培育各类农村实用技术人才325人，解决技术难题160余个。为我县产业发展、助力乡村振兴，推进农业增效、农民增收，做出了显著的成绩。创建农业农村领域省级科技创新平台2家，分别是绛帐镇凤鸣村省级乡村振兴科技示范村和XX华泰果蔬省级星创天地。正在实施省级重点产业创新链（农业领域）项目1项，秦川牛遗传资源评价与现代育种关键技术研究与示范。
商务惠农。天度等5个综合商贸中心建设过程顺利，目前除法门、杏林商贸中心建设文化已建成。正在进行店内装饰装修，争取中央服务业发展资金988万元，已下拨至县财政。加大限上企业培育力度，上半年新发展限上商贸企业9户。
工信强农。培育壮大一批集面粉、饲料、植物油加工等为主的多元化农产品加工类示范龙头企业，科技工业园2022年成功创建省级农副食品加工特色园区。2023年，以今麦郎、无时闲酒业等企业为依托，重点发展方便食品、农产品精深加工等产业，加快食品加工产业集群A发展，1－5月份，25户食品加工企业已累计完成总产值38.8亿元。
电商助农。全县共发展电商企业及微商253户，今年新增培育6户。今年1－5月份，累计实现电子商务交易额10.38亿元，同比增长33％；其中网络零售额9.3亿元，同比增长32.4％。加强县镇村三级物流统仓共配，提升改造1个县级物流配送中心、绛帐镇镇级分拨中心以及66个镇村电商物流服务站点。2021年国家电子商务进农村综合示范项目建设进度达到90％以上，项目资金拨付率为90％，已顺利通过中期绩效评价和复核验收。今年已开展5场电商促销活动，组织网络主播开展特色农产品直播带货行动，促进线上线下销售，全县农副产品线上销售额2.47亿元，同比增长20.3％。
二、工作措施及特色亮点
（一）加强统筹协调搭建发展平台。加强食品加工企业的管理和服务，引导企业向高端化、智能化、绿色化、集群化方向发展，实现转型升级，分别在斯诺特、西岳制药等企业实施工业技改及新产业培育项目，其中，XX现代农业2018年认定为“高新技术企业”，无时闲酒业2022年认定为“高新技术企业”。
（二）争取省市扶持提升服务水平。一是贯彻落实工信部《优质中小企业梯度培育管理暂行办法》，2022年为新傲农等新增规上企业争取省市县专项奖励资金280万元。二是整理编印《支持工业（科技）企业发展政策项目申报指南》，详细解读省市各项惠企政策，坚持企业普惠政策必有、特殊政策必争，一对一精准指导企业进行项目申报，其中今麦郎食品获得2022年第二批省级中小企业技术改造专项资金85万元，康辉蜂获得41.4万元。
（三）全面优化物流配送服务网络。建成并投入运营县级物流共配中心和绛帐镇镇级物流分拨中心。整合12条配送线路，电商、物流、商贸“多点合一”，搭载6家物流快递、1家多多买菜订单、8家传统商贸资源、4家县域日用消费品、2家农产品进城业务，集约整合开展物流统仓共配业务，直达8镇113村，可实现24小时物流快运直达。
（四）全面扩大电商培训覆盖面。开展了“电商培训再启航激发创业新梦想”－－XX县2023年电商运营直播创业培训班、XX县2023年电商运营直播创业培训初阶班、“聚力电商领航全球”－－XX县跨境电商专题培训等多期乡村主播创业抖音短视频培训班，邀请了电商专家金牌电商讲师帮助新媒体创业者、电商达人进一步掌握电商直播技能，共计培训293人次，今年培育电商人才32人。
（五）举办形式多样的电商助农活动。今年已开展“游XX美景·品特色美食”—2023年XX县电商年货节、电商助力第十二届宝鸡市文化旅游节暨第十六届XX野河山槐花·蜂蜜节活动、XX县2023年双品网购节第五届暨•中亚特产直播带货活动、第五届樱桃采摘节、西安都市圈商务合作签约暨2023网销资源对接会等5场电商促销活动。
三、下半年工作计划
（一）优化营商环境，力推项目建设。一是持续加大食品加工类规模以上工业企业培育力度，指导企业进行相关项目申报，争取省市县各类扶持；二是持续开展干部联企活动，着力解决企业经营中遇到的困难和问题，持续加大对民营企业纾困帮扶力度；三是全力减轻企业负担，认真落实中小微企业留抵退税等各项退税减税降费政策，确保减税红利惠及所有纳税人，增强企业投资和发展信心。
（二）聚焦十项任务，强化产业集聚力。按照做强工业“十项任务十个工作专班”模式，切实做到任务项目化、项目清单化、清单责任化，按季度研判打造优势产业集聚区任务落实情况，大力发展食品加工产业，围绕优势产业抓招商、抓项目、抓服务，引进培育壮大龙头企业，通过延链、补链、强链优化产业链条，加强在谈项目的对接，争取尽快签约落地，力争2023年实现食品加工总产值突破100亿元。
（三）发展农村物流，提高配送效率，根据县域情况配置自动分拣系统、配送、仓储等设施，开展物流资源整合和市场化合作，继续积极实施国家电子商务进农村综合示范项目，不断巩固国家电子商务示范基地和电子商务进农村示范建设成效，持续推进“快递进村”工作，鼓励各类主体通过公共配送中心开展统一配送，实行统一分拣、统一揽收，切实降低物流成本，提高物流效率。
XX镇2023年上半年工作总结及下半年工作打算
2023年是贯彻的XX大精神的开局之年，是实施“十四五”规划的关键之年。今年以来，在县委、县政府的正确领导下，XX镇坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实的XX大精神，团结带领全镇广大干部群众，戮力同心，顽强拼搏，发展呈现稳中有进，进中向好的良好态势，各项工作按照既定目标有力有序推进。现将上半年工作开展情况汇报如下：
一、重点工作开展情况
（一）固本培元强基础，打造基层建新高度
一是突出“严”字，建工作开展扎实有序。认真履行建“第一责任人”职责，抓风廉政建设，与政班子成员、站所负责人签订廉政承诺书，督促班子成员严格落实“一岗双责”。二是突出“常”字，政治理论学习有力有序。将政治理论教育作为支部建设的必修课，组织各支部制定学习年度、月度计划，持续深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和的XX大精神，并坚持把理论学习的具体任务融入日常工作中、细化到员身上，使理论武装有计划、有步骤、有程序地得到落实。三是突出“标”字，组织生活规范有序。严格按照标准步骤和规定程序落实“三会一课”、组织生活会等基本组织生活制度，确保规定动作一丝不差、关键环节一步不漏，并在活动方式上持续创新，丰富活动载体和形式。四是突出“亮”字，宣传引导推进有序。牢牢把握意识形态领域主动权，加强思想宣传引导，在强基础、聚合力上实现新突破。在“环球网”、“学习强国”、“新湖南”“怀化日报”、“新晃融媒”等媒体上发布新闻报道20余篇，通过12345县长热线受理回复群众问题30余例，“两微一端”发布和转载正面信息100余条，宣传工作取得较好成效。
（二）聚力蓄能促项目，拉动经济发展新引擎
一是健全机制，夯实责任。镇委政府高度重视，把发展村级集体经济作为硬任务，纳入整个经济发展规划，成立了以镇委书记为组长的领导机构，下设领导小组办公室，并明确了专人负责此项工作。建立了村级集体经济发展责任制，将任务合理划分到每个村并层层签订了责任书，明确了各级的责任和奖惩措施。同时，把发展村级集体经济情况纳入联村领导、干部工作实绩的考核内容并与各村两委干部绩效奖金挂钩，实行奖惩责任制，刺激各级干部争先创优积极性。二是开阔思路，选准路子。在巩固水稻、玉米、油菜等常规作物种植的同时，我镇高度重视和支持黄精、黄牛、烤烟等特质产业发展，在政班子会多次讨论黄精、黄牛及烤烟等种养事宜，大力整合落实共享贷资金，宣传金融扶持政策，鼓励引导农户因地制宜进行种养。今年来，全镇共规范化种植黄精470余亩、烤烟1845亩，养殖黄牛1500头，能繁母牛扩群800余头，潜在势头良好。于3月份制定了《XX镇黄牛、黄精产业发展方案》，协助县畜牧水产中心发放草苗400余亩、推广牧草种植1000余亩，开展了黄精种植基地、黄牛养殖基地的选址和建设工作。目前，我镇各村正在积极探索适宜产业，圭界村、坪地村发展黄牛养殖和光伏发电，XX、东风、伞寨、新寨通过种植黄精、茶树菇、红米等带动农户增收。三是招商引资，筑巢引凤。通过召开乡贤会、赶集宣传活动等，摸底招商引资人才清单，营造返乡投资的浓厚氛围；完善企业配套设施，积极答复企业正当诉求；积极走出去招商，于3月底前往江西吉安、湖南长沙进行学习考察，4月、5月前往长沙积极对接燃气站项目，主动推介XX名片。上半年来，引进并成功落地项目包括：投资600万元的圭界村黄牛养殖示范基地项目；投资50万元的会同龙凤皮革制品有限责任公司扩大项目；投资50万元的东风草莓种植基地项目；投资100万元的圣美工艺品项目；投资208万元的坪地山方林业项目；投资120万元的艾香农业种植基地扩大和体验店项目；投资80万元的杨永斌鞋灯加工厂项目；投资500万元的赖哥山庄项目。
（三）多措并举抓治理，开创和美XX新格局
一是用“建＋微网格”网住民心。我镇每季度会根据村民最新务工情况对微网格划分进行更新调整。目前，XX镇15个行政村（社区）共划分微网格404个，配备微网格指导员138名，微网格长732名，微网格员1419名。为使“建＋微网格”组织架构能够发挥实效，我镇创新性提出的积分管理制度正在伞寨村进行试点推广，积分兑换超市正式挂牌开业，已有20余名网格员到点进行商品兑换。在激发广大群众参与乡村治理内生动能的同时，让积分制管理成为抵制陈规陋习、弘扬文明新风的新通道。上半年来，XX镇共召开民情碰头会600余次，民情例会110余次，收集问题480余个，解决问题390个，力促问题清零。二是将“自治＋德治＋法治＋数治”四治融合。一是民主议事，开创自治新途径。以民主议事为目标，不断丰富民主议事协商途径，让群众成为乡村公共事务的参与主体、执行主体和监督主体。通过宣传动员、征求意见、“四议两公开”等方式，引导广大村民参与村规民约和“四会”制度的制定修改，从文明节俭操办婚丧嫁娶、尊老爱幼、邻里和谐等各个方面作出明确要求，让村民自己成为“文明新风”的制定者、执行者、评议者和受益者。三是多元普法，打造法治新局面。充分运用建“1＋4”微网格，以小组长为法律明白人，带头传法普法，并不定期对小组长和网格员进行考核，以群众法治需求为导向，不断强化全民普法学法意识，推动法治宣传教育向多元转变。同时，结合乡村振兴工作的推进，把村规明约的制定和法治建设结合起来，在充分听取民意的同时，也保证了村规民约的合法性、科学性、合理性。今年5月，我镇XX村举办“法润侗乡、未你而来”普法活动登上湖南法制报。四是抢抓机遇，构建“数治”新平台。XX镇抢抓“数字乡村”建设机遇，以智慧治理为路径，聚焦数字化服务，全面推进数字乡村治理平台建设工作。全镇视频系统已于去年底搭建完成，今年2月开始，我镇以伞寨村为试点，逐步在各村推广智慧大屏信息中心，利用数字化的大屏模块，公布村集体事务，宣传上级最新政策；群众可以通过“5智慧乡村”公众号的便民服务模块，实现电费、话费、医保的线上缴纳。“数字乡村”的推广使我镇基层治理和基层服务走向高效化、精细化、数字化。
（四）久久为功兴乡村，描绘净美XX新画卷。坚持破立并举，下绣花功夫开展环境卫生整治，成效十分显著。一是建立机制，让乡村整治更有序。组织开展人居环境卫生整治“集中突击月”活动，实行联村领导带队、驻村干部包组、网格员到户的模式，细致划分责任区，合力种好环境卫生“责任田”；动员引导群众自觉履行“门前三包”义务，开展环境卫生“红黑榜”活动，增强群众的荣辱观念，让整治工作更有操作性。二是特色整治，让乡村环境更宜居。我镇首创“侗家嫂子志愿服务队”，积极发动广大妇女同志严格落实“八整洁”要求，广泛开展村庄清洁活动，同时充分汇集广大员、群众、公益性岗位力量，在全镇营造了农村人居环境整治工作人人关注、人人行动的良好氛围。上半年共计拆除乱搭乱建木屋、钢棚、空心房等3处，清理拆除广告牌6处、“牛皮藓”广告喷绘20余处、残墙断壁4处；开展巡河180余次，持续整治河道乱堆乱倒、乱排乱放等问题；积极推进村部和团寨绿化建设，坚持原地取材、“见缝插针”，共栽植红叶碧桃、紫薇等树木200余株，格桑花、月季等花草600余株，营造绿水青山的宜居环境。三是紧扣痛点，让人居环境更清爽。6月12日，我镇召开农村问题厕所“清零攻坚行动”部署会，统一收看了焦点访谈《“厕改”成摆设“方便”变麻烦》视频，传达了省市县农村厕所革命会议精神。会上对农村改厕标准、户厕问题摸排表等相关业务进行培训，要求针对典型问题全面开展“回头看”。全镇干部通过拉网式、地毯式摸排，逐一上户摸排，整理问题清单。同时成立户厕问题整改验收小组，实行销号管理，将采取每户必到、一户一表、对标验收的方式，对完成户厕问题整改的村逐户验收，确保问题清仓见底。
（五）服务民生不止步，满足人民群众新期待。
1.惠民资金发放及时。上半年救助临时困难群众102人，发放临时救助资金34742元，保障了困难群众的基本生活。救助受灾群众53户90人，发放救灾资金共计20000元。低保户、特困供养户、残疾人补贴、高龄补贴等均按时发放到位。春节慰问活动期间走访了全镇伤残军人、老复员军人、烈属等共计67人，发放慰问金28800元，并为所有退役军人及现役军人家属发放春节慰问品。
2.安全基础更为坚实。全面落实安全生产责任制，与各村书记签订了安全生产责任书，落实责任，明确奖惩。今年来，我镇组织派出所、卫生院、中小学等相关单位配合，对加油站、矿山、烟花爆竹店等开展日常执法检查30次。联同交警支队常态化开展“一盔一带”专项整治行动，切实提高驾乘人员交通安全意识和事故防范能力。
2.防汛抗灾提前部署。汛期以来，我镇成立以委书记为教导员，镇长为指挥长，各相关部门负责人为成员的防汛抗旱领导小组，组织领导全镇的防汛抗旱工作。制定和完善了XX镇各水库调度规程、防汛抢险应急预案及XX镇山洪灾害危险区防御应急预案，储备防汛抢险物质。同时加强防汛抗灾宣传，在镇干部职工会议、村干部会议上多次安排布署防汛工作，利用宣传车、宣传册、AAA群等多种方式广泛宣传，以增强群众的防灾避险意识。在汛前多次安排联村领导、驻村干部、村支两委、水库管理员等对辖区内的水库及地质灾害点进行全方位的安全排查工作。
二、存在问题及下半年工作打算
2023年以来，在县委、县政府的坚强领导下，上级领导的关心指导和镇村的共同努力下，全镇各项工作开局良好，进展顺利，取得了一定的成绩，但也存在一些问题：一是村集体经济发展阻力较大。镇村两级对于村集体经济发展的思路不清晰、不开阔，缺乏闯劲和拼劲，内生动力不足，资源禀赋不佳；二是人居环境整治任重道远。辖区内群众的卫生意识还十分欠缺，自觉参与度不高，示范点的带动效应没有充分发挥。下一步，我们将进一步提高思想认识、靠实工作责任、突出重点任务，进一步分解细化工作任务，制定工作方案，逐项确定责任领导和责任人，按周按月列出时间进度表，明确职责，狠抓落实，确保工作高效推进，取得实际效果。
（一）以发展农村经济为支撑，打造“有产业”的新乡村。一是加快农业转型步伐。推动传统农业向订单农业转变，着力构建“村集体＋村企共建＋产业发展”的模式，破解农作物种植效率低、产品销路不畅通等问题，并且能有效盘活村级闲置土地资源，拉动群众就业，带动农户增收。现有湖南甘源生态农业有限公司达成意向在我镇XX村、坪地村流转土地400亩种植南瓜和辣椒；广州智慧农业有限公司拟在伞寨村和红星村流转土地100亩打造智慧农业基地，利用无土栽培技术培育生产黄精；新寨村将流转土地60亩打造黄精育苗基地；坪地村流转土地5亩建设黄牛养殖基地。二是加大招商引资力度。把招商引资作为增投资、促转型的“一号工程”，压实工作责任，强化正向激励，努力营造全民招商的浓厚氛围。通过前期积极沟通，现有4个投资方达成初步意向：广西巨富建设工程有限公司拟在克寨村建设管道气站；商丘易能新能源科技有限公司拟在XX、李树、新寨3个集镇发展屋顶光伏项目；永州投资商预备在竹树村建设500亩葛根种植基地；杨建豆制品有限公司预备追加350万元扩建项目。下半年，我镇将积极与企业进行对接洽谈，邀请相关企业来镇考察，实地宣传招商引资各项政策，认真做好重点在谈项目的跟进和企业回访工作，尽快促成项目落地。三是推进农文旅融合发展。持续提升伞寨知名度，创新打造一批引流性强的节庆活动，扩大尝新节等农文旅项目影响力。建设一批民宿和农家乐集群，探索“农业＋文化＋旅游＋N”模式，丰富产业形态，擦亮XX旅游名片。同时，我镇预备引进专业公司，沿坪地－伞寨－东风打造一条平溪河流域“三产融合科技示范带”，让农业闭环与休闲度假无缝衔接，形成紧密关系的农文旅产业链。
（二）以改善人居环境为引领，打造“有颜值”的新乡村。一是打造美丽乡村。以“太极村庄、悠养伞寨”为思路，开展道路建设、河道综合整治、周边特色产业提升等，打造特色鲜明的乡村振兴示范点，以点带面高标准打造一批美丽乡村集群，力争形成在全县领先的标杆示范点。二是提升人居环境。持续深化人居环境专项整治提升行动，大力推动全镇环境面貌提质，持续推进厕所革命，创建“清洁村庄”，健全完善农村卫生厕所后续管护、垃圾处理和公益设施共管共享长效机制，进一步巩固农村人居环境整治成果，不断提升农村人居环境面貌和生态环境质量。现伞寨村正在申报国家级美丽乡村。
（三）以提升文明程度为核心，打造“有文明”的新乡村。一是坚持建引领。强化村（社区）组织书记队伍建设，培育一支想干事、能干事、干成事的队伍。积极打造“一村一特色”“一支部一品牌”，形成一批实绩明显、群众公认的建特色项目。二是强化基层治理。探索推行“乡贤参事会”模式，发动本地乡贤资助修路建桥、医疗卫生、文化体育等各类公益基础设施，引导资金回流、技术回馈、人才回归，激发发展活力。积极引导人大代表、政协委员和“五老人员”等多元化的治理力量参与基层治理，让基层治理更有温度。三是打造文明乡风。积极构建文明和谐社会生态，坚持全民行动、干部带头，把社会主义核心价值观融入社会发展各个方面，推动文明创建常治长效。发挥典型示范作用，通过AAA群、村公示栏等，发布好人好事、行业标兵、先进典型事迹，弘扬真善美，传播正能量。
XX区工业和信息化局2023年上半年消防安全工作总结
2023年以来，我局认真贯彻落实的XX大精神和关于安全生产重要论述，严格执行安全生产十五条硬措施，结合工作实际，深入持续开展安全生产和消防安全大检查大排查大整治工作，坚决杜绝重特大安全事故的发生，坚持安全第一预防为主的方针，强化“人民至上、生命至上”理念，按照“一岗双责”“三管三必须”四不放过的原则，及时组织办公室、各股室相关人员进行拉网式消防安全检查。狠抓公众密集工业企业、大型超市、市场等重点领域不放松，紧盯事故源头管理，强化安全责任制，现就上半年消防安全工作总结如下：
一、开展工作情况
（一）加强组织领导，提高思想意识。我局制定了工业企业安全生产“百日攻坚行动”和工业领域重大事故隐患专项排查整治2023行动工作方案，并召开了安全生产和消防安全有关工作部署会，班子领导重点对当前的安全生产和消防工作作了具体部署，从而做到检查有计划、有目标、有措施、有制度、有具体人员抓落实。严格按照消防安全工作要求，针对重点节假日期间群众出行活动增多、人流增大，易发生安全生产事故的特点，要求全体干部职工清醒认识当前安全生产和消防安全面临的严峻形势，倍加警觉，警钟长鸣，进一步强化安全生产红线意识和底线思维，切实加强组织领导，提高政治站位，落实安全生产和消防安全责任，严防事故发生。
（二）突出重点难点，抓好消防安全防范各项工作。根据XX区政府、区安委办工作部署持续开展安全生产大检查大排查大整治工作，结合实际开展消防安全大检查工作。截止目前今年我局开展工贸行业消防安全检查共24次、出动检查人员83人次，重点对电力企业、加油站和大型超市进行消防安全检查。根据重点节假日期间流动人口多、消费大的特点，重点对辖区内客世界商业文化广场、万达商场和各大商场超市综合体进行安全巡查。检查内容包括安全防范责任措施部署落实情况、重大安全风险防控情况、重大事故隐患整改情况值班值守和应急处置情况、消防安全、自然灾害应对等。
二、存在问题和整改情况
    开展安全生产大检查大排查大整治工作期间共检查56家工业企业和大型商场综合体场所，排查出42项隐患问题。主要问题表现为：消防栓、灭火器安全检查记录不完善；安全警示标识较少；部分灭火器过期等问题。对查出的一般性安全隐患已要求企业立即整改，通过检查组核查，排查出42项隐患问题已全部完成整改。针对企业存在问题，检查组要求各企业要进一步强化安全生产管理意识，切实履行安全生产职责，多在一线巡查，对重点部位实行严格监控，及时发现安全隐患，落实整改责任、措施、资金、时限和预案，确保消防隐患及时整改到位。
三、2023年下半年消防安全工作计划
一是督促企业要不断健全消防安全工作机制，完善消防安全管理体系，认真落实安全生产目标职责制及安全生产职责书签订，要求各企业认真履行安全生产职责，落实安全生产目标职责制；二是进一步加大重点行业的安全生产和消防安全隐患大检查大排查大整治工作力度，最大限度地查找安全隐患，将各类事故隐患消除在萌芽状态，有效遏制重特大事故，把各类事故损失降低到最低程度，确保无安全生产事故发生，为迎接上级督查组督查做好各项准备；三是继续抓好加油站安全整治，加强日常监督，进一步完善制度，建立长效机制，确保辖区危险化学品生产、经营、安全、无事故。
                     
关于2023年上半年的工作总结
一、上半年工作总结
1.全力配合省审计组的工作，对我县经济责任审计中公共卫生补短板项目进行审计，同时借助这次审计，督促各项目单位对2021－2022年1000万以上投资项目以及公共项目工作进行查漏补缺，对项目资料进行完善及整理。
2.深入贯彻新《预算法》，积极争取各项预算资金，全力保障民生支出和重大政策支出，本着应编尽编的原则，完成了2022年财政预算本级配套专用项目的编制，并对批复的2022年度部门预算信息进行了上网公开情况说明。
3.完成了2022年卫生健康年报、财政决算以及政府财务报告的编制，并对2022年度部门决算信息进行了上网公开情况说明。
4.按相关部门要求，认真梳理项目活动，明确项目绩效目标、量化关键绩效指标，全面完成了2022年卫健局整体绩效评价及“基本公共卫生项目”、“国家基本药物制度”、“医疗服务能力提升”、“60岁以上老人意外伤害险”、“八十岁以上老人高龄津贴”“公共卫生补短板”等项目的绩效评价工作。
5.常规维护各基层医疗机构信息系统、村卫生室管理信息系统、应急视频会议系统、全县人口健康信息专网正常运转。配合上级卫健部门和县网安大队做好网络安全工作。
6.根据财政局要求，完成了2023年预算一体化的前期工作，并借助这个机会，完善了全系统在编人员的基础信息。
7.项目建设有序推进，项目申报积极争取。2023年公共卫生补短板项目中5个项目已完工，正在组织验收，并投入使用，保健院项目正在进行主体建设，计划按期完工，区域一体化项目前期工作准备充分，随时可以开工建设。
8.完成了县医院“经腹盆腔粘连松解术”等24项目医疗服务项目和“互联网＋”医疗服务项目申报和测算。
9.按时完成了2023年每月统计直报工作。
110.按时完成日常工作。
二、下半年工作计划
一、积极争取财政加大投入。加强卫生总费用测算和分析研究，争取加大政府投入力度，推动建立稳定的财政投入机制。一是落实政府投入责任，完善公立医院、基层医疗卫生机构保障机制和补偿政策，争取财政加大对公共卫生投入。二是统筹资金支持打造疾控体系改革、公共卫生体系建设“湖北样板”和“323”健康问题攻坚行动计划等重点工作。三是将院前急救机构运行经费纳入同级财政预算管理，保障急救中心（站）基本建设和设备购置等支出。四是加强“一类保障、二类管理”试点地区和试点单位工作指导，规范政府购买服务及向社会提供经营性服务管理。
二、推进预算编制工作改革。提高财政资金预算统筹能力，立足于服务全委工作大局，稳步推进预算编制工作改革，突出重点工作资金保障。一是理顺预算编制工作机制，建立规范化、标准化预算编制流程。二是建立项目绩效指标库和项目库。三是推进项目立项事前绩效评估工作。四是启动全面预算绩效管理信息化平台建设。
三、健全绩效管理制度建设。落实《卫生健康领域全面实施预算绩效管理实施方案》，健全绩效管理制度，提高财政资金使用效益。一是配合省财政厅制订我省基本公共卫生服务等5项补助资金管理实施办法。二是完成国家卫生健康委及省财政厅部署的项目的绩效考核评估工作。三是进一步加强预算绩效管理制度建设，配合支持相关处室制定项目绩效考核办法，强化项目绩效与项目资金分配挂钩。四是研究制定县域全面预算绩效考核评估方案。
四、加强经济管理防范风险。坚持问题导向，规范内部控制管理，加强医疗机构经济管理，强化监督和评价工作。一是持续推进“公立医疗机构经济管理年”活动，组织开展公立医疗机构经济管理年省级自评工作，推动公立医院实施全面预算管理制度，全面推行医疗收费电子票据管理改革，加快补齐内部运营管理短板和弱项，有效防范和管控风险，提升精细化运营管理水平。二是深入开展加强政府采购管理三年专项行动，稳步推进政府采购相关工作及改革措施落地。三是认真履行内部审计职能，加强内部审计监督工作，落实审计问题整改工作。四是加强国有资产监督检查，对省属预算单位组织开展资产管理专项检查。五是开展转移支付专项资金审计工作。
五、加强医疗服务价格管理。认真执行《公立医院成本核算规范》，规范医疗服务价格行为，完善收费标准，完善管理制度。一是继续做好医疗服务价格和成本监测工作，理顺医疗服务价格比价关系，建立价格动态调整机制。二是稳妥推进我省医疗服务价格改革，调整院前急救服务价格，在全省所有社区卫生服务机构全面实行政府指导价、全面实施一般诊疗费政策，落实医保报销政策。三是运用全省卫生健康综合监管信息查询、投诉举报、诉求建议和服务评价平台，加强价格监管，不断规范医疗服务收费行为。
六、配合上级卫健部门做好信息化项目落地工作；跟进医保信息平台接口改造工作，财政电子发票接口改造工作。
七、落实局安排的其他工作。
XX镇2023年上半年工作总结和2023年下半年工作计划的报告
2023年以来，在县委、县政府坚强领导下，全镇上下深入学习贯彻的XX大精神和新时代中国特色社会主义思想，坚持目标导向，较好地完成了上半年主要目标任务。现将上半年工作总结和下半年工作计划报告如下：
一、上半年工作开展情况
（一）聚焦乡村振兴提能级，富强XX稳步促成。一是坚决确保粮食安全。全镇上下牢固树立和践行“强国必先强农，农强方能国强。”的理念。今年以来全镇集中采购大豆种2400公斤，完成大豆玉米带状复合种植面积2460亩，圆满完成春耕生产工作任务。二是大力发展特色产业。紧跟县委、县政府的决策部署，大力宣传肉牛养殖政策，招引以“海福特”“西门塔尔”“巴山黄牛”等为代表的肉牛意向养殖户23户，已签订海福特38头，新（改）建肉牛养殖基地4个。积极配合幸福村江口青鳙生产基地申报“国家水产养殖基地”和“专家博士工作站”等项目，持续巩固幸福村现有2700余亩现代生态水产养殖园区，1000亩稻鱼共生养殖区。三是拓宽销售渠道。采取电商带货的方式，与川蜀快讯进行合作，开展抖音直播，今年来，共开展网络直播2次，累计增加村民收入1万余元，实现多渠道增加村民收入。
（二）聚焦基层治理塑新貌，美丽XX稳定建设。一是农村环境进一步改善。推动农村生活垃圾源头分类和资源化利用，建立8个示范点位，辖区内公共机构生活垃圾分类收集设施覆盖率达100％。今年以来，投入资金10余万元，全面修复场镇污水主管网和支管网，投入资金10万元开展人居环境整治工作，整治乱搭乱建5处、乱堆乱放12处、私拉乱接线路7处，进一步改善了镇容镇貌，提高了群众生活幸福指数。二是推进乡村文明建设。今年以来全力推进新时代文明实践站建设，在全镇建立了1个新时代文明实践所、6个新时代文明实践站、一支10余人的志愿者队伍，开展志愿宣传活动5场次。
（三）聚焦除险保安守底线，平安XX扎实推进。坚持以安全底线为基础，全力维护社会大局稳定，保障人民生命财产安全。一是持续抓好信访稳定工作。今年以来，开展书记镇长大接访、矛盾纠纷大排查等各项活动6次。在镇新便民服务中心，规范设置群众接待窗口，接待群众来访27批次，34余人次，排查信访诉求55件，化解46件，办理“12345”政务服务热线等41件，案件回复满意度达100％。切实做到了来访必接、来信必复，减少越级上访、集访及群体事件发生，有效把信访隐患和矛盾化解在基层。二是持续开展安全隐患排查。镇应急办牵头，定期开展道路交通、烟花爆竹、食品药品、防溺水、森林防灭火、地质灾害点等重点领域安全隐患大排查大整治活动，共开展安全排查24次，共发现问题27个，现已整改27个，查处过期食品5起。投入资金2万元，更新辖区塘、库、堰、地灾点标识标牌和防溺水“一杆一绳一圈”警示牌。三是持续开展法治宣传。规范化建设XX镇综治中心，在禅林社区组织召开市域社会治理现场会，按市、县要求规范准备市域社会治理迎检资料。主要领导带头学习“市域社会治理应知应会50问手册”，镇村干部熟记50问内容，通过村村响滚动播放“应知应会50问音频”，提高村民法律意识。组织反电信诈骗、反邪教、禁毒等法治宣传活动2次，发放宣传册2000余册。按照1名干部至少推广10人的工作要求，在全镇加强“国家反诈中心”APP推广，进一步降低了居民财产损失风险、电信网络诈骗等突出违法犯罪发生率。
（四）聚焦民生福祉暖民心，幸福XX平稳建设。一是推动民生实事实行。积极配合推进镇广高速建设项目，成立以委书记、镇长为主要负责人、12名镇干部为成员的镇广高速建设小专班。历时10个月，全面完成36户农房、100余座坟墓征拆和林地“两费”的补偿，镇广高速征拆收尾工作有序推进。多方筹措争取资金20余万元，彻底解决原便民服务中心群众办事不便、部门联动差、易受洪灾等问题。通过多方走访社情民意和倡议，筹集了爱心捐款90余万元，于2022年11月施工建设打通服务群众最后一公里的连心桥，2023年5月正式竣工。二是民生社会保障应纳尽纳。镇政府充分发挥社会兜底保障效能，重点加大对鳏寡孤独、老弱病残弱势群体的关心关怀，深入开展防返贫监测工作，全面摸排，坚持应纳尽纳共走访农户3334户，其中“三类”对象63户158人，新增监测对象1户2人。今年来新纳入低保20户，39人，共发放临时救助资金16万元。切实抓好医保参保工作，确保重点人员参保不漏一户、不掉一人，今年全镇医保参保率达90％。
二、2023年下半年工作计划
下一步，XX镇将持续贯彻落实中央、省和市县委的决策部署，进一步坚定信心决心、坚守目标任务、坚持目标问题导向、勇于担当尽责，全力推动镇域经济社会平稳健康发展。
（一）突出量质并重，推进农村产业发展。充分挖掘农村土地潜力，大力推广发展大豆玉米带状复合种植，切实做到所有撂荒地、田坎等应种尽种、种满种尽。牢牢把住粮食安全主动权，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，聚焦农业供给侧结构性改革，调整优化布局，大力发展肉牛产业，力争完成500头肉牛养殖任务。充分发挥资源优势，持续发展“一村一品”，壮大集体经济实力。积极开展幸福村“国家水产养殖基地”和“专家博士工作站”建设，加强与江口青鳙养殖园区的协作，进一步扩大园区生产规模，增加就业岗位。
（二）完善基础设施，建设优美宜居村镇。积极争取资金投入，尽快建设实施连心桥及周边附属设施；力争在年底前完成XX镇综合服务运输站建设。继续保持专班不散，积极配合镇广高速的后续建设，全力做好纠纷协调、矛盾化解，确保镇广高速建设平安有序。持续抓好农村公路升级改造，多方筹措资金，尽快完成因汛期降雨、滑坡、沉降损毁的37处700米道路修复。灵活利用91个公益性岗位，进一步加大村级公路及重点路段的道路养护工作力度，推进镇村道路绿化、美化、亮化工作。
（三）加强生态治理，践行绿色生态理念。牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，强化镇、村环境卫生检查督办和考核力度。强力推进大气污染防治，强化建筑扬尘和渣土运输管控，抓好秸秆禁烧、水环境治理等工作，持续改善和提升空气质量。认真落实耕地保护和环境保护制度。落实控绿、造绿、植绿、护绿行动，统筹推进乡村绿化美化、退耕还林等工程建设，实现全镇宜林地、通道绿化地、村庄绿化地等应绿尽绿，积极申报巴中市级生态文明村，力争创成生态乡镇。
（四）拓宽增收渠道，建设和谐平安社会。积极发布就业信息，落实创业优惠政策，广泛开展技能培训，提高劳动者技能水平，鼓励通过创业带动就业，优化就业服务。定期邀请县域内知名主播，到镇开展直播带货，增加村民收入。组织开展农村电商培训，为发展农村电商提供人才支撑。适度推进农村土地流转，发挥经济大户、农村能人、致富带头人的引领作用，培育专业合作社、家庭农场、农业股份有限公司等市场经营主体。常态化、制度化、规范化开展安全生产、消防安全、交通安全、食品安全和森林防灭火等领域的专项检查整治，及时排查、整治和消除安全隐患。持续抓好重点群体、重点领域、重大事项的政策法律宣传、诉求办理、矛盾化解，确保年度无集体访、无越级访现象。
（五）坚持机制高效务实，打造人民满意政府。严格依法行政。持续深化政务、务、村务公开，建设公开透明型政府，不断提升群众满意度。加强科普工作，走村入户加强“天府科技云”APP的推广工作，提高群众科学素养。大力发展文化事业，加强公共文化服务体系建设，开展非遗文化进校园、送戏下乡、广场舞比赛等文化活动，扶持群众性文艺创作。优化便民服务、改进服务态度，简化办事流程，提升服务群众水平。建立健全问责机制，加大对违法乱纪行为的惩治力度，埋头苦干、勇毅前行，营造风清气正的良好政治生态。
XX县供销合作社联合社2023年上半年工作总结及下半年工作计划
2023年上半年，我社在县委、县政府的正确领导和上级供销社的精心指导下，围绕贯彻新时代中国特色社会主义思想和的XX大会议精神，自治区委十二届五次全会精神，认真贯彻落实对供销合作社工作作出的重要指示精神，对照年初县委、县人民政府提出的工作目标、任务，根据本单位工作实际，深化供销社综合改革，狠抓各项工作的落实，取得了一定成绩。现将本单位2023年上半年工作总结如下：
一、切实加强对供销工作的全面领导
供销合作社是领导下的为农服务的综合性合作经济组织，单位落实对供销工作的全面领导，严格落实“两个责任”，履行“一岗双责”。加强的全面领导，通过“三会一课”扎实有序推进单位干部理论学习，在单位形成爱学、懂学、会用的良好风气，不断提高广大员干部的理论素质和政治站位，促进学习成果转化为发展的新思路和各项措施。加强的建设，明确职责，完善建工作相关制度；引导员干部加强内法规学习，把制度融入日常、抓在经常，严格制度的贯彻落实，确保制度执行到位；通过多种形式发扬内民主，激发员干部工作积极性。全面从严治，单位组坚持以的政治建设为统领，认真履行全面从严治主体责任，定期召开专题会议，结合供销工作实际，分析主体责任落实情况，研究部署阶段性工作任务，切实把风廉政建设主体责任扛在肩上、抓在手上，开展多种形式员廉政教育，引导员干部居安思危，筑牢抵御和预防腐败的思想防线。
二、各项主要经济指标完成情况
2023年1－5月，各项主要经济指标完成情况如下：
1.商品购进总额实现145707万元，同比增长6％。
2.商品销售总额实现165531.79万元，同比增长6％。
3.农副产品购进实现66014万元，同比增长18％。
4.农产品销售额实现79133万元，同比增长8％。
5.消费品零售额实现101643万元，同比增长12％。
6.农资销售实现41977万元，同比下降5％。
7.再生资源销售额实现88万元，同比持平。
8.全系统实现利润总额84万元，同比下降71％。
三、主要工作开展情况
（一）深化综合改革，进一步加快供销合作社发展。
1.创新现代农业社会化服务，开展“菜单式”土地托管。针对我县水果、甘蔗、桉树、水稻种植面积大，农民劳力不足、技术缺乏以及农民销售渠道不多的实际情况，我社依托农民专业合作社、联合社，以“菜单式”的形式，请合作社能人帮助农民销售水果、收割水稻、除草杀虫等开展土地托管工作。1－5月，全系统开展土地托管2310亩。
2.大力发展农村电子商务，打通农村电商“最后一公里”。以全资企业XX县鑫源投资有限责任公司电子商务中心为依托，以村级综合服务社为终端、农民专业合作社为支撑，构建供销合作社电子商务经营服务体系，同时开办日用品实体店，既提供网上销售，实行网络支付和快递服务，又提供现场购物，实施现金、网银支付服务，实现农产品进城和工业品下乡双向流通。同时，与邮政XX分公司、XX众牛食品有限公司进行电商销售助农服务合作，发挥平台优势，探索益农信息社站和邮乐购站点共建模式，助力地方特色农产品行销。1－5月，全系统实现电子商务销售额2173万元。其中，农产品电子商务销售额实现939万元，同比增长8％。
3.构建农村物流体系，推进农村物流高质量发展。与大型国有企业邮政XX分公司开展合作，发挥邮政公司金融资金、服务网络、渠道平台、专业队伍以及“金融＋寄递＋电商”三流合一等优势和供销社政策指导、技术支持、数据资源、组织体系等方面优势，合作共赢，服务农村，开展1个县级物流配送中心建设，完成60个村级寄递物流综合服务站建设，村级寄递物流综合服务站站覆盖率平均达到50％。
4.开展“供销大集”，助力乡村振兴。发挥系统网络优势，联系领办农民专业合作社、下属企业，收集产品，抓住传统消费旺季，在导江乡和XX镇举办2023年助推乡村振兴“供销大集”活动共2场，保障市场供应，扩大消费需求，拓宽我县农特优产品销售渠道，促进农民增收，助力乡村振兴。
5.谋划为农服务，建设高效合作经济组织体系。牢记供销为农服务根本宗旨，持续深化综合改革，编制《XX县供销合作社联合社2023－2025年服务“三农”助力乡村振兴工作发展规划》，开展服务“三农”工作平台、农资集采集配网络服务体系、寄递物流配送网络服务体系、冷链物流配送网络服务体系建设。
（二）供应农资，发挥农资供应主渠道作用。
在保障国家粮食安全的背景下，农资质量安全事关重大，供销系统农资供应量大，农资质量安全始终是我们的工作重点。2023年上半年，全系统农资经营网点多渠道组织货源，保障县春耕农资供应，平抑旺季农资市场价格。在保障农资储备的同时，我社组织对经营网点开展质量安全检查6次，有效维护农资市场经营秩序，保证农民用上“放心肥”、“平价肥”。截至5月底，全系统共销售各种化肥104006吨，其中销售水溶肥和有机肥1.12万吨，完成年度任务的76％；农药393.7吨，充分发挥了供销社的农资销售主渠道作用。
（三）加强管理，强化安全，规范烟花爆竹经营。
我社始终把安全生产作为头等大事来抓，牢固树立“没有安全一切等于白干”的思想，积极做好全系统的安全生产工作。定期组织人员对供销门市、仓库、出租屋重点区域进行大排查、大整治。做好主要节假日期间的安全防范工作，对祥龙烟花爆竹公司仓库进行安全生产检查4次。组织系统企业开展应急消防演练活动2次。同时，配合公安、应急管理等有关部门对烟花爆竹经营网点进行检查5次，没收非法烟花爆竹65件，总案值3900元，规范经营秩序，净化市场。
（四）其他工作完成情况。
1.重视维稳，抓好系统信访。我社高度重视信访维稳工作，通过定期不定期开展不稳定因素排查活动，重点针对改制企业涉军群体等矛盾纠纷问题开展调查研究，有效确保发现问题及时解决。单位设立接待室，实行重要会议期间“零报告”制度，加强信息沟通，积极做好矛盾化解。由于措施有力，截至2023年5月底，我系统没有群众越级上访事件发生。
2.全力做好县创建全国文明城市工作。上半年，我社按照全县创城任务安排部署，组织开展市容环境综合整治和卫生大扫除活动，县社本部每周、供销市场每天按时按质开展责任区环境卫生大扫除，落实“门前三包”责任制，结合实际开展社会主义核心价值观宣传，弘扬健康文化，倡导卫生行为，营造人人知晓、人人参与的浓厚创城工作氛围。
四、存在的问题
2023年上半年，通过全体干部职工的共同努力，我们的工作取得一定成效，但存在的困难和问题仍然突出。主要体现在：
（一）机关人员少、人员老化。机关编制11名，实际在岗人员7名，且机关人员普遍老化。综合改革工作任务繁重，工作压力大，制约了供销合作社人才队伍建设，直接影响供销社综合改革内生动力。
（二）投入严重不足，服务手段单一。全县供销合作社企业改制比较彻底，剩余的优势资产少，经济实力较弱。推进农村现代经营服务网络体系、开展为农服务工作，缺少各项投入。
（三）农民专业合作社需要扶持。领办的农民专业合作社数量多，但散小弱突出，规范化程度不高，需要进一步扶持和规范。
针对工作中存在的问题和不足，结合供销社实际，下半年我社将继续动员全体干部职工振奋精神，继续解放思想，立足更高的起点，坚持更高标准，进一步深化供销社综合改革，增强供销社服务“三农”综合实力。
五、2023年下半年工作计划
（一）全面完成相关考核指标任务。
完成农业生产社会化服务、水溶肥有机肥销售额、农产品销售额、电子商务销售额、农产品电子商务销售额等指标。
（二）继续抓供销社综合改革。
1.围绕上级供销社综合改革工作目标任务，各股室、各基层社（公司）密切配合，全力以赴，使供销社综合改革工作逐步取得进展。
2.以项目为抓手对2个基层社进行升级改造，建设高质量发展基层社1个。
3.继续发展农村电子商务，加强宣传，积极寻找实力较强的电商进行加盟合作，打造具有XX特色的“网上供销社”，帮助农民更好地把产品销往全国各地，努力将供销社打造成一个服务农民生产生活的生力军和为农服务平台，提升供销社服务“三农”的功能和水平。
4.开展土地托管工作。围绕破解“谁来种”“怎么种”等问题，因地制宜的采取全托管、半托管等多种方式，以农资配送、测土配方施肥、农机作业、农机培训、统防统治、收割烘干、加工销售、除草除虫等系列服务为切入点，大力开展以土地托管为主要内容的农业生产服务。
（三）继续抓好重要农业生产资料经营与管理。
根据我县农业生产需要和市场需求情况，确保农业生产资料组织供应。继续加大对化肥和农药经营管理，开展农资市场检查6次以上，规范农资市场经营秩序，确保农业生产的用肥安全。
（四）狠抓安全生产工作。
做好安全生产宣传教育。加强企业安全生产基础建设，强化源头监管和安全隐患整改。
（五）按照县委、县政府要求，抓好县绩效考评工作。
（六）积极完成县委、县政府和上级社交办的各项工作。
XX镇2023年上半年工作总结和2023年下半年工作打算的报告
2023年，在区委的坚强领导下，委以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实的XX大精神和省委、市委、区委各项决策部署精神，坚持稳中求进工作总基调，苦干实干、奋勇争先，统筹推进的建设、乡村振兴、基层治理各项工作，全力推动全镇各项事业发展提质增效。现将2023年上半年工作总结及下半年工作打算报告如下：
一、2023年上半年工作总结
（一）强化政治引领，突出“稳”字统筹全局
始终坚持抓建增定力、强队伍转作风、凝思想聚合力，全面加强基层组织建设，引领乡村振兴能力不断增强。一是学深悟透明方向。紧紧围绕的XX大精神、省委十二届二次全会、市委七届七次全会、区委七届四次全会精神，掀起学习贯彻热潮，领导班子率先学、员干部带头学、全镇上下全面学，采取专题辅导、集中学习、分村宣讲、务虚研讨等方式，同时开设学习专栏，评选学习之星，加强宣传阐释，提高学习实效，确保入脑入心。二是跳起摸高明思路。总结梳理创成“全市乡村振兴先进乡镇”“全市三星级现代农业园区”经验得失，开展“再审视、再出发、再冲锋”专题调研，对标市区最新要求，研究制定2023年工作思路。明确2023年工作总基调是“稳中求进”，总目标是创建“省级乡村振兴先进乡镇”“省星级现代农业园区”，总原则是“实干争先”，总要求是“依法依纪”，总思路是“多点突破、以点带面、推出精品”，总抓手是“园区提品质、产业增效益、产品创品牌”，总支撑是“建引领、人才支撑、机制创新”，总保障是“早落实、快落实、真落实”的工作作风。三是正风肃纪明导向。围绕“风带政风、政风促民风、民风正社风”目标，制定下发《南充市高坪区XX镇廉政风险点一览表》《XX镇镇村干部管理办法》等办法文件，进一步建立健全三重一大议事规则、干部值班制度、会风会纪规定等，强化对机关干部的约束力。深入开展为期三个月的“乡村振兴领域作风整顿”专项活动，通过走村入户、查阅资料，实现“学访查谋”四位一体，提升员干部服务群众、推动振兴实效。持续激活“递进式队伍建设、网格化基层治理、法制化行政管理”三项机制，持续推进“清单管理、闭环管理、深入一线、典型示范、奖优罚劣”五大工作法，大力倡导特事特办、急事急办、难事巧办、常事快办，形成短期转作风、中期提能力、长期树思想的“学比赶超”新态势，奋力推动XX各项工作取得新成效、迈上新台阶。
（二）狠抓强农富农，突出“闯”字振兴产业
持始终坚持将产业发展作为防止返贫、助农增收第一要务，不断夯实产业基础、提升产业效能，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。一是动态监测不放松。成立防止返贫监测帮扶集中排查工作领导小组，组建入户排查专班11个，统筹驻村干部、驻村工作队、网格员等多方力量，以全镇8065户，30112人农户为基础，“五类户”为重点，摸清底数，实地入户排查468户1753人，新增2户监测户。投入62万余元，实施到户种养产业955户1206人，开展就业培训3次，引导监测户外出务工就业10人，坚决防止规模性返贫事件的发生。二是提升产业不动摇。不断完善“公司＋集体＋农户”联动发展生猪养殖模式，预计完成出栏生猪3万余头；依托“川北佬酒坊”生产基地，签订高粱直供战略协议，种植高粱面积达2000余亩；完善花椒烘干房设施配套，广拓电商平台，增强市场韧性；不断建强桑枝菌基地，产值超50万／年，带动村集体每年增收1.5万元，群众人均增收约5000元／年；投放稻鱼共生鱼苗1.8万斤，预计产量达5.4万斤，开发龙虾垂钓、黄金梨采摘等多种营运模式，不断延伸产业链。同时倾力打造“姚贰娃”菜籽油、“红阳”有机大米等特色品牌，持续稳固带动群众走特色化、规模化、品牌化发展路子。三是农旅融合展活力。抢抓市三星级现代农业园区发展机遇，奋力举办为期9天的高坪·XX万亩油菜赏花季活动，设置文娱表演、农产品销售、趣味游戏、汉服秀、文化小院、网红打卡等6个专场，通过发放优惠券惠购土特产品的方式，吸引游客2万余次，销售农副产品25万元，“粮油环线”变“观光环线”。
（三）聚焦粮食安全，突出“扩”字多种优种
始终牢记“粮食安全”是“国之大者”，将粮食生产作为三农工作的主要任务，全力争创省星级粮油现代农业园区。一是压实责任抢春耕。压实主要领导包片、班子成员包村、驻村干部包社、村社干部包户责任，形成“镇—村—社—户”责任网格，采用村集体代种、培育大户和家庭农场、引进公司及合作社的方式，生产任务细化到村、明确到户、落实到地块，通力完成大春生产。组建由农技人员、种粮大户、乡土人才共计18人的技术专班，开培训交流会5场次，推广泥浆育秧、机械插秧等新技术5项，培训指导农户500余户，采购下发肥料140吨，稻谷、玉米、大豆种子13.5吨，全力保障粮油园区等重点区域种植。二是选品培优育特色。选育低芥酸、低硫苷的泰丰优736丶宜香优2118等品种，采用稻草粉碎还田、黄板防虫、蜜蜂授粉等绿色种植方式，提高菜籽的品质和产量，在全园区1万亩稻油轮作区域，培育20余户蜂农，发展特色菜花蜂蜜，共有蜂箱1000箱，每箱蜜蜂预计产出15－20斤蜂蜜，预计带动农户增收100万元。三是提档升级创先进。目前，园区两万亩核心区域中1.3万亩水田已全部建成高标准农田，其余700亩不断实施调型整理以达到高效种植、方便种植，园区两万亩土地基本全部实现宜机作业、能排能灌、旱涝保收、稳产高产；粮油现代农业园区已有效形成“一带两环三区四点”总体格局（一带指粮食安全产业带，两环指大环线和小环线，三区指稻油轮作区、稻鱼共生区、稻虾共生区，四点指根据二十四节气分季度打造的四个停车观光点），在今年初为全市春耕生产现场会提供现场点位3个，并顺利迎接了副省长胡云的视察调研。
（四）加大项目支撑，突出“优”字筑牢基础
对标项目清单，坚持把项目建设作为第一支撑，大力推进项目实施，为扎实稳住经济提供有力支撑、蓄积强劲动能。一是场镇颜值再提升。争引项目资金610万元，完成场镇路灯安装117盏、给排水管网改造10千米、农贸市场改扩建2处、高标准健身娱乐广场500平方米，场镇功能更加强大，利民成效更加凸显。二是道路交通再完善。持续推进道路新建、道路加宽、道路安防等建设，全面完成粮油园区及国道至原御史道路改造提升工程，新建道路2.5公里，加宽7公里。全面完成农村村道公路生命防护工程，修建护栏9公里。全力实施高桥至XX美丽乡村路建设项目，截至目前，已完成5公里，道路体系成网成势、通行效力显著增强。三是农业基础再升级。严格落实“科学规划，加快实施，保证实效”要求，大力实施衔接项目、成效显著项目、鱼米之乡项目，完成3000亩农田土地调型、整治山坪塘14口，新建蓄水池17口、渠道18.788千米、机耕道路3.7千米、生产道路4.079千米、供水管网7.253千米、抽水房1个、拦河堰4座，全面夯实农业生产基础，全力推进规模化、现代化农业生产。
（五）坚持以人为本，突出“实”字改善民生
坚持以人民为中心的发展思想，为人民执政、靠人民执政，团结带领全镇人民不断为美好生活而奋斗。一是兜底保障有效落实。全面落实“六稳”、“六保”政策，累计助力农民工就业创业1.5万余人；深入推进惠民政策“一卡通”，社保发卡率达99.7％，城乡居民养老保险和医疗保险参保率95％以上。上半年摸排核实大病救助及临时救助1276人次，新增34户75人享受低保保障。落实发放贫困女学生春蕾计划救助资金0.8万元，组织40余名妇女进行两癌筛查1次，申报“两癌救助”项目3人次。社会保障、城乡低保、社会救助覆盖面不断扩大，残疾人、优抚对象、长寿老人、低保补贴、特困群体应保尽保。二是科教文卫全面进步。三所驻镇学校规范达标，义务教育巩固率达100％；村村都有规范化卫生室、文化室，累计放映公益电影94场次，组织开展群众性文化活动16场次；实施文化惠民工程，完善农家书屋建设，开展全民阅读活动，不断丰富群众精神文化生活。三是管理服务全面强化。严格落实政府法律顾问制度，坚持依法治理、综合治理体制和管理机制，进一步加强基层维稳工作；严厉打击违法犯罪行为，深入推进平安创建；全力落实五改三建等重要政策，深入开展自建房安全“回头看”，保障群众住房安全得到基本满足；完善退役军人服务管理工作，及时反映和解决退役军人的诉求，做好培训和就业服务。
（六）促进安定稳定，突出“责”字守好底线
始终坚持底线思维，树牢风险意识，保持应急状态，全力抓好相关工作，确保不出乱、不添乱，为经济社会发展营造良好氛围。一是矛盾化解及时有效。接受并处理政务服务热线问题76条，围绕土地租金、高标准农田建设、道路扩建等群众关心的重点问题，明确领导，成立专班，逐一解答解决。按照“稳控治标、事了治本、依法树威”的原则，持续跟进了解我镇重点人群和重点信访对象，稳妥化解矛盾满足合理诉求。常态化做好“逢场天三接访”工作，及时了解群众所思所想，不断建强服务型政府。二是安全防范落实到位。及时调整领导体系，健全完善安全生产工作队伍，落实安全生产责任制。全面推进安全生产“五进”，扎实开展宣传教育和培训，累计印发资料5000余份，推广宣传3000人次，营造安全生产良好氛围。开展安全生产检查13次，查找整改问题隐患64个，发放限期整改通知书3份、敦促提醒函2份，开展全镇综合应急救援实战演练1次，有效提升应急队伍业务素质，投入财政资金5万元，再次充实应急物资。三是环境保护监管到位。重点加强对畜禽养殖环境保护常态化监管，确保整治问题不反弹，同时对新建养殖场严格把好环保关；11人队伍常态化开展巡河保洁，严格落实河长制责任；新建垃圾池40口，同时加大场镇保洁和全镇垃圾清运工作，将垃圾池排序管理，采取每周小结，每月考核的方式，保障转运效率和保洁效果大幅提升。
二、2023年下半年主要工作打算
（一）聚焦的建设，持续强化建引领。以学习贯彻的XX大精神为主线，深入贯彻新时期的组织路线，以开展建工作示范创建和书记抓建述职评议考核为抓手，进一步推进镇村班子建设。严格开展“三会一课”，举办建业务培训班，推动基层组织全面进步、全面过硬。主动适应信息化条件下员管理特点规律，通过网上支部、AAA等平台构建立体式的员管理网络，提高员管理的精准度和即时性。
（二）聚焦产业建设，全力争创省市乡村振兴示范村镇。以花椒生猪种养循环现代农业园区、市三星级粮油现代农业园区建成为契机，积极扶持农业企业、农业合作社、种养殖大户，进一步抓好生猪养殖、酿酒、蚕桑、食用菌、黄金梨等重点产业建设，着力推进产业振兴，2023年，力争XX镇创成省级乡村振兴先进乡镇，熊家桥村创成省级乡村振兴重点帮扶优秀村，石门楼村创成全市乡村振兴示范村，关财沟、桂花井创成区级乡村振兴示范村。
（三）聚焦园区建设，争创省星级粮油现代农业园区。提升“高坪区XX粮油现代农业园区”品质，完成产业填充和基础设施改善，持续优化核心区2万亩，辐射区4万亩。持续推广“稻油轮作”“稻鱼共生”“大豆玉米带状”复合种植等模式，完成粮食播面水稻1.4万亩、玉米1.1万亩、小麦1.3万亩、油菜1.1万亩。着力落实粮油环线56公里去草除杂、560户庭院经济建设、1752户厕所革命、20次农业技术培训等工作，全面助力创建省星级粮油现代农业园区。
（四）聚焦项目建设，持续改善基础设施。全力以赴抓项目、稳投资、增动能，加快建成6.5m宽的“高桥—XX”美丽乡村路；持续推进“鱼米之乡”建设，全面完成石河堰3处、提灌站1座，灌渠系0.5千米的修建，做实做精万亩稻渔基地；扎实推动省级以工代赈项目实施，修建4.5米宽村道路6.5公里，有效改善御史村道路交通基础设施条件；积极落实区级财政衔接推进乡村振兴补助资金400万，重点打造“高坪区循环农业产业园”，全面推进建设1万亩玉米、小麦等饲料种植产业园1个、250亩奶牛养殖场1座、50亩有机肥加工厂1座。
（五）聚焦民生服务，推动社会事业新发展。采取针对性更强、覆盖面更大、作用更直接、效果更明显的举措，实实在在帮群众解难题、为群众增福祉、让群众享公平。落实村、镇分级诊疗体系，兜住兜牢民生底线，努力实现病有所医。增加针对养老、托幼的普惠性服务供给，大力发展互助养老和志愿服务，扩大养老服务社会参与，实现“老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安”。实施农村房屋质量安全提升工程，持续实施危房改造和抗震改造，深入推进农村房屋安全隐患排查整治，实现安居优居目标。
XX区2023年上半年工作总结暨下半年工作思路的报告
今年以来，在XX区委和政府的坚强领导下，在区直各部门的大力支持下，东园镇坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣“抓产业、办实事、强治理、转作风”三年行动工作目标，施果敢之策，用非常之力，经济社会发展稳中有进、难中向前，各项工作取得了新成效。
一、2023年上半年工作总结
（一）聚焦乡村振兴，支部领航再创新高。成立专班专项推进支部领办合作社工作，截至目前，东园镇共计指导成立农民专业合作社、股份合作社15个，重点打造黑山、瑞应、新星等合作社7个，预计全年带动村集体增收200余万元，带动群众500人次增收80万元，创造就业岗位100余个。特色产业辐射效应更加凸显。瑞应村打造菌菇培育车间，目前日产菌包可达6000棒，预计年产菌包100万包，增加集体经济收入26万元，同时辐射带动八字渠等村种植菌菇，推进食用菌产业规模化发展；曹闸村采取合作社与公司双向进入、互利共赢的合作模式，流转土地1000亩用于打造麒麟瓜种植基地，推动产业集约化经营。特色品牌推广带动更加出彩。新星村打造占地675平方米的标准化酿醋生产车间，引入生产设备1套，建设发酵池20立方米，开创“四方墩”特色品牌。美利村依托居间服务定位，以村内盛产的圣女果、乳瓜等农产品为主要销售产品，打造“粒粒美”精品果蔬品牌，在做好“特色文章”上下足功夫。经营业态提振经济更加有效。黑山村坚持一二产业并行思路，试验种植中药材半夏150亩、射干100亩，实施新型节水农业设施滴管加工项目，承揽岁修工程、工业园区绿化管护工程等，拓宽增收渠道。金沙村盘活43座设施蔬菜大棚种植娃娃菜、菌菇等经济作物，增强发展新动力。郭滩村瞄准学习办公等需求市场，在镇域打造办公用品实体店铺，面向机关单位、各村支部销售办公用品，有效助推集体增收。农畜产业发展稳定推进。完成粮食种植面积5.4万亩，蔬菜种植面积1．8万亩；饲养生猪9.1万头、黄牛1．3万头、羊5.5万只、家禽4.9万只，基本实现农业稳产增产、农民稳步增收的良好局面。
（二）聚焦项目建设，镇域经济全面起势。招商引资初见成效。坚持“请进来”与“走出去”相结合，组织辖区致富带头人、种植大户赴外省考察招商2批次，跟进对接宁国运、爱康等招商引资项目，协调解决土地征收、迁坟等工作，预计年底投资达2亿元。重点项目高效推进。把握发展壮大村集体经济契机，结合特色产业优势，实施建设金沙村玉米烘干塔项目和瑞应村菌菇保存冷库项目，充分发挥项目促进村集体经济发展的“红利”作用，带动村民集体致富，为乡村振兴注入新动能。基础设施持续完善。积极申请项目资金420万元，实施东园镇谢滩、新星等3个村2023年农村公益事业财政奖补项目，进一步完善村内基础设施，改善农村人居环境。加快实施柔新村农田基础设施配套工程，解决耕地土壤次生盐渍化、地力逐年下降等问题。
（三）聚焦绿色发展，和美乡村初步显现。生态环境稳步提质。扎实开展环境卫生综合整治，结合创城工作启动垃圾清理、主干道路乱堆乱放清理及沟渠清理三项专项行动，清运垃圾1887吨，卫生改厕整改40户，拆除违法图斑20个，清理沟渠32公里，清理畜禽粪污等农业生产废弃物487吨。严格落实压砂地退出机制，严守6家育苗企业，生态环境保护久久为功。空气质量持续优化。常态化组织“双禁”巡查，开展大气污染巡查200余次，辖区企业日常环保督察50余次，劝阻秸秆树叶焚烧100余次。积极推进冬季清洁取暖“煤改电”工作，印发《全面推行东园镇煤改电实施方案》，成立“煤改电”工作专班，层层传导压力，步步压实责任，截至目前，取暖末端安装205户，设备安装30户，收取费用30户。河道水质稳定达标。严格落实河长制，督促33名镇村级河长完成每月巡河任务，对辖区沟道水域开展常态化巡查10次，要求及时清理水域垃圾，确保入黄排水沟水质基本稳定达到Ⅳ类。
（四）聚焦民生关注，惠民成果不断扩大。保障能力不断增强。累计发放城乡最低生活保障资金440.94万元，残疾人两项补贴115万元，城乡高龄津贴41.8万元，特困人员供养补贴23万元，孤儿津贴11．4万元，临时救助32.3万元，城乡低保扩围增效376人，全力兜底困难群众基本生活。社会民生持续改善。常态化开展防返贫动态监测帮扶工作，新识别“三类监测对象”2户12人，消除“三类监测对象”4户18人。及时落实帮扶措施，新增享受乡村振兴健康保330人，申报2023年春季学期雨露计划学生59人，支持脱贫人口小额信贷贴息38户49笔6.08万元。发挥镇村两级劳务服务体系就业保障功能，发放各类就业信息100余条，完成农村劳动力转移7390人。公共服务逐步提升。深入田间地头开展调研走访50余次，接访群众4000余人次，帮助群众解决“急难愁盼”问题100余件，为群众办理低保、临时救助等相关民政事项1200余件。完成柔新、谢滩等4村文化设备采购申报项目，更换八字渠、史湖等6村的公共文化体育设施。文化生活不断丰富。依托新时代文明实践站开展“我们的节日”系列活动50余次，组织社火展演3次，“文化大篷车”、“送戏下乡”惠民演出等活动27场；扎实推进移风易俗，开展移风易俗、社会主义核心价值观等宣讲活动100余场次，签订移风易俗承诺书1000余份，常态化开展创城志愿服务140余次，引领乡风民风再上新台阶。
（五）聚焦平安建设，社会大局和谐稳定。安全生产常抓不懈。建立巩固安全生产检查长效机制，聘请第三方安全检查公司对辖区23家企业及196家商铺开展安全生产检查10余次，督促整改安全隐患问题82个。建立健全食品安全管理制度，常态化开展食品药品安全自查及检查，督促食品生产经营企业落实管理责任。举办防灾减灾应急演练培训2次，提高镇村干部抵御应对紧急突发事件的能力。矛盾纠纷调处有力。大力推广新时代“枫桥经验”，巩固提升东园镇“大调解”机制，排查化解矛盾纠纷24起，办理信访督办件8件，接待信访群众150余人次，基本形成“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”的和谐局面。法治宣传久久为功。先后开展法治宣传、防范诈骗等宣传活动8次，发放宣传单5000余份，悬挂条幅22条，发动群众下载注册国家反诈中心APP、“金钟罩”14300人次，接受群众法律咨询200余人次，平安建设扎实有力。
二、存在问题
今年以来，我镇工作虽然取得了一些成绩，但依然存在许多突出问题，主要表现在：一是部分村支部领办合作社主营业务仍以流转土地进行玉米大豆套种、籽粒玉米种植为主，发展思路和方向的同质化问题还不同程度存在。二是产品品牌效益及经济效益不明显，韭菜等农产品只进行初级生产售卖，无深加工项目，产品附加值不高。三是执法力量较薄弱，执法权力有限，万齐拖欠地租、李瑞金等信访问题仍未化解，矛盾纠纷排查化解工作仍需加大力度，治理效能有待提升。
三、2023年下半年工作思路
（一）抢政策抓机遇，全面推进乡村振兴。夯实农业产业基础。坚守粮食播种面积、生产能力和总产量三条红线，争取完成麦后复种大豆工作。积极动员开展日光温室改造，确保完成改造580座的目标任务，推动设施产业提质增效。培育特色产业亮点。持续巩固黑山村、瑞应村等支部领办合作社发展成果，因地制宜壮大曹闸麒麟瓜、瑞应菌菇等特色产业。深挖品牌效能，持续加快新星村“四方墩”醋厂建设，美利村“粒粒美”精品果蔬品牌打造，助推集体与群众双赢。加快乡村旅游发展。借李姚路、五葡路沿线休闲果蔬采摘、秋季美景优势，打造李姚路富硒蔬菜“秋季美学”观光廊、五葡路高端水果休闲采摘廊。发展双渠村“旅游公寓”，扩大“袁翔大盘鸡”“大龙昇餐饮”等餐饮知名度，打造吃住游娱购一站式的乡村休闲旅游产业集群。
（二）保生态促发展，全力守牢绿色底线。高标准“治理”。持续巩固中央生态环保督察反馈问题整改治理成效，加强生态环境保护“回头看”，确保老问题不反弹、新问题不出现。持续推进人居环境整治，进一步打造美利村乡村治理示范村及五葡路、李姚路、韩闸路、西云大道沿线农村人居环境整治示范带。高要求“治污”。巩固环境卫生综合整治成果，常态化开展禁烟禁牧、“散乱污”企业、畜禽养殖户监管整治。积极开展“煤改电”工程，持续完善工作机制，切实提高服务质量，全力保障我镇农村“煤改电”目标任务圆满完成。
（三）解民需暖民心，用心办好民生实事。抓牢兜牢社会保障。坚持以人为本，注重做好民生保障，加大特困供养、城乡低保、大病救助等民生政策落实力度，扩大社会救助范围，保障低收入群体基本生活。突出低收入群体动态监测和预警，着力提升临时救助精准服务水平。加强退役军人服务保障工作，全面落实优抚、安置等政策。提质发展社会事业。继续开展文化惠民工程，扩大基层文艺演出覆盖面。发挥新时代文明实践站（所）作用，免费开放图书室等场所，满足群众的精神文化生活需求。加强公民道德和精神文明建设，组织开展道德模范评选表彰活动，深入推进移风易俗，弘扬传统美德，进一步打造文明乡村。
（四）强治理保稳定，有力保障稳定大局。全方位保障人民安全。广泛宣传贯彻关于安全生产“十五条硬措施”，常态化开展安全生产大排查大整治专项行动，坚决防止重特大安全事故发生。强化自然灾害预警处置，优化应急物资储备。保障食品药品安全，落实食品安全包保责任制。立体化维护社会安定。深入开展法治示范镇村创建工作，打造“一村一品”综合特色品牌，推进“法治东园”建设。常态化开展扫黑除恶、禁种铲毒、全民反诈，强化重点人群管理，防范打击邪教组织，深化“平安东园”建设。坚持和发展新时代“枫桥经验”，排查化解各类矛盾风险隐患，全力推进“治重化积”工作，确保全镇信访秩序稳定有序。
2023年度上半年工作总结及下半年工作计划
2023年度，新宝力格苏木在旗委、旗政府的正确领导和统一部署下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻的XX大精神，切实加强自身执政能力建设，着重做好了以下各方面的工作：
一、2023年上半年工作总结
（一）、强化建引领，凝聚发展合力。
注重思想政治建设，提升改革发展的引领力。一是坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，依托苏木委中心理论组、“三会一课”、“主题日活动”等，组织所属19个支部开展各类学习活动。上半年举办委理论学习中心组会议6次，读书班3次，专题课6次，集中学习8次，交流研讨2次。二是持续规范内政治生活。严格落实“三会一课”、组织生活会、民主生活会、主题日活动、员培训等组织生活制度，促进各项内政治生活扎实开展，充分发挥“牧民员线上讲堂”“学习强国”等信息化平台作用，推进员学习教育常态化、全覆盖，稳步提升员政治素养。三是组织各嘎查、社区“两委”班子成员参加各层级培训6次，累计参训100余人，不断推动员干部把衷心拥护“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的行动自觉。
注重基层组织建设，提升服务发展的战斗力。一是进一步规范发展员，上半年确定发展对象9名，严格按照章和员发26名入积极分子，纳新员5名，严格按照全面实施发展员全程记实制度的要求，严把入口关，做到程序规范，手续齐全。二是扎实开展“最强支部”创建工作，遴选打造1个旗级6个苏木级“最强支部”，均制定实施具体的创建方案，以点带面促提升。三是按照上级要求有效推进打造1个市级、17个旗级员中心户示范创建，不断提升基层组织标准化规范化建设水平，促进支部战斗堡垒作用和员先锋模范作用发挥。四是春节期间，苏木政领导班子、各嘎查、社区总支书记／支部书记一同对生活困难员进行上门慰问，统计慰问生活困难员、老员29名，14500元。
注重干部队伍建设，提升基层治理向心力。一是通过建引领网格化治理，以群服务中心为服务平台，全苏木15个嘎查、社区划分55个网格，扎实开展常态化普法宣传教育、环境整治行动，把建触角延伸到基层末梢，进一步提升基层组织力、凝聚群众向心力。二是依托建引领网格化体系，集结整合机关干部职工、嘎查、社区“三委”班子成员、驻村工作队、网格员、家庭签约医生、包联民警、员志愿者229人组成57个网格15支暖心服务小分队，协调各方力量，深入嘎查、社区紧盯薄弱环节，为群众提供暖心便民服务，切实打通服务群众的“最后一米”。上半年15支暖心小分队累计走访群众310户，排查特殊群体63人，宣传引导118次，隐患排查15次，帮助代购代办事项89件，开展送医送药120次。三是实施“苏木委书记＋嘎查组织书记＋选调生”的“2＋1”帮带制度，为选调生传经验、教方法、解难题，现有3名选调生到嘎查任职，直接参与综治维稳、乡村振兴、基层治理、产业发展等重点工作，上半年，到嘎查任职选调生走访入户30户，联系结对6户，为民办实事12件，撰写村情综合报告3篇。
注重建引领发展，不断发展壮大嘎查集体经济。一是坚持畜牧业转型升级，积极推进畜群畜种结构调整、品种改良优化，发展西门塔尔牛、海福特牛、安格斯牛养殖产业，实现集体经济稳步递增。2022年，投资2326万元，在莫达木吉、善都、贡布日德等三个嘎查建设肉牛养殖基地，建设标准化棚圈总面积达3400平米，可容纳牲畜头数600头以上，为肉牛养殖产业长足发展打下了坚实的基础；在莫达木吉北区建设饲草揉丝加工及贮备基地，年饲草揉丝量可达3万吨，为肉牛养殖产业提供优质的饲草保障；在芒来嘎查建设奶牛养殖场和乳制品加工厂房，可容纳50头奶牛，年产奶量可达100吨；投资50万元，在敖伦诺尔嘎查实施集体经济发展项目，购置20头新西兰进口海福特牛，为形成嘎查集体带头，牧户分散经营的肉牛养殖格局打下了坚实基础。二是完成新宝力格苏木乡村旅游重点嘎查申报，在莫达木吉北区和敖伦诺尔新区引进旅游企业打造具有浓郁的民俗风情和深厚文化底蕴的民俗特色小镇，形成区域重点旅游枢纽，进一步扩大旅游布局图。
（二）全面推进乡村振兴，加快推进乡村振兴项目。
项目建设有力，产业布局持续优化。2023年，申报善都－巴音希勒－塔本敖都－呼格吉勒图嘎查通电主干线项目，正由旗乡村振兴促进中心组织实施，总投资1050万元；解决了牧户用电难的问题。申报巴音诺尔嘎查和布勒呼木德勒嘎查肉牛养殖建设项目，正由旗民委组织实施，分别投资240万元，共480万元。为下一步肉牛养殖产业发展打下了坚实的基础。
做好巩固衔接，持续提升脱贫攻坚成色。全苏木共有脱贫户169户471人，监测户2户2人，其中正常脱贫户124户337人，脱贫不享受政策户43户132人，乡村振兴重点帮扶嘎查1个。一是制定苏木本级《健全防止返贫动态监测和帮扶机制工作方案》，进一步明确监测对象、范围、方式和程序，明确工作责任，针对“十类重点人群”集中摸排，确保及早发现、应纳尽纳，坚决守住不发生规模性返贫的底线。二是按照旗乡村振兴局要求，组织驻村干部、嘎查“两委”，开展了防返贫监测工作和人口自然增减工作。共摸排农牧户数1245户2834人，其中一般农牧户1074户2359人，脱贫户169户471人，监测户2户2人。
（三）苏木设施逐步提升，宜居建设更有成效。
完善基础设施，持续改善生活环境。2023年将继续巩固2022年完成的户厕改造旱厕建设成果，2022年户厕改造任务89个，其中善都嘎查50户，呼吉日诺尔嘎查39户，切实做好常态化监测机制跟进后续维护工作及录入自治区户厕改造系统。
草原确权、奖补资金发放，全面落实。我苏木14嘎查所有权证已办理完成，完成率100％；承包经营权确权完成9个，完成率64％。其中：塔班敖都嘎查、呼格吉勒图嘎查、呼吉日诺尔嘎查、贡布日德嘎查、贡诺尔嘎查、敖伦诺尔嘎查、莫达木吉嘎查、巴音诺尔嘎查等8个嘎查草原确权已完成；巴音希勒嘎查已召开牧民大会并完成现场指认每户草场四至；呼德勒木日嘎查、善都嘎查、布勒呼木德勒嘎查、芒来嘎查、阿拉达尔嘎查等5个嘎查草原确权工作正在有序推进中。
（四）深化生态文明建设，环境质量明显改善。
抓好生态治理，加快推进生态建设。以人居环境综合整治为切入点，深化认识，强化责任，奋力攻坚全力推动人居环境综合整治不断引向深入，通过集中整治和专项治理，对苏木辖区内国道332海拉尔至阿木古郎段公路两侧及所在地嘎查进行系统整治，特别对白色垃圾、居牧民生产生活垃圾、物料堆放等方面问题进行集中治理10余次。截至目前，共清理生产生活垃圾7000余吨、出动3台铲车、5辆翻斗车，苏木干部职工和嘎查（社区）两委出动人员1000余人次。
聚焦生态优先，凸显绿色可持续发展。草原生态奖补面积461万亩，其中：禁牧面积33万亩，草畜平衡面积428万亩。新苏木政府制定并下发《外来牲畜管控通知》和《草原保护管理办法》、《草原生态补奖政策落实通知》，严厉打击毁草违法行为。申请发放毒饵100吨，灭鼠面积180万亩。成立苏木林草长制工作领导小组，建立林草长制度；上报苏木级草场管护员1名，嘎查级草场管护员14名。实行河湖长工作制。每年累计巡河70多次，清理河湖垃圾2000吨，维修河长公示牌11个。及时维修集中供水设备设施，保障了居牧民用水需求。
（五）坚持人民主体，增进人民福祉。
加大惠军力度，帮扶困难退役军人。我苏木共有退役军人93人，其中：中共员31人、大专以上学历19人、60周岁以上农村籍退役军人19人、复学在校大学生2人、建档贫困户5人。困难退役军人帮扶工作中为5名困难退役军人建档立卡，按照一人一册的要求制定帮扶计划，保障其生活。根据我苏木工作实际，经认真摸排梳理后，为困难退役军人：5人申报生活救助、1人申报特困退役军人生活救助救助金1000元；完成退役军人“减员”复核；推荐“最美退役军人”1人、“最美拥军人物”1人；推荐参加全旗自主就业士兵畜牧养殖就业培训3人。
全力办好民生实事，社会保障力度加大。整合苏木“一站式”为民服务事项，在旗司法局打造苏木司法所的基础上，群服务中心整合有限资源，利用苏木办公区东部平房300平米打造“一站式”为民服务事项，制作便民办事服务平台。认真梳理镇三定方案明确“权责清单”，理顺工作职责，工作范围，减少了环节，提高了效率，规范了运行，方便了群众。进一步优化线上线下办事渠道、服务事项、政务数据等各方资源。按照精简高效、方便群众的原则，合理缩短审批时限，为群众节约了大量时间，也节省了办理成本，切实方便了广大群众。加强新时代文明实践站所的建设，共开展“我帮你”新时代文明实践志愿服务和“我为群众办实事”等实践活动7次。
深化改革，提升工作效能。在苏木设立了便民服务大厅，将大部分政府服务功能整合到一起，承担各自的业务受理、办结和回复。截止至2023年5月，各主管单位通过民生服务平台为新苏木居牧民“一卡通”打卡发放7领域27类31项补贴种类，累计发放补贴资金558.85万元，受益居牧民新苏木14个嘎查1个社区，共记6177人次受益。其中各领域项目：1、教育类补贴：24.14万元，112人次。2、社会保障类：198.46万元，4754人次。3、工资补助类：103.31万元，634人次。4、农业类：179.44万元，223人次。5、牧业类：6.76万元，7人次。6、林业类：21.92万元，146人次。7、计划生育补助：24.82万元，301人次。
（六）政府治理效能提升，风险防控化解有力
聚焦镇域平安建设，社会环境和谐稳定。新苏木推行“三调联动”“两所联动”“警格联动”工作模式，依法依规解决好群众矛盾纠纷。15个嘎查社区已全部成立调解队伍，新苏木政府筹备建设矛盾纠纷调解分中心，年底前投入使用。继续加强对基层信访工作的组织领导，大力推行苏木信访工作联席会议机制，持续排除调解，上半年，新苏木已解决1件旗信访重点案件，解决1件嘎查边界纠纷案件，接待来访群众48人，受理来访矛盾纠纷案件共16件，已解决各类矛盾纠纷6件，正在解决矛盾纠纷10件。
聚力落实安全生产，责任制度有效落实。认真贯彻落实旗森林草原防火灭火指挥部及上级有关文件和会议精神，3月初以来苏木委政府共组织召开森林草原防火工作部署相关会议3次，对防火工作进行了精心组织，周密部署，制定《新宝力格苏木2023年春季森林草原防扑火应急预案》，与15个嘎查（社区）和9个辖区内的企事业单位签订责任状，制定24小时值班制度及排班表，实行领导干部分片包干责任制，全面严格落实24小时值班、值宿制度，确保一有火情，能够及时上传下达。制定《新宝力格苏木2023年森林草原防灭火宣传工作方案》，组织开展专题会议学习《内蒙古自治区人民政府关于森林草原防灭火的命令》，提高我苏木干部职工及辖区企事业单位、嘎查（社区）两委成员对森林草原防灭火工作的思想认识，有效保护人民群众的生命和财产安全。强化防火工作宣传力度，苏木委、政府组织综合行政执法局、边境派出所等联合开展春季森林草原防火宣传活动3次。
开展民族团结活动，铸造强军之魂。通过放置展板、发放宣传资料、悬挂红旗、入户宣传、现场解答问题和共学《内蒙古自治区促进民族团结进步条例》等方式，集中宣传的民族政策。累计向群众发放宣传资料120余份，解答群众草场确权、民族政策等问题疑问32余条，现场咨询15人次。
（七）把牢政治方向，压实廉洁责任。
从严执纪问责，扛起监督职能。履行监督职责，严格精准执纪问责。强化自身建设，促进纪检干部忠诚履职。把优化营商环境作为政治监督重点，开展对牧区垃圾和禽畜粪污、牲畜尸体收集处置、资源化利用及长效机制建立情况进行专项督察，持之以恒纠正“四风”整治。聚焦乡村振兴重点项目推进情况，及时跟进监督。坚持严字当头，扎实推进纪检干部教育整顿，严肃查处各项违规违纪案件和发生在群众身边的腐败问题，积极参加旗纪委各类业务培训，对本苏木自办案件进行了全面自评、梳理问题、及时整改，并在旗纪委的指导中不断完善，进一步规范了苏木纪委监督执纪审查工作。
（八）探索综合执法体制改革，加强执法队伍职业化建设。
继续深入探索乡村综合执法体制改革，开展各类专项整治行动积极开展日常工作，进一步优化内部档案，建立健全执法局各项工作规范化记录。按照新宝力格苏木《2023年度涉企行政执法检查计划》对涉企单位10家进行行政执法检查，就大型户外广告标牌设施；街道两侧和公共场地堆放物料，搭建建筑物、构筑物或者其他设施进行执法检查。二是定期开展日常巡查工作。对违法问题力争早发现、早整改、及时处理。今年4月以来，依托苏木环境整治行动，清理莫达木吉嘎查街区内垃圾，开展密集执法活动，积极维护环境整洁成效。组织执法人员开展日常业务学习，并参加相关部门组织开展的各类业务培训，努力提升执法人员的能力和水平。
二、存在的问题
在旗委、旗政府的坚强领导下，我苏木各项事业取得了一些成效，但仍然存在短板和不足。
一是基层队伍建设规范化程度不够。有的嘎查、社区“两委”大部分工作精力用于集体经济建设、草原确权等工作，抓建工作力度和深度不到位，缺乏自觉性和经常性，有时存在推拖应付的现象。创新意识还不够强。对基层建工作难点问题和薄弱环节办法不多，开展工作习惯于既有的老套路、旧办法，缺乏创新举措。基层阵地建设有待完善。目前还有一部嘎查组织活动场所标准还是相对较低，不能满足日常服务需要。部分嘎查群服务中心因建设位置偏远，召集群众比较困难；陈旧老化、年久失修、修缮价值不高等原因，活动阵地利用率较低，阵地作用得不到有效发挥。活动经费紧缺，无法充分支持基层组织开展活动，成为了一个“壁垒”。
二是招商引资工作力度不足，产业类型较为单一。当前谋划项目多是依靠政府投资支持的产业发展和基础设施项目，充分挖掘本地区本苏木优势特色资源，招引社会资本方面力度不够，办法不多。作为畜牧产业为主的苏木，在谋划发展第三产业方面存在蓄力不足，类型单一问题，未能在服务、文旅等产业中实现突破，产业发展“一村一品”建设步伐较慢。
三是群服务中心大厅入驻率较低，原因是群大厅内部部分设施设备不够充足。在开展各类活动时，经费没有保障。大厅进驻办理工作人员没有进行系统的培训，在业务办事上有些局限性。宣传力度不够。牧民群众很多不知道便民服务平台职能和作用。
三、2022年下半年工作计划
（一）增强基层社会治理的组织力。
发挥基层组织对基层社会治理的领导核心作用，加强对基层社会治理的组织领导，按照“群服务中心＋员中心户＋牧民代表”的目标，实现网格组织全覆盖，强化网格的政治和服务功能。完善员议事会、民主生活会、务公开、重大事项通报等制度，形成“组织联系员、员联系群众”的群议事、调解工作方式，将基层建工作与网格服务、社会治理、文化活动等在网底结合起来，构建起网格员、居民共同参与的服务管理新格局，基层建形成一池活水，充满生机。
（二）严格落实内制度，增强基层组织政治功能。
严格执行《新形势下内政治生活若干准则》，认真落实好组织生活会、民主评议员、“三会一课”等基本制度，提高支部主题日活动质量，推进内政治生活制度规范执行。特别是着力抓好组织生活会，加强规范纪实、现场指导，通过会前指导、会中督导、会后整改，确保批评与自我批评真正起作用、有效果。结合乡村振兴，完善“村规民约”内容，将牧民群众最关心的社会道德、环境卫生、集体经济发展等方面的内容纳进来，促进牧区发展和稳定。
（三）优化产业转型升级，推进集体经济发展壮大。
一是大力发展现代畜牧业。继续加大力度，争跑项目，加快畜牧业供给侧结构性改革，引导辉河肉牛产业发展壮大，持续推进优良牛品种繁育。二是鼓励发展多胚胎羊、巴尔虎牛、巴尔虎马等特色养殖产业，重点推动莫达木吉黑头杜泊羊、湖羊种羊和塔班敖都安格斯种牛基地建设。
（四）加大防止返贫监测力度，持续落实帮扶政策。
进一步调整完善监测方式，采取线上实时监测、线下定期排查的同步监测方式，有序开展重点排查和集中排查。进一步完善监测对象基础数据，落实针对性帮扶措施，严控扶持对象致贫返贫，坚决守住不发生规模性返贫的底线。持续加大资金争跑和项目谋划力度，保障年增幅120％态势，2023年力争申请落实衔接资金8252万元，70％以上用于地方特色产业项目。指导督促各项目建设单位在保证资金安全的前提下，按项目进度加快衔接资金支出进度，7月15日前资金拨付比例不低于50％，10月15日前不低于75％，11月底前完成项目建设任务，年底前完成除质保金以外资金拨付。加强对2023年实施项目监督管理，做好项目绩效评价工作。加快制定出台《新巴尔虎左旗2023－2025年乡村建设实施方案》《新巴尔虎左旗2023－2025年美丽乡村建设年方案》，加强指导，规范工作。扎实推进厕所革命，2023年度新建旱厕100座、水厕70座。持续推进垃圾处理、污水治理、畜禽粪污处理、环境整治工作，定期召开人居环境整治提升工作会议和工作推进组小组会议，助推美丽乡村建设落在实处、取得实效。
（五）促进社会民生事业发展
在全面摸清各类特殊困难群体实际情况和现实需求基础上，有针对性地落实常态化帮扶措施，用心用情解难题、办实事，让他们切身感受到和政府的温暖。加大宣传力度，提高居牧民对城乡居民基本医疗保险和养老保险知晓率：一方面，继续充分利用AAA公众号、宣传标语、宣传单等宣传载体，做好常态化宣传工作，提高居牧民对城乡居民医疗保险相关政策知晓率和满意度；另一方面，充分发挥嘎查社区协理员作用，通过协理员掌握嘎查社区参保况，并对他们针对性的宣传相关政策。认真总结经验，及时、高效地完成2023年的定期报表和各项调查任务。狠抓统计数据质量，及时准确完成相关报表。加强对统计理论知识的学习，提高统计业务水平。
（六）严抓安全生产工作
开展好应急管理相关检查，加大安全生产宣传教育力度。在“端午”“中秋”“十一”等重要节假日、重要时间节点，普及安全生产知识，并通过开展集中宣传活动，大力宣传有关安全生产的法律法规，宣传消防、交通、燃气、用电等相关安全防护知识，培养居牧民的安全意识和提高防范能力。加强对安全生产工作的领导，加大监督检查力度，对影响安全生产的重大问题从组织领导、管理措施、制度落实、安全防范、督促检查等方面采取有力措施，抓细、抓实、抓好。持续强化重点行业领域专项整治，确保新苏木安全生产工作更上一个台阶。
XX县2023年上半年巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作总结及下一步安排
现将XX县2023年上半年巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作总结如下：
一、工作开展情况及特色做法
（一）提高政治站位，在认清形势中确保思想不乱。
一是坚持高位推动。XX县牢牢扛起巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重大政治责任，县委县政府高度重视，主要负责同志多次对工作进行批示。今年以来，县委、县政府、县委农村工作领导小组、县巩固拓展脱贫攻坚专项小组共召开12次会议研究部署巩固拓展脱贫攻坚成果工作；县乡村振兴局召开各镇乡村振兴办主任会议5次，布置相关重点工作，稳步推进工作有序开展。
二是压紧压实责任。根据省市2023年度工作要点，围绕“守底线、抓发展、促振兴”，聚焦“两缩小、两确保”，结合XX县工作实际，明确7个方面29类工作任务，将工作任务细化分解为74项，明确每项的牵头单位、责任单位，压实各级各部门工作责任。同时按月印发工作提示单，并围绕提示单工作内容开展“四不两直”督查暗访，督促镇村工作落实到位。
（二）聚焦重点工作，在有序推进中确保工作不断。
一是开展集中排查。成立防止返贫监测帮扶集中排查工作专班，科学制定集中排查工作方案，并于5月5日召开全县防止返贫监测帮扶集中排查动员暨培训会议，解读相关政策业务及系统业务操作，明确集中排查工作重点、工作要求、方式方法、时间节点等，确保集中排查工作有序开展。截至目前，防止返贫监测对象申报政策“明白纸”、防止返贫监测对象帮扶政策“明白纸”均已发放并宣传到位；全县农村人口90123户341771人，已排查341771人；确认重点人群931户；排查问题1164条，已整改完成1136条；拟识别监测对象84户246人；拟风险消除52户145人；拟标注整户无劳力兜底户8户8人。
二是推进稳岗就业。持续抓好脱贫人口就业务工信息摸排，建立工作台账，紧盯“两个变量”，积极落实各项稳岗就业帮扶措施，做好技能培训、岗位推介、劳务输送、工资提标、补贴发放等服务工作，实现务工就业人口“动态清零”。截止目前，脱贫人口务工4886人，监测对象务工375人（脱贫人口69人）。脱贫人口、监测对象公益岗位1112人，务工总数占目标任务数达106.76％。当前正在开展脱贫人口外出务工一次性交通补贴发放工作，预计6月15日左右，兑现1530名省外务工一次性交通补贴。
三是加快项目建设。安排各级衔接资金8770万元，实施衔接资金项目69个，实施产业发展类项目59个，投入衔接资金5341万元，占比60.9％（其中中央、省级衔接资金投入占比91.82％），目前已开工项目68个，项目开工率98.55％；已拨付衔接资金3983万元，资金拨付率45.42％。将运漕镇绿色食品（预制菜）产业园项目（二期）、昭关镇小龙虾深加工项目纳入XX县城乡建设“四合一”项目，进行“挂牌督战”，每月通报，重点推进。
四是完善资产管理。积极推进项目资产“四色预警、三式运管、三单监管”后续管理。围绕机制完善、运营规范、收益合理、分配合规四方面内容，对历年来所有扶贫（衔接）资产特别是经营性资产开展全面自查，建立村级经营性资产四色预警管理台账。截至目前，红色预警资产18个0.0857亿元，橙色预警资产28个0.1527亿元，黄色预警资产36个0.3693亿元，绿色正常资产140个1.1623亿元。同时，借鉴周边县区经验做法，结合我县实际，制定《XX县扶贫及衔接资金经营性项目资产处置办法》，规范开展资产处置。
五是发展重点产业。通过抱团合作发展壮大产业项目，整合衔接资金800万元发展昭关小龙虾深加工项目，带动昭关镇大宣村等8个村增加村集体经济收入；抢抓预制菜风口，整合衔接资金3600万元发展运漕绿色食品（预制菜）产业园项目，带动运漕镇黄墩村等36个村增加村集体经济收入；整合衔接资金600万元投资XX县祁门粮食产业园项目（一期），带动环峰镇朝阳村等6个村增加村集体经济收入。以特色种养业为抓手，大力发展庭院经济，截至目前，全县发展农户庭院经济项目10537个。持续实施小额信贷支持产业发展，今年为115户符合条件的脱贫人口、监测对象申请发放贷款575万元，目前，现存贷款余额8048.5万元，贷款余额户数1682户，贷款余额户数占比24.9％，无贷款逾期问题。加强光伏电站运维管理，实现村级光伏收益45.78万元，利用村级光电站收益开发公益岗位260个。
六是强化联农带农。印发《关于进一步健全完善帮扶项目联农带农机制的实施方案》，在“四带一自”产业发展成果的基础上，强化联农带农能力建设，落实各类支持政策，压实经营主体责任，规范联农带农联结方式。目前，全县经营性资产项目272个（其中，经营性扶贫项目118个，2021年以来项目154个），已建立机制的资产项目有259个（其中扶贫项目110个，2021年以来项目149个）。从联农带农载体看，全县有经营主体（龙头企业、农民合作社、家庭农场、专业大户）67个，特色产业园区2个，增加村集体经济收入的项目144个，就业帮扶车间2个。从联农带农方式看，全县带动生产发展项目7个，带动农户42户（其中，带动脱贫人口、监测对象27户）；带动务工就业项目147个，带动农户2911人（其中，脱贫人口、监测对象1826人）；带动资产收益项目47个，带动农户9934户（其中，脱贫人口、监测对象9087户）；带动救助帮扶项目59个，带动农户1169户（其中，脱贫人口、监测对象1134户）。
七是紧盯问题整改。扶贫和衔接资金项目资产问题整改方面，共排查扶贫和衔接资金经营性资产项目221个，发现17个茶果园产业项目（其中10个扶贫项目，7个衔接项目），因2022年夏季高温干旱，导致苗木死亡率过高，涉及金额817.2226万元，为了保证及时盘活和处置扶贫和衔接资金项目资产，经村申请、镇审核报告、县委农村工作领导小组研究同意，按照《XX县扶贫及衔接资金经营性资产项目处置办法》，于4月底对17个项目进行了处置。市级巩固拓展脱贫攻坚成果暗访督查反馈问题整改方面，及时召开全县乡村振兴办主任会议，并对市级巩固拓展脱贫攻坚成果暗访督查反馈的23个具体问题进行通报，印发问题整改交办单，各镇村坚持对标对表、举一反三，建立“四清单”，确保改彻底、改到位，目前已全部整改完成。
（三）凝聚工作合力，在选优配强中确保队伍不散。
一是稳乡村振兴干部队伍。为15个脱贫村及2个乡村振兴重点推进村选派51名驻村干部。为17个重点帮扶村每村安排2家县直单位和1家企业定点帮扶。为全县6651户脱贫户、监测户安排2670名帮扶责任人，并及时调整优化。吸纳720名员、村民代表、乡贤、致富带头人等担任网格员，实现脱贫人口、监测对象等网格全覆盖。选优配强乡村振兴干部队伍，县镇两级乡村振兴部门共53人，每村至少配备1名乡村振兴专干，推动各项业务工作有序进行。
二是强乡村振兴干部素质。充分发挥XX县乡村振兴学院作用，3月22日－23日组织开展全县巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接专题培训班，采取“专题授课＋个人自学＋知识测试”相结合的模式，围绕学习宣传贯彻的XX大精神、监测对象识别及帮扶、相关政策解读、项目资产建设及运维管护等方面对149名镇村干部开展培训，强化乡村振兴干部队伍凝聚力。围绕防止返贫监测帮扶集中排查，全县共开展业务培训145场，累计参训2538人次，进一步提升乡村振兴干部业务水平。
（四）坚持守正创新，在勇毅前行中确保干劲不减。
一是健全日常调度推进机制。印发《关于进一步健全巩固拓展脱贫攻坚成果工作日常调度推进机制的通知》，聚焦“守底线、抓发展、促振兴”，围绕收入统计、清单化管理、暗访督查、工作点评等方面，制定脱贫群众收支统计分析调度、重点工作清单化管理调度、常态化暗访督查调度、月度工作点评调度等4项调度机制。每月对各镇巩固拓展脱贫攻坚成果工作开展量化评分，排名倒数的进行表态发言，排名第一的进行经验交流发言，推动日常调度形成闭环，实现全年工作稳步有序推进。
二是加快产业项目高质量发展。整合项目资金，收购僵尸企业，盘活存量土地，突出企业引领，坚持抱团发展，建立利益联结机制，结合衔接产业项目与绿色食品、XX大米、文旅发展三大产业，做大产业、做强品牌。突出“双招双引”，建立联农带农，在“一村一品”的基础上加速实现“一镇一特色”，投资800万发展昭关镇小龙虾深加工项目，有效解决全县小龙虾产量富余问题；投资3600万元发展运漕预制菜产业项目，总占地约21亩，建筑面积1300㎡，目前与6家预制菜企业签订意向性入驻协议，两个项目预计联农带农增收年收益约264万元。
二、下一步工作安排
一是分析脱贫群众收支。对脱贫户家庭收支情况一月一统计、一月一分析、一月一调度，找准原因、对标对表、补缺补差，实现脱贫群众收入长期稳定增长，及时消除返贫致贫隐患。
二是提升信息数据质量。开展乡村建设信息录入疑点核实整改工作，常态化开展脱贫人口和监测对象数据清洗工作。完善国办系统项目及资产模块信息数据，确保数据精准全面。
三是强化稳岗就业管理。对去年务工今年未务工的脱贫人口建单销号，对的确不能务工的制定措施尽量做到收入不减少。每月对系统务工就业数据质量开展核实，确保信息精准无误。加快六衖村就业帮扶车间申报工作，落实相关补助政策。
四是加强动态监测帮扶。持续开展部门数据预警工作，对符合监测对象条件的及时纳入帮扶管理。常态化开展监测对象识别和风险消除工作，做到“应纳尽纳、应消尽消”。
五是持续推广小额信贷。围绕户贷比不低于26％的标准，做到贷款总额和贷款户数不减少。加大贷款逾期风险防范力度，对于即将到期的贷款提前预警。
六是规范项目资产管理。对不能正常运营的资产及时开展调查并处置，做到流程合规，办法可行。完善联农带农机制，规范完成所有经营性项目联农带农协议签订工作。
七是紧盯各类问题整改。全面梳理2022年巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估反馈问题，扎实开展自查，研究制定整改方案，规范制定整改“四清单”，确保问题改彻底、改到位。
XX县公共资源交易中心2023年上半年工作总结暨下半年工作计划
一、上半年工作总结
今年以来，县交易中心在县委、县政府的正确领导下，在市公管局、市交易中心的有力指导下，持续深化“一改两为”，强化服务职能，创新工作方法，改进工作作风，认真贯彻落实优化营商环境提各项工作部署，严格执行公共资源交易有关法律法规，使各项工作任务如期开展，我县公共资源交易工作呈现出良好的发展态势。
（一）公共资源交易情况。2023年1－5月，进县平台交易的建设工程类项目96项，预算金额14981.65万元，中标金额12810.81万元，节支率14.49％，同比分别增长－17.24％、－10.22％、－8.39％、－1.70％；政府采购类项目51项，预算金额5907万元，中标金额5346.39万元，节支率9.49％，同比分别增长－46.88％、－74.05％、－71.79％、－7.26％，通过“徽采商城”交易的政府采购项目366项，交易金额631.08万元，同比分别增长11.59％、45.31％；国有土地（矿业权）类项目23项，起始价9592.67万元，成交价9745.14万元，资金增收率1.59％，同比分别增长43.75％、－51.39％、－52.03％、－1.36％；产权类项目84项，起始价1447.83万元，成交价2003.02万元，资金增收率38.35％，同比分别增长78.72％、－86.23％、－85.07％、10.74％；批准进市平台交易的建设工程已开标17项，预算金额24789.4万元，中标金额20184万元，节约资金4605.4万元，资金节约率18.58％。
（二）降低社会成本，激发市场主体活力。一是推行“不见面开标”、“远程异地评标”、保函代替现金应用、取消政府采购投标保证金、履约保证金信用减免等一系列惠企政策和措施，极大降低了企业资金占用，减少了企业投标成本，帮助中小企业“轻装上阵”参与项目竞争。1－5月份免收工程建设和政府采购项目投标（响应）保证金11.94万元，工程建设项目保证金使用保函1笔，为企业释放现金占用9万元，开展远程异地评标167次。二是加大中小企业扶持力度。为切实减轻中小企业在政府采购方面资金压力，县交易中心紧跟政策步伐，严格贯彻落实《安徽省财政厅关于进一步优化政府采购营商环境的通知》（皖财购〔2022〕556号）文件要求，200万元以下的货物和服务采购项目、400万元以下的工程采购项目，适宜由中小企业提供的，全额面向中小企业采购；超过200万元的货物和服务采购项目、超过400万元的工程采购项目中适宜由中小企业提供的，预留该部分采购项目预算总额的40％以上专门面向中小企业采购，同时提高政府采购项目价格评审优惠幅度，降低中小企业参加政府采购活动门槛，拉近企业与政府之间的距离，提高市场主体获得感和满意度。
（三）优化交易服务，营造良好交易环境。一是集中开展沉淀保证金清退行动，对未及时清退的投标保证金进行全面梳理核查，主动联系企业，协助指导未退保证金的企业办理退款手续，今年以来，县交易中心共清退49笔沉淀保证金，合计清退金额39.14万元，惠及47家企业、2名个人，清退率达93.4％。二是实施“项目跟踪＋结对服务”工作制度，个性化服务重点项目。对重点产业项目、重要基础性建设项目、重大民生工程项目等，实施全程服务，全流程管理，按照标前主动对接，标中精细服务，标后跟进回访的服务流程，及时做好项目的登记工作，对项目启动过程中可能出现的问题进行指导和预判，尽力为我县重点项目保驾护航。1－5月份保障15个重点项目顺利开标。三是提升信息公开的进度时效。针对合同公开、履约信息公开这一公共资源交易信息公开堵点，安排专人查看合同、履约信息即将逾期签订、公开的项目，通过电话、发放告知函等方式提醒各招标（采购）人依法履行合同、履约信息公开主体责任，尽快完成合同、履约信息公开；同时要求招标代理全程跟踪合同公开过程，指导招标人和中标人在系统中准确无误地进行合同公开，确保合同公开按时办理，提高合同公开比例。1－5月份公开招标采购合同46份。同时推进政府采购意向提前公开和招标计划提前发布。1－5月份公开采购意向111个、发布招标计划12个，有效解决投标方获取招投标信息不及时、不透明的问题。
（四）强化场所管理，全面规范交易行为。一是提升科技监督手段，充分发挥科技防腐优势。通过利用门禁系统、计算机随机抽取评标专家系统、开评标现场音视频同步录像系统、电子监控系统等信息化手段，严格入场人员管理，监督规范专家评标行为。二是加强对开评标现场的管理，严肃开评标纪律，进入评标室一律上交通讯工具，通过手机探测门防控进场人员携带通信工具进入评标室，通过人脸识别验证方式辨别进场人员身份，适时提醒交易各方规范交易行为，维护场内正常交易秩序。三是畅通质疑投诉渠道，维护交易各方合法权益。按规定向社会公开各单位的联系方式，包括举报电话、电子邮箱等，接受社会监督。同时，电子交易系统上线了在线异议和答复功能，对有异议和质疑及时答复，对一些项目的投诉，及时受理、调查和处理，并及时向社会公开处理结果。
（五）培优代理队伍，保障交易数据推送。一是把标准送上门。针对各阶段数据推送的关键要点和注意事项，定期召开业务培训会，统一印发了《安徽省公共资源交易平台系统数据规范（V2.0）》《马鞍山市公共资源交易平台数据推送指导手册（V1.0）》，让代理公司工作人员和交易中心业务人员都熟练掌握数据推送工作要求，进行集中学习的同时要求各机构积极组织自学，做到“一人一本、一事一查”，保证数据录入的准确性和及时性。二是双重核对保险。受理室、招标采购股明确专人跟踪负责项目数据推送工作，设置AB岗对代理公司填报数据进行审核，一方面新增同步核对，各代理机构上传数据时，均需带上CA锁前往相关股室，在工作人员的同步核对下发布公告信息；另一方面落实复核机制，代理机构提交公告后，分管负责人和业务股室在系统后台进行复核，确保交易数据录入的准确性和完整性。三是强化考核引导。印发《2023年XX县公共资源交易项目代理机构考核评价细则》，凡进入县交易中心从事公共资源交易项目代理活动的招标代理均须接受考核评价，实行日常考核打分、一项目一评，每月向全县业主单位通报代理机构得分排名和“项目出错率”指标供参考，建议业主择优选择代理机构，谨慎选择出错率高的代理机构。
二、存在问题和不足
一是对招标代理机构的培训管理还需进一步加强，部分招标代理人员操作不规范，导致平台数据信息推送出现问题。二是评标专家业务素质参差不齐，责任心不强。三是征求公共资源交易市场主体的意见建议主动性有待加强，没有积极主动地去了解市场主体所思所想。
三、下半年工作安排
（一）构建公共资源交易统一市场。一是强化交易平台共建共享。深化市县一体化管理，继续积极配合市局完善交易平台建设，大力推进使用市级统一的公共资源交易规则、平台服务管理规范、操作流程及文件范本，统一招标文件编制，统一评标办法，消除人为设置的限制和壁垒，为交易主体创造公平、高效的市场环境，着力构建公共资源交易统一市场。二是推动公共资源交易全流程电子化。充分发挥市级平台枢纽作用，全力推进公共资源交易电子化、数字化、智能化建设。
（二）对标一流争创更优营商环境。在往年营商环境创建工作的基础上，对标省、市营商环境创建优秀县区，找落差找不足，总结经验教训，深挖交易主体在招投标过程中的痛点、难点、堵点问题，精准施策，靶向发力，创新服务机制，充分激发市场活力。
（三）推进招标投标诚信体系建设。一是建立健全全县统一的公共资源交易市场主体库，推动市场主体信用信息共享，实现公共资源交易信用信息与其他公共信用信息系统的共用共享。二是配合各行业主管部门，制定完善交通和水利等分行业统一的信用管理办法以及评分标准，探索开展第三方评价，将公共信用信息和第三方信用评价结果作为评标定标的重要依据，着力构建守信激励、失信惩戒机制。
XX县教育局2023年上半年工作总结
一、上半年工作总结
（一）从严治持续深入。一是落实主体责任，建设中小学组织领导的校长负责制学校7所，完成5个基层组织换届，举办教育系统入积极分子、发展对象培训班，培训120人，发展预备员2名、积极分子转为发展对象7名。开展基层组织标准化建设专项评估检查，建立月审季查制度，抽查学校建工作16所，整改问题20条。举办2023年“最美微课”暨微宣讲评比活动，创建建品牌示范点4所。二是成立委理论宣讲团，进校专题宣讲XX大精神6场次，举办专题研讨4场。全系统3056名教师订阅学习强国APP，实现员教师全覆盖。三是开展县委民生领域专项巡察反馈问题整改，县教育局及县属学校接受县委巡察；对2所学校内部审计进行反馈整改。四是强化带群团工作，2所学校工会换届，举办青年教师阅读分享、主题征文、女教职工拔河比赛、首届教职工足球联赛等活动，42名教师在市主题征文活动获奖。3人分获县“十大杰出青年”“十大优秀青年”“残疾人自强模范”。开展县教育团工委换届，举办“微队会”比赛，获市团组织先进集体4个、先进个人23人。
（二）教育体系持续完善。一是学前教育普及普惠迎检工作扎实推进，开展各类幼儿园分层现场观摩交流活动3批次。回购民办实验幼儿园，实施“幼小衔接”攻坚行动、“安心托幼”暖民心工程，开展幼儿园延时服务全覆盖。二是加大“双减”政策落实力度，印发《XX县中小学课后延时服务督查工作方案》，召开推进会。深化义务教育阶段课后服务，保持“两个全覆盖”。三是推进平安高、中考，今年我县普通高考报名人数3113人，比去年增加221人，560人提前被高职院校分类考试录取，实际参加高考考试2553人；参加中考人数3558人，比去年增加334人。四是县电子工程学校改善办学条件投入170万元。与4家企业开展冠名办班、订单培养。与上海信息技术学校联合成立名师工作室，加入南京都市圈职业教育联盟。推进中高职一体化发展，与2所高职院校开展部分专业技术“3十2”分段培养和5年一贯制培养。开展各类技能培训340人次，中职招生工作有序推进。五是公布校外培训机构白名单3批次18家，开展常态化明察暗访，严查隐形变异培训行为。推进“老有所学”暖民心行动，新增老年学校2所，全县参与老年教育2.21万人，其中线下学习1.54万人。举办国家通用语言文字教育培训，培训镇政府、街道干部100人。
（三）办学条件持续改善。运漕中心幼儿园迁址重建即将竣工，建筑面积7500平方米，按18个班配建，投入3500万元。完成运动场地升级改造学校2所，投入1200万元。2所学校教学楼、综合楼项目即将竣工，投入797万元。含城第六幼儿园新建项目开工，建筑面积7500平方米，按15个班配建，计划投入3750万元，安徽师范大学附属XX实验学校初中部新建项目开工，建筑面积7700平方米，计划投入3500万元。实施高二学考考点机房更新，投入232.8万元，实施含城第二幼儿园智能化设备建设，投入240.4万元。
（四）教育质量持续提升。一是制定实施XX县2022年中小学教育教学质量奖方案，对全县初中阶段21所学校进行教学视导。开展全县音体美教学教研及培训活动，参与教师100人。加强互惠教研共同体建设，开展教学研讨及开放周活动16场次。开展优质课评选，涉及各学段学科27个，参赛教师180人，开展实验教学评比，参赛教师30人。举办全县中考各学科研讨会，参与教师200余人，31项市级课题开题。二是开展智慧课堂教学培训及展示活动，参与教师230人，举办全县学生信息素养提升实践活动，获省奖1件，获市一等奖5件、二等奖11件、三等奖23件，推送4件智能机器人作品参加市赛。三是坚持“五育并举”，“五大行动”深入实施。举办“学习贯彻的XX大砥砺奋进新征程”艺术思政课进校园、思政课一体化建设暨“XX红色印记”主题教学展示等活动。75名优秀学生和优秀学生干部、26个优秀班集体受到市级表彰。开展“传承优良家风争做时代新人”爱国主义读书活动、中华经典教育系列比赛，我们的节日（清明）等各类主题日（月）系列主题教育等活动，各校利用“XX红”资源开展研学活动28批次2800人次。XX一中获“全国中小学国防教育示范校”。环峰小学获“安徽省公共机构生活垃圾分类和资源循环利用示范单位”。举办全县中小学校园篮球赛、小学生象棋比赛、小学生乒乓球比赛、青少年科技创新大赛等活动。XX一中获省青少年“未来之星”阳光体育大会团体一等奖，市青少年科技创新大赛，我县获奖作品20件，获市校园科技节优秀组织奖学校6所。
（五）教育公平持续推进。一是精准落实教育资助资金，发放学生资助资金403.4万元，资助家庭困难学生4001人次。其中，学前幼儿资助发放10.9万元，资助困难幼儿218人；发放义务教育阶段家庭困难学生生活补助45.3万元，资助学生1542人；发放普高国家助学金资金122.6万元，资助学生1226人，为299名学生免学费23.8万元；发放中职国家助学金资金12万元，资助学生121人，发放中职市级助学金67万元，资助学生672人，为1015名中职学生免除学费121.8万元。三是继续推进“贫困生成长导师制”，750名教师参与结对帮扶。四是对37所义务教育学校拨付公用经费1426.9万元，占年度公用经费总额的60％.五是联合县残联摸排适龄残疾儿童246人，实行随班就读或送教上门。
（六）师资建设持续增强。一是持续优化师德师风建设，各校常态开展师德集中学习教育，开展教师集体宣誓、拒绝有偿家教承诺等活动。二是组织开展教师资格认定工作，认定教师资格107人，今年全县招录新教师31名、政府购买服务幼儿教师28名，面向高校定向招聘新教师12名，招录工作正有序推进。调整校级及学校中层班子23人。三是组织开展中青年骨干教师跟岗研修、卓越教师培训、教育系统务培训等教师培训，培训185人次。信息技术2.0培训通过省级验收。
（七）教育环境持续优化。一是压实校园安全“一岗双责”分级管理责任，“四个100％”成果进一步巩固提升，全县54家学校食堂全部实行“明厨亮灶”，达标率100％，通过市食品安全卫生示范城市创建工作验。联合县交警大队春季开学对校车集中“体检”，铜闸校车试点运营。全县学校组织安全综治专题教育和防灾应急演练活动180余场次。落实“防溺水新十条”，各校建立“1530”宣传教育机制，发放《致中小学生家长的一封信》4.9万份，摸排留守、困境儿童3894人，并全部落实包保。联合镇村摸排重点水域、塘口3139座，更换安插警示牌1043个，安放救生圈等简易救援设备2894套。联合相关部门对校园消防、食堂食品卫生、防溺水等进行专项督查10余次。全系统未发生校园安全卫生责任事故。二是依法治教全面推进，开展法治教育“三个一”活动，全县学校举办专题教育活动80余场次。4所中小学校获得“马鞍山市第一批依法治校示范校”。三是深化“一改两为五做到”，贯彻落实各级改作风、办实事、优环境规定，办理人大代表议案建议、政协委员提案20件。通过县政府信息公开网规范发布各类公开信息387条，及时办理各类信访和网络舆情件204件。严格落实信息宣传稿件报送三审制，县教育局公众号发布信息466条，相关部门媒体采用教育宣传稿件900余条。县教育局获市教育局2022年度工作目标考核“优秀单位”，县宣传思想“文明实践工作先进集体”、“政务信息工作先进单位”“公务公开工作优秀单位”等奖项。四是开展督学和学校视导员换届，选聘40名督学、61名学校视导员，开展督学和学校视导员任前培训。开展春季开学等专项督导6项，启动第二周期幼儿园办园行为督导评估。
二、存在问题及原因分析
一是各类教育发展不够充分。学前教育公益性、普惠性优质园总量不足；义务教育城乡之间、区域之间、校际之间发展不够平衡，优质教育资源总量不足，优质均衡发展任重道远；普通高中同质化现象突出，特色化多样化发展不充分；职业教育服务地方经济发展能力有待提高，普职发展不够协调，办学规模不够大，职业教育吸引力不够强。
二是教师结构性缺编问题依然存在。目前全县中小学教师配置不均衡，幼儿园教师缺编，县城缺编、乡村超编、总体结构性缺编等矛盾制约全县和校际之间教育均衡发展。
XX县林业发展中心2023年上半年工作总结和下半年工作安排
2023年以来，在县委、县政府的坚强领导下，县林业发展中心深入贯彻落实的XX大精神和生态文明思想，践行绿水青山就是金山银山理念，持续深化“一改两为五提升”作风建设，大力推进造林绿化、资源保护、产业发展等重点工作，为实现生态优、产业强、百姓富的现代化幸福美好XX作出重要贡献。主要做法如下：
一、工作开展情况
（一）抓“健康森林”建设，增绿有效。一是大力实施国土绿化行动。认真谋划2023年度营造林任务落实，注重全过程跟踪指导服务，鼓励各载体营造油茶、薄壳山核桃等生态和经济效益俱佳的木本油料林，实际栽植率占全县新造林近30％。截至目前，已完成2300亩人工造林年度目标任务，封山育林、退化林修复以及中幼林抚育等营林工程有序推进。二是稳步开展有害生物防治。印发《巩固松材线虫病疫情拔除成果工作方案》，常态化清理黑松、马尾松容量2000株，完成60台美国白蛾诱捕器悬挂工作，持续监测美国白蛾等杨树食叶害虫发生趋势，深入推进梅山生态园、文圣农业有限公司、绿营林业有限公司经济林病虫害绿色防控试点工作，森林产量和质量得到明显提升。三是全面推进湿地修复项目。扎实开展大渔滩省级湿地公园湿地修复与保护项目，新建鸟类栖息地3处、深挖滩涂沟渠4处、水生植物恢复重建150亩；新建生态停车场、环公园绿化带、观荷亭、观鸟花廊等基础设施，不断优化湿地生态环境，提升湿地生态系统质量。
（二）抓“平安森林”建设，护绿有效。一是建立林地报批绿色通道。建立正面林地审批绿色通道，确保基础设施、公共事业民生项目、重点工业项目等即报即批。2023年以来审核同意使用林地项目14宗，拟使用林地面积31.2959公顷。二是完善护林体系工作机制。建立县、镇、村三级护林队伍，明确护林员职责和任务，优化林业生态安全巡护责任区的网格布局，无缝承接各级林长责任区，其中：县级护林大队7人，镇级护林中队116人，村级护林小队195人，常态化开展巡林巡护19592次。三是严厉打击涉林违法行为。强化林业执法队伍建设，扩军整备培训到位，打防结合、协调联动、快速响应、严抓共管等做法成效显著。2023年以来，全县共查处各类涉林案件38起，其中历史积案难案37起，新增违法案件1起；查处2013－2021年森林督查“清零行动”案件23个，切实保护森林资源安全，维护林区治安稳定。
（三）抓“碳汇森林”建设，管绿有效。一是先行建设国家储备林项目。大力实施我县国家储备林建设项目，确定项目经营类型、经营模式等发展目标，在马鞍山市率先完成编制XX县国家储备林建设方案，多方协调农发行授信资金，有序推进项目林地流转工作；二是创新义务植树尽责形式。结合3.12全民义务植树节，创新推广“互联网＋义务植树”活动，积极打造县级林长示范林，不断提高广大群众义务植树尽责率，2023年度完成全民义务植树62万株。三是科学部署森林村庄创建任务。结合农村人居环境整治和乡村振兴工作，以省级森林村庄创建标准为导向，合理规划村庄绿化空间，在房前屋后、边角旮旯、广场周边、路旁、水旁等地标见隙插绿、应绿尽绿，2023年创建省级森林村庄5个。
（四）抓“金银森林”建设，用绿有效。一是压实各级林长责任。健全林长组织体系建设，设立三级林长323人，建立“责任林长＋民间林长”双林长工作机制，通过林长令、提醒函、通知单等方式，常态化开展林长巡林护林工作。2023年以来，签发总林长令2个、提醒函36个、整改通知单5个，各级林长及护林员巡林25755人次。二是全面构建森林防火屏障。优化提升森林防火监控预警系统，在2022年投入500万元基础上，持续投入150万元，建成监控摄像头55个，监控面积达3万亩，确保国有林场作业区全覆盖；实施重点区域森林防火基础设施建设项目2个，齐力推进林火阻隔、林区道路、林火监控、“以水灭火”4个系统建设，着实提升区域防火能力；争取省级防火专项资金172万元，补充防火物资装备。三是培育新型林业经营主体。进一步深化集体林权制度改革，鼓励林业经营主体适度规模化发展，组织申报省级林业产业化龙头企业4家，大力推广含眉茶叶、五星蓝莓、绿营黄桃等知名品牌。
（五）抓“活力森林”建设，活绿有效。一是持续深化国有林场改革。强化国有林场防灭火专业队伍，通过培训演练、宣传教育等方式，提升专业队伍素质；充分用活林业改革发展资金，精准实施国有林场森林培育项目，不断完善林场基础设施建设。二是全力优化林业营商环境。大力宣传林业贷款贴息政策，梳理完善林业权责清单，通过县行政服务中心专门窗口实施“一网通办”，畅通服务渠道最后一公里。2023年以来，办理林木采伐许可证19个、检疫证2个。三是组织开展“建＋林长制”专题活动。持续深化“一改两为”提效能作风建设，建立中心班子、员干部联系林企、关爱基层林业工作人员的工作机制，上门走访16次、问卷调查300份、电话联系53次、现场座谈6次，深入了解林业经营主体所需所求所盼，切实解决实际问题8个。
二、存在问题
（一）群众法治意识不强，毁林事件层出不穷。主管部门监管不到位、制度缺失，属地管理对林业工作不够重视，法律法规宣传不到位，群众引导教导不及时，乱砍滥伐、违规占用林业案件发生较多，基层林长及护林员责任压得不实，措施拿得不细。
（二）林业工作人员结构老化，行业战斗力不强。林业工作人员普遍年龄结构偏大，近3年只新进工作人员9人，且林学相关专业偏少，队伍现状远远不能满足工作需求；国有林场人员职工基本为老一代工勤人员，改革后难以适应新环境，专业技术人员屈指可数，人才招聘门槛高，力度不大，战斗力不强。
三、下半年工作安排
下半年，我中心将严格按照省、市林业主管部门决策部署，紧盯全年各项林业重点工作，倒排工期、科学部署、细化措施、紧抓落实，确保高质量完成各项年度目标任务，在全市林业系统中创先争优、争先进位。
（一）抓好年度造林绿化工作。全面推进林业增绿增效工程，定期督导工程实施情况，适时组织开展项目验收工作，10月份全面完成人工造林2300亩，省级封山育林1.8万亩，省级退化林修复1.3万亩，森林抚育1.1万亩等项目。
（二）推进森林督查图斑整改工作。开展2023年第二期169个图斑开展自查、研判工作，并按照上级部门要求上报自查成果，同时完成问题图斑的查处整改工作。
（三）强化森林防火基础设施建设。适时开展森林防火百日攻坚活动，持续推进重点区域森林防火基础设施建设项目，不断优化森林防火监控预警系统，进一步完善应急指挥体系和补充急需物资装备，配置森林防火无人机巡检系统2套，购置15万元防火物资装备，计划建设无人机机场7座，补充专业防火队员10人，争取省、市防火专项资金用于各镇建设防火通道、蓄水池等基础设施。
（四）开展全县打击毁林毁草专项行动。全面整合查处“2019绿卫”、2018－2022年森林督查、“突出生态环境问题大排查林业领域专项行动”、省级反馈的环保督查、卫片比对疑似问题图斑核实查处等破坏森林资源案件，持续化存量、遏增量。
（五）突出病虫害防治和野生动物保护。按照时间节点有序开展马尾松毛虫、杨树食叶害虫和其它林业有害生物调查与防治工作，持续开展美国白蛾监测与防治工作；扎实开展全县林地范围内枯死（濒死）林木动态清理工作，定期集中清理县内高速、国省道沿线山场等重点区域枯死林木；组织开展跨部门保护野生动物“双随机一公开”专项检查，购买“野生动物致害政府救助责任保险”。
（六）加强自然保护地和湿地管理。进一步强化自然保护地和湿地管理意识，压实林长生态保护职责，规范报批项目建设程序，重点加强省级自然保护地管理。联合生态环境、农业农村、水利等部门，持续做好自然保护地突出环境问题和违法违规建设治理活动。
XX县农业农村局2023年上半年工作总结和下半年工作计划
2023年是全面贯彻落实的XX大精神开局之年，今年以来，县农业农村局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，根据中央、省、市农业农村工作会议要求，将“三农”工作摆在重中之重的战略位置，以巩固农业供给侧结构性改革为主线，抓重点、补短板、强根基，坚持农业农村优先发展，以产业振兴作为推进乡村振兴的基础和关键，深入推进农业全产业链建设。确保农业生产全面丰收、农民收入稳定增长、农村社会和谐稳定。
一、工作成效
（一）保产保供，推进重要农产品生产。出台了《关于印发2023年粮食和油料生产目标的通知》，将粮食和油料生产任务分解至各镇，召开了2023年粮食安全考核及再生稻生产会议，制定了《2023年XX县高质量推进再生稻生产的实施意见》，将再生稻生产纳入粮食考核，截止目前，全县播种再生稻面积2.1万亩。制定了《2023年“XX大米”绿色生产基地建设方案》，重点在标准化种植环节给予补助，全县计划建成50个以上核心生产基地。积极开展冬闲田开发验收工作，对2022年秋冬种期间种植小麦、油菜、绿肥的农民兑现奖补政策。午季油菜籽产量2.486万吨，同比增长24.6％；小麦产量6.51万吨，同比增长34.5％。蔬菜产量8.93万吨，同比增长3.6％。生猪出栏4.9万头，同比增长13％，家禽出栏189万只，同比增长1％，肉类总产量0.66万吨，同比增长6％。水产品产量1.4万吨，同比增长4.9％。设施蔬菜播种面积1.03万亩，同比增长8.5％。建成规模化养猪场达32个，存栏能繁母猪达860头，已完成今年生猪产能调控考核目标任务。一季度全县农林牧渔总产值达7.56亿元，比上年同比增长3.5％。
（二）推进现代农业发展，夯实乡村振兴根基。一是加快示范基地建设。实施农业部水稻绿色高质高效行动，打造全环节、全过程、全链条、全县域的“四全”生产模式。全面落实“XX大米”绿色生产基地10万亩建设任务。累计建设5个万亩水稻高质高效示范片、20个千亩水稻高质高效示范方、2个500亩的再生稻示范点。同时，聚焦全县农业主导产业和优势特色产业，建设水稻一种双收（再生稻）、油菜全程机械化生产、现代设施园艺、名优茶叶、特色黄桃种植等5个相对稳定的基层农业科技示范展示基地。二是加强高标准农田建设。2023年XX县高标准农田建设任务3.33万亩（其中，新建2.7万亩，改造提升0.63万亩，含高效节水面积0.03万亩），涉及环峰镇、陶厂镇、铜闸镇和清溪镇等4个镇9个行政村，截止5月底，2023年项目初步设计全部完成市级专家评审、控制价编制和挂网招标，预计6月底前开工建设。三是大力发展农业机械化。对接安徽宏翔农业机械公司与科学院所合作，申报研发智能复式精量播种机和谷物联合整地机等装备项目，同时积极开展夏粮作物机收减损现场推进会。新建3个育秧中心、3个烘干中心和2个全程机械化综合农事服务中心。完成全国主要农作物生产全程机械化示范县创建任务。截至目前，全县育秧工厂共育秧0.19万亩，农机总动力达到54.47万千瓦，主要农作物耕种收综合机械化率达87％。四是发挥科技强农动力。全县新增科技特派员11人，总人数达到97人，已实现95个行政村全覆盖。新建2家数字农业应用场景。设施蔬菜累计播种面积1.04万亩，食用菌产量125吨。新增稻虾综合种养8000亩，绿色养殖池塘标准化改造项目实施方案已制定，正待上级审核。
（三）推动乡村产业振兴，拓宽农人增收渠道。一是持续巩固脱贫攻坚成果。制定了《关于印发2023年农业特色产业帮扶工作要点的通知》，目前，全县共实施51个到村特色产业发展项目，总资金5040万元。出台了《2023年XX县脱贫户从事特色种养业补助办法的通知》，将达到省标以上的自种自养脱贫户作为扶持对象，鼓励脱贫户自主发展特色种养业，增加家庭收入。目前，全县预计实施自种自养项目数1204个，财政已按50％的指标拨付到户项目资金150.5万元。二是强化农业招商引资。截止目前，我县共录入省“双招双引”综合调度管理平台绿色食品产业项目6个，投资总额7.32亿元。其中，新增签约项目3个，投资额5.2亿元；投产项目3个，投资额2.12亿元。纳统项目数3个，占比100％；纳统项目金额2.12亿元，占比100％。三是加快农业产业化发展。1－4月，全县在库一产固定资产投资项目18个，投资总额上报数1.15亿元，上报数同比增速7.7％。预计1－5月，投资总额1.3亿元左右，与去年同期持平。完成新增规上农产品加工企业3家（仙踪镇丰联纺织、丰泰纺织、富润纺织有限公司）；1－4月全县规上农产品加工产值2.5亿元，同比增幅0.9％。组织陶厂镇关镇村申报了2023年中国美丽休闲乡村，铜闸镇青舍乡村旅游休闲度假村申报了市级休闲农业和乡村旅游示范园，目前上级正在评审中。四是加快农业经营主体培育。继续鼓励、引导种养大户申报办理家庭农场，累计登记办理家庭农场53家。组织1家合作社、21家家庭农场申报市级示范合作社、市级示范家庭农场。新增省级农业产业化龙头企业3家，全县市级以上农业产业化龙头企业达到45家，其中省级9家，市级36家。
（四）全面深化农村改革，激发乡村发展活力。一是扎实开展二轮土地延包工作。制定出台《XX县第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作方案》，明确昭关镇为试点镇整镇推进，大宣村为试点村先行试点。成立县委、县政府主要负责人为组长的领导小组，建立了职能部门合力抓的工作推进机制，试点镇、村、组也成立相应机构，形成县、镇、村、组四级联动体系。完成了昭关镇二轮延包试点工作社会稳定风险评估工作，深入镇村开展业务培训和工作指导。大宣村成立了15个摸底调查工作组，逐村调查摸底二轮承包以来人口和耕地信息，拟定了《村组延包方案》。二是稳妥推进农村宅基地改革。联合自规、住建部门印发了《关于坚决维护农民合法权益进一步加强农村宅基地管理与改革工作的通知》，进一步强化宅基地审批管理，推动全县闲置宅基地和闲置住宅盘活利用工作。截止5月底，全县共受理审批64宗，其中新建19宗，涉及面积1.7亩，翻建45宗，涉及面积7.23亩。持续推进农村闲置宅基地和闲置住宅盘活利用试点示范。截止5月底，全县共盘活利用农村闲置宅基地6宗、925平方米、闲置住宅9宗、1163.82平方米，吸纳社会资本870万元，村集体经济增加19.2万元，涉及7户农民增加218.11万元财产性收入。预计全县上半年农村居民人居可支配收入13939元，增幅达7％。三是长江禁捕工作常抓不懈。保持裕溪河每周2次、滁河每周1次巡查频次，开展突击性行动和夜间执法行动。今年以来，共开展禁捕区和非禁捕区巡查211次（含联合执法4次，夜间巡查10次），出动执法人员1071人次，出动执法车辆233辆次，执法艇24艘次，陆巡4715公里，水巡620公里。劝离垂钓人员250余人，暂扣渔具17副，没收电捕器2套，清理无主地笼网具30余条，销毁丝网55条，查获渔获物210千克，查处非法捕捞案件15起。
（五）推进宜居村庄建设，打造乡村振兴样板。一是高质量紧抓农村改厕。2023年农村改厕任务2000户，已完成1720户，完成率86％。全县卫生厕所普及率达95.2％，超额完成二类县农村卫生厕所普及率85％的目标任务。二是高标准建设美丽乡村。2022年省级中心村对照省级美丽乡村验收标准，已完成全部建设任务85％，预计6月底前全面完工。2023年8个美丽乡村已完成饮水安全、改厕、村庄绿化和亮化等基础建设，总体建设进度达30％，正在进行规划和施工图设计，计划6月份进行招标挂网。县级中心村建设已征求各镇意见，初步草拟实施方案，下一步将对方案进行优化后，提交县政府常务会研究决定。三是高要求推进村容村貌整治提升。扎实开展村庄清洁提升，全县1817个自然村全面实施村庄清洁提升，整治标准版村庄1412个，升级版335个，精品版72个，实现全县村庄全覆盖，整治后实行常态化推进和管护。计划创建美丽庭院户数2500户，目前已完成创建964户。四是高水平打造示范片区。持续推进褒禅山乡村振兴示范片区建设，按照全县“四合一”项目建设计划，目前已上报市级调度项目7个，总投资6.05亿元，预计2023年完成投资4.35亿元，1－4月份已完成投资8170万元。下一步将继续推进大冯村、沈山姥村、花园曹村3个精品村建设。
（六）大力推进绿色农业，注重发展质量兼顾。一是强化午季作物“两病”防控。截至目前，今年油菜菌核病和小麦赤霉病“两病”防治面积65.4万亩次。其中，小麦赤霉病已防治面积48.6亩次，占防治任务的105.7％，全县专业化防治39.1万亩次，占80.45％，植保小飞机作业面积26.2万亩次，占防治面积的53.9％。通过防治，午季作物“两病”得到有效控制。二是推进重大动物疫病防疫。春季重大动物疫病防疫工作5月底已全面完成。截至目前全县共免疫猪瘟、猪口蹄疫、猪高致病性蓝耳病4.4万头（份），牛、羊口蹄疫1.895万头、万只（次），高致病性禽流感、新城疫90万只（次），小反刍兽疫1.75万只。发放消毒液420公斤，连续、金属注射器74把，防护手套300余付、口罩600只，散户防疫密度接近100％。三是实施农产品质量风险监测。发挥网络监管作用，强化风险监测和监督抽查，充分发挥监测“雷达”作用，及时发现和排除风险隐患，组织开展风险监测。根据市级要求，我县今年风险监测410例，监督抽检140例，截至目前已经完成风险监测150例抽检；乡镇实验室定性抽检任务数3800例，截至目前已经完成1557例，合格率均为100％。
二、存在问题
一是全县规上农产品加工业总体体量较小，农产品加工企业规模小，缺少大中型企业带动。绿色食品“双招双引”任务目标重、考核指标多，我县绿色食品招商项目较少，尤其是大项目少，目前尚无5亿元以上项目，缺少实实在在的抓手和信息渠道，绿色食品“双招双引”与其他县区有不小差距。二是农业发展质量还不高，科技创新动力不足，农业供给效益亟待提高，农村一二三产融合深度不够，农产品精深加工占比不高，农业产业链较短，资源优势还未真正转化为经济优势。
三、下一步工作打算
（一）抓好农业农村重点项目。对标美丽乡村省级验收标准，对2022年4个省级中心村加快建设进度，确保在6月底前完成全部建设目标并开展微提升。对2023年8个省级中心村加快项目规划设计及招投标工作。对2023年3.33万亩高标准农田建设定期开展项目现场督查、巡查、对项目进度排名垫底的乡镇进行通报。
（二）强化绿色食品“双招双引”。对标省、市目标任务，锚定全年任务分解表，明确到月、责任到点。认真梳理招商项目线索，主动组织上门对接洽谈，多举措促进招商线索达成落地。针对在建和已签约的招商项目，尤其是省、市重点项目，及时组织跟进调度，加强协调服务，推进项目尽早建成投产，发挥效益。
（三）提升农业产业化水平。深化农产品加工，鼓励企业加大技术改造、扩大生产规模、提升产品质量、延长加粗产业链，提高农产品附加值。着力培育农业品牌，构建以“三品一标”农产品为基础、企业品牌为主体、区域公用品牌为龙头的农产品品牌体系，在今年新建10万亩“XX大米”绿色生产基地的基础上，多形式多领域加大品牌宣传力度，加强对已授权“XX大米”生产企业的质量监管，把好质量关，全面提升“含字号”农产品市场竞争力。
（四）做好农业技术服务。深化农业技术推广，动员全县116名农业技术专家，深入基层一线开展农技推广行动，实现全县105个行政村全覆盖。积极与安徽农业大学、安徽科技学院等专业院校开展产学研合作，推广新品种、新技术应用。结合农业数字工厂建设，推动土壤肥力及病虫害监测、智能水肥灌溉等装备和技术应用。
（五）加强督查激励考核。将粮食生产、“绿色食品”双招双引、高标准农田建设等工作纳入到粮食安全和乡村振兴考核，建立绩效评价指标体系，严格工作责任制和问责制，强化考核督查，加强月度、季度考评机制，每月通报排名，对发现的问题及时予以整改。
XX县农业农村局2023年上半年工作总结和下半年工作计划
2023年是全面贯彻落实的XX大精神开局之年，今年以来，县农业农村局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，根据中央、省、市农业农村工作会议要求，将“三农”工作摆在重中之重的战略位置，以巩固农业供给侧结构性改革为主线，抓重点、补短板、强根基，坚持农业农村优先发展，以产业振兴作为推进乡村振兴的基础和关键，深入推进农业全产业链建设。确保农业生产全面丰收、农民收入稳定增长、农村社会和谐稳定。
一、工作成效
（一）保产保供，推进重要农产品生产。出台了《关于印发2023年粮食和油料生产目标的通知》，将粮食和油料生产任务分解至各镇，召开了2023年粮食安全考核及再生稻生产会议，制定了《2023年XX县高质量推进再生稻生产的实施意见》，将再生稻生产纳入粮食考核，截止目前，全县播种再生稻面积2.1万亩。制定了《2023年“XX大米”绿色生产基地建设方案》，重点在标准化种植环节给予补助，全县计划建成50个以上核心生产基地。积极开展冬闲田开发验收工作，对2022年秋冬种期间种植小麦、油菜、绿肥的农民兑现奖补政策。午季油菜籽产量2.486万吨，同比增长24.6％；小麦产量6.51万吨，同比增长34.5％。蔬菜产量8.93万吨，同比增长3.6％。生猪出栏4.9万头，同比增长13％，家禽出栏189万只，同比增长1％，肉类总产量0.66万吨，同比增长6％。水产品产量1.4万吨，同比增长4.9％。设施蔬菜播种面积1.03万亩，同比增长8.5％。建成规模化养猪场达32个，存栏能繁母猪达860头，已完成今年生猪产能调控考核目标任务。一季度全县农林牧渔总产值达7.56亿元，比上年同比增长3.5％。
（二）推进现代农业发展，夯实乡村振兴根基。一是加快示范基地建设。实施农业部水稻绿色高质高效行动，打造全环节、全过程、全链条、全县域的“四全”生产模式。全面落实“XX大米”绿色生产基地10万亩建设任务。累计建设5个万亩水稻高质高效示范片、20个千亩水稻高质高效示范方、2个500亩的再生稻示范点。同时，聚焦全县农业主导产业和优势特色产业，建设水稻一种双收（再生稻）、油菜全程机械化生产、现代设施园艺、名优茶叶、特色黄桃种植等5个相对稳定的基层农业科技示范展示基地。二是加强高标准农田建设。2023年XX县高标准农田建设任务3.33万亩（其中，新建2.7万亩，改造提升0.63万亩，含高效节水面积0.03万亩），涉及环峰镇、陶厂镇、铜闸镇和清溪镇等4个镇9个行政村，截止5月底，2023年项目初步设计全部完成市级专家评审、控制价编制和挂网招标，预计6月底前开工建设。三是大力发展农业机械化。对接安徽宏翔农业机械公司与科学院所合作，申报研发智能复式精量播种机和谷物联合整地机等装备项目，同时积极开展夏粮作物机收减损现场推进会。新建3个育秧中心、3个烘干中心和2个全程机械化综合农事服务中心。完成全国主要农作物生产全程机械化示范县创建任务。截至目前，全县育秧工厂共育秧0.19万亩，农机总动力达到54.47万千瓦，主要农作物耕种收综合机械化率达87％。四是发挥科技强农动力。全县新增科技特派员11人，总人数达到97人，已实现95个行政村全覆盖。新建2家数字农业应用场景。设施蔬菜累计播种面积1.04万亩，食用菌产量125吨。新增稻虾综合种养8000亩，绿色养殖池塘标准化改造项目实施方案已制定，正待上级审核。
（三）推动乡村产业振兴，拓宽农人增收渠道。一是持续巩固脱贫攻坚成果。制定了《关于印发2023年农业特色产业帮扶工作要点的通知》，目前，全县共实施51个到村特色产业发展项目，总资金5040万元。出台了《2023年XX县脱贫户从事特色种养业补助办法的通知》，将达到省标以上的自种自养脱贫户作为扶持对象，鼓励脱贫户自主发展特色种养业，增加家庭收入。目前，全县预计实施自种自养项目数1204个，财政已按50％的指标拨付到户项目资金150.5万元。二是强化农业招商引资。截止目前，我县共录入省“双招双引”综合调度管理平台绿色食品产业项目6个，投资总额7.32亿元。其中，新增签约项目3个，投资额5.2亿元；投产项目3个，投资额2.12亿元。纳统项目数3个，占比100％；纳统项目金额2.12亿元，占比100％。三是加快农业产业化发展。1－4月，全县在库一产固定资产投资项目18个，投资总额上报数1.15亿元，上报数同比增速7.7％。预计1－5月，投资总额1.3亿元左右，与去年同期持平。完成新增规上农产品加工企业3家（仙踪镇丰联纺织、丰泰纺织、富润纺织有限公司）；1－4月全县规上农产品加工产值2.5亿元，同比增幅0.9％。组织陶厂镇关镇村申报了2023年中国美丽休闲乡村，铜闸镇青舍乡村旅游休闲度假村申报了市级休闲农业和乡村旅游示范园，目前上级正在评审中。四是加快农业经营主体培育。继续鼓励、引导种养大户申报办理家庭农场，累计登记办理家庭农场53家。组织1家合作社、21家家庭农场申报市级示范合作社、市级示范家庭农场。新增省级农业产业化龙头企业3家，全县市级以上农业产业化龙头企业达到45家，其中省级9家，市级36家。
（四）全面深化农村改革，激发乡村发展活力。一是扎实开展二轮土地延包工作。制定出台《XX县第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作方案》，明确昭关镇为试点镇整镇推进，大宣村为试点村先行试点。成立县委、县政府主要负责人为组长的领导小组，建立了职能部门合力抓的工作推进机制，试点镇、村、组也成立相应机构，形成县、镇、村、组四级联动体系。完成了昭关镇二轮延包试点工作社会稳定风险评估工作，深入镇村开展业务培训和工作指导。大宣村成立了15个摸底调查工作组，逐村调查摸底二轮承包以来人口和耕地信息，拟定了《村组延包方案》。二是稳妥推进农村宅基地改革。联合自规、住建部门印发了《关于坚决维护农民合法权益进一步加强农村宅基地管理与改革工作的通知》，进一步强化宅基地审批管理，推动全县闲置宅基地和闲置住宅盘活利用工作。截止5月底，全县共受理审批64宗，其中新建19宗，涉及面积1.7亩，翻建45宗，涉及面积7.23亩。持续推进农村闲置宅基地和闲置住宅盘活利用试点示范。截止5月底，全县共盘活利用农村闲置宅基地6宗、925平方米、闲置住宅9宗、1163.82平方米，吸纳社会资本870万元，村集体经济增加19.2万元，涉及7户农民增加218.11万元财产性收入。预计全县上半年农村居民人居可支配收入13939元，增幅达7％。三是长江禁捕工作常抓不懈。保持裕溪河每周2次、滁河每周1次巡查频次，开展突击性行动和夜间执法行动。今年以来，共开展禁捕区和非禁捕区巡查211次（含联合执法4次，夜间巡查10次），出动执法人员1071人次，出动执法车辆233辆次，执法艇24艘次，陆巡4715公里，水巡620公里。劝离垂钓人员250余人，暂扣渔具17副，没收电捕器2套，清理无主地笼网具30余条，销毁丝网55条，查获渔获物210千克，查处非法捕捞案件15起。
（五）推进宜居村庄建设，打造乡村振兴样板。一是高质量紧抓农村改厕。2023年农村改厕任务2000户，已完成1720户，完成率86％。全县卫生厕所普及率达95.2％，超额完成二类县农村卫生厕所普及率85％的目标任务。二是高标准建设美丽乡村。2022年省级中心村对照省级美丽乡村验收标准，已完成全部建设任务85％，预计6月底前全面完工。2023年8个美丽乡村已完成饮水安全、改厕、村庄绿化和亮化等基础建设，总体建设进度达30％，正在进行规划和施工图设计，计划6月份进行招标挂网。县级中心村建设已征求各镇意见，初步草拟实施方案，下一步将对方案进行优化后，提交县政府常务会研究决定。三是高要求推进村容村貌整治提升。扎实开展村庄清洁提升，全县1817个自然村全面实施村庄清洁提升，整治标准版村庄1412个，升级版335个，精品版72个，实现全县村庄全覆盖，整治后实行常态化推进和管护。计划创建美丽庭院户数2500户，目前已完成创建964户。四是高水平打造示范片区。持续推进褒禅山乡村振兴示范片区建设，按照全县“四合一”项目建设计划，目前已上报市级调度项目7个，总投资6.05亿元，预计2023年完成投资4.35亿元，1－4月份已完成投资8170万元。下一步将继续推进大冯村、沈山姥村、花园曹村3个精品村建设。
（六）大力推进绿色农业，注重发展质量兼顾。一是强化午季作物“两病”防控。截至目前，今年油菜菌核病和小麦赤霉病“两病”防治面积65.4万亩次。其中，小麦赤霉病已防治面积48.6亩次，占防治任务的105.7％，全县专业化防治39.1万亩次，占80.45％，植保小飞机作业面积26.2万亩次，占防治面积的53.9％。通过防治，午季作物“两病”得到有效控制。二是推进重大动物疫病防疫。春季重大动物疫病防疫工作5月底已全面完成。截至目前全县共免疫猪瘟、猪口蹄疫、猪高致病性蓝耳病4.4万头（份），牛、羊口蹄疫1.895万头、万只（次），高致病性禽流感、新城疫90万只（次），小反刍兽疫1.75万只。发放消毒液420公斤，连续、金属注射器74把，防护手套300余付、口罩600只，散户防疫密度接近100％。三是实施农产品质量风险监测。发挥网络监管作用，强化风险监测和监督抽查，充分发挥监测“雷达”作用，及时发现和排除风险隐患，组织开展风险监测。根据市级要求，我县今年风险监测410例，监督抽检140例，截至目前已经完成风险监测150例抽检；乡镇实验室定性抽检任务数3800例，截至目前已经完成1557例，合格率均为100％。
二、存在问题
一是全县规上农产品加工业总体体量较小，农产品加工企业规模小，缺少大中型企业带动。绿色食品“双招双引”任务目标重、考核指标多，我县绿色食品招商项目较少，尤其是大项目少，目前尚无5亿元以上项目，缺少实实在在的抓手和信息渠道，绿色食品“双招双引”与其他县区有不小差距。二是农业发展质量还不高，科技创新动力不足，农业供给效益亟待提高，农村一二三产融合深度不够，农产品精深加工占比不高，农业产业链较短，资源优势还未真正转化为经济优势。
三、下一步工作打算
（一）抓好农业农村重点项目。对标美丽乡村省级验收标准，对2022年4个省级中心村加快建设进度，确保在6月底前完成全部建设目标并开展微提升。对2023年8个省级中心村加快项目规划设计及招投标工作。对2023年3.33万亩高标准农田建设定期开展项目现场督查、巡查、对项目进度排名垫底的乡镇进行通报。
（二）强化绿色食品“双招双引”。对标省、市目标任务，锚定全年任务分解表，明确到月、责任到点。认真梳理招商项目线索，主动组织上门对接洽谈，多举措促进招商线索达成落地。针对在建和已签约的招商项目，尤其是省、市重点项目，及时组织跟进调度，加强协调服务，推进项目尽早建成投产，发挥效益。
（三）提升农业产业化水平。深化农产品加工，鼓励企业加大技术改造、扩大生产规模、提升产品质量、延长加粗产业链，提高农产品附加值。着力培育农业品牌，构建以“三品一标”农产品为基础、企业品牌为主体、区域公用品牌为龙头的农产品品牌体系，在今年新建10万亩“XX大米”绿色生产基地的基础上，多形式多领域加大品牌宣传力度，加强对已授权“XX大米”生产企业的质量监管，把好质量关，全面提升“含字号”农产品市场竞争力。
（四）做好农业技术服务。深化农业技术推广，动员全县116名农业技术专家，深入基层一线开展农技推广行动，实现全县105个行政村全覆盖。积极与安徽农业大学、安徽科技学院等专业院校开展产学研合作，推广新品种、新技术应用。结合农业数字工厂建设，推动土壤肥力及病虫害监测、智能水肥灌溉等装备和技术应用。
（五）加强督查激励考核。将粮食生产、“绿色食品”双招双引、高标准农田建设等工作纳入到粮食安全和乡村振兴考核，建立绩效评价指标体系，严格工作责任制和问责制，强化考核督查，加强月度、季度考评机制，每月通报排名，对发现的问题及时予以整改。
XX县审计局2023年上半年工作总结和下半年工作安排
今年以来，XX县审计局以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻的XX大精神，全面落实县委、县政府和上级审计机关的部署安排，完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚焦全局性、长远性、战略性问题，立足经济监督定位，聚焦主责主业，扎实做好常态化“经济体检”工作，全力保障“六稳”“六保”工作任务落实落地，进一步推进新时代审计工作高质量发展，以有力有效的审计监督服务保障县委、县政府工作大局。现将我局2023年上半年工作总结汇报如下：
一、2023年上半年工作总结
（一）聚焦主责主业，强化审计监督
2023年审计项目计划共安排六大类36个项目。截至2023年6月，已完成审计项目5项，涉及金额2.37亿元，已整改问题金额2992.79万元，挽回或避免经济损失0.512亿元；撰写审计专报7篇，县委、县政府主要领导批示10次，提出审计建议149条，向纪检等部门移交问题线索3起，提交审计信息29篇，安徽审计1篇。
1.政策措施落实情况审计。一是按照市审计局统一安排，2023年一季度、二季度重大政策措施落实情况跟踪审计已完成。一季度重点关注2022年“安心托幼行动”和“老年助餐服务行动”政策落实及资金管理使用情况；二季度重点关注2022年中央自然灾害救灾资金管理使用情况。二是XX县村（居）涉农财政资金和惠民利民政策审计（铜闸镇太湖、长岗村，陶厂镇司徒、关镇村）现场审计阶段已完成，现处于意见征求阶段。
2.财政财务收支情况审计。一是全市联动政府专项债使用情况审计已完成，主要是围绕摸清情况、分清责任，揭示风险，提出建议的总体要求，摸清政府专项债规模、结构、资金投向、管理现状等情况，揭示专项债管理中暴露出的项目申报不规范、准备不充分，超进度支付工程款，挪用挤占、扩大使用范围，及项目运营效果不佳等问题。审计查出管理不规范金额950万元，提出审计建议3条。二是2022年度县本级预算执行情况审计工作现场审计阶段已完成，现处于撰写征求意见稿阶段。此次审计通过审前座谈及查阅相关财务及业务资料，确定审计重点，紧盯国家资金、政策落实情况，规范资金运行，防范资金风险，发挥财政资金在经济高质量发展中的直接作用，确保惠及人民群众的政策落实到位，增强人民群众的获得感、幸福感，充分发挥审计机关在维护人民群众合法利益中的重要作用，为促进政策措施落实、助推我县经济发展发挥了积极作用。三是县城市管理局2022年度预算执行和其他财政财务收支情况审计现场审计阶段已完成，现处于撰写征求意见稿阶段。县教育局、县文化旅游体育局2022年度预算执行和其他财政财务收支情况审计在现场审计阶段。
3.经济责任审计。县城市管理局原局长吴敬波同志任期经济责任审计现场审计阶段已完成，现处于撰写征求意见稿阶段。县教育局原局长赵贤新同志任期经济责任审计、县文化旅游体育局局长周昌英同志任期经济责任审计在现场审计阶段。
4.政府投资项目审计。一是专项审计调查。实施完成了全市公共投资EPC项目工程总承包建设情况专项审计调查、XX县义城圩征迁项目资金使用情况专项审计。二是跟踪审计。实施了经开区承接长三角产业转移基地一期EPC总承包项目、XX县人民医院住院部大楼项目、XX县龙亢路西延伸建设项目、XX县生活垃圾卫生填埋场综合治理项目、清溪镇工业园建设项目、XX县312古河大桥危旧板梁改造项目等6项跟踪审计。三是举办2023年度投资审计业务培训班，开展投资审计政策法规和技术方法培训交流，增强审计人员推进投资审计高质量发展的政治意识和专业水平。四是高效转化投资审计成果。2023年上半年共下达跟踪审计整改意见单8份，发现建设过程中存在相关问题49个，提出审计建议36条，上报审计要情专报3份，采取针对性措施，积极推进问题整改到位，取得明显效果。
（二）加强“六个做实”，提高审计质量
一是做实审计项目计划之谋。坚持对审计工作的集中统一领导。审计机关首先是政治机关，必须把政治建设放在首位。要始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实中央重大决策部署和县委、县政府工作安排，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。做到的工作重点抓什么，审计就审什么，紧盯县委、县政府经济社会发展中的重大改革、重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，突出重点，找准审计监督的切入点，精准发力，切实把委、政府关注，社会各界关心，人民群众期盼的好项目选出来。2023年2月28日，县委召开县委审计委员会第六次会议，县委审计委员会加强对全县审计工作的领导，牵头抓总，总体谋划，整体推进，县委审计委员会办公室督促落实，积极探索研究型审计，形成全县审计工作“一盘棋”。
二是做实审计实施方案之细。聚焦财政财务收支真实合法效益主责主业，按照审计项目计划安排，审前开展法律法规和专业知识培训，深入被审计单位调查研究，并严格按照《中华人民共和国国家审计准则》对审计实施的要求，科学精准编制审计实施方案，准确确定审计对象、时间、业务范围、和细化审计内容、重点、措施等，做到精准“画像”，找出审计重点、扫出审计盲点，优化审计实施方案。
三是做实审计取证之谨。始终把审计质量作为审计的“生命线”，审计证据是保证审计质量的关键。审计取证做到程序合法、操作规范、实事求是、公平公正；取证时要严谨细致，对文字记录、实物证据、视听资料等审计证据需严格分析确认，确保审计证据具有客观性、相关性、可靠性、充分性、合法性，进一步规范审计行为，提高审计质量，防范审计风险。
四是做实审计现场实施之实。实行审计组长、主审负责制，加强审计现场的质量把控。审计组适时进行研判会商，着力解决审计项目推进过程中存在的问题和困难，严格把关重大问题、重点事项和关键环节，确保审计实施方案的内容和事项能够审深审透审实。运用大数据分析、内部控制测试等方式，对收集的相关资料进行审查，并延伸调查取证。审计人员认真撰写审计取证单和审计工作底稿，审计组长一线指导协调工作，切实解决审计中的困难和问题，并定期向局组汇报，重大事项要及时请示报告。
五是做实审计审理复核之核。严格落实审计组、综合股复核制，审查审计实施方案的落实情况、审计证据的充分性和适当性、审计工作底稿的编制情况。一方面审计组对取证的资料要认真仔细复核；另一方面，综合股对审计组提交的审计报告、被审计单位书面意见、审计组的书面说明、审计实施方案、审计工作底稿、审计取证单以及相关材料等要认真审理。
六是做实审计结果运用之效。不断完善审计监督体制机制，在县委审计委员会和上级审计机关直接领导下，开展审计监督，揭示政策落实、工作推进、制度建设中的薄弱环节，并加强与纪检监察、巡视巡察、组织人事等部门融合贯通，探索纪、巡、审联动新模式，有效整合监督力量，统筹安排工作计划，联动实施监督项目，做到信息共享、方案共商、成果共享；积极落实人大提出的审议意见，实行清单销号制，强化审计整改工作，做好审计监督的“下半篇文章”，切实打通问题整改的“最后一米”，加强审计结果的运用和审计成果的转化。
（三）强化主体责任，抓好建工作
一是强化理论武装，建设学习型支部。坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻的XX大精神，深入学习章、纪规和作风建设等方面的规定，并列入支部“三会一课”和员教育培训的重要内容。认真开展史学习教育常态化工作，以集中学习和自学为主，认真研读《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》《著作选读》（第一卷、第二卷）等指定书籍，并积极交流研讨。
二是强化主体责任，严格落实建工作责任制。进一步完善组议事制度、组学习制度、局组业务会议制度等，认真落实“一岗双责”，严格落实民主集中制，贯彻执行“三重一大”制度，做到依法审计、文明审计、廉洁审计。
三是严格内组织生活，加强组织队伍建设。按照上级组织要求，我局制定《XX县审计局2023年建工作计划》，严格落实“三会一课”、组织生活会、领导干部双重组织生活等制度。积极开展支部书记讲课、“主题日”、典型案例警示、观看红色影片等活动。召开2023年基层组织组织生活会，每名员同志对照检查作自我批评并表态，增强全局上下开拓创新和主动担当的精神。2023年上半年，培养员发展对象1名，入积极分子1名。
四是强化思想意识，提升意识形态工作。坚持管意识形态、牢牢掌握意识形态主动权。认真履行意识形态工作主体责任，每半年召开组会议研究部署意识形态工作并形成总结报告，将意识形态工作与审计工作同部署、同安排、同落实。落实谈心谈话制度，及时了解审计人员思想动态。重点聚焦责任制落实，着力抓好意识形态工作专题研究部署、定期分析研判、工作情况报告、定期督查考核、进行形势通报、开展专题学习等。
（四）服务大局，认真做好县委各项中心工作
1.深入开展乡村振兴工作。局班子成员多次赴环峰镇桥联村开展定点帮扶工作，参加桥联村帮扶团队专题协调会，旨在推动巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。深入定点帮扶村实地考察桥联村产业发展情况，走访慰问群众，听取村组织工作情况汇报，帮助村理思路，谋发展，解难题，以实际行动助力乡村振兴。
2.积极参加在职员入社区活动。根据上级组织要求，我局员干部积极进社区报到，主动下沉社区，多次参加社区志愿服务活动，为居民群众排忧解难。
二、存在的问题及原因分析
（一）工学矛盾突出。由于审计任务重，部分审计人员被抽调参加交叉审计、巡察工作，造成审计人员不足的现象。同时，审计人员完成的审计项目是一个接一个，有时是身兼数个审计项目，常年累月超负荷工作，审计项目质量难以保证。现在的新生审计力量成长较慢，难以满足繁重的审计任务。
（二）复合人才紧缺。基层审计人员以会计类专业为主，而法律、计算机、工程、环境保护等方面的专业人才较少，专业知识结构较单一，审计综合能力水平偏低。在大数据审计的背景下，欠缺与之相适应的专业技术。审计队伍的专业现状与审计工作发展的实际需求有较大差距，缺少复合型专业人才，不利于推进审计工作的创新与转型升级。
（三）审计创新不够。审计成果运用不够充分和及时，方式方法较单一，研究型审计还处于探索开展阶段。
三、下半年工作安排
（一）强化责任担当，全面提升自身建设。认真围绕县委、县政府重点工作，提升机关建水平，坚持“建促业务、业务强建”的鲜明导向，加强思想建设、作风建设和制度建设，常态化制度化开展史学习教育，积极完成建品牌的创建工作。
（二）加大审计力度，认真完成计划内审计项目。一是继续加大对政府部门预算执行的审计力度，促进规范财政财务管理。对资金量大的部门，要有计划地进行重点审计，促进规范财政财务管理，依法履行职能，将国家各项方针政策落到实处。二是进一步加强政府重大投资项目审计。在审计过程中，注重对项目违法违规问题的审计，同时从科学发展、高质量发展的角度分析评价项目建设效果，促进提高项目的科学决策水平，提高资金使用的经济效益和社会效益。三是深入开展领导干部经济责任审计和自然资源资产离任审计，坚持审计关口前移，提高任中审计比例，依法监督重大履职不到位、重大决策失当、重大损失浪费、重大环境污染和资源毁损等行为，推动各级领导干部依法、秉公、廉洁用权，纵深推进全面从严治，营造风清气正良好政治生态。
（三）加大整改力度，提升审计整改质效。建立审计问题清单，将整改内容和整改要求以交办函的方式交给被审计单位，压实整改主体责任；被审计单位对照问题清单逐项制定具体整改措施、责任人、整改时限；被审计单位按照相关整改事项时限及时报送整改结果清单和相应的整改效果材料，加强整改情况的审核把关，确保审计整改落实落地见实效，充分发挥审计监督作用。
（四）加强人才建设，提升审计队伍素质。通过招考及时补充审计人员力量，加大对计算机审计的人才培养和一线审计人员的培训力度，充分发挥内部审计和第三方审计机构的力量。选派人员参加省市县举办的各类业务知识培训、邀请专家前来授课、全局开展新老传帮带活动，培养审计能手，保持审计队伍青春活力。
XX县审计局2023年上半年工作总结和下半年工作安排
今年以来，XX县审计局以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻的XX大精神，全面落实县委、县政府和上级审计机关的部署安排，完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚焦全局性、长远性、战略性问题，立足经济监督定位，聚焦主责主业，扎实做好常态化“经济体检”工作，全力保障“六稳”“六保”工作任务落实落地，进一步推进新时代审计工作高质量发展，以有力有效的审计监督服务保障县委、县政府工作大局。现将我局2023年上半年工作总结汇报如下：
一、2023年上半年工作总结
（一）聚焦主责主业，强化审计监督
2023年审计项目计划共安排六大类36个项目。截至2023年6月，已完成审计项目5项，涉及金额2.37亿元，已整改问题金额2992.79万元，挽回或避免经济损失0.512亿元；撰写审计专报7篇，县委、县政府主要领导批示10次，提出审计建议149条，向纪检等部门移交问题线索3起，提交审计信息29篇，安徽审计1篇。
1.政策措施落实情况审计。一是按照市审计局统一安排，2023年一季度、二季度重大政策措施落实情况跟踪审计已完成。一季度重点关注2022年“安心托幼行动”和“老年助餐服务行动”政策落实及资金管理使用情况；二季度重点关注2022年中央自然灾害救灾资金管理使用情况。二是XX县村（居）涉农财政资金和惠民利民政策审计（铜闸镇太湖、长岗村，陶厂镇司徒、关镇村）现场审计阶段已完成，现处于意见征求阶段。
2.财政财务收支情况审计。一是全市联动政府专项债使用情况审计已完成，主要是围绕摸清情况、分清责任，揭示风险，提出建议的总体要求，摸清政府专项债规模、结构、资金投向、管理现状等情况，揭示专项债管理中暴露出的项目申报不规范、准备不充分，超进度支付工程款，挪用挤占、扩大使用范围，及项目运营效果不佳等问题。审计查出管理不规范金额950万元，提出审计建议3条。二是2022年度县本级预算执行情况审计工作现场审计阶段已完成，现处于撰写征求意见稿阶段。此次审计通过审前座谈及查阅相关财务及业务资料，确定审计重点，紧盯国家资金、政策落实情况，规范资金运行，防范资金风险，发挥财政资金在经济高质量发展中的直接作用，确保惠及人民群众的政策落实到位，增强人民群众的获得感、幸福感，充分发挥审计机关在维护人民群众合法利益中的重要作用，为促进政策措施落实、助推我县经济发展发挥了积极作用。三是县城市管理局2022年度预算执行和其他财政财务收支情况审计现场审计阶段已完成，现处于撰写征求意见稿阶段。县教育局、县文化旅游体育局2022年度预算执行和其他财政财务收支情况审计在现场审计阶段。
3.经济责任审计。县城市管理局原局长吴敬波同志任期经济责任审计现场审计阶段已完成，现处于撰写征求意见稿阶段。县教育局原局长赵贤新同志任期经济责任审计、县文化旅游体育局局长周昌英同志任期经济责任审计在现场审计阶段。
4.政府投资项目审计。一是专项审计调查。实施完成了全市公共投资EPC项目工程总承包建设情况专项审计调查、XX县义城圩征迁项目资金使用情况专项审计。二是跟踪审计。实施了经开区承接长三角产业转移基地一期EPC总承包项目、XX县人民医院住院部大楼项目、XX县龙亢路西延伸建设项目、XX县生活垃圾卫生填埋场综合治理项目、清溪镇工业园建设项目、XX县312古河大桥危旧板梁改造项目等6项跟踪审计。三是举办2023年度投资审计业务培训班，开展投资审计政策法规和技术方法培训交流，增强审计人员推进投资审计高质量发展的政治意识和专业水平。四是高效转化投资审计成果。2023年上半年共下达跟踪审计整改意见单8份，发现建设过程中存在相关问题49个，提出审计建议36条，上报审计要情专报3份，采取针对性措施，积极推进问题整改到位，取得明显效果。
（二）加强“六个做实”，提高审计质量
一是做实审计项目计划之谋。坚持对审计工作的集中统一领导。审计机关首先是政治机关，必须把政治建设放在首位。要始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实中央重大决策部署和县委、县政府工作安排，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。做到的工作重点抓什么，审计就审什么，紧盯县委、县政府经济社会发展中的重大改革、重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，突出重点，找准审计监督的切入点，精准发力，切实把委、政府关注，社会各界关心，人民群众期盼的好项目选出来。2023年2月28日，县委召开县委审计委员会第六次会议，县委审计委员会加强对全县审计工作的领导，牵头抓总，总体谋划，整体推进，县委审计委员会办公室督促落实，积极探索研究型审计，形成全县审计工作“一盘棋”。
二是做实审计实施方案之细。聚焦财政财务收支真实合法效益主责主业，按照审计项目计划安排，审前开展法律法规和专业知识培训，深入被审计单位调查研究，并严格按照《中华人民共和国国家审计准则》对审计实施的要求，科学精准编制审计实施方案，准确确定审计对象、时间、业务范围、和细化审计内容、重点、措施等，做到精准“画像”，找出审计重点、扫出审计盲点，优化审计实施方案。
三是做实审计取证之谨。始终把审计质量作为审计的“生命线”，审计证据是保证审计质量的关键。审计取证做到程序合法、操作规范、实事求是、公平公正；取证时要严谨细致，对文字记录、实物证据、视听资料等审计证据需严格分析确认，确保审计证据具有客观性、相关性、可靠性、充分性、合法性，进一步规范审计行为，提高审计质量，防范审计风险。
四是做实审计现场实施之实。实行审计组长、主审负责制，加强审计现场的质量把控。审计组适时进行研判会商，着力解决审计项目推进过程中存在的问题和困难，严格把关重大问题、重点事项和关键环节，确保审计实施方案的内容和事项能够审深审透审实。运用大数据分析、内部控制测试等方式，对收集的相关资料进行审查，并延伸调查取证。审计人员认真撰写审计取证单和审计工作底稿，审计组长一线指导协调工作，切实解决审计中的困难和问题，并定期向局组汇报，重大事项要及时请示报告。
五是做实审计审理复核之核。严格落实审计组、综合股复核制，审查审计实施方案的落实情况、审计证据的充分性和适当性、审计工作底稿的编制情况。一方面审计组对取证的资料要认真仔细复核；另一方面，综合股对审计组提交的审计报告、被审计单位书面意见、审计组的书面说明、审计实施方案、审计工作底稿、审计取证单以及相关材料等要认真审理。
六是做实审计结果运用之效。不断完善审计监督体制机制，在县委审计委员会和上级审计机关直接领导下，开展审计监督，揭示政策落实、工作推进、制度建设中的薄弱环节，并加强与纪检监察、巡视巡察、组织人事等部门融合贯通，探索纪、巡、审联动新模式，有效整合监督力量，统筹安排工作计划，联动实施监督项目，做到信息共享、方案共商、成果共享；积极落实人大提出的审议意见，实行清单销号制，强化审计整改工作，做好审计监督的“下半篇文章”，切实打通问题整改的“最后一米”，加强审计结果的运用和审计成果的转化。
（三）强化主体责任，抓好建工作
一是强化理论武装，建设学习型支部。坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻的XX大精神，深入学习章、纪规和作风建设等方面的规定，并列入支部“三会一课”和员教育培训的重要内容。认真开展史学习教育常态化工作，以集中学习和自学为主，认真研读《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》《著作选读》（第一卷、第二卷）等指定书籍，并积极交流研讨。
二是强化主体责任，严格落实建工作责任制。进一步完善组议事制度、组学习制度、局组业务会议制度等，认真落实“一岗双责”，严格落实民主集中制，贯彻执行“三重一大”制度，做到依法审计、文明审计、廉洁审计。
三是严格内组织生活，加强组织队伍建设。按照上级组织要求，我局制定《XX县审计局2023年建工作计划》，严格落实“三会一课”、组织生活会、领导干部双重组织生活等制度。积极开展支部书记讲课、“主题日”、典型案例警示、观看红色影片等活动。召开2023年基层组织组织生活会，每名员同志对照检查作自我批评并表态，增强全局上下开拓创新和主动担当的精神。2023年上半年，培养员发展对象1名，入积极分子1名。
四是强化思想意识，提升意识形态工作。坚持管意识形态、牢牢掌握意识形态主动权。认真履行意识形态工作主体责任，每半年召开组会议研究部署意识形态工作并形成总结报告，将意识形态工作与审计工作同部署、同安排、同落实。落实谈心谈话制度，及时了解审计人员思想动态。重点聚焦责任制落实，着力抓好意识形态工作专题研究部署、定期分析研判、工作情况报告、定期督查考核、进行形势通报、开展专题学习等。
（四）服务大局，认真做好县委各项中心工作
1.深入开展乡村振兴工作。局班子成员多次赴环峰镇桥联村开展定点帮扶工作，参加桥联村帮扶团队专题协调会，旨在推动巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。深入定点帮扶村实地考察桥联村产业发展情况，走访慰问群众，听取村组织工作情况汇报，帮助村理思路，谋发展，解难题，以实际行动助力乡村振兴。
2.积极参加在职员入社区活动。根据上级组织要求，我局员干部积极进社区报到，主动下沉社区，多次参加社区志愿服务活动，为居民群众排忧解难。
二、存在的问题及原因分析
（一）工学矛盾突出。由于审计任务重，部分审计人员被抽调参加交叉审计、巡察工作，造成审计人员不足的现象。同时，审计人员完成的审计项目是一个接一个，有时是身兼数个审计项目，常年累月超负荷工作，审计项目质量难以保证。现在的新生审计力量成长较慢，难以满足繁重的审计任务。
（二）复合人才紧缺。基层审计人员以会计类专业为主，而法律、计算机、工程、环境保护等方面的专业人才较少，专业知识结构较单一，审计综合能力水平偏低。在大数据审计的背景下，欠缺与之相适应的专业技术。审计队伍的专业现状与审计工作发展的实际需求有较大差距，缺少复合型专业人才，不利于推进审计工作的创新与转型升级。
（三）审计创新不够。审计成果运用不够充分和及时，方式方法较单一，研究型审计还处于探索开展阶段。
三、下半年工作安排
（一）强化责任担当，全面提升自身建设。认真围绕县委、县政府重点工作，提升机关建水平，坚持“建促业务、业务强建”的鲜明导向，加强思想建设、作风建设和制度建设，常态化制度化开展史学习教育，积极完成建品牌的创建工作。
（二）加大审计力度，认真完成计划内审计项目。一是继续加大对政府部门预算执行的审计力度，促进规范财政财务管理。对资金量大的部门，要有计划地进行重点审计，促进规范财政财务管理，依法履行职能，将国家各项方针政策落到实处。二是进一步加强政府重大投资项目审计。在审计过程中，注重对项目违法违规问题的审计，同时从科学发展、高质量发展的角度分析评价项目建设效果，促进提高项目的科学决策水平，提高资金使用的经济效益和社会效益。三是深入开展领导干部经济责任审计和自然资源资产离任审计，坚持审计关口前移，提高任中审计比例，依法监督重大履职不到位、重大决策失当、重大损失浪费、重大环境污染和资源毁损等行为，推动各级领导干部依法、秉公、廉洁用权，纵深推进全面从严治，营造风清气正良好政治生态。
（三）加大整改力度，提升审计整改质效。建立审计问题清单，将整改内容和整改要求以交办函的方式交给被审计单位，压实整改主体责任；被审计单位对照问题清单逐项制定具体整改措施、责任人、整改时限；被审计单位按照相关整改事项时限及时报送整改结果清单和相应的整改效果材料，加强整改情况的审核把关，确保审计整改落实落地见实效，充分发挥审计监督作用。
（四）加强人才建设，提升审计队伍素质。通过招考及时补充审计人员力量，加大对计算机审计的人才培养和一线审计人员的培训力度，充分发挥内部审计和第三方审计机构的力量。选派人员参加省市县举办的各类业务知识培训、邀请专家前来授课、全局开展新老传帮带活动，培养审计能手，保持审计队伍青春活力。
XX县生态环境分局2023年上半年工作总结
一、工作开展情况
（一）从严从实抓好突出环境问题整改。
一是发挥县环委办牵头抓总作用。聚焦“广度”，建立部门联动机制，印发《XX县生态环境保护委员会关于建立联动机制的通知》，健全突出生态环境问题常态化排查发现机制，建立县环委办与12345热线、信访举报、舆情监测等相关主管部门联动机制。聚焦“深度”，建立内部工作机制，印发《XX县生态环境保护委员会办公室工作机制》，明确相关部门职责，建立定期会商制度，部署阶段性重点工作。聚焦“力度”，充实专职人员力量，在增设县环委办专职副主任的基础上，增加工作人员2名，实现县环委办的独立办公。
二是加大问题摸排整改力度。组织各相关载体常态化开展突出生态环境问题排查，目前我县共有55个“1＋1＋N”问题，已全部完成整改，正在全力加快验收销号，确保6月底前全部完成验收销号。组织开展突出生态环境问题大排查大整治专项行动，上报大排查大整治任务清单问题2件、立行立改问题39件。立行力改问题已全部整改到位。市级生态环境警示片披露暗访的2个点位问题（华盛环保公司、敏创建材公司），已完成整改，正在申请市级复核验收。舆情反映的陶厂鲁桥河水污染问题，已完成整改，水质经监测达标。督办2022年度市长热线回头看工单246件、2023年度市长热线涉环保问题196件、2023年度环保网络舆情问题4件、2023年度县直单位反映环保问题32件。
三是加强日常执法检查。今年以来，下达《整改通知》63家，约谈12家，下达《责令改正违法行为决定书》10家，并立案查处、罚款17.4889万元，轻微违法行为不予处罚企业1家。关停取缔“散乱污”企业19家。对全县小选铁企业开展全面摸排、专项整治，印发《关于进一步加强XX县选铁加工企业管理的通知》，组织对全县24家选铁加工企业逐一进行现场核查、督促整改，已完成整改15家。
（二）深入持续打好污染防治攻坚战。
一是保蓝天。组织对我县60多家涉VOCs企业及加油站开展常态化月度巡查，对发现的问题及时交办整改。适时调度洒水雾炮作业范围、频次，组织开展主城区内在建工地专项巡查，督促施工场地严格落实“六个百分百”。截至目前，我县PM2.5累计浓度为36.2微克／立方米，同比下降12.3％，在全市9个载体中排名第3，低于全市平均值3.7微克／立方米；臭氧浓度为154.6微克／立方米，同比下降14.1％，优良天数比例为84.8％，同比上升17.7个百分点。开展重点时段秸秆禁烧巡查，督促各镇、经开区切实履行属地管理职责，实现“零火点”。
二是护碧水。严格落实得胜河流域涉水企业监督管理，对主要汇水区涉水排放企业进行不间断、拉网式排查，全面检查工业园区污水收集、处理情况，对得胜河流域内水污染物排放单位执行严格的排污许可。1－5月，我县2个国控断面（汤河入口上、三岔河断面）质稳定达标，水质均值达标率为100％，水质优良比例100％。；得胜河和含交界省控断面1－5月水质均值达到考核标准，长山水库水源地省控断面1－5月水质稳定达标，县级、农村“千吨万人”集中式饮用水水源一季度达标率100％。
三是守净土。继续开展“两公一住”地块土壤污染状况调查，今年已完成3处调查。全面推进农村环境整治四项工作，农村生活污水治理（8个行政村）、农村环境整治（5个行政村）项目已经挂网招标，预计6月底进场开工。2023年乡镇政府驻地生活污水处理设施提质增效任务镇林头镇、昭关镇、铜闸镇正在全力推进，集镇污水管网提质增效项目预计6月份挂网招标。10条农村黑臭水体治理任务，已完成4条，剩余6条正在治理中。
四是优生态。全面启动“绿水青山就是金山银山”实践创新基地创建，目前已编制完成《XX县“绿水青山就是金山银山”实践创新基地创建工作方案》，正在完善创建申报资料。推动农业面源污染治理，会同农业农村部门印发了《XX县农业面源污染治理与监督指导实施方案（试行）》，推进县级畜禽养殖污染防治规划编制。
（三）生态要素服务保障坚实有效。
一是做好环评审批服务。牢固树立为企业服务意识，助力优化我县营商环境，把助力招商引资、助力县域经济发展作为我分局审批工作重点，1－5月共出具项目环境影响评价文件初审意见5件，审批项目16个。
二是保障重点项目总量指标。排查、核算涉气企业污染物总量，为后续新增项目的污染物总量指标做好准备。保障重点项目总量指标，目前已完成华誉、帅翼驰、爱柯迪共3家大气污染物总量置换工作，正在协调哈金森项目。完成华誉、帅翼驰、爱柯迪共3家大气污染物总量置换工作，正在协调哈金森项目。
三是积极谋划生态项目。今年以来，谋划申报重点项目6个。水污染防治方面，谋划上报的仙踪河流域农村生活污水治理工程（0.89亿元）和XX县污水处理厂尾水净化工程（0.83亿元）已经纳入中央生态环境资金项目储备库，其中，尾水净化工程项目已获得中央资金支持，已进场开工。为确保汤河入口上国控断面稳定达标，谋划申报XX县清溪河流域水环境综合治理工程，项目总投资3.63亿元，申报中央财政资金2.97亿元，已进入部级审核阶段。大气污染防治方面，谋划VOCs专项治理项目3个。土壤污染防治方面，谋划XX县生活垃圾卫生填埋场治理项目，已委托环科院开展垃圾填埋场土壤污染状况调查，并编写土壤污染修复方案，下一步据此申报中央土壤污染修复专项资金。农村环境整治项方面，谋划全县农村生活污水治理工作项目，拟争取上级资金0.95亿元，已进入省级审核阶段。
XX县市场监督管理局2023年上半年工作总结
2023年上半年，在县委县政府的正确领导下，县市场局立足市场监管职能，深化“一改两为”提升工作效能优化营商环境，以服务市场主体、严格执法监管、保障经济发展为目标，推进各项工作任务落细落实，现将上半年工作总结报告如下。
一、上半年工作完成情况
（一）创新机制激发活力，服务经济健康发展
1.优化行政审批流程，提升服务质效。截止5月底，全县共设立企业506家，同比增长58％，设立个体工商户1900家，同比增长54％。立足安徽政务服务网马鞍山分厅企业开办系统，实现企业登记事项全流程线上办理，企业开办“四小时、不过夜”。建设企业开办综合窗口，实现集中受理，统一出件，配备帮办人员，为群众提供免费的保姆式服务。以政府购买方式，免费为辖区内新开办企业提供一套5枚印章，目前已为453家企业提供免费印章，节约业开办成本近20.8万元。通过皖事通企业开办掌上办，实现手机进行企业开办，打破了地点的限制，让企业开办更便捷高效。开展“一照多址”改革，进一步简化平台企业分支机构设立手续，突破了一直以来一份营业执照只能有一个地址的限制。
2.加快知识产权培育，增强企业动力。1至4月我县发明专利授权量43件，实用新型109件，外观设计19件，合计171件。截止目前，有效发明专利914件，累计净增23件。组织2022年度知识产权“优秀、优势、优良”三优企业评选认定工作。经过审核，共评选出优秀企业7家，优势企业31家，优良企业44家。加强质押融资支持力度，共办理专利质押贷款12件，融资金额7730万元。办理商标质押贷款1件，融资金额800万元。开展知识产权管理标准化建设，目前以从备案企业中研究决定同意10家企业申请2023年知识产权“贯标”，推动我县企业知识产权“贯标”工作迈上新台阶。
3.推进质量提升行动，促进产业发展。深入开展质量基础设施“一站式”服务，以备案的首席质量官为抓手，建立工作服务AAA群，大力宣传质量基础设施一站式服务平台暨马鞍山质量在线平台，在知识产权、特种设备、计量等方面根据企业需求开展“订单”式服务。目前，质量基础设施“一站式”服务平台已为210多家企业开展服务。持续开展“四个一”质量提升行动。根据我县产业实际，将铸造产业作为“四个一”质量提升的重点园区和重点产业，持续开展帮扶，促进我县铸造产业高质量发展，持续提升铸造产业整体质量水平。积极创建安徽省铸件产品质量提升示范区，加大对铸造企业的首席质量官的培训力度，积极将铸造行业纳入小微企业质量与认证提升活动，目前已对18家企业开展了调研，其中5家企业纳入重点帮扶企业名单。
（二）强化监管增强引力，坚守安全生产底线
1.做好食品安全监管。严格落实食品安全“两个责任”，以创建国家“食品安全示范城市”为抓手，强化食品生产企业隐患排查，重点开展了食用植物油专项整治工作，联合公安等部门，对全县66家食用植物油生产企业小作坊进行全覆盖检查，共排查问题企业46家，责令整改19家，停业整顿20家，立案13家，注销1家，汇总风险隐患问题102个。以大型餐饮单位为重点对象，开展了年夜饭、春季学校食堂、养老机构食堂等专项检查，组织食堂食品安全管理员和大型餐饮企业集中培训4场，通过专项检查和集中培训，不断提高食品安全监管水平，筑牢食品安全防线。
2.做好药品安全监管。完善药械质量安全风险会商、研判、处置工作机制，实行重点隐患整改挂账销号，实现风险闭环管理。实施药品、医疗器械风险分级监管和风险清单台账管理，增强监督检查的针对性、有效性。上半年，共检查零售药店、医疗机构等主体166家次，排查各类安全风险隐患10余条，检查过程中发现的风险隐患均列入清单台账管理，均已整改完成。创新探索药品安全网格员管理模式，划分区域网格，明确责任、分工，建立起“属地管理、分级负责、全面覆盖、责任到人”的安全网格化监管体系，着力打通药品安全监管“最后一公里”。织培育了“明贤街化妆品监管示范一条街”，充分发挥企业规范化经营示范引领作用，有效带动并提升我县化妆品行业规范化水平。
3.做好特种设备安全监管。深入推进特种设备专项整治，上半年，组织开展了安全生产、起重机回头看、压力容器、快开门压力容器等专项检查，共检查企业180家，做出特种设备现场安全监督检查记录62份，下达特种设备安全监察指令书22份，对专项行动中发现的隐患督促企业按时完成整改。积极为企业提供全程线上办理特种设备告知、使用登记证办理服务，并制作操作流程视频，简化流程、减少材料，申报企业只需“最多跑一趟”，即可实现“即办即结、立等可取”。同时，为企业提供即将到期检验的特种设备报检提醒服务，缓解企业安全生产方面的缺失。
（三）齐抓共管形成合力，打造公平竞争环境
1.强化执法办案，及时处理申诉举报。开展“两节”打假、“长江禁捕打非断链”、民生领域案件查办“铁拳”行动，集中整治商品过度包装。上半年以来，共查办案件82件，罚没金额32.6万元，其中反对餐饮浪费案件，作为典型案例被市市场监管局采纳。同时，对违法行为的查处本着处罚与教育相结合的原则，对轻微违法企业予以警告并责令整改，上半年，共有6个案件因轻微违法免于处罚。组织开展3.15消费者权益保护宣传活动，发布消费警示5期、维权动态20条，公示投诉信息5期，帮助广大消费者预判风险、避免损失。截至目前，受理投诉举报咨询710件，其中投诉550件（受理466件，不受理64件），举报160件，所有投诉举报均按规定时限予以处置，按时处置率100％。
2.推进“双随机、一公开”监管全覆盖。动态调整“一单两库一细则”，健全随机抽查事项清单、检查对象名录库、执法检查人员名录库，夯实双随机抽查工作基础。按照商改联抽查计划和抽查清单24家成员单位对事中事后监管平台中的事项清单库进行了更新。上半年，与城管局、气象局等多家单位、发起了28个抽查任务，涉及企业56户逐步覆盖抽查事项清单，任务检查完成后20日内均已在国家企业信用信息公示平台公示。
加快推进企业年报工作完善信用修复。全县7125户内资企业，29493户个体工商户和703户农民专社合作社，40户外资企业，截止5月底，个体工商户年报率67％，内资企业年报率69％，农专社应年报68％，外资应年报率84.21％。对没有年报和对财务信息“零值率”情况的企业，通过电话、AAA以及上门服务指导，确保“应报尽报”稳步推进年报，鼓励网上年报，积极推进个体工商户年报信息化水平。上半年共办理企业信用修复共30户，其中对双随机检查结果中登记住所无法联系和公示信息隐瞒真实情况、弄虚作假的企业进行修复25户。办理移出异常名录的企业共计38户。上传双公示信息932条，提升了企业的信用意识，加强了对企业的信用管理。
二、工作不足
一是监管力量薄弱。全局存在队伍老化、业务能力不强等问题，监管队伍数量和质量上均与繁重的市场监管任务有一定差距，制约着市场监管作用发挥。
二是行政执法工作配套制度还不够完善。执法音像记录管理制度、信息调阅监督制度需要进一步完善，信息公开发布撤销更新机制需要进一步健全。
三是信访工作量大。目前全局共收到信访事项22件。信访来件多为重复件和职业打假人投诉举报，化解难度大，耗费大量精力，影响了其他工作正常的开展。
XX县数据资源管理局2023年上半年工作总结和下半年工作计划
2023年是贯彻落实的XX大精神开局之年，是实施“十四五”规划承上启下关键之年，县数据资源管理局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实省委持续推进“一改两为”工作要求，深入推进“互联网＋政务服务”、“放管服”和“一网、一门、一次”改革，加快推进智慧城市建设，全县政务服务水平稳步提升，着力营造最优营商环境，助力全县制造业三年倍增。
一、2023年上半年工作总结
（一）加强的建设，强化建引领。严格执行组中心组学习制度，制定组中心组学习计划，深入的XX大会议精神和新时代中国特色社会主义思想，按照省委、市委、县委安排部署，局组上半年集中采购11套《著作选读》，组织全体员开展集中学习和自学。严格落实建主体责任，制定建工作要点，听取建工作汇报，召开1次意识形态工作会议，守牢意识形态阵地。组织学习贯彻法治思想，配合完成法治政府建设示范县创建工作，顺利通过省法治政府建设示范县创建验收。开展5次主题日活动，召开2022年度员领导干部民主生活会和2022年度基层组织组织生活会。根据县委组织部和机关工委指导要求，积极创建“5180”红色政务服务建品牌，把建工作与业务工作深度融合。落实风廉政主题责任和“一岗双责”，组织学习《章》《中国共产廉洁自律准则》《中国共产纪律处分条例》等内法规，学习纪委印发的典型案例通报，重温纪条规，开展谈心谈话，增强员干部的纪律意识和大局意识。
（二）推进“互联网＋”，提高服务效率。一是推进网上平台建设。建立政务服务事项清单动态调整机制，动态完成我县34个县直部门、8个镇119个村（社区）8120个政务服务事项在安徽省政务服务事项管理平台认领编制，建立统一的政务服务事项库。2023年1－5月份，网上政务服务平台累计办件22.7万件，办件覆盖率62.97％。二是推行事项“掌上办”。积极开展政务服务移动端“皖事通”APP宣传推广，持续挖掘便民服务应用，全县“皖事通”注册用户已达27万人，上线便民服务事项9个。三是推进“互联网＋监管”。加快建立互联网监管工作体制，动态完成监管事项认领、检查实施清单编制。全县注册系统用户1459个，认领监管事项清单805条，编制检查实施清单843条，认领率和编制率100％，录入监管行为数据2767条，发布监管信息64条，监管覆盖率78％。
（三）推进“三化”建设，优化服务能力。一是推进政务服务标准化。扎实推进“全省一单”“全市一单”工作，高质量完成7家县直单位142件“全省一单”、31家县直单位1667件“全市一单”事项编制工作，为群众提供清晰准确的办事指引，实现政务服务事项无差别受理、同标准办理，进一步提升政务服务事项实施清单标准化规范化水平。一季度，我局牵头的政务服务营商环境考核指标在全市位列第一。二是推进政务服务规范化。规范服务场所建设，实现县乡村三级政务服务大厅全覆盖，统一政务服务场所名称。持续推进事项进驻大厅办理，将税务窗口业务进行整合，推进医保、社保征缴事项进驻；完成了环峰镇花山派出所户籍办理整建制进驻，大厅服务功能进一步完善。三是推进政务服务便利化。在安徽政务服务网开设“一件事一次办”专区，推进169个法人事项、25个个人事项“一件事一次办”，其中高频事项13件。整合优化企业开办、不动产登记、工程建设项目审批综合窗口等“一件事”专窗，深化再造审批流程，实现26工作日完成项目立项到竣工验收、4小时完成企业开办、2日完成不动产登记。全县企业全程电子化设立488家，半程电子化设立24家，网上开办比例达98.27％。为新开办的每家企业及农民专业合作社提供免费公章，为市场主体节省开办成本23.552万元。
（四）拓展服务方式，提升服务水平。一是推行“不打烊”随时办。优化完善县7×24小时政务服务大厅建设，配置一套一体化政务服务综合自助终端，接入全省一体化智能自助系统，提供身份证复印、税务发票申领、不动产证明、公积金证明等72项便民服务高频事项服务，进一步方便企业群众“就近办”、“自助办”。二是拓展政务服务“跨省通办”。通过设立“跨省通办”窗口，围绕与群众生活密切相关的异地办事需求，推进异地就医登记备案、开具户籍类证明等高频事项“跨省通办”。与南京市雨花台区、建邺区和山东平邑县等地签署政务服务合作协议，推进政务事项点对点跨省通办。三是开展志愿帮办代办服务。组建“马上办”志愿者服务队伍打造“5180”我帮您志愿服务品牌，帮助群众解决线上事项办理遇到的各类疑难问题。对有需要帮办代办的企业或群众，提供全程陪同帮办代办服务。四是注重提升窗口服务效能。推行窗口首问负责制、首席代表制、无否决权制，加大窗口人员培训力度，强化窗口监督检查，对窗口服务人员进行评先评优，今年以来已评选员先锋岗5次、红旗窗口20次、先进个人25人次。五是持续推行“一制度两窗口”。继续推行周末节假日预约服务制度，今年以来共26人次通过周末预约办办理相关事项。发挥涉企服务窗口作用，安排专人按照“一口”受理、交办分办、限时办理、及时反馈、监督评价、闭环管理的原则，统一受理企业不涉及审批服务的相关诉求，并根据权属移交主管业务部门办理答复，做到有求必应、马上就办、办就办好。进一步优化“办不成事”反映窗口工作机制，协调解决企业群众在办事服务过程中遇到的各类疑难杂症，确保企业群众办成事、办好事。
（五）加强政务信息化项目和网络安全建设。一是严格执行信息化项目建设管理制度。根据《安徽省政务信息化建设管理办法》及实施细则，加强与省局、市局在项目审核管理上的衔接，适时修订我县管理办法及实施细则，强化对各单位政务信息化项目指导、统筹，探索信息化项目建设绩效评估。二是强化信息化项目建设过程监管。2023年1月至5月，共完成10个县直部门财政性投资的信息化项目评审工作，项目预算约2110万元，经评审后核减资金约220万元，财政资金直接节支率约为10.43％。同时，对所有信息化项目引入第三方专业信息化监理，开展项目建设过程管控。严把项目采购关、建设过程关和验收关，保证项目建设质量和建设过程的公开透明。三是加强电子政务外网安全管理。2023年以来，态势感知平台共监测发现网络安全风险事件7107起，其中高危风险事件4930起，中危风险事件2340起。分别包括主机失陷3741起，尝试攻击3506起和潜在风险150起，较2022年度同比有大幅减少。安排专人对发现的网络安全风险拟发网络安全风险处置函并封禁相关单位的问题IP，要求立即整改，并报送处置报告单和承诺函。上半年，累计下发网络安全风险告知函65份，并协助风险问题所在单位完成整改。
（六）加强政府网站和政务新媒体管理。一是持续加强政府网站建设。开展多轮政务服务网问题清查与提醒整改、政府网站与政府信息公开网错敏词、错死链自查自纠工作。严格执行信息发布“三审”制度，及时做好网民留言转办、督办、回复、回访工作。二是强化信息发布与回应。2023年以来，县政府网站今日XX、公告公示、招标采购、人事信息等栏目共发布各类信息2351条。开设“奋进新征程再创新辉煌”“法治政府建设”“小记帮你找工作”等专题栏目，持续更新“发展全域旅游建设美丽XX”“乡村振兴”等6个专题栏目，共计发布信息700余条。转办XX政府网“领导信箱”和马鞍山政府网“市民心声论坛”XX版块的网民留言共276件，交办率、办结率、回复率均达到100％。三是加强政务新媒体管理。常态化抓好政务新媒体每周内容更新情况和错敏词检测提醒，督促落实好重要政策信息转载工作。目前，我县政府系统正常运维的新媒体账号14个，包括6个AAA公众号、5个新浪微博、2个抖音短视频、1个AAA视频号。我县连续3年获得全省政府网站和政务新媒体建设先进单位，连续4年获得全市全省政府网站和政务新媒体建设先进单位。圆满完成了2023年全市第二季度政府网站与政务新媒体检查现场会承办工作。朱明望同志荣获2022年度全省政府网站工作先进个人。
（七）持续推进“创梦空间”数字产业园建设。开展数字产业“双招双引”，积极推进数字经济企业产业园建设，联合河姆渡工业互联网有限公司打造数字经济企业孵化器，对接团县委、人社局、人才办、经开区等单位梳理相关扶持政策，鼓励全县软件信息类科技公司和引进外地知名企业入驻，培育发展本土数字经济企业，目前，已入驻20家单位，其中招引企业16家，社会组织3家，科研院所1家，预估产值近9000万／年，已使用办公室面积约2000平方米，仍可入驻近10家企业。
二、存在问题
一是县政务服务中心办事环境有待改善。目前县政务服务中心是2015年由原疾控中心改造而来，面积小、实施老化、配套差，群众办事体验感和舒适度差；由于面积有限，难以承载全县所有事项进驻；无专业档案存放场所，群众查询档案不便，离“进一扇门办所有事”还有差距。大楼年代久远，无法安装电梯，老弱病残等特殊群众办事不方便。
二是部门业务衔接不畅。如企业开办综合窗口、工业建设项目联合审批等一批综合类审批事项的审批权限分属各个相关职能部门，由于政策、系统、人员、标准化及各部门工作进度不一等问题，导致系统对接、信息共享、业务整合难度大，障碍多，很难形成合力，导致部分事项优化提升空间受限。
三是对窗口单位管理缺少抓手。目前我们对大厅窗口及工作人员管理仅限于月度考核，缺乏硬的抓手，少数窗口单位对窗口工作的重视程度和热度有所下降，各单位正式人员不愿进驻窗口工作，外包服务人员较多，进驻后工作积极性也不高，业务能力不强，人员流动性较大，服务态度有所欠缺，对服务质量和水平造成一定的影响。
四是工作机制不健全。各单位重视对“互联网＋政务服务”重视程度不够，工作队伍不稳定，业务人员更换频繁，各业务股室配合度不高，部分单位派驻窗口工作人员偏少，业务能力不强，工作推动难度大。
三、下一步工作计划
（一）高标准推进政务服务便利化。聚焦政务服务标准化、规范化、便利化，持续深化“互联网＋政务服务”，深入推进政务服务“一网、一门、一次”改革，持续加强政务服务事项清单梳理，加大“皖事通办”平台宣传应用，大力推进政务服务事项“一网通办、全程网办”，积极引导群众网上申办各类事项，推行“不见面审批”，让企业和群众到政府办事像“网购”一样方便，切实提升企业、群众办事服务体验。
（二）全方位推进精准高效政务服务。协同推进涉企服务“一屏通办”改革，积极配合建设“皖事通－立马办”企业版，打造法人专属空间，实现高频企业服务掌上办理。持续精简涉企经营许可，扎实推进“一件事”改革。探索推进“首席审批官”改革，持续开展“局长走流程”活动，推行体验式服务。持续推进部门综合窗口改革，全面实行“前台综合受理、后台流转审批、综合窗口出件”，杜绝体外循环。持续落实办件结果EMS免费邮寄，全面实现群众办事“最多跑一次”。
（三）多层次推进政务服务队伍建设。加强窗口作风效能建设，常态化开展“业务素质提升”、“办件质量大检查”等活动，有效提升窗口工作人员服务意识和业务能力，及时处理问题办件和投诉，保障窗口单位服务质效。完善政务服务中心工作人员绩效考核制度，对工作人员服务质量、工作效能等进行综合考核评价，健全奖惩机制。同时，围绕风廉政建设，强化廉政风险排查，增强政务服务工作人员的廉洁自律意识。持续深化“员示范岗”、“红旗窗口”“先进个人”等评比工作，深入推进“5180”红色政务服务品牌创建活动，发挥模范标杆的示范引领作用，进一步提升服务水平和履职成效。
（四）强化县政府网站运维和政务新媒体管理。持续深入推进县政府网站建设，全面提升政府网站运维水平，积极做好网民留言办理，将县政府网站打造为公开政府信息、提供在线服务和开展互动交流的第一平台。持续加强政务新媒体建设管理，提高政务新媒体运维水平。持续加强态势感知平台监测，保障电子政务外网安全。
（五）加强全县信息化项目统筹管理。根据《安徽省政务信息化建设管理办法》及实施细则，修订我县管理办法及实施细则。加强与省局、市局在项目审核管理上的衔接，强化对各单位政务信息化项目指导、统筹，制定年度政务信息化项目计划，探索信息化项目建设绩效评估。
XX县司法局2023年上半年工作总结和下半年重点工作
第一部分上半年工作开展情况
2023年上半年，XX县司法局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻的XX大精神，深入贯彻法治思想和考察安徽重要讲话指示精神，在县委、县政府的坚强领导和上级司法行政部门的关心支持下，各项工作取得一定成效。现将2023年上半年司法行政工作情况报告如下：
（一）聚焦法治建设，咬定总攻目标。一是首次组织开展述法评议会。召开司法局专题述法会议，并指导各镇、XX经济开发区管委会、县直各单位开展专题述法活动，全县8个镇全部完成专题述法，90个述法主体参与现场述法。召开XX县2022年度政主要负责人专题述法评议会，实现政主要负责人述法全覆盖，述法全过程在“XX早点”客户端全程播放，真正实现了广泛接受社会各界监督。二是开展县政府规范性文件清理。印发《关于开展县政府规范性文件清理的通知》，按照“谁起草、谁清理”、“谁实施、谁清理”的原则开展清理工作，本次清理的187件规范性文件中，拟继续有效163件（其中拟修订1件，拟延长有效期限5件）、拟废止12件、拟失效12件，确保县政府规范性文件符合上位法规定。三是推进行政复议与应诉工作。召开XX县推进依法行政工作领导小组暨XX县行政复议委员会会议，审议并通过《XX县人民政府2023年依法行政重点工作安排》，提升行政复议工作水平。全县行政应诉案件严格落实行政机关负责人出庭应诉制度，2022年至今，行政机关负责人出庭应诉率保持100％。四是加强依法行政监督工作。组织开展纠错专项行动，对我县2022年度行政复议、行政诉讼被纠错案件整改情况进行跟踪、填报并整理相关证明资料，充分发挥行政复议、行政诉讼对行政执法行为的监督功能。严格落实《XX县重大行政决策程序实施细则》，坚持重大决策法定程序，规范决策行为。对涉及重大公共利益、重点民生工程、土地征收等县政府重大行政决策事项和规范性文件进行合法性审查并做到应审必审；印发《XX县政机关听取法律顾问（公职律师）意见决策事项清单》，充分发挥法律顾问在推进依法行政、建设法治政府中的积极作用。五是推进法治政府建设示范创建工作。组织开展第二批全省法治政府建设示范创建活动，牵头做好各项准备工作，配合省委依法治省办开展法治政府建设示范创建实地评估，XX县成功创建安徽省第二批法治政府建设示范县。印发《关于做好2022年度全县法治政府建设考核工作的通知》，对各镇人民政府及有关单位进行法治政府建设考核。组织开展全县2022年度法治政府建设情况报告工作，拟稿印发XX县2022年法治政府建设情况的报告，向市政府进行报备，并在县政府政务公开网予以公示。六是推进司法所工作规范化水平提升。XX县在司法所建设提档升级三年行动中共6个司法所被评为“2022年安徽省示范司法所”，XX县司法局荣获全省司法所建设提档升级工作表现突出集体。2月，全市司法所建设提档升级工作总结暨高质量发展大会在XX召开，会上全面总结了全市司法所建设提档升级三年行动计划取得的成效；印发了《全县司法所工作高质量发展三年行动实施方案（2022－2024）》，并制作《全县司法所工作高质量发展三年行动目标任务分解表》，有序推进司法所高质量发展，充分发挥司法所在推进基层法治建设中的职能作用。七是奋力营造法治社会氛围。上线XX县领导干部考法小程序，每季度对全县新任副科级以上领导干部、新进公务员及所有执法、司法人员开展考法，提升领导干部守法用法能力；建设法治文化阵地，在县烈士陵园、凌家滩考古遗址公园和仙踪镇五里村分别建设红色法治文化基地、法治驿站和“五彩法治长廊”，凌家滩法治驿站被命名为市第三批“法治文化建设示范点”。八是统筹推进依法治县。制定《XX县开展道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治实施方案》和《XX县深化公共政策兑现和政府履约践诺专项行动实施方案》，组织召开全县道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治暨公共政策兑现和政府履约践诺专项行动工作调度会议，抓好道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治工作。全面落实法治督察反馈意见整改，印发《关于落实省委依法治省办市县法治建设督察反馈意见的整改方案》，聚焦督察反馈的6个方面问题，细化明确54项具体整改任务，发挥牵头抓总作用，督促各单位按照整改要求，做到彻底改、改彻底，全覆盖、无遗漏。
（二）践行司法为民，明确主攻方向。一是开展法治宣传教育。创作法治文化作品，选送的15件作品在全市第三届法治作品征集大赛中获奖，微视频《法润吴楚惠泽民生》在省司法厅组织开展的“强国复兴有我”微电影微视频微动漫比赛中荣获三等奖。在全县开展法治思想、宪法、民法典、国家安全法等各类普法活动，促进普法工作提质增效；举办XX县“法润吴楚惠泽民生”法治文艺巡演环峰镇专场暨“弘扬法治文化传播法治文明”“法治电影进基层”活动启动仪式，提高我县人民群众法治观念、法律意识和道德水平。二是健全解纷体系建设。联合县委政法委、县信访局印发《关于规范镇级矛盾纠纷综合调处中心群众来访事项登记办理结案工作的通知》，规范镇级矛盾纠纷综合调处中心运行，深入推进“一站式”综合调处平台和多元化纠纷解决机制建设，构建“一体化管理、一站式服务、窗口化办事、一揽子解决”的运行机制，践行新时代“枫桥经验”。三是全面提升公共法律服务。组织召开2023年律师、基层法律服务工作者职业道德培训会，积极引导组织我县律师、公证员参与社会公益事业；强化日常工作监管，对群众投诉举报信息及时予以反馈处理，着力提高群众对公证服务、律师服务、基层法律服务满意度；加强法律援助与信访案件衔接，提高法律援助服务水平，源头减少信访事项发生。XX县公证处积极开展“公证最多跑一次”工作，实现了具备条件的公证事项一次性办结并当场出证，让群众“最多跑一次”；优化公证业务办理服务流程，为当事人创造文明、舒适、和谐的办证环境。四是加强重点人群管控。强化安置帮教人员管理，全面开展走访摸排，切实消除安全隐患；组织专人深入各所督查、指导安置帮教卷宗整理等工作，提高我县安置帮教卷宗整理水平；开展暖心帮教，延伸远程探视会见系统；严格落实“必接必送”要求，确保不漏一人。坚持监督管理与教育帮扶相结合，聘请律所和心理咨询机构定期开展法治教育和心理矫治，推动矫正强基提质；建立相互通报机制，加强与法院、检察院、公安机关的协调配合；推进社区矫正“队建制”改革试点，印发《XX县推进社区矫正“队建制”改革实施方案》，并向县委县政府提交中队选址方案，现已基本完成中队选址工作。实施“智慧矫正中心”，完成硬件配套建设，实现对社区矫正对象精准管控，社区矫正工作质效全面提升。
（三）加强自身建设，提高履责效能。一是坚定理想信念，组织推动学习。将法治思想纳入各级委理论中心组学习计划和县委校主体班课程，列出专题、系统研讨，推动县、镇、村三级学深悟透。在县委校主体班和局机关学习会上宣讲法治思想、的XX大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终忠诚核心，坚持对司法行政工作的绝对领导。二是加强作风建设，牢树优良作风。坚持风廉政建设督查检查常态化，定期召开组会集体研究决策“三重一大”事项，并积极接受纪检部门监督。印发《XX县司法局关于加强机关人员监督管理的办法》，修改完善《XX县司法局财务管理工作制度》等制度，并汇编成册，不断推进机关日常管理规范化。三是加强队伍建设，做到“知人善用”。贯彻落实新时代法治人才培养规划，致力培养一批有扎实基础、真实才干的法治人才，深化交流轮岗机制，从局机关向基层司法所派出一名政法干警，充实司法所工作力量，并从司法所调入一名政法干警，协调局机关工作开展，推进人才队伍结构更好适应新形势下法治建设和司法行政工作发展需要。
第二部分存在的问题
在总结上半年工作的同时，我们也清醒地认识到，工作中仍存在不少短板和不足：一是法治建设队伍力量薄弱，业务人才还需加大培育；二是社区矫正“队建制”改革进展缓慢，改革试点工作任重道远；三是“一站式”安徽特色解纷体系建设进展不快，人民调解队伍结构尚需优化；四是室外法治宣传阵地建设还不够好，县镇两级需加大投入、增加亮点。对于这些问题，我们将坚持问题导向，采取有效措施加以改进。
第三部分下半年重点工作
一是强化理论武装，提高政治站位。继续坚持常态化制度化开展理论学习，组织机关干部深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和的XX大精神，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。开展“学习贯彻新时代中国特色社会主义思想”主题教育活动，牢牢把握“学思想、强性、重实践、建新功”的总要求，加强性教育，严守廉洁从政底线。
二是争创“全国法治政府建设示范县”。扎实做好全国法治政府建设示范创建有关工作，对照全国法治政府建设创建指引，压实工作责任、拉高工作标杆、补齐工作短板，全力推动法治政府建设向纵深推进，努力提升法治政府建设水平和群众对法治政府建设的满意度，全力争创全国法治政府建设示范县。
三是推进司法所工作高质量发展三年行动。组织各所开展司法所高质量发展互查互评工作，开展特色司法所创建，在2023年底前，启动相关创建工作，至少培育1个在全省乃至全国有一定影响力的司法所品牌，推出一批可借鉴、可推广的典型经验，全面提升司法所整体工作水平和服务能力。
四是落实室外法治阵地建设。全力建设县级法治广场，绘就法治“一张图”，打造全县“一体两翼一长廊”法治文化阵地，全面融入法治思想、《宪法》《民法典》、法治经典、反电诈、道路交通安全等元素，同时推动各镇、各村结合人居环境整治建设法治宣传阵地。
五是加强法治工作队伍建设。对法治队伍开展学习培训，提高法治人员专业素养和执业能力；对标“一改两为五做到”要求强化作风建设，落实好用制度管人，按制度办事机制；持续开展每季度工作考核，强化日常监督检查，加大对违反作风建设案件的处罚力度。
六是全面构建“一站式”安徽特色解纷体系。印发《“人民调解为人民、助推治理现代化”专项行动》方案，组织开展“人民调解为人民，助推治理现代化”专项行动，构建“一站式”解纷体系，助推基层社会治理现代化；加强镇级专职人民调解员队伍建设，全面提升调解工作质量和水平。
七是加速推进社区矫正“队建制”改革试点。
根据“队建制”改革要求，建立健全县级社区矫正管理机构，设立县社区矫正大队，内设环峰中队、仙踪中队、陶厂中队；通过调剂政法专项编制、配备辅助人员等方式，加强社区矫正人员力量。健全工作制度，调整社区矫正专门机构与司法所权力清单、责任清单，建立以县镇两级社区矫正委员会统筹协调、大队指挥落实、中队执行、司法所协助配合的闭环运行机制。
XX县医保局2023年上半年工作总结和下半年工作计划
一、2023年上半年工作开展情况
（一）聚焦结算支付，助力民生保障
1.医保基金运行平稳。2023年1－5月，职工医保基金总收入9514.73万元，居民医保基金预计总收入32044.53万元；基金总支出18347.85万元，其中职工医保基金支出6024.4万元，城乡居民医保基金支出12323.45万元。
2.推进跨省异地就医直接结算。我县参保人员在全国大多数三级医院可以实现异地就医实时结算，实现跨省通办减时间、减材料、减环节、减跑腿，群众满意度明显提高。2023年1－4月，我县异地就医直接结算11964人次，基金支付4397.81万元。
3.开展慢性病申报评审。上半年组织线下门诊慢特病集中评审4次，受理申请3918人次，认定通过3520人次。其中：开通绿色通道直办肿瘤等特殊慢性病554人次，通过436人次；线上申请403人，预审通过171人。
（二）聚焦乡村振兴，巩固拓展扶贫成果
1.确保困难人群“应保尽保”。与县乡村振兴、民政等部门建立数据信息共享和动态调整机制，实现医保信息系统数据与防返贫监测信息系统数据同步更新、调整，确保困难人群应保尽保。截至2023年5月底，特殊人群已缴费参保24065人，参保率100％。
2.全面落实“三重医疗保障”。充分发挥基本医疗保险、大病保险、医疗救助三重保障制度对特困人员、低保对象、返贫致贫人口等的梯次减负作用。确保综合医保政策落实到位。2023年1－5月，困难人群结算共42200人次，统筹基金支出3598.94万元，大病补充医疗保险基金支出696.19万元，医疗救助基金支出1233.75万元，其他基金支付（倾斜救助及2021年发票产生的351等）5.29万元，个人自付848.64万元，实际报销比达86.7％。
3.完善困难人群数据预警监测机制。通过医保结算平台数据的分析应用，将经过“三重保障”后个人负担费用仍较高的人员信息，及时向县乡村振兴局、民政局等部门反馈，及时预警可能存在的致贫返贫风险，对符合救助条件的依申请按规定实施救助。确保困难人群数据检测调整到位。截至4月底，医保监测预警（监测户自付超1.5万，脱贫户及其他人群自付超3万）数据已反馈乡村振兴部门，共反馈监测户5人自付费用12.69万元，脱贫户及其他人群417人自付费用1942.4万元。
（三）聚焦严查严管，医保基金监管安全有效
1.创新宣传方式，营造良好舆论氛围。开展以“安全规范用基金，守好人民‘看病钱’”为主题的“集中宣传月”活动。1－4月份，共投入显示屏100余块，推送短信息250000余条，发放宣传海报、折页8000多份，组织全县各定点医药机构签订医保诚信承诺书共220份，全县两定机构从业人员签订医保诚信承诺书，共签订承诺书1500份，着力营造“人人知法、人人守法”社会环境。
2.推进医保监管智能化、信息化应用。将监管的“关卡”前移，运用医保基金智能监管系统，进行大数据实时反馈分析，提升医保数据线上监控水平，通过省医保信息平台医保智能监管系统对推送预警信息全面排查，结合全覆盖检查，对筛选可疑对象现场重点检查，实现事前提醒、事中审核、事后监督，对医疗机构的行为进行约束和管控。
3.开展两定机构自查自纠和全覆盖检查。深入开展全县定点医药机构集中采购和医保违规行为自查自纠和全覆盖检查工作，加大日常查处力度。截至5月底，已完成对区域内144家定点医药机构的检查全覆盖，完成率65％，预计七月底前完成全覆盖检查，实现现场检查100％全覆盖；追回违规基金共计249.8万元（其中追回医疗机构违规基金248.3万元，参保人1.5万元），处以行政罚款3.68万元，合计253.48万。
（四）聚焦医保服务改革，提升经办服务能力
1.规范经办服务流程。根据安徽省政务服务事项清单，及时编制了“XX县医疗保障办事一本通”，对涉及的所有公共服务项目规整为10大项、28个小项具体业务，明确事项名称、提交资料、办理时限等，及时向社会公布，规范化操作；按照“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”的工作模式，实现医保报销全流程闭环管理，目前，我县医保政务服务事项窗口可办率为100％。
2.建立健全长效机制。积极推行首问负责制、服务承诺制、一次性告知制、限时办结制、岗位责任制等制度，全面落实“一次办好”工作要求。结合经办窗口实际，县医保局制定了《XX县医疗保障服务大厅服务窗口考核办法》，将工作人员医保服务“好差评”落实情况与平时考核、年终考核相结合，并对窗口工作人员的考勤、着装、工作作风和办事群众满意度评价情况等进行评分，按月评选出窗口服务“月度之星”，并通报表扬，促进工作人员主动转变工作作风，提高服务意识和服务水平。
3.完善基层医保服务体系。推进服务事项下沉，将参保登记、信息变更、信息查询、异地就医转诊备案、医疗救助对象手工报销、门诊及住院费用报销等9项医保业务统一下放到乡镇（街道）办理，全面构建以县医保经办机构为中心，镇（街道）医保所为枢纽，村（社区）医保服务点为节点的三级联动标准化规范化医保服务网络体系，以村（社区）为基本单元，组建基层医保网格队伍，为参保群众提供基本医保经办、协办、代办、帮办等服务，目前，已完成陶厂镇及所属10个村医保标准化规范化建设试点工作。
（五）聚焦药品集采，保障资金及时拨付。上半年共13家医疗机构参与集采工作，参加国家集采药品共8批，中选共140种药品，共155种规格；参加省集采药品1批，中选共27种药品，共31种规格，耗材共报量12批，正式执行1批，执行批次中选共14种。2023年度考核的三批次集采药品均已超额完成约定采购任务，预支付货款周转金1117082.39元。
（六）聚焦方便群众就医购药，持续推广医保电子凭证。积极推进医保电子凭证激活和应用推广工作，开展“线上＋线下”推广活动，充分利用各场所设置宣传展板、张贴宣传海报、发放宣传资料，积极引导广大群众通过AAA、微博、等进行分享。全县医保电子凭证激活272366人，激活率67.06％，使用率30％。
二、下半年工作安排
1.提升经办服务水平。大力推进经办服务下沉，规范镇村网点服务标准，拓展银行网点服务内容，打通医保服务“最后一公里”，推动实现门诊慢特病网上受理申请认定。强化医保咨询热线管理和服务专业能力提升，提升信访处理水平和信访矛盾化解能力。
2.调整完善待遇政策。持续巩固拓展医保脱贫攻坚成果，健全防范化解因病返贫致贫监测预警机制，常态化做好监测预警人员综合帮扶，完善国家谈判药品“双通道”管理机制，做好落地监测工作。落实医疗服务价格动态调整机制，做好新增医疗服务价格目录工作。
3.优化基金监督管理。加大对欺诈骗保行为举报奖励的宣传力度，畅通举报投诉渠道，完善举报处置机制，广泛动员全社会参与基金监管，开展打击欺诈骗保集中宣传月活动，加强基金监管法律法规和政策措施的宣传教育。完善医保监管信用评价指标体系，建立健全守信激励和失信惩戒机制，加强典型案例曝光。
4.加强医保政策的宣传。聚焦群众关心的热点、难点问题，通过开办专题培训、印制宣传单、制作服务指南等多方位、多角度宣传方式，持续强化医保政策宣传；结合医保监管中的突出问题及违规典型案例，强化医保从业人员的宣传教育，着力牢固医保从业人员法制意识和底线意识。
5.着力加强的建设。继续发挥建引领作用，抓好“医保暖心旗红”品牌建设，使建工作和医保业务深度融合，不断提升医保干部队伍整体素质。做好信访维稳工作，及时回应社会关切，不断提高医保服务质量和群众满意度。
XX县自然资源和规划局2023年上半年工作总结和下半年工作计划
今年以来，县自然资源和规划局以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实省厅、市局及县委、县政府的工作部署，聚焦年度工作目标和重点任务，优空间、护资源、促民生，讲政治、勇担当、走在前，奋力开创自然资源事业发展新篇章，为推动全县经济社会高质量发展提供了强有力的资源保障。现将具体情况总结如下：
一、2023年上半年工作总结
（一）保持“风貌好”，有效提高建工作质量
一是建总揽担当责任。局组切实扛起建主责，健全完善组议事规则，将建工作与业务工作同安排、同部署、同推进、同考核，定期听建、议建。以严实标准抓好基层组织书记述职评议，推行“一述一问一评”办法，公开评议结果、公开整改措施，推动建工作责任落实。坚持抓领导、抓示范，每名局组成员联系一个下属单位，定期深入一线开展走访调研，指导建工作开展。二是提升素质锻造队伍。扎实开展史学习教育，把史学习教育作为重大政治任务，引导全局员干部学史、悟思想、办实事、开新局。组织全体员干部学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、的XX大精神、法治思想等，制定学习计划清单，印发实施方案。上半年开展理论中心组学习7次，参加深入学习贯彻的XX大精神系列座谈会2次、开展领导干部带头讲课等宣讲活动2次，开展史学习教育活动3次、专题课2次。扎实做好员发展及教育管理工作。局机关现有员100名，下辖5个支部，在职各支部均配备一名务专干。局机关在发展员工作中，有1名发展对象已完成发展对象培训，即将转为预备员。同时积极组织参加员培训工作，参加了第一期“XX大讲堂·机关讲堂”，报送了9名在职员参加直机关工委开展的员培训。
（二）紧盯“高质量”，着力提升要素保障能力
一是用地审批质效提升。办理项目用地预审和规划选址2宗，出具用地审查意见24宗，选址审查意见7份，用地与选址审查意见22宗。批准临时用地13宗，总面积524.83亩，其中耕地136.16亩；设施农用地备案45宗，总面积74.67亩，其中农用地27.57亩、耕地1.84亩。二是土地供应力度加大。为进一步规范土地供应运作，2023年5月15日县政府印发了《XX县2023年度国有建设用地供应计划》，我局正在根据供地计划确定储备地块，并编制储备计划。截至目前，今年已供应土地837.13亩。其中出让土地573.81亩，工业用地465.29亩（“标准地”出让465.29亩），商服用地103.25亩，公用设施用地5.27亩；划拨土地263.32亩。另有昭关镇东兴村、褒北村8宗工业集体经营性建设用地152.29亩挂牌成交。三是节约集约成效明显。根据省厅文件要求，已开展低效用地专项规划工作，截至目前，调查入库成果已通过省厅审查，正在续开展规划文本和年度实施计划编制工作。根据制造业三年倍增行动计划闲置低效用地清理任务要求，今年下达任务数为1100亩，截至目前，已完成清理任务780.66亩，其中批而未供清理371.91亩，闲置土地清理194.81亩，低效用地清理257.43亩。根据全域综合治理攻坚行动办公室下发的初步任务，今年我县清理批而未供任务1105.37亩，闲置土地175.75亩，低效用地700亩，截至目前，批而未供土地已完成处置399.19亩，处置完成率36.11％；闲置土地已完成处置194.81亩，处置完成率110.85％；低效土地已完成处置257.43亩，处置完成率37.68％。四是重大项目保障有力。今年上半年，我县已获得省市政府批准征收使用土地392亩（其中农用地284亩、耕地237亩），保障了东莞鸿图一期项目、怡景路改造、龙亢路、创业大道、陶厂镇第二幼儿园、华阳西路商业综合体（南侧）等项目用地需求。五是土地整理持续推进。1.补充耕地项目。2023年市级下达我县补充耕地任务1300亩，县政府下达各镇补充耕地1600亩，目前已立项总计1818亩，其中完成施工456亩。2.增减挂项目。2018年第一批次增减挂项目共计166.55亩，已完成复垦并通过市级竣工验收；2018年第二批次增减挂项目共计19.87亩，已通过市级验收；2018年第四批次增减挂项目共计10.80亩，已通过市级验收；2018年第五批次增减挂项目共计197.68亩，其中陶厂镇正在与户家签订拆迁补偿协议，仙踪镇、昭关镇正在组织拆迁，该项目将按照项目立项批复要求于2024年2月24日前通过省级验收。2023年我县增减挂项目目前可确定申报实施327.2亩，现正在对拟拆迁户进行摸底调查。3.旱改水项目。2022年我县实施了三个旱改水项目，分别为陶厂镇官塘村项目，规模为315亩；陶厂镇云塘村项目，规模为145亩；昭关镇同发村项目，面积为88亩。目前陶厂镇云塘村项目土地平整及配套工程已结束，水利配套工程已完成招标，即将动工，预计6月初完成施工，并种植水稻；官塘村项目开始平整；昭关镇同发村项目施工已结束，5月底种植水稻。
（三）坚决“守红线”，筑牢夯实生态保护防线
一是持续抓好2023年度卫片执法监督检查。自然资源部下发我县土地卫片执法图斑144个，涉及监测土地面积2508.36亩，其中耕地面积1192.29亩，永久基本农田面积163.87亩。截至目前，已完成核实和填报144个。已完成实地核实图斑中，涉及违法用地的图斑1个，涉及监测土地面积2.95亩，其中耕地面积2.88亩。二是严厉打击自然资源违法行为。继续加大自然资源违法案件查处力度，立案查处土地违法用地行为2宗，结案2宗。查处违法用地面积0.65亩（耕地0.51亩）。主动对接县“打非办”，查处私采盗采案件9起。三是扎实推进农村乱占耕地建房非住宅类房屋专项整治试点工作。全县整治任务共125宗，已完成整治101宗，剩余24宗未完成。其中，1宗马四村庙，仙踪镇政府准备拆除；23宗办理农转用手续的地块，相关材料已报市政府待批。四是稳步展开2022年卫片市级互查。开展省厅组织2022年卫片市级交叉互查工作，对反馈的6个问题进行整改。卫片交叉互查已完成整改5个，尚有1个未整改到位的地块，系园区道路，占林地面积2.22亩，县林业发展中心正在按程序立案查处。五是积极推动自然资源巡查工作。为实现“早发现、早制止、早报告、早处置”，根据《XX县国土资源执法监察动态巡查责任制度》，进一步细化巡查区域，落实巡查责任，结合“国土资源三级网格化”管理模式，开展动态巡查20次，未发现违法用地行为。六是有序开展年度国土变更调查工作。本年度国土变更调查国家下发我县监测图斑3155个，面积25422.44亩；自主提取疑似地类变化图斑3402个，面积12655.3亩；国家下发跟踪图斑2399个，面积19183.15亩。合计变更图斑8956个，面积57260.89亩。任务下发后，立即组织作业单位进行逐图斑现场调查举证，了解实地情况，对存在的违法用地以及耕地非粮化图斑第一时间进行整改，同时做好图斑变更和数据建库工作，在规定的时间内完成了成果上报。
（四）着眼“高标准”，抓紧编制国土空间规划
一是加快推进国土空间总体规划编制。根据“三区三线”划定成果，形成县城国土空间总体规划用地布局图，并完成县城国土空间总体规划初稿，启动初步方案征求意见工作。二是结合村庄规划编制提前谋划镇国土空间总体规划。2023年年底前完成7个村村庄规划编制任务，同时推进8个乡镇国土空间总体规划编制工作，为确保各镇近期建设项目落地，与各镇进行详细对接，明确各镇未来发展功能定位，着重梳理各镇的用地布局构想。三是积极做好项目规划服务。组织召开县自然资源和规划委员会会议7次，共审议项目48个；组织召开县自然资源和规划委员会部门会审会议4次，审议项目40个
（五）聚焦“生态优”，推动生态文明建设升级
一是耕地保护工作常抓不懈。将2023年度找回耕地任务16200亩分解下达至各镇。积极开展2023年度自然资源例行督查涉嫌耕地非粮化图斑整改工作，全县共实施整改4个图斑，面积213.51亩，其中涉及永久基本农田208.37亩。开展占用耕地和永久基本农田超标准建设廊道绿化问题专项排查整改工作。二是矿产资源管理井然有序。严格生产矿山管理，完成2022年度矿产动态监测报告评审，开展2023年度矿山动态监测招标工作。通过专业地勘单位实际测量，利用DM建模技术，全面监管在生产矿山及生态修复项目矿体变化，严防矿山越界开采。科学规划矿业发展，完成《XX县矿产资源总体规划（2021－2025年）》编制。推进关闭矿山闭坑，现场核查并积极推进昭关石英矿建筑物拆除清运进展。核查新增工矿用地，根据南京督察局下达变更调查新增采矿用地图斑，开展实地核查。日常巡查安全生产，会同属地政府加强对生产矿山的巡查检查，提高企业安全生产意识。成立XX县自然资源领域突出环境问题大排查大整治专项行动领导组，严禁矿山越界开采，严格治理项目超范围治理。三是地质灾害防治力度加大。开展全域地灾调查，开展地质灾害1：50000风险调查成果。开展全县地质灾害隐患点汛期三查，根据2023年汛前调查结果，我县目前地灾隐患点8处。开展业务知识培训，召开2023年地质灾害防治监测工作业务培训会，邀请省级专家授课，提升监测员业务水平。完善汛期地灾防治相关材料，下达汛期值班通知。对照职能防汛抗旱，积极开展汛期地质灾害隐患点巡查，对生产矿山开展安全生产隐患大排查，印发《XX县2023年地灾防治方案》，参加全国防灾减灾日宣传。四是关闭矿山修复全面推进。保质提速推进修复，督促县农投公司完善唐庄项目验收整改；按照时间节点要求全面推进河刘项目治理；按照市局督查要求提升打鼓山治理效果；会同陶厂镇约谈锦砂矿业，推进陶厂花山治理项目。科学谋划年度任务，按照省厅三年行动计划，与县农投公司共同推进化建矿、火山头矿两宗关闭矿山生态修复治理，多次会商、论证项目设计。
（六）立足“服务好”，持续优化营商环境建设
一是农村不动产“房地一体”确权登记发证工作有序推进。印发《XX县全面推进农村“房地一体”确权登记“不动产＋网格化”服务实施方案》，落实XX县“不动产＋网格化”管理责任制，构建县、镇、村三级网格化管理体系，形成“政府负责、部门协同、上下联动”的农房登记共同责任体，保障了工作的有序推进。现阶段此项工作主要任务是已确权的不动产证书打印和发放，截至目前，今年已组织发放农村不动产权证书16221本，累计已打印证书66127本，发放证书48898本。二是日常登记业务稳步开展。2023年上半年，不动产登记窗口共办理不动产登记8732宗，其中为企业办理各项登记239件，办件时限由原来的3个工作日提速到0.5个工作日，企业延时服务12件，群众上门服务7件。共办理建设用地规划许可证23份，建设工程规划许可证43份，建设工程规划核实合格证25份，出具用地规划设计条件31份。三是服务质量不断提升。持续优化审批流程，压缩审批时间，通过政务服务平台、皖事通、服务电话等多种形式提供审批咨询、预审等服务，将我县“一件事一次办”打造成特色，98％以上事项实现“一窗受理”，让企业和群众办事更省心、省事、省力。上半年共受理64个项目线上申请，提供代办帮办服务11次，平均审核时间缩短了30％以上。
二、2023年下半年工作计划
（一）深化思想建设，推动建业务融合
一是全面强化政治担当。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。深入学习贯彻《关于新形势下内政治生活的若干准则》，认真落实“三会一课”、主题日、组织生活会、民主评议员等制度，做到真经常、有内容、见效果。开展“一机关一品牌”“一支部一特色”建工作创新活动，深入挖掘建与业务“双优”典型。二是全面强化干部队伍管理。严格抓好新队伍教育培训，完善常态长效化培训制度，加快克服能力危机和本领恐慌，提升队伍履职能力。加大优秀年轻干部选培力度，努力为年轻干部成长成才搭建平台，进一步激发干部队伍活力。广泛开展工青妇等群团活动，充分凝聚一切积极力量。三是全面强化风廉政建设。推进新一轮廉政风险点排查工作，着力推进“权力监督、风险防控，阳光运行、廉洁高效”的廉政风险防控体系建设。认真落实廉政谈话制度，推动廉政谈话从“关键少数”向“绝大多数”覆盖。加强机关廉洁文化建设，引导广大员干部争当廉洁自律、公私分明的模范，努力营造风清气正的政治生态。
（二）强化要素保障，提升土地利用效率
一是提升要素保障能力。加快推进县域重点工程和重点项目用地组卷报批，积极保障项目建设用地需求。进一步推进用林用地审批程序融合，进一步提升服务保障能力水平。加强建设项目用地预审和规划选址审查，加强临时用地和设施农用地日常管理。二是提升土地供应能力。加快项目拆迁进度，形成一批成熟可出让地块，适时举行土地推介会，把握土地出让时序。持续推行“标准地”模式，新供工业项目均采用“标准地”方式进行出让，更好服务各类园区建设。开展闲置建设用地、工业低效土地“全域治理”，对长期未处置的批而未供土地进行攻坚，坚决杜绝“边清边增”“账面闲置”等问题。制定出台土地利用指导意见，倒逼加快处置，提升资源利用效率。
（三）坚持多措并举，生态优先保护资源
一是全面加强矿政管理工作。实施矿山动态监测，指导矿山科学开采，严防越界超深非法行为，加强矿山日常监管，督促在生产矿山计提基金、生态修复、安全生产，完成突出生态环境问题的整改、销号。二是全力抓好地质灾害防治。落实汛期24小时值班制度，切实做到汛前检查，汛中巡查，汛后核查。三是持续推进关闭矿山修复。完成化建矿、火山头矿两座废弃矿山治理设计初稿，落实部门监管职责，加强仙踪镇河刘建筑石料矿、林头镇打鼓山石料矿及陶厂花山石料矿等关闭矿山地质环境治理项目监管。四是依法依规严抓执法工作。扎实推进年度卫片执法监察工作，确保通过省级、市局验收，做到“零约谈、零问责”。加大土地执法监察动态巡查，将违法用地消除在萌芽状态，做到“早发现、早制止、早报告、早处置”。加大案件查处力度，根据“既处理人又处理事”原则分区域、分类型对一些典型的违法用地进行严肃查处，起到“查处一处，震慑一片”作用，降低违法用地发生概率。
（四）坚持规划引领，优化国土空间布局
一是认真做好年度国土变更调查工作。根据自然资源部对我县年度国土变更调查成果的审核意见及时整改和补充调查，做好年度国土变更调查和日常变更工作，谋划开展城市国土空间动态监测工作。二是加快推进国土空间总体规划编制。贯彻执行国土空间规划相关政策承担建立空间规划体系工作并监督实施，进一步推进全县国土空间总体规划编制工作，重点优化城镇用地布局，对接各镇、各部门十四五规划和专项规划，确保近期建设项目落地。三是统筹开展各类专项规划编制。组织编制城市控制性详细规划和重点区域城市设计，并统筹衔接其他各类专项规划。会同交运局开展交通综合体系专项规划编制工作，推进8个乡镇国土空间总体规划的编制和审批工作。开展村镇规划工作，落实乡村振兴战略规划要求，完善全县乡村规划体系，完成全县8个乡镇63个村庄的村庄规划编制和审批工作。
（五）保护自然资源，挖掘土地整治潜力
一是认真落实自然资源保护。采取“长牙齿”的硬措施，落实最严格的耕地保护制度。深入推进“田长制”，健全机制，加快耕地保护信息化平台建设，将“田长制”工作完成情况纳入政府耕地保护年度目标责任考核，全域设立田长制公示牌，标明田长及职责范围，主动接受社会监督，稳步推动田长制由全面建立转向全面见效。二是持续推动土地整治工作。完善耕地占补平衡管理，加强与乡镇沟通，做好全县补充耕地、增减挂、旱改水工作，实施完成补充耕地1600亩。
（六）优化营商环境，不断提升服务效能
一是全力做好确权登记发证工作。有序推进农村不动产“房地一体”确权登记发证工作，确保对符合登记条件的农户做好应发尽发。积极谋划开展全县自然资源统一确权登记工作，清晰界定各类自然资源资产的产权主体，为统一行使全民所有自然资源资产所有者职责提供基础支撑和产权保障。二是持续优化审批流程。继续精简和清理审批项目、审批手续及材料收取。本着“应减必减”的原则，继续依法精简全县的行政审批项目，清理审批过程中各部门互为要件的重复材料，扩大“电子证照”应用成效，加快推进权限范围内电子证照签发工作，对清单内事项全部优先发放电子证照，年内实现电子证照在线签发。三是深入推进“互联网＋政务服务”。聚焦服务标准化、规范化、便利化，深入推进服务“一网、一门、一次”改革，大力推进服务事项“一网通办、全程网办”，积极引导群众网上申办各类事项，推行“不见面审批”，切实提升企业、群众办事服务体验，持续创建一流服务营商环境。
XX县自然资源和规划局2023年上半年工作总结和下半年工作计划
今年以来，县自然资源和规划局以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实省厅、市局及县委、县政府的工作部署，聚焦年度工作目标和重点任务，优空间、护资源、促民生，讲政治、勇担当、走在前，奋力开创自然资源事业发展新篇章，为推动全县经济社会高质量发展提供了强有力的资源保障。现将具体情况总结如下：
一、2023年上半年工作总结
（一）保持“风貌好”，有效提高建工作质量
一是建总揽担当责任。局组切实扛起建主责，健全完善组议事规则，将建工作与业务工作同安排、同部署、同推进、同考核，定期听建、议建。以严实标准抓好基层组织书记述职评议，推行“一述一问一评”办法，公开评议结果、公开整改措施，推动建工作责任落实。坚持抓领导、抓示范，每名局组成员联系一个下属单位，定期深入一线开展走访调研，指导建工作开展。二是提升素质锻造队伍。扎实开展史学习教育，把史学习教育作为重大政治任务，引导全局员干部学史、悟思想、办实事、开新局。组织全体员干部学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、的XX大精神、法治思想等，制定学习计划清单，印发实施方案。上半年开展理论中心组学习7次，参加深入学习贯彻的XX大精神系列座谈会2次、开展领导干部带头讲课等宣讲活动2次，开展史学习教育活动3次、专题课2次。扎实做好员发展及教育管理工作。局机关现有员100名，下辖5个支部，在职各支部均配备一名务专干。局机关在发展员工作中，有1名发展对象已完成发展对象培训，即将转为预备员。同时积极组织参加员培训工作，参加了第一期“XX大讲堂·机关讲堂”，报送了9名在职员参加直机关工委开展的员培训。
（二）紧盯“高质量”，着力提升要素保障能力
一是用地审批质效提升。办理项目用地预审和规划选址2宗，出具用地审查意见24宗，选址审查意见7份，用地与选址审查意见22宗。批准临时用地13宗，总面积524.83亩，其中耕地136.16亩；设施农用地备案45宗，总面积74.67亩，其中农用地27.57亩、耕地1.84亩。二是土地供应力度加大。为进一步规范土地供应运作，2023年5月15日县政府印发了《XX县2023年度国有建设用地供应计划》，我局正在根据供地计划确定储备地块，并编制储备计划。截至目前，今年已供应土地837.13亩。其中出让土地573.81亩，工业用地465.29亩（“标准地”出让465.29亩），商服用地103.25亩，公用设施用地5.27亩；划拨土地263.32亩。另有昭关镇东兴村、褒北村8宗工业集体经营性建设用地152.29亩挂牌成交。三是节约集约成效明显。根据省厅文件要求，已开展低效用地专项规划工作，截至目前，调查入库成果已通过省厅审查，正在续开展规划文本和年度实施计划编制工作。根据制造业三年倍增行动计划闲置低效用地清理任务要求，今年下达任务数为1100亩，截至目前，已完成清理任务780.66亩，其中批而未供清理371.91亩，闲置土地清理194.81亩，低效用地清理257.43亩。根据全域综合治理攻坚行动办公室下发的初步任务，今年我县清理批而未供任务1105.37亩，闲置土地175.75亩，低效用地700亩，截至目前，批而未供土地已完成处置399.19亩，处置完成率36.11％；闲置土地已完成处置194.81亩，处置完成率110.85％；低效土地已完成处置257.43亩，处置完成率37.68％。四是重大项目保障有力。今年上半年，我县已获得省市政府批准征收使用土地392亩（其中农用地284亩、耕地237亩），保障了东莞鸿图一期项目、怡景路改造、龙亢路、创业大道、陶厂镇第二幼儿园、华阳西路商业综合体（南侧）等项目用地需求。五是土地整理持续推进。1.补充耕地项目。2023年市级下达我县补充耕地任务1300亩，县政府下达各镇补充耕地1600亩，目前已立项总计1818亩，其中完成施工456亩。2.增减挂项目。2018年第一批次增减挂项目共计166.55亩，已完成复垦并通过市级竣工验收；2018年第二批次增减挂项目共计19.87亩，已通过市级验收；2018年第四批次增减挂项目共计10.80亩，已通过市级验收；2018年第五批次增减挂项目共计197.68亩，其中陶厂镇正在与户家签订拆迁补偿协议，仙踪镇、昭关镇正在组织拆迁，该项目将按照项目立项批复要求于2024年2月24日前通过省级验收。2023年我县增减挂项目目前可确定申报实施327.2亩，现正在对拟拆迁户进行摸底调查。3.旱改水项目。2022年我县实施了三个旱改水项目，分别为陶厂镇官塘村项目，规模为315亩；陶厂镇云塘村项目，规模为145亩；昭关镇同发村项目，面积为88亩。目前陶厂镇云塘村项目土地平整及配套工程已结束，水利配套工程已完成招标，即将动工，预计6月初完成施工，并种植水稻；官塘村项目开始平整；昭关镇同发村项目施工已结束，5月底种植水稻。
（三）坚决“守红线”，筑牢夯实生态保护防线
一是持续抓好2023年度卫片执法监督检查。自然资源部下发我县土地卫片执法图斑144个，涉及监测土地面积2508.36亩，其中耕地面积1192.29亩，永久基本农田面积163.87亩。截至目前，已完成核实和填报144个。已完成实地核实图斑中，涉及违法用地的图斑1个，涉及监测土地面积2.95亩，其中耕地面积2.88亩。二是严厉打击自然资源违法行为。继续加大自然资源违法案件查处力度，立案查处土地违法用地行为2宗，结案2宗。查处违法用地面积0.65亩（耕地0.51亩）。主动对接县“打非办”，查处私采盗采案件9起。三是扎实推进农村乱占耕地建房非住宅类房屋专项整治试点工作。全县整治任务共125宗，已完成整治101宗，剩余24宗未完成。其中，1宗马四村庙，仙踪镇政府准备拆除；23宗办理农转用手续的地块，相关材料已报市政府待批。四是稳步展开2022年卫片市级互查。开展省厅组织2022年卫片市级交叉互查工作，对反馈的6个问题进行整改。卫片交叉互查已完成整改5个，尚有1个未整改到位的地块，系园区道路，占林地面积2.22亩，县林业发展中心正在按程序立案查处。五是积极推动自然资源巡查工作。为实现“早发现、早制止、早报告、早处置”，根据《XX县国土资源执法监察动态巡查责任制度》，进一步细化巡查区域，落实巡查责任，结合“国土资源三级网格化”管理模式，开展动态巡查20次，未发现违法用地行为。六是有序开展年度国土变更调查工作。本年度国土变更调查国家下发我县监测图斑3155个，面积25422.44亩；自主提取疑似地类变化图斑3402个，面积12655.3亩；国家下发跟踪图斑2399个，面积19183.15亩。合计变更图斑8956个，面积57260.89亩。任务下发后，立即组织作业单位进行逐图斑现场调查举证，了解实地情况，对存在的违法用地以及耕地非粮化图斑第一时间进行整改，同时做好图斑变更和数据建库工作，在规定的时间内完成了成果上报。
（四）着眼“高标准”，抓紧编制国土空间规划
一是加快推进国土空间总体规划编制。根据“三区三线”划定成果，形成县城国土空间总体规划用地布局图，并完成县城国土空间总体规划初稿，启动初步方案征求意见工作。二是结合村庄规划编制提前谋划镇国土空间总体规划。2023年年底前完成7个村村庄规划编制任务，同时推进8个乡镇国土空间总体规划编制工作，为确保各镇近期建设项目落地，与各镇进行详细对接，明确各镇未来发展功能定位，着重梳理各镇的用地布局构想。三是积极做好项目规划服务。组织召开县自然资源和规划委员会会议7次，共审议项目48个；组织召开县自然资源和规划委员会部门会审会议4次，审议项目40个
（五）聚焦“生态优”，推动生态文明建设升级
一是耕地保护工作常抓不懈。将2023年度找回耕地任务16200亩分解下达至各镇。积极开展2023年度自然资源例行督查涉嫌耕地非粮化图斑整改工作，全县共实施整改4个图斑，面积213.51亩，其中涉及永久基本农田208.37亩。开展占用耕地和永久基本农田超标准建设廊道绿化问题专项排查整改工作。二是矿产资源管理井然有序。严格生产矿山管理，完成2022年度矿产动态监测报告评审，开展2023年度矿山动态监测招标工作。通过专业地勘单位实际测量，利用DM建模技术，全面监管在生产矿山及生态修复项目矿体变化，严防矿山越界开采。科学规划矿业发展，完成《XX县矿产资源总体规划（2021－2025年）》编制。推进关闭矿山闭坑，现场核查并积极推进昭关石英矿建筑物拆除清运进展。核查新增工矿用地，根据南京督察局下达变更调查新增采矿用地图斑，开展实地核查。日常巡查安全生产，会同属地政府加强对生产矿山的巡查检查，提高企业安全生产意识。成立XX县自然资源领域突出环境问题大排查大整治专项行动领导组，严禁矿山越界开采，严格治理项目超范围治理。三是地质灾害防治力度加大。开展全域地灾调查，开展地质灾害1：50000风险调查成果。开展全县地质灾害隐患点汛期三查，根据2023年汛前调查结果，我县目前地灾隐患点8处。开展业务知识培训，召开2023年地质灾害防治监测工作业务培训会，邀请省级专家授课，提升监测员业务水平。完善汛期地灾防治相关材料，下达汛期值班通知。对照职能防汛抗旱，积极开展汛期地质灾害隐患点巡查，对生产矿山开展安全生产隐患大排查，印发《XX县2023年地灾防治方案》，参加全国防灾减灾日宣传。四是关闭矿山修复全面推进。保质提速推进修复，督促县农投公司完善唐庄项目验收整改；按照时间节点要求全面推进河刘项目治理；按照市局督查要求提升打鼓山治理效果；会同陶厂镇约谈锦砂矿业，推进陶厂花山治理项目。科学谋划年度任务，按照省厅三年行动计划，与县农投公司共同推进化建矿、火山头矿两宗关闭矿山生态修复治理，多次会商、论证项目设计。
（六）立足“服务好”，持续优化营商环境建设
一是农村不动产“房地一体”确权登记发证工作有序推进。印发《XX县全面推进农村“房地一体”确权登记“不动产＋网格化”服务实施方案》，落实XX县“不动产＋网格化”管理责任制，构建县、镇、村三级网格化管理体系，形成“政府负责、部门协同、上下联动”的农房登记共同责任体，保障了工作的有序推进。现阶段此项工作主要任务是已确权的不动产证书打印和发放，截至目前，今年已组织发放农村不动产权证书16221本，累计已打印证书66127本，发放证书48898本。二是日常登记业务稳步开展。2023年上半年，不动产登记窗口共办理不动产登记8732宗，其中为企业办理各项登记239件，办件时限由原来的3个工作日提速到0.5个工作日，企业延时服务12件，群众上门服务7件。共办理建设用地规划许可证23份，建设工程规划许可证43份，建设工程规划核实合格证25份，出具用地规划设计条件31份。三是服务质量不断提升。持续优化审批流程，压缩审批时间，通过政务服务平台、皖事通、服务电话等多种形式提供审批咨询、预审等服务，将我县“一件事一次办”打造成特色，98％以上事项实现“一窗受理”，让企业和群众办事更省心、省事、省力。上半年共受理64个项目线上申请，提供代办帮办服务11次，平均审核时间缩短了30％以上。
二、2023年下半年工作计划
（一）深化思想建设，推动建业务融合
一是全面强化政治担当。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。深入学习贯彻《关于新形势下内政治生活的若干准则》，认真落实“三会一课”、主题日、组织生活会、民主评议员等制度，做到真经常、有内容、见效果。开展“一机关一品牌”“一支部一特色”建工作创新活动，深入挖掘建与业务“双优”典型。二是全面强化干部队伍管理。严格抓好新队伍教育培训，完善常态长效化培训制度，加快克服能力危机和本领恐慌，提升队伍履职能力。加大优秀年轻干部选培力度，努力为年轻干部成长成才搭建平台，进一步激发干部队伍活力。广泛开展工青妇等群团活动，充分凝聚一切积极力量。三是全面强化风廉政建设。推进新一轮廉政风险点排查工作，着力推进“权力监督、风险防控，阳光运行、廉洁高效”的廉政风险防控体系建设。认真落实廉政谈话制度，推动廉政谈话从“关键少数”向“绝大多数”覆盖。加强机关廉洁文化建设，引导广大员干部争当廉洁自律、公私分明的模范，努力营造风清气正的政治生态。
（二）强化要素保障，提升土地利用效率
一是提升要素保障能力。加快推进县域重点工程和重点项目用地组卷报批，积极保障项目建设用地需求。进一步推进用林用地审批程序融合，进一步提升服务保障能力水平。加强建设项目用地预审和规划选址审查，加强临时用地和设施农用地日常管理。二是提升土地供应能力。加快项目拆迁进度，形成一批成熟可出让地块，适时举行土地推介会，把握土地出让时序。持续推行“标准地”模式，新供工业项目均采用“标准地”方式进行出让，更好服务各类园区建设。开展闲置建设用地、工业低效土地“全域治理”，对长期未处置的批而未供土地进行攻坚，坚决杜绝“边清边增”“账面闲置”等问题。制定出台土地利用指导意见，倒逼加快处置，提升资源利用效率。
（三）坚持多措并举，生态优先保护资源
一是全面加强矿政管理工作。实施矿山动态监测，指导矿山科学开采，严防越界超深非法行为，加强矿山日常监管，督促在生产矿山计提基金、生态修复、安全生产，完成突出生态环境问题的整改、销号。二是全力抓好地质灾害防治。落实汛期24小时值班制度，切实做到汛前检查，汛中巡查，汛后核查。三是持续推进关闭矿山修复。完成化建矿、火山头矿两座废弃矿山治理设计初稿，落实部门监管职责，加强仙踪镇河刘建筑石料矿、林头镇打鼓山石料矿及陶厂花山石料矿等关闭矿山地质环境治理项目监管。四是依法依规严抓执法工作。扎实推进年度卫片执法监察工作，确保通过省级、市局验收，做到“零约谈、零问责”。加大土地执法监察动态巡查，将违法用地消除在萌芽状态，做到“早发现、早制止、早报告、早处置”。加大案件查处力度，根据“既处理人又处理事”原则分区域、分类型对一些典型的违法用地进行严肃查处，起到“查处一处，震慑一片”作用，降低违法用地发生概率。
（四）坚持规划引领，优化国土空间布局
一是认真做好年度国土变更调查工作。根据自然资源部对我县年度国土变更调查成果的审核意见及时整改和补充调查，做好年度国土变更调查和日常变更工作，谋划开展城市国土空间动态监测工作。二是加快推进国土空间总体规划编制。贯彻执行国土空间规划相关政策承担建立空间规划体系工作并监督实施，进一步推进全县国土空间总体规划编制工作，重点优化城镇用地布局，对接各镇、各部门十四五规划和专项规划，确保近期建设项目落地。三是统筹开展各类专项规划编制。组织编制城市控制性详细规划和重点区域城市设计，并统筹衔接其他各类专项规划。会同交运局开展交通综合体系专项规划编制工作，推进8个乡镇国土空间总体规划的编制和审批工作。开展村镇规划工作，落实乡村振兴战略规划要求，完善全县乡村规划体系，完成全县8个乡镇63个村庄的村庄规划编制和审批工作。
（五）保护自然资源，挖掘土地整治潜力
一是认真落实自然资源保护。采取“长牙齿”的硬措施，落实最严格的耕地保护制度。深入推进“田长制”，健全机制，加快耕地保护信息化平台建设，将“田长制”工作完成情况纳入政府耕地保护年度目标责任考核，全域设立田长制公示牌，标明田长及职责范围，主动接受社会监督，稳步推动田长制由全面建立转向全面见效。二是持续推动土地整治工作。完善耕地占补平衡管理，加强与乡镇沟通，做好全县补充耕地、增减挂、旱改水工作，实施完成补充耕地1600亩。
（六）优化营商环境，不断提升服务效能
一是全力做好确权登记发证工作。有序推进农村不动产“房地一体”确权登记发证工作，确保对符合登记条件的农户做好应发尽发。积极谋划开展全县自然资源统一确权登记工作，清晰界定各类自然资源资产的产权主体，为统一行使全民所有自然资源资产所有者职责提供基础支撑和产权保障。二是持续优化审批流程。继续精简和清理审批项目、审批手续及材料收取。本着“应减必减”的原则，继续依法精简全县的行政审批项目，清理审批过程中各部门互为要件的重复材料，扩大“电子证照”应用成效，加快推进权限范围内电子证照签发工作，对清单内事项全部优先发放电子证照，年内实现电子证照在线签发。三是深入推进“互联网＋政务服务”。聚焦服务标准化、规范化、便利化，深入推进服务“一网、一门、一次”改革，大力推进服务事项“一网通办、全程网办”，积极引导群众网上申办各类事项，推行“不见面审批”，切实提升企业、群众办事服务体验，持续创建一流服务营商环境。
XX市卫生健康局2023年上半年工作总结
2023年，我市卫生健康工作在上级相关部门的精心指导和XX市委、市政府、市人大、市政协的正确领导下，统筹推进公立医院改革、医院学科建设、重点民生实事工作等各方面工作，现将我局半年工作总结如下：
（一）的建设。一是深入开展的XX大精神学习宣传活动。3月份组织开展卫健系统的XX大精神集中培训，并邀请市委校教师对的XX大精神进行了专题辅导。开展了“学习贯彻XX大·奋力赶超有作为”主题演讲比赛、《课开讲啦》、《榜样7》等集中收看学习活动，组织系统积极参加市委宣传部组织的”学习袁隆平，做一粒好种子“微视频宣讲活动，市疾控中心“一个人，一件事，一辈子”微视频获大赛一等奖，卫健局获大赛组织奖。二是严格履行建工作主体责任。进一步完善建责任联系点制度，对委班子联系支部进行了适当的调整，班子成员每季度对基层支部建工作进行分类指导和督查，深入开展“走基层、找问题、想办法、促发展”活动，围绕基层建工作重点任务和突出问题进行调查研究。三是聚焦主责主业，抓好建日常管理。健全完善各项建工作机制，严格落实“第一议题”、委中心组理论学习制度，认真落实民主生活会、“三会一课”、组织生活会、民主评议员等基本制度，深入推进“六好”支部、“模范机关”建设。四是强化廉洁教育，正风肃纪推进风廉政建设。局委严格按照“一岗双责”的要求，加强干部职工监督管理，按要求对下属单位和各股室负责人进行廉政责任约谈，提高其拒腐防变的意识和能力，将清廉微课堂纳入每月主题日的一个重要环节，以参加培训，观看专题片等形式开展廉政教育2次，使员干部的责任意识、廉政守纪意识进一步增强，促进了各项工作的顺利开展。
（二）深化医药卫生体制改革。考虑到省卫健委真抓实干督查激励相关考核文件还未出台，我们对照去年的模式开展了前期准备工作。一是成立了真抓实干督查激励专班，并对照去年的考核指标建立任务台账，明确责任分工，将任务分解到各相关单位和各股室，做实基础数据，并及时完成上报。为争创真抓实干督查激励先进打下基础。二是起草了《公立医院绩效管理考核办法》、《市人民医院创三级医院工作方案》、《减员增效改革工作方案》、《全市药品耗材集中采购配送方案》、《医共体建设实施初步方案》（讨论稿）。
（三）疫情防控总体可控。
（四）医疗卫生服务能力。市中医医院与湖南省医药学院总医院、怀化市第二人民医院、怀化市中医医院签订医联体协议；脑病科与湖南省医药学院总医院实施共管共建；骨伤科与怀化市中医医院实施共管共建，提升学科建设能力工作。市人民医院、中医院、妇保院均与上级医院建立医联体，签订双向转诊协议；上级医院派出医疗专家到各院进行巡诊、指导、授课、带教手术等技术扶持，帮助提升临床医生的业务水平。
（五）公共卫生服务。全面落实基本公共卫生项目，为65岁以上老年人提供免费体检24904人，乡村振兴监测对象提供免费体检46610人，并对其中“四种慢病”患者提供随访服务。健康管理高血压患者34867人，健康管理糖尿病患者12832人，为患者提供健康教育和随访服务。家庭医生签约服务累计签约、续签服务对象270790人，占全市常住人口的79.25％，为行动不便患者提供上门服务，将基本公共卫生服务覆盖到全市每一个角落。
（六）重点民生实事落实完成。
我局承担的省重点民生实事项目：孕产妇免费产前筛查工作任务数为1500人，完成1661人，完成专项投资43.4万元，完成任务的110.7％；新生儿先天性心脏病免费筛查任务数为1500人，完成1648人，完成专项投资5.7万元，完成任务的109.87％。“两癌”免费筛查工作任务数为6000人。完成6003人，完成专项投资84万元，完成任务100.05％。
（七）计划生育。截至2023年5月底，全市人口出生859人，同比增加21人，人口总量增速明显放缓，出生人口结构保持平衡。2023年，我市计划生育家庭奖励扶助对象17058人，新增3359人；计划生育特别扶助对象903人，新增66人。
（八）健康扶贫与乡村振兴有效衔接。全市现有高血压、糖尿病、重性精神病和肺结核病4种慢性病脱贫人口6506人，已落实慢病家庭医生服务签约管理6506人，核实监测对象患高血压、糖尿病、重性精神病和肺结核病4种慢性病375人，已落实慢病家庭医生服务签约管理375人。每季度对患四种慢病的脱贫人口和监测对象进行了至少一次随访，家庭医生签约履约服务率100％。2023年来全市共确诊重点监测对象患者189人，已住院救治或签约管理189人，救治率为100％。
（九）其他重点工作有序开展
全面实施健康XX行动，成立了健康XX行动推进委员会议事协调机构，建立健全了健康推进工作组织机构、专家团队和考评体系。大力开展健康XX爱国卫生系列活动，在全市范围内开展了“除四害”春季集中消杀工作。积极开展无烟机关建设。结合爱国卫生月活动，主动配合相关职能部门，认真根据创卫指数测评标准，对标对表，逐条疏理，开展环境卫生整治。
XX街道2023年上半年工作总结及下半年工作计划
2023年上半年，在区委的坚强领导下，XX街道认真贯彻落实上级各项决策部署，紧紧围绕学习宣传贯彻的XX大精神这一主题主线，统筹推进街道各项事业高质量发展，坚持不懈克难攻坚，经济社会呈现平稳有序发展的良好局面。
一、聚焦红色领航，基层建全面深化
一是坚持思想铸魂。坚持以新时代中国特色社会主义思想为引领，把的政治思想建设放在首位。围绕学习宣传贯彻的XX大精神，开展工委中心组学习会6次，组织班子成员开展学习教育活动7次，组织员干部上课12余次，开展红色教育、爱心帮扶、志愿服务等主题日活动50余场，受众8000人次，以实际行动引领街道全体干群听话、感恩、跟走。二是聚焦重点工作。持续推进“磐石”行动，深度整合10个村群服务中心，立足群众需求、村情实际，制定干庄、袁集、双庄3个村村部改造方案，努力打造功能完备、环境优美、设施齐全的基层服务阵地。紧扣建引领乡村治理“红网连心”工作要求，在辣树、桂塘、袁北和草庙4个村率先开展试点，举办“红网连心”志愿网格员选聘仪式，按照“1＋10＋N”的要求科学划分网格，244名网格员统一配备志愿者服装、工作牌和走访记录本。截止目前，累计开展健康体检、安全知识讲座、文艺演出等志愿服务活动20余场，已为群众解决淮沭河塘排水涵洞损坏、农村道路损坏等问题5件。三是坚持建赋能。深入实施“建引领村集体经济发展‘双倍增’行动”，立足各村实际，合理规划工作目标并出台实施方案，通过建强组织建设、育强干部队伍、做强项目保障，推动10个村集体经济收入均突破50万元，辣树村超200万元，目前，已有桂塘、辣树、袁北等村集体经济收入突破50万元，辣树村辣椒产业园已建成15个现代化科技温室钢架大棚并完成栽种，预计增收150万元。
二、紧盯目标任务，经济发展稳中有进
一是经济运行持续向好。紧扣区委“双百”创建决策部署，持续巩固稳中向好发展态势。上半年，预计完成一般公共预算收入6500亿元，完成率43％。预计规上工业总产值3.34亿元，增幅18.95％；规上贸易销售额预计完成2.82亿，增幅76.29％，其中销售额2.66亿元，增幅99.26％；规上服务业营业额预计完成1.97亿元，增幅87.61％。完成工业产值超亿元企业共1家。二是项目建设稳步推进。坚持“项目为王”发展理念，围绕XX特色农业、钢管制造业和现代物流业，全力抓招商、上项目。今年来，共完成新签约项目4个，分别为总投资10亿元的四川海力智能科技、总投资3亿元浙江合力物流、总投资1亿元的成达物流和总投资1亿元的新鑫服饰项目。三是项目服务不断升级。严格落实一个项目一个帮办团队，不断压实帮办责任。目前，街道在建7个亿元以上项目均严格落实项目帮办服务制度，由街道主要领导牵头，班子领导具体负责，选拔政治素质好、业务能力强的同志“点对点”直接帮办，确保项目建设环环相扣、压茬推进。
三、做优“三农”工作，乡村振兴提质增效
一是空间治理成效显著。先后召开公共空间治理工作推进会及台账员培训会30余次，工作周例会20次，并实行周通报、月考评工作制度，考评结果纳入对村考核。截至目前，全街道共排查“三空间一资源”6793.3亩，回收地亩4847.2亩，村集体入账收入148.79万元。通过统筹运用街道人大、司法所、财政所、综治等部门力量，在化解群众矛盾、处理违规合同、开展侵占排查等方面形成工作合力，相关工作做法被省市级媒体多次推介。二是特色农业提档升级。依托XX特色辣椒、稻米等特色产业，狠抓农业项目招引培育，目前，总投资1.2亿元的农业冷链仓储产业园项目已于丁集黄瓜节签约，项目场地围墙已建成，正在办理相关用地手续；推动总投资1.1亿元的金荷塘藕产品加工项目、总投资1.1亿元的辣树村辣椒产业园项目均按序时进度不断推进，确保紧扣时间节点完成竣工。三是集体经济不断壮大。截至目前，街道10个行政村共完成村集体经济收入206.87万元，其中辣树村69.85万元、桂塘51.35万元，均按序时进度推进全年目标任务。完成街道土地流转2.14万亩，流转率80.8％，因街道农业辣椒种植特点为2－3年进行轮作，尚有农户之间相互流转土地近5000亩未上平台，今年计划达到85％。此外，在小龙虾养殖扩面、直播稻控减、农机年检等方面均高质高效完成上级交办任务。
四、强化底线思维，安全之弦时刻紧绷
一是守住安全生产底线。上半年，共召开安全生产专题会议2次，累计开展“厂中厂”专项检查14次，排查隐患57个，整改57个。开展成品油市场综合整治，累计巡查818余人次。定期进行安全生产大检查，累计排查各类问题隐患20条，均按要求整改到位，组织开展专题培训7场，150人次，压实责任守住街道安全生产“零事故”底线。二是筑牢住房安全保障。在已完成既有房屋建筑系统录入18253栋、D级危房拆除改造55户的基础上，进行严格复核，一户一档建立工作台帐，积极做好动态排查整改工作。统筹村建、城管、综治等部门联合治理，坚决杜绝违法建筑产生。三是提升社会治理质效。全面开展精微网格工作，共设置62个微格，在市域社会治理、精神障碍患者服务等方面不断加强人员力量投入，日常走访达1万余人次，坚决维护社会稳定平安。常态化开展扫黑除恶、反诈宣传、反邪教、法治等宣传，组织开展各类宣传宣讲活动9场，发放宣传单6000余份，参与人数超过1.2万。
五、坚持生态宜居，城镇面貌绽换新颜
一是深化人居环境整治。组织召开街道村庄清洁行动工作专题部署、推进工作会议5次，张贴悬挂宣传横幅82条，播放电子广告167条，网格联动宣传220次，发动干部群众2865人参与专项行动，累计整治清理各类垃圾89吨、河塘沟渠35处。二是科学规划城镇建设。坚持以“一带三轴六组团”全区空间布局为引领，高质量编制国土空间规划、镇村布局规划和村庄实用性规划。扎实推进污水管网“十个必接”工作要求，全面完成辖区范围内主次干道管网铺设工作，提高污水处理设施运行效率，确保如期如实完成污染减排目标。三是形象品质不断提升。以文明城市创建为抓手，先后开展文明交通、文明餐饮、文明养犬等重点行动，逐街、逐户开展“门前五包”责任宣讲200余户，严格落实“门前五包”责任制，规范户外广告管理，深化文明单位、文明家庭、文明校园等群众性精神文明创建，形成干群结合、人人参与、共管共治的长效机制。
2023年上半年，XX街道的发展态势总体良好，但对照区委要求、发展需求和群众期盼仍存在一些不足，主要体现在经济体量偏小、村集体经济增收渠道不多、建品牌效应不强等方面。下一步，XX街道将继续坚持问题导向、目标导向，紧抓发展机遇，全力进位争先，以更强信心、更大合力、更实作风奋力书写下半年精彩答卷。
一、聚焦攀高比强，让经济发展更有力。紧紧围绕争创“双百”奋斗目标，坚持以综合考核传导压力、增强动力、激发活力，突出抓好招商引资、村集体经济增收、的建设、基层治理等重点工作指标，推动街道各项事业不断取得新的突破，争取今年综合考核成绩迈入全区“第一方阵”。聚焦XX特色农业、钢管制造业和现代物流业发展方向，大力发展实体经济，以总投资50亿元的京华智能科技项目落地为起步核心，切实做好以商招商、以企引企的文章，争取更多上下游配套企业落户XX，加快构建具有明显标识度、核心竞争力的优势产业集群。
二、深化建引领，让基层堡垒更夯实。坚持以提升基层组织活力为重点，研究制定基层群服务阵地标准化建设方案，为各村政治建设、组织建设、阵地建设和队伍建设提供指导和依据，加快推进干庄、袁集、双庄村部改造，推动基层建载体提档升级。纵深推进“建＋微网格”治理体系，健全小组长、员包网联户机制，健全“村到组、组到户、户到人”的三级建网格模式，科学进行精细微网格分区，打造“横向到边，纵向到底”的基层网格治理格局，不断探索建引领基层治理的新方法、新路径。
三、做强特色产业，让振兴成色更鲜明。坚持抓建、促发展，以建引领特色产业高质量发展，依托XX特色辣椒、稻米等特色产业，围绕农业冷链仓储产业园项目、金荷塘藕产品加工项目、辣椒产业园项目等特色产业，不断加大内培外引，打造XX特色农业品牌。深入推动乡村公共空间治理，对前期排查的6793.3亩违法侵占资产资源，全面做好回收利用，不断壮大村集体经济，争取今年实现村集体经济超200万元村1个，超100万元村2个。
四、做优集镇形象，让生活环境更宜居。持续推进污水处理提质增效三年行动，压实各级河湖长责任，坚决清理河湖“四乱”，深入实施工业源、扬尘源、移动源、生活源专项治理，严厉打击非法倾倒固废危废行为，确保土壤环境安全、环境空气质量持续改善，让绿色成为XX最美底色。聚焦文明城市建设、卫生长效管控等重点工作，持续加大环境卫生治理，扎实开展集镇秩序整治、“散乱污”企业作坊取缔整治、沿街店面规范整治，擦亮“省级生态文明示范街道”金字招牌。
五、做实安全保障，让社会发展更稳定。持续巩固扫黑除恶专项斗争成果，推动扫黑除恶常治长效；完善矛盾调解联动制度，解决好群众合法合理诉求，攻坚化解信访积案；让矛盾纠纷、风险隐患发现在萌芽、化解在基层。严格落实“三管三必须”要求，完善重点行业领域风险隐患和制度措施“两个清单”，持续巩固好“厂中厂”专项整治、成品油综合治理、城镇燃气安全“百日行动”攻坚成果，把安全生产贯穿全年工作主线，压实责任守住街道安全生产“零事故”底线，努力打造平安、稳定、和谐XX。
教育局2023年上半年工作总结
一、工作任务完成情况
（一）认真做好建工作
1.强化的领导。坚定不移加强对教育工作的全面领导，坚决贯彻落实中央和省委、市委、县委决策部署，坚持把学习贯彻重要讲话和指示精神作为教育系统各组织会议第一议题和理论中心组学习第一内容。
2.全面落实中小学校组织领导的校长负责制。充分发挥学校组织的领导核心作用。逐步推进总支部设置的学校书记、校长分设，并配备1名专职务工作者；支部设置的学校，书记校长一肩挑并配备1名专职副书记。进一步规范学校议事决策行为，明确书记“一把手”地位，把在学校的领导落到实处。
3.全面完成巡察整改任务。深刻认识县委巡察组提出反馈意见的重要性、深刻性、及时性。把抓好整改作为重要政治任务，强化日常监督，把抓整改融入日常工作、长期推进，确保巡察整改取得实效。
4.高标准推进宣传思想工作。组织教育系统全面准确学习宣传贯彻的XX大精神，深入推进新时代中国特色社会主义思想“三进”工作，发挥思政课主渠道作用，加强思政骨干教师的培养，启动“一校一名师”工程，建立“机构＋专家组织”工作机制，建立思政课一体化建设交流平台，创新一体化评价激励机制，推选一批优秀思政课教师，高质量推进“大思政课”建设，推动思政一体化联盟建设工作机制。从3月初到4月末，县教育局组织思政课教师5人深入47所基层学校宣讲的最新理论，学习宣传贯彻的XX大精神。此次宣讲活动大力提升了思政课教师政治素养和业务能力水平。
5.打牢意识形态工作基础。建立健全意识形态工作责任体系，压紧压实各单位领导班子成员、员干部意识形态工作的责任意识和政治意识，将意识形态工作作为领导班子成员组织生活会和述职报告重要内容，及时开展舆情分析、风险研判、组织研究、工作报告等工作，常态化开展意识形态领域风险隐患排查整治。建立工作台账，建强意识形态工作舆情监督和网络评论员队伍，加强理论中心组学习，加强对课堂、讲座、论坛、报告会、研讨会的管控力度，做好校本教材编写选用的内容审查，严格落实“三审三校”制度，牢牢掌握意识形态工作领导权。每季度局组定期进行意识形态领域风险分析研判工作，开展专项排查行动1次，建立意识形态工作长效机制。
6.加强教育监督和惩处，一体推进“三不腐”。用好廉政课、廉政谈话、参观廉政教育基地等载体，提高员干部和教师拒腐防变意识。5月8日，召开了教育系统的建设暨风廉政建设会议，坚持正风肃纪，营造良好教育风气，加大师德失范行为查处力度，重点整治教师参与有偿补课、收受礼品礼金等群众反映强烈的突出问题。
7.加强员队伍建设，统筹开展教育培训工作。组织全县中小学组织书记参加“中小学校支部书记示范培训班”。并持续开展2022年度干训、师训工作。严把发展员程序，严格考察确定新发展员5名。
8.持续落实“民心日记”制度，利用“两本两单两评议”工作机制，完善“民心日记”操作流程，为群众办实事6件。满意率达到100％。
（二）注重德育工作实效性
1.关注学生良好行为习惯养成教育。提出了“五习惯三拒绝”的行为要求，即：养成良好的作业习惯、交流习惯、睡眠习惯、阅读习惯、运动习惯，拒绝不良读物、拒绝沉迷网络、拒绝违规补课，进一步规范学生校内外行为。引导学校结合《中小学生日常行为规范》《中小学生守则》制定本校“学生日常行为要求”，共计制定33份制度要求，并落实到日常学习生活当中，提高学生明辨是非能力，教育学生养成知错改错、去除陋习的良好习惯，帮助学生扣好人生第一粒纽扣。
2.加强思政课教学。开展了思政课教师情况统计，对全县中小学思政课教学情况进行调查，及时调配教师，开齐开足思政课。进一步加强思政课教师队伍建设，开展了思政课教师培训，召开了思政课教师教学研讨会，聘请了市级思政课名师送课送教送培，全县选拔推荐4名教师参加丹东市思政课教师基本功大赛，有效提高了思政课教学水平。
3.关注心理健康教育。首次召开了全县中小学心理健康教师工作会议，部署了工作，提出了要求，明确了心理健康教育列为德育工作重要部分，坚持开足开齐心理健康课程，每月开展心理健康辅导讲座，积极推送优秀心理健康教育培训资源，有效解决广大师生和家长心理健康问题。
4.开展爱国主义教育，传承中华优秀传统文化。组织各校开展“少年儿童心向·宽甸县中小学生童声颂恩文艺展演”“缅怀革命先烈·弘扬爱国精神”清明祭扫烈士墓等爱国主义教育活动，参与师生达到3万余名；各校开展“我们的节日”系列活动，并组织各类经典诵读、书法、戏曲、传统体育进校园活动，都得到很好的社会反响，并利用社团活动开设绘画、折纸等传统课程，征集作品上千余份。
5.高标准完成创城任务，主动参与学雷锋志愿服务活动。开展以“弘扬雷锋精神·做新时代好少年”为主题的班队会、国旗下讲话、敬老院慰问、环境卫生清理等学雷锋活动，各校师生累计参与16000人次。教育局组和学校成立了两级创城工作领导小组，制定了实施方案，明确了各自的责任及分工。对全县学校的户外大屏、宣传栏、宣传标语、公益广告等社会宣传阵地开展排查，存在问题总数26处，内容陈旧过时的宣传板12块，条幅17个，宣传展板破损1块，现已全部拆除。
（三）推动教学工作优质化
1.深入推进减负提质工作。开展了关于治理学生过重课业负担专项行动，成立了由局长为组长的专项行动督查组，召开了“全县中小学阶段性教学管理工作会议暨减负工作会议”，出台了宽甸县《关于进一步治理学生过重课业负担专项行动工作方案》，明确治理目标、治理内容、治理形式、治理时限和治理要求，签订了责任书和承诺书，并通过融媒体和AAA群发布了治理方案和致家长一封信。学校自纠自查阶段已经结束，督查整改追责阶段正在进行，层层传导减负压力，层层压实减负责任，确保“双减”工作目标实现。
2.继续深化教学改革。积极推动教师教学方式转变和学生学习方式改变，深入开展语文主题学习实验研究，承办了辽宁省小学语文主题学习跟岗培训活动现场会，启动了全县初中语文主题学习实验，制定了小学语文主题学习实验实施意见，有效探索教学方法与教学实际有机融合，实现精讲多读、学一读三、读三归一的有效教学，进一步提升学科教学效率和教学质量。
3.抓实中考备考工作。积极发挥学科教研员和中考命题人员的优势，组织召开了中考备考研讨会，有效研究了中考学科备考的策略和备考技巧，确立了2023年中考学科成绩提升目标。启动实施初中八年级生物学科实验操作考试，制定了《2023年八年级生物学科实验操作考试实施方案》，强化学生实验探究能力、动手实践能力和创新能力的培养，促进学生生物学核心素养的养成。
4.强化调研指导。采取定点指导和随机督导的形式，对全县中小学教育教学管理情况进行督导。利用进课堂、师生座谈、查阅资料、实地查看等方式，对学校德育工作、教学管理、课堂教学、发展规划等方面工作进行督查，收集典型经验，及时解决学校需求。基教室坚持平均每周至少调研1所学校，共计听课节数达到近200节次。
（四）实现管理工作精细化
1.课后服务制度化。严格落实《宽甸满族自治县进一步加强中小学课后服务管理的实施意见》，制定并下发《关于进一步加强中小学课后服务管理的实施意见（试行）》，进一步规范课后服务收费标准和收费程序、严格资金管理、科学岗位设置、公平补助分配原则、丰富服务内容、保证服务时长、细化服务质量考核评估，满足广大学生和家长对课后服务个性化需求，全力推动课后服务工作高质量发展。
2.推进教育集团化。继续深化教育集团化改革，分学段召开高中教育集团、初中教育集团和小学教育集团工作会议，全面总结部署教育集团工作。积极探索以教育集团为单位的集团集体备课的教研模式，构建集团集备组织架构，召开集团大集备研讨会，分阶段推进集团大集备工作，推动集团化办学在制度完善、战略规划、日常管理、课程建设、教师发展与教育教学设施使用等方面实现共享、互通、合作、共生。
3.学籍管理便捷化。进一步简化学籍异动流程，提高办理学籍异动服务意识，规定服务中心学籍办理窗口要根据转学学生实际，按招生区规划和学生实际居住地点就近的原则，一次性为家长提供学校办学情况、学位供给情况、转学佐证材料准备情况、下一步核办流程等，一站式为家长提供转学服务，不让家长走回头路，从实质上解决老百姓办事难的问题。持续坚持人籍统一学籍管理原则，建立消除大班额、大校额台账，完善督查、通报、约谈制度，有力惩处私招借读生等扰乱办学秩序的行为，直接与学校教学质量评价表奖、评优评先挂钩，杜绝学生通过转学达到择师择班的目的。
（五）加强体卫艺工作
1.落实辽宁省“体育美育浸润计划”。2023年大连艺术学院共派给我县音乐美术实习大学生5名，自3月1日开始，分配支教情况：一高中1名音乐；一初中1名美术；实验小学1名音乐；青山沟学校1名音乐、1名美术。支教时间一学期，至6月末结束，有效缓解我县学校音美教师不足的问题。
2.开齐开足体音美劳课程。三月初，全县学校上报体音美学科专兼职教师信息表，并统计了体音美学科教师的缺口情况。同时，收集全县学校2023年春季课程总表，对学校体育、美育、劳动教育课程开设情况进行了检查与分析。对全县学校体音美劳课程设置不合理的学校进行了整改，并随即抽取学校进行检查，保证各级各类学校开齐开足体音美劳课程。
3.参加丹东市中小学生艺术节展演。自4月份开始，下发文件通知，收集全县学校音乐美术作品参加市级艺术展演，音乐作品共收集132份，上报市教育局作品40份；美术作品收集99份，上报市教育局作品44份。收集音乐、美术作品除了择优推荐市级展演，县级将进行评比，推进学校美育工作开展。
4.高二学业水平测试体育考试。4月19至20日，对一高中、二高中、职教中心1750名高二学生进行了高二学业水平测试体育考试工作，由于2022年受疫情防控的影响，原定于2022年10月份的高二学业水平测体育考试在今年4月份进行考试，整个体育考试规范有序，公平公正，高二学生体育考试成绩有所提高。
5.中考体育工作。2023年的中考体育按照丹东市教育局文件改为合格性考试，由各初中学校自行组织，上报中考体育工作方案，教育局进行监察。按照“参与即合格，合格即满分”的考试原则，今年的中考体育按照初一10分、初二10分、初三40分，满分60分进入中考总分。全县各初中学校中考体育工作组织规范，教育局监察有力，圆满完成2023年中考体育工作。
6.5月31日前，完成全县学校春季视力检测上报国家数据库工作，全县学校（含村小）58所完成上报率100％。
7.开展学校体育美育活动。按照年初教育局体卫艺科的统一部署，今年为学校体育美育活动恢复年，要求全县学校自行开展学校体育美育系列活动，全县学校以庆祝“六一国际儿童节”为契机，在5—6月份开展了丰富多彩的体育美育活动，有运动会、有艺术节、有读书节、有美术作品展等等，有效地促进了学校体育美育的恢复，努力争取学校体育美育工作再上新台阶。
（六）全面做好学前教育工作
1.扎实开展幼儿园星级评估工作。组织专家对青椅山镇中心幼儿园、虎山镇中心幼儿园、西门外小学附属幼儿园进行四星级评估，对振江镇中心幼儿园进行三星级评估。通过以评促改，各幼儿园办园水平显著提升。
2.优质普惠幼儿园学位供给能力持续扩大。一是城镇小区配套幼儿园项目建设取得实效。紫樾辰府小区配套幼儿园项目建设正在规划设计，已组织专业园长对设计方案进行了多次修改论证，确保按标准配建、移交。二是推动现有教育资源扩容增效。争取市级专项资金240万元，用于提升学前教育办园条件。三是乡镇优质教育资源供给能力有所提高。加快推进下露河乡中心幼儿园建设，目前已到位专项资金190万元，正在办理前期手续，争取年底前完工投入使用。古楼子乡中心幼儿园已重新开园，多措并举，努力提高公办占比和普惠率。
3.学前教育宣传月活动效果显著。以三个学前教育集团总园为引领，以“六.一”国际儿童节为契机，围绕今年宣传月主题“倾听儿童相伴成长”开展丰富多彩的学前教育活动，并依托政务网站、抖音、AAA、美篇等载体广泛开展活动宣传，形成全社会关注、支持儿童的良好氛围。
4.民办幼儿园管理逐步规范。规范民办幼儿园审批管理，并将具体操作事项编入《办事不找关系指南》，扩大普惠性民办幼儿园认定范围，依托三个学前教育集团，加强交流学习，加大日常监督检查力度，各幼儿园办园条件、保育教育、卫生保健、校园安全等方面工作质量和办园水平持续提升。红石中蒿村无证幼儿园治理工作顺利完成，及时消除卫生、消防等安全隐患。
（七）全面改善办学条件
争取薄改提升资金300万元，为步达远学校教学楼水房维修改造，为第一初级中学铺设塑胶场地，教学楼、食堂更换塑钢窗，采购学生桌椅（已批）；争取长效机制资金542万元，为古楼子学校等学校改善办学条件（已批）；为一高中争取改善普通高中办学条件专项资金530万元，为学校装备教学专用室和装备体育馆（正在申请中）。国门学校建设项目现已完成控规设计，报国土自然资源局，等待规委会审批。
（八）进一步规范办学行为
1.组织教师认真学习《丹东市教育局治理在职教师有偿补课的规定（2021年修订）》，制定专项治理方案，学生家长与学校签订《丹东市中小学校学生家长公开承诺书》，承诺不参与有偿补课活动。
2.加大治理工作的宣传力度。通过广播电台“政风行风”热线宣传政策，到各小区及学校张贴“致广大市民一封信”，并发放到每一名家长手中，唤起广大市民主动参入治理的自觉意识。
3.及时查处，从严从重处罚。重新审核《在职教师有偿补课专项治理学校领导包干教师情况表》，严格落实领导分片包干责任制度，对群众反映集中的小区、热点地带及民办培训机构进行流动巡察，发现有偿补课行为，立即查处；上半年来以深入巡查50多个小区，调查处理12345平台和群众反映问题20余件，群众满意度百分之百。
（九）校园安全和信访稳定工作得到加强。落实了岗位责任制，始终绷紧校园安全这根弦，坚决执行“三管三必须”工作原则，站在讲政治高度，强化工作措施，狠抓工作落实，强化监督检查，全力打造平安校园。实行了“一岗双责、政同责”，形成自上而下齐抓共管的良好机制。开展了安全隐患专项排查整治行动、防治校园欺凌专项整治行动。开展了校园安全反恐自查工作。开展了形式多样的“安全生产月”的宣传活动、5.12安全疏散应急演练活动，加强了对校车的运营与管理，加强了学生防溺水教育。校园安全常抓不懈，安全管理体系健全，职责分明、流程清晰、保障得力，人人都是安全员的校园安全氛围已经形成，全年校园内无重大安全事故。
想方设法地稳控和化解突出的信访群体。化解了2014年10月1日至2015年12月31日间退休教师群体因对社保工资“结差”问题，经过多方协调与努力，目前这一群体趋于稳定，“社保结差”工作正在有序推进。“民代幼”群体为解决社保工资及工龄等问题，该群体困扰我局多年，到目前为止，是横在我局面前一道“无解”的难题。荣生元、王淑香二人上访问题，经过不懈的努力，于2023年4月成功化解并签订了《息访协议书》。接到省教育厅、国家信访局、“万件化访”“20681”台账、省委巡视组等交办案件61件，已办结53件。
（十）加强教师队伍建设
1.全面加强师资力量补充。通过多渠道、全学段补充急需紧缺教师。2023年4月丹东市2021年农村义务教育阶段学校教师特设岗位计划公开招聘教师72人，2023年5月通过辽宁省事业单位2023年集中面向社会公开招聘工作人员教育系统计划招聘100名教师。制定了县教育局所属部分学校2023年公开招聘急需紧缺教师方案，计划2023年7月份开始“高校直招”工作。
2.大力保障教师待遇。健全义务教育教师工资待遇的联动机制。确保义务教育教师工资平均收入水平不低于当地公务员平均工资收入水平。为了切实保障我县教师工资待遇，县委县政府多方筹措资金，在2023年4月发放基础性绩效奖（并补发1－3月基础性绩效奖）。
3.职称资格聘任工作。上半年聘任教师至相应岗位共计91人。补聘2022年11月份正常晋级263人。聘任2022年12月份符合条件“已评未聘”教师57人。
4.教师资格认定工作。上半年教师资格现场确认时间为7月10日至7月14日，现已开通网上申请报名平台，针对网上报名的人员开始进行陆续审核，预计报名100人左右。
（十一）做好职业教育和校外培训工作
完成与辽宁职业学院3＋2联合办学；制定了《宽甸县“普职融通”工作方案》和《职教中心招生工作目标管理考核办法》；召开了全县职教中心招生工作会议，明确了各中学招生任务。
完善了全国校外教育培训监管与服务综合平台建设；32家校外培训机构全部建立了资金监管账户，并开通了网上支付宝业务，学生基本实现了网上购买课程、网上支付业务；查处违规办学4起；先后两次联合公安局、消防大队、市场监督管理局对校外培训机构进行安全、消防、经营范围、培训内容检查，查出问题、及时下达整改意见。
（十二）规范管理，全面落实资助政策
遵循“严格政策规定、严格掌握标准；严格资助程序、严格资助流程”的原则，采取“自下而上、自上而下、上下结合”的综合认定方式，2023年春季从学前到高中、中职阶段共资助贫困学生4068人（4880人次），资助金额累计346.147万元。其中资助脱贫家庭的学生（含脱贫不稳定家庭学生）2037人（2627人次），资助金额180.5045万元。做到了“学段全覆盖、对象无遗漏、结果全告知”。协助社会捐赠确认资助名单，完成北京华彩扶贫助学慈善基金会、“东润起航奖学金”资助资金发放工作，共资助学生730名，资金46.5万元。
二、存在的问题
一是个别学校基层组织员管理不到位，个别教师政治思想意识不强。二是红色资源利用不充分，校园红色文化氛围不够浓厚。三是对中小学学籍管理和招生工作监管不严格，个别学校大班额现象依然存在。四是对学校课后服务工作统筹指导不够到位，事后监督有缺失。五是对巩固“双减”成果的工作力度不大，中小学作业负担过重的问题仍然有所发生。六是体音美劳学科教师缺口较大，体育、美育、劳动教育课程存在开齐开不足情况。
三、下半年工作安排
1.以“鸭绿江畔旗红”工程为抓手，切实推进教育系统建工作稳步开展。
2.以扎实开展“民心日记”工作为载体，促进工作作风转变。
3.继续推进“员名师双向培养”工作和“建＋”模式，深化建课题研究，促进建与教育教学深度融合。
4.以中小学校建工作示范校创建为引领，打造建品牌特色。
5.召开德育工作专题会议，进一步巩固和深化学生良好行为习惯养成性训练。
6.进一步开展整治学生过重课业负担专项行动，并形成长效机制。
7.分学段进行教学质量评估和表彰，切实提高学校质量意识和核心竞争力。
8.陆续组织集团办学成果现场展示会，成熟一个召开一个，推动各个教育集团管理内涵发展。
9.迎接高中特色创建工作省级验收，推动我县高中教育特色发展。
10.做好体育特长生加试、录取以及高中及部分初中新生军训工作。
11.加快优质教育资源供给能力，扩大普惠性学前教育资源。加大政府投入力度，提高星级幼儿园收费标准。强化幼儿教师培训，着力构建幼儿园教师队伍建设支持体系。强化幼儿园户外游戏活动开展，提高幼儿园保教质量。
12.组织全体教师学习教育部下发的《严禁中小学校在职教师有偿补课的规定》，丹东市教育局下发的《治理在职中小学教师有偿补课行为规定》。继续深入各小区展开巡查，深入学校开展正常例行巡查，监督各校治理三乱开展情况。
13.着力提升思想政治素质。科学制定中小学思政教师培训方案，创新教师思想政治工作方式方法，开辟思想政治教育新阵地，利用思想政治教育新载体，强化教师社会实践参与，推动教师充分了解情、国情、社情、民情，增强思想政治工作的针对性和实效性。
14.加强从教纪律建设，规范中小学教师从教行为。常抓不懈的落实好《宽甸县教职工队伍管理暂行办法》，落实好《新时代中小学教师职业行为十项准则》《新时代幼儿园教师职业行为十项准则》。
15.切实做好教师培训工作。扎实推进“大练兵”活动，深入开展新教师培训工作。
16.完善教师管理与待遇保障。健全中小学教师工资长效联动机制，确保中小学教师平均工资收入水平不低于或高于当地公务员平均工资收入水平。继续落实好农村教师差别化补助政策，落实好中小学班主任津贴政策。
17.进一步做好职教中心招生工作；做好2022届“普职融通班”学生融通工作；对各中学2023年职教中心招生工作进行验收，并进行考核赋分。继续开展“日查＋联检”检查，纵深查处黑班、暗点，发现一处、查处一处、取缔一处。
18.做好大学生生源地贷款工作，全面落实秋季学期的资助政策。
县综合行政执法局2023年上半年政务公开总结及下半年工作计划
一、上半年政务公开工作开展情况
今年以来，执法局按照县委、县政府的统一部署，认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，扎实推进政务信息公开工作，以规范权力运行、促进依法行政、服务人民群众、提高行政效能为目标，加强制度建设，狠抓工作落实，扎实推进政务公开各项工作，不断提高政务公开的针对性、实效性。
（一）加强领导，完善政务公开机制。着眼于政务公开长效机制建设，切实加强政务公开组织领导，强化日常监督管理。一是健全领导机制，成立了由组书记、局长任组长，分管副局长任副组长，各科室、中队负责人为成员的政务公开领导小组，建立健全了信息公开的工作制度和工作机制，对信息公开应遵循的原则、内容形式等作出具体规定；二是层层落实责任。明确年度工作要点，制定实施年度工作计划，确立专人负责政务公开工作，确保了此项工作有人管、有人抓、有人做，形成了主要领导亲自抓，分管领导具体抓的良好工作局面；三是完善相关制度，督促各部门结合工作实际，扎实开展政务公开工作，健全完善政务公开各项制度，并严格执行。
（二）完善制度，落实政务公开工作
1、完善工作机制。一是建立和完善政务公开工作制度，制定信息安全保密制度、计算机及网络系统使用管理暂行规定、完善信息公开审查流程，保障政务公开工作有效开展。二是统一局政务信息公开口径，及时公布、解读国家、省、市、区重大决策部署，回应与处理重点关注热点问题。三是及时编制政府信息公开年度报告，并严格按照有关要求发布、报送。
2、突出公开重点。一是推进行政权力公开透明运行，制定完善“职权目录”和“权力运行流程图”，简化了行政审批手续等事项，逐步推进行政审批信息和行政处罚信息公开。二是主动公开资金使用等重要事项，定期发布财政预决算、“三公”经费使用情况等信息。三是及时公开公示招标项目、政策资金拨付等重要事项，通过网站等多种方式向全社会公开。
3、规范依申请公开。进一步完善主动公开、依申请公开、公开审核、责任追究、考核等工作制度，明确相关科室在发布公开信息、处理公开信息申请等方面的工作职责，基本形成协调互动、齐抓共管的工作机制。加强网上依申请公开工作，每季度按时向政务信息公开办公室报告依申请公开工作情况，2023年度上半年无依申请公开事项。
（三）加强协作，完善监督保障制度
一是加强政务公开工作的宣传与学习，通过多种形式，宣传城市管理的各项法律、法规，严格依法行政。二是加强政务公开工作的监督管理，提高工作水平和效率，转变工作职能，严格执行政府信息公开和依申请公开制度、政府信息发布保密审查制度等。三是保持政府各部门的联系，及时掌握政务公开工作最新动态。
二、下半年重点工作安排
下一步，我局将严格按照市、县关于政务公开的工作要求，深入贯彻落实《政府信息公开条例》，切实加强对政务公开工作的组织领导，建立健全政务公开工作规章制度，发挥长效工作机制，推动政务公开工作实现新发展，再上新台阶。
一是进一步完善公开机制。坚持从落实科学发展、推进管理创新、优化发展环境、促进社会和－谐的高度，进一步强化对政务公开工作重要性的认识，坚持把政府信息公开作为一项重要任务纳入工作日程，及时研究解决工作中的薄弱环节和问题，细化工作责任和措施，强化督促落实，确保政务公开各项工作落到实处。
二是进一步规范公开行为。坚持把开展政府信息公开作为今年推进政务公开工作的重要内容，做好政府信息公开栏目的设置、目录和指南的完善、内容的更新，确保社会公众能完整、真实、及时、便捷地查阅政府信息。
三是进一步提升公开实效。进一步加强政务公开的日常监督管理，扎实推进行政权力公开透明运行，严格实行全面公开、动态公开、结果公开，增强政务信息发布的针对性和权威性，不断提高政务信息公开的实效。
XX县教育和体育局2023年“双减”工作上半年总结
今年“双减”工作开展以来，XX县教育和体育局按照既定方案，不断通过各项措施，研讨实施各项活动，切实减轻学生作业负担，丰富学生的课外活动，促进学生的综合素养。现就半年来的工作总结如下。
一是从严治理校外培训机构。召开了XX县“双减”工作专班工作推进会，深入学习文件精神要求相关单位，切实履行使命职责，加大对所辖校外培训机构监管力度，依托多部门联合执法，开展联合督查活动，保证督查全覆盖、无死角。出动30人次对XX县59家培训机构进行了督查检查，发现黑培训机构15所，处理百姓问政13次，处理收退费事件4起，涉及金额13850元。查处3家非在职人员利用住宅楼从事违规补课行为，当场下发停办通知书，责令其停业；检查发现3家托管机构涉及超范围经营，存在违规开展学科类作业辅导，及时向机构举办者宣传“双减”政策，告诫其不得开展学科类培训活动；责令3家艺术类培训机构负责人退回违规办学所得，妥善处理收退费问题。
二是校内减负工作扎实有效。组织开展初中教师学期优秀教案评选活动，将教案作业设计列入评分项目，引导教师深研细悟教材，用心备课，上好家长课，以稳定有效的课堂教学效果激发学生作业完成原动力。委托十五小等6所学校系统研究设计单元作业，全面提升作业设计质量，强力推动全县作业管理实施向高质量、专业化、体系化和区域特色化发展，实现“减负增效”的作业实施效能。
三是“三个课堂”全面建设。适时转发学习《榆林教育专报》，印发了《关于征集汇编“双减”工作等教育教学管理改革优秀实践案例的通知》，要求义务段学校全面梳理总结学校推进“双减”工作、“三个课堂”建设等教育教学改革的典型经验与优秀做法，进一步巩固拓展我县“双减”工作成效。《“双减”背景下作业设计的创新举措》《多措并举，强化学生作业管理》两篇案例被《榆林教育专报》选用并在全市转发推广。编撰下发《XX教育专报》4期，引导各学校严格落实“双减”政策要求，激励广大教师潜心备课、静心育人，不断夯实“第一课堂”，丰富“第二课堂”，深挖“第三课堂”，为每一个孩子的幸福人生奠基。
XX市水利局2023年上半年工作总结报告
上半年，XX市水利局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实的XX大精神，贯彻落实“十六字”治水思路和关于治水兴水重要论述指示批示精神，贯彻落实全国、全区水利工作会议精神，紧紧围绕市委实施“强中心”战略、推进“七大行动”，在经济高质量发展和生态治理保护上持续用力、久久为功，水安全保障、水资源利用、水环境整治、水生态修复取得积极成效。
一是项目前期成效显著。完成“十四五”水安全保障规划中期调整，在充分论证的基础上申报全市水利系统中期调整项目51个总投资90.80亿元，初步谋划XX市“十五五”水安全保障项目152项总投资268.89亿元。XX市旁多引水工程前置手续完成办理，计划6月底开工建设。XX市中心城区水系生态治理工程（二期）完成勘察设计招投标，今年拟实施的两岛内河绿色生态廊道提升工程、水源工程、尼卓苑南侧公园（活水林卡）、白荣水景林卡、药王山水系公园一期、新开水系－江苏大道、暗渠复明－娘热南路项目正在开展前期工作，力争年内落地实施。XX河（聂当下游段）河滩生态综合整治工程完成勘察设计招投标，正有序推进前期工作。
二是固投任务推进有力。建立班子成员联系包保重点水利项目和县区水利工作推进机制，强化组织领导，压实压紧责任，挂图作战、倒排工期，1－5月完成投资6.26亿元，投资完成率30.73％。其中，帕古水库工程、XX河谷（堆龙以西）生态保护修复试点工程、XX河教育城段水系生态治理工程、墨达灌区续建配套与节水改造工程建设整体形象进度分别达50％、83.48％、70％、60％。完成达东灌区、曲水县才纳乡防洪工程、林周县北部旁多乡至阿朗乡牧区水利灌溉工程等6个项目竣工验收。持续推进水利项目促转移就业、促民工增收，吸纳当地农牧民就业5703人，带动增收17597.33万元（民工工资2808.52万元，材料款8386.34万元，机械款6402.47万元）。开通8县（区）农民工工资实名制监管平台，对37个在建项目开展“水利建设领域根治农民工工资欠薪问题”专项排查，实现在建水利项目农民工工资支付全过程动态监管。
三是工程质量安全监管持续强化。研究制定《XX市2023年水利安全生产隐患“大排查、大整治、大起底”暨安全生产月综合治理专项行动方案》，持续开展在建水利工程质量与安全监督检查50余次，排查整治各类问题隐患120余个。及时办理XX河教育城段水系生态治理工程及XX河谷（堆龙以西）生态保护修复试点工程的质量与安全监督手续和开工备案手续，印发8项年度监督计划书。全力推进2023年度XX市水利建设工程“飞检”工作，保障在建水利工程原材料、构配件、中间产品及实体质量。完成10余项水利工程的单元工程、分部工程、单位工程及外观评定结论核备。开展水利安全生产信息管理系统操作培训，助推水利安全生产信息化建设。
四是水旱灾害防御准备充分。高度重视、提前谋划，全面部署水旱灾害防御工作4次，修订大中小型水库《水库调度方案》《水库应急抢险预案》等方案预案。落实5330万元实施2处山洪沟治理、28处水毁修复及山洪灾害防治非工程和山洪灾害预警设施设备维修养护，为抵御山洪灾害做足准备。全面深入排查20座水库、381段堤防、19座水闸、15个在建项目等工程实体和运行管理度汛隐患8次，共排查47处水毁隐患点，已完成整改43处，其余4处正在限时跟踪督办。强化抗旱用水保障，调度旁多水库向澎波灌区供水1200万立方米。水旱灾害防御“三个责任人”、山洪灾害防御责任人、江河防汛行政责任人实现培训全覆盖，以“四预”措施和水工程联合调度能力为重点，全面完成水库、河道、湖泊等蓄泄情况桌面模拟推演和现场实地应急演练，切实提高水旱灾害防御和应急处置能力。
五是水闸安全运行管理持续规范。完成XX河内河1＃闸、XX河3＃闸安全鉴定和XX河内河2＃、3＃闸、XX河3＃闸、4＃闸管理范围划界。开展XX河内河2＃、3＃闸电气设备检修和XX河3＃闸设施设备安全隐患排查，暂未发现安全隐患。完成3＃闸上游清淤疏浚，清淤量10万m3。
六是河湖长制推进有名有实。及时充实调整《XX市2023年市级河湖长名录》，以总河长令印发《XX市2023年河湖长制工作要点》，按季度通报各级河湖长巡河调研情况，全面压实河湖长责任。严格涉河审批，下达防洪影响评价报告批复11个。联合公安、住建、生态环境、市场监管局等成员单位先后到XX河、堆龙河开展执法检查，下发整改通知5份，完成整改水利部、自治区遥感监测“四乱”问题2个、巡河上报问题14个。发动全市各级河湖长、管护员持续开展河湖环境卫生整治，43名河堤管护员常态开展巡河护河清河行动，今年以来，累计出动1万余人次、清理各类河湖垃圾390.4吨。
七是水资源管理进一步规范。严格取水许可审批，下达取水许可批复7个。坚持水资源有偿使用，征收全市33家工业企业水资源费1400万元。强化取用水问题整改，自治区水利厅下达的39个取用水户整改提升问题完成整改38个，其余1个正在推进整改。实行用水定额和计划用水管理，对西藏高原天然水有限公司等4家取用水单位下达用水计划，并对取用水台账进行核定。全面加强取用水管理，对全市56家工业企业、服务业、公共供水单位取用水户用水情况完成调查、登记。加强取用水监督检查，排查全市现有施工降排水项目18个，审批降排水总量1.91亿立方米，并就超许可降排水项目下达整改通知。扎实开展“世界水日”“中国水周”宣传活动，设宣传点1个，展台2个，横幅2条，发放宣传资料2000余份、宣传笔记本80余本，在市中心商业广场大屏幕、11座人行天桥ED屏、1100台出租车顶灯循环播放宣传标语，在全市范围内营造浓厚的节水氛围。
八是水土流失治理持续加强。完成生产建设项目水土保持方案审批32个，依法征收水土保持补偿费240.189万元。完成XX市“十四五”水土保持规划编制。对XX南北山绿化项目、区市两级物资储备库建设项目等7个项目开展水土保持监督检查并下发整改通知。完成3个水利部遥感监测疑似图斑问题整改。XX市城市水土保持项目完成建设任务，7月中旬完成完工验收；达孜区白纳沟清洁小流域项目建设进度达33％，完成投资1132.24万元。开展水土保持法律法规进社区（村庄）、进机关活动，宣传覆盖群众1060人次，发放宣传资料1320余份，向县（区）提供宣传资料1000余份。
九是农村饮水安全保障水平持续提高。落实巩固拓展农牧区饮水安全脱贫攻坚成果检测机制，完成全市216处农村饮水水质抽检。落实资金209.64万元对34处农村饮水工程进行维修养护，目前已完成60％，计划6月底完工。扎实推进尼木县塔荣集中供水工程建设，目前已完成70％，计划8月完工。加快建设35处高海拔季节性缺水工程，目前已完成90％，计划6月底完工。完成24个灌区土壤污染防治灌溉水水质检测播种前检测。落实资金4847.43万元实施曲水县江灌区、尼木县东风灌区、曲水县拉右灌区、墨达灌区4个中型灌区续建配套与节水改造工程，将改善农田灌溉面积26万亩。
十是的建设持续深化。一是强化学习宣传贯彻的XX大精神。制定《XX市水利局组关于认真学习宣传贯彻的XX大精神的实施意见》等方案4个，开展组书记专题辅导会1次，邀请市委校讲师紧扣XX大报告原文作专题辅导报告会1次，班子成员交流研讨5次，撰写学习体会16篇，编制“口袋书”80册，设立专题宣传栏2个。二是强化作风建设。按照市委“作风建设年”的部署要求，研究制定市水利局改进作风狠抓落实工作实施、学习动员、问题查摆、问题整改方案4个，召开动员部署会1次、问题查摆座谈会9场次，查摆问题37条，收集意见建议3条，制定整改措施37条，发布作风通报5期，对8名干部在工作中不担当、不作为、不履职情况进行通报批评，全局工作作风进一步转变、精气神进一步提振。三是强化意识形态工作。坚持将系列重要讲话精神和中央、区市委政府重大决策部署纳入干部教育学习计划，组织召开局组理论学习中心组学习会11次，研讨交流10人次。召开各类专题会12次，各支部集中学习10余次，不断提高干部职工对民族团结、统一战线、巡视巡察、精神文明等领域的深刻认识。四是强化正风肃纪。切实履行风廉政建设主体责任，召开2023年度风廉政建设动员部署会，制定印发工作要点，签订责任书和承诺书，聘任风廉政建设信息员5名，进一步建立横向到边、纵向到底、覆盖完整、责任落实的责任体系。班子成员率先垂范，主动作为，带头遵守中央八项规定及其实施细则精神，通报违纪违法典型案例5次，开展警示教育2次，谈心谈话4次，切实筑牢干部职工拒腐防变思想防线。五是强化服务基层办实事。扎实开展巩固拓展“四联四包”工作机制暨“下基层大接访办实事”活动，7名班子成员围绕政策大宣讲、法治大普及、隐患大排查、环保大督办、项目大督导，轮流进驻开展调研走访工作，入户走访群众150余户，开展集中宣讲3场次、覆盖群众2000余名，实地调研各类群众诉求事项12个，动员倡议19家水利企业与曲水镇各村委会签订帮扶协议，建设基础设施7处，科学规划村级集体发展项目1个，帮扶慰问困难群众9户，援助资金120万元左右，当地群众的获得感和满意度进一步提升。六是强化基层组织建设。及时召开建工作会，安排部署2023年建工作，全面开展承诺践诺活动。组织30名员干部前往XX雪监狱、“雪域丰碑”西藏革命文物展等实地接受教育3次，接受红色洗礼。高质量召开民主（组织）生活会、述职述廉等会议5场次，各支部扎实开展“三会一课”20余次，内组织生活不断丰富。
XX市民政局2023年工作总结及下步工作计划
根据工作要求，现将我局2023年工作情况总结如下：
一、工作开展情况
（一）指标完成情况。
完成孤儿、残疾人“两项补贴”等困难群众救助标准提标工作。从2023年1月1日起，集中养育孤儿救助标准提高到每人每月2017元，分散养育孤儿生活标准和事实无人儿童救助标准提高到每人每月1359元。困难残疾人生活补贴标准提高到195元／月·人；重度残疾人护理补贴标准提高到261元／月·人。低保、特困人员救助标准提标工作正在进行前期测算，待省、韶民政部门下达提标标准文件后，立即开展提标工作。
（二）十件民生实事进展情况
我局的列入市政府2023年十件民生实事项目为：建设镇（街）综合养老服务中心和长者饭堂。拟在廊田镇和乐城街道建设2间综合养老服务中心，已完成选址和资金分配工作。乐城街道居家社区综合养老服务中心（长者饭堂）目前正在设计阶段，已完成平面图、效果图设计，正在完善水、电部分设计内容；已选取预算单位，待设计图完成后开展项目预算等工作。廊田镇综合养老服务中心目前在开展初步设计。
（三）工作亮点
1.扎实开展殡葬改革工作。创新宣传手段，多措并举，大力开展清明节文明祭扫、移风易俗宣传工作，营造了安全有序、文明和谐的良好社会氛围。一是举办了生态安葬促移风易俗——XX市2023年“树葬（绿色葬）宣传口号线上征集活动。二是联合市精神文明建设委员会办公室印发了《2023年清明节文明祭扫移风易俗倡议书》，向广大市民群众发出倡议。三是印制了6万份宣传资料，对《XX市城乡居民殡葬基本服务免费实施细则》、上级殡葬管理政策法规、死亡证办证指引、办理遗体火化须知等殡葬改革工作内容进行宣传。四是组织开展2023年度先人骨灰免费树葬活动，为进一步宣传推广节地生态葬式葬法。
2.扎实开展返贫监测工作。我局严格落实“四个不摘”要求，认真落实农村低收入人口常态化帮扶机制，建立全市低收入人口动态监测信息台账，相继出台了《关于加强脱贫攻坚兜底保障工作的通知》《XX市低收入人口常态化返贫监测和帮扶实施方案》等监测帮扶政策，并于今年3月13日印发了《关于进一步做好防止返贫“三类监测对象”和重度残疾人常态化返贫监测及兜底保障有关工作的函》，做到即时干预、精准救助。截至目前，我市共排查了边缘易致贫户5071户，7965人，其中返贫预警监测纳入民政救助的边缘易致贫户826户，918人。
3.扎实开展困难家庭中特殊困难群体排查救助工作。我局认真落实困难家庭中特殊群体的救助帮扶实施“一人一策、一事一策”的救助机制，并于今年2月27日印发了《XX市困难家庭中特殊群体长效保障及救助服务工作制度》，进一步压紧压实各部门责任。对持续排查中发现符合条件的特殊对象，分类做好医疗救治、保障救助、服务管理等帮扶等工作，切实做到“应治尽治、应收尽收、应救尽救”。全面完成对93名特殊群众家庭基本生活状况核实及救助帮扶的落实，其中：纳入低保60人；纳入特困供养4人；予以临时救助33人；予以残疾人两项补贴47人。
（四）主要工作措施
1.兜牢基本民生保障工作。
（1）扎实开展困难群众救助工作。一是按时发放各类救助金。截至目前，我市共有低保户3171户、6351人，发放低保金1210.93万元；特困户982人，发放特困保障金394.06万元；孤儿69人，发放养育金40.13万元；事实无人抚养儿童274人，发放救助金97.07万元；重度残疾人7388人，发放护理补贴765.7万元；困难残疾人2687人，发放生活补贴208.17万元。二是及时增发困难群众临时物价补贴。为困难群众发放临时物价补贴28.29万元。三是加强特困供养人员的照料护理。我市已全面完成对全市982名特困供养人员照料护理评估工作。截至目前，发放日常护理费91.06万元、住院护理费17.42万元。四是抓实流浪乞讨救助、临时救助救助工作。1－4月，救助流浪乞讨人员22人次，支出救助费用2.35万元。持续为已办理特困人员供养的长期滞留人员23人提供寻亲服务。临时救助95人次，发放救助金18.89万元。
（2）抓实养老服务和老年人福利保障工作。加强养老机构日常监管，开展特困供养人员（福利院安全隐患）专项排查整治工作，制定并下发了《XX市民政领域特困供养人员专项排查整治工作方案》和《XX市福利院安全隐患专项排查整治工作方案》，围绕服务质量保障、消防安全等5方面内容全面开展特困供养人员和福利院安全隐患专项排查整治工作，共排查出35项问题，已完成整改32项，剩余3项为短时间为难以整改事项，我局将持续跟进整改。做好高龄老人政府津贴发放日常管理工作。截至到4月份，全市享受80周岁以上高龄津贴老人共有10621人，发放高龄津贴92.1万元。
（3）扎实开展儿童关爱服务工作。积极实施“福彩圆梦孤儿助学工程”、“明天计划”。发放高等教育在读孤儿大学生助学金14人，共计3.25万元。有序推进社会福利院孤儿移交韶关福利院集中养育工作，目前正在进行档案整理和体检工作，预计6月份可完成移交。
2.巩固基层社会治理工作
（1）充分发挥双百社工力量。根据市委市政府关于做好防御低温冰冻和加强孤寡老人、留守儿童、重病残障人士等弱势群体消防安全宣传教育的部署要求，我市“双百”社工充分发挥“驻村”优势，深入村（居）努力为困难群众和特殊群体排忧解难，为他们送上防寒物资和慰问品，向群众宣传最低生活保障、特困人员供养、残疾人办理流程、80岁以上高龄老人补贴等民政政策，并提醒他们用火、用电、用气安全。
（2）顺利完成正常离任村干部信息采集工作。我局会同纪检、组织、公安、法院、财政、人社等多部门开展2022年正常离任村干部信息采集工作，按照省韶有关文件规定程序，共采集49人信息。
（3）加强社会组织登记管理工作。按照“政务公开、优质服务”要求，高质量做好社会组织日常登记管理工作。今年新登记成立社会组织1家。开展加强和规范社会组织负责人任职审查专项整治工作和社会团体“双法人”整治工作，促进登记管理工作法治化和规范化。
（4）有序推进慈善工作。2月21日，筹备召开了第三届慈善会会员大会，会议对重新修订的慈善会章程及相关规章制度进行了表决通过。推进招善引爱工作，招善引爱“留守儿童学习成长营”品牌项目新增云岩、九峰、北乡3个试点。
3.强化基本社会服务工作
（1）协调城市内未命名道路命名工作。根据市主要领导工作批示，协调市自然资源局对城市内25条未命名道路开展拟命名工作。
（2）规范开展婚姻登记工作。全市共办理结婚登记605对，离婚登记246对，补领结婚证118宗，补领离婚证16宗，涉外、港澳台、华侨结婚登记2对，登记合格率100％。
（3）做好清明节祭扫服务工作。今年是新型冠状病毒感染“乙类乙管”实施的第一年，清明祭扫呈现出人数多，密度高的特点。为了做好今年的清明祭扫工作，我局提前进行精心准备和部署，印发了《XX市2023年清明祭扫工作方案》，成立了XX市清明期间清明祭扫工作专班，召开了全市清明祭扫工作会议，确保今年清明祭扫的顺利开展。麒麟山陵园所对公墓内安全隐患进行全面排查，完善清明祭扫服务设施，增派祭扫服务工作人员，确保清明祭扫安全有序。
（二）存在主要问题。
暂无
三、下一步工作打算
（一）精准实施社会救助。一是强化对低保边缘和支出型困难家庭专项救助，全面落实由急难发生地实施临时救助政策，做好对因疫因灾遇困群众的基本生活保障。二是强化低收入人口的监测预警、主动发现、及时救助、解困纾困等措施，实现“被动救助”向“主动服务”转型升级。三是开展困难群众救助帮扶领域不正之风和腐败问题专项治理行动。聚焦帮扶政策落实不到位、资金管理使用不规范、救助工作中腐败和作风问题开展专项治理，切实维护困难群众的切身利益。四是严格执行救助管理机构工作规程，持续加强长期滞留受助对象寻亲送返、落户安置和疑似精神障碍流浪乞讨人员送医诊治工作，维护好受助人员合法权益。
（二）加快发展养老服务事业。一是持续实施特困人员供养服务机构（敬老院）改造提升工程，完成搭建隔水防水雨棚、开展院区无障碍适老化改造提升、配备协助失能老年人移动、就餐、洗浴如厕等基本生活和服务所需辅助器具，完善基础设施设备等，优化敬老院安全生活环境。二是稳步推进镇街道综合养老服务中心和长者饭堂项目建设，依托和整合现有公共服务设施，通过改建的方式，结合实际，倒排工期，确保项目建设按标准推进实施。三是加快实施70户特殊困难老年人家庭居家适老化改造。按照政府采购规定，择优甄选第三方改造服务机构，由适老化改造服务商开展入户调查、评估和测量、制定改造设计方案、适老化改造施工等。四是加快五山敬老院重建项目进度。尽快拿出地质灾害危险性评估报告，并开展安全隐患治理方案编制；加快原EPC项目前期工作清算；做好项目设计、预算等工作。五是加强养老服务机构综合监管。加强对辖区内养老机构消防安全、伙食质量、门诊看病、卫生防疫、日常护理、财务管理等薄弱环节的监督检查，及时消除安全隐患，坚决杜绝监护管理和安全巡查不到位问题导致供养对象意外伤亡事件发生。
（三）扎实推进未成年人保护。一是落实孤儿基本生活保育制度，加强集中供养孤儿照料护理服务。二是完善未成年人救助保护中心建设。三是持续开展事实无人抚养儿童核查工作，做好事实无人抚养儿童救助保障，落实精准认定和精准救助要求。四是常态化组织开展儿童督导员、儿童主任轮训。五是完成XX市社会福利院集中养育儿童移交到韶关市社会福利院区域化集中养育任务。
（四）全面夯实基层社会治理。一是发展基层全过程人民民主。常态化推进村民自治领域扫黑除恶工作；加强村（居）委会下属委员会建设；深化村（居）民小组治理，规范村（居）民代表履职尽责，提升村（居）务监督委员会监督能力。二是推进基层减负增效。协同相关部门持续推进规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项工作；会同有关部门完善市级社区证明事项清单，推进社区证明数字化。三是加强行政区域界线管理。扎实做好省、县两级行政区域界线界桩管护，落实行政区域界线、界桩委托管护工作，落实属地责任。
（五）规范管理社会组织。一是大力推进社会组织的组织和的工作有效覆盖，拓展社会组织底数摸排和组织建设“双同步”工作。二是继续做好社会组织负责人任职审查工作，全面排查境外人士违规担任社会组织负责人、公民违规担任2个及以上社会组织法定代表人情况，做到既达到审查清理目的，又有利于社会组织的健康有序发展。三是做好2022年社会组织年度工作报告，对全市的社会组织年报工作进行安排部署，聘请第三方有资质的公司，按照年报要求和标准逐条对照检查，形成监测报告。
（六）稳步发展慈善和社工志愿服务。一是创新开展“中华慈善日”“广东扶贫济困日”等主题宣传活动，引导企业、社会组织和个人积极参与公益慈善。二是巩固完善“双百工程”镇（街道）社工站（点）建设。将秀水镇社工站打造为标杆社工示范站，发挥示范带头作用。加强社工宣传，全面提升“双百工程”的知名度和影响力。
（七）持续优化基本社会服务。一是深化殡葬改革工作，制定出台《XX市深化殡葬改革规范公墓建设管理工作实施意见》，持续加强我市公益性骨灰存放设施建设和管理，启动第一批8个镇级公益性骨灰存放设施建设，大力推进坪石殡仪馆管理经营权收归。二是优化婚姻管理服务，继续做好婚姻登记“跨省通办、省内通办”工作，全面完成婚姻登记历史档案电子化任务。三是高质量推进完成乐城、廊田精神障碍患者社区康复服务试点工作。四是深化平安边界建设，加强省界和县界界桩界线的维护、管理和检查，排查处置边界隐患纠纷。
XX档案馆2023年上半年工作总结及下半年工作计划
一、主要工作完成情况
常规档案和疫情防控档案陆续入馆。截至目前，共接收6家单位档案3128件，疫情防控档案175件，共计3303件。其余12家单位档案正在整理之中。
村级档案室标准化建设持续推进。深入全县8个乡镇16个村督导检查，推动了工作落实。
以6.9国际档案日为契机，深入宣传贯彻《档案法》和《山西省档案管理条例》，一是组织知识竞答，二是参加主题征文，《用红色档案助力乡村振兴》被《长治日报》刊发；三是利用AAA公众号和单位电子屏，推出普法宣传公益短视频和普法标语；四是组织各镇、各机关、企事业单位集中开展宣传学习；五是开展进机关、进社区、进企业、进门店、进农村、进学校“六进”活动，提高了全社会档案意识。
编制了《XX县数字档案馆建设方案》；著录五个全宗的开放目录；接待群众查阅358人次。
二、亮点工作
村级档案室标准化建设和小县改革涉改单位档案接收，在全市档案工作会上受到表扬
三、存在问题
今年市专项考核指标还未下达，参照去年考核指标，今年我馆工作存在的主要问题是：
1．数字档案馆建设无法开展。已制定方案，经初步测算，此项工作共需资金586.13万元，投资不到位，将直接影响我县排名。此事已报县领导。
2．档案馆人手不足，年龄结构老化（45周岁以下仅有1人），特别是专业人才严重短缺。除完成全县常规档案的指导、征集、入馆和日常档案的查阅外，还担负着1个重点村的扶贫工作（要求3名队员5天4夜驻村帮扶），还有40％、近80个村的村级档案室建设任务，人员疲于奔命，专业化人才严重欠缺。“三支队伍”建设无法开展，也将影响我县考核排名。分管领导和组织部郭部长已就档案馆招人签到人社局。人社局和编办答复，不知道我单位属参公还是事业，无法招考人员。
四、下半年工作计划
1、争取领导支持，力争在数字档案馆建设上有新进展；
2、积极向上反应，考虑以跟班学习的方式，抽调人员帮忙，缓解档案馆人手不足的问题。
XX开发区2023年上半年政务公开工作总结
上半年以来，在市政府办的大力指导下，开发区坚持以公开为常态、不公开为例外，不断提高信息发布质量，扎实推进政务公开各项工作，现将有关情况汇报如下：
一、推动政府信息公开规范化常态化更新
加强部门督促指导。印发《XX开发区管委办公室关于开展政务公开重点工作提升行动的通知》，每季度对政务公开完成情况排名通报，开展工作调度和业务培训2次，组织预测评、集中办公整改和部门自查互查促进各部门业务交流提升。做好信息规范发布。做好行政规范性文件格式调整，集中统一公开，全年通过管委政府信息公开网主动公开政府信息655条。规范办理依申请公开。受理依申请公开1件均按时答复，未发生政府信息公开行政复议、行政诉讼情况。主动回应群众关切。开设“稳经济大盘一揽子政策”“支持市场主体纾困发展”“扩大有效投资”和“三次产业高质量协同发展”等栏目；共受理市长热线2493条，办结2393条。
二、做好政府网站和政务新媒体内容安全管理
认真落实整改任务。完成月度互查、三方监测、季度巡查、信息安全专项检查和错敏词等专项整改任务，整改相关信息159条。加强内容安全排查。开展假冒政府网站、政务新媒体、僵尸自媒体和非法外链等摸排，印发《XX开发区信息发布内容安全情况通报》2期，借助三方监测力量对历史信息和增量信息进行全面排查。落实平台安全防护。及时做好IPv6备案，推动使用集约化平台国产密码认证登陆，组织召开2023年政府网站和政务新媒体培训会。做好信息发布审核管理。累计审核发布政务资讯718篇，推送AAA482条，微博83条，统筹做好“我为政府网站找错”、“督办反馈”、“调查征集”栏目管理，做到简单咨询1个工作日回复，截至目前共受理并办结12345网络渠道网友留言89条，开展调查征集活动1期，切实提高群众参与率和满意度。
三、以政务公开促政务服务开新局
以政务公开为抓手，做好线上线下政策宣传和解读。缩短政府、企业和群众之间的距离感；组织多部门窗口单位，入企业，进现场，开展“为民办实事，为企优环境”活动，解决企业和群众的办事需求。走访过程中宣传惠企政策和业务办理过程中遇到的困难和问题。在全市率先建立帮办代办窗口。以事项办理全流程信息公开为基础，抽调专门人员成立帮代办队伍，建章立制规范管理帮代办事务，围绕企业开办、投资项目备案、建设工程规划许可证件办理等复杂事项，推出涉企闭环服务，一对一“帮办代办”，在接受申请人咨询、协助准备齐全材料后，帮代办窗口工作人员带领或代表申请人进行业务办理，提升办事服务效率。
四、下一步工作打算
做好监测整改。按要求完成互查、巡查、三方监测反馈的整改任务，积极探索通过自查和借助三方监测力量，确保网站合格达标。提升业务能力。做好政务公开督促指导，组织开展业务培训，做好每月互查整改，确保内容规范公开，提升解读工作质量，加强政策咨询服务，推动开展涉企意见征集等获取，做好人员调整的动态管理，维护好栏目信息发布，规范办理依申请公开，切实提高群众满意度。
XX区民政局2023年度上半年工作总结
2023年上半年，在区委、区政府的正确领导下，XX民政紧紧围绕打造民生幸福标杆目标，在民生服务保障取得了新突破新进展。现将主要情况报告如下：
（一）聚焦群众期盼，拓展多元参与社会救助格局。一是社会救助服务更加精准。持续深化“反向办”工作模式，主动发现并分类帮扶因残、因案、失业困难人员122名，向政策优惠减免部门推送困难群体数据812名，获市领导批示在全市推广；将临时救助范围扩大至非户籍以及港澳籍居民，将社会救助及残疾人两贴资金发放权限下放至街道，累计发放各类救助资金1600余万元，惠及5000余人。二是流浪人员救助管理更加有力。成立区流浪乞讨救助管理工作领导小组，绘制全区巡查“地图”，扩大社会力量参与，开展个案跟踪服务，规范全区救助管理台账，上半年累计救助250余人次，“多元参与”兜底个案服务模式获“中国式现代化深圳实践——圳治2022”民生治理优秀案例。三是未成年人保护更加温暖。坚持“儿童优先”理念，多次召开个案会商专题会，解决5名困境儿童处置难题。引导专业社会力量参与未保服务，推动建立区未成年人保护公益律师团，启动“梦想书房”“向日葵计划”“护航童行”三个儿童关爱项目，开展未保宣传月系列活动，营造浓厚未保氛围。四是“大爱XX”慈善辐射更加深远。区慈善会持续发力传统品牌项目，通过结对帮扶、爱心助学帮扶困难家庭和学生295户次，聚焦环卫工人、养老护理员、退役军人等开展惠民慈善项目10余个，投入资金190余万元，惠及1900余人次；创新开展“‘纸等你来’益动XX”行动和慈善义卖活动，发动8所学校超过8200人次学生参与，将慈善文化与环保理念融入校园和家庭生活。区慈善会被评为第六届“鹏城慈善典范机构”。
（二）聚焦品质升级，积极拓展养老设施服务供给。一是推进养老服务设施建设。修订社区养老服务设施建设运营管理办法，开展走访调研、座谈15次，推动建成笋西、清水河社区长者服务站；桂园街道长者服务中心基本建成，新增养老床位65张，我区每千名老人养老床位数增至21张，完成省委巡视阶段指标任务；东晓街道长者服务中心按计划建设，预计年底建成；康馨养老院建设项目按期封顶，固定资产投资1200万元。二是提升居家养老服务品质。印发适老化改造工作方案和指引，登记改造意愿家庭910户；整合医疗卫生和养老服务资源，开展整合照护和特殊困难老年人关爱探访等专业项目，累计服务300余人次。智慧用水监测项目获“2022年度深圳基层改革创新先行示范优秀案例”三是强化养老服务供给质量。凝聚政府、市场、社会三方力量，搭建涵盖机构养老、居家养老、社区养老的智慧养老服务平台。引进社会力量参与养老服务，依托红荔村门店挂牌2家长者助餐点，指导莲塘街道长者服务中心采取“民建公助”社会化运营模式，推动成立区养老行业协会，会员单位已至53家。四是促进深港养老服务融合发展。依托新家园港澳长者内地安老服务中心为在深港澳籍长者提供便利化服务，开展普法课堂、融合服务60余场次，提供“广东计划、法律援助”等服务超5000人次；依托新南社区长者服务站挂牌成立深港长者服务站，指引标识融入港式元素，提供信息咨询、资源链接与服务转介等服务。
（三）抓基础促提升，推进居委会、民生微实事、社会工作走深走实。一是抓基础业务提升。围绕社区居委会、民生微实事、社会工作等整理制度汇编3册、制作10部微视频，发动基层业务骨干学习，其中“双百”业务微视频被省民政局全省推广。出台基层群众性自治组织参与社区治理工作方案，在文华社区打造“XX十条”“榕树下”开放议事模式，指导XX社区选纳2名港籍居民进入议事会，扩大多元主体参与社区协商议事。重新梳理居委会下设环境与物业管理委员会、公共卫生委员会职责与运行机制，推进居代业试点工作。二是抓民微项目统筹管理。出台“1＋4”民生微实事政策文件，围绕审议程序、项目问需等10个方面简化优化民微操作程序。成立区街民微工作领导小组，召开XX区民微专责小组第一次会议，审议通过5个区级示范项目。启动黄贝街道文华社区深港睦邻友好可视化街区项目，已完成项目调研、设计和采购工作；推进南湖街道XX社区港人服务社工示范点项目，已完成社区群服务中心“双百”元素提升、编制明白卡，服务深港居民150余人次。上半年全区审议立项民生微实事项目近300个，涉及金额1.2亿元。三是抓社工职业化建设。修订《XX区社会工作领军人才奖励项目申请指引》，举办社会工作领军人物圆桌论坛和社工周系列宣传活动，5个社工领军人才事迹被《中国社区报》、“学习强国”推广报道。以新一轮招标为契机实施群中心社工项目“减员增效”，实现全区社工落实新标，成功推动水贝、木棉岭社区差异化配备“6＋1”社工团队。进一步规范群社工服务内容、服务对象和服务台账，组织群、“双百”社工开展能力提升培训39学时、4000余人次，引导社工回归主责主业。作为被抽中两区之一代表深圳市完成省“双百工程”验收检查，升级打造翠竹街道标杆社工站，在渔邨、螺岭社区建设“双百工程”优秀社工点。
（四）坚持建引领，推动社会组织服务中心大局。一是推动“两个覆盖”扩量提质。制定社会组织高质量发展“红十条”行动计划，开展建与登记、年报、检查、评估、创投“五同步”，新组建支部7个，新发展员6名。拓展开启“1＋8＋N”群组链建模式，逐步构建“委牵头抓总＋先锋支部带建领学＋同领域支部结对联建”的传帮带员教育培训工作机制。在区金融行业协会、区梧桐山文艺社等5家社会组织进行的全面领导试点，选树区新联会支部进行第二批省级社会组织建工作示范点创建。二是严格监管和风险防范。依法核准新成立司法、文体、教育等领域社会组织10家，推进490家社会组织进行年报，启动开展“双随机一公开”检查，常态化开展打击非法社会组织工作和风险防范，开展行业协会商会乱收费专项清理整治，对25家社会组织进行财务审计，走访检查5家行业协会，清理弱后或问题社会组织8家。三是引导社会组织参与社会治理。为上年度3A级以上的16家社会组织发放33万元激励扶持金，开展第二届公益创投大赛，投入70万扶持18个项目，首次吸引4家爱心企业投入6.8万元扶持资金，指导39个项目落地，其中印象隆林数字信息化造梦行动、深港小志愿者成长U计划等12个项目取得了较好的公益效果。四是开展“一协会一品牌助力经济发展”行动。深入调研，送评估上门，点对点指导金融行业协会、数字经济协会、服务贸易、时尚消费、旅游等5家行业协会，贴靠XX产业优势和发展布局，创新工作方式助力经济发展。其中数字经济协会的线上公益招商会、金融行业协会的融资助力会、服务贸易协会的深港服务业互动交流活动，推介XX，初步达成落户XX企业意向112家，最终达成30家。五是创新社会组织队伍建设和能力提升。按照初创型、成长型组织分期开班、差异化教学，采用“线上直播＋线下面授”双线授课模式，培训200家社会组织、2000余人次。组建20人的专家库和40人的专才库，推动社会组织头雁队伍建设。
（五）坚持协调发展，着力提升民政综合事务水平。一是建引领机关事务保障。开展的XX大精神、廉政教育等专题课及活动4次，与饶平商会支部联合开展“情暖夕阳”建活动，持续推进员与18名困境儿童“一对一”帮扶活动，建活动常态化有序开展。通过创文、“微改造”、沙画课等形式开展社区共建活动15次，有效助力社区提升基层治理水平。修订局政府采购工作制度并开展专项培训，采购及合同管理更加规范有序。二是提升社会事务水平。受理登记业务8030对，为405对群众提供法律咨询和婚姻辅导服务；扩大“跨省通办”服务范围至21省非深圳户籍人口，探索开展婚俗文化改革，开展“单身联谊＋结婚”、“结婚＋文旅”新型颁证模式，举办2场大型集体婚礼，7场婚姻讲座。高质量完成清明祭扫保障工作，接待祭扫群众3259人。组织街道对81个社区管理服务范围核对确认，联合福田、龙岗完成XX福田线4号界桩、XX龙岗线7号界桩修复埋设工作。三是守牢民政风险防范底线。上半年实地检查民政纳管机构111家次，下发责令整改通知书34份，安全形势总体平稳可控。组织保密宣传教育专题授课，严格落实意识形态工作责任制，及时传达上级委工作部署，妥善处置7起舆情，筑牢民政领域风险底线。
XX区审计局2023年上半年工作总结
2023年上半年，XX区审计局在区委、区政府和上级审计机关的正确领导下，以新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻的XX大精神，不断加强和落实对审计工作的领导，立足经济监督定位，依法履职尽责，更好发挥审计在推进的自我革命中的独特作用，以有力有效的审计监督服务全区经济社会高质量发展，取得良好成效，获得区委表扬书3份。
一、主要工作成绩、做法与经验
（一）以政治建设为引领全面加强对审计工作的集中统一领导
一是牢牢把握审计工作正确方向。持续健全区委审计委员会运行机制，组织召开区委审计委员会第八次会议，审定2023年度审计项目计划，在区委常委会上传达学习了二十届中央审计委员会第一次会议精神，把“听指挥”落实到审计工作全过程。通过“领学＋研学”“实景＋沉浸”“学习＋破题”等集体学习，教育引导全局干部职工学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，利用口袋书、公众号、APP等多种媒介把课堂向下延伸，由“自学”带动“他学”，扩大学习对象覆盖面，扎实推进的XX大精神进头脑、激斗志、落行动，引领队伍忠诚拥护“两个确立”，做到“两个维护”。二是更好发挥审计在推进的自我革命中的独特作用服务大局。与区纪委监委、区委组织部共谋审计项目计划，强化审计共谋共享；深入探索“巡审结合”联动工作新机制，组织开展巡察、审计反馈问题整改落实情况专项监督检查，紧盯未完成整改的事项，督促各主管单位加强业务指导和检查监督，避免相关问题屡审履犯。探索形成“纪审结合”“巡审结合”联动工作新机制，将联动成效形成《深圳XX区：纪审联动同向发力释放监督叠加效应》在光明日报、“学习强国”等平台上宣发。三是坚持政治统领工作落实。贯彻落实乡村振兴战略，发挥资源优势，赴汕尾陆丰市河东镇调研，通过实地走访、座谈交流，详细了解河东镇产业发展、城镇环境、乡风文明等方面情况，捐赠办公设备，为河东镇发展提供支持和保障。聚焦组织联建、资源共享，构建同向并行的基层治理格局，结合“三助力”行动，组织员下沉挂点社区主动融入城市网格管理，参与创文创卫等中心工作，助力基层治理“大提升”。
（二）全面落实“经济体检”助力全区经济社会高质量发展
一是强化审计“两统筹”助力财政审计提质增效。采用“军团作战”模式，打破科室壁垒，积极构建大财政审计监督体系，统筹开展区2022年度预算执行、决算草案和其他财政收支情况审计，覆盖区级财政、58个一级预算部门共计209个预算单位预算执行情况，坚持科技赋能，以数据分析为先导，采集智慧财政预算管理一体化系统等6个系统数据及单位相关业务数据，实施分类审计、精确定位、重点核实，全面分析财政预算编制执行及决算、财政资金管理及清理盘活、地方政府专项债券管理、财政及部门暂存暂付性挂账等情况，通过审计建议，推动财政部门深化财政预算管理，推动相关部门加大财政资金清理盘活力度，分类处置、及时清理、应缴尽缴。二是聚焦民生领域强化绩效审计。将民生项目与绩效审计有效结合，牢固树立“民本审计”理念，把解决群众利益问题作为审计工作的根本出发点，开展区基础教育领域政府重点投资项目绩效审计，围绕项目建设管理全流程，重点关注项目勘察设计、施工管理、竣工验收、结算等各环节，揭示了XX区基础教育领域政府重点投资项目在建设程序规范、勘察设计、施工管理及质量、合同管理等方面存在的不足，提出进一步规范建设程序、完善勘察设计方案和成果审核制度、强化安全质量理念、加强代建项目管理等审计建议。代区政府向区人大常委会汇报《深圳市XX区2022年度绩效审计工作报告》。三是围绕全区改革发展中心工作扎实推进政策落实跟踪审计和政府投资审计。坚持全面统筹推进重大政策落实情况跟踪审计，充分发挥政策落实“督查员”和经济发展“助推器”的作用，紧紧围绕城市治理、工程建设等重要事项，对XX区社区公园类投资项目进行审计监督，重点关注基本建设程序、招标投标、合同管理、资金管理等环节，及时指出项目工程服务费计算不准确、合同管理不到位、工程资金支出把关不严等问题，督促立行立改。四是协同并进推进经济责任审计及其他各类别审计。专注公共权力运行全流程，开展经济责任审计项目2个，结合被审计单位履职特点，重点关注课题研究项目经费使用绩效情况，围绕课题立项、课题采购、组织实施、专家评审、成果应用等环节，揭示了课题研究项目在进度管理、结题管理等方面存在的问题，提出针对性审计建议，推动课题项目经费规范化管理；对我区2022年度国有土地使用权出让收支情况的真实性、合法性和效益性以及土地资源管理政策执行情况开展审计监督，揭示临时用地管理、城市更新项目管理、土地整备及房屋征收等方面存在的突出问题和风险隐患，助推我区综合改革试点中关于用地审批、优化城市空间治理等政策的落实。
（三）充分借助专业优势促进提升城区治理体系和治理能力现代化水平
一是监督关口前移，推动城区建管品质效益双提升。牵头三人审计监督小组持续对“一馆一中心工程”、“区妇幼保健院改扩建工程”、“XX外国语学校全寄宿制高中新建工程”、“滨河实验学校新建工程项目”、“人民南片区环境品质提升工程”等项目进行全过程跟踪监督，赴施工现场检查项目37次，推动132个问题在施工阶段立行立改，提前将重大风险隐患消灭在萌芽状态，以全周期管理理念护航项目建设，避免大量财政资金损失，获评南方报业“圳治·2022”民生治理优秀案例，为全市审计系统唯一获评单位。二是“调研式”监督，有力促进重点领域规范管理。围绕产业专项资金使用管理情况开展调研，梳理我区产业专项资金相关政策，重点关注产业专项资金使用合规性、资金审批及助企服务情况等方面，通过大数据分析、各区横向对比等方式，对做深做实产业资金监管的后半篇文章、提升产业专项资金惠企助企能级等方面提出意见，获区领导批示，有力推动整改。围绕疫情防控经费支出管理情况开展调研，局组书记带队赴各街道逐一提示问题督促整改，建议统一制定防疫物资设备处置指引及协商终止特殊防疫服务合同，促进我区专门出台《XX区防疫物资资产盘活工作指引》，推动防疫物资资产有效盘活，避免国有资产闲置、浪费及流失。三是扎实推进审计“后半篇文章”走深做实。建立健全了《XX区审计局审计查出问题整改监督管理办法》，从程序方式、职责分工、结果运用、文书规范等方面进行明确，以统一标准推进整改工作落实；深挖审计结果“附加值”，立足内审监督成效，提炼形成《深圳XX：内审统计“全覆盖”》被审计署、省审计厅刊登报道，立足业务成效，提炼形成深化全过程跟踪监督模式、探索“大数据＋深调研”等信息被采纳。
（四）对标经济监督的“特种部队”深入推动审计队伍建设提级提能
一是锤炼“雏鹰”政治品格。推行“审计组＋理论学习＋实务训练”模式，坚持理论学习教育与审计工作同步开展，通过以讲促学、以训促学，开展一对一“导师传帮带”助学活动，由业务骨干集中进行针对性授课，对审计项目中涉及的政策法规进行学习、交流讨论，对每一名青年干部配备专业导师，签订承诺书，连续培养观察，助力年轻干部“加速跑”，获评“2022－2023年度XX区青年文明号”，团支部获评“XX区五四红旗团支部（总支）”。二是激发队伍内生动力。组织青年理论学习小组到“一馆一中心工程”等工地现场开展实践学习，在审计现场就审计思路和技巧进行充分交流沟通，互相学习拓展思维，促使年轻干部迅速成长、勇挑重担；首次举办五四青年趣味运动会，干部职工群策群力，进一步强化沟通交流，增进队伍凝聚力、向心力，展现青春活力；开展“三八”妇女节徒步活动，丰富干部业余文化生活，锻造审计“娘子军”，发挥审计专业优势，为辖区经济社会高质量发展提供坚强保障，获评“深圳市三八红旗集体”称号。三是筑牢清正廉洁底线。通过员大会学、支部委员会学、理论学习中心组等方式，先后开展风廉政建设、国家安全等专题学习，督促审计干部站稳政治立场，保持清廉作风；将监督带入审计和工作现场，加强审前调查、审中实施、审后评估各环节跟踪，经常性开展谈心谈话、谈话提醒、监督检查、“以案示法”警示教育等，切实做好各个节日期间和重大审计项目推进过程中的廉政谈话教育工作，及时发现苗头性倾向性问题，严防“灯下黑”、“节日病”，筑牢干部队伍思想防线、廉政底线，队伍呈现出风清气正、奋勇争先的良好面貌。
县市场监督管理局2023年上半年工作总结及下半年工作打算
在县委、县政府的正确领导下，在市局的具体指导下，县市场监管局不断推进经营主体培育、商事制度改革、质量强县、知识产权等工作，争创省级真抓实干工作先进，努力营造优质服务的发展环境，宽进严管的市场环境，安全放心的消费环境，争先创优的内部环境，各项工作取得了一定的成绩。
一、主要工作及成效
（一）坚持全面从严治，作风建设常抓长严，清廉机关建设扎实推进
坚持将风廉政建设和机关作风建设作为队伍建设的第一要务来抓，常研究、常部署；抓领导、领导抓；抓具体、具体抓；把全面从严治落到实处，形成了靠制度管权管事管人长效机制。创建以“五有五没有”为主题的清廉机关建设，即有纪律、有本领、有服务、有业绩、有形象；没有上访、没有酒驾、没有吸毒、没有赌博、没有吃拿卡要。成立考核小组，制定绩效考核细则，每月考核干部，评股室，以激励机制提升干部职工的创先争优意识。此项工作得到市纪委领导认可，“清廉湖南”报道了此项工作。
（二）坚持优质服务、强化督导考核，营商环境持续优化
1.经营主体培育工作成效明显。2022年根据省市经营主体培育工程方案要求，对标对表，制定了实施方案，成立了专班，很好地完成了经营主体培育工作的各项指标任务，荣获2022年全市经营主体培育工程表现突出地区。2023年，经营主体培育工作按照要求，组织专班，勤调度、重督查。截至目前，完成经营主体1451户（其中个体净增1000户，企业、农民专业合作社净增451户），总完成率84.07％，排名全市第三。
2.营商环境进一步优化。持续推动商事制度改革，不断推进商事制度改革迈入新阶段。2022年企业注销工作荣获全市先进单位，2022年怀化市消费维权先进集体。2023年围绕优化营商环境任务清单八个方面的具体任务，制定了实施方案，明确了责任人和责任股室。
3.知识产权工作开创新局面。目前我县发明专利拥有量35件，地理标志证明培育2件（麻阳冰糖橙、麻阳红糖），马德里商标1件（苗子佬），有效驰名商标2件（麻阳柑桔、利农科贸），地理标志证明商标3件（麻阳柑桔、麻阳小籽花生、麻阳白鹅）。2023年，我县正在积极申报冰糖橙地理标志保护产品。
（三）坚持人民至上、聚焦民生关切，底线工作坚实有力
1.严守食品安全底线。县委县政府高度重视食品安全“两个责任”工作，5月26日，副县长刘绍有组织各乡镇在县政协六楼召开工作推进会，5月29日，县委书记江涛亲自调度食品安全“两个责任”工作，通过推动食品安全提质增效这个重要抓手，快速响应、严格要求、细化措施，认真推动建立食品安全属地管理责任和企业主体责任机制，即“两个责任”机制落地落实，“食安湖南综合服务平台”2季度“日管控、周排查、月调度”全市排名靠前，问题已全部整改。2022年查获的6万余元打假维权及学校食品安全“守底线、查隐患、保安全”工作获得《中国质量万里行》杂志报道。同时，全县化肥、农药等农资检查情况被省市场监督管理局写进全省食品安全工作的汇报中。2023年上半年未发生一起重大食品安全事故和社会不良影响的食品安全事件。截至目前共立案32起，罚没15万余元。
2.严守药品安全底线。开展日常监管，在零售药店设置“惠民专柜”，得到群众一致好评。新湖南客户端：“我为群众办实事，麻阳设立惠民药柜，让‘好用不贵’药不难买”；湖南巡视报道了“麻阳：10元以下的惠民药品上架了”。截至目前，共立案4起，罚没5万元。
3.严守特种设备安全底线。深入开展特种设备安全隐患排查整治专项行动。2023年紧紧围绕“保安全、守底线、促民生”开展工作，重点开展燃气管道整治，黑气瓶”巩固提升，电梯维保和检验检测，医用氧舱、医疗卫生行业承压类特种设备安全隐患专项排查治理，截至目前，共立案2起，罚没3.5万元。
4.严守产品质量安全底线。2022年农资执法为老百姓挽回经济损失9.8万元，得到中国质量万里行官方报道和省局有关会议点评认可。2023年第一、二度市场监管领域交通问题顽瘴痼疾集中整治工作我县排名全市靠前。开展春耕护耕行动，儿童用品质量安全、成品油专项检查等，切实加强产品质量监管。截至目前共立案18起，罚没8万余元。
（四）坚持监管创新、铁拳出击，市场环境日益规范
1.推进智慧监管。以“智慧监管中心”试点县为契机，设立智慧监管指挥中心，推动食品、药品安全监管向智慧监管延伸，提升监管效能，目前已纳入平台监管食品、药品等重点企业33家，实现了“政府主导、企业参与、广泛发动”的目标，打造了食品药品安全社会共治的新格局。
2.强化信用监管。市场主体年报公示工作及信用体系建设工作有效推进。2023年召开了“双随机、一公开”工作联席会议，查处无照经营、年报等各项工作正在有序推进。
3.加强广告网络交易监管。开展校外培训广告、养老领域广告、网络培训机构、医疗美容行业突出问题、虚假宣传等专项整治行动，截至目前，办理虚假宣传案件3件，罚没收入3.5万元。
二、存在的主要问题
（一）监管力量有待增强。市场监管体制改革后，执法跨度大、难度高、专业性强，工作量急剧增大，市场监管干部队伍面临专业人员不足、经费短缺、装备落后等问题。同时，乡镇监管力量薄弱，农村食品安全协管员队伍建设滞后，监管难以全面、及时、有效。
（二）监管执法有待规范。改革后执法人员执法领域更宽、覆盖更广，需要掌握的法律更多，我局在执法办案过程中，仍然存在执法文书不规范、执法“宽松软”等问题。
（三）监管人员有待提升。机关主动服务意识不够，部分干部业务能力、工作状态、工作作风与新形势新任务的要求不相适应，需进一步加大业务培训力度，确保人员综合素质得到明显提升。
三、下半年工作打算
（一）坚持以“五有五没有”清廉机关创建为抓手，切实提高干部综合素质。带好班子、管好队伍，进一步压紧压实全面从严治主体责任，提升队伍综合素质，持续巩固提升市场监管能力。
（二）坚持以真抓实干为统揽，助推各项工作再上台阶。局组会、组务虚会多次研究讨论真抓实干工作，分管县领导召开了市场监管真抓实干工作调度会。结合省市关于真抓实干督查激励考评办法及我局工作实际，确定2023年我局真抓实干为事中事后监管，成立了工作专班、制定了实施方案、明确了责任人、签订了军令状、制定了作战图。6月底前“双随机、一公开”21个成员单位完成抽查工作任务并公示，我局在8月底前完成抽查工作任务并公示；加强对企业的信用修复及信用风险分类；目前已办理无照经营案件12起，下步将进一步加大对无证无照经营查处力度。
（三）坚持人民至上理念，切实守牢民生安全底线。扎实开展食品、药品、特种设备、产品质量安全等专项整治，防范重大市场安全风险，注重民生关切，解决群众急难愁盼问题，切实守牢守实民生安全底线。
（四）坚持严格监管执法，持续规范市场经营秩序。持续开展民生领域案件查办“铁拳”行动，聚焦重点领域严厉打击不正当竞争、网络违法食品药品违法、市场流通领域扫黑除恶整治、侵犯知识产权、制售假冒伪劣商品等违法行为，加大执法办案力度，坚决打击市场交易中违法违规行为，维护市场秩序。
XX县地震局2023年上半年工作总结及下半年工作计划
半年来，XX县地震局在县委县政府的坚强领导下，在省、州业务部门的指导下，以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实《国务院关于进一步加强防震减灾工作意见》和2023年各级防震减灾联席会议精神。始终把保证人民群众生命财产安全和经济社会可持续发展作为防震减灾工作的着眼点，严格按照“预防为主、防御与救助相结合”的工作方针，牢固树立“宁可千日不震，不可一日不防”和“震情第一”的观念，扎实开展监测预报、震害防御能力建设，不断提升防震减灾综合服务能力，较好的完成了一年的工作目标任务，现将一年的工作总结如下：
一、工作开展情况
（一）全力抓好监测预报工作
XX县地震局国家级综合观测台站观测手段有：测震、数字化水位、水温、气象三要素、水管倾斜仪、伸缩仪、垂直摆、地磁（3套）、极低频、5个预警台和1个强震动台共17套仪器和1个县级信息节点。
1.制定2023年度震跟踪工作方案
2023年面对严峻和复杂的震情形势，我局牢固树立震情第一的观念，认真落实中央、省、州防震减灾联席会议精神，结合XX实际，制定《XX县地震局2023年震情跟踪工作方案》。结合县内情况制定工作措施，成立XX县地震局震情跟踪工作领导小组，下设办公室、震情监测和后勤保障工作组。明确责任，具体工作职责落实到个人，每一位业务人员要结合自己的工作职责，切实做好震情跟踪工作。形成一级抓一级，层层抓落实的管理模式，将震情跟踪工作落实到基层，落实到实际工作中。
2.加强地震台站的维护管理，确保观测仪器正常运行。
认真做好XX观测台站17套观测仪器的数据观测工作。业务人员每天分析处理观测资料，及时做好各项数据的收集、整理、汇总、传输和上报工作，对各套仪器加强维护和时时监测，及时检修维护每套仪器，坚持做到每天多次查看分析数据，按时上报观测报表，尽心尽责做好前兆观测工作。对综合观测台站出现的问题及时进行检修、调试、校测、调零、标定，完成5个预警台和1个强震动台的半年巡检维护工作。
加强震情值班和仪器的管理维护，确保各套仪器的正常运转，为上级业务部门提供连续、准确、及时、可靠的数据。
3.及时分析处理监测数据，做好震情跟踪工作。
按照工作职责，要求业务人员在每天观测数据时，核查有无异常变化，做到每天及时查看州内及邻区的前兆资料异常情况。出现异常立即处理并上报省、州地震局相关部门。每天对在运行的形变、流体、重力和地磁10套前兆观测仪器的32个测项分量进行数据预处理工作，半年累计处理4189次测项分量；每周一对上一周的前兆观测数据进行周跟踪分析处理、每月对前兆观测数据进行月跟踪分析处理后上报省地震局。至今共上报各项报表（日志、周报、月报、年报）472份。
积极配合滇西南地震协作区和滇南—滇西南重点危险区跟踪组开展震情跟踪工作。半年共上报《XX县地震局周会商资料分析》23期、《XX县地震局月会商资料分析》5期。完成《西双版纳州季度会商报告》2期。
4.切实加强震情值班及震情会商
实行24小时值班制度和重大情况报告制度。认真执行24小时震情值班制度，坚持手机24小时开通，保证紧急情况下能及时上岗。坚持做好震情值班工作，及时做好各项数据的收集、整理、汇总、传输和上报工作，对各套仪器加强维护和时时监测；加强地震预报资料的处理分析工作，及时分析处理县内出现异常的观测资料，坚持做到每天观测多次数据。
加强震情会商工作，坚持周、月、季度和年度会商工作；完成我县高考期间震情会商工作任务。
5.加强信息网络工作
加强监测台网正常运转的同时，加强信息网络平台的维护工作，根据《云南省地震局测震及信息网络运行管理办法》，制定XX县地震信息网络节点管理的相关办法，按要求做好数字前兆台网和信息网络运行管理工作日志及仪器设备档案簿的填写、报送、归档等工作，完成信息节点各项工作任务。按照UPS的工作原理和操作规程做好电源及UPS的管理，妥善保养UPS。做好停电、网络异常等情况的调查和记录，并按要求及时上报省地震局信息中心。半年来信息节点工作正常，无网络连接异常发生。确保息网络畅通，为信息快捷、高效、安全的传递提供了信道保障。
（二）全面开展震害防御工作
半年来，我局强化震害防御能力建设工作，通过加强震害防御能力建设，为最大限度地减轻地震灾害损失打基础。
1.扎实开展防震减灾知识“七进”活动。
我们始终按照“无震按照有震准备，小震按照大震处理”的工作方针，结合XX实际，利用重大节日开展宣传工作已成为一种新常态，在全国防震减灾周、宣传日（5.12）、科技日、科技活动周、安全生产月等活动，在农村、社区、学校、医院、机关、乡镇等开展防灾减灾宣传、讲座活动。2月20日参与2023年云南科普大篷车联合行动西双版纳站科普宣传活动，同时，还为同学们发放了《地震来了怎么办》宣传册50余份，展出展板10块，让同学们学会当地震来临时如何更好地保护自己，增强自我防护意识；3月30日在XX县第三中学开展XX县2023年度地震应急演练工作，演练均按预案顺利进行，达到了预期目的。5月11日借助全国防灾减灾日活动积极参与在XX县街心花园组织开展的“5·12”宣传活动，向过往行人发放地震传册材料共计650余份、宣传展板10块，并对过往的市民解答有关地震的相关问题；5月11日到曼它拉社区开展防震减灾宣传，对社区工作人员及过往行人发放地震科普宣传材料共计200余份，宣传展板10块。5月17日到XX县第一小学为师生进行地震科普讲座，通过讲座进一步提高了师生们防范地震灾害的意识，帮助师生掌握避险、逃生、自救的方法，切实增强了师生应对突发事件的防范意识和自我保护能力，在学校营造了良好的防震减灾氛围；5月18日到XX县职业高级中学参与XX县科工局组织开展以“热爱科学、崇尚科学”为主题开展的XX县“全国科普日”活动，并发放防震避震手册、宣传单、宣传扇子共计300余份并面对面为师生讲解地震知识，增强了师生的防震减灾意识，提升师生有效应对地震灾难的能力。
半年来，共深入2个社区、4个乡镇、4所学校、6个村寨、进行防震减灾宣传、培训活动，共出动宣传车4辆次，悬挂标语2幅，科普宣传咨询280人次，发放宣传单、宣传环保袋580余份；在XX发布上发布防震减灾信息2条。通过丰富多彩的防震减灾科普宣传活动，向广大市民群众宣传地震避险、自救互救等知识，同时有效提升应对灾难的能力，增强了全县民众的防灾减灾意识，收到了良好的社会宣传效果，受益群众达3479余人。
2.积极开展防震应急演练活动。
按照有关规定，中小学校每学期必须进行一次防震应急演练。到XX县第三中学督促指导师生进行防震应急演练，共计1000余名师生参演；到XX第一小学开展地震科普知识宣传及防震演练指导，共计40余明师生参演；演练按预案顺利进行，达到了预期目的。
（三）开展宏观观测基地建设工作
根据宏微观共同观测的重要观测目的，我局上半年在关累镇勐远村和勐捧镇勐润村建立了宏观观测基地，为地震前能捕捉到更多的宏观前兆信息打下坚实的基础。
（四）应急能力进一步提升
贯彻落实好省、州防震减灾工作会议精神，加强全县防震减灾工作，提高防震减灾协同作战能力为目的，进一步加强防震减灾各项工作的落实。
二、特色亮点工作
我局始终重视人才的培养工作，今年年初安排一名业务人员到云南省地震局跟班学习3个月，在单位先后有10人次业务人员在线上、线下参加省、州组织的各类培训班学习，通过学习，更加全面提升了我局业务人员的业务能力和素质，为进一步做好我县防震减灾事业提供坚实的理论基础。
三、存在问题
1、由于信息节点比较陈旧，地板也部分损坏需要进行从新装修以便更好的开展业务工作。
2、单位右侧没有围墙，为单位工作人员的安全及长远考虑计划砌一面单位围墙。
3、XX观测台站的地磁台站周围的围栏年久失修，部分已损坏，周边的行人和动物会进入台站，有一定的安全隐患。
4、观测台站的山洞内无排水系统渗水叫为严重，线路也经常出问题需要专业人员进行科学处理。
5、工作经费严重不足，同志们的电脑也已到报废年限严重影响正常办公，同时也致使很多工作开展较为困难。
四、下步工作计划
2023年我们将深入学习贯彻落实新时代中国特色社会主义思想和的XX大精神。不断增强全体干部职工政治理论素养、政治理想信念，做好重特大地震灾害风险防范，夯实监测基础、进一步提升监测预警能力，坚决打好摸清风险底数攻坚战，加快推动防震减灾服务提质增效升级，统筹推进疫情防控和防震减灾各项工作。
1.做好云南XX地震台、预警台、局内部防震减灾综合数据平台等运维工作。
2.加强地震监测，使地震监测能力得到进一步提升；强化震情跟踪和信息报送高质量完成。
3.继续开展地震科普宣传和防震减灾知识，力争“家喻户晓工程”，有效提高应对地震灾害能力为最大限度地减轻地震灾害损失打基础。
4.广泛开展地震救援演练，让广大居民普遍掌握自救互救技能，提高广大群众自救意识和本领，指导督促学校、行业部门完成地震救援演练。
5.加大干部队伍培养力度。加强宏观观测员培训，提高宏观观测人员的观测能力。
6.协调有关部门做好预警网络建设工作。
7.科学增加5个左右地震宏观观测场。
8.继续推进地震易发区房屋设施抗震信息采集和录入工作。
9.配合做好中国地震科学试验场站点的各项工作。
XX县综合行政执法局2023年上半年工作总结和下半年工作计划
2023年上半年，XX县综合行政执法局在县委、县政府的坚强领导下，在市局的关心和指导下，综合行政执法各项重点工作有序推进。现将我局2023年上半年工作总结和下半年工作要点汇报如下。
一、上半年工作总结
（一）城市管理效果显著。一是重拳出击市容市貌。1至5月，针对违规开挖、占道经营、撑杆搭棚、户外广告等管理弱项，开展专项整治行动7次，处理违法开挖市政道路设施3起，取
缔占道经营摊点78家，规范管理各类限时经营摊点200余处，规范骑门占道经营门市450起，拆除撑杆搭棚65处，清除破损废旧户外广告和标语条幅50余处，清理“牛皮癣”小广告3000余处，处理噪音污染110余起，处罚乱倒生活垃圾、乱倒建筑垃圾行为各1起，罚款400元。二是信访举报“接诉即办”。1至5月，共处理12345投诉272起、群众来访10起，满意率达100％。开设XX综合行政执法AAA公众号，全方位宣传、展示我县综合行政执法各项工作开展情况，主动接受社会监督，目前已推送信息12条。三是城区保洁标准化。大力提升城区环卫作业质量，实行机械化清扫和人工保洁相结合，每天冲洗、洒水降尘6次，保洁2次。同时，试点推进乡镇环卫购买服务项目，目前已制定乡镇环卫购买服务实施方案，提交县政府审定。
（二）执法能力有效提升。一是加强法治建设。牵头制定《XX县城市道路占用费征收实施方案》，即将出台实施；开展执法培训300余人次，目前全局具备执法资格并持证上岗人数56人；聘请法律顾问1人，申请公职律师1人，为执法工作提供法治保障；承接行政诉讼案件2件，未发生一起行政败诉案件。二是规范执法办案。严格依法立案审批，规范严谨执行行政处罚审批。1至5月，全局行政处罚案件立案（含简易程序案件）59件，办结38件，办结率64％，共处罚款561.7万元。三是积极开展执法实践。组织拆违行动16次，处理违法建设37起，拆除违法建设面积3800余平方米。每月对在建工地全覆盖检查，发现安全隐患50余处，发放文书30余份，均已督促整改到位。
（三）垃圾分类稳步推进。一是加强组织领导。调整充实XX县垃圾分类和处置工作领导小组成员单位，进一步明确各责任单位的职能职责。二是完善工作机制。印发《XX县2023年度垃圾分类工作计划》《垃圾分类减量化方案》，全年计划建成1个垃圾分类示范区，20个示范小区，200名分类达人。三是加强宣传引导。开展生活垃圾分类主题宣传2次，组织观看微视频《垃圾家族的故事》3万余人次，制作并发放宣传手册3000余份；培训生活垃圾分类达人600余人次；以全国生活垃圾分类宣传周巴中行动为契机，制作5个垃圾分类宣传视频；组织全县干部职工积极参加生活垃圾分类挑战赛。四是推进示范区建设。在生活分类示范区，20个示范小区落实生活垃圾分类指导员、监督员、分拣员各20名，安装垃圾分类驿站16套，投放智能垃圾分类设施设备1600套。截至5月底，全县城镇生活垃圾分类收集覆盖面达60％，城镇生活垃圾分类无害化处理率达100％。
（四）持续加强队伍建设。一是坚持建引领。将建工作、风廉政建设和中心工作同部署、同推进，综合打造学习型、廉洁型、务实型、服务型、规范型和效能型的XX综合行政执法铁军。二是加强制度建设。严格落实行政执法公示制度、执法全过程记录、重大行政执法法制审核制度和首违不罚制，全面推进阳光执法办案制度。三是强化能力提升。制定《会前学法方案》，开展行政执法业务专题培训2期，全局干部职工执法能力水平进一步提升。四是深入推进正风肃纪。组织干部职工召开作风纪律专题会2次，观看警示教育片1次，学习传达违反中央八项规定精神通报，筑牢干部职工思想防线。深化推行廉政提醒谈话制度，局主要领导和分管领导分别对有苗头性、倾向性问题的员干部进行提醒谈话，做到苗头性问题早发现、早提醒、早处理，切实营造风清气正的干事创业环境。
（五）稳步推进执法改革。一是出台方案。会同县委编办、司法局等单位制发《XX县乡镇综合执法改革工作方案》，从完善综合执法队伍、明确行政执法职能、加强执法能力建设等8个方面明确县级牵头部门和配合部门职责。二是明晰职责。编制乡镇法定权力执法、赋予执法、委托执法“三张清单”，加快推进全县乡镇赋权“应放尽放”，下放生活垃圾处理费、建筑垃圾处置费等权力事项，进一步明确和扩大乡镇执法权限。三是联合执法。乡镇分片区组建综合行政执法大队，涉及执法事项全部由片区综合执法大队一个“口子”管进出，执法功能从碎片化向集成化转变。在长赤镇开展先行先试，组建“长赤镇综合行政执法大队”，负责管辖长赤片区4个镇工作，实现执法队伍“六合一”、办公阵地“七有四上墙”，形成片区内全域通办、就近能办、异地可办的执法机制。
二、下半年工作计划
上半年工作虽然取得了一定成绩，但仍存在一些问题：一是执法人员能力有待提升。部分执法队员的执法观念、自身素质与实际还有差距，熟练运用法律业务知识的能力还有待提升。二是城市管理缺乏长效性。一些长期困扰城市环境面貌的突出问题没有得到有效遏制，针对一些反复出现的问题，部门之间缺乏协作与联动，城市管理工作合力需加强。三是群众认可度不高。部分群众对城市管理期望值很高，现行的城市管理还不到位，造成一些群众对执法工作存在一定的误解和抵制，也给执法工作带来了一定的难度。下一步，我们将以贯彻落实今天的会议精神为契机，重点在以下四个方面持续用力。
一是全面加强的政治建设。进一步加强政治学习，把的XX大、的二十届二中全会及省委、市委、县委全会等会议精神作为重点学习任务，采取专题辅导、讨论交流、中心组学习会等多种方式进行学习，用的XX大和中央、省市县委全会精神指导实践、推动工作。
二是深化综合执法体制改革。进一步健全综合行政执法协作配合机制，实现职能部门、执法部门、乡镇（街道）之间的密切配合，无缝衔接。优化执法力量配置，形成三级综合执法体系，构建权责一致、协同高效的运行机制。积极与相关县级部门对接，加快推进推进智能停车泊位项目建设、数字城管中心建设，实现资源的合理配置。
三是稳步推进生活垃圾分类。围绕“垃圾分类就是新时尚”主题，开展宣传主题活动，培养市民生活垃圾分类良好习惯。完善生活垃圾分类体系机制，加快推进“十百千”工程，以县城区为核心，实现机关公共机构全覆盖，乡镇（街道）建成区全面推行生活垃圾分类处置。年底前，在集州街道办朝阳、红塔等六个社区建成1个垃圾分类示范片区，将集州街道、长赤镇、正直镇选取的20个居民小区打造为垃圾分类示范小区，并在全县培养200名垃圾分类公益达人，充分发挥示范引领作用，推动垃圾分类工作走深走实。
四是持续加强城市综合管理。紧盯群众反映强烈的城市管理问题，扎实开展“六乱”整治行动，切实提升城市管理水平。严格落实安全生产、生态环保等“一岗双责”，确保安全生产、生态环保等底线工作持续稳定。做好在建工程工地监管，严格落实扬尘治理“8个100％”，加大渣土运输车和建筑工地夜间施工管控力度。加大违法建设查处力度。提高对重点区域的巡查频次，及时查处违法建设行为，坚持违法建设露头就打，将违法建设遏制在萌芽状态。
XX区住房和城乡建设局2023年上半年政务公开工作总结
今年以来，我局进一步健全工作机制，规范政务公开形式和内容，不断提高工作透明度，畅通群众沟通渠道，为促进经济社会健康发展，高质量建设“强富美高”新XX提供有力支撑。现将有关工作情况汇报如下：
一、政务公开基本情况
（一）加强组织领导，健全机构设置
我局对政务公开工作高度重视，做到“五个落实”即：落实分管领导、落实机构、落实人员、落实经费、落实有关工作措施，建立政务公开的长效机制。一是根据工作实际和相关工作要求，成立由局长为组长、分管领导为副组长、机关各科室负责人和局下属单位负责人为成员的政务公开工作领导小组，并设立了政务公开工作领导小组办公室（设在局法规科），明确了由局法规科牵头政务公开相关工作。落实专职人员具体负责政务信息公开内容上报、更新、维护、组织协调等日常工作。将信息公开工作作为单位年度考核的重要内容，形成了职责分明、分工合理、各负其责、齐抓共管的工作局面。从组织上确保年度公开各项工作任务的规范化、程序化、制度化。二是根据政务公开内容变化和人员变动，及时调整政务公开工作方案和领导小组成员，为深入推进政务公开提供了强有力的领导力量和组织保证。
（二）突出重点工作，公开重要事项
牢牢抓住涉及权力运用的关键部门、关键部位、关键环节，突出群众关心、社会关注、与群众利益关系最密切的重要事项，对政务公开事项进行认真梳理，编制政务公开内容的详细目录。同时组织推进行政决策公开、执行公开、管理公开、服务公开和结果公开“五公开”，对主动公开、依申请公开、政务公开平台建设等类别对政务公开事项进行详细分类，编制好政务公开的详细分类目录，并对应相关类别的公开项目明确公开的形式、时限、范围、程序和责任单位。在对外公开内容上，重点将干部群众普遍关注的实际问题进行公开，在对内公开的内容上，重点公开机关内部财务收支情况、干部人事管理情况、风廉政建设情况等。今年上半年，我局共收到信息公开申请25件，按时办结25件，其中属于我单位公开事项14件，不属于我单位公开事项11件。
（三）拓宽平台渠道，实施政务公开
一是在“中国XX”政府门户网站公开区住建局职能职责、部门预决算、绩效目标、政务投诉渠道、以及涉及本部门的主要政策法规名称等资料对外公开，并接受网上审批及监督。二是受条件限制，政务公开栏仅能公开部分信息，因此，印制了便民服务手册和服务指南，以更详尽的形式进行公开，让群众有一个更深入直观的认识，大大提高了办事效率。三是通过南通市“XX区住房保障和房产信息微平台”，及时发布住房领域重要信息，公开公租房申请标准、办理程序；四是利用单位展板、横额、标语等方式大力宣传“国家安全教育日”、《反间谍法》及城市建设管理的各项法律法规，使其深入民心，家喻户晓。对正在实施的和每年新颁布的建设管理方面的法律法规进行公开和宣传。五是对政务公开内容进行定期或不定期的修改更新。坚持每年一次的全面修改完善更新，结合职能变化及时修改更新公开内容。
（四）健全规章制度，规范运行管理
进一步完善政务信息公开机制，确保各类信息公开按规定程序。建立健全了区住建局信息报送工作实施办法、政务信息公开与报送管理制度、政务信息公开保密审查制度等各项政务信息公开与报送的工作制度。同时，我局以机关各科室及下属事业单位提供信息为基础，由局信息员汇总收集各类信息，建立按规定程序办理政务信息公开工作机制。对涉及住建业务的规章及规范性文件进行全面收集、整理。严格遵循政务信息公开基本原则，做到“不漏报”、“不迟报”、“不瞒报”、“不假报”，依法公开，真实公正。同时建立了责任考评制度，实行重大事项决策征询制、执行监督制和结果通报制，推动了政务信息公开工作制度化规范化发展。
（五）强化学习培训，提高工作能力
我局按照相关要求每年按时积极参加区召开的相关信息工作培训会和区宣传部组织的新闻发布及舆情培训会，以会代训的方式对政务信息写作要点、基本内容、方式方法、注意事项、重要信息类别等相关写作技能进行了培训，全局人员积极参与，提高了住建系统信息工作人员的能力和水平。
二、取得的工作成效
在区委、区政府的领导下，我局把推行政务公开工作与学习实践系列讲话、转变机关作风、加强风廉政建设等工作结合起来，真抓实干，有力促进了三个文明建设，取得了明显的效果。一是促进了领导决策的民主化、科学化，增强了工作的透明度。通过充分发扬民主，做到重大事项决策反复征求支部和干部群众的意见，调动了干部群众参与政务的热情，提高了领导决策的科学性和准确性，增强了工作的透明度。二是促进了机关作风的转变，提高了行政效率。通过实行首问责任制，设立意见箱和信息反馈表，简化和公开办事环节，对重点项目贴身跟踪落实等措施，使我局工作人员服务大局、服务群众、方便群众的意识普遍增强，工作效率明显提高。三是促进了风廉政建设，建立了从源头上预防腐败的良好机制。通过实施政务公开，把局的财务状况以及局的办事条件、办事制度、办事依据、办事程序、办事结果公开化。四是促进了依法行政。通过推行政务公开，使内部形成了行为规范、运转协调、公开透明、廉洁高效的政务氛围，进一步增强了工作人员的工作责任感，促进了依法行政，提高了依法办事的水平。
三、经验做法
一是我局将政府信息和政务公开这项工作每年将任务逐一分解到局属各科室、各单位，并做到责任到人；二是将政务信息工作纳入全局年终综合目标考核管理中去，实行政务信息公开激励管理，对按时或超额完成信息任务的科室、单位予以相应的表彰奖励，对没有完成信息任务的科室单位予以通报批评；三是严格遵守信息发布的保密审查制度，我局信息报送和公开先由科室拟稿人认真填写信息公开保密审查登记表初审意见，再由科室分管领导把关审批是否公开意见并签字，最后统一上报至局办公室具体负责人按照审查意见进行公开或不公开，保密审查登记表由局办公室留底备查。四是依法依规做好已申请信息公开工作，坚持以公开为常态、不公开为例外，遵循公正、公平、合法、便民的原则。
四、存在问题
我局推行政务公开工作虽然取得了一定的成效，但与加快建立行为规范、运转协调、公开透明、廉洁高效的建设行政管理体制的要求，仍有较大的差距，主要表现在“三个不够”。一是部分干部职工对政务公开工作重要性认识不够到位。二是政务公开的形式不够广泛，内容不够深化。三是依申请公开工作尚存在不规范情况，不予公开的理由不够充分。
五、下半年工作打算
在下半年，我局将进一步抓紧、抓实、抓好政务公开工作，并通过政务公开的实行，不断提高全局的依法行政水平和行政行为的效能，增强全局工作人员的效率意识、服务意识和法制观念，转变机关作风，真正服务于民，为加快打造“一示范四城市”，当好江苏省“争当表率、争做示范、走在前列”领跑者，全力推动中国式现代化XX新实践开好局起好步做出新的贡献。
区经科局2023年上半年乡村振兴工作总结及下半年工作计划
2023年，雨城区经科局坚持以支撑产业、提升能力为主攻方向，围绕我区特色农业产业和乡村振兴发展，深入推进农产品深加工、农业科技示范、农业科技成果转化，带动农业增产和农民增收，助力乡村振兴，各项工作取得了一定的成效，现总结如下。
一、强化农业科技引领
（一）深化区校合作，开展产学研工作，推进科技成果应用与转化。
一是坚持以川农大为区校合作技术支撑，以雨城区农村产业技术服务中心为平台，以科技特派员团为抓手，积极实施区校合作项目和科技特派员项目，开展天府麻鸭新品选育，建立示范基地，推广林下种植技术运用，新建黄精、黄连中药材种植示范基地。二是发挥专家大院作用，开展猕猴桃重大病害绿色防控培训服务，引进优质抗病品种，建立猕猴桃示范基地。
（二）组建科技特派团，签订科技服务协议，完成本年度服务任务，依托“四川科技兴村在线”平台，开展专家服务在线咨询。
现已组建科技特派团，服务团有高级农艺师、高级工程师、教授等专家22人，涉及种植、养殖、林业等农村产业，并以科技特派员服务团团长叶小丽为代表，签订了《雅安市雨城区科技扶贫科技特派员服务团帮扶协议》。开展了科技特派团工作，今年开展科技宣传培训5次，300余人次，发放宣传资料300余份，新建科技特派员示范基地1个，引进新品种2个，实施科技项目6个。
（三）组织开展科普活动月、科技活动周、科技下乡等科普活动，在广大农村宣传普及现代农业科学知识，推广现代农业实用技术。
深入开展“走基层”科技下乡活动，广泛宣传脱贫攻坚工作政策和涌现出的先进典型，邀请农业科技特派员和川农专家，针对现代农村科学知识，推广现代农业实用的种养殖技术、健康生活等与百姓生产生活密切相关的知识，围绕创新创业、防疫安全、生产环保等开展科普知识宣传，通过科普大力倡导科技致富以及科学、健康、文明的生活方式。
（四）做好当家品种培育与推广，加强科研单位育种攻关。
结合雨城区“五雅”特色产业发展，不断加强品种培育和推广示范，发挥四川农业大学及科技特派员、专家大院作用，围绕特色产业发展推广优良品种、推广适用技术；协助解决农业生产关键技术问题；开展集中宣传及配合特派员团队培训实用种养技术100余场次，约1.2万人次，发放各类技术资料3万余份；开展新型经营主体开展政策咨询、业务指导和技术服务等共计200余人次。
二、加快农产品加工业发展和品牌建设
近年来，我区充分发挥生态资源优势，大力提升农产品加工业精深加工生产水平，以雅安茶厂、吉祥茶业、太时生物、凯安林、三九药业等企业为龙头，以绿色生态为切入点，以茶叶、茶油及其他绿色食品为重点，促进了农产品加工业发展。
（一）以技术进步为动力，加大投入，促进茶叶加工业上档升级。近年来我区茶叶生产企业不断加大投入，加强企业技术改造步伐和新产品开发力度，大大提高了全区茶叶加工技术水平。
（二）积极培育龙头企业，不断壮大企业规模。以雅安茶厂有限公司、吉祥茶业、和龙茶业等企业为龙头，加大政策扶持力度，进一步做大做强龙头骨干企业，扶持企业上档升级。
（三）积极开拓市场，推进品牌建设。为打造“雅安藏茶”品牌，进一步提高茶产业知名度，雨城区成功打造藏茶城，以文旅结合，挖掘藏茶非遗文化和传统茶文化，树立雨城茶产业品牌，取得良好效应。激励企业树立绿色、有机食品品牌意识和市场意识，努力打创无公害、绿色食品、有机茶叶品牌，发挥品牌效应，增强市场竞争力，增加市场占有率；加强标准化绿色食品、有机茶原料基地建设，突出茶产业生态优势，将自然生态资源优良的区域作为天然绿色食品、有机茶生产基地，加以保护并持续有效开发利用。
（四）促进产业深度融合。依托中国藏茶城建设，充分体现“展示、交易、仓储、体验、旅游”5大功能，打造一流藏茶博物馆。加大招商引资力度，鼓励采取内引外联、资源整合、股份合作等方式，打造一批藏茶龙头企业。推动茶旅融合，延伸茶产业链。支持鼓励茶叶企业申报3A、4A级景区，2022年3月雅安茶厂股份有限公司藏茶非遗技艺解析及文化展示提升项目成功申报四川省工业旅游示范基地。认真挖掘藏茶历史文化，推进生态文化、民族文化与藏茶文化有机融合，加大藏茶文化宣传，推出藏茶文化民族风情旅游线路。推进茶产业与医药、物流、大健康等产业融合发展，积极推动茶产业与涉茶行业深度融合。
三、下一步工作打算
（一）以项目为牵引，着力提升产业竞争力。聚焦项目、资金和人才，强化协同创新，推动科技创新与产业发展深度融合，促进主导产业提质升级，积极争取中央、省、市各级科技项目落地，加快实施区级科技项目。
（二）以平台为载体，着力提升创新发展水平。持续实施高新技术企业倍增计划和国家科技型中小企业培育计划，加快技术创新平台建设，围绕川藏铁路建设、先进材料、制造装备、现代农业等产业，培育发展省、市企业（工程）技术中心，推动科技创新联合体建设。
（三）以人才为抓手，着力发挥高校优势作用。进一步加强同四川大学、四川农业大学、四川轻化工大学等高校合作，依托其人才、技术优势推进科技成果转化，坚持现代产业技术创新，切实把高质量发展的基点放在创新上，着力推进技术创新、产业创新、企业创新、产品创新。
（四）继续深化科技合作，科技助推特色产业发展。一是进一步加强同四川农业大学合作，依托其人才、技术优势推进新技术、新品种、新模式科技成果转化，促进我区农村经济发展。二是整合四川农业大学、区级涉农部门、乡土人才等科技特派员力量，指导贫困村发展特色产业，针对性开展科技培训、技术指导，并给予科技项目支撑，帮扶脱贫村脱贫致富。
（五）实施科技惠民工程。组织三月科普月、五月科技活动周、科技三下乡等重大活动；鼓励企业加大研发投入，搭建以企业为主体的产学研用协同创新服务平台，大力支持区内企业建立国家级、省级工程（技术）研究中心、重点实验室、工程实验室、企业技术中心、创新实践基地等；构建科技金融服务体系，解决科技企业发展融资难问题。
区商务局2023年半年工作总结
一、主要指标分析预测
1.社零。2023年4月份，全区实现限额以上零售额6.04亿元，同比增长14.9％，高于全市增速6.2个百分点。1－4月累计同比增长13.1％，高于全省增速7.7个百分点，在全省45个区中位居第6位，较去年同期提升17位；高于全市增速5.1个百分点，在一类县市区中居首位。二季度，预计全区实现社会消费品零售总额增长约8.5％，达到序时进度。因体量大，全口径统计与市经开区没有划分，全市排名靠后的局面短期内难以改变。批零住餐四大行业增速分别为8.5％、10％、20％、21％，比一季度有所好转。
2.进出口。一季度实现进出口总额6802万美元，较去年同期下降6.99％。其中出口5371万美元，下降10.02％，进口1431万美元，增长6.47％。经过对外贸企业摸排走访，1－5月，预计将实现进出口总额9900万美元，二季度预计将实现进出口增幅扭负转正，增幅排名预计全市第3。
3.外商直接投资。1－4月新设立外资企业2家，新批合同外资84万美元，实际利用外商直接投资金额目前为0。二季度争取外商直接投资金额实现零的突破，力争全市排名第3。
二、重点工作完成情况
1.推进跨境电商综合实验区建设。1－5月培育跨境电子商务企业数19家，入驻线上综合服务平台企业数7家，宣城鸿乔斯跨境电商产业园和宣城跨境电商产业园均有5家跨境电商服务企业入驻综保区，1－5月跨境电商交易额约13021万元。宣城综保区项目公司已经完成宣城跨境电商综试区线上综合服务平台的搭建，平台直接与合肥海关数据分中心二级节点对接，已经实现与海关部门的数据信息互联互通。
2.农村电商。以区政府名义印发《宣州区高质量发展农村电商实施方案》，并按照时间节点发出工作提示单；在向阳街道划定区级电商产业园，目前已有8家企业入驻；培育堆草堆、寻梦等3家网销额过亿元企业；截止5月底，全区电商交易总额达13.1亿元，较去年同期增长126％。
3.暖民心行动。放心家政：2023年宣州区已培训家政服务人员5806人次，完成年度目标83.3％；新增家政服务人员1100人，完成年度目标86.6％。文明菜市：城区菜市，全区任务3个，完成2个，完成率为66.7％；乡镇菜市，全区任务13个，完成8个，完成率61.5％。
三、存在问题
1.社零方面。零售业方面，一是行业发展不平衡，受重点企业不确定因素影响大。如：宣城中石化零售额约占全区比重为48％，5月份，因50高速宣城东至宣城西段拓宽改造，中石化绿锦服务区（北）已于5月8日停业，销售收入同比减少2500万元，加上去年5月份为拉动消费，中石化省公司给予宣城中石化特殊政策，每升降0.6元，导致同期销售收入大幅提升，仅中石化一家企业直接下拉全区增速约5个百分点。二是消费市场后劲不足。疫情结束后，消费市场虽呈现短期爆发性增长，但因消费意愿不强，潜力难以激发，消费市场整体呈现后劲不足，增长乏力。如：宣城八佰伴5月零售环比下降6.3％；宣城大润发4、5两月零售额较3月份分别下降5.9％和2.4％。三是上游企业销售政策调整限制了销售企业增长空间。如：宣城中迪汽车受上游生产企业减少供货影响，销售额出现大幅下滑，5、6两月销售额均不足3000万元，而未受限制的宣城利星汽车，连续5、6两月销售额突破6000万元。批发业方面，受重点企业拖累，难以有大的改观。安徽双赢集团宣城再生资源有限公司为我区重点批发企业，受税收政策影响，1－4月销售额累计同比下降54.6％，经了解，5、6两月销售额有可能较去年同期还有7000万元缺口。
2.外贸方面。一是企业内部产品竞争力不强，经营产品单一，抵抗风险能力小。二是外部国际形势影响大，导致外贸企业订单削减。三是出口回转挖潜工作力度不够，有企业在我区投资建厂进行生产，而在外地进行报关，进出口数据流失到外地。
3.外资方面。首先思想重视程度不够，外出招引的主动意识不强。其次外商合同资金到位缓慢。由于企业注册资本属于认缴制，没有强制规定剩余资金到位时限。辖区外资企业在总公司的话语权较弱。本地外资企业只有向外商股东公司的建议权，而没有参与决策权。我局虽然做了大量工作，但企业总部和股东对增资扩股、补充完整剩余注册资本的意愿仍不强烈。最后，新设立外资项目少规模小。今年1－4月新设2家外资企业，合同外资均不超过80万美元。另外，当前国际贸易形势错综复杂，面临的外部环境存在不确定性，对美贸易风险、俄乌战争形势等都对外商直接投资的方向产生影响。
区商务局2023年上半年工作总结和下半年工作计划
今年以来，区商务局紧紧围绕省市代会、省市经济工作会议精神，全面落实区委一届三次全会和区人代会明确的各项决策部署，把打好经济翻身仗摆在优先位置，以超常规力度，千方百计促消费、拓市场、稳企业，深入谋划全区商贸、外贸和安商稳商等各项工作，力争为我区打赢经济翻身仗多做贡献。
一、上半年工作情况
社零方面，1－5月我区实现社会消费品零售总额537.22亿元，同比增长8.4％，总量排名全市第1，增速排名全市第7。外贸方面，1－4月我区完成出口总额165.02亿元，出口增速23.6％，位列全市第2；进口增速61.21％，位列全市第1。
1、精准施策稳实力。商贸方面，一季度发布促进汽车产业发展、新零售发展和批发业发展等商贸政策16条，二季度调整及新增商贸业、批发业和餐饮业等政策7条，同时落实了省市加大批零住餐企业支持力度、活力暖冬促消费补贴等政策，2023年截至目前预计兑现5208万元。外贸方面，今年以来我区加大对外贸企业的政策扶持力度，推出外贸展位费补助政策、机票费补助政策以及出口增量企业补助政策；提升了信保补助比例，比例从50％提升到65％；同时对省市各项外经贸发展、稳外贸补强等24项政策做到了快兑快享，2023年截至目前预计兑现政策资金3842万元。
2、提振消费出真招。一是打造“武林消费季”品牌。开展春节烟花秀、瑞兔闹元宵、进博会365武林市集、三八美丽购、船说大运河老字号、“盎”武林衣秀、武林大巡游等具有重要影响力的活动十余场，其中烟花秀登上人民日报、浙江日报大年初一头版，瑞兔闹元宵获央视新闻联播报道。二是发放亿元综合消费券。发放总额1亿元的平台综合消费券及购车补贴，以“政府补贴＋车商让利”模式，最大化发挥购车补贴效用，4轮购车补贴共拉动汽车销售14390辆，销售额39.97亿元，拉动比1：44。三是挖潜重点消费项目。紧密跟踪杭州中心、恒隆广场、新嘉里中心等重大项目，着力推进京东集团区域总部项目、澳康达名车广场等项目落地，力促肯德基总部等项目回归。
3、优化服务拓市场。积极落实省、市“地瓜经济”提能升级“一号开放工程”会议精神。一是强化政策扶持力度。从海外展会参展、机票、信保三方面给予支持，专门制定符合区级特性的区级国际专业展会目录，给予企业享受展位及机票补助政策，为本区企业出海抢订单精准助力、降本增效。4月单月出口较去年同期净增13.31亿元，同比增幅33.8％。二是持续开展宣讲活动。今年以来开展以“巩增长·树品牌”为主题的千企拓市场系列宣讲，聚焦我区纺织轻工、生物医药和工业机械等重点行业开展交流，目前已举办9场，250余家外贸企业参加。三是扩大海外参展支持力度。帮助企业出海拓市场、拓客户、抢订单，截至目前共组织300余家次企业1000余人次参加海外展及商务洽谈，一季度完成海外参展任务率超196％；组织参加133届广交会线下一般展企业62家，展位数共150个。
4、安商稳商促回归。一是优化优商服务考核。对考评办法进行修订，将原有单纯按排名考核改为按基础任务和超额完成情况考核，激发街道工作动力。会同区市场监管局、区税务局做好重点企业外迁预警监测，按周摸排重点企业发展动向，目前重点企业稳定率达80％。二是开展墅企回归专项。迁回重点税源企业9家，税收合计4723.13万元。三是多方联动精细服务。今年以来召开企服例会5次，全区累计走访服务企业9514家次，协调处理政策咨询兑现、办公用房、用人需求等诉求450余个。
5、楼宇优化添动力。一是推进商务社区建设。制定商务社区工作规范指引、服务事项准入、考核办法等制度规范，做好商务社区规划联审，推动“优势”发展、“错位”发展；阶段性进行经济工作指导，提升商务社区工作人员专业素质。二是优化楼宇监测体系。定期摸排楼宇底数，加快系统建设和特色场景应用开发，形成楼宇“综合”“全景”画像，为楼宇经济分析提供可视化基础数据，提高分析精准度。新纳入监测重点楼宇2幢。三是引导核心产业集聚。重点关注全区亿元楼宇培育情况，精准锚定潜力楼宇，联合区投促局、属地街道做好服务，引导核心产业集聚和重点企业入驻楼宇。
6、精耕细作强监管。一是积极开展大排查大整治。结合我区“大起底、大排查、大整治”集中攻坚行动，检查商超综合体共计65家次，出动130人次，隐患255个，整改245个，沿街商铺787家次，出动1574人次，隐患56个，截至目前，共抄告街道隐患问题56项。二是加快推进预付卡数字化监管。积极推进我区单用途预付卡数字化监管服务平台（简称“墅智预付码”）建设，出台《拱墅区单用途预付卡标准化处置流程》，构建以“145”为主线的预付卡管理工作体系，打造形成赋有拱墅特色的社会治理线上、线下“双线”风景，打通“基层治理－行业监管－行政执法”全链条闭环，形成齐抓共管、共同奔富的基层矛盾化解的改革样本。
7、深化改革增活力。一是推动智慧商圈创新。5月4日－5日，我区承办全国示范智慧商圈调研交流活动，总结推广智慧商圈建设成功经验。武林智慧商圈作为全国首批示范智慧商圈进行经验交流，商务部及9省市商务厅（局）领导、全省相关地市商务局领导参加。活动充分展现武林商圈的整体风貌，获得了商务部领导的高度肯定，市商务局专门给我区发来“感谢信”。二是推动外贸新业态发展。以把握我国跨境电商发展机遇，深入推进跨境电商综试区高质量建设为目标，我区于5月30日－31日承办全国跨境电商综试区现场会议，活动中对我区运河（国际）跨境电子商务园的新主体孵化培育作用进行考察学习。
二、存在问题
虽然我区消费环境不断改善，商业布局持续优化，但反应至社零结构的效果却并不明显，社零缺乏新增长点，要实现高基数上的高增长面临较大挑战。同时受大宗商品价格变动、兄弟城区政策等不确定因素影响，消费和外贸领域打赢经济翻身仗仍需克难攻坚。
三、下半年工作举措
（一）聚焦重点项目，掀起亚运消费新风潮
一是以拱墅商业联盟为纽带，联动武林商圈、运河商圈、新天地商圈、大运河商圈举行各类促销活动，抢抓合旅游旺季的市场机遇，发放香港同胞乐游拱墅文商旅消费券，组织开展龙马精神首秀、中国（杭州）美食节暨杭帮菜高质量发展大会等重要促消费活动，持续加强武林消费季的品牌影响力。二是倒排时间节点，在亚运会前协同相关部门完成武林路二期、武林广场二期提升改造。紧密对接必胜客、美团等重点企业，力争其新增社零项目落户我区。紧盯联华、银泰等数据外流的情况，鼓励罗森、壳牌等总部企业持续拓展市场规模。助力京东超级体验店、杭州澳康达名车广场、中林集团贸易总部等项目持续推进，聚焦重大项目，打造商贸产业增长极。三是加强“元宇宙”等消费场景研发，加强人工智能、云计算、大数据等新兴技术与消费应用场景的融合，拓展打造新消费的时尚发布中心、应用体验中心。持续加大首店引进，争取今年全年引进70家以上首店。
（二）聚焦地瓜经济，打造对外开放新能级
以省市《“地瓜经济”提能升级“一号开放工程”实施方案》、《杭州市强力推进开放提升加快打造高能级对外开放城市的实施意见》为牵引，一是继续实施周走访、周调度，紧盯波动性大和高权重企业，用足用好货物出口、服务贸易、跨境电商等补助政策，吸引企业数据归集。持续开展“巩增长·树品牌”双千双百外贸拓市场交流活动，及时扩大展会支持目录，开展专场宣讲和出海参展工作。联合中信保、钱江海关等单位协同发力，为外贸企业提供精准有效服务。二是积极组织企业参与广交会、服贸会、进博会、数贸会等优质展会，为企业寻找商机和客户提供更多更好平台。通过互助分享增进全区跨境电商产业链相关企业的资源整合，打造上下游沟通和互动的良性生态圈。三是及时了解我区境外投资企业具体经营情况，组织有意向企业参加浙洽会、厦洽会、东盟博览会等对外经贸合作活动，帮助企业获取境外投资环境、项目信息，力争人均对外直接投资额指标首次排名取得好位次。
（三）聚焦关键诉求，提升企业服务新成效
一是关注税务政策落地动向，加强街道、部门间沟通和配合，将安商、稳商、暖商结合起来，提供“全周期”服务，运用大数据分析，形成预警监测提醒闭环，及时获取企业市内外迁移信息，多方联动稳企暖企。二是发挥业务主管部门作用，为综合服务中心建设提供建议，指导商务社区为辖区企业提供更精更细更准的涉企服务事项；根据商务社区特性，选择相关经济指标，适时开展晾晒，展示商务社区经济工作成效。三是以“千名干部助千企、百日攻坚破百难”、“大走访大调研大服务大解题”行动为抓手，上门开展精准帮扶，努力协调解决企业关键诉求，提升工作成效。
（四）聚焦营商环境，探索数字监管新平台
一是围绕“防风险、除隐患、保安全、护亚运”的总目标，督促属地商场、超市、商业综合体开展消防安全自查自纠，重点是亚运会及亚残运会赛事场馆、重要涉会场所周边500米范围以及行业重点领域开展消防基础大排查，逐一建立“隐患、措施、责任、时限”四张清单。二是围绕营商环境“一号改革工程”，进一步推进我区单用途预付卡数字化监管服务平台建设，打响“墅智预付码”品牌，对长庆街道和大关街道等2个试点街道发卡经营户进行全覆盖纳管。同时建立多部门联动机制，对发卡经营户定期走访服务，夯实日常网格监管，为预付卡消费纠纷建立“最小单元防火墙”。
区体育局2023年上半年工作总结及下半年工作计划
2023年以来，金安区体育局在区委、区政府的正确领导和上级主管部门的关心指导下，紧抓中心工作，以暖民心快乐健身行动为引领，抓住长三角对口交流合作契机，坚持群众体育上台阶、场地设施大发展、体育宣传有突破，各项工作得到了稳步提升。
一、上半年工作总结
（一）加强的组织建设，提升班子综合能力。
组织书记严格履行第一责任人责任，班子成员严格履行“一岗双责”，科学划定责任清单，建立起齐抓共管的责任体系，切实抓好建工作。一是认真开展组织生活，严格执行“三会一课”制度，上半年支部书记带头上课一次，其他班子成员上课两次。二是认真开展理论中心组学习，结合的XX大精神学习，以意识形态、安全生产、信访维稳等为切入口，组织研讨交流3次。三是积极推进“书香机关”创建工作，以“书香体育，阅动人生”为主题，通过朗读比赛、员论坛、经典诵读等形式，提高创建成效。
（二）丰富体育赛事活动，活跃全民健身氛围。
1.科学谋划，全面开展。以“暖民心快乐健身行动”方案为工作指南，制定《金安区2023年全民健身系列活动计划》，积极构建“月度有活动，季度有赛事”的全民健身格局，今年以来成功举办了绿地社区运动会、金安区第二届“青浸汗水动享暖冬”主题系列活动、金安区第四届“迎春杯”乒乓球比赛、金安区首届社区运动会、XX市第二节青少年击剑比赛、2023年“赛点杯”羽毛球团体赛、金安区第三届五人制足球赛等各类赛事活动10余场，累计带动参与群众3万余人。同时，为深入推进全民健身“三进”工作，以金安区第一届全民健身大会为抓手，制定了内容丰富、形式多样的活动方案，让更多的职工和居民有更多的机会参与到全民健身中来；6月中下旬即将举办的全区干部职工游泳比赛将拉开全民健身运动大会的帷幕。
2.抢抓时机，乘势而上。为积极推动长三角体育对口合作，不断提高全民健身运动、体育赛事活动的带动力和影响力，我局今年以来由主要领导带队赴上海、贵阳等地进行实地调研学习；6月初，金安区体育局与松江区体育局成功签订了战略合作框架协议。同时积极引进各类赛事，大众网球联赛大区联赛金安站、长三角网球场馆联盟联赛等区域性、全国性的网球比赛在上半年相继成功举办，其中大众网球联赛大区联赛金安站赛事吸引了来自全国13个省市自治区的31支队伍、近300名业余网坛精英前来参赛，是继金安区成功举办2016－2019ITF国际网球金安公开赛之后迎来的又一项网球大赛，累计带动参与群众1万余名，对促进金安区经济、文化、旅游以及体育事业大发展、大融合都有着积极意义。
3.蓄力赋能，强化服务。上半年组织开展各类志愿活动达7场，参加培训人次达0.8万人次，奠定了较强的体育人才基础，同时也进一步提升了全民的服务水平。一是积极开展公益培训指导。组织城乡社会体育指导员在晨晚练点、公园广场等健身场地对全民爱好者进行广场舞、健身气功、太极拳剑等项目专业指导。6月初，在淠东乡游泳馆开展2023年第一期防溺水三级游泳社会体育指导员培训，对来自全区40多家单位56名游泳爱好者进行防溺水安全教育和游泳技能培训，取得良好成果。二是广泛开展青少年体育项目培训。深化体教融合，结合“双减”政策，在全区6个青少年体育俱乐部广泛开展体育培训，培训项目包含乒乓球、羽毛球、轮滑、足球、篮球等。
（三）加强体育设施建设，夯实全民健身阵地。
为积极推动解决群众“健身去哪儿”难题，提升全民健身公共服务水平，构建更高水平的全民健身公共服务体系，金安区体育局以快乐健身行动为引领，统筹建设全民健身场地设施，方便群众就近就便健身。
1.厘清家底，科学布局。在结合2022年“十五分钟健身圈”工作，对我区22个乡镇街的全民健身设施现状进行摸排梳理，形成台账清单的基础上，对2023年暖民心快乐健身五项数据指标进行了任务分解。同时按照配置均衡、规模适当、方便实用、安全合理的原则，科学规划和统筹建设全民健身场地设施，确定年度目标任务，制定健身路径和百姓健身房采购任务两个，目前30套健身路径招标已完成，6月底完成安装、测试、移交工作。
2.典型带动，示范引领。积极推进全民健身阵地建设，坚持典型带动，示范升级，以乡镇游泳池建设为抓手，2023年新增孙岗、张店两处乡镇游泳池，将于6月20日投入使用，形成了贯通南北的青少年防溺水教育网络，淠东乡游泳馆为全市首个乡镇青少年防溺水安全教育培训示范基地，于5月份正式挂牌。同时，根据规模大小、周边环境、文化融入等要素，有针对性地对全区全民健身场地设施进行重点打造，起到以点带面、整体推进、共同提升的工作成效，着力解决群众健身“去哪儿”难题。
（四）严格体育领域监管，抓牢安全生产主线。
1.严格督察检查。严格落实安全生产主体责任，坚持“人民至上、生命至上”，根据“谁主管、谁负责”的要求，切实筑牢安全生产屏障，重点抓好校培机构和高危险性体育经营项目，强化事中事后监管职责。半年来开展安全生产和消防安全监督检查5次，明察暗访校培机构、体育经营单位游泳池和健身房、体育健身场地（馆）38家，同时“两会”期间开展全范围拉网式排查，排查问题13处，均整改完毕。
2.规范管理审批。为贯彻落实国家“双减”政策，做好规范办学。上半年完成22家校培机构审批，其中在平台上线2家；联合三十铺镇、中市街道、望城街道、清水河街道开展五次体育类校外培训机构预收费、消防安全等集中专项排查行动，摸排校培机构38家，发现问题23个。目前有6家机构已经关停。同时受理处理信访件1件，12345市长热线一百余起。
（五）拓宽体育宣传渠道，推动体育文化发展。
不断提升“金安体育”AAA公众号、抖音号平台建设，充分发挥电子新媒体对体育工作的宣传推动作用，以赛事活动为媒介，积极对接区融媒体、省体育联播等相关单位，全年抖音号上传原创视频38条，AAA公众号推送原创信息58篇，视频31篇，合计89篇，在省体育联播发布相关简讯、视频4条，安徽新闻发布1条。在大众网球联赛大区联赛金安站赛事期间，人民日报、学习强国、安徽新闻联播、体育报等中央、省、市、区各级50余家媒体对赛事进行了报道，先后发送赛事资讯200余篇，积极促进了对金安和金安体育事业的宣传推介，取得了了良好的社会反响。
二、存在的问题
上半年各项工作都取得了较大的突破，但是仍然存在的不同程度的问题和需要提升的地方。一是大型赛事的承载力不够，通过大众网球联赛大区联赛金安站赛事的举办，赛事的配套保障和服务水平仍然有差距。二是在精品赛事的谋划和打造上仍然欠缺。三是体育执法队伍力量较为薄弱。人员编制数量少，对本行业充分发挥执法职能产生限制。四是在处理体育行业内的违规案件时，仅依靠体育执法人员成效不够，还需要加强部门间的联合执法。五是没有可参照执行的行政执法自由裁量基准制度，无法对被执法者进行有效的处罚及约束。
三、下半年工作安排
（一）深入推进暖民心快乐健身行动。对照市、区年度目标计划，继续推进健身步道、街头体育公园和百姓健身房建设，有序组织全民健身大会，继续开展体育三级社会指导员培训，不断提高安徽省小球训练基地、乡镇游泳馆的影响力；积极做好政策指导、群众满意度、场地使用和科学健身宣传。
（二）持续加强体育赛事打造。
1.加强与上海松江区的对接，在框架协议的基础上，细化合作内容。
2.积极引进大型赛事活动，特别是网球、羽毛球等长三角赛事的引进，不断扩大安徽省小球训练基地的影响力。
3.申办西环线系列赛事和全省青少年网球锦标赛。
4.承办好XX市小学生游泳比赛。
5.承办“建100周年”长三角网球发展联盟《红色之旅》XX站活动。
6.筹备安徽省青少年游泳锦标赛。
（三）不断强化体育执法建设。认真学习贯彻落实法治思想，紧紧围绕法治政府建设各项要求，统筹法治政府建设和业务工作。将《体育法》学习纳入理论中心组和工作例会的重要内容。不断健全执法监管体系。积极协调有关部门将每项执法活动纳入“双随机、一公开”管理工作制度。通过摸清底数，对全区体育企业、健身场所和体育类校外培训机构进行备案和工作指导；进一步加强与先进单位的学习交流，为执法人员提供业务学习的平台。
（四）积极做好备战市六运会工作。积极协调市体育局完成市六运会承办方案，做好赛事预算和设项工作。
综合执法局2023年上半年工作总结及下半年工作计划
一、上半年工作总结
（一）大力推进全区重点工作
一是城北征收项目。工作小组由局主要领导带队，10名工作成员包干负责76户征收户。2023年2月10日，提前完成入户调查意愿征询工作。6月7日，提前完成入户评估工作。
二是清莲里安全隐患排查整治。自整治工作开展以来，局主要领导多次实地指导并参与清莲里片区自建房消防安全工作，各领导班子包干到户，7名骨干力量下沉社区全程参与。前期共摸排出经营户83户（96人），落地违建69户，违建店面37间，消防隐患371处，防盗窗1034个。涉及违建楼栋69户，截止目前67户已签署《现场拆除确认书》，已拆除45户违建共计1800余平方米。在整个拆违过程中，我局共投入拆违保障120余人次。后期包干的22户中，其中有10户存在落地违建，目前已拆除并清理干净6户。涉及违建店面8家，其中2家都是今年刚转手来的，转让费、装修费损失较大。在局班子领导和工作组成员夜以继日轮番攻坚下，用心用情做好政策解读，用诚用智做好后续安抚，8家店主均在5月底前按期做好店铺腾空工作。
三是守牢安全生产底线。我局联合街道社区、公安、市场监管等部门深入市场、建筑工地、餐饮店等重要场所，对消防安全、建筑施工、燃气安全等进行执法检查，让辖区内燃气企业、临街商家、施工单位以及广大市民自觉拧紧“安全阀”，有效预防和减少安全事故发生。今年上半年共办理燃气案件12起，处罚金额3950元；办理占用消防通道案件148起，处罚金额29900元。办理露天焚烧秸秆案件1起，处罚金额1500元。
（二）高标推进城市精细化管理
1.常态长效抓好市容环境
为营造整洁有序的城市环境，打通精细化管理“最后一米”，我局上半年累计出动执法人员1.2万余人次，持续深入开展市容常态化管理工作，不断延伸网格工作触角，实现发现问题的“准度”，严格落实创文标准，巩固创文成果。市容类案件累计办理简易程序819起，处罚金额18420元，一般程序立案查处304起，处罚金额629921.99元。
一是辖区街面序化提升。累计清理乱拉乱挂600余起，清理乱晾晒520余起，查处乱晾晒8起，处罚金额280元。清理乱堆放770余起，清理乱张贴43283张，清理刷写6504条，清理印章3602个，清理覆盖225平方，清理横幅206条。累计清理违规、破损广告107块，拆除面积197.5平方。查处未及时整修或者拆除户外设施4起，处罚金额200元。
二是重点整治占道经营。针对辖区内主次干道、商业大街、公园广场、农贸市场和校园周边等区域，按照“疏堵结合”的原则，依法取缔马路市场和流动摊点，加强与各农贸市场的对接，积极“引摊入市”。累计劝导流动摊12790余起，劝导占道经营5400余起，查处室外无证无照经营248起，处罚金额37462元。查处店外经营4起，处罚金额850元。
三是加强人行道违停处罚及基础设施建设。累计违停车辆贴单7700辆，拖移机动车3096起；查处非机动车人行道违停294起，处罚金额40元。上半年共施划标线12740米，清理停车位33个，施划自行车标识395个，安装U型杆427.2米，安装隔离石墩59个。施划机动车同向标识496个，同向停车率65％；非机动车同向标识177，同向停车率90％。
2.精准发力抓好专项整治
围绕市、区中心工作，结合辖区实际，聚焦城市环境细节，组织开展了一系列专项整治工作，力求攻克“重症顽疾”。
一是犬类专项整治。通过“错时整治”的工作模式，“蹲点、巡线、控面”的整治方法，全力保障犬类管理工作有序、高效开展。积极规范市民养犬行为，及时查处违法养犬案件，继续推进犬类宠物电子狗牌，让犬类管理更加智能化，提升管理科技水平。今年上半年共发放智能犬牌177块，收容犬只81条，劝导教育各类不文明养犬行为1000余起，办理简易程序案件5起，办理一般程序案件19起，罚款6650元。
二是不文明行为查处。结合“八个一”有礼指数测评工作，通过开展不文明行为的巡查整治，持续强化教育引导，累计查处随地吐痰2起，处罚金额70元；查处乱扔烟蒂170起，处罚金额7200元；查处随地便溺2起，处罚金额100元；查处破坏绿化7起，处罚金额1200元。
三是工程渣土处置专项治理工作。根据工程渣土处置领域专项治理行动的统一部署，我局紧扣工作重点，严格落实工作要求，扎实推进执法检查工作，确保工程渣土专项治理工作各项目标的实现。在专项行动期间，我局累计出动执法人员800余人次，检查在建工地218次，检查相关运输企业8家，积极开展联合检查，联合区住建、公安、街道等相关部门开展检查20余次。依法规范建筑渣土处置领域执法，加大执法办案力度，发现一起查处一起，共查处渣土相关案件7起，处罚金额16800元。
四是生活垃圾专项整治。对辖区工地、宾馆、餐饮单位、水果店等重点场所以及生活垃圾收集、运输、处置单位为重点开展专项执法检查，加强巡查监督，坚持边查边改、立查立改，纠正乱扔垃圾行为300余次，办理乱扔垃圾案件103起，处罚金额4070元。
五是噪声整治专项工作。根据省纪委办公厅《关于常态化机制化开展漠视侵害群众利益问题专项治理的实施意见》的通知及《2023年柯城区噪声污染问题专项治理工作方案》，开展了噪声整治专项行动。以解决群众普遍关注、反映强烈的噪声污染问题为导向，切实解决噪声污染侵害群众生态环境利益问题，严厉打击噪声污染违法行为。组织开展专项检查10余次，及时整改反馈各级交办的问题。
3.积极推进城市精细化管理专项行动
我区涉及到项目总共有32个，责任项目19个，配合项目13个。我局及时联系各单位，每月跟进项目开展情况，及时协调和对接项目实施过程中存在的问题。共联合审查夜市经济摊点10处，审查通过9处。完成打造城市驿站1个，积极完成衢化片区住宅小区内老旧电杆借挂路灯处置意见。
（三）案件办理平稳有序
2023年上半年，我局普通程序案件共立案228宗，结案350宗（含去年立案未结案件）；简易程序案件共计办理934宗。罚没款总金额达2893944.99元。
一是移送案件办理情况。衢州市柯城区综合行政执法事项目录（2022年11月21日）公布以来，我局共计收到业务主管部门以及检察院、公安部门移送案件线索29宗，其中已立案查处19宗（立案案件中已结案9宗；已下处罚决定6宗；已处罚告知3宗；1件正在调查拟告知），线索正在调查核实中9宗，退回线索1宗。
二是新领域案件办理情况。办理案件共覆盖执法领域16个，领域覆盖率55.17％；覆盖执法事项50项，事项覆盖率2.25％。
三是重点案件推进情况。围绕中心工作，办结安全生产案件8宗，两违（违法建设、违法占地）案6宗，其它重点关注案件共计8宗。
（四）抓好内部管理激发干事活力
一是理顺机制，在制度规范上有新标准。修订出台了全局《2023年度争先创优目标考核办法》，进一步细化完善业务和规范化建设管理要求，所有工作实施过程性量化考评。同时，出台机关科室挂联中队制度，初步实现了机关与一线“工作同干、压力同担”。针对执法辅助人员管理的难点痛点问题，在年初制定出台了《协管员薪资福利待遇和绩效考核评价标准》，对协辅人员实现定岗、定责、定薪量化管理。
二是优化结构，在选贤任能上有新气象。在2月下旬实施了全局干部“赛马比拼提气聚力”竞聘上岗双向选择行动，开放竞争股级岗位，尊重干部个人意愿，平稳有序实施了全局性的岗位调整，试运行3个月来总体效果良好，有效激发了干部的工作热情。同时，制定了全局《“四维考评”制度（试行）》，我局被列为成为全区“四维考评”试点部门之一。
三是项目推进，在队伍建设上有新布局。制定实施《2023年度队伍规范化建设提升行动方案》，将全局规范化建设任务分解为规范化中队建设、枫桥式中队创建、数字化试点建设、特色性品牌打造四大项目，明确主体、时序、目标，滚动式推进，府山中队顺利通过省级“枫桥式”中队复审验收，航埠中队成功创建省级“枫桥式”中队。各中队已围绕队伍规范化建设任务，形成各自的“最佳实践”亮点特色培育点选题立项。其中信安中队联合属地街道和多家相关部门，共建枇杷一条街临时支部，线上线下全面推行建引领便民服务，先进经验被区委《柯城信息》单篇刊发，正在积极向市级、省级报送。
四是营造声势，在形象建设上有新成果。全方位加强综合执法工作的对外宣传推广力度，半年来在各级主流媒体刊发新闻报道40余次，仅在衢州日报、晚报就刊发稿15条。其中，我局徐晓华同志在“南孔清风－－0说清廉”进园区进民企宣讲大赛中表现优异，荣获一等奖，受到中共衢州市纪委机关、中共衢州市委宣传部、中共衢州市委统战部、衢州市工商业联合会表彰。
二、存在问题
一是前端监管和后端执法衔接问题。根据“大综合一体化”行政执法改革工作要求，我区全面整合行政执法队伍，现已构建“综合执法＋市场监管、卫生健康、应急管理、生态环境、交通运输”的“1＋5”行政执法体系，29个领域2221项行政执法事项由我局行使，但部分部门存在理解偏差，对职能范围内的前端监管职责也一并“甩手”我局，认为执法事项划转执法部门后，职能部门无执法权限，无法进行监管。如信访交办案件中，部分部门以“无执法权”为由，拒绝办理相关信访投诉。
二是业务主管部门技术支撑不足，造成办案效率不高。首先是线索移交质量不高，造成执法队员前期调查进展较慢。根据省、市综合执法指导办关于案件材料移交的相关要求，业务主管部门进行违法线索移交时，就当提供线索来源、当事人信息、鉴定检测情况、违法行为的改正情况以及能够反映业务主管部门监管过程的相关资料等，但部分业务主管部门往往未提供任何资料，需要执法部门在受理后通过函询方式向业务主管部门获取，大大降低了执法效率。其次是业务主管部门对执法部门的函询回应率不高，回应内容模棱两可等问题。部分业务主管部门对一些技术问题不愿直接作出判断，而是要求由执法部门自行掌握，或者要求执法部门函询其他部门解决，造成执法人员对一些技术问题无法准确把握。再次是市区两级的管理体制，造成区执法部门难以获取市级业务主管部门的技术支持。
三是缺乏流动摊临时经营场所。随着“地摊经济”“夜市经济”日益繁荣，在带来烟火气的同时，各类流动摊、占道经营等影响市容市貌的行为反弹严重，特别在一些菜场周边、网红区域周边〔如松园菜场、马站底、浮石路、紫荆西路枇杷临时规范点〕。根据《衢州市城市市容和环境卫生管理条例》第十二条规定：“各级人民政府可以根据社会实际需要和客观条件设置临时经营场所，并应当采取措施保持场所的整洁、有序。”目前主城区暂无规范设置的临时经营场所供水果摊、烧烤摊等各类流动摊贩经营，在城市管理、商家增加收入、百姓过好生活之间，需进一步探索，找好平衡点。
三、下半年工作计划
（一）聚焦市区中心工作担当奋进抓落实
紧盯市区中心工作，持续做好城北征迁、清莲里安全整治等一批重点工作，确保高质量高标准完成工作，为全区争先创优提供执法力量。
（二）聚焦城市精细化管理项目落地一批项目
紧抓项目，解决重点工作聚合力不强的问题。依托主城区优势，围绕市城管办工作重点，发挥好协调职能，积极谋划对接项目。计划年底前打造城管驿站4个，优化提升已审查通过的8个便民服务点，在探索中取得进步，增添柯城新活力。
（三）聚焦迎亚运提市貌常态做好环境整治
持续深化“迎亚运讲文明树新风”活动，结合全国文明城市创建工作，深入聚焦群众关心关切的市容领域突出问题，通过主动靠前治理实现未诉先办，充分化解市容环境领域风险矛盾，不断提升城市精致精美品质、温暖温润细节。计划7月份开展垃圾分类专项整治，8月份开展不文明行为专项整治，9月份开展户外广告专项整治，10月份开展占道经营专项整治，11月份开展大气污染专项整治，12月份开展燃气安全专项整治。
（四）聚焦“大综合一体化”行政执法改革综合评价指标体系持续深化改革
一季度我区考核指标得分84.81分，全省排名第30名，仍有提升空间。下半年，我局将逐项分析改革综合评价指标内容，并根据失分点逐步调整完善工作计划，专题部署，力争全年指标处于上游。
XX镇2023年上半年工作总结及下半年工作思路
2023年以来，XX镇委、政府全面贯彻落实的XX大、全国两会精神和省市县委各项决策部署，深入践行“千万工程”和“浦江经验”，聚焦强力推进创新深化改革攻坚开放提升“三件大事”，聚力三个“一号工程”、省政府“十项重大工程”、市“四重”清单，大力弘扬“真抓实干、马上就办”的优良作风，全镇经济保持高质量发展，社会大局保持平安稳定。
一、上半年工作总结
预计上半年实现财政总收入3.6亿元，一般公共预算收入2亿元；实现工业总产值19亿元，同比增长2％，其中规上工业总产值11.6亿元，同比增长2.68％；完成固定资产投资8.9亿元，同比增长24.56％；接待游客22.45万人次，创旅游收入3.14亿元。新增注册企业7家，力争完成全年招商引资任务的70％。
（一）基层组织建设凝心聚力。扎实做好基层组织建设，进一步营造“真抓实干、马上就办”的浓厚氛围。一是深入实施XX镇建标准化体系，运用好村社重点实事项目清单化制度，明确31个村社克难攻坚任务。进一步深化镇委政府→8个共富联盟→31个瀛洲红团→56个网格→173个微网格的组织架构。二是扎实开展村社组织届中“双述双评双比”专项行动，31个村社严格对照建标准化要求和重点工作广泛开展自查，摸清工作短板，明确整改措施，基层战斗堡垒不断夯实。三是促进高素质干部队伍建设。接续开展“瀛洲红团”大走访大调研、重点项目“揭榜挂帅”，实施“向前一步，我来报道”专项行动。在“安全生产隐患大排查大整治”行动中，由各班子成员担任检查组组长，年轻干部担任组员，对全镇范围内的安全隐患点开展地毯式排查，干部塑造变革能力得到显著提升。
（二）国家战略加速落地。深入实施“地瓜经济”提能升级“一号开放工程”，胸怀“国之大者”推动国家战略落地落实。完成鼠浪湖大宗商品储运基地前期保障工作，项目主体工程实现全面开工。国家战略项目应急避灾中心建设有序推进，建成后将为“平急两用”基础设施转换打下基础，为国家战略项目提供应急保障，更好地统筹发展和安全。平稳推进中化小XX项目前期工作，目前已完成小XX矿山企业及土地政策处理工作。稳步推进周边海域政策处理工作和剩余“钉子户”的搬迁工作。加快建设海事服务配套产业园。配套道路建设已全面完工。基础设施提升改造工程正加速推进，计划年底基本完成结构施工，为发展船员落地轮换等海事服务业态打下良好的基础，做好海陆联动文章。
（三）项目建设持续发力。深入推进营商环境优化升级“一号改革工程”，实施最大规模项目建设，其中千万元以上项目达18项。双龙湾风情渔港一期立面及亮化工程和岛则山栈道节点提升改造项目已全面完工，其余三个子项目正加速推进；文体中心完成项目方案设计及征地公示；原大衢中学停车场项目已全面完工；东西门户打造、岛万线风貌提升、“衢港渔火风情街打造”等重大项目完成方案设计。全镇项目建设如火如荼，不断助推城市功能品质再升级，极大提升了XX民众的自信心。
（四）海岛共富扎实推进。深入实践“千万工程”，助力海岛乡村振兴、百姓共富。村级集体经济持续壮大，今年1－5月，全镇30个村实现村集体经济收入3430万元，同比增长39％。海岛共富工坊打造初具成效，东岙村东谷源工坊完成打造，“五一”期间成为“网红”打卡点，形成建促产业、产业带民富的良好发展格局。建设田涂村、石子门村、桂花村三家居家养老照料中心，计划10月份全部投入使用。配合教育局做好桂花小学撤并前期工作，XX镇中心幼儿园整合提升加速推进。扎实推进渔农村环境综合整治，上半年累计完成抛荒地整治1100余亩、复种800余亩，农业废弃物治理733吨、农田乱放乱搭建整治356处、整洁田园创建792亩。有效运用考评晾晒机制，委托第三方每季度进行实地检查，并进行排名通报奖励，形成“反馈、通报、整改、晾晒”的闭环管理，全镇环境风貌得到显著提升。
（五）除险保安落实落细。一是信访维稳方面。深入实践“浦江经验”，将矛盾纠纷化解在基层化解在萌芽。今年以来共调解矛盾纠纷142起，涉及金额1743.57万元，迅速稳妥处置西丰头、大平岗群访事件。多渠道助推信访积案化解，与周某根初步达成化解协议。针对邱某某、陈某斌案件，多次与市中院、县信访局统筹形成初步化解方案。对其他老信访户采用“一人一策”加强管控，确保减存量、无增量。二是安全生产方面。深化各领域安全隐患治理，重点推进“安全生产隐患大排查大整治”专项行动。自行动开展以来，共排查企业单位、渔船、宗教场所、出租房、沿街店铺等2407家（艘），发现一般安全隐患2079处，重大安全隐患312处，停产停业34家，共处罚金3.64万元，有效破除全镇安全生产的重点难点。
二、存在问题
一是社会基础还不够牢固。随着XX发展建设步入快车道，在政策处理的过程中容易触发历史遗留问题纠纷。部分老百姓法治观念相对淡薄，容易出现信息不对称现象。
二是基础设施落后。近年来，XX基础设施建设虽加大了投入力度，但总体建设水平落后问题日渐突出，特别是XX百姓关注度较高的基础设施老化、岛际交通不便、物价高等问题。
三是经济发展结构单一。XX税收收入行业性强，其中石料开采业占比六成以上，重大项目建设对XX贡献度依旧不足，亟需寻找新的经济发展增长点。
四是发展理念相对滞后。随着岱山本岛及周边小岛实现通桥，XX的区域差异逐步显现，群众对政策、发展理解相对封闭。
三、下半年工作思路
下半年，XX镇将以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻的XX大精神，聚焦“八八战略”实施20周年、杭州亚运会等大事要事，围绕打造“向海开放新高地、海岛共富先行地、海岛治理示范地”，奋力推动XX实现更高质量发展，为推动海岛现代化作出更大贡献。
（一）打造向海开放新高地。一是全力服务保障国家战略落地。全力做好鼠浪湖大宗商品储运基地、“黄小双”建设服务保障工作。提前谋划南部岸线发展空间，为后期大宗商品仓储、分拨、加工、贸易等做好配套服务。依托海事服务基地，加大航修、综合船供等海事服务产业的招引，做优船用生活物资、酒店配套等业态服务。二是聚焦发展海洋特色产业。瞄准大宗商品储运基地、国际油品储运基地等国家战略的溢出效应，大力招引布局大宗商品储运、加工、贸易、服务全产业链。积极推进浙江友联等船舶修造企业逐步转型，发展豪华邮轮等高附加值船舶修理业务，做强船用配件供应。发挥XX旅游资源优势，推进“星辰大海”双龙湾风情渔村海岸带建设，将“双龙湾”片区打造为全岛旅游核心引擎。招引有实力的旅游项目运营方，以山海文旅为特色，将狗头颈区域打造为集民宿客栈、休闲娱乐、森林养生为一体的高端旅游度假精品民宿村，预计7月初与国内知名民宿品牌完成签约。同时引入专业旅游公司开发运营，打造海岛旅游“金名片”。
（二）打造海岛共富先行地。一是发展壮大村集体经济。用好省财政厅“一事一议”奖补资金，推动共富村18个乡村试点项目建设，计划总投资4350万元。继续开展狗头颈村民房屋、土地征收及拆除工作，现已完成34户村民房屋置换工作，为下步打造海岛共富精品民宿村打下基础。二是大力推进小城市培育。实施城市品质提升工程，推动XX文体中心项目9月底完成招投标并进场施工，XX镇西门户风貌提升工程、岛万线风貌提升工程、双龙湾风情渔港二期－东岙及涨网套村景观提升工程等一批重点项目年底前完成项目前期工作。推动县委支持XX惠民共富项目建设，推进由“镇”向“城”转变。三是深化美丽乡村建设。加快村庄规划、风貌管控，不断完善城镇与村社的系统协调发展，统筹全镇重点项目规划“多规合一”。推进16个村庄规划评估工作，目前已完成13个村初稿编制。持续推进渔农村环境综合整治，加快抛荒地的土地流转、复耕复种，实现渔农村环境面貌迭代升级。
（三）打造海岛治理示范地。一是加强基层组织建设。深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育。持续提升班子成员和机关干部塑造变革能力，深化重点项目和政策处理“揭榜挂帅”。聚焦“三会一课”、基层治理、环境整治等工作，常态化开展“赛马亮绩、擂台比拼”活动，根据工作实绩定期排名、按季通报，激励村社比学赶超。因地制宜加强宣传工作，通过电子屏、大喇叭等多种宣传载体，以喜闻乐见的形式将XX的发展成果呈现给群众。二是提升基层治理能力水平。充分发挥XX社会治理综合服务中心效能，以数字化改革提升社会治理水平。今年以来基层智治综合应用平台办结事件6085件，办结率达99.82％。加快XX“智慧一张图”二期项目建设，上半年已完成前期方案编制和项目建设招标工作，预计11月投入运行。持续推进“大综合一体化”改革，根据237项事项清单编制XX镇综合行政处罚事项一本通，实现所有执法事项网上办、掌上办。三是扎实推进除险保安。以2023年杭州亚运会信访保障部署为主线，分层分级落实包案领导，制定维稳安保应急处置工作预案。对重点信访人员和各类群体实现动态掌握，教育引导群众合理表达诉求，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态，全力确保亚运期间XX社会面稳定。持续深化“安全生产隐患大排查大整治”，做到隐患闭环整改。继续抓牢伏休期间船舶修造企业安全生产工作，抓好旅游旺季景区、交通、聚集场所、休闲渔船等安全工作，提前部署防汛、防台、防旱及防溺水工作。
XX乡2023年上半年禁毒工作总结
半年以来，XX乡认真贯彻上级指示精神，严格按照禁毒工作要求，用心履行禁毒职能，强化禁毒各项工作措施，全力推进禁毒各项工作，在吸毒人员社会化管控工作、社区戒毒康复工作中心星级评定等各个方面都取得了一定的成效。现将工作总结情况如下：
一、加强动态管控、落实帮教措施
对吸毒人员常态化开展“平安关爱”行动，确保“发现一个、核查一个、评估一个、管控一个、帮扶一个”。一是见面核查率100％。通过系统查询、数据比对、梳理本地籍吸毒人员名单，组织社区民警、禁毒专干，发动村（社区）干部、网格员等力量，采取上门走访、视频通话等方式，逐人开展“面对面”核查，查清吸毒人员基本信息、社会关系和现实表现等方面情况，做到一人一档。对持有机动车驾驶证或有持证经历的吸毒人员，逐人告诫无证驾驶和毒驾的法律责任，发现不符合持证条件的立即通报交管部门给予注销，并责令停止驾车。二是风险评估率100％。根据见面核查采集的最新信息，按照网格化管理服务流程和标准，对吸毒人员逐一精准评估，落实相应管理服务和帮扶措施。对现实情况发生变化的已列管对象，及时调整管控等级，防止管控脱节。三是分级分类率100％。按照“户籍地为主、居住地为辅，双向管控、双向追责”的原则，对户籍地、居住地、实际活动地在本地的吸毒人员，一律纳入本地管控，认真落实分级分类管控措施。深入细致摸排本地居住的外省、市、县涉毒人员及户籍地为本地的在外省、市、县居住的涉毒人员，严格执行异地管控措施，防止发生脱管、漏管、失控现象发生。对有精神病、涉京、涉访、涉稳、有肇事肇祸前科的高危吸毒人员看死盯牢，严防发生各类案事件，做好稳控措施，重点管控。四是关爱帮扶率100％。加强对戒毒康复人员的职业指导、心理疏导和社会保障，对符合条件的及时落实医疗、失业保险，加强对困难吸毒人员家庭未成年子女的关爱救助，切实将和政府的关爱传递至每一名戒毒人员及其家庭。不断查找遗漏和不足，努力提高管理服务、关爱帮扶工作水平，实现吸毒人员底数清、情况明、帮到位、管得住，从源头上消除吸毒人员风险隐患。五是熟练使用禁毒综合应用系统和宁夏吸毒人员社会化服务管理系统，每天登录系统认真完成系统内的各项任务。
二、大力推进社区戒毒康复工作中心星级评定创建工作
为了确保禁毒工作落到实处，我乡按照“三区一室”规范化建设标准建成社区戒毒康复中心，成立了本级社区戒毒社区康复工作领导机构，按照考核细则认真完成了组织领导、基础配套、队伍建设、工作机制内的相关内容，能够达到评定标准。
三、工作中存在的问题
没有强制性的措施约束社会面有吸毒史和戒断三年未复吸人员，导致个别吸毒人员不配合工作人员开展相关工作，给管控工作带来极大的困难。
四、下一步工作计划
一是按照考核标准持续深化“社区戒毒康复工作中心星级评定”创建工作。二是加强吸毒人员管控力度，常态化开展脱失吸毒人员“清零”机制，明确目标，压实责任，强化措施，补齐短板，失联一个，查找一个。采取各种手段，下大力气开展查控脱失吸毒人员的工作，最大限度地减少失控吸毒人员，确保实现脱失吸毒人员全部“清零”。
                                    
XX县司法局2023年上半年工作总结
今年以来，XX县司法局深入贯彻落实的XX大精神，坚持一个统筹，履行三大职能，服务中心大局，全面依法治县稳步推进，法治宣传教育扎实开展，法治保障能力有效提升，重点人员管控规范有序，法律服务质效明显优化。
一、主要工作情况
（一）坚持的绝对领导，加强组织建设
1.抓实落细干部教育培训。通过组带头学、支部同步学、全体干警跟进学，深入学习贯彻落实新时代中国特色社会主义思想、法治思想及的XX大精神。积极开展2023年春训，通过以政治理论学习为主、军事队列训练和分组研讨相结合，达到以训促学、以训促改、以训促干的目的。举办“青年司法行政干警上讲台”活动，坚持把的政治建设摆在首位，把锤炼过硬本领作为立身之本，把争先进位作为目标导向，把严管和厚爱贯穿始终，努力锻造一支信念坚、本领高、作风硬的青年干警队伍。
2.持续抓好作风效能建设。一是常态化开展作风效能督查。采取实地督查和视讯系统点名等方式，对人员在岗在位、出勤考勤、履职尽责及环境卫生等情况开展定期或不定期督查，督查结果在本单位内部进行通报。二是认真开展作风整顿专项活动。召开全县司法行政系统持续开展作风整顿活动动员部署会，传达学习《关于在全县司法系统持续开展作风整顿活动的通知》，动员全体干警职工按照“学、查、改、立”四字要求，切实增强抓好此次作风整顿活动的责任感和紧迫感，巩固深化政法队伍教育整顿成果，扎实构建作风建设的长效机制。
（二）聚焦法治政府建设，提升依法治县水平
1.统筹推进依法治县。一是起草制定全面依法治县有关方案。制定印发《XX县推进法治政府建设率先突破三年行动计划（2022－2025年）》《XX县行政复议体制改革实施方案》，起草《中共XX县委全面依法治县委员会2023年工作要点》《XX县人民政府2023年依法行政重点工作安排》，明确我县法治建设路线图、施工图和时间表，拟调整依法治县委员会成员及三个协调小组成员。二是强力推动法治督察考核工作。积极协调县纪委监委、县委组织部，推进法治督察考核与县管干部、风廉政建设考核同步进行，对全县所有乡镇、县委县政府部门进行实地督察，保证法治建设的决策部署落到实处。
2.行政执法监督严抓严管。一是开展行政执法证件年审工作。对全县1533名行政执法人员证件进行年审，对调离执法岗位、退休等原因年审未通过的79人证件进行注销。二是认真做好全市行政执法案卷评查问题整改工作。指导参与市司法局案件评查的单位针对本单位行政执法案卷存在问题及时整改，未参与案卷评查的其他行政执法单位，自查本单位行政执法案卷是否存在相应问题。三是开展行政执法评议考核工作。召开XX县行政执法评议考核工作部署会，指导参加市评议考核单位对照评议考核指标认真自查自评。
3.严格落实合法性审查。共收到审查事项72件，对属于合法性审查事项的出具了合法性审查意见书68件，审核规范性文件5件，对常务会议议题审查全覆盖，共审查县政府常务会议议题和重大涉法事务68件，提出意见建议98条，参加各种会商会、论证会、讨论会106次，参与陪同领导接访25次，全县县政府法律顾问共参与审核重大决策事项39件，参与处置重大疑难涉法事务53起。
4.加强行政复议应诉工作。2023年以来发出行政机关负责人出庭应诉通知20次计38件，行政机关负责人出庭33件，行政机关主要负责人出庭18件，行政机关主要负责人出庭占开庭审理案件的54.5％。
（二）坚持标本兼治，维护社会稳定和谐平安
1.安置帮教工作扎实推进。衔接登记刑释人员219人，在册帮教对象5147人，重点帮教对象460人；2023年已完成远程会见356例。
2.强化社区矫正人员监管。利用矫情分析会，要求各司法所对重点管理对象加强监督管理；加强隐患排查和实地查访，真正掌握“危险源”风险点。严格社区矫正对象外出审批，加强信息化核查；开展安全日报告，特殊情况及时报告。在册社区矫正对象740人，新接收社区矫正对象258人，社区矫正对象减少215人（其中执行地变更14人，死亡1人），评估306件。对社区矫正对象进行训诫73人，警告6人。提请撤销缓刑4人，提请收监执行2人。使用在矫通709人，手机定位709人。
（三）坚持司法为民，法律服务水平全面提升
1.全方位优化公共法律服务。一是开展2022年度司法鉴定机构执业考核。围绕司法鉴定执业场所及设备设施、资质管理、行政管理、内部管理、案件评查、投诉处理等六大项内容进行全面检查评估。二是更新安徽法律服务网店铺事项。通过安徽法律服务网店铺和产品内容的及时更新，便于群众从安徽法律服务网上获得最新的法律服务信息。三是督查乡镇公共法律服务工作站建设。通过督查，现场指导公共法律服务工作站建设及台账整理，提出指导意见，提升乡镇工作站在场所建设方面规范化水平，强化工作站人员的业务工作能力。
2.深化法援惠民服务。共受理各类法律援助案件425件，其中刑事案件142件（指定辩护129件），民事案件283件。结合传统节假日宣传节点，组织法律援助中心及乡镇法律援助工作站工作人员开展《中华人民共和国法律援助法》及法援惠民生系列宣传活动，巩固提升法律援助群众知晓率。积极参加县保障农民工工资支付专项行动，共接受农民工申请讨薪法律援助87人，涉及劳动报酬53万余元，切实保障了农民工劳动报酬权益。
3.优化公证服务。通过延时下班、周六周日不休息，公证书邮件，上门办证、预约办证等公证惠民便民措施，创新服务方式、提升服务质量。共办理各类公证1168件，同比上升28％，其中国内公证1056件，涉外公证106件，涉港澳台公证6件。公证收费60.4万元，同比上升6％。
4.深化法治宣传教育。一是深入推进基层依法治理。印发《XX县民主法治示范村（社区）建设三年行动计划（2022－2025年）》，召开部署会，启动实施“四大”工程（亮牌提升工程、阵地建设工程、乡村“法律明白人”培养工程、法治惠民工程）；指导各乡镇开展第十批阜阳市“民主法治示范村（社区）”创建。二是扎实开展主题普法活动。利用元旦、春节等传统节日和“3·5”学雷锋纪念日、“三八”妇女维权周、“3·15”国际消费者权益日等节点，协调组织律师、公证员、普法志愿者等开展“送法治春联下乡”“法治红灯笼照亮千万家”、国家安全教育“六进”等主题活动。
5.加强法律服务行业管理。深入推进律师行业“两拥一做”主题教育，持续推进村（居）法律顾问工作和“法律服务进企业”主题帮扶活动，共走访帮扶民营企业52家，组织培训12场次，开展政策宣讲解读23场次，受众400余人，发放政策清单法律手册400余份，撰写法治体检报告1份，梳理法律风险点47个，提出法律意见建议数99条。扎实开展年度律师和基层法律服务年度考核，促进法律服务队伍健康发展。
二、存在的问题
（一）普法宣传工作存在薄弱环节。普法责任制落实需要进一步加强，普法工作没有真正形成合力，新媒体新技术在普法工作中的应用仍有待加强；
（二）部分乡镇公共法律服务站的作用发挥不够，使用率不高；
（三）法律援助案件结案率、优良率不高，部分法律服务人员办案重数量，忽视办案质量。
（四）重点人群管理工作仍存在一定困难，各部门沟通、协调、信息共享交流机制没有完全落实，合力形成不足，没有对重点青少年群体形成系统帮扶；专业化力量不足，尤其是心理辅导等方面专业化力量缺乏，导致心理介入、救助存在缺陷。部分严重精神障碍患者配合治疗能力差。基层精防人员管理服务能力不足。
三、下一步工作计划
（一）持续推进依法治县工作。根据市委依法治市办法治建设督察反馈意见，形成问题整改清单，将整改任务落实落细，分解到责任单位，做好整改工作。
（二）提升行政执法水平。做好各乡镇行政执法资格认证专门法律知识培训、考试工作。
（三）做优行政复议应诉工作。继续推进行政复议体制改革工作。推动行政机关主要负责人出庭应诉常态化。继续做好行政复议应诉案件办理。
（四）加大合法性审查力度。不断扎实合法性审查工作业务水准。持续对重大行政决策、规范性文件、涉法事务合同进行合法性审查，确保应审尽审，提高决策质量。落实乡镇规范化要求。依照“乡镇（开发区）合法性审查机构七统一”规范化标准，力争强化乡镇法治、设施建设，明确合法性审查范围，健全合法性审查机制，确保乡镇合法性审查工作落实，推进合法性审查全覆盖。
（五）全面推进普法工作提质增效。筹备召开县守法普法协调小组第五次会议。开展好民法典宣传月、国家机关工作人员学法月、“江淮普法行”等主题活动。组织开展第十批阜阳市“民主法治示范村（社区）”创建活动。督促抓好2023年度乡村“法律明白人”培训工作。
（六）深化公共法律服务工作。加快推进县公共法律服务中心建设。试点在XX县优绩企业设立公司法律服务工作室，引导群众通过公共法律服务平台获取法律服务，提升实体平台的应用率。加强对司法鉴定、公证、法律援助的日常检查，对第一季度各机构办理的案件卷宗进行随机抽查，并对抽查结果予以通报。加大对乡镇公共法律服务工作站的指导与督查。着力提升工作站规范化水平，提高工作站的实际运用率，切实发挥平台功能。
（七）加强法律服务行业建设。会同各司法所开展村（居）法律顾问年度考核。推动同心法律服务团进企业开展法律服务活动。加强律师事务所和基层法律服务所督查调查，持续深入推进全县法律服务行业警示教育和服务质量提升行动。组织律所组织建观摩学习，提升建工作水平。
（八）强化法律援助工作。协调推动法律服务所与所在司法所的法律援助工作，畅通法律援助案件登记、司法所综合系统平台登录等事宜。加大案件质量指导力度，提高案件良好率，增加案件个案补贴金额，调节增高案件补贴及直接经费支出比率。及时通报各律所、法律服务所案件登记及已办理超3个月未结案案件情况，督促各所及承办律师、法律服务工作者尽快登记办理、结案归档。以案件评查等次良好为标准，逐案梳理已报送评查案件存在质量问题，及时通知承办律所及人员整改提高。
（九）推动公证法律服务升级。加强公证卷宗的质量管理。按照公证处公证质量管理制度，开展对第一季度公证员办理的案件卷宗自查，并对自查结果予以通报。开拓公证服务领域，提升公证办证数量。试点在坟台镇设立公证便民服务联络点，为农村群众办理公证的便捷服务。开拓“互联网＋”网上办证，争取在网上办证方面取得突破。
（十）推进社区矫正高质量发展。持续做好社区矫正对象分类教育工作，积极联合社工组织对“危险驾驶、交通肇事”和“污染环境”两类社区矫正对象进行分类教育试点工作。通过公开招投标的方式，购买社区矫正服务工作，积极引入专业社会组织参与教育帮扶项目，提升社区矫正专业化水平。
（十一）做好人民调解及安置帮教工作。进一步加强对人民调解工作的指导管理。对交调、医调、婚调专职配备进行督导，推进房屋和物业调委会、知识产权调委会成立，适时开展上半年人民调解卷宗评审。继续做好安置帮教工作。对部分司法所会见室制度、背景墙进行完善提高，积极参加省市安置帮教技能竞赛活动。采取实地督查和视讯系统点名等方式，对人员在岗在位、出勤考勤、履职尽责及环境卫生等情况开展定期或不定期督查，督查结果在本单位内部进行通报。二是认真开展作风整顿专项活动。召开全县司法行政系统持续开展作风整顿活动动员部署会，传达学习《关于在全县司法系统持续开展作风整顿活动的通知》，动员全体干警职工按照“学、查、改、立”四字要求，切实增强抓好此次作风整顿活动的责任感和紧迫感，巩固深化政法队伍教育整顿成果，扎实构建作风建设的长效机制。
XX乡2023年上半年工作总结及下半年工作思路
今年以来，XX乡在区委、区政府的坚强领导下，紧跟全区共同富裕示范区建设和“五城”建设步伐，以经济发展、乡村振兴、民生改善、社会稳定等为工作重心，攻坚克难、实干争先，推动XX高质量发展迈出坚实步伐，全乡经济社会保持良好发展态势。
一、上半年工作总结
（一）聚焦经济发展增动能，乡域经济竞相迸发。一是主要指标稳步提升。严格落实招商引资、一般公共预算收入工作分组考核机制，推动全乡干部全员招商，1－5月完成固定资产投资550万元，一般公共预算收入214万元，外贸进出口完成111万元，新引进税源型企业3家，新招引50亿以上的工业项目一个，主要指标实现追赶跨越。总投资5400余万元的洞口变项目目前已开工建设。二是产业发展持续向好。深化王家山村与仙鹤集团村企联盟，精品民宿“鹤王居”已完成主体建设，古道边、原见、仰天伴月等精品民宿项目建成并投入运营，实现高端民宿串点成线、集群集聚发展。目前全乡共集聚民宿33家、农家乐7家，带动村民就业57人，相关村民月均增收3000余元。加快特色农业产业标准化建设，全面推进“蓝天飞鸡”二期、高山蔬菜基地、花椒基地等生态农业项目建设，村集体造血能力不断增强，群众共富路径不断拓宽。三是未来乡村精彩开园。以“五美王家山、纸为你而来”为总体定位，全速推进王家山未来乡村建设，打造古法造纸乡愁馆、造纸体验长廊、千纸鹤游园等10余个纸主题节点，成功举办“共富乡村、共赢未来暨衢江区王家山未来乡村开园仪式”并发布“康养秘境，自在XX”旅游品牌，活动当日吸引游客2300余人，助农增收30余万。同时常态化开展各类活动，深挖纸文化内涵，打破单一造纸工艺局限，引进良现代造纸工作室、一级国画大师沈谊云绘画工作室、非遗莹白瓷传人毛进中工作室，开设国画及陶艺研学课程，丰富研学载体。开园以来，共接待参观学习团队12批350余人次。
（二）聚焦乡村振兴提能级，民生保障成效显著。一是净地行动稳步推进。乡村干部合力全速推进共富大搬迁工作，全面摸排群众搬迁意向，针对重点村、地质灾害风险防范区、小流域山洪灾害高风险区等进行精准排摸，做好群众政策宣传答疑工作，动员村民积极报名，完成全区体量最大华坑村石柱岗背、王家山村东坞口、竹埂底村杨梅岗等3个整村搬迁自然村报名任务，完成全乡140户420人报名，超额完成搬迁报名任务，石柱岗背相关做法纳入衢州城镇化简报专题报道。全面开展可复垦地块排查工作，完成10.7亩新项目立项工作，着力推进全乡资源重组、空间重构。二是最多跑一次纵深推进。“最多跑一次”向“一次都不跑”迈进，完善实行“1＋6＋20”模式，即为1个乡级行政服务中心统筹全乡政务服务，6个村级代办窗口受理、办理日常业务，17个网格代办员日常走访主动收集群众需求及资料，各司其职、紧密互通，从城乡养老退休办理由乡村两级代办代跑到城乡养老全民参保率100％，从医保户籍人口参保率达99.5％到老年人优待证足不出户网格代办，切实激活村级政务服务能力，理顺乡镇政务办理流程，提高群众改革获得感，基本实现群众办事“零跑腿”，真正打通政务服务“最后一公里”。三是民生福祉持续提升。立足“旅游＋”促共富的发展定位，搭建“政府＋企业＋村集体＋农户”的共富架构，立足山区乡镇发展和产业实际，打造厂房车间式、产业赋能式、农旅融合式等共富工坊5家，累计吸收山区闲置劳动力百余人，其中低收入群体20余人，实现农户月均增收两千多元。全面加强农村饮用水安全保供，完成全乡所有行政村农饮水自来水自备水过滤设备安装等工作，加快推进银坑山塘项目建设，做好农村饮用水日常管护，全力保障群众生活用水。进一步完善社会保障体系，全乡227名低保对象，64名低保边缘户，7名特困户做到应保尽保。全面摸排各村困难家庭，向上争取各类助学项目，共为2名学生申请到“希望工程11网络众筹助学行动”助学金。
（三）聚焦社会稳定守底线，平安建设扎实推进。一是矛盾化解常态长效。依托乡智治中心，用好用实基层治理四平台、掌上指挥、浙政钉日清日结系统等数字化载体，全面打通信息壁垒，提升信息抓取广度和效率。完善多元化矛盾纠纷调处化解机制，常态化开展矛盾纠纷化解专项整治、“月月大走访、日日解民忧”活动，建立完善“网格＋辅警”管控模式，每周召开矛盾纠纷分析研判会，实行信访工作星级管理和主要领导包案制度，强化责任、落实分工，实现重心下沉、关口前移，防早化小。1－5月，共化解各类矛盾纠纷28件，化解率达93.3％，无区级以上信访积案。二是安全稳定严抓严管。树牢底线思维，建立健全“1＋1＋N”应急组织架构，完善综合应急预案编制，定期组织开展应急实战演练，打好“统、防、育”组合拳，切实提升基层应急能力。不断拓展“七张问题清单”工作机制，全面开展道路交通安全隐患大排查、大整治专项行动，全面排查银坑山塘水库沿线道路隐患，新增安装一批广角镜、减速带等交通安全设施，切实加强道路安全隐患风险防范。充实道路交通、地质灾害、防汛防台、森林消防等多支安全保障队伍，交通安全劝导员、防汛预警员、森林消防员等时刻待命，切实保障群众生命财产安全。三是网格基础不断夯实。充分发挥基层组织战斗堡垒作用，推进现代社区建设，设立14个微网格，进一步配强“1＋3＋N”网格智治力量，实现员干部、网格长、专职网格员等全覆盖，稳步提升全科网格效能，每月召开网格例会、每季开展互学互比活动，抓牢抓实抓细网格基础单元，坚守平安稳定底线，助力消防安全整治、防范电信诈骗等工作高效开展，全面提升基层治理水平。截至目前，未发生道路交通、消防安全等重大事故。
二、现阶段形势分析
面对“五城”建设、共同富裕示范区、中国式现代化衢江实践等多项重点工作的大背景。在现阶段形势下，全乡发展面临着诸多机遇与挑战：
（一）发展机遇
1.区位优势明显。境内交通路网全覆盖，对外拥有杭长高速XX互通，从XX出发到杭州市区仅需2小时，到黄山市区仅需1个多小时，与杭州、黄山等地联系十分便捷。对内拥有衢江最美公路塔太线公路和区美丽经济走廊带重要组成部分杜灰公路，这些公路的开通使得XX成为衢北旅游交通的重要枢纽，为XX推进全域旅游发展、打造衢北生态旅游大花园打下坚实的基础。
2.旅游资源丰富。森林覆盖率达98％以上，负氧离子常年保持在5000个每立方厘米以上，pm2.5浓度20微克每立方米，是个纯天然氧吧。作为省3A级景区镇，境内旅游景点丰富，有被誉为“天下第一洞天”的XX洞景区，王家山未来乡村5月已精彩开园，纸文化研学载体众多，精品民宿集聚发展，吸引众多游客前来游玩，境外还有衢遂寿中心县委第一区委纪念碑、古代银铜矿遗址、夫妻银杏树、姐妹瀑布、治岭石林、千年银杏、隐士谷、关公刀、XX石柱等名胜古迹，丰富的旅游资源为我乡全力发展旅游民宿、生态农业等产业打下坚实的基础。
3.文化资源深厚。XX乡共有五大特色文化，分别为道家文化、古法造纸文化、红色文化、美食文化、银矿文化，通过将文化资源与旅游、农业产业相结合的方式，文农旅融合优势叠加，将全面激发我乡旅游民宿、生态农业产业发展活力，为我区实现“五城”愿景、跻身山区26县第一方阵、谱写共同富裕示范区“衢江篇章”贡献XX力量。
（二）面临挑战
1.农文旅融合提升存“盲点”。XX旅游产业起步相对较晚，旅游产业基础薄弱，旅游民宿、生态农业产业仍在发展阶段，业态培育不够丰富，农事体验、亲子研学等项目不多，辐射带动作用发挥不明显，让亮点更亮、让美景变“钱”景上仍面临诸多挑战。
2.土地要素保障存“难点”。XX乡山地面积多且山势陡峭，土地资源贫瘠，可开发利用资源较少，因空间受限，支撑长远发展的大项目、好项目难以落地，导致经济增长内生动力和发展后劲不足。财政增收难度相对较大，村集体经济发展也缺乏产业开发、资金运作等手段，促进农民增收有效途径不多。
3.人才干部保障存“痛点”。各村“空心化”现象较严重，村级后备力量储备不足，限制村庄长远发展。乡村两级干部培养周期较长，加之干部调动等原因，导致在推进旅游民宿、生态农业等产业发展过程中，懂项目谋划、项目建设的专业人才少。
三、下半年工作思路
2023年下半年，XX乡将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻的XX大精神，坚决贯彻区委、区政府和乡委决策部署，聚焦衢江“五城”建设，锚定“衢北生态旅游大花园”发展目标，坚持建为基、产业为先、项目为王、民生为本，打好“全域土地整治、农旅融合发展、共富大搬迁”三大攻坚战，昂首阔步奋进共同富裕新征程。力争全年度固定资产投资超1500万元，外贸进出口总额超250万元，一般公共预算收入超500万元，同心同向奋力谱写美好XX发展新篇章。
（一）发挥资源优势，在重点产业发展上实现新突破。以产业提升行动为抓手，补齐产业发展短板，推动乡村休闲旅游、民宿经济、特色农业等加快发展。一是推动全域旅游全速竞跑。持续做好王家山未来乡村“纸”文章，每周常态化开展亲子研学、运动健身等各类主题活动，以王家山未来乡村引爆XX旅游。扎实推进仰天山观星露营基地建设，全面提升XX洞景区，与花树岭森林古道、王家山未来乡村串珠成链，打造一条精品旅游线路。完善交通基础设施，推进华坑村红色旅游精品路线打造，加大中共衢遂寿中心县委第一区委革命旧址红色教育基地开发力度，谋划建设陈列馆、展览馆，修建红军路，推进石柱里景点建设，形成浓厚的红色旅游氛围，将革命旧址打造成一个由点出发、沿线感受、全面体验的沉浸式红色旅游精品地。二是推动民宿经济提档升级。紧扣区委“三个三”抓手，稳步推进旅游民宿产业发展，加快民宿产业结构优化升级，全面加快鹤王居、古道边等精品民宿项目建设，联营联建推进高端民宿产业聚集发展。持续开展民宿主综合素质提升行动，线上线下相结合，定期开展民宿产业发展推广培训活动，着力培植一批能力强、懂管理、会运营的民宿管家，助力旅游民宿产业提档升级。三是推动生态农业蓬勃发展。加快特色农业产业标准化建设，不断打造现代农业示范基地，全面推进鱼文化产业园、“蓝天飞鸡”二期、蔬菜基地、花椒基地、忘忧草基地等农业项目建设，构建特色农副产品生产、加工、配送一体化产业链，不断完善笋干、竹林鸡、花椒、茶叶等特色农副产品质量安全追溯体系，着力将生态优势转化为产业优势。强化农村电商人才培育，探索建设农特产品直销平台，不断提升特色产品知名度。
（二）推动民生提质，在增进民生福祉上实现新突破。坚持用于民生的支出只增不减，为群众办实事只增不减，让人民群众在发展中过上更有品质的生活。一是加速人口集聚。乡村合力全速推进“共富大搬迁”工作，有序引导山区群众梯度集聚、进城入镇、转产转业。持续打好“供地、净地、整地”用地保障组合拳，大力实施建设用地复垦工作，用最高效率加快群众致富步伐，用最实举措腾出XX发展空间。二是健全保障机制。稳妥推进低保申报、民政救助、公益性岗位、退役军人服务等各项工作。深化“一老一小”服务，完善村级卫生服务网络，加强城乡低保、医疗救助等工作，确保各项政策落实到位，把幼有所育、学有优教、病有良医、老有颐养工作落到实处。三是合力补齐短板。聚焦人民群众“急难愁盼”问题，加强农民饮用水安全保供，加强水站运行管护，全面完成以供水为主、生态保护及防洪于一体的银坑山塘工程建设并蓄水，推进XX水厂建设，彻底解决山区农民饮用水困难；聚焦基础设施建设，加快推进总投资5400余万元的衢州洞口35千伏输变电工程，优化路灯、管网、绿化、立面改造等，扎实推进市政设施网络建设，突出“微改造＋乡土味”，进一步提升乡村辨识度。持续加大交通、水利等各方面基础性投入，完善各村现有农田水利基础设施，协同推进污水提标改造等民生项目，集中财力办好各项民生实事，不断满足人民美好生活需要。
（三）深化除险保安，在守住安全底线上实现新突破。坚持推进基层治理现代化建设，以数字赋能全面提升基层治理效能和智治水平，营造平安、和谐的社会环境，为全乡发展打牢稳定基础。一是严守安全发展底线。严格落实安全生产责任制，积极构建事前预防性治理路径，深入开展安全生产大排查大整治专项行动，重点抓好消防等重点领域专项整治。着力构建乡、村、网格三级安全生产网络，实现安全监管全覆盖、无死角。围绕“减量控大”的工作目标，分时段、分重点、有针对性的开展辖区内道路交通安全隐患排查整治行动，为群众安全出行保驾护航。充分发挥村级护林员、交通协管员等安全巡查员“神经末梢”作用，抓好“一支队伍管执法”，加大安全监管力度，切实堵牢风险漏洞。二是严守信访维稳底线。坚持“治旧控新”，重拳打击违法信访行为，深化“141”基层治理体系，提升乡村矛盾纠纷源头化解能力，充分发挥司法所、法庭、调解工作室等组成的多方联动矛盾纠纷调解队伍作用，全面开展矛盾纠纷化解专项整治行动，做细做实信访“一站式”接访化解机制、三级信访代办制度，变群众上访为乡村干部“接访”“下访”，不断夯实基层基础。全力做好亚运会等重大活动期间维稳安保工作，增加社会治安防控能力。三是严防其他各类风险。常态化抓好疫情防控，引导群众有序进行疫苗接种，严格按照上级要求切实做好防范措施，聚焦“防重症、保健康”，最大程度保障人民生命安全和身体健康。完善“大数据＋网格化”机制，深入开展扫黑除恶工作，推动扫黑除恶法治化、制度化、常态化。坚持打防并举、综合施策、源头治理，坚决遏制电信网络诈骗犯罪高发多发势头，营造风清气正的社会生态，为XX经济发展打牢基础。
XX市市场监督管理局2023年上半年工作总结和下半年工作计划
2023年上半年，XX市市场监督管理局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻市委、市政府决策部署，以服务高质量发展为主线，以提升监管效能为抓手，持续优化营商环境、守牢安全底线，规范市场秩序，紧抓队伍建设，各项工作取得了明显成效，为推动全市经济社会发展做出了积极贡献。
一、主要工作开展情况及工作成效
（一）持续优化改革营商环境。一是全面提升登记注册便利化，全面推行承诺容缺受理。持续推进企业开办便利化，进一步压缩企业开办时间至0.5个工作日内，并实行局所联动，全市通办。对不涉及前置许可的行政审批事项，书面承诺后予以先行受理。二是全面深化“证照分离”改革全覆盖。将我市承接的135项涉企经营许可事项全部纳入清单管理，取消涉企经营许可事项15项，许可改为备案管理9项，实行告知承诺18项，优化审批服务93项，有效解决“准入不准营”问题。三是事中事后监管进一步规范。贯穿市场主体全生命周期，衔接事前、事中、事后全监管环节的全程信用监管，制定《2023年度XX市部门“双随机、一公开”抽查工作计划》（95项），《2023年度XX市部门联合“双随机、一公开”抽查工作计划》（29项），形成多部门联动的协同监管，社会力量共同参与的综合监管。截至5月，我局按计划开展四次双随机检查，检查经营主体96户。各类经营主体年报率达80％以上。四是市场竞争环境更加公平。截至目前，共办理各类行政处罚案件151件，涵盖反不正当竞争、教育违规收费、医疗美容机构虚假宣传、校外培训机构虚假宣传、侵犯注册商标专用权、明码标价、食品药品等行业领域，有效净化市场环境。截至5月共受理消费投诉1872件，争议金额2168万元，达成调解协议606件，为消费者挽回损失609万元。
（二）促进市场主体倍增。截至5月底，全市实有市场主体66244户，比2022年底净增4043户，较今年目标还相差8974户，完成指标数的33.27％（保山市25.41％），同比增长17.2％（保山市18.42％），增速6.50％（保山市5.08％），排名保山市第一。每千人拥有市场主体和企业分别为103.1户（保山市94.35户）、15.37户（保山市14.54户），均超过保山市平均水平，排名第一。
（三）全方位筑牢市场安全底线。坚持“四个最严”，有力保障四大安全，市民群众的获得感、幸福感、安全感持续增强。一是食品安全保障水平不断提升。大力推动食品安全“两个责任”提速落地，完成全市970名领导干部包保9406户市场主体。圆满完成重大节日、活动食品安全保障14场（次），保障就餐人次8431人次。上半年共抽检食品606批次。全面开展“制止餐饮浪费”宣教活动，发放制止餐饮浪费宣传材料5500份。针对不同时期食品安全的风险点，发布食品安全风险预警公告和消费提示3期，发放食物中毒宣传材料4000余份。二是药械化监管能力建设全面加强。我市现有涉药械化单位3376家，采取日常监管及飞行检查相结合的方式全面保障药械化安全，截至2023年5月，检查药械化各类经营户486户次，完成抽检45批次，上报不良反应报285例。三是特种设备安全治理不断深化。截至目前全市共有特种设备使用单位798家，在册登记特种设备4275台。上半年，共检查特种设备使用单位180余户，各类特种设备678台次，发现并整改一般安全隐患64个，下达安全指令书48份。立案查处特种设备案件4起，有效防止“小隐患”酿成“大事故”，确保了全市特种设备安全运行。四是工业产品安全监管持续强化。持续开展燃气具、农用物资、安全头盔、电动车、电线电缆、儿童玩具用品、学生考试用品等多个等产品质量安全检查及抽检，共抽查产品8批次。认证工作成效明显，目前，我市共有77家次企业获得各类认证书157张。标准化建设持续推进，指导14家企业在企业产品标准信息公共服务平台上公开企业标准22个，协助开展《XX仿野生天麻生产技术规程》保山市地方标准申报，目前该标准已确定为2023年度保山市地方标准制修订任务，指导XX饵丝协会制定《XX饵丝》团体标准。
（四）深入实施知识产权战略。截至目前，全市有效商标注册量5313件，保山市排名第二。拥有中国驰名商标2件，专利授权量610件，其中有效发明专利44件，实用新型496件，外观设计70件。地理标志商标14件，地理标志保护产品1件。获评国家知识产权优势企业2家，云南省知识产权优势企业5家，中国优秀专利奖1个，云南省优秀专利奖2个。加强知识产权保护，组织开展打假护牌专项行动，办理了商标侵权类案件4件，广告违法类案件5件。
（五）不断加强自身能力建设。一是的建设不断加强。围绕市委、市直机关工委“基层建提质增效年”的部署和要求，认真安排布置。组书记认真履行第一责任人职责，班子成员自觉履行“一岗双责”共管责任，各支部书记切实履行支部建工作具体责任，形成“领导亲自抓、专人具体抓、一级抓一级、层层抓落实”的责任体系，实现建质量有效提升。上半年，组专题研究建工作2次，组成员到基层开展调研14次。二是干部队伍建设不断强化。建立“一月一培训”制度，每月开展政治学习和业务培训，力促干部政治素养和业务能力水平大提升。2023年以来，共开展理论中心组集中学习5次，全局集中学习10余次，业务培训6期，市场监管工作“大比拼”1期，组书记带头全局实职科级干部、支部书记讲授的XX大专题课17次，全面启动第三轮“万名员进校·善洲故里先锋行”，组织18名的普通员参与保山XX示范培训班培训。三是数字化改革不断提升。互联网＋智慧监管是顺应时代的大趋势，传统的监管模式和方法已经难以适应新时代的节奏，面对繁重的监管任务，基层市场监管人员迫切期盼建立科学高效的智慧监管模式，上半年云南省市场监督管理局一体化在线监管平台项目启动，XX市作为试点全面开展试运行，正式运行后将缓解市场监管工作“人少事多”的矛盾及改变传统人盯人、普遍撒网的监管方式。另外，机关将进行电子公文流转改革，改变传统纸质公文流转的弊端，随时随地可以便捷高效办公，让数字化提升工作效能。
二、存在的问题和困难
（一）市场主体倍增培育待加强。近三年受新冠疫情冲击市场主体发展缓慢，且各级政府出台的助企纾困政策宣传力度不够，落实力度不强，导致市场主体倍增不理想。
（二）监管执法难度大。一是网络直播营销行为监管困难。网络直播投诉激增，解决投诉压力较大，且由于监测技术落后，以执法人员人工盯防为主，尚无技术软件或监测平台为依托，导致被动监管，发生投诉后，无法找到直播经营者，直播中出现的虚假宣传行为即时性强，取证固证难。二是农贸市场秩序维护不到位，卫生保洁不彻底。市场内占道经营、超摊溢摊、车辆乱停、杂物乱摆，水产区、禽肉区等重点区域有积水、废弃物未及时清理等问题还没有完全杜绝，经常出现反弹。三是调处消费纠纷耐心不够。接待消费者时，对有关法律法规和办事流程讲解不细，未充分考虑对方的知识积累和理解能力，有时造成误解，导致消费者再次信访或向纪检监察机关举报。
三、下半年工作计划
2023年下半年，XX市市场监督管理局将继续紧紧围绕市委、市人民政府中心工作，牢固树立我们是“创新创业的娘家人、高质量发展的助推人、市场经济秩序的守护人”的三个理念，全面加强市场监管，坚决守住安全监管底线，全力保障我市经济社会发展和民生安全。
（一）把牢“优化营商环境”一条主线，营造良好市场环境。认真贯彻落实的XX大精神中关于构建高水平社会主义市场经济体制思想，全面培育市场主体工作会议精神以及省、市关于加强市场主体培育三年行动相关要求，进一步做好企业和个体工商户纾困解难工作。严厉查处涉企违规收费，全面采取包容审慎政策，推进减环节、压时间、降成本，推动改革举措覆盖市场主体从准入到退出的全部环节，不断增强市场主体活力。2023年，确保全市市场主体增长14.29％以上，市场主体净增8000户以上；打造“一家诚信经营放心消费购物店”“一家环境舒适的酒店”，“一条诚信经营放心消费的城市商圈”，“评比一批示范经营户”。
（二）全面加强知识产权保护，塑造好“两个”标准。加大知识产权法律法规和基础知识的宣传力度，指导企业实施知识产权管理规范国家标准，强化地理商标保护和规范使用，塑造好红花茶油加工、XX饵丝加工地方2个地方标准。加强行政执法，加大虚假违法宣传和假冒伪劣商品的查处力度，维护市场公平竞争秩序。
（三）全面推进标准化规范化建设，打造“三个”样板。以基层市场监管所标准化规范化建设为抓手，规范业务流程、完善设施装备、提升监管执法形象，推进市场监管业务工作标准化、队伍建设专业化、监管方式科学化、作风建设常态化。打造“全省市场监管一体化建设”样板，“全省基层市场监管力量建设”样板，“全省网络市场监管”样板。
（四）加强行政执法监督，守好“四大安全”底线。一是守住食品安全底线。紧紧围绕“新七个专项行动”抓好“食安心”、“管集市”作；贯彻落实好食品安全属地管理责任和企业主体责任“两个责任”；全力抓好食品安全示范市创建，确保2024年创建成功。二是守住药品安全底线。积极服务好XX药企业，持续强化药品医疗器械安全监管，加强疫情防控物资监管。依法对辖区内的药品经营和使用单位进行监督检查，做到日常监管与重点检查相结合，实现日常监管全覆盖。三是守住工业产品质量安全底线，确保全区产品质量安全事故“零”发生。四是守住特种设备安全底线。加强重点特种设备安全监管，包括客运索道、天然气压力管道、人员密集场所电梯、重点工贸企业特种设备及气体充装站，坚决把事故风险隐患消除在萌芽状态。
（五）采取“五项”措施，全面加强自身建设。一是加强业务培训。每月定期开展一次队、室业务培训，每季度评选一批优秀执法案件，全面提升全局干部职工业务能力。二是强化理论武装。把学习宣传贯彻的XX大精神作为当前和今后一段时期的首要政治任务，抓牢抓实意识形态工作，巩固深化史学习教育成果，深入践行“监管为民”理念。三是加强基层组织建设。健全建工作责任制形成建与业务工作齐抓共管的工作责任机制，深化模范机关创建工作，以建促业务工作提质增效。四是强化风廉政建设。加大廉政风险点排查防控，驰而不息纠治“四风”，持续聚焦市场监管领域群众关心社会关切的“堵点”“痛点”“难点”，加强廉政教育和家风建设。五是深化作风革命效能革命。深入践行“三个工作法”，进一步强化执行力，形成“一把手”做表率、领导干部带好头、中层干部挑重担，一般干部争先锋的真抓实干、紧抓快干、埋头苦干良好局面，以优秀的作风推动工作的高质量发展。
2023年度上半年工作总结及下半年工作计划的报告
一、2023年工作总结
（一）加强宣传工作，筑牢思想根基
认真学习贯彻的XX大和XX届X中全会精神，深入贯彻落实对内蒙古重要讲话重要指示批示精神，深入学习基层建、乡村振兴、法治政府建设等方面的政策理论5次，组织印发各类学习材料200余份以上。召开意识形态工作专题会议1次，积极开展委中心组理论学习3次；严格按照意识形态责任清单明确职责，确保意识形态工作落实情况；组织新时代文明实践志愿者开展垃圾分类宣传、助老爱老志愿活动、文艺汇演、政策宣讲、环境卫生整治等志愿活动10余次。
（二）聚焦基层组织建设，全面夯实战斗堡垒
一是持续强化理论武装。坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，组织各嘎查（社区）“两委”班子成员参加各层级培训6次，累计参训100余人，不断推动员干部把衷心拥护“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的行动自觉。二是选优配强嘎查“两委”班子，发挥好其引领发展、改善生活、助推发展、构建和谐稳定环境等作用，建立“两委”干部动态调整机制，补选萨如拉扎木图嘎查嘎查达、两委委员2人。三是为进一步完善基层社会治理体系建设，促进基层警务融入务、政务、村务，推动基层治理“提质升级”，加强嘎查组织的“战斗力、凝聚力、号召力”。下派边境派出所10名民警村官担任各嘎查（社区）组织副书记。四是做好2022年度嘎查干部考核工作和嘎查组织星级评定工作，评定出优秀嘎查干部5人，优秀员中心户6人，一类嘎查组织5个。五是完善嘎查、社区组织书记基本信息管理。按照上级工作要求，更新完成了9个嘎查、1个社区组织书记备案管理工作。六是巩固产业发展与产业振兴衔接政策落实。充分发挥建引领作用，预计2023年末全苏木9个嘎查集体经济经营性收入均达到5万元以上，其中1个嘎查集体经济收入达到20万元以上。七是抓建促基层治理。充分发挥网格化管理在基层治理中的作用，全面优化嘎查（社区）46个网格小组、142名网格管理工作人员，按照职责分工，网格员积极发挥作用。
（三）精细落实各项维稳措施，确保社会大局和谐稳定
1.强化信访工作效能。制定信访维稳工作方案，成立领导小组，建立信访突出问题会商研判、信访联席制度、领导信访接待日制度等工作机制。2023年上半年，苏木政领导接访11批次、129人次并对上访群众进行教育疏导；对苏木管辖范围内的重点地区、重点领域、重点群体、重点人员等进行了5次全方位排查，进行台账式管理，切实做到“底数清、情况明”。
2.常态化推进扫黑除恶。召开专题研究部署会议1次，专题会学习贯彻关于扫黑除恶工作的重要指示、批示和中央、呼伦贝尔市、旗委扫黑除恶工作会议精神。结合春节、“五一”节前安全检查契机，成立联合摸排组，开展线索排查2次。
3.加强无邪教创建。扎实开展反邪教宣传教育活动以及邪教组织专项整治行动，并将此项工作纳入社会治安综合治理的重要内容，2023年上半年，联合辖区派出所，开展反邪教宣传活动1次，进一步提高了居民对反邪教的知晓率、支持率和参与率，营造了浓厚的防邪反邪的浓厚氛围。
（五）加快转型升级，推动生态畜牧业发展
1.有序推进动物防疫、防治工作
2023年春季动物防疫工作截至目前已完成67936头牛、235806只羊的炭疽、口蹄疫、气肿疽、牛出败、牛结节性皮肤病等动物疫病的的免疫工作，为我苏木畜牧业的健康发展提供了坚实保障。
2.春季接羔保育工作
为切实提高仔畜成活率，我苏木高度重视牲畜接羔保育工作，提早安排部署。一是加强防灾减灾宣传，及时向嘎查发布气象信息，遇极端气候第一时间与嘎查“两委”联系，强调做好相关应急准备，保证牧民生产生活安全。同时，加强对牧民的防灾减灾知识的宣传教育，提升牧民抵御灾害的自救能力，为全年畜牧业生产奠定良好基础。二是苏木领导干部按照包联制度，深入嘎查详细了解当前牧民生产生活、接羔保育等情况，组织专业人员定期走访牧户，开展常见病防治等方面的指导和服务，为牧户在牲畜生产过程中提供全方位技术保障和支持，确保母畜安全，提高仔畜成活率。三是切实做好疫病防治工作，组织综合保障和技术推广中心专业人员深入各嘎查开展接羔保育指导和疫病防治工作，并排查存在的突出问题，积极采取相应措施。
2023年春季我苏木接羔130181头只，其中大畜26578头，小畜103603只，成活率98％。
3.巩固提升草原确权承包工作
外业工作方面已完成巴音贡嘎查、萨如拉图布嘎查、呼和诺尔嘎查、萨如拉图雅嘎查4个嘎查牧户新调整草场定位工作，萨如拉扎木图嘎查、乌兰诺尔嘎查、阿拉坦哈达嘎查、诺干诺尔嘎查、锡林贝尔嘎查正在调图当中。内业档案方面已完成巴音贡嘎查草原承包经营权证打印工作与草原承包合同签订工作，待牧户将档案中文件全部签字完成后发放草原承包经营权证。下一步将开始打印完成定位工作的4个嘎查的草原承包经营权证工作。
（六）巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴
1.坚持精准施策，坚守零致贫返贫底线。组织各嘎查驻村干部、“两委”干部召开度防返贫监测工作部署大会，对防返贫监测和帮扶工作进行安排部署，要求对十类重点人群必须100％完成入户排查工作，已完成摸底排查32人重点人员及4户8人监测户入户走访；2023年上半年脱贫户、监测户家庭成员自然变更情况中我苏木脱贫户中萨如拉扎木图嘎查户主苏雅拉图已去世，自然减少1人，无新增人口。监测户无自然增减的人口变更情况；针对重点监测对象进行综合研判，根据家庭三保障、收入、因病刚性支出等各方面统筹考虑，我苏木2023年上半年度无新增的监测户。
2.全面推进产业振兴，夯实高质量发展根基。按照旗招商引资工作要求，为做好招商引资工作，认真落实有关招商引资安排部署。一是诺干诺尔嘎查牛养殖基地和驴养殖基地项目；3月12日，苏木领导同诺干诺尔嘎查领导前往海拉尔与内蒙古金赣农牧业发展有限责任公司洽谈，商讨企业入驻诺干诺尔嘎查事宜，计划在嘎查投资建设牛养殖基地和驴养殖基地。二是新巴尔虎左旗如华采石有限责任公司新巴尔虎左旗巴日图如华物流园项目；与新巴尔虎左旗如华采石有限责任公司进行洽谈，计划于巴日图林场建立拟建设年物流能力10万t物流园一座，并建设配套餐饮、住宿设施；该项目已初步达成共识，计划近期签订招商引资框架协议，办理项目前期手续。
3.改善基础设施和公共服务，提升惠民服务水平。一是规划申请财政有效衔接项目资金、少数民族发展资金、发展壮大集体经济资金等资金计划实施项目4项，其中巴音贡养殖基础设施建设项目、萨如拉图布肉牛养殖基地附属生产设施建设项目处于研究可行性阶段。另积极配合旗环保局实地调研，规划锡林贝尔嘎查、诺干诺尔嘎查污水处理站项目。两个项目已编制完成可行性研究报告、项目建议书并已完成立项工作，下一步将依据资金到位情况开展实施。二是开展饮用水井安全检查和维修工作。对锡林贝尔嘎查集中供水设备安排专人进行检修和设备调试；对桥南水沟进行安全检查，对容易形成积水、垃圾堆积的地段进行清理和加固等措施；对嘎查部分牧民自建井进行安全检查。对于存在塌井、水污染、水位下降等潜在风险的水井安排专人进行维护。对已造成重大安全隐患的水井进行取缔的同时上报上级主管水务行政部门报备并制定相应的补救措施，以最大程度减少牧民财产损失，维护牧民生命健康安全。
（七）强化责任意识，推进社会治理效能
一是全面落实防灭火责任制。成立防灭火工作领导小组和11支快速防扑火队，其中苏木级扑火队员27名，嘎查级扑火队员120余人。成立联合排查小组，针对重点区域、重要设施开展火源排查工作，及时维修更新防火设备，现有灭火器20台，对讲机2部，运兵车1辆、洒水车1辆、皮卡1辆。努力将辖区内火灾的发生概率降到最低。开展防火宣传活动1余次，发放宣传单100余张，悬挂标语2幅，并通过AAA群、AAA公众号等平台向各嘎查、社区居牧民及时发送草原防火知识，使我苏木居牧民森林草原防火意识不断提升。
二是严格落实安全生产第一责任人责任，调整安全生产工作领导小组，召开安全生产工作专项部署会议，签订目标管理责任书。2023年上半年来共开展联合检查和专项排查5次，累计出动检查人员20余人次，排查商超企业30余次，排查存在安全隐患问题12条，均已整改完成。下发安全隐患整改通知书12份，同时要求各营业场所立即整改，并回访督促检查，坚持边检查边整改，以检查促整改。
（八）坚持生态优先绿色发展，筑牢生态安全屏障
一是严格深入落实河湖长制。15名河湖长按时完成了各自负责河湖的巡河任务并上传信息至河长通app，清理河湖周边垃圾1次，辖区水域生态环境改善成效显著。二是苏木划分设立苏木级林草长1人，苏木级副林草长10人，嘎查、社区级林草长10人，聘用草原管护员2名并设置苏木级林长制公示牌，对所属区域做到定期巡查，上半年苏木级林草长完成巡查共计20次。三是加强草原生态保护，严格落实禁牧及“草畜平衡”制度，按要求上报第三轮禁牧和草蓄平衡数据，禁牧面积亩1.8万亩、草畜平衡313万亩，动态平衡天然草原承载力。四是开展人居环境政治工作，年初以来，结合苏木工作实际，我苏木通过入户走访、制作宣传标语、播放扩音喇叭等方式，常态化开展环境卫生整治宣传工作；今年4月至5月，组织开展垃圾清理工作4次，动员93人次，出动钩机、铲车、农用车、翻斗车，重点清理锡林贝尔、诺干诺尔、巴日图集中居住嘎查社区成堆垃圾及两伊公路沿线林中堆放垃圾进行清运，共计清理生活垃圾14吨、生产垃圾200余吨并在行政辖区范围内下发《通知》，要求居牧民及时清理门前生产垃圾，严禁任何单位和个人肆意倾倒、丢弃生产生活垃圾，并由苏木综合行政执法局对整改情况及时跟进核查。现已将锡林贝尔嘎查生活垃圾清运工作承包给物业公司，已配备垃圾清运车辆，嘎查街道内生活垃圾做到了“一日一清”。
（九）全力保障社会事业，持续增进民生福祉。
社会救助方面：一是截至目前因去世、家庭生活条件好转等原因减除6户11人，新增1户2人，全苏木现有低保户270户350人，其中农牧低保201户267人、城镇低保69户83人；年初以来，结合因病、因灾、因学等造成群众家庭生产生活困难的实际情况，累计为17户家庭发放临时救助资金2.55万元；二是今年以来新增享受80岁以上高龄老人津贴4人，全苏木现享受80岁以上高龄津贴老人共56人；三是现有残疾人员246人，其中有93人享受困难残疾人补贴、136人享受重度残疾人补贴，均建立了人员信息台账，结合旗民政局每月享受残疾人两项补贴减出和增加人员情况，精确掌握我苏木增减情况。四是按时完成低保、特困人员生存认证工作并按照旗民政局相关工作要求，成立社工站和未成年人保护工作站，10个嘎查（社区）均配备1名民政协理员，协助开展民政各项工作。社会事务方面：加大“三沿七区”违建墓地整治力度，通过“线上＋线下”同步宣传，印发公告文件，引导群众主动拆除墓地违建硬化物；
（十）强化风廉政建设，推进全面从严治
自觉履行“两个维护”政治责任，召开风廉政专题会议2次，召开纪委委员会议等学习3次。开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作专项监督检查1次。深入推进“三务”公开，抽查苏木委、政府、嘎查、社区“三务”公开工作2次，提出建议2条，督查苏木干部作风1次。苏木主要领导与班子成员签订廉政承诺书，与各科室事业单位签订2023年风廉政建设责任状，与全体干部职工签订八项规定承诺书，有效推进作风建设，营造了风清气正、凝心聚力、干事创业的良好环境。扎实推进廉政警示教育1次，通过开展专题课、观看廉政警示教育片、“学习强国”等平台学习，进一步强化了广大员干部廉洁自律意识。
（十）推进“双百工程”，促民族团结进步
按照旗民委工作部署要求实施民族团结进步创建“双百工程”。以“民族政策宣传月”和“民族政策宣传周”活动为契机以铸牢中华民族共同体意识为主线，通过线上线下开展干部职工“铸牢中华民族共同体意识”主题知识竞赛等系列民族团结进步创建活动，不断扩大民族团结进步创建活动覆盖面，提高各族群众民族认同感，切实促进了民族团结进步创建“双百工程”建设。
（十二）建引领优治理，群服务暖民心
民生服务工作平台方面：2023年“一卡通”录入工作正常进行，截至目前，录入农牧业类补贴106.01万元，牧业类补贴233.34万元，林业类补贴28.16万元，教育类补贴17.15万元，计划生育补助6.68万元，社会保障类143.23万元，工资补助类96.22万元。新时代文明实践所工作：今年年初以来，苏木新时代文明实践所共开展志愿活动8次，环境卫生整治志愿活动2次，节日活动志愿5次，培训志愿活动1次，大型国际象棋比赛1次。退役军人服务工作：开展普法活动1次，开展退役军人相关政策宣传工作1次，针对退役军人服务方面开展了相关摸排入户工作，对困难退役军人进行申报，申请扶助。对退役军人开展春节慰问活动1次。政务服务工作：截至目前在一体化政务服务平台上共编制发布网上政务服务事项27项，其中行政许可事项11项，行政确认1项，行政给付4项，公共服务11项。各嘎查（社区）截至目前分别在一体化政务服务平台上共编制发布网上政务服务公共服务11项，共计编制发布110项。
XX镇2023年上半年工作总结及下半年工作计划
一、上半年工作总结
（一）以勤廉为基强化风政貌
一是聚焦建力量，引领高质量发展。把建工作与XX高质量发展同谋划、同部署，同步推进风廉政建设、意识形态、旅游、民生、生态环境保护、乡村振兴、统战、保密、法治建设、社会治理等工作。二是强化理论学习，夯实思想之基。开展2期员教育培训，160余人次员参与培训。讲解的XX大精神、《中国共产章程》及规条例等，为全镇员提升思想、凝心铸魂，推动的XX大精神走深走实。三是多措并举，增强业务实力。开展1期务干部培训、1次基层建调阅，督促指导XX镇下属支部落实好“三会一课”、主题日、组织生活会等组织生活制度，进一步提升基层组织的战斗力、凝聚力。四是强化纪律，压实工作责任。开展基层组织书记述职和村级目标考评，不断夯实基层建基础，坚决扛牢基层组织书记“第一责任人”职责。
（二）以项目为王砥砺乡村振兴
一是聚焦项目建设，提升发展内动力。我镇帮扶企业江西申麦新材料科技有限公司已于本月试生产。江西星泽美有限公司目前按照计划正在紧锣密鼓实施中，确保于11月底试生产。大鹏厨具为扩大销售渠道、增加产值与税收，计划注册电商销售公司，目前直播销售团队已在庐山市培训。与新航管业上游供应链公司基本达成合作意向，正在协助企业完成注册。江西远洲集团已完成升规入统，江西忠诚物流有限公司的升规入统资料正在收集中。二是聚焦招商引资，提升镇域经济实力。截至4月底，我镇外出招商8次，分别前往广东、浙江、上海等地实地考察企业生产车间及项目，宣传我县招商引资政策，并就项目下一步投资进行了初步洽谈。与投资2亿的江西新航管业有限公司签约；重点洽谈项目1个，凌峰新材料计划收购云山经开区天润无纺布公司厂房，已完成测量放线，达成初步协议。三是聚焦农业生产，保障粮食安全。超额完成安排的早稻生产任务，种植早稻面积4512.17亩，及时发放耕地地力保护补贴12485.92亩1398423.04元。四是聚焦乡村振兴，有效巩固脱贫攻坚成果。严格执行“三线预警”防返贫监测工作。对行业数据比对、农户自主申报的人员进行集中分析研判，结合镇村干部入户走访，对符合条件的生活困难人员纳入监测对象立即开展帮扶。截至4月底，我镇共设置脱贫户公益性岗位48个，脱贫户和“三类人员”已完成就业238人。全镇2023年摸排春季建档立卡脱贫户及监测户符合享受教育补助学生94人，摸排符合享受2023年春季雨露计划人员23人。截至4月底，家庭医生签约履约1341人，为符合条件的脱贫户新办理慢性病证2个。
（三）以候鸟为题诚待八方宾客
一是统筹兼顾，稳步推进候鸟小镇建设。全面完成排工巷历史文化街区（云帆营地）建设并于五月顺利投入运营；对接鄱阳湖保护管理站及江西水生生物保护救助中心，协调推进大湖池保护站还建项目装修阶段及江豚保护中心项目建设前期工作；启动田园绿洲二期项目建设；XX历史文化博物馆已收集老物件80余件。二是春季攻势，全面激发旅游市场活力。在县委、县政府的大力支持于4月22日成功举办以“陌上花开·逐梦XX”为主题的2023江西永修半程马拉松比赛，共有4500多名中外选手参赛。在五一期间，排工巷历史文化街区成功开街，连续三天举办了空前盛大的中国首届XX候鸟音乐节，邀请了李晓杰、张振宇、范亮星、潘虹樾、裴宸等众多知名音乐人齐聚XX，为万千乐迷们带来一场夏日里的音乐派对。5月12日成功举办“大地欢歌”XX市乡村文艺明星选拔赛永修XX赛区比赛。随着各项活动的成功举办，XX的旅游市场活力不断被激发，已成立7支村级表演队伍，目前正在紧锣密鼓排练中。截至目前，XX接待游客超30万人次，为永修旅游市场注入强心剂。
（四）以民心为向增进民生福祉
一是持续优化人居环境。对标创新中国成立家卫生乡镇及美丽乡镇要求，常态化开展环境整治工作；稳步推进集镇污水处理设施及配套管网PPP项目实施；对永修县XX镇农村环境综合整治项目一期完成扫尾，开展同兴7个村组和丁山4个村组的污水管网新建和李家组污水处理终端的吊安装施工及验收工作；跟踪推进农村黑臭水体整治工程施工。启动XX丁山村边山二组（示范）和同兴村园林场组（自建）两个新农村建设点的前期工作，完成河东小区周边居民区改造工程，切实改善人居环境。二是切实推进民生事业发展。做好安置小区、公租房一期工程项目的“后半篇”文章，开展59户安置户选房工作，截至4月底，已公开、公平、公正选房78套。XX镇综合客运站已完成选址，进入设计阶段。卫生院大楼已完成提质升级。对消防救援站大楼提质升级，改善消防救援队员们的办公条件。三是强力保障民生福利。2023年城乡居民养老保险共缴费2911人，享受丧葬补贴人员共24人，完成新参保66人。我镇居民医保已参保10577人，征缴金额3701950元，参保率达到96.89％。居民医保报销共134份，总费用75.86万元。截至4月底，共申报并批准城乡低保共计12户，12人；按照要求审查后共取消城乡低保户13户，18人；共发放城市低保金43.07万元、农村低保金154.98万元。完成敬老院消防设施改造，保障特困老人的安全。1－5月共发放城乡特困生活和护理补助54.83万元、发放临时救济2.8万元、发放两项补贴资金16.58万元。1－5月共申报新增残疾人两项补贴人员6人，帮助3名残疾人申请辅助器具。 四是全力保障社会稳定。截至4月底，共受理群众来信来访和上级转办、督办的信访件8件，其中镇初信初访的有1件，上级交办、督办的7件，已办结7件，办结率达87.5％，接访群众3批6人次。调处化解矛盾纠纷11起，调处率为100％，成功率100％。做好防溺水工作，保障群众生命安全，对全镇80个重点水域进行全面摸排，共设置“四个一”防护设施93套。五是大力提升文明水平。全面实施绿色殡改工作，我镇火化率达100％，入墓率达100％，完成公墓配套设施修建。荷溪村叶德亨家庭、松门村叶满玲家庭和XX中学刘思思家庭共三户家庭获得今年全县“最美家庭”荣誉。王小龙获得全省岗位学雷锋标兵荣誉称号。为实施婚俗改革，对天价彩礼说不，我镇推进村规民约修订，开展婚丧嫁娶移风易俗宣传工作。
二、下半年工作计划
（一）建引领推进全域旅游建设
以学习宣传贯彻的XX大精神为主线，将新思想、新理论、新政策纳入员干部日常学习重要内容，严格落实内政治生活制度；提升员干部队伍凝聚力和战斗力，对标XX“碧水清湖”，落实全面从严治责任，全力推进全域旅游建设。一是抓引领强示范，全力争创生态旅游示范区。深耕细作全域旅游，推进田园绿洲综合体二期项目、江西省江豚保护中心项目加快建设，对标国家5A级景区优化环境提升。为展示XX餐饮“干净”“整洁”“卫生”的形象，发挥XX餐饮协会作用，要求87位工作人员统一着装，下一步计划对菜谱上墙且制作灯箱的进行奖补。二是抓项目强文化，全力繁荣群众精神文化生活。结合新时代文明实践站所活动，各村表演队伍排练完成后将参与今后在XX举办的民俗表演。推进XX历史文化博物馆建设，深入挖掘XX文化，持续收集富含XX文化底蕴的物件，积极动员当地群众共闯乡村旅游致富路。三是抓契机强活力，全力提升候鸟小镇知名度。抓住“短途短期、开拓大南昌都市圈”的契机，推进同兴村八门组乡村振兴项目、油茶种植项目和大棚蔬菜（水果）项目建设。借助全市旅发大会在我镇召开的重大契机，促进越野赛、观鸟周等各类赛事活动持续出新出彩，提升“千年古镇、候鸟王国、世界湿地、江南大漠”品牌的知名度。
（二）招商引资推动经济发展
一是项目为王，招商为要。项目是地方经济社会发展的不二“王炸”，招商引资工作是经济发展的先导，对接可行性高的项目，积极外出招商，考察企业发展实力，跑出经济发展的加速度。二是服务为基，生产为实。我镇19家帮扶企业分别位于星火工业园区和城南工业园区，其中星泽美、申麦新材料将在今年陆续投入试生产；立邦计划于今年陆续启动二期项目立项、设计及建设；新希望、大鹏厨具等项目将通过拓展业务、扩大产能的方式完成既定税收目标，加快推进2个全市拟巡回看变化项目（申麦、星泽美）建设；助推企业完成升规入统工作。三是生态固优，发展求新。践行“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，对标小镇旅游发展规划，各村立足自身实际，选准产业发展方向，推进“一村一产业”建设。同步推进同兴村的田园绿洲综合体项目、丁山村的大棚草莓种植项目。
（三）民心工程提升百姓幸福感
一是完善人居保障。完成中心卫生院搬迁、环镇公路沿线环境优化、农村环境综合整治项目（农村生活污水治理）等项目，计划实施乡镇客运综合服务站，吉安会馆、卫生院、幼儿园周边环境整治提升等项目，争取农村环境综合整治二期项目资金继续强化我镇的垃圾分类及污水治理水平。二是完善民生保障。保障群众身体健康，启动卫生院搬迁，新建成的卫生院大楼将于今年启用。持续推进XX镇综合客运站建设。加大对教育事业投入力度，兜底幼儿园的营养奶计划费用、为外地老师提供餐补。严格执行“三线预警”防返贫监测排查制度，贯彻落实脱贫户及监测对象基本生活保障及医疗、住房、教育、就业、产业帮扶等政策，确保乡村振兴与巩固脱贫成果无缝衔接好。三是强化安全保障。切实做好社会治安综合治理工作，计划进一步深化原有的“雪亮工程”，通过新增监控设备，消除镇域及重点路段监控盲点，发挥群防群治网格作用，深入细致做好矛盾纠纷、涉黑涉恶、安全隐患线索排查工作，确保人民群众幸福感、安全感明显提升。
县公积金中心2023年上半年工作总结和下半年工作思路
2023年是全面贯彻落实的XX大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。今年以来，县公积金中心在绍兴市中心和县委、县政府的正确领导下，改革创新、优化服务，切实履行部门职能，全力推进营商环境最优化“一号改革工程”落地生效。
一、公积金各项业务指标情况
1.公积金归集提取情况：截止5月底，本年累计归集公积金48698万元；提取公积金45686万元；公积金归集余额284546万元。
2.公积金贷款发放情况：截止5月底，共发放公积金贷款244户11623万元，户均47.64万元；公积金贷款余额22.4亿元；住房公积金使用93.75％，存贷比78.74％；逾期贷款账面余额为0，贷款逾期率为0％，指标排名全市第一。
3.公积金扩面建制情况：截止5月底，本年新增制度扩面企业56家，累计新增职工人数4321人，累计实缴人数66225人，目前制度扩面覆盖率54.89％，排名全市第一。
4.公积金业务收支情况：截止5月底，全年累计业务收入3238.84万元，累计业务支出77.94万元，实现增值收益3160.90万元；公积金风险准备金充足率始终保持7.5％以上，目前风险准备金充足率排名全市第二。
二、以优化政策为要点，助力打造高质量共同富裕县域标杆。
1.上调住房公积金贷款限额。支持缴存职工刚性和改善性住房需求，将单职工家庭公积金贷款最高额度由35万上调至50万，双职工家庭公积金贷款最高额度由60万元上调至80万元；聚焦“扩中”、“提低”，将公积金贷款保底额度上调至30万元，让更多的缴存职工享受到公积金贷款政策红利。
2.完善特殊群体贷款支持政策。大专及以上学历毕业生毕业3年内在我市落户或就业，在绍兴市内购买自住住房，符合条件的，首套首次住房公积金贷款给予贷款额度上浮20％的优惠；对二孩、三孩家庭符合住房公积金贷款条件的，可贷额度允许分别上浮20％、30％（不得超过最高额度120％）。
3.加大职工租赁住房支持力度。提高公积金缴存职工租赁提取住房公积金的标准，缴存职工本人及其配偶在住房公积金缴存地均无自住住房且租房自住的，提取住房公积金额度标准提高至不超过1500元／月·人，同时职工可在一年提取一次的原则下灵活选择提取时间。
三、以服务创新为重点，全面落实营商环境优化提升“一号改革工程”。
1.扎实推进“节金·助企”活动。深度挖掘企业公积金建缴信息价值，制定发布《关于开展“节金·助企”服务企业争示范工作方案》，梳理汇总长期稳定缴存公积金企业清册，形成优质企业“白名单”；积极对接委托银行，完成与中国工商银行新昌支行、中国农业银行新昌支行等8家委贷银行“金助企贷”合作签约，助企增信融资；主动走访加强政策宣讲，帮助企业和职工了解公积金政策优惠，促进更多企业合法合规建立住房公积金制度。
2.持续深化“让金回家”服务。通过业务全面梳理排查、联动部门核查比对等方式充分挖掘各类数据资源，有效获取并完善公积金账户信息；通过网络媒体宣传、社区设摊宣传、电话短信提醒等方式不断提升“让金回家”宣传力度，帮助长期封存的公积金账户“顺利回家”。截止5月底，中心已开展社区宣传专场3场，发布“让金回家”相关宣传信息25篇；已完善账户信息664条，累计清理公积金长期封存账户5196个，实现近3300万元公积金顺利回家，提前完成市中心“让金回家”年度目标任务。
3.强化升级窗口便民服务。创新推出公积金周六便民服务，自6月12日起为上班族等群体提供个人公积金查询、提取、账户转移等公积金办事服务，助力营商环境最优化；深入机关、园区等场所开展“移动式”上门服务，为缴存职工提供优质高效服务体验；深化数据共享和业务办理，对离职提取、退休提取等高频事项实现业务数据自动校核、自动审批和自动结算；全面链接浙里办／支付宝APP、工行／中行／招行APP、长三角“一网通办”平台、全国住房公积金AAA小程序、住房公积金单位网厅等多平台，给予企业职工多重办事选择。
4.创新增设便民服务网点。探索“公积金＋金融”服务新模式，在农商行“就近办”代办点的基础上，结合新昌县企业分布、人口密度、现有办事大厅地理位置等因素，谋划在城东增设1个公积金便民服务网点。经积极与委托银行洽谈，成功与工商银行城东支行达成合作，并顺利完成公积金业务设备铺设、专线布局、办事人员培训等准备工作。目前，新昌县住房公积金城东便民服务点定于6月21日开业，方便我县城东片区缴存职工“就近办”公积金业务。
四、以重点工作为抓手，持续推进重点领域任务目标落地见效。
1.大力推进揭榜挂帅工作。深入开展“五力五争先”活动，凝聚各方攻坚合力，破解发展堵点难点。一是揭榜挂帅黄坑村消薄工作。今年以来，领导班子带队积极走访黄坑村，与黄坑村建联建，多管齐下帮黄坑村出谋划策、发展林下经济、促进村民增设，不断巩固提升“消薄提低”成效。二是揭榜挂帅清廉单位建设示范标杆工作。出台年度清廉单元建设工作方案；前往财政局、气象局等单位学习先进经验，设计打造240平方面积的公积金清廉文化阵地；开展“12廉”主题教育，深挖素材创新推出“12廉”每月一主题的廉政教育活动，抓住关键节点和主题精神，树立干部清廉意识，全方位推进“、团、工、妇”清廉建设。
2.持续推进文明城市创建。完善“金服务”志愿服务制度，出台《县公积金中心文明创建志愿积分管理兑换办法》，建立志愿积分兑换长效机制。通过“专业服务＋文明创建”的方式，不断拓展志愿服务外延，今年3月，组织开展“学习雷锋关爱老人免费理发”便民服务活动，邀请专业理发师在朝阳新村小区为60岁以上的老人免费理发。同时，常态化开展交通文明劝导、周六创建日、社会管理服务等志愿服务活动，助力我县创建全国文明城市和精致花园城市建设。今年以来，已开展各类全国文明城市创建志愿活动35场，组织志愿服务151人次。
3.全力做好拆改攻坚工作。我中心抽调单位骨干成立拆迁工作小组，发扬艰苦奋斗精神，深入拆改一线。今年2月，顺利完成2022年第二期（耿基实业区块退二进三）拆改项目拆迁腾空工作；今年4月，完成南明街道2022年第三期（里江两岸）拆改项目腾空等阶段性任务。今年5月，完成澄潭街道集镇综合整治项目签约等阶段性任务。
五、以规范管理为基础，不断推进公积金安全、高效运行。
1.全力做好业务规范管理。严格按照《绍兴市住房公积金账户“一人多户”动态清零管理办法》等文件精神，规范公积金个人账户管理，及时完成1000余个存量“一人多户”分类合并工作。积极开展应办未办抵押权证清理行动，通过制定行动任务目标、落实银行考核指标、明确催办流程、建立长效机制等方式，敦促银行推进办理应办未办抵押权证，有效降低在册应办未办抵押权证的总体数量。加强公积金贷款日常管理，从人防、技防、制度防三方入手，降低公积金贷款风险敞口。目前，我中心逾期贷款账面余额为0，贷款逾期率为0％，指标排名位列绍兴各县市区第一。
2.创新构建“金·警”联动防护网。加强部门合作和执法协助，与公安局、民政局等5个部门联合出台《关于建立住房公积金防范骗提骗贷协作联动协商机制的实施方案》，积极探索建立更加有效的公积金防范骗提骗贷协作联动协商机制，通过采取联合执法措施，严厉打击黑中介等各类住房公积金骗提骗贷违法活动，形成密切协作、查处及时的执法新格局。市中心陈百中主任对该实施方案批示推广：“请选东主任阅，转发各分中心供学习借鉴”，陈百中主任专门强调，新昌分中心在骗提防范和查处上肯动脑筋，举措务实，成效明显，应当予以表扬，其他各分中心要积极借鉴新昌做法，严密防范并严肃查处骗提骗贷行为，在全市层面努力形成严厉打击高压态势，从源头上更好防范骗提骗贷情况发生。
3.从严加强资金日常运作管理。积极完善单位内控制度和资金管理制度，修订完善委托银行各项考核制度；每月按需划转并科学调配各项资金；严格按照公积金资金竞争性存放相关要求，及时开展存款招投标工作，提高资金的增值能力。今年5月，顺利完成了2亿元为期一年的住房公积金存款存放招投标和2.2亿元为期一年的住房公积金增值收益存款存放招投标工作。
4.严格规范“三公”经费管理使用。严格落实中央八项规定和各类财务制度，从源头上加强对“三公”经费管理使用，规范差旅费、公务接待，精简压缩各类会议培训，严禁超预算“三公”经费支出，并定期开展“三公”经费自查自纠，严格规范“三公”经费支出。截止5月底，公车租赁共支出0.77万元；公务接待费用0.09万元。
六、以建引领为宗旨，全面推进公积金各项事业高质量发展。
1.持续加强政治理论学习。一是深入学习贯彻的XX大精神。订阅《的XX大学习辅导百问》等书籍，引导全体员干部原汁原味学报告；组织观看“中心大讲堂”《全面准确学习领会的XX大精神》，组织开展“金青廉”的XX大精神学习讨论活动，通过年轻干部大讨论、XX大主题大宣讲、违纪违法警示教育等活动形式，夯实公积金干部职工的思想和行动基础。二是领导干部参加集中轮训。撰写学习的XX大精神心得文章，加强调查研究，加大理论成果转化为实践指导的力度，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实提高了政治判断力、政治领悟力、政治执行力。三是重视“第一议题”学习制度。学习贯彻中央、省、市、县重要会议和文件精神，组书记带头上课《员干部个人廉政须练好“三种功”》，深入学习章规纪，学习违反中央八项规定典型案例，组织观看《镜鉴——近年来我市员领导干部违纪违法案件警示录》警示教育片，引导员增强干部廉洁意识，提高队伍拒腐防变能力。
2.扎实推进机关建工作。一是深化建品牌建设。闭环落实机关建工作标准化清单，严格按照清单要求、具体节点做好工作，并常态长效巩固成果；深化“金服务”建品牌，组织开展机关第三片区“走廉路、品廉味、扬廉风”金联建主题活动，深化第三片区清廉建文化建设，增强部门协作和各成员单位互动交流，使员干部在潜移默化中把“廉”字内化于心、外化于行。二是创新建工作载体。积极探索“1＋4＋N”金联建联建模式（“1”公积金中心牵头，“4”金银联建、金村联建、金社联建、金片联建，“N”联建单位组织），打破“单位建”传统模式，形成资源共享和优势互补的建工作新格局。5月6日，组织开展“金服务”金联建联建启动仪式，与联建单位进行签约，深化构建“建统领、整体智治、高效协同”的建工作体系。三是扎实推进“红色根脉强基”工作。严格按照要求，动态维护好组织和员信息库数据，按时更新“三会一课”、组织生活会等内容，更好地推动“红色根脉强基”落地见效。
3.深入推进全面从严治。一是夯实风廉政责任。明确第一责任人清单和班子成员“一岗双责”责任清单，自上而下签订全面从严治廉政承诺书，领导率先垂范，层层压实廉政责任。二是做好“两违”自查自纠。学习传达《关于开展违规吃喝、违规收送礼品礼金问题自查自纠的通知》等文件精神，填写《个人自查自纠情况表》，签字背书并审核备案。本次自查共15人，均无“两违”问题。三是积极开展政治生态建设自评。全体班子撰写政治画像，从政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设等方面开展生态建设自评自查，并及时整改落实、补齐短板。四是开展专项整治“回头看”。对本单位选人用人、干部兼职、干部因私出国（境）问题开展专项整治“回头看”，经认真排查梳理，本中心不存在违规用人、兼职和出国情况。同时，一反三促长效，从机制上深挖原因，查漏补缺，做到以查促改、以查促建、以查促治。
4.全面强化干部队伍建设。一是建立完善公积金工作人员考核制度。出台《参公人员考核工作实施方案》和《编外聘用人员平时考核工作实施方案》，以职位职责和所承担的工作任务为基本依据，全面考核德、能、勤、绩、廉方面的日常表现，激励工作人员担当作为、奋勇争先。二是强化干部履职能力培育。给予干部职工提供三改一拆、数字化改革等重点工作锻炼机会，提升干部实战能力；加强干部科室交流轮岗，定期开展窗口一线服务和锻炼，不断拓展专业知识领域和为民服务能力；积极开展2023年度“建设红旗窗口、争当服务先锋”主题活动，树立先进典型，提高整体服务水平。三是深入推进谈心谈话制度。通过个别谈话、集体座谈等形式了解员思想工作情况，听取意见建议。对苗头性、倾向性问题，做到及时谈、重点谈、深入谈。
2023年下半年工作思路
县公积金中心严格贯彻绍兴市中心和新昌县委、县政府决策部署，聚焦忠实践行“八八战略”、“重要窗口”主题主线，改革创新、助企惠民，深入实施营商环境最优化“一号改革工程”，奋力打造公积金高质量发展“金名片”。
一、狠抓扩面建制，全力实现住有宜居。
1.精准管控推动。严格按照《绍兴市住房公积金建制扩面三年行动方案（2023－2025）》要求，深入挖掘扩面潜力，灵活运用“企业开办”一件事等平台摸清未建、少建企业底数，强化扩面动态管理；完善公积金建缴风险预警，加强未建制企业日常提示、动态预警，提升企业公积金扩面建制意识，推动企业规范缴存。
2.多方协作联动。加强统筹协调，凝聚扩面工作合力。以数据共享为抓手，持续推进社保参保数据、工商登记等关联数据与公积金数据匹配，形成企业数据“一本账”；以强化考核为手段，完善银行考核激励制度，定期通报公积金扩面情况，有效提升银行扩面积极性。
3.宣传走访发动。创新扩面宣传形式，构建全方位、多层次、立体化公积金宣传格局。常态性开展公积金服务“五进”活动，进企业、进机关、进社区、进工地、进楼盘开展扩面宣传；灵活运用报刊、杂志、AAA公众号等媒体进行宣传，提高企业和职工公积金缴存意愿；综合运用上门服务、信访调解等机会，加大典型案件宣传力度，引导企业自觉建缴、规范建缴公积金。
二、坚持改革创新，大力推进惠民安居。
1.持续推进专题服务活动。持续推进“让金回家”专题服务活动，通过多部门联动核查、全方位宣传推进、精准化告知提醒等方式，帮助长期封存的公积金账户“顺利回家”；持续开展“节金助企”服务企业争示范活动，挖掘企业公积金建缴信息资源价值，不断更新优质企业“白名单”，主动走访加强政策宣讲，优化完善企业上市服务，助企增信融资、减负纾困、稳固劳动关系，助力打造营商环境最优县。
2.持续优化数字高铁建设。持续优化按月对冲模式，协助打通资金结算通道和公商跨贷壁垒，提供多类型跨贷种按月还贷服务选择；持续深化征信信息共享，努力实现征信查询、新增贷款信息纳入征信系统；深化政银信息共享，逐步接入政银数据共享、全国住房公积金数据共享等平台；持续拓展数据场景应用，不断拓展线上多跨应用办事渠道和办事事项，加速公积金“数据高铁”建设步伐。
3.持续升级群众办事体验。持续升级“公积金＋银行”服务模式，通过设置便民服务点、“就近办”网点，不断拓展公积金立体式、多元化办事路径；持续开展“七优享”公共满意度评价，开展先进窗口、服务标兵拼比，提升服务水平；建立完善延时服务、“周六不打烊”、“移动式”上门服务等窗口便民服务机制；逐步探索二手房交易“带押过户”新模式，降低制度性交易成本。
三、强化日常管理，全力保障资金安全。
1.规范资金管理运作。建立完善单位内控制度和资金管理制度，不断修订银行考核制度；加强资金日常管理，科学规范调配资金，平衡流动资金和定期资金，合理化解供需矛盾；严格执行单位内控制度和资金管理规定，开展资金管理领导小组例会；及时开展资金竞争性存放招投标，依法依规提高资金增值能力与运作效益。
2.抓好缴存贷款管理。严格执行《2023年度住房公积金管理工作要点》等业务制度，压实工作责任，防范职工“一人多户”、超龄缴存等现象；持续加强贷款监督管理，做好贷款楼盘、贷前评估、贷后跟踪、逾期催收等工作，降低贷款逾期率；严格执行业务操作规程，强化窗口管理服务，积极组织公积金业务知识学习更新，减少职工操作风险。
3.强化行政执法工作。全面落实《关于建立住房公积金防范骗提骗贷协作联动协商机制的实施方案》，常态化开展骗提骗贷行为整治，积极及时发现并依规查处公积金骗提骗贷违法行为；建立信访分析和溯源化解机制，杜绝形成信访积案和群体性信访事件；大力推行柔性执法，妥善处理职工维权和企业纾困的矛盾，让公积金执法有温度又有力度。
四、深化建引领，全面推进融合发展。
1.加强全面从严治。认真落实全面从严治主体责任，强化风廉政建设和监督检查工作；规范组理论学习中心组学习，大兴调查研究，强化学习成果运用；强化意识形态管控，做好对网络舆情和意识形态领域的正确引导和妥善处置。强化正风肃纪，严格落实各项工作制度和工作纪律，积极运用四种形态处理苗头性、倾向性等问题。
2.夯实文明城市创建。充分发挥“建＋创建”的示范引领作用，持续升级“金服务”志愿服务，打造“金服务”志愿品牌。积极拓展“金服务”志愿服务外延，常态化开展窗口金牌服务、文明交通劝导、“周六创建日”等创建志愿活动，积极组织开展让金回家、政策咨询、迎亚运讲文明树新风等主题特色活动，营造浓厚的文明城市创建氛围。
3.深化清廉机关建设。扎实推进学习教育常态化制度化，持续推出“12廉清风教育”，一月一主题，一事一教育，树立干部清廉意识；积极开展“廉”创联建，强化第三片区成员单位、联系村社区、委贷银行廉洁共建，凝聚工作合力；持续加强清廉文化培育，打造公积金清廉文化阵地，全方位营造“金”服务、“廉”机关创建氛围。
4.大力开展主题教育。要严格对照主题教育要求，强化理论武装，员干部率先垂范，读原著、学原文、悟原理，把学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想作为立身之本、履职之要；要把主题教育与公积金业务实际紧密结合起来，强化责任担当，以实际行动把主题教育成果转化为公积金服务群众实效。
县科技局2023年上半年工作总结及下半年工作计划
今年以来，县科技局按照县委、县政府的统一部署，以省级创新型县创建为抓手，坚决践行科创支撑战略，大力推进创新驱动发展，加快科技成果转化应用体系建设。现将上半年科技工作开展情况汇报如下：
一、坚持创新驱动，持续提升发展新能级
（一）坚持目标导向，推进各项考核任务。2023年，市下达我县创新发展考核任务11项。截至目前，完成规上工业企业研发经费投入上报数6.77亿元，第一批新申报高新技术企业19家、备案科技型中小企业37家；完成技术合同交易额2.62亿元，其中吸纳额1.61亿元；已登记科技成果64件；开展科技要素对接活动3次；积极指导翔通公司建设市级孵化器。除研发经费投入已完成外，高企等其余10项指标均处于有序推进中，总体按照“时间过半、任务过半”的要求抓好落实。
（二）强化主体培育，提升企业创新能力。一是加快科技政策兑现。上半年，已兑现2021年度科技奖补政策资金1244.679万元；目前正在开展2022年度自主创新政策奖补申报，涉及奖补资金1260.6万元。二是推进科技项目实施。组织2018年度科技“小巨人”项目验收，深入企业宣传市最新政策要求，督促企业按要求完成项目，完善验收材料。指导同兴环保、海立铸造、辅朗光学、金农牧业等6家企业凝练科技项目6个、总投资达5050万元，并积极申报2023年省重点研发计划项目。骆集现代农业发展有限公司、太湖村股份经济合作联合社2家企业获批省科技“三下乡”项目；威达环保、祁首现代农业发展有限公司、昭关镇后圩村股份经济合作联合社三家单位成功获批马鞍山市农村与社会发展领域科技计划项目。三是强化企业创新平台建设。指导帅翼驰新材料公司对标省产业研究院，围绕打造XX新能源汽车零部件产业集群，建设轻合金工程技术研究院；积极摸排县内企业研发机构建设情况，指导企业建设市级以上研发平台。
（三）用心为企服务，持续优化营商环境。通过线上全面覆盖、线下精准指导等方式广泛宣传省市科技创新政策，切实增强政策宣传的针对性和实效性，积极组织县内企业参加第十二届马鞍山市创新创业大赛，组织县内科技孵化器参加“科创群英汇”活动3场，5月份成功举办“科技活动周”活动。截止目前，累计走访服务企业69次，征集技术需求11项。优化营商环境相关信息被省市级媒体分别采纳2条、4条。
（四）扶持科技金融，推动产业升级发展。与省科技融资担保公司合作开展“科技贷”业务，组织开展“政银担企”专场对接会，积极搭建政银企对接服务平台，为科技型企业提供更加便捷的金融服务，目前已为9户企业发放信用贷款4290万元。
（五）实施科技强农，做实“科技特派员＋”。一是加强考核管理。开展2022年度科技特派员结对服务行政村考核工作，评出优秀等次10人，称职等次85人；按照全年全覆盖的目标，采取“四不两直”方式，每月随机对科技特派员工作开展情况进行督查，巩固提升“一对一”服务行政村实效，1－5月份赴行政村、工作站实地调研29次。二是推进项目实施。积极推荐申报省市农业领域科技计划项目，获批立项省科技“三下乡”项目2个、市级乡村振兴科技专项项目2个，共获得资金60万元资金支持。拨付“XX大米”产业科技特派团项目资金29.6万元，为“XX大米”产业发展提供科技支撑。三是提高服务成效。完成95个行政村科技特派员工作室和科技特派员标识牌挂牌工作。联合肉羊专业科技特派团开展畜牧产业科技特派专题活动，加强对科技特派员的培训，提高业务能力。
二、坚持的建设，充分发挥建引领力
一是持续推进基层组织标准化建设。制定《县科技局2023年建工作计划》，严格执行“三会一课”制度，上半年，组织召开民主生活会1次，组织生活会及民主评议员1次，员大会学习5次，领导干部上课2次，开展主题日活动5次。严把发展员政治关口，做到程序、材料规范。二是打造科技建品牌亮点。谋划“红色科技创新发展”建品牌，在聚焦创新抓学习、聚焦作风抓队伍、聚焦共建抓融合、聚焦实效抓项目、聚焦服务抓发展五个方面大力推进建品牌创建活动，打造建科创亮点。谋划“加快科技创新平台建设”为2023年“书记项目”。三是强化意识形态防范。制定《县科技局2023年意识形态重点工作安排》，与业务工作同部署、同落实。全面落实局组意识形态主体责任，上半年，局组专题研究意识形态工作1次。四是加强风廉政建设。制定《科技局2023年风廉政建设和反腐败工作计划》，压紧压实全面从严治主体责任，落实组领导班子全面从严治主体责任年度工作任务。开展工作作风整治，组织开展对局内各股室、中心正风肃纪和工作效能大检查，进一步提升机关效能。完成县委巡查整改工作并及时向社会公开，自觉接受监督，持续推动全面从严治向纵深发展。
在做好“建＋目标”的基础上，围绕中心，服务大局，认真开展乡村振兴、防疫、非公建、爱卫运动、志愿者活动等中心工作。积极开展保密、安全应急、档案、信息、政务公开、依法治国、政务服务、工会、妇儿、关工委等工作。
三、存在问题
一是企业创新主体作用不明显。我县主导产业中低端产业、传统产业较多，产品技术需求凝练攻关不足、科技含量不高。从全县来看，缺乏一批自主创新能力强的科技型龙头企业和领军企业，企业自主创新能力不足。
二是研发经费投入不足。从研发最为活跃的规上工业企业来看，2021年我县规上工业企业研发经费投入仅为4.45亿元，占DP的比重为1.95％。低于全省平均水平0.39个百分点。从地方财政科技支出来看，2022年我县地方财政科技支出仅为1.0016亿元，占地方财政支出总额的比重为2.36％。
三是创新平台层次较低。从平台数量上来看，数量偏少。我县仅有3家重点实验室、24家工程技术研究中心，占全县规上工业企业的16.7％。从平台质量上来看，我县的27家创新平台均属于市级研发机构，没有1家省级以上研发平台，企业承接市级以上科技项目能力偏弱。
四、下半年工作计划
一是聚焦目标任务，奋力赶超。今年市对县目标考核下达我县分为创新驱动发展和成果转化应用体系建设两大类，共11项指标。县科技局将积极会同各镇尤其是经开区狠抓工作落实，确保新增高新技术企业21家以上、总量突破110家，备案科技型中小企业80家以上，完成企业技术合同交易总额36亿元、其中吸纳额24亿元，规上工业企业研发投入5.2亿元以上，新增市级科技企业孵化器1家、新增在孵企业25家，新增市级及以上创新平台3个，科技要素对接活动5次，新登记科技成果250件，落地科技成果转化项目1项，确保或超额完成市对县各项考核任务。
二是聚焦创新平台，提质增效。加强与各高校院所的对接交流，进一步推进安徽工业大学技术转移（XX）中心作用发挥、提质增效；推进上海理工大学XX产业技术研究院挂牌成立；拟指导申报3家以上市级创新平台。组织中科大－同兴环保储能电池材料及器件联合实验室申报省重点实验室；加强与帅翼驰新材料公司沟通对接，力争3年内成功创建省产业研究院；同时，组织海立公司、威达公司等企业积极申报省企业研发中心，力争今年在省级创新平台建设上实现“零”的突破。加强与合肥工业大学的沟通和联动，推动产业引导资金项目加快实施，确保6月底前3个项目验收结题。
三是聚焦科技强农，赋能乡村振兴。扎实推进科技特派员服务工作，充分利用安徽省科技特派员管理服务平台，提升信息化管理服务水平，定期开展日常督查，促进科技特派员在技术服务乡村振兴上发挥实效。推进XX县环峰省级农业科技园区建设，对照园区建设规划，加强与环峰镇、农业农村局等部门协调，确保园区完成建设目标，为通过省科技厅验收奠定基础。2023年争创省级科技特派团1个，创建市级园区1个以上。推进科技特派团与农业经营主体签订合作协议，协调安排科技特派团定期到企指导，加快先进技术和成果在含转化。
县人社局2023年上半年工作总结及下半年工作计划
县政府办：
我县人社工作在县委、县政府的坚强领导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻关于促进社会保障事业高质量发展的重要论述精神，紧紧围绕年初县委、县政府的工作部署，立足民生为本，突出工作重点，狠抓工作落实，扎实推进人社民生工程和人社各项工作任务高质量发展，实现了时间过半任务过半的目标。
一、上半年工作
（一）建工作
上半年利用员大会、支委会、小组会等形式，组织集中学习6次，交流研讨2次，人均撰写学习体会1万字，教育引导机关员干部旗帜鲜明讲政治；组织开展“社员大课堂”活动，以理论水平和业务素质“双提升”为导向，每月开展建＋业务课堂，让广大年轻干部在深化学习成效、推进业务发展中走在前作表率。
从严抓好组织生活质量，上半年共召开支委会6次，员大会3次，讲课3人次，开展主题日6次，召开年度民主生活会1次，组织生活会1次，开展了“一对一”的谈心谈话，严格落实员领导干部“双重组织生活”制度。加强员教育管理，上半年接收入申请2人，培养入积极分子1名；规范了员组织关系转接手续，转出预备员1名；开展了老员、困难员走访慰问活动。开展学习章纪规和法律法规6项，筑牢遵纪守法的思想防线。
（二）就业工作
2023年以来，全县主要就业任务指标进展顺利。其中：城镇新增就业人数2091人，占年度任务的53％；新增农村劳动力转移3521人，占年度任务的64.17％；发放创业担保贷款2.4783亿元，占年度任务的141％；开展各类职业培训2796人，占年度任务的69.9％；失业保险参保人数17687人，占年度任务的98.89％。为111人发放失业保险金合计46.08万元，为100人发放失业补助合计33.2万元。
1.精准搭建劳资对接平台。积极开展线上线下招工活动，全力搭建好劳资对接平台。先后开办7场招聘活动，提供万余个岗位，达成就业意向5000多人。
2.打造高质量服务平台。推进高质量就业乡村创建工作，经研究确定了8个创建点。其中市级创建点3个（双桥镇，罗城镇黎明村、岭东乡东山村）、县级创建点5个（白良镇、仙源乡，双桥镇山溪村、仙源乡青溪村、马步乡银田村）。
3.提升就业培训成效。着力开展“订单式”“定岗式”培训，合理设置课程，及时调整培训内容，切实提高培训针对性。在培训结束后，及时组织开展训后就业推荐，同时通过电话回访对培训学员进行“一对一”就业跟踪服务，帮助培训学员实现就业。
4.创业担保贷款提质增效。与经办银行通过加大政策宣传力度、优化申请流程、强化监督管理、提供指导服务等方式，实现合力宣传、无缝对接、快办易办的工作流程，推动创业担保贷款发得畅、贷得快、用得好。
（三）社保工作
1.企业职工基本养老保险。企业职工养老保险参保人数90912人，在职参保人数66993人，征缴企业职工基本养老保险费13550万元。领取企业基本养老保险人数24033人，发放养老金31313.52万元。资格认证15455人次（含静默认证），占全县企业离退休人员的64.31％。办理退休死亡一次性补贴293例，发放丧葬费1268.87万元。
2.机关事业养老保险。机关事业养老保险参保人数15959人，在职缴费人数10643人，征缴机关事业养老保险费8071.9万元，养老金领取人数4547人，发放养老金12565.9万元。100％完成机关养老资格年度认证。半年新增退休人员140人，单位年金全部按时缴纳，个人年金待遇做到应发尽发。
3.职业年金。征缴10605人职业年金2230.3万元。职业年金待遇领取人数1972人，发放369.9万元。
4.职工工伤保险。工伤保险参保单位1315个，参保人数44712人，征缴保费691.94万元，享受工伤待遇人数288人，工伤保险待遇共支付1425万元。
5.城乡居民养老保险。城乡居民养老保险参保人数233111人，缴费人数72464万人，缴纳保费2532.86万元，征缴率49.2％。养老金领取人数63329人，城乡待遇支出累计7580.2万元。政府代缴应代缴18644人，实际代缴18644人，代缴率100％。符合待遇领取条件12139人，发放人数12139人，1月－5月累计发放金额1103.96万元，发放率达100％，准确率100％。全县应认证63807人，已认证62588人，认证率达98.09％。
6.稽核工作完成情况。2023年1到6月8日止，城乡居民保险核实下发数据155条，其中3条违规，违规金额20312元，已追回14417元。城居保自查违规数据4条，违规金额28432元，已全部追回28432元；接收市下发职工工伤保险疑点数据59条涉及46人，核查59条，其中9条违规领取，违规金额67883.75元，追回违规领取金额67883.75元；市下发稽核通知单疑点数据3条，涉及3人无违规；省中心下发疑点数据93条，涉及3人服刑冒领，冒领金额71000.35元，追回24258.92元（其中2人已全部追回，1人还在服刑中，只追回10000元）；受理各种投诉及申请补缴社保60人次。
（四）人才人事职称工作
1.人才人事工作。认真组织教师、卫生、“三支一扶”等人员计划申报工作。上半年分别与教体、卫健系统赴江西师大和南昌大学等高校招聘，已签约教师59人、卫生专业技术人员19人。今年预计招聘中小学、幼儿园教师63人、特岗教师160人、卫生专业技术人员29人、三支一扶人员17人，极大地加强了干部队伍建设与储备；2023年3月配合县委组织部完成了第一批37人事业单位管理岗位人员九晋八工作，第二批九晋升人员230人九晋八工作正在有序进行中。
2.职称工作。为全县各事业单位2022年评审通过的中、高级专业技术人员办理聘任手续。按照市局专技科的统一安排，2023年专业技术人员初、中、高级职称申报工作已经全面启动，目前已经核算好各事业单位的空岗数报市局审核，并将各单位的申报人员信息表报市局备案，工程系列的中、高级系统填报已提交至市局。
3.档案工作。接收事业编干部档案58份，大学生基层专干档案82份，县直单位选调事业人员档案5份，其他单位转移档案3份；接收退役安置工人档案22份，其他单位移交工人档案10份；调出干部档案24份；接收大学毕业生档案173份；调出大学毕业生档案191份。
（五）工资福利工作
审批办理了1616名事业单位专业技术人员岗位晋升工资、37名事业单位管理岗岗位等级晋升工资和76名退休人员工资。完成了88名大学生村干转正定级工作，49名新录用事业编工作人员工资。完成2023年乡镇工作补贴审批工作。完成纪委下发通报文件中相关人员受处分工资审批工作。审批完成20多个单位遗属补助新增及调标工作。
（六）劳动工作
1.特殊工种提前退休审批情况。按照工作要求做好特殊工种预审申报工作，至目前为止共计审批通过22宗特殊工种提前退休。
2.企业职工正常退休审批工作。截至目前共审批正常有档案退休223宗。
3.基金监管工作情况。开展1次专项活动（召开万载县2023年度社会保险政策宣传暨社保经办人员业务培训会）；开展专项整治工作以来，万载县共发现违规基金41.387万元，涉及人数52人，已追回基金30.1万元，涉及人数51人。
4.优化营商环境。对照2022年省营商环境第三方评估结果中存在的问题，列出整改清单。结合今年劳动力市场监管指标项，在做好指标提升的同时随时监测好各项指标的排名，确保本年度人社优化营商环境能有一个好的成绩。
5.和谐劳动关系。积极主动宣传电子劳动合同应用，组织开展多场指导签订电子劳动合同课程培训。截至目前为止，企业签订电子劳动合同1400多份。全力做好今年企业薪酬调查工作，劳动股对人社部下发的54个样本和省厅人社局下发55个样本全部逐个进行电话核实。
6.职业技能工作开展情况。对全县12所民办职业培训学校进行了民办职业培训学校2022年度评估工作并完成了公示工作；推荐我县技能人才龙军成和龙寅成参加2023年江西省“天工杯”木工技能职工职业技能竞赛。
（七）劳动监察仲裁工作
1.劳动力市场日常监管方面。开展农民工工资清欠专项行动、特殊工时制企业检查及保障农民工工资支付实地考察工作专项检查行动，共检查用人单位58次，共签订电子劳动合同1000余份，企业补缴社会保险105余万元，对违法企业下达《劳动保障监察询问通知书》94份、下达《限期改正指令书》36份、行政处理决定书1份，移送法院案件1份，有效预防企业违法行为，维护了劳动者的合法权益。受理群众投诉举报案件84件，接待农民工来访人员达456人次。查处案件结案26件，协调处理案件16件。一共帮助368人追讨到被拖欠的工资1165万余元。
2.建筑领域监管方面。截至2023年6月，全县在建的31个工程项目，办理农民工工资专用账户达到了100％，通过专户发放工资达到了96％，对施工期间未按照要求发放工资的工程项目，予以警告并下发了《限期改正指令书》。
3.工伤案件方面。共受理144件，认定工伤112件。有效维护了劳动者的合法权益。
4.劳动人事争议仲裁方面。上半年，劳动人事争议调解组织和仲裁机构共受理争议案件136件，与去年同比降低62％，依法调处案件130件，涉及劳动者192人，涉案金额579.54万元。其中，调解组织受理案件49件，同比降低78.3％；仲裁机构受理案件87件，同比降低35.5％。仲裁结案率为100％，调解成功率为95.59％，仲裁终结率为100％，终局裁决率为66.6％。从2023年至今，劳动争议相关咨询241件，其中劳动仲裁类218件，法律援助类6件，三师一室8件，诉讼类9件。通过多部门联合化解两起集体拖欠工资类案件，涉案人员89人，总金额为70余万元。
（八）就业帮扶工作
截至6月15日，全县脱贫人口和监测对象劳动力17315，就业总人数14885人，就业率85.97％，占上年度外出务工总人数99.79％。
一是聚焦就业务工监测。乡村两级每月至少开展一次就业信息摸排调度和分析研判工作，及时掌握脱贫人口和监测对象务工状态、务工所在地、未就业原因、就业意愿、培训需求、务工收入等，实行常态化管理。二是聚焦劳务输出。加强省内、外劳务输入较集中地区劳务对接，搭建完善跨地区用工对接平台，为宁德时代等有集中务工需求的实施“点对点、一站式”精准服务。三是聚焦线上线下招聘。开展线上直播带岗活动1场，举办春季用工专场线下招聘会5场，提供12800多个岗位，进场人数1万多人（其中脱贫户540人），初步达成就业意向5577人（其中脱贫户63人）。四是聚焦帮扶车间和以工代赈。每季度至少对帮扶车间动态监测一次，及时掌握帮扶车间的运行状态和吸纳脱贫劳动力情况，截至6月15日，全县正常经营帮扶车间61个，待缓冲处置3个，吸纳脱贫人口和监测对象劳动力718人；利用衔接资金安排48个基础设施项目，截至目前，吸纳脱贫劳动力务工86人次，发放劳务工资10.2万元。五是聚焦就业技能培训。组织对脱贫人口和监测对象劳动力就业技能和实用技能培训需求摸底，33人有就业技能培训需求，1256人有实际技能培训需求，截至6月15日，已开展就业技能培训33人，实际技能培训725人。六是聚焦兜底保障。积极开发公益性岗位，给予公益岗位安置，达到增收目标。截至6月15日，人社局、林业局、乡村振兴局、水利局、交通局、文广新旅局共开发公益性岗位1705个。七是聚焦就业防返贫监测筛查预警。按照一月一排查要求，每月组织对全县农村劳动力，开展就业防返贫监测筛查预警工作；每月进行常态化数据比对，对有就业意愿未就业脱贫人口和监测对象开展“一对一”帮扶，实现稳岗就业。八是聚焦就业补贴。发放公益性岗位补贴262.4万元，为符合条件3447人发放一次性交通补贴180.35万元，为2023年春季雨露计划政策对象1115人发放补贴167.25万元。
（九）综合工作
1.社会保障卡方面。截至6月共更换2486张社保卡，首次申领社保卡2554张；清查了社保卡库存卡、睡眠卡以及二代社保卡预制卡库存卡，无社保卡库存卡和睡眠卡，核实并清理二代预制卡卡片1043张；向群众发放宜春社保卡微服务平台办理社保卡业务宣传册5000份左右，已开通全县17个乡镇和县级经办人员31人账号，让群众一次不跑，扫码就可以办理，并享受社保卡包邮到家的服务。2023年上半年惠民惠农补贴系统一卡通发放平台发放补贴1.57亿元左右。
2.政务服务方面。完善人社局政务服务事项信息175条，梳理万载人社关联电子证照事项清单89项，梳理人社“跨省通办”业务清单和“省内通办”业务清单151项；接待退休人员300人左右，办理退休证281张，并向万载行政审批局报送了退休证采集情况。
二、下半年工作打算
1.加强重点群体就业支持力度。重点做好农民工、城镇失业人员、脱贫户、高校毕业生等群体的就业工作，用足、用好各项就业政策措施，鼓励和支持灵活就业，常态化开展就业援助，多渠道开发就业岗位，千方百计稳定和扩大城镇就业。
2.高标准打造园区高质量就业服务平台。园区人力资源产业园开园，充分发挥园区高质量就业服务平台功能，开展人力资源服务促就业行动，为园区赋能。统筹推进劳动力市场、人才市场、零工市场建设，完善人力资源市场监管服务体系。积极举办各类人力资源服务对接活动，增强企业与人力资源服务机构工作对接。
3.加快提升劳动者技能素质。紧扣产业升级和市场需求，围绕花炮安全制作、有机农业、电焊电工、家政服务，持续实施职业技能提升行动，支持企业开展岗位技能提升培训、岗前培训，着力提升城乡劳动力就业能力。
4.加速创业帮扶政策落地。持续开展创业政策宣传，进一步扩大政策知晓率和覆盖面，促进符合条件的各类市场主体、各类就业创业人员等及时享受创业担保贷款、失业保险稳岗返还等优惠政策，做到应享尽享、应兑尽兑。
5.规范公益性岗位开发管理。一是督促公益性岗位数量、公益性岗位安置人数低于上年度的部门和乡镇增加公益性岗位数量，确保公益性岗位安置人数不低于上年度，公益性岗位数量保持总体稳定。二是加大各类岗位统筹使用力度，重点安置“无法离乡、无业可扶”且有能力胜任岗位工作的脱贫人口，确保完成年度目标任务。
6.继续抓好基本养老保险扩面征缴工作。一是建立全民参保数据库，以符合参加养老保险条件的未参保人员为重点，继续推进参保扩面工作。二是引导新参保人员选择高档次缴费和动员已参保人员提高缴费档次。
7.加强社会保险政策宣传力度和业务培训。深入工业园区企业开展“送政策、送服务”进园区活动，到企业开展走访、座谈等活动，大力宣传社会保险法律法规，让企业主学法、知法、懂法、守法。深入乡镇、社区，开展社会保险政策“看得懂、算得清”专题宣传活动，使广大群众听得懂、能理解、好接受，从而提高群众的参保意识。
8.推进人事机制体制改革创新。继续组织、开展、协助做好各项招录、人事调配方面的工作。坚持公开招聘制度，规范招聘行为，把好事业单位人员“入口”，重点做好2023年度县事业单位招录、教师招录、卫生专技人员招录、“三支一扶”招录和特岗教师招录等新进人员招录工作。完成2022年度全县事业单位考核收集、考核批复、汇总、存档工作。
9.继续做好劳动争议仲裁工作。结合营商环境要求，对符合受理条件的案件及时受理，积极发挥调解职能，使调解率达到95％以上，对于调解未成功案件，及时裁决，符合终局裁决的一律终局，使终局率达到100％，按时结案率达到100％。
10.积极融入矛盾纠纷多元化解中心。进一步加强与法院、工会等部门的联动，发挥各部门的优势化解矛盾纠纷，尤其涉及重大集体纠纷，积极寻求矛盾纠纷多元化解中心的帮助，邀请矛调中心调解委员会参与调解，使矛盾纠纷快速有效地化解在萌芽阶段。
11.营商环境优化升级。依据我县深化改革打造一流营商环境工作要求和建设全省营商环境一等县的决策部署，践行有事必应、无事不扰的服务理念，对标省、市、县营商环境评价指标体系，细化工作任务，落实责任分工，认真做好省、市营商环境年度指标评审工作，力争我县人社系统优化营商环境有好的成绩，实现保五争三的目标。
12.持续抓好风廉政建设。以政治建设为统领，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，贯彻落实中央、省市县决策部署，确保政令畅通、令行禁止；严明政治纪律和政治规矩，严肃内政治生活，倡导“清清爽爽的同志关系和规规矩矩的上下级关系”；坚持把规矩挺在最前，真正把组织教育管理员职责落到实处。
    13.认真开展人社部门四个专项整治工作。按照时间节点、整治任务要求，抓好劳动监察领域突出问题专项治理、职业技能培训和评价专项整治、打击短期参保骗取失业补助金专项行动和劳务派遣单位截滞稳岗返还资金清理专项行动、技工院校食品安全专项整治，切实开展好自查自纠，确保取得专项整治成效。
区审计局2023年上半年工作总结和下步工作计划
2023年以来，区审计局在区委、区政府的坚强领导下，紧紧围绕委政府中心工作，坚持以建为统领，创新思路举措，狠抓业务工作和队伍建设，全面履行审计监督职能，各项工作取得了长足进步，较好地发挥了参谋助手和审计监督职能作用。
一、工作开展情况
（一）进一步提高政治站位，不断提高综合素质。聚焦政治引领，把对审计工作的全面领导落实到方方面面、体现在时时处处。一是坚持把的政治建设放在首位。坚持“第一议题”抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实，及时跟进学习重要讲话、重要指示批示精神。二是持续深入学习宣传贯彻的XX大精神。结合审计工作实际，坚持多形式、全覆盖、常态化宣讲的XX大精神，在学深悟透上带头、在推动落实上创新，切实把的XX大精神转化为武装头脑、指导实践、推动工作的强大动力，将学习成果转化为审计工作实效。三是高标准筹备召开二届兖州区委审计委员会第三次会议。会议传达学习了二十届中央审计委员会第一次会议精神、省市审计委员会会议精神以及全国全省全市审计工作会议精神，审议并通过了《兖州区2023年度审计项目计划》《兖州区2023年度审计工作要点》《中共济宁市兖州区委审计委员会成员单位工作协调推进机制》。四是加强机关建工作。坚持建引领，把建工作与业务工作同部署、同研究、同考核，积极探索“小组建在审计项目上”的做法，创建“临时小组＋审计组”工作模式，创造性开展“三个一线、三个同时”特色建活动。积极打造“尚德立信、强督善审”建品牌，高标准打造特色“红色审计文化长廊”，先后迎接全区机关建工作调研、各系统委、区直部门观摩指导30余批500余人次，成为建和审计宣传教育的有效阵地。
（二）依法履行审计职责，以高质量审计服务发展大局。聚焦主责主业，主动服务全区经济社会高质量发展，进一步发挥抓落实的“利器”、反腐败的“利剑”、保安全的“卫士”作用。一是紧盯政策措施落实抓审计。先后开展全区疫情防控措施落实和资金管理使用情况专项审计调查、商业银行财务审计调查、国有企业重点改革政策落实情况专项审计调查、棚户区改造工程专项审计调查等项目，切实促进政策落实、项目落地。二是紧盯财政资金使用抓审计。统筹开展区财政及5个部门预算执行审计，紧紧围绕规范财政管理和防范化解风险，重点关注财政资金绩效、财政收入质量、财政运行风险、存量资金盘活以及“三保”保障支出等情况，推动财政强化管理、科学施策、运行规范。三是紧盯规范公共权力运行抓审计。落实与纪检监察、巡察等部门的联动协作机制，全面深化经济责任审计，推动“政治体检”与“经济体检”贯通融合。加大任中审计比例，正在实施经责审计项目6个。四是紧盯公共投资项目建设抓审计。对近年投资审计中发现的常见问题进行归纳和提炼，编制发放《公共投资项目建设风险防控负面清单》和《公共投资建设项目审计明白纸》，实现投资审计由事后监督向事前预警转变。紧盯项目预算执行、建设管理、绩效评价等审计重点，不断提高建设项目质效，目前已启动10个政府投资项目。五是紧盯审计查出问题整改抓审计。持续深化“1357”审计整改工作体系，推动审计整改纳入全区经济社会发展综合考核体系更加完善，形成“查病、治病、防病”一体化全过程闭环管理机制，确保审计发现问题真改实改，今年已完成审计项目涉及47个问题已全部整改到位。
二、存在的问题及原因
尽管工作取得积极进展，但对照新形势、新任务、新要求还存在一些不足：一是干部队伍能力素质还不能完全适应审计事业发展需求，联动机制还不够健全完善；二是新入职人员工作经验相对不足，一定程度上影响了审计事业的可持续发展；三是由于审计业务工作统筹，更多采取“上审下”等方式，加之巡察、应急性任务抽调人员较多，导致任务重和人员少的矛盾更为突出。
三、创新思路举措，助推审计工作提质增效
坚持以创新争优为驱动、以争先进位为目标，构建“单位有品牌、科室有亮点”的工作格局。一是建立健全审计制度。制定出台《区委审计委员会成员单位工作协调推进机制》《公共投资建设项目审计监督管理办法》，修订完善《模范机关制度汇编》，使审计工作开展更具合法性、准确性、指导性。二是探索实施财政运行情况综合体检。创新制度设计，推动形成“政府主导、人大监督、财审联动、部门协同”的预算绩效管理“兖州模式”，积极助力全面实施预算绩效管理工作开展。三是推深做实研究型审计。把研究成果转化为开展工作的新思路、解决问题的好办法、改进工作的实举措，高质量提炼审计信息，部分审计专报获得区委、区政府主要领导批示，30余篇信息被省厅市局、兖州信息采用。四是加强审计信息化建设。紧密依托“金审三期”，探索构建智慧审计资源交互平台，建立分行业、分层级的审计数据资源库，全面提升审计工作成果转化，积极推进审计全覆盖。五是争创优秀审计项目。六是建设一流审计队伍。着力加强干部队伍建设，建立干部执行力和工作实绩档案，常态化开展“一月一述职、一季一点评”，创新实施审计青年干部“春笋计划”，先后选派10名青年骨干参加市局项目审计和巡审联动，在实践中砥砺品质，提升能力。
四、下步工作打算及措施
（一）强化主责主业，着力护航经济社会高质量发展。紧盯财政资金使用，加强预算绩效全方位、全过程审计监督，推动在全区范围内形成“重绩效、讲绩效、抓绩效、用绩效”的良好氛围。服务绿色发展，全面推开领导干部自然资源资产离任（任中）审计，将生态文明建设、节能减排、污染防治等事项纳入审计重要内容，促进打赢蓝天碧水净土保卫战。全面加力经济体检，聚焦重大政策措施落实、重大资金落地、重大工程实施、重大民生改善、重要权力规范运行开展审计，依法全面履行审计监督职责，做到问题找得准、原因分析准、责任界定准、整改要求准。
（二）强化争先创优意识，加强审计干部队伍建设。坚持“严、真、细、实、快”工作标准，不断强化争先创优意识。持续深化实施青年干部“春笋计划”，通过“请进来、走出去”“以审代培”“审计大讲堂”相结合的教育培训模式，全方位锻造审计干部“能查、能说、能写”本领，努力建设高素质专业化审计队伍。
（三）以审计机关成立四十周年为契机，推动兖州审计工作再上新台阶。深入开展审计机关成立40周年系列活动，印发《兖州区审计局成立四十周年活动方案》《兖州区审计局关于征集局史资料的公告》，开展主题征文、征集局史资料、打造精品审计项目等系列活动，展现兖州审计在推动兖州建设发展中不同时期的重大成果和精彩瞬间，不断增强广大干部职工价值认同感和精神凝聚力，奋力谱写兖州审计工作新篇章！
XX县人力资源和社会保障局2023年上半年工作总结和下半年工作计划
2023年是贯彻的XX大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，是为全面建设社会主义现代化国家奠定基础的重要一年。开局关乎全局，XX县人力资源社会保障局深入贯彻落实的XX大精神和中央经济工作会议以及省、市高质量发展大会、全县领导干部大会精神，认真贯彻落实省委“1＋1＋9”工作部署、市委“十大行动方案”和县委“1＋123”工作安排，围绕建设强富绿美新XX的目标，贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，把“稳就业、保民生”工作放在首位，拿出“拼”的精神、“闯”的劲头、“实”的干劲，以新气象、新作为奋力开新局、启新程，谱写XX人社事业高质量发展新篇章。
一、主要工作
（一）坚定不移加强的全面领导和的建设，为推动高质量发展提供坚强的组织保证。坚持把学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想和的XX大精神作为首要政治任务，持续强化理论武装。组书记落实第一责任人责任，领导班子强化“一岗双责”，带头贯彻落实中央决策部署，引领员干部忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”。深化行风建设，狠抓风廉政建设和反腐败工作。严格落实意识形态工作责任制，我局意识形态领域总体平稳。2023年上半年，通过组（班子）会议、干部职工大会、员大会等学习宣传的XX大精神10次。2023年2月，我局召开高质量发展大会，部署落实的XX大精神、省委“1＋1＋9”工作部署、市委“十大行动方案”和县委“1＋123”工作安排，围绕建设强富绿美新XX的目标，坚持建引领，推动人社工作高质量发展。
（二）坚定不移推进广清纺织服装产业有序转移园用工保障工作，有序推进任务落实。一是抓好组织部署。第一时间成立以分管副县长为组长、相关单位领导为组员的XX县纺织服装产业工人招聘和培训工作领导小组，为有序有力推进工作落地落实提供坚强保障。5月26日，我县召开XX县落实广清纺织服装产业有序转移园用工保障工作会议，对我县广清纺织服装产业有序转移园对口包保企业招工和“一针一线”缝纫巧手培训工作作出具体部署。二是压实乡镇责任。5月17日和26日，我县分别印发了《XX县人民政府办公室关于开展XX县“一针一线”纺织服装技能人才公益性技能培训的通知》（阳府办函〔2023〕24号）和《XX县关于广清纺织服装产业有序转移园企业用工对口包保安排表（5至7月份）》，把招工和培训任务分解到各乡镇。三是落实牵头责任。我局作为牵头单位，把招工和培训工作作为中心工作推进，全市率先于春节前组织相关业务人员到广清纺织服装产业有序转移园实地考察对接。积极争取县委、县政府的大力支持，同时加强与上级主管部门的沟通联系，协调县教育局、县职业技术学校和各乡镇，全力推进招工和培训工作。派出专人在培训基地驻点，督促指导培训工作，抓好培训质量。四是扎实开展培训。通过专题会议研究和实地调研，确定在县职业培训学校设立“一针一线”纺织服装技能人才培训基地。采取“基地＋分教点”培训模式，依托县职业技术学校作为培训基地，引入清远市金博士职业培训学校，拟在七拱、黎埠、岭背、青莲4个中心镇设置分教点，通过送教下乡推进培训工作。5月9日，XX县第一期“一针一线”纺织服装技能人才公益性技能培训班正式开班，培训35人，经考核结业31人。5月19日，七拱镇分教点第一期“一针一线”纺织服装技能人才公益性技能培训班正式开班，培训18人，全部签订就业意向承诺书。五是主动对接企业。5月22日和31日，我局先后组织第一期结业学员、有意愿的劳动力以及各乡镇分管领导、人社所长、部分村支书等80多人到广清纺织服装产业有序转移园和清远市普瑞媞服饰有限公司参观对接，通过与企业面对面，了解企业用工需求，增加就业信心，初步达成就业意向6人，入职2人。同时，清远市普瑞媞服饰有限公司的负责人周永福先后多次到我县“一针一线”纺织服装技能人才培训基地和七拱镇分教点考察培训业务，并走访考察我县部分服装厂经营情况，有意愿在XX县合作建设下线代工厂。六是精准掌握有意愿未就业劳动力存量。充分发挥政府有关部门及村（居）两委力量，走访入户摸排登记在家的有意愿就业人数及其就业意向，为推荐招工和培训夯实数据基础。经摸底调查，目前我县在家有意愿未就业劳动力91人，其中有意愿到广清纺织服装产业有序转移园务工劳动力11人。七是积极开展就业招聘宣传。我县已印发广清纺织服装产业有序转移园宣传资料3100多份、清远市普瑞媞服饰有限公司招聘简章1300多份，发动各乡镇和相关单位推广宣传，进一步提升我县群众对产业园招工用工的知晓率，更好推动群众到产业园就业。
（三）坚定不移落实就业优先政策，提升就业创业质量。一是稳步推进就业目标。2023年上半年，我县实现城镇新增就业335人，城镇失业人员再就业人，就业困难人员实现就业33人，农村富余劳动力新增转移就业1407人，促进创业62人。二是搭建招聘服务平台。举办线上线下招聘会55场，对接本县市和大湾区企业383家，提供就业岗位11328个，入场人数达11609人，达成就业意向834人。三是加大创业扶持力度。发放创业担保贷款资金12笔共232万元，通过支持创业有效促进就业。四是保障重点群体就业。县镇村三级联动送岗入户，为就业困难人员及农村富余劳动力人员推荐就业岗位996个。认定就业困难人员273人，受理灵活就业社保补贴430人，补贴金额67.74万元。持续开发兜底安置类公益性岗位151个，安置农村脱贫人口就业473人次，补贴金额76.626万元。实施高校毕业生“三支一扶”计划，全县“三支一扶”大学生31人。受理高校毕业生到基层就业各类补贴57人，补贴金额28.039万元。五是深入基层开展就业服务。结合“人社局长千企行”、“送资金、送政策、送服务”和“职业指导下基层”活动，县人社局领导班子和相关股室人员走访全县13个乡镇和6家企业，深入企业调研生产、人才引育、技能培训、稳岗拓岗等情况，宣传人社各项惠企政策，深入镇村宣传就业扶持政策，帮助企业、群众解决“急难愁盼”的问题。
（四）坚定不移推进“粤菜师傅”“南粤家政”“广东技工”“缝纫巧手”工程，提增劳动者职业技能。一是高规格协调推进。XX县把“粤菜师傅”“南粤家政”“广东技工”“缝纫巧手”工程列入2023年度“十件民生实事”，成立了以县委常务、常务副县长为组长的工作领导小组，形成委政府系统谋划、人社牵头抓总、部门配合、社会参与的工作格局。二是联合各方力量开展职业技能培训。自筹资金在全县13个乡镇开展“南粤家政”养老护理技能培训班，培训444人。联合县妇联开展“粤菜师傅”点心制作技能培训班，培训25人。联合县民政局开展XX县养老机构养老护理人员能力提升培训班，培训90人。金博士职业培训学校组织电工作业、高处作业和焊接与热切割作业等特种作业培训班，培训213人。三是投入20万元在临街铺面建成南粤家政基层示范站。示范站位于XX县北门路，面积30平方米，软硬件设施配套完善，设有常驻工作人员2名，是家政服务、技能培训、维权调解等一站式一体化平台，服务周边群众超2万人，打造“15分钟家政服务圈”。四是举办公益训练营。2023年1月，成功举办首届“广清杯”清远“南粤家政”技能大赛公益训练营﹒XX站活动。公益训练营免费为有从事家政工作意愿的群众提供育婴和居家服务两大项目的实操培训，培训100人，其中育婴培训50人、居家服务培训50人。五是以赛促训提技能。2022年8月，我县推荐参赛的XX新自然茶业有限公司张荣超同志获得了2022年第五届全国农业行业职业技能大赛茶叶加工赛项广东省选拔赛的二等奖。2023年2月，我县积极组织4名选手参加首届“广清杯”清远“南粤家政”技能大赛，3名选手分别获得育婴师、家政服务员、健康照护师三等奖，我局获得优秀组织奖。通过以赛促训，大力培养和选拔技能人才，不断提升我县人才职业技能水平，提高就业创业能力。六是擦亮粤菜师傅品牌。积极推荐我县特色菜名厨名店名品参加市评审，XX县喜悦酒楼行政总厨蔡建强同志获得了清远市首批特色菜名厨、XX县阳宾酒店获得清远市首批特色菜名店、XX板栗焖鸡和红曲肉获得了清远市首批特色菜名品等称号。2023年上半年，我县开展“粤菜师傅”培训111人次，开展职业技能培训912人次（其中补贴性培训353人），新增取得职业资格证书或职业技能等级证书121人次，开展“南粤家政”培训627人次，带动就业627人次。
（五）坚定不移做好人才引育工作，强化人才支撑。一是健全乡村振兴人才驿站运行机制。目前我县已建成县级乡村振兴人才驿站1个、镇级乡村振兴人才驿站8个、镇级驿站服务实践基地5个。3月，举办2023年镇级乡村振兴人才驿站工作推进培训班，培训县镇相关业务人员16人，有效提升工作人员业务水平。二是加强乡村振兴领域人才引聚、培养。组织实施各类人才活动30场次，引聚专家对接服务农业人才48人次，共培训农业实用人才686人次，助力乡村振兴“五个百亿”农业产业发展。三是推进实施“雁归计划”。县镇两级乡村振兴人才驿站开展“归雁返乡”主题座谈会、实地观摩、实习实践、志愿服务系列活动32场次，参加活动513人次，引导高校毕业生返乡就业创业。四是推进青年人才培育工程。组织“学习贯彻的XX大精神”“传承雷锋精神弘扬时代新风”“税法进夜校青春伴税行”专题的XX县青年夜校培训班3期，组织XX县青年人才诗词创作欣赏培训班1期，开展青年人才联谊活动4场，参加活动850人。五是通过公开招聘充实基层工作队伍。积极推进2023年XX县公开招聘事业单位工作人员工作，本次招聘共设置岗位62个，拟招聘67人，现进入面试资格审核阶段。协助公安局、林业局、应急局、总工会等单位做好政府专项雇员的面试工作，用人单位共聘用到岗101人，进一步充实我县基层工作队伍。
（六）坚定不移维护劳动者的合法权益，构建和谐劳资关系。一是依法受理劳动保障监察投诉。我局共受理劳动保障监察投诉案件77宗，案外调解77宗，涉及劳动者145人，涉及金额约806.01万元。受理网络投诉73宗，办结73宗，涉及劳动者260人，涉及金额约437.27万元。依法对20家用人单位进行日常巡查和安全生产检查，涉及劳动者1962人；印制并派发《保障农民工工资支付条例》等法律法规宣传小册子120份。二是依法调处劳动人事争议案件。我局共处理劳动人事争议案件共20宗，案件涉及人数53人，涉案金额约194.31万元，其中不予受理案件1宗，受理案件17宗。受理案件中法定期限内在办案件2宗；法定期限内办结案件18宗，结案率90％，其中撤诉2宗；裁决3宗，调解结案13宗，调解率83.3％。三是做好农民工工资支付考核准备。3月，召开XX县迎接省、市保障农民工工资支付工作考核百日攻坚动员大会，县政府朱君乐副县长作动员部署。举办2023年度XX县劳动关系协调员培训班，乡镇分管领导及业务员共29人参加了培训，切实提高了乡镇处置劳资纠纷的能力和水平。2023年上半年，我县无省、市督办涉劳资纠纷案件，在春节、清明、五一等重要时节和两会无出现涉及我局业务进京、到省、市越级上访或未因及时解决问题造成恶劣社会影响的事件，全县劳资关系总体和谐稳定。
二、存在问题和困难
（一）劳动力资源供求不平衡，存在结构性用工缺口。受县内企业工资福利待遇水平较低等原因影响，企业招聘技术工比较难的问题比较突出；普通工种工资较低，人员流动性较大。
（二）农民工就近就业较难。XX县地处粤北山区，企业少，上规模且有相对经济实力的企业更少，提供工作岗位不多，农民工就近就业比较难。
（三）返乡就业创业积极性不高。XX县是劳务输出县，大部分劳动力春节后已外出“珠三角”等地务工，乡镇存在空心村、空巢老人等情况，绝大部分年轻人已外出就业，返乡就业意愿不强。
（四）保障农民工工资支付工作任务仍然艰巨。用人单位和农民工法律意识淡薄，部分农民工不懂用法律依法保护自身合法权益。用工不规范，农民工流动性大，一旦拖欠工资现象发生，农民工手中无依据，讨要工资难。
三、下半年工作计划
（一）推进全面从严治。坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻重要讲话、重要指示、重要批示精神，把学习宣传贯彻的XX大作为重大政治任务，引领员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上同以同志为核心的中央保持高度一致。严格落实全面从严治主体责任，加强基层组织建设和干部队伍建设，落实管治主体责任，进一步深化行风建设，驰而不息推进风廉政建设和反腐败工作。
（二）坚持实体经济为本、制造业当家，助推经济高质量发展。一是全面推进广清纺织服装产业有序转移园用工保障工作。加大宣传力度，动员本县有就业意愿的富余劳动力积极参加培训。加强与企业对接，动态了解企业用工需求，落实订单式培训，全力保障企业用工。与培训学员签订培训就业意向书，提高培训招生的精准度。力争高质量完成市下达工作任务，为实施“制造业当家”提供技能人才支撑。二是全面落实政策助企纾困。深入贯彻落实稳经济一揽子政策措施和人社部“降、缓、返、扩、补”稳岗纾困政策，持续开展“人社局长千企行”“送政策、送资金、送服务”等活动，精准对接企业需求，不断提升人社服务质效，加大对制造业企业、中小微企业的扶持力度，精准发放创业担保贷款，让企业用好用活人社惠企政策，最大限度发挥政策保市场主体、稳就业岗位成效。
（三）实施“百县千镇万村高质量发展工程”，全面推进乡村振兴。一是全面推动农民就业增收。充分发挥人社职能作用，完善城乡公共就业服务体系，落实返乡就业创业政策，激励农民工就地就近就业。以电商人才培育为重点实施“农村电商”工程，畅通农产品销售渠道。二是全面推进技能人才培养。深入实施“粤菜师傅”“南粤家政”“广东技工”“缝纫巧手”工程，加大技能培训力度，指导县职业技术学校做好职业技能认定工作，促进农民提升职级技能，促进农民实现就业。三是全面实施人才强农促振兴。聚焦清远市“五个百亿”农业产业人才需求，以更大力度推动人才等资源向乡村流动，为乡村产业发展提供一批高素质人才。强化乡村振兴人才驿站引才功能，引聚专家对接服务农业产业，培训农业产业实用人才。优化实施“三支一扶”计划，服务乡村振兴。
（四）全面构建和谐劳动关系。以推进新时代和谐劳动关系创建活动为牵引，开展XX县全面规范用工助推高质量发展专项行动，通过规范用工大力开展和谐创建。突出抓好根治欠薪，坚持标本兼治，健全根治欠薪长效机制。加强劳动关系领域涉稳问题专项治理，着力完善劳动矛盾纠纷多元化解机制。深入实施保障农民工工资支付条例，压实责任分工，强化多部门联合执法，加大欠薪隐患排查，严厉惩治恶意欠薪违法行为。
（五）继续做好其他工作。依照本单位职能，一是做好禁毒工作，扎实开展禁毒知识“六进”及“媒体宣传”活动，不断提高全社会防毒、拒毒意识；二是积极配合做好XX县省级安全发展示范试点县创建工作，定期对本单位区域以及县内民办职业培训机构开展安全生产大排查，及时发现问题及时整改，确保本领域不发生安全生产事故；三是做好保密工作，加强干部职工保密知识培训，定期开展保密自查；四是做好法治政府工作，深入学习宣传贯彻法治思想，推进人社领域“放管服”改革，健全行政执法自由裁量基准制度，全面推进政务公开，积极营造良好的法治环境；五是深入开展文明城市创建工作，积极开展“我们的节日”、文明实践志愿服务等活动，营造文明绿色健康的生活环境。六是落实意识形态工作责任制，做好网络安全、舆情管控和“扫黄打非”工作；七是做好平安建设（综治工作），有效防范化解劳动关系领域矛盾纠纷，维护社会稳定；八是积极在秤架瑶族乡开展就业创业、技能培训活动，支持人才引进，促进民族地区高质量发展。
XX街道2023年5月工作总结和下一步工作计划
XX街道认真贯彻落实区委区政府各项工作部署，紧紧围绕全区发展大局，扎实有序推进经济社会各项事业高质量发展。现将街道2023年5月工作开展情况、6月工作计划汇报如下：
一、5月工作总结
（一）经济增长乏力。2023年5月财政收入完成约530万元，1－5月固定资产投资预计完成1.7亿元，完成全年任务的24.3％。规上工业产值预计完成3500万元，完成全年任务的23.3％。限上社会消费品零售预计完成2300万元，完成全年任务的32.9％。完成年度招商引资任务，签约龙波美术馆项目，总投资1.5亿元。
（二）项目推进有序。XX工矿特色街区改造项目Ⅱ期正在施工，墙皮脱落已完工，充电桩车棚正在建设，门头店招正在安装；望阳小吃街改造配套提升项目正在办理招标手续。老旧小区改造项目粪便池抽污已完成，受损道路修复、墙体粉刷正在施工，车棚改造即将完工。黄桥人居环境治理工程（Ⅱ期）项目排水管道及附属建筑工程已完成6100米，泄洪沟清淤长度已整治300米，目前正在铺设涵管，混凝土道路工程已完成70％的路基整治，太阳能路灯工程已定点开挖基槽并安装路灯杆，项目正在按规定有序推进。龙波美术馆项目营业执照已办理，土地建筑物已拆除，即将招拍挂。
（三）社会管理有效。一是继续开展市容秩序专项整治。拆除各类违规广告牌约50多平方米，清理楼体广告字1处，橱窗广告、小广告10多处，废弃条幅2处。整治出店经营50多处，疏导流动摊点60多处，整治乱停放非机动车50多辆，拆除便民街违建约25平方米。二是规范老旧小区管理。目前辖区7个社区均成立业主委员会，签订了物业服务合同，正在收缴物业费。三是提升企业服务。开展金融服务“五进”行动，全面摸排辖区内企业在金融服务方面的需求和诉求，加大相关政策宣传力度。5月先后走访企业19次，帮助解决问题8条。四是开展反电信诈骗和群众安全感和满意度入户调查宣传工作。重点围绕反电信诈骗、社会治安、基础设施建设、扫黑除恶等内容开展问卷调查，全方位、多角度收集民情民意，征求群众意见。活动中共发放宣传彩页100余份，讲解防范电信诈骗50余人次，接受群众咨询20余人次。
（四）民生服务有力。一是集中解决群众反映强烈的问题，维修墙面漏水2000平方米，建设电动车充电桩3700组，有效缓解群众充电难和飞线充电问题。二是优化各类群体的宣传服务。在工人村体育广场开展免费孕前优生健康检查、奖特扶、独生子女保健费、一次性奖励、三孩政策、银龄安康等各类惠民政策宣传，提高群众知晓率。集中开展城乡居民养老保险宣传，提高居民参保质量。举办以“提倡时代婚育文化助家庭和谐幸福”为主题的活动。持续加大辖区就业创业宣传，推动辖区居民就业创业。三是及时兑现社会保障。5月份为全办享受城市居民最低生活保障对象439户674人，发放保障金407173元。为孤儿、百岁老人、80岁以上老人、残疾人等发放各类补贴合计121440元，为65名计生特扶对象发放资金共计558720元。
（五）社会安全稳定。一是开展汛期安全排查。深入辖区排查农田受损、危房积水情况。开展重点企业安全巡查，全面摸排化解安全隐患。5月累计检查企业40家，发现隐患21项，已全部按要求整改完毕。二是开展防灾减灾宣传活动，加强灾害信息员队伍建设，扩大汛期预警信息发布和自然灾害预警信息接收覆盖面。三是开展执法监督检查。做好安全生产投诉举报办理工作，本年度受理安徽省应急管理信息化平台安全生产举报件20起，已办结18起，剩余2起正在办理中。四是做好夏季禁烧工作。制定禁烧方案，召开街道秸秆禁烧和综合利用工作动员会议。通过悬挂标语、横幅、广播电视、AAA等多种手段，确保禁烧政策宣传不留死角、不留盲点。加强收割、还田、收储、播种各环节的监督管理。确保做到收割一块，及时还田或离田一块，彻底消除焚烧隐患，确保“不燃一把火”。五是开展生态环境检查，巡查辖区重点项目工程、涉vocs企业，发现问题，立行立改。本月上报自查自纠、区环保局下发事件32起，全部按要求落实整改。六是坚持信访事项领导包案工作制和领导接访制度，严格落实领导干部接访下访制度，本月领导接访3批次3人。12345热线等各类平台转办79件。
二、6月工作计划
一是全力保障项目建设。推动老旧小区改造、黄桥社区人居环境整治项目按时纳统，望阳小吃街改造项目尽快招标建设，确保门头店招按期完工。加速对接，组织一矿1958文创园项目专家论证，做好项目入驻前期工作。跟踪服务龙波美术馆项目地勘、设计、规划等开工前期工作。
二是继续开展文明创建专项整治，联合交通、城管、住建、电信等部门开展空中管线集中整治，开展学校周边停车秩序整治，开展出店经营、占道经营环境整治等。
三是高度重视信访维稳工作，做好6月领导接访下访预案。加强对辖区重点人员的服务管理与帮扶稳控工作。
四是深入开展风险隐患排查。全面摸排灾害威胁区、隐患点和风险区、高陡边坡等各类洪涝高风险点，建立风险隐患清单，“一点一策”落实风险管控措施。
五是按照“空间覆盖无空白，责任落实无盲点，监督管理无缝隙”的要求，实行全天候驻守、巡查和值班制度，通过组建应急小分队、设置监控点、组织流动哨等方式，确保辖区内“零火点”，高质量高效率完成禁烧工作。
XX镇2023年安全生产半年工作总结
为深入贯彻落实汉源县安全生产委员会《关于印发2023年全县安全生产工作要点的通知》（汉安委〔2023〕9号）文件精神，半年来，我镇安全生产工作在镇委、镇政府的领导下，深入贯彻落实中央、省、市、县有关安全生产工作的部署和指示精神，认真实施安全生产的法律法规。坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，结合我镇实际，建立安全生产有效的管理机制，加强基础工作，强化依法监管，突出重点、深化安全专项整治，运用切实有效的措施严格落实安全生产目标管理责任制，为我镇经济发展、社会稳定和人民群众生命财产的安全创造良好的环境。现将半年工作总结汇报如下：
一、加强组织领导，提高责任意识
结合我镇实际认真分析研判安全生产的特点，查漏补缺、突出重点、明确职责、排除隐患、注重整改，高度重视安全生产工作，认真落实安全生产一岗双责职责，坚持做到逢会必讲安全，遇查必查安全，营造了良好的安全生产环境。成立XX镇安全生产工作领导小组，制定下发《XX镇安全生产“迎大运·保安全”集中整治专项行动工作方案》、《XX镇重大事故隐患专项排查整治2023年行动工作方案》等文件，对全镇道路交通、烟花爆竹、消防安全、食品安全等重点领域进行拉网式排查；并6次召开支部书记、村主任、驻镇机关单位负责人和建筑工地负责人会议，全面安排部署安全生产工作，要求各村、各单位及时组织人员，召开会议，把安全生产宣传到千家万户，同时认真进行隐患自查，发现隐患的要及吋上报和整改，形成了讲安全、查隐患、保平安的良好氛围。
二、围绕重点领域，认真开展检查
我镇紧紧围绕道路交通、烟花爆竹、消防安全、食品安全和安全值班等重点领域进行全面排查，坚决遏制重特大事故的发生。
（一）道路交通。联合驻镇交警、协管员加大道路交通安全整治，组织镇安办工作人员，采取有力措施，集中对九宜路沿线交通违法违规行为进行检查。扎实开展客运车辆超员、超速、酒后驾驶和农用车违法载人等专项整治活动，截至目前，查处未佩戴安全头盔599起，未系安全带118起，普通客运车客货混装257起，小型普通货车超员6起，摩托车逾期未检验99起；排查道路安全隐患12处，整改完成12处，形成闭环；督促各村召开群众会议，及时进行道路法规、典型案例宣传，提高群众的安全防范意识，从而保持道路交通事故逐年减少的良好态势。
（二）烟花爆竹。联合派出所、消防队对辖区内12家烟花爆竹销售点、商超开展6次专项整治，坚决查处无照经营、超范围经营烟花爆竹等违法行为；要求证件齐全的零售经营点实行专柜存放，并在库房存放处和放置柜前配备灭火器材；对校园周围的门店进行重点排查，未发现非法经营烟花爆竹的现象。截至目前，排查安全隐患3处，完成整改3处。
（三）消防安全。组织开展消防安全培训和疏散救援演练2次，提高防灭火处理能力；联合XX专职消防队、XX派出所在辖区组织村组干部队伍、网格员开展消防安全培训，并入户开展灭火器使用方法以及逃生知识培训4次；严格落实消防安全长效工作机制，加大安全网格化监控力度，坚持每月对天罡老街住户进行入户检查，建立孤寡老人、残疾人等特殊人群一对一帮扶台账；联合XX专职消防队开展消防安全专项整治行动，重点检查天罡村老街、口口辛香食品厂、学校、加油站等重点场所。截至目前，排查消防安全隐患6处，整改完成6处。
（四）食品安全。对辖区内7家学校，9家主要餐饮场所和市场进行5次专项检查，主要针对环境卫生、原料进货、餐饮具清洗消毒等方面进行检查，坚决杜绝出现设施设备清理不到位、使用劣质食品、过期食材等行为，严格把好舌尖上的安全关；严格农村集体性聚餐备案程序，宣传误食误饮醇基燃料、亚硝酸盐、有毒野生蘑菇等食品安全常识5次。
（五）燃气安全。组织村组干部摸排全镇燃气用户365家，餐馆14家；不定期抽查燃气用户102家，餐馆14家，开展专项检查5次，发现整改隐患8处；加大燃气安全使用宣传力度，宣传内容涉及日常定期维护保养燃气燃具，燃气泄漏检查知识和如何应对燃气泄漏等一系列燃气安全使用常识，通过AAA工作群、悬挂横幅、发放宣传资料等多种形式，引导居民如何规范用气，正确使用燃气的操作技巧，将一切安全隐患消灭在萌芽状态。
三、广泛宣传动员，营造良好氛围
通过“安全生产月活动”，线上＋线下普及安全知识，利用AAA工作群宣传安全知识，联合XX专职消防队在集镇发放宣传资料3000余份；同时在辖区内重要场所、重要区域、人员密集场所等醒目位置悬挂横幅25条，张贴海报50余份，切实把“安全生产月”活动做实、做细、落到实处。
四、下一步工作计划
一是继续加强安全生产宣传力度和法律法规学习，进一步提高群众的安全意识。二是继续加强对安全生产工作的领导，明确职责，落实责任，建立健全安全各项规章制度，进一步强化安全生产防范措施。三是全面完善各类应急救援预案，坚决杜绝重特大安全事故的发生。四是加大对道路交通、烟花爆竹、建筑施工、消防安全等重点领域的专项检查力度，及时排查、发现、整改安全生产隐患，对相关问题及时向上级部门汇报，形成协同作战、共建安全的上下联动格局。
安全工作是一切工作的生命线，我们要从保稳定、促发展的高度，警钟长鸣，常抓不懈，狠抓事故源头管理，认真排查事故隐患，建立健全安全长效机制，落实各项安全防范措施，确保我镇安全生产形势良好。
XX县乡村振兴服务中心2023年上半年工作总结
今年以来，XX县乡村振兴服务中心深入学习关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接和做好考核评估工作的重要讲话、重要指示批示精神，认真贯彻落实中央、区市关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的部署要求，始终坚持建引领乡村振兴主基调，聚焦主责主业，筑牢巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接坚实基础，接续推进移民致富提升行动、各级反馈问题整改、防返贫监测帮扶、脱贫人口增收等重点工作。
一、主要工作完成情况
（一）积极推进各级各类反馈问题整改“清仓见底”。坚持问题导向，把区市相关部门反馈的问题整改工作作为首要政治任务，先后开展国家乡村振兴局暗访反馈问题整改和银川市委农办第一季度工作提示函整改、乡村振兴补助资金政策落实情况督查整改，并及时开展第一季度、第二季度县级督查。目前，整改问题14个，正在整改1个，已整改完成12个，取得阶段性成效1个。
（二）全力推进脱贫人口增收。一是加强收入监测。依托自治区和国家系统，运用“互联网＋”，有效采集录入1－5月脱贫人口和监测对象收入数据，通过抽查、实地核查等方式确保应采尽采、准确录入。截至目前，脱贫人口前8个月人均纯收入8773.7元，同比增长11.6％，增加912元；二是加强分析研判。先后召开全县收入分析会议2次，针对收入不增反降户及时梳理反馈各乡镇，并给予针对性指导。三是加大产业投入力度。将争取到的2023年衔接资金60％用于支持巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接产业发展，开展脱贫人口和监测对象产业补贴353户，发放产业补贴资金319万。四是做好稳岗就业促进。强化脱贫人口和监测对象工资性收入，开发乡村振兴公益岗位140个，充分发挥帮扶车间带动务工作用，目前10个帮扶车间稳定运营，带动脱贫人口务工就业87人，全县脱贫人口已稳定外出务工2568人，完成年度任务2500人的103％。五是加强开发式帮扶举措。制定下发县级《关于进一步做好防返贫监测帮扶“4＋1”专项行动的通知》，同步完善监测对象一户一档，通过种植、养殖等特色产业与农户利益联结，保证监测对象至少有1项产业就业帮扶措施。全县风险未消除监测对象产业帮扶举措占比58％，就业帮扶举措占比42％。六是积极落实惠民政策。发放2022年秋季雨露计划243人36.45万元，查漏4人并已完成公示，审核2023年春季雨露计划232人，发放2022年第4季度小额信贷314人15.68万元、2023年第1季度小额信贷330户15.3万元。七是做好重点人群培训。积极开展脱贫人口和监测对象实用技术培训100人，致富带头人培训20人，技能培训10人，完成2023年自治区下达重点人群培训任务58％。并于3月5日－12日举办全县“乡村振兴人才培育提升计划”专题培训班，组织驻村工作队第一书记、乡村振兴专干、网格员、基层干部等42人赴厦门培训，开启乡村振兴基层末梢人员外地培训拓宽视野新篇章。
（三）持续巩固“三保障”和饮水安全水平。一是义务教育保障方面。严格开展控辍保学专项行动，确保除身体原因不具备学习条件外适龄儿童少年不失学辍学，目前我县义务教育阶段小学、初中入学率分别达到100％和99.73％，义务教育巩固率达到101.95％；完成2023年上半年各学段贫困学生资助工作，共资助各类贫困学生6024人次，发放助学金332.26万元。二是医疗保障方面。不断提高家庭医生服务质量，有效防范因病返贫致贫风险，完善医保信息系统和结算平台，实现脱贫人口和监测对象医保参保数据动态监测。截至目前，我县脱贫户、边缘易致贫户、特殊困难人员参保率达到100％。三是住房安全保障方面。建立农房安全动态监测机制，完成农房改造任务2户，排查农村25年以上房龄住房12584户，对存在安全隐患的农村房屋实施即增即改保障农村住房安全。四是饮水安全方面。持续做好XX县南部、闽宁、政台3个水厂日常运行监督，实现前半年供水保证率达到98％以上；积极开展农村供水工程维修养护，实施XX乡烽火村供水管网改造工程和闽宁镇供水管网改造项目，农村自来水零星维修共计44处。
（四）夯实防返贫监测帮扶工作。我县“自主申报＋基层干部日常排查＋预警反馈＋收入监测”等多维监测机制运行顺畅，及时做到疑似风险户早发现、早干预、早帮扶，未发生规模性返贫。截止目前，上半年共纳入监测对象10户43人。一是强化组织协调。共组织召开联动推进会议2次，安排部署行业部门筛查预警、帮扶措施落实、集中排查、问题整改等重点工作，协调解决难点、堵点问题，搭建起监测信息共享“桥梁”。二是强化数据质量管理。积极开展国家、自治区防返贫监测信息系统数据质量日常维护，及时发现、推送、修改错误数据，保障系统数据真实性、准确性和逻辑性，切实做到“账实相符”。三是强化常态化入户排查。紧紧围绕“八必访”人群，及时汇总掌握各乡镇1－5月“八必访”人群新增和累计数量，并组织驻村第一书记、乡村干部、网格员等对新申请低保、新认定残疾户、申请临时救助户等重点人群进行月度入户摸排，做好日常监测，尤其是通过会议、培训、督查等各种方式指导各乡镇做好新增低保的防返贫监测，杜绝“应纳未纳”情况发生。四是强化集中排查。上半年共开展2次集中排查活动，制定下发《XX县关于尽快组织开展2023年防止返贫监测帮扶集中排查工作的通知》、《XX县2023年防返贫监测帮扶集中排查实施方案》，印制发放《防止返贫动态监测和帮扶政策问答》347份、《防止返贫监测对象申报政策“明白纸”》20076份，指导各乡镇开展防返贫监测集中排查农村居民44514户，并完成自治区防返贫监测系统数据录入。五是强化行业部门筛查预警排查。及时收集、汇总、反馈县医保、住建、民政等行业部门和自治区乡村振兴局筛查预警数据，共排查办结预警数据854条。六是强化自主申报排查。通过发放张贴宣传页、组织政府开放日、媒体政策解读等积极宣传防返贫监测对象自主申报政策，共受理办结“我的宁夏”APP自主申报56条，全国防返贫监测系统自主申报19条。七是强化“四查四补”。共排查巩固脱贫攻坚成果短板弱项81条，已整改完成70条，11条正在整改。  
（五）扎实推进移民致富提升行动。一是提高政治站位，加强安排部署。建章立制，加强组织领导。2023年是实施“十四五”规划和乡村振兴工作向纵深迈进的关键之年，县委、政府高度重视，先后召开专题会议3次、政府常务会议2次、县委常委会议1次研究移民致富提升行动有关工作。修订完善XX县移民致富工作专班，结合区市移民致富提升行动工作专班成员单位职责分工，进一步细化专班成员单位工作职责，强化专班作用，形成齐抓共管、协同联动的工作格局。制定印发《XX县移民致富提升行动2023年重点任务分工方案及任务清单》、《XX县扶贫项目资产集中大排查工作方案》、《XX县盘活闲置低效扶贫资产专项行动方案》、《中共XX县委办公室XX县人民政府办公室关于印发《XX县乡村全面振兴样板县建设实施方案》的通知》、《中共XX县委办公室XX县人民政府办公室关于印发《XX县乡村建设行动实施方案》的通知》、《中共XX县委办公室XX县人民政府办公室关于印发《关于做好2023年全面推进乡村振兴重点的工作的实施意见》的通知》的通知等文件，有力推动“六大提升行动”重点工作落细落实。摸清底数，全面分析梳理发展掣肘。按照自治区乡村振兴局关于开展移民致富重点村突出问题自查工作要求，扎实开展10个移民重点帮扶村产业、就业和社会融入中存在的突出问题自查工作，共计排查问题20个，精心制定整改方案，细化整改措施，确保整改实效，目前各项问题正在整改之中。全面开展移民致富示范创建工作，9个重点移民村（社区）市级移民致富提升示范创建同步推进，原隆村争创自治区级移民致富示范村，闽宁镇争创全国乡村振兴示范镇，各项创建工作稳步推进，顺利通过银川市上半年移民致富示范创建工作督查。及时优化调整县级领导包抓清单，加大包抓力度。进一步压实委、政府负责同志责任，调整优化重点帮扶村县级领导包抓责任，将县级领导在重点包抓10个重点移民村（社区）的基础上，进一步扩大至所有行政村和社区，包抓工作实现全覆盖。二是围绕“壮”字着力提升农业产业发展水平。聚焦规模经营壮产业，延伸链条优产业，酿酒葡萄、肉牛养殖、设施园区等农业主导产业逐渐向着集约化和规模化发展，切实为移民群众稳定就业、增收致富提供更多机会。2023年，累计投资1.23亿元，实施望远富原社区移民创业园二期、闽宁镇福宁村温棚园区扩建工程项目等9个产业发展类项目。玉海村推动传统农作物产业向现代高效高标准的集群规模产业转变，调整种植结构、改善土地灌溉硬件设施等方式，成功申报并实施高效节水农田建设项目，支部带头成立合作社，带领全村种植大葱香芹及各种经济作物面积达到2000亩，群众参与发展的内生动力显著增强。木兰村做好葡萄种植承包人员的培训、管理，力争今年将6900亩葡萄种活，增加村内剩余劳动力收入。福宁村有效盘活设施农业大棚111栋，引进专业种植户、致富带头人、一般农户、监测户等，参与园区生产经营，增加群众收入。园艺村以现有300余栋设施温棚为基础，做大设施农业，将以果蔬种植为核心的模式逐渐发展为种植与采摘体验共存的模式，做大做强农村采摘品牌，增加设施农业种植的附加值，让种植户的收益最大化，促进农民增收。望远镇富原社区强化移民创业园一期管理，鼓励移民种植特色作物，进一步激发租户的主观能动性，31栋设施大棚种植效益稳步提升；加快富原社区移民创业园二期及冷库配套建设项目进程，流转政权村215.3亩土地，建设45栋日光温棚，项目正在加紧实施之中；建立健全帮扶资产收益利益联结机制，研究制定《富原社区帮扶车间和移民创业园资产收益性资金分配管理办法》，切实保障移民群众产业红利。三是围绕“稳”字着力做好移民群众就业工作。2023年使用财政衔接资金购买公岗140人，主要用于重点帮扶村低收入人群增收。稳步推进就业管理，每100户移民配1名就业信息网格员，建立“一户一档”就业信息动态台账，实现人岗高效对接，切实帮助有意愿的劳动力就近务工，并精准开展就业培训，上半年移民重点帮扶村累计开展各类培训14期，参加人员520人，移民就业率达到62％。原隆村务工和稳定就业人员达3500余人，年创劳务收入7000余万元，人均劳务收入近2万元。福宁村依托富贵兰服饰、赢海水泥厂、闽宁故事等企业，保障全村移民群众500余人在家门口实现高质量就业。玉海村现有2490名村民在银川餐饮及建筑工地务工、周边各大工厂打工及葡萄基地打临工，带动发展，预计2023年全村人均可支配收入达到2.2万元，增加22％。木兰村激发就业创业活力。充分运用网站、手机APP、短信等渠道，推送就业岗位500多个，打造线上线下一体的就业服务平台，实现了就业信息的多渠道发布和精准推动。福宁社区开展就业招聘会3场，共发布就业信息113条，帮助18人申请安置了公益性岗位，并根据移民最新就业情况，及时更新就业信息台账，上半年移民就业率达到90.1％。富原社区创新就业服务模式，打造“幸福原动力－－富原社区直播间”品牌，为富原社区移民群体建立多维沟通、联系、服务渠道，实现“线上＋线下”双联动，定期开展直播活动，内容涵盖招聘信息推荐、创业园农产品推广、政策普及等。四是围绕“美”字着力提升农村人居环境水平。全县重点移民村（社区）均设立垃圾分类回收点，配齐垃圾分类箱，各村垃圾分类全覆盖。园艺村建成村“两委”抓考核、组长抓落实、保洁员抓管控的环境卫生长效管理机制，以农村垃圾、污水治理和村容村貌提升为主攻方向，整合资源、强化举措，稳步有序推进园艺村人居环境突出问题治理。木兰村集中力量清理辖区重点区域及卫生死角，清理“六堆六边”、断壁残垣等；强化建筑垃圾治理，清理死角垃圾，改善村内环境。今年以来，清理一至十四组道路及排水沟、渠道等近50余公里，共动用铲车、清运车400多小时，转运生活垃圾、建筑垃圾500余吨。玉海村完成中滩排水沟一组和七组人居环境整治项目和配套小广场、篮球广场的建设。福宁社区上半年开展了6次环境整治行动，重点针对永安小区、北五沟及西环路林带等重点区域，环境面貌持续改善，整治成果得到持续巩固。黄羊滩农场组织“开展植树造林共建绿色家园”植树活动，在农五队307国道两侧同社区工作人员完成2500余棵槐树、杨树苗的栽植工作，并铺设滴灌管道，定期进行浇水，树苗成活率达98％以上。五是围绕“实”字着力改善移民村基础设施条件。2023年重点帮扶村实施基础设施提升项目3个，其中，投资1500万元实施木兰村基础设施提升项目二期工程，对剩余木兰村1组、2组、3组、4组和10组范围（受益人口为456户1851人）铺设给水主管1.03km；沿村庄巷道铺设给水支管长9.4km；沿村庄主路铺设De400高密度聚乙烯双壁波纹管（HDPE）长920m，新建2座一体化提升泵站。投资1000万元实施闽宁镇园艺村基础设施提升及人居环境整治工程项目，沿园艺村2组主要道路铺设给水主管，沿各巷道铺设给水支管，受益农户共251户；结合园艺村南北向主路与草蓄路入口节点进行环境整治，并对道路两侧人行道进行硬化，并配置停车位、垃圾箱及电力排管等附属设施工程。目前两项目已进场开工建设。投资958万元实施闽宁镇福宁村基础设施提升工程项目，对福宁村北十组（西夏渠西侧、吉宁路北侧片区）结合村庄主巷道铺设给水、污水主管道，并沿着各巷道铺设给水及污水支管，受益农户共241户，正在办理项目前期手续，预计6月份下旬开工。六是围绕“需”字着力提升移民村公共服务水平。富原社区依托社区残疾人康复之家，联合望远镇卫生院定期开展开放日活动，为辖区残疾人提供理疗、按摩、针灸等服务，让有康复需求的残疾人享受到康复治疗，提升残疾人的获得感、幸福感和安全感；开展家庭医生签约服务及义诊活动5次、开展“关爱女性，预防两癌”健康知识宣传活动1期，邀请社区法律顾问开展《反家庭暴力法》讲座1期。木兰村积极对接宁煤公司，为木兰村困难户申请了300吨平价煤，较好地解决了孤寡老人和脱贫户等冬季取暖问题。福宁社区日间照料中心（老年饭桌）当前已完成项目一标段墙体拆除改造、电路改造，对厨房、卫生间、浴室墙面地砖进行了粘贴，电梯已安装完毕。其他设备正在采购中，预计8月可以投入使用。黄羊滩社区完成新建农贸市场和老年日间照料中心爱心食堂的开放投运，3月20日新建农贸市场投入运营，共设置150个摊位，满足社区居民贸易需求；3月30日社区日间照料中心爱心食堂正式运营，解决了孤寡老年人就餐难问题，让老人们感受到社区大家庭的温暖。完成日间照料中心西侧休闲广场的建设，对路面进行了硬化，新建了凉亭、配套了健身器材，并更换金滩家园小区路灯12盏，为辖区居民提供了一个休闲娱乐的场所。完成82户旱厕改造，235户给水改造.87户排水改造，通过“一事一议”项目完成1860.24米，6349.81平米巷道硬化工作。玉泉营社区破解基层工作“看得见的管不了、管得了的看不见”问题，持续强化社区组织领导核心，推动社区把工作重心转移到基层组织建设、公共服务、公共管理和公共安全工作上来。2023年上半年共召开建联席会议3次，老员建言献策会议2次，先后解决了小学、清真寺门前绿化，社区居民婚前孕前体检，健康普查宣传，新冠疫苗接种，小区道路维修，楼道灯不亮、中央和自治区相关政策的宣讲等问题，大大提高了社区工作在群众中的认可度。打造一支部一品牌，玉泉营社区创建“紫色葡萄梦移民家园情”支部品牌，设立楼栋长11个，成立社区“一米阳光”志愿者服务队，志愿服务12次，成立了社区文艺队，大大丰富了社区群众的的文化生活。七是围绕“强”字着力健全建引领、治理水平不断提升。发挥建引领作用，抓好员队伍建设。将学习摆在首位，将XX大精神、自治区第十三次代表大会精神、章等纳入三会一课和主题日重要内容，开展XX大精神、自治区第十三次代表大会精神宣讲，章集中领学，结合员AAA群开展每日微课，通过集中授课、自主学习、送学上门等形式，锻炼员干部的性，不断提升政治引领、思想引领、风范引领能力和水平。富原社区依托新时代文明实践站，常态化利用社区内广播、电子显示屏、宣传栏等扩大政策宣传面，先后开展“明德家长学习班”2期、“睦邻学堂”22期、“红领巾成长课堂”8期，通过丰富多彩的活动内容，进一步丰富了居民的精神文化生活，推动社会主义核心价值观深入人心。木兰村建立第一书记帮带支部书记、镇包村领导帮带支部书记助理的“导师帮带制”，培养后备干部3名，摸排致富带头人23名，新吸收预备员2名，积极份子2名。今年召开支部会议5次、员大会3次，开展主题日活动5次、组织员冬季轮训1次。开展了“四强”能力作风建设年和乡村振兴领域腐败和作风问题专项整治活动。黄羊滩社区综合运用条幅、电子屏、乡村大喇叭、宣传牌等载体多形式宣传的XX大精神、自治区第十三次代会精神、风廉政建设、社会主义核心价值观、安全生产等内容，共播放各类宣传音频1200余条（次）；悬挂宣传横幅80余条、宣传栏张贴公告800余张，营造了浓厚的宣传氛围，共计发放各类宣传资料3600余份。八是围绕“细”字着力解决自主迁徙居民问题。对全县范围内自主迁徙农村居民就业情况进行全面摸排。全县自主迁徙农村居民总共6353户27063人（其中黄羊滩农场295户1345人，玉泉营农场1033户4594人），建立一户一底册。重点关注“三类人群”，每月动态排查，制定帮扶措施，精准开展帮扶，对监测户精准制定“一户一策”，有效开展针对性帮扶，确保风险应消尽消。
（六）闽宁协作推进情况。一是全面进行结对共建。截止2023年5月底，我县政主要负责同志已完成到福建厦门对接，福建厦门市到闽宁镇调研对接13批次283人，我县到福建厦门市对接1批次14人，有效助力闽宁开启现代产业高质量发展新篇章，从而确保各项工作有效落实地。二是消费帮扶精准高效。强化消费扶贫协作力度，加大完善各企业消费协作渠道，为政策长期实施提供保障，截止5月底厦门市采购、帮助销售我县农副产品0.31亿元。三是文旅产业融合发展，加强文化产业示范基地。为推动出台《思明区进一步加快旅游和文体娱乐业发展扶持奖励若干意见》，五月我县协调厦门市思明区、湖里区开展“百团万人”游宁夏活动，宣传推介闽宁镇镇史馆、葡萄酒庄、文化大院、贺兰山、非遗工坊等旅游打卡点，着力提升闽宁镇知名度与旅游热度；促进中央民族乐团《新山海情》音乐剧列入文化和旅游部重点新创剧目，深度推介两地文旅资源，开拓两地客源市场。四是产业园区建设全线开工。3月份，闽宁产业园项目作为XX县2023年重大基础设施及民生项目举行了集中开工仪式，标志着园区进入了全面建设阶段。投资1700万元，实施总建筑面积超过5000平方米的商业综合体项目，已完成基础工程建设，并正在进行地下室工程和主体工程施工。投资6000万元，建设16栋总建筑面积达2.4万㎡的通用厂房一期项目，已经完成16栋通用厂房基础工程建设，并正在进行主体工程施工。五是多头并进夯实招商基础。制定出台《闽宁产业园招商引资优惠实施办法》和《关于促进闽宁产业园产业发展的若干措施（建议稿）》。以产业优势为主攻方向，积极开展“走出去、引进来”行动，广泛拓展招商渠道。多次赴福建、浙江、陕西、四川等多地开展精准招商，通过加强对行业链的引导，推动了一批合作成果的落实落地。今年以来，接待19批175多人次企业家到闽宁镇考察，新增宁夏贸宁物资有限公司、佰兴（宁夏）生活用品有限公司、银川市歌瑞丝绮服饰有限公司、宁夏众联数智网络科技有限公司、宁夏冠军照明科技有限公司、宁夏杞伴食品有限公司、宁夏聚荣科技有限公司等7家企业落户产业园，同时在谈意向项目18个。
（七）持续推进帮扶责任落实。一是加大驻村帮扶力度。对驻村干部实行平时考核、年度考核和任期考核相结合的考核机制，2023年以来，县委组织部联合我中心对全县驻村第一书记和工作队驻村工作情况进行督导检查2次，压实压紧驻村帮扶力度。二是加大帮扶责任人帮扶力度。全县1100余名帮扶责任人严格按照结对帮扶机制继续开展脱贫户和监测对象结对帮扶，每月入户走访不少于1次，及时开展政策宣讲、家庭生产生活状况监测。三是加大责任落实监督检查力度。对各乡镇工作开展第1季度和第2季度督查，下发问题整改1份，并深入望远镇板桥村、XX乡XX村、先锋村及杨和镇进行八必访人员监测抽查，给予具体档案资料和工作指导，对一键预警监测对象开展县乡村三级入户核查。
二、存在问题
一是引人留人育人政策力度不够。虽然出台培训补贴、创业支持、吸纳就业等相关政策，但缺乏引导人才返乡吸引力，随着闽宁产业园项目企业入驻，对人才及青壮年劳动力需求急剧增多。二是闽宁镇福宁村基础设施条件较差，囿于资金短缺，基础设施提升短期内难以取得突破性进展。三是部分村集体经济收入来源单一，多以房屋回购、新建或回购温棚为主，回报率较低，且与脱贫户、监测对象利益联结机制薄弱。四是部分监测对象风险消除难度大。我县风险未消除的“三类人群”监测对象以多残及劳动力年龄偏大且多子女上学等家庭为主，整户无劳动能力兜底保障户系统标注7户，单纯依靠政策兜底无法有效消除其返贫致贫因素。
三、下半年工作思路
下一步，我中心将认真贯彻落实中央、区、市各项乡村振兴及就业政策，结合贯彻落实的XX大精神、自治区第十三次代会精神、市委十五届五次全会精神，严格按照“产业兴旺、生态宜居、精神文明、治理有效、生活富裕”总要求，以实现高质量发展为主线，以增加农民收入为核心，全面推进实施乡村振兴战略，推动农业提质增效、农村文明进步、农民增收致富。
（一）坚持多措并举，有效提高脱贫人口收入。一是对全县脱贫人口和监测对象收入进行实时监测，从严从实提高数据质量。二是切实完善产业带贫益贫联结机制，确保完成年度脱贫人口收入增长目标，确保四项收入实现稳中有增，均衡提升。三是做好全县就业帮扶车间的认定及监测系统安装和大数据管理，确保实现年度务工160人就业目标。四是做好年度公益岗位开发及光伏公岗开发，将岗位指标用好用到刀刃上，切实解决弱劳动力就近就业问题。
（二）落实“四个不摘”，做好防返贫监测帮扶。一是严格落
实“四个不摘”要求，把精准贯穿到动态监测全过程。坚持集中排查、基层干部日常排查、行业部门筛查预警相结合，杜绝“体外循环”和“应纳未纳”问题。二是扎实开展常态化“四查四补”，及时补齐防返贫监测帮扶工作中的短板弱项，牢牢守住不发生规模性返贫致贫的底线。三是严格监测对象产业就业帮扶举措，切实完成年度收入提升。
（三）加大扶持力度，优化增收致富新环境。依托各类葡萄酒庄、温棚园区、就业帮扶车间，让群众在家门口变身产业工人，力争移民转移就业1.5万人以上。加快实施园艺村、木兰村、福宁村污水管网建设，因地制宜推进厕所革命，实现移民地区环境优、村庄靓、景色美。充分发挥移民群众主体作用，切实增强感恩意识、奋斗精神，促进情感融入、生活融合、精神融通，高质量推动易地搬迁后续扶持工作。
（四）坚持协同发力，全面推进示范创建。一是闽宁镇争创国家乡村振兴示范镇。完成福宁村、木兰村、园艺村基础设施提升项目，强化现有已建成特色种养殖产业联农带动益农机制，补齐乡村振兴短板弱项，确保移民收入增幅10％以上，经营性收入占比达到15％。二是原隆村争创自治区移民致富提升示范村。强化现有产业联农带农益农联结机制，大力发展肉牛、肉羊养殖产业，提升有组织转移就业，发挥建示范引领作用，确保原隆村成功创建自治区移民致富提升示范村。三是争创银川市移民致富提升示范村。重点支持3－5个重点村补齐产业、基础设施短板，发挥建示范引领作用，年度争取3个重点村通过市级移民致富提升示范创建验收。四是推进高质量庭院经济项目。以XX村为试点，实施XX村产业融合两个庭院经济项目，强化庭院经济发展与自然环境相融合、与乡村建设和乡村治理相结合，促进经济效益与生态效益、社会效益相统一，绿化美化庭院，改善农村人居环境，实现资源利用更加高效、庭院经济更加美丽。
XX区科技经信局2023年上半年工作总结
2023年以来，在区委、区政府坚强领导下，区科技经信局紧紧围绕区委区政府重大决策部署和全区中心工作，主动作为、开拓创新，推动经济平稳增长、推动科技创新力度等各项工作再上新台阶。
一、上半年工作开展情况
一是培育市场主体。打造孵化链－成长链－服务链全周期服务机制，定期对接税务局、市场局，密切关注企业注册、开票、达规等各个时间节点，2023年上半年新增规上工业企业9家（累计73家）。建立专精特新企业、高新技术企业梯度培育机制，分层分类分级指导，上半年培育专精特新企业10家（累计15家，不含退市进园企业），省级创新型中小企业企业10家（累计11家）、省级技术中心2家（累计14家），高新技术企业40家（累计70家）、科技型中小企业50家（累计100家）。
二是优化产业布局。依托2个国家级平台——国家级显示模组产业集群中小企业特色产业集群和国家新型工业化产业示范基地，不断发展壮大电子信息产业，上半年预计电子信息产业完成产值24.2亿元，占全区总产值51.1％，已撑起半壁江山。5月5日空天智造产业园在我区揭牌成立，现场签约9个项目，协议总投资30亿元，目前已完成产业规划和概念性规划设计，正在准备一期658亩地块的土地挂牌资料，计划7月份开工建设，航空航天产业腾飞在即。
三是服务企业发展。上半年累计为企业争取省级数字化转型等各类补贴近2000万元；指导高科能源、中科大禹成功申报省“首台套”认定（全市共6家，其中我区共2家）；推荐粤智辉源、弘富新材料2家企业申报上半年省高层次人才团队；推荐安徽九州云箭和丰原集团申报2023年安徽省重点研究与开发计划。着力破解初创型招商企业“融资难”问题，上半年已为7家企业放款2550万元，解决5000万元融资需求。
四是稳步推进其他工作。圆满完成2022年度工业规上企业亩均改革工作，我区企业亩均税收17.23万元，亩均营业收入313.84万元，区级评价A类12家、B类27家、C类14家、D类3家。成功化解席吴纸箱厂信访问题；有序推进退市进园，配合相关部门做好通讯、清欠等工作，持续开展辖区工业企业安全生产检查工作。
二、存在问题
一是工业企业存量萎缩、增量不足。规上工业企业总量偏少，全区规上工业企业数共计73家，企业规模偏小、产业链短，且多为小升规企业，新升规企业普遍的量小质弱，拉动作用十分有限。
二是退市进园影响大。2023年中粮、八一五家退市进园企业产值全部划转，对我区规上工业增加值、高新技术产业产值带来根本性冲击。
三、下半年工作计划
一是全力推动经济稳步增长。重点关注安徽帝晶、安徽建工、建华建材、鸿路钢构等一批优质企业发展，“扶持大龙头、培育新龙头”。加大政策宣传、兑现力度，提振企业发展信心，鼓励企业增产增效。加大调研走访力度，深入了解企业发展困难需求，精准对接解决企业诉求。持续挖掘未来增量，持续对接税务、市场和乡镇街道，建立“小升规”企业库，挖掘潜力企业。
二是推动企业品牌建设。深入企业，开展政策宣讲、申报认定辅导、特色服务推介等工作，多渠道培育壮大企业。积极动员符合条件的企业参与专精特新企业申报，鼓励企业在省专精特新版挂牌。支持企业申报省级绿色工厂、省级智能工厂、省级数字化车间等荣誉；此外，在国家高新技术企业认定、高层次人才团队等领域继续发力，争取再创佳绩。
三是不断加强产业集聚提升。依托“中小企业特色产业集群（显示模组）”品牌，以帝晶光电等一批重点招商引资项目为基础，服务东旭集团落地，持续壮大电子信息产业。促进壹石通快速生产、加快建设蓝科途湿法隔膜等项目，扩大新能源产业版图。加快深蓝航空、九州云箭、凌空天行等航空航天产业项目建设，积蓄空天产业势能。
四是提升科技创新能力。深化产学研合作交流，进一步加强与中科大、上海航天八院、华南理工大学合作，提升我区科技创新和科研能力、重视科技创新和科技成果转化。建立“科技型中小企业—高新技术企业培育库企业—高新技术企业”的梯次培育机制，精准施策、重点扶持、优化服务，对标企业不同发展阶段匹配扶持政策和奖补措施，集中资源开展“一对一”精准服务，全力以赴推进高新技术企业培育工作。
五是持续优化营商环境。进一步健全营商环境工作机制，凝聚合力、传导压力、压实责任、提升效率；细化发展各项举措，加大企业纾困力度，解决企业难题，助力企业发展；摸准吃透考核体系，力争营商环境考核工作位居全市前列。
XX县司法局2023年上半年工作总结及下半年工作计划
XX县司法局2023年上半年工作总结及下半年工作计划
2023年上半年，我县司法行政工作坚持稳中求进总基调，在优化法治化营商环境、深化行政执法监督、强化法律服务、夯实基层基础等方面持续发力，奋力推进司法行政工作现代化，为加快建设现代化新XX提供了有力法治保障。
一、2023年上半年工作开展情况
（一）抓好的建设，全面提振队伍形象。深入学习贯彻的XX大精神，坚决落实重要指示批示精神，引导全体干部职工筑牢思想根基、锤炼政治品格，做到令行禁止，政令畅通。常态化开展组“第一议题”学习，深入推进常态化“三整顿两提升”干部作风建设专项活动，严格执行重大事项报告、领导干部外出请示报告、紧急信息报送制度，全面落实意识形态工作责任制，半年来，对重大案件、重要工作、重大会议及时向县委县政府请示报告共计5余次。不断推进支部标准化规范化建设，建领航助推司法行政工作高质量发展。认真落实风廉政建设工作要求，全力落实各项工作任务，积极创建市级清廉机关。把坚持的绝对领导贯彻到乡村振兴工作全过程各方面，全面完成3个村的驻村帮扶工作任务。84名干部职工深入42个村（社区），深入开展“政法单位联基层、政法干警进村（社区）”活动，充分发挥六员作用。
（二）抓好统筹协调，奋力建设法治XX。一是充分发挥依法治县职能作用。建立健全委（组）理论学习中心组学习法治思想常态化机制，扎实推进政主要负责人履行法治建设第一责任人职责，不断提高述法针对性、有效性，完成2022年度政主要负责人年终述法工作。深入开展法治建设督查工作，完成2022年度法治政府建设情况向市委、市政府和县委、县人大的报告工作。扎实开展XX县道路交通安全和运输执法领域专项整治，结合我县实际，制定专项整治方案、召开专项整治工作部署会议、报送专项整治问题清单、开展专项整治工作督查，进一步推动道路交通安全和运输执法领域专项整治走深走实。二是着力推进法治政府建设。健全行政复议改革配套机制，受理行政复议案件18件，办结12件（2022年结转案件8件，本年度4件），出台《XX县人民政府行政复议工作规则》和成立XX县行政复议咨询委员会。上半年，共办理县政府为被告的行政案件4件、民事案件2件，指导、协调县直部门及乡镇办理行政诉讼案件24件、民事案件2件。联合县平安办印发《关于进一步加强行政机关负责人出庭应诉的通知》和《XX县行政机关负责人出庭情况的通报》，我县行政机关负责人出庭应诉步入正轨。加强行政执法监督，全力推行行政执法“三项制度”。组织我县已报名的400名考生完成执法资格考试，对通过行政执法资格考试的220人办理行政执法证申领工作。指导6个有委托权限的县直行政执法部门制定了《委托乡镇执法清单及行政处罚自由裁量基准》，县直部门共拟委托乡镇执法267项。半年来，共审查各类文件64件，其中规范性文件1件、政府各类会议纪要31件、政府合同协议11件、部门规范性文件备案1件、其他文件20件，提出法律审查意见85条，建议27条。三是打造法治化营商环境。制定《XX县司法局优化法治化营商环境行动实施方案》《XX县司法局领导干部联系“四上企业”工作方案》《XX县司法局政法干警进企业、解难题、促发展活动实施方案》，成立领导机构和工作专班，局班子成员和干部职工共走访企业211户，调查了解企业对优化法治化营商环境的意见和建议，共收集了28个问题，解决问题25个，转交问题3个。四是加快法治社会建设。结合“湘遇非遗，法治同行”非物质文化遗产法治文化作品征集活动，创作“法治＋非遗”剪纸作品—《社区开展法治宣传》，通过参加全省巡展，增强法治宣传效果，扩大法治文化影响力。推进“谁执法谁普法”工作，不断激发普法宣传教育活力。
（三）抓好风险防范，切实维护社会稳定。积极推进基层司法所规范化建设，今年5月，凉水井、官庄、楠木铺、马底驿4个司法所的规范化建设通过市局验收。坚持发展新时代“枫桥经验”，积极做好“两节”“两会”及清明春耕期间社会矛盾纠纷排查化解工作，为全国两会和农民春耕生产提供稳定的社会环境。全县各级调委会共开展矛盾纠纷排查2586次，预防纠纷106件，没有发生因矛盾纠纷处置不当引发重大群体性事件。调解案件总数404件，成功调解393件，调解成功率达97.2％，涉及金额约514余万。抓实社区矫正对象和刑满释放人员管理工作，集中开展案卷评查，进一步规范社区矫正执法流程和提升安置帮教服务水平。集中评查调查评估类416件，解除终止类406件，接收入矫类253件，撤销缓刑类4件，其他50件。开展“情暖高墙关爱孩子”走访帮扶活动，分别向6户在监服刑人员的未成年子女困难家庭资助助学金3000余元。全县共接收社区矫正对象105人，解除矫正63人，现在册271人。核实服刑在教人员139人，完成衔接人数79人，核实率、衔接率、安置率、帮教率均达100％。与监狱、看守所衔接接（送）回刑满释放重点帮教对象3人，实现了与监狱、看守所无缝衔接，接回率100％。
（四）抓好法律服务，深入践行法治为民。创新普法工作形式，积极探索“专职普法副所长”机制，任命25名优秀在校大学生兼任乡镇司法所普法专职副所长，持续推动大学生“送法下乡”常态长效。联合县农业农村局印发了《XX县第一批农村学法用法示范户培育工作实施方案》，制定培养计划，培育学法用法示范户385户。组织开展大学生“送法下乡”、“4·15”全民国家安全教育日、“农村法治宣传月”、“民法典宣传月”、“美好生活·民法典相伴”主题法治宣传活动，发放“4·15”宣传海报500余份，宪法读本、民法典、民法典宣传册等普法宣传资料15000余份。扎实开展“走基层·惠民生”专项法律服务活动，常态化推进民营企业“法治体检”，共组织集中法治宣传8次，服务村（社区）12个，服务园区企业7家。开展“法援惠民生、助力农民工”“法律援助进企业”等活动，将农民工讨薪、工伤损害赔偿、赡养纠纷、等情况纳入法律援助重点对象，开辟援助绿色通道，简化程序，快速办理，对凡是涉及农民工劳动报酬、工伤赔偿、人身损害、60岁以上老年人、残疾人等申请法律援助的，不再审查其经济条件，并优先受理、优先办理。共受理法律援助案件155件，其中民事53件、刑事102件。建立健全法律援助值班律师制度，值班律师共解答法律咨询56件，办理法律帮助案件35件，社会成效显著。开展法律援助宣传、法律咨询、送法进社区、乡镇等3场次，解答法律咨询500余人次，发放宣传资料1000余份。不断推进律师、公证、司法鉴定等法律服务行业规范化建设，强化群众合法权益维护。规范司法鉴定行为，共办理司法鉴定案件106件，法医临床71件，法医病理4件，法医毒物31件。发挥“互联网＋公证”优势，利用互联网信息化技术手段，努力为群众提供便捷、高效、优质的公证服务，推动公证服务“最多跑一次”和“一次不用跑”，为病重、残疾人等当事人提供上门办证服务，办理各类公证案件522件。加强对律师和基层法律服务工作者的监督管理，全县律师办案总数为317件，全县基层法律工作者办案总数242件。
二、2023年下半年工作打算
（一）进一步加强队伍建设。牢牢抓住队伍建设这个根本，始终把的政治建设摆在首位，加强思想淬炼、政治历练、实践锤炼、业务训练和作风磨炼，着力锻造政治过硬、本领高强、作风优良的司法行政铁军。广泛开展先进典型宣传，激励广大干部职工履职尽责、担当作为。学好用好系列《警示清单》，加强对全体干部职工的纪律教育、警示教育，持续强化纪律规矩意识。
（二）进一步推进法治XX建设。筹备召开县委全面依法治县委员会2023年第一次会议，谋划开展2023年度专题述法评议工作。扎实做好规范性文件备案审查工作，进一步细化合法性审查工作标准和工作流程。进一步推动行政执法“三项制度”的落实，持续推进乡镇综合行政执法队伍规范化建设。组织行政执法人员参加执法培训，进一步提高执法人员的法律素质。充分发挥行政复议职能，提高复议办案质效，有效化解行政争议。深化“乡村振兴、法治同行”活动，全面助力乡村振兴。
（三）进一步抓好公共法律服务。科学整合律师、公证、司法鉴定、人民调解、法律援助等公共法律服务资源，配合相关职能部门在全县打造100个“智慧屋场”。精心谋划主题宣传，丰富普法内容，打造普法新特色、新品牌，扩大普法宣传的社会效应。深入推进“数字法治·智慧司法”建设，有序推动行政执法、公证、人民调解等业务平台建设改造升级。推动律师事务所积极投入涉企法律服务，为企业开展法律宣传、法律咨询、法律体检、法律代理等事务。在XX产业开发区搭建法律服务平台，为园区企业提供法律服务。加大行政执法监督力度，联合县检察院、县纪委监委等单位搞好行政执法与刑事司法衔接工作。随机抽查执法单位行政执法案卷，对发现的问题责令相关单位限时整改。
（四）进一步加大风险防范力度。以“时时放心不下”的责任感，全力查隐患堵漏洞、防风险保安全。做实矛盾纠纷排查化解专项工作，聚焦重点时间、重点区域、重点人群常态化开展矛盾纠纷大排查、大化解活动，按照“发现得早，控制得住，解决得好”的工作原则，切实把矛盾纠纷化解在基层，消灭在萌芽状态。加大社区矫正人员和刑满释放人员管控力度，持续开展安全隐患排查整治工作，优化监督管理和教育帮扶工作举措，确保社区矫正监管安全。创新“智慧矫正”新模式，鼓励引导刑满释放人员顺利回归社会，有效预防和减少重新违法犯罪。加强青少年法治宣传教育，为青少年健康成长营造良好的法治氛围。
XX县林业局2023年度上半年工作总结及下半年工作计划
 上半年，在县委、县政府的正确领导下，在上级林业主管部门的精心指导和大力支持下，XX县林业局以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻省、市林业局、县委、县政府的决策部署，以落实林长制为抓手，聚焦生态保护、生态提质、城乡绿化、林业产业等中心工作，推动全县林业健康持续发展。现将上半年工作总结如下：
一、推行林长制见成效
一是压实责任，推进林长履职尽责。严格落实县乡村三级林长职责，抓好《怀化市推深做实林长制决议》贯彻落实，提升乡村两级林长履职实效。出台《2023年XX县林长制宣传年方案》《XX县林长巡林履职公示制度》等文件；完善林长会议、林长巡林、林长令、工作督查、通报等相关制度，实行“一单两制”巡林（即巡林提示单、巡林公示制度、巡林交办制度），切实提高各级林长巡林质量。总结推广“林长＋基地”等经验做法，创新林长责任落实机制，进一步压实各级林长森林资源保护发展责任，着力解决森林资源保护发展中的瓶颈、堵点、短板和突出问题，推进森林资源治理体系、治理能力现代化。二是强化工作调度。带头履行林长制工作职责，压紧压实委、政府林长制主体责任，完善工作体制机制，增加县人民法院为县林长制成员单位，召开县级林长会议1次，签发XX县林长令1次，县委县政府主要领导坚持实地调研督导林长制工作，督促各级林长、护林员开展巡林工作，及时研究解决落实发现的相关问题，全县、乡、村三级林长分别巡林34次、740次、13416次。三是强化部门联动。研究制定《2023年XX县林长制工作考核方案》，将林长制工作列入委政府绩效考核内容，作为政领导干部综合考核评价和自然资源资产离任审计的重要依据，采取“林长＋河长”、“林长＋田长”、“林长＋警长”、“林长＋检察长”、“林长＋法院院长”的全新机制。四是强化工作机制创新。充分依托生态县城和县城多处网红打卡地的资源优势，抓好城市绿地保护和提质工作，重点是对金大地公园、井山园公园、㵲水国家湿地公园的提质改造，改善景观效果，提升公园绿地质量，真正建成一座家住公园里，人在画中游的生态美城。率先在全省实施“城市林长”工作。将全县城市绿地216.8公顷区划为14个网格，每个网格配备1名县级林长和1名林业科技员、1名园林公司工作人员，1名城市管理局执法员。负责每个网格区域内的护绿和管绿、补绿工作。五是加大宣传报道，营造舆论氛围。持续推动林长制宣传工作，落实《2023年XX县林长制宣传年方案》，利用怀化国家非物质文化遗产阳戏宣传林长制工作，晓禾阳戏剧团将林长制工作精心编排为原创节目，用具有地方特色的舞蹈、戏曲、小品、诗朗诵等群众喜闻乐见的节目形式在全县12个乡镇进行巡回演出。采取多元化宣传方式，全方位多角度宣传林长制工作，引导社会各界参与林长制工作和生态文明建设，将林长制工作的成效和典型做法及时向上级部门和新闻媒体推送，争取在国家及省主流媒体、简报进行宣传推广。
二、严格森林资源管理
一是开展县域内生物多样性本底资源调查和“2023清风行动”。全面完成调查15个样区74条动植物样线和222条两栖、爬行动物样线的生物多样性本底资源调查任务。组织撰写、拍摄的“‘万千生物的乐土’—湖南省XX县生物多样性保护纪实”。被省生态环境厅选中，与省生态环境事物中心生物多样性课堂、岳阳观鸟节一并推送到国家环保部。经国家环保部专家组打分，我县推送的“万千生物的乐土”位列全国前茅，代表湖南省在“5.22”国际生物多样性日昆明主会场进行文字及视频展播。在全县范围内开展野生动物保护，禁食野生动物，依法打击破坏野生动植物行为，集中清理整顿农家乐经营环境。二是加强古树名木保护。按照“政府统筹、属地管理”思路，根据古树名木生长位置确定养护责任单位或养护人，完成全县2018棵古树名木责任书的签订。三是加强森林防灭火工作。全面抓紧落实《XX县林火阻隔系统与森林消防蓄水池建设两年行动方案》，目前我县完成新建生物防火林带60公里，生土隔离带34.1公里，防火道16.3公里，消防蓄水池5个蓄水量460立方米。创新防火林带建设模式。与松材线虫病除治相结合，在松材线虫病皆伐除治小班，栽植油茶，规划修建油茶生物防火林带20公里，目前，在袁家镇、桐木镇完成油茶生物防火林带5公里；与林区道路相结合，对全县林区道路两侧进行摸底调查，对立地条件好的林区道路两侧规划栽植油茶或木荷。形成防火隔离带与油茶新造、松材线虫病除治、林区道路相结合的林火阻隔系统。四是加强管控巡查。严格落实管控责任，认真扎实地抓好漏洞排查和火源管理工作，坚决杜绝违规野外用火行为的发生。深入林区进行巡查，提高对重点林区、重点部位的巡查频次和密度。设立森林防灭火检查站，坚决禁止带火入林，组织人力死看硬守，严加防范。加大防灭火执法力度，森林公安局与林业执法大队及各乡镇执法队等部门加强森林火灾的查处力度，做到“见烟就查，见火就罚，犯罪就抓”，依法从快从严打击各种林区内涉火违法犯罪行为。五是加强林业灾害防控。除治松材线虫小班46个，除治面积1569亩，清除松枯死木6300株，皆伐疫情小班12个，材积785吨，对伐除的松枯死木进行烧毁、粉碎，对伐桩进行履盖等无害化处理。五是加大依法治绿力度。加强对盗伐、滥伐、非法占用林地、猎捕野生动物、及非法野外用火等违法行为的查处力度。上半年共查处各类行政案件19起（其中森林督查13起，巡查发现3起，信访件3起），为国家挽回经济损失26万余元。
三、守护绿色空间
一是大力开展绿化造林。全县各级林长带头参加植树活动，号召全县干部群众开展增绿护绿植树造林活动，栽植各类苗木67.5万株；2023年上半年全县完成人工造林面积0.2万亩，森林抚育0.28万亩，油茶新造0.97万亩，油茶低改1.5万亩。二是着力抓好生态修复。加强工作调度和资金统筹，投入50万元裸露林地实施生态修复，生态修复近2万平方米。三是合力开展宣传动员。利用国级非物质文化遗产“怀化阳戏”在全县12个乡镇开展巡回演出；认真总结林长制工作“XX经验”，累计在国家级、省级和市级媒体上稿24篇。
四、提升活绿效能
一是推行多元投入机制。充分利用国家对油茶建设支持力度，实施油茶新造1.2万亩、油茶低改1.5万亩，提高县级造林奖补标准，对油茶等造林主体实施奖补。带头招商引资，探索以绿引资。二是推动林业产业发展。创新林业产业发展模式，重点打造油茶、葡萄、蓝莓产业带，带动林农积极参与林业建设，使林业产业发展成为助力乡村振兴的强大力量。
五、下半年工作思路和打算
下一步，我县林业工作将继续以的XX大精神和新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻“坚持人与自然和谐共生”的基本方略和“创新引领、开放崛起”发展战略，围绕省委、省政府建设生态强省总目标，重点在林地保护、造林绿化、油茶产业发展、生态扶贫、林业改革等方面持续发力，开创全县林业创新发展新局面。一是加大林业生态保护力度。认真实施公益林保护、天然林保护工程，做好59.4万亩生态公益林管护工作，落实全县28.79万亩天然林保护；强化林地保护，抓好林地年度变更调查，严格征占用林地审核审批，严厉打击非法征占用林地行为；强化湿地保护，抓好湖南XX㵲水国家湿地公园建设，加强康龙省级自然保护区、沅水一带的湿地保护工作；强化森林经营，高标准实施好中央财政森林抚育补贴项目，推进中幼林抚育、低产林改造工作，不断提升林分质量；强化野生动植物保护，加强林业行政执法，严厉打击破坏野生动植物资源的行为，促进人与自然和谐统一；扎实开展有害生物防治，加强对马尾松毛虫及松材线虫病的监测防控。二是加快林业重点工程建设。加快油茶产业开发项目建设，将油茶产业作为三年倍增十大产业项目之一，计划三年完成总投资2.4亿元，将通过加大资金投入、加快科技研发和推广、全力打造“XX茶油”产业品牌和建立利益联结机制等举措，推动油茶产业在未来3年内实现倍增目标；加快速生丰产林和森林抚育补贴项目建设，以“村旁、宅旁、道旁、水旁”绿化为重点，开展全民义务植树活动。三是加强生态助力乡村振兴工作。一方面，落实生态补偿政策促进乡村振兴。根据国家、省、市相关政策，继续开展生态精准扶贫，实施生态护林员项目、生态公益林生态补偿项目，生态公益林护林员选聘、油茶产业建设倾斜建档立卡贫困人口，为乡村振兴打下坚实基础。另一方面，发展绿色产业带动乡村振兴。巩固壮大油茶、楠竹和花卉苗木等特色产业；积极引导木材精深加工与综合利用；以康龙自然保护区、黄溪、房溪、五龙溪水库为基础，大力培育森林休闲康养等战略性新兴产业；大力发展林下经济、森林旅游等生态产业。
XX镇2023年上半年工作总结和下半年工作计划
一、XX镇基本情况
XX镇地处攸县西部与衡阳市衡东县接壤，东临石羊塘镇，南接江桥街道，为县城西大门，S336贯穿全境，交通便利。总面积97.7平方公里，辖13个村，1个社区，246个村（居）民小组，总人口37812人。员1244人，下设村委4个，村总支部9个，1个社区支部。土地面积97.7平方公里，耕地面积2.56万亩；林地面积8.47万亩，其中油茶林面积6.54万亩，占比77.2％，集中连片千亩以上油茶示范基地2个。镇政机关在职在岗干部64人，现有村干部69人。全镇有中学1所，中心完小2所，公立幼儿园1所，有卫生院1所，敬老院1所。
二、2023年上半年经济社会发展成效
2023年以来，XX镇紧扣县委、县政府“一二三四”工作思路，埋头苦干、勇毅前行，奋力打好“三大会战”，以“项目攻坚年”“作风建设年”活动为抓手，围绕“油茶名镇、农业大镇、边贸重镇”三个定位，砥砺奋进，担当实干，统筹抓好各项重点工作，较好完成了各项目标任务。
（一）经济运行稳中有进。一是经济指标稳中有增。目前全镇完成固定资产累计投资额1.48亿，原攸县良泰锌品土壤污染治理项目1199.79万元正在申报固投。累计工业总产值亿，社会消费品零售额共计万元。总部经济全年任务1500万，目前完成总部经济引税万。二是市场主体挖掘壮大。通过录制操作视频的方式提高工作人员业务操作能力，该方法得到县里充分认可并推广。2023年我镇市场主体总任务445户（其中企业188户），目前已完成市场主体新增480户（其中企业355户）。“个转企”任务数16家已全部完成。新增“四上”企业任务数1家。新增高新技术企业3家，科技型中小企业4家，已完成全年任务。三是产业发展量质并举。投入资金300余万元，低改、抚育、新造油茶林分别为6500亩、5000亩、1000亩。引进亚美公司，与优质企业就油茶产业发展展开深入合作，提升油茶产品附加值。壮大本地乡轩山、珠辉等龙头企业，积极争取县域油茶产业发展项目和社会资本，把全镇油茶产业做大做强。
（二）不断加强政治建设。一是抓好基层组织。持续深化新时代中国特色社会主义思想学习教育，深入学习宣传贯彻的XX大精神，开展集中学习6次，专题研讨5次，专题培训班6场，屋场小组会113场。认真抓好村（居）名代表联系服务群众工作。已备案登记村（居）民代表877名，联系服务群众10684户。共计摸排上报矛盾纠纷、群众诉求、安全隐患等事项132件，为群众提供"微服务463次。
二是抓实全面从严治。依托盘塘村家风家训馆，打造高塘廉洁文化教育基地，加大民风培育教化，加强员思想教育和日常管理，规范员干部的日常行为，切实扛起要管、全面从严治的主体责任。今年政班子成员共开展谈话提醒68人次，开展会风会纪督查3次，纪立案2件。三是全面提升干部能力。制定干部能力提升培训计划，注重多岗位、多层级培养锻炼干部。开展中青年干部能力提升培训班6期，镇村干部专题培训12次，青年干部下村理论宣讲15场。举行中青年干部“的XX大应知应会”综合素质测试1场，以考促学，以学促用，进一步提高干部综合能力。
（三）抓实“两个年”活动。一是项目建设稳步推进。攸县重点采煤沉陷区XX镇居民避险安置项目一期（899平地块）已完成挂网前期资料，已与国投公司协商，预计6月中旬将挂网，7月摘牌后，尽快启动项目建设；XX镇居民避险安置项目（XX2023－01号地块）已完成地类分析、林地确权、预征地现状调查等，目前正在进行风评评审。原攸县良泰锌品厂地块土壤污染治理项目已完成招标、协议签订等工作，即将启动建设。广源煤矿技改即将完成，预计今年10月份投产。高塘旅学研综合体建设项目有序推进。推动八月黄、珠辉农业等项目落地，助力湘东开关厂服务村电共治。二是抓严干部作风转变。成立镇绩效督查室对镇村重点工作开展情况和干部作风进行跟踪督查，定期对督查情况进行通报。以督查促落实、以落实见成效，全力推动全镇重点工作高标准推进和干部作风转变。出台《XX镇作风建设三年行动方案（2023－2025年）》，聚焦政治建设、机关效能、民生实事等重点工作，深入开展XX镇作风建设三年行动，推动全镇员干部转作风、树新风、提效能、促发展。
（四）乡村振兴扎实推进。一是扎实推进防返贫监测工作。坚持常态化开展走访，持续加强排查，定期监测。完成防返贫监测与帮扶集中排查1次，通过排查走访新识别纳入监测户6户，并进行后续监测帮扶。二是农业基础持续夯实。牢牢扛起粮食安全政治责任，严格遏制耕地“非粮化”、耕地抛荒乱象，抓好粮食生产和耕地恢复工作。。申报水利移民项目和饮水项目9个，投入余万元完成4座小Ⅱ型水库除险加固。惠农补贴资金自查自纠核查数据518条，完成农机拆解1台。三是注重提质增效。第一批产业发展奖励摸底核查申报自主发展产业27户，村集体经济、企业8家，目前待县复核审批。今年第一批乡村振兴项目实施共3个（小集村、竹如山村、谢家坪村）项目资金55万元，现项目已完成设计、预算、招标。株洲市宗教界2023年第二季度“三个一”活动在我镇三元宫圆满完成。全市“兴产业、扩就业、促增收”乡村振兴现场推进会在我镇盘塘村召开并获得高度认可。
（五）社会民生持续改善。一是民生实事更解民需。新增农村部分奖励扶助对象172人，完成优测98人次，两癌筛查280人。新增低保15户23人、五保2人，临时救助41人次，发放救助款61100元。摸底走访留守儿童20人，事实无人抚养儿童35人，困境儿童29人，开展留守儿童、留守老人安全教育和生活服务活动4场次。办结各级督查督办事项5件，办结市长、县长热线来电交办件38件。二是镇村面貌明显改善。市级幸福屋场睦塘村幸福屋场创建工作有序开展中，目前已完成设计、预算、招标，正准备施工。XX镇垃圾中转站建设已完成并投入使用，创建睦塘、清江桥、老君潭、XX、褚家桥等5个“垃圾分类”示范村。做好改厕“清零”行动，完善21－22年度改厕一户一档，完成6个村的净化池整改。完成辽褚公路提质改造6km、三杨公路1.2km。投入资金12余万元启动XX敬老院修缮项目。三是底线工作抓牢抓实。坚守综治维稳、安全生产两条底线，推进常态化扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗、养老诈骗等违法行为。开展安全生产检查30次，检查生产经营单位80家。积极化解信访矛盾，对重点人员、重点群体、重点领域实行委交办制，层层压实责任，群策群力化解各类风险隐患问题。打造镇村两级网格化视频中心建设，争取作为县阵地中心建设示范点。抓实、抓细常态化疫情防控、森林防灭火、居民自建房安全隐患排查整治等工作。
三、2023年下半年工作打算
下阶段我们始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻的XX大精神，落实县委、县政府打好“三大会战”，开展“六大行动”的工作部署，着力推动全镇经济社会高质量跨越式发展取得新成效。
（一）突出活镇强镇，推动经济稳定增长。一是持之以恒抓项目。坚持经济工作项目化，项目工作责任化，进一步完善政班子成员联系重点项目机制，强化项目调度考核。重点推动高塘廉洁文化基地投入使用、特色一条街土地实现挂牌、XX普通住宅小区现有土地出让和闲置资产盘活，完成XX镇采煤沉陷区居民避险安置项目立项，启动XX镇采煤沉陷区居民避险安置区路网工程，原良泰锌品厂地块污染修复项目完工、三杨公路镇区至夏泉路段提质改造。二是千方百计抓财源。主动对接上级有关政策，切实抓好财源项目，大力发展总部经济，完成引税任务2000万元以上。统筹做好资源整合，有效盘活整合资产和资源。持续优化营商环境，积极应对招商新政策，突出招大、引强、选优，政主要领导带队精准开展招商，培育更多市场主体，计划新引进优质企业2家以上。完成广源煤矿技改。三是全力以赴抓集体经济。因地制宜推动各村发展特色产业，鼓励各村通过发展特色种植养殖产业、承揽基础设施项目、光伏发电、电商平台销售农产品等方式增加收入，力争新增集体经济过10万元村5个以上。吸纳社会爱心资金帮扶公益建设，减轻村级集体经济支出负担。
（二）突出特色产业，打好“乡村振兴”会战。一是发展特色产业。依托镇域6.54万亩油茶林，近万亩百年老油茶林、百年传承古法榨油的传统技术，继续大力发展油茶产业，深化与亚美公司合作，深入探索政企农产业发展模式，加强油茶品牌打造，延伸农业产业链，提高农产品附加值。二是夯实农业基础。严格守住耕地保护红线，抓好粮食生产工作，牢牢稳住粮食安全的基本面。确保全镇粮食生产面积稳定在4.27万亩，其中早稻播种面积1.26万亩，低镉品种示范面积0.1万亩，大豆面积0.11万亩，粮食总产量2.04万吨，油料种植面积2.3万亩。开展双季稻生产示范创建，在清江桥村打造1个1000亩双季稻示范区，打造12个100亩双季稻示范区。持续推进农村水利工程建设，推进小Ⅱ型水库除险加固4座。三是打造镇域品牌。帮助做大八月黄、姬珍诗澜鞋业等企业，助力大周蜜梨走出去，扩引艾叶、莲子、无患子深加工项目，拉伸特色产业链条，以本地特色产业发展带动相关产业齐头并进。建设好清廉攸州文化基地，启动特色一条街农产品交易中心项目建设，形成XX品牌。
（三）突出以人为本，提升人民幸福指数。一是强化民生保障。加强常态化疫情防控能力建设和老年人等重点人群疫苗接种，高效统筹疫情防控和经济社会发展。扎实落实民生实事票决制工作，在如期办理群众急难愁盼实事上用心用力。推进全民参保计划，发挥基本医保、大病保险、医疗救助三种保障作用，持续抓好社会救助、优抚安置、残疾人帮扶等工作。二是抓好宣传宣教。充分发挥门前三小、农家书屋、新时代文明实践所等阵地作用，开展读书月、普法宣传、送戏下乡、文艺汇演等活动。精心组织的XX大精神宣讲，多角度、全方位宣传解读。政班子成员、中青年干部入村开展集中宣讲，利用屋场会、小组会开展多样化宣传宣教活动，深入宣传贯彻的XX大精神，推动的XX大新思想、新理论在基层落地开花。三是促进农民增收。强化各项稳岗纾困政策落实，稳定农民工就业。支持家庭农场组建农民合作社，带动小农户合作经营、共同增收。在各村因地制宜开展农民多样化技能培训，帮助更多农民就业，扎实培育高素质农民，提高农民致富能力。
（四）突出基层治理，持续维护安全稳定。一是加强社会治理。依托网格化管理，抓好镇域治理，常态化开展扫黑除恶斗争和全民禁毒工程，坚决防范和打击各类违法犯罪活动。持续开展信访“三无”创建，积极推进信访矛盾司法调解，突出化解信访积案重案，维护社会大局和谐稳定。二是做好安全生产。以时时放心不下的责任感，时时落实到位的执行力，立足抓早抓小抓苗头，切实做好燃气、自建房、学校、交通、食品、矿山等领域安全生产工作。严格落实安全生产责任制度，深入开展安全生产大检查，全面加强安全监管，确保全镇安全生产形势持续稳定。三是突出绿色环保。全面加强生态文明建设，统筹抓好河湖林田长制，持续推进镇村环境卫生整治，完善垃圾收集清运保洁机制，进一步改善村容村貌。着力打造市县美丽乡村3个以上，新建成幸福屋场3个，打造美丽宜居环境。
（五）突出的建设，抓严干部作风建设。一是强化的领导。坚决维护中央权威和集中统一领导，引导全镇上下深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。以宣传贯彻的XX大精神为指引，坚定不移地贯彻中央、省市县各项决策部署，立足镇域实际，全力推动经济社会发展。二是夯实基层组织建设。扎实推动村（居）民代表常态化联系服务群众工作，进一步规范村级组织工作事务。突出抓好村级建阵地建设，完善村级服务中心平台，拓展建阵地。严格落实主题日、“三会一课”等规定动作，切实推进基层建工作特色化、实效化。三是抓好干部锤炼。继续有针对性地提升干部产业、项目、乡村振兴、矛盾化解、群众工作能力，加强干部斗争本领养成，着力增强迎挑战、抗打压能力。建立健全干部考核机制，加大激励和督查力度，引导全镇上下对标看齐、比学赶超、争做一流，全面锻造素质过硬的干部队伍。
XX县司法局2023年上半年工作总结及下半年工作计划
2023年上半年，我局在县委、县政府及上级司法行政部门的指导下，以新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实的XX大精神，紧紧围绕全县中心工作，全力强化司法行政队伍建设，切实发挥好司法行政法治宣传、法律服务、法律保障等职能作用。
一、主要工作开展情况
（一）全面推进法治建设
一是组织开展2022年依法治县考核，组织领导干部进行述法。二是召开中央依法治国办督察反馈问题整改以及道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治工作推进会，对全县整改整治工作进行安排部署。三是组织全县行政执法人员参加了5期学习省司法厅“行政执法大讲堂”活动；组织全县30名执法单位领导和干部参加中组部、司法部学习贯彻法治思想暨强化行政执法能力建设专题培训班；为通过第二次执法考试的39名干部完成审核制证并发证。四是完成行政执法职权下放。将县政府有关部门承担的47项行政执法职权下放至乡镇人民政府，目前已制定并对外公布相关文件。五是扎实开展行政复议应诉工作。截止目前共收到复议案件11件，受理9件，审结7件。行政诉讼案件39件，撤回1件，开庭38件，负责人出庭应诉37件，应诉率达97.36％。六是加强合法性审查工作。截止目前对县政府常务会议议题、规范性文件以及政府合同的合法性审查共13件，出具法律意见书13件，为政府科学决策提供了依据和保障。
（二）夯实普法依法治理
一是每周在XX融媒体中心和XX宣传融媒开设普法在线专栏，定期发布普法典型案例。目前开展线上新媒体宣传18次。二是加强法律明白人学习培训。司法局与农业农村局联合开展第十期“农村学法用法大讲堂”线上学习，定时督促、定时通报学习情况。三是加大法治文化阵地打造。选定福禄峪村省级民主法治示范村，促进乡村法治文化建设。四是围绕法律七进开展宣传活动。截止目前，共开展大型宣传宣讲活动7场，发放普法书籍6000余份，宣传物品2000余份。
强化特殊人群管控
一是落实日常监管制度。通过远程视频督察系统、人脸识别指纹机、AAA、山西省社区矫正一体化平台等信息技术手段，实现对社区矫正对象24小时的精准监控。实行日报告制度，全面掌握辖区矫正对象动态，保证矫正对象不脱管、不漏管、不失控。二是加强安全隐患排查。在“春节”、全国两会期间加强对社区矫正对象脱漏管、违反监督管理规定及再犯罪风险，重大网络舆情风险的排查。三是深入开展帮扶济困。截至目前，开展铲雪除冰公益活动1次，节前走访慰问活动1次。四是积极开展教育督导检查。积极组织社区矫正对象开展入矫教育、集中教育，组织矫正对象每月集中学习相关法律、法规知识；对6个司法所的社区矫正工作进行了督导检查；每月定期组织一次分析研判，实现对隐患的源头化解，推进社区矫正规范化运行。
推进基层基础建设
一是持续开展枫桥式“七好”司法所创建工作。根据我县实际情况，2023年我局将继续完成剩余四个司法所的枫桥式“七好”司法所建设。截止目前，已完成宁乡、枝柯、武家庄等三个司法所的高标准建设。二是开展“坚持和发展新时代‘枫桥经验’化解基层矛盾纠纷助力转型发展”专项行动。印发专项行动实施方案，加大与信访部门、法院等部门的衔接联动，配齐配强专职人民调解员，对基层矛盾纠纷进行全面动态排查，确保专项行动取得实效。三是强化信息报送。对专项行动开展过程中出现的重大事项、重要信息和典型案例随时上报。目前，已完成案例报送3件。
（五）提供优质法律服务
一是扎实推进法律援助工作。全面推行告知承诺制，便利群众办事。截至目前，中心共受理法律援助案件87件，其中刑事案件51件，民事案件36件，所有案件均完成了系统录入。二是落实值班律师工作制度。定期持续向县检察院派驻值班律师。截至目前，值班律师参与认罪认罚案件数41件，认罪认罚案件律师参与率100％。三是开展免费法律咨询和特殊群体法律援助。截至目前，全县各公共法律服务平台共解答免费法律咨询450余次，完成率37.5％。特殊群体法律援助案件目标任务100件，现已受理案件62件，已结18案。四是扎实推进公证服务开展。XX县公证处远程代办点正式开办，2名助理公证员已开始协助我县办事群众进行公证业务的预约和办理。五是加强律师管理。完成了对我县山西唯英律师事务所和所内全体执业律师的年度考核工作；牵头开展了“严厉打击非法法律服务净化公共法律服务环境”整治活动，自活动开展以来收到并整改举报线索共6条。
（六）全面加强的建设
一是加强理论学习。制定了全年学习计划，利用每周三集中学习，组织全局人员参加学习，班子成员、股所长轮流领学。截止目前共计学习10余次。二是坚持“三会一课”制度和主题日活动。组织开展了4次主题日、民主生活会、组织生活会和民主评议员活动，进一步优化员干部工作作风，提升履职担当能力。三是加强风廉政建设。上半年共开展专题警示教育会2次，观看1部警示教育片，传达学习违纪违法典型案例10余件。召开了风廉政建设和反腐败工作会议，签订了2023年风廉政建设责任书。召开了重要岗位廉政风险集体约谈会，深入学习了《关于全面从严治的论述（摘编）》，分析了全局在重要岗位和日常工作中存在的廉政风险点，并就进一步落实风廉政建设主体责任对员干部和中层人员进行了集体约谈。
存在的问题
虽然我局上半年取得了一定的成绩，但我们也清醒地认识到工作中仍然存在一些问题与不足：一是部门配合不够。与公检法等相关职能部门在衔接配合中信息共享、责任共担、应急处置等方面仍需加强；二是法律服务资源分布不均。法律服务供需不对称矛盾仍较突出。这些问题都需要我们在今后的工作中认真审视、高度重视，切实加以解决。
下半年工作计划
（一）继续以依法治县统领法治建设
一是组织召开县委全面依法治县委员会第六次全体会议，梳理全年法治政府工作重点。二是完善行政复议体制改革和行政争议化解工作，丰富争议处置渠道，加强实质性化解力度。三是加强乡镇行政执法工作。开展摸底调研，加强乡镇执法人员资格审查和管理；多措施多方面开展执法培训，强化执法人员法治思维和执法能力。四是开展执法监督。下半年至少组织1次执法监督，不断规范执法行为。
继续推进普法依法治理
一是积极推进民主法治示范村、社区创建工作。提升基层群众法治素养，逐步实现法治文化阵地“一村一品”，促进乡村法治文化建设。二是开展企业法治宣传活动。深入企业了解企业法治需求，零距离开展法律便民服务，为企业发展提供优质法治保障。
继续探索创新基层社会治理
一是开展案卷评查活动。重点对2022年5月以来的所有案卷进行大起底、大排査。二是加强矫正工作实务专业知识培训。进一步提升社区矫正工作人员的业务能力和专业水平。三是继续开展社区矫正执法工作督查。推动我县社区矫正执法工作规范有序，确保社区矫正安全稳定。四是积极探索社区矫正对象就业基地的建立。进一步拓宽社区矫正对象的就业安置渠道，维护社会稳定。五是加大力度开展枫桥式“七好”司法所创建工作。切实按照省市三年创建计划要求，高质量完成枫桥式“七好”司法所的创建。
继续优化公共法律服务
一是强化法律援助案件质量和规范化水平。全面落实法律援助“一案一评、一案一核、一案一补”，提升法律援助案件评估优良率。二是广泛开展宣传。加大“惠民工程”、《中华人民共和国法律援助法》的宣传力度，广泛深入乡镇、村（社区），创新宣传方式和媒介。
继续加强司法行政队伍建设
一是继续落实集中学习制度。按照年前制定的学习计划，扎实开展政治理论学习，深刻学习领会的XX大精神，及时跟进学习最新重要讲话精神。二是持续加强风廉政建设。坚决贯彻“中央八项规定”，加强警示教育和意识形态工作，营造风清气正的政治生态。
下半年，XX县司法局将继续以抓铁有痕的决心、久久为功的韧劲，努力建设更高水平的平安XX、法治XX，为推动全县经济社会高质量发展做出更大的贡献。
XX区市场监管局XX分局2023年上半年工作总结
（一）行政许可工作
上半年分局共办理个体工商户注册登记452户，变更54户，注销18户，新办食品经营许可证49户，食品备案23户，注销9户，食品经营许可证延续38户。
（二）食品安全检查
1、开展创建国家食品安全示范城市工作
六盘水市创建国家食品安全示范城市进入了验收阶段，为迎接国家验收组的考核，成功创建国家食品安全示范城市，一是组织干部职工认真学习检查的要求和标准；二是根据相关评分要求，执法人员对照标准现场逐一检查，对发现问题的要求限期整改，并对整改情况开展回头看，要求餐饮店保持环境整洁、副食店设置保健食品专柜、张贴禁止向未成年人销售烟酒标识等。本月对上报的13个点位全覆盖检查，其他周边经营户15户，并对辖区6个学校食堂根据评分要求一一对照检查，对不符合的要求限期整改，并开展回头看，均整改完毕。
2、指导经营户入驻查安康
为提高对辖区市场主体的监管效率，进一步规范经营者的经营行为，XX分局通过AAA工作群宣传实地指导等措施，持续推进“查安康”平台的使用，截至目前，已指导376家食品经营户进驻查安康，入驻率为61％。
3、开展学校及幼儿园食品安全专项检查
为切实保障广大师生身体健康和生命安全，预防学校群体性食物中毒等突发公共卫生事件的发生，进一步压实学校、幼儿园食品安全主体责任，筑牢校园食品安全防线。本月，XX分局出动执法人员50人次，联合乡镇检查4次，共检查学校食堂58家，填写检查记录表58份，发现问题11条，主要为三防设施不完善，食品储存不规范等方面，已要求校方及时整改。
4、XX乡跳花节、秀美金盆天生桥杯篮球赛、青林乡芦笙节食品安全专项检查
   上半年，XX区XX乡第六十九届苗族跳花节、秀美金盆天生桥杯篮球赛、青林乡芦笙节开幕，为营造安全放心的食品安全环境，保障广大消费者饮食安全，XX分局提前介入，组织执法人员对食品经营户和餐饮服务经营单位的人员健康管理、食品进货查验及索证索票、食品贮存、加工制作、环境卫生等进行监督检查，全力保障跳花节期间食品安全。共出动执法人员21人次，检查食品经营户共60余户，现场责令整改4户，有效地保障了跳花节期间食品安全。
5、开展校园周边食品检查
为保障师生舌尖上的安全，XX分局联合当地政府食安办，对校园周边食品经营户开展检查，查看证照及人员健康证、操作环境等，共出动执法人员12人次，检查经营户25户次。
（三）农资检查工作
为有效保障春耕工作，维护农资市场生产经营秩序，XX分局对辖区肥料、种子、农药、地膜等农资经营户开展检查，一是查看相关证照，经营户需在醒目的地方悬挂营业执照及许可证，二是看经营者是否制作相关的进货台账及索要票据，是否做相关的进销记录等，以保障农资产品流通可追溯；三是查看相关农资产品是否具有产品检验合格证书，农用地膜等产品还需看是否在有效期内。
本月检查共出动执法人员36人次，执法车辆16台次，共计检查农资经营户16家次，联合区局执法股检查8家次，对未明码标价，未按规定索证索票的经营户下达责令整改通知书，共下达6份。
（四）卫生室专项检查
为进一步加强村卫生室药械安全监管，规范药品管理和使用。XX分局村卫生室开展专项检查。
此次重点检查了药品进货渠道资质是否齐全有效；购进药品是否做到证、票相符一致；是否按要求做好药品、医疗器械的购进和养护记录；是否存在使用过期、失效或霉变的药品；药品是否按说明书要求管理储存，储存条件是否符合规定，是否配备温湿度监测调节设施设备，药品、医疗器械是否分类陈列，药品是否离墙离地摆放等，还查看了药品、医疗器械的防虫、防鼠、防尘、防潮、防火措施落实情况。本月共检查村卫生室4户，填写检查表格4份，督促整改1户，目前已整改。
（五）投诉举报工作
上半年接到消费者投诉12起，其中1起为12345投诉，我局接到投诉后积极开展检查，对投诉人反映的问题认真开展核查，积极组织双方进行调解，对于在检查发现的违法问题，依法予以立案。
（六）特种设备检查工作
为保障特种设备安全，XX分局积极组织人员开展特种设备专项检查，共检查使用单位2家，特种设备5台。
（七）积极配合各乡镇、各部门工作
1、配合XX派出所对涉嫌销售有毒有害食品的产品进行抽样送检。
2、配合XX乡禁毒办、XX派出所对辖区羊肉粉经营户汤料进行阳性筛查，现场用试剂进行检测，共筛查7户，未发现违法行为。
3、配合XX区烟草专卖局开展烟草专项检查，共检查超市12家。
4、XX乡开展马路市场整治行动，共出动执法人员4人次。
    5、配合教育局检查辖区学校23家次。
6、配合保华镇开展农资市场检查、食品安全宣传
7、配合金盆乡处理12345投诉
8、配合市市场监管局开展药品检查及疫情防控检查
    根据国务院联防联控机制、中央农村工作领导小组印发的《加强当前农村地区新型冠状病毒感染疫情防控工作方案》，XX分局配合市局对辖区药店、诊所、卫生院（室）进行了检查，调度各类药品储备情况。加强对防疫物资价格监管，严禁哄抬物价、囤积居奇，共出动执法人员23人次，检查药店9户次，医疗机构12家次。整合多家药商联系方式，拓宽农村地区药品进货渠道，尽量保障农村地区群众用药。
    2023年下半年工作打算：
一是继续加强政治业务学习和风廉政建设工作；
二是加大市场主体培育力度；
三是积极配合各乡镇工作；
四是加大开展食品、药品、特种设备安全检查工作；
五是加大案件查办力度；
六是继续检查学校食堂食品安全；
七是加大非法集资排查力度；
八是加大价格监督检查力度；
九是加大酒类市场检查力度；
十是加大化妆品监督检查力度；
十一是加大反不正当竞争、商标侵权检查力度。
XX区水利局2023年上半年扫黑除恶常态化工作总结
为进一步深化扫黑除恶常态化工作，坚决贯彻中央、省、市决策部署，严格落实区委区政府扫黑除恶常态化工作安排，结合我局工作实际，认真谋划、全力推进我区水利行业扫黑除恶斗争深入开展。现将半年来的工作总结如下。
一、所做的主要工作
（一）加强领导抓落实
成立了局扫黑除恶斗争领导小组，由局长任组长、分管副局长任常务副组长、其他组成员任副组长，领导小组下设办公室，负责全区水利系统涉黑涉恶线索的举报受理、组织核查、反馈移送、汇总上报等工作，承担我局扫黑除恶斗争领导小组的工作调度、会议筹备等日常工作。多次召开专题会议，安排部署水利系统扫黑除恶工作，明确责任分工，全面排查水利领域风险点，确保将工作落到实处。
（二）全面排查抓监管
对辖区内河道采砂管理、水利开发利用、河湖库资源、水利工程建设等领域开展全面、深入、细致的摸排。对纠集社会黑恶势力、闲散人员，恶意竞标，暴力围标，强揽工程，破坏水利工程设施，非法侵占河湖，非法河道采砂，非法占用河湖水域滩涂经营砂石，暴力威胁、妨碍、阻挠水行政执法人员正常执法和充当“保护伞”等违法犯罪线索重点排查。完善行政执法与刑事司法联动机制，与公安机关加强沟通协调，一旦发现涉嫌犯罪问题及时移送。
（三）强化宣传抓氛围
为加强河道采砂管理，打击非法采砂行为，规范采砂秩序，持续整治隐形吸砂船等非法盗采行为，我局于2023年“世界水日”开展了一系列的宣传活动。2023年3月22日是第三十一届“世界水日”，3月22至28日是第三十六届“中国水周”，我局联合市水利局组织开展了“世界水日”“中国水周”大规模水法宣传活动，在XX区鹅羊池广场开展集中宣传活动。活动共出动宣传车5台，采取广播、现场讲解、发放宣传手册、悬挂横幅等方式进行巡回宣传。主要宣传《中华人民共和国水法》《中华人民共和国防洪法》《湖南省河道采砂管理条例》和《资江保护条例》等法律法规。四个基层水利站所在各自辖区通过张贴标语、悬挂横幅、固定宣传点等向群众发放宣传资料，宣传水行政法律法规。
（四）正风肃纪抓管理
加强在职人员的教育监管，引导本系统工作人员履职尽责，强化重点人群管理，让黑恶势力无滋生蔓延的土壤。聚焦本行业重点地区开展专项治理，深挖彻查潜藏蛰伏的涉水黑恶势力及其“关系网”保护伞。
二、存在的主要问题
一是宣传形式和内容比较单一，宣传力度还不够大；
二是摸排力度还有待加强；
三是与相关部门联动机制还不够健全。
三、下一步工作打算
（一）进一步加大宣传力度，让扫黑除恶深入人心，实现常态化运行，特别是涉水有关黑恶势力行为，加大群众监督和举报力度。
（二）继续加大摸排力度，对摸排出的涉黑涉恶线索进一步深挖，突出重点精准打击，坚持对涉黑涉恶行为“零容忍”态度，营造一个风清气正的环境。
（三）加强与相关职能部门的联动机制，实现资源共享，开展联合执法，以推进扫黑除恶常态化斗争优化我区水利营商环境。



【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
