有关某市政协系统党务干部培训班研讨发言材料汇编
（8篇）
目 录
市政协系统党务干部培训班研讨发言材料
市政协系统党务干部培训班研讨发言材料
市政协系统党务干部培训班研讨发言材料
市政协系统党务干部培训班研讨发言材料
市政协系统党务干部培训班研讨发言材料
##paidbegin##市政协系统党务干部培训班研讨发言材料
市政协系统党务干部培训班研讨发言材料
市政协系统党务干部培训班研讨发言材料

市政协系统党务干部培训班研讨发言材料1
XX县政协党组成员、秘书长，机关党组书记、办公室主任
通过专题培训，收获颇深，现将感悟体会结合XX县政协工作实际，围绕以下几个方面，作交流发言。
一、工作开展情况
党的XX大召开以来，县政协机关以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的XX大精神，以党的建设为统领，以实现“两个全覆盖”为目标，在凝心铸魂上持续用力，在党建、业务双促进上探索创新，紧紧围绕过程党建开新局展开工作，打造“创建五好党建、聚力政协同心”系列活动，切实用党的引领力提升政协凝聚力，用党建新成效助推履职高质量。
（一）创建“过程党建”同心好伙伴。为最大限度巩固共识、深化共识、凝聚力量，引导界别群众把思想和行动统一到党委政府决策部署上来，精心打造了“红石榴·界别同心汇”，搭建起“同心同向同行、汇识汇智汇力”的开放性履职平台。通过搭建“学而书房”、开设“委员讲堂”、举办“学而讲谈”等形式，邀请专委会、界别委员、界别群众等，先后开展了学习贯彻党的XX大精神专题活动、铸牢中华民族共同体意识专题座谈会，加强了专委会与界别之间、界别委员之间、界别委员与界别群众之间的沟通联系，为助力现代化幸福XX建设凝聚更大共识。
（二）创建“过程党建”引领好标兵。始终把习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于人民政协工作的重要指示精神作为行动指南和工作遵循，充分发挥关键少数“领头雁”作用，建立健全以党组会议、主席会议学习为引领，机关干部学习会、主题党日活动学习为常态，“政协讲堂”、专题培训为补充的学习体系，深入学习贯彻党的XX大精神，及时跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，2022年至今开展党组理论学习中心组集中学习研讨64次、主席会议、机关干部学习会理论学习15次，主题党日活动集中学习40次，政协讲堂7次。
（三）创建“过程党建”服务好帮手。将党建工作与服务县域高质量发展、服务民生事项推进工作相融合，探索建立起“党建＋协商”“党建＋聚识”新模式。聚焦乡村振兴、民俗文化产业发展、鸭梨特色产业提升、化工新材料产业发展、牛肉产业健康发展等，深入开展专题协商、对口协商、界别协商、专项监督10余次，形成调研报告9篇，积极为县委、县政府科学决策提供了重要依据参考。始终坚持“协商为民”，不断丰富有事好商量、众人的事情由众人商量的制度化实践，积极开展基层社会治理“百姓夜话”活动，把听取民声民意、了解民生诉求作为侧重点，推进政协基层协商与基层社会治理有机融合，累计走访6个乡镇16个村庄，协调解决问题20余件。在全市率先建立起社情民意信息收集、筛选、上报、反馈闭环机制，累计收集上报社情民意信息200余篇，部分信息得到有关职能部门的有效反馈落实。
（四）创建“过程党建”组织好堡垒。稳步推进“两个全覆盖”，按照“支部建在界别上、党建融入协商中、委员聚在党旗下”思路，县政协在各界别探索建立功能性党支部，依托各界别，设立8个临时党支部，构建上下贯通、衔接有效的组织体系，全面实现“党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖”。按照《政协XX县委员会界别临时党支部工作制度》要求，县政协各界别临时党支部结合专题协商、调研视察、提案、反映社情民意信息等工作定期召开了党员会议。积极探索“党建＋工作模式”，充分发挥党组织的政治优势和组织优势，围绕业务抓党建，利用党建促业务，统一思想凝聚人心，推树典型，发挥典型引领作用，切实增强党员干部的荣誉感、归属感、幸福感。
（五）创建“过程党建”创新好作风。严格落实“严真细实快”五种作风建设要求，全面提高政协队伍思想政治素质，激发委员为国履职、为民尽责的责任感和使命感。大兴求真务实之风，立足XX实际，认真谋划制定了政协县本级、专委会、乡镇（街道）委员联络室协商监督“三项计划”。全面加强党风廉政建设，认真落实“一岗双责”，严格执行《准则》《条例》，教育引导机关党员和干部勤政务实、清正廉洁。持续开展“书香政协”系列活动，用书香涵养“政协气质”、厚植履职根基。
二、工作成效
党建联合体搭建的科学架构，优化了有限资源、扩大了党建效果、增强了服务功能，让基层党组织真正找到了推进工作的突破口和发展方向，为提升机关党建科学化水平开阔了新思路。通过开展“创建五好党建、聚力政协同心”活动，县政协机关初步形成了“党兴则政协兴、党强则政协强”的生动局面。
（一）瞄准“融合＋创建”方向，政治建设稳步强化。县政协机关深入贯彻党的XX大精神，始终把加强基层党的建设工作作为首要任务来抓，把党建工作摆上重要议事议程、纳入年度工作计划，强化了对党建工作的安排部署及工作指导，通过理论学习中心组率先学、领导干部带头学、机关干部主动学、全体委员普遍学、委员联系界别群众学，精心组织专题宣讲、学习5次，征集交流研讨材料46篇，广大委员和政协干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力得到不断提升，切实画出了“以政治建设为圆心，党建工作与中心任务、业务工作相融合的‘最大同心圆’”。
（二）激发“融合＋创建”活力，政协风采持续彰显。坚持把党建有效融合作为新时代推进政协工作的重要抓手和有效途径，以“围绕中心抓党建、抓好党建促业务”为着力点，创新工作载体，推动党建工作和业务工作目标同向、部署同步、工作同力。“书香政协”系列活动的开展，将党建系列工作纳入政协中心工作议程，进一步提高了政协机关政治高度；圆亭社区“双报道”活动平台的搭建，党建联立，不断提高了政协机关履职能力；社情民意联络站的设立，完善了履职创新成果转化，充分发挥政协委员的主体作用。政协各项工作先后被《人民政协报》《大众网》《联合日报》等省市级及以上主流媒体、网站报道60余次，真正向社会各界展现了政协力量，彰显出了时代风采。
（三）夯实“融合＋创建”堡垒，队伍建设不断发力。始终将党建工作作为政协队伍建设的有力抓手，县政协机关党支部连续多年被上级党委评选为“五星级党支部”、年度全县模范机关建设工作表现突出单位。不断聚力打造“学习型、服务型、廉洁型、高效型”机关，通过党建引领全体委员实现“三个转变”，由提意见建议向做正面宣传转变，由查找问题向解决问题转变，由“做了什么、做了多少”向“做出什么效果”转变，真正实现了政协队伍“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”。
下一步，XX县政协将以这次培训为着力点，进一步推动政协党建履职工作走深走实，擦亮社会各界了解政协的“窗口”，组织党员委员将团结和民主相互贯通，守牢圆心、拉长半径，铸就政协更大同心圆。

市政协系统党务干部培训班研讨发言材料2
XX县政协党组成员、秘书长、机关党组书记
能够参加这次培训班，我深感荣幸。在此，请允许我对市政协为我们大家提供了这样好的一次学习提高机会表示衷心感谢！本次培训时间虽短，我却收获良多。特别是对政协党的建设的重要性有了更加深刻的认识；对政协党的建设的范畴有了进一步明确；也进一步巩固了强党建思维，增强了纪律规矩意识。这次培训内容丰富，既有党性修养课，也有党务实操课，为我们今后的工作提供了思想指引和行动指南。
去年以来，新一届政协XX县委员会，高度重视政协党建工作。把牢政协政治机关定位，突出党建统领作用，提升机关综合服务和推进委员高效履职两个保障能力，实施五大工程，有效推动了政协各项工作的健康发展。
一是健全党建机制。推动设置了政协机关党组，完成了政协机关党支部和老干支部的换届，健全了政协机关党建工作架构，加强了政协机关党的领导。同时，以专委会和界别为依托，成立政协委员履职功能党组织，建立《县政协中共党员委员活动小组工作制度》、《县政协中共党员委员联系非中共党员委员工作制度》，配套出台“一卡、两本、一联络员”等规定，进一步健全了覆盖政协系统的党建工作体系，落实了党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖，从制度机制上落实落细党对人民政协工作的全面领导。
二是强化政治引领。进一步完善以政协领导班子理论学习为引领、覆盖全体委员的经常性学习制度体系，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为政协工作的根本遵循，继续深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，举办了涵盖200多名政协委员的集中培训班三期，并通过“学而讲堂”在线学习，举办委员读书活动等多种形式，持续推进XX大精神学习。
三是推进两个能力提升。在机关，大力实施党组书记抓党建项目，建设示范型党支部和“五型”机关，提升政协机关综合服务能力。在政协，党组统筹推进以“1＋6＋12＋N”协商联系体系为主线，以强化建言资政和凝聚共识双向发力为切入点，“协商兴博”协商平台、“界别同心汇”聚识平台、“学而系列”读书平台、“政协在线”数字平台等履职平台建设，畅通委员履职渠道，保障委员高水平履职。
四是促进重点工作落实。政协工作与党建工作互融共促，党组成员领衔推进党的建设、民主协商、凝聚共识、书香政协、数字平台建设等重点工作，一个班子、一抓到底，相关工作都取得了显著成绩。其中，金属板材产业界别同心汇成为我市第一个在县区建成并被省政协授牌的界别同心汇。
下一步，我将及时将这次培训班的精神和要求向县政协党组汇报，对照XX实际，认真查找差距，研究贯彻意见。计划重点做好以下工作：
一是进一步扛牢党建责任。邢处长授课时，将党建工作归纳为政协工作三件事之一，凸现了党建工作在政协工作中的地位。我们要进一步增强抓好党建工作的自觉性和主动性，把党组书记抓党建的主体责任扛牢扛实，把党建作为首要工作任务抓紧抓好。
二是把过程党建的经验学透用好。以党建为统领，以“过程党建”为抓手，坚持工作中找问题、党建上找原因、改革中找办法，全过程抓、抓全过程，以高质量过程党建统领政协工作高质量发展。这是XX市党建工作的先进经验，就着我们身边，务实管用。XX政协将进一步领会精神要义，切实将党建融合到工作的全过程、各方面。
三是树立规矩意识，加强作风建设。以这次培训为标杆，我们将进一步加强全体党员干部的党性修养锻造，强化廉政教育，树立风清气正的工作氛围，以高昂的政治热情推动工作，以优良的工作成绩展现形象。

市政协系统党务干部培训班研讨发言材料3
XX区政协办公室主任
非常感谢市政协机关党委组织的这次高水平的党务干部培训班，培训三天，日程安排的紧张有序、科学得当、周到细心，给了我一次很好的学习机会，也增加了我的沟通交流渠道，我倍加珍惜，学习的非常认真。通过学习，我深刻的认识到党建创新工作、党建与业务工作融合、过程党建等各项工作的重要性。同时，通过学习《党纪处分条例》分析解读，认识到要守住工作底线、不越工作红线、不触工作高压线，遵纪守法、认真正确履职。结合学习和XX区政协工作实际，汇报以下几点：
一、强化党的领导，把牢正确方向
坚持和加强党的领导是人民政协组织最鲜明、最本质特征，XX政协以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实新时代党的建设总要求，以党的建设引领和推动履职实践、以履职成效检验党建工作质量和水平，着力实现党建与政协履职深度融合。健全党建组织体系。把党支部建在专委会上，以专委会为基础，在成立6个党支部的基础上，配齐配强力量，形成了由“政协党组＋机关党总支＋专委会党支部＋老干部党支部”组成的上下衔接、职责明确、各尽其责的组织网络，构建起上下贯通、执行有力的组织体系，以党建高水平保障履职高质量。实行“全员入委”。统筹委员界别和专业特长，将全区192名政协委员全部编入6个专委会，构建了“界别＋专委会”的委员履职双重管理与服务机制，推动党建履职两手抓、两促进，切实将党的领导贯穿到政协工作的各方面全过程。强化党建制度引领。建立政协党组成员联系界别、党员委员联系党外委员等制度，实现了党的组织对党员委员、党的工作对全体政协委员“两个”全覆盖。
二、强化理论武装，筑牢思想根基
XX政协始终把理论学习摆在重要位置，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断夯实团结奋斗的共同思想政治基础。严格执行“第一议题”制度。XX区政协以理论学习中心组学习为引领，通过党组会议和主席会议带头学、常委会议专题学和专题培训等形式，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神，推动理论学习提质增效。加强思想政治引领。强化委员学习培训，扎实推进委员读书活动，在理论学习中凝聚思想政治共识、实现共同进步，引导委员坚定不移听党话跟党走。坚持把思想政治引领融入区政协“有事多商量”、调研视察、专题协商议政等各项履职活动中，充分发挥委员示范引领作用，为推动区委决策部署落实凝聚社会共识。创新丰富学习载体。制定“1＋N＋10”周一例会集中学习制度，“1＋N＋10”周一例会是区政协重点打造的一项集“理论学习、精神传达、党建聚力、业务交流、集中研讨、工作部署”等为一体的工作制度。其中，“1”就是“第一议题”，“N”是会议工作议题，“10”是指“10分钟业务大讲堂”。以讲促学、以学促干，推动理论学习、党务工作走深走实，不断提升工作能力和工作实效。
三、强化履职增效，持续提升效能
坚持政协党建履职深度融合，做到在安排履职工作时不忘安排党建工作，在落实各项任务时不忘发挥党建工作的政治保障作用，以党建引领促进履职提质增效。围绕中心工作，抓实调研协商。XX区政协紧扣党委政府中心工作抓实调研、履职建言、凝聚共识，找准工作着力点和切入点，精选履职课题，聚焦实体经济、项目攻坚、乡村振兴、城市更新等全区重点工作深入调研，积极开展专题协商、对口协商、界别协商，为XX实现高质量发展献计出力。开展专门协商，凝聚政协力量。按照区委“1126”工作思路，认真贯彻落实《区委、区政府、区政协2023年协商工作计划》，围绕“助力打造和美乡村”“加大产业链招商”“XX冬枣产业高质量发展”等开展协商活动，为推动全区经济社会发展贡献力量。搭建履职平台，提升履职实效。高标准建设“XX冬枣·界别同心汇”，积极开展各类政策宣讲、座谈交流、协商活动，打造具有XX辨识度的凝聚共识新品牌。创建“有事多商量·早商枣成”协商品牌，完善协商机制，加强制度化、规范化、程序化建设，提升协商活动质量和成效。搭建“四进农村”联系服务群众平台，区政协启动文化下乡、健康救助、科技服务、法律援助“四进农村”活动。通过活动，组织党员深入到乡镇（街道）和农民家中、田间地头，将党建与服务群众紧密结合，传递党的声音。
四、强化纪律建设，树立良好形象
XX政协严格落实“一岗双责”主体责任，定期研究全面从严治党和党风廉政建设工作，推动全面从严治党责任落细落实落地；严格落实党内监督制度，主动接受、支持省委巡视组和纪检监察部门的监督。在政协系统深入开展“大干2023，凝心聚力争先”活动，激励机关干部和政协委员持续转变工作作风，树立“实干争先”的良好形象。持之以恒正风肃纪，利用组织观看警示教育片、参观警示教育基地、身边案例分析、研讨交流等多种形式开展纪律教育，强化日常管理监督，注重抓早抓小、抓苗头抓细节，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，影响和带动广大政协委员守纪律、讲规矩、重品行。
下一步，XX政协将以这次培训班精神为指引，认真学习贯彻中央和省、市委关于加强新时代人民政协党的建设工作的文件精神，牢固树立“围绕履职抓党建、抓好党建促履职”的工作理念，深刻领会把握政协党的建设特点和规律，全面从严加强政协党的建设，以党建高质量引领和推动政协高质量履职。

市政协系统党务干部培训班研讨发言材料4
XX县政协委员服务中心主任
通过三天的学习，使我受益匪浅，今天作为此次培训班的学员代表，将所学的收获与大家进行分享交流，下面，我结合XX县政协机关党建工作情况做一个简要的汇报交流。
近年来，XX县政协机关以“创过硬支部，促一流履职”为主线，提高站位、激发活力，促进党建工作与履职尽责深度融合，真正把党支部建成团结委员群众的核心、教育党员干部的学校、攻坚克难战斗的堡垒，不断开创政协机关党建工作新局面。2022年，县政协机关党支部被授予“模范机关建设工作表现突出单位”、“四强”党支部、“县直机关五星级党支部”荣誉称号。今年，政协机关荣获“新时代XX机关先锋”三项表彰。
一是提高政治站位，落实党建工作责任。把加强党建作为政协机关工作的首要环节，将上级党建工作部署落细落实，5月15日，在XX县渤海革命老区机关旧址举办了省市政协基层党组织联建试点工作启动仪式，通过组织机关党员干部听取省政协领导专题党课、市政协机关与县政协机关联合开展“不忘初心牢记使命”主题党日活动、赴山东女子监狱开展警示教育等，助推省市县三级政协理论联学、组织联动、履职联合、实事联办。认真落实党建工作主体责任，科学划分集体责任和成员个体责任，形成机关党组书记兼支部书记亲自抓、机关党组成员靠上抓、支部委员分工负责的良好局面。党组成员、党员领导干部以身作则，以普通党员身份带头落实“双重”组织生活，加强学习、提升素质，研究工作、总结经验。
二是强化思想引领，凝心铸魂筑牢根本。成立了以县政协主席任组长的县政协“大学习、大调研、大改进”领导小组，结合“书香政协”建设，制定了实施方案。将每周五确定为集中学习日；认真落实好“三会一课”及主题党日制度，持续开展好“双报到”活动。用好“学而系列”平台，支部委员不定期为党员干部轮流上党课，与大家一起学理论、明国情、提素质。通过“学习强国”APP、灯塔－党建在线、党员干部网络学院等平台，重点学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神、政协章程等内容，组织谈体会、谈认识、谈感受学习交流活动7次，形成学习心得材料58篇。
三是打造特色载体，党建履职有效融合。创新推出一系列党建工作新平台、新载体，形成“党建＋协商履职”、“党建＋为民服务”、“党建＋界别委员活动室”“党建＋功能型党支部”等具有政协特点、XX特色的党建工作品牌。认真执行《XX市政协党员委员履职临时党支部工作办法（试行）》有关规定，积极组织住XX县党员委员开展好临时党支部活动。开展“大干2023·委员在行动”实践活动，党员委员带头落实“六个一”要求（开展一系列读书活动、开展一次专题建言活动、为联系的界别群众办一件实事、提出一件高质量提案、反映一条高水平社情民意信息、开展一次招商引资活动），机关支部党员联合政协委员，进基层、进社区、进企业、进学校，送文化、送医药、送科技、送法律等，真正为民办实事。截至目前，全体政协委员提出意见建议400余条，提报社情民意信息270余条，为群众办实事60件，参与招商引资活动21次。
四是注重一线锻炼，发挥党员先锋作用。坚持“党政有部署、政协见行动”，县政协机关党支部书记带头，带领全体机关干部积极参与全县中心工作，在疫情防控工作中，县政协机关开展“齐心协力共战疫情”特殊主题党日活动，机关党员干部、政协委员踊跃捐资捐款，累计达200余万元。协助做好老城区指挥部工作，孙武不夜城项目顺利建成运营，大寺步行街、怡水龙城、孙武村等历史遗留问题加快化解。积极推动重大交通基础建设工作，济滨高铁、庆章高速、高商高速持续推进，为全县经济社会发展贡献了政协智慧和力量。
五是坚决守牢底线，打造过硬党员队伍。坚持内强素质、外树形象，全面深化“六有”（有为有位有活力·有情有义有温度）机关创建活动，努力提高机关党员干部为委员履行职能服务、为经济社会发展服务的工作能力。创新开展党风廉政教育、党纪党规教育、案例警示、政德教育，及时传达纪检部门通报的典型案例，组织党员干部观看《权力迷途》《零容忍》等廉政警示教育片，充分发挥案件警示作用。加强日常监督，严格“八小时”之外的管理，落实外出报备、婚丧喜庆事宜报备、请销假等请示报告制度，今年以来，结合干部岗位变动、子女结婚升学等开展廉政谈话3次，切实从源头上加强对党员干部的监督管理，使党员干部知红线、明底线、守纪律，树立政协机关良好形象。

市政协系统党务干部培训班研讨发言材料5
市政协提案委办公室主任
在全市上下坚定信心、锚定目标，推动高质量发展奋起赶超、争先向前之际，市政协举办全市政协系统党务干部培训班，推动党建和业务工作深度融合，以党建引领凝聚发展共识、提升履职能力，恰逢其时。两天来，通过听专家授课、赴现场接受教育，对习近平新时代中国特色社会主义思想、新时代人民政协工作履职重点、党建工作有了更深层次的理解和把握，也更加坚定了依靠学习和实干开创未来、推动市政协工作争一流、上水平、出亮点的信心和决心。
一要加强学习，提高站位上水平
学习是思想的先导，没有丰富的知识储备和全新的思想认识，干好工作就是一句空话。面对新时代新方位新使命，我们必须时刻把学习作为首要政治责任，作为加强思想政治引领、提高政治站位的有效途径，更加崇尚学习、积极改造学习、持续深化学习。要把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和贯彻落实党的XX大精神的成果运用到“大干2023，凝心聚力争先”的具体履职行动中，把对“两个确立”决定性意义的深刻感悟转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，努力做讲政治的表率。
二要锐意进取，改革创新出亮点
范连生主席指出，“与时俱进、不断创新，既是省委、市委的要求，也是政协履职工作增强活力、服务大局、争创一流的需要。”我们要按照政协党组的安排部署，坚持在创新实践上下功夫。一是在工作思路上求创新。新时代发展和更高水平富强XX建设，对政协工作提出了新的更高要求，政协工作所面临的许多新情况新问题，为改革创新提供了宽广的舞台和历史机遇。要以超前的思维、创新的思路认真研究分析，在继承以往工作经验的基础上，巩固完善创新成果，探索新的发展路径；既要学习借鉴外地的经验做法，又要紧密结合我市实际，敢于打破常规，提出创造性的思路和办法。二是在体制机制上求创新。要按照政协党组的要求，坚持继承与发展并举，善于探索履行职能的新形式、新渠道、新载体，使政协工作更加活跃、更加广泛；要不断改进和创新履行职能的新机制，使政协工作更加规范、更加科学、更富有成效。三是在工作方法上求创新。科学有效的工作方法，是推动政协事业发展的重要保证。对符合党的政策、有利于政协事业健康发展的办法和措施，要勇于尝试，在实践中积累经验、提炼升华；对基层政协组织创造的新鲜经验，要善于发现和总结，及时完善提高推广。通过改革创新，不断推动政协履职工作提质增效。
三要锤炼作风，狠抓落实争一流
当前，全市上下正处于全面提升八大品质、锚定“小组保第一、整体再进位”考核目标奋勇争先向前的关键时期，我们要在市政协党组的领导下，紧跟市委步伐，紧扣中心工作，深入开展解放思想大讨论和“在知爱建”主题实践活动，在推进更高水平富强XX建设中展现“实干政协”的担当作为。要树立求真务实、善作善成之风，工作上追求高标准、作风上体现实要求，真正把心思放到干事业上，把精力放在谋发展上，把本领用在促改革上，把功夫下在抓落实上，提升工作的精气神，展现政协良好形象。要用心做好调查研究工作，坚持问题导向、增强问题意识，强化“抓工作调研在先”的思想自觉和行动自觉，在调研的深度广度上下功夫，聚焦XX经济社会发展中的难点问题和人民群众关心的热点问题，深入基层、广聚民智，提出更多有见地、有操作性、精准管用的意见建议，使政协履职更有质量、更见水平、更富成效。

市政协系统党务干部培训班研讨发言材料6
市孙子文化研究中心职员
8月9日—11日，我有幸参加了全市政协系统党务干部培训班。开班仪式上，王秘书长站在促进全市政协系统党的建设的高度，对参加培训的同志提出了“提高政治站位，增强学习自觉”的殷切希望和工作要求，各位授课专家领导结合工作实际，对如何做好新时代人民政协党务工作进行了深入浅出的辅导，广饶《共产党宣言》陈列馆的参观学习又让大家重温了入党初心，全体参训干部都感触颇深，受益匪浅。作为一名年轻党员干部，我愈发体会到党务工作者的使命感和责任感，也使我认识到自己还存在着较大的差距和不足。我决心以本次培训班为契机，牢记使命、历练品质、提升能力、弘扬作风，真正做到学有所思、学有所获、学有所用。
一、提高认识，转变思想
经过这次培训，使我对党务工作有了更深刻的认识。全面从严治党是一项要长期贯彻的重要政治工作，党建工作是加强党的建设、提高党的组织力和战斗力的重要内容，是推进全面从严治党的重要保障。以前我对党务工作的认识还不够，思考的太少，作为的太少，今后要主动学习，丰富理论知识来武装自己的头脑。要坚定政治方向和理想信念，始终与党同心同德、同向而行，要在党言党、在党爱党，在大是大非前旗帜鲜明、在考验挑战前无所畏惧、在各种诱惑前立场坚定、在关键时刻站得出靠得住。做到心中有党、对党忠诚，把“四个自信”内化于心、外化于行，以实际行动维护党的理想信念的严肃性。
要学以致用，联系实际，把党建理论知识融入各项工作中。要进一步增强做好党务工作的自觉和决心，建立强烈的责任意识，敢于担当、勇于作为，做好点滴小事，不怕繁琐杂事，既做好台前看得见摸得着的事，更要做好需要人做却不易被看到的幕后工作。要不断地去探索、思考、实践，才能推动党务工作有创新、突破和发展。
二、增强素质，树好形象
此次培训学习使我进一步认识中国共产党的性质，人民政协的意义。当前我国发展进入新阶段，新形势下对党的建设提出了新的任务和要求，也对党务工作者的素质提出了更高要求。强素质、树形象、勤务实、作表率是我们奋斗的新目标。为此，作为一名党务工作者，要在增强素质和服务意识上下功夫，才能适应新形势下党务工作的新需求。
要增强政治思想素质。坚持正确的政治信念和政治方向；坚持全心全意为人民服务的宗旨；坚持从政治的高度认识问题和处理问题。坚定的政治信念是每个党员干部政治素质的灵魂，是思想和行动的指针，只有坚定的政治信念，才能有坚定的共产主义理想，才能在本职工作中坚定地贯彻党的基本理论、基本路线和党的各项方针政策，在思想和行动上始终与党中央保持一致。坚持全心全意为人民服务是由我们党的性质所决定的，是我们党一切工作的出发点和落脚点。坚持从政治的高度认识问题和处理问题，是一个党员干部党性的具体体现，是党务干部能否坚持从人民群众的根本利益出发，正确地分析和处理所遇到的各种矛盾和问题的关键前提。
三、确立方向，勇于作为
针对当前党务工作中存在的问题，我要主动增强党性学习教育，坚持做好“三会一课”“两学一做”，丰富理论知识，充分认识党务工作的内涵和意义。自觉增强党员先进性教育，深入学习领悟党的XX大精神和习近平总书记系列讲话精神。在思想行为上更严于律己，对工作多专心、多用脑，做好各项工作方案，强化时间观念、效率观念和质量观念，促使自己的工作能力有质的提升，使各项工作有时、有序完成。
下一步我将抓好培训内容的消化吸收，融合工作实际再梳理、再学习、再巩固，加深对有关理论知识、工作标准和要求的理解把握，使之真正内化于心、外化于行，使培训所学真正运用于工作时间，有力提升工作质量和效果。

市政协系统党务干部培训班研讨发言材料7
市孙子文化研究中心副主任
回顾两天半短暂、紧张、充实而有序的培训学习，在理论和实践两个方面都有了新的深刻感悟和体验，深感机会宝贵。更难得的是，学习培训期间政协大家庭新老同志互相学习、互相督促，进一步加深了全班每个同志互助共进和团结友爱的政协工作大局意识。
一是通过聆听特邀专家、领导的人民政协理论讲座，接受党的思想理论和
党纪党风教育，进一步提高了党性自觉意识；
二是通过党建、党务理论和实务经验学习，强化了今后工作思维方法意识，强化了具有XX特色经验的过程党建的全新意识；
三是通过党章党规和党风党纪学习教育，提高了令行禁止、重践守诺、言
行一致的党员干部规矩意识。
总之，通过此次理论学习培训，增强了作为人民政协机关一名党务工作者的政治身份、政治责任、政治属性的高度认同感，进一步坚定了与市政协党组以及党的领导同心、同向、同行的政治意识、大局意识、责任意识，进一步提振了作为一名政协党务工作者紧跟党组织“走在前，做表率”的事业信心！
在参观学习活动中，更深切感受难能可贵的体验是：第一次有机会前往广饶县大王镇参观红色教育基地——刘集《共产党宣言》纪念馆和刘集党支部旧址纪念馆，深深体验了一回“百闻不如一见”的宝贵经历。
这个在地图上难以标识出的小小的刘集，这个村旁盛开荷花的小小村落，无声地印证和承载着我党百年历史大潮、中华民族千年未有大变局关头的大时代的风云故事。
触景生情，万千感慨随着现场场景涌上脑海：
8月10日参观活动这一天，正是农历（六月二十四）民间传统节日中的荷花节，遥想1921年7月23日中国共产党“一大”在嘉兴南湖红船闭幕的那一天，正值“七月南湖水涟涟，烟雨楼台雨如烟，水涟涟、雨如烟，荷花里摇来一只船”……
感物寄兴：
小荷初成通透入骨清新灵秀香而不盛望之宁静最是清雅初见惊艳相见恨晚叶无穷碧花别样红物道之华意趣与共
今天，在中华民族从富起来、站起来到强起来的伟大飞跃中，在中华大地、在齐鲁河山、在黄河之尾，马克思主义科学真理性在XX城乡改革开放中得到充分的检验，马克思主义人民性在更高水平富强XX发展实践中得到充分的彰显。从《共产党宣言》所标志的时代起点回望，更加清晰地感受到小地域、小场景与伟大理论和伟大实践交相辉映、彼此呼应的神奇历史轨迹。
102年前，同样一个盛夏的南湖红船里，当党的“一大”庄严宣布胜利闭会，一位代表激动地起身朗诵《共产党宣言》段落，随即全体代表不约而同低声齐诵，“劳工神圣万岁”小声口号呼喊声随风飘散神州幻变成了时代最强音。
1975年，刘集村最早发现的《共产党宣言》陈望道翻译的译本，正是1921年党成立之前所有共产主义信仰者、所有一大代表们如饥似渴反复诵读熟记的版本，正是党的“摇篮”红船船舱里回荡的文字。因印刷数量稀少以及国民党疯狂“禁控”和政治迫害，陈译版失传数十载不见真容，直令一代开国伟人和领袖们惦念不忘如初心不改……
《共产党宣言》作为贯通古今中外的经典，灵魂不朽。
今天，习近平新时代中国特色社会主义思想开创了当代马克思主义、是21世纪马克思主义，充分实现了马克思主义中国化时代化的新飞跃！
思之弥深，行之弥笃，深学细悟，最终归见于行动。
愿同每位同志一起，同心同德肩负起人民政协事业“凝聚起来，落实下去”的光荣职责，在“建设更高水平富强XX”奋斗目标中，在人民政协发展事业中奋力谱写奋进新时代新篇章。

市政协系统党务干部培训班研讨发言材料8
市孙子文化研究中心职员
这次全市政协系统党务干部培训内容涵盖面广泛，涉及面深入，尤其是各位专家老师们的精彩讲课，用深入浅出的语言、生动浓厚的课堂氛围、精彩的党务干部培训知识分析，让我从不同角度去体会最新的党建思维、党性观念，进一步拓宽了视野，使我对新时代人民政协、过程党建的认识都得到了一次全面的更新和提升。通过这次培训，丰富了知识，转变了思想，提升了观念，让我深刻的认识到只有通过不断提升科学执行力，增强党性观念，才能够增强问题意识，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。
一、坚持以学立身，不断提高理论素养
通过两天的学习，聆听各位专家的精彩授课，让我对新理论、新观点、新方法有了更加全面、深入和系统的了解，对政协系统党务工作有了更深的认识。政治上的坚定、党性上的坚定首先来源于理论上的清醒。作为一名青年工作者，我会深刻理解把握其中的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场、观点、方法，做好理论的修基打底，在习近平新时代中国特色社会主义思想的常学常新中，提高理论素养，增加理论高度和厚度，切实将学习成果转化为推进政协工作的生动实践。
二、坚持以学促干，不断提高工作实效
这次培训的内容新颖又符合实际，《新时代人民政协工作大有可为》、《强党建思维和过程党建》等讲座，传授了很多具有前瞻意义的先进理念，这些内容拓展了我的视野，使我耳目一新。这些新理论，为市政协系统党务工作提供了经验和借鉴。好干部的标准是具体的、实在的。焦裕禄为世人呈现了一个“亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献”党的好干部的真实形象，是我们的榜样。始终坚持党的事业第一、人民利益第一，真正全心全意为人民服务。而学习了《党纪处分条例解读及案例分析》后，更让我认识到，要在工作中为自己划定一渠“雷池”，要如履薄冰、如临深渊，做到对党和人民负责、对自己负责。
三、坚持以学铸魂，不断提高政治站位
在广饶刘集村《共产党宣言》陈列馆现场教学中，我深切感受到，同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是我们党战胜一切困难和风险的根本保证。要把人民放在心中最高位置，任何时候都不能忘记为了谁、依靠谁、我是谁。
通过培训，使我进一步深入学习领会了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，切实做到以理论上的清醒筑牢政治上的坚定，以思想上的自觉引领行动上的自觉。作为一名新时代青年工作者，我将立足岗位工作，在学习领悟中坚定理想信念，努力争做新时代有为政协人，为建设更高水平富强XX作出自己更大贡献。

##paidend##
