局机关2023年上半年工作总结2023年下半年工作计划汇编
（8篇）
应急管理局2023年上半年工作总结
　　2023年上半年，在县委县政府的坚强领导下，市应急管理局的大力指导下，我县以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神以及关于应急管理和安全生产的重要论述、指示批示精神，以安全生产“三个狠抓”专项行动为主线，坚持人民至上、生命至上，统筹发展和安全，全力以赴防范化解安全生产重大风险。现将有关情况总结如下。
　　一、主要安全生产工作开展情况
　　（一）全力保障安全生产形势稳定
　　2023年上半年，全县安全生产形势总体相对平稳。截至目前，全县未发生安全生产事故。
　　（二）贯彻落实上级决策部署情况
　　2023年上半年，县委主要负责人召开x次县委常委会，县政府主要负责人召开x次县政府常务会传达学习贯彻重要指示批示精神，以及全国、全省、全市安全生产工作会议精神，分析研判全县安全生产形势，谋划部署各阶段工作，研究审议各项安全生产制度和措施。
　　（三）狠抓重大事故隐患排查整治
　　为认真贯彻D的二十大精神和关于安全生产的重要论述，严格落实安全生产十五条硬措施及我省xxx条、我市xx条、我县xx具体措施，并结合安全生产“三个狠抓”专项行动，认真开展重大事故隐患排查整治行动。一是开展岁末年初安全生产重大隐患专项整治和督导检查。全面认真排查各行业领域风险隐患，严厉打击非法违法行为，采取有效防控措施，坚决堵住风险漏洞，从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题，切实保障岁末年初以及全国“两会”期间全县安全生产形势稳定。期间，全县各单位共成立督导组xxx个，邀请专家xxx人次，检查企业xxxx家次，发现一般隐患xxxx处，重大隐患x处，均已完成整改。开展企业指导服务xxx家次，执法次数xxx次，处罚金额xxx.xxx万元。二是开展重大事故隐患专项排查整治2023行动。根据省、市部署要求，制定我县重大事故隐患专项排查整治2023行动方案，县政府主要负责人在政府常委会上进行了动员部署，全面落实企业主体责任、部门监管责任和属地管理责任，紧盯重点行业领域和场所单位，认真排查和整治重大事故隐患。自行动开展以来，发现一般隐患xxx处，整改完成xxx处，其中重大隐患x处，即：xx市xx装备制造有限公司车间内未设置任何除尘系统，更无相关防爆、抑爆等安全设施，目前企业已主动停产停业进行整改。xx县普通国省干线公路xx座公路桥梁桥侧护栏防护力不足，安全防护设施损坏缺失，目前已实施桥梁安全防护提升工程，提升桥侧护栏防护等级及加强桥梁与相邻路基段安全防护设施，预计x月底完成整改。
　　（四）2023年工作要点清单落实情况
　　根据省、市安委会2023年工作要点清单，县安委会制定引发了《xx县安全生产委员会2023年工作要点清单》，强化责任落实、依法治理、安全基础，推进安全生产风险专项整治，加强重点行业、重点领域安全监管，并进一步明确县政府负责同志2023年重点工作任务，突出政府负责人安全生产监管职责。
　　（五）实施重点安全隐患挂账督办情况
　　一是对市安委办挂账督办的x处重点道路交通安全隐患持续跟进，现已完成整改，已向市安委办申请验收销号。二是县公安局交管大队、县交运局、县应急局成立工作专班，对辖区内国省道、农村县乡公路临水临崖、视距不良、事故易发多发路段，开展精准排查，全面梳理隐患问题，共排查出xx处隐患，目前，已落实整改x处，县安委办将对剩余xx处未完成整改的道路交通隐患进行挂账督办，限期x月底整改完成。三是根据重大事故隐患专项排查整治2023行动，排查发现的xx县普通国省干线公路xx座公路桥梁桥侧护栏防护力不足，安全防护设施损坏缺失，存在突出隐患，县安委办予以挂账督办。
　　（六）推进基层应急管理机构建设情况
　　为进一步推动完善基层应急管理机构建设，县应急管理局会同县委编办、县效能办对各镇应急管理办公室设立及人员配备情况开展督查。目前，各镇均已设立应急管理办公室，并配备至少x名以上专职人员。目前，全县应急管理机构人数共计xx人，其中专职xx人，兼职xx人；行政编xx人，事业编xx人，编外聘用x人；执法证持证人数xx人。
　　二、面临的挑战和存在问题
　　2023年上半年我县安全生产工作扎实推进，取得较好成绩，但依然存在不足之处：一是安全生产形势依然严峻。我县工矿商贸小微企业点多面广，安全基础薄弱，主体责任落实不到位。另外，消防、道路交通等重点领域安全隐患依旧突出，防范化解各类安全风险任重而道远。二是基层监管力量有待加强。虽然各镇（园区）已设置应急管理机构，明确责任，并按要求配齐人员，但目前基层一线监管执法人员专业背景欠缺，缺少必要的培训和学习，执法水平和质量有待提高。
水务局2023年上半年工作总结及2023年下半年工作计划
　　一、2023年上半年工作总结
　　（一）主要工作举措及成效。截至目前，xx县水务局完成固定资产投资xxxxx万元，新增水土流失治理面积xx.x平方公里；征收水资源费xxxx万元。
　　1．扎实推进水利基础设施建设。一是重点抓好项目建设，抓实项目前期工作，夯实要素保障等工作。续建xx水库、xx水库、xx水库、xx水库等工程项目。二是全力以赴抓好项目前期工作。持续推进xx中型水库、xx水库前期工作；按质按量完成xx县“十四五”水安全保障规划和水利基础设施空间中期规划；有序推进xx县水网建设规划、流域防洪规划修编和中小河流治理总体方案等工作。
　　2．加快水利投融资体制改革。一是推行xx县两个“三年行动”。农村供水保障专项行动项目于2022年x月xx日正式开工建设，目前完成投资总额xxxx万元。城乡供水一体化项目总投资为x.xxxx亿元，涉及全县xx个乡镇，服务人口xx.xx万人。二是积极争取项目资金支持，淘金河烟草援建资金xxxx万元，除险加固、河道治理等水利资金共计xxxx余万元，截至xxxx年x月争取中央、省、市水利发展资金xxxx.x万元。
　　（二）特色亮点工作。一是持之以恒开展D建工作。始终把抓好基层D的建设工作作为首要任务，把D建工作摆上重要议事日程，纳入全局年度工作计划，2023年上半年共召开D组理论学习中心组x次、D员大会x次、D支部书记讲DKx次，组织开展D员日活动xx次。二是全力以赴打赢水旱灾害硬仗。开展了汛前安全生产监督检查。涉及小水电站运行xx件，水库运行xx件、在建水利工程x件、乡镇xx个和砂场x个，共发出检查记录表xx份，发现各类问题隐患xxx个；积极推进xxxx年省级抗旱项目，投入抗旱资金共xx万元，目前已完成招标工作；持续开展河道采砂专项治理，重点河道巡河xxx余公里，2023年x月份以来，联合各部门对香柏河流域进行河道违法采砂专项整治，发现疑似违法采砂xx处，立案查处x起，收缴处罚xx万元，依法拆除阻碍行洪障碍物x起，下发限期改正通知书xx份，责令停止违法行为通知书xx份。三是全面推进河湖长制工作。xxxx年全县清理河湖库渠xx条xxx.x公里，对xx座水库开展垃圾整治xx次，清理垃圾xxx.x吨，清理塑料垃圾xx.xx吨，投入人力xxxx人次，河道两岸生态恢复xx.xx平方米。xxxx年，xx县申报美丽河湖x件：xx小海、xx水库、xx水库、xx水库（大型水库）、xx电站水库工程（中型）、xx二级电站水库（中型），目前正在申报前期准备工作。四是加强水资源管理工作。开展水资源费征收工作，目前已完成xxxx万元水资源费征收；持续实施水行动方案，县域节水型社会达标建设通过水利部复核；加快推进全县取水监测计量体系建设，利用中央水利发展资金完成了市级以上重点用水户在线计量项目实施。五是全面提升水利强监管能力。对在建水利工程建设项目开展质量安全监督检查xx次，开展工程质量安全培训x次；强化水土保持监管，开展水土保持监督检查x次，共检查项目xx个，发出监督检查表xx份，监督检查意见x份。
　　二、存在问题。
　　一是资金缺口较大。中央对中小型水利项目资金支持日趋减少；省级水利建设资金由补助改变为投资形式，已争取到上级资金的项目也难于到账；加之地方融资困难，配套资金严重不足，前期工作经费缺乏，土地及林地报批资金难于落实，存在制约前期工作顺利推进。二是用地报批难。淘金河、羊圈河等水库工程按最新的土地政策，可研和预审存在时间前置，存在面临重新报批可研的问题；永久建设用地报批流程复杂，国土政策变化太快，造成用地报批困难，制约项目有效推进。
　　三、2023年下半年工作计划
　　（一）筑牢理想信念根基。将加强思想政治工作、意识形态工作纳入学习计划，通过局D组会、D组理论中心组学习、干部例会等方式，每月组织学习新时代中国特色社会主义思想、生态文明思想及重要讲话及重要指示批示精神，深化政治理论认识，有效提升领导干部政治理论素养。
　　（二）全面加快重点水利工程建设，确保水利投资任务顺利完成。一是抓好重点项目建设工作，加快xx水库、xx水库、xx水库、板场河水库建设进度；统筹推进xx县岔河水库除险加固工程、小型病险水库除险加固工程、河道综合治理工程等项目建设；二是加快项目前期工作，持续推进xx大型灌区、xx水库等重大项目前期工作，超前谋划“四大工程”，盯质量、催进度，早落地。
　　（三）做好水旱灾害防御准备，确保人民群众生命财产安全。一是做好全县中小河流治理的规划及项目推进工作，提高全县中小河流的防洪能力；二是科学安排水库及水电站安全度汛工作。严格调度运用计划，严格执行汛限水位，严肃水库巡查值守；三是加强水旱灾害防灾救灾宣传教育，不断提高全社会风险意识和自救互救能力；四是做好山洪灾害预警系统的建设及运行维护工作，以更好地服务于全县山洪灾害防御工作；五是严格落实xx小时值班值守制度，进一步压实三个责任人职责，加大水库工程安全度汛工作巡查，重点对水库大坝、溢洪道、放水设施等检查。
　　（四）全面推进河湖长制工作，维护河湖健康生命。一是进一步压实责任。形成D政牵头、部门协同，一级抓一级、层层抓落实的工作格局。健全河（湖）长联席会议制度，强化督导检查和考核问责，积极引导公众参与监督。二是持续深入开展专项行动。持续开展清“四乱”行动，加强对全县境内各河湖巡查的力度和密度，全面整治河湖管理保护方面存在的突出问题，加强河湖“四乱”清理整治。开展美丽河湖申报工作，对标对表认真完成美丽河湖建设的各项指标任务。三是进一步加强宣传。充分利用广播、电视、报刊、网络等新闻媒体，开展多层次、多形式的舆论宣传和科普教育，形成保护河湖的良好舆论氛围。
　　（五）全面做好水利中心工作，不断提升水利治理水平。一是提升农村供水保障能力。加快实施xx县农村供水保障专项行动建设以及持续推进城乡供水一体化项目前期工作。积极向上级部门争取项目，实施城镇管网延伸、水源连通、工程联合、管网互联等工程，不断提升城乡供水保障水平。二是全面加强水资源管理能力。组织做好2023年最严格水资源管理制度考核，确保水资源管理目标责任有效落实；加强重点用水单位监督管理；加大水资源费征收力度，做到应收尽收；三是全面加强水利强监管能力。强化对在建工程项目的关键环节、重要时段的质量安全监督管理工作，认真摸排在建工程项目存在的质量安全问题；加强对生产建设项目事中事后监管，严格水土保持方案审批，开展生产建设项目水土保持监督检查，做好生产建设项目水土保持设施自主验收备案及核查工作。
统计局2023年上半年工作总结及下半年工作思路
　　2022年，在区委、区政府的坚强领导下，我局在全市统计、调查综合考核斩获“双优”佳绩，并在全区考绩考核中获得优秀单位。今年，我局始终秉持“科学统计、服务发展”工作理念，以D的政治建设为统领，以服务经济发展为根本，以提升统计能力为路径，以开展五经普为契机，深化统计改革创新，持续巩固基层基础，提升统计数据质量，有效发挥服务效能，为全区经济社会高质量发展提供坚实统计支撑。
　　一、上半年亮点工作
　　（一）主动作为，服务经济发展大局。围绕D委政府中心工作，勇于担当，全力做好重点经济指标“开门红”、“半年红”。今年面对x-x月不容乐观的整体经济形势，工业、投资、商贸等重点指标持续低迷的开局，我局紧盯GDP核算基础指标，建立常态化联席分析机制，助力全区经济稳增长。一季度，核算基础指标实现强劲提升，xx项GDP核算基础指标中，xx项高于全市平均、x项位列前三，GDP增长x.x%，排名位次从前期预估的全市靠后到全市第x、三区两市第x；上半年，全区经济总延续向上向好态势。
　　（二）精准研判，发挥监测预警职能。围绕全区经济稳进提质攻坚和驻点指导统计工作会议精神，充分发挥第一手数据优势，积极开展统计预警、监测和分析，做到“一周一会一分析”，并创新提出采用增加值考核等对策及建议，为区委区政府精准施策提供科学依据。上半年累计撰写统计动态xx篇、统计分析xx篇、信息xx篇，其中省级录用信息xx篇、国家级录用x篇，统计政务信息居全市第一，区主要领导批示xx篇并转化为实际工作举措。
　　（三）上下联动，强化统计法治建设。上半年，全区上下严格按照关于统计工作最新重要讲话重要指示批示精神和中央有关文件精神，根据国家、省、市统计局统一部署，集中开展统计造假屡禁难绝专项治理行动。区委、区政府召开常委会会议专题学习最新重要讲话重要指示批示和统计法律法规，就统计造假屡禁难绝专项治理行动作了再部署、再落实。我局也相继召开专项治理行动部署会和培训会等，实行“全员”执法和月度核查工作机制，认真组织开展“回头看”，及时查漏补缺，深入开展自查自纠、全面梳理查办统计违纪违法案件存在的问题、清理违反统计法精神的文件和做法、对基层的监督检查等活动，确保统计数据质量。上半年，共核查xxxx家、稽查xx家、立案x家，立案数居全市第二。
　　（四）聚势赋能，提升全区统计能力。紧扣D政需求，全力打造自主化常态化实战化的“统计学堂”培训平台，充分运用组团式、“点单”式等服务模式，创新推出“区委书记问、镇街部门干部答”的方式，激发各级学习统计知识的紧迫感。上半年，联合经信、发改、商务、科技等部门一把手为投资专班、三镇一港一园一区专班全体成员进行授课，并进行课后考试；由局班子成员组团多次为区主要领导开展定制式培训；组建五经普、工业、投资、核算、商贸服务业等专业干部学习团，每周对镇街（开发区）开展业务培训。目前，已开展学习xx期、覆盖学员xxx人。同时把培训课堂搬进基层一线，由局主要领导带队，深入走访镇街（开发区），通过面对面研讨、点对点指导等方式，重点帮助各地分析短板指标，指导下阶段发力方向。
　　（五）高效运转，促进统计网格智治。率全市之先全覆盖高质量打造“统计之家”阵地建设，共成立全省首个统计调查之家和xx个“统计之家”，划分企业网格xx个，涵盖xxxx多家企业。以区政府下发《xx区基层统计网格智治实施方案》中经费保障要求作为依据，结合当前的实际工作，我局xxxx年度全区网格智治经费共发放经费xxx万元。聚焦区、镇街（开发区）、企业（村社）三级联动，精心策划、有序推进“团建+业务”网格活动，目前共开展二级网格活动xxx场。并积极推动统计网格智治平台等数字化平台的推广和应用，以网格智治平台直播为载体，通过云课堂分享视频、培训课件、惠企业政策等统计资料，形成“知识库”，实现统计服务零距离。上半年，迎接国家、省市领导来瓯开展调研工作共x次。
　　（六）顶格部署，推动五经普各项工作。今年，区委区政府将“五经普”纳入重点工作，并写入今年政府工作报告。x月xx日，区政府印发《关于做好第五次全国经济普查的通知》，成立由林仕德常务副区长任组长的xx区第五次全国经济普查领导小组，对组织领导、时间安排、经费保障、工作要求等方面进行部署。x月xx日，率全市之先全面完成镇街普查机构组建，进一步要求各镇街做好“三落实”（经费、人员、场所）工作，并将落实情况作为镇街考绩考核及督查检查事项。同时积极向上对接，争取五经普省级专项试点工作选定xx。区委书记曾瑞华多次在经济分析会和常委会上强调，要求举全区之力，高质量开展五经普省级专项试点工作。我局精心谋划、政学合作、专班攻坚，期间赴省市沟通对接x次，开展部门和市场运营管理单位调研x次，走访企业xx家，召开工作会议xx次以上，完成调查企业xxx家，个体经营户xxx家。经过试点团队x个月时间的辛勤付出，形成试点工作总结报告，获得省、市局高度肯定，在全市大力推广xx试点方案、xx试点做法、xx试点经验。
　　二、下半年x项重点工作
　　（一）立足统计职能，做好经济预警分析。一是完善经济运行预警预测机制。依托经济指标分析预警预测小组，定期组织召开经济形势分析会议，对每月、每季度统计数据做出评估分析，深度解读，综合分析全区经济运行情况，针对短板指标做问题研究，及时做出预警判断。二是突出重点开展统计监测。紧紧围绕中心工作，集中力量扎实推进“三服务”活动，着力加强对重点行业、主导产业、龙头企业的动态监测，深入了解企业生产经营情况，掌握行业发展动态，提高经济运行分析前瞻性。
　　（二）持续依法治统，夯实源头数据质量。继续推进统计造假屡禁难绝专项治理工作，把防范和惩治统计造假作为首要政治任务，强化数据报送期间的审核查询与现场核实。保持统计执法高压态势，加强典型案件通报。加强对部门、镇街统计工作和业务指导，确保统计数据如实反映发展趋势。利用“小班化”培训模式，对新增“四上”企业和小升规企业进行培训，从源头加强统计法治建设。
　　（三）强化目标引领，打好“五经普”硬战。一是谋划区级综合试点工作。结合我区实际，选择一个代表性较强的镇街进行区级综合试点，通过各个环节演练，为普查正式开展积累经验。二是保障普查工作顺利推进。高质量完成宣传动员、划区绘图、“两员”选聘和培训、单位清查摸底等各项环节工作，力争各项工作走在全市、全省前列。
　　（四）夯实基层基础，推广“统计调查之家”。将按照国家统计局和总、市队的工作部署和要求，在试点基础上，及时总结经验，不断完善基层统计调查网格化管理工作方案，下半年在全市有序推进基层统计调查网格化管理和“统计调查之家”标准化建设，努力为全省推进统计调查基层基础建设提供“xx样本”。
　　（五）丰富培训平台，提升统计服务水平。以“线上线下+组团互进”相结合的方式，组织开展统计业务培训、统计学堂、统计e家云课堂，以国民经济行业分类、第五次经济普查、统计基础知识为突破点丰富培训内容，创新培训方式，实现统计服务再上新台阶。
　　（六）突出D建引领，推进全面从严治D。一是依托“学习强国”浙里学平台、D的二十大精神学习，不断提高全体干部职工的理论素养，把学习成果转化为推动局自身向纵深发展的成效，以高水平提升综合统计工作能力。二是推进清廉机关建设，认真全面从严治D主体责任和“一岗双责”，加强廉政教育和廉政风险防控，推动全面从严治D向纵深发展。
审计局2023年上半年工作总结和下半年工作计划
　　今年以来，xx县审计局以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，全面落实县委、县政府和上级审计机关的部署安排，完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚焦全局性、长远性、战略性问题，立足经济监督定位，聚焦主责主业，扎实做好常态化“经济体检”工作，全力保障“六稳”“六保”工作任务落实落地，进一步推进新时代审计工作高质量发展，以有力有效的审计监督服务保障县委、县政府工作大局。现将我局2023年上半年工作总结汇报如下：
　　一、2023年上半年工作总结
　　（一）聚焦主责主业，强化审计监督
　　2023年审计项目计划共安排六大类xx个项目。截至xxxx年x月，已完成审计项目x项，涉及金额x.xx亿元，已整改问题金额xxxx.xx万元，挽回或避免经济损失x.xxx亿元；撰写审计专报x篇，县委、县政府主要领导批示xx次，提出审计建议xxx条，向纪检等部门移交问题线索x起，提交审计信息xx篇，xx审计x篇。
　　1.政策措施落实情况审计。一是按照市审计局统一安排，2023年一季度、二季度重大政策措施落实情况跟踪审计已完成。一季度重点关注2022年“安心托幼行动”和“老年助餐服务行动”政策落实及资金管理使用情况；二季度重点关注2022年中央自然灾害救灾资金管理使用情况。二是xx县村（居）涉农财政资金和惠民利民政策审计（铜闸镇太湖、长岗村，陶厂镇司徒、关镇村）现场审计阶段已完成，现处于意见征求阶段。
　　2.财政财务收支情况审计。一是全市联动政府专项债使用情况审计已完成，主要是围绕摸清情况、分清责任，揭示风险，提出建议的总体要求，摸清政府专项债规模、结构、资金投向、管理现状等情况，揭示专项债管理中暴露出的项目申报不规范、准备不充分，超进度支付工程款，挪用挤占、扩大使用范围，及项目运营效果不佳等问题。审计查出管理不规范金额xxx万元，提出审计建议x条。二是2022年度县本级预算执行情况审计工作现场审计阶段已完成，现处于撰写征求意见稿阶段。此次审计通过审前座谈及查阅相关财务及业务资料，确定审计重点，紧盯国家资金、政策落实情况，规范资金运行，防范资金风险，发挥财政资金在经济高质量发展中的直接作用，确保惠及人民群众的政策落实到位，增强人民群众的获得感、幸福感，充分发挥审计机关在维护人民群众合法利益中的重要作用，为促进政策措施落实、助推我县经济发展发挥了积极作用。三是县城市管理局2022年度预算执行和其他财政财务收支情况审计现场审计阶段已完成，现处于撰写征求意见稿阶段。县教育局、县文化旅游体育局2022年度预算执行和其他财政财务收支情况审计在现场审计阶段。
　　3.经济责任审计。县城市管理局原局长xxx同志任期经济责任审计现场审计阶段已完成，现处于撰写征求意见稿阶段。县教育局原局长xxx同志任期经济责任审计、县文化旅游体育局局长xxx同志任期经济责任审计在现场审计阶段。
　　4.政府投资项目审计。一是专项审计调查。实施完成了全市公共投资EPC项目工程总承包建设情况专项审计调查、xx县义城圩征迁项目资金使用情况专项审计。二是跟踪审计。实施了经开区承接长三角产业转移基地一期EPC总承包项目、xx县人民医院住院部大楼项目、xx县xx路西延伸建设项目、xx县生活垃圾卫生填埋场综合治理项目、清溪镇工业园建设项目、xx县xx大桥危旧板梁改造项目等6项跟踪审计。三是举办2023年度投资审计业务培训班，开展投资审计政策法规和技术方法培训交流，增强审计人员推进投资审计高质量发展的政治意识和专业水平。四是高效转化投资审计成果。2023年上半年共下达跟踪审计整改意见单x份，发现建设过程中存在相关问题xx个，提出审计建议xx条，上报审计要情专报x份，采取针对性措施，积极推进问题整改到位，取得明显效果。
　　（二）加强“六个做实”，提高审计质量
　　一是做实审计项目计划之谋。坚持D对审计工作的集中统一领导。审计机关首先是政治机关，必须把政治建设放在首位。要始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实D中央重大决策部署和县委、县政府工作安排，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。做到D的工作重点抓什么，审计就审什么，紧盯县委、县政府经济社会发展中的重大改革、重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，突出重点，找准审计监督的切入点，精准发力，切实把D委、政府关注，社会各界关心，人民群众期盼的好项目选出来。2023年x月xx日，县委召开县委审计委员会第六次会议，县委审计委员会加强对全县审计工作的领导，牵头抓总，总体谋划，整体推进，县委审计委员会办公室督促落实，积极探索研究型审计，形成全县审计工作“一盘棋”。
　　二是做实审计实施方案之细。聚焦财政财务收支真实合法效益主责主业，按照审计项目计划安排，审前开展法律法规和专业知识培训，深入被审计单位调查研究，并严格按照《中华人民共和国国家审计准则》对审计实施的要求，科学精准编制审计实施方案，准确确定审计对象、时间、业务范围、和细化审计内容、重点、措施等，做到精准“画像”，找出审计重点、扫出审计盲点，优化审计实施方案。
　　三是做实审计取证之谨。始终把审计质量作为审计的“生命线”，审计证据是保证审计质量的关键。审计取证做到程序合法、操作规范、实事求是、公平公正；取证时要严谨细致，对文字记录、实物证据、视听资料等审计证据需严格分析确认，确保审计证据具有客观性、相关性、可靠性、充分性、合法性，进一步规范审计行为，提高审计质量，防范审计风险。
　　四是做实审计现场实施之实。实行审计组长、主审负责制，加强审计现场的质量把控。审计组适时进行研判会商，着力解决审计项目推进过程中存在的问题和困难，严格把关重大问题、重点事项和关键环节，确保审计实施方案的内容和事项能够审深审透审实。运用大数据分析、内部控制测试等方式，对收集的相关资料进行审查，并延伸调查取证。审计人员认真撰写审计取证单和审计工作底稿，审计组长一线指导协调工作，切实解决审计中的困难和问题，并定期向局D组汇报，重大事项要及时请示报告。
　　五是做实审计审理复核之核。严格落实审计组、综合股复核制，审查审计实施方案的落实情况、审计证据的充分性和适当性、审计工作底稿的编制情况。一方面审计组对取证的资料要认真仔细复核；另一方面，综合股对审计组提交的审计报告、被审计单位书面意见、审计组的书面说明、审计实施方案、审计工作底稿、审计取证单以及相关材料等要认真审理。
　　六是做实审计结果运用之效。不断完善审计监督体制机制，在县委审计委员会和上级审计机关直接领导下，开展审计监督，揭示政策落实、工作推进、制度建设中的薄弱环节，并加强与纪检监察、巡视巡察、组织人事等部门融合贯通，探索纪、巡、审联动新模式，有效整合监督力量，统筹安排工作计划，联动实施监督项目，做到信息共享、方案共商、成果共享；积极落实人大提出的审议意见，实行清单销号制，强化审计整改工作，做好审计监督的“下半篇文章”，切实打通问题整改的“最后一米”，加强审计结果的运用和审计成果的转化。
　　（三）强化主体责任，抓好D建工作
　　一是强化理论武装，建设学习型D支部。坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻D的二十大精神，深入学习D章、D纪D规和作风建设等方面的规定，并列入D支部“三会一课”和D员教育培训的重要内容。认真开展D史学习教育常态化工作，以集中学习和自学为主，认真研读《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》《著作选读》（第一卷、第二卷）等指定书籍，并积极交流研讨。
　　二是强化主体责任，严格落实D建工作责任制。进一步完善D组议事制度、D组学习制度、局D组业务会议制度等，认真落实“一岗双责”，严格落实民主集中制，贯彻执行“三重一大”制度，做到依法审计、文明审计、廉洁审计。
　　三是严格D内组织生活，加强D组织队伍建设。按照上级D组织要求，我局制定《xx县审计局2023年D建工作计划》，严格落实“三会一课”、组织生活会、领导干部双重组织生活等制度。积极开展D支部书记讲DK、“主题D日”、典型案例警示、观看红色影片等活动。召开2023年基层D组织组织生活会，每名D员同志对照检查作自我批评并表态，增强全局上下开拓创新和主动担当的精神。2023年上半年，培养D员发展对象x名，入D积极分子x名。
　　四是强化思想意识，提升意识形态工作。坚持D管意识形态、牢牢掌握意识形态主动权。认真履行意识形态工作主体责任，每半年召开D组会议研究部署意识形态工作并形成总结报告，将意识形态工作与审计工作同部署、同安排、同落实。落实谈心谈话制度，及时了解审计人员思想动态。重点聚焦责任制落实，着力抓好意识形态工作专题研究部署、定期分析研判、工作情况报告、定期督查考核、进行形势通报、开展专题学习等。
　　（四）服务大局，认真做好县委各项中心工作
　　1.深入开展乡村振兴工作。局班子成员多次赴环峰镇桥联村开展定点帮扶工作，参加桥联村帮扶团队专题协调会，旨在推动巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。深入定点帮扶村实地考察桥联村产业发展情况，走访慰问群众，听取村D组织工作情况汇报，帮助村理思路，谋发展，解难题，以实际行动助力乡村振兴。
　　2.积极参加在职D员入社区活动。根据上级D组织要求，我局D员干部积极进社区报到，主动下沉社区，多次参加社区志愿服务活动，为居民群众排忧解难。
　　二、存在的问题及原因分析
　　（一）工学矛盾突出。由于审计任务重，部分审计人员被抽调参加交叉审计、巡察工作，造成审计人员不足的现象。同时，审计人员完成的审计项目是一个接一个，有时是身兼数个审计项目，常年累月超负荷工作，审计项目质量难以保证。现在的新生审计力量成长较慢，难以满足繁重的审计任务。
　　（二）复合人才紧缺。基层审计人员以会计类专业为主，而法律、计算机、工程、环境保护等方面的专业人才较少，专业知识结构较单一，审计综合能力水平偏低。在大数据审计的背景下，欠缺与之相适应的专业技术。审计队伍的专业现状与审计工作发展的实际需求有较大差距，缺少复合型专业人才，不利于推进审计工作的创新与转型升级。
　　（三）审计创新不够。审计成果运用不够充分和及时,方式方法较单一,研究型审计还处于探索开展阶段。
　　三、下半年工作安排
　　（一）强化责任担当，全面提升自身建设。认真围绕县委、县政府重点工作，提升机关D建水平，坚持“D建促业务、业务强D建”的鲜明导向，加强思想建设、作风建设和制度建设，常态化制度化开展D史学习教育，积极完成D建品牌的创建工作。
　　（二）加大审计力度，认真完成计划内审计项目。一是继续加大对政府部门预算执行的审计力度，促进规范财政财务管理。对资金量大的部门，要有计划地进行重点审计，促进规范财政财务管理，依法履行职能，将国家各项方针政策落到实处。二是进一步加强政府重大投资项目审计。在审计过程中，注重对项目违法违规问题的审计，同时从科学发展、高质量发展的角度分析评价项目建设效果，促进提高项目的科学决策水平，提高资金使用的经济效益和社会效益。三是深入开展领导干部经济责任审计和自然资源资产离任审计，坚持审计关口前移，提高任中审计比例，依法监督重大履职不到位、重大决策失当、重大损失浪费、重大环境污染和资源毁损等行为，推动各级领导干部依法、秉公、廉洁用权，纵深推进全面从严治D，营造风清气正良好政治生态。
　　（三）加大整改力度，提升审计整改质效。建立审计问题清单，将整改内容和整改要求以交办函的方式交给被审计单位，压实整改主体责任；被审计单位对照问题清单逐项制定具体整改措施、责任人、整改时限；被审计单位按照相关整改事项时限及时报送整改结果清单和相应的整改效果材料，加强整改情况的审核把关，确保审计整改落实落地见实效，充分发挥审计监督作用。
　　（四）加强人才建设，提升审计队伍素质。通过招考及时补充审计人员力量，加大对计算机审计的人才培养和一线审计人员的培训力度，充分发挥内部审计和第三方审计机构的力量。选派人员参加省市县举办的各类业务知识培训、邀请专家前来授课、全局开展新老传帮带活动，培养审计能手，保持审计队伍青春活力。
司法局2023年上半年工作总结
　　2023年上半年，xx县司法局在县委县政府的正确领导下，在市局精心指导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻D的二十大精神，全面践行法治思想，紧紧围县委县政府中心工作，踔厉奋发，勇毅前行，用高质量法治建设水平和专业务实的法律支撑，为加快现代化新xx提供坚实法治保障和优质法律服务。
　　一、上半年工作开展情况
　　（一）筑牢理想信念根基，始终坚持D对司法行政工作的绝对领导
　　1.以政治建设为统领，夯实思想政治根基。始终将政治建设摆在首位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，将学习宣传贯彻D的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务予以推进。D组理论学习中心组集中学习D的二十大精神x次，并在全局组织开展D的二十大精神集中轮训，训期三天，参训人员xx人次，期间各支部进行分组讨论，每位干警认真撰写D的二十大精神学习心得。全面落实D管意识形态责任制，抓紧抓牢意识形态工作责任，严格执行“第一议题”学习制度。局D组开展第一议题学习x次，不断用D的创新理论武装头脑。上半年召开了意识形态工作和网络意识形态工作专题研究会，对全年意识形态工作进行安排部署，并对全县司法行政系统意识形态进行分析研判，进一步筑牢了意识形态防火墙。加强正面宣传和舆论引导，提升政治引领力和思想凝聚力。上半年县级新闻媒体上稿xx篇，市级上稿xx篇，省级上稿x篇。
　　2.以组织建设为引领，提升主责主业成效。全面贯彻新时代D的建设总要求，以争创“模范”机关为抓手，加强D支部“五化”建设，推进政治思想建设和业务工作深度融合，不断增强D组织政治功能和组织功能，充分发挥D支部战斗堡垒作用，引领司法行政各项业务工作顺利开展并取得成效。
　　上半年，我局坚持D建工作与业务工作同部署、同推进，内容涵盖稳步优化公共法律服务质量、畅通法律援助渠道、构筑人民调解特色、开展公益公证服务、打造普法特色品牌等，让群众切实感受到司法行政的温度和厚度。组织开展x次“主题D日+”司法行政机关特色D建活动，在了解掌握社区需求基础上，大力下沉司法行政资源，共同开展社区普法、法律援助、文明城市创建等实践活动，D组织的组织力有力彰显。
　　3.以D风廉政建设为抓手，锻造司法行政铁军。巩固深化政法队伍教育整顿成果，持续开展“三整顿两提升”干部作风专项行动，扎实开展“绝对忠诚、勤学善谋、执法为民、敢于担当、清正廉洁”作风建设活动，推进全面从严管D治警，全体干部认真贯彻关于作风建设重要论述精神，持之以恒落实中央八项规定及省委、市委、县委有关规定精神，严格落实各项纪律规定和条例条令，严格落实新时代政法干警“十个严禁”。“一把手”带头纪律宣讲、上廉政D、警示教育和谈心谈话，严格落实D风廉政建设“两个责任”，领导干部切实履行“一岗双责”，进一步扛牢主体责任。半年来开展作风督查xx余次，充分运用监督执纪“四种形态”，落实全局干警全覆盖谈心谈话，共排查出各类顽瘴痼疾问题数x个，处违反工作纪律x人次，对x名干警进行诫勉谈话，进一步营造了风清气正的工作环境、推动了我局D风廉政建设工作的有序开展。
　　（二）强化法治统筹和担当，全力推进全面依法治县工作
　　1.全面依法治县统筹力度显著提升。深入学习运用了法治思想，推动各乡镇、各县直机关单位开展了法治思想的深入学习，把法治思想纳入了各级D委（D组）理论学习中心组学习的重点内容、D校（行政学院）重点课程。对标对表上级法治建设、法治政府、法治社会部署要求，在x月x日全面依法治县委员会2023年第一次会议上，审议通过了《县委全面依法治县委员会2023年工作要点》和《xx县2023年D政主要负责人集中述法工作方案》。大力推进省级法治政府建设示范县创建活动，积极组织协调各单位做好相关工作，x月底顺利完成了省司法厅组织的第三方实地评估。
　　2.法治化营商环境更加优化。组织干警学习优化法治化营商环境相关文件精神，进一步提高干警思想认识和行动自觉。制定下发了《xx县司法局优化法治化营商环境实施方案》。组建了由公共法律服务管理股、律师工作股、行政执法协调监督股、人民参与和促进法治股等股室组成的法律服务团队，深入开展优化法治化营商环境大走访活动，为xx县城市公共交通运输有限公司、食在有味等xx余家民营企业进行“法治体检”，认真收集企业对司法行政工作的意见和建议，进一步提高了民营企业经营者的法律意识和法律风险防范能力，同时也促进了司法行政工作高质量发展。
　　3.行政执法协调监督更加有力。严格落实行政执法“三项制度”，对各执法单位的行政执法人员实行资格审查，凡在本县行政区域内从事行政执法活动的行政执法人员，必须使用统一的行政执法证，实行亮证执法，没有取得行政执法资格的人员不得从事行政执法工作。组织开展行政执法资格考试上半年报名审核工作，全县共xxx人报名参加考试，经过审核，通过的xxx人均已编制行政执法证号码。认真开展案卷评查，对各乡镇人民政府和县直行政执法单位20xx年x月x日至2023年x月xx日按一般程序作出的行政处罚案卷、行政许可案卷进行案卷评查，并对存在的问题，督促相关单位按要求完成整改。
　　4.行政规范性文件审查细致严谨。严格落实行政规范性文件备案审查制度，继续推进行政规范性文件“立、改、废”工作，确保文件合法有效，行政依法有据。上半年我县出台规范性文件x件，已在县政府门户网上公开，并及时向县人大、市政府备案，报备率、报备及时率、规范率均达xxx%。
　　5.行政复议体制改革持续深化。充分发挥行政复议内部监督及化解行政争议主渠道作用，制发行政复议建议书，切实履行监督职责。上半年，行政复议受理案件xx件，审结x起（含上期结转x起），撤销原行政行为x起，行政应诉案件x起，原告撤诉x起，一审判决驳回原告诉讼请求x起，收到负责人出庭应诉通知书x起，行政负责人出庭率xxx%。
　　（三）坚持“稳”字当头，稳中求进助力平安xx高质量发展
　　1.抓实抓新人民调解工作。统筹推进基层司法所、人民调解组织规范化建设，积极组织开展争创模范司法所、规范化司法活动，完成了xx、xx模范司法所，xx、xx等x个规范化司法所的申报和软硬件建设。全面提升新时代调解工作水平,继续创新“乡贤参与矛盾纠纷调处”新时代“枫桥经验”xx样板。扎实开展矛盾纠纷大排查大化解专项行动，按照村组每周一排查、乡镇每半月一排查、县里每月一排查的制度，一级抓一级，层层抓落实，集中组织开展了“清明春耕”“两会”等专项矛盾纠纷排查调处工作,做到矛盾纠纷积案件件登记建册，逐案梳理，逐件核实，层层上报，实行一级督一级，把工作做实、做到位。上半年，全县各级人民调解委员会共排查、调处各类矛盾纠纷xxx件，调解成功xxx件，调处率xx%，充分发挥了县、乡（镇）、村（居）三级人民调解组织网络“第一道防线”作用。
　　2.全时管好特殊人群重点对象。提升社区矫正工作的规范化、精细化、智能化建设水平，进一步健全完善社区矫正调查评估制度。扎实做好安置帮教工作，落实刑满释放人员必接必送等措施。加强社区矫正监管和隐患排查整治，严格实行社区矫正对象分类管理和个别化矫正，有针对性地消除社区矫正对象可能重新犯罪的因素。上半年，接收社区矫正对象xx人，解除矫正xx人，现在册xxx人，全部人员情况稳定，未发生脱管、漏管等情形。开展社区矫正对象集中教育xxx人次，开展集中公益服务xxx人次，开展心理矫治xxx人次；开展社区矫正调查评估xx件，建议适用社区矫正xx，不适用x件；安置帮教xx人，其中重点帮教x人。开展社区矫正案卷交叉评查xxx件，安置帮教案卷交叉评查xxx件。
　　3.积极防范化解社会风险。积极参与“x+x+x+x”社会基层治理，持续开展“三源共治”，组织“千人巡逻”行动，深入开展“政法单位联基层、政法干警进村居”和“百万警进千万家”活动，积极维护重要时节、重点活动安全稳定。加强矛盾的排查和前期化解工作，制定下发了《关于进一步推进矛盾纠纷大排查大化解切实加强命案防范专项工作方案》，突出征地补偿、拆迁安置、拖欠农民工工资、邻里纠纷、婚姻家庭纠纷、社会弱势群体的生活保障等易激化群体性纠纷的化解，有效提升预测预警预防命案风险能力，最大限度遏制命案发生，全力维护社会大局稳定。
　　（四）树牢人民至上理念，聚力增进民生福祉
　　1.持续优化公共法律服务供给。强化县、乡镇、村(社区)三级公共法律服务实体平台标准化建设，以夯实基层公共法律服务实体平台为重点，落实硬件建设，整合服务内容，统一业务规范，明确办理流程，完善窗口机制，打造全流程服务。大力推广“xxxxx”法网、“xxxxx”公共法律服务热线和村(社区)公共法律服务AAA群的宣传和运用，指导推进法律援助、公证、司法鉴定等公共法律服务延伸到村(社区)，打通“最后一公里”。
　　2.深入推进实施法律援助惠民生。开展“法援惠民生”系列法律援助品牌建设，加强特殊人群法律援助工作。进一步降低法律援助门槛，扩大法律援助范围。为特殊困难群众开辟援助“绿色通道”和实行“三优一上(优先接待、优先受理。优先办理，上门服务)”服务。加大案件回访力度，确保法律援助案件质量。强化公证质量监管，全面落实公证领域“放管服”改革要求，扩大公证“最多跑一次”的服务事项范围，实行公证事项证明材料清单制度。上半年，办理法律援助案件xxx件、公证xxx件、司法鉴定xx件。
　　3.法治宣传出特色亮点。认真组织“八五”普法规划实施，绘制新时代全民普法工作提质增效“路线表”和“施工图”。组织开展“法律八进”法治宣传教育系列活动，持续推动大学生“送法下乡”常态长效，助力全县“一创二巩固”创建。突出国家工作人员、青少年及企业、社区重点普法对象，提升普法覆盖面和精准度。充分挖掘本地民族、人文特色资源，着力于将法治元素融入非遗文化，推动传统文化与法治文化的深度融合，以寓教于乐、群众喜闻乐见的方式，促进普法融合艺术，用“非遗+普法”“民俗+普法”等新形势，跟随普法新潮流，用非遗文化为新时代法治文化建设增光添彩，让法治精神和法治信仰在群众心中潜移默化，使全社会尊法学法守法用法蔚然成风。今年，利用xx作为文化载体，邀请了专业创造团队精心创作了法治歌曲《xx来普法》，线上浏览量突破xxx万人次，既推动了xx作为非物质文化遗产的传承，又让新时代法治元素彰显其中，使得xx县法治宣传教育更接地气，群众学法更加热情，获得了群众的一致好评。
　　二、存在的问题
　　1.业务转型谋划不深。社会主要矛盾转化后，司法行政工作面临新形势和新任务，要求为人民群众提供及时、普惠、精准、高品质的公共法律服务。
　　2.法治人员力量较为薄弱。很多行政执法单位虽然设置法制部门，但是专人负责制没有落实，法制工作由相关股室作为一项“兼职”来对待，监督职权得不到有效的行使和落实，不利于依法行政目标的实现。
　　3.法律顾问作用发挥不够。目前虽然机关各个单位和乡镇、村都聘用了法律顾问，但大多数单位法律顾问工作还停留在电话咨询、开展法治讲座上，没有让法律顾问真正参与到依法行政、依法决策上来。特别是“一村一法律顾问”的作用没有充分发挥。
　　4.队伍能力有待提升。干部思想教育方式方法不够丰富多样，教育效果不高，处理应急工作和突发工作能力还比较匮乏。
　　三、下半年工作打算
　　1.坚定不移加强D的政治建设。坚持把D的政治建设摆在首位，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把学习宣传贯彻D的二十大精神作为首要政治任务，努力推进和拓展司法行政工作现代化。抓实抓细“第一议题”学习制度，以法治思想为核心，不断丰富D的创新理论学习内容和学习方式，以实际行动捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。深入开展调查研究工作，努力把理论学习成果转化为推动司法行政事业高质量发展的强大动力和生动实践。
　　2.建设高素质专业化司法行政队伍。坚持D管干部原则，树牢选人用人正确导向。把政治标准放在首位，加大干部选拔任用、交流轮岗力度。优化“传帮带”培养机制，鼓励年轻干部到急难险重一线历练成长，培育优秀年轻干部。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，把思想引领、人文关怀、心理疏导和日常监督贯穿队伍建设始终。强化执行力建设，加大督促督办力度，对重点工作实行清单化、项目化、数据化管理，在全局形成想干事、快干事、能干事、干成事的浓厚氛围。
　　3.全力擦亮xx依法治县品牌。坚持法治建设与经济社会发展同部署、同推进、同督促、同考核，推动各部门各乡镇主要负责人切实履行推进法治建设第一责任人职责，推进D政主要负责人述法工作常态化、制度化。强化法治督察作用，对照年度考核指标、重点工作，组织开展专项法治督察。加强全面督察和专项督察结果运用，切实发挥督察机制作用。
　　4.推动多元矛盾纠纷化解工作高质量发展。完善矛盾纠纷化解新机制，加强人民调解员培训，强化监督考核，促进调解员队伍规范化、专业化。健全完善行政调解工作机制，规范行政调解程序；进一步深化诉前多元调解、复议前置调解工作，总结一批典型行政调解案例。推广“调解优先”理念，引导企业优先使用调解方式化解纠纷，助力优化法治化营商环境纵深发展。
　　5.全面规范社区矫正和安置帮教工作。做好湖南省智慧矫正一体化平台和全国安置帮教工作信息管理系统各项工作，持续推进“智慧矫正中心”规范运用，提升社区矫正工作的规范化、精细化、智能化建设水平。充分发挥社区矫正委员会作用，加强统筹协调，落实社区矫正工作联席会议制度。举办一次全县社区矫正和安置帮教工作业务培训，提升业务能力水平。落实季度检查督导，组织开展一次社区矫正和安置帮教案卷评查活动，进一步提升全县执法和服务能力水平。
　　6.拓展公共法律服务深度。依托县公共法律服务中心，xx个乡镇公共法律服务工作站，xxx个村社区公共法律服务工作点，将公共法律服务触角延伸至园区、企业门口，深度融合实体、网络、热线三大平台发展，为企业和人民群众提供更便捷的法律服务。加大公共法律服务宣传力度，提升人民群众对公共法律服务的认知度、认可度。
　　7.实施公民法治素养提升行动。全面推进“八五”普法规划落地落实，构建普法大格局，创新法治文化品牌，打造覆盖面广、专业度高、影响力大、辨识度强的特色法治交流平台。组织法律服务团队，深入产业园区、企业开展“送法上门”服务。聚焦青少年法治素养提升，深入校园开展特色普法。聚焦村（社区）群众法治素养提升，围绕与人民群众利益密切相关的法律法规，开展系列法治宣传活动，让尊法学法守法用法在xx蔚然成风。
商务局2023年上半年工作总结
　　今年以来，县商务局紧紧围绕省市商务经济工作会议精神，全面落实县第xx届人民代表大会第x次会议明确的各项决策部署，把打好经济翻身仗摆在优先位置，以超常规力度，千方百计促消费、拓市场、稳企业，深入谋划全县商务经济各项工作，全力推进全县商务经济高质量发展。
　　一、商务经济指标完成情况
　　（一）社会消费品零售总额。2023第一季度社会消费品零售总额xx.xx亿元，同比下降x.x%，预计上半年社会消费品零售总额xx亿元。xxxx年x-x月份，限额以上社会消费品零售额可实现x.xx亿元，同比下降xx.x%。
　　（二）外贸和利用外资情况。xxxx年x-x月份，全县外贸进出口累计实现x.xxxx亿美元，同比下降x.xx%。xxxx年x-x月份，全县外商直接投资（FDI）xx万美元，协议利用外资xxxx万美元。
　　（三）电子商务。xxxx年x-x月份，全县农村电子商务网络交易额xx.xx亿元，同比增长x.x%。其中下行商品实现交易额x.xx亿元，同比增长x.x%，上行农村产品网销额实现x.xx亿元，同比增长x.x%。其中农产品网销零售额实现x.xx亿元，同比增长x.x%。
　　二、重点工作开展情况
　　（一）社会消费品零售总额工作。一是扎实推动限上企业梯次培育计划，实行“一企一策”精准培育。做到应纳尽纳、应统尽统。二是加强与统计部门和镇、开发区沟通，及时跟踪新增限额以上企业预申报名单，抓好申报落实工作。目前已摸排培育企业xx余家，其中xx食用菌销售、xx、xx文化传媒符合月度纳统条件，争取月度完成纳统。三是加快城市商业综合体的培育孵化。强力推进翔茂商业综合体、颐高新天地等城市商业综合体建设。借此吸纳引进商贸流通业知名品牌入驻，从而培育出大型限额以上商贸流通企业，推动县域商贸经济再上一个新台阶。
　　（二）加强商贸流通服务。一是结合县“十四五”相关发展规划，对照县域商业建设标准，通过实施县域商业建设行动，建立完善县域统筹、以县城为中心、乡镇为重点、村为基础的农村商业体系。二是计划提升改造县城购物中心、综合商贸中心、满足居民多元消费功能，提升县城综合商业服务能力。打造xx县翔茂中心商贸综合体，推动消费业态集聚，满足县域居民大件、高端消费。推动xx县xx电商新天地建设，打造新零售商业街及网红打卡地，汇聚“吃喝玩乐购游”的xx新商业中心。计划新建“新华御府夜市一条街”，为群众提供更加丰富、充实、安全、便利的夜生活，提高人民群众生活品质。三是强化项目引领。以项目谋划推进县域商业体系建设，根据省市建立县域商业体建设项目库的要求，按照平稳推进的原则，在对我县县域商业体系现状调研摸底的基础上，共谋划商业网点建设、农贸市场改造提升、物流快递、大型主体培育、农产品流通等建设项目，建设我县县域商业体系2022-2025年储备项目库，为推动农村消费提质扩容打下基础。四是加快发展便民商贸服务体系。积极推进以联华超市、xx购物广场、xx商贸、xx、xx、xx、xx大型商超为中心、以星罗密布的社区连锁便利店为基础、以xx美食街、步行街为特色商业街等有效促进消费市场繁荣发展的县城“xx分钟生活服务圈”建设。五是加强市场供应监测。密切跟踪绿兴农批市场、大型商超的供应情况及价格数据动态，加强“菜篮子”及日用生活必需品的市场监测，分析预测供求形势及价格变化趋势，提前对重要农产品生产供应情况进行研判调度，做好防范和应对市场异常波动预案，全面服务应急保供工作。同时密切关注网络舆情，及时正确引导舆论，有针对性地回应社会关切，确保第一时间响应，快速高效处置社会舆情，稳定社会秩序。
　　（三）消费促进工作。一是健全完善促进消费体制机制。坚持以消费升级引领供给创新，在广泛调研、征求意见的基础上，结合县域实际，制定出台《关于做好完善促进消费体制机制进一步激发居民消费潜力的工作方案》激活消费潜能。二是深入实施“消费升级行动计划”。推进消费促进奖补，积极争引扶持奖补项目资金，精心策划家电、家具等综合消费品、汽车下乡展销等大型主题促消费活动，进一步扩大消费需求，培育新的消费热点。三是开展节庆促销费活动，继续实施以节兴商策略，举办汽车展、购物节和年货节等节庆活动，培育消费热点，搭建促进消费平台，增强传统零售业的活力。
　　（四）维护行业安全稳定。一是扎实做好人员密集场所安全隐患排查治理。牢固树立“隐患就是事故”意识，深入开展安全生产和消防安全隐患排查整治，落实隐患闭环管理，推动企业全员安全生产责任制落实。截止目前，我局出动检查人员xx人次，排查商贸企业xxx家次，共排查安全隐患xx处，分别建立台帐，积极督促企业整改，整改率达xxx%。二是抓好成品油经营行业规范。完成全县xx家加油站（点）年度检查工作，做好拟建、新建、改建加油站点的业务指导服务工作，完善工作流程，逐步消化历史遗留问题。三是严格开展监管领域执法检查。对大型商场超市、加油站点、二手车交易市场开展”双随机一公开”联合抽查，有效维护公平合法、规范诚信的市场秩序。
　　（五）加快电商创新发展。一是依据我县关于促进农村电商高质量发展的实施方案，指导企业开展项目申报工作。二是紧紧围绕乡村振兴战略部署，聚焦农村产品上行，培育壮大电商主体，引导和推广”电商企业+合作社（网点）+农户”模式，建立电商利益联结机制，帮助我市农业合作社对接电商企业，拓展网络销路。三是组织开展电商业务培训，以提升实战技能，增强带动能力，提升管理服务水平，增强决策指导能力。四是举办xx县第四届电商直播大赛，努力培养一批具备理论知识和实践能力相结合的复合型电商人才。五是积极发挥电商公共服务中心引领作用，通过”外引”和”内培”，引导电商企业、专业人才向园区集中，促进我县电商集聚发展。
　　（六）强力推进外资外贸双提升。一是培育和支持外贸主体。全面摸排出口供货企业情况，全力做好转自营出口工作。引导备案登记企业，加快实现进出口零的突破。目前我县有进出口实绩的企业xx家，其中进出口额超xxx万美元的企业有四家。二是成立外贸综合服务平台企业（xx省xx国际贸易有限公司），为外贸企业提供销售、报关清关、国际国内运输、跨境支付结算、海外营销推广等一站式服务，使进出口贸易更加轻松快捷，为外贸企业省心、省钱、省力，快速提升我县外贸经济发展水平。三是建立重大外资项目包保制度，在谈、新签项目跟踪制度，多方位完善服务举措，及时掌握项目进度，目前我县新增一家台资企业xx咖啡烘培有限公司，利用外资协议到资xxxx万美元，实际到位资金xx万美元。
　　（七）开展“走基层、防风险、促发展、惠民生”活动。按照县委工作安排，我局积极开展“走基层、防风险、促发展、惠民生”活动，全局xx人参与活动，共走访群众xxx户，察民情、解民忧、惠民生、暖民心。
　　（八）全面从严治D工作。在D建引领方面：一是认真执行D组政治理论学习要求，D的“二十大”召开以来，县商务局以高度的政治责任感和使命感学习贯彻“二十大”精神，深刻领会”两个确立”的决定性意义。上半年，开展D组理论中心组学习研讨x次、D支部学习x次。抓好了各项政治理论学习的落实二是筑牢战斗堡垒，扎实开展领导班子D史学习教育专题民主生活会，认真落实”三会一课”、组织生活会、民主评议D员等制度。三是在清明、“七一”前期开展祭扫烈士、重温入D誓词、红色研学等方式，进一步加强D性教育，激发D员政治热情。四是结合机关、基层实际，指导退休D支部完成了换届选举工作，制定D支部主题D日学习计划，提高了D支部学习履职能力。
　　在主体责任落实方面：一是认真落实省市县D风廉政建设和反腐败工作会议等精神，D组会、每周工作例会学习传达会议精神，安排部署相关工作，并根据工作需要，完善相关制度规定；二是强化意识形态工作，D组每季度专题研究意识形态工作，加强舆情管控和正面宣传，把意识形态融入商务工作，班子领导经常性与员工交心谈心，确保所辖范围员工未发生任何意识形态领域问题。三是严格落实D风廉政建设工作责任，每季度召开商务局D风廉政建设专题会议，将D风廉政建设工作与商务工作进行同安排同部署，督促单位职工严格落实八项规定精神，开展D员干部苗头性问题及时通报制度，从源头上预防腐败行为的发生。
　　三、存在的主要问题
　　（一）社会消费品零售总额方面。一是社零基数大幅增加，截止目前，我县入库企业xxx家，其中零售企业xx家，在库企业没有上报数据的有xx家，如灵城茂润商贸，宏福商贸、冯庙亨通等，社零带基数x.xx亿元。二是部分企业还存在报送数据顾虑，低数据报送严重影响数据增长。三是部分企业担心税收问题，存在顾虑纳统意愿较低。
　　（二）外贸和利用外资方面。一是出口产品结构不优、有进出口实绩企业较少，安徽攀望科技、安徽百通达科技x家防疫物资出口企业因新冠全球大流行已经趋于结束，两家公司订单减少，出口锐减。二是利用外资发展空间不大。大多数非实际利用境外资金，直接利用外资项目储备不足，FDI数据支撑乏力，利用外资后劲不足。
　　（三）电子商务方面。一是电商专业化复合型电商人才储备不足，电商队伍和从业人员相对较少，已经成为制约电商发展的最主要的瓶颈。二是产业层次有待提升，电商经营主体处在低水平的模仿阶段，缺乏有特色的拳头产品和主打产品，尚未形成规模效应和品牌效应。
退役军人事务局2023年上半年工作总结
　　今年以来，全市退役军人系统以学习宣传贯彻D的二十大精神为主线，全面贯彻落实关于退役军人工作重要论述和对安徽作出的系列重要讲话指示批示，坚持守住底线、争创一流，全力推动老区退役军人工作高质量发展。现将我局2023年上半年工作总结如下：
　　一、夯实根基，推动三个提质。夯实思想引领根基。组建老兵宣讲团，系统开展宣讲活动，引领退役军人始终听D话、跟D走。做精做优“最美退役军人”品牌，选树各类先进典型近xxx人。走访功臣模范、帮扶困难退役军人xxxx余人次，投入资金xxx.xx万元。建立推广退役军人流动D员服务站。夯实服务保障根基。推动全市各级服务中心（站）全面设立服务综合窗口、全面畅通诉求反映渠道。实现四级政务外网全贯通，xx.x万名服务对象建立电子化“一人一档”，xxxx家服务中心（站）地理位置“指尖”可查。充分发挥省退役军人综合管理平台作用，今年累计办件xxxx件，军人退役“一件事”办理xxx件。夯实规划落实根基。以中期评估为抓手，全面梳理省、市十四五退役军人规划落实情况，实现了时间任务双过半目标。
　　二、突出重点，狠抓三个落实。狠抓优抚工作。做好优待证申领发放，全市优待证申领率xx.x%，发放率xx.xx%，居全省前列。强力推进优待证赋能，x月xx日我市发布首批优待目录清单。x月xx日发布第二批优待清单，涉及市域范围内xxx条公交线路。狠抓烈褒工作。成功申报xx县xx军坚持三年游击战争纪念园改扩建项目。印发《xx市市级烈士纪念设施申报工作指引》，开展市级烈士纪念设施评定。发挥红色资源富集优势，突出“崇尚”主题，全面开展“清明祭英烈”主题活动，先后被中央电视台等主流媒体报道。狠抓创城工作。高质量形成xx市创建新一轮全国双拥模范城方案，制定xxx项任务清单。加强落实推进，市政府分管领导多次召开创建工作推进会，对创建任务再部署、再压实。强化督查，对全市xxx项创建任务开展督查，进一步明确重点、查缺补漏，推进双拥创建提质增效。
　　三、强化创新，打造三个品牌。强化拥军新合力。深化行业拥军，组织市双拥工作领导小组成员单位为部队办实事，形成项目清单xxx项，办结xxx项。开展医疗拥军，向驻六部队官兵发放价值xx万元的拥军医疗卡。推进社会化拥军，全市成立xx家军人驿站，方便军人出行。强化安置新动能。持续健全“阳光安置”制度，加强指令性安排工作的政策刚性和执行力度。全面推开政府安排工作退役士兵跟班见习工作，目前,市、县（区）直已安排xx余家单位接收跟班见习退役士兵xxx人。大力推进军休人员“市级统筹”工作，持续提升军休服务保障质效。
　　四、增强合力，做强三个保障。全力以赴保障就业创业。全面铺开退役军人异地技能培训，打造“定向用工＋联合培养＋持证上岗”培训就业模式，推动退役军人精准就业。今年以来，xxx名退役军人参加技能培训，xx人获就业推荐。联合人社部门举办退役军人专场招聘会xx场，提供岗位x.xx万个，达成就业意向xxx人。全力以赴保障功能发挥。持续提升军供保障能力，新建军人餐厅和军供第二保障点。实施xx烈士陵园配套设施提升改造项目，投资x.x亿元新建游客管理服务中心、烈士英名墙等，完善配套设施。建立四级全覆盖的退役军人“红耀江淮”志愿服务队xxxx支，带动x万余名退役军人投身公益事业。
交通运输局2023上半年度工作总结
　　今年以来，区交通运输局深入学习贯彻D的二十大精神，全面落实交通强国、交通强省战略。按照市委、区委的部署要求，聚焦聚力“打造国际枢纽城、奋进现代都市区”，真抓实干、奋勇争先，攻坚一批战略性、牵引性项目，以交通硬支撑跑出赶超加速度、干出枢纽新格局。
　　一、上半年工作开展情况
　　（一）项目为王，全力推进综合交通项目建设
　　1.项目投资再创新高。2023年xx区综合交通大会战计划实施项目xx个（其中续建项目x个，新建项目xx个），总投资约xxx.xx亿元，今年计划投资约xx.xx亿元；x-x月完成综合交通建设项目投资约xx.x亿元，同比增长xxx.xx%；x-x月完成交通固定资产投资入库x.x亿元，同比增长xx.x%；交通强省投资考核任务（不含轨道项目）xx.xx亿元，x-x月完成投资xx.xx亿元，完成年度占比xx.x%，同比增长xxx.x%。x-x月预计完成综合交通建设项目投资约xx亿元，同比增长xxx%；x-x月预计完成交通固定资产投资入库x.xx亿元，同比增长xx%；x-x月交通强省投资预计完成投资xx.xx亿元，完成年度占比xx.xx%。同比增长xxx.xx%。
　　2.项目建设蹄疾步稳推进。一是完成一批重点项目。龙乾北街、上华至琅琊公路、Gxx高速xx互通、xx漫道美丽风景线提升改造工程已完工。二是加快在建项目建设。xx铁路项目完成总体形象进度xx%；xx高速公路xx段已完成总体形象进度xx%；华龙南街北延工程完成总体形象进度xx%；xx高速项目林地审核同意书已批复，土地组件报批材料取得省厅受理审查意见并完成补正，开始启动省政府请示相关流程；xx快速路工可批复已完成，初步设计评审会已召开，先行段已完工。三是积极推动项目开工。深入谋划xxx国道外迁、xx航道、xx镇周边路网完善等项目，全力推动交通建设项目有序开工。
　　3.民生实事项目再发力。一是提速城乡公交一体化建设。为完善辖区公交场站设施，推进安地镇、塔石乡公交综合服务站项目建设。开展第三批城乡交通运输一体化示范县创建工作，围绕《xx区城乡交通运输一体化示范县创建实施方案》做好资料收集、档案整理、数据采集等基础工作。为了满足群众“行有所乘”的民生需求,实现便捷安全出行，今年计划开通x条公交线路。二是提速四好农村路建设。目前，已新改建农村公路里程x.xxx公里，其中xx至xx环x.xx公里、xx线至xx水岸x.xx公里、xx至xx桥头x.xxx公里、xx.xxx公里，以上x个项目均已完工。三是提速路灯亮化项目建设。xxxx年xx区重点路段路灯亮化工程涉及x线、xx线、xx线等路段，覆盖里程约xx公里。目前，已完成项目整体形象进度xx%，预计x月底前全面完成施工。
　　4.物流体系建设扎实推进。一是推进物流基础建设。根据区委高质量建设“一带七心”总体要求，积极推动未来物流中心项目建设。通过规划的进一步完善、要素的进一步保障、责任的进一步压实，倒逼各个项目加速落地建设。目前，xx物流园完成政策处理，进场施工；xx街北延项目开工建设，政策处理有序推进，施工进度喜人，并得到了区委书记高峰的肯定和表扬。二是扶持物流企业发展。贯彻落实上级关于现代物流业发展扶持资金补助与奖励方面的实施细则精神，依据《加快xx市区现代物流业发展八条措施》等文件要求对物流企业进行扶持补助。对2022年第三、四季度规上物流企业营业收入达到去年同期水平的x家企业进行补助，共计xx.xx万元；对今年第一季度货运周转量同比增长的x家企业进行补助，共计x万元。三是用心做好服务工作。定期开展走访调研，深入了解物流企业经营情况，掌握实情，用力用心用情帮助企业解决实际困难，不断提升服务水平，让企业主安心经营、放心投资，实现更好更快发展。截至目前，走访企业xx家次，帮助解决问题xx个。
　　（二）D建引领，奋力开启交通发展新引擎
　　1.积极开展ZT教育学习活动。组织开展交通系统年轻干部“重学习、讲政治、精业务、提能力”主题活动。进一步以讲促学、以学促干、以干促思、以思促进，加快培养储备一批重学习、讲政治、精业务、提能力的优秀年轻干部，为全区交通运输事业高质量发展提供坚强的组织保障。另外，组织开展的“八八战略”在身边联学“走亲”主题D日活动被新华社关注。
　　2.全力打造交通普法D建品牌。“xx霞语·一路有你”D建+交通普法工作室在全省交通运输系统“一路先行·公路先锋”D建子品牌评审中脱颖而出，现场大比拼荣获前xx名，成功入选全省交通系统D建子品牌。下一步，省交通运输厅将对该品牌进行培育推广。
　　3.D风廉政建设工作成效显著。为不断拓宽干部职工参与“清廉交通”建设的渠道，举办了“读廉洁书籍･扬清风正气”主题廉政读书会、开展廉政教育专题讲座、组织观看廉政电影，打造“立体化教育、全方位感染”的廉政文化建设格局，引领干部职工不断擦亮清廉底色。D风廉政工作先后获国家级媒体“人民日报客户端”“D建头条客户端”刊发。
　　（三）实干争先，着力打好除险保安攻坚战
　　1.组织开展安全生产和消防安全百日整治攻坚专项行动。深刻吸取武义县“x.xx”重大火灾事故教训，牢牢守住安全生产“红线”“底线”，持续压实责任，彻查安全隐患确保道路交通安全稳定。截至目前，累计出动检查人员xxxx人次，排查企业xxxx家次、工地xx家次、道路xxx条次、车辆xxx辆次，发现问题xxx个，已整改xxx个，立案xxx件，罚款xxx.xx万元。
　　2.迎亚运推进“三化一平”专项整治。为强化亚运会服务保障工作，积极推进亚运停车场建设，全力推进“两路两侧‘三化一平’”专项整治行动。上半年共出动作业人员xxxxx人次，机械设备xxxx台，路面巡检xxxx人次，修补路面坑洞xxxxx.x平方米，清理塌方xxx.x立方米，清洗中央隔离栅、护栏xxx.xx千米，行道树修枝xx.xx千米，确保全区公路、铁路沿线干净整洁、绿化美观、安全畅通。
　　3.严格执法保障交通安全。持续保持路面双超治理高压态势，加大对重点路段、重点区域、重点时段的检查力度，严厉整治运输车辆超限超载问题，为平安护航亚运会营造良好的交通运输环境。上半年，共计出动巡查人员xxxx人次，清理堆积物xx立方米，拆除非公路标牌xx块，整治马路市场xx个；查处污染公路案件xx起，查处超限运输车辆xxx辆(其中现场百吨王xx辆)，卸载吨位xxxxx.x吨;开展联合执法利剑行动xx次，共处理超限案件xx起。
　　二、下一步工作计划
　　（一）更大力度抓项目，完善提升内畅外联交通网络
　　1.强力推进交通项目建设。做到“抓在建促竣工、抓前期促开工、抓谋划促落地”。x月计划完成综合交通建设项目投资x亿元，x月份预计入库x.x亿元，同比增长xx%。金建铁路项目加xx浇筑进度，计划完成总体形象的xx.x%；建武高速公路加快后续政策处理扫尾，计划完成总体形象的xx%；xx街北延继续推进桥梁下部、路基和雨污水管道的施工，计划完成总体形象的xx%；xx快速路加快政策处理的签约工作，计划完成初步设计批复和施工图的评审；xx高速项目计划开展涉铁段施工图预算审核，完成项目用地批复；xxx国道外迁项目计划开展工可评审，进行部分前期专项招投标。
　　2.提质增效推进城乡公交一体化。深入开展“城乡交通运输一体化”全国示范县工作，进一步完善城乡公交一体化发展专项规划，明确发展目标任务，优化公交线网和站场布局，实现城乡公交服务一张网。针对2022年我区“城乡交通运输一体化”建设中存在的短板，进一步强化组织领导，主动担当作为，加强督导宣传，真正把创建工作抓实抓细抓出成效。
　　3.高质量推动“四好农村路”建设。扎实开展“四好农村路”全国示范县工作，瞄准农村公路发展的短板弱项，深入实施新一轮农村公路建设和改造，推动农村公路建设项目更多向进村入户倾斜。同时以信息化手段强化农村公路管理养护，不断完善便捷高效、普惠公平的农村公路路网体系，真正做到农业因路而兴、农民因路而富、农村因路而美。
　　（二）更高站位抓D建，努力营造风清气正政治生态
　　1.持之以恒开展ZT教育。进一步搭建全系统年轻干部成长平台，通过专家主题讲座、骨干业务辅导等方式提升年轻干部政治素养和业务能力，促进年轻干部成长成才，持续提升年轻干部的专业知识、专业能力、专业作风和专业精神，着力加快培养储备一批擅长交通运输工作的优秀年轻干部。
　　2.不遗余力开展清廉交通建设。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，高度重视并牢牢抓住加强D的纪律建设不放松，始终把纪律挺在管D治D的最前沿，努力做到有纪可依，遵纪强教，守纪有督，违纪必究，执纪从严，为推进交通运输事业高质量发展提供纪律保证。
　　3.坚持不懈开展巡察反馈整改工作。切实担负起巡察整改主体责任，坚持问题导向、目标导向、效果导向，对巡察反馈意见认真查摆剖析、举一反三，坚持从政治上看问题，从思想上找差距，从工作中补短板，以最坚决的态度、最果敢的行动、最严格的纪律、最务实的作风，保障整改工作落实落细落地。
　　（三）更细举措抓安全，不断夯实平安交通基础
　　1.持续做好安全生产和消防安全百日整治攻坚专项行动。持续深入推进交通行业安全治理，深化巩固交通专项整治成果，聚焦重点难点问题，常态化推进安全排查整治工作，重点加强对山区道路、临水临崖、桥梁等重点路段的巡查，消除各类安全隐患，为亚运会、亚残运会的成功举办营造安全稳定的社会环境。
　　2.有力有序开展路域环境整治工作。扎实开展国省道及干线公路迎亚运“三化一平”路域环境卫生整治及省道网命名编号调整工作，持续强化辖区公路路域环境整治工作，不断加强部门间的协作，全力维护路产路权，净化路域环境，为公路通行安全保驾护航。
　　3.持续开展铁腕执法常态化工作。深入开展严重超限超载车辆专项整治行动，通过“双百”车辆清零、常态化路警联合治超和跨区域联合执法等行动，严厉打击总质量xx吨以上的超限超载车辆；着力开展“两客一危”重点车辆违法行为专项整治行动；持续强化辖区内普货物流企业、汽车维修企业、危险品运输企业的执法监督。
交通运输综合行政执法支队2023年上半年工作总结暨下半年工作计划
　　今年以来，市交通执法支队坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，在局D组的坚强领导下，以市委巡察和审计整改为契机，紧盯突出问题和薄弱环节，扎实做好交通执法改革后半篇文章，不断完善体制机制，狠抓制度修订落实，持续聚焦主责主业，全力推进各项工作任务落地见效，较好地完成了年初既定的工作任务。现就上半年工作情况总结如下：
　　一、今年上半年工作进展和成效
　　（一）D建工作再上新台阶。一是理清思路早谋划。年初制定印发D建工作要点、意识形态工作要点、D风廉政建设工作要点、精神文明建设工作要点、中心组学习计划，做到早安排、早部署；二是严格制度抓落实。坚持周学习例会制度、D委中心组（扩大）理论学习制度、民主生活会和组织生活会制度，确保上级要求落到实处；三是狠抓学习提素质。采取集中学、辅导学、培训学等形式，及时跟进学习D的创新理论成果，做到学深悟透、学有成效。上半年支队各D组织研讨交流xx次，撰写心得体会文章xxx篇。四是压实责任保质效。组织召开D建工作推进会、D支部书记抓D建述职会、意识形态工作会、D风廉政建设工作会，细化任务、明确要求、压实责任。五是丰富载体拓内涵。利用D建“+”信访，有效化解支队干部职工信访事项。成功处置了人事代理和汪家林信访事项，没有出现赴省进京上访事件。在处置信访事项中支队D委集体研究、集体谈话、靠前指挥，支队领导班子成员和所在单位支委成员包保负责、全程掌控。利用D建“+”投诉，不断畅通投诉举报渠道。将投诉举报办理与日常监管、专项整治相结合，对市民反映强烈的重点问题和共性问题，集中开展专项治理行动。截止x月中旬，支队共办理投诉件xxx起，举报回复满意度xxx%。利用D建“+”创建，全力完成创城工作任务。明确责任、细化任务、落实包保。扎实开展“学雷锋志愿服务”“礼让斑马线”“爱心送考”“情满旅途”和扶贫助困、义务献血等系列志愿服务活动，定期与前进社区开展结对共建活动。
　　（二）综合执法呈现新突破。一是持续推进公路路政执法。按照路域环境“八个无”要求，加强对公路用地、公路建筑控制区、公路安全保护区巡查、涉路许可项目实施过程监督和政策宣传，全力营造畅安绿美的公路路域环境；组织开展Sxxxxx段打击道路超限超载违法运输行为专项整治和合六铜宜四市联动治超专项行动。抽调杨小店治超站执法力量进驻Sxxx治超点，对Sxxx线xx段实施定点与流动相结合常态监管。二是持续加大道路运政执法。相继开展非法违法道路运输行为专项整治行动和道路运输安全生产xxxx“春季攻坚”行动；建立xx、xx两市交通运输部门区域联动执法协作工作机制，印发《联合打击道路客运违法违规行为工作实施方案》，推进执法协作和信息资源共享；采取“远程取证”“平台锁定”“执法跟进”三位一体科技执法监管模式，对客运站场和商超医院等非法营运易发区域开展常态化整治，形成高压整治态势；积极协调将xx台疑似从事（xx—xx）非法营运车辆纳入交警部门路面稽查布控系统，成功查获xx台；协同运管部门强化对危化品运输车辆和企业的监督检查，对金安区、舒城县x家危险品运输公司所属车辆存在的违法运营行为进行跟进督办，目前已全部整改。三是持续加强水路交通执法。相继开展“亮剑”、“护航”等水路交通违法行为集中整治专项行动，顺利完成xx籍逃管船舶动态清零工作，动态处置率达xx%以上；定期对辖区不同风险等级内河运输船舶开展全覆盖式AIS集中点验。四是持续推进公路水运工程质量安全执法。会同市交通质监处先后对市本级Gxxxx大道在建项目、Gxxx快速道改建工程、Gxxxx和xx速工程项目开展质量安全监督检查。全程参与省局对“xx高速”xx段舒城（xx）至xx全线工程“回头看”检查，针对省厅现场检查发现的x个问题进行跟进督办，要求项目参建单位开展自查自纠，消除隐患。
　　截至x月xx日，共查处交通运输违法案件xxxx起，罚款xxx.x万元，交警扣分xxxx分。首次立案查处货物源头企业x起、海事航道违规经营x起。与去年同期（xxxx起）相比增长xxx.x%。
　　（三）安全生产实现新加强。一是压实安全生产主体责任。印发安全生产工作要点，明确全年工作目标任务，定期召开安委会，与各站队签订《安全生产目标责任书》，对安全生产工作进行分解，确保责任到人。二是开展安全生产执法检查。制定安全生产执法检查计划，对“两客一危”企业、动态监控平台、公交客运企业、水路运输企业、公路水运工程开展全面检查。今年以来，共检查动态监控平台xx家次；检查“两客一危”企业、水运企业xx家次，督促整改问题xx处；检查公路水运工程项目xx家次，督促整改隐患问题x处；检查网络预约平台x家次，督促整改问题xx处，处罚x家次。三是开展渡口渡船隐患排查整治。联合海事部门对xx县、xx县、xx县渡口渡船安全隐患排查整治情况进行督查。专项行动期间，共检查渡口xx道次、检查渡船xx艘次、检查渡工xxx人次，排查整改问题x个，纠正违章行为x起，开展送安全知识进渡口活动x次，发放宣传资料xxx份。四是开展“安全生产月“活动。召开安全生产月宣传活动部署会，开展送安全进企业进社区进学校、安全宣传咨询日、安全生产知识宣讲、“安全生产月”网络知识竞赛等形式多样的主题活动。五是开展消防安全专项行动。相继组织开展冬春火灾防控、高层建筑消防供水专项排查整治和火灾隐患大排查大整治专项行动等，共开展消防检查xx余次，组织消防培训x次，整改消除火灾隐患xx处，更换和增配灭火器xx余个。六是加强防汛应急值班，自x月xx日我市进入梅雨季节开始，按照应急预案规定，迅速组建xxx名执法队员的应急队伍，支队机关全员排班，严格执行xx小时值班值守制。
　　（四）队伍建设焕发新活力。一是在培训学习中提高技能。先后组织开展部省共建治超联网管理信息系统、无人机操作和执法记录仪使用培训，不断提升执法人员执法能力与水平。二是在专项整治改进作风。召开交通执法领域突出问题专项整治推进会，聚焦“趋利执法”、执法不规范、执法方式简单僵化、执法粗暴、执法“寻租”和其他突出问题等六个方面，认真开展自查，建立问题台账，找准问题症结，明确整改时限，确保整改成效。通过举办执法开放日、基层站队长接待日、送法六进和走访慰问等形式不断巩固专项整治工作成效。三是在服务保障中锻炼提升。先后圆满完成了省厅主要领导来xx调研、市人大政协委员观摩交通重点项目、民盟xx市委观摩交通重点项目、Gxxx开工仪式等保障任务，交通执法队伍在履行保障任务中得到了锻炼提高。四是在解决问题中增加力量。xx名从市公路处选拔的人员在局主要领导的亲自关心、亲自协调下编制关系已调整到执法支队，多年难题得到解决，不仅解决了他们的后顾之忧，同时也增加了支队执法力量。
　　（五）重点工作取得新进展。一是全力做好巡察、审计整改。支队先后多次召开专题推进会对巡察、审计整改工作进行研究部署，深入分析问题症结所在，研究制定整改措施，明确整改责任人和整改期限，确保巡察、审计整改按时按质完成。同时，强化整改成果运用，举一反三，完善制度补齐短板，巩固和扩大整改成果。修订完善了与公路、运管、海事、质监、信息中心五项工作机制和考勤打卡、车旅费报销、财务管理、车辆管理、执法装备管理、重大案件集体讨论等制度规定。目前，市委巡察反馈的问题已全部申请销号；审计反馈的问题，已与审计局进行对接，目前基本整改到位。二是持续推进“四基四化”建设。梳理总结百洋铺治超站“四基四化”试点建设经验，对标省厅最新标准要求补差补缺，力争圆满通过达标验收。同时，统筹推进xxx超站、xx超站“四基四化”建设，目前xx超站“四基四化”建设已经完成，xx站正在加快推进，计划x月初正式启用。三是积极争取执法人员夜勤补助。根据局主要领导要求，由分管领导带队对省内xx、xx市和我市部分县区执法人员待遇情况进行走访了解，已形成请示文件向上级争取。四是探索解决办公用房。按照局主要领导要求，前期我们对支队各站队办公用房情况进行了梳理，结合实际工作需要，主动对接市国资委、市城投集团、xx管理总局等单位，经多次实地调研和会议讨论，形成办公用房解决方案报市局。
　　（六）新闻宣传收到新成效。充分利用各类媒体平台，深入宣传交通法律法规、违法典型案例、交通执法经验做法、执法中涌现的先进典型，讲好交通执法故事，展现交通执法人形象。上半年以来，在国家级媒体报道x篇、省级媒体报道xxx篇、市级媒体报道xxx篇，通过“xx交通行政执法”AAA发布讯息xxx条，点击阅读量达到x万余人次。
　　二、存在的问题及分析
　　一是随着各级政府对安全工作的重视程度越来越高，执法监管任务也日趋繁重,责任日益重大,但执法力量逐年递减，没有新鲜血液进行补充，导致一线执法力量减少，执法任务不能高质量完成。二是执法能力有待改进，发现案源的能力有待提高。交通执法队伍的人员来源一部分是交通原有的执法编制人员，部分是交通企业改制后，回流到交通执法单位的人员，还有一部分是部队转业人员。没有统筹行政法律与行业法律法规于一体的人才，在处理形式多样的交通违法案件有时会束手束脚、束手无策。
　　三、下半年重点工作安排
　　（一）聚焦D建引领，提升综合执法合力。一是强化理论武装。深入学习新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神、视察安徽视察xx重要讲话指示精神和关于交通运输工作重要论述，进一步拉高标杆，确保各项工作有序推进。二是加强队伍建设。以全省水路执法人员技能大赛和全市政府系统依法行政业务技能竞赛为契机，抽组人员集中培训，以考促训，提升素质。经市委组织部批准，x月份拟举办x期全市交通执法人员能力素质提升培训，每期xxx人；积极推进一线执法人员轮岗交流制度，健全干部正反向激励机制，不断激发D员干部干事创业激情。三是加强D风廉政建设。认真贯彻中央八项规定精神和省市实施细则，持续纠“四风”正作风，细化廉政风险防控措施，落实轻微免罚、承诺轻罚、执法回访三项制度；精准运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小，防微杜渐。四是加强精神文明建设。继续深化“双拥”共建、结对共建和志愿服务活动；巩固提升文明创建成果，积极申报第十二届市级文明单位；加大新闻宣传力度，加大交通系统先进人物选树，讲好xx交通执法故事。五是加强驻村帮扶工作。持续巩固提升驻村结对帮扶成果，指导驻村工作队谋划好产业发展和基础设施建设；加强驻村工作队员管理，定期走访了解驻村工作队员履职尽责情况；加大对驻村工作队员的关心关爱，积极解决驻村工作队员的困难。六是推进问题整改。以市委巡察、审计整改和交通执法领域突出问题专项整治为契机，盯紧短板弱项，举一反三，持续用力，确保整改落地见效。
　　（二）聚焦重点领域，提升交通执法成效。一是加大公路超限超载打击力度。持续开展“合六铜宜”四市、豫皖两省八市十六县区域联动治超行动，加强货运企业源头监管。二是保持对“两客一危”等道路非法违法运输行为的高压严管态势。结合中秋、国庆、元旦、春节等重要节点，动态调整部署，加大集中治理，维护运输市场平稳有序。启动并巩固深化xxx跨区域联合执法机制，严厉打击跨区域非法营运行为。三是加大水运航道和工程质监执法力度。加强与地方海事处、交通质监处联合执法检查，指导县区执法大队加强对水运企业和水路运输执法检查；常态化开展G4222和襄高速等交通建设工程质量监督和安全生产执法检查，实行重点交通工程项目执法检查全覆盖。四是持续推进路域环境治理。加大路域环境政策宣传及交通执法力度，持续提升执法服务水平，广泛宣传路域环境治理工作的意义和成效，营造政府重视、群众支持、全社会共同参与的良好氛围。
　　（三）聚焦规范化建设，提升交通执法水准。一是全面推进“四基四化”建设。积极协调解决执法大队办公场所问题，加快推进xx超站和综合大队“四基四化”建设，做到成熟一个规范一个。二是全面推进依法行政。严格落实行政执法公示、行政执法全过程记录、重大执法决定法制审核三项制度和执法案件回访、重大敏感行政执法案件报告以及轻微免罚、承诺轻罚等制度，持续加大执法宣传，进一步推广说理式执法。三是不断深化信用体系建设。扎实开展信用宣传活动，严格信用宣传助企纾困执法回访和“两客一危”、“交通高频违法事项”、“路警联合案件”的抄告移送制度，及时公示失信企业名单。四是扎实推进案卷评审。组织开展一次案卷业务交流、研讨、评比活动，着力解决案件文书制作质量不高问题。
　　（四）聚焦智慧执法，提升交通执法效能。一是大力推进非现场卡点建设。启动xx三处非现场执法卡点建设，x月上旬全面启用。二是加快智慧执法平台建设。加快推进以运输企业运营数据、登记在册车辆有效数据为支撑，整合公安系统雪亮工程、交警部门道路安全监控的交通智慧执法平台建设，通过在xx辖区内所有高速公路、国省干线公路、县乡重要道路等监控卡点提取实时影像和图片，筛选疑似违法车辆，实施精准打击。
　　（五）聚焦安全生产，筑牢交通安全防线。一是加强安全监管力度。紧盯重点场所及重要节点，对辖区客运站场和危货企业开展安全生产执法专项督查检查，及时消除安全隐患。二是扎实开展安全生产“三进”活动。加大交通安全法律法规宣传，常态化推进安全生产进企业进社区进学校。三是持续推进扫黑除恶常态化工作。聚焦超限超载运输、非法营运和网约车等行业乱象，推动扫黑除恶专项斗争规范化、制度化、常效化开展。
　　四、意见建议
　　（一）加大交通执法保障力度。积极向市委市政府汇报，争取每年安排预算经费用于更新交通执法车辆；参照淮南和阜阳等省内其它市做法，出台相关政策解决一线交通执法执勤津贴，提高一线执法伙食补助标准。
　　（二）给予人员招录政策倾斜。积极对接协调市人社部门给予人员招录政策倾斜，每年给予xx人左右的招录指标，招录一批海事管理、工程质监、法学、计算机等专业人才充实执法队伍，以优化执法队伍人员年龄结构和学历知识层次，保障和推进执法工作高质量发展。


【老船长素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，QQ会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系微信：1081 4367，QQ：1379 649564
欢迎加入“老船长素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加微信客服：Lczgwk,请各位小伙伴认准老船长，老船长唯一平台（：老船长君、微信：Lczgwk），谨防假冒！
【老船长代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请微信代笔客服：Lczgwk


