离退休工作总结汇报（8篇）

离退休管理工作总结 篇一
尊老是中华民族的传统美德，关心照顾好老同志，让他们过上幸福的晚年生活，真正体现党的温暖和社会主义制度的优越性，这是我们义不容辞的责任。做好离退休工作，不仅是为我大队稳定做贡献，必须从讲政治的高度，从维护改革发展稳定大局的高度，从继承和发展党的事业、推进建设中国特色社会主义事业的高度去认识退休工作，重视离退休工作。我单位现有离退休职工1人（工人）。
一、提高认识，领导重视，健全机构，齐抓共管
我大队一贯重视离退休工作，把离退休工作与维护改革发展稳定大局紧密联系起来，充分认识做好离退休工作的重要性。离退休工作不仅有很强的`政治性，还有很强的政策性。当前，公路行业的改革不断向深层次发展，不可避免地会触及到人们的切身利益，也会触及到离退休职工的利益。我单位领导认识到，离退休老同志是我们事业发展的战斗者和见证人，为我大队事业做出过重大的贡献，是我大队的宝贵财富，绝不能当作是一种负担。
##paidbegin##他们虽然离开了工作岗位，但仍然关心党和国家大事，关心我大队的改革和发展。我们只有从思想上、政治上关心他们，才能把他们的愿望和热情转化为对我大队工作的关心和支持，转化为提高我们工作水平、做好各项工作的精神动力。由于认识正确到位，我大队把离退休管理工作列入重要工作议事日程，加大了工作力度。
二、加强老同志思想政治工作
离退休职工空闲时间较多，这决定了他们既需要物质方面的照顾，更需要精神方面的关怀。使离退休职工认清了当前工作的新形势以及改革发展的方向、思路，要争取主动，少指责埋怨，等、靠、要都不能解决问题。要提高认识，跟上形势，支持在职的同志工作，支持单位领导的工作，少找麻烦，不添乱子，让他们集中精力抓经济建设。
三、关心离退休职工生活，开展各项有益的活动
大队领导始终把关心离退休职工的生活当作一项重要工作来抓。关心困难退休职工的生活，开展送温暖活动，重大节日走访慰问老同志，与老同志座谈，听取意见和建议。
20xx年尽管我们在离退休管理工作方面取得一些成绩，但还有一定差距。今后我们要进一步加强离退休管理工作的建设，以高度的责任感，用爱心、诚心、虚心、耐心去对待每一位离退休老同志，扎扎实实做好离退休管理工作，使我大队的离退休管理工作迈上一个新台阶。
离退休工作总结 篇二
关心离退休教师，为离退休教师办实事是一项得民心和聚民意的民心工程，也是一项构建和谐校园环境的需要。我们学院这些老同志，在过去几十年的岁月里，为祖国的文化教育事业，为北京师范大学数学科学学院的发展和建设做出了重要贡献，在北京师范大学的历史上留下了光辉的一页，数学科学学院不会忘记他们。
目前状况
重视发挥离退休教师在编写教材中的作用
院党委非常重视发挥退休教师在学院的学科发展和建设中的作用。教材建设是我院教学工作的重要内容之一。20xx年1月，学院准备对学院教师目前使用或誊印（出版社已经没有存书的教材）的北京师范大学出版社出版的部分教材进行修订后再版。计划用几年时间，出版数学和应用数学、课程与教学论、大学数学、数学学科硕士研究生4个系列的主要课程教材共50多部。离退休教师在一生的教学和科研工作中，积累了丰富的教学经验，把这些经验总结整理出来，对学院的教材建设是很有好处的。我们请了16位退休教师参加了此项编写和修订工作，目前已经有4部教材出版。
编辑出版两套11部数学文集和召开两次文集首发式
将我院著名数学家，数学教育家的论文进行整理和编辑出版，是数学科学学院学科建设的一项重要的和基础性的工作，是学院的基本建设之一，是一件严肃的事情。文集的质量反映了我们学院某一学科，或几个学科，或学科群的整体学术水平。它对提高学院的知名度和凝聚力，激励后人，有重要的示范作用。而将原始论文经选编后结集出版，对于一名离退休教师是很重要的，或者说是非常重要的，因为文集是研究者的一种标志性的作品或精品，就个人价值意义而言，其作用远大于自己编写的著作或教材。对于学院出版一套数学教育文选的这种大的举措，其作用更大。因此，通过加强文化建设，形成浓厚的文化氛围，可以提高党组织的威信。我院由党委书记李仲来教授亲自任主编，编写了《王世强文集》《孙永生文集》《严士健文集》《王梓坤文集》《刘绍学文集》《汤璪真文集》《傅种孙数学教育文选》《钟善基数学教育文选》《丁尔陞数学教育文选》《曹才翰数学教育文选》和《孙瑞清数学教育文选》，主办了两次与数学科学学院发展有关的会议，充分体现了学院对学院著名离退休教师的关心，取得了很好的反响。
20xx年12月17～18日，傅种孙、钟善基、丁尔陞和曹才翰数学教育文选的首发式暨“中国数学教育发展的历史、现状与未来”研讨会在我院举行。来自全国家各省市地区的110余名数学教育界的专家、教授、教研员、中学一线教师和出版社的代表出席了这次研讨会。会议主题是“回顾历史，继往开来，实现中国数学教育新发展”，4位先生的数学教育思想及其对我国数学教育发展的影响；中国数学教育的继承、借鉴、发展与创新等内容的研讨。
活跃离退休教师的晚年生活
离退休教师的晚年生活，增强了学院的凝聚力。
在教师节、春节前院领导都定期看望离退休老教师。离退休老教师生病后及时进行探望，送去学院对他们的关心和慰问，增强他们战胜病魔早日康复的信心和决心。每年元旦前后的团拜会都请离退休教师参加。每年均照一张在职和离退休教师的全家福，离退休教师对此项活动极为重视，凡能出门的都来参加，人员一年比一年全。学院还为每年80岁的教师过生日，在教师的重要年份（逢五逢十）的生日，院党委书记打电话祝贺教师生日快乐，健康长寿。
应该指出，学院每年为离退休教师的开支为约9万元，其中约7万元使用的是教师酬金。这充分体现了学院对离退休教师的关怀。对逝世教师的纪念活动和形式
离退休工作总结 篇三
关心照顾好老同志，让他们过上幸福的晚年生活，真正体现党的温暖和社会主义制度的优越性，这是我们义不容辞的责任。做好离退休工作，不仅是为我公司稳定做贡献，更是实践总结如下。
我单位现有离退休职工59人（其中，退休职工男24人，退休职工女35人）。随着离退休人员的逐年增多，我们始终把离退休工作作为一项重要工作，常抓不懈。
一、提高认识，领导重视，健全机构，齐抓共管单位一贯重视离退休工作，把离退休工作与维护改革发展稳定大局紧密联系起来，充分认识做好离退休工作的重要性。离退休工作不仅有很强的政治性，还有很强的政策性。当前，公司的改革不断向深层次发展，不可避免地会触及到人们的切身利益，也会触及到离退休职工的利益。我单位领导认识到，离退休老同志是我们公司事业发展的战斗者和见证人，为我公司地质事业做出过重大的贡献，是我公司的宝贵财富，绝不能当作是一种负担。他们虽然离开了工作岗位，但仍然关心党和国家大事，关心我公司事业的改革和发展。我们只有从思想上、政治上关心他们，才能把他们的愿望和热情转化为对我公司工作的关心和支持，转化为提高我们工作水平、做好各项工作的精神动力。由于认识正确到位，我公司把离退休管理工作列入重要工作议事日程，加大了工作力度，健全了组织机构，把离退休党员组织起来，分成两个党小组，做到支部有组织、有管理人员，深入细致地做好离退休工作。
二、落实老同志政治待遇，加强思想政治工作离退休职工空闲时间较多，这决定了他们既需要物质方面的照顾，更需要精神方面的关怀。他们在人生经历和工作实践中积累的丰富经验是我们践行科学发展观，构建和谐社会的宝贵财富。公司里历来重视发挥老同志的作用。凡重大活动，博赛建安公司一届二次职工代表大会都邀请离退休人员参加，及时向他们反馈工作信息，并积极征求他们的意见和建议。为丰富他们精神生活，公司年给10名老党员订阅新《党章》，动员老党员订阅《生活晚报》等。一年来，离退休党员在加强思想政治工作、促进思想观念转变、化解矛盾、稳定公司伍等方面做了大量的工作。我们注意了解和关注离退休职工的思想动态，有针对性地、细致地做好思想政治工作，使离退休职工能够掌握党和国家的方针、政策。使离退休职工认清了当前公司工作的新形势以及改革发展的方向、思路，多数老同志都能认识到博赛建安公司的改革势在必行，要争取主动，少指责埋怨，等、靠、要都不能解决问题。要提高认识，跟上形势，支持在职的同志工作，支持单位领导的工作，少找麻烦，不添乱子，让他们集中精力抓经济建设，逐步改善我公司落后的状况。
三、关心离退休职工生活，开展各项有益的活动公司领导始终把关心离退休职工的生活当作一项重要工作来抓。关心困难退休职工的生活，开展送温暖活动，重大节日走访慰问老同志，每年单位领导通报单位情况，与老同志座谈，听取意见和建议。我公司积极主动开展各项活动，我公司每年为符合政策的退休老党员发放慰问金1600元，组织退休职工45人到五师医院参加体检，在中秋佳节来临之际，为退休职工发放大米、清油、面粉一次。退休职工感受到了企业发展带来的实惠。通过这些活动使老同志能够“走出来，动起来，乐起来”，创造了健康向上的生活氛围。使离退休职工的政治、生活各方面得到了保障，老同志“老有所养、老有所学、老有所为、老有所乐”，真正做到了离退休职工队伍的稳定，确保了我单位各项改革措施的顺利推行和经济建设的向前发展。
一年来，虽然我们在离退休管理工作方面取得一点成绩，但还有一定差距。今后我们要进一步加强离退休管理工作，以高度的责任感，用爱心、诚心、虚心、耐心去对待每一位离退休老同志，扎扎实实做好离退休管理工作，使我单位的离退休管理工作迈上一个新台阶。
离退休工作总结 篇四
老干部是党和国家的宝贵财富，是全面建设小康社会，构建社会主义和谐社会的重要政治力量。他们又是社会主义革命和建设的实践者和见证者。老干部的好思想，好传统，好作风永远是我们推进中国特色社会主义事业的强大精神力量。当他们根据政策退出工作岗位的时侯，做好老干工作使他们有个幸福、安宁，健康愉快的晚年是我们义不容辞的职责。尊重老干，学习老干，关心照顾老干是我们党的优良传统。做好老干工作也是贯彻党的xx大报告关于全面做好离退休干部工作的精神和要求。为此，我校注重从以下方面落实上级领导部门关于老干工作的指示和要求。
一、建立健全的老干工作组织机构和领导管理体系，为做好老干工作提供组织保障
（一）我校现有离退休老干部86人，他们最大年龄86岁，老干中既有抗战时期参加革命的南下干部，也有解放后教育专业的大学毕业生。我校成立了校总支书记，校长韩建一同志专门负责老干工作的领导的工作小组，并由工会主席协助领导老干日常管理工作。为确保老干工作管理有序，开展工作有章可循，20xx年工会和老干支部对原有管理工作制度进一步充实，健全和完善。现基本形成系统而完善的管理工作制度，其内容包括：成立了老干支部，完善了《浠水一中离退休教职工权益保障条例》等。
校总支历来重视老干工作，并对该项工作给予了极大的关心和支持。今年来先后多次就老干中的生活和政治待遇问题专题开会研究解决，及时处理和解决了老干的实际困难。工会和老干支部作为职能部门向老干通报了校领导的决策和意见。由于领导关心工作到位，学校老干部生活上的问题得到了及时处理解决，使他们晚年生活安宁愉快，心情舒畅开心。
(二)20xx年学校老干部工作重点是：根据国家老干工作的相关政策和规定，进一步落实上级领导部门的指示精神，做好我校老干部管理工作。让老干同志们老有所知，老有所学，老有所为，老有所乐。
1、老有所知。一是知上情，学习了解党和国家重大方针政策的情况，了解县委县政府对我校工作的重要决定和部署；二是知校情，知道了解学校工作的重大决策部署和日常工作安排；三是知下情，了解本校工作开展的情况。例如学校开展敬老节活动、学习实践科学发展观活动等，专门组织离退休老干部座谈并汇报校情。
2、老有所学。积极组织老干部参加学习中央重大决策有关文件精神，参加上级领导部门要求的必要的学习活动，在学校统一组织的“科学发展观”、“社会主义法制理念”和“党的xx大报告”等一系列重要学习活动中，老干部积极参与认真学习，表现出了革命老前辈的优良学习作风和良好精神风貌。
3、老有所为。学校领导历来重视发挥老干部的余热作用，在学校工作重大决策方面均组织老干部认真听取意见和建议，广大老干部以他们对教育事业的忠诚和丰富的工作经验积极出谋划策，为我校教育教学工作开创新局面发挥了自己的作用。
4、老有所乐。为保障老干部们有一个安宁、愉快，幸福的晚年生活，学校工会在今年的工作中注重从以下方面丰富老干的娱乐生活：一是在原有基础上丰富完善“老干活动室”活动内容。包括：棋、牌、球、健身、书报资料、健身器材等。二是组织老干部参加兴趣活动，如打门球、打牌、作画、旅游，使老干部晚年生活丰富活跃。
（三）认真做好本单位老干来信来访工作，及时从处理解决老干们反映的困难和问题，是保障老干自身合法利益维护和谐社会发展的必要措施。近年来，我校工会按照“及时、就地解决问题与疏导教育相结合”的原则，认真处理老干部及家属的来信、来访，做到了老干部信访渠道无障碍、解决问题无“尾巴”，老干部无越级上访情况。例如离休干部杜玉林、毕兹典老人向我校工会反映病重期间无人看护的问题，工会迅速向学校领导反映，学校也及时召开校长办公会决议并妥善予以解决。
二、关心老干精神生活，落实老干部政治待遇
老干部虽然离开工作单位，但是他们依然是我们构建和谐社会生活的参与者和实践者。20xx年度学校重大工作决策和年终总结，考核评议以及举行重大活动，均邀请老干部参加。校领导多次上门走访看望和慰问老干部，体现了学校领导和全体干部对老干部的关心和爱护。
为保证老干党员组织活动正常，学校老干支部有计划组织老干党员开展学习活动，使他们及时学习关心国家大事，了解学校各项工作的开展情况。支部会还广泛征求老干的意见和建议，并积极反馈局党组对老干工作的安排意见和生活上的关心情况。从而使老干们政治待遇落实，精神生活丰富，晚年生活充实。
学校现有“老干活动室”一处，内有棋、球类，健身等学习、娱乐活动设施较为齐全。为丰富老干生活，学校年年重阳节前后均有计划组织老干外出考察旅游。在老干用车方面给予充分的照顾，以保障老干看病就医，参加学习和重大活动时方便，学校按上级机关要求为方便老干学习阅读订阅了《当代老年》杂志。使老干精神生活丰富多彩。
三、关心老干日常生活，落实老干经济待遇
日常生活安宁温馨和经济待遇的落实保障，事关老干的切身利益。按照国家有关老干经济待遇政策和本县老干管理规定，我校保证离退休老干离休费按时足额发放，做好离退休干部医疗费统筹管理工作，并保证离休干部公用特需经费按规定落实到位。同时按规定向县老干局缴纳了老干活动经费，积极参与云路口社区老干工作试点工作及老年大学大楼落成典礼工作，并在学校经费困难的情况下积极给予赞助。
四、组织老干开展有意义的活动，注重发挥老干晚年作用
老干部是我们事业的见证者。他们在人生经历和工作实践中积累的丰富经验是我们践行科学发展观，构建和谐社会的宝贵财富。在教育教学工作发展的过程中，校领导历来重视发挥老干部的作用。凡重大决策和大型活动，都邀请老干参加，及时向老干反馈工作信息，并积极征求他们的意见和建议。为丰富他们的精神生活，为“老干活动室”订阅《当代老年》杂志等。并有计划地组织老干参观考察学习，今年敬老节还参观了武汉磨山景区。
我校老干在离退休后的生活中，多数同志以积极健康的心态安度晚年，他们热情参加有意义的社会和娱乐活动，并取得了一定的成绩。如老干部罗豁明、占博泉、高钦文等，自退休后积极参加了县教育局、县体育局、县老干局等单位组织的老年门球比赛活动，得到了各级领导的高度评价。同时也为老干部“老有所为，老有所乐”的晚年生活做出了榜样。
在我校教育教学工作的创新和发展过程中，老干部的作用功不可没，对老干部们给予充分的体谅和热情的关心是我们义不容辞的职责。在新的一年里，我们将根据上级领导部门的要求，进一步完善规范我校老干管理工作，让老干部们都有一个健康、安宁、幸福、丰富的晚年生活。
离退休干部工作总结 篇五
一、进一步提高认识，加大工作力度
老干部是我们党和国家发展历程中形成的特殊群体，是党和国家的宝贵财富。广大老干部为我国革命、建设、改革和发展做出了重大贡献。老干部过去是我国革命和建设的中坚力量，现在仍然是社会主义经济建设、政治建设、文化建设及和谐社会建设的重要力量。我局在接到上级通知后，进一步提高认识，统一思想，从立党为公、执政为民及实现、维护和发展好人民群众根本利益的高度出发，把解决好困难离退休干部的生活问题作为当前一项重要工作来抓。局领导统筹安排，精心组织，得到了市委、市政府的大力支持和相关部门的密切配合，全局上下把保持共产党员先进性活动的成果转化为关心困难离退休干部的实际行动，扎扎实实为老干部们办好事、办实事，确保了我市广大离退休干部生活正常、安全越冬。
二、确实把解决好离退休干部各项生活待遇落到实处
在解决困难离退休干部生活问题上，我局把离休干部的离休费和医药费作为此项工作的突破口来抓。今年我们围绕这个重点采取了一些新的'办法，收到了较好的成效。
（1）离休干部离休费全部纳入社保所发放，财政保底，做到了足额及时发放。
（2）建立了财政每年补助企业离休干部1000元医药费的制度。减轻了企业负担，促进了企业离休干部医药费的解决。
（3）实行了企业离休干部地方性补贴由财政统一拔付，保证了全市企业离休干部地方性补贴的足额及时发放。
（4）提高了离休干部护理费标准。我局从20xx年1月提高了离休干部护理费标准，每人每月增加50元。通过我局一系列的新举措，全年我市离退休干部“两费”无一拖欠，全部作到了及时足额发放，目前各项机制运转正常。
三、精心安排、做好20xx年元旦、春节慰问工作。
截止去年12月底，我市共有离退休干部总数xxxx人。其中：离休干部为xx人，退休干部为xx人，元旦、春节慰问工作显得更为繁重。为确实做好“两节”慰问工作，我局早动手、早安排，制定了“两节”慰问日程，向市财政申请了专项慰问资金，于12月底分三片对全市离退休干部进行了走访慰问活动。我局还把走访慰问活动与解决老同志的实际困难结合起来，在送去党和政府的关怀情况下，帮助广大离退休干部树立主人翁意识和大局意识，引导他们为促进社会全面、和谐、可持续发展作出贡献。去年年底我局还下发文件，在全市各部门、各单位广泛开展了为老同志送温暖活动。在市委老干部局的组织和带动下，全市各单位都开展了不同形式的送温暖活动，力所能及地帮助解决老同志的实际困难。
离退休工作总结 篇六
按照学校关于加强离退休人员校、院两级管理工作意见，XX学院党政领导高度重视，以掌握并满足离退休老同志的需要和发挥余热为己任，认真做好离退休老同志的管理与服务工作。
一。院离退休人员现状
至20xx年11月，XX学院共有离退休老同志7人，占在职人员总数（65人）的10。8%，其中男性4人，女性3人。离退休老同志中，有5人安在XX市区，另有2人分别于XX、XX安。
二。服务管理机构组织建设状况
XX学院党政班子高度重视离退休老同志的管理与服务工作，列入学院每年工作计划，并根据我院实际状况建立健全了离退休老同志的服务与管理机构。经校批准透过，成立了全校第一个二级工会，工会以党总支统战委员、副院长XXX为主席，党总支宣传委员、办公室主任XXX为副主席，有女工、青工、活动、经审等五位委员，新老结合，工会具体负责组织实施离退休老同志的管理与服务工作。党政班子经常过问，制定老同志管理服务工作措施，工会具体抓落实，确保离退休老同志的管理服务到位。
三。管理与服务工作落实状况
1。关注爱护制度化，确保老有所依。
一是定期走访慰问。每年重大节日，XX学院党政班子成员坚持对离退休老同志的走访和慰问。20xx年春节，对居住在XX地区的4名离退休老同志进行了慰问，形式有走访慰问，递交慰问金、敬赠水果、鲜花等形式。在慰问走访中，深入了解老同志的需要，听取老同志的意见与推荐。对居住在外地的离退休老同志，也予以打电话问候、寄送贺卡、慰问金的形式，向他们表达了院全体师生对离退休老教师的祝福。
二是掌握实情走访。院领导在日常工作中心系离退休老教师，X院长、X利用开会或出差机会登门拜访离退休老教师，工会经常与离退休老教师持续联系，给予经常性关心。当悉知XXX教师爱人在XX住院，立即派人前往慰问；XXX老师丈夫去世，院党政领导与相关同志忙上忙下，协助做好善后工作；院领导第一时光悉知安于XXX老家的老同志XXX的家属病故，在XX的老教师XXX的父亲病故，及时地以学院的名义发出唁电并委托在XX出差的教师，派专人去XX，送去了花圈参加悼念活动，表示哀悼，使身处异地老同志最需要单位组织及同事关怀时，感受到了师生亲人般的温暖慰问。
四。老同志反映的意见
在离退休老同志管理与服务工作开展过程中，我院收集并汇总了部分老同志反映的意见。比较突出的是关于外聘教师课酬不能及时发放的问题。两位退休老同志返聘授课时就签署了外聘协议，其教学热情及教学效果倍受广大师生赞赏，但他们的课酬却迟迟没有到位。这个问题拖久了老同志怨言颇大，恳请学校能够体谅他们的意愿，尽早将课酬补发到位。
五。加强服务与管理工作思路
按我院师资结构来看，未来几年我院离退休老同志的数量将有较快的增长，预计将突破10人。离退休老同志数量的增加，使我们的工作量和工作难度随之加大。在我们学院的离退休老同志当中，年龄差距、身体和生活状况差异较大的特点逐渐凸显，加上老同志的生活需求和精神文化需求不断提高，给我们的服务和管理工作带来了新的挑战。
在新形势下，我们将继续做好老同志的沟通工作，致力于更及时、全面、准确地掌握实情并尽量满足离退休老同志的实际需要，使我们的工作更有针对性、更具实效性。同时，进一步发挥老同志的的人脉人际关系，做好校友会工作，筹建“关心下一代委员会”，在离退休老同志管理与服务工作中，不断探索离退休老同志管理与服务工作的特点和规律，切实关心老同志，充分发挥老同志余热，力争在学院党委行政和XX学院党政的正确领导下，使我院对离退休老同志的管理显特色，服务更周到，作用更凸现。
2。发挥余热常态化，确保老有所为。
几年来我们用心发挥离退休老同志的余热作用。几位老同志虽已退休，但继续服务XX学院的热情不减。结合老同志的意愿，参照我院教学实际，近几年XXX、XXX两位老同志受聘于我院兼职授课。此举一方面很大程度上缓解了我院师资与教学压力，另一方面也明显提高了我院的整体教学水平，对年轻教师的培养与提高起到了很大的作用，深受广大师生的欢迎。
在学院工作开展过程中，我院也十分重视老同志的指导作用。去年11月XX学院二级工会成立暨一届一次双代会召开之际，我院邀请已退休老同志XXX作为列席代表莅临会场进行指导，充分听取老同志的指导意见。
另外，XXX老同志退休之后念念不忘XX学院，用心开展我院校友的联络工作，并于今年促成了已经定居北京的我院老教师、中国水墨工笔花鸟画原创者、XXX画家学会秘书长XXX教授设立奖励基金，鼓励我院师生兴开展文艺创作。目前此项奖励基金的协议已经起草完毕，相关款项将于年前到位。
离退休工作总结 篇七
我所按照区政府、建设局的要求，紧紧围绕全年目标任务，强化管理，进一步加大设施养护监管与考核力度，努力提升设施管理水平，较好地完成了上半年各项工作任务。
（一）抓好养护管理工作
1、较好地完成日常养护任务
2、努力抓好专项工程
3)实施金银街、长江新村道路出新工程。全面出新了金银街道路，共完成了车行道215xx米，水泥浇制人行道60xx米，更换路牙沿85xx，提升窨井1xx，新建雨水井1xx，铺设支管3xx。为迎接全市重洽会，三月中旬，组织养护企业用一周的时间完成了长江新村道路出新工程。该工程共铺设人行道30xx米，铣刨并铺设了车行道325平米、更换路牙沿11xx。
4)积极做好冬春栽补植及新模范马路苗木迁移工作工作。根据市绿化处下达的冬春栽补植计划，结合新模范马路苗木迁移工作，做好相关移植计划，对缺株的主次干道、广场游园等进行大量的苗木补植。其中道路重点补植了南瑞路、江东北路、三牌楼大街、西康路、虎踞路、虎踞北路、中山北路；游园重点补植了三牌楼和橡胶厂；市民广场重点补植了阳月光广场，尤其是阳月光广场在原有基础上增加了香樟、水杉等2xx个品种，提升了档次。截止5月中旬，已超额完成补植任务，共栽植大树660株，花灌木91237株，草坪、地被1836平米，更换草花70480盆。
5)认真抓好病害防治工作。由于今年出现了“暖冬”现象，平均气温偏高，各种病菌、虫害来势凶猛，给今年的植保工作带来了难度。因此，我所在日常养护巡查中加大对病虫害的观察，做到了早发现、早警报、早安排，使病虫害未在我区大面积爆发，保证了植物生长及景观效果，未对市民的出行带来不良影响。
3、调整考核方式，加大监管与巡查工作力度
今年市政、绿化养护考核在去年的基础上作了相应调整，一方面在内容上增加了设施完好抽考项目，另一方面在方法上将市级相关专业考核与月度考核结合起来，提高了养护考核的标准、扩大了考核抽查数量。
在市政方面，加大对河道保洁工作的监督力度，将河道保洁工作作为日常巡查的必看项目，针对薄弱环节加大管理与措施力度，敦促养护企业加大人员、设施的投入，对于水务公司的施工遗留问题紧抓不放，积极协调，持续跟踪，敦促解决。
在绿化方面，对于江东北路金盛大市场段绿化隔离带、三牌楼大街游园绿化人为践踏破坏现象，在力所能及的范围进行呼吁，通过媒体配合，做好设施维护工作，取得一定效果。
4、做好防台防汛准备工作
（二）做好设施监管工作
1、做好数字化信息案件的监管
按时完成接收的城市信息化管理案件。做到及时登记、整理、派遣、督办、销案。上半年完成77xx，其中市政57xx，绿化20xx。
2、抓好重点工程的监管
协助快速内环北线完成树木移植、绿地占用等工作。做好市政、绿化配套工程的合同签订、费用的洽谈、支付工作。在实施过程中，派专人在现场协调和监管，全过程跟踪，安全优质地完成了任务，前期共移植大树30xx株，移植花灌木及占用绿地约1000xx米，由于我们服务到位，得到市建委领导的好评。
3、搞好行政许可审批工作
完成行政许可任务，依法初审绿化申请项目，上半年共完成6xx，基本做到件件落实。同时做好审批后绿化监管：主要有南医大基建工地树木伐移、3503工厂基建移植、快速内环北线沿线树木、绿地迁移、宁海路街道社区服务用房的树木伐移等，做到既按许可要求办事，又能保护城市绿化成果，让政府满意，申请单位满意和单位领导满意。特别是快速内环模范马路项目建设涉及的移植行道树，我们安排补植到其它道路作为行道树，花灌木板块就近迁移，成效快，效果好，为今后道路改造树木移植摸索出了成功方法。
4、及时制止破坏设施违法行为
及时制止破坏市政设施违法行为，保证市政设施完好。通过巡查和群众举报，发现并查处违章事件2xx，如绿化方面：苏宁银河毁绿、区房产局及环卫在绿地中搭临时工棚、xx×开发在龙园西路毁绿建硬化路面、某房产中介在西康路私自伐树、省体育局服务中心铲除草坪建停车场、汇林绿州物业在其门口铲除绿地草坪等。市政方面：米兰开发公司在厚载巷违章占道、新城市私自排污堵塞校门口下水道、牯岭路省级机关出新占用并损坏道路以及其它管线单位的私挖、乱接、乱排现象都得到圆满解决，有的单位补缴了规费，有的单位写出了检查，作出了保证，达到了管理目的，保障了设施的完整。
5、为民办实事，做好服务
受理属管辖范围内的投诉、举报7xx，做到件件落实，不能解决的向投诉人说明，同时，热情解决群众遇到的`绿化、市政方面的困难和问题。主要有琅琊路大树影响房屋问题，莫干路、宁海路、牯岭路以及其它干道行道树和社区居民院落大树影响居民生活以及危树、险树的消险、紫竹林某老人后院银杏的迁移、戴家巷某居民家院内大树倒伏在墙上等问题及时协调解决。由于服务及时、到位，我们的工作得到服务对象的好评。
今年共处理人大、政协代表提案xx，回头看提案xx。对提案中所反映的问题，积极与养护公司联系，了解情况，共同协商解决的办法，对能够解决的问题及时安排处理，对非我所管辖范围的问题，也耐心作出解释，均达到满意。
6、积极配合市平台做好各类监管工作
完成市政公用局审批案件的监管7xx，主要有凤凰东街排水管网改造、利奥大厦水电气接入、新城市污水管的建设、福建路拍卖广告位的施工工程等，从施工围挡、现场标志、施工期限、开挖面积等各方面进行监管，规范其施工行为。
离退休工作总结 篇八
在校党委、校行政的正确领导下，我处依据学校今年的工作要点和省委老干部局的工作要求，紧紧围绕迎接教学评估这个中心任务和省委老干部局老干部工作目标责任制考核这项重点工作，结合离退休工作的实际，扎扎实实地开展了各项工作，较好地完成了上半年的工作任务。现将有关情况总结如下：
一、基本情况
我校现有离退休人员313人，其中离休人员41人，退休人员272人。上半年新增退休人员10人，自然减员4人。
我处各级组织较好地履行了职责，积极开展了各项学习教育和文体活动，保持了离退休职工队伍的思想稳定。工作取得了显著的成绩。四月份，我校离退休职工活动中心被省委老干部局授予“省级示范老干部活动中心”称号；我校离退休干部统计工作被省委老干部局评为“全优先进单位”，分别受到了通报表彰。五月份。我处被学校治安综合治理委员会评为“治安综合治理，平安校园建设先进单位”，受到通报表彰。
二、主要工作
（一） 理清了工作思路，确定了工作目标
我们根据学校今年的工作要点和省委老干部局关于老干部工作的工作要点，结合我处的工作实际，认真研究制定了《20xx年离退休工作要点》、《20xx年离退休干部党总支工作要点》、《20xx年上半年具体工作计划》、《离退休职工春季强体健身活动计划》；修改完善了《特殊对象亲情服务计划》；根据省委老干部局关于老干部工作目标责任考核办法，制定了迎接考核预案；还制定了《离退休职工逝世处理预案》、《丧事处理程序》等计划及方案。同时将我处的各级各类规章制度、职责进行修改完善装订成册，供大家学习执行。通过各种计划的制定，理清了工作思路，明确了工作目标，量化了工作任务，落实了工作责任，规范了工作秩序，使各项工作开展的有条不紊，规范有序，为完成年度工作奠定了扎实的基础。
（二）认真准备，积极做好老干部工作目标责任制考核工作
1、学习文件，吃透精神。省委老干部局《关于省直单位老干部工作目标责任制考核办法》的文件下达后，我处及时向学校领导汇报，组织全处工作人员进行了学习讨论，依照考核标准，逐条进行了对照检查，研究分析了我们工作的实际情况，部署安排了迎接考核的工作。
2、积极准备，认真落实。按照考核内容10条44项标准，我们有27项已经落实，有17项工作资料需要补充完善。我们将17项工作，明确分工，责任到人，经过大家认真细致的工作，较好地落实了各项工作，使各种档案资料整理齐全，完整规范，达到了考核标准要求。
3、领导重视，政策落实。学校党委领导高度重视离退休工作，严格执行党和国家的老干部方针政策，比较好地落实了老干部的政治、生活待遇，充分体现了党委对老干部的关怀和照顾。老干部对党委的工作满意，离退休职工队伍思想稳定。
4、互相支持，新老和谐。通过认真落实老干部政策，为老同志开展亲情服务活动；改善老干部活动中心的环境；为老同志办实事，开展政治学习和文体比赛等活动，比较好地密切了和老同志的关系，我处工作人员与老同志关系融洽，开展各项工作都得到了老同志的支持和拥护，产生了凝聚力、亲和力，形成了互相支持，新老和谐的一种良好氛围。
虽然省委老干部局未考核我校，但是我们认真扎实地做了充分的准备工作。省委老干部局联络员林书之同志、省直处张鹏远处长等考核组在检查科大、农大后，到我校老干部活动中心来看后表示，你们活动中心变化很大，对你们的工作放心，这次就不检查你们了。
（三）进一步加强了离退休职工活动中心的建设
根据省级示范老干部活动中心的标准，针对省委老干部局检查时提出活动中心还存在简陋的问题，学校领导也比较重视，今年上半年我们进行改进和完善。
1、改善了离退休职工活动中心的环境。粉刷了活动中心的墙壁；更新了走廊和活动室的窗户；改建了卫生间，安装了安全扶手；购买了饮水机，解决了活动人员饮水问题，创造了一个干净、舒适、卫生的活动环境，体现了人性化服务的理念。
2、突出了老干部活动中心的文化建设。活动中心的文化建设是校园文化建设的一个组成部分。我们把书画室20多位有书画特长的老同志组织起来，请他们为活动中心提供书画作品，我们挑选了30余幅装裱起来张挂在各活动室、学习室、会议室、走廊等场所，既展示了老同志的作品，又美化了活动中心。同时还制作了美观实用的离退休职工书信橱。形成了良好的文化氛围。
通过改善活动中心的环境，加强文化建设，在老同志中产生了良好的反响和影响，老同志都比较满意和高兴，有的老同志还写了报道文章在院报上进行宣传和表扬。这项工作达到了提高素质、增强文化氛围、促进和谐的效果。
（四）扎实开展了创建“平安单位”的活动
今年是教学评估年，创建“平安单位”，确保老干部队伍稳定，为学校迎接评估创造和谐的环境是我们的重点工。
以上就是一秘为大家带来的8篇《离退休工作总结汇报》，希望可以对您的写作有一定的参考作用，更多精彩的范文样本、模板格式尽在一秘。
##paidend##
