“四下基层”主题研讨发言汇编
（8篇）
“四下基层”是尊重人民主体地位的生动实践
　　A同志在xxxx工作期间亲自倡导推行“四下基层”工作制度。这一尊重人民主体地位的生动实践，为我们创造了宝贵的思想财富、精神财富和实践成果。我们要传承弘扬好“四下基层”优良传统，切实尊重人民主体地位，奋力谱写中国式现代化的绚丽华章。

　　蕴含着马克思主义唯物史观的人民主体思想。马克思主义唯物史观创立了人民主体思想，为无产阶级革命和社会主义xx提供了理论武器。“四下基层”是对我们党坚持马克思主义群众观这一优良传统的继承和创新，科学回答了新的历史条件下如何尊重人民主体地位等重大问题。“四下基层”工作制度生动体现人民群众是社会历史创造者的深刻原理。回望百年奋斗历程，我们党之所以能够战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，一个重要原因在于紧紧依靠人民。这一工作制度倡导虚心向人民学习，倾听人民呼声，汲取人民智慧，使领导干部政治智慧的增长、执政本领的增强深深扎根于人民群众的实践沃土。“四下基层”工作制度坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。只有始终坚持全心全意为人民服务这一根本宗旨，我们党的工作才能获得最牢固的群众基础和力量源泉。这一工作制度把人民放在心中最高位置，着力解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，不断把人民对美好生活的向往变成现实。这种以人民为中心的价值导向，是对中国共产党根本宗旨的鲜明表达。“四下基层”工作制度坚持以人民为中心的发展思想。我们党一经诞生，就把以人民为中心镌刻在自己的旗帜上。这一工作制度坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，深化了对社会主义价值目标的认识。
##paidbegin##
　　闪耀着尊重人民主体地位的价值追求。“四下基层”工作制度充分彰显中国共产党人的为民情怀，其所体现的尊重人民主体地位的价值追求，不断转化为广大党员干部奋进新征程的行动自觉。“四下基层”工作制度是畅通民意诉求的重要渠道。把握民心民意是领导干部执政为民的基本功。多年来，xx以“四下基层”工作制度为抓手，各级各部门扑下身子、沉到一线，了解人民群众的烦心事、操心事、揪心事，推动解决了一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题。“四下基层”工作制度是密切联系群众的重要机制。多年来，xx以“四下基层”优良传统为驱动，教育引导广大党员干部深入实际、

　　深入基层、深入群众，通过深入基层找准和解决影响制约发展、群众反映强烈的突出问题，切实做到发现问题在一线、化解矛盾在一线、工作落实在一线。“四下基层”工作制度是增进民生福祉的重要途径。为民造福是我们党坚持立党为公、执政为民的本质要求。多年来，xx牢牢把握“四下基层”蕴含的以人民为中心的发展思想，千方百计为人民群众办实事解难题，努力让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。

　　优良传统彰显光辉形象，优良传统成就伟大事业。大力传承弘扬“四下基层”优良传统，一是坚持人民至上，切实解决群众的急难愁盼问题。坚持人民至上，是贯穿“四下基层”的一条红线。我们要坚定传承弘扬“四下基层”蕴含的为民情怀，坚持问政于民、问计于民、问需于民，想人民之所想，行人民之所嘱，让广大人民群众共享高质量发展成果。二是坚持牢牢植根人民，密切党群干群关系。我们党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。要通过“四下基层”搭建党员干部与群众之间的“连心桥”，始终保持党同人民群众的血肉联系，把听民声、察民情、聚民智、解民忧作为各项工作的根本出发点和落脚点。三是坚持紧紧依靠人民，增强群众工作本领。“四下基层”有力促进密切联系群众、转变工作作风和加快推动发展。我们要深入落实“四下基层”工作制度，坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，不断提高工作能力和水平。四是坚持不断造福人民，提升基层治理效能。“四下基层”源于实践又指导实践，是我们党提升基层治理效能的锐利武器。我们要传承弘扬“四下基层”优良传统，注重发挥党员干部在基层治理中的示范带头作用，把为民造福作为最大政绩，不断提高基层治理服务精细化、精准化水平。

把“四下基层”坚持好传承好发扬好
　　A同志在xx工作xx年半，在xx工作近两年，开创了一系列重要理念和重大实践，给我们创造了极其宝贵的思想财富、精神财富和实践成果。我作为时任xx地委副书记、行署专员，有幸见证“四下基层”制度的诞生和发扬光大，感到十分光荣。借此机会，谈几点体会。

　　“四下基层”是大兴调查研究、坚持实事求是的生动示范。调查研究是谋事之基、成事之道。上世纪xx年代末的xx，是当时全国xx个集中连片贫困地区之一，经济总量排名全省末尾。面对这样的情况，A同志到任xx后，积极深入基层，用一个多月时间走遍xxx县，后来还走遍了绝大部分乡镇。正是从深入基层调研起步，A同志逐步建立“四下基层”工作制度。在深入调查研究的基础上，实事求是分析xx必经的发展路径，提出“滴水穿石”精神、“弱鸟先飞”意识，脚踏实地带领xx人民艰苦奋斗，一步一个脚印努力摆脱贫困。从在xx工作期间大力倡导践行“四下基层”，到党的十八大以来先后xx多次调研扶贫工作、走遍xx个集中连片特困地区，A同志对调查研究的重视一以贯之，为全党重视调研、深入调研、善于调研树立了光辉典范。大兴调查研究是深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容，我们要把“四下基层”作为重要载体，推动党员干部走出机关大院，深入基层、深入群众，摸实情、集民智、理思路、出良策。

　　“四下基层”是密切联系群众的重要途径。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线。A同志在xx工作期间，多次强调干部要“把心贴近人民”、练好密切联系群众的基本功。通过践行“四下基层”，把群众上访变为领导下访，化被动服务为主动服务，搭建起党和人民群众的“连心桥”。当年xx有一批渔民，一家老小常年在渔船上打鱼、生活、居住，被称为“连家船民”，生活非常困苦。xx省政协组织民宗委、社法委对连家船民上岸定居作专题调研，形成调研报告，建议把xx作为一个试点，争取实现连家船民上岸定居。已到省里工作的A同志看到这个报告后非常重视，很快作出批示，并亲自带队考察，现场办公制定方案。经过几年努力，连家船民全部上岸，过上了安稳日子。可以说，“四下基层”是对我们党坚持群众路线这一优良传统的继承和创新，其中所蕴含的精神内涵、所体现的价值追求越来越显示出强大生命力，具有历久弥新的时代价值和实践意义，为走好新时代党的群众路线提供了重要遵循，需要持之以恒传承好弘扬好。

　　“四下基层”是加强和改进作风的重要举措。A同志在《把心贴近人民——谈新形势下领导的信访工作》一文中写道：“通过深入基层，提高领导机关的办事效率，有利于把问题解决在源头，把矛盾消弭在萌芽状态；同时，要积极做好群众的宣传、发动和思想教育工作，改进各级领导的工作作风，使党的方针、政策真正落到实处。”A同志不仅这样要求干部，而且自己实实在在地做。当年xx寿宁县下党乡地僻人难到，素有“车岭车上天，九岭爬九年”的说法，但A同志留下了“三进下党”的故事。第一次进下党是19xx年x月xx日，当时我陪着A同志，先是乘车到寿宁县城，再乘军用吉普车到岔头坂，之后再沿着崎岖山路步行两个多小时。一到下党，顾不上歇息就组织开会，现场协调解决问题。之后，他又两次进下党，为下党发展定向领航、排忧解难。在xx工作期间，A同志不仅积极倡导“四下基层”，还大力推行“四个万家”“马上就办、真抓实干”等优良作风，已成为xx广大党员干部的普遍共识和自觉行动。新征程上，我们要进一步弘扬“四下基层”等优良作风，深入践行群众路线，让群众实实在在感受到“四下基层”带来的实效。

　　当前，全党正在深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育。我们要深学细悟A同志在xx、在xx工作期间开创的一系列重要理念、重大实践，带着感情学、带着责任干，自觉做A新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。把“四下基层”坚持好传承好发扬好，从中汲取精神动力和思想营养，努力走好新时代党的群众路线，奋力谱写全面xx社会主义现代化国家xx篇章。

“四下基层”是新时代实干兴邦的重要法宝
　　人世间的一切事业，都是干出来的。全面建成社会主义现代化强国，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，惟有埋头苦干、顽强奋斗。在党的二十大报告中，A总书记号召全党全军全国各族人民牢记空谈误国、实干兴邦。坚持实干兴邦，党员干部必须具备担当作为、干事创业的精气神和实事求是、善作善成的能力本领。要练就和提高这两方面的能力和素养，最有效的办法就是A同志当年在xx工作时开创的“四下基层”，即“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”。

　　基层是干事的根基，人民是创业的动力。只有真正了解并把握住基层，才能把握住干事创业的大局、大势和方向，从而拥有能干事的机遇和舞台；只有真正融入并赢得群众，才能赢得干事创业的动力、优势和前途，从而拥有干成事的依靠与力量。作为干事创业、实干兴邦的重要法宝，“四下基层”蕴含着非凡的实践伟力。

　　“四下基层”是最硬实的干部锤炼。党的全面领导是干事创业、实干兴邦的根本政治保障，党员干部的政治能力是落实党的全面领导、干事创业的基础与关键。A总书记指出：“在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。”练就过硬的政治能力，必须做到既心怀国之大者、党之大计，又心系人民群众、解决人民群众的急难愁盼问题。党员干部要形成这样的素养和能力，最管用的锻炼手段就是“四下基层”。只有走入基层、融入百姓，把党之大计同民之大利结合起来，把国之大者和基层之实情协调起来，才能贯彻好党的路线、方针、政策，才能解决好基层群众的急难愁盼问题，把党的全面领导的政治和制度优势体现到为人民群众创造美好生活的各项工作中。

　　“四下基层”是最强劲的组织动员。列宁说过：“只靠共产党员的双手来建立共产主义社会，这是幼稚的、十分幼稚的想法。共产党员不过是沧海一粟，不过是人民大海中的一粟而已。”人民群众是真正的英雄，拥有无穷的力量。只有把人民群众动员起来、凝聚起来，才能创造历史伟业。A同志指出：“无论是从发挥党的领导作用，还是从调动群众积极性这两方面说，都要求我们的各级干部始终同广大人民群众保持密切的血肉联系。这就是干部的一项十分重要的基本功。我们的干部都应当苦练这一基本功。”“四下基层”就是要练就党员领导干部这个基本功，不断增强发动群众、组织群众、凝聚群众的能力，从而汇聚起干事创业、实干兴邦的人民力量。

　　“四下基层”是最科学的工作方法。关于领导干部应该掌握的领导艺术和工作方法，毛泽东同志说过：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。”宣传党的路线、方针、政策下基层，就是要把党的路线、方针、政策变为群众的行动，从而贯彻下去，造福群众；调查研究下基层、信访接待下基层、现场办公下基层，就是要在党和政府每一项政策落地和每一项工作推进的实践中，让领导干部做到心中有群众、工作有头绪、做事有分寸、协调有办法，让人民群众做到与党同心，了解政策，理解政府，认同干部，从而密切党群关系、干群关系，形成上下齐心、同心同德、团结奋斗的局面。

　　“四下基层”是最有效的干事路径。实干兴邦，实字当头。“实”的根本在于立足实际、贴近实际、了解实际、解决实际问题，其最直接、最有效的工作路径就是“四下基层”。只有直接走入人民群众中，当面听取大家意见，才能了解人民群众的急难愁盼；只有深入一线、调查实际情况，现场解决问题，才能以一把钥匙开一把锁的精准举措落实和推动工作，不断打开工作新局面。不论是治理县域、市域、省域，还是领导整个国家，A总书记都始终把深入一线、走访群众、调查研究作为最基本、最有效的干事路径。A总书记强调：“当县委书记一定要跑遍所有的村，当市委书记一定要跑遍所有的乡镇，当省委书记一定要跑遍所有的县市区”“虽然辛苦一点，但确实摸清了情况，同基层干部和老百姓拉近了距离、增进了感情”。可以说，“四下基层”是各级领导干部在实干兴邦中干事创业的成功法宝，必须倍加珍惜、切实践行。

“四下基层”在新时代彰显巨大时代价值和强大生命力
　　“四下基层”是指“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”，这是A同志在xxxx工作期间大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度。当年，A同志带领xx党政机关干部经常深入基层，发动群众、组织群众、依靠群众，为群众排忧解难，推动改革开放和经济社会发展，以实际行动密切同人民群众的血肉联系，为党员干部践行党的群众路线树立了光辉典范。

　　xx省大力弘扬“四下基层”优良传统，推动各级领导干部到基层去、到群众中去，到问题多、困难多、矛盾多的地方去，知民情、解民忧、办实事、促发展，“四下基层”蔚然成风，干部作风大为转变，党群干群关系更加密切，经济社会发展取得显著成效。实践证明，“四下基层”是转变干部作风、密切联系群众的重要法宝，是破解难题、推动发展的有效方法，是加强党的建设、做好各项工作的宝贵财富，其所蕴含的精神内涵、所体现的价值追求，在新时代彰显巨大时代价值和强大生命力。

　　“四下基层”体现了实事求是的思想路线，要求我们必须坚持一切从实际出发。19xx年刚到xx工作，A同志就沉下身子到基层调研，用一个月的时间走遍xxx县，不到两年时间基本走遍xx所有的乡镇，全面深入地了解xx经济社会发展的实际情况，坚持运用唯物辩证法看待xx贫困地区的发展问题，提出“弱鸟先飞”“滴水穿石”等摆脱贫困的重要理念。实践充分证明，这些重要理念和思路为xx摆脱贫困提供了科学指引和重要遵循。新时代新征程，我们要坚持一切从实际出发，坚持理论联系实际，推动党员干部大兴调查研究，深入基层了解真实情况，倾听群众声音，汲取各方智慧，找出解决问题、改进工作的思路办法和政策举措。

　　“四下基层”体现了人民至上的群众观点，要求我们必须坚持一切为了人民。在xx工作期间，A同志在基层体察百姓疾苦，坚持把以解决吃饭、穿衣、住房问题为主要内容的摆脱贫困作为工作主线，着力破解“一方水土养不活一方人”的难题。到省里工作后，推动实施“造福工程”、连家船民上岸等，千方百计帮助xx群众挪穷窝、拔穷根。实践充分证明，这些思路和举措暖人心、接地气、受欢迎，增进了xx人民福祉，提高了人民的生活水平和质量。新时代新征程，我们要认真践行以人民为中心的发展思想，坚持在发展中保障和改善民生，用心用情用力解决好人民群众急难愁盼问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性，扎实推进共同富裕，不断提高人民生活品质。

　　“四下基层”体现了解决矛盾的问题导向，要求我们必须不断提升解决问题的能力和水平。19xx年xx月xx日，A同志在霞浦县委党校参加首次“地县领导接待群众来访日”活动，受理各种问题xx件，其中xx件当场答复解决，其余问题要求相关部门在一个月内处理完毕。当年，A同志跋山涉水、披荆斩棘，三进下党访贫问苦、现场办公，协调解决下党村公路和水电xx、下屏峰村灾后重建等问题。实践充分证明，这些思路和举措有效推动了问题解决和经济发展。新时代新征程，我们要增强问题意识，发扬担当精神和斗争精神，敢于正视问题、善于发现问题，推动领导干部深入基层现场办公、热情接待来访群众，及时研究解决发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题，不断开创事业发展新局面。

　　“四下基层”体现了求真务实的工作作风，要求我们必须以优良作风赢得群众的信任和拥护。针对调研中发现的xx一些干部违纪违法占地建房问题，A同志狠刹干部队伍中存在的歪风，肃清了“摆在马路边的腐败”。实践充分证明，这些思路和举措有效锤炼了xx党员干部真抓实干的工作作风、清正廉洁的生活作风，进一步提振了干事创业的精气神。新时代新征程，我们要大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风，引导广大党员干部树立正确的政绩观、权力观，力戒形式主义、官僚主义，重实干、求实效，以钉钉子精神把各项工作抓紧抓实抓细抓到位，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心。

　　“四下基层”体现了普遍联系的系统观念，要求我们必须坚持用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点推进各项工作。为更好推动干部下基层办实事，更好推动xx经济发展，A同志提出要正确处理长期目标和近期规划、经济发展速度与经济效益、资源开发与产业结构调整、生产力区域布局中的山区与沿海、改革开放与扶贫、科技教育与经济发展等六个关系。实践充分证明，这些思路和举措对xx地区发展作出了全局性的战略谋划。新时代新征程，我们要更加自觉地坚持和运用系统观念，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进经济发展、民生改善、风险防范、党的建设等各方面工作，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性。

弘扬“四下基层”优良作风走好新时代党的群众路线
　　一、“四下基层”是践行党的群众路线的重大创举

　　“四下基层”即“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”，是A同志在xxxx工作时亲自倡导并大力推行的工作制度，是密切联系群众的重大创举。

　　坚持重心下移，确保党的政策主张落地生根。在xx工作期间，A同志始终把工作着力点放在基层，力促各项工作端口前移、重心下沉、直达群众，确保政策落地、制度有效。人民日报社副总编辑xxx表示，“四下基层”对于加强基层xx、提升基层治理，对于大兴调查研究、科学民主决策，对于凝聚党心民心、巩固思想共识具有重要价值和作用。中国人民大学校长林尚立提出，“四下基层”强调党员干部下到基层一线、走入人民群众，推动干部改变作风做到心中有群众，推动人民群众转变观念做到对政府能理解和认同，形成全社会上下齐心、同心同德、团结奋斗的新局面。国防大学研究员赵文涛认为，“四下基层”锚定基层实际和问题焦点，推动发现问题在一线、化解矛盾在一线、落实工作在一线，畅通了群众意见和矛盾问题的反映渠道，使党的路线方针政策在基层得到贯彻落实。

　　坚持深化调研，有力促进科学决策质量提高。坚持调研起步、调研开局，是A同志一以贯之的重要工作方法。xx省政协原副主席陈增光回顾，A同志刚到xx赴任就一头扎进基层，先调研后决策，亲自倡导、躬身践行“四下基层”工作制度，问需于民、问计于民，科学决策、积极作为，带领xx人民艰苦奋斗、脚踏实地发展经济和改善民生。中央党史和文献研究院研究员杨明伟认为，“四下基层”工作制度有力推动党员干部聚焦地方经济发展难题和具体民生问题，通过深入细致调查研究推出有针对性政策举措，把工作抓实，把基础打实，把步子迈实。xx师范大学教授施志源介绍，A同志五次赴长汀调研，创造了水土流失治理的“长汀经验”；十一次到xx调研，提出“青山绿水是无价之宝”的重要论断。有了长期调研的鲜活资料和实践一线的宝贵经验，A同志前瞻性提出xx“生态省”战略构想，为xxxx人与自然和谐共生的现代化奠定了坚实基础。

　　坚持人民至上，切实解决群众急难愁盼问题。为群众办实事、为地方谋发展是“四下基层”制度的出发点和落脚点。中国社会科学院原院长王伟光认为，A同志在xx工作时就树立了为群众办事、为人民造福的政绩观，多年来xx以“四下基层”工作制度为抓手，推动党员干部扑下身子、沉到一线，解决了一大批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向问题，人民群众的获得感幸福感安全感更加充实、更有保障。北京大学教授孙来斌提出，“四下基层”有力解决了群众反映强烈、损害群众利益的突出问题，有力增进了群众感情、拉近了群众距离，以实际行动回答了“我是谁、为了谁、依靠谁”问题。

　　坚持群众路线，推动干部工作作风转变。A同志经常深入到贫困、偏远的地方调研，在接触基层群众中查实情找问题谋对策，有力带动了干部作风转变。《求是》杂志社编委姚眉平认为，A同志在xx工作时，带头深入基层、接访调研、问政于民，擘画发展蓝图，解决实际困难，在共同奋斗中熔铸与人民群众的血肉联系。杨明伟认为，“四下基层”突出调查研究对于转变领导作风的关键作用，将党的群众路线有力贯穿于基层工作，有力推动党员干部在走近群众、服务群众中强化政治担当、增进奉献精神。华侨大学教授陈庆超提出，A同志在xx工作时，针对xx经济发展落后、一些党员干部存在“等靠要”思想等实际，抓住“关键少数”，通过“四下基层”将问题落实、将工作做细，带动党风政风有效转变。

　　二、深刻感悟“四下基层”的思想精髓

　　“四下基层”是密切联系群众、转变干部作风的重要法宝，是破解难题、推动发展的有效方法，是加强党的建设、做好各项工作的宝贵财富，具有历久弥新的时代价值和实践伟力。

　　“四下基层”蕴含着深厚的为民情怀。“四下基层”秉持坚定的人民立场，蕴含着真挚深厚的人民情怀。王伟光认为，“四下基层”坚持人民群众是历史创造者的基本观点，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，科学回答了新的历史条件下尊重人民主体地位等重大问题，是坚持马克思主义群众观的重要实践。中央党校（国家行政学院）副校长李毅提出，人民性是马克思主义最鲜明的品格，“四下基层”是坚持人民至上的生动写照，是A新时代中国特色社会主义思想人民性的生动体现。林尚立认为，“四下基层”的核心在于联系群众、服务群众、造福群众，是执政为民的行动体现，也是巩固党的执政基础和执政地位的工作方法。A法治思想研究中心办公室副主任周占华认为，“四下基层”秉持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，集中体现了以人民为中心的发展思想在治国理政中的“压舱石”作用。

　　“四下基层”蕴含着鲜明的实践导向。“四下基层”着眼于将问题解决在基层、将矛盾化解在基层、将发展落实在基层，体现着鲜明的实践品格。李毅认为，“四下基层”源于实践又指导实践，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，变群众上访为领导下访，化被动服务为主动服务，坚持以深化调研推动解决发展难题，以汲取群众智慧指导实践发展。四川大学教授李栓久认为，“四下基层”是深入基层一线探索实践出来的工作方法，其精神实质在于始终围绕时代发展和人民所思所盼，立足基层发现问题解决问题，具有鲜明的实践精神。

　　“四下基层”蕴含着系统的科学方法。“四下基层”立足于“下”、植根于“民”，突出问题导向、强化系统思维，是坚持唯物辩证法的科学工作体系。xxx认为，“四下基层”蕴含着高超政治智慧、非凡战略眼光和系统思维方法，全面认识、准确把握“四下基层”的根本要求、目标指向、方法途径，在深刻感悟“四下基层”深远历史意义和现实指导意义中奏响新时代党的群众路线的时代更强音。林尚立认为，“四下基层”制度牢牢把握住基层这个实践原点，推动党员领导干部真正认识到民心民意所在、工作关键所在、发展力量所在、解决问题的办法所在和干事创业的方向所在。xx师范大学教授郑传芳认为，“四下基层”坚持对上负责和对下负责相统一、让党中央放心和让人民群众满意相统一、为了群众和依靠群众相统一，体现了强烈的问题意识和科学的领导方法。

　　“四下基层”蕴含着强烈的担当精神。“四下基层”直面人民群众诉求和地方发展难题，勇担使命勇挑责任，彰显出强烈的担当精神。中央党史和文献研究院研究员曹应旺认为，“四下基层”是探索摆脱贫困的发展之道，为人民群众创造幸福生活，充分展现了共产党人注重实干兴邦、为人民谋幸福的责任担当。

　　三、传承“四下基层”优良作风，走好新时代党的群众路线

　　“四下基层”从xx发端，在八闽大地深深扎根并走向全国，成为党开展群众工作的重要制度和践行群众路线的重要载体。新征程上，我们要大力弘扬“四下基层”优良作风，扎实开展主题教育，大兴调查研究，把“四下基层”优良作风转化为干事创业的强大动力，切实走好新时代党的群众路线，奋力谱写中国式现代化更加绚丽的华章。

　　着力强化以人民为中心的价值立场。xxx提出，面对艰巨繁重的改革发展任务，要持续弘扬“四下基层”优良作风，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到人民心坎上，让人民群众共享高质量发展成果。中央政策研究室党建研究局局长周新群认为，要坚持造福人民、复兴民族的初心使命，坚持江山就是人民、人民就是江山的执政理念，化初心为恒心、以真心聚民心，多做顺民心、暖民心、得民心的事情，促进党心和民心水乳交融。周占华提出，要积极回应人民群众新要求新期待，广察民情、广纳民意、广聚民智，着力解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，不断增进人民福祉，汇聚起全面xx社会主义现代化国家的磅礴力量。

　　着力深化密切联系群众的工作路线。中国社会科学院哲学研究所党委书记xxx提出，要把“四下基层”优良传统内化于心、外化于行，真正在思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众、发展上为了群众。xx师范大学教授xxx提出，要坚持走好新时代党的群众路线，做好调查研究，了解群众心声愿望，从群众身上找思路、求方法、学本领。

　　着力突出立足实践一线的问题导向。xx省委党校（行政学院）常务副校（院）长xx提出，要突出问题导向和目标导向，深入开展调查研究，敢于正视问题、善于发现问题，强化前瞻性思考、全局性谋划，为推动高质量发展提供科学准确的实践依据。xx大学教授xx提出，要统筹谋划精准定位，确保调查研究的针对性、实效性和可靠性。赵文涛提出，要从“四下基层”中悉心体悟坚持实事求是思想路线、增进人民福祉根本目标、深入调查研究科学方法、直面矛盾问题鲜明品格，不断增强工作的原则性、系统性、预见性和创造性。

　　着力推动基层治理效能有效提升。厦门大学副教授林雪霏提出，要积极运用战略性调研、对策性调研、前瞻性调研、跟踪性调研、解剖式调研、督查式调研等多种调研方法，把准基层问题症结，促进基层治理效能提升。xx农林大学副教授xxx提出，要推动社会治理和服务重心向基层下移，持续推进政策、资源、服务下基层，为基层提供精准化精细化服务。

　　着力强化奋进新征程的作风保障。复旦大学特聘教授贺东航提出，要落实民主生活会制度、组织生活会制度，健全解决群众问题的工作机制，动态考核干部工作能力和政绩观表现。xx学院副校长xxxx提出，调查研究要“实”，为群众办事要“实”，找准问题，提实对策，推动干部作风根本转变。

从“四下基层”读懂“人民至上”
　　今年是“四下基层”提出xx周年。国之大者，在乎民也。“四下基层”是坚持人民至上的生动写照。“四下基层”是指“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”，这是A同志在xxxx工作期间大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度。广大党员干部要厚植为民情怀、挺起担当脊梁、迈稳实干步伐，从“四下基层”品读“人民至上”的真理智慧，汲取为民造福的奋进力量。

　　政策主张向下，让党的声音“聚民力”。宣传党的路线、方针、政策下基层是“四下基层”的重大任务，要变“党的政策主张”为“群众自觉行动”。群众路线是党的根本路线，党的方针要务求“落地生根”，党的政策要力求“开花结果”，党的理论要追求“深入人心”。广大党员干部要深入群众宣传宣讲，站稳群众立场、讲好群众语言，“和群众同坐一条板凳”，解开群众思想上的“扣子”，让党的方针政策“润物无声”，让人民群众忠心拥护、自觉践行党的正确主张。抓住主题教育契机，打造现场教学点、开展沉浸式学习，坚持开门搞教育、开设主题公开课，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。

　　调查研究向下，让决策部署“顺民意”。调查研究下基层是“四下基层”的重要路径，变“群众呼声”为“政策哨声”。“调查研究是谋事之基、成事之道”，听民声方能解民忧、访民意方能办实事、察民情方能促发展。群众意见大、矛盾集中的地方，不能逃避问题“绕路走”，反而要直面问题“迎上去”。广大党员干部要大兴调查研究之风，脚底多沾泥土、收集好第一手资料，心里多想百姓、掌握好最急事最难题，助推形成较为成熟的调研成果，及时上升为决策部署、落地为具体措施。

　　信访接待向下，让群众工作“惠民生”。信访接待下基层是“四下基层”的重要举措，要变群众“上访”为干部“问访”。19xx年xx月xx日，A同志在xx县委党校参加首次“地县领导接待群众来访日”活动，受理各种问题xx件，其中xx件当场答复解决，其余问题要求相关部门在一个月内处理完毕。广大党员干部要落实好“双报到”工作机制，带着感情去抓信访工作，用心办好“我为群众办实事”活动。信访系民生，“民生无小事”，要一件接着一件干，把群众工作送到“家门口”。

　　现场办公向下，让一线解题“暖民心”。现场办公下基层是“四下基层”的重要方法，变“会场端坐”为“直奔基层”。当年，A同志跋山涉水、披荆斩棘，三进下党访贫问苦、现场办公，协调解决下党村公路和水电xx、下屏峰村灾后重建等问题。实践充分证明，这些思路和举措有效推动了问题解决和经济发展。广大党员干部要利用好“一线工作法”，在一线找问题、在一线破难题、在一线抓落实，提供群众办事“一站式”服务，实现民生实事“项目式”推进，既要“稳扎稳打”、现场就办，也要“小步快跑”、急事急办。

传承“四下基层”把握“四个坚持”
　　领导干部“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”，简称“四下基层”。“四下基层”工作制度源于实践又指导实践，彰显群众路线鲜明特征，是对我们党坚持群众路线这一优良传统的继承和创新，科学回答了新的历史条件下如何增进与人民群众感情、做好联系服务群众工作、解决好执政党与人民群众关系等问题，受到基层广大干部群众的热情拥护和衷心支持。

　　“四下基层”是联系群众、服务群众的重要渠道。随着形势发展，党的群众工作面临许多新特点、新挑战，这对贯彻群众路线提出了更新、更高的要求，需要深入做好组织群众、发动群众、依靠群众、服务群众工作。通过“四下基层”，广大领导干部深入人民群众的生产生活当中，到群众困难比较多、意见比较大的地方体察群众意愿、倾听群众呼声、关心群众疾苦，帮助老百姓解决出行、教育、就医、就业等具体问题，成为党联系群众、服务群众的重要渠道。实践证明，践行“四下基层”制度，畅通了群众利益诉求表达渠道，不仅拉近了机关与基层、领导与群众的距离，更是解民忧、惠民生的重要体现。

　　“四下基层”是理清思路、科学决策的现实要求。当前，我国经济社会发展呈现出一系列阶段性特征，新情况新问题层出不穷，需要在科学决策、政务透明、信息公开等方面迈出更加坚实的步伐。只有通过“四下基层”，掌握全面、真实、丰富、生动的第一手材料，真正摸清本地区本部门本单位的实际情况，真正搞清楚影响经济社会发展的突出问题，真正及时了解人民群众的所思所盼，才能真正掌握客观实际中的“实事”，做到耳聪目明、心中有数，进行科学决策。近年来，各级党委、政府作出的重大决策部署，都是在“四下基层”中了解真实情况、汇集民意民智、科学民主决策的结果。实践证明，践行“四下基层”工作制度，大兴调查研究之风，从基层群众中获取真知，是党和政府实现科学决策的基本前提和重要保证。

　　“四下基层”是转变作风、锤炼干部的有力抓手。实现乡村振兴，人才振兴是基础和前提。通过“四下基层”，让干部到农村一线去，与群众同吃同住同劳动，全面参与防台防汛、乡村振兴、基层治理等工作，在开展村情调查、向群众宣传政策、为群众排忧解难过程中，既加深了对党的方针政策的理解和把握，又提升了调查研究、群众工作和破解难题的能力。一大批作风正、能力强的好干部脱颖而出，成为乡村振兴的生力军和中坚力量。实践证明，践行“四下基层”工作制度，让干部在乡村一线干中学、学中干，提高做群众工作的基本功，有助于打造一支懂农业、爱农村、爱农民的高素质干部队伍，顺应群众的期盼。

　　“四下基层”是化解矛盾、促进和谐的有效手段。宣传党的路线、方针、政策下基层，提高了基层群众的法律意识和法治观念，使广大基层干部掌握法律知识，增强了学习、贯彻、执行政策的能力，也减少了由于素质低、工作失误引起的纠纷；调查研究下基层、信访接待下基层、现场办公下基层，化“被动”为主动，化“上访”为“下访”，边发现问题边化解矛盾，有效回应了群众的诉求，一批能解决的民生问题、初信初访及时得到解决，突出问题不断减少，群众满意率持续上升。实践证明，践行“四下基层”工作制度，健全完善了群众诉求表达和矛盾纠纷化解机制，真正做到了“把矛盾化解在基层，把问题解决在当地”，有效促进了社会和谐稳定。

　　“四下基层”工作制度是抓队伍、转作风、促发展，密切党群干群关系的重要载体。落实好、传承好、发扬好“四下基层”理应牢牢把握“四个坚持”。

　　坚持“群众路线”。“四下基层”为各级领导干部联系群众、服务群众搭建了一个很好的实践平台。坚持群众观点，站稳人民立场，把群众的事当作自己的事，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，进一步密切党群关系、干群关系。改进群众工作方法，既要继承“四下基层”的好传统，又要创新群众工作方法，充分运用互联网、大数据等现代信息技术，提高调查研究的科学性和精准性。改进工作作风，多采取“四不两直”、蹲点调研等方式，深入基层一线，直接听取群众意见。积极回应群众关切，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，让广大群众加深对党的创新理论的认同，密切党同人民群众的血肉联系。

　　坚持“问题导向”。坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题，善于发现问题，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。带着问题“四下基层”，找出解决问题的思路、对策，避免漫无目的下基层；善于在下基层中发现问题、敢于面对问题，尤其不能先入为主，不能事先定调子，不能对问题视而不见。以解决问题为根本目的，认真查找、逐个列出问题清单，建立成果转化台账，加强对问题解决情况的督查督办和跟踪问效，切实把“四下基层”过程变成解决问题、改进工作的过程。

　　坚持“实事求是”。能不能做到实事求是，是党和国家各项工作成败的关键。通过“四下基层”弄清“实事”，既听“顺耳话”又听“逆耳言”，全面掌握丰富、生动的第一手材料，切实把实际情况摸实，把存在的问题摸准，把群众的所思所盼摸透。通过“四下基层”去“求是”，对掌握的各方面一手材料下一番思考、分析、综合的功夫，找到解决问题的有效办法，坚决避免调查多研究少、情况多分析少、不解决问题的调查研究。坚持真理、修正错误，不唯书、不唯上、只唯实，坚决防止做表面文章，坚决反对弄虚作假行为。

　　坚持“常态长效”。“四下基层”之所以历久弥新，关键在于形成了一整套严密的工作机制，使干部下基层常态化、长效化。发挥“一把手”和领导机关的示范表率作用，一级做给一级看，一级带着一级干。严格领导干部“四下基层”流程，明确问题收集、整理、化解的责任单位、责任人、解决路径、办理时限以及如何督查落实等，让为民服务更精准、帮扶措施更有力、解决问题更高效、工作落实更到位，防止“走过场”“一阵风”。结合实际、因地制宜，及时总结经验，不断丰富“四下基层”的内容、载体、形式和方式方法。把“四下基层”工作落实情况纳入年度目标责任考核和领导干部年度考核的重要内容，开展常态化专项督查及不定期督查检查，确保干部下得去、长效化。

增强思想自觉政治自觉行动自觉
　　近日召开的全省深化运用“四下基层”制度走好新时代党的群众路线推进会，深入学习贯彻A总书记重要批示精神，把学习推广“四下基层”作为第二批主题教育重要抓手，确保主题教育取得扎实成效，奋力谱写中国式现代化xx篇章。

　　“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”，是A总书记在xx工作期间大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度。“四下基层”呈现了A新时代中国特色社会主义思想在xx孕育和实践的光辉历程，蕴含了一切从实际出发、实事求是的思想方法，彰显了人民至上、以人民为中心的价值追求，体现了真抓实干、求真务实的责任担当，对于转变工作作风、密切联系群众，破解工作难题、推动高质量发展，加强党的建设、做好各方面工作等，都具有重要意义。

　　思想之旗领航向。多年来，我省大力传承、接续推进“四下基层”，组织各级干部到群众中去，知民情、解民忧、办实事、促发展。“四下基层”在机制上不断完善、在主体上不断拓展、在形式上不断创新，在内涵和外延上不断深化，已成为全省广大党员干部的普遍共识和自觉行动。实践证明，“四下基层”是密切联系群众、转变干部作风的重要法宝，是破解难题、推动发展的有效方法，是加强党的建设、做好各项工作的宝贵财富，具有历久弥新的时代价值和实践伟力。我们要认真学习贯彻A总书记重要批示精神，与深学细照笃行A新时代中国特色社会主义思想紧密结合起来，以更高站位、更严标准、更强自觉做好工作，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。

　　当前我省正处在抢抓重大国家战略机遇、推动经济恢复向好、推动高质量发展爬坡过坎的关键期，全省上下按照党的二十大擘画的宏伟蓝图，奋力推进中国式现代化xx实践。做好新征程的各项工作，重心、重点在基层，夯实基层工作这一基础至关重要。这要求我们通过“四下基层”，引领党员干部把国之大者和基层实际结合起来，把党之大计与民之大利结合起来，扎实推动高质量发展，不断创造高品质生活。“四下基层”把宣传党的路线、方针、政策作为重大任务，把调查研究作为重要路径，把解决问题作为关键导向，把推动发展作为落脚点，其核心要求与主题教育重点措施高度吻合。我们要按照中央部署，加强“四下基层”同主题教育重点措施的衔接联动，推动主题教育走深走实，确保取得高质量、好效果。

　　群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。我们要持续增强深化运用“四下基层”制度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，深刻把握“四下基层”的丰富内涵、时代价值和实践要求，立足于“下”、根植于“民”，切实推动深化运用“四下基层”常态长效，高质量推进第二批主题教育，不断开创各项事业发展新局面。
##paidend##
