政务服务工作先进个人主要事迹
(8篇)
1政务服务工作先进个人主要事迹
一年以来，该同志牢记全心全意为人民服务的宗旨，严格要求自己，立足本职，兢兢业业埋头工作，无怨无悔服务群众，做出了一定的工作业绩，其主要事迹如下：
一、狠抓机关作风，完善监督职能。
在单位领导的带领下，该同志通过强化机关作风建设，完善监督职能，提升服务效能，一年来，他用自己的实际行动促使中心各窗口办事效率显著提升，工作人员的工作纪律和服务态度有了质的飞跃，办事大厅实现了“零投诉”，机关作风和干部精神面貌的实现了根本转变，切实体现“便民、高效、廉洁、规范”的服务宗旨。
二、积极推进网上审批和监察系统平台建设。
今年以来，该同志积极协助开展行政审批事项集中清理工作，压缩审批时限，再造审批流程，强化监管措施，探索运行机制，改进服务方式，有效地促进了网上审批和电子监察系统建设工作开展，进一步提高了我中心行政服务工作的质量和水平。
三、大力推进并联审批工作。
##paidbegin##一年以来，该同志先后协助领导制定并联审批相关文件，为推进我县中心城区工程建设项目审批方式改革，简化了审批程序，规范了审批行为，提高了办事效率，优化了发展环境。
四、深入基层，倾听群众呼声。
该同志主动要求参加今年“送服务、送政策、送温暖”工作，亲身感受群众冷暖，了解群众所想，帮助群众解决实际困难，得到帮扶对象的一致好评，做到了中心工作与帮扶工作“两不误、两促效”。

2先进个人主要事迹
XX自20xx年1月起担任红十字专职副会长以来，大力弘扬“人道、博爱、奉献”的红十字精神，一心扑在红会事业上，乐于奉献，把刚察县红会工作做得十分出色。由于工作出色，该同志受到了上级红会和县政府的一致好评，也受到了刚察县群众的欢迎。目前，该同志先后获得XX、XX奖项。
刚察县属于青海省海北州，由于经济水平较低，红十字会人手少、经费不足，工作任务重。XX面临着严峻的考验，不过，XX天生有股韧劲，他认为，做任何事情，要嘛不干，要干就要干得最好。既然自己是副会长，这是领导对我的信任，也是刚察县群众对我的希望，我必须要办实事，才对得起副会长这个称号。他本着任劳任怨、埋头苦干的精神，四处奔走，积极请教，了解刚察县红会开展情况。然后，再逐步加以改进，在工作中不断摸索。为了做到工作不放松，他总是每天最早一个上班，最后一个下班。周末和节假日也几乎没有休息。记得，有一次时值周末，孩子对着XX撒娇道：“爸爸，带我出去玩吧。你都好久没陪我玩了。”听了孩子的话，XX也很为难。今天，碰巧正有一项重要工作。于是，他哄哄孩子，答应下次有时间一定陪他去最喜欢的地方玩。然后，怀着对家人和孩子的愧疚，XX迈着大步匆匆地跨出家门。
红十字会的工作是一项综合性的工作，涉及面十分广泛。因此，做好这项工作是极其不易的，特别是人手有限的情况下更是难上加难。不过，XX从不怕苦、也不怕累，兢兢业业地做好每件工作。因为他觉得能帮助有困难的人，不仅仅是工作需要，更是一件快乐的事。张良是刚察县编织厂一名下岗职工，没有稳定的经济来源，一家生活十分困苦。而屋漏偏逢连夜雨，20xx年6月张良查出患有脑萎缩。为了治疗，先后花费了19000余元。这个贫困的家庭再也无法拿出一分一毫，能借的都借了，能想的办法也想了，实在没法了，只有放弃治疗。因此，张良现已失去生活自理能力。后来，XX在走访过程中，了解到这一问题。他主动走访到张良家，了解情况。然后，主动帮助他申请救助。救助金下发时，他及时将4000元救助金送往张良家中。张良家人，正想请XX坐下来休息一下。XX却边走向门外，边回过头笑着说：“下次我再来看张良，我还有工作要做。你们有困难就来找我吧。”只见他用手拭去额头的汗水，便大踏步向前走去，一会儿就消失在人群之中。
老人工作是红十字帮扶的重点对象之一。为了做好老人工作，XX一行六人，于6月28日下午到伊克乌兰乡角什科村敬老院调研。在听取了敬老院工作人员的汇报后，XX还专门去看望老人，陪老人聊天，给老人端茶倒水，老人们都很高兴。通过和老人的对话，他了解到敬老院的实际困难。回去后，立马投入工作。一名下属劝道：“副会长，您也别太急了，敬老院问题不好解决啊。”XX抬起头，眼神中透出一股坚毅、执着的力量，他说：“这事不快点解决，天气冷了，老人的身体怎么受得了。我一定要办好这件事。”在他的坚持下，及时为敬老院送去了紧缺的物资，并且，今后敬老院成为红十字会关注的重点对象，以随时提供必要的救助与帮扶，使老人们能够真正安度晚年。
每天，XX都是处于这样忙碌的节奏中。有时，刚去敬老院看望了孤寡老人回来，又要匆匆地去开展救助工作。正是因为他的坚持、他的奉献，刚察县红十字会工作才会有了崭新的局面：
在他的努力下，制定出台了《刚察县红十字救助社会弱势群体工作实施方案》，对本县弱势群体救助工作奠定了坚实的基础。“博爱小学”建设项目，即我县哈尔盖镇贡公麻村寄校也已建成，极大改善了办学条件。向我县乡、村、县级幼儿园配发红十字急救箱，普及应急救护知识，完善应急救护系统。将家庭贫困需救助的中小学生纳入红十字会救助对象之内，根据家庭贫困程度给予200元-800元的救助金。
在他的倡导下，进一步发展红会会员，状大会员队伍。截至目前全县共发展团体会员8个，个人会员325人。开始逐步在各乡镇、社区、企事业单位、医疗机构和其他社会组织中广泛建立基层组织。并在全县各单位广泛招募志愿者，截至目前共招募志愿者239人。开展专门的志愿者培训工作，使志愿服务更加专业、规范。
“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”凭着自己的几分热爱，几分执着，几分赤诚，XX一心扑在工作上，勤奋工作，刻苦钻研，发奋进取，默默为刚察县红会事业奉献自己的青春和力量。无论何时何刻，他都自觉以一名合格的共产党员和称职的干部标准从严要求自己，以一个共产党员的忠诚和无私的奉献，实现着自己的追求：他是一个无愧无党和人民的好干部。

3先进个人推荐主要事迹
在2018年的工作中，利用自身所学专业知识，努力钻研攻坚业务，在工作上，严格要求自己做好每一项事，不辜负领导对我的期望，尽职尽责完成自身本职工作。并在周围同事的帮助下取得了长足的进步。
要想不断的取得进步，取得成绩，就需要不断的支学习。为了使自身专业水平提高到了一个新的起点，有一个质的变化，我主要加强了以下两点：一是加强岗位练兵，增加自已对生产各个环节的熟练程度，从而提高工作效率，二是从身边的同事身上发现自己的不足，通过比较自己与其他人在操作过程中的差异，寻找自身的不足，同时发现过程中可能出现的问题，与大家一同进步
工人有技术才能有力量，自进入氰二车间，看到这么多全自动化设备后，我作为一名替班人员，深知不懂技术仅会操作没出息，于是，我为自己制定了工作思路，不仅要了解设备的性能，还要向经验丰富的师傅虚心学习，了解各种自动化设备的生产原理和操作过程，无论哪个岗位缺少人员，我都可以毫不犹豫的顶上去。
我谨记公司的规章制度，严守劳动纪律，不迟到、不早退、不无故旷工，坚守工作岗位，从不擅自离岗闲谈，中夜班也从不睡岗。与同事接班时，提前到岗，做好各项准备工作。
过去的2018年是公司发展壮大的一年，也是自己成长进步的一年。作为公司的一员，我觉得这些工作是自己应该做的，本人只是在平凡的本职岗位上履行了一名普通员工应尽的职责。爱岗敬业应该从一点一滴做起，是公司给了我发展的平台，今后我会戒骄戒躁，不断努力，在自己的岗位上一如既往，创造更大的价值。2019年已拉开了帷幕。在新的一年里，本人相信公司的未来会更加灿烂辉煌，本人将加强学习，不断充实自己，以饱满的精神状态来迎接新世纪的挑战，明年会有更多的机会和挑战等着我，我要在竞争中不断进步，踏踏实实做好自己的本职工作，不断学习，取长补短，共同进步，争取做一名更优秀的员工，为公司的蓬勃发展献出自己的微薄之力。

政务服务先进个人主要事迹材料4
刘宇杰，女，2018年毕业于上海海事大学航海技术专业，目前在江阴海事局政务中心窗口岗位，主要从事国际航行船舶进出口岸审批查验、港口建设费征稽、船员任解职办理等窗口业务。
No.1
决心
刘宇杰在保留专业优势的同时，不断坚定自己“学习永远在路上”的决心，在工作中遇到不理解的问题及时向领导同事求教;在做好窗口服务工作的基础上，她主动开展业务研究，研读法律规范，力求工作过程中“有法可依”。
No.2
热心
面对服务对象，她秉持着“换位思考，主动作为”的原则，帮助驻澄部队数百名士兵进行船员信息采集，累计完成国际航行船舶进出口岸查验数千艘次。尽管窗口工作任务繁重，她总能保持微笑服务，做好全时段服务工作，为相对人提供最优解。
No.3
细心
政务服务的背后是细节。在开出每一张油污基金和港建费的票据时，她都会做好三核对工作：即核对票据单号，核对录入信息，核对银行收据，以保证高效率办理、零差错办结。一年来的窗口工作，百张票据无一出错，千份舱单无一遗漏。
No.4
耐心
95后的刘宇杰有一股韧劲，“不会办、办不了”的字眼从不会出现在她的字典里。对于相对人填错的证书检验日期等问题，她总是授之以渔，在原有的法规条例之上加上自我的理解，用最容易理解的方式教给相对人，一遍又一遍讲述，避免了对方反复出错，提高了办事效率，赢得了服务对象的信任与好评。
在做好窗口工作的同时，她充分发挥党员先锋作用，编制《江阴海事局诚信手册》，积极参与打造美丽政务窗口，参与“水上安全知识进校园”志愿活动、学雷锋“清洁美丽长江”志愿活动等。在“文明窗口月”活动中以解说员的身份，推动美丽政务窗口建设，大力弘扬江阴海事水上文明。
决心、热心、细心、耐心，这就是刘宇杰的初心。
未来的道路上，她将坚守初心，继续做好“四心”政务服务工作，助推“美丽政务窗口”建设，为加速实现江苏海事“二次飞跃”贡献智慧和力量。

政务人事迹材料范文第1篇
创新实干服务奉献在平凡岗位上力创佳绩
__，男，1964年5月出生，大学文化，中共党员，注册会计师、高级会计师，1984年毕业于南京电力学校，同年被分配到市财政局预算科工作，现任市财政局人事教育科科长。
__同志努力用马克思列宁主义思想武装自己，努力认真学习邓小平理论，以“三个代表”重要思想为指导，牢记全心全意为人民服务的宗旨，兢兢业业、竭尽全力努力工作，在平凡的工作岗位上作出了较大的贡献、取得了很大成绩。他所负责的科室会计管理局工作连续四年被评为全省一等奖，本人多次获得优秀团员、先进工作者和优秀公务员奖励。在创建效能建设工作中，他所负责的人事教育科被评选为最佳科室，本人被评为最佳公务员、优秀公务员。他的主要事迹如下：
一、坚持原则、严细认真，努力为会计工作做贡献。在会计科（局）工作期间，会计证、会计培训和会计法规等工作涉及面广、政策性强，直接关系到单位和会计人员的切身利益。他刻苦学习会计法规和政策，虚心向老同志、省厅和基层同志请教，成了业务能手和会计专家。几年来，经他组织培训考试人员达150多班次，人员达1.7万人次，深入基层、现场办公达60多次，没有一次培训考试或法规检查出现过问题。
二、创新工作方式，推行会计改革工作。针对工作实际，结合基层工作需求，__同志转变工作方式，变革以往市财政局会计科包揽全市会计证发放、会计人员培训等工作，通过到外地、到基层调研，总结经验，他起草制订了《__市会计管理改革方案》，把会计管理权限下放到了县区财政部门。针对会计培训市场混乱这一状况，他广泛征求意见，了解基层和会计人员状况，起草制订了《__市会计培训点招投标办法》，利用市场机制，对培训点进行招投标，确定优秀培训机构，把培训工作推向市场，通过市场引入竞争机制，优胜劣汰。这些改革得到县区财政部门、基层单位和广大学员的欢迎，也得到省厅的认可，市级财政部门也摆脱了既当运动员、又当裁判员的角色，转换到指导和服务的位置，调动了县区财政部门的积极性，各培训点纷纷提高工作标准，在服务和质量上下功夫，这项改革措施得力，指导到位，收到较好效果。以职称考试培训为例，三年来，我市有2100人次考取( ）会计职称，及格率为全省之首。在召开的全省会计工作会议上，他代表__做了典型发言，介绍了经验，根据这一模式，省财政厅发文推行了这一做法，财政部也对这一做法作了报道和介绍。他为会计改革工作付出辛勤的汗水。
三、整顿会计工作秩序、增强会计人员素质。三年来，组织了全市会计法规检查工作，共计检查了51个单位，发现整改问题300多个，吊销会计人员从业证书2个，有力地配合了全市整顿市场经济秩序工作。组织指导了全市上万人次的各类会计培训工作，努力提高会计队伍素质。在培训中，他转变工作方式、创新工作方法，培训人员达500多人次。工作取得了良好效果。他的主要做法是：一是为方便基层，力争现场培训，现场办公，几年来，现场办公和培训达60次；二是实行了师资准入和测评制度，把北京、哈尔滨等地优秀师资请进__。对全市会计师资组织了考试并排名，印发了资格证书。对讲课师资进行学员打分测评，有3名老师被学员淘汰；三是结合行风评议，征求学员建议、意见，指导服务各培训点，达到了教学相长目的。几年来，他组织了十余次评议活动，征求意见、建议200多个，有力地促进了工作；四是严格了考试纪律，把成绩好的单位和学员进行排名，全市通报人员达500多人次。调动了学员学习积极性；五是深入学校检查监督20余次，规范了培训秩序，树立了财政形象。

政务人事迹材料范文第2篇
XX年3月，**调区政府经济服务中心当主任。为了促进经济发展，他带人南下北上，先后到上海、北京等20多个地区学习考察，谋划改革创新的突破口。通过问卷调查、民意测验和定量定性分析，他发现普遍突出的共性问题，就是审批办件时间太长。**区要迅速驶入经济发展“快车道”，办结时限必须提速，审批机制必须创新！存在决定创意，需求引发创新。为破解“在承诺时限内拿到审批结果”这个难题，他头脑里逐渐萌生了“超时默许”的大胆创意。
6月，以“超时默许”为核心的闪耀着创新精神的七项改革建议，得到了区委区政府的支持、赞许。
当年12月底，“超时默许”新软件研发成功。审批办结时限由15至93天，提速为五、三、一天，最快可当时办结，有力推进了经济发展，各级、各界、各方广泛赞誉。聚华公司申办进出口权，窗口干部不仅当即办结初审，而且还全程跟踪到市里办结终局审批，过去需要15天，现在不到24小时就拿到了“进出口权许可证”。许多企业公众都感叹道：“超时默许”真好！
“超时默许”从机制上解决了行政审批的时限“瓶颈”。接下来，**又开始进一步破解行政审批的“空间”表格手续问题，整合简化填表环节。他认为：越是先进的东西往往越简单，越便于操作。过去企业注册需要填写37张表格，526项程序，约花费15个小时。他带领团队更新理念，换位思考，将526项整合为37项共性内容，只填在一张表上，时间缩短为10分钟，被老百姓夸奖为“傻瓜表”、“一表通”。由此完成了他的第二个创新。
XX年3月，为迎接实施《行政许可法》，**区政府决定：对行政许可服务中心进行改建，5月份**区要接待一个全国性会议，必须迅速施工，赶在会前完成中心迁址。
装修前，他约法三章：任何人不准私下与施工队接触；任何人不准接受施工队请客送礼；施工中重大问题由集体讨论决定。同时请有关部门协助把好“三关”，拨每一笔钱都要经监察局长、审计局长事前把关同意。装修改建中，他精打细算，办公设施买质量好、价格低的，不搞攀比、摆阔气，为国家节省每一分钱。如采购办公室照明灯，他派人查报价发现施工队每个多报了100元，而所需的200多个照明灯，就要多花2万多元，为此他据理力争，终于节省了这2万多元钱。
在那超乎寻常的11天改建中，他一心扑在工地上，带领团队日夜连轴转，边设计、边施工，搬家具、装大屏、布网线，嗓子哑了、浑身是土、满脸是汗……经过11个不眠昼夜的艰苦鏖战，终于提前竣工，全国会议圆满举办。整个改建搬迁高速、干净运行、廉洁节约；工程总价款仅190万元，区政府以最小投入获取了最大收益。
XX年6月6日，**区行政许可服务中心在天津率先挂牌开业。中央电视台连续十次深度报道，各大媒体300多次广泛宣传，联合国和中央纪委等海内外4000余人莅临参观。
XX年4月，为了申报第三届中国地方政府创新奖，他设计出了整套完备的“申报方略”，他称之为“创新奖工程纪要”，涵盖了“十项谋略”和“三个战场”，归纳整理为6大特色，书面上报北京组委会。
他带领团队和数十名专家、学者、教授昼夜兼程，丝毫不敢懈怠，全力以赴，兢兢业业地做好每个细节的备战演习。读书破万卷，创新如有神。他与“申报班子”反复研究比较，绞尽脑汁策划出一个个汇报答辩的“演示方案”。整个“申报班子”犹如一台飞速运转的发动机，产生出巨大的热核能量。
XX年1月13日，通过北京组委会初审入围的25个申报城市齐聚北京，接受考官极为严格的考验。
这天下午，经过无数次谋划、考察、论证、座谈、研讨、演示、排练，经过多少个不眠之夜的全身心投入，他带着**人的重托，满怀信心登上了最高演讲台，展现了精彩的汇报演讲和authorware演示。
他的汇报演讲，在那句幽默而又扣题的严谨话语中结束：“各位评委，我们的汇报刚好没有超时，这正是‘超时默许’之使然！”这句情理之中、意料之外的结束语，立刻博得评委的会心笑声和热烈鼓掌。这句为“超时默许”画龙点睛的结束语最终使**区从所有参加总决选的竞争对手中脱颖而出,此时恰巧是事前多次彩排演练的9分33秒。

政务人事迹材料范文第3篇

精彩导读：志尽心尽力、一丝不苟地做好每一次接待活动，确保让领导放心、让客人满意，短短半年时间内，顺利完成了刘伟平省长、陆武成书记、袁占亭市长以及其他省市领导的调研接待任务，受到了领导的一致好评。
男，汉族，现年46岁，中共党员。现为*****干部。到新区工作以来，他认真学习、勤于钻研、吃苦耐劳、忘我工作，在安全保卫、食宿保障、改善办公条件等机关后勤服务方面做了大量工作，赢得了领导的信任和同志们的好评，表现出了一名共产党员应有的品格和素质。
一、勤奋学习，提高素质。******同志注重加强对政治理论和业务知识的学习，以“创先争优”活动为契机，认真学习了马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和党的十七届四中、五中会议精神，深入研究党的方针政策，学习领会新区领导的重要指示精神。同时，认真书写读书笔记，对自己进行了深刻的思想剖析，使自身的政治理论素质有了很大提高，自身工作的系统性、预见性和创造性明显增强，从事后勤工作的决心和恒心更加坚定，为今后开展工作打下了坚实的理论基础。
二、爱岗敬业，任劳任怨。机关后勤管理工作繁杂琐碎、头绪众多，一定要能忍得住寂寞、吃得下清苦、挨得下劳累。与其他业务工作的轰轰烈烈、众人瞩目相比，机关后勤保障工作显得默默无闻、少人问津。但作为机关正常运转的重要保障，又责任重大，稍有闪失就会牵涉全局。为认真做好后勤保障工作，******同志经常牺牲个人休息时间，加班加点，经常熬夜，对每一项工作、每一个细节都亲自安排，尽力把所有工作抓实抓好，做的细之又细，确保不出一点差错。刚到新区的时候，面对新区后勤工作混乱、整个库房空无一物、办公设施配备滞后，而新区各单位、各部门又多次催促增加办公用具的现状，他多次向领导沟通汇报，想尽一切办法，发动一切力量，赊欠10多万元，为各办公室购置了办公桌椅等必中国演讲网:speech.com转载请保留此标记。备家具，添置了电脑、打印机以及其他日常办公用品，解了大家的燃眉之急，在短时间内使新区机关整体形象焕然一新。为进一步缓解办公和住宿条件紧张问题，新区决定建设综合服务大楼。从大楼开建那天起，******同志就一心扑在工程建设上，从工程立项审批到工程图纸设计等每一个环节，他都认真参与。特别是工程建设中因土地权属问题，多次受到秦王川园区办阻挡而无法按期开工，面对日益紧张的工期，面对新区领导尽快开工的要求，他竭尽全力与省农牧厅、秦王川园区办协调沟通，最终达成一致意见，力促项目开工建设，有力保障了工程建设如期推进。为进一步改善新区办公条件，******同志积极与有关方面沟通协调，对新区机关内的部分场地进行了硬化和改造，修建了停车场，进一步方便了来新区调研或办事车辆的停放；与友谊宾馆签订协议，对食堂进行托管，着力加强食堂管理，大力提高饭菜质量；积极改善住宿条件，尽量为干部职工安排宿舍，并在宿舍不足的情况下，协调购买了一辆大巴车，每天接送在兰州市区居住的干部职工，为广大干部职工创造了舒适的生活和工作环境。另外，面对新区繁重的接待任务，******同志尽心尽力、一丝不苟地做好每一次接待活动，确保让领导放心、让客人满意，短短半年时间内，顺利完成了刘伟平省长、陆武成书记、袁占亭市长以及其他省市领导的调研接待任务，受到了领导的一致好评。另外，他还着力加强新区机关卫生清洁和安全保卫工作，使机关整体形象有了极大改善。
政务人事迹材料范文第4篇
其基本格式是：
1、标题，要拟定恰当的标题。有两部分内容必不可少，一是要写明先进个人姓名和先进集体的名称；二是要概括标明先进事迹的主要内容或材料的用途。
2、正文，正文的开头，要写明先进个人的简要情况，包括：姓名、性别、年龄、工作单位、职务、是否党团员等。此外，还要写明有关单位准备授予他(她) 什么荣誉称号，或给予哪种形式的奖励。对先进集体、先进单位，要根据其先进事迹的主要内容，寥寥数语即应写明，不须用更多的文字。

##paidend##
