2023年主题教育专题民主生活会“能力本领”方面问题起草指南、实例和素材

今天，与各位文友探讨2023年主题教育专题民主生活会“能力本领”方面问题的起草技巧。
“能力本领”这个方面基本上每年的民主生活会都要进行对照检查，这个方面看似比较大，但相对比较固定。
因为习近平总书记对“能力本领”已经作出了较为明确的定位，既：增强“八种本领”、提高“七种能力”。
在党的十九大报告中，习近平总书记明确指出干部需要增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领等“八项本领”。
习近平总书记在2020年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班 的开班仪式上指出：“干部特别是年轻干部要提高政治能力、调查研究能力、 科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力， 勇于直面问题，想干事、能干事、干成事，不断解决问题、破解难题。”其中， 就明确了“七种能力”。
那么，是不是这15个方面，都可以随意进行查摆呢？答案是否定的。
##paidbegin##这就涉及到了起草民主生活会对照检查材料的方向性问题，一定要按照方案中要求的方向进行查摆，不要随意改变方向，调整角度。
比如，增强学习本领，这个角度已经在“理论学习”方面查摆了，这里就不能 再查摆学习本领不强的问题；再如改革创新本领，这个角度在本次“担当作为” 方面，需要进行问题查摆，这里也不能查摆；再如调查研究能力和抓落实能力， 这两个角度放在本次“工作作风”方面查摆更为合适；再如依法执政本领涉及 面比较窄；应急处突能力在之前年度的查摆中已经进行过查摆，等等。
因此，我们不能按照自己判断的标准来进行角度选择，必须按照规定要求的方向和角度进行查摆。
那么，本次应该从哪些方面进行查摆呢？我们要从两个大的方向中找寻答案。 第一，在《主题教育的意见》中，已经给了我们一些方向和角度，即：新发展 理念树得不牢，推动高质量发展、做好群众工作、应对风险挑战的本领不够强， 缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力。
第二，习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时对“以学增智”作出

深刻阐释，“以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。”并从提升政治能力、提升思维能力、提升实践能力三个方面提出明确要求。
综合以上两个方面要求，我们可以在增强能力本领的现实意义、政治能力、思维能力、干事创业能力本领、斗争能力、应对风险挑战的本领等六个角度进行问题查摆。
其中，增强能力本领的现实意义是整个方面问题的统领，也对应看家本领、兴党本领、强国本领；政治能力角度对应提升政治能力；思维能力角度对应提升思维能力；干事创业能力本领角度对应提升实践能力、新发展理念树得不牢， 推动高质量发展本领不够强；斗争能力对应缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力;应对风险挑战本领对应应对风险挑战的本领不够强。
这里有个问题需要说明一下：有文友会问，在“七种能力”“八项本领”之中都是包括群众工作能力本领的；在《意见》中，也提及了做好群众工作能力不够强，为什么不从这个角度查摆问题。这是因为在后面的“担当作为”和“工作作风”之中，都包含“群众工作”这里单独列表，可能会导致后面重复查摆问题。那么，是不是“能力本领”方面不能提及“群众工作”呢？这也是不对的，可以提及，但尽量不要将其作为独立的一个角度。
下面，就根据这六个角度，结合 “你懂的”系列第94期， 关于“能力本领”的95条问题素材，形成问题查摆材料。
主动增强自身能力本领的意识树得还不够牢。政治站位不够高，有时认为个人能力本领强不强只是自己的私事，未能站在建设长期执政的马克思主义政党和建设社会主义现代化强国目标任务的高度上，着眼在世界百年未有之大变局中领导现代化建设能力的层面上，看待增强自身看家本领、兴党本领、强国本领的极端重要性，没有千方百计地全力增强自身的能力本领，存在知识不够、眼界不宽、能力不强的问题，特别是在推进现代化建设，很多事情没有先例可循，很多工作没有现成的模式的形势下，抓不准，也抓不住克服“本领恐慌” 的成功密码，对照“既要政治过硬，也要本领高强”的标准，自己仅仅做到了练就堪当时代重任的“宽肩膀”“硬脊梁”，在练就“真本领”方面，精气神不足，思想和行动存在落差。
锤炼政治能力存在成效还不够明显。对锤炼政治能力理解有偏差，主观认为政治能力偏虚偏空，在日常锤炼中找不到有效的抓手，因而逐渐放松了对政治

能力的锤炼。面对当前各种思想文化激荡交锋，各种利益诉求交汇碰撞的大形势，自己作为领导干部，有时留恋舒适区，未能及时将其作为强化自身政治能力的有利时机，不善于时刻从政治上分析问题，存在把政治工作和业务工作割裂，把政治能力和专业能力对立等问题，导致自己在繁杂问题中把握不住事物的规律性、从苗头问题中掌握不准事物的趋势性、从偶然问题中认识不到事物的必然性，实事求是讲，自己破解复杂局面的政治能力还有短板和不足。
思维能力与高质量发展尚未实现同频共振。在推进中国式现代化进程中，面对高质量发展中出现的各类新情况、新问题、新挑战，自己战略思维、辩证思维、系统思维、历史思维等能力不足，在突破思想藩篱，打破打破思维定势和路径依赖方面，能力还不够强，举措办法还不多，成效还不够明显。对于我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的问题挑战，自己缺乏提高思维能力的主动意识和科学方法，对事物演变规律、底层逻辑、内在机理的认识和理解不够系统全面，不善于运用历史思维能力总结历史经验、认识发展规律、把握前进方向，在回应时代之问的过程中，有时踩不到高质量发展的节奏上，无法高效解决问题，甚至错失了发展的最佳时机。
担负领导现代化建设使命的专业能力有所欠缺。对照以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的要求，自己在把提升干事创业的能力本领，作为一种政 治责任、人生境界、终身追求方面，还有一定的差距，主动性和积极性不够高， 未能及时地开辟发展新领域新赛道，塑造发展新优势。围绕高质量发展这个首 要任务和构建新发展格局这个战略任务，自己未能全面优化知识结构、拓宽涉 猎范围，补齐能力短板，不善于从不同领域、不同学科中汲取营养和能量，面 对当前产业链供应链的全球性重塑、科技制高点的国际战略博弈，自己的抗压 能力、应变能力、对冲能力、反制能力明显不足，特别是本地区本部门本单位 影响和制约高质量发展“卡脖子”难题，自己把握关键点、找准切入点、集中 发力点的实践能力还有待加强。
斗争本领养成持续用力不足。在新时代的重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾的伟大斗争中，自己有时缺少在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、 壮筋骨的韧劲，以及凡事冲锋在第一线、战斗在最前沿的冲劲，不愿意当 “热锅上的蚂蚁”，接“烫手山芋”，历史主动精神有所欠缺，接受思想淬炼、政 治历练、实践锻炼、专业训练的主动性不够强，斗争本领养成不够充分和全面， 有时在“乱花渐欲迷人眼”的复杂形势中，斗争的时、度、效把握得不够科学，

斗争艺术水平有待提高。
应对风险挑战的本领有待提高。对战略机遇与风险挑战并存的客观现状认识不够深刻，安全风险治理理论知识学习不够全面，底线思维与忧患意识不足， 有时存在“太平无事，马放南山”的麻痹思想以及侥幸、逃避心理，还没有做好经受风高浪急甚至惊涛骇浪重大考验的准备。面对数字化、网络化、智能化快速发展给风险防范带来的新特征，自己研究、把握事物发展总体趋势和方向的能力不足，对一些已经暴露的风险点的成因、特征和演化趋势认识不清、把握不准，做不到见微知著、一叶知秋；对一些尚未出现的风险，缺少防范化解风险的预见性和前瞻性；在将风险挑战转化为发展机遇、催生新的发展动能方面，还不够科学有效。
一、增强能力本领的现实意义角度，共15条
新发展理念树得不牢，推动高质量发展、做好群众工作、应对风险挑战的本领不够强，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力。
“以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧， 把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。”习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时对“以学增智”作出深刻阐释，并从提升政治能力、提升思维能力、提升实践能力三个方面提出明确要求“讲政治是具体的、实在的，由具体的人和事构成。
我们所讲的现代化，是中国式现代化，“是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色”。这是前无古人的开创性事业，前进道路上，必然会遇到大量从未出现过的全新课题、遭遇各种艰难险阻、经受许多风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。推进中国式现代化的过程，必定是一个坚持自身道路、排除各种干扰的奋斗过程。新征程上， 正确理解和大力推进中国式现代化，把我国制度优势更好转化为治理效能，迫切需要各级领导干部增强强国本领，积极担当作为、敢于善于斗争。
兴党本领和强国本领的提出，是根据新征程上我们面临的发展环境，围绕建设长期执政的马克思主义政党和建设社会主义现代化强国的目标任务，对此前各项本领要求作出的集纳与提升，起到统领性作用。新征程上，党员、干部继续提升能力本领，都要紧紧围绕兴党、强国这两大目标。
兴党本领是一个涵盖广泛的概念，体现为把党中央关于坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程的战略部署贯彻落实到位的能力，

体现为准确认识把握、破解大党独有难题的能力，体现为始终保持同人民群众的血肉联系，同人民同呼吸、共命运、心连心的能力，体现为不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，以全党的强大正能量在全社会凝聚起推动中国发展进步的磅礴力量的能力，等等。
新征程上，强国本领主要体现为政治过硬、适应新时代要求、能够在世界百年未有之大变局中领导现代化建设的能力。
广大党员、干部必须树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神，切实把学习成效转化为推动党和国家事业发展的强大力量。
我们必须增强“八种本领”、提高“七种能力”、做到“五个过硬”，需要我们站位发展全局，聚焦高质量发展中的难点，找准自身能力上的短板，下一番绣花功夫，持续提高政治能力、调查研究科学决策能力、专业能力、改革创新能力、统筹发展和安全能力、群众工作能力和工作落实能力。
按照“既要政治过硬，也要本领高强”的标准，练就堪当时代重任的“宽肩膀”“硬脊梁”“真本领”。
随着党和国家事业不断发展，我们的本领和能力适应的一面在下降，不适应的一面在上升。特别是，当前，我们处在前所未有的变革时代，形势发展、知识更新都很快，我们面临十分复杂的国内外环境，肩负艰巨繁重的改革发展稳定任务，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事，进一步提升党员干部的能力素质，比以往任何时候都更加重要、更为紧迫。
广大党员干部都要有本领不够的危机感，以时不我待的精神，积极查找不足，一刻不停增强本领，向书本学，向实践学，向群众学，向先进学，向老同志学，相互之间也要学，不断开拓新思路、探索新方法。
推进现代化建设，很多事情没有先例可循，很多工作没有现成的模式可以借鉴，对领导干部的能力本领提出了更高的要求。
各级领导干部是事业发展的中坚力量，要自觉对标习近平总书记强调的“ 八种本领”“七种能力”，以时不我待的精神，切实提高调查研究能力、科学决策能力、改革创新能力，有针对性地拉长本领上的短板、弥补经验上的欠缺、克服专业上的不足，全方位锤炼各方面的能力，使自己的工作本领与岗位职责相匹配、与现代化建设需要相适应，更好地担负起时代赋予的重任。

当前，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化，需要解决的问题越来越多样、越来越复杂。要进一步增强问题意识，真正把情况摸清、把问题找准，提出解决问题的新思路新办法。把心思用在干事业上，把精力投入抓落实中，对当务之急，立说立行、紧抓快办，对长期任务，坚持一张蓝图绘到底，久久为功，以强有力的落实跑出事业发展加速度。
树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神。要采取有效措施，着力消除影响干部担当作为的各种消极因素，敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风，
二、政治能力角度，共9条
当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。越是任务艰巨、形势复杂，越要注重提升政治能力， 切实担负好党和人民赋予的政治责任。
部分领导干部政治意识淡化,不善于时刻从政治上分析问题,把政治和经济 割裂,把政治和技术分开,把政治能力和专业能力对立,缺乏为人民服务的政治立场,忽视政治学习,缺乏运用马克思主义理论分析问题解决问题的能力,热衷于形象工程,忙于各项琐碎的行政事务。
政治领导情感有待内化。部分领导干部缺乏真正的政治认同,对中国共产党的政治思想认同不强,对马克思主义的政治理论认同不深、对广大人民群众的情感认同不够浓烈,主要表现为两面人,对党不忠诚;二是部分领导干部缺乏真正的政治信仰,信奉金钱至上、名利至上、享乐至上;政治理想信念淡薄。三是部分领导干部缺乏政治道德品质,不清楚自身担负的重要责任,不敢面对人民群众关心关切的实际问题,缺乏责任感、使命感和诚信意识,甚至出现弄虚作假,欺上瞒下,回避矛盾等现象。
政治领导行动有待于强化。一是部分领导干部缺乏行动自觉性,部分领导干部执行政策打折扣,甚至上有政策、下有对策;二是部分领导干部缺乏行动的独立性,怕承担政治责任,不敢面对风险,不敢勇于创新,缺乏政治立场,不敢与各种错误言论和行为开展斗争,在等待上级决策和指示中丧失发展的机会;三是部分领导干部缺乏行动积极性,能拖则拖、能躲则躲,文名公众号整理，不敢与人民群众打成一片,不敢积极主动解决人民群众关心的各种实际困难,不善于积极

主动破解复杂局面,缺乏主动苦干实干能力;四是部分领导干部缺乏行动坚韧性,不能坚决抵抗实际工作中的各种诱惑,缺乏坚定的革命意志和艰苦奋斗精神,严重违反政治纪律和政治规矩。
要时刻把事关党和国家前途命运、事关人民根本利益的大事放在心上，把维护党中央权威和集中统一领导作为最根本的政治纪律和政治规矩，把地区和部门工作融入党和国家工作大局，牢记“国之大者”，一切在大局下思考、一切在大局下行动，真正让党中央决策部署落地见效。
要善于从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性。党的理论创新过程，就是一个把握事物之间内在联系、揭示客观规律、预见事物发展必然趋势的过程。
当今世界正经历百年未有之大变局，国际国内环境正发生深刻复杂变化，各种思想文化激荡交锋，各种利益诉求交汇碰撞。唯有拥有过硬政治能力，才能把准政治方向、站稳政治立场，做到自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在任何时候任何情况下都能“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”。广大党员干部要善于从党和人民的立场、党和国家工作大局出发想问题、作决策、办事情，善于从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性，善于驾驭复杂局面、凝聚社会力量、防范政治风险，切实担负好党和人民赋予的政治责任，真正成为政治上的明白人。
要提升政治能力，善于从党和人民的立场、党和国家工作大局出发想问题、作决策、办事情，善于从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性，善于驾驭复杂局面、凝聚社会力量、防范政治风险，切实担负好党和人民赋予的政治责任，真正成为政治上的明白人。
把习近平总书记关于党的建设的重要思想贯彻落实到党的建设各领域全过程，特别要以当前正在做的事情为中心，用这一重要思想指导实际工作。
三、思维能力角度，共19条
在主题教育中以学增智、提升思维能力，最关键的就是要把包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”。

而真正解决这些问题，最重要的是从习近平新时代中国特色社会主义思想中找方法、找思路、找遵循，积极识变应变求变，把所学所悟转化为解决各种复杂问题、应对各种风险挑战的能力，转化为锐意进取、担当有为的精神状态，转化为奋进新征程、建功新时代的务实行动。
我们需要拥有更加开阔的视野和眼界，更加善于把握趋势和规律，更加勇于打破思维定势和路径依赖，更加具有积极进取、主动变革、拥抱创新的态度， 展现富有创造性的判断能力、学习能力、落实能力。
中国式现代化进程中，未知领域越来越多，前沿变革越来越快，同时不乏新的问题挑战。要当“开路先锋”，我们必须更好地知趋势、知难题，不断加深对事物演变规律、底层逻辑、内在机理的认识和理解，不断加强对新知识、新技术、新事物的学习钻研，同时善于从体制机制上分析问题、打开思路，在不断回应时代之问的过程中引领时代浪潮。
对每一名党员干部来说，更加艰巨繁重的任务和快速变化的形势，都倒逼着精神状态的再提升。我们不能满足于现状，不能留恋舒适区，必须用破除条条框框，大胆试、大胆闯、自主改的行动，彰显锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气。
知古鉴今正确认识风险挑战。历史思维能力是知古鉴今，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的能力。党员、干部要通过学习和了解历史上风险挑战发生的过程，总结历史经验，把握历史规律，认清历史趋势，反思历史教训，结合当前实际，更好认识和把握风险挑战发生的一般规律与应对方法。
部分领导干部忽视大局意识,重视关心业务能力、本职工作、部门利益,缺乏辩证能力,缺乏长远战略思维意识,不善于长期谋划能力和战略规划。
面对高质量发展中出现的各类新情况、新问题、新挑战，党员干部必须敢于突破思想藩篱，打破固定的思维模式，完整、准确、全面贯彻新发展理念，在主题教育中不断提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，进一步完善世界一流企业建设的思路举措，奋力开创石油事业发展新局面。
中国式现代化越是向纵深推进，越是要把握好各种辩证关系，处理好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般等关系， 突出改革的系统性、整体性和协同性，加强顶层设计和整体谋划，充分考虑不

同地区、行业和群体的利益诉求。通过主题教育，学会前瞻性思考和全局性谋划，善于“弹钢琴”，统筹推进社会主义现代化建设各项事业。
我们要熟练掌握这一科学理论蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，善于运用这一科学理论观察时代、把握时代、引领时代，准确把握事物发展的必然趋势，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，观察分析形势首先要把握政治因素，特别是要能够透过现象看本质，做到眼睛亮、见事早、行动快。
党员、干部只有具备了思维能力，才能够从根本上考虑问题，才能够应对不断变化的现实以及出现的新问题，才能够万变不离其宗，活学活用马克思主义活的灵魂，做到具体分析问题、切实解决问题。
推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进， 正确处理好顶层设计与实践探索、战略与策略、守正与创新、效率与公平、活力与秩序、自立自强与对外开放等一系列重大关系。党员、干部只有不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律，才能积极破解发展难题，不断开创事业发展新局面。
提升思维能力，谋得发展良方。思维能力体现的是思想深度，具体表现为一个人观察问题、分析问题、解决问题的能力水平。对于党员干部来说，思维能力如何，很大程度上决定了其态度方法、办事效率、工作成效。尤其是我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，唯有切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，下好先手棋、打好主动仗，才能经得起考验、干得好工作、谋得了发展。广大党员干部要把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，打破思维定式，转变思想观念，切实提升思维能力，做到善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，用创造性的工作思路、务实的工作态度，使各项工作达到前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，增强工作科学性、预见性、主动性、创造性。
着力解决“思维视野的广度跟不上”。思维的广度决定工作的格局。在工作中，有的同志对大政方针和上级决策不能准确、具体、全面把握，局限于自己的“小圈子”；有的谋事干事时代感时效性不强，做不到把谋全局和抓落实常态长效一体推进；有的重短线计划轻长线布局，重眼前成绩轻长远规划；等

等。要解决问题，最基本的途径、最管用的方法就是加强学习。政治干部要强化学习意识、端正学习态度，在学习中培养“谋事自升官三级，落实自降职一等”的意识格局，放眼全局、眼观六路，不断拓展谋事创业的思维广度。  15．党员干部要系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下。这“六个必须坚持”深刻揭示了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论品格与精神特质，为党员干部克服“本领恐慌”提供了成功密码。一方面，党员干部需要在普遍性与特殊性的统一中，深刻把握“六个必须坚持”的整体意义。换言之，既要明白每一个“坚持”的特定含义，也要理解“六个必须坚持”的内在关联。另一方面，党员干部需要在历史与实践的结合中，学深悟透“六个必须坚持”的时代内涵。16．当前部分领导干部缺乏对情况的全局把控能力，面对矛盾的突破口怯于动手、不敢创新，不仅无法解决问题甚至错失了发展的最佳时机。
我们要善于通过历史看现实、透过现象看本质，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业提供科学思想方法。
要提升思维能力，把新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，做到善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，增强工作科学性、预见性、主动性、创造性。  19．加强实践锻炼、专业训练，注重在重大斗争中磨砺干部，增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。加强干部斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，带头担当作为，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来。
四、干事创业能力本领角度，共26条
1．当前，世界正经历百年未有之大变局，世界进入动荡变革期，美西方从经济、科技、军事、意识形态等方面对我国疯狂围堵、打压，可谓风高浪急。我国立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、实现高质量发展面临不少

制约因素，经济发展、科技自立自强、社会治理、网络安全等正处于爬坡过坎的关键时期。前进道路上，我们还会面临各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件。  2．既谋划长远又干在当下，既胸怀大局又脚踏实地，创造性抓好贯彻落实。其中，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，强国本领的重要体现就是推动高质量发展本领。例如，如何完整、准确、全面贯彻新发展理念， 推动构建新发展格局；如何推动科技自立自强，办好人民满意的教育，把各方面优秀人才集聚到党和人民事业中来；如何推动全面深化改革同落实党的二十大精神结合起来，同做好党中央部署的各领域各方面重点工作结合起来，推动改革更好服务党和国家工作大局；如何坚持和完善社会主义基本经济制度，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用；如何紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，更好服务群众，扎实推进共同富裕；如何激发全社会干事创业活力，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创， 等等。
将提升干事创业的能力本领作为一种政治责任、人生境界、终身追求，高质量发展是一场事关全局的深刻变革，也是检验干部干事创业能力本领的一场硬仗。
本领能力的提升并非一蹴而就，需要久久为功。我们要保持积极的进取心， 以寒窗苦读的赶考精神，不畏艰难、磨砺心性，以滴水穿石、金石可镂的韧劲， 经风雨、见世面、壮筋骨，纠正思想之“偏”、补好精神之“钙”、疏浚能力之“源”，努力在学习中增强能力，在实践中提升本领，在完成急难险重任务中经受考验，做到捕捉机遇明察秋毫、分析判断见微知著、统筹协调总揽全局、工作落实扎实有效，以想抓落实的自觉、敢抓落实的担当、会抓落实的能力、善驭风险的本领，
正如习近平总书记强调的，要教育引导广大党员、干部学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神。
党和国家事业越发展，对领导干部的能力要求就越高。中国式现代化是前无古人的开创性事业，需要我们探索创新；改革发展中的很多新情况、新问题， 往往无先例可循。面对新征程上的全新课题、遭遇的艰难险阻、经受的风险挑战，如果不提高学习能力、练就过硬本领，一旦“老办法”不管用、“新办法”

不会用，就难以打开事业发展的新天地。
要着眼以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，锤炼担负领导现代化建设使命的专业能力。坚持“干什么学什么、缺什么补什么”，广泛学习经济、政治、科技、哲学、法律、历史文化、生态文明等各方面知识，补齐能力短板。斗争本领，很重要的一方面就是敢于干前人没有干过的事情，不断开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势。
党员、干部既要善于总结经验，又要善于紧跟时代步伐，顺应实践发展，以满腔热忱对待一切新生事物。尤其是当前面对产业链供应链的全球性重塑、科技制高点的国际战略博弈，要着力增强抗压能力、应变能力、对冲能力、反制能力，勇闯“无人区”，以咬定青山不放松的韧劲破解各类“卡脖子”难题。9．前进道路上，一定会遇到许多新情况新问题，遭遇各种风险挑战。这就要求党员干部要勤于学习、善于学习，适应新形势，掌握新本领。要善于从党的创新理论中汲取经验和智慧，学会从政治上看问题，学会把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要坚持“干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么”，立足岗位需要，有针对性地补短板、强弱项，努力成为本行业本领域的行家里手。
党员干部要加强实践锻炼、专业训练，不断增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。尤其是青年干部，要注重“墩苗”历练，多到基层一线淬炼，多到急难险重、“吃劲”岗位经历“风吹雨打”，加强斗争精神和斗争本领养成，增强防风险、迎挑战、抗打压能力。
老同志有着丰富的经验智慧和人生阅历，但经验与能力之间并不能画等号， 一旦步入生活和工作的“舒适区”，放松了学习，在面对新情况新问题时，就容易陷入“老办法不管用，新办法不会用”的困境，要敢于突破思想藩篱，打破固定的思维模式，主动学习新知识新技能，优化知识结构、拓宽涉猎范围， 既“温故知新”又“学新知新”，防止经验主义。
要学习好历史、经济、政治、科技、法律、文化、社会、管理、生态等各方面知识，从不同领域、不同学科中汲取营养和能量，进而启发工作思路、改进工作方法、增强工作实效。要学习好与本职工作相关的知识和技能，不断增加对本职工作的规律性认识，使自己真正成为行家里手、内行领导，不断完善履职尽责必备的知识体系，实现专业知识、专业能力、专业作风、专业精神的统一。

提升实践能力，练就干事本领。理论学习的最终目的在于更好地指导实践。习近平新时代中国特色社会主义思想源自实践又指导实践，是马克思主义科学性与实践性的有机统一，为我们推动事业发展提供了强大思想武器。没有金刚钻，揽不了瓷器活。当前，全市正奋力推动社会主义现代化新重庆建设，站在新起点、扛起新使命、迎接新挑战，迫切需要建设高素质干部队伍，挑大梁、担重任、作示范。广大党员干部要发扬理论联系实际的优良学风，增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项，不断提高专业化水平，以真学实干全面推动党的二十大精神在重庆落地生根、开花结果。
着力解决“关爱帮扶的温度跟不上”。随着时代的发展和外部诱惑的增多， 年轻干部思想愈发活跃、个性愈发鲜明，有些领导干部还惯用老方法、老套路， 没把牢政治工作“三个抓手”，没用活“两个经常性工作”，生活中走不进干部内心，工作上引不起干部共鸣，导致有的干部遇到难题不走正道走歪路，有了困惑不找干部找网友。领导干部要主动顺应时代发展的趋势，把握“00后” “网生一代”的思想特点，把准严管与厚爱的平衡，时刻把干部的冷暖疾苦和成长进步放在心上，用带温度的教育管理引导干部，以尊重、欣赏、理解的力量架起连心桥。
我们要坚持学思用贯通、知信行合一，着力在学用结合、深化转化上下功夫。比如强调系统观念，要求加强对各领域发展的前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。比如强调实事求是，要求一切从实际出发，反对空谈，不慕虚荣、不务虚功、不图虚名。比如强调问题导向，要求把解决问题、化解矛盾作为打开工作局面的突破口。比如强调用好辩证思维，要求一分为二地看问题，化劣势为优势。习近平总书记指出湖南地处“一带一部”，实际指明湖南具有“左右逢源”的区位优势，打破了过去我们认为湖南既不是东部地区、也不是西部地区，在区位和国家政策扶持力度上只有劣势、没有优势的惯性思维，对我们的视角、思想、方法是一次深刻洗礼。
要提升实践能力，发扬理论联系实际的优良学风，全面把握新时代中国特色社会主义思想一系列新理念新思想新战略的实践要求，增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项，不断

提高专业化水平。
紧密结合实际，打破思维定势，转变思想观念，紧盯本地区本部门本单位影响和制约高质量发展的问题短板及其根源，开展靶向治疗，正确处理速度和质量、发展和安全、发展和环保、发展和防疫等重大关系，不断提高推动高质量发展的系统性、整体性、协同性。
紧密结合实际，打破思维定势，转变思想观念，紧盯本地区本部门本单位影响和制约高质量发展的问题短板及其根源，开展靶向治疗，正确处理速度和质量、发展和安全、发展和环保、发展和防疫等重大关系，不断提高推动高质量发展的系统性、整体性、协同性；深入查找分析在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展中的问题短板及其根源，找准切入点、发力点，把本地区本部门本单位工作融入新发展格局。
围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，在全面深化改革、扩大高水平对外开放、提升科技自立自强能力、建设现代化产业体系、促进城乡区域协调发展等方面继续走在全国前列，在推进中国式现代化建设中走在前列。
要坚定信心，保持定力，增强抓机遇、应挑战、化危机、育先机的能力， 统筹发展和安全，以更加奋发有为的精神状态推进各项工作，推动京津冀协同发展不断迈上新台阶，努力使京津冀成为中国式现代化建设的先行区、示范区。21．要完整准确全面贯彻新发展理念，政论文公众号整理，继续在改革创新、推动高质量发展上争当表率，在服务全国构建新发展格局上争做示范，在率先实现社会主义现代化上走在前列，奋力推进中国式现代化江苏新实践，谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章。
22．要坚持和发展新时代“枫桥经验”、“浦江经验”，完善社会治理体系， 健全城乡基层治理体系和乡村治理协同推进机制，推进社会治理数字化。  23．要牢牢把握新时代新征程党的中心任务，牢牢把握中国式现代化的科学内涵和本质要求，牢牢把握高质量发展这个首要任务，把贯彻新发展理念、构建新发展格局、促进共同富裕贯穿经济社会发展各方面全过程，深入推进发展方式、发展动力、发展领域、发展质量变革，开创我国高质量发展新局面。
以科技创新开辟发展新领域新赛道、塑造发展新动能新优势，是大势所趋， 也是高质量发展的迫切要求，必须依靠创新特别是科技创新实现动力变革和动能转换。

检验推动发展成效，要看高质量发展是否有新突破、人民生活品质是否有新提升。
实现党在新时代新征程的使命任务，党的建设和组织工作要有新担当新作为。要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神， 深刻领会党中央关于党的建设的重要思想，深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以坚持和加强党中央集中统一领导为最高原则，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命， 以解决大党独有难题、健全全面从严治党体系为重大任务，坚持不懈用党的创新理论统一全党思想意志行动，不断严密上下贯通、执行有力的组织体系，着力建强堪当民族复兴重任的高素质执政骨干队伍，加快建设世界重要人才中心和创新高地，持续深化模范部门和过硬队伍建设，不断提高组织工作质量，为更好地以党的伟大自我革命引领伟大社会革命，推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证。
五、斗争能力角度，共12条
高超的斗争艺术体现在正确运用战略策略和科学把握斗争的时、度、效上。新时代我们党推进伟大斗争，始终坚持从战略高度看问题谋思路，同时以科学的策略来推动和落实。踏上新征程，必须把坚持注重战略与优化策略有机统一起来，既增强战略思维，保持战略定力，善于从战略高度和全局维度思考、处理斗争问题，又注重灵活调整斗争策略，科学把握斗争的时、度、效，善于从策略上解难题，切实以高超的斗争艺术夺取新时代伟大斗争的胜利。
新时代的伟大斗争中，许多党员、干部冲锋在第一线、战斗在最前沿，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，练就了敢于斗争、善于斗争的硬脊梁、铁肩膀、真本事。实践证明，党员干部的斗争精神和斗争本领，是在大风大浪甚至惊涛骇浪中历练而来的，是在许党报国、担当尽责的行动中激发出来的，是在涉滩之险、爬坡之艰、闯关之难的重重考验中熔铸而成的。党员、干部只有经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，才能够坚定斗争意志，把准斗争方向，明确斗争任务，把握斗争规律，掌握斗争艺术，真正成为敢于斗争、善于斗争的战士。
广大党员、干部既要加强斗争精神养成，又要加强斗争本领养成。新征程上，具有许多新的历史特点的伟大斗争，是指向重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾的斗争，是实现新的历史创造、完成新的历史使命、作出新的历史贡

献的斗争，是具有长期性、复杂性、艰巨性的斗争，迫切需要一大批能在大是大非面前敢于亮剑、在矛盾冲突面前敢于迎难而上、在危机困难面前敢于挺身而出、在歪风邪气面前敢于坚决斗争的党员、干部。
新时代以来，我们党深刻把握新的伟大斗争的历史特点，既深刻总结百年斗争实践的成功经验，又不断探索新规律，在斗争中形成了科学方法、科学思维、科学理念，广大党员、干部斗争本领不断得到提升。
对广大党员、干部来说，斗争本领主要体现为把握斗争方向和规律、灵活运用策略方法取得斗争胜利的能力。例如，在斗争实践中能够始终做到心怀“国之大者”，自觉站在全局和战略的高度想问题、办事情，在斗争中表现出应有的担当和格局；能够在“乱花渐欲迷人眼”的复杂形势中保持清醒和定力，牢牢把握正确的斗争方向；能够抓主要矛盾和矛盾的主要方面，坚持有理有利有节，合理选择斗争方式、把握斗争火候，在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动，等等。
新征程上，党员、干部要发扬历史主动精神，在机遇面前主动出击，不犹豫 、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。要主动在改革攻坚、乡村振兴、化解风险、维护稳定等重大斗争、重大任务一线真抓实干，越是困难大、矛盾多的地方，越是形势严峻、情况复杂的时候，越要敢于去“搏杀”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，多接几次“ 烫手山芋”，在火热的实践中练就敢于斗争、善于斗争的硬脊梁、铁肩膀、真本事。
党的二十大报告在谈及斗争精神和斗争本领时，没有用“提高”“提升”， 而是用了“养成”。所谓“养成”，顾名思义就是培养而使之形成或成长。相对于“提高”“提升”，用“养成”一词能够更加突出地表明，斗争精神、斗争本领并非与生俱来的，也不是一蹴而就的，更不是一劳永逸的，必须要花大时间、下大力气在学习和实践中培养。新时代的伟大斗争中，许多党员、干部冲锋在第一线、战斗在最前沿，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨， 练就了敢于斗争、善于斗争的硬脊梁、铁肩膀、真本事。实践证明，党员干部的斗争精神和斗争本领，是在大风大浪甚至惊涛骇浪中历练而来的，是在许党报国、担当尽责的行动中激发出来的，是在涉滩之险、爬坡之艰、闯关之难的重重考验中熔铸而成的。党员、干部只有经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，才能够坚定斗争意志，把准斗争方向，明确斗争任务，把

握斗争规律，掌握斗争艺术，真正成为敢于斗争、善于斗争的战士。
一方面要努力掌握科学的经济分析方法，认识经济运行的机理，把握经济发展的规律，提高经济工作专业素养，努力成为领导构建新发展格局的行家里手。另一方面要认真学习历史知识、厚植文化底蕴、强化生态观念，致广大而尽精微，不断增强作决策、做工作、抓管控的原则性、系统性、预见性、创造性， 增强防范化解重大风险的意识和能力。
面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，全市各级领导干部要对标学习沪苏浙， 对照高素质专业化要求，及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项，在推动高质量发展上闯出新路子，在服务群众中体现新担当，在防范化解风险中展现新作为，推动高质量发展在“万马奔腾”中奋勇争先。
学本领、比方法，在推动能力大提升上奋勇争先，必须增强推动高质量发展本领。强化理论武装，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念，始终以创新、协调、绿色、开放、共享的内在统一来把握发展、衡量发展、推动发展。提升专业素养，坚持干什么学什么、缺什么补什么，拓宽学习领域、加快知识更新、加强实践锻炼，不断提升专业知识、专业能力、专业作风、专业精神，做到懂技术、懂产业、懂企业、懂企业家，真正成为善作善成的行家里手。
学本领、比方法，在推动能力大提升上奋勇争先，必须增强服务群众本领。走好新时代党的群众路线，知民之所想、察民之所虑、亲民之所爱、为民之所需，真正读好“无字书”、进好“百家门”、行好“万里路”，做群众的“知心人”。大兴调查研究之风，完善“民声呼应”常态化长效化机制，解好“柴米油盐”难、排好“衣食住行”忧、办好“急难愁盼”事，不断提高公共服务水平、提升基层治理效能，加大城乡困难群众帮扶力度，用“辛苦指数”换来群众“幸福指数”，做群众的“贴心人”。注意宣传群众、教育群众，用群众喜闻乐见、易于接受的方法开展工作，引导群众心往一处想、劲往一处使，做群众的“领路人”。
学本领、比方法，在推动能力大提升上奋勇争先，必须增强防范化解风险本领。增强风险意识和忧患意识，树牢底线思维和极限思维，提高应急处突的见识、胆识，以时时放心不下的责任感，下好先手棋、打好主动仗，有效防范化解各类风险挑战。加强斗争精神和斗争本领养成，敢于斗争、善于斗争，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。强化系统思维，善于“十个指头弹钢琴”，

善于抓主要矛盾、区分轻重缓急，在两难甚至多难中找到最优解，在多重目标中找到平衡点。把握好“风险”和“机遇”的对立统一关系，准确识变、科学应变、主动求变，善于从危机困难中捕捉和创造机遇。
六、应对风险挑战的本领角度，共17条
1．从现实层面来讲，当前我国已经进入战略机遇与风险挑战并存的新发展时期， 不确定、难预料因素显著增多，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时都有可能发生，这种社会客观状况对我国领导干部的能力素质提出了更高的要求。  2．“以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧， 把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。”习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时对“以学增智”作出深刻阐释，并从提升政治能力、提升思维能力、提升实践能力三个方面提出明确要求“讲政治是具体的、实在的，由具体的人和事构成。
3．各级领导干部要充分认识到战略机遇与风险挑战并存的客观现状，不断提升自身防范化解安全风险的本领，以总体国家安全观为基本指导思想，牢固树立底线思维与忧患意识，积极推进安全治理关口前移，坚决贯彻“以防为主、抗救结合”的风险治理方针，统筹推进安全风险的事前预防环节、事中处置环节、事后恢复环节的全面发展。领导干部需要严格确立忧患意识，持续学习安全风险治理理论知识，逐步推进安全风险应急常态化进程，做到居安思危、未雨绸缪，坚决做好经受风高浪急甚至惊涛骇浪重大考验的准备。4．增强领导干部防范化解风险本领需要分清主要矛盾和次要矛盾，统筹协调基本领域、重点领域、其他领域的安全风险防范工作，有条理、有层次、全方位的推进国家安全体系和能力现代化，积极实现广泛学习、重点提升的基本目标， 着力提升领导干部防范化解重点领域风险的本领水平，积极鼓励领导干部学习防范化解安全风险的基本理论支持，扎实有效提升领导干部防范化解安全风险的本领。
各级领导干部需要高度重视意识形态安全，充分认识在新发展阶段国内社会意识更加多样、多元、多变的客观状况，警惕渗透式和碎片式的文化意识形态入侵，坚决反对文化霸权主义、宗教势力渗透和“妖魔化”炒作宣传，坚决抵制不良思想文化与意识形态的渗透与传播，同时高度警惕、制止“颜色革命” “修例风波”“精神领袖”幕后操纵、恶意炒作滋事等不良事件的发生。在现实工作中，领导干部要妥善应对暴力恐怖势力、民族分裂势力、宗教极端势力

的现实威胁，对于“三股势力”要采取高度重视、坚决打击、妥善处置的统筹应对方针，最大限度减少其对我国政治安全的危害。
人民群众既是防范化解风险挑战的实践主体，也是防范化解风险挑战的价值主体，是我们防范化解重大风险必须紧紧依靠的铜墙铁壁。我们以前所取得的辉煌成就，都是紧紧依靠人民创造的，未来面对各类风险挑战，也要充分发挥人民群众的主体作用。
新的发展阶段意味着新的发展目标和环境。世界百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，必须清醒意识到，我国发展的外部环境已经发生深刻复杂变化，在新发展阶段，我们要实现新的使命任务，不但要破除自身发展进程中的各种“拦路虎”，还必然要应对来自外部的全新的风险与挑战。科技革命给风险防范带来了新的特征。数字化、网络化、智能化快速发展，日益融入经济社会发展各领域全过程。面对科技进步带来的质的突破，用好了就能催生新的发展动能，用不好就可能为未知风险的累积和蔓延提供“温床”。全球化、市场化、社会化的深入发展，也使得风险更加复杂、多元化和全球化， 点上风险系统化、局部危机全球化的态势愈发明显。
“新”还体现为新的要求。防范和化解风险需要综合运用各种手段和方式， 如完善风险防范机制、推进金融监管改革、建立风险评估体系等。新征程上， 我们需要认真分析和研究这些新情况新特征新要求，以正确的方法论做好应对。防范化解风险的能力本领主要体现在以下几个方面：一是对风险的预判能力， 通过对事物发展规律的深刻认识，及时清查和发现可能发生风险的领域，做到未雨绸缪、防患于未然。二是风险发生后的处置能力，做到对上负责和对下负责相统一。各级领导干部在风险发生时要坚守一线、深入基层、摸清实情，同时还要及时准确上报风险发生状况，坚决贯彻执行上级正确决策指示，坚决反对形式主义和弄虚作假等问题。三是风险发生后的反思总结能力，既要做好处置风险的各项相关后续工作，还要注意查漏补缺，举一反三，保证类似风险不再重复发生。
风险意识不够强。当今社会矛盾无处不在，风险无处不在，我们面临的各种问题与挑战更加复杂，但一些干部仍存在风险意识不够强的问题，既不能及时发现问题，也不能采取有效措施来应对风险，甚至存在“太平无事，马放南山” 的麻痹思想。
存在侥幸和逃避心理。个别干部由于没有树立正确政绩观，在风险挑战面

前只顾自身利益而不顾大局利益，在风险萌发之际采取忽视的态度，逃避矛盾风险的存在，不敢攻坚克难、不敢动真碰硬，只想当“太平官”，“击鼓传花” 任由风险传导、叠加、演变、升级，甚至在风险发生后，采取瞒报、漏报、不报的错误行为，企图蒙混过关。
处置应对风险能力不足。个别领导干部没有掌握正确的工作方法，工作上缺乏整体性、连续性、稳定性。比如，对已经识别出的风险，虽然采取有效措施解决了表面上的“易爆点”，但形成风险的深层次矛盾未能彻底解决，导致“一波未平，一波又起”“按下葫芦浮起瓢”；对一些已经暴露的风险点的成因、特征和演化趋势认识不清、把握不准，做不到见微知著、一叶知秋，造成“小病不治成大病”；对一些风险的关联性认识不深，目光只停留在一时一域， 导致操作上引发次生风险，等等。
要树立正确的政绩观，认识到防范化解风险是一项长期、系统、复杂的工作，其成果难以一时体现，更需要以预防为主，注重制度建设和风险管控的长期效应，而非简单地追求一时的政绩和表面成果。要在动态发展中把握稳增长与防风险的有效平衡，既不能只顾往前冲不看脚下路，也不能以发展停滞为代价解决风险问题。这就需要领导干部具备科学的工作理念和方法论，既注重宏观把握，又注重细节把控，不断推动各项工作实现更高质量、更高效率的发展。必须勇于担当、敢于斗争。要具有敏锐的危机意识，善于发现问题和风险，及时采取有效措施应对风险。必须勇于担当、主动作为、敢于斗争，对重点领域风险，要精准拆弹，绝不能让风险传染蔓延；对于暴露明显、短期化解会有阵痛但不会对全局伤筋动骨的，要果断出手，长痛不如短痛；对可能持续存在的潜在风险，要主动化解，实现“慢撒气、软着陆”；对于体制机制方面存在的问题，要坚持以改革弥补监管短板。要保持时时放心不下的工作状态，做到主动预防、主动解决、主动应对，不回避、不推诿、不逃避责任。
增强防范化解风险的预见性和前瞻性。战略思维能力是高瞻远瞩、统揽全局，善于把握事物发展总体趋势和方向的能力。各级领导干部要充分认识到道路曲折、困难重重，做好防范和化解重大风险的充分准备。要既立足当前、抓好当前，又深谋远虑、把握大势、辨清走势、审时度势，增强工作的预见性、前瞻性和决策的科学性，未雨绸缪进行战略谋划，打好化险为夷、转危为机的战略主动战。
从正反两方面把握风险。辩证思维能力就是承认矛盾、分析矛盾、解决矛

盾，善于抓住关键、找准重点、洞察事物发展规律的能力。在风险挑战面前， 要坚持矛盾分析法，既要看到有利的一面，又要看到不利的一面；既要看到机遇，也要看到挑战；既要看到重大风险，也要看到一般风险；既要看到显现的风险，也要看到潜在的风险；既要看到局部风险，也要看到系统性风险；既要看到相对简单的风险，也要看到相互交织的风险；既要看到经济风险，也要看到政治风险；既要看到国内风险，也要看到国际风险，等等。在这些纷繁复杂、相互交织的风险和挑战中，善于运用辩证思维，既统揽全局又抓住重点，进行战略谋划，牢牢把握战略主动权。
创新应对风险挑战方式方法。创新思维能力是破除迷信、超越陈规，善于因时制宜、知难而进、开拓创新的能力。各类风险的出现和发生总会表现为不同的形式，因此，在面对风险挑战时，不能因循守旧、墨守成规、迷信经验， 而要以敢为人先的锐气和勇于开拓的精神，不断实现守正创新、变革出新，因时因地创新防范化解风险挑战的方式方法。
增强忧患意识，做到居安思危。底线思维能力是客观地设定最低目标，立足最低点争取最大期望值的能力。面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，领导干部要增强底线思维，既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件；既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。
我们必须学习好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论， 掌握好马克思主义哲学这个“看家本领”，善于运用科学的世界观和方法论洞察时与势、危与机，把握规律性认识，积极识变应变求变；必须坚持理论自信， 善于运用党的创新理论观察时代、把握时代，及时化解各种风险挑战，经受住各种重大考验，紧紧锚定全面建设社会主义现代化国家的目标任务。
##paidend##
##paidend##
