XX党支部主题教育工作总结
自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，学员处党支部认真贯彻落实省委、省直机关工委、学校的部署要求，按照“学思想、强党性、重实践、建新功的总要求，严格将学习教育、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯穿始终，切实做到抓思想认识到位、检视问题到位、抓整改落实到位，保证了主题教育扎实有序开展，现将有关情况总结报告如下：
一、工作开展情况
（一）抓好理论学习，提高思想认识
1.按照《省直机关工委党校关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的具体实施方案》要求，结合学员处党支部工作实际，制定主题教育学习计划，列出学习清单，紧扣主题主线、坚持全面系统学、及时跟进学，坚持读原著、学原文、悟原理，做到学思用贯通、知信行统一。利用专题读书班、“三会一课、主题党日等形式，采取集中学习和个人自学相结合的方式，推动学习教育往深里走、往心里走、往实里走。
2.原原本本学习，认真上好专题党课，将《中国共产党章程》《习近平著作选读》（第一卷、第二卷）《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》《习近平关于调查研究论述摘编》《论党的自我革命》《习近平总书记视察吉林重要讲话重要指示精神摘编》、党的XX大精神、习近平总书记在主题教育工作会议上的讲话、习近平总书记在中央党校建校90周年暨2023年春季学期开学典礼上重要讲话精神列为重要学习内容，做到时常翻阅、重点标注、加强识记、强化交流。要求支部全体党员原原本本学原著、读原文、悟原理，把必学文件和必读书目学深悟透、入脑入心，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和近期关于主题教育工作的重要指示批示精神，进一步理解核心要义和实践要求，强化理论武装，增强政治自觉。先后组织集体学习18次暨理论学习中心组学习（扩大）会17次，省委领导讲党课##paidbegin##1次，工委领导讲党课1次，校长讲党课1次，专家学者讲党课2次，支部书记讲党课1次。处级干部参加读书班1期。全体党员通过“学习强国”、“e支部”“吉林干部网络学院”等网络平台积极开展自学，学习《习近平新时代中国特色社会主义思想30讲》等内容，实现了学习重点全覆盖，切实提高了全体党员的政治素养和理论水平，打牢了主题教育的理论之基。
3.丰富载体促学。一是加强爱国主义教育，弘扬爱国主义精神，结合主题党日，组织党员前往东北沦陷史陈列馆，开展“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育；组织党员收看《奋进新时代》专题片，观看电影《望道》；在庆祝中国共产党建党102周年之际，校机关党委组织开展了“践行使命心向党携手共谱新篇章”主题党日活动。通过爱国主义教育，广大党员干部提高了政治觉悟，坚定了对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，进一步振奋精神，鼓舞士气，传承红色基因，不忘初心，砥砺前行。
（二）结合工作实际，开展调查研究
按照《省直机关工委党校关于大兴调查研究的具体方案》要求，处级干部均制定了调研方案，并结合调研课题《新时代学员管理工作的政治责任和使命担当》展开调研。突出问题导向和目标导向，结合工作实际，通过开展谈心谈话、组织召开学员座谈会、学员个别访谈和电话问询等方式，围绕目前的学员管理方法是否适应新时代党员干部培训工作；是否存在工学矛盾问题；如何提高班主任的管理水平；如何管理与服务齐头并进等问题展开深入调查，找准学员管理中存在的突出问题，经分析研判找出问题产生的原因和解决方法，提高学员管理水平，有效服务于党校中心工作。调研结束后，认真梳理问题，提炼经验做法，分析短板不足，形成了调研报告。通过调查研究，全力破解学员管理中存在的难题和新问题，取得了良好成效。
（三）主题教育成果转化
在主题教育过程中，党支部深入贯彻落实习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话，习近平在中央党校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上重要讲话精神，坚持把“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求贯穿全过程，聚焦主责主业，把主题教育与重点工作有机结合起来。一是持续加强支部的战斗堡垒作用。高标准完成“BTX”日常维护工作；按照机关党委的要求，及时完成支部星级达标工作；积极参加“我为群众办实事”主题实践活动；5名在职党员完成年度“微心愿”认领。二是持续推进学员管理服务工作。通过主题教育，一直以来在学员管理过程中存在的突出问题和学员关心的问题得到了有效解决。大家普遍反映，看到主题教育能够真刀真枪解决问题，自己受到很大触动，今后工作中将把全心全意为学员服务植根于思想中，落实到行动上，着力解决学员最关心的问题，为学员营造良好地学习环境，以优质的服务去影响学员、感染学员。
（四）认真检视问题，推动立行立改
按照《省直机关工委党校学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育检视问题工作方案》要求，全体党员坚持边学习、边对照、边检视、边整改，奔着问题去、带着问题学、对着问题改。围绕理论学习、政治素质、担当作为、工作作风和廉洁自律五个方面存在的突出问题进行检视整改。按照主题教育的要求，把自己摆进去、把责任担起来、发扬自我革命精神，坚持刀刃向内，敢于刮骨疗毒，把问题查出来，把症结找出来，对找出的问题进行系统梳理，全部建立问题整改台账，逐条研究制定具体的解决办法和整改措施，做到即知即改，应改尽改。我支部全体党员共检视问题23条，其中支部问题4个，已整改完成4个；处级干部整改检视问题12个，已整改完成12个；一般干部检视问题6个，已整改完成6个。
（五）干部教育整顿
在主题教育中，我校开展了以案为鉴警示教育，组织全体党员观看廉政教育警示片《围猎》。教育党员干部严守底线、不越红线，汲取教训，警钟长鸣。大家普遍认为，要保持政治本色，知敬畏，存戒惧，守底线，努力营造风清气正的政治生态。
二、存在的问题
主题教育开展以来，虽然做了一些工作，但是经过回头审视，我们认为还存在以下二个方面的问题：
一是用力不均的问题。一段时间以来，我们狠抓了理论学习，党员的理论水平有了一定的提高，但是调查研究、检视问题、落实整改等方面，还存在着工作力度不够，推动方法不灵活等问题。
二是工作成效和目标要求还有一定差距，成果转化的程度还不够。
三、下步工作打算
（一）坚决做到学习与实践相结合。在坚持系统学习、集中学习的同时，要狠抓党员自学，因人施策，有针对性地提升学习效果。
（二）巩固主题教育成果，将检视问题与落实整改贯穿始终。

##paidend##
