XX关于深入开展学习贯彻2023年主题教育工作的情况汇报
按照中央、省市区关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作部署，在区委的坚强领导和大力指导下，XX牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，在全单位范围内开展了系列主题教育工作，聚焦人民群众反映强烈的急难愁盼重点问题，树牢正确政治方向，靶向发力、精准施策，以更高标准、更大力度、更实作风全力推进城管事业高质量发展。现将主题教育开展工作情况汇报如下：
一、总体情况
XX党总支部现有党员人数X名，下设XX党支部，XX党支部等2个基层党支部。其中，XX党支部党员X名，XX党支部党员X名。
主题教育工作开展以来，XX聚焦主题主线、主责主业，根据“五项目标任务”努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。一是在凝心铸魂筑牢根本方面，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持学思用贯通、知信行统一，切实做到真学真懂真信真用。XX围绕“创新城管执法理念，提高城市执法管理效能”、“学深悟透思想，推进基层支部规范化建设”等，组织开展专题交流X次，集中研讨X场。二是在锤炼品格强化忠诚方面，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。结合主题党日、“三会一课”组织理论学习，开展警示教育学习活动X次。三是在实干担当促进发展方面，自觉在全区大局中谋划推动城管发展，增强服务群众本领，加强斗争精神和斗争本领，推动城市治理更精细、更高效、更安全。四是在践行宗旨为民造福方面，坚持人民至上，走好新时代党的群众路线，把为民办实事作为重要内容，做好惠民生、暖民心、顺民意的工作，依靠人民群众共同缔造美好生活。五是在廉洁奉公树立新风方面，坚持以党性立身做事，增强纪律意识、规矩意识，践行“三严三实”严格落实中央八项规定及其实施细则精神，做到依法行政、文明执法。开展廉政教育培训活动X次。
##paidbegin##二、主要做法
（一）坚持系统观念，以科学谋划推动主题教育走深走实
党的XX大将习近平新时代中国特色社会主义思想的新发展写入党章，为新时代新征程提供强大指引。从党的十九大、十九届六中全会以“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括这一光辉思想的主要内容，到党的XX大以“两个结合”“六个必须坚持”深刻阐述习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论和贯穿其中的立场观点方法。XX深刻领会贯彻此次开展主题教育的重大决定性意义，将此次主题教育作为赢得胜利的思想密码。一是高位部署，统筹推进。在区委召开专题学习会议，集中传达有关会议、文件和讲话精神后，XX深刻领会会议精神，第一时间召开专题学习部署会，成立主题教育领导小组，狠抓工作落实，确保主题教育落到实处。二是系统谋划，精心设计。XX结合城管工作实际，精心制定主题教育活动方案，将《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》作为学习主线，拟定目标要求、组织领导成员、时间进度安排等内容。贯穿始终。明确此次主题教育不划阶段、不分环节，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等措施，突出抓好党总支领导班子和各科室、中队负责人这个重点，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，以推动高质量发展，提高工作成效。三是严格落实，纵深推进。XX把主题教育同贯彻落实上级决策部署和本单位的重点工作结合起来。通过“三会一课”等学习习近平总书记最新重要讲话，开展学习讨论。组织党员抓好个人自学、立足实际，紧密联系岗位职责和工作需要，有效履职尽责，营造出干事创业的浓厚氛围，不断凝聚智慧、振奋精神、强化担当。
（二）坚持理论学习，以思想建设推动主题教育入脑入心
开展理论学习，接受思想洗礼，是共产党人的必修课，更是开展党内集中教育的题中之义。习近平总书记深刻指出，“党的历次集中教育活动，都以思想教育打头，着力解决学习不深入、思想不统一、行动跟不上的问题”。一是读原著与悟真理相结合。发放主题教育必读选读书籍，通过开展支部共学、领读原文，组织个人深学、分享心得体会，推动全体党员认真学习原著、感悟原理、总结思想。二是明方向与强自信相结合。自信才能自立，自立才能自强。XX围绕核心重点工作，认真贯彻习近平总书记关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神，切实扛牢城市精细化管理工作责任，坚定不移推进执法规范化，提高执法效率，提升城市管理质效，不断增强志气、骨气、底气，发扬“闯码头、躺筏子、挑扁担”的开拓精神，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争塑造城管新形象。三是守正创新与联系实际相结合。守正创新包括理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，总书记5次考察湖北武汉，3次考察光谷，再三强调，念兹在兹的就是创新。其中对XX而言，工作理论创新、方法创新尤为重要。XX秉持守正创新与联系实际相结合，聚焦主责主业，坚持问题导向，针对百姓急难愁盼具体问题，从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，建立查控违联勤联动机制，实现控查违数据互通、信息共享；利用“闲置空地”作为共享单车“应急中转区”，解决单车“潮汐”问题；在社区内设置“路长工作室”，将服务前倾助力“共同缔造”；创建“党员降噪工作室”，创新将噪音治理与党建相结合，发挥党员先锋模范作用等，进一步提升城市精细化管理水平。
（三）坚持群众引领，以调查研究推动主题教育见行见效
按照局党委相关工作要求，XX将主题教育与大兴调查研究工作相结合，相继开展了共享单车治理、工地渣土监管、油烟污染治理等专题调研工作，进一步了提升城市精细化管理水平。一是紧扣主题，摸清现状。通过区街联动、实地走访、逐点排查、平台分析、数据统计分析等方式对我区共享单车、工地及门店油烟排放等情况进行了深入调查研究。二是分析问题，剖析原因。对调研中反映和发现的问题逐一梳理，形成问题清单，通过座谈访谈、专题研究找到问题关键点，为下一步明确解决方案，形成对策措施打好基础。三是总结经验，成果转化。XX创新工作模式，通过“飞检模式”、“一点一策”，利用闲置空地的“应急中转区”，严格控制单车总量，有效降低热点地区共享单车压力，缓解潮汐现象。通过“道路巡查＋卡点值守＋工地守控”的巡查巡检模式，结合工地双语音视频监控平台和车辆北斗定位系统，线上＋线下”全方位监控管理模式，有效提升了工地渣土控管效果。通过对重点区域、新建楼宇区域提前布局推广油烟净化设备，加大违法行为查处力度，落实区街“巡执分离”机制。
（四）坚持目标导向，以高质量完成重点指标任务推动主题教育绘声绘色
实践性是马克思主义的显著特征。习近平总书记强调，要“坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效”。
一是持续深化执法管理工作。通过线上检查案件、线下教育培训，坚持制发《法制月报》、《工作提示单》、《执法全过程记录使用规范》等，实现执法办案标准化、专业化、规范化，加强对街道综合执法中心城管类事项的业务指导。通过积极推广智慧城管执法监督平台应用，推进执法全过程记录，提高执法办案质量和全过程记录视频质量，推动执法队伍法治化、规范化建设。二是强势推进拆违行动。成立由区政府主要领导、分管领导、相关职能部门和X个街道办事处主要负责人为成员的“春雷”行动工作领导小组。定期专题调度推进、全面滚动排查、强化督办考核，共排查起底各类违法建设共计X处X平方米，共拆除各类违法建设X处X平方米，完成年度市级绩效目标X％。三是规范共享单车秩序管理。借鉴环卫垃圾中转站模式，协调拆迁空地作为高峰期单车临时中转地，高效转运，解决单车“潮汐”问题。目前全区共设置了XX、XX、XX共X处中转场地，可临时储存共享单车合计近XX辆。共享单车总量已从原有的XX辆减少至规划指引要求的XX辆以下。四是加强工地渣土监管。采取“道路巡查＋卡点值守＋工地守控”的巡查巡检模式，结合工地双语音视频监控平台和车辆北斗定位系统，形成全方位监控管理模式。联动区大气办、区建管站、区交通单位等职能部门开展联合执法。开展渣土管理服务学习班X期，安装双语音视频监控系统出土工地X家，清理路面污染X处X平方米，整改不规范渣土运输车辆X辆。五是加强其他专业执法力度。完成工地噪声、油烟噪声、桥梁、治超、燃气、环卫执法等各专项整治工作。处理各类施工噪声污染投诉X件，下达燃气责令X份，暂扣钢瓶X只。下达环境卫生类责改X件，处理市局督办单X件。处理油烟投诉件X件，商业经营性噪声投诉件X件，转办督办件X件。开展治超执法X次，检查车辆X台次，查处车辆X台。
（五）坚持内塑形象，以执法队伍提质提气推动主题教育落地落细
建设一支素质过硬的执法队伍，是开展执法工作的重要保障，也是做好执法改革“后半篇”文章的内在要求。XX以主题教育为主线，围绕执法队伍建设提升，不断提升XX行政执法效能。一是重视执法队伍形象。通过线上每天督、线下随即查相结合的方式，对全区城管执法队伍队容队纪、在岗履职、执法行为等情况进行检查，做到检查全覆盖、情况及时报，问题及时纠，切实做到“发现一起、严查一起”。今年以来，共印发督察通报X期，通报表扬X人次，通报批评X人次。二是重视执法队伍水平。三是重视执法队伍建设。充分发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，组织开展党风廉政教育系列主题活动，切实将廉政教育、党纪法规学习落实到每一名党员，推动党风廉政建设不断走深走实。同时，定期开展规范执法警示教育学习活动。通过学习集中观看了警示教育短片、以案为鉴，进一步树立以人民为中心的发展思想，坚守严格规范公正文明执法底线，依法全面正确履行职能职责，着力打造出高素质专业化城市管理执法队伍。
三、下一步工作打算
XX主题教育正全面深入推进，但也存在学习教育与工作结合不够紧密、调研成果转化效果还需持续强化等问题。下一步，XX将不断推动主题教育落实见效，形成改革经验，在全单位复制推广，推动城市管理执法工作高质量发展。
一是提升政治素质。深入贯彻党的XX大精神，推动主题教育实践，不断增强全体XX的政治素养、锤炼政治品格，把对党绝对忠诚、政治上绝对可靠作为第一位的要求，做政治过硬的表率，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，坚定不移推进全面从严治党，增强党组织的战斗力、激发党员干部干事创业的内动力、传导正风肃纪的震慑力，建设过硬班子、创建过硬支部、打造过硬队伍、培育过硬作风，确保上级各项重大部署落到实处。
二是提升执法效能。坚持以党建为引领，立足自身职能，勇于担当作为，扎实推进“党建＋执法”。强化理论武装，把思想政治教育放在首位，定期开展理论知识及行政执法技能培训，着力提升执法队伍能力素质，人人会办案、多办案、办好案。强化沟通交流，持续开展“谈心谈话”，实时掌握干部队伍思想动态，有效解决干部队伍困难，积极调动干部队伍工作积极性，提升执法办案量。集中执法力量，加大执法办案工作投入，科学合理调配执法力量，重点对燃气安全、建筑垃圾、油烟污染、噪声执法等高频问题加大办案力度，提升执法效能。
三是提升服务意识。扩大“党员降噪工作室”的品牌效应，在全区范围内实现城管、工地、社区、居民“四位一体”沟通机制全覆盖。推广服务学习班活动，通过正面引导＋反面警示，让城管执法工作从共情走向“共行”。践行“五共”理念，推进共同缔造，打造“党建＋共治共管”等更多“党建＋N”品牌，发挥党员引领作用。进一步挖掘贴近生活、有群众温度的新闻线索和典型经验，创新宣传内容和传播方式，做好复制推广，不断提升XX城管宣传的影响力和引导力。
四是提升管理水平。
五是提升工作作风。强化队伍督察，对执法队伍队容队纪、在岗履职、执法行为做到检查全覆盖、情况及时报，问题及时纠。结合车谷城管共情执法经验，开展作风纪律警示教育专项学习活动，使执法为民、服务群众、文明管理、严格执法的理念入脑入心。强化半军事化管理，使全体城管队员的精神面貌大为改观，队伍素质有所提升，做到“有令必行，有禁必止”，努力打造一支政治过硬、作风严谨、富有战斗力和凝聚力的城管队伍。
##paidend##
