XX党支部2023年度基层党建工作综合考核工作总结
2023年XX党支部根据公司党委安排部署，严格落实基层党建、党风廉政建设、意识形态、保密工作、信访维稳和工会工作责任制相关要求，现将有关情况汇报如下：
一、本单位主要经济指标完成情况
XX2023年累计完成内部产值.......
二、党建工作开展情况
（一）党建工作责任制落实情况
一是认真学习党的XX大精神。XX充分利用“三会一课”学习研究部署党的XX大精神，扎实开展支部系列主题党日活动，将党的XX大精神作为首课主课必修课推向深入。同时，支部党员干部还在工作之余带头学原文、记笔记，确保学出忠诚、学出使命、学出担当、学出实效。
二是坚持不懈加强新时代党的创新理论武装。EPC项目管理中心党支部结合实际情况，创新学习方式，改进学习方法，提升学习效果，采取“领导领学＋集体学习＋领导自学＋交流研讨”的模式，在加强深读深思原文原著基础上，丰富学习载体，加大学习研讨力度。坚持领导干部带头学，领导班子成员以身作则、率先垂范，紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，学先一步、学深一层，推动支部全体干部职工提高政治站位，营造良好学习氛围。坚持结合实际广泛学。借助个人自学、扩大学习等方式，适当增加对党内法规、最新政策、业务知识等内容的学习，拓宽学习广度。坚持线上线下同步学。搭建“天线”，利用视频播放的方式丰富深化学习内容。连好“地线”，对重要理论书籍坚持读原著、学原文、悟原理，组织开展理论宣讲，用好“学习强国”“云岭先锋”等学习平台，确保线上线下一体推进，扩展学习深度。
三是巩固深化党史学习教育成果。XX党支部坚持建立健全党史学习教育常态化长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果；不断创新党史学习教育活动形式，丰富党史学习教育内容；积极引导党员干部将党史学习与推动工作有机结合、一体推进，将党史学习成果扎扎实实转化为推动工作的强大动能。
四是全面推进“一支部一特色”建设。高质量打造“党建＋项目”。XX党支部抓牢项目建设重点，创新党建工作赋能工程建设新实践、新创造、新动能，打造工程建设和党建管理共建新模式，推动党建与项目管理融合发展、互促共进。项目建设过程中，通过建立党员活动室、开展组织生活、党员教育等，将项目各工区党员凝聚到一起，发挥党员凝聚力量和攻坚意识，解决施工中出现的困难和问题，进一步推动项目建设高标准、高质量、高效率完成。示范带动“党建＋应急”。XX党支部为充分发挥党员先锋模范带头、示范、辐射作用，紧密结合党史学习教育，扎实推动“我为群众办事”活动深入开展，激发广大党员的生机和活力。建立预防常态机制，不断提高应急各项突发事件的能力，牵头开展项目安全隐患大排查大整治、组织一线人员开展消防安全演练、组织项目各工区施工作业人员开展全员核酸检测，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，坚持日常维护和紧急任务不耽误、及时消除安全隐患、及时解决职工群众“急难愁盼”，为公司建设发展扛起应有的担当。全面带动“党建＋团建”。始终坚持“党建带团建”的原则，在引领青年、凝聚青年上下功夫，努力形成党团互促互进共同发展的良好局面。切实发挥团员青年的生力军作用，发扬积极参与、主动奉献的精神，在创卫攻坚、疫情防控、爱国卫生等活动中，充分发扬了不怕苦、不怕脏、不怕累的精神，用实际行动展现了十建青年的责任与担当，形成了共同服务项目建设的工作合力。
五是扎实开展党建工作“查、补、强”专项行动。对于公司“查、补、强”调研中存在的问题，XX党支部坚持立行立改，进一步加强党员学习教育管理，加强党员政治理论和业务知识的学习；加强党建融入中心工作，扎实有效开展特色党建活动，不断实现党建促生产、促发展的目标；紧紧围绕公司党委意识形态工作部署要求，##paidbegin##严格贯彻落实意识形态工作责任制，认真履行意识形态领域各项责任，将意识形态工作融入到党建工作中，充分发挥思想引领、舆论推动、精神鼓励等重要作用，进一步加强意识形态工作的组织领导，注重过程管控，把意识形态工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，确保责任落实见成效；进一步开创群团工作创新发展生动局面，及时组织开展形式多样且职工喜闻乐见的文体活动，增强干部职工凝聚力和向心；以党建为引领，统筹推进各项工作。利用“互联网＋”等举措，整合各种党建资源，拓展党建活动载体平台，并开展形式多样的党建活动，不断增强党建工作的灵活性和生命力。
（二）意识形态工作责任制落实情况
一是强化组织领导，落实工作责任。一年来，XX党支部通过建立、巩固和弘扬主流意识形态，充分发挥意识形态的感召、激励、引领作用，积极组织全体干部职工深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、学习习近平系列重要讲话精神以及党的XX大精神，认真贯彻落实公司党委关于意识形态工作的决策部署和指示精神，牢牢把握正确的政治方向，高度重视意识形态工作，把意识形态工作纳入支部综合目标考评，与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。
二是坚持正确舆论导向，切实做好信息宣传工作。一年来，XX党支部坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，牢固树立“四个意识”，扎实推进“三会一课”，学习教育常态化、制度化，宣传、教育、引导广大党员旗帜鲜明讲政治，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
三是坚持协调统一，注重队伍建设。XX党支部在生产经营工作中努力构建做好意识形态工作的新格局。努力站在事关公司发展的战略高度，深刻认识意识形态工作的重要性，坚持支部书记亲自抓，经常分析意识形态领域的动态动向。坚持每季度分析1次意识形态领域情况，支委会上对意识形态工作进行专题研究，正确判断支部意识形态领域形势，不断研究新情况、解决新问题，不断强化支部干部职工政治意识、大局意识和忧患意识，切实肩负起抓意识形态工作的重大政治责任。
（三）保密工作责任制落实情况
一是健全保密工作机构，落实保密工作领导责任制。坚持把中央、省委、集团、公司党委关于保密工作的方针、政策、法律法规和纪律要求等内容纳入“三会一课”学习内容，定期召开支委会、党员大会研究保密工作，做到保密工作与业务工作同研究、同部署、同考核、同奖惩。XX党支部2023年共专题研究保密工作3次。
二是严格执行集团、公司企业商业秘密相关管理制度，保障集团和公司利益不受侵害，严格落实“先审核后发布，谁主管谁负责，谁审批谁负责，谁发布谁负责”的信息公开保密审查原则，严格执行公司信息公开保密审查相关管理制度，督促本单位干部职工严格依法管理国家秘密，自觉接受保密教育和保密监督检查。
三是党支部书记严格履行本支部保密工作第一责任人职责，对支部保密工作负全面责任。选配专人负责本支部日常保密管理工作；及时组织传达学习保密法规制度、上级保密工作文件和领导批示；有计划地自主开展保密宣传教育工作；定期对关键要害岗位工作人员进行保密提醒谈话；购置保险柜等设备专门保管涉密文件；规范员工、等使用管理，督促干部职工不得在各类网络平台上传、分享国家和集团、公司未经公开报道的文件材料。
（四）党支部书记抓基层党建工作开展情况
一是坚持“第一议题”制度，强化学习引领。一年来，XX党支部坚持把党中央重大决策部署、习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为支部会议的第一议题在一周内传达部署，真正使政治理论学习抓在平常，落在实处。牢固树立政治意识，把党的政治建设摆在首位，坚持从讲政治的高度认识和把握支部各项工作，胸怀“国之大者”，带头维护党中央权威和集中统一领导，在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央决策部署上作表率，确保支部各项工作沿着正确方向前进。
二是不断夯实党建基础，持续提升党建工作质量。创新党建活动载体，提升党员队伍建设水平。根据公司党务管理智慧化的要求，持续推进“互联网＋党建”工作，充分运用“云岭先锋”、“学习强国”等线上平台，组织线上理论学习、线上组织生活、线上党务公开、线上党员积分与运用等，并通过“云岭先锋”平台认真组织落实“三会一课”制度、主题党日活动及其他活动，切实推动党支部规范化建设取得实效。
三是切实加强党员队伍教育管理，认真落实党员培养教育工作。认真贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》，以党员培训、主题党日、党课活动等为切入点，教育广大党员干部旗帜鲜明讲政治，不断增强政治自觉、政治定力、政治担当，进一步筑牢理想信念、站稳政治立场、强化责任担当，切实充分发挥党员的先锋模范作用。
四是积极推动党建工作融入生产经营。为深入贯彻落实党的XX大会议精神和习近平总书记系列重要讲话精神，XX党支部自成立以来，便紧紧围绕生产经营中心工作，牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的理念，紧密结合支部各项专题教育活动，以支部党建工作为抓手，示范引领带动，全面提升基层党建工作，不但以党建带工建、党建带团建，增强干部职工队伍的凝聚力和向心力，更以项目质量、安全和农民工实名制管理等为切入点，把党建工作融入生产经营工作之中。2023年，在党建引领下，公司XX项目召开“誓师大会”，制定节点目标，层层分解任务，成功助推XX完成升级申报工作；XX项目通过组建青年突击队，党支部书记下沉一线、靠前指挥、重点蹲守等措施，为莘莘学子们“筑梦护航”，多个栋号已于9月份成功通过竣工验收并交付使用，获得了业主方的一致好评，并于近期成功中标了XX项目，充分展现了党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，以党建新成效推动生产经营工作新业绩。
三、党风廉政建设工作开展情况
一是认真贯彻落实公司党委、纪委相关要求，严格按照《“清廉十建提升年”工作实施方案》落实“七个专项行动”，深入开展领导干部兼职问题排查、工程建设领域突出问题专项排查、节前“违规收受礼品礼金”专项整治等工作。全年专题研究支部全面从严治党工作2次，专题研究党风廉政建设和反腐败工作2次，开展廉政党课活动4次。
二是严肃党内政治生活，抓严抓实党员干部的廉洁警示教育。党支部以“三会一课”、主题党日、参观警示教育基地等为载体积极开展党员干部职工党风廉政教育工作，通过观看廉洁警示教育片《零容忍》、节假日发送廉洁提醒、参观集团警示教育基地等活动，进一步筑牢党员干部思想防线。
三是结合支部管理实际，认真研究部署党风廉政建设工作，充分把党风廉政建设工作与业务工作紧密结合起来，支部书记认真履行全面从严治党第一责任人职责，班子其他党员领导干部履行“一岗双责”，纪检委员履行监督职责。并做好重点岗位重要人员日常引导教育，签订廉洁从业承诺书，确保责任分解层层落实。严格落实民主集中制和“三重一大”制度，坚持对支部重大问题、重要决策等进行集体讨论和集体决策。并认真贯彻执行中央八项规定以及反“四风”和反腐败问题相关规定要求，做到对标常态化，监督常态化。从而进一步增强党员干部廉洁自律意识，营造知敬畏、守纪律的良好氛围。
三、群团工作开展情况
一是充分发挥工会职能，有效保障职工权益。按照公司工会年度重点工作安排以及责任目标要求，XX工会积极开展群众工作，从思想上和行动上更好地服务职工群众，加强本支部工会会员的服务管理，职工权益得到有效保障。先后组织开展了春节慰问活动、公司二届一次职代会及企业文化宣传活动、“三·八”妇女节活动、“安康杯”知识竞赛活动、安全生产月活动、“送清凉”活动、“送温暖”活动、光盘行动、爱卫活动等专项活动，充分做好职工思想引领和宣传发动，坚定职工为公司发展敬业奉献的信心和决心。
二是全力支持团支部工作，大力激发青年团员活力。从思想引领和工作开展上为支部青年团员给予最大的支持与帮扶。支部组织筹备了“庆五一迎五四”青年职工篮球联谊赛；鼓励干部职工积极参与公司组织的“喜迎XX大建功新时代”演讲比赛；组织青年团员认真学习《论党的青年工作》中习近平总书记关于青年工作的一系列重要论述，加强青年团员的思想政治教育，倡导并号召优秀青年骨干积极向党组织靠拢。
五、信访维稳工作开展情况
一是高度重视维稳工作，提高农民工实名制管理力度，层层压实责任，严控风险，以农民工实名制管理推动农民工工资按时发放，确保不发生恶意讨薪事件。
二是坚持稳定是发展的前提，积极做好节前安全维稳工作，对所辖项目存在的问题及时掌握、及时报告、及时处理，并严格落实公司维稳工作“零报告”制度，做到有事报情况、无事报平安、遇到重大紧急情况随时报。
三是党支部书记严格履行维稳工作“第一责任人”职责，提高政治站位，强化责任担当，从严从实做好维稳工作，为公司各项工作的正常开展营造安全稳定的发展环境。

##paidend##
