XX党支部（党总支）书记2023年度抓党建工作情况述职报告
按照区直机关工委要求，现将本人2023年度抓XXXX科技学院党建工作述职如下。
一、履职情况
（一）深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神。深入推进XXXX各级党组织和广大党员干部坚持“第一议题”抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一要件”抓落实。开展了XX次党委理论学习中心组学习，结合XXXX高质量发展要求。印发了《关于在XX党支部深入开展学习宣传贯彻党的XX大精神“XX”XX活动的通知》《关于在XX党支部深入学习宣传贯彻党的XX大精神的通知》等文件，在XX党支部范围内组织开展“党的XX大精神大学习大落实”活动。成立了党组织书记宣讲团、青年讲师团、青年XXXX宣讲团，从XX月开始，共开展宣讲XX场次，涉及XX余人，基本达到了XXXX全覆盖。本人坚持带头学，不断深化对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神的学习理解。贯彻落实《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》，通过XX等信息化平台和XXXX干部职工培训会议，组织党员干部集中学习培训。参加了XXX学习贯彻党的XX大精神网络专题培训班，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。
（二）切实履行抓基层党建工作主体责任、从严治党和抓基层党建第一责任人职责。持续深入推进XX工作，建立健全运行高效的党建工作领导机制、整体协同的联动指导机制、系统覆盖的培训提升机制、务实管用的考核评价机制、切实有效的工作保障机制。切实##paidbegin##履行第一责任人职责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自研究、重点环节亲自协调、重大事项亲自督办，亲力亲为地抓好党建工作。定期组织召开党委会、党的建设工作领导小组会议，全面贯彻《中国共产党XXX基层组织工作条例》和第XXX次XXXX党的建设工作会议精神，定期研究推进XXXX党建工作，2023年，共召开了XX次专题研究部署会议。坚持把党建工作与中心工作同谋划、同部署，规范工作程序，强化工作措施，全力抓好党建任务的落实。形成了XX重视、书记带头、党员领导干部人人有责的工作局面。每月定期与班子成员开展谈心谈话，推进班子成员党建工作和党风廉政建设工作“一岗双责”落实。持续深入开展党组织书记面对面谈心，充分发挥了基层党组织强党建保稳定促发展的政治核心作用和战斗堡垒作用。
（三）落实XXXX基层党建工作重点任务。坚持党的领导与依法治校有机统一，把党的建设有关内容写入了XXXX，已经按要求上报主管部门核准。全面推进党支部标准化规范化建设，XX个党支部达标比例为XXX。XXXX始终坚持“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的方针，严格对照《XX省发展党员工作X》XX阶段XX步骤要求发展党员。全年共发展了XX名党员，其中，青年XXXX党员XX人。认真贯彻全国全省XXXX思想政治工作会议精神，构建专职XXXX理论课XXXX联系班级制度，安排XXXXXXXX担任班主任。持续加强XXXX工作队伍建设，定期开展XXXX业务培训、XXXX素质能力大赛、XXXX年度考核等。XXXX全员育人、全过程育人、全方位育人呈现生机勃勃的局面。
（四）转变工作作风，落实全面从严治党要求。期组织召开专题会议，贯彻党中央和中央纪委、省委、市委教育工委有关会议精神，对上一年全面从严治党工作进行全面总结回顾，对当年全面从严治党工作进行全面部署。每半年召开XX次党委会会议专题研究全面从严治党工作，分析研判形势，研究解决瓶颈和短板问题，提出加强和改进的措施。自觉执行领导干部联系XXXX制度，经常性深入到XXXX中调查研究，听取意见建议。成立了督查与考评办公室，开展XX部门工作作风督查整治。履行意识形态工作责任制责任，认真落实“书记抓”和“抓书记”工程。修订完善了《意识形态工作责任制实施办法〉的实施意见》等意识形态工作制度，制定《教材专项排查工作方案》。印发《新闻宣传工作管理办法》等文件，全面落实新闻宣传“三审三校”制度，加强对网络、讲座、报告会、研讨会等阵地的管理。把意识形态工作列为干部培训、党建工作考核、党组织书记述职、目标考核的重要内容，全面推进意识形态工作责任落地落实。
二、存在的问题
XXXX基层党建工作，主要存在两个方面的短板，一是XXXX党务干部工作能力不足、水平不高，距XXXX高质量发展需要存有明显差距。二是专职XXXXXXXXXXXX程的教育教学成效还
需进一步增强。
三、下一步打算
（一）全面提高政治理论水平。自觉长期坚持学习党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，更加坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终牢记“三个务必”，全面贯彻党的教育方针，切实在全面学习、全面把握、全面落实党的XX大精神上奋力走在前列，将“扛起新使命、谱写新篇章”要求落到实处，为精心绘就XXXX科技学院加快发展贡献更大力量。
（二）增强党建引领发展实效。2023年，将进一步着力推进XX工作、党组织书记XX，深入推进“XX党支部”创建，持续推进XXXX程建设和全课程XXXX，激活基层党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，抓牢抓实抓好XXXX党建工作，确保XXXX实现稳定发展、科学发展、高质量发展。

##paidend##
