XX党支部2023年工作情况总结报告
　　2023年，在市局党委的正确领导下，X党支部以开展主题教育为主线，以A新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，以党支部标准化规范化建设为抓手，以加强党风廉政建设为保证，以深化共建共融为支撑，认真抓好各项工作落实，为高质量发展提供了坚强的组织保证。现将第三季度支部工作情况报告如下：

　　一、第三季度主要工作情况

　　（一）抓实学思践悟，推动思想政治持续深化

　　“三个维度”促进深学细悟。坚持系统性学习与跟进性学习相统一，以“第一议题”制度将A总书记系列重要讲话、指示精神作为贯穿学习计划的主轴，抓好“集中领学+个人自学+研讨促学”三个维度，有计划、有步骤按“每月一主题”开展理论学习，提高学习成效。第三季度，支部共开展党员大会1次，主题党日X次，廉政专题学习日X次，书记上党课1场次，学习“第一议题”X项，提高学习精度；结合“月读一书”要求，布置自学书目和文件X项，促进“时时学、事事学”，提高学习广度；开展专项整治形式主义官僚主义突出问题等集中研讨X次，紧密结合思想和工作实际，提高学习深度。“两个渠道”推动融合践行。通过巩固拓展党史学习教育常态化长效化这一渠道，用好用活本地红色资源，联合X党支部“打卡”革命X故居、X革命老区，并指导其他X个党（总）支部前往X个红色教育基地，全覆盖开展实地党性锤炼活动；督促各责任主体推进“我为群众办实事”实践活动项目清单，现已完成或落实推进X项，推进进度率X%。通过年度思想政治课题研究工作这一渠道，指导全市X个立项课题以强化问题、实践、需求三个导向，形成调研成果转化报告X篇，其中本支部调研课题《X》已被择优推送评比。
##paidbegin##
　　（二）抓牢组织基础，推动支部建设全面过硬

　　严肃组织生活。严格贯彻《关于加强党的基层组织建设三年工作实施方案》，制定任务分解推进表，划分重点、常规工作类别，明确工作措施和完成时限，推动工作落细落实；牵头开展上半年党建工作检查及其“回头看”工作，从会议记录、月度台账、整改痕迹等资料入手，全面分析查摆党内政治生活、党支部建设两大类存在问题，形成X份整改清单并反馈限期整改。细化《党支部组织生活学习内容指引》，明确记录要点和自选动作等工作提醒，促进提升组织生活严谨性和规范性。推进党建评优。有计划有步骤落实推进模范机关创建工作，全市含本支部学习型在内的四个创建类型顺利通过阶段性督导；同时总结本支部特色做法经验，形成《X模式深化X品牌》典型案例材料并已推送。突出正面引领。结合高质量发展需求，支部牵头拍摄完成专题片《X》；做精支部党建信息内容，宣传稿件先后在X党建公众号、X日报等平台刊登，宣传展板在市X馆公开展览，有效传播X党建好声音、弘扬X党建正能量。强化战斗堡垒。加强发展对象吸收培养和预备党员考核转正等工作，接收预备党员X名，审批预备党员转正X名，增强了党员队伍的活力和战斗力。另外，通过主题党日、现场走访、座谈交流等方式，进一步深化与X对标共建成效。

　　（三）抓严廉政建设，推动政治生态不断优化

　　聚焦专题学习教育。开展廉政专题学习日和X大家谈活动，形成自查表X份，梳理存在问题和整改措施各X个，撰写心得体会X篇；组织云考学，开展纪法知识网上测试，支部X名党员闭卷平均成绩98分，实现纪律教育学懂弄通、入脑入心。聚焦警示提醒教育。结合全面从严治党学习任务，开展中秋、国庆节前警示教育，集中观看典型警示教育片，引导党员干部提高认识，拒腐防变，警钟长鸣。另X名科级以上党员干部结合警示教育片内容撰写心得体会各X篇，形成领导干部在正身引领示范上走在前列的良好效应。加强廉政提醒教育，开展全覆盖集中谈心谈话活动，内容聚焦X岗实际工作，形成书面谈心谈话记录X份。聚焦廉洁文化建设。加强廉洁基因传承，用好用活本土红色资源，以X党建工作对标共建活动为契机，支部选派两名党员到廉政基地X参加X-X主题党日活动，“沉浸式”接受廉政文化熏陶，取得更好的教育效果。营造崇廉尚廉文化氛围，联合X党支部、X党支部更新制作廉洁文化微视频X，先后在X和X刊登展播，实现以数字化形式多渠道多方位弘扬X清正廉洁价值理念。

　　二、存在问题及下一步工作计划

　　存在问题：一是对新形势下党建工作的前瞻性不足，创新手段不多，在对党员教育管理、组织理论学习上，内容方法单一，缺乏鲜活的教育载体和多样的活动形式。二是智慧党建思路不够创新，仍习惯于固化思维模式和传统工作方法，系统思维、开放思维、全局性思维的能力有待于提升。

　　第四季度工作计划：下一步主要对照年度考核指标和支部重点工作任务，做好以下四项工作：

　　一是以学促行，提升思想引领力。坚持把学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入贯彻落实党的二十大精神，抓牢抓实意识形态工作，同时推动X等重点工作，拓宽完善党员学习教育渠道，巩固深化党员学习教育成果，不断补足党员的思想之基和精神之钙，强化党员的干事创业本领。

　　二是强基固本，增强组织向心力。牵头贯彻落实《关于加强党的基层组织建设三年工作实施方案（2021—2023年）》相关要求，牵头制定实施基层党支部党建业务融合措施，不断创新党建实践载体，增强党支部政治功能和组织力；对照创建类型和条件，指导创建主体和个人扎实做好评选认定准备工作，发挥好示范引领作用。

　　三是正风肃纪，提高队伍战斗力。持续巩固纪律教育学习月成果，用好全面从严治党学习机制，进一步强化警示教育，推动落实以案示警、以案治本，通过通报典型案例、廉政提醒谈话、观看警示教育片、参观廉政展览等形式，教育党员干部时刻绷紧纪律规矩之弦，做到知敬畏、存戒惧、守底线，及时扼杀各种苗头性、倾向性作风问题，不断净化政治生态。

　　四是共融共建，提高整体凝聚力。持续在融合上下功夫，进一步督促推进“我为群众办实事”项目清单落实，从提升群众满意度、营造和谐共进氛围上助力高质量发展；进一步推进与X党建对标提升工作，学习借鉴先进单位的成功经验和创新做法；进一步推进党建项目与青工委活动相结合，在宣传贯彻A新时代中国特社会主义思想理论体系上发挥各自突出优势，有效促进提质增效。
##paidend##
