XX党支部“三抓三促”学习活动交流发言
按照XX部党支部安排，我把选调生班和防范化解重大风险专题班两个班进行总结、比较，看看有什么特点区别，还有什么困惑？我也对比思考了一下。主要有以下这几方面的体会。
一、以平常心看待各种班次。
主体班总体来说共性多一些，绝大多数是领导干部，课程设置教学任务也相似。选调生班是半个月的，也算是中长班吧，学员年轻，刚参加工作，没有什么经验，来党校学习非常自豪，渴望得到理论知识，见识不一样的思想境界，需要树立正确的世界观、人生观、价值观，来党校是学习怎样系好人生的第一粒口子。防范化解重大风险班是专题班，一周时间，都是正处级领导干部和个别的副处级领导，学员来自省直部门和市州各行各业不同的单位分管应急工作的，这些领导在单位能力强，担当的责任非常重。有些学员牵头负责全省的政治稳定工作，政治形势掌握的非常全面、清楚。有些学员是全省经济、金融、社会安定或应急局等各个行业应急和化险的工作。这些学员党性强，境界高，认识问题比较全面深刻，行事比较稳妥，他们需要学习新理论新形势，需要了解同行业间好的做法。各种班次各有特点，面对像青春的孩子们应该是什么样的管理方式，领导干部又是什么样的管理方式，要抓住他们的特征调整不同的方式，但是始终要保持一颗平常心才能做到敢抓敢管、严抓严管。
二、要遵循管理规律，抓好各个关键环节
学员管理要讲原则，还得讲感情。培训开始要结合校长的教学引论抓好班级入学教育，做好支部和班委会建设，开好第一次班委会议，要让学员们明确党校的管理制度，教学方针和教学目的，增强学员们的党员意识；培训中期要抓好日常纪律，做好考勤记录，不折不扣、聚精会神地落实好各项教学计划；培训的后期要科学统筹，合理安排论文收集，党性分析，考核鉴定，结业证书及结业仪式的准备与协调工作。
##paidbegin##三、组建支委会、班委会，发挥学员的自主管理作用
由于培训班学员人数众多，来自不同单位，不同级别，不同年龄，管理起来难度大。党校（行政学院）《工作条例》也要求成立临时党支部，要做到从严管理，需要班主任和支委会班委会的共同努力。
作为班主任，从接受带班任务开始，就要考虑如何建立班委会并发挥其作用。一是在未开课之前，多观察学员，从他们的言谈举止中了解其个人品行和沟通能力；二是通过破冰训练等活动使素质较高、能力较强的学员脱颖而出；三是从学员名册中研究、从学员之间听听他们的推荐和建议。综合以上三点因素选出认真负责的班委干部。召开第一次班委会，要明确各班委支委的职责，部署学习工作计划和安排，分工合作保证教学计划的实施。
四、要做到服务与管理并重
要树立“全心为学员服务”的理念，要以恰当周到的态度为学员的学习提供方便，使之感受到党校学习的归属感。不以管理者自居，与学员一起参加活动，听交流学习心得。做好教学活动的安排，及时提示和严格要求同时并重，尤其要视重学员生活和安全保障问题。
五、保障现场教学、开展文体活动，提高培训效果
选调生培训班围绕“我和我的工作”开展了内容丰富、轻松活跃的经验分享会。活动上，各位学员结合自身岗位职责和工作实际，热情洋溢地分享着职业成长的经验与感悟。有“走出校园到迈向工作岗位的身份转变”“办文办会办事的感受”“网络舆情工作的开展”“信访工作的处理”，还有“党员干部讲党性讲原则的体现”以及“对我和人民关系的思考”，一个个精彩纷呈的故事，一项项复杂局面的处理，一次次凤凰涅槃地成长，充分展现了年轻干部真挚的为民情怀与强烈的责任担当。
进行了知识竞赛，涉及历史、地理、人文、自然、科学等各方面知识，展现了学霸们丰富的知识储备，
前往庄严肃穆的烈士陵园，学员们含泪鞠躬向革命先烈献花，聆听英雄事迹了解先辈们理想坚定无比的峥嵘岁月，激励大家继承先烈遗志发扬优良传统，牢记党的宗旨，进一步增强了党性。
防范风险班没有时间搞文体活动，但学员们结合研讨主题和工作实际，以本行业领域安全风险为切入点，以身边真实发生的事情为例，从各自岗位角度谈体会、谈建议、谈方法，各自提出了建立健全安全危机处置预案体系和风险防范监测预警，开展横向、纵向联动，形成防范化解重大风险合力。
最后，存在的问题和现象：
一个是领导干部工学矛盾非常突出。学员们素质高，责任感、使命感非常强，学习中晚上也要加班完成部分工作任务，所以工学矛盾的问题比较突出。
二是一周的班通过比较集中研讨和分组讨论，还是分组讨论效果比较好，学员没有压力，反而能说出一些真实的内容，其他学员和参加的老师都有收获，听的津津有味。
##paidend##
