Xx党支部运用“活实足”三“法”开新局工作总结
自开展作风革命、效能革命以来，**市审计局有效运用“三法三化”，使思维眼界变宽、作风方法变优、能力素质变强、质量效率变高，助力深化“**之变”，各项工作呈现崭新面貌。
一、用“活”项目工作“法”，把工作做细、方式做优、思路做新
一是谋项目强化政治担当。坚持“党的工作重点抓什么，审计就跟着走”，围绕党和国家重大政策措施落实、省委“3815”战略发展目标、上级审计机关“一条线”项目，市委、市政府交办等政治要求，采取揭榜挂帅、立项评审等办法，把中央决策、省委部署、市委安排和法定任务转化为围绕中心、服务大局的87项审计项目计划。聚焦市委审计委员会关于提升审计权威性、威严度、震慑力的要求，系统谋划推动形成审计质量、审计整改、审计执法、审计建议、审计形象和大数据审计“5+1”工作体系，打造“党旗红 玉审兴”党建品牌，提高任务落实“变现”水平。
二是做项目强化审计监督。建立计划、立项、组织、实施、控制、评价的项目管理机制；制定审计项目的时序清单、流程清单、任务清单、责任清单，实行清单式调度推进；细化项目质量的审前控制、审中把关、审后审查、集体审定，构建具体化责任体系。2年来实施的审计项目无复议、无裁决，1个获全国优秀审计项目，3个获评全省优秀审计项目。审计促进财政增收节支3.57亿元，提出审计建议173条，移送处理事项131项，促进建章立制25项，审计专报被党政主要领导批示47次。
三是建项目强化党建引领。构建“党建+审计业务、党建+精神文明、党建+群团建设、玉审清廉机关”“3+1”党建体系。以落实党的二十大精神为主题打造党建文化走廊，建设“经济体检导诊台”，结合领导干部履行“两个责任”清单对外“开诊”，组织个性化服务对应“分诊”，提出审核意见175条，提示风险点297个，有效发挥审计“防未病”作用。通过资源整合、内容结合、活动联合带动精神文明建设和群团建设，市审计局评为“全国文明单位”，党总支被表彰为“**省先进基层党组织”，团支部成为市直唯一一个全省“五四红旗团支部”。
##paidbegin##二、用“实”一线工作“法”，把组织下延、力量下沉、服务下移
一是建强一线组织。继承“支部建在连上”的优良传统，将支部建到审计组。结合主题党日、“三会一课”定制“政治理论+党纪法规+审计业务”的综合套餐，向临时党支部派发10批次50项“党建任务清单”，制定审计组廉政规定等4项制度，抓好“审前谈廉、审中查廉、审后访廉”的闭环式监督，把干部教育管理深入到一线，把党组织政治功能和组织功能强化在一线。
二是提升一线战力。推行临时党支部书记与审计组长“一肩挑”，在审计前沿安上“火车头”，评定的省级以上优秀审计项目均为党员任组长；发动党员投入审计一线，设置党员先锋岗，在审计任务中划定党员“责任区”，发挥先锋模范作用；组织市、县两级共建共享大数据分析团队，用信息化助力审计效率提升，率先在全省州市建成审计整改监督平台，做精审计整改“下半篇文章”。
三是破解一线难题。把优势兵力集中在一线攻坚克难，派指标、下任务，所有市管干部分别挂钩1个县级审计机关，开展1次全方位调研，进行1次全方位分析，解决至少1项困难，完成至少1项工作争先；市局内设科室分别挂钩1个县级审计项目，从立项到结束全程现场教学、现场释疑、现场服务，用一线取胜助力全局决胜。9个县级审计机关获评市级以上优秀审计项目11个，被命名为“红旗党支部”4个、“规范化建设示范党支部”5个。
三、用“足”典型引路“法”，把目标找准、经验学好、典型用好
一是定目标，追目标。对标全国全省优秀审计项目、优秀基层党组织、文明单位，确立“亮晒比拼、争先进位”五项任务，制定**审计机关促精实治庸懒三年行动计划，精准锁定“系统争前列、全省创先进、全国有影响”目标，逐年推动审计业务、党的建设等各项工作争先进位创优，积小胜为大胜。
二是学经验，出经验。坚持眼睛向外看，向上学思路、向下学创新、左右学亮点，组织收集全国全省优秀审计项目案例、先进典型材料，从中看成效、学经验、讨方法，对比**实施的审计项目和自身工作看不足、找差距、抓提升。获评全国优秀审计案例2个，1篇入选国家审计干部职业培训教学案例库，首批公务员专技改革走在全省前列。2023年上半年共吸引12个批次、279人次到单位交流学习，实现从学经验到出经验的跨越赶超。
三是用典型，树典型。大力倡导和树立“十种鲜明导向”，启用绩效管理平台，精准甄别“实干型”干部和“躺平式”干部，把有实绩、有成果、有进步的人和事“亮出来”，5名党员分别被聘任为省级“阳光监督员”和“特约监察员”、被表彰为市直机关“十佳共产党员”、全市产业高质量发展先进个人、入选“兴*才计划”等，3户家庭被表彰为省（市）级“最美家庭”，2名青年骨干获全省审计技能竞赛第1、3名。把不愿担当、不敢担当、不善担当的干部“抖出来”，分类对口制定帮扶措施，帮助“躺平者”站起来、动起来，以反面典型为鉴，激励“大部队”跑起来、跑更快。
##paidend##
