XX党支部党员干部在主题教育集中学习研讨会上的发言提纲（学习心得）
各位领导、同志们：
结合今天集中学习研讨的思想收获、理论收获、能力收获，围绕本次研讨主题——“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”，聚焦主责主业，我作简要发言如下。
党的十八大以来，我们党勇于进行理论探索和创新，对新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，取得重大理论创新成果，集中体现为新时代中国特色社会主义思想。这一思想贯穿了马克思主义理想信念，彰显了马克思主义理论品格，运用了马克思主义思想武器，是21世纪马克思主义、当代中国马克思主义、与时俱进的马克思主义，既凝结着党和人民的实践经验和集体智慧，也反映了习近平总书记坚定的理想信念、真挚的家国情怀、强烈的使命担当、坚韧的斗争精神和非凡的革命勇气。通过学习，我愈发深刻地感受到，习近平新时代中国特色社会主义思想具有强大的人格力量、信仰力量、实践力量，必须长期坚持并不断丰富发展。
第一，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，要坚持学出对党忠诚、坚定不移的政治品格，努力做到以学铸魂
总书记反复强调，理想信念是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念、理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”，要求我们“一定要保持理想信念坚定，不论时代如何变化，不论条件如何变化，都风雨如磐不动摇”。围绕“以学铸魂”，就是要主动对照对标总书记，在锤炼政治品格上下更大功夫，以对马克思主义的忠贞不渝、坚信不疑来真正地筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，在任何情况下都做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，一心一意去坚守，一言一行去诠释，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。要时时刻刻处处做到衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”、坚决拥戴核心、绝对忠诚核心，始终捍卫核心，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
第二，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，要坚持学出锐意进取、矢志不移的奋斗精神，努力做到以学增智
习近平新时代中国特色社会主义思想充满善于奋斗的智慧，强调了既要勇于奋斗又要善于奋斗，不仅要讲奋斗的决心与意志，还要讲奋斗的策略与本领，要求我们“在奋斗实践中练就过硬本领、不断锤炼能力修为”。围绕“以学增智”，就是要学习总书记、践行新思想，深刻理解掌握习近平新时代中国特色社会主义思想“六个坚持”的世界观和方法论，用以指导实践、推动工作，聚焦XX深化XX重点难点要点，系统谋划、整体推进，确保XXX、XXX、XXX等系列重大XX课题取得新的更大成效。要坚持发扬一抓到底的韧劲、拼劲、闯劲，特别是对高质量发展过程中XXX、XXX、XXX等XX“深水区”“空白区”等，顶住压力，排除阻力，发扬一鼓作气、滚石上山的拼劲，当好发展开路人和XX行动派，一锤接着一锤敲，一个节点一个节点攻坚克难，不松劲、不停步，把深化XX工作抓实抓深抓出成效。
##paidbegin##第三，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，要坚持学出刀刃向内、一往无前的革命意志，努力做到以学正风
总书记指出“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势”，党的十八大以来，总书记以坚定的信念和空前的毅力坚决向党内顽瘴痼疾开刀，切实解决了党在政治、思想、组织、作风、纪律等方面存在的突出问题。围绕“以学正风”，就是要深刻把握好“自身硬、自身严、自身强”的内在逻辑、道理联系。要坚持做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，更好担负起“围绕中心、服务大局”的历史使命。要坚持始终保持革命精神，把八项规定及其实施细则作为修身做人的警世箴言、干事创业的行为准则，常怀律己之心、常思贪欲之害、常修为政之德。要注重锤炼自身作风，全面增强理论学习本领、政治领导本领、XX创新本领、科学发展本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，不断为XX经济社会高质量发展解题破难、建言献策。
第四，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，要坚持学出始终如一、赤诚不变的为民初心，努力做到以学促干
总书记深刻指出：“人民创造历史，实现我们的奋斗目标，开创我们的美好未来，必须紧紧依靠人民、始终为了人民”，要求我们“始终把人民利益摆在至高无上的地位，不断把为人民造福事业推向前进”。围绕“以学促干”，就是要向总书记学习、向总书记看齐。要为民解忧办好事，格外关注关心困难群众的疾苦，推动深化XX重点课题向基层一线倾斜、向群众急难愁盼倾斜，切实帮助群众解决好忧心事、烦心事、揪心事，纾民怨、解民忧、暖民心。要利民为民办实事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，多干巩固拓展脱贫成果同乡村振兴有效衔接、增进民生福祉、破解教育医疗就业“难题”等让人民高兴快乐的好事实事，决不能为了树立个人形象，搞华而不实、劳民伤财的“显绩”“面子”，确保更多XX红利由人民群众共享。
发言完毕，不当之处请大家批评指正。

##paidend##
