XX副县长在县委中心组主题教育关于党建工作研讨交流会上的发言
按照主题教育安排，现围绕“习近平总书记关于党的建设的重要思想”谈自己的几点看法。今天的主题是党的建设，但我认为从政府角度来讨论党建，就不能单纯的讨论党建，人们常说“党建就是搞虚的东西”，但我认为只要将党建工作与业务工作结合起来，就虚不了，要想避免党建工作虚化弱化，就要以业务工作来检验工作成效。面对目前工作形势，我认为全县党员干部，尤其是领导干部应该在政治立场、业务本领、攻坚精神和行事作风四个方面定硬办法、下苦功夫。
一、筑牢根基，锤炼党性，树立过硬的政治立场。
作为党员干部，尤其是领导干部，首要一点就是举旗帜、把方向，擦亮对党忠诚的政治底色。一方面要筑牢思想根基。也就是我们常说的“增强”四个意识“、坚定”四个自信“、拥护”两个确立“、做到”两个维护“，”牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，端正是非观和利益观，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者，确保各项事业始终沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行。另一方面要加强党性锤炼。党徽不仅要挂在胸前，更应印在心中、融入血液，在党言党、在党忧党、在党为党，不论何时何地，都要相信组织、依靠组织、服从组织，自觉接受组织安排和纪律约束，自觉维护党的团结统一，要坚信没有共产党就没有新中国，更没有我们现在的美好生活。
二、勤学善思，学以致用，锻炼过硬的业务本领。
我认为，深入学习贯彻党的各种理论知识以及习近平新时代中国特色社会主义思想，这是基本，是每一名党员干部都应当做到的学习内容，在此基础上，我更想具体交流一下业务方面的学习。我分管的城建和交通领域，日常工作中接触的工程项目较多，而工程项目涉及前期规划、征地拆迁，招投标、施工组织、竣工验收等各个环节，每个环节又涉及不同的专业知识和技术标准，在工作中我就深感到自己业务本领的缺乏，对一些专业性、业务性的知识不够了解，导致在决策一些具体问题的过程中效率不高，因此在日常工作中，我时常是边干边学、边学边干，学政策、学法规、学标准、学做法，通过在具体工作中学、向熟悉情况的人学、查阅资料学，提升自身解决问题、推动工作的本领，使自己的综合能力更好地与目前的工作相适应。
三、履职尽责，担当作为，树立过硬的攻坚精神。
目前财政举步维艰、矛盾困难集聚，在推动工程项目建设的过程中，往往伴随着各种困难问题，拆迁纠纷、违法占地、拦工阻工、社会舆论以及施工过程中的各类问题等，每一个问题都需要我们去面对，每一个问题都需要我们去解决，就拿XX提升改造项目举例，现在制约我们项目推进最大的困难就是XXX的建设问题，都需要我们协调各方利益、联系各方关系、处理各方矛盾，一块骨头一块骨头的往下啃。针对目前我县实施的一批工程项目，我将倒排工期，强力推进。
##paidbegin##四、严以修身，克己奉公，打造过硬的行事作风。
干事创业，没有过硬的本领不行，没有过硬的作风更不行。“四风”之害，作风之弊，行为之垢，腐败之源，很多时候就是因为一些党员干部心中无敬畏、无戒尺，党员干部只有心中时时有戒尺，知所循、知所守、知所惧，才能在任何情况下都能稳得住心神、管得住行为、守得住清白。一要提升廉政意识。学习党和国家关于党风廉政建设的相关规定、各项党纪政纪，努力领会精神实质，并对照党纪法规认真查找自身在工作和生活中可能存在的问题，防微杜渐，警钟长鸣。二要严守行为底线。时刻严格要求自己，不做有违廉政纪律的事。在履行自己的岗位职责时，始终站在对事业高度负责的角度上谋事、做事，做到廉洁奉公，忠于职守，不利用职权和职务上的便利谋取不正当利益。三要带头廉洁自律。从点滴小事做起，工作中坚持勤俭节约，反对铺张浪费，坚持求真务实，反对弄虚作假，坚决抵制“四风”，严格执行党风廉政建设责任制，自觉接受干部群众和社会舆论监督。
我的交流发言完毕，不妥之处请批评指正。
##paidend##
