XX副区长在XX届省政协新任委员培训班上的研讨发言

追寻思想的火炬，紧跟精神的旗帜。两天的培训学习，时间虽短，但收获颇丰。在各位领导的辅导解读下，在各位专家的精彩讲析中，我不仅对中共XX大精神和中国共产党的最新理论成果、重大部署要求有了更加系统深入的理解感悟，也对今后更好地履职尽责有了更为清晰的努力方向。下面，从三个方面汇报自己的学习心得体会。

一、锤炼忠诚品格，做政治坚定的“明白人”

##paidbegin##历史和实践充分证明，中国共产党始终是风雨来袭时全体人民最可靠的“主心骨”“顶梁柱”，是领导我们事业发展的核心力量。一是要坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一政治任务。熟练掌握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，全面贯彻到政协履职工作全过程和各方面，作为行动指南、工作遵循，真信真学，以理论上的清醒确保政治上的坚定和行动上的正确。二是要始终在党委领导下开展工作。切实将思想和行动统一到中共中央决策部署和中共XX省委工作要求上来，始终做到与党委、政府思想同心、目标同向、工作同频，确保各项工作始终沿着正确方向前进。三是要始终以政治标准来衡量自己。牢牢把握团结奋斗的时代要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉践行“两个维护”的政治要求，无论是论经济、社会的“大事”，还是议民生、单位的“小事”，都首先从政治上来考量，从政治上来评判，坚决守牢政治底线。

二、强化实干担当，做服务群众的“贴心人”

民生之大，在国在邦；民生之微，衣食住行。人民群众永远是一切工作的出发点和落脚点。一是要深入基层访民情。更加注重提高联系群众能力，以群众需求为导向，发挥好“重要渠道”作用，既把党委政府的决策部署及时宣传下去，又把各界别群众的意愿诉求收集上来。二是要广开言路听民意。始终把联系服务群众摆在突出位置，综合运用学习、考察、走访等多种履职形式，畅通民意收集渠道，及时回应群众关切。三是要履职尽责解民忧。坚定地站稳人民立场、把握人民意愿、恪守为民情怀，推动解决一批助农增收、道路交通、安全饮水等关系民生的实际问题，进一步增强人民群众的人民群众的获得感、幸福感、安全感。

三、立足调查研究，做建言资政的“有心人”

习近平总书记指出，人民政协要深入进行调研视察、协商议政，积极开展民主监督，讲真话、进诤言，出实招、谋良策。一是在学习上用心。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共XX大精神作为贯穿今后工作的首要任务，同学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，以及全省“同心共建现代化XX”行动紧密结合、一体贯通起来，细学深悟、启智增慧、奋力践行。二是在工作时留心。从本职工作中寻找灵感，在参与重点工作或者协商、调研、视察活动中，注意收集一些部门和委员或群众提出的制约当前发展的突出问题线索。注重点滴积累，开阔眼界视野，努力做到厚积薄发、言之有据。三是在调研中细心。在走访联系企业、开展一线调研中，通过与企业职工真情谈话或与群众唠“家长里短”，真正摸清群众最关注最关心的热点、难点问题，形成调研报告，并及时转化为提案或社情民意信息。

我将以此次培训为新的起点，把做好本职工作与履行政协委员职责结合起来，聚焦全省“四化同步、城乡融合、五区共兴”发展战略，积极建言献策，切实运用政协平台优势，努力为谱写中国式现代化建设XX篇章贡献更大力量。
##paidend##
