XX副区长在2023年区知识产权联席会议上的讲话
同志们：
今天，我们在这里召开2022年X区知识产权联席会议暨打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作领导小组会议，总结回顾2021年以来的工作情况，研究部署下阶段工作任务。刚才，X同志做了工作情况报告，区科委、区公安分局分别做了交流发言，我都赞同，希望大家认真总结、学习借鉴。去年成绩的取得是各成员单位共同努力、密切协作的结果，在此，我谨代表区委区政府向大家一直以来的辛勤付出表示衷心的感谢！下面，就做好下阶段工作，我再讲三点意见：
一、认真学习，深刻领会，准确把握新时期知识产权和双打工作的新要求
党中央、国务院和市委、市政府高度重视知识产权保护和打击侵权假冒工作。习近平总书记多次强调，要加强知识产权保护，加大执法力度，提高违法成本，鼓励企业间正常技术交流合作，保护所有企业合法知识产权。李强总理在前不久召开的2023年全国打击侵权假冒工作电视电话会议中作出重要批示：保护知识产权就是保护创业创新，打击侵权假冒事关人民群众健康安全；要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持法规建设与打击惩治并举，强化统筹协作，层层压实责任，加强知识产权全链条保护。
在当前严峻复杂的国际疫情和经济形势下，保护知识产权和打击侵权假冒工作的重要性进一步凸显。尽管去年来全区知识产权和双打工作取得了一定成绩，但我们必须清醒地看到，与上级的要求、企业的需求和群众的期望相比，还存在一定差距，老问题尚未彻底根除，新情况又不断出现。
对此，我们要贯彻落实市双打和市知识产权联席会议精神，进一步统一思想，从战略和全局的高度，充分认识到知识产权和双打工作的重要性、长期性、艰巨性。要围绕《X市知识产权强市建设纲要（2021－2035年）》和《X市知识产权保护和运用“十四五”规划》，准确把握知识产权强市建设的内在要求。要以“努力做到知识产权保护环境全国最好、打击侵权行为全国最有利”为工作目标，坚持“依法治理、打建结合、统筹协作、社会共治”原则，持续发力，依法严厉打击侵权假冒违法犯罪。
二、聚焦关键领域、重点环节，高标准高水平推进保护高地建设
认真落实《2022年X市打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作要点》和《X区强化知识产权保护三年行动计划》。
##paidbegin##一是加大行政司法保护力度。坚持多点发力，加大商标、专利、著作权、特殊标志、软件正版化等保护工作力度。围绕新冠肺炎疫情常态化防控工作，持续保持高压态势，针对疫情期间催生的新经济、新业态进一步完善知识产权保护机制。持续优化工作举措，加强刑事案件打击、检察监督力度和审判工作质效。深入推进知识产权审判“三合一”改革，促进法律适用一致、审判标准统一。
二是加强区域执法协作。为应对知识产权侵权违法行为方式更隐蔽、手段更多样、涉及地域更广泛的挑战，要进一步强化部门协同协作，通过细化标准、流程和规则，促进行政执法与司法保护有效衔接；要进一步强化跨区域执法联动，建立健全线索通报、证据转移、案件协查工作机制，持续拓展协作广度、提高协同效率，确保对侵权假冒商品生产、流通、销售形成全链条打击。
三是健全保护闭环体系。聚焦纠纷化解、维权援助、风险预警、信用监管等环节，继续完善重点领域知识产权长效保护机制，并充分调动行业协会、市场主体等社会力量参与，形成更加完善的保护体系。要进一步推进跨部门“双随机”联合抽查，推动实现“双打”各领域、各环节“双随机、一公开”监管全覆盖、常态化。要完善行刑衔接工作制度，继续强化行政执法部门和司法机关的协作机制。要强化对侵权行为人的信用约束，加强对严重侵权违法行为人的联合惩戒。
三、加强协同配合、提升治理能力，助推区域经济更高质量发展
受疫情影响，一些企业特别是抗风险能力较弱的中小微企业的生产经营面临着困境。为此，中央和市级层面都出台了不少政策，为企业恢复正常生产经营活动提供有力支持。要认真落实《X区知识产权发展扶持办法（试行）》等扶持政策，充分发挥知识产权激励创新的重要作用，将相关政策措施更多着眼于激发企业的创新活力，凸显出知识产权等创新成果的资产性价值及使用价值。要坚持把促进知识产权运用作为工作的重要落脚点，推动知识产权价值更好实现。一是进一步完善运营服务体系，加强高价值专利项目和运营服务集聚区建设，在知识产权金融工具运用中推出更多创新举措，推动金融助企纾困政策加速落地。二是进一步加强公共服务供给。聚焦转化运用、行政保护和公共服务等关键环节，制定并落实相关扶持政策。持续深化“放管服”改革，深化综合服务窗口和信息化服务平台建设。三是进一步提升创新主体能力，支持企业、高校、科研机构完善技术转移转化机制，引导专业服务机构深度参与产学研合作，加强知识产权源头供给和运营流转。
知识产权和双打工作涉及面广、工作量大、政策性和技术性很强，需要政府、企业、社会各方共同参与。要进一步发挥联席会议和领导小组机制作用，强化对知识产权和双打工作的统筹协调。各成员单位要根据职责分工，做好去年知识产权保护和双打检查考核工作中发现问题的整改工作。同时，对照党政领导班子知识产权保护工作绩效考核评价体系和双打考核工作的责任分工和内容要求，逐条抓好推进落实。
同志们，加强知识产权保护、严厉打击侵权假冒工作是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的有力保障。希望大家继续保持斗志昂扬、奋发有为的精神状态，继续发扬真抓实干、勇于担当的优良作风，以更加有效的政策举措、更加有力的执法监督、更加细致的服务保障，在统筹推进疫情防控和经济社会发展中，全力推进知识产权和双打再上新台阶！
##paidend##
