
XX办事处2023年工作总结和2024年工作计划

2023年工作总结
2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，XX办事处紧紧围绕区委、区政府的中心工作，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕“强首府”工程，立足“一区一带”，打造“四个区域中心”的总体战略目标，统筹推进经济发展、基层治理、社会公共服务等重点工作，实干笃行谋发展，倾力为民谋幸福，为谱写回民区高质量发展篇章做出积极贡献。
一、切实加强基层自身建设
（一）加强思想建设，筑牢政治忠诚
一是紧扣首要政治任务。把学习宣传贯彻新时代中国特色社会主义思想作为D员干部D性修养的必修课，常态化开展“D组织书记讲D课”，有效推动D的二十大精神入心入脑、见行见效。二是创建D建品牌，激发组织活力。街道已打造6个最强D支部。三是以铸牢中华民族共同体意识为主线加强和改进民族工作。弘扬辖区内民族工作及民族团结进步的典型事例，开展各类宣传活动30余次、宣传教育讲座10余次。街道下辖基督教堂一处，合法开放聚会点3处，民间信仰场所1处，定期管理和维护并设置宗教场所管理排查台账。
（二）强化D风廉政建设，全面从严治D
一是强化理论武装。认真学习领会关于全面从严治D、D风廉政建设、廉洁文化建设等重要论述，开展廉政警示教育7次，受教育人数达400余人次；二是强化示范引领。开展“以案促改治理年”“上访变下访”活动，力争把矛盾纠纷问题解决在基层；开展诫勉谈话1人，批评教育1人，约谈4人次，D内警告处分1人；按照区纪委文件要求填报廉政档案429人。三是强化政治监督。按照“一岗双责”的工作要求，街道纪工委认真履行监督职责，对街道D工委“三重一大”决策程序执行、专题民主生活会质量、巡察整改等情况开展监督检查；开展“三个是否”问题专项整治工作，加强纪律监督检查。健全完善“三务”公开平台和机制，推动监督工作由线下转移到线上。
（三）抓好D的组织体系建设
一是完善领导体制机制。成立XX街道全面提升基层治理能力和水平工作领导小组，由XX街道D工委书记担任组长，先后开展强化理论武装专项学习16次。二是强化基层干部队伍建设。XX街道共有8个城市社区、3个村转居社区，目前已有3个城市社区书记完成更换；启动“雏鹰计划”，以培优社区“两委”为目标，提升社区工作者的基层治理能力和水平，各社区已全部配备“90”后专职副书记。三是打造示范点。以创建全国文明城市为抓手，打造2个市级文明社区，3个文明示范小区，营造共建共治共享氛围。
（四）认真做好宣传和精神文明建设工作
一是构建意识形态工作网络。深入贯彻落实意识形态工作责任制，召开1次意识形态部署会，分析研判会2次；建立和完善街道意识形态网格化管理机制，打造了一支高效的意识形态网格员队伍；围绕学习贯彻D的二十大精神、全国“两会”精神等重大主题，开展线上线下宣讲74场次，受众5000余人次；组建了15人的街道网评员队伍，开展网评员分级轮训和实战演练，增强网络舆论引导能力。二是推动信息报送工作高效化。当前19篇信息被中央级媒体采用，13篇信息及视频被自治区级媒体采用，被市级媒体采用95篇，被区级媒体采用99篇。三是打造了“乐享银铃”志愿服务品牌。组建了“夕阳红”“小水滴”等志愿服务队，多次荣获回民区优秀志愿服务组织，并获得呼和浩特市学雷锋志愿服务最佳志愿服务组织称号。四是增强科普服务能力。街道共发放各类科普宣传资料300多份，受众500余人。
（五）落实D管武装责任，推动退役军人服务
一是完善阵地建设，街道武装部按照“六有”标准配置三室一库，协调辖区企事业单位积极参与国防教育、民兵建设等工作。二是编强编实街道应急连、应急排民兵队伍，目前，共编建应急连15人，应急排30人，重新编排基干民兵35人。主要完成常态维稳执勤、训练、应急、防汛等任务，全力参与辖区“网格化”　巡控。三是落实征兵宣传动员工作。利用各类平台媒介开展征兵宣传活动22余次，发放宣传材料1000余份，悬挂宣传条幅21条。2023年兵役登记120人，完成率达100％。四是打造优质服务。设立退役军人一站式服务窗口，完善街道“1211”工作清单，通过“线上＋线下”宣传已采集1784人，发放优待证1215人，发放光荣牌1485块。
二、重点工作完成情况
（一）持续推动经济高质量发展
一是营造最优营商环境。组建经济专班，定期调度分析经济运行情况，已维护经济名录库4434家，实地核查4525家，招商引资66家。扎实部署全国第五次经济普查工作。二是合理布局，打造经济发展新格局。以点连线形成XX东西为主线，工农兵路南北呼应的区位经济链条式发展。主线东侧以现有元和建材市场为基础，打造综合性建材家装商业体。同时依托XX汽车产业商圈区位优势，逐步丰富汽车产业周边业态包括文化广场、汽车停放展示、体验休闲等衍生行业，形成XX主体经济。以工农兵道路提升工程为契机，打造工农兵北侧餐饮商业街、南端便民生活服务网红区域，带动工农兵沿线整体商业发展。三是深挖潜力，以项目为驱动激发闲置遗留区块新动能。充分挖掘海西地区老旧厂区多、棚改项目多的优势条件，整合资源，为项目落地保驾护航，现有项目包括通道北街互联网大厦现打造##paidbegin##动漫产业孵化基地；飞鹰厂区140亩拟建1.5亿地震体验馆；筒子楼拆迁空地5.2亩拟引进便民市场；橡机厂30亩空地、炼铁厂地块100亩拟引进汽车停放展示。
（二）深化改革，完善街道体制机制
一是“放管服”改革纵深推进。厘清权责事项，涉及街道的五大类153项职权清单和涉及社区的四项清单均已全面落实，梳理直属部门和街道共同承担事项138项，并及时公示。二是深化“一网通办”。开展“两优”专项行动，各类事项共计办理时限数247天，压缩办理时限数60天，压缩时限占比24.29％；规范线下评价方式，建立“好差评”评价系统，着力推进“帮代办”“蒙速办”“D员服务”等窗口服务职能，目前街道、社区D群服务中心完成帮代办事项621件，服务居民近1000人。三是与驻区单位共联共建。将其纳入“大D委”，建立需求、资源、项目“三项清单”95条，推动完成率达69％。四是推进“大综合”联合执法。推动综合治理由“分散化”向“一体化”转变，成立街道综合执法机构，积极探索“一支队伍管执法”的新格局，前期已收集各类重点难点问题和群众反映的热点问题12条。
（三）加强区域统筹发展
1、功能布局不断优化。一是立足社区优化调整。对赛马场北路社区进行拆分，新增新建奔腾社区，解决目前厂汉板南区行政交叉及赛马场北路社区人口较多、小区分散、管理难度大等问题。二是打造“红色物业”示范点。坚持“D建引领　4力推动　共享共治”创新治理模式，投资3000余万元对飞鹰齿轮厂小区进行升级改造，引进国有平台公司—慧达物业公司，实现了物业服务从“无”到“有”向“优”的三级跨越，推动全域物业服务水平和基层社会治理水平的“双提升”，该项目被列为自治区级老旧小区改造示范项目。三是创建2个品牌示范社区。赛马场北路社区依托驻区单位及业主资源，发挥自媒体中的网络大V、网络主播等正面引导作用，以“蒙古马精神”D建文化品牌，打造文化引领型社区；附件社区依托众环三供一业改造、老旧小区改造及新建社区的阵地优势为契机，引进智慧化社区管理平台，完善“小水滴”志愿队服务功能，打造智慧服务型社区。
2、基础设施加强建设。一是自建房排查整治工作，持续对平房危房等级进行汇总，整改违建建筑，张贴危房鉴定等级标识牌。二是技防改造工作，对辖区2018年之前建设小区、房屋燃气管道进行技防改造，全部安装自闭阀；涉及到瓶装煤气罐，全部安装报警器。三是排查辖区井盖，做到应修尽修、应换尽换、应装尽装。四是持续开展“三禁”工作。截止到目前，整改排查1457户，辖区无违规燃烧散煤的住户。
3、城市风貌更具品味。一是深入开展城市更新行动，完成老旧小区改造项目4个，危楼重建项目1个；辖区内老旧小区物业引进实现全覆盖，97％的小区已成立物管会。二是不动产遗留项目工作。目前办事处4个社区涉及住宅遗留项目分户，共计9个项目；非住宅遗留项目2个，相关手续已提报。三是宜居环境更优化。在创城期间街道进行整改560余项，覆盖11个社区背街小巷；生活垃圾分类实现全覆盖，93个小区全部配备垃圾分类公示栏、奖惩榜，放置900余个四分类垃圾桶，精细化管理督导员全覆盖。四是辖区树木农药喷洒全覆盖。完善树木病虫害的防治工作和养护工作。五是建立食品安全包保网络。确保各环节责任到人。
（四）做好生态文明建设
一是环境卫生整治行动。本年度，组织大型全面整治活动15次，每月至少两次专项攻坚行动。累计组织人员800余人次，清理垃圾、杂物、河道整治垃圾共计5000余吨。利用精细化案件处置平台，共处置处理精细化案件3000余件，按期完成率达到99％以上。二是巡河工作。利用“河长通”APP巡河实现智能化河道巡查，共计巡河180余次，发现并整改问题21件；组织300余人开展河道集中清理56次，清理河岸垃圾杂物约27吨，整改成果成效明显，河段面貌得到了改善。三是林长制工作。已建立林长三级制度，各级林长制工作人员均下载了林长制APP，并开展常态化巡查。
（五）全力提升社会治理效能
1、聚焦重点领域、重点问题，推动信访突出问题攻坚化解。截止目前排查信访事项103批次，涉及687人，利用掌上调解APP软件调处民事矛盾纠纷案件共314件，受理率、办结率均达100％，圆满完成“三率”工作。
2、安全生产扎实有力。持续推进安全生产专项整治，联合相关部门对199家“三合一”商铺排查十余次，并下达整改通知；针对易燃品堆放、飞线充电等安全隐患拉网式排查人员密集场所涉及小区20个、平房区3处，有效预防了安全事故的发生；开展瓶装液化气罐安全隐患排查，共排查325家商铺，存在安全隐患110家均已整改。
3、社会治理切实加强。一是健全“五社联动”工作机制。全面搭建“1＋2＋N”楼栋长工作团队，各社区均已组建“8＋N”志愿服务队，并常态化推进“D员包联户”工作，目前已帮扶各类困难群体268户。二是切实维护社会稳定。严厉打击黑恶势力，成立了以“五室四统一”为标准的“绿洲家园”，健全社区矫正体系；积极开展邪教组织专项斗争，不定期对辖区进行周密排查清理，采取“四化”措施，做好帮教转化；三是全面推进平安海西建设。组建的“平安义警”队伍，形成“邻里守望、平安互助”的新常态。
4、推动智慧化管理全覆盖。依托城市大脑和12345接诉即办智慧平台整合资源，依托“智慧城市”建设，创建共建共享的信息平台，实现民政、社保、城市管理等数据共享、多方利用。截至目前，“12345”热线共受理工单5011件，办结2013件，退单1808件，办处中1190件，解决率90．16％，满意率88．01％；累计开展“民生微实事”32件；12支暖心小分队参与慰问活动53次、帮扶活动123次。
（六）用情用力做优公共服务
1、民政工作。截至目前，办事处辖区共有城市低保户367户，528人，累计发放低保金XX元，发放特困人员护理补贴XX元，生活补贴XX元；临时救助共计27人，救助金额XX元；发放80岁以上老年人高龄津贴1206人，累计发放金额XX元。
2、社会事务工作。截止目前，城乡居民养老保险共办理新参保39人，领取待遇4569人次，共计领取养老待遇XX元。灵活就业人员养老保险核定1233人，城乡居民医疗保险参保核定1135人，灵活就业医疗保险各项业务共办理5597人。“40.50”新审批　288人，“45.55”续享受社会保险救助222人；办理《就业创业证》470人，进行失业跟踪服务3514人次；农牧民劳动力资源减少恢复355人。家庭服务业调查入户登记15户。
3、卫健工作。截止目前我办总人口66772人，其中常住人口57211人，流动人口9561人。海西办“两癌”筛查工作完成数647人，完成率107.83％；按照重点人员管控工作实际需要，成立鼠疫防控专班，我办共对6名鼠疫重点人员进行健康监测，均未发现异常；进行特殊家庭帮扶70户100人，其中失独37户52人，伤残33户48人，上报应发放特扶金XX元。辖区内符合国家级奖扶的居民104人，上报金额XX元，市级奖扶247人，上报金额XX元。
4、文化教育工作。通过多元途径宣传教育，目前达到健康教育全覆盖。居民的健康知识知晓率达到了98％，健康生活方式与行为形成率达91％，基本技能掌握率达95％；开展重要节假日文娱主题活动27场，移风易俗活动10场，全民阅读活动9场，给群众带来充足的文化获得感，做到用“群众话”解读“新思想”。
三、存在问题
一是权责划分需进一步厘清。职责划分困难不对等，例如自然资源、城乡建设、应急管理、综合执法等重点工作中，虽然有镇街权责清单为基层减负增效，但共同承担且层级间职责不清的工作，执法权限在行业主管部门，大量基础性工作需要属地街道完成，容易出现推诿扯皮或无人管理的现象。二是基层干部待遇发展受限。街道工作人员现有行政人员、事业人员、合同制人员三种身份，由于基层工作繁杂，遇到急难险重工作混岗使用是常态，出现＂同工不同身份＂＂同工不同酬劳＂等问题，进而造成基层干部心理上的不平衡，工作积极性不高。三是基层治理工作缺乏相应部门协同处理。如拆迁项目停滞、涉法涉诉等问题，街道在做好属地解释、安抚的同时无法从根源解决问题，应由相应职能部门协同处理，维护辖区安定。
2024年工作计划
XX办事处2024年总体工作思路是：坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻D的二十大精神和对内蒙古系列重要指示批示精神，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，全面提升经济能级、治理能级、生态能级、人口能级，以实干实绩实效为全方位建设模范自治区贡献力量。主要做好以下几项工作：
（一）聚焦有效需求，巩固经济向稳向好态势
2024年办事处通过以商招商、产业招商优化辖区经济结构。一是大力推进优质高效项目建设。对辖区产业发展进行深入谋划和科学布局，为招商引资提供保障；二是聚力打造优质高效的政务服务环境，为企业全流程提供帮办代办服务，创造惠企利企的市场环境；三是持续优化营商环境，常态化入企帮扶，助企纾难解困。
（二）聚焦规划引领，提升城市能级
2024年XX办事处着力资源高效利用和城市品质提升，以规划引领，树立“项目为王”的鲜明导向，实施辖区部分区域更新，优化城市宜居环境，持续释放发展空间。一是全力推动项目建设。计划实施包括城发绿园、金汇佳苑、熙湖国际、祥生澜庭樾四个500万元以上重点项目，建立重点项目保障机制、领导干部包联机制，确保各项目顺利推进。二是持续推进老旧小区改造工作。预计对9个小区施工改造，涉及22.44万平方米、50栋楼、2327户，计划改造内容包括基础类改造、完善类改造和提升类改造三方面，改造完成后将全面提升小区宜居水平。
（三）聚焦重点领域改革，优化基层治理路径
一是持续完善政务服务。更好发挥有效市场和有为政府的作用，深化“放管服”改革，加快推进政务服务标准化规范化便利化。深化“一网通办”改革，实现“免证办”“掌上办”，让居民和企业办事少跑腿、更省心。二是持续完善社会保障体系。推进社保扩面提质，完善多层次、多支柱社会保障体系。集中力量提升“一老一小”服务，补齐社区服务设施短板。优化困难群众动态监测、主动发现和急难救助等长效机制。扎实做好妇联、工会、红十字等工作。三是推动实现充分就业。坚持稳岗、减负、扩就业并举，支持和规范发展新就业形态。统筹推进重点群体就业帮扶，组织开展开展职业技能培训。
（四）聚焦低碳绿色，持续加强生态文明建设
一是倡导节约集约的绿色生活方式。加强低碳生活宣传引导，开展交通绿色转型到节约型机关、绿色社区、绿色学校创建行动，助力打造高品质生活环境，形成文明健康生活风尚。二是加快推进数字化治理模块建设。利用智慧化平台实现管理全覆盖，城市精细化管理智慧化，协同、开放。三是坚决打赢蓝天保卫战。巩固燃煤散烧综合治理成效，开展常态化巡查和实施整改。
（五）聚焦社会治理，维护和谐发展大局
一是切实做好维稳工作。认真落实矛盾纠纷排查调处，规范信访工作制度。定时抽调区域不稳定因素，制定处置突发性事件预案，加大水电气及物业管理等重点领域不稳定因素排查力度，做好重点人员稳控，确保辖区重大节点期间地区和谐稳定。二是坚持共建共治共享的社会治理制度。建立网格化管理、数字平台支撑的开放共享平台，有效增强街道社区为民服务能力，依法有序组织居民群众参与基层治理。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
