XX办公室财务人员在第二批主题教育会议上的发言
今年主题教育期间，习近平总书记强调要大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风，为推动主题教育取得实实在在的成效进一步指明了方向。我沿着总书记指明的方向，突出重点学，贴近工作学，在深入学习中树立行动标尺，在付诸行动中检验学习效果，努力做到学思用贯通、知信行统一。
一、谋求破题之策，夯实实干之基。习近平总书记强调，要大兴务实之风，抓好调查研究，在察实情、出实招、求实效上下功夫。唯有拿出“求实”的作风和行动，才能最大限度保障调查研究质效，更好地服务大局。作为财务工作人员，我始终坚持问需实际、问计大家、问效服务，围绕“会议后勤保障、办公环境提升、工会活动开展和节日慰问”等方面工作，认真摸清需求、积极出谋划策、及时对接沟通，在真调实研、真谋实干中，增强责任担当、提高履职本领、转变工作作风。
二、涵养清风正气，筑牢廉洁之堤。“廉者，政之本也。”对于党员干部来说，廉洁自律是必备的政治品格，是拒腐防变第一道防线，既是“安全带”，又是“紧箍咒”。我观看了系列警示教育专题片。触目惊心的案例发人省醒，纪录片中的反面典型无一不是堕落于贪欲膨胀、信仰缺失、底线失守。通过近段时间学习，我进一步增强了政治敏感性和坚定性，提高了贯彻落实党员干部廉洁自律规定的义务感和责任心。我作为财务人员，更应勤掸“思想尘”，多思“贪欲害”，常怀律己之心，恪守职业道德，筑牢思想防线，不忘“廉”为“政”服务，“政”以“廉”长存。在“八小时之外”，更应做到生活有原则、有界限、有规矩，乐交诤友，善交益友，不断净化工作圈、生活圈、朋友圈。无论工作还是生活，在细微之处收正气、淬品格，在小事小节上防微杜渐，正心明道。
三、常修为政之德，传承勤俭之风。先贤留有“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢”的千古名句，说明古人已把勤俭与奢靡提升到了家国兴衰的高度来理解。勤俭节约看似是不起眼的小事，反映出的是人格修养，折射出的是人心向背，从根本上说是事关国家前途命运的大事。根据主题教育活动安排，我参观了家风馆，老一辈革命家的家规家训纯正朴实，令我心生敬佩、深受启发。周恩来总理“十条家规”中强调“生活要艰苦朴素”；董必武教育儿子“要严格要求自己，生活上要艰苦朴素，和群众同甘共苦”。他们对家人的深切关爱，对子女的谆谆教诲，充分体现了共产党员勤俭节约、为民奉献的高尚情怀。在物质条件愈加丰裕的今天，我们更应以“检身若不及”的自觉发扬艰苦奋斗、尚俭戒奢的新风正气，从关掉“长明灯”“长流水”的细微小事做起，从养成健康文明的生活方式做起，以俭修身养德、以俭兴业强国。
##paidend##
