XX办公室副主任述职述廉报告
一年来，在区政府领导和办公室各位主任的关心下，在各位同事的大力支持下，我尽职尽责开展工作，竭尽所能推进工作，用心用力抓好工作，较好地完成了承担的各项工作任务,现就一年来工作情况作以简要报告。
一、把学思践悟作为第一追求，讲看齐强素质
以“理论上求深、业务上求精、素质上求全”为目标，不断提高政治理论素养，当政治理论的“明白人”，不断提高业务水平；当本职工作的“内行人”，不断提高实践能力。一是潜心学习。把学习作为履职第一要务和尽责第一要求，作为提升思想境界、增强党性观念的重要途径，认真学习党的二十大精神，学习A总书记系列重要讲话精神，学习党章党规，深刻领会精神实质，把握精髓要义，不断提高思想认知和政治理论水平。努力拓宽知识视野，学习市场经济、法律法规、行政管理等知识，着力克服本领恐慌问题。二是深入思考。坚持每天的重大新闻必看，上级重要来文精研细读，结合岗位实际，超前谋划，未雨绸缪，对工作主线、重点工作和关键环节紧盯不放，与区政府和办公室的工作思路、工作部署保持一致，与领导的思想主线、关注焦点保持同步。三是提升素养。坚持“讲党性、重品行、作表率”，加强道德修养，培养人格品质，保持奋发有为、昂扬向上的精神风貌，树立政治坚定的形象、爱岗敬业的形象、开拓进取的形象、真抓实干的形象。坚持在其位、担其责，带着责任和感情做好工作，全力完成好领导交办、负责参与的各项工作。
二、把爱岗敬业作为第一责任，参好谋服好务
作为班子副职，全力扮好服务领导、辅助决策的助手角色，做到定位不错位、到位不缺位、守位不越位。纵向多协调、横向多服务、内部抓协管，大事不糊涂、小事不马虎、熟事不大意，把“服务第一”铭记在心底，落实到行动。一是认真起草各类材料。牢固树立以文辅政和与时俱进的思想，努力提高文字水平，积极发挥参谋助手作用。一年来，共起草撰写各类会议纪要、讲话及汇报材料百余份。二是积极协调各项工作。坚持早介入，早部署，尽量把工作准备在先，把存在的和可能出现的问题考虑在前，尽可能保证大事不误、小事不漏。遵照领导指示，积极做好与有关部门的沟通、衔接和协调，确保了领导下乡调研检查、召开会议部署任务、陪同接待等工作有条不紊的开展。三是坚持24小时值班。坚持与办公室人员一道按时值班，保证了全区重大事项的上传下达和政府领导临时交办的各项工作任务能够及时落实，及时报送值班信息，保证了信息的畅通和突发事件的及时处理。
##paidbegin##三、把奋勇争先作为第一动力，崇实干讲效能
自觉坚持在主任的领导下用力干事、用心干事。一是参谋服务讲吃苦。发挥“白加黑”“五加二”精神，在办公室日常工作中，经常加班加点，努力捕捉领导的关注点，做重要会议提前介入。学习文件努力捕捉领导的关注点，做到重要会议提前介入，学习文件先行一步，新政新规优先接触，基层亮点心中有数，始终与领导“同心合拍”、“同频共振”，反映情况、提供信息做到真实、全面、可靠。二是勇于担当讲奉献。办公室工作千头万绪，作为办公室的一员，不舍昼夜、主动融入、担当分忧是唯一选择，在人少事多、文字综合人员相对紧缺的情况下，积极担当重任。执笔起草了区政府工作报告等综合性文稿。三是保持激情讲效能。认真负责地做好每一项工作，办好每一件事，按照“高起点，高标准”的要求，严格执行办公室各项规章制度，努力做到不让领导安排的工作在自己手中耽误。不让需要办理的文电在自己手中积压，不让各种差错在自己身上发生，不让来办公室联系工作的同志在自己这里受到冷落，不让区政府办公室的形象在自己这里受到影响，始终保持一股蓬勃朝气、浩然正气和攻坚锐气。
四、把廉洁自律作为第一准则，严要求做表率
严格落实“为民、务实、清廉”要求，坚守道德高线和纪律底线，不断加强党性锻炼和道德修养，坚决做到“四个必须”、“四个坚持”、“四个自觉”，规范从政道德品行，注重家庭家教家风，在管好自已的同时，严格要求配偶和亲属。一是为人正派讲原则。自觉按照好干部“20 字标准”修身立德，提升思想境界，培养健康情趣，见贤思齐，忠厚待人，公正处事。把自己份内的工作做好，用实际行动支持班子其他成员的工作，遇事主动向领导汇报，对大是大非问题的处理，认真听取领导意见后坚决抓好落实。二是严于律已葆清廉。始终牢记“两个务必”，从未打着领导旗号拉关系办私事谋私利。坚持大事讲原则，小事讲分格，严格遵守中央八项规定和省市区有关规定，在工作生活中，坚持身先士卒，要求别人做到的，自己首先做到，要求别人不做的，自己坚决不做。
一年来，虽然努力做了一些工作、取得了一定成绩，但是自身还存在许多不足，如统筹谋划不到位，办公室工作干得多，对应急管理工作抓的不够紧; 平时忙于文字工作，与同事之间沟通交流不足; 工作亲力亲为的多，向下传递压力不到位等。在今后的工作中，我将不懈努力，克服困难，加强学习，不断改进，争取在新的一年实现更大提升。
以上述职，不妥之处，敬请各位领导和同志们批评指正。
##paidend##
