XX区残联2023年工作总结及2024年重点工作计划
2023年，在区委、区政府的坚强领导和上级残联的正确指导下，全区残疾人工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实党的XX大、中残联第八次代表大会精神，忠实践行“八八战略”，奋力推进“两个先行”，团结带领全区残疾人在共同富裕新征程上走在前列，主要做好以下工作。
一、基本情况
截止10月底，我区有持证残疾人8723人。其中，听力残疾人1445人，言语残疾人48人，智力残疾人584人，肢体残疾人4417人，视力残疾人742人，精神残疾人1205人，多重残疾人282人。60周岁以上5970人，占比68.4％。已完成评定503人，注销411人，挂失124人，到期换证215人。
二、2023年工作总结
（一）聚焦中心，全面深化党的建设。把学习贯彻党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务。依托“甬习云课堂”、“镇红云课堂”、“学习强国”、“周二夜学”等学习平台，教育引导党员干部关心残疾人疾苦。扎实开展主题教育，深入开展形式多样的活动，带领党员干部扎实学习理论知识，积极开展调查研究，赴宁海沿习近平总书记足迹参观走访柘坑戴村、前童村等红色基地，始终将中心工作与主题教育紧密集合，不断深化“初心为民·爱心助残”党建品牌创建，坚守“代表、服务、管理”的初心，和残疾人亲密无间、携手共行。参加植物园“清风廉韵味”廉政课堂。全体党员干部赴大榭岛祭扫烈士，缅怀先烈，砥砺前行。组织残疾人方阵参加XXX马拉松欢乐跑。抓住助残日、爱耳日等重要节日节点，举办XX区第三十三次全国助残日广场活动暨儿童孤独症筛查启动仪式，总结提炼区残联在无障碍环境建设、数字化改革、残疾人康复保障、残疾人文体活动、残疾人就业等方面的工作，形成12块板报公开晾晒成果，图文并茂、深入浅出向残疾人宣传扶残助残政策。开展爱耳保健宣讲等十余次助残扶残爱残活动，生动鲜明宣传我区残疾人事业高质量发展成果。
（二）夯实基础，增强组织服务能力。召开区政府残工委全体会议暨区残联第八届主席团第二次会议，总结2022年全区残疾人工作，部署2023年工作计划。健全完善基层残联组织工作目标考核机制，制定下发《XX区2023年度残疾人工作要点的通知》、《镇（街道）残疾人工作规范化管理办法》，激发残联干部、基层残联组织的活力、干事热情。召开4次镇（街道）理事长会议，加快推进省市民生实事工程、阳光共富惠残卡发放、助残日活动等重点工作落实。骆驼残疾人之家完成搬迁，新址新气象为残疾人提供更好服务。区肢残协会、孤亲协会、精残协会等积极开展手鼓舞学习、户外素质拓展、亲近大自然、端午包粽子等形式多样的活动，400余名残疾人在活动中丰富生活，提高参与社会积极性。通过笔试面试等环节，公开招录编外人员1名，出台《XX区残联编外工作人员绩效考核暂行办法》，不断优化残联队伍结构，夯实残联队伍建设。
（三）数字赋能，推进数字化改革和网络安全管理。加强信息化项目优化整合和迭代升级，持续推进省残联“揭榜挂帅”项目－－“浙里无碍”多跨场景应用的功能迭代和页面优化，聚焦各地残疾人家庭无障碍改造流程差异问题，全流程科学配置系统审批流程，推进应用系统提级贯通，努力实现“一地创新、全省共享”目标，为助残服务领域提供XX经验。着眼基层减负增效目标，优化系统功能，精简操作流程，有效提升基层办事质效，该系统被XX市基层智治系统建设工作专班纳入全市首批基层智治数字化应用清单。严格落实区纪委关于数字化改革项目指尖上APP整治工作要求，认真梳理“互联网＋助残”服务智能体各应用模块使用情况，整合下架数据看板、数据交互、两补核验、社保补贴、走访服务、业绩考评、服务机构、无障碍改造等模块。加强政务网络和信息化应用平台安全管理，开展网络安全重点问题排查和网络数据安全专项联合检查自查，制定出台了《网络安全管理办法》、《数据安全管理办法》、《网络安全考核制度》、《关于成立XX区残疾人联合会网信工作领导小组和任命首席网络安全官的通知》等制度和网络及应用系统应急处置预案方案，配合区大数据中心开展网络安全攻防演练，及时处置网络及应用的安全漏洞，确保网络空间安全。
（四）突出重点，认真抓好省市民生实事任务。今年共有三项省、市民生实事任务，区残联高度重视、科学谋划、狠抓落实，圆满完成。一是孤独症儿童康复救助。年初制定下发《关于印发XX区扎实开展省政府民生实事“康复救助孤独症儿童”项目实施方案的通知》，精准排摸全区67名符合救助要求的孤独症儿童少年，联合区卫健局、区教育局等多部门重点部署、协同推进，形成“一人一档”，为孤独症儿童少年量身定做救助方案，共康复救助孤独症儿童67名，超出任务数10个，超额完成117.5％，满意率和回访率均达到100％。二是重要公共场所无障碍改造。年初组织召开全区重要公共场所无障碍改造工作推进会，重点部署各单位无障碍改造工作。组织培训重要公共场所无障碍改造施工方30余人，实时跟进施工进度，现场指导施工。重要公共场所无障碍改造任务数11个，完成16个，完成率145％，位居全市第一。三是新增残疾人稳定就业。为进一步促进和稳定残疾人就业，区残联提早谋划，年初排摸辖区内就业年龄段残疾人2238人。搭建企业和残疾人就业沟通桥梁，做好残疾人就业需求登记工作，组织残疾人就业招聘会，及时匹配企业招工需求和残疾人就业意愿。积极与区人社部门对接，设立公益性岗位12个，拓宽残疾人就业渠道。区、镇（街道）联动发力，与企业开展深入沟通对接。举办电商、直播等残疾人岗位培训课程，培训残疾人147人次。充分利用XX残友家园平台，建立以残友家园为中心，辐射全区残疾人之家的残疾人辅助性就业配送中心，全面对接企业合适的劳务需求和困难残疾人的创收潜力，帮助100余户困难残疾人家庭灵活就业，“连心桥”精准帮扶困难残疾人全体增收。已落实残疾人就业##paidbegin##88名，其中新增稳定就业34名，超额完成省市新增残疾人稳定就业30名任务，残疾人就业率从69.4％上升到73％，位居全市前列。
（五）锐意进取，推动建立全区首家孤独症儿童康复中心。瞄准我区无孤独症儿童康复定点短板，开展广泛细致调研，摸清我区孤独症儿童年龄分布、康复情况、发病率等数据，根据调研内容提出建议：借景和学校创建XX省特殊教育标准化学校契机，预留3个学前特殊教育班，挂牌区孤独症儿童康复中心。课题调研和建议列入区政协六大重点提案，并在区政协社情民意信息专报第一期刊载。同时调研内容引起区政府高度重视，根据XX书记批示，区残联积极对接区教育局、区卫健局，联合出台《关于建设区孤独症儿童康复中心推进情况的报告》，在XX街道率先开展孤独症儿童筛查试点工作。7月6日，区政府党组成员、XX区副主任XX牵头召开孤独症儿童康复中心建设推进会，明确儿童孤独症康复中心建立面临问题和下步工作建议，形成区政府会议纪要。与蛟川街道、区教育局、景和学校等部门共同推动落实用地红线范围内拆迁、设计等工作，获区领导肯定和支持。10月17日，区政协主席XXX调研孤独症儿童康复中心建设工作，对孤独症康复中心工作推进给予高度肯定。
（六）多点发力，关心关爱残疾人。一是践行“浦江经验”，开展初心为民特困访视活动。以七一建党节和主题教育为契机，区残联党组班子带队开展大走访大调研大服务大解题，制定《七一困难残疾人访视方案》，组织全体工作人员学习政策法规，带着政策、带着办法、带着关心走进困难残疾人家庭，在第一线了解555户残疾人家庭就业、康复、无障碍改造等实际需求，加强与残疾人的血肉联系，增进与残疾人的感情，及时了解残疾人面临的突出困难及迫切需求，形成“四张清单”实现服务进展实时跟踪、访视结果及时反馈，总结困难残疾人面临的共性问题和个性问题，召开访视专题总结会，研讨问题解决方案，切实为残疾人解决实际困难，做好残疾人第一知情者、第一代言者、第一维护者。二是“阳光共富”关爱残疾人信息服务需求。区残联自2008年以来为残疾人提供信息无障碍服务，经2022年整改提升，“阳光共富”信息服务于本年度重新招标，电信、移动以更优化、更精准、更适合的特点服务全区广大残疾人。同时，加强项目全流程管理，召开供应商和镇（街道）专干专题培训会、理事长会议，从细节入手，细化工作任务，要求残疾人通知率100％全覆盖，套餐解释详细到位，放弃优惠人员签字确认，延长办理期到7月，并为行动不便残疾人提供上门服务。及时更新办理数据，跟踪宣传进度，督查活动问题，总结提炼形成简报，持续推进“阳光共富”信息服务做细做实，让残疾人应享尽享，切实做好残疾人信息保障工作，本次信息服务共惠及2843名残疾人。三是优化规范临时救助和残疾证办理程序。进一步为特困残疾人提供临时救助兜底保障，重新优化调整《XX区残疾人临时困难救助实施细则》，文件明确残疾人申请救助流程和时间，确保临时救助政策能更及时更有效地托起残疾人兜底保障底线。为更多残疾人提供更多保障，加强残疾人证管理，从细节入手，改进优化《关于进一步加强XX区残疾人证管理工作的通知》，对于肢体、精神等永久性损伤，缩短术后申请期6个月，为残疾人医疗、康复、生活增添助力。
（七）项目引领，提升扶残助残效能。一是关爱残疾少年儿童。助残起航、青春扬帆，为积极鼓励残疾儿童少年融入社会，举办国学班和成人礼夏令营活动。通过报名筛选共23名7－9周岁残疾儿童学习弟子规等中华传统文学，培养自信自强精神，提高国学素养，帮助残疾儿童不断融入社会，共享文明成果。针对18周岁左右残疾少年，个性化制定成人礼仪式，引导残疾少年感恩父母、知礼守法，成为一名有理想、有本领、有担当的好青年，共有15名残疾少年参加活动，全国冠军残疾运动员XXX做经验分享，引起残疾少年们共鸣。二是专题培训提高素质。举办残疾人专职委员专题培训会，培训覆盖各镇（街道）一年来新任职的残联专职委员24名，从政治学习、残疾人康复、家庭无障碍改造、政策宣传、实操训练等多维度全方位提升残联专职委员工作水平和工作能力。三是丰富残疾人文体生活。组织约100名残疾人参加XXX马拉松欢乐跑；举办残疾人体育夏令营，组织8－18周岁残疾人参加乒乓比赛，促进残疾青少年在体育活动中展现自我，架起沟通交流桥梁，激发青少年自强不息精神。举办残疾人趣味运动会，通过轻松有趣的体育活动，引导残疾人走出家门，参与社会，展现残疾人积极乐观的精神。做好XXX、XXX等残疾运动员参加杭州亚残运会的训练和准备工作，保障运动员在杭州亚残运会中赛出成绩，赛出水平，赛出我区残疾人良好的精神风貌。举办特殊艺术“六进”活动5场，组织无障碍观影16场，举办“唱未来、享共富”残疾人歌唱比赛。
（八）精准施策，完善残疾人基本保障。对440名残疾人参加养老保险或一次性补缴养老保险的补助X万元；对11名残疾大学生提供X万元学费和住宿费补助，查漏补缺补发20名残疾学生补助共计X万元。春节慰问贫困残疾人家庭887户，六一儿童节慰问14周岁以下残疾儿童139名，共发放慰问金X万元。为16名原残疾车主发放生活补助X万元和社会保险补助X万元，对44名贫困残疾人家庭实施临时救助X万元。完成髋膝关节置换补助1人，视力残疾儿童康复训练补助1人，听力言语残疾儿童康复训练补助8人，肢体残疾儿童康复训练补助16人，智力残疾儿童康复训练补助14人，孤独症儿童康复训练补助82人，18周岁及以上肢体康复训练补助1人，重度肢体残疾人功能评估和适应性训练2人，全身运动质量评估4人，辅助器具包括省定轮椅、假肢、助听器、矫形器等共适配461人，重度肢体残疾人辅具租赁27人。精神残疾人住院补助61人，精神残疾人免费服药921人。同时，主动服务创新，继续开展“心理护航服务项目”，心理康复驻点服务6次，心理康复进机构服务2次，入户心理陪护干预20余次，为残疾人及其家庭的心理健康保驾护航。开展康复进家庭服务，累计为38名残疾人提供胃管、导尿管、压疮等上门服务210余次。
三、2024年工作计划
（一）高质量开展党建工作
加强政治理论学习，继续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、坚定信仰、锤炼党性和指导实践、推动工作，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，做残疾人事业高质量发展的推进者。加强支部建设。进一步推进机关党支部规范化建设，充分发挥支部的引领、示范作用。以爱心残联党建品牌为核心，打造一支有温度、有爱心、有作为的党支部。
（二）高质量加强残疾人组织建设
加强专门协会建设。落实专门协会场地，出台专门协会制度，进一步规范专门协会管理。鼓励专门协会积极开展形式多样的活动，加强与残疾人联系，充分发挥协会作用，增强残疾人归属感。加强残疾人专职委员管理。构建区、镇（街道）、村社区三级残联管理体系，规范管理残疾人专职委员，举办新专职委员党课学习和业务培训，提高业务水平和服务意识，建设善做善为的专职委员队伍。加强访视困难残疾人工作。根据省市入户访视要求，确保镇（街道）每月困难残疾人访视工作覆盖率100％，确保区残联职工每年完成60户困难残疾人访视，及时了解好、掌握好、落实好残疾人的困难和需求，及时落实残疾人困难需求，未能立刻解决的问题纳入明年工作计划。汇聚社会助残力量。加强与X、X、X、X等助残组织和爱心单位的联系，广泛发动社会力量助残扶残，与助残爱心组织、单位开展形式多样的活动。开展“最美助残组织”表彰活动，进一步扶残助残的社会氛围、
（三）高质量完成政府实事工程
2024年省市民生实事还未做出具体部署，区残联根据2023省市民生实事要求，提早谋划持续做好孤独症儿童康复、残疾人新增稳定就业、省级无障碍社区创建等民生实事工程。孤独症儿童康复。按照省市残联部署落实好相关工作。年初制定康复救助孤独症儿童实施方案，精准排摸全区60名以上符合救助要求的孤独症儿童少年，督促儿童定点康复机构为孤独症儿童量身定做康复训练方案，扎实做好孤独症儿童“一人一档”，确保满意率和回访率100％。残疾人新增稳定就业。充分利用新残保金政策，登记对接梳理好企业残疾人用工需求，借助区人力资源市场，召开残疾人专场就业招聘会，搭建企业和残疾人就业匹配桥梁。发挥残疾人职业技能技能培训基地、就业创业基地等平台作用，鼓励残疾人借助电商、直播等新媒体积极就业创业。进一步完善残疾人就业创业扶持政策，在2023年推出12个公益性岗位基础上，进一步与区人社局、区财政局对接，逐步增加公益性岗位数量，为残疾人提供就业岗位。创建1个省级无障碍社区。根据全市残疾人工作安排，我区完成1个省级无障碍社区创建。将结合实际情况和各镇（街道）申请，摸清建设需求，科学制定改造计划，组织镇（街道）抓好落实，确保创建任务圆满完成。
（四）高质量推动孤独症康复中心建立
目前，孤独症康复中心项目已完成立项、设计和红线范围内拆迁等准备工作，招投标等工作预计年底启动（目标地块涉及土地性质转变，经省自然资源和规划厅批复后即可动工）。预计2024年年初开始建设，2024年计划投资3000余万元。在此基础上，将继续做好以下工作。抓好孤独症儿童筛查工作。积极协调庄市街道佩珍医院做实做细孤独症儿童筛查，适时增加筛查工作人员，提升筛查能力，争取进一步扩大筛查年龄范围和人员覆盖率。根据孤独症筛查试点工作基础，利用好大数据整理孤独症筛查月报和年报，初步摸清全区孤独症儿童发病率，协调卫健部门研讨完善落实孤独症儿童科学筛查手段，探讨下步孤独症早期筛查在镇（街道）初筛、区级复筛、专业医疗机构诊断和专业康复机构康复的一体化工作。推进孤独症康复中心师资力量落实。与区委编办、区教育局对接，确定落实孤独症康复中心新增教师编制数，力争2024年9月前完成特殊教育（或学前教育、心理教育）专业教师招聘，招聘后开始为期1年的跟岗培训，确保在2025年9月能承担孤独症儿童教育康复服务工作，为2025年孤独症康复中心开班提供师资保障。跟踪孤独症儿童康复服务中心硬件建设。对照XX省特殊教育标准化学校评估要求和《XX省孤独症儿童定点康复机构评估标准》，从软件硬件配套、功能设置科学、整体布局合理、安全管理优先等方面综合考量，优化设计方案，把好工程进度，做到同步设计、同步施工、同步验收。完善孤独症儿童康复服务配套制度。针对孤独症儿童入学审核、康复服务、康复费用结算、财政拨款等问题，提早谋划，专题探讨，精准测算运行经费，根据《XX市残疾儿童和少年康复服务制度实施细则（修订版）的通知》（X｛2022｝X号）文件要求，与区财政局、区教育局、市残联对接，逐步完善孤独症康复中心配套机制和政策，为孤独症儿童康复中心规范化运行管理打下坚实基础。积极开展孤独症宣传工作，扩大幼儿、儿童早期孤独症筛查范围，确保孤独症儿童早发现、早治疗，形成良好的社会氛围，增强社会对孤独症的了解和认知。
（五）高质量提升残疾人进家庭服务
无障碍改造进家庭。结合“浙里无碍”系统和残疾人服务状况调查数据，组织镇（街道）进一步精准排摸重度残疾和困难残疾人家庭，切实摸清家庭无障碍改造需求和改造内容，私人化制定改造方案，严密组织招投标和改造工作，严格把好质量关，做好满意度调查和考核验收工作。2024年任务数为40户，计划完成50户。残疾人康复进家庭。计划为符合条件的40余名残疾人提供康复进家庭服务，主要提供胃管营养治疗、留置导尿、康复治疗等方面的指导和帮助。打造“移动中的家庭病房”，实现就医零跑腿，为长期卧床残疾人提供专业的“阳光康复”。心理护航进家庭。关注残疾儿童少年及其亲属，为全区0－17周岁残疾儿童少年及家长提供心理健康驻点、入户心理陪护干预、线上心理辅导和心理健康知识培训等服务，2024年预计200余名残疾人及亲属受益。
（六）高质量打造残疾人保障体系
落实残疾人养老、医疗、意外伤害险，“天一甬宁保”争取覆盖率达100％。实施残疾学生和残疾人子女“助学补助工程”，精准排摸，实现补助率100％。提升残疾人康复服务水平，完成辅具适配350人以上，其中为困难访视中发现的16名卧床残疾人配备护理床，为46名重度肢体残疾人配备轮椅；精准化康复服务不少于1300名；实现精准康复服务率85％以上；精神残疾人服药率85％以上；残疾人家庭医生签约率85％以上；基本康复率和适配率均达到100％。以XX镇残友家园为模板，与财政、税务对接，在XX街道筛选合适企业，提供与残疾人相适配岗位和产品，建立集工疗、康复、培训、文体、安全为一体的标准化工疗机构，确保明年初机构正式运营。其他残疾人之家以康馨工疗站为模板，以宣传康馨工疗站成立10周年工作成果为契机，促进各镇（街道）残疾人之家经验交流分享，重点落实好XXX残疾人之家搬迁。通过大量走访排摸残疾人，在残疾人之家星级基础人数要求上上浮20％，争取符合要求的残疾人应进尽进，加快推进各镇（街道）残疾人灵活就业率提升，适时出台《残疾人之家管理办法》，优化残疾人之家管理、扩大残疾人之家容纳率、提升残疾人之家服务质量，打造集工疗、文体、管理于一体的综合服务平台。
（七）高质量做好残疾人文体工作
竞技体育力争新突破。2024年我区3名运动员有望参加巴黎残奥会，取得佳绩。进一步关心关爱参赛运动员，抓好日常训练，继续选拔优秀体育苗子，为我区残疾人体育事业做好阶梯式谋划。残疾人群众体育经常化。组织残疾人参加XXX马拉松欢乐跑，举办残疾人运动会、趣味体育等活动。残疾人文化更丰富。进一步发挥文体康复中心的阵地作用，完善设备设施，积极举办各类文体康复等活动。支持XX区残疾人艺术团发展，引导镇（街道）、村（社区）等基层残联组织积极开展特殊艺术“六进”、“五一”活动，不断丰富残疾人文化生活，让文化成果惠及更多残疾人。
##paidend##
