XX区2023年住房城乡建设工作情况汇报
今年是贯彻落实党的XX大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年。今年以来，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记关于住房城乡建设工作的重要论述和重要指示批示精神，统筹推进城乡建设、建筑业发展、房地产市场平稳运行工作，重实效、强实干、抓落实，确保高质量完成各项工作任务。现将上半年住房城乡建设工作情况汇报如下：
一、上半年工作进展情况
（一）狠抓基础设施建设，提升城乡形象。
一是由我局负责建设的XX路道路工程，总投资XX亿元，目前正进行项目填土工作。二是XX路绿化、道路、人行道提升改造工程已改造完成，XX路已完成沥青路面200米。三是有序推进高压线迁改工作。完成XX区220kX线迁改工程项目的XX路段线路迁改；完成XX区10kV和兴线XX村支线迁改项目线路迁改；XX地块10KV高压线路迁移（180万）项目已建成；XX中学生活污水截污处理站已建成；XX湖周边高压线迁改工程已完成立项及可研批复，正在进行勘察和设计编制工作；文体南路片区高压线迁移改造工程已完成立项批复，可研报告已编制完成正在报审。
（二）狠抓保障性住房建设，积极改善民生。
一是继续做好公共租赁住房审核及分配工作。开展公租房信息系统运用培训工作，努力解决新区中低收入及符合条件的新就业无房职工、外来务工人员家庭的住房困难问题，取得了阶段性成果。今年以来共进行了公共租赁住房分配XX次，分配公租房XX套，对XX户承租户进行年审。二是做好农村危房改造工作。继续落实农村危房巡查制度，重点做好“六类重点对象”及一般农户的危房改造、房屋修缮、住房安全排查、宣传等工作，保障农村住房安全工作有序开展。三是有序推进XX区安置区（棚户区）项目建设。XX市XX城市棚户区改造项目完成XX套宅基地基础建设；XX棚户区改造项目现已完成约XX套宅基地基础建设；XX城市棚户区改造项目已完成约XX套安置基础建设；XX城中村改造项目已完成用地预审、初步设计审批等前期手续，正在进行勘察及施工图设计编制工作。
##paidbegin##四是加快推进安置房分配。完成了XX城中村改造项目XX套安置房分配，并已完成XX城市棚户区改造项目XX户XX个安置指标的安置材料审核，及XX棚户区改造项目XX户家庭XX个指标的安置材料初审。
（三）加强行业监管，筑牢安全防线。
1.加强建筑施工安全生产监管。我局扎实开展了岁末年初安全检查、2023年春节后XX区房建市政工程复工复产、XX区2023年第一季度、第二季度建设工程质量安全生产大检查暨建筑起重机械、施工扬尘治理、农民工工资支付、消防安全、防溺水专项检查等，在开展的全区建设工程质量安全大检查中共发出下发安全隐患整改、停工整改等各类通知158份，对施工企业、监理企业及相关安全负责人动态扣分。根据XX省有关部署，开展了相关工作。在“安全生产月”期间我局印发了《2023年XX区住房城乡建设系统安“安全生产月”活动方案的通知》发送给建筑工地，组织开展了“安全生产月”宣传活动，并取得了良好的社会反响。在监管施工安全的同时，我局注重促进建筑业发展。不断加强力度扶持建筑企业，提供技术指导解决实际问题和困难。上半年已完成建筑业产值11.61亿元，同比增长90.2％，增速排全市第一。全年预计可完成产值20亿元，同比增长38％。
2.加强住宅小区安全管理。一是对各小区消火栓，消防通道，消防控制室，楼梯通道等进行了随机抽查，共检查发现隐患11处，已整改完毕。二是深入各小区开展汛期安全隐患大排查、大整改活动，及时下发有关安全防范通知，督促落实措施。共排查了商住小区XX个，小区化粪池XX个，小区井盖XX个，发现井盖和防坠网破损缺失等安全隐患XX处，已及时整改完成。三是加强高空坠物排查，重点排查夜景灯、外墙装饰线条等是否有松动隐患，向住户宣传高空抛物危害性，杜绝出现安全隐患。四是针对近期XX频繁出现未成年人在楼顶玩耍存在安全隐患的热点，督促小区物业服务企业加强楼栋顶楼巡查管理，教育未成年人家长加强监督保护，避免出现意外事故。
3.加强燃气安全排查整治。今年以来，我局共排查发现餐饮等燃气工商业用户XX户，存在安全隐患户数为XX户，排查出安全隐患XX条，截止9月底，已完成整改XX条，整改率为XX％。目前，新区已成立由我局、科工局、市市场监督局XX分局、XX镇等部门组成的联合执法工作组，在市执法部门的指导下进行执法整改，对于跨区域经营或无正规渠道来源的燃气一律扣押，确保我区燃气安全隐患整改按时顺利完成。
4.开展自建房安全排查专项整治。根据XX省、XX市有关部署，今年继续开展自建房安全专项整治百日行动，截至9月底，我区共排查图斑总数为XX万栋，其中经营性自建房XX栋，发现存在安全隐患XX栋，其中严重隐患XX栋，已完成整治、销号XX栋，销号率XX％，一般安全隐患XX栋。已完成整改XX栋，销号率XX％。
（四）狠抓市场监管，促进房地产平稳健康发展。
一是促进房地产固定资产投资。2023年1－8月份完成固投XX亿元，同比增长－XX％。二是促进商品房销售。2023年1－8月份共核发《商品房预售许可证》XX个，批准预售商品房面积XX万m²，截止8月底商品房存量XX万m²，销售周期XX个月。1－8月份共销售商品房面积XX万m²，同比增长－XX％。三是主动攻坚化解房地产保交楼突出问题。对当前房地产的热点难点问题迎难而上，我局积极组织骨干力量加强对辖区内XX个突出问题楼盘进行整治，保交楼工作取得了明显成效，其中属于高风险的5个项目已复工复产、已完成股权转让。保交楼共计需交付XX套，截至目前已完成保交楼XX套，完成率XX％，排全市前列，目前还剩余任务XX套未交付，在年底前争取全部交付。
三、主要存在问题
（一）房地产市场问题突出。一是违规交房现象较为严重。部分开发企业为了避免逾期交房形成合同违约，在未办结竣工验收备案手续的情况下违规交房，以致后续因相关设施设备不完善造成投诉日益增多。二是有XX个楼盘存在逾期交房等突出问题，化解难度大，群众信访、投诉量剧增。
（二）城市管理行政执法受限制。群众法律意识比较淡薄。部分群众对建房政策了解不够，导致违章乱建、乱搭屡禁不止。
（三）项目推进出现停滞。目前XX路整体提升工程征拆工作进度缓慢，导致项目出现施工停滞，且存在交叉作业，对道路施工破坏及影响。各项目资金压力大，导致多个项目推进缓慢。
四、下一步工作计划
（一）加大力度处置化解房地产突出问题。加快问题楼盘处置，加大协调力度帮助解决项目资金问题，加大协调问题楼盘复工复产，重点加快XX项目复工复产，以及XX集团项目等高中风险项目施工进程。
（二）持续加强建筑施工安全生产。一是全面开展建筑施工安全生产教育。认真组织各企业、项目管理人员开展安全生产法律法规的学习，全覆盖组织各一线作业人员开展建筑施工安全生产事故警示视频教育、安全生产可视化教育，不断提升全市建筑施工从业人员安全生产意识。二是继续开展安全生产隐患排查治理和监督执法大检查。做好重点时段的安全生产工作，确保安全生产监管到位。三是加强在建房建市政项目的监管。持续推行智慧工地模式开展监管工作，要严格做到“全覆盖、零容忍、重整改、严处罚”，对于发现的安全隐患，严格要求有关单位做到整改措施、责任、资金、时限和预案“五落实”，切实消除安全隐患。切实加强建筑施工重大危险源监管，对于存在重大安全隐患的，一律停工整改或停止使用，坚决消除安全隐患。
（三）加强“两违”管理的高压态势。进一步运用无人机技术开展“两违”巡查，形成地面常规巡查与空中监控巡查相结合的格局，切实做到“发现一处，制止一处，拆除一处”，势必将“两违”行为遏制在萌芽状态；加大法律宣传力度。采取多种形式，充分运用手机信息、悬挂横幅、车载电子屏等媒体广泛宣传法律法规，增强广大干部职工、社区居民的法律法规意识。
（四）不断完善市政设施基础建设。督促XX项目安全有序进行生产建设，争取年底完成建设，加快推进XX道路工程，XX路等市政道路的前期工作；推进教育东路整体提升工程复工，完善XX路口段辅道、路灯等。
（五）继续加强市政设施维修维护。持续推进内涝点整治，计划对XX东路易涝点路段增设XX套集水井设施接入雨水管道，完善市政设施排水系统，加强对易涝点的雨水管进行清淤疏通，定时清理排水口上的淤泥垃圾，做好防汛工作；继续加大巡查力度，发现道路存在的安全隐患（如井盖缺失、路面坑洼、破损等）做好警示工作，做到及时修复，继续做好群众投诉问题妥善处置工作，有效化解矛盾纠纷，维护群众合法权益。
（六）继续推进燃气安全隐患整改及自建房“百日攻坚”工作。一是加强黑气打击力度，持续加强与各部门的协调联动，形成打击黑气和整治安全隐患的强大战力，力争取得立竿见影的效果。二是开展新一轮自建房“百日攻坚”，计划9月底前完成安全鉴定攻坚战、危房管控攻坚战、整改销号攻坚战、两违查处攻坚战、消防安全攻坚战等五个方面攻坚战。

##paidend##
