XX医疗保障局长在全市医疗保障高质量发展主题宣讲会上的讲话
同志们：
为深入学习贯彻党的XX大精神及党的二十届一中全会、二十届二中全会精神、习近平总书记在全国两会期间的重要讲话精神、全国两会精神和习近平总书记视察XX并发表重要讲话精神，加深对习近平总书记关于推动高质量发展的重要论述精神的认识和理解，我们特地组织了全市医疗保障系统高质量发展主题宣讲辅导会，邀请市委讲师团成员、市委宣讲团成员、市委宣传部常务副部长XX同志作专题宣讲辅导。
刚才，XX同志以《学习贯彻习近平经济思想——推进高质量发展再造一个新XX》为题，重点围绕习近平总书记关于推动高质量发展的重要论述、中央经济工作会议精神、全国“两会”精神及省委、市委关于推动高质量发展的决策部署，全面深入阐述了高质量发展的战略背景，结合实际列举详实数据和现实例子，分析解读XX省奋力推进高质量发展、XX市精准落子高质量发展思路举措，并提出个人见解，具有很强的启迪作用和指导意义。希望大家回去后好好体会加深理解并融入工作中贯彻落实好。下面，我讲几点意见。
一是提高政治站位，开启医保高质量发展新征程。全局的党员干部职工一定要切实提高政治站位、增强大局意识、筑牢理想信念根基，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，要深入学习宣传贯彻党的XX大精神，提高政治素养，严守政治纪律和政治规矩，以更高的标准、更富有创造性的工作推动我市医保事业平稳健康发展；要坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，确保我市医保事业始终沿着习近平总书记和党中央指引的方向前进。要坚持以人民为中心的发展思想，推动龙门医疗保障工作高质量发展。切实提高对做好医保工作重要性的认识，明确新时代医疗保障工作的新任务，牢牢把握新时代推动医保事业高质量发展的新要求，在新征程上勃发新气象，全面提升医保治理能力和治理水平现代化。
##paidbegin##二要在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，要把学习贯彻党的XX大精神与学习贯彻习近平总书记关于推动高质量发展的重要论述精神相结合，与学习贯彻习近平总书记对医保工作的重要指示批示精神和省委、市委关于推动高质量发展的决策部署贯通起来，坚定不移把各项工作部署在医保领域落实到位。持续聚焦医药服务供给侧结构性改革、医保信息化建设工作推进、医保经办服务能力提升，扎实推动各项医保工作落地见效，全力推进我县医疗保障工作高质量发展。
三要加强组织领导，扎实推进医疗保障重点工作。坚持法治思维，推动共建更加完善的龙门医保基金共治新格局。突出扎牢医保基金监管制度笼子、保持打击欺诈骗保高压态势、营造基金监管社会共治格局，营造“守护医保基金人人有责”的良好氛围，坚决守住医保基金安全底线。医保基金是人民群众的“看病钱”“救命钱”，直接关系到广大人民群众的切身利益和医保保障制度健康持续发展。我们要规范定点医药机构使用医保基金行为，探索建立了宣传曝光、举报奖励、信用评价、社会监督等机制，通过开展日常审核、稽核检查、飞行检查、专项检查、举报线索处理等方式，不断筑牢医保基金安全防线。要提高政策宣传的针对性和有效性，在全市医保系统组织开展医保政策进机关、进社区、进乡村、进企业、进医院“五进”专题宣传活动，主动送政策上门。在以后的工作中，医保部门还将不断加大宣传培训力度，采用多种形式不定期组织医保政策法规宣传活动，将把医保政策宣传作为推动医疗保障制度高质量发展的重要手段，不断加强规范医保基金管理，让医疗保障改革发展成果更多更公平地惠及全省人民。要加强学习研讨，结合我市医保工作实际制定贯彻落实方案，对标省市重点工作部署，推动待遇保障、基金监管、支付方式改革、药品耗材集采、医保服务等工作提质增效，为争先进位、跨越赶超，奋力开创XX现代化建设高质量发展的崭新局面贡献医保力量。
下面，我提议大家再次为XX同志的精彩讲课鼓掌。今天的培训会就到此结束，谢谢大家。
##paidend##
