XX区审计局2023年工作总结及2024年工作计划
2023年，XX区审计局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的XX大精神，在区委区政府和上级审计机关的坚强领导下，在区纪委监委派驻二组的指导监督下，紧紧围绕创建“五型”（政治型、学习型、服务型、高效型、廉洁型）机关、“五好”（思想好、学习好、业务好、作风好、业绩好）审计干部党建品牌，在拓宽审计视野、理清审计思路、改进审计方式、提高审计质量上下功夫，积极发挥内部审计的预防和建设作用，在完善财经制度、维护群众利益、促进管理水平提高、推进廉政建设等方面做出积极的贡献，以有力有效监督服务XX区经济高质量发展。
一、2023年工作开展情况
（一）在“思”字上下功夫，解决一个“慢”字。牢牢把握政治机关定位，坚持党对审计工作的集中统一领导，始终把讲政治摆在各项工作的首位，把政治导向、政治要求贯穿到审计工作全过程、各方面.一是率先垂范，领导带头学。以xx教育为契机，将全面学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神、习近平总书记对内蒙古重要指示批示精神以及习近平总书记关于审计工作的重要论述等作为首要政治任务，认真研究部署新形势新要求下的审计计划管理工作，全年组织干部XX批次赴XX等地循迹溯源、强化党性教育，全年组织党组会学习XX次，理论中心组学习XX次，党小组集中学习XX次，“第一议题”学习XX次，通过理论学习，不断提升审计机关政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是上下结合，全面深入学。注重学习实效，按照党组成员、科长和普通干部三个层次专题学习研讨党的XX大精神，围绕学习什么、如何领会，学习的感想体会和如何贯彻落实进行XX次专题研讨；坚持开展主题党日、每周一次集中学习和“三会一课”活动，目前开展集中学习XX次，主要领导讲专题党课XX次，围绕“XXXXXX”“XXXXXX”“XXXXXX”等专题研讨XXXX次形成研讨材料XXXX篇幅，开展主题党日XX次；邀请市委党校老师讲授全区经济工作会议精神XX次选派业务骨干上讲台讲授应知应会知识XX次参学人数达XX人次。三是突出特色，联系实际学。坚持开展“节后充电”活动，组织开展了元旦、年初、年中和“十一”等XX次集中培训，参加XX人次，在全局范围内组织开展党的XX大专题学习和大讨论大落实，开展了党的XX大专题测试以及线上知识竞赛XX次，参加XX人次；开展了XX次青年干部学习XX大精神报告会等各项专题测试；注重年轻干部培养，为提升其专业水平和能力，印发《XXXXXXXX传帮带实施方案》《XXXX年轻干部学习计划的通知》，对年轻干部的学习计划提出、考取职称目标、年中督查考核以及年底学习收获总结进行了详细的规定；注重“微学习”，继续鼓励和支持审计人员通过“互联网＋党建”方式，利用“学习强国”、中国审计数字在线、继续教育和执法易通行等平台，每季度对“学习强国”进行一次通报，每半年在党员“全链条”打分中予以加减分。
（二）在“融”字上做文章，消除一个“怯”字。以XX教育、转变干部作风专项行动为契机，不断加强自身建设，严肃工作作风，持续净化优化政治生态，坚持和加强党对审计工作的集中统一领导。一是要成为“行家里手”，不做“二传手”。认真落实党领导审计工作的制度机制，报请区委常委会会议、区委审计委员会会议、区政府常务会议传达学习习近平总书记在中央审计委员会第XX次会议上的重要讲话精神以及中央有关文件精神XX次，结合我市审计工作实际提出贯彻落实意见；以督查督办闭环管理推动工作部署落地见效，将习近平总书记关于审计工作的重要讲话和重要指示批示精神以及区委审计委员会贯彻落实意见分解为督办事项，全年纳入督查督办工作台账XXXX##paidbegin##项，完成市级督查督办任务XXXX件。二是要当好“施工队长”，不做“裱糊匠”。全力抓好机关党建工作主体责任和“第一责任人”职责，定期研究党建工作，制定每月工作计划，研究制定每季度党建工作清单，每半年对党支部开展工作进行一次检查通报，定期向各党支部发出“党建工作提醒单”，确保党建工作落细落实；认真召开组织生活会，落实谈心谈话、民主评议党员等制度，让党员在大熔炉中淬炼党性、净化心灵；XXXX个党支部全部创建最强党支部的基础上，积极创建“最强党支部示范点”。外出审计组成立临时党支部或党小组，就地开展形式多样的主题党日活动，构建全区审计机关“1＋6＋N”党建矩阵，扩大审计机关党建品牌影响力，以党建品牌力量推动审计工作开展。三是要发挥“头雁效应”，不做“稻草人”。推动审计监督与其他监督贯通融合。加强区委审计委员会成员单位统筹协调，深化审计监督和其他各类监督贯通协同，明确各方责任，健全完善信息沟通、线索移交、措施配合、成果共享等工作机制，增强监督合力；谋划优质审计项目，围绕中心工作突出重点项目，加强对重点民生项目和行业部门的审计监督，在促进就业、乡村振兴、污染防治、生态保护等多个项目中积极发挥审计力量；坚持审计组下基层、下一线，审计向群众身边延伸，主动服务保障高质量发展大局。结合优秀审计项目评审要求，聚焦打造精品找准发力点，从源头上做好项目培育，着力创建优秀审计项目。协助市审计局开展XX工程XX段和XX段的跟踪审计；完成XX融资平台公司风险控制专项审计调查，协助省厅完成XX市委书记离任（任中）审计，协助市审计局完成XXXXXXXX责任审计。开展城市绿化工程专项审计调查，重点审计了XXXX个单位组织建设的XXXX个绿化工程项目，涉及合同造价XX万元，报告共反映工程建设程序履行、工程建设与参建单位履约等XX个方面XX类问题。
（三）在“新”字上求突破，写好一个“实”字。一是持续强化市委审计委员会及其办公室自身建设。以市委审计办名义印发《区级党委审计委员会重大事项请示报告实施办法》等制度文件，建立职责清晰、运转高效的工作机制，确保全市审计工作上下贯通、步调一致。1.抓好经常性廉政纪律教育。将廉政警示教育列入党组中心组学习、全体干部集中学习和“三会一课”内容，认真学习贯彻党章党规，学习贯彻中纪委、自治区纪委、市纪委会议精神，通过观看电教片形式，目前已开展廉政教育2次，节假日廉政提醒6次。2.积极做好配合工作和发挥好成员单位作用。邀请纪检组参加局机关各项会议、学习、培训等，主动接受监督，配合纪检组做好日常监督检查等事项；积极配合自治区和市委两级纪委监委、巡察办，截至目前，抽调2人次参与办案、巡察工作，发挥好审计的专业职能作用。坚持建章立制。按照上级审计机关对审计项目计划管理要求，结合县实际情况，健全审计项目计划管理制度机制。围绕县委、县政府中心工作，加强重点工作分析，提炼备选项目，充实审计项目库。在确定年度审计项目计划时，坚持科学分析、优中选优。
（四）在“深”字上见实效，展现一个“活”字。强化审计监督，全面体现“集中统一”的审计成果，明确审计职责定位。一是切实提升监督质效。将XXX镇2021年至2022年财务收支审计、机关事务管理中心、公共资源交易中心领导干部经济责任审计等XXX个项目列为巡审联动项目，达到成果共享，促进效力叠加。加强双向联动和协作配合，针对财政资金安全和使用效益、重点资金和重大建设项目、社会热点和重大民生领域等方面问题，向区委区政府报送审计专报和审计要情XXX篇，其中XXX篇获市主要领导批示，有力推动相关领域问题解决。结合X年度预算执行和其他财政收支审计以及对区直部门的延伸审计，严肃财经纪律，坚决取消无效和不必要的支出，压减非刚性支出，确保把钱用好用到刀刃上。二是持续做好为群众办实事事项。促进民生相关政策落实落细，提升民生相关资金使用绩效，组织实施省和市政府十方面民生实事、三医联动改革、共同富裕涉农相关政策和资金、职业教育政策落实等项目；在XX区医疗、医保、医药联动改革专项审计调查中，重点揭示公共卫生领域改革推进中存在突出问题和风险隐患，报送的专报信息得到省、市委主要领导批示XXX篇次，向纪检监察部门移送问题线索XXX条，有力促进公共卫生领域改革举一反三，建章立制；帮扶XXX村新建XXXXXX座，帮扶XXX村建立XXXXXXXXXXXX万元现金，开展“XXXXXX”慰问活动，为儿童福利院的XXXXXX送去温暖关怀，走访慰问XXXXXX名退休干部，对XXXXXX户贫困户进行慰问。三是推动权力运行和责任落实。聚焦经济责任审计，重点关注区政府招商引资、“三公”经费管理使用等领域，促进规范履职、积极作为，完成对XX个部门（单位）XXXX名领导干部经济责任审计；深化干部监督与审计监督贯通融合，探索推行“对象管理＋计划管理＋项目管理”“会商研判＋整改监督＋成果运用”和多部门联动合作的“3＋3＋N”贯通融合模式，积极构建干部监督与审计监督优势互补、力量叠加的工作体系；落实“一月一回头、两月一起底、三月一报告”审计整改工作运行机制，压实被审计单位的整改主体责任、主管部门的监督管理责任、审计机关的督促检查责任，开展2023年度审计查出问题整改情况“回头看”工作，约谈被审计单位主要负责人XXXX人次，发出审计整改催办函XXXX份。
二、存在问题
（一）聚焦能力建设“远视”不足。存在审计业务的局限性问题，不能满足所在单位业务发展的需要或组织治理的需要。
（二）聚焦质量提升“近观”不足。存在缺乏审计质量管理意识不强的问题，没有明确的质量控制措施、手段和流程。
三、下一步工作思路
（一）用党的理论“导航”，知方圆，守规矩。深化落实“第一议题”制度，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记对审计工作的重要指示批示精神作为首要政治任务来抓，不断增强审计工作的政治属性和政治功能；用好理论学习中心组、党小组、审计大讲堂等学习载体，深入学习、主动对标，更加深刻理解“两个确立”的决定性意义、精准领会党中央重大决策部署的政治意图、实践要求，以实际行动争做“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者；进一步加强审计机关自身建设，把政治能力、专业能力建设摆在突出位置，严格执行审计工作要求和工作纪律，全力打造“五强”领导班子、培育“四能四有”审计干部、推进审计“双建”工作，锻造一支信念坚定、业务精通、作风务实、清正廉洁的高素质专业化审计干部队伍
（二）以主责主业“导航”，强履职，践初心。扎实推进本级预算执行审计和财政决算审计覆盖面，加大对本级预算执行和其他财政收支的审计力度；聚焦区委区政府工作部署，扎实谋划审计项目，紧紧围绕市委市政府中心工作，立足财政、金融、民生、经责等审计，紧盯重大项目、重大政策、重点资金，坚持突出重点，选取重点区域、重点领域、重点单位、重点人员实施监督，以重点监督带动全面监督，努力提升审计监督实效，确保区委、区政府重大政策措施部署到哪里、公共资金运用到哪里、公共权力行使到哪里，审计监督就跟进到哪里；加强预算刚性约束，强化资金和项目监管，有效盘活财政存量资金，促进各部门单位严格落实“过紧日子”要求，完善全面预算绩效管理体系建设，持续推动财政资金使用质效提升。
（三）用实干担当“导航”，抓落实，谋发展。推动审计监督与其他监督贯通融合，加强区委审计委员会成员单位统筹协调，深化审计监督和其他各类监督贯通协同，明确各方责任，健全完善信息沟通、线索移交、措施配合、成果共享等工作机制，增强监督合力；持之以恒抓好审计整改工作，建立健全审计整改相关机制制度，持续做好重大审计问题发现和清单生成工作，进一步提高主动发现问题纳入清单数量。加大监督检查力度，着力推动整改质量，抓好整改一体化系统，切实提升立行立改、分阶段整改的销号效率，确保问题整改零逾期。
（四）用成果运用“导航”，提能力，强本领。把审计研究贯穿审计工作全过程、各环节，持续做好审前研究，强化审计工作方案的科学制定；深入开展审中阶段研究，探索高效发现并揭示问题手段和存在风险隐患的能力，推动审计过程查准、查深、查透。落实审后阶段研究，及时分析问题，形成报告信息，提炼总结经验，促进审计成果有效利用、“一果多用”，加大科研课题研究，以高质量的课题研究有效推动审计工作走深走实；坚持一体推进揭示问题、规范管理、促进改革，认真落实中办国办及省、市关于建立健全审计查出问题整改长效机制的相关办法，组织开展审计整改“回头看”监督检查，进一步做好审计整改工作“下半篇文章”，完善审计整改工作机制，压实被审计单位整改主体责任、主管部门监督管理责任及审计机关督促检查责任，推动源头治理，加大问责处理力度，确保审计整改取得实效。
##paidend##
