XX区民政局主题教育进展情况
一、理论学习方面
（一）县处级以上领导班子和领导干部
一是坚持读原著学原文悟原理情况。通过党组会、中心组学习、读书班等形式，系统学习八大学习材料，跟进学习A总书记重要指示批示、重要讲话精神，重点学习A总书记关于民政工作相关重要论述。二是举办读书班情况。确定“深入学习贯彻A总书记关于树立和践行正确政绩观重要论述”“ 深入学习贯彻A总书记关于推动高质量发展重要论述及中国式现代化理论”等7个学习主题，分段安排7天读书班，其中开展专题研讨5次，未通过PPT形式交流。三是开展理论学习中心组专题研讨情况。结合年度学习计划，9月开展中心组学习1次，其中专题研讨1次。四是采取其他方式学习理论情况。制定个人自学计划，有序推进党的二十大报告、党章等八大学习材料通读；每日运用“学习强国”自学。
（二）基层党组织
一是组织党员抓好个人自学情况。按学习主题提醒学习材料内重点自学章节内容，并每日提醒运用“学习强国”自学。二是开展学习讨论情况。9月围绕“深刻把握主题教育的重大意义、目标任务”主题开展集中学习讨论2次。三是组织参加轮训培训和理论宣讲学习情况。暂未开展。四是加强青年党员思想道德和法纪教育情况。9月组织学习市纪委监委公开曝光4起违规收受礼品礼金典型问题、区纪委《关于三起党员、干部不作为慢作为乱作为问题的通报》等内容，组织学习保密工作相关要求，组织学习刑法、公职人员政务处分发等法律法规。五是组织流动党员、“三新”领域党员、年老体弱党员学习情况。指导督促社会组织综合党委下属党支部制定学习计划，按计划开展主题教育；为年老体弱党员送学习材料。
二、调查研究方面
（一）县处级以上领导班子和领导干部
##paidbegin##一是细化调研安排、确定调研选题，统筹安排调研时间、人员、地点情况。前期已制定调查研究实施方案，领导班子成员共4人，确定调研课题5个，完善领导班子10月到11月中旬调研安排计划。围绕党的二十大指出的“实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业”要求，确定全区养老机构市场化发展调研课题。二是扎实开展调研、现场研究解决问题情况。按计划推进调查研究，领导班子近期走访调研德隆、金山、南平、水江等4个乡镇，小微企业协会、女企业家协会、金佛山社会工作服务中心等3个社会组织。其中调查社会组织党建工作发现问题2个，督促立行立改1个，督促长期坚持1个。三是解剖正反典型案例情况。领导班子已确定1个正面案例、1个反面案例，正面案例为深化养老服务领域改革，反面案例为困难群众临时救助审批时限需进一步压缩。
（二）基层党组织
一是开展建言献策活动情况。暂未开展。二是组织党员深入群众听民意、访民情、提建议情况。开展主题教育以来，结合民政工作实际，组织党员走访服务群众约15次，涉及群众约40人次。
三、推动发展方面
（一）牢固树立和践行正确政绩观情况。组织学A总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述读书班1次，深刻学习领会正确政绩观的丰富内涵和实践要求。
（二）狠抓高质量发展各项任务落实情况。（1）数字重庆、智慧民政建设方面，9月我区全面推广使用“重庆救助通”， 截至10月10日，累计申请总量1603人，提请待遇资格认证9474人次，提请授权核查2008人次。截至10月10日，全区“渝快社区”APP和小程序注册用户数达到45231人，依托“渝快社区”小程序和APP开展民主评议538次，依托智慧社区平台办理居民诉求604件、发布社区信息620条、开展村（居）务公开3759次、开展民主协商534次、开展民主决策477次。（2）深化养老服务综合改革方面，深化公办养老机构国企化改革，整合6所“小旧远”乡镇敬老院，完成4个片区中心敬老院+1个失能照护中心的区域性中心构架；建成3个“养老机构+食堂”模式老年食堂，正推进3个“社区+食堂”、“餐饮企业+食堂”等模式老年食堂建设；正分两批开展950户老年人居家适老化改造；将社区养老服务设施建设纳入区级民生实事项目，打造1+8+N日间照护体系，目前2个日间照料中心即将完成装修。
（三）细化量化推进除险清患情况。（1）积极开展信访问题治理三年攻坚行动。建立健全完善“接诉即办”工作领导小组、矛盾纠纷排查调处工作制度、信访维稳和突发事件应急处置演练方案、突发事件（事故）应急预案、处置到市（区）集体访、进京上访和信访突发事件应急管理办法等，严格落实控增量、减存量、防变量要求，推动矛盾纠纷及信访维稳工作开展。利用党组会、职工会传达相关会议、文件精神，并对相关科室做出工作部署，层层压实工作责任，做到早发现、早处理，为最大限度地做好民政领域矛盾纠纷排查化解和信访维稳工作奠定基础，常态化开展矛盾纠纷和信访稳定排查，扎实做好维稳工作。（2）9月，结合前期重大事故隐患排查整治专项工作、火灾隐患除险清患专项行动，我局联合区消防救援支队、区住房和城乡建委对我区民政服务机构中的19家重点养老机构进行了联合检查，及时整治消防隐患，坚决遏制重特大安全事故发生。
（四）学习推广“四下基层”情况。每半月召开一次矛盾纠纷及信访维稳风险研判会，同时通过党组会、职工会、专题会等会议，通报排查情况及信访情况，对重点领域重点工作做安排部署。9月我局召开党组会、专题推进会、专题部署会各1次，统筹推进矛盾纠纷及信访维稳工作；我局领导干部公开接访5次；我局共收到信访件3件，现已办结2件，1件正在办理中。
（五）为民办实事解难题情况。坚持惠民有感工作导向，常态化开展“三服务”，扎实推进民政“八大行动”“五大工程”，其中，9月起认真执行城乡低保、特困人员基本生活等四类社会救助提高后保障标准；9月共为1158名经济困难的高龄失能老人发放养老服务补贴231600元；联合相关部门出台“身后一件事”、“婚育一件事”、“助残扶残一件事”等联办通知，将与公民身后事、婚育和残疾人保障相关事项分别整合，进行“一件事一次办”改革。
（六）广泛开展党员志愿服务情况。9月组织党员干部到维丰村开展文明“一起护”志愿服务活动2次，到各乡镇（街道）开展“莎姐守未”法制安全教育第一课活动。更新完善在职党员基本信息表，保证在防汛救灾、应急支援中及时响应到点到位。
七是强化基层治理情况。认真落实“三会一课”制度。围绕清廉村居示范建设，落实“四清单一目录”，进一步明确党群服务中心挂牌要求，开展挂牌清理专项整治工作，推动基层减负落到实处。
四、检视整改方面
（一）县处级以上领导班子和领导干部
一是突出强党性问题检视情况。组织学习《强党性问题检视清单》《在全市主题教育中强党性九项措施》文件精神，结合区委第五巡察组反馈意见，认真剖析问题根源。二是形成问题清单情况。结合区委第五巡察组反馈意见，研究制定整改方案，完善问题清单、任务清单、责任清单。三是抓好问题整改情况。集中推进巡察反馈问题整改工作。四是开展专项整治情况。配合落实专项整治有关任务。五是上下联动抓整改整治情况。积极对接市民政局、联合区级有关部门及乡镇（街道），牵头整改5个市级督查清单问题，截至目前已销号2个；协同整改2个市级督查清单问题。
（二）基层党组织
一是检视分析找问题情况。结合区委第五巡察组反馈意见，检视问题3个。二是制定措施抓整改情况。已明确整改责任、措施、时限，积极推进整改落实。
五、工作推进中存在的主要问题
由于财政经费较紧张，一是主题教育中党员活动形式不够丰富；二是养老服务体系建设不完善，目前还暂未出台区级养老机构建设和运营补贴制度。
##paidend##
