XX区前三季度经济运行情况
今年以来，在区委的坚强领导下，区政府始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的XX大精神，全面落实党中央国务院决策部署和省委省政府、市委市政府及区委各项工作要求，以主题教育和“三抓三促”行动为抓手，紧紧围绕“全面转型高质量发展”主题，按照打造“四个新标地”、推进“五区建设”、落实“五拼举措”、促进“三个提升”的总体工作思路，全力抓好扩投资、稳增长、防风险、保稳定、惠民生等重点工作，主要经济指标呈现稳中加固、稳中有进、稳中向好的良好态势。
一、咬定目标、加压奋进经济运行稳的态势持续巩固
前三季度，全区实现地区生产总值XXX.XX亿元（全省第X），同比增长XX.X％（全省第X），增速分别高于全国（X.X％）、全省（X.X％）、全市（XX.X％）X.X、X.X、X.X个百分点。其中：第一产业增加值X.XX亿元（全省第XX），增长X.X％（全省第X），增速分别高于全国（X％）、全省（X.X％）、全市（X.X％）X.X、X、X个百分点；第二产业增加值XXX.XX亿元（全省第X），增长XX.X％（全省第XX），增速分别高于全国（X.X％）、全省（X.X％）、全市（XX.X％）XX、X.X、X.X个百分点；第三产业增加值XX.X亿元（全省第XX），增长X.X％（全省第XX），增速高于全国（X％）、全市（X％）X.X个百分点，低于全省（X.X％）X.X个百分点；固定资产投资增长XX％（全省第XX），分别高于全国（X.X％）、全省（X.X％）XX.X、XX.X个百分点，低于全市（XX.X％）X.X个百分点；规模以上工业增加值增长XX.X％（全省第XX），分别高于全国（X％）、全省（X.X％）、全市（XX.X％）XX.X、XX.X、X个百分点；社会消费品零售总额XX.XX亿元（全省第XX），增长X％（全省第XX），增速分别高于全国（X.X％）、全市（X.X％）X.X、X.X个百分点，低于全省（X.X％）X.X个百分点；城镇居民人均可支配收入XXXXX元（全省第X），增长X％（全省第XX），增速分别低于全国（X.X％）、全省（X.X％）、全市（X.X％）X.X、X.X、X.X个百分点；农村居民人均可支配收入XXXXX元（全省第X），增长X.X％（全省第XX），增速分别低于全国（X.X％）、全省（X.X％）、全市（X％）X.X、X.X、X.X个百分点；一般公共预算收入X.XX亿元（全省第XX），增长X.X％（全省第XX）；一般公共预算支出XX.XX亿元（全省第XX），增长X.XX％（全省第XX）。
（一）发展支撑稳中加固。项目建设加速推进。牢固树立“项目为王”理念，坚持重大重点项目区级领导包抓、清单调度和服务专员等机制，以项目建设促产业升级、经济提速、发展增效。今年，共确定重大重点项目XX项，累计完成投资XX.XX亿元，投资完成率XX.XX％。在此基础上，自加压力、跳起摸高，确定“双过百”（项目数超过XXX项，年度投资超过XXX亿元）调度目标和突破“两个XXX”（项目数突破XXX项，年度投资突破XXX亿元）摸高目标。目前，调度实施重大重点项目XXX项，预计年内可完成投资XXX亿元。下达中央预算内投资计划X项，共X.XX亿元，增长XX.X％；先后两批次安排专项债项目XX项，共X.XX亿元，增长XX.XX％。招商引资成效显著。深入实施“引大引强引头部”行动，区四大班子主要领导先后XX次带队赴外招商，对接拜访重点企业XX余家，先后邀请XX余家意向企业来金考察，签订合作框架协议X项。节会签约项目XX项，签约金额XX.X亿元（其中：第二十九届兰洽会签约XX项，签约金额XX.XX亿元，到位资金X.XX亿元；广东招商活动签约X项，签约金额XX.XX亿元）。前三季度，实施招商引资项目XX项（新建XX项、续建XX项），到位资金XX.XX亿元，增长XX.XX％，完成市级目标任务的XXX.XX％。项目谋划进展顺利。紧盯国家政策导向、资金投向，全力推进项目谋划储备和前期工作。目前，共有XXX个项目纳入全市2024年重点投资项目清单，总投资XXX.XX亿元，较上年度增加X项，总投资增加XX.XX亿元，增长XX.XX％；年度计划投资XXX.XX亿元，较上年度增加XX.XX亿元，增长XX.XX％，项目数、投资额实现“双增长”。
（二）集群效应加速释放。现代农业质效并举。扛稳扛牢粮食安全政治责任，建成高标准农田X.X万亩，预计粮食产量稳定在XX万吨以上。江楠农产品加工冷链物流园启动运营，上海悠纯年产XX万吨乳制品加工项目签约落地，乡村振兴畜牧产业园、蔬菜产业强基础补短板等项目加快推进，前三季度，完成蔬菜种植面积XX.XX万亩，优质牧草种植面积稳定在X.X万亩（含套复种）左右，畜禽饲养总量达XX.XX万头（匹、只），奶牛饲养总量稳居全省前X位，菜草畜优势特色产##paidbegin##业总产值达XX.XX亿元。工业经济稳中有升。聚焦打造新型工业化示范区，大力实施强工业行动，全面落实“包抓联”“六必访”“白名单”等制度，协调解决基础设施配套、融资筹资等涉企事项XXX余项，全方位、全过程助力企业高质量发展。围绕全市“X＋X”现代化产业集群和全区X大产业链群，引进新能源及加工制造类产业项目X个，携之创风电机舱罩投产运营，银泰逆变器、道迅刹车盘建成试运行，全钒液流、阳光新能源、致信博衍等项目加快实施，前三季度，中小企业承载园区实现产值XXXX万元。金武、西坡XXXKV汇集升压站并网投运，“十四五”第一批风光电项目并网X个（剩余X个项目预计年底前完成并网），第二批风光电项目有序推进，累计完成投资X亿元。实施优质企业培育行动，馥蕾歌、正元健等X家企业被认定为省级创新型企业，源达农副果品获评省级绿色工厂。文旅商贸发展有力。深入开展消费提质增效行动，举办汽车展销等促销活动XXX余场（次），限额以上社会消费品零售额实现XX.XX亿元，增长X.X％（其中：限上住宿业、餐饮业营业额分别实现X.XX亿元、X.XX亿元，分别增长XX.X％、XX.X％）。中央厨房等X家企业入驻电商产业园区，圆通速递XX智慧创业园（一期）建成投运，实现电子商务交易额XX.XX亿元；新入库限额以上商贸企业XX家、现达XX家。市体育公园基本完工，花海夜市启动运营，火星X号基地被评为XA级旅游景区，“薰衣草之约”集体婚礼成功举办，乡村旅游景点、周末市集、户外露营等消费潜能持续释放，研学游、体验游、共享农庄等乡村旅游新业态蓬勃发展，前三季度，接待游客人次和旅游综合收入分别增长XXX.XX％、XXX.X％。持续优化营商环境，不折不扣落实减税降费等政策，市场活力不断激发，X－X月完成减税降费XX.XX亿元，新增市场主体XXXX户，增长XX.XX％，市场主体累计达到XXXXX户，增长X.XX％。
（三）城乡发展更趋协调。抗旱减灾取得实效。研究制定《贯彻落实XX市2023年抗旱减灾保供助农增收XX条扶持措施实施方案》《推动发展高效节水农业重点工作任务清单》，投入农业抗旱资金XXX.X万元、化肥XXX吨、一喷多促无人机XX台，指导农户完成秋粮“一喷多促”XX.X万亩，受灾保险理赔XX万元，新打抗旱应急机井XX眼，已投入使用XX眼，最大限度减少了旱情带来的损失和影响。城市建管精致精细。城市更新行动接续实施，天泰苑市民公园建成开园，南京路带状公园绿地全面完工，新华大道绿化亮化提升改造工程基本建成，老旧小区XXX栋XXXX套住宅楼加快改造，加装电梯XX部，新改建市政道路XX条、停车场XX座，新增绿地X.X公顷，新建绿道X.XX公里。机动车违停治理交辅警队伍组建成立，“废线清零”行动深入推进，“逢六”包帮志愿服务活动常态化开展，文明行为促进条例更加深入人心，城市品质内涵与治理效能实现“双升级”。乡村振兴提速增效。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作深入推进，和美乡村建设扎实开展，“三带一廊一园”全域乡村振兴示范工程有序实施，拆旧建新、改造提升农宅XXX院，完成冬季清洁取暖改造XXXX户，建成自然村组公路X公里，“四好农村路”建设顺利通过全国评估验收组实地复核验收。农村人居环境整治暨村庄清洁行动“四季战役”扎实开展，新改建卫生户厕XX户，累计清理垃圾X.X万吨，拆除破旧房屋XXX宗，畜禽粪污、秸秆资源化利用率分别达XX％、XX％。确定XX家链主龙头企业带镇、带村，全力推动村级集体经济发展壮大，双湾镇龙源、古城、康盛X个村集体经济收入突破XXX万元，所有行政村收入均达XX万元以上。城乡融合纵深推进。启动实施“城乡融合发展深化拓展年”行动，确定XX项重点工作任务，城乡融合发展规划编制完成，城乡融合发展学院组建投用，“四位一体”文明创建联合体全面启动，首届城乡融合社区运动会成功举办，“村居融合”改革稳步推进，数字化高效产业示范基地加快建设，双湾镇陈家沟村数字乡村试点建设成效显著。
（四）民生保障有力有效。教育资源布局持续优化。市九小、区三幼建成招生，区五幼开工建设，市六中基本完工，天生炕小学建成回迁，市四小综合实践楼投入使用，新增学前教育学位XXX个、义务教育学位XXXX个。严格落实“双减”政策，持续加强“五项管理”，学科类校外培训机构压减率、课后服务开展率均达XXX％。农村小学义务教育共同体实现全覆盖，市七中被评为第三届省级文明校园、省级智慧教育标杆校园。民生项目建设加快推进。完成省列为民实事X件、市列X件、区列X件。XX新区托育服务中心即将招生，XXX、XXX村互助幸福院和XXX社区日间照料中心改造项目投入运营，城市社区日间照料中心、农村互助幸福院覆盖率分别达XX.XX％、XXX％。XX个行政村卫生室基础设施改造工程全部完工，宁远堡镇卫生院、疾病预防控制中心项目有力推进，养老、托育、基层公共卫生保障体系不断健全。就业创业政策稳步落实。建成区有服务中心、镇（街道）有服务驿站、村（社区）有服务网点的城乡公共就业三级服务网络，引导XXX名未就业高校毕业生到基层就业，开展职业技能培训XX期XXXX人，实现城镇新增就业XXXX人，输转城乡劳动力X.X万人，发放就业补助资金XXXX万元、创业担保贷款XXXX万元，获评2023年省级农民工返乡创业示范县。安全发展屏障更加牢固。全面启动重大事故隐患专项排查整治2023行动，一般生产安全事故起数、死亡及受伤人数分别下降XX％、XX.X％、XXX％。深入推进国家食品安全示范城市创建，大力实施“XXXX”创城计划，助力全市顺利通过国家卫生城市第四轮复审。落实落细政府债务化解一揽子政策，扎实做好高风险机构化险和不良资产清收处置工作，政府债务规模控制在法定限额内，不良资产清收处置年度任务超额完成。
二、紧盯短板、分析差距持续关注各类矛盾和问题
虽然前三季度全区经济总体平稳，但一些突出矛盾和问题仍需高度重视。
（一）工业经济下行压力持续。辖区重点企业XX集团主导产品镍价震荡下跌（同比下降X.XX％），目前主要通过增长产量来弥补价格下降的影响，但产能已基本达到极限，产量增长空间有限，加之缺乏新的增量，支柱企业对全区工业经济的支撑作用呈下降态势，后期工业保持增长动力相对不足。按照既定目标，全年要实现工业经济增加值XXX.XX亿元，其中四季度需完成XXX.XX亿元，增量XX.XX亿元，难度较大。
（二）固定资产投资增长乏力。三季度，光伏等固定资产投资续建大项目投资逐渐申报完结，且在库统计固定资产投资项目XXX个，新增统计入库项目XX个，较上年同期减少XX个（其中：XXXX万元及以上项目XX个，较上年同期减少X个；XXX－XXXX万元项目XX个，较上年同期减少XX个），固投呈明显下降趋势（从X月份的XX.XX％回落到X月份的XX.XX％，预计X－XX月累计完成XX％左右）。经测算，年内要完成固定资产XX％的目标增速，需完成XXX.XX亿元投资额，其中第四季度需完成XX.XX亿元，月均需达XX亿元以上，固投持续增长面临较大压力。
（三）消费市场活力不及预期。我区服务业以传统的批发零售、住宿餐饮、交通运输等行业为主。三季度，消费者消费意愿不强，购买力持续减弱。1－9月汽车类销售额同比下降XX.X％，虽降幅较上月（－XX.X％）缩小X.X个百分点，但增速仍未转正，拉低了平均增速；限上批发业销售额下降XX.X％，降幅比上半年（－XX.X％）扩大X.X个百分点；XX家道路运输企业，实现营业收入XX.XX亿元，同比下降XX.XX％；新型行业发展滞后，收入水平普遍偏低，且受营利性服务业低增速的影响，第三产业发展后劲不足，在工业经济贡献不足的情况下，尚不能起到弥补作用。
（四）建筑业增加值下降明显。前三季度，全区建筑业增加值增速－X.X％与目标任务（X％）相差XX.X个百分点，影响建筑业核算的主要指标是建筑业总产值和建安投资。三季度，建筑业总产值增长XX.X％，较上半年（X.X％）增长X.X个百分点；建安投资累计完成XX.XX亿元，同比下降XX.X％，主要原因是全区重大项目主要集中在风光电新能源项目，此类项目投资大部分以设备购置为主，建安投资部分占比较小，加之上年同期基数较大，导致建安投资增速下降，且由于本年度建安投资规模总体较少，短期内下降态势扭转存在困难。
三、聚力攻坚、狠抓突破全面完成年初既定目标任务【更多*素材尽在~&~@哒哒文库%】
下一步，我们将全面落实党中央国务院决策部署，严格按照省委、市委经济运行调度工作会议精神和区委工作安排，多点发力稳增长，持续用劲扩内需，综合施策激活力，统筹协同保安全，全力冲刺四季度，力争实现“全年旺”。
（一）全力抓调度强保障。紧盯薄弱指标，全力抓调度、找原因、通堵点，确保迎头赶上、实现突破。用好用活国家和省、市促民间投资、支持民营经济发展等政策措施，力促政策措施释放最大效应。聚焦重点行业、重点企业、重点环节，持续强化能源、资金、技术、土地等要素供给，扎实做好煤电油气运水等生产要素保障，全力支持重点工业企业挖潜增效、推动重大项目加力提速，力争全年地区生产总值增长X％以上，一般公共预算收入增长X％左右，规上工业增加值增长XX％以上。
（二）全力抓项目扩投资。严格落实领导包抓、专班调度、定期督办等项目管理推进机制，抢抓不足一月的有效施工期，在确保安全、环保、质量的前提下，开足马力赶进度，推动项目建设提速加力，争取形成更多实物量、工作量、投资量，确保项目建设实现“双过百”，固定资产投资增长XX％以上。抢抓四季度国家增发X万亿元国债支持灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力的机遇，紧盯“八大方面”精心策划包装项目，应报尽报、全力争取。按照“线索项目快转化、协议项目快签约、签约项目快落地、落地项目快开工”的要求，持续加大招商引资工作力度，力争招商引资到位资金突破XX亿元。
（三）全力抓消费挖潜能。严格落实国家恢复和扩大消费“二十条”措施、促进汽车消费“十条”措施等政策，以汽车、家电、家居为重点，通过政策引导、资金补贴、企业让利、营造氛围等措施，精心策划系列促销活动，千方百计聚人气、提热度，不断扩大大宗商品消费总量。同时，坚持实事求是、科学规范，扎实做好入规纳统工作，确保应统尽统、应报尽报、应纳尽纳，力争社会消费品零售总额增长XX％。
（四）全力抓民生增福祉。紧盯年初既定目标，高质量完成省市区列为民实事，高效率推进各类民生项目和“微小细”民生工程，深入开展关爱孤儿、困难重度残疾人和特困家庭行动，全面落实好低保、五保、医保、养老、社会救助等政策，持续抓好高校毕业生、零就业家庭成员、农民工、残疾人等重点群体就业工作，千方百计提升城乡居民收入，确保城镇和农村居民人均可支配收入增长X.X％、X％。持续加强煤炭、粮油等重要民生商品保供稳价，稳妥化解政府债务、金融等风险隐患，扎实推进平安XX建设，全力创造和谐稳定发展环境。
（五）全力抓谋划促工作。聚焦落实国家战略部署和省、市工作安排，紧盯宏观政策，加强2024年工作的系统性、前瞻性谋划。特别是充分论证政府投资项目的可行性，不断加大政策对接争取和项目申报实施力度，加快编制完善2024年重大重点项目清单，力争更多项目列入国家和省、市支持“盘子”。同时，提前研究谋划现代化产业集群融合发展、城乡融合发展、重大项目、重点工作推进举措，科学制定2024年重点工作推进计划，细化完善政策措施，为推动全面转型高质量发展奠定坚实基础。
##paidend##
