XX区“妇女之家”建设情况调研报告
XX区是2001年5月XX市城区行政区划调整而成立的崭新城区，地处XX市城区西部，东起XX南北路，西至XX县XX乡和XX县XX镇，南接XX区XX镇和XX县XX镇，北连XX及XX区XX乡，全区总面积.44平方公里，总人口30.02万。现辖XX、XX两乡、XX镇及XX、XX、联合三个街道办事处。截至目前，全区34个村、34个社区全部挂牌建立“妇女之家”，实现了百分之百的全覆盖。其中，有全国妇联基层组织建设示范社区（村）四个（XX社区、XX镇振兴村、XX社区、XX社区），XX省家庭教育指导中心示范点一个（XX社区家庭教育指导中心）。XX社区“妇女之家”得到了省妇联XXX主席的高度肯定，XX社区在今年创建省级“妇女之家”验收考核中得到了省妇联副主席XX等领导的一致好评。通过建家、管家、用家增强了基层妇女组织的活力，使妇女学习有场所、活动有阵地、作用发挥有舞台，成为妇女群众喜爱和热爱的“温暖之家”。
一、“妇女之家”建设的做法
（一）在党群共建的良好氛围中整合资源建好“家”
XX区妇联按照全国及省、市妇联的要求，以“党群共建，创先争优”活动为契机，依托党组织活动场所大力推进“妇女之家”建设。全区各级妇联组织都积极争取党委、政府的支持，把建设“妇女之家”作为“党建带妇建”的重要内容，按照“资源共享、阵地共建、工作共做”的方针，使“妇女之家”建设与基层党组织阵地建设同步推进。目前，全区大部分“妇女之家”都设在党员活动室，按照“一室多用、分区布局、分时使用、资源共享”的原则统筹使用，做到党建、妇建资源共享。
##paidbegin##（二）在提升工作水平中科学规范管好“家”
1、完善制度，规范运作。大力推行“妇女之家”日常管理“五有”规范：即有专人负责、有管理制度、有计划总结、有活动记录、有档案资料。完善五项制度：即学习制度、议事制度、活动制度、联系制度和责任制度。严格落实工作责任，使各项工作得以有序推进。推动工作职责及各项规章制度上墙。
2、充实人才，建好队伍。在抓“妇女之家”硬件建设的同时，注重抓好队伍建设：一是培育“妇女之家”负责人，增强妇女在基层的话语权。抓住村“两委”换届契机，积极推动优秀女性进班子，参与公共管理。二是培育社区领袖及女性公益人才，增强“妇女之家”凝聚力。如XX社区主任XXX十几年如一日扎根社区，为和谐XX、平安社区贡献力量。
（三）在服务妇女中拓展渠道用好“家”
全区各级妇女组织立足社区实际，从妇女需求出发、以服务入手，坚持“以培训提高妇女，以关爱温暖妇女，以活动凝聚妇女”的原则，努力把“妇女之家”建设成为宣传政策的阵地、传播知识的课堂、传递信息的纽带、联系和服务妇女群众的窗口、展示妇女风采的平台。
1、大力开展宣传教育。充分利用“妇女之家”这一阵地，积极宣传党政方针，开展各类培训，教育引导女性弘扬“四自”精神，提高参与经济社会建设的能力和水平。一是打造各类特色宣教平台。如XX社区的家庭教育指导中心常年开放，定期邀请南华大学学生进行课程辅导，开展“假期社区学生讲堂”等多项丰富的活动，得到辖区内家长的一致好评。二是开展劳动技能和实用技术培训。依托有关部门，借助社会力量，为妇女就业、创业搭建学习交流平台。如XX镇的新民村利用“妇女之家”活动阵地开展农村妇女创业技能培训，邀请就业指导专家授课，培训人员达60余人，提高了农村妇女就业创业本领。XX社区定期有针对性的开展女工创业培训，提供小额担保贷款，从技能、资金等方面为想创业的女性奠定良好的基础。XX社区定期开展下岗失业女工就业技能培训，搜集用工信息，积极为她们争取就业机会，提供妇女小贷等政策服务。如为辖区内下岗女工冯艳提供专项创业技能培训和小额贷款，帮助她成立了注册资金100万元的日升医疗器械有限公司，过上了有房有车的小康生活。三是举办各类妇女宣传活动提升妇女素质。每年定期举办公文讲座、女性形象提升等各类培训班，邀请专家学者授课。
2、履行维权服务和扶贫助弱职能。通过完善区、街道（乡镇）、社区（村）三级防护网络，为社区、农村女性提供婚姻调适、家庭调解、心理咨询等维权服务，努力将家庭暴力和矛盾化解在萌芽、解决在基层。如今年“三八”节前夕，区妇联联合相关部门在XX社区“妇女之家”举办妇女维权法律宣传活动。通过法律知识讲座、现场维权咨询等形式切实帮助妇女同胞解决实际困难和问题，引导她们学法守法用法。妇女之家还注意抓好女性公益人才和妇女巾帼志愿者队伍建设，为困难儿童及家庭提供力所能及的关爱和服务。如XX社区开展“爱心妈妈”与留守、困难儿童结对帮扶活动，28位“爱心妈妈”从生活学习、家庭教育等多方面帮扶留守、困难儿童，用母爱呵护孩子们健康成长。XX社区积极关爱女性健康，与社区医疗服务中心联合，每季度开展一次妇科病免费普查活动，并做好回访跟踪服务工作。打造“单亲孩子快乐营”特色教育品牌。经常上门看望单亲小孩，重要节日送去物质慰问，帮助符合条件者申请低保，尽最大可能缓解家庭经济困难。这些关爱活动极大发挥了“妇女之家”凝聚妇女、奉献社区的作用，形成扶贫帮困的温馨氛围。
3、开展妇女喜闻乐见的活动。基层“妇女之家”结合实际，着眼于妇女实际需求及兴趣爱好，开展健康有益的文体活动，精彩纷呈。如联合街道的XX社区积极吸收社会公益事业人员，组织一些有文艺特长的人员成立文艺队，积极参加“广场旬旬演，社区周周乐”活动，为群众提供精彩的文艺演出，丰富群众的文化生活。XX社区的腰鼓队、扇子舞队每天早晚在社区广场载歌载舞，成为社区一道亮丽的风景线；举办各种学习交流活动，感悟人生，引领社区女性通过学习寻找幸福人生；开展“五好文明家庭”评选、“学习型家庭”创建等活动，提高家庭成员素质和家庭文明程度。这些有意义的活动极大发挥了“妇女之家”凝聚妇女的作用，促进了社会的和谐。
二、存在问题及下一步工作设想
（一）进一步建好队伍，解决“有人干事”的问题
选优配强妇女干部是推进“妇女之家”建设的关键。一是要抓住村“两委”换届机遇，强力推进基层妇女组织建设和女性进“两委”工作，使妇代会主任100％进两委，提高其政治地位。二是要建立培训机制与考核机制。通过培训提升妇联干部综合素质，以考核激励她们增强责任心。三是发展好“三支队伍”，即培育妇女骨干队伍（女党员、女代表、创业带头人）、巾帼志愿者队伍、妇女文艺队伍，为“妇女之家”建设提供智力保障。
（二）进一步丰富内涵，解决“有阵地做事”的问题活动阵地是提高基层妇女组织化程度、发挥基层妇联组织作用的重要载体，妇联组织要实现凝聚妇女、服务妇女，必须要有阵地建设作为支撑。目前，全区虽已实现“妇女之家”全覆盖，但在充分挖掘“妇女之家”功能，提高其综合利用率上做的还不够好。下一步，基层妇联组织要紧贴党组织阵地建设进一步建好“妇女之家”，使其真正成为基层妇联宣传政策的阵地、传播知识的课堂、丰富精神生活的乐园、展示妇女风采的平台，使广大妇女平时看得到妇联、关键时刻想得起妇联、遇到问题找得到妇联。
（三）进一步拓展渠道，解决“有钱办事”的问题
要做好基层妇联工作，在服务大局、服务妇女上有所为，就必须要有一定的经费保障。因此，各级妇联要想方设法拓宽经费来源渠道，推动建立多元保障基层妇女组织工作经费长效机制，确保基层妇联正常运转、各项工作有序推进。一是积极争取政府财政支持，使工作经费得到持久性的制度保障。二是积极争取社会支持，进一步拓展与其他部门的交流合作，积极整合资源、资金、项目等。三是要积极争取集体经济支持，整合村、社区经济实体资助，确保活动的有效开展。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
