XX区环保局2023年度工作总结
2023年是贯彻落实党的XX大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划中期评估的一年。一年来，在区委、区政府的正确领导和市生态环境局的业务指导下，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的XX大精神，坚持以环境污染防治为主线，以深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，勇于担当，实干进取，各项工作取得明显成效。现将我局2023年工作总结如下：
一、凝心聚力，扎实开展环境整治大提升专项行动
一是提高站位，营造氛围。把此项工作摆上全局重要位置，抓好落实，定期召开环境整治大提升专题会，印发文件、签订承诺书、现场调研等，着力营造强大声势。二是成立组织，压实责任。成立以局长为组长的专项工作领导小组，组建4个专班小组，实行科级干部分包乡办工作机制，细化量化30项环境整改任务，建立问题清单台帐，实行整改销号制度。三是强力推进，注重实效。坚持问题导向，坚持目标导向，强力推进，真抓实干，确保实效；实行“日碰头、周推进、月评比”工作机制，深入一线检查指导环境整改工作，突出抓好XX电厂等2个批次6家企业周边环境整治工作，示范带动，推进全区环境整治工作。共签订《承诺书》近100份，累计召开全区性会议20余次，编发工作简报47期，发现环境问题并整改到位近100个，辖区环境质量得到明显改善。
二、提高站位，全力做好第三轮中央环保督查迎检工作
一是夯实责任。明确科级干部责任，组建工作小组，分区域、分行业摸底排查，掌握底数，建立清单台帐，做到心中有数。二是压力传导。呈报区委、区政府先后召开全区迎接第三轮中央环保督察动员会、推进会、全区环保大会等，传达省、市环保会议精神，安排部署迎检工作，各乡办、各相关局委先后召开会议安排部署环保工作，达到层层传导压力的效果。三是核查实情。实行日报制度，组织人员每天深入一线企业，现场督察2016年以来中央环保督办件、省督办件（共34件）整改落实情况，及2023年以来63件环境信访案件处理情况，确保无“死灰复燃”现象。四是强化宣传。针对工作中的好##paidbegin##经验好做法及反面典型问题，及时宣传曝光，着力营造良好社会舆论氛围。
三、克难攻坚，深入开展三大污染防治攻坚战
（一）大气污染防治工作。一是4月份以来，针对我区无第三方公司开展环境分析及咨询服务工作、空气数据偏高这一实情，及时上报区委、区政府同意后，10月份委托代理公司完成项目招投标，并与中标单位签订合同。是月，第三方公司已派驻人员开展工作，为全区科学治污提供强力支撑。二是充分利用辖区固定式机动车尾气遥感监测设备、企业自动在线监测设备等，适时掌控全区污染源排污情况动态。三是开展移动源监督性检测工作。积极与检测公司对接，移动源监督性检测41辆，柴油货车入户抽检6台，加油站14家。四是加强姚孟电厂、东南热能等重点企业帮扶指导工作，加强污染治理，确保污染物达标排放；督促取缔违规沙场等小散乱污作坊5家。
2023年1月1日至11月21日，XX区PM10年累计浓度为76微克／立方米，同比去年下降6.2％，比年度目标（85）低9微克／立方米；PM2.5年累计浓度为43微克／立方米，同比去年下降6.5％，比年度目标（46）低3微克／立方米；优良天数207天，同比减少17天，优良率66.3％，较年度目标（252）差46天。
（二）水污染防治工作。一是开展入河排污口排查整治工作。与区水利部门及相关乡办联合行动，对辖区XX、XX全岸线约32.6公里，及遥感影像涉及企业和XX周边鱼塘点位开展现场排查。排查重点河湖重点点位70余个，并按要求将点位信息录入手机端。二是协调解决XX污水处理厂等3个污水处理站运维工作，保障污水处理设备正常运行，确保XX水断面水质稳定达标排放。三是及时调处XX食品公司涉嫌私设暗管破环环境、XXX项目影响自来水公司取水口水质、XXX段死猪污染水环境、XXX排水口污染等督办件，及时回应群众关切。四是加强医疗废水管控。对辖区三院等6家二级以上医疗机构逐一检查，规范医源性废水达标排放，同时做好补短板监管工作，确保医源性废水达标排放。
（三）土壤污染防治工作。一是组织开展重点建设用地安全利用工作，XX区有5块需开展土壤污染状况调查，其中市一中学生宿舍公寓和XXX小学已完成初步调查，XX新址等3个地块初步调查工作正在开展。二是加强废铅蓄电池管理，组织人员摸排铅蓄电池销售网点、4S店、电动车维修点等社会源产废铅蓄电池单位，实施清单管理，确保安全储存。三是积极调处XX中学附近白色垃圾固废污染和XXXX有限公司废铁渣露天堆放无环保防治设施，维护群众环境权益。
四、积极作为，统筹做好日常工作
一是加强项目建设。积极落实省、市重点项目联审联批制度，加强沟通协调，提前介入服务，开辟绿色通道，努力推动项目早日开工、早日见效。2023年共审批涉及环保项目9个，办理排污许可证到期延续手续14个。二是优化营商环境。每月5日组织开展“企业服务日”活动，开门纳谏，倾听企业意见建议，切实解决企业问题和困难，打造良好的营商环境。共开展活动10次，解决企业环保问题40余个。三是强化宣传。充分利用世界环境日、生物多样性日等宣传活动，通过展出宣传版面、设立咨询台、发放宣传单（册）等，普及环保知识和法律法规，提高全区普法知晓率和群众满意度。共展出版面20块次、制作宣传横幅6条，发放宣传手提袋100余份、宣传单1000余份，宣传手册100余份。四是积极开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动、虞城县违法违规占用耕地案件以案促改等活动，通过学习案例、征求意见建议、谈心谈话、撰写剖析材料、召开民主生活会等，用身边事教育身边人，着力提升党员干部的廉政意识、履职意识、实干精神。
四、存在问题和不足
一是垂直管理工作体制不畅。由于环境执法职能、环境执法人员上收市生态环境局管理，致使辖区内环境违法行为不能查处。二是缺乏科学施治。4月至10月，没有第三方开展环境分析及咨询服务工作，致使臭氧超标48天，同比增加7天，因沙尘暴损失优良天17天，同比增加4天。三是辖区内环保项目建成后，缺乏维护和运行资金，致使一些环保设施不能正常运行。
五、2024年工作打算
（一）完成2024年度入河湖排污口整治任务。基本完成全区主要河流及重点湖库排污口溯源，完成70％以上整治任务。
（二）继续深入开展固体废物及危险废物排査整治工作，规范固废危废日常管理工作。
（三）推进辖区内国控站点周边核心管理区域城市道路两边雾森体系建设及运维，进一步优化周边大气环境质量，有效降低PM10和臭氧浓度指数。继续开展第三方环境分析和咨询服务项目招投标工作，科学施治各类污染源。
（四）加强污染减排工作，完成上级下达的VOCs、氮氧化物、COD、氨氮四项指标减排年度任务。
（五）开展环境日、全国宪法日等宣传活动，普及环保知识，组织开展环保法制知识学习培训、业务知识以考促学等活动，持续提升干部职工整体素质。
（六）按照上级要求，积极做好国有资产、人事档案、人员工资、编制等生态环境系统垂改工作，推进遗留问题的解决。

##paidend##
