xx区应急管理局优化营商环境工作情况汇报
为进一步深化“放管服”改革，全面营造快捷、高效、规范、透明的营商环境，我局认真贯彻区委、区政府关于营商环境工作决策部署，以坚持问题导向、深化改革创新为抓手，在办事流程上做“减法”，在优化服务上做“加法”，全方位、多角度地提升安全生产和应急管理工作，为全区营商环境持续改善助力发力。
一、主要工作和成绩
（一）加强组织领导，提高站位，致力于营造优化营商环境浓厚氛围
成立局优化营商环境工作领导小组，由××任组长，班子成员任副组长，各科室负责人为成员，领导小组下设办公室，明确专人负责，统筹推进优化营商环境工作。局党委会、全体会议定期组织学习各级关于优化营商环境的工作要求，研究部署我局优化营商环境工作，总结成绩、分析不足，明确工作重点，提高了全体干部职工对营商环境工作重要性的认识，树牢营商环境既是生产力又是竞争力的观念，为各项工作落实落细落地提供思想保障。
##paidbegin##（二）积极推进行政审批制度改革，致力于营造高效便民的政务环境
一是进一步简化审批手续。根据聊城市与我区行政许可清单比对情况，进一步梳理我局行政许可事项清单，明确行政许可事项清单中事项设定和实施依据等基本要素不得超出上级清单的范围，确保事项同源、统一规范。
二是进一步优化服务流程。利用“互联网＋政务服务”平台，最大限度地缩减承办业务的办理时限。2023年截止目前，共办理许可、事项变更以及备案事项××余件，全部按规定时限办理完毕，无一行政复议或投诉。
三是进一步提高办事效率。在许可受理环节，推行先期预审、容缺受理等审批服务，大大方便了办事群众，提高了办事效率，展现了许可服务的良好形象。
（三）规范涉企监管执法，致力于营造公平、公正的法治环境
一是创新执法监管形式。率先在全市采用专项执法、集体行动、随机抽取（企业）、随机分组的形式开展执法检查，检查对象由局法规科及各执法组联合抽取，事前制定检查方案，最大限度保证了对企业检查的公平公正，有效避免了全局重复执法、多头执法、人情执法。
二是组织联合执法检查。充分利用“双随机、一公开”监管执法检查这一重要方式，主动联合多部门采取随机抽取检查对象，实现进一次门，查多项事，发现的问题隐患一次性反馈，一并整改，切实减少各部门间重复对企业开展检查的情况，进一步帮助减轻企业负担。
三是严格落实“三项制度”。出台《××××区应急管理局推行行政执法“三项制度”工作实施方案》，实现了许可、检查、处罚等执法信息均按时进行公示。设置了案件审理委员会，所有重大或复杂行政处罚案件均提请案件审理委员会进行审核，经负责人集体讨论决定后再依法作出行政处罚，通过扎紧制度笼子，不断提升依法行政能力。
（四）严格坚守安全生产底线，安全生产执法不止有力度更有温度
一是强化安全监管。在安全生产监管工作中，我们始终秉承“严是爱、松是害，安全生产监管严、紧、硬，看似无情，实则是对企业最大的爱护”的理念，严守“安全生产红线”，持续强化安全生产执法检查。2023年截止目前，全局共检查企业××家，查处隐患××项，对存在安全生产违法行为的××家生产经营单位依法进行了立案处罚，目的在于督促单位积极整改，消除事故隐患，确保生产安全。
二是强化安全服务。严格监管，并不是只要监管执法的力度，还要服务企业的温度，今年以来，我们主动采取“政府买服务、专家查隐患、技术搞帮扶”形式，组织安全生产专家对全区××多家危险化学品、金属冶炼、粉尘涉爆等企业开展诊断式体检服务，现场为企业进行技术指导，针对发现的问题逐项提出改进措施和解决办法。
三是强化培训学习。定期组织危化品、冶金、有限空间专题培训，聘请高水平专家，有针对性提升高危行业安全生产工作水平。为抓好企业主要负责人这一“关键少数”的安全意识，我们组织××家企业主要负责人、安全总监进行了安全生产“八抓”20项系列创新举措专题考试，通过线上线下的学习，不间断多轮次的培训，最终考试合格率达到100％。
（五）强化安全生产法制宣传，营造全社会关注安全的浓厚氛围
一是开展普法宣传。充分借助“安全生产月”、“5·12”防灾减灾日等活动，利用广播、电视、网络、报纸等主流媒体和安全生产“五进”活动，深入宣传安全生产、应急管理方面的法律法规。在今年6月份安全月期间，组织全区各类企事业单位共张贴学习宣传挂图、海报××张，在“6.16”安全宣传咨询日当日，发放各类宣传资料××余份，参与企业员工和群众达××余人次。
二是加强政策解读。通过政务新媒体、印发政策手册、实地指导、现场考试等方式，宣贯《安全生产法》、《××省安全生产条例》等法律法规，提升企业法律法规知晓度。开通了“××应急管理”公众号和今日头条号，在××融媒开设“安全生产专栏”，定期发布工作动态、公开典型事故案例，传播安全生产知识，累计阅读量突破百万余人次。
三是开展事故警示教育。组织开展典型事故案例警示宣传教育工作，督促企业汲取各地同行业事故教训，举一反三补齐工作短板。今年以来组织观看警示教育片××场，参与干部职工××余人次。在危化品企业开展主要负责人履行安全生产责任“一述二查三问四评”工作，帮助企业负责人提高法律意识、树牢安全生产发展理念，了解企业困惑、疑问，促进企业落实主体责任，提高企业本质安全。
二、存在的问题及原因
（一）营商环境学习不到位。营商环境方面学习教育不够经常，没有形成常态化的学习，对如何改善营商环境，提高服务水平的交流较少。
（二）执法水平有待提升。面对日益复杂的安全生产新形势、新变化，部分执法人员知识储备不足，破解难题的办法、手段不多，执法检查的同时对企业帮扶、宣传不到位。
三、下步工作目标
（一）提升优化营商环境认识。拓宽营商环境理论学习领域，认真贯彻落实营商环境服务政策，牢固树立为企业服务的宗旨意识，增强为企业服务观念，用实际行动关心企业、走进企业，以优质的服务、良好的形象做好各项相关工作，切实做到情为企业所系，权为企业所用，利为企业所谋。
（二）严格落实权力清单制度。及时把本部门权利清单、服务事项、服务指南等通过政务网、公众号等媒介向社会公布，实现阳光审批、阳光服务，扎实推进“放管服”改革向纵深发展。
（三）持续强化安全生产工作。继续督促各级各部门牢固树立安全发展理念，按照“属地管理”“三管三必须”的要求，落实落细党委政府党政领导责任和行业部门监管责任，采取更加有力的举措，督促企业落实主体责任，提升安全管理水平，为企业发展营造良好的安全环境。
下一步，我们将以此次区人大常委会评议为契机，狠抓落实、担当作为，把优化营商环境工作作为重中之重，在研究解决营商环境问题上狠下功夫，驰而不息强化服务意识，推动营商环境再优化再提升，努力提升办事企业和群众的满意度和获得感。
##paidend##
