XX区政务办2023年工作总结和2024年工作思路
今年以来，XX区政务办聚焦企业和群众需求，全面深化政务服务和公共资源交易领域改革创新，持续推进政务服务运行标准化、服务供给规范化、企业和群众办事便利化，努力打造服务更好、效率更高、环境更优的政务服务阳光大厅。一年来，取得了一些成效，打造便民利企“新窗口”做法的XXX副书记批示肯定，优质便民服务中心做法得到李春泉副区长批示肯定，高质量“一网通办”做法在市府办专报录用并得到XXX副市长批示肯定，“微笑之星”相关做法在人民网发表推广。2023年截至目前，全区掌办网办率达到85.81％，一网通办率达到97.91％，群众办事满意率达到99.99％；目前已完成各类项目电子化交易1252宗，交易金额约为112.15亿元，其中工程建设项目274宗，交易金额66.36亿元，助力58个重点工程建设项目平均落地时间节省30％以上。
一、2023年工作总结
（一）抓基层延伸“广度”，拓展就近办事“服务网”。
一是打造“示范型”便民中心。以国家标准OSM大厅现场管理为基础，对标市级56项标准化建设量化指标，在服务场所建设、政务服务行为、窗口服务管理、人员队伍建设等方面进行着力，推动乡镇（街道）便民服务标准化规范化建设。2023年截至目前，已完成2个示范型、5个标准型便民服务中心建设，其中XXXX镇被评为省级优质便民服务中心。
二是推进“政务2.0”基层延伸。以政务服务2.0建设为重点，不断推进2.0平台向镇村延伸，逐步构建2.0区镇村三级联动模式，推进政务服务由单点办理向全域协同转变。2023年截至目前，辖区内12个镇（街道）的便民服务中心和327个村（社区）的便民服务站均已完成2.0大厅上线，已接入2.0事项1344项。扎实推动公安、人社、医保部分高频事项下放，目前已试点下放企业职工参保、身份证挂失、门诊及住院费用报销等76项事项。
三是延伸“自助办”服务触角。持续深化“政银合作”“政企合作”打造政务服务新场景，实现医保、社保、市场监管等部门198个事项手机银行“掌上办”、164个事项智能柜员机“自助办”、17个支行网点“就近办”。推进综合自助终端布点拓面工作，实现涉及40个部门的435个事项“自助办”，省内和长三角重点城市的30个常办事项“一端、一网受理”。
（二）抓服务改革“精度”，激活窗口审批“新动能”。
一是推出高频事项“一窗办”。瞄准企业和群众办事高频“一件事”，在按照“一区域一特色”创新推出“专窗”一体式受理。已开设危房鉴定专窗、长三角地区政务服务“一网通办”专窗、不动产联动办理专窗、“水电气数”专窗、“证照办理”专窗等系列特色专窗。2023年截至目前，不动产联动办理专窗已累计办理5808件。
二是梳理本地特色“一件事”。通过办事流程再造，有效避免企业和群众办事“多头跑”“重复交”现象，实现“一件事”一个流程、一张表单、一套材料、一次办好。2023年截至目前，共梳理本地特色“一件事”121项，累计减少办理环节141个，减少办事材料168份，办事平均提速29％。如推进夜间施工证明“一件事”改革，依托“企政通”平台实现全程“线上跑”，完成了5个重大建设项目共计23次夜间施工备案。
三是迭代系统功能“一秒办”。通过加强数据集成和共享，使部分事项实现“机器审”替代“人工审”，申请人通过“浙里办”提交事项申请后，相关材料将由系统自动流转、自动审批，即报即批、秒批秒办，全程无人工干预。2023年截至目前，21个“一件事”办件量3.4万件、157个“智能秒办”事项办件量14.4万件、8个无感智办事项办件量3052件。
（三）抓项目审批“速度”，畅通企业服务“高速路”。
一是创新项目“帮小二”服务平台。创新开发企业投资项目“帮小二”服务在线平台，将功能模块全面嵌入XX省政务服务网、“浙里办APP”，打造企业投资项目线上咨询、帮办代办、预警管理为一体的数字化服务平台。2023年截至目前，累计帮办代办企业投资项目115个，帮办事项达365余个，涉及帮办项目投资金额超165亿，平台月访问量达150##paidbegin##0余次。
二是推进企业“链条式”一日办结。推进企业开办实现常态化“一日办结”，扩链至企业设立登记、公章刻制、申领发票、社保登记、医保登记、公积金缴存登记、银行预约开户等七大业务，实现“全链条、一张网、一日办”，并免费发放电子营业执照、电子印章和税务ukey，降低企业开办成本。今年截至目前，已完成企业一日开办服务52家。
三是难办事项“会商式”联审联办。当企业投资项目审批涉及多层级、多部门、跨区域的难办问题，区政务办联合发改、规划、环保、水利、住建、国土等部门启动“6＋X”会商会审程序，通过联合咨询、联合研讨、联合审批为企业解决问题。年产3万套增材制造产品项目，区政务办联合区住建部门先行办理桩基施工许可证，项目备案到开工仅用47天。
（四）抓数字赋能“力度”，搭建电子交易“云平台”。
一是打造工程建设项目“云上办”。已对接全市统一的公共资源交易2.0系统，目前已涵盖房屋建筑、市政设施、交通水运、水利水电、材料设备等各类工程领域，实现全省CA互认，数字保函已接入全省平台，近三年数字保函应用率均达到85％以上。2023年截至目前，采用数字保函缴纳保证金共计2449次，为企业节省流动资金4.74亿元。
二是拓展远程异地评标“朋友圈”。依托“不见面”政府采购云平台，持续深化政府采购项目“远程异地评标”，建立标准化远程异地专用评标室，完善远程评标软硬件设备，持续深化远程异地评标拓展应用，进一步扩大异地评标战略合作范围。2023年截至目前，已与余姚市、文成县合作完成3个远程异地评标项目，实现项目交易额1056万元，节约评标成本7万余元。
三是搭建基层项目交易“新平台”。为进一步规范XX区小型建设工程项目交易，促进基层项目交易服务提质增效，修订完善了《XX市XX区小型建设工程项目交易管理办法》，对小型建设工程项目、基层农村采购、产权交易等交易项目进行了系统整合，配套推出覆盖基层项目的全流程电子交易平台，实现小型建设项目交易“一次不用跑”。2023年截至目前，累计发布50宗交易项目，陆续完成46宗交易项目，参与项目交易的市场主体共计4200余家。
（五）抓标前服务“温度”，安装重大项目“加速器”。
一是“标前问诊”解难题。主动联系重点项目招标采购单位，及时掌握重点项目清单，协助项目业主制定招标方案，完善招标文件编制，为项目实施单位做好业务咨询、协调等工作，提高招标采购效率，用心用情帮助企业解决“围墙外”的疑难杂症。2023年截至目前，累计电话服务1768人次，上门服务835人次。
二是“流程优化”提效率。以告知承诺形式“容缺受理”招标文件备案所需的非关键性资料，在出具承诺书后可先行办理备案事项；建立招标文件备案“秒办”模式，将招标文件预公示和备案程序同步推进。2023年截至目前，累计受理容缺招标项目46个，平均压缩时间30％以上。
三是“三色预警”保进度。建立“红黄绿”三色预警机制，编制进场交易项目动态清单，实时掌握项目流程进度，对容缺资料补齐进度缓慢、中标结果公告和合同信息公开环节办理拖沓，及时安排“预警专员”介入。2023年截至目前，累计编制动态清单交易项目46个，对11个项目发出红色预警。
（六）抓立体监管“强度”，筑牢阳光交易“防火墙”。
一是深化监管平台应用。全面启用XX市公共资源交易电子服务2.0系统，依托全流程电子化招标平台，应用全程监控、预警、追溯和监管功能，现场实时抓取IP地址、MAC地址和加密锁序列号等投标人信息，实现对潜在串围标行为进行智能比对、智能预警和线上移交，全面提高全流程监管质效。2023年截至目前，共监管工程建设招投标项目274宗，通过电子监管系统发现2个项目、3家企业的违法投标行为线索，均依法展开立案调查。
二是强化评标专家考核。积极对接省评标专家库，智能随机抽取项目评标专家，重点对评标专家的签到情况、专业素养和评标纪律等方面进行量化考核，落实“一标一评”和“量化扣分”机制。2023年截至目前，累计完成专家“一标一评”考评事项139个，对11位评标专家作出扣分处理。
三是优化代理机构服务。严格落实招标代理机构日常考核机制，围绕代理机构进场服务全过程，设置了从项目进场登记、招标文件备案、公告发布、专家选聘等61个行为规范进行考核，同时每季度进行招标代理机构服务评分晾晒。2023年截至目前，梳理代理人员日常执业不规范行为记录89条，对17家代理机构29个违规行为进行扣分处理，如招标文件资信内容设置不规范、评标组织混乱、未按规定支付专家费等相关问题。开展相关业务培训，提升机构从业人员业务水平，规范招标代理服务行为，已累计召开2次业务培训，组织46家代理机构共82人次参与。
（七）抓队伍建设“深度”，淬炼政务服务“先锋军”。
一是党建统领建品牌。以“火炬手”党建品牌为核心，常态开展“一支部一品牌”建设，陆续创建“先锋圆桌汇”“创业晓管家”“拓荒牛”等特色做法，机关第三党支部“拓荒牛”党建品牌，获评全区十大优秀机关党建品牌。2022年，“火炬手”获评XX市首届优秀机关党建品牌；2018－2022年，连续五年获“XX市五星级基层党组织”称号。
二是评优竞优树标杆。结合窗口工作人员绩效考核、积分考核、考勤等情况，持续开展“文明窗口、服务标兵、服务明星、微笑之星”的评先评优活动，并在中心宣传栏进行公示宣传，营造以优促优的良性工作氛围。2023年截至目前，已评选季度服务标兵56人，评选“微笑之星”10人。
三是技能比武展风采。深入推进“考级制”管理办法，对中心全体工作人员综合素质、业务能力、实务操作能力三方面考核，根据技能水平等级发放奖励金，充分调动窗口人员学习主动性和工作认同感，提高窗口工作人员跨部门、跨区域综合业务能力。2023年截至目前，共计40名新进人员通过了一级技能考试，在全市政务服务系统比武竞赛中，获得团体二等奖。
二、2024年工作思路
明年，区政务办坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕区委、区政府的决策部署，聚焦营商环境优化提升“一号改革工程”、政务服务增值化改革、公共资源交易迭代升级等重点工作，通过在“服务升级、平台优化、队伍建设”上持续发力，推动政务服务和公共资源交易工作高质量发展行稳致远，为推动中国式现代化在XX生动实践做出更大贡献。
（一）聚焦好办易办，推动政务服务迭代升级。
一是深化政务服务增值化改革。依托区政务服务中心，打造一站集成的企业综合服务中心，做好涉企服务事项和人员进驻、跨系统跨领域业务协同、线上平台运维管理、协调解决疑难问题、服务全程跟踪督办等工作，实现企业增值服务需求“一口子”受理、“一站式”服务。
二是推动“一件事一次办”改革。从企业和群众办事便利化出发，围绕企业从设立到注销、个人从出生到身后的全生命周期，持续梳理整合本地已实现的“一件事”，推动“一件事一次办”向社会服务、工程项目等领域延伸拓展，推动办事需求量大、企业和群众获得感强的政务服务集成化办事，实现“一表申请、一套材料、一次提交、一次办结”。
三是持续优化基层便捷办事服务。加强镇（街道）示范型、标准型便民服务中心和村（社区）示范型、标准型便民服务站建设；拓展“政银合作”“自助终端”等多元化多场景的基层政务服务办事路径，实现高频事项“自助办、就近办”；协调推进政务服务事项基层延伸和下放，加大人口密集的重点村（社区）进行部分高频民生服务事项下放力度。
（二）聚焦规范高效，推动交易平台优化整合。
一是开展招投标领域专项整治。高效利用数字化“智能监管”手段，进一步规范工程建设项目招投标活动，实现专项整治工作常态化；将监管重心从事前向事中事后全程监管转移，做好项目一标一评及标后评估工作，督促落实招投标“七个不准”，全面推行“双随机、一公开”监管，提升监管主动性和覆盖面，持续强化与纪检监察机关、审计机关协作配合。
二是深化特色创新交易服务。持续推进工程建设项目“标前问诊”、“进度预警”、“容缺受理”、“保函（单）保证”、“中介超市”等特色创新服务，提高交易活动的透明度和便利度，构建环节少、流程优、成本低、效率高、服务好的招投标交易环境，全力保障我区重点项目快速落地。
三是推进交易数据系统对接。根据市交易中心数字档案管理办法，对照2.0系统，做好数字档案系统的对接及应用推广工作；根据市中心交易见证服务办法，依托2.0系统功能，深入推进全流程见证服务应用；同时做好公共资源交易开评标区域软硬件迭代升级；积极探索政府采购远程异地评标仓建设工作。
（三）聚焦队伍建设，推动业务素质全面提升。
一是深化窗口标准化建设。深入实施OSM现场管理标准，重点推进“主任巡查制”“窗口考级制”“积分考核”等管理制度，进一步提高窗口工作人员服务水平、业务能力。持续推进窗口文明创优专项行动，深化“肩并肩”帮办代办服务，为办事群众提供全流程、全方位、全覆盖的咨询、导办、帮办、代办服务，持续提升群众办事体验感和满意度。
二是推进组织品牌化建设。丰富主题党日形式和内容，组织开展知识竞赛、心理培训等，提升主题党日的吸引力、感召力、参与度；深化“一支部一品牌一特色”活动，持续推进融合各区域特点和窗口特色的支部品牌建设；深入推进“支部＋项目”活动，发挥先锋示范，以党建促政务服务竞优争先。
三是强化干部党风作风建设。根据年度党风廉政建设和作风建设专项行动方案，驰而不息强化干部队伍党风作风，营造干部职工“比学赶超、争创一流”的良性氛围，以“清廉机关”建设为载体，建立“五廉”工作机制，全面压实党风廉政建设工作责任，努力打造一支“政治忠诚、作风优良、业务精湛、服务优质”的窗口服务队伍。
##paidend##
