XX区交通运输局2023年工作总结暨2024年工作计划
2023年是全面贯彻落实D的XX大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的一年，是XX深入推进“交通强区”战略的关键一年。一年来，我局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的XX大精神，全面落实中央省市区各项决策部署，坚持以“德”兴交通、以“质”强交通、以“文”润交通、以“廉”治交通，着力构建安全、便捷、高效、绿色、经济的现代综合交通运输体系，成功创建“四好农村路”省级示范县，为加快建设XX贡献了交通力量。
一、2023年工作总结
（一）充分汲取红色力量，扎实开展主题教育。一是打牢思想基础。成立了工作领导小组，制定了主题教育方案，细化学习任务，引导全局党员干部转思想、提素质，强引领、抓落实，促进党史学习教育常态化。二是创新活动载体。创新和丰富学习教育载体和形式，组织党员干部到XX等开展爱国主义教育活动，充分运用“学习强国”学习平台，开展常态化学习，着力构建集体学和自学互为补充的学习模式。三是注重文化浸润。弘扬“修路和修身、养路养心”行业精神，树立交通好人物、讲述交通好故事、发出交通好声音。2023年，系统XX名同志被省厅表彰为“先进个人”“最美护路人”，XX名同志获区委记功、嘉奖和表彰。
（二）逗硬纪律严抓严管，坚持不懈抓党建工作。一是强化政治理论学习，筑牢对党忠诚根基。全年开展理论中心组集中学习XX次。按期换届XX个党支部，因交通执法改革撤并XX个党支部、更名XX个党支部，培养、吸纳入党积极分子XX名。二是积极推进党风廉政建设，落实“两个主体责任”。局党组常态开展会前学法学纪、法纪警示教育组织学习，贯彻落实习近平总书记有关党风廉政建设的重要讲话精神，开展“廉洁交通”建设，大力开展“机关病”整治，对违纪人员铁面处理。累计查处XX人次，其中：立案XX人，党内处分XX人，警示约谈XX人，提醒约谈XX人。三是坚决落实意识形态工作责任。成立意识形态工作领导小组，制定了《意识形态工作要点》。局党组召开XX次专题会议研究意识形态工作，每季度对全系统意识形态分析研判，坚持正面宣传，健全住建系统网络意识形态的主阵地。
##paidbegin##（三）推进农村公路建设，夯实乡村振兴“后半篇文章”。一是交通服务乡村振兴。研究制定《交通运输支撑服务乡村振兴的实施方案》，有序推动幸福美丽乡村路建设，推动“交通＋产业”“交通＋旅游”融合发展。投资XX元完成撤并建制村畅通工程项目XX个，100％解决了撤并建制村道路畅联“最后一公里”问题。投资XX万元，建成XX镇洛伽村、XX乡XX村村道联网道路XX公里。投资XX万元，建设XX现代农业产业园道路XX公里。投资XX余万元，建成XX产业路XX公里，高标准完成重大项目推进现场会建设任务。二是民生诉求全面完成。积极推动XX路破损道路整治及清XX镇背街小巷整治，全力落实“XX诉求大起底”，解决民生诉求。加力推动XX道路项目建设，XX路全面完成路面黑化及标线标识。三是及时调整帮扶干部。今年共选派XX名第一书记和XX名驻村工作队员，分别驻XX开展巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作，俯下身、沉下心参与做好乡村振兴发展。
（四）健全管理养护机制，强化公路管养保障。一是建立健全农村公路管理养护机制。研究出台《公路管理养护体制改革方案》，进一步建立健全农村公路管理养护机制，提升农村公路管护水平。爱路护路的乡规、村规民约制定率达到100％，提高沿线群众爱路护路意识。二是农村公路管养提质增效。顺利完成省交通运输厅、省财政厅联合组织的农村公路管理养护绩效考核，并取得好评。三是持续深化“四好农村路”示范创建。今年3月，省人民政府正式命名我区为第四批“四好农村路”省级示范区。
（五）完善运输服务网络，农村地区通达畅联。一是运输服务网络日趋完善。完成XX个乡镇综合运输服务站改扩建前期工作，完成农村客运村级招呼站XX个，实现了村级客运招呼站覆盖100％和“四统一”目标。二是预约响应式服务方便快捷。全力推动“金通工程”，大力巩固建制村通客车成果，采用建制村通日班车、周班车、预约响应式服务，全区具备条件建制村通客车率达100％，确保建制村通客车开得通、留得住、有效益。三是物流与客运深度融合。加快实施“天府·金邮通”行动，农村物流网络不断完善，县级配送集散中心、镇级分拨中心、村级配送网点的三级城乡物流网点体系基本建立，引导农村物流与金通工程的深度合作，促进农村物流与农村客运深度融合。
（六）提前谋划建设项目，积极争取包装入库。一是省道新扩增入库。新增省道XX线XX公里、扩增省道XX线XX公里、XX段申报入库；XX个乡镇通三级公路申报入库。二是通村组路入库。XX公里入库，预计补助资金XX万元。第一批撤并建制村畅通工程项目XX公里，预补助XX万元；美丽乡村路XX公里入库，可争取资金XX万元。三是码头船舶技改入库。XX场镇大渡口、中码头渡口改公路桥项目入库，预计补助资金XX万元；船舶技改XX艘入库，预计到位资金XX万元。力争“十四五”期间到位补助资金XX亿元。
二、2024年工作思考
（一）持续抓好政治思想教育。持续深入推进主题教育，突出强化政治功能，持之以恒推进思想铸魂、组织强基、队伍提质，深化“党建＋”理念，促进党的建设和业务工作一体推动、深度融合。年度理论学习、党建、意识形态、保密、信访维稳等工作，完成上级交通运输部门、区委、区人民政府交办的其他工作任务。
（二）加强系统党风廉政建设。严格执行党的政治纪律和组织纪律，严肃党内政治生活，净化政治生态环境，牢固树立群众观点，强化勤政为民意识，深入基层、深入群众，以强烈的政治责任感和奋发有为的精神状态，将区委、区政府各项决策部署落到实处。
（三）守紧交通运输安全底线。全面开展交通运输领域隐患大排查、大整治工作，建立健全涵盖全全农村公路安防工程、公路地质灾害隐患点领域，人、车、船、路等要素的安全隐患台账，实行清单管理、逐个销号，全力防范和遏制重特大事故发生，切实维护好人民群众生命财产安全。常态化推进扫黑除恶工作。
（四）强力抓好项目包装入库。在现有谋划的“十四五”项目中期调整的基础上，积极跟进生态红线调整及国土空间规划编制工作，进一步放开思路、打开视野、突破局限，更加精准谋划项目、筛选项目、对接项目，加快突破项目规划、土地报批、环评审批、资金来源等卡点难点，进一步做大做优做实“十四五”项目库，确保重大项目尽快落实落地。

##paidend##
