XX区加快壮大实体经济推动高质量政策措施情况报告
根据相关文件精神，结合我区情况报告如下：
一、优化项目审查审批情况。一是在落实优化用地预审方面我区持续优化和规范建设用地预审制度，严格土地用途管制，提高工作质量，在国土空间规划尚未正式批复前，根据项目相关审批要求，对符合办理用地预审项目加大用地管理力度；严格对国土空间规划确定的城市、村庄、集镇建设用地范围内的建设项目用地，执行无需申请办理用地预审制度，秉行“严格但不死板，灵活但不随意”的办事原则，高效率、高质量、高要求完成用地预审报件。二是在提速重点项目验收方面重视加大服务的准度和力度，主动上门了解企业需求，为项目建设提供全方位的要素支持，尤其是对重点项目建设涉及的工程质量、安全监督等监管事项，实行提前介入、节点前移、急事急办，做到“简捷办、立即办、主动办”。在项目竣工质量初验和消防检测合格后，实行消防验收节点前移，迅速启动消防验收程序。对于验收过程中不牵涉安全隐患的小问题，指导建设业主可以通过“承诺＋容缺＋限期补正”等方式，承诺在限期预定的时间节点内按规划建设完善后，第一时间对项目办理建设工程有关验收手续，切实解决企业难题。
二、加大要素保障落实情况。一是积极组织企业开展招聘工作。为促进民营经济高质量发展，带动和扩大就业，大力推动工人回归，创造家门口就业。XX区人力资源和社会保障局XX政府大院成功举办“就业家门口万家齐团圆”XX区联动XX市民营企业专场招聘会。招聘会采用线下＋线上相结合的方式进行；参会企业25家，到场求职人数300人，解决需求岗位148个。通过此次招聘会，切实为求职者和企业搭建了就业服务平台，为我区经济社会高质量发展作好人力资源保障。二是打造我区就业服务平台。以XX区公共就业服务能力提升示范项目建设为契机，提升我区公共就业服务能力，打造XX镇就业服务站和XX等五个社区就业服务站，为我区农民工及各类就业人员提供便利的公共就业服务，促进城乡劳动力高质量充分就业，推动我区公共就业服务能力全面提升，助力经济社会高质量发展。目前已经选定社区，确认服务建设等工作以完成，后期平台搭建和社区优化正在进行。三是扩大就业服务人员队伍。为进一步并加强基层就业服务体系建设，健全公共就业服务队伍，提高基层公共就业服务质量和服务能力，我区积极对接市人社局，争取了XX名城镇公益性岗位基层就业服务人员名额。统筹开发镇一级XX个和社区XX个公益性岗位，为下一步我区示范型乡镇和示范型社区的建设打下了坚实的基础。
三、优化提升物流服务落实情况。目前未授权我区对高速公路收费、铁路运输、XX湾综合服务、内航运输等进行管辖。
四、提升融资服务质效落实情况。一是我区2023年1－9月份小微企业担保额XX亿元，担保户数XX户；二是XX市小微企业融资担保公司及XX市农业信贷融资担保公司均已将设备、销售采购订单等纳入政府性融资担保机构抵（质）押担保范围；三是我区持续推进“XX贷”政策落实，引导金融机构投放优惠利率贷款，更好满足市场主体需求，缓解企业融资难、融资贵等问题。截至9月底，XX区2023年度投放XX贷XX亿元，惠及市场主体XX户，财政贴息XX亿元，降低市场主体融资成本XX亿元。为实体经济注入更多金融“活水”，实现财政金融有效联动，推动经济高质量发展。
五、完善基础设施配套落实情况。一是完善园区电网设施，推进电力项目建设。为优化园区电网结构，促进企业生产发展，解决电力线路影响XX等项目建设问题。2023年园区股共推进XX个电力迁移改造项目，建安费合计XX万元，完成投资XX万元。二是完善电网结构，助力企业投产。总投资XX万元，开展XX市高新区企业10kV用电工程建设。解决了XX新增生产线、XX电动车落地投产急需用电问题。三是优化电网结构，推进园区建设。总投资XX万元，推进三个电力迁改项目建设。项目完成后将解决XX等企业建设问题，并满足XX等多家企业投产用电。
六、加强科技创新支撑落实情况。一是今年以来，XX区领导高度重视创新驱动发展，不断完善以企业为主体、市场为导向、产学研紧密结合的科技创新体系，积极构建科技创新平台，推动我区科技创新和经济社会发展，取得了显著成效。2023年我区新增科技创新平台XX家，现我区科技创新平台保有量为XX家。截至2023年9月，我区目前国家级创新平台XX个，XX省级创新平台有6个，建有市级科技创新平台20个。二是加快促进转化高质量科技成果方面。2023年1－9月，我区获得三种（发明、外观设计、实用新型）专利授权XX项。科技成果转化为企业带来经济效益约XX亿元。坚持“前端聚焦、中间协同、后端转化"；开展科技成果“千场路演”行动，组织XX家企业参加XX高新区数字经济人才交流路演活动，积极开展科技成果供需对接。
##paidbegin##七、强化政策落实兑现落实情况。一是今年以来，我区兑现符合企业拨付政策扶持资金共XX万元，服务企业XX家。其中，兑现XX公司政策扶持资金XX万元、XX公司专项扶持资金XX万元。二是贯彻落实二十五条政策措施，截至9月底，累计落实失业保险享受优惠XX万元，工伤保险享受优惠XX万元。
八、助力企业开拓市场落实情况。一是我区8月份积极组织XX商贸有限公司参加家电以旧换新活动，待活动结束后再统一申请补贴及时兑现政策。二是为促进零售业恢复市场经济，我区投入XX万元政府扶持资金，开展三轮惠民购车补贴活动，力争有效刺激国民消费，带动我区汽车、餐饮、住宿等消费新增长。

##paidend##
