xx区xx2023年度统战工作总结
2023年xxx区xxx统战工作在区委区政府的正确领导下，以XX大精神为指引，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，踔厉奋发、勇毅前行，有力推动思想引领、理论宣讲、xxx孤独症谱系障碍筛查项目、“xxx篇”和“xxx篇”2个残疾预防宣传短片、“xxx”一体化综合康复服务模式等重点工作，为全面发展xx区残疾人事业，提供了强有力的精神保障。现将我单位统战工作总结如下：
一、强化领导，将统战工作纳入重要议事日程
加强对统战工作的组织领导，由xxx党组书记任统战工作第一责任人，分管统战工作的是直接责任人，其他班子成员根据工作分工，按照“一岗双责”要求，主抓分管部门的统战工作，对职责范围内的意识形态工作负领导责任。一是开展习近平新时代中国特色社会主义民族思想的专题学习，学习贯彻习近平文化传承座谈会精神。二是把统战工作纳入xxx2023年度工作计划中，做到有计划、有措施，目标明确，责任到人，切##paidbegin##实提高广大党员干部职工对新形势下统一战线工作重要性、必要性和长期性的认识，加强统战知识的宣传和教育，营造良好的工作氛围，为统战工作的开展在组织领导上提供了有力的保证。
二、加强队伍建设，发挥党外人士作用
我单位在编在岗非党干部共有2名。在党外干部培养中，我单位根据部门实际，协助相关部门做好党外干部工作，关心党外干部的成长，重视党外干部的培养，充分发挥他们的工作积极性和主动性，提高干部队伍整体素质。一是发挥xxx“挂职”“兼职”xxx的重要任用，主要是与区xxx、xxx等统战人士联系沟通工作，对于促进社会力量xxx发挥举足轻重的作用，取得了很好的社会效果。二是树立正确选人用人导向，目前我单位两名民主党派党员在财务、xx康复等重要岗位担任负责人进行培养锻炼，交流3名年轻的党外干部来我单位工作，优化了干部队伍年轻化水平。三是加强与社会爱心企业的联系，牵头成立区xxx公益联盟，在区慈善总会设立xxx关爱基金，成立xxx基地联盟，促进特殊儿童职业化发展方向，2023年开展xxx体育康复活动5场，体育界人士代表加入其中，取得良好的社会反响。
三、发挥统战工作优势，推进残疾人事业发展
利用统战工作优势，并结合单位分管领导作为区政协委员的联系作用，加强与党外人士、社会新阶层人士等的联系，及时了解情况，凝聚人心、汇聚力量，认真听取党外人士对我区残疾人事业发展的意见，积极引导他们参与并为xxx区残疾人事业献计献策。
四、存在的问题
2023年度我单位的统战工作虽然取得了一些成绩，但还存在认识不够到位，工作力度不大，对统战工作研究不够、讨论不充分等问题。
五、下一步工作计划
一是加强组织保障。会党组将统战理论学习纳入党组中心组学习计划，并将统战工作纳入重要议事日程。认真学习习近平总书记关于统战工作的重要思想，不断提高对统战工作重要性的认识，切实提高统战意识。
二是加强能力建设。支持鼓励党外干部参加政治理论学习，结合全年工作计划，组织党外干部参与各项重点工作，在工作实践中培养党外干部。
三是加强队伍建设。加大对党外干部的培养，支持党外干部参加统战部专题培训等活动。积极向组织推荐优秀党外干部，提升党外干部工作主动性。
四是充分发动宣传。积极参加区委统战部组织的宣传教育学习活动，完善统战宣传信息工作的实施方案，切实加强统战宣传工作。

##paidend##
