XX区（市、县）委督办督查局2023年工作总结及2024年工作计划
2023年，在区（市、县）委、区（市、县）政府的正确指导下，区（市、县）委督办督查局以习近平新时代中国特色社会主义思想的指引，深入学习贯彻党的XX大精神和习近平总书记重要讲话精神，认真落实上级领导关于督查落实的指示批示精神，聚焦领导关注重点、群众关切点、围绕中心服务大局，统筹抓好党中央、省市、区（市、县）重大决策部署督促落实，开展各类专项实地督查XX余次，印发督查专报XX期，工作督办提醒函XX期、微快报XX期，充分发挥“强省会”高质量发展的“指挥棒”作用。结合年工作计划，现将2023年我局开展工作报告如下：
一、2023年工作开展情况
（一）强化政治引领，从严规范党的组织活动
一是抓政治建设工作。始终把衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”贯穿到督查工作各方面全过程，全面落实新时代党的建设总要求，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和文章、党的XX大精神，以及省XX精神和市XX精神，不断增强干部职工政治“三力”，引导全局干部职工增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不折不扣贯彻落实中央、省、市、区（市、县）各项决策部署，确保上级决策部署在我区（市、县）落地落实。2022年以来，我局召开干部职工会XX次，各项专题集中学习XX次，引导自学XX余次。二是抓模范机关、先进单位创建。认真贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》有关规定，严格执行民主集中制原则和“三重一大”报备制度，规范局支部工作运行。严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主生活会等工作制度，从严规范党的组织活动，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，定期开展“三会一课”、主题党日等党内政治活动，并成功创建模范机关、先进机关。共召开党员大会XX次，主题党日活动XX次，支部书记上党课XX次。
（二）狠抓领导重要指示批示、重要讲话精神的贯彻落实
围绕抓好中央、省、市领导同志重要指示批示精神，建立健全闭环管理机制，实行台账化跟踪管理。一是深入贯彻落实习近平总书记视察XX重要指示批示精神。对习近平总书记视察指导工作并发表重要讲话进行台账化管理，并实时将习近平总书记重要指示批示精神纳入闭环台账管理，定期跟踪调度全区（市、县）各级各部门贯彻落实情况，严格做到抓学习、抓贯彻、抓落实，确保习近平总书记视察XX重要指示批示精神在我区（市、县）落地落实、开花结果。结合区（市、县）情分解出XX大项内容，细化出XX项内容。其中，习近平总书记视察XX重要指示批示精神XX项，对有关工作的重要指示批示XX项（交通安全、矿山安全、盘活低效闲置旅游项目）。2023年以来已按照“月调度”的方式，完成报告及台账XX期。二是狠抓省委、省政府和市委主要领导调研XX重要讲话精神落实。对照2020年以来区（市、县）委、区（市、县）政府印发的关于XX、XX、XX多次调研XX讲话精神的工作任务分解表，共XX项，经合并重复的XX项，完成销号的XX项，结##paidbegin##合实际情况调整完成销号的XX项，新增XX项，目前共XX项进行台账化跟踪管理，并将督查情况向区（市、县）委报告，2023年向区（市、县）委常委会报告XX次，共形成专报XX期。同时，我局将加大对推进不理想、推进进度滞缓项的调度力度，印发工作督办提醒函XX期、温馨提示XX期，确保在省市主要领导的关心下，实现XX经济社会高质量发展。
（三）聚焦高质量发展，坚持产业优先和项目为王
一是聚焦政府工作报告落实开展督办督查。按照区（市、县）委、区（市、县）政府工作安排，于XX月下旬将政府工作报告责任进行细化分解，形成《2023年〈政府工作报告〉及重点工作目标责任分解表》，共涉及XX个方面XX个子项工作，并严格按照“月调度，季通报”的要求持续跟踪督办。截止目前，已开展督查XX次，印发督查专报XX期。二是聚焦重点指标开展督办督查。为科学合理开展省对区（市、县）高质量发展考核指标、支撑DP指标、“强省会”指标、主要经济指标的督办督查和考核评价，区（市、县）督办督查局将以上四类重点指标全面梳理汇总，形成了《XX区（市、县）2023年“强省会”高质量发展重点指标任务清单》，共涉及XX大项XX个子项，进行定期调度，定期考核。三是聚焦重点项目开展督办督查。区（市、县）委督办督查局将“十件实事”“三改”、省级重点工程重点项目等全面梳理汇总，形成《2023年全区（市、县）重点项目清单》，共涉及项目XX个。为切实推动各重点项目有序推进，我局明确全局干部职工对XX个重点项目进行包保制跟踪督办，每周定期组织开展实地督查，并将督查情况纳入“周通报、月排名”进行调度。四是聚焦重点任务开展督办督查。由于省市高质量考核目标任务下发较晚，为提前开展全区（市、县）重点任务的督查，区（市、县）督办督查局围绕各考核单位年初谋划的中心工作，根据区（市、县）政府工作报告、为民办“十件实事”“三改”、区（市、县）委、区（市、县）政府主要领导重要讲话或工作安排等，全面梳理XX家考核单位的重点工作任务XX项，按照“周调度、月督查”的方式跟踪督办，并将调度情况纳入“周通报、月排名”。五是聚焦民生实事项目开展督办督查。为更好促进民生福祉，切实提升全区（市、县）人民群众的“幸福感、获得感、安全感”。按照区（市、县）委、区（市、县）政府工作要求，我局严格按照“一月一督查、一月一通报”的要求，对全区（市、县）为民办“十件实事”XX项（市级XX项，区（市、县）级XX项）持续跟踪督办，并建立督查台账，对推进缓慢项目采取多种形式“回头督办”，期间共开展实地督查XX次，召开会议XX次，印发督查专报XX期，工作督办提醒函XX期。在高压的督办督查下，我区（市、县）民生实事高效有序推进，截止目前，已完成XX项（市级XX项，区（市、县）级XX项）。
（四）强化作风督查，营造“团结奋进、创先争优”良好氛围。
一是狠抓问题整改督查。持续跟踪经济责任审计、自然资源资产审计、统计执法反馈问题整改工作、2024年重点项目谋划申报工作，形成微快报XX期，并获区（市、县）委主要领导批示。二是强化督查激励机制。持续围绕全区（市、县）中心工作，对全区（市、县）创先争优、重点指标、重点任务、重点项目、各区（市、县）级领导调度工作等情况进行“周通报”，2023年以来，已编发“周通报”XX期，“月排名、季通报”XX期，全区（市、县）共交流发言XX家次单位，表态发言XX家次单位。三是动真碰硬严查作风。按季度梳理督查发现问题，移交区（市、县）委组织部（区（市、县）考核办）作为高质量发展绩效考核评价、干部选拔任用的依据，会同区（市、县）纪委区（市、县）监委、区（市、县）委巡察办建立沟通协作机制，聚焦“庸、懒、散、软、浮、推”等责任落实中的作风问题及腐败问题进行监督，将日常督查过程中发现的问题线索XX余个进行移交，形成监督合力。
二、2024年工作计划
（一）抓好决策督查。坚持把落实好党中央、国务院，省委、省政府，市委、市政府，区（市、县）委、区（市、县）政府重大决策部署作为督查工作重点，抓好区（市、县）委（扩大）会议，区（市、县）政府常务会议及区（市、县）委、区（市、县）政府主要领导召开的专项工作会议精神及区（市、县）委、区（市、县）政府领导重要批示精神贯彻落实情况的督查，及时向区（市、县）委、区（市、县）政府反馈工作落实情况。重点督促各部门、乡（镇、街道）结合自身实际明确工作目标、制定工作措施、抓好工作落实。
（二）抓好队伍建设。一是强化干部职工政治理论学习。以“以学促督”为主题，坚持系统性学习与跟进性学习相统一，以“第一议题”制度将习近平总书记系列重要讲话、指示精神作为贯穿学习计划的主轴，抓好“集中领学＋个人自学＋研讨促学”三个维度，有计划、有步骤按“每月一主题”开展理论学习，提高督查干部理论水平，筑牢督查干部的“钢”和“魂”。二是强化督查专员队伍建设。为进一步加强督查考核的指导作用，向各区（市、县）直部门、各乡（镇、街道）抽取政治觉悟高、工作思路清晰、基层工作经验丰富的干部组建督查专员队伍，有效开展为民办“十件实事”、三改、重点项目等督查频率较高的重点工作，切实推动全区（市、县）重点工作高质量发展；三是强化基层督查“人才库”建设。通过建立XX区（市、县）基层督查员人才库、聘任市、区（市、县）级基层督查员的方式，有效开展半年考核、年终考核和国务院大督查督查频率较低的重点工作，充分利用基层督查员熟悉辖区环境、有坚实群众基础的特性，提出问题并提供解决的建设性建议，发挥基层督查员前端感知作用，不断提高督查工作的精准性、实效性，推动督查工作上档次、上水平。
（三）抓好专项督查。根据区（市、县）委XX届第XX次常委（扩大）会议的工作要求，加强调度，做到定期调度、督查、通报。一是抓好XX大指标。制定印发XX大指标督办考核方案，明确对落后工作的通报、约谈、考核扣分、移交处理等机制。二是抓好XX张清单。采取收集资料、交流座谈、分析研判、实地暗访等多种方式，做到每月调度、每月排名、每季通报，定期在常委会上通报XX张清单完成情况。三是抓好省、市主要领导调研XX讲话精神落实情况的督查。进一步优化完善调度方案，明确报送时间内容及要求，每月就推进不理想的工作任务提醒牵头单位及分管领导，确保领导讲话精神能在XX落地生效、开花结果。
（四）抓好民生督查。一是抓好政府工作报告督查。聚焦存在问题开展督查，分析原因，研究对策，并及时向区（市、县）委、区（市、县）政府反馈整改落实情况，把政府对人民的承诺变成促发展、惠民生的新成效。二是抓好“三改”工作。按照“一月一调度”的方式，对我区（市、县）2024年“三改”项目和2022年、2023年未完成项目进行跟踪督查，确保我区（市、县）“三改”项目按时序推进建设，顺利通过市级考核验收，提高我区（市、县）年度考核排名，切实提升人民群众“三感”。三是抓好为民办“十件实事”工作。积极做好2024年为民办“十件实事”项目的谋划工作，项目确定后，采取多种督查方式有效推动项目建设，按照“一月一督查、一月一通报”的方式跟踪督办项目进度，让2024年实事项目更加体现民意，贴近民生。

##paidend##
