XX区城市管理局2023年工作总结及下步工作安排
2023年，XX区城市管理局以党的XX大为行动指南，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，通过日常执法与“创文固卫”相结合，打造党建品牌创引领、市容秩序惠民生、安全生产保发展的工作主线，推动城市管理各项精细发展。现将工作情况总结如下：
一、工作完成情况
（一）创建党建品牌，实现党建业务深融互促
成立三级党建品牌创建小组，谋划设计“城市绣花针”党建品牌，以党建一根线串起全局上下各项工作，6个党小组如6枚绣花针，共同发力、协作配合，促进党建工作网格和城市管理网格“两网融合”，用好用活“城市精细化管理”。
（二）精细网格管理，整治市容秩序突出问题
1.全面改善市容环境。优化管理模式从粗犷管理向精细化管理转变，完善“网格化”、“错时化”和“领导包片、大队管面、中队管段”的管理模式。从严整治市容乱象。组织执法力量对辖区重点区域的占道经营、店外经营、夜市摊点等乱象进行集中整治。截至目前，共清理占道经营约8000余处、店外经营10600余处，治理乱扯乱挂6000余件。持续推进绿化工程。加快推进我区造林绿化工作，积极完成市级交办的绿化任务，今年共计完成新植补栽绿化面积约40余万方，现阶段各项绿化工程均已基本施工完毕并进入养护阶段。大力整治城市建筑垃圾。对各企业、小区物业产生的建筑装修垃圾、个体运输建筑垃圾的行为进行查处，推进各类建筑垃圾运输企业规范化管理。今年，依法对3家违规处置运输建筑垃圾的公司进行行政处罚；暂扣违章运输车辆200余台。持续完善餐饮油烟治理机制。通过采取工作前置法，在进行门头牌匾及开业审批阶段提前介入，上门督导油烟净化装置安装。实行错时上岗，在用餐高峰期深入餐饮单位后厨进行随机抽检，加大督导排查力度。今年，警告餐饮经营户300余人次，约谈餐饮经营单位负责人约70余人次，下达《整改通知书》35份，处理举报类案件97件。常态化开展“文明养犬”工作。在辖区内主要场所不定期开展集中清理流浪犬专项行动，畅通流浪犬投诉热线，公布禁养犬名单，有效整治流浪狗扰民、伤人、随地大小便。共捕获流浪狗与未栓绳犬约120余只，现场处罚70次。
2.加大静态执法力度。加大力度规范停车秩序，实行先告知、后处罚的工作方法。截止目前，对在辖区内违规停放的机动车张贴违法停车告知单约4.8万张，劝离车辆11.7万辆，张贴强制告知单206张，张贴温馨提示单4955张。
3.持续广告门头整治。组织执法力量对大型户外广告、各类违法张贴小广告进行逐路排查，逐个查处。共排查清理张贴类违法小广告约2万件，清理地面墙面乱涂乱画喷绘类违法小广告约1.3万件。办理门头审批备案约180处，整改二门头、大型##paidbegin##户外等约1800余次。
（三）积极推进重点攻坚工程
1.背街小巷修复工程。截止10月27日，10条区管道路已全部排查完毕，修补完成道路有XX路、XX巷共计8条，剩余XX路与XXX路2条路由住建局正在施工整改中。
2.湛南路示范街创建工程。道路标识施划方面，XX路—XX路路段道路标识已完成北移，路北限时车位取消完毕，并分离出了慢车道，下一步将施划新的非机动车位。行道砖修补方面，湛南路示范街全线已修补行道约840方，维修道牙约350米；车行道，修复路面4592平方，冷补料维修坑槽5平方，对大面积破损处进行铺油处理约7000方，道路树木刷白美化已完成。
3.开源路工程车停车场建设工程。停车场建设任务已完成，具体管理工作正在开展对接，开展日常发放宣传材料并引导车辆按规定停放。
4.门前五包专项整治工程。“定人定岗＋加密巡查＋源头整治”相结合，联合相关部门，依据门前五包责任制对门前五包进行日常化、重点化、突击化、巡查化整改。同时，在日常执法中加大宣传力度，引导规范商铺按照规定营业。
5.马路市场专项治理工程。以“721”工作法为治理原则，开展常态化管理模式，采取错时管理、无缝衔接的工作方法，对辖区马路市场特别是湛南路、高楼早市等马路市场进行整治。
6.推进围挡拆除工作。通过人工拆除和机械作业的方式对问题围挡和大型户外广告设施做到应拆尽拆、集中拆除，同时进行拆后平整、绿化美化，加快力度整改督导存在的短板不足。开展43处建筑围挡拆除提升工程专项整治，截至目前，已整治28处（其中19处为城管局、9处为住建局），9处未停工状态（涉及住建局），另有3处涉及新华区。
（四）加快安排部署，全力推进辖区供暖工作
1.加强组织领导。立即组织召开全区供暖工作部署会议，对全区供暖工作进行了安排部署。同时成立工作专班，由区委副书记、区长担任组长，区委常委、宣传部长、副区长担任副组长，各责任单位为成员。
2.健全工作制度。建立完善《XX区供暖工作方案》，按照“工作一天一调度，台账一天一更新”的工作方法，要求各单位严格压实责任，快速推进XX区供暖保暖工作。
3.加大排查整改。对全区各供热站进行排查，针对存在的问题要求各责任单位立即整改到位，保障今冬供暖工作完成。截至目前，XX区辖区换热站114个，直供站66个，转供站49个，2023年新增16个供热小区，其中辖区原有66直供站已全部正常运行，49个转供站已全部转改直接管到位，并正常供暖。
（五）加大责任落实，增强城区安全监管力度
1.加大燃气安全监管力度。对主次干道内餐饮场所燃气使用情况进行排查，持续做好隐患整改闭合工作；联合燃气公司、办事处等部门，对工程施工领域破坏燃气设施行为进行巡查、对非法经营窝点进行调查核实；联合燃气公司深入开展“安全生产月”燃气安全宣传活动，向居民宣传燃气知识安全、加装安全装置及相关应急措施，接受群众安全用气咨询，进一步提高广大群众的安全用气意识；持续督导辖区2家汽车加气站、2家液化气站，重点对场站设备进行安全检查，以及用气规范情况、设备日常维护等情况，同时要求燃气主体单位（人）自查自纠；积极推进居民用户燃气安全装置加装工作。XX区居民管道天然气目标任务10.2万户，自闭阀和金属软管已完成加装7.8万户，完成率73.62％，居民液化石油气目标任务月2.9万户，金属软管已完成加装2.9万户，完成率100％。
2.强化城市防汛开展。一是严格落实24小时值班值守制度，班子成员深入一线指挥调度，在积水点、隐患点开展24小时应急值守，保障市民、车辆安全通行。二是开展、参与、学习多场地、多频次的防汛演练六次，不断提高城市防汛抢险队伍的应急反应能力和防汛能力。三是对辖区储备的防汛物资进行全面、多轮梳理检查，要求及时补充、配齐备全，并对城区道路排水设施、立交桥排水泵站等防汛重点部位开展全面拉网式排查，共排查积水点6处、下穿式涵洞14个、地下空间81个，确保了人民群众生命财产安全。
3.持续推动窨井盖安全整治。严查复查辖区窨井盖脱落、沉降、腐蚀等安全问题，严把工程施工质量关，做到“一盖一台账，一盖一电子档案”。截至目前已完成886座窨井整治工作，已完成全年任务量的110.75％，并均已上报省厅窨井整治名录库。
（六）做好数字化案件处置工作
加强执法人员业务培训，不断提高数字化案件的处置率。截至目前，应处置数约14183件，处置14067件，处置率99.18％，办理网民留言58件，市长热线2183件。
二、存在问题
（一）城市管理综合效能不够高。市、区两级职责不明确，界限不清楚，出现职能交叉、造成多头管理，或遇事推诿导致执法效率低、质量不高、影响城市管理工作的进行。城市管理中运动式、突击式执法比较普遍，常态式、长效式管理机制不健全。
（二）城区安全监管力度有待加强。虽已加大安全监管力度，但由于执法力量不够、监管覆盖面不全等，存在隐患发现不及时，同时存在一些职能分散、交叉、重复的情况。
（三）“数字＋”与基础设施融合不足。在市容市貌管理上更多使用传统的人工治理方式，与数字技术融合较少，管理质效没有实现最大化。
三、工作安排
（一）持续推进城市治理精细化。巩固“创文”成果，按照创建国家文明城、卫生城市的标准，严格构建更加精细严谨的日常城市治理体系，扎实开展占道经营、门头招牌、非机动车乱停乱放、油烟治理、静态执法、拆违拆迁、户外广告等专项整治。全力维护湛南路示范街打造成果，与相关责任单位协作配合持续打造湛南路示范街。
（二）加大城市安全整治力度。加强排查整治燃气经营安全风险隐患，并不定期督促指导，进一步规范行业经营行为，扩大燃气安全宣传，提高用气者安全意识；加强对燃气经营企业的安全生产，加大与应急管理、消防等部门的联合执法力度，达到以查促改、以改保安的目的；稳步推进窨井盖整治工作任务完成。
（三）建立全面系统的汛期防控体系。在上级部门和相关单位的协商下，对长期存在排水不畅等问题进行方案制定，建立解决问题的详细规划。同时加强巡查和督导检查，创新管理机制和方法，确保问题及时发现、处理。
（四）全面推进完善供暖各项工作。对供热站工作人员、应急处理机动人员制定严格考核制度；加强对资金账户的管理，确保群众缴纳资金安全；密切关注群众反映的供暖问题，找准原因，主动解释，对恶意散播涉暖不实信息的人，一经核实严厉打击。彻底解决个别有争议的历史遗留小区问题，快速完成供暖工作。

##paidend##
