xx区应急管理局：以“三个坚持”服务全区经济社会高质量发展
今年以来，区应急管理局深入贯彻习近平总书记关于安全生产工作重要指示精神，通过“三个坚持”，努力夯实党委政府、行业部门、企业三方责任，严防各类生产安全事故发生，服务全区经济社会高质量发展。
一、坚持“严”字当头，持续稳住安全生产基本盘
今年以来，区应急管理局充分发挥安委会办公室的综合协调职能，组织全区上下提高政治站位，深入贯彻习近平总书记关于安全生产工作重要讲话和重要指示精神，把安全生产工作摆在重要突出位置，压实工作责任，务实防范举措，护航全区经济社会高质量发展。
一是聚焦责任落实。严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，今年以来共在区委常委会、区政府常务会上研究安全生产工作××次，协调组织召开安全生产专题会、重点工作调度会和专题会等各类会议××余次。根据工作需要和人员变动情况，对我区××个专业委员会进一步调整，印发了《××区党委政府及有关部门安全生产工作职责清单》，进一步理顺工作机制，明确各级各相关部门的安全生产工作职责。
##paidbegin##二是开展专项排查整治。今年以来，先后组织开展了重点行业领域安全生产专项整治、企业强基固本提升本质安全行动、重大事故隐患专项排查整治等专项行动，聚焦危险化学品、道路交通、建筑施工、城镇燃气、消防等重点行业领域，认真组织开展安全生产监督检查。截止目前，全区累计出动各类安全生产督查检查组××个，出动检查人员××人次，检查各类生产经营单位××家次，发现安全隐患和问题××项，其中，重大事故隐患××项，下达整改文书××份，立案处罚企业××家次。
三是推进信息化建设。推动××家企业开展“机械化换人、自动化减人、智能化无人”工作，累计减少相关作业人员××人。认真贯彻落实安全生产举报奖励办法，组织各行业领域推广安全生产有奖举报公告牌，推广应急管理部举报小程序，实现安全生产举报“一键直达”，今年以来共接收到群众关于安全生产举报××起，均处理完毕、达到群众满意。同时，在一线员工中广泛开展“职工查隐患”活动，鼓励员工举报和排查身边隐患，确保隐患排查不留死角，今年以来，各企业累计奖励职工××人次，发放安全生产举报奖励金××万元。
二、坚持“宣”字为本，着力营造浓厚安全舆论氛围
一是充分发挥新媒体宣传作用。开通了“××应急管理”公众号和今日头条号，在××融媒开设“安全生产专栏”，定期发布工作动态、公开典型事故案例，传播安全生产知识，累计阅读量突破百万人次。
二是组织开展“安全生产月”活动。今年6月是第××个全国“安全生产月”，整个安全月期间，全区各类企事业单位共张贴学习宣传挂图、海报××张，组织观看警示教育片××场，参与干部职工××万余人次，在“6.16”安全宣传咨询日当日，发放各类宣传资料××余份，参与企业员工和群众达××余人次。
三是组织开展“安全生产之星”评选。今年，有××位来自企业安全生产工作一线的从业者被评选为“××区首届安全生产之星”，通过评选和宣传，充分发挥了先进典型的示范引领作用，展示了各生产经营单位安全生产成果，激发广大生产经营单位安全生产从业者做好安全生产工作的积极性、主动性。
三、坚持“预”字为要，进一步提升应急保障能力
一是完善应急救援预案体系。按照“平战结合、贴近实战”要求，修订完善了全区各类应急预案，积极整合各行业领域专兼职救援队伍、应急物资储备和突发情况处置专家队伍，有计划性开展跨部门、跨行业、跨区域的应急救援演练。
二是切实做好应急值守工作。在重要时间、节点，严格执行领导带班制度，坚持24小时应急值班值守。进一步完善突发事件上报流程，畅通报送渠道，简化程序环节，确保信息报送及时、准确、高效，并妥善果断处置。
三是组织开展应急预案演练。督促各应急队伍备足应急储备物资，时刻做好应急处置准备，确保一旦发生重大险情能够第一时间响应。今年以来，先后组织××家各类企事业单位，开展各类预案演练××次，参与演练人数达××万余人次，切实筑牢安全生产最后一道防线。
##paidend##
