XX区人民代表大会常务委员会主任会议纪要
XX区第三届人大常委会第XX次主任会议，于2023年X月24日上午，在区机关XXXX会议室召开。区人大常委会主任XXX，副主任XXX、XXX、XXX出席会议。区人大常委会党组成员XXX，区政府副区长XXX，区司法局、区人社局、区行政审批局主要负责人，区人大各专门委员会、常委会各办事机构、各工作机构负责人列席会议。会议由XXX副主任主持。
会议议题进行前，由XXX副主任领学习近平总书记近期重要讲话重要指示精神，学习了第14期《求是》杂志发表的习近平总书记重要文章《深化党和国家机构改革推进国家治理体系和治理能力现代化》，以及习近平总书记对加强耕地保护工作作出的重要指示精神。
一、关于行政应诉工作情况。
会议听取了区司法局局长缪宏作的《关于XX区行政应诉工作情况的报告》，以及区人大法制委员会主任委员姚辉作的《关于XX区行政应诉工作情况的调研报告》。
会议认为，近年来，区政府依法履行行政应诉职责，积极做好行政机关负责人出庭应诉工作，通过建章立制、高位推动、深化府院联动、强化培训、旁听庭审等多项举措，推动行政机关及工作人员高质量履行法定义务，高标准规范行政行为，全面提升行政机关依法行政能力和水平。2022年7月至2023年6月，全区一审行政诉讼案件和败诉案件较往年同期分别下降23.8％、67.4％，实现了行政案件“双下降”的目标。
##paidbegin##会议指出，区政府在行政应诉工作中做了大量工作，取得了明显成效，但还有几个方面需要进一步强化：行政机关应诉意识有待增强，行政机关负责人出庭应诉能力有待提高，行政机关法制队伍有待充实。
会议建议，一是提高思想认识，增强思想自觉行动自觉。要提升依法行政的意识和能力，充分认识行政诉讼工作对推进依法行政、建设法治政府的重要意义，自觉在宪法和法律范围内开展行政诉讼工作，提高领导干部依法行政、公正司法能力，促进领导干部发挥推进依法行政、积极出庭应诉和实质性化解行政争议方面的示范引领作用，营造良好的法治环境，推动建设更高水平的法治XX。二是强化制度落实，提升行政应诉工作质效。政府及相关部门要加强诉源治理，从源头上把关政府重大行政决策，压降行政诉讼数量和行政诉讼败诉率。要继续保持行政机关负责人出庭应诉率，不断提高应诉能力，庭审时做到“出庭、出声、出效果”，积极回应相对人诉求，使行政争议得到妥善化解，降低行政案件败诉率。严格执行《关于进一步加强XX区行政复议和行政应诉工作的意见》，落实败诉案件报告制度，将行政机关负责人出庭应诉、按期答辩、履行生效裁决等情况纳入依法行政考核体系，推动行政机关责任落实。三是坚持依法行政，推动行政应诉工作规范化。要把依法应诉和化解矛盾同等对待，用好行政纠纷协调化解工作站，加大诉前调解力度，推动问题靠前处置、风险靠前化解。要充分利用“府院联动”机制，充分发挥法院、检察院的职能作用，加强审判机关和执法部门的沟通交流，倒逼行政执法建设。四是加强队伍建设，提升行政应诉工作水平。政府要加强对行政诉讼工作队伍建设，健全机构设置，配足专业水平过硬、业务能力够强的专门法律工作人员，提供经费保障。要着力提升行政机关负责人行政应诉能力和水平，有针对性地开展行政执法业务和应诉能力培训，通过对败诉典型案例开展以案释法、专题研讨、旁听庭审等多种形式，分析败诉原因，指出执法瑕疵，指导规范行政执法行为，增强依法应诉意识，提升依法应诉能力。
关于构建和谐劳动关系情况。
会议听取了区人力资源和社会保障局局长XXX作的《关于XX区构建和谐劳动关系情况的报告》，以及区人大社会建设委员会主任委员高焰作的《关于XX区构建和谐劳动关系情况的调研报告》。
会议认为，近年来，区政府坚持“以人为本、依法构建、共建共享、改革创新”的基本原则，以提升社会治理效能和持续保障改善民生为总目标，建立健全实效性和长效性相结合的工作机制，深入开展和谐劳动关系创建活动，积极构建规范有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定的新型劳动关系，确保全区劳动关系总体和谐稳定。
会议指出，虽然这项工作取得了一定成绩，但也存在一些问题：一是依法构建能力仍需增强。劳动关系依法监管还存在薄弱环节，仍需加强多元共治、协同联动合力。普法宣传渗透性不足、针对性不强、生动性不够，部分企业责任人、职工法律意识不强。行业性、区域性集体协商尚未形成规范的工作制度和运行机制，推行集体合同和工资集体协商制度的作用发挥有限。二是劳动争议案件持续多发。劳动报酬类和解除劳动合同类案件呈高发状态，企业欠薪呈多点散发蔓延趋势。同工同酬、职业危害、竞业限制等新类型新诉求，对争议纠纷化解人员的专业性和综合性能力提出更高要求。三是新业态新问题日益凸显。灵活就业、新就业形态引发劳动权益保障新问题，用工制度透明度不高、公平性欠缺，劳动时间过长、强度大、风险高，工伤待遇、医疗待遇等保障不足，权利受损后难以获得有效救济等，亟需采取措施予以解决。
会议建议，一要深化宣传引导，夯实法治基础。加强劳动法律法规的宣传力度，通过开展普法巡回课堂进园区、进企业、进工地活动，采取典型案例以案释法等方式，增强劳资双方的法律意识，规范流程、堵塞漏洞，从源头上避免劳动争议及风险，推进建立和谐双赢的劳动关系。二要健全制度供给，凝聚多元合力。加强“三方机制”制度化、规范化建设，发挥区“五位一体”联合调处中心职能，建立区人力资源行业联盟劳动人事争议调解委员会，提升诉调对接信息化、规范化水平。深入推进企业和园区和谐劳动关系创建活动，完善创建标准、激励机制，充分发挥标杆企业示范带动作用。坚持集体协商与企业民主管理协同发力，建立企业劳资双方共决机制，以推进工资集体协商为重点不断扩大集体协商覆盖范围，促进企业与职工协商共谋、共克时艰、共建共享。三要加强监管服务，提供执法保障。强化预防指导，帮助劳动关系双方建立常态化沟通机制，推动中小微企业与调解组织建立长期合作，从源头减少劳动争议的发生。紧盯劳动关系领域风险隐患，制定个性化监管清单，加强部门联动，加大拖欠劳动报酬等突出问题治理力度，进一步强化监察效能。开展预防性规范指导和重大风险分析评估，聚焦重点区域、行业和企业，加大“会研会商会审”力度，持续跟踪监测，提升应急处突能力。四要主动创新作为，探索破解之策。人社、工会、司法、法院等部门要聚焦灵活就业和新就业形态劳动者权益保障的新情况、新问题，加强沟通衔接，协同破题。优化社会保险办理模式，增强平台企业规范用工主体责任，加快职业伤害确认审批，优化服务、简化流程，兜牢职业伤害保障底线。推进灵活就业、新就业形态劳动者建会入会工作，开展行业和谐劳动关系创建活动，通过集体协商、劳动法律监察、提供法律援助等具体措施切实维护劳动者合法权益，推动新业态行业规范有序发展。
关于12345政务服务便民热线工作情况。
会议听取了区行政审批局局长XXX作的《关于XX区12345政务服务便民热线工作情况的报告》，以及区人大常委会民族宗教侨务台湾事务委员会主任XXX作的《关于XX区12345政务服务便民热线工作情况的调研报告》。
会议认为，区政府认真践行以人民为中心的宗旨思想，切实发挥12345政务服务便民热线广泛联系群众的桥梁作用，积极助力全区疫情防控、营商环境优化、民生实事办理、文明城市创建等重点工作，在服务经济社会发展、扎实推进民生改善、维护XX社会稳定等方面做了大量工作，解决了一大批企业、群众的急难愁盼问题，为推动全区经济社会高质量发展作出了积极贡献。
会议指出，12345政务服务便民热线由于服务体量巨大、企业群众需求多样、服务覆盖面广、新情况新问题多，个别单位重视程度仍需进一步提高，部分办理机制尚需进一步完善，一线服务保障力度还需进一步加强。
会议建议，区政府要聚焦企业和群众所急所盼所需精准发力，提升服务水平，更好听民声、畅民意、解民忧、纾民困，让企业和群众有更多幸福感、获得感、安全感。一是进一步压实工作责任。区政府应定期听取12345热线工单办理工作专项工作报告，加强研判和工作指导；在重视民生诉求同时高度重视涉企诉求，重视反复投诉工单的办理，围绕提高解决率，推动重点疑难工单区领导领办、协同联办。区12345热线平台要加强部门间的配合衔接，提高工单派发准确性，各承办单位要切实强化组织保障，全面提升办理质效。二是进一步完善工作机制。建立健全区级层面工单办理协调联动体制机制，完善主办协办、“吹哨报到”、属地牵头机制，形成齐抓共管、协调配合的工作格局。强化督办问效机制，邀请两办督查室、区纪委（监委）、区级机关工委（作风办）加入督办体系。三是进一步加强队伍建设。要定期加强业务培训，提高派单质量；要完善激励机制，增强工作人员积极性和责任心；要开展热点典型诉求工单办理范例解读，宣传推广经验做法；要定期进街道、下社区指导、协调，提升办理质效。四是进一步强化信息运用。及时梳理汇总，加强研判，服务领导决策；对反复投诉、反复处理、多次不满意等疑难工单，要找出规律共性，加大共性问题监管力度，助力区政府从“一事解决”上升到“一策治理”，有效提升基层社会治理效能。
会议要求区政府认真落实主任会议在行政应诉、构建和谐劳动关系以及12345政务服务便民热线等工作方面提出的意见建议。
会议还听取了区人大常委会教科文卫委主任XXX作的关于区政府办理落实《关于〈XX市夫子庙XX风光带风景名胜区条例〉执法检查报告的审议意见》情况的报告。
XX市XX区人大常委会办公室整理
2023年X月28日



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
