XX区关于2023年法治建设工作情况的报告
一、强化党的领导，统筹推进全面依法治区建设。一是强化法治意识。将“法治工作方法”确定为“五种工作方法”之一，树立鲜明的法治工作导向。各级各部门单位学习习近平法治思想××余次，组织干部任前考试××次。组织全区部分国家工作人员法治能力学习和测试。二是压实主体责任。完善常委会议题合法合规性审查机制，将打造良好法治环境纳入区委常委会年度工作要点，听取法治建设工作汇报××次，区委主要负责人对法治工作批示××次，以其他途径参与法治工作××次。区委“一委一办五组”法治机构召开会议××次，制定相关文件××个。三是注重工作实效。成立法治督察小组，对镇街和部门开展法治督察。
二、聚焦服务大局，驰而不息优化法治营商环境。一是提升法治保障水平。召开优化法治营商环境和提升市场主体满意度专题会议，出台相关文件××个，制定法治保障举措××项。深化政务诚信建设，无政府机构被列为失信被执行人。开展营商环境有关行政规范性文件专项清理。二是规范涉企执法行为。各执法单位严格落实“企业宁静##paidbegin##日”制度，做到“无事不扰”，深入落实“不罚轻罚”制度。三是优化法治服务水平。举办“法治体检”活动××余次，严打经济领域违法犯罪，持续加大执行攻坚力度。
三、坚持依法行政，切实加快法治政府建设进程。一是提高行政决策质效。组建新一届法律顾问团，审查区政府常务会议××次、议题××个，各级各部门单位法律顾问配备率保持100％。制定和公布区政府2023年重大行政决策事项目录，对重大行政决策事项的制定、执行、调整等进行全流程跟踪监督。二是深化“放管服”改革。优化证明事项告知承诺制服务，启用开放式、沉浸式“网上办事体验区”，推动××项区级政务服务事项就近可办。三是提升执法监督效能。开展重点民生领域案卷评查活动，深化行政复议体制改革，加强行政应诉工作，行政机关负责人出庭应诉率保持100％。四是大力推进政务公开。加大群众特别关心、社会高度关注领域信息的公开力度，及时、准确地向社会公开政府信息。依法主动公开政府信息，未发生因政府信息公开引起的行政复议及行政诉讼案件。
四、严格公正司法，建设公正高效权威司法制度。一是推进司法体制改革。建立校园安全先议联动机制，落实类案专审制度，积极推进全省简案快结“一站式”诉讼模式试点工作，办案时长同比缩短××天。二是践行司法为民理念。建成集××余个功能区于一体的新诉讼服务中心，构建起“天平＋数字”智慧诉讼服务体系，构建全方位一站式保障农民工合法权益办案新模式。三是提升司法监督效能。完善社会治理体系，注重将数字检察作为赋能法律监督的重要依托，构建的“工程建设领域假借农民工讨薪虚假诉讼类案监督模型”。
五、维护和谐稳定，全面夯实法治社会建设基础。一是进一步提升普法质效。以宪法、民法典为重点，深入城乡村居、社区、部队、学校等开展“春风送法”、民法典“十进”等系列法治宣传活动，实现普法“全要素入网”，与群众“零距离”对接。二是进一步优化法律服务。开通“远程视频”公证系统和“上门办理”服务，持续开展“法援惠民生”系列品牌活动，开展民商事仲裁效能提升行动。
虽然我区法治建设取得明显进步，但与先进地区相比，与人民群众对法治工作的新需求、新期盼相比，还存在基层法治建设仍然较为薄弱、法治机构运行效能不高、行业监管与综合行政执法协作配合还不够顺畅等问题。下一步，将深入学习贯彻习近平法治思想，全面贯彻落实党的XX大精神，在区委、区政府坚强领导下，深入推进我区法治建设“一规划两方案”贯彻落实，统筹抓好严格执法、公正司法、全民守法、人才强法各方面工作，努力建设更高水平的法治××建设。

##paidend##
