XX区发改委2023年度双拥工作总结暨2024年双拥工作计划
2023年，区发展改革委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的XX大精神及习近平总书记关于强军思想的重要论述，全面落实上级及区委、区政府关于加强军民团结、强化国防动员的工作部署，广泛开展“双拥创建”活动，各项工作取得了积极成效。现将有关情况报告如下：
一、充实双拥队伍，加强工作合力
区发展改革委高度重视双拥工作，始终把双拥工作摆在维护国家长治久安、稳定社会、经济发展的重要位置，认真落实领导责任制，及时调整拥军优属、拥政爱民工作领导小组，充实双拥工作队伍，领导小组下设办公室并确立一名双拥工作联络员，具体负责组织协调全委双拥日常工作，充分调动各方面的积极性和主动性，形成同心协力、常抓不懈的良好格局，保障双拥工作有序开展。
二、深入开展学习，加强思想建设
区发展改革委致力于宣传引导，按照《XX区发改委双拥工作会议制度》，每年年初召开双拥工作会议，研究部署年度双拥工作任务。认真学习习近平总书记关于加强党史军史和光荣传统教育、确保官兵永远听党话、跟党走重要论述及《中华人民共和国退役军人保障法》等法律法规，通过学习，促使全体干部职工充分认识双拥工作在维护社会稳定、推动社会进步方面的重要作用，进一步增强国防观念和履行国防义务的自觉性，增强拥军工作的职责感，形成大力弘扬拥军优属的工作氛围。
##paidbegin##三、开展多样活动，密切军民关系
区发展改革委坚持把拥军爱国作为开展双拥工作的主要内容，充分利用各种宣传阵地、采取多样形式积极开展“双拥创建”活动，不断密切军民关系。一是参加区直工委组织的“八一”慰问活动，到区武装部开展慰问，感谢他们为地方稳定和人民生命财产安全所做出的努力。二是结合党史学习教育，深入开展党的优良传统学习，组织开展红色教育活动，通过学习传承红色基因、赓续红色血脉、发扬红色精神，进一步锤炼党性修养、坚定初心使命。
四、深化国防动员，强化改革落实
区发改委根据上级工作部署，成立国防动员办公室，制定《XX区深化国防动员体制改革实施方案》，明确7个方面16条重点任务，加强领导，完善机构，召开专项会议，与区人武部军事科以联合办公室名义联合转报XX区风电场项目，开展了国防动员潜力统计调查等相关工作。
五、2024年工作计划
2024年，区发展改革委将进一步明确双拥工作职责，立足本单位业务工作特点，持续深化国防动员体制改革，做好国防动员潜力统计调查，摸排合适的军队项目，强化基建，提升保障；进一步做好军人绿色通道、价格方面的服务工作；积极开展公祭、慰问、革命教育等活动，充分利用“八一”、元旦、春节等节日，促进军民之间的沟通和了解，加大军民共建工作力度，进一步提高双拥工作水平。
##paidend##
