XX区2023年度绩效考评工作报告
为精准掌握年度绩效目标任务落实情况，找准问题症结，着力补齐短板弱项，我办对我区承担XX省、XX市绩效考评指标任务1－9月完成情况进行了收集汇总和分析研判。现将有关情况报告如下：
一、基本任务指标完成情况
（一）基本任务指标完成情况。目前，XX省、XX市已下达我区XX项绩效考评指标任务，分值共XX分。按照指标红黄绿灯预警机制，截至目前，能够按照时间节点顺利推进，实现时间过半任务过半的指标有XX项（绿灯）XX分，项数占比XX％，分数占比XX％；进度比较缓慢，存在较大扣分风险，需要立即采取有效措施推进才能够完成的指标有XX项（黄灯预警）XX分，项数占比XX％，分数占比XX％；已经被扣分或进度非常缓慢存在重大扣分风险，需要采取强有力的措施推进才有可能完成的指标有XX项（红灯预警）XX分，项数占比XX％，分数占比XX％。红黄灯预警指标共有XX项XX分，项数占比XX％，分值占比XX％。
（二）XX高新技术产业开发区指标完成情况。XX区承担XX省重点开发区考核评价具体指标XX项，分值XX分。经分析研判，截至目前，能够按照时间节点顺利推进的指标有XX项XX分，项数占比XX％，分数占比XX％；进度比较缓慢，存在较大扣分风险，需要立即采取有效措施推进才能够完成的指标有XX项（黄灯预警）XX分，项数占比XX％，分数占比XX％；进度非常缓慢存在重大扣分风险，需要采取强有力的措施推进才有可能完成的指标有XX项（红灯预警）XX分，项数占比XX％，分数占比53％。
从全区红黄灯指标数量方面看，我区绩效考评基本任务指标红灯、黄灯数量7、8、9月份都是35项，高新技术产业开发区任务指标红灯、黄灯数量7、8、9月份分别是8项、8项、7项。基本任务指标红黄灯预警指标数量未能按照时序逐月减少。
##paidbegin##二、创先争优加分完成情况
（一）争取2023年度XX省绩效考评激励创先争优加分事项培育事项进展情况。我区申报培育XX省加分项目共XX项。1.瞪羚企业项目：我区曾经有XX家瞪羚企业，2022年XX家瞪羚企业到期，重新申报但是未通过。我区有9家高新技术企业，目前正在创造申报瞪羚的条件，指导企业申报科技成果转化，帮助企业提高效益，提高营业收入。2.XX种植加工生产销售项目：已开工建设，目前累计上报到位资金XX亿元，报送年度到位资金进展顺利，预计可以获得XX省加1分。3.教育装备展示中心项目：已签约，企业已进场装修。下一步尽快装修标准化厂房，达到入驻条件，积极对接企业按照时间节点报送到位资金，力争今年年度到位资金达5亿元。4.XX国际物流园及其配套设施建设项目：已开工建设，目前已平整土地。下一步计划加快与企业对接建设进度，按照时间节点报送到位资金，力争今年年度到位资金达5亿元。5.“优秀整改案例”：目前我区已选取XX作为整改案例申报XX省“十佳整改案例”，具体申报项目名称为XX医院项目、“加快公园城市背街小巷改造——XX区致力打造公园城市建设典范项目”。下一步，我区将统筹各整改部门按时间节点推进整改工作并收集整理相关台账，形成我区整改案例并按时申报XX市整改案例。
（二）全区创先争优加分完成情况。2023年度县（市、区）、开发园区创先争优加分最高加XX分。根据前三季度我区各单位上报创先争优加分情况，三季度上报XX项XX分。截至目前，暂未有更多符合XX省加分情形事项，区督查绩效办将每周收集汇总一次各单位创先争优加分情况。
三、XX省社会评议反馈问题整改进展情况
2023年XX区承担XX省反馈问题整改任务XX项，目前已完成整改XX项，未完成整改XX项，未完成的整改工作主要牵头部门为区建设局，均有序开展中。我区列入市本级2023年度社会评价重点整改事项XX项，已制定整改方案，落实整改措施。市督导组对XX项重点整改事项进行了现场检查，其中：XX省医科大学供水不得力，经常停水问题，已完成整改；XX小区物业管理费用不公布、人车不分流问题，目前已将每月的各项费用进行公布，并在小区主道增加减速带和设警示牌；加大民生福祉投入问题，目前XX区民生工程建设项目XX医院一期项目正在抓紧推进，估计11月建成。
四、存在的主要问题
（一）基本任务指标方面。XX省、XX市已下达任务的XX项指标中，多达XX项指标被红黄灯预警，各单位分别也有多项指标被红黄灯预警，存在较大扣分风险或出现扣分情形，形势非常严峻，还需要各单位全力与相关市直部门协同配合，加大以下指标的推进力度或整改力度，争取年底少扣分甚至不扣分：
1.部分重点指标进展与考评要求差距大、预判难以完成。如：固定资产投资：1－9月XX区固定资产投资完成XX亿元，同比下降XX％；规模以上工业增加值：1－9月规模以上工业增加值XX万元，同比下降XX％。全部工业增加值：1－9月全部工业增加值XX万元，同比下降XX％；实际使用外资：截止目前，实际利用外资金额为XX，完成目标任务的XX％。“双百双新”项目建设：开竣工任务各XX个、投资任务XX亿，目前均完成XX。其余指标如地区生产总值、第一产业增加值、第三产业增加值、制造业增加值占DP比重、新增规模以上工业企业、规模以上其他营利性服务业营业收入、社会消费品零售总额等指标，预判年底无法完成。
2.部分指标存在扣分风险。比如：（1）区农业农村局的农业发展①特色种养示范带，任务：优质蔬菜示范带XX条。预判下半年无法建成XX亩以上蔬菜设施大棚XX个、XX亩以上水肥一体化设施蔬菜基地XX个，不能按年初下达目标完成任务，存在不能如期完成考核任务的风险；②推进农业重大项目。我区列入的农业重大项目，建设资金基本为业主自筹，无上级乡村振兴衔接资金等补助、扶持资金，资金筹措困难，投资进度慢，部分项目今年预计难以开工，存在不能如期完成考核任务的风险。（2）区综治和信访局的锦上添花工程，“锦上添花”工程智能前端签约安装情况完成XX个、完成率XX％，我区各有关单位推进工作力度不够，财政资金困难。存在扣分风险。（3）区经济和发展局的“XX省层面统筹推进重大项目”指标，投资任务XX亿元，目前仅完成XX万元，完成率XX％；开工任务XX个，目前尚未开工。“中央预算内投资—2023年中央预算内投资项目”指标，考评要求项目开工率100％，资金支付率85％以上，总投资完成率65％以上。截至目前，开工率0％；资金支付率0％；总投资完成率0％。我区开工项目有XX个，均因前期工作未完善，至今项目未能开工。完工项目XX个，其中XX项目因涉及用地问题，预判年底无法完成；XX棚户区改造项目虽已开工，但尚未完工。“优化营商环境专项考评—市场监管”指标，考评要求引导本辖区企业入驻XX省“XX贷”平台XX家，目前完成XX家。（4）区科技和工业局的“促进消费稳增长”指标，刚性消费XX大类商品中，要求实现XX类以上正增长，目前仅有烟酒类实现正增长；重点XX大类商品中，要求实现3类以上正增长，目前仅有家电类实现正增长。“工业投资和技改投资”指标，要求完成工业投资增长任务XX％，目前完成XX亿元，同比增长XX％，预计年底能完成XX亿元投资任务。“优化营商环境专项考评—创新创业”指标，要求完成入库企业XX家，目前完成XX家。“科技成果转化”指标，任务XX项，目前仅获批XX项。（5）区行政审批局的XX指标，考评要求完成引培规模以上数字经济企业XX家，目前完成XX家。
（二）重点开发区指标方面。开发区规上工业总产值总量及增速：要求规模以上工业总产值增长XX％。1－9月，规模以上工业总产值完成XX亿元，同比下降XX％，预计全年完成XX亿元，同比增长下降XX％；开发区新增企业：要求新增XX家，净增XX家。目前完成新增企业XX家，单项冠军企业XX家，“专精特新”XX家，瞪羚企业XX家。1－9月上规入统企业XX家，预计1－10月上规入统企业XX家。工业用地闲置土地发生率：任务尚未下发，XX区XX％。工业固定资产投资强度：要求XX亿元，已完成工业固定资产投资XX亿，同比增长XX％，完成任务数XX％。暂无新出让工业用地，所以无法计算出固定投资强度。单位工业用地工业产值：任务尚未下发。2023年1－9月规上工业企业产值XX亿元，工业用地XX公顷，单位工业用地工业产值XX万元／公顷。开发区招商引资实际到位资金及增速：任务尚未下发。2023年1－9月份，完成招商引资实际到位资金XX亿元，增长XX％，占全年到位资金任务目标XX亿元的XX％。实际使用外资金额及增速：要求XX万美元，目前实际利用外资为XX。规上企业研发经费内部支出占营业收入比例及增速：要求规上工业R＆D经费内部支出占规上工业主营业务收入比重排名，实现正增长并排全市前XX名；1－9月已报送2022年全年研发费用XX万元，我区规上企业营业收入XX亿元，研发投入强度占比XX％。以上预测年底无法完成，必须加大工作力度，减少指标扣分。
（三）创先争优加分方面。我区各单位符合XX省创先争优加分条件的事项不多，加分不高，在一些加分类型上还存在薄弱环节，还需要从以下方面加大力度积极争取，想方设法为XX区获XX省、XX市加分多做贡献：
1.获“清廉XX建设”工作加分。在“清廉XX建设”工作中，有亮点特色，成效明显的，根据2023年度清廉XX建设考核评价工作方案有关规定加分。请区清廉办牵头，各责任单位配合，充分挖掘各项先进工作经验、亮点，积极主动与相关市直部门通力配合，通过各种渠道争取获清廉工作加分。
2.获社会评价整改案例加分。目前我区已选取XX作为整改案例申报XX省“十佳整改案例”，具体申报项目名称为“XX医院项目”、“加快公园城市背街小巷改造——XX区致力打造公园城市建设典范项目”。同时请各牵头单位积极配合市直牵头单位完成全区“十佳整改案例”报送工作并获得XX省加分。

##paidend##
