Xx区委书记在全市县域经济发展座谈会上的经验交流发言
尊敬的*书记、*市长，各位领导，同志们：
党的二十大报告指出，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。站在重大历史节点、面临新的机遇挑战，*区认真学习党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚定不移推动高质量发展，重点实施了“一一二二”工作举措，精心谋划了“生态立区、制造强区、乡村兴区、惠民福区”四条路径，全面启动了“六大行动”“六大攻坚战”和“十百千”工程，在全面建设社会主义现代化新*上迈出新步伐、取得新成效。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、掌握马克思主义看家本领，坚定信仰信念、增强历史主动
*区坚持用马克思主义中国化时代化最新理论成果武装头脑、凝心聚魂、推动工作，不断提高全区广大党员干部特别是领导干部的理论思维能力和思想政治水平。
突出重点做深学细悟之功。坚持把学习马克思主义基本理论作为必修课，深度聚焦A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，统筹运用理论学习中心组、“三会一课”、主题党日、教育培训等多载体、多平台，读原著、学原文、悟原理、知原义。*区委理论学习中心组坚决贯彻“第一主题”制度，坚持先学一步、学深一层，围绕A总书记重要指示批示、系列讲话和重要文章开展全面、系统、深入的学习，区委主要负责同志撰写的署名文章《以生态文明建设引领高质量发展》在《人民日报》刊发，起到良好示范作用。充分发挥党校主阵地作用，举办学习党的二十大精神专题读书班、专题培训班等*余期，深刻领会和把握党的二十大提出的新思想新论断、作出的新部署新要求，全区党员干部坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治意识更加自觉。
##paidbegin##突出创新务入脑入心之实。*区不断强化形式创新、载体融合，以更通俗的语言、更鲜活的内容、更活泼的方式，推动党的创新理论能听懂、易领会、可落实。精心打造沉浸式学习场景，建设长达*公里的红色研学线路“重走方舟路”，组织“重走方舟路”主题现场学习会，吸引全市**个单位、**余名党员通过找寻先烈足迹、观看话剧表演、重温入党誓词等特色鲜明、丰富多样的形式，加强忠诚教育，激发维护核心、爱戴核心、捍卫核心的政治热情。精心打造互动式学习平台，举办高质量发展培训班，区领导分批带队赴浙江、江苏、上海、北京等地学习交流，通过“走出去”看、学、听、研、悟，以“头脑风暴”实现理论的消化吸收、转化升级，在交流互动、相互借鉴中深入理解贯穿党的创新理论中的世界观、方法论，真切体会理论的魅力。
突出实际求推动工作之效。*区坚持发扬马克思主义优良学风，突出问题导向，坚持学用结合、以学促做，把理论学习转化为指导实践、推动工作的强大动力。积极与*理工大学建立全面战略合作关系，构建长效合作机制，以“聚焦‘十项行动’打造科创高地”为主题，开展理论学习中心组联组学习，深入开展政产学研合作，推动科研联合攻关、平台共建共享、成果转移转化、人才共同培养，积极打造红色资源和红色文化传承利用典范，推进中国式现代化在*大地生动实践。举办话“三农”谋发展“三个争先”主题沙龙座谈会暨区委理论学习中心组（扩大）专题学习会，邀请农业部农业经济研究中心专家专题解读中央一号文件精神，围绕如何提升农业设施化机械化智能化水平、如何深入实施种业振兴行动、如何解决品牌和人才问题等实际困难，进行交流互动、答疑解惑，为解决“三农”工作难点堵点、助推“三农”发展注入更多智慧和力量。
二、聚焦高质量发展主题，推动经济实现量的合理增长、质的有效提升
立足新时代新征程，*区坚持以A总书记对天津工作“三个着力”重要要求为元为纲，以推动高质量发展为主题，主动服务和融入新发展格局，围绕打造“北国江南水香*”，创新开展以“对标争先敢为争先创新争先”为主要内容的“三个争先”主题实践活动，以“时时处处争一流”的竞进姿态争当全市高质量发展“排头兵”，推动经济社会发展提质增效。
深度融入京津冀协同发展。立足“产业发展协同区”定位，区委主要负责同志带队赴北京市清河农场和唐山市芦台经济开发区、汉沽管理区考察对接，与*新区签署落实“双城”战略协同联动发展框架协议。积极承接北京非首都功能疏解，落地北京实体项目*个，与中星电科航天工业、中国通用技术等数十家央企国企签署长期合作协议。持续织密“轨道上的京津冀”，*市域（郊）铁路完成前期准备工作，津汉公路、海清公路顺利交工验收，滨玉公路、宁塘公路智能交通工程如期建成使用，京环线改线工程取得阶段性进展。深化环保协同，制定跨区域森林草原火灾联防联控工作机制，联合开展潮白新河妨碍河道行洪突出问题整治等。
深度推进新旧动能转换。立足“转型升级示范区”定位，大力推进产业结构调整转型升级，创建国家级和市级绿色工厂*家，新天钢**平方米烧结机、**立方米高炉投入使用，玖龙纸业完成自动化、数字化升级改造。充分发挥企业创新主体作用，企业年度科研经费支出达到**亿元，年度技术合同成交额达到**亿元，实施科技项目**个。大力推动创新型企业梯度培育，评价入库科技型中小企业**家，“雏鹰”“瞪羚”、领军（培育）企业达到*家，培育国家高新技术企业**家，超额完成任务。深入实施“海河英才”计划，制定出台了《*区关于加强和改进新时代人才工作的措施》，形成“*+N”政策人才体系，柔性引进一支精益管理人才团队，打造精益管理研究院，建立现代农业产业人才创新创业联盟，引进各类人才**名。
深度实施*湿地保护修复。统筹实施*湿地保护修复“十大工程”，打赢生态移民安置攻坚战。持续推进湿地核心区生态修复，疏浚沟渠*公里，补水**万方，**年迁徙候鸟达到*万只，搭建生物多样性监测平台，生态系统功能和生物多样性持续提升。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，积极稳妥推进碳达峰、碳中和，PM2.5年度浓度同比改善*%，排名全市第二位；所有考核断面水质达标率为**%；重点建设用地安全利用率达到**%，农业面源污染治理入选全国试点；提前完成绿色生态屏障建设任务，森林绿化覆盖率达到*%，全区蓝绿空间比达到*%。坚定不移走“生态路”、吃“生态饭”、打“生态牌”，积极探索生态产品价值实现机制，西堤柳岸码头正式运营，“重走方舟路”市级红色教育基地建成开放，中国牡蛎礁博物馆、中核于敏科技馆等项目策划实施，总投资约**亿元的*“两山”理论实践创新基地示范项目开工并入选全市*个百亿级典型项目，好生态真正带来了好发展。
三、守住“三农”基本盘，全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化
*区深入贯彻落实A总书记关于“三农”工作的重要论述，全面推进农业产业提档升级、乡村振兴扩规提质、农村改革持续深化，走出了一条粮食稳产、农村变美、农民增收的农业农村工作新路径，实现由农业大区向农业强区的蜕变。
全力保障粮食安全。*区在全市率先完成全国第三次土壤普查试点工作，建成高标准农田**万亩。粮食生产再获丰收，实现粮食播种*万亩，其中小站稻*万亩，稻鱼混养*万亩，占全市比重近四成，成功试种袁隆平团队“巨型稻”，果蔬等经济作物种植面积超*万亩，岳龙镇获评全国产业强镇。大力开展种源技术攻关，增殖放流**公斤、*亿尾*河蟹蟹苗，水生生物种质资源库、种业科普示范基地启动建设，建成全市唯一一家全国巾帼现代农业科技示范基地。**年，*区将全面落实粮食安全党政同责，大力开展“稳粮扩菜”工程，统筹实施小站稻振兴计划、*香蟹推广计划、百万生猪生产计划，推动农产品产量逐年递增。大力实施种业振兴行动，实施种稻、种蟹、种鱼、种猪、种苗“五大种业”振兴项目，积极推进种源技术创新，为“中国饭碗”提供更多优质*粮。
全力推进乡村产业振兴。*区坚持把产业振兴作为乡村振兴的重中之重，大力实施乡村产业振兴三年行动，建成*香蟹交易市场，推广*香蟹、*大米等系列生态农产品，全面打响“津沽*”品牌，“津农精品”市级品牌达到*个。组织开展首届“*之夜、美食进津城”活动，高标准打造渠梁市集、民航市集等新兴消费点位，上线“美食地图”APP，举办大型农产品商贸活动*余场，交易额突破**亿元。**年，*区将立足“*米仓、美食天堂”定位，加快建设国际农产品产业园，启动新时代农村共同富裕示范基地项目，打造岳龙镇中国红瑶椒薯基地、*镇中国稻香生态谷、苗庄镇国家级淡水鱼养殖基地、大北镇华北地区预制菜产业示范园，补齐冷链运输、精深加工短板，推动*农产品走向全国。
全力加快农文旅融合发展。坚持用“景区”理念规划、建设、经营乡村，统筹实施农村人居环境整治提升五年行动方案，大力开展全域清洁化“百日攻坚”工作，建成*个农村人居环境整治示范村，**个村实现乡村治理“积分制”，生活垃圾无害化处理率达到**%，获评全国村庄清洁行动先进县。统筹农业、文化、旅游资源，编制完成区级农文旅发展规划，大力开展“千户试点、万户示范”民宿打造行动，“林子里”探险乐园等*余个优质农文旅项目相继建成开放，**年接待游客近*万人次、收入**余万元。**年，*区将提速农文旅融合发展，全面推行乡村治理“积分制”“清单制”等经验做法，建设宜居宜业和美乡村。着力建设蓟运河流域、潮白新河流域乡村振兴发展带，提升“重走方舟路”市级红色教育基地运营水平，建设“梦幻蓟运河”通航、*镇乡野主题公园、俵口镇“湿地水乡游”等农文旅项目，打造杨泗、盆罐理想村等高端民宿点位，开发环*、沿蓟运河等“多日游”“四季游”线路，激发乡村振兴新活力。。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
##paidend##
