XX区（市、县）档案馆2023年工作总结及2024年工作打算
2023年，我馆坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习宣传贯彻党的XX大精神和习近平总书记对档案工作重要批示精神，坚决落实中央决策部署和省委、市委、区（市、县）委要求，聚焦档案工作XX的目标要求推进档案馆工作，着力建设新时代档案馆，档案资源、利用、安全不断完善，各项工作取得了较好成绩。现将工作开展情况总结如下：
一、加强政治理论学习
一是扎实抓好党的XX大精神、习近平总书记对档案工作重要批示指示、习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，以政治理论学习教育为契机，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，不断提升政治能力、思维能力、实践能力，把主题教育激发出的“精气神”转化为推动档案馆工作高质量发展的“原动力”，引发学习热潮。
二是在“学”上抓力度。把抓好党的XX大精神、习近平总书记对档案工作重要批示指示、习近平新时代中国特色社会思想的学习贯彻作为当前和今后首要政治任务，制订学习计划，原汁原味抓学习，立足实际抓学习，党员学习覆盖率达XX％。
三是在“研”上求深度。采取领导干部“领学”、定期辅导“引学”、支部主抓“常学”、个人“自学”等方式，推动党员多维度、深层次学习领悟精神，不断巩固学习成果。
四是在“促”上展维度。结合区（市、县）主题教育的开展，由馆领导带队，通过对区（市、县）直各部、乡镇（街道）档案归集、档案外包服务检查指导、座谈了解，破解档案工作中的重点难点问题。营造浓厚氛围，到XX开展6·9国际档案日系列活动，展陈XX、XX、XX像等，展出照片XX余幅，图文资料XX张，实物资料XX余份，接待参观者XX余人。
二、调优补强档案馆干部队伍，营造干事氛围新气象
一是优化干部队伍结构。区（市、县）委高度重视档案馆干部队伍建设，着眼新时代、新征程，调整了馆主要领导，调入XX名工作人员，干部结构得到进一步优化。##paidbegin##二是抓实干部理论学习。办公会议领导高度重视理论学习，以上率下，作好示范，把学习作为强化素质、提升能力、优化服务的重要途径，不断提升干部队伍政策理论水平，组织办公会议学习XX余次。
三、档案归档、档案资源质量上台阶
一是高质量完成专项档案、XX档案数字化工作。完成2022年度XX档案数字化；完成2018－2020年度XX档案数字化；接收区（市、县）水务局、区（市、县）“强省办”数字化档案。
二是开展“档案规范化建设示范村（居）”创建行动，在各乡（镇、街道）分别形成了XX个档案规范化建设现场观摩点，有效将档案业务技能服务指导延伸到村（居），有效提高基层档案规范归档效率，确保基层档案归档标准不走样。
三是年度档案有序归档。指导全区（市、县）各立档单位按标准完成了2022年度文书档案归档。
四是建设项目档案整理归档。指导乡村振兴集成示范点建设、XX等项目档案规范归档；
五是强化国企退休人员档案社会化管理。接收国企退休人员档案XX卷。其中央企有XX家，小计XX卷；省企XX家，共计XX卷；市企XX家，小计XX卷；区（市、县）企XX家，小计XX卷；接收XX分公司、XX公司等XX家企业共计XX卷（人），有效助推全市国有企业退休人员社会化管理工作。
四、档案业务指导培训多样化
一是开展上门指导。不定期开展档案管理、档案规范化、外包服务等工作，共计XX余次，实现档案任务急重难单位指导全覆盖；
二是开展专题指导。开展“强省会”、XX、XX、主题教育等专项档案资料归集培训XX余次；
三是开展线上指导。制作档案业务培训课件XX个并下发，利用、、电话方式长期开展档案业务指导，不定期发送模板、要求、注意事项等。
四是开展档案规范化建设示范村创建。开展定点指导、送服务上门，今年以来，共计到乡（镇、街道）、村（居）开展业务指导XX次。
五是开展国企退休人员档案归档培训。对接企业共开展培训XX次，XX人；企业上门咨询XX次；指导企业开展退休人员人事档案工作XX次。
五、保障档案绝对安全
一是不断完善档案安全管理制度，修订完善应急预案，严格执行24小时值班和档案安全事件上报制度。
二是持续健全区（市、县）档案馆XX措施，并请款XX万余元进行实施屋顶补漏资金，保障档案实体绝对安全。
六、加强档案编研利用
一是截止目前，共接待群众来访XX人（次），提供档案利用XX（件）次，复印档案XX份（件）。
二是参与《XX年鉴》编纂和校对，提供实物、图文。积极编撰档案故事，向XX投稿XX篇。
三是地方非遗史料XX一书，通过申报入选XX市2023年度XX拟资助名单。
七、加强法制化、规范化建设
围绕全区（市、县）立档单位开展档案执法检查XX轮，档案数字化外包服务检查XX轮，针对检查存在问题，开展上门指导XX余次。
八、存在困难和问题
（一）新馆建设推进缓慢。区（市、县）档案馆新馆建设项目于2020年被市委、市政府列为为民办“十件实事”之一。按照年初省市要求，该项目需于2023年底前完工并投入使用，目前该项目主体建设已完成，正在进行内部装修，但由于经费不足等原因，目前该项目推进迟缓。
（二）馆藏档案数字化率低。按照国家档案事业发展“十四五”规划要求，“十四五”期间，区（市、县）级综合档案馆馆藏档案数字率需达XX％以上。目前，区（市、县）档案馆馆藏卷宗XX卷XX件，数字化率XX％。由于缺乏资质、经费、设备、专业技术人员等原因，馆藏档案数字化、数字信息存放、设施设备维护等工作开展存在困难。
（三）班子配备不全、人员年龄结构老化、档案专业人才匮乏。实有XX人，其中副馆长XX人，工作人员XX人（抽调XX人），馆领导班子配备不全，只有一名副馆长主持工作，区（市、县）档案馆目前有干部职工XX人，其中45－49岁XX人，50岁以上XX人，年龄结构老化严重；全馆干部职工具备档案专业人士仅XX人，档案专业人才专业人员匮乏。
九、2024年工作打算
（一）强化政治学习。深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代档案工作的重要论述和对档案工作的重要指示精神，全国档案局长馆长会议和省、市档案工作会议精神。
（二）强化依法治档。一是开展好新修订的《档案法》宣传教育工作。二是强化指导检查，做好档案资料的收集、整理、保管等。
（三）强化档案资料的开发利用。一是以社会利用需求为出发点，从源头上加强档案信息资源建设，重点抓好XX档案等档案资源建设。二是加强数据库建设，确保到“十四五”末期，实现馆藏档案数字化率达XX％的目标。
（四）强化档案工作的安全保障。按照档案馆（室）XX要求，配套完备安全设施。

##paidend##
