XX区政法维稳、平安建设情况汇报
我区扎实推进信访维稳工作走深走实，切实加强各类纠纷风险隐患的治理防控工作，持续巩固我区平安和谐的向好局面。在第三季度，圆满完成了XX期间信访维稳保障任务，顺利完成了中秋国庆假期期间的社会安全稳定工作。现将我区工作汇报如下：
一、高度重视，认真部署，提高群众安全感满意度
10月26日我区召开XX区第四季度提升群众安全感满意度工作部署会，解读2023年第二期XX市群众安全感调查问卷，部署提升群众安全感的工作举措，要求各单位开展走访宣传，进村入户见人进行民调电话宣传，提高知晓率；排查矛盾纠纷、重点上访人员、精神障碍患者等风险隐患；开展治安大巡逻，提高见警率，严厉打击各类违法犯罪活动，确保社会面大局稳定，力争第四季度安全感取得好成绩。
二、加强重点人员管控，消除风险隐患
##paidbegin##全面摸排掌握重点人员情况，对可能存在现实危害的个人极端暴力倾向的重点人员，逐一进行评估，逐一落实管控措施。同时，对有肇事肇祸前兆的精神病人等重点人群，逐一进行排查建档，逐一落实监管措施。加强对吸毒人员的帮教和管控，防止因情绪失控、行为失范引发命案。确保在今年接下来的时间不发生命案、个人极端案（事）件。目前，我区三敏感问题XX个，化解XX个，稳控XX人，失控XX人；重点人XX人，化解XX人，稳控XX人，失控XX人。已严格落实管控措施，将重点人员、重点群体稳定在属地内。排查出精神障碍患者共XX人，三级以上XX人，3级以上患者住院XX人，入院率达到XX％，另外的XX人已落实专班管控。纳入管控的社会面吸毒人员XX人，走访率达到100％，均按要求落实相应的管控措施。
针对第三季度中突出的重点情感纠纷：XX情感纠纷，经过区综治和信访局、XX镇综治中心、派出所等多方力量联合，先后组织XX多次调解会，与男女双方及亲属进行调解，并多次上门作思想工作，双方签订和解协议书，已化解完成。另外两件较为突出的情感纠纷，经多方调解，现已调解成功。
三、积极推进“解纷促和”专项行动，坚持源头治理
自9月25日开始，我区严格落实XX市命案预防治理暨“解纷促和”工作会议精神，开展一个月集中攻坚排查化解专项行动，由区领导带队，区综治和信访局、XX镇、各社区、派出所联合组成多支巡查队伍，对辖区区域进行巡逻管控，做到15天地毯式排查，常态化动态排查，实现全覆盖。
自集中攻坚行动开展以来，我区累计走访XX户，于10月8日完成全覆盖任务100％，排查出鳏寡孤独人员XX人；累计排查发现矛盾纠纷XX起，化解XX起，成功率XX％。矛调在线纠纷事件录入数XX起，录入率XX％。其中，中高风险XX起，化解XX起，低风险XX起，化解XX起。未发生因矛盾纠纷引起的重大以上刑事案件、个人极端案（事）件、群体性事件，总体平稳可控。
四、加强巡逻防控，确保社会治安保持良好秩序。
加强主干道、公共场所、背街小巷等重点场所的巡逻防控，广泛发动村组干部、网格员、志愿者组成“红袖标”巡防队伍，与公安巡逻队伍紧密配合，延伸巡控触角，提高街面见警率、管事率，及时发现处理矛盾纠纷，及时发现和震慑违法犯罪。
2023年第三季度，辖区派出所共破获刑事案件XX起，刑拘XX人，逮捕XX人，查处治安案件XX起，行政处罚XX人。同比第二季度，刑事案件下降XX％，治安案件下降XX％。涉电诈案件立案XX起，同比第二季度下降XX％。
五、强化法治保障，确保社会治理行稳致远
10月，XX区在XX学院举行2023年度社区公共法律顾问签约仪式，XX区综治和信访局以及XX镇的XX等XX个社区党支部与XX学院的5个党支部签约结对共建，XX学院已组织了XX多名学生组成学习小组，由具有律师资格教师带队，按照工作要求到社区开展法律宣传、解答群众的法律咨询、开展基层法律服务等工作。目前区综治和信访局正在与XX省XX律师事务所商议剩余XX个社区法律顾问合同签订事宜。
六、下一步工作计划
下一步，继续做好各项安保维稳工作，全面强化社会面巡逻管控，严格落实重点人员稳控措施，严防各类突发性重大案事件的发生，切实做好社会面的稳定工作。
一是加强重点人员服务管控，确保精神障碍患者、重点上访人员、吸毒人员、不良问题青少年等重点人群服务到位、管控到位，严防个人极端案事件。
二是加强矛盾纠纷排查化解，加强征地拆迁、问题楼盘、婚姻家庭、教育、医疗等重点领域矛盾纠纷的排查化解，有效推动矛盾纠纷化解在萌芽状态、化解在基层。
三是加强治安巡逻防控，加强主干道、背街小巷、学校、商场超市等重点场所的巡逻防控，做到不间断、全天候动态巡防，切实提高路面见警率、管事率、突发事件处置率。
四是加强法治宣传教育，不断提升群众的法治意识和法治素养，推动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境。
##paidend##
