XX区司法局2023年工作总结及2024年工作思路
2023年，XX区司法局深入学习贯彻党的XX大精神和习近平法治思想，主动融入三个“一号改革工程”，推进法治XX和司法行政工作开启新篇章，2022年度法治建设（法治政府）考核总分位列全市第一，“合同钉”项目政务数据共享案例上榜国办工作简报，助力XX区获评2022年度法治XX建设优秀单位。现将有关情况报告如下：
一、2023年亮点工作
（一）统筹引领开创依法治区新局面。纵深谋划顶层设计，召开区委依法治区第六次会议，深化法治化改革八大抓手，制发2023年法治XX建设工作要点，推进各项工作在法治轨道上运行。系统重塑考核体系，分析考核失分风险，着重区分重点和常规指标赋分权重（如败诉率单列考核），做好关键指标追踪、通报，全力补齐法治短板弱项。全域推开学法述法，制定《XX区深入践行习近平法治思想实施“三项制度”工作方案》，推行“一把手”上法治课（办执法案）、机关干部交“一张法治成绩单”、新入职干部上“法治第一课”；探索党政主要负责人述法新形式，“述法＋质询＋点评＋评议”四环模式基本形成，276名领导干部参加旁听庭审，人数居全市第一。一体推进法治督察，与区委巡察“同部署、同检查”，对18家单位开展法治建设与责任落实情况专项法治巡察，发放法治巡察函18份，发现并整改问题99个，在涉公合同管理质效、法治满意度测评拒访拒听等问题上得到显著改善。
（二）提质增效书写法治政府新答卷。着眼合法性审查，成立区合法性审查中心，今年共审查区本级文件、合同、重大执法决定、议题等439件，提出意见1582条，实现备案“零纠错”。推动出台镇街合法性审查工作改革实施方案，明确党政办为镇街合法性审查工作机构，指导镇街标准化推进合法性审查全覆盖，茶山街道在全市乡镇合法性审查工作推进会上作典型发言。全面开展行政规范性文件清理工作，保留119件、修改后继续有效11件、宣布失效24件、废止21件及清理前已废止8件。着眼复议应诉攻坚，构建区镇街二级行政复议便民服务体系，设立行政复议基层受理点，以行政复议宣传宣讲和四线引流法扩大社会知晓度，以闭环式行政复议调解、一会一书等工作举措提高调撤率；巩固败诉复盘、预警追责、风险研判等特色手段促进行政争议化解。目前新收行政复议案件同比增长218％，一审行政诉讼案件数量同比下降16.34％，行政诉讼案件化解率55.88％，复议与诉讼比值达1.3。着眼执法监督质效，成立全市首批行政执法监督局，用好“执法e起督”扩大社会监督面，联合区委、检察、纪委、信访打造“行政执法监督＋”多方协作模式，聚焦执法重点环节和重要领域开展“专项＋个案”监督34次，发现问题376个，协调解决执法争议11件，全年行政执法资格考试通过率92.92％，较去年提升13.36个百分点。镇街级行政执法立体式监督做法获评省2022年县乡法治政府建设“最佳实践”项目。
##paidbegin##（三）惠民助企激活法治社会新动能。营商环境不断优化，先行探索编制《XX市数据资源安全合规指引（草案）》，依托数安港建成省首个数据安全合规服务站，入选省重点产业合规指引目录第一批项目，相关工作被省《法治XX（司法要情）》录用，获省司法厅厅长调研肯定；细化“千所联千会”制度，做到法律顾问服务在35家商协会、10万个市场主体网格全覆盖，相关经验做法在省“千所联千会”机制推进会上作为典型案例发布。法律服务不断升级，擦亮“法顾先锋”“楼宇金融守护人”服务品牌，开启“法治＋金融”政银合作新篇章，率先开展律师调解市场化试点工作，深化“亲清有度”法律职业共同体构建和“法治共富”山区海岛共建工作，设立6个个体工商户公共法律服务点，开展4838家企业法治体检，梳理风险点863个。以“瓯宝云学堂”平台为载体，围绕《企业”落地生根“XX全程陪跑》《营商环境体验官：无感执法有感服务》等主题，邀请8家普法责任制单位开展涉企惠民政策进行专题解读，观看人数达10万＋。深耕“法援惠民生”品牌，共受理法律援助案件1029件，市域通办率100％，法援中心获评省级法治建设工作成绩突出集体。法治基底不断夯实，推动“八五”普法规划落实落细，XX区实施情况在全市守法普法会议上作交流发言。注重“精聚焦”普法，全区晋级公民法治素养观测点省级1个、市级2个，持续观测和动态反映群众普法需求。以细胞孵化培育工程和四治融合形式强化法治阵地建设，市级以上民主法治村社创建率居全市第一，“榕树下的法治讲堂”和中庚漫游天地法治商圈成为市首批“双普”教育基地，潘桥司法所创成省枫桥式基层站所。
（四）法治保障彰显除险保安新作为。谋划平安稳定管理方案，深入推进平安护航亚运百日攻坚战，制定亚运维稳安保工作方案，构建全天值班备勤、每周情报会商、半月研判调整、季度执法检查“日周月季”社区矫正工作机制。深化重点人员管控措施，紧盯亚运核心区域，以“走、访、谈”三步法开展两类人员滚动式排查，以清单化落实“一表一图”、常态化信息核查，定期化心理评估、责任化隐患化解提升社区矫正监管质效；动态调整安置帮教人员四色分类，梳理好红、橙码名单，严格落实刑满释放人员必接必送机制。抓紧矛盾纠纷化解，开展“枫桥经验”60周年纪念活动，出台《深化基层大调解大提升完善矛盾纠纷多元调解体系的实施方案》，构建组织全覆盖、服务全时空的“两全”调解框架，积极引导专职调解员向村社渗透，深化纠纷排查、多方联动等机制，组建亚运调解队、涉外调解室和巡回调解专家队，今年共调解纠纷12883件，及时把问题解决在基层、化解在萌芽状态。
二、2024年重点工作
（一）抓牢法治统筹协调。研究出台法治建设重点指标通报、重点问题督办制度，发挥法治巡察“利剑”作用精准靶向监督。推动党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，以“普遍述”“融合述”“评议述”等形式，增强述法实效性。谋划做好特色改革孵化、培育工作，打造一批“最佳实践”XX法治成果，着力提升法治建设满意度。
（二）抓实法治政府建设。加快合法性审查全覆盖标准化建设，推动两级审查机构实质化运作，健全审查规则、运行机制、评估机制等保障措施，提升合法性审查质效。发挥行政复议主渠道作用，推动信访事项依法有序导入行政复议试点工作落地，将行政复议融入“15分钟公共法律服务圈”建设，有效发挥“以案治本”作用，扭转行政诉讼“双高”局面。立足“大综合一体化”改革，深化区街两级行政执法协调监督工作体系建设，以增值化改革理念提升行政执法质效，在预防性重点产业合规改革再创新绩。
（三）抓好基层依法治理。坚持发展新时代“枫桥经验”，深化诉前调解改革攻坚，抓实“一站式”矛盾纠纷多元化解平台建设，深度打造区域调解品牌，鼓励13个镇街在重要商业体设立调解室，形成“一镇街一品牌”。深化镇街法治化综合改革，扎实推进民主法治村创建，全面实施“法律明白人”培养提升工程，进一步提升基层治理法治化水平。
##paidend##
