XX区卫生健康系统新闻宣传与意识形态工作培训班上的发言材料
尊敬的**主任，各位领导，同志们：
首先，感谢区卫生健康委、区卫生健康干部培训中心、**乡村振兴培训中心在这万木峥嵘、绿意盎然的8月，为我们提供的这次培训机会，感谢各位老师的精彩授课。很荣幸能够代表第四组进行交流发言。美好的时光总是短暂的，转眼之间，为期2天半的培训生活即将结束，在知识的滋养中，既有无限的不舍，也有满满的收获。2天半的学习时间不算长，但浓度很高，是增长知识、改变观念的开始，是开阔视野、提升境界的开始，是锤炼技能、提高本领的开始。下面我就此次培训的几点感悟，与大家分享交流：
一、是站稳政治立场，坚持正确工作方向
宣传思想工作就是要巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础；必须旗帜鲜明坚持党性原则，坚持党性，核心就是坚持正确的政治方向，站稳政治立场，坚定宣传党的理论和路线方针政策，坚决同党中央保持高度一致。作为一名卫生健康宣传思想工作者，要坚持党管宣传、党管意识形态，毫不动摇、始终坚持“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的基本原则。新时代做好宣传思想工作，必须坚持和加强党对意识形态工作的全面领导，持续抓好意识形态工作责任制的落实，进一步增强做好新形势下意识形态工作的政治担当。***老师《新形势下如何做好卫生健康宣传工作》和**老师关于意识形态领域的专题辅导，让我们对宣传工作和意识形态工作有了一个更加清晰的的认识，也为我们今后开展好单位宣传工作和意识形态工作指明了方向。
二、立足理论根本，持续深化思想学习
把学习贯彻党的创新理论作为思想武装的重中之重，始终重视思想建党、理论强党，从严从实抓好理论学习、教育培训，学习实践，用科学理论武装头脑，始终保持统一的思想、坚定的意志、强大的战斗力，紧紧围绕党的中心工作展开党的思想理论研究，做到“视而使之明，听而使之聪，思而使之正”。作为卫健系统宣传思想工作者，要强化自我学习，吸取营养，不断充实自己。宣传思想工作对时效性与知识性的要求都很强，需要不断更新知识库，这就要求我们从书本学、从实践工作中学、从身边的领导、同事、群众中学，在不断地“学习－反思－总结”的过程中充实、成长，不断提升自身本领，做一名合格的卫生健康宣传思想工作者。
三、增强公文写作，推动工作走深走实
##paidbegin##纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。学习的主要目的是应用，我们要把学习到的理论知识与实际工作紧密结合，才能促进工作取得实效。**老师在授课中讲到，文稿写作影响着单位的形象，因此要想把工作做好，就需要不断提高自身的写作水平，而多写多练是提高写作水平的唯一技巧。文贵于精，精在于练。练习写作是一个过程，不可能一蹴而就。在日常工作和生活中，我们要用心观察新闻热点，时政焦点，近期卫生健康工作的重点，要善于发现，善于总结，做到眼勤手勤，在不断磨练中逐步成长。
褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深。本次培训，不仅使我在意识形态、宣传工作和公文写作能力方面有了新的认识和阶段性的提升，更为我在今后的工作中指明了方向。本次培训结束，回到工作岗位后，我会将此次培训班的收获融入到日常工作中，以问题为导向，强弱项、提效能，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，完善知识结构，拓宽知识领域，善用现代传播手段，不断在工作质量和水平上下功夫，补齐瓶颈短板，实现质的突破，不断推动我局新闻宣传工作高效开展，以实际行动和工作成效彰显此次学习培训成果，努力成为一名卫健系统，新时代合格新闻宣传工作者。
我希望今后区卫健委能够多组织此类培训，不断提高卫生健康系统新闻宣传工作队伍素质，更好的传递卫健声，讲好卫健故事。
##paidend##
