XX区残联落实管党治党政治责任情况报告
2023年，在市委、区委的正确领导下，XX区残联党组以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的XX大精神，坚决落实党要管党、从严治党主体责任，加强政治建设，严格纪律规矩，强化党内监督，推动全面从严治党不断走向深入。现将XX区残联落实管党治党政治责任情况报告如下：
一、落实全面从严管党治党主体责任
一是XX区残联始终牢牢牵住主体责任这个“牛鼻子”，层层压实责任，为进一步强化党组书记抓党建工作的主责主业意识，切实加强对党建工作的领导，推动全面从严治党向纵深发展，XX区残联党组书记、理事长XXX始终坚持把党建工作摆在履行职责的首要位置，做好示范带头，认真履行党建工作第一责任人职责，坚持把党建工作与残联业务工作同研究、同部署、同落实，定期召开党建工作专题会议，围绕党的组织生活制度和党员教育管理制度等党建工作开展阶段性部署和总结。二是领导班子成员严格落实“一岗双责”制度，扎实落实党风廉政建设责任制，重视党员发展的审核和学习培训，注重与党员干部的谈心谈话，大力开展廉政风险点自查，教育党员干部践行廉洁自律，积极营造了风正、气顺、劲足的良好工作氛围。
二、规范党内政治生活
一是XX区残联以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照《党章》和《准则》相关规定，认真落实好“三会一课”制度，扎实开展主题党日，切实改进党员干部学习、教育、管理，提高党组织生活质量。XX区残联党组书记为此项工作的第一责任人，对“三会一课”制度的落实负总责。在工作中，XX区残联党组书记、理事长XXX对“三会一课”制度的内容形式和要求进行了全局思考，精心抓好每项工作，做到了事事有人管，件件有着落。二是党员领导干部带头参加组织生活，坚决维护党组织生活制度的严肃性，并结合助残日、爱眼日等残疾人公益性活动，积##paidbegin##极开展党员志愿者、“在职党员进社区”等文明共建活动，推动党员立足岗位当先锋、带头示范走前列、发挥作用常态化。2023年7月2日，XX区残联党员干部来到结对共建的XX镇XX村，与XX村党支部共同开展主题党建月活动。XX区残联党组书记、理事长XXX以《锤炼坚强党性彰显担当作为》为题，给全体党员讲了一节党课。X理事长从党性的概念、为什么要加强党性修养、如何加强党性修养三个方面进行讲解。7月11日，XX区残联深入到XX街道的XX社区开展“双报到、双服务、双报告”活动，走访慰问社区内的残疾人士，围绕残疾人需求和“急难愁盼”的问题，先后来到XX社区的2户残疾人家中，为他们送上米面油等生活用品。三是力求台账资料规范化，“三会一课”、主题党日及党组组织开展的各类活动实行全程纪实、痕迹管理，规范记录内容，如实记录活动议程、发言内容、形成的决议以及党员出勤情况等，并按照党费收缴相关规定精神，严格执行共产党员按时足额交纳党费，做到账目清晰，登记准确，下账及时，管理规范。另外，今年我单位特别重视党务公开工作，严格按照有关规定，指定专人负责，及时认真上传各项工作动态。
三、加强思想政治建设
一是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。2023年，XX区残联始终把维护党的领导放在首位，筑牢夯实同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的思想根基，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。今年以来，结合党史学习教育，把政治理论学习摆在重要位置，XX区残联党组书记、理事长XXX多次组织集中学习，带领党员干部集中学习，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神及习近平总书记考察内蒙古重要讲话精神、党章党规准则条例等。围绕习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主体教育工作会议上的讲话进行全面而深入地学习研讨，极大地提升了思想认识，XX区残联更加注重将理论学习成果与残疾人重点工作紧密结合起来，用所学理论知识指导、推动残疾人工作有序开展。二是XX区残联积极开展第二批主题教育，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求的深刻内涵，认真学习贯彻习近平总书记关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神，牢牢把握深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题主线和根本任务，坚持读原著、学原文、悟原理，做到知之愈深、信之愈坚、行之愈笃。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把党的创新理论转化为推动我区残疾人事业发展的实践力量。
四、严抓党风廉政建设
严格落实中央八项规定和实施细则精神，一是始终坚持从维护党的团结统一的高度，充分认识遵守党的政治纪律的重要性，将其作为开展一切工作的政治准则，坚定不移地在思想上、政治上和行动上与党中央保持高度一致，严格遵守党章党纪和领导干部廉洁从政相关规定，严厉整治侵害群众利益的不正之风和突出问题，围绕精准扶贫、“两项补贴”残疾人审核认定等工作，严厉杜绝吃拿卡要、优亲厚友、挥霍浪费等腐败问题。二是严肃工作纪律，把作风建设作为一项经常性、长期性任务来抓，不断加强党员干部队伍的管理，严格执行上班签到、请销假登记，切实做到令行禁止，促进机关工作作风进一步转变，尤其是在元旦春节、五一端午、中秋国庆等节点，我们都召开专题会议强调作风纪律，用良好的作风凝聚起了促进残疾人事业发展的精气神和正能量。三是厉行节约，改进文风，精简文件简报，降低办公用品支出，减少纸质文件资料，加大文件和简报资料网络传输和网上办理力度，推动作风建设常态化、长效化。
五、下一步工作思路
下一步，我们将继续以学习常态化、制度化教育为依托，不断创新思路，强化措施，狠抓落实，统筹推进管党治党相关工作。
（一）切实增强责任意识。继续认真履行党建第一责任人的职责，带头严守党纪党规，切实加强党建工作，做到用制度管人、按制度办事，抓好班子、带好队伍、管好干部。
（二）加强党建制度建设。继续完善组织生活、主题党日等各项制度，坚决落实党建工作各项机制，推动党内组织生活正常化、经常化，真正做到制度健全、运行规范。
（三）切实强化理论武装。借助“学习强国”、XX党建等平台，不断丰富学习的方式和载体，突出学习重点，创新学习形式，深入扎实地开展理论学习，增强党员干部学习的主动性，确保学有成效。
##paidend##
