XX区气象局关于主题教育开展情况的汇报
主题教育开展以来，XX区气象局党组坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改和建章立制贯通起来，有机融合、一体推进，各项工作取得一定成效。现将工作情况和下步工作计划汇报如下：
一、主题教育开展情况
（一）坚持政治统领，将理论学习贯穿主题教育始终
制定理论学习计划、组织专题读书班，组织党员干部认真研读党的XX大报告和党章，学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》等书目，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和文章，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求。结合气象高质量发展目标任务，再认识再对标再落实习近平总书记关于气象工作重要指示精神。截至到目前，组织主题教育专题读书班1期（7天），处级领导干部（党支部书记）讲专题党课3次，党组中心组专题研讨3次，党支部集中学习5次，组织现场学习教育2次。
（二）聚焦发展难题，将调查研究贯穿主题教育始终
局党组领导班子聚焦气象高质量发展、气象改革发展难点问题、群众急难愁盼问题等，统筹结合年度调研计划和单位实际，研究确定以天然氧吧、水库气象服务、水蜜桃气象服务、气象科普等4个调研选题。由班子成员带领相关责任科室分别走访柏坑水库、区桃研所、粮食种植基地、滨海旅游度假区等地，认真开展专题调研，完成《XX“中国天然氧吧”品牌可持续发展研究》《柏坑水库扩容工程气象防灾减灾需求调研》《聚焦“三块短板”强化“四个精准”为XX水蜜桃产业提供优质气象服务》《紧盯“四大堵点”推动“四个融合”以高质量气象科普服务赋能乡村振兴》等调研报告4篇，并将调研成果转化##paidbegin##为推动下一步工作的思路办法和举措。认真抓好典型案例分析，确定了1个正面和1个反面案例，并开展了解剖式调研。
（三）坚持取得实效，将推动发展贯穿主题教育始终
坚持贯彻新发展理念，从习近平新时代中国特色社会主义思想中找方法、找思路，努力将主题教育成果转化为推动气象事业高质量发展的强大动力。一是以“项目攻坚年”行动为抓手，夯实发展基础。将业务基础提升建设项目列为今年首要任务，积极做好意见征求、方案完善、功能设计、项目招投标、办公场地搬迁等工作，项目历经三个多月紧锣密鼓的施工作业，已完工。对接发改、财政等部门，继续推动十四五规划项目的落地工作。二是以“服务增效年”行动为抓手，提升服务水平。积极推动气象灾害综合风险普查成果在业务中的实际应用，有效提高气象服务的针对性和准确性；发布本单位气象灾害预警信号叫应工作细则，提升强对流天气分级“叫应”发布能力；依托数字化改革成果“XX天气”浙里办应用，实现农渔业气象服务提质增效；积极打造“一产业一团队，一服务一方案”为农服务模式，开展水蜜桃等特色农产品全生长周期服务；加强生态文明建设气象支撑，助推后畈村入选省气候康养乡村；深化气象政务、防雷减灾服务。三是以“开放深化年”行动为抓手，促进合作交流。以开展“大走访、大调研、大宣传、大合作”活动为契机，积极走访应急、水利、新华书店、滨海旅游度假区管委会、机关党工委、综合执法局等单位，深化部门合作，进一步发挥好气象作用。四是以“创新提质年”行动为抓手，推进争先创优。切实抓好《XX市XX区人民政府关于加快推进气象高质量发展的实施意见》的实施，制定任务清单，会同有关部门协同推进任务攻坚落实，提升科技创新、业务基础能力、服务水平和发展保障能力。2022年XX区气象高质量发展水平名列全省前十。五是以“作风建设年”行动为抓手，比拼实干担当。深入开展“人民至上、生命至上”主题实践活动。充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，引导党员干部主动作为、担当有为。“气象零距离服务行动”入选区机关党建书记项目优秀案例，并获展示推广；局党支部获评五星级基层党组织称号；1人获评省气象业务服务工作先进个人，1人获省局记功奖励，1人获评区青年岗位能手。
（四）坚持问题导向，将整改整治贯穿主题教育始终
围绕落实党的XX大精神、习近平总书记关于气象工作重要指示精神、习近平总书记考察浙江重要讲话精神、提高气象服务保障能力、筑牢气象防灾减灾第一道防线等，系统梳理调查研究发现的问题、推动发展中的问题、群众反映强烈的问题，梳理形成问题清单8个。对查摆出的问题拉单列项，明确具体措施、整改时限、责任分工，截至到目前已完成问题整改6个。
（五）注重成果运用，把建章立制贯穿主题教育始终
建立了“党组带头学、党组中心组专题学、支部会议创新学、青年理论学习小组融合学”四学机制和“党组成员带头讲、支部书记集中讲、青年代表创新讲、优秀代表典型讲、普通党员轮流讲”五讲机制，使理论学习成为常态。主题教育中新建《XX市XX区气象局重大气象灾害业务服务应急响应实施办法》等制度2个。注重成果转化，联合农业、林业等相关部门深入研究制定《XX水蜜桃地方标准》、《XX区水蜜桃全周期气象服务手册》。
二、下一步工作计划
（一）注重上下联动。对查摆出来的单靠自身难以解决的问题，特别是在制约气象高质量发展方面的突出问题，主动对接上级部门和相关部门合力解决。把问题整改贯穿主题教育始终，对整改效果不理想、群众不满意的及时回炉补课。
（二）开展党性分析。组织党员领导干部对标党风要求找差距、对标党性要求查根源、对照党纪要求明举措。召开好专题民主生活会，进行检视分析，查找差距和不足，制定整改措施。召开专题组织生活会，开展民主评议党员。
（三）营造良好氛围。做好单位文化墙、走廊等文化阵地建设，打造“三个系列”，营造浓厚廉洁文化氛围，提升党员干部职工“精气神”。
（四）深化建章立制。把解决问题和建章立制统筹起来，建立巩固深化主题教育成果的长效机制，健全学习贯彻党的创新理论的制度机制，确保学习贯彻党的创新理论常态长效。
##paidend##
