xx区司法局2023年工作总结与2024年工作计划
一、2023年工作开展情况
（一）坚持党建统领，深化政治机关建设。一是强化思想政治建设。制定局机关学习清单和党员干部个人学习计划，严格落实“第一议题”制度，组织党组理论学习中心组学习××次，开展主题党日活动××次，党组成员讲党课5次，以理论武装强化推动工作高质量开展。二是发挥党建引领作用。打造×××机关党建品牌，发挥行业党委和律师联合党支部领导作用，实现党建全覆盖。持续开展“我为群众办实事”活动，牢固树立群众观念。三是强化纪律作风建设。深入剖析典型案例、观看警示教育片等方式，引导党员干部深刻警醒反思。严格落实谈话制度，切实改进工作作风。
（二）坚持统筹推进，深化法治××建设。一是强化法治意识。推动区委理论中心组法治专题学习××次，区政府常务会议及理论中心组专题学法××次，各级各部门单位学习习近平法治思想××余次。组织全区部分国家工作人员法治能力学习和测试，成绩合格率××％。二是压实主体责任。完善常委会议题合法合规性审查机制，审查议题××个，纠正问题××个。区委常委会听取法治建设工作汇报××次，区委主要负责人对法治工作批示××次，以其他途径参与法治工作××次。区委“一委一办五组”召开会议××次，制定相关文件××个。三是注重工作实效。成立法治督察小组，对镇街和部门开展法治督察。
（三）坚持依法行政，深化法治政府建设。一是提高##paidbegin##行政决策质效。组建新一届法律顾问团，审查区政府常务会议××次、议题××个，全区各级各部门单位法律顾问配备率保持100％。制定公布区政府2023年重大行政决策事项目录，建立乡镇（街道）合法性审查机制。二是健全行政复议应诉机制。全面落实行政复议通报、决定履行监督等工作制度，制定《泰安市岱岳区行政错案责任追究规定》，行政机关负责人出庭应诉率保持100％。三是提升执法监督效能。开展重点民生领域案卷评查，整改各类问题××余项。
（四）坚持依法治理，深化法治社会建设。一是优化法治化营商环境。召开优化法治营商环境和提升市场主体满意度专题会议，开展营商环境有关行政规范性文件专项清理。建立涉企纠纷快速处置机制，在重点链上企业和商业平台设立商事调解组织，建立“靶向性”涉企法治服务机制。二是提升公共法律服务水平。搭建矛盾纠纷“共享调解平台”，实现重点领域调解组织全覆盖。健全法律援助联动工作机制，开展民商事仲裁效能提升行动。创新预约公证、绿色继承、云服务等举措。三是加强普法依法治理。建立“谁执法谁普法”履职评议制度，压实普法工作主体责任。以宪法、民法典为重点，深入城乡村居、社区、部队、学校等开展“春风送法”、民法典“十进”等法治宣传活动，实现普法“全要素入网”，与群众“零距离”对接。充分发挥社区（村居）法治带头人、法律明白人作用，突出村居干部法治培训，提升依法治理水平，四是提升重点人员管理质效。建成“智慧矫正中心”，推行“行为矫正＋心理矫治”管理模式，守牢安全稳定底线。依托区职教中心成立安置帮教基地，实现安置帮教对象职业技能闭环培养。
二、存在的问题
一是法治建设成效不高。镇（街道）法治建设工作开展不均衡，“一委一办三组”法治机构运行效能不高，行业监管与综合行政执法协作配合机制尚未顺畅。二是专业化法治人才不足。针对行政复议应诉、合法性审查等工作下沉，基层司法所人员力量薄弱，镇（街道）法律法治人才数量不足。三是普法工作实效性不强。“谁执法谁普法”普法责任制落实需加强，普法活动形式单一，普法群体缺乏针对性，与执法实践结合较少，群众参与热情不高。
三、2024年工作计划
一是抓牢法治统筹协调，提升依法治区成效。研究出台法治建设重点指标通报、重点问题督办制度，发挥法治督察“利剑”作用，精准靶向监督。推动党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，增强述法实效性，着力提升法治建设满意度。
二是抓实法治政府建设，提高依法行政水平。加快合法性审查标准化建设，同步提升区、镇（街道）两级合法性审查质效。全面落实行政复议通报、决定履行监督等制度，发挥行政复议化解行政争议主渠道作用。健全行政执法培训学习长效机制，进一步提升部门行政执法人员办案水平。
三是抓好公共法律服务，优化惠企便民环境。持续深化镇（街道）公共法律服务体系建设，打造“十五分钟法律服务圈”，提升基层法律服务效能。加强镇（街道）法治文化阵地建设，扎实推进民主法治示范村创建，全面实施“法治带头人”“法律明白人”培养提升工程，进一步提升基层法治化水平。
四是抓细重点人群管理，守牢社会稳定底线。充分发挥“智慧矫正中心”作用，建立社区矫正沟通协作机制，形成监管合力。坚持发展新时代“枫桥经验”，推进政府购买人民调解服务，充实壮大调解力量。深度打造区域调解品牌，鼓励各镇街打造各自品牌调解室，形成“一镇街一调解品牌”。

##paidend##
