XX区委2023年落实全面从严治党主体责任情况报告
2023年，XX区委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的XX大精神，以党的政治建设为统领，落实新时代党的建设总要求，扎实有效开展主题教育，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，为加快建设“两高三化”新XX提供坚强政治保障。现将有关情况汇报如下：
一、加强党的政治建设，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”
（一）坚持党的集中统一领导
始终坚持旗帜鲜明讲政治。认真落实《关于区委常委会带头把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断引向深入的制度》，区委常委会46次进行“第一议题”专题学习，在政治方向上同党中央保持高度一致。严格执行党内政治要件闭环管理，对习近平总书记重要指示批示贯彻落实情况开展“回头看”专项督查，建立区级工作台账，实行动态管理，持续跟踪问效，确保落实落地。严明党的政治纪律政治规矩。规范执行《中国共产党重大事项请示报告条例》，先后向市委请示报告事项22件。严格落实《中国共产党党内法规和规范性文件备案审查规定》，向市委报备12件，审查基层备案文件77件，发出提醒、纠正函7件，有效维护党内法规制度的严肃性权威性。大力推进档案规范化建设，统筹抓好党的机要保密工作。把维护政治安全放在首位。加强政治安全分析研判，开展政治安全隐患大排查，圆满完成全国“两会”、夏季达沃斯论坛、第三届“一带一路”国际合作高峰论坛等维稳安保任务，筑牢首都政治“护城河”。深入贯彻习近平强军思想，落实党管武装政治责任，深化全国双拥模范城创建，巩固发展新时代军政军民团结。
（二）推动“两个责任”同向发力
强化政治监督。开展落实习近平总书记关于安全生产、防汛救灾重要指示批示精神情况监督检查，发现并督促整改问题隐患242个。深化“督责守航”“赋能助航”“纠偏护航”三项行动，充分发挥入企“廉”络员队伍监督、服务、宣教作用，深入了解76家企业对包联服务部门、主管部门、窗口单位、属地的综合评价，发现并推动解决问题15个，促进营商环境持续优化。深化政治巡察。聚焦民计民生、优化营商环境等领域，开展3轮对14个单位党组织的常规巡察和1轮对区属公立医院的作风建设专项巡察，形成“巡中成案”等经验做法向全市推广。截至目前，已完成9个单位巡察，发现问题262个，切实发挥利剑作用。加强政治督查。制定《以高质量党建推动高质量发展调研督查方案》，对市政府重点工作及区委工作要点、区政府重点政务目标推进情况开展综合督查，对医疗健康、科技信息产业开展调研督查，持续跟踪“港产城融合发展”“大服务大招商”“重点签约项目”等工作进展，推动高质量发展“十项行动”落地见效。
（三）永葆自我革命的政治勇气
严肃党内政治生活。落实“党章学习日”制度，坚持和完善重温入党誓词、过“政治生日”等政治仪式，从严抓好区委常委会2022年度民主生活会整改工作，对区人大、区政府、区政协党组及全区62个处级单位民主生活会“三个阶段”“九个环节”严格把关、督查指导，落实“五查看”“五不开”“五叫停”工作机制，确保民主生活会开出高质量。组织全区1456个党支部高质量召开2022年度组织生活会，对30796名党员进行民主评议，切实发挥党内政治生活熔炉作用。抓实反馈问题整改。圆满完成十一届市委第九轮巡视深度整改阶段各项整改任务。聚焦市委2022年度落实全面从严治党主体责任考核暨推进政治生态建设考核评价反馈的5方面27项具体问题，逐项进行任务分解，细化76项整改举措，梳理形成整改报告，做好考核“后半篇文章”。持续净化政治生态。聚焦影响政治生态的突出问题，完善“四级递进”机制，完成全区2022年度政治生态情况分析研判，选取30个重点单位开展政治生态“画像”，做好科所站队“微生态”情况分析，督促建立健全制度机制，推动政治生态向善向好。
二、加强党的思想建设，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂
（一）扎实推动主题教育走深走实
高站位安排部署。区委常委会坚持以上率下、示范带动，区委主要领导多次主持召开区委常委会会议、区委主题教育领导小组会，认真学习习近平总书记关于主题教育重要讲话和重要指示批示精神，研究制定主题教育实施方案，深入开展动员部署，健全“1＋9＋6”组织机构，形成推动主题教育的强大合力。多举措凝心铸魂。发扬理论联系实际的学风，4个区级领导班子与77个区管处级领导班子同步开展为期7天的主题教育读书班，385名领导干部读原著、学原文、悟原理。发放《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等教材66428册，组织全区各级党组织通过“三会一课”、主题党日等形式开展学习，感悟思想伟力、坚定理想信念、增强政治“三力”。全方位以学促干。系统梳理形成XX区问题清单，确定7项专项整治任务，集中全区之力攻坚克难。落实“四下基层”工作法，处级以上领导班子成员确定调研选题385个，深入做好专题调研和典型案例解剖式调研。开展立足岗位作贡献、学习身边榜样等活动，向市委主题教育领导小组办公室推荐先进典型案例6个。
（二）推动党的XX大精神落地生根
理论武装持续跟进。把深入学习宣传贯彻党的XX大精神作为首要政治任务，举办5期专题培训班，实现处级领导干部轮训一遍。落实党的创新理论学习教育计划，党委（党组）理论学习中心组围绕30余个专题研讨交流，分层分类举办培训班50个，累计培训学员2670人次。理论宣讲守正创新。持续深化党的XX大精神基层宣讲工作，发挥区委宣讲团、文明先锋宣讲团、老战士宣讲团、时代新人宣讲团等作用，开展对象化、分众化、互动化宣讲，举办“理响新征程·礼赞新时代”基层理论宣讲员比赛，推出51个理论宣讲短视频作品，让新思想走进“寻常百姓家”。实践活动走向深入。举办“学思践悟XX大砥砺奋进新征程”庆祝“七一”系列主题活动，引导党员干部汲取奋进力量。依托中共中央北方局旧址纪念馆等爱国主义教育基地，组织参观体验、红色宣讲等活动110余场。将历史风貌建筑、红色资源“串珠成链”，推出“红星耀津门”红色主题游，接待游客超1500万人次。
（三）牢牢掌握意识形态工作领导权
落实意识形态工作责任制。把习近平文化思想作为行动指南，认真制定2023年宣传思想工作要点，加强意识形态领域分析研判。开展宣传文化领域论坛活动专项清理整治##paidbegin##工作，实现区内出版物经营单位、印刷单位、电影放映单位监管全覆盖。巩固壮大主流思想舆论。坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体不动摇，区属媒体平台开设“十项行动见行见效”等专栏，营造奋发向上的良好氛围。今年以来，中央及市级主流媒体发布XX区相关报道8篇，“XXXX”公众号累计发布稿件约5000条，累计阅读量近700万次。讲好“XX故事”，拍摄城区形象宣传片，持续“XXXX”话题传播，制作微视频作品超200个。弘扬社会主义核心价值观。深化精神文明教育，分众化开展形势政策教育活动40余场，统筹开展9大类350余场“强国复兴有我”群众性宣教活动，评选第七届XX区道德模范。实施“文明行为养成十大专项行动”，开展主题活动1200余场。组织“海棠花开大美XX”新时代文明实践活动200余场，大力培育文明新风尚。深化全域志愿服务，打造“志愿服务广场日”品牌，形成服务项目3349个、队伍709支。
三、践行新时代党的组织路线，打造坚强有力的基层战斗堡垒
（一）建设忠诚干净担当的干部人才队伍
树牢选人用人正确导向。严把政治“首关”，落实政治素质考察办法，常态化进行政治体检，建立健全“正、负面清单”。扎实开展“千名干部大调研”，深化“无任用推荐”，完善在重大斗争一线考察识别干部的工作机制，为科学选人用人打牢基础。出台《XX区年轻干部“引航十条”》，实施四项重点工程。今年以来，共调整处级领导干部164人，调动交流干部248人次。严管厚爱激励担当作为。深化选人用人监督检查，对510名科级干部调整工作进行“三方联审”，对166名科级领导干部选拔任用进行提拔即检，对8个单位开展选人用人专项检查，对61个单位进行干部选拔任用“一报告两评议”。开展“实绩亮晒”活动，梳理2000余个“硬核”事例，对在重点工作一线表现突出的25名处级领导干部优先晋升职级，对10名受处理处分人员开展帮扶回访，对3名影响期满、符合条件的干部重新提拔使用，营造提气打气鼓气的干事氛围。激发人才创新创造活力。研究制定科教兴区人才强区工作方案，推进人力资源服务业产业联盟建设，促进产学研一体化。实施人才服务拓展升级计划，开展“智汇津门专家人才服务季”活动。招聘15名高端招商人才服务高质量发展，选派8名党政干部、96名专技人才援疆、援甘。
（二）健全上下贯通执行有力的组织体系
强化基层党组织政治功能和组织力。召开区委2023年党建工作会议，统筹推进各领域基层党组织建设。指导全区33个党组、14个党组性质党委修订完善党组工作规则，细化调整议事决策清单，完善决策、执行、监督等各项机制，深化模范机关创建活动，持续推进党建与业务工作融合，全力提升机关事业单位党建工作质量。整合区党群服务中心优势资源，搭建党建活动平台，举办“全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想”主题展览，增强服务党员、群众的实效。扩大党在新兴领域的号召力凝聚力。制定《XX区非公有制经济组织和社会组织工委2023年工作要点》，召开XX区“两新”组织党委书记抓基层党建工作述职评议会暨2023年度“两新”党建工作部署会，成立区外卖配送行业党委、首个外卖平台企业美团（XX）党支部。强力推进党的组织覆盖，非公企业和社会组织党组织覆盖率均较上年提高5个百分点。巩固党务工作问题清查整治成果。组织全区82个机关企事业单位、125个党委、74个党总支和1466个党支部，严格对照“五看”重点内容，开展集中清查整治，切实增强党务工作政治性、严肃性、规范性。制定《XX区2023年基层党组织换届选举工作总台账》，实行销号管理，有序推动393个基层党组织按期换届。
（三）不断提升党建引领基层治理效能
加强党对基层治理全过程领导。制定《XX区党建引领基层治理行动实施方案》及重点任务责任清单等相关配套制度文件，细化16项重点任务、95项具体内容、187项五年工作计划和275项本年度重点任务，统筹推进“六项工程”。健全区、街、社区三级联席会议协调联动机制，组建6个专项工作组，“一点一策”推进12个党建引领基层示范点创建工作。提质拓面推进“三红”建设，建立6项工作机制，在64个社区划分342个“全科网格”，不断提升物业服务水平，进一步营造和谐人居环境。强化街道社区党组织轴心作用。落实《XX区街道“大工委”社区“大党委”工作规则》，坚持季度工作会议制度，增强基层党建合力。落实市级示范、区级重点、街道兜底培训要求，对996名社区工作者开展全覆盖培训。深化社区“两委”成员联审调整，全年累计调整社区“一肩挑”10人次。优化社区星级评定工作流程，提高基层社会治理效能。凝聚共建共治共享的强大合力。深化市域社会治理创新，经验做法入选“全国市域社会治理现代化试点优秀创新经验”，XX区获评全国市域社会治理现代化试点“合格城市”。持续擦亮“XX夜话”品牌，以“小院落、小板凳、小宣传、小调研、小文艺”等形式为载体，打造宣传新思想、听取群众意见的平台。扎实开展“四延伸”活动，以主动作为服务高质量发展。
四、以严的基调强化正风肃纪，保持反腐败斗争高压态势
（一）推进作风建设常态长效
纠治“四风”顽瘴痼疾。修订XX区贯彻落实中央八项规定精神的工作举措，适时开展专项督查，从严从实强化作风建设。紧盯关键节点，持续打好廉洁提醒、明察暗访、严肃查处“组合拳”，围绕违规发放津补贴等情况，检查点位575个，组织纠风志愿者明察暗访点位450余个。巩固深化减负成效。发挥区级层面专项工作机制作用，开展减负专题调研，高效协调解决新情况新问题。制定督查检查考核计划，制发《XX区深化拓展整治形式主义为基层减负工作措施》，提出5方面15条举措，持续为基层减负赋能。严格执行文件会议计划管理，保持科学压减态势。今年以来，区委区政府领导出席的全区性会议、以区委区政府名义制发的文件数量只减未增。大兴调查研究之风。制发《关于在全区大兴调查研究的工作安排》，领导干部带头扑下身子干实事、谋实招、求实效。今年以来，区委主要领导深入基层调研走访130余次，问计于群众、问计于实践。
（二）全面加强党的纪律建设
把纪律建设摆在突出位置。制发《关于在全区开展纪律教育学习活动的实施方案》，组织全区300余名新任职领导干部参观市全面从严治党主题教育展，常态化开展警示教育。围绕年轻干部违纪违法问题分析、公职人员职务犯罪风险与预防等主题，以“精品课”、教育专刊、“XX讲廉”等形式，教育引导党员干部强化纪法观念。把纪律教育纳入专项检查。综合运用巡察、审计监督成果，围绕“三重一大”决策制度执行情况，对80个单位开展专项检查，督促新建制度12项、修改完善18项。开展处分决定执行及“后半篇文章”落实情况专项检查，推动各单位做实帮扶教育和“三个以案”工作。把纪律教育融入日常监督。落实组织部门列席下级党组织会议制度，加强对“一把手”和领导班子执行民主集中制、依规依法履职用权等情况的监督，推动严于律己、严负其责、严管所辖。结合人员岗位职权变动，及时更新廉政风险防控措施。紧盯苗头性、倾向性问题，区级领导、区属单位党组织规范运用监督执纪“第一种形态”，抓早抓小、防微杜渐。
（三）推动“三不腐”有效贯通
高压惩治腐败力度不减。深入整治国企、金融等重点领域腐败问题，开展规范民政资金管理专项治理，严肃查办错发养老机构床位运营补贴案件。深化案件质量专项整治，持续打造“铁案工程”。以案促改促治持续深化。将查办案件、加强教育、完善制度、促进治理有机贯通，制发纪检监察建议书8份，指出问题18个，推动制定制度29项。开展医药领域腐败问题集中整治，围绕规范医用耗材管理等问题，下发《监督建议书》，推动完善4项制度。清廉文化氛围日益浓厚。制定《关于开展“扬廉洁风帆·促XX发展”暨XX区2023年廉洁文化建设工作方案》，大力推动清廉机关、清廉学校、清廉社区建设，举办第六届“XX杯”廉洁文化作品展，组织全区2500余名党员干部参观，筑牢拒腐防变的思想防线。在“海河清风”等媒体刊发稿件47篇，积极营造崇廉尚廉社会氛围。
五、加强和改进新时代统战群团工作，广泛凝聚人心、汇聚力量
（一）坚持党对统战群团工作领导
深化组织建设。高位推动统战工作，区委常委会先后8次专题研究部署，区委主要领导作出51次批示，持续推进全区统一战线“百项工作举措”清单落实落细。新建3项制度机制，完善区委领导下统一战线“1＋8”工作体系。持续深化工会、共青团、妇联等群团组织改革，有效发挥桥梁纽带作用。深化思想引领。以学习贯彻党的XX大精神为主线，支持各民主党派、无党派人士和党外知识分子、新的社会阶层人士开展“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”主题教育，用好各类基层统战平台载体，开展“民主党派成员青听·青说分享荟”“民主党派大讲堂”“寻美·XX”等活动50余场，巩固共同团结奋斗的思想政治基础。深化多党合作。落实年度政党协商（会议协商）计划，持续推进参政议政、民主监督、调查研究等工作，组织开展各类协商会议10次，广泛听取意见建议。以“231”工作机制为抓手，支持党外人士紧扣高质量发展“十项行动”等重点任务调研献策，年内形成重点调研课题和社情民意信息100余篇，推动多党合作事业取得新成绩。
（二）持续完善大统战工作格局
民族宗教安全稳定态势持续巩固。扎实开展民族宗教政策法规宣传月、民族团结进步宣传月活动，累计举办各类宣讲会、培训讲座等80余场，直接受众4000余人次，铸牢中华民族共同体意识。召开宗教工作联席会议、宗教工作协调会等7次，大力整治重点领域区域的非法宗教活动，分解压实宗教工作各层级责任，牢筑防范化解风险堤坝。党外干部队伍建设成果持续发展。坚持选、育、树、宣一体推进，党外代表人士“十百千工程”人选名册增加至69名，各民主党派发展新成员78人，引进3名党外专家来区挂职锻炼，新增认定无党派人士33人。港澳侨台融心聚力效能持续提升。以历史文化为根，以爱国民主人士旧居为脉，以涉统战成员联谊组织为基，搭建工作平台，拓展工作触角，40余批700余名台胞先后来区参观学访。新建侨胞之家2个，开展主题活动19场，吸聚一批可堪使用的爱国统战人士。
（三）切实发挥统一战线独特优势
服务高质量发展的成绩再突破。持续打造“和·企同行”服务品牌，举办服务民营企业恳谈会、政企座谈会等42场，收集助力民营经济相关意见建议80余条，协调解决各类问题120余项。深入开展“百律联百企”系列活动，举办普法活动30余场。聚力招商引资，全区统战系统共引入落地企业（含中介组织）74家，注册资本近2.6亿元。联系服务群众的能力再强化。坚持将基层统战融入基层治理全过程，指导推动建立各领域统战成员志愿服务队4支，以党派联建社区为重点，组织开展困难帮扶等各类活动100余场，惠及群众10000余人次。《XX区民主党派基层组织联建社区典型案例》得到市委常委、统战部部长批示肯定。助力乡村振兴的成果再丰富。开展“陇上光明行”“以爱之名筑梦成长”等特色亮点活动，帮扶对口地区款物1000余万元，社会动员工作经验做法被市委统战部、市合作交流办刊发4篇，谱写助陇乡村振兴新篇章。
六、凝聚管党治党强大合力，服务保障“两高三化”新XX建设
（一）坚决推进全面从严治党，政治生态向善向好
瞄准管党治党目标。区委常委会先后5次专题研究部署全面从严治党工作，以上率下推动责任落实。对标市委最新要求，制定贯彻落实全面从严治党主体责任加强政治生态建设重点任务安排的105项举措，确保10个方面36项重点任务落到实处。制定《XX区2023年落实全面从严治党主体责任任务安排》，明确责任分工及完成时限，构建知责于心、担责于身、履责于行的闭环。压实管党治党责任。高质量完成XX区2022年度落实全面从严治党主体责任考核，推动考核排名靠后5个单位从严从细抓好反馈问题整改。持续加强全面从严治党主体责任监管平台建设，时序推进区委领导班子“两个清单”47项任务，指导65个单位分层分类制定、上传、填报“两个清单”，推动管党治党政治责任落到实处。提升管党治党成效。坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，创建81项全面从严治党特色工作。大力推进全面从严治党专题政策辅导进党校、平台实操培训进机关、党的理论宣讲进社区，层层推动责任意识和业务能力提升，不断提高抓主体责任落实过程管控的精细化水平。
（二）稳步推进发展高质量，经济运行稳中有进
多措并举提振经济发展活力。积极承接非首都功能疏解，制发《XX区推动京津冀协同发展走深走实行动方案》。建设国际消费中心城市标志区，大力推进文商旅深度融合，精心打造“XXXX”品牌，国庆中秋“两节”期间，游客突破历史新高，日峰值达114万人次，累计接待游客815.33万人次、同比增长194.6％，综合收入达14.17亿元、同比增长103.2％。多方合力助推市场健康发展。深化“大服务”活动，区、处两级领导干部包联企业2000余家、商务楼宇136座。召开XX区推动民营经济高质量发展大会，制定“民营经济34条”“个体工商户43条”，开展民营企业家“面对面”座谈活动53场，推动惠企政策直达快享。多管齐下加快项目招商引资。坚持“项目为王”，XX印象城、市中心妇产科医院XX院区建成投入使用。深化“大招商”活动，区委区政府主要领导带队赴外埠招商30余次。XX区获评“2022中国最具投资吸引力县（市、区）”“2023中国楼宇经济现代商服示范城区”荣誉称号。
（三）加快推进生活高品质，民生福祉持续改善
着力提升人民群众的获得感。聚焦“业教保医、衣食住行”，精心组织实施20项民心工程。首创“津心”养老品牌，建成3个适老化示范社区、2100个适老化楼门。完成辽宁路、嫩江路片区更新改造，建设4个“口袋公园”，持续改善人居环境。着力提升人民群众的幸福感。坚持和发展新时代“枫桥经验”，创新开展“无讼社区”示范创建，“菜单式”调处化解矛盾纠纷。全力开展治理重复进京越级访攻坚专项行动，第三批中央交办信访积案全部办结。着力提升人民群众的安全感。持续加强社会治安整体防控，防范化解各类突出风险隐患，常态化推进扫黑除恶斗争，扎实推进平安XX建设。开展重大事故隐患排查、“安责险”专项治理、自建房专项整治等工作，对重大安全隐患挂牌督办。
下一步，XX区委将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党中央关于坚定不移全面从严治党的决策部署，始终保持严的主基调不动摇，坚决扛起管党治党政治责任，着力抓好政治生态建设，巩固主题教育整改成果，持续深入开展调查研究，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，以全面从严治党的新作为新成效推动“两高三化”新XX建设，坚定不移走好内涵式向上发展之路，全面建设社会主义现代化大都市标志区。
##paidend##
