XX区2023年防灾减灾工作总结
XX区地处我国东南沿海，西部山区山高坡陡，源短流急，一旦暴雨来袭极易造成山洪暴发及地质灾害。老城区地势较低，平原地区河网密布，往往容易在风雨潮相碰头情况下造成内涝。特殊的自然地理条件，导致各类自然灾害高发频发，尤其是台风暴雨及其次生灾害更是XX区的心腹大患。在省市应急部门的大力支持和精心指导下，在区委、区政府的正确领导下，2023年XX区成功应对5号台风袭击，做好防灾减灾各项工作。
一、扎实做好2023年减灾救灾各项工作
（一）开展防台抢险救灾工作。今年第5号台风“杜苏芮”于7月27日上午在福建省晋江市沿海登陆，登陆时中心附近最大风力15级。我区受其外围影响，全区过程面雨量为233毫米，最大站点雨量305毫米，直接损失285万元，其中一般损坏房间1间损失1万元，造成农作物受灾面积69.48公顷，农林牧渔业损失74万元，部分企业受淹，工矿商贸业损失202万元，公共服务损失6万元，其他损失2万元。经济损失集中在XX镇，10个行政村受淹时间超过12小时。为做好灾害防御，一是全力开展防台救灾工作。全区共投入区级救灾资金114.4万元，其中94万元用于巨灾险保费，20.2万元用于人员转移避险，0.2万元用于倒损房屋的补助，为防御5号台风“杜苏芮”，紧急转移安置人口5744人，开放141个避灾安置点，集中安置在36个避灾安置点内，共集中安置2474人。二是全面排查风险隐患。全年共排查重点区域2500余处，排查整治防汛隐患486处，均已完成整改或落实临时度汛措施，其中地质灾害风险防范区92个，地质灾害点1个开展24小时动态监测；台风应急期间，加强排查检查城镇老旧房643处，巡查建筑工地165个，加固工棚210间，江心屿景区提前实施关停。三是全力做好物资与队伍准备。区级防汛物资仓库中，储备麻袋2万余个、抢修工具3千余件、应急生活类物资2万余套，同时38支应急救援队伍随时待命，一旦发生险情，第一时间处置，全力确保打赢防汛防台防灾的主动仗。
（二）大力推进避灾安置场所建设。XX市政府在今年民生实事项目中明确XX区规范化避灾安置场所建设任务2个，我局将其列入对街镇年度目标责任制考核内容，XX区通过统一安全鉴定、统一招标制作、统一制度管理、统一配置标准开展创建，在各街镇共同努力下，投入资金28万元，完成规范化避灾安置场所5个，设有男女休息室、特殊人员休息室、管理人员办公室、救灾物资储备室、卫生间、淋浴房、厨房、食堂等基础设施，并且有照明、温控、环卫、消防、通讯设施保障，还配备有折叠床、应急生活包、防潮垫等防灾救灾物资。各避灾安置场所还与周边快餐小吃店、超市商店签订送餐、食品代储协议，做到全方位人性化安置，确保安置人员有住处、有饭吃、有干净水喝，提供良好的服务保障。
##paidbegin##（三）开展防灾减灾宣传、培训、演练。组织制定2023年宣传演练培训方案，将5月定为演练月，要求各街镇开展各类防汛宣传演练活动，5月30日举行区级防汛救灾应急演练，主会场设置在区指挥室模拟演练，分会场设置在XX街道，演练科目包括应急响应程序、风险管控、突发事件远程指挥、避灾点启用、人员转移安置等科目。为提升基层人员业务能力，今年应急管理局共举办了基层一线防汛责任人培训、防汛发电机排水泵操作培训、市级自然灾害平台培训等多次培训。为提升广大市民的防灾减灾能力，5月12日在XX举行“全国防灾减灾日”宣传进校园活动，区应急管理局、区教育局、XX街道等多个单位参加，通过现场有奖问答、模拟体验、分发宣传品等多种形式，向小学生普及救灾知识与能力。各街镇结合全国防灾减灾日、国际减灾日、安全生产月、国际减灾日、国际民防日、世界气象日等开展宣传教育活动，共开展各类宣传活动331场，参与社区（村）172个，14000余群众；中小学校16个，约1万名师生参与活动；发放多种宣传资料15000余份，宣传品3200余份，宣传资料有，《防汛避灾手册》《自然灾害救助条例》《全民应急管理知识手册》等。
（四）加强体制机制建设。防灾救灾既是一项应急工作，也是一项常态工作。目前每个街镇都落实了至少2名灾害信息员，共32名灾害信息员，各村居落实了至少2名灾害信息员，共337名灾害信息员，由各街镇进行管理，区应急管理局对他们进行业务指导，组织开展所属街镇和村级灾害信息员培训工作，确保灾情报送及时、准确。但是在基层人员往往兼职担任，且变动较大，人员数量和能力均有不足之处，特别是现在平台越来越多对业务能力要求远高于以前。对于各街镇来说，各条线任务繁多，救灾工作时段性强，减灾救灾工作、灾情信息的统计等工作只是他们众多任务中细微的一项。健全基层应急救灾体系，重点对街镇指挥体系、防御体系、工作体系等进行再检视，既要健全完善人员转移、避灾安置、应急响应、抢险救灾等预案体系，也要加强统计工作、信息上报等基础性工作，为科学预测预报预警打好基础。
二、下一步工作重点
（一）做好避灾点建设工作。避灾安置场所规范化建设被市区两级政府都列为民生实事之一，我局高度重视，继续做好避灾安置场所规范化建设，明确各街镇建设任务目标及时间节点，目前我区共有避灾安置点141处，已经标准化的避灾安置点132处，2024年区财政已经安排资金30万元用于避灾点建设，对避灾点进行合理布局，新建一些场所满足就近安置的需求。
（二）推动防灾减灾文化建设。要着眼于培养公众的防灾减灾意识和能力，推动防灾减灾科普宣传进教材、进学校、进机关、进企事业单位、进社区、进农村、进家庭、进公共场所，不断扩大宣传覆盖面，推进防灾减灾科普宣传教育常态化开展。加强组织领导，精心谋划方案，积极动员和组织广大公众参与，在形式上突出特色化、精细化，在内容上体现针对性、有效性，要认真开展生命通道专项宣传教育和整治活动，提高全社会对疏散通道和消防车通道重要性的认识。
（三）推动巨灾险保障工作。作为全省试点的巨灾险工作，在今年5号台风期间触发理赔条件，先期赔付我区金额20.2万元，后期赔付47.2万元，我区共计获赔67.4万元，按照《XX市巨灾保险赔付资金管理办法（试行）》，赔付资金主要用于受灾群众生活救助支出等内容，今年理赔资金已经使用20.1万元，用于购买5千条冰丝席，5百条防潮垫，2千条毛巾被，1百套儿童雨衣雨鞋补充区级救灾物资储备，补助灾民倒损房补助1间。剩余资金将用于2024年巨灾险保费支付，通过巨灾保险，将有力确保我区救灾资金保障到位。
三、应急抢险案例
7月27日受暴雨影响XX区戍浦江水位持续上涨，14点45分，XX镇工作人员巡查时发现一座桩基被江水裹挟漂流，已经到戍浦江闸口上游，而戍浦江大闸定于17点10分开闸泄洪，如果不及时处理，巨大的桩基将撞击戍浦江大闸造成重大损失。区防指立即调度处于备勤状态的XX黑马救援队处理险情。接到排险指令后，XX黑马救援队迅速组织50余名队员，携带3艘皮划艇、1艘冲锋舟、2台大型吊车赶往涉险水域开展排险工作。16点35分，黑马救援队抵达相关水域，利用皮划艇、冲锋舟到达江中，将桩基与底部浮萍拖至岸边固定、拆解分离，保障水闸按时泄洪，23点40分，大闸完成泄洪，重新关闭，队员开始转运桩基浮萍。7月28日凌晨2点10分，排险任务顺利完成。
##paidend##
