XX区安全生产工作2023年上半年推进落实情况及下半年重点工作
今年以来，XX区应急管理局认真贯彻落实国家、省市关于安全生产工作一系列决策部署，牢固树立安全发展理念，大力弘扬生命至上、安全第一的思想，以隐患整治为抓手、以事故预防为重点、以责任落实为主线，扎实开展重点行业领域专项整治，全面推进应急管理体系和能力建设。全区上半年发生工矿商贸事故3起，死亡3人，建筑领域事故1起，死亡1人。安全生产形势总体平稳，没有发生较大以上生产安全事故。现将上半年工作总结及下一步重点工作安排汇报如下：
一、上半年重点工作开展情况
（一）提高站位推动工作落实。认真学习贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述和指示批示精神，组织观看《生命重于泰山－学习习近平总书记关于安全生产重要论述》电视专题片，牢固树立“人民至上、生命至上”理念，统筹发展与安全。2023年以来，区委区政府高度重视安全生产工作，共召开区安委会2次，安全生产专题会8次。分析形势解决问题，筑牢安全生产防线。区委区政府主要负责同志深入一线、靠前指挥，实地督导检查安全生产有关工作24次，全力消除各类安全隐患，坚决防止重特大事故发生。
（二）开展岁末年初重大隐患专项整治的督导检查。区安委办印发《岁末年初全区安全生产重大隐患专项整治和督导检查方案》、《关于进一步加强全国“两会”期间安全生产工作的紧急通知》，针对重点行业领域及事故暴露问题，在全区范围内组织开展岁末年初安全生产隐患集中排查整治，把隐患排查治理挺在事故前面，共排查各类隐患526处，整改完成518处，整改完成率98.5％。
（三）开展重大事故隐患专项排查整治2023行动。制定《XX区重大事故隐患专项排查整治2023行动方案》、《XX区工贸行业重大事故隐患专项排查整治2023行动实施方案》。6月7日，区委常委、常务副区长XXX主持工贸行业企业主要负责人和政府监管执法人员培训，对工贸行业领域重大隐患排查整治工作再部署再推进。
每周实行周调度，填报《XXX重大事故隐患专项排查整治2023行动方案周调度表（试行）》，区卫健委、区文体旅局、XX消防救援大队、区商务局、区教育局、区住建交运局等单位分别牵头开展了相应工作，并向区安委办上报了隐患排查整治情况。截止目前，未排查出重大隐患。
##paidbegin##（四）落实安全生产“十五条”硬措施。紧紧围绕国务院安委会关于加强安全生产工作的15条硬措施以及省安委会、市安委会细化的具体举措，区政府逐项进行任务分解，明确了牵头责任单位，要求各级各部门狠抓落实。在区委常委会、区政府常务会上，组织专题学习并就贯彻落实安全生产“十五条”硬措施进行再动员、再部署、再落实，强调要坚定不移统筹发展和安全，坚持问题导向、关口前移抓好安全隐患排查整治，突出“点面结合”抓安全生产隐患排查整治，坚决稳控安全形势。
上半年，区委、区政府主要负责同志、分管负责同志率先垂范，分别8次带队深入一线排查一般安全隐患16项，区安委办逐条分解，明确责任整改单位，确保按时限整改到位。全区各级各部门领导严格落实省市安委会部署，带队下沉一线开展安全隐患排查，督促隐患闭环整改。
（五）突出重点行业领域，开展安全生产执法检查。工贸领域，组织开展工贸企业皮带机专项整治和有限空间专项整治，全面摸底涉皮带机和有限空间企业，建立底数清单，在企业对标自查的基础上开展专项执法检查。目前共摸排11家皮带机，7家有限空间企业，均建立台账。共排查出各类安全隐患38处，督促企业按照“五落实”要求限期整改消除，目前已整改完成35处，整改完成率92％。建筑施工领域，一是严格落实约谈制度。针对新建项目（水厂新村地块安置房开工），严格落实开工前的约谈制度，分别对施工总承包单位和全过程管理单位进行施工前约谈，着重强调安全生产及建筑质量的重要性。二是严格落实教育培训制度。“两会”期间为了进一步强化项目负责人安全意识，3月9日邀请安全专家对所有在建项目负责人、专职安全员开展了安全警示教育培训。道路交通领域，完成XXX与XXX交叉口安全隐患整治，并提前市安委办销号。分批次分阶段对区级桥梁进行结构检测，确保城市生命线安全。对XX路、XX路开展农村道路巡查，对发现的隐患点立即进行整改，确保农村道路安全。城镇燃气领域，一是春节前后以及“两会”期间多次会同XX燃气和XX液化气公司对辖区内燃气使用安全情况开展巡查工作。二是配合XX燃气及XX液化气公司按时办结市住建局移交的燃气投诉举报事项，共收到安全举报投诉共7批次19件，已办结5批次10件，还有2批次9件正在办理中。消防领域，新新源市场消防问题作为2022年省重点挂牌督办对象，区政府投入120万元对新新源市场消防设施进行全面提升改造，已完成销号。开展高层公共建筑消防安全专项治理，印发《XX区高层公共建筑专项整治工作方案》，全面梳理全区高层公共建筑建立底账清单，目前全区共有高层公共建筑80栋，排查高层商住楼26栋。今年以来，共检查单位849家次，发现火灾隐患1116处，督促整改1042处，责令“三停”3家，罚款26.58万元。
二、存在的主要问题及原因
一是监管体系和监管能力急需提升。随着工业化、城镇化的快速推进，各类风险隐患交织叠加，大多监管单位感到力不从心，行业统筹不到位，属地统管不全面，部分有安全监管职责的部门执法力度需进一步加大。随着新材料、新工艺广泛应用，新业态、新风险明显增加。
二是企业主体责任不到位问题。一些中小微企业规模小，存在制度、操作规程不健全、不规范等现象；企业主要负责人、安全管理人员存在履职能力不足，隐患排查不严、不实、不细、不准，事故防范和风险管控能力明显不足的问题。
三是区安委办的综合协调功能需加强。区安委办的综合监管工作基本由应急局工作人员承担。在推动工作落实时，综合协调监督没有强制性、权威性的规定，对相关部门缺乏约束力，综合协调难度大。综合监管任务繁重，综合监管人员数量严重不足，无法满足日常监管需要，严重制约综合监管工作的顺利开展。
三、下半年工作思路
下一步，我们将深刻吸取近期各等事故教训，进一步贯彻落实习近平总书记关于安全生产一系列重要指示精神以及省、市领导批示指示要求，按照本次会议部署，以“时时放心不下”的责任感，拿出最硬举措，抓好安全生产工作落实，全面开展全区安全生产大检查。为此，将重点抓好以下工作：
（一）开展重大隐患2023行动。9月，区政府相关部门或单位将聚焦安全生产重大事故隐患和重点检查事项，聚焦第一责任人履职情况，深入企业、一线开展精准执法检查，严查各类非法违法和违规违章行为。通过差异化的执法处罚措施强化政企互信，推动企业真查真改并按规定主动报告重大事故隐患。全面摸排梳理重大隐患，建立问题清单、责任清单、整改清单。对查出的一般隐患，督促企业整改到位，重大隐患实行政府挂牌督办，跟踪治理和逐一整改销号制度。
（二）推行“互联网＋执法”。全面推广应用“互联网＋执法”系统，大力推行执法全过程“上线入网”，目的在于通过数字化、智能化手段，实现由传统执法向智慧执法转变，大力提升安全生产领域执法信息化、智能化水平。通过对现场检查、立案调查、处理审批、结案归档等环节进行一体化、规范化管理，形成执法信息网上录入、执法流程网上管理、执法案卷网上生成、执法效能网上考评等机制，实现执法行为全过程透明监督，推动严格规范公正文明执法。
（三）抓好防汛工作，全力压实抢险责任。进一步压实防汛抢险责任，全面排查整改度汛风险隐患，及时发布预警信息，备足防汛应急物资，严格落实汛期24小时应急值守和领导带班制度，充分发挥区防指办牵头抓总作用，恪尽职责，加强督查调度，强化会商研判，全力服务防汛抗旱工作大局，确保我区安全度汛。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
