xx区应急管理局：用好“加减乘除”法助力优化营商环境
为进一步深化“放管服”改革，全面营造快捷、高效、规范、透明的营商环境，区应急局认真贯彻上级关于营商环境工作决策部署以及干部执行力提升年的工作要求，积极转变工作作风，在流程手续上做“减法”，宣传教育上做“加法”，服务保障上做“乘法”，隐患排查上做“除法”，为全区营商环境改善持续助力发力。
一、流程手续做“减法”，让营商环境“畅”起来。
局党委会、全体会议定期组织学习各级关于优化营商环境的工作要求，全体干部职工树牢营商环境既是生产力又是竞争力的观念。全面梳理行政许可事项，明确事项设定和实施依据等基本要素不得超出上级清单的范围，确保事项同源、统一规范。推行先期预审、容缺受理等审批服务，充分利用“互联网＋政务服务”平台，最大限度地缩减承办业务的办理时限。今年以来，共办理许可、事项变更以及备案××余件，全部按规定时限办理完毕，无一投诉。
二、宣传教育做“加法”，让营商环境“优”起来。
##paidbegin##借助“安全生产月”、“5·12”防灾减灾日以及安全生产“五进”等活动，深入宣传安全生产法律法规。在今年6月份安全月期间，组织全区各企事业单位共张贴宣传挂图、海报××余张，组织观看警示教育片××余场，参与干部职工××余人次，在“6.16”安全宣传咨询日当日，发放各类宣传资料××余份，参与企业员工和群众达××余人次。开通了“××应急管理”公众号和今日头条号，在××融媒开设“安全生产专栏”，定期发布工作动态、公开典型事故案例，传播安全生产知识，累计阅读量突破百万人次。
三、隐患排查做“除法”，让营商环境“安”起来
今年以来，先后组织开展了重点行业领域安全生产专项整治、企业强基固本提升本质安全行动和重大事故隐患专项排查整治2023行动等专项行动，聚焦非煤矿山、危化品、烟花爆竹、粉尘涉爆、深井铸造等重点行业领域，认真查找安全生产方面存在的短板弱项，对发现的每一项事故隐患，严格落实整改责任，专人跟踪、台账管理、对账销号。今年以来，全局共检查企业××家，督促整改隐患××项，组织××家各类企事业单位，开展各类预案演练××次，参与演练人数达××余人次，有效避免了各类生产安全事故的发生。
四、服务保障做“乘法”，让营商环境“暖”起来
今年以来，定期组织危化品、冶金、有限空间专题培训，有针对性提升高危行业安全生产工作水平。我们采取“政府买服务、专家查隐患、技术搞帮扶”的形式，聘请省级安全生产专家对全区××多家危险化学品、金属冶炼、粉尘涉爆等企业开展诊断式体检服务，针对发现的问题逐项提出改进措施和解决方案，并分析问题产生的原因，促进企业安全管理水平提升。帮助××家企业开展“机械化换人、自动化减人、智能化无人”升级改造行动，累计减少相关作业人员××人，提升企业本质安全水平。
下一步，区应急局将按照“三提三敢”和干部执行力提升年的工作要求，持续改进工作作风，继续贯彻落实优化营商环境服务政策，牢固树立为企业服务的宗旨意识，狠抓落实、担当作为，驰而不息强化服务意识，推动营商环境再优化、再提升，提高办事企业和群众的满意度和获得感。
##paidend##
