
XX区人社局2023年工作总结和2024年工作计划

今年以来，XX区人社局在区委区政府的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于人社工作的重要指示批示和视察XX重要讲话、重要指示精神，保持稳就业、聚人才、厚植为民服务情怀、筑牢安全发展底线，推动人社事业高质量发展行稳致远，各项工作取得扎实进展。现将我局工作情况总结如下：
一、各项重点工作开展情况
（一）立足保障民生之本，推动高质量充分就业
稳就业是人社系统的首责首业，我局坚持以“稳存量、扩增量、提质量、兜底线”为准绳，全力保障全区就业局势总体稳定。截至目前，全区城镇新增就业10439人，完成全年任务（11000人）94.9％，城镇失业人员实现再就业4068人，完成全年任务（4500人）90.4％，就业困难人员实现再就业395人，完成全年任务（300人）131.67％，扶持创业544人，完成全年任务（650人）83.7％。相关任务预计于12月底前如期完成。一是用足用好政策支持“工具箱”。认真贯彻落实各项促就业稳岗政策，加强宣传，提高政策送达率和知晓度，确保落地见效。支持民营经济发展增加就业，建立企业沟通服务机制，落实降费率、发补贴等减负稳岗政策，保障人才和用工需求。今年下达就业专项资金1853万，已划拨相关补贴支出1139.36万元。二是促进创业带动就业“扩增量”。我局把支持创业作为扩大就业的重要突破口，严把关、强宣传、优化服务流程、提升服务效能，全力推动创业担保贷款工作快速发展，让发放创业担保贷款成为为企纾困的有力手段。2023年以来我局审核并发放贷款13笔，共计528万元，贴息55.13万元，为稳定就业和扩大就业发挥了突出作用。三是扶持重点群体就业“壮体量”。将下岗失业人员、农村富余劳动力及高校毕业生等重点群体纳入公共就业服务的范围。实施“雁归”计划，举办实地观摩活动23场次，组织805名大学生深入基层，走进企业实地观摩各街镇经济发展重要项目，吸引更多XX区户籍的高校毕业生回清就业创业。开发见习岗位441个，并有138名青年通过就业见习提升实践能力。落实失业登记人员和就业困难人员定期联系制度，跟进服务失业登记人员10594人次，跟进服务就业困难人员3307人。四是搭建岗位精准匹配“供需端”。加强与发改、工信、财政、教育等部门的沟通协调，动员各方力量积极参与岗位开发、就业服务等，探索推进就业驿站建设，保持线上线下招聘活动热度，调动全区37家人力资源服务机构积极性，提供多元就业服务。今年以来举办线上线下招聘活动22场，其中现场招聘会12场，提供招聘岗位11132个，现场招聘会进场人数约6756人，现场录用950人；网络招聘会10场，提供招聘岗位10440个，点击浏览量13292人次。五是坚持擦亮三项工程“金招牌”。坚持制造业当家，大力打造“三项工程”技能人才培养主阵地。围绕企业工人技能培训与等级认定体系建设，深化产教融合，优先支持“粤菜师傅”“XX技工”“南粤家政”三项重点工程领域企业及用人单位开展培训，推动企业新型学徒制，努力提高培训覆盖面，提升公共服务能力和发挥创业引领作用。2023年至今开展“粤菜师傅”培训380人次，“XX技工”培训7152人次，“南粤家政”培训2622人次，“农村电商”培训346人次。服务、指导辖区内院校、企业开展116场技能等级认定，考核技能人才7893人，核发技能等级证书6464本，其中高级证书1956本、技师证书20本。
（二）立足人才强区战略，建设高水平人才高地
人才是第一资源，我局一直以来致力抓好各类人才队伍建设，提升人才队伍素质，激发人才创造活力，保持政企之间的沟通交流，营造惜才氛围。一是积极落实人才政策项目申报。今年以来成功创建省级博士工作站4家，受理技能先锋奖申报材料5份。截至目前，我区累计创建省级博士工作站10家，省级博士后创新实践基地1家。今年以来我区机关企事业单位新增博士4人、硕士69人、高级职称人才212人，发放各类人才补贴135.42万元。二是建好用活乡村振兴人才驿站。指导区乡村振兴人才驿站为区内人才提供包括子女入学、项目对接、政策咨询、医疗健康等多样化、全方位服务。今年以来累计开展人才交流对接活动27场次，活动参与人数达1907人次，为高层次人才提供服务149人次。三是链接专家送技下乡。紧密联系市驻镇帮镇扶村工作队、乡村振兴专家服务队等多方优势资源，通过建库管理、跨级联动、定期走访等形式，打通城乡人才流动渠道。目前，XX区乡村振兴人才驿站的入库专家数达83人，XXX镇乡村振兴人才驿站“助飞智囊团”专家达13人。今年以来共引导30名专家开展“送技下乡”活动10场次，培训农村实用人才904人次。
（三）立足服务产业发展，落实纺织园区用工保障
我局紧紧围绕上级党委、政府着力打造“广清纺织服装产业有序转移园”成为“万亩千亿级”制造业大平台相关工作部署，充分发挥XX区市中心位置的优势，抢抓机遇，千方百计解决园区用工问题。一是持续释放政策红利，激发企业招工稳岗积极性。发挥清远“纺织八条”和XX“纺织六条”政策叠加效应，持续加强政策宣传，主动做好惠企政策和补贴申报程序指导，进一步发挥入园企业“招培育”主题作用，进一步调动园区产业工人“引工”“带工”积极性。今年以来，已审核并提交市人社局发放招用工补贴4批共665人，133万元。二是积极对接企业用工需求，定向输送纺织技能人才。充分运用城区三个纺织技能人才培训基地培训资源，“订单式”开展技能人才培训工作，今年以来累计培训2499人次，其中前期广清纺织产业转移园专班统计培训人数（含离职人员）1989人，3个“一针一线”纺织技能培训基地参加培训510人，通过考核395人并推送至园区内企业。三是推进园区用工信息化建设，及时掌握用工现状。为进一步加强园区企业用工量及生产一线工人就业现状等情况的统计和管理，根据区政府的部署，区人社局积极与中国电信清远分公司达成合作，共同开发园区工人信息登记系统，已采集登记园区工人基本信息423人。
（四）立足安全稳定有序，聚力构建和谐劳动关系
坚持以大概率思维应对小概率事件，统筹兼顾、抓主抓重，人社领域总体安全稳定。一是认真化解劳资纠纷案件。今年以来，处理劳动保障监察案件189宗，其中正式立案处理18宗，其余通过调解协商解决，累计为2800余名工人追发工资约3400万元。在全国根治欠薪线索反映平台接收线索1915条，办结1807条，接收涉及欠薪信访案件171件，已办结案件150件。二是切实保障被征地农民养老保障权益。截至目前，共审核54批次城镇建设用地征地项目，计提被征地农民社会保障资金8468.0001万元已足额预存入我区开设的“收缴被征地农民社会保障资金过渡户”。三是加强劳动人事争议调处力度。受理劳动仲裁案件2425件，涉及人数3020人。其中：立案受理1056件，涉案人数共计1355人，涉案金额合计7858.15万元，结案916件，完成考核指标86.74％；不予受理1396件，涉案人数1665人。四是深入开展劳动关系领域专项治理。今年以来专项检查辖区内120家职业介绍场所和用人单位的招用工行为，责令未经许可和登记擅自从事职业中介活动的企业一家，进一步规范人力资源市场秩序和企业招用工行为。对57家劳务派遣企业开展劳务派遣截滞留稳岗返还资金专项清查，涉及稳岗返还资金355.5321万元，已督促部分涉及资金退回社保基金0.6412万元。五是妥善做好工伤认定。今年以来共受理工伤案件803宗，已认定工伤770宗，结案率95.9％。处理工伤调解10宗，工伤行政诉讼案件25宗，工伤行政复议案件6宗。
（五）立足高效管理服务，统筹机关事业单位人员管理
认真贯彻执行上级有关政策，提高政府工作效能，推动社会治理创新。一是综合管理全区机关事业单位人员工资福利。完成2022年度区直事业单位工资统计及2023年机关单位人员晋升级别工资及事业单位人员正常晋升薪级工资变动审批工作，今年1月份已按正常晋升后的工资发放人数共计6857人，其中，机关单位888人，事业单位5969人。今年6月已完成区直机关、事业单位2022年度考核奖的审批工作，发放金额约4275.4万元。二是做好全区事业单位人事及编外人员管理工作。今年以来受理审核正高职称评审申报4人，高级职称评审申报229人、中级352人、初级938人、初次考核认定439人。配合壮大教育、卫健人才队伍建设，共招聘中小学教师481名，聘用50名卫健系统事业编制人员。做好省事业单位集中公开招聘工作，发布招聘岗位114个，招聘事业单位人员92人。三是认真做好专编人才及编外人员的日常管理工作。通过科学引才，严格把好“入口关”，有序开展专编人才招聘工作，不断壮大我区人才队伍。联合区委组织部、区委编办到各街镇、区直单位开展编外人员管理调研，摸清全区编外人才整体情况和存在问题，收集关于针对编外人才管理的意见和建议，为更好地开展编外人员管理工作提供数据支撑。
三、创新亮点工作
（一）聚焦纺织人才招引稳岗，出台“一项政策”保障用工。
为强化纺织服装产业有序转移人力资源要素支撑保障，按区委区政府部署，我局出台并实施《XX区关于纺织服装技术技能人才招引稳岗的若干政策（试行）》招引稳岗政策，主动做好惠企政策和补贴申报程序辅导，制定出相应实施细则及评审方案，成立评审小组并建立专家评审库。目前已完成纺织服装高技能人才评审标准的初步开发制定工作，对广清纺织产业转移园内紧缺工种如平车、冚车、裁床、打边的技能人才可以开展技术评审工作，推动《XX区关于纺织服装技术技能人才招引稳岗的若干政策》落地见效。
（二）聚焦提升劳动服务质量，推动“两个整合”便捷服务
劳有所得、业有所成是人社部门为社会提供公共服务的基本目标，我局积极与有关单位协调，进一步提升劳动关系和就业服务质量。一是整合劳监大队、仲裁院、社保股3个劳动关系部门，搬迁至区税务局原XX办税点集中办公，形成“少跑动、快调处、强联动”的劳动关系治理新格局，有效提升工伤认定、劳资纠纷处理、劳动争议调解等劳动关系服务效能。二是促进劳动就业服务中心、区级乡村振兴人才驿站进驻省职教城人才服务基地，为区内人才提供全链条、“保姆式”人才服务，进一步营造全区尊重人才、关心人才、爱护人才的良好氛围，实现人尽其才，才尽其用。
四、下一步计划
（一）健全就业机制，促进充分就业高质量发展。强化就业优先导向，多措并举做好稳就业工作，推动实现高质量充分就业。健全统筹城乡的就业政策体系和服务体系，充分发挥省职教城平台作用，让产教融合推动本地发展。积极申报2024年度省级标准化零工市场项目试点，激发创新潜能和创业活力，提升公共服务标准化水平，进一步促进人才集聚和就业创业。
（二）打造品牌效应，推动“三项工程”高质量发展。深入推进“粤菜师傅”“南粤家政”“XX技工”三项工程，着力打响“清远一桌菜”品牌，加快“缝纫巧手”技能人才培训。加强家政就业与服务平台建设，大力开展家政从业人员技能培训，提升家政服务整体水平，建设和谐诚信家政服务体系。坚持制造业当家，进一步围绕企业工人技能培训与等级认定体系建设，推动工学一体化技能人才培养，为我区企业发展提供技工人才支撑。
（三）全力保障重点产业用工，推动纺织服装产业高质量转移。广泛宣传纺织服装政策文件，积极引导符合条件的企业、院校、第三方服务机构引进、培养高技能人才，服务发展大局。进一步推动广清纺织产业园企业开展职业技能等级认定申报备案工作，促进纺织行业技能人才的发展。积极发动社会面人员参加纺织类技能培训，促进社会面人员高质量就业，为打造广清千亿级纺织服装产业集群注入人才动力。
（四）创新引才育才用才，助力人才强区战略实施。坚持人才引领发展的战略地位，积极搭建促进省职教城产教融合、校企联动的项目对接平台，引导高校毕业生“认清留清”。深化实施“雁归计划”和“无忧计划”，积极宣传大学生创业就业政策法规，鼓励引导大学生返乡创业就业。紧扣乡村振兴发展主题，深入发掘打造镇级乡村振兴人才驿站典型，助力“百县千镇万村”工程，促进城乡融合发展。积极落实人才补助项目工作，促进我区人才体制机制增活力、队伍建设有成效，助力产业链与人才链融合发展。
（五）构建和谐劳动关系，提升在清务工劳动者幸福感。继续完善根治拖欠农民工工资实施网格化管理制度，充分发挥监管预警作用。全力以赴做好迎接省、市保障农民工工资支付考核相关工作，常态化检查全覆盖，提前干预处理隐患，尽早化解风险。快速核查欠薪线索，及时化解劳资纠纷。联合住房城乡建设、交通运输、水利等相关行业工程主管部门依法打击违法发包、转包、违法分包、挂靠、拖欠工程款等违法行为。

本文档编辑密码：wsx2023
