XX区2023年度贯彻落实林长制工作总结
2023年，XX区以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的XX大精神，以“林长制”为抓手，加大森林资源保护管理力度，积极构建结构优化升级、质量效益显著提高的现代林业产业发展新体系。
一、林长制工作开展情况
一是健全体系，明确责任。建立健全了党政同责的区、镇、村三级林长工作体系。目前全区设立林长273人，其中区级总林长2人，区级副总林长2人，区级林长23人；镇级林长40人，副林长20人，村级林长186人；设立并及时更新了区镇村三级林长公示牌187块，明确了各自责任范围。全面推进XX省林长制综合管理平台使用和维护工作，做好基本信息采集更新、完善，积极推广使用XX APP。根据《XX市XX区林长制工作方案（试行）》及林长制相关的七项制度，建立“五个一”林长制服务平台，建立166个林长责任区“一林一档”信息档案，科学编制《XX区森林经营规划》，设立护林员385人、服务于林农的科技人员67人、警员49人，确保一山一坡、一林一园、一区一域实现专员专管、责任到人。区林长办根据人员变动情况，及时调整林长名单及责任区范围；对镇（街）林长工作全面督查，督促镇（街）、村（居）推进“一林一策”森林经营规划。
二是建章立制，稳步推进。深化新一轮林长制改革，提升林长履职效能。依据省林长办《关于提升林长履职效能的若干举措》，全面落实林长会议制度、巡林制度、责任区制度，完善市级、区级林长直接联系基层林长、林业产业基地和林业经营主体制度。建立健全了区级“林长＋检察长”工作机制，创新与林长制相适应的森林警长制，涉林行政执法与刑事司法衔接机制不断完善。
三是创新改革，示范先行。全面创建示范先行区，建立完善湿地分级管理、确权统一登记、水位调控制度和跨区域生态补偿机制，提炼示范区先行区建设经验。落实林长制改革示范区先行区动态调整机制的要求，将“竹产业高质量发展”作为新的改革创新点开展示范区先行区建设。
二、主要做法及取得的成效
（一）攻防结合，实施“平安森林行动”。一是加强森林资源管理。严格执行森林限额采伐，2023年共发放林木采伐许可证922份，活立木采伐蓄积量8.24万m。二是做好使用林地报批工作，2023年审核同意永久使用林地为168.202公顷、临时使用林地66.903公顷。三是加强野生动植物保护管理工作。2023年累计接到群众请求救助野生动物事项80起，累计救助野生动物135只（羽、尾），较上年同期增加95％；累计完成野生动物致害保险理赔案54起，涉及农户326人，受灾面积为680亩，赔付10万元。四是深入推进自然保护地环境问题排查整治及销号整改。先后完成2021年省生态环境保护督察反馈问题、长江经济带生态环境警示片问题、百日攻坚专项行动排查发现问题整改验收销号13个，十八索省级自然保护区智慧监控平台正在建设，预计年底可完工试运行。五是加强古树名木和后备古树资源保护工作。按照每株每年200元的保费标准购买国元综合保险，对因工程建设影响的XX镇XX村20066号古树实施保护修复工程。六是加强森林防火，切实保护森林资源安全。常态化开展森林防火各项工作，2023年全区共查处违规野外用火1起，制止在林缘烧荒、烧火堆等林火隐患27起，未发生森林火灾。七是加大打击破坏森林资源案件查处力度。全年共查处办理办结各类林业行政案件62起。
（二）多点结合，实施“健康森林行动”。一是全面完成年度营造林任务。2023年，全区完成人工造林10294亩（其中油茶造林4619.4亩）、省级封山育林56254.2亩、省级退化林修复25219.5亩、省级森林抚育30000亩。二是做好欧洲投资银行贷款长江经济带珍稀树种保护与发展项目建设。完成营造林500公顷，其中新造林74.81公顷，现有林改培425.19公顷。三是积极做好森林城市创建工作。XX街道省级森林城镇，XX街道里山村等12个省级森林村庄成功创建。四是扎实开展林业有害生物防控工作。2023年全区各类林业有害生物发生面积7.47万亩，其中虫害6.92万亩；全区共无公害防治各类林业有害生物7.45万亩次，无公害防治率达99％，清除枯死松树1.4万株，危##paidbegin##害局面得到有效控制。
（三）稳中求进，实施“碳汇森林行动”。为加快林业碳汇项目开发和建设进程，将双碳战略与生态文明建设相结合，切实增强区干部做好碳达峰碳中和工作的本领，举办了全区2023年碳达峰碳中和及业务能力培训班，积极探索XX区实现双碳目标的路径和方法，推动XX高质量发展。
（四）注重特色，实施“金银森林行动”。一是推进林业一、二、三产业协调发展。持续打造商品用材林、工业原料林、丰产竹林、特色经济林、中药材、苗木花卉六大产业基地。二是壮大龙头企业，扶持以XX丰林木业、鸿亮竹业等龙头精深加工企业发展，并与基地建设相互促进、相互带动，形成良性循环。加强国家级、省级龙头企业、示范合作社申报工作。三是全力打造竹产业示范基地。依托全区15.4万亩毛竹资源，出台XX区竹产业实施意见及行动计划，促进龙头企业带动、中小企业跟进，推动全区竹产业实现由原料初级加工向精深加工制造转变。四是持续抓好国家储备林项目建设。《XX区国家储备林建设项目林地流转及林木收储工作方案》和《XX区国家储备林建设项目林地流转及林木收储实施细则》正式实施。国家储备林项目流转收储工作稳步推进，累计完成林地复核54833亩，符合收储条件31395亩，第三方评估进场28067亩，完成17550亩森林资源调查报告出具并与原权利人对接，完成4482亩林地流转合同签订。
（五）创新模式，实施“活力森林行动”。一是全力做好林权制度改革配套工作。全区已确权发证面积196.3万亩，确权率99.2％。核发林权证6.35万户，发证率97.9％。二是扎实开展森林保险工作。对全区200.2万亩森林进行投保，保费规模407.2万元，会同国元保险公司开展灾害受损理赔，全年受理林农报案30起，理赔金额78万元。三是积极参与乡村振兴。把实施林长制与乡村振兴结合起来，创新提供劳动力、以山参股、以地投股的经营模式，以“森林＋”的产业带动发展，探索“资源变资产、资金变股金、农民变股东”，促进乡村集体和农户增收，不断提升群众获得感。四是建立完善工作运行体系。积极布局“一镇一技”，“一村一技”，建立完善林业科技特派员及林业专家联系点制度，对100亩以上的造林大户实行跟踪服务，并由属地林业工作站技术人员对一般造林户进行不定期帮扶。
三、2024年工作安排
我区的林长制工作虽然取得了长足发展，但也存在少部分林长认识不足，责任心不强，林长主动参与林业发展不足，护林组织不健全，XX APP推广使用率不高等问题，下一步，我区将着力做好以下几个方面工作：
（一）突出重点，进一步推深做实林长制改革，完善林长制工作体系。一是进一步完善林长制工作责任机制。充分发挥各级林长在林业生态管理保护中的责任意识，完善考核激励机制，对各地林长制工作进行跟踪分析、督促检查和效果评估。分类细化实化各级林长“五绿”任务，创新推进林长制全国示范区建设。二是进一步完善林长制长效机制。进一步建立林长、护林员等日常管理制度，落实管理保护责任，通过“五个一”林长制综合管理平台实行动态监控，加大自然保护区、森林公园、风景名胜区管理保护监管力度。建立日常巡查机制，发现问题及时处置。积极争取国家乡村振兴政策，统筹公益林管护等资金，通过设立公益性护林岗位等方式，多渠道配备护林员。三是进一步完善林长制工作督察机制。建立全覆盖的林长制督察体系，通过“护绿”“管绿”机制，对全区林长制工作进行有效督查、检查，强化“五绿”成效。四是推广应用林业科技，推进林长制“五个一”落地见效。加快推进先进适用林业新技术，推行防火护林员巡林服务平台，推动与省级林长制智慧平台的数据融合工作，加快推广应用全省林长制智慧平台。
（二）统筹兼顾，持续推进林业重点工作，维护森林生态安全。
1.全面完成营造林工作任务。一是推进造林任务高质量完成，全年计划完成人工造林5000亩（其中油茶3000亩），封山育林30000亩，森林抚育20000亩，退化林修复10000亩，创建森林村庄10个。二是科学落实营造林地块，特别是油茶造林，要将造林责任主体，责任人落实到每一个山场地块，加强营造林作业设计科学选优树种，积极发展乡土树种和珍贵树种；油茶造林要用“长林系列”良种造林，跟踪开展技术服务，适时做好营造林实绩核查，确保工程质量。三是加强督导，严格落实营造林质量管理责任制，严格规范作业设计编制、整地、造林、抚育等环节，走科学、生态、节俭的绿化发展道路。
2.加强森林资源保护管理。一是严格执行森林限额采伐，切实加强对天然林的保护。二是开展各类森林资源调查清查监测等工作，对XX区38个样点进行全国林草湿样地调查监测，对全区209万亩森林资源开展全面调查（二类森林资源清查），根据国家林草局下发图斑开展全国林草图斑调查监测。三是扎实开展2024年森林督查（全年1—4期）工作，发现问题及时查处。
3.加强森林病虫害防治工作。一是加强松材线虫病防治，完成对2023年松材线虫病秋季普查中发现的枯死（病死、濒死）松树清理，计划清理5000株，重点完成37个疫情小班规范除治工作，确保实现疫点、疫点小班、发生面积、病死松树四下降。二是做好美国白蛾及其他害虫监测防治工作，计划监测面积171万亩次，重点监测2023年发生美国白蛾的XX、XX等镇街。并通过招标购买第三方服务方式对2024年度全区美国白蛾进行监测防治，对发现的美国白蛾及时进行防治，计划防治面积2万亩次。确保平稳可控，不暴发、不扰民。
4.加强森林防火工作。一是开展森林防火宣传教育工作。制定《XX区2024年森林防火宣传教育方案》，常态化开展森林防火宣传教育工作，印制宣传画（册）、防火便携袋等1万份，在森林防火集中宣传月3月份和10月份，联合相关部门开展集中宣传教育，强化宣传效果。同时，购置10台森林火灾语音播报器在林区路口进行安装，进一步增强森林防火宣传面。二是加大森林火险隐患的排查和整改力度，全面落实森林防火包保责任制。进一步优化全区生态护林护火员队伍，做到资源合理配置，防护成效提升。三是储备各种必需物资，落实各项值班值守职责，确保完成森林防火目标任务。四是加强森林防火基础设施建设，持续跟进总投资2150万元的全区森林防火视频监控平台项目建设，积极争取国债资金，推动项目立项并尽早实施。
5.加强自然保护地保护管理。进一步完善各项监督监管机制，全面规范自然保护地保护管理，持续推进自然保护地生态环境问题整改工作，销号存量，严控增量。一是推进完成省级自然保护区能力建设项目。主要是已招标落实技术服务单位的十八索、老山两个省级保护区科学考察及总体规划修编、老山省级保护区立标工作。二是推进秋浦仙境风景名胜区总体规划修编、湿地保护规划编制工作。三是根据2023年申请争取中央财政、省级财政项目资金（1866万）下达情况，实施十八索省级自然保护区、杏花村省级湿地公园湿地保护与恢复项目（生态修复、植被恢复、生态保护补偿、重要湿地动态监测、购买第三方服务夯实保护区日常巡查工作）、老山省级自然保护区、秋浦仙境省级风景名胜区能力建设项目、九华天池森林公园保护与管理项目（开展林相改造、生态修复、森立防火及消防设施建设等）、野生动植物保护项目建设，同时，推动保护区智慧生态感知可视化平台建设及购买第三方服务夯实保护区日常巡查工作、科普宣传等工作。四是继续组织野猪限额猎捕危害防控、野生动物致害保险工作，继续规范野生动物收容救护工作。五是继续组织开展全区自然保护地生态环境问题大排查大整治活动，重点组织实施湿地类型自然保护地排查整治。
6.推进竹产业高质量发展。一是继续推进XX高新区竹资源综合利用产业园重大项目建设，推动竹吸管智能产业园开工建设，提升产业链发展水平。二是出台《XX区竹产业发展规划》，加大对竹林基础设施建设等项目扶持力度，积极推进对竹林道路修建、加工机械设备购置、竹产品研发和品牌创建等以奖代补政策落实。
7.全力推进国家储备林建设。一是强化工作落实，千方百计推进收储工作，彻底扭转进度滞后情况。二是积极争取上级项目资金，推进基础设施等支撑体系建设。计划收储国家储备林1万亩，开工建设1000亩，完成栏坑林场3公里林区道路建设和5公里生物防火林带建设任务。
（三）进一步完善体制机制，打造管理规范、服务高效、锐意进取的现代林业工作队伍。
1.加强林业执法队伍建设。一是以森林督查图斑案件为重点，严厉打击乱砍滥伐、乱占林地、乱捕滥猎野生动物等非法破坏森林资源的行为。二是全面加强行政执法人员能力建设。有计划、有针对性地开展行政执法人员培训学习，提高林业执法队伍整体素质和办案水平。三是统筹资金100万元，更新执法车辆3台、统一行政执法人员着装、添置更换各类必要的执法装备及办公设备，切实提升林业行政执法能力。四是进一步规范行政执法行为。带头尊法、学法、守法、用法，自觉遵守各项法律法规，严格按照林业行政执法程序规定执法，始终坚持以人为本、文明执法，严控裁量处罚。五是强化执法与宣教相结合，认真落实“谁执法谁普法”，促进公正执法、文明执法，使行政执法行为更加规范、合法、人性。
2.持续优化林业行业营商环境。一是持续推进各类市区交办事项落实工作，确保为企为民服务事项及时高效解决。二是积极服务地方经济发展，推进重大项目使用林地报批工作，尽最大能力保障重点项目、重要民生工程用地需求。三是推进行政服务、行政许可、行政处罚等事项赋权镇街工作并强化指导，切实有效提升行政服务效率。
3.加强林业科技推广，持续提升林业科技服务水平。一是扎实推进林业科技下乡，安排10名省级科技特派员和37名区级特派员到对口村、对口涉林企业（林业生产大户）进行技术帮扶指导。二是稳步推进“锦茂1号”茶花良种、郁香野茉莉种子育苗两项技术推广和金银花良种选育工作。三是积极申报林业科技推广基地，力争XX市适四时农业有限公司通过国家林草科技推广转化基地项目验收。
##paidend##
