XX区2023年科技特派员工作总结和2024年工作思路谋划
2023年，XX市XX区科技特派员团队严格按照相关工作制度，进一步提高群众科学文化素质，加快农业科技进步，以开展实用技术培训、发展农业科技项目、建设特色农业优势产业、调整产业结构、培育乡土致富人才为抓手，大力实施乡村振兴战略，着力推进农业高质量发展。
一、科技特派员工作情况
（一）基础工作情况。XX区科技特派员团队切实加强农村实用技术指导、培训，积极推广新品种、新技术。科技特派员团队根据自身特色优势产业现状，在关键季节及时间内组织技术指导服务。今年三月科普活动月、五月科技活动周期间，各团队积极组织农村实用技术培训及新品种、新技术推广运用。
1．稻药产业科技服务团队：一是推广优良品种，全区水稻优质稻种植率达到95％以上；二是大力推广水稻工厂化育秧、优化定抛栽培、机插秧、无人机病虫害综合防治、杂交水稻制种无人机授粉、机械化烘干、精量播种、大豆玉米带状复合种植等节本增产新技术；三是在川芎生产的关键季节及时组织服务指导，利用现场会、短训班、田间指导和印发技术资料等形式，开展集中和分散培训指导，主要针对收获后的机械化烘干技术进行示范推广，解决环保污染问题。
2．柑橘产业科技服务团队：一是组织技术人员分镇（街道）开展桔桔生产技术培训，特别是对贫困村进行了重点培训，并对标准化生产、科学用药、合理施肥、病虫防绿色防控进行了入户指导；二是加大柑橘新品种、新技术推广力度。
3．葡萄产业科技服务团队：一是利用XX省葡萄协同技术推广、新型职业农业培训等项目，采用课堂教学、现场培训、网络培训等方式，邀请XX省农科院园艺所研究员、国家葡萄产业技术体系、XX综合试验站站长XX、XX区葡萄产业带头人、土专家XXX等集中开展实用技术培训；二是持续不断地为种植户提供田间技术指导，只要有种植户反映遇到问题，都会到田间查看原因，找到并解决问题。
4．猕猴桃产业团队：一是邀请省上专家到园区、田间开展技术指导；二是组织区域内专家开展技术指导及实用技术培训。
5．标准化养殖科技服务团队：一是加强水产标准化、健康养殖宣传，建立水产健康养殖示范点，加强渔业尾水治理的监督、宣传、检查和指导，大力推广池塘浮床水稻种植、微生物制剂和生石灰调水改底##paidbegin##、严格落实养殖尾水排放申报许可制度；二是推广水产健康养殖，推广浮床水稻种植，微生物制剂和生石灰调水改底。
（二）整合资源，提升产业竞争力。
科技特派员团队结合各自优势，整合资源，扩大、规范产业规模、提升品质，增强产业竞争力。一是落实强农惠农政策，利用一切可以利用的条件与资源，广辟资金来源，积极筹措，整合家庭农场、科技入户等项目资金，支持本地专合社扩大经营、服务范围，提升技术水平，推动专业化服务和规模化经营；二是支持大户进行土地的流转，开展规模化、标准化生产。
（三）加大品牌培育，规范产业园区、基地建设。
各产业科技特派员分团队进一步加强产业品牌培育，加大产业园区、基地建设，规范产业园区、基地标准化。
1．稻药产业科技服务团队：一是培育稻药种植大户和专业服务组织：二是进一步推进产业规模化、标准化经营及安全生产。
2．柑桔产业科技服务团队：一是协助组团打造柑桔品牌，现有柑桔无公害农产品8个，绿色食品证3个，“XXXX”已作为XXXX柑桔的区域公共品牌。结合XX区本土特色商标“彭祖”，增报了“彭祖寿柑”、“彭祖寿橘”、“彭祖三月山”三个“彭祖”系列商标；二是规范柑橘现代产业园区3个，（XX镇柑橘产业园区，以晚熟柑桔生产为主，柑桔初加工及乡村旅游融合发展；XX街道柑橘产业园区，以晚熟柑桔生产为主，乡村休闲旅游为辅；XX柑橘产业园区，以晚熟柑桔生产为主，生产性服务、批发零售仓储服务、电商服务配套发展）；三是通过高接换种、种养循环、有机肥替代化肥、水肥一体化、绿色防控，完成改造老果园5000亩。
3．葡萄产业科技服务团队：一是大力推进葡萄现代产业化建设；二是做好品牌培育及品质提升；三是做好产业园区、基地、示范及农产品安全等。截止目前，全区已建成特色葡萄产业基地2.3万余亩，控产后平均亩产1250—1500公斤。
4．猕猴桃产业科技服务团队：一是加大猕猴桃产业园区建设；二是做好做好产业园区示范及食品安全等。
5．标准化养殖科技服务团队：一是加强养殖安全；二是加大标准化养殖基地建设力度。
（四）加大科技宣传力度，做大做强特色优势产业，营造良好的科技下乡、科学种养殖氛围。科技特派员团队结合XX区特色优势产业特性，主要在今年三月的科普活动月、五月的科技活动周期间及在平时下乡、村开展技术指导、培训期间积极宣传：一是宣传“三农”政策；二是宣传做好种、养殖标准化、规模化、生态化，；三是宣传特色优势产业新品种、新技术运用、推广。
二、取得成效
（一）2023年，科技特派员服务团队开展相关技术培训50余期，3000多人次，培训乡、村技术干部800余人；技术指导60余次，召开现场观摩会15次。通过技术指导、培训，使广大农户种植、养殖技术水平得到进一步提高，培育、引进推广运用新品种10余个、新技术20余项。
（二）XX区特色优势产业形成规模化、标准化。一是各特色产业积极培育、申报优质农产品品牌，并得到认证品牌已有20余个；二是特色产业园区、基地建设进一步加强，截止目前，XX区葡萄、柑桔、猕猴桃等产业园区及中药材基地、优质稻制种、种植基地、水产、畜牧养殖基地正向智能化产业园区迈进。
（三）积极进行科普宣传，营造良好的科技种、养殖氛围。在今年三月科普活动月、五月科技活动周期间，组织科技人员下乡、村进行科普宣传活动10余场，发放农业种、养殖技术资料3000多份。
三、2024年科技特派员工作思路
（一）按照第六批科技特派员服务团队的时间要求，结合省科技厅、市科技局相关精神，XX区第六批科技特派员服务团队服务已延长的一年，结合XX区特派员工作实际，做好XX区第六批科技特派员团队科技服务收尾工作，同时做好2024年XX区特色农业优势产业科技特派员服务团的组建工作，做到无缝对接。现目前已组建了XX区水稻产业科技特派员服务团，重点服务XX区水稻产业。
（二）始终把科技特派员制度作为服务“三农”为出发点和落脚点，以科技人才为主体、以科技成果为纽带，进一步做大XX区特色农业优势产业、培育乡土人才、引领农村发展。
（三）科技特派员工作任务
1．提高农业科技自主创新能力提供人才、智力支持；宣传、贯彻党的有关农村工作的方针、政策，协助产业创新发展思路，优化产业结构。
2．围绕XX区特色产业，大力引进推广新品种、新技术，指导服务对象申报各级科技项目、科技成果转化以及科技平台建设等，进一步提升特色产业发展水平。
3．进一步开展农业先进适用技术培训，大力培养乡土人才，培育一批留得住、用得上的农民技术人员，进一步提高农民科技文化素质。
4．利用自身资源、信息优势，与高校、科研院所牵线搭桥，进一步推动校地携手合作、建立产学研或产销一体的利益共同体。
5．科技特派员可根据服务对象的实际需要，灵活掌握服务的方式和在基层服务的时间，每年提供不少于20次的进村入户服务，每次服务需做好工作笔记，记录服务的时间、内容和解决的实际问题，并提供相关照片。同时开展科技宣传和技术培训，每年需到镇（街道）、村举办1次以上的实用技术培训班。重点帮扶农业企业高企申报、专利申报、成果转化等工作。
6．建立工作台账、做好资料收集统计汇总、及时向科技特派员工作站报送工作进展和工作总结。
（四）进一步推动农村大众创业、万众创新，促进一二三产业融合发展，助力乡村振兴，为加快全区农村经济快速发展步伐和推动乡村振兴战略作出积极努力。
##paidend##
