Xx区推进政务公开工作情况汇报
近年来，xx区深入贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》《国务院办公厅关于全面推进基层政务公开标准化规范化工作的指导意见》和《陕西省人民政府办公厅关于印发全面推进基层政务公开标准化规范化工作实施方案的通知》，在xx政务公开办的有力指导和区委区政府的坚强领导下，持续推进基层政务公开工作深入开展，主动公开、依申请公开、服务公开、平台建设、监督保障等方面工作不断取得新成效。现将有关工作情况汇报如下。
一、工作开展情况
（一）主动公开不断深入。一是深入贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，坚持以公开为常态、不公开为例外，积极做好政府信息主动公开工作。截止10月底，通过区政府门户网站和政务新媒体累计发布各类信息7210余条，其中政策文件40条，重大会议信息111条，教育医疗、养老服务、稳岗就业等群众热切关注点及重点领域信息370余条。同时，及时公开政府工作报告、财政预决算信息、为民办实事、人大代表建议和政协委员提案办理情况等。二是在2022年已公开26个业务领域政务公开事项标准目录的基础上，及时印发了《xx区人民政府办公室关于做好交通运输等领域政务公开事项标准目录编制工作的通知》，编制并公开了交通运输、统计、旅游、水利、新闻出版等新增领域的政务公开事项标准目录，基本实现了基层行政权力运行流程全公开。三是坚持依法科学民主决策公开，制定印发《xx区关于进一步做好政府法律顾问工作的通知》《xx区加强网络舆情工作的实施意见》等文件，把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定作为重大行政决策法定程序，推动决策制度科学、程序正当、过程公开、责任明确；同时把民主决策纳入《xx区人民政府工作规则》，区政府常务会、项目入区决策会等重要会议根据决策内容的需要，邀请人大代表、政协委员、群众代表以及利益相关方等列席会议，并及时通过区政府网站、政务新媒体等方式进行公开。四是在解读回应方面，对区政府出台的涉及与社会经济发展和群众切身利益密切的政策性文件，通过政府网站以及政务新媒体等形式及时进行解读宣传，使社会各界及时充分了解相关政策内涵，今年累计共发布政策解读19篇；建立网民留言、领导信箱、舆情回应等机制，上半年举办在线访谈3期，开展意见征集11期，受理督办网民留言356件，已办结356件，办结率为100％。
（二）依申请公开不断规范。及时修订《xx区政府信息公开指南》，完善了xx区政府信息公开规定及流程，切实推进依申请公开标准化规范化建设，进一步健全规范接收、登记、办理、汇总、审核、答复、归档等7个环节工作流程，形成了政务公开、保密、法制部门以及法律顾问联合审核机制，确保办理高效规范，答复明确合法，防范法律风险。严格按照##paidbegin##《陕西省政府信息依申请公开答复示范文本》在法定时限内予以答复，依法保障了公众合理信息需求。今年共收到依申请公开17件，公开结果上看，予以公开7件，无法公开10件，其中不存在的信息2件，涉及第三方隐私及内部事务信息5件，本级机关不掌握信息3件。今年以来，全区没有因政府信息公开工作而引起的行政复议和行政诉讼情况。
（三）服务公开不断推进。一是按照“精简、规范、便民、高效”原则，政务服务中心进一步优化完善审批专区功能，将原各个部门分散的办事窗口精简整合为4个综合窗口。同时设置工程建设项目和交通专窗，实施首问负责制、一次告知制、限时办结制和容缺受理制度。中心按照“一窗式”审批机制，实行“前台综合受理、后台集中审批、统一窗口出件”工作运转模式，统一受理和送达、统一规范办件制度、统一行政审批行为、统一承诺限时办结。二是动态管理各部门政务服务事项，常态化做好我区各部门事项划转及事项梳理审批，巩固政务服务能力提升“百日攻坚”行动成果。截至目前，全区累计完成1484项政务服务事项办事指南编制工作，并在政务服务网公开。压缩办理时限达到80％，即办事项占比50.1％，最多跑一次事项占比98.7％。行政许可类事项实现网上材料核验＋全程网办事项数量占比99.6％，全程网办率占比87.4％，有效发挥了“互联网＋政务服务”功能。三是政务服务向镇（街道）、村（社区）延伸全面完成。以政务服务平台搭建到位、政务服务网络延伸到位、政务服务事项下放到位、政务服务流程规范到位、政务服务设施配备到位等“5个到位”完善基层政务服务体系，在5个镇（街道）设立便民服务站，54个村、22个社区设立便民服务室，全力打造“15分钟便民服务圈”，推进基层政务服务制度化、规范化、标准化、公开化。
（四）平台建设不断优化。一是始终把政府网站作为政府信息公开第一平台，严格按照国务院办公厅关于规范政府信息公开平台有关事项的通知要求，对区政府信息公开专栏进行规范性改版，同时增设了“学习宣传贯彻党的XX大精神”、“省生态环境保护督察”“网络安全”等热点栏目，及时准确传递党和政府权威声音，栏目开设以来累计发布各类信息2620余条。二是以政务公开助力“三个年”活动，在区政府网站开设“聚力‘三个年’活动、xx在行动”热点专题，栏目开设以来累计发布各类动态121条，公开政策文件25件；同时将栏目直接链接至全区所有政务AAA公众号，设置“聚力‘三个年’”子栏目，充分发挥政务新媒体矩阵宣传推介作用。三是在镇（街道）便民服务站、有条件的村（社区）便民服务室等场地，建设政务公开专区，打造政府信息查询、政府信息公开申请、政策咨询、政民互动等功能为一体的“一站式”政务公开服务场所，不断提升社会公众获取政府信息的便捷度和满意度。四是加大新媒体的建设管理工作，全区各部门、各镇办41个政务新媒体明确分管领导负责、专人管理，及时发布政务信息，对各部门政务新媒体的信息更新情况每周进行常态化检查，发现问题及时协调督促解决，截至目前，全区政务新媒体没有出现过信息泄密和安全事件。
（五）监督保障不断加强。一是切实加强组织领导，及时调整xx区政务公开（政府信息公开）工作领导小组，进一步完善信息公开工作考核、社会评议、责任追究、投诉举报等一系列工作制度，各部门政府信息公开工作责任明确到人，确保政府信息公开工作顺利开展。二是经常性采用集中培训和群指导等方式，开展业务交流，去年以来，组织xx区政务公开专题培训、网络安全专题培训2次，全区政务公开队伍业务水平显著提升。三是每季度对各镇办、各部门网站、新媒体信息管理情况进行通报，并将结果纳入年底专项考核；以省政务公开第三方评估为契机，督促各部门全面落实政务公开各项工作部署。
二、存在问题及下一步工作计划
Xx区在推进政务公开工作方面虽取得一定成效，但与上级要求和群众期待仍有一些距离：一是政务公开的实效和质量有待提高，制度规范和监管保障机制还不够健全。二是政策解读工作有待加强。对政策解读员的业务培训不够，政策解读内容死板、质量不高。三是全过程公开的机制需进一步落实，决策公开、执行公开的力度还需进一步加大。
针对以上问题，下一步我们将着力做好以下几方面工作：
一是建章立制，完善长效机制。进一步完善信息公开审查与发布制度、网站和政务新媒体管理制度、行政决策公众参与机制、政务公开目标责任考核制度等，全面落实各业务领域标准引领，深化重点领域信息公开，加强信息发布的及时性、准确性，及时完善各类栏目信息内容，确保深入、持续、高效地开展政务公开工作。
二是坚持问题导向，加强政策解读。规范信息发布和政策解读工作机制，对我区公开的涉及面广、社会关注度高的政府信息，采取形式多样、内容丰富、不同维度的解读方式，保证政策解读及时性、准确性、科学性、权威性。
三是协调沟通，确保资源共享。建立区政府各工作部门、各镇办之间顺畅、高效的信息资源共享和保障机制，不断完善和规范工作程序，同时激励各单位发挥主观能动性，创新工作方法，不断提高政务公开工作的能力和水平，助力全区“三个年”活动深入开展。
三、请求支持事项
（一）基层政务公开标准化规范化工作量大面广，xx政务公开办既作为上级主管单位，也作为省级和xx区的桥梁纽带，建议对第一时间接收到的上级有关会议、文件精神多传达多交流，对xx区工作多指导多督促。
（二）目前两级政府网站分别独立建设，数据不通、管理不便，建议效仿xx、xx等地市，建设基于统一信息资源库的政府网站集约化平台，实现统一管理、统一发布、统一互动、统一认证、统一监测，满足不断优化政府信息公开平台建设的需求，带动两级政府网站整体服务水平的提升。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
