XX区XX局关于2023年以来工作总结和2024年工作思路的报告

在区委、区政府的坚强领导下，我局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实党的XX大精神，凝心聚力、奋力拼搏，不断推动XX区城市建设高质量发展，现将2023年以来的工作总结及下一步工作计划情况报告如下：

一、今年以来工作总结

（一）聚焦城市品质、全力以赴，扎实推进城市建设

##paidbegin##一是大力推进城市更新品质提升。生成宜居建设工程、绿色人文工程等五大类合计59个项目，年度计划投资61.55亿元。目前已完成XX村停车场等22个项目建设工作，累计完成投资额约32.85亿元，占年度计划的53.37％，不断提升XX区城市能级和城市品质。

 

二是扎实开展城建项目竞赛。分类比拼，以项目结果论英雄，制定《XX区2023年市属城建项目竞赛方案》，共涉及房建、市政、园林、房管、水系、地铁等六大类36个项目总投资1103.38亿元，其中2023年计划完成投资125.68亿元，目前已完成年度投资额90.76亿元，占总投资额的72.22％。

三是不断强化交通综合提升。强化“环状＋放射”路网骨架体系，加快统筹推进快速互联、重大节点和完善配套路网等项目建设，共生成尤溪洲南桥头改造工程、金山大道提升改造、白湖亭立交改造工程等23个交通治堵硬件项目，总投资约19.74亿元，已完成投资16.19亿元，占总投资82％。

（二）聚焦生态修复、文旅融合，切实改善人居环境

一是推进水系综合治理。XX区城区已建成开放53条河道，总长度约120公里。持续推动内河文旅产业发展，实施流花溪、浦下河内河旅游精品路线，构建水文化体系。重点加快推进胪厦溪、浦口河整治，目前临时截污已完成，争取年内基本完成主体工程。

二是打造XX区温泉品牌。主打“福泉金汤”品牌，九福汤泉二期已完工，螺洲温泉服务中心项目预计今年年底前完成。持续推进首开螺洲小镇温泉中心项目建设，占地约51.6亩，总投资约18.3亿元，其中温泉街景区已开业；温泉酒店经营面积约20000平方米，目前已进场装修，预计今年年底前开业。

三是完成历史建筑保护。坚持以用促保、传承发展，将历史文化保护传承工作融入XX，按照留改拆并举、以保留保护为主的原则，稳妥推进城市更新。今年继续实施“保护活化利用一批古厝”行动，已完成5处古厝保护修缮和10处古厝活化利用项。另外已推荐再公布一批6处历史建筑和10处传统风貌建筑，并完成1处传统建筑上线海峡租养平台进行租养。

四是保障夜景灯光效果。常态化管理中洲岛、江心岛、中庚红鼎天下等18项“闽江之心”夜景灯光整治提升项目。结合“护河爱水清洁家园”专项行动，对约314栋夜景设施进行巡查，出动巡查及维护人员305人次，排查检修并整改闽江世纪城、太平洋城、中庚红鼎天下等小区夜景设施723处，修复灯具2865套。

（三）聚焦共同缔造、广泛参与，推动城乡融合发展

一是提升市政基础设施。实施劳动路周边和打索埕巷周边等6处无障碍设施改造；对金浦路、亭洲路和东园二路等103余处小街巷市政设施病害进行处理，共修复道路面积约6152平方米，更换雨水井盖105个、疏通雨水管道约19610米，保障辖区居民出行环境和提升城市文明水平。

二是污水处理提质增效。按照任务项目化、项目清单化、清单责任化要求，在全区范围内地毯式、全覆盖、无死角推进污水集中收集工作。梳理区管道路、小区、企事业单位、其他排水户雨污混接问题清单（第一批至第十批）共计248个，其中区管道路4个，小区78个，企事业单位62个，其他排水户104个。现已完成51项（当年度下达任务数完成率51％），其余正在推动整改。

三是养护提升农村公路。2023年计划修复1000平方米农村公路路面提升工作。经审核，由城门镇修复辖区内乡道浚下线，修复面积约1900平方米，目前已确定施工单位并进场施工，预计12月20日前完工。

四是桥梁安全隐患排查。我区共有5座D级桥梁，截至目前，高仕路桥及榕港路桥等2座危桥整治已完工，金环路桥、油脂路桥已进场施工，百花洲路桥计划11月初开工，预计12月底前完成。同时，开展9座农村道路桥梁隐患排查工作，经检测机构鉴定，目前均无安全隐患。

（四）聚焦质效提升、服务大局，全面优化营商环境

一是规范建筑业及招投标管理。严格建筑市场专项治理，深化“点题整治”工作，开展在建项目拖欠工程款问题专项整治，今年以来，持续推进18个区管房建市政工程项目落实实名制信息化、工程款支付担保等保障制度，结合施工企业合同履约行为评价，重点抓管理人员到岗履职、工人实名制管理和违法转包分包等情况，进一步提升信息化管理水平，有效防治农民工欠薪问题。依托省工程领域招投标在线监管平台，对淮安规划中学（监理）、XX区医院项目全过程咨询等12个项目招投标活动进行监管，确保依法公开、公平、公正进行。

二是提升服务优化营商环境。深入推进工程建设项目审批制度改革，充分利用信息化技术，全面实行建筑工程施工许可证全流程网络办理，实行“网上申报、审批、出证”，2023年共办结店牌店招、施工占道、占用河道、瓶装燃气、起重机械等许可类审批116件；49件施工许可核发与竣工验收备案；270件安全生产许可证核发与建筑业企业资质认定等；166件车辆转籍或过户与年度审验等申请件。不断改善和优化营商环境，持续跟踪白湖北园城市更新、SM城市广场、工业园区厂房自主提升等区内重点项目，做好服务指导。

（五）聚焦安全生产、强化监管，着力规范行业秩序

一是强化质量安全施工监管。全面落实施工现场重大危险源管控和安全隐患排查治理工作，建立清单台账，落实闭环管理。今年我局监管23个房建市政项目，建筑总面积约120万㎡（其中已完工5项，余18项房建项目），共计下发82份书面整改通知，整改各类隐患问题及文明施工问题283条，整治围挡品质提升问题183处，约谈5家施工和1家监理单位，并对施工单位和项目经理分别记127.27分，监理单位和总监分别记140.8分。

二是做好建设工程消防设计审验。监督指导全区5000m2以内的二次装修工程消防设计审查、验收备案和抽查，共计受理特殊建设工程消防设计审查9件，建设工程竣工验收消防备案60件，特殊建设工程消防验收6件，处理12345投诉92件。

三是加强燃气安全专项整治。加大燃气安全隐患排查整治工作力度，清单式拉网排查整治，对排查出来的问题建立台账、限期整改、闭环管理。累计查扣燃气行业各类违规气瓶685个。出动586人次对餐饮场所及全区18家液化气供应站点开展燃气安全执法检查，发现整改隐患478个；进一步规范燃气市场经营秩序，督促燃气经营企业落实主体责任，关停2家违规经营的供应站点，查扣供应站超量存放气瓶162个；打击查处黑气窝点8起，查扣黑气瓶523个。此外2023年新建燃气管道18.29公里，完成投资737.91万元：完成老旧管网更新改造2.71公里，完成投资275.423万元。

四是抓好邮政寄递、渡口码头安全监管。动态管理XX区注册的快递企业12家，分支机构25家，末端网点634个，开展安全生产检查44家次，出动82人次；会同建新镇船管站、市湾边海事处做好金山寺渡口日常安全生产检查，特别加强观音诞、国庆等节假日检查，共开展安全生产专项检查11次。

二、下一步工作思路

（一）推进城市品质提升。以城市建设项目竞赛为抓手，继续推动城市更新品质提升项目，加快推进缓堵硬件项目建设。精细化管理市政设施，推进温泉之都建设、无障碍设施改造等重点工作。

（二）加强水系综合治理。加强全域治水，坚持“源头治理、水岸同治”，不断推进水系旅游、文化建设。全面排查市政污水主干管病害并完成修复，查缺补漏，推进污水集中收集。从内河排口溯源排查上游流域排水设施，对流域内出现的市政雨污水错接、混接点实施一批分流改造。

（三）保护管理历史建筑。坚持修缮保护、活化利用两手并举，谋划历史建筑和传统风貌建筑的修缮利用，强化落实古厝日常安全巡查管理，鼓励社会资本等多元主体参与古厝保护利用，加强宣传引导。

（四）狠抓安全消防工作。强化建筑工地、码头渡口、店牌店招、瓶装液化气安全生产监管，加强消防隐患整治，对发现的隐患和违法违规行为实行“零容忍”，并跟踪落实整改情况，确保安全生产各项工作落到实处。

（五）优化营商环境。通过技术手段优化省、区、市平台数据的互联互通和实现工程建设项目审批工作的全流程监管，进一步保障招标投标活动依法公开、公平、公正。全面推行工程建设项目审批制度改革，缩减企业投资项目落地时限，进一步夯实我区建筑业企业优化营商建设成果。
##paidend##
