XX区委组织部老干部工作2023年总结和2024年计划
一年来，区委老干部工作在区委区政府的坚强领导和市委老干部局的精心指导下，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对四川工作重要指示精神为指引，全面落实新时代党的建设总要求，切实加强离退休干部政治建设、思想建设和党组织建设，紧紧围绕“建设XXX先行区”战略布局，突出精细化服务管理，深化正能量活动，老干部工作再上新台阶。
一、2023年工作总结
（一）区委区政府高度重视老干部工作。区委区政府把老干部工作纳入全区工作精心部署、统筹推进，建立并完善了区级领导走访联系老干部制度，全力保障老干部“两个待遇”，全力支持老干部工作，定期组织召开工作专题研究会XX次。区委办政府办印发了《关于进一步加强和改进离退休干部工作的实施意见》，区级四大班子主要领导出席重阳节老干部座谈会并通报全区经济社会发展情况，市、区委领导在春节、七一期间累计看望慰问离退休老干部、老党员代表XX余名，区委区政府在中秋、重阳重要节点安排经费为全区副县级以上离退休老干部送上了节日礼品，充分体现了在政治上尊重、思想上关心、生活上照顾、精神上关怀老干部，用心用情把老干部各项政策待遇落到了实处。
（二）精细化服务管理老干部。一是不断加强老干部思想政治建设。以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对四川工作重要指示精神，以及贯彻落实国、省、市老干部工作会议精神为抓手，坚持每月15日老干部政治学习制度，为全区离退休干部党支部、老干部订阅《学习参考》《晚霞》杂志等学习资料XX余份。先后组织老干部参加XX大精神区委情况通报会、习总书记对四川工作重要指示精神专题宣讲会，开展老干部专题学习辅导会、成都老干部座谈会、老干部观看红色电影等各类政治学习活动XX场次，编辑印发专题辅导资料XX余册，全区广大老干部进一步坚定“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。二是不断加强离退休干部党支部建设。结合主题教育，部领导班子成员带队深入全区XX个离退休干部党支部中开展了走访调研活动，组织召开了全区离退休干部党支部书记工作会，开展了离退休干部党支部书记党建工作专题培训。持续组织离退休干部党支部开展“一强四好”离退休干部党支部创建和“五好老干部”评选活动，涌现了区政协离退休干部党支部、水宁寺镇离退休干部党支部、商务局离退休干部党支部等先进集体。三是全面落实老干部政策待遇。按照全国老干部局长会议“精细化服务管理”要求，创新建立“XX”精准服务管理机制，邀请老干部代表参加了全区重要活动、重要会议，组织全区老干部开展了“XX新成就”参观考察活动，兑现了老干部生活补助，全年累计看望慰问生病住院老干部XX余人次，帮助老干部解决特殊困难XX起，协助处理了去世老干部后事，全区广大离退休老干部的幸福感获得感得到提升。
（三）深入开展“增添正能量”活动。一是深入推进老干部助力乡村振兴活动。组建老干部助力乡村振兴志愿服务队XX支，长期组织开展联系基地跟踪帮、发挥优势精准帮、法治扶贫组团帮、深入调研建言帮、入户宣传教育帮、送温暖献爱心自愿帮等“六个帮”活动。今年来，老干部志愿服务队分别在大茅坪、南阳等乡镇X个村，领办果蔬、生猪等产业扶贫示范基地XX个，提供技术帮扶XX余次、开展感恩教育XX余场次、受益群众XX余人、增加经济效益XX余万元；离退休干部党支部结对挂包XX村XX个，离退休老干部结对牵手村党支部书记、第一书记XX人，担任农民夜校老师XX人授课XX人次，结对帮扶困难群众XX人、留守儿童XX人，参与产业规划、产业指导XX人，为脱贫攻坚建言献策XX余条。二是深入推进“与党同心”活动。结合开展主题教育活动，在老干部中广泛开展XX调研征文活动和“翰墨抒情怀，颂歌新时代”书画作品征集活动，先后组织离退休干部深入机关、企事业单位、农村一线开展“XX新成就”专题调研XX次XX余人次，累计征集到老干部建言献策XX余条，老干部调研文章XX余篇，老干部书画作品XX余幅。三是深入开展“培育好家风”活动。在老干部中广泛开展廉政文化进家庭、“讲好家风故事、传承好家风”等活动，征集到老干部在传承好家训、培育好家风中的典型事迹XX余个，XX通过视频网站宣讲红色传家宝故事，老干部XX捐赠XX万元退休金设立“XX奖学金”，副县级退休老干部XX被市、区妇联邀请参加“XX”家庭教育专题讲座并作主题报告，获得社会广泛点赞。
##paidbegin##一年来，老干部工作取得显著成绩的根本原因，一是始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终坚持为党和人民事业增添正能量的价值取向，围绕中心、服务大局；二是区委区政府、区委组织部的高度重视和市委老干部局的精心指导，以及区级各部门的大力支持；三是全区离退休干部的思想觉悟好、政治站位高，力所能及地为全区经济社会发展发挥作用、奉献余热。但也还存在一些问题，一是老干部活动中心设施不完善，组织老干部政治学习较为困难。二是经济水平发展不平衡，在兑现离退休干部党支部书记、委员工作补贴和老干部生活补贴等方面老干部有差距。
二、2024年工作安排
（一）始终把政治建设摆在首位引导老干部旗帜鲜明讲政治。持续深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记对四川工作重要指示精神，组织开展形式多样的政治理论学习活动，引导老干部牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）始终突出政治功能加强离退休干部党组织建设。加强对离退休干部党组织政治学习、组织生活、三会一课、组织开展正能量活动等的指导督查，加强对离退休干部党支部书记的业务能力培训，加强返还党费对离退休干部党支部活动开展的支持力度，督促落实离退休干部党支部书记、委员工作补贴，深入开展“一强四好”离退休干部党支部创建和“五好老干部”评选活动，表彰一批先进离退休干部党支部和老干部。
（三）紧紧围绕“精细化”标准落实老干部政策待遇。深化精细化服务管理，全面落实老干部“两个待遇”，充分利用春节、国庆、中秋、重阳等重要时间节点，加强走访联系，创新服务方式，始终做到政治上尊重、思想上关心、生活上照顾、精神上关怀老干部，不断满足老干部日益增长的美好生活需要。
（四）牢牢盯住先进目标加强自身建设。巩固主题教育成果，加强思想政治建设，加强业务技能培训，提升干部职工的综合素质、服务本领，打造“让区委放心、让老干部满意”的先进文明单位。
##paidend##
