XX区残联党支部关于开展民主评议党员工作情况报告
按照关于召开组织生活会和开展民主评议党员的相关要求，XX区残联党支部提早准备，积极召开组织生活会并开展民主评议党员，具体情况报告如下：
一、会前准备
机关党支部紧密结合党员思想学习工作实际，严格落实组织生活会和民主评议党员相关制度规定和任务要求，重点做好了以下4个方面的准备工作。
一是切实加强组织领导。坚持把开好组织生活会和民主评议党员作为加强党组织建设的重要举措，认真落实全面从严治党主体责任，切实加强组织领导和工作指导。按照目标要求，规范工作流程，细化任务分解，为开展党员民主评议工作做好准备。
##paidbegin##二是组织集中学习研讨。我区残联党支部紧紧围绕组织生活会主题，组织全体党员进行集中专题学习研讨，深入学习党的XX大和十九届历次全会精神、党章和《中国共产党组织工作条例》等党内法规，深化对新时代党的创新理论的理解和掌握，深刻领悟加强党的政治建设这个鲜明特征和政治优势，深刻认识党同人民休戚与共、生死相依的血肉联系，进一步统一思想、提高认识，为开好组织生活会、做好民主评议党员工作打牢思想基础。
三是广泛谈心查摆问题。根据组织生活会要求，党支部组织开展了谈心谈话活动。党组成员之间、党员和党员之间广泛开展谈心谈话。通过谈心谈话，大家既交流了思想、沟通了工作生活情况，又相互听取意见，指出对方存在问题和不足，达到了增强党性、增加共识、增进团结、共同提高的目的。
二、会议召开情况
在前期准备的基础上，我区残联党支部认真严肃召开组织生活会并组织了民主评议党员工作。
一是党支部书记报告工作。会上，党支部书记首先汇报了单位会前准备情况及征求意见情况，报告了上年度支部存在问题整改和年度工作开展情况，通报了支部检视存在问题，分析问题产生的原因，并明确了下一步整改措施。全体党员本着对支部负责的态度，对本年度工作开展情况和检视存在问题进行审议，对支部今后工作提出意见建议。
二是开展批评与自我批评。按照“个人自评、党员互评”方式，由党支部书记带头，每名党员在认真进行自我批评基础上，开展严肃认真的相互批评。在自我批评环节，全体党员能够紧扣会议主题，坚持问题导向，从工作实际出发，既从党性上深挖根源，又在思想上、行动上找差距，提出具体整改措施，明确今后努力方向。在相互批评环节，全体党员开诚布公、坦诚交流，以豁达的心态、宽广的胸怀，互相开展善意提醒，推心置腹把问题谈开谈透，达到增强共识、凝聚力量的目的。
三是组织民主评议党员。在党员大会上，采取发放测评表的方式，按照“优秀”、“合格”、“基本合格”、“不合格”对党员进行民主测评，综合分析党员日常表现，结合民主测评结果，实事求是地对每名党员提出评定意见并在一定范围内进行公示。
三、下一步工作打算
一是加强评议结果运用。将党支部民主评议结果作为考核的重要参考，作为“两优一先”评选表彰、干部推荐遴选等方面重要依据，对评为“优秀”的党员进行通报表扬和褒奖，通过谈心谈话等方式，对暂时落后的党员指出差距，帮助改进提高。
二是严肃落实问题整改。巩固深化组织生活会成果，针对组织生活会提出的各项整改任务，实行台账式管理、项目化推进，明确责任主体、进度时限和工作措施，扎扎实实落实到具体工作中，把难点、痛点、堵点变成工作的着力点，哪个环节问题棘手，制度创新就向哪里集中发力，不断推进工作再上新台阶。
##paidend##
