XX区迎国家统计督察关于防治统计造假工作情况的汇报

国家统计局第X统计督察组：

近年来，XX区坚决贯彻落实习近平总书记关于防治统计造假重要批示精神，抓实整改中央审计调查报告指出问题和首轮统计督察以及国家统计执法检查反馈问题，认真开展统计造假屡禁难绝专项治理行动。现将有关工作情况报告如下：

一、总体情况

（一）提高政治站位，压实各级责任。常态化跟进学习习近平总书记关于统计工作重要指示批示精神，贯彻落实中央、省、市关于统计造假屡禁难绝专项治理行动决策部署，将统计法律法规和《意见》《办法》《规定》《监督意见》等重要文件列为会学习内容，先后召开区委常委会XX次、区政府常务会XX次研究贯彻落实意见。持续推进统计法进党校，邀请市统计局领导和专家为全区副科级以上干部举办统计知识专题讲座X次，树立带头依法统计依法治统意识，压紧压实防治统计造假政治责任。

（二）认真自查自纠，推动整改到位。按时完成首轮统计督察反馈涉及区委、区政府X个方面X项重点任务XX项问题的整改落实，针对统计督察“回头看”反馈的X个方面X项整改问题，提出XX条具体整改措施，按照“清单制＋责任制＋时限制”明确整改责任主体、整改时限和整改目标，推动反馈问题全部按时整改销号。在专项治理行动自查自纠工作中，对发现的X户工业企业数据填报错误和X户限上个体户、X户限下样本单位做账不规范问题，督促指导有关统计调查对象逐项完成整改。截至目前，尚未发现有违反国家统计法律法规和调查制度的统计造假行为。

（三）积极部署推进，强化源头防控。一是由区统计局牵头，制定专项治理行动实施方案及自查自纠工作方案，对专项治理行动和自查自纠工作进行安排部署。区纪委监委配合区统计局开展执法检查，每季度定期会商研判，对统计造假行为严格追究责任。二是全面清理纠正把统计机构作为完成地方经济社会发展目标责任单位、要求下级机构或调查对象按照指定数值填报数据的文件和做法以及其他违反统计法律法规的文件和做法，确保自查自纠全覆盖，清理整改无死角。三是根据省、市统计局工作部署，在全区XX个“四上”企业进行电子统计台账推广使用工作，规范流程、强化管控，提高统计源头数据质量。

二、存在问题

（一）统计法律法规学用结合不紧密。一是个别基层干部的统计法治观念和数据质量意识不强，认为统计工作既不能产生经济放益，也不会给当地社会的稳定带来隐患，所以无关紧要，随便应付就行。二是部分私营企业存在怕露富、怕麻烦、不信任统计部门等思想，认为统计局就是专门的数据“生产单位”，认为《统计法》是“软法”、是豆腐法，对侍统计调查的态度消极，对统计执法检查有抵触情绪。三是统计系统人员学习深度不够，实际工作中存在对统计法律法规条文理解运用不足，执行国家统计调查制度和工作规范不严格，影响普法及执法质量。

（二）数据质量控制手段不多。一是虽然经过自查尚未发现统计数据造假行为，但仍然发现个别企业人员对统计指标的理解不准确造成数据填报错误，部分个体经营户由于基础核算资料、原始记录、统计台帐不健全导致做账不规范问题，存在源头统计数据质量控制难。二是随着经济社会的快速发展，各种无主管部门的经济组织、经济实体不断涌现，原有的由行业主管分级收集、汇总报送的统计渠道逐步减少，统计调查涉及面广、任务重、时间紧、调查对象虚报、瞒报统计数据的现象难以及时发现和予以纠正。

（三）统计队伍整体素质还有待提高。一是统计调查单位和调查项目的数量急剧增加，统计力量与统计任务的矛盾越发突出，统计部门工作人员普遍身兼数职，疲于应付各种统计调查工作，对统计业务不熟悉不精通。二是镇（街道）统计人员随意频繁变动，存在新手多、外行多、业务素质偏低等问题，对统计方法制度一知半解，任经验和感觉搞统计工作。三是企业很少有专职的统计人员，有的甚至遇到工作任务才临时指定统计人员，统计意识淡薄、不熟悉统计工作，导致各种统计数据、信息填报错误。

三、统计造假屡禁难绝原因分析

（一）统计法律法规制度认识不够到位。由于缺乏专业人员系统授课、指导，多数基层干部未对《统计法》、统计制度进行系统学习，不能全面完整准确把握统计工作要求，甚至部分基层干部对统计工作的重要性、严谨性理解不够深入透彻，对统计造假的危害性和防治统计造假工作的长期性、复杂性认识不足，不能充分运用现行统计法规和制度发现问题关键、比对数据，导致在部分基层干部在核对各类数据准确性、指导企业收集数据时不够全面。

（二）统计执法和统计督查力度不够。由于统计执法专业人员缺乏、长效机制尚未健全等多重因素影响，大规模统计执法活动开展存在较大困难，系统性、全面性执法检查开展较少，对各专业的摸排检查未做到全覆盖，导致部分企业未接受过检查，对统计指标理解不深刻、对统计工作抱有敷衍了事心态，数据报送存在不准确、不完整情况。加之，考虑打造营商环境、后续统计工作仍需企业配合，在工作开展中顾虑较多、放不开手脚，统计执法、统计督查失之于软、逗硬不足。

（三）统计对象统计专业水平不足。目前，多数企业统计员多由财务人员兼任，专业知识储备不足且流动性较大，在接受统计部门及行业主管部门业务培训时对指标口径学习不到位，报表数据往往是由统计对象按自己的理解进行填报，且不注重基础资料存档，导致有时会出现数据不对口、不准确等情况，需要统计人员和统计对象反复沟通核对，统计工作质效整体不高。

四、下一步工作措施

我区将对标本次国家统计督察反馈问题，以务实举措，坚决抓好整改工作，坚决落实防范和惩治统计造假、弄虚作假责任制，以高质量统计客观真实反映经济社会发展成果。

（一）进一步加强党的全面领导。坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于统计工作重要指示批示精神，认真落实党中央国务院关于深化统计管理体制改革、防治统计造假、提高统计数据真实性等作出的一系列决策部署和要求，坚持以数据质量为根本，以基层统计为支撑，以法治监管为保障，进一步压紧压实防范和惩治统计造假、弄虚作假的政治责任，着力提高统计工作的科学性和权威性。

（二）进一步筑牢依法统计根基。建立健全数据质量管控体系，加强统计数据质量全流程管理，通过开展专项治理加大数据核查频度和力度，全面整治统计造假、错报漏报等问题，全面遏制“数字上的腐败”。持续抓好统计执法监督和“双随机”检查，加大统计违纪违法案件查处力度，对统计造假隐形变异新动向严阵以待、严密防范，全面防范化解可能影响统计数据真实性的风险。依托“XX发布”APP等宣传阵地，形成一批内容优质、形式新颖、感染力强的统计普法宣传作品，不断增强全民统计法治观念。

（三）进一步建强统计工作队伍。紧抓“关键少数”，继续推动统计法进党校，将统计工作纳入领导干部教育培训必修课并形成常态化机制。加大基层统计人员培训力度，结合日常工作和企业核查、执法检查中发现的问题进行针对性、专题性培训，不断提升基层统计人员业务能力。综合采取高层次人才引进、年轻干部互派交流等方式，不断引进高素质人才，并建立健全“走上去”“走出去”长效机制，充分学习借鉴先进经验，推动统计工作规范化、制度化。





XX市XX区统计局

2023年11月25日
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


