XX单位党委主题教育经验交流发言材料
主题教育开展以来，XXX党委牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，把开展主题教育作为推动企业发展的重要契机和动力源泉，引导党员干部职工凝心聚力促发展、驰而不息抓落实、立足岗位作贡献，以做强做优做大主责主业为目标，奋力打造全省XXXXX，推动主题教育走心走深走实。截至X月末，XXXX体系合并资产总额XXXX亿元，营业收入XXX亿元，利润总额XXXX万元。
一是真学细悟，在强根铸魂上下功夫。坚持把“学思想”作为大前提，运用“三学联动”机制抓实理论学习，通过以上率下、以点带面，实现理论学习“全覆盖”。一是XX党委“督学”。第一时间召开主题教育工作会议，迅速动员部署，成立主题教育领导小组，明确责任分工，细化工作计划，高效推动X个方面XX项具体任务落地落实。指导督促下属党组织严格落实“三会一课”等制度，确保主题教育工作高标准高质量实施。二是XX班子“领学”。把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为首要任务，通过党##paidbegin##委会“第一议题”、理论学习中心组、专题研讨等形式开展集中学习XX次，发挥示范引领作用，扎扎实实读原著悟原理，让主题教育的目标更明确、形式更丰富、效果更凸显。三是XX支部“研学”。紧紧围绕计划安排，积极探索形式多、成效好、有亮点的主题教育工作举措。自主题教育开展以来累计组织活动XXX次，组织前往XX开展“XXXXX”主题党日；与已投企业开展党建共建活动等，通过一系列实践活动，扎实推动主题教育走深走实。
二是唯实唯先，在破解难题上下功夫。坚持大兴调查研究，通过深入细致的“穿透式”调研活动，把情况摸清、把问题找准、把对策提实，真正寻策破题促发展。一是聚焦重点精准选题。制定XXX调查研究工作方案，建立“XXXX”调研课题体系，即以“XXXXX”为研究主线，优化XXXX等X个课题为内容，谋划N个解决发展问题的举措为成果，真正做到以研促行提质效。二是深入一线调研破难。XXX班子先后带领分管条线调研小组，赴已投企业、XXX、XX机构、XX部门、XX单位、结对乡镇等开展调研XXX余次，深入了解行业趋势、实体产业情况，为改革发展积累思路，目前已初步出破题良策XX条。三是建章立制固本强基。调研小组坚持边调研、边总结、边解决，及时梳理发现的问题，提出解决方案，比如在XXXX、XXX等方面总结问题X个，并迅速完成对《XXXX》的修订工作，通过立查立改、建章立制，解决企业发展难题。
三是真抓实干，在推动发展上下功夫。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想精神，落实到具体行动中，体现到推动发展上。一是全力服务招商引才。成立招商投资集团党支部，以XXX为抓手，聚焦新经济等主导产业，助力全县招商引才工作，助推县域经济高质量发展。今年以来完成投资交割并引进落地项目XXX个，其中X个为当年引进、当年上市项目。预计到年底XXX规模超XXX亿元，投资交割并引进落地项目XX个。二是做好资金统筹保障。按照“调结构、降成本、保运转”的原则，及早谋划、多管齐下、全方位推进融资工作。预计年底前到位资金总计XXXX亿元，为XXX提供资金支持XXXX亿元，为XXX提供担保XXXX亿元。三是组建综合服务平台。围绕公共资源交易服务组建“XXXX”，不断规范XXXX与XXX行为，全面强化数字赋能公权力监督。截至目前，县国资交易平台已完成交易达XXX亿元，县XXX采购平台已进入试运行；XXXX公司已完成招标项目约XXXX亿元。
##paidend##
