XX单位关于第一批主题教育参学单位关于召开专题组织生活会情况的报告
按照《关于认真做好2023年主题教育专题组织生活会的通知》要求，XX单位第一批主题教育单位于2023年8月25日前，组织召开了学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育专题组织生活会。现就有关情况报告如下：
一、扎实做好前期准备工作
为开展好此次专题组织生活会，磨憨站党委严格按照总站要求，认真制定工作方案，及时下发通知，为全站党员配发了党史学习教育指定教材，扎实做好了前期各项准备工作，为组织生活会的开展奠定了坚实的基础。
（一）积极组织学习研讨，强化理论指导。为提高对组织生活会重要性的认识，机关各处室党支部以支部书记领学宣讲、党课辅导、交流讨论等形式深入开展理论学习，认真学习领会A总书记关于党的建设的重要思想，学习A总书记关于严肃党内政治生活的重要讲话和重要指示批示精神，学习A总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等重要论述，学习A总书记关于政法公安和移民管理工作的重要讲话和重要指示批示精神，学习党章、新形势下党内政治生活若干准则、县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定等党内法规，进一步统一思想、深化认识，为开好组织生活会打牢思想基础。
（二）扎实开展谈心谈话，征求群众意见。各基层党支部，机关处室党支部按照开展专题组织生活会要求，认真征求群众意见建议。一是通过发放《征求意见表》的形式，广泛征求和听取党内外群众对各支部全体党员在开展党史学习教育、联系服务党员群众、力戒形式主义官僚主义等方面的意见和建议，切实增强了召开专题组织生活会的针对性和实效性。二是党支部书记与支部委员，与每一名党员，党员与党员之间，互相交心，讲真话，既主动说自己的毛病，又直接指出对方的不足，切实做到谈透问题，沟通思想，有效地营造了开好专题组织生活会的良好氛围。
##paidbegin##（三）认真撰写剖析材料，查找问题不足。紧扣围绕学思想、强党性、重实践、建新功总要求，认真贯彻以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干要求，立足实际查找存在的问题和不足。
1.党支部深刻检视问题。机关各处室党支部围绕组织理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面突出问题，特别是对照A总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深挖问题症结，深刻进行党性分析，找准思想根源，在检视问题基础上形成了对照检查材料。
2.党员深刻检视问题。全体党员同志联系思想和工作实际，对照凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风具体目标还有哪些差距进行深刻剖析检视，从检视出来的具体问题中分析了主观上、思想上的根源。
二、召开组织生活会情况
各基层党支部、机关处室党支部精心准备，认真组织，在8月25日前相继召开了了专题组织生活会。其中，XX同志以普通党员身份参加XX处党支部专题组织生活会，XX同志以普通党员身份参加XX党支部专题组织生活会，严格落实了党员领导干部“双重组织生活”制度。XX同志、XX同志及XXX同志分别出席指导了XX、XX、XX及XXX党支部的组织生活会，加强了对基层党支部组织生活会的监督指导。机关处室党支部书记（副书记）代表党支部委员会向党员大会报告半年来党支部工作特别是开展主题教育情况，通报党支部委员会查摆问题情况，报告上年度问题整改落实情况，带头开展批评与自我批评。支部班子成员紧密联系个人的政治思想、工作实际和岗位职责，作了诚恳的自我批评。党员大会上，各支部党员进行了相互间的批评，互相提出了宝贵的意见和建议。
三、存在的问题
（一）理论学习方面。
一是学习安排不够科学。学习内容上更偏重于上级要求，除了及时跟进学习上级政策、文件、讲话等，对其他学习教育内容的学习没有很系统、科学的安排，存在学习不精、效果不佳的问题。二是坚定理想信念方面没有起到引领带头作用。XX在开展的学习教育中也经常性针对理想信念方面组织学习，但是党员同志尤其是支委班子成员在日常工作、生活中的引领带头作用和头雁作用没有充分发挥。
（二）对照政治素质方面。
一是自学主动性质量不高。XX虽然第一时间将学习4本指定学习材料发放到每一名党员手中，但部分同志没有按要求进行认真阅读学习，自主学习的时间较少，满足于集体学习。二是学习效果有待提高。XX虽然每周开展学习，但对学习上级政策、文件、讲话等内容抓得比较紧，对原原本本的读原文、学原著次数稀少，缺乏一定的深度和广度，学习形式也相对单一，对一些热点、焦点问题缺乏深层次研究讨论，学习效果有待提高。
（三）能力本领方面。
一是在推动党建工作水平提升方面还有差距。XX班子成员虽然能按要求参加“三会一课”、主题党日等支部组织生活，但对新形势加强和推动党建工作的新举措、新办法研究不多、不深，支部党建缺乏特色“品牌”建设，在党建引领业务发展上还存在差距，工作的思维和工作方法单一。二是贯彻上级决策部署，执行力度不够。XX对上级党委决策部署把握还不够精准，对贯彻落实新发展理念，落实新时代党的组织路线要求还存在差距。
（四）担当作为方面。一是“一切为了人民、一切依靠人民”的意识有所淡薄。XX支委班子与支部党员日常谈心交流较少，平时主要沟通工作居多，对支部党员反映的问题往往只做到了收集信息却没有做到解决问题。二是淡化了党员先锋模范作用的发挥。XX部分党员同志工作中虽然积极肯干，热情不减，但突出党的先进性，发挥党员先锋作用宗旨没有具体落实到实际工作中。
四、下一步工作措施
整改落实是活动取得成效的落脚点和根本保障。各机关处室党支部以这次组织生活会为起点，进一步明确目标定位，找准工作短板，创新工作思路，强化工作措施，努力推动党建工作和业务工作双促进、共发展。
一是研究制定整改清单。结合本次组织生活会自我剖析和相互批评情况，对查摆出来的问题进行再梳理，形成班子和党员个人问题整改清单。聚焦四个方面存在的具体问题，细化整改措施，明确整改时限，严格做到整改进程和整改效果可检查、可监督、可问效。对整改问题进行分类施策，对于可以马上解决的问题，立查立改；对于需要长期整改的问题，制定可实施性的改进措施，并明确完成时限；对于需要协调推动解决的问题，互相支持配合，完成问题整改。
二是压实压紧整改责任。坚决履行抓整改落实的主体责任，主要领导自觉主动肩负起组织生活会反馈问题整改落实的重要政治责任，压实个党员干部整改责任，确保把整改落实放在心上、扛在肩上、抓在手上、落实在行动上，切实做到明责职责、履职尽责。
三是严格落实责任监督。对反馈的四个问题及组织生活会会前谈心谈话、征求意见，会上互相批评的意见建议，进一步有针对性的进行整改，严格按照整改问题清单逐一整改落实到位。始终坚持把问题摆出来，把措施列出来，逐项排查，明确责任，强化措施，整改到位。
##paidend##
