XX单位XX年党风廉政建设专题会议讲话提纲
按照相关要求，今天我们召开一次党风廉政建设专题会议，主要是通报我单位近期党风廉政建设和反腐败工作开展情况，查找分析存在的问题，安排部署下一步工作。本次会议我们特别邀请派驻第一纪检组组长XX书记出席，等会XX书记还要作讲话。现在我们逐项进行，由我向大家通报一下今年来党风廉政建设和反腐败工作开展情况。
一、XX年党风廉政工作情况
（一）落实主体责任，从严管党治党。一是认真履行从严治党第一责任人职责。加强党建工作领导小组建设，把党风廉政建设与精神文明建设和单位业务工作紧密结合，同研究、同部署、同落实。制定了《XX年从严治党主体责任清单》，签订了党风廉政建设责任书，督促班子成员履行党风廉政建设“一岗双责”。二是完善工作机制。制定了党风廉政建设责任细则和具体实施措施，定期召开专题会议，认真落实《XX关于防范和惩治统计造假弄虚作假责任制（试行）》、《XX“三重一大”事项议事决策制度》等工作制度。把单位领导干部党风廉政建设和廉洁自律情况列为民主生活会的重要内容，并与领导班子考核、工作目标考核、年度考核等结合起来进行，以制度监督各项工作顺利开展。
（二）严明政治纪律，抓好学习教育。以党组理论学习中心组、主题党日为抓手，组织党员干部认真学习《中国共产党党内监督条例（试行）》、《中国共产党纪律处分条例》、《违规干预微观经济活动记录和责任追##paidbegin##究规定（试行）》等党纪法规。同时组织全体党员干部认真收听收看中央及省委领导同志在中央及省纪委全体会议上的重要讲话。认真学习落实《廉洁准则》、《关于重申严格规范办理婚丧喜庆事宜有关纪律要求的通知》，健全完善重大事项决策、重大项目安排和大额度资金使用等制度。今年共组织党员干部上廉政党课X次，收到良好效果。
（三）加强组织建设，打造干净担当干部队伍。领导干部带头执行中央各项规定，严格遵守各种政治纪律，认真落实党员干部报告个人有关事项制度、领导干部述职述廉制度。认真组织领导班子成员、中层干部及重点岗位人员开展廉政风险点自查工作，并制定相应防控措施。深入开展党务、政务、财务“三务”公开工作和廉政风险防控管理工作，通过公开栏等方式，每月至少X次党务、政务、财务公开，认真接受县委、县政府和社会的监督。高度重视党风廉政建设和反腐败方面的群众来信来访，认真解决群众反映强烈的热点、难点问题，积极化解干群矛盾。今年无没收到廉政建设方面的群众来信来访。
（四）做好省委、县委巡察发现问题“回头看”。围绕XX第一巡察组反馈意见中的XX项问题短板，我单位立知立改，健全机制，完善制度，建立长效机制。截至目前XX项问题已全部整改完成，并修订完善制度XX项。围绕省委巡视组反馈意见中提到的我单位“落实XX措施不力”的问题，通过XX的措施，达到XX效果。
二、存在的问题
（一）理论学习不够深入，浮于表面。上级要求学什么就组织学什么，“规定动作”基本到位，“自选动作”不够，学习的计划性、系统性不强。学习时间安排较随意，对自学要求不严，有的党员同志在学习时存在应付思想，满足于读过、听过、看过，没能够入心入脑。学习缺乏主动性，学习方式单一，效果不好，造成部分同志对新时期D风廉政建设的新趋势、新动向把握不准确，不能很好的运用先进的理论指导业务工作。
（二）党员管理失之于宽。在党风廉政建设工作上还不同程度的存在“好人主义”倾向，对干部职工特别是班子成员，要求不够严格，严肃批评少，往往会上点一点就过去了，很少当面点名批评。看似一团和气、稳定和谐，实则是对工作、对他人的要求失之于宽、不能坚持D性的体现。
三、下一步工作措施
（一）进一步深入推进从严治党责任制落实。从我自身做起，认真履行全面从严治党第一责任人职责，把党建工作作为应有之责、应负之责、应尽之责，压紧压实责任主体，带领班子成员、党员队伍形成全面从严治党整体合力。进一步明确从严管党治党在引领工作、凝聚人心、推动发展中的强大支撑作用，定期召开专题会议分析研判从严治党工作，在全局涵养良好的政治生态。
（二）切实加强理论学习，创新学习方式。按照“规定动作”扎实深入、“自选动作”务实管用的思路，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务。不断探索新的方法，善于将党的理论、路线、方针和政策的宣传教育与科技工作紧密结合，充分运用谈心、交流、讨论等方法，潜移默化、深入人心。
（三）加强党风廉政建设，建设一流科技干部队伍。始终坚持“一岗双责”，从严从实开展党风廉政学习教育活动，组织开展参观廉政教育基地、观看警示教育等活动，进一步增强讲规矩守纪律的责任感使命感。做实做细规定动作，做精做活自选动作，以党风廉政建设工作的新成效推动动科技创新工作再上新台阶。
我讲这么多，下面请派驻组XX书记讲话，大家欢迎！

##paidend##
