XX县人大常委会调研组关于职业教育工作的调研报告
为贯彻落实A总书记对职业教育工作的重要指示精神和《*省教育高质量发展三年行动计划（2023—2025年）》，全面了解掌握县职业教育工作现状，总结经验成效，找出发展短板不足，县人大常委会调研组于2023年5月深入学校、部门和企业，通过实地走访座谈、发放调查问卷、听取专题汇报等方式，对县职业教育工作开展情况进行了调研。现将调研结果报告如下：
一、*职业教育沿革和现状
（一）办学沿革。*县职业技术学校始建于1991年，2005年8月将县教师进修学校和县职业技术学校合并组建县职业技术教育中心（以下简称职教中心），采取一套班子三块牌子的管理模式，属省部级重点中等职业技术学校、省一级教师进修学校。现有四类学制：全日制职高、中专教育，在职教师、干部培训教育，成人专科、本科学历教育，非全日制中等职业教育。2018年4月搬迁至原*一中校址办学。
（二）基本现状。校园占地面积*平方米（含教师进修学校、原上寨完小面积*平方米）、校舍建筑面积*平方米，生均实际用地面积*平方米，生均校舍建筑面积*平方米。
核定编制*名，有在职在编教职工*人，其中专任教师*人占92.59％、“双师型”教师*人占50.61％、50岁以上27人占33.33％、大专以下29人占36％；有全日制教学班*个、学生*人，成人教育在籍学生*人。
##paidbegin##二、办学社会成效及发展潜力
县委、县政府高度重视职业教育发展工作，把发展职业教育纳入科教兴县、人才强县战略、解决“三农”问题、促进就业再就业、提升我县综合竞争力的重大举措，全县职业教育得以健康稳步发展。
（一）办学规模、办学效益逐年得到提高。学校办学条件逐年得以改善，配套综合实训楼、实训设备，增加注册专业，办学基础不断夯实，学校规模不断扩大。招生人数逐年增加，先后为社会培养职业技术人才50000余人，“三校生”成绩有新突破，升入本专科以上院校深造学生2500余人，其中考入本科院校学生50余人，硕士研究生毕业1人。
（二）校企合作促就业方面取得一定成效。把开展校企合作作为提升人才培养质量、完善就业体系的关键环节，与*县铭源汽车商贸有限公司等11家本土企业签订合作协议，按专业将学生派到相应企业及岗位进行实训，提高学生的职业素养和职业技能。在近年来*综合教育水平不断提升，吸引周边县区初中毕业生到*就读的大环境下，县职教中心的办学效应也独具特色，汽车维修、酒店服务、烤烟栽培加工、茶叶加工等专业毕业学生因一技之长解决了就业问题，有的成了行业的带头人，成了发家致富的典型，为*经济社会发展作出了贡献，取得了明显的社会成效。
（三）开展校校合作为在职干部素质提升走出了一条新路子。坚持服务与培训并举，完善培训体系，大力实施开放办学，加强与高校联合办学，提升发展实力。与各类高校完成成人高等学历提升教育7000余人，与*开放大学签订合作协议，建立联合办学、合作办学机制，打通中职、专科到本科的上升通道。为在职村两委干部、部分在职职工学历提升创造条件，走出了一条新路子。
（四）“6＋1”产业发展急需培训新一代职业农民和产业工人。乡村振兴的主体是农民，农民素质直接影响*可持续发展。目前，“6＋1”产业布局已经成为支撑*巩固拓展脱贫攻坚成果推进乡村振兴重要引擎，未来产业的转型升级、一二三产业发展，需要本土人才的深度参与，需要一大批产业型职业农民。因此，职业教育具有广阔空间，大有可为。
三、短板及瓶颈
（一）基础设施无法满足评估验收。学校占地面积不足，设备设施不达标，现有校园建设、教师配备、仪器配备、图书配备均没有达到将在2025年通过验收的一般类中职学校办学重点监测4项指标要求，办学环境、办学指标无法满足现时办学新要求和未来学校的发展。
（二）学校存在安全隐患较多。现有校址以原县一中、县教师进修学校和上寨完小为基础，校址偏僻、校园零散、寨校混居，校舍配套简陋，安全存有隐患，学生住所到教学实训楼还要横穿德勐公路。
（三）实训条件无法满足日常教学。基础设施配套不足，设备数量不够，实训条件落后，实训基地、设备缺乏，13个专业理论教学与实训深度参差不齐，无法满足现代职业教育实践能力培养要求。
（四）办学经费日常保障困难。上级下达的专项资金拨付不到位，由于县级财政困难，县财政欠拨各类专项资金、补助资金时有发生，学校运转、管理难，无法满足对外教学交流。
（五）教育队伍结构不合理。专业师资紧缺，教师教学能力、资源配置结构不均，编制不足、技能人才匮乏，执教水平远远不能适应现代职业教育发展新需求。
（六）办学思路不宽。培养培训思路狭窄，就业率低。在校学生培养思路不够清晰，办学主导没有凸显，职业教育质量不高，校校联合办学、学校与部门合作的大格局尚未形成；校企合作不足，学生就业渠道不宽，培养出来的学生存在企业接收难、学生就业难“双向难”的问题，如2018—2022年，种植养殖、企业务工人数分别只占学生就业总数的32％、17.7％、20.6％、24.7％、53.6％（见附件），专业型、工匠型带头人才培养难，学生毕业后真正运用所学专业很少，满足不了全县经济社会发展、家庭增收致富的需要。
（七）社会对职业教育认知度不高，大量生源流失。全县九年级每年毕业4700多人，被高中、中专录取3000多人，剩余1700多人中到县职教中心就读的仅有500人左右，每年近1200人初中毕业生完成九年义务教育后，无法继续接受学历教育和技能培训，有的直接外出打工，有的闲赋在家，存在一定的社会不稳定因素，将来无法承担起乡村振兴主力军的作用。
四、办学建议
（一）整合现有资源优势，优先保障职业教育办学安全。抓好过渡期内现有校园基础设施建设、修缮，确保满足办学、教学及安全需要。抓实办学要素保障，加大职业教育经费纳入财政预算力度，新增教育经费要逐步向职业教育倾斜。严格执行省政府关于职业教育经费保障相关政策，落实地方教育费附加用于职业教育的有关规定，不断提高县职教中心生均公用经费水平。在招生、培训、教师聘用等办学过程中出台相关规范资金使用政策，在常态化监督中不断提高县职教中心自主办学能力水平。
（二）高起点谋划，实现*职业教育高质量发展。围绕教育部等五部门印发《职业学校办学条件达标工程实施方案》要求及2025年达标验收标准，立足职业教育“三服务”、统筹“三协同”、推进“三融合”及抓实“一体、两翼、五重点”建设工作，成立强有力工作专班，尽快组建教育投资公司，启动县职教中心搬迁建设工作。确定投资主体，明确各部门主体责任，充分发挥教育投资相关平台作用，积极实施产教融合项目，鼓励有合法资质、信誉良好的社会团体、企业或相关实体，以校企联建为主，专项债券及其他项目资金为辅，抓住标准化建设机遇，积极筹措资金，科学规划布局。通过搬迁把县职教中心建成有规模、多功能、满足全日制在校生达3000人以上校舍及配套设施需求的高标准教育校园，在县城南片区形成“一园三校”（幼儿园、职业技术学校、党校、九年一贯制学校等多校并存）的新教育园区和立足服务*、辐射周边县（区）乃至州（市）的高质量发展职业教育基地。
（三）彰显*职业教育特色，打响*职业教育品牌。以A总书记关于职业教育的重要论述为指导，全面贯彻实施中办、国办《关于深化现代职业教育体系改革的意见》，转变办学理念，突显*职业教育定位，以就业、产业、企业为导向推进职普融通、产教融合、科教融汇。积极探索办学模式，打开就业渠道。始终坚持满足经济社会发展需求原则，围绕服务*“果糖茶菜烟畜”和新能源“6＋1”产业发展与所需的技术技能人才培养，超前谋划开办专业，不搞盲目性，突出目标性。加大教育合作机制创新力度，建立“政府—行业—企业—学校”协同发展机制，以中远海运集团、*警官学院、文理学院帮扶*、沪滇协作、东西部协作等为依托，以市场为导向，深化校企合作、订单培养、工学结合，大力培养实用型技术人才，搭建中高职一体化的人才成长“立交桥”。加快推进与省内外高校合作推行“3＋2”直升五年一贯制职业教育人才培养模式，着力健全中职、高职专科、高职本科等层次齐全、渠道互通的应用型技能人才培养体系，使毕业生成为服务国家战略、服务乡村振兴战略、全县经济社会发展和带头致富的中坚力量。
##paidend##
