XX县2023年安全生产工作总结及2024年工作打算
今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，在市应急管理局的精心指导下，全县上下万众一心统筹发展与安全，全面落实安全生产责任，兜住底线守牢红线，以重大事故隐患专项排查整治2023行动为主线，防范化解安全风险，着力构建企业负责、职工参与、政府监管、行业自律和社会监督的安全生产监督管理机制。截至目前，我县未发生亡人安全生产事故，安全生产环境总体稳定。
一、工作开展情况
（一）推进安全生产责任落实，强化统筹领导职能
坚持“党政同责、一岗双责”，发挥县安委办统筹协调作用，强化组织领导，推动全县上下时刻牢记安全责任，始终绷紧安全这根弦。一是深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和重要批示精神。今年以来县委常委会和县政府常务会先后14次研究安全生产工作，传达学习上级安全生产各项工作部署和电视电话会议精神。二是压紧靠实党政领导责任。按照安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，认真落实安全生产责任制。4月底，在全县安全生产暨县安委会全体成员会议上，县政府与各乡镇、高新区管委会，县安委会各成员单位签订了安全生产责任书，明确了各地、各部门的安全生产职责，同时印发了《XX县2023年安全生产工作要点》。5月26日，县委副书记、县长XXX亲自主持召开全县安全生产暨消防安全重大隐患专项排查整治工作部署会议，安排部署我县安全生产重大事故隐患专项排查整治2023行动；6月28日，县委常委、常务副县长杨越武受县长XXX同志委托，主持召开县安委会全体成员会议暨全县安全生产工作会议，对我县安全生产重大事故隐患专项排查整治2023行动再部署、再推进。三是强化督导考核，推动工作落实。县政府主要领导多次深入高新区重点企业、重要建设施工现场和乡镇就企业安全生产工作开展专题调研和督导检查。县安委会5个常年督查组先后于元旦春节、全国“两会”、五一等节假日和重点时期前分赴各乡镇、高新区管委会、各企业开展综合督查，采取实地排查，现场督导方式，现已排查各类安全隐患135条，整改135条，整改率100％。印发了XX县2023年度综合考核应急管理及安全生产考核指标计分细则。
##paidbegin##（二）开展专项整治，防范化解重大风险
根据上级部门工作部署安排，贯彻市委市政府、县委县政府工作指示要求，汲取近年来事故警示教训，我县综合研判本地区安全风险特点，坚持问题导向，锚准关键重点，积极开展专项排查整治。
一是以抓实重大事故隐患专项排查整治2023行动为主要工作任务。县政府办制定并印发了《XX县安全生产重大事故隐患专项排查整治2023行动工作方案》，各乡镇、各相关部门迅速行动，立即组织制定本地区、本行业领域专项工作方案，进一步梳理整治标准、细化责任。同时，积极开展安全宣传，将行业重大隐患标准宣传到每一家企业，要求各企业对照开展自查自改，建立安全生产重大事故隐患台账，并对部分企业开展抽查检查。截至目前，我县共抽查企业274家，排查重大事故隐患140条，其中企业自查上报隐患42条，部门检查发现隐患98条，已整改101条。
二是开展电气焊等动火作业集中“整治月”行动。按照XX县《关于开展电气焊等动火作业集中“整治月”行动的通知》要求，从5月15日至6月20日，对全县所有涉及电气焊等动火作业的生产经营单位及外包施工单位进行专项检查。行动开展以来，动火作业企业自查157家，组织专项检查128家企业，查验电气焊证书149本，查动火作业审批85件，查动火作业现场28次，针对发现的隐患已责令企业在规定时间内完成整改，未发现重大隐患。
三是开展“五一”期间安全生产大检查大整治。按照江西省安委会办公室《关于开展安全生产大检查大整治工作方案》要求，深刻汲取近期重特大安全事故教训，结合全省安全生产重大风险隐患专项整治工作方案，突出重点行业领域、突出人员密集场所、关注重点企业、紧盯动火受限空间等危险作业管理，全面开展“五一”期间隐患排查、执法检查。安全生产大检查大整治期间，我县共出动检查执法人员498人次，发现并整改问题隐患407处。
四是开展城镇燃气安全专项整治。印发了《XX县城镇燃气安全专项整治工作方案》，成立了专项整治工作专班及办公室。分别由住建和城管局牵头，成立了两个检查组对全县所有公共场所涉及燃气使用的生产经营单位进行检查，截至目前共检查468家企业，排查出隐患1662个。
（三）盯紧重点领域监管，加强安全隐患排查
县安委会有关成员单位严格按照执法检查工作要求，全面落实安全生产责任，紧盯突出问题切实增强隐患管控的针对性、有效性，大力整治重大事故隐患，督促指导帮扶企业排查一般隐患。燃气领域，组织开展燃气企业安全生产检查，共检查燃气企业8家，检查出安全隐患8处，下发4份整改通知单，现已全部整改到位；开展餐饮等重点行业燃气用户安全隐患排查整治，检查全县使用天然气工商户44户，均已安装燃气泄漏报警器，发现隐患2处，已整改到位；燃气企业对餐饮等商业用户开展入户安检活动，共上户安监349户，更换各种配件122个，检查出隐患9处，已整改完毕，有力保障了用户用气安全。危化领域，围绕2023年危险危险化学品安全整治工作要点，开展带“病”运行专项整治、高危细分领域专项整治、危险化学品企业双重预防机制数字化建设检查，共检查企业54家，排查各类隐患162条。开展烟花爆竹打非治违活动2次，共收缴烟花105箱，各类型号爆竹190余个。非煤矿山领域，对全县13家非煤矿山企业以“两直四不”方式开展安全生产检查，下达现场检查记录16份，整改指令书5份，共发现一般安全隐患32条，已全部完成整改。工业制造领域，6月上旬，对中辉彩钢、美观门业、庆昊变压器等共22家企业进行了现场排查，共发现安全隐患25条，现场立即整改18条，限期整改7条，均已整改到位；聘请第三方专家对高新区危险化学品、木材加工、纺织等领域的共28家企业进行了安全检查，排查出安全隐患共计118条，已责令企业限期完成整改；对燃气使用相关企业开展专项隐患排查，共排查出安全隐患16条，已责令企业限期完成整改。消防领域，重点开展医院、养老机构、人员密集场所畅通生命通道和劳密企业等重点场所消防安全工作暗访督查，共检查单位311家，整改火灾隐患282处，下发整改通知书190份，下发行政处罚决定书24份，临时查封3家，责令三停4家，罚款10.18万元，提请政府挂牌督办重大火灾隐患单位1家。建筑施工领域，组织开展2次全县建筑施工安全生产大检查，共检查15个工地，下发限期整改通知书15份，发现并整改安全问题19个。道路交通领域，实行“三个一律”开展道路交通安全风险隐患排查治理年专项行动，严查酒驾、醉驾、“三超一疲劳”等严重违法行为，共现场查处酒驾醉驾违法行为3217起；建立党政领导挂点督导交通隐患治理机制，截至目前，治理完成106起，治理完成比例为94.64％，剩余6起隐患已完成治理，正等待省总队审核。特种设备领域，开展小型锅炉安全隐患排查，共出动执法人员36次，检查辖区企业12家，涉及特种设备16台，未发现辖区内存在生产、使用D级锅炉单位；开展液化气企业专项检查，共检查液化气检验检测单位1家，液化气充装单位5家，发现问题隐患8条，已经整改8条。开展电梯安全筑底三年行动，检查小区电梯12台，发现隐患1条，责令限期整改。旅游领域，全县出动执法检查72人次，检查景区景点、旅行社以及各类文旅市场经营场所32家次，发现隐患问题8处，已责令立即整改到位。校园领域，从涉校涉生违法犯罪、欺诈诱导学生消费、向学生售卖违禁物品、校外流动摊贩占道经营、无证经营、超范围经营、售卖“三无”商品、网吧容留未成年人等方面，开展专项整治活动。专项整治以来，共出动执法人员150余人次、执法车辆30车次，排查整改校园及周边各类隐患37处；整治校园周边违规占道经营行为近40次，开展网吧容留未成年人上网问题专项治理检查2次，实现校园周边200米范围无网吧目标，积极回应群众关切，有效净化了校园周边环境。
（四）加强安全生产宣传教育，营造浓厚安全氛围
结合“安全生产月”活动，在“XX发布”开设安全生产专题栏目，宣传专项整治工作中典型经验做法。为进一步动员全社会各方力量，积极参与、广泛支持安全生产工作，在全社会营造“关注安全、关爱生命”的浓厚氛围，我县组织开展“安全宣传咨询日”活动。此次活动的开展，安委会相关成员单位和相关企业共设置咨询台20个，布置展板80余块，悬挂横幅20余条，发放各类宣传资料1.5万余份，现场接受群众咨1500余人次，受教育群众3000余人次，营造浓厚的安全生产氛围，进一步提高了广大群众安全生产意识和自救互救能力。
二、存在问题
一是重大事故隐患专项排查整治工作迟滞。专项整治以来，全县共排查出重大隐患140条，从行业领域看，重大隐患主要分布在工贸、道路交通、燃气等行业领域，分布不均。同时部门精准执法数据不容乐观，指导帮扶企业、执法人员培训次数较少，行政处罚力度不足，深刻反映出有的部门、乡镇没有将专项整治作为重中之重来抓，缺少较真碰硬的精神。
二是企业主体责任意识较为淡薄。部分企业存在重效益、轻安全的现象，在现场管理、作业控制、安全投入、安全培训、隐患排查治理等方面责任缺失；部分企业从业人员，尤其是企业一线员工流动性大，培训不到位，安全意识不强。重大事故隐患专项排查整治自查自改中上报隐患的积极性不够，发现隐患的能力不足。
三是隐患排查治理不够彻底。业务主管部门虽然按计划组织开展了隐患排查，但因为安全监管人员文化水平和业务能力普遍不高，导致日常监管中难以发现问题隐患或是发现的问题浮于表面，导致隐患排查不全面、不彻底。
三、2024年工作打算
一是织密责任网，狠抓责任落实。积极推动各地、各行业领域落实“党政同责、一岗双责、失职追责”的要求和有关规定，进一步织密责任网，细化2023年安全生产“职责清单”和年度“工作清单”，持续推进安全生产工作访谈，发挥好安全专业委员会作用，推动落实行业监管责任，严格事中监管和事后追责。持续强化“五个一”、“十个一次”等活动、落实“一报告、双签字”制度、推动企业主体责任落实。
二是推进专项整治，狠抓隐患整改。以“时时放心不下”的责任感和紧迫感，提高安全防范工作的前瞻性、针对性，以时不我待的紧迫感狠抓工作落实。以我县安全生产重大事故隐患专项排查整治2023行动为抓手，紧盯矿山、危化品、烟花爆竹、工贸、道路交通、建筑施工等重点领域，精准有效开展重大风险管控和隐患整治，切实摸清本地、本行业本领域重大事故隐患，列出隐患清单、明确责任人和整改时限，强化闭环管理，确保整改到位。对没有安全保障的企业，该停产整顿的坚决停产整顿，决不手软，留下后患，切实把各项安全措施落到实处。
三是狠抓安全宣传，强化教育培训。通过组织执法专业人员下乡开展安全生产知识大讲堂，为乡镇安全监管干部讲授安全生产检查方法和要点，将理论联系实际，进一步提高乡（镇）基层安全监管干部的业务能力。通过开展安全生产知识“人人学”、安全风险防范“大家谈”、安全风险隐患“随手拍”等系列活动，广泛开展安全风险防范大宣传大实践活动，广泛宣传安全生产知识和用火、用电、用气、燃放烟花爆竹等安全常识，进一步增强社会公众安全意识，提高安全素质。
四是严格值班值守，提升应急处置能力。严格执行领导干部到岗带班、关键岗位24小时值班制度和事故信息报告制度，确保通信联络和信息渠道畅通，确保发生事故或险情，及时妥善应对和处置。坚决杜绝漏报、迟报和瞒报行为。各类救援队伍要始终保持箭在弦上、枕戈待旦的应急状态，加强针对性演练备战，充分做好队伍、物资、装备和网络通信保障等应急准备，确保一旦发生险情，能及时启动应急响应，有效、有力、有效把各类事故灾害处置到位。
##paidend##
