XX县XX镇述职述德述廉报告
一年来，在县委、县政府坚强领导下，我认真贯彻落实党的XX大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将“XX”主题教育与中心工作相结合，以强烈的事业心和责任感，认真履职尽责，尽心竭力工作，团结带领全镇人民，解放思想，求真务实，较好地完成了各项工作任务。
一、加强理论学习，不断提高自身综合能力
作为政府工作的第一责任人，在身体力行率先履行政府的各项职能的同时，不忘坚持学习，增强自身的政治素养和服务于社会经济建设的能力，切实提高政治站位，同党委保持高度一致。我始终坚持把理论学习和提高理论修养放在首位，努力提高政策理论水平和自身综合素质。加强党性修养，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观、权力观、地位观和利益观，着力解决自己在思想观念、工作作风、领导水平等方面存在的问题，增强领导科学发展的能力和水平。认真学习贯彻党的XX大精神和习总书记系列重要讲话精神，认真落实县委和镇党委的决策部署，学透吃透精髓要义，确保党的各项路线方针政策不走样、不变形，在政府实际工作开展中得以践行，努力提高服务基层群众、服务社会经济稳步发展的能力。
二、突出中心，全面做好政府各项工作
过去的一年，认真落实县委、县政府和镇党委各项部署要求，坚决贯彻高质量发展理念，扎实推进“XX”工程，统筹开展改革发展稳定各项工作，圆满完成年初制定的目标任务。全镇完成国内生产总值XXXXX万元；固定资产投入XXXX万元，同比增长XXX.X％；公共财政收入XXXX万元。
1.有力推进乡村振兴，产业发展成果突出。坚持农业农村优先发展，稳步推进农业项目建设。深入推进“米袋子”工程，完成XXXX余亩粮食生产功能县划定工作，切实扛稳粮食安全重任。扎实开展“菜篮子”工程，强力助推投资XXXX万元的XX果蔬种植项目落地，龙头带动作用逐步凸显。投资XXX万元完成XX合作社农业产业化经营体系建设，产业化水平明显提升。积极调整农业种植结构，粮豆轮作补贴面积XXXX亩。立足地县优势，大力培植特色产业，拓宽销售渠道，产业优势更加明显。加快构建新型农业经营体系，农民专业合作社发展势态良好，创建市级及以上合作社X家，国家级合作社X家，累计流转土地面积达万亩。
2.深入推动企业提质增效，园县提升改造工作有序进行。企业管理规范化水平稳步提高，镇域内XX家工业企业，XX％以上取得审批备案。强化企业品牌建设，xxx被评为XXX市名牌产品。坚持“走出去”与“请进来”相结合，招商引资实际到位XXXX万元，超出任务XX.X％。深入开展“双万双服”，严格落实“三级包联”制度，深入企业现场服务XX家次，召开企业家座谈会X次，利用政##paidbegin##企平台线上解决问题XX个，当好“服务店小二”，营商环境持续优化。
3.持续深化绿色发展，环境质量显著改善。坚持生态优先、绿色发展，深入贯彻“绿水青山就是金山银山”的发展理念，坚决打好污染防治攻坚战，全镇环境水平稳步提升。“散乱污”企业“两断三清一净”工作持续巩固，排查企业XXXX家次，地条钢排查始终保持高压态势。企业环境投入持续加大，XX家企业投入XXX余万元完成污染物处理设施改造提升。圆满完成蓝天使命行动各项任务，XX家企业全部落实减排措施，空气质量同比名次稳步提升。全力推进清洁能源替代工程，积极开展X个村煤改电工作，累计安装壁挂炉XXXX台。大力实施农村人居环境整治，持续开展全域清洁化大清整，XX个村地埋式垃圾箱投入使用，基本实现农村生活垃圾“村收集、镇运输、县处理”。坚决落实河（湖）长制工作要求，健全河长组织体系，清理河道、坑塘问题点位XXX处、各类垃圾漂浮物XXXX余平方米，拆除沿河垃圾池X个，协调县水务局完成XX清淤工作。
4.加快补齐民生短板，群众幸福感、获得感显著提升。坚持“民心是最大的政治”，立足民生痛点，将着力满足人民群众对美好生活的向往作为政府的奋斗目标和根本追求。全力推进乡村路网建设，新建、大修、扩建乡村公路X条X.XX公里。大力开展乡村公路生命安全防护工程，组织XX次安全隐患排查，协调县交通局新增防护栏X处。投资XXX万元，推动XXXX美丽村庄建设，硬化主干路XXXX平方米，硬化里巷XXXXX平方米，安装太阳能路灯XXX盏，村级基础设施日趋完善。加快推动农村污水处理项目建设，采用“管网＋村污水处理站”模式，实现XXX村污水管网全覆盖。完成危房改造XX户，同比上升XX个百分点。树牢宗旨意识，解决XXX生活用气难问题。加大教育投入力度，出资XX万元完成对XX镇中学南教学楼及供暖系统修缮工作。累计开展各类文化娱乐活动XX余场，不断满足人民群众精神文化生活新期待。坚持按照兜底线、织密网、建机制的工作要求，精准规范落实民生政策。扎实推动社会救助，新办低保XX户，特困供养X户，申报临时救助XX户，发放救助金XX.X万元。深入开展“困难群众排查解困”，入户访查XXXX户，对有需求的XXX户群众进行帮扶救助，实现全镇困难群众兜底保障全覆盖。开展医疗保险参保续保工作，城乡居民医疗保险参保缴费XXXX人，占比高达XX.X％，有力缓解农村居民看病难问题。加快推动殡葬改革，开展各类检查XX次，加强舆论引导，有力遏制大操大办、厚葬薄养、人情攀比等陈规陋习。
5.着力化解风险挑战，社会环境和谐稳定。以维护广大人民群众生命财产安全为重点，统筹推进安全生产领域改革发展。修订安全生产“党政同责、一岗双责”工作制度，进一步强化体制建设。压实主体责任，与全镇XX家生产经营单位签订责任书。开展安全生产隐患排查专项整治，持续加大对生产、交通、食药品等重要领域的关注力度，出动检查人员XXX余人次，排查化解各类隐患XXX项。开展用人单位欠薪排查工作，完善劳动争议调解机制，受理劳动人事争议案件X起，切实保障劳动者合法权益。健全完善信访工作机制，调处化解各类矛盾纠纷XX起，全国“两会”、国庆XX周年等重大节点期间无进京赴市上访事件发生。深入开展扫黑除恶专项斗争，有力保障人民安居乐业、社会安定有序。全力推进违法占地治理，健全完善巡查机制，制止违法建设、违法占地XX起，完成X宗X.X亩违建拆除任务，做好土地管理领域违纪违法问题专项巡察反馈意见整改，切实做到守土有责、守土尽责。
6.持续转变工作作风，自身建设不断加强。持续深化“一制三化”改革，承接各类政务服务事项XX项，明确村级办理员XX名，进一步推动服务型政府建设。坚持打铁还需自身硬，加强政府机关干部队伍建设，干部职工工作作风进一步转变。层层压实全面从严治党主体责任，严格贯彻落实中央八项规定精神，持续用力整治“四风”问题。深入开展“XX”主题教育，坚持四项重点举措有机融合、一体推进，切实做到初心如磐、使命在肩。
三、依法治镇，全面推进法治建设上水平
狠抓自身建设。认真学习以宪法为核心的中国特色社会主义基本法律知识，在认识和领会社会主义法治理念的基础上，结合本职工作，深入学习了《中华人民共和国行政许可法》、《城乡规划法》、《行政强制法》等法律法规。通过加强学习，进一步增强了依法行政、依法办事意识，提高了法律素质和依法行政能力。
狠抓依法行政。严格科学决策程序，认真落实“三重一大”决策制度。加强行政执法队伍建设，严格规范公正文明执法。落实好公平竞争性审查等制度。开展好第四次全国经济普查工作，抓好“七五”普法，大力推进政务公开。依法接受人大代表和政协委员的监督，主动接受社会和舆论监督，用心用力办好每一件建议议案。
四、廉洁从政，树立领导干部良好形象
始终把贯彻执行党风廉政建设作为政府工作的重中之重，认真抓好XX镇政府党风廉政建设以及本人的廉洁自律工作，树立起廉政务实的良好个人形象及政府形象。一是坚定政治立场，加强党性修养。认真学习贯彻XX大及习近平系列讲话精神，用党的最新理论论断武装自己、约束言行，坚定理想信念和政治立场。二是坚持组织原则，遵守政治纪律。在工作中、生活中谨言慎行，始终如一维护班子权威和形象，坚决贯彻落实中央和市、县重大决策部署。三是要坚守党纪国法底线，把制度和规矩挺在前面。从自身做起，在思想上筑起抵御腐朽思想侵蚀的牢固防线，在生活上遵纪守法、自觉抵制各种不正之风和腐败行为。四是弘扬求真务实、克己奉公的工作作风。想群众之所想急群众之所急，把群众利益放在首位，深入基层一线察民情，求实效，办实事，真正锻造权为民所用，情为民所系，利为民所谋，以廉洁自律、勤政为民的优良品格。
五、存的问题和不足
过去的一年，成绩值得肯定，但存在的问题也不容忽视。主要体现在：新发展理念引领带动作用还不明显，传统产业转型升级任务艰巨，产业结构调整进度较慢，民营经济力量薄弱，经济发展内生动力不足。民生短板补得还不够扎实，教育、文化、社会保障等公共服务水平与人民群众期待还存在一定差距。一些干部担当意识、创新精神欠缺，面对新形势、新任务、新挑战，“本领恐慌”问题突出。对此，我将认真对待，采取有力措施加以解决。敢字为先、干字当头，为建设美丽富强XXX而努力奋斗！
##paidend##
