XX县2023年城乡环境综合整治工作情况汇报
今年以来，为全面贯彻落实党的XX大精神和习近平总书记视察XX重要讲话精神，我县围绕实现“城乡一体、幸福宜居”目标，通过城市、乡镇、农村、通道四向发力，着力塑造有颜值、有魅力、有活力的城乡新形象。现将今年以来工作总结如下：
一、工作完成情况
（一）全方位聚焦城市社区，市容市貌显著改善
1.环境卫生常抓不懈。一是做好道路清扫保洁、洒水降尘工作。根据“创文保卫”迎检标准，对辖区465多万平米道路路面进行清扫保洁，主干道每天洒水3－4次；加大卫生死角、辖区主干道清洗、各种撒漏的清理力度。二是确保生活垃圾日产日清。合理调配车辆和垃圾转运站的开放时间，按时按量完成生活垃圾的清运任务，上半年共清运垃圾11748车，约61410吨。三是强化环卫设施管理工作。加强对辖区20座公厕、1座中转站日常管理，按标准对公厕、中转站进行清洗消毒，确保卫生达标、设施完善。四是加强环卫监督考核。每月安排环卫考核组进行三次明察、暗访、抽查，对全县范围内环卫工作开展情况进行打分，重点对背街小巷、城乡结合部、乡镇集镇等地进行考核，充分发挥好考核的“指挥棒”作用，督促徐环隆顺公司做好全县环卫工作。五是垃圾分类推进有序。为进一步倡导生活垃圾分类，让广大市民主动参与到垃圾分类活动当中，今年来，我县多次组织开展活动宣传垃圾分类，如深入学校开展“小手拉大手，垃圾分类一起走”实践活动；深入社区开展垃圾分类入户“敲门”宣传活动；深入公共场所开展《XX省生活垃圾管理条例》宣传活动等。通过开展宣传活动，助推广大市转变意识，让垃圾分类理念更加深入人心，取得了一定的实效。
2.城市管理常态化、精细化。一是疏堵结合，整治流动摊贩。按照疏堵结合、集中规范的原则，合理设置时令蔬菜、各类苗木临时销售点及其他便民摊点，为群众创造便利，如在杨桥香榭雅苑、新广场等地路边人行道等地设划临时摊点，在XXX公园大西门旁专门划设了为期1个月的苗木临时销售点；在老集贸市场周边设立为期2个月的水果临时销售点，赢得群众好评。对县城区其他路段实施定人定岗定段，落实整治责任。在具体整治中采取错时管理的办法，适时调整并延长工作时间，实行轮流上岗两班倒机制，先后清理了义峰路、万象广场、宝塔大道等重点路段乱停乱放，乱摆乱占现象。二是整治出店和占道经营。组织执法人员采取集中治理与日常管理相结合的办法，进行严管重罚，截止到目前共整治取缔出店、占道经营105处。三是加强车辆停放的管理。在多处人行道上设置非机动车停靠点，逐步解决沿路车辆乱停乱放问题，纠正车辆乱停乱放200余辆。四是规范户外广告设置。组织开展集中整治，对沿街主干道有碍市容市貌的违规广告牌、乱搭乱建等依法进行拆除，没收广告牌40多个，强制拆除30处，使城区的广告牌管理工作逐步走向规范化。五是加大城区“两违”建筑整治力度。对违法违规建筑早发现、早制止、早拆除，对“两违”建筑“零容忍”，做到排查发现一起，依法查处拆除一起。已拆除违法建筑8起，共3253㎡。六是持续推进自建房安全专项整治。至目前我县共排查录入自建房37354，其中经营性自建房1480，自建房排查率100％，存在隐患的经营性自建房4栋，已全部完成整改销号，销号率100％；组织开展了第二期乡村建筑工匠培训工作，70余名乡村工匠取得了《XX省建筑工匠岗位培训合格证书》。七是严格管理渣土运输车辆，规范渣土运输秩序。对渣土运输公司进行约谈，告知渣土运输必须先审批后运输，严格按申报时间和路线封闭运输，严禁泼洒、带泥上路，同时加强路面巡查，发现未经审批运输渣土，未按审批的运输路线、时间运输，渣土运输过程中泼洒、带泥上路，发现一起，依法处罚一起。今年以来共处罚渣土运输车泼洒、污染路边案13起，共处罚51000元。
##paidbegin##3.城市设施管护机制不断完善。一是加大对市政基础设施维护力度。上半年共维修维护城区主次道路灯801盏，小街小巷268盏，维修电缆线路1689米，维修控制柜48台、变压器6台；维修排水井盖299个，清淘排水检查井854个，疏通排水管道11公里，修复破损管道96处，排水管道错混接改造11处；累计修复上好佳支路、蒲亭镇门口、工行门口、渊明大道、宝塔大道、隆平大道、东佳大道等路面及人行道修复约1000余m²。二是加强生活污水管网维护。结合“XX县水环境综合整治项目”，对去年初步县建成区主要污水管道（约122公里）检测排查出的3888处缺损点进行全面修复。重点加大对年久老化破损严重的管道更新维护力度，最大限度的减少城区污水管道跑、冒、滴、漏等现象的发生。同时对宝塔阳居路、滨河西路、渊明南二路、共安大桥下、万象广场山宾隆超市旁等6处污水直排口进行整治。三是严格落实排水许可制度。加强涉及排水设施的工程验收，严格落实涉及排水设施的工程规划许可、施工许可阶段的排水许可办理，严格工程项目排水设施设计图纸的审查。切实有效的杜绝排水户在取得排水许可证之前私自将排水口接入市政污水管网，防止雨污混接的现象发生。
（二）无死角覆盖乡镇村组，人居环境更加优美
1.美丽乡镇建设如火如荼。一是根据《XX县开展美丽乡镇建设五年行动方案》部署安排，对照XX省美丽乡镇建设标准和全县美丽乡镇建设五年目标，全年实施美丽乡镇32个，目前已开工22个，竣工6个。完成了全县所有集镇的房屋立面统一改造提升、道路白改黑、污水管网和处理设施完善、强弱线缆整治等。二是为有效治理“线乱拉”“道乱占”“车乱停”“违规建筑”等顽疾，全县各乡镇制定了“线乱拉”“道乱占”“车乱停”“违规建筑”专项整治方案，开展了专项排查，制定了整治台账，并取得了一定的成效。三是为进一步加强乡镇卫生基础设施建设，优化乡镇人居环境，制定了《XX县2021－2025卫生乡镇创建工作实施方案》，明确了国家级、省级、市级卫生乡镇创建名单和创建工作计划。四是强化建制镇污水处理站运维管理，将乡镇生活污水处理设施和配套管网运维及监测（日常检测）整体打包，委托第三方专业机构统一负责管理，解决了乡镇日常管理过程中存在的人员配置不足、专业不对口、管理难度大等问题。
2.农村生活垃圾污水治理卓有成效。一是开展村庄清洁行动春季战役。制定下发《关于全面做好XX县村庄清洁行动春节暨春季战役的通知》，积极组织各乡镇开展好以“村村户户搞卫生，干干净净过春节”为主题的村庄清洁行动春季战役，同时结合农村疫情防控，宣传动员农民群众开展勤洗澡、勤换衣物等活动，扎实开展“四清一运一保”集中清理行动，确保村庄达到“五无、五净”。截至目前，全县已开展村庄清洁行动的行政村数81个，已常态化保洁的行政村数81个，清理农村生活垃圾数量8870吨，清理村内水塘150口，清理村内沟渠数量300公里，清理畜禽养殖粪污等农业生产废弃物数量55吨。二是开展农村户厕问题摸排整改“回头看”。按照《关于开展农村户厕问题摸排整改“回头看”的通知》，积极落实全面摸排、精准识别、销号管理各环节要求。各乡镇逐村逐户逐厕对农村户厕情况进行一轮实地复核，与全省农村户厕管理系统中的户厕基本信息逐一比对，对实际情况与系统录入数据不一致的及时调整，共摸排了32201户，有实际居住功能的28147户，卫生厕所普及户数20837户，普及率74.03％。在数据录入上，熟悉掌握《全省农村户厕管理系统操作手册》，复核有明显问题但没有摸排出来的、摸排出来但整改不到位的、新改厕再出现问题的，并及时将改厕进度数据录入系统，精准识别8类问题，实行对账销号管理，做到了农村改厕数据管理信息化、规范化。在问题销号上，将18798户需改造提升类厕所纳入“十四五”农村改厕重点任务，明确整改时限，分类推进整改。三是建立村庄长效管护机制。扎实推进农村人居环境治理5＋长效管护平台建设，2023年3月15日全市新农村和农村人居环境整治提升暨“5＋”长效管护平台运维工作现场会在我县召开。建成后的“万村码上通”5＋长效管护平台，实现了农村管理精细化、群众上报便捷化、问题处理及时化和长效管护科学化的目标，形成省、市、县三级“一网统管”工作格局。
（三）全视野打造通道沿线，门户形象显著提升
1.实施水域岸线、乡镇村庄并治。一是依托第三方公司对岸线进行常态保洁管护，勾绘出河流活起来、景点靓起来、岸线美起来美好画卷。县委书记还签发了2022年第1号总河长令，推动河长制工作从“有名有责”向“有能有效”转变，努力将博阳河打造成水清、河畅、岸绿、景美、人和的幸福河。二是定期组织河长对责任水域的河湖岸线管理保护、水资源保护、水污染防治、水环境治理、水生态修复、执法监管等事项进行巡河督导。
2.从源头抓治超工作。一是制定了《XX县全面推行“路长制”实施方案》《XX县深化农村公路管理养护体制改革实施方案》，明确职责任务，建立路况、保洁、排水、安全设施、路产路权等巡查制度，对各问题办理情况适时开展督查、责令整改和追究责任。二是启动以矿山源头监管和道路不停车检测治超点为主的科技治超项目，严格实行溯源管理，将全县重点源头货物装载地纳入信息化管理。在全县矿山重点企业安装视频监控系统，在XXX大道、XXX大道、XXX乡、XXX乡建设四个不停车检测治超点，实现了“源头管、路面查、追踪罚”的全过程治理，促进了交通出行安全有序。
二、具体工作做法
（一）顶层设计，高位推动。一是定方案。根据省、市有关城乡环境综合整治工作方案，我县制定了《XX县2023年城乡环境综合整治工作要点》，将任务进行了细化分解，按职责分工明确了责任单位。二是强组织。调整了XX县城乡环境综合整治工作领导小组，由县委副书记、县长XXX任组长，县有关单位和各乡镇负责人为成员，办公室设在住建局，负责XX县城乡环境综合整治工作督查、指导和调度等。
（二）统筹协调，合力推进。一是统筹中心工作。整合城乡环境综合整治、城市功能与品质提升、城市更新及项目大会战等多项工项力量，实现了一杆枪指挥、一支队伍统管、一套机制统筹。二是统筹城乡一体。深入推进城乡环卫、供水、公交、公共服务一体化，逐步缩小城镇差距，改善农村生活环境，提升人民群众幸福指数。
（三）全民参与，氛围浓厚。坚持以舆论为先导、全方位多层次进行宣传发动，营造浓厚的舆论氛围。一是实施网格化管理，建立卫生片区责任单位包干制，各单位积极入户宣传宣讲政策，提高群众的知晓度、满意度、支持度。二是积极运用电视台、新媒体、政务网等多种方式，开辟宣传专栏，进行滚动报道，造大环境整治声势。三是开通群众投诉热线，广泛引导群众参与监督，形成了“部门联动、群众参与、整体推进”的良好局面。
三、下一步工作打算
经过近几年各项环境整治活动的开展，我县环境面貌有了显著改善，但仍有死角和盲点。下半年，我县将继续坚定为民增福祉理念，贯彻落实省、市有关城乡环境综合整治文件和会议精神，严抓城乡环境综合整治工作，继续在探索城乡环境综合整治长效机制上下功夫，切实深化巩固整治成果，增强老百姓的幸福指数，树立XX对外的美好形象。
（一）科学推动污染防治工作。坚持精准治污、科学治污、依法治污，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。重点加强在建工地扬尘治理等，加强污染物协同控制，基本消除重污染天气。统筹水资源、水环境、水生态治理，推动水源地生态保护治理，基本消除城市易涝点。加强土壤污染源头防控，开展新污染物治理。
（二）继续开展美丽乡镇行动。完善乡镇规划编制，探索“多规合一”，坚决落实“无规划、不建设”。同时要将整治集镇垃圾乱扔、摊位乱摆、广告乱贴、车辆乱停等乱象常态化，遏制集镇环境卫生“脏、乱、差”现象反弹，全面加强集镇服务功能，持续改善集镇环境面貌。
（三）进一步推动垃圾分类。按照《XX县城区生活垃圾分类试点工作实施方案》上确定的垃圾分类设施配备数量，尽快完成分类设施统一采购工作。根据试点区域各类生活垃圾的产生量，配备分类运输车辆。合理确定收运频次、收运时间和运输路线，做到“日产日清”。积极争取项目，或是利用招商引资方式，加大我县垃圾分类终端处理设施建设。
（四）探索城市管理数字化。结合城乡环卫一体化，整合城市管理部门权责，充分利用好市政设施公共资源，整合如公安、交管部门道路摄像头等资源，建立XX县“智慧城市”指挥中心。利用无人机巡查“两违”，用摄像头管理占道、出店经营和偷倒垃圾等，足不出户掌控全县情况，有针对性的管理城市，利用高科技全面提高我县城市管理水平。
（五）持续建设美丽乡村。以农村人居环境整治提升作为基本公共服务事项，按照城乡基本公共服务均等化的要求，提供长期稳定支持保障，广泛调动各方面力量共同推进。立足村庄现有基础整体推进整治提升，加大村庄公共环境整治力度，教育引导农民整治好自家环境、维护好村庄公共环境。加快建立健全符合农村公共事务特点的长效运行管护机制，探索多样化运行管护方式，充分发挥农村基层组织和农民的作用。
##paidend##
