XX县前三季度经济运行情况
今年以来，在县委、县政府坚强领导下，全县上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，铆足干劲，聚力攻坚，前三季度全县经济运行总体平稳。
根据地区生产总值统一核算反馈，前三季度，全县地区生产总值XX.X亿元，按可比价格计算，同比增长X.X％，较上半年减缓X.X个百分点。其中第一产业增加值XX.X亿元，增长X.X％，较上半年减缓X.X个百分点；第二产业增加值XX.XX亿元，增长X.X％，较上半年加快X.X个百分点；第三产业增加值XX.XX亿元，增长X.X％，较上半年减缓X.X个百分点。
一、种植业不及预期，畜牧业增势强劲
前三季度，受夏季持续高温干旱天气影响，全县农作物受灾面积较大，特别是粮食和蔬菜受灾严重。
畜牧业增势强劲。全县生猪、牛、羊出栏分别达到X.XX万头、X.XX万头、XX.XX万只，增长X.X％、X.X％和XX.X％；生猪、牛、羊存栏分别达到X.XX万头、X.XX万头、XX.XX万只，增长X％、XX.X％和X.X％。牛奶产量X.XX万吨，增长XX.X％；禽蛋产量X.XX万吨，增长X.X％。在畜牧业的强力拉动下，全县实现农林牧渔业增加值XX.XX亿元，增长X.X％。
二、工业经济略有回升，省市属运行欠佳
前三季度，全县工业增加值同比增长X.X％，较上半年加快X.X个百分点。其中规模以上工业增加值增长X.X％，较1－8月减缓X.X个百分点。【@更*多素材尽在@哒哒^文库%%】
省市属运行欠佳。省市属规模以上工业增加值同比下降X.X％，较1－8月回落X.X个百分点。县属规模以上工业增加值增长XX.X％，较1－8月加快X.X个百分点，拉动全县规上工业增加值增长X.X个百分点，较1－8月提高X.X个百分点。
制造业较快发展。规模以上制造业增加值同比增长X.X％，拉动全县规上工业增加值增长X.X个百分点；电力、热力、燃气及水生产和供应业增加值下降X.X％；采矿业增加值下降XXX％。
企业效益明显下降。全县XX户规模以上工业企业实现营业收入XX.XX亿元，同比下##paidbegin##降XX.X％；利润总额亏损X.XX亿元，同比下降XXX％。企业每百元营业收入中的成本为XX.XX元，同比提高X.XX元；营业收入利润率为－XX.XX％，同比下降XX.XX个百分点。
三、服务业增速放缓，规上服务业增势较好
前三季度，全县服务业增加值同比增长X.X％，较上半年减缓X.X个百分点。其中，交通运输仓储和邮政业、金融业、房地产业、营利性服务业、非营利性服务业、批发和零售业增加值分别增长XX.X％、XX.X％、X.X％、X.X％、X.X％、X％，较上半年分别减缓X.X、X.X、X、X.X、X.X、X个百分点；住宿和餐饮业增加值增长XX.X％，较上半年加快X.X个百分点。1－8月，全县规模以上服务业企业营业收入同比增长XX.X％。
四、投资保持较快增长，重点项目持续发力
前三季度，全县固定资产投资同比增长XX.X％，较1－8月加快X.X个百分点。
第三产业投资带动作用明显。第一产业投资同比下降XX.X％，降幅较1－8月收窄X.X个百分点；第二产业投资增长X.X％，较1－8月回升X.X个百分点；第三产业投资增长XXX.X％，增速高于全县投资XXX.X个百分点，拉动全县固定资产投资增长XX.X个百分点。第三产业中，基础设施投资同比增长XXX％，投资额占全县投资总额的XX.X％，拉动全县固定资产投资增长XX.X个百分点，是全县固定资产投资快速增长的重要支撑。
重点项目投资持续发力。三产西气东输天然气管道工程项目投资稳步推进，拉动全县固定资产投资增长XX.X个百分点；二产铜冶炼工艺技术提升项目、能源化工尿基复合肥项目分别拉动全县固定资产投资增长X.X、X.X个百分点。
五、消费市场持续升温，商品零售稳步增长
前三季度，全县完成社会消费品零售总额XX.XX亿元，同比增长X.X％，较上半年加快X.X个百分点。其中限额以上社会消费品零售额X.XX亿元，增长X.X％，较1－8月回升X.X个百分点。
住宿餐饮业恢复向好。在暑期旅游出行需求增加的带动下，住宿、餐饮行业都保持了较快增长。限额以上住宿业实现营业额X.X亿元，同比增长XX.X％；餐饮业营业额X.XX亿元，增长XX.X％。
批发零售业降幅收窄。限额以上批发业销售额实现X.XX亿元，同比下降XX.X％；限额以上零售业销售额X.XX亿元，下降XX％，较1－8月收窄X.X个百分点。
基本生活类商品增势较好。全县重点监测的X大类限额以上企业（单位）商品零售中，基本生活类商品烟酒类、粮油食品类、日用品类、服装鞋帽类分别增长XX.X％、XX.X％、XX.X％和XX.X％，较1－8月分别提高X.X、X.X、X.X、X.X个百分点；升级类商品化妆品类商品零售额增速较1－8月提高X.X个百分点。
大宗商品降幅收窄。占限额以上商品零售额XX.X％的大宗商品石油制品类下降XX.X％，降幅较1－8月收窄X.X个百分点，下拉全县限额以上社会消费品零售额X.X个百分点，较1－8月收窄X.X个百分点。
六、财政收入快速增长，金融存贷总体稳定
前三季度，全县大口径财政收入累计完成X.XX亿元，同比增长XX.X％。一般公共预算收入X.XX亿元，增长XX.X％，较1－8月加快X.X个百分点。一般公共预算支出XX.XX亿元，增长XX.X％。
X月末，全县金融机构各项存款余额XXX.XX亿元，同比增长XX.X％，其中居民储蓄存款余额XXX.XX亿元，增长XX.X％；各项贷款余额XXX.XX亿元，增长XX.X％，其中：短期贷款XX.XX亿元，下降X.X％；中长期贷款XX.XX亿元，增长XX.X％；票据融资X.XX亿元，下降XX.X％。
七、居民收入稳步增长，城乡居民收入比继续缩小
前三季度，城乡居民收入保持稳步增长，相对差距进一步缩小。按常住地分，城镇居民人均可支配收入XXXXX.X元，同比增长X.X％，较上半年减缓X.X个百分点。其中，人均工资性收入XXXXX.X元、经营净收入XXXX.X元、财产净收入XXXX.X元、转移净收入XXXX.X元，分别增长X.X％、X.X％、X.X％、X％，人均生活消费支出XXXXX.X元，增长X.X％。农村居民人均可支配收入XXXXX.X元，增长X.X％，较上半年加快X.X个百分点。其中，人均工资性收入XXXX.X元、经营净收入XXXX元、财产净收入XXXX.X元、转移净收入XXXX.X元，分别增长X.X％、X.X％、X％、XX.X％，人均生活消费支出XXXXX元，增长X.X％。城乡居民收入比值为X.XX，比上年同期缩小X.XX。
总的来看，前三季度全县经济运行总体平稳，延续恢复态势，但部分指标不及预期。下阶段，全县上下要聚焦全年目标任务，决战决胜四季度，抢时间、抢进度，补缺口、补短板，保企业、保民生，多措并举，力争第一产业、第三产业、规上工业增加值、社会消费品零售总额等关键指标达到预期目标，着力推动高质量发展，促进经济实现质的有效提升和量的合理增长。
##paidend##
