
XX县2023年度上半年“稳就业、保民生”工作情况汇报[最新热点~素%材尽#在【公众号：哒哒君^】&]

2023年以，我县在省、市政府的领导下，认真学习贯彻D的XX大精神，围绕新时代新征程的中心任务，紧扣全年经济发展的目标任务，坚持“人才优先，民生为本”的工作主线，把“稳就业、保民生”工作放在首位，以新气象、新作为奋力开新局、启新程，谱写XX县高质量发展新篇章。
一、各项指标、任务完成情况
（一）就业目标任务完成情况。截至5月底，全县城镇新增就业1271人，完成比例为72.22％；新增转移农村劳动力1957人，完成比例为66.22％；就业培训580人次，完成比例为56％；发放创业担保贷共6568万元，完成比例为77.27％，贷款回收率99.99％。
##paidbegin##（二）社保参保人数任务指标完成情况。截至5月底，参加企业职工养老保险人数47081人（含离退休人数8438人），完成比例124.22％；参加机关事业单位养老保险人数5154人（含离退休人数1811人），完成比例107.38％；参加城乡居民养老保险人数38906人（含退休人数12738人），完成比例103.75％；参加失业保险人数8021人，完成比例为100.26％；参加工伤保险人数10717人，完成比例66.98％。
二、重点工作开展情况[最新热点素材尽在【公%*众号：哒哒君~@#】]
（一）锚定充分就业，办好民生福祉“头等事”。就业创业服务持续优化。组织开展了“小县大城”人才招聘会、网络直播招聘会、XX县“书记部长进校园”专场引才活动等线上线下活动近26场，发放招工传单15000余份，助力全县企业招工1300余人。XX人力资源服务创业孵化基地获评县级孵化基地，纯净XX创业孵化基地获评省级创业孵化基地，基地功能不断完善，带动就业创业成果不断凸显，全市人力资源产业园建设现场会在我县召开。职业技能培训持续强化。上半年，开展电子商务师、岗前培训等职业技能培训580人次，取得培训合格证书580人次，协助开展XX省“振兴杯”焙烤行业职业技能大赛，通过以赛促训，大力培养和选拔技能人才，不断提升我县人才职业技能水平，提高就业创业能力。创业担保贷款持续发力。积极应对创贷政策调整，主动落实地方财政配套贴息资金，上半年共发放个人贷款119笔，小微企业贷款16笔，贷款扶持165人，通过支持创业有效促进就业。劳务品牌建设持续加强。积极协助开展《千行百品就业行》劳务品牌大型融媒体云推介活动，承办全省劳务品牌工作座谈会，加快推进XX技工学校申报，草拟了《关于推进“XX面包师”劳务品牌建设的实施意见》，持续做优做强“XX面包师”劳务品牌。
（二）聚焦社会保障，筑牢民生发展“防护墙”。持续深入实施全民参保计划。定期组织业务骨干进企入户开展精准政策宣传，加大工程建设项目工伤保险参保力度，实施低保对象、特困人员等困难群体城乡居民养老保险费代缴政策，将被征地农民全部纳入养老保障范围，社会保险覆盖范围不断扩大。大力推进线上业务办理。持续升级“不见面服务”，积极推进社保业务“网上办、掌上办、自助办”，线上24小时为企业提供参保登记、缴费基数申报、人员增减变动等业务办理。截至目前，线上总办件量23788件，线上办件率达89.94％，线上经办工作得到市局充分肯定。不断提高社保认证效率。优化老年人、残疾人等特殊群体服务方式，全面推行手机APP自助认证、“静默认证”、上门认证，上半年，已累计为高龄、残疾、孤寡等待遇领取人员提供上门服务上千人次，不断提升群众的获得感和幸福感。全力维护社保基金安全。建立社会保险基金信息共享机制，不断推动跨业务、跨部门数据共享比对常态化、实时化、机制化，通过数据共享堵塞基金管理漏洞，核查重复参保、重复领取待遇等违规情况，严厉打击冒领骗保行为。截至目前，共核查疑点数据262条，挽回社保基金损失3.87万元。[最新热点素材&^尽在~【公众号：老%君#】]
（三）强化人才建设，激活转型发展“动力源”。进一步规范人事招聘工作。按照上级文件精神，申报三支一扶岗位5个、事业单位招聘岗位7个；协助卫健系统完成15名新进备案制编制卫生专技人员聘用工作；组织开展了“书记部长进校园”、“产业‘链’接高校”等系列引才活动，抢抓毕业生求职关键期，聚焦我县面包食品、竹木加工、生态旅游、生物医药等产业，组织了18家企事业单位赴南昌大学、XX旅游商贸职业学院开展专场招聘活动，通过面试、体检，目前5人入闱考察政审。进一步规范职称评审程序。加大职称政策宣传，严格审核评审材料，目前共47人申报中级职称、23人申报高级职称、1人申报讲师、1人申报高级讲师。进一步规范编外用工管理。做好编外人员信息采集工作，对编外人员实行动态管理，严格县直单位编外聘用人员招聘考试、离职备案等程序，实施编外人员绩效考核制度，组织机关事业单位现有编外聘用人员开展年度单位测评和考核考试，编外用工管理更加规范化与精细化。进一步规范人事档案管理工作。不断完善档案室基础建设，加装监控系统等硬件设备，定期完善和维护档案信息系统，健全材料转递转送制度，严格把好材料收交关、审核关，全力做好干部人事档案的整理审核、归档利用工作，档案信息化水平不断提升。进一步规范实习实训工作。草拟了《XX县“智汇XX”大学生实习实训工作方案》，统计了各高校大学生来县实习实训意愿，摸排了全县各单位实习实训需求，目前，XX职业技术学院50名学生已到我县开展劳动教育实习实训。进一步加强高技能人才队伍建设。推荐XXX申报高技能领军人才培养工程并成功入选2022年度XX省高层次高技能领军人才培养工程，获得5万元研发费用，积极申报XX市XXXXX面包技能大师工作室、XX市XXX评茶员技能大师工作室为市级技能大师工作室，高技能人才专业化水平不断提升。（四）发力“治欠保支”，吹响安全稳定“攻坚号”。强化宣传服务指导。主动“进企业、进工地、进车间”，向用人单位和劳动者宣传普及劳动保障法律法规知识，做到宣传入“户”、倾听入“心”，上半年，已开展普法宣传教育活动8次，向各类用人单位、劳动者发放宣传资料460余份，进一步增强了用人单位自觉履行工资支付法律责任和农民工理性维权意识。加强欠薪问题源头治理。加强在建工程标准化建设，上半年，综合运用日常巡查、专项执法检查、联合执法等方式开展执法检查5次；加大日常监督检查力度，多举措稳步推广“抚民安薪”系统应用，着力整顿落实建筑工程领域农民工实名制管理、工资保证金、工资专用账户管理、银行卡按月足额发放工资、施工现场维权信息告示牌等情况，依法查处拖欠农民工工资案件。加大欠薪案件化解力度。上半年，共接收劳动者来访来电200余人次，处理来访投诉案140余起，涉及金额300余万元，处理“12345”平台反映欠薪线索54件，办理转办、交办各类欠薪信访案件4件，办结率均达100％。妥善处理劳动争议案件。按照“快立、快调、快审、快结”原则，优化争议处理程序，畅通争议处理通道，上半年，累计处理劳动争议案件37起，其中调解26起，不予受理8起，撤诉3起，调解率达100％，共为劳动者挽回经济损失300.98万元。认真做好工伤案件的立案、调查、认定工作，积极落实XX县工伤便民服务化规则，上半年，依法作出工伤认定决定书30件，审查申报劳动能力鉴定16件，工伤认定工作效率不断提高，劳动者合法权益得到有效维护。
（五）加强行风建设，提升公共服务满意度。加快基层便民服务场所标准化建设。目前首批“社银合作”服务网点业务开展顺利，2023年上半年共计办理人社业务2931件，满足了群众人社业务“就近办”“多点可办”的需求，有效拓展了人社服务的广度和深度。提高业务窗口服务效率。完善“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”受审分离经办模式，减少群众排队等候时间，开通老年人、残疾人等特殊群体“绿色通道”，提供“一站式”或全程代办服务，特殊情况提供“上门办”服务。提升人社干部综合素质水平。加强窗口单位经办能力建设，广泛开展练兵比武技能竞赛、业务培训，带动全系统干部业务能力和办事水平持续提升，培养更多人社“知识通”、业务“一口清”。
三、当前存在问题[最新热@#点~素材尽在【公众*^号：哒哒君】]
一是劳动力资源供求不平衡，存在结构性用工缺口。受县内企业工资福利待遇水平较低等原因影响，企业招聘技术工比较难的问题比较突出；普通工种工资较低，人员流动性较大。
二是养老保险转移工作难度较大。因派遣工人维权意识较弱，人员辞职或停保后大部分人员都未及时申报养老保险关系转移，且此类人员都为外地户籍，离职后基本上失联不再续保，无法办理转移手续导致参保人数联网数据虚大，这部分人员需通过全国联网数据清查进行处理，难度较高，工作量巨大。
三是技能人才工作推进缓慢。我县高级技能人才严重短缺，企业对技术人才特别是高技能人才的需求日益增长，且XX目前没有相关的技工院校、高技能人才培训基地和技能大师工作室等，开设技能人才评价渠道不畅通，虽然正在规划建设技工院校，但从技工院校设置的标准来看，没有相应配置的师资力量和编制，实施过程中难度大。
四是劳动监察执法维权任务繁重。用人单位对推行“电子劳动合同”和“抚民安薪”系统认识不到位，系统推进上线的进度较慢，农民工工资支付监控预警机制不健全，部分建筑行业企业仍存在着非法承包，工资支付不规范问题，重大节假日前集中讨薪问题仍然存在，根治欠薪压力依然较大。
四、下一步工作打算
（一）全力以赴稳定就业局势。按照科学布局、规范建设、高效运行、优质服务的要求，全面推进零工市场建设，为灵活就业人员和用工主体提供服务平台。采取更加多元化的措施，加强公共就业服务，及时动态地提供岗位信息，持续开展全年就业招聘会，促进返乡农民工、退役士兵、高校毕业生等重点群体就业创业。深入贯彻落实《关于优化调整稳就业政策全力促发展惠民生的若干措施》，持续开展“企业吹哨、人社报到”活动，精准对接企业需求，不断提升人社服务质效，让企业用好用活人社惠企政策。
（二）着力加大社保扩面征缴。持续推进扩面征缴，以工业园区企业为重点，聚焦灵活就业人员、新业态从业人员等重点人群，提高群众参保意识及社保知识储备，做好参保缴费宣传工作。继续确保企业离退休人员养老金按时足额发放，切实保障其基本生活；加大社保基金监督管理力度，把好社保资金风险防控关。
（三）持续构建和谐劳动关系。加强劳动用工指导服务，提高企业劳动合同签订率，在建设项目积极推行保障农民工工资支付规范化管理，认真开展根治欠薪专项行动，切实保障农民工按时足额领取工资；加强劳动人事争议仲裁与诉讼衔接机制建设，提高劳动人事争议处理质效，切实维护社会和谐稳定。
（四）不断加强技能人才队伍建设。利用好XX现有两家企业自主认定机构，不断完善企业技能人才培养、评价、使用、激励机制，加快推动技工学校建设，畅通技能人才成长通道；不断健全完善职业技能竞赛体系，切实发挥职业技能竞赛对技能人才工作的促进带动作用，通过职业技能竞赛，促使一大批优秀技能人才脱颖而出、茁壮成长。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk

[最@新热点素材尽在【公众&号：#老~君^】]
##paidend##
