XX县优化营商环境工作情况汇报
今年以来，XX县紧紧围绕“XX区能做的，我们也要能做到”要求，以问题整改为抓手，以改革创新为动力，以数字赋能为牵引，深入开展对标提升行动，全力补短板、强弱项，不断推动营商环境持续优化、取得突破。
一、工作开展情况及成效
（一）高位推动，传导压力，工作推进机制不断完善
坚持高位部署。建立了县委书记和县长担任“双组长”的推进机制，县政府分管领导领衔担任“指标长”，成立16个指标专班，统筹推进优化营商环境各项工作任务。
##paidbegin##强化系统推进。对标XX区先进经验做法，印发了《XX县对标湾区持续优化提升营商环境工作方案》《XX县建设营商环境创新试点城市实施方案》《2023年度省营商环境第三方评价反馈问题整改提升工作方案》和《2023年XX县优化营商环境工作要点》等系列文件，明确巩固提升措施和创新试点任务，细化部门责任，切实推动各项改革任务和创新试点工作落地见效。
加强监督落实。印发了《XX县优化营商环境调度措施》，明确“指标长”、营商办和指标牵头单位三种调度形式，强化跟踪问效和工作通报，在作风监督、政策落地、工作落实等方面时时盯紧、处处压实。定期由县营商办、县纪委、县政府督查室组成联合督查组对16个重点指标以及法治化营商环境工作进行了专项督查，将优化营商环境工作纳入年度综合考核内容。
浓厚营商氛围。组织开展了“益企助企520”活动，各营商环境指标单位深入企业实地调研和现场服务，宣传我县惠企政策，摸排企业生产经营中存在的“急难愁盼”问题7个。组织开展营商便利度和营商环境满意度问卷调查，了解市场主体对各单位满意度，共收集调查问卷364份。组织开展2023年“XX营商环境日”宣传活动，通过部门集体公开承诺、领导干部窗口办事服务“一线体验”、营商环境政策集中宣传等方式，在全县营造了优化营商环境的良好氛围，进一步打响定了就干、干就赣好“定e办”营商环境品牌。
（二）深化改革，精简审批，政务服务质效显著提升
深化企业开办便利化改革。全面推行“四免一帮”服务方式，企业开办实现“0.5天零成本”、全程电子化办理。大力推广电子营业执照办理，实现开办企业设立（社保登记）、印章刻制、申领发票等各环节“一网通办”。推行涉企经营业务窗口大整合，实现近80个涉企经营事项证照联办、一窗通办、一次办好。
全面落实“市县同权”改革。主动承接下放事项项，办结“市县同权”事项6165件。建成审管互动平台，实时推送审批结果1539条，实现审批与监管信息双向反馈、互通共享。启用行政审批“2号章”，办结首笔特种设备使用登记审批。按时完成相对集中行政许可权改革二次划转工作，划转事项办件已达6083件。
推进惠企政策集中兑现改革。建立“惠企政策”归口管理和动态调整机制，全面梳理集中兑现惠企政策70项，其中免申即享45项、即申即享26项。印发《惠企政策集中兑现日常管理办法（试行）》，进一步规范管理惠企政策事项。依托“亲清赣商”惠企兑现平台，兑现惠企资金3679.5万元，惠及市场主体1435家。
全面深化工程建设项目审批制度改革。通过策划生成平台应用“一张蓝图”策划生成的项目247个，办理审批服务事项721件，并联审批率87.9％。优化低风险工程建设项目审批和施工图审查分类改革，今年以来，通过简易低风险模式办理项目21个，19个项目享受施工图审查改革红利。通过提前介入、“容缺审批＋承诺制”等方式，推动1个工业项目实现“拿地即开工”。建立统一标准的竣工验收备案阶段“一站式集成”办理工作机制，稳步推进“速验收、早投产”改革。今年以来，共验收项目32个，联合验收率100％，多测合一率100％。
全面提升政务服务质效。完成“远程视频踏勘”“水电气”联办服务、二手房“带押过户”等10项“微改革”任务。推动县级62个事项，镇级7个事项上线智能帮代办系统平台，开通老年人、残疾人绿色通道，安排专人提供导办、帮办服务。设立电子信息产业一链办服务。在县工业园区部署“跨省通办（深圳）自助一体机”，实现涉及深圳市4部门14个主题127个事项的自助办理。在县政务服务中心部署企业和个人征信自助查询设备，提升金融服务便捷度。
推动数字政务转型升级。完成赣服通XX分厅5.0建设，上线远程视频勘探、帮办代办等服务模块，目前注册用户数127944人，上线事项2150个。AI智能审批系统建设完成，目前已上线5项智能审批事项。推进“无实体印章”“无纸质证明”城市改革，电子印章系统已完成与税务、人社系统对接，赣服通XX分厅上线“免证办”专区，27个部门148条“免证办”事项。持续推进数据共享建设，在市大数据共享交换平台注册目录628项，涉及资源857条，数据更新率100％。累计投入2600多万资金建设了“智慧XX”平台。
（三）专项治理，降本提效，打造公平竞争市场环境
全面实施市场准入负面清单制度，清理违背市场准入要求规范性文件3件，会同县城管局办结涉及共享自行车准入问题线索1条，推动“非禁即入”落细落实。持续开展“新官不理旧账”治理，目前已办结省市移交问题线索2件。精准帮扶企业，对规上工业企业实行“一企一策”，每月召开政企圆桌会议，通过面对面议事方式，着力解决企业生产经营问题。贯彻落实好国家、省、市各项助企纾困政策，制定出台了我县拼经济拼发展“23条”，2023年以来，全县累计兑现资金9.842亿元，惠及企业和个人11233家（人）。
（四）创新监管，规范执法，营造平等保护法治环境
创新监管方式。全面推行“双随机、一公开”监管和“企业安全生产期”制度，实施跨部门联合监管，梳理制定2023年部门联合随机抽查事项165项，实现除重点监管外双随机覆盖率100％，年度联合抽查事项占比93.22％，最大限度减少对企业正常生产经营的干扰。落实轻微违法行为首次免罚、触发式监管等包容审慎监管方式，截止10月，从轻处罚23条，减轻处罚23条，免处罚281条，免强制措施10条。
完善社会信用体系建设。今年以来，全县开展信用修复培训2次；行政许可公示情况中合格率100％；行政许可公示情况中瞒报率0％，迟报率1％；行政处罚公示情况中合格率100％；行政处罚公示情况中瞒报率0％。
强化 “互联网＋监管”系统数据共享。通过国家“互联网＋监管”平台认领监管事项870个，监管事项认领率92.64％。在用检查实施清单总数529个，检查实施清单完成率达100％，共发布351条监管信息；监管行为覆盖率为65.40％；风险预警信息按时核查反馈率为100％。
强化法治资源要素保障。常态化开展“法律援助惠民生”“公证便民服务”“行政复议进园区、商会、企业”“法官进百企”“法治体检”等系列普法宣传活动，设立工业园巡回法庭、驻园区工作室，截至目前巡回审判8件案件，全面打造法治化营商环境。
二、下一步工作打算
（一）聚焦指标体系，全力推进营商环境重点工作。一是全力抓好问题整改。针对48项省评反馈问题和23项忠琼书记领题调研指出问题，深入剖析原因，找准问题根源，拿出过硬举措，靶向发力推动反馈问题标本兼治。二是全力抓好对标提升。严格落实营商环境调度措施，强化跟踪问效，落实工作通报。各单位要积极履职尽责，明确责任分工，进一步细化工作措施，确保尽快完成103项对标提升年度目标。三是全力抓好创新试点。各部门要加强上下联动、横向联系，涉及国家、省、市级赋权事项要积极向上争取，推动114项改革任务落地实施。四是全力抓好数字赋能。加强数字化营商环境建设，强化数据共享与数字平台建设，推动更多数字化成果运用到实际办事场景，为企业群众提供更为方便、快捷、高效的政务服务体验。五是全力抓好指标监测。认真研究《XX省营商环境智慧监测评价平台评价细则》，主动赴省、市主管部门对接掌握日常监测指标具体内容、采集标准和评分办法，采取有效措施提升指标情况，确保靠前指标进位争先、中游指标提档升位、落后指标补短提升。
（二）聚焦“放管服”改革，全面提升服务质效。一是全面落实便民利企“微改革”。从企业群众需求端出发，推出“综合受理＋全科审批”、工程项目“合并评审”、远程视频踏勘、即办事项“窗口办结”、涉企证照联办等“微改革”。二是持续推进“市县同权”改革、惠企政策集中兑现改革，加快推进工业项目“拿地即开工、竣工即投产”、企业全生命周期一体化服务改革、政务服务“一件事一次办”、“无实体印章”“无证明城市”等重点改革任务落地见效。三是做足政务服务精细文章，推动服务大厅向智慧型、标准化、多功能政务服务综合体提标升级，全面推行惠企政策“集中办”、首位产业“一链办”、政务服务“跨域办”、县乡村三级“智能帮代办”、“政银通—就近办”等五项服务，加快推行行政办事员制度，持续提升大厅服务管理水平。四是开展党务干部“拼能力、拼作风、拼效率”活动，持续深入开展“政务课堂”学习制度，全面提升政务服务队伍业务能力和服务水平，打造“三过硬一满意”政务服务队伍，打响定了就干、干就赣好“定e办”营商品牌。
（三）聚焦企业关切，提高市场主体满意度。坚持“两个毫不动摇”，贯彻落实好《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》，支持民营经济发展壮大。组织开展好“干部进企业服务产业发展”“营商环境日”等活动，充分发挥政企圆桌会议、挂点帮扶、一企一策等工作机制，完善融资支持和政策直达快享机制，切实解决一批长期困扰企业发展的“急难愁盼”问题。强化人才和用工需求保障，完善工业园区生产生活配套，为企业提供全生命周期服务。继续整治营商环境领域“小鬼难缠”“中梗阻”等突出问题，坚决查处一批“吃拿卡要”“推拖顶绕”等影响干预企业正常生产经营的作风顽疾，保障企业安全生产、顺利成长。
（四）聚焦创新突破，打造本地特色亮点。积极复制推广国家营商环境创新试点改革举措，进一步叫响特色，把营商环境宣传放到更加突出的位置来抓，强化工作经验提炼总结，挖掘出一批叫得响、立得住的优化营商环境工作特色亮点，努力打造更多的营商环境改革“XX经验”“XX模式”。
##paidend##
