XX县“百县千镇万村高质量发展工程”指挥部办公室工作规则（试行）
第一章总则
第一条根据《中共XX省委关于实施“百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展的决定》《中共XX省委办公厅、XX省人民政府办公厅印发＜关于全面推进“百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展的实施意见＞的通知》《中共XX市委、XX市人民政府印发＜关于XX市全面推进“百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展的实施意见》的通知》要求，充分发挥县“百县千镇万村高质量发展工程”指挥部办公室（以下简称县指挥办）运转中枢、协调中枢、信息中枢作用，制定本工作规则。
第二章机构设置
第二条县指挥办在县指挥部的领导下开展工作，是县指挥部的日常办事机构，承担县指挥部日常事务和统筹协调等工作。
第三条县指挥办设在县委办公室，办公室主任由县指挥部常务副总指挥兼任，第一副主任由分管县委办公室的县委常委兼任，常务副主任由1名县委常委（执行）、县人大常委会1名副处级干部、县委办公室主任、县农业农村局局长兼任，县委办公室、县政府办公室、县委统战部、县发展和改革局、县财政局、县农业农村局、县住房和城乡建设局、县自然资源局各1名负责同志兼任副主任。指挥办实行实体化运作，工作人员由县委组织部商县委办公室，参照省、市的做法，从县直有关单位和镇（街）干部筛选抽调。
第三章职责任务
第四条县指挥办必须坚决贯彻落实县委、县政府和县指挥部的决策部署，围绕统筹协调、政策研究、改革##paidbegin##创新、督查考核、宣传引导等重点任务，主动研究谋划，加强上下联动，创造性开展工作，比县直部门更加综合、赋能，比镇（街）更加直接、具体。
第五条县指挥办具体职责是：
（一）组织学习贯彻党中央、国务院重要会议和文件精神，省指挥部、市指挥部有关重要会议和文件精神。
（二）负责筹备召开县指挥部全体会议、现场推进会、专题会议以及县指挥办主任会议、专题会议等会议。
（三）负责统筹组织“百千万工程”有关政策文件的研究起草，制定年度工作要点，分解落实工作任务，协调推进全县“百千万工程”工作部署的组织实施。
（四）负责组织开展“百千万工程”重大问题调研和政策研究，研究谋划战略性、创造性、引领性改革，集成式推进改革政策落地落实。
（五）负责组织对各镇（街）、各部门推进“百千万工程”工作情况和成效开展检查评估、考核评价。
（六）负责对“百千万工程”指挥部的决定事项、工作部署以及年度工作要点等落实情况进行督促检查，实行台账式、项目化跟进，定期调度并通报进展情况。
（七）负责对各镇（街）指挥部、县各工作专班、各成员单位进行业务指导，加强与各镇（街）指挥部及其办公室沟通协调，与县各工作专班、各成员单位建立高效的协调联动机制，合力推动各项目标任务落实。
（八）编印工作信息和调研专报等，及时反映动态、交流经验，总结、宣传和推广全县实施“百千万工程”好的做法和经验，营造良好氛围。
（九）承担“百千万工程”信息化建设和管理等工作。
（十）完成县指挥部交办的其他事项。
第四章会议制度
第六条每季度召开县指挥办主任会议，听取县各工作专班工作情况汇报，研究提出县“百千万工程”推进过程中的跨区域、跨部门事项建议，研究需要提交县指挥部会议讨论或协调事项，由办公室主任或委托常务副主任主持召开，各副主任参加，县指挥办各工作组主要负责同志、县各专班牵头单位主要负责同志列席。
第七条不定期召开县指挥办专题会议，落实县指挥部议定事项或县领导同志交办事项，听取县有关工作专班、有关成员单位工作情况汇报，研究需县指挥办协调推进事项，由办公室主任或委托常务副主任主持召开，各副主任和县有关工作专班、有关成员单位负责同志参加，县指挥办各工作组和有关成员单位主要负责同志列席。
第八条县指挥办根据县指挥部要求和实际工作需要，确定县指挥办主任会议、专题会议议题，会后起草形成会议纪要或工作简报，按需印发有关领导同志和单位。
第九条对于会议决定事项，有关单位和责任人应严格执行落实。县指挥办牵头对会议决定事项进行跟踪督办。
第五章督查考核机制
第十条建立定期调度工作制度。县指挥办坚持“周调度、月通报、季推进、年考评”的调度工作机制，动态掌握各项工作推进、项目进展情况。
第十一条实行督导督办工作机制。由县指挥办牵头，对县指挥部工作部署落实情况进行动态跟踪，运用多种形式开展常态化综合督导、专项督导。
第十二条建立问题通报制度。县指挥办坚持问题导向，对存在突出问题的镇（街）、县指挥部成员单位“一对一”进行通报，并建立跟踪整改落实工作机制，逐一梳理形成问题清单、责任清单、任务清单，确保存在问题得到及时整改。
第十三条县指挥办牵头按年度对镇（街）党（工）委和政府（办事处）、县有关单位开展考核评价。
第十四条考核评价形成结果建议，报请县指挥部审定后在全县范围内进行通报。结合年度考核评价结果，对工作推进得力、成效明显的镇（街）、有关单位给予表扬和奖励；对存在问题的进行约谈、挂牌整治。
第六章附则
第十五条本规则由县指挥办负责解释。
第十六条本规则自印发之日起施行。
##paidend##
