XX县XX乡2023年工作总结暨2024年重点工作安排
今年以来，全乡上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，切实抓好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，全面贯彻落实县委、县政府的工作部署，围绕建设“两点两线”四季研学康养的茶旅目的地的总目标，以创建全省首批和美乡村精品示范创建村为主要载体，狠抓落实，克难攻坚，实现了“十四五”的全新局面。以下是2023年工作总结及2024年重点工作安排的报告：
一、2023年工作总结
2023年，是组织建设卓有成效的一年，我们转作风、强效能，锲而不舍，推动全面从严治党纵深发展。
一是聚焦理论学习，提升政治忠诚力。始终把第二批主题教育作为当前最重要的政治任务，高点站位谋创新、突出重点抓落实、聚焦难点优作风、强力推进抓整改，乡村干部担当作为意识和工作水平得到持续提升。乡党委理论学习中心组和各党支部结合学习要求和自身实际制定党员学习计划，严格落实每月安排不少于1次的集中学习要求，做到学习全覆盖。对现有红色书籍进行整合、分类，打造乡委党校读书角，建设学习微阵地。对流动党员，为其寄送“流动书包”，指导其每日登录“流动党员学习之窗”开展自学。同时依托学习强国、安徽先锋等系列平台，定期在群、Q内更新相关学习资料和新闻动态，开设指尖“微党课”，构建立体学习格局。截至目前，围绕“三问”开展交流214人次。
二是聚焦教育管理，提升组织战斗力。成立XX乡委党校，不断优化乡村干部教育培训工作，打通基层党员教育培训“最后一公里”。以县乡两级党校联合共建为抓手，探索实施“县乡联动”办学模式，创新开展“菜单式”定制沉浸式采茶制茶体验班、修剪茶树体验班、割麦打麦体验班、插秧播种体验班、农村电商直播实战培训班等特色课程。截至目前，共开设20期培训班，收到教学质量评价反馈2600余人次，参训学员知识测试合格率均在98%以上。紧紧围绕中心工作任务，开展村党组织书记和年轻干部“擂台比武”评选活动；开设青年干部综合能力素质提升专题培训班，制定实施“3（即经典诵读、学员讲坛、过政治生日）＋Ⅹ（即政治理论学习、社会实践、异地教学、知识竞赛等）”培训方案；组织两批村干部共计6人到乡和先进村跟班学习锻炼；公开比选村级后备干部3人，努力打造一支“提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办”的高素质干部队伍。
三是聚焦三治融合，提升治理凝聚力。实施1+3+Ⅹ机制深化党建引领乡村治理工作，实施“红色网格+红色评议站+红色管家”的“三红”工作举措，建立“乡党委主导、村级党组织管理、网格党小组推进”的三级网格25个，遴选红色评议员27名，红色评议志愿者159名。组建“1+2+N”（即1名村干部+2名评议员+N名志愿者）调解小组，积极发挥“新时代枫桥经验”，组织志愿者下沉红色网格，今年以来，共计走访4325户，收集群众诉求378条，发现问题107个，提出意见建议条，有效破解基层治理难题，提升群众幸福指数。
2023年，是经济增长保持强劲势头的一年，我们打基础、利长远，精准发力，乡域经济稳中有进。
一是项目建设迸发新动能。2023年，实施的项目共26个，总投资XX万元，已完工项目20个，在建项目5个，拟建项目1个。重点围绕莲花山滑雪场，投资XX万元实施体验性项目，建设天空之境及玻璃栈道640平方米；围绕茶产业提质增效，投资XX万元实施标准化茶园项目，夯实茶产业基础；围绕基础设施建设，投资XX万元拓宽改造提升石堰村村组道路，投资XX万元实施面冲、西莲等8个村毛竹运输道路项目，投资XX万元实施上坳安置点土石方平整工程，投资XX万元实施西莲-苏畈道路连接项目；围绕茶文旅融合发展，投资XX万元实施红岭公路、环鲜花湖民宿项目，吸引社会资本XX万元建设西莲民宿项目，补齐旅游食宿短板。实施以工代赈模式，投资XX万元在周院、东莲、龚冲等9个村建设10个美丽宜居村庄，带动当地群众务工增收。二是招商引资效益显著。2023年以来，乡主要负责人多次赴湖北、江苏、浙江等地开展招商活动，共外出招商13次，合计签约招商引资项目10个，##paidbegin##其中，河南信阳卢氏茶叶集团来乡设立分厂，项目已顺利落地，投入生产，年产茶3000吨，助推茶产业高质量发展。同时，不断加强宣传、创新营销模式，举办XX茶旅融合高质量发展推介座谈会，架起交流与合作的桥梁。三是集体经济提质增效。拓展村集体经济发展路径，探索成立西茶谷旅游发展平台公司，统筹优势资源，实现“抱团”发展。截至2023年11月，XX乡10个村集体经济收入达到XX万元，其中XX万元以上3个村，XX万元-XX万元5个村，村均收入XX万元。推深做实“富农强村”引领工程，带动村级集体经济收入达到XX万元，纯收入超24万元。积极推进茶树无性系繁殖苗圃基地建设，新增石堰村、东莲村、黄良村、周院村共40亩苗圃基地建设。实施油店村水电站工程建设，预计增加村集体经济收益XX万元。通过与县农投公司开展合作，以股权投资的方式入股XX万元支持水产品加工，促进村集体经济提质增量。
2023年，是“三农”建设迈出重要步伐的一年，我们蓄能量、优环境，提质增效，和美乡村增添新韵味。
一是农业基础愈发稳固。以“长牙齿”的硬措施落实耕地保护制度，坚决遏制耕地“非农化”“非粮化”，全年完成90亩的基本农田及200亩的基本农田储备区的补划任务。落实农业支持保护补贴XX元，实际种粮一次性补贴XX元。牢记粮食安全这一“国之大者”，确保饭碗牢牢端在自己手中，按时按质超标准完成全年粮食生产任务，种植小麦959亩，油菜474.5亩。二是主导产业不断壮大。紧扣茶叶高质量发展目标，全年干茶生产量达5000吨。出台《XX乡2023—2025年茶产业提升行动实施方案》《2023年“两个替代”提升行动实施方案》指导性文件，按照重点任务、时间节点、绩效目标全面推进。坚定不移实施“两个替代”，开展巡园管护6000人次、发放粘虫板50万片、生物农药23000份、有机肥620吨。三是为和美乡村建设蓄势赋能。完成龚冲村、元冲村、石堰村、周院村4个村“多规合一”实用性村庄规划，持续推进龚冲村塘埂省级美丽乡村中心村建设，巩固提升河口省级美丽乡村建设成果，争取12个2024年美丽宜居点建设。在重要节点实施微改造、微提升，打造一批景观小品。常态化开展执法巡查，加强对景区、主要公路沿线、农村风貌管控的巡查力度，确保实现年度违建“零增长”目标。面冲村是全省首批和美乡村精品示范创建村，不断聚焦宣传发动、规划设计、人居环境整治、产业发展、乡村治理等，扎实推进宜居宜业和美乡村建设，内外兼修、蓄势赋能，全面助力乡村振兴。四是乡风文明持续提升。随着乡村振兴的全面深入推进，群众的“钱袋子”鼓了，精神面貌也更加“富足”了。今年以来，积极依托新时代文明实践平台，重新修订完善《村规民约》《乡村文明新风评比暨振风超市建设管理实施细则》，大力倡导移风易俗，截至11月底，全乡喜事新办31起，丧事简办120起，其他不办2起。开展乡风文明评比活动30次，评选出红榜1182户，黑榜31户，发放XX积分。组织开展学习先进典型故事、传承优良家风等活动40余场次。开展“我们讲文明”“文明新风”等评比活动，评选出乡级“好媳妇”“好婆婆”各10户，县级新时代文明户4户，县级文明家庭29户，市级文明家庭1户，“六安好人”1人，六安市特色志愿服务项目1例，市级“乡村名嘴”1人。
2023年，是民生投入再创历史新高的一年，我们出实招、强保障，办好实事，民生事业不断进步。
一是乡村振兴前景广阔。坚持“四个不摘”，强化动态监测和帮扶机制。开展防范返贫监测集中排查1次。累计发放特色种养业奖补XX户XX万元，发放就业奖补XX人XX万元；发放小额贷款88笔共计XX万元；全乡XX户XX人参与健康保险投保XX元，参保率达100%；207人次享受雨露计划补贴XX万元。开展技术指导培训4场XX人，培训新型职业农民XX人、科技示范户27人。高位推动“暖民心行动”，办成20项民生实事，增进民生福祉，提高人民生活品质。二是民生保障多元长效。2023年，养老保险缴费人员达到XX人，缴费完成率达XX%，人均缴费达XX元；医疗保险征缴工作完成XX人，占县下达任务数XX人的XX%；完成医疗救助34人合计XX万元。全年发放创业担保贷款28户XX万元；开展临时救助29人次，救助金额XX万元。为4名孤儿发放孤儿生活保障金XX万元。为262位分散供养特困人员发放五保补助XX万元，为65位集中供养特困人员发放生活及护理费XX万元。为全735名80周岁及以上老年人发放高龄津贴XX万元。为315位困难残疾人发放生活补贴XX万元，为496位重度残疾人发放护理补贴XX万元。三是把信访稳定抓在手上。开展全乡信访大起底活动，开展矛盾纠纷排查432次，成功化解各类矛盾纠纷432起，办理各类信访交办件9件，受理并办结“12345政务服务便民热线”和书记信箱175件。持续落实解决企业发展的大事难事，确保惠企政策应享尽享，走访重点企业310次，协调解决企业各类纠纷29起。扎实开展各领域日常检查和生产安全事故防范等专项行动，检查企业、项目、道路等360处，排查出的安全隐患已全部整改完成。积极开展系列平安创建工作，多种形式宣传群众安全感、满意度“双提升”及反电信网络诈骗工作300次，加强对重点特殊人群服务管理，高度重视预防未成年人违法犯罪工作，有效遏制未成年人违法犯罪，常态化开展扫黑除恶斗争。四是乡村文化活力绽放。大力丰富文化生活，秉承“文化惠民、文化为民、文化乐民”的宗旨，组织协办“送戏进万村”演出活动10场，“送戏曲进校园、进乡村、进社区”和“电影三下乡”活动20场。我们成功举办了“XX乡首届茶叶文化旅游节暨西茶谷开园仪式”；成功承办六安市“六安瓜片（非遗）手工制作技艺”职业技能大赛等活动，充分发挥了茶文化的丰富内涵，形成“以文带旅”“以文促游”的新局面。
同时，积极做好妇女儿童、民族宗教、退役军人、档案、第五次全国经济普查等工作。
二、2024年重点工作安排
（一）突出稳进提质，迈出高质量发展新步伐
1.在项目建设上求突破。坚持项目带动扩大有效投资，加大中央、省预算内项目争取力度，积极申报特色小镇、XX县西茶谷茶旅融合绿色产业示范项目等；加快莲花山滑雪场体验性项目、西莲-苏畈道路连接项目、上坳安置点等项目推进速度；积极争取已建成4处民宿的室外配套及环境整治提升项目，提升民宿品质、品位和运营能力。
2.在振兴实体上见实效。坚决扛起粮食安全政治责任，落实最严格的耕地保护制度，守好粮食生产安全底线。立足优势茶产业，促进茶产业转型升级，全力推进“两个替代”等工作，深入实施“两强一增”行动，重点实施4个村茶树无性系繁殖苗圃基地建设和2024年茶产业提升项目。进一步推广“龙头企业+村集体经济组织+合作社+农户”模式，不断延伸产业链条，借助电商平台和直播带货平台拓展农产品增收空间。
3.在平台公司上下功夫。牢固树立“一盘棋”理念，抢抓发展机遇，成立经营专业、模式多样、管理高效、效益明显的综合性资产管理运营公司；以市场化运作方式整合盘活农村集体资产资源，对接市场，实现村集体经济和农民群众双增收，不断增强村集体经济发展后劲和活力，带动村集体经济提质增效。力争村均集体经济收入达到80万元。
（二）聚焦内外兼修，提升和美乡村新品质
1.深化和美乡村建设。重点推进2024年度投资4000余万元的面冲村和美乡村精品示范村道路基础设施补短板、茶园基础设施配套、停车场充电桩等11个项目，确保精品示范村如期创建成功。以典型为带动，各村深入推进“庭院经济”，加大村庄、农户综合提升改造力度，创建一批示范村、示范户。
2.全面提升乡村品质。围绕“两点两线”，打造四季研学康养的茶旅目的地。因地制宜打造莲花山越野营地和体验项目；依托环湖风光，发展夜游经济；围绕西茶谷，探索水幕电影。引导各类农家乐按照民宿标准提档升级，结合六安瓜片制作技艺，完善配套服务，用“山上种茶、家中迎客”的旅居民宿吸引游客停留，打造5-10家精品农家乐。
3.促进乡村宜居宜游。依托各村丰富的乡村旅游资源、深厚的历史文化底蕴，完善“文化+产业+生态”特色乡村旅游线路，持续扩大乡村旅游影响力。统筹推进路域环境、村容村貌、农村公厕、垃圾分类等各项工作，建立长效管护考核机制，切实打造干净整洁宜居的生活环境。
（三）坚守民生根本，谱写幸福XX新篇章
1.着力丰富基层精神文化。全方位做好党的二十大精神学习宣传贯彻工作。深入做好主题教育成果转化，确保主题教育工作向纵深推进、取得成效。开展“最美”系列评选活动，使社会主义核心价值观深入人心。继续办好村晚、开茶节等文化活动，引导全民参与，丰富群众生活。
2.着力兜稳兜牢民生底线。高度关注群众的“三保障一安全”，兜紧兜牢政策底线，确保46户监测户防返贫措施全面落实到位。持续做好低保人群、特困供养人群帮扶救助，统筹做好农村留守儿童、妇女和老年人关爱等工作。全力做好2024年养老、医保收缴工作，消除群众“后顾之忧”。着力破解卫生院发展瓶颈，积极筹措资金，争取卫生院迁址新建；加快城乡供水一体化建设等，补齐集镇发展短板。配合完成重点项目征地拆迁工作。
3.着力提升社会保障水平。继续发挥好“市长热线、书记信箱、重畅决”等渠道载体作用，积极回应群众所期所盼，有效解决群众“微心愿”。严格落实领导接访下访、包案化解，全力做好“送上门”的群众工作。牢固树立“人民至上、生命至上”理念，加大对企业、燃气、烟花爆竹、道路交通等重点领域、重点行业、重点场所、重点环节的问题隐患排查治理，长鸣安全生产警钟；纵深推进打击治理电信网络诈骗新型犯罪，维护好群众的身体健康和财产安全。

##paidend##
