XX县2023年退役军人就业创业工作总体情况
一年来，XX县退役军人事务局坚决落实党中央、国务院决策部署和省退役军人事务厅、市退役军人事务局工作要求，紧紧围绕“让军人成为全社会尊崇的职业”目标，建立健全政策制度体系、工作运行体系、服务保障体系，坚持以教育培训为基础，以搭建平台为抓手，以拓宽渠道为重点，积极整合各类就业信息资源，落实就业创业政策措施，全县退役军人就业创业工作取得了阶段性成效。
一、基本情况
XX县退役军人事务局积极构建起退役军人就业创业服务新格局，认真不折不扣落实退役军人创业就业各项政策，用心用情用力帮助广大退役军人充分就业、稳定就业、高质量就业和自主创业，让退役军人获得感、幸福感、荣誉感不断增强，采取“四心”工作法，为退役军人就业创业提供优质服务。
一是精心谋划强协调，“一盘棋”高位推动。在中共XX县委退役军人事务工作领导小组的领导下，明确了由县委退役军人事务工作领导小组办公室（县退役军人事务局）牵头统筹，全面负责退役军人就业创业计划制定、工作对接、联动配合、指导督办、经验总结等各项事务，领导小组各成员单位各尽其责，形成了责任明晰、部门联动、协调有序、合力推进的工作责任落实体系。县委政府主要领导及分管领导在全县“双拥”工作领导小组会议上就退役军人就业创业工作作了高位推动和周密安排，为做好退役军人就业创业工作提供了强大的组织保障。
##paidbegin##二是细心排查强台账，“一站式”建档管理。以退出现役一年以内的自主就业退役士兵和退出现役一年以上未就业或无固定职业人员作为就业创业重点服务对象，依托全县13个退役军人服务站开展网格化服务，并充分利用优待证申办、常态化联系、走访慰问、悬挂光荣牌、立功送喜报等契机对全县3082条退役军人就业创业信息进行动态更新和维护，全面精准掌握全县退役军人就业创业情况，构建权威可靠、互联互通、动态更新及集人员信息、就业状态、服务需求等为一体的基础信息台账。
三是用心培训强能力，“定岗式”激活引擎。积极统筹适应性培训、职业技能培训、创业培训指导、学历教育四个能力提升模块精准施策，有效提升退役军人就业能力。通过适应性培训，帮助退役士兵加快角色转换、提高能力素质、缩短适应期，顺利实现由国防和军队建设人才向经济社会建设人才的转变，退役士兵适应性培训实现全覆盖。
四是倾心引导强服务，“订单式”精准施策。坚持靶向施策、精准发力，做好政策宣传、岗位推送、就业动态监测等服务工作。深入13乡镇开展退役军人就业创业政策宣讲13次。及组织开展XX县退役军人专场招聘活动2次，其中网络招聘活动1次，现场招聘活动1次，收集发布19家用人单位岗位信息1500余条。主动对接XX集团、XX集团、XXXX等优质企业优先招聘退役军人，多方收集就业信息并通过群推送给退役军人，全年推送就业信息86条，提供就业岗位2800余个。
积极组织推荐军创企业参加退役军人参加第四届XX省退役军人创业创新大赛并获得XX市初赛二等奖1家，优秀奖2家。
XX县退役军人事务局积极构建起退役军人就业创业服务新格局，认真不折不扣落实退役军人创业就业各项政策，用心用情用力帮助广大退役军人充分就业、稳定就业、高质量就业和自主创业，让退役军人获得感、幸福感、荣誉感不断增强。
二、工作中存在的困难
（一）部分有就业需求的退役军人中存在老龄化、缺技能的现状。就业市场的人员不断增加，但用人单位的名额却有限，并且很多职位带有技术性或高学历要求，因而退役军人中年龄偏大、缺技能的这部分人被挡在门外，导致他们想就业但无从下手，难以与就业市场精准对接。
（二）难以掌握新的专业知识和技能。退役军人文化教育程度普遍偏低，大多是初、高中毕业，教育程度较低并缺乏职业技能，专业不对口，已就业的退役军人也普遍存在教育提升需求以及技能培训的需要。尤其是受教育程度低，无专业特长，又没有接受专业技能培训的部分年轻退役军人，只能选择收入较低的工作，长此以往，随着年龄增长、体力减退、思想不灵活等等，使他们的就业路径越来越窄、思路和信息闭塞，就业上难度加大。
（三）退役军人参加教育培训积极性不高。为大力提升退役军人就业创业能力，国家出台很多教育培训政策，但是退役军人参训积极性不高。
（四）部分退役军人就业观念有偏差。部分退役军人宁愿在家闲着也不愿意就业，因为服现役期间部队薪资待遇较高，回到地方后感觉落差大等因素导致思想认识不到位，出现“大事干不了、小事不想干”的现象。
三、下一步工作计划及建议
一是继续加大培训力度，拓宽就业创业平台。为退役军人拓宽就业渠道，努力探索退役军人就业创业新模式，通过召开退役军人专场招聘会、人才招聘会、退役军人创业实训基地、退役军人职业教育和技能培训等方式拓宽退役军人就业创业平台。
二是加强典范宣传，强化就业创业服务。通过新闻媒介，大力宣传退役军人自主就业创业的成功典范，营造自主就业创业氛围，形成示范效应，提高退役军人自主创业的积极性。及时掌握全县适龄未就业退役军人相关情况，常态化做好退役军人沟通联系、帮扶解困、权益维护等工作，协调公共就业服务机构设立退役军人窗口或实行退役军人优先制度，为其提供便捷高效服务，确保退役军人服务工作规范运行。
三是整合多方资源，做好就业创业扶持。全面落实各级针对退役军人的优惠政策，通过群、公众号、电视台等媒体进行宣传，提高政策知晓率。与相关部门沟通协商，提高退役军人服务保障以及高质量就业岗位招录退役军人的比例，帮助退役军人实现就业。
四是建议探索开展学历层次提升和就业技能培训工作。积极探索针对退役军人的培训计划，依托职业院校等资源，推动退役军人学历教育与技能培训相补充、技能培训与实习就业相衔接，提高退役军人的文化素质和专业技能，通过实践学习的方式丰富退役军人的社会经验，提升退役军人的就业竞争力。
##paidend##
