XX县交通运输局2023年创文保卫工作总结
一年来，我局结合交通运输系统的行业特点，加强领导，抓好宣传，完善制度，夯实责任，紧紧围绕县政府确定的创文保卫目标任务和工作要求，全面做好“创文保卫”各项工作，现将一年度工作开展情况总结如下：
一是加强组织领导，落实责任到人。认真研究，下发了《关于成立XX县交通运输局创建全国文明城市工作领导小组成员的通知》、《关于调整XX县交通运输局爱国卫生工作、健康教育工作、控烟工作、病媒生物控制工作、环境卫生工作领导小组成员的通知》、《2023年度XX县创建全国文明城市交通运输局工作任务分解落实方案》，紧紧围绕创文保卫任务清单再次对表对标，责任到人，推进责任落实；
二是开展宣传活动，营造“创文”“巩卫”氛围。在宣传工作中，我局按照创文保卫工作要求，认真组织开展“迎新春”爱国卫生宣传整治志愿活动、“关爱自然、美化环境”志愿服务活动、“第35个爱国卫生月”宣传活动、“创文保卫志愿服务活动”、“文明劝导平安志愿服务活动”、“文明交通 绿色出行”主题宣传、“文明交通 绿色环保”主题宣传、“文明交通引导志愿服务活动”、“五走进”宣传活动等，精心印制具有交通运输行业特色的“同创文明城市共享城市文明”宣传册，张贴便民生活圈导示图等6种内容的文明创建宣传牌，在局机关、责任包干片区以及汽车站、出租车公司、驾培维修、货运源头企业，充分利用ED显示屏、展板、宣传栏、通过张贴悬挂横幅、标语，发放宣传单册、开展满意度问卷调查、创文模拟问卷调查等形式，广泛宣传创建国家卫生城市、迎接国卫复审工作的重要意义，营造人人参与创文保卫的浓厚氛围。
三是做好病媒生物防治。对病媒生物孳生源进行细致排查，加强局机关、局属单位病媒生物防制和环境综合治理。
  四是开展交通秩序、创文保卫专项整治工作。组织执法人员在机动车聚集较多的车站广场巡回检查、宣传，耐心向车主进行面对面宣传，加强公交、出租车管理，加大非法网约车的打击力度；严格按督导组对我局创文保卫工作提出的督导意见，落实整改。责任包干片区环境有了明显提升。车站门前秩序明显好转，车辆乱停乱放现象有了很大改观。
五是加强职工健康教育工作。多措并举，把健康教育工作落到实处。一是在局机关和责任包干片区建立健康教育知识宣传栏，并定期更换内容，效果良好；二是在局阅览室添置健康教育类书籍，共大家阅读，提高干部职工健康意识；三是组织干部职工健康体检，切实保障干部职工健康；四是积极开展“无烟单位”创建活动，在局机关大厅、汽车站候车大厅等公共场所张贴禁止吸烟标志，为广大职工群众提供良好的无烟工作和生活环境。
##paidbegin##六是完善环境卫生常态化机制。大力开展市容环境整治活动，落实到各股室，负责自身的室内及门前清洁工作，特别是走廊、楼道等公共地方的卫生，做到无杂物堆放、无痰迹、无蜘珠网、无乱写乱画，无“四害”。要求既整洁又卫生，贵在坚持保洁。定期组织单位干部职工开展环境卫生整治清扫活动，切实减轻扬尘污染，改善城市环境。
在今后工作中主要是抓重点，补短板，强管理，树形象。一是要紧紧围绕县政府部署的各项中心工作，扎实做好交办的各项任务；二是加大“创文保卫”宣传力度，使“创文保卫”真正做到深入人心；三是结合行业特点，多开展一些行之有效的文明活动，树立交通行业的良好形象；四是立足于本职工作，通过“创文保卫”活动，解决一些工作重点、难点问题，将基础管理与“创文明、树新风”有机结合。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
