XX县人社局2023年工作总结和2024年工作谋划
一、2023年重点工作开展及亮点工作情况
（一）融入发展大局，全面激发就业创业活力
今年以来，受整体经济形势影响，就业难与招工难并存的问题比较突出。在统筹做好就业与招工、就业与创业工作中，我们主要从以下几个方面着力。一是建好就业服务平台。在全县范围内开展“三公里”充分就业社区建设，大力推广“三公里”就业圈服务平台。截至目前，“三公里”充分就业社区已覆盖全县23个乡镇（街道）37个行政村（社区）。募集青年就业见习岗位236个，开发公益性岗位214个。在全市率先建成52.6万人的劳动力资源库，为保障全县重点企业用工精准对接做好数据支撑。二是创新用工服务模式。抢抓春节前后返乡求职用工“高峰期”，围绕服务县内重点企业、重点项目用工需求，组织开展“春风行动”暨就业援助月活动，聚焦“线上线下”“城乡联动”“夜市招聘”、校园招聘（XXX学院、XXX工程大学、XXX工业大学）等形式广泛开展招聘活动。截至目前，共举办“2＋N”招聘活动85场，服务企业户数1250户，达成就业意向1868人，其中举办线上直播招聘2场，夜市招聘2场。组织开展12期“送工入企”专项活动，通过“人力大巴”将694名求职者送到企业参观，“点对点”为企业精准输送劳动力。三是支持重点群体就业创业。不断发挥政策牵引作用，营造良好的创业环境，积极打造创业培训、创业担保贷款、创业孵化、创业服务“四位一体”创业扶持体系，助推创业提质增效。加强对就业帮扶平台的管理，建立帮扶车间、帮扶基地年审考核机制，全县现有就业帮扶车间53个，就业帮扶基地64个，带动1326名脱贫人口就业。截至目前，我县就业创业工作进展顺利，城镇新增就业5851人，完成年度目标任务的117.02％；失业人员再就业825人，完成年度目标任务的110％；就业困难人员再就业225人，完成年度目标任务的107.14％；城镇登记失业率控制在1.5％；开发青年见习岗位432个，完成年度目标任务的103％，上岗见习147人。组织开展12期创业培训班，培训360人，发放创业担保贷款11158.6万元，其中个人创业担保贷款8941.1万元，小微企业创业担保贷款2217.5万元。
（二）顺应民生期盼，全面完善社会保障体系
##paidbegin##社会保障是重大的民生工程。近年来，我们聚焦群众关切，民生福祉达到新水平。目前，累计参保人员总计62.23万人次，每年征缴各项社保基金、发放社保待遇均在8亿元左右，均能较好完成省市下达的工作任务。其中，机关事业单位养老保险参保达1.87万人、待遇领取0.63万人，企业职工养老保险参保5.68万人、待遇领取1.46万人，城乡居民养老保险参保49.2万人、待遇领取12.92万人，工伤保险参保3.3万人、享受待遇116人，失业保险参保2.18万人、享受待遇0.6万人。面对这么多的服务群体，这么大的社保基金，我们把工作重点放在以下三个方面：一是抓好政策宣传，提升社保工作满意度。通过短视频、公众号、进村入户宣传、乡村大喇叭等持续宣传参保、待遇调整、社保关系转移等政策，不断提升社保政策知晓率。二是抓好基层建设，提升服务便利度。为让参保群众在村（社区）享受一站式快捷高效服务，将社保服务“触角”延伸到村（社区），打通服务参保群众的“最后一公里”，实现社保业务“就近办”。目前XX县城乡居保村级服务平台已覆盖全县近50％的村（社区），服务平台不仅为群众办理参保登记、变更登记、待遇申领、注销申报、关系转移等业务，还可以为参保群众查询个人参保、缴费、待遇等相关信息，切实满足了参保群众经办服务不出村的需求。今年，我县城乡居民养老保险相关工作在全省会议上作交流发言。全县第三代社保卡新增发放11.52万张，完成66个银行网点社保卡业务从XXX省社保卡管理信息系统向XXX市社保卡支撑平台的迁移工作。三是抓好风险防控，确保社保基金安全。印发《XX县失业保险基金管理问题专项整治工作实施方案》《XX县开展劳务派遣单位截滞留稳岗返还资金清理专项行动实施方案》，全面排查稳岗返还资金发放管理、失业保险待遇发放、欺诈骗领套取失业保险基金等违规违纪违法行为，切实维护基金安全。清理整顿未发现失业保险待遇发放中存在违规违纪违法情况。根据省级数据平台比对，今年以来追回因为服刑、重复领待等社保基金47.12万元。
（三）突出双招双引，全面提升县域经济发展质效
“双招双引”是全县的中心工作，近年来，我们全力发挥“主力军”作用，主动创新思维模式、工作模式、服务模式，“双招双引”稳步有序开展。一是事业单位招聘精准高效。创新方式方法，坚持多途径组织招聘活动，确保安全有序。3月份到安师大为部分高中学校组织校园招聘，6月份在公立医院周转池计划未下达的情况下提前组织县级公立医院和乡镇卫生院招聘工作。7月份启动事业单位招聘，累计新招聘人员258人，新招聘人员的性别、学历、专业结构均好于往年。并协助兹元公司、自来水公司招聘专业人才。二是加强人才载体建设。支持、鼓励重点企业设立博士后科研工作站，目前我县拥有红爱、中天石化、江田环卫3家企业博士后科研工作站。充分发挥省际毗邻区位优势，与彭泽县、XXX县成立了赣皖沿江三县人才发展联盟，推进区域人才协同发展。职称申报已实现线上申报、审核、批复、电子证书打印一网通办。对接XXX师范大学在我县成立了大学生实习实践基地，并选派10名大学生赴联盈控模拟就业。三是擦亮人才服务品牌。制定《XX县“松兹优才卡”管理暂行办法》，为高层次人才提供子女就学、配偶就业、学习培训、文旅休闲等12项优惠政策和优质服务。争取省级专家服务基层项目，12名省级专家在我县通过开展培训讲座、座谈交流、现场技术指导、义诊等活动，为技术难题提供解决方案38个，达成合作意向4个，提出合理化意见建议25条。全面落实XXX市菁英学子生活补贴及博士后相关政策，2023年为52名留宿就业的菁英学子发放生活补贴共计75800元。四是推进人才信息库建设。建立了全县专业人才信息库，动态掌握、实时更新人才信息。目前，全县专技人才有9306人、技能人才有7823人。春节期间组织24名返乡XX籍优秀人才、青年大学生、产业技术能手召开人才招引服务座谈会，并对6名本地优秀人才开展“访贤问能”活动。五是扎实开展技能人才培养工作。今年开展补贴性职业技能培训2037人，农民工技能培训1780人，新增技能人才907人，培养高级工315人，培养技师及技师以上技能人才27人。深入推进家政服务技能人才培育工作，将养老护理员、保育员、育婴员、家政服务员等4个专业（工种）列为今年普通劳动者就业技能培训的重点。以弘扬徽菜美食文化和提升就业质量为导向，开展徽菜师傅培训班2期，培训101人。围绕县域主导产业及现代服务业对技能人才的需求，举办XX县2023年职业技能大赛暨第三届农民工职业技能竞赛，充分激发技能人才创新创造活力。六是竭力促进居民增收。城镇常住居民增收工作是省市经济高质量发展和经济指标“红黑榜”的重要内容，上半年我县城镇居民人均可支配收入为16575元，同比增长5.9％，增幅位于XXX7县市第一名。充分发挥牵头单位作用，建立班子成员联系调查点村（社区）的“1＋1”工作机制，制定城镇住户调查工作责任清单，定期访户全面掌握记账户家庭真实情况，对需要帮扶的记账户精准帮扶。七是招商引资持续向好。同县审计局联合招商XXX滤特菲汽车配件制造有限公司汽车滤清器研发及生产项目，在县经开区租赁厂房，有望年内投产，投资额在1亿元以上；续签项目1个，为广州首信人力资源有限公司XX分公司总部经济项目；正在联合千岭乡洽谈投资1.06亿元的农产品加工项目。
（四）注重惩防并举，全面构建和谐劳动关系
今年以来，我们不断加大劳动监察工作力度，有效调处劳动人事争议。一是强化治欠保支日常监管。为治理欠薪、保障劳动者权益，通过设立农民工维权中心整合部门合力。注重日常监察，定期深入重点行业、重点项目涉及的企业、工地走访，开展重大节假日前农民工工资支付情况专项检查，县领导和重点部门主要负责人开展欠薪接访。对欠薪隐患单位，共同寻求解决办法，把矛盾化解在萌芽状态。同时，为了让举报渠道更畅通，设立了欠薪维权二维码、公布所有乡镇（街道）和主管部门投诉电话、欠薪投诉小程序、举报窗口等，打通维权“最后一公里”。今年以来，为712名工人追讨农民工工资607.23万元；立案查处拖欠农民工工资案件5起。二是强化调解依法仲裁。坚持调解为主，早发现、早干预、早调解、早办结，着力解决劳资纠纷，化解劳资矛盾，构建和谐劳动关系。共受理仲裁案件71件，结案率100％。其中裁决案件17件、调解54件，涉及金额520.13万元，仲裁案件调解率达到76.1％。仲裁案件调解率、结案率均完成省市考核要求。
二、今年以来工作成效及亮点
1.一名同志荣获全省“一改两为”先进个人嘉奖。
2.另一名同志被XXX省人力资源和社会保障厅授予“全省人社系统先进工作者”称号。
3.我局荣获“XXX省根治拖欠农民工工资工作优秀集体”荣誉称号。
4.积极组织选手参加市级人力资源服务业大赛，我县两名选手分获大赛二等奖、优秀案例奖。
5.县劳动人事争议调解中心被省人力资源和社会保障厅、省总工会、省企联、省工商联（2023年7月5日发文）评选为我省第三批金牌劳动人事争议调解组织。
6.7月31日，XX县人社局在全省城乡居保高质量发展推进会上因2023年城乡居保人均缴费水平在全省16＋2中位列第一作交流发言。
7.7月初，全市人社系统“颂廉洁家风树清廉人社”主题朗诵比赛在XXX举行，XX县人社局选派的选手表演的《XXXXXX》在近20个比赛篇目中分数位居第一，荣获比赛一等奖。
三、存在问题
一是用工服务亟待提升。全县招工服务企业的氛围不够浓，基层基础工作仍需加强，企业用工环境有待进一步改善，用工配套服务不健全，人力资源服务市场层次低，服务能力弱，劳动力返乡就业效果不明显，吸引外地劳动力更是乏力。二是人才工作比较薄弱。在专业人才引进和培养上还有较大差距。高校毕业生回流较少，县外人才引进缺乏有效的机制和手段。人才对经济高质量发展的推动作用没有得到充分发挥。三是劳动领域安全风险较高。农民工工资保障工作合力不强，制度落实严重不到位，劳动监察力量仍然薄弱，日常经常性巡查难以保证，与劳动纠纷日益增多，群众维权意识日益增长，安全发展的要求有较大差距。
四、2024年工作计划
（一）强化就业优先政策，促进更加充分更高质量就业。一是强化落实就业优先政策。突出就业优先目标导向，促进就业容量扩大和质量提升，坚持把稳就业摆在突出位置，落实各项援企稳岗政策；持续开展“暖民心”就业促进行动，织密就业帮扶“一张网”，为劳动者和企业提供更多暖心服务；加大就业创业政策宣传力度，扩大政策知晓率和覆盖面，不断提高政策获得感和满意度。2024年，城镇新增就业5000人以上，城镇失业人员再就业750人，就业困难人员就业210人。在全县新增10个行政村推广“三公里”就业圈建设。二是着力促进重点群体就业。全力做好高校毕业生、就业困难人员、脱贫人口、退捕渔民等重点群体就业，全方位拓展就业渠道，推进企业青年见习计划，对困难毕业生实施专项就业帮扶，促进高校毕业生等青年群体就业。巩固拓展脱贫攻坚成果，运营管理好53个就业帮扶车间、64个就业帮扶基地、稳定安置1782个乡村公益性岗位人员，确保脱贫人口就业规模、就业帮扶载体吸纳就业规模不低于2023年末水平。三是持续放大创业倍增效应。紧盯经开区智能制造产业园和其他工业聚集区建设进度，加强工作对接，力争2024年底完成省级农民工返乡创业园申报工作，更好发挥创业带动就业的倍增效应。组织开展各类创业培训班，做好创业后续跟踪服务，提升培训成效，有效发挥创业担保贷款扶持创业作用，全年发放创业担保贷款8400万元以上。四是扎实做好企业用工服务。加强重点企业用工服务保障，优化人社服务专员服务机制和“一企一策”制度；健全线上线下对接平台，创新开展“2＋N”活动、“直播带岗”“送工入企”等活动，提高县人力资源市场招聘实效。
（二）服务县域经济发展，高效推进“双招双引”。一是进一步加大招才引智力度。结合县域实际，梳理完善我县招才引智政策，积极推动政策兑现，扩大政策知晓率和影响力。借助我县与凤麟核中科超精合作等有利契机，充分发挥“院士”对人才的“虹吸效应”和对产业的集聚效应，争取形成“引进一个院士、带来一个团队、带动一个产业”的良好局面。紧紧围绕建设省际毗邻地区产业合作示范区定位，在2023年工作基础上，常态化做好赣皖沿江三县人才发展联盟相关工作。继续采用“点单”模式，精准组织省级以上高层次专家服务基层工作。积极搭建校企合作平台，推动县重点企业与职业院校精准对接。协同推动“松兹优才”服务网络系统开发进程，为高层次人才发放“松兹优才卡”。依托“XXX市人才管家”平台，落实县内企业招引人才支持政策，兑现人才政策。全力拓展技能人才培养渠道，逐步解决技能人才培养主要依托短期培训渠道单一问题，扩大和提升技能竞赛、技能大师工作室、研修等渠道培养技能人才的规模和成效，探索新型学徒制、校企合作联合培养等新型培养模式，谋划技工院校建设。二是持续优化营商环境。高质量完成劳动力市场监管领域目标任务，深化“一网一门一次”改革，依托省厅开发的全省人社综合服务平台，落实人社政务服务窗口“一窗通办”，最大限度方便企业和群众。加大优化营商环境工作创新力度，积极学习借鉴长三角等发达地区的先进做法和典型经验，结合实际，打造特色亮点，为企业、群众提供更加优质高效便捷的人社服务。三是提升事业单位人事管理规范化水平。进一步规范事业单位工资、退休审批和人事调动等工作，落实《事业单位工作人员考核规定》新要求，激发事业单位人员干事热情，提升事业单位人事管理服务水平。持续做好事业单位管理岗位职员等级晋升制度实施工作。四是推动招商引资“量”“质”双提升。注重招商引资信息收集，重点是工业项目信息。紧盯珠三角、长三角、合肥、南京都市圈等重点区域，积极与企业和县驻外招商机构对接，主动服务，做到“精准”招商。五是全力促进城镇居民增收。进一步完善城镇居民增收工作重点任务清单，有效拓宽增收渠道，强化部门和调查点的协作，提升基础工作质量，确保城镇常住居民人均可支配收入增幅不低于全省平均水平且与经济发展同步，并保持在全市七县（市）中第一方阵。
（三）提升社保工作质量，让参保群众有得有感。一是推进扩面征缴应保尽保。做好灵活就业人员、新业态从业人员等群体参保续保。深入实施“数据找人计划”，促进新办企业依法参保。及时落实困难企业阶段性缓缴社保费政策，助力市场主体纾困发展。二是健全完善社保运行机制。进一步完善企业职工养老保险补缴工作机制，维护参保群众切身利益。加强与税务、市监部门衔接，通过“数据找企”的方法，引导小微企业参加工伤保险。三是确保待遇及时足额发放。按照国家和省有关规定，及时做好退休人员基本养老金调待工作。推动城乡居民养老保险个人账户养老金水平提升，稳步提高退休人员待遇，力争新增领待人员月养老金水平达到国家高质量发展考核要求的180元标准。四是加大社保基金监管力度。持续深化社保基金管理专项整治工作，进一步完善社保政策、经办、信息、监督“四位一体”风险防控体系，强化人防、制防、技防、群防“四防”协同，加快完善社会保险业务经办和监管信息系统，加强与公安、民政、司法、卫健等部门数据共享，提升基金管理水平，维护基金安全。
（四）积极防范化解风险，保持劳动关系和谐稳定。一是持续开展根治欠薪专项行动。强化农民工工资专户、实名制、劳资专管员、工资总包代发等制度落实，推动标准化管理。巩固完善人社牵头、行业主抓、部门联动的欠薪治理工作格局。聚焦工程建设领域、困难行业企业，畅通举报投诉渠道，加强劳动保障监察日常巡查执法。二是提高调解仲裁工作质效。深化争议协调处置，促进跨区域劳动人事争议案件及时高效化解。劳动人事争议仲裁结案率达到92％以上，调解成功率达到60％以上。三是加强新就业形态劳动者权益保护。持续开展新业态劳动者权益保护专项行动，加强相关平台企业用工管理，切实保障新业态劳动者合法权益。
（五）加强系统自身建设，不断提升公共服务能力。
一是加快数字人社建设步伐。积极开展村级后续平台的建设，提升城乡居保信息化和智能化服务水平，以数字化推动经办服务升级，以数字化赋能城乡居保高质量发展。继续做好第三代社保卡发放及应用工作，发放第三代社保卡10.5万张。二是推深做实“一改两为”。常态化开展“我为群众办实事”，持续深化“一改两为”，全力打造优质服务品牌。三是持续降低信访总量。按照“控增量、去存量”的思路，健全完善政策，从源头减少信访事项发生。坚持关口前移，通过主动接访、强化宣传、协调配合等举措，努力降低人社部门信访总量，提高处置满意度。
##paidend##
