XX县2023年落实人才工作总结报告（2）
全市人才工作会议强调，要加快建设新时代“才子之乡”人才高地，坚持党对人才工作的全面领导，瞄准主导产业聚才、着眼长远发展育才、破除机制瓶颈用才、做优人才生态留才，让各类人才在XX有用武之地。XX县将深入学习贯彻全市组织工作会议精神，立足XX产业发展实际，紧扣人才“引育用留”全链条发力，全面实施产才“双链融合”工程，以高质量人才工作为高质量发展赋能助力。
一、构建规范化人才工作体系，开拓产才融合“新局面”。建立由人才工作领导小组会议、“双链融合”季调度会、成员单位月例会构成的人才工作机制，推动“双链融合”工作常态化、制度化和规范化。出台《关于推动人才链与产业链深度融合发展的实施意见》，制定各成员单位权责清单，项目化推进“双链融合”工作，并将完成情况纳入每月“三项评比”考核内容，作为领导班子和领导干部评先评优、干部个人提拔使用、职级晋升重要依据，压实人才工作责任。兑现落实《XX县高素质人才引进实施意见》《XX县鼓励企业科技创新奖励办法》等激励政策，“重金”保障“双链融合”实施。
二、构建精准化人才引##paidbegin##育体系，深挖产才融合“新潜力”。紧紧围绕经济社会发展大局和企业紧缺人才需求，建立动态更新的引才目录，发挥塑料制品、电子信息、中医药、制种等特色产业吸引集聚人才作用，多渠道拓宽校地校企合作，力争引培一批人才、带来一批团队、做大一批产业。聚焦塑料制品、电子信息等主导产业，在企业设立大学生实习实训基地、在职校开设“订单班”，力争每年为企业引培技术人才300名；聚焦马术体育等新兴产业，依托良马繁育专家工作站，引进专业团队、培养马术人才，积极打造马术品牌赛事，同步配套赛事嘉年华、农特产品展销、文旅推介等活动，提升人口集聚效应；聚焦乡村振兴重点任务，深入实施人才支持乡村振兴“三百”工程，大力推广“一村一员”特派服务，依托各地特色乡贤馆，讲好乡贤故事、增进情感认同，吸引和凝聚乡贤反哺桑梓；聚焦教育医疗等民生领域，持续深化医联体建设，鼓励用人单位打破地域、人事关系等限制，在不突破总量的前提下，加快推进教师、医师编制县域统筹，畅通人才流动渠道。
三、构建多元化人才创新体系，激活产才融合“新动能”。拓展“百博进百企”引才行动，建立“XX县高层次人才工作驿站”，靶向引进30余名博士专家人才，组建科技创新“智能团”。实施重大科技项目“揭榜挂帅”，把好项目筛选、人才甄别、成果评鉴、市场转化等关键环节，制定《“揭榜挂帅”科技项目和资金管理实施意见》，细化入榜项目的技术指标、过程周期、奖励金额、结项方式等指标，保证揭榜成效。实施省级创新平台创建“清零行动”，提前研判国家、省、市平台创建政策，整理项目申报指南，组建项目申报工作专班，组织人才专员入企宣传，及时兑现平台奖励，提高企业申报积极性。启动“专家工作站”“海智计划工作站”申报推荐工作，邀请专家“全流程”指导。推荐企业参加各类创新创业大赛，鼓励支持企业加强“横向”技术交流。
四、构建立体化人才服务体系，形成产才融合“新生态”。树立“不拼重金、拼环境”的工作理念，把优化人才发展环境作为基础性工程抓实抓好。强化人才服务保障，为重点企业和产业领军人才配备一名人才服务专员，提供“一对一”人才服务。落实党委联系服务专家制度，发挥高层次人才联谊会作用，举办“高层次人才大讲堂”等活动，引导专家人才参与重大项目咨询论证、重大政策规划制定和重点工程建设。推进人才工作信息化，建设线上“一站式”人才综合服务平台，简化流程、及时兑现人才奖励，落实住房保障、医疗待遇、子女入学、家属就业等关心关爱政策。设立人才荣誉制度，表彰一批“突出贡献人才”，编印《XX优秀人才风采录》，树立人才先进典型。大力宣传报道优秀人才先进事迹，营造识才、爱才、敬才、用才的社会环境，让人才绽放更大的光芒。

##paidend##
