XX县2023年度人才工作情况述职报告
XXX：
2023年以来，XX县深入学习贯彻习近平总书记关于人才工作的重要论述和指示批示精神，认真贯彻落实党的XX大对人才工作作出的重大部署，以及中央、省委和市委人才工作会议精神，坚持以育为根、以用为本，扎实做好人才培养、引进、使用、服务各项工作，现将XX县2023年度人才工作情况报告如下。
一、工作开展情况
（一）坚持党管人才，构建人才工作“大格局”。一是加强组织领导。及时调整充实县委人才工作领导小组，建立“高位有推动、左右有联动、上下有协调”的党管人才工作格局。二是带头研究政策。定期组织召开县委人才工作领导小组会议和县委人才工作会议，研究制定出台了《XX县人才发展五年规划》《关于加强和改进新时代XX人才工作的实施意见》《XX县高层次人才和紧缺型人才引进办法》等政策文件，建立完善人才“引育留用”体系。三是压实工作责任。将抓人才工作情况纳入基层党组织书记述职评议范围，进一步压实“一把手”抓“第一资源”责任，切实提高党管人才工作水平。
（二）深化机制改革，培育人才保障“新环境”。一是积极为人才松绑。坚持在服务、支持、激励上下功夫，深化人才发展体制机制改革，疏通工作难点堵点，真正为人才松绑、减负，激发人才活力。二是完善评价体系。采用考核认定、实践操作、业绩展示、技能评比等综合评价方式，由用人单位对人才作用发挥情况进行评估问效，客观公正地评价人才。三是健全保障机制。用好用活人才政策，每年按照引进高层次人才不少于10名和紧缺型人才不少于10名的编制储备予以保障，县财政每年统筹不低于500万元经费，专项用于人才引进奖励补贴、补助扶持、业务培训。
（三）广开进贤之路，打造优秀人才“集聚地”。一是立足队伍建设做好“刚性引才”。为解决专业人才紧缺和公务员老龄化严重等问题，今年新招录公务员32人，校园直招教师8人，调入引进紧缺型人才10人。二是立足作用发挥做好“柔性引才”。先后举办XXXX，同11位专家达成合作意向，其中聘任产业发展顾问6人、建立专家工作站4个、达成合作框架协议5个。截至目前，共申报成功专家基层科研工作站3个、院士专家工作站5个，2023年新建专家工作站12个。三是立足乡村振兴培养本土人才。依托县职业高级中学人才孵化基地，结合XXX产业开设首饰设计与制作特色专业，毕业生中82人荣获“云南省玉雕师”、12人荣获“云南省玉雕名师、3人荣获“云南省玉雕大师”称号。建设县级实训基地10个、乡级实训基地18个，培训农村实用人才3000余人次。同时，深入实施XX籍人才暖心回流工程、归雁工程，充分发挥乡镇青年人才党支部桥梁纽带作用，为人才回引和培养打下坚实基础。
（四）营造良好环境，激发各类人才“新活力”。一是带头开展县委联系专家工作。带头走访联系服务专家XX，了解专家工作情况，并帮助协调工作中遇到的困难。19名处级领导重点对1名省委联系专家、16名市委联系专家、19名县委联系专家进行走访联系，年内走访联系20余人次，解决问题10余个。各乡镇建立联系走访制度，联系乡村优秀人才1689名。二是积极用好人才培养政策和平台。对口培养教育、医疗、农业科技人才26名，选派121名乡村振兴指导员，吸引各类人才在乡村振兴中建功立业。三是在强边固防一线发挥人才作用。组织开展“高层次人才走边疆·助力强边固防”行动4次，受益群众1200余人；精选100名优秀年轻干部到边境一线参加“驻守边疆行动”。
（五）发挥人才智能，形成经济发展“新引擎”。围绕“产业链”构建“人才链”，通过“人才链”提升“产业链”，聚焦一二三产融合发展和教育、医疗等人才需求，立足绿色硅材等特色主导产业，有效增强人才与产业发展的契合度，不断优化人才结构，把人才优势转化为推进产业发展的“新引擎”。2023年，全县预计实现地区生产总值155亿元，增长8％；固定资产投资增长15％，人才支撑产业发展成效明显。
##paidbegin##二、存在问题
一年来，围绕党管人才要求，XX县人才工作取得了一定成效，但与市委以及市委人才办的要求还有差距，具体表现在：一是受地理区位、政策制约等因素影响，高层次、紧缺型人才引进存在困难，本土人才有外流趋向。二是人才优势转化为发展优势、人才作用转化为生产力上还有差距。三是本土人才、乡村实用技术人才培养任重道远。四是部分领导干部对人才“招引育留”的重要性认识不到位。
三、下步打算
下一步工作中，我们将进一步加强党对人才工作的全面领导，持续优化人才成长和发展环境。
（一）持之以恒提升思想认识。将习近平总书记关于人才工作的重要论述和中央人才工作会议精神作为干部教育培训的重要内容，教育引导广大党员干部认真践行“人才是第一资源”的理念，坚决把人才工作扛在肩上、放在心上、抓在手上，以高质量人才工作助推经济社会高质量发展。
（二）持之以恒加强自身建设。持续抓基层、打基础，营造良好的人才发展环境，做优做实人才服务保障工作。实施“三年安居工程”，为引进的人才解决住房、医疗、配偶子女随迁问题。选派人才工作者到上级单位跟班学习、挂职锻炼，举办1期人才工作者培训班，提高人才工作者服务能力和水平。健全完善引才、育才体制机制，优化人才发展环境，加强基层人才队伍建设。
（三）持之以恒加大招才引才育才力度。认真落实省市县人才工作政策措施，强化人才引进规划编制、经费保障，将人才引进同2023年公务员、事业单位人员招录一并考虑、一体部署、一同推进。推动2023年签约的8项人才智力引进项目清单化、任务化，积极做好后续对接、项目落地、成果转化等工作。
（四）持之以恒培养本土人才。采取下派、外引、内育等方式培育本土人才，建立本土人才培养“后备库”，选派本土人才外出学习培训，实现“头雁”领飞、“壮雁”强本、“雏雁”夯基。持续开展补贴性技能培训、高素质农民培训等多种形式，把农村实用人才培养成为“土专家”“田秀才”。举办党组织书记、农村“领头雁”培训班，激发本土人才内生动力。
##paidend##
