XX县2023年工作总结及2024年工作计划
2023年以来，XXX局在市委、市政府的正确领导下，紧紧围绕打造“北部绿色循环发展示范区”“XX融合发展示范区”发展目标为导向，进位争先、转型发展，经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升，先后荣获省XX等先进集体。现将一年来的工作情况总结如下：
一、2023年重点工作情况
（一）狠抓经济发展，持续注入新动能。一是经济指标齐头并进。累计完成规上企业工业总产值XXX亿元，同比增长XXX％；完成工业增加值XXX亿元，增速XXX％；完成招商引资到位资金XXX亿元，同比增长X％；完成固定资产投资XXX亿元，同比增长XXX％；完成税收XXX万元，同比增长XXX％。二是“双招双引”成效明显。今年以来共“走出去”招商XXX次、“请进来”投资XXX次，围绕生物医药、纺织服装、食品加工等优势产业以商招商、延链补链，捕捉有效信息XXX条，积极对接国企名企XXX家，促成东莞正航新能源公司、海南丽康农业发展公司等来区考察，累计实现招商引资新签约项目XXX个（当年签约、当年开工率达XXX％）。三是财税收入稳步递增。突出抓好支柱产业、重点园区、骨干企业税源培植，全年税收再创新高，突破XXX万元，其中XXX家企业税收过百万。同时，坚持“过紧日子”，切实把每一分钱都用在刀刃上，把厉行节俭落细落实。
（二）强化项目建设，奋力跑出新速度。一是抢抓开工，提升建设效能。整合资源，建立并完善项目前期工作“绿色通道”，形成协调顺畅、高效务实的工作机制，确保项目早开工、早见效。投资XXX亿元的XX产业园、投资XXX亿元的XX、投资XXX万元的XX等5个项目正在如火如荼建设中。二是力促竣工，实现投产达效。以项目推进专项督查为抓手，实行“首席服务官”制度和“周调度、月研判”制度双管齐下，对全年XX个重点项目制定责任清单，实行领导班子成员包联负责、一包到底。投资XXX亿元的XX项目、投资XXX亿元的XX项目已竣工投产。三是科学谋划，推动落地见效。因地制宜、主动出击，对上争项目、对外招项目、对内挖项目，谋划储备一批打基础、利长远、惠民生、增后劲的重点项目。其中，投资XXX万元的XX项目，投资XXX万元的XX项目已上报争取；投资XXX亿元的XX项目、投资XXX亿元的XX项目等8个工业项目正在接洽中，有望2024年落地投产。
##paidbegin##（三）着力乡村振兴，展现城乡新面貌。一是纵深推进示范创建。以“五共”理念在全区开展“XX”活动。重点推进戴湖三队、前进十一队、河东七队、潜锦花园小区等4个示范点建设，组织发动群众由“置身事外”到“参与其中”，通过“各尽其能”实现“共享其成”，农村基础设施进一步改善，颜值进一步提升。二是深化乡风文明建设。以村规民约为抓手，严禁大操大办，弘扬文明新风，在全区评选出XXX户文明家庭、XXX户最美庭院、XXX位好婆婆、XXX位好媳妇、XXX位优秀兴业致富帮带人、XXX位优秀调解员等各类美德善行先进典型。XXX支队级广场舞、腰鼓队表演常态化开展，篮球友谊赛开展XXX场次，群众文化精神生活丰富多彩。三是创新发展乡村产业。依托创建国家级农业产业强镇和全国“一村一品”示范村镇机遇，推动农业农村向工厂化、集约化、品牌化方向发展。潜半夏工厂化组培育苗实现批量规模生产，培育优质种苗XXX万株；以前进八队为中心建设了XXX亩设施蔬菜保供基地，生产反季节、早季节蔬菜XXX余吨，实现了职工增收、农业增效。
（四）突出民生福祉，提升群众新生活。一是社会救助精准精细。深度聚焦困难群体，强化兜底保障、创新工作方法，全面提升社会救助服务保障工作能力和为民服务水平，全年共计发放低保资金XXX万元、特困供养资金XXX万元、冬春救助资金XXX万元、临时救助资金XXX万元，为困难群众托起稳稳的幸福。二是社会保障走深走实。成立专班对辖区特殊群体和困难群众进行跟进服务，累计服务各类群体XXX人次，申请发放各类残疾人辅具XXX件，申报重度残疾人护理补贴XXX人、困难残疾人生活补贴XXX人，共发放补贴资金XXX万元；为XXX名残疾人家庭申报并实施了无障碍改造项目，让残疾人生活、出行更便捷。城乡居民养老保险参保人数XXX人，领取养老待遇XXX人；城乡居民医疗保险累计参保人数XXX人，参保缴费率高达XXX％，全市排名第二。三是民生实事落实落细。投资XXX万元实施一批民生实事，推进植树造林和城乡绿化、河东片区农村安全饮水改造、农田水利基础建设、前进十一队移民升级改造、“四好农村路”提档升级、前进小学师生食堂建设和河东三队宅基地原址改造等民生实事项目XXX个，让群众体会实实在在的获得感。
（五）聚焦立心筑魂，焕发党建新气象。一是扎实开展主题教育。依托理论学习中心组学习、周三理论夜学、专题党课、支部主题党日、专题辅导等学习平台，健全常态化学习机制，累计开展集中学习47场次。建立问题清单和整改台账，实行清单式管理，动态跟踪问效，确保整改质量，让主题教育的实际成效转化为推动XX县高质量发展的强大动力。二是培树党建品牌。开展党员服务示范窗口、模范党支部、党建示范点等创建，选树出XX等XX个党员先锋岗，持续深化党员干部重实践、讲实干、求实效、接地气的工作作风，打响党建品牌。三是做好巡察整改。始终把巡察整改工作作为推动全面从严治党的有利契机，结合反馈的整改问题，实施整改“销号制”，细化整改方案，完善整改措施，举一反三、深刻剖析，确保整改一个销号一个。将权力关进制度的笼子，完善规章制度，巩固整改成效，防止问题反弹。
二、2024年重点工作安排
2024年主要预期目标是：地区生产总值同比增长XXX％左右，规上工业增加值增速XXX％，招商引资到位资金XXX亿元，固定资产投资XXX亿元，财税收入同比增长XXX％，商贸经济营业额增速XXX％，高新技术和高新企业增加值增速XXX％城乡常住居民人均可支配收入稳步增长。
（一）产业发展壮大升级。一是一产转型升级。紧紧围绕“一共三种三养”农业主导产业链，大力发展高效种植业、特色养殖业。因地制宜发展“一村一品”特色种植，加快潜半夏组培繁育工厂建设，破解半夏种源工业化生产难题，实现常规育苗向工厂化、专业化、规模化转变。二是二产创新驱动。主动融入高新区建设，完善油地融合产业园、生物医药产业园、生态食品产业园“三园共建”，集聚各类资源要素，主动服务工业项目建设；深化“亩均论英雄”改革，大力支持尝香思、绿海宝、浩华建材、佳源纺织等工业企业扩产提能、开拓市场，倒逼企业加速转型升级，提升效益，实现提档提质。三是三产特色发展。优化生产性服务业，继续发展壮大商贸为主的总部经济，利用市科教产业园打造引领全市、辐射周边的人才科创工作服务总部。依托区位优势和自然资源，围绕服务现代人群需求，建设军旅文化产业园，推动潜半夏创建3A级工业旅游研学点，发展乡村旅游网红打卡地建设，积极探索三产融合发展。
（二）项目建设快马加鞭。一是更大力度招商引资。围绕建设油地融合工业园、生物医药产业园、生态食品产业园“三园”平台，瞄准重点区域和产业前沿，准确把握主攻方向，提高招商针对性和有效性，确保招引一批拿得出、谈得拢、能落地的优质项目。二是全力以赴攻坚项目。坚持以项目稳投资促发展，全力推进新落地项目早开工，续建项目早竣工投产，筑稳高质量发展“顶梁柱”。强化机遇意识、拼抢意识，积极争取军旅文化产业园、文体中心、党群教育培训基地等项目落地实施。三是创新推动转型升级。坚持把着力点放在实体经济上，抓好监测调度、运行调节和企业服务，发挥企业创新主体作用，支持XX等食品企业运用新技术、新工艺、新设备进行技改扩规，进一步提升品牌口碑和市场占有率，持续推动企业做大做强。
（三）城镇融合增量提质。一是精致规划科学布局。高质量编制国土空间规划，科学划定“三区三线”，为未来发展留足空间。高标准实施城镇功能提升二期工程，以工匠精神推进“擦亮小城镇”行动，完善集镇功能设施配套，补齐集镇公共设施短板，让集镇定位更鲜明、功能更完善、布局更合理。二是精心建设提升品质。锚定“美丽精致”格局，精心打造服务能级高、创新活力强、颜值面貌美、品质生活佳的“水乡园林、未来小城”。主动对接融通公司，千方百计拉通广王路，让东西城区进一步融合；加快推进管理区综合文体中心建设，打造高品质群众文化休闲场所。三是精细管理扮靓颜值。以绣花功夫抓常态管理，狠抓集镇容貌、环境卫生、户外广告、违法建设等治理，加强背街小巷改造建设管理，提升“智慧城管”水平。
（四）社会治理科学高效。一是提升生态治理“战斗力”。坚决打好蓝天碧水净土保卫战，将大气污染防治作为重中之重，保持秸秆禁烧高压态势，加强秸秆综合利用，确保辖区全年禁烧。深入实施水污染防治行动，巩固提升河长制工作成效，巩固辖区河道环境整治成果。不断完善林长制体系建设，织密林地管理网络。践行绿色低碳生活方式，在全社会倡导绿色出行、绿色办公、绿色消费理念。二是打好信访化解“组合拳”。研究完善信访矛盾动态摸排机制、分析研判机制、分类调处机制、督查考核机制等工作机制，创新改进工作方法，严格落实领导包案制度，不断推动信访积案化解。三是拧紧辖区安全“责任阀”。常态开展重点领域、行业安全隐患排查整治工作，坚决守住安全底线。持续做好扫黑除恶、反邪教等工作，严厉打击电信诈骗、养老诈骗等违法犯罪行为。畅通群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道，加强源头防控、纠纷化解、应急处置，构建和谐社会，切实增强群众安全感。四是织密民生事业“保障网”。不断完善社会保险、社会救助、社会福利等包含在内的民生服务体系，努力实现“幼有善育”“学有优教”“劳有厚得”“病有良医”“老有颐养”“住有宜居”“弱有众扶”。
（五）从严治党毫不松懈。一是抓好党的政治建设。持续深入学习贯彻党的XX大精神，扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，在党委理论学习中心组、支部主题党日、周三政治理论夜学等形式基础上，增加实践学、交流学、观摩学等内容，切实提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是抓好党员干部管理。牢固树立正确的选人用人导向，加强党员干部队伍建设。研究制定激励党员干部干事创业若干措施，切实让敢担当、善作为、作风硬的干部有舞台、受重用，激发干部队伍干事创业活力。三是抓好廉政作风建设。坚持把全面从严治党、从严管理监督贯穿工作全过程。严格落实中央八项规定精神，持之以恒抓好“四风”整治，把“严”的主基调长期坚持下去，加强对项目建设、为民服务、物资采购、“三公”管理等重点领域、关键环节的监督检查，切实让广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。建立健全各项规章制度，进一步扎牢扎紧制度笼子，巩固风清气正的政治生态。

##paidend##
