
XX县2023年上半年稳岗就业工作情况汇报

上半年，XX县坚决优先稳就业保民生，高度重视脱贫人口和监测对象稳岗就业工作，通过就业监测、帮扶车间、就业春风行动、深化劳务协作、拓展就地就近就业、开发公益性岗位等就业帮扶举措，实现全县脱贫人口和监测对象就业规模稳定，工资收入增幅稳定。现将2023年上半年稳岗就业工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）强化就业动态监测帮扶。为确实做好就业监测帮扶，要求各乡镇严格按照时间节点，开展对脱贫人口和监测对象务工信息至少每月一监测一更新，对监测发现的有就业意愿未就业、未返岗人员分析原因、因人施策，开展就业帮扶，每月将有就业需求的脱贫劳力和监测对象劳力推送给人社局，落实“一对一帮扶”，实现有就业意愿人都能实现就业。截至2023年6月底，全县外出务工脱贫人口3721人，占2022年底外出务工人数（3684人）比例为101％。
##paidbegin##（二）强化就业交通补贴激励。为积极引导和鼓励有劳动能力和就业愿望的脱贫人口和监测对象自主转移就业，增强就业的积极性，帮助他们增加就业收入。将符合条件的脱贫户和监测对象劳力及时享受到政策补贴，提高外出务工的积极性，促进稳定就业，不断缩小收入发展差距。已摸底，截至5月31日，省外务工的1059名脱贫户和监测对象劳力务工时长超过3个月，符合纳入省外务工交通补贴。
（三）强化就业帮扶车间监督帮扶。在就业帮扶车间认定梳理排查的基础上，不定期对就业帮扶车间的运行情况进行监测，及时掌握经营状况、脱贫劳动力流动情况，发现运行过程中存在的问题，明确整改责任分工，共同协调解决运行中存在的问题，对问题较大、难以整改的就业帮扶车间予以清理。同时加大对新认定就业帮扶车间力度，对符合认定条件的车间，及时纳入并开展监测帮扶。截至目前，全县共有12个帮扶车间（其中：今年新增2个），正常运行12个，缓冲监测帮扶车间0个，总吸纳务工人数1029人，其中脱贫人口和监测对象64人。[最*新热点素材尽%&在【公~@众号：哒哒君】]
（四）强化帮扶公益性岗位开发。为缓解脱贫户和监测对象劳力务工难，实现就近就地就业，稳定脱贫人口和监测对象公益性岗位规模，大力开发公益性岗位，截至目前，全县已安置脱贫户和监测户公益性岗位649人，比上期632人多17人。
（五）强化职业技能培训促进稳定就业。开展职业技能培训是提升劳动者就业能力、缓解结构性就业矛盾、促进扩大就业的重要举措。为提升创业致富带头人创业致富带贫能力，县乡村振兴局正计划着2023年创业致富带头人和脱贫人口职业技能培训；为提升脱贫人口和监测对象就业创业能力，县人社局根据脱贫人口和监测对象就业培训需求共培训了16人，县农业农村局培训脱贫户农业生产技术2人，重点开展牲畜、禽类、水产养殖、柑橘栽培、家政等易学实用技能培训。
二、特色做法
（一）多措并举做实做细“送岗位”
1.统一思想、层层部署
召开招工工作调度会，县人社局、县乡村振兴局明确将脱贫劳动力招工工作作为当前重点工作来抓；细化分工，明确责任，将招工任务分配到乡（镇）、社区，实行招工排名制，层层压实工作责任。
2.强化宣传、多位引导[最新@热*点素%材尽在【公众号：^哒哒#君】]
一是编印“XX县重点企业招工简章”20000份。招工简章详细介绍了我县工业园区企业和工厂情况、工作环境、薪酬福利、岗位要求等内容，让更多的求职者了解企业，认识企业的产品和文化，提高了园区企业的知名度，增强企业对求职者的吸引力，为求职者提供更多的就业机会。
二是拍摄了《别让爱在远方》返乡就业宣传片。通过以人物故事为主线，讲述了XX县城市、产业等方面的惊人变化，返乡就业人员回到XX也能得到发展机遇的故事，同时向在外务工人员展现了家乡XX有政策，有平台，有温情，有发展，引导外出务工群体返乡进入优质企业务工，实现家门口就业，解决家庭工作两耽误矛盾。
3.多管齐下、保障就业一是主动对接企业，收集岗位。为着力解决企业招工问题，认真做好企业用工调查，全面摸清我县工业园区企业的用工需求，归集存在缺工需求的企业的岗位信息，确保信息真实有效。
二是做好外出务工人员就业信息登记。县乡村振兴局、县人社局督促指导12个乡（镇）对外出务工脱贫劳力和监测对象劳力务工信息调查，掌握劳动力总体规模、基本结构、分布流向、从事工作、求职意愿情况，更加有针对性地做好劳动力就业工作，推动我县脱贫人口就业再就业工作迈向更高水平。
三是搭建就业服务平台。举行了“XX县2023年元旦春节园区重点企业招聘会”、“送岗下乡”等活动，安排筹备招聘场地，广泛发布招聘信息，提升招聘会的服务水平，集中为返乡就业人员送岗位、送服务、送政策、送温暖。
四是引进人力资源公司，开辟招工服务新格局。为解决企业招工用工难题，我县成功引进XXXX劳务派遣有限公司，充分发挥了市场主体优势，优化劳动力市场资源，积极打造适用于我县园区企业的人力资源服务模式。通过举办了2023年“春风行动”就业援助月活动，利用元旦春节前后招工黄金期，策划10余场招聘活动。
三、存在的问题
一是就业结构性矛盾依然突出。脱贫劳动力就业需求期望值有所提高，而整体技能水平又偏低，与招工企业岗位要求难以匹配，经常会出现“就业难，招工难”现象。
二是创业带动就业能力不足，缺乏高校毕业生等高学历高水平的创业人才，创业主体较单一，创业水平较低，创业质量、创业活力不高。
四、主要困难和问题
一是就业结构性矛盾依然突出。脱贫人口就业需求期望值有所提高，而整体技能水平又偏低，与招工企业岗位要求难以匹配，经常会出现“就业难，招工难”现象。
二是创业带动就业能力不足，缺乏脱贫户高校毕业生等高学历高水平的创业人才，创业主体较单一，创业水平较低，创业质量、创业活力不高。[最~新^热点素材&尽在%【公众号：*长君】]
五、下步工作打算
（一）强化举措，大力开展职业技能培训
开展多种职业技能培训。围绕我县“中医药、电子信息、校具”三大重点产业，持续更进园区企业岗前培训需求，助力企业生产发展。坚持职业技能培训就业导向，把技术技能人才培养培训放在更加突出的位置。深入开展职业技能培训，全面推行企业新型学徒制，推广职业培训券，提升企业职工技能水平。强化重点群体技能培训和创业培训，开展定岗定向培训，促进技能培训与就业岗位需求有效匹配，逐步缓解结构性就业矛盾。
（二）精准发力，持续推进就业招聘活动实施就业援助精细行动。以就业困难人员、高校毕业生、脱贫人口、复员转业退役军人等重点群体求职人员为重点对象，持续扩大招聘服务供给，深入开展“就业援助月”、“春风行动”、“民营企业招聘月”等系列就业服务活动，采取“现场招聘＋直播平台”、“现场直播＋AAA平台”等线上线下联动模式，扩大企业招聘信息的覆盖面，以优质高效服务助推稳就业保就业。
（三）落实政策，全力推进就业创业发展
积极争取资金和政策支持，及时足额兑现公益性岗位补贴、社会保险补贴、一次性创业补贴、交通补贴、培训补贴等资金，为各脱贫户和监测对象实现成功就业创业助力。按时足额发放失业保险待遇，保障失业人员基本生活；全面落实失业保险惠民政策，做好失业保险稳岗位提技能防失业工作，降低企业运行成本，有效防范和化解规模性失业风险，从源头上减少失业，巩固、稳定和扩大就业。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！[最新热点素材@尽在【公众号：*老~#船^长君】]
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
