XX县创建省级食品安全县自评报告
近年来，XX县深入贯彻习近平总书记关于食品安全的重要论述，认真落实中共中央、国务院关于食品安全决策部署和省、市党委政府工作部署，坚决扛起食品安全的政治责任，以“双安双创”为契机，不断推进食品安全领域治理能力和治理体系现代化，守住了不发生重大食品安全事故的底线。农产品质量安全监测总体合格率稳定在97％以上，食品安全评价性抽检合格率稳定在98％以上，群众满意度逐年提升。先后荣获全国农产品质量安全县、全国有机产品认证示范创建区、全国休闲农业重点县、全省现代农业产业园等荣誉称号，连续三年在全市食品安全工作考评中获得“优＋”等次。对照《XX省食品安全县评价细则（2023版）》，我们认真组织开展了自查，自查评分1095分，达到了省级食品安全县标准，特此报告。
一、工作开展情况
（一）自觉履行食品安全政治责任
一是坚持高位统领。坚持将保障人民饮食安全作为党委义不容辞之责。将食品安全纳入国民经济和社会发展规划，列入县委、县政府重点工作安排，作为向党委全会报告和政府工作报告的重要内容，接受人大、政协监督。县委、县政府召开常委会、常务会传达学习中共中央、国务院《关于深化改革加强食品安全的意见》和中共中央办公厅、国务院办公厅《地方党政领导干部食品安全责任制规定》以及省委、省政府《关于深化改革加强食品安全工作的实施意见》《XX省县级以上地方党委和政府领导班子食品安全工作职责》，听取食品安全工作情况汇报，研究解决食品安全方面存在的问题。将食品安全工作纳入对各镇（区）党委政府、领导班子和个人以及社会治安综合治理考核范围，考核权重达到3分。将食品安全监管工作经费纳入财政预算并足额保障。将食品安全工作纳入县委专项巡察内容。
##paidbegin##二是夯实监管基础。调整县食品药品安全委员会组成人员，县长担任县食品药品安全委员会主任、常务副县长任常务副主任、三名县政府领导任副主任，31个县直部门及各镇（区）主要负责人为成员。制定出台我县《食品安全工作部门职责》，明确26个党政机构的食品安全责任。加强食品安全工作部门领导班子建设、干部队伍建设和机构建设。加强食品安全监管能力、执法能力建设，整合监管力量，优化监管机制，提高监管执法队伍专业化水平。
三是压实包保责任。认真落实国务院食安委关于建立健全分层分级精准防控、落实属地管理责任的要求，将全县3099家食品生产经营主体划分为A、B、C、D四级，将每户主体的食品安全属地管理责任落实到每一名包保干部头上。按照分层分级、层级对应的原则，17名县“四大家”领导干部包保了23家B级主体、116名镇（区）党政干部包保了117家C级主体、1634名村（社区）干部包保了2954家D级主体。同时，制定了包保干部责任清单、任务清单，各包保干部与同级党委政府主要负责人签订《食品安全责任与任务承诺书》，每名包保干部每季度对包保主体进行督导。今年前三个季度，全县包保督导检查率均达到100％。
四是强化主体责任。严格执行国家市场监督管理总局关于企业落实食品安全主体责任相关规定，督促全县3099家食品生产经营主体配备食品安全员、468家大中型企业配备食品安全总监。全面实施学校食品安全副校长制度，86名食品安全副校长经培训合格正式上岗履职。建立食品生产质量可追溯制度和责任倒查追究机制，对违法企业严肃追究负责人、食品安全总监、食品安全员责任，倒逼企业主动履责、认真尽责。
五是施行网格管理。将食品安全纳入社会治安综合治理网格化建设，在全县聘任食品安全信息员302名，做到了一村（社区）一信息员，合理划定网格，明确食品安全信息员的职责，建立了教育培训、年度考评和经费保障等制度。将信息员奖励经费纳入财政预算，每年对食品安全信息员进行专题培训和考核，并根据考核情况进行奖励。
六是形成社会共治。整合加强12315投诉举报中心，推行有奖举报，畅通投诉举报渠道，引导群众参与监管。12315消费者投诉中心和各相关部门值班电话24小时保持畅通，及时处理消费者投诉，规定期限内办结，提升投诉人的满意率。大力开展“3.15消费者权益保护日”、“食品安全宣传周”、食品安全“五进”等科普宣传活动，设置大型户外宣传牌3个，在重点区域悬挂或播放宣传标语1500余条，面向公众发送手机短信35万余条。在商超设置宣传灯箱135个，印发创食宣传画、食品安全应知应会宣传手册等一万余份，提升公众食品安全意识。完善行业协会自律机制，引导协会开展行业自律建设。
七是加强技术支撑。投资30万元，在XX镇XX村建立固定农业面源污染监测点，同时布设了48个农产品产地重金属污染监测点，分春秋两季开展土壤、水源和农作物取样。依托襄阳智慧三农平台，投入500万元开发建设农产品承诺合格证系统，系统自动采集种植环境、农药和化肥使用、质量检测等信息，记录农产品从农田到农贸市场流通过程信息。按照“一县一企”要求组建XX粮油集团，投资400余万元完成各类检验检测设备152台（套）项目建设并投入使用；设专用粮油检测室1个，配备6名专业技术负责粮食安全检测，粮油检测实验室面积600余平方米，专用检测设备72台套。实施学校食堂和校外供餐单位食品安全智慧监管，投资150万元将42家学校食堂和3家校外供餐单位智慧化监管纳入一网统管，覆盖率分别达到50％和100％。建成专门的餐厨垃圾无害化处理中心，处理能力30吨／日。组建XX县公共检验检测中心，新建检测大楼3000多平方米，投资1300万余元购置了检测设备，截止目前，12个产品434个参数通过CMA资质认证。推进数字农业建设，打造“一网两心十平台”现代数字农业监管和服务体系。投入100万元支持10个市场监管基层所建设标准快检室，今年来快检3762批次。
（二）精准治理食品安全突出问题
坚持以人民为中心的发展思想，将人民群众最关心、最直接、最现实的突出问题作为食品安全治理切入点和突破口，不断增强人民群众的食品安全获得感、幸福感。
一是严防源头。确立“生态立县”为我县“三县战略”之一，将生产无公害、绿色、有机的农产品作为基础品牌，积极创新监管模式，致力于打造全省乃至全国农产品质量安全高地。开展农产品质量安全监测，着力解决违法使用禁限用药物和非法添加剂、农兽药残留超标等突出问题，全县农产品在调出产地之前，监测率达100％；加强品牌培育，全县共培育家庭农场1019个、农民专业合作社728个，应用现代科学技术治理农业面源污染，测土配方施肥覆盖率达96％；做好标准体系建设和产品认证，制定农业生产标准50项，“两品一标”认证达到76张，其中有机认证58张、绿色食品认证11张、地理标志认证7张，认证总面积达到42.2万亩，占全县农产品生产面积的35％。食用农产品总体合格率连续10年保持在99％以上。
二是严控过程。实行最严格的监管，严把农业投入品生产使用关，严格落实农兽药定点经营和实名购买制度。严把粮食收储质量安全关，加强最低收购价粮食和地方储备粮储存品质检测、超期储存政策性粮食检测、军供粮油和放心粮油的质量检测。严把食品生产质量关。生产企业风险等级评定、食品安全管理人员监督考核均实现全覆盖，8家规上食品生产企业全部通过质量体系认证。严把流通销售质量安全关，投入1.2亿元新建XX县中心屠宰场，实现了“集中屠宰、冷链配送、生鲜上市”；投资800余万元，改造城区农贸市场1家；在XX、XX等超市开展放心肉菜超市建设，设立绿色、有机等优质食品专柜；大力发展净菜店，推行便利超市进社区，鼓励开展净菜店经营。严把餐饮服务质量安全关，以明厨亮灶建设为主要手段提升餐饮服务质量，以“互联网＋明厨亮灶”建设为抓手，严格落实网络订餐平台责任，保证线上线下餐饮同标同质。开展餐饮提质达标行动，大力开展小餐饮专项整治，全县小餐饮环境卫生明显提升。加强集中消毒餐具监管，集中消毒餐具抽检合格率达到100％。严格落实学校食堂陪餐制度、食品留样制度、大宗食品集中统一采购制度。加强汉江流域十年禁渔工作，全面禁捕、禁交易、禁食野生鱼。大力整治规范小作坊、小餐饮、小摊贩，通过关停一批、整合一批、提升一批，着力消除风险隐患。
三是严惩重处。实行最严厉的处罚，严格落实处罚到人制度，建立食品安全严重失信行为联合惩戒制度；大力开展食品安全领域的民事和行政公益诉讼工作，探索建立食品安全民事公益诉讼惩罚性赔偿制度，严厉打击食品安全违法犯罪行为，近三年累计办理违法案件754件，查办犯罪案件3起，打掉团伙2个，捣毁窝点2处，抓获犯罪嫌疑人8人。大力开展民事和行政公益诉讼，探索建立民事公益诉讼惩罚性赔偿制度，2020年以来共办理民事公益诉讼案件1件、行政公益诉讼案件30件。严格落实处罚到人制度，实行食品行业从业禁止、终身禁业，已有2人被终身禁业。
（三）努力提升食品安全治理水平。将食品安全放在维护最广大人民切身利益中来认识，放在贯彻落实总体国家安全观中来思考，放在推进食品安全治理能力和治理体系中来把握，坚持探索创新，不断提升食品安全治理水平。
一是健全食品安全治理体系。建立和完善了食品安全行政执法与刑事司法衔接联席会议、联合执法、案件协查等工作制度，实行公安定期派驻市场监管、农业农村制度。充实执法人员力量，完善食品安全监管体系，在内设机构、人员配备等方面向食品安全监管倾斜，突出食品安全监管首要职责。建立覆盖全县12家乡镇卫生院和4家县直医疗机构哨点医院，强化食源性疾病监测，提升食品安全事故监测、预警能力。建立了县食安办主导，市场监管、卫健、农业、发改等部门配合，多部门联动的风险监测和抽检监测工作体系，建立风险监测、抽检信息、核查处置、统计分析、信息交流与预警及时共享的交流机制，有效防范食品安全风险。强化农贸市场和大型超市快速检测管理，切实做到了食用农产品逢进必检。
二是提升食品安全治理能力。强化“三网一中心”的运用，为基层监管人员配备智慧审批一体机、平板电脑、便携式打印机等智慧化监管终端设备，食品安全监管人员登录监管端，运用鄂食安平台开展日常监督检查、专项整治、风险分级分类管理、食品安全抽检。食品生产经营企业登录企业端，开展日管控、周排查、月调度等自查工作。地方党政包保干部使用“食安督APP”，开展包保督导检查，并将发现的问题反馈至监管部门，由监管部门督促整改，从而形成了智慧监管闭环管理。
三是解决食品安全治理难点。持续完善农村集体聚餐“两免一规范”，“两免”就是每年对农村厨师免费培训、免费体检，农村厨师取证后方可上岗。“一规范”就是农村集体聚餐开办者与包保村干部签订食品安全承诺书，农村集体聚餐开办者与厨师签订责任合同，包保干部联合基层监管所进行指导并出具意见书。加强农村集体聚餐考核并兑现奖惩，将聚餐纳入干部包保，将包保干部履职纳入年度考评，将食品安全信息员奖补工资纳入财政预算，将食品安全纳入责任保险，每半年进行一次考核，及时兑现村食品安全信息员的工作补贴。为防范白酒生产小作坊食品安全风险，提升白酒品质，我县因地制宜，实行一坊一策促规范，加快白酒小作坊提档长级。采取取缔一批、规范一批、升级一批方式，取缔无证白酒生产小作坊9家，转型壮大白酒生产小作坊10家。建立企业自查机制，以在产食品生产企业、大中型餐饮、流通企业，学校及幼儿园食堂、集中供餐企业为重点，指导企业聘任食品安全总监、食品安全管理员，明确工作职责。形成了食品安全管理员日管控，食品安全总监周排查，企业法人月调度的工作机制。建立督查长效机制，将主体责任落实作为督导检查和日常监管的重点，各级党政领导干部每季度对落实情况进行督查检查，监管人员根据风险分级每年不少于2－4次日常巡查。实行最严厉的处罚。严格落实处罚到人制度，落实食品安全严重失信行为联合惩戒制度，倒逼企业落实主体责任。
二、存在的不足
食用农产品种养植面广量大，产地准出监管难到位；食品生产经营主体标准化、集约化、规模化程度低；部分生产经营者主体责任意识不强、法治意识淡薄；食品生产加工小作坊、小餐饮散、乱、差现象依然存在；精准检测出食品中的各种元素、含量、比例难度大。
三、下一步工作计划
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，深入贯彻党的XX大和二十届一中、二中全会精神、习近平总书记关于食品安全重要论述，认真落实全面贯彻党中央、国务院关于食品安全决策部署和省、市党委政府工作部署，以巩固提升创建省级食品安全县成果为抓手，创造性实施食品安全战略，持续推进食品安全领域治理能力和治理体系现代化，不但增强人民群众食品安全获得感、幸福感。
（一）进一步完善食品安全监管体制。抓好食品安全综合协调机构建设，强化综合协调能力，围绕食品安全重大决策部署督导落实、重大治理行动开展、日常监督检查责任落实等破解监管薄弱环节，加大组织协调力度，发挥更大作用。强化食安委成员部门配合协作及基层监管体系建设，努力提升食品安全信息员队伍素质和水平，建立联动联防机制，实现横向到边、纵向到底的网格化管理。
（二）进一步提升食品安全治理能力。巩固信用监管、智慧监管、风险排查防控、不合格产品核查处置、应急体系建设等机制。充分发挥食品快检车和快检室作用，强化日常快速检测和监督性检验检测，强化检验检测结果运用，及时发布检验检测信息公示和消费警示，依法查处生产经营不合格食品行为。健全食品安全评价指标体系、落实企业主体责任、创新产地准出和市场准入衔接机制、健全行刑衔接机制、提高监管队伍专业化水平、“三小”治理、农村食品安全综合治理、学校食堂和校外供餐单位“互联网＋明厨亮灶”、食品产业高质量发展、科技创新、社会共治等方面创新成果。
（三）进一步开展食品安全攻坚行动。围绕人民群众普遍关心的突出问题，持续开展实施风险评估和标准制定专项行动、农药兽药使用减量和产地环境净化行动、校园食品安全守护行动、农村假冒伪劣食品治理行动、餐饮质量安全提升行动、保健食品行业专项清理整治行动、食品“三小”提质升级、“优质粮食工程”行动、进口食品“国门守护”行动、“双安双创”示范引领行动。积极探索出在具有示范引领效果的好做法，不断提升省级食品安全县建设水平。
##paidend##
