XX县公交行业发展的调研报告
一、城市公交行业总体情况
（一）企业情况：目前XX县运营的公交企业1家，为XX县城乡公路客运有限公司，该企业属我县城发集团下属单位为国企。
（二）车辆和线路情况：目前全县共有新能源公交车30台，开通运行的公交线路3条，新能源公交车占比率为100％。
（三）从业人员情况：公司现有驾驶员38人，人均工作时长为8小时，人均收入为4200元，公司暂无欠薪欠保情况。
##paidbegin##（四）运营情况：辖区内2020年公交客流量262.62万（疫情）、2021年322.55万、2022年286.32万（疫情）。2020年财政补贴车辆营运补贴34.8万、2021年财政补贴车辆营运补贴32.85万、2022年财政补贴车辆营运补贴38.6万元。2020年相关营业收入180万元、成本320万元、2021年相关收入210万元、成本330万元、2022年相关收入196万元、成本308万元。
二、《意见》落实情况
XX县属革命老区，是国家扶贫开发工作重点县。近年来，XX县经济社会快速发展，小汽车普及率迅速提高，年均增长速度超过10％，机动化需求规模的日益膨胀。大量小汽车交通所带来的环境污染和资源消耗，对XX县的生态环境、社会公平、生活质量和可持续发展带来了巨大挑战。与此同时，城市边界的增长和路网格局的变化，以及XX、人民医院等等一大批重大基础设施的投入使用，对XX县公交系统产生重大影响，原有公交网络布局与公交整体服务水平难以满足当前出行需求，在此背景下，我县开展了公共交通发展规划工作。通过审视现状问题，优化公交线网布局，加大公交场站建设力度，调整与明确公交发展政策，确定发展模式，优化管理体制，推动公共交通规划、建设、管理多个方面的协调与统一，发挥规划“先导、主导、统筹”的作用，切实推进公交优先，构筑高效舒适的公交系统，使之起到促进城市快速发展的重要保障作用。我县目前为止共有10.8米新能源车30台，早晚高峰时段公共汽电车平均运营时速达到25公里／小时以上，城内中心区域共有站点53个，基本落实公共交通站点500米全覆盖，公共交通占机动化出行比例达20％左右。
为了能够激励城市公交企业提升运营和服务质量，创造更优的乘车环境，我县对减免票价人群实施了50万每年补贴，并对承担政府指令性任务形成的亏损给予了全额补贴。为方便特定人群出行，打造“特色公交”。针对学校早晚出行需求，开通早班公交和夜间公交，为学生上下学服务，针对园区员工早晚上下班，开通园区定制公交。城市公交企业作为安全责任主体，制定了各项规章制度，按要求设置岗位，配备专职安全管理人员，严格落实安全管理责任，保证经费的投入，定期开展安全检查和隐患排查，严格实施车辆维修和报废制度，按要求开展应急、消防演练。
三、票价情况
根据我县的近几年的公交运行数据统计，我县公交车乘坐标价为2元，目前的对老年人群、残疾人、现役军人、消防应急救援、1.2米以下儿童免票等人群实行免费乘坐，对学生人群采取半价优惠，据统计我县免费人群占比20％，半价优惠人群占比45％。
四、提升公交服务水平情况
1.开通定制公交，针对学校早晚出行需求，开通早班公交和夜间公交，为学生上下学服务，针对园区员工早晚上下班，开通园区定制公交，主要突出解决学生上下学和夜晚放学时间段乘车问题和园区员工上下班问题。
2.开通公交乘车付费码。为方便乘客出行乘车方便，我县公交在平台注入县公交车付费码。
3.优化公交站停设施。我县结合县创文要求，于2022年对全县公交站停进行优化，新增建设公交站台27处。
五、地方推动城市公交发展面临的困难和问题
近年来，县政府及交通主管部门不断加大对城市公共交通系统的投入和政策支持，全县公交基础设施不断完善，但随着交通资源和环境资源的约束，公交发展的外部环境进一步被恶化，地方财政紧张，全方位的公交优先发展机制不健全，极大制约着公交行业的发展，具体如下：
1、公交分担率不足：公交在城市交通中的主体地位尚未确立，公交分担率偏低，导致公共交通在缓解城市交通拥堵、促进节能减排等作用未能充分发挥。
2、线网覆盖力度不足：XX县仍处于基础设施的快速建设阶段，老城区多数道路宽度不能满足公交通行要求，导致公交线路主要集中主干道上，次干道相对较少，支路几乎没有通达公交线路，受制于路幅较窄、交通秩序混乱等原因，公交线网尚未完全覆盖，“开始一公里”和“最后一公里”乘车难，可达性不足，居民出行不便，诱发电摩出行。
3、公交场站用地缺口大：场站设施建设滞后，与相关规范要求相比存在较大差距。根据《城市综合交通体系规划标准（B／T51328－2018），城市公共汽电车场站用地总面积按照每标台150－200m2控制，则XX县现状所需场地面积至少为4800m2（32×150），所需场站面积缺口较大。
4、公交补贴不足：除上级补贴外，现状地方补贴为50万元／年（采用10年前标准），补贴性不足，公交行业主管部门监管手段不足，公交服务质量难以提升。
六、有关意见建议
1、加强组织领导：公共交通发展是一项系统工程，涉及到交通发展政策、城市规划、城市建设、公交运营、交通管理等各个方面，需要各部门统筹协调、通力合作、密切配合。由县人民政府牵头，组织县交通局、自规局、发改局、财政局、住建局、城管局、交警大队等部门，成立公共交通规划实施领导小组。将公共交通规划建设项目纳入县政府以及有关职能部门的日常管理工作中去，以加强政府对城市公共交通建设的领导与协调，确保规划的顺利实施。
2、加大运力投入：目前XX县公交车拥有量远低于湖南省和XX市平均水平，为保证城市居民公交出行需求，我县根据县级财政实际情况，分阶段分批次投入新购置车辆50台，其中10米级车辆30台，8米级车辆10台，6米级车辆10台。
3、落实场站用地：将公共交通规划纳入城市国土空间规划，并将公共交通场站用地等纳入到城市控制性详细规划中，与土地利用进一步协调优化，明确公交场站的功能、位置、用地规模和用地边界，并作为强制性内容通过法定图则进行刚性控制。根据我县用地供给计划，落实建成“1＋3＋3”的场站体系：1个停保场：新汽车西站；3个枢纽站：新汽车西站、XX客运中心、高铁南站；1个首末站：工业园首末站。
4、加大政府投入：为保证我县城市公交的可持续发展，根据我县实际情况，政府在免费乘车人群补贴、新能源公交车辆的购置、场站建设、车辆充电等方面加大扶持力度，切实减轻公交企业财务负担。同时要拓展资金来源渠道，鼓励民间资本参与城市公共交通建设投资，实现投资主体多元化；拓展业务范围，鼓励公交企业“以副养主”，发展旅游、物业开发等有效益的相关副业，实现企业发展、政府增税，使有限的投资效益最大化。
5、发展智慧公交：积极利用高新技术对传统的公共交通运营系统进行改造，全面整合信息资源，以信息化为基础，推动智能公共交通系统建设，实现公交网络综合调度，提高公交线路整体运输效率和应急能力。充分运用智能公共交通系统加强客流特征分析，明确客流量、OD分布特征，用于线网和运力的优化调整，提高决策辅助能力。
##paidend##
