XX县关于党建统领、深化网格智治的经验交流材料

近年来，××县坚持把网格化管理和志愿服务工作作为创新基层社会治理的重要抓手，聚焦基层治理痛点、难点，按照“条块结合、分级负责、全县统筹”的原则，搭建“县－乡－村－组”四级管理网格，“线上＋线下”双线服务平台，发动党建引领“引擎”，带领各方联动共建、多元共治，推动资源、管理和服务重心全面下移，不断推进共建共治共享的基层社会治理模式向高质量，高水平迈进。

一、厚植组织根基，健全体系架构。坚持一核多元。成立网格组织领导机构，坚持网格化管理工作由县委书记亲自抓，组织部门牵头负责，各级党组织联动，充分发挥基层党组织领导核心作用，强化基层党组织的政治功能和服务功能，以党组织的坚强领导带动各类群团组织和社会组织发展。优化科学设置。全县综合考虑历史沿革、地形地貌、人口数量、居住集散程度、党员分布情况等情况进行网格设置。全县247个村（社区）共设立基础网格2425个，12110名网格成员联系农户245641户，按照多网合一的要求，将网格职责细化为基层党建、信息摸排、便民服务、矛盾化解、隐患排查、环境整治、宣传教育等，全面搭建“横向到边、纵向到底、村不漏户、户不漏人”的基层社会治理一张网。建立联动系统。全县坚持以党建为引领，志愿服务为主，发动广大农村党员、退职村干部、群众志愿者来实现网格化管理。同时，整合网格化管理和基层“一门式”公共服务、平安建设，新时代文明实践中心（站、所）建设等工作，各个部门、各种渠道在一个主题下向农村基层聚焦发力，在疫情防控、便民服务、安全生产、防汛抗旱、人居环境、人口普查等重点工作中发挥了巨大力量。截至目前，网格员为村（居）民提供各类政策咨询上万次。通过召开屋场会、庭院会，接受网格化群信息等总计收到群众意见万余条。强化机制保障。建立健全网格工作例会、民情回应、台账管理、网格群管理、服务公示等网格化管理规章制度；将网格化管理和志愿服务工作纳入全县重点工作任务，并作为镇级党建工作述职评议考核和镇对村（社区）绩效考核重要内容依据；各村（社区）党支部将党员参与网格工作情况纳入党员积分管理考核项目，在家的预备党员、入党积极分子原则上应进入网格员队伍，其参与网格化管理和志愿服务情况将作为发展为正式党员的重要依据，层层压实责任。激发参与热情。制定《××县网格化管理工作考核奖励办法》，以奖代投600万元，2022年将表彰先进基础网格1200个，有效调动群众参与实践活动的积极性，同时积极探索个性化奖励办法。
##paidbegin##
二、立足改革赋能，实行分类管理。制定下发《网格管理工作清单》，鼓励引导各乡镇发扬地域优势，因乡制宜，探索和创新网格管理模式。比如×××乡是××县网格化管理试点乡镇之一，也是成效较为明显的乡镇之一。全乡的网络化管理模式，已形成了一套相对成熟的运行机制。主要包括三个方面：“一室一栏加一群”夯实平台建设。每个网格内成立党小组，在人员相对聚集的屋场内，改造民房作为网格党群服务室，同时制作网格党务村务公开栏，将最新的各类惠民政策宣传到群众身边。以网格为单位，建立群，以家庭为单位，确保所有村民在群内都能实现横向和纵向互动。“两干三长加三员”强化队伍建设。两干指驻村干部、村干部，主要负责联系指导；三长分别指网格长（党小组长）、村民小组长、妇女小组长，网格长负责本网格内各项工作的协调，通常由有威望，热心公益事业的退职村干部担任；三员分别是网格员、保洁员、调解员。每个网格内配一名保洁员，负责公共区域卫生保洁，2－3名德高望重、公道正派的党员担任调解员，调解各类家庭、邻里纠纷。注重网格员与入党积极分子、后备力量培养相结合，为了激励网格员们工作热情，乡党委规定网格员都聘请入党积极分子担任，并把担任半年时间网格员作为入党积极分子的考核条件之一。“四访四问四报四到”确保履职到位。网格员按“就近就亲”的原则联系农户，明确“四访四问四报四到”工作职责。访网格内弱势群体（五保户、贫困户、独居老人户和留守儿童户、残疾人户必访），问各种社会不稳定群体，及时掌握动态（信访人员、不稳定人员、吸毒人员、社区矫正人员必问），报各类基本信息（安全隐患、不稳定因素、新增出生死亡、新增户籍迁入迁出必报），同时在群众遭遇突发事件、家庭变故、邻里纠纷及有服务需求时，网格员及时赶到现场，为群众排忧解难。此外，在乡级层面建成网格化综合指挥中心，可对所有网格进行实时监控，对网格内各项问题及时调控，形成全乡一张网，网中有格，按格定岗，人在格上，事在网中。

三、优化治理方式，创新平台载体。县级层面成立网格化管理指挥调度中心，建立“双线服务”机制，进一步畅通民意渠道。线下建网格，实现了全县人员管理和志愿者服务活动全覆盖。线上搭网络，整合全县各部门数据，将党建、综治、民政、公安以及各乡镇网格化的数据进行整合，统一纳入网格化综合平台进行管理，全新升级改造“智慧网格”平台和手机APP，打通各部门数据壁垒。村级网格员通过“一日双巡”，登陆“智慧网格”APP，对网格内居民的房屋、人口信息变化情况，志愿服务活动、矛盾纠纷等工作进行实时更新完善和事件处置。对于无法自行处置的事情逐级上报至镇、县两级指挥中心分流派单办理，形成了广覆盖、高效率的社情民意收集网络和协调处理体系，切实畅通了联系服务群众“最后一步路”，完成了网格化管理线上线下一盘棋的工作目标，实现了以农村网格为基础的一种全方位覆盖、全要素囊括的综合基层治理。
##paidend##
