XX县供销社机关党支部2023年上半年党建工作总结
2023年上半年，机关党支部在县直机关党工委和县社党组及党总支的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以全面学习贯彻党的XX大精神为主线，以加强党的先进性、纯洁性建设为目标，推进机关党建精细化、标准化建设，以党的政治建设为统领全面推进党的各项建设，以增强党组织政治功能和组织功能为重点，着力推动机关党建高质量发展。现将上半年党建工作情况总结如下：
一、筑牢政治思想理论基础，确保航向不偏移
（一）锚定提升学习意识不放松。把学习宣传贯彻党的XX大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想作为重要政治任务抓紧抓好，压实领导干部带头学、“三会一课”主题党日活动集中学等党内组织生活制度。上半年，为党员发放了新党章、开展领导干部上党课2次，党的XX大精神专题学习会1次。
（二）活化创新理论武装方式。充分利用学习强国、福建干部网络学院等学习平台开展常态化学习，通过“线上＋线下”的形式充分利用举办培训班、支部研学、基地实践学等学习方式，改变过去“一人讲一片听”的模式，形成“人人讲、集体学”的生动局面，变“要我学”为“我要学”，推动思想教育固化、实化、常态化，不断提高党员干部自身理论水平和政治站位。上半年，召开学习贯彻党的XX大精神轮训1次，习近平新时代中国特色社会主义思想专题研讨会1次。
##paidbegin##（三）科学制定学习计划。根据机关党工委和总支订阅下发的学习书籍，明确学习的重点和内容，制定学习安排表，要求党员做好学习笔记，加深理解，提高学习成效。
二、强化组织功能，建设全面过硬党组织
（一）制定党建工作计划。按照县直机关党建工作要点的指导思想和总体要求，结合本支部党建工作，制定了《XX县供销社机关党支部2023年党建工作计划》，为2023年党支部各项活动的开展，明确了工作内容、工作重点和工作要求，加强支部班子建设和党员发展工作，使机关党建工作进一步提升。
（二）提升党员教育服务管理。支部认真贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》，强化党员教育管理监督服务。机关支部现有在职党员14名，在党员管理方面，一是做好机关党员发展工作，注重积极培养发展年轻干部入党，使党员队伍年轻化。二是积极做好党费收缴工作。按照《中国共产党章》规定向党组织交纳党费，是每个党员必须履行的义务，更是共产党员党性觉悟和组织观念的重要体现。机关支部对党费收缴工作高度重视，坚持对党员进行自觉交纳党费的教育。2023年上半年全体在册党员都及时足额交纳党费共计1620元。
（三）严肃党内政治生活。严格规范“三会一课”、党员领导干部参加组织生活、党员活动日、民主评议党员等党内政治生活制度；定期召开党员大会、支委会，按时上好党课。通过每季度主持召开党员大会和支部委员会，传达学习党的路线、方针、政策和上级党组织的决议、指示，研究党员教育管理和发展党员工作，处理党支部日常事务；党课每季度召开一次，采取专题辅导、研读原文原著等学习形式，加强支部党员的理想信念教育。上半年完成了2022年度组织生活会并进行了民主评议党员工作，领导干部上党课3次，党的XX大精神专题学习会1次，学习贯彻党的XX大精神轮训1次，习近平新时代中国特色社会主义思想专题研讨会1次。
（四）开展庆祝建党102周年系列活动情况。一是组织一次专题学习。围绕“学思想”，结合党史学习教育常态化长效化，由XX县供销社机关支部书记XXX同志带领全体党员专题学习研讨《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》原著。二是宣讲一堂初心党课。党总支书记XXX同志以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主题，深刻阐述了深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重大意义和目标要求，给机关支部党员上了一堂政治方向正确、主题鲜明突出的党课。三是追寻一段红色记忆。机关党支部以庆祝建党102周年为契机，组织开展了一次主题党日活动，大家集体前往了XX县博物馆三楼“风云际会、前仆后继”展厅进行参观学习，在参观间隙支部书记还带领大家重温了入党誓词。四是开展一轮庆祝活动。为教育引导党员干部全面掌握了解党的伟大历程和辉煌成就，机关党支部组织全体党员对党史党章知识竞赛试题进行了闭卷考试，每位党员都积极思考，认真答题。本次知识竞赛，党员覆盖率达100％，有效增强了各位党员主动学习党史党章的热情。五是组织一次志愿服务活动。为充分发挥党员的先锋模范作用，机关党支部还在“七一”建党节前开展了一次党员志愿服务活动。党员志愿者统一着装志愿者马甲，随带工具，认真对照创城测评标准，对社区内乱扔乱丢垃圾、乱堆乱放杂物、墙体乱涂乱画、楼宇飞线充电等现象进行清理、劝导。
（五）主题党日开展情况。按照要求每月精心设计方案，开展主题鲜明、形式多样、富有内涵的主题党日，截止目前共计开展主题党日7次。
三、落实党建“服务性”，深化精神文明建设
（一）坚持党建引领基层治理。积极配合县委组织部扎实深入开展“万名干部下基层”行动；落实基层党组织和在职党员“双报到双融入”工作制度；推动近邻党建工作落细落实；落实开展“我在乡间有亩田”党员志愿服务，助力全面推进乡村振兴，机关党支部按照总支安排全部14名在职党员参与了此项行动。
（二）明确党建引领，推进中心工作。认真贯彻习近平总书记对深入开展学雷锋活动重要指示精神，深化党员志愿服务活动，积极配合县级有关部门持续开展“交通讲文明、平安伴你行”文明交通劝导、“护河爱水、清洁家园”等志愿服务，助力全国文明城市创建；大力弘扬践行“四下基层”“马上就办、真抓实干”优良工作作风，引导党员干部深入基层实际，帮助群众解决困难问题，充分展示支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，带领全社谋划推进各项工作。XX县供销社党总支党员先锋队每周都会前往包干社区开展志愿服务，上半年共开展志愿活动28场。
四、强化党风廉政教育，涵养风清气正政治生态
（一）通过定期召开党员干部党风廉政建设大会、警示教育大会等进行学习研讨，传达、学习、贯彻上级关于党风廉政建设工作部署精神，提高广大党员干部对加强党风廉政建设和反腐败斗争重要性和紧迫性的认识，增强抵御不正之风和拒腐防变的自觉性。召开季度性党风廉政建设专题会议2次，警示教育大会1次。
（二）不定期通过公众号通报中央、省、市纪委查处的违反中央八项规定精神典型问题，上半年度公众号共计发布17条廉政方面信息。以反面案例引以为戒，提高警示教育的政治性和感染力，使干部职工加强自身素养，汲取教训，警钟长鸣。
（三）紧紧围绕上级关于加强党风廉政建设的方针、政策，在2023年元旦春节、清明、五一、端午等重要时间节点，在工作群发布廉洁过节提醒函，同时借助户外ED不间断滚动播放廉政宣传标语，让廉政意识、孝廉之风更好辐射周围居民，增进崇德尚廉的社会文明风尚。
##paidend##
