XX县助力经济高质量发展情况汇报
2023年，XX县始终坚持“工业强县”战略不动摇，紧紧围绕自治州“四大”战略和“一二三五”发展目标，以“两个园区”为载体，通过提升园区承载能力、完善园区服务功能、延伸支柱产业链、加快产城融合、做好口岸资源落地等措施，强化招商引资成效，培育龙头骨干企业，促进产业升级提质增效，优化营商环境，激发企业活力，为全县经济社会高质量发展注入强劲动力。现将工作开展情况汇报如下：
一、保存量，促新发展加速度。
XX县现有规模以上工业企业34家（含存量在库规上企业），其中：纺织服装企业9家，农副产品加工类企业5家，盐化工企业3家，建筑建材企业8家，矿采类企业3家，电力企业4家，供热企业1家，装备制造企业1家。2023年度，XX县实现升规企业7家（XX县XX有限公司、XX有限公司、XX有限公司、XX有限责任公司、XX县XX有限公司、XX有限公司、XX县XX有限公司）。1－10月，XX县29家（XX、XX、XX、XX、XX 11月升规）规模企业累计完成工业总产值X亿元、完成工业增加值X亿元。
二、促融资，缓解企业资金难。
一是建立具备贷款条件的企业融资需求表，主动联系各金融机构，实施一对##paidbegin##一、一企一策进行融资贷款服务；二是落实落地中央财政支持“专精特新”中小企业高质量发展政策，引导金融机构贷款资金向“专精特新”企业倾斜；三是定期开展“政银企”对接、推介会，适时召开金融机构与企业家座谈会、专精特新企业融资座谈会，建立信息互通、信誉互信渠道，丰富贷款产品，拓宽融资渠道。
三、强服务，培育发展新动能。
一是抓好政策落实和为企服务。持续做好政策落实，全面落实国家、自治区、自治州出台的稳经济、助企纾难解困一揽子政策措施，落实自治州进一步加大对中小微企业和个体工商户纾困力度20条措施、减税降费23条措施。审核、批拨2023年第1－3季度9家企业自治区纺织服装运费、电费以及其他专项补贴共计X万元。二是做好企业项目申报工作。认真研究自治区节能减排、绿色制造、技术改造、战略新兴、“专精特新”等项目申报指南，并及时将相关申请文件转发企业，通过实地走访规模以上工业企业，梳理汇总符合申报条件的企业和项目，推荐XX、XX、XX等企业申报技改、技术创新项目、“专精特新”“创新型中小企业”、绿色工厂等项目。截至目前，维郎工业已被自治区认定为创新型中小企业，精杞神被认定为自治区专精特新企业。同时，指导帮助XX、XX、XX等7家制造业企业申报增值税加计抵减，经自治区工业和信息化厅终审确定3家企业2023年度1－8月共计X亿元销售额享受增值税加计抵减政策。三是打消思想顾虑，凝心聚力搞好服务。以企业为贵，不断提升服务质效。在与企业交往中积极作为，靠前服务，真心帮助企业解决实际困难，听取企业在涉企服务中遇到的问题和优化营商环境的建议。对能够解决的问题及时协调处理，对短期无法解决的问题及时制定逐步解决的措施，明确整改时限，并向企业做好解释工作，争取企业理解。四是组织召开XX县“谈心声、献良策、谋发展”企业家座谈会。要求各级各部门进一步提高政治站位，把优化营商环境摆在突出位置，想企业之所想、急企业之所急、解企业之所难，上下联动、齐抓共管，真抓实干、久久为功，不折不扣将优化营商环境的各项政策措施落到实处，不断优化政务服务，当好企业发展的坚强后盾。五是全力争取2023年度自治区“2＋5”重点人才计划项目。自接到自治区启动2023年度第二批“2＋5”重点人才计划项目申报通知后，及时向辖区各企业发布申报指南，动员企业进行申报，并组织相关企业开展培训，全面解读2023年度自治区“2＋5”重点人才计划项目申报文件及相关内容，现场解答项目申报疑问。同时，主动与上级工信部门对接，掌握项目申报最新动向、信息，精准报送项目，争取各行业系统更多人才项目入选。截至目前，推荐2家企业（XX县XX有限公司、XX县XX有限公司）的4名人员申报“天山英才”培养计划青年工程师；推荐2家企业（XX有限公司、XX县XX有限公司）申报“小组团”援疆团队与柔性援疆专家人才项目。 
##paidend##
