XX县交通运输局2023年工作总结和2024年工作计划
按照中共XX县委员会办公室《关于报送2023年工作总结和2024年工作计划的通知》文件要求，结合我局工作实际，现将2023年工作开展情况及2024年工作计划作如下报告：
一、2023年工作总结
（一）2023年工作开展情况
1.开展自治区级“四好农村路”示范县创建工作。我局按照自治区交通运输厅相关标准积极开展2022年度“四好农村路”自治区级示范县创建，并于2023年5月底通过自治区交通运输厅组织的全区“四好农村路”检查验收，目前正在等待评估验收结果。
2.紧盯关键时间节点，抓好征拆工作。省道311线武杨段主线红线内征拆工作已基本完成。应征收土地5645亩（第三方测绘面积：5531.9042亩，其中总面积不含不便耕种的边角地及修改河道的“夹心地”573.1096亩），截至目前，完成土地征收5509.2068亩、采伐林木41184棵、征拆地上建筑物（房屋）27处、征拆地上附属物水利设施及多年生经济农作物（药材）120处，迁移红线内坟墓95座，强弱电主体施工线路全部迁改完毕，拨付各乡镇征收（拆）补偿及迁改工程费用共计168244249.68元。
##paidbegin##3.准确定位自身职责，抓好公路建设、养护项目。2023年实施农村公路联网路建设项目3个，较大人口自然村通硬化路项目6个，修复性养护工程项目17个，续建项目1个，共计27个项目。3个联网路建设项目、9个较大人口自然村通硬化路项目现正在办理占用林草地、耕地手续，18个养护项目已完工。截至目前，已完成投资5572.4874万元，涉及里程.677公里。
4.多措并举，扎实推动农村公路日常养护走深走实。县公路段在所管养的五条县道上累计巡查2010人次、整修路肩160000㎡、补栽警示桩和校正标志牌210块（根）、沥青灌缝12600延米，共修复坑槽9800㎡，修复结构层破损使用砂石料480m³。为巩固绿化效果，保护路域环境，段内对S104线K45＋500、S311线K33＋000两处花坛进行维修改造，摆放栅栏花草21600株。
5.加强综合行政执法队伍建设，有力开展执法工作。一是持续深化货车超限超载治理。深入贯彻落实交通公安治超联合执法常态化制度化工作，联合公安交警、路政等部门开展货运车辆超限超载集中整治，加强路面执法检查和非现场案件立案查处，全县因超限超载引发的事故率持续下降，道路完好率逐步提升，严重超限和改装现象得到有效遏制。2023年度，累计出动执法车辆95辆次，执法人员300人次。
二是持续强化非法营运车辆治理。按照“疏堵结合、标本兼治、综合治理、依法监督”的原则，加大对交通运输领域各类非法营运和违章行为的打击力度，实现了“打击一批、规范一线、教育一片”的目标，促使全县道路运输市场向着规范、有序、稳定、健康的方向发展。2023年度查处违规经营客运、出租车辆6辆。三是全面加强路域环境治理。开展日常路域环境治理行动，深入推进交通执法领域打非治违，严厉打击超限运输、非公路标志、占用公路及用地等违法违规行为，巩固日常治理成果，服务公众安全便捷出行。累计共出动执法车辆60余台次，执法人员140余人次，共巡查县乡公路总里程22000余公里，发放宣传资料500余份，清理劝阻打麦晒场等公路障碍物31处，有力保护了全县公路路产路权。四是稳步推进日常执法工作。按照上级部署，不断加大危化品车辆运输环节执法检查力度，认真组织参加对危化品运输车辆及企业的联合约谈和执法检查，严厉打击危化品运输车辆及企业相关违法行为；开展道路客运市场集中整治工作为抓手，紧盯旅游包车、客运班线客运市场，认真开展线索摸排，加大客运场站和重要路段巡查检查，有效提升客运违法行为发现率和查处率；加强源头监管，加大车辆动态监管情况的监督检查，压实客运企业、客运场站安全生产主体责任，加强站点旅客安检、车辆安检维护和安全叮嘱等监督检查工作，切实保障客运市场安全有序。五是严格落实安全生产监督检查。开展安全生产大排查大整治行动，督促交通行业企业全面开展自查自纠、加强危险化学品道路运输领域专项整治，强化风险管控和隐患排查治理，强化压实企业安全生产主体责任落实，安全生产形势持续稳定向好，同时加强对交通运输行业安全生产监管的执法力度，坚持全覆盖式对高危企业常态化监督检查。
6.狠抓党建工作，深入推进全面从严治党责任落实。一是深入开展主题教育。紧紧抓住领导干部这个“关键少数”，组织召开党组中心组学习（扩大）会议，带头深入学习《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《论党的自我革命》《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》《习近平关于调查研究论述摘编》及党的XX大精神、党章等，严格执行主题教育领导小组办公室下发的有关主题教育学习要求，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。目前，组织开展党组中心组集中学习7次，党组书记、支部书记讲党课1次。同时，为全体党员发放《中国共产党章程》《XX大报告》等辅导材料；按照党中央关于主题教育的决策部署和自治区党委、市委县委关于主题教育的工作要求，结合我局实际，进一步提高政治站位、把握总体要求、紧盯根本任务、围绕具体目标、贯通重点措施，研究制定了《中共XX县交通运输局党组学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作安排》，盯重点、明思路、强措施，全面安排部署主题教育各项工作；抓实做细理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制，坚持学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，强化理论武装；紧密结合交通运输领域工作实际，对群众反映的XXXX线KXX－KXX段路面病害较多、XXXX中后河段道路标识标牌缺失、XX镇XX村西500米处大桥桥体西侧与路面出现缝隙情况进行实地调查，并组织队伍对上述路段进行修复，为群众提供安全舒适的出行环境。二是深入推进责任落实。党组书记严格履行全面从严治党、推动党风廉政建设的“第一责任人”责任，班子其他成员按照“一岗双责”要求，认真抓好职责范围和分管领域的党风廉政建设工作。年初制定了XX县交通运输局廉政风险点及防控措施一览表，同时班子成员、各股室、二级单位负责人均制定了个人廉政风险点及防控措施一览表，对涉及执法领域、重大项目工程建设方面加强了监督，压实责任链条。三是严肃党内政治生活。坚决维护党章权威，自觉维护党章、遵守党章、学习党章，严格执行党章和新形势下党内政治生活的若干准则，全面贯彻执行民主集中制。领导班子成员讲党课、参加双重组织生活会，用好批评和自我批评这个武器，完善落实“三会一课”、民主评议党员、谈心谈话等制度，推动党内生活规范严肃。全力支持派驻纪检组工作，召开党组会议前均邀请派驻纪检组书记参会。截至目前，累计召开党组会议20次。四是加强党风廉政教育。开展全面从严治党专题学习，组织交通运输系统党员干部职工认真学习习总书记有关全面从严治党有关讲话精神。坚持用中国特色社会主义理论体系武装头脑，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为突出政治任务，通过学习，提高理论知识水平，增强廉洁自律的主动性、自觉性，用理论知识筑牢思想根基。截至目前，共开展习近平总书记重要讲话学习28次，观看党风廉政建设警示教育片2次。五是开展交通运输执法领域突出问题专项整治。交通运输执法领域突出问题专项整治行动聚焦人民群众反映强烈的热点、制约规范公正文明执法的堵点。专项整治行动以来，取得效果明显，执法人员综合素质能力、交通运输行业治理能力、规范公正文明执法水平明显提升。截至目前，共召开交通运输执法领域突出问题专项整治工作会议8次，对交通运输行业走访宣传共计4次，治理超限车辆12次，在政务大厅、平安利达客运站张贴海报2张，在局机关、综合行政执法大队、平安利达客运站、出租车悬挂标语90条，在平安利达客运站悬挂展牌1块、设举报信箱1个，发放宣传单、征求意见表和调查问卷共计30份。
（二）工作亮点
1.在建好上狠下功夫。一是夯实主体责任。成立了由县长任组长、分管副县长任副组长，交通、发改、财政等有关部门以及各乡镇共同参与的创建“四好农村路”建设和示范县创建领导组织机构，出台了“四好农村路”建设工作方案，明确了工作责任和创建任务。将“四好农村路”建设工作纳入县委、县政府年度工作实绩目标考核内容，从组织领导、政策支持、考核管理等方面全面加强“四好农村路”建设。二是坚持项目质量监管到位。严格落实部门监管、质监机构监督、社会监理、企业自检和聘请群众监督的农村公路建设质量保证体系，通过严格的质量检测手段，对施工阶段的各个环节实行全面质量管理，确保各项监督措施落实到位。三是坚持项目建设程序到位。依据农村公路设计批复规模，严格按照上级管理要求，坚持“公开、公正、公平”原则，依法面向社会公开招标，择优选择施工单位。严格执行项目法人责任制，依法依规办理质量监督申请和施工许可。严格落实“七公开”制度，主动接受社会各界对工程项目的意见建议，广泛接受社会各界监督。四是坚持项目验收措施到位。加强与审计部门衔接，把好质量关、计量关、安全关、验收关。
2.在管好上积极推进。一是深化管养体制改革。按照“县道县管、乡道乡管、村道村管”的分级管理体制，深入落实县、乡镇、村公路管理养护主体责任。二是强化路产路权保护。按照依法治路的总要求，加强农村公路法制和执法机构能力建设，农村公路管理法规基本健全。大力推广全县统一执法，镇、村协助执法的工作方式，进一步加大农村公路治超管理力度，完善农村公路设施保护措施，努力防止、及时制止和查处各类破坏、损坏农村公路设施的违法行为。三是努力提升路域环境。具备条件的农村公路全部实现路田分家、路宅分家，打造畅、安、舒、美的通行环境。
3.在护好上努力争取。一是严格落实农村公路及时养护、常年养护、全面养护、科学养护相结合的养管措施，确保公路养护任务落到实处，实现了全县农村公路养护管理全覆盖。二是采用多功能检测车加人工检测的方法，对全县的农村公路逐年进行了路面检测评定。目前XX县农村公路纳入养护里程1079.526公里，公路列养率达100％，优、良、中等路的比率达到69.80％。
4.在运营上协同发力。坚持“城乡统筹、以城带乡、城乡一体、客货并举、运邮结合”的总体思路，加快完善农村公路运输服务网络。密切协调，积极配合，采取固定线路运营和网约车优势互补的模式，覆盖城乡，93个村委会实现了通客车率100％。2023年5月，经自治区交通运输厅城乡客运一体化发展水平评价为4A级。
（三）存在问题
1.农村公路建设方面。公路建设项目办理占用耕地、林草地手续复杂、周期长，其中：办理耕地“进出平衡”手续，现没有可用耕地。
2.日常养护方面。日常养护经费拨付不到位。
3.综合行政执法大队人员方面。一是行政执法信息化水平需进一步提高。按照上级大力开展执法信息化、科技化、互联互通的要求，与其他部门和周边县区相比，我县交通执法队伍信息化建设仍相对落后，执法工作目前主要还是依靠人防死守的方式，受技术装备的制约，导致执法效能不高，有待进一步提升。二是面对新形势新任务，执法队伍综合执法人员紧缺。交通执法工作点多、面广、线长，执法事项多，专业性强，人岗相适应的难度大，执法环境依然较差，行政执法困难重重。大队实际在岗人数仅10人，且均未列入执法编制，对比其他旗县区差距明显，严重制约了我县交通运输领域行政执法工作的开展。
二、2024年工作计划
（一）工作思路及目标任务
2024年，XX县交通运输局将以党的XX大精神为指引，抢抓“加快建设交通强国”战略新机遇，紧紧围绕《交通强国建设纲要》，主动对接上级业务主管部门，争取更多的资金支持，为我县打造“四个产业基地”提供坚实的交通保障。
1.开展“四好农村路”国家级示范县创建工作。按照呼和浩特市人民政府、市交通运输局部署，积极推进“四好农村路”国家级示范县创建工作。
2.抓好项目支撑，助力综合交通发展。2024年拟实施农村公路续建项目9个，新建项目2个，提质改造项目2个，养护项目12个，共计25个项目，涉及里程278.061公里，计划总投资2.2398亿元。
3.全力构建高质量的运输服务体系。持续推动城乡客运一体化建设，优化群众出行服务方式，提升城乡公交服务水平。
4.抓好交通执法现代化治理。不断提高执法规范化和现代化水平。加强对货运企业及货运场站的源头监管。持续开展交通运输执法领域突出问题专项整治工作，增强法治素养，改进工作作风，提高业务能力，树立交通执法新形象。
5.抓好交通运输安全生产。坚持以“平安交通”建设为统领，全面落实行业监管和企业主体“两个”责任，努力提升管控重大风险能力、治理突出问题能力、应急处置能力，确保交通运输安全生产形势持续稳定。
6.持续推进全面从严治党。持续抓好交通系统党建工作，深入学习贯彻党的XX大精神，推进全面从严治党，加强意识形态阵地的建设和管理，全面落实党风廉政建设主体责任，严格党风廉政建设和反腐败工作，坚持强班子带队伍，努力打造一支忠诚担当、务实创新、干净干事的干部队伍。
（二）具体举措
一方面及时与县自然资源局、林草局对接项目用地报批等前期手续工作，确保项目环节衔接顺畅，按照时间节点顺利推进项目实施；另一方面抓住与上级政策对接的“窗口期”，主动加强与上级业务主管部门的沟通，充分发挥各股室职能作用，了解政策信息动态，把握项目进展情况，积极争取农村公路项目上级补助资金。
##paidend##
