XX县办公室系统干部专业能力提升培训心得

“白云山高，珠江水长，振兴中华，永志勿忘。”此次有幸参加的XX县办公室系统干部专业能力提升培训班在奏唱中山大学校歌中拉开序幕。为期5天的学习时光，是一次难忘的思想洗礼，一场丰富的知识盛宴，更是一段弥足珍贵的人生经历，让我在理论素养、工作能力、责任使命等方面有了更加深入的认识和启发。点滴收获铭记于心，愿与大家共同分享。

一、勤思善悟，永葆“学如不及犹恐失之”的进取心态
##paidbegin##
一周的培训课程设置从学员中来，到学员中去，充分联系了实际工作，让我印象深刻的是梁雨汪老师讲授的课程《新时代干部队伍建设：胸怀“雁阵格局”逐梦展翅高飞》，他上课诙谐幽默，思路清晰，环节紧凑，擅长用小游戏的导入营造生动活泼的学习氛围，通过小组互动和探讨交流，使我深切地体会到思想上同心、知识上互补、能力上增值的团队精神所产生的巨大的凝聚力和战斗力，同时，对课堂中关于新时代干部应该具备的各种能力进行理性思考，我清醒地认识到自己作为青年干部存在缺乏实践、工作经验不足等问题，要以此次培训为契机，以“办公室专业能力提升”为抓手，常怀“本领恐慌”意识，时刻保持“小学生”心态，敏而好学，不耻下问，把工作视为最好的课堂，把人民利益作为开展工作的出发点和落脚点，以群众满意与否作为衡量工作是否称职的重要考量，着力锤炼习近平总书记强调的“七种能力”，努力成为“提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办”的“四能”干部。

二、用以促学，永葆“学用相长知行合一”的实干状态

公文写作授课中，各位老师采用理论指导、案例分析等形式讲解了公文写作基础知识、技巧方法、思路逻辑等内容，具有很强的针对性和实用性，尤其是葛彬教授通过现场情景写作训练，结合XX县人民政府门户网站的公文，从把握现实、提炼主题、选择材料、安排结构、表达文字共5个板块深入阐述了如何写好一篇言之有用、言之有理、言之有物、言之有序、言之有文的优秀公文，让我对公文写作有了新的理解和感悟。倪建华老师的《跨部门及不同层级的沟通与协调艺术》课程，带领大家在讨论案例、实践尝试中玩转沟通协调，总结经验策略，让沟通与协调充满了艺术。赵随意老师针对网络舆情研判与应对进行了全面解读，告诫我们要坚定“为人民服务、以人民为中心”的解决宗旨，快速、真实、专注、果断地处理舆情，让我受益匪浅。不经历非常之事，难以成非常之才，老师们的精彩授课引导我们切实搭建起了“学用”之间的桥梁。新形势下，我们要把握好“学与工”的关系、“学与实”的关系、“学与用”的关系，克服工学矛盾，埋头苦学，沉淀不甘平庸的奋斗精神，找到甘于寂寞的实干力量，真正将学习成果转化为谋划工作的思路、落实工作的举措、解决问题的本领，做到学用相长，知行合一。

三、履职尽责，永葆“一日无为三日不安”的担当姿态

为进一步感受红色文化的精髓和灵魂，我们深入辛亥革命纪念馆和黄埔军校旧址进行现场教学，通过学习党的光辉历史和革命先烈的丰功伟绩，让我真切感受到了老一辈革命家为理想信念舍身忘死的爱国情怀和为振兴中华矢志不渝的担当精神。革命尚未成功，同志仍需努力。作为新时代的建设者，在其位，必须谋其政，尽其责，我们要时刻保持党的先进性，继承优良传统，牢记初心使命，积极发挥党员先锋模范作用，推进新思想新观念，以适应世情国情党情的新变化，顺应党员干部群众的新期待，要把岗位当舞台，学会用“钉钉子”的智慧和恒心去谋事创业，在完成“量”的同时，做到对“质”的追求，抛下对“难”的怠避，敢于走出舒适区、勇闯无人区，把棘手的任务拆分到具体的执行节点，不叫苦、不喊累、不抱怨，高标准高质量完成各项工作，做到知责于心、担责于身、履责于行，争做组织放心、人民满意的好干部。

生而逢盛世，青年当可为。我一定不负组织期望，带着“为社会福，为邦家光”的光荣与梦想，谨遵孙中山先生“诸君立志，是要做大事，不可要做大官”的教诲，勇担历史赋予的新使命，在工作岗位上不断做出新成绩，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
