XX县XX镇副镇长安全生产述职述廉报告
一年以来，在镇党委、政府的正确领导下，我紧紧围绕全镇工作大局，认真履行自己的岗位职责，务实创新，勤奋工作，廉洁自律，圆满地完成了各项工作任务。现将履职情况和廉政情况汇报如下：
一、坚持理论学习，提高综合素质
（一）强化理论武装，牢记初心使命推进自我革命
坚持加强理论学习，不断坚持把加强政治理论学习摆在各项工作的首要位置，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，认真学习党的XX大报告和党章党规等重要文献，领悟初心使命，加增党性修养，坚定理想信念。深入学习贯彻习XX总书记关于安全生产工作重要论述和重要指示批示精神，深刻理解牢记初心使命、推进自我革命的重大意义，以彻底的自我革命精神，努力实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，全面提升个人综合素质。
（二）认真学法用法，提升学法用法思想理论
在认真学习以宪法为核心的中国特色社会主义基本法律知识，认识和领会社会主义法治理念的基础上，结合分管工作，在继续深入学习《安全生产法》的同时，认真学习了安全生产法律法规和县应急管理局下发的规范性文件，提高了安全生产监管工作的组织领导能力和依法行政水平。通过干部在线学习平台认真学习《十八大以来习近平关于国家安全和世界安全的新理念新思想新成就》、《安全科技概论之安全与安全发展》、《安全科技概论之安全法规》、《新安法与依法治安》等安全生产相关法律法规以及新思想新理论。通过加强学习，进一步增强了依法行政、依法办事意识，提高了法律素质和依法行政能力。
二、坚持立足本职，落实分管职责
（一）完善安全主体责任制
经镇党委会研究，按照新的责任分工，修订了《XX镇安全生产工作制度》，进一步完善了安全生产责任制，明确了党政领导班子成员分工。全面落实安全生产主体责任，与全镇XX家生产经营单位签订了《安全生产责任书》。与全镇XX个村签订了食品安全和消防安全责任书，与食品安全协管员签订《食药品协管员责任书》进一步落实食品和消防安全主体责任。
（二）加强隐患排查整治
1.安全生产方面。围绕安全生产工作组织开展了“持续深化隐患大排查大整治”专项活动和“进一步加强隐患排查治理和重点行业领域专项整治”活动，以及春季安全生产大检查、暑期安全生产大检查、秋冬季节安全隐患大排查大整治、中秋国庆“两节”期间安全生产大检查，以及针对##paidbegin##工贸企业、特种设备及作业人员、涉危化品企业、有限空间作业暨预防硫化氢中毒、农村用电安全等专项的安全生产隐患大排查大整治工作。一年共出动检查人员XXX余人次，出动检查车辆XXX余车次，检查生产经营单位XXX家次，排查隐患XXX项，对发现的安全生产隐患及时下达现场检查记录，督促企业及时整改，目前发现的隐患已全部整改完毕。
2.食品安全方面。以镇域内学校、幼儿园及周边范围XXX米内为重点，开展食品安全综合治理行动。共登记备案流动摊点X户，检查固定摊贩及坐商XX户次，出动检查人员XXX人次，对固定摊贩进行了食品安全责任承诺书签订，对排查出问题的固定摊贩责令立即整改，并督促去XX市场监管所办理营业执照XX户，健康证XX人，食品摊贩备案证明XX户，并在中考前夕加强校园周边食品安全巡查，确保了校园及周边食品安全。食品安全方面，XX镇开展集中打击清理整顿保健品乱象专项整治行动、食品安全风险隐患排查工作、开展打击非法假冒伪劣食品专项整治行动工作、开展治理流动摊贩专项行动工作。对镇域内农村举办的红白喜事使用流动餐厅的信息进行登记并进行监管，联合市场监管所对检查发现留存票据不全、卫生环境较差的的食品经营户责令限期整改。
3.消防安全方面。一是抓信息公开，在检查企业安全隐患的同时，对XX家设立消防安全生产信息公开栏的企业督导进行内容完善和更新；二是抓关键时期，如春节前后抓好烟花爆竹防火专项检查，尤其是节后复工期间要求企业加强对员工的消防安全培训，开展“防风险保平安迎大庆”消防安全执法检查专项行动等；三是抓关键领域，如对企业、食品经营户及小饭店的消防安全，联合市场监管所、派出所、企业办、综治办等开展了多次集中联合排查整治行动。
（三）坚持广泛宣传筑安全
大力开展“安全生产月”和“安全生产专题行”专项宣传活动，积极开展安全生产宣传教育“七进”工作，向企业管理人员现场推送安全生产月公益广告XX次XXX条，要求企业组织员工进行收看，剪辑制作安全生产月宣传视频X部并循环播放，组织安全生产教育培训会议X次，消防安全教育培训会议X次，特种设备安全教育培训X次。组织大型宣传活动X次，“两节”期间、“X.XX”以及“食品安全周”，深入校园进行食品安全宣传X次，共出动人员XXX人次，发放宣传手册、明白纸等材料XXXX余份，宣传手提袋XXXX余个。悬挂宣传标语XX余条，在校园周边及各村悬挂“创城”食品安全宣传牌XX块，组织村级食品安全协管员培训会议XX次，邀请县食安办、市场监管所领导进行食药品安全专业培训会议XX次。组织开展了“XXX”消防安全宣传日活动。组织人员深入镇域内的XX家企业、X家加油站、学校及XX个村，向工人、群众宣传安全生产及消防安全知识。加大用电用气安全宣传力度，对XX个村发放安全用电、用气明白纸XXXX份，提高了居民的消防安全意识和自防自救能力，营造良好的消防安全环境。
（四）强化应急管理和演练工作
积极推动企业应急预案备案工作，强化企业应急队伍建设，应急物资配备和日常应急演练，累计完成XX家企业的应急预案备案工作。组织镇中学、镇卫生院，以及大强钢铁等X家企业分别开展了消防应急演练，提升了应急处置能力。
三、坚持廉洁自律，筑牢反腐倡廉之堤
与分管部门干部分别签订个人岗位勤政廉政风险防范承诺书和个人岗位勤政廉政风险自查防控表，并展开廉政谈心谈话，层层传导压力，形成党组统一领导、“一把手”负总责，部门成员分工负责、一级抓一级、层层抓落实的党风廉政建设领导体制和工作机制。观看廉政警示教育片，举一反三对照反思，交流心得体会，强化自律意识，时刻警钟长鸣，切实增强拒腐防变的自觉性。树立正确的人生观、价值观，从严要求自己，净化生活圈、社交圈，恪守为政准则，遵守自律规范，确保底线不失，全身心投入安全监管的各项工作，切实筑牢安全生产防线。
四、存在不足
一是巡查力度、检查力度还有待加强；二是企业安全管理制度、岗位责任制、安全操作规程、安全生产事故应急预案不完善；三是生产车间内的生产设备、电气线路部分老化现象依然存在；四是个别单位消防意识淡薄，存在侥幸心理。这些都需要我们在今后的工作中加以完善。
五、下一步工作安排
（一）安全生产方面
一是进一步健全安全生产各项制度。以一岗双责为抓手，严格落实责任完善制度。二是加强宣传教育。计划明年开展安全生产培训讲座X次以上，形成人人懂安全、人人讲安全的良好氛围。三是建立健全安全生产评估体系。计划对目前我镇的重点生产经营单位按照生产规模、生产性质进行安全风险等级划分，建立安全隐患分布图，对存有安全隐患的单位和点位建立台账限期整改，一天不解决一天不销号。四是积极推动隐患排查治理系统建设，争取镇域内所有企业全覆盖。
（二）食品安全方面
一是抓好重点县域和重点时段，有效防控可能出现的食品安全风险。二是加强宣传教育。计划组织开展食品安全法律法规、业务技能等方面的培训X次，不断普及食品安全知识，提升人民群众的食品安全意识。三是强化部门联动。进一步加强与县食安委、镇市场监管所、镇文卫办、综合执法队等相关职能部门的联系，强化部门之间的信息沟通、共享与协调联动机制。
（三）消防安全方面
一是落实消防安全网格化管理，建立健全三级网格管理系统，确保每个网格有实实在在的人员负责并开展火灾隐患排查、消防宣传提示工作，层层管控，建立消防安全三级联控机制。二是加强与消防站和派出所的联系，计划开展联合检查行动X次。三是计划开展消防安全培训X次，消防应急演练X次，不断提升广大干部群众的消防安全意识和应急处置能力。
##paidend##
