按照主题教育有关要求，本人在会前通过个人自学再次重温了党的二十大报告、党章，深入学习了《习近平著作选读》（第一、二卷）《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等有关内容。通过学习，收获颇多。现结合工作实际，作简要交流发言。
一是聚焦深学细悟，推进思想大解放。自主题教育启动以来，全市各级党组织紧密联系实际，抓学习宣贯、抓动员部署、抓调查研究、抓整改举措，统筹协调、一体推进，以真学真用、真抓实干的具体行动，持续推动主题教育走深走实。作为党员干部，要聚焦深学细悟，推进思想大解放。一是坚决筑牢政治忠诚，把讲政治作为第一要求，把对党忠诚作为第一标准，深刻领会“两个确立”的决定性意义，严格遵循“两个维护”的最高政治原则，胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，在实践中不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是加强科学理论武装，深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻感悟蕴含其中的真理力量、实践力量、人格力量，切实转化为推动xx各项事业发展的坚定行动和强大动力。三是牢记嘱托感恩奋进，把“五高四新”战略定位和使命任务一项一项落实好，列出责任清单，实行挂图作战，以钉钉子精神狠抓落实，努力把习近平总书记为xx擘画的宏伟蓝图变成美好现实。
二是突出实干实效，推进工作大落实。习近平总书记反复叮嘱我们，干事业谋发展，就得脚踏实地，一锤接着一锤敲。历史从不眷顾因循守旧、满足现状者，从不等待不思进取、固步自封者，而是将更多机遇留给那些敢闯敢拼、创新创造、苦干实干的人。党的十八大以来，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党中央、省委各项决策部署，持续推进十七个专项行动，统筹推进疫情防控和经济社会发展。坚持稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻新发展理念，坚持深化改革扩大开放、坚持优化结构转型升级、坚持改善民生补齐短板、坚持人与自然和谐共生，经济社会发展取得显著成就，经济总量跻身全国县域经济百强县，切实扛稳了“当标杆、走前头、做贡献”的使命。下一步，我们要以“闯”的精神完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，扬长避短、扬长克短、扬长补短，办好发展经济这个最大实事，做好改革发展稳定各项工作，把不进则退、慢进也退的危机感紧迫感，变为追赶跨越、走在前列的责任感使命感，在推动高质量发展上闯出新路子，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。要以“创”的劲头高举改革开放伟大旗帜，坚决打开解放思想的“总开关”，紧跟时代发展潮流，把思想认识从不合时宜的观念做法中解放出来，从束缚发展的条条框框中解放出来，从传统僵化的思维定势中解放出来，准确识变、科学应变、主动求变，最大限度激发内生动力和发展活力，开辟xx发展新境界。要以“干”的作风，崇尚实干办实事，勇于担责敢碰硬，对作出的决策、部署的工作、定下的事情，立说立行、紧盯不放、一抓到底，撸起袖子加油干，脚踏实地推动xxx建设迈出新步伐、见到新气象。
三是践行为民理念，推进作风大转变。“坚持人民至上”是百年来党领导人民进行伟大奋斗，积累的宝贵历史经验之一。历史充分证明，心系群众鱼得水，脱离群众树断根。正是因为我们党坚守初心使命，在任何时候都把群众的利益放在第一位，与群众有福同享、有难同当，得到了群众的衷心拥护和支持，才凝聚起了无往而不胜的磅礴力量。近几年来，我市社会保障体系覆盖城乡，参保人数不断扩大，待遇水平稳步提高，城乡居民基本养老、医疗保险制度实现一体化，一批历史遗留问题得到解决，人民群众幸福感、获得感不断增强。我们必须站稳人民立场，深刻领悟“江山就是人民，人民就是江山”的历史穿透力和生动感召力，始终把人民放在心中最高位置，永远保持对人民的赤子之心，永远当好人民的勤务员，自觉从人民立场出发想问题、做决策、办事情。必须密切联系群众，大兴调查研究之风，问政于民、问需于民、问计于民，做到人民群众向往什么我们就努力做到什么，始终同人民群众想在一起、站在一起、干在一起必须增进人民福祉，认真践行以人民为中心的发展思想，持续办好我为群众办实事项目，千方百计办好群众牵肠挂肚的民生实事，持续缩小地区、城乡、居民收入三大差距，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，让建设xxx的成果惠及全市人民。

