按照支部要求，本人紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题，结合思想、工作、生活实际，对照六个方面认真查摆自身问题，并进行了认真反思，提出整改措施。下面我将个人对照检查情况汇报如下：
（一）理论学习方面。
一是对党的创新理论学习意识不够。片面地认为应该把精力放在抓好实际工作，没有把坚持学习作为一种自觉，学习的主动性、自觉性不强。在理论学习上下功夫不够，宽泛粗劣、浅尝辄止，人生观、世界观改造不及时，有时候对新形势把握不够。染上了“机关病”，调查研究这个法宝运用不够，没有紧密结合实践更新方法和措施。
二是学习方法不优。习惯于以干带学、以会代学、以记代学，深度交流研讨少，不能做到带着任务学、带着思考学、带着问题学，缺乏深层次、多角度的学习。比如，在工作中还是侧重于运用文件、会议、报纸、新闻广播等传统学习方式学习，没有充分利用互联网、新媒体等新方式新手段学习。
三是学以致用有欠缺。运用理论指导实践的意识也不强，未能做到用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，没有充分把理论和实践紧密联系起来。
（二）政治素养方面。
一是贯彻中央和上级党委决策部署效率和质量有待加强。虽然能够紧跟形势任务发展，认真严格落实上级安排部署，但基本上按部就班，上级安排做什么就做什么，没有新意、不够积极主动，不能够做到创新性的完成工作。
二是政治执行力不够迅速。由于政治理论学习不够，虽然也有鉴定的理想信念，但是只限于口头上，缺乏一种为共产主义事业奋斗从现在做起，从自身做起的具体行动意识。
（三）能力本领方面。
一是党员模范带头作用发挥不好。对新进单位的同志谈心谈话交流不多，传帮带做得不够扎实。随着年龄、经历的增长及身体的原因，工作的精力有所降低，错误的觉得要让年轻人多干一点，没有发挥“老同志”的带头作用。对管理中心要求的亮特点、特色方面工作做得不够，没有扛旗干劲。
二是创新能力不强。在实际工作中，主动作为较少，被动接受较多，局限于上级布置什么就做什么，领导安排什么就落实什么，在工作上有“求稳守成”心理，改革创新能力不强，“向困难叫板、向问题开刀、向矛盾挑战”的勇气不足。比如，有时在处理繁重任务和驾驭复杂局面时，更多的时追求尽快完成任务、达成目标就好，而没有把它看成一个是增强自身改革创新能力的良好契机。
（四）担当作为方面。
一是担当作为的勇气不足。有时因怕决策失误，不敢大胆拍板，需要层层请示开会研究，过度谨慎导致工作进展缓慢。在做了决策后也会反复推演，查找可能存在的问题，导致有些瞻前顾后，瞻前顾后、畏首畏尾。
二是干事创业精气神不足，缺乏担责意识，缺乏斗争精神，遇事明哲保身，“躺平”不作为，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难，存在思维惯性和路径依赖，存在小富即安、小成即满的问题，取得一点成绩就津津乐道、沾沾自喜，工作要求不高。
（五）工作作风方面。
一是工作前瞻性不够。没有彻底学深悟透党的创新理论，结合工作实际不充分，对经济社会发展形势和中长期规划发展战略还缺乏前瞻性地思考和研究。在具体工作中，还不完全具备长远眼光和战略思维，对单位长远工作还缺乏一定的前瞻性。
二是调研走访不够深入。平时忙于日常事务性工作多，坐在办公室里听汇报、做决策多，深入基层一线调研走访了解情况、征求意见、解决问题的时间较少，与干部群众面对面座谈交流也较少，导致对实际工作把握不足，在工作落实上有落差。比如，对与人民群众切身利益密切相关的部门一线调研较少，在竭诚为民服务，解民忧、纾民困上做得还不够好，未能始终站在群众角度看问题，全心全意为人民服务的宗旨意识还有差距。
（六）廉洁自律方面。
一是党建责任落实有差距。在推动分管部门履行党建责任方面还有不足，在实际工作中，有时存在“重业务轻党建”的情况，没有很好地做到把业务工作与党建工作紧密结合起来。比如，把较多精力放在了谋划推动业务工作上，相对的在党建方面投入精力少，致使党建责任落实不到位。
二是廉洁自律教育不够经常。虽然在大是大非上能严以律己，但有时在小事上自我约束不够，日常小事和生活细节上仍存在“小节无害”的想法，把自己等同于普通群众，下班回家后有时想吃点好的犒劳自己，存在追求物质享受的问题。
二、思想根源
一是理论武装不到位。理论学习缺乏系统性，尤其是对党的创新理论学得还不够深透，没有从灵魂深处把握和思考。没能很好的运用理论加强思想改造，世界观、人生观、价值观认识方面还存在一定的差距。理论与实践联系也不够紧密，在解决具体问题过程中，容易忽视理论与实践的辩证关系，运用科学理论解决深层次问题的能力还不够强。
二是业务水平有待提高。对业务水平的高低、对工作效率和质量起决定性作用的认识有不足。一方面，理论与实践相结合做的不够，有理论与实践脱节的情况；另一方面，缺乏敬业精神，对问题的认识不够深入、思考不深刻，在工作繁重、压力大的时候，首先想到的是如何尽快完成任务，只讲速度和效率，不讲质量和标准，降低了工作标准和要求，对工作的责任感、使命感不够强。
三是廉洁自律意识有所松懈。虽然能够严格遵守党的政治纪律，坚持党的基本理论和基本路线不动摇，在政治原则、政治立场、政治观点上同党中央保持高度一致，但随着社会发展，生活水平的提高，导致廉洁自律意识有所松懈，认为只要自己不越红线、不逾规矩就行了，降低了要求标准。
三、整改措施
一是加强理论学习，提高自身素质。深入学习党的创新理论知识，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，大力弘扬马克思主义学风，坚持全面系统、及时跟进，坚持多思多想、学深悟透，坚持知行合一、学以致用，坚持联系实际、立足岗位，从事什么工作就重点学什么，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领，
二是强化宗旨意识，提高服务效能。坚持哪里有矛盾去哪里，哪里有问题去哪里，坚持以群众需求为导向，勇于同问题矛盾作斗争。有利于群众的事再小也要做，再难也要坚持，不能因事小而不为，不能因事定而推诿。要牢记党的宗旨意识，不断提升为民服务水平，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。
三是强化廉洁意识，夯实作风建设。以身作则，在学习落实上作表率、在接受监督上作表率，对党的纪律、对国家法律法规要从心底里敬畏，筑牢思想道德的防线、坚守廉洁从政的底线、远离党纪国法的红线，严格约束自己，抓好各项工作制度的落实，真正成为一个遵守纪律、为民办实事的好干部。

