近期，本人通过集中学习和个人自学，再次对党的二十大报告、党章等相关内容进行了深入研读。通过学习，联系自身工作实际，有以下几点学习体会：
一要把准政治方向，筑牢信念之基。习近平总书记强调：“坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。”实现共产主义是我们共产党人的最高理想，需要一代又一代人接力奋斗。坚定的信仰是共产党人的鲜明政治品格和强大的精神力量。历史和实践反复证明，一个政党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力，无坚不摧，无往不胜，就能经受一次次挫折而又一次次奋起；党员干部有了坚定理想信念，才能经得住各种考验，走得稳、走得远。马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。作为党员干部，要牢记“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心和使命，把对党和人民的忠诚和热爱牢记于心、付诸于行。始终站稳政治立场，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻落实党的各项方针政策，做到敬业守责、履职尽责。时刻拉紧思想“高压线”、扎紧言行“紧箍咒”，严守党纪国法，常拂思想蒙尘，常掸行为之垢，真正做到对党忠诚，为民服务。
二要培养专业素质，提升干事之能。要保持活跃、敏捷的思维，对手头资源优势用心了解、对各方面信息保持敏锐直觉，学会用发展的、联系的、辩证的观点去分析和研究问题，培养自己看海平面“桅杆”的本领，对潜在风险科学预判，对看得清苗头的趋势分析透彻，对到来的机遇及时捕捉，不断增强工作的主动性、预见性。要学会创造性落实，坚持从实际问题出发，透彻了解事情发展的时和势，准确把握政策出台的时和机，对“是什么、为什么、怎么样”做到熟知、全知、深知，在这个基础上根据实际情况制定正确的战略战术，找到问题的难点症结，精准出台方案，精准推动落实。要增强收放自如、进退裕如的意识和锻炼，注重把握一个“度”字，精准拿捏“收”和“放”的关系，从容娴熟切换施策重点，该收的时候收得住、收得迅速，该放的时候放得开、放得有序，做到及时有力、恰到好处，避免矫枉过正、过犹不及，避免进退失据、宽严皆误。
三要加强作风建设，树立廉政之风。习近平总书记在党的二十大报告中强调，全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。”作风建设恰如逆水行舟，一篙不可放缓，放缓则退。作风建设是全面从严治党的“压舱石”，是锻造过硬干部队伍的“大熔炉”，是加快改革发展的“助推器”。“己不正，焉能正人。”党员干部的作风关系着党的形象，是联系党干群关系的牵引带，是引领人心向背的风向标。很多干部特别是年轻干部都是出了校门直接进入机关，往往不缺学历缺阅历、不缺学识缺见识，必须有计划地把这些干部安排到艰苦复杂地方和吃劲岗位磨练，帮助他们补上成长成才的关键一课。作为党员干部，要始终牢记“国之大者”，善于从政治上把握和思考问题，积极将自身工作融入国家事业发展大局，紧盯***战略、乡村振兴、项目建设等重点任务，研究制定更加务实有效的推进举措，确保党中央决策部署在***不折不扣落到实处。要持续加强理论学习，坚持读原著学原文悟原理，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，善于从中找思路、寻答案、受启迪，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要结合正在开展的主题教育活动，深入开展检视剖析，围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，结合本行业领域、本单位系统实际，经常看一看思想认识是不是到位了，素质本领是不是跟上了，落地落实是不是见效了，真正搞清楚差距在哪里、下一步工作的重点是什么，自觉加强思想能力作风锤炼，切实以一域之光为全局添彩。

