主题教育活动开展以来，在*委的统一安排部署下，在*指导组的精心指导下，我们紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，科学制定指导方案，深研细化工作任务，始终坚持问题导向，带着问题学、奔着问题去、对照问题改，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各项任务中去，做到了规定动作不走样，自选动作求实效，确保了主题教育达到了预期目标。现将第一批主题教育活动开展以来主要情况总结如下：
一、“四个及时”抓好筹备工作，确保主题教育活动有序开展
（一）及时传达上级精神。党委高度重视主题教育，把推动主题教育工作作为重大政治任务，作为今年工作的重中之重，要全面准确把握主题教育的总要求和根本任务，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、丰富内涵、精神实质、实践要求。以会前学习的方式，第一时间专题学习习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神和*委实施方案，并明确主题教育正式启动前，开展学习教育、同步推进整改落实等方面要求，把开展好这一活动作为进一步加强基层党组织建设，推动各项工作健康发展的一次良好机遇，切实把此次活动作为统揽工作全局的重要工作，摆上议事日程，紧紧抓住不放。
（二）及时成立工作机构。成立由主要领导任组长的主题教育工作领导小组，统筹负责主题教育准备的组织领导，确保各项工作准备充分。及时召开动员部署会，对全体党员干部展开动员，要求深化思想认识，全面准确把握主题教育总要求、根本任务、具体目标和重点措施，确保主题教育各项任务不折不扣落到实处。党员领导干部充分发挥表率作用，带头在理论武装、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制上见实效，以推动工作高质量发展的新成效检验主题教育成果。
（三）及时制定实施方案。制定并落实前期理论学习、动员部署、思想动员等各项工作，进一步统一思想，明确任务。认真制定主题教育工作方案，明确各阶段具体任务、目标、责任人，细化要求达到的效果以及后续整改措施等，切实做到底数清、情况明。围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
（四）及时推进整改落实。整改提高阶段是集中体现教育活动成果、检验教育活动成效的重要阶段，是确保教育活动不走过场，取信于职工群众的关键。针对主题教育的专项整治任务、巡视巡察反馈问题等，上下联动及时整改，发现问题*个，完成整改*个。树立重视基层、大抓基层的鲜明导向，全面落实大兴调研之风要求，领导干部带头到难题较大、问题矛盾突出及群众诉求相对集中基层社区、辖区企业深入调研，帮助解决难题，把“改”字贯穿始终。严格把关，多方协调，坚持“能够解决、求真务实、重点推进”原则，强化责任落实，确保问题整改。切实理清普遍存在的面上的问题、工作不畅的机制问题、群众反映强烈的民生问题，集中梳理、分析和研究，确定整改整治问题*个、办实事*项，列出问题清单，做到底数清、情况明。
二、以“清单化”推动理论学习，确保学习教育活动取得实效
（一）层次化建立“学习清单”。突出原原本本学、对标对表学、融会贯通学，细化“党组理论学习清单”，建立常态学习班与专题学习班相结合的研学机制，推动班子成员和领导干部领学带学促学，自觉做到“四个带头”。细化“支部理论学习清单”，建立集中领学、个人自学、交流研学、主题践学等形式，确保学习融入日常、抓在经常。细化“青年理论学习清单”，结合青年干部实际，研究确定“党的二十大精神”“习近平总书记关于发扬斗争精神”等主题，切实把“学思想”贯穿主题教育始终，真正学深悟透落实习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
（二）系统化建立“任务清单”。坚持知行合一、学以致用，把解决问题、推动发展作为重要内容，在抓好常规学习内容的基础上，以推动解决工作难题为导向，围绕业务难题建立学习清单，分类别分领域建立“工作台账”，逐项明确目标任务、推进措施。建立“学亮比晒促清单”，围绕“强基固本、质量提升”主题，部署开展“学亮比晒促”活动，梳理细化*条重点任务，逐项明确责任单位、完成时限。建立“调查研究清单”，突出工作高质量发展的前瞻性、全局性、根本性问题，分解细化为*个方面研究课题，分工班子成员领题开展调研，定期进行督查督办，确保“任务清单”落实落细、取得实效。
（三）项目化建立“创新清单”。牢牢把握新时代新征程工作所处的历史坐标、面临的形势任务、肩负的职责使命，坚持“跳起来摘桃子”，以“争先领跑”的意识推动高质量发展。建立“创新亮点清单”，围绕党建品牌创建、重点任务突破攻坚、深化改革创新等，细化工作创新点，逐个制定推进方案，定期进行量化考评。聚焦长期未解决工作难点、疑点，采取“一个事项、一个专班”的方式，建立工作台账、逐项进行分解、实行清单管理，推动问题逐步彻底解决。
（四）动态化建立“问题清单”。坚持目标导向与问题导向相统一，边学习、边对照、边检视、边整改，确保主题教育走深、抓实、落细。建立“动态监控清单”，逐条梳理主题教育具体任务，对方案明确的“规定动作”落实情况进行动态监控，做出鉴定评估，对达不到效果的，及时纠正整改，确保质量效果。围绕“六对标六检视”深入查摆问题，动态梳理调研中发现的问题、推动发展中遇到的问题、群众反映强烈的问题，深入剖析问题原因，制定整改措施，“当下改”与“长久立”相结合抓好整改整治。将开展主题教育与改进作风专项行动一体谋划推进，及时预判、防范、克服工作中的形式主义，确保主题教育不走形、不变样，切实取得实实在在成效。
三、以落实效果检验实际成果，确保学习教育活动不流于形式
（一）理论学习落到了心上。主题教育以来，组织学习习近平总书记关于调查研究、全面从严治党、经济发展、生态环境、树立正确政绩观等方面的重要论述，共*个专题的学习。在抓好自学基础上，着重抓好每周述学，对于学习内容，不但要看在眼里读到更要学到心里。通过主题教育的自学和“一周一主题”的系统学习，把理论学深悟透，推动深学细悟、常学常新。通过一段时间的积累，理论学习落到了心上，不断增进了对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
（二）调查研究落到了“地”上。随着学习的深入，调查研究成为理论学习向实践转化的过程，成为转变作风、增进同群众感情的过程，成为提高履职本领、强化责任担当的过程。首先是精准调研选题，围绕*委确定的*个调研方向，制定完善调研计划*余份，确保下步能转化、短期能见效。其次是强化调研统筹，健全调查研究面上统筹机制，完善内部统筹、上下沟通调研机制，防止扎堆调研，切实减少基层负担。调查研究深化党员领导干部对习近平总书记关于人民至上、关于高质量发展思想的认识，带着感情学、带着问题学、带着责任学，党的创新理论更加入脑入心，调查研究落到了民政工作的“地”上。
（三）推动发展落到了“实”上。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，并努力付诸行动、见诸成效，主题教育的成果体现在各项工作的新拓展、新突破上。紧紧围绕高质量发展这个首要任务，把开展主题教育与推动中心工作紧密结合起来，研究制定加强基层党建工作、助推经济高质量发展的政策举措，引导党员干部啃下硬骨头、打好攻坚战。坚持真学实干，把解决问题、推动发展作为开展主题教育的重要落脚点，扎实推进整改落实，找准工作的切入点和出发点，采取“四不两直”、典型案例剖析等方式，赴基层开展调研*余次，摸清情况、剖析问题、提实对策，让人民群众切实感受到主题教育带来的新变化。
我局主题教育活动虽取得了一定成效，但在活动开展过程中还存在一些不足之处：一是个别单位和党员对教育活动的重要性认识不足，积极性不高，存在应付心理。二是个别党员在征求意见和参加组织生活会时存在“好人主义”，不敢大胆提问题，敢于充分利用批评与自我批评的有力武器。三是个别党员整改不积极、不彻底，对存在的问题视而不见、知而不改。对于这些问题，我们将进行细致地总结和研究，在今后的巩固和扩大教育成果中认真加以解决，接受群众监督，听取群众评价，以主题教育活动不断推动和促进各项工作的扎实开展，以实际行动来检验学习教育活动的成效，让人民群众真真切切感受到主题教育带来的新变化新面貌。


