按照支部工作安排和部署，本人紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题，不断加强理论学习，提升党性修养，结合思想、工作、生活实际，对照六个方面认真查摆，感觉仍存在诸多问题，我对存在问题进行了认真反思，提出整改措施。下面我将个人对照检查情况汇报如下：
（一）理论学习方面。
一是对党的创新理论学习缺乏“高度”。平时对国家大事重视度不够，对中央的精神了解不及时，政治敏感性、鉴别能力不强，理论联系实际不够，不善于从政治高度去认识和分析实际面临的问题，对上级出台的政策规定，有观望、从众心理，没有及时研究细化相关制度措施。
二是运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力不高。有时浅薄的认为平时学的足够，满足于已有的学习基础，对学习抓的不紧，理论知识掌握不系统、不全面，临到用时才抱佛脚，对学习没有做到长期坚持，将党的创新理论与工作实践相结合，指导实践、推动工作的能力不高。
（二）政治素养方面。
一是政治觉悟还不够高。在工作中有时为应对上级考核，急于出成绩、出亮点，做一些好看的、较为形式的工作。比如在准备上级检查时临时做了一些突击性的工作，如搞绿化、打扫卫生，虽然是利民的好事，但功夫没下在平时，给群众留下了急功近利的印象。
二是政治意识不够过硬。对党的思想路线、方针政策的理解、贯彻、执行不够坚定、迅速，不能做到与时俱进，及时提高思想政治觉悟。没有正确处理业务工作与思想政治工作的关系，认为抓业务工作千头万绪，无暇顾及思想政治工作，因而片面的强调业务工作，不注重调动党员干部的积极性和创造性，没有释放出最大的能量。
（三）能力本领方面。
一是争先意识不足。有时候存在做好日常工作就行了的错误思想，缺少了争第一、当先进的斗志，面对复杂的问题不够冷静，有时存在急躁情绪。奋斗的精神不足，今日事今日毕的优良作风发挥不够，遇到问题时有时候会产生厌烦情绪。
二是缺乏斗争精神。干事创业精气神不足，缺乏斗争精神，遇事明哲保身，“躺平”不作为，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难，存在思维惯性和路径依赖，存在小富即安、小成即满的问题，取得一点成绩就津津乐道、沾沾自喜，工作要求不高。
(四）担当作为方面。
一是敢于担当的信心、决心不强。工作中一定程度存在求稳怕难的思想，缺乏“功成不必在我”的精神和“功成必须有我”的责任担当，在全局思维、系统思维上还有欠缺，筹划工作、落实工作没有真正从落实效果出发。
二是求真务实的意识还需提高。有时候还满足于不出问题，对工作中的新情况、新问题缺乏透彻的分析研究，对出现的反复性问题缺乏有效的解决办法，工作的创造性不够突出。
（五）工作作风方面。
一是工作状态不够振奋。工作中，容易满足于现状，陶醉于已取得的成绩，习惯用传统的定向思维办事，对标一流的意识不强。比如，在专项行动中，只是在前期的一些基础性工作上做的比较多，对在推进工作中遇到的困难好问题，解决的时间长、效率慢，导致工作整体向前推进不快。
二是工作中亲力亲为不够。在实际工作中，存在未能全程参与、始终站在群众角度思考问题，安排部署较多、亲自上前检查督促落实较少，没有做到亲力亲为一抓到底，导致有时工作落实成效打了折扣，躬身入局推动工作还不足。
（六）廉洁自律方面。
一是树立勤政廉政的意识不够牢固。在坚持学习党员干部廉洁自律的有关规定不够深入，纪律约束不够严格，在严肃党内政治生活方面缺少实际锻炼，政治能力有待提高，党性分析不够经常主动，在虚心听取和接受同志们和群众的批评和建议方面还存在差距。
二是监督责任落实有欠缺。对分管部门“一岗双责”，推进党风廉政建设工作抓得还不够实，在工作上提的要求较多、纪律上提醒的较少。能够严格按照要求定期与分管部门负责同志开展谈心谈话活动，但是谈业务工作较多，谈思想政治较少，落实监督责任有不足。
二、思想根源
一是对理论武装的重要性认识不到位。理论学习缺乏系统性，尤其是对党的创新理论学得还不够深透，心存侥幸意识，没有从灵魂深处反思自己的缺点，认为只要跟着党组织学习就已足够，积极干好本职工作就可以了。没有将加强自我学习，提高政治素养放在完善自己的高度，也没能很好的运用理论加强思想改造，导致对自身世界观、人生观、价值观改造重视不够。
二是业务水平有待提高。对业务水平的高低、对工作效率和质量起决定性作用的认识有不足，在工作繁重、压力大的时候，首先想到的是如何尽快完成任务，未能运用理论解决实际问题，有理论与实践脱节的情况，对工作的责任感、使命感不够强。
三是廉洁自律意识有所松懈。虽然能在政治原则、政治立场、政治观点上同党中央保持高度一致，严格遵守党的政治纪律，但随着社会发展，生活水平的提高，廉洁自律意识有所松懈，缺乏忧患意识，看不到隐藏的困难和危险，认为只要自己做到不越红线、不逾规矩就行了，降低了要求标准，没有认识到廉洁自律的重要性。
三、整改措施
一是强化理论武装，筑牢思想根基。作为新时代党员干部，要强化理论学习，增强政治敏锐性和鉴别力，筑牢思想防线，始终保持立场坚定、头脑清醒，把核心价值作为自觉追求，划清正确和错误认识的界限，坚决抵制各种错误思想影响，永葆党员先进本色；要把理想信念教育作为学习的重中之重，牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，坚持理想信念不动摇、革命意志不涣散、奋斗精神不懈怠，自觉把个人理想融入到全体人民的共同理想中，把个人追求融入到全体人民的共同奋斗中，做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者；
二是树立宗旨意识，全心全意为人民服务。要坚持解放思想，与时俱进，不断提高解决实际问题的能力，坚持把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，用知重负重、攻坚克难的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚；要以榜样为镜，时刻照亮自己，时刻向标杆看齐，用榜样的力量鼓舞自己、提醒自己、对照自己，坚持以忠诚的赤子之心，不断锤炼求真务实的工作作风，践行全心全意为民服务的宗旨。
三是强化廉洁意识，淬炼奋斗底色。作为新时代党员干部，要不断增强责任意识、纪律意识、规矩意识，注重品性锻炼和个人修养，不断提高政治素养，自觉抵制各种诱惑，真正做到“讲政治、强党性、严纪律、守规矩”；要在履职尽责中牢固树立思想道德防线，增强拒腐防变和抵御风险的能力，自觉做到防微杜渐，警钟长鸣。


