根据《XX局基层党组织在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义主题教育专题中开好组织生活会通知》，本人认真开展理论学习，与党员谈心谈话，深入查摆问题，对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面突出问题，进行了党性分析，找准了思想根源，明确了改进措施。现做对照检查如下。
一、存在问题
(一)理论学习方面。
一是学习成果转化不足。我能够认真研读党的创新理论，主动领会和把握作出的各项决策部署，但学习碎片化情况较为突出，一定程度上还没有做到学懂弄通。特别是对照上级党委提出远景目标建议，在科学分析辖区发展短板、研判发展战略、做出发展规划过程中，不能够很好的把学习成果转化为谋划工作思路、解决工作难题的有效支撑，对如何贯彻落实党中央和区市党委全会各项决策部署的切入点和结合点找得还不够准。
二是在党的创新理论深学、深悟上还有差距。没有持之以恒高标准抓学习，未真正做到抓常抓长、从严从实，导致学习原文多，结合实际悟不多，对党的最新理论成果止步于“学过了”。运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力水平还有待提高，各个领域工作谋划上全局性、预见性、前瞻性不够。
三是学习不够深入系统。在对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神学习过程中，与自己直接分管联系的党群、招商引资、乡村振兴等工作相关的方面学习的多些深些，对其他方面只是进行了基本学习，缺乏深入思考。同时，存在用时深入学习，不用时学习存在表面化、形式化现象，理论学习缺少整体性、系统性、深入性的思考。
（二）政治素养方面。
一是政治素养还有不足。从政治上去分析和处理工作问题的能力还有不足，常常就事论事，谋划发展也习惯于单纯从业务角度出发思考问题、研究问题，对于各类问题与当前政治形势的内在联系思考不深，对于运用习近平新时代中国特色社会主义思想解决问题方法不多。开展相互批评还不能完全达“讲党性不讲私情、讲真理不讲面子”，“领导干部必须带头从谏如流、敢于直言”的要求。
二是政治素养学用结合不够好。对国内外的政治形势分析研判不够及时和全面，不善于用政治眼光科学观察、正确分析经济社会问题，未能全面把握当前形势对工作的前瞻性和战略性要求，找准结合点，融入业务工作等方面存在一定不足，践行“政治三力”的成效没有完全转化成为推进工作的思想动力和高效方法。特别是在政治执行力上，未能把共同的战略目标有效地转化为思想自觉和行动自觉，党员干部政治上的积极认识、主体自觉和责任担当的“势能”，没有完全转化成推进工作高质量开展的“动能”。
三是政治站位不够高。有时想问题、作决策、办事情，缺少思想认识上的格局和高度，对党所关心的、党所强调的，对定国安邦的重大原则、重大立场、重大利益，缺少密切的关注和深入的思考，不善于从大局、长远、战略上抓形势，看问题，没能时时处处事事同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，政治自觉上还存在短板。
(三）能力本领方面。
一是底线思维能力存在短板。把握和运用市场经济规律、自然规律、社会发展规律的能力不高，缺乏全球视野和战略思维能力。如，把握宏观大局的能力有所欠缺，对分管领域的短板弱项、风险隐患做不到胸中有数、心中有底。又如，不善于对一些风险挑战进行深入分析，往往“上下一样粗”，缺少“因地制宜”的能力，
二是防范风险的能力不足。还没有炼就一双政治慧眼，草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著能力缺乏，还不能透过现象看本质，对潜在的风险无法科学预判，虽然知道风险在哪里、表现形式是什么、发展趋势会怎样，但不能做到事后诸葛亮。在防止和纠正各种形式“低级红”、“高级黑”的具体实践中做到“两个维护”还需加强。
三是缺乏斗争精神。不愿意主动投身到各种斗争中去，不愿意在严峻复杂的环境中经风雨、见世面，面对组织安排的多经历“风吹浪打”，多捧“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”的斗争实践考验，瞻前顾后，贻误了个人快速成长成熟的良机。
(四）担当作为方面。
一是面对新形势新使命，尚未建立起与之完全相适应的新思维新路径。坚持对标对表，科学谋划远景目标，但是对于党中央、省委的重大战略、重要任务、重点举措理解还不够深刻，更多的还是停留在思想理论层面，对于立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，如何结合实际，推动全面振兴全方位振兴，还没有形成具有较高战略性、指导性、操作性的清晰思路和系统方案。
二是担当意识还不够强。我经常和党员干部一道结合国际国内发展大环境的变化，分析研判辖区经济社会发展形势，不断深化对区情的认识和把握，针对发展中的困难问题和瓶颈短板，认真研究解决的措施和办法。但面对一些历史遗留问题和需要区市协调解决的问题，盯着抓的韧劲还不足，主观上存在“等靠”思想。主观上依然存在畏难情绪，没有打头阵、当先锋的思路出发，先行尝试，探索新路。
三是工作争先创优意识不足。自身存在小进即满的问题，有时习惯于纵向比、与过去比，没有时刻以先进典型为榜样，自觉改造主观世界、净化思想灵魂，下大力气、苦功夫创造卓越工作业绩的作风修养还需进一步提升。
（五）工作作风方面。
一是履职意识不强。工作标准过高，摊子铺得太大，没有严格遵循“坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期”的原则思路，使一些工作的平衡性和协调性结合得不够好，未起到“化学反应”，距离预期成效还有一定差距。对一些推动共同富裕发展而出台的系列举措，没有坚持从群众中来，到群众中去，比如，出台的系列举措是否合理、具体落实的进度是否高效、最终呈现的效果是否显著等，没有向人民群众及时公布这些他们关心关注工作的开展进度，接受人民群众的监督和检验的自觉性和主动性还有所不足。
二是办实事的效果不佳。有时虽然做了让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，但在为后人作铺垫、打基础、利长远的好事方面，在补短板、强弱项、固底板、扬优势方面，还有一些瓶颈亟待突破。
三是创新意识欠缺。没有充分发挥主观能动性，守业意识强，但创新发展意识不够，局限于上级布置什么做什么，有时产生的新想法也只是停留于心动而无行动的状态。对工作的长远发展出谋划策不够，不敢打破原有框框，求稳怕难，与群众的期望还有较大差距。
（六）廉洁自律方面。
一是表率作用发挥还不足。面对日复一日的平凡工作，有时心生懈怠，认为平凡的工作没有成就感，忽略了党和国家不平凡的事业、伟大的功绩，都凝聚着基层党员平凡的工作成果，对自身作用发挥缺乏认同感。
二是“两个责任”落实不到位。始终坚持把“两个责任”落实情况纳入党建重要内容，有时工作只注重开会、发文和签责任状，依然存在重形式轻内容的现象；抓党风廉政建设投入精力不足，有时还是依照往年落实党风廉政建设的老套路，有时用行动一致代替了思想一致；对重点岗位、重点领域、重点环节的廉政风险防控缺失，没有及时组织跟踪监督检查活动，或只是流于形式，走马观花，没有起到纠错警醒作用。
三是自律意识不严。有时图一时轻松，简单开会发个文套个文头转发一下，对纪律和决策的落实情况缺乏比较硬的督促检查，致使一些有关改进作风的规定和纪律没有完全执行到位。比如：没有养成经常自警自省“照镜子”的好习惯。存在对别人严格，对自己放松的现象，没有自觉遵守、严格执行机关工作纪律。
二、思想根源
一是党性修养有所放松。自我认为基层工作任务重、压力大，花时间和精力解决实际问题更为重要，便较少花时间去学习理论知识，以致政治理论素养提高不快。特别是思想上认为自己较长时间在省、市重要部门工作，受党教育多年，也从事过特殊的港澳专项工作，经受过一定的考验，党性是没有问题的，对党性修养和党性锻炼没有以前重视了，从而产生了不严不实方面的一些问题。
二是在责任担当上有所放松。在作决策、想问题、办事情时，没有把政治上的考量放在第一位，在党为党、在党护党的意识不够强，需要进一步强化政治担当。在一些复杂矛盾处理上，有时顾虑多、存在求稳怕乱的思想，有时有些瞻前顾后，怕捅马蜂窝，怕引起连锁反应，果断处置不够。干事创业的激情有所退化，没有完全做到不折不扣，没有完全处理好局部利益和整体利益的关系。有时觉得个人单枪匹马、人生地不熟，想得最多的是如何稳稳当当，这也导致了担当不足、工作力度不大等问题。
三是自我约束准绳不牢，拒腐防变定力松懈。随着经济的迅速发展和社会的深刻变革，对一些不良社会现象开始司空见惯、“见怪不怪”，在执行党的政治纪律、组织纪律等方面存在偏差，没有真正做到“严于修身、严于用权、严于律已”，思想堡垒没有筑牢，自我要求做得还不到位，抵御商业性“糖衣炮弹”的毅力不够。
三、整改措施
一是学理论“下真功”。“学之愈深，知之愈明，行之愈笃。”把理论武装摆在首要位置，坚持个人自学和集中学习相结合，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的二十大精神，持续为思想“充电”、精神“补钙”。要持之以恒学原文、读原著、悟原义，进一步统一思想、深化认识，打牢开好专题民主生活会的思想基础。真正把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，由浅入深、由表及里，检视问题、深刻剖析，着力从思想根源上解决问题。
二是查问题“较真劲”。批评和自我批评，是党的优良传统和作风，是查找病根、予以改进的基本方法。对问题“较真”，扯下“遮羞布”，以刀刃向内的决心，深刻自我剖析、自揭伤疤、开怀亮丑。要诚恳接受群众的负面评价，主动认领问题、承认问题，以此校正行动“坐标”。要摒弃“好人主义”，开门见山把矛盾谈开、把心扉打开、把疑虑说开，“辣味”十足真点问题、点真问题。要从具体问题切入，“解剖麻雀”挖根源，真心实意谋实策，在“红脸出汗”中根治弊病。
三是抓整改“动真格”。“过而不改，是谓过矣。”查摆问题的根本目的在于整改问题。要坚持问题导向，系统梳理、分类归纳，形成问题清单，制定整改措施，明确整改时限。要力戒形式主义，杜绝敷衍塞责，对问题逐条逐项过筛子，对其成因、发展、形成追根溯源，点面结合、因事制宜、举一反三，寻求立得住、推得开的“最优解”。要做整改落实“行动派”，对当下能解决的，立查立改、马上就办；对短期难以解决的，常抓不懈、久久为功，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不罢手、群众不认可不罢休，切实以真改实改写好“后半篇”文章。　


