开展主题教育活动以来，本人反复学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等内容，受到很多启发。现结合工作实际，跟大家谈几点心得。
一是更加深入学习伟大领袖的崇高政治品格。政治品格是一个政党政治信仰、政治理想、政治立场、政治方向、政治目标、政治特质等的集中体现。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要目的，是教育引导党员、干部锤炼政治品格，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。作为党员干部，要深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，既要往深里学，还要往实里学，内化于心，外化于行，深刻理解蕴含其中的马克思主义立场观点方法，以全面提高马克思主义理论素养来坚定理想信念，把对“两个确立”决定性意义的深刻领悟，转化为做到“两个维护”的高度自觉，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。
二是更加深入学习伟大领袖的强烈使命担当。担当精神是共产党人从历史中继承的优秀品质。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，我们党踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。以习近平同志为核心的党中央赓续“赶考”红色基因，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，以“咬定青山不放松”的执著奋力实现既定目标，以“行百里者半九十”的历史清醒不懈推进中华民族伟大复兴，努力答好新时代的“强国大考”，成功推进和拓展了中国式现代化。习近平总书记之所以一再强调担当精神，是因为只有做到担当，才能“无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史”。作为党员领导干部，我们要更加深入学习伟大领袖的强烈使命担当，着眼新发展阶段，全面对标党代会部署要求，进一步明确自身定位，找准发展方向，扛起xxx之责。
三是更加深入学习伟大领袖的深厚为民情怀。“我们的人民热爱生活，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境，期盼孩子们能成长得更好、工作得更好、生活得更好。”在十八届中共中央政治局常委同中外记者见面时，习近平总书记一口气用了10个“更”字来描述人民的期盼。加强食品安全监管、减轻学生课业负担、公立医院高质量发展、重要民生商品价格调控、“厕所革命”、垃圾分类……新时代十年来，这些攸关民生福祉的大事小情被一件件列入习近平总书记的重要议事日程，干一件成一件。正是因为“把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准”，坚持以人民为中心的发展思想，这些年人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。作为党员领导干部，我们要更加深入学习伟大领袖的深厚为民情怀，始终坚持以人民为中心的发展思想，聚焦为民、关注民生，深入开展“我为群众办实事”实践活动，在着力保障和改善民生上持续用力。要坚持从群众中来、到群众中去，用好“xx”等社区治理模式，深入农村、社区、企业等基层一线，面对面与群众交流交心，主动回应群众关切。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，发挥社会矛盾纠纷调处化解中心作用，主动倾听群众呼声，解决“急难愁盼”问题，切实将矛盾纠纷化解在基层，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。

