 开展主题教育以来，我积极参加各类读书班和理论轮训活动，按照中心组要求认真通读规定书目，主动参加交流研讨，深入开展谈心交流和调研活动，重点对习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记一系列重要讲话精神进行深学细研，学习领会省、市委和局党组关于开展主题教育的指示要求和通知精神，努力做到学思用结合、知信行统一。围绕“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”六个方面认真对照检查，深刻剖析原因，提出改进措施，明确努力方向。现对照剖析如下：
一、存在的问题
（一）在理论学习方面
一是在学深悟透上有差距。在学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想过程中，没有持续坚持读原著、学原文、悟原理，没能深刻领会其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求等，往往只是“泛泛而谈”，对一些热点焦点问题缺乏深层次的思考，在对照自己学、联系实际学上做得还不够。比如，在党支部去宣讲党的二十大精神时，往往根据宣讲稿照抄照搬，无法把政治理论转化为群众乐于接受的方式，基层党员听了也就听了，理解到的估计少之又少。
二是在学以致用上有差距。理论的价值在于指导实践，学习的目的在于运用。在用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、学以致用上把握得不够好，把握新形势、研究新情况、解决新问题的能力水平还有待进一步提升；对于透过现象看本质，把握好全局和局部、当前和长远等关系处理不够好，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进上还不够。比如，工作中往往从自身分管角度考虑得多，从全镇工作大局考虑得少。
三是在持之以恒上有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，认为平时业务工作较多，抽不出较长时间来学习，没利用好零散的时间，没明白学习五分钟也是学的道理；在学习时遇到其他事情被打断，也是抱着拖的思想，今天不行干脆明天再学。在平时的工作中，更多地也是学习分管工作相关的政治理论知识，对分管工作以外的其他方面知识的学习领悟，只停留在片面上，没有深入研究。
（二）在政治素质方面
一是锤炼党性修养的自觉性还有差距。在新常态新时代新形势下，作为支部组织委员，如何探索和发掘丰富的学习手段，特别是与支部自身情况与实际相结合方面，还研之不透。　
二是工作谋划站位不够高。坚持新时代党的组织路线，通过发挥党组织、党员干部的作用来影响和带领广大人民群众，作为组织委员，对辖区内村（社区）的**引领思路还不够新颖、成效还不够显著；在团结基层干部队伍、凝聚力量、推进工作方面，认识启发不够深刻、舆论引导不够深入、宣传教育不够广泛、理论和武装水平还有待进一步提升；在善于向群众学习，把群众意见、经验集中起来，形成群众智慧，融入群众中还不够经常。
三民主意识不够强。在日常工作中切实做到自觉践行民主集中制原则还不够到位。比如，在研究工作室，只关心自己分管工作，对于其他班子成员分管工作的问题，不主动、不充分，大多时候是无意见或者同意，没有认真思考提出切实可行的意见建议。作为班子成员，在正确处理其他班子成员相互关系上也做的不够。比如，遇到某个事情时，心直口快地说出一些不中听的话，也没有考虑其他人的感受，事后才发现某些话可能让人家听起不舒服。
（三）在能力本领方面
一是缺乏科学判断形势的能力。在科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战方面还不够。在善于思考根本性、全局性、长远性问题并进行系统性、前瞻性谋划方面还不够。在面对各种风险挑战时，眼睛不够亮、脑子不够快。比如，在事业单位专技晋升时，自认为是为大家好，早晋级早享受待遇，结果却出现了一系列连锁反应。
二是缺乏掌握科学方法的能力。在学懂弄通**等政治理论上，读原著、学原文、悟原理，全面系统学习、及时跟进学、深入思考学、联系实际学等方面还不够。在强化问题导向、实践导向、需求导向，更加自觉地用政治理论解决重大问题、突出问题方面还不够。在增强科学思维，不断提高攻坚克难、化解矛盾、驾驭复杂局面的能力还不够。
三是缺乏主动担当作为的能力。在善于发现问题、深入研究问题、解决问题方面还不够；在经风雨、长才干，用心用情用力服务群众方面还不够；在强化责任意识，直面矛盾问题，勇于攻坚克难方面还不够。比如，在遇到特殊情况或者突发状况时，不能第一时间主动作为、积极协调，更多地是向主要领导请示汇报，自己主动想办法克服较少。
（四）在担当作为方面
一是工作作风不实。对以人民为中心的发展思想体会领悟不深刻，没有完全践行“全心全意为人民服务”的宗旨，回应群众期盼还不够及时；对待群众不能始终保持热情服务的态度，服务群众的自觉性和主动性还需进一步提高，遇到当事人反复询问的问题时，缺乏耐心，没有合理调节自己的情绪。比如，在处理**村**反映事情上，前面几次能够耐心细致地上门做好沟通协调和政策解释工作，但在她一而再再而三地反映同一件事情后，失去了耐心，几次在电话上沟通解释，没有自己亲自处理，而是督促村上解决。
二是工作标准不高。接到工作任务时，走一步看一步，没有做到走一步想三步，没有很强的计划性和每项工作任务落实到位的负责精神。一般事务性工作也没做到一步三回头，做完后没有过细检查，时而出现这里没填对那里没填来的问题，特别是工作任务扎堆时，首先想到的是如何快速完成任务，而不是如何更好更快地完成任务，没有时刻以高标准严格要求自己。对有关政策法规研究得不深不透，比如，遇到离职村干部补贴办理对象询问需要哪些资料时，更多地是采取问**办具体经办人员的方法，没有深入细致地研究上级文件精神。
三是工作能力不强。没有充分发挥主观能动性，思想观念因循守旧、工作墨守成规，不能跳出圈子看问题，面对新情况、新问题，不能以开拓的精神面对、分析和寻找解决问题的方法。工作中惯用老办法解决问题，怕出问题、不敢创新，在面对复杂问题时，思维不开阔，视野不开阔，不求有功、但求无过。
（五）在工作作风方面
一是面对克难攻坚的能力不足。对分管工作满足于现有成绩，缺乏创先争优、敢闯敢拼的勇气，一定程度上存在不想闯、不愿闯、不敢拼的思想。面对一些急事难事、烦事愁事，思想上还有畏难情绪，斗争精神不够强烈，没有把自己逼到绝境，缺少敢啃硬骨头的进取心。比如，在党员老龄化严重的情况下，一味地采取发展年轻党员的方式来充实党员队伍，对在外年轻党员的回引方面缺乏手段和方法；又比如在党员发展工作上，个别党支部入党积极分子人数较少、质量不优等现象，还没有得到有效解决。
二是把握底线思维的能力不足。忧患意识和防范能力不足，特别是在善于把底线思维贯穿工作始终，树立明确的底线意识方面还存在差距。在日常工作中，对某些工作没有充分估计困难和阻力，没有做好充分预判，从而导致工作过程中十分被动。比如，在一次干部职工晋职晋级上，没有充分考虑落选者的心理承受能力，导致工作结果没达到预期，给镇党委带来一定负面影响。
三是应对新形势新问题的能力不足。适应新形势和解决新问题的能力不足，缺少主动性和前瞻性，遇到工作难题时，拿不出较好的工作举措，办法不多，往往凭借老经验解决问题。比如在下村参加党员群众代表大会时，面对个别代表对工作提出的质疑，没有及时开展走访调研，充分了解群众思想动态，造成后续工作处于被动。
（六）在廉洁自律方面
　一是落实八项规定精神不到位。在平时工作生活中，总认为八项规定精神已经耳熟能详了，对其老生常谈也不以为意，自认为离自己很远，对八项规定精神的长期坚持、持续执行缺乏敬畏和自律，导致违反中央八项规定精神，从而受到书面检查的处理。对于身边的工作人员，有违反中央八项规定精神的倾向时，也不主动提醒。
二是坚决抵制形式主义不到位。在对基层党支部**工作指导上，特别是在“规定动作”落实上，存在以会议落实会议、以文件落实文件的现象，没有结合**实际开展工作，只图完成任务。比如，每月的主题党日指导性计划，一般都是直接复制区委组织部的指导性计划，加上**办其他工作，制成**任务清单下发各党支部，没有结合自身实际，只图上级检查时不漏项。
三是落实教育管理责任不到位。在对基层党员的教育管理上力度不够、办法不多，致使个别党员理想信念、党性观念和宗旨意识不牢，出现违法违纪行为；对分管领域干部的廉政教育特别是8小时以外的要求不够严，谈心谈话工作谈得多、纪律要求和提醒谈得少，对自己不分管的同志，没有做到理直气壮的批评，开展工作的主动性和自觉性缺乏。比如，对个别同志存在的纪律规矩等方面苗头性、倾向性问题以及偶尔犯错上，该提醒的没有提醒，该批评的没有批评。
二、原因分析
针对查摆出来的问题，从六个方面深挖根源，逐一深刻剖析原因。
（一）理论武装有待进一步加强。主观上对加强理论学习的紧迫感不足，经常以工作忙为借口，把学习当作一项任务，没有真正当成一种习惯。虽然对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神都进行了学习，但仅满足于了解一些基本的概念观点，深入研读和理解把握还不够，仅仅停留在表面，导致政治理论根基不深。学习上还缺乏“挤”和“钻”的韧劲，掌握的理论和业务知识不够全面、系统，深度、广度把握不够，用理论指导实践的工作能力有待加强。
（二）宗旨意识有待进一步加强。深入基层调研不够，业务工作布置多，帮助和指导少，主动与村（社区）党员干部沟通交流少，激励引导不够；与群众的感情有所淡化，有时片面认为履职尽责就是做好分管范围的工作、完成上级安排的任务，关注上级多、关心群众少，没有自觉地把群众的满意程度作为检验工作成效的最高标准，导致出现群众诉求无法及时解决等问题；放松了践行群众路线、接受群众监督的自觉性，放松了对群众工作经验的总结提炼，对群众提出的个别问题缺乏有效的解决办法，工作的积极性、主动性和创造性不高。
（三）工作作风有待进一步加强。工作开展不够大胆，与时俱进、更新观念、大胆工作的思路树立得不够牢固，工作上还缺乏前瞻性、科学性，思考、分析问题和综合管理能力还有待进一步提高。对待工作任务时，满足于基本完成，对发展中的新情况新问题缺乏深入分析，没有广泛吸纳各方面不同的意见，导致部分工作推进缓慢、效果不明显。政治上的高度、定力、危机意识不强，思路、眼界不够宽，不怕吃苦、不怕受挫、不怕失败的精神还不够牢固，在工作细节、修为上与身边的榜样还有很大差距。
（四）廉政建设有待进一步加强。对执行党的纪律的极端重要性的认识不够，缺乏强烈的纪律意识和法纪观念，在严格执行纪律方面，自觉主动性还不够，对把纪律和规矩挺在前面、严守党的政治纪律和政治规矩的认识还不够深刻。自我约束有所松懈，示范带头标准跟不上时代的要求，对自己作为一名党员干部降低了标准，以及在干部职工管理方面存在好人主义思想，管理不严格，批评教育不及时，导致有些干部自我约束不力，不能自觉遵守各项规章制度。
三、下步打算
针对查摆出来的问题，着重从以下几个方面加以改进提升：
一是加强政治理论学习。始终坚持把加强政治理论学习作为一种政治责任和精神追求，把理论学习作为提高政治素养和政治水平的重要途径来对待。读原著、学原文、悟原理，在正确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵和精神实质上下功夫。增强学习的紧迫感和责任感，认真学习、善于学习、勤于学习，坚持理论联系实际，努力提高分析问题和解决问题的能力，在本职岗位上不断创造佳绩。
二是强化宗旨意识。坚持开拓创新，把群众利益作为谋划工作的出发点，把牢记全心全意为人民服务的宗旨同自己的工作和言行紧密联系起来，诚心诚意为群众办实事、解难题，想群众之所想、急群众之所急、帮群众之所需，真正把群众的事当成自己的事。坚持深入基层调研，牢固树立群众观念，深入村社、深入一线，在听取村社干部意见的基础上，更加注重听取党员群众的意见和建议，真正做到听民意、解民困、帮民需。
三是改进工作作风。始终保持奋发进取的精神状态和知难而进、迎难而上的勇气，坚决克服不求过得硬、只求过得去的消极心态，端正自己的工作态度。坚持深研政策和抓住机遇，结合实际创造性开展工作，全力抓落实、争上游，力争取得经得起实践、群众满意的成绩。坚持带着问题深入实际、深入群众、深入基层，在实际工作中边实践、边探索、边总结，不断改进工作方法，推进本职工作不断向前发展。
四是坚守廉洁底线。自觉筑牢思想防线，时刻保持清醒的头脑，严格要求自己，以廉洁的工作作风主动接受党员干部群众监督。严格落实中央八项规定精神，坚持领导带头、以上率下，从小事做起、从小事抓起，切实转变工作作风，自觉抵制各种歪风邪气，增强党员干部拒腐防变能力。严格做到对党忠诚，说老实话、办老实事、做老实人，过好人情关、金钱关和权力关，以身作则、率先垂范，自觉接受党规党纪的规范和约束。
以上是我的对照检查，请同志们批评指正。

