 按照《中共**省委办公厅关于撰写任前廉政对照检查材料的通知》（*委办发〔2015〕57号）要求，本人在深入学习领会党章和《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等规章制度及习近平新时代中国特色社会主义思想精神实质的基础上，结合自身工作实际和岗位履职要求，深刻查摆自身不足，认真提出整改措施，进一步找准今后努力的方向。现将对照检查情况汇报如下：
一、认识体会
本人坚持全面系统学、及时跟进学、深入思考学和联系实际学，认真研读了党章和《准则》《条例》等党内规章制度，深刻领会党章党规党纪的精神实质。结合对党章、《准则》和《条例》的认识，本人认为党员干部应该做到以下几点：
（一）学习党章，强化政治信念之基。党章是中国共产党的纲领性文本，具有提供基本的行动指南、保证全体党员在思想和行动上的一致的重要作用，是我们党员在新的历史条件下必须遵循的基本行为规范，这对于加强党的建设，实现党在新世纪新阶段的奋斗目标具有重要意义。作为一名党员干部，要时刻以党章为镜，始终保持思想上、行动上的先进性，用自己的一言一行、一举一动去自觉实践党的宗旨，做到敬畏党章、忠于党章、学习党章、维护党章和遵守党章，不断提高自己的政治思想觉悟。
（二）学习《中国共产党廉洁自律准则》，筑牢廉洁自律底线。《准则》明确了共产党员领导干部廉洁从政的行为准则，是党执政以来第一部面向全体党员的规范全党廉洁自律工作的重要基础性法规，是全体共产党员的道德宣誓和行动的高标准。作为一名党员干部，要严格遵守中央“八项规定”，自觉接受党组织和群众的监督，切实做到金钱面前不伸手、利益面前不攀比、权力面前不放纵，以过硬的纪律保证各项工作任务的完成。
（三）学习《中国共产党纪律处分条例》，恪守法纪红线。《条例》是关于党的纪律和纪律处分方面的一部重要的党内法规，重点在于规范和约束共产党员的行为，明确了党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律。作为一名党员干部，要警钟长鸣，自觉防微杜渐，把党的纪律和规矩挺在前面，真正做到内化于心、外化于行，常怀律己之心，常思违纪之害，自觉抵制形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风的侵蚀，真正成为一个遵守纪律的好党员。
二、对照检查
（一）理想信念方面。本人虽然能够始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，但有时会把业务工作当成硬任务，理论学习变成软任务，认为干好本职业务工作就是最大的业绩，没能把理论学习与履行岗位职责、抓好中心工作很好地结合起来，导致理论指导实践和日常工作的能力还有差距，没有达到学以致用、知行合一的效果。
（二）宗旨意识方面。本人虽然能够始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，时刻以党员标准严格要求自己，但在日常工作中，践行习近平总书记以人民为中心的发展思想还不到位，日常忙于机关业务，深入一线调研有所减少，下基层直接接触群众机会更少，站在群众的角度想问题、作决策、办事情仍有不足，问政于民、问需于民、问计于民做得不够。
（三）作风建设方面。本人能够在工作、生活中时刻用党章党规党纪要求自己，自觉加强作风建设，严格按章办事，但由于负责工作千头万绪，有时习惯于凭经验思考和解决问题，工作中运用新思想武装头脑、指导实践、推动工作、分析和解决实际问题的能力尚有欠缺。
（四）道德情操方面。能够坚守党员干部的初心使命，树立正确的荣辱观、道德观、人生观，保持清廉自律的职业操守、艰苦朴素的工作作风和求积极向上的生活态度。工作生活中自己能谨言慎行，但是遇到其他人发表不当言论时，碍于情面一般没有当面指正，模范意识树得不够牢固。
（五）遵守纪律方面。始终坚守纪律红线，但在“六大纪律”的具体执行上，还存在一些不足。
1.遵守政治纪律方面，能够旗帜鲜明讲政治、顾大局，对党忠诚，服从党的领导，执行请示报告制度，不弄虚作假，但对照自身情况，还是存在政治敏感性不够的情况，对一些敏感问题缺乏警惕性和鉴别力。
2.遵守组织纪律方面，能够坚决服从组织安排，严格按照党的组织纪律从严要求自己，定期主动参加组织生活。但作为支部委员，在支部学习与活动组织方面，还存在形式缺乏创新和内容不够丰富等问题，“自选动作”做得还不够好。
3.遵守廉洁纪律方面，虽然能够以廉洁自律准则为镜，持续筑牢思想防线，确保自身清正廉洁，但没能做到带头遵规守纪，不善于发现身边的不良现象。
4.遵守群众纪律方面，虽然能够践行群众观点和群众路线，但工作重心在机关，主动联系群众还有差距，缺乏深入群众后的调查研究，在开展“我为群众办实事”方面做得不够到位。
5.遵守工作纪律方面，时刻保持干事创业热情和责任担当意识，但有时工作作风还不够扎实，缺乏主动深入基层落实的主动性，没有时刻以党员的最高标准严格要求自己。
6.遵守生活纪律方面，带头严格落实中央八项规定精神，注重家庭、家教、家风，自觉培养高尚情操，但随着生活条件改善，艰苦奋斗精神有所弱化。
三、努力方向
下一步，本人将对标岗位要求，针对查摆出的不足，从思想根源和工作行动上狠抓整改，确保整改实效，提高遵章守纪的自觉性，提升履职水平，适应岗位要求。
一是学深悟透强党性。坚持把政治建设摆在首要位置，提高政治觉悟，加强自身修养，自觉维护党的权威。以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位，系统学习二十大精神，把学习党章以及“准则”“条例”等党纪党规作为必修课、常修课，保证每天学习不少于1小时，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是攻坚克难勇担当。树立正确的政绩观，践行对党忠诚、为党分忧、为党尽职的政治担当，积极投身到推进***中去。继续抓好党建与业务融合发展工作，创新举措，狠抓落实，尤其是对疑难问题、复杂矛盾，始终以夙夜在公的精神把落实抓到位、责任尽到位、工作干到位，为领导排忧解难，努力助推***高质量发展新局面。
三是一心为民践宗旨。围绕岗位职责和领导交办的任务不打折扣、不讲条件，想方设法落在实处。始终保持与基层的密切联系，充分用好调研机会，切实摸清基层状况，为领导决策提供真知灼见，确保各项工作能够拿出实在管用具有操作性且接地气的措施。坚持把为群众服务作为头等大事，从点滴做起，从服务企业和群众做起，立足自身岗位多为群众谋福祉。
四是严于律己做表率。始终牢记党的宗旨，在思想和行动上严格要求自己，勤政为民、廉洁自律，以高度的事业心、责任感投入工作。带头严格遵守廉洁自律各项规定以及中央八项规定精神，时时处处用党纪条规和党员标准规范言行。自觉接受监督，广泛听取意见，谦虚谨慎、戒骄戒躁，严于律己、宽以待人，树立务实清廉、忠诚干净担当良好形象。
本人郑重承诺：在今后的工作中，严格遵守党章和执行《准则》《条例》等党内法规，对照岗位要求和党员领导干部标准，持续改进不足，不断提升履职尽责能力，做到对党忠诚，个人干净，勇于担当。

