根据第一批主题教育专题组织生活会安排，**各级党组织紧紧围绕学思想、强党性、重实践、建新功总要求，对照六个突出问题，深入检视问题，查摆不足，现现将会议情况报告如下：
一、主要做法及成效
（一）会议准备充分。一是科学制定本级方案。结合实际制定下发制定了主题教育专题组织生活会方案，明确了主题、方法步骤和具体要求，确保了会议按照规定要求逐项抓好落实，并将全*所有处级领导编入相应党支部参加组织生活会，列席本单位的有关党支部组织生活会并进行点评。二是认真开展学习研讨。各党支部闻令而动，坚持聚焦主题，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，对习近平总书记在主题教育动员部署会上的重要讲话和“七一”讲话精神进行再学习在领会，过个人自学和集体研讨相结合的方式，认真学习党章，完成习近平总书记关于党的建设的重要思想，学习习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要讲话和重要指示批示精神，学习习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等重要论述为开好专题组织会奠定坚实的思想基础。三是深入基层开展谈心谈话。按照组织生活会要求，各党支部结合个人思想、学习和工作实际，组织党支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间进行谈心谈话。本着勇于剖析自己，善于帮助同志，敢于揭短亮丑的精神，以书面形式梳理批评意见，深入交流，沟通思想，消除隔阂，增进团结，明确改正缺点、修正错误和整改提高的目标和方向。四是认真对表对标检查。支部主要负责同志认真撰写半年来党支部工作情况，支部班子围绕检视重点、班子成员和全体党员同志围绕会议确定的四个方面重点内容，结合学习内容和征求到的意见建议，深入进行思考，认真撰写了高质量的查摆剖析发言提纲，为开好会议奠定了基础。
（二）认真开展批评与自我批评。一是“刀刃向内”勇气足。无论是班子对照检查，还是个人自我剖析，成员间的互帮互点，都做到抓住要害，敢于揭短，不遮不掩。各党支部书记带头自我批评，放下面子、卸掉包袱，敢于直面问题，主动揭短亮丑，积极回应**提出的意见建议，为其他同志做了表率。各支部委员积极开展自我批评，谈表象、剖问题、举实例，做到有血有肉、具体实在。二是“红脸出汗”效果佳。各党支部委员开诚布公，相互间畅所欲言，直截了当提出批评意见，敢于揭短亮丑，做到“直呼其名、直点其事、直指其过”，充满“辣味”。相互批评有交流、有交锋、有交心，有共识、有共振、有共勉，反映出彼此之间政治上的关心和爱护，工作上的支持和帮助，起到了“红红脸、出出汗、排排毒、治治病”的效果，真正达到了帮助同志、促进团结的目的。三是“对症下药”疗效真。各党支部把专题组织生活会作为端正思想、净化灵魂、锻炼党性的一次难得机会，结合个人主题教育学习情况查找根源，深挖细找自身存在的缺点和不足，并对表对标有针对性的提出了细致的整改措施和努力方向。
（三）会议效果明显。一是增进了团结。各党支部本着对党负责、对组织负责、对同志负责的态度，从大局出发考虑，坦诚交流，相互“照照镜子”、“提提袖子”，在政治上、思想上、行动上达成了共识，增进团结。二是查找了不足。针对剖析问题，各党支部现场研究整改方向和整改措施，各党员**现场认领问题，明确表态，做出整改承诺，坚持有病不讳医、治病不怕痛的决心和信心，相应提出了具体的整改计划和措施，促进和推动了问题的整改落实。三是明确了方向。会后，站主题教育领导小组第一时间对各党支部专题组织生活会召开情况进行梳理汇总，形成问题清单，从党员领导干部到普通党员**，分门别类研提具体的整改意见，针对重点难点问题，召集各单位负责人进行集体研讨，研究制定整改措施，为下步我站开展好主题教育指明了方向。
三、下步工作打算
（一）加强理论学习，提高政治素质。全面认真系统地学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记“七一”重要讲话精神提出的新标准、新要求，认真学习党的各项规章制度，把党史学习当作必修课，严格按照中央八项规定要求办事，时刻把坚定共产主义理想和中国特色社会主义信念放在首位，把它作为自己的立身之本、奋斗动力和行为坐标。
（二）增强党性修养，强化廉洁意识。加强学习，把握时代脉搏，时时刻刻与党中央和上级保持一致，求真务实，与时俱进。严把思想道德关和廉洁自律关，要时时注重学习，处处加强世界观、人生观和价值观的改造，加强党性修养，要从思想深处筑起党纪国法和道德意识防线。讲究公心，工作中行得端、做得正，实事求是，诚实守信。
（三）增强责任担当，提高履职能力。自觉增强忧患意识，坚持底线思维，在工作中当先锋，深入基层调研，为基层和群众办实事，解难题。畹町边检站将以这次组织生活会为契机，进一步加强班子自身建设，坚决听从以习近平同志为核心的党中央集中统一领导指挥，团结全体党员干部砥砺前行，乘势而上开拓奋进实现巩固改革成效，贯彻上级指示，同地方政府有效衔接，努力建成一支“对党忠诚，服务人民，执法公正，纪律严明”的新时代**队伍。

