根据主题教育领导小组统一部署，以及开好专题民主生活会的有关要求，我本人在认真学习习近平总书记系列重要讲话精神和相关内容的基础上，紧密结合自身思想和工作实际、会前谈心谈话、征求到的意见建议，深入开展自我检视，找准了问题，剖析了原因，明确了努力方向。现将对照检查情况报告如下，请领导和同志们审议批评。
一、存在的问题和不足
（一）理论学习方面。长期以来，我始终毫不动摇地坚持用理论武装加强党性锤炼，特别是主题教育以来，认真研读党的二十大、《习近平著作选读》等内容，做到了学有所思、学有所获，把学习成效转化为做好本职工作的内生动力。但是，还存在以下问题：一是虽然思想上高度重视学习，但是由于个人理论功底还不够扎实、学习方法不够科学，学得不够系统、全面、深入，特别是在学习党内法规时，自认为每次都能第一时间学习新出台、新修订的党内法规，也能及时掌握一些新思想、新论断、新提法、新要求，但在原由、意义、内涵等方面，思考不深、理解不透，影响了学习效果。二是由于理论学习不够深、不够透，导致大局意识、创新意识不够强，没有站在XX建设的大背景下，谋划新时代XX的后勤发展方向。特别是在具体工作中，习惯于沿用老经验、老思路思考，在用新思维、新理念研究新情况、破解新问题方面虽然有一些尝试，但成效不够明显。
（二）政治素养方面。一直以来，我不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，毫不动摇地坚持党对边检工作的绝对领导、全面领导，在任何时候都树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。但是在传承红色基因、弘扬优良传统方面，还存在以下两个方面的问题：一是没有用好批评与自我批评这一有利武装，对于班子成员的批评多半集中在民主生活会上，开展经常性的批评较少。有时即使开展批评，多半是以建议代替批评，婉转间接式批评较多，直指其过式批评较少，距离“红红脸、出出汗”的要求还有一定的差距，党内思想交锋还不够激烈、不够深入。二是对党员教育管理还不到位，监督提醒不够经常，要求也不够严格，特别是在XXX实有在位人数多于编制数的情况下，个别同志思想包袱较重，担心被分流，放松了对自己的要求，存在等待观望、工作拖拉、精力不集中、出工不出力等问题。
（三）能力本领方面。我能够时刻把对党忠诚、为党分忧、为单位谋发展、为XX谋幸福作为最根本的政治担当，始终不忘初心、牢记使命，勇于担当、忠诚履职，认真贯彻落实上级各项决策部署要求。但是仍存在以下问题：一是虽然能够坚持把党委议抓后勤、统揽全局作为后勤工作和后勤队伍建设一贯的坚定立场和自觉遵循，凡属重大事项都按程序提交党委集体研究，但在日常工作中，有时对于上级部署的事、党委议定的事，抓住了面忽视了点，统筹兼顾不够，有些工作的标准、成效与上级和XX党委的部署要求还有差距。二是转改以后，由于办公室控制面积标准与以前不同，XX班子成员，包括我本人的办公室全部超标。对此，我虽然带领XXX的同志制定了整改方案和工作推进计划，也提交了XX党委研究审议，但是受工作周期长等因素影响，目前还没有完成整改。三是截止目前，XXX年预算项目执行率总体偏低。客观上由于年度预算下达较晚，主观上我督促提醒各处室加快推进项目建设和结算报销不到位，也没有结合XX实际认真研究提高预算执行率的针对性措施，存在一定的等靠思想和依赖心理。
（四）担当作为方面。我始终着眼于XX长远发展，立足于队伍建设实际，坚持以基层单位和XXX的需求为出发点，全力做好各项后勤保障工作。但是还存在以下问题：一是虽然尽可能利用一切时机到各基层单位调研督导，但由于机关业务繁重、时间安排紧凑等原因，主要是依靠文件来了解基层情况，实地蹲点、亲自帮扶不够多，对基层单位特别XXX在基础建设方面存在的困难和问题了解不深，对XXX的诉求掌握不全，在帮助基层破解发展难题、解决实际困难方面做得还不够好。影响了谋划长远的前瞻性、服务基层的针对性、建言献策的科学性。二是平时工作中部署任务多，跟踪问效少，工作推进主要依靠具体负责的同志，在亲自推动落实方面有待加强。具体体现在XX机关本级3个项目建设推进不够不力，特别是机关XX关心关注的完善培训中心地下车库，受工程准备周期长等因素影响，目前才刚完成施工招标，正在进行进厂施工准备。三是在日常工作中，我基本上都能从大局出发考虑问题，能够认真落实上级交办的各项任务，但在一些具体工作中一定程度存在实用主义思想，对投入周期短、见效快、容易出成绩的工作投入精力较多；对后勤规范化管理等基础性、长期性问题投入精力较少，导致现行的后勤规章还不够完善，造成工作被动。
（五）廉洁自律方面。对此，多年来，我时刻保持清醒头脑，工作中始终慎之又慎、严之又严，做到洁身自好、廉洁奉公，不断强化规矩意识、敬畏意识，守住为官做人的底线。存在的不足主要是：一是在平日工作里难免要和形形色色的人打交道，虽然我能够把握分寸、时刻注意，不会把工作对象变成生活朋友，但也让自己产生了一定的麻痹乐观思想，特别是对别有用心、刻意讨好、拉拢经营的人警惕性还是有所不足，没有做到时时刻刻自省、自警，居安思危、防微杜渐、慎独慎微的意识还有待进一步增强，存在一定的廉政风险和隐患。二是后勤保障处的同志，由于工作关系，与社会企业、商家打交道比较多，可以说时时处处都面临拉拢腐蚀，特别是今年，XX将有一些项目建设、采购等工作陆续上马推进，后勤队伍面临的廉政风险也进一步加大，需要进一步加大管理教育和监督力度。
二、原因剖析
（一）理论学习有待加强。对党的理想信念、党性原则能够保持坚守，但是受到学习思考不系统、不深入的影响，站位、眼界都受到了影响，分析考虑问题不够周到敏锐。
（二）党性修养有待提升。平时认为自己是一名老党员，思想上、政治上绝对过硬，在无意中放松了党性修养的提升和锤炼，自我加压、自我激励、自我提高还不够。
（三）工作作风有待改进。工作作风不够扎实，政绩观不够科学，服务基层的理念树得不牢，咬定青山不放松和一张蓝图绘到底的决心和劲头都有所不足。
（四）创新意识有待提高。面对移民管理体制改革后的新形势，特别是结合海南发展的大背景、新要求，思路不够开阔，思想不够解放，创新意识有待提高。
（五）自律意识有待强化。有时候片面地认为在小节问题上能把握住自己，低估了现实社会中一些错误思想、不良风气对人的思想、行为的侵蚀，时刻自我警示明显不足。
三、下步努力方向
（一）加强理论学习，不断提高党性修养。牢固树立学习就是干好工作的理念，把学习作为一项政治任务、一种价值追求，用好各种媒介平台，积极学习党的创新理论和上级重要会议文件精神，主动学习边检业务知识和相关实用技能，不断强化党性锤炼，努力提高自己的政治理论修养和业务知识水平，任何时候都以扎实的理论功底确保政治上的坚定自信、思想上的纯洁忠诚、行动上的高度自觉。
（二）严守纪律规矩，不断筑牢拒腐底线。带头执行和维护党的政治纪律、组织纪律、经济纪律和财经纪律，确实增强规矩意识和纪律观念，强化自我监督，诚心接受组织监督，虚心接受群众监督，真正做到自身正、自身硬、自身净，切实为广大XX职工作出表率。始终做到廉洁从政，克己奉公，从严治家，管好自己，管好家属，管好身边工作人员，崇廉拒腐，清白做人，干净做事。
（三）坚持真抓实干，不断树立良好作风。坚持真抓实干、求真务实、脚踏实地的工作作风，努力克服等靠、依赖思想，认真履行职责，充分发挥主观能动性，服务基层、造福XX，积极为XX党委分忧。加强基层后勤管理调查研究，准确掌握基层后勤管理工作现状，及时发现新情况新问题，在建章立制、强化落实上下功夫，提高后勤保障正规化管理水平。
（四）注重创新发展，不断强化使命担当。着眼新时代的出入境边防检查工作，深入分析现役和职业体制下后勤工作模式，解决好现役后勤管理与职业化不相适应的问题，积极推动后勤管理规范化效率化，不断提升后勤保障水平。树立强烈的时间观念、效率观念、质量观念，抓好统筹兼顾，集中精力抓好XX各项基础设施建设和重点项目推进，谋划长远发展，高标准完成好各项工作任务。

