根据主题教育专题组织生活会的要求，我对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律6个方面深入查摆自身存在的问题，剖析思想根源，明确了下一步努力方向。
一、存在问题
（一）理论学习方面。
一是对习近平新时代中国特色社会主义思想中的立场观点方法把握不够系统。学习研究习近平新时代中国特色社会主义思想，往往将重点放在了“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”等具体内容上，主观上认为只要把这些关键性的内容学深悟透，就可以实现学思用贯通、知信行统一。因此，将主要精力放在了用心体悟其中的具体内容上，如：“十个明确”的具体所指是什么？“十四个坚持”科学内涵是什么？“十三个方面成就”到底包含什么内容？但很少能够沉下心来，对三者之间的辩证统一关系，以及习近平新时代中国特色社会主义思想的形成、发展历程，没有进行系统性的思考研究。
二是对党的创新理论理解不够深入。仅仅将其作为思想政治上的纲领性和方向性的“明灯”，而没有从中积极领悟和践行新时代治国理政的战略部署和策略方法，在用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作时，没有把科学理论转化为认识世界和改造世界的强大物质力量，在用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面，不够科学有效，作用也未能充分彰显。
三是理论学习的态度不够端正。理论学习距离“带着信仰学，带着感情学”的政治要求有一定差距，有时把学习当做一项政治任务和硬性要求，缺乏发自内心真实的需求和渴望，自身理论学习的理性认同、价值认同和情感认同融合交汇得不够紧密。对于一些“高深论”的晦涩理论知识，存在畏学心理，缺少勤学苦学的精神，相关理论学习书籍大多充当了“装饰品”，参加单位组织的相关学习活动时抢着坐后排，使一些自身的理论知识体系产生了短板和断层。
（二）政治素养方面。
一是不能全面把握政治素养的内涵。对党的创新理论掌握和运用不够及时有效，对比其他一些优秀的同志，自己没有完全把政治素养这份“初心”，作为观察和思考问题、分析和解决问题的战略性、根本性的准则，在政治认知强化、政治情感培育、政治态度养成等方面，还存在不小的差距。
二是政治素养建设方面还要再加力。科学把握形势变化、精准识别现象本质、有效抵御风险挑战的能力还需要再提升，从一般事务中发现政治问题、从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑的能力还需要再加强。
三是政治素养认识高度还不够。对新时期党面临的“四大危险”“四大考验”认识不深，对一些敏感问题，特别是意识形态领域问题的复杂性认识不够，有时缺乏高度的警惕性和斗争性。比如：对社会上一些错误的政治言论，没有从政治的高度充分认识其严重危害性，没有很好运用马列主义观点，旗帜鲜明地作坚决斗争和果断制止。
(三）能力本领方面。
一是对斗争艺术研究不够到位。对我们党百年奋斗积累的一系列关于斗争规律、本领和艺术的经验做法，学习得不够全面系统，也不够细致精深，缺少专题性的理论研究和充分地实践验证，使自己没能及时有效地从党史中汲取关于斗争艺术的智慧和力量，学习实践的成果转化效率不够高，如，不善于严峻从复杂的斗争环境中分辨斗争性质和斗争对象。
二是底线思维不够严实。应对风险不够科学精准，不能科学预判重大风险的点位、形式和趋势发展。如，在谋划和推进工作的过程中，没有严格按照底线思维的要求，坚持全过程、全方位准备，分行业、分领域、分层级的风险管控没有落实落细，使一些局部风险扩散到全域，产生了裂变、传导、叠加的发展倾向，防控的自觉性、积极性和主动性还需进一步增强。
三是识变应变求变的瓶颈亟待突破。虽然站在时代前列和形势高峰，不善于把握变与不变的基本规律和基本要求，未能将“变”字作为推动改革、推动发展的有力武器，掌握变情、变状、变数、变意不够及时和精准，面对面对复杂的发展环境，没有时时刻刻做到眼中有物、心中有数、手中有招、脚下有路，战略境界和高位势能还需进一步提升。
（四）担当作为方面。
一是工作落实有交差应付心理。除重点工作、重大事项和重要材料外，在常规性一般性工作的落实上，有完任务、交差事的心态，标准不高，要求不严，得过且过，不同程度存在走形式、走过场问题。比如对一些常规的简报和转发、上报、下行文件，对日常简单的业务办理，把关不严，抠得不细，质量标准不高。
二是聚焦职能职责引领改革发展作用不强。以新发展理念指导履行核心职能不够到位，推动“放管服”改革的力度不够大，如，虽然强力推动简政放权、放管结合、优化服务，没有下大力气改革的决心，导致办事群众和企业享受到的改革红利与人民群众对美好生活的向往还有差距。
三是工作站位还不够高。在谋划推动工作时，注重对标中央和区市党委要求，结合实际，研究确定具体的思路、政策和举措，但谋划长远发展的视野还不够宽广、思路还不够开阔、全局意识还不够强，不能时时刻刻站在全局的高度思考问题，没有做到统筹兼顾、整体推进，导致部分工作脱节失衡。比如，面对新形势新挑战，如何积极主动融入新发展格局，借势借力XX工作，研究不够透彻，成效不够显著，没有使命和担当先行先试、敢于突破。
(五)工作作风方面。
一是服务群众的本领还不够高。虽然总是强调要大兴调研之风，但真正到分管领域的基层一线的时候却比较少，特别是困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去得更少，因此，听不到基层干部群众讲真话、讲实话、讲心里话，对基层的新情况、新问题、新矛盾了解和把握不够及时和精准，服务群众的本领跟不上新形势新要求。如，在经济结构优化、转型提质增效上用力不足，持续推进乡村振兴站位不够高，推动特色产业发展招法不多。
二是以人民为中心发展思想存在模糊认识。对理解和把握以人为中心的发展思想有着模糊的认识，只停留在口头上、止步于思想环节，没有将其融入到日常工作中。如，在学习宣传贯彻党的二十大精神时，没有从自己分管的领域出发，聚焦发展所需、基层所盼、民心所向，对于蕴含其中的以人民为中心发展思想，未能精准把握战略目标要求与工作具体实践的结合点，创新思路、探索办法、总结经验时，方向不准、站位不高、视野不宽、措施不实，使人民群众没有全面充分地体会到学习贯彻党的二十大精神的实际成效。
三是群众工作不够到位。引导教育群众方式不够灵活，未能及时察觉群众利益诉求的多样化和工作特点的多元化，及时有效地把党的正确主张变为群众的自觉行动。在维稳工作中，有时更多考虑如何稳定局面、降温熄火，没有更多地站在群众的立场和角度思考问题和谋划工作。
（六）廉洁自律方面。
一是在真抓真管上有差距。作为分管领导，对照“一岗双责”的要求，自己在领导、检查、督促分管部门落实主体责任方面还存在不足，对干部教育管理监督虽然严格，但不够全面细致，对照高质量发展的要求，自己在推动分管部门和干部明责、履责、监责等方面，还存在着责任不够清晰，措施不够具体，制度不够健全等问题。
二是对形式主义、官僚主义的斗争性还需进一步强化。在反对形式主义官僚主义中，未能把加强党中央集中统一领导和发挥地方主观能动性结合起来，在推动工作落实上，还存在以会议落实会议、以文件落实文件，无章法、不负责地搞“上下一般粗”的问题，没有履行好“关键少数”的领导职责。
三是党风廉政教育抓得不够紧。多以开会传达文件、通报的方式进行教育，和党员干部谈心谈话不够经常、深入，在思想上、工作上、生活上交心、沟通不够，深入交心谈心发现苗头、倾向问题做得不够。
二、思想根源
一是理论学习不够系统。觉得以现有知识储备和以往工作经验做好本职工作应该没有问题，加上事多、任务多、工作繁杂，有时对理论学习抓得不够紧，对习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的全面性、系统性研究学习不够，造成工作中运用党的最新理论成果分析和解决实际问题的能力尚有欠缺，韧性奋斗的劲头有所不足。
二是宗旨意识有所减弱。原因就在于没有始终如一把人民群众“满意不满意、高兴不高兴、赞成不赞成”作为检验工作的唯一标准。有时自己内心认为只要落实了上级改善民生的“规定动作”、“硬性政策”，群众的生产生活条件得到了改善，广大群众就一定对党感恩、就一定拥护党的领导，“从群众中来，到群众中去”坚持不好。
三是党性修养弱化，党性锻炼不强。落实党内政治生活规定不严格，放松了党性修养和党性锻炼，使得班子成员精神上有所懈怠，面对“四风”的腐蚀，坚持党性原则不够，个别班子成员没能始终保持淡泊名利，思想上出现攀比杂念；政治上高标准严要求有所放松，放弃了批评与自我批评的思想武器，偏离实事求是的做人原则，奉行“好人主义”、庸俗哲学；工作中满足于完成任务和不出问题，锐意进取精神不足，乐当“太平官”。对照党员义务要求，这些是没有用严格的党性来约束自己，缺乏抵制和纠正不正之风的自觉性、坚定性的结果，没有真正做到真学、细照、笃行，没有做到说老实话、干老实事、做老实人，离要求有一定差距。
四是创业担当意志不坚。习总书记强调，“干部就要有担当，有多大的担当才能干多大的事业，尽多大责任才会有多大成就。”攻坚克难、敢于担当是一种优秀的政治品格，一种必备的履职能力，一种过硬的工作作风。在推动洪泽发展过程中，虽有加速发展做大总量的决心和勇气，但是持之以恒的韧劲和攻坚克难的精神还有待加强。
三、整改措施
一是对党绝对忠诚。做政治上的明白人，就要始终树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，始终做到在党言党、在党忧党、在党为党，始终在政治上思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，保持政治方向不偏，政治立场不移；要严守政治纪律和政治规矩，坚决做到“两个维护”，党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。正确处理好保证中央政令畅通和立足实际创造性开展工作的关系，一切工作部署和实施都必须以贯彻党中央重大决策部署为前提，决不能有“上有政策、下有对策”“有令不行，有禁不止”、在贯彻党中央重大决策部署上打折扣、做选择、搞变通等违纪违规行为。
二是坚定理想信念。贯彻落实党中央各项重大决策部署中是否像战士一样，敢于斗争，临阵忘其惧，敢于跃出战壕，在困难面前不瞻前顾后，坚持用新思想新理念新要求来检视和改进自己；决不能事事以自我为中心，搞自我设计，打个人的“小算盘”，更不能当“两面派”、做“两面人”；要时刻把理想信念紧一紧，政治方向正一正。树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，对党员干部而言，不是水中月镜中花，党员干部是标杆、是模范、是表率、是各行各业的优秀代表，必须要做到旗帜鲜明讲政治，做坚守信仰信念的表率，必须紧密联系思想和工作实际，把实现伟大梦想与本职工作紧紧结合起来，持续坚持和加强党的全面领导，始终坚守正确政治方向，在党的全面领导下履行新时代赋予的使命职责。
三是增强思想自觉。坚持把自己摆进去，认真学习贯彻党的理论和路线、方针、政策，特别是要学深悟透新思想、新理念、新论断并用以武装头脑。千万不要认为讲政治离自己很远，或者认为讲政治是虚无缥缈的，有这样的想法，危害是很大的。要坚持学而信、学而用、学而行，真正做到知行合一、言行一致、表里如一。在工作中要增强政治意识，自觉遵守党的决议和敬畏党规党纪，自觉按照新形势新任务新要求，砥砺政治品质，完善人格品质，增强事业品质，不断提高适应新时代需求的履职能力和水平，不断提高思想政治素质和个人党性修养，树立强烈的政治荣誉感和责任感，坚持问题导向、强化责任意识，发挥党员干部的模范表率作用，经常深入基层、深入群众，了解实情、掌握实情，把握热点、找出难点，不唯上、不唯书、只唯实，做老实人、说老实话、办老实事。
四是永葆政治定力。坚持和加强党的全面领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导，不断提升在思想上政治上排除各种干扰、消除各种困惑，坚持正确立场和站位、保持正确方向的能力；要通过政治理论学习，在实践中坚定政治站位，提升和培育过硬的政治定力；要善于从政治上研判形势、分析问题，自觉在党和国家工作大局下想问题、做工作，做到一切服从大局、一切服务大局；要增强政治敏锐性和政治鉴别力，对容易诱发政治问题特别是重大突发事件的敏感因素、苗头性倾向性问题，对意识形态领域各种错误思想、模糊认识、不良现象，保持高度警惕，做到眼睛亮、见事早、行动快；始终坚持党的利益至上，坚持“四个自信”，坚持人民主体地位，勇挑重担、敢于担当，坚决批判、抵制各种错误思想和荒谬言论，增强主动性、掌握主动权、打好主动仗，不为一时利益所惑，不为一时情绪所动，持续推动深化改革发展，一步一个脚印把前无古人的伟大事业推向前进，奋力争做新时代旗帜鲜明讲政治的合格党员干部。

