作风整顿“四零”承诺服务创建工作开展以来，全市**队伍深入贯彻落实省委、**厅党委决策部署，聚焦中心任务，真抓实干、主动作为，持续优化营商环境，取得了较好的成绩，得到了各级党委政府及人民群众的普遍认可。**等地市（地区）党政领导同志相继批示肯定xx队伍服务地方经济发展及作风整顿“四零”承诺服务创建工作，现将工作开展情况通报如下：
一、工作成效
（一）思想共识进一步凝聚。全市**队伍以党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻省党代会“坚持把改进干部作风作为振兴发展的重要保证”的要求，切实加强作风建设，认真落实全市**机关“四零”承诺服务创建哈尔滨现场会精神，不断加强和改进行政管理服务工作。各级队伍将作风整顿“四零”承诺服务创建工作纳入重要议事日程，认真组织研究，逐级成立军政主官挂帅的领导小组并组建专项办公室，统筹协调工作开展，精心组织制定工作方案，细化责任分工，切实将各项目标任务抓紧抓实。
（二）队伍作风进一步转变。全市**队伍坚持问题导向，深入开展走访调研，共走访党政机关和企业单位1700余家，征求工作建议1000余条，其中xx局走访函询省直机关单位25家，同时深入全市13个地市分别走访函询当地人大、政协、纪检、作风办、政府企业投诉中心、开发区管委会及大型企业单位近300家，进一步就监督执法、优化营商环境、队伍干部作风等方面全面征求意见建议，深入查找工作短板和队伍作风建设方面存在的问题，强化分析研判，推动改进工作，不断提升全市xx队伍服务保障促进龙江经济发展的能力水平。xx局走访期间共发放调查问卷及征求意见表300余份，所有走访单位反馈队伍干部无不良作风问题，并对长期以来全市**队伍护航地方经济建设做出的突出贡献给予高度评价。
（三）工作流程进一步优化。全市**队伍以打造“审批程序简、办事效率高，服务质量优”的政务环境为目标，全面梳理各级行政事项。xx局本级梳理行政事项11项，编制流程图和一次性告知单22份，组织修订办事操作规范条文30余处，并将其融入《黑龙江省**机关办理行政服务事项操作规范》，供各地办理行政服务事项遵循执行。各地在梳理本级行政事项中，共编制流程图86份、一次性告知单45份，为进一步方便企业群众办理服务事项提供指引和参考。目前，经**局对全市政务流程的一系列优化简化后，建设工程设计审核、验收、备案抽查办理时限由20个工作日缩减为7个工作日，公众聚集场所投入使用（营业）前安全检查的办理时限由13个工作日缩减为5个工作日。在此基础上，哈尔滨支队着力打造最优最快政务服务，再次将建设工程设计审核和公众聚集场所投入使用（营业）前安全检查办理时限压缩至3个工作日，将验收办理时限压缩至5个工作日。齐齐哈尔支队以并联审批、线上服务、异地受理、精简申报材料、缩减办事路程为突破口，探索推出“三同步”、“五缩减”创新举措。大庆支队再次整合出台并向社会公布了“一站办公”、“上门服务”、“监督反馈”等十项推进“四零”承诺服务创建工作举措，进一步延伸服务触角。
（四）服务效能进一步释放。全市xx队伍聚焦“服务受理零推诿、服务方式零距离、服务质量零差错、服务结果零投诉”，着力提高工作效率和服务质量。在全面坚持执行介入式建设工程预审核、邀请式建设工程预验收、跟踪式火灾隐患整改等便民利企工作举措的基础上，xx局再次出台“延时服务”举措，将每周周六增加为“延时服务工作日”，规定延长部分政务服务任务较重支队及其下辖主城区大队服务窗口工作时间，进一步释放服务效能。
二、存在的问题
全市作风整顿“四零”承诺服务创建工作虽然取得了一定成绩，总结了一些经验，但仍存在有不容忽视的问题，主要表现在：
一是政策举措有待继续落靠。个别单位落实上级工作部署要求不够深入细致，有的支队对基层大队督导检查及考评问效不够到位，有的对问题整改缺少跟踪督办，有的单位应用便民利企工作举措范围不广，便民红利释放不够彻底。
二是服务质量有待继续提升。个别单位服务企业群众办事质量不优，有的单位“96119“接线员受理用语不规范，对核查处理回复不及时，有的窗口人员业务水平不高，解答咨询不准，有的单位政务公开不到位，群众政务知晓率不高。
三是宣传声势有待继续扩大。部分单位对本地区党政领导批示以及活动开展等具有时效性的工作宣传报道不及时，对工作中形成的好经验、好做法挖掘不深，总结归纳不够，对外宣传声势不大，政务服务好声音传播范围不广。
三、下步工作措施
（一）加强组织领导，压紧压实责任。作风整顿“四零”承诺服务创建是优化营商环境工作的“先手棋”，是落实以人民为中心发展思想建设服务型政府部门的有效途径。各地要进一步提高思想认识，加强组织领导，细化任务分工，统筹推进工作开展。要同步建立完善走访、培训、考评、监督、问责等工作机制，以制度推动工作落实，以成效检验工作落实，坚决、全面、彻底打好作风整顿“四零”承诺服务创建攻坚战。
（二）坚持问题导向，持续改进工作。要继续在提高工作效率和服务质量上下功夫，积极学习借鉴其他部门及xx关于“四零”承诺服务创建工作的先进经验，同时主动查找并着力解决困扰企业和群众办事创业的难点问题。要进一步探索创新，继续优化工作流程，精简审批程序，缩短办事路径，压缩办理时限，深化政务公开，努力为企业当好“保姆”，为群众提供便利，不断适应新时代人民群众对政务服务的新需求。
（三）深化内外宣传，树立良好形象。要深入挖掘并及时总结作风整顿“四零”承诺服务创建工作中形成的典型经验做法，进一步强化内部宣传与工作交流，推动全市创建工作质效整体提升。要面向社会和公众庄严承诺并积极践诺，主动接受监督，同时要依托电台、电视台、报纸及微信、微博等各类媒体大力宣传xx队伍作风整顿“四零”承诺服务创建工作成果，不断扩大社会知情面和群众知晓率。
（四）监督考评问效，严查不良行为。要进一步加强对作风整顿“四零”承诺服务创建工作的监督问效，坚持正向激励与反向问责并举，把干与不干、干好干坏、干多干少区分开来，把落实成效与“面子”“位子”挂起钩来。要坚持外部监督与内部监督并重，积极深入党政机关和企业单位开展走访，征求意见建议，同时继续加大督查与巡察力度，严肃查处并坚决整治损害发展环境的不良行为和突出问题，确保队伍作风持续向善向好，努力为新时代全面建设现代化营造良好的营商环境。

