同志们：
为了开好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会，我们今天集中开展会前学习研讨。当前，主题教育第一批渐入尾声，尾声更不可草草收尾，要慎终如始、一以贯之。不能寄望于一次学习解决所有问题，必须再加一把劲，让主题教育中养成的学习好习惯，再巩固再提高。
主题教育活动开展以来，在集团指导下，公司党委把高质量开展主题教育作为首要政治任务，聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，坚持主题教育与业务工作“两手抓、两促进”。公司党委以集中学习与自学相结合、个人领学与党员互学相结合、专题研讨与分组讨论相结合、主题教育与推动公司改革发展中心工作相结合的“组合拳”形式一体推进主题教育“先学习领悟、重贯彻落实”，为工作开展提供了坚强的政治保障。下面，我谈几点体会。
一、理论实践两手抓，主题教育初见成效。
1、强化组织领导开好局。一方面，制定主题教育工作方案，成立院党委领导小组，党委书记履行第一责任人职责，班子成员履行“一岗双责”，带头抓好理论学习、调查研究、问题检视和整改。另一方面，召开专题部署动员会，加强宣传、强调要求，以官网、微信公众号宣传主阵地和工作交流群、公告栏、海报展板多载体相结合来宣传主题教育学习内容，营造良好舆论氛围。
2、深化理论学习真行动。一方面，坚持读原著学原文悟原理，购买分发学习书籍200余册，举办为期5天的主题教育读书班，邀请老师专题辅导1次，党委班子讲授专题党课7次，各支部书记讲授党课11次。另一方面，每月开展党委理论学习中心组学习研讨、党支部“一月一课一片一实践”主题党日活动，以***故居参观学习和《望道》《断肠明志》主题观影结合来进行红色教育，让党的先进理论深入人心。
3、大兴调查研究解问题。一方面，制定大兴调查研究工作方案，班子成员联系党支部开展项目调研项目9个，以青年人座谈会、业务骨干调研谈话、人才调研座谈等方式深入基层找问题、听诉求、想对策。另一方面，班子成员围绕调研召开专题研讨、形成调研报告，深入研究产业发展、市场业务转型、人才引进培养等现实问题找对策，形成问题清单、责任清单、任务清单由班子成员带头发现、积极报送、主动认领、积极解决，针对问题建立台账记录、逐级上报、动态销号。
4、聚焦重点工作谋发展。一方面，规范强化基层党组织建设，开展党务工作培训、读书分享会、结对帮扶、拓展训练、学雷锋志愿服务等活动，推动“金丝带”党建品牌建设，深化“书记联项目”“党员先锋行”，加强支部“五化”建设，提高“三会一课”质量。另一方面，聚焦主业严抓重点工作，健全董事会、党委会、总经理办公会机制，修订完善制度汇编，强化制度执行，有序推进“压层级、减法人”工作，强化防范系统性风险双监管体系建设，开展合规风控内控“三合一”体系建设，实现了上半年可控期间费用同比下降，经营利润指标同比增加。此外，开展“形式主义、官僚主义”集中整治、“领导干部靠企吃企问题”专项整治和“触初心、促说清”谈心谈话，班子成员带头自查自纠、公开承诺，持续加强党风廉政建设，营造风清气正的政治生态和工作生态。
5、加强党管人才促提升。坚持党对人才工作的全面领导。一方面，强化“引”才、“育”才工作，引进优秀大学生40余人，以入职培训班、“师带徒结对”等举措加速新进大学生成长成才。另一方面，牢牢把握“凭本事吃饭、用能力竞岗、靠业绩取酬”选人用人导向，开展2轮人才调研，按制度调整员工年度奖金兑现比例、岗位职级等，促进干部职工队伍建设。
二、对标要求看差距，深挖问题找准症结。
1、主题教育主体责任履行还不够充分。有些党支部对开展主题教育工作的主动性不够、认识度不高，存在学习领会多、实际行动少，心得体会多、融会贯通少的问题，学风不够纯正，学习成效存在层层递减、重会议轻落实的情况，同时对主题教育工作习惯按部就班、只完成规定动作，在结合支部实际和工作现状开展主题教育学习上还缺乏高度和主动性，距离高质量的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想仍有一些差距。
2、主题教育和中心工作融合还不够紧密。部分党支部没有让理论学习走心、走深，在学用结合上不够紧密，用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作实践的能力仍需提高，对主题教育工作融入具体业务缺乏新角度、新办法，甚至找不到方法、摸不清门路，存在理论学习用心学、工作时间老办法干的现象，没有用党的创新理论武装头脑、指导工作实践，形成合力不够，工作成效不够，创新方法不够。
3、主动学习意识不足。有些党员职工对开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要性认识不充分，对自身思想理论水平危机感意识不强，缺乏主动学习意识，缺乏学的定力、毅力、耐力。在学习过程中存在敷衍了事、学完就忘、思想论述记得熟内涵要求不清楚、笔记记录学得多用心用脑学得少等情况，满足于集中学习，未按要求落实主动自学、积极感悟。
三、深入推进不松劲，主题教育驰而不息。
1、跑好主题教育接力赛。在上一阶段主题教育学习中，院党委的理论学习成效、调查研究成效显著，发现问题的解决推动、检视整改更是刻不容缓。主题教育不是短跑，是一场接力赛，越是深入推进，越应锲而不舍，越到百尺竿头，越要奋发进取。“行百里者半九十”，值此关键时刻，尤其我们的思想不能疲、劲头不能松、措施不能软，理论学习要入心见行更要善思善用，调查研究要摸清职工意见诉求更要解决实际问题，在推动公司改革发展中找突破、要提升，在问题检视整改中找准症结、改治到位，继续严要求、高标准、优作风的推动主题教育走深走实。要紧密结合生产经营实际，坚持抓基层党组织建设，在党员干部职工群众中深入推广主题教育，深化党员责任区、党员示范岗、党员突击队等活动，营造比学赶超、创先争优的浓厚学习氛围。
2、抓稳改革发展大方向。我们不仅要学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想，更要能用善用其把稳公司改革发展大方向。我们要聚焦于习近平总书记提出的湖南省“三高四新”发展战略总要求和***集团的发展总规划，助力***产业高质量发展，充分发挥自身品牌积累和科研技术优势在公司改革和高质量发展中的科技支撑作用，以现有技术优势聚焦主业开拓市场，以技术创新谋划未来。我们要做好国企担当对标一流企业，围绕核心竞争力深化改革，结合资源整合贯通产业链，不断全面推进公司***生产、***科技服务和***领域的快速成长。
3、检视整改解决真问题。院党委要刀刃向内、自我革命，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，高质量召开民主生活会，开展批评和自我批评，进一步提升班子政治建设，着力解决职工群众反映强烈的问题，形成清单台账，做到发现一个、记录一个，解决一个、销号一个。班子成员要继续广泛开展调查研究，不仅要走入基层看问题，更要集思广益想办法、埋头苦干抓落实，要在调查研究中发现的可转化成熟技术少、工业化项目转型实施难、职工思想转变慢、市场开拓意识弱、人才队伍建设不平衡、业务沟通和协作合力不够、***产业化工作推进等重点问题和工作需求方面出对策、下功夫、办实事、解难题，用实干为公司高质量发展注入不竭的动力源。
今天不仅是一次理论学习会、研讨会，更是一次部署会，我们一定要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，统一思想、深化认识，为下一步开好专题民主生活会打牢思想基础，确保主题教育学习落到实处、取得实效。
我的发言完毕。

