1.“三个维度”着力打造法治示范带
打造法治乡村风貌带，推动法治建设阵地“串点成线”。
打造法治文化传承带，推动地方人文历史“穿古越今”。
打造法治服务实践带，推动依法治理经验“承前启后”。
2.三个维度提升投资统计业务培训水平
坚持需求导向，增强培训针对性。
坚持问题导向，提升培训实效性。
坚持目标导向，体现培训多元性。
3.拓展“三个维度”开展“315”系列活动
一是拉长“时间维度”。
二是延伸“线上维度”。
三是攻坚“点上维度”。
4.“三个维度”推进餐饮食品安全管理员培训
一是以需促学，让餐饮单位“主动”学法。
二是以案促学，让餐饮单位“不敢”违法。
三是以督促学，让餐饮单位“懂得”守法。
5.“三个维度”打造城乡建设拔尖人才高地
一是拓展宽度，以点扩面“选人才”。
二是加强力度，搭建平台“育人才”。
三是提升温度，用心用情“留人才”。
6.聚焦“三个维度” 发挥保险综试区优势
一是加大减费“力度”，突出集聚平台优势。
二是加快招商“进度”，深化金融平台发展。
三是确保经营“准度”，提升险企服务质量。
7.“三个维度”开展厂区载货电梯专项整治
把握宽度，落实电梯维保规范。
提高深度，压实安全主体责任。
延伸广度，构建综合服务机制。
8.从三个维度深入推进“小化工”专项整治
上下贯通，压责任落实。
前后融通，抓隐患清零。
内外联通，强执法手段。
9.“三个维度”全面优化公共法律服务体系
构筑“三级平台”，打造一站式法律服务新高地。市级层面，夯实司法行政法律服务中心前沿阵地。镇级层面，完善镇（街道）星级法律服务中心（站）战略支点。村级层面，细化村（社区）法律服务点基础网格。
落实“三项机制”，打造全方位法律服务新亮点。强服务，建立法律援助“规范化”管理机制。重对接，建立矛盾纠纷“大调解”工作机制。优载体，完善社区矫正特殊对象管控机制。
整合“三支队伍”，打造专项化法律服务新品牌。发挥“民生律师”服务团惠民作用，强化服务力度。发挥“女律师维权队”帮扶职能，力推服务深度。发挥“法律顾问团队”专业优势，拓宽服务广度。
10.“三个维度”提升提高安监队伍履职能力
一是围绕思想建设，使安监人员纪律严明。
二是围绕能力建设，使安监人员敢于担当。
三是围绕作风建设，使安监人员政治坚定。
11.“三个维度”推进餐饮食品安全管理员培训
一是以需促学，让餐饮单位“主动”学法。
二是以案促学，让餐饮单位“不敢”违法。
三是以督促学，让餐饮单位“懂得”守法。
12.聚焦“三个维度”强势推进安全生产执法
一、突出重点领域，提升执法精度。
二、坚决亮剑碰硬，彰显执法力度。
三、强化联动作战，扩展执法广度。
13.三个维度开展集中宣传 共筑反恐安全防线
一是抓联动促力度。
二是守阵地促深度。
三是多渠道促广度。
14.三个维度推进责任清单制度
梳理清单，制度上墙。
监督考核，确保执行。
培训教育，打造文化。
15.三个维度加快构建建筑垃圾治理体系
多部门协作，构建联合监管体系
全覆盖宣教，提升全域治理能力
示范点引领，构建全民参与新格局
16.“三个维度”打造县域理论工作新矩阵
以制促学，突出思想引领。
以点带面，突出试点示范。
以学促干，突出讲做贯通。
17.“三个维度”推动“安全生产月“活动走深走实
一是“走访入企”抓宣传，强化安全教育。
二是“线上线下”普知识，深植安全意识。
二是“立足实战”重演练，提升专业能力。
18.“三个维度”持续提升食品检测能力
一是夯基强本，提升食品硬件建设。
二是拓展创新，提升检测资质能力。
三是强化实践，提升人员技术水平。
19.三个维度促进社会组织党建工作提质增效
一是创新“按图索骥”指导。
二是深化“两个覆盖”建设。
三是擦亮“红创鄞领”品牌。
20.强化“三个维度”推进行政执法监督
一、强化机制建设，筑牢制约监督“防火墙”。
二、强化队伍建设，搭乘专业人才“直通车”。
三、强化载体建设，织密刚性约束“覆盖网”。
21.三个维度加快构建建筑垃圾治理体系
一、多部门协作，构建联合监管体系。
二、全覆盖宣教，提升全域治理能力。
三、示范点引领，构建全民参与格局。
22.“三个维度”开展农村单体药店专项整治
一是聚焦重点区域，集中力量专项整治。
二是强化检查深度，精准高效智慧监管。
三是注重压实责任，从严从细守牢“小门”。
23.“三个维度”打造全民参保鄞州样本
一、应缴尽缴，应保尽保，彰显医保覆盖广度。
二、优化经办、强化便民，挖掘医保服务深度。
三、突出品牌，创新形式、保持医保宣传热度。
24.聚焦“三个维度”提升审计工作成效
一是聚焦考核梯度，奋力实现争先进位。
二是聚焦领导认可度，努力当好参谋助手。
三是聚焦社会美誉度，全力提升审计形象。
25.聚焦三个维度切实强化加油站安全管理
一是落实主体责任，抓住关键环节。
二是丰富宣传形式，争取配合支持。
三是加强执法检查，纠正违规行为。
26.“三个维度”做好科技监测工作
维度一：党政领导高度重视。
维度二：部门协调上下联动。
维度三：数据审核从严把关。
27.“三个维度”打好暖心关爱用工行动“组合拳”
一、招人有速度，线上线下送岗上门。
二、接人有温度，点对点服务接人返岗。
三、留人有力度，真金白银助企复工。
28.“三个维度”全面推动数字化改革走深走实
一是对上揭榜挂帅，强化创新引领。
二是对外借智借力，强化技术支撑。
三是对内建立专班，强化统筹推进。
29.“三个维度”助力电线电缆产品质量提升
一、在抽查的覆盖面上下功夫，制定方案，明确导向。
二、在问题的精准度上下功夫，把脉问诊，找准症结。
三、在服务的多样性上下功夫，送企所需，予企所求。
30.“三个维度”出发推动消防安全“进企业”工作
一是从“管”的维度完善全覆盖责任体系。
二是从“防”的维度深化消防整治持续攻坚。
三是从“控”的维度推进维稳安保长效合一。


