1.“三个维度”扎实推进党的二十大精神走深走实
一、高位聚力，让学习“有深度”。
二、深化改革，让环境“有温度”。
三、精准靶向，让贯彻“有力度”。
2.“三个维度”开好民主生活会
发言提纲要有“一根竿子插到底”的深度。
开展批评要有“一把尺子量到底”的辣度。
问题整改要有“一张蓝图绘到底”的力度。
3.“三个维度”打造“学习型机关”
一是领导班子带头学。
二是健全制度规范学。
三是创新方式高效学。
4.“三个维度”盘活红色资源
一是提升遗址保护力度。
二是提升精品读物深度。
三是提升红色教育广度。
5.三个维度齐治理 城镇精致管理提质效
一是扩展网格治理空间，全面绘就城镇治理网络。
二是扩展文明创建成果，全面提升城镇治理品质。
三是扩展精致管理水平，全面促进城镇治理长效。
6.“三个维度”助推普法宣传
一是送法进寨提广度。
二是知识普及有深度。
三是深入群众有温度。
7.“三个维度”全力夯实统计数据质量
一是加大数据查询的“力度”，聚焦统计数据质量。
二是加强统计培训的“广度”，聚焦统计能力提升。
三是提升统计工作的“深度”，聚焦统计预警预测。
8.“三个维度”齐发力，狠抓医废处置监管工作
一是制度上见精细，实现工作规范化。
二是运行上见精准，实现过程标准化。
三是联动上见精确，实现上下一体化。
9.“三个维度”抓实老干部教育培训
聚焦党建引领，提高政治办学高度。
聚焦共建共享，拓宽教学课程深度。
聚焦作用发挥，扩大教学成果广度。
10.“三个维度”全力保障重点项目用地需求
一是提前谋划有“精度”
二是跟踪落实有“速度”
三是后续服务有“温度”
11.聚焦“三个维度”做优产业发展
一是坚持品牌为先，瞄准产业发展突破点。
二是坚持项目为重，抓住产业发展根本点。
三是坚持群众为首，找准产业发展落脚点。
12.“三个维度”齐发力 理论学习见成效
●带好头，做表率，党委理论学习中心组专题学
●全参与，全覆盖，党支部多形式展开深入学
●学理论，悟思想，青年理论学习小组集中学
13.以“三个坚持”强化“三个维度”，扎实推进教师培训工作提质增效
一、坚持专家引领 强化培训深度
二、坚持分类推进 强化培训精度
三、坚持全员覆盖 强化培训广度
14.“三个维度”实现低收入人口动态清零
一是扩大就业促增收。
二是发展产业促增收。
三是落实政策促增收。
15.“三个维度”全力保障重点项目用地需求
一是提前谋划有“精度”。
二是跟踪落实有“速度”。
三是后续服务有“温度”。
16.把准“三个维度” 提升巡察工作质效
巡前严抓。
巡中严察。
巡后严改。
17.把握三个维度构建关工委工作品牌
一是宣传阵地和宣传载体点多面广。
二是宣传形式和宣传方法灵活多样。
三是新兴媒体的运用崭露头角。
18.从三个维度把握“从宽处罚建议”与“认罪认罚从宽”
从理论维度，深刻理解共通之处。
从制度维度，准确把握内涵差异。
从实践维度，形成衔接配合合力。
19.“三个维度”抓实老干部信息宣传工作
多措并举提升“关注度”。
想方设法确保“准确度”。
齐心协力加大“宣传度”。
20.“三个维度”助力企业防疫生产“两不误”
一是实行“扁平式”的运作机制。
二是落实“规范化”的防控标准。
三是提供“全方位”的保障服务。
21.“三个维度”强化学习型党组织建设
紧盯学习“广度”，破解党员“没空学”。
聚焦学习“精度”，破解党员“不想学”。
挖掘学习“深度”，破解党员“学不透”。
22.三个维度“治未病”营造良好法治环境
一是突出抓隐患排查，前端治理“防患未然”。
二是突出抓以案释法，中端服务“防微杜渐”。
三是突出抓纠纷化解，末端介入“未雨绸缪”。
23.“三个维度” 扎实推进特色民族村寨建设
一是围绕民族文化传承，着力打造文化特色民族村寨。
二是围绕旅游产业发展，着力打造农旅融合民族村寨。
三是围绕农特产品发展，着力打造农业现代化民族村寨。
24.“三个维度”营造法治烟草氛围
全局上下主动学。
重点人员突出学。
业务部门融合学。
25.“三个维度”助力高质量建设“转型之城·美丽万山”
紧扣“四个机关”建设定位，以更严的要求做好表率。
锚定“抓基层打基础”阵地，以更大的作为助力发展。
围绕“履职为民”的服务理念，以更足的干劲奋勇争先。
26.“三个维度”学习贯彻好党的二十大精神
一是严格政治规矩，学出思想高度。
二是丰富学习形式，悟出理论深度。
三是增强行动自觉，守住民生温度。
27.“三个维度”深入学习贯彻党代会精神
在学习上有“深度”。
在宣传上有“广度”。
在践行上有“力度”。
28.“三个维度”护航民企健康发展
慎捕慎诉，保住企业有“尺度”
问计问需，排忧解难有“温度”
多措并举，服务民企有“力度”
29.聚焦“三个维度” 办好群众实事
民生保障“有广度”。
资金争取“有力度”。
走访调研“有温度”。
30.从三个维度看“四好农村路 ”
提速度，纵横交错四通八达
见力度，攻坚克难不负人民
推进度，生态优先文旅融合

