1.紧盯“三个维度”高质量抓实生态文明建设工作
紧盯“学”，把绿色发展理念树得更牢。
紧盯“做”，把生态文明工作抓得更细。
紧盯“宣”，把和谐宣传氛围造得更浓。
2.“三个维度”学习宣传全会精神
领导班子带头学，安排部署有力度。
支部党员集中学，交流研讨有深度。
线上线下统筹学，学习宣传有广度。
3.“三个维度” 推动“我为群众办实事”走深走实
扩大“广度”,拓宽渠道“听民声”
提升“温度”,优化服务“解民忧”
强化“力度”,真抓实干“赢民心”
4.坚持“三个维度”推动“线上” 普法学法高质效
坚持“线上”营造氛围，加深普法浓度
坚持“线上”法治练兵，注重学法精度
坚持“线上”以案说法，提升用法温度
5.“三个维度”为群众办实事办好事
走访调研“有深度”。
乡村振兴“有精度”。
民生保障“有温度”。
6.拓宽“三个维度”推动党员教育培训走深走实
聚焦重点线下学，拓宽培训“广度”。
聚焦热点线上学，拓宽培训“深度”。
聚焦痛点滴灌学，拓宽培训“准度”。
7.“三个维度”释放乡村振兴人才动能
选配有广度，育强村级“生力军”。
服务有深度，点亮科技“引路灯”。
培训有力度，激活致富“原动力”。
8.把握“三个维度”算好生态治理“三笔账”
收集详实资料，评审有“广度”。
探寻治理原理，评审有“深度”。
采取多级复核，评审有“精度”。
9.“三个维度”掀起学习全会精神
强化学习“力度”，领导带头学习
拓展学习“广度”，创新学习载体
厚植学习“深度”，践行学用结合
10.“三个维度”推进党史学习教育
抓住关键少数，示范引领有“深度”
创新主题宣讲，拓展渠道有“广度”
注重成果转化，实践活动有“力度”
11.把好“三个维度”强化宣传工作
把握宣传“尺度”，确保步调一致。
提升宣传“温度”，确保贴近民心。
扩大宣传“广度”，确保全员知晓。
12.聚焦“三个维度”深入推进住房安全保障工作
一、聚焦民生诉求，抓好风貌提升“关键点”
二、聚焦精准施策，扩大租赁补贴“覆盖面”
三、聚焦源头排查，系牢住房安全“保障线”
13.“三个维度”推进查纠整改
一、持续深入，延伸学习教育的广度。
二、对标对表，加大问题查纠的力度。
三、举一反三，开掘整改落实的深度。
14.着力“三个维度”，抓实党史学习教育
学习内容有深度。
教育阵地有亮度。
办好实事有温度。
15.牢牢把握"三个维度" 促党史学习教育高位推进全面开展
认真组织部署，着力提升党史学习教育的高度。
夯实教育基础，着力提升党史学习教育的深度。
重在知行合一，着力提升党史学习教育的温度。
16.“三个维度”推动《中国共产党机构编制工作条例》贯彻落实
强化宣传学习深度，做到知行合一。
构建制度集成广度，狠抓效能提升。
加强督促检查力度，助力成果运用。
17.“三个维度”推进党史学习教育
抓住关键少数，示范引领有“深度”
创新主题宣讲，拓展渠道有“广度”
注重成果转化，实践活动有“力度”
18.“三个维度”打好禁毒人民战争
抓住过去不松手。
立足现在不松懈。
展望未来不松劲。
19.立足“三个维度”，发挥“三大作用”
从理论维度学习党史，增强政治自觉。
从历史维度学习党史，增强信念信心。
从精神维度学习党史，赓续精神血脉。
20.“三个维度”筑牢“三个大兴”之厦
拓展调查研究广度，构造“三个大兴”之厦的模型。
提升真抓实干力度，夯实“三个大兴”之厦的根基。
把握勤俭节约尺度，补齐“三个大兴”之厦的墙体。
21.“三个维度”打造学法普法“新高地”
突出关键少数，让学法普法有“高度”。
主攻重点对象，让学法普法有“厚度”。
贴近基层群众，让学法普法有“温度”。
22.聚焦“三个维度”助推茶产业提档升级
一是聚焦支柱产业，建强领导体系。
二是聚焦机构改革，健全组织机构。
三是聚焦人才队伍，用好编制资源。
23.“三个维度”关心关爱脱贫攻坚一线干部
落实“三项制度”有温度，让一线干部“干得顺”。
坚持“三个覆盖”有广度，让一线干部“沉得下”。
树立“三个导向”有力度，让一线干部“累得值”。
24.“三个维度”持续推进就业创业工作
宣传有力度。
执行有温度。
落实有速度。
25.“三个维度”推进党风廉政建设
以学促廉，坚持一个“学”字。
创新机制，突出一个“新”字。
作风硬核，把控一个“硬”字。
26.把握“三个维度”深入推进普法工作
内容上有深度
受众上有广度
宣传上有韧度。
27.狠抓“三个维度”抓实 学习教育
一是狠抓书记领学，做到思想认识有“高度”。
二是狠抓小组分学，做到学习范围有“广度”。
三是狠抓两套动作，做到理论学习有“深度”。
28.紧扣“学、广、实”三个维度，激发群众内生动力
一、紧扣“学”字指导实践
二、紧扣“广”字宣传发动
三、紧扣“实”字自查整改
29.三个维度协同发力“破网打伞”
究根探底，下沉一线挖线索。
主动出击，面上联动控源头。
精准研判，纵向统筹督成效。
30.立足“三个维度”全力做好税收宣传月活动
一是在“点”上发力。
二是在“线”上延伸。
三是在“面”上覆盖。
 

