1.立足“三个维度” 力促整改落实出成效
围绕“支部可操作”，突出政治性
围绕“党员可践行”，突出互动性
围绕“群众可感受”，突出日常性
2.“三个维度”学二十大 勇毅笃行促实效
坚持以上率下，提升学习教育广度
坚持以点带面，提升学习教育精度
坚持以学促干，提升学习教育厚度
3.把准“三个维度” 深耕党员教育“责任田”
扩展学习渠道，拓宽党员教育“广度”
用好“三类阵地”，提高党员教育“力度”
坚持分类推进，增强党员教育“准度”
4.“三个维度”精准赋能基层领头雁
找准角色定位，坚持党建引领
力求充实多元，做到常学常新
新老互联互动，打造过硬队伍
5.三个维度深入开展条块结对共建
组织工作上对接，在区域化党建中开展机关结对工作。
业务工作上对接，把业务资源化为党建资源双向服务。
党建项目上对接，将宏观部署转为具体项目聚焦聚力。
6.从“三个维度”做好“四史”学习教育
分层分类参与有广度，促进“四史”学习教育有声有色
整合优势资源有深度，推进“四史”学习教育入脑入心
站稳人民立场有温度，在“四史”学习教育中奋发有为
7.“三个维度”打造“四史”学习教育立体网
精抓细研，做实学习教育纵向深度
创活载体，做实学习教育横向广度
融于实践，做实学习教育效果厚度
8.打造“两新”党建六个维度
聚焦思想建设，做有深度的党建。
聚焦标准建设，做有力度的党建。
聚焦关爱建设，做有温度的党建。
聚焦作用建设，做有热度的党建。
聚焦资源建设，做有广度的党建。
聚焦项目建设，做有亮度的党建。
9.着眼“四个维度”让党建工作实起来
建起来，应建尽建有效覆盖重广度
转起来，项目推进引领带动有力度
活起来，有形党建凝聚共识做厚度
实起来，堡垒先锋发挥作用见高度
10.“五个维度” 全力服务保障进口博览会
“一盘棋”思维，增强服务保障使命
“全过程”引领，营造服务保障氛围
“精准性”对接，提升服务保障能级
“专业化”培训，充实服务保障力量
“全方位”体检，延伸服务保障触角
11.聚焦“四个维度” 赋能乡村振兴
勾画美丽乡村提高度，让环境“靓”起来
定制民主乡村掘深度，让制度“转”起来
构建人文乡村拓宽度，让民心“聚”起来
引领幸福乡村保温度，让产业“旺”起来
12.抓牢“四个维度” 落实组工会议精神
抓牢学习这个维度，以“传达+落实”的方式拉起精神传达的“链子”
抓牢建设这个维度，以“制度+管理”的体系搭好组织工作的“底子”
抓牢培育这个维度，以“锻炼+考核”的模式提起队伍建设的“领子”
抓牢服务这个维度，以“调查+平台”的方式建起事业发展的“场子”
13.通过“四个维度”开展教师德育教育
提升高度，在“统”字上转思路。
力求精度，在“细”字上下功夫。
加大力度，在“融”字上求突破。
挖掘深度，在“研”字上见实效。
14.“三维度”着力打造社区共同体
以共融为理念，提高社区大家庭“延展度”
以专业为抓手，提高联系服务“纵深度”
以自治为目标，提高群众参与“热情度”
15.以“三维度”培训助推“头雁工程”新常态
强化措施，细掘培训“纵深度”
分类指导，提升培训“加速度”
突出主题，拓宽培训“延展度”
16.“三聚焦”提升“三维度” 推进党史学深悟透
聚焦日常，学习半径宽一度
聚焦亮点，学习方式鲜一度
聚焦服务，学习效果实一度
17.紧扣“五个维度”构建人才工作新格局
把握“高度”，强化人才政治引领
拓展“宽度”，搭建人才引进桥梁
增加“深度”，丰富人才培养模式
把准“精度”，聚合人才发展力量
提升“温度”，厚植人才成长沃土
18.聚焦学习总书记重要讲话精神的“四个维度”
注重一个“学”字，把学习任务摆在重要位置
聚焦一个“思”字，将学习内涵变为精神动力
坚持一个“践”字，使学习成果化为行动自觉
瞄准一个“悟”字，让学习精神激发党员共鸣
19.“三维度”按下复工复产“快进键”
转危为机见新度。
社会担当见深度。
服务员工聚温度。
20.提升党员“三维度” 党建引领再出发
聆听主席讲话，提升党员的“认识深度”
座谈交流分享，提升党员的“学习热度”
共度政治生日，提升党员的“政治温度”
21.用“三维度”推动大调研大走访常态长效
以大走访的“速度”走出问题流转的“闭环路”
以大走访的“温度”走出走访调研的“长效路”
以大走访的“准度”走出老百姓的“新农村路”
22.聚焦“五个维度”，坚决打赢疫情防控攻坚战
党建引领，团结一致聚人心
部门联动，齐抓共管聚合力
专项调动，坚决啃下“硬骨头”
组织推动，永葆党员先进性
整改促动，确保防控不松懈
23.学史践行办实事，提升党史学习“三维度”
支部学习聚焦“三个课堂”，提高理论思想维度
党群阵地开展“三类活动”，拓宽教育覆盖广度
服务群众聚焦“三个抓手”，提升真抓实干力度
24.“三维度”学习贯彻《中国共产党组织工作条例》
强基固本，在织密组织体系中贯彻《条例》的深度
铸魂赋能，在配强干部队伍中执行《条例》的力度
擎旗奋进，在推动事业发展中体现《条例》的温度
25.“四个维度”推进党组织领导的群众自治
注重创新引领，改进党组织领导方式
注重长效常态，完善党组织议事机制
注重凝聚骨干，培育党组织自治队伍
注重资源整合，激发党组织自治活力
26.树牢“三个导向” 把好调查研究“三个维度”
树牢问题导向，把好调查研究选题“高度”。
树牢过程导向，把好调查研究解题“力度”。
树牢目标导向，把好调查研究破题“温度”。
27.“三个加”助推“四史”实现“三个度”
品牌+教育，进一步提升学习政治高度。
互联网+教育，进一步拓展学习涵盖深度。
全覆盖+教育，进一步扩大学习覆盖广度。
28.三维度全链式培养 蓄好干部队伍“源头活水”
用好“三步法则” 不断拓展“蓄水池”的宽度
把握“三个坚持” 不断挖掘“蓄水池”的深度
突出“三个注重” 不断净化“蓄水池”的纯度
29.廓清“实事观”的“四重维度”
把握初心与使命，厚植人民思维，解决好“为谁办”的问题。
把握定位与方向，厚植调研思维，解决好“办什么”的问题。
把握重点与全面，厚植系统思维，解决好“怎么办”的问题。
把握实效与长效，厚植价值思维，解决好“办得如何”的问题。
30.三维度铸魂新时代干部
在政治定力上强化“审题”的严谨性，赓续“百年答卷”中蕴含的伟大精神。
在专业能力上提高“破题”的敏锐性，续写人民满意的社会主义特色答卷。
在实战功力上练就“解题”的高效性，在全新升级的考场上全力以赴交出新时代答卷。

