1.“三个维度”推动党员教育走深入心
精心搭配学习“套餐”，让党员教育有广度
用好用活主题“学堂”，让党员教育有热度
打通学用转换“通道”，让党员教育有温度
2.“三个维度”打好人才工作组合拳
搭好人才“引流器”，提升人才集聚度。
用好人才“调节器”，提升工作协同度。
做好人才“稳定器”，提升人才满意度。
3.“三个维度”推进区域化党建
拓宽广度，挖掘资源为联合会发展注入新活力
拓展力度，细化项目为联合会作为增添新实效
拓实深度，整合资源为徐行社会治理凝聚新合力
4.“三个维度”优化人才服务环境
“集成式”政务服务提速度。
“多元式”金融支持强力度。
“立体式”安居保障显厚度。
5.深化人才工作“三个维度”
突出精准导向，提高人才引进“精度”。
突出实绩导向，加强人才培养“力度”。
突出包容导向，体现人才服务“温度”。
6.聚焦三个维度，推进组工干部作风建设
聚焦学习广度，提振组工干部的笃学“底气”。
聚焦工作精度，厚植组工干部的严谨“底蕴”。
聚焦服务温度，擦亮组工干部的担当“底色”。
7.把握“三个维度” 做好党员教育微视频大赛工作
一是全面征集把握广度。
二是严审优选把握精度。
三是选树典型把握深度。
8.以“三个维度”促组工干部能力提升
早培精育有“深度”。
严督实导有“准度”。
恪守纪律有“硬度”。
9.三个维度精准发力 同心助力脱贫攻坚
开展“同心献策”，深化智力扶贫。
开展“同心助建”，深化产业扶贫。
开展“同心服务”，深化文化扶贫。
10.“三个维度”拓宽远程教育“新航路”
挖掘远程教育“深度”，强化政治引领。
拓宽远程教育“广度”，丰富形式内容。
提升远程教育“温度”，解决实际问题。
11.把握年轻干部培养的三个维度
在“察势驭势”中造就全新格局。
在“摸爬滚打”中练就过硬本领。
在“尊重个性”中凝聚集体共性。
12.立足“四个维度” 全力打造学法“新高地”
一是聚焦重点，学法更有“高度”
二是围绕计划，学法更有“维度”
三是扩展渠道，学法更有“宽度”
四是开拓创新，学法更有“亮度”
13.“四个维度”落实“贵人服务” 助力优化营商环境
强化思想认识，以企业为贵，让企业舒心。
崇尚契约精神，以契约为贵，让企业放心。
提升服务效率，以效率为贵，让企业省心。
运用法治思想，以法治为贵，让企业安心。
14.“四个维度”扎实推进党史主题教育出实效
专题教育动员，以会促知拓广度。
多项活动赋能，以赛促学加力度。
搭建对标平台，以知促行挖深度。
聚力联系群众，以行出效求精度。
15.“三个维度”提升党员教育成效
三方发力拓展党员教育“宽度”。
加大力度提高党员教育“深度”。
创新载体破解党员教育“难度”。
16.三个维度 掀起创建新高潮
一亮身份，作示范，增荣誉。
二亮承诺，转作风，促落实。
三亮行动，树形象，展风采。
17.“三个维度”推动主题教育
以管严管活为原则 强组织激发活力
以患者权益为中心 民主管理促和谐
以先锋行动为载体 志愿服务解民忧
18.“三个维度”抓实主题教育
突出重点抓，扎实做好“备学备课”
多措并举学，全力推动“学深学透”
立足实际悟，大力推动“实践实干”
19.“三个维度”不断优化税收营商环境
落实优惠政策维度
优化办税服务维度
严格执法监管维度
20.“三个维度”谱写远程教育“新华章”
“深入浅出”助宣传，为远教“增活力”。
“虚实相叠”做辅导，为远教“添动力”。
“软硬结合”帮维护，为远教“聚内力”。
21.组工干部“从严从实”的三个维度
把握对党忠诚这个“定海神针”，当政治上的“明白人”。
盯紧职业操守这个“行动指南”，当行为上的“老实人”。
弘扬务实担当这个“思想引擎”，当作风上的“实干人”。
22.“三个维度”激发党员教育“新动能”
健全制度，保障教育“温度”。
多方发力，达到培训“深度”。
内外监督，把握考核“力度”。
23.立足“三个维度”全力做好税收宣传月活动
一是在“点”上发力。
二是在“线”上延伸。
三是在“面”上覆盖。
24.突出三个维度抓实主题党日活动
聚力“点”上出精彩。
整合“线”上出创新。
推动“面”上出成效。
25.“三个维度”释放党群服务效能
构建立体格局，凸显党建引领力
发挥叠加优势，拓展融合辐射面
拓宽服务渠道，提升群众满意度
26.“三个维度”打造高校精品党课
党性教育提“高度”
理论讲解挖“深度”
授课方式拓“广度”
27.“三个维度”着力提升党员教育有效性
党课形式接地气，最大限度凝聚人心，不断拓展教育广度
党课内容围绕大局，最大限度凝聚力量，不断挖掘教育深度
党课载体多样化，最大限度凝聚共识，不断细化教育精度
28.着力提升“三个维度”，夯实“两新”党建基础面
合理构建组织架构，提升广度。
完善指导考核机制，提升深度。
健全队伍联动联建，提升强度。
29.“三维度”，推动关键少数“丰”学
在“知”中，立足“深”。
在“情”中，立足“实”。
在“行”中，立足“心”。
30.“三个维度”织好主题教育网
紧织中心网，部署推进有保障
细织纵网，创活载体建平台
密织横网，共筑同心谋发展

