《习近平著作选读》第一卷、第二卷是全党全军全国各族人民深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的权威教材，为奋进新征程、建功新时代提供了思想宝库和力量源泉。我以此次主题教育活动为契机，牢牢把握学习机会，在全面强化理论学习上狠下功夫，认真读原著、学原文、悟原理，通过深学深悟《选读》，我更加深刻领悟了“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，奋力把新时代中国特色社会主义事业推向前进。
《选读》集中收入了习近平总书记新时代十年间的重要著作，集中展示了以习近平同志为核心的党中央，团结带领全党全军全国各族人民在新时代进行伟大斗争、实现伟大变革的过程中，在推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的过程中取得的重大理论创新成果。《选读》生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革、开创中国特色社会主义新时代的历史进程，科学总结了我们党领导人民如期全面建成小康社会，迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的宝贵经验。深学深悟《选读》，广大党员干部能够进一步从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧滋养，提高运用科学理论指导应对风险挑战的能力，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利。
一、学思想，体悟立根固魂的根本立场
为什么人的问题，是一个根本的问题、原则的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石，也是衡量一种思想理论先进性的根本尺度。《选读》鲜明彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的人民立场。从《人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标》到《群众路线是党的生命线和根本工作路线》，从《不断增强人民群众获得感幸福感安全感》到《我将无我，不负人民》……这些饱含着人民情怀、映照着赤子之心的篇目，集中体现了习近平新时代中国特色社会主义思想是为人民代言、为人民立言的科学理论。将人民立场拓展开来，面向全世界人民，则展现为我们党“为人类谋进步、为世界谋大同”的天下情怀。《选读》中，《顺应时代前进潮流，促进世界和平发展》《共同构建人类命运共同体》《共同努力把人类前途命运掌握在自己手中》等篇目，彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想以历史眼光洞察世界大势，引领构建人类命运共同体，鲜明昭示“马克思主义博大精深，归根到底就是一句话，为人类求解放”。悉心揣摩这一思想的高远价值追求，我们就能坚守共产党人的初心本色，做到恪守正道、固本培元。
二、强党性，感知引领时代的磅礴伟力
伟大的理论创造，总能前瞻历史大势，引领时代潮流。《选读》生动展现了以习近平同志为主要代表的中国共产党人，应时代之变迁、立时代之潮头、发时代之先声，提出一系列新理念新思想新战略。比如，《毫不动摇坚持我国基本经济制度，推动各种所有制经济健康发展》《深化对中长期经济社会发展重大问题的认识》《把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局》等篇目，呈现了习近平经济思想的主体内容，从中能够深切感悟这一思想深刻回答了马克思主义经典作家没有讲过、我们的前人从未遇到过、西方经济理论始终无法解决的重大理论和现实问题。又如，《牢牢把握强军目标，建设一支强大人民军队》《推进强军事业，建设世界一流军队》《确保如期实现建军一百年奋斗目标》等篇目，反映了习近平强军思想中带标志性、引领性、原创性的重要内容，是全面推进新时代强军事业的科学指南。
三、建新功，提炼增智强能的科学方法
习近平新时代中国特色社会主义思想既包含世界观、历史观，也包含认识论、方法论；既部署“过河”的任务，又指导解决“桥和船”的问题，内蕴着党的领导方法、思想方法、工作方法。《选读》中有直接体现科学方法的篇目，如《坚持和运用好毛泽东思想活的灵魂》《加快构建中国特色哲学社会科学》《坚持底线思维，着力防范化解重大风险》等，更多的是把科学方法隐含其中的篇目，用中国特色、中国风格、中国气派的科学理论传承和发展马克思主义的世界观方法论。深入学习、反复研读《选读》，我们就会在深化理解领悟中受到科学世界观方法论的熏陶，继而转化为履职尽责的能力和素养。
四、重实践，践行学以致用、学用相长的强大力量
深入学习《选读》，是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的重大政治任务。当前，学习宣传贯彻党的二十大精神持续深入推进，全党正在开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。我们要结合党中央对主题教育的全面部署，学好用好《选读》，坚持学以致用、以用促学、学用相长，切实把学习成效转化为坚定理想、锤炼党性的高度自觉，转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。
一要坚持提高学习质量，务必在全面系统、真学深学中增强实践能力。我以这次主题教育为起点，牢固树立终身学习的理念，强化主动自觉，制定学习计划，不断推动在原有学习基础上取得新进步。要深度学习习近平新时代中国特色社会主义思想，继续读原著、学原文、悟原理，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，努力在学深悟透、学用结合上下功夫，不断提高运用党的最新理论指导实践、推动工作的能力和水平，将学习成果切实转化为推动工作的强大助力。要通过个人自学，运用“学习强国”在线学习等灵活多样的形式，不断提高学习的针对性和实效性，切实把学习成果落实到干好本职工作、推动事业发展上来。二要坚持严肃检视剖析，务必在自我检视、净化思想中增强自身本领。始终把加强党性锻炼作为提高自身政治素养的重要途径，把高标准、严要求贯穿到平时工作生活的每个细节，见微知著、防微杜渐。要按期参加组织生活，用好批评和自我批评这个锐利武器，真正在党内生活中磨练自己、增强党性。要把不忘初心、牢记使命作为终身课题，弘扬自我革命精神，建立健全完善经常性查找解决各种违背初心使命问题的长效机制，讲政治、守规矩，自觉抵制“拉帮结派”“圈子文化”等错误思潮。要勇于与“负能量”做斗争，勇于亮剑，敢于同不良风气作斗争，主动抵制和批评社会上流传的诋毁、歪曲、污蔑党的形象的言论，阻止有损党的形象的行为。三要坚持践行初心使命，务必在学以致用、知行合一中增强宗旨意识。习近平总书记指出，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。四要坚持严肃纪律规矩，务必在遵守党章、优化作风中增强党性觉悟。要时刻反省自己，严格规范自己的行为，时刻保持清醒头脑，保持艰苦奋斗的作风，从方方面面约束自己，正确行使手中的权力，始终做到自重、自省、自警、自励。要强化法治意识，自觉运用法治思维规范言行、推进改革、开展工作，运用法治方式处理问题、化解矛盾、维护稳定。要严格执行中央“八项规定”和实施细则精神，坚决反对特权现象，树立良好家风家规，永葆共产党人先进性和纯洁性。

