根据主题教育专题组织生活会实施方案的要求，本人紧紧围绕会议主题，聚焦学思想、强党性、重实践、建新功总要求，深入学习领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，对照六个方面，认真检视存在的问题、深刻剖析，明确了整改措施。现做对照检查如下：
一、存在问题
（一）理论学习方面。
一是在学懂、弄通习近平新时代中国特色社会主义思想上还存在距离。虽然能够常态化制度化学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻认识到习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解到这一伟大思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，但还没有完全做到把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想同落实党中央国务院和省委省政府作出的各项战略部署完全贯通起来，同推进XX工作完全贯通起来，在弄通上仍欠火候。
二是在常学常新党的创新理论上还有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是党的二十大提出的一系列新理论、新观念、新战略理解得还不够深透，系统把握、学思践悟方面还存在短板和不足，未能做到融会贯通，在完整、准确、全面贯彻新发展理念上还存在差距。
三是理论联系实际还不紧密。对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不够深入系统，领悟还不到位，理解还不透彻，在学用结合、学以致用方面做得不够，以理论指导实践的能力依然有些欠缺。 辖区“放管服”改革力度不够，营商环境优化不彻底，部门之间还存在数据壁垒，材料反复提交、企业多次跑、多头跑情况依然存在。
（二）政治素养方面。
一是政治领悟深度不够。在坚持用马克思主义中国化最新成果武装头脑、用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践推动工作和根据时代和形势变化提高认知水平和层次、注重从实践中获得新认识、把握新规律等方面，还存在领悟深度不够的问题。
二是对“国之大者”把握不够到位。尽管努力做到时刻关注党中央和省委、省政府在关心什么、强调什么，但是对于抓好XX等工作的重大意义等理解领悟不够深入深刻，对于其所肩负的责任感使命感认识不到位，站在“国之大者”的政治高度和工作力度去抓工作做得不到位。
三是政治执行成效不够。在坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，善于把握事物发展规律，把党中央的决策部署与当地的经济社会发展实践创造性地结合起来，不断满足人民的需求和期盼，开创发展新局面方面，虽尽心尽力，但还存在政治执行力工作效率和取得成效不够好的问题。
（三）能力本领方面。
一是斗争精神仍显缺乏。对今年党和国家大事多、喜事多、要事多的实际，各种敌对势力意识形态领域斗争尖锐复杂，虽然班子成员都能够做到对手机网络特别是微信群、朋友圈上一些与主流声音不相符的观点言论做到自己不信不传，但坚决反击、果断批驳、及时提醒做得不够，斗争精神不够坚决。
二是用系统观念推进工作需持续加强。系统观念是具有基础性的思想和工作方法，自己也注重用系统念思考工作、推进工作，但仔细想来，面对理论学习、宣传思想、文明建设、队伍管理等工作艰巨任务，还是没有做到“十个手指弹钢琴”，工作中存在顾此失彼、畸轻畸重的问题。比如，在统筹当前和长远方面，如何适度超前谋划宣传思想工作，投入的精力还不多，推动的力度还不够大。
三是是防范化解风险认识不足。对新时期XX领域的严峻性、复杂性、隐蔽性和全面抓好风险防范化解工作认识不足。开展工作中存在“厚此薄彼”的情况，往往将主要精力放在防范化解网络舆情、宗教渗透等方面，对文艺阵地等领域的关注度低，防范风险的认识不到位。
（四）担当作为方面。
一是主动服务群众理念有所欠缺。靠前服务意识不强，习惯等着群众反映意见。比如，主动到反映问题农户家里的时间和次数不多， 为群众排忧解难、想办法解难题不够，调查研究的成效不佳。
二是对重点领域风险的预见性不够强、先手不够足。比如，在安全生产工作方面，虽然全年始终保持高压严管态势，健全体制机制，强化监管措施，安全生产形势整体稳定，但是仍然发生了爆炸事故，上级就此对我市进行了约谈，影响恶劣，教训沉痛。这说明我们在抓安全生产上还存在不严不细的问题，风险隐患排查整治还不彻底。
三是勇于担当作为推进高质量发展还有待提升。面对新时代政协工作的新任务、新要求、新挑战，敢于担当、敢闯敢试的勇气不够足，一些工作只求“过得去”，不求“干得好”，有的认为推进经济社会发展是上级单位的主要任务，因此抓工作的标准不高、要求不高。
（五）工作作风方面。
一是狠抓落实的力度和方法还有欠缺。在谋划工作中，一直力求把工作抓实、抓紧、抓出成效，但狠抓落实、监督问效还不够深入到位，推动工作的力度也需进一步加大，有的工作进展还不理想，工作效果还不明显。
二是践行以人民为中心的理念不够严实。主观上有时会认为以人民为中心的发展理念比较抽象玄奥，自己又在业务部门，与以人民为中心的关系不是特别直接和紧密，因此，存在着做好本职工作就是践行了以人民为中心理念的片面认识，在思考谋划如何将本职工作更好地服务于以人民为中心理念方面，缺少积极性和主动性，有一些好想法也常常停留在口头上、止步于思想中，未能将以人民为中心的理念完全体现在谋发展、做决策、促改革的各环节和全过程，对照协心协力推动共同富裕取得实质性进展的要求，自己并没有真正画好最大“同心圆”。
三是思想解放还不够彻底。坚决贯彻落实习近平总书记重要指示和党的路线方针政策，始终坚持民主集中制的组织原则和活动准则，始终坚持将群众路线作为根本工作路线。但仍存在：能够坚决执行上级各项决策部署，但在落实新要求、借鉴新经验上还存在不同程度“慢半拍”，结合县情实际破解循环堵点、改革难点、发展短板、民生难点的新招硬招实招还不多。联系群众还不够紧密，能够真心倾听群众呼声，真切回应群众诉求，真情关心群众疾苦，但在推动解决群众“急难愁盼”问题的过程中，研究布置后很多是安排相关部门去办理，专门到基层蹲点调研、“解剖麻雀”的次数不够多。
（六）廉洁自律方面。
一是主动接受监督还需加强。接受监督的自觉性还有待加强，对“没有监督的权力必然导致腐败”的道理是认同的，但有时片面地认为自我约束重于外部监督，接受外部监督、社会监督可有可无，自觉接受监督的习惯没有养成。
二是监督管理干部还需加严。能够牢记手中的权力是党和人民赋予的，并坚持严以用权、依法用权、秉公用权，但严格对照，对基层党组织、宣传干部的日常管理监督还不深不细，对八小时以外行为情况还缺乏全面了解，在严明纪律、狠抓执行上还缺乏硬举措、硬抓手。
三是落实全面从严治党责任有待进一步压实。比如，高度重视党组建设，不断完善党组会议制度，努力提升党组会议质量，但是仍然存在重政府党组轻部门基层的倾向，对政府系统基层部门的党建工作，指导的较多、过问的偏少，部署的较多、督导的偏少。这些都说明我还没有把全面从严治党的政治责任真正压实落细，仍有失之于宽松软的问题。
二、原因剖析
一是思想觉悟还需提升。党性教育和党性锤炼缺乏连续性、系统性，自认为经过多年党的培养，理想信念较为坚定，自身工作经验和能力比较丰富，理论和工作实践水平能够适应新时代新要求，从而放松了对世界观、人生观、价值观这个“总开关”的改造，理论武装没有坚守，加强党性修养没有落实在行动上，经常以业务性工作代替党性锤炼，精神上补钙不及时，特别是在学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想上，缺乏深入研究和思考，未能真正做到学懂弄通做实，影响了思想的进步和工作谋划的高度。
二是政治建设还需加强。坚持以政治建设统领各项工作的本领不强，政治能力和政治担当还不够强，对新时代如何发挥党委的政治核心和政治引领作用、对如何更好维护党的形象权威、宣传党的政策主张等思考研究不够。对高质量发展谋划不深，考虑本单位利益的多，对一些重大政治建设理解不深、不透，习惯性等待集团意见，创造性贯彻落实滞后较多，存在一定程度的“本位主义”，没有站在两个大局的高度深刻理解和领会政治建设的极端重要性。
三是组织建设还需下功夫。对新时代抓好全面从严治党、全面从严治企、党的政治建设和党的组织制度建设等方面的重要性认识不够，存在时紧时松的问题，落实“双重组织生活会”不彻底；批评与自我批评的武器运用的不经常、不充分，存在“老好人思想”，揭短亮丑的比较少，离“红脸出汗”还有差距；落实重大事项请示报告制度没有从严，报告的自觉性、主动性不强。
三、整改措施
一是抓好理论学习，提升思想武装。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持原原本本学，读原著学原文悟原理，逐篇逐段去体会，逐字逐句去领悟，多思多想、多琢多磨，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，切实做到学深悟透、整体把握、融会贯通。坚持集中精力学、聚精会神学、心无旁骛学，切实把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，努力把这一思想吃透弄懂学透。认真对照凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风具体目标，深入领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，确保学习质量和成效。
二是抓政治建设，提升政治能力。牢固树立政治理想，正确把握政治方向，坚定站稳政治立场，严格遵守政治纪律，严肃党内政治生活，加强政治历练，积累政治经验。坚持政治底线思维，从最坏处着眼，争取最好的结果，谋求改革发展的主动；居安思危、未雨绸缪；坚守道德底线、严守纪律高压线，远离法律红线。时刻绷紧政治这根弦，切实把提高政治能力放在第一位，在实践历练中涵养政治定力、炼就政治慧眼、恪守政治规矩，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更好担负起党和人民赋予的时代重任。
三是抓纪律执行，坚持廉洁自律。守纪律讲规矩是对党员干部党性的重要考验，是对党员干部对党忠诚度的重要检验。只有懂得并自觉遵守政治纪律和政治规矩，要校准思想之标、调整行为之舵、绷紧作风之弦。强化自我要求，防微杜渐，注意保持一致而不另搞一套、维护团结而不拉帮结派、遵循程序而不我行我素、服从组织而不讨价还价、管好亲朋严防擅权干政，做到有原则、有底线、有规矩。正确处理自律和他律、信任和监督、职权和特权、原则和感情的关系，做到严以修身、严以用权、严以律己，心有所畏、言有所戒、行有所止，筑牢拒腐防变的思想道德防线。

