根据《XX局基层党组织在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义主题教育中开好专题组织生活会的通知》的要求，本人紧紧围绕主题教育专题组织生活会的主题，深入理论学习，认真开展谈心谈话，对照六个方面，检视差距不足，进行党性分析，抓好问题整改。现做对照检查如下：
一、存在问题
（一）理论学习方面。一是党的创新理论学习不深刻。往往“学得散”，觉得高深难学，存在畏难情绪，习惯于零敲碎打，东一榔头西一棒子，不认真读原著、学原文、悟原理，碎片化倾向严重，欠缺系统化、全面化、科学化的学习、认识和理解。二是学习态度不够端正。未能从“初心易得，始终难守”的历史高度和“增强忧患意识、始终居安思危”的政治要求来认识把握理论学习的重要性、必要性和紧迫性，没有做到全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，学习的自觉性和主动性还有待提升。三是学习效果不够明显。对党的创新理论学习被动接招，浮皮潦草，不求甚解，在一定程度上存在只注重文字表面，忽视文字警示；只热衷故事情节，忽视故事道理；只在意学习笔记，忽视学习作用的问题，未能结合工作实际深入思考和感悟党史中所蕴含的思想价值、精髓要义。
（二）政治素养方面。一是政治素养还不够。贯彻落实党的方针政策方法不多、措施不新，注重于干具体事务性工作，放松了对党在新形势、新任务下理论知识的深入学习与钻研,在政治上的“明白人”方面做得不够。二是政治素养和联系实际不够。工作中存在经验主义、存在凭经验、吃老本的现象，特别是对一些比较熟悉的工作，在听取汇报、沟通工作时耐心不够，有些没有沟通充分，就凭工作经验做出工作布置，提出工作要求，没有结合新形势新情况，没有结合全局通盘考虑，政治学习和联系实际做得不够。三是在对“国之大者”的认识上有偏差。自己始终坚持将本职的工作、部门的工作、单位的工作、地区的工作放到“国之大者”中去思考谋划，但主观认为“国之大者”是党和国家的大事，是高级领导干部的事，与自己的工作生活很遥远的认识偏差。这就导致了想事情、做工作缺少战略性、系统性、前瞻性的研究和谋划，不善于把工作融入党和国家事业大棋局之中，导致出现象征性执行、选择性执行、低水平执行的问题，虽然有的工作实现了为一域争光，但很少有工作能够为全局添彩。
(三）能力本领方面。一是能力素质不够强。没有真正将“国之大者”刻入心中、融入血液、注入基因，理论学习不深入，理想信念不坚定，党性锤炼不及时，缺少用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代的政治能力，在践行当好学生、扑下身子、找准位置、撸起袖子的良好作风方面不够严实，导致业务能力和服务水平也亮起了“红灯”。二是底线思维缺乏。应对问题都是大而化之、笼而统之，忽略了风险挑战在各个领域有着具体的表现形式，各个领域又有自己的特殊情况的实际特点，不能有效控制风险影响范围和规模大小。不善于重发挥智库和专业研究机构作用，过于强调通过自身实践得出来的经验理三是识变应变求变的能力存短板。一些重要领域的改革推进缓慢，核心竞争力偏弱，错失了发展良机。前瞻性思考相对滞后，缺少全面、长远、辩证、发展看问题的眼光，统筹谋划短期、中期、远期战略目标的思路不够清晰，改革发展动能不够强劲，距离高质量发展要求还有一定差距。
（四）担当作为方面。一是责任意识不够浓。斗争精神不强，往往满足于现有的“成绩簿”，对于在新形势下，如何将伟大的建党精神和精神谱系融入日常工作，继而实现高质量发展方面思考不够充分，践行不够有力，缺少系统性、全面性、长期性的前瞻思考和培养规划，责任意识和担当精神还有待提升。二是务实精神不强。工作中偏重于看得见的重点工作，主要事情。有时认为“想到”就是“做到”，计划措施虽然周密，一抓到底却不经常，存在流于形式，不重实效问题。接到工作任务，有时首先想到的是怎样尽快完成，而不是怎样做到最好，特别是任务多、压力大的时候更是如此。有时还存在应付过关的想法，影响了工作效果。三是吃苦精神淡化。吃苦在前、享受在后的意识淡薄了，不愿吃苦受累、不愿日晒雨淋，工作多做一点有压力，待遇稍差一点缺动力。工作标准还不够高，满足于一般性要求，在发扬艰苦奋斗作风、甘于无私奉献等优良传统方面做得还不够，没有真正做到在物质生活上知足常乐、在有时觉得现在物质经济条件好了，在生活上没有必要过于苛刻，无意间放松了对艰苦朴素优良传统的继承和发扬。
(五)工作作风方面。一是联系群众不够紧密。缺少“江山就是人民，人民就是江山”的政治自觉和历史自觉，公仆意识和为民情怀不强，对于人民群众急难愁盼问题不上心、不走心、不用心，思考和处理问题简单粗糙，不考虑群众是否能够接受，未能真正做到与人民群众“零距离、面对面、心连心”。二是服务群众不够用力。有时在服务群众过程中存在“挑肥拣瘦”问题，往往选择帮助群众解决困难少、矛盾小、责任轻的问题，对于群众的痛点、治理的难点、政策的堵点有时躲着走；在解决的过程中，对人民首创精神重视度不够，发挥群众的智慧和力量不够彻底，导致工作合力不足，未能高质量地把党的温暖送到每个群众的心坎上，凝聚民心、聚集民智、汇聚民力、改善民生的成效还不够明显。三是宗旨意识不强。在坚持党的全心全意为人民服务的根本宗旨方面有所淡化，并没有真正把宗旨观念落实到日常的工作、学习中去，没有多深入基层，多搞调查研究，与群众打交道少，有时接待群众时过于急躁，缺乏耐心。在以百姓为本，深入基层解决实际问题方面做得不够，以自己的想法代替群众的想法，与群众谈心交流较少，接地气不足。
（六）廉洁自律方面。一是纪律要求有所松懈。能够严格遵守政治纪律、政治规矩，对党忠诚老实，团结干事、步调一致、合力合拍，但对照《准则》和《条例》仍有不足。如有的对不是自己分管的工作就不太在意，对自己分管的工作就坚持个人观点，一定程度上影响了决策的民主性和科学性。二是自我要求不够严格。对党风廉政建设的重要性、艰巨性和长期性认识不足，满足于不违规不违纪，导致主体责任落实时紧时松，改作风、提效能的力度还不够大，没有完全在源头管控、力量统筹上形成一抓到底的狠劲和韧劲。三是好人主义思想没有完全克服。对本部门、分管部门存在的不良风气、不合适做法能大胆批评纠正，但对其他部门，有时觉得不是自己分管的，主观上存在不想得罪人的心理。平常对不是自己分管的工作建言献策少，总怕说多了影响同事之间的关系。
二、思想根源
一是党性修养不够到位。这些年来，自觉改造主观世界口头上喊得多，实际上没有真正用共产党员的先进性、纯洁性来要求自己、塑造自己、锤炼自己、磨砺自己，往往以事务工作代替政治和党性锻炼，存在着“退后一步天地宽”的颓废思想，追求平平淡淡的生活，使自己的党性修养减弱了，对自己要求放松了，考虑个人的得失多了，考虑群众利益和全局利益少了，关心分管的事情多了，与己无关的事情过问的少了。致使工作有时不够深入，不够细致，标准不高，要求不严，满足于完成领导交办的任务，满足于分管的事不出问题。
二是为民意识淡化，宗旨意识不够强烈。“问计于民”的意识不够，没有完全在思想上、行动上树立全心全意为人民服务的公仆意识，没有根据实际情况深入了解群众的所想、所需、所盼、所急。因此，自己思想认识的变化尤其是悄然变化必须引起自己的高度重视，务必做到防微杜渐。
三是放缓了担当精神的持续强化，工作干劲呈现减退的倾向。参加党的工作XX年，有时在工作压力大的时候，产生过缓一缓的念头，干工作不再像以前那样斗志昂扬，追求尽善尽美，缺少了只争朝夕的紧迫。在遇到疑难棘手或历史遗留问题时，有时也产生过“等、靠、怕”的消极倾向。有时还觉得干到现在这个职位不容易，少惹事、不惹人，少冒险、不出事，工作习惯于按照上级安排办，墨守成规、循规蹈矩，缺少“敢抓敢管、敢作敢为、敢闯敢试”的激情和勇气，有时还滋生好人主义，患得患失，少了舍身忘我的拼搏精神和敢于负责的担当意识。
三、整改措施
一是强化理论学习，坚持不懈深学细悟笃行新思想。坚持原原本本学，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，努力掌握蕴含其中的道理学理哲理，知其言更知其义、知其然更知其所以然。要坚持联系实际学，大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，紧密结合新时代新实践，多思多想、学深悟透。坚持及时跟进学，习近平总书记发表的最新重要讲话、作出的最新重要指示批示，第一时间开展学习、深入领会、坚决贯彻，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。要把全面学习和重点学习结合起来，坚持干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么，增强学习的针对性，努力提高学习实效。
二是要强化政治铸魂，更加坚定自觉拥护。坚定政治信仰、站稳政治立场、把准政治方向，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德；自觉把对党忠诚转化为爱岗敬业、履职尽责、苦干实干、勇创佳绩的实际行动，永远热爱党、拥护党、相信党、依靠党、服从党。
三是强化担当作为，深入调查研究。坚持从实际出发，通过调查研究了解实际，务必做到“深、实、细、准、效”。深入基层，不仅要“身入”，更要“心到”，要眼睛向下、脚步向下，扑下身子、沉到一线。听真话、察真情，真研究问题、研究真问题，不能搞“做秀”式调研、盆景式调研、蜻蜓点水式调研，近的远的都要去，好的差的都要看，干部群众表扬和批评都要听，真正把情况摸实摸透。了解实际情况必须从小入手，从细切入，注重细节，练就“管中窥豹”、“一叶知秋”洞察力。把握调研主题要准、定位要准，要瞄准国家经济社会发展和人民群众追求美好生活中的限制性问题和瓶颈性问题。增效益，在深入分析思考上下功夫，去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，找到事物的本质和规律，找到解决问题的办法，做到“一点突破，全盘皆赢”的效果。
四是强化作风保障，更好形成唯实争先干事创业氛围。要牢固树立共产主义理想和中国特色社会主义信念，忠实践行全心全意为人民服务的宗旨，不断清除思想上的灰尘杂质和心灵上的污垢。敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，在重大决策上要深入调查研究，多听不同意见，防止决策出现失误、错误，以好的作风确保好的效果。始终保持一颗敬畏心、平常心，慎独慎初慎微慎欲，常思贪欲之害、常怀律己之心、常修为政之德，清清白白做人，干干净净干事。

