 广东省省委书记黄坤明在高质量发展大会上明确指出：“贯彻新发展理念、推动高质量发展是广东的根本出路。”而县委“4211”的任务目标正是依托省市高质量发展战略、立足我县县情实际、着眼县域经济社会长远发展作出的一项重大决策部署，下面，我结合学习省、市、县高质量发展大会的精神和人民医院发展实际，浅谈几点我的认识体会。
一、高质量党建夯实高质量发展根基
习近平总书记在党的十九大上总结提出要“提高党的建设质量”，发挥好中国共产党的中流砥柱作用，以高质量的党建确保党中央各项决策部署高质量落到实处，实现高质量发展的宏伟蓝图。
“只有方向对了，脚下的路子才会稳”。一方面，党的领导是做好一切工作的定星盘、指南针，高质量党建必须把党的领导贯穿于高质量发展的全过程、各方面，保证党总揽全局、协调各方的领导核心作用，充分发挥党强大的政治优势，把党的方针政策部署落实到实践工作中，发挥好领导干部“关键少数”的主体作用，着力建设政治过硬、能力过硬的领导班子，着力打造一支想干事、肯干事、能干成事的党员队伍，切实提高党组织的凝聚力和战斗力，把党的组织优势转化为高质量发展的强大动力。另一方面，为人民服务是党的一切工作的出发点，高质量党建引领高质量发展的最终目的是为了满足人民日益增长的美好生活需要。党的建设质量高不高，要以人民群众满不满意、高不高兴作为衡量工作水平的标准，党员干部要增强服务人民群众的本领，多俯下身子到基层一线调研考察，与群众“零距离”拉拉家常，认真倾听群众的真实需求，梳理群众反映比较集中的问题，找准群众的“痛点”“堵点”，工作中才能开出“对症下药，活血化瘀”的良方，不断增强人民获得感、幸福感、安全感。
二、高质量党建激发高质量发展动力
当前在面临百年未有之大变局的新形势下，高质量党建引领高质量发展的方向已经锚定，党中央团结带领亿万人民，突破层层封锁，抗住重重考验，收获累累硕果，用实际行动和优异成果为我们如何以高质量党建引领健康行业高质量发展提供了宝贵经验。
（一）以党的建设为引领
要坚持新时代党的建设总要求，把党的政治建设摆在首位，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，将学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神、习近平总书记重要讲话重要指示批示精神等内容，作为加强党的政治建设、强化党员干部思想淬炼的重要抓手，列入理论中心组学习、党委会议和其它重要会议的“第一议题”，把学习融入日常、抓在经常。围绕“三会一课”制度、主题党日活动等落实情况开展督导检查，针对检查中发现的问题，形成反馈清单，点对点进行督导，推动党支部高效落实党委各项工作部署，有效传导工作责任与压力，着力解决党组织生活不落实等问题，切实提升医院党建工作科学化水平。加强基层组织建设，全面梳理各党支部组织架构，坚持“把党支部建在科室上”，规范设置基层党支部，对具备单独设立党支部条件的临床科室，一律建立党支部，把党旗插在任务一线上，把合力聚焦在服务大局上，以高质量党建引领医院高质量发展。
（二）以项目政策为抓手
要充分发挥好党和政府各项政策部署的优势，围绕高质量发展的根本要求，聚焦增强党的政治功能，持续完善机制、构建平台、打造品牌，提高医院治理能力，紧紧抓住优势项目、重点项目对健康行业高质量发展的助推作用。一是依托市“1·333＋N”区域卫生健康新发展战略，科学规划我院发展战略目标和方向，计划将我院打造成粤北区域具有一定影响力的县级医院。二是规范用足用好“组团式”紧密型帮扶工作项目和县域医共体建设项目，利用好珠海市人民医院优质下沉资源，通过开展临床教学、培训讲座、开发新技术等形式，促进我院医护人员业务能力和诊治水平整体拔高，并把影响力辐射到县域医共体成员单位，多层面发挥好帮扶医院功能，强化医疗机构之间的紧密合作、互通有无，打造县域医疗资源新格局。三是加快推动落实“改扩建补短板”项目，切实推动高质量强化公共卫生领域供给，改善医院基础设施，升级医疗设备配置，全面提升我院医疗硬件服务能力和综合服务能力。
（三）以科技兴医为突破
要坚持加强组织引领，积极带动新技术、新项目开发利用，加快相关学科交叉融合发展，优化科室硬件配置和分布结构，统筹规划综合病区、门诊综合楼和住院综合楼学科布局和医疗流程动线设计，打造优势学科专科集群。积极整合资源，加大创新技术投入、科研立项投入，进一步促进学科之间甚至医院之间互联互通、优势互补，建设区域医疗共享信息平台，搭建综合性创新型服务网络，结合帮扶项目规划充分调动各医疗机构的积极性和主动性，助推补齐人才队伍和医疗技术短板。大力发展先进技术和创新型重点学科，推动医疗科技成果转移转化，不断塑造新的诊疗技术优势，让传统型医院走上升级转型之路，把传统优势转化为创新优势，实现从传统型医院向智慧型医院的转变。今后将继续加强专科建设，开展心律失常的射频消融、视频脑电图、TCD发泡试验、肌电图、颈胸椎内镜手术、退变性脊柱侧弯等新技术、新项目，致力于更好地服务×群众。
（四）以人才建设为支撑
要结合医院医疗工作实际，注重在医院高层次人才中发展优秀同志，积极培养业务专家等学科带头人，侧重发展科室主任、护士长、业务骨干入党，鼓励优秀青年医务人员向党组织靠拢，探索建立“双培养”机制。引进第三方专业管理咨询公司的绩效方案和运营系统，建立以预算为基础，以DRG／DIP为导向的现代医院绩效管理体系，整体提升医院经营能力。
（五）以群众需求为导向
要立足群众需求，以满足人民群众和患者需求为导向，着力改善人民群众看病就医体验，深化医疗卫生体制改革，全面提升智慧医疗服务水平，通过推行“互联网医院”“手机门诊”、名医在线预约、电子处方、电子医保等线上服务，扩宽医疗服务范围，让优质的医疗服务资源辐射面更广，减少患者平均来院看病次数的同时减少患者的单次就医费用，全方位助力推进医疗卫生服务领域改革。同时，开展义诊便民常态化和健康处方宣传教育活动，提高群众健康意识，推动优质医疗资源下沉基层，解决基层群众看病远、看病难、看病贵等切实问题，切实做到为群众提供安全、优质、高效、便捷、收费合理的医疗卫生服务。同时，注重横向开发，加强突发公共卫生应急、紧急医疗救援、健康产业和医养项目创新发展研究，发挥行业优势多点开花守护群众生命健康，提高广大群众的获得感和幸福感。
（六）以清廉医风为保障
医德医风是医院的灵魂，是促进医院健康发展的实际需要，是广大人民群众对医院的迫切要求。严格遵守《医疗机构工作人员廉洁从业九项准则》《处方管理办法》以及相关法律法规，深入开展反腐倡廉和党风党纪教育，坚持纪律教育常态化，教育引导广大党员干部群众严守党的纪律，养成纪律自觉。加强监督检查，对医院重点工程建设、医疗设备耗材和药品采购等关键节点和廉政风险点加强监督检查，严厉打击指定药房购买药品、开具虚假医学证明、和药商勾结、收受红包礼金等一切损害群众利益的行为，确保各项防控责任和措施落到实处。畅通群众投诉渠道，强化监督执纪问责，教育广大医务人员弘扬高尚医德医风，改善服务态度，提升服务质量，营造风清气正的行业环境。
 

