自主题教育开展以来，我紧紧围绕“学理论、强党性、重实践、建新功”的总要求，将主题教育与所负责工作相结合，认认真真学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，并运用于指导实践、推动工作，在“以学铸魂，以学增智，以学正风，以学促干”方面取得了实实在在的进步。回顾近五个月来的主题教育学习和实践，我主要有以下几点体会。
一、通过以学铸魂，理论上更加清醒，政治上更加坚定
一是理想信念更加坚定了。通过认真学习《习近平著作选读》等规定书目，深刻感悟了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论魅力和精神感染力，进一步淬炼了信心信念和责任担当，坚定了“四个自信”。特别是自己也作为一名*，更加增进了坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人的思想自觉。二是对党忠诚更加坚定了。通过主题教育的洗礼，自己的思想境界和政治觉悟都得到了提升，尤其是对党的领导有了更加深刻的思想认识、更加笃定的行动自觉，在思想上和行动上坚决捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，切实做好“为党育人、为国育才”。三是人民立场更加坚定了。通过学习习近平总书记关于教育工作的重要讲话，深深体会到“办人民满意的教育”需要从群众立场出发，把群众满不满意、赞成不赞成作为制定决策和衡量工作的标准，主动践行“我为群众办实事”。
二、通过以学增智，认知上更加透彻，能力上更加历练
一是政治能力得到了提升。通过集中学习、自学研读，认真参加四个专题读书班及理论中心组学习，对政治判断力、政治领悟力和政治执行力有了更高次的认识，有效提升了做好学校宣传思想文化工作的政治素养。二是思维能力得到了提升。通过学习“六个必须坚持”，并在第一专题进行了交流发言，对用“习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论”指导工作有了更深层次的领会，有效提升了分析问题、解决问题的科学思维能力。三是实践能力得到了提升。在主题教育中，自觉带着问题学、联系实际学，并有意识的做好理论学习成果转化，比如开展了“XXXX”调研，形成了有效管用举措，有效提升了理论指导实践、推动工作的效果。
三、通过学以正风，意识上更加深刻，行为上更加慎微
一是务实意识更深刻了。通过主题教育学习，对“实”有了新的认识，我理解，“实”就是“扎实、真实、落实”，开展工作要结合学校实际、多开展实地调研、解决群众急难愁盼的现实问题，脚踏实地、求真务实完成好每一项工作。二是清廉意识更深刻了。在主题教育中，通过师德师风典型案例学习，现场参观党风廉政画展，以及参加学校警示教育活动，个人在思想上受到了很大触动，进一步增强了自身纪律意识、规矩意识。三是俭朴意识更深刻了。通过主题教育学习，时刻警醒自己，自觉抵制享乐主义、奢靡之风，永葆清正廉洁本色，以好的作风振奋精神、树立形象。
四、通过以学促干，行动上更加主动，事业上更加担当
一是宗旨意识得到了淬炼。在主题教育中，学习了“必须坚持人民至上”“为民造福是最大政绩”等党的创新理论的立场观点方法，深刻认识到要做好XX各项具体工作，要自觉的、主动的为群众服务。二是精神状态得到了提升。通过这次主题教育，不仅坚定了理想信念、强化了党性修养，更是激发了干事创业的劲头，深刻认识到“领头雁”作用发挥的重要性，时刻鞭策自己不忘锐意进取、争先创优。三是落实执行得到了强化。坚决贯彻落实党的教育方针，及时落实上级各项会议精神，特别是面对学校发展遇到的新情况新问题，在工作中强化了顶层设计，落实和执行能力得到进一步提升。
对于做好主题教育“后半篇”文章，有几点意见建议。一是更好处理与上对表与落细落实的关系，重点是在跟紧跟上的同时，紧贴实际拿出细化落实的招法，特别是在问题检视、整改落实等重点措施上防止大而化之、落于虚空。二是更好处理发现问题与解决问题的关系，重点是盯住那些一时难以解决的、需要跨部门协力整改的、事关长远发展的重难点问题不放，防止纸面整改。三是更好处理集中教育与常态教育的关系，建议开展经常性常态性学习教育，坚持“当下改”和“长久立”相结合，确保主题教育带来的新气象新变化在工作中形成常态、实现长效。

