 根据主题教育专题组织生活会的文件要求，本人紧扣会议主题，扎实做好会前准备工作，对照六个方面，联系个人思想、学习和工作实际，深刻查摆自身存在的差距和不足，深刻剖析思想根源，明确了整改方向。现做对照检查如下：
一、存在问题
（一）理论学习方面。
一是理论学习水平还需增强。在主题教育中主要是参加集中学习，挤时间个人自学、逐字逐句研读少了一些，对习近平新时代中国特色社会主义思想没有做到常学常新、常补精神之“钙”，对党的新思想、新路径等方面深度把握不足，对上级的方针、政策研究还不够透彻，结合**工作实际的理性思考还不够深入，在学以致用上做得还不够好，一定程度影响了对**工作的深层次指导。
二是“学以致用”的办法不多。在系统把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学内涵上还有欠缺，特别是在运用习近平总书记重要指示批示精神指导**工作，科学管用的方法不多。
三是理论联系实际还不紧密。对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不够深入系统，领悟还不到位，理解还不透彻，以理论指导实践的能力依然有些欠缺。比如，对习近平关于支持**发展的重要论述把握不够精准，“放管服”改革力度不够，营商环境优化不彻底，“信息孤岛”“重审批轻监管”等问题依然存在。
（二）政治素养方面。
一是政治素养站位不够高的问题。作为一名党员领导干部，自觉主动向党中央、向习近平总书记看齐，坚决维护党中央权威。对中央的大政方针衷心拥护，对省委和市委的重要决策，第一时间抓学习、抓贯彻、抓落实。但从严对照，对一些具体政策站在大局的角度去思考、理解还不够自觉，比较习惯从自己所处的地方实际去看问题。有时由于领会理解方面还不够到位，导致谋划工作、考虑问题、推动落实有所偏差，执行中有时没有达到应有的效果。
二是在科学认知和把握“两个确立”上有差距。未能完全从“两个确立”是引领党和人民在前进道路上应对风险挑战的政治法宝，是应对国内、国际复杂局势和风险挑战的制胜法宝，这两个高度上科学认知和宏观把握“两个确立”的决定性意义，有时把学习和体悟的重点聚焦在文字和思想认识层面上，没有全面地将“两个确立”放到统筹“两个大局”的时代背景与根本要求的大形势下进行把握和考量，对于风险挑战越严峻，使命任务越艰巨，就越需要领导核心掌舵领航，越需要科学理论指引方向的重要意义体悟不够深刻，使自己在把“两个确立”内化为政治信仰、自觉追求、行动纲领时，没有实现“快人一拍”和“事半功倍”。
三是政治能力不够强。缺少认清和把握世界、国家以及地方发展形势的自觉性和积极性，主观上认为只要干好自己的本职工作就可以了，就是讲政治了。因此，在如何增强自身政治能力方面谋划不够多，也不够积极主动，透过现象看本质的方法和本领提升不快，在“把握大势”“防范政治风险”的政治大背景下，缺少“草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋”见微知著的政治能力。
(三）能力本领方面。
一是创新意识欠缺。没有充分发挥主观能动性，守业意识强，但创新发展意识不够，局限于上级布置什么做什么，有时产生的新想法也只是停留于心动而无行动的状态。对**工作的长远发展出谋划策不够，不敢打破原有框框，求稳怕难，与群众的期望还有较大差距。
二是领导能力和知识水平需要进一步提高。虽然自己平时注重把理论学习与**的实际相结合，积极探索新形势下做好各项工作的新方法、新思路，努力追求工作的创造性和实效性。但是对照要求，有时忙于工作和各种事务，仍存在以干代学、以忙挤学的现象，理论学习还不够深入系统，特别是对新理论、新知识、新技能的学习还不够，理论创新、制度创新、实践创新不足。
三是创新方法破解矛盾问题不够。在工作中创新理念、创新意识不强，面对新情况、新问题还存在依靠老办法、老经验的倾向。在处理重大风险问题上，自觉运用新思想、新手段创造性破解突出矛盾和问题的方法不多。比如在做好**工作中监督方法单一、针对性不强，监督靶向成效不明显。
（四）担当作为方面。
一是落实上级决策部署有偏差。对一些上面看得重、抓得紧、来得快的工作落实得快一些，相对而言其他工作稍微推进得慢一些，工作出现不平衡，特别是一些涉及利益调整、影响面广的敏感问题，有时会行动慢些、抓得松些。
二是大局观念不强。有时对上级重大决策部署把握不全面、理解不深刻、执行无力度、落实不到位，在结合实际创新上不用心、不扎实，工作中随意性大，“东一榔头西一棒槌”，使决策的意图难以实现，执行的效果大打折扣。
三是主动担当、积极进取的态度不够坚决。思想上求稳有余、进取不足，特别是近年来持续强化**工作，取得一些成绩之后，有时产生了自满情绪，前进动力有所减退，争创一流的斗志有所淡化。在面对急难险重任务时，习惯讲客观、找理由，缺乏迎头赶上、克难攻坚，敢于啃“硬骨头”的决心信心，缺少事争一流的勇气和担当。对一些重点工作、难度大的工作，不愿积极主动承担，缺乏“紧抓不放、一抓到底”的狠劲，工作落实打了折扣。
(五)工作作风方面。
一是听取群众意见少。决策问题愿意听领导的意见、专家的意见，很少听群众的意见，甚至有时认为群众的意见比较狭隘，没有参考价值。即使有时召开群众座谈会，也往往流于形式，没有真正贯彻从群众中来，到群众中去的群众路线。
二是没有完全摆正群众的位置。坚持群众路线思想上有所放松，没有充分意识手中的权力来自于人民，没有落实好“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题。工作精力用于开会和日常事务过多，用于联系群众、联系基层时间不够；在办公室、会议室多，下基层入农家不够；听单位领导汇报比较多，与干部及群众接触不够；主观意愿成份多，广泛听取同事、群众意见不够。
三是宗旨意识不强。在坚持党的全心全意为人民服务的根本宗旨方面有所淡化，并没有真正把宗旨观念落实到日常的工作、学习中去，没有多深入基层，多搞调查研究，与群众打交道少，有时接待群众时过于急躁，缺乏耐心。在以百姓为本，深入基层解决实际问题方面做得不够，以自己的想法代替群众的想法，与群众谈心交流较少，接地气不足。在工作上群众观念、群众意识不浓，不认识、学习、总结群众的首创精神，指导工作主观意志成分多，真正为群众想得少，还没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识，服务群众还很欠缺。
（六）廉洁自律方面。
一是持续改进作风还需加强。虽然能够严格落实中央八项规定，坚决反对形式主义官僚主义，但在实际工作中，有时会因为工作忙，以会议落实会议、文件落实文件，存在路径依赖、创新不足等现象，在个别工作环节上，基层对改进“四风”“减负”实际感受度还不强。
二是严守政治规矩还需加强。当前，正处于重大历史交汇期，大事要事多，意识形态领域斗争复杂严峻，社会上一些不正当言论、负面舆情时有发生，有的责任主体遇到负面舆情往往采取“推拖绕躲”，表现出失声失语失态，或乱发声、假发声，给舆情应急处置增添难度，需要压实涉舆责任部门的主体责任，构建上下联动、协调互动、科学处置的工作机制，进一步明确政治纪律和政治规矩，增强敢于斗争、善打硬仗的主动性。
三是党风廉政建设责任落实不严。在督促分管领域进一步增强监督执纪实效方面做得不够，在纠正“四风”、抓党风廉政建设方面需要进一步加大力度。对“好人主义、圈子文化、码头文化”思想的警惕性还不够，对一些苗头性问题警钟敲得多，抓日常监管相对不足，制度的执行力和约束力没有充分发挥。勤俭节约、艰苦奋斗的这根弦绷的还不够紧，对厉行节约反对浪费工作没有做到时时提醒，平时满足于对一般性的教育督促，在抓督导落实上还需要进一步深入。比如，抓党风廉政教育多以开会、谈话的方式进行，方式方法不多。
二、思想根源
一是自我要求放松，执行纪律不够逗硬。随着生活和工作条件的改善，滋长了安于现状、不图进取的思想，对党的政治纪律、组织纪律等在执行上出现偏差，对艰苦奋斗精神开始出现认识误区，认为社会发展了，物质丰富了，艰苦奋斗就没有必要了，甚至有时候认为艰苦奋斗过时了，担心注重节约反而会被别人认为抠门，怕被笑话，加之看到这个社会大环境就是如此，如果拒绝邀请，或者待客不热情大方，就会被认为是另类。
二是改进作风不够彻底。来到新的工作岗位，工作有人安排、有人落实，自己搞好协调工作就行了。有时遇到问题觉得自己是“新人”，事情考虑到了但没有说出来，问题发现了但没有指出来，导致决策提出高质量、有价值的意见建议还不多，说明我求真务实还不够彻底。
三是宗旨意识有所减弱。随着参加工作时间的增加，工作环境的变化，与基层群众的联系沟通有所弱化，对群众的呼声困难了解不够，有时满足于完成服务发展、服务决策、服务落实，对如何更好地服务群众、更多地为群众解决实际困难考虑得不够多、做得不够好。特别是在处理加快发展与维护群众利益的关系上，片面强调发展，在维护群众利益方面有所欠缺。对于群众关心的民生问题上重视不够，没能时刻做到把群众满意作为衡量和检验工作的最高标准。
四是理想信念有待提高。“理想信念是共产党人的精神之‘钙’，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”，理想信念决定事业成败。通过反思，对所产生问题的严重性和危害性认识不足，缺少更加坚定的理论自信，特别是放松了理论学习，没有真正做到深学、细照、笃行。没有把理论学习当成一种需要、一种对领导干部政治素质的基本要求，对理论武装头脑的紧迫性认识不足，理论学习不够重视，学习自觉性、积极性和主动性不足。由于自己放松了对理论的学习，忽视了对主观世界的改造，没有把理想信念放到至高的位置，才使自己在思想认识上出现了偏差。同时，放松了对自己世界观、人生观、价值观的改造，进取意识减弱，存在“差不多”“还可以”的想法，没有把党员领导干部应尽的责任、义务时刻放在心上、扛在身上。
三、整改措施
一是带头以绝对忠诚之心坚定捍卫。在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，执行党中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通。任何时候任何情况下，共产党员都要在政治上站得稳、靠得住，对党忠诚老实、与党中央同心同德，听党指挥、为党尽责。决不能搞两面派、做“两面人”，决不能阳奉阴违、自行其是，决不能擅作主张、我行我素，决不能口无遮拦、乱评妄议，决不能拉帮结派、搞团团伙伙，时刻警惕、坚决杜绝“七个有之”。
二是带头以凝心铸魂之功学懂弄通新思想。认真学习学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持不懈用这一思想武装头脑，坚定“四个自信”，切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，真正做到对马克思主义虔诚而执着、至信而深厚，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，炼就“金刚不坏之身”。坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
三是带头以锤炼优良作风之心为群众办实事。牢牢坚持以人民为中心，时刻把人民群众放在心中第一位置，在全心全意为人民服务中提升政治站位、提高工作能力，在真心实意向人民学习中拓展工作视野、丰富工作经验、提高理论联系实际的水平，在倾听人民呼声、虚心接受人民监督中自觉进行自我反省、自我批评、自我教育，在服务人民中不断完善自己，永远保持党同人民群众的血肉联系。发扬唯实求真、真抓实干的作风，加强和改进调查研究，察真情、说实话，出真招、办实事，下真功、求实效。要保持旺盛的革命斗志，不骄傲不懈怠，进一步强化责任担当，把责任扛在肩上，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫的山芋，立足本职、埋头苦干，不怕艰苦、攻坚克难，以钉钉子精神担当尽责、开拓前进。
四是带头以自我革命之效加快推进新时代勤廉建设。把纪律和规矩挺在前面，严格遵守中央八项规定精神、《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》等党内法规和国家法律，做到心存敬畏、手握戒尺，心有所戒、行有所止，筑牢为政清廉的防线。要严以自律，坚持高标准、严要求，慎独慎微、勤于自省，从小事小节上严格约束和规范自己，清清白白做人、干干净净做事。要认真践行社会主义核心价值观，切实加强道德修养，追求积极的生活情趣，保持健康的精神追求，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈。要自觉同各种特权思想、特权现象作斗争，主动自觉接受来自各方面的监督。通过这些，不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，牢牢把好洁身自好关，始终保持共产党人的崇高品质和浩然正气。
 

