乡镇基层党建示范点创建工作方案 
按照区委组织部要求，为了全面落实区委、区政府重大决策部署和“五看五比五促进”工作思路，夯实我镇基层党建工作基础，提升我镇党建工作水平，制定本方案。
一、指导思想
全面贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，落实习近平总书记视察重要讲话精神和省委“1+4”文件精神，以服务社区居民为核心，以加强和改进社区党组织建设为重点，以创新社区党建工作机制、组织形式和活动方式为保证，积极构建社区党建工作新格局，为我镇社区建设提供坚强的组织保证。
二、目标任务
通过全镇上下共同努力，全镇建成2个社区基层党建示范点，社区党组织达到活动有阵地、办公有经费。真正实现社区党组织政治导向、资源整合、引领风气、社会稳定器的功能定位，使社区党建工作得到健康有序地推进。主要内容是：
（一）发挥社区党组织政治导向功能作用。建设一个政治坚定、团结坚强、密切联系群众、熟悉社区建设、奋发有为的社区党组织领导班子。建设一支以社区干部和居民党员、共青团员、社区志愿者为骨干的高素质的社区党务工作者队伍。
（二）发挥社区党组织资源整合功能作用。形成一个以镇党委为核心，社区党组织为基础，辖区单位党组织共同参与的社区党建工作体制和资源共享、优势互补、共驻共建的工作协调机制。
（三）发挥社区党组织引领风气功能作用。加强社区办公场所的建设，加强社区党建阵地的建设，完善社区服务中心的服务内容和设施，美化居民生活环境，净化社会风气。
（四）发挥社区党组织社会稳定器功能作用。深入群众、了解群众、处理好人民群众切身利益的事情。建立功能型党支部，发挥党员先锋模范作用，把问题化解到最前沿，发挥稳定器的功能作用。
三、工作措施
（一）开展党建品牌创建活动。广泛开展以“一个社区一个特色，一个社区一个品牌”为主要内容的党建特色社区群创建活动。一是精心挖掘培育。认真总结提炼各社区党建工作的好做法、好经验和新成果，把党建工作成效明显、群众满意度高、可塑性强、具有品牌发展潜质的党建典型确定为品牌培育项目。二是公开评比命名。建立党建品牌登记备案制度，对已成熟的品牌项目，填写《党建品牌创建申报登记表》，撰写党建品牌综合材料，按党组织隶属关系，自下而上逐级申报。镇党委对申报党建品牌进行拉练式考核评比，切实保证党建品牌创建的公开、公平、公正和高质量。三是发挥示范作用。镇党委要加强对党建品牌创建工作的跟踪督查，指导在社区建立品牌创建工作示范点。有计划地组织党建品牌单位与后进党组织结成共建对子，帮助指导后进党组织在抓好党建基础性工作的前提下，积极开展创建党建品牌活动，进一步增强党建品牌的感染力和牵引力。
（二）开展创先争优评比活动。一是以“五好五带头”为目标开展好创先争优活动。努力实现“五个好”：领导班子好、党员队伍好、工作机制好、工作业绩好、群众反映好。努力做到“五带头”：带头学习提高、带头争创佳绩、带头服务群众、带头遵纪守法、带头弘扬正气。二是以争创区级党建观摩点为目标开展创先争优活动。通过党员责任区、党员示范楼院、党员志愿服务活动等形式发挥党组织和党员作用。三是评选表彰。镇党委对社区党组织开展创先争优活动情况进行考核，对创先争优活动中涌现出来的先进基层党组织和优秀共产党员进行表彰奖励，表彰要注重工作实绩和社会公认度，听取党员和群众意见。对优秀党组织和表现突出的党员逐级推荐到区、市级进行表彰奖励。
（三）开展载体创新活动。在深入开展创先争优和创建党建品牌活动的同时，针对社区党组织实际情况，以筹划主题鲜明、内容充实、适合社区党组织特点的党建工作活动载体。一是结合镇党委（社区）实际创新。不断拓宽帮扶的平台，在社区党组织中开展便民服务承诺活动，并在实际工作中建立和完善党员干部帮扶特困群众和工作机制。二是结合区域资源创新。结合社区“大党委”和驻区单位党组织和在职党员到社区“双报到”活动，开展创新活动，建立具有特色的功能性联合党支部。三是结合党员特点创新。发挥个人的优点和长处，为社区党建做贡献，创建红色宣传车、党员先锋岗等载体，切实发挥党员的先锋模范作用。
（四）有针对性开展培训学习。按照分级分批培训的原则，有计划分层次地对社区党组织成员进行培训，切实提高社区党组织成员的整体素质。一是打牢理论基础。深入学习党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记视察**重要讲话精神和省委“1+4”文件精神、及市区有关会议精神，真正打下过硬的“理论基础”；二是打牢业务基础。结合“学习强国”和“**党建”，通过参加市、区两级培训班，加强对业务知识的学习，刻苦钻研业务，为党组织和党员发挥作用打下“业务基础”；三是打牢政策基础。社区工作者要对上级党组织的相关政策悉心研究，同时，对社区党建各方面存在的实际问题要掌握大量详实的第一手材料，为党组织和党员发挥作用打下娴熟的“政策基础”。
（五）有规律性开展党务工作。社区党建工作要有连续性，定期开展活动、部署工作，使党组织凝聚力进一步增强。一是定期开展活动。结合社区实际，开展党味浓、群众积极广泛参与的活动。二是定期部署工作。将上级的要求和社区党组织的近期工作有机结合，并及时进行部署和落实。三是定期总结工作。对一段时间的工作，要进行整理总结，查找问题和不足，便于下一步党建工作的开展。
四、有关要求
（一）提高思想认识。确定的基层党建示范点是镇党委推进当前工作做出的重要决策部署，各社区要高度重视，认真谋划，包社区领导及社区书记要亲自安排、亲自落实，密切配合、加强指导、推动落实，全面做好各项准备工作。
（二）压实工作责任。基层党建示范点创建工作，要在镇党委的领导下，由党委副书记牵头，党建办主任具体负责。要认真履行示范点创建主体责任，把基层党建示范点创建作为“一把手”工程，把基层党建示范点创建纳入年度目标考核和党组织书记述职评议的重要内容。各党委班子成员要切实履行职责，深入联系点指导和支持创建工作，把联系点打造成为基层党建示范点。
（三）强化经费保障。基层党建示范点创建工作所需经费纳入财政预算。应为基层党建示范点创建工作适度安排专项经费。各党支部本着勤俭简约、花少钱办大事的原则，实事求是向镇党委申请专项，保障创建活动经费落实到位。   
 

