按照关于召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会的安排部署，我聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深刻领悟“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”的丰富内涵和实践要求，认真参加会前集中学习，开诚布公谈心谈话，认真对照主题教育民主生活会明确的“着力解决6个方面的突出问题”进行自查，深刻剖析问题根源。现将对照检查情况汇报如下：
一、存在的主要问题
（一）理论学习方面。一是理论武装抓得不实。理论学习的深度和理解的高度不够。浅层学习多，对一些新观点、新论断理解不够透彻、把握不够精准。存在急用先学、现用现学的现象，常只局限于通读或泛泛而读，特别是在学习笔记上仅限于记录摘抄，没有对重点内容结合工作实际进行深入思考和体会标注，内化于心、外化于行还有不足。二是学用结合不紧密。没有充分把握理论和实践有机结合起来，运用新思想、新理论破解难题、推动工作做得不够好。受制于理论基础不扎实，不善于从创新性理论中找立场、找观点、找方法，一定程度上还存在着学用脱节的形象。特别是对于新战略、新部署、新要求等，仍停留在一知半解的表层，进入实践、指导工作还缺乏深入具体的措施办法。
（二）政治素质方面。一是政治能力有待加强。对政治判断力、领悟力、执行力的核心要义学习理解还缺乏深度和广度，仅满足于从字面学习了、领会了，缺乏高标准、严要求的自觉性，没有真正理解蕴含其中的深刻哲理，在往深里走、往心里走、往实里走还有差距，政治敏锐性和洞察力还需要增强。二是党性修养有所减弱。有时存在“干好工作才是硬道理”的片面观念，忽视了党性锻炼和理想信念锤炼的长期性，放松了对主观世界的经常性改造，也放松了自我净化、自我完善、自我革新的主动性。在把牢思想这个“总开关”方面，深感自己在内化于心、外化于行上还有差距，有安于现状、随波逐流的想法。
（三）能力本领方面。一是谋划工作的能力需要提高。干工作更多的是站在本职角度思考，站在整体层面谋划的意识还不强、能力还欠缺、大局观还不够。同时，受制于知识结构、工作性质等因素制约，对一些关乎经济发展的重大问题，接触少、关注少、研究少，谋划工作站位不够高，视野不够开阔。二是推动工作的能力还不足。分管的信访、安全和企业改革等工作，很多时候面临的都是急、难、重的任务，有时碰到棘手的问题、难办的事情，深感本领恐慌、能力不足，破解难题的办法不多。特别是在化解信访难题上，手段还比较单一，缺少根本性的解决途径，一些重点重复性信访事件，还没有取得实质性突破，离上级党组的要求有不小差距。
（四）担当作为方面。一是干事创业缺乏激情。随着任职时间变长，劲头明显不足，少了些“逢山开路、遇水架桥”的魄力，多了些进退之忧、得失之患，缺乏争创一流的冲劲和干劲。有时认为下面还有具体人员落实，自己说得多、督促的少，缺乏紧抓不放、一抓到底的狠劲和韧劲，有时对业务工作最新进展情况了解的不够及时、不够全面；二是开拓进取精神有所松懈。面对改革发展的新形势新挑战，工作上缺乏新意，缺少亮点，在如何解决直属企业发展难题、如何有效盘活闲置资产、如何妥善解决信访难题等一些深层次问题上，有时还习惯于凭经验、靠政策，不敢打破条条框框的限制，在应用党的创新性理论创造性的推动工作还不到位。
（五）工作作风方面。一是深入基层调研还不够实。调研的广泛性和深入性还不够，与中央、省委的要求还存在很大差距，了解面上工作和一般性情况多，真正沉下身子发现新问题、新情况不够，存在“走马观花、蜻蜓点水”的现象。有时为了完成任务而调研，重形式、轻实效，导致对基层情况掌握的还不够实、不够细，对最新的发展形势研判不够准确，从中提炼出指导工作、解决问题的典型经验和好的办法不多，针对性不强。二是作风建设还不够实。面对一些压力和困难大的难题，有“等一等”“缓一缓”“靠一靠”的想法，缺乏攻坚克难的精神和勇挑重担的勇气。出于求稳考虑，有时存在满足于应付过关的现象，之前那种“跑起来干事”的精神头有所淡化，不求无功、但求无过。
（六）廉洁自律方面。一是业务工作和党风廉政建设结合不够紧密。有时还存在重业务、轻党建的倾向，对分管处室和直属企业常态化的廉政督导力度不够，对发现的倾向性问题，开展廉政提醒、谈心谈话不够及时。二是廉政建设压力传导不到位。对省委关于清廉建设的安排做到及时学习和宣传，但在指导直属企业“因企制宜”、“一企一策”打造特色清廉文化建设方面，思路还不够清晰，措施也不够具体。特别是对部分困难企业，由于停产多年，仅有少数留守人员，在清廉企业建设过程中，思想有所懈怠、压力传导不够。
（七）需要说明和报告的个人有关事项
本人能够严格遵守中央“八项规定”，在群众反映、巡视反馈、组织约谈函询、个人重大事项报告等方面，没有受到问责的情况。
二、原因剖析
一是理论学习的重视不够。个人自学的时间和精力还远远不够，特别是对一些专题的深入学习和讨论的还不深、不透，把理论学习作为一种经常性的“必修课”，还没有真正根植于内心固化下来。在主题教育过程中，如何进一步处理好工学矛盾做的还不好，总体上淡化务“虚”工作，满足于学习任务的完成，比如党中央、省委的一些重要会议、重要文件精神虽然及时传达了，但是没有静下心来逐字逐句的思考、研究、梳理其中的精神要义，通过学习党的创新理论促进各项工作的效果不太明显。
二是改革创新的意识不足。在推动落实工作中，思想还不够解放，强调严守底线、规矩的时候多，创新意识不强。目前XX改革缺乏政策支撑，加之机关自有资金不足，直属企业历史遗留问题又多，包袱沉重，日常工作精力都用在安全生产、信访维稳和企业解困上，对如何推动XX增强自身“造血”功能，加快转型发展上，缺乏基础性和系统性研究。在推动落实工作中，受思想上条条框框的影响，在处理具体问题时有时还有所顾虑，更多习惯于原来的固有思维和成熟经验，在创造性、创新性等方面敢“闯”、敢“试”、敢“干”的胆气和魄力不足。
三是干事创业的标准不高。工作中有时存在不求有功、但求无过的思想，强调守土有责、守土尽责、守土负责，但对标一流、争先进位的意识和干劲不够强烈。XX缺乏和先进地区对比，有意无意就降低了工作标准，自我要求和自我奋进的热情消退，工作有时只求过得去、不求过得硬，作为一名领导干部的先锋模范带动作用也没有充分发挥出来。加之日常事务性工作较多，思想上有一定的懒惰心理，工作主动性不够，在“做深做细做精”上下的功夫少，有时存在“重形式、轻实效”、“浮于表面”的情况。
四是敢于斗争的精神不强。干工作有时过于注重一团和气，当原则与感情发生冲突时，有时讲人情、顾面子，对不良现象、不正之风不敢大胆开展批评，害怕与人产生矛盾，从而影响团结局面。对分管处室、分管企业的管理失之于软、失之于宽的现象依然存在，原则性还不够强。
三、改进措施
一是坚持学深悟透，在厚实理论功底上下功夫。深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的长远指导意义，坚持不懈用党的创新理论凝心聚魂，在读原著、学原文、悟原理、求实效上投入更多精力，在学思悟、知信行上做到融汇贯通。自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，在研究经济发展上要多下功夫。
二是坚持以学增智，在全面提升能力上见真章。持续提升政治能力，牢固树立政治理想，正确把握政治方向，坚定站稳政治立场，严格遵守政治纪律，加强政治历练，积累政治经验，使自己的政治能力同担任的工作职责相匹配。不断提高思维能力，把握好全局和局部、当前和长远的关系，切实做到前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进。在解决历史遗留问题上，要善于通过解决一个问题推动解决一类问题。着力提高实践能力，自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，在解决各种矛盾问题、防范化解重大风险中不断提高自己的履职本领。
三是坚持实干为要，在推动高质量发展上求实效。保持以学促干，日常工作坚决摒弃“事不关己、高高挂起”的利己主义思想，克服“有心栽花、无心栽刺”的庸俗哲学，时刻不忘肩负岗位职责，面对矛盾敢于碰硬，面对是非立场坚定，面对问题迎难而上，凡是有利于工作的事，都要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干，不计得失、不求回报，在火热实践中长才干、壮筋骨，在推动全省高质量发展的进程中做疾风劲草、当烈火真金。
四是坚守人民立场，在为民服务上办实事。要践行以人民为中心的政绩观，坚持工作重心下移，厚植“为民”之情，磨砺“扛重”之肩，激发“脚下”之力，扑下身子深入群众，发扬“较真”精神，坚持问题导向，面对面、心贴心、实打实做好群众工作，真正让职工反映的“问题清单”变成“履职清单”，切切实实、真真实实、扎扎实实纾困解难，坚决把群众关心、反映强烈的突出问题办好办实办细。特别是聚焦困难企业职工社保等民生问题，以钉钉子精神持之以恒的推进解决，让群众老有所养、病有所医。
五是坚持自我革新，在廉洁自律上守初心。持续以学正风，坚持自我革新，在保持清正廉洁上“始终如一”。深刻认识领导干部在全面从严治党上的风向标作用，强化自我革命，加强自我约束，自觉在遵规守纪上做出应有表率。进一步压紧压实“一岗双责”，加强对分管领域的廉政监管，持续推进关键岗位关键人的作风建设。
2023年是落实党的二十大精神的开局之年，我将以学习习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，持续巩固学习教育成果，紧紧围绕党组确定的中心工作，进一步解放思想、守正创新，以踔厉奋发的精神风貌、勇毅前行的奋斗姿态，恪尽职守、竭忠尽智，推动新时代XXX工作高质量发展。

