聚焦此次组织生活会主题，会前认真学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》以及习近平总书记关于全面从严治党的重要论述、党内政治生活的若干规定等，切实提高思想认识，筑牢思想基础。会前与党支部班子成员、单位XX负责人、党员代表谈心谈话。在此基础上，结合思想和工作实际，认真从理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等“六个方面”逐项查摆自身存在的问题，开展批评和自我批评，通过深挖问题根源，认真制定整改措施，现将对照检查情况报告如下：
一、上年度组织生活会存在问题的整改情况
2022年度组织生活会结合收集的意见建议和同志们的批评意见，对照XX个方面，共查摆问题XX个，制定XX条整改措施，逐一抓好整改落实。目前，问题已基本整改完毕，
二、对照检查中存在的突出问题
（一）在“理论学习”方面的问题。
一是学用结合不紧。在将党的科学创新理论转化为谋划、推动工作的思路和方法不多，运用学习成果指导XX党建工作实践不够，从习近平新时代中国特色社会主义思想这一“宝藏库”中寻找破解复杂问题方法的能力不强，在融会贯通、知行统一上还有很大差距。具体体现在：抓党建引领XXXX工作上存在“冷热不均衡”的情况，XXXX如何实体化转型没有有效的“破题”举措。
二是主动学的意识不强。学习的自觉性不高，习惯于把理论学习视为抄笔记、写体会，没有广度和深度，造成理论水平不高。对XX委、政府的决策部署、方针政策，没有学深学透，遇到问题现翻文件，现到电脑上搜文件，找规定，找政策依据，不能活学活用，指望上级部门培训指导的多，对新政策、新要求学习掌握不主动，分析解决问题跟不上节奏。具体体现在：在党建引领XX治理方面有差距，XX作为XX治理的示范点，作为XXXX没有有效地将XX治理体系建设与党建工作进行有机融合，直到领导指出来才醒悟和重视。
三是学习思考不深入不细致。学习有偏好，存在片面性，导致对习近平新时代中国特色社会主义思想的“四梁八柱”学得不深不透，对一些知识停留在肤浅感性的层面，缺乏深入理性的思考。具体体现在：多次学习《著作选读》，但因零碎学习多，没有做到全篇通读原文，在XX工作会上发言时，对XX上的一些要求表述错误，错将XX表述为XX。
（二）在“政治素质”方面的问题。
一是工作谋划的政治站位不高。从政治的高度和全局的视野把握形势、分析问题、谋划工作做的还不到位，贯彻落实新时代党的总要求还有差距。具体体现在：推动XX民生工程中，没有做到时时处处提高政治站位来想问题、做决策、办事情，在把牢政治方向、把准大局大势方面有差距。
二是抓党建的政绩观不够牢固。督导党建工作满足于发现表面的共性问题，在深入分析和研判各XXXX党组织存在的深层次个性问题方面没下功夫，集中开展党建业务知识培训场次较少，导致XX党建工作抓得不够好。具体体现在：部分XXXX党支部在过支部组织生活时敷衍应付、走过场，针对性、实效性不强，组织生活内容单一，不研究部署具体工作，泛泛而谈，流于形式。
三是切实推动党的核心领导和凝聚作用发挥不够。对XX工作缺少见微知著的敏锐性和与时俱进的紧迫感，未能及时察觉XX利益诉求的多样化和工作特点的多元化，自己的思想有时还停留在相对封闭的环境做XX工作的时代，深入XX开展调查研究和倾听XX诉求方面做得不够，不能及时掌握矛盾问题，有时出现工作被“倒逼”问题。具体体现在：XXX的问题，都因为我没有及时从政治上研判解决问题、了解情况、疏导XX思想而导致的，最终XX通过组织堵路来倒逼工作落实。
（三）在“能力本领”方面的问题。
一是抓落实的本领不强。受懒惰思想羁绊，抓落实标准不高，满足于部署了、传达了，“二传手”现象还存在，推动工作高质量高标准落实的韧劲不足，尤其是对XXXX相关工作抓得不深不细。具体体现在：在XXX方面，对工作落实不到位、调度不精准，没有划分具体XX域定人定岗定责，对禁止XX宣传不到位。
二是推动新发展理念的本领不强。对上级精神还局限于初步、浅层和表面，对于一些新思想新战略新观点，字面领会多、要义把握少。主要表现在：对XXX期间的新发展理念、新发展格局的认识理解不够深入、把握不够全面，对于如何服务经济社会高质量发展方面，还没有跳出传统的思维、习惯地定，仍满足于做做常规工作。
（四）在“担当作为”方面的问题。
一是工作主动作为的标准不高。面对工作带来的压力，有被动应付的情况，只注重在重点工作上高质量抓好落实，但对一些常规工作不够负责、不够重视、不够细心，在认识上不到位，执行上搞变通。主要表现在：落实党员发展有关要求不严格，在XXXX会议研究讨论涉及XX以上发展对象接收为预备党员时，没有严格按要求对发展对象逐一审议、逐一表决，而是逐一听取意见后一起表决。
二是主动参与高质量发展的动能意识不强。对XXXX如何抓好XXX工作重视不够、思考不足，尤其是在XXX考核结束后，从思想上存在差不多了，该松口气、歇歇脚的想法，和打好一仗就一劳永逸、初见成效见好就收的想法。主要表现为：虽然也到XX落实和推动各项工作，但都是为解决“眼前问题”和完成当前所需，没有对照党XXX深入开展调研和谋划。同时，由于对项目工作谋划不够，XXXX至今没有产业项目支撑。
（五）在“工作作风”方面的问题。
一是守正有余创新不足。内心比较保守，对一些创新做法有时不太容易接受，感到有的创新花里胡哨、缺乏实际意义，甚至有“搞形式”的嫌疑，逐步形成了“XX创新难成气候”的错误观念，认为抓好上级要求的工作落实就可以了，对在XX党建工作的原创性、差异性上探索不到位。主要表现在：对在XXX上建支部、XXXX中建支部都曾持过疑虑的态度，因此没有在如何建好一批功能性党支部上做更多探索，导致XX在党建工作上没有真正能叫得响的党建品牌。
二是缺少持之以恒、一抓到底的韧劲。没有结合实际开展分类指导，特别是遇到时间紧、任务重、压力大的时候，首先想到的是怎样尽快完成任务。主要表现为：对XX的党员发展工作缺少全面系统的指导，导致部分XX党员发展材料中出现日期填错后涂改、内容空缺和资料收集归档不完整的情况。
三是时时刻刻牢记保守秘密的作风不实。对保密工作认识不到位、重视不够，认为XX是XX单位，很难接触到涉密信息，没有定密权也产生不了涉密文件，对XX保密工作抓得不深不细。主要表现在：在对XX的电脑、移动存储介质、多媒体设备还未完成保密台账的登记，相关涉密和内部文件的流转处置程序和台账记录还不完善，对干部职工保密知识的培训和宣传还不到位。
（六）在“廉洁自律”方面的问题。
一是“一岗双责”的责任落实不到底。对抓机关党支部党建的责任感紧迫感还不强，机关党建“灯下黑”现象一定程度上还存在，多是指导督促整理资料、完善台账、迎接检查，对支部抓好主题党日、党员活动虽然有要求有安排，但对工作落实成效缺乏有效跟踪，个别工作还停留在纸上、墙上，没有注重发挥机关党支部真正效能。主要表现为：机关党建还有“灯下黑”的情况，存在支部学习篇目不全面、会议记录不规范等问题。
二是从严治党管党的责任链条传导不力。有时对机关党支部党建工作不重视、对新时期机关党建业务理解不深不透，存在着方法相对单一、手段相对老旧的现象，在提高支部党建质量上缺乏行之有效的措施，主要表现为：发挥机关党支部教育管理党员作用不好，没有定期或不定期的与机关党员干部交心谈心，对苗头性问题没有及时扯袖提醒，机关党支部“党员之家”的氛围还未形成，出现了机关党支部党员XXX受到处分等负面情况。
三、存在问题的原因分析
（一）党性修养不够。党性修养不够，理论功底还不扎实，对贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的灵魂和精髓理解把握领会还不够到位，运用马克思主义的立场、观点、方法来看待和分析新情况新问题的能力和水平还有待提高，与新时代组织路线要求的“忠诚干净担当”有差距，在艰苦奋斗、甘于奉献、担当作为等方面存在的问题，主观意识上会有歇歇脚、松口气的想法。
（二）作风建设不够。公仆意识还不够强，解决困难问题的办法还不够多，创新工作思路方面远远不够，不能很好地推动XX反映的突出矛盾问题又快又好解决，一些矛盾问题久拖不决，同时，工作上在落实落细落小上下的气力不够，没有做到时时刻刻自警自省，对标习近平总书记提出的“以学促干”还有差距。
（三）主动作为有差距。主动作为和开拓进取的劲头不足，推进工作中往往是按传统、找依据、用惯例办事的多，习惯等上级的文件、精神，习惯被推着做、逼着做，说到底还是存在不敢担当作为和能力不足的问题。
四、整改措施和努力方向
针对以上查摆存在的问题，认真制定整改措施：
（一）提高理论指导实践的能力。进一步增强政治意识，强化理论学习，在深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想以及党的二十大精神等创新理论方面再下“苦工”，力求学懂弄通，确保知行合一。全力推动XXXX实体化见效，不断壮大XX经济，为XX战略提供有力的基础保障，不断扩宽XXX的路子。以XXXX会议、中心组学习会等为载体，用好“XXX先锋”平台，强化习近平新时代中国特色社会主义思想学习转化，及时跟进学习习近平总书记最新讲话，深入领会新时代党的建设总要求，不断提高XX党建业务水平和能力，增强党建创新意识，自觉当好XXXX的参谋助手，积极将XX党建工作融入XXXX中心工作中，切实发挥党建引领作用，发挥领导干部示范带头作用，激励XX党组织和广大党员当先锋、作表率。
（二）鲜明抓好党建就是最大政绩的鲜明导向。三是切实加强责任感。制定和完善党建工作全年计划和党建督导工作方案，按季度对X个XXXX党组织执行“三会一课”制度、党建重点任务落实情况认真开展督查，进一步加强到XXXX调研和指导力度，对存在问题以清单化反馈，帮助更好落实问题整改，推进XX党建工作质量提升。按照XX党支部对党建工作的熟悉程度，分级分类开展有针对性的党建业务指导，加强对各XX党务工作者关于XX的培训力度，严格落实党员发展环节，做好XX级党员发展工作的指导和资料的审核把关。始终坚持问题导向，用多种方式了解和掌握XX反映突出的矛盾问题，做到积极回应、主动作为。要敢于正视XXXX的一些历史遗留问题，深入开展调查研究，客观公平实事求是解决问题，真正为XX解难题办难事。
（三）以高度负责的精神扎实推动工作高质量落实。一步一个脚印，踏踏实实落实好每一项工作，克服主观上的畏难情绪，保持良好的工作节奏，按规矩按程序办事，严格执行各项规定动作，处理好质量和效率的关系，时刻把工作质量放在第一位，不搞简化不搞变通，将各项工作落细落小。坚持高质量高标准落实XXXX安排的各项工作任务，对XXX等重要工作做到亲自安排、亲自落实、亲自督促。抢抓“XXX”五年行动机遇，着重从大生态、大旅游、大健康等方面谋划好全XX经济社会高质量发展的目标定位。学会“十个手指弹钢琴”，以创建规范化标准化XX部为抓手，加强对机关党支部的建设，加强对支部各项工作落实的督促问效，切实解决好“灯下黑”的问题。经常性地与支部党员进行交心谈心，对发现的苗头性问题及时提醒纠正。利用专题党课、主题党日活动等载体做好党员廉政警示教育工作，督促机关支部党员恪尽职守、遵规守纪，发挥先锋表率作用。
以上是我的个人检视剖析材料，如有不当之处，请各位领导同事多批评多指正，在今后的工作中，我将结合本次专题组织生活会的问题整改，永远保持不畏艰险、锐意进取的奋斗韧劲，努力提升履职水平和能力。

