同志们：
按照X党委关于召开2023年主题教育专题组织生活会的工作安排，今天，召集第X支部全体党员召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题组织生活会。本次会议的主题是，深入学习把握习近平总书记重要论述的精神实质，聚焦学思想、强党性、重实践、建新功总要求，对照凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风具体目标，深入学习领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，检视差距不足，进行党性分析，进一步增强用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界、增强履职本领、指导推动实践的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
参加今天会议的有第X支部班子成员、全体党员，局党委书记X同志以普通党员身份参加会议，局主题教育指导组组长也列席会议。
今天的会议共有六项议程，一是由X同志开展会前领学；二是由我对会前准备情况进行简要汇报；三是由X同志代表支部作对照检查发言；四是请全体党员依次对班子工作提出批评意见，同时进行个人检视发言；五是请指导组组长进行点评讲话；六是由我进行总结讲话。下面会议依次进行
首先，进行会议第一项议程，由支部组织委员X同志进行会前领学，重点学习内容是《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》“科学的世界观和方法论是我们研究问题、解决问题的‘总钥匙’”“必须坚持人民至上”等篇目。
（学习毕）
理论创新每前进一步，理论武装就跟进一步，是我们党加强自身建设的基本经验。开展主题教育要以学习为先导，坚持思想建党、理论强党，大力弘扬理论联系实际的优良学风，更加自觉地把当代创新理论贯穿到工作当中，体现到党的建设各方面，落实到改造客观世界和主观世界全过程。在主题教育开展期间也为各位党员发放了相关学习书籍，希望大家牢固树立终身学习理念，把理论学习融入日常、融入工作，以创新思维解决工作难题为导向，不断推动学习深入、深化。
下面，进行会议第二项议题，由我对组织生活会筹备情况进行简要总结。主题教育开展以来，支部牢牢把握主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，理清工作思路，找准工作方法，认真谋划组织，切实推动局系统主题教育高起点开局、高标准推进、高质量落实。一是着力在理论学习上下苦功夫，感悟思想伟力汲取奋进力量。制定主题教育理论学习计划，系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，推动党的创新理论内化于心、付诸于行。学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示、重要回信精神，在原原本本学中把握精髓要义，在融会贯通悟中领会思想内涵。参观红色教育基地，开展主题党日活动，强化党员的身份意识、使命意识和宗旨意识。二是着力在专业提升上下实功夫，锻炼过硬本领提升工作质效。将主题教育与业务工作实际相结合，组织开展项目化学习和读书活动，聚力培养高素质专业化评估队伍。对照检视问题清单逐项整改，开展以处室为单位的作风问题查摆，引导党员干部将踏实、务实、扎实的作风体现在工作中。三是着力在调查研究上下真功夫，推动问题破解汇聚发展动能。形成支部开展调查研究具体安排，既围绕群众体育整体情况，又聚焦专项领域；既有支部负责人带队调研，又有具体工作人员针对性调研；既结合出差、参会、学习等调研，又直奔具体目标调研。以“支部主题党日”活动为抓手，分组采取“四不两直”的方式每月前往各部门各单位调研活动开展情况。四是着力在检视问题上下真功夫，通过问题整改促进带头作用发挥。支部班子对开好这次专题民主生活会高度重视，在指导组的指导下，认真制定专题民主生活会方案，系统组织学习研讨，深入开展谈心谈话，充分征求意见建议，严肃开展对照检查，深刻分析问题成因。在此基础上，由支部书记主持起草班子对照检查材料，班子成员和党员领导干部认真撰写个人发言提纲，为开展专题民主生活会打下坚实基础。会前，认真组织集中学习，坦诚开展谈心谈话，全面深入查摆问题，对照先进典型，结合反面典型案例进行检视剖析，确保问题找准找实，分析深刻到位，整改措施具体可操作。
下面，进行会议第三项议程，由X同志代表支部班子做对照检查。
（发言毕）
下面，进行会议第四项议程，请全体党员依次对班子工作提出意见，同时进行个人检视发言。
（发言毕）
下面进行会议第五项议程，请指导组组长进行点评讲话。
（点评毕）
下面进行会议最后一项议程，由我作总结发言。
同志们，主题教育开展以来，支部科学谋划部署，一体推动落实，规定动作深入细致，自选动作与中心业务工作结合紧密，充分发挥示范带头作用。此次专题民主生活会主题鲜明，会前准备比较充分，自我批评敢于亮丑，相互批评直奔主题，是一次成功的、高质量的专题民主生活会。我们要把这次专题民主生活会作为支部班子、全体党员改造主观世界、提高履职能力的新起点，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，确保主题教育常态长效。在此，也感谢指导组刚才对本次组织生活的肯定。
第一批主题教育已告一段落，通过扎实开展主题教育，激发党员干部切实增强政治能力、思维能力、实践能力，提升担当作为、干事创业的精气神，凝心聚力推动工作高质量发展，下一步要持续抓好问题整改整治，做好主题教育总结巩固。下面，我强调几点意见。
第一，持续强化政治建设，在“强觉悟”上下功夫。坚持把政治建设放在首位，认真落实机关党建重点工作安排，加强政治机关意识教育，引导支部党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以正确认识和行动做到“两个维护”。深刻领会“两个确立”的政治内涵和实践意义，要牢记初心使命，牢记“国之大者”，坚守根本宗旨，坚定理想信念，自觉加强理论学习，做到往深里走、往实里走、往心里走，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要持续推动主题教育成果转化为政治忠诚定力，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终坚守理想信念，坚定把牢政治方向，严守政治纪律规矩，全面提升政治素养。
第二，加强理论武装自觉，在“学理论”上下功夫。坚持用党的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作，努力把理论学习成果转化为谋划发展的正确思路、促进落实的具体举措、解决问题的实际成效。全体党员要学有所思、学有所悟、学有所得，知行合一、融会贯通，用科学的理论武装头脑、指导实践、推动工作。要持续做好习近平新时代中国特色社会主义思想学习贯彻的深化、内化、转化工作，巩固拓展主题教育成果，把深化理论武装同常态化长效化开展学习教育相结合，把学习成果落实到干好本职工作的行动上、体现到推动工作高质量发展的效果上。认真学习掌握履行职责所必需的知识，切实提高运用法治思维和法治方式开展工作的能力，不断提高服务群众、服务基层能力，不断学习掌握先进的信息技术，科学运用现代科技最新成果破解工作难题。
第三，不断抓实内部管理，在“履职责”上下功夫。坚持把加强支部组织建设作为推动工作的有效抓手，通过标准化建设、“我为群众办实事”实践活动、服务中心工作等方式，充分发挥党建引领、服务和保障作用。认真落实“第一议题”和“三会一课”制度，把学习习近平总书记系列重要讲话精神作为支部学习的重要内容。认真召开组织生活会和民主评议党员，通过查找问题和整改落实，进一步凝聚共识、增进团结，提高支部战斗力。要充分发挥好支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，围绕建设“四强”党支部找差距、重落实，推动全体党员干部思想、能力、行动跟上改革发展需要。在工作中既要有团结协作的意识，也要有克己容人的处事态度，不断增强团结协作精神，勇挑重担，精益求精完成好各项工作。
第四，不断强化宗旨意识，在“严律己”上下功夫。坚持把主题教育教育常态化作为重要契机和有力抓手，锤炼过硬作风，构建廉洁从政的“防火墙”。要着力转变工作作风，大兴调查研究，及时了解困难、化解矛盾、解决问题，增强服务基层、防范化解风险、推动高质量发展的本领，提升工作的科学性、预见性、主动性、创造性。五要坚持不懈全面从严治党。要持续以案为鉴、以案促改，认真贯彻中央八项规定及其实施细则精神，持续纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，不断强化自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，持续建设风清气正的良好政治生态。要强化严管厚爱，在共同探讨中提高认识，把工作的主动性与前瞻性结合起来，把解决问题的针对性和实效性统一起来。
针对本次民主生活会检视问题和党员提出的问题，我们将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，持续深化党的创新理论武装；旗帜鲜明讲政治，大力加强党的建设；坚持全面从严管党治院，持之以恒正风肃纪；用足用好主题教育成果，转化成为大局服务的务实举措；狠抓问题整改，巩固深化主题教育成效，让人民群众切实感受到主题教育带来的新气象新变化。主题教育虽然告一段落，但是我们要以“作风建设永远在路上”的执着，认真总结经验，狠抓整改落实，精心谋篇布局，巩固扩大成果，推动主题教育持续深化，切实做到收尾不收场、收官不收心。

