根据纪检监察干部队伍教育整顿的要求和工作计划安排，现在教育整顿已进入检视整治阶段，我们要持续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，贯彻习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的重要讲话、重要指示批示精神，把对“两个确立”的坚定拥护转化为“两个维护”的自觉行动，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
下面我就结合自己的学习感悟，给大家做一次宣讲。希望大家深刻领会全面从严治党的新要求，以案为鉴、警钟长鸣，走对路、扎实干，以清正廉洁、克己奉公的良好形象推动各项工作迈上新台阶。
在二十届中央纪委二次全会上，习近平总书记深刻分析了反腐败斗争新的阶段性特征：“防范形形色色的利益集团成伙作势、“围猎”腐蚀还任重道远，有效应对腐败手段隐形变异、翻新升级还任重道远，彻底铲除腐败滋生土壤、实现海晏河清还任重道远，清理系统性腐败、化解风险隐患还任重道远。”表明以习近平同志为核心的党中央始终保持强烈的忧患意识，始终对腐败这个党执政的最大风险保持高度警惕。需要我们以“赶考”的心态警醒自己、鞭策自己，确保在经受各种考验中交出合格答卷。
习近平总书记深刻总结党历经百年风华正茂的“密钥”：“党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。”
百年党史，是一个勇于自我革命的伟大历程。从1932年查处谢步升，瑞金响起惩治腐败“第一枪”，到新中国成立后处决刘青山、张子善的“共和国反腐第一案”，再到新时代以空前力度正风肃纪反腐，推进全面从严治党......无数案例证明，党员干部腐败的根子就在于理想信念动摇、宗旨意识淡化，进而丧失党性人格，利令智昏、为所欲为，最终不仅成了“赶考”路上的“掉队者”，更沦为“赶考”队伍的“绊脚石”。主要表现在以下几个方面：
一是贪污受贿谋私利。一些干部在各种诱惑面前，把公权力当做发财的捷径，最终走上以权谋私、腐化堕落的道路，挥霍了基层群众对党和政府的信任。执纪人员手握公权，却在欲望的支配下，公器私用、以权谋私，不仅毁掉了自己和家庭的前途命运，败坏了单位、地区的政治生态，更影响了事业的发展、辜负了党和人民群众的信任和期望。我们要警惕身边的不正之风，审慎对待自己手中的权力，要深刻认识我们手中的权力是人民赋予的，权力就是责任，绝不能利用职务之便优亲厚友，吃拿卡要，真正做到权为民所用。
二是明知故犯存侥幸。近两年，中央、省市区纪委监委通报的违反中央八项规定精神的案例中，一些处在管权、管钱、管人、管事关键岗位上的干部，置党中央三令五申于不顾，心存侥幸，明知故犯，认为一顿饭、一条烟、一瓶酒都是小事小节，我行我素，“不拘小节”，严重影响了党员干部在群众心中的形象、损害了党群干群关系。“四风”问题顽固复杂，享乐主义、奢靡之风反弹回潮隐患犹存，在反腐败斗争取得压倒性胜利的形势下，仍有一些干部对纪律规定置若罔闻，接受管理服务对象宴请、收受管理服务对象财物等问题禁而未绝。我们要从中汲取深刻教训，深刻理解作风问题和腐败问题互为表里、同根同源的关系，在“酒桌”“饭局”“红包”前坚定立场、站稳脚跟，防止“一顿饭、一个红包”的“小”违纪演变成欲壑难填的“大”违法。
三是作风漂浮不作为。“为官不为”是一种典型的官僚主义。周恩来在上世纪60年代曾经列举出官僚主义的二十种表现，其中讲到的脱离群众的官僚主义、不负责任的官僚主义、做官混饭吃的官僚主义、机关式的官僚主义，都包含有“为官不为”的表现。形式主义官僚主义严重影响了党和政府的形象，损害了群众的切身利益。咱们在违纪通报和警示教育片中看到，受处理的干部，有的落实上级要求重形式、轻实效；有的工作敷衍应付、作风漂浮；有的监管缺位、履职不力。究其原因，根本在于理想信念和宗旨意识仍不牢固，干事创业、担当作为的精气神仍不振作，依法治理、精准施策的真本领仍然缺乏。大家要从中汲取深刻教训，以案为鉴、引以为戒，知敬畏、存戒惧、守底线，自觉筑牢拒腐防变的作风“防火墙”。
四是信念缺失入歧途。在十九届中央纪委六次全会上，谈及年轻干部的教育管理监督，习近平总书记语重心长：“年轻干部一定要有清醒的认识，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，守住拒腐防变的防线。”与老一辈相比，现在的年轻干部成长在物质相对丰足的年代，走上工作岗位后，对美好生活也有着比前辈更高的追求，受到经济社会发展的种种影响，个别年轻干部所沾染的不良嗜好也平添了一些“时代色彩”，像热爱虚拟世界、沉湎于互联网，喜欢走捷径、渴望一夜暴富等等，殊不知一失足成千古恨。
年纪轻、职务低、犯罪时间短，贪污数额却巨大，这些案件引发社会热议。年轻干部是党和国家事业的接班人，也是干事创业的先锋队，必须时刻加强自身思想道德修养，自觉接受思想政治教育，要充分认识到权力是一把双刃剑，用好了可以造福百姓，一旦滥用权力，不仅滋生犯罪，还会对政府的公信力造成重大影响。年轻的干部都正处于干事创业的黄金期，要把坚守底线、经受历练、增强本领作为首要任务，不仅要在有人监督的情况下，“不放肆”、“不造次”，更要在没有人监督的情况下不为诱惑所动，时刻坚持自己的原则，认认真真按规矩办事，实实在在为人民群众服务。
五是家风不正遗祸患。家风建设是推动国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点。在十九届中央纪委六次全会上，习近平总书记强调了家风建设的重要性，指出“领导干部特别是高级干部一定要重视家教家风，以身作则管好配偶、子女，本分做人、干净做事”。俗话说：“栽什么树苗结什么果，撒什么种子开什么花”。领导干部一言一行、一举一动，对亲属、子女影响很大，如果自身不正，配偶、子女就会有样学样。
希望各位能引以为戒，切实把好家风这个口子，确保一言一行都对家庭负责、为家人着想，不向家庭传递负能量，不做有损家风、有违家德的事，始终善待父母、教好子女，用健康纯正的家风引领新时代好风尚。  
同志们，做好新形势下的党风廉政建设和反腐败工作任重道远。人生道路虽然漫长，但关键处往往只有几步。希望大家严格对照中纪委、省纪委、市纪委和区纪委要求，认真从信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守这六个方面深入剖析，自己是否存在这六个方面及其他方面的问题，分析存在的原因，立行立改，以保证检视整治取得实效。希望你们能勇敢承认错的方面，继续发扬对的方面，进一步筑牢拒腐防变的思想道德防线，以优良作风奋力推动我镇纪检监察工作高质量发展，为建设幸福美好新**贡献积极力量。

