各位领导，各位同仁：
按照会议安排，现将我县近期信访稳定工作有关情况汇报如下。
今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，我们始终绷紧做好信访维稳安保工作这根弦，把握重要节点、关注重点对象、抓住关键环节，认真开展信访问题源头治理，扎实推进“治重化积”和“三率”提升工作，全力做好重大活动期间信访保障工作，有效维护了群众合法权益和社会大局稳定，全县信访形势总体平稳向好。1-8月，县级信访总量1344件次。其中：走访419批2327人次（包括集访97批1947人次），同比批次下降38%、人次下降40%；来信428件，同期245件，上升74.69%，网上投诉497件，同期272件，上升82.72%。到国家信访局走访9批9人次，同比批次下降88%、人次下降88%；到省走访37批48人次，同比批次上升19%、人次上升45%；到市走访145批509人次，同比批次上升23%、人次上升21%。共办理满意度件207件，及时受理率、按期答复率均为100%，信访部门的参评率为97.85%，满意率为97.25%，责任单位的参评率为94.25%，满意率为96.34%。
一、近期工作开展情况
（一）坚持高位推动，落实落细责任。县委、县政府领导高度重视XX期间信访维稳工作，亲自安排部署，推动落实。先后组织召开县委常委会会议、县政府常务会6次，传达学习习近平总书记重要指示精神和上级决策部署，组织召开XXXX安保维稳工作会议，专题研究安排部署信访维稳工作。县委常委、政法委书记和副县长、公安局局长先后组织召开专题推进会8次。26名县级领导分工联系33个乡镇，专项负责所联乡镇信访稳定工作，重点问题亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自督办，形成上下联动、齐抓共管工作格局。
（二）健全工作机构，明晰工作任务。坚持提早谋划部署，细化工作方案和措施，县政法委牵头制定了《XX县做好XXXX维稳安保工作方案》，县信联办牵头印发了《关于做好XXXX期间信访维稳工作的通知》，明确具体工作要求。县上成立了XXXX期间维稳安保工作领导小组，县信访工作联席会议召集人县委常委、政法委书记亲自担任全县维稳安保工作领导小组组长，牵头负责XXXX期间全县维稳安保工作的总体部署、统筹协调和指挥调度，确保了机构健全、责任落实。
（三）深入细致摸排，强化风险管控。在每月定期摸排的基础上，再次针对我县可能进京上访人员进行了全覆盖、拉网式排查，总共排查出重点问题187个，经研判分析向上报送重点不稳定因素100个。个体中主要是涉法涉诉，以访谋利、以访施压、精神心理异常等类型，涉访群体主要是涉军、涉教、涉房、涉地、涉农、改制等方向。针对排查出的不稳定因素，均要求各属地镇乡提前做好相关人员近期照片采集工作，为有效处置提供保障。从8月11日起，我县启动“零报告”，有效摸排出2条风险情况，均做到了处理及时，未造成不良影响。同时，从9月1日开始，开展了我县在京重点人员“清零”行动，累计劝返1人次，目前无在京重点人员。
（四）推进接访包案，全力攻坚克难。对我县自行排查49件积案难案和上级交办217件“治重化积”案件，全部落实县乡两级领导包案，有力推动了一大批钉子案、骨头案清仓化解。截止目前我县自行梳理49件积案难案已成功化解了个案6件，群体1个。217件“治重化积”交办件，均按质按量如期办结，无一超期。其中，县委书记牵头包案县公安局XX，县委副书记、县长包案XX。上述4件已成功化解3件。
（五）加强协调联动，严格依法打击。公安、信访、属地镇乡等协同联动，抓好对长期恶意上访人员违法证据收集固定，加大依法打击力度。今年以来已对XX等2人进行了依法处理；依法打击了4个阻工团伙；依法处置了5起围堵县委、县政府事件，坚决遏制以访牟利等不良势头蔓延。目前正计划对XX等9人进行证据固定等打击准备。
二、当前信访形势及存在的主要问题
（一）当前信访形势。
1.重点群体存在集访隐患。一是涉房领域群体。受银行断贷影响，部分房地产企业资金链断裂，导致无法按期交房，引起群体上访。如东XX兰亭；二是土坯房改造补助资金未落实群体。我县共涉及资金2亿多，部分土坯房拆除户原不关心相关款项，现已开始催问资金进展，逐渐有聚集趋势；三是藤椒种植户群体。藤椒种植群体反映藤椒属于政府主导项目，现无法按照原约定的保底价格进行收购，要求政府解决。四是生猪定点屠宰场被取缔群体，要求恢复运营。
2.个别人员以访施压倾向明显。今年以来，我县群众重复进京走访现象有所好转，同比大幅下降。但部分重点人员频频以上访为要挟，向党委政府施压。
（二）存在的主要问题。
1.重视程度不够。个别镇乡部门对重点人员一查了之、一报了之，未落实切实有效的盯控措施，导致重点人员仍有脱管失控现象。同时也存在对非重点人员预判不准的情况，如今年7月份三名非重点人员进京登记。
2.零报告制度落实不够。个别单位对重点人员行踪信息掌握不准，天天只是应付式报平安，在上级反馈了相关信息后，才补报情况。
3.对重点突出问题化解处置不够。部分乡镇对个别老上访户分析研究不够，处置办法不多。部分“三跨三分离”问题，涉及乡镇、部门缺乏整体协作、齐抓共管意识，片面划分化解和稳控责任，遇到问题不是积极配合共同做工作，而是找原因理由尽力推脱。
三、下一步工作建议
（一）进一步明确当前目标任务。信访工作政治意义非比寻常、政治责任非常重大，各镇乡、各部门要紧紧围绕做好XXXX信访维稳工作这条主线，紧盯重点环节，聚焦主要矛盾，扎扎实实做好信访维稳工作，坚决落实中央提出的“四个严防”（严防影响国家政治安全和社会稳定的重大事件，严防暴力恐怖袭击和个人极端暴力事件，严防大规模群体性事件，严防重大安全事故和网络舆情事件）、省委提出的“四不”（北京不去、省内不聚、外省不串、网上不炒）和市委提出的“四零”（零进京、零登记、零倒流、零扰序）目标任务。各单位主要领导要认真履行第一责任人职责，牵头研究部署本辖区、本部门XXXX期间信访稳定工作，确保风险隐患发现在初始、问题解决在当地。
（二）进一步强化排查管控工作。要不间断开展信访矛盾纠纷隐患排查工作，不局限于重点人员，还要同步排查重点群体内非牵头人员和精神病患者，建立完善好重点人员动态管理台账，确保情况清、底数明。前段时间我县已排查上报100件可能进京上访人员的事项，各责任单位要逐人逐案落实化解稳控措施和责任人，做到一人一策、一案一策，坚决打消一报了之的心理，力争将人员吸附当地。
（三）进一步推动突出问题化解。对当前涉稳涉访突出问题，再次专题梳理研判，从情、理、法的角度思考和谋划化解途径，分类制定化解稳控措施，加大依法依规分类处置力度，坚决避免发生进京集访和到省群访群聚。对三跨三分离问题，事发地和属地要按照“事发地负主责、户籍地和居住地捆绑担责”的工作要求，积极参与，共同做好化解稳控工作。需提请县信联办牵头协调的，请各乡镇、部门及时形成专题报告报信访局办公室。
（四）进一步完善应急处置预案。省市已经明确，从现在开始，凡是退役军人进京就算非访，凡是已接返人员再次进京，定性上再加一等。各乡镇、各部门要进一步完善应急预案，成立专门工作机构，一旦接到公安、信访预警信息或发现重点群体、重点人员脱管失控，要迅速果断处置，依法、及时、安全、稳妥地劝返接回，坚决防止因行动迟缓或措施不当造成事态升级、矛盾激化。对仍有人员滞留北京的，所涉乡镇、部门要主动作为，抽派工作组安全稳妥劝返接回，确保按照省市要求，实现“清零”目标。对因工作不到位、责任不落实，导致人员脱管失控进行的，一律报请县委、县政府开展责任倒查、追责问责。

