组工干部队伍是推进新时代“伟大工程”的重要力量，面对新时代对组织工作提出的更高标准和更严要求，组工干部队伍建设越来越成为摆在各级组织面前的一项重大课题。按照省委组织部安排，我们对全市组工干部队伍建设情况进行了调研和综合分析，形成报告如下：
一、新时代组工干部应具备的能力素质
打铁必须自身硬。面对新时代对组织工作提出的新部署和对组工干部提出的新标准，必须扎实落实习近平总书记“讲政治、重公道、业务精、作风好”的要求，积极培育践行“心要静、脑摇动、腰要硬、行要正”部风，努力打造政治过硬、本领高强的模范队伍。
一要讲政治，对党绝对忠诚。组织部门肩负管党治党的重要职责，对党忠诚是组织工作的生命线，习近平总书记把讲政治作为对组工干部的第一要求，组工干部尤其应该绷紧讲政治这根弦，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，严守党的政治纪律，在原则问题上立场坚定，在大是大非面前旗帜鲜明，在关键时刻保持头脑清晰，自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持一致。
二要有信仰，理想信念坚定。共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是共产党员的精神支柱和政治灵魂。组工干部肩负着对党员进行教育培训的重要职责，更应以强烈的历史使命感和政治责任感把补钙壮骨、固本培元抓在日常。要掌握好、运用好习近平新时代中国特色社会主义思想这个宝库，不断改造主观世界，掌握蕴含其中的信仰信念、人民立场，不断提升马克思思想理论觉悟水平。
三要本领强，专业素质过硬。专业知识技能是专业化组工干部素质的核心。组工干部必须以学习做好组织工作所具备的业务知识和基本技能为重点，发扬“安专迷”精神，苦练基本功，成为“活字典”“政策通”，做到“提笔会写、张口能讲、遇事会干”，同时善用新理念、新技术、新媒体，突出务实管用，在改进工作、提高效能中大胆创新，杜绝“花拳绣腿”，杜绝“人造盆景”，使组工队伍成为全市干部的标杆队伍。
四要作风优，保持公正廉洁。党的二十大报告给广大党员干部划出了红线，要求加强作风建设，净化党内政治生态。这不仅是党员干部的红线，更是组工干部的从政底线。组织干部更应慎独慎微、慎言慎行，坚持原则，秉公用权，严格按规矩办事、按政策办事、按程序办事。要带头遵守党规党纪，带头遵守中央八项规定精神及其实施细则，干干净净干事，让组织部这块“金字招牌”铮亮发光。
二、创新做法和经验成效
近年来，我市始终高度重视组工干部队伍建设，围绕“讲政治、重公道、业务精、作风好”要求，在组工干部选拔、培养、管理等方面进行了有效探索。
一是突出一个“优”字，激活源头水。我们注重干部基层经历和组织工作业务实践能力，采取公开推荐遴选的方式，在各县市区选拔*名优秀年轻干部，充实到市级组工干部队伍中来，既有效补充了机关干部队伍，又激发了基层干部干事创业的积极性，在全市组工干部中树立了有为有位的良好导向。注重吸纳高学历、专业化干部进入组工干部队伍，我们通过全省公务员公开招录，先后招入多名硕士以上学历人才，有力推进了组工干部队伍的年轻化、专业化。
二是突出一个“强”字，丰富营养基。一方面，抓教育培训。立足**资源优势，探索建立红色党性教育培训、全市组织系统跟班培训、专题培训、信访大厅顶岗培训等长效机制，先后分两批组织**余名市县两级组工干部进行红色党性教育，组工干部政治素养、理论水平、业务能力得到有效提高。依托各地市“党员党性体验中心”，组织全市组工干部分批接受党性体检，全面了解组工干部党性意识健康状况，督促干部时刻牢记职责使命，永葆党的肌体健康。另一方面，抓实践锻炼。选派年轻干部驻村扶贫，机关干部结对帮扶贫困户，在脱贫攻坚一线培养干部、锻炼干部。在市县两级开展年轻干部“双向挂职”，通过自主报名和组织推荐方式，选派科级干部到县市区委组织部挂职锻炼，让他们在基层一线受历练，长才干；同时接收来自县市区委组织部的多名干部到机关科室进行挂职，通过双向挂职交流，进一步加强年轻组工干部培养力度，提升组工干部队伍建设水平。
三是突出一个“严”字，带出硬队伍。深入贯彻落实中组部、省委组织部从严治部的要求，制定下发《关于在全市组织系统开展“四要”部风教育的通知》，以建设“讲政治、重公道、业务精、作风好”模范部门为目标，着力在“抓规范、抓精细、抓提升”上下功夫，努力打造“心静、脑动、腰硬、行正”的“四铁”组工队伍。培塑“心要静”，例如，要求各级组织部门要带头用习近平新时代中国特色社会主义思想统一认识，弘扬“安专迷”精神，坚持静心学习思考，全心投入工作；培塑“脑要动”，例如，开展组织工作季度考核点评，严格组工信息考核，建立信息奖惩机制，鼓励干部勤思勤写；培塑“腰要硬”，例如，为每名干部制作公示桌牌，个人佩戴标识胸牌，广泛接受干部群众监督；培塑“行要正”，例如，严格执行组织工作重大事项请示报告制度，牢固树立规矩意识，常提醒、常教育、常检查，不断拧紧从严治部的螺丝。
三、现状和问题
**市委组织部机关整体作风优良、队伍稳定，社会评价较好，是一支能打硬仗、打胜仗的队伍。但通过深入调研分析，我市组工干部队伍还存在一些问题，具体表现为：
一是干部队伍结构不优。从年龄上看，市级组织部门30岁以下的年轻干部占比较小，后备力量相对不足，干部队伍活力不够；从学历上看，县级组织部门硕士研究生以上学历人数不高，高学历人数少，不能满足新时代组工干部队伍高素质专业化有关要求；从人员来源上看，以党政机关交流为主，全市在职人员仅有2人来自企事业单位遴选，县级组织部门在职人员中仅有12人属于大学毕业生招录，组工干部队伍招录“入口”窄，进人渠道单一。
二是教育培训力度不够。虽然我市始终重视对组工干部的教育培训，但通过深入调研发现，还存在政治理论培训层次不够高，专业性培训较少的问题。例如，一些干部基本功不扎实，文字功底和口头表达能力需加强提高；有些干部对组织工作掌握不全面、只对自己岗位的本职工作熟悉，对其他业务了解甚少，不能成为综合工作的多面手。
三是工作创新的力度还不够。一些组工干部仍旧没有跳出思维定势，开展工作习惯于老观念、老办法，缺少勇于创新的胆识和魄力，谋划开展工作的理念不新、思路不活。例如，在改进考核体系和考核办法方面，存在现有的标准体系、方式方法与时代赋予的新使命、新任务不相适应等问题；在改进党的基层组织建设和党员教育管理方面，传统方法手段运用较多，新观点、新思想、新举措运用较少，一些工作按部就班，缺乏有效的思路和举措。
四是关怀激励机制不完善。“三项机制”虽然在一定程度上调动了干部的工作积极性，但通过调研可以发现，整体上市县两级组织部门依然存在激励机制不完善，干部干事创业积极性没有最大程度得到激发的问题。一方面，现有的关怀激励机制偏于零散，系统性不够，还没有专门性的干部正向激励指导性办法，无法满足日趋多元的干部合理诉求；另一方面，激励手段单一，执行缺乏刚性约束，随意性比较强，无法常态化落实落地，激励效果不明显。
五是精细化工作作风落实不到位。从调研情况来看，组工干部在推动工作落实上虽然有一定的主动性，也能取得实效，但仍然存在工作标准不高，工作不够严谨细致，精准化、精品化程度不高等问题。工作中仍然存在掌握情况不够细致全面、分析问题不够系统深入，制定方案、配套措施不够周全完备等情况，一定程度上制约着组织工作的提质增效。
四、对策建议
针对以上问题，建议从以下几个方面持续用力，有效加强和完善组工干部队伍建设。
一是深入优化组工干部队伍结构。坚持高标准、高起点，精选政治坚定、纪律严明、熟悉党务工作的优秀干部进入组织部门，保持组工干部队伍合理的年龄结构、文化结构、专业结构。把那些德才兼备、实绩突出、作风过硬、群众公认的干部吸纳进组工队伍。实行严格的岗位目标管理和考核，将工作完成情况与评先评优、提拔使用等挂钩，鼓励激励组工干部争先创优。
二是持续加强组工干部业务培训。要提前做好规划设计，坚持从组工干部个体和组工干部队伍两方面入手，长远谋划适应单位发展需求和组工干部个人成长进步需要的专业化能力建设规划。要落实培训要求，建立推行组工干部定期轮训和专题培训制度，使组工干部的能力素质适应新时代发展要求和知识更新需要。要注重精准对接，使培训方向、培训内容与培训手段专业化、个性化，切实推动组工干部专心学、专注干。
三是大力培养组工干部创新意识。教育组工干部要主动研究新事物、接受新观念、形成新思维，善于把管理学、人才学等现代知识和先进技术运用到组织工作中去，积极推进组织工作的手段创新。引导组工干部带头弘扬改革创新的时代精神，在实际工作中，在创新思路和举措上敢为人先，敢于打破思维的定势，善于谋划，广开思路，以发展的战略远见和眼光，不断改进工作方法，助推组织工作追赶超越。
四是建立健全组工干部关怀激励机制。对敢于担当、积极创新争优的组工干部政治上关注、生活上关心、精神上鼓舞。对专业经验丰富、工作方法成熟、表现优秀的干部，要积极提供锻炼机会。要进一步建立健全干部职工谈心谈话制度，增进组织系统干部的沟通交流，及时了解和掌握干部工作情况及思想动态，倾听干部诉求，加强人文关怀和心理疏导，解决后顾之忧，为干部干事创业提供坚强保障。

