党的二十大报告明确提出要“采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题”“实施就业优先战略，强化就业优先政策，健全就业公共服务体系加强困难群体就业兜底帮扶”。为进一步推进区域经济发展、激活社会发展活力，按照区五型办相关要求，我局对我县推进就业创业，优化营商环境情况进行了深入细致的调研，现将有关情况报告如下。
一、基本情况
为推动我县经济的快速发展，全力营造良好的营商环境，我县积极发挥就业创业的政策帮扶一手托两家的作用，多举措稳住市场主体，提升劳动者就业能力，推动X县就业大局保持稳定。
（一）提升经办服务效能，拓宽宣传渠道
1、政策推送多元化。一是点对点推送，通过“居民微信群”和“手机短信”对企业和各类群体精准推送就业创业人才服务政策5万余条；二是门户网站宣传，依托政府门户网站、县人社局公众号对各项政策进行不间断政策宣传。
2、服务模式精简化。结合我县实际，积极推行“免申即享”经办服务模式，落实普惠性失业保险稳岗返还政策。以及开展线上创业担保贷款、线上培训等工作，主动优化服务效能，缩短审批时间。
3、经办能力再优化。积极建立基层人社干部宣传队伍，通过组织就创政策宣传小分队深入街道社区，分类开展业务培训，有效提高培训的针对性和实效性，进一步提高基层人社干部的业务能力，夯实基层服务基础。同时，把创立充分就业社区作为推动社区就业的重要措施来抓，为就业困难人员提供良好的平台。目前，我县X社区获评省级充分就业特色社区。
（二）发挥孵化基地作用，助力创业就业
创业孵化基地有企业集中，政策需求度高，同时又有运营企业的天然优势，我区借助省、市关于加强创业孵化载体建设为契机，积极发挥辖区孵化基地的孵化作用，提升孵化效能，创业带动就业。持续培育X省级创业孵化基地，X市级创业孵化基地，以及X区级创业孵化基地，为入驻创业实体提供有效的综合服务和政策扶持，发挥示范辐射效应。共计吸纳创业实体272个，带动就业578人。
1、畅通联络机制。为有力畅通指导，第一时间制定了创业孵化基地工作对接手册，畅通了入驻公司、孵化机构、运营团队和区人社部门工作人员沟通平台。此外，为充分发挥党建＋孵化的引领作用，加强与孵化基地的对接指导，县就业中心党支部分别在X等创业孵化基地建立了党员联络站，依托联络站就业支部书记亲自抓，党员干部带头干，切实为孵化基地“规范年”提升改造和运营工作提供支持保障。
2、搭建“政校企”合作平台。带领孵化基地负责人赴驻区院校洽谈2023届毕业生就业合作事宜，积极与院校和高校毕业生精准对接，搭建政校企合作平台，为辖区高校毕业生等重点群体就业扬帆启航。
3、发挥党员联络站作用。开展一对一上门培训、指导辖区所有创业孵化基地负责人及工作人员利用基地发展特色和优势落实服务管理、创业指导、融资指导、事务代理等各项孵化举措，提高入孵实体孵化成功率、出园率。
4、积极落实各项政策补贴。发放运营补贴178万，创业担保贷款40万，孵化基地疫情减免补贴42万等各项补贴，共计260万元，为创业孵化基地提供低成本高质量的孵化服务提供资金保障。
（三）多项政策纾企解困，补贴“真金白银”
1、打好失业保险政策“组合拳”。一是积极落实失业保险稳岗返还等政策，为有效助力受疫情影响较大的中小微企业稳定经营、稳定用工。截至目前，失业保险稳岗返还免申即享已发放734家企业，发放金额112.6万元。一次性留工培训补助已发放1125家企业，发放金额334.2万。二是为失业人群发放失业保险金、失业补助金，为企业在岗职工发放职业技能提升等各项补贴。截至目前，我县已为99名失业人员发放失业保险金94.91万元，为402名失业人员发放失业补助金124.3万元；为33名参保职工发放失业保险技能提升补贴5.3万元，有效减轻了企业和职工的负担。
2、提供贴息贷款。XX有限责任公司等是一家民办合伙企业，因疫情原因企业所在区域被管控，生产经营的各类蛋品运输不出去，资金回笼困难。我县就业中心主动对接，突破常规受理方式，采取线上审核该公司贷款申请，通过线上视频的方式进行贷前调查，开辟绿色通道，缩短经办流程，快速审批了该企业的60万元的创业担保贷款，为企业的复工复产提供了帮扶。疫情以来，我县持续推进创业担保贷款工作有序开展，共发放创业担保贷款7487万元，扶持个人创业275人，累计创业带动就业1098人。
3、落好“降、缓”社保纾困政策。为落实我县暖心护企加快市场主体恢复发展的有关要求，通过设置政策咨询台现场答疑，走访企业面对面指导操作，发放宣传手册，社区公告栏宣传、企业微信群宣传等方式，向企业宣传“降、缓”社保纾困政策政策以及具体的办理流程。及时减小了辖区特困行业、困难行业企业、受疫情影响生产经营出现暂时困难的中小微企业经济负担。今年以来，共有25家企业申请社会保险缓缴，养老保险缓缴人数1100人，每月缓缴金额约11万元；工伤保险缓缴人数1026人，每月缓缴金额1490.66元。工伤保险阶段性降低费率共减免221万元。
（四）加强职业能力建设，降低入职成本
1、降低企业培训成本。为帮助减少疫情对小微企业影响，积极开展以工代训、岗前培训、创业培训相关工作，快速做到职业技能提升政策全覆盖。惠及企业8家，培训400余人，预计发放补贴60余万元。
2、降低大学生求职成本。鼓励其积极就业，自主择业，拨付766名高校毕业生发放一次性求职补贴76.6万元；支持大学毕业生来我市就业，兑现人才政策“一网通办”，发放105人次青年人才生活补贴90万元；落实社保补贴政策，发放860人次灵活就业困难人员、1个高校毕业生社保补贴，共计477.49万元。
3、为大学生提供见习机会。通过部门单位推荐、公开征集、上门服务等方式，对接各类企事业单位、社会团体，广泛征集见习单位，多元募集岗位，同时围绕XX“2＋6＋N”重点发展产业和地方特色产业，鼓励优质企业积极开发高质量、多专业的就业见习岗位。挖掘募集一批当地特色产业、现代服务业、高端制造业等领域见习岗位，重点提高管理、技术、科研类岗位比重，更好发挥青年所学所长。截至目前，已认定XX有限公司、XX有限公司等一批规模较大的企业为见习单位，并募集医技、运营管理等专业性较强的见习岗位700余个。
4、推进开展职业技能大赛。6月，举办X市第七届职业技能大赛暨X省第一届职业技能大赛选拔赛美发、美容项目技能竞赛，有50多名选手进行角逐，获单项前三名的选手获得了X省第一届职业技能大赛的参赛资格。大赛汇聚了来自全市的青年选手，既是对选手职业技能水平的全面检阅，也是发现并培养新生代力量的重要举措。大赛极大地激发广大从业人员的执业热情，提高美发美容技能人才的自信心和荣誉感，促进美发美容不断发展升级，并对加快我县技能人才培养起到积极的推动作用。
二、存在问题
我县虽然在推进就业创业取得了一定成绩，优化营商环境得到了逐步优化，但仍存在不少问题：
一是培训条件限制较多。通过走访调研，当前培训文件对企业职工的参训身份限制较多、培训课时较长，致使企业组织各类培训意愿不大。目前，我区只有5家企业组织企业职工岗位技能培训。
二是人才载体流失。从近期开展2023年“百场校招”、线上招聘会等就业服务活动开展岗位征集情况来看，存在缺少高质量、高薪酬岗位，岗位总体体量低，岗位吸引力不大，市场主体拿不出优质岗位吸纳劳动力等问题。
三是市场主体生存艰难。2018年至2021年，我县发放失业保险待遇分别为4.79万、10.59万、28.41万、54.45万；稳岗补贴为0.52万、5.54万、16.94万、10.53万；技能提升补贴为0.15万、0.75万、2.15万、4.95万，2021年发放失业补助金101.4万元。从数据上看，受疫情影响，生存成为企业的首要问题，失业人群逐年递增。
三、下步措施与意见建议
一是拓宽培训条件。加强与省、市协调沟通，建议对企业参训人员身份条件进行拓宽，赋予企业自主制定课时的资格。
二是搭建服务平台。开发智慧人社服务平台，通过线上“云服务”及时发布、解读国家针对企业的各项优惠政策；通过“云招聘”板块为求职者和用工需求单位建立桥梁，避免出现求职者找不到工作，用工单位无人用工的状况。
三是加大扶持力度。从“企业找政策”转为“政策找企业”，通过落实一系列扶持政策，为短期经营困难、发展前景较好、潜力巨大的中小企业化解短期资金困境，让政策红利最大程度地转化为企业红利。

