按照第一批主题教育专题组织生活会要求，近期，我深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，并紧紧围绕本次民主生活会主题，重点从六方面深入查摆问题，剖析问题根源，制定整改措施。现将个人对照检查情况报告如下。
一、存在的突出问题
1.理论学习方面。一是学习主动性有待提升。学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想还不够系统，存在工作任务轻的时候学得多，工作任务重的时候学的少的情况，学习计划性、连续性、系统性不强。二是学习成果转化为实践工作效果能力不强。学习内容和层次还相对肤浅、零散，对一些新观点、新论断理解还不够深透、把握还不够精准，导致学深悟透、融会贯通上存在不小差距，理论联系实际看待问题、解决问题、效果转化不够明显。三是政治敏感性仍需加强。本人能够牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保政治过硬、立场坚定，但有时对民辅警工作强调得比较多，对思想建设关注较少，对严守政治纪律和政治规矩的重要性认识不足，分析判断一些敏感问题特别是意识形态领域的问题，还缺乏政治警惕性和政治鉴别力。
2.政治素质方面。一是坚持思想政治引领不足。对民辅警的思想政治工作重视不够，多是原则性的要求。对于个别同志党性观念、组织观念不够强的问题，日常暴露的消极情绪和不良思想，还缺乏积极正确的引导，没有在在较真碰硬上下功夫。二是党建服务功能还有所欠缺。虽然每月均按照上级任务派单积极组织开展党建工作，但工作主动性、创新性不足，导致党建工作内容方法单一、形式载体呆板、缺乏鲜明特色，没有真正与业务工作相辅相成，未能充分发挥党建围绕中心、服务大局的职能作用。三是先锋模范作用发挥有待加强。作为支部委员，日常工作生活中不太注重自身言谈举止，随意性大，严肃性、规范性不强，抓党员队伍教育管理仍存在宽、软、弱的问题，自身先锋模范表率作用发挥不好。
3.能力本领方面。一是加强政治引领力度还不够。虽然注重把党的领导贯彻到日常执法执勤、综合保障等全过程、各方面，但有时对中心工作、关系民辅警切身利益等重要工作上，原则坚持还不够经常，没有真正做到以”一盘棋”理念推动全局性工作。二是贯彻决策部署力度还不够。对上级的部署决策要求理解不深、站位不高，导致工作标准不高、要求不严，致使有些工作还没有落实到底。
4.担当作为方面。一是真抓实干有待提升。抓工作主观能动性不够强，工作创新能力不足，求稳怕难，尤其是重要问题的解决，采取的措施不够有力，按部就班的多、创新推动的少，完成交办的多、主动请战的少。二是方式方法有待改进。对于民辅警日常工作严肃批评比较多、表扬鼓励少，不善于调动大家的积极性，有时把大量时间和精力投放在分管工作中，深入民辅警中间，沟通思想、交换意见不够。
5.工作作风方面。一是担当负责精神还不够。抓工作的劲头有所下滑，有时仅仅满足于过得去、差不多，没能把“较真碰硬”精神贯穿到每项工作中。二是紧盯问题的劲头还不足。对一些民辅警日常工作生活中存在的问题能及时指出要求整改，但继续跟踪、紧盯问题整改的力度还不足，导致一些问题屡教屡犯。
6.廉洁自律方面。。一是纪律规矩意识还需提升。虽然能自觉遵章守纪，但标准还不够高，要求还不够严，对于“生活圈”、“交际圈”潜在的副作用意识不足，警惕性不高。二是形式主义问题需纠治。在工作中存在用老经验办事，墨守成规，工作中顾虑较多，开拓创新不足，有时存在应付了事的情况。
二、产生问题的根源
（一）思想认识不足。在严守纪律规矩、贯彻上级决策部署中存在的一些问题，归根结底还是思想认识不到位，政治觉悟不高，以理论武装头脑的紧迫感不强，对党的重大理论方针和政策缺乏系统学习与研究，导致政治敏锐性和政治鉴别力不强，研究分析问题高度不够。
（二）党性修养不高。平时忙于日常工作任务多，放松了对党性的锻炼和修养。有时考虑个人得失多、考虑单位工作少，对上级负责多、对民辅警负责少，放松了党性修养的要求。有时不注意自身言谈举止，不能按照党员标准严格要求自己，模范作用发挥不够明显。
（三）担当作为不够。随着年龄、工作时间的增长，存在安于现状、不思进取的倾向，满足于过得去差不多，对待困难和问题，存在机会主义，缺乏直面问题、解决问题的担当作为。同时，思维固化，解放思想、改革创新的力度不大，发展的危机感、紧迫感和责任感不强。
三、努力方向和改进措施
（一）加强学习，转变思想。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务、政治责任，通过自学、集中学习、“线上＋线下”等方式不断学习领会，并结合工作实际，做到内化于心、学以致用，实现理论与实践相统一，不断提高自身政治敏感性和判断力。
（二）加强锻炼，提升党性。自觉加强党性修养，坚持民主集中制原则，增强民主意识和民主作风，严格落实党的各项组织生活制度，积极创新党建工作方法和手段，强化党建工作与业务工作相融合、相促进，在实际党建工作中不断锻炼自己，从而提升自身党性修养及党建工作水平。
（三）敢于担当，转变作风。认真履职尽责，对于日常工作要主动谋划，积极作为，敢于直面问题困难，加强工作干劲、闯劲；严格执行领导干部廉洁从政的规定，树立良好的表率作用，带头求真务实、真抓实干。

