同志们：
开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育对加强党的创新理论武装、不断提高全党马克思主义水平具有重要意义。党的二十大报告提出的“六个必须坚持”，概括阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。深刻领悟“六个必须坚持”的核心要义，是继续推进实践基础上的理论创新、牢牢把握干部教育前进方向的内在要求。要用好“六个必须坚持”，教育引导领导干部不断锤炼政治品格，经受思想洗礼，增强责任感和使命感，努力锻造政治过硬、忠诚干净、本领高强、锐意进取、担当有为的高素质干部队伍，真正将思想伟力转化为推动干部教育高质量发展的内生动力，努力在为党育才、为党献策上展现新作为，推动新时代干部教育高质量发展。下面，结合分管干部教育工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
一、必须坚持人民至上，教育引导领导干部为党尽职、为民造福。人民性是马克思主义的本质属性，要始终坚持人民是历史的创造者这一基本观点，牢固树立以人民为中心的发展思想，把如何增进人民群众福祉、满足人民对美好生活的需要和全体人民共同富裕作为推动干部教育高质量发展的立足点和出发点。党的干部教育工作要始终站稳人民立场、借鉴人民群众的智慧、满足人民群众的需求，教育引导广大干部牢记为民服务的基本宗旨、基本经验、基本要求，增强能力本领和公仆意识。要紧紧围绕贯彻落实党的决策部署和人民的所想所盼，立足当前工作实际，通过组织系统学习,培养激发领导干部的紧迫感、使命感和创造力，寻找与本职工作相关的结合点，提升业务素质，转变参与意识，改进工作作风，变被动适应为主动服务，不断优化政治业务素养和政策执行水平。领导干部要清醒地认识到党的执政地位是历史和人民的选择，把为党尽职、为民造福作为实现自我价值和人生理想的最大目标，始终与党同心同德，与人民血肉相连，深化对党负责和为民服务的正向追求，切实解决人民群众最直接、最关心、最现实的问题，以工作实绩赢得群众信赖，树立起勇于担当、不负人民的家国情怀。干部教育是国之大计、党之大计，要着力运用人民所喜爱、所认同、所拥护的理论来培养堪当民族复兴大任的高水平人才，为促进经济社会发展和增进人民福祉奠定坚实的基础，交出让人民满意的优异答卷。
二、必须坚持自信自立，教育引导领导干部坚定理想、矢志奋斗。自信自立是我们党在百年奋斗史中炼就的精神气度,是我们立党立国的重要原则。自信自立就是要坚持对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念，着眼于运用马克思主义理论对实际问题进行思考，并用实践得出的结论完善和创新基本理论。纵观干部教育发展历程，就是在党的全面领导下，结合我国国情，独立自主探索建立具有中国特色的干部培养模式和理论创新体系，为我国革命、建设、改革事业培养了大批优秀的领导干部。新时代推动干部教育高质量发展必须要继承和发扬这一强大的思想武器，把深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵贯穿培训学习全过程，牢牢把握新思想、新理论揭示的客观规律和正确方向，不断拓展新视野、作出新概括。要敏锐观察时势的变化，深刻总结伟大实践创造的经验，用更接地气的生动语言和自信自立的精神状态，讲好新时代新征程的中国故事。根据干部教育不同阶段发展需要，分级分层确定目标，分时分段完成任务，去粗取精、去伪存真，探索开发符合实际需求的教育场景，搭建多元立体的学习平台。要教育引导领导干部坚定理想、矢志奋斗，不断提升思想境界，加强党性锻炼，增强辨别是非的能力，始终保持共产党人的政治本色，掌握做好本职工作的本领，用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。
三、必须坚持守正创新，教育引导领导干部坚持真理、锐意创新。守正创新是贯彻党的思想路线的内在要求，体现了中国共产党人坚持真理、与时俱进的优秀品质，包含着坚定的政治立场、丰富的政治智慧和鲜红的政治本色。干部教育作为理论创新的前沿阵地，要坚持从马克思关于人的自由全面发展的观点出发，充分认识新发展阶段的历史使命和加强领导干部教育工作的重要性、紧迫性。要探究领导干部的成长需要和特点特性，拓宽培训思路，转变教育理念，优化整合教育资源，从教育模式、教育内容、教育途径中不断求变，着重在革新思维、扩充眼界、提振效率、创新发展上下功夫，构建更加开放、更有活力的新格局，着力打造学习型、服务型、创新型政党，建立起符合当前干部教育要求的体制机制。要教育引导领导干部紧跟时代步伐，想国家所想，急国家所急，应国家所需，以先进的科学理论武装自己，不断拓展认识的广度和深度，学习借鉴先进实践经验，改进工作方式方法，在开拓创新中发现真理、检验真理，让理论之花结出丰硕果实。要教育引导党员干部在守正中创新，在创新中前进，把坚持真理与求新求变高度统一起来，在知行合一中把锐意进取的意志转化为行动，汇聚起震撼人心的磅礴力量，为干部教育高质量发展提供新动能。
四、必须坚持问题导向，教育引导领导干部直面问题、担当作为。坚持问题导向是中国共产党的优良传统，是中华民族的前进动力，是中国智慧的集中体现。干部教育要聚焦新时代我国发展和党执政面临的重大理论和实践问题，充分利用红色资源作为载体，对课程设置进行深入思考和全面把握，把党性教育和党性锻炼统一起来，做好做实党章党规的纪律教育、实事求是的思想教育、全心全意为人民服务的宗旨教育和党的优良传统作风教育等。要冲破传统束缚，突破陈规陋习，从实际出发，敢于接触和解决干部的现实思想问题，着力把党的创新理论成果、革命建设经验和面临的困难问题带入课堂，把政治训练和本领淬炼结合起来，使各级干部在纷繁复杂的形势变化面前敢于斗争、善于斗争。要积极引导领导干部从思想上澄清模糊认识，坚决抵制不良现象的侵蚀，善于从繁杂问题中把握事物的规律，提升谋划工作大局和破解发展难题的能力，提高贯彻执行党的路线方针政策的自觉性和坚定性，牢牢掌握解决问题的主动权。要教育引导领导干部找准问题的突破口与着力点，勇于担当、善于作为，不断提升科学决策能力、调查研究能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力等，进而提出真正解决问题的新理念新思路新办法，更好地担当新使命、创造新业绩，以实际成效检验理论学习成果，推动干部教育高质量发展再上新台阶。
五、必须坚持系统观念，教育引导领导干部抓住重点、统筹兼顾。系统观念是具有基础性的思想和工作方法，为我们兴党强国提供了前瞻性思考、全局性谋划，对推进党和国家各项事业长远发展至关重要。干部教育要抓住重点、统筹兼顾、综合施教，自觉运用唯物辩证法，加强顶层设计，突出整体性、协同性，用普遍联系、全面系统、发展变化的观点把握发展规律，与党在各个时期的任务目标相结合，将共产党人对科学真理的坚定推崇和对理想信念的坚守追求作为根基主线，以理论学习引领不懈奋斗，开辟马克思主义发展新境界，创造性地运用党性教育和理论教育不断提升党员干部的思想觉悟、行动能力和实践精神，持续深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。干部教育要通过运用系统化观念、体系化思路、平台化手段，深刻挖掘中国特色社会主义事业诸多范畴的内在联系，使培训方案设计清晰明确，培训针对性显著提高，准确把握前进道路上的机遇和挑战，以科学的战略预见未来、引领未来。干部教育要教育引导领导干部通过历史看现实，善于借鉴党在各个历史时期的宝贵经验，坚持高标准、严要求，在学习实践中把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，找到用习近平新时代中国特色社会主义思想这把“金钥匙”解决问题的方法路径，真正做到学思用贯通、知信行统一，以蓬勃的朝气、非凡的勇气、磅礴的志气、过硬的骨气、十足的底气砥砺前行，为干部教育高质量发展提供科学的思想方法。
六、必须坚持胸怀天下，教育引导领导干部立足国情、放眼世界。坚持胸怀天下，是中国共产党百年奋斗的一条重要历史经验。新时代干部教育工作要提高政治站位、树立历史眼光、强化理论思维、增强大局观念，要立志于中华民族千秋伟业，全面宣传我们党的光辉历史，发挥以史鉴今、资政育人的作用。要始终胸怀国家发展大局，心系“国之大者”，吸收借鉴人类文明的一切有益成果，增强中华文化的传播力和影响力，把培训过程变为开阔视野、打开思路的通道，自觉用科学的世界观和方法论，分析问题、指导工作，继续开辟马克思主义中国化时代化新境界。要教育引导领导干部立足基本国情，着眼世界大局，深入学习和研究马克思主义基本原理，全面学习掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和精神实质，以更加长远的眼光思考把握未来发展面临的困难与问题，在追求真理、揭示真理、笃行真理中走在前列，不断提升应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾的能力。要教育引导领导干部紧紧围绕党的中心任务，结合工作需要，学习同本职岗位相关的业务技能，不断完善履职尽责的知识体系，以坚忍不拔的意志、勇毅果敢的精神和忠诚担当的行动，战胜前进道路上的一切艰难险阻，为实现中华民族伟大复兴接续奋斗、建功立业。
发言完毕，谢谢大家！

