同志们：
今年5月19日市政府办公室下发了《关于转发*市慈善总会2023年“江苏专场99公益日”活动方案的通知》。7月13日、8月18日省市先后召开了2023年99公益日江苏专场网络募捐动员部署会。刚才区慈善总会会长*宣读了区委*同志的批示，区民政局局长*对今年区“一日捐”暨99公益日网络募捐活动进行了部署，请大家认真贯彻落实。根据会议安排，我讲四点意见。
一要提高政治站位。党的二十大报告指出，要“引导、支持有意愿有能力的企业、社会组织和个人积极参与公益慈善事业”。区慈善总会自去年7月成立以来，按照省市慈善总会要求和区委区政府部署，抢抓机遇、精心组织、敢为善为，2022年99公益日网络募集善款98万元，参与捐款达10万人次，获得配捐23万元。利用99公益日募集资金，组织实施了助学、助困、助医等项目，帮扶困难群众1654人，工作成效明显。“99公益日”网络募捐活动的开展，增强了我区慈善帮扶救助能力，呈现出很强的社会活力与可持续发展力，已经成为人人可参与、事事可追踪的公益慈善新业态新场景，是推动慈善参与第三次分配、促进共同富裕的大平台和新路径。各单位要提高政治站位，统一思想认识，广泛开展动员，全力以赴做好今年的“99公益日”网络募捐活动，争取网络募集善款达到120万元，参与募捐人数达到11.8万人。
二要强化宣传发动。围绕提高知晓率参与度、成功率活跃度、公信力美誉度，充分利用主流媒体和自媒体等各种宣传渠道和舆论阵地，广泛深入地开展线下场景宣传、定向集中动员，把“99公益日”活动的主题要求、参与方式、基本知识普及传播到社区、企业、校园，普及传播到商圈荧屏、小区电梯、机关食堂等人流密集区域，大力营造“人人公益、人人慈善”的浓厚氛围。引导更多的爱心企业、爱心单位、爱心义工队、爱心人士借助99公益网络平台慷慨捐赠。发挥党员干部示范作用，组织好机关党员干部带头捐赠。动员组织好大学生群体和慈善义工队伍，扩大慈善“朋友圈”。
三要抓好服务保障。健全政府主导、慈善总会牵头、各单位整体联动的工作机制。积极推进全区上下协同联动、部门机构密切配合、社会各界广泛参与，全面提升善款募捐效能和社会动员能力，更高质量的把“99公益日”活动组织好、开展好。区慈善总会要发挥牵头协调作用，深化细化工作方案，抓好操作技能集中培训，规范操作运行，加强过程把控，及时研究解决活动中新情况新矛盾新问题。及时发布募捐进程、配捐资金等相关信息，精准把握活动节点与运行节奏，切实增强这项活动的操作便利性、覆盖广泛性和募捐实效性。
四要落实监管措施。始终把“依法慈善、阳光慈善”理念贯穿于“99公益日”活动全过程，严格按照活动的规则和要求抓好落实。切实加强监督管理，密切关注集中活动期间的新情况新问题，防止和避免恶意操作等不良现象的发生。始终坚持和把握好捐赠自愿的原则，规范募捐工作流程，确保项目专款专用，及时公示项目实施进度，更加有效的提升慈善公信力。自觉接受行政监督、社会监督、舆论监督和腾讯平台监督，让慈善在阳光下运行。认真做好活动结束后的总结表彰工作，褒奖先进典型，激励更多的机构和爱心人士参与网络募捐，努力使“99公益日”活动成为永不落幕的数字慈善大平台。
 

