同志们，朋友们：
今天我们把驻旗金融机构、重点企业、相关部门主要负责同志召集到一起，主要目的就是加强政金企三方工作对接，积极搭建政金企对接交流合作平台，推动三方更深入的了解、更直接的交流和更广泛的合作，实现地方经济、金融普惠、企业发展互利共赢，推动全县经济健康持续发展。
刚才，农业银行、工商银行、农商银行、蒙银村镇银行分别就金融机构产品进行了宣传推介，2家企业代表先后作了交流发言，大家既立足于发展，又立足于服务，在金企对接、企企对接上更加深入。我们还共同见证了9家企业与4家银行达成融资贷款意向近4.2亿元，这是“金助企旺、企旺金兴”的双赢之举。借此机会，我代表旗委、政府，对长期以来支持全县经济发展的各企业、各金融机构表示衷心的感谢！同时也由衷地希望各金融机构能够一如既往地创新金融产品、简化审批手续，更强有力地支持企业的发展。
下面，我就做好政金企对接工作，再强调几点意见。
一、认清形势，找准症结，全面推动经济金融协调发展
近年来，我县坚持以企业为主体、以京蒙协作产业开发区为主战场，大力发展民营经济，努力提升经济运行质量和效益，全县经济得到平稳健康发展。截至4月份，一般公共预算收入完成1.54亿元，增速34.6%，位居全市第一；规模以上工业增加值增速14.9%，位居全市第三；固定资产投资完成7.03亿元，增速69.3%，位居全市第三。取得这样的成绩，可以说金融机构和企业功不可没，特别是金融机构始终坚持立足*县、服务*县，为经济社会发展提供了有力的金融支撑，全县金融运行整体呈现“三个新”发展局面。一是金融综合实力再上新台阶。去年全县金融业增加值实现2.4亿元，同比增长2.6%，高于2021年3个百分点，呈现出稳中向好、持续增长的良好态势，对全县经济增长的贡献得到进一步巩固。二是金融助企纾困展现新作为。今年一季度，办理信用贷、无还本续贷、延期还本付息等业务1000多笔、金额超1.5亿元，有效缓解了市场主体资金压力，为企业发展注入了更多金融活水。三是金融风险防控取得新成效。5月底，全县不良贷款余额、不良贷款率同比减少3.8亿元、下降57%，信贷资产质量不断优化，金融机构抗风险能力持续增强。
成绩的取得实属不易，为今后*县经济社会高质量发展打下了坚实基础。但是我们也要看到，与发达地区相比、与发展需求相比，我县金融业发展中存在着不容忽视的问题与不足，主要表现在四个方面：一是存贷比偏低。2022年末全县存贷比仅为60.57%，全市排名第五，大量资金闲置或外流，一定程度上制约了全县经济社会发展。二是贷款规模偏小。截至5月末，全县贷款余额64.75亿元，全市排名第八，与发达旗县还有差距。三是融资成本偏高。5月末，全县金融机构贷款加权平均利率为5.12%，低于全市平均水平0.2个百分点，企业融资的成本依旧处于偏高状态。四是支持金融业发展的力度还需加大。相关部门对金融机构的服务还不够到位，连接金融机构和企业的桥梁纽带作用发挥不够明显，金融信息化服务水平还有待提高，金融领域营商环境还需进一步优化。
希望各级各部门和各金融机构，进一步强化服务地方发展的责任意识，积极创新信贷方式、拓宽信贷渠道，在总体风险可控的情况下，大胆放贷、快速放贷，全力以赴助推*县经济高质量发展。
二、加大投放，紧贴实际，金融要与实体经济同频共振
习近平总书记强调，金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职和宗旨，也是防范金融风险的根本举措。做好金融工作，必须坚持把服务实体经济作为出发点和落脚点，更好地用金融“源头活水”浇灌实体经济。
一要做好实体经济服务。各金融机构要充分利用服务国家战略、市场运作、保本微利的优势，商业银行要发挥产品多样、方便快捷的特点，保险机构要发挥保证保险、融资服务功能，围绕我县42个重点项目，深度聚焦*化工、*新材料、*二期、*园区综合实训基地等项目建设，积极提供信贷、专项债、结算、险资直投等全方位的金融服务。同时，客观评价企业资信状况、信用等级，在类似固定资产投资、技术改造升级等方面给予重点支持，努力帮助企业渡难关、解难题。
二要做好乡村振兴服务。*年，我县马铃薯、果蔬菜、肉类、牛奶产量分别突破10万吨、23万吨、5万吨和10万吨，主要农畜产品加工转化率达73.8%。从这个情况来看，我县农业发展需要的资金也很多，银行信贷投放的空间也很大，符合国家鼓励扩大“三农”信贷的政策导向。因此，金融机构要延伸农村金融服务，发挥好信贷资金的撬动作用，探索“银行+企业+基地+农户”“银行+合作社+农户”等新的融资合作模式，开展农村土地承包经营权抵押贷款试点，把种养殖大户、农民专业合作社、农业产业化龙头企业作为优先支持对象，把“菜篮子”工程、设施农业、休闲农业和农产品深加工等作为重点支持领域，增强“三农”发展的造血功能，以产业振兴带动乡村全面振兴。
三要做好金融质效服务。根据各类经营主体的生产经营特点，创新金融产品，减少对抵押品的过度依赖，积极开发免抵押信贷产品。加强风险识别判断，积极向上级争取贷款规模，灵活运用各种贷款方式，降低企业信贷准入门槛，支持他们生产经营。根据企业生产周期和行业特征，合理确定贷款期限、还款方式，适当扩大中长期贷款投放。同时，主动对接企业融资需求，进一步优化放贷程序，优化服务流程，提高贷款需求响应速度和审批时效。
三、务实笃行，谋划发展，切实增强金融机构投放信心
企业是经济的主体，在加强与金融机构合作上，要注重做好几方面工作，切实增强金融机构对企业投放信贷资金的信心。
一要注重强身健骨、提升融资能力。立足自身实际，认真研究国家政策走向、市场变化规律、本行业发展趋势和企业发展战略，不断研发新产品，全面提高市场竞争力和品牌影响力，为金融机构提供贷款创造条件。
二要注重完善制度、规范企业运行。管理是否精细、内部机制是否完善，是企业提高信用等级、获得金融机构认可和贷款的重要前提。要全面开展企业内部管理提升行动，加快完善现代企业制度，健全内部融资管理机制，从先进管理中要质量、要效益、要增长，提升融资能力。
三要注重诚信经营、始终守诺践诺。诚信是企业的生命线，企业只有讲诚信才能赢得支持。要真实反映自身经营状况和财务状况，认真遵守与金融机构签订的协议承诺，严格履行“有借必还”的承诺，珍惜企业的信誉，争取金融部门的更大投入和长久支持。
四、主动作为，积极服务，为政金企合作搭好台唱好戏
政金企合作是一项系统工程，需要各级各部门高度重视、加强沟通、协调配合。
一要完善政金企精准对接机制。把支持金融工作、助力企业发展放在更加突出、更加重要的位置，持续加强与金融机构、企业之间的交流合作，对企业、金融机构提出的问题和需求，第一时间了解，第一时间梳理，“点对点”研究解决路径，开展零距离、保姆式服务。
二要建立信息共享机制。要及时掌握企业流动资金需求和项目建设资金需求，不定期地将资金需求情况传递给有关金融机构，进一步为金融机构提供可靠的投放信息，及时为企业提供资金支持。
三要建立和完善奖励激励政策。要根据金融机构年度综合表现，抓住一些重要指标，比如，金融贷款实际发放额度、贷款期限、贷款使用情况等等，制定金融机构支持实体经济奖补激励政策，拿出“真金白银”“真心实意”，不断提高金融机构支持我县经济社会发展的主动性和积极性。
同志们，政金企合作是促进经济更好更快发展的重要举措。希望大家携起手来，加强沟通和联系，建立起全面、长期、稳定的合作关系，形成相互促进，共同发展的良好局面，为全县经济社会高质量发展做出更大贡献！
我就讲这些，谢谢大家！  

