各位领导、各位同仁：
首先，请允许我代表中共*县委、*县人民政府及25万*人民对各位领导、各位同仁的到来表示热烈的欢迎，对长期以来关心支持*经济社会发展的省、市各位领导表示衷心的感谢！根据会议安排，由我向大家汇报*县生态产品价值实现机制试点工作推进情况，不当之处，敬请批评指正。
近年来，*县深入学习贯彻习近平生态文明思想，忠诚践行“两山”理论，始终坚持生态优先、绿色发展，守好发展和生态两条底线，着力在创新生态产品价值实现机制和深化绿色金融改革创新发展上先行先试，研究出台生态产品价值实现机制试点改革方案及配套政策，常态化开展GEP核算，在全省率先推出“梵净生态账户”，被《人民日报》头版评价为贵州扎实推进生态文明建设的缩影，太平镇成功创建全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，推动全县生态产品价值可度量、可抵押、可交易、可变现，让更多群众端上“生态碗”、吃上“生态饭”。
一、厚植绿色生态屏障，夯实生态产品基础
我们统筹推进生态保护、生态修复、生态建设，全方位、全地域、全过程保护生态环境、厚植生态屏障。一是加强梵净山保护管理。深入学习贯彻习近平总书记对梵净山保护管理工作重要批示精神，严格落实《铜仁市梵净山保护条例》和《铜仁市锦江流域保护条例》，全力做好梵净山国家公园创建和生物多样性保护工作，全面加强梵净山防灭火基础设施建设和火种火源的常态化管理，率先在梵净山建成全省第一个森林消防救援站。二是狠抓环境污染防治。深入推进污染防治“五大战役”，认真落实“绿盾行动”“卫片执法”问题整改，关停矿山、水电站各3个，主要河流和集中式饮用水源地水质达标率100%；全面推行“林长制”“河长制”，严格执行长江流域十年禁渔，成为全省唯一国家级全域森林康养试点建设县、国家级全面推行林长制工作激励县。三是推进生态项目建设。创新“三个三”机制推进42.5万亩国家储备林建设，被列入全省国家储备林项目样板基地；快速推进武陵山区山水林田湖草沙一体化保护和修复工程，进一步提升河流、林业、农业生态功能，实现生态效益与经济效益双赢；扎实推进松材线虫病疫情防控阻隔带项目建设，筑牢松材线虫病防控“防火墙”；深入推进国土绿化行动，高质量推进人工商品纯林树种结构优化调整项目建设，推动森林资源数量持续增加、质量稳步提高、功能不断增强，森林覆盖率达77%以上，稳居全省第二、全市第一，先后荣获国家级“碳汇城市”、中国低碳旅游示范区、中国十大生态旅游景区、全国100个最美丽的地方、国家森林旅游示范县等品牌称号。
二、壮大绿色生态产业，提升生态产品质量
我们依托生态资源禀赋，大力推进三产相互促进、深度融合，助推县域经济高质量绿色发展。一是大力发展生态旅游。围绕打造国际生态旅游目的地和国内一流康养度假目的地，谋划推进鱼粮溪国际生态旅游度假区和梵净山太平河国家级旅游度假区“两大”度假区建设，聚焦资源、客源、服务三大要素，大力实施百万师生畅游梵净山、百所高校结缘梵净山、百场活动助力梵净山“三百”工程，重点突破旅游商品开发，推动旅游业实现快速复苏。2023年上半年，我县接待游客399.1万人次，同比增长20.78%；实现旅游总收入40.39亿元，同比增长31.48%。二是大力发展生态农业。围绕生态茶、冷水鱼、中药材和蛋鸡养殖“3+1”农业主导产业，发展生态茶面积15.97万亩，建成全国最大的抹茶生产基地；发展冷水鱼规模化养殖基地13个，年产量突破7000吨，建成全省最大的冷水鱼养殖基地；发展中药材种植面积5.2万亩，攻破淫羊藿育苗技术难关，建成全国最大的淫羊藿育苗育种基地；发展规模养殖场14家，存栏蛋鸡达200万羽，官和乡蛋鸡养殖场被农业农村部评为全国畜禽养殖标准化示范场。三是大力发展绿色工业。围绕“生态食品饮品药品”产业发展思路，依托贵茶集团、农夫山泉、屈臣氏等龙头企业，推动梵净抹茶、健康饮用水2个主导产业向10亿级大踏步迈进，*县获评“优质天然饮用水发展区”，贵茶集团、农夫山泉荣获省级“绿色工厂”，贵茶集团、苗药生物和铜江生物成为“专精特新”企业。四是大力发展立体林业经济。依托丰富林业资源优势，大力发展“林上、林中、林下”立体林业经济，推动绿色林地变身“金色宝地”。在林上，与湖南森海碳汇公司合作开发林业碳汇100万亩，已实现碳交易100万元；在林中，积极探索商品林活立木交易改革试点，2025年可实现交易额1亿元以上；在林下，大力发展“林+药”“林+蜂”“林+旅”等林下经济，实现总产值7亿元以上。
三、畅通生态转化路径，推动生态产品价值实现
我们坚持政府、市场双向发力，推动生态产品转化为生产力要素融入市场经济体系，并形成经济效益、社会效益、生态效益。一是建立运营体系。按照“13533”工作思路，全面建立生态产品价值实现交易体系。即成立1家国有企业，按照“政府主导、遵循市场规律、突出绿色发展、彰显服务功能”原则，成立梵净生态公司，全权负责生态产品价值交易各项服务工作。设立3个中心。在企业内部设立生态资源运营中心、生态产品价值实现交易中心、生态产品价值实现咨询服务中心，为生态产品交易提供全过程、全链条服务。构建5个平台。积极构建GEP自动化核算平台、生态产品开发平台、生态积分管理平台、双碳数据监管平台、碳普惠平台，为生态产品保值、增值和提升交易附加值提供保障。运用3大赋能。充分运用科技赋能、品牌赋能、金融赋能手段，解决生态产品价值可核算、生态产品价值可提升、生态产品价值可抵押的通道和路径，为生态产品价值交易提供技术支撑、品牌效应和金融支持。建立3大配套机制。制定生态产品价值实现机制改革实施方案，从顶层设计上明确主要目标、重点任务、政策支持和措施保障；制定系列生态产品交易管理细则，规范交易管理行为，防控各类风险；制定绩效评价体系，实现投资和效益可持续。二是开发生态产品。积极推进生态产品确权登记，编制形成《*县生态产品企业名录库》《*县生态产品目录清单》，着力解决生态产品产权不清、权责不明、权益不落实、开发利用受益与保护修复责任不对称等问题，为推进生态产品价值实现提供基础支撑和产权保障。截至目前，纳入生态产品企业名录库企业1632家，获认证有机产品16家、绿色产品7家；纳入生态产品目录清单农特产品64个，其中旅游商品48个、生态资源开发12个。 三是丰富运用场景。以全省绿色金融试点县建设为契机，成立*县绿色金融发展中心，与人民银行*支行、信用社全力合作，探索建立“梵净生态账户”量化机制，按照全面性、准确性、可靠性、易采集的原则，制定《“梵净生态账户”积分评价标准表》，构建覆盖企业、新型农业经营主体、个体工商户、农户和单位职工的积分转化体系，重点解决了自然生态产品可度量、可抵押、可变现的问题。截至目前，累计建立“梵净生态账户”4368个，授信金额2.55亿元，利用“梵净生态账户”积分发放“梵净生态贷”1496笔2.05亿元；开展绿色融资12笔，发放绿色信贷10.18亿元，有效打通了生态-金融-经济之间的转换通道。
优良生态环境是我县最大的发展优势和竞争优势。新征程上，我们将牢固树立和践行“两山”理念，认真落实今天的会议精神和各位领导的讲话要求，认真学习其他兄弟市县先进经验做法，结合*实际，全力抓好生态产品价值实现机制试点改革，不断做好绿水青山就是金山银山这篇大文章，奋力在生态文明建设上出新绩，为推动中国式现代化的贵州实践和绿色铜仁现代化建设作出*贡献。
汇报完毕，谢谢大家！  

