同志们：
上午，县委十四届六次全会成功召开，** 作了重要讲话，从深入贯彻落实市委三届六次全会精神等五个方面作了全面安排部署，对**加快推动高质量发展、推进现代化建设，特别是抓好当前经济工作，具有十分重要的战略指导性和实践针对性，等会，** 还要作重要讲话，大家一定要认真学习领会好，抓好贯彻落实，确保党中央和省委、市委、县委各项决策部署落地见效。下面，我就做好下半年经济工作讲两个方面意见。
一、上半年经济实现逐渐恢复、逐季向好，保持了高质量发展良好态势
上半年，在县委坚强领导下，全县干部群众深入学习党的二十大精神和习近平总书记视察贵州重要讲话精神，贯彻落实党中央和省委、市委、县委经济工作会议部署要求，坚持以高质量发展统揽全局，紧扣实施主战略、实现主定位，面对外部需求持续收缩、内部需求乏力、市场主体信心不足、投资拉动乏力、债务风险压力加大等多重困难挑战，高效统筹、精准发力、苦干实干，全县经济运行呈现稳步恢复、结构趋优的良好态势，高质量发展取得新的成效。
（一）经济运行整体稳中向好。上半年，全县地区生产总值**亿元，同比增长**%，增速排名全市第*。其余11项主要经济指标中，4项排名全市第1：分别是规模以上工业增加值同比增长*%；税收收入*亿元，同比增长*%；全社会消费品零售总额*亿元，同比增长*%；城镇居民人均可支配收入*元，同比增长*%。1项排名全市第2：农村居民人均可支配收入*元，同比增长*%。2项排名全市第5：分别是财政总收入*亿元；财政支出*亿元，同比增长*%。1项排名全市第6：公共财政预算收入*亿元，同比增长*%。1项排名全市第8：存款余额*亿元，同比增长*%。2项排名全市第9：分别是固定资产投资同比下降*%；贷款余额*亿元，同比增长*%。
（二）“四化”产业发展势头良好。旅游产业化方面。启动了“两大”生态旅游度假区建设，创新开展“三百”工程，吸引来江畅游师生*万余人，围绕梵净山生物多样性研学合作与*所高校签订框架协议，举办文旅活动*余场次，实现接待游客*万人次，同比增长*%；实现旅游总收入*亿元，同比增长*%。新型工业化方面。充分发挥农夫山泉、贵茶集团等龙头企业带动作用，推动凯德小分子水项目落地建设，推动梵净抹茶、健康饮用水*个主导产业向*亿级大踏步迈进。农夫山泉新增投产*条生产线，开发新产品*个，实现总产值*亿元，同比增长*%；贵茶集团新增投产*条抹茶生产线，开发新产品*个，实现产值*亿元，同比增长*%。农业现代化方面。大力发展生态茶、冷水鱼、中药材和蛋鸡养殖等“3+1”主导产业，全县实现茶叶产量*吨，同比增长*%；实现冷水鱼产量*吨，同比增长*%；实现中药材产量*吨，同比增长*%，成功申报全省中药材产业集群示范县。全县蛋鸡规模养殖场达*家，存栏蛋鸡达*万羽。新型城镇化方面。大力实施城市更新行动和特色夜间经济建设，全力推进划行归市和路网、水网、气网“三网”同建工程，推动城镇雨水、污水、雨污分流系统化建设，完成武陵兴城项目破产重组，化解*户购房户历史遗留问题，全力抓实“保交楼”工作，实现交房*套，交房率达*%，有效推动房地产市场平稳健康发展。
（三）生态文明建设成效明显。一是加强生态环境保护管理。坚决扛起生态环境保护管理政治责任，严格落实**保护条例和**流域保护条例，全面推行“林长制”“河长制”和长江流域十年禁渔，成为全省唯一国家级全域森林康养试点建设县、国家级全面推行林长制工作激励县，首个全国生态日贵州主场活动在我县举行并作交流发言，**被授予国家生态环境科普基地。二是狠抓环境污染防治。深入打好污染防治攻坚战，临街油烟净化设施安装率达*%，县城空气质量优良率保持*%以上，县域水质达标率保持*%，养殖粪污资源化利用率*%，保持行政村农村生活垃圾收运体系全覆盖，生活垃圾正常清运率保持在*%以上，城乡生活垃圾无害化处理率*%。全县二类以上汽修行业、医疗废物无害化处置率*%。三是推进生态项目建设。快速推进山水林田湖草沙一体化保护和修复、松材线虫病疫情防控阻隔带、人工商品纯林树种结构优化调整等项目建设，建设营造林*万亩、国储林集约人工林*亩，推动森林资源数量持续增加、质量稳步提高、功能不断增强。四是畅通生态价值转化。深入推进全省生态产品价值实现机制试点和绿色金融改革创新试点县建设，完成生态产品价值实现交易局、梵净生态公司组建，建立生态产品价值运营体系，丰富运用场景，有效打通了生态-金融-经济之间的转换通道，推动绿水青山源源不断转化为金山银山。
（四）民生保障事业持续改善。一是脱贫成果持续巩固。严格落实“四个不摘”要求，聚焦“监测对象、预警对象、新增农村低保对象、易地搬迁户”等重点人群，紧盯“3+1”风险点，针对性开展监测帮扶，多渠道增加居民“四项收入”，“五个一批”促增收经验做法在全市推广。二是教育医疗条件有效改善。大力实施教育事业“六大提升工程”，优化布局城区教育资源，全面推进学前教育普及普惠发展，教育发展更加优质均衡。基本完成县妇幼保健院新院项目建设，启动实施县医院综合门急诊大楼项目，建成临床省、市级重点专科*个，柔性引进*名医学博士，成立博士工作站*个。三是民生实事有序推进。城乡居民基础养老金提高至每人每月*元，城乡低保平均标准分别提高*%、*%，切实兜牢困难群众基本生活保障线。全力推进65岁以上老年人免费健康体检1次、解决就业岗位*个等10件民生实事，人民群众获得感幸福感安全感不断提升。
（五）社会发展环境安全稳定。一是守牢债务风险底线。坚持“稳存量、控增量、降总量”原则，对债务偿还采取“跨月调度”机制，序时完成化债目标任务，全县债务风险等级控制在“橙色区间”，有效防住了债务风险。二是守牢安全生产底线。紧盯交通运输、建筑施工、非煤矿山、消防等14个重点领域，常态化开展“打非治违”，排查消除各类安全隐患664条，查处非法违法行为3466起，有效防范遏制较大及以上安全事故发生，安全生产形势总体稳定。三是守牢社会风险底线。深入推进“平安**”建设，常态化开展扫黑除恶斗争，持续巩固专项斗争成果，全县发案率持续下降。深入推进领导接访包案督访，网上信访及时受理率、办结率均达100%。持续完善社会治安防控体系，顺利通过市域社会治理现代化试点工作省级验收。
回顾上半年工作，我们坚持统筹发展和安全，守好发展和生态两条底线，实现了经济运行稳中有升、“三保”工作有力有效、社会大局和谐稳定的良好局面。成绩来之不易、成之惟艰，这得益于市委、市政府和县委的坚强领导，也得益于各级各部门付出的艰辛努力。在此，我代表县委、县政府向你们表示衷心感谢。在肯定成绩的同时，我们也要清醒认识到我县今年经济发展面临的问题和挑战。
一是投资增长后劲不足。从项目存量看，全县在库项目**个，同比减少**个，下降**%；可报投资项目**个，同比减少**个，下降**%，且在库项目体量小、形成投资难度大。从项目增量看，我们年初计划入库项目**个，上半年新增入库项目仅**个，同比减少**个，下降**%；入库项目总投资仅**亿元，同比减少**亿元，下降**%。从项目推进情况看，全县**个省、市重大项目仅完成投资**亿元，占年度任务的**%，未实现“时间过半、任务过半”，部分成熟项目落地较难。从房地产投资看，房地产开发投资**亿元，同比下降**%，下拉投资增速**个百分点。
二是资金筹集压力加大。从资金争取来看，我县上半年仅争取资金**亿元，同比下降**%，与预期目标差距很大。从基金收入看，上半年调入资金**亿元，仅占年初预算的**%；土地使用权出让收入仅完成**亿元，同比减少**万元，下降**%。从投融资情况看，截至6月底，县属国有企业融资授信额**亿元，较去年同期减少**亿元，同比下降**%；融资到位资金**亿元，较去年同期减少**亿元，同比下降**%。
三是招商引资差距较大。从目标任务完成情况看，我县全年目标任务从**亿元下调到**亿元后，新引进产业项目**个，省级平台认定到位资金**亿元，仅完成全年目标任务的**%；工业项目到位资金**亿元，占比只有**%；引进优强企业*家，完成全年目标任务**%。从落地项目推进情况看，新引进项目共计**个，投资亿元以上项目仅*个，占比只有**%；有部分部门配合力度不够、主动服务意识不强、项目推进缓慢，要形成上报到位资金难度较大。从营商环境情况看，相关职能部门主动服务意识差距较大，年初明确**家包保单位服务企业，但在推进过程中很多单位没有开展实地走访，没有为企业解决实际困难和问题，甚至有慢作为、不作为、乱作为的现象发生。从全民抓招商意识情况看，全民抓招商氛围不浓、意识不强，存在慢、拖、推等现象。实行分级分类招商以来，各类别组主动谋划招商工作力度不够、主动对接企业次数不多、主动外出招商次数较少，存在“上热下冷”现象。
四是消费恢复不及预期。从批发业看，上半年，入库的8家零售业中6家商超呈负增长，6家商超累计下拉整个行业**个百分点。从餐饮业看，全县餐饮业营业额同比增长**%，排全市第*位。但限上餐饮业6家，6月本月报数中负增长4家，导致整个行业6月本月负增长**%。
五是工作落实仍有差距。一方面是政策研究有差距。有的部门、乡镇没有吃透政策精神，没有抓住政策机遇，根子在干部的思想观念、能力作风上，部分干部心态“佛系”、状态“躺平”、工作“摆烂”。另一方面是工作落实有差距。工作部署后，有的部门、乡镇对县委、县政府确定的目标任务没有对标对表抓落实，行动慢、落实差。
上述存在的这些问题，给经济发展带来了一定困难和挑战，我们要敢于面对、深入分析、勇于解决。同时，我们面临的挑战还有世界经济复杂性、不稳定性、不确定性进一步凸显，经济总量小、人均水平低、发展基础弱的基本情况没有根本改变。我们面临逆水行舟，不进则退。因此，不加快发展不行、不拼搏奋斗不行、不扩大开放不行、不发挥比较优势不行、不抢抓机遇不行。
二、凝心聚力做好下半年经济工作，坚决完成全年各项目标任务
关于下半年经济工作，要完成年度目标任务，需实现三季度当季经济增长**%左右、前三季度增长**%左右的目标，才能确保全年经济增长、经济运行综合评价继续保持在全市第一方阵。我们要按照市委绿色**现代化建设新未来目标愿景，加快推进生态优先绿色发展，奋力谱写绿色**现代化建设**新篇章。
（一）凝心聚力扩大有效投资。投资是拉动经济增长的“三驾马车”之一，从全国形势来看，消费都比较艰难，而出口又是我们的短板，现在我们唯有走投资这条路，我们必须全力扩大有效投资。一要存量项目加快推动。要深入推进县级领导联系服务、责任单位包保重大项目和重点企业工作机制，加强工作调度，加大督查督办力度，实现后发赶超。要加快推进鱼粮溪国际生态旅游度假区、梵净山国家级旅游度假区、G354凯德至两路口改扩建、城乡供排水（一期）、山水林田湖草沙、官和至民和道路、宸溪府、江山府、华陟小镇等项目建设，形成更多实物量，更好增加有效投资。二要增量项目加快落地。目前，G654青龙嘴至高墙改扩建、G354高墙至凯德、辰水治理（**段）等重大项目已纳入重点开工计划，甘家坝、瑞景碧苑和锦绣新城3个老旧小区和15条背街小巷改造等达到开工条件的项目，要通过审批部门窗口前移、服务前伸、跟进指导，加快项目前期手续审批、办理，争取尽快实现开工建设。三要停工项目加快复工。各行业主管部门要加强项目建设调度，主动跟踪服务，及时解决项目建设中存在的困难和问题，加快推动民和、怒溪3个100万羽蛋鸡、桃映现代物流园道路及桥梁、亚投行等停工项目复工复产，力争早日完工、投运投产。四要加快项目入规入统。要加强土地、资金、人力、电力等基本要素保障服务，及时解决制约项目落地建设瓶颈性问题，确保项目快速推进，及时入库。要按照应统尽统、能统则统原则，对在建、拟建项目进行全面摸排，特别是县交通局、工业商务局、卫健局、太平镇、民和镇等单位要加强项目调度、靠前指挥，积极推动农村公路安全生命防护工程、梵净山国家级旅游度假区公路工程、德心水、县医院门急诊综合大楼等项目入库，确保增加库存总投资**亿元以上。
（二）凝心聚力抓实产业发展。绿色生态是**最靓丽的底色，实体经济是赋税之源、发展之基，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，大力发展好生态产业。一要大力发展生态旅游。要围绕“两大”生态旅游度假区建设，加快推动系列项目建设，特别是鱼粮溪国际生态旅游度假区、梵净山国家级旅游度假区，形成更多实物量。我们森林康养项目存在品质不高、业态不丰富的短板，要全力引进品牌民宿企业。要创新开发旅游产品，促进农旅、体旅、康旅深度融合发展，催生新业态、延伸产业链。要重点打造“梵净山居·醉美心宿”梵净山森林康养民宿集群，不断提升民宿品质和接待能力水平，让来江的游客吃得爽口、住得舒心、玩得开心。二要大力发展生态农业。要加强耕地保护，推动高标准农田建设，坚决整治违法违规、乱占耕地行为，要确保高标准农田在**年**月**日前开工建设，12月底前完工。要抓实抓好秋收和冬种工作，加强田间管理，防止大面积病虫害发生，确保实现粮食产量**万吨以上。要全力发展以生态茶、冷水鱼、中药材和蛋鸡养殖为主导的“3+1”高效优势农业产业。全力支持碾茶产业发展，促进现有茶园基地提质增效。加快推进淫羊藿、缬草、天冬三大单品突破，统筹黄精、茯苓及多种中药材兼容发展的“3+2+N”模式，加快建成全省最大的中药材种植基地，积极申创淫羊藿为主导产业的国家级中药材产业园。稳步推进西南地区最大冷水鱼基地建设和“中国冷水鱼之乡”品牌创建，加快推动民和、怒溪3个100万羽蛋鸡养殖项目建设，持续打响“梵净山珍·健康养生”品牌。三要大力发展绿色工业。要围绕“生态食品饮品药品”产业发展思路，努力打造梵净抹茶和健康饮用水2个10亿级支柱产业。不断扩大抹茶产业规模，加大“抹茶+”“+抹茶”产品研发加工，实现品质提质和效益提升。要依托农夫山泉、屈臣氏、小分子水等水产业发展，加快德心水、农夫山泉每小时9万瓶水生产线、闵孝平寨桶装水等项目建设，推动小分子水、泡茶水、高溶氧水等特色水产品纵深发展，不断提升优质天然饮用水发展成效。四要大力发展立体林业经济。要加快推动国储林建设，加强国储林管理。要大力推进林业经济规模发展，有序发展森林生态旅游康养业，积极推进树种结构优化调整项目建设，加大碳汇开发力度和碳汇林建设，巩固森林生态系统碳汇能力，发挥森林固碳效益，促进林地增值、林业增效、林农增收、林区发展。在林上，要持续深化与湖南森海碳汇公司合作开发林业碳汇；在林中，要积极探索商品林活立木交易改革试点工作；在林下，要大力发展“林+药”“林+蜂”“林+旅”等林下经济，让林业产业真正成为人民群众“幸福不动产”“绿色提款机”。
（三）凝心聚力巩固脱贫成果、推进乡村振兴。要按照省“两好两提升”和市“两好一优两提升”工作要求，全力推动上级有关脱贫成果巩固拓展、乡村全面振兴各项决策部署落实落细、落地见效。一要全力巩固脱贫成果。要围绕“五个一批”，扎实推进群众增收，做实农民增收脱贫工作，确保9月底前，实现年收入万元以下人口动态清零，实现农村居民人均可支配收入同比增长11%以上，脱贫人口人均纯收入增长17%以上。要建立“1+10+N”（1个县级劳务工作总站+10个乡镇（街道）劳务工作分站+N个村级劳务公司）劳务市场新布局，组织外出务工一批；要用好各类衔接资金和东西部协作资金，支持“3+1”主导产业发展，通过产业发展带动一批；要大力推动以工代赈、国储林、山水林田湖草沙等一系列项目以及已备案的8个“以工代赈”项目建设，优先吸纳脱贫人口就近就地就业，带动当地群众务工，通过项目建设覆盖一批；要加强政策资金对全县龙头企业的帮扶支持力度，同步用好各领域帮扶政策，落实家庭农场、庭院经济和公益性岗位等扶持政策，解决弱劳动力就业，通过政府扶持引导一批；要持续巩固“3+1”保障，及时落实教育资助和兑现“三重医疗保障”资金，落实农村低保、特困供养等各类政策，通过政策兜底保障一批。人社局牵头，会同各乡镇（街道），帮助解决大学生就业问题；工业商务局要梳理全县工业企业就业岗位，做到有效衔接。要聚焦“三类重点人群”和年人均纯收入低于1万元的脱贫人口，全面加强监测预警帮扶，持续开展农村住房和饮水安全排查整治，落实各项帮扶措施，坚决守住不发生规模性返贫底线。要做实易地搬迁后续扶持，深入推动巩固易地扶贫搬迁成果专项行动，精准摸排搬迁群众居住、人口、就业等信息，精准建立台账，有效引导就业增收。要加快推动梵瑞社区房屋问题整改，抓紧制定整改方案并限时整改到位，确保搬迁群众住得放心。要加强社区治理，确保搬迁群众住得安心。二要全力发展集体经济。要优化项目实施程序，让村集体经济组织可以实施项目建设实现增收。要建立村级劳务公司，聚焦农民工、就业困难人员、脱贫劳动力等重点群体，持续优化就业创业环境，提升就业服务能力，加大政策扶持力度。要发展村集体产业，加快推动村级项目建设，有效组织劳务参与产业发展和外出务工，帮助解决群众增收。同时，要摸清本村资源资产情况，深入分析资源优势，因地制宜发展村级产业。用足《**县发展壮大村级集体经济激励措施“十条”（试行）》，从金融、资金、政策、税收、项目、激励保障等10个方面对发展壮大村级集体经济予以政策支持，多措并举发展村集体经济，消除“空壳村”。要通过盘活城乡闲置办公用房、仓库、厂房、低效产业等资源资产，推动村级集体经济增收。三要全力推进乡村建设。要坚持规划先行、充分论证、谋定而后动，做到乡村建设“一张蓝图绘到底”。要按照学习浙江“千万工程”建设“四在农家·美丽乡村”特色小寨实施方案要求，动员群众主动参与，激发群众发展内生动力，加快推进特色小寨建设，确保完成10个特色小寨建设年度目标。要深入推进农村“厕所革命”和污水处理，完成农村户厕改造**户，做好厕污一体化试点和推广工作，持续改善农村人居环境。要用好“垃圾兑换超市”经验成果，积极探索农村垃圾分类处理机制，不断完善农村垃圾处理硬件设施，从源头上推动农村垃圾减量化、资源化。要加强农村个人建房、乱占耕地、违规大操大办等规范管理，积极探索农村基层治理新模式。
（四）凝心聚力促消费。上半年，我县消费恢复较好，全县上下要持续营造消费新热点，发挥好消费对拉动经济增长的基础性作用。一要积极培育市场主体。要认真执行《**县2023年市场主体培育实施方案》《**县培育壮大市场主体十二条措施》等政策，全面落实金融政策，加强对重点行业的扶持。要充分挖掘企业潜力，加快推动苗药生物、东亿农业、追花族等工业企业和贝齿美、江城传媒、锦怡物业等服务业企业上规入统，增加在库企业总量，增添新动能。二要丰富拓展消费场景。要全力扩展“周末经济”“夜间经济”，充分利用太平河沿岸资源，凝聚人源，拓展财源。要提振重点消费领域，重点向家电消费及家电下乡、建材市场等领域倾斜，办好促销活动。要全面完成梵净小城回迁安置工作，推进梵净小城招商运营，全力打造豆腐街、抹茶街、夜市街等特色网红街区，激发居民消费活力。三要持续扩大旅游消费。要充分发挥梵净山旅游“金字招牌”，抢抓“国庆”“中秋”两节旅游消费黄金期，面向重点客源地加大推介力度，全面落实配套政策，促进住宿餐饮活力充分释放。要持续抓好“三百”工程后半篇文章，加大政策宣传力度，吸引更多游客留在**过夜消费。
（五）凝心聚力抓招商引资。今年来，招商引资工作推进不力、成效不明显，下步，我们要全力做到“六个聚焦”抓实招商引资工作。一要聚焦重点产业。要聚焦“四化”产业划分的食品、饮品、药品等十二类重点产业链，精准精细开展招商，要在旅游产业化集聚发展上、业态扩展上、“三品”深加工上实现突破，延伸中药材产业链，实现康养、旅游质的突破，各牵头单位要牵头推动，全流程跟进项目，各级分类责任部门要高效联动，主动做好对接、主动做好服务保障。二要聚焦重点区域。通过驻点招商、小分队招商、商协会招商等方式，聚焦珠三角、长三角、湖南、重庆等地精准梳理目标企业、精准对接目标企业，做到资源与企业有效衔接，招引一批实实在在、能落地发展的好项目。三要聚焦重点企业。要切实根据县招商营商领导小组办公室在重点区域梳理出来的三百余家符合我县产业发展定位的目标企业，迅速开展目标企业对接工作，拓宽招商引资渠道，对有投资意向的企业要及时邀请来江考察，争取落地一批优强企业。四要聚焦园区建设。梵净山大健康医药产业示范园区要充分发挥园区招商“主阵地”作用，结合《贵州省推动中医药产业高质量发展攻坚行动计划（2023—2030年）》文件精神，充分利用全省医药产业示范区政策机遇，紧扣功能定位，在统筹园区发展上实现突破，紧扣省委、省政府成立贵州梵净山大健康医药产业示范区的最初目标，结合**实际，尽快编制示范区相关规划，满足项目可落地、可签约条件，努力形成国土空间优化开发格局；要全体出动、全力以赴抓招商，做到有新项目签约、有新项目落地建设、有新项目投产，确保完成年度到位资金4亿元以上。五要聚焦目标任务。要紧扣全年10亿元目标任务，认真落实好招商引资项目“五个一”工作机制和招商引资项目全流程包保服务，积极推动在谈项目早签约、签约项目早落地、落地项目早投产。各招商类别组牵头领导要亲自抓招商，做到重大招商活动亲自抓、重要客商亲自接待、重要项目亲自洽谈、重要事项亲自调度、重要问题亲自解决，发挥好领导招商示范带头引领作用，以上率下全方位抓实招商营商工作。坚决杜绝数字招商、虚假招商，保持对虚假招商的零容忍态度，做到数出有据、有证可查、及时准确。县投资促进局要做好入统项目资料收集规范、真实、全面，加大对项目到位资金审核把关力度，高质量完成全年目标任务。六要聚焦营商环境。距离营商环境省级考核评估仅有2个月时间，各分管县级领导和指标牵头单位主要负责人要亲自调度、亲自部署，把责任压实，各指标牵头单位和相关责任部门要紧紧围绕《贵州省2023年度市（州）及县域营商环境评估细则》，熟悉考评程序和办法，紧扣评价指标体系要求，不断巩固优势指标、提升中游指标、补强落后指标。**家“贵人服务”包保企业责任单位要按照《**县2023年优化营商环境网格化包保服务企业工作方案》要求，建立“一企一台账”，加大营商环境政策宣传力度，用心倾听企业诉求，全力以赴帮助企业纾困解难，切实当好服务企业的“店小二”，做到走访核实100％、企业诉求化解100％、资料收集完善100％。
（六）凝心聚力保障改善民生。紧紧围绕全县中心工作，聚焦民生热点，扎实推进民生实事，不断提升群众幸福感获得感安全感。一要全力提升教育医疗水平。要深入推进教育卫生整体水平“双提升”行动，大力实施“普十五”工程，以教育高质量发展为中心，突出师资队伍专业化、教育资源信息化，夯实师生安全保障、食宿交通保障、就学机会保障，推进优化升级学校空间布局，构建区域一体化办学格局，建立健全系统师资调配制度和内外结合评价机制，着力提升学生身心健康、师德师风素养、城乡教育均衡发展、区域品牌影响力、教育服务社会能力和水平，努力办好人民满意的教育。要积极探索医院薪酬制度改革，持续加强临床重点专科、羌族民间医药传承工作室建设；要充分发挥人才、设备等资源优势，建立疾病预防的健康安全措施，持续提升家庭医生签约服务能力，实现全县重点监测户、老年人、孕产妇、儿童和重大疾病、慢性四病、地方病患者等重点人群应签尽签。10月1日前，必须完成妇幼保健院搬迁工作。二要用心办好民生实事。要全力实施好县第四小学、县文化馆等十件民生实事，真正解决人民群众“急难愁盼”问题，让群众共享高质量发展成果。加快推动职校整体搬迁、民族中学改扩建等教育领域项目建设，加快推进县医院门急诊综合大楼、县妇幼保健院月子中心、县中医医院康复养老服务体系、太平医疗次中心等项目建设，不断满足人民群众医疗健康需求。三要健全公共服务体系。全力推进老年颐养中心、民和区域性养老院、新建小区社区养老服务中心等项目建设，拓展养老机构服务功能，提供多元化养老服务。持续提高养老、失业、工伤参保率和民生保障标准，实现医疗保险参保率全覆盖。
（七）凝心聚力抓争资争项。关于向上争资争项，我主要讲三个方面。一要及时兑现激励政策。近期，省政府办公厅印发了《关于对2022年落实有关重大政策措施推动高质量发展真抓实干成效明显地方予以激励的通报》，共32项激励措施，**县获得6项激励支持政策，县乡村振兴、水务、工业商务、司法、林业等部门要加强向上对接汇报、全力争取政策兑现；其余县直部门要对照该文件，积极研究获得**市本级支持的政策措施，结合**实际，尽全力争取支持。二要加强项目谋划申报。抢抓“十四五”规划中期评估机遇，围绕中央预算内投资、地方政府专项债券、“四化”及生态环保基金、中长期贷款等政策，结合“四新”“四化”主战略主定位和全市“六大主导产业”发展定位，根据我县发展实际，再谋划一批打基础、利长远的大项目、好项目，争取更多项目纳入国家和省、市规划盘子。县交通局要解决全县外联内通的问题，县水务局要加强车坝河水库招商引资工作，大健康管委会和中药材专班要加快中药材产业融合示范园区建设，县教育局要研究切实可行措施解决城区学位不足的问题。三要狠抓资金争取。全县各部门、乡镇（街道）“一把手”要拿出“争”的精神、“抢”的力度、“拼”的韧劲，主动到上级相关部门对接汇报，全力争取上级部门政策资金支持，确保全年向上争取资金数同比增长**%以上。
（八）凝心聚力防范化解风险。防风险是前提，保安全是底线。要持续巩固上半年良好安全形势，为经济恢复发展营造安全环境。一要提升应对突发风险能力。要永葆斗争精神，敢于斗争。遇到重大风险事件，要做到积极应对、大胆处置，绝不能视而不见、畏首畏尾、延误战机，只要是为了**发展大局，县委、县政府就是最坚强的后盾。要增强斗争本领，善于斗争。要不断完善各类风险应急处置预案，积极开展实操演练，做到心中有数、不打乱仗。要加强自身学习，善于从典型案例中总结经验教训并结合工作实际加以运用。二要抓实安全生产。要严格落实安全生产责任制，围绕道路交通、燃气、消防、旅游等重点行业领域，扎实推进重大事故隐患专项排查整治行动，常态化开展“打非治违”，全力推动问题整改，坚决防范遏制较大及以上安全事故发生。8月18日，黎平县肇兴侗寨发生一起火灾事故，造成9人死亡、2人受伤，大家要深刻吸取教训，应急、消防、文旅等部门要举一反三，针对集中连片木质村寨和酒店民宿等人员密集场所开展专项安全隐患排查整治，切实消除各类风险隐患。要杜绝麻痹大意思想，毫不放松抓好防汛抗旱和地质灾害防治，保障人民群众生命财产安全。同时，要统筹防范化解社会治安、信访维稳、欠薪欠资等社会风险，特别要抓好网络舆情风险防范。之前，关于梵净山的网络舆情给市、县造成了严重负面影响。面对如今“人人都是自媒体，个个都有摄像头”的网络时代，大家务必高度重视，切实提升化解网络舆情风险能力和水平。三要守好生态底线。要着重抓好全县特别是梵净山周边松材线虫病防治和黔金丝猴等珍稀动植物拯救保护工作，切实当好梵净山生态卫士、做好梵净山守护者。严格落实生态保护政策措施，严厉打击各类破坏生态环境违法行为，确保空气和水等生态环境质量稳定向好。要着力解决餐厨油污处理难等老大难问题，加快推进餐厨垃圾收运处置开发建设项目，推动资源集约循环利用，守护好**的绿水青山。四要防范债务风险。要全力推进建制县化债试点工作，做好系统申报和现场竞争性评审准备工作，争取纳入试点。做好债券置换工作，重点盯住债务成本高、风险大的债券类隐性债务，节约利息支出、降低债务风险。严格对照年度化债目标，统筹资金资源资产化债，确保完成化债任务。全县各级各部门要全力以赴完成年度向上争取资金目标任务，抓好重点行业、重点税源、重点税种的有效监管，加大耕地占用税征收力度，加大在建项目报账进度，多渠道增加财税收入，增强防风险能力。
同志们，中流击水，奋楫者进。我们要在县委的坚强领导下，认真贯彻落实省委十三届三次全会、市委三届六次全会和县委十四届六次全会精神，以只争朝夕、奋发有为的精神状态，以攻坚克难、一往无前的昂扬斗志，咬定目标、铆足干劲、勇毅前行，全力推进全县经济高质量发展，奋力谱写绿色**现代化建设**新篇章。

