深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是一次思想大淬炼、精神大洗礼、理论大武装。作为党员领导干部，我深感荣幸和幸运能够有机会参加学习贯彻新思想主题教育，从中汲取思想的养分、激发干事创业的动力。主题教育活动以来，我深入学习习近平总书记重要指示批示精神、党的二十大报告和党章，认真研读《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等重点学习书目，仔细聆听专题讲座，集中精力深刻领悟，努力全面系统学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵，进一步筑牢坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基，从党的创新理论中汲取智慧力量，以真学真用、真抓实干的具体行动推动主题教育走深走实。结合自己的工作实际，进行深入的思考和反省，现对主题教育开展以来的收获作简要汇报。
第一，思想引领上再深化，通过扎实理论学习凝心铸魂，进一步筑牢对党忠诚。我始终牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，通过积极参加集中学习、读书班、认真自学等形式，自觉锤炼政治品格，努力做到以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，以实际行动诠释对党忠诚。严格执行理论学习计划，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的科学内涵、精神实质和核心要义，深刻认识了“两个确立”的决定性意义和历史地位，深刻理解了新时代党的历史使命和奋斗目标。主动把自己的思想摆进去，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼的一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。通过学习，我深刻认识到，迈上中国式现代化建设新征程，面对前进道路上的风险挑战，更加需要加强党性锻炼、提高党性修养，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，激发出强大的精神力量，创造出无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的新业绩。深感自己肩负着光荣而艰巨的历史责任，必须坚定不移地跟党走，在思想上政治上行动上与某某某保持高度一致，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终保持对党忠诚、对人民负责、对事业有为的赤诚心。
第二，能力本领上再加强，通过深入实践锻炼增强本领，进一步提升服务能力。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就是要推动全党特别是领导干部全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。在主题教育中，我注重把理论学习与工作实践相结合，运用党的创新理论研究新情况、分析新问题、解决新难题。我认真学习了习近平总书记关于经济社会发展、改革创新、生态文明建设、民生保障等方面的重要论述，结合自己所在领域的工作特点和发展趋势，提出了一些具有针对性和可操作性的建议和措施。我深刻认识到，提升能力本领，就是要发扬理论联系实际的优良学风，不断强化用党的创新理论指导实践的能力，增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领；要加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项，不断提高专业化水平，带头担当作为，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来。
第三，工作作风上再转变，通过为民办事强化宗旨意识，进一步站稳人民立场。人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。开展主题教育的目的之一，就是要牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。我积极参加为民办实事活动，以落实大兴调查研究之风为基础，多次深入基层调研，坚持全面摸排、深度调研，认真破解影响工作高质量发展的痛点、难点，立足职能职责，不断为群众解决实际问题。我还积极参与各种志愿服务活动，在社区、学校、医院等地方奉献爱心、传递温暖，在为民服务中树立良好形象，在为民造福中赢得群众信任。今后工作中，我将持续在改进作风上下功夫，把人民群众满意不满意作为评判工作成效的根本标准，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，以改革发展的扎实成效造福于民，以过硬作风恪守为民之责，以优良的党风政风取信于民。
第四，敢于担当上再加强，通过攻坚克难增强斗争本领，进一步推动事业发展。“匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力。”理论学习的成效最终要落实到实际工作成效上。利用这次主题教育，我们要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，坚定必胜信心、保持战略清醒、发扬斗争精神，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，推动中国式现代化取得新进展新突破。我认真学习了习近平总书记关于坚持稳中求进工作总基调、落实新发展理念、推进供给侧结构性改革等方面的重要论述，结合自己所在单位的发展目标和任务要求，积极探索创新方法、优化工作流程、提高工作效率。有了坚强理论的支撑，我的干劲更足、干成事的决心更大。我将紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，拿出踏石留印、抓铁有痕的劲头，发扬钉钉子精神，锲而不舍、驰而不息抓落实，稳扎稳打向前走，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑，不断通过化解难题开创工作新局面。
第一批主题教育已经进入尾声，但是“收尾”不散场，我们要把主题教育的成果和经验总结好、巩固好、拓展好，推动主题教育常态化。要厚植学习意识，读原著、学原文、悟原理，持续加深对党的创新理论的领悟；进一步强化问题意识和问题导向，切实增强发现问题的敏锐、正视问题的清醒，以“钉钉子”精神压茬推进问题整改；要把焕发出来的热情转化为攻坚克难、干事创业的实际行动，持续用力做好各项民生工作，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。


