尊敬的老师们、亲爱的同学们：
大家上午好！在一场场的秋雨中，我们又迎来了一个收获的季节。我们这个大家庭中又迎来了的3名新教师和1150名新同学。首先，我代表学校对大家的到来表示热烈的欢迎！为你们拥有一个共同的名字——*中人表示真诚的祝贺！相信你们的到来一定会给*中带来新的希望和蓬勃发展的力量。*中是一方热土，在这里孕育着我们所有*中人的追求和希望；*中也是一个温暖的港湾，这里有着人性的光辉和教育的情怀！刚才，在同学们、老师们的发言中，我又一次看到了*中人的自信与自强，责任与担当，修养与情怀。我相信，*中这方热土一定能成就大家的梦想和希望，实现大家的价值和追求。借此机会，我提三点希望：
第一，希望你们能成为一个有坚定理想信念的人。理想信念是人们前进的灯塔，一个人如果没有没有坚定的理想信念，那他在学习和拼搏的的道路上就很难取得成功。以此，在求学的道路上，同学们一定要坚定理想信念，树立远大的理想和奋斗目标，在新时代的强劲号角中实现自己的梦想和价值。
第二，希望你们能成为一个有高尚志趣追求的人。同学们，你们出生于一个伟大的祖国，生活在一个伟大的时代，新时代赋予你们新使命、新任务！作为一名新时代的高中生，你们一定要脱离低级趣味，追求高尚人生。在我们校门的东侧书写的是：立大志、明大德、成大才、担大任，在我们的校门西侧书写的是：为中华之崛起而读书，这是学校对大家的期望，更是对大家的激励和鞭策！
第三，希望你们能成为一个有渊博学识修养的人。“红日初升，其道大光。河出伏流，一泻汪洋。潜龙腾渊，鳞爪飞扬。乳虎啸谷，百兽震惶。”“少年智则国智，少年强则国强”，作为新时代的青年学生，你们要使命在肩，勇担重任，在*中这片沃土上，刻苦学习，拼搏进取，努力学习科学文化知识，内强素质于自身；努力提高个人修养，外树形象于他人，努力做一名德才兼备、品学兼优的新时代好少年。
同学们，老师们：“道长且阻，行则将至。”习近平总书记说：“实现中华民族伟大复兴的中国梦不是敲锣打鼓、轻轻松松就可以实现的，需要我们以一种遇到困难不畏难、咬定青山不放松的韧劲，在本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。”同样，在实现*中高质量发展的过程中，也充满了很多艰难险阻，困难挑战，但只要我们全体师生能精诚团结，戮力同心，不忘初心，砥砺前行，*中的明天一定会越来越辉煌！
老师们、同学们：“苟日新，日日新，又日新，”新学期，新征程，希望全体师生进一步发扬伟大的斗争精神，“开新局于伟大的社会革命，强体魄于于伟大的自我革命”，不断发扬*中人的责任与担当精神，在平常时候看得出来、在关键时候站得出来、在危急时候豁得出来，不断为学校的高质量发展注入生机和活力。
最后，祝老师们在新学年里有新业绩！祝同学们在新学年里有新进步！祝愿*中在新学年里有新发展！谢谢大家！

