同志们、同学们：
大家下午好！
今天，区民政局联合区慈善总会、徐州XX建材有限公司在这里开展2023年“鼓润童心 呵护成长”关爱帮扶困难儿童活动。活动主旨就是对部分困难家庭儿童进行资助，帮助孩子树立信心、克服困难、快乐成长、成就梦想。
本次受助的97名儿童，包括低保边缘家庭的儿童、支出型困难家庭的儿童、重病儿童、建档立卡儿童四类人员，资助金额达10万元。此次关爱活动得到了区慈善总会副会长、*建材有限公司董事长XX同志设立的“*长实儿童慈善基金”的大力支持和鼎力赞助。在此，让我们以热烈的掌声向XX同志慈善大爱之心表示崇高的敬意和衷心的感谢！
习近平总书记在今年“六一”国际儿童节前夕，前往北京育英学校考察时指出：少年儿童是祖国的未来，是中华民族的希望。新时代中国儿童应该是有志向、有梦想，爱学习、爱劳动，懂感恩、懂友善，敢创新、敢奋斗，德智体美劳全面发展的好儿童。习近平总书记从4个方面、用24个字阐明了新时代中国儿童新形象的内涵，表达了他对新时代儿童作为祖国未来、中华民族希望的殷殷期待。在这里，希望孩子们注意把握好以下四点：
一是热爱祖国，坚定理想信念。热爱祖国是立身之本、成才之基。新时代儿童必须听党话、跟党走，培养爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行，让爱国主义的伟大旗帜始终在心中高高飘扬。要增强做中国人的志气、骨气、底气，把祖国富强、民族振兴作为自己的崇高追求，志存高远，奋发向上。
二是正视困难，勇敢面对人生。面对生活中的各种困难，不要彷徨，不要埋怨，不要畏惧，做生活的强者。要自信自立自强，勇往直前，拼搏奋斗。千里之行，始于足下，既怀抱梦想又脚踏实地，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好儿童，让奋斗成为生活的主旋律。
三是勤奋学习，练就过硬本领。梦想从学习开始，事业靠本领成就。把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式。要在善于“求真理、悟道理、明事理”中获得真学问，练就真本领。从做好每一次作业、学好每一门功课、参加好每一次活动做起，打牢成长进步的根基。
四是锤炼品德，常怀感恩之心。新时代儿童处于世界观、人生观、价值观形成的关键时期。希望孩子们在感悟时代、紧跟时代中珍惜韶华，锤炼自己、提高自己，做到志存高远、德才兼备。要常怀对国家、对社会的感恩之心，善于从中华民族传统美德中汲取道德滋养，从英雄人物和时代楷模身上感受道德风范，追求更有高度、更有境界、更有品味的人生。要饮水思源，把滴水之恩化作自强不息、奋发学习的动力，化作克服困难、知难而进的勇气，用高尚的道德情操和优异的学习成绩回报社会的关爱之情，不辜负祖国和社会对你们的殷切期望。
我相信，爱心企业、爱心人士的慷慨相助，一定会在孩子们幼小的心灵埋下善良、博爱、相助的种子。我也相信，孩子们一定会更加刻苦学习，更加爱党爱国。我更相信，待孩子们成人、成才之时，一定会用自己勤劳的双手创造出美好的生活，藉此来回报我们的社会。
最后，祝大家身体健康，家庭幸福，万事如意！
谢谢大家！

