亲爱的各位老师：
下午好！
时光匆匆，岁月不语，一晃，我参加工作已经*年了。依然清晰地记得初为人师时的惶恐谨慎，初上讲台时的手忙脚乱，初次被分管教学的副校长检查教学常规工作时的紧张忐忑。那时的我多么希望能有一位经验丰富的老师指点一下我啊！刚才，看着你们签订协议、互赠礼物、表态发言，我的内心是温暖而感动的：祝贺你们，*对师徒！
学校的发展关键在教师。打造一支结构层次化、实践专业化、发展可持续化的教师队伍，是*学校在教师发展上的长远规划。此次“青蓝大结对”仪式，是新教师工作中新的旅程，也是学校积蓄能量新的开始，有着重要的意义。借此机会，向大家提几点希望。我希望做为“蓝方”的师傅：
一要牢记责任。刚才，师徒双方都郑重签订了《青蓝工程师徒结对协议书》，一纸承诺，便是一肩责任。我们要抛弃形式主义，对照《*学校“青蓝大结对”行动方案》，真刀真枪，百炼成钢，争取在年底考核中人人合格、对对过关。
二要率先垂范。我们甄选出来的*位师傅，都是小学部品德高尚、本领过硬、业绩一流的老教师，你们中有多年拿奖金的高手，也有多年得荣誉的能手。但今天我要说的是，一个人的成功不叫成功，徒弟的成功才叫真的成功。希望你们在徒弟面前谨记自身职责，率先垂范、毫无保留，用专业能力和教学业绩来捍卫师傅的尊严、赢得徒弟的尊重。
三是严格要求。在工作中，师傅对徒弟的备、讲、批、辅、考等教学常规，要面面俱到亲自指点，对徒弟的职业道德、学生管理等方面，要事无巨细逐一点拨。发现问题及时指出，重大错误必须批评，相信严师才能出高徒，也相信自己的徒弟一定是最优秀的！
我希望做为“青方”的徒弟：
一要树立目标。生活的意义在于美好，在于向往目标的力量。成为一位专业素质过硬、学生喜欢的老师，一直是我们的共同追求。我希望，通过“青蓝大结对”工程，通过师傅的专业指点与自身的努力，力争让自己一年适应学校环境，两年具备专业素养，三年胜任教学工作，五年起到示范作用。
二要勤奋好学。与我相比，你们是幸运的，能在工作之初便遇上这么优秀的师傅。师徒之谊，是一种缘分，更是一种修行。既然是修行，过程一定是艰苦的，结果一定是圆满的。只有全力以赴之后的汗水才是甘甜的，我们要时刻保持旺盛的学习力、战斗力，紧跟师傅不掉队，谦虚好学多反思。当然，学校也会不遗余力提供各种机会、平台，让大家尽快成长起来。
三要懂得感恩。一个人有多优秀，看他有什么人指点；一个人能走多远，看他与什么人同行。看看这*位老教师，他们于学校来讲，是德才兼备的教学前辈，永远值得我们敬重；于徒弟而言，是倾囊相授的师傅，永远值得你们感恩。成长路上，愿你们每位师徒携手相伴，同舟共济，以初心致敬匠心，以行动践行师承。
赤橙黄绿青蓝紫，谁持彩练当空舞？今天，我们在这里用责任和担当舞动教师成长的彩练，只为换来三尺讲台上的精彩；我们在这里用热情和感动舞动青蓝结对的彩练，只为换来未来对你们的喝彩！愿青出于蓝而胜于蓝，愿前浪不息，后浪奔涌，不忘初心，携手共进，薪火相传，匠心筑梦！

