同志们：
根据党中央部署，市、县两级将于9月份启动第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。这一批次主题教育参加单位和人员范围广、类型多、数量大，同群众的联系更直接，面对的矛盾问题更复杂，群众期待解决的问题更具体。结合以往党内集中教育形成的规律性经验，开展好第二批次主题教育，需把握好以下六个方面的关系。
把握好思想建党与制度治党的关系。思想建党侧重于思想防线，是内在性软约束；制度治党侧重于制度防线，是外在性刚约束。两者一内一外、一柔一刚，互相影响、互相补充、相得益彰。十八大以来开展的5次党内集中教育所取得的成绩、所进行的探索、所积淀的特色，蕴含着宝贵的经验和丰富的启示。其中，思想建党和制度治党同向发力是贯穿始终的逻辑主线与鲜明特色。要坚持思想建党，通过加强习近平新时代中国特色社会主义思想教育，使每位党员牢记党的宗旨、坚定党的信仰、服从党的决策、参与党的事业，不仅在组织上入党，更要从思想上入党。同时，要跟进制度治党，把主题教育形成的好办法、好措施、好思路固化为党的规章制度，形成一些底线性、原则性、约束性的规范体系，使之成为每位党员的重要行为准则。
把握好抓“关键少数”与管“绝大多数”的关系。这次主题教育把县处级以上领导干部这个“关键少数”作为重点来开展，对于县区来说，这个“关键少数”要延伸到科级干部。管好基层党员这个“绝大多数”也至为关键，不能画地为牢、厚此薄彼，而要分类施策、有的放矢，形成上行下效、整体联动的良好效应。要抓牢“关键少数”，充分发挥理论学习中心组这个“示范班”作用，组织党员领导干部坚持高标准、严要求，先学一步、学深一层，带动广大党员深学细悟笃行。要管好“绝大多数”，把主题教育覆盖到每个支部、每名党员，分层分类开展基层党员、干部教育培训、宣传宣讲、实践活动、检视问题、整改落实等各项工作，确保党员干部都受到教育，主动在学与做中对照标杆、找准差距，推动工作落实。
把握好系统学习与深入思考的关系。通过学而思，才能入脑入心，才有可能转化为党员领导干部思想体系、知识体系的一部分。要组织党员领导干部突出主题，原原本本、原汁原味读原著、学原文，学懂弄通总书记各领域各方面的指示精神；深入学习红色文化，开展好革命传统教育，传承好红色基因；深入学习先进典型，选树一批身边榜样，用身边事教育身边人，增强学习教育的实效性、感染力。在此基础上，要设置一些“慢阅读”“深体悟”的启发式的教学、互动式的交流以及“微调研”“微画像”“微反思”等查改环节，引导党员干部结合岗位职责，通过学习思考检视自身和工作中的问题，用所学方法分析问题、解决问题，做到学有所思、学以致用。
把握好集中教育与推动实践的关系。开展主题教育，关键是指导实践、推动工作，不能就教育抓教育，形成“空对空”“两张皮”。要与正在做的工作相结合，坚持立足本部门本单位实际，做到同研究、同谋划、同推进，引导党员干部把主题教育成效转化成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动，实现以主题教育促进工作落实、以工作推进促进主题教育。要与解决实际问题相结合，用好巡视巡察等各种渠道，梳理群众反映强烈的“急难愁盼”问题，深刻查摆工作中的难点问题，用好主题教育这一契机，集中力量加以解决，以看得见的变化回应群众期盼，不断提升群众的获得感、幸福感和满意度。
把握好全面落实和探索创新的关系。全面落实就是对上级要求全面承接，落实过程中要不打折扣、执行到位，确保规定动作“不走样”。在实施过程中，要把反对形式主义、官僚主义作为突出要求，不对写读书笔记、心得体会等提出硬性要求，不搞“作秀式”“盆景式”调研，注意杜绝文山会海、以材料落实材料、以表格落实表格等歪风出现，防止重“形”不重“效”。探索创新就是注重推动主题教育与本地现有的特色资源相结合，区分不同领域、不同对象，分别策划设计一些符合自身实际的“自选动作”，丰富教育形式，提升教育质量，增强教育实效。
把握好精心组织与力戒虚功的关系。这次主题教育是党的二十大部署开展的，意义重大、影响深远。在组织安排上要精心周密，加强统筹谋划，抽调精干力量成立领导小组及办公室，健全各个职能小组，实行集中办公，做到分工明确、统一协作，为主题教育有序推进夯实基础。在力戒虚功上要科学有效，用好巡回督导、蹲点督导等形式，加强对各环节的督查，督促党员干部认真学、深入查、从严改；加强具体指导，针对不同领域、不同对象基层党组织的特点，研究符合基层实际的举措，既保证主题教育全覆盖，又不搞“一刀切”；强化考核评价，坚持定量与定性相结合，多一些可量化或刚性的指标，注重吸收领导干部、“两代表一委员”、基层群众代表等多元化评价主体，确保评真评准评实。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。

