同志们：
今天，我们在这里召开全市医疗保障基金飞行检查启动会。医保基金飞行检查是贯彻落实党中央、国务院决策部署的重要举措，是打击医保领域违法违规行为的重要利器，对深化净化基金运行环境起到了重要的推动作用。刚才，省卫健委党组成员、省纪委监委驻省卫健委纪检监察组组长XX同志已经做了启动部署，回去我们大家要贯彻落实，下面，我讲几点意见。
一是统一思想认识，准确把握飞检工作的重要意义。医保飞行检查是党中央国务院着眼新时代医保工作发展稳定作出的一项重大决策部署，也是提升医院治理能力和治理水平现代化的重要举措。要切实提高思想认识，自觉接受督导检查，实事求是开展工作，共同努力完成好这次飞检任务。
二是提高站位，坚决扛起管好用好医保基金的政治责任。医保基金是人民群众的“看病钱”“救命钱”，是维护社会平稳运行、解决群众看病后顾之忧的“压舱石”，事关医保制度健康持续发展和国家的长治久安。党中央、国务院高度重视医保基金安全问题，习近平总书记多次就加强医保基金监管工作作出重要指示批示。自2018年省医疗保障局组建以来，我们坚决贯彻落实党中央、国务院和省委省政府的决策部署，自觉增强政治意识、提高政治站位，始终把基金监管工作印在心上、扛在肩上、抓在手上，取得了阶段性成效。但我们也清醒地认识到，基金监管工作具有艰巨性、长期性和复杂性。尽管基金监管力度持续加大，但过度诊疗、串换项目、挂床住院等现象仍然比较普遍，中药饮片、推拿按摩、针灸理疗等骗保花样不断翻新，新旧骗保手法交织迭代，基金监管形势依旧严峻。近两年，官方媒体连续曝光多起医保领域违法违规案件，引发了社会舆论的广泛关注。这些案件是在中央对维护医保基金安全三令五申之下，在全国监督检查全覆盖，飞行检查“强震慑”和专项治理“严打击”的高压态势下，发生的真实案例，而且不是个案，给我们医保部门和医药机构敲响了警钟，产生问题的原因值得我们认真总结和反思。接连曝光的案件折射出欺诈骗保的土壤还普遍存在，不仅造成了医保基金的严重损失，还损害了群众的切身利益，必须严厉打击，重拳整治，绝不姑息。
三是要利剑高悬，继续发挥飞行检查的震慑和打击欺诈骗保的利器作用。近年来，国家和省级飞行检查，都对规范医保经办业务、依法查处医疗保障领域违法违规行为、追回违规使用的医保基金、保持医保基金监管高压态势发挥了十分显著的作用。随着飞行检查工作的机制不断完善，部门间业务紧密衔接的综合监管格局已初步形成。多部门参与基金监管工作对医保基金监管提质增效，更好发挥飞行检查的震慑效果起到了推波助澜的作用。医保飞行检查是对当地医保政策是否科学，管理是否精细，执行是否到位的一次全面、深入的体检。对于被检地区和单位来说，是一次及早发现问题、及时纠正错误、及时堵塞漏洞、及时健全机制的良好契机。希望通过飞行检查这种方式，形成有效震慑，引导各地进一步提高对医保基金监管工作的认识，进一步规范医疗机构的诊疗行为。
四是要规范流程，切实完成好本次飞行检查工作任务。检查组要坚持依法依规，规范执法流程和监督检查行为，确保违法违规问题定性准确、定量精准。要加强与当地医保部门和被检机构的沟通，为被检机构提供必要的解释说明和申诉渠道。要改进工作作风，尽量减少对被检机构正常工作秩序的影响。要把好廉洁关口，严格执行保密纪律，严格落实中央八项规定要求，严格遵守防疫纪律要求。被检地区要提高政治站位，对移交的问题尽快核查处理，按时提交办结报告。要举一反三，全面整改，起到发现一个规范一片的效果。被检机构要有清醒的认识，积极配合飞行检查各项工作，指定专人协调联络，如实提供有关资料，答复有关问题。对检查组发现的合理问题，要立行立改、真改实改，健全管理制度，完善岗位职责，形成切实管用的长效机制。
谢谢大家！

