同志们：
新时代廉洁文化是体现中国共产党人克己奉公、崇廉拒腐、尚俭戒奢、甘于奉献价值理念的政治文化。习近平总书记高度重视新时代廉洁文化建设，在党的二十大报告中强调，加强新时代廉洁文化建设，教育引导广大党员、干部增强不想腐的自觉，清清白白做人、干干净净做事；在二十届中央纪委二次全会上进一步指出，要在不想腐上巩固提升，更加注重正本清源、固本培元，加强新时代廉洁文化建设。新征程要继续贯彻落实好习近平总书记重要论述，推动新时代廉洁文化建设实起来强起来，增强党员、干部廉洁自律意识，不断实现干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗。下面，我讲几点意见。
第一，要强化理论武装，夯实清正廉洁的思想根基。列宁指出：“政治上有教养的人是不会贪污受贿的。”党员、干部腐败的原因千差万别，但归根结底还是理想信念动摇、思想防线崩塌。有的是对社会主义前途心生悲观而丢掉了理想，有的是对个人前途心生失望而丢掉了理想，有的是受亲情友情所累、违反原则办事而丢掉了理想，有的是经不住金钱、美色等诱惑而丢掉了理想，有的是临近退休、认为没有必要再坚守而丢掉了理想，更有甚者是从未真正树立理想信念。实践充分证明，信仰信念信心是最好的“防腐剂”，对共产主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。加强新时代廉洁文化建设，必须在立根固本上下功夫，不断夯实廉洁从政的思想根基。要深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，悟原理、求真理、明事理，教育引导党员、干部把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性、指导实践、推动工作的强大力量，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以理论上的坚定保证行动上的自觉，以思想上的清醒保证用权上的清醒，自觉抵制腐败、杜绝腐败、远离腐败。坚持集中性教育和经常性教育相结合，健全党史学习教育常态化长效化机制，统筹推进“四史”宣传教育，教育引导党员、干部把牢理想信念“总开关”，正确对待党和人民赋予的权力，增强对腐败的免疫能力。持续推进理想信念教育，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈，让党所倡导的理想信念、价值理念、优良传统深入党员、干部思想和心灵，转化为廉洁自律的内在动力，挺起共产党人精神脊梁，始终做到心存敬畏、用权为民。
第二，要坚定文化自信，厚植清正廉洁的文化基础。文以化人，廉以养德。文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。全面从严治党，既要靠治标，猛药祛疴，重典治乱；也要靠治本，正心修身，涵养文化，守住为政之本。党员、干部时常接受文化熏陶，不断提升人文素养和精神境界，就能去庸俗、远低俗、不媚俗，做到修身慎行、怀德自重、清廉自守，永葆共产党人政治本色。加强新时代廉洁文化建设，要依靠中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化启智润心、坚守正道。坚持古为今用、推陈出新，深入挖掘历史文献、文化经典、文物古迹中的廉洁思想，整理古圣先贤、清官廉吏的嘉言懿行，用中华优秀传统文化涵养克己奉公、清廉自守的精神境界，教育引导党员、干部汲取崇德尚廉、廉为政本、持廉守正等传统廉洁文化精华，自觉做为政以德、正心修身的模范。加强革命传统教育，运用红色资源，深入宣传展示革命先辈艰苦朴素、勤俭节约、大公无私的廉洁事迹，传承红色廉洁基因，用革命文化淬炼公而忘私、甘于奉献的崇高品格，教育引导党员、干部管好权力、慎用权力，自觉保持拒腐蚀、永不沾的政治本色。加强实践养成、示范引领，推动党员、干部带头做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者，用社会主义先进文化培育为政清廉、秉公用权的文化土壤，涵养求真务实、团结奋斗的时代新风，在全党全社会形成和弘扬崇尚廉洁、抵制腐败的社会风尚。
第三，要弘扬光荣传统，建设清正廉洁的政治文化。政治文化“日用而不觉”，对政治生态具有潜移默化的影响。中国共产党在百年历程中，注重加强党内政治文化建设，倡导和弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等价值观，形成了特色鲜明的党内政治文化。发扬党内光荣传统和优良作风，建设积极健康、正气充盈的党内政治文化，有利于引导党员、干部正心修身、律己持家、清廉为官，自觉抵御歪风邪气的侵蚀，经受住权力、金钱、美色的诱惑。加强新时代廉洁文化建设，要深入开展党的光荣传统和优良作风教育，传承对党忠诚、敢于善于斗争、艰苦奋斗等优秀品质，教育引导党员、干部把洁身自好作为第一关，坚决反对“官本位”、特权思想和特权现象，习惯在受监督和约束的环境中工作生活，不断增强意志力、坚忍力、自制力，始终保持对人民的赤子之心。加强宗旨意识、公仆意识，践行新时期好干部标准，教育引导党员、干部把干净和担当、勤政和廉政统一起来，不做政治麻木、办事糊涂的昏官，不做饱食终日、无所用心的懒官，不做推诿扯皮、不思进取的庸官，不做以权谋私、蜕化变质的贪官，做到自身正、自身净、自身硬，确保既想干事、能干事，又干成事、不出事。倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的政商关系，教育引导党员、干部旗帜鲜明抵制和反对关系学、厚黑学、官场术、潜规则等庸俗腐朽的政治文化，自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀，坚决反对拜金主义、享乐主义、唯利是图、损公肥私。领导干部要带头建立健康的工作关系，不把掌握的公共资源用于个人或者单位结“人缘”、拉关系、谋好处，职位越高越要自觉按照党提出的标准严格要求自己，越要以坚强党性和高尚品格带好头、作表率。
第四，要培育高尚道德，涵养清正廉洁的道德操守。“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”崇廉尚洁是中华民族的优秀传统美德，道德高尚是领导干部做到清正廉洁的基础，政德是整个社会道德建设的风向标。我们党汲取历史经验，结合时代条件，强调选拔任用干部要德才兼备、以德为先。面对“四大考验”“四种危险”长期存在的复杂形势，更要把加强道德修养作为党员、干部的人生必修课，以高尚道德砥砺品格，明大德、守公德、严私德，重品行、正操守、养心性，不断向廉洁自律高标准看齐。加强新时代廉洁文化建设，要把政德教育贯穿于党内政治生活、任职谈话、干部教育培训中，完善政德考评办法，在干部考核评价中既重能力又重品行、既重政绩又重政德，教育引导党员、干部加强政德修养，正确处理公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的关系，修好对党忠诚的大德、造福人民的公德、严于律己的品德，自觉以德修身、以德立威、以德服众，打牢从政之基。发挥党和国家功勋荣誉表彰的精神引领、典型示范作用，培养和选树勤廉兼优的先进典型，让党员、干部学有榜样、行有示范、赶有目标，激发思想认同、情感共鸣和效仿意愿，把榜样力量转化为艰苦奋斗、甘于奉献的生动实践，推动全社会见贤思齐、争做先锋。为政之道，修身为本。党员、干部要养成良好读书学习习惯，时常接受文化熏陶，以学益智、以学修身，融会贯通、形成觉悟，不断提升人文素养和精神境界；自觉遵守社会公德、职业道德、传统美德，保持高尚精神追求，培养健康生活情趣；强化自我修炼、自我塑造，节俭朴素、力戒奢靡，管好生活圈、朋友圈、社交圈，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，光明磊落、坦荡无私，始终保持共产党人的高尚品格和廉洁操守。
第五，要加强纪法教育，养成清正廉洁的高度自觉。“天下之难持者莫如心，天下之易染者莫如欲。”一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。自觉自律是人向上向善的内在动力。我们党历来强调要培养“自觉的纪律”。近些年来，党员、干部队伍中出现的种种不规范、不正常现象，从根本上都在于漠视党章、背离党规。只有对党章党规党纪了然于胸，又自觉遵守，才能知纪明纪守纪，主动在思想上划出红线、在行为上明确界限，真正敬法畏纪、遵规守矩，依法履职、廉洁从政。加强新时代廉洁文化建设，要强化经常性纪法教育。健全学纪学法制度，把党章党规党纪列入“三会一课”内容，定期组织纪法教育月（周）活动，开展党规党纪专题培训、知识测试等，教育引导党员、干部牢固树立党章意识，学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，自觉用党章党规党纪约束自己的一言一行。抓住领导干部这个“关键少数”，推动党委（党组）理论学习中心组和各级党校（行政学院）、干部学院把党章党规党纪教育作为必修课，促进领导干部增强法治意识、党规意识、制度意识、纪律意识。高度重视年轻干部纪法教育，纠正一些年轻干部对党规党纪不上心、不掌握、不执行等问题，教育引导年轻干部懂法纪、明规矩，知敬畏、存戒惧。创新警示教育方式，用身边事教育身边人，用典型案例当头棒喝，做到查处一案、警示一片、治理一域，教育引导党员、干部真正从别人身上汲取教训，不断提高自身免疫力。坚持党性党风党纪一起抓，将纪律教育和党性教育、廉洁文化建设贯通起来，把反面警示和正面引导结合起来，建设自觉尊崇纪律、敬畏纪律、遵守纪律、维护纪律的纪律文化。教育引导党员、干部把遵规守纪刻印在心，把他律要求内化为言行的准则，使铁的纪律真正转化为党员、干部的日常习惯和自觉遵循，使守纪律成为浸在骨子里、融在血液中的自觉修养。
第六，要建设良好家风，培育清正廉洁的家庭氛围。家风是社会风气的重要组成部分。领导干部的家风，不仅关系自身的家庭，而且关系党风政风。从近年来查处的大量腐败案件看，家风败坏往往是领导干部走向严重违纪违法的重要原因，领导干部家人利用其手中权力大搞“夫妻店”“父子兵”“兄弟连”等寻租行为，严重影响了党的形象和执政基础。各级领导干部是人民公仆，决不能搞封建社会那种“封妻荫子”“一人得道，鸡犬升天”的腐败之道。加强新时代廉洁文化建设，要把家风建设作为领导干部作风建设的重要内容，弘扬真善美、抑制假恶丑，推动社会风气明显好转。倡导新时代家庭观，领导干部要把对党忠诚纳入家庭家教家风，廉以正身、严以持家，从严管好亲属子女和身边工作人员，引导亲属子女坚决听党话、跟党走，决不允许亲属子女利用特殊身份谋取非法利益。注重从优秀传统家规家训中汲取营养，继承和弘扬革命前辈的红色家风，教育领导干部亲属子女树立遵纪守法、艰苦朴素、自食其力的良好观念，明白见利忘义、贪赃枉法都是不道德的事情，做到守德、守纪、守法。深化以案为鉴，通过组织召开警示教育大会、旁听职务犯罪类庭审，组织观看廉政教育展览、家教家风展览等，教育引导领导干部汲取家风不正的教训，正确处理自律和他律、信任和监督、职权和特权、原则和感情的关系，过好家庭关、亲情关，以纯正家风涵养清朗党风政风社风。
第七，要创作文艺精品，引领清正廉洁的时代风尚。文艺最能引领一个时代的风气，优秀文艺作品反映着一个国家、一个民族的文化创造能力和水平。古往今来的许多传世之作、千古名篇，无一不是反映时代心声的力作。鲁迅先生说过：“文艺是国民精神所发的火光，同时也是引导国民精神的前途的灯火。”营造风清气正的社会环境，需要加大廉洁文化精品创作和展示力度，发挥文艺作品温润心灵、启迪心智、引领风尚的作用。加强新时代廉洁文化建设，要把握正确导向，将廉洁文化作品创作列入重大文艺创作计划、艺术基金支持范围等，提高廉洁文化作品原创能力，组织创作一批思想性、艺术性和观赏性有机统一的精品力作。鼓励文艺工作者把作品作为自己的立身之本，静下心来、精益求精创作生产出无愧于伟大时代的优秀廉洁文化作品。探索搭建全市廉洁文化作品共享平台，实现全市廉洁文化作品的资源共享与高效利用。在公共文化服务整体规划中统筹廉洁文化阵地建设，优化资源配置，提升建设质量，打造精品廉洁文化宣传阵地。充分利用党员教育培训基地、爱国主义教育基地、公共文化机构等，依托各地历史文化名胜，丰富廉洁文化主题展陈，更好发挥文化的教化功能。
第八，要加强大众传播，营造清正廉洁的社会环境。“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣；与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。”崇廉拒腐、向上向善的社会环境，对于党员、干部清正廉洁具有潜移默化的作用，也是实现社会清朗、建设清廉中国的重要内容。加强新时代廉洁文化建设，要从党的宣传思想文化工作大局谋划，统筹各类媒体资源，积极传播廉洁理念，使廉洁价值理念的影响像空气一样无所不在、无时不有。把提升公民廉洁素养与推进社会治理有机结合，将廉洁理念融入市民公约、村规民约、学生守则、行业规章、团体章程等，推动廉洁文化进机关、进社区、进企业、进医院、进学校、进家庭。加强廉洁文化网络内容建设，充分运用媒体融合成果，利用大数据、虚拟现实等技术，推出全息化、可视化及沉浸式、交互式产品，不断增强廉洁文化的吸引力、感染力，使廉洁文化更接地气、更为大众喜闻乐见。创新传播载体手段，积极运用社交媒体、移动客户端等传播平台，实现广泛覆盖、有效覆盖，不断扩大廉洁文化的感召力、影响力、渗透力，让全社会正能量充沛、主旋律高昂。
同志们，奋进新征程，必须把握新时代廉洁文化建设的着力点，充分发挥廉洁文化的独特功能和优势，切实抓好廉洁文化建设这个一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的基础性工程，为全面建设社会主义现代化**建设营造良好廉洁氛围。

