各位企业家朋友，同志们：
刚才，部分企业家朋友作了很好的发言，既谈了企业的发展情况、存在的主要困难和问题，也提出了许多极富针对性、极有含金量的意见建议，都很中肯，听后深受启发，对于我们共克时艰具有十分重要的意义，充分体现了大家对市委市政府的高度信任，对服务全市经济社会发展大局的真挚情怀。由于时间关系，可能有的企业家还没来得及发言，大家可以把困难问题、意见建议写下来交给会场工作人员，也可以反馈给市级相关部门。请**同志牵头，市政务服务监管局负责，将大家今天提的困难问题、意见建议进行认真梳理，并原汁原味地反馈给相关市领导和市级部门。相关市领导和市级部门要高度重视，建立工作台账，对需要解决的问题，抓紧研究解决；对工作意见建议，要认真研究、充分吸纳，切实把大家的真知灼见转化为推动**经济高质量发展的思路举措。同时，要将问题和意见建议的办理情况及时反馈给企业家，做到事事有回音、件件有着落。几位市领导也讲了很好的意见，下来后市级有关部门要认真抓好落实。
市场主体是社会生产力的基本载体，是社会财富的创造者，是稳就业的“顶梁柱”，是经济增长的“发动机”。经过多年发展，我市市场体系不断完善，各类市场主体蓬勃成长。截至今年7月底，全市共有市场主体770370户，其中企业100777户，个体工商户337107户。这些市场主体是我市经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者，在**经济社会发展中发挥着十分重要的作用。近年来，广大企业立足**、扎根**、深耕**，在助推经济增长、促进创新创业、保障和改善民生等方面作出了重要贡献。特别是在世纪疫情冲击、经济下行压力加大的大背景下，广大企业家带领企业在应对挑战中担当作为、在爬坡过坎中克难奋进，保持了较好的发展势头，书写了不俗的商海业绩。可以说，**发展能够取得今天这样的成就，广大企业和企业家功不可没。事实证明，企业兴则经济兴、**兴，企业强则经济强、**强。广大企业是**发展的希望所在、动力所在，广大企业家是**发展当之无愧的中坚力量、坚实基座，**为有你们这样一大批优秀企业和企业家而倍感骄傲、深感自豪。在此，我代表市委、市政府，向大家并通过你们，向全市广大企业和企业家朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！借此机会，我谈几点意见，供大家参考。
一、准确把握当前形势，切实增强迎难而上的坚定信心
信心比黄金还宝贵。乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。越是面对复杂形势、严峻挑战，越要增强信心、坚定决心。无论是各级党委、政府，还是各位企业家，都要坚定发展的信心。
我们的信心来自于稳中向好的经济发展态势。察势者智，驭势者赢。观察经济，既要看数据升降之“形”，也要看市场变化之“态”，更要把握长期发展之“势”。从全国看，今年一季度我国GDP同比增长7.7%，高于市场预期，国民经济延续恢复发展态势，实现了“开门稳”。这充分说明我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，我国经济潜力足、韧性大、活力强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变，我国发展具有的多方面优势和条件没有变。从全省看，今年上半年，全省经济延续了恢复增长态势，实现了平稳开局。从**看，今年以来我市经济运行总体平稳，主要经济指标运行在合理区间且增幅相对较大，特别是我们以往的工业投资、技改投资、民间投资等短板都得到了加强，整体经济保持了质的有效提升和量的合理增长。这些都充分证明了党委、政府的一系列宏观调控政策是有力有效的，广大企业发展壮大具备坚实保障、巨大空间。
我们的信心来自于积极有力的宏观政策支撑。7月29日召开的中央政治局会议，分析研究当前经济形势和经济工作，释放出强烈的稳增长信号。关于税收货币政策，要求加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具。关于财政政策，要求抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。关于扩大内需，要求全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设，发挥消费对经济循环的牵引带动作用。关于市场主体，要求稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策。关于保供稳价，要求做好能源资源保供稳价工作，抓好春耕备耕工作。关于交通物流，要求坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转。关于房地产，要求坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。这些政策抓住了关键要害，必将为企业应对危局、化危为机提供有力保障和支持。近期，国家出台了《关于加快建设全国统一大市场的意见》《关于促进工业经济平稳增长的若干政策》《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》等政策文件，省上出台了工业稳增长促发展17条、服务业纾困扶持73条、制造业企业“贡嘎培优”行动计划、支持中小微企业健康发展“财税10条”“税11条”、抓项目促投资稳增长7条、促消费重点任务26项、稳定和扩大就业15条等政策措施。特别是**书记来**履新不久（7月27日）就组织召开省委财经委员会第十二次会议，强调要坚决扛起稳定经济增长的政治责任，全力以赴做好下半年经济工作；在7月29日与省政府机关座谈时，强调要全力以赴拼经济、抓建设，千方百计稳定经济增长。这些政策必将有力助推广大企业渡过难关，实现更好发展。
我们的信心来自于交汇叠加的重大战略机遇。党中央、国务院对**发展寄予厚望、大力支持，习近平总书记在2017年2月来**视察时专门对**工作作出重要指示，近期国家层面将出台意见支持**建设国家科技创新先行示范区。同时，**还面临着“一带一路”建设、长江经济带发展、新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设等重大战略机遇，省委、省政府全力支持**建设全省经济副中心、**科技城新区，在政策、资金等方面给予**更大力度的支持。随着这些重大机遇中蕴含的政策红利逐步转化为发展红利，**将迎来一个跨越腾飞的快速发展期，这些也为广大企业在**做大做强提供了有利契机。
二、真心实意开展“暖企”行动，千方百计推动企业实现更大发展
如果没有企业的发展，就没有群众的就业，就没有政府的税收，我们就没有能力去搞建设、优民生、保稳定、抓发展。因此，为企业和企业家提供最优服务、创造最优环境，是党委、政府义不容辞的责任，也是全社会必须做好的事情。服务企业只有起点、没有终点，只有更好、没有最好。特别是受疫情影响，当前企业普遍遇到了成本高、融资难、用工难等困难和问题。越是在这种关键时刻，政府越是要积极作为，帮助企业渡过难关。我们要大力实施“暖企”行动，深入践行“一线工作法”，积极为企业的发展清除障碍、排忧解难，让各类企业在**安心发展、舒心发展。
一是兑现政策要“快”。近期中央、省上相继出台了一系列支持企业发展的政策措施，刚才我也给大家作了介绍。这些政策含金量高、覆盖面广、针对性强，关键是要早落实、快落实，让“白纸黑字”变成“真金白银”，真正体现政策的“及时雨”作用。一方面，要密切关注国省政策变化，及时掌握政策动向，吃透、吃深、吃准上级政策文件，对马上能执行的政策，必须立即落实；对需要一定条件才能执行的政策，必须加紧研究、创造条件，推动相关政策尽快落地落实。另一方面，要全力落实新的组合式税费支持政策，进一步加大租金减免、社保缴费、援企稳岗等方面的支持力度，千方百计降低用工、用能、物流、房屋租金等成本，该减的减、该免的免、该降的降，让企业第一时间应享尽享政策红利，真正做到雪中送炭。
二是解决问题要“准”。根据以往的经验教训来看，有时候政府号召做的事，企业家不参与、不认可，归根结底是因为我们想解决的问题，不是企业最期盼解决的问题。我们必须始终坚持问题导向、结果导向，把发现问题、解决问题作为出发点和落脚点，找准病灶、靶向治疗，不断疏通堵点、化解痛点、消除难点。要做好问题公开征集。前期，市委宣传部、市市场监管局、市住建委等部门分别通过媒体发布了公开收集问题线索的邮箱、电话等。大家主动担当、积极作为很好，但多部门各自收集问题，既给人工作无组织、无统筹的印象，也不利于后期问题的汇总、梳理、归类。请**同志牵头，市政务服务监管局负责，尽快形成统一的“线上”征集问题线索的通知或者通告，避免出现重复反馈、多头反馈情况，不断完善“线上”与“线下”相结合的问题反馈机制，尽可能使问题的来源更广、渠道更多，真正弄清楚企业困难到底在哪里。要做好问题分类汇总。公开征集到的问题会是“五花八门”的“大杂烩”，既涉及不同部门，难易程度也不一样，不可能一下子就全部解决。请市政务服务监管局负责，抓好问题的汇总、梳理、归类，建立问题台帐，根据市县权责划分和市级部门职能职责，明确牵头单位，并督促抓好整改。要做好问题研究解决。各牵头市领导和责任部门要认真研究分析企业反馈的问题，到底是工作人员服务意识、服务态度的问题，还是工作流程过多、办事程序繁琐的问题，再按照“主动办、上门办、有条件办、无条件创造条件办”的要求，建立清单、分类施策、逐项解决。对简单的问题即知即办，对需要部门联办的问题及时协商会办，对需要市级层面解决的问题定期汇总交办，对涉及国家政策暂时无法办理的问题要做好预案、耐心解释。
这里特别强调，关于“优化营商环境面对面”专题座谈会，我们总的原则是要坚持“常态化、近距离、全公开”，总的要求是要“形成问题征集、问题汇总、问题解决、问题反馈和解决情况公开、解决情况督查督办的工作闭环”，总的目标是要“畅通意见反映渠道，形成问题解决机制，营造良好营商环境，促进企业健康发展”。下来后，市政务服务监管局要根据专题类别，提前发布会议公告，明确会议时间、报名方式、报名材料等内容，邀请有相关诉求的企业报名参加，邀请相关人大代表、政协委员、营商环境监督员及相关人员旁听。各牵头市领导和责任部门要认真听取企业的诉求和意见，能现场答复解决的要现场答复解决，对暂时无法解决的问题要做好预案、耐心解释。市委宣传部、市政务服务监管局要整合“绵企通”“**发布”等平台资源，按照“能公开、全公开”原则，及时公开突出问题的研究情况、解决进展、处置结果，及时公开我市便企利民的相关制度、政策、服务措施，及时公开破坏营商环境的典型案例，着力营造全社会支持、参与优化营商环境的浓厚氛围。今后，这项活动还要从营商环境向其他领域延伸，真正解决社会各方面反映强烈的突出问题。
三是政务服务要“优”。政务服务是企业最看重的服务。我们必须牢固树立“店小二”意识，坚持以“用户思维”改进政务服务，多站在企业角度想问题、作决策，切实做到“企业有需要、我们马上到，企业有期盼、我们马上办”，以政务服务高效率助推企业发展跑出“加速度”。要深化简政放权。持续实施精准协同放权，按照“审批最少”要求，对现有行政审批事项逐一清理，依法依规“减、并、放”，该放的坚决放彻底、放到位。特别是要坚持依法、确需、可行，更大力度向园区扩权赋能，力争明年全面实现“园区事情园区办，企业办事不出园”。要加快流程再造。围绕企业从设立到注销“全生命周期”高频服务事项，深入推进“网上办”“掌上办”，加快推动行政审批流程再造，突出“一件事”“跑一次”标准，进一步缩减各类行政审批办事流程，大力压缩办结时限，真正让企业在**办事就像网购一样方便容易。各单位主要负责人也要尝试以办事者的身份，体验本单位办事项目，看看办事效率高不高、服务态度好不好，有针对性地加强整改。要做实要素保障。加快推进要素市场化改革，健全要素市场运行机制，搭建平台、创新监管，把土地市场、劳动力市场、资本市场、技术市场、数据市场完善起来，提高要素配置效率，提高要素保障质量。尤其是要进一步改善和优化金融服务，用好用活银行、保险、证券、基金等各类金融工具，深化政银企合作，有针对性地开发金融产品，努力引进更多金融机构参与**建设，切实让企业便捷融资、低成本融资，有效缓解企业特别是中小微企业融资难融资贵问题。
四是尊企爱企要“真”。尊企爱企不仅要体现在口头上、纸面上，更要落实到行动上，真心真诚、发自肺腑地尊重企业、关心企业、爱护企业、服务企业。要尊重企业发展意愿。尊重市场规律、企业发展规律和企业家意愿，补位不越位，帮忙不添乱，绝不让企业参加违反其意愿的各类活动，最大限度减少对企业正常生产经营活动的影响。特别是当前疫情防控任务重、压力大，我们要坚持精准防控，督促企业落细落实常态化疫情防控措施，但绝不搞层层加码，绝不能因为疫情防控，给企业增添不必要的负担，甚至影响企业的正常运营。要营造尊企重企氛围。加强对优秀企业先进事迹和突出贡献的评优表扬、宣传报道，正面展示优秀企业精神，让企业价值充分被认识、被肯定、被尊重。对政治合格、贡献突出的企业家，同等条件下优先推荐为“两代表一委员”候选人，让企业家政治上有荣誉、社会上有地位，真正树立起尊企、敬企、重企、爱企的鲜明导向。要构建亲清政商关系。在这方面，**城区实施的企业家“早餐汇”工作机制就很有借鉴意义。各级领导干部在以“亲”的情感服务企业的同时，要以“清”的原则要求自己，坦荡真诚与企业交往，建立起真诚互信、清白纯洁、良性互动的工作关系，坚决防止权钱交易、商业贿赂等问题损害政商关系和营商环境，切实做到亲而有度、清而有为。
三、大力弘扬企业家精神，努力打造更多的全国全球一流企业
企业要发展，政府助力是不可缺少的条件，但最根本的还是要自立自强。**是一座充满生机和活力的创新创业之城，面临着重大发展机遇、蕴含着巨大发展潜力，这为广大企业和企业家干事创业提供了广阔舞台。希望大家大力弘扬企业家精神，围绕“打造全国全球一流企业”目标，积极进取、勇攀高峰，不断把企业做优、做大、做强，以企业加速发展助力**再创辉煌，在**再创辉煌中成就自身事业。
一是强化品牌意识，不断提高企业的核心竞争力。品牌出形象、出效益，是提升产品竞争力的关键。但客观地讲，**的产品知名度和市场占有率不高，有一些名优产品养在深闺人未识。“酒香也怕巷子深”。广大企业要拿出不做第一、便做唯一的气魄，响亮喊出“**品牌、中国品质”，以一流品质铸造一流品牌，让**品牌打开市场，让世界爱上**制造。要力求“人无我有”。随着科技进步和产业变革，消费市场不断涌现出新需求、新产品。企业要在瞬息万变的市场中占据主动，必须紧盯需求端的难点、痛点、痒点，以客户为中心挖掘潜在需求、以市场为导向抢占新兴赛道，做到先人一步、快人一拍，提供更多具有原创性、稀缺性的“**出品”。要力求“人有我优”。在消费品质化的大背景下，如果造的是“大路货”、打的是“价格战”，那么品牌就很难树起来。广大企业要牢固树立“质量为先、品质至上”理念，加快推动生产由初级产品向高附加值产品转变、由产业链中低端向中高端升级，打造更多经得起客户“挑剔”和“较真”的终端产品，不断提升自身在产业链上的影响力、竞争力、带动力、控制力。要力求“人有我特”。无论是竞争激烈的红海市场还是方兴未艾的蓝海市场，企业要持续成功就必须走有特色、难模仿的差异化发展路子。广大企业要大力推动品牌特色化、特色品牌化，既充分挖掘现有品牌的潜在价值，将**元素、本地特色有机融入，使“老树发新芽”，又转变思路、革新理念，积极推进独创性设计、个性化服务，让“新树早结果”。
二要突出改革创新，不断增强企业的发展驱动力。市场经济是真正的大浪淘沙，小富即安不行、小打小闹不行、封闭保守更不行，必须在谋大、谋强、谋远上下功夫，始终坚持向改革要动力、向创新要活力。要建立现代企业制度。企业要行稳致远，练好内功是关键。广大企业要打开眼界、主动走出去，向先进企业、领军企业学习，加快健全企业法人治理结构，完善企业组织架构、议事规则和制度机制，加强绩效管理、员工管理和风险管理。要提升科技创新能力。当今时代，新技术新模式带来的产业迭代浪潮已经全面袭来，彻底颠覆了产业之间、领域之间、产品之间相互隔离的竞争机制，形成了以创新引领发展的新赛道。广大企业要持续加大科技创新投入力度，充分用好**富集的科技资源，与院所、高校联合开展关键技术攻关，加快科技成果转移转化，着力在优势领域精耕细作，推动产业链创新链深度融合，以技术突破创新带动企业变革发展。同时，要统筹推进生产组织创新、技术创新、市场创新，努力把企业打造成为强大的创新主体。要建强企业人才队伍。人才是第一资源，也是企业发展的宝贵财富。前不久，**出台了“人才十条”，设立10亿元专项资金，拿出“真金白银”招才引智。广大企业要抓住政策机遇，创新方式，舍得投入，敢花本钱，下大力气引进科技创新、经营管理、专业技术等方面的优秀人才。同时，要充分依托**普通高校、职业院校多的优势，加强校企合作，采取订单式人才培养等方式，加快培养一批急需紧缺人才。要加快数字化转型。当今时代是数字时代，数字化转型是企业发展的必然趋势。广大企业要建立“数字化思维”，积极运用电商、云计算、大数据、人工智能等新技术、新业态、新模式，嫁接改造传统产业、培植战略性新兴产业，加快推动数字产业化、产业数字化，以数字赋能提升企业发展的整体竞争力。
三要勇担社会责任，不断扩大企业的正向影响力。一个企业规模越大、发展越快，需要担负的社会责任也就越大。希望广大企业和企业家自觉增强社会责任感，努力寻求企业发展和社会责任的最大公约数，画出社会价值最大同心圆。要不断增强家国情怀。坚定不移听党话、跟党走，把个人和企业的发展放在国家、民族、社会的大格局中去谋划，把个人和企业利益放在党和国家的根本利益之中来考虑，积极响应党的号召，带头落实党的政策，争做为党分忧、为国担当的模范。要主动参与社会事业。把促进共同富裕嵌入企业发展内在逻辑，在商不唯商，求利不唯利，积极投身公益事业、社会事业、慈善事业，为群众提供更多就业岗位，为社会提供更多高品质商品和服务，为政府提供更多财税收入，努力在实现共同富裕中发挥更大作用。要严格遵守法律法规。始终把诚信守法作为企业的立身之本，把追求经济利益与遵循市场法则、法律法规有机结合起来，加强安全生产，强化环境保护，依法依规开展生产经营，维护企业信誉和社会形象。要积极宣传推介**。充分发挥人脉资源广、信息资源多等优势，以商招商、以情引商，吸引产业链上下游企业入驻**，引进更多的人才、技术、资金，为**产业发展、招商引资牵线搭桥、作出贡献。
一个尊崇企业家和弘扬企业家精神的国家，一定是个伟大的国家。同样，一个尊崇企业家和弘扬企业家精神的城市，也一定是一座了不起的城市。市委、市政府将一如既往地与企业同呼吸、共命运、心连心，对企业家厚爱三分、服务满分，让每一个企业家都能在**安心投资、顺心办事、舒心创业、温馨生活。

