同志们：
习近平总书记关于党的干部政治素质的重要论述，揭示了党的干部政治素质建设的内在规律，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。处在新时代的历史方位上，深入探究这一论述，不仅在加强党的干部政治素质建设、保障党和国家长治久安方面，而且在助力世界其他政党加强自身建设方面都具有十分重要的时代价值。下面，根据研讨发言主题，结合全市组织工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
一、为加强党的干部政治素质建设提供了科学指引。加强党的干部政治素质建设是一个永恒的课题，在新的历史条件下更具有必要性和紧迫性。思想指引行动。加强党的干部政治素质建设，首先要树立科学的干部政治素质观，确立科学的政治素质建设方法。然而，长期以来，受多种因素的影响，人们对政治素质认知还存在诸多误区，在建设方法上也存在一些问题。比如，在选人用人问题上存在“软指标论”，认为经济发展硬指标上去了就可以了，干部个人政治素质优劣无关紧要；在政治素质形成上存在“自然生成论”，认为只要干部的业务素质上去了，政治素质也就自然而然上去了；在政治素质内容上存在“不乱说论”，认为只要不说反党反社会主义的话就可以了，其他方面无所谓；在政治素质考察上存在“不可考论”，认为政治素质具有内隐性、复杂性、迷惑性、动态性特点，不能考察；等等。同时，在实践中，党的干部政治素质建设存在“边缘化”“简单化”“一刀切”等不良倾向。这些误区和做法危害甚大，往往使得选人用人失准、干部政治素质提升失效、干部政治素质考察失真、干部政治素质建设流于形式。探究这些误区和不当做法产生的深层次原因，就在于没有树立科学的干部政治素质观，没有确立科学的政治素质建设方法。新时代，习近平总书记关于党的干部政治素质的重要论述，阐述了党的干部政治素质的重要地位、表现向度、提升路径和考察方法，揭示了党的干部政治素质建设的内在规律，不仅从理论高度分析了干部政治素质“具有怎样地位”“是什么样”的问题，而且从实践操作层面上回答了干部政治素质“如何提升”“怎样考察”的问题，有助于消除人们在政治素质认知上的误区，矫正干部政治素质建设中的一些不当做法，帮助人们提高对党的干部政治素质极端重要性的认识、认清党的干部政治素质的基本样态、识别党的干部政治素质的优劣，并采用科学方法提升干部政治素质，进而提高党的干部政治素质建设的科学化水平。
二、为党和国家长治久安提供了坚强的思想保障。政治安全是国家安全的根本，关系到党和国家的安危。没有政治安全，党和国家的生存就没有保障，发展也就无从谈起。世纪年代末年代初东欧剧变、苏联解体。近年来“阿拉伯之春”动荡浪潮席卷中东、北非地区，多国政权垮台。历史和现实为政治安全的重大意义写下了生动注脚。当前，我国的政治安全大局总体稳定，但也面临着国内外诸多方面的挑战。从外部看，域外国家干涉南海问题，西方政客抹黑、妖魔化中国，外部势力干预香港、新疆事务，“台独”分子猖獗，威胁着我国的政权安全。同时，境内民族分裂活动、宗教渗透、恐怖暴力、邪教破坏、网络攻击等，也冲击着我国的政治安全。政治安全包括多方面内容，其核心是国家政权安全，关键是国家制度安全。对我国来说，维护政治安全最根本的是维护中国共产党的领导和执政地位、维护中国特色社会主义制度。而要做到这一点，党的干部的作用至关重要。如果党的干部政治素质强，对党忠诚，信仰坚定，敢于与危害国家政治安全的现象和行为作斗争，积极防范和化解政治安全风险，那么党的领导和执政地位以及国家政治制度就稳如泰山，党和国家的生存和发展就有了保障；反之，如果党的干部政治素质低下，像部分苏维埃政权“精英”一样，“自动地投向叶利钦阵营，选择复辟资本主义道路”，“成为否定历史、否定社会主义的急先锋，成为传播西方意识形态的大喇叭”，对危害国家政治安全的现象和行为漠不关心，那么党就会陷入极其危险的境地，社会主义中国就可能变色、变味、变质。习近平总书记在全国组织工作会议上发问：“理想信念动摇是最危险的动摇，……如果哪天在我们眼前发生‘颜色革命’那样的复杂局面，我们的干部是不是都能毅然决然站出来捍卫党的领导、捍卫社会主义制度？”这一问具有党的干部政治素质包括维护国家安全功能的深刻意蕴。新时代，习近平总书记关于党的干部政治素质的重要论述，有助于提高党的干部的政治素质，增强他们的政治安全意识和担当自觉，为党和国家长治久安提供坚强的思想保障。
三、为世界其他政党加强自身建设提供了有益借鉴。当今世界是政党政治的时代。政党在国家政治生活中发挥着日益广泛而重要的作用。政党作用的发挥依赖于党的成员特别是党的骨干作用的发挥，而党的成员及其骨干作用的发挥程度又与其自身政治素质的优劣密切相关。因此，不断提高党的成员尤其是骨干的政治素质也就成为世界各个政党的共同任务。中国共产党对此有高度的政治自觉。党的十八大以来，中国特色社会主义发展进入新时代，以习近平同志为核心的党中央大力推进全面从严治党，把党的政治建设作为党的建设的根本，提出和贯彻新时代党的组织路线，狠抓党的干部这个“关键少数”，对党的干部政治素质建设提出要求、作出部署，指导党的干部的政治素质不断提高，推动党的干部政治素质建设科学化水平迈上新台阶，“党在革命性锻造中更加坚强”，提升了党的形象。作为世界上规模最大的无产阶级政党和执政党，中国共产党有关党的建设的理论、实践和经验历来受到世界各国政党的关注。这也充分体现在习近平总书记关于党的干部政治素质建设的贡献上。当前，一些政党把中国共产党视为学习的榜样，他们主动了解、学习习近平总书记关于党的干部政治素质建设的思想来指导本党建设，提高本党建设质量。这表明，习近平总书记关于党的干部政治素质的重要论述对于世界其他政党加强自身建设，提高其他政党管党治党能力具有重要的借鉴价值。
总之，培养造就一支高素质干部队伍，确保各级领导权牢牢掌握在政治素质过硬的干部手中，对于党和国家事业发展、前途命运具有极端重要的意义。
发言完毕，谢谢大家！

