尊敬的**部长，各位领导，同志们：
“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。”习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话，从党和国家事业发展全局战略高度，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作了全面系统深入的阐述，为我们担负起新的文化使命、建设中华民族现代化文明指明了方向，也对我们的工作提出了更高的要求。学习好、宣传好、贯彻好习近平总书记重要讲话精神，是当前和今后一个时期的重要政治任务。
**市作为黄河入*第一站，有义务、有责任深入挖掘黄河文化蕴含的时代价值，保护传承黄河文化。去年以来，**市创新实施以“守护黄河根脉”为主题的传承黄河文化基因、延续中华历史文脉推进工程，统筹推进黄河文化宣传阐释和推广展示、黄河文化遗产传承创新和活化利用、黄河印象品牌打造和推广提升等工作，取得了初步成效。讲好黄河故事方面，开展“千名文艺志愿者进基层”主题实践活动****余场次，推出《我们》《曙光》等优秀音乐作品，创作推出的系列纪录片《古味新年》在海内外广泛推广。重塑黄河人家方面，打造了一批传统村落街区，黄河宿集被评为全国首批甲级旅游民宿并作为实践案例入选全国首个美丽中国案例文献库，丰安屯旅游度假区入选国家级森林康养试点基地，“星星的故乡”入选全国文化和旅游领域改革创新优秀案例。活化黄河印象方面，提出“来自母亲河的祝福”品牌概念，研发了“丰安渡”黄河古瓷、黄河陶印等文创产品。培育了一批文化产业示范园区、基地，黄河文化展示体验项目首次进入中央文化产业项目库。沉淀黄河记忆方面，“黄羊钱鞭”“**建筑彩绘”等*个项目入选国家级非遗代表性项目名录，**个项目入选自治区级非遗代表性项目名录。深入推进长城、长征、黄河国家文化公园（**段）建设，统筹实施重点建设项目**个，成功创建自治区级文化生态保护区。**市将把学习贯彻习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话精神同自治区党委“打造文化兴盛沃土”的工作部署结合起来，继续实施以“守护黄河根脉”为主题的传承黄河文化基因、延续中华历史文脉推进工程，重点做好四个方面的工作。
坚持以文铸魂，提升文化凝聚力。深度挖掘黄河文化价值内核，推出“守护黄河根脉”系列丛书、纪录片《古韵**》、影视MV《歌声里的民心》、歌曲《****》、花儿歌舞剧《不负青山》等富有精神能量、文化内涵、艺术价值的优秀作品。持续用好黄河农耕文明历史文化长廊等“立体教材”和亲子家庭现代化农事体验趣味园等重点场域，全力打造黄河农耕文化传承地，再添**黄河故事新坐标，让历史更加鲜活，让文化更加鲜亮。
坚持以文兴业，提升文化竞争力。依托独特资源禀赋，对古建筑、古镇、古村等农耕文化遗产和引黄古灌区、古渡口、治河技术等水文遗产进行保护传承，保留乡村风貌、注重乡土味道，持续擦亮南北长滩、黄河宿集、黄羊古落等传统村落街区品牌。加快“文化+”融合发展步伐，培育发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式，丰富黄河古瓷、黄河陶印等“黄河印象”系列文创IP，打造特色鲜明、附加值高的文旅、文创产品。强化与大型文旅企业合作，推动中*县与携程集团合作，投资建设西北第一家携程度假农庄。强化文旅推介，办好丝绸之路大漠黄河国际文化旅游节、星空旅游大会等活动，提升**文化旅游城市品牌影响力。
坚持以文惠民，提升文化服务力。全域推广开展“千名文艺志愿者进基层”主题实践活动，广泛开展“文化大篷车”“百姓大舞台”等文化惠民演出，加强公共文化基础设施建设，用好公共文化云、智慧广电等平台，提升农村电影公益放映质量，深入开展全民阅读活动，实施城市书房推广扩面行动，打造“书香**”品牌。按照体现“农民主体、热在乡村、乐在群众”的新时代乡村文化生活新要求，举办优秀原创剧目下基层展演、农民合唱比赛等群众文化活动，放大“大战场农民合唱团”“永乐村艺术巷”等基层文艺品牌示范引领效应，培树“百姓春晚”品牌，打造黄河**段精神标识、文化标识。
坚持以文传声，提升文化影响力。推动“黄河印象”文化品牌“走出去”，开展黄河古瓷、刺绣、剪纸、手工地毯、烙画等文化元素展演展示，与福建漳州、湖北宜昌等城市建立文化交流长效机制，以独特的文化资源、旅游产业、特色产品、非遗成果等为展示内容，组织文化企业参加深圳文博会等国际国内展览展会，加强与携程集团、德必集团等知名文旅企业交流合作，推动**市文化产业在传承创新中高质量发展。协调央视《山水间的家》栏目在中*县舟塔乡拍摄，协调电视剧《丝路长风》在**市搭建拍摄场景，在此基础上，打造**丝路影视文创产业基地。
习近平总书记强调，要坚持守正创新，“以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章”。**市将深入学习贯彻习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话精神，持续实施以“守护黄河根脉”为主题的传承黄河文化基因、延续中华历史文脉推进工程，讲好黄河故事、重塑黄河人家、活化黄河印象、沉淀黄河记忆，通过一个个项目的推动，让历史更加鲜活，让文化更加鲜亮，在加快建设新时代文化强区、打造文化兴盛沃土中展现**担当。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！

