 **局部署“一队一试点、一点一课题”攻关活动后，我们局党委认真分析形势、研究对策，决定运用“三还两减”手段，持续深化“抓党建、带队建、促发展”的工作思路和举措树得牢、落得实，不断提高机关按纲指导、基层按纲建队的质量和水平，努力推动队伍正规化规范化建设。
一、统一思想认识，明确为什么还、为什么减。在全党上下全面深入贯彻落实党的二十大精神，局党委在扎实开展主题教育中，对照服务基层、服务干部群众和服务群众找差距、问不足。我们感到，随着队伍工作任务的日益繁重，局在狠抓基层建设的过程中，存在疏于考虑基层压力、不注重工作统筹、片面强调工作创新等现象，有时因工作部署过满、要求过急、变化过快，导致基层“这根针”无法穿过来自机关的“千条线”，基层出现了疲于应付、被动忙乱，落实不力。局党委通过研究分析，认为问题的根源在于党委和机关工作统筹、依法指导、按纲抓建有错位、有差距，如不及时加以解决，必将影响和制约基层发展建设。基于此，我们局党委及时调整工作思路，在深入调研基础上，形成了“还权、还时、还人于基层，减轻基层负担、减轻工作压力”的一致共识，并在***抓了试点，以解剖麻雀的方式问计于基层、问策于基层、问需于基层，以点带面、由点及面，带动全市**队伍在“还”中释放能量，在“减”中激发活力。
二、紧盯突出问题，探索怎样去还、怎样去减。局党委坚持什么问题突出就紧盯不放、什么问题棘手就抓紧解决，积极回应基层关切。一是将权力还于基层，力求权责统一。针对机关插手干预基层事务过多、基层权力行使不畅等问题。我们坚持还权于组织，在入党、干部调整、晋升选取等敏感问题上，凡下级党组织不予推荐的，上级党委一律不予考虑，充分尊重基层党组织意见。在今年的专业技术干部职务调整过程中，有9名大队党委不予推荐的干部被局党委直接取消了评定和晋升资格。针对大队党委干扰中队党支部用权的问题，局将其作为纪检、警务督察的重要内容，先后对3个大队代管中队伙食费的越权行为进行了纠正。基层党委正确行使党员发展、对人员嘉奖等权利，今年有21名士兵受到大队党委嘉奖。我们坚持还权于干部群众，利用**网专栏、党务公开栏、电子大屏幕等平台，公布队伍的规章制度和政策，公示涉及干部群众切身利益的事项，保证了其知情权、参与权和监督权。今年，局党委常委、机关干部赴基层开展帮扶、调研120多次，通过召开征求意见会、发放调查问卷等形式，及时研究解决基层干部群众提出的问题92项，较好地维护了干部群众权益。我们坚持还权于岗位。针对个别单位政治主官包揽行政事务，军事主官插手政治、后勤工作的现象，局党委通过组织主官集体谈话和个别谈话、加强民主集中制教育等措施，引导双主官正确理解和严格执行党委统一的集体领导下的首长分工负责制。今年以来，有两个大队主官因包揽事务、工作越位，被局党委诫勉谈话和纠错，并责令军政主官按照制度规定相互归还了权利。二是将警力回归基层，充实一线实力。针对机关随意占用、动用基层警力，一线岗位警力不足等问题，我们保证警力优先基层，一方面严格按照大中队编制员额配备干部群众，另一方面坚决将机关借调干部和局、大队超编、超限配备和借用的行政车司机、勤杂人员清理，归还基层。目前，除局机关和个别大队缺编外，全市22个执勤中队均配齐干部。在开展规模较大的执勤、演练等活动中，我们坚持科学用兵，不过多占用基层警力。在每年市里组织的劳动湖清淤、街道清扫、植树清雪等爱民实践活动中，局不动用基层一兵一卒，完全依靠机关干部来完成。我们激励警力流向基层，针对干部不愿到边远单位、执勤中队工作的现状，我们没有强行向基层单位“还人”，而是通过出台《边远单位、基层中队干部晋职加分制度》，强调越是在偏远单位、基层中队工作的干部在晋职时加分越多，优先考虑，用人性化的政策鼓励干部争着到基层任职。两年来，共有15名机关和市区大队干部主动申请到边远单位和执勤中队工作。我们从优警力扎根基层，制定了《局党委为基层干部群众办实事计划》，建成24套士官公寓并投入使用；积极与市民政局沟通协调，为随军士官子女入学和家属就业牵线搭桥；为探亲休假中途因公被召回的士兵补还假期、报销路费。这些务实举措，让基层干部群众感到温暖和自信，营造了栓心留人的氛围。三是将时间给足基层，推动末端落实。针对机关占用基层干部群众休息、工作时间较多，基层无法集中精力抓工作、搞活动等问题。我们精简会议文电，采取以综合性会议为主、以续会替代专题落实会等措施，使局今年的会议总量同比减少了1／4。严格控制会议的规模和时间，一般会议限定讲话不得超过20分钟，会长不得超过45分钟，会议内容不涉及基层的坚决不拉干部群众充场面，提前入场时间不得超过10分钟。同时，规定了机关各类公文的字数限制，严格了发文条件，累计减少下发各类文电80余份；精简了基层表本簿册，合并、取消内业档案材料20多本。我们抓好教育统筹，对总队、市局要求和局开展的各类教育进行有机整合，尽量不单独发文。将政治教育与落实党课、团课和武警委员会学习制度相结合，把群众路线教育实践活动、党风廉政等教育对象严格限定在干部范围，推行了“教育协作区”和“优秀教员上讲台”等做法，实现了教育资源的互补和共享。我们规范检查评比，对在同期下基层的各部门检查组进行合并，避免专项检查过多造成基层忙乱，并坚持下基层不提前打招呼、下细则，减少了基层迎检负担。在各项工作验收中，我们把平时掌握和基础工作成绩赋分50％以上权重，引导基层工作干在平时、成绩出在平时。
三、推动成果转化，力求还出成效、减出活力。随着一项项“还”与“减”的措施执行落地，队伍不断展现出新风貌、新气象。一是焕发了队伍活力。通过“还”和“减”，理清了队伍内部的权责，推动了机关和基层依法遵规、按纲抓建，确保了基层按权定事、权责一致，并有效监督上级单位越权行为。大、中队主官能够严格按照分工抓好工作落实，正确履行职权，实现了合作双赢。基层有充裕的时间和精力过好组织生活，开展学习教育和文娱活动，落实好机关基层双向讲评、形势分析等常规制度，基层工作秩序井然，干部群众参与队伍建设的热情得到提高。二是激发了干部群众创造力。通过“还”和“减”，让基层得到了“松绑”，干部群众放松了身心，增强了归属感、幸福感和主人翁精神，扎根基层、建设基层、创先争优的意识明显增强，局党建工作模式深入人心，创新**监督互检互查工作方法在全省推广，拜泉大队多种形式**队伍建设经验得到刘金国副部长的批示肯定，涌现出王凯、刘永吉等一批先进典型。三是提升了队伍战斗力。通过“还”和“减”，基层队伍的警力充足了、精力充沛了、战斗力增强了。在**大安保、构筑“防火墙”工程、“大排查、大整治”行动、“清剿火患”战役、跨区域演练等重大任务中，广大干部群众始终以饱满的热情和昂扬的斗志投身战斗。局在全市抗洪抢险救灾中发挥了主力军作用，成功处置了联通大道燃气管道爆炸等数十起重大灭火救援任务，受到了各级党委政府和人民群众高度赞誉。

