习近平总书记在党的二十大报告中强调：“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”铿锵话语奏响时代强音，殷殷嘱托饱含无限期许。这勉励我们牢记初心使命、砥砺艰苦奋斗，强化历史担当，在基层沃土绽放绚丽之花。
一、“功崇惟志，业广惟勤”——要做基层的“奋斗者”
基层工作千针万线，看似都是小事，实则关系到人民群众的根本利益，更需要我们的细心、耐心和责任心。青年干部从一开始就应该摒弃“躺平”心态，不能因为事小就草草应付，更不能对工作敷衍了事。我们要拿出十足干劲，不断向同事学习，向群众学习，向榜样学习，在完成自己本职工作的同时，还要学会“找事”，让自己真正下沉到群众中去，在一次次的走访中深入了解他们的急、难、愁、盼问题，才能让工作落实更贴民心、接地气。能够用我们的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”，才是我们工作真正的价值所在。
谦虚谨慎人进步，艰苦奋斗事始成。谦虚谨慎、艰苦奋斗是我党优良的历史传统，更是我党勇往直前、不断取得新的胜利的强劲动力和重要保证。依仗能力强就自恃清高、对工作敷衍应对，对人民群众漠不关心，对身边同事颐指气使，都是不谦虚、不谨慎的表现。作为基层党员干部，唯有保持锐意进取的状态、埋头苦干的作风，才能脚踏实地地做好群众工作，才能带领人民群众不断克服各种风险挑战，推动各项事业蓬勃发展。
二、“随风潜入夜润物细无声”——做基层的“奉献者”
青春最美在奉献，基层青年干部的奉献，在抗疫一线，迎着寒风为群众挨家挨户上门核酸的时刻；在防疫前哨，不顾个人安危摸排劝导的瞬间；在编排节目，为老百姓带来欢乐的时刻；也在带领贫困群众，不断摸索致富之路的一个个阶段；更在于日常为老百姓服务的点点滴滴。在这个过程中，我们可能放弃了个人的休息时间，但面对我们的职责所在，唯有这些放弃与失去才能够换得人民群众更多的幸福感和获得感。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”，青年，要有无悔担当，才能让青春在奉献中闪光。
中国共产党从成立时起就把“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”作为自己的初心使命，把“全心全意为人民服务”作为根本宗旨，作为基层党员干部，只有坚守住为人民谋幸福的初心，才能对人民更加耐心、对服务更加用心、对工作更加细心，才能更好地实现为民族谋复兴的时代使命。
三、“惟创新者进，惟创新者强”——做基层的“开拓者”
社会在进步，基层工作同样需要与时俱进，需要青年人充分发挥自身所长，注入新鲜血液，为基层工作探索更多“金点子”。就像处于信息化时代，我们可以努力让“智慧社区”进入居民生活，让“智能服务”融入日常工作，甚至让居民足不出户，就可以享受更多数字化服务。基层工作也并非几十年如一日的“一成不变”，我们不应该让惰性禁锢思维，在实践中摸索，在实践中开拓，才能让平凡普通的工作拥有更多的新意与活力。
我们要做敢斗争的勇士，当善斗争的战士。习近平总书记强调，“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现伟大梦想必须进行伟大斗争。”面对世界百年之未有之大变局和中华民族伟大复兴的战略全局，我们所面临的风险挑战日益增多，不少顽固性、多发性问题亟待解决。作为基层党员干部，只有不断砥砺斗争精神，增强斗争本领，多经历“风吹浪打”，多捧“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争，才能不负时代、不负人民。
风正潮平，自当乘风破浪，任重道远，更需策马扬鞭。但行好事，莫问前程，作为基层党员干部，必须永葆一心为民的赤子之心、谦虚务实的工作作风、敢于斗争的无畏精神，扎根基层又热爱群众、怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。

