各位领导：
作为**县**江三产融合发展片区中心镇，**镇全面落实省委、市委、县委关于推进乡村国土空间规划编制和两项改革“后半篇”文章的部署要求，将推动片区高质量发展作为做好两项改革“后半篇”文章工作的重要载体，坚持立足实际、系统谋划、精心组织、，现将有关工作情况汇报如下：
一、谋定而动取得阶段成效
坚持以国土空间规划为引领，优化资源要素配置、重塑经济地理格局、加快建设片区中心镇，打造公共服务供给地、资源要素集聚地、产业发展承载地，助推片区成为县域经济第二增长极。联片发展逐步成型。启动国土空间规划编制，高标准编制中心镇专项规划，打破镇域边界，兼顾当前和长远、统筹产业发展与规划，探索跨乡镇划分村级片区试点，形成“一个中心镇、三个特色区、四个中心村”的发展思路，构建区域联合发展格局。产业布局逐步明晰。秉承“一片区一主业一特色”的产业发展目标，紧扣**县“2+3+5+N”现代农业产业园区梯次发展格局，构建以**为中心，向片区一般乡镇辐射的产业发展布局，与老马镇合力打造**城**种养循环片区，与立新镇共同建设**近郊旅游集散地，与新鲁镇全方位构建现代优质粮油产业带；同时依托**工业园区，全力打造“百亿”级食品药品大健康产业园，实现就地生产、就地加工。服务能力逐步提升。优化区域资源配置，组建紧密型镇域医疗卫生共同体，打造县域医疗、教育次中心；高质量推进省道中立路、国道G247项目建设，开通全市首条镇域内农村公交线路；纵深推进“一枚印章管审批、一支队伍管执法”，总结归纳“一件事一次办”、“一窗受理少跑路”场景化办事模式，城镇智能化管理实现“一屏观天下、一屏管全镇”。
二、立足实际找准痛点问题
以片区为单元推动县域经济高质量发展，需要抓住关键、突出重点，形成整体推进之势。但由于规划牵涉范围广、专业性较强，其中仍存在一些制约因素亟待破解：一是“齐驱并进”缺实践。省委书记彭清华指出要紧扣“按实际划分片区，按片区编制规划，按规划优化布局、配置资源”的方向路径，推动片区高质量发展。但是目前我镇开展片区工作多为纸上理论分析，实际落地工作缺少具有综合性、专业性的发展方案和制度予以指导实践，导致工作进程缓慢。二是“各尽其责”缺沟通。自确定为片区中心镇以来，联合其他乡镇结合当前形势，共同商讨融合发展重点、要点的次数不多，研讨内容也未做到全方位覆盖、深层次思考。片区内乡镇对全局性谋划和整体性部署认知还不够清晰明确，站位不高，工作重心仍以自身为主，在片区发展落实上难统一进度，优质项目引进上难构建合力。三是“大有可为”缺支撑。在片区发展具体推进中，中心镇理应根据上级专项规划，带领构建规模适度、功能错位、带动有力的片区发展格局。然而目前，支撑片区中心镇发展的政策不完善，现有政策仅能满足自身建设，带动片区发展呈现“吃力”，导致总体工作成效甚微。
三、主动作为助力攻坚克难
为确保县域经济高质量发展，立足中心镇定位，以形成更强综合效应、释放更大改革红利为重点，推动片区重大布局、重点项目、重要政策全面落地，我谨提出以下意见建议。一是形成“一套方案来指导”。建议由市、县相关部门出台片区发展综合性方案，制定实施细则，指导片区发展。如周边乡镇有大型征地拆迁项目工作时，将集中安置点考虑规划在中心镇内，此方式能够有力增强中心镇的集聚功能，带动中心镇建设用地增值、房地产开发、企业用工招聘等，中心镇又以安置人员数量或购房面积等为标准，按一定比例进行资金返补，增加一般乡镇经济收入。二是构建“一个机制来管事”。建议立足片区定位，把握发展导向，拓展发展优势，建立片区融合发展工作机制体制。如设立联席会议制度，以中心镇为主导，定期或不定期对片区内规划、建设、用地等工作进行协商，同时片区内一般乡镇可派出相关部门工作人员到中心镇进行跟班学习，加强工作、业务交流，增强项目建设和发展经济的能力。三是落实“一系列政策来支持”。建议上级部门出台一系列优先政策，引导相关专项方案明确政策指向、资金投向和着力方向，确保片区发展提质增效、催生化学反应。如对中心镇实行专项资金优先落实、引进项目优先考虑、干部评优提拔优先选择、用地指标优先下达、人员编制优先扩充等，使优秀人才、公共资源和市场要素充分流动、合理集聚。
各位领导，**镇将秉承作为片区中心镇的责任担当，以彭清华书记重要讲话精神为指导，深入贯彻落实统筹推进全省乡村国土空间规划编制和两项改革“后半篇”文章工作会议精神，加速把片区规划蓝图转化为实际发展红利，做深做实两项改革“后半篇”文章，推动乡村全面振兴和县域经济高质量发展。
 

