同志们：
今天，我以普通党员身份参加部机关二支部组织生活会。刚才听了大家的发言，感觉大家准备充分、态度端正，自我批评严肃认真、直截了当，相互批评坦诚相见、触及灵魂，达到了“红脸出汗”的效果，充分体现了组工干部应有的觉悟和水平。这种规范、严肃、认真的组织生活要坚持下去，既有利于营造良好的氛围，也有利于工作的开展，更有利于个人的成长。
对我们支部成员包括部机关干部，我想谈三点期望：一要拥有梦想。梦想是方向，是目标。一个人首先要有梦想，然后朝着梦想努力，只要有行动、肯付出，敢想敢拼敢干，就没有什么达不到做不到。大家都还很年轻，在组织部门工作，要珍惜岗位，珍惜机会，只要肯付出就会有收获。二要付诸行动。要用行动来塑造自己的形象，通过点点滴滴的工作来表现自己。但不能为了表现而“表现”，做“形象工程”突出自己，这种表现起不到太大作用。我习惯从细微之处评价干部，因为那才是最真实的表现。要立足于做事，通过日常工作中点点滴滴的行动来展示自己。三要肯于坚持。“表现”自己还要持之以恒。不能说现在有岗位出来了，为了得到提拔重用而突击表现，或者说看到领导来了就突击表现，领导不在就“推、躲、滑”。如果只想通过临时抱佛脚来蒙混过关，最终还是难以获得组织认可、群众认同。大家要相信，组织是公正公平的，无数事实也证明组织最终是英明的。我们机关干部要肯于坚持，固守本心。
对做好下一步工作，开好支部组织生活会，我提三点具体要求：一是立起标杆带好头。平时工作中，大家都是表扬的多，批评的少。我觉得真正能起到作用的还是批评，包括自我批评和自我反思。认真想一想，批评你才是为你好。批评了你，你改正了，就进步了，就有收获。市委书记胡玖明提出的“清晨之问”“静夜之思”，就是一种主动的自我反思方式。大家要将开好这次组织生活会，作为全面严肃规范基层组织生活的新开始。市委组织部作为全市具体管理指导支部组织生活的工作部门，对自己的要求要更加严格。第二支部要为部机关带好头，部机关要在全市带好头，切实解决机关党建存在的“灯下黑”问题，带动全市党员干部认真开展批评和自我批评，过好组织生活。二是强化指导促规范。对基层组织生活会，中央和省委已经提出了总体目标要求。要结合xx实际，进一步明确开好基层组织生活会的要求，指导全市基层党组织规范开好组织生活会。特别是要通过部机关的带头规范，研究更加切合实际的措施办法，引领全市基层党组织更加规范地召开组织生活会。三是扎实整改求实效。开展自我批评和相互批评只是开端，真正让组织生活会收到实效还是要以硬措施抓好整改。对会上批评的问题，要制定整改清单、列出时间表，拿出硬措施一条条、一项项整改。务实重行，是组织部门和组工干部的一贯作风。支部学习要求实效，每个支部集中学习要制度化，由支部自己定时间，白天没有时间可以安排在晚上，学习不能只是念文件、看文件，可以每个月确定1－2个专题，让每个人都写一写、说一说、考一考，使学习更加深入，更有效果。研究思考要求实效，每1－2个月写一篇思考性文章，在支部内进行交流。问题整改要求实效，制定的整改措施要实打实，不一定要文字上的花哨，一条条列出就行，每隔1－2个月就要对照整改清单看一看，看开始改了没有，看问题改好了没有，看自己进步了没有。组工干部要做什么像什么，做什么成什么，通过成绩和事实来证明自己的优秀，这才是组工干部应有的形象。

