同志们：
习近平总书记指出：“没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。”在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之际，习近平总书记在文化传承发展座谈会上发表重要讲话，深入系统阐述了中华文化传承发展的重大理论和现实问题，讲话立意深远、境界宏阔、内涵丰富，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒、充满中华文化独特气韵的光辉文献，是建设中华民族现代文明和社会主义文化强国的行动指南。区文化和旅游局立足“文化培根铸魂、旅游富民增收，为特色产业赋能、促民族团结融合，展示美丽新**”的战略定位，坚定文化自信自强，为推进新时代文化强区建设，铸就社会主义文化新辉煌贡献**力量。
第一，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、**世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是我们武装头脑、指导实践、推动工作的根本遵循。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、凝心铸魂，是当前和今后一个时期的重要政治任务。
始终坚持党对文化工作的领导。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把文化建设摆在全局工作的重要位置，提出了一系列新思想新观点新论断，将文化建设的地位和作用提升到前所未有的新高度。历史和实践证明，正是因为有了中国共产党的领导，我们才实现了有史以来中华传统文化最广泛而深刻的改造。因此，在新的历史起点上，必须坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想统领新时代文化建设，认真贯彻落实党中央关于文化建设的方针政策和决策部署，为推进中国式现代化建设汇聚起文化文明的精神伟力。
坚持不懈强化党的政治理论武装。要深入结合开展主题教育的契机，把学习好、贯彻好习近平总书记重要讲话精神作为文化和旅游系统的一项重要政治任务，从深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度精读深学细悟、学懂弄通做实。要把学习贯彻习近平总书记在文化传承发展座谈会上重要讲话精神作为主题教育的重要内容之一，同学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，同学习贯彻习近平总书记关于文化和旅游工作重要论述、指示批示精神结合起来，加深理解把握、做好研究阐释，为推动文化和旅游高质量发展提供坚实支撑。
牢牢掌握党对意识形态工作的领导权。要始终坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，充分发挥中华优秀传统文化温润心灵、启迪思想的浸润作用，促进各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起，将“中华民族一家亲”的思想共识深深镌刻在群众心坎里，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，不断铸牢中华民族共同体意识。要严格落实意识形态工作责任制，始终在事关文化发展方向等大是大非问题上保持清醒头脑，旗帜鲜明批驳错误思潮和主张，筑牢文化安全的“铜墙铁壁”。
第二，坚持以“两个结合”推动文化事业繁荣发展
**历史悠久，文化底蕴深厚，驰名中外的史前遗址、辉煌灿烂的古代文明、得天独厚的生态灌区，是**打造文化兴盛沃土的十足底气；“不到长城非好汉”的革命精神，“走好新时代长征路”的奋斗精神，“社会主义是干出来的”实干精神，是**新时代文化强区建设的有力支撑。坚持“两个结合”，推进文化自信自强，**具有独树一帜的优势，必须秉承开放包容、守正创新的态度推动形成文化繁荣兴盛的生动局面。
用中华优秀传统文化铸牢文化自信的历史根基。历史上的**是中华民族生息繁衍和创造传播文明的要地，先后形成了以岩画、长城、引黄古灌区灌溉工程遗产等为典型代表、颇具地域特色的历史文化遗产。坚持以长征、长城、黄河国家公园建设为统领，深入实施“中华文明探源工程”“考古中国”等重大项目，开展黄河文化遗产资源再梳理工作，全面起底历史文献古籍和文物资源。要充分挖掘民间优秀传统文化，创新开展农民书画展、社火大赛、非遗博览会、非遗过大年等特色文化活动，进一步增强中华优秀传统文化的吸引力和感染力。要深入实施“云秀**”项目，借助社交平台讲好中国故事**篇章，不断推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。
用革命文化赓续走好新时代长征路的奋斗精神。**是陕甘宁革命根据地的重要组成部分，汇聚了丰厚的红色资源。要深入挖掘整理革命时期在**的历史事件、文物遗存和文旅资源，全面阐释“不到长城非好汉”的革命精神、“走好新时代长征路”的奋斗精神，教育引导广大党员干部做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实践行者。要用好红色资源，以六盘山红军长征景区为核心，打造全国红色旅游新高地，开展“弘扬伟大长征精神　走好新时代长征路”****西吉红色文化旅游等系列主题活动。完成全区红色标语专项调查，提升革命文物保护利用水平。
用社会主义先进文化凝聚实现伟大复兴的精神伟力。新时代，**人民艰苦奋斗、埋头苦干，弘扬“社会主义是干出来的”实干精神，坚持社会主义先进文化的前进方向，以建设黄河文化传承彰显区为载体，围绕延续文化根脉、讲好黄河故事、展示**形象，深度挖掘阐释黄河文化（**段）精神标识和时代价值，努力将其转化为群众喜闻乐见、易于接受的艺术作品、陈列展览、文创产品、数字化体验项目等。推出一批有影响力的精品力作、搭建一批有品牌力的文化载体、建设一批有带动力的示范项目，集中展现党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，让正能量更强劲、主旋律更高昂。
第三，坚持以奋进姿态推动文化旅游工作高质量发展
习近平总书记始终心系塞上江南、情牵**人民，党的十八大以来先后两次视察**、多次作出重要指示批示，为**发展指路领航、把脉定向。文化旅游产业是不断满足人民群众对美好生活向往的重要载体，是推动**经济社会高质量发展的关键要素之一。区文化和旅游局必须以昂扬奋进、主动作为的姿态推动**文化和旅游高质量发展，为建设社会主义现代化美丽新**提供强大精神动力、有力文化支撑。
坚持守正创新，厚培文艺精品创作土壤。实施新时代文艺精品创优行动，抓好全区舞台艺术精品扶持工作，实施音乐舞蹈创作计划和美术创作、收藏工程，着力推出更多在全国叫得响的扛鼎之作。深度挖掘阐释黄河文化（**段）精神标识和时代价值，以“苦瘠甲天下”的西海固脱贫致富奇迹、“干沙滩”到“金沙滩”的沧桑巨变、**山东麓葡萄酒“当惊世界殊”的奋斗历程等为精神内核，持续加大现实题材创作力度，不断推出一批讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄、讴歌新时代的精品力作，礼赞伟大时代，奏响时代强音。
完善服务体系，深入实施文化惠民工程。加快推进城乡公共文化服务体系一体化建设，以推进标准化均等化为抓手，深入实施文化惠民工程，认真落实文化社会指导员“双百”行动，扎实开展“一县一特”乡村文化示范项目，整合提升“送戏下乡”等文化惠民平台，创新开展弘扬主旋律、传播正能量的特色文化惠民活动。充分发挥“文化大篷车”党的创新理论“宣传队”和社会主义先进文化“播种机”重要作用，用群众听得懂、记得住、接地气的方式，将习近平新时代中国特色社会主义思想“送入寻常百姓家”，不断推动铸牢中华民族共同体意识示范区建设。
加强顶层设计，加快推进文旅深度融合。以建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区为引领，起草《关于深入推进黄河流域生态保护和文化旅游高质量发展实施方案》等，构建“一轴一廊、一核三区”文化旅游发展“全景图”。实施“**二十一景”创新升级行动，推进文化旅游消费促进“六大行动”，持续推动****山宿集、**星星酒店二期（钻石酒店）、图兰朵葡萄酒小镇野奢酒店等项目建设，深化数字科技赋能项目，力促文化旅游行业龙头企业项目落地，做大做强一批“精特优新”文化旅游企业，以文旅产业赋能发展，打造中国式现代化的**文旅“新引擎”。
我就讲这么多，谢谢大家！

