今年以来，我们认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，全面贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神，严格按照市委、市政府各项安排部署，以“三抓三促”行动为抓手，坚持以党建为统揽，扎实推动各项重点工作落实，特别是在“三抓三促”行动开展，数字政府和智慧城市建设、数据资源整合共享、*服务效能提升、数字经济发展等方面，取得了较好的成效。这些成绩的取得，是我们各位班子成员真抓实管，以身作则拼搏来的，更是我们全体干部苦干实干，加班加点奋斗来的！在此，我向大家道一声，辛苦了！
同志们，虽然我们付出了大量的努力，也取得了一定的成绩，但是，要始终对当前我们的干事创业环境和工作短板、存在问题有一个清醒的认识，比如，我们的个别干部啃硬骨头、接烫山芋的能力、胆识和魄力不够，更有甚者，个别干部存在“躺平”“佛系”“摆烂”的现象，这种现象要不得，要坚决摒弃。又如，在*建设工作中，上半年全省考核中我市位列*，**对此不太满意，作为*城市我们的示范引领作用没有彰显出来。虽然全省*考核指标，我局承担的*指标中*项排名全省*，另外一项*排名第四，马上也将进入第一，但还是进展较慢。再如，我们的*工作，自开展提级办理以来，我们的服务质量和水平发生了质的飞跃，呈现出“五降一升”的态势，得到市委、市政府和*的认可，但是我们的*服务满意度还不是很理想，市民对*服务不满意，甚至投诉升级的情况时有发生，前几天就有一位外地游客来兰旅游时，向我们*反映了诉求，但是我们的*没有给这位游客及时作出回应，最终导致其在*进行了投诉，这说明我们的服务理念还有待改进，服务机制还有待优化，服务质量还有待提高。
同志们，习近平总书记多次就*工作作出重要讲话和重要指示批示。党的二十大提出建设网络强国、数字中国战略。党的二十届二中全会提出成立*，机构改革工作迫在眉睫。省委5月份组织召开了理论学习中心组2023年第五次专题学习会议，专题学习了人工智能、数字技术、数字经济等方面的内容。前几天省委、省政府组织召开了甘肃省强省会行动工作推进大会，其中多项内容同*相关。市委、市政府主要领导和分管领导围绕落实全省强省会行动推进大会精神，多次就我局开展相关工作作出指示批示。这充分说明，*工作愈发重要，*助力经济社会发展的作用日渐凸显，因此，我们身上的担子很重、责任很大。为全面落实好国家和省、市各项决策部署，高质量推动下一步各项工作，我再强调几点意见。
第一、旗帜鲜明讲政治，勇担使命转作风，为各项工作开展提供坚强保障。我从两个方面来讲。第一个方面是讲政治。讲政治是共产党人的立身之本，是一切工作的生命线，是对党员干部的第一位的要求。天下至德，莫过于忠。党员干部如果在对党忠诚上不过关，其他都不过关。对党忠诚，最重要的是坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”，我们要深刻领会“两个确立”的决定性意义，深刻把握“两个确立”的必然逻辑，把“两个确立”转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，坚决捍卫核心地位、维护核心权威、紧跟核心奋斗。提醒大家，做到“两个维护”不是口头上的表态，也不是写进文件的口号，而是坚决贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神、坚决落实党中央重大决策部署的具体行动。我们要善于从政治上把握和思考问题，始终做到心中有大局、脑中有全局，我认为对党中央和省、市委出台的各项政策、提出的各项要求，认真贯彻、严格执行，确保各项工作不折不扣落地见效，这就是讲政治，绝不能在贯彻执行上打折扣、做选择、搞变通，绝不能搞“上有政策、下有对策”。我到咱们*工作的第二天召开*时，提出了坚持突出能力、坚持突出效能、坚持突出执行“三个坚持”，明确了推动营商环境“大优化”、机关作风“大转变”、担当作为“大激励”、招商引资“大突破”等目标，目的就是督促大家以“时时放心不下”的责任感，切实把各项工作做好抓实。需要强调的是，在抓落实的过程中，遇到影响全局和把握不准的问题不要擅自做主，要及时请示报告，把讲政治要求贯彻到抓落实的全过程。第二个方面是转作风。事业兴衰成败关键在人，没有一支素质过硬、作风过硬、敢打硬仗的干部队伍，我们干事创业就无从谈起。前面我提到了当前我们干部队伍中存在的一些问题，这些问题虽然表现在个别干部身上，但会影响工作大局，希望大家要时刻保持警醒，认真对照检视，推动理论与实践共进、能力与作风双升，切实将“问题清单”变为“成效清单”。我们*大多数干部比较年轻，年轻意味着敢想敢干、敢闯敢拼，也意味着无限可能，我希望大家始终保持谦虚谨慎、踔厉奋发的工作姿态，既怀抱梦想又脚踏实地，既敢想敢为又善作善成，坚决摒弃“内卷”“躺平”“摆烂”等不良行为，常怀干事创业激情，认真把每一项工作做细致做到位落到实处，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好干部，切莫将大好年华、大好前程辜负葬送。作风建设是常抓常新的工作，要学干并重、查改贯通、建治结合，抓在经常、融入日常，*都要拿出刀刃向内的勇气，保持久久为功的韧劲，引导党员干部始终秉承归零心态、奋进状态，坚持日拱一卒，不弃微末，不舍寸功，在推动各项工作高质量发展中勇当时代先锋、争做事业闯将。
第二、狠抓学习强素质，团结协作当标杆，凝聚全局力量画出最大同心圆。最是书香能致远，读书学习是干部的永恒课题，读书是成本最低的投资，亦是门槛最低的高贵。要学习党的创新理论。要结合主题教育和“三抓三促”行动，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，跟进学习习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神，特别是全面学习贯彻习近平总书记对*重要讲话重要指示批示精神，坚持原原本本、逐字逐句学习领悟。同时，要在理论中心组学习、党组会、“三会一课”等集中学习的基础上，多花时间加强自学，深刻领会蕴含其中的精髓要义和实质内涵，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作，真正做到学思用贯通、知信行统一。要学习*专业知识。我们从事的工作性质比较特殊，业务性很强，加之各种新概念、新提法层出不穷，发展变化日新月异，如果不及时跟进学习工作成效就会大打折扣，有时甚至会停滞不前。全体干部要树牢大局观念和全局思维，以为自身负责和为单位负责的态度，认真学习*、*、*、*、*、*等与我们开展工作息息相关的专业知识，同时，拓展学习法律法规（前几天，中办、国办印发《关于建立领导干部应知应会党内法规和国家法律清单制度的意见》）、公共管理、经济金融等方面的知识，不断提高自身干事创业本领和驾驭全局的能力。在这里，我想重点强调一下讲团结。来咱们局快半年了，通过我的观察以及同班子成员和干部谈心谈话了解，我们在团结协作方面做的不够。一根筷子轻轻被折断，十根筷子牢牢抱成团的道理我想大家都懂，只有团结才能出凝聚力，才能出战斗力。原来由于机构改革、领导干部调动等原因，对*干部的工作积极性造成了一定的影响，通过多方沟通协调，现*干部*，我们成了一家人，因此大家心要往一起想，劲要往一处使，大事讲原则，小事讲风格，做事有尺，为人有度。班子成员要把团结作为一种境界和能力，严格执行民主集中制，对上多请示汇报，对内多沟通交流，对下多体谅关心，不做不利于团结的事，不说不利于团结的话，使班子真正在工作上积极配合，在利益上主动谦让，步调一致开展工作。*要摒弃“个人主义”思想，不能事事皆以本科室、本单位为中心，固守自身利益，不讲团结协作，不讲合力攻坚。要强化协作配合意识，加强沟通联系，不推诿扯皮，不拆台多补台，对工作中遇到的困难，要共同想办法解决。干部之间要团结协作，树牢集体意识和团结意识，集众智、聚合力，凝聚起奋斗奋进的磅礴力量，齐心协力破除发展道路上的艰难险阻，凝聚全局力量画出最大同心圆，为全面推进全市*事业高质量发展而团结奋斗。
第三、重整行装再出发，担当作为启新程，奋力推动*事业迈上新台阶。今年以来，我们严格按照市委、市政府各项安排部署，靠实工作责任、创新工作举措、狠抓工作落实，各项工作取得了长足的进步，但距离市委、市政府的要求和广大群众期盼还有一定的差距。现在已经是8月中旬，我们要重整行装再出发，担当作为启新程，力争在剩下的4个半月里，以更务实的举措，创造出更多的业绩，打造出更多的亮点，向市委、市政府提交一份合格满意答卷。一要积极担当作为。要想在履职尽责中担当作为，我认为要做到“三个凡是”：凡是局党组部署的工作，必须不等不靠、不折不扣落实到位；凡是上级交办的任务，必须第一时间推进落实，及时报告办理结果；凡是需要科室、单位之间配合推进的事项，必须相互支持，不能各吹各的号、各唱各的调。具体来说就是，班子成员抓好分管科室、单位的工作，抓好分管的人和事，就是担当作为；各位县级干部、科室负责人对上汇报沟通、对下服务指导，就是担当作为；全体党员干部做好份内的事，与其他科室、单位的同志相互配合、同心协力完成各项工作任务，就是担当作为。二要积极争取政策支持。要时时关注国家和省、市颁布制定的各项关于*发展的新政策、新规划、新方案，特别是要抢抓*、*、新一轮西部大开发等国家战略和“*”行动等重大机遇，勇于“跳起来摘桃子”，对涉及我局的工作要积极向国家和省上，以及*、*等相关部门沟通汇报争取。在这项工作上，没有局外人，不能有旁观者，大家都要积极行动起来，集中力量争取最大的政策支持，为全市*事业发展保驾护航。三要坚持创新发展。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来，加之我们从事的行业发展变化很快，不求新、不求变将举步维艰。要向先进发达城市学习取经，勇于、敢于、善于涉足我们没有触及或不完善的领域，把一些好的做法、好的经验复制过来，然后结合我市实际取粗存精加以推广。比如，在*、*、*等重点领域核心技术创新应用，*市场化及市场配置作用发挥，*智能分析可视化展示等方面，切实推动全局各项工作创新开展。四要全面提质增效。要全力推动各项重点工作攻坚克难，“三抓三促”行动开展以来，我们按照省、市委各项部署要求，努力推动行动走实走深，特别是在抓学习促提升方面，我们采取“五学联动”的形式提高学习成效，在*相关考核指标和*服务质量提升上，我们建立起*考核指标定期通报、“周分析”、“精准治疗”和“一对一辅导”等工作机制，建立了*提级办理、周提醒、月通报、年考核及领导*日、县级领导现场带班等务实举措，局党组之所以采取这些措施，目的只有一个，那就是推动重点工作提质增效。上半年*考核中，我市位列全省*，我们要迎头赶上，分管领导和相关科室要再发力、再加劲，努力推动各项指标排名第一，并争取进入国家最高行列。同时，要加强同*协调配合，加大督促力度，合力推动*考核居全省首位。要全面提升*服务效能，进一步优化机制、细化措施、提高质效，特别要在提升群众满意度上再下功夫，切实将*打造成全省、全国的靓丽品牌。五要出亮点争第一。全局上下要牢固树立“干就干最好、争就争第一”的工作理念，始终把“争第一、创先进”作为目标追求，把“冲顶级、干最好”作为工作标准，同国内*工作开展的好的城市比，同市内工作推动快、工作成效好，工作亮点多，得到市委、市政府高度认可的部门单位比，同局系统内部业务精湛、作风扎实、能力突出的同志比，自加压力往高处攀，自寻对手跟快的赛，自抬目标与强者争，保证全局整体工作争先进位，迈上新台阶。

