 尊敬的各位领导、各位同仁：
根据会议安排，现将我县地质灾害防治相关工作简要汇报如下：
**县属**中丘陵地区，地质构造简单，境内地质灾害隐患数量较多、规模较小但危害性极大，我县结合农村人口多、隐患分布点多面广的县域实际，以宣传培训和应急演练为工作重点，抓好农村防灾阵地建设，全力做好全县地质灾害防治工作。
以推进宣传培训工作为重点，在宣传渠道、形式、内容等方面探索创新，营造了浓厚的地灾防治宣传氛围。一是建好一支队伍，我县依托驻守服务单位，用好团委志愿服务力量，建立了“技术专家+基层管理人员+志愿者”的地灾防治宣传队伍，采取宣讲队流动宣讲、活动日固定宣讲、重点领域专项宣讲等多形式开展地灾防治宣传，今年已开展地灾宣传培训50场次，培训人员5084人次，发放宣传资料6万余份。二是用好一条经验。将地灾科普宣传“七进”的绵阳经验用好用实，并在此基础上增加进场镇、进商铺等渠道，进一步拓宽宣传范围；同时在内容上积极创新，采取更多群众喜闻乐见的方式进行宣传，如录制四**话版防灾音频、防灾顺口溜、拍摄宣传视频、发放宣传图画等群众喜闻乐见的宣传手段，让地灾宣传更加多样、更接地气。三是服务一批群众。针对地灾防治宣传“最后一公里”问题，我县注重提升服务质效，增强基层防灾能力，通过开展农村坝坝会、流动宣传车走村入户宣传、隐患点点对点宣讲等方式，将地灾防治宣传深入到田间地头，推动群众防灾意识入脑入心。
以强化应急避险演练为抓手，着力提升基层干部和群众临灾避险能力。一是“上下”同步，提升统筹协调能力。我县相继开展了市县联合、县镇联合、镇村联合等多层级防灾避险演练38场，参演人数2800人次，强化了上下级部门间的协调配合，进一步检验各级指挥机构的应急指挥和统筹协调能力。二是“内外”兼修，提升综合防灾能力。对内做好预案编制、避险明白卡张贴、防灾责任体系落实等基础性工作，确保预案覆盖率、隐患告知率达到100%；对外坚持提升群众避险能力，在日常避险演练的基础上，率先开展了夜间暨“三断”实战演练，增强了特殊时间和特殊情景下的应急避险能力；三是“点面”结合，提升应急实战能力。一方面按照“预警到村、预案到点、演练到人”要求，全县各地灾隐患点均组织开展1次以上应急避险演练，确保演练实现全覆盖；另一方面注重演练全面性，今年5月12日，我县开展了2023年度灾害事故综合抢险救援实战演练，模拟多种灾害事故应急救援演练，进一步增加地灾防治演练综合实战能力。
过去一年，我县虽然在地质灾害防治宣传和应急演练等方面取得了一定的效果，但与各先进县市区比较还存在不足，与市局和县政府领导对我们的要求还有较大差距。下一步，我县将按照市局要求，并结合本次会议精神，以更实的举措，扎实做好2023年度地质灾害防治工作，不断提升我县综合防灾能力。
 

