同志们：
根据研讨发言主题，我结合分管工作实际，谈几点体会，以供同志们参考。
伟大建党精神作为政党的精神文化，其永恒的思想魅力在于必须实现从精神引领向实践变革的有效转化。当今世界之变、时代之变、历史之变趋势更加明显，我国发展面临着新的战略机遇、新的战略任务，以及更加错综复杂的各种风险挑战。为此，要清醒地认识到“中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战”。中国共产党要团结带领人民群众走好实现第二个百年奋斗目标这一新的赶考之路，“必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验”。要更加自觉、更加坚定、更加自信地弘扬伟大建党精神，把伟大建党精神的赓续发展贯彻落实到统筹进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的全方位的奋进征程中。“谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”一是弘扬伟大建党精神必须紧密结合进行伟大斗争的实践。“敢于斗争是我们党的鲜明品格。我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。”面对世界格局、国际格局和全球秩序的根本性变革与重塑，国内改革发展稳定的任务异常繁重，各种风险挑战世所罕见、史所罕见。我们要大力弘扬伟大建党精神，不怕牺牲、勇于斗争、敢于胜利，提高斗争本领，丰富斗争手段，总结斗争经验，有效应对和抵御各种挑战风险，在克服和解决各种阻力矛盾中赓续伟大建党精神。二是弘扬伟大建党精神必须紧密结合建设伟大工程的实践。“没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。”伟大建党精神不仅是党创建时的精神旗帜，也是党加强自身建设的动力源泉。打铁必须自身硬。党面临的“四大考验”和“四大危险”是长期的。新时代弘扬伟大建党精神，必须以“赶考”的清醒和坚定，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，以刀刃向内的自我革命精神解决党内存在的各种矛盾和问题，“确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心”，不断提高党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，使党同人民群众的血肉联系更加紧密，党的执政地位更加巩固。三是弘扬伟大建党精神必须紧密结合推进伟大事业的实践。“中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。”这一根本性的成就离不开伟大建党精神注入的生机活力。中国特色社会主义是道路、理论、文化、制度的有机统一，也是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设的协调推进。作为人类文明新形态的中国式现代化道路不仅关系着中国的发展进程、发展方向，也为世界的发展提供了全新的选择。要大力弘扬伟大建党精神，牢记空谈误国、实干兴邦的道理，在不忘初心、牢记使命、勇挑重担、积极作为中继续谱写坚持和发展中国特色社会主义的宏伟篇章。四是弘扬伟大建党精神必须紧密结合实现伟大梦想的实践。“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”当前，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景，进入了不可逆转的历史进程，“我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标”。在新的征程上，要大力弘扬伟大建党精神，寻求最大公约数，画好最大同心圆，团结一切可以团结的力量，形成众志成城、团结一致、埋头苦干的生动局面，在走中国式现代化道路上集聚起实现民族复兴的磅礴力量，创造更加辉煌的业绩。
“一个政党精神的传承并不是一件容易的事情。”弘扬伟大建党精神是全党全社会一项长期而又艰巨的重要任务。因此，要不断完善健全组织领导体系，强化顶层设计，突出政策制定和制度供给，统一协调整合各类资源，保证伟大建党精神在中华大地深入扎根和发扬光大。一是构建统一工作格局。健全党委统一领导、宣传部门统筹协调、有关部门各负其责的工作体系，加强对包括伟大建党精神在内的中国共产党精神谱系在全党全社会弘扬和赓续的工作指导和协调沟通，及时研究解决工作中的有关重要事项和存在问题并适时出台政策方案。把包括伟大建党精神在内的中国共产党精神谱系的弘扬和赓续纳入意识形态工作责任制，强化各类舆论阵地的管理，认真抓好各项工作任务的完成落实。二是强化务实担当。各级各单位领导班子首先要提高政治站位，深刻认识弘扬和赓续伟大建党精神的重要性，切实履行好抓伟大建党精神弘扬和赓续的政治职责，组织做好方案制定、保障措施、督促检查等工作，用实际担当破解伟大建党精神弘扬和赓续过程中遇到的阻力难题。领导班子成员还要以身作则，发挥模范带头和表率作用，做伟大建党精神的坚定弘扬者和实践者，坚决同违背伟大建党精神的各种错误言行作斗争。三是持续监督问效。伟大建党精神以及其他革命精神的弘扬和赓续是一项政治性很强的工作，必须通过强有力的监督检查保证弘扬和赓续伟大建党精神的正确政治方向，确保不出现噪音杂音。通过构建标本兼治的长效监督问效机制，把经常性的监督检查与伟大建党精神的弘扬和赓续协调起来，做到相互促进、有机统一。要以强有力的监督保证弘扬和赓续顺利推动，用弘扬和赓续的实际成效验证严格监督的重要意义。需要指出的是，对在监督检查中发现的对伟大建党精神解读有偏差、理解不到位、落实走过场等具体问题，要反馈给有关单位和部门，通过督促压实政治责任、健全相关制度，尽快弥补弘扬和赓续伟大建党精神过程中的短板和弱项，不断提高监督检查的精准度。
发言完毕，谢谢大家！

