尊敬的**院长，各位院领导，同志们：
机关党建与司法审判工作融合发展不够深入，严重影响和制约以高质量党建引领推动司法审判工作高质量发展。本人以院机关为范本，先后到**个基层党组织进行实地调研，召开座谈交流**场，与***名同志进行个别访谈，向全院发放并收回有效调查问卷****份。从调研情况看，近年来，院机关和直属单位各党组织聚焦“四强”党支部建设，坚持抓党建带队建促审判，对党建工作的重视程度明显提高，“看重法官身份、淡忘党员身份”“重审判业务、轻政治建设”的现象明显改变，院机关党建工作实现新发展。但各党组织在推动党建和司法审判工作深度融合、以党建促进提升业务工作质效方面还存在差距和不足，必须采取有力举措推动深度融合发展。
一、着眼形成机关党建和司法审判工作融合发展自觉，在思维理念上推动深度融合。教育引导广大干警深刻认识深度融合的重要意义，深刻把握机关党建围绕中心、建设队伍、服务群众的职责定位，找准党建工作与司法审判工作、党建要求与党员干警需求、理论学习与审判执行工作的结合点，以党性自觉指导做好新时代新发展阶段司法审判工作，抓实建强干部队伍政治素质、业务素质、职业道德素质，做深做实能动司法，进一步增强推动机关党建和司法审判工作深度融合的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
二、始终把讲政治贯穿于司法审判工作各方面、全过程，在政治建设上推动深度融合。坚持司法审判工作正确政治方向，持续强化政治机关意识教育，教育引导广大干警深刻理解“人民法院是政治性很强的业务机关，也是业务性很强的政治机关”，引导党员干警在清理长期未结案件等攻坚行动中接受政治历练、党性锻炼。站稳司法审判工作人民立场，时刻牢记公平正义的感受主体是人民群众，讨论案件围绕人民性是否落实，审理案件树立“如我在诉”的共情意识，释法析理、回应诉求用群众听得懂的语言，有力推进“有信必复”，做实诉源治理，规范执行行为，厚植党的执政根基。实现司法审判“三个效果”有机统一，依托党内组织生活提升政治能力，组织干警围绕习近平法治思想，结合办案情况、思想困惑、认识误区开展讨论，有效破解思想跟不上、理念不适应的问题，以能动履职体现政治担当。
三、坚持以党的创新理论武装促进新时代能动司法，在思想建设上推动深度融合。在学用结合上下功夫，探索建立“政治教育课+业务交流课”融合开展模式，探索形成“分享—交流—点评”理论学习方式，探索开展“党建+业务”案例分享活动，将疑难复杂案件处理融入学习内容，充分发挥习近平法治思想对司法审判工作的指导作用。在创新载体上下功夫，将主题党日、联学联建、基层联系点活动与外出办案、业务座谈、调查研究、对下指导等融为一体，充分发挥党建活动对业务工作的引领推动作用。在务求实效上下功夫，创新设计教育培训课程，特别是邀请审判专家、业务骨干现场授课，组织学员针对典型案件进行讨论交流，同时围绕入党流程、有关会议组织召开等进行情景模拟、角色扮演，增强学习培训的针对性实效性，有效破解能力素质短板。
四、充分发挥党支部在司法审判工作中的战斗堡垒作用，在组织建设上推动深度融合。健全优化党组织设置，努力把党组织全覆盖拓展到审判执行的基本单元。规范加强党小组建设，推动党员主审法官或所在处室党员主要负责人担任党小组组长。持续推进“四强”党支部建设，将开展党的组织生活、设立党员先锋岗、开展岗位建功等活动，与落实“有信必复”、清理长期未结案件等工作有效结合。认真落实谈心谈话制度，推动思想政治工作向审判执行工作一线延伸，及时发现解决干警在执法办案中的现实思想问题。建立为干警办实事制度机制，积极协调落实从优待警各项政策，营造凝心聚力、干事创业的良好氛围。
五、持之以恒强化正风肃纪促进司法作风建设，在纪检监察上推动深度融合。健全完善机关纪委监督工作机制，强化政治监督、做实日常监督，会同有关部门协调贯通党纪监督与政务督查，强化对各党组织贯彻落实党中央决策部署、院党组工作要求、抓党建带队建促审判、“三个规定”执行落实情况的督促检查。用好身边反面典型，常态化开展警示教育，定期通报违纪违法典型案例。以重大案例剖析为契机，以重要特殊群体为对象，适时开展专项警示教育。
六、建立完善机关党建和司法审判工作融合发展机制，在制度机制上推动深度融合。严格落实党建责任制，各党组织年初书面报告上一年度落实全面从严治党主体责任情况。坚持机关党建和审判业务工作一体考核评价，把党建工作纳入单位绩效管理和干警个人考核方案，把抓基层党建工作情况作为领导干部评优评先、选拔任用的重要依据。开展基层党建品牌创建活动，总结推广深度融合的经验做法，定期举办党建与业务融合交流会。建立党务廉政专员经验交流机制、队伍建设分析机制和专兼职党务干部任职培训制度，实现党务和业务能力双提升，促进机关党建和司法审判工作深度融合，推动新时代新征程人民法院工作高质量发展，以司法审判工作高质量发展服务保障经济社会高质量发展。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！

