同志们：
系统观念是马克思主义哲学的重要认识论和方法论，是中国共产党人重要的思想和工作方法。习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上指出：“推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进，正确处理好顶层设计与实践探索、战略与策略、守正与创新、效率与公平、活力与秩序、自立自强与对外开放等一系列重大关系。”这一重要论述深刻揭示了推进中国式现代化所具有的系统特征以及需遵循的关键原则和需处理的重大关系，为新征程上我们以系统观念推进中国式现代化提供了科学的理论指导和行动指南。根据研讨发言主题，结合分管工作实际，我谈几点体会。
明确方向，加强前瞻性思考。方向决定前途。正确选择方向对一个国家一个民族一个政党来说至关重要。历史和实践充分证明，坚持中国共产党领导，是中国式现代化最鲜明的特征和最突出的优势，是推进中国式现代化必须坚持的首要原则，直接关系着中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央始终坚持运用系统观念谋划和推进中国式现代化，统筹“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，统筹国内国际“两个大局”，统筹发展和安全，促进现代化建设各项工作全面发展；科学规划全面建成社会主义现代化强国“两步走”战略，编制“五年规划”和中长期远景目标，促进现代化建设阶段性连接和累积性提升。这些布局、战略、目标和要求，都是系统观念的结晶，对新时代各项工作起到纲举目张、引领方向的作用。新征程上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，把党的全面领导落实到奋力谱写中国式现代化新篇章之中，坚持用全面、辩证、长远的眼光看问题，把近期、中期、远期的目标统筹起来谋划，紧紧把握当前时期我国发展环境面临的深刻复杂变化，加强前瞻性思考，提高工作的预见性，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，不断开辟中国式现代化新境界。
确立道路，统筹全局性谋划。党的十八大以来，我们党进一步深化对社会主义现代化建设规律的认识，团结带领全国各族人民坚持系统观念，以巨大的政治勇气全面深化改革，冲破思想观念束缚，突破利益固化藩篱，坚决破除各方面体制机制弊端，各领域基础性制度框架基本建立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，成功推进和拓展了中国式现代化道路。实践证明，中国式现代化走得通、行得稳，是强国建设、民族复兴的唯一正确道路。推进中国式现代化涉及经济、政治、文化、社会、生态等各个领域，各个领域之间相互联系、相互制约，任何一个领域的发展都有可能牵动其他领域，同时也需要其他领域的密切配合。这就需要我们坚持统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局，善于“十个指头弹钢琴”，更加自觉地运用系统观念分析和解决问题。要牢牢把握我国发展的阶段性特征，善于把局部问题放在整体中谋划，把握好全局和局部的关系，在改革发展实践中增强各项措施的关联性和耦合性，防止畸重畸轻、单兵突进、顾此失彼，防止只见树木、不见森林，进一步树立大局观念和全局意识，自觉从大局看问题，正确认识大局、自觉服从大局、坚决维护大局，坚持把自身发展放到协同发展的大局中去，把党中央的重大战略部署同具体实际结合起来，创造性推动各项工作高质量开展。
锚定目标，确保稳定性推进。推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，是一个系统工程，需要始终坚持系统观念、稳定推进。推进中国式现代化，既要在深刻洞察世界发展大势，准确把握人民群众共同愿望，深入探索经济社会发展规律的基础上加强顶层设计，又要鼓励地方、基层、群众解放思想、积极探索，善于从群众关注的焦点、百姓生活的难点中寻找顶层设计的切入点，推动顶层设计和实践探索良性互动、有机结合；既要从全局、长远、大势上作出战略判断和决策，又要保持策略灵活性，制定符合实际的工作策略和方法，促进战略的原则性与策略的灵活性有机结合；既要恪守正道，把稳舵盘，保持航向，又要革故鼎新，把创新摆在现代化全局突出位置，顺应时代发展要求，积极识变应变求变，大力推进改革创新，不断塑造发展新动能新优势；既要创造比资本主义更高的效率，又要有效地维护社会公平，处理好效率与公平的关系，在做大“蛋糕”的同时分好“蛋糕”，实现效率与公平的兼顾和统一，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民；既要尊重人民群众的主体地位和首创精神，把人民群众中蕴藏着的智慧和力量充分激发出来，又要着眼于维护最广大人民的根本利益，创新社会治理，确保社会安定有序、人民安居乐业，实现活力与秩序的动态平衡；既要坚持自立自强，把国家和民族发展放在自己力量的基点上，把发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，又要坚持对外开放，不断扩大高水平对外开放，深度参与全球产业分工和合作，用好国内国际两种资源，不断拓展中国式现代化的发展空间，努力为人类和平与发展作出更大贡献。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢大家！

