同志们：
刚才，**同志带领我们专题学习了习近平总书记关于国之大者的重要论述精神，下面，根据研讨交流主题，我结合分管工作实际，谈几点体会，以供同志们参考。
凝练新时代党治国理政的核心理念。党中央一以贯之、坚定不移抓的事情，习近平总书记以“国之大者”作为凝练，指出其事关党和国家事业兴衰成败，揭示了新时代治国理政的一大核心理念，成为中国共产党治国理政的重要思想资源和基本遵循，给站在历史与现实交汇点的广大党员干部指明奋斗方向。习近平关于“国之大者”重要论述，是集合14亿多中国人民为国分忧、为国尽责和为国解难的意愿，更是汇集中华儿女共同挥就的爱国意志。在一代又一代中华儿女赓续奋斗的历史中，习近平总书记对心怀“国之大者”的奉献者、奋斗者和英雄们心怀敬意和感念，这必将成为新时代党治国理政的力量源泉。习近平关于“国之大者”重要论述，正是与国家治理日常实践相结合，在解决人民群众“急难愁盼”问题、谋划经济社会发展中作为一切行动的出发点，拿出巨大的政治勇气，运用全局观念和系统思维谋划“国之大者”，形成一个对党治国理政的重大议题、重点事项、关键难点等的整体性认识，并且这种整体性认识能成为党内外的一种共识，进而探索出把“国之大者”转化为治理效能的中国智慧和中国方案。习近平总书记关于“国之大者”重要论述对“国之大者”的具体内容进行深挖，如“让人民生活幸福是‘国之大者’”“保护好青海生态环境，是‘国之大者’”等，通过将“国之大者”与党和国家重大利益、新发展理念、人民生活幸福、办好人民满意的教育、保护生态环境等联系起来，实现了治国理政具体性与抽象性的有机统一。习近平总书记关于“国之大者”重要论述应用于治理实践，亟须处理好一致性和灵活性的关系。既要围绕“国之大者”开展各种工作，又要在遵循“国之大者”理念下因地制宜地开展本地区实际工作，实现工作的自主创新。
为党的政治建设质量提升贡献智慧。习近平总书记指出，“党的历史、新中国发展的历史都告诉我们：要治理好我们这个大党、治理好我们这个大国，保证党的团结和集中统一至关重要，维护党中央权威至关重要”。在向全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的新征程中，以习近平同志为核心的党中央在分析中国社会主要矛盾的基础上得出“国之大者”论断，并始终围绕讲政治不断丰富和发展“国之大者”内涵。习近平总书记反复强调：“我们这么大一个党、这么大一个国家，如果没有党中央定于一尊的权威，公说公有理，婆说婆有理，争论不休，不仅会误事，而且要乱套！”党的政治建设质量高低与“国之大者”坚持与否密切相关。党员干部对“国之大者”了然于心，责任担当意识则强，看问题办事情才能有更广阔的视野。在变局中保持定力、在危机中抓住新机，不折不扣抓好党中央决策部署和政策措施落实，正是体现党的政治建设核心要义。习近平总书记深刻指出：“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量。”中国共产党的领导是全面的、是具体的，体现在“两个维护”上。“两个维护”既是坚持党的全面领导的关键，也是最重要的政治纪律和政治规矩，还是党员干部必须具备的政治素养，是加强党的政治建设的首要任务和最为重要的内容，这也是“国之大者”的核心内容。如果改革开放解决“富起来”但在价值观问题上采取不争论态度的话，那么新时代“强起来”就是从坚定政治信仰出发，在价值观层面强调初心和使命，杜绝两面派、两面人的存在，要求党员干部自觉做政治上的明白人、老实人。正如习近平总书记在党的十九大报告中指出：“全党同志特别是高级干部要加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色。”
在务实功、求实效上指明了新航程。习近平总书记关于“国之大者”重要论述，在对党员干部务实功、求实效上指明了努力方向。习近平总书记强调党员干部对“国之大者”了然于心，不仅要求心中有数，而且强调转化为工作行动，取得实实在在的绩效。为此，党员干部首先要正确处理好不折不扣落实中央部署和创造性执行的关系。2020年5月23日，习近平总书记在看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员时指出：“一分部署，九分落实。各地区各部门各方面对‘国之大者’要心中有数，强化责任担当，不折不扣抓好中共中央决策部署和政策措施落实。”领导干部遵循“国之大者”就是把“国之大者”理念转化为绩效，要善于从党中央关心的国家大事出发，结合自己的实际工作，在实际工作中找到解决问题的“牛鼻子”；要有胸怀大局、服从政治大局的政治逻辑，运用整体性思维和系统方法将党中央的决策部署落实好，力戒任何口号式落实和官僚主义。再者，取得实功、实效是大实功、真实效，就需要“多打大算盘，少打小算盘，算大账”。习近平总书记曾指出：“不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪十三亿人民。这是一笔再明白不过的政治账、人心向背的账！”习近平总书记在十三届全国人大四次会议内蒙古代表团参加审议时强调：“当共产党的官，当人民的公仆，拿着国家资源去搞行贿受贿、去搞权钱交易，这个账总是要算的。”不仅要算政治生态账，还要算自然生态账，红色江山是底色，绿又是特色。简言之，摒弃个人私利和部门利益，从党和国家事业大局出发，不仅为一域争光，更要为全局添彩，确保红色江山永不变色，确保绿色青山生态美丽。还要认识到，“国之大者”既是党和国家的大事，又是与我们自身休戚相关的大事，更是“民之所望”之大事。因此，党员干部要不断增强本领意识、钻研意识、学习意识，善于运用矛盾观点、辩证法确定工作重点和难点，铆足“精气神”拼、紧盯“手中事”干，不断锤炼为民办事、为民谋福的过硬本领，在新征程中不断取得佳绩。
增强中国共产党真正成为世界上最强大政党的底气。“党成立时只有五十多名党员，今天已成为拥有九千五百多万名党员、领导着十四亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党。”习近平总书记曾在多个场合指出：“我们党要搞好自身建设，真正成为世界上最强大的一个政党。”这鲜明地表达了中国共产党管党治党的远大志向和坚定追求。政治方向、政治追求是政党政治属性的重要方面，是人们判断这个政党的活动性质和水平的重要标准。“国之大者”强调中国共产党的政治属性体现在强大的组织力上。最强大政党是与其强大的组织力密切相关的，组织让党的力量倍增。中国共产党的组织动员力之所以强大，是因为中国共产党拥有强大的组织体系，有坚定不移执行党的决议的干部队伍，还在于有着严密的组织纪律。“国之大者”要求中国共产党自我革命，善于从自己的错误中汲取教训，在风云变幻中保持革新的动力。中国共产党的管党治党与治国理政密不可分。习近平总书记关于“国之大者”重要论述，核心意旨在于充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，既符合管党治党基本原则，又对推动治国理政深入发展有着重要作用，彰显大国大党形象。向第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响，中华民族伟大复兴已成定局，面对当前各种企图弱化党的领导的危险，治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，就越是要发挥中国共产党领导的政治优势，越是要增强党的团结和集中统一，越是要发挥党中央集中统一领导的定海神针作用，确保全党步调一致向前进，朝着“大的样子”所需要的大理想、大智慧、大情怀、大视野、大担当、大定力、大格局、大作为前进，为人类做出新的更大的贡献。强国必先强党，强党和强国密切相关。中国特色社会主义是我们党领导的伟大事业，全面推进党的建设是新的伟大工程，是这一伟大事业取得胜利的关键。只有把中国特色社会主义事业做大做强，才能真正成为世界上最强大的政党，也只有真正落实习近平总书记关于“国之大者”重要论述，伟大事业和伟大工程才能相向而行、共融发力，才能有效地成功解决大的难处。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。

