同志们:
按照市委、市纪委监委工作要求，今天我们召开专题警示教育大会，通报**违纪违法案件情况，部署开展专题警示教育，以案为鉴、以案促改。下面，我代表局党组讲三点意见。
一、深刻认识开展**严重违纪违法案件警示教育的重要意义
市委、市纪委监委高度重视**严重违纪违法案件查办工作，对警示教育提出专门要求。开展**严重违纪违法案件警示教育，是做好案件查办“后半篇文章”、深化党风廉政建设与反腐败斗争的重要举措。全体干部要提高站位、高度重视，切实做到以案为戒、警钟长鸣。
（一）开展**案件警示教育，是推进全面从严治党的内在要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党，取得了举世瞩目的成就。习近平总书记多次强调，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。**严重违纪违法，根源在于其理想信念丧失、权力观错位、价值观扭曲，同时也暴露出我们在全面从严治党上还有短板和不足。开展警示教育，就是要用身边人身边事警示广大干部，及时校准思想偏差，教育广大干部常怀敬畏之心、绷紧纪律之弦。各级党组织都要以案为鉴，在警示教育中进一步把全面从严治党的担子担起来，进一步健全制度、细化责任、以上率下，层层传导压力，不断把全面从严治党推向纵深；全体干部要深刻汲取教训，时刻自重自省自警自励，永葆共产党人的政治本色。
（二）开展**案件警示教育，是做好案件查办“后半篇文章”的内在要求。近年来，市委、市纪委监委高度重视典型案件警示教育，坚持一手抓案件查办、一手抓警示教育，组织拍摄了系列重大腐败案件专题警示教育片，印发了多起起案件通报和忏悔书，这些都是最生动的廉政教育教材。**是我们的身边人，涉及的人和事离我们很近，给我们的震撼更大，警示教育意义也更强。我们一定要以**案件为镜鉴，以警示教育为契机，对照党章党规党纪、对照初心使命、对照中央和各级党委要求，检视言行、校准偏差，心怀敬畏、心存戒惧，为全市经济社会高质量发展作出自己应有的贡献。
二、认真汲取**严重违纪违法案件的深刻教训
**身为党员领导干部，受党培养教育多年，却背弃初心使命，丧失理想信念，对党不忠诚不老实，屡次违反中央八项规定精神，严重破坏政商环境，甘于被“围猎”，十八大甚至十九大以来不收敛、不收手，不知敬畏，顶风违纪，最终受到严肃惩处，不仅使个人和家庭付出了惨重代价，教训深刻，发人深省。
（一）要深刻认识理想信念丧失的严重危害，坚决做到信念坚定、守牢底线。理想信是我们党立党兴党之基，是广大党员干部的安身立命之本，决定着党员干部的世界观、人生观、价值观，理想信念丧失是腐化堕落的思想根源。**一开始也是心无杂念、吃苦耐劳、踏实工作，后受社会上不正之风的影响，逐步动摇了理想信念，慢慢放松了对诱惑的警惕，一步步掉进欲望深渊。这警示我们，思想上松一寸，行动上就会散一尺。我们要坚定理想信念，在重大考验面前保持定力，在种种诱惑面前守住初心，始终作马克主义的忠实信仰者、中国特色社会主道路的坚定实践者、中华民族伟大复兴事业的坚强奋斗者。
（二）要深刻认识背弃初心使命的严重危害，坚决做到对党忠诚、不负人民。**从基层一步步走上领导岗位，但随着职务的提升、权力的变大，逐渐背离初心使命，放弃党性原则，最终受到严惩。**对党不忠诚、不老实，处心积虑对抗组织调查，最终也未能逃脱党纪国法的严惩。**案警示我们，纪律意识淡薄、党性原则丢失，人生道路就会迷失方向，走向党和人民的对立面。全体党员必须时刻紧绷旗帜鲜明讲政治这根弦，始终保持共产党人的初心本色，拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（三）要深刻认识权力观偏差的严重危害，坚决做到廉洁自律、严守底线。**刚参加工作时也是谨小慎微、廉洁自律，但随着职务的提升和权力的增大，权力观逐步出现扭曲，开始利用职务便利和职权影响谋取私利。腐败和“四风”问题互为表里，领导干部往往是从一顿饭、一张卡、一条烟、一个红包中走向腐败堕落，全体干部要保持对“围猎”的警惕，在小事小节上加强修养，提高拒腐防变的免疫力。要守住交往关，自觉净化朋友圈生活圈社交圈，培养健康的生活情趣，不该吃的饭坚决不吃、不该去的地方坚决不去、不该交往的人坚决不交往；要守好亲情关，以身作则严格要求亲属子女，带头培育良好家风，教育家属子女珍惜美好家庭，共同筑牢清正廉洁防火墙。
三、做好**案件“后半篇文章”
各级党组织和全体党员干部要切实提高政治站位，坚决摒弃“看客”心态，把自己摆进去、把思想摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，举一反三，对照反思，深入总结反思**严重违纪违法案件教训，切实把查摆剖析、警示教育、整改问题、建章立制等各项要求落到实处，真正达到以案为镜、以案为鉴、以案促改的目的。一是要坚持以案为镜，深刻反思警示教训。各级党组织和全体干部要以**案件为镜鉴，对照各项纪律规定，全面检查，深入反思，重点对照党章党规党纪，对照中央八项规定精神和省市委实施细则，对照初心使命，检视自己的言行，提高思想自觉与行动自觉。二是要强化问题导向，举一反三查摆问题。针对**案件暴露出来的问题，各级党组织和全体干部要认真对照反思，查摆剖析，扎实整改。三是要坚持走深走实，全面整改突出问题。各级党组织要进一步补齐党风廉政建设与反腐败斗争的短板与弱项，纵深推进全面从严治党，以党建工作高质量促进业务工作高质量。全体党员干部要对照党章和党规党纪认真整改理想信念、遵纪守法、作风建设、廉洁自律、工作表现等方面的问题与不足，廉洁自律、忠诚履职。
同志们，全面从严治党永远在路上。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻市委、市纪委监委的各项工作部署，强化警示教育，坚持以案促改，以更大决心、更实举措推动全面从严治党取得新成效，为全市经济社会高质量发展做出我们应有的贡献。

