1.敢啃“硬骨头”，做“攻坚克难”的“一把手”；当好“施工队长”，做“挂帅出征”的“一把手”；注重“眼睛向外”，做“善谋善为”的“一把手”。
2.在政治过硬上用真功，铸牢绝对忠诚之魂；在本领高强上做实功，练就敢善斗争之能；在奋发有为上建战功，汇聚勇担重任之力；在廉洁自律上练硬功，锻造纯洁干净之气。
3.以更大力度淬炼干部思想、以更高标准提升干部能力、以更实举措磨砺干部作风。
4.最重要的思想就是为民造福，最核心的能力就是为民办事，最过硬的作风就是为民服务。
5.勇挑振兴发展重担，自觉做推动高质量发展的实干家、行动派，锚定目标任务，增强责任感紧迫感，强化大抓发展的意识。
6.全面把握“持续恢复、长期向好”的发展大势，正确认清“稳中有进、稳中向好”的发展态势，辩证看待“有喜有忧、忧中有喜”的发展现状。
7.面对难走的“上坡路”、难啃的“硬骨头”、难涉的“礁石滩”，拿出善于创新、勇于担当的魄力，保持越是艰险越向前的劲头，敢于大胆尝试，拒绝固步自封。
8.旗帜鲜明讲政治，凝心铸魂强本领，担当作为抓落实，驰而不息树新风。
9.加强组织领导、强化实干担当，一切行动听指挥、一流状态显担当、一刻不停赶进度、一贯到底抓落实、一鼓作气保全胜，在压线冲刺中营造争先创优、赛马比拼的浓厚氛围。
10.下好这步“战略先导棋”，打好这个“制胜关键招”，解好这道“民生必答题”。
11.时刻保持“本领恐慌”，多到基层向群众“取经”，多在理论上汲取知识“营养”，多主动解决群众身边的急难杂症。
12.乐于把不同声音、反对意见当做“清醒剂”、当做“磨刀石”，经得起“灌水”，忍得下“拍砖”，听得进异议，容得下骂声，择良而纳、择善而从，闻过则喜、闻过自改。
13.思想上常涤常新、行动上补漏纠偏、决策上少犯错误。
14.以“一马当先”带动“万马奔腾”，以“一枝独秀”引来“百花齐放”。
15.越是面对压力，越要保持定力、开足马力、激发动力。要以闯关夺隘、攻城拔寨的气势，以不获全胜不收兵的决心，奋力冲刺，干到极致，干出项目的加速度，干出城乡的新风貌，干出旅发的金名片。
16.强化责任意识，激发锲而不舍的执着干劲、求真务实的工作作风、时不我待的攻坚斗志。
17.把握机会“干”，瞄准目标“冲”，迎着困难“上”。
18.越是关键时刻，越需要我们坚定信心、下定决心，排除万难、攻坚克难，把抓推进、抓行动、抓突破、抓结果摆在突出位置，保持定力、提升战力，以“抓铁有痕、踏石留印”的力度狠抓落实。
19.把细节做得更细、把服务做得更优、把环境变得更美、把安全举措做得更实。
20.越是任务艰巨、越要鼓足干劲，越是胜利在望、越要毫不松懈。
21.战胜一个又一个困难，翻越一座又一座高峰。
22.为项目建设搬“石头”，为环境整治拔“钉子”，为干部敢为卸“包袱”。
23.树牢正确用人导向，把衡量实干担当的尺子大胆亮出来，把注重实效实绩的标杆高高树起来。
24.在战风斗雨中开辟征程，在攻坚克难中自信前行，坚定信心、踔厉奋发。
25.用实践锤炼品质，用实干成就事业，而不是涛声依旧、我行我素，没有任何触动和转变。 
26.在净化心灵中陶冶情操，在辛勤耕耘中振奋精神，在沉淀凝聚中蜕变成长。
27.以开放的理念、宽阔的视野把握高质量发展的战略定位，以系统的思维把握高质量发展的目标思路，以融通赋能的理念把握高质量发展的具体路径。
28.一次高举旗帜、维护核心的大会，一次统一思想、凝聚共识的大会，一次鼓舞士气、激发干劲的大会。
29.增强改革创新的主动意识，以思想破冰带动行动突围，坚持敢想敢试敢闯狠抓改革。
30.展现“自信+自强”的底气、打造“创新+创意”的典范、擦亮“科技+人文”的名片。
31.培育忠诚之“心”、夯实理论之“基”、淬炼信念之“魂”、常修为民之“志”。
32.坚持把稳增长、促发展、进位次作为首要任务，增强“先”的意识、拿出“抢”的态度、迸发“干”的劲头，坚定信心，真抓实干，尽快扭转经济发展被动局面。
33.在夯基垒台、积蓄后劲的爬坡成长期、转型升级的关键期、重大机遇叠加的战略窗口期。
34.争先进位的劲头不足、破解难题的办法不多、一抓到底的韧劲不够。
35.既要看见当前的“形”，又要看见长远的“势”；既要看清“量”的波动，又要看清“质”的提升；既要看到客观差距，又要看到主观不足，坚定做好经济工作的信心。
36.狠抓工作落实，以钉钉子精神带头抓落实、抓执行，统筹兼顾抓落实，调动好各方面积极性，确保责任不“悬空”、工作不“落空”。
37.凝心聚力抓发展、心无旁骛抓发展，始终保持比学赶超、争先进位的拼搏干劲，确保三年行动首战告捷。
38.树牢“领先率先争先”意识，增强“事争一流、唯旗是夺”的志气决心。
39.拿出刀刃向内的勇气，保持久久为功的韧劲，始终秉承归零心态、奋进状态，坚持日拱一卒，不弃微末，不舍寸功。
40.揽功推过不担责，爱惜羽毛、明哲保身，碰到困难矛盾躲着走，喜欢“打太极”搞“中庸”，只想当官不想干事，只想出彩不想出力。
41.工作漂浮不务实，眼高手低沉不下去，穿透式、颗粒化分析的意识不强，大事做不来、小事不愿干。
42.学习动力不足，干工作没想法无见解，一切唯领导、唯文件、唯指示行事，遇到复杂问题和困难矛盾常常束手无策。
43.墨守成规、固步自封、言必寻据、行必问典，缺乏创新意识和工作主动性，没有政策等政策、政策来了等经验，导致错失良机落后于人。
44.传播先进技术，培育富民产业，把论文写在田间地头、把技术送到千家万户，着力打通农业科技服务的“最后一公里”。
45.优化营商环境是落实上级部署的“必答题”、赢得区域竞争的“先手棋”和锻造干部队伍的“练兵场”，对标先进地区认清严峻挑战，集中精力补短补软补漏补缺。
46.提出的奋斗目标鼓舞人心，笔杆儿网www.bgzjy.cn绘就的发展蓝图催人奋进。
47.以需求导向引才育才，以发展思维留才用才，以品牌理念爱才聚才。
48.立志做大事、而非做大官，方能把眼光放远，把事业看重，把权力看淡，把进退看开，耐住寂寞、稳住心神，甘做一石一木、一砖一瓦。
49.无论是大干快上的冲动，还是急功近利的浮躁，急的都是一时之功、图的是一己之利。
50.既是一次检视反思的大复盘大总结，更是一次整改落实的再动员再部署。

