1.以正确的政绩观为民造福，以昂扬的精气神干事创业，以强大的聚合力狠抓落实。
2.保持专心专注、不为所动的定力，具备兵来将挡、水来土掩的功力，真正练就一身处变不惊、化险为夷的本领。
3.让担当作为者意气风发、善作善成者如鱼得水、庸碌无为者知耻而后勇，凝聚起担当作为、共襄盛举的强大合力。
4.激发“愿为”的动力、增强“敢为”的底气、提升“善为”的本领、强化“不为”的约束。
5.坚持“恒”字为功，拿出往实里做的干劲、往深里做的韧劲、往细里做的钻劲，久久为功，不断在高质量发展的轨道上奋勇争先。
6.坚持高标准、高要求，在工作谋划上站位更高、考虑更全，在工作推动上力度更大、盯得更紧，在工作总结上思考更深、提炼更亮。
7.在掌握科学方法、提升调研能力上见真章求突破，在促进研用结合、用好调研成果上下功夫见实效，在弘扬优良传统、改进调研作风上走在前作表率。
8.面对错综复杂的形势任务，要辩证看待问题的两面性，从“好”中看到“忧”，从“危”中把握“机”，扭住问题的“牛鼻子”抓落实。
9.敢于攻难关、涉险滩、破藩篱、动奶酪，以发现问题的敏锐、正视问题的清醒、解决问题的自觉，坚持向问题聚焦、向纵深推进、向落实求效。
10.以时不我待、只争朝夕的紧迫感，进一步铆足埋头苦干的钻劲、厚积薄发的韧劲。
11.民生保障安全网、收入分配调节器、经济运行减震器。
12.不是原地踏步就可以等来的、坐以论道就可以议来的，而是要凭借一往无前的精神状态、舍我其谁的奋进姿态，一步一步跑出来、一点一点干出来。
13.方向决定前途，时势蕴含机遇，创新赢得未来。
14.聚焦问题、精准施策，重点瞄准困扰高质量发展的“堵点”、影响干部担当作为的“痛点”、人民群众反映的“热点”，把政策的“好钢”用在“刀刃”上。
15.以有底线的包容、有强度的激励和有温度的关爱，真正让干部放开手脚、轻装上阵。
16.软肩膀挑不起重担子，越是在爬坡上坎、攻城拔寨的重要时刻，越是需要干部挑重担、善攻坚。
17.思想慵懒、动力不足“推事”，素养欠缺、能力不足“畏事”，担心失误、害怕问责而“躲事”。
18.牢记“不搞贪大求洋、盲目蛮干、哗众取宠；不搞华而不实、投机取巧、数据造假；不搞急功近利、竭泽而渔、劳民伤财”的告诫，做到干实事不图虚名、谋实招不求虚招、求实效不做虚功。
19.一语不能践，万卷徒空虚。谋发展、抓落实，容不得迟疑、来不得虚功。
20.没有扎实的工作作风不行，没有踏实的工作状态不行。越是任重道远、滚石上山，越要强化“扎扎实实、踏踏实实”的作风状态。
21.有什么样的胸襟格局、有什么样的追求抱负，就有什么样的行动和作为。
22.以踔厉奋发、笃行不怠的精神状态直面困难挑战，以视名利淡如水、视事业重如山的良好心态对待得失，以只争朝夕、担当有为的奋斗姿态创造新的业绩。
23.拉长本领上的短板、弥补经验上的欠缺、克服专业上的不足，以“善为”强作为，更好地担负起时代赋予的重任。
24.只有保持“业精于勤，荒于嬉”的清醒认识，砥砺“吾生也有涯，而知也无涯”的学习品格，增强“一物不知，深以为耻，便求知若渴”的求知精神，才能练就“独当一面”“胜人一筹”的真本领、硬功夫。
25.下足“脚板功夫”，深入基层一线，坐群众“热板凳”、听群众“心里话”、算群众“生活账”，在群众的“一言一语”中，知民生之短，推动打通政策落地“最后一公里”。
26.把改革的水浇透、把政策的肥施足，培育创新文化，优化创新环境，厚植创新土壤，打破束缚创新的体制机制障碍。
27.带着问题学，才能学得深入；针对问题改，才能改得到位。
28.带头挑最重的担子，啃最硬的骨头，直面问题抓落实，聚焦末端抓落实，在干事创业的赛道上拼搏竞进。
29.戒除“眼里没有活儿”的惰性，增强“时时放心不下”的主动，进一步提振精气神，雷厉风行地干起来、动起来、跑起来。
30.打破思想牢笼，甩掉思想包袱，从被动等靠、保守僵化的思想惰性、思维定式中解放出来，增强信心、振奋精神，敢于去想、善于去谋，放开手脚干事创业，实现思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实。
31.用心用情用力把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好？
32.增强过硬本领、更新干事方法，发扬求实作风，保持“钻劲”“韧劲”“闯劲”，不断增强迎难而上的政治能力、破解难题的思维能力、难中求成的实践能力，明确主攻方向，细化工作措施，大兴调查研究之风，学会在实践中找办法、找答案。
33.管党治党的“责任人”、干事创业的“带头人”、基层治理的“暖心人”、服务群众的“贴心人”。
34.坚持不动摇、不折腾、不懈怠，说了就办、定了就干、干就干好，以钉钉子精神接续奋斗，切实做到在把握机遇中成事、在实现愿景中成事。
35.置身全局、找准标杆，向优者学、与快者比、跟强者争、朝高处攀，力争一年一变化、年年有进步，实现横向有赶超、纵向有跨越。
36.把准干的方向、振奋干的精神、提升干的能力、改进干的作风、形成干的合力、突出干的成效。
37.坚定不移“拼项目”，牢牢抓住“项目谋划”这一关键支撑，强化“谋”的视野，坚定“链”的思维，实现“环”的闭合，形成项目聚集，带动整体发展。
38.开局之年的“硬拼”、稳中有进的“比拼”、攻坚克难的“敢拼”。
39.坚定“位势之变”不放松，保持“拼搏决心”不懈怠，全力拼出高质量发展新成效。
40.好的作风是干事创业的保障、善作善成的法宝，没有过硬作风，一切都无从谈起。
41.多一些政绩耐心，少一些政绩冲动，多谋长久基业、长远大计，一张蓝图绘到底，一棒接着一棒跑，一锤接着一锤敲，一茬接着一茬干。
42.拉长本领上的短板、弥补经验上的欠缺、克服专业上的不足，以“善为”强作为，更好地担负起时代赋予的重任。
43.有想得到的“硬任务”，也有想不到的“急任务”。
44.只有保持“业精于勤，荒于嬉”的清醒认识，砥砺“吾生也有涯，而知也无涯”的学习品格，增强“一物不知，深以为耻，便求知若渴”的求知精神，才能练就“独当一面”“胜人一筹”的真本领、硬功夫。
45.知识有“保质期”，本领有“折旧率”，能力有“迭代率”，只有不断进行能力提升、素质升级、本领扩容，才能战胜新挑战、打开新局面。
46.事不避难、义不逃责，不瞻前顾后、不患得患失，不计个人得失、不精致利己，不向挫折屈服、不被困难吓退。
47.激发“愿为”的动力，要以用人导向鼓舞奋斗热情。事业是最大的平台，使用是最大的激励。
48.以踔厉奋发、笃行不怠的精神状态直面困难挑战，以视名利淡如水、视事业重如山的良好心态对待得失，笔杆儿网www.bgzjy.cn以只争朝夕、担当有为的奋斗姿态创造新的业绩。
49.抓机遇的敏锐和高效、抓项目的韧劲和精细、抓发展的担当和魄力，切实把握新一轮发展机遇，乘势而上，敢闯敢干。
50.要有不怕苦不畏难的精神，难题面前敢抓敢管，风险面前敢闯敢干，面对矛盾勇于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，经受磨练，淬火成钢。

