1.增进政治认同中坚守绝对忠诚之魂、增进思想认同中夯实绝对忠诚之基、增进理论认同中锤炼绝对忠诚之能、增进情感认同中笃定绝对忠诚之志。
2.增强责任感使命感，突出标识度引领度，形成好状态好势头。
3.牢记嘱托、感恩奋进的绝对忠诚，学在深处、细照笃行的坚定信仰，一以贯之、一贯到底的战略定力，勇立潮头、永立潮头的如磐气魄，民呼我为、造福一方的为民情怀，永不自满、不事张扬的谦虚谨慎，激浊扬清、干净干事的勤廉形象。
4.前瞻观察大趋势的“望远镜”、落实工作小切口的“显微镜”、领会掌握科学方法的“活字典”、传承发扬鲜活经验的“百宝箱”。
5.善于跳出来“观大势”，又善于钻进去“谋要事”，不断增强战略预见性、决策前瞻性、工作主动性。
6.拿出敢当“弄潮儿”、敢闯“新蓝海”的姿态，不断厚植发展优势、巩固良好态势、塑造领先胜势。
7.系统总结提炼新经验，谋划深化推进新举措，兴起学习宣传新热潮，展现党员干部新担当。
8.把向领航的“指南针”，理论创新的“思想库”，引领发展的“金钥匙”，示范先行的“总纲领”。
9.既保持“勇立潮头”的胆识和气魄，又展现“永立潮头”的境界和追求。
10.安保维稳大提升、服务发展大提效、便民利民大提质、深化改革大提速。
11.政治再对标，理论再武装，思想再解放，党性再检视，作风再淬炼。
12.做到学有所思、学有所获、学有所进，真正来一次理论大学习、思想大武装、党性大淬炼、能力大提升。
13.学懂科学宏大的理论体系、学深原汁原味的精髓要义、学透凝结升华的发展脉络。
14.更具标识引领性的理论成果、更具示范公认度的实践成果、更具科学执行力的制度成果。
15.在深学中强定力，在深学中塑特色，在深学中干出彩。
16.一年接着一年抓、一级带着一级干、一棒接着一棒跑。
17.这是一次特殊的集体学习，在循迹溯源中激发感恩之心、感悟真理伟力；这是一场深刻的精神洗礼，在牢记嘱托中走好先行之路、凝聚奋进动力。
18.持续做深“谋”的文章，持续强化“统”的力度，持续完善“联”的机制，持续发挥“督”的效应。
19.持续深入找准问题，立体透视深挖根源，紧盯不放做实整改，在解决问题上下真决心真功夫，推动“解决一件事”升格为“解决一类事”。
20.坚持循迹溯源、学出真信笃行的新境界，坚持求深求实、走出破难解题的新路径，坚持奋进争先、干出高质高效的新业绩，坚持动真碰硬、改出清正清朗的新气象。
21.站位再提高、认识再深化，举措再深化、特色再彰显，责任再压实、力度再强化。
22.提高政治站位、增强创新勇气、锤炼开拓胆识、提升干事本领。
23.丰富战略支撑、拓展实践路径、破解发展难题、激发动力活力，在理念、动力、格局、机制上先行探索、实现全面跃升。
24.坚定方向不偏航、保持定力不动摇、接续奋斗不懈怠。
25.明责定责提站位、追责问责促警醒、履责尽责促整治。
26.加快打造战略科技力量“主平台”，全力突破关键核心科技“卡脖子”，着力抢占现代科技战略“制高点”。
27.一张蓝图绘到底、先行探索闯新路、扬长补短塑胜势、深化细化抓落实，结合新形势新要求守正创新、固本开新、以新迎新。
28.在调查研究中破新题、解难题，贯通调研环节、转化调研成果、保持调研习惯，做好调查研究“后半篇文章”。
29.在升华“悟”上用劲发力，悟出理论跃升的新高度、笃信笃行的新自觉、勤廉并重的新境界，做到常悟常进。
30.在强化“践”上用劲发力，牢牢把握高质量发展首要任务，全力助推发展大事、聚力保障亚运盛事、倾力办好民生实事，做到常践常成。
31.在贯通“思”上用劲发力，融入大局思考、带着问题思考、结合职责思考，不断增强工作的科学性预见性主动性创造性，做到常思常明。
32.在深入“学”上用劲发力，增强学习系统性、提升学习穿透力、保持学习常态化，做到常学常新。
33.整体全力推进、上下高效协同、前后有序衔接。
34.理论学习走深走实、调查研究有序有质、整改整治见行见效。
35.学思践悟的成果进一步深化，调研解题的实效进一步显现，实干争先的氛围进一步浓厚，同题共答的合力进一步巩固。
36.深入破解难题新题、深挖细剖典型案例、深化衔接检视整改，拿出有力措施和实招硬招，使难解的问题得到破解、有解的问题更加优解。
37.拿出“不以事艰而不为，不以任重而畏缩”的锐气勇气，激发“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的豪情壮志。
38.保持战略定力和历史耐心，以“锲而不舍、金石可镂”的毅力、“滴水石穿、绳锯木断”的韧劲，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干、一锤连着一锤敲。
39.力度不含糊、速度不拖延、毅力不打折，抢抓机遇乘势而上。
40.保持坐不住、等不起、慢不得的紧迫感，拿出“赶早”的心态、“争先”的姿态、“奋进”的状态。
41.拿出闯关夺隘的气势、舍我其谁的担当、只争朝夕的劲头，苦干实干久久为功，加紧改变、重塑再造产业结构，就一定能够竞进提质、升级增效，闯出一条转型发展的新路子。
42.千难万难只要重视就不难，破解难题的过程就是求得发展的过程；大路小路只有行动才有出路，爬坡过坎的道路就是螺旋式上升的道路。
43.“必须调”上统一思想、“主动调”上形成共识、“加快调”上紧抓快干、“怎么调”上把握重点。
44.结构优化蕴藏增长动力，提质增效激活发展潜力。
45.锚定模范的“坐标系”、拿出模范的“硬作风”、践行模范的“高标准”。
46.当好执行者、行动派、实干家，扑下身子抓落实、比学赶超争一流。
47.树好“风向标”、备好“加油包”、用好“练兵场”，让“快马”蹄更疾。
48.让“担当者”“实干家”露头角，笔杆儿网www.bgzjy.cn让“闪躲者”“混事官”没出路。
49.一个地方的工作，成在干部作风，败也在干部作风；一个地方的事业，兴在干部作风，衰也在干部作风。
50.牢记“细节决定成败”，凡事坚持“工作项目化、项目目标化、目标节点化”，一把尺子量到底，一根绳子垂到底，凡事注重定目标、定责任人、定标准、定考核。

