根据集团公司党委《关于在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中开好专题民主生活会的通知》要求，我聚焦学思想、强党性、重实践、建新功总要求，通过集体学习和个人自学相结合方式深入学习领会“两个确立”的决定性意义，深入开展谈心谈话，对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求全面梳理问题，结合典型案例举一反三进行剖析，深刻查摆存在的差距不足，深挖问题产生的根源，明确努力方向和整改措施，现将有关情况汇报如下：
一、2022年度民主生活会整改落实情况
2023年2月10日召开的2022年度领导班子民主生活会暨巡视整改专题民主生活会上，我从六个方面查摆了17条问题，制定了6条整改措施。下面，我对整改措施的落实情况进行报告：
坚持理论学习，固本培元。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步做到学深弄懂、注重学用结合。丰富自学和集中学习内容，时刻对照理论理想、党章党纪，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，勇于担当、务实重行。
强化宗旨意识，众望有归。深入基层一线调查研究，了解掌握情况，针对重点项目、重点工作进行现场指导，解决实际问题，推动各项工作开展。不断提高解决实际问题的能力和水平，提高工作的预见性、主动性、原则性和创造性，将理论学习成果运用到实际工作中，运用所学，解决公司发展中的难点问题，赢得群众呼声。
严谨工作作风，不欺暗室。坚持务实重干，充分利用国内大循环的机遇，积极开拓国内市场，明确××公司战略定位，着力推进公司“十四五”规划进程，从公司经营实际出发，稳中求进，开拓公司经济可持续发展的稳定局面。
鼓励创新发展，再次突破。立足公司实际，敢于突破创新，规划“××××”经营布局，完善“××××”管理模式，积极探索公司高质量稳定发展方向，实现公司经营发展由学习到创造的转变，实现党建创新引领企业创新发展。
秉持廉政原则，坚决不变。坚持自我监督和反省，保证勤政清廉的个人原则，坚持重要工作、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要事件亲自督办，注重源头预防，努力营造良好的政治生态环境。
二、对照查摆问题情况
（一）理论学习方面
党员干部作为党的骨干力量，理论学习是提高自身素质和履行职责的重要途径。我能够自觉将理论学习摆在重要位置，坚持自觉学习、主动学习、深入学习，不断厚实理论功底；坚持把理论学习作为一种习惯、一种必需、一种责任，坚持深学深悟、坚持问题导向、坚持创新方法，不断在提升理论学习质效上下功夫、使长劲，但在学习过程中还有几点疑惑未解决：
1.将理论学习生活化，但抽象难升具体。虽然能够把理论学习作为一种向上、向善、向前的生活方式，做到学习深层次挖掘原著原文内容，但深刻理论和鲜活实践未能发生充足的“化学反应”，重点内容领悟不透彻，抽象概念很难在生活工作中充分实践。
2.将深学笃用惯性化，但缺少巧劲韧性。为加强巩固理论“基本功”，制定主题教育学习计划，通过自我监督系统性、连贯性完成理论学习任务，但在日常学习中缺少有效的学习方法，又拘泥于规定内容，难以拓宽思路、开放角度、增识见闻。
3.将创新理论实践化，但缺乏工作前瞻性。通过创新理论结合工作经验，有效周转处理工作各类问题，但不能做到融会贯通、举一反三。对新思想以及其他一些重大理论问题，在某些方面吃得不透、研究不深、把握不准，对新形势、新情况、新任务、新问题，有时候不能结合理论高度分析，运用创新理论指导工作实践上还有差距。
（二）政治素质方面
作为党员干部，政治过硬是首位条件，工作中，我能自觉做到深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，但还存在以下几个问题：
不习惯用政治眼光观察分析问题。政治眼光是明辨是非的一种“智慧”，在日常工作中，我能忠诚于党的事业、忠诚于党的路线方针政策、忠诚于新时代党的组织路线，但在学习运用理论知识这个“显微镜”和“望远镜”的时候，感到力不从心，难以从一般事务中发现政治问题，从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑。
不善于在大局中找准自身定位。在经济社会发展全局之中，找准自身位置、抓好关键环节，既是把系统观念运用于理解和贯彻新发展理念的体现，又是做好各项具体发展工作的基础。面对“大变局”下的新结构经济，难以在其中找到自己的方向和位置，无法提升更高的思想站位，有效解决工作实际与理想境界的差距。
不能从全局角度综合考虑问题。我深知作为公司领导要始终站在时代前沿观察思考问题，把公司战略发展放到历史长河和全球视野中来谋划，当面对如今的大变局、充满不确定性的国际局势和国内改革发展稳定的艰巨任务时，很难考虑周全，布设完备，赢得市场竞争主动性，在积极求变的进程中也时有迷茫。
（三）能力本领方面
我坚持深入研学、调查研究、反复思考，全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想新理念新思想新战略的实践要求，不断增强推动高质量发展、联系服务群众、防范化解风险的本领，将所学理论用于工作实践、指导工作、推动发展。对照自身本领方面还存在以下几点不足：
反刍思维运用娴熟，但果敢精神日益衰退。我国进入新发展阶段，国内外环境的深刻变化既带来一系列新机遇，也带来一系列新挑战。在一步步成长过程中，反刍思维发挥了巨大作用，不仅增强了我的风险意识，还使我准确分析出国内、国际市场错综复杂的关系和矛盾，避免了很多问题，但果敢精神有所欠缺，勇于开顶风船追求机遇的意识亟待增强。
贯彻新发展理念要求，但解放思想动力不足。经济社会发展是一个多维度、多层次、多因素的整体，新发展理念作为发展实践的思想引领，也是一个内涵丰富的整体。我始终坚持从根本宗旨上理解和贯彻新发展理念，把安全发展作为从整体上贯彻新发展理念的重要抓手，学习虽刻苦但理解还是不够深入，难以突破思想壁垒，精准实现公司运行的风险规避、科学求变、持续高效发展。
基本素养具备全面，但站位高度亟待提升。我始终坚持自我监督，提升能力增长见闻，忠诚于党的事业，通过自我学识和经验积累，始终站在公司转折关头在全局和战略上高度分析、判断、解决问题，但个人站位高度还是不够，未能完全做到准确判断、科学谋划，制定正确的公司发展战略策略。
（四）担当作为方面
干部敢于担当作为，这既是政治品格，也是从政本分。作为党的干部，要持续深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，牢记职责使命，胸怀“国之大者”，主动融入工作大局，从“要我做”转变到“我要做”“做得更好”，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神和求极致、止于至善的高标准做好本职工作，但在工作进程中还存在要求偏差：
干事创业精神尚足，止于至善要求过高。在公司发展进程中，我既能想到全局，又能想到一域，既从宏观着想，又注重微观发力，始终保持着战略定力和耐心，但对自我要求与公司发展要求过高，面对复杂严峻和不确定的外部环境，很难未雨绸缪，绝对性把握主动权。
政绩观念理想正派，变革创新经验匮乏。我始终坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，树立着正确政绩观。面对当今不稳定的经济体，我们也在积极求变、科学应对，改革创新是好事，也是难事，而这一“难”在于经验匮乏，我们不能擅自拿公司命运“豪赌”，只能选择稳中求进这条道路。
实事求是观念深刻，自我革命动力欠缺。“坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点”，我始终牢记习近平总书记的要求，坚持以党性立身做事，把说老实话、办老实事、做老实人作为党性修养和锻炼的重要内容，敢于坚持真理，善于独立思考，坚持求真务实。在日常工作中，依靠经验做事情况时有发生，缺少年轻干部的革命创新精神。本年重点解决公司数字化遗留问题，一举改变“传统”“落后”的现状，勇于自我革命。
（五）工作作风方面
新时代，需要党员干部以更加务实的态度投入工作，增强使命感与责任感，遇事不逃避，敢于担当、勇于创新，在工作中要认真履职尽责，做好本职工作，把敢于担当落到实处，做到脚踏实地干工作，把事情办到群众的心坎上，做到勤政务实，努力提升自我，力争工作更上一个新台阶。对照该方面还需要提升以下三点：
提升领导作风，要着力在示范引领上下功夫。要自觉践行“三严三实”要求，提升示范带头作用，带头加强理论学习，做学习研讨的表率;带头深入基层和联系群众，做尊重群众、依靠群众的表率;带头严格执行民主集中制原则，做发扬民主的表率;带头整改“四风”问题，做落实八项规定的表率;带头思考和解决实际问题，做求真务实的表率;带头抓好各项工作落实，做推动事业发展的表率。
提升思想作风，要着力在观念更新上下功夫。要解放思想，建立开放的视野和包容的心态，与时俱进，主动学习和接受新思想、新观念，只有认识到自己的不足，才能去不断学习，才能去突破“框框”，才能去开拓创新。要实事求是，不唯上、不唯书、只唯实，一切从实际出发，做任何事情都要遵循客观规律，大兴调查研究之风，用调查研究成果指导实际工作。
提升学习作风，要着力在学以致用上下功夫。要注重在实践中学习，“知行相长，知行合一”，提升领导干部基本素质，在实践中要善于发现问题，找出问题的根源，通过理论联系实际，进行工作总结、提炼、思考、改进。注重向他人学习，“他山之石，可以攻玉”，学习他人先进的理念、方法、工具。
（六）廉洁自律方面
作为党员干部，必须清楚牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。对照该方面要有四点坚持：
1.要坚持勤俭。生活作风要正派，要带头弘扬勤俭节约的优良作风，养成勤俭办事的良好习惯。
2.要坚持戒贪。工作作风要务实，不搞形式主义、官僚主义，不夸夸其谈、做表面文章。坚持“为官发财,应该两道”，廉洁作风的形成要从戒掉贪念开始,戒除贪念才能守住底线。
3.要坚持慎独。作为党员干部，在工作之余应追求高雅，培养健康的生活情趣，要多读点书、学点历史、学点经济、了解点哲学等等。
4.要坚持慎交。要把牢理想信念的“总开关”，寻找志同道合的朋友，学会择善而交,不交无德之人、无义之人，要谨言慎行、防微杜渐，只有以“廉”立身方能行稳致远。
（七）需要说明和报告的事项
1.群众反映、巡视和审计反馈、组织约谈函询情况：
没有写“无”。有请说明。
2.用车、司机、秘书等配备情况：
公务用车情况：
司机配备情况：
秘书配备情况：
3.配偶和子女及其配偶从业、国籍等情况：
配偶情况：
子女情况：
子女配偶情况：
4.在国（境）内拥有的房产、投资等情况：
住房情况：地址、大小、购买时间、价值等
投资企业情况：
5.其他需要说明的情况：
三、典型案例剖析
按照要求，我认真学习了《党员领导干部违纪违法典型案例警示录》，内心受到了极大的震撼。他们用政治生命写成的警示教材，是警醒我们守护政治生命的前车之鉴，是敲响防微杜渐、敬畏法纪、敬畏人民的长鸣之钟。接收警示洗礼，我从中吸取教训并深刻总结出三个自我要求：
一要加强学习，把牢思想底线。认真学习、准确贯彻执行国家各项法律、法规和政策。坚持时时处处要用党纪国法约束警示自己，牢固树立法治意识和警醒意识，不断提高自身政治素养，时时刻刻与党中央和上级保持一致，求真务实，与时俱进。
二要艰苦奋斗，坚定理想信念。作为公司党员干部，我要带头发扬艰苦奋斗精神，尽心尽力为公司谋发展，为员工谋福利，将艰苦奋斗精神作为自己崇高的理想和坚定的信念，迎难而上、开拓进取，将自身命运与公司发展紧密联系在一起，为中国建筑行业发展进步奉献自己的力量，向中央指导精神看起，践行“一带一路”指示精神。
三要以身作则，全心全意为人民服务。始终坚持与公司职工同呼吸共命运，身体力行全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持公司方针、决策、路线都以广大人民群众的根本利益为出发点和落脚点，为公司谋求可持续稳定发展的方略。
通过这些职务犯罪典型案件使我深刻认识到，党员领导干部一旦贪欲膨胀、利欲熏心，就会丧失理想信念，在金钱面前打败仗;一旦追逐名利、捞取功名，就会导致急功近利，贻误事业的发展；一旦恃权轻法、心存侥幸，就会触犯法律受到制裁，最终变成人民的罪人。也清醒的认识到，在什么情况下、什么问题上、哪些环节中容易犯错误、跌跟头，从而提高警惕，增强拒腐防变的能力，时刻自己耐得住艰苦，管得住小节，挡得住诱惑，防微杜渐，筑牢思想道德防线，正确行使手中的权力，恪尽职守，做党的好干部，做人民的好公仆。
四、原因剖析
针对存在的问题，认真分析问题根源，深入剖析原因，为提出切实可行的整改措施打牢基础，主要有以下几个方面做得还不够:
重业务轻理论，自我意识亟待提高。
在繁重复杂市场经济压迫下，更多的时间花在学习专业知识，解决实际工作，过于关注公司业务，而轻怠了政治理论学习，导致实际学习高度与标准有偏差，存在自我满足、认知不清现象。
过稳重欠果敢，思维定势亟待突破。
在新形势下，面对新要求，落实新政策，局限于过去的思维方式和行为习惯，还缺少与时俱进的锐气和革故鼎新的勇气，有些工作一时还难以打破常规，冲破陈旧观念的藩篱。
勇担当缺走访，基层服务亟待落实。
在工作中责任意识高，敢于大胆做决定、定决策，但走访基层单位不够主动，对于部分基层情况主要靠听汇报和抽查，调研时间过于紧凑，为了赶时间与基层职工沟通交流不够充分。
严廉洁怠修养，党性意识亟待强固。
严格执行廉洁自律准则，带头落实中央八项规定和实施细则，自觉抵制“围猎”腐蚀，但在工作中存在求稳怕出错思想，不敢放心放胆放手地开展工作，导致工作程序过于陈旧，主动服务不够，超前服务不够，创新服务不够。
五、整改措施
针对存在的问题，从具体事项入手、从具体环节抓起，反思问题根源，制定具体有效措施。具体措施如下：
以学铸魂，强化理论武装。
一是坚定理想信念，把牢理想信念这个世界观、人生观、价值观的“总开关”，时刻站在公司走向的高位上思考问题，始终让党信得过、靠得住、能放心；二是筑牢对党忠诚，作为党的干部对党忠诚是首要的政治品质，新征程上要把对党忠诚体现到贯彻落实好党中央决策部署的实际行动上，为公司发展谋大局、办实事；三是站稳人民立场，要牢固树立以人民为中心的发展思想，践行党的群众路线，深入项目基层，解决公司职工最关心最直接最现实的利益问题，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，增强公司职工的获得感、幸福感、安全感。
以学增智，强化素质能力。
一是提升政治能力，身为党员干部政治能力是第一位的，要严格要求自己从思想上正本清源、固本培元，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终把公司战略部署建立在党的指导方针上；二是提升思维能力，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，不断增强工作科学性、预见性、主动性、创造性，为公司发展做好前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进；三是提升实践能力，要发扬理论联系实际的优良学风，将党的一系列新理念新思想新战略应用在公司战略发展上，着力增强公司防风险、迎挑战、抗打压能力。
以学正风，优化转变作风。
一是要大兴务实之风，推进公司建设、完成各项任务，离不开实事求是、求真务实的作风，面对经济矛盾压力下的公司业绩，我们要实事求是看数据，剖析问题，结合实际找方法提业绩；二是要弘扬清廉之风，要坚信秉公用权才能赢得人心，全面查找廉洁风险点，筑牢思想防线，坚守法纪底线，树立榜样精神，创造以清廉之风和浩然正气品格为文化的优秀团队；三是要养成简朴之风，基建行业充满危险和艰辛，最需要吃苦耐劳、艰苦奋斗，最反对舒适安逸、不思进取，我要坚持以俭修身、以俭兴业，为公司长久发展夯实基础，奋斗终身。
以学促干，树立实干导向。
一是树牢造福人民的政绩观，要始终坚持当干部就要干事，就要创造业绩。在推动公司高质量发展的道路上，绝不贪大求洋、盲目蛮干、投机取巧、急功近利，坚持把出实招求实效、打基础利长远作为自己的职责责任，树立把好事实事做到群众心坎上的正确政绩观；二是鼓足干事创业的精气神，恪尽“时时放心不下”的责任感，要注重搞好公司发展中的“结合”和“转化”文章，立足本区域本单位实际，高站位谋划、高标准推进各项工作；三是形成狠抓落实的好局面，坚持一分部署，九分落实，跟紧工作落实、监督，跟紧问题整改、处理，真抓实干、笃行不怠，以推动高质量发展的新成效检验成果，努力创造经得起考验的公司实绩。
（正文完毕）

