同志们：
今天，我们在这里召开一个全县性的文明村镇、新时代文明实践工作季度拉练会，目的是为了总结前期的优秀经验，剖析存在的不足，更好的明确下一步工作努力的方向，进一步推动我县文明村镇创建、新时代文明实践建设工作走深走实、走稳走好。此次拉练我们现场观摩了XX社区新时代文明实践站以及XX镇、XX镇XX村等文明村镇点位，点位建设达标且有特色，管理有力且注重长效，工作富有成效，经验值得大家借鉴推广。刚刚XX、XX、XX就文明村镇创建工作进行了汇报，XX、XX、XX进行了书面汇报，XX同志对新时代文明实践建设、文明村镇创建、全国文明城市创建乡镇点位建设前期工作进行了问题通报、并做重点提示，安排部署了下步工作，培训的很到位，安排的很详实，请大家会后务必迅速行动、赓及落实。正如XX同志所提到的，从今天实地拉练和前期创文及新时代文明实践日常督查结果来看，我们文明村镇创建工作情况取得了一定的成效，但是也还是存在着很多问题，需要我们高度重视，下面，我再强调三个方面意见：
一是提高认识，克服“虚化、弱化”思想抓推进。从前期精神文明建设工作的整体情况来看，我们部分乡镇在思想认识上还存在问题，个别乡镇存在“虚化”认识，认为文明村镇创建、新时代文明实践等精神文明建设工作是锦上添花的“软指标”，是无关痛痒的“虚功”，更有甚者走进“弱化”误区，把这些工作当成是“负担”，是“折腾”，不想创、不想做、不想管，这是绝对要不得、坚决要摒弃的，从中央到省市，到县委县政府主要领导都高度重视精神文明建设工作，一度做出物质文明、精神文明“两手抓、两手硬”的指示，文明村镇创建工作也被纳入乡村振兴的重要组成部分，这是一项基础性的长期工作，也是一项凝心塑魂的“民生工程”。首先大家务必要迅速拨正心态、调整状态，切实将文明村镇创建、新时代文明实践工作抓好抓稳，其次，大家要克服倦怠、把握节奏，前期在创文指挥部全会及各类创文推进会、调度会上反复强调了中央文明办已经明确，今年全国文明城市创建测评将同步对全国文明村镇单独依据全国文明村镇测评体系进行抽查测评，并以高占比计入文明城市测评成绩，一定程度来说文明村镇的分数可以说左右着今年文明城市创建的成败关键。去年省上年度测评中，回澜镇、劳动镇旧居村、东山孔雀寺村也已经作为实地点位被抽中测评，可以说已经是真枪实弹打了一场仗了，大家也可以感受到要求是很高的，但是在这里我想告诉大家的是，今年是文明城市创建周期的决胜一年，我们面临的测评要求会更高，测评频次会更密集。去年文明村镇只是作为文明城市实地点位的一类进行抽测，今年在实地点位测评上将用全国文明村镇的测评体系单独测评，除了实地暗访测评，同时还要求网报资料的报送，这要求我们的工作更要赶在前面，更要落到实处，更要见到成效。在这里我要再次强调一下几个重要节奏，请大家务必要厘清工作思路，落地落实真抓实干，一是关于创建全国文明城市、深化文明村镇建设的重要节奏，现在已经XX月，决胜之年已然过半，按照以往惯例我们今年将迎接本轮创建周期的第三年度省测并按比例叠加前两年成绩，拉通排名决定本轮全国文明城市参评资格，然后就紧跟着迎接中央最终测评，从目前的形势来看，两次测评间隔的时间将高度压缩，我们面对的压力也将增大，但是我们辩证的看待，这也意味着我们前期的准备时间更加充分，更要求我们从现在起要马上开始查漏补缺，把工作落细落小、落深落实，大家仍是一口气都歇不得、一下劲都松不得；二是关于新时代文明实践工作深化的节奏，X月我们迎接了省文明办对全省所有市县新时代文明实践工作的全覆盖验收，此次验收采取随机抽选的方式，这样的验收让我们切实体会到从中央到省、市各级对新时代文明实践工作深化落实的高度重视，更深刻的感受到新时代文明实践工作在城乡精神文明建设中的重要地位，我们所有乡镇（街道）务必高度重视，在会后赓及对标自查、整改完善，从所到站，从重点村（社区）到偏远村，从不缺项到高质量，把握重点、紧扣标准，确保辖区内所有所站全面对标。
二是紧扣标准，把握“细化、深化”举措求质效。浙江“千万工程”实施20年典型经验给我们提供了借鉴思路，我们也要因地制宜深挖举措，从“示范精品”抓起到“共同美丽”结束，要充分结合文明村镇创建、文明城市创建、新时代文明实践工作，抓好“文明村镇”这个典范排头兵，抓好新时代文明实践各类示范点，逐步辐射全镇、全县，全盘提质农村人居环境、丰富群众精神世界，做到从“环境佳”到“生活便”，建设出群众宜居、乡风文明的XX美丽乡村新愿景。全国文明城市创建、文明村镇创建、新时代文明实践建设都是切实优化乡村面貌的有力抓手，都是提升群众幸福指数的重要途径，就测评而言都是“开卷考试”，测评体系、操作手册和建设标准是进行测评和考核的基本依据，也是把握创建规律，掌握创建方法和提高创建水平的工作大纲，实质上就是我们推进创建工作的教材和课本，今天会上也对前期督查情况进行了通报并再次对相关标准、体系进行了解读要求，因此会后大家要紧扣测评体系、操作手册以及新时代文明实践阵地建设标准，仔细研究、马上整改、精准对标。对招呼站台、农贸市场、老年人日托中心、卫生室等薄弱基础设施及新时代文明实践所（站）等重点实地点位建设，要坚持问题导向对照测评标准查漏补缺赓及完善、提质建设；各类活动开展设务必对标策划、序时开展，对于网报指标中涉及重要时间节点的活动、日常性记录要再次仔细梳理，逐项补充完备，确保图片资料和工作记录齐备完整；对涉及到的部门评价意见，乡镇要与相关部门积极对接沟通，由乡镇提供基础材料，再由县级各部门出具评价意见，做到评价全面准确，要看好“日历”，排好建设工期，做好时间规划，讲究精准发力、靶向建设，确保我们打好“提前量”，保持优势、抓好提质、干出成效。在这里我要强调一点，各乡镇要切实担负起主体责任，特别是回澜、高寺、劳动、石湍、东山、童家等乡镇辖区内是有省级及以上文明村镇的，不能放手让村上自己去开展，要牵好头、深插手，镇上要选派专人负责，手把手去对接，点对点去梳理，调配一切资源、想尽一切办法、集中一切力量攻克难点，做出亮点，切实提高实地点位创建水平。所有乡镇要充分调动干部群众关心创建、参与创建的积极性，营造浓厚的创建氛围，形成上下齐动员、全民齐参与的良好局面，最大限度凝聚创文工作强大合力，确保辖区内所有新时代文明实践所（站）在X月底前再次进行全面自查对标达标，省级及以上文明村镇各类实地点位静态问题于X月底前全面清零，网报资料涉及到开展的活动、相关资料要进行梳理，并于XX月XX日前将相关资料报送至创文办，此后每月25日前做好本月归档及次月详细计划，并按时按质报送创文办进行每月联审。
三是压实责任，注重“实化、强化”考评促落实。文明村镇创建是一项涉及领域广、工作战线长、任务要求重的系统性工作，新时代文明实践建设工作是一项重常态、抓长效，基础性、群众性的群众性精神文明建设工程，各乡镇（街道）务必一要落实“四级”工作运转机制，乡镇主要领导要“亲自抓”，靠前指挥、积极推动，确保推进有速度；分管领导要“具体抓”，担当尽责、亲力亲为，保障落实有力度；经办人员要“精细理”，熟知标准、主动作为，确保工作有成效；村社干部要“主动理”，多学多思、履职尽责，确保工作能落地。二要健全“多元”投入保障机制，县文明办将统筹考虑专项资金拨付各乡镇（街道）确保资金投入，各乡镇在人力、物力资源上秉持把握重点、充分保障、逐年递增的原则，在落实好政府资金投入的同时，也要广泛发动辖区内爱心企业、社会组织参与、投入，汇聚多方资源，切实保障创建所需；三要逗硬“双考核”机制，坚持“季度拉练”“年度述职”，在这里我要明确一下，今天这样的专项“季度拉练”将定期开展，并在下一季度将根据日常工作推进情况、督查督导情况分类别、有层次地进行选点拉练、观摩展示，县创文办、县文明办要严格逗硬督查考核，将文明村镇创建、新时代文明实践建设作为“年度目标考核”重要内容，逗硬全县精神文明建设工作年度目标考核、全国文明城市创建年度目标考核“两大考核指标”实行“双考核”，充分发挥考核“指挥棒”作用，对于“慢落实”“空落实”“反复交办不为所动”的乡镇，将按照“三色管理”制度，抄送相关分管县领导，该约谈进行约谈，该问责进行问责，确保责任全覆盖、管理无盲区、创建无死角。
同志们，文明村镇创建、新时代文明实践建设工作是创建全国文明城市、深化城乡精神文明建设的关键一环，而创建全国文明城市、促进城乡精神文明融合发展是我们坚定不移、志在必得的奋斗目标，也是全县人民的共同追求和热切期盼。各乡镇（街道）要雷厉风行、真抓实干、迅速落实，确保文明村镇创建工作掷地有声、见到实效，助力本轮全国文明城市创建工作“保参评、保创成”的目标如期实现！

