上半年，局党委紧紧围绕中心工作，牢牢抓住“全面从严”主线，坚决落实“管党治党”主责，积极推进主题教育常态化制度化，严肃党内生活，从严监督执纪问责，保持高压严治态势，为推动各项工作顺利开展提供坚强的政治保证、作风保证和纪律保证。现将有关工作情况报告如下：
一、基本情况
一是突出政治建设，着力强化主体责任落实。局党委坚持将政治建设摆在首位，始终将履行全面从严治党主体责任作为不折不扣落实上级各项部署决策的总抓手，与中心工作同部署、同落实、同检查、同考核、各级党员领导干部履行“一岗双责”，坚持重要工作亲自部署重大问题亲自过问、重点环节亲自协调，一级抓一级、层层履责抓落实的责任体系更加健全。贯彻执行民主集中制，坚持集体领导、充分发扬民主，严格按程序决策、按规矩办事，工程建设、经费开支和人员考核选配等敏感事项，群众满意服气。扎实开展半年形势分析和专题民主生活会，专题研究制定加强自身班子建设办法措施，落实“三会一课”、请示报告、谈心谈话等制度，党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性更加坚强，党员干部的政治判断力、领悟力、执行力不断增强。
二是突出理论武装，着力守好意识形态阵地。牢牢把握意识形态主动权，狠抓意识形态工作责任落实，将意识形态工作纳入党建工作责任制。持续深化理论武装，以党的十九届六中全会和“两会”精神学习宣贯为重点，创新理论学习中心组学习模式，跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，深入开展教育实践活动，带头大兴“学习、调研、实践、总结”四种风尚，扎实推进理论浸润工程，常态落实“三网互补、七衔联动” 联学联研联训，每月集中学习、每季研讨交流，推动“两个确立”转化为“两个直达”。持续固牢政治防线，着眼政治之年意识形态领域斗争复杂形势，紧盯敏感节点，深入开展专项教育整治“回头看”，上下合力、内外协同抓好网络安全清理清查，班子成员分片包干，现地和电话约谈提醒各直属单位，进一步强化责任意识，开展人人向组织交实底谈实情活动，确保问题隐患清仓见底，各级党员思想始终纯洁巩固。
三是突出作风建设，着力营造风清气正生态。紧盯作风建设新情况新问题，结合当前工作特点和实际，强化“抓关键少数撬动绝大多数”的监督理念，启动实施作风风气建设强固工程。持续强化纪律教育，深入开展守廉守正守清守纪“四守”纪律教育，常态组织观看《歧途警钟》等警示教育片，持续增强各级纪律观念、法规意识。全面推开“早预测、快发现、勤提醒、常监督”工作模式，坚持突出重点、抓住关键，运用好监督执纪“四种形态”，严格落实廉政谈话、述职述廉和领导干部报告个人有关事项等监督制度，及时发现和纠治党员干部的轻微性、苗头性、倾向性问题，筑牢防范违规违纪的第一道防线。扎实开展深化风气整肃治理活动，建立风气监察联系点，常态组织作风督查和明察暗访，深入纠治人民群众身边的腐败和不正之风，大力培塑“十要十不要”好作风，风清气正的干事创业氛围更加浓厚。
二、存在的问题
总的来看，全局党风廉政建设形势整体呈现向上向好势头，但对标全面从严治党要求，紧跟当前发展新形势新要求还有一定差距。一是主体责任合力待提升。党委在落实主体责任上跟踪问效不够，对党风廉政建设责任制的监督检查开展较少，没有充分发挥龙头和带动作用。部分班子成员及一线单位的书记副书记“一岗双责”意识还不强，有时还存在业务工作操心指导多，从严治党管党用心用力少的情况，个别单位研究党风廉政建设和风气建设形势较少，制度规定打了折扣。二是组织生活质量待提升。“三会一课”、谈心谈话、组织生活会等制度存在内容单一、形式呆板、质量不高、效果不好等问题，部分党委支部开展批评与自我批评辣味不够，没有达到红脸出汗、淬炼党性。有的党组织负责人对党员教育管理认识有偏差，把党员教育管理工作看作“软”指标，缺乏工作主动性，对部分党员干部平常存在的苗头性、倾向性问题重视度不够，小问题演变成大隐患。三是纠风除弊成效待提升。纪委履行监督执纪专责上，在一定程度上还存在不会监督等问题，办法不多、措施不实、效果一般，应有的震慑效应存在一定的欠缺，导致党风廉政教育真正入脑入心不够，少数同志对改作风正风气认识不够到位、态度不够端正，把自己当成了党风廉政建设的“局外人”，依然“中梗阻”“慵懒散拖”，少数单位“人情观念”“好人主义”等行为惯性和积弊陋习还没有得到彻底根治，致便一些“四风”问题尚未完全杜绝。
三、下一步打算
下一步，局党委将进一步筑牢堤坝、健全笼子、释放高压，狠抓全面从严治党主体责任落实。一是增强党委主体责任意识。强化学习教育，专题或利用理论学习中心组学习组织班子成员学习《问责条例》《党内监督条例》《党委落实全面从严治党主体责任规定》等规章制度，不断增强班子成员、党组织负责人的履责意识。结合日常工作加强同级监督，引导班子成员树立“严管厚爱”思想，全面履行责任，不当“老好人”、不怕得罪人，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。二是加强党风廉政建设。严格落实干部述职述廉、个人事项报告、民主生活会、组织生活会、党委主体责任约谈、问责制度。同时将党风廉政工作成效纳入年度考核评价体系中，作为对班子总体评价和党员领导干部奖励惩处、选拔任用的重要依据，对达不到要求的党组织负责人进行通报批评，追究相关责任，以问题倒逼责任落实。三是强化日常监督成效。聚焦中心工作，持续强化日常监督。针对监督检查中发现的问题，从制度建设和执行、责任落实等方面进行综合分析研判，深挖细查问题产生的根源，抓好系统性整改，压紧压实各级主管、监管责任，做到见人见事见思想，最大化地发挥监督效果，不断优化政治生态。

