 近年来，*工会坚持以职工为中心，积极回应户外劳动者的诉求，扎实做好户外劳动者驿站“建”“用”“广”“管”四篇文章，为环卫工人、出租车驾驶员、市政工人、快递小哥、外卖送餐员等户外劳动者搭建起了“街头之家”，让爱心驿站在*大地“遍地开花”，基本形成覆盖全*的户外劳动者休息站点网络，实现对户外劳动者“步行15分钟”的无缝服务。目前，全*各级工会投入*万元，建成“劳动者驿站”“劳动者港湾”“环卫工人休息站”等户外劳动者服务站点119个；金融、电信、邮政等系统行业工会服务站点114个，开展各类宣传咨询活动120场次，为农民工提供法规政策、就业服务等2.5万人次，累计提供各类便民服务16万人次。
我们的主要做法是：
一、工会搭台多方合作，以共建共享做好“建”的文章
我们遵循“工会主导，多方共建；突出应用，综合规划；建管结合，规范服务”的基本建设原则，打造“15分钟共享服务圈”。在驿站建设、完善过程中，*工会立足于工会搭台，社会各界积极参与，共建共享公益品牌，在实践中探索了五种建设类型，一是由各级工会出资，在*和*职工服务中心全部设立户外劳动者驿站；二是依托各*为民服务大厅、重点街道社区便民服务中心、便民警务站等窗口单位建设驿站，在服务群众的同时，为户外劳动者提供休息的场所；三是结合环卫工人休息室和公共厕所提升改造，联合城管、园林等部门建设驿站；四是与金融机构联建共建驿站，分别利用建设银行、邮政银行、农业银行等服务大厅的优势资源建设驿站，实现了资源共享；五是选择爱心企业和商户（加油站、电信营业厅、商场超市、饭店宾馆、便民药店等）发挥各自资源优势，因地制宜建设驿站。
二、星级创建分级负责，以建章立制做好“管”的文章
为切实将好事办好，强化户外劳动者驿站规范化管理，*工会出台了《户外劳动者驿站管理暂行办法》，对各驿站实行星级动态管理，按照每个驿站场地基础条件和硬件设施物品配备、人员管理、提供服务数量和效果等情况，分别设三星、四星、五星三个层级创建，并根据层级实行动态管理、定期考核，如不能提供正常服务或者服务有缺项，将随时降级或摘牌。同时，建立驿站管理员负责制，以当好店小二、提供五星级服务为目标，明确管理任务，细化服务标准，建立*工会宏观管理和监督检查制度，实行分级考核、分级奖励。户外劳动者驿站实行统一标识，制定了规范服务公约，建立使用情况台账，实行驿站站长负责制，站点全部录入了*工会户外劳动者驿站管理系统，实现了电子地图显示及网上定位查询。提升服务水平，通过设置工会意见箱、意见登记簿，走访、发放调查问卷等方式，收集广大职工群众对户外劳动者服务站点的意见及需要补充的服务功能建议，不断完善站点服务功能，让站点成为广大职工群众愿进、乐进的舒心之家。选树示范典型，鼓励挖掘特色、充实服务，对开展工作效果突出、社会反响效果良好的五星级站点，推荐申报*、全国“最美工会户外劳动者服务站点”，进一步提升站点人气和名气。截至目前，我*有全国级最美站点4个，*级最美站点5个。工会户外劳动者驿站已成为爱心接力、传递正能量的活动平台，工会户外劳动者服务站点建设得到了社会各界的积极响应、热情参与，在全社会营造了尊重劳动、关爱劳动者的良好氛围，服务了一群人，温暖了一座城。
三、转变理念拓展延伸，以践行宗旨做好“广”的文章
我们认为，户外劳动者服务站点作为工会服务职工最前沿的阵地，也是收集舆情信息、及时洞察劳动领域突出风险和问题的一条重要信息渠道，不断拓展延伸工作触角。一是在扩大站点覆盖面上用心用力。坚持因地制宜，科学选址，合理布局，从城市中心辐射周边，服务站点精准定位，落地见效，开花结果，*域内实现全覆盖。二是在提高服务对象受众面上用心用力。在以往主要以环卫工人、园林工人、城管、交警、出租车驾驶员、快递员、外买送餐员、货车司机等户外劳动者为主要服务对象的基础上，服务对象扩大到包括妇女儿童、农民工、老年人、残疾人等特殊人群和职工、游客等群众，由“小爱”变“大爱”。三是在延伸工作领域扩充面上用心用力。在城市中心、环卫园林服务中心、物流配送中心、宾馆酒店、商场超市等行业区域向银行、电信、邮政、交通等行业系统和边境执勤站点、高速公路服务区、园区企业、沿街商铺、流动服务空间等行业区域拓展延伸，将站点工作融入工会工作和各行各业业务工作中，实现互促共进，让站点工作充满生机和活力，让工会工作展显风采和魅力。
四、多措并举提质增效，以优化服务做好”用”的文章
驿站作为户外劳动者的歇脚处、补给站、休息室，我们对标“六有”建设标准，实施“*＋N”工作机制。（“九有”：有固定的空间场所、有统一的标识名称、有合理的建设布局、有健全的服务设施、有完善的服务功能、有规范的管理制度、有确定的人员管理、有持续的经费保障、有线上地图可查；“六能”：累了能歇脚、饿了能热饭、渴了能饮水、冷了能取暖、热了能纳凉、急了能入厕；“六服务”：帮扶关爱服务、劳动保护服务、法律援助服务、政策咨询服务、就业信息服务、职工信访服务…＋N），在重点解决户外劳动者在饮水、就餐、避雨防暑、如厕、休息等方面的实际问题基础上，围绕思想引领、权益维护、困难帮扶、稳定就业、素质提升等工会职责，开展送温暖慰问等工会工作和各类主题宣传咨询活动，丰富站点工作内容，提升站点服务效能，打通服务职工群众“最后一公里”，让广大户外劳动者感受到党和政府及工会组织的关爱和温暖。不断创新服务方式、延伸服务平台，依托驿站周边群众集中的优势，在重大节假日开展形式多样、喜闻乐见的民俗活动，如“小年送福·喜迎新年”“送万福进万家”“正月十五吃汤圆·欢天喜地闹元宵””交通安全培训”"防电信诈骗”等主题活动，让职工群众有更强的获得感和幸福感，让驿站真正成为彰显*城市文明的一张亮丽“名片”。
下一步我们将以即将开展的主题教育为契机，着力在拓展延伸服务站建设、建立稳定资金筹措机制、发挥服务站点功能作用、规范服务站点管理运维、注重做好宣传工作方面出实招、下功夫，打响叫亮工会“爱心驿站”和“温馨港湾”工作品牌，让更多户外劳动者感受到工会“娘家人”的温暖关爱，为奋力建设中国式现代*实践的典范*做出新的贡献！

