 今年以来，*紧紧围绕省、市的部署要求，坚持党建引领，统筹推动“百千万工程”各项工作有序有力开展。主要体现在“三个突出、三个持续”：
一、突出抓好实体经济，县域经济持续发力
今年以来，*“五大”主要经济指标增速均高于湛江市平均增速，第二产业占比从2022年的12.1％提高到14.4％，经济呈现整体向好的态势。一是抓好平台建设。抢抓“大型产业集聚区、大型出口加工产业区、承接产业有序转移主平台（*片区）、琼州海峡一体化高质量发展示范区”等四区合一的机遇，累计投入资金9.87亿元，加快完善园区“七通一平”；提前推进土地整备，正在组卷报批*个批次*亩。坚持实施招商引资“一把手”工程，派出3名处级领导带队驻点上海、广州、深圳等地招商。全面推行“代办制”“二号章”等制度，为企业提供全程代办服务，为优质项目实行“厂房代建”。二是推进港口建设。*乌石港距离越南海防市*海里，是我国大陆通往越南等东南亚国家航程最短的深水港口之一，在吸引企业产业转移方面具有得天独厚的优势，仅今年上半年，我市已成功签约大毛牛物理发泡材料、美达玩具、碧辉眼镜（二期）等项目11个，签约额达133.74亿元。目前，乌石港建设已获得省政府支持，列为我省9大新增围填海港口之一，并建立专班加快推进建设进程，争取国家战略填海造港，将乌石港打造成对接东盟主港口。同时，我市计划投入4000万元，改造大唐电厂专用码头，建设小型集装箱码头，货物可直接出口到越南海防市。三是抓好绿电供储。全面整合风力发电、光伏发电等资源，加大收购储能项目力度，做大做强储能板块，积极争取绿电直供。加快*集中式共享储能电站项目建设，力争今年10月前投产。加快远景零碳产业园建设，力争今年12月试产。
二、突出抓好特色发展，镇域高质量发展水平持续提高
今年我们出台了《推动镇域经济高质量发展的实施意见》，加快提升各镇综合实力。一是美丽圩镇建设步伐加快。支持镇（街）科学合理开发利用砂石、土地等自然资源，积极盘活闲置国有资产。整合镇区存量、增量建设用地，每个乡镇预留约100亩城镇开发边界，鼓励房地产企业开发建设低楼层低密度建筑、租赁房、农民公寓。*、*、*美丽圩镇先行示范建设加快。二是基础设施不断完善。*高速*支线工程完成投资7.84亿元，广东滨海旅游公路*至企水段先行标动工建设。环北部湾广东水资源配置工程（*段）全面动工，湛海高铁征拆工作有序推进。高铁新城片区开发加快，产城融合加速发展。总投资1*.4亿元的18个镇老旧小区改造项目已基本完工。三是继续深耕蓝色粮仓。省内目前规模最大的海上智能养殖平台海威2号已下水投产，海威3号、4号正在筹建。累计投产深水网箱978个，年产值约*.7亿元，海上牧场初具规模。
三、突出抓好示范引领，乡村振兴持续推进
一是抓好乡村振兴示范创建。深入开展“乡村振兴示范带、示范村”创建工作，沈塘镇示范带项目加快推进，沈塘镇处井村、雷高镇扶柳村等80个示范村建设项目全面铺开。100％行政村达到干净整洁标准，*2.8％行政村达到美丽宜居标准。二是全力做好“土特产”文章。加大覃斗芒果、流沙珍珠、*青枣等特色农业品牌建设，农业品牌存量达52个。成功举办第四届覃斗芒果文化节，品牌效应进一步提升。大力发展农超对接、农批对接、农企对接等农海产品冷链流通新模式，目前正加快推动综合冷链物流园项目（一期）建设。三是绿美*生态建设加快推进。加快创建*万亩级红树林示范区，今年计划营造修复*亩，已营造修复1332亩。目前，城区绿地率达3*.04％、人均面积20.*8平方米。
*“百千万工程”虽然取得了一定成效，但也存在一些问题和困难：一是经济总量偏小，产业发展不充分，工业化程度不高，农业产业化水平有待提升；二是税收税源不足，收支严重不平衡，“三保”支出压力较大；三是基础设施短板多，城乡建设、教育、医疗、人居环境等方面历史欠账较多。
接下来，我市将全面贯彻落实省、*市的部署要求，坚持市镇村三级联动，全力推动“百千万工程”各项工作落地见效。
 

