我想用三句话来表达我们*省第四批援疆干部人才共同的心声：
第一句话，真情请缨援疆行，酌酒话别别样情，舍家报国写忠诚。
选派援疆干部人才到*工作，充分体现了党中央、国务院对边*各族人民的关心和关怀，怀着对党的事业强烈的责任感和奉献边*、建设边*的大爱情怀，我们不断叩问援疆初心，持续深化“来*为什么”。三年来，我们努力架好桥梁、推动发展，着重从民生援疆、产业援疆、教育援疆、医疗援疆、文化润*、加强交往交流交融入手，抓重点、攻难点、创亮点，努力当好对口援疆新征程上的“急先锋”，真正以一岗一域之光为*对口援疆大局添彩。
第二句话，风华铸就凌云志，比翼齐飞赫绩成，携手并进新征途。
三年来，围绕“十四五”援疆规划，聚焦兜牢基层和民生，聚力兜实一老和一小，努力推动和提升*百姓的幸福指数。基层组织阵地全覆盖进一步强化了基层党组织的组织力、凝聚力、战斗力，一座座学校拔地而起承载着孩子们的欢声笑语，医院设备设施齐全配备让患者的病痛得到缓解和治愈，科技馆的建设开启了青少年探索未知世界的梦想。三年来，在*援疆干部人才的不懈努力下，晋昌两地联系日益紧密，交流更加广泛，进一步宣传推介了*，加深全国各地对*的认识与了解，不断提高*的知名度、美誉度和影响力。
第三句话，总以雄心酬厚土，再展宏图唱大风，永远牵挂是*。
援疆人去后，民意闲谈中，全面检视“离*留什么”。三年来，我们把*当作家乡，视*各族群众为亲人，同呼吸、共命运、心连心，与*各族群众建立了深厚的感情，得到了当地干部群众的充分信任和热烈欢迎。三年援疆路、一生新*情。回望三年援疆路，我们将永远知恩于心、感念于行。回到*各自岗位后，我仍会心系第二故乡，调动后方各自资源，架好桥梁，搭好平台，系好纽带，链接未来，竭力为*经济社会和各项事业发展贡献绵薄之力，永远为*这片热土的变化变革变迁点赞喝彩。

