根据总队、支队安排部署，我有幸来到xxx站进行为期三个月的实习生活。回顾前一阶段的实习生活，开阔了视野、看到了差距、感到了压力、学到了经验、激发了动力，下面就此次实习生活谈几点体会：
一、主要收获
（一）坚持学习，淬炼思想，筑牢理想信念之基。加强理论学习是应对各种风险挑战的“利器”。作为一名实习学员，必须树立“立身百行，以学为基”的思想，丰富知识储备，克服本领恐慌，为毕业第一任职打好基础。一是紧跟形势学。坚持认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，通过学习强国APP、新闻联播、各类专业书籍不断学习掌握本职工作紧密相关的科学知识，开拓眼界。参与“践行训词精神、破解四个课题”专题讨论学习会，围绕“如何提高政治站位”、“如何坚定走出中国特色消防救援新路子”的主题进行研讨，紧密结合自身学习思考和实习工作生活进行了交流发言。二是结合业务学。队伍改革转隶后，面对全灾种、大应急的复杂环境，我不断加强科学知识学习，用理论武装自己，适应队建转型、职能转型、素质升级、能力升级、联动升级。坚持点滴积累，认真对待不不一样意见，每日反思寻找差距，做到释疑补缺，理顺工作思路，在实习过程中不断提升自我综合潜力。三是立足实践学。树立终身学习理念，以“他山之石”来雕琢自家之玉，充分发挥主观能动性，虚心请教中队干部、业务骨干，从相互交流碰撞中得到启发，汲取好的经验方法，真正做到融会贯通，为毕业后的队伍管理，各类灾害事故处置，应急救援等工作任务奠定基础。
（二）敢于承重，迎难而上，个人业务素质全面提升。“知不足而奋进”。在学校主要是对理论知识的学习，业务技能等方面的实践不够系统全面。对此我积极参与到消防站的组训、拉动演练、器材装备操作使用，灭火救援预案制定收集，投入到各类执勤战备中去。学习支队应急救援作战指挥力量体系，深入了解“1＋N＋X”各类灾害作战力量编程标准，人员、车辆、装备，作战单元编组，使自己适应毕业后任职的需要，为自己第一任职打下坚实基础。
（三）严谨细致，努力将所学与基层实际相结合。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。学校的专业学习更多是理论学习，而实习的过程就是在实践中检验理论学习成果的过程。本着将所学知识与基层实际相结合的想法，我积极融入基层生活，跟所有队员交朋友，了解队员所思所想，并虚心向中队干部、班长骨干学习队伍管理经验方法，将所学专业知识同自己所了解基层实际情况结合起来，各项工作开展比较顺利。在我值班期间，恰逢春节，由于政府专职队员家均在驻地，个别专职队员调休存在争议导致工作积极性不高，这种情况的发生，对于将要毕业的我有些手足无措，于是主动向中队干部汇报此事，中队干部向我传授思想工作的经验，结合实际，我积极与队员沟通协调，消除队员的心理包袱，保证了队伍内部思想稳定，为圆满完成春节执勤战备工作提供了思想保障。
二、存在问题及下一步努力方向
（一）队伍管理缺少经验方法。在参与队伍管理的过程中，明显感到差距与不足，虽然学了很多理论知识，也向中队干部、班长骨干学习了队伍管理的方法经验，但面对突发情况，不能及时妥善处理，经常手足无措，导致工作滞后。第一阶段的实习已经结束，我将静下心来，认真梳理总结第一阶段实习存在的问题短板，针对短板制定弥补措施。
（二）自身业务素质有待提高。“打铁还需自身硬、干事更需本领强”。实习过程中，虽参与了事故救援、执勤备战、日常训练，但比起中队干部、班长骨干还有很大的差距，主要体现在装备熟悉程度、操作使用，体能素质、指挥决策能力等方面的不足。下一步，在大队实习之余，严格要求自己，加强训练，提升自身技战术水平，虚心向业务骨干请教学习。
（三）理论与实际的结合程度不够。没有很好的将自身所学理论知识转化为实践，存在“头重脚轻”的现象，没有紧密联系基层实际情况，活学活用，与实践结合。下一步的实习工作中，我将围绕解决实际问题和推进工作开展，最大程度把所学与基层实际情况结合起来。
“学习无止境”。实习期间，在各级领导的关心和战友的帮助下，虽学到了一些本领，但深感差距较大。如学习层次不够，在全灾种、大应急的形势下，面对各类急难险重任务必定寸步难行。在大队的实习过程中，我将针对以上不足，认真总结经验教训，努力克服不足之处，以强烈的知识紧迫感和能力恐慌感，自觉向书本求计，向业务骨干取经，向实践问效，增加知识储备，提升毕业后第一任职能力。

