非常荣幸能参加今天廉洁从政研讨交流会，并且作第一位发言，不足之处请大家批评指正。从21年部队转业到均禾街已近2年时间，主要从事了执法办内勤工作，参加了区委巡视巡查，深入隔离酒店和抗击疫情网格一线，至今年3月份由我临时负责执法办xxx。虽然来街道工作的时间不长，但我都坚持用心干好每一个岗位，按照街党工委关于廉洁从政工作的要求，把纪律和规矩挺在法律前面，严格落实主体责任，以廉洁从政、作风建设、制度建设为着力点，切实筑牢了廉洁思想意识和廉洁工作标准。
一、落实主体责任，筑牢思想防线。始终以党的二十大精神为指导，坚定不移把党的政治建设摆在首位，坚决做到“两个维护”，牢固树立“四个意识”，不断增强“四个自信”，形成层层抓落实的工作格局，紧扣街重点工作和执法办二分队中心工作，把廉洁建设与业务工作深度融合、同步推进，时刻绷紧廉洁这根弦，筑牢防腐拒变的思想防线。强化对队里的党章党规党纪学习，深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，筑牢廉洁思想防线。同步落实层级管理，与安监和环保两个线口负责人谈心谈话，落实咬耳扯袖，及时自查自己，纠正存在的“四风”问题、不廉洁履职、不守纪行为等问题，切实防止小问题演变为大问题，把廉洁落实到每一个工作岗位。
二、强化管理工作，打好廉洁建设持久战。严格贯彻落实“一岗双责”制度，即既要抓好业务工作，又要搞好队伍管理，突出抓好的廉洁建设，把廉洁工作落实到各项工作中。一是定期召开廉洁教育会议。在每周利用工作例会做好廉洁纪律提醒要求的同时，定期召开廉洁教育专题会议，传达上级廉洁相关学习材料和纪委部门的通报通知，督促队员严格落实纪律要求和约束提醒，防止违纪行为的发生。二是落实谈心谈话制度。充分利用好谈心谈话工作要求，每月组织开展相关人员谈心工作，进行日常交流，了解任务完成情况，存在的困难和问题，在鼓励教方法的同时，提醒教育帮助他们时刻注意廉洁风险点。今年7月市污控组通报了*一家无名油边皮具厂存在排污嫌疑，我队7组组长带队进行处理开责改，并于7日后组织复查，该厂已搬走整改完毕，附图片佐证。但上级在跟进复查检查的时，依然发现该厂还在原址经营，存在工作落实不细、不实，存在“打游击”、“玩套路”。队里以此事情为契机，全面分析，排查原因，深刻吸取教训，是否存在队员与企业提前协商好，是否提前通知出租屋主告知复查检查信息等，做好自查自纠，举一反三，对负责组长进行了提醒谈话。三是做好“查处分离”，严格区分巡查检查和执法工作。我队是由以前xx和xx两支队伍组成，人员多，层次复杂，绝大多数是本地4个村的同事。如何搞好廉洁风险工作，是考验我们的现实问题。为了化解权力过于集中至每一个小组，规避廉洁风险，确保行政执法的公平公正性。从组织架构上就明确“查处分离”工作要求，行政监督执法过程中，始终要求参与辅助监督巡查的工作人员，不得从事辅助行政执法立案等执法环节。结合辖内实际，成立了8组外巡小组，主要任务是做好日常巡查检查工作，发现屡教不改，多次提醒不听劝的，提供执法线索进行移交；成立两个综合执法辅助小组，专门负责6个线口执法跟进辅助工作，含专门的内勤队伍负责材料收集和处理，各自分工，各自业务不牵扯，从而形成内外联动、各部交叉的工作闭环的工作模式；另外各组的队员经过以责定岗，做到能者上、平者下、劣者汰，规避各种层级人际关系风险。
截至8月23日，我街安全生产委托执法处罚立案数累xxx，严格按照规定的程序要求和法条开展；严格上级职能局通知指向检查处罚；严格找到街道工作开展导向进行。
三、强化自身廉洁纪律要求。习近平总书记指出，自我革命关键要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气。这就要求我们要主动查找、勇于改正自身的缺点和不足。要善于自省。始终保持身在“聚光灯下”“放大镜下”的警醒，每日三省吾身。心有所畏，方能言有所戒、行有所止。下步我将从身边人、身边事汲取深刻教训，坚决守住底线、不踩红线、不碰高压线，坚决同各种不正之风和腐败现象作斗争，不断提高自我净化的能力。要勇于革新，要慎于言行，做到慎独、慎微，谨慎对待和正确处置每一个小事小节，坚持一丝不苟、诸事不怠，严以修身、防微杜渐。
“凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。”扣好廉洁从政这粒扣子，唯有从极细微的积累开始，经受最严苛的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，坚持不懈、持之以恒，才能够壮筋骨、强体魄，在实践中锻造成为烈火真金。

