1.最大的缺憾是经济增速不快，最大的挑战是干群比拼意识不足，最大的隐忧是民生诉求解决不够，最大的考验是干部能力作风不过硬。
2.让听党话、跟党走成为青春最鲜明的基调，让有理想、敢担当成为青春最强劲的动力，让能吃苦、肯奋斗成为青春最耀眼的底色。
3.发展不足是最大的短板，产业不强是最大的制约，基础不牢是最大的瓶颈，观念不新是最大的差距，作风不实是最大的障碍。
4.保持最高度的警醒，开展最严密的排查，进行最广泛的动员，实行最严格的执法，落实最充分的预案，压实最严格的责任。
5.作风建设以上率下树立“最高标杆”，营商环境对标一流打造“最佳口碑”，各项工作锚定目标力争“最好结果”。
6.最大的“青春危机”是素质的危机，最大的“青春挑战”是能力的挑战，最大的“青春恐慌”是本领的恐慌。
7.在“政策最优”上加力度，在“成本最低”上做文章，在“办事最快”上下功夫，在“服务最好”上出成效。
8.坦诚交心、加强团结的最好契机，发现问题、反躬自省的最好方式，磨砺党性、锤炼作风的最佳途径。
9.把工作标准调整到最高，把精神状态调整到最佳，把自我要求调整到最严，把服务水平调整到最优。
10.活跃在科技创新最前沿，奋战在疫情防控最前线，坚守在安全稳定最前哨，奔走在服务群众最前端。
11.恪守最讲政治的忠诚度，强化最具效能的执行力，涵养最有正气的价值观，严明最守规矩的纪律性。
12. 练就“最强大脑”，练就“最勤手脚”，练就“最灵耳目”，练就“最优心脏”，练就“最硬肩膀”。
13.以最强党性淬炼忠诚，以最快速度融入发展，以最大担当扛起责任，以最严纪律坚守底线。
14.用最大的心思拼经济，以最浓的情感惠民生，靠最严的措施抓环保，拿最硬的担当保安全。
15.贸易投资最便利，政府服务最高效，干部作为最担当，法治保障最有力，经济生态最健康。
16.把最难攻的“山头”攻下来，把最难啃的“骨头”啃下来，把最难拔的“钉子”拔下来。
17.谋发展的事业心体现到最强，干事情的精气神提振到最佳，抓工作的能动性发挥到最大。
18.做好“最足的准备”，拿出“最佳的状态”，树立“最高的标准”，坚持“最严的要求”。
19.涵养抓好落实的最硬担当，练就抓好落实的最强本领，强化抓好落实的最优作风。
20.在群众最盼的地方用力气，在群众最急的地方解难题，在群众最怨的地方改作风。
21.以最优水平组织到位，以最实举措提升到位，以最严要求落实到位。
22.最优的环境吸引人才，最好的服务集聚人才，最大的诚意留住人才。
23.最讲政治，最有格局，最善落实，最敢担当，最能奉献，最重形象。
24.最鲜明的底色，最闪亮的名片，最优越的环境，最和谐的声音。
25.最嘹亮的号角，最动人的乐章，最显著的标识，最时尚的潮流。
26.最大的价值在生态，最大的责任在生态，最大的潜力在生态。
27.要讲的最大的政治，要顾的最大的大局，要守的最大的原则。
28.铸就最坚定的忠诚，守牢最坚实的忠诚，诠释最坚决的忠诚。
29.最肥沃的“土壤”，最充足的“阳光”，最充沛的“雨露”。
30.最大的诚意，最美的语言，最佳的形象，最大的干劲。
31.最浓厚干事氛围，最优质营商环境，最清朗政治生态。
32.最重大政治成果，最重要历史经验，最客观历史结论。
33.冲到斗争最前线，站到改革最前沿，干到发展最前头。
34.奏响最强音符，凸显最亮标识，形成最大优势。
35.最鲜明的态度，最有力的措施，最果断的行动。
36.最顶格的政策，最优质的平台，笔杆儿网www.bgzjy.cn最暖心的服务。
37.力量出到最大，标准调到最高，要求做到最严。
38.最高政治要求，最高政治纪律，最高政治任务。
39.最好的战场，最佳的考场，最大的赛场。
40.尽最大努力，挖最大潜力，争最好结果。


