按照《关于认真做好2023年主题教育专题组织生活会的通知》要求，本人紧扣主题，紧密结合实际，深入开展学习交流，广泛征求意见建议，开诚布公谈心谈话，对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，围绕“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”六个方面认真对照检查，深刻剖析原因，提出改进措施，明确努力方向。现对照剖析如下：
一、存在的问题
（一）在理论学习方面。一是学习习近平新时代中国特色社会主义思想的主动性差。学习存在碎片化、浅表化现象，对习近平新时代中国特色社会主义思想学习多是上级要求学什么就学什么，工作需要什么就学什么；对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的博大精深的认识论、系统论、方法论理解得不深刻、不透彻，存在一知半解、似懂非懂的问题。比如，目前重点放在了“十个明确”“十个坚持”“十三方面成就”和“六个坚持”具体内容上，缺乏潜心研究、缺乏系统学习，还没能从整体上把握其精髓。二是存在“本领恐慌”。喜欢学习，不善于积累，缺乏持之以恒的精神和韧劲，工作闲下来，就多学点，工作忙起来，就学得不多，导致法律法规、**等方面的知识储备少，能力素质跟不上发展的脚步，不适应新时代**工作新需要，存在一定程度的“本领恐慌”。比如，由于平时学习偏少，对信息化建设、人工智能等知识了解不透，对电脑软件等现代科技设备操作不熟练，平时研究工作室，对运用信息化手段提升**工作水平考虑得还不全，导致**标准化信息化工作推进放缓。三是学用结合不紧密。存在着学用“两张皮”的问题，运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作的思路不活、办法不多，学习成果转化为工作实效的能力还不足。比如，没有很好地运用全面依法治国的学习成果指导工作，没有主动补齐制度短板，没有切实转化成推动工作的强大动力。
（二）在政治素质方面。一是锤炼党性修养的自觉性还有差距。在新常态新时代新形势下，作为支部组织委员，如何探索和发掘丰富的学习手段，特别是与支部自身情况与实际相结合方面，还研之不透。二是政治敏锐性还不够强。在旗帜鲜明的批评和纠正违规违纪言行方面不敢勇为，斗争精神还不够强烈，对一些敏感性的问题缺乏高度的敏锐性和警惕性，对一些负面消极的言论，不能及时从政治的高度去充分认识其危害性，更不敢直言面对，当面指出。对社会上一些错误言论斗争性不强，对于一些错误言论没有站在维护党和国家权威的高度去分析、去思考，存在多一事不如少一事的思想。二是贯彻执行不到位。对一些重要工作、重大事件，缺乏主动性、预见性，在贯彻落实决策部署时，对标执行不够到位、不够精准，安排部署的多，缺乏抓落实的实招，工作标准不够高、要求不严，特别是在落实中碰到困难时，积极主动协调、想办法克服的少。
（三）在能力本领方面。一是先锋模范作用发挥不足。作为**局的主要负责人，工作中没有充分发挥先锋模范作用，在日常工作中的带动效果不明显。比如，在近期的居民参保缴费工作中，面对缴费时间集中，大厅办事业务量大，来办事人员容易出现情绪问题的现状，不愿亲临现场协调工作，只是安排分管领导、相关科室人员配合，电话调度情况多，亲临现场解决问题少。再比如，在一些试点项目上，没有积极主动争取，缺乏争一流的精神。二是担当精神不强。新常态下，面对一些深层次矛盾和复杂问题，仍然习惯于惯性思维、墨守成规，按老方法、老套路思考问题、推进工作，不能够充分发挥主观能动性，用全新的思维和方式去做开创性的工作。比如工作，关注不全面，落实不彻底，缺少实现新突破开创新局面的硬招实招。三是精益求精的“工匠精神”不足。在抓实各项工作中，没有坚持“高标准、严要求”，还有“差不多、过得去”的错误思想。比如，工作中对**工作新情况、新问题研究不深，措施办法不多，特别是在任务多、压力大的时候，首先想到的是怎样尽快完成，不能从尽善尽美、争先创优的标准上去把握；再比如，推动**工作协调统一体制机制建设不紧。部分科室之间还存在画地为牢、各自为政、互不买账等现象，甚至导致一些群众的正当诉求落了空，协调统一的局面还未完全形成。再如，对于制约**局发展的人员不足、没有办公场所等基础性、关键性问题，未能做到全力以赴、拼尽全力，缺少些咬定青山不放松的韧劲。
（四）在担当作为方面。一是学习典型事迹不深不细。在理论学习教育中，自己虽然学习了共产党成立以来党内涌现出的一代代优秀和先进分子，也了解了他们的感人事迹，心中也产生了共鸣。但对他们的先进典型事迹仅仅停留在“学过”这一层面，没有很好地分析、思考感人事迹背后的深刻道理，没有从中吸取更多的前进力量和奋斗的勇气。二是对标看齐标准有所降低。认为自己身处和平年代，与革命先烈、先进典型所处的环境条件不同，平凡的工作岗位上没有更多让自己出彩的机会。比如：学习黄大发同志先进事迹，认为当今已经不存在传统原始方式开渠凿山，都用高科技的东西代替了，觉得现在再去用这样的方式推工作不仅效益不高，而且显得故步自封，实质是对这一典型事迹学习认识的不深不透，没有理解事迹背后的深刻道理，没有更好理解大发精神的实质和内涵。三是冲锋带头作用发挥不好。没有把“我为群众办实事”真正落到实处，自己给群众办的事实要么意义不大，要么结果群众不够满意。比如：面对群众提出的问题时，习惯性地把问题抛给别人，以不属于自己的职责范围为由委婉拒绝，导致一些自己能够帮助群众解决的问题久拖不决，影响了干群关系和谐。
（五）在工作作风方面。一是调研针对性不强。调查研究满足于听取工作汇报、翻阅二手材料，看“门面”和“窗口”多，看“后院”和“角落”少；没有把困难和问题带回来很好地加以研究，协调解决。主动调研少，目的性不强。比如，对于一些严重制约工作开展的历史遗留问题，调查研究的还不透，落实解决还不彻底，还没能够真正抽出时间、扑下身子、解决难题。二是工作还没做到亲力亲为。干工作抓面上部署多、抓具体落实少，对工作安排了，部署了，但具体抓得怎么样，办得如何，跟踪落实督办的少，盯紧抓实的意识不强，部分工作也出现了在落实中落空的现象。比如，坚持顶层设计与基层首创相结合，这一深化改革的重要方法和有力武器落实不彻底。没能将创新思维真正运用到工作的方方面面，致使流程再造、信息化改造的步子慢了，紧起来、热起来的局面没有形成。三是存在“唯上”多于“为民”的思想。不能很好地处理服务领导和服务群众的关系，在服务过程中过多地考虑领导的感受和利益，忽略了广大干部职工的感受和利益。对于群众反映的问题，一般按照工作流程，安排相关科室和人员进行处理，带头研究少，到工作一线的更少。没有始终如一把人民群众“满意不满意、高兴不高兴、赞成不赞成”作为检验工作的唯一标准。比如，大厅工作始终是**工作的主战场这个意识不强烈，对窗口工作中存在的痛点、难点问题调查研究得不彻底，缺少窗口岗位奖励、激励机制，对窗口工作人员关系不全面，大多数人员还叫不上名字，无形之中与职工疏远了距离，产生了隔阂，也脱离了党员干部与群众的血肉联系。
（六）在廉洁自律方面。一是责任落实不到位。在协助书记抓好党委党风廉政建设主体责任落实方面，习惯就牵头事项进行责任分解、任务分工，一分了之，缺乏具体抓、抓具体的研判分析、有机统筹，抱着“自己的盐罐不生蛆”的态度，搞无原则的一团和气，在问题面前不敢挺身而出，对工作推进和问题处理未能进行有效督促和跟踪。二是教育管理不到位。对党员干部出现的倾向性问题和苗头性问题，有一定的好人主义思想，口头讲得严、专门约谈少，对自己分管领域人员要求高，对其他党员干部放得宽。对当前社会上一些不良现象，从本质上认识不足，对身边有的同志乱发牢骚、对上级的决议乱议论的现象没有进行坚决的揭批驳斥。三是作风建设不到位。工作上得过且过，只求过得去，不求过得硬，缺乏责任意识、担当意识、创新意识，平时更重视业务工作，轻视了作风建设。党内监督缺位乏力，抓制度执行虎头蛇尾，不能持续发力，在追责问效上提得多，做得少，致使问责力度弱化，作风建设软化，存在“大事化小、小事化了”心态。
二、原因分析
针对查摆出来的问题，从六个方面深挖根源，逐一深刻剖析原因。
一是理想信念有所滑坡。学习是保持理论上清醒、政治上坚定的前提，但思想认识上存在偏差，对坚持改造世界观、人生观和价值观的重要性认识不足，认为学习是软尺度、软指标，不如工作指标那样实在，强调客观上的工作忙、压力大和事务性工作较多，在思想深处总认为定了制度、有了规章、只要把工作干好了，就可“一白遮百丑”，自我要求的尺度变宽，加强自我教育、自我反省的自觉性有所减弱，工作标准上也存在不够严格的情况，对学习理论的重要性、紧迫性认识不够，学习的自觉性、积极性和主动性不足，缺乏强烈的理论意识和追求真知、深知的精神，有浅尝辄止的思想。
二是党性锤炼有所减弱。问题之所以产生和存在，说到底是党性问题，在于没有牢固树立正确的政绩观、权力观、人生观和价值观。对加强党性修养和党性锻炼重视不够，认为细枝末节无关大局、小打小闹无妨大节，落实中只要不违反总的原则就可以进行变通处理，在考虑问题站在全局的角度上想问题还不够。
三是宗旨意识有所淡化。虽然经常讲群众利益至上，但在具体工作中，习惯于往上看、接天线，常忙于应对上级工作指标任务，踏石有印、抓铁有痕的劲头和苦干实干的思想不够深，在发展思路上还不够开阔，对重点难点问题的解决办法还不够多，内心抱有“宁可不干事，也要不出事”的守成思想，对打牢基石、苦练内功的事情抓得不细，对关系群众长远利益的事情考虑的不够。在“依靠谁、为了谁”的问题上缺乏高度自觉，相信群众、依靠群众的观念，许多时候停留在口号上，问计于民的具体方法行动不多。
三、下步打算
（一）加强理论学习，提高政治素养。自觉把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想建设的必修课，在“学懂、弄通、做实”上下功夫。一是深入研读。在“深、细、钻”上下功夫，深入研读原文，带着信念学、带着感情学、带着使命学，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会精神实质和丰富内涵，做到源流联系、学思结合、融会贯通。二是对党忠诚。坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央的权威和集中统一领导，时刻对照理论理想、党章党纪、民心民生、先辈先进“四面镜子”，保持正确思想导向，在大是大非面前不含糊，有勇气、有正气，有主见、有原则，旗帜鲜明自觉抵制各种错误思潮，不当“墙头草”“两面人”。三是学用结合。坚持理论联系实际的马克思主义学风，既精读原著，又跳出来解决问题，切实做到学以致用、学用相长。
（二）端正工作态度，强化责任意识。践行“担当实干、马上就办”工作作风，强化担当意识，以最大的努力把每一件事抓紧抓好。一是端正工作态度。摆正自己的思想，面对日益复杂的工作实际，发扬“钉钉子”精神，迎难而上、勇于担当、敢闯敢拼。增强本领恐慌意识，加快发展的紧迫意识和危机意识，克服求稳和保守思想，高标准严要求，敢闯敢干、创先争优，不忘初心、牢记使命。二是强化责任担当。抓载体，扎实推进中心窗口规范化建设，落实“三集中、三到位”工作要求，积极推行“适当归并、整体进驻、授权办理”的窗口建设模式。以整体进驻为基础，将窗口打造成受理窗口、办理平台和办结出口“三位一体”的工作机构，为实现“一口式受理、一站式审批、一条龙服务”创造条件。抓改革，积极探索线上线下、自助、预约等服务新模式。围绕“放管服”改革，突出做好优化服务各项工作，从与群众和企业生产生活关系最紧密的领域和事项做起，精简行政审批事项、优化流程再造，有事快办、特事特办，在窗口推行一次性告知、一站式办理，积极主动为群众服务，把“最多跑一次”和“一次不用跑”改革引向深入。
（三）强化宗旨意识，筑牢群众基础。把坚持群众路线作为工作的根本方法，把实现为民宗旨作为工作的出发点和归宿。一是注重接好地气。牢固刻苦钻研、扎实服务群众的良好导向，深入基层，主动“接地气”，注重调查研究，深入掌握社情民意，学会在群众的实践中汲取智慧。二是发挥群众力量，践行为民宗旨。关注群众呼声，倾听群众建议，接受群众批评。坚持“群众利益无小事，一枝一叶总关情”，把基层人民群众的所思所想、所急所盼作为干事情、做工作的首要问题。进一步畅通群众诉求反映渠道制度，进一步完善党员干部直接联系群众制度，推进党小组加应急小分队制度。
（四）增强纪律观念，坚决令行禁止。讲纪律守规矩，时刻躬身自省、防微杜渐，增强拒腐防变的自觉性。一是心存敬畏。牢固树立纪律意识，对纪律心存敬畏，手中有戒，坚持自重慎言、自省慎行、自警慎独、自励慎微。二是严守规矩。用纪律和规矩约束自己的行为，严格执行领导干部廉洁从政的各项规定和八项规定，做到清清白白做事，公道正派做人。三是树好观念。树立正确的事业观、家庭观、幸福观，带头树立良好家风，正确定位自己，在思想上、工作上、生活上对自己从严要求，以身作则，严格要求配偶子女，工作上勤奋敬业，生活上简单自然。
以上是我个人的对照检查情况，请同志们批评指正。

