按照XX2023年主题教育专题组织生活会的要求，围绕此次组织生活会主题，会前认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，重温了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，结合工作实际，紧扣会议主题，认真从理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等“六个方面”进行剖析，开展批评和自我批评。同时，在深入开展谈心谈话以及广泛征集意见XX条的基础上，通过深挖问题根源，坚持高标准、严要求，有的放矢进行整改，现将对照检查情况报告如下：
一、2022年度组织生活会存在问题的整改情况
对于2022年度组织生活会查摆出来的问题，本人认真制定了整改措施，明确了时限及时整改，认真仔细对照逐一销号，确保整改见真见效。目前，已完成2022年度XX个方面问题的整改。
二、对照检查中存在的突出问题
（一）在“理论学习”方面的对照检查情况。
一是政治敏锐性不强。在贯彻落实中央和省、XX、XX要求上被动执行的情况多，主动思考谋划少，缺乏敏锐性和前瞻性。特别是结合XX实际对如何加强新形势党风廉政，在XXXX工作中思考不深、推进力度不够。如，XXX安全上仍然思考不足、办法不多、效果不好。
二是理论学习形式化。深思细悟有差距，学习中存在畏难情绪、有惰性，主动性较差、规划性不好、系统性不足。对党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想总是停留在学习贯彻层面，没有将精神和思想很好地落实到具体工作中。如：存在“临时抱佛脚”、现学现卖的现象，客观上以工作忙、事务多为由，对一部分学习内容走马观花、浅尝辄止，把学习当作“软指标”，没学深学透反以看的书目多沾沾自喜。
（二）在“政治素质”方面的对照检查情况。
一是工作中没有时时刻刻处处站在“两个确立”“两个维护”的政治高度。在实际工作中，不能从更深层次去研究、去理解、去运用，去指导工作，存在联系工作实际不足，反映到工作中，就是开展工作的政治标准不高、站位不足，导致方法不创新，没有很好地利用习近平新时代中国特色社会主义思想来指导和开展工作，没有从XXXX的思想和对生活期望去做思考，贯彻落实政策机械化。如，XX对XX干部XXX有意见问题，只是从XX政策和XXX的流程向其进行解释，没有对其思想上进行疏导，没有在XX方面为其出谋划策。
二是政治纠偏的主动性和斗争精神减退。到XX工作后，总认为是新的单位，为了尽快融入队伍，让大家尽快融入集体，针对部分干部工作上的缺点或惰性，没有直接提出批评意见，对社会上一些错误思潮没有积极进行批评。如，在干部例会会上，对同事肯定多，批评少，不尖锐；在对班子处事中维持一团和气，相互批评少，有时即使认为个别班子成员做得不到位也碍于“面子”，不好直截了当批评；对朋友圈中有时传播灰色言行，虽然能做得不信谣不传谣没有义正严词制止，坚决给予批评。
（三）在“能力本领”方面的对照检查情况。
一是处理工作泛化、督促落实有差距。在树立大局意识上有差距，就XXX看XXX、在XXX为XXX的意识较强，不同程度存在“只盯自己的一亩三分地”意识，没有很好地做到从全XX“一盘棋”高度来思考XX的发展建设，不同程度存在重安排、轻落实的现象。如：XX领导安排的工作，自己虽然也安排XXX督促了，但是力度不够，成效不明显。
二是工作谋划没有前瞻性。工作上一直以上级安排和主要领导安排在去落实，没有很好地主动去谋划自己岗位职责范围内的事，遇事凭经验，以老办法去解决多。比如：在XXX全会中提出全面从严治党等内容，自己没有超前去思考如何开展了XX的XXXX工作，构建风清气正的XX新XX上具体要做什么，工作上衔接没有到位。
（四）在“担当作为”方面的对照检查情况。
一是勇于担当作为的锐气不足。面对各种挑战的准备不足，离敢于担当、舍我其谁的状态还有差距，勇于担当作为、干事创业、奋发有为的劲头和积极性不够强，再上新台阶的精气神不足。
二是攻坚克难的劲头有所减弱，作为一名XXX书记，应把全XX的党风廉政放在第一位，有时感到工作压力大，思考工作有差距。比如：总认为自己是XXXX干部，只要干部不出问题行了，没有到辖区的XXX进行廉政宣传，没有对难啃的“硬骨头”进行研判，没有将经济发展和XXXX结合起来思考和谋划。
（五）在“工作作风”方面的对照检查情况。
一是存在“安排了就等于落实了”的甩手作风。总以XXX工作任务重，问题没有很好地分轻重缓急，没有很好地分难易程度，很多工作XXXXX安排下去了，但是XXX的督促力度不到位，导致工作成效不明显。自己总认为XXX就两个人，人手少，工作量大，什么急就做什么，容易解决的先解决，难度大的放一放，上级追了再抓一抓，以务实的作风和创新的精神开展工作做得还不够。如：在XXX重点XX和XXX排查工作中，领导在会上作了安排，明确了任务和时限，XXX虽然也对相关责任人员进行了督促，但是在跟踪问效上力度不够，导致工作达不到预期效果。
二是存在“指导了就等于见效了”的不良作风。对XXXXX的工作，没有做好安排和指导，很多工作都是XXXX员一个人在负责，在工作遇到困难没有及时给予指导解决。例如，对XXXXX收到的XX反映问题线索没有及时分析研判进行处置，工作推进缓慢，从而影响了XXX在XX中的进度。
（六）在“廉洁自律”方面的对照检查情况。
一是监督执纪不严。对一些窗口单位的作风问题监管不到位，抓的不紧。具体就是工作停留在了开会传达文件上，抓实在事比较少，真正抓制度建设、抓典型、抓警示教育不够，特别是党风廉政建设监督责任与XX的改革发展结合得不紧，存在“两张皮”现象。
二是廉政认识不深刻。对班子成员和同事的提醒不到位，没有很好的破解同级监督的难题，在党风廉政建设方面教育不够经常，从严治党责任没有完全履行到位，没有真正让红脸出汗成为常态。如：虽然也经常提醒班子的同志注意履职的风险点，但没有制定相应的制度来规避，放松对同事干部八小时之外的监管，忽视了由俭入奢易、由奢入俭难的道理。
三、存在问题的原因分析
以上存在问题的原因，主要是放松了对自己思想上的改造，理想信念筑得不牢，宗旨意识树得不够正，世界观人生观价值观这个“总开关”拧得不紧。
（一）坚定理想信念的自觉性不强。静不下心、抓得不紧、以干代学，联系实际学习习近平习近平新时代中国特色社会主义思想有差距，导致面对新形势新变化时缺少更加坚定的理论自信，没有达到科学理论武装大脑、增强贯彻落实的自觉性和坚定性、提高运用党的创新理论指导实践并推动工作的能力的要求，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求。
（二）担当尽责的自觉性不足。领导能力欠缺，本领恐慌，一直从事XXXX工作，平时只重视业务工作，努力完成领导交办的任务，角色还没有彻底转变过来，对于管理和带动干部方面方式方法不多。没有带动起基层干部干事创业的积极性，对于很多具体工作执行力不强，成效不明显。缺乏干事创业的激情，在面临全面从严治党形势、新要求时，缺乏迎难而上、冲锋在前的“闯劲”，谨小慎微、患得患失，缺乏创新求变的胆识和魄力。
（三）树立正确的“三观”主动性不够强。没能把全面从严治党上升到关乎党的事业兴衰成败的高度来看待全面从严治党，有时觉得共产主义远大理想过于高远。究其根本，在于没有完全解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，对“抓好党风廉政是最大政绩”的理念还没有入脑入心。廉政警示教育上有松懈，对源头上预防腐败，开展警示教育做得不够好，推动党风廉政建设等工作落到实处还有差距。
四、整改措施和努力方向
通过认真分析和查找自身存在的问题，使自己进一步明确下步的整改措施和努力方向：
（一）坚定不移抓学习，补足精神之钙。作为一名基层XXXX干部必须持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，我将充分利用集中学习与个人自学，对党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，特别是习近平总书记重要讲话精神，一定做到原原本本学、系统深入学、结合实际学、带着问题学，努力在学深学透、学用结合上再下功夫，以思想自觉引领行动自觉，最终把学习教育成果体现在推动党风廉政建设和XXXX工作、促进全XX各项事业加快发展上。同时，将带好头、做表率，制订学习计划，充分利用晚上、周末时间，确保学习工作两不误，努力在学深学透、学用结合上再下功夫，使其成为自己干事、做人的行动指南，做到内化于心，外化于行。
（二）坚持和加强党的全面领导，持续提升政治领悟力、判断力、执行力。坚决落实党的理论和路线方针政策，坚定不移“跟党走”，强化大局意识，始终与党中央、省委、XX委、XX委一个声音、一个步调，把思想统一起来、把事业推动起来、把工作落实下去，对中央、省委、XX委、XX委既定的决策部署，雷厉风行、不折不扣地执行起来，持之以恒推动实干担当。树立全XX“一盘棋”的意识，结合XX实际创造性开展工作，主动把分管工作的放在XX发展大局中去思考去谋划，压实工作责任，强化自身能力提升，推动XX党风廉政建设和XXXX工作的各项工作落深落细落实。深入XX、靠前练兵，了解民意，掌握实情，认真梳理XX需求，认认真真、实实在在地帮助XX解决一些实际困难和问题，努力为XX排忧解难，确保党的各项好政策落到实处。
（三）坚持把干事担当、作风务实、为民真心贯穿工作始终。牢记党的宗旨，常怀为民之心，切实转变作风，提高履职能力，扎扎实实开展各项工作，贯彻落实习近平总书记“把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点”的重要指示，真正做到为民服务解难题。注重走出去、沉下来，拜XX为师，倾听XX意见，从XX中吸取智慧、经验和力量，把XX的批评当作鞭策自己的忠言，把XX答应不答应、满意不满意作为一切工作的出发点和落脚点，一切从XX角度想问题、谋对策，寻找解决问题的方法和路径。针对工作中重点环节、发展中的难点问题、现实中的各种矛盾，勇于担责、敢于碰硬，不推卸责任、不回避矛盾，以遇山开路、遇水搭桥的工作态度、以事不成功决不收兵的决心创新性地开展好工作。
（四）坚持以坚定的政治定力和政治立场，自觉抵制歪风邪气。强化规矩意识，维护班子团结，坚持重大事项请示报告，绝不越级越权，自行其是、欺上瞒下、弄虚作假。严格执行廉洁自律准则，遵守中央八项规定精神和实施细则，严格按照原则办事，按政策法规办事，抵得住诱惑、经得住考验，按制度程序办事，做到清正廉洁，同时搞好监督，对班子成员和同事干部，经常提醒，真正让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。强化警示教育，筑牢思想防线。强化党纪党规宣传教育，要求班子成员履行好“一岗双责”，及时通报中央及省XXXX违反中央八项规定精神和形式主义官僚主义典型案例，提醒广大党员干部引以为戒，做得以案示警、警钟长鸣。
以上对照检查，对存在的一些问题还找得不准、挖得不深，整改的思路可能还不够明晰、措施还不够得力，请各位领导批评指正。我将诚恳接受，一一认领，切实整改。

