自主题教育开展以来，围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，个人切实做到在学中思、学中用、学中干。按照中央和上级局关于主题教育中对照检视问题的要求，个人紧扣主题，结合个人思想和生活实际对自身进行“政治体检”，请大家批评指正。
一、对照六个方面存在的问题
（一）理论学习方面
一是政治理论学习不够系统、刻苦，碎片化学习、集中学习多，系统学、主动学比较少，对坚持中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的辩证关系掌握不够全面透彻，用学习成果指导实践、提升各项工作高质量发展水平，学用结合的实际效果仍有待提升。
二是发现自己对“两个确立”“四个意识”“两个维护”“四个自信”辩证关系的理解把握还不够系统、全面，对熟练运用习近平新时代中国特色社会主义思想和二十大精神研究问题、推动工作，让各级干部都充分了解其深刻内涵和马克思主义哲理等方面仍不够到位。
（二）政治素质方面
政治敏锐性和政治鉴别力还不够强，不善于多从政治上观察问题、分析问题。比如，在平时对党员的教育管理监督上，比较注重从工作上、纪律上提要求、定任务，而对党员的思想政治教育重视程度有待提高、措施有待加强。
（三）能力本领方面
一是工作上的高标准、高质量意识不足，工作中在敢于啃硬骨头、敢于解难题的勇气担当上稍有欠缺。例如认为**是省尾国角，地方偏远、盘子小，落实上级局部署和学习兄弟单位的经验多，一些领域的工作改革创新不够有力，争先创优的主动性和舍我其谁的自信心仍有所欠缺。
二是作为主要负责人，自己在抓工作上是认真负责的，但在调查研究上存在不经常不深入的问题，在用马克思主义的立场、观点、方法分析和解决实际问题的能力还有欠缺。以高标准严格要求自己有待提升，创新进取意识有待加强。虽然会议数量明显下降，但文件数量下降不太明显，改进文风、提升行文实效仍需进一步提升。
（四）担当作为方面
一是虽然思想上始终对照先进典型、身边榜样，但在行动力上仍存在差距，主要表现在攻坚克难、敢为人先等方面仍不够，面对新形势、新问题，往往谈困难多、讲方法少，思路不够开阔。
二是在工作中，能综合运用谈心谈话、民主生活会等形式，严肃开展批评和自我批评，但在开展批评工作时，面对他人的问题和缺点，考虑到他人的感受和接受能力，有时候会有所保留、有所顾忌，标准不够高、战斗性不够强。
（五）工作作风方面
一是虽然自己能牢固树立为民服务意识，并将其转化为具体实践。但新时代人民群众对美好生活的期盼和期待越来越高，对我们工作的要求也越来越严，回应群众期待仍做得不够。比如平时到基层调研、“解剖麻雀”的次数还不够多，自身在服务群众的能力和精力上仍需进一步努力和提升；在乡村振兴工作上，依靠驻村支援干部较多，自身对于工作的了解还不够深入。
二是日常工作抓大局、抓落实比较多，在下基层与群众交流频次、了解基层群众情况全面性、解决问题及时性等方面仍做得不够。对于新形势下引领群众、组织群众，做好群众意识形态工作的能力仍显不足。对意识形态工作仅偏重于平时具体抓，通过党委会形式综合分析研判还比较少，没有及时将意识形态工作责任制全覆盖纳入党建考核。
三是对党员的教育管理形式不够多，没有让更多党员走出去，接受教育，例如，对县级党员的培训重视不够，市直机关好的培训资源没有通过适合的方式广泛分享给基层党员。
（六）廉洁自律方面
一是随着工作、生活条件越来越好，艰苦奋斗、勤俭节约的意识有所消退，对于一些餐桌上的浪费、办公上的浪费不够重视。例如食堂、空调使用、办公用纸等方面存在的“微”浪费，没能第一时间给予批评教育，日常管理不够精益求精。
二是对下属8小时之外的监管和影响仍有待加强，督导检查还不够深入，使得一些党风廉政建设方面的苗头性、倾向性问题没有早发现、早提醒、早教育。比如，近年来本单位出现若干宗员工违纪案例，这与个人主体责任落实不到位也有一定的联系，如能早介入，将能更好防范于未然。
二、原因剖析
经过认真反思，以上问题的产生，究其根源，主要有以下几个方面原因： 
一是坚持不懈开展理论武装有欠缺。由于工作头绪繁多、事务繁杂，加之年龄渐长，把更多精力放在完成本职工作等“硬指标”。理论学习的时间相对不足，大部分时间局限于学习强国APP等碎片化、网络化学习，难以真正沉下心去系统学、深入学。虽能按时学、经常学，但学习上有时抱有小进则满的想法，导致理论学习知而不精。
二是坚持不懈开展党性锤炼有欠缺。认为自己受党教育多年，已经有了一定的理论储备和经验，基本能满足工作需要。有时片面把听党教育、落实党的要求，不做违反政治纪律的事、不说违反政治纪律的话等同于讲政治，日常的关注重点主要在本单位的干部身上，对社会上的消极言论不善于从政治立场、政治根源的高度去分析、思考和判断，斗争精神和勇气仍有所欠缺。 
三是坚持不懈实干担当有欠缺。面对严峻的形式和繁重的工作任务，或多或少存在求稳怕乱思想。具体工作中,对重点、热点工作相对抓得多、抓得紧；对盲点、难点、管长远的工作相对抓得少一些、松一些，攻坚拔寨的决心不像以前那么强了。同时，由于工作繁忙，日常推动“主业”多，抽出足够多的时间听取群众呼声少，在调动群众积极性、做好群众意识形态工作等方面还存在差距。
四是坚持不懈提升能力素质有欠缺。高质量发展对于领导干部的专业素养、发展格局、创新改革提出了更高的要求。对标高质量发展的要求，个人对新时代、新要求的“新”还是应对不足，解放思想、创新意识需要进一步激发。主观上，主要是跳出格局自我加压的意识还不够，自我净化、自我革新、自我完善、自我提高做得还不够。
五是坚持不懈自省自律有欠缺。随着实际生活和工作条件的不断提升，勤俭节约、艰苦奋斗的意识下降了，对自己的要求也降低了。在廉洁自律上，认为自身在大是大非问题上能坚守底线，不染不正之风，不为不法之事就可以了，主动当好表率的作用发挥还不够，精神境界还不够高。
三、整改措施
我更加深刻认识到自身存在的不足。接下来，我将坚持问题导向、全面整改，以更好的面貌、更好的状态投入到地方高质量发展的大局中去。
（一）坚定理想信念，拧紧思想“总开关”。始终把加强党性修养、提高政治站位摆在自身思想建设的首要位置，以开展主题教育为契机，全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，做到学思用贯通、知信行统一，努力成为学习践行习近平新时代中国特色社会主义思想的排头兵。坚持“学思践悟”，通过学习提高政治站位，增强政治敏锐性，深刻领悟“两个确立”，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）保持政治定力，守住党性“压舱石”。始终保持清醒的政治头脑，坚持把讲政治放在首位，坚定执行党的政治路线，自觉按照党的组织原则和新形势下党内政治生活若干准则办事，严格落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会等制度，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性；自觉严格执行领导干部个人重大事项报告制度，认真贯彻执行民主集中制，坚持和完善谈心谈话制度，与其他班子成员之间坚持开诚布公提出批评，相互帮助、整改提高，时刻保持心有所畏、言有所戒、行有所止的约束；自觉抵制隐形变异“四风”问题对党内生活的侵蚀，树立科学的权力观和金钱观，旗帜鲜明地抵制和反对关系学、厚黑学、官场术、“潜规则”等庸俗腐朽的文化，不断培植良好政治生态的土壤。
（三）敢于担当作为，锤炼能力“基本功”。牢固树立科学政绩观，锤炼对标看齐这项“基本功”，切实消除“能力不足的危险”。强化履职善为、尽责而为的担当意识，坚持高标准、严要求，敢于主动接受工作任务，敢于直面高质量发展中的问题，保持锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，主动置身于高质量发展奋斗大局中去。深刻理解高质量发展的内涵和目标，把宏观政策、上级要求与工作实际有机结合，从不同角度分析问题，从不同方面倾听意见，从不同渠道取长补短，坚持把上情民意转化为推动全局高质量发展的科学决策和有效举措。进一步强化自身的问题意识、责任意识、效能意识，推动形成直面问题、敢于担当、高效务实的工作氛围，推动党的各项事业不断迈向前进。
（四）筑牢思想防线，树立清正“好形象”。经常对照党章党规党纪找差距、对照先进榜样找差距、对照自身表现找差距，不断清扫思想上的灰尘，强化自我修炼、自我约束、自我改造，永葆政治本色。始终保持对法纪的敬畏之心，自觉接受内外部监督，做到心有所戒、行有所止。时刻保持如履薄冰的危机意识，自觉净化自己的社交圈和生活圈，培养健康向上的生活情趣。管好自己、带好队伍，始终做到身心正、作风硬，以“上行”引领“下效”，以“头雁效应”激发“群雁活力”。从严落实党风廉政建设主体责任，健全完善相关工作制度，持续加强对干部员工8小时之外的监督检查，及时运用诫勉谈话、打招呼提醒等方式，督促整改苗头性问题。增强政治敏锐性和警惕性，提高思想认识，加强舆论引导，切实做好新形势下干部群众的意识形态工作。

