按照全区纪检监察干部队伍教育整顿统一部署要求，我结合学习和自查自纠情况，对照信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等六个方面，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，逐条逐项认真检视自己存在的问题，深刻分析存在的问题，结合实际制定整改措施，现将分析检视情况报告如下：
一、存在的突出问题分析
（一）信仰缺失方面。对“两个确立”“两个维护”的理解认识还不够深刻全面，传承党的优良传统的红色基因上还有差距，在推动工作中还没有将群众路线贯彻纪检监察工作全过程，虽然自己能坚决做到不参与封建迷信、不信教、但对家人在这方面的监管教育还不够。
（二）政治动摇方面。对党的思想路线、方针政策的理解还不到位，没有完全做到与时俱进 工作格局不够高，考虑全局工作还不够，时刻忧党做的还不够 ，大事大非面前能坚定立场，坚守原则，但在平时工作中未做到事事有请示。
（三）放弃原则方面。缺乏斗争精神，在个别工作中害怕担风险，不愿碰硬、怕担责任、怕担风险，在工作中，碰到困难和问题，有畏手畏脚的情绪有回避矛盾的现象，工作繁重，压力大的时候首先想到的是如何尽快完成任务，一定程度上忽略了质量和标准。
（四）作风不正方面。在日常监督中缺乏主动性、早发现、早提醒作用未有效发挥，对微信群涉及涉政有害言论事件等不够经常性做到正面反击，斗争精神有待强化、斗争本领有待增强、开拓创新意识不够。
（五）滥用权力方面。执纪为民的责任感不够强，对群众关注和反映的热点难点问题研究体会不深， 对业务知识的学习不够深入、学习内容单一、综合学习不够，满足现状，对业务知识掌握求精求深不够，权为民所用的政治党悟还有待于进一步提高。
（六）清廉失守方面。对党的各项规章制度执行有所松懈、没有时刻做到自警自省 ，对家人清廉方面的宣传教育还不够。
（七）其他方面。对一些因工作失误等原因受到处理的干部，只是简单的进行纪律处分，没有很好的进行思想原因剖析和深刻的思想交流，没有使他们从思想上认识到错误，对家人和身边的工作人员，廉洁方面宣传教育还不够，厉行勤俭节约意识不强，办公室有时候存在“长明灯”现象。
二、产生问题的原因分析
上述问题和不足，深刻剖析存在问题的根源，主要有以下几个方面：
（一）理论学习不深，党性修养水平不高。在政治理论学习方面，对学习的重要性认识不够，在一定程度上忽视了理论知识的学习，认为自己作为一名乡镇纪检干部应该重在抓落实，从而淡化了对理论知识的学习和思考。
（二）求实作风淡化，为民服务意识减退。工作中缺乏勇于创新的胆识，工作标准定位不高，认为只要不出错就可以。平时因为工作比较忙，没有深刻认识到纪检监察工作的基础来自于人民群众，承担的工作没有真正落实到维护群众利益中，提升群众满意度不够。
（三）自我约束不严，纪律规矩有所放松。对加强自身的党性修养重视不够，忽视了自我约束是一个需要长期坚持的过程，没有深刻认识到政治素质、纪律意识是一个艰苦锤炼的过程，是一项长期的任务。
三、今后的努力方向和改进措施
分析以上存在的问题，主观上还是思想认识、方式方法等方面出现偏差，今后我将以刮骨疗毒的勇气和魄力，立言立行、立说立改，坚决做一名忠诚可靠、组织信任、领导放心、群众满意、干净担当的纪检监察干部。下一步，我将重点从四个方面做好整改。
（一）强化理论学习，做到信念坚定。自觉将学习党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，牢固树立时时学、终身学理念。静心精读原著，领会精神内涵，认真记录学习笔记，撰写学习心得。真正做到勤学、真学、真懂、真信、真用，不断坚定理想信念，补足“精神之钙”。增强对标对表意识，坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
（二）强化宗旨意识，做到执纪为民。始终牢记为人民服务的宗旨意识，践行服务宗旨，做干事创业的表率，立足岗位职责，坚持在一线中运用监督执纪执法权力，积极倾听群众呼声，运用好监督执纪“四种形态”，坚定不移地查处发生在群众身边的腐败和作风问题，用监督执纪的实效维护群众利益，赢得群众认可，把群众“满意不满意、高兴不高兴、答应不答应”作为评判工作的标准。
（三）强化责任担当，转变工作作风。积极克服“本领恐慌”现象，通过参加各级组织的培训、自学等方式，不断提升自己的专业素养和业务能力。坚持围绕岗位职责和群众需求抓好落实，坚决不做表面文章，不搞形式主义，多为群众办实事办好事；对上级要求的事、镇党委会部署的事、人民群众期盼的事，认认真真、不折不扣地抓好抓实，抓出成效；强化严实细的工作作风，注重一切工作从细节抓起，注重提升工作效率和工作质量，不断取得工作新成效。
（四）强化纪律意识，真正严于律己。纪律是管党治党的“戒尺”，也是约束党员、干部自身行为的标准和遵循。深刻领会习近平总书记“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”的重要论断，深刻认识党风廉政建设和反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性，自觉投身全面从严治党伟大实践。充分发挥纪检监察干部“忠诚、干净、担当”的政治本色，用更高、更严的标准带头遵守党的纪律和规矩。时时处处严格要求自己，做到自尊、自重、自省、自励，不断反思自己在廉洁自律方面标准是否降低，真正守住纪律底线，严防出现“灯下黑”，努力成为对党忠诚、本领过硬、敢于斗争、善于斗争的纪检监察干部。

