开展纪检监察干部队伍教育整顿，是习近平总书记亲自点题、亲自部署的重大政治工作。我们始终深刻认识这次教育整顿的重要性、必要性和紧迫性，坚持党的全面领导、坚持严字当头、坚持实事求是，抓住学习教育这个根本，坚持以学习教育为先导，紧盯检视整治这个要害，充分运用讲党课、廉政教育、警示教育、廉政家访等多种举措，促进纪检监察干部在学习和实践中提高本领、担当作为，以有力务实举措推动教育整顿走深走实。现将近期教育整顿开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）学习教育有章有法有成效，固本培元筑牢政治忠诚。一是理论学习形式多样。把政治理论学习作为党组会首要任务，建立完善“第一议题”制度，理论学习中心组开展X次学习研讨，第一时间跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，有效发挥引领作用。班子成员带头讲党课、抓学习、搞调研，全员全程参加读书班学习，以上率下领学促学督学。领导班子学习研讨X次，举办读书班X期，各级主要负责人讲党课X次、作廉政报告X次。以党小组为单元，结构化、条理化梳理习近平总书记有关重要论述的核心要义、主旨脉络。设置X个专题，按照人人参与学习、谈心得体会要求，推动纪检监察干部读原著、学原文、悟原理，进一步淬炼政治品格、提升思想认识、促进担当尽责。二是创新方式方法。组织干部职工到爱国主义教育基地接受革命传统教育，详细了解革命先辈英雄事迹，深感震动、深受教育。丰富载体路径，通过集中分散结合、线上线下结合、正面反面结合等方式，着力增强鲜活度和吸引力，促进学习教育成色更足、质量更高。各支部联学联建，共同参与，利用固定时间共同组织学习，每期制定一名党员干部围绕一个主题，开展联学联建“人人上讲台”活动。三是坚持学用结合。把教育整顿与中央纪委和省纪委二次全会部署任务、当前重点工作统筹起来，以教育整顿实效促进各项工作。组成调研督导组深入企业生产经营一线，全覆盖了解国企改革、防范风险、廉洁建设和纪检监察机构自身建设等情况，针对性提出改进工作的意见建议。常态化开展谈心谈话，对纪检监察干部使用微信、日常交往和“八小时外”的行为提出明确要求，确保压力传导到位，责任落实到位，共开展廉政谈话X次X次。
（二）刀刃向内求真求深求实效，对标对表抓实问题检视。将“手电筒”对准自己、检视自己，紧盯检视整治这个要害，在严字上下实劲见真章，全面排查纠治突出问题和风险隐患，释放出严字当头、一严到底的强烈信号。一是制定检视整治阶段工作方案。提出开展自查自纠、加强干部队伍监督管理、持续抓好学习教育等具体工作要求，结合监督工作实际，将自查自纠聚焦的六大方面问题细化为具体表现，列出“对照检视清单”，指导干部深入细致对照检视，深刻剖析问题根源，把情况搞清楚、把症结搞明白。二是逐级开展谈心谈话。以党支部为单位，由党支部书记对包括借调、跟班学习同志在内的全体党员开展谈心谈话，了解其思想、工作、生活、作风等方面动态，引导大家认真检视自身存在的问题不足，主动向组织说清问题，通过约谈提醒、跟踪督办等方式纠偏正向，督促立行立改。三是梳理问题清单全面落实整改。常态化对“关于从严从实加强全省纪检监察干部约束和监督的负面清单”等制度执行情况开展检查抽查，在纪检监察系统同步开展领导干部利用职权或影响力为亲友牟利专项整治，确保做到令行禁止、常态长效。结合前期自查自纠和日常了解发现的问题，确定重点问题清单，重点推进整改，边查边改、立行立改、严查严改，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。
（三）重点工作落实落地落具体，统筹推进实现两手抓两促进。坚持把教育整顿与重点任务相统筹，努力把学习教育成果体现在推进工作的具体举措中，实现教育整顿、监督执纪互促并进。一是紧盯突出问题做严政治监督。始终保持对“七个有之”的高度警觉，对搞政治攀附、拉帮结派、阳奉阴违、不忠诚不老实的毫不手软，坚决清除“两面人”“两面派”。加强对党章和其他党内法规执行情况的监督检查，督促各级党组织坚持党的全面领导、加强党的政治建设、严肃党内政治生活、贯彻以人民为中心的发展理念、加强政治生态研判，及时发现解决问题，着力治“病树”除“病灶”。聚焦群众“急难愁盼”，驰而不息纠“四风”树新风，立案查处违反中央八项规定精神案件X件，党纪政务处分X人，谈话提醒X人，以强有力监督营造风清气正的政治环境。二是持续一体推进“三不腐”提升治理效能。注重督促案发地域、单位召开警示教育大会，集中通报相关人员的违纪违法行为，查找滋生腐败“致病源”，让党员干部知道“能干什么、怎样干、什么不能干”，从而达到查处一案、警示一批、教育一片、治理一方的效果。加大年轻干部警示教育力度，以大力发现培养为基础，不断强化对年轻干部的监督，督促扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。三是坚定不移纠治“四风”持之以恒正风肃纪。紧盯节假日等腐败高发节点，成立监督检查组开展监督检查，既紧盯违规吃喝、违规收送礼品礼金等顽瘴痼疾，又关注在调查研究中增加基层负担等新情况新问题，有针对性地组织开展明察暗访，坚决防止“四风”问题反弹回潮。结合监督重点，协调审计、财政、市场监管、公安、税务等部门参与监督检查，拓展监督发现问题的深度。畅通信访举报等监督渠道，充分发挥社会监督、舆论监督、群众监督的作用，确保节日风清气正。坚持抓早抓小、防微杜渐，抓住关键节点，紧盯重点岗位，积极开展节前廉政提醒工作，通过“早提醒、早教育、早监督”敲响廉洁过节警钟，营造风清气正氛围。
二、下一步工作措施
今后工作中，我们将坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以更高标准、更严要求纯洁思想、纯洁组织，切实加强政治教育、党性教育，有力有效引导广大纪检监察干部绝对忠诚于党和人民，坚持以党性原则立身、做事。坚持两手抓、两促进，注重结合融合，把学习和工作、教育和实践统一起来，进一步推动主题教育和教育整顿融为一体，与落实党的二十大精神和中央纪委二次全会部署紧密结合起来，与正在做的事情结合起来，切实提升主题教育和教育整顿效果，更好担负起党和人民赋予的职责。
（一）进一步加强整体谋划，推动主题教育和教育整顿有机衔接、互促互进。要更加自觉把握两者内在联系，加强总体设计和整体谋划，把教育整顿同主题教育统筹衔接起来、有机嵌入进去，做到学习上一体安排、查摆上一体推进、整改上一体落实，放大叠加效应和联动效果。要压紧压实责任，切实强化第一责任人责任，督促班子成员履行好“一岗双责”，切实加强组织领导、精心谋划实施，确保主题教育和教育整顿有机融合、统筹衔接。
（二）进一步加强工作融合，推动主题教育、教育整顿与促进履职担当紧密结合。要坚持学思用贯通、知信行统一，把开展主题教育、教育整顿与推动中心工作结合起来，与一刻不停推进全面从严治党结合起来，与贯彻落实党的二十大精神和中央纪委二次全会精神结合起来，与加强纪检监察工作规范化、法治化、正规化建设结合起来，实现相互促进、相得益彰。要在主题教育和教育整顿中感悟思想伟力、凝聚奋进力量，切实担负起“两个维护”的重大政治责任，推动各级党组织和党员干部与党中央同心同德，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”；在围绕中心、服务大局中担当作为，紧紧围绕“国之大者”找准工作切入点、着力点，在推进中国式现代化进程中履职尽责；在解决大党独有难题上担当使命责任，一刻不停推进全面从严治党，坚定不移推动健全全面从严治党体系，坚定不移推动正风肃纪反腐向纵深发展。
（三）进一步提高本领能力，以主题教育、教育整顿实际成果提升队伍素质、提高工作质量。要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，自觉用以统领纪检监察一切工作，使工作思路举措更加科学、更加严密、更加有效。在深学习上持续下功夫，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和学习贯彻党的二十大精神结合起来，深刻领会习近平总书记关于党的自我革命战略思想，夯实干好纪检监察工作的基本功和必修课。在实调研上持续下功夫，把调查研究和纪检监察职能职责紧密联系起来，不断研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，提出真正解决问题的新思路新办法。在抓落实上持续下功夫，以钉钉子精神抓好各项工作落实，用忘我工作体现忠诚老实，用动真碰硬体现担当作为，用解决问题体现落实成效。

