 **县充分发挥基层党组织核心引领作用，把党建引领贯穿基层治理全过程，不断健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的基层治理体系，着力推进基层治理民主制度化、规范化、程序化，为建设和谐美丽宜居乡村增美添色。
一、以党建“破冰”引领自治“突围”，激活群众参与“源动力”。
协商议事解民忧。探索建立“乡里乡亲议事调解”机制，每月固定一天为群众说事日，由村党组织牵头，利用茶余饭后的时间，把议事会开到农家门口，聚焦群众关心关注的焦点难点问题，通过“群众说事、民主议事、合力干事、大家评事、公开晒事”五事工作法，让群众决议村级事务，激发自治活力。矛盾调解“纾民困”。借鉴推广新时代“枫桥经验”，组建194支矛盾调解队伍，充分发挥老党员“知情况、通人情、有威望”优势，积极开展邻里纠纷、地畔矛盾、婆媳矛盾等矛盾调解工作，累计排查化解各类矛盾纠纷事项300余件，形成“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交、纠纷早化解”的自治新局面。志愿服务“暖民心”。成立“五色花”志愿服务队，通过“支部活动日”“党员义工日”等活动载体，开展卫生整治、治安巡逻、扶老助残等活动，将党员参与志愿服务情况进行量化打分，纳入党员“十二分制”积分管理，积分结果与年度民主评议党员和评先评优挂钩，引导党员带头参与村级事务，党建引领乡村治理的“一池春水”被不断激活。
二、以合力“蓄聚”筑牢法治“堡垒”，增添良法善治“正能量”。
坚持“防范在先、源头治理”原则，探索推行“三官一律”进村社，有序对接司法、公安、检察、法院、律所等单位，下沉各方司法力量参与普法宣传、法律维权等工作，不断汇聚基层法治建设强大合力。依托党群服务中心功能室建立“金牌”调解室、“和为贵”调解室等法律服务阵地，累计邀请在职律师、法律“明白人”等群体30余人次，开展法律咨询、法律援助等服务事项110余件次，为居民提供“一站式”法律服务，畅通法律调解“零距离”。强化普法宣传教育，将党内外法律法规作为“三会一课”“农民夜校”等规定课程，举办法治讲座、加强法治宣传，培养广大村民守法、学法、用法，善于运用法治思维和法治方式看问题、做决策、办事情，推动形成办事依法、遇事找法的法治良俗，聚力实现“家门口”的法治教育。
三、以宣教“提档”厚植德治“底蕴”，打造淳风化俗“舒适圈”。
培树身边典型，弘扬德治新风。广泛开展“好婆婆”“好媳妇”“星级文明户”等先进典型评选活动，坚持用“身边事”教化“身边人”，以“代入感”提升“道德感”，推动形成“崇德向善、见贤思齐”的良好风尚。规范村规民约，强化德治载体。各村社党组织结合实际情况，因地制宜制定村规民约，规范文化习俗、家风家训，做到民间习俗文明化、移风易俗常态化，引导群众“明是非、辨善恶、守诚信、知荣辱”，通过“小公约”不断激发德治“大能量”。组建宣讲团体，深化德治润心。积极整合各类文化资源，组建县委宣讲团、代表委员宣讲团、科技精英宣讲团、道德模范宣讲团、文化艺术宣讲团、“第一书记”志愿服务宣讲团等6支宣讲队伍，以快板、小品、书画展等通俗易懂、喜闻乐见的形式，切实将党的好政策、群众的好生活融入其中，教育引导群众感党恩、听党话、跟党走，让群众在寓教于乐中不断增强参与感和幸福感。

