干部作风能力事关事业发展成败。近年来，按照县委、县政府统一部署，县统计局在强化干部作风建设方面做了大量的工作，达到了预定的目标。自全县“干部作风能力提升年”活动启动以来，我们紧扣“能力提升”这个关键，持续巩固干部管理规范化建设成果，遵循“四强四度”工作思路，精心谋划、周密部署、靶向发力，全力推动“干部作风能力提升年”活动高起点开局、高质量推进、高标准落实。
一、强化高位谋划，提升干部思想认识度。
先后召开3次事关干部作风能力提升年专题会议，传达学习省市县相关会议精神及文件，全面进行部署并扎实推进，基本上达到了凝聚共识、统一思想的目的。同时，研究制定《统计服务“三个年”活动实施方案》及《干部作风能力提升年工作措施》，建立颗粒化任务清单，清单式推进、一体化落实，让干部作风能力提升成势见效。
二、强化以学促行，锤炼干部政治忠诚度。
制定了《理论学习中心组学习计划》《干部学习培训计划》及干部作风能力提升年学习清单，实行中心组带头示范学、“三会一课”制度学、“人人上讲台”授课学、政策理论重点学、广大党员干部自觉学的“五学联动”机制，大兴调查研究之风，提升工作质效。持续强化理论学习，成功举办了2期“深入开展学习党的二十大精神专题学习班”，形成研讨材料60余篇。目前组织召开党组理论学习12次，政策理论学习28次，专题党课4次，人人上讲台8次，时刻引领全局干部将总书记嘱托融入思想、铸入灵魂、见诸行动。
三、强化问题导向，锻炼干部队伍纯洁度。
始终坚持问题导向，对照反面典型查问题，通过群众提、自己找、上级点、互相帮助的方式，建立问题清单、整改台账，推动问题动态清零。同时，将督导检查与指导、帮助结合起来，既“把脉问诊”找准问题，又“对症下药”开出良方，推动堵塞漏洞、完善（新建）了8项制度机制。严格遵循检查、汇报、分析、反馈、整改五步走方式，深入开展了问题整改“解剖麻雀”工作，制定了《工作方案》，对全系统领导班子及部分个人查摆问题深入研究并进行解剖麻雀式的研判，达到了真查真摆，揭短亮丑，切实做到问题找准查实。
四、强化融合互促，夯实作风能力实效度。
坚持将作风能力提升与统计重点工作一起谋划、一起落实，切实做到了“规定动作不走样，自选动作有特色”，为加快构建纵向贯通、横向融通的“大统计”格局提供了努力方向。一是统计环境更加优化。聚力推动专项治理行动，全面梳理执法问题、认真开展自查自纠、集中进行专项数据核查、加大统计执法检查。目前，共执法检查13家企业，联合行业部门“双随机”执法6家企业。从执法检查情况来看，我县统计数据差错率在合理区间，全县专项治理行动取得了阶段性成果。二是分析维度持续拓宽。创新性提出“每日汇总报告、每月分析研判制、每月调度制、每月预警通报制、每月走访调研制、调查访问制、分析报告撰写制、季度统计联席会议制”等八项工作机制，目前累计向县政府领导及相关行业部门提供咨询服务及预警60余次，召开3次季度经济形势分析会，进行了8次主要指标预测工作，撰写各类分析报告（信息）24篇，多篇统计分析报告得到省市局领导及县级领导认可和批示，切实充分发挥参谋智囊作用。三是普查调查有序推进。以抓好大型普查为依托，做到全准清实。成立了由常务副县长任组长、各相关单位为成员单位的领导小组，印发相关通知文件，落实了220万元普查经费，标注建筑物10971个，划分204个普查区，498个普查小区，选聘“两员”1148人。经济普查“四落实”“四到位”、普查区域划分和“两员”选聘等阶段性工作任务高质量推进。
作风建设永远在路上。我们将以干部作风能力提升年活动为契机，不断锤炼统计干部开展统计分析、调查和监督本领，持续营造干部担当作为干事创业的浓厚氛围，全力推动各项工作落实落细，为XX高质量推动“1365”发展战略提供优质统计服务。

