 近年来，**县**村围绕“抓党建、促发展，抓治理、促提升”的思路，以“驿站＋网格、服务、发展”为依托，探索出了一条“党建＋自治、德治、法治”的“1＋3”乡村治理新模式，为“大美**共同富裕”注入了新活力。
一、激活能动善治，构建基层治理体系。
一是党建引领推动大治理。充分发挥党建引领作用，在用制度规矩治村、用村规民约管事上不断探索，设立百姓议事堂、红白理事会、道德评议会，组建百事服务队、文体艺术队、普法宣传队，成立调解委员会、禁毒禁赌会，吸纳68名党员群众参与共建共享，带动增强了群众主人翁意识。二是连心驿站托起大服务。以“党建＋法治”为依托，以“六大管理”“八大公开”为抓手，建设了集“矛盾化解、法制培训、协商议事、便民服务”于一体的连心驿站，截至目前，连心驿站解决各类事项11件，累计接待群众来访40余次，得到广大群众的一致好评。三是“两改”工作彰显大幸福。以“党建＋自治、德治”为依托，深入推进“两改”工作，成立红白理事会，整治婚丧嫁娶大操大办等陈风陋习，使厚养薄葬、喜事新办成为新风尚，每年节约30余万元，营造了讲文明、树新风、扬正气、促和谐的好风气。
二、用心为民服务，织密基层治理网格。
一是科学划分管理网。围绕“1＋3”乡村治理模式要求，把全村划分6个一级网格，18个二级网格，实现了基层党建、综治维稳、安全生产等工作“一网统筹”“一网统管”。二是架起网格包联桥。将“支委包片、党员联户”作为“1＋3”乡村治理模式的重要内容，安排村“两委”干部兼任网格长，各组组长、党员代表、群众代表担任网格员，明确30余名党员联系400余户群众，实现包联全覆盖，形成了反映民情快、解决问题快、化解矛盾快的治理格局。三是健全治理服务链。向网格员配发“黄马甲”20余件、工作包30个，开展各类志愿服务活动16次，走访群众223户，收集解决群众“操心事、烦心事、揪心事”200余件，前置性化解邻里矛盾23起，真正让服务群众的“最后一公里”变成“零距离”。
三、建强组织队伍，提升基层治理质效。
一是激活乡村治理“蓄水池”。制定了《**村网格员工作职责》《网格员考核办法》，将年轻党员、网格员和村级后备力量纳入“1＋3”乡村治理人才库，坚持例会考勤、实地学习、培训交流、重点培养等制度，为“1＋3”乡村治理人才加油充电、注魂赋能，储优了乡村治理“蓄水池”。二是建立乡村治理“岗区队”。标准化创建党员示范岗2个，设置党员责任区4个，常态化组建党员突击队3支，开展无职党员设岗定责，建立无职党员矛盾化解、卫生监督等7个岗位，21名党员在“1＋3”乡村治理主战场上亮身份、展作为、当标杆，真正实现“人到格中走，事在网中办”。三是画好支部联建“同心圆”。建立了果蔬栽植、产业加工、产品促销3个党小组，建成了2个产业园和全县首家豆制品加工厂泽瑞豆业，打造出了“乡村旅游＋特色种植＋豆制品企业”的村级集体经济发展“3＋”体系，15名网格员在发展壮大村级集体经济一线开展助农活动32次，去年村级集体经济收入达到50万元，“1＋3”的乡村治理模式在**村蔚然成风。

