 大兴调查研究工作开展以来，**县高度重视，紧扣中央、省、市关于调查研究工作的精神，精心组织，周密部署，通过“三坚持三强化”，快速让“走基层、找问题、想办法、促发展”活动动起来、干起来、实起来，高质量高标准推进调查研究工作走深走实。
一、坚持以上率下，强化组织保障。
谋划早站位高。中共中央办公厅发布《关于在全党大兴调查研究的工作方案》后，**县委主要领导第一时间安排部署，狠抓落实，在县委常委会议上传达学习习近平总书记关于调查研究的重要论述，切实把稳工作方向。方案实交流勤。根据**实际，印发了《关于在全县大兴调查研究的实施方案》，明确县管正科级单位的领导班子要围绕12个方面的调研内容选定1－2个能够解决的问题，制定具体措施，限期销号解决。召开县委常委会3次、专题调度会5次、调研情况交流会1次。保障强督导严。迅速抽调精干力量组建调查研究工作专班，安排专门办公场所和足额工作经费，统筹推进活动的开展。建立“一周一提示一反馈、一月一交流一通报”工作制度，下发工作提示6期。截止目前，全县37名县处级领导领题调研，15名县处级非领导班子成员也都全部参与到其他处级领导所领题的调研课题之中，切实以“关键少数”带动“绝大多数”，促进调查研究工作落实落细。
二、坚持问题导向，强化真抓实干。
深研调研方案。坚持问题导向选准课题，制定详细调研计划和方案，做到“揣着问题去、带着答案回、推着工作进”。目前，全县处级以上领导干部共上报调研课题37个，课题涵盖党的政治建设、实施乡村振兴战略、生态文明建设、社会事业和民生保障等各方面各领城。深入一线调研。坚持问需于民，县处级领导通过走访、下访和接访，12345热线问题梳理接单，常态化开展“一把手走流程、坐窗口”活动，直奔田间地头、村组社区、项目现场、车间班组等生产一线，全面准确掌握第一手材料。深究问题根源。坚持从源头上严格审核报送的问题信息，只要是群众反映的问题，不论大小，都深刻分析问题产生背景、问题根源，找准是党委工作重点、政府工作难点，还是上级关注焦点、群众反映热点、自己履职要点。真正通过问题分析、问题诊断、问题深挖、开出药方，对症下药，确保问题找得准、根源查得实、落实下得去。
三、坚持实效为本，强化调研成效。
注重问计于民。采取召开座谈会、“四不两直”、随机走访等多种形式，通过下沉一线、角色互换，面对面咨询群众，寻找解决办法。截止目前，共召开座谈会159场次，实地调研181次，访谈1379人次，现场收集意见建议526条。注重限时解决。对存在的问题进行收集整理，形成领导班子问题清单、单位责任清单、立行立改问题清单等清单明细，建立问题台账、销号台帐。对短期能解决的，马上就办、立行立改；对一时难以解决的，明确目标、紧盯不放，做到解决一个、核销一个。注重成果运用。及时总结调查研究的有效做法和成功经验，用好调查研究成果，把好做法好建议梳理转化为政策举措，把好经验好措施提炼固化为长效机制，现已制定修订制度35项，梳理形成民生项目清单74项，切实把调查研究成效转化为推进全县高质量发展的实际举措，真正形成调查研究阶段性成果。

