这段时间以来，根据主题教育相关要求，本人通过个人自学、集体学习等方式，反复学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等内容，深受启发，为开好本次专题民主生活会打牢了思想基础。现结合工作实际，跟大家做个交流。
一是进一步认识到要持续强化政治理论学习，凝聚忠诚、坚定信仰。思想是行动的指南。回顾近年来的发展，我们xx之所以能取得今天的发展成就，根本在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是我县实施“xx”战略的关键之年。奋力开创高质量发展新局面，需要我们更加坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，坚持读原著、学原文、悟原理，自觉从中找方法、找路径、找答案，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，才能确保各项事业始终沿着正确方向前进。作为xx领导干部，必须坚持把学习贯彻党的二十大精神，与贯彻落实习近平总书记考察调研xxx重要讲话重要指示精神贯通起来，一体学习、一体贯彻，全力推动党中央重大决策部署落地见效。要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，任何时候任何情况下都要站得稳、靠得住，方能不惧惊涛骇浪，勇毅前行，把握发展主动，取得更大成绩。
二是进一步认识到，要充分认识当前形势，加压奋进、实干攻坚。习近平总书记在党的二十大报告中指出，“我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期”。从国际看，国际力量对比深刻调整，世纪疫情影响深远，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，世界经济复苏乏力，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，世界进入新的动荡变革期。从国内看，发展不平衡不充分问题仍然突出，推进高质量发展还有许多卡点瓶颈，科技创新能力还不强；确保粮食、能源、产业链供应链可靠安全和防范金融风险还须解决许多重大问题；重点领域改革还有不少硬骨头要啃；意识形态领域存在不少挑战；城乡区域发展和收入分配差距仍然较大；群众在就业、教育、医疗、托育、养老、住房等方面面临不少难题；生态环境保护任务依然艰巨等等。从我们自身看，9个县市区经济增速差距拉大，个别县市财政总收入出现负增长，县域经济发展不平衡的问题更加凸显。25个工业大类行业中有8个下降。房地产回落过快，一季度商品房销售面积下降30％；文旅产业复苏不确定性大，住宿、餐饮、建筑、交通运输等接触性服务业恢复缓慢，等等问题接踵而至。作为党员干部，必须时刻保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，坚定“越是艰险越向前”的意志，聚焦“下好先手棋、打好主动仗”，在防范化解风险上勇于担责、善于履责、全力尽责，在矛盾和困难面前寻对策、解难题，在愈进愈难、愈进愈险的时期培养出顽强坚韧的斗争意志，打掉“拦路虎”，敢啃“硬骨头”、敢于“涉险滩”，找到矛盾的突破口，步步为营走在前列。针对，我们自身发展形势，只要我们坚定信心、主动作为、攻坚克难，完全可以对冲不利因素影响，顺利实现经济发展既定目标。
三是进一步认识到，要永远保持赶考清醒，筑牢堤坝、拉紧防线。在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上，习近平总书记深刻阐明了关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，强调“我们党是世界上最大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆‘赶考’的清醒和坚定”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，管党治党宽松软状况得到根本扭转，党在革命性锻造中更加坚强。奋进新征程，我们必须始终保持永远在路上的清醒和坚定，持续深化对党、对习近平总书记的忠诚教育，持续用力加强党的政治建设，持续用力推进反腐败斗争，持续用力纠“四风”树新风，持续用力抓基层打基础，持续用力落实各级党委（党组）主体责任和主要领导第一责任人责任，不断增强纵深推进管党治党的政治责任感和历史使命感，以坚定的政治定力和永远在路上的坚定执著，切实把全面从严治党引向深入，为xxx展现更大作为提供坚强的政治保障。

