同志们：
今天，我们在这里集会，共同庆祝劳动人民自己的节日——“五一”国际劳动节，并隆重表彰全市在各条战线上做出突出成绩的先进集体和劳动模范，动员全市人民崇尚崇尚劳动、尊重劳动,践行初心使命，弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，为加快推进全市经济社会高质量发展贡献力量、为擦亮人民群众美好生活的“幸福底色”汇聚合力。借此机会，我们向受到大会表彰的先进集体和劳动模范表示热烈的祝贺，向辛勤工作在各行各业、各条战线上的广大干部职工、劳动群众致以崇高的敬意和节日的问候！
近年来，全市紧紧围绕“*”奋斗目标，坚定信心谋求发展，众志成城抗击疫情，优化营商环境在抢抓机遇中培植发展后劲，实现了经济实力显著增强，社会事业全面进步，城乡建设长足发展，民生民利持续改善，这些成绩的取得，凝聚着全市广大干部群众的辛勤劳动和无私奉献，凝聚着各行各业劳动者的集体智慧和创业精神。全市广大群众努力奋斗在各行各业各个岗位上，为全市经济社会高质量发展作出了重要贡献，并涌现出一大批工作扎实、贡献突出的先进集体和模范人物。今天大会上受表彰的就是他们中的优秀代表。在他们身上，集中体现了高昂的劳动热情和忘我献身精神，充分展示了顽强拼搏、自强不息的崇高品质，与时俱进、开拓创新的时代风貌，他们不愧先进模范的荣誉称号。他们的精神可敬可佩、可赞可颂，值得全社会弘扬光大。
今年市委*届*次全会，提出了建设*的奋斗目标。实现这些目标，需要全市广大职工群众积极投身经济社会建设大潮，拥抱新时代，践行新思想，展现新作为，更好地肩负起历史赋予我们的使命。为此，我提几点希望和要求。
一、传承劳动精神，激发实干活力。“功成于勤，行积于劳”，光荣属于劳动者，幸福属于劳动者，劳动是创造价值的唯一源泉。各级各部门特别是广大党员干部以及在座的同志们，要紧紧围绕市委、市政府确立的工作思路，从本职做起，从小事做起，以科学的态度，奉献的精神，务实的作风，过硬的本领，在各自岗位上体现主力军的本色，发挥主力军的作用，以自己的模范行为，带动全市人民，把实实在在干、马上就能干作为一种工作态度、一种精神风貌、一种人生境界，把智慧和力量凝聚到推动发展上来。
二、弘扬劳模精神，凝聚奋进力量。“始善于诚 至臻于心”，盘点这些劳模，他们身上有一个共同点，那就是爱岗敬业、争创一流、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献，穿越眼前的迷雾，相信并为“美好的未来”而奋斗。在座的各位劳模，你们是社会各行业、各领域、各阶层的先进代表和精英分子，在群众中有着很高的威信，具有很强的代表作用和示范效应。希望大家在今后的工作中，要志存高远、奋发有为，切实发挥好模范带头作用，把方方面面的积极性、创造性引导到推进改革、促进发展上来，各级各部门要牢固各级各部门有迎难而上的勇气，创新创造的锐气，蓬勃向上的朝气，脚踏实地，尽职尽责，为擦亮人民群众美好生活的“幸福底色”添砖加瓦。
三、践行工匠精神，牢记初心使命，“业精于专，匠心于细”，工匠精神执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越，创造了一个又一个奇迹。特别是在全民战“疫”的关键时期，以工匠精神抗击疫情，取得了疫情防控的巨大胜利，
希望广大奋斗者要继续坚持“咬定青山不放松”的韧劲，“不待扬鞭自奋蹄”的干劲，“不破楼兰终不还”的拼劲，对任何一项工作都要满怀激情、满腔热情，有求上进、讲作为的意识，有争上游、创一流的劲头，有锲而不舍、奋斗到底的精神，永不懈怠，永不停顿，永不放松，一步一个脚印地把工作推向前进。从而带动、调动全社会劳动群众的积极性，以更加旺盛的斗志，更加饱满的激情，不断朝着新的更高的目标迈进。
同志们，历尽天华成此景，人间万事出艰辛。*发展的前景光明而美好，我们肩负的使命光荣而艰巨。全市上下一定要传承劳动精神、弘扬劳模精神、践行工匠精神以饱满的热情、昂扬的斗志，创造令人瞩目的业绩，夺取更加辉煌的成就，为*发展作出新的、更大的贡献!
最后，祝大家身体健康、工作顺利、节日愉快!
谢谢大家！


