【例文】自讨耳力之苦。“夫街谈巷说，必有可采”，群众有时遇到不顺心的事会抱怨几句、发发牢骚，虽然可能听着刺耳，但却可以从中找到改进意见、解题思路、工作方法。牢骚承载民意、民盼，党员干部要敢听、愿听、善听、会听，主动让群众“发泄”，愿作群众的“出气筒”，从牢骚声里听民声。（中国组织人事报《做群众工作要自讨苦吃》）
【典故】出自三国魏曹植《与杨德祖书》，夫街谈巷说，必有可采；击辕之歌，有应风雅，匹夫之思，未易轻弃也。
【释义】意思是，街头巷尾的传闻，也一定有可取之处。比喻写文章平时就应该处处留心，从民间吸取营养。
【赏析】“人不平则鸣，水不平则流。”领导干部容得下群众的牢骚，听得进群众的意见，无论对于修身从政，还是拍板决策，都是一种不可或缺的素质。1962年，毛泽东同志在七千人会议上强调，“要真正把问题敞开，让群众讲话，哪怕是骂自己的话，也要让人家讲。”他是这样说的，也是这样做的。延安时期，农妇伍兰花的丈夫不幸遭雷击而亡。悲痛之余，伍兰花骂道：“老天打雷，怎么不劈死毛泽东？”有关人员听说后，欲抓人问讯，毛泽东同志没有让追查，而是让大家反思。经调查发现是公粮征多了，群众不满意。为此，他不但检讨了错误，还与边区的同志一道，采取一系列措施减轻农民负担。毛泽东冷静面对和处理群众的咒骂，换回了百姓的由衷称道和真心拥护，今天看来对我们仍不乏启示意义。群众牢骚声越多、批评声越响、吐槽越激烈，就越要耐心听清听懂，站稳群众立场，走好群众路线，解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，不断让群众真正得到实惠。
【用法】主要适用于干部作风类讲话，侧重强调善于听取群众意见，教育引导党员干部自觉践行新时代党的群众路线，听真话、查实情、办实事，以为民之心赢得群众支持。


