目录
1.2022年抓基层党建工作承诺书1
2.2022年抓基层党建工作承诺书2
3.2022年抓基层党建工作承诺书3
4.2022年抓基层党建工作承诺书4
5.2022年抓基层党建工作承诺书5






2022年抓基层党建工作承诺书1
按照中央和省委、市委关于基层党建工作要求，结合县实际，现就2022年抓基层党建工作作出承诺如下：
承诺事项一：扎实抓好党的二十大精神宣传学习贯彻。带头强化理论武装，组织县委常委班子学习二十大精神专题读书班，带头讲专题党课2次以上。利用县、镇两级党校，开展好党的二十大精神学习宣讲活动，推动各级党组织和广大党员干部把思想和行动统一到党的二十大精神上来。常态化、长效化开展好党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项二：带头落实基层党建工作主体责任。主持召开不少于2次县委党建工作领导小组会议，每月召开常委会研究基层党建工作不少于1次，落实“任期内走遍行政村”的要求。抓实基层党建述职评议考核，开出问题清单，用好考核结果，并对履职尽责不力的党组织书记进行约谈。带头落实双重组织生活制度。压紧压实各级党组织书记第一责任人责任，推动各级党员领导干部切实履行“一岗双责”。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项三：深入开展基层党建补短板行动。深入开展基层党建“整县推进、全面提升”示范创建，制定《县开展基层党建示范村（社区）创建工作方案》，选树“五好”示范村（社区）。持续整顿软弱涣散村党组织，11月底前全面完成软弱涣散党组织提升转化。实施不合格党建阵地三年“清零”行动计划，不断提升党群服务中心服务功能和政治功能。通过“新建一批、改扩建一批、提档升级一批”的方式，促进村（社区）党群服务中心硬件达标。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项四：抓实基层党建重点工作任务。实施村级党组织带头人队伍全员培训、学历教育提升、雏雁培育“三项计划”，分层分级开展党务工作者和党员教育培训。严把发展党员质量关，高质量抓好全年发展党员工作。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项五：深化党建引领基层治理促乡村振兴。全力开展党建引领社会治理示范创建。做实机关企事业单位在职党员干部下沉社区工作。在原有基础上再创建“红色物业”示范小区，新建“红色驿站”示范点。继续开展好“访议解”活动，落实好“村务协理员”制度，推动村（居）“一约四会”治理持续落地、不断深入。扶持发展壮大村级集体经济，制定《县村级集体经济发展规划（2021-2025）》，落实“县四大家”联系指导经济薄弱村制度，完善与群众的利益联结机制，发展壮大一批以党建为引领、以市场为导向、以增加村集体和群众收入为目的“乡村人民公司”。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项六：深入推进“红色美丽村”建设。注重对红色资源的内涵挖掘和价值阐释，进一步加强红色美丽村建设，着力在建强村级党组织、开展红色教育、依托红色资源壮大集体经济等方面下功夫，建成村级党组织坚强有力、村级产业兴旺发达、红色底蕴特色鲜明、教育功能充分彰显的乡村振兴样板村。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项七：开展抓党建优化营商环境。继续实行县“四大家”领导牵头抓招商、抓落实体制机制，持续开展“转保促”活动，持续优化营商环境，坚持每月一会商制度，引导广大党员干部争当服务企业的金牌“店小二”。全面对接全省扩权赋能强县改革，让最多跑一趟成为县最鲜明服务特色。（完成时限：2022年12月底前）
2022年抓基层党建工作承诺书2
按照中央和省委、市委关于基层党建工作要求，结合广水市实际，现就2022年抓基层党建工作作出承诺如下：
承诺事项一：扛牢扛紧基层党建和全面从严治党第一责任人责任。市委常委会每月研究基层党建工作，每月到基层调研，落实“任期内走遍行政村”的要求，高标准做好中央巡视反馈问题整改工作。继续实施“市委书记点题、镇办党（工）书记答题、破解党建难题”的三题制度，根据各镇办实际情况，对重点难点基层党建难题进行点题，层层压实各级党组织书记抓党建主体责任。开展镇办党（工）委书记和市直单位党委（党组）书记党建工作谈话，约谈提醒党建目标考核排名靠后的党委（党组）负责人。统筹推进各地各领域基层党建工作，督促指导联系包保的软弱涣散基层党组织按时完成整顿工作。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项二：深入推进党建引领乡村治理促进乡村振兴。全面推行党组织领导下的“乡村人民公司”运行模式，实施村集体经济“短板变样板”行动，统筹和整合各类扶持资金支持村集体经济发展，促进集体经济增收。推进红色美丽村建设，致力将红色美丽村打造成抓党建促乡村振兴的样板村。做好驻村工作队和第一书记管理工作，选优配强村“两委”班子，加大村(社区)后备力量培养力度。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项三：打造党建引领城市基层治理品牌。深入开展“明职责、提能力，对目标、补短板，争一流、创品牌”活动，打造党建引领城市基层治理品牌，充分利用“1+4”区块化管理模式，将全市中心工作融入区块，深入开展“党旗领航·文明共创”“四亮一评”活动，坚持平战结合，形成平时服务、战时冲锋的无缝衔接。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项四：深入推进红色物业拓面提质。全面推进党建引领物业管理全覆盖，运用好“市场型物业”“自管型物业”“公益型物业”三种模式，在全市新打造“红色物业”示范小区，新建小区“红色驿站”示范点。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项五：推动两新组织党建提质增效。巩固提升“两个全覆盖”质量，探索快递等新业态、新就业群体领域党的组织体系建设，强化多点打造、以点带面，在全市新打造一批两新组织党建示范点，实施“三个同步”工作机制，围绕重点企业、重点产业、重点项目、重要功能区等加强两新组织党建，提升“抓好党建促发展”质效。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项六：推进支部标准化、信息化建设和管理。推行党组织分类定级、培优提升，对基层党组织实施分类定级和标准化、规范化管理，奖励优秀党组织，提升中间党组织，整顿后进党组织，促进基层党组织不断转化升级，增强基层党组织创造力、凝聚力和战斗力。（完成时限：2022年12月底前）

2022年抓基层党建工作承诺书3
按照中央和省委、市委关于基层党建工作要求，结合区实际，现就2022年抓基层党建工作作出承诺如下: 
承诺事项一：带头学习宣传贯彻落实党的二十大精神。认真组织基层党组织和党员干部开展庆祝党的二十大胜利召开系列活动，持续掀起深入学习贯彻党的二十大精神热潮，使坚持“两个确立”、做到“两个维护”成为党员干部鲜明的政治品格，成为政治生态的重要底色。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项二：带头落实基层党建工作“三个一责任”。建立区委书记抓基层党建任务清单，指导建立区委常委和各地各单位党委（党组）书记抓基层党建任务清单。区委常委会每月研究基层党建工作。带头参加“双重组织生活”，带头在区委理论学习中心组、基层党组织书记培训班和所在党支部讲党课。带头建立党建联系点，每季度调研基层党建工作，全年深入村、社区调研指导工作。从严抓基层党建述职评议考核，约谈基层党建排名靠后的党委（党组）书记。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项三：带头推进党建引领城市基层社会治理工作。持续开展红色物业拓面提质，创建红色物业示范小区。以点带面，以市级“红色驿站”示范点和区级“红色驿站”示范点打造为引领，每个街道建设 “多功能综合服务中心”，每个城市社区建设小区“红色驿站”。大力选好、用好“党员楼栋长”，推动基层党组织链条向小区楼栋延伸。加快推动社区岗位与社区工作者职责整合，打造“全科社工”，全面提升基层治理效能。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项四：带头推进党建引领乡村治理促乡村振兴。树立大抓基层鲜明导向，推动资源、资金、服务向基层倾斜，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。管好用好驻村工作队，兴办一批第一书记产业。从各村资源禀赋、产业基础等实际出发，灵活建立“党支部+村集体+公司（能人）+农户”等利益联结方式。将农村集体经济发展与村干部绩效工资报酬挂钩，下大力气培育“乡村人民公司”。以红色美丽村、省级重点扶持的发展新型集体经济村为重点，分类打造一批党建引领美丽乡村、党建引领产业发展示范点，着力形成以点带面示范效应。全覆盖落实“一约四会”制度，积极整合凝聚多方资源力量参与村级治理。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项五：统筹抓好机关企事业单位、“两新”组织等领域党建工作。开展企业“红管家”创建，推行党支部和经营管理层“双向进入、交叉任职”，大力提升两新组织党建工作质量。探索加强互联网企业、快递物流行业等新业态、新就业群体党建工作，争取“两个全覆盖”。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项六：着力提升党员队伍建设质量。实施“红色头雁”提升行动，持续加强村级党组织带头人队伍建设。督促落实发展党员计划，严把发展党员入口关。深入推进党员积分制管理，大力推选党员中心户，坚持开展无职党员设岗定责、在职党员“依岗亮责”、下沉党员“认岗履责”，加强流动党员教育管理。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项七：打造新时代“双提双健”工程升级版。出台更加科学的村、社区干部和社区工作者报酬发放办法，落实好村级组织办公经费、村级事务必要支出经费和社区工作经费、服务群众专项经费，让基层既有人干事、也有钱办事。（完成时限：2022年12月底前）
2022年抓基层党建工作承诺书4
按照中央和省委、市委关于基层党建工作要求，结合区实际，现就2022年抓基层党建工作作出承诺如下：
承诺事项一：带头落实基层党建工作责任制。带头作出一份公开承诺，将“实行书记抓基层党建过程管理、积分制考核”作为党建创新项目，将淅河镇碑岗村、城东工作局熊家社区作为基层党建联系点。推动党工委会议每月研究基层党建工作不少于1次，每半年至少研究1次全面从严治党工作，每年至少专题研究1次党支部建设工作。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项二：推动党员队伍教育管理水平全面提升。严把发展党员质量关、党员队伍管理关、教育培训关，着力打造高素质的党员队伍。大力推广党员设岗定责、评星定级、党员户挂牌、积分制管理等有效做法，大力推选党员中心户、楼栋长，让党员在履职尽责中发挥先锋模范作用。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项三：推动支部标准化规范化建设。深入开展“基层党建全域提升行动”，淅河镇党委、城东工作局党委、企业党委注重抓两头促中间，对基础较好的注重高位求进，打造特色品牌；对处在中间的注重查漏补缺，实现提档升级；对相对落后的注重补齐短板，做好摘帽进位。分步实施、循序推进，滚动打造基层党建精品集群，以具体的标准规范党支部工作，提高基层党建质量。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项四：打造各领域党建示范点。以党建引领促进乡村治理为主要内容，再打造农村党建示范点，打造“乡村人民公司”建设示范点。奋力再创建 “红色物业”示范小区，打造小区“红色驿站”示范点。以“五化”建设为主要内容再打造非公企业党建示范点。利用信息化手段加强学校、医院、互联网企业党建示范点建设。以点串线、以线覆面推进各领域基层党建规范化建设。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项五：加快探索壮大农村集体经济的有效路径。推行“以企带村、村企联动”，采取企业联系村的方式，带动发展壮大村级集体经济，确保所有村（社区）集体经济收入稳定在10万元以上，促进村企和谐共生双赢。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项六：抓实党建促乡村振兴。巩固提升以挑水村为中心的美丽乡村示范点建设，全面启动示范点建设，加快道路提档升级，推动美丽乡村以点带面、连线成片。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项七：强化基层党建工作投入保障。落实好村级组织运转经费“两经费两报酬两补贴”，确保社区工作者薪酬足额发放。再列支经费用于巩固提升非公企业“五化”建设成果，力争规模以上企业全覆盖达到“五化”建设标准。（完成时限：2022年12月底前）
2022年抓基层党建工作承诺书5
按照中央和省委、市委关于基层党建工作要求，结合实际，现就2022年抓基层党建工作作出承诺如下：
承诺事项一：带头履行基层党建第一责任。坚持书记抓党建工作定期汇报制度，党工委会议每月研究基层党建工作不少于1次，研究推进全区党建工作重点任务。带头开展基层党组织书记抓党建公开承诺和双述双评工作，强化述职考评结果运用。带领党工委班子成员到党建联系点调研解决突出问题，领题调研课题，主持并撰写调研报告至少1篇，带头领办基层党建重点项目1个，解决全区党建重点难点问题不少于10个。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项二：全面夯实基层党建根基。坚持抓基层、打基础、固基本原则，从严落实“三会一课”、主题党日等党内组织生活制度。设立“支部书记大讲堂”，建立支部书记轮讲制度，采取下单定题和自主选题相结合的方式，定期组织支部书记上讲台、讲党课，促进党课制度化、规范化、长效化。开展“红旗党支部创建”活动，制定创建方案，集中打造一批、优化规范一批，推进各领域基层党建标准化规范化建设。启动“领头雁论坛”，全面实施村支部书记能力提升工程。建立村支部书记年度述职工作机制，激活各村比学赶超的动力。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项三：积极构建党建引领基层治理新模式。加强村级党组织书记绩效管理，全面落实换届后村书记“届期目标规划+年度实事承诺+实绩双述双评”工作机制。持续巩固成果，深化“访议解”活动，实施好“一约四会”制度，进一步夯实乡村治理体系。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项四：大力实施新型村级集体经济提升工程。统筹资金投入，加大奖补力度，鼓励驻村工作队、村“两委”会开发特色产业。推动“党建＋产业”融合发展，大力发展“乡村人民公司”，做强集体经济。落实财政投入，全额保障村级运转经费。全面落实村级集体经济发展与村干部报酬相挂钩的激励机制。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项五：创新打造特色党建品牌。围绕创建“国家级旅游度假区”，积极探索建设民宿行业特色党建，实现党建与民宿行业发展、民宿发展与国家级旅游度假区的打造有效融合与相互支持。（完成时限：2022年12月底前）
承诺事项六：持续加强干部队伍建设。实施优秀年轻干部成长工程，建立优秀年轻干部数据库，开发年轻干部能力提升课程，加强年轻干部队伍培养。实施优秀后备村干部培养工程，持续完善后备人才储备库，强化党建引领，支持把村级公益性岗位资源向村级后备干部倾斜，实行以岗储才、以岗历练，以岗提能。实施优秀人才培养工程，分门别类建立优秀专业人才信息库，着重面向农民专业合作社、家庭农场，培养既懂农业、会经营、善管理，又具有较高职业素养的复合型农业人才、农村实用人才、产业振兴人才；持续推进“一村多名大学生”计划；进一步健全在外知名人士联络制度，支持能人回乡创业；深入打造“名师工程”，“好医生”品牌，吸引一批优秀专技人才扎根景区，奉献人生。（完成时限：2022年12月底前）


