同志们：
经*同意，今天我们在这里召开全市宣传思想文化工作会议，主要任务是以新时代中国特色社会主义思想为指导，传达学习贯彻全国宣传部长会议、全省宣传部长会议以及全国、全省“扫黄打非”工作会议精神，按照省委委宣传部、省“扫黄打非”工作领导小组和市委部署要求，回顾总结2021年工作，安排部署2022年工作，推动宣传思想文化工作和“扫黄打非”工作取得新进步新成效，为*提供坚强思想保证和强大精神动力。
参加今天会议的有：常委、宣传部部长*同志，宣传部其他班子成员、中层干部，文广旅体局、融媒体中心主要领导*。
会议议程共三项：
一是传达全国、全省宣传部长会议精神以及全省“扫黄打非”工作会议精神；二是通报*年度*市新闻宣传优秀个人；三是市委常委、宣传部长*同志讲话。
下面逐项进行，首先请*传达全国、全省宣传部长会议精神以及全省“扫黄打非”工作会议精神。
*
下面，进行第二项议程：请*同志通报*年度新闻宣传优秀个人名单；
*
下面，进行第三项议程：请市委常委、宣传部长*同志讲话，大家掌声欢迎。
*
刚才，*对*年宣传思想文化工作作了客观全面的总结，对进一步做好*年宣传思想文化工作强调了五个方面意见：一是要自觉担负起“举旗帜”的使命任务，筑牢坚定不移跟党走的思想根基；二是要自觉担负起“聚民心”的使命任务，凝聚团结一心向前进的强大合力；三是要自觉担负起“育新人”的使命任务，践行社会主义新风尚的时代要求；四是要自觉担负起“兴文化”的使命任务，谱写文化事业大发展的崭新篇章；五是要自觉担负起“展形象”的使命任务，彰显*知名美誉度的广泛影响。
全市宣传思想文化战线要深刻领会*的讲话精神，认清当前形势，认领工作任务，坚决落实责任，为全力做好*年宣传思想文化各项工作，我再强调几点。一是在政治引领上站位要更高。围绕迎接党的二十大胜利召开主线，严守意识形态和互联网安全两大阵地，持续做好新闻、网络、社会宣传，维护意识形态领域安全。二是在服务大局上举措要更实。围绕全市“锚定发展航标”，强化“工业发展突破年”、“历史遗留问题决战年”宣传思想引领，营造社会氛围，立足本职岗位，牵头做好“文明创建攻坚年”各项工作，力争在全省测评中取得优秀名次。三是在创新突破上思路要更活。开拓工作思路，细致落实举措，牢固树立品牌意识，打造*本土IP，擦亮*等名片，做好城市形象推介。四是在自身建设上作风要更严。加强宣传思想文化战线能力建设、作风建设和人才队伍建设，推动工作项目化、清单化，为全市宣传思想文化蓬勃发展贡献力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。今天的会议到此结束，散会！


