为弘扬五四精神，激发青年在青春的赛道上奋力跑出最好凤成绩，****，特举办“青春有梦·奋力奔跑”为主题的演讲比赛。
一、比赛内容与时间
1、内容：以“青春有梦·奋力奔跑”为主题，结合实际，设计演讲具体内容。演讲题目自拟。
2、时间：*年*月*日2022年一季度，办公室认真贯彻落实党委各项工作部署，充分发挥信息宣传、执行中枢、信访维稳、后勤保障等职能，以提高效率为中心，不断规范工作流程，完善管理制度，提高服务质量，扎实做好各项工作，现将一季度有关工作情况汇报如下： 
一、办公室一季度工作开展情况 
（一）做好行政事务工作，提高中枢职能。一是有效发挥中枢职能。一季度我部门组织召开*等现场性会议*次、线上视频形式会议*次，圆满完成了各类调研、慰问等工作的组织和承办；累计收发文*份，传阅密件*份、会议纪要*份，未出现压文、漏文、丢文等现象。二是切实做好信息传导工作。一季度累计编发部室工作情况*期，组织起草多项会议材料及其他各类综合性材料共*篇；制定*等多项计划。三是全力打造宣传主阵地。一季度共编辑网站信息*篇、微信公众号*篇，切实发挥了信息工作服务领导决策、推动业务发展、宣传经营业绩的积极作用。 
（二）做好印信管理工作，确保印信存用安全。我部持续强化对各类印章实行集中管理，进一步厘清了用印规范，明确了责任落实、精简印章、制度执行、流程管理等要求，一季度累计用印共*次。 
（三）抓好机关作风建设，提升本部整体工作效能。将良好的工作作风落到实处，进行检查通报*次，切实找准问题根源，提高会议出勤、考勤通报、物品摆放等方面工作，着力构建作风建设长效机制。 
（四）狠抓疫情防控各项工作落地。办公室始终贯彻落实党委关于疫情防控各项工作部署，把疫情防控作为头等大事来抓，始终把员工安全放在首位。一是着力做好物资应急保障工作。办公室想在前、做在前，及时采购防疫物资，共计订购一次性防护口罩*支，一次性手套*副，酒精*斤，全力保障防疫物资齐备。员工弹性上班期间，餐厅停用，为员工购买便利食品，解决轮班值守人员午餐困难。二是及时传导各项政策。疫情期间，我部及时转发《*》等多个关于疫情防控的相关文件，制定了《关于做好疫情防控工作的通知》、《疫情防控工作指导手册》等配套防疫工作指导文件，明确了公共环境、办公保障、个人防护等具体防控措施，保证防疫工作有序开展。三是做好全面消杀工作。对机关各办公室、会议室、楼道、电梯间、卫生间等多处公共区域进行定时消毒，通过全方位的严密管控，切实保障员工生命安全。四是详细登记隔离情况。每日对全体员工隔离情况进行登记，确保及时、有效掌握机关员工情况，形成疫情防控网格化管理格局。五是做好各类检测登记及其他工作。严格做好出入机关楼内的员工体温检测和登记工作；推进员工健康卡和龙江健康码的使用和管理；为员工出具工作证明，方便上下班通行，实现了机关工作低限度正常运转。 
二、工作中存在的问题 
一季度工作中，办公室各项工作还多有不足，与领导的要求和广大员工的期待还存在较大差距：一是办公室参与决策和策划的职能作用发挥不够，上传下达、沟通协调能力有待提高。二是督办催办工作力度欠缺。个别事项督办不到位，如信息搜集工作，未能及时督促各单位回传有效信息。三是组织协调有待加强。仍存在点面兼顾不到位、协调沟通有欠缺的问题。在下一步工作中，办公室全体将努力克服不足，充分发挥职能作用，力争取得更好的成绩。 
三、下一步工作重点 
（一）抓好重点工作落实。紧密围绕综合服务、形象宣传、风险管控等相关工作，加强督查督办，随时掌控进度、发现问题、及时解决，切实提升执行力，努力实现督察工作全覆盖，确保党委各项工作落到实处。 
（二）充分发挥参谋手作用。不断增强工作的主动性、创造性，以较高的理论素养和业务能力为领导出谋划策、查漏补缺，前瞻思考，超前谋略，积极发挥参谋辅助作用。 
（三）强化新闻宣传引导。围绕重点工作，广泛采集行业发展新闻点，提升新闻敏感度，梳理和总结工作成效及亮点，力求报道有新意、创新有特点、文稿有价值、宣传有效应。 
（四）加强总务各项工作。以提升服务能力为根本，以强化基础管理为重点，做好服务大局、提升办公室条线规范管理、加强对下指导等工作，全力推动各项后勤工作不断迈上新台阶，取得新成效。 
（五）提升后勤保障水平。牢固树立责任意识，以优化服务为工作中心，切实增强工作的前瞻性和主动性，扎实做好接待、文印、安全、卫生等工作，发挥协调各部门组织重大活动、召开重要会议的后勤保障作用，确保各项工作有序开展。 
（六）要持续做好疫情防控工作。要提高站位统筹推进疫情防控各项工作，及时贯彻落实疫情防控工作的部署安排，切实把防疫和经营工作抓实抓细抓落地，持续做好员工体温检测登记以及机关楼内公共区域消杀等防疫工作，确保员工生命健康安全。 


3、地点：*会议室
4、参赛人员：**
5、参会人员：**
6、初赛奖励办法：本次比赛设一等奖一名，二等奖两名，三等奖若干名。
二、比赛流程
1、参赛选手抽取参赛序号
2、主持人介绍参赛评委
3、主持人宣读演讲比赛规则
4、按序号进行演讲
5、点评
6、颁奖
三、参赛须知
1、各参赛选手必须规定，按时参加开会、抽签和比赛。
2、参赛选手必须在赛前10分钟入场签到，点名时候不在场，则视作弃权处理。
3、各参赛选手必须从始至终参加听取其他选手的演讲；遵守会场纪律，不起哄，不喝倒彩，做文明观众，对每一位选手的比赛都给予掌声鼓励。
四、比赛规则
1、本次比赛中主题演讲采用10分制进行评判，要求正确的思想内容和完美的表达形式相统一。本次比赛成立评判委员会，对选手成绩进行客观公正的评判。评分标准如下：（1）演讲内容(30%)：主题突出，内容真实感人，结构完整清晰等。（2）语言表达(30%)：普通话标准，声音宏亮清楚，语调和语速与演讲内容有机配合，声音与情感有机结合等。（3）演讲表情(20%)：表情自然并与内容有机结合，声情并茂，感染力强，动作与手势恰到好处等。（4）仪表仪态(10%)：仪表端庄，服装整洁大方，讲究礼仪。（5）其他(10%)：时间控制，出入场，演讲效果，创意及有关内容。
2、评委评分当场计分，第3位选手演讲完毕后，评委离席分析，把握评分尺度，然后分别为前3位选手打分，从第4位选手开始当场亮分。
3、去掉一个最高分，去掉一个最低分，取其余的平均分为选手最后得分（保留到小数点后两位）。
4、当场确定得奖的名次。
五、演讲要求
1、比赛采取命题演讲方式进行,演讲稿内容必须围绕“青春有梦·奋力奔跑”为主题，结合实际，突出亮点，主题鲜明。
2、选手参赛必须使用普通话，采用站立式脱稿演讲。
3、比赛顺序由抽签决定，选手上场迟到视为弃权。
4、每位选手比赛时间限定在6―8分钟内。
六、参赛选手必须严格遵守比赛规则，在比赛过程中，若有疑义，由评委会裁定。


