1.迎难而上、勇毅前行，就能闯关夺隘；坐困愁城、裹足不前，便会错失良机。
2.在困难挑战面前敢于迎难而上，在差距短板面前善于创新实干。
3.该挺身而出的决不退避三舍，该挺膺负责的决不袖手旁观。
4.在坚韧不拔中提升综合能力，在攻坚克难中锤炼忠诚意志。
5.没有啃不下来的“硬骨头”，没有闯不过去的“火焰山”。
6.以非凡勇气引领非凡实践，以科学之策应对非常之难。
7.遇到困难不打“退堂鼓”，碰到难题不走“绕道路”。
8.鼓足志气坚定必胜信心，鼓足锐气勇于攻坚克难。
9.一个山头一个山头地攻，一个难关一个难关地破。
10.所有困难都可以被战胜，所有上坡都可以被征服。
11.在攻坚创新中可堪大用，在艰难险阻里能担重任。
12.难题是抓工作的突破口，难题是开新局的试金石。
13.在攻坚克难中逐梦笃行，在开拓进取中勇毅奋斗。
14.迎着急难险重的任务上，盯着急难愁盼的实事干。
15.绝非一场“百米冲刺”，而是一场“寂寞长跑”。
16.敢啃“最坚硬的骨头”，能接“最烫手的山芋”。
17.在担当作为中见成效，在攻坚克难中见真章。
18.必须扛起的责任担当，必须完成的庄严承诺。
19.在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对。
20.增强攻坚克难的耐力，提升识变应变的能力。
21.考验攻坚克难的耐力，需要识变应变的智慧。
22.盯着难点“下功夫”，扣住堵点“打点滴”。
23.总攻的力量已集结，总攻的战斗已打响。
24.攀过一山再登一峰、跨过一沟再越一壑。
25.没有翻不过的峰峦，没有涉不过的险滩。
26.咬定目标攻坚克难，勇猛精进攻城拔寨。
27.矢志不渝迎难而上，百折不挠乘势崛起。
28.敢于打破利益藩篱，敢于直面困难挑战。
29.志不求易开顶风船，事不避难滚石上山。
30.在攻坚克难中奋进，在披荆斩棘中前行。
31.最是考验担当本色，最能看出为民情怀。
32.跋涉过千山万水，经历过惊涛骇浪。
33.大事难事看担当，考验面前见精神。
34.迎难而上的底气，开拓进取的力量。
35.紧抓进度不放松，强化攻坚不懈怠。
36.困难面前不退缩，矛盾面前不绕道。
37.面对苦难不低头，坚守阵地不后退。
38.闯关夺隘拓新局，正是扬帆搏浪时。
39.千里征途不畏难，百尺竿头再跨越。
40.泰山压顶不弯腰，危机来临有定力。
41.惊涛骇浪从容渡，越是艰险越向前。
42.啃下“硬骨头”，打倒“拦路虎”。
43.一路闯关夺隘，一路爬坡过坎。
44.带着问题前行，迎着困难而上。
45.许多硬仗要打，许多险滩要涉。
46.变压力为动力，把重任当责任。
47.以较真促认真，以碰硬求过硬。
48.怕没有退路，闯才有生机。
49.迎着困难上，顶着压力干。
50.迎着挑战上，顶着压力闯。


