尊敬的各位领导、同志们：
大家好!我是一名来自*的*，今天演讲的题目是《青春有梦·奋力奔跑》。今天我很荣幸能够参加这样一个极富教育意义的活动，就在我刚刚走上演讲台的那一瞬间，我情不自禁地感受到了青春的力量，是的，我们要牢记嘱托“在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩”！
坚定信念，志存高远。“信念高高在上，你必须仰望”，回首一百一十一年的风风雨雨，沧桑巨变，是为了重温信念的力量。李大钊先生说“青年者，人生之王，人生之春，人生之华也”，这是对我们青年人的厚望与鞭策，我们要树立终生的远大理想，增强使命感、责任感和紧迫感，始终高扬爱国主义旗帜，以国家富强、民族振兴、人民幸福作为人生理想，立足岗位，争创业绩，不断增强履职尽责意识，不负韶华，不负时代，不负人民，在这条赛道上奋力奔跑、不断向前。
弘扬正气，勇担使命。中国自古就有“正心，修身，齐家，治国，平天下”的人生观、世界观和价值观。在抗击疫情中，当代中国青年在逆行中彰显青春力量，在各行各业中勇当开路先锋、争当事业闯将。我们青年人应始终保持踔厉奋发的精神面貌，在牢记初心中勇担使命，在不懈奋斗中创造精彩人生，发扬奋斗精神，培养高尚情操，积极回报社会，不被名利所诱，不为困难所惧，把“青年梦”融入“中国梦”之中，让青春在时代进步中焕发出绚丽的光彩。
勤于学习，知行合一。“学习者生存，学习者发展。”我们要倍加珍惜青春年华，牢固树立终身学习的观念，把学习当成一种责任，一种能力，敏于求知，勤于学习，刻苦钻研，始终保持与时代同步的知识结构，与社会现代化要求相吻合的能力结构，不断增强服务社会和应对竞争与挑战的能力；要坚持知行合一，向书本学习，去实践锻炼，在实践中思考总结，在实践中开拓视野，增长才干；要向身边的榜样学习，取长补短，见贤思齐，持之以恒；要跟上时代步伐，善于求知求新，不断学习新知识，探索新事物，把自己锻炼成学有所长、业有所用的有用人才。
点滴起步，淬炼成才。“守志如行路，有行十里者，有行百里者，有行终生者。行十里者众，行百里者寡，行终生者鲜。”一个由量变到质变的过程，需要的是付出和努力，我们青年人要始终保持昂扬向上的精神状态，一以贯之，立足岗位，笃志力行，扎实苦干；要沉下心来，把自己的本职工作干好，对自己负责的每一项工作，都要周密思考，一丝不苟，做到“忙而不乱，杂而不漏”，力争把每一个细节都做细、做精、做到位；在平时的工作中始终要严格要求自己，养成“有备无患，用一备十”的习惯，努力从每一件事情上汲取经验，取长补短；要以平常心面对一切，勤勉、低调，不骄不躁，不迁怒，不贰过。
作为国家的希望、民族的未来，我们青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量。只要我们再多一份对信念的执着，多一份对细节的关注，对工作的耐心，对精致的追求和对平淡的坚守，我们必将不负党和人民的殷切期望，在青春的赛道上跑出这一代人的最好成绩。


