【例文】在党性修养中坚定斗争意志。“孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。”勇于担当、敢于斗争需要无私的品格和无畏的精神。无私者无畏，无畏方肯担当、能斗争。韦拔群、陈洪涛等革命先烈舍身取义，吴天来、莫振高等先进典型舍小我顾大家，激励着一代又一代党员干部前仆后继。（当代广西《年轻干部要坚定斗争意志增强斗争本领》）
【典故】出自唐代王维《少年行四首》，出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。一身能臂两雕弧，虏骑千群只似无。偏坐金鞍调白羽，纷纷射杀五单于。
【释义】意思是，才从军便作汉朝的羽林郎，一开始就随将军鏖战渔阳。谁知道不能去边关的痛苦，纵然战死还留下侠骨芬芳。一个人就能拉开两张雕弓，敌骑千重全都不放在眼中。偏坐金鞍上从容调好羽箭，不停地射去敌酋无法逃生。
【赏析】王维的组诗《少年行》，塑造了武艺超群、为国奋战沙场的热血男儿形象。全诗雄浑豪迈、器宇轩昂，特别是“孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香”两句，以“苦”和“香”直抒胸臆、点化诗魂、彰显情志，给人以直面苦乐与生死的强烈心灵震撼。维的边塞诗作，在表现戍边人以身许国、建功疆场的爱国主义和英雄主义精神上，有着独到而精彩的艺术开掘。品读王维的边塞诗，那一幅幅边关壮景激荡着对大好河山的挚爱之情，一个个戍边人物凝聚着舍身报国的忠烈之志，带给人们对民族精神的感悟和熏陶。如今的军营虽不能效仿霍去病17岁率800轻骑深入漠南驱逐匈奴，但同样可以锻炼顽强的意志品质、过硬的能力素质；即使没有机会吟唱“孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香”，也能以现代军人的方式，成为报效国家的栋梁之才。男儿应是危重行，在最好的青春年华参军报国，成就青春梦想，这是多么潇洒快意的人生。
【用法】主要适用于征兵动员类讲话、年轻干部党课类讲话，侧重强调家国情怀，教育引导广大青年永葆爱国之心、报国之志，积极投身于中华民族伟大复兴的生动实践。


