常委会各位组成人员，列席的各位同志：
本次会议在大家共同努力下，圆满完成了各项议程。这次会议听取审议了市政府关于太忻一体化经济区（*片区）空间发展规划编制情况、2021年全市环境状况和环境保护目标完成情况、2022年市本级预算调整方案三个报告，审议了市人大常委会人事工委代表建议交办情况报告、表决通过了市人大常委会《关于支持和保障太忻一体化经济区（*片区）高质量发展的决定》和《关于设立市五届人大常委会代表资格审查委员会的议案》。会议依法依规，对市人大常委会部分工作机构和新一届市政府组成部门主要负责人进行了任命，并进行了宪法宣誓，为全方位推进*高质量发展提供了坚实的组织保证。在此，我代表市人大常委会，向被任命的全体同志表示热烈的祝贺！希望你们践行承诺、履行好职责，以实际行动回报组织的信任，不负人民的重托。
在本次会议上，各位组成人员和列席会议的同志围绕议题认真审议，从不同角度不同侧面提出了许多很好的意见和建议，会后相关工作机构要根据审议发言形成审议意见稿，提交主任会议讨论后送市政府相关部门研究处理。
围绕本次会议议题，我讲三点意见：
一、牢记使命，依法履职，更好地担负起新时代赋予的重任
今天，市人大常委会依法任命了部分市人大常委会工作机构主任、副主任和市政府组成部门主要负责人，无论是市人大常委会主任会议对提请任命人员进行讨论、组织任前法律考试，还是提交本次会议审议决定、投票表决，市人大常委会颁发任命书，整个过程都体现了党管干部和人大依法任命的有机统一。在第二次全体会议上，被提请任命人员作了供职发言，从发言中可以感受到*干部的精气神，发言表态反映了大家做好工作的信心和决心，体现了大家对全方位推进*高质量发展凝心聚力、奉献才干的精神风貌。大家要立说立行，牢固树立宪法和法治理念，正确使用好党和人民赋予的权力，以事业为重，以群众利益为重，用实实在在的业绩让人民满意、让组织放心：
一要牢记宗旨，始终对党忠诚。“作为党的干部，不论在什么地方，在哪个岗位上工作，都要增强党性立场和政治意识，经得起风浪考验。”要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到立场坚定、旗帜鲜明，善于从政治上观察问题、分析问题和解决问题，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要不折不扣地贯彻落实市委的各项决策部署，把“以人民为中心”的发展理念贯穿于工作全过程，始终做到表里如一，雷厉风行，不断凝聚追赶超越、加快发展的强大合力。
二要加强学习，提升履职能力。要以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，勤于学习，善于学习，努力适应新任务新要求，带头学法、守法、用法，不断提高运用法律手段管理经济和社会事务的本领，做依法决策、依法管理、依法办事的表率。法律法规是我们依法行政的前提和基础，也是我们开展工作的利器和法宝，大家一定要学习好法律法规，特别是与业务相关的法律法规。
三要自觉躬身入局，主动担当作为。今天任命的各位同志，尽管职责各不相同，工作各有侧重，但一切要服从、服务于全市工作大局，要把新的岗位、新的事业作为一种挑战、一种追求，始终保持“功成必定有我”和“功成不必在我”的境界，贯彻落实好市五次党代会、市委五届二次全会和市五届人大一次会议精神，树立“一盘棋”思想，主动对标，补齐短板，真抓实干，努力推动各项工作争先进、创一流。
四要恪守为民之本，切实维护人民群众根本利益。大家的权力是人民赋予的，习近平总书记强调，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。“群众需要什么，我们就干什么”，要认真倾听群众意见和建议，自觉维护人民群众根本利益，着力解决好就业、看病、上学、环境、安全等人民群众最关心最直接最现实的利益问题，切实让人民群众有更多的幸福感和获得感。
五要增强人大意识，自觉接受人大及其常委会监督。依法监督“一府一委两院”工作，是宪法和法律赋予人大及其常委会的一项重要职权。人大监督的目的是为了保证法律法规在本行政区域内的贯彻执行，推进行政机关依法行政、司法机关公正司法。大家要充分认识人民代表大会制度作为国家根本政治制度的地位，充分认识人大常委会与“一府一委两院”工作目标的一致性，充分认识监督就是促进、监督就是支持的辩证关系，切实增强人大意识，说到做到，不做“两面人”。要严格执行人大及其常委会决议决定，全面落实人大常委会审议意见、评议意见，积极办理人大代表提出的建议、批评和意见，自觉接受人大及其常委会的监督，接受人大代表和人民群众监督，把对党负责和对人民负责有机结合并贯彻落实到工作的各方面、全过程。
六要坚持以身作则，努力做到廉洁从政。要始终把政治纪律和政治规矩放在首位，切实扛起全面从严治党的主体责任，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，自觉遵守党的纪律和国家法律法规，严格执行领导干部廉洁从政各项规定，不为私心所扰，不为物欲所惑，坚持秉公用权、为民用权、阳光用权，身先士卒、率先垂范，依靠自己的人格魅力树形象、聚人心、扬正气，努力带出一支忠诚、担当、过硬的干部队伍。
二、强化认识，准确定位，促进人大监督与推进工作相得益彰
习近平总书记在党的十九大报告中指出:“人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，必须长期坚持、不断完善。”大家要从完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的战略高度，毫不动摇做坚持和完善人民代表大会制度的践行者、推动者、维护者。
在去年召开的中央人大工作会议上，习近平总书记发表重要讲话，为全党全国人民坚定制度自信、坚持中国特色社会主义政治发展道路、坚持和完善人民代表大会制度、不断发展全过程人民民主，指明了前进方向，提供了根本遵循。
发挥好人民代表大会制度优势，就要贯彻落实好习近平总书记提出的“六个必须坚持”；就要全面贯彻实施宪法，维护宪法权威和尊严；就要加快完善中国特色社会主义法律体系，以良法促进发展、保障善治；就要用好宪法赋予人大的监督权，实行正确监督、有效监督、依法监督；就要充分发挥人大代表作用，做到民有所呼、我有所应。
人民代表大会制度决定了人大与“一府一委两院”的关系是监督者和被监督者的关系，人大与“一府一委两院”职责不同，存在着决定与执行、监督与被监督的关系，但最重要的是协调一致开展工作的关系，两者的最终目标是相同的。市五届人大一次会议选举产生的新一届“一府一委两院”，一方面要自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，另一方面要主动把接受人大监督转化为推进工作的动力。要正确认识人大及其常委会的监督是为了促进工作改进和工作开展，是为了促进依法行政和司法公正的落实。要主动把《监督法》规定的对“一府两院”的要求，如报告专项工作、报告预算执行情况、配合开展执法检查、规范性文件备案审查、回答询问和质询等一系列规定，转化为对自身的制度建设要求，保证人大监督落到实处。“一府一委两院”及政府部门的负责人要树立接受人大监督的理念，认真执行法律法规相关规定，主动向市人大常委会提交书面履职报告，自觉接受人大常委会监督。要认真办理人大代表的意见建议，自觉把办理意见建议过程作为接受人大代表监督过程。要虚心听取人民群众的意见建议，把人民群众的监督化作压力和动力，不断改进各项工作。
市人大常委会要根据《监督法》的要求，依法履职不缺位，真正做到准确定位，不越位，不越权。在集体行权时，既不懈怠职责，也不滥用权力；既不包办代替，也不放弃职责，通过各种法定方式来审议全市各类事务，通过表决作出各种决议决定，监督并支持“一府一委两院”开展工作。
无论是市人大常委会，还是“一府一委两院”，都要认识到监督就是支持，监督才是最好的支持。只有监督与被监督双方形成良性互动，各项事业发展才能蓬勃兴旺，我市确定的宏伟目标才能早日实现。
三、服务大局，注重实效，认真履行宪法和法律赋予的各项职权
各位委员、各位同志，本届人大常委会依法履职已两个月时间。常委会组成人员、专门委员会组成人员以饱满的精神状态和良好的工作作风，学习相关知识，熟悉相关情况，迅速进入角色，按职责开展工作。在常委会一次会议后，召开了部分县（市、区）人大主任座谈会、专门委员会工作会议、代表建议和意见交办会等会议，对相关工作进行了安排部署。在各方面共同努力下，常委会各项工作正在有序开展。但作为新班子、新集体，在工作过程中或多或少也遇到了这样那样的问题，如何在短时间内对工作驾轻就熟，提升履职水平，结合工作实际，我认为需要把握以下几点：
一要围绕中心议大事。要自觉接受市委的领导，坚决贯彻执行市委的决定，始终与市委目标同向、行动同步，始终与市委合心、合力、合拍。要围绕全市经济社会发展的大局开展工作，牢记发展第一要务，为全方位推进*高质量发展作出人大常委会新的贡献。
二要为民代言说真话。人大代表是人民的代言人，人大常委会组成人员来自各行各业，有广泛的群众基础，要牢固树立全过程人民民主理念，深入调查研究，切实关注民生，畅通社情民意表达渠道，做到知无不言，言无不尽，多提建议意见，多建言献策，更好地维护人民群众利益。
三要依法办事讲民主。依法办事、集体行使权力是人大常委会工作的基本特征，举行会议是人大及其常委会行使管理国家和社会事务权力最基本、最主要的形式。人大常委会组成人员必须具备强烈的法律意识，要努力学习相关的法律法规，不断提高依法办事的能力和水平；要坚持民主集中制原则，尊重各种规则和程序，按时参加各种会议和活动，努力提高审议发言质量，使会议作出的各种决议决定以及审议意见更符合实际。
四要勇于创新求实效。创新是人大工作的动力源泉，常委会组成人员在工作中要敢于探索、善于创新，综合运用监督法规定的各种监督方式，以监督手段的多样化，突出重点，有的放矢，促进监督工作取得更好效果。要充分发挥代表主体作用，搭建代表履职平台，精心设置活动载体，丰富代表活动内容，支持和保障代表更好履职，以良好工作成效展现人大工作新作为。
今年常委会的工作要点和工作清单已印发给大家，请常委会各机构进一步细化工作方案，精心组织实施，各组成人员结合自身工作特点，合理分配时间，积极参与常委会组织的各项活动。“一府一委两院”要密切配合，确保今年各项目标任务圆满完成，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
我就讲这些，谢谢大家！


