**，女，汉族，35岁，2007年加入中国共产党，现任**局机关党支部书记。作为一名共产党员，她时时刻刻以一个合格党员的标准严格要求自己，在思想政治、爱岗敬业和弘扬传统美德等方面都较好的发挥着共产党员的先锋模范作用，自己以饱满的工作热情、扎实的工作作风、优异的工作成绩，赢得了广大干部职工的普遍好评。
一、带头加强学习，做坚定理想信念的表率
作为一名党员干部，**同志始终以更高的标准、更严的要求学习党章、党规，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动党史学习教育常态化、制度化。加强党组织学习建设，坚定理想信念，努力做新时代合格党员的表率。每月坚持组织机关党支部党员集中学习，带头开展专题学习讨论，以学促思、以思促改、以改促干。在“三个以案”警示教育期间，积极利用空闲时间自学习近平总书记系列重要讲话精神等基本理论和党的路线、方针、政策，做到学以致用。此外，她十分注重加强**法律、国外先进**思路及经验学习，结合工作职责，加强财务、人事等相关政策知识的学习，主动向兄弟部门请教，丰富业务知识结构，努力把学习的内容贯彻落实到工作实践中。
二、带头讲奉献、有作为，做干事创业的表率
**同志始终认为作为一名年轻的基层党员，能在本职工作岗位上坚持把平凡的事情做好就是不平凡，需要时刻保持高度的责任感和勇于担当的精神。作为财务出纳会计，她深知财务来不得半点马虎和大意，在工作中严格遵守财务规章制度，认真履行财务人员职责，积极参与单位各项财务制度建设，协助局领导开展年度预决算和日常财务管理工作。在从事出纳工作期间，该同志责任感强，工作细致严谨，积极配合主办会计，在财务报销、各项现金收付、银行结算处理、帐务核算、税金上缴申报等一系列业务工作中，反复核算，认真细致核算每一笔日常报销，把好财务“第一道关”，保质保量的处理好每一笔往来业务票据。作为党员，**深刻认识到自己的工作不仅关乎到单位利益，更是关乎到中每位干部职工的切身利益，在承担人事劳资具体工作过程中，她认真细致做好工资核算，及时准确地完成职工工资发放;她每月按时完成公积金核算汇缴，确保职工每一笔公积金的及时到账，认真做好职工公积金提取和核算工作;她在为干部职工办理各项社会保险办理中，仔细耐心为职工解答保险相关问题，尽心尽责为职工办理各项社保增员、变更等，切实保障了职工的合法利益。2017年下半年，**调整到办公室工作，她和爱人工作都比较忙，孩子比较小，需要接送，但她没有因为家庭的困难，而影响到工作，总是想办法克服。办公室的工作事无巨细，她他牢固树立大局观念、强化服务意识、在日常工作中，她总是求真务实，勤奋刻苦，不拖拉、不敷衍，起早贪黑。每天，他都坚持最早到单位、最迟离开单位，兢兢业业，做好上传下达，综合协调工作，有条不紊地完成领导交办的各项工作任务。
三、带头弘扬优良家风，践行社会核心价值观的表率
“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”，是**作为一名共产党员对生命价值的追求。长期以来她都格守着“奉献不言苦，追求无止境”的人生格言。在单位她团结同志，热心互助，总是以“与人为善”的心态对待每一个人，把党组织的温暖通过自己的关心传输给每位同事，不计得失，用自身的言行感召别人。在扶贫帮扶上，她带头捐款捐物，积极参加单位开展的“慈善一日捐”、“扶贫一帮一”等各项活动，奉献自己的一份爱心。在家庭中，她尊老爱幼，主动照顾长辈，只要一有时间，她总会跑到奶奶家里嘘寒问暖、陪伴聊天，并给90岁的奶奶买一些爱吃的零食。奶奶年岁已高，每当奶奶腰病患了，她就向父亲请缨，带着奶奶四处求医，奉献一片孝心。对公公婆婆也是尊重孝敬有加，当做自己亲生的父母一样去对待，无微不至地细心照顾。公公婆婆生活在农村，又因为身体不太好，为此，她每年都要带着他们去医院检查身体和治疗，生活的点点滴滴，让"党员"这一光荣称号在她身上闪耀发光。
展望新的征程，**同志铭记“踔厉奋发、笃行不怠”，在农机岗位上用实际行动践行初心使命，展现新时代农机人的风彩。


