根据县委“以人民为中心的发展思想”专题学习教育领导组办公室统一部署安排，县*中心深入开展“以人民为中心的发展思想”专题学习教育，扎实推进改作风、办实事、优环境各项工作。现将前一阶段工作小结如下：
一是提高思想认识。强化组织领导，成立以中心主任为组长，中心副主任为副组长，机关股室和站校负责人为成员的“以人民为中心的发展思想”专题学习教育领导小组，结合*中心实际，制定了专题学习教育方案和省长公开接访信访交办案件化解方案，明确学习目标，细化活动内容，确保专题学习教育不走过场，见实效。
二是强化思想教育。按照县委专题学习教育办公室每周提示单要求，序时推进学习教育。期间共召开中心党总支（扩大）、党支部和机关学习会议8次，领导干部带头研讨，撰写心得笔记，党员干部职工共研讨18人次。深入学习了习近平总书记关于以人民为中心的重要论述，省委7号、8号文件，市委五届四次全会和先进事迹及六安市三批反面典型案例等内容，通过学习教育，进一步强化为民服务宗旨，厚植了为民情怀，为改进作风打下坚实思想基础。
三是全面查摆问题。中心坚持边学习边研讨边查摆，通过学习研讨，深刻反思，中心领导干部和党员围绕“九个是否”“六个不”，深入查摆思想、工作、作风上服务群众方面存在的问题，制定整改清单、细化整改措施、明确整改时限，党组织书记对党员查摆的问题进行审核把关。中心党员查摆问题清单39条，在3月底完成整改任务，切实改进工作作风。
四是扎实开展为民办实事为企优环境活动。以人民为中心的发展思想出发点和落脚点就是为人民办实事解难忧，中心紧紧围绕省 “两强一增”实施方案，走访调研*手、*合作社和*经销商，倾听意见，摸清民情，强化目标导向、问题导向、效果导向，全面开展“为民办实事为企优环境”活动。积极解决群众急难愁盼问题。为落实好国家惠民政策，稳妥实施2022年购机补贴工作，组织干部职工进村入户开展*补贴机具核验，核验机具*台，积极筹备春耕生产和开展*安全宣传工作，做好“包村联户”技术指导，33个*科技指导员进村入户推广*新技术新机具，通过举办机手培训班和深入*合作社开展*安全宣讲，重点宣传*安全法律法规和安全注意事项，发放*安全生产明白纸*余份，与*手签订*安全生产责任状*份，组织*监理人员开展上门免费年检服务，检查收割机*台，节约*手往返费用*余元，受到机手一致好评。发动县内的*经销企业组织技术人员上门检修*具*余台，组织*专业合作社应用植保无人飞机等智能高效*装备全力投入春季小麦田管作业，全面助力春耕生产工作。开展为企优环境活动。通过走访县内*手、*经销企业，调研*销售情况，倾听*手所盼所需所急之事，听取企业意见和建议，*中心制定了“为民办实事、为企优环境”务实举措“三包”+“一包”:在*服务经销商“三包”的基础上，*中心“一包”负责监督*服务经销商，切实解决群众关于售后不满意诉求问题，直到解决群众满意为止，着力提升企业和群众的获得感和满意度，积极打造良好营商环境。


