同志们：
今天，县委召开全县领导干部警示教育大会，既是落实全面从严治党主体责任的一项制度安排，也是从严管理干部的一项务实举措，目的是通过集中观看警示教育纪录片，剖析违纪违法典型案件，以案示警、以案明纪、以案为鉴，切实增强党员领导干部廉洁自律意识和拒腐防变能力，深入推进党风廉政建设责任制落实。
刚才，我们观看了**警示教育片，片中揭露的腐败问题触目惊心，受到查处的领导干部置党纪国法于不顾，把纪律规矩当摆设，视各方监督如儿戏，我行我素，天马行空，踩“底线”、越“红线”、碰“高压线”，最终身败名裂，既是咎由自取，又令人痛心、发人深思。**同志通报的2021年全县纪检监察机关纪律审查和监察调查工作情况，一组组具体数据、一个个典型案例，充分反映出我县党风廉政建设的形势依然不容乐观，我们对取得的成绩不能估计过高。全县各级尤其是领导干部一定要时刻牢记习近平总书记“领导干部必须知行合一”的谆谆教诲，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把全面从严治党、修身正己立德作为重中之重，始终站稳政治立场、提高政治觉悟、增强政治定力，不忘初心、牢记使命、尽职为民，在实现**的伟大事业中彰显每一名党员干部应有的价值。今天就如何“走好每一步、干好每一天”谈一点体会，供大家参考。
一、要正确认识“走好每一步、干好每一天”的重要性
我到经常在不同场合强调，大家要“走好每一步、干好每一天”。这个要求看似不高，但要将其付诸实际行动并坚持做到做好，其实非常不容易。走好每一步是一种精神追求，就是要时时定好自己的“压舱石”，严守纪律规矩和办事程序，才能在正确的道路上走稳走远，在更加广阔的舞台干出更大地成就；干好每一天是一种工作态度，就是要在人生不同的阶段、不同的岗位上，认认真真做好每一件份内之事，完成当天的工作目标，努力为下一阶段奠定更好的基础。这两者是辩证统一的，作为领导干部，只有走好每一步、干好每一天，才能会干事、干成事、不出事，建立幸福家庭、铸就不凡事业、成就完美人生。
一是领导干部的政治担当。习近平总书记曾语重心长地说，我们国家培养一位领导干部比培养一个飞行员的花费要多得多，而更多的还是我们倾注的精神和精力。我个人理解要从三个方面来认识，从组织培养的角度讲，我国自古就有“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”的说法，一个干部的成长，一靠个人努力，二靠组织培养，个人努力是内因，也是决定性因素，从来就没有什么救世主，只有发挥好自己的力量，靠本事干出杰出的业绩，才能赢得组织的信任和群众的支持。组织把一个干部安排在某一个岗位，既为其增长才干创造条件，又为他施展才华搭建舞台，从崭露头角，到独当一面，再到主政一方，饱含党组织的帮助和培养。但是，如果干部一着不慎，组织的投入就将毁于一旦。从社会实践的角度讲，干部成长需要在社会这个大课堂中长时间历练，却并不能像自然科学和工程学那样人为制造相似环境进行实验，领导干部作决策、定方案、抓实施，动用的是实实在在的人力物力和社会资源，而不是实验室里的仪器设备，干部能力的增强、水平的提高、经验的积累，很大程度上是以各种社会资源和成本的消耗为代价的。如果干部因为决策失误甚至胡作非为造成损失，社会还要付出更大的成本来买单。从人民信任的角度讲，人民群众对党和政府的真心拥护，是最重要的执政资源，领导干部代表着党和政府的形象，我们干得好，群众对党和政府的信任和支持就会多一分；干得不好，甚至滑向腐化堕落的深渊，党和政府的公信力就会在群众心里大大消减。各级领导干部应当时刻铭记党和人民培养你的这份不容易，老老实实地把自己放在“债务人”的位置上，一步一个脚印踏踏实实干好每一天，做出响当当、实打实的业绩，才能对得起组织、社会和人民的培养。
二是家庭幸福的坚实基础。家是一个人温馨的港湾、幸福的源泉。我们领导干部的家庭在社会上大多让人羡慕，收入稳定，社会地位较高，就连熟人、子女都有较强的优越感。关爱自己的家人，构建幸福的家庭，这是人之常情。但是，在什么是家庭幸福，怎样爱家，用什么方式爱家的问题上，观念、心态与方式却各不相同。有的人为追求所谓的“家庭幸福”，权为家所用、情为家所系、利为家所谋，“封妻荫子”，“遗泽子孙”，结果把家庭变成了腐败的大后方，不但让自己受罪，还使家人受牵连；有的人为“光宗耀祖”、“恩泽亲属”，大搞以权谋私，“一人得道，鸡犬升天”，让亲属也卷入了腐败的漩涡，最后得到的是妻离子散甚至家破人亡的悲局。这样的例子很多，教训也很深刻。比如**为了子女和自己所谓的“家庭幸福”，利用职务之便，在土地审批、项目开发、工作调动等方面大搞权钱、权色交易，非法收受、索取他人财物**万元，被判处有期徒刑**，不仅严重破坏了**的政治生态，贻误的**的发展，也害了子女、毁了家庭，催人警醒。党员领导干部往往是一个家庭的顶梁柱，倘若为使家人发财致富、养尊处优，淡忘宗旨，颠倒“家”“国”，滥用权力、贪赃枉法，就必定会身败名裂，使家庭“坍塌”。勤政廉洁的干部群众爱戴，是子女的榜样、亲人的荣耀；相反，腐败分子必然遭到群众唾弃，亲人也因其会承受巨大压力。我们每一名领导干部都要始终保持对己负责、对家庭负责的积极态度，以自身的踏实奉献和清正廉洁为家人创造实实在在的幸福。
三是守护自己政治生命的根本前提。人，最宝贵的莫过于生命；共产党人，最宝贵的莫过于政治生命。政治生命来之不易，我们每一个人从最开始接触党组织，到志愿加入党组织，再到将共产党人的崇高理想与为人民服务相结合，在躬身实践中彰显党员干部本色，在接续奋斗中书写人生华章，这是一个漫长的过程。革命战争年代，共产党人把党员这个身份看得比生命还重，为了理想信念不惜抛头颅、洒热血，在今天和平发展的环境里，远去了战火硝烟，没有流血牺牲，却有不少党员干部“倒下”，政治生命衰退甚至终结，警示教育片的主角们就是例证。“畏则不敢肆而德以成，无畏则从其所欲而及于祸。”不把政治生命当回事，不守规矩、不讲纪律，迟早要栽跟头，当政治生命被自己断送之时，一定会痛苦悔悟和反问自己：活着还有什么意义？这也是我每每告诫大家走好每一步、干好每一天的良苦用心。我们要时刻坚定理想信念，坚定政治方向，坚定政治原则，用内在定力使政治生命充满活力、闪闪发光。
二、要不断锤炼“走好每一步、干好每一天”的内在定力
习近平总书记指出“领导干部要做到个人干净”。达到这一标准，走好每一步、干好每一天就是最起码的“应该”，日常工作生活中只要做到做人讲良知，做事讲程序，做官讲规矩，就一定能炼就共产党人的“金刚不坏之身”。
做人讲良知，就是要厚植道德修养。俗话说，人在做，天在看。我的理解，所谓天在看一是天良看你，二是社会看你，三是党纪国法看你，如果你做了昧良心的坏事，不仅会给自己带来牢狱之灾，也会祸及家人。希望全县各级党员干部要时刻坚定理想信念，坚持不懈抓好党的科学理论武装，把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，经常反思入党为什么、现在干什么、身后留什么，在研读新思想中筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，自觉践行“两个维护”，确保对党绝对忠诚的政治品格坚如磐石、不可动摇。要强化宗旨意识，自觉养成“一日三省吾身”的习惯，经常对照理论理想、党纪党规、民心民声、先辈先进检视自己、端正行为、防微杜渐，经常反躬自省地问一问自己，组织给了岗位待遇，履职尽责到位了吗？人民给了权力责任，用来造福群众了吗？进而及时纠偏定向，坚决不给“政治灰尘”“思想病毒”滋生蔓延的可乘之机。要坚守道德底线，由数千年中华文明积淀而成的社会公德，是党员干部必须坚守的道德底线。广大党员干部要把培养高尚的道德情操作为人生必修课，从中华优秀传统文化中汲取营养，用社会公德、职业道德等一系列道德规范来约束自己的言行，恪守最基本、最朴素的做人做事道德底线，认真对照党章，用更高的标准要求自己，牢记人情里面有原则、交往之中有纪律，警惕势利小人的“围猎”，切实管住管好自己的“社交圈”“生活圈”“朋友圈”，带头践行社会主义核心价值观，追求积极向上的生活情趣，养成共产党人的高风亮节，努力成为道德标杆。
做事讲程序，就是要依法依规决策办事。随着依法治国的逐步推进，我们各级领导干部要时时面临行政行为合法合规性的考验。如果瞒天过海，该走的程序不走；或者避重就轻搞“变通”，将程序当摆设，再良苦的用心也不过是枉费心机而已。事实上，领导干部在决策过程中严格坚持依照程序办事，不仅是依法行政的必然要求，也是确保决策科学、民主的重要保证。各级领导干部都要增强“开门决策”意识，重大事项决策前，要开展深入调查研究，做到不调查不决策，先调查后决策，逐步实现制度化。各级领导干部严格执行民主集中制原则，健全完善议事规则和决策程序，重大问题该请示的请示、该汇报的汇报，决不允许超越权限办事，坚持用制度管权管人管事，让权力在阳光下运行。
做官讲规矩，就要是严格遵守党纪党规。“法令既行，纪律自正，则无不治之国，无不化之民。”对于广大党员干部来说，党的纪律规矩既是“紧箍咒”，也是“安全带”，必须时时处处严格遵守。各级领导干部一定要强化纪律规矩意识，深入学习《党章》和党内法规，始终把严守政治纪律和政治规矩作为从政为官的根本原则来坚持，把“**”和“**”作为核心价值导向来把握，把“**”作为不可触碰的底线来坚守，明晰公与私的“警戒线”，远离纪与法的“高压线”，时刻把党的纪律规矩牢牢刻印在心上，内化为修身做人的基本遵循，外化为干事创业的行动标尺，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，做政治上的明白人。
三、要准确把握“走好每一步、干好每一天”的三个关系
小不谨，则大事败。我们每天的工作、生活和人际交往，离不开要面对服务对象、自己的家人以及身边的同事，只有正确的处理好了政商、同事、家庭关系，才能为我们“走好每一步、干好每一天”奠定良好的基础，在前进的道路上才能做到同心同向、行稳致远。
一要把握好“亲”“清”政商关系。亲商、安商、富商，是政府的应尽之责，也是发展的现实需要，是决胜全面小康的必然要求。为了推动经济社会发展，领导干部同企业家、非公有制经济人士交往是经常的、必然的，也是必须的。但这种交往应该为君子之交，决不能搞成封建官僚和“红顶商人”之间的那种关系，也不能搞成西方国家大财团和政界之间的那种关系，更不能搞成吃吃喝喝、酒肉朋友的关系。否则，领导干部就会在“糖衣炮弹”面前落马，就会不自觉坠入危险的“温柔乡里”，走上违法犯罪的歧途。习近平总书记提出政商关系要“亲”“清”，对领导干部而言，“亲”就是要坦荡真诚地同民营企业接触交往，在民营企业遇到困难和问题的情况下要积极作为、靠前服务，对非公有制经济人士多关注、多谈心、多引导，帮助解决实际困难，真心实意支持民营经济发展，“清”就是同民营企业家的关系要清白、纯洁，不能有贪心私心，不能以权谋私，不能搞权钱交易，以“亲”激发起发展的勃勃生机，以“清”保持好共产党人的良好形象。
二要把握好“亲”“清”的同事关系。刚刚在警示教育片中看到的**等人，热衷于搞小圈子、拜码头搭天线，把同志关系、上下级关系搞得变了味，形形色色的关系网越织越密，最终也给自己编织了一个坚固的牢笼。君子之交淡如水，同志之交清若潭。希望各级领导干部要准确把握“亲”“清”同事关系的内涵，对待上级要尊重而不谄媚，遵从而不盲从，尽责而不越位，做到恪尽职守，守土有责，矛盾不上交、责任不上推，不能无原则的讨好领导，不能把提拔任用看成个人恩赐。同级之间要相互尊重，相互支持，相互信任，注重涵养闻过则喜、从谏如流的容人雅量，善于用政治胸怀团结班子成员一起共事，做到补台不拆台，分工不分家。对待下级要爱护体恤，像关心亲人一样给予关爱,善于给下属提供成长的机会，创造进步的条件，坚决杜绝不顾实际一味要求干部“五加二、白加黑”，甚至拉架势、摆花架子，搞出碌碌无为假加班的情况。
三要把握好“亲”“清”的家庭关系。无情未必真豪杰，亲人之间当讲“亲”。我们的每一位领导干部在日常的工作生活中，要准确把握好“亲”“清”的家庭关系，在讲“亲”的同时，更加强调“清”的重要性，为亲情系上“保险带”、装上“安全阀”，让每个家庭洒满阳光、充满温暖，亲而又清、清而更亲。一要尽孝，尽到“孝老爱亲”的社会责任，用自己的辛苦汗水换取家庭的和谐幸福，用自己的合法收入让家人过得平安健康、心安理得，不追求大富大贵，要平凡却不平常，平淡而不平庸，活得高贵而有尊严。二要尽爱，把家庭作为最温暖的港湾，用真爱对待家人，即不搞“宠爱”，也不搞“溺爱”，在是与非、公与私上清清楚楚，不干糊涂事、不做糊涂人，在名与利、钱与物上清清白白，深明为官必须泾渭分明，鱼和熊掌不可兼得，在来与往、情与爱上清清爽爽，人情往来不感情用事，不被亲情裹挟。三要尽教，树立正确的人生观、价值观，言传身教家庭的每一个成员，不利用自己的权力为家人提供“便利”，不给自己的子女设计铺筑所谓的“捷径”，更不能搞“一人得道，鸡犬升天”的事情，做好家庭的好榜样、邻里的好标杆，让良好的作风品质成为家庭成员之间的一种默契、习惯和自觉。
四、要着力构建“走好每一步、干好每一天”的坚强保障
“走好每一步、干好每一天”不仅需要我们党员领导干部持续不断的加强自身建设，更需要党组织从多方面强化监督管理。各级党组织要勇于担当、主动作为，把从严管党治党作为最基本的政治担当，把“严”字长期坚持下去，推动全面从严治党向纵深发展。
一要切实担负管党治党政治责任。习近平总书记强调，各级党委（党组）特别是书记要强化政治担当、履行主体责任，把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作抓具体、抓深入。各级党组织必须牢固树立“抓好党建是本职、不抓是失职、抓不好是渎职”的意识，认真落实约谈、督查、考核、巡察等制度，健全完善落实机制，细化实化推进措施，定期听取汇报、分析形势、解决问题，推动工作延伸到基层、责任落实到基层。党组织书记要强化全面从严治党第一责任人的意识，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，扶犁亲耕种好党建“责任田”。班子成员要严格落实“一岗双责”，不做“局外人”，既抓业务，又抓廉政，认真抓好职责范围内的党风廉政建设工作，真正做到真管真严、常管常严，推动全面从严治党责任落地生根。
二要不断强化党员干部监督管理。抓而不紧、等于不抓，管而不真、等于不管。党和人民把权力交给干部，首先是信任，但信任不能代替监督，监督的出发点是爱护，是对干部负责。纪检监察机关要把政治监督挺在最前面，加强对“两个维护”落实情况的监督，加强对党中央重大决策部署落实情况的监督。要用好巡察利剑，深化政治巡察，认真落实“全覆盖”要求，充分发挥好政治巡察的政治显微镜、政治探照灯作用。各级党组织主要负责同志一定要担起敢于监督、从严监督的职责，强化日常监管，认真推动落实党内谈话、述责述廉述德等日常监督制度，从点滴抓起，从具体问题管起，及时发现问题、纠正偏差。要坚决整治选人用人上的不正之风，时刻践行“四个唯有”，进一步完善干部选拔任用机制，注意发现使用长期在艰苦清苦岗位工作、政治素质好、奉献意识强的干部，形成能者上、庸者下、劣者汰的用人导向和从政环境。
三要持续推进作风建设。各级党组织和纪检监察机关要扭住作风建设不放松，以落实中央八项规定和实施细则精神为重点，密切关注“四风”隐形变异新动向、新表现，紧盯节日节点、重点领域和关键岗位，借助现代信息技术手段，加大监督检查力度，坚决防止“四风”反弹回潮。对于无视纪律要求、不收敛不收手、继续顶风违纪的，要坚决严查快处。特别是针对不落实、乱落实、假落实、少落实、慢落实、机械落实、应付式落实等突出问题，要拿出过硬措施，该督促整改的限期督促整改，该问责追责的严肃问责追责，该纪律处分的坚决纪律处分，真正让铁律发力、让禁令生威。
四要巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。反腐败斗争任何时候都不能有差不多、松口气、歇歇脚的想法，任何时候都不能有打好一仗就一劳永逸的想法，任何时候都不能有初见成效就见好就收的想法，必须始终保持高压态势，坚定不移向纵深推进。各级纪检监察机关要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，靶向治疗，精准惩治，聚焦党的十八大以来着力查处的重点对象，紧盯事关发展全局和国家安全的重大工程、重点领域、关键岗位，加大金融领域反腐力度，对存在腐败问题的，发现一起坚决查处一起。要深化标本兼治，夯实治本基础，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决减少腐败存量、重点遏制腐败增量，努力巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。
同志们，全面从严治党永远在路上，党风廉政建设没有休止符。我们一定要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，始终保持政治定力，发挥表率作用，勇担职责使命，把每一步走的踏实，把每一天干的出彩，为**的奋斗目标作出新的更大贡献！


