尊敬的各位老师、各位同学：
大家好！我是来自*班的*。时间之河川流不息，青年，是时代最灵敏的“晴雨表”，时代，赋予青年人责任；时代，给予青年人光荣！
记得从走进校园那天起，校长就在开学典礼上叮嘱，时代已经将我们新一代的青年推向了社会的最前沿，我们必须要以乘风破浪的精神去攻克、去攀登，去展现我们这一代人的精彩。
为了活得精彩，我们要坚定理想、目标、信念！我们要弘扬和传承社会主义核心价值观。核心价值观承载着一个民族、一个国家的精神追求，是最持久、最深层的力量。我辈青年要从现在做起，把握住时代的脉搏，从自己做起，勤学、善思、明辨、笃实，使社会主义核心价值观成为自己学习和生活的基本准则，然后身体力行地将其推广到全社会，努力在实现“中国梦”的伟大征程中，创造自己的精彩人生！
为了活得精彩，我们必须拥有知识和技能！九层之台起于垒土、千里之行始于足下，鲁迅先生曾经说过，不满是向上的动力。新时代，新事物发展日新月异，我们不能因循守旧，没有什么是“铁饭碗”，没有什么有“保质期”，虽然社会上有很多诱惑和不好的言论，但是我们要学会明辨真伪。只有拥有一双智慧的眼睛，才能大浪淘沙始见金！
我们正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量！
为了获得精彩，我们必须有不断超越的精神！中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，我们必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。一成不变等于停步后退，就像我们的成绩一样，不能骄傲自满，更不能因循守旧。
时代会无情地抛弃不进步的一切，我们青年一代，拥有最好的年华和无限的精力，自有一番无限天地、无限作为！步入二十一世纪之后，世界多极化、信息全球化，象牙塔里的轻松自在，早就不复存在，时机是留给奋进者的!让我们敢于做先锋，而不做过客、不当看客，以锲而不舍、驰而不息的奋斗，让青春年华在为国家、为人民的奉献中，焕发出绚丽光彩！


