转瞬间，我们一起迎来了又一个值得铭记和骄傲的节日——“五四”青年节。今天，我们这一代青年人十分荣幸的生活在这个伟大的新时代，国家富强、民主、文明、和谐，人民安居乐业、老有所养，幼有所育，在世界民族之林一洗旧时代的屈辱，可以昂首挺姿态矗立环宇。我不禁应想起了那些曾经为中华民族的民主、科学、独立而抛头颅洒热血的青年们，是他们，在民族遭受屈辱和压迫的艰难时刻挺身而出，以力挽狂澜之势救黎民于苦难和水火，唤醒沉睡的东方雄狮。在斗争中，敢于面对惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血，敢于为真理而奋起呐喊，他们以燃烧的激情和爱国情怀凝聚成精神的火炬，点燃了未来之路。
1919年5月4日，为了驱逐黑暗、推翻压迫、争取光明，为了祖国的独立和富强，一群意气风发、敢为人先的青年用热血和生命谱写了一曲壮丽的青春诗篇，绘就了一幅近代最宏伟的青春图画。五四运动绝不仅仅是一个历史事件，更是一种伟大的精神，在这种精神的浸润和感染下，有无数青年志士关注国家命运，并以此为自身使命而奉献终身，甚至付出生命的代价。
历史已经印证，五四精神激励下的新青年，不愧为各个时期的主力军，历史还将见证，在五四精神感召下的新时代青年，必定是大有希望、大有作为的逐梦人、建设者。只有更好传承和弘扬五四精神，切实担负起新时代赋予的光荣使命，才能在奋斗实践中交出一份闪亮的青春答卷。
青年朋友们！青年意味着什么呢？毛泽东同志说：“青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。“邓小平同志说：“青年一代的成长，正是我们事业必定要兴旺发达的希望所在。“习近平总书记说：“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途、民族就有希望。”可见，青年是最积极、最有生气的力量，意味着希望、代表着未来。十九大报告中，总书记用奋斗十五年和再奋斗十五年这样的时间轴，为我们梳理了建成社会主义现代化强国的宏伟蓝图。把蓝图变为现实，现在的青少年一代就是主力军，你们应该成为、也必然能够成为实现中华民族伟大复兴“中国梦”的中坚力量，这是党赋予我们的时代重任、人民赋予我们的重任、时代赋予你们的重任！
培根说过：“青春是易逝的，你挥霍它，时间也会抛弃你。”作为今天的我们，我们的使命又是什么呢？
作为后辈，我们要坚定理想，忠诚于信念。理想是前进的方向，信念是成长动力。大家要牢固树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义信念，坚持用党的先进思想武装自己头脑把航未来，保持政治上的清醒与坚定，把爱国热情转化为认真学习、积极上进、不断进取的不竭动力。要坚持学习，投身于实践。学习实践不仅是青年追求进步、成人成才的基本途径和必要手段，也是整个国家和民族永葆生机和活力的不竭源泉。在科技、知识日新月异的今天，作为新时代青年，作为国家未来的建设者和接班人，必须坚持面向现代、面向世界、面向未来，以只争朝夕的决心加强学习实践，在不断拓展学习实践空间中，改进学习实践形式，丰富学习实践内容，增强学习实践效果的质效。要修炼品德，引领于潮流。希望广大青年要勇于开创文明和谐新风。立德是成才的基石，修身是为人立世根本。青年要担负起新时代赋予的使命，不仅要有渊博的知识、过硬的本领，还要有高尚的品行。要大力推动社会主义现代化建设，勇于开创社会文明新风，以科学发展观为指导，在行业内领域内争当创优创新的排头兵。要勇敢地站在时代前沿，走在思想解放的前列，在学习和工作中创新中发挥聪明才智。
广大的青年朋友们！让我们勇立时代浪潮，追逐理想之帆，顺应时代，立足当下，用百倍的信心和决心，咬定目标，以奋进开拓、永不言弃的精神状态争做新时代的弄潮儿和开拓者，在新时代做好“五四”精神的传承者。


