尊敬的老师，亲爱的同学们：
大家早上好!
有人说，青春是一首歌，回荡着欢快、美妙的旋律;有人说青春是一幅画，镌刻着瑰丽、浪漫的色彩。
100多年前，为了驱逐黑暗、争取光明，为了祖国的独立和富强，一群意气风发的青年用热血和生命谱写了一曲最壮丽的青春之歌，绘就了一幅最宏伟的青春图画。
如今，“五四”运动已作为光辉的一页载入了中华民族的史册。然而，“五四”绝不仅仅是一个历史事件，它是一种精神，表现出青年人对我们民族炽热的爱，对国家前途和命运的关注，表现着青年人的责任和使命。
今天，我们这一代青年人有幸生活在改革开放的大好时代，有幸站立在世纪和千年交汇点上。我们是幸运者。面对新世纪，我们责任重大。我们回顾发扬“五四”精神，认真思索着，自己应该拥有一个怎样的青春，怎样的人生。记得，最初开始认识“五四”是从小学的历史课开始的。那时，老师讲到“五四”运动，向我们讲述帝国主义列强对中国的种种欺凌，讲述青年们为祖国不惜献身的种种壮举。当时，我们虽然还不能完全理解其中的深刻道理，但有如一丝曙光照亮蒙昧的荒原，我们幼小的心田中已播下了爱国的种子。渐渐地，我们长大了，我们成为风华正茂的青年，我们更加深刻地懂得了五四的传统和精神。想想那些曾经与我们差不多大的五四青年吧!他们稚嫩的肩上早已承当起一份救亡图存的重任，而今天建设祖国的重任将别无选择地落在我们这一代人的肩上，我们是否应该为祖国的更加繁荣昌盛而奉献我们的一切?
是啊，我们不小了，我们不能永远停在父母宽大的羽翼下避风躲雨。今年的五月四日，我们将参加成人宣誓仪式。那意味着我们将要同父辈们一起，共同撑起一片蓝天。
长辈们常说我们这一代人是蜜罐里泡大的孩子，少些紧迫感，也少些责任感。的确，与他们相比，我们的生活更舒适，更安逸。但这决不意味着我们可以放松身上的努力，减轻肩上的责任。
人们每每谈到我们*总是感慨万分。*大地，是一片美丽而神奇的土地，我们*地区也曾在中国革命史上留下过光辉的一页。戎马倥偬的年代，这一方热土，曾经为中国的革命付出了多么昂贵的代价。新中国成立后，这里的人们用自己的双手，凭着*人的勤劳和智慧，使自己的家乡发生了翻天覆地的变化。说起这一切，我们心中总是充满自豪。但是，我们也应该看到，这里与祖国的其他发达地区相比还有着很大的差距，这里个别地方的贫困还有待于进一步治理。这里的整体经济还有待进一步的腾飞。我们，作为*青年，首先应该感觉到的是什么?是责任，感到的应该是责任。“生我是这片土地，养我是这片土地。”我们爱着脚下的这片热土。我们就要承担起建设家乡，繁荣家乡的责任。
在我的家乡，有一位与我的父亲同龄人。他就是全国闻名的身残志坚的农村科技铁人姜德明。他立足农田，孜孜不倦地研究着小麦、棉花如何在家乡的土地上能够有更高的总产量。当他的研究取得了初步成果时，癌症又一次地向他袭来。他没有倒下，拄着拐杖依然风里雨里地留在田头，走访在农户家中。不懈的努力，他培育出的优良品种得到了推广，种植技术得到了普及，粮食总产量大幅度提高，农民的双手欢迎这样的农技员。把他誉为“农技铁人”。他是我们青年的好榜样。去年，他在我市青年成人宣誓仪式上谆谆告诫我们，为经济的腾飞，要努力学习，掌握科学文化知识，立足本职，捧着一颗心来，不带半根草去!我们记住了这位铁人的话，我们意识到了自己的责任，我们*的青年们都会努力的。
是的，责任放在我们每个青年的肩上，放眼新世纪，振兴中华，建设家乡，我们是不会退缩的。
李大钊曾在《青春》一文中写道：“冲决历史桎梏，涤荡历史之积秽，新造民族之生命，挽回民族之危机。”今天的我们虽然无需面对国土的沦丧，无需承受战火硝烟，但我们面前的任务同样艰巨。我们应该努力成为鲁迅所说的“创造人类历史上从未有过的第三代。”“位卑未敢忘忧国”，以天下为己任，青春热血献祖国，顽强地努力，无私地奉献，为祖国的繁荣昌盛贡献自己的全部智慧和力量。我们今天是桃李芬芳，明天是社会的栋梁，要掀起中华腾飞的巨浪。
是啊，这是历史赋予当代青年的责任，这是人民对我们的殷切期望，就让我们拿出行动来，用青春的热血，谱写人生，唱响一曲最壮丽的青春之歌！
我的演讲到此结束，谢谢大家!


