今天，非常荣幸能有这样一个与大家进行探讨交流的机会。
青年与祖国是一个很古老的话题，不用说顾炎武的天下兴亡，匹夫有责;也不要说梁启超的少年中国说，只从1919年5月4日至今，青年与祖国的关系，就已经讲了整整八十年，我不想再老声长谈，对于每个青年，爱国、报国、建国的道理恐怕耳熟能详。前面的几位同学，或高屋建岑、或小中见大、或引经据典、或旁征博引，又一次将青年与祖国的关系阐述得明了细致。我不敢班门弄斧与之媲美，也不愿步人后尘，贻笑大方。在这里，我只想问大家一个问题，到底什么是爱国?面对这样一个话题，范仲淹说：居庙堂之高而忧其民，处江湖之远而忧其居。文天祥说：从今别却江南日，化作啼鹃带血归。林则徐说：苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。秋瑾说：一腔热血勤珍重，洒去犹能化碧涛。雷锋说：我要把有限的生命投入到无限的为人民服务中去。老山前线的战士说：要是为钱，给我一万元让我在猫耳洞里待一分钟我都不干，但只要祖国需要，我愿在这待上一辈子。这就是爱国，这就是中华儿女的爱国心语，这就是炎黄子孙的拳拳之心，这就是我今天要演讲的题目——爱国，民族之魂。
掀开中国的历史，跳跃在眼帘的是光辉灿烂四个大字，奔腾的长江，宽阔的黄河，造就了一个伟大而倔强的民族，五千年的悠悠文化积淀出一种伟大而崇高的精神，它就是爱国精神，也正是这种爱国精神，让一代代中华儿女魂牵梦萦，让一代代华夏赤子舍生忘死，而爱国，对于我们军人更有着不同的含义，战争年代出生入死，流血牺牲，义不容辞;和平时期，卫国戌边，独守寂寞，更是职责所在。有人问：立正、稍息，日复一日机械般重复单调乏味的生活，不寂寞吗?当然寂寞，但在寂寞之中我听到了万家欢乐的笑声，看到了五彩缤纷的霓虹灯在不停闪烁;有人说，舞枪弄炮，摸爬滚打，多累啊!是的，确实很累，当年的八旗兵倒是不累，但他们险些让中化民族之国灭种，西方有那么一位杜勒斯先生，他们的临死前曾说过，他要用管乐吹垮共产党的第三代。
我们就是这第三代，但历史的悲剧不会重演，我想总有那么一天，有人会告诉那位杜勒斯先生，他们的预言与计划落空了，我们这一代绝不是垮掉的一代。也正是因为这一句誓言，我们当中一批优秀的军人，在边疆，在海岛筑起一道坚固的绿色长城。在帕米尔高原上有一个哨所，叫做红旗拉甫，它还有另外一个名字：生命禁区。熟悉地理的人都知道，这里平均日照不足五个小时，长年积雪，就是在这样一个连阳光都罕至的地方，却有一群军人顽强的生存着，这其中有一名中校军官，在这一干就是二十年，直到生命最后八天才被抬下哨所与家人团聚，可这八天，他却连一句话都说不出，连一粒米也吃不下，当儿子说：“爸爸，我已经八岁了，还没给您过过一次生日，今天让我们给你过一个生日吧!”，这名刚强的军官，这名忍受肝癌十年折磨的军官落泪了，他用最后的力气在纸上写道：不要怪爸爸，军人不能战死沙场，也应效力边关!这就是一个军人对祖国奉献的极致，这就是军人对祖国最深沉的爱的表现，这不正是我们找的爱国含义的答案吗?今天，我敢说在座的每一位都是爱国的，我也敢肯定每个人都做过爱国之事，爱国是广义的，董存瑞舍生炸雕堡，黄继光英勇堵枪眼是爱国;邓稼先让第一颗原子弹爆炸成功，许海峰夺取奥运第一枚金牌是爱国;徐洪刚无畏斗歹徒，李素丽踏实工作是爱国，即便是一个顽童捡到一枚硬币交给警察叔叔也同样是爱国，而我们今天努力求学，将来建设祖国，不更是爱国吗。爱国主义就是千百年巩固起来对自己祖国一种最深厚的感情。
它是一种赤诚的奉献，既然我们找到了爱国的答案，那么我还要问大家一个问题，我们应该怎样去爱国?
诚然，作为你们，应该用勤劳的双手让祖国繁荣昌盛，我们则用坚强的臂膀给祖国安定祥和的环境，完成祖国的和平统一是我们这一代青年无可推卸的责任。我的演讲即将结束，与在座各位共同探讨的什么是爱国和怎样爱国两个话题也接近尾声，爱国的含义大家都已知晓，但怎样去爱国却还没有一个圆满的答案，这或许是永远无法用语言能够概括出的答案，因为我们每个人的答案都不会相同，都要用一生的时间去填写自己的一页。
今天我要说，如果祖国需要，我愿到雪域高原，做千里冰川上的一朵雪莲;我愿到万里戈壁，做茫茫黄沙中的株绿杉;我愿到帕米尔高原上的红旗甫，让绿色在生命禁区里闪耀光芒。我也相信，只要祖国需要，在座的每一位都会义无反顾的献出自己最可宝贵的一切一切，这难道不正是伟大民族之魂的闪现吗?
在我演讲结束之际，寄一语与今天所有的青年朋友们共勉：
书山立马，锦绣屏列，敢问青春无悔。
学海遨游，不堪窥岸，笑傲百舸争流。


