同志们：
这次会议表决通过了代表资格审查报告和有关人事议案，圆满完成预定的各项议程。
大家知道，按照组织安排，明天我们就要报到召开市五届人大七次会议，选举产生新的人大常委会主任、两位副主任、一名秘书长和两名常委会委员。组织提名*同志为市人大常委会主任人选，我表示完全赞成，坚决拥护。
2017年换届以来，常委会各位组成人员和机关全体干部，坚持党的领导，胸怀发展大局，致力于推动*人大工作迈上新台阶，大家一起工作、生活、战斗，求真务实，担当进取，团结协作，步调一致，圆满完成了法律赋予我们的职责和使命，为我市经济社会发展和民主法治建设作出重要贡献。在此，我对大家一直以来的关心、支持与配合表示衷心的感谢！
五年来，我们坚守初心使命，传承红色基因，赓续精神血脉，持续深化理论武装，不断提升履职能力，自觉补足“精神之钙”、强化“信仰之修”、铸牢“信念之魂”，政治机关、模范机关建设迈出了坚实步伐。
五年来，我们坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚决贯彻党中央决策部署、省委和市委工作要求，及时把党的主张通过法定程序转化为国家意志和人民意愿，把根本政治制度优势转化为治理效能。尤其在重大人事任免上，全部顺利实现了组织意图，社会各界给予了高度评价，体现了在座各位的党性修养和政治素养，也体现了*人大精神风貌和良好形象。
五年来，我们完整准确全面贯彻新发展理念，紧盯事关全市发展全局的大事要事、人民群众反映的热点难点、法律法规实施的薄弱环节，在依法监督、重点监督、持续监督、跟踪监督上下功夫，先后听取和审议国企改革、国有资产管理、环境保护、全域旅游、公益诉讼等专项报告，组织脱贫攻坚、大气污染防治、苹果产业后整理、交通拥堵治理等专题询问，开展招商引资、优化营商环境等专题调研，作出新区建设管理、节约粮食反对餐饮浪费等决议决定，推动补齐短板弱项，助推*追赶超越和高质量发展。
五年来，我们深入学习贯彻习近平法治思想，大力弘扬宪法精神、法治精神，制定和颁布8部地方性法规，立法工作在全省走在前列，凝聚了人大常委会组成人员及相关立法工作者的心血、智慧和汗水，在*法治史上具有里程碑式的意义。扎实开展执法检查，精心组织宪法宣誓和“一府两院”负责人履职评议，强化依法治市法律支撑，推进法律正确有效实施，为法治*建设提供坚实保障。
五年来，我们厚植人民情怀，坚持民有所呼、我有所为，用心用情用力推动解决人民群众上学、就医、出行、安居等方面的急难愁盼问题，增强了人民群众获得感、幸福感、安全感。
五年来，我们主动顺应新时代人大工作新要求，在立法、监督、决定、任免等方面创新思路、完善机制、改进方法，在预算联网监督、代表联络站建设、民生实事代表票决制等方面先行先试、总结推广，推动了人大工作与时俱进。
这五年当中，我们所取得的一切成绩，都是市委坚强领导的结果，是市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院密切配合的结果，是全市各级人大共同努力的结果，是全体代表、常委会组成人员和机关全体同志辛勤工作的结果，是全市人民和社会各界大力支持的结果。这里，我代表市人大常委会向大家表示衷心的感谢！并通过你们，向市委、“一府一委两院”、各县区（市）人大、乡镇（街道）人大、各级人大代表和社会各界致以诚挚的敬意！
市五届人大七次会议即将召开，希望大家聚精会神、紧密协作，精心组织、周密安排，努力把这次会议开成一个团结的大会、鼓舞人心的大会。同时，希望大家一如既往地支持配合新的领导班子工作，奋力推动*人大工作创新发展。我坚信，在市委的坚强领导下，新的人大领导班子一定能够团结带领常委会及机关全体同志，继续发扬优良作风，凝心聚力、真抓实干，推动全市人大工作不断迈上新台阶，为谱写新时代*追赶超越新篇章作出新的更大贡献。
谢谢大家！


