同志们：
刚刚结束的区四届人大常委会第一次会议，依法任命了区政府组成人员。我们在这里举行颁发任命书仪式，刚才*、*同志代表新任命的区政府组成人员作了很好的表态发言，也代表了新任命同志共同的心声。在此，我首先代表区人大常委会，向被任命的同志表示衷心的祝贺！
一纸任命书，责任重千钧。我们今天的颁发任命书仪式，并不是简单的程序和形式，同志们接过这鲜红的任命书，就是接过了人民赋予的权力，接过了人民的重托。不久前召开的区第四次党代会和区四届人大一次会议，明确了我区未来五年的奋斗目标，构划了我区经济社会发展的美好远景。当前，我们正处在打造创新创业新天堂、建设幸福和谐新*的关键时期，受命于此，每位同志都应深感责任重大而艰巨，使命崇高而光荣。在此，我代表区人大常委会对被任命的同志提几点希望和要求，与大家共勉。
一、要强化宗旨意识，勤政为民推进科学发展
世界上没有任何一种执政资源比赢得民心更珍贵更持久。新一届区政府组成人员，在工作上是否有新气色、在满意度上是否有新提升，说到底就是要看大家是否在执政为民上有新作为。我们一定要牢记全心全意为人民服务的宗旨，坚持立党为公、勤政为民，尽心尽力尽责，脚踏实地做事，当一心为民的好公仆。要把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益作为出发点和落脚点，努力做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，全心全意为人民服务，实实在在为人民谋利益。要深入基层，深入实际，深入群众，了解民情，反映民意，集中民智，珍惜民力。要拜人民为师，向群众学习，要人对人、面对面、手拉手、心连心地做好群众工作，始终做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果让人民共享。
二、要强化法治意识，依法行政提高工作实效
依法行政是贯彻依法治国方略，提高行政管理水平的基本要求，也是优化创新创业环境的迫切需要。要牢固树立社会主义法治理念，弘扬法治精神，坚持依法行政、依法办事，规范有序、公开透明，不断增强政府的执行力和公信力；牢固树立权力是人民、是宪法和法律赋予的观念，权力只能依法行使的观念，努力提高依法办事、依法决策、依法行政、依法管理经济和社会各项事务的自觉性和水平。要建立和完善部门执法责任制，坚持民主集中制，进一步转变政府职能，减少审批事项，深化政务公开，加强行政监督，改进管理方式，降低行政成本，提高办事效率，提升服务质量，努力建设法治政府、阳光政府、责任政府、服务政府。
三、要强化人大意识，自觉接受人大及其常委会的监督
要从维护宪法和法律尊严，维护国家根本政治制度，保障人民当家作主的高度，进一步增强对人大及其常委会性质、地位和作用的认识，自觉地、严格地接受人大及其常委会的监督。凡是法律法规规定应当向人大及其常委会报告或者提请讨论决定的重大事项，应当及时报告和提请；对人大及其常委会通过的决议、决定和审议意见，要努力贯彻执行，并及时报告落实情况；向人大常委会报告工作，必须严肃认真、实事求是；对人大常委会组织的执法检查和视察、调研以及人大代表开展的活动，必须积极配合；对人大常委会提出的意见、建议和人大代表提出的建议，要认真办理，及时答复。区人大常委会将依法加强对“一府两院”的法律监督和工作监督，共同做到对人民负责，受人民监督，让人民满意。
四、要强化自律意识，廉洁从政树立良好形象
要自觉增强廉洁从政意识，牢固树立社会主义荣辱观，在思想上警钟长鸣，遵纪守法，严格遵守领导干部廉洁自律的各项规定，时刻做到自重、自省、自警、自励，以党性原则和道德规范约束自我、监督自我、完善自我。要摆正个人和组织、个人和群众的关系，自觉接受组织和群众的监督。同时，要切实抓好本单位的廉政建设和反腐工作，努力建立一支廉洁高效、勤政为民的高素质的干部队伍，更好地适应新形势的需要，树立地方国家机关及干部在人民心目中的良好形象。
同志们，我们也正处在加快发展的关键时期，站在承前启后的新起点，肩负着加快发展的新使命。衷心希望今天被任命的同志倍加珍惜党和人民赋予的权力，倍加珍惜历史赋予我们的责任，倍加珍惜时代给予的机遇和舞台，以时不我待、只争朝夕的紧迫感和责任感，恪尽职守、真抓实干，与时俱进、开拓创新，尽心竭力、奋发有为，为打造创新创业新天堂、建设幸福和谐新*而努力奋斗。


