*会计师事务所现有团员*名，占事务所总人数的*%。认真围绕“建设青年文化，培育创新精神”的总体工作思路，密切联系青年、心系青年成长，大力开展青年文明号创建、青年公益等活动，在政治引领、思想建设、组织健全、制度完备等方面取得新成效，充分发挥了党的助手和后备军的作用，彰显了团组织的能动作用，为事务所各项工作的顺利开展、为注册会计师行业共青团工作的发展作出了积极的贡献。
一、以先进理论武装头脑，努力提升团员青年思想政治素质。团支部先后组织形式多样的青年思想政治素质教育，充分利用主题团课、主题团会和知识竞赛等形式，把政治理论学习深入人心，融于团员青年的生活、学习和工作中，引导青年树立正确的世界观、人生观和价值观，提高政治思想修养，激励青年立足岗位，勇挑重担，在十九大精神的指导下为审计事业的发展做出更大的贡献。组织青年团员参观八路军大青山爱国主义教育基地活动，追随历史足迹，不忘初心，砥砺前行；组织学习近平总书记“七一”重要讲话精神专项座谈，全面学习领会团的十八大精神，深刻领会青年的重要工作要求，领会新时代共青团职责和使命；开展了十九大精神知识竞赛，以赛带学、以学促用，充分调动了全体人员学习十九大精神的自觉性和积极性。
二、以良好的团组织为引领，努力建设新时代下的团组织。在团员中建立争优创优的机制，通过优秀团员的评比，激励团员相互赶超，不断进步，团员青年的综合素质有了较大提高，在所内构成了你追我赶，互相学习，共同进步的良好氛围。支部按照团章和上级的要求，认真执行“三会两制一课”制度，制定了团支部学习制度、制定了青年文明号实践计划。经支部会议讨论后，已分期实施，有力地促进了团支部工作的制度化、科学化和规范化。
三、以良好的职业道德为目标，加强团员青年的职业精神培育。团支部日常开展各项业务学习。组织了对《会计工作基础规范》、《经济责任审计—第*号内部审计具体准则》等实用准则的学习，促使青年明晰职业方向，确定职业目标，牢固职业道德。新进员工实行考核制度，从青年源头培养学习能力、业务执行能力，在树立正确的世界观、人生观、价值观的基础上，引导并激发新进团员青年对工作热情，促使新进青年团员在审计工作和职业面貌建设中较好地发挥生力军、突击队的作用。团支部注重关心青年工作学习问题，把青年对知识渴求的呼声作为第一信号，全面支持青年员工全面学习、考取会计职称及注册会计师证书、鼓励在工作中大胆实践，为青年创造良好的学习氛围、积极的竞争态势、优越的实践平台，让所内青年以实践促学习，以学习促成长。
四、以向党组织靠拢为目标，激发团员青年在社会中的带动作用。团支部创新开展文化墙工作计划，打造文化墙，展现一线审计的点滴，激励青年团员向审计前辈学习，促使广大青年更加紧密的团结在浓厚的所内文化氛围中，更好立足于审计事业。跟随包头心愿公益协会针对*县*所小学进行“好习惯养成”项目实地采访，为贫困学生的奖学金项目贡献自己的力量，带动青年团员关注社会问题，不断向党组织靠拢。


