今天，我们召开全局信息宣传工作推进会议。立足我局当前信息宣传工作的实际和现状，结合所面临的新形势和新特点，我提三点要求。
一、坚持政治引领，充分认识信息宣传工作重要意义
信息宣传工作是*事业的重要组成部分，信息是服务领导决策、推动改革创新、指导基层实践的重要载体，宣传是展示工作成效、传播正面声音、掌控舆论导向的重要途径，这两项工作，一个是主要对上，一个是主要对外，都很重要。我们要切实增强信息宣传工作的政治敏感性，特别是要增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，对标上级部门的部署要求，以更大力度、更实举措，推动全局信息宣传工作再上新台阶。
二、找准目标定位，牢牢把握信息宣传工作方向重点
一是以压实责任为要义，全面加强信息宣传工作的组织领导。任何一项工作，领导抓与不抓不一样，抓紧抓松不一样，抓实抓虚不一样。可以说，领导是否到位，决定工作是否有效。各部门主要负责人是信息宣传工作的第一责任人，要在干好实际工作、充分调查研究的基础上，亲自谋划、亲自研究、亲自部署、亲自推动，带头参与重要信息调研、重点工作汇报和信息稿件的审改，层层传递责任压力，切实把信息宣传的责任扛在肩上、抓在手上，做到方向上把牢、工作上指导、投入上保障，确保全局信息宣传及各项调研任务落地落实。在提升自信的同时，也要坚持问题导向，深入检查整改前期信息宣传工作中的不足和短板，以信息宣传为纽带，将改革攻坚、日常工作、部门协作紧密联系起来，及时展示全局工作动态、阶段性成果和实际成效，进一步激发全局干部职工坚决拥护、支持、投身改革的热情，推动*事业前进发展。
二是以汇聚合力为基础，积极构建联动互促立体化工作格局。信息宣传工作事关全局，各部门都不能置身事外、袖手旁观。我们要加强政治能力建设，牢固树立“立体化”工作格局的理念，加强统筹协调、调动各方力量，打好“组合拳”、奏响“合奏曲”，形成全局上下纵横联通、系统内外齐抓共管的强大工作合力。办公室要强化主责主业意识，主动担起担子，千方百计把信息和宣传工作做好做实，做出特色和影响力；各部门要坚决克服信息宣传工作与己无关的片面认识，胸怀大局、把握大势、着眼大事，把信息宣传工作同本部门工作职责紧密结合起来，准确理解把握上级领导关注的重点、工作中的难点、群众反映的热点，在确保信息报送数量的同时，不断提高质量，尤其是要多报送一些高质量的问题建议类信息，充分发挥建言献策的积极作用。
三是以精益求精为目标，倾力打造喊得响过得硬的拳头产品。做任何工作，都要突出重点，抓住关键。信息宣传工作要更好地发挥职能，就要更好地为*中心工作服务，就要研究中心、把握中心、紧跟中心，就要想大局、议大局、做大文章。要根据中心工作确定信息宣传工作重点，要围绕党史学习教育、*、*等重点工作反映情况，要拿出足够的时间和精力采编有预见性、参考性、前瞻性的高层次稿件。宣传方面，我们要紧跟自媒体、微媒体等新媒体不断发展的时代潮流，切实提高与各类新闻媒体打交道的能力，充分借助和依托大众传媒，强化宣传活动策划能力，唱响*好声音、传播*正能量，打造让公众喜闻乐见的宣传精品。政务信息方面，我们要统筹信息工作优势资源，把握信息工作“服务领导决策”的职能定位，密切关注党中央、国务院各项决策部署和*工作的主题、主业、主线，对外加强与省市局、区委区政府和区级相关部门的沟通联络；对内建立起两级联动的信息报送渠道，拓宽信息来源，实时对接上级需求，反映*工作成效。充分挖掘并上报可供推广的好经验、好做法，第一时间为上级决策提供参考。同时，要及时掌握舆论动态、回应舆论关切、应对舆论风险。四是以选优配强为导向，不断培养务实高效创新的行家里手。当前改革任务日益繁重，社会各界高度关注*工作，传媒格局正在快速变化，*干部队伍的思想也比较活跃，这些都对做好*领域信息宣传工作提出了更新更高的要求。建强建优一支政治过硬、本领高强、求实创新的信息宣传团队，是摆在我们面前的一项现实而紧迫的任务。面对文字综合能力欠缺，逐步成为影响工作效率和制约干部成长“瓶颈”的现状，我们要优化整合信息宣传人力资源，注重从年轻干部中发现写作苗子，加以跟踪培养，为信息宣传工作储蓄后备人才，提供力量支撑。信息宣传员必须树立正确的事业观，具备敬业、勤业、精业三种素质，热爱信息宣传工作，珍惜信息宣传岗位，充分发扬刻苦自励、甘于奉献精神，不断创出新的工作成绩。
三、注重方式方法，全力推动信息宣传工作提质增效
一是坚持完善制度，着力落实信息宣传任务。全局要高度重视信息宣传工作，将信息宣传工作与业务工作同安排、同部署、同推进，健全完善信息宣传团队选拔培养、上下协调联动、内部统筹配合三项机制，实现信息宣传工作的可持续发展。要讲求信息宣传的时效性，并将任务具体落实到各个部门，做到责任到人，确保工作落实到位。
二是坚持学习交流，着力提升干部写作水平。全局要准确把握宣传工作的根本任务和宣传导向，强化信息宣传人员常态化培训，提高理论素养，完善知识结构，增强业务能力，不断提高信息宣传工作水平。
三是坚持创新规范，着力提升信息稿件质量。全局要依托新媒体手段，畅通刊载渠道，积极谋划特色亮点工作，力求出精品、出实效、出成果。要加强全局上下协调联动，严肃信息宣传纪律，在信息宣传工作中做到口径统一、步调一致。
四是坚持目标考核，着力营造创先争优氛围。全局要强化目标任务考核，将信息宣传工作作为重要考核内容，健全分档奖励机制，努力形成人人主动参与，个个勤于动笔的良好氛围，进一步提升干部职工信息宣传干事创业的积极性。主动性。
同志们，信息宣传工作大有可为、大有作为、大有地位。我们要认真贯彻上级部门和区委区政府关于信息宣传工作的重要部署，提高认识、勇于创新、自我加压，以此次推进会为新起点，用高度的政治自觉、满腔的工作热情、严格的工作标准、扎实的工作作风，不断开创全局信息宣传工作新局面，为高质量推进全局工作提供更加坚强的思想保证和精神动力！


