同志们：
中央经济工作会议、省委*届*次全会和市委*届*次全会对2022年工作提出了新要求，特别是前天*市长带领有关领导和部门负责同志，专门到*进行调研，指出要把*作为全市生态旅游的龙头、打造“秦巴明珠”的重点来抓，要在理念、产品、业态、营销和服务五个方面进行升级，把*打造成国内一流、世界知名的旅游目的地，为我们下一步发展指明了方向、明确了任务、提供了保障。会前，我们召开了党工委会，专题研究了2022年工作目标和任务，工作要点即将下发。下面，我就做好2022年工作再讲三点意见。
一、立足新起点，抢抓新机遇，牢固树立加快发展的紧迫感
面对我国经济发展新常态，面对中央对*发展的新要求，面对我们安康奋力争先的新挑战，面对旅游区转型发展的新起点，我们既要认识新常态，更要主动作为、创新创造去适应新常态。市委、市政府提出了在新常态下激发后发优势，坚持把握“稳中求进、提质增效”的经济工作总基调，继续保持较快发展速度，积极探索生态建设与经济发展协同推进的有效方式和路径，为我区开发建设提供了良好的发展环境。随着《国务院关于促进旅游业改革发展的若干意见》的逐步实施，必将进一步激发国内旅游业发展的内生动力和市场活力；国家主体功能区规划稳步推进，将为*旅游发展带来更加密集的政策支持；正在推进的区域交通枢纽建设，以及省政府把*旅游产业基地作为全省十大文化产业项目之一，已进入实质性实施阶段，将直接把*推向一个更高层次的发展平台。同时，市委、市政府即将出台《关于支持*生态旅游区发展，加快*旅游文化景区建设的意见》，必将为*发展创造更加有利的条件。特别是经过两年来的融合发展，通过党的群众路线教育实践活动和作风建设的洗礼，我们的广大干部职工的综合素质得到了锤炼和提升，加快发展的思想准备、工作准备更加充分，克难奋进的工作热情、工作自信逐步确立。陕文投的专业人才团队、管理运营和资金进入，将推动发展汇集强大动力。我们要牢牢树立加快发展意识，把握新要求和新规律，发动、调动一切积极因素，抓住、抓牢一切发展机遇，用足、用活一切利好条件，找准切入点和着力点，注重用新思路、新方法来完成好全年工作，把推动跨越发展落实到发展规划上、落实到年度安排上、落实到具体工作任务上。
二、齐抓共管，狠抓落实，确保旅游文化景区建设良好开局
全区上下要按照市委、市政府的总体安排部署，紧紧围绕“湖城一体”战略布局和我区2022年重点工作任务，以旅游文化景区建设为核心，不断完善工作机制，夯实主体责任、狠抓工作落实。
（一）聚合力量、形成统筹发展的工作机制。市政府非常重视*生态旅游区体制机制问题，年前，专题研究完善了旅游区职能配置、机构设置和工作机制的进一步优化完善等问题。3月17日，*市长带队来*调研，就支持*生态旅游区发展、加快*旅游文化景区建设提出了明确要求，强调要加强与市规划、建设、土管、环保等相关管理部门衔接，确保相关管理职能赋权到位；*区要全力做好配合工作，要整合旅游区内三镇管理资源，协同作战，形成合力，建立区、镇、村重点项目建设土地征收征用、拆迁安置、资源管控协调共管机制，创新建立区、镇、村一体化工作模式，为全面推进旅游文化产业基地项目建设提供强有力的工作机制保障；旅游区内三镇既要统一干部思想，还要统一群众的思想，要让群众看到*发展的前景，教育引导群众发自内心地支持*的发展。要紧紧围绕*旅游产业基地建设，抽调专人，整合力量，配置旅游产业建设相关服务和资源，为*文化产业基地建设提供环境保障。要坚持重大事项报告制度，不能擅自从事项目开发建设；管委会要全力配合做好要建立资源管理、规划建设、旅游管理、渔政海事等管理流程，优化年度目标责任考核机制，完善重点工作督察督办制度、重点工作月检查季通报制度、问责问效考核管理办法等规范性管理制度，建立任务、责任、督查、考核、奖惩于一体的抓落实制度机制体系，切实提高生态旅游区工作效能；要按照市政府关于在三区开展“多规合一”试点工作的要求，抓紧与相关规划编制、评审单位衔接，做好修订完善等后续工作，探索、创新生态旅游区总体规划、区域经济社会发展规划、土地利用规划、生态环境保护等规划实现“多规合一”的具体思路、方法和路径，确保试点工作落到实处。
（二）各司其职，确保重点项目建设顺利推进。今年是*文化旅游景区项目实质性建设年。按照《*旅游文化产业基地总体规划》确定的“三大组团、三大服务区、六大核心项目”战略布局，今年要全力抓好火石岩码头、翠屏停车场两大综合服务区和香溪洞牛蹄岭红色旅游项目建设。打好第一仗、取得首站告捷至关重要，市区两级发改、交通、财政、水利、农业、林业、住建、扶贫等部门要积极配合、集中精力、精心筹划，积极包装争取项目，加快改善基础条件，全面提升软硬件和规范管理水平。陕文投安康文旅要制定项目实施方案和项目年度计划，按规划全面启动景区建设；香溪洞风景名胜区管理局和*镇党委、政府要突出抓好矛盾协调处理和外部环境保障工作，打好项目建设攻坚战，保障全年重点项目建设任务全面落实。
（三）严格管控，奠定良好发展基础。生态是*生态旅游区最大、最具比较的优势，保护好*生态资源就是保护我们的优势、潜力和竞争力，是*可持续发展的关键。*进入实质性开发建设以后，总结其他开发区建设的基本规律，如不采取有效措施加强资源管控，滥占乱建现象将成为常态。保护资源完整性，降低开发建设成本，是我们工作的重中之重。要科学划定生态保护红线，在生态旅游区规划建设局、自然资源和规划局职能、赋权未到位之前，要继续发挥市、区、镇三级综合执法力量，继续夯实“三级共管”工作机制，形成强有力的资源管控工作合力。市规划、建设、国土等部门和*区各镇相关国土、规划部门要发挥主力军作用，坚决遏制核心区域内滥占乱建和非法圈地、占地行为。市规划、建设、国土等部门要针对*生态旅游区资源管控工作分别建立切实可行的工作考核机制，对旅游区内的三镇规划、建设、国土工作实行量化考核；要严格按照“源头严防、过程严管、后果严惩”的工作要求，切实担负起“一江清水永续北上”的政治责任，紧紧依托*湖泊治理项目，全面建立*漂浮物打捞长效管理机制，进一步加大对网箱养殖、矿山开采、农家乐排污，包括农业生产中的污染问题都要加强监督管理，市、区两级规划建设、自然资源和规划、水产渔政管理部门和旅游区内各镇党委、政府要在这方面拿出切实可行的监管措施，决不允许在汉江水质保护上出现任何纰漏。
三、认清新形势，适应新常态，全面加强党的建设
守纪律、讲规矩，是对每一名党员干部党性的重要考验,也是对每一名党员干部对党忠诚度的重要检验，要求我们每一名党员干部要牢固树立政治意识、团结意识、程序意识、组织意识、原则意识，坚决维护党中央权威和党的团结，自觉遵循组织程序、服从组织决定，全面强化政治信仰，切实增强遵规守纪意识，努力在党的建设新常态下，展现旅游区党员干部新风貌。
（一）坚持从严治党，加强党的建设。严格落实党委主体责任和纪委监督“两个责任”，从严抓好干部教育管理。要通过日常学习教育、严肃党内政治生活、有针对性地谈心谈话和警示教育等措施，使思想建党和制度建党紧密结合，实现高度统一。当前，我们制定了每周五集中学习制度和“主讲人制度”，这就是思想教育和制度建设的有机结合。要坚持知行合一、学用结合，坚持问题导向、实践导向，带着问题学、联系问题思、对准问题做，自觉将自己融入旅游区开发建设大局，找准个人自身定位，运用理论指导实践，推动旅游区开发建设的各项工作。要切实加强制度建设，严明各项纪律约束，把严的标准、严的要求、严的纪律、严的监督、严的惩处层层有效传导，使全体党员干部心有所畏、言有所戒、行有所止，坚决维护制度规定的严肃性和权威性。要严格落实“一岗双责”，认真开展监督检查，严肃查实违纪违法案件，依法依规追究责任，净化共谋发展、干事创业的和谐环境。同时要积极探索干部培养锻炼、选拨任用机制，注重干部培养，激发全体党员干部的工作激情和活力。
（二）持续改进作风，加强队伍建设。新常态就要有新方法，要改变方法转作风，使我们的工作方法和工作作风适应新常态。要巩固教育实践活动成果,打造一支适应新常态下社会发展要求的干部队伍。*发展建设已进入关键时期，每一位党员干部特别是领导干部要带头坚持以发展为第一要务，主动作为、善谋善为、敢闯敢干、勇于担当，杜绝不作为、乱作为现象。要以昂扬向上的精神状态，当好抓落实的“主攻手”和“排头兵”，对认准的事、群众拥护的事、公开承诺的事，无论问题多难、矛盾多大，都要做到“说了算，定了干”。要不断完善督查督办、问责问效办法，把要干的事，干到什么程度、什么时间干成，向群众承诺，接受群众监督。通过群众监督，严厉治庸、治懒、治散，让广大党员干部受警醒、明底线、知敬畏，主动在思想上划出红线、在行为上明确界限，真正敬法畏纪、遵规守矩。对此，我们一定要从工作细节、生活小节做起，从一点一滴做起，不侥幸、不马虎，要强化自我约束，把红线、底线、高压线、警戒线在内心真正扎下根来，严于律己，绷紧作风建设这根弦。要推进依法行政，切实树立法治理念，按照懂规矩、守纪律的要求，把*生态旅游区区域内的法制建设工作继续推向前进。
（三）强化责任担当，狠抓工作落实。省委*要求全省干部“低调务实不张扬”，就是要脚踏实地，埋头苦干，敢于担当。要先干不争论、快干不议论、实干不空论、干成自有公论。要求我们对看不准的事不动手，看准了就不松手，干不成就不放手。一旦看准了、定下来，必须无条件、无阻力、无障碍地坚决执行、迅速落实。面对当前旅游区开发建设的繁重任务，市、区两级管理部门切忌简单地以管辖范围尚不明晰、管理职责与管理权限不相匹配、管理体制不顺为借口，而对旅游区开发管理工作瞻前顾后、互相推诿，要主动上手，敢于担当，勇于负责，大胆协调，充分利用市、区、镇三级综合执法力量，实行区、镇、村一体化工作模式，堵塞监管漏洞和盲区。市、区、镇三级规划、建设、国土等部门要充分发挥各自管理职能，在资源管控工作面前没有任何借口，只有责任，不能回避退缩，只能主动作为，以卓有成效的工作为旅游区全面开发建设奠定良好的基础。
同志们，各项工作已全面展开。让我们以更加坚定的信心、更加饱满的热情、更加务实的作风、更加有力的措施，适应新常态、提振精气神、创造新业绩，为*旅游事业发展做出新的更大的贡献！


