各位同志：
今年是中国共产主义青年团建团100周年，是党的二十大召开之年，也是“十四五”规划起步关键之年。百年征程并非一片坦途，新的时代，同样对你们提岀了更新、更高的要求，同时赋予了新的责任和使命。在此，我向你们提出以下三点要求：
一、树立远大理想, 做有抱负的青年
要提高自己的思想道德品质，树立远大的理想。青年富有理想，而真正远大的理想，必须同党和国家和人民的意愿紧密结合。作为新时代青年，就是要扎根岗位、知行合一、苦干实干，做好本职工作。就是要把心思放在如何提高产品质量，提升业绩水平，实现企业价值，助力企业长远发展上，只有如此，才能在公司这个平台实现人生抱负。人的一生只有一次青春，把自己的人生用在奋斗上，不虚度一分一秒的光阴，他所创造的才是永恒的青春。
二、强化奋斗意识，做有责任感的青年
无数革命先辈抛头颅、洒热血，无数建设者挥汗水、勤耕耘，才换来了我们今天的发展局面。作为新时代青年的一员，在工作中要勇担当、善作为、敢创新，在生活中要有责任、能包容、懂感恩，要珍惜吃苦锻炼的机会，积极主动跳出“舒适圈”，学好硬本领，在困境中披荆斩棘，在逆境中乘风破浪。更要立志成为有责任感的一代青年，成为无愧于先辈嘱托、无愧于党的关怀、无愧于祖国和人民的殷切期望的一代。
三、坚持发奋学习，做有作为的青年
当今时代，信息交流日益广泛，知识更新大大加快，形势逼人自强，催人奋进。作为新时代青年，你们要最先跟上时代和社会前进的步伐，这不仅需要认真学习理论知识、文化知识、科学知识、社会知识，还要善于学习各种新技能、新思维、新思想、新论断。你们要善于把所学的知识运用到实践中去，知识只有付之实践，才能焕发出无穷的威力，在实践中求得真知，增长才干，从而学以致用，把推动业务和工作真正落到实处，成为有作为的青年。
同志们！2022新的百年征程已开启，未来已来，更加值得期待。我们坚信：有吾辈热血之青年，便有青春之中国。


