各位领导，同仁：
根据会议安排，下面，我就“智慧人大”建设谈些想法。
一、*“智慧人大”建设的实践探索
2013年，我们提出要围绕“网”字强主体，探索开展“智慧人大”建设。2014年，我们进一步提出法治人大、民生人大、智慧人大“三个人大”建设，正式将“智慧人大”列入人大工作重点课题和重要内容。总体看，我区“智慧人大”建设主要分三个阶段。
第一阶段，从2013年提出，到2015年初步建成了以*人大网和代表QQ群、代表手机报、网上代表联络站“一主三副”为架构的网上履职平台，这是*“智慧人大”1.0版。如我们与移动公司合作推出的代表手机报，每周五下班时每个代表都能收到一期人大简讯，雷打不动，到去年底共发了332期。在那个阶段我们还借助区智慧社区微信公众平台和企事业单位网站统一试点设立“网上代表联络站”12个。这些其实还谈不上真正的“智慧人大”。
第二阶段，2016年，我们专门成立推进“智慧人大”工作领导小组，基本建成以门户主网站、政务工作站、代表联络站、信息宣传站、实时监督站“五站”为主体的智慧人大应用平台，当时这“五个站”都在*人大网里面，都是通过电脑才能操作。之后，我们又相继开发了*人大APP、微信公众号、代表联络站微信小程序，构成了*“智慧人大”2.0版。2016年，当时省人大常委会*主任，杭州市委*书记，市人大常委会*主任，先后对我区“智慧人大”建设作出重要批示，给予肯定和鼓励。原省人大常委会党组书记、副主任*、市人大常委会主任*等省市人大领导都到我区专题听取汇报，给予指导。
第三阶段，今年年初我们针对平台运用中显现的功能分散、各自为阵，PC端为主、操作不便，互动不够、形式单一等不足，着力对“智慧人大”平台进行提升改造。将原诸个平台进行整合，并进行了延伸和拓展，于7月下旬推出了“代表e站”，将“智慧人大”平台从PC端搬到了移动端，这是我区“智慧人大”3.0版。
我们建设“智慧人大”的主要目标是实现“三个上”。
一是“掌上”。从PC端转移到移动端，实现“掌上办”。比如代表以前要做履职台帐，现在只要拿出手机拍图片、发文字，通过平台就可以进行线上履职登记，系统还会进行统计和排名。代表们通过智慧平台“随时随地”开展履职监督，在剿劣治水、文明礼仪、民生实事、最多跑一次等主题监督活动中充当“拍客”，随手拍、即时传，发送留言信息1200多条。
二是“全上”。人大机关、政府部门、人大代表全部登陆平台，实现角色全覆盖。在“代表e站”平台建立网上代表联络站，每位人大代表配置一个二维码，选民扫码就可以进站，建立起代表与选民的联系，实现联系全覆盖。区人大代表*还直接提出了“人大代表就在你的手机里”的口号。把财政预决算、法院判决书、安置房建设、大气水质监测、代表建议办理、民生实事项目、校园阳光厨房等信息数据接入“实时监督站”，让人大常委会每个工委都有在线监督项目，着力打破“信息孤岛”，实现监督全覆盖。
三是“马上”。通过微信公众号及“代表e站”，实现信息“马上传”。今年疫情期间，我们利用“智慧人大”平台收集整理疫情防控和复工复产相关建议80多条，形成信息专刊送区委区政府决策参考。从1月26日开始通过“*人大”微信公众号开展人大代表抗疫系列报道，截止到3月2日疫情防控告一段落，37天时间共发布53期82篇，总阅读量达近10万人次。整个平台“有数据、有互动、有回路、有预警”，实现意见“马上办”。区人大代表、恒生电子党委书记*有过两次切身感受。一次是他发现恒生大厦北面善商街地下污水回流，于是立即拍照在平台“部门直通车”上发布，区城管部门马上予以解决反馈。还有一次是在晚上散步时发现路灯没亮，通过智慧人大平台进行了反映，马上解决了问题。
二、关于“智慧人大”建设的思考
（一）应运而生、应势而发，“智慧人大”建设是人大工作与时俱进的需要。“智慧人大”的实践既是现有人大工作实现信息化改造的过程，更是新时代人大工作流程再造的过程，是推进治理能力现代化的重要内容。我是上届到*人大主持工作的，那时候从中央到省、市，对县乡人大工作没有像现在这样直接和经常，*人大才第四届，还很年轻，在工作经验沉淀上没法跟很多兄弟人大比，我就想我们要做些特色亮点工作。当时我们就提出了“智慧人大”建设，因为*提出“智慧人大”建设有其独特的气候和土壤。一是信息化快速发展，当时全国有好多地方提出“智慧城市”建设规划，2011年9月杭州出台的《杭州市“十二五”信息化发展规划》中提出“智慧杭州”建设目标，之后市政府专门制定《杭州市智慧城市建设总体规划》作为杭州智慧城市建设总体指导。二是有产业优势，*是高新区，高新企业、高新人才、高新技术多，当时*的信息产业许多细分领域占到了全省的80％以上，有很多互联网企业可以提供技术支撑。三是有人的基础，在*上班的多数是背着电脑包的年轻人，高新企业、高教园区、高学历代表多，当时大专学历以上的代表占85.4％，现在还要高，这些代表多数都会用电脑网上办公。基于这些特点和基础，我们提出了“智慧人大”建设的思路。后来又在实践中逐步完善升级，推出了2.0版和3.0版。从中我们体会到，智慧人大是随经济社会的发展而产生，随人大工作的发展而发展。
（二）由表及里、由内而外，“智慧人大”建设是实现人大高效履职高质量发展的重要保障。我们在当初提出“智慧人大”建设时就认为，“智慧人大”不只是运用互联网思维和信息化技术建平台，应该包括人的智慧化、手段的智慧化和平台的智慧化。省委袁家军书记要求，全省各级人大要积极发挥“五个优势”，其中一个是要发挥“智治优势”，强调要抓好数字化履职平台、创新工作理念机制、加强人大干部队伍建设。现在看来，我们的想法与袁书记的要求是基本吻合的。包括在使用“智慧人大”平台方面，这几年来，也感觉到如果人大代表和人大工作者不智慧，不懂信息化，再好的智慧平台也不会用，也是一种摆设。人大的“智治”就是要加强“智慧人大”建设，包括高素质队伍、高水平工作、高效率履职，真正实现由“事”到“制”“治”“智”的转化，努力打造浙江整体智治的“金名片”。
（三）自上而下、统分结合，“智慧人大”建设更要加强顶层设计。这几年，各地各级人大都在搞“智慧人大”，可谓是八仙过海，各显神通。如果说，之前是想“让子弹再飞一回儿”的话，那么现在应该到了“要用北斗导航精准定位”的时候了。袁家军书记今年9月在走访省人大机关时强调，要推动人大数字化建设，探索人大工作信息化改革，建立健全信息化工作合作机制。我们建议由省里统筹，加强对全省各级各地“智慧人大”建设经验的研究总结，既鼓励支持基层的创新，更要统领全省“智慧人大”平台建设，解决各自为阵、各搞一套的问题，推动省、市、区、街道四级人大上下联动纵向合作，推动人大与“一府一委两院”信息化工作横向合作，推动全省“智慧人大”平台系统一体化发展。特别是在资源整合上，基层可调控的余地有限，尤其是要整合数据资源，加强与“城市大脑”的合作，加快数字化平台集成应用，实现数据共享，推动人大与“一府一委两院”信息平台的互联互通。我们*建“智慧人大”平台时，当时的区长也就是现在的省大数据发展管理局局长金志鹏，很支持人大，要什么数据就给什么数据，这样才得以比较顺利的建成运行。还有要自上而下建立智慧人大“一府一委两院”等部门响应机制，打通“堵点”，突破“难点”，解决“痛点”，破解各种“中梗阻”问题，提高人大工作的精准性和实效性。
（四）想用就用、越用越好，“智慧人大”建设要在用上下功夫。从我区的“智慧人大”建设这几年运行看，我感觉到越深入难度越大，越做心里越没有底气，实际上离真正的“智慧”还有很大差距，还有很长的路要走。如从应用平台的设计来看，太趋于理想化，实用性和互动性还有待深化，使用率和参与率还不够高。有的代表不会用，有的不想用，还有的不能用，广种薄收，投入产出还不成正比。普陀山有句广告语叫“想来就来，越来越好！”我想我们的“智慧人大”平台也要努力往“想用就用，越用越好”的方向努力。今后还是要在加强人大监督、代表履职、机关办公、宣传教育等智慧应用场景上下功夫，平台设计一定要紧扣人大工作和代表履职需要，紧扣推进治理能力现代化需要，平台的“主脑”要更“聪明”，平台的操作要更“傻瓜”，让平台真正能用、好用、管用，大家都愿意用，切实提高平台的生命力、感召力，增强平台的“粘性”和实效性，不断提升“智慧人大”建设水平，在打造“重要窗口”，推进省域治理现代化中发挥人大作用。
各位领导、同仁，我就汇报这些，很多还是浅显的认识，有不对的地方，还请大家批评指正。


