党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业全局出发，站在统揽推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的战略高度，对加强党的政治建设作出了一系列重大决策部署，为新时代以政治建设为统领加强党的建设指明了方向、提供了遵循。会前，我再次重温了《中国共产党章程》及习近平总书记关于加强党内政治生活重要论述，认真学习了《关于集中治理全区党内政治生活庸俗化交易化问题的实施方案的通知》精神，深刻认识到以习近平同志为核心的党中央在新形势下加强和规范党内政治生活的鲜明态度及自治区党委、盟委坚定不移推进惩治腐败、重塑党内政治生态的坚定决心。下面，我结合自身工作实际，谈几点认识和体会。 
（一）是坚守初心使命，做有信念的合格党员。
“一切向前走，都不能忘记走过的路。走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发”。党的十八大以来，习近平总书记在许多重要场合阐释“初心”“使命”，并深刻指出，事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变。唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。作为一名党员干部，我深知要想在工作中有一番作为，必须要坚守初心使命、坚定理想信念，把对党忠诚作为首要政治本色，才能把握正确的前进方向，明确肩负的责任担当。要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，以坚定的理想信念坚守初心，牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标；以真挚的人民情怀滋养初心，时刻不忘我们党来自人民、根植人民，人民群众的支持和拥护是我们胜利前进的不竭力量源泉；以牢固的公仆意识践行初心，永远铭记人民是共产党人的衣食父母，共产党人是人民的勤务员，永远不能脱离群众、轻视群众、漠视群众疾苦。面向未来，面对挑战，我将不忘初心、牢记使命、永远奋斗，从全旗经济社会发展现实出发，明确城镇发展规划，持续推进污水垃圾集中处理、市政交通管网、老旧小区改造等工作，加强居民小区物业管理，不断完善基础设施、健全城市功能，努力满足群众高品质生活需求，提高群众的获得感和幸福感。 
（二）坚定廉政操守，做有底线的合格党员。 
“当官之法，惟有三事，日清、日慎、日勤”，其大意是为官的法则，只有三件事，即清廉、谨慎、勤奋。如果用现在的话说来说，就是作为党员干部要“廉政、慎政、勤政”，因为只有清正廉洁，为官才有威信，才会树立以人民为中心的发展理念，增进同人民群众的感情，人民才会信服。我们党自成立以来就非常重视廉洁自律，拥有重廉、崇廉、倡廉的优良传统。能力有大有小，但清正廉洁却不能可有可无，清正廉洁是党员干部必须秉持的政治操守、坚守的做人底线、敢于担当的底气根基。领导干部如果没有高尚的道德操守，廉洁自律方面不过关，做人便缺失了骨气、做事便失去了底气、从政便失去了根基。当前，我们面对的改革发展稳定任务之重前所未有，矛盾风险挑战之多前所未有，严峻的现实警示我们，新时代需要新担当新作为，但绝不能迈过纪律红线、法律底线。作为一名共产党员，要自觉在政治定力、担当精神、工作方法、敬业精神、清正廉洁上向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，与习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到令行禁止、政令畅通。要始终坚持讲政治，明确政治方向，站稳政治立场，严守政治纪律，保持清正廉洁，从严约束自己，常怀律己之心，注意防微杜渐，抵制腐朽思想观念和生活方式的侵蚀。要时刻保持清醒头脑，践行干净做人、踏实做事的优良作风，绷紧纪律红线，巩固清正廉洁堤坝，切实做到权为民所用、利为民所谋、情为民所系，做新时代清正廉洁的坚守者和捍卫者，为营造风清气正的政治生态作出自己的贡献。 
（三）增强奋进力量，做有担当的合格党员。
习近平总书记强调，严肃党内政治生活是伟大斗争、伟大工程的题中应有之义，是我们党坚持党的性质和宗旨的重要法宝，是我们党实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重要途径。作为一名共产党员，我要始终保持公私分明的自觉性、树立正确的义利观，心中始终牢记法律和纪律的高压线、公与私的警戒线，正确处理好公与私、义与利、个人与组织、个人与群众的关系，牢记自己的使命职责，做到有所为有所不为，自觉为人民掌好权、替百姓办好事。牢固树立宗旨意识，始终把为人民服务作为自己行动的出发点和落脚点，时刻把群众的冷暖安危记在心上、扛在肩上、抓在手上，主动解民难、排民忧、顺民意，当好群众“贴心人”。今年是党的二十大召开之年，也是实施“十四五”规划关键之年，我将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在旗委、政府的坚强领导下，结合我旗实际，坚持问题导向，梳理工作短板，以客观务实的态度研究改进措施，在抓好常态化疫情防控的基础上，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，统筹推进项目建设、招商引资、安全稳定等各方面工作，深入贯彻落实上级各项决策部署，抓好工作落实，为奋力开创我旗经济社会发展新局面做出积极贡献。


