党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视对自由职业人员的团结引导工作，作出了一系列重要论述，提出了明确要求，为做好自由职业人员统战工作指明了方向。自由职业人员是指不与用人单位建立长期固定的劳动关系，以个体执业为主要形式，凭借自己的知识、技能和专长，为社会提供专业服务并获取劳动报酬的人员。他们广泛分布在体制外，以知识分子为主体，大多数是党外人士，是新的社会阶层人士的重要组成部分，是建设中国特色社会主义享业的重要力量。做好自由职业人员统战工作，享关促进经济高质量发展，享关繁荣社会主义文化，享关维护社会和谐稳定与意识形态安全，亭关巩固党的执政地位和群众基础，是新时代统一战线工作的重要内容，是为实现中华民族伟大复兴提供广泛力量文持的必然要求。为进一步加强自由职业人员统战工作，现提出如下意见。
一、总体要求
1.指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贡彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实《中国共产党统一战线工作条例》和党中央关于新的社会阶层人士统战工作的决策部署，紧紧绕广泛团结引领自由职业人员这一根本任务，注重服务帮助、加强思想教育，突出培养使用、加强队伍建设，聚焦聚集区域、加强实践创新，坚持组织起来、加强载体建设，重视基层统战、加强机制建设，不断探索适应自由职业人员特点的工作举措，努力争取人心、凝聚共识，把广大自由职业人员紧密团结在党的周围，为巩固和发展新时代统一战线实现中华民族伟大复兴提供广泛力量支持。
2.基本原则
坚持党的领导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，着眼巩固党的执政地位、扩大党的群众基础，牢牢把握自由职业人员统战工作的正确方向。
坚持突出重点，以思想引导为工作主线，以意识形态为重点领域，以聚集地方为重点区域，以组织载体为重要抓手，推动自由职业人员统战工作创新发展。
坚持分类施策，区别不同对象、不同群体、不同领域、不同区域自由职业人员的特点和需求，采取差异化的工作方法和举措，切实提高工作的针对性和实效性。
    坚持重心下沉，重视发挥基层党组织作用，加强基层统战工作，延伸工作触角，不断扩大自由职业人员统战工作的覆盖面和影响力。
3.对象范围。自由职业人员具有独立性、专业性、职业性特征，主要分布在文化艺术和经济社会两大领域，文化艺术领域自由职业人员主要包括自由撰稿人、网络作家、编剧等写作人员和自由职业书画家、工艺美术师、演艺人员等文艺创作人员；经济社会领域自由职业人员主要包括自由职业策划师、设计师、培训师等知识型市场服务人员和自由职业机械制造师、软件程序开发师、互联网营销师等技能型市场服务人员。自由职业人员发展快、变化大，分布广泛、类别多样，个性化突出、异质性明显，思想复杂多元、自我意识较强，与相关部门联系较少、多数未被纳入工作视野。他们大都以个体自雇为主，部分人因事业发展需要成立工作室或小型经济组织，但其主要精力从专业工作的，仍属于自由职业人员范。自由职业人员统战工作对象是党外人士，重点是其中的代表人士。
二、加强自由职业人员思想引导
4.关注研判思想动态。采取线上线下各种方式，及时了解掌握自由职业人员的相关信息和思想动态。借助大数据等技术手段，跟踪分析其想言论、立场倾向，做好前瞻性预判。重视加强对意识形态影响较大的文化艺术领域自由职业群体的思想状况研究，建立重点人物“一人一档”、重要情况动态报告等制度，为有针对性地开展思想引导工作奠定基础。
5.开展主题教育活动。坚持政治引领、分众分层、形式多样、务求实效的原则，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，围绕党中央重大决策部署、重点工作任务、重要时间节点，采取理论学习、实践活动、宣传展示等方式，在自由职业人员中持续开展“凝聚新力量·筑梦新时代”主题教育活动。注重对文化艺术领域自由职业群体加强思想道德和社会责任教育，对经济社会领域自由职业群体加强法治诚信和职业道德教育。对自由职业青年群体，注重创新教育活动形式。
6.寓思想引导于服务帮助之中。坚持完善工作机制，把帮助解决实际问题作为开展思想引导的重要切入口。全意见收集机制，及时了解自由职业人员的实际困难，帮助反映合理意见诉求。建立沟通协商机制，推动相关部门在社会保障、职称评审、权益保护、行业扶持等方面，制定完善涉及自由职业人员的政策措施，优化人才成长环境。探索立互助合作机制，引导自由职业人员之间以及与其他统战成员之间发挥各自所长，共同成长进步。
7.发挥表彰宣传的激励作用。把自由职业人员纳入有关部门、群团组织、行业协会的各类评选表彰活动，加大表彰力度。鼓励自由职业人员集中的地方、部门和组织，按有关规定报批后开展专门表彰活动，适当给予扶持奖励。加大对优秀自由职业人员的宣传力度，利用多种方式广泛宣传先进亭迹，发挥典型示范作用。
三、加强自由职业代表人士队伍建设
8.拓宽发现渠道。把握自由职业代表人士成长规律，明确选拔代表人士的标准和程序，完善自由职业代表人士推荐机制。发挥与自由职业人员联系密切的有关部门、群团组织、行业协会的职能作用，发挥街道、社区、园区、楼宇等基层党组织的联系优势，通过网络平台以及代表人士招宽选人视野，多层次、多渠道物色人选，努力形成党内与党外推荐、组织与个人推荐相结合的工作格局。在重点行业、成熟领域探索自由职业代表人士综合评价工作，提高选人用人的科学化水平。
9.加大培养力度。以学习彻习近平新时代中国特色社会主义思想为核心任务，采取各种方式大力加强对自由职业代表人士的政治培训，逐步形成一支覆盖广泛、类型多样、特色鲜明的自由职业代表人士队伍。积极支持有关部门和行业协会在开晨业务培训和专项扶持时，加强对自由职业代表人士的政治理论培训和职业道德教育，提升政治素养和个人修养。注重通过调研考察、社会服务、公益展等方式，引导自由职业代表人士强化实践锻炼，提升综合亲质。支持有条件的地方安排自由职业代表人士以项目化方式到政府部门、群团组织、国有企享业单位挂职锻炼、增长才干。
10.做好安排使用工作。建立自由职业代表人士提名考察机制，明确有关部门、群团组织、行业协会提名和考察代表人士的责任，形成权贲明确的制度规范。符合条件的自由职业优秀代表人士可推荐提名为人大代表、政协委员、政府参事、文史馆员及各类特约人员，特别是省级以下人大代表、政协委员中应有适当数量的自由职业代表人士。积极推荐符合条件的自由职业代表人士担任有关群团组织兼职或挂职领导，进入相关统战社团、行业协会担任领导职务。
11.发挥示范带动作用。支持自由职业代表人士立足本职、发挥专长、功立业，团结带动更多自由职业人员为促进经济社会发展作出积极贡献。注重发挥自由职业代表人士的智力优势，打造各类智库平台，开辟“绿色通道”，引导其围绕经济社会发展、行业自身建设等方面的重要问题积极言献策，服务党和政府科学决策。健全自由职业代表人士参与社会治理机制，支持其发挥专业所长，参与公共务服务社会民生，促进社会和谐。鼓励自由职业代表人士在促进中外友好交流方面发挥积极作用，讲好中国故亭，传播中国声音，提升中华文化影响力。
四、加强自由职业人员聚集区域统战工作
12.强化童点聚集区域创新工作。自由职业人员分布呈现大分散与小聚居并存的状态。在深入调研的基础上，各地可选取部分自由职业人员相对集中、对当地经济社会发展作用较大、统战工作基础较好的重点聚集区域，着力加不同领域自由职业人员统战工作的创新探索。综合考虑各方面条件和因素，从全国层面支持北京宋庄重点加强自由职业书画艺术家统战工作创新，江西景德镇重点加强自由职业工艺术师统战工作创新，浙江横店和象山重点加强自由职业演艺人员统战工作创新。重点聚集区域要在党委统一领导下，按照区域覆盖、重点突出、守正创新、特色鲜明的总要求，结合本地实际，聚焦特定群体，着力强化思想政治引领，找准自由职业人员的资源优势与本地经济社会发展需求的结合点，积极探索统战工作与地方产业发展、行业管理、社会治理的融合路径，努力形成一批可复制可推广的实践经验，为各地开展相关群体统战工作作出重要示范。
13.加强实践创新基地建设。深入贯彻落实关于加强新的社会阶层人士统战工作实践创新基地建设的文件精神，推动各地根据本地资源禀赋、工作条件，聚焦自由职业人员相对聚集的社区园区、艺术场馆、文艺聚落等区域和单位，积极打造更多类型多样、特色鲜明的自由职业人员统战工作实践创新基地。加申报透选、考核管理、成果转化等工作，推动实践创新基地规范化、常态化、特色化发展，努方形成自由职业人员统战工作实践探索的重要阵地、展示工作成效的重要窗口，充分发挥典型引路作用。
14.打造特色创新项目。重视加强对自由职业人员聚集的各类平台和组织的研究，对涉及人数较多、业内影响较大的，要重点加强联系，做好创办者和组织者的引导工作，对符合一定条件的，赋予其统战职能，将其打造成开展自由职业人员统战工作的重点项目。及时关注各类“自组织”、灵活用工平台等新型组织和网络平台，充分发挥其联络自由职业人员的载体作用，吸纳符合条件的组织和骨干成为统战工作力量。深入研究工艺美术界的“师徒制”、演艺界的“群头现象”等自由职业行业或领域中的传统习俗和文化现象，注重借助有影响力的个人或平台发挥凝聚作用，延伸工作手臂，扩大工作覆盖。
五、加强自职业人员统战工作组织载体建设
15.加强联谊组织建设。坚持党委领导下肩地管理原则，推动各地成立统战性、民间性、专业性的自由职业人员联谊组织，作为党和政府联系自由职业人员的桥梁纽带、开展自由职业人员统战工作的载体平台。各地根据实际，既可以在新的社会阶层人士联谊组织中设立自由职业人员分会，也可以单独成立自由职业人员联谊组织。鼓励与自由职业人员联系较多的有关部门、群团组织、行业协会搭建本领域本行业自由职业人员组织载体，围绕主责主业，扩大联系范围，加强思想引领，为自由职业人员发挥专长、服务社会创造条件。
16.打造网络工作地。运用网络技术手段，加强自由职业人员统战工作网络平台建设，打造一批“网络+宣传”的引领空间、“网络+联谊”的活动空间、“网络+教育”的培养空间、“网络+服务”的成长空间等，创新网络化工作方式，提升信息化、智能化工作水平。充分利用微博、微信、移动客户端和网站等网络平台，积极开展政策宣讲、沙龙论坛、网络课堂等活动，切实把自由职业人员广泛凝聚起来，作用发挥出来。
17.形成特色活动品牌。按照积极引导、突出特色、注重实效的原则，结合自由职业各群体的特点和各地实际，组织开展创新创业、资政建言、服务社会、文化交流等各类活动，打造有影响力、有吸引力的特色品牌。结合开展品牌活动，可搭建服务团等各类组织和活动平台，更好地把自由职业人员团结凝聚起来。支持和鼓励各种自由职业人员联谊组织围绕党和国家工作全局及重点任务，组织开展形式多样的活动，服务社会，贡献力量。
六、加强对自由职业人员统战工作的组织领导
18.全完善工作体制机制。各级党委统一战线工作领导小组要将自由职业人员统战工作摆上重要议亭日程，加强统等指导，抓好督促落实。充分发挥新的社会阶层人士统战工作联席会议机制作用，强化统战部门与各有关部门、群团组织、行业协会的协同配合，形成自由职业人员统战工作合力。根据工作需要，可建立专项协调机制，推动各有关部门和单位共同研究政策、交流工作信息、统筹工作资源，构定横向协作、纵向联动的工作格局。统战部门要发挥牵头协调作用，协助党委研究制定有关政策，重点做好自由职业代表人士工作；宣传、网信、文旅、广电等部门要发挥业务主管部门的职能优势，落实自由职业人员统战工作责任，通过不断完善相关政策法规，做好自由职业人员的团结引导工作；工会、共青团、妇联、文联、作协、科协、工商联等群团组织要充分发挥联系广泛的优势，通过完善组织体系、搭建载体平台、创新活动形式等，进一步扩大工作覆盖面，切实做好对自由职业人员的组织吸纳、教育引导和服务帮助工作，不断增强在自由职业群体中的凝聚力和影响力；相关行业协会要加强统战工作职能建设，及时了解本行业自由职业人员的情况和动态，帮助反映利益诉求，维护合法权益。
19.充分发挥基层党组织作用。街道、社区、园区、楼宇等基层组织和单位中的党组织要负起主体责任，发挥与自由职业人员联系密切的优势，采取灵活多样、务实管用的方式，广泛团结凝聚自由职业人员。支持基层党组织依托网格化党建、网格化管理、网格化服务等工作网络，运用各种载体方式将自由职业人员组织凝聚起来，加强联系和引导服务。自由职业人员比较集中的区域、行业和社会组织，符合条件的要针对自由职业人员特点创新党组织设置和活动载体，注重发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
20.切实加强统战工作力量。各级统战部门及有关部门要明自由职业人员统战工作机构，配齐配强工作力量，根据工作需要提供专项经费保障。加强对各有关部门、单位负统战工作的干部、基层党组织负责人的培训，提升做好自由职业人员统战工作的能力水平。借助与自由职业人员密切相关的社会各方面工作力量延伸工作手臂，扩大工作范围。依托相关专业研究机构和高等院校，探索建立自由职业人员统战工作研究基地，开展常态化调查研究，推动自由职业人员统战工作理论和实践创新。


