目录

以行动书写青春篇章 1
努力成为建设伟大祖国、建设美丽家乡的有用之才、栋梁之材 2
中越两国人民长期友好的未来和希望寄托在两国青年身上 3
以青春梦想、用实际行动为实现中国梦作出新的更大贡献 4
秉持崇高理想努力书写无愧于时代的华彩篇章 5
促农村发展，让农民受益，让青春无悔 6
与时代同步，把自己的梦想融入推动中俄两国共同发展、共同繁荣的事业中来 7
让青春之花绽放在祖国最需要的地方 8
用青春的激情打造最美的“中国名片” 9
紧跟时代砥砺前行，担当责任奋发有为 10
全球青年有理想、有担当，人类就有希望 10
亚非合作振兴的未来和希望在青年 11
勇做走在时代前面的奋进者开拓者奉献者 12
以行动书写青春篇章
在新冠肺炎疫情防控斗争中，你们青年人同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！
青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。希望你们努力在为人民服务中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践中增长工作本领，继续在救死扶伤的岗位上拼搏奋战，带动广大青年不惧风雨、勇挑重担，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
——摘自给北大援鄂医疗队“90后”党员重要回信（2020年3月15日）


努力成为建设伟大祖国、建设美丽家乡的有用之才、栋梁之材
“学如弓弩，才如箭镞。”希望同学们珍惜美好时光，砥砺品德，陶冶情操，刻苦学习，全面发展，掌握真才实学，努力成为建设伟大祖国、建设美丽家乡的有用之才、栋梁之材，为促进民族团结进步、实现共同繁荣发展作出应有贡献。
——摘自给中央民族大学附属中学全校学生的回信（2013年10月1日）


中越两国人民长期友好的未来和希望寄托在两国青年身上
青年是国家的未来、民族的希望。中越两国人民长期友好的未来和希望寄托在两国青年身上。把中越友好的接力棒接过来、传下去，是中越两国青年义不容辞的使命和责任。希望两国青年争当中越传统友谊的传承者、友好合作的生力军，携手并肩，共同努力，推动中越友谊之树不断开花结果，为促进世界和平与发展作出积极贡献！
——摘自致第二届中越青年大联欢活动的贺信（2013年11月26日）


以青春梦想、用实际行动为实现中国梦作出新的更大贡献
历史和现实都告诉我们，青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现中华民族伟大复兴就有源源不断的强大力量。希望你们弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，坚持与祖国同行、为人民奉献，以青春梦想、用实际行动为实现中国梦作出新的更大贡献。
——摘自给华中农业大学“本禹志愿服务队”的回信（2013年12月5日）


秉持崇高理想努力书写无愧于时代的华彩篇章
你们在信中写到，中华百年以来的留学史，是中国人民为个人梦、强国梦、复兴梦而奋斗的历史。实现中华民族伟大复兴的中国梦是近代以来中华民族的夙愿，是13亿中国人民的共同梦想。希望广大海外学子秉持崇高理想，在中国人民实现中国梦的伟大奋斗中实现自身价值，努力书写无愧于时代的华彩篇章。
你们在来信中表示要坚持爱国、坚持理想、坚持学习、坚持创新，希望大家把这些信念付诸行动，志存高远，脚踏实地，刻苦攻读，积才广学，早日用所学所得报效祖国和人民。
——摘自给全体在德留学人员的回信（2014年1月16日）


促农村发展，让农民受益，让青春无悔
改变农村面貌，帮助农民群众过上好日子，推动广大农村全面建成小康，需要党和政府的好政策，也需要千千万万农村基层干部带领广大农民群众不懈努力。大学生村官计划实施以来，数十万大学生走进农村，热情服务，努力实现人生价值。你们的付出和贡献，农民群众有最真切的感受，我看了很多反映大学生村官事迹的材料，为你们的进步和成绩感到高兴。
希望你和所有大学生村官热爱基层、扎根基层，增长见识、增长才干，促农村发展，让农民受益，让青春无悔。
——摘自给大学生村官张广秀的回信（2014年1月28日）


与时代同步，把自己的梦想融入推动中俄两国共同发展、共同繁荣的事业中来
我和普京总统共同决定今明两年举办中俄青年友好交流年，是要推动中俄全面战略协作伙伴关系继续在高水平上运行，促进中俄世代友好，带动双方各领域务实合作。举办这项活动是两国领导人着眼中俄关系长远发展采取的重大举措。青年是国家的未来，是中俄关系和中俄两国人民友谊的未来。希望两国青年与时代同步，顺应中俄全面战略协作伙伴关系发展大势，把自己的梦想融入推动中俄两国共同发展、共同繁荣的事业中来，为中俄两国和两国人民的友好事业和美好未来作出积极贡献。
——摘自致中俄青年友好交流年开幕式的贺信（2014年3月28日）


让青春之花绽放在祖国最需要的地方
同人民一道拼搏、同祖国一道前进，服务人民、奉献祖国，是当代中国青年的正确方向。好儿女志在四方，有志者奋斗无悔。希望越来越多的青年人以你们为榜样，到基层和人民中去建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生。
——摘自给河北保定学院西部支教毕业生群体代表的回信（2014年5月3日）


用青春的激情打造最美的“中国名片”
希望志愿者们弘扬奥林匹克精神和志愿服务精神，热情参与、真情奉献，提供细致周到的服务，积极传播中华文化、讲好中国故事，用青春的激情打造最美的“中国名片”，促进中国梦和各国人民的梦相通相融，共同为人类和平与发展的崇高事业作出贡献。
——摘自给“南京青奥会志愿者”的回信（2014年7月16日）


紧跟时代砥砺前行，担当责任奋发有为
紧跟时代砥砺前行，担当责任奋发有为，是我国青年的光荣传统，也是党和人民对广大青年的殷切期望。5年来，在党的坚强领导和共青团帮助指导下，各级青联和学联组织围绕中心、服务大局，积极组织青年、宣传青年、教育青年、引导青年，各项工作取得可喜成绩。广大青年和青年学生响应党的号召，胸怀祖国和人民，奉献社会和他人，积极投身坚持和发展中国特色社会主义伟大实践，以实际行动证明，当代中国青年不愧为大有希望、大有作为的一代。
“士不可以不弘毅，任重而道远。”国家的前途，民族的命运，人民的幸福，是当代中国青年必须和必将承担的重任。一代青年有一代青年的历史际遇。我们的国家正在走向繁荣富强，我们的民族正在走向伟大复兴，我们的人民正在走向更加幸福美好的生活。当代中国青年要有所作为，就必须投身人民的伟大奋斗。同人民一起奋斗，青春才能亮丽；同人民一起前进，青春才能昂扬；同人民一起梦想，青春才能无悔。
前进要奋力，干事要努力。当代中国青年要在感悟时代、紧跟时代中珍惜韶华，自觉按照党和人民的要求锤炼自己、提高自己，做到志存高远、德才并重、情理兼修、勇于开拓，在火热的青春中放飞人生梦想，在拼搏的青春中成就事业华章。
——摘自致全国青联十二届全委会和全国学联二十六大的贺信（2015年7月24日）
全球青年有理想、有担当，人类就有希望
青年最富有朝气，最富有梦想，是未来的领导者和建设者。中国重视、关怀、信任青年，支持青年发展自身、贡献社会、造福人民，在实现中国梦的历史进程中放飞青春梦想。
世界的未来属于年轻一代。全球青年有理想、有担当，人类就有希望，推进人类和平与发展的崇高事业就有源源不断的强大力量。希望各国青年用欣赏、互鉴、共享的观点看待世界，推动不同文明交流互鉴、和谐共生，积极为构建人类命运共同体添砖献瓦。
——摘自在联合国教科文组织第九届青年论坛开幕式上的贺词（2015年10月26日）


亚非合作振兴的未来和希望在青年
亚非国家拥有世界上最多的青年人口，亚非合作振兴的未来和希望在青年。亚非青年是维护世界和平、促进共同发展的重要力量。希望你们传承和弘扬万隆精神，加强交流互鉴，增进相互了解，推动互利合作，为实现亚非振兴梦想，为促进亚非人民福祉，为人类和平与发展奉献青春！
——摘自向首届亚非青年联欢节致贺信（2016年7月28日）


勇做走在时代前面的奋进者开拓者奉献者
中国梦让你们感受到了一份同心奋进的深沉力量，让你们更加懂得了当代青年所肩负的历史责任。说得很好。中国梦是国家的梦、民族的梦，也是包括广大青年在内的每个中国人的梦。“得其大者可以兼其小。”只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。希望你们珍惜韶华、奋发有为，勇做走在时代前面的奋进者、开拓者、奉献者，努力使自己成为祖国建设的有用之才、栋梁之材，为实现中国梦奉献智慧和力量。
——摘自给北京大学考古文博学院2009级本科团支部全体同学的回信（2013年5月2日）


