我们认真贯彻落实县委、县政府要求，按照创建国家级省级科普示范县的标准和要求，不断加大工作力度，创新工作方法，通过“加强组织领导、突出工作重点、强化学习宣传”的三轮驱动措施，有力推动了全县创建工作的顺利开展。
一、加强组织领导，全面部署创建工作
我们领导带头，亲自部署、亲自把关、亲自推动，成立专门机构，落实专门人员，全面安排创建各项工作。一是成立专门领导小组。我们高度重视创建工作，专门成立了由局长任组长，班子其他成员任副组长，各股室、下属单位负责人为成员的创建工作领导小组，确保组织领导到位。二是明确专人负责。领导小组下设办公室，配备6名专门人员具体负责，推动创建各项工作有人管、有人抓、能落实。召开动员大会，动员全体干部职工提高思想认识，全力投入创建工作中。三是抓好专题研究部署。领导小组召开工作推进会等会议10余次，专题研究创建工作，商讨解决存在的问题；制定《我们创建省级国家级科普示范县工作方案》，确定了指导思想、目标任务、具体要求等5个方面内容。
二、突出工作重点，深入开展创建工作
紧扣创建工作重点，从加强党员干部的科技教育、提高重点人群的科学素质和开展科技志愿服务活动等方面发力，推动国家级省级科普示范县创建工作有力有序开展。一是着力加强党员干部的科技教育。举办有关科学技术知识的党员干部培训10次，聘请有关专家、学者为党员干部作科普报告2次，主要包括现代科技知识、现代管理知识等内容，让广大干部了解科技发展状况和科技形势，增强用科学思想观察问题、用科学方法处理问题的能力，提高科学管理和科学决策水平。二是着力提高重点人群的科学素质。开展老年人科学素质提升行动，实施智慧助老行动、助老科普行动，开展老年人健康科普服务，切实帮助老年人解决衣食住行等方面实际困难，提高老年人适应社会发展能力，不断增强获得感、幸福感、安全感。联合人力社保局开展各种形式科学技能培训，让100余名城镇失业人员通过培训掌握生产技能、重新走上工作岗位。联合科技局等部门开展以“讲理想、比贡献”为主题的科技创新竞赛、金点子征集等活动10余场次、参与人数达2万余人，极大提高市民的科技素养。三是着力开展科技志愿服务活动。组建科普志愿者队伍，建立和巩固城区科普活动阵地，开展丰富多彩的科技志愿服务活动20余次、参与人数达4.3万人。通过开展科技志愿服务活动，让“讲精神文明、比科学生活”的新理念深入人心。与教育等部门联手，围绕青少年科技教育，共同开展“科普进校园”志愿服务活动，先后到10余所学校开展了科教进校园志愿服务活动，提高青少年的科技意识和科学技术素养，惠及师生4000余人。
三、强化学习宣传，营造浓厚创建工作氛围

按照政府推动、全民参与、提升素质、促进和谐的工作要求，组织学习国家级省级科普示范县创建工作有关精神，采取多种宣传方式，全力营造良好创建氛围。一是大力加强科普学习。通过组织召开干部职工会、“三会一课”等集中学习30余次，认真学习习近平总书记在中科协十大会议上的重要讲话和全国科技创新大会、两院院士大会、 中国科协第九次全国代表大会“科技三会”上的重要讲话精神，教育引导干部职工提高政治站位，全身心投入到国家级省级科普示范县创建工作中。组织单位干部职工注册科普中国APP，随时随地学习科学技术知识、了解科学技术最新动态，提高干部职工“学科学、爱科学、用科学”的意识。二是大力营造社会氛围。围绕以“科技兴县”为主题，通过微信、报纸、宣传栏等方式，积极宣传“科学技术是第一生产力”的思想和《中华人民共和国科学技术普及法》，宣传创建工作的重大意义、宣传科技成果和科技工作者的先进事迹，形成尊重知识、尊重人才的良好社会氛围。结合开展民政惠民政策宣传活动，给群众分发各类科普知识资料200余份，发放创建国家级省级科普示范县倡议书100余份，动员广大群众积极参与创建工作。三是大力支持科普宣传活动。为弘扬科学精神，普及科学知识。联合县卫生等部门举行了“全国科普日”健康主题科普知识宣传活动，从健康知识、预防新冠肺炎的防护常识、消毒指引和慢性病预防等多项内容着手耐心细致地给现场群众解答相关疑问，并给群众送去健康科普书籍、新冠肺炎健康科普小知识等宣传资料，普及卫生健康知识，现场发放相关资料800余份，参与群众达1200人。与此同时，积极鼓励干部职工参与科普活动，组织30余名职工参加科普宣传周、科普主题知识竞赛等科普宣传活动，4名职工在科普竞赛中获奖。通过参加科普宣传活动，既学到了科普知识，又有力地展示了我局的良好形象和风貌。
下一步，我们将进一步提高政治站位，深入贯彻落实县委、县政府要求，对标创建国家级省级科普示范县的各项指标，将创建工作与民政局工作紧密结合起来，认真做好科普宣传教育活动、科普志愿者服务活动、科普宣传等工作，不断向全社会倡导科学、文明、健康的生活方式，努力营造“学科学、爱科学、讲科学、用科学”的良好氛围，不断提高公众的科学文化素养，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


