各位劳模、同志们：
你们好！
很高兴参加今天的劳模先进座谈会。在五一劳动节即将到来之际，我们欢聚一堂，共叙深厚情谊，展望美好未来。在这里，我谨代表市委、市政府向在座的各位劳模和先进代表致以亲切的问候，并通过你们，向奋战在全市各条战线上的劳动模范和广大劳动者致以新切的问候和崇高的敬意!
2021年，是我市实施壮腰工程、加快*振兴战略的重要之年。一年来，在市委、市政府坚强领导下，全市广大劳模和职工群众紧扣发展主题，围绕“壮腰”战略，和衷共济、团结奋斗，履职尽责、创先争优，为实施壮腰工程、加快*振兴作出了积极的贡献。全市发展态势更加稳健、发展基础更加坚实。成绩的取得，是全市广大干部群众艰苦创业、奋力拼搏的结果，也是广大劳动模范、先进工作者和模范集体忘我工作、示范带动的结果。
2022年是深度推进壮腰工程的发力之年，如何攻难克坚、乘势而上，为*经济腾飞作出更大的贡献，是摆在我们各级党委、政府、工会组织和广大职工群众面前的一件大事。在此，我提三点希望和要求：
一、大力弘扬劳模精神，引导广大职工勤奋劳动推动发展
劳动模范是民族的精英、国家的栋梁、社会的楷模。今天参会的各位劳模，是全市各行各业劳模中的杰出代表，你们身上体现出的爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献的劳模精神，是工人阶级新时期优秀品质的集中体现，是实现*快速发展的强大动力。展望2022年，*处在奋力赶超、跨越发展的新起点，肩负着全面建设社会主义现代化强县的历史重任，形势逼人、任务艰巨，这就更加需要大力弘扬劳模的崇高精神，更加需要发挥劳模的示范带头作用。各级政府要大张旗鼓宣传劳模光荣事迹和时代风貌，要深入贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，牢牢把握发展实体经济这一坚实基础，唱响“劳动光荣、工人伟大”的主旋律，营造鼓励脚踏实地、勤劳创业、实业致富的社会氛围。要在广大职工群众中广泛开展崇尚劳模、学习劳模、争当劳模、关爱劳模的活动，教育引导广大职工最大限度地凝聚智慧和力量，在推动*跨越发展和保持社会和谐稳定中，充分发挥工人阶级主力军作用，争当继续解放思想、锐意改革的时代先锋，争当实施壮腰工程、加快*振兴的行动楷模。
二、充分发挥劳模作用，激励广大职工促进振兴建功立业
人民推动历史前进，劳动孕育历史创造。劳动模范创造了巨大的物质财富和精神财富，充分展示了广大劳动者顽强拼搏、自强不息的崇高品格，充分体现了与时俱进、开拓创新的时代风貌。长期以来，我市广大劳模在实现*富民强市的历程中，兢兢业业、勤勤恳恳，在各自岗位上发光发热，团结带领广大职工群众深入开展创先争优建功立业活动，推动了*经济社会平稳较快的发展。
当前，全市广大劳模要全面贯彻十九届六中全会精神，进一步把思想认识统一到党中央、省委和市委的决策部署上来，不断增强加快发展的紧迫感、危机感和责任感，在自己的岗位上用自身的模范行动，引领广大职工认真树立和落实习近平新时代中国特色社会主义思想，更新发展观念，努力破解发展难题。广大劳模要始终保持艰苦创业、奋发有为的进取精神；始终保持立足本职、埋头实干的敬业精神；始终保持胸怀全局、公而忘私的奉献精神，不断开拓进取，在推动经济社会发展中勇当先锋，在全面实施壮腰工程建设中争当排头兵。广大劳模还要成为勤奋学习的表率，通过不断学习，以科学的理论来武装自己，以新的知识来充实自己，以新的本领来加强自己，为劳模先进的光荣称号增添新的光彩。要始终成为爱岗敬业的带头人，引领广大职工立足本职，勤奋工作，为实施壮腰工程、加快*振兴再建新功。
三、加强劳模服务管理，积极为劳模发挥作用创造条件
党和政府历来高度重视劳模管理和服务工作，在落实劳模政治待遇、完善社会保障机制、救助劳模困难群体、组织劳模疗休养方面制定了一系列的政策和规定，全市各级党委和政府要切实把党和政府关心劳模的政策落到实处，切实为劳模工作创造好的条件，让劳模精神发场光大。各级部门要以深厚的感情，切实承担起管理服务劳动模范的工作职责，多为他们办好事、办实事、解难事，为劳模的成长和作用的发挥创造更加有利的环境。要积极协调各方力量，努力在全社会形成关心、爱护、尊重、支持劳模的浓郁氛围。各级工会要贯彻落实党的全心全意依靠工人阶级的根本指导方针，充分发挥桥梁和纽带作用，积极做好劳动模范管理服务工作，切实关心劳模，多为劳模办实事，始终把劳模呼声作为第一信号，始终把服务劳模作为第一责任，认真落实劳模政策和相关待遇，加大对困难劳模帮扶力度，帮助他们解决实际困难。要教育引导劳模始终站在时代的最前列，在推动经济社会发展中发挥示范、引领作用，推动全社会形成劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大的时代新风。
各位劳模、同志们，再创辉煌使命光荣，加快发展催人奋进。让我们在新的起点上、新的征程中，进一步坚定信心、振奋精神、再接再厉、更有作为，共同为开创*更加美好的明天而努力奋斗！
最后，祝大家节日快乐、合家幸福、身体健康、万事如意！


