同志们：
今天，我们在这里召开2022年区委工作会，对全区党建工作和组织、宣传、政法、统战、精神文明等重点工作进行集中部署，目的是动员全区上下尽快收心聚神，全身心投入到全年工作中，不鹜虚声、埋头苦干，确保全年目标任务圆满完成。刚才，四位同志分别就分管领域工作作了具体安排，会上印发了年度工作要点，这些都是经过区委常委会和党建工作领导小组审议通过的文件，是今年区委工作牵头抓总的重要内容，大家要结合各自工作实际，认真抓好落实。
过去一年是发展进程中极为重要的一年，我们主动服务四个中心建设，高质量完成了全年各项目标任务，推动全区各项事业发展取得了新成效、开创了新局面。在此过程中，区委各部门和广大党员干部坚持履职尽责、扎实工作，认真落实区委各项决策部署，推动党的建设和组织、宣传、政法、统战、精神文明等各项工作取得了显著成绩，为全区经济社会发展提供了坚强保障。
一是在围绕中心、服务大局上展现了新担当。过去一年，区委各部门能够自觉围绕全区发展大局思考谋划工作，紧紧围绕办好两件大事、推进三大功能区建设、疏解整治促提升、城乡生态建设、棚户区改造、低收入帮扶等重点任务，积极履职尽责、主动靠前服务，切实在统一思想、凝聚共识、鼓舞干劲、保障发展等方面发挥了重作用，有力推动了全区各项工作的顺利开展。比如，在服务保障两件大事过程中，各部门充分发挥基础保障、动员发动、群防群治、团结凝聚、文明服务等职能优势，有效促进了全区各级党组织和党员干部履职尽责，带动了广大市民、志愿者、社会团体、区内企业积极支持参与各项工作，为圆满完成服务保障任务作出了重要贡献。总体来看，通过各部门的不懈努力，全区各方各界力量得到了充分调动，切实凝聚起了推动发展的强大合力，形成了一盘棋、一股劲的生动局面。
二是在工作创新、助推发展上实现了新作为。在落实区委各项决策部署的过程中，各部门主动探索、积极创新，推动各领域工作取得了新进展。比如，在党的建设方面，组织部门在全市首创了党支部规范化建设实训中心，通过搭建学、看、练、干、督平台，有效推动了党支部规范化建设，提升了基层党组织抓治理、抓服务、抓发展的能力。在宣传舆论方面，宣传部门精心组织开展了党史学习教育活动，精选*大板块、*条线路、**个参观点，通过实地参观、主题展览等方式，使广大党员干部群众亲身感受发生在身边的巨大变化，充分激发了全区上下的工作热情。在安全稳定方面，政法系统通过完成多次重大会议活动的维稳安保任务，建立了系统化工作体制机制，构建了上下联动、专群结合的工作模式，切实提升了保安全、保稳定的整体能力和水平。这些好做法都值得我们认真总结，并在今后的工作中不断传承和发扬。
三是在主动担当、攻坚克难上彰显了新气象。面对大事多、难事多、任务繁重的新形势，各条战线的同志们紧紧围绕全区中心工作，主动担当、攻坚克难，有效推动了各项重点难点任务的落实。比如，在推进科学城规划建设过程中，组织部门通过搭建管理机构、配强班子队伍，有力推动了规划建设等工作实现突破。在推进疏解整治促提升专项行动过程中，政法系统靠前作为、主动服务，有力保障了违建拆除、整治开墙打洞等任务的顺利开展。在推进低收入帮扶工作过程中，统战部门充分发挥自身优势，积极引导**大学挂职专家对接低收入村户，开展农村实用技术、特色种植技术培训，有力促进了低收入农户增收和低收入村发展。同时，通过主动服务保障区域发展重点任务，各部门也锻造了一支想干事、能干事、善干事的干部队伍，展现了新时代党员干部担当奉献、奋发有为的精神风貌。一年来的工作成绩来之不易，但也要看到，我们的工作还面临很多挑战和不足，主要是：有的党员领导干部对于如何做好新形势下党委工作把握不准、谋划不深、办法不多，工作满足一般化标准，存在推一推、动一动的现象；有的部门主动抓落实的干劲和精气神有所松懈，部门之间协调配合还不够充分，主动担当、合力共为的意识还有待进一步强化；基层基础工作还存在薄弱环节，人才队伍储备和干部队伍能力素质还不能完全适应新形势需要，引领发展、服务群众、保障落实的作用还有待进一步提升，等等。这些问题我们要高度重视，并在今后工作中认真研究、努力破解，不断提升区委工作的整体水平。
2022年是党的二十大召开之年。做好全年各项工作，更加需要我们坚持和加强党的全面领导，更加需要我们充分发挥区委总揽全局、协调各方的领导核心作用，更加需要我们不断改进和提升区委各项工作，更加需要我们自觉肩负起新时代的职责使命，担当作为、团结奋斗，不断实现新发展。下面，就做好今年区委各项工作，我再强调几点意见。
一是必须做到旗帜鲜明讲政治。对党员领导干部来说，讲政治永远是第一位的，特别是区委工作，更加需要在讲政治上有更高标准、更严要求。要切实增强四个意识，坚定四个自信，坚决做到三个一和四个决不允许，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保中央和市委各项决策部署不折不扣落地落实。要坚持从政治上考量工作，自觉从党和国家事业全局、首都发展大局出发，准确把握发展的目标方向和职责使命，努力在落实好中央和市委决策部署过程中不断提高自身发展水平。要深入学习、自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固深化党史学习教育成果，认真落实在全党来一个大学习的要求，坚持把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，真正在学懂弄通做实上下更大功夫，切实转化为推动发展的新思路、新举措，并努力在各项工作中进一步形成生动实践。
二是必须坚持围绕中心服务发展。实践证明，哪个地区的党建抓得好、引领作用发挥充分，哪个地区的工作就进展顺利、成效显著。当前，各方面工作已经全面融入发展的整体节奏，围绕服务四个中心建设、抓好三件大事、打好三大攻坚战，区委*届*次全会、区两会对全区经济社会发展的各项目标任务进行了全面部署，今天上午召开的政府全会进一步作出了具体安排，城市总规落地实施、三大功能区规划建设、疏解整治促提升、构建高精尖经济结构、城乡生态建设、棚户区改造、美丽乡村建设、低收入帮扶等区域改革发展稳定的各项任务艰巨繁重。这就更加需要我们进一步强化党建引领作用，将党建工作贯穿区域改革发展稳定各项工作全过程，坚持重点工作推进到哪里，党建引领作用就要充分体现到哪里，引导带动全区各级党组织和广大党员干部进一步凝心聚力、振奋精神，充分发挥战斗堡垒和先锋模范作用，为推动全区经济社会健康发展贡献智慧和力量。
三是必须持之以恒改进工作作风。新时代意味着新使命、新要求，区委各部门作为全区工作的排头兵，必须带头展现新气象、新担当、新作为。要带头发扬实干精神，勇于挑最重的担子，敢啃最硬的骨头，紧盯工作中的关键环节和短板弱项，保持工作韧劲，对看准的事一定要锲而不舍钉钉子、落实落实再落实，确保区委的每一项要求都落地有声、每一项部署都落实见效。要带头大兴调查研究之风，坚持工作重心下移，扑下身子深入一线，既要身入更要心至，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上，主动研究提出解决问题、推进工作的思路和举措，把工作推动与满足群众需要、解决群众困难更好地结合起来。要带头严格执行区委贯彻落实中央八项规定实施细则办法，坚决整治四风突出问题特别是形式主义、官僚主义新表现，持续深化为官不为为官乱为问题专项治理，着力在常和长、严和实、深和细上下功夫，努力管出新习惯、治出新风气、抓出新成效。
四是必须进一步压紧压实管党治党政治责任。推动管党治党政治责任向基层延伸，关键在于把责任压紧压实压到位，重点解决好压力传导上热中温下凉的现象。要牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，从各位区领导、各部门主要负责同志做起，认真履行第一责任人职责，严格落实班子成员一岗双责要求，层层传导压力，确保无盲区、无死角，切实形成抓党建的强大合力。要进一步加强和规范党内政治生活，扎实推进两学一做学习教育常态化制度化，严格执行三会一课、谈心谈话、民主评议党员等基本制度，认真贯彻民主集中制要求，用好批评和自我批评这个有力武器，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。要带头落实区委各项决策部署，从严从实抓好班子、带好队伍，带头执行廉洁自律各项规定，为全区党员干部树立标杆、作好表率，努力形成头雁效应，共同营造风清气正的良好政治生态。
总之，做好今年各项工作任务艰巨、责任重大。我们要认清新时代就是奋斗者的时代，把奋斗精神贯彻到全区工作全过程和各方面，以奋斗诠释共产党人的初心和使命，以奋斗展示新时代的新气象新作为，以奋斗开创发展更加美好的明天。


