同志们：
刚才*副区长传达学习了省市经济工作会议精神，*主任对我区民营经济情况作了总结汇报，感触最深的是，民营经济占比上升、民营经济作用提升、民营经济贡献跃升。思虑最多的是，我们作为不够、我们差距不小、我们任务不轻。当前最紧的是，理念要改、政策要变、动作要快。下面，我结合当前全区民营经济工作实际，就下一步抓好各项工作讲几点意见。
首要的是，在认清形势中紧跟形势、跟紧形势。形势，指向方针、指引方向、指定方位。认清民营经济发展形势，要从大环境看支持力度。以习近平同志为核心的党中央对民营企业发展高度重视、真情关怀，特别是提出的“三个没有变”，释放出了强烈的政治信号、政策信号和工作信号，为广大民营企业家吃下“定心丸”，更为我们推进民营经济健康有序发展指明了前进方向、提供了根本遵循。要从大背景看支撑韧度。我区经济发展由高度增长阶段已经过渡到高质跃进时期，但仍处于工业化和城镇化加快发展阶段，提升空间可观、发展潜力可究、投资前景可试。特别是实体经济强势推进、农村产业如火如荼、*发展步入高轨、服务行业消费升级，为民营经济大发展大繁荣提供了广阔的舞台。要从大政策看支济尺度。区委、区政府高度重视民营经济发展，专门成立区民营经济发展*小组，*多次召开会议研究推进激励措施，*项政策生根落地，全力为民营经济发展提供良好的环境。区委正在研究*，尽心竭力为民营企业创造良好环境、排忧解难，让民营企业倍受尊重、让民营经济倍加壮大。
重要的是，在廓清迷雾中净除迷雾、除净迷雾。之所以定位迷雾，关键在于，大家对民营经济发展这项重要任务想得不通透、抓得不深透、干得不精透，让民营企业遇到了市场的冰山、融资的高山、转型的火山。指示执行存在偏差。有的部门对上级鼓励、支持、引导民营企业发展的大政方针认识不到位，产权保护、市场竞争、要素使用等方面另辟蹊径、自我设计，导致对上级意见的理解存在错误、落实存有差距，达不到效果，违背了初衷。政策推行发生偏位。没有调查，就没有发言权，这是道理，更是真理。我们一些部门筹划一直空对空、制定只靠键上键、结果不想对不对，民营企业想要啥、民营企业需要啥、民营企业最怕啥，啥也不知、啥也不问，导致政策成了空壳、好事变了味道。服务运行出现偏轨。服务，展现业务质量，折射作风水平。风气问题，需要关注，也亟待关注。有的地方和部门领导干部“四风”和腐败问题依然存在，不作为、慢作为、乱作为，不给好处不办事、给了好处乱办事。
紧要的是，在断清行动中上马行动、马上行动。民营经济是推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、建设现代化经济体系的重要主体。坚定不移做大做强民营经济，离不开合适的环境和土壤。各级领导和部门要以扶持赢暖心，抓好顶层设计和规划引导，指示要在一线落实、领导要在一线指挥、问题要在一线解决，在制度、科技、模式和服务等方面要在可控范围内最大限度倾斜。以公平得舒心，要坚持一视同仁，打破各种各样的“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”，让公平、开放、透明的市场规则切实在阳光下运行、发光、有益。以减负强信心，融资难融资贵、招工难招工贵、用地难用地贵，是民营企业面临的突出困难。要切实帮助企业破解这些难题，在减费让利、商业贷款、融资担保等方面要下力度，让诚信守法的企业真正无忧。以维权促安心，针对民营企业关心的、闹心的、担心的、揪心的、上心的问题和权益，相关部门要逐个梳理，列出清单，限期落实，全面兑现优惠政策承诺。以清新唤稳心，按照“亲”“清”二字要求，密切政商关系、纯洁政商关系、改善政商关系、维系政商关系。党员干部要与民商企业坦荡往来、清白接触，积极作为，靠前服务，排忧解难。


