01
一步落后步步落后

1.  每五年跳一级，是体制谋求升迁的“隐形阶梯密码”。
按照23岁本科毕业即考上公务员的平均入职年龄计算，到60岁退休一共是37年工龄。
37年工龄按照5年一个阶段划分，一共可分为七个阶段。
这七个阶段正好与科员，副科，正科，副处，正处，副厅，正厅七个进阶梯次吻合。
部级非一般人，都具有深厚的资源背景或者特殊渊源，不在在普通百姓的讨论范围之内。
普通家庭子弟，正厅已是人生的极限！
按照上述升迁进阶的梯次，显而易见的结论是：
28岁不到副科（中层干部正职或单位的分管副职），下一步想继续走高，很难了。
33岁不到正科（单位分管副职或基层乡镇的乡长等正职）下一步想继续往上爬，机会不大了。
38岁上不了副处（县属局正职或县级的副县长等职）下一步想继续往上走，空间非常小了。
43岁到不了正处，（县级副职或县长等正职）此生仕途基本止步于处级。
........
以此类推，你一定会发现这个非常具有现实参考意义的“隐性阶梯”在体制内广泛存在并遵循。
2.  资历依然是体制升迁最重要的筹码之一。
既然有五年一台阶的“阶梯密码”，那自然就有阶梯对应的资历。
资历在体制内非常重要。
我们可以在企业中广泛见到20几岁的年轻“高管”，比如高级合伙人，高层次科技人才，富二代等，均可能20几岁就进入企业的高管团队。
但是，我们几乎不可能看到20几岁的年轻人，成为体制内的高级管理人员（处级以上），无论你多么优秀，体制内20多岁的年轻人因为资历不够，也不会被提拔到重要的岗位担任要职。
用资历去服众，用资历去“压人”，已经是体制屡试不爽的“绝招”。
所以，越早进入体制的人，越有机会积累资历，所谓的资历，其实就是经验和年资。

在体制内某单位待得越长，你在这单位的资历就越老，就越能压得住人，服得了大众。



02错过一茬就错过一生

体制人的成长速度虽然有快有慢，但总体的规律是错过一茬就错过一生。
比如，某地在某个时期抓农业，那么，在这个特定的阶段，懂农业，在农业方面有贡献和专长的人，将进入升迁快车道。
反之，如果比较懂农业的体制人，错过了这一茬提拔农业干部的机会，也就意味着此生大概率已经错过被提拔的机遇了。
因为体制内是海纳百川，各方面人才荟萃，不可能一直只提拔某一类专长的干部。
比如，某领导很欣赏张三，在某领导在位期间，正准备提拔张三的时候，某领导又突然调走了，单位换了新的领导，也许就不欣赏张三了。
于是，张三这辈子的提拔之路，极可能因为欣赏他的这茬领导调离后而就地终结。

03
要害单位升迁比例
显著高于非要害单位

1.  哪些是要害单位：
第一类，离权力中心近的单位，两办居首（两办不做过多解释）；第二类，实权单位。有项目的，管人和管钱的，能要钱的；第三类，搞监督的。
2.  哪些是非要害单位：
第一类：可以可无配菜的（诸如某群、某团，说起重要，看起来一般，实则可有可无）；第二类：闲得蛋疼的（诸如某协会、某联、某中心）（不作过多解释）；第三类：辅助性单位。既不管人，也不管钱，反而要用很多钱的单位。
要害单位的劳动强度明显大于非要害部门的劳动强度。
要害单位工作人员“显”的频次高，露面的频次高；非要害单位更多体现在“隐”字上。

04
领导身边人升迁的机会
远远大于远离领导的人

秘书容易升职就是铁证之一。

领导一句话胜读十年书，领导一拍板胜过干十年。这不是秘密，是真理。

你无论干得多么苦累，上面没有看见，结果等于零。

让“上面”看见，是显出自己的重要策略。

而靠近领导，主动表现，当然是上策！



05能力学历对升迁的影响微乎其微

1.  不要迷信学历，学历只是最初始的门槛。
更重要的是，学历可以通过多种方式获得。
很多人，原始学历可能是中专或高中，但其履历依然有一长串学历：显示某某在某年某月期间就读于某某大学，获得某某学历或学位的介绍。
在职学习，继续学习，是体制内提升学历的关键途径。只要你愿意，不怕花钱，不怕麻烦，即便你的起点是普通大专毕业，最终也可以以知名大学的博士收尾！
体制内，讲究的是位置板凳和成长速度，有原始的高学历是好的，没有高学历，影响也不太大，后天完全可以“迎头赶上”，关键要关注上面用不用你的问题！
2.  能力。这是很多年轻人纠结的关键词。
体制内，最复杂的东西就是“能力”。因为能力都是靠人评价靠人说的。
上面说你有能力，你就是有能力。上面说你的能力有缺陷，你就是有缺陷。
很难有明确的标准和标尺。
其实，奋力往上爬的人的，其“攀爬之功”就是最大的能力。

06
运气和机遇是影响升迁的关键因素

这一点规律更加玄妙不可揣测。
比如，A干了很多大事，已经被公认是“能干人”，已经事实上进入了被提拔的通道，但却在临门一脚的时候，出了安全事故。
于是，关于A的提拔议题或将永久搁置，不蹲监就已算是厚爱了。
比如，B极其平庸，昏昏沉沉十几年，本来没想着“往上走”。却因B工作单位的领导犯事儿进去了，急需要一人“填空”。
于是，B虽各方面条件虽然平庸，但资历足够，性格平和，人缘尚好，而被“扶上位置”。
比如，C各方面表现优异，人缘人品都很高，可谓德才兼备，在进入提拔前，却被人举报若干年前其学历不实，由此，C也基本无缘进阶了。
诸如此类，不一而足，让体制内的人不得不信奉一个真理：有官运，就能有板凳坐，没有官运，板凳放在面前也坐不成。
想坐上“板凳”，绝对不是打点好上下，平衡好左右，干好本职那么简单！


