各位劳模，同志们：
在“五一”国际劳动节即将来临之际，今天我们邀请全县各行各业、各条战线的劳模代表在这里相聚座谈，共庆节日、共话发展、共叙未来。刚才，县总工会*主席介绍了全县劳模工作情况；几位劳模代表讲述了在各自岗位上辛勤劳动、发挥才干的先进事迹，抒发了为*发展和人民幸福作贡献的人生理想，听后很受感动，也很受启发。在此，我代表县四套班子，向出席今天座谈会的各位劳模，并通过你们向辛勤工作在全县各行各业、各条战线的广大劳动者致以崇高的敬意和节日的问候！
劳动模范不仅仅是一个荣誉称号，而且更是一种奉献、一种责任，代表着一种时刻心系*发展的崇高境界。今天参加座谈会的，有情系“三农”、勇攀高峰的“农技铁人”，有艰苦创业、奉献社会的优秀企业家，有甘于奉献、为人师表的辛勤园丁，有勇闯市场、兴业富民的致富领头雁，有热情周到、笑迎顾客的商场营业员，有不怕吃苦、甘于寂寞的“城市美容师”，还有勤勉敬业、踏实工作的机关事业单位工作人员，等等。虽然大家来自不同的领域，工作在不同的岗位，但都以同样高昂的斗志和创造性的劳动，谱写了一曲曲劳动光荣、劳动伟大的时代赞歌，铸就了爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献的劳模精神，为*的科学发展新跨越作出了突出的贡献，赢得了全县人民和社会各界的广泛赞誉。
当前，我县正处于深化改革攻坚期、结构调整关键期、增长速度换挡期“三期叠加”的阶段。我们不仅面临着千载难逢的历史机遇，同时还面临着繁重的艰巨任务和许多的困难挑战。在这样的一个背景下，先进典型的示范作用更加重要，优秀榜样的鼓舞力量更为可贵，劳模精神的倡导和弘扬更具有重要的现实意义。借此机会，我提四点希望，与大家共勉。
一、围绕中心，服务大局，当好全面建设社会主义现代化强县的主力军
年初县党代会提出“奋力开创跨越赶超新局面，全面建设社会主义现代化强县”的奋斗目标，确立了主攻“三三三”工程的主要任务，即：聚焦重大项目、沿海开发、新型城镇化三大突破，优化工业、农业和服务业三次产业，加快提升民生保障、生态文明、社会治理三个水平。全县广大职工作为推进*经济社会发展的重要力量，一定要承担起时代赋予的崇高使命。一要争当促进发展的先锋。带头落实县委、县政府的各项决策部署，从本职做起，从小事做起，自觉找准自身岗位与实施“三三三”工程的结合点，努力在推进“重大项目突破年”活动中施展本领，在推动企业实施技改扩能、降本增效、新品研发、资产重组、上市融资、品牌创新“六大工程”中勇挑重担，在提升农业品牌化、规模化、特色化和外向化“四化”水平中大显身手，汇聚起推动*跨越发展的强大合力。二要争当创新创业的表率。*人民历来就有创新创业的深厚底蕴。回顾历史，*之所以上世纪八、九十年代的县属工业走在全市前列，打造出工业“五朵金花”和苏鹤、美尔姿等一批知名品牌，靠的就是勇于创新、艰苦创业。在新的发展阶段，我们更需要继续保持创新创业的坚定信念。要高扬改革创新的大旗，发扬敢试敢闯、敢为人先的首创精神，坚决克服一切不合时宜的思想观念，打破一切束缚创新的精神枷锁，坚决革除妨碍自身发展的习惯思维，放手让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发,让一切创造社会财富的源泉充分涌流。三要争当构建和谐的楷模。当前，改革发展的任务繁重，维护稳定的压力较大。劳动模范威信高、形象好，要带头为党和政府分忧，充分发挥个人独有的凝聚力和影响力，引导广大职工继承和发扬工人阶级讲政治、识大体、顾大局的优良传统，正确处理好集体利益与个人利益、长远利益与眼前利益的关系，正确对待改革过程中的利益关系调整，正确看待当前宏观经济形势，倍加珍惜安定团结的良好局面，努力维护社会大局稳定，促进社会和谐。
二、勤于学习，开拓创新，不断提高业务技能和自身素质
当今社会，知识已经成为推动经济社会发展的重要力量。努力提升知识素养和职业技能，既是个人生存和发展的内在需要，也是时代进步的必然要求。*要实现加快发展、跨越赶超，迫切需要更多的学习型、技术型、创新型的劳动者。一要强化勤奋学习意识。全县广大职工要主动适应科学技术日新月异的新形势，自觉学习、刻苦学习、终身学习，努力掌握新知识、锻造新技能、增强新本领，成为应用新工艺、推广新技术、开发新产品的行家里手，从而实现从传统型劳动者向学习型劳动者转变、从体力型劳动者向知识型劳动者转变。二要大力提升职工业务技能。结合劳动竞赛活动，组织职工广泛深入开展岗位练兵、技术交流、技能培训，踊跃参加技术革新、技术协作、合理化建议等活动，着力培养知识型、技术型、创新型人才队伍，为推动经济发展方式转变、经济结构调整作贡献。三要不断优化知识结构。不仅要学习业务知识，还要拓宽学习领域，加强科学文化、市场经济、经营管理等各方面知识的学习，让“创建学习型企业、争做知识型职工”在*大地蔚然成风。
三、爱岗敬业，勤奋工作，引领全县形成奋发进取、勇争一流的社会风尚
当前*正处于奋力爬坡的关键时期，尤其需要我们增强“输不起”的危机感、“等不及”的紧迫感、“坐不住”的责任感，提振精气神，奋力求作为。一要确立更高目标追求。始终坚持创先争优、勇争一流的目标定位，以劳动模范为榜样，视工作为事业，把创业当追求，深度激发干事创业、争先进位的热情，干一行、爱一行，钻一行、精一行，始终追求一流的技术水平，创造一流的工作效率，干出一流的工作业绩。二要造浓比学赶超氛围。以正在开展的“四比四看”活动为切入点，进一步放大劳模效应，引导各行各业的劳动者以劳动模范为标杆，积极开展技能竞赛、技术比武等多种形式的劳动竞赛，让广大职工在比赛中崭露头角、在竞争中脱颖而出、在实践中历练成长，以个体的争先保证全县工作的进位。三要发扬求实务实作风。结合正在开展的党的群众路线教育实践活动，大力弘扬脚踏实地、顽强拼搏的工作作风，把个人的理想抱负切实融入到推动发展、奉献社会的具体工作中，抓紧每一天，做好每件事，真正做到说干就干、干就干好、干就干成、不打折扣，努力在平凡的岗位上干出不平凡的业绩，为*的跨越赶超添砖加瓦、贡献力量。
四、尊重劳动，弘扬先进，激发广大劳动者的积极性和创造性
劳模是国家的财富，人民的功臣，社会的楷模。各位劳模以及全县广大劳模先进人物要倍加珍惜党和人民给予的荣誉，勇于承担时代赋予的重任，以自己的榜样力量影响和带动更多的职工群众，更好地投身到全县经济社会发展的大潮中来。全县各级党政组织和工会组织要积极培养和挖掘先进典型，大力宣传模范人物的高尚品德和先进事迹，多方面关心先进模范人物的成长和进步，做到政治上爱护、工作上支持、生活上关心；进一步完善激励机制，让那些兢兢业业、埋头苦干的同志得到应有的尊重和褒奖。要主动听取他们的意见、建议和呼声，切实维护他们的合法权益，为他们多办实事，多办好事。全社会都要尊重、关心、学习和宣传先进模范人物，努力形成劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大的时代新风，使尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造真正成为全社会的共识和自觉行动，让更多的先进模范人物脱颖而出。
最后，祝全县广大劳动者节日愉快，身体健康，万事如意！
谢谢大家！


