同志们：
今天，县总工会在这里召开年度工作会议，刚才，*主席对2021年工作进行了回顾总结，对2022年工作任务作了具体安排。过去的一年，全县各级工会组织紧紧围绕县委、县政府中心工作，充分发挥工会组织群众工作的优势，认真履行职能，扎实推进各项工作，为我县经济社会发展作出了重要贡献。借此机会，我谨代表县委，向全县各级工会组织和工会工作者，向奋战在各条战线上的广大职工，表示衷心的感谢和崇高的敬意！下面，我就今年工作，讲三点意见，供同志们参考。
一、要进一步引导职工在推动经济社会发展中建功立业
当前，在国内经济下行、增速放慢、消费不旺、投资趋缓的不利因素影响下，我县各企业正经受着严峻的考验。光伏、风电等新特产业处于发展初期未成气候，棉纺、织造等传统产业转型升级还未能完全实现，财政经济压力和社会发展压力很大。各级工会组织要团结和动员广大职工，以业务大练兵、大比武和创建“工人先锋号”“巾帼示范岗”“青年文明号”等活动为载体，爱岗敬业、争当先进，以实际行动与企业风雨同舟、共克时艰。要引导职工立足岗位实际，开展技术革新、工艺改良，千方百计为企业节约成本、降低损耗，为发展循环经济、绿色经济献计献策，打造一批各具特色的技师创新工作室、班组创新工作室和职工创新工作室，不断提高企业的自主创新能力和应对风险能力。要引导职工积极参与全县经济社会事务的管理，充分发挥职工中人大代表、政协委员的作用，参与涉及职工利益的问题调研，为县委、县政府科学决策提供有益参考。
二、要进一步加大维护职工合法权益的力度
各级工会要继续积极构建“救助、维权、服务”三位一体的工作格局。在劳动就业方面，要积极推动各项就业政策的落实，依法监督企业用工行为，稳定就业岗位，提高就业质量，进一步完善面向困难职工的就业援助措施，帮助零就业家庭、下岗失业职工解决就业问题。要抓住新《劳动合同法》今年7月即将实施的有利时机，指导帮助职工签订好劳动合同，在劳动关系的起点上维护好职工权益。在收入分配方面，要大力推行工资集体协商，促进完善职工工资正常增长和支付保障机制，把农民工、劳务派遣工等新兴群体的职工群众组织到工会中来，把行业（区域）工资集体协商与企业工资集体协商结合起来，促进合理有序的收入分配格局加快形成。同时，加大企业工资支付情况的调研力度，督促企业落实最低工资和解决拖欠工资等问题。在社会保障方面，要加强困难职工帮扶力度，扎实开展送温暖活动，配合劳动保障部门，督促企业为职工交纳养老、医疗、失业、工伤、生育等五项社会保险。在民主管理方面，要健全以职代会为基本形式，以厂务公开、集体协商、职工董事等制度为保障的企业民主管理制度体系，打牢保障职工权益、保持社会稳定的坚实基础。
三、要不断加强各级工会组织的自身建设
要突出抓好工会组建工作，做到职工群众集中到哪里，工会组织就建设到哪里。要加强分类指导，不断完善基层工会组织的运行机制，改进活动方式，努力把各级工会建设成为组织职工建功立业、维护职工合法权益、丰富职工精神文化生活的“职工之家”。要加强工会干部作风建设，针对我县改制企业、破产企业包袱较重、历史遗留问题较多的的实际，多到生产经营困难多的企业去，多到困难职工比较集中的地方去，了解反映职工群众呼声和要求。要进一步增强创新意识，积极探索做好新时期工会工作的新途径、新方法，实现工会工作的创新与发展。
同志们，县委对全县各级工会组织寄予厚望，衷心希望广大工会干部牢记县委的重托和群众的期望，团结动员全县广大职工，同心同德，克难奋进，为全县高质量发展作出新的更大的贡献！


