同志们：
*县总工会职工讲堂今天正式开班了，这标志着我县职工职业技能培训有了一个新的平台。开办职工讲堂目的就是要进一步深化全总“争创学习型班组、争做知识型职工、树新新时代职工形象”活动，推动我县工会《*-*年职工素质提升三年规划》的稳步实施，促进职工素质全面提升。为使职工讲堂有一个良好的开端，为今后的培训学习定好调、起好步，今天，我们很荣幸地邀请到*市总工会*部长就劳动保护知识来给我们作专题辅导。
下面，我先就办好职工讲堂讲几点意见：
一、统一思想，充分认识开办职工讲堂的必要性
发挥工会大学校的作用，开展职工职业技能培训，作为企业所需、职工所求、工会所能的结合点，是贯彻“促进企业发展，维护职工权益”工作方针的有效抓手，在当今知识更新速度日益加快的时代，开办职工讲堂意义尤为重要。
一要明确职工讲堂的性质。为了适应新形势的要求，服务全县经济社会发展，我们审时度势成立了“*县总工会职工讲堂”，职工讲堂将采取购买社会服务、开办职业技能培训班、选聘职工讲师和调选优秀员工送出去学习培训等形式，着力创新职工培训方式，拓宽职工技能培训渠道。我们将按照职工讲堂创办有计划有目标有针对性地要求，开展讲座，每年举办职业技能培训班*-*期，每期*-*人。组织专题讲座*-*次，选送职工外出培训*-*批，*-*人次。
二要明确职工讲堂的宗旨。工会开展职工技能培训要以培养企业急需的技术人才和稳定职工队伍为目标，全面兼顾一线职工的个人发展需求。在培训内容上，坚持职业技能鉴定工种与企业岗位技能非鉴定工种相结合。我们要通过职工讲堂的创办，调动职工参加技能培训的积极性。
三要明确职工讲堂的职责。为办好职工讲堂，放大职工讲堂的品牌效应，我们专门制订了章程、创办计划和学员守则，并在章程中明确职工讲堂主要是为在职职工、社会青年和工会会员提供职业技能培训，组织学员进行职业技能知识的学习、交流和竞赛，努力帮助社会青年熟练掌握*-*门专业技术，拓宽就业渠道，并与外地职业培训机构建立横向联系合作培训的关系，适时组织优秀员工参加相关学习活动。
二、明确目标，切实提高开办职工讲堂的实效性
职工作为生产力要素中最积极、最活跃的要素，组成企业经营、生产、管理的互动链条，职工的学习态度、工作实践、职业素养对企业核心竞争力的形成具有举足轻重的作用。新形势新任务对职工队伍素质的要求也越来越高，当前职工技能水平不够，结构不合理，高技能人才严重短缺，已经成为阻碍产业升级、制约经济社会持续发展的“瓶颈”。因此，职工讲堂要不断探索办学方式，丰富教学内容，努力提升办学效果。
一要注重培训质量办班。为努力找准开办职工讲堂的切入点，近期，县总有关部门结合办班背景，深入不同行业进行调查摸底，经过县直各个条块推荐、县总工会统合考察，初步确定了*名同志担任我们讲堂的首批兼职讲师，这其中包括我们唯一的一名客藉讲师、市总工会陈部长。今天的开班典礼上，县总工会将向他们发放聘书。这*名同志在不同的行业领域都有较高的理论建树，长期从事某项工作的研究，在业内也是小有名次的行家，他们的讲座一定能够为我们带来意想不到的收获。我们培训的内容包括劳动保护、安生生产、职业病防治等多个方面，具有很强的实用性和针对性。培训对象也不仅仅是今天在座的工会干部，我们还要向普通职工、困难职工以及刚毕业的初高中生、农民工延伸。举办培训活动，仅仅是为职工创业发展指引道路，为大家提供“能学习”的机会，为大家搭建“能实践”的舞台，为大家创造“能发展”的条件，我们要把掌握的知识尽快体现在服务上，落实到工作中，不断提高办班质量。
二要紧密联系实际办班。我们要因势利导，充分发挥讲座在职工技能培训中的基础作用，努力按照“职工缺什么补什么，用什么学什么”的要求和我县产业发展实际需要办班，在讲学过程中坚持以实例教学为主，尽最大可能地克服理论说教，让大家有看得见、摸得着的感觉，有跻身实际、体验其中的感觉，增强讲课的实用性。
三要不断创新形式办班。我们要在工会定点办班、理论辅导的基础上，创新办班形式，做到理论知识和实践运用相结合，与职工岗位练兵、技能比武相结合，与开展合理化建议、技术革新、技术协作和发明创造等多种形式的职工技术创新活动相结合。通过组织开展职工技能竞赛、“名师带高徒”、“首席员工”、“金牌工人”等系列活动，促进广大职工技能水平不断提升。
三、尽心履职，努力保持开办职工讲堂的连续性
开展职工技能培训是一个永恒的话题，我们要坚持以社会主义核心价值体系建设为主线，以实施职工素质建设工程三年规划为抓手，以提高广大职工的科学文化素质和技术技能素质为基础，通过职工讲堂这一平台持之以恒地实施职工素质提升工程。
一要订好办班计划。开办职工讲堂是我们工会组织联系职工、服务职工的一项新的举措，今天的开班典礼才是整个培训工作的刚刚开始，根据我们已制订的职工讲堂办班计划，这项工作以后要正常开展下去，因时制宜不定期地办，每年办班要达到*到*期，培训对象*人以上。各工委工会要大力支持、积极配合，我们也可以联合基层工委、规模企业共同办班，扩大培训的覆盖面。
二要明晰办班方向。近年来，随着“两个普遍”工作的深入推进，工会组建率、会员入会率都有了较大幅度的提高，工会的组织网络基本实现了全覆盖，也进一步增强了我们的办班责任。促进产业转型升级，推动企业创新发展，需要有一支稳定的、高素质的产业工人队伍。工会在推动产业转型升级和促进经济社会建设中要充分发挥自身优势，就应该以职工技能提升为切入点和着力点，把职工技能培训摆上重要的、突出的位置。工会开展职工培训最大的优势是工会的组织网络，
三要落实办班职责。有关牵头单位、职能部门和全县工会组织要全面履行职能，密切配合，通力协作，共同把职工讲堂办出成效来。职工教学委员会和县总生产部要充分发挥牵头、组织、协调的作用，负责职工讲堂的全面工作，县中等专业学校要认真调查研究，选优选准培训项目，制订科学合理的培训计划。要加强学员的组织和管理，选派理论知识实践经验丰富的教师教学。各工委和基层工会要大力支持配合职工讲堂工作，耐心做好企业家的思想工作，积极支持职工参加职工讲堂的培训学习。
同志们，时代呼唤人才，事业造就人才。全面建设小康社会的伟大事业，为广大职工施展聪明才智提供了广阔的舞台，也为职工素质提高提出了新的更高要求。我们要发挥好工会大学校的作用，以强烈的责任意识和饱满的工作热情，立足本职、爱岗敬业，全面推进职工素质提升工程，为*经济的跨越赶超作出工会干部应有的贡献。


