数字经济是以使用数字化的知识信息作为关键要素，以现代信息网络作为重要载体，以信息通信技术的有效使用作为重要推动力的一种新的经济形态。数字经济不仅是牵引经济增长的核心动力，也是新常态下中国经济发展的新动能之所在。*中心城区应充分发挥楼宇优势，大力发展数字经济产业。
一、*中心城区发展数字经济产业的必然与可能
*具备发展数字经济的明显优势。一方面，京津数字经济走廊加速形成。随着北京数字经济产业外溢需求不断加大，*将成为北京“版块性”业务迁移的首选之地。另一方面，智慧城市进程的不断推进使珠三角、长三角区域的数字型企业纷纷在*布局。再有，京津冀协同发展的战略机遇和直辖市的政治属性，以及在工业、服务业、金融业等行业中数字经济和实体经济高度融合的突出优势，也为*发展数字经济奠定了良好的基础。
*中心城区具备发展数字经济的重要要素。随着创新型企业对生活质量和公共服务水平的要求越来越高，好的区域生活质量更有利于吸引高素质人才，形成创新型企业集聚效应。中心城区在政治、环境、交通、文化、教育、对外交流等诸多外部要素方面的明显优势都为发展新动能提供了良好支撑，特别是中心城区独特的楼宇资源优势，为发展数字经济提供了优质的产业载体和广阔的发展空间。
*中心城区具备发展新经济的基础资源保障。根据区域经济理论，依照区域和城市禀赋结构的差异和特点，不同类型的科技创新发展模式应当匹配不同的区域等级。从这一点看，*中心城区优势明显，特别是医疗、教育等领域在全国具有明显的竞争力。在当今以人力资本为核心的知识经济时代，人才选择城市，企业追随人才，城市的综合环境配套和公共服务水平成为吸引创新型企业和人才的关键。
*中心城区迫切需要发展数字经济产业。一方面，*中心城区经济总量不大。*中心城区面积约为*平方公里（延展到外环约*平方公里）。根据*市统计局的相关数据，*年中心城区的经济总量仅为**亿元，六个区的经济总量不及*市*区等先进城市一个区的经济总量。另一方面，*中心城区产业结构偏传统、新动能整体不足。产业支撑不够、产业结构低端，传统产业占比高且增长缓慢。当前，立足现有实际，大力发展数字经济无疑是中心城区实现结构转型、迈向高质量发展的难得机遇和绝佳选择。
二、*中心城区发展数字经济产业需要破解的问题
产业载体问题是困扰中心城区产业发展的关键因素。中心城区的产业载体都是通过土地出让的形式由开发商建设并招商运营的，地方党委政府无法像环城地区或远郊城区一样，按照自己的意愿建设产业园区、按照产业定位发展产业，各区政府即使出台一些产业引导和补贴政策，也收效甚微。并且，企业在自主招商的过程中更注重快速收回成本，缺乏有效长远的产业规划，形成“越发展越乱”的恶性循环。
缺乏相应的产业发展基础。*中心城区数字产业化领域量小质低，产业数字化领域基本空白；以人工智能、大数据、云计算等为主攻方向的数字经济企业聚集度不高；政府数字化进程处于起步阶段；行业、部门之间的数据壁垒造成的体制机制障碍仍然存在。这就要求我们继续大力推动普及互联网服务，加快新一代数字信息服务基础设施建设，增加基站、信息处理中心等中枢设施；鼓励和扶持数字化、信息化企业不断创新。
三、*中心城区发展数字经济产业的对策建议
明确产业定位，开展分类调研。发展数字产业应建设数字经济产业大数据平台，结合中心城区承载条件和产业定位，梳理出大数据、新金融、信息安全、人工智能等产业分类，绘制产业链图谱，开展分类调研。同时，要明确中心城区（或各区）产业定位，避免低端无序竞争，围绕产业定位研究制定切实可行的促进数字经济产业发展的相关政策。
搭建事业共同体，破解载体难题。建立良好可持续的政企合作模式需要运用互联网思维，政府不能单纯通过购买资源服务产业发展，要善于和企业合作，通过整合资源的形式共同为产业服务。可以借鉴河西区和中冶置业合作打造的“网信大厦”模式：企业降低楼宇价格，政府出台扶持政策，共同承担招商任务，这样不仅保证了企业载体的出租率，还快速形成了数字经济产业聚集发展的态势，让这座楼宇“越做越精、越做越贵”，形成了变“利益共同体”为“事业共同体”的思想共识。
注重借梯登高，营造产业氛围。有针对性地加大招商引资力度，注重引进“资源型”企业，通过合作为它们提供免费的会场和设备，支持它们组织举办各类高级别的产业峰会、论坛、项目路演等活动，吸引全国各地的互联网企业走进*，不断提升*的“数字颜值”。在资源整合上，应注重培育生态体系，可以通过建立运营平台引入外部资源，持续完善数字经济领域各个环节的要素补齐，让企业间产生“化学反应”，建立业务合作，达到融合发展的目的。
坚持顶层设计，培育产业生态。要立足打基础、利长远、做生态的发展目标，整体考虑，通盘规划。在宏观层面，结合中心城区产业特点和发展实际，坚持顶层设计，引入高端智库，补齐产业要素，强化产业支撑，完善产业服务。在微观层面，为年轻的互联网从业者提供有特点的工作环境，对楼宇大堂、楼宇外沿进行智能化提升改造，搭建智慧管理平台。
立足育才引智，做强核心动力。一方面，鼓励互联网企业将研发中心等核心技术部门落地*，在引进企业高端人才的同时带动培养更多本地人才发展；另一方面，积极引入具备专业领域人才培养、技术认证的专业机构入驻，立足于培养*自己的专业人才，为发展产业输送源源不断的新鲜血液。


