各位老师，同学们：
1916年，陈独秀在《新青年》一文中号召青年做“斩尽涤绝做官发财思想，内图个性之发展，外图贡献于其群”的新青年。从那时起，青年便有了一个鲜明的特征——新。直到现在，我们仍然常常习惯在“青年”前加上一个“新”字。今天，我们以这样一个隆重的成人仪式来庆祝你们长大成人，在这个青年的节日里，我也想和大家谈一谈“新青年”中的这一个“新”。
“新”的第一层含意，我认为是青年要敢于接受新任务，承担新使命。新时代造就新青年，新青年引领新时代。无论是为求民族之解放而抛头颅洒热血的铮铮铁骨，还是为改变民族积贫积弱之境地而隐姓埋名、忘我奋斗的拳拳丹心，无数青年榜样用他们的选择和行动诠释了新青年之“新”的第一要义。新青年，是革命年代的邓中夏、高君宇们，慷慨报国，为了挽救国家危亡而挺身向前；新青年，是建设时代的于敏、王淦昌们，“干惊天动地事，做隐姓埋名人”；新青年，是复兴征程上的你们，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华。同学们，于今日始，你们便是中华民族之青年，希望你们胸怀家国，敢担新使命，在时代的书卷里写下青春的诗篇。
“新”的第二层含意，是青年思想之新，个性之新。缪尔•厄尔曼说，青春不是年华，而是心境，青春是生命的深泉在涌流。所以，思想腐旧，缺少活力，暮气沉沉之人不是青年。时代新青年，当是个性张扬，敢于创造，生机盎然的姿态。一百年前，中共一大上的那群平均年龄28岁的青年，高举马克思主义思想火炬，酝酿了“开天辟地的大事变”；如今，一群群充满活力的新青年善思考、敢创新，为民族复兴贡献着青年新智慧。中国航天队伍便是一支这样的青年队伍，嫦娥、神舟、北斗，平均年龄均为30多岁，这些年轻人敢探索、能攻关，朝气蓬勃，已成为中国航天事业的骨干与中坚。同学们，希望你们勇敢的、努力的做好新时代的拥有新思想与新个性的青年，用你们的眼去看崭新的风景，而不是做一只井底之蛙，视野所及只是那井口大的天地；用你的脚去探索未知的领地，而不是故步自封，最终成为夜郎自大的笑话；用你思想的触须去攀爬每一个知识的高山，去钻研去创造，而不是只会按图索骥，让你的头脑成为那春风吹不起半点涟漪的死水。同学们，未来新世界必将由你们创造，所以，请你们带起“新青年”之冠冕，敢想，敢创，敢超越！
“新”的第三层含意，则是青年力量之新，能力之新。那么，新青年的新力量又是什么呢？首先，它是一种厚积薄发之力。俗话说，短绠难汲深井之水，浅水难负载重之舟。同学们，青年之力应是沉稳厚重的，而这离不开日积月累的修炼和沉潜。北京东奥男子单板滑雪大跳台冠军苏翊鸣，“翊鸣惊人”的背后是十年磨一剑的刻苦训练与拼搏积淀；“中国飞人”苏炳添，9秒83的成绩背后，是成千上万次的锤炼，反复淬火才能百炼成钢。厚积之力，是厚积知识、厚积本领，也是厚积风雨和磨砺。同学们，风雨多经人不老，关山初度路犹长，青年的你们会在风雨中历练臂膀，定会在这个新时代的长征路上行稳而致远。
其次，青年之力还是一种躬身笃行之力。青年，不再只是象牙塔里两耳不闻窗外事的理论家，而是躬身入局，投身社会的实干者。俗话说，人在事上练，刀在石上磨，时代新青年，要在事上练就过硬本领、练得担当精神、练厚为民情怀、练出高远境界。新时代的优秀青年，是把双脚扎进祖国边疆，用青春、鲜血乃至生命筑起巍峨界碑的英雄的边防官兵们；是抗疫前方勇挑重担，冲锋在前的最美逆行者们；是把论文“写”在祖国大地，用脚步丈量民情的青年村官们。同学们，跨过成人门，你的头顶上是真实的天空，你的脚下是厚实的大地，肩负时代新使命的你们，请时刻牢记：天地阅览室，万物皆书卷。一语不能践，万卷徒空虚。
《礼记》有云：“冠者，礼之始也。”在古代，冠礼便是一项非常重要的礼仪活动，举行冠礼，便是提醒行礼者，从此将由家庭中毫无责任的“孺子”转变为正式跨入社会的成年人，只有能履践孝、悌、忠、顺的德行，才能成为各种合格的社会角色。今天，我们也必须用这样一个庄严而隆重的仪式来昭示你们的成长，这是庆祝，更是嘱托。成人的你们，即将迎来生命中一次意义非凡的大考，凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深，时代新青年，勇担新使命，拥有新思想，练就新本领，那么，你们便要从打好高考这一仗开始。把全力以赴战高考当作你定会成长为一名优秀新青年的承诺，当做你练就新本领的一次难得的历练，在高考这块磨刀石上砥砺品格，提升能力，练出时代青年新风采！
席勒说：“世间的步伐有三种：未来姗姗来迟，现在像箭一样飞逝，过去永远静立不动。”同学们，青春可以是一段充满无限可能的岁月，也可以是一段转瞬即逝的日子，请你们于此刻起，抓住飞逝的时间，去赋予青春最美好最有价值的意义，以新的姿态站在时代的舞台上，努力发光发热，奋力书写你的青春传奇。最后，祝你们畅意起步赢高考，不负青春铸荣光！


