同志们：
今天，区人大常委会、区政协常委会和区政府联合召开会议，主要任务是联合部署区“两会”期间人大代表建议和政协委员提案的具体交办工作。去年，我们在区人代会上共收到*件代表建议，其中重点督办建议*件，经过大家的共同努力，都得到了较好的办理，全部按时办结，对办理态度和办理结果的满意率分别达到*％和*％，两项指标均没有出现不满意情况，特别是*件区人大重点督办的代表建议满意率均为*％；*件代表建议中有*件已经得到落实或者正在落实，对其余因为政策、条件或者管理权限等原因无法落实或者短期内难以落实的*件代表建议，均逐一给出了详细说明，并取得了代表们的谅解。此外，去年还承办或协办了*件市人大代表建议、*件市政协委员提案，同时还先后两个批次办理了区人代会闭会期间代表建议共计*件，并对政协工委提出的社情民意和调研报告给予高度重视，积极吸纳宝贵建议推进工作。
总结去年的建议办理工作，总体上有几个特点：一是组织周密，部门重视；二是责任明确，沟通充分；三是协调有力，督查到位。在此，我代表区政府向热心关注*发展的人大代表表示感谢，向为办理好代表建议辛勤付出的同志们表示感谢！向区人大常委会给予的支持和理解表示衷心的感谢！
肯定成绩的同时，也要认识到去年我们在办理过程中仍然存在一些问题和不足，个别单位启动办理工作仍不及时导致建议办理仓促，个别单位主要负责人参与度还不够高，对办理环节的认识和把握还存在疏忽之处，另外，政府承办部门的自我评价与人大常委会评价体系对接也存在差异，等等，这些需要我们在今年办理过程中引起足够的重视，努力加以克服。今年，是我们高新区*首次召开“两会”，除了召开区四届人大三次会议以外，还召开了区政协一届一次会议，区政协也已正式成立，这是我区发展史上的一件大事，这同时也意味着，从今年起，对政府各部门、各直属单位、各街道办事处来讲，除了要继续办理好人大代表建议外，还要同时办理好政协委员提案。今年“两会”期间，我们共收到了*件人大代表建议、*件政协委员提案，这些建议提案涵盖了我区经济发展、城市建设、民生保障的方方面面，起点高、针对性强。刚才，我们对这些建议提案进行了交办，*同志宣读了交办文件；*、*同志分别代表人大建议、委员提案承办单位作了表态发言，认识到位，态度都很好。下面我就今年建议提案办理工作再讲三点意见：
一、如何看待建议提案办理工作
应该说如何看待的问题，我在前两年交办会上都曾讲过，但还是要继续讲。特别是从今年开始，除了人大代表建议以外，还有政协委员提案，认识上更要深刻到位。
首先，人大代表作为权力机关的组成人员，对政府各方面工作提出建议、批评和意见，是宪法和法律赋予的一项重要职权，是依法执行代表职务、履行代表职责的重要体现，是代表人民意志的重要形式，是对政府工作实施有效监督的重要手段。政协委员提案，是政协委员参政议政、民主监督的手段和体现，也是法律赋予的神圣权利。站在政治高度，政府各部门必须维护好代表、委员的权益。
其次，建议提案代表着广大人民群众的心声，是各个选区、各个层面群众的愿望和诉求，都是代表、委员们在广泛调研、深入分析的基础上提出来的，凝聚着代表、委员们的心血和智慧，反映的往往是政府日常工作中的薄弱环节，他们的建言献策正好可以为政府施政创新思路、拓宽视野、扫除盲点，是进一步健全社会治理体系、提升社会治理能力的重要内容。站在本职工作角度，政府各部门应该主动关注建议提案。
第三，建议提案是人民代表、政协委员关心*发展、参与*发展的热情的表现，是帮助政府更好履行职责的重要途径和方式。站在人情角度，政府各部门应该满怀感激之情对待建议提案，要充分保护好他们的积极性和这种高昂的政治热情。总结起来还是那句话，就是必须高度重视建议提案办理这项工作。
高度重视年年讲，但我们绝不能简单把它看成是一句口号，需要真正落实到具体办理工作中去。要把高度重视落实在行动上。首先要切实加强领导。政府的分管领导要主动参与，适时过问办理进度，特别是对需跨部门办理的建议提案，要亲自协调，督促部门之间做好协同办理工作；各承办部门主要负责人要切实履行职责，一把手要亲自抓，抓全程。在此，我再强调一下，所有建议提案的答复意见最后必须经各分管副区长审核签发。其次，各承办单位要切实将建议办理纳入本部门重要的工作议事日程。通过班子会议、碰头会、专题会等方式定期对办理进度进行评估，切实掌握建议提案办理的动态，及时协调解决存在的问题、难点，确保办理进度和质量。第三，要建立建议提案办理工作队伍，安排专人跟进办理。鉴于我区的体制特点和人员编制状况的实际，我们不要求各单位安排专职的建议提案办理人员，但每一件代表建议都必须明确落实专人负责，负责办理建议提案的工作人员可以是相关条线上的业务人员，在办理建议提案时务必专心致志，全力以赴，与手头日常业务工作结合好、两不误。
总之，建议提案无小事。不论大事小事，各承办单位、各位具体负责人都要按照本月初我在区政府全体（扩大）会议上提出的“讲实情、有激情、会创新、敢担当、善执行、重实效、守底线”的*字要求，切实转变工作态度，全身心投入；不论事多事少，都要抓紧时间、加快办理，尽全力往前赶，能早则早，能快则快，力争*月*日前全部完成办理任务。
二、如何处理建议提案办理工作
就这个问题，我有三点想法：
一要把建议提案办理与全面深化改革创新结合起来。我在区“两会”《政府工作报告》中已经讲过，一方面，建议提案大多具有难点性，多数是人民群众普遍关注的热点、难点、焦点问题，是人民群众最期盼、最迫切需要解决的突出问题，解决好这些问题本身需要改革创新的思路，需要扫除发展道路上的障碍。另一方面，代表、委员来自各行各业、各个领域、各个社会层面，在各自领域有着丰富的经验、深入的思考和独特的眼光，经过他们深入调研和深思熟虑提出来的建议提案，有些本身就是一个较为完整的解决方案，是金点子，是我们坐在办公室的同志所看不到想不到的，所以办理建议提案实际上也是优化思路、创新方法、推动发展的过程。在区政府全体（扩大）会议上，我也讲过，改革创新，关键就是要解决问题；改革创新，就要项目化；改革创新，并不是遥不可及的事情。
二要把建议提案办理与推进全区重点工作结合起来。今年全区的重点工作除了发展经济、城市建设、维护社会和谐稳定以外，还有“三改一拆”、“五水共治”、创建“无违建区”等。要与党委政府重点工作结合好，就要把建议提案办理作为重点工作的撬动杠杆，充分调动代表、委员的一线精神，以建议提案办理为契机撬动重点工作更顺利推进，同时以重点工作的实质性推进带动建议提案的及时办结。比如*等人大代表提出来的“关于加大治水力度的建议”、*等人大代表提出来的“关于加快冠山河建设，缓解槐河流量压力的建议”、*等政协委员提出来的“关于加快治理我区城市内涝的建议”等，这些与我们今年“五水共治”重点工作高度契合。这样看来，办好了建议意见，就是推进重点工作，而重点工作推进得好，建议提案自然就能顺利办结，代表、委员的满意度也就会高。
三要把人大代表建议与政协委员提案办理结合好。和往年不同，今年起增加了区政协提案的办理，我们感觉一下子数量增加了好多，可能有些承办单位会不适应，感到任务加重，有思想包袱。但其实有些建议和提案内容上是相通的，甚至是互补的，各承办单位在建议办理过程中，可以把两者结合好，统筹吸收消化，统筹谋划考虑，积极吸纳建议提案中的金点子，综合运用，统筹安排，创新实施，真正把事情办好，让代表们、委员们都满意。
三、如何抓好建议提案办理工作
建议提案重在办理，核心是真解决问题，检验标准是让代表、委员满意，让群众满意。
一要抓紧启动，力求尽早。今天大会结束后，各承办单位要认真把握时效要求，及时启动办理程序，避免再次出现因启动时间晚导致办理仓促、勉强完成的现象，切实做到“能早则早、能快则快”。任务多的单位还应召开专题会议，将任务分解到具体条线，落实专人负责，对照时间节点，逐一制定有针对性的建议办理计划。所有建议办理都要尽量往前赶，确保截止时间前完成。对确需延期办理的建议，要完善报告和审核的程序，必须作出合理说明。
二要充分沟通，力求满意。要把与代表、委员面商作为建议提案办理工作的前置条件和必经环节。在接到承办任务后，要主动与代表、委员沟通，了解真实意图，主动邀请代表、委员参与办理。在办理的过程中，要加强对办理情况的通报，让代表了解办理的进程，对存在的问题要不遮不掩，对政策问题要耐心、细心解释，切实取得代表、委员的理解和支持。在答复意见中，对代表委员提出的具体意见要尽量逐一回复，对代表没有提到但政府在积极实施或准备实施的相关事项和工作要加大宣传和回应，以使答复更具针对性、系统性、实效性。在实际工作中，其实答复意见有时就是一份计划书和任务表，因为有的具体实施还有待于答复后再进行。在答复意见后，对未实施完成的项目继续进行跟踪，并及时向代表反馈实施进程、通报实施情况，争取代表更多支持，赢得更好的满意度评价。在实施完成后，要及时向牵头提议的代表、委员通报结果，特别是对暂时不能办结或因现行条件无法办理的建议提案，要给出充分理由说明。部门的主要负责人或者分管负责人要积极主动参与，避免浮在面上。各协办单位要全力协助承办单位做好代表、委员沟通工作，决不能推诿扯皮。
三要强化督查，力求实效。去年的人大代表建议办理过程中，督查工作及时到位，成效明显。督查主要关注两项指标，一个是办理的时效问题，另一个是办理的质量问题。区政府办公室要继续牵好头，会同区人大、区政协的相关工委，制定分阶段督查计划，抓牢几个关键时间节点对办理进度进行跟踪督查，如*月底*月初要看看是否还有建议提案尚未启动办理，到*月份就要重点跟进尚未办结的建议提案，督促承办单位加快办理进度，尤其重点督办的建议提案更要紧盯不放。在跟踪进度的同时，还要关注办理的质量，要对建议提案办理情况及时予以公开通报，力求建议提案办理能及时高质完成。
同志们，今年是我区在新起点上实现“更高、更新、更优”新跨越，建设世界一流高科技园区的关键之年。我们要认真领会贯彻十九大和十九届六中全会精神，按照区党委、管委会、政府的总体部署，切实改进工作作风，求真务实，同心同德，以向人大代表、政协委员和全区人民高度负责的态度，扎实做好建议提案的办理工作，推动政府各项工作再上新台阶，真正让人民群众得实惠，让党委政府得民心。


