今天，我们召开2022年度全省消防工作视频会议。主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记关于应急管理、防灾减灾救灾
和消防救援工作的重要论述和指示批示精神，全面落实全国应急管理、消防救援工作会议精神和省委省政府部署要求，总结成绩，分析问题，通报情况，部署任务，动员全省上下齐心协力、齐抓共管，守牢全省消防安全底线。刚才，xx同志传达了xxx省长对全省消防工作的要求，转达了xxx省长的鼓励和期望；xx同志总结了去年全省消防工作，部署了今年的主要任务；xx市政府、省住房城乡建设厅、省文化和旅游厅作了很好的发言；省政府还将与各市州政府、省消安委成员单位签订年度消防工作目标责任书，进一步压实消防工作责任。签订责任书就是立下军令状，是对履行全年消防安全责任的郑重承诺，希望各地区各有关部门高度重视、狠抓落实，全面履行好消防安全责任。下面，我就抓好今年全省消防工作，讲几点意见。
一、深入学习贯彻习近平总书记重要批示指示精神，坚决扛起消防安全的政治责任
消防工作事关人民群众生命财产安全，事关改革发展稳定大局，事关党和政府形象声誉，是经济社会持续健康发展的重要保障。党中央、国务院高度重视消防救援工作。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，站在实现“两个一百年”奋斗目标、保障中华民族长远发展的战略高度，对应急管理和消防救援工作作出一系列重大决策部署。20xx年，在深化党和国家机构改革中，党中央决定组建国家综合性消防救援队伍，赋予了防范化解重大安全风险、应对处置重大灾害事故的神圣职责。20xx年xx月x日，习近平总书记亲自向国家综合性消防救援队伍授旗并致训词，明确标定消防救援队伍应急救援主力军、国家队的战略定位和“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”总要求，为新时代消防救援队伍建设指明了方向。中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化消防执法改革的意见》，对推动消防执法理念、制度、作风全方位深层次变革，打造清正廉洁、作风优良、服务为民的消防执法队伍，构建科学合理、规范高效、公正公开的消防监督管理体系等改革作出了系统设计，提出了明确要求。2021年，习近平总书记关心关注消防工作，对消防救援工作和队伍建设x次作出重要指示批示，特别是xx月xx日，习近平总书记亲切会见参加全国应急管理系统先进模范和消防忠诚卫士表彰大会代表并合影留念，充分体现了习近平总书记对消防救援队伍的殷切期望和关心厚爱。习近平总书记的系列重要论述和指示批示，深刻阐明了我国应急管理体制机制的特色优势，科学回答了事关消防救援工作全局和长远发展的重大理论和实践问题，为我们做好新时期消防安全工作提供了科学指南和根本遵循。我们要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持用习近平总书记重要论述武装头脑、指导实践、推动工作，坚决担负起维护人民群众生命财产安全和社会大局稳定的重要职责。要树牢新的理念。从讲政治的高度做好消防工作，弘扬伟大建党精神，自觉践行初心使命，捍卫“两个确立”，胸怀“两个大局”，坚持“两个至上”，统筹“两件大事”，做到“两个维护”，以对人民生命安全极端负责的精神履职尽责，强化防范风险的先手，练就应对大灾的高招，既防“黑天鹅”，又防“灰犀牛”，坚决防止发生严重冲击人民安全底线的灾害事故。要推动新的发展。坚持把新发展理念融入高质量发展全过程，从实现“两个一百年”奋斗目标的战略全局谋划消防工作，强化主观能动性和创造性，加快机制性、瓶颈性难题的破题攻坚，更加有力地防范化解重大火灾事故风险，尽最大可能把风险隐患化解在萌芽之时、成灾之前，牢牢守住消防安全这条底线，切实为经济社会发展创造良好的消防安全环境。要强化新的担当。始终向习近平总书记“我将无我”的境界看齐，知责于心、担责于身、履责于行，对消防安全保持敬畏之心、赤诚之心、责任之心，发挥制度治本作用，不断提高风险防控、监测预警、救援处置等能力，努力从根本上消除火灾隐患，从根本上解决消防安全问题，不断推进全省消防救援事业持续健康发展。
二、全面把握全省消防安全形势，不断增强做好消防工作的紧迫感使命感
一年来，全省各地区各部门各单位坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于安全生产、应急管理、防灾减灾救灾重要论述，严格落实党中央、国务院决策部署和省委省政府工作要求，紧紧围绕“六稳”“六保”工作，落实责任、强化预防，整治隐患、奔实基础，社会消防安全环境明显改善，全年未发生较大以上火灾事故，全省消防安全形势总体平稳。主要有五个特点：一是抓消防安全的政治意识进一步提升。各地区各部门各单位“两个至上”理念树立得更加牢固，统筹发展和安全的意识持续增强，能够按照“党政同责、一岗双责”要求谋划推动消防工作。二是消防安全责任进一步压实。各地将消防工作纳入目标管理、平安建设、综合治理重要内容，逐级签订责任书，压实消防安全责任，开展常态化检查考核；及时修订印发《xx省消防条例》，扎实开展《消防法》执法检查；各级消安委实体化运行，组织行业部门会商研判重大问题、开展联合执法检查；各级领导千部定期听汇报抓调研，研究解决重大消防问题，督促消防责任制度措施落实，消防安全共建共治共享格局逐步形成。三是消防工作基础进一步夯实。省市两级“十四五”消防事业规划发布实施，在财力有限的条件下去年全年实施消防基础建设项目xx个，各类消防经费增长xx％，政府专职消防队伍建设经费增长xxx％。各地区各部门将消防安全融入乡村振兴战略和重大政策项目，同步改造消防基础设施，积极创新基层消防管理，融合推动“智慧消防”建设，全社会抗御火灾能力明显增强。四是消防治理效能进一步提高。各地区各部门紧盯消防安全重点领域和突出问题，扎实推进消防安全专项整治三年行动攻坚治理，排查整改火灾隐患x.x万余处，挂牌督办重大火灾隐患xx处，全省连续xx年未发生重大以上火灾事故，消防安全形势持续稳定向好。特别是面对疫情防控严峻形势，全省消防救援队伍主动担当作为，积极服务习近平总书记来青视察和建党xxx周年等重要活动安保任务，全省寺庙消防治理做法成效得到应急管理部和省委省政府充分肯定。五是应急救援能力进一步提升。全省消防救援队伍大力推进x类灾害应急救援力量建设，健全综合救援作战指挥体系，完善应急救援联勤联动机制，组织“高原砺剑·2021”和“砺剑xx”跨区域地震拉动演练，开展典型灾害事故救援实战演训和专业训练，出色完成“x·xx”xx地震救援、“x·xx”xx州xx煤矿冒顶事故抢险和“xx·xx”xxxx泄露事故处置等急难险重应急救援任务，队伍攻坚打赢能力和社会联动水平显著提升。
一年来，全省各级消防救援队伍牢记习近平总书记授旗训词精神，坚守初心，勇担使命，忠诚履职，为维护社会大局稳定和人民群众生命财产安全作出了重要贡献。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学引领的结果，是党中央、国务院和省委、省政府、应急管理部、消防救援局坚强领导的结果，是各地区各部门各单位齐心协力、不懈奋斗的结果，更是广大消防救援指战员忠于职守、无私奉献的结果。在此，我代表省委、省政府，代表王建军书记、xxx省长，向长期奋战在消防工作一线的广大消防救援人员、专职消防员、消防文员等表示亲切的问候！向关心支持消防救援事业发展的各地区各部门各单位的同志们表示衷心感谢！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒看到，当前全省消防安全形势仍然严峻复杂，还存在一些急需解决的薄弱环节。一是消防安全责任意识有待提高。部分地区和单位对消防工作重视不经常，责任落实时紧时松，工作压力传导时重时轻，基层末端消防安全失控漏管现象多发频发。部分职能部门落实“三管三必须”不到位，消防工作标准不高、执行不严，管理失范。公安派出所消防工作积极性不高、履职意识弱化，监管效能不强。部分社会单位主体责任落实不到位，安全投入不足，管理人才匮乏，关键岗位、要害部位管理薄弱，自我管理水平长期在低层次徘徊。二是消防安全风险隐患量大面广。xx着全省经济社会发展和城乡规模不断扩大，火灾危险源增多、防控难度增大，消防安全风险长期累积、居高不下。xx市、xx市社会单位和高层建筑聚集，大量历史遗留问题解决困难；xx州化工企业集中，部分园区布局不合理、企业管理粗放，发生火灾爆炸事故风险较高；青南各州宗教寺庙分布远散，寺庙建筑先天隐患多，消防设施水源匮乏，火灾防控难度大。此外，xx、xx地区风光发电、储能电站等新领域新业态消防安全问题突显，xx市城北区小桥片区重大火灾隐患长期得不到有效整治，全省社会面火灾隐患存量难消、增量难控、总量难降局面仍未得到根本改变。三是公共消防基础建设、设施设备仍有短板。一些地区尤其是农村、牧区消防规划实施不到位，公共消防设施存在欠账，消防工作与地区经济社会发展还不相适应。有的地方消防效援人员工资保障不到位，全省xx个消防救援站有xx个处于缺编状态，占比xx.x％；xx个重点镇仅x个建有政府专职消防队伍，占比xx.x％，尤其是xx市、xx州、xx州至今未建设专职消防队伍，执勤力量不足已成为制约消防事业发展的瓶颈问题。此外，全省消防车辆装各结构不合理、专业性不强等问题仍然存在，应对高原环境、地质灾害、高层火灾的高精尖车辆装备偏少，仍难适应新时期灭火和应急救援任务需要。这些都需要各级下大力气予以解决，尽快补齐短板。四是公众消防安全意识整体偏低。全省社会化消防教育培训体系还不完善，消防宣传教育效果不明显，公众消防安全素质较弱，主动消除火灾隐患意识和火灾自防自救能力偏低。社会单位消防安全责任人、管理人系统培训不到位，消防控制室值班操作人员持证上岗率低，预防处置火灾能力低下。全省大部分地区冬季取暖持续时间长，生产生活用火和使用大功率电器现象普遍，可燃物品乱堆乱放，电气线路私拉乱接，火灾隐患量大面广。去年，全省xx.x％的火灾和xx.x％的亡人火灾系人为引发。各地区各部门各单位特别是主要领导和分管领导要对当前严峻复杂的消防安全形势做到心中有数，时刻绷紧消防安全这根弦，坚持找差距、补短板、强弱项，认真查找新时代消防救援工作短板问题，准确把握新业态新模式给消防安全带来的新挑战新要求，不断提高风险隐患防范化解和灾害事故应急处置能力，切实抓好防风险、保安全、促稳定各项工作，坚决遏制重特大火灾事故发生。
三、加快消防治理体系和能力建设，为全省高质量发展和高品质生活提供坚强保障
2022年是我国踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，是党的二十大召开的政治之年，我省也将召开第十四次党代会，做好消防工作意义重大。各地区各部门各单位要认真落实党中央国务院决策部署和省委省政府工作要求，切实强化政治自觉和行动自觉，超前研判重大消防风险隐患，全面落实各项防范管控措施，大力加强消防救援能力建设，全力确保社会和谐稳定和人民群众生命财产安全，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
（一）加强党对消防救援队伍的领导。全省消防救援队伍要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，牢记习近平总书记“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”重大要求，始终将党的绝对领导贯彻消防救援工作和队伍建设全过程，站位党和国家工作全局，把训词精神作为建队之魂、强队之基、治队之要、兴队之本，坚决承担起防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故的重要职责，以实际行动践行“两个维护”。要坚持纪律部队建设标准，严格训练、严格教育、严格管理，服从命令、听从指挥、步调一致，用铁的纪律打造铁的队伍。要时刻听从党和人民召唤，保持枕戈待旦、快速反应的备战状态，练就科学高效、专业精准的过硬本领，发扬英勇顽强、不怕牺牲的战斗作风，在重大灾难考验面前，刀山敢上、火海敢闯，召之即来、战之必胜，让“赴汤蹈火”成为消防救援队伍独有的代名词，真正做人民群众靠得住的贴心队伍。
（二）压紧压实各级消防安全责任。安全工作是兜底的工作，是一切工作的基础和底线，失去安全一切都无从谈起。抓好消防工作，关键在于落实消防责任，在于真正做到守土有责、守土担责、守土尽责。要强化党政领导责任。各级党委要树牢“大安全观”，正确处理安全与发展的关系，将消防工作纳入党委全局工作，作为领导干部培训教育和宣传思想工作的重要内容，将消防工作考核结果作为综合评价领导班子和领导干部的重要依据。各级政府要将消防工作纳入重要议事日程，加强组织领导和整体谋划，超前谋划，超前部署，确保与其他工作同检查、同考核、同落实。要压实部门监管责任。各有关部门要按照“三管三必须”要求，将本部门消防工作职责分解到每个内设机构，落实到每个具体岗位，既抓好部门内部消防工作，又监督指导行业单位抓好消防管理。各级公安机关要将派出所消防工作纳入年度考核内容，督促落实消防检查和宣传教育职责，加强小单位小场所消防管理，严防“小火亡人”事故。要落实单位主体责任。各地区要将推动社会单位履行主体责任作为火灾防控、隐患整治的切入点和落脚点，督促社会单位按照“安全自查、隐患自改、责任自负”原则，严格落实风险隐患自知、自查、自改和公开承诺要求，及时消除火灾隐患。要严格依法问责追责。坚持专项治理与系统治理、综合治理、依法治理、源头治理相结合，紧盯重点行业重点领域，加大惩治力度，依法从严问责，始终保持隐患整治的高压态势。要健全消防安全约谈机制，完善火灾事故调查处理－xx机制，依法依纪追究隐患事故责任，真正做到有责必问、问责必严，通过严厉问责倒逼消防安全责任落实。
（三）确保消防安全专项整治三年行动圆满收官。消防安全专项整治三年行动实施两年来，各地区各部门认真对标任务要求，组织开展了全面系统的排查整治，整改消除了一大批重大消防安全风险隐患，有力确保了全省消防安全形势稳定。但客观来讲，我们的工作仍有短板不足，一些地区、部门政治站位不高，把三年行动等同于常规性消防治理，安排部署不到位，排查治理不深入，问题整改不彻底，没有查摆出系统性深层次间题，也没有从源头上完善制度措施。今年是三年行动的“巩固提升年”，三年行动能否圆满收官关键看今年。各地区各部门各单位要结合我省实际，在攻坚整治消防安全突出风险隐患的同时，分析共性问题，研究治本之策，因地制宜出台一批配套举措、形成一批经验做法，建立健全本地区本行业防范化解重大消防安全风险的系统性、机制性治理举措，完善落实“从根本上消除火灾风险隐患”的责任链条、制度成果、管理办法和工作机制，持续提升全社会抗御火灾能力，确保消防安全专项整治三年行动圆满收官、取得实效。
（四）深入排查治理重点领域消防安全隐患。各地区各部门各单位要全面分析查找本地区本部门本行业消防安全薄弱环节，科学谋划防范化解重大风险的硬招实招，盯紧抓牢高危行业领域风险防控，坚决有效防范重特大火灾事故发生。对高层和大型综合体建筑，要全面加强消防管理，跟进落实排查整治措施，建立问题隐患和整改责任“两个清单”，跟踪督办突出问题整改，持续深化消防安全达标创建，配齐配强灭火救援装备，不断提高单位本质安全水平。对危险化学品企业，要着力解决安全发展理念不牢、安全生产责任不落实两类突出问题，明确管控措施，完善工作机制，加强生产、储存、运输等环节消防安全风险管控，推进消防装备设施配备和企业消防力量建设，公.文思.享文.库出.品，提升消防安全应急处置能力，坚决防范“爆雷”事件发生。对宗教寺庙，要充分发挥寺庙火灾防控联席机制作用，逐个开展排查，建立问题清单，制定整改计划，逐年推动重大问题解决，持续推进移灯改电、食宿供暖、设施水源和智慧消防建设“四项工程”，加强重点寺庙消防机构建设，推动消防安全提档升级。对光伏、储能电站、密室逃脱等新兴业态，要摸清底数现状，厘清监管责任，加强安全评估，强化源头管控和专项治理，严厉查处消防违法违规行为，对存在重大火灾隐患的依法予以停用搬离，严防带险运行间题发生。对老旧商混、易地搬迁等关系民生安全场所，要坚持隐患整治与服务民生并重，采取专家检查和技术指导结合，实行“一区一策”治理，加强消防宣传教育，推动风险隐患整改，提升防范火灾风险水平。对亡人火灾频发的“九小”“多合一”场所，要持续开展督导检查，重点纠治违规操作、违规住人、违规用火用电等突出问题，严防失控漏管和“小火亡人”。同时，要围绕党的二十大、省第xx次党代会等重大活动，适时提高火灾防范等级，严格落实安保措施，严防发生较大以上和有影响火灾事故。
（五）持续夯实消防救援事业发展基础。省委省政府始终高度重视消防工作，xx书记、xx省长多次对压实消防安全责任、防范治理火灾隐患作出批示指示，多次赴基层一线督导检查消防工作、看望慰问消防救援人员，对支持消防救援队伍提升能力、发挥作用提出明确要求。省政府每年专题研究消防工作，在政策支持、经费保障、设施建设等方面给予大力支持，各级党委、政府要给予消防队伍更多关怀，在人、财、物、装等方面给予更大支持。要加大消防经费投入，足额保障消防业务经费和消防基础设施、应急救援装备、专职消防队伍建设经费，健全消防经费长效保障机制，确保消防经费投入与经济发展相适应。要加快消防设施建设，去年年底省政府印发《xx省“十四五”消防事业发展规划》，各地区各部门各单位要以落实规划为牵引，高质量实施消防重大项目，确保年度公共消防设施建设任务如期完成。要借力乡村振兴、老旧改造、村庄整治等政策项目实施，同步规划建设消防站点和消防水源，解决好公共消防设施“欠账”和消防救援站“边缘化”问题，保证救援力量合理分布。要加强消防装备建设，坚持“满足当前、适当超前”原则，配齐基础性装备，配强关键性攻坚装备，配优“杀手铜”装备，着力解决好“高原高楼”“防爆防化”“雨雪冰冻”“地质灾害”等重点领域救援装备问题，确保满足“全灾种、全地形、全气候”条件下的救援任务需要。要推进科技强消战略，推动“智慧消防”与数字政府融合共建，同步规划建设消防物联感知、监测、分析等设备系统，推广应用城市远程监控、电气火灾监控等物联感知技术，对接“蓝天卫士”“雪亮工程”“天眼网络”等视频资源，强化风险监测预警，提升社会消防管理智能化水平。要加强综合训练演练，各级消防救援队伍要坚持战斗力标准，从难、从严、从实战出发训练队伍，尤其要针对人员密集、易燃易爆、高层地下、森林草原等救援难度大的火灾以及地震、冰冻雨雪等自然灾害，有针对性开展基地化、模拟化、实战化训练，提高队伍攻坚打赢能力。各级政府要适时组织消防救援队伍和社会应急力量，开展全要素应急救援综合演练，特别是要针对地震灾害加强针对性拉动演练，磨合机制，完善预案，确保实战中无缝对接、优势互补、协同高效。
（六）积极构建“全民消防”宣传教育新格局。统筹好发展与安全是做好一切工作的前提。要进一步建立健全消防宣传教育体系，切实将消防知识宣传教育入学校列入课时，入社区列入服务，入企业作为生产前提条件，入机关作为工作重要内涵。要巩固拓展广告牌匾、楼宇电视、宣传标牌等传统宣传阵地，充分利用微信、微博、互联网站等数字媒介，用好传统媒体专栏，建强新媒体矩阵，广泛开展警示提示性宣传，提升公众消防安全意识。要深入开展消防安全示范社区和示范村创建，持续开展消防知识进村入户宣传，向广大居民普及日常防火注意事项、逃生自救、防灾避灾知识，不断提高人民群众预防火灾和处置火灾的能力。
同志们！做好消防工作，责任重大、任务双巨、使命光荣我们要认真贯彻落实习近平总书记系列重要论述，自觉适应新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，切实把“人民至上、生命至上”理念树得更牢，把火灾防控责任措施抓得更实狼抓“防大火、控小火、遇亡人”不放松，确保消防安全形势持续稳定向好，努力为加快全省“生态高地”、产业“四地”建设提供坚强的消防保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


