老师们、同学们：
大家上午好！
大地回春，万象更新！一个姹紫嫣红的春天，一个充满生机的新学期已经到来，我们带着对春节生活的幸福记忆，怀着对新年的憧憬，对新学期的向往，开始了求学生涯中又一个新的里程。
过去一年，学校以“巩固、深化、提高、发展”为抓手，在“厚德立校、勤俭持校、质量兴校、特色强校”的办学理念引领下，积极探索“分层、导学、探究、展示”的课堂教学实验，认真践行“夯基础、严要求、重纠错、多反复”的教学策略，努力向管理要质量，向效率要成绩，向自信要分数。全体教工大力发扬我校积极进取、勇于担当的“二中精神”，在创优教育的征程上取得了令人瞩目的优异成绩。
站在新时代，我们深知：学生和家长对我们的要求更高了，各级领导对我们的期望更大了，社会各界对我们的关注目光更多了，我们二中人肩负的担子更重了。为了不辜负社会各界对我们的殷切期望，我要求同学们从以下五个方面严格要求自己，以实际行动不断强化这些优秀品质，成就自己的靓丽人生。
一是树立理想，相信自己。理想是行动的灯塔，会照亮我们前进的道路，要坚信你就是一颗金子，你就要闪闪发光，你就是一只雄鹰，你一定能展翅高飞。牢记苔花如米小，也学牡丹开！
二是懂得感恩，学会尊重。同学们，懂得感恩，懂得尊重别人，你会生活得更加温暖幸福，会更加赢得别人对你的尊重与关爱，我们的班级，我们的学校会更加和谐，更有亲和力和凝聚力。
三是小事做起，尽心尽责。我们要树立责任意识，从点滴做起，从小事做起，时时处处严格要求自己，规范自己的言行，做一个有责任心、有担当的好学生。
四是把握今天，立即行动。时不我待，昨日不再来。只有付诸行动才会让我们的理想变成现实。只有付出艰辛的劳动才会不断超越对手，超越自己！
五是坚持到底，决不言弃。在成功者的字典里，没有“失败”两字，只有“暂时还没有成功”，只要坚持到底，决不放弃，就一定能获得成功。
同学们：新学期，新起点，新挑战，坚定理想才有不竭动力。希望大家从今天开始在行动中时时体现这些优秀品质，每天坚持进步一点点，牢记习近平总书记的嘱托，幸福生活是靠奋斗出来的。
老师们、同学们，“风正潮平，自当扬帆破浪，任重道远，更需策马扬鞭。”机遇总是垂青那些有准备的人，在新的一学期，衷心希望全校师生牢记“厚德弘毅，博学笃行”的校训，积极进取，勇于担当，立足新起点，迎接新挑战，创造新辉煌。
最后，衷心祝愿全体同仁身体健康，工作顺心！
祝全体同学学习进步，快乐成长！
祝我们的学校欣欣向荣，蒸蒸日上！


