同志们：
大家好！
在第132个“五·一”国际劳动节到来之际，我们召开*二中2022年“三八红旗手”、“五一先进工作者”表彰大会，隆重表彰过去一年来在学校教学一线和后勤服务工作岗位上做出突出贡献的先进个人，意义重大。首先，评选“三八红旗手”、“五一先进工作者”是我校政治生活中的一项重大举措。整个活动的组织实施到今晚的表彰通报，方案周密，过程公开公正，评审严肃认真。我们确保了评选出来的红旗手、先进工作者是优中选优，经得起群众评议。其次，这次表彰通报是对我们全体劳动者勤奋工作、积极创业的充分肯定。借此机会代表学校党总支、校务会和工会对我们265位在职教师和60多位临聘人员为学校的辛勤付出表示崇高敬意。同时，在此我代表学校向今天受到表彰“三八红旗手”、“五一先进工作者”表示热烈的祝贺！向为学校建设和发展辛勤耕耘、默默奉献的全体劳动者致以节日的问候！祝愿大家身体健康，节日快乐！
此次表彰大会共表彰26名“三八红旗手”、36名“五一先进工作者”，他们无疑是我们这个团队中工作突出典型、业绩优异的先进分子代表。由于名额限制，我们还有一大批工作认真，成绩优秀的同志未能入选，这是我们在评选工作中感到遗憾的地方。同时，也是我们感到骄傲和欣慰的地方，因为这也同时说明二中藏龙卧虎，优秀人才大有人在。更为可喜的是，有些同志在这次评先中发扬高尚风格，主动推让给年轻同事，实属难能可贵。
“榜样的力量是无穷的”，我们表彰通报这些“三八红旗手”、 “五一先进工作者”，就是要挖掘他们典型事例中蕴含的先进经验和优秀品质，并全面推广、蔚然成风，从而凝练出二中独特的教职工先进精神内核和文化特色。在群众民主推荐和评审考核的过程环节中，我们不断比较、权衡，也藉此走近这些先进典型，并深深为他们的优秀品质和不俗业绩感动着。
他们克服各种困难，尽心尽力，却亏待自己，愧对家人。如患病多年的*老师，担任高三专业班班主任，大半年驻守长沙，儿子的婚事操持都顾不上，每天早早晚晚都在教室陪伴学生；*老师受多种疾病困扰，十多年坚守在宿管员岗位上；*老师爱人在*工作，公公住院，小孩要接送，自己担任初中部政治、学校心理辅导老师工作的艰难情况下，作为一位年轻的外来媳妇，未因家庭影响工作，并且取得省教学比武二等奖等优异成绩；*老师为不耽误高三复习迎考，医疗管线未取就进教室上课；*老师因为担心请假，四个班的教学任务没人接管，拖延腰椎手术的治疗时间；*老师在家庭出现变故的时刻，毅然决然返回学校组织高三开学工作，确保高三复习重任不受影响；*老师小孩读高三，却把自己的全部精力投入到高二年级的整个学考复习之中，是年级第一个到校，最后一个离校的。
他们勇于创新，引领教师专业发展潮流。如汤信文、章吴林、王炳章、余胜荣、邓辉等老师在班级文化建设创新举措、办出特色；何寅、曾尚林老师在班级学习组织、常规管理方面树标杆、有成效；他们所带的班级都成为了年级学习管理的排头兵；方细军、鲁万里老师在教学研究、备课组建设上善于总结规律，理论上能有创新有突破；张艾、张娜老师在发挥学科特色，组织学生活动上积极行动，加倍付出毫无怨言；凌真珍老师改进食堂人事管理，努力提高食堂工作效益，规避学校风险，并为广大师生提供可口饭菜费尽心血。
他们讲究大局，能够担当重任，积极建言献策。如*老师主持初中部工作，又担任班主任兼任德育干事，*老师班主任兼年级教学干事，这些都是来不得半点取巧的岗位；*老师除了本身教学工作，还担任教研组长，并且对学校事务和临时加派的教学任务积极配合，没有任何怨言；*老师工作头绪多，事务杂，但仍出色完成任务。*师傅食堂事务多，从一个毛头小伙在二中历经多岗位工作，已步入中年，而且任何时候从不讲价钱，满脸笑容为学校服务；*同志技术过硬，服从安排，热心指导新同事。*老师负责实验室管理，在提高教学仪器使用效率，减少损耗上出力献言，并主动争做公益，服务学校团队。*老师是青年教师的好大姐，为年级、教研组和班级管理出谋划策并身体力行作表率。*同志对学生营养餐用心安排，*同志服务态度好，每月评考多次获第一；*同志在确保正常用水，节约用水上积极想办法、出主意，把学校当作自己的家在呵护。
他们执着奉献，在平凡的岗位上默默付出，是学校工作的坚实基石。如*等老师全身心投身于教学之中，所教班级成绩长期处于年级乃至全县前列。*等老师管理班级务实勤勉，*老师扎实做好教学常规工作，认真负责，深受同仁好评和学生拥戴。*等老师执着于部门业务，责任心强，一丝不苟，为教学一线尽职尽责服好务。*等同志在自己平凡普通的岗位上吃苦耐劳，甘作螺丝钉焕发大能量。
他们坚持原则，守住底线，为学校排除隐患。如*会计专业功底扎实，认真学习，虚心请教，并对学校存在的财务问题讲真话，促进学校财务规范管理。*同志坚守岗位，发现校门口有突发情况及时报告不隐瞒，同时，主动工作，积极化解矛盾，爱校如家；*同志认真排查食材生产日期和保质期，严格遵守保管制度，把关食材质量。*同志工作细致，账目清楚，替领导积极参谋。
这样敬业爱岗的优秀教职工有很多很多，在这里不一一列举了，他们为我校广大教职工传递了正能量，在此，再一次让我们把最热烈的掌声送给他们！
同志们，在为这些先进事迹点赞的同时，我们更要深深认识到，二中这个团队正是因为有一大批爱岗敬业、默默奉献的优秀分子的引领，有我们全体教职员工的齐心协力、荣辱与共，我们“一年见成效，两年上台阶，三年大变样”的工作目标才得以顺利推进，全面深化教育教学改革，积极主动推进改扩建才逐步收获成效。向先进看齐，与榜样同行，我们每一位教职员工都要学习这些先进分子的优秀事迹，改进我们思想认识和工作行动。特别是在当前学校处于发展提速的关键时刻，尤为迫切。借此机会，向大家提三点要求共勉。
一是我们的工作要以“勤”为基础。“天道酬勤”，文化广场的石刻每时每刻都在提醒我们这是我们学校崛起的坚实基础。今天表彰的先进典型，哪一个不是本职工作过程踏踏实实的。我们是做教育工作的，教育学生“勤能补拙”，自己更要认识“没有谁随随便便就能成功”。
二是我们的腾飞要以“新”为突破。我们正面临新的学情、新的高考改革和学校新的发展机遇。思想意识不更新，管理方式不革新，工作方法不创新，只会是穿旧鞋走新路，自然难以适应，自己吃尽苦头事小，耽搁学生和学校事大。回顾先进典型们的成功之路，他们哪个不是想了新方法，用了新举措的。要使“创新”成为我们工作的新常态，凡事筹谋在前，方可从容应对。
三是我们的精神要以“和”为内涵。“和”是一种思想境界， 没有爱学生、爱学校、爱同事的高尚师德是无法做到“和”的。“和”是一种工作方式，宽以待人，严于律己；容人之短，学人之长；雪中送炭，休戚与共，才会有和睦温馨的工作环境、和谐进取的人际关系。
同志们，成绩属于过去，未来期待我们。让我们同心同德，开拓创新，发扬“克勤克俭，维新维学，积极进取，勇于担当”的二中精神，大力营造想干事、会干事、干成事的良好工作环境，为实现二中新一轮的快速发展而辛勤工作，竭忠尽智，不懈奋斗！
最后，再次祝大家节日快乐！身体健康！家庭幸福！


