同志们：
在“五一”国际劳动节即将到来之际，我们在这里隆重庆祝工人阶级和劳动群众的光荣节日，表彰全市各条战线的先进集体和先进个人。我代表市委、市政府向荣获市“五一”劳动奖状、奖章和工人先锋号的先进集体和个人，表示热烈的祝贺！向奋战在各条战线、各个行业的广大干部职工群众致以节日的问候和崇高的敬意！
改革开放以来，特别是近年来，全市上下坚持以科学发展观为指导，认真学习贯彻落实党的十九届六中全会精神和省第十次党代会、市第四次党代会精神，大力实施壮腰工程，围绕发展抓工业、围绕工业抓招商、围绕招商抓环境、围绕环境抓问责，发展基础不断夯实、项目建设亮点纷呈、各项改革扎实推进、投资环境明显改善、“*气场”加快形成，实现了壮腰工程的良好开局。尽管我们所取得的成绩离省委、省政府要求和人民群众的期待还有一定距离，但这些都是在宏观经济下行压力大、发展矛盾难题多的形势下取得的。我们取得的每一项成绩、赢得的每一份荣誉，都凝聚着广大劳动者的辛劳和汗水。在推进壮腰工程的伟大实践中，全市涌现出一大批爱岗敬业、奋发进取、艰苦创业的劳动群体。今天受表彰的先进集体和个人，就是他们中的杰出代表。虽然大家身处不同岗位，但目标和追求是一样的，都是致力于*跨越赶超、振兴崛起。大家身上体现出的甘于奉献的优秀品格、追求卓越的进取精神、开拓创新的时代风貌、埋头实干的良好作风，将对*跨越发展产生积极的导向和激励作用。
当前，全市广大职工群众要把思想和行动统一到市委、市政府加快推进壮腰工程，奋力打造湖北经济增长“第四极”的决策部署上来，发扬光荣传统，坚持改革创新，进一步增强加快发展的责任感和紧迫感，抢抓“四化”同步历史机遇，加快推进壮腰工程，深化改革开放，乘势而上，再接再厉，攻坚克难，再上台阶，努力在新的发展征程中施展才华、建功立业，为开创*科学发展、跨越发展新局面作出新贡献。
要大力弘扬劳模精神，营造积极向上的社会风尚和发展环境。劳模精神是我们加快推进壮腰工程的强大精神动力。新形势、新任务需要培养和造就千千万万个优秀的劳动模范。我们要大力弘扬劳模精神，在全社会努力营造一种学习劳模、争当劳模的社会氛围，让劳模精神成为引领社会风尚、促进经济发展、推动社会进步的重要动力源泉，成为凝聚全市广大干部群众干事创业、拼搏进取的重要精神力量。各级党委、政府要大张旗鼓宣传工人阶级伟大品格，在全社会唱响“劳动光荣、工人伟大”的主旋律，营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的时代新风。全市广大职工群众要用自己的实际行动，把“爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献”的劳模精神传承下去，使之成为引领*发展的价值取向和精神动力。
要激发创造活力，发挥工人阶级在跨越发展中的主力军作用。要始终坚持全心全意依靠工人阶级和广大劳动者的方针，最大限度地激发广大职工的劳动热情和创造活力，最大限度地把他们的智慧和力量凝聚到推动科学发展上来，更加自觉地投身*改革发展的时代洪流。要坚持把工业作为壮腰工程的核心和关键，以大开发建设大园区，以大招商引进大项目，以大龙头带动大产业，以大创新实现大突破。用更大的力度抓好招商引资，以项目建设为总抓手，培育壮大市场主体，不断增强发展的后劲与活力。把优化发展环境作为一项“永不竣工的工程”来抓，以良好的软硬环境为保障，不断提升城市综合竞争的软实力。深入开展治庸问责行动，以干部作风转变为核心，不断提高行政效能，打造*速度，营造*气场。全市广大劳动者要按照壮腰工程的决策部署，努力在经济建设一线大显身手，在实施壮腰工程实践中争当主力军和先锋队。全市干部职工和广大群众要结合“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动，深入开展社会主义劳动竞赛和各种形式的职工技术创新活动，强化创新意识，激发创新潜能，促进广大职工掌握新知识、新技能，增长新本领、新才干，努力成为适应时代要求的高素质建设者。
要尊重劳动创造，让广大劳动者生活更有尊严、更加幸福。保障广大工人阶级和劳动群众的各项权益是我国社会主义制度的根本要求，也是各级党委、政府义不容辞的职责。我们要切实增强对劳动群众的感情，密切同劳动群众的联系，关心群众疾苦，倾听群众呼声，始终与劳动群众心连心。要切实加强和改善党对工会工作的领导，大力支持工会依照法律和章程开展工作，及时研究解决工会工作中的重大问题和实际困难，充分发挥各级工会组织的职能作用。各级工会组织要充分发挥党联系职工群众的桥梁和纽带作用，进一步加强自身建设，改进工作作风，创新工作方法，转变工作职能，努力构建和谐劳动关系，健全维护群众权益机制，完善劳动关系协调机制，切实把广大职工群众的利益实现好、维护好、发展好，把他们的积极性和创造性引导好、保护好、发挥好。
同志们，平凡蕴含伟大，实干成就事业。实施壮腰工程的伟大实践，为全市广大职工群众发挥聪明才智提供了广阔的空间和舞台。让我们在科学发展观的指引下，大力弘扬劳模精神，奋发有为、勇于担当、真抓实干、锐意进取，为打造湖北经济增长“第四极”，实现全面建设社会主义现代化强国的宏伟目标而努力奋斗！


