各位领导，同志们：
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。今天，对于原国土人、规划人，都是一个刻骨铭心、终生难忘的日子。在这样一个历史节点上，我们将告别过去所有的鲜花掌声以及污迹耻辱，重整行装、抖擞精神，向着更美好的明天出发。刚才，*处长宣读了省厅党组的任免决定，*委员宣读了《关于调整部分市级部门单位党组党委设置的通知》，我坚决拥护，完全服从。待会儿，*还将对新任命的班子及相关工作提要求、做指示，大家要认真领会、抓好落实，并在今后的工作中，继续发扬“担当、奋进、廉洁、高效”的精神品格，恪尽职守、奋力拼搏，以新的面貌、新的业绩，新的荣誉，回报组织的重托，人民的信任。
一是旗帜鲜明讲政治，做担当的自然人。树牢“四个自信”，坚定“四个意识”，坚决做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。以志不求易、事不避难的担当精神，不折不扣落实厅党组和市委市政府各项决策部署。尤其在机构改革期间，讲政治、顾大局、守纪律，按照“6个坚持”的总体要求，贯彻“先立后破，不立不破”的原则，处理好改革与稳定的关系，全面完成职责厘定、人员划转、机构设置等改革任务，做到思想不乱、工作不断、队伍不散、干劲不减。
二是履职尽责促发展，做奋进的自然人。自然资源和规划局既是关键的要素保障部门，更要承担生态文明建设的重任。面对新机构、新职责、新机遇，我们要展现出自然人的“血性、智慧、胸怀、节操”，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲，强化政策理论学习，提高观大势、谋全局的本领，找准工作着力点；以逢山开路、遇水搭桥的闯劲，推进改革创新，抢抓政策机遇，释放更多红利，促进事业加快发展。
三是清正自持守底线，做廉洁的自然人。坚持党风廉政建设“四部曲”工作方法，班子成员特别是主要负责人带头引领，切实扛起责任担当、示范担当，落实党风廉政建设主体责任，当好廉洁自律的表率；深入开展信息化和制度化建设，进一步压缩自由裁量权，让权力在阳光下运行；加强宣传和思想政治工作，常态化开展警示教育，筑牢思想防线；发挥杀伐惩戒的震慑作用，用好“四种形态”，严肃执纪问责，坚决惩治腐败行为，营造起风清气正、崇廉尚实的政治生态。
四是全心全意为人民，做高效的自然人。牢固树立以人民为中心的理念，不断增强服务群众的意识，坚持从群众中来到群众中去的工作方法，将实现好、维护好群众的切身权益作为工作的出发点和落脚点；不断提升服务群众的能力，加强理论知识学习，提高业务水平，不断增强用好用活用足政策的本领，让群众共享更多的政策红利；不断健全服务群众的制度，推进“四办”，进一步优化办事流程，精简要件资料，提高信息化水平，让群众享受到更加方便快捷的服务。
同志们，让我们在厅党组和市委市政府的坚强领导下，在局党组的团结带领下，为自然资源和规划事业谋好篇、开好局，为全省自然资源事业和建设*革命老区振兴示范区贡献新的力量。
谢谢大家！


