各位领导、同志们：
今天，*市总举行职工议事理论研讨暨经验交流会，刚才几个单位的发言质量都很高，从理论到实践，从宏观到微观对职工议事制度进行了全面的梳理和归纳，从不同的角度，不同的侧面，对职工议事制度的重要性、必要性、创新性、实效性、操作性做了充分而深入的研讨和论证。这些成果是对*近年来职工议事实践经验的总结，是*各级工会组织和工会干部智慧的结晶，也是职工议事制度旺盛生命力的最好证明。
职工议事的做法在各地并不鲜见，但*市各级工会却能从服务党和政府工作全局的角度来认识和看待这个闪光点，以求真务实的态度，用三年多的时间抓住不放，通过办试点、建制度、争取市委市政府的高度重视和有力支持，使职工议事实现了三个重要转变。一是从个别单位的零星做法，转变为全市普遍推行的工作经验；二是从局部的自发性的有益探索，转变为具有理论和政策支撑的日常民主管理制度；三是从主要是工会一家的事情转变市委市政府的重要工作。*的实践证明，职工议事制度，不仅较好保障了职工对企业改革和生产经营的知情权、参与权、表达权和监督权，反映和实现了职工的意愿和要求，维护了职工切身利益，而且普遍提高了职工的民主意识和参与企业管理的水平。同时，职工议事的广泛开展，对和谐劳动关系，增强企业竞争力，推动*壮腰工程，实现全市经济社会科学发展都发挥了重要的作用。在此，我代表省总工会民管部对今天会议的召开表示热烈祝贺，向到会的各位领导和同志们对民主管理工作的重视和支持表示衷心的感谢！
下面，我就做好厂务公开民主管理工作谈几点意见，供大家参考。
一是要高度重视厂务公开民主管理工作。党的十八大以来，习近平总书记发表了一系列重要讲话，提出实现中华民族伟大复兴的“中国梦”，极大地鼓舞了广大职工为全面建设社会主义现代化强国而努力奋斗。这些重要精神，为新时期厂务公开民主管理工作指明了方向，提供有力的政治保障。我们要从党和国家工作大局和工会工作全局的高度，深化对厂务公开民主管理工作重要性和紧迫性的认识，以更大的热情投入到工作中去。
二是要巩固提高职代会和厂务公开制度建制率，扩大覆盖面。建制是我们开展工作的基础，没有健全有效的载体，一切工作设想都会陷入空谈。今年初，省厂务公开协调领导小组提出的工作目标就是全省已建工会的公有制企业职代会和厂务公开建制率继续保持全覆盖，已建工会的非公有制企业职代会和厂务公开建制率达到90%，要采取有力措施，一手抓大中型企业，一手抓小型微型企业，确保今年建制目标任务的实现。
三是要促进厂务公开民主管理规范化。要进一步加大贯彻执行《企业民主管理规定》、《湖北省企业民主管理条例》和省委省政府两办《关于进一步深化创新厂务公开民主管理工作的意见》等法规文件的力度，把职工代表大会和厂务公开工作的标准、程序、要求落实到位，融入到企业的各项管理制度中去。要通过开展厂务公开民主管理知识答题活动，提高职工代表和工会干部的民主管理素质，提高企事业单位自觉实行厂务公开民主管理的意识，营造更好的社会舆论氛围和环境。
四是要讲求厂务公开民主管理工作实效。要深入开展“公开解难题，民主促发展”主题活动，采取一切可行的办法，围绕企业生产和职工生活中的热点、难点问题，实施厂务公开民主管理，着力推动解决职工群众最关心、最直接、最现实的利益问题，引导职工为转变经济发展方式，加快传统产业转型升级，提高企业经济效益贡献，让职工群众来检验厂务公开民主管理工作的成效。
五是要创新方式方法，积极开展基层民主协商。社会主义市场经济条件下，企业的情况千差万别，要使厂务公开民主管理工作有效发挥作用，必须加强工作的分类指导，在坚持职代会制度的同时，采取最符合本地方、本企业实际的民主管理形式，畅通职工利益诉求的表达渠道。*职工议事制度就是一种紧密结合本地企业实际而进行的方式创新，因其形式简单，实施方便，职工和企业都从中得到了实打实的好处，所以作用得到充分发挥。
六是要加强对厂务公开民主管理的理论研究。要注意总结厂务公开实践中带有规律性、前瞻性的问题，努力把握厂务公开工作的特点、规律和发展趋势，用理论创新推动工作创新和制度创新。
同志们，*市的民主管理工作有着优良的传统和深厚的底蕴，取得了很多优异的成绩，许多经验在全省乃至全国都有较大影响。我们相信在市委的正确领导和政府的重视支持下，有全市各级工会组织和工会干部的团结努力，职工议事制度会结出更多硕果，*的厂务公开民主管理工作一定会取得新的更大的成绩！


