同志们：
今天，市总工会、市社科联、市企业文化研究会在这里共同举办企业文化论坛，在此，我代表市委对本次论坛的召开表示热烈的祝贺。多年来，市总工会、社科联、企业文化研究会一直致力于企业文化的研究，不断总结交流经验，探讨思路对策，对推进我市企业文化建设，服务“壮腰工程”作出了积极的贡献。省总工会对本次论坛十分重视，省总党组成员、副主席*同志亲临指导，并发表了重要讲话，这充分体现了省总对我市工作的关心和支持，让我们用热烈的掌声欢迎*副主席的到来。
本次论坛以“提升企业文化软实力、推动企业可持续发展”为主题，契合*跨越发展的大势。大家汇聚一堂，交流企业文化建设的做法和经验，研讨企业文化建设的形势和任务，对于推动企业文化创新，推动企业科学发展，将产生积极的影响。借此机会，我结合我市企业实际，就提升企业文化软实力，推动文化繁荣，促进企业发展，谈三点看法。
一、统一思想，高度重视企业文化建设
文化是民族的血脉，是人民的精神家园，是综合国力竞争的内在要求。提升企业核心竞争力，必须加强企业文化建设。对此，我们必须有清醒的认识。
（一）加强企业文化建设，是建设文化强国的应有之义。在社会主义市场经济体制下，企业是国民经济的重要基础，也是重要的文化阵地，既要做先进生产力的代表，又要做先进文化的创造者和实践者，一流的企业必须要有一流的文化做支撑。企业文化是社会主义文化的重要组成部分，要求我们自觉将企业文化建设融入社会主义先进文化建设之中，贯穿社会主义文化强国建设全过程，充分发挥企业文化的重要作用，为推动社会主义文化大发展大繁荣，早日建成文化强国增加动力、增添活力。
（二）加强企业文化建设，是实施壮腰工程、加快*振兴的现实需要。壮腰工程的核心和关键是壮工业。实施壮腰工程，精神是导向，文化是灵魂。把握*基本市情和发展阶段，工业短板是突出问题，工业兴市是当务之急，迫切需要培育和发展一大批具有较强竞争力的大企业，打一场大办工业、办大工业的攻坚战。当前，受国际国内经济下行压力的影响，我市企业发展面临一些困难和问题，影响了企业文化的发展，而企业文化发展不充分，又影响了企业的长足进步。面对新形势新任务新要求，我们必须充分认识到，要推动企业加快发展，壮大我市工业经济，为壮腰工程保驾护航，就必须从加强企业文化建设入手，走文化强企之路，全方位提升文化凝聚力。只有大力建设先进企业文化，才能更好地营造尊重知识、尊重人才、尊重创造的文化氛围，为全市经济社会发展提供精神动力、智力支持和人才保证；才能更好地用实施壮腰工程、加快*振兴的宏伟目标凝聚广泛共识，为打造*经济增长“第四极”而共同奋斗。
（三）加强企业文化建设，是打造企业软实力，提升企业硬发展的必然要求。企业文化作为软实力，是企业发展到一定阶段的核心力量，是引领企业不断创新创业的精神旗帜。“三流企业靠生产，二流企业靠营销，一流企业靠文化”，这句话生动说明，企业发展要抓生产，要抓市场，更要抓企业文化建设，以及通过企业文化培育企业精神和核心价值观。当今时代，企业管理已经由经验管理、制度管理过渡到文化管理阶段，现代企业竞争已经转变为最高层次的文化竞争。一家企业要保持长期繁荣发展，就必须把企业文化建设作为一项战略性任务来抓，以先进企业文化作为动力和支撑，在提升企业硬发展和核心竞争力上获得成功。实践证明，凡是能够持续快速协调发展的企业，无不是高度重视企业文化建设的企业，无不是企业文化建设成绩突出的企业。因此，我们必须把握时代进步和社会发展的要求，大力加强企业文化建设，为企业持续健康发展打造软实力、提升硬发展。
二、真抓实干，推进企业文化建设深入开展
建设先进企业文化必须按照体现时代性、把握规律性、富于创造性的总要求开展工作，不断推进企业文化建设向纵深发展。
（一）构筑精神高地，指引企业文化建设前进方向。“思想有多远，就能走多远”。用企业精神、核心价值观凝心聚力，巩固广大职工团结奋斗的思想基础，是保证企业文化建设始终朝着正确方向前进的前提和基础。在我国社会主义制度下，无论何种企业，只有以社会主义核心价值体系建设为抓手，以人为本，提炼出符合职工切身利益和合理诉求、符合人情人性人心、有社会现实基础的文化价值观，建设先进企业文化才不会成为纸上谈兵。为此，我们必须将社会主义核心价值体系融入企业文化建设全过程，在企业形成统一的指导思想和共同的理想信念。要始终把增强企业凝聚力和职工归属感作为永恒主题，始终把建设企业与职工利益共同体、事业共同体和命运共同体作为最终目标，始终把调动企业和职工“两个积极性”作为内在动力，牢固树立以职工为本、以企业为根，企业与职工休戚相关、荣辱与共、和谐共赢的基本理念，促进职工全面发展，推动企业持续发展。
（二）完善制度体系，确保企业文化建设规范有序。“无以规矩、不成方圆”。将文化理念寓于制度之中，实现企业经营管理制度化、人性化、柔性化，是推动企业文化规范有序发展的基本保障。要着眼于促进职工和企业和谐发展，同现代企业管理理论有机结合，着力健全完善企业价值体系、制度体系、运行体系、标识体系、保障体系、评价体系，有效构建具有和谐特色的企业管理体系。要将文化建设与制度建设相结合，以制度约束促进以文化人，着力建设全体职工能够认同和遵守的理想信念、职业道德和法制意识等方面的体制规范，使企业文化深深植根于广大职工心中，内化为源源不竭的精神动力；着力健全领导体制、运行机制、活动方式、工作指导、载体支持和考核评价等长效机制，使企业文化融入企业运行的全过程，贯穿管理、生产、营销等各环节；着力完善企业文化带动服务文化、安全文化、学习文化等专业文化建设的良性工作机制，努力形成互相支持、交相辉映的发展态势，让文化之花结出文明之果。
（三）实施品牌战略，激活企业文化建设倍增效应。“要成为一流的企业，关键是要培育一流的自主品牌”。品牌是企业形象，是企业实力的象征。品牌以其背后蕴含的深厚文化道德底蕴，赢得了市场的认可，主导着企业的发展方向，因而也是企业文化外在的最集中体现。当前，企业竞争早已从最初的产品竞争进入到品牌竞争时代，要提高企业核心竞争力，赢得未来的竞争，必须大力实施品牌战略，同时将文化元素注入品牌建设之中，以文化闯市场，努力打造一批自主知名品牌。要善于挖掘品牌资源，努力在企业经营管理、产品生产服务、文化创作传播的全过程、各领域、各方面，甚至在企业名称本身上，积极探索、深入挖掘、全方位建设品牌。要加强企业品牌信誉管理，坚持诚信经营的企业道德，树立、维护企业良好的社会形象，为创建知名品牌打好基础。同时，要有效利用国家的法律法规保护自己的智力劳动成果，采取专利、商标等多种形式，扩大对企业无形资产的保护，为企业创造最大的市场价值。
三、加强领导，努力提高企业文化建设水平
企业文化建设是一项长期的系统工程，必须从大局出发，从实际出发，健全领导体制，完善活动方式，提高工作实效。
（一）提供坚强组织保障。组织领导是推进企业文化建设的根本保证。党委、政府要把企业文化建设列入重要议事日程，作为全局工作的一部分，与各项工作统一部署，切实加强组织领导、指导推动和政策支持。各有关部门、群团组织要着力在统筹规划、加强引导、组织协调上下功夫，努力形成上下联动、左右互动、齐抓共管的良好局面。新闻单位、主流媒体要发挥舆论导向作用，大力宣传企业文化的重要意义、先进经验和典型案例，广泛凝聚社会共识。高校、科研院所、企业文化研究组织要经常深入企业，开展调查研究、指导服务、联合攻关，推动企业文化基础理论研究，推动研究成果成功转化。企业党组织要认真履行文化建设的职责，科学设置文化机构，安排专兼职人员负责，注意调动企业党团组织和群众社团的积极性，形成一支素养好、能力强、结构合理的企业文化工作者队伍。
（二）加强人才队伍建设。人才队伍是推进企业文化建设的中坚力量。党委、政府要将文化建设纳入企业领导干部培训内容，按照“政府组织指导、企业需求主导、社会舆论倡导、典型示范引导”的原则，科学制定各类培训计划，充分利用各级培训资源，拓宽内外培训渠道，创新有效培训手段，全面提高企业管理人员的文化自觉力。企业要注重提高职工思想道德素质，开展个人品德、社会公德、职业道德和家庭美德教育；要加强职业技能培训，提升专业技术素质和水平；要强化心理健康辅导，塑造职工健全人格。
（三）加强文化阵地建设。文化阵地是企业文化的宣传平台和传播渠道。有关部门和企业要创新形式、多措并举，努力把企业文化建设与党的建设、精神文明建设、思想政治工作等有机结合起来，打造文化载体，完善传播渠道，形成相互促进的发展局面，大力营造健康向上的文化氛围。要广泛开展文明单位、工人先锋号、青年文明号、巾帼文明示范岗等创建活动，增强员工的归属感和荣誉感。要充分整合企业文化和职工文化建设载体，利用各种文化设施，发挥各种业余文化组织的作用，开展丰富多彩、职工喜闻乐见、健康向上的业余文体活动，提高职工文化素养。利用报纸、杂志、文化墙、文化手册、手机报等阵地，广泛开展文化传播活动。大力选树先进典型，宣传模范先进事迹，激励广大职工在企业改革发展中建功立业。
同志们，建设先进企业文化意义重大、使命光荣。让我们在市委、市政府的正确领导下，以饱满的热情和昂扬的斗志投入工作、扎实工作，努力建设一流的文化，打造一流的企业，为服务“壮腰工程”，推进*跨越发展作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


