各位劳模朋友们，同志们：
今天，我们在这里隆重集会，庆祝“五一”国际劳动节，表彰全市各行各业涌现出的先进集体和先进个人，目的就是，推动全市上下认真学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，进一步弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，激发全社会创新创业创造活力，为加快*追赶超越和高质量发展凝聚强大力量。这里，我代表市委、市政府，向全市工人、农民、知识分子和其他各阶层劳动群众，向驻*部队指战员、武警官兵和公安干警，致以节日的祝贺！向各条战线上的劳动模范和先进工作者，致以崇高敬意和诚挚问候！
时代催人奋进，劳动开创未来。在*追赶超越的伟大征程中，全市广大劳动群众是主力军。这次受到表彰的先进集体和个人，是广大劳动群众中的杰出代表，你们当中有奋战在抗击疫情最前沿的医护人员、公安民警、社区干部，也有坚守岗位、倾情奉献的快递员、保洁员、出租车师傅、公交车司机；有潜心钻研、精益求精的技术骨干，也有锐意进取、诚实守信的企业家；有勇于担当、敢于创新的知识分子，也有爱岗敬业、苦干实干的基层干部；有热爱劳动、勤于学习的产业工人，也有辛勤耕耘、勤劳致富的普通农民。大家以强烈的主人翁责任感，立足本职、争创一流，集中体现了伟大的劳模精神、劳动精神、工匠精神，为全市发展增了光、添了彩，做出了重要贡献。市委、市政府感谢你们，全市人民感谢你们。在座各位获得的荣誉，既是大家辛勤劳动的回报，也是党和人民对劳动者的敬重。希望大家珍惜荣誉、保持本色，谦虚谨慎、再接再厉，继续发挥示范引领作用，始终站在时代潮头，为全社会树立拼搏奋斗的榜样。
希望大家旗帜鲜明讲政治，坚定不移听党话、跟党走。今年，面对新中国成立以来传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的新冠肺炎疫情，阻击疫情时间之紧迫、任务之艰巨、规模之超大世所罕见，以习近平同志为核心的党中央审时度势、运筹帷幄、沉着应对，广大职工和劳动群众听从指挥、服从大局、各尽其力，疫情防控和经济社会发展取得积极成效。广大职工和劳动群众要充分认识“中国之治”的制度优势，始终紧跟党的步伐、听从党的指挥，与党和国家的事业同呼吸、共命运、心连心，把人生理想、家庭幸福融入国家富强、民族复兴的伟业，把个人梦与中国梦紧密相连，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，认真学习宣传和贯彻落实好习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。
希望大家爱岗敬业讲奉献，建功立业新时代。劳动是财富的源泉，也是幸福的源泉。人世间的美好梦想，只有通过诚实劳动才能实现；发展中的各种难题，只有通过诚实劳动才能破解；生命里的一切辉煌，只有通过诚实劳动才能铸就。当前，全市上下围绕关中平原城市群副中心城市目标，正在加快建设以*机场、城际铁路、6条高速公路等为重点的对外开放大通道；正在加快构建以汽车及零部件、钛及钛合金、烟酒食品、优势装备制造和高端能化等五大支柱产业集群；正在加快打造以航空航天、新能源、电子信息、生物医药、智能制造等为重点的五大战略新兴产业体系；正在加快建设传承优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，彰显华夏文明的历史文化名城和宜居宜业美丽幸福城市。*的发展将会为广大劳动者建功立业新时代提供更加广阔舞台。广大职工和劳动群众要以时不我待、只争朝夕的劲头，立足岗位、鼓足干劲，撸起袖子加油干，为*经济社会高质量发展贡献更多的智慧和力量。
希望大家崇尚劳动讲正气，积极践行社会主义核心价值观。*发展的实践反复证明，劳模精神始终是激励全市人民奋勇前进的*贵财富和强大力量。我们要大张旗鼓地表彰先进，理直气壮地宣传典型，充分发挥劳模的榜样力量，引导广大人民群众树立辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动的理念，让劳动光荣、创造伟大成为铿锵的时代强音，让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽蔚然成风。特别是要从娃娃抓起，通过各种措施和方式，教育引导广大中小学生牢固树立热爱劳动的思想、牢固养成热爱劳动的习惯。要坚持立德树人，把劳动教育纳入人才培养全过程，贯通大中小学各学段，贯穿家庭、学校、社会各方面，与德育、智育、体育、美育相融合，紧密结合经济社会发展变化和学生生活实际，积极探索具有中国特色的劳动教育模式，创新体制机制，注重教育实效，实现知行合一，促进学生形成正确的世界观、人生观、价值观。
希望大家勇于创新讲学习，争当时代弄潮儿。习近平总书记指出，“人才是第一资源,创新是第一动力”。创新驱动发展，根本在人才。广大劳动者要自觉加强政治理论学习，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，增强对党的创新理论的政治认同、思想认同、情感认同，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、有力传播者、忠实实践者。要发扬工匠精神，聚焦高端制造业，密切关注行业、产业前沿知识和技术进展，及时学习掌握新的科学文化知识和专业技术知识，广泛参加各种技术技能培训，以勤学长知识、以苦练精技术、以创新求突破，不断提高技术技能水平，争做知识型、技能型、创新型劳动者。要立足岗位实际，在掌握关键核心技术上下真功夫、下苦功夫、下硬功夫，增强创新意识、培养创新思维，激发创新才智、勇于创新实践，把创新发展主动权牢牢掌握在自己手中，推动实现*制造向*智造的升级转变。
工会组织是党联系职工群众的桥梁和纽带，工会工作是党的群团工作、群众工作的重要组成部分，是党治国理政的一项经常性、基础性工作。新冠肺炎疫情发生以来，我市各级工会组织坚决贯彻落实习近平总书记系列重要讲话重要指示精神和党中央决策部署，把疫情防控作为最重要最紧迫的工作来抓，引导全市广大职工群众讲政治、顾大局、勇担当，以高度的责任感和强烈的事业心，全力投身疫情防控工作，积极为防控单位购置防护服、口罩、消毒液等防疫用品，慰问防疫抗病一线劳动者，为夺取疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利作出了积极贡献，充分显示了广大职工和工会组织的责任担当。工会组织要继续围绕中心、服务大局，不断加强自身建设，认真维护职工群众合法权益。要结合新时代工会工作特点规律，紧贴职工群众需求，改进工作方法，转变工作作风，持续提升工会工作质量水平，让广大劳动者真正感受到工会是“职工之家”、工会干部是最可信赖的“娘家人”。全市各级党委要切实加强和改善对工会工作的领导，加大对工会工作的支持力度，为工会工作创造更加有利的条件。
同志们，劳动成就梦想,奋斗正当其时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以学习贯彻习近平总书记来陕考察时的重要讲话重要指示为契机，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，坚定信心、顽强奋斗，努力克服新冠肺炎疫情影响，奋力谱写新时代*追赶超越新篇章。


