同志们：
今天，我们召开全省乡风文明建设工作电视电话会议，主要任务是学习贯彻党的十九届六中全会精神，深入贯彻习近平总书记关于“三农”工作特别是乡风文明建设重要论述精神，认真落实省委十二届九次、十次全会精神，总结工作，交流经验，部署新时期乡风文明建设工作。
党的十九大提出“实施乡村振兴战略”，确定了“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，把乡风文明建设摆上乡村振兴战略的重要一环。党的十九届六中全会对党的百年奋斗重大成就和历史经验进行全面总结，对新征程奋斗实践提出重要要求，其中在总结概括党中央领导经济建设的重大举措和成效时，特别提到“实施乡村振兴战略，加快推进农业农村现代化”，提出了“到本世纪中叶，全体人民共同富裕基本实现”乡村振兴，既要塑形，也要铸魂，没有乡风文明，就没有乡村振兴。共同富裕既包括物质的富裕，也包含精神的富裕。省委高度重视乡风文明建设，将其作为深入实施乡村振兴战略的重要内容。作为推进农业农村现代化实现新突破的重要引擎，作出推进农业农村现代化实现新突破的《决定》扎实推进“乡风文明建设行动”等乡村建设“五项行动”，把乡风文明建设摆上*振兴高质量发展的重要位置，高位谋划，强力推动。去年12月2日，省委农村工作领导小组会议召开，会上听取了全省乡风文明建设开展情况，对下一步乡风文明建设工作提出了明确要求，会后，我们正在研究制定具体实施意见。希望大家要把思想和行动统一到中央、省委部署要求上来，切实增强推进工作的责任感和使命感。
刚才，我们观看了*县乡风文明建设专题片。*县、*市元宝镇、*县*镇永久村，以及省农业农村厅、省文化和旅游厅同志作了交流发言，从不同角度介绍了各自推动乡风文明建设有关情况，一些实践探索很有借鉴和启发意义，各地、各部门要相互学习借鉴，结合实际抓好研究转化，进一步推动乡风文明建设提质增效。
下面，我就深入推进全省乡风文明建设工作，再强调三点意见。
一、系统总结分析，客观认识全省乡风文明建设的进展和不足
近年来，我省乡风文明建设紧紧围绕省委部署要求，统筹多方资源力量，扎实推进任务落实，各项工作进展比较顺利，成效比较明显。一是构建形成统筹推进的工作格局。全省制定《关于加强乡风文明建设推动乡村振兴的实施意见》，省乡村振兴战略乡风文明建设专项小组周密谋划、有效统筹，各地各部门细化任务、强力实施，形成了各成员单位主动履责、省市县乡村一体协同的工作网络。财政、教育、科技、民政、农业农村、文化旅游、民宗、工青妇等相关职能部门立足主责主业，全力担当作为，为全省乡风文明建设付出了扎实努力，进一步凝聚起了整体联动的工作合力。二是不断强化载体活动的教育引导。坚持面向群众、务实重效，创设群众喜闻乐见的特色载体，开展“抵制天价彩礼，倡导婚嫁新风”宣传教育、“文化进万家”送文化下乡、农村环境综合整治、新时代农民精神文明教育、身边好人、最美家庭选树等系列活动，乡风文明建设实效性和感染力不断增强。三是着力突出文明创建的示范引领。深入组织开展文明村镇、文明家庭等群众性精神文明创建活动，积极打造乡风文明试点村镇，各地村容村貌有了很大改观，农民文明素质有了很大提升。目前，全省已创建县级及以上文明乡镇***个，占全省乡镇总数的****%；县级及以上文明村****个，占全省行政村总数的***%；年底前还将打造乡风文明试点村镇****个。四是深化拓展文明实践的阵地功能。抓点扩面推进新时代文明实践中心建设，全域构建点多面广、功能完备的文明实践服务圈，大力发展文明实践志愿服务体系，持续推动志愿服务活动常态化长效化，全省已建成新时代文明实践中心**个、新时代文明实践所***个、新时代文明实践站****个，建立各级各类农村志愿服务组织****个，农村注册志愿者***万人，组织开展志愿服务活动**万项，广大群众在共建共享中受到教育、感受温暖、得到实惠。
同时也要看到，全省乡风文明建设还存在一定差距不足。一是思想重视程度还需要进一步提升。个别地方党委、政府把乡风文明建设看做是软指标，存在“重硬件轻软件、重物质轻精神、重建设轻涵育”等思想倾向。二是统筹指导机制还需要进一步完善。全省统筹推进、常态督导的动态监督考核机制还没有真正建立健全和有效实施，对一些地方、部门乡风文明建设中存在的模糊认识、工作偏差指导督导不够细致，跟踪问效不够到位，影响工作运行和效果。三是整体提升力度还需要进一步加大。这些年，我省乡风文明建设涌现出了一些特色亮点，培育出了一些好的典型，但从整体看，这些典型比较零散、孤立，引带力、辐射力还偏小偏弱，点上有较好突破，面上还需全域发力，全省乡风文明整体提升还依然任重道远。四是基础工作保障还需要进一步强化。全省有**%乡镇（街道）综合文化站文化设备缺失或需要更新，农村改水、改厕和人居环境整治等整体进展缓慢，文化建设财力投入明显不足，乡镇文化单位人员偏少、结构不优、素质不高等问题突出。这些问题，制约乡风文明建设的深入开展，要引起各地各有关部门的高度重视，下大力气研究解决。
二、突出工作重点，扎实推进乡风文明建设各项任务落实
乡风文明建设覆盖面广、牵涉领域多、任务繁杂，关系千家万户农民群众的切身利益。各地、各部门必须固根基、扬优势、补短板、强弱项，推动全省乡风文明建设取得新成效、实现新突破。重点抓好以下五个方面工作。
一要加强理论宣传宣讲，筑牢乡风文明建设思想根基。要把学习党的创新理论作为乡风文明建设的首要任务，县乡村各级党组织要以学习贯彻党的十九届六中全会精神为统领，组织党员干部深入学习全会《决议》和习近平总书记重要讲话精神，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断深化理解这一伟大思想“十个明确”的丰富内涵。深化理解“两个确立”的决定性意义，把“两个确立”真正转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，真正在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要着眼全会精神、科学理论深入基层、深入群众，利用新时代文明实践中心、县级融媒体中心等宣传阵地和农村“大喇叭”、宣传栏、文化墙等宣传载体，组织理论宣讲志愿者深入农民中间开展百姓宣讲，注重把宣讲活动与惠民服务、文化生活、情景体验结合起来，多采取农民群众普遍欢迎、易于理解、便于接受的宣讲形式，让基层群众坐得住、听得懂、记得牢，打通农村理论传播“最后一公里”。要壮大宣讲队伍，拓展理论常态化进基层的有效途径，持续开展理论宣讲志愿服务，把讲理论和讲政策、讲道理和讲故事、讲“国之大者”和讲群众利益关切结合起来，引导人们深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理伟力、实践伟力，坚定不移引导农民群众感党恩、听党话、跟党走。
二要加强思想道德建设，构筑乡风文明建设人文基础。要把培育和践行社会主义核心价值观、培育时代新农民摆在更加突出的位置，将乡风文明建设的重点更多转向行为引导，进入思想引领。要通过组织典型引路、媒体引导、文明培育等方式，深入开展理想信念教育、中国梦宣传教育、中华民族共同体意识宣传教育，广泛开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史“四史”宣传教育，大力弘扬中国共产党以伟大建党精神为源头的精神谱系及其历史性贡献，传承**“四大精神”，增强农民群众的情感认同和践行自觉，不断提升精神境界、培育新型农民。**县、**市元宝镇活用当地红色资源，引导农民群众通过参观，传承红色基因，让农民群众接受教育，提升素质。我们就是要传承好红色基因和红色精神，通过深入开展**楷模、道德模范、感动**、最美人物、身边好人等学习宣传活动，组织好儿女、好婆媳，好夫妻、好邻居、好少年等评选宣传活动，引导农民树立崇德向善、德者有得的道德观念，自觉学习先进、践行先进。**县永久村通过乡风文明全面教育，促进农民群众改掉陈规陋习，让农民群众养成文明习惯，这是长期努力的结果。下步还将部署全省、全社会开展“尊老敬老”等活动，结合乡风文明建设，形成全社会良好风尚，尤其农村大多只有一老一小，要发挥新时代文明实践中心和志愿者队伍作用，服务农村老年人，服务全社会，真正形成“尊老爱老”风气。要广泛开展诚信主题实践活动，弘扬与社会主义市场经济相适应的诚信理念、诚信文化、契约精神，营造崇尚诚信、维护诚信的良好氛围。要加强农村网络文明建设，加强农村网吧、网红、直播、快手、微视频等的日常管理治理，引导农民文明上网、文明用网。要强化道德教化引导，建立道德激励约束机制，发挥村规民约的道德自律作用，发挥村民红白理事会、民主评议会、道德评议会、禁毒禁赌会、村民议事会等群众自治组织的教化约束作用，强化教育引导，推动移风易俗，树立文明新风。
三要加强精神文明创建，提升乡风文明建设整体水平。把群众性精神文明创建作为培育乡风文明的重要载体手段，坚持常态创建、试点先行，深入开展文明村镇、文明家庭创建活动。在这方面要结合省委提出的打造“无疫情村”活动一并开展，疫情防控与农村大操大办等陈规陋习关系密切，通过打造“无疫情村”活动。引导农民群众改掉陈规陋习，树立新风正气，做好疫情防控。要系统总结以往文明村镇创建经验做法，特别要总结梳理创建工作中存在的“重创牌轻创建”“重考核轻指导”“重创时轻平时”等问题误区，把创建文明村镇作为整合社会资源、优化服务载体的“惠民工程”，推动文明村镇创在经常、创在实处，让群众切实感受到创建带来的实实在在益处，真正让群众得实惠、真满意。要坚持“面子”和“里子”并重，把建设美丽乡村摆上文明村镇建设的重要内容，开展农村环境综合整治，实施农村清洁行动，有序推进改院、改水、改厨、改厕、改圈工作，推动村庄美化、净化、绿化、亮化，大力整治脏乱差，营造新环境，让农村成为宜居宜业。安居乐业的美丽家园。要深入打造乡风文明试点村镇，落实《关于打造乡风文明试点村镇的实旅方案》，按照“七有七无三化”的创建目标，分步骤落实试点任务，今年年底前，省级以上文明村镇（标兵）试点率要达到100%；2022年市、县级文明村镇（标兵）试点率要达到100%，全国文明城市及提名城市、省级文明城市及提名城市所辖村镇试点率要达到60%；2023年全国文明城市及提名城市、省级文明城市及提名城市所辖村镇试点率要达到80%，通过三年试点创建，推动文明村镇建设在全省全面铺开、深化拓展。各地、各责任部门要履行责任，严格按照“七有七无”标准和时限要求对标对表，抓好任务落实。通过试点活动，全面提升乡风文明建设，通过有效载体和创建，以上带下，实现建设美丽乡村总目标。
四要加强农村文化供给，提高乡风文明建设惠民质效。深入实施文化惠民工程，健全完善公共文化服务体系，有效整合资源创新体制机制，为农民提供多元化、深层次的文化服务保障。省文旅厅经验很好，就是要重心下移，为乡风文明做好服务、做好指导，把我们资源下移、人才下移，让更多农民群众享受到基本公共文化服务，通过文化下乡提升他们文明素养，既要共同富裕，也要精神富裕。要坚持重心下移、供需对接和实效至上，把各种文艺惠民措施纳入公共文化服务体系建设规划，健全完善村级综合文化服务中心、文体广场、乡村少年宫等基层文化设施，加强日常管理维护，确保常年正常运行并有效发挥作用。要进一步深化农家书屋改革。组织好农村全民阅读，引导群众爱读书、善读书、读好书。要加大政府对公益性文艺产品和服务的购买力度，组织创作一批贴近农村生活、贴近农民群众的文化产品，持续开展“金色田野”、“文化进万家”、“送欢乐下基层”、农村电影放映等文化活动，积极开展“结对子种文化”公益性艺术培训、展示交流、创作演出等活动，促进文化供给与群众需求有效对接，不断满足人民日益增长的文化需求。要注重开发具有地方特色的农耕文化、饮食文化、民族民间文化资源，合理适度开发利用，保护好古镇、古村落、古民居、民族村寨、古树名木、农耕遗迹、文物古迹等物质文化遗产，留住有形的乡村文化，释放更大的时代魅力。
五要加强文明实践养成，拓展乡风文明建设阵地功能。新时代文明实践中心是新形势下宣传群众、教育群众、引领群众、服务群众的重要抓手，是乡风文明建设的重要阵地。中央、省委已就拓展阵地、放大效能作出明确部署，省文明委已经印发了《关于加快推进新时代文明实践中心提质扩面的指导意见》明确各全国文明城市、省级文明城市要在明年上半年要率先实现中心、所、站全覆盖。在推进全面拓展建设的同时，各地要探索延伸文明实践触角，倡导和支持在各行业系统、服务窗口、公共场所、文化场馆等重点领域广泛建立文明实践站点，推动全域文明实践服务圈覆盖面更宽、影响力更大。要进一步强化文明实践志愿服务体系建设，组织引导各级各类志愿服务组织进驻文明实践中心，成为文明实践工作的管理主体、服务主体、活动主体。要常态化开展文明实践志愿服务活动，深化“我为群众办实事”文明实践活动，聚焦群众所思所想所盼、紧扣乡村振兴战略、优化营商环境、政务服务改革、基层社会治理等重点任务，围绕基层群众最现实关切，打造务实管用、贴心暖心的志愿服务项目，推进志愿服务精准化、常态化、便利化、品牌化，不断拓展服务内容、提升服务质量。中央部署新时代文明实践中心在2022年年底实现全覆盖，2022年上半年，全国、全省文明城市和提名城市要率先实现全覆盖。各地要对照哪些中心、所、站还没有建设完成，抓紧推动落实。
三、强化责任落实，为乡风文明建设深入推进提供有效保障
推进乡风文明建设贵在统筹、重在落实。我们要借鉴省农业农村厅做法，聚焦重点、创新实践，推动乡风文明建设与“三农”工作融合，真正让群众通过创建，有更多获得感、幸福感、安全感。各地、各部门要把乡风文明建设摆上重要位置，列入重要议事日程，强化组织，落实责任，协调推进，推动乡风文明建设取得实效。
一要强化组织领导。各级乡风文明建设专项小组要进一步发挥乡风文明建设工作联席会议制度作用，定期组织召开推进工作会议，掌握工作进展，分析查摆问题，加强统筹指导。要调动各成员单位发挥职能优势、集聚优势资源，围绕乡村教育、人居环境、移风易俗、科技培训、科普教育、文化惠民、家庭教育等具体任务，细化责任分工，压实责任链条，抓好任务落实。各地、各责任部门要把乡风文明建设摆上重要位置，统筹各方面资源力量，群策群力，重点推进。特别是县级党委要充分履行主体责任，制定工作具体规划和实施方案，明确乡风文明建设的目标任务职责分工、工作流程、人员队伍等，市县乡要三级联动、形成合力，推动各项工作有序高效运转。
二要强化机制保障。要探索建立城乡互补、多元统筹工作机制，推动以城带乡、城乡共建、构筑城乡一体化发展格局。发挥各级文明单位、文明校园示范辐射作用，组织各级文明单位（校园）与乡风文明试点村镇建立一对一、一对多或多对一结对共建制度，参与重点工作，给予必要支持。要扎实开展乡风文明建设专项督导，建立文明村镇和乡风文明试点村镇督导推进机制，督促推进各项工作落地见效。要探索乡风文明建设激励保障机制。鼓励各地多渠道筹集建设资金，用好用活乡村振兴发展资金和政策，对成效显著、示范作用明显的的乡风文明试点村镇给予重点支持。
三要强化宣传引导。在省、市主要媒体和县级融媒体中心开设专题专栏，组织媒体记者深入乡风文明建设一线，跟踪宣传报道乡风文明建设务实举措和发展成效，大力宣传推介接地气、有活力、可持续的工作路径和创新模式，深入挖掘报道乡风文明建设典型经验和典型事迹，营造浓厚舆论氛围，激励基层创新创造。要发挥新媒体平台宣传生力军作用，推出生动鲜活、喜闻乐见的微视频、微访谈、H5等新媒体产品，立体展示全省乡风文明建设动态进展、前后变化、群众反响等，形成网上网下一体宣推的良好宣传格局。
同志们，乡风文明建设责任重大、事关全局长远。希望各地、各责任部门紧紧依靠各级党委的坚强领导，齐心协力、攻坚克难，以更加扎实的作风、更加务实的举措，全力推动乡风文明建设高质量发展，助力乡村振兴战略深入实施，为推动**农业农村现代化实现新突破做出贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开!


