同志们：
3月12日，区委审计委员会召开了第二次全体会议，*在会上做了重要讲话，会上区审委计委员会有关同志对审计工作的形势和存在的问题进行了分析和研判，我们审计工作目前存在的问题不容忽视。一是工作量巨大，多年来需要审计的部门和专项在短时间需要补短板。二是对审计工作基本要求存在麻痹忽视的问题，有的错误非常典型、突出和严重。今天我们召开专题会议，目的就是为了贯彻审计委员会会议精神，对今后一段时间的审计工作进行再部署、再落实。刚才，*对区委审计委员会的会议精神进行了很好地传达，希望大家会后还要进行认真地消化，虽然总结的字数不多，但是每一个字里都含着我们存在的问题和对下一步工作的要求。下面，我就今后的审计工作，讲三点意见。
第一，要提高对审计工作重要性严肃性的认识
审计监督是法律规定，是法定程序，是我们依法治区的重要准绳。没有审计，政府的很多工作不能收口，没有审计很多项目结算付款就是违法。无论是财务收支、基建工程，还是乡村振兴、规划调整，都要求部门遵守自身行业的法规制度。
一是要认清审计部门工作的程序依据。审计局的职能就是监督检查各部门是否严格遵守了各个行业对应的法律法规，是否执行本部门行业政策、制度规定。前段时间，我区的一些基建项目超概算问题比较突出，就是因为建设单位没有执行相关法规，导致后期审计出现问题，其中有我区实施的项目，也有我区负责管理的项目。为此，我们要高度重视审计工作，依法依规办事，切实规范自身履职尽责的行为。
二是要继续加强基建项目超概算问题的审计。我区基建超概算的问题还是比较突出和典型的。审计局在今后对基建工程的审计中要重点审计设计变更、商洽签证，以控制投资，特别是我们现在基础设施投资规模庞大，所以在此进一步强调对基本建设的投资是十分必要的。即使最终项目没有超概算，但有的变更不合理，造成浪费，也属于违规。项目超概正负*%都要重新评估，这是最基本的要求，希望大家都要遵守。2021年市政府已出台《*市市本级政府投资项目概算、预算、决算工作程序管理办法》，区发改局已起草区本级政府投资项目的相关管理办法，这里建议要将控制变更签证的审批权限等内容补充进去，国家层面有《条例》，市里有《办法》，区里可以根据自身情况在操作层面进一步细化。要尽快正式出台印发，坚决杜绝超概算的问题再发生。审计还要关注工程质量，看建设、质监等相关单位是否履行职责。
三是要完善内部控制制度和配备专业人员。大中型国有企业应当组建内部审计机构，开展自查自审；教育、卫健等所属事业单位较多的部门，可以委托第三方中介机构对下属单位开展内部审计工作。各单位今后在增加人员时要侧重加强财务人员配备，以改变我区很多单位缺少（甚至没有）财务人员的现状。同时，在招聘时要选择优秀的人才，有些部门和公司招收的财务人员连基本的会计制度都不懂，工资还很高，这种现象必须改变。
第二、要强化审计发现问题和漏洞的整改
审计问题是纪律问题，甚至是经济问题，发现问题不整改就要负相应的责任。这是基本的要求，在我们党纪国法当中都有明确的要求，发现问题给予整改的机会，如果再不整改，就要承担相应的责任。2019年以来，党中央和国务院在各项工作中反复提出要强化审计问题追责问责。接着，中办、国办联合印发了《党政主要领导干部和国有企事业单位主要领导人员经济责任审计规定》，审计结果报告以及审计整改报告将归入被审计领导干部本人档案。因此，各部门主要领导一定要提高对审计重要性的认识，审计出的问题，相当于一个污点，记在你的档案里。
一是要紧盯发现的问题紧抓不放。各被审计单位对审计发现的问题，要按审计规定的时间内将整改情况报给审计局。有些离任审计，提出的整改意见需要落实，被审计单位没有整改完是有问题的。审计整改工作，主要领导要亲自抓，要对审计建议予以重视。有些审计建议是审计局在印发审计报告之前向我汇报时，我提议加上去的。有些问题能整改的提出征稿意见让大家整改，避免记入你的不良记录，这是给大家的机会，有些部门视而不见，整改情况不好。即使不是我提议加上去的，也是有利于今后加强管理、少犯错误，不能视而不见，对审计建议采纳情况也应按时反馈给审计局。例如：去年对*户国有企业的审计，有*条审计建议就是我让审计局加上去的，但至今相关部门没有采纳、没有动作。
二是要紧盯重大决策的部署落实。进一步拓展政策跟踪审计的深度。密切关注重大投资项目落地、“放管服”改革举措落实、供给侧结构性改革推进、创新驱动战略实施等情况，推动各地各部门全面落实中央重大决策部署和省委目标任务。审计工作还有一项就是紧盯党中央国务院的重大决策部署，看你是否落实重大决策部署。
三是要紧盯财政增收节支。要切实把促进政府节省开支，作为审计监督的重点。我们省里也出台了十条，总理在政府工作报告当中对压缩一般性开支做了安排要求。在预算执行审计中，要重点关注一般性支出压减、存量资金和闲置资产盘活，以及遵守中央八项规定及其实施细则精神等情况，促进严格预算约束、严肃财经纪律，推动把钱用在“刀刃”上，实现政府过紧日子，让人民群众过好日子。
四是要加强对审计问题的追责问责。对故意推诿拖延审计工作、不及时提供资料的，现在在审计过程中也发现这些问题，大家不配合，如果不配大家都知道后果，应该及时给审计单位提供材料。或者对审计发现问题不及时整改的，要探索建立区纪检与审计共同约谈的机制，或者提请区纪检委对相关部门进行通报批评，对相关责任人员问责。对以前审计发现的问题屡改屡犯、明知故犯的单位和个人，要坚决进行严肃处理。在区委审计委员会会议中也提出要建立区纪委、组织部和审计联合约谈的制度。
第三，要提高审计工作质量和监督力度
审计报告要直面问题，提出的问题要尖锐直接，不能轻描淡写。审计部门不能当“老好人”，尽管工作量大，历史遗留问题时间长，但是在我们审计过程中直面问题。分管各部门的区级领导要予以支持，不要打招呼或者说情。今天我们也强调这样一个纪律，审计工作有问题要改正问题，不能打招呼，不能干扰审计工作的独立性。审计工作从另一方面说，区审计局进行审计，是对我区干部的一种预警保护，如果存在的问题不及时发现改正，存在的问题就会酿成一个大的问题，最后就会触犯党纪国法，提前发现，虽然提的尖锐一些，但是某种意义上说也是为了保护大家。总比上级巡察组来了发现问题直接处理干部要好的多。
一是加强对国有企业的审计。国企改革是下一步我们改革的重点，审计局要把准定位，对企业财务收支的真实性、合法性、效益性进行审计。特别是长期没有业务的国有企业，在注销前将违规问题处理完，维护区政府和国有企业的利益。同时，区国资办要主动履行业务主管部门的职责，聘请会计师事务所，在对僵尸企业注销前进行清产核资。处理僵尸企业市里有相关的规定，希望审计和国资部门配合好处理好。一定按照规范程序处理好，确保国有资产不流失。对于各部门的政府购买服务，审计局也要进行认真的审计，审查其购买的必要性、购买过程是否合规、购买的价格是否合理，从效益性方面进行审计评价。
二是要建设高素质专业化审计干部队伍。审计局要充分利用好第三方中介机构，坚持以审计精神立身，以创新规范立业，以自身建设立信，努力培养信念坚定、业务精通、作风务实、清正廉洁的高素质专业化审计干部队伍。这方面财政、人社等相关部门要给予支持，确保完成审计工作任务，为新区经济社会健康发展保驾护航。目前我区人事制度正在改革当中，审计工作又面对这么大的工作量，压力是很大的，同时缺少人员的问题都进行过研究和梳理，但这些问题都不能影响工作的推进，需要第三方的，大胆地用，需要资金的的，财政部门给予保障，总之一个目的，高质量完成我们的审计工作。
三是要全面发挥审计建设性作用。要提高审计查出问题的精准性，从有利于发展、改革、纠偏、反腐四个维度去审视审计事项，确保审计体检准确诊断。要提高审计处理的综合效应，既要严肃处理严重违法违纪和屡审屡犯问题，也要贯彻好“三个区分开来”的要求，实事求是地容错纠错。要紧盯体制机制问题，深刻分析、揭示问题背后的制度障碍和推诿扯皮，在深挖病灶、拔出病根上下功夫，推动难点问题的解决。也就是说在审计过程中我们要提高查出问题的精准性。另一方面按照“三个区分开来”处理好问题是哪一个方面的问题。对出现的问题要看到体制机制，我们要提出解决问题的办法，从根本上解决制度不完善造成的我区资金、国有资产的风险。
总的来说，我再提出三点建议，一是各单位各部门脑子里要有审计这根弦，要知道并梳理好那些需要审计，做到心里有数，有审计工作、审计监督、审计评估这根弦，我们每个部门的领导同志都要经历这种审计监督，这是《审计法》的硬性规定，《审计条例》里都有明确的要求，所以要高度重视。二是对于存在的问题进行自查自纠，在平时工作中，要注意对于问题进行纠偏，我在发改委的时候基本建设提出的“四制”，暨项目法人责任制、合同制、监理制、招投标制，这是国家明确有规定的，在这里我再加一条，“4+1”——跟踪审计制，专门聘请审计部门进行跟踪审计，每到一个节点，出一个审计报告，我在发改委当主任也是，半年或一个季度出一个审计报告，对发现的问题及时地提醒，最后保证不出大的问题和偏差。希望大家主动对照问题梳理，及时纠偏，及时整改。三是希望审计局和相关部门排好计划，分轻重缓急，审计工作我们提出的全覆盖，一个一个过关，对僵尸企业的处理要抓紧，每销号之前，程序必须完善。今天，我们政府召开审计工作专题会议，对区委审计委员会第二次会议的精神进行了再传达、再部署，也希望审计部门要按照要求做好审计工作，把这项工作有序高质量地开展好。
我就讲这么多，谢谢大家！


