尊敬的巡察组各位领导，同志们：
根据市委统一安排，市委第三巡察组从今天开始，将在我局开展为期一个月的常规巡察工作。此次巡察，既是对自然资源和规划工作的检验和鞭策，更是对市局党委班子成员和各级干部的关心爱护。通过对发现问题的整改，将使全系统在党的建设、全面从严治党，以及局党委领导作用发挥等方面取得长足进步。
同志们，刚才*组长传达了中央、省委、市委关于巡视巡察工作的相关精神，对此次巡察工作进行了深入动员，具有很强的针对性和指导性，全局干部职工要深入学习。*副组长宣读了巡察工作纪律，李宁副组长宣读了巡察公告，全局干部职工要严格遵守。*主任就配合巡察工作提出了要求，我们要不折不扣的执行。几位领导的讲话，进一步明确了工作任务，提出了具体要求。全局干部职工，特别是局党委班子成员要认真领会，切实抓好贯彻落实。下面，我代表市自然资源和规划局党委对配合做好本次巡察工作作三点表态。
一、提高政治站位，坚决落实市委巡察工作部署
巡察是党章和《巡视工作条例》规定的重要制度，是落实全面从严治党要求，严肃党内政治生活，净化党内政治生态，加强党内监督的重要手段。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视巡视巡察工作，对加强和改进巡视巡察工作作出了系列重大决策部署，提出了新思想、新要求、新举措，明确了聚焦党风廉政建设和反腐败斗争，围绕“四个着力”“五个持续”，发现问题、形成震慑，做到全覆盖等具体要求。省委鲜明指出要“充分发挥巡视巡察利剑作用”，也修订印发了市县党委巡察工作办法，明确了聚焦“三大问题”，围绕“六个方面”的要求。市委也相继完成三轮巡察工作，发现众多问题和线索，有力净化了全市政治生态。可以说，各级党委巡视巡察工作的力度、强度、效果大幅提升，成为党风廉政建设和反腐败斗争的重要平台，充分体现了各级党委惩治腐败，推进全面从严治党的鲜明态度和坚定决心。全市自然资源和规划系统要高度重视，站在讲政治、护大局的高度，将接受市委巡察作为党性锤炼的机会，作为贯彻落实上级党委决策部署的检验，作为提升自然资源和规划管理水平的机会，切实把思想和行动统一到中央、省委和市委的相关要求上来，自觉主动接受市委第三巡察组的监督检查。
二、积极支持配合，全面保障巡察工作顺利开展
前期，为顺利配合完成此次巡察工作，我们召开了专题党委会，学习了中央、省委和市委关于巡视巡察工作有关规定，研究通过了配合巡察工作的实施方案，成立了联络、配合、保障和稳定工作组，请全局干部职工按照方案分工，优质完成配合工作。一要各司其职。联络组人员要加强与巡察组领导的对接和联系，严格按照巡察组的工作计划，统筹做好配合工作；6个协助配合工作组要有序整理汇总相关资料，根据要求迅速提供给巡察组；后勤保障组要为巡察组提供好服务，认真细致做好工作保障；信访稳定组要按照巡察期间的信访工作应急预案，做好信访接待工作，为巡察工作创造优良的环境。二要服从安排。巡察期间，巡察组的领导同志将听取党委工作汇报和相关专题汇报，与党委班子成员和科室单位负责进行个别谈话，调阅相关资料，组织相关同志、信访群众进行座谈，组织开展问卷调查、民主测评和实地调研等工作。全市自然资源和规划系统干部职工要坚决服从巡察组的安排，认真完成交办的各项工作。接受谈话时，要实事求是的反映情况，不保留和隐瞒，更不能放大和虚构，让巡察组准确掌握真实情况。三要严守纪律。全系统党员干部要严守各项党纪党规和巡察工作纪律，将*自然资源和规划人优良的作风和精气神展现出来。巡察期间，局党委班子成员、市局各科室单位负责人原则上不允许出国、不休公休假、不请长假，确需外出或请假的，必须报巡察组领导同意，并严格履行请假手续。参加座谈的同志要合理调整工作安排，确保按时参加巡察谈话。在这里，我个人也表个态，自己将认真履行党委主体责任，主动接受监督检查，坚决抓好问题整改，全力配合巡察组的工作。
三、落实问题整改，推动自然资源和规划事业再上台阶
近年，在市委、市政府的坚强领导下，全市自然资源和规划系统在保障发展、助推脱贫攻坚、保护资源环境、维护群众权益、推进改革创新、加强对外交流合作等方面，取得长足的进步，部分工作走在了全国、全省前列。但系统内也不时出现这样那样的问题。特别是今年以来，相继出现了郭森、苟菲、傅传友等违规违纪违法事件，抹黑了全市自然资源和规划系统的形象。这些看似都是在经济方面出了问题，但经过认真剖析和反思，归根结底是政治方面出现了问题。理想信念失修，政治规矩和政治纪律不强，重大决策部署执行不力等等，才是导致问题出现的根源。对此，局党委提出了“三个反思”，告诫全系统干部要反思是否常修为政之德，是否常履为政之要，是否常行改革创新之事。此举，让我们发现和解决了一批问题，但不可避免，一些问题未能及时发现，留下隐患。此次巡察组的各位领导均在市级重要部们工作，熟悉中央、省、市的各项重大决策部署，在党的建设、财务管理、项目审计等方面有独到的见解、深厚的功底和丰富的经验。到我局巡察，是我们提升工作水平的良机。全市自然资源和规划系统要主动认领巡察组指出的问题，诚恳接受和虚心请教巡察组提出的整改意见，对照制定整改方案，严格整改到位；对巡察组发现的违规违纪违法线索要逐一核实、边查边改，并进一步完善规章制度、堵塞漏洞，坚决防止类似情况再次出现。
最后，恳请巡察组的各位领导对全市自然资源和规划工作多提意见、多找问题、多作指导，严肃指出存在的问题和不足，帮助我们把各项工作做得更好。我代表局党委再次表态：全市自然资源和规划系统一定会严格按照巡察的工作要求，优质完成各项任务。同时，珍惜和把握好本次机会，在巡察组的指导和帮助下，进一步净化全系统的政治生态，更好找准发展方向，细化工作举措，圆满完成市委、市政府交办的各项任务，为建设川陕革命老区振兴发展示范区贡献更多的自然资源和规划力量。


