同志们：
今天，区人大、区政府、区政协就联合召开2022年区“两会”建议提案交办会，充分体现了区人大、政府、政协对建议提案办理工作的高度重视，体现了对人大代表和政协委员的充分尊重，也是深入贯彻前几天召开的市、区两级机关作风建设大会精神的具体体现。刚才，*同志宣读了交办文件，明确了工作任务。我们对人大的80件建议和政协的103件提案作了交办，大家都领到了任务。这些任务，我都逐个进行了审核，明确了承办单位和协办单位。有的部门任务确实很重，我都不忍心往下签，但这些建议和提案是代表、委员的重托，是群众的期盼，再难也要担起来。
刚才，建议、提案办理单位代表作了表态发言，话不多，但非常实在；任务很重，但毫不畏难，表达了全区各承办单位办好建议提案的态度和决心。为了更好地做好2022年建议提案的办理工作，我讲两方面意见。
一、2021年建议提案办理工作的情况
在2021年的区“两会”上，我们收到建议68件，提案98件，这些建议提案在3个月的规定时间内全部按时办理答复完毕，面商率100％，满意率基本达到100％，许多群众关心的热点难点问题得到了解决。总体上看，去年建议提案办理工作主要有三个特点：一是领导重视。区政府始终坚持把建议、提案办理工作作为一项重要的政治任务来抓，对于重点督办建议和重点督办提案，区政府分管领导亲自开会协调，现场勘察，研究解决办法。各承办单位也给予了充分的精力投入，增加了人手，加大了工作力度，形成了“一把手负总责，分管副职负专责，办公室抓协调，承办人员抓落实”的工作机制，确保了办理工作顺利进行。二是机制更加健全。区政府和各承办单位在总结以往办理工作经验的基础上，进一步完善了督促办理、考核评价和沟通协调机制，提高了办理工作的针对性和有效性。特别是结合党的群众路线教育实践活动，改进工作作风，加强调研和沟通协调，有效促进了问题的解决和办理工作的落实。三是办理水平进一步提升。全区各部门各单位以建议提案办理工作为契机，认真采纳意见建议，推出了有关美丽*建设、新兴产业发展、智慧*建设、民生事业改善等方面的一系列举措，有力促进了我区经济社会的持续健康发展。比如，地铁站口停车和周边环境、公共交通大家感到有了明显的好转，“五水共治”开展后，水环境总体有了改善，城市内涝基本消除。这些都是建议提案办理工作实实在在的成果。在此，我向所有为建议提案办理工作付出艰苦努力的同志们表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们要清醒地看到，建议提案办理工作上还存在不少问题，与代表、委员的期望和要求还有一定的差距。比如说，去年首次增加了98件政协提案的办理，各承办单位在办理时间上显得较为仓促，在复函行文格式上尚需再严谨；少数承办单位的主要领导和分管领导参与度仍需提高，代表委员的实际满意度与评价情况多少有些出入；在解决问题上还有提高的空间。希望各承办单位不断总结经验，改进工作，将我区的建议、提案办理工作提升到更高的水平。
二、对今年建议提案办理工作的要求
今年的区“两会”上，我们共收到人大建议80件、政协提案103件。这些建议、提案是一笔宝贵的政治资源和民意财富，凝结着代表、委员的智慧和汗水，寄托着全区人民对我们工作的希望和期盼。办理建议提案工作是推进政府工作的一个有力抓手，办好建议提案，对加强和改进政府工作将会起到重要的推动和促进作用。
全区各部门各单位要牢固树立“代表、委员提出建议、提案是依法履职，政府部门承办建议提案是法定责任”的理念，站在建设法治政府、强化机关效能、加强作风建设、提高服务水平的高度，充分认识办理建议提案工作的重要性，把建议提案的办理与推进区委区政府的中心工作、重点工作紧密结合起来，与为民办实事工程紧密结合起来。为切实做好建议提案的办理工作，我再强调以下几点。
一是要加强组织实施。各承办单位的主要领导要直接负责，作为第一责任人，认真抓好全过程办理工作，特别是要把好答复意见和落实意见的关口。对在办理中遇到的困难和问题，单位一把手要及时研究协调解决。今天会上交办的建议提案，各单位回去后要仔细对照审核，针对建议提案反映的问题和意见，结合工作职能，制定办理工作计划，确保办理工作的进度和质量。要强化责任意识，把每一件建议、提案分解落实到具体科室，明确到具体负责人和承办人、协办人。
二是要搞好面商，提高办理实效。上门面商既是对代表委员的尊重，也是办理工作的需要。建议提案答复之前要上门与代表委员见面，沟通情感，征求意见，了解真实意图；答复之后，要上门征求代表委员对办理工作的满意度，让代表委员对建议提案办理工作进行评价。
三是要加强协调，多方联动。绝大多数的建议提案都不是一个单位单独办理的，都有承办单位和协办单位，这就需要加强协调与配合。承办单位要积极主动，搞好与协办单位的沟通，牵头研究问题，牵头草拟回复。协办单位也要提高大局观念，增强主动性和配合意识，及时将会办意见提交承办单位，共同参与问题的研究落实。
四是要加强研究，解决问题。解决问题，是代表委员提出建议提案的根本目的，也是办理工作的出发点和落脚点。各承办单位要始终贯彻求真务实的精神，在解决问题上下功夫，要防止和纠正“重答复，轻落实”的倾向，更要避免“光答复，不落实”，文来文往。凡是在答复中承诺解决的事情，各承办单位一定要做到言必信、行必果，绝不能相互推诿、久拖不决。
五是要加强督查，保质保量完成好办理工作。建议提案的办理是有比较严格的办理时间要求的，一般要求在3个月内完成。各个单位都是人少事多，工作很忙，大家要学会“弹钢琴”，做到统筹安排、有条不紊地开展办理工作。同时，除了承办单位要抓紧办理外，区政府办公室要及时跟踪建议提案的办理进展情况，每月督查一次。对于重点建议和提案，领办的副区长要亲自过问，牵头研究解决。
同志们，做好建议提案的办理工作，是职责所系、工作所需、群众所盼。我是这些建议、提案办理的第一责任人，在这里，我郑重地拜托大家，我们一起尽心尽力做好建议、提案办理工作，让代表、委员满意，让人民满意。
我的发言完了，谢谢大家！


