同志们：
今天召开政府性债务管理领导小组联席会议，主要是对相关事项和任务进行明确，对深化债务管理、防范化解债务风险等工作进行再研究、再部署、再推进。刚才，市财政局解读了相关文件，详细阐述了文件的制定背景、目标方向和实践要求，希望大家认真学习领会，结合实际抓好落实。下面，根据会议安排，我讲三方面的内容。
一、明晰形势、明确目标，坚决打好债务风险防控攻坚战
习近平总书记强调：“面对前进道路上的各种风险挑战，必须始终保持高度警惕，既要高度警惕‘黑天鹅’事件，也要防范‘灰犀牛’事件；既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招”。经过努力，我市去年超额完成年度债务化解任务，政府性债务风险等级由*色降为*色，顺利实现化债降等目标，债务管理工作在省市高质量发展考核中均居前列。但也要清醒认识到，随着财政“紧平衡”和资金“紧压缩”逐步成为常态，我市债务管理和债务风险防控工作压力巨大、挑战严峻，能否处理好防风险和促发展的关系将更直接、更深远地关乎我市经济社会持续健康发展。同时，中央和省市高度重视债务风险防范化解工作，近年来密集出台各类制度规范，持续释放严控地方政府债务风险的信号；仅2022年以来，*市委市政府领导作出的相关指示批示就达*余次。各参会部门、单位务必提高政治站位、引起高度重视，深入贯彻落实中央和省市关于防范化解债务风险的决策部署，继续盯紧化债降等目标，切取有力有效措施，以“大概率”思维积极应对“小概率”事件，以自身努力的确定性积极应对风险挑战的不确定性，坚决打好防范化解重大风险攻坚战。
二、精准施策、精细落实，坚决打好高质量发展阵地战
政府性债务是“双刃剑”，既可以成为经济社会高质量发展的“助推器”，也可能成为影响安全与稳定的“绊脚石”。市委市政府的文件明确了债务管理的新任务和新要求，刚才市财政局已经进行了解读，市政府性债务管理领导小组办公室近期也将根据文件要求配套出台一系列具体工作细则，为债务管理营造良好制度环境，压实化解债务风险、推动高质量发展的责任。各参会部门、单位要严格按照文件要求，层层分解压实责任，主要领导亲自部署、亲自推动、亲自督办，发挥好牵头抓总作用；分管领导抓具体、具体抓，确保各项任务量化到位、细化到点、固化到人，坚决做到守土有责、守土负责、守土尽责。要严格落实月度例会制度，认真梳理分析工作推进过程中的难点、堵点和痛点，及时提请会议讨论研究解决，各部门可根据各自职责和工作需要，提请召开月度例会，切实发挥好工作例会发现问题、解决问题、推动政策贯彻落实的协调促进作用。要本着高度负责的态度，认真做好到期债务和担保、出借资金月报工作，确保数据填报真实、完整、规范、及时，坚决杜绝搞“数字式”虚假化债，对弄虚作假的行为将严肃处理。各参会部门、单位要加强协调配合、协同作战，做到工作分、目标合，权限分、力量合，形成推动高质量发展的最大合力。
三、严格督查、严肃纪律，坚决打好作风效能建设持久战
各相关部门、单位要强化跟踪督查问效，盯紧时点性、节点性、重点性指标，常态化开展督促检查，对检查发现的问题及时反馈交办、限期抓好整改，确保整改一项销号一项；对因工作不严、作风不实、责任不严，导致进度缓慢、不达序时、不符要求的相关责任人要严肃问责。作为政府债务的管理者，大家既要防范业务风险，更要防范廉政风险，要认真履行融资承诺函所明确的事项，着力做到秉公用权、廉洁用权，坚决不打“和牌”、不搞变通；以规范权力运行为核心，以廉政风险防范为重点，着力构建内部监督和外部监督相协调、事前事中事后监督相贯通的监督体系，切实把权力关进制度的“笼子”。地方政府债务问题社会关注度和敏感度高，大家务必严格遵守保密规定，做好保密工作，严防舆论风险，对失密、泄密人员将按相关规定予以处理。同时，要力戒形式主义、官僚主义，着力精简流程、减负增效，避免重复、交叉、无效工作量，最大限度提升工作效能。


