尊敬的市民朋友们，同志们：
今天，我们在这里举行创建国家卫生城市推进大会，其目的是为了贯彻市委、市政府关于开展创建国家卫生城市的相关部署和要求，打响我们此次攻坚战役的“发令枪”，动员全体党员干部和群众，凝聚人心、鼓足干劲、全力以赴，举全街之力、集全街之智，建设平安、宜居、生态的美丽之地，为创建国家卫生城市保献计出力。在此，我讲三点意见。
第一，统一思想，吹响创建国家卫生城市攻坚战役“冲锋号”。国家卫生城市是一个城市综合功能和文明程度的重要标志。创建国家卫生城市对于推动城市基础设施建设，加强城市管理，改变城市面貌，改善人居环境和投资环境，提升城市品位，促进经济发展，提高人民生活水平具有重要意义。这次创建国家卫生城市，进一步加快城市基础设施建设步伐，改善城市环境，完善城市服务功能，整合城市卫生资源，为人民群众创造更加优美的工作、学习、生活环境，提高市民健康水平，促进旅游和社会经济发展。根据《国家卫生城市标准》规定，国家卫生城市，重点涵盖爱国卫生组织管理、健康教育和健康促进、市容环境卫生、环境保护、重点场所卫生、食品和生活饮用水安全、公共卫生与医疗服务、病媒生物预防控制等八个方面。是一件大事、要事、急事。说它是要事，这事关群众幸福指数和满意度的根本大事，作为全市的北大门，我们责无旁贷；说它是要事，创建国家卫生城市是一个城市走向现代和文明的必由之路，作为全市城市建设的分战场，我们责无旁贷；说它是急事，我们时间紧、任务重，在6月底下旬就要迎接上级的检查和暗访，作为生活在这片土地上的一员，我们责无旁贷！因此，在战役之始，我们就必须统一思想，与市委、市政府保持高度一致，担负起创建国家卫生城市攻坚的重任，尤其是党员干部要全力以赴、冲锋在前。
第二，各司其职，当好创建国家卫生城市攻坚战役的“助推器”。 创建国家卫生城市的战役已经打响，任务已经下达，就要求我们明确目标责任，扎实推进创建国家卫生城市的工作，担负起自己应尽的责任和义务。创建国家卫生城市领导小组办公室和9个专项工作组要认真对照实施方案，做到目标清任务明，严格落实各项工作，把握好任务的“进度表”；城管、环卫、医疗、物管、教育等部门要认真配合专项组工作，充分发挥主观能动性，密织的“工作网”。城乡结合部地区要高标准严要求，组织实施辖区内的创国卫工作，管好自己的“责任田”。其他部门也要参照标准做好创建国家卫生城市相关工作。市民群众要配合做好整治工作，不随地吐痰，不乱扔纸屑、果皮，不在公共场所吸烟，不说不文明的话；不乱写乱画，不乱扔乱倒，不做不文明的事；不违反交通规则，不践踏花木草地，不乱停乱摆；不放养宠物，不让宠物在公共场所乱拉乱跑；文明经商，不占道经营，不乱搭乱建，不乱堆乱放等等；要积极参与创卫工作，充分发挥社会监督作用，对影响创卫工作的不良行为和卫生死角及时予以监督举报，并主动纠正不卫生、不文明的行为。
第三，团结奋进，共筑创建国家卫生城市攻坚战役的“凯旋路”。我们创建国家卫生城市攻坚战役，是大势所趋、人心所向。健康与幸福、蓝天和白云、舒适和宜居是深藏于我们每一个人心中的梦想。我想说的是，这不仅仅是哪一个领导的事、不仅仅是那一个单位的事，而是全体广大人民群众、我们全体干部职工的共同责任。创建国家卫生城市人人有责、创建国家卫生城市户户受益。让我们守住心中的美丽，凝聚起创建国家卫生城市攻坚战役的强大精神力量。让我们一起团结奋进，人人出一份心力、个个尽一份责任，从自己做起、从身边的小事做起，从现在做起，以实际行动来，为创建国家卫生城市尽心尽力、添光添彩，用真心呵护城市的美丽，用爱心描绘幸福的笑容，用诚心书写家乡的明天。打赢这场创国卫的攻坚战役，共同奏响胜利之曲，去迎接更加美好的明天！
我就讲这些，谢谢大家！


