各位主席，各位委员，同志们：
一年一度的县“两会”，是人大代表、*委员参政议政、共商发展大计的重要会议。委员发言大会是*委员参政议政的重要形式之一，更是对县政府工作的最大帮助和有力支持。借此机会，我代表县政府向大家表示衷心的感谢！刚才，9位委员分别做了精彩的现场发言，这些发言问题看得透，症结找得准，建在点子上，议在关键处，凝聚着委员们的心血和智慧，散发着为*加油鼓劲的滚烫热情，体现了*委员的高素质、有责任、真情怀，听后很有感触，很受启发，很有收获。下面，结合大家的发言，我谈三点体会，与大家一起交流。
一、紧扣中心发言发声，书写合格“委员答卷”
大家的发言，站在全局看*，着眼未来看*，既谋发展路，又议民生事；既谏真言，又献良策，用心用情书写履职尽责答卷，对政府新一年工作起到了很好的引导助推作用。我认为，主要有三个特点：
一是选题准，把握了发展脉搏。*委员关注光伏发电扶贫问题，从资金、技术、政策三方面提出合理建议，小切口反映了大问题；*委员积极正视我县“工业腿短”的现实问题，就培育高质量市场主体提出了真知灼见；*委员为停前农旅产业发展鼓与呼，讲的是停前一个点，但他山之石可以攻玉，对全县农旅产业发展都有借鉴意义。这些都是事关*经济发展的关键问题，与县政府的工作思路十分契合，很有参考价值。
二是谋事实，传递了群众心声。*委员聚焦群众看得见、感受得到的环境卫生问题，提出了完善基础设施、加大舆论宣传、完善管理办法、发动群众参与、创新体制机制的五条建议；*委员着眼城区引领，深入思考城市更新，提出了实施城区规划引领、城区绿色更新、老旧小区改造、主次干道提档、市民素质提升“五大工程”的系统性建议；*委员关注城区“停车难”问题，进行了很深入的研究，从现代交通的角度，提出了创新性思路和办法。这些问题和建议，反映了民声、体现了民意，大家讲真话、道实情、出实招，对政府完善决策、推动工作很有帮助。
三是思考深，体现了专业视野。我们的委员都是各行各业、各条战线的优秀代表，提出的意见建议既讲“普通话”，又说“行业话”，展现了较高的专业水准。*委员怀着对*文化的深厚情怀，围绕激活文化基因、推进全域旅游，进行了很深入、很专业的研究，提出了有思想、有见解的意见建议；*委员以一名特殊教育工作者的仁爱之心，为残疾学生教育发声，引起了广泛共鸣；*委员是水利局专家型干部，以落实河湖长制为切入点，就治理和保护水环境提出了专业性见解。这些立足各行各业的问题和建议，体现了很专业的学识思考，展现了委员的功力与担当，为县政府科学决策、推动工作提供智力支持。
还有12位委员的书面发言，我也认真地翻阅了一遍，都有干货、有内容，因为时间关系，就不一一点评。对于这些发言建议，县政府将进一步梳理、研究，尽可能地吸收到政府决策之中。今天，政府各部门的主要负责人也列席了会议，大家要高度重视、积极回应。比如，聚焦产业发展，涉及工业、旅游业、石膏产业、建筑业及小池园区产业发展等方面，发改、经信、文旅、住建、招商、市监等部门，要“一对一”专项研究，对产业发展规划、产业链招商等进行优化完善；聚焦城市更新，涉及“停车难”、增设电梯、城乡融合、城市管理等方面，自然规划、城管执法、城发集团、发改、财政、住建等部门，要结合明年的城市更新项目建设，予以通盘考虑，特别是停车场建设、老旧小区改造，要有针对性地优化工作方案，切实把好事办好；聚焦乡村振兴，涉及光伏扶贫、村级集体经济发展、农村产业发展等方面，发改、财政、农业农村、乡村振兴等部门，既要解剖光伏扶贫的个案，还要系统研究工作短板，拿出标本兼治之策；聚焦生态环保，涉及河湖长制、长江岸线生态恢复等方面，生态环保、水利湖泊等部门，要扛好主责，由点及面，更深入、更系统地进行研究；聚焦特殊教育，教育、编办、人社等部门，要积极争资立项，招录补充教师资源，切实把特教工作办实办好。
二、聚力一线有为有位，交出圆满“时代考卷”
一直以来，县*以建设“四型*”为抓手，立足发展大局，把握发展大势，发挥独特优势，以*有为赢得了*有位。从政府工作角度，突出表现在三个方面：
一是重大决策彰显“*之智”。*具有明显的组织优势，既是“智囊团”“人才库”，又是“信息源”“意见箱”。近年来，全县*组织、广大*委员认真履行职能，积极参政议政，提出了许多宝贵意见。围绕民营经济高质量发展、工业经济提档升级、三产融合发展、水利设施补短板、公共文化服务、教育资源布局、公共卫生能力建设等，深入调研谋良策，精准建言出实招，形成调研视察报告56篇，成为党委、政府科学民主决策的重要参考。比如，提出《着力推进我县民营经济转型升级创新发展》的建议，得到了县委、县政府的重视，促使成立了民营经济发展工作领导小组，出台了支持民营经济发展的二十六条。县委、县政府关于公共服务文化体系建设、文旅产业发展等工作部署，都来源于*的建言献策、参政议政成果。
二是推动落实彰显“*之力”。聚焦党政工作的要事、民生改善的实事、社会治理的难事，发挥*组织职能作用和*委员优势专长，进行深度扩展研究，提出了务实管用的建议，推动解决了一批党政关心、群众关注、社会关切的主要矛盾。比如，回应群众对城区高中教育资源不足的问题，通过落实《关于加快我县高铁教育城建设的建议》，有力推动了高铁教育城实验高中的项目建设；通过落实《关于建议网上申报县外住院转诊手续》的提案，有效解决了参保群众报销难、转诊难的问题。同时，围绕抗旱水利工程“补短板”、农村人居环境整治、优化营商环境、校车安全、扫黑除恶等重点工作，发挥*之力推进落实。
三是融入大局彰显“*之为”。县*及广大*委员继承和发扬围绕中心、服务大局的优良传统，围着中心转，跟着大局走，自觉投身实践，彰显了意义价值。聚焦精准脱贫攻坚战，开展“精准扶贫、委员同行”“创新创业、委员有责”等实践活动，用实际行动践行了政治担当。在战疫、战洪等关键时刻，动员广大*委员下沉抗疫一线、驻守最险防区，捐赠抗疫物资资金2000多万元，在大战大考中彰显了大局担当。*委员荣获“全国抗击新冠肺炎疫情工作先进个人”；*委员荣获民建中央“抗击新冠肺炎疫情工作先进个人”。特别是龚家雄主席、*副主席带领*一班人，怀着万般热情，倾注事业真情，自始至终战斗在*高铁和高铁新区建设一线，一步一步推动高铁新区从无到有，让全县人民见证了*人“功成必定有我”的事业情怀。
三、担当使命同心同行，共绘美丽“事业画卷”
县第十五次党代会描绘了“建设富强美丽幸福新*”的美好蓝图，这是全县人民的共同愿景，也是县政府与县*的共同使命。希望我们同心同向，携手而行，共创辉煌。
一是高扬发展“主旋律”。广大*委员汇聚了一大批各专业的专家学者、经济领域的成功人士，是*发展的宝贵智库。大家要把紧跟发展、参与发展、服务发展作为履职主线，聚焦工业强县、产业兴县，多建睿智之言、多做务实之事。要在融圈入群上出高招。*区位优势十分优越，正处在武汉城市圈、皖北经济圈、环鄱阳湖经济圈的“三圈”结合部，但区位优势没有充分发挥。当前，*正逢做活高铁经济、加快融圈入群的发展上升期，随之而来的是资源要素的重组、产业布局的重构、经济版图的重塑，但*如何发挥比较优势，借助高铁经济通道，借势融入“三圈”，寻求区域产业协同，拉动经济发展，立起开放合作的“鄂东之门”，这是需要我们共同研究并回答的时代命题。希望广大*委员，发挥人才智力优势、商务往来优势、信息通畅优势，积极深入研究，形成调研成果，为县委、县政府决策作参谋、当智囊。要在产业发展上出实招。县委、县政府综合分析*资源优势、资源禀赋、产业基础，布局发展纺织服装、农副产品加工、新能源新材料、建筑建材、文旅康养等五大主导产业。纺织服装、农副产品加工两大传统产业，如何实现提档升级，让老树开新花？新能源新材料产业，如何出新出优，用资源换市场？特别是石膏资源，探明石膏矿储量5.87亿吨，这是大自然馈赠给我们的礼品，我们要如何利用好，才能实现“点石成金”？建筑建材产业，如何做好整合、提升两篇文章，加速构建现代产业集群？文旅康养产业，如何把传统文化旅游与现代康养有机融合，催生新的蝶变？等等这些，都是需要共同探讨的重大问题。请大家围绕五大产业发展，集思广益、献计出力，多提金点子、好法子、好路子。要在招商引资上出硬招。大家要积极宣传*的区位优势、文化优势、科教优势、政策优势、资源优势，积极牵线搭桥，引荐引进好项目、大项目在*落地。比如，纺织服装产业是*第一个成规模、成集群的产业，但产业能级不高，产业链上下游相对欠缺，上游化纤等原材料本地供应不足，大量从福建、江苏购进；中游的印染环节还是空白；下游服装成品中贴牌代工占到80%以上，自主品牌缺失，产品附加值低。下一步，我们将重点围绕补齐上游、建起中游、延伸下游进行招商，构建全链条产业集群。光电新材料产业已在小池形成了一定规模，光电护套料产品形成了一定优势，但上游原材料供应不配套，再生颗粒等原材料本地供货不足；下游产品主要是普通电缆，中高端产品缺失，市场竞争力不强。下一步，我们将以*高新区的光电子产业外溢为契机，积极寻求产业配套，希望大家用好人脉、商圈，沟通联系*高新区的光电子企业，推动双方达成合作。文旅康养产业，*文化资源十分丰富，但文旅产业大而不火，“养在深闺无人识”。主要原因就是缺少品牌营销，虽闻名于周边，但全国的知名度、美誉度还不高。希望大家争做*的宣传大使，积极讲好*故事、宣扬*美名，让更多的人了解*、走进*、喜爱*。
二是奏好团结“和弦曲”。牢记人民*一头连着党委政府、一头连着人民群众，发挥好桥梁纽带作用，让各界诉求充分表达、各种意见充分交流、各方利益统筹兼顾，寻求最大“公约数”、画出最大“同心圆”。要做社情民意的“观察员”。围绕老旧小区改造、教育“学区制”、养老服务、停车难等群众关心的问题，多听群众的心里话，多看群众的身边事，多算群众的“生活账”，及时反馈群众的好想法、好意见、好建议，与政府一起把群众的事情办好。要聚焦群众关心的热点难点问题，深度调研、集中议政、有效监督，促进业教保医等民生保障更加有力、更加有效。要做疏解矛盾的“减压阀”。发挥*联系广泛、贴近群众的优势，围绕群众思想的困惑点、利益关系的交织点、现实矛盾的易发点，搭建利益诉求平台，加大引导疏解力度，协助党委政府多做春风化雨、解疑释惑的工作，多做协调关系、增进共识的事情，多做化解矛盾、理顺情绪的工作，促进社会和谐稳定，为发展减少阻力、增添动力、激发活力。
三是共制民主“同心结”。民主才有活力，监督就是支持。要以民主监督，增进团结协作，促进政府决策民主、落实有力。主动靠前监督。紧紧围绕全县中心工作开展民主监督，做到县委、县政府决策部署到哪里，民主监督就跟进到哪里，监督力量就汇聚到哪里，推动事关发展全局的各项工作落实见效。主动接受监督。县政府将虚心接受*的民主监督，支持、配合县*开展提案、视察、调研，对政府工作情况进行民主监督。特别是在重大工作安排、重大决策出台、重大部署实施之前，积极主动地与*沟通，邀请*委员、各界人士参加政府有关专题会议，广泛征求意见和建议，切实做到先民主后集中、先协商后决策，真诚主动接受监督。支持参政议政。支持*开展调查研究、视察考察和咨询论证等活动，加强*参政议政成果的研究、吸收和转化。大力支持*提案办理，会同提案委强化重点督办，对反映的问题要真解决，对合理化建议要真吸纳，保证件件有落实、事事有结果，真正把好事办好，把实事办实。*组织各项经费，列入财政预算，保证足额到位。主动关心*委员的工作和生活，切实帮助排忧解难，让委员们放心开展工作、放手履行职责。
各位委员、同志们，人民*舞台广阔，大有可为，政府与*目标一致、使命相同，让我们在县委的坚强领导下，同心同德，凝心聚力，锐意进取、奋发作为，共同推进*事业和全县经济社会发展再谱新篇章。


