首先，我代表*市总工会向*市餐饮酒店行业工会联合会的成立表示热烈的祝贺！向今天当选的主席、副主席以及两个专委会委员表示热烈的祝贺！*市餐饮酒店行业工会联合会的成立是值得可喜可贺的！
按照全总部署，做到工会组织的全覆盖，让劳动者都享受到国民待遇，把职工的权益维护好，让他们都感受到工会组织的关怀，下面提几点要求：
一、加强工会自身建设。首先是工会干部的自身素质建设，通过工会工作展示工会组织的向心力、凝聚力、影响力。核心是班子成员要提高自身素质，加强学习。*同志讲，工会干部要努力成为“三家”，即成为政治家、成为社会活动家，成为协调劳动关系的专家。要在“三家”上下功夫。所谓政治家，就是在政治上与党中央保持高度一致，在党的领导下，在中国工会章程的指导下，独立自主的开展工会工作。所谓社会活动家，就是通过高度的组织能力，协调和社会公关能力，争取更多的手段和资源来为工会服务，为会员群众服务，为行业工会服务。这就要求工会干部不断加强学习，努力提高综合能力。
二、以维护职工合法权益为己任，以促进企业发展为目标，我们提倡“双维双赢”，既维护职工的合法利益，也维护企业的正当利益，而且把维护企业利益放在首位，只有企业发展了，我们的工人才有工作，才有岗位，也只有企业盈利了，职工的工资才有保证，我们才能与老板开展工资集体协商，职工才有可能涨工资，劳保福利才有保障。
三、在实践中不断摸索和创新，行业工会联合会是一种新的体制，怎么开展工作，没有现成的模式，需要我们结合餐饮酒店行业实际进行摸索。有一些带共性的工作是必须要做的：
一是开展行业性工资集体协商。国外一些比较成熟的经验都是劳工工资协商通过行业协商来完成，而我们的工资集体协商是通过企业完成的。结合*的这种体制框架，对行业性的工会工作及工资集体协商工作进行有效的指导和服务。给行业工会的一个主要任务就是开展工资集体协商工作，使餐饮酒店行业员工工资能随着企业效益提高而逐步增长。
二是要开展行业培训，要通过行业培训，不断提高服务队伍的整体素质和服务水平，积极探索行业培训的路子。
三是按照工会章程，卓有成效地开展工作。第一指导企业开展丰富多彩的企业文化活动；第二指导推行行业职代会制度的建立，探索行业职工代表大会制度，所有会员单位都要建立职代会制度；第三开展多样形式的送温暖活动；第四指导成员单位开展工会工作，分门别类的指导服务，开展职工之家建设。


