各位与会代表、同志们：
今天，*市汽车流通行业工会联合会正式宣布成立，这是我们汽车流通行业职工政治生活中的一件大事，一件喜事！在此，我代表*市总工会向*市汽车流通行业工会联合会的成立表示热烈的祝贺！
成立工会组织是《中华人民共和国工会法》所赋予的和规定的。工会组织的主要任务就是团结带领广大职工为促进国民经济发展和企业生产发展而努力，调动职工的积极性和创造潜能，立足岗位作贡献，促进企业可持续发展。在此前提下，通过工会组织这个平台来维护广大职工的合法权益。因此，我们工会组织的首要任务是促进和推动企业的生产经营发展，能够使企业有一个好的效益，产生共赢的局面，因为只有企业发展了，有了经济效益，我们的职工的工资、福利才能不断地得到增长。在此基础之上，构建和谐劳动关系来维护和实现我们广大职工的利益。希望工会主席牢记这个原则和宗旨，把企业的生产、经营和发展放在第一位，在此基础上来维护和实现职工利益。
不可否认，在市场经济条件下，劳动关系会产生矛盾，职工方和资本方会有不同利益的冲突。那么，处理这类冲突的原则是什么？我们的工会组织是在党的领导下，通过协商、沟通，实现和平的解决，构建一个和谐的关系，达到一个和谐的结果。因此，我们不主张采取极端行为，我们的原则就是协商和沟通，这个协商、沟通的过程就是通过法律、法规和政策来维护好职工利益。现在我国正处在一个各种社会矛盾的突发期和显现期。我们的劳动关系也在一些局部呈上升紧张状态，所以，需要工会组织来协调，来沟通、来处理这些事情，需要工会组织来表达、来维护职工利益，需要工会组织同资方来共同实现生产经营的正常化。
我相信，今天*市汽车流通行业工会联合会的成立，将会通过行业工会来共同维护好我们汽车流通行业良好的劳动关系，共同构建好汽车流通行业和谐、稳定的局面，从而使我们汽车流通行业有一个良好的经营秩序，有一个稳定有序的经营市场，有一个素质稳定且不断提高的职工队伍。未来的十年，中国汽车行业发展将会呈现一个稳定小幅增长格局，恢复到前两年高速增长的局面的可能性很小，那么在这种格局下，也不排除随着经济景气指数的不同，出现小幅下降的局面，但是大的方向是稳定小幅增长，这是基于我们国家还处在工业化、城镇化的过程之中。在未来的十年，我们还将有近两亿左右的农村劳动力向城镇转移，我们还将有大量的青年组成新的家庭，还将有大量的劳动者需要现代化的交通工具。汽车行业作为我国的制造业中的支柱产业，地位重要，特别是民族品牌这一块，国家还要在政策层面上给予大量的扶助和支持，包括新能源汽车。所以，我们汽车行业的发展，必须有一支稳定且素质高的职工队伍，这支职工队伍必须由我们的工会组织来号召、来团结，形成凝聚力，从而维护好、实现好他们的合法权益，这就是为什么要成立汽车流通行业工会联合会的根本原因。
*市汽车行业工会联合会成立以后，我要求在以下几个方面做好工作：
第一，不断巩固、完善、发展我们汽车流通行业工会联合会。所谓巩固就是汽车行业工会联合会成立以后要有活力、凝聚力、向心力，从而产生战斗力，这样才能得到广大职工拥护，你才有存在的必要，不能巩固就会名存实亡。我们要不断地通过各种有效的活动和工作，产生我们行业工会的凝聚力、向心力、号召力、战斗力。*市汽车流通行业工会联合会要努力成为我们市级行业工会的优秀者。
所谓完善，作为一个新的行业工会必须结合行业实际，不断完善规章制度，开展各项工作，吸引广大职工群众加入我们的队伍。
所谓发展，现在还只有**家成员单位，但是汽车流通行业不仅仅是卖汽车的4s店和一般的门店，还涉及一些上下游相关产业，比如汽车美容产业、洗车业。一个行业工会，除了若干个核心企业之外，还必须有一些连接上下游彼此联系紧密的企业，这是我们说的发展，当然是在巩固、完善基础上的发展。今天来参加会议的**家企业都是这个行业的佼佼者、领头羊，希望你们积极支持这个行业工会的工作，参加行业工会组织的活动，产生活力，影响力，不断吸引我们这个行业其他的上下游相关同类型的企业加入到我们行业工会组织中来，使我们这个行业工会确实在全市有影响、有位置，能够代表汽车行业的真实状况。
中华全国总工会在前几年颁布了《企业工会工作条例》，*省人大也通过了《*省企业工会工作条例》，这两个条例是指导我们企业工会工作的纲领，我们企业工会怎么开展工作？如何开展工作？工作目标、内容、任务是什么？在这两个条例中都有非常清楚的规定，大家要认真学习、领会。行业工会要按照这两个条例指导所属基层工会开展工作。在我们行业层面上的工作，主要是签订行业集体合同，推行行业工资集体协商，建立行业职工代表大会制，开展行业送温暖活动，推进行业性群众经济技术创新活动，包括职工技能培训和劳动竞赛，在这些任务之上，协助行业拓展市场，推广品牌，使我们行业能在*市场上形成一个公平、有序的竞争局面。
第二、希望行业工会的领导班子要加强学习，提高素质，开拓创新，形成合力。就*市的工会组织来讲，汽车流通行业工会联合会是一个新的工会组织，不像过去传统工会有很优秀的工会干部，而我们汽车流通行业工会，除个别同志熟悉外，其余都是年轻的面孔，新同志居多，你们从事工会工作，要想把工会工作做好就必须要加强学习。尤其是领导班子成员更要加强学习。
周恩来同志说得好，人要活到老学到老，这是真理。现在是信息社会，每天接触到的各种信息很多很杂，我们要选择性地学习，不管你从事什么工作，尤其是做领导工作，学习都非常重要。
人格素养和文化素养绝对不是耍嘴皮子、油腔滑调能达到的效果，他是一个人一辈子的文化积淀和人格修炼。所以，我要求汽车流通行业工会的主席、副主席们一定要加强学习，特别是要将学习工会业务理论放在首位。
大家别小看工会工作，它也是一门有着内在规律的学问，特别是在社会主义市场经济条件下，工会组织不仅不会减少和削弱，而且还会发展再发展、壮大再壮大，这充分说明工会组织是市场经济发展的需要，党和政府非常重视工会工作，工会的作用和地位越来越高，越来越强，因为构建和谐社会的基础就是稳定、和谐的劳动关系。没有劳动关系的和谐，和谐社会建设难以推进。所以我要求工会干部学习、熟知工会业务理论知识。
工会干部要努力成为“三家”，即成为政治家，成为社会活动家，成为协调劳动关系的专家。我们工会干部都要按照王兆国同志的要求，在“三家”上狠下功夫，努力使自己成为名副其实的“三家”。
第三、在实践中提高工会工作的能力和工会意识。工作能力的重要性不言而喻，一个人基础的、内在的、发展的要素，一个是智商、一个是情商，智商决定你的文化素质结构和文化的高低，情商决定你的事业成功的基础。工会干部必须具备四大要素，就是组织能力、协调能力、沟通能力、公关能力，这四种能力一个都不能少。工会干部要善于做群众工作，善于整合资源，善于调动资源，特别要善于争取领导，争取行政的支持，这样才能把各种资源整合起来为工会服务，为职工服务，所以行业工会干部要提高能力，要在实践中摸索行业工会的规律，这样才能把我们的行业工会打造好，建设好，形成一个有影响的品牌。
工会意识就是为职工服务，要有职业素质观念。职业素质和职业道德是决定事业成败的关键。你既然在这个岗位上从事工会工作，就要全身心把这项工作做好，你就要以百倍的努力，十二分的勤奋做好这项工作。行业工会的主席、副主席、委员们要有职业素质、要有工会意识，通过自己的努力得到职工群众的拥护，这是对班子的要求。我们要不断的探索，勤奋的实践。汽车流通行业工会联合会是个新的行业工会，它的特点是店多、人少、分布广，给我们工作上带来难题，不太好组织，行业工会领导要勤奋探索，不断努力，不断总结，通过卓有成效的工作开创行业工会工作的新局面。
最后再一次祝贺汽车流通行业工会联合会的成立，祝汽车流通行业工会联合会兴旺发达，不断取得新成果。
谢谢大家！


