同志们：
今天会议的主要任务是，深入贯彻中央政治局常务委员会会议和习近平总书记重要讲话精神，认真落实全市干部作风大整顿会议部署要求，深刻汲取郑州“7·20”特大暴雨追责问责案件教训，启动为期50天的干部作风大整顿活动，全面推动干部作风大整顿、大改进、大提升。刚才，**同志传达了全市干部作风大整顿会议精神，大家要认真学习领会，并做好贯彻落实。下面，我就在农业农村局开展好大整顿活动，全面加强干部队伍作风建设，讲几点意见。
一、统一思想，认清形势，充分认识加强干部作风大整顿的必要性和紧迫性
2021年7月17日至23日，河南省遭遇历史罕见特大暴雨，发生严重洪涝灾害，特别是7月20日郑州市遭受重大人员伤亡和财产损失。10月18日，中央纪委国家监委成立河南郑州“7·20”特大暴雨灾害审查调查组，对郑州“7·20”特大暴雨灾害以事立案、对相关责任单位及人员予以追责问责。市农委坚决贯彻落实中央政治局常务委员会会议和习近平总书记重要讲话精神，认真学习贯彻***在全省领导干部大会上的讲话精神。坚决拥护中央对郑州“7·20”特大暴雨追责问责案件的处理决定，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。省委针对这起案件暴露出的一些干部严重形式主义、官僚主义问题和长期形成的作风积弊，作出在全省开展干部作风大整顿活动的决策。
今年以来，我们按照市委要求组织开展了大学习、大讨论、大调研、大落实教育实践活动，党员干部作风建设有明显增强，党员干部特别是农委各级领导干部的作风建设有了新起色、新改观，这都为干部整顿活动顺利开展奠定了坚实基础。总体上看，当前我们市农业农村局的党员干部队伍党性、党风、党纪方面的主流是好的。但也要看到，市委提出的落实“两个责任”宽、松、软，官僚主义、形式主义等问题，在我们农业农村局党员干部思想和行为上也不同程度存在，有的还相当严重。比如，市园艺所原所长***，担任所长20多年，把园艺所当成自己的“私人领地”，把单位的财务当成了他的“提款机”，独断专行施行“家天下”，既当“班长”又当“家长”，大搞“一言堂”，大肆敛财，非法占有财物***多万元，受贿**万元，被市纪委查处。市农业重点项目开发办公室五级职员***，未经组织部门审批，5次因私分别到美国、埃及、越南等国旅游；因私出境到澳门一次，被市纪委给予党内警告处分。上述问题的存在，充分说明问题就像“滚刀肉”，具有很强的顽固性、反复性，作风建设永远在路上，我们决不允许老问题死灰复燃、卷土重来，决不允许新问题发展蔓延、做大成势，决不允许作风问题再对农业农村局乃至全市的工作大局造成任何影响和干扰。
我们要以郑州“7·20”特大暴雨追责问责案件为“警钟”，深入开展干部作风大整顿活动，要深刻汲取教训，举一反三，进一步加强纪律和制度建设，进一步健全完善农业安全生产监管长效机制，坚决防止农业安全生产重大责任事故，确保农村社会和谐稳定。
二、坚持标准，积极推进，确保全系统干部整顿活动取得显著成效
中央、省委和市委领导的重要讲话精神，以及市委《关于深刻汲取郑州“7·20”特大暴雨追责问责案件教训集中开展干部作风大整顿活动的方案》，都为我们开展好干部整顿活动指明了方向、提供了遵循。各级领导班子要认真组织学习、领会、贯彻好中央、省委和市委精神。要严格按照活动方案的要求，坚持把工作做深、做细、做实，确保干部整顿活动扎实有序推进，重点解决“五个之弊”，“十个不”，做好“十三个结合”和“四个一批”。
第一、坚持问题导向，坚决破除“五个之弊”。整顿作风关键是要刀刃向内，聚焦思想病灶，以破釜沉舟的决心除顽疾；根本在于目光向前，以一往无前的勇气树新风，去疴除弊、扶正祛邪，推动全市党员干部作风有一个革命性锻造、颠覆性重塑、根本性转变。要坚决破除“宽松软”之弊，始终坚持把纪律规矩挺在前面、把制度规定挺在前面，着力把“宽松软”变为“严紧硬”，进一步把纪律和规矩的导向立起来。要坚决破除“躲怕推”之弊，做任何工作都要有一种责任重于泰山的强烈意识，在其位、谋其政、司其职、尽其责，做到受命忘其“难”、临阵忘其“惧”、受惑忘其“私”，以实际行动去为党尽责、为国奉献、为民解忧，进一步把责任和担当的导向立起来。要坚决破除“虚飘浮”之弊，不喊吊高胃口、哗众取宠的空洞口号，不搞花拳绣腿、花里胡哨的东西，不搞好高骛远、脱离实际的指标任务，坚决杜绝弄虚作假、虚报浮夸，进一步把务实和落实的导向立起来。要坚决破除“粗浅慢”之弊，在快、精、深上下更大的功夫，在深入研究、谋划、推动工作上下更大的功夫，全面提高抓落实的质量和效果，进一步把精准和效率的导向立起来。要坚决破除“庸懒散”之弊，心无旁骛抓工作，一心一意谋振兴、促改革、惠民生，进一步把奋斗和奉献的导向立起来。
第二，认真查找责任意识不强，“不想为、不想担”问题。重点查是否存在干部精神状态萎靡，工作热情减退，进取意识淡化，看摊守业、按部就班，推着干、看着干，得过且过，庸碌无为；是否存在贯彻落实中央和省委决策部署，搞“上有政策、下有对策”，合意的就执行，不合意的就打折扣、搞变通，只做表面文章没有实际行动和措施，把说的当做了，把做了当做好了；是否存在虚与委蛇，拈轻怕重，只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力；是否存在群众观念淡薄，讲方便执法多、讲方便群众少，处罚制裁多、提供服务少，硬性管理多、柔性疏导少；是否在农业安全生产、农产品质量安全、农民信访维权、农村改革、农民负担和农业执法等方面存在推诿扯皮、敷衍塞责；是否存在囿于本单位利益，明通暗卡，人为设置“玻璃门”“弹簧门”，死抠条条框框，能办不办、该办不办，围绕程序打转转等问题。
第三，认真查找工作动力不足，“不愿为、不愿担”问题。重点查面对困难和矛盾，是否存在瞻前顾后、患得患失，懒政怠政、上推下卸，能绕就绕、能拖就拖，绕不过拖不过就应付了事；是否存在奉行好人主义、遇事明哲保身，不愿批评，不愿负责；是否存在“新官不理旧账”，该办的事情拖着不办，该解决的问题久拖不决，怕麻烦、怕追责、怕吃亏，信奉“只要不出事，宁愿不做事”。面对急难险重任务，特别是群体性、突发性事件，是否存在不想不愿不及时处置，致使小事拖大、大事拖成大祸。
第四，认真查找干事魄力不够，“不敢为、不敢担”问题。重点查在重大关头和危难时刻，是否存在怕担风险、怕担责任，平时不作为，有事不担当，复杂工作能躲就躲、能避就避，碰到突出矛盾，不评估、不研究、不表态，轻轻松松就把问题给推出去；是否存在“爱惜羽毛”、不敢亮剑，豁不出来、顶不上去；在推动防范化解重大风险、乡村振兴、污染防治等工作方面，是否存在缺乏担当勇气，不敢啃硬骨头，不敢触及矛盾，工作长期没有实质性进展；在影响本单位改革发展稳定的重大事项方面，是否存在不及时研究，怕推进改革得罪人，怕引发矛盾担风险，或者作决策只讲风险不拍板，导致贻误工作、错失发展良机；在从严管理方面，是否存在当“太平官”，不敢抓、不敢管、不敢担，失之于宽，失之于软，失管失察。
第五，认真查找能力素质不高，“不会为、不会担”问题。重点查是否存在观念陈旧、能力不足，对中央、省委和市委决策部署不学习、不钻研，对新形势新情况不敏感、不掌握，对新常态新工作不习惯、不适应；是否存在落实中央精神和省委、市委工作部署上，标新立异，变异走样，自行其是，有令不行、有禁不止；是否存在处理复杂问题思维简单、方法粗暴、不知深浅，一脚下去、立时踩爆；是否存在缺乏干事创业的使命意识，缺少推动工作所必需的基本知识，把握农业农村经济运行规律的本领弱，开拓创新的奋斗精神不足；是否存在漠视农民群众利益，对事涉农产品质量安全、农业安全生产等抓得不紧、监管不严，遇事不会处置，隔靴搔痒，头痛医头、脚痛医脚，没有从根本上解决问题，导致问题频发、影响恶劣，危及国家和人民安全；是否存在不深入研究问题，一知半解，浅尝辄止，不明是非，颟顸行事，打不开工作局面，没有实际成效。
第六，认真查找工作业绩不实，“不真为、不真担”问题。重点查是否存在不忠诚、不老实，情况不实、数据不实、报告不实；是否存在落实党的建设主体责任不真抓、不真管，所负责的工作矛盾丛生、隐患突出，还在搞无原则的一团和气；是否存在部署多落实少、虚功多实功少，不讲求质量甚至热衷做表面文章；是否存在工作标准极低，被动应付、敷衍凑合、浮皮潦草、交差了事；是否存在心中无数、情况不明，就拍胸脯保证“领导放心，一定完成任务”，实际上工作根本就推不下去；是否存在贪大求洋、好大喜功，一拍脑门就决策，既不考虑要素支撑，也不评估风险隐患，给后任留下一堆烂尾巴；是否存在从提拔后就“层层划圈”“一路划圈”，没有人去好好研究一下材料里到底写了什么事情、怎样才能更好地解决问题；是否存在热衷于搞关系学、官场术，见风使舵，阿谀奉承，千方百计攀龙附凤；是否存在只挂名不挂帅、只挂帅不出征，没有一抓到底、狠抓落实；是否存在很少深入实际、研究问题，干工作就是开会提要求，抓项目就是跟人家见个面，搞声势、不着实。
第七，把握总体要求，做到“13个结合”。即把干部作风大整顿活动与深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神结合起来，与推动全面从严治党、从严治吏结合起来，与推进美丽乡村建设结合起来，与贯彻落实市七次党代会、市委七届二次全会精神结合起来，与党史学习教育常态化制度化结合起来，与激励干部新时代新担当新作为结合起来，与学习全国优秀共产党员***、***等重大典型结合起来，与我市开展的大学习、大讨论、大调研、大落实教育实践活动结合起来，与净化政治生态、经济数据生态、自然生态“三大任务”结合起来，与深入推进**务实合作结合起来，与提升领导干部“五个能力”结合起来，与实施乡村振兴战略、实现“一个率先，五个走在前列”结合起来，与做好和完成全年农业农村重点工作结合起来，要结合市委、市政府确定的民生行动计划，着力解决群众在购买种子化肥、土地流转、农机购置补贴等方面问题，着力解决农业环境、农产品安全、安全生产等问题，畅通农民信访维权渠道，保证群众话有地方说、事有地方办，困难有人帮、问题有人管。
第八，坚决贯彻落实省委提出的“四个一批”，树立正确用人导向。用好一名干部，就是树起一面旗帜。选什么样的人，用什么样的人，就有什么样的干部作风。这次作风整顿，省委明确提出“四个一批”要求，就是要在这个关键问题上动真格、见真章，今后也将成为一种常态。我们必须坚决贯彻落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，坚持好干部标准，从根本上匡正选人用人之风，旗帜鲜明地把重担当、重实干的用人导向树起来。要把政治标准放在第一位，强化对政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律的深入考察，凡是信念不坚定者、政治不过硬者、不信马列信鬼神者、是非不明妄议组织者、不担当不作为者，坚决不用；凡是在经济建设主战场、急难险重岗位表现出色的干部和政治坚定、作风优良、干事成事的干部，要大胆使用、第一时间提拔。要认真贯彻落实中央和省委关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的部署要求，进一步完善我市制定出台的容错纠错、失实举报澄清、激励干部担当干事三个实施办法，按照“三个区分开来”的要求，既要强化正向激励，为敢于担当、敢于负责的干部撑腰鼓劲，让能干事的有舞台、会干事的受重用、干成事的有地位；也要严肃查处不担当、不作为的干部，曝光典型案例，对情节严重的依纪依规严肃问责，决不能让那些见风使舵、溜须拍马、一心当官、不干正事的人得势得利，决不能让那些敢于负责、善于作为、默默无闻、苦干实干的老实人吃亏寒心。
三、加强领导，精心组织，推动全系统干部整顿活动扎实有序开展
深入开展干部整顿活动，是当前全市政治生活中的头等大事。各党委（支部）要进一步增强信心，以知难而进的精神和攻坚克难的勇气做工作，以准、狠、韧的劲头抓落实，精心组织、周密部署，下大功夫、花大精力，善始善终抓好干部整顿活动。
一要加强组织领导。为抓好这次整顿活动，市农委专门成立了活动领导小组，全面负责本次干部整顿活动的开展。我们要把这次整顿作为当前工作的一件大事来抓，委领导班子成员要按照职责分工，管理指导好所分管科室和单位的思想作风整顿工作。各单位党委（支部）是抓干部整顿活动责任主体，主要负责同志要履行第一责任人的责任，要从思想上、行动上真正重视起来，认真履行职责，扎实开展工作，努力使全委干部队伍呈现出崭新的精神面貌。我作为农业农村局干部整顿活动的第一责任人，将按照中央和省委、市委的要求，认真组织开展好全系统干部整顿活动，带头认真学、带头找问题、带头抓整改、带头为基层和群众办实事、解难题，切实发挥示范带动作用。
二要加强督促检查。干部队伍整顿活动的顺利开展离不开认真的督促检查，也离不开深入实际的调查研究。市农委干部思想作风整顿活动领导小组要切实担负起工作职责，对各单位活动部署情况和推进情况要全过程跟踪指导，特别是对制定的“5个清单”（查找问题清单、原因剖析清单、整改措施清单、责任落实清单、完成任务清单）和交上的“5笔帐”（作风建设整改情况、查处问责情况、选树使用情况、推动全面振兴发展取得实效情况、群众满意情况），要严格把关、认真审核、及时指导，确保在规定的时间内完成规定的目标任务，要真正扑下身子，开动脑筋，通过细致的调查研究，掌握情况，摸清问题，制定措施，有效解决。要注意工作方式方法，坚持标准、敢抓敢管、科学督导。
三要强化宣传引导。要充分发挥舆论宣传的思想引领和工作推动作用，各单位要积极支持、反映情况。充分利用市两台一报等载体，大力宣传干部作风大整顿活动中的好经验、好做法、好典型。同时，我们在**农网开辟市农委干部整顿活动专栏，积极宣传中央、省委和市委的决策部署、宣传农委干部整顿活动的成效、宣传广大党员干部自觉改作风的精神风貌、宣传正面典型、发挥示范作用，在全市范围内积极营造新时代新担当新作为的良好氛围，注意剖析反面典型、开展警示教育，做到举一反三、常警常省，形成有利于干部整顿活动健康有序开展的良好氛围。
四要强化典型引领。坚持正向激励主基调，采取自下而上、上下结合的方式，在各个单位、各个层级、各条战线选树一批立得住、叫得响、过得硬的先进典型。对活动中发现的优秀干部，该使用的使用，该提拔的提拔，形成重担当、重实干的从政环境。
同志们，我们要通过这次干部整顿活动，全面推动干部作风大整顿、大改进、大提升，大力弘扬“高效、敬业、创新、跨越”的务农人精神，使农业各项工作更加适应新发展格局新形势的要求，更加有效地服从、服务于全市社会经济建设大局，为农业事业的发展、为**绿色转型、全面振兴做出更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


