2020年7月，我被选派到*县*镇工作，在**“加快建设全省全方位推动高质量发展先行区”的大旗下，积极投身先行区主战场，两年间得到了最难得的淬炼、最丰厚的收获、最全面的升华。 
一是在感恩奋进中坚定信念，对党忠诚。从革命先烈的足迹中书写当代篇章，从红色基因中汲取强大信仰力量，从初心使命中感悟奋进的力量。**这片底蕴深厚的红色热土深深激励着我、鞭策着我。组织选派我们到基层工作，是信任更是培养，要心怀感恩珍惜机会，坚定方向不忘初心，积极工作不辱使命，严守纪律不逾底线，以实际行动坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。 
二是在真抓实干中坚守使命，勇于担当。我坚持以市委“1221”战略举措为抓手，结合**纯农业乡镇这一最大镇情，创造性地提出了“红绿双色引擎驱动，一二三产融合发展”的发展目标，使产业结构逐步优化，项目建设稳步推进，发展势头强劲有力。两年间，共争取各类项目26个，资金近亿元；**镇获得“全国文明乡镇”“*省脱贫攻坚先进集体”荣誉称号，获批农业农村部、财政部“产业强镇”、省政府“电商强镇”、省级特色产业示范基地等。 
三是在工作实践中坚持原则，增强本领。坚持原则，绝不能只喊在嘴上，更要抓在手上，体现在每一件工作的推进、每一个指标的落实和每一项任务的完成上。2021年是换届选举年，我紧盯“一升一降”总目标，克服年初撤乡并镇、“993861”情况突出、建设项目涉及征地迁坟等遗留问题复杂、乡镇班子不健全等诸多困难，带领大家精准研判、科学安排、分步实施。对突发意外状况坚定立场，直面矛盾、不留退路，最终圆满完成换届任务且无任何“后遗症”。 
下一步，我将以本次座谈会为新的起点，深入践行习近平总书记的殷殷嘱托和市委书记**的谆谆教导，坚持党叫干啥就干啥、党让去哪就去哪，不负韶华、砥砺奋进，努力在加快建设全省全方位推动高质量发展先行区中贡献力量！ 


