同志们：
今天我们召开市政协党组（扩大）会议，主要任务是学习贯彻市委七届八次全会精神，并就当前的重点工作，特别是市政协七届五次会议的筹备工作作一些强调和部署。
12月16日市委召开了七届八次全会，会议的主要精神主要体现在市委常委会工作报告、规划《建议》和*书记的重要讲话上。上午第一次会议，*书记代表市委常委会作了题为《数字赋能、拼搏争先，开启争创社会主义现代化先行市新征程》的工作报告，从八个方面总结了今年以来市委的主要工作，并就市委“十四五”规划《建议》的起草情况和主要内容作了说明。下午第二次会议，审议通过了市委规划《建议》，*书记作了重要讲话，重点围绕“十四五”时期全市“怎么干、怎样干得更好”作出了要求，提出要以“四攻坚四争先”为战略抓手起好步、开好新局，也就是要抓实人才科技、产业转型、共建项目、招大引强四个方面的攻坚，重大改革、环境提档、社会治理、效能革命等四各方面的争先。
在座的许多领导干部都参加了市委全会。而且全会的主要精神在《*日报》、手机客户端上也都有，所以具体就不展开传达了。这里重点结合政协工作实际，就如何抓好市委全会精神的学习贯彻落实，讲三点意见：
一、认真抓好市委全会精神的学习领会。市委七届八次全会是在即将开启全面建设社会主义现代化新征程的特殊历史节点召开的一次十分重要的会议。市委*书记的报告和重要讲话，深入落实党的十九届五中全会和省委十三届八次全会精神，科学系统回答了新发展阶段*实现什么样的发展、如何实现发展的重大问题，体现了中央和省委要求、时代特征、*特色，具有很强的政治性、创新性、针对性、操作性，为我市贯彻新发展理念、融入新发展格局、推动高质量发展提供了方向指引、注入了强大动力。市委规划《建议》擘画了我市“十四五”乃至未来15年发展的蓝图，主题鲜明、立意深邃，是我市当前和今后一个时期发展必须遵循的路线图、任务书。我们要不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，深刻把握市委全会的重大意义和丰富内涵，把学习好、宣传好、贯彻好市委全会精神作为当前和今后一个时期一项重大的政治任务，迅速掀起学习贯彻的热潮。要通过及时深入学习，引导广大委员和各界人士深刻领会准确把握我市经济社会发展取得的重大成就，切实增强做好工作的信心决心；深刻领会、准确把握我市新发展阶段争创社会主义现代化先行肩负的重大使命，切实增强做好工作的责任感；深刻领会、准确把握下阶段“九市建设”和“四攻坚四争先”等重大举措，努力在精准有效服务大局中开创新时代政协工作新局面。
二、对标谋好新阶段政协工作的思路重点。这次全会内涵丰富，为今后一个时期全市改革发展稳定确立了新坐标、指明了新方向，也为新时代人民政协干出新样子提出了更高要求、提供了广阔舞台。我们要始终坚持市委中心工作推进到哪里、政协履职就跟进到哪里，对标“先行”找准方位，聚焦“先行”明确方向，锚定“先行”抓实履职，不断干出新时代人民政协的新样子。服务中心大局要更加紧密，主动把政协工作融入全市“一盘棋”中去谋划和推进，发挥好政协独特优势，服务好市委战略实施。特别是要紧扣“争创社会主义现代化先行市”目标，围绕“九市建设”战略举措精准对需，精准选题，精准建言，多出含金量高的履职作品。凝聚共识要更见水平，认真落实省凝聚共识的《意见》，有针对性地加强对党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士的思想政治引领，把同心圆画得更大，为奋斗“十四五”凝聚共识、凝聚人心、凝聚智慧、凝聚力量。特色工作要更显亮色，按照数量适度、质量为要的要求，统筹各方力量和资源，做强做精特色品牌工作，充分发挥政协专门协商机构作用和“请你来协商”“一村一委员”等品牌工作优势，为助力我市争创社会主义现代化先行市贡献政协力量。
三、切实做好岁末年终的各项工作。市委全会是我市各级各部门各条战线工作的重要指针，明年是实施“十四五”规划的开局之年，当前我们要扎扎实实做好年底岁末各项工作，为做好明年工作打好基础。主要的工作办公室已经进行了梳理，一会*同志还要具体布置，我这里先简要点一点。一是抓好今年工作的收官、总结以及年底市委考核的对接工作。总的看，今年履职任务完成情况是好的，年初确定的重点任务基本已经完成。在此基础上，要做好“回头看”，既要全面总结取得的成果成效，也要深入查找缺憾和不足，便于明年改进提升。同时要加强与市督考办和相关部门的主动对接，争取年终考核不失分、多加分，让今年政协工作有个客观和好的体现。二是要谋划好明年的工作思路和履职重点。为把明年政协履职工作谋准谋实，近期我们还将安排召开一次市政协工作务虚会，交流大家对明年工作系统谋划的成果，请各位主席会议成员、各专委会认真做好准备，近期安排到县（市、区）的调研要抓紧完成。三要精心筹备开好市政协七届五次会议。这是当前重中之重的一项工作。围绕春节前召开这一时间节点，我们已经制定了大会筹备工作的分工方案，办公室也列出了倒排时间的具体工作安排。同时，上半年我们曾对市政协七届四次会议一些好的做法经验、存在的不足做过梳理总结，要认真对照，结合新的形势和要求，对一些需要整改提升的环节逐一抓好落实。办公室要加强协调对接，把相关安排一丝不苟地谋划好。研究室要抓紧做好全会工作报告等文稿起草工作。各专委会要认真做好今年工作总结、大会提案、发言等工作。特别这次会议还涉及人事安排，请组织组和市委组织部、统战部主动做好对接，确保全会开得圆满成功、开出高质量。


