同志们:
今天，我们召开这次全市工会组织工作会议，是为了贯彻落实全省基层工会建设暨“双措并举，二次覆盖”工作现场推进会，总结2021年全市工会组织工作，并对2022年工会组织工作进行动员和部署，努力推动我市基层工会组织建设工作不断创新发展。今天的会议，市总高度重视，主席办公会专题进行了研究，*主席亲自参加会议并将作重要讲话，请大家深入学习领会，认真贯彻落实。下面，我就2021年全市工会组织建设工作情况和2022年全市工会组织建设工作主要任务讲几点意见。
一、2021年全市工会组织建设工作主要情况
2021年，全市各级工会认真贯彻落实“组织起来，切实维权”的工作方针，坚持“打基础、强基层、增活力”的工作思路，加强组建工会和发展会员工作不放松，加强基层工会规范化建设不放松，加强工会干部队伍建设不放松，全市基层工会组织建设工作取得了较大进展。一是开展了出租车企业建会集中行动，强力推进非公企业建会和劳务派遣工入会，突破了组建工会和发展会员工作难点；二是扎实开展企业工会规范化达标建设，启动了“树千家示范工会”活动，开展模范职工之家评选表彰活动，进一步提升了基层工会组织建设规范化水平；大力推行非公企业工会主席协议管理模式，加大工会干部教育培训工作力度，进一步推进了基层工会干部队伍建设。2021年，全市共发展会员*人，其中农民工*人，新建基层工会组织*个，新增基层工会涵盖单位*个，全面完成了省总下达的组建工作各项指标，被省总评为组建工作优秀单位，并位列全省组建工作专项考核第一名。这些成绩的取得，是在座的各位共同努力的结果。在此，我代表市总工会，向大家表示衷心的感谢！
近年来，我市基层工会组织建设取得新进展，这主要得益于正确的工作思路和有效的工作方法，概括起来有五条：一是领导重视支持；二是各方协调配合；三是突出重点难点；四是健全工作机制；五是积极开拓创新。这些思路和做法，我们要继续坚持和发展。
在总结成绩和经验的同时，我们也要清醒地认识到，我市基层工会组织建设工作还存在一些薄弱环节。如分类抓建会的思路不宽，小型非公经济组织和新社会组织建会率不高，组建工作还存在很多空白点和死角；基层工会的组建数量和建会质量不平衡，尤其是非公企业工会工作水平不高；基层工会活力不够，作用发挥有限。这些问题，我们必须高度重视并认真对待，采取有效措施，切实加以解决。
二、2022年全市工会组织建设工作主要任务
当前，随着经济和社会发展，我市基层工会组织建设工作面临着新的形势和任务。全市各级工会要正确认识和分析面临的新形势和新要求，抓住机遇，开拓创新，努力推动我市工会组建工作再上新台阶。
（一）突出重点，推进工会组建工作持续发展
一是重点推动非公经济组织和新社会组织的工会组建工作。近年来，我市工会组建工作一直保持快速发展态势，各地普遍感到任务多、难度大，未建会单位少，发展空间小。然而事实上，随着经济的发展，还有大量的新建企业和民办非企业单位没有建立工会组织，大量职工仍游离于工会组织之外。据省工会经费国税代收系统统计，我市已收取建会筹备金但未建会单位还大量存在。去年我们对全市新社会组织（即民办非企业单位、中介组织、社会团体）进行了调查。全市新社会组织*家，已建工会仅*家。可以说，我们的工会组建率还很低。因此，各县市区工会和市直各产业工会要尽快建立健全未建会单位台帐，特别是市直卫生、教育、司法、财政、民政等产业工会要对全市民营医院、民办学校、律师事务所、会计事务所及其他民办非企业单位进行调查摸底，有针对性地采取有力措施，在推动这些单位单独建会的同时，大力实施“双措并举，二次覆盖”，力争年内实现已收取工会筹备金但未建会的基层单位全部建会，并进一步提高新社会组织工会组建率。
二是进一步巩固出租车企业建会成果，加强劳务派遣企业建会工作。各地工会要继续加大宣传、督促和指导力度，按照全总关于出租车企业建会的有关规定，针对出租车承包、挂靠、个体等不同运营方式和出租车从业人员不同用工形式，加强与交通、运管等有关主管部门的联系配合，积极探索创新出租车企业工会工作有效模式，发挥出租车企业工会作用，巩固建会成果。要督促劳务派遣企业建会，吸纳劳务派遣工入会，指导劳务派遣企业规范劳务派遣工的管理，落实劳务派遣工的工资待遇、社会保险等权益，指导劳务派遣工会员在派遣期间参加用工单位组织的活动，维护其在用工单位应享有的权益。
三是继续抓好农民工入会和会籍管理工作。近几年，我市工会会员数有了较大幅度增长，达到了*万人，其中农民工超过*万人。据劳动部门统计，我市外出务工农民工近*万人。由此可见，农民工是会员的重要增长点，也还有很大空间。因此，各地要依托村级工会和乡镇农民工维权服务站，坚持抓好农民工输出地源头入会工作。同时，要及时了解掌握本地区返乡农民工基本情况，做好农民工会员会籍接转工作，最大限度地防止会员流失。
四是进一步健全基层工会组织和会员信息台帐。各地工会要高度重视基层工会组织和会员信息台帐工作，要在健全完善纸质台帐的基础上，以乡镇、街道和县级工会为主体，逐步建立基层工会组织和会员信息的电子台帐，实现工会组织和会员管理工作的信息化、数字化、常态化。各县市区至少要在一个乡镇或街道开展工会组织和会员信息电子化管理试点，年内完成工会组织和会员信息的录入工作，并实行年度更新，逐步做实基层工会组织数和会员数。市直各产业工会要对所属基层工会进行摸底核实，并将会上所发表格（《基层工会组织建设基本情况统计表》）于本月底交市总组织部。
（二）夯实基础，着力提高基层工会规范化建设水平
近几年，各地采取“先组建、后规范”的工会组建工作办法，使工会组织数和会员数迅速增长，但基础工作不扎实，出现了大量的“架子工会”、“纸上工会”、“空转工会”。一是会员入会不规范。在一些单位，职工入会没有履行申请手续，没有领取会员证，缺乏入会的基本程序和标志，成为“花名册”会员，会员关系没有及时办理接转手续，成为“流失会员”或“重复会员”。二是选举程序不到位。一些单位工会主席在选任时没有履行民主程序，在职工群众中缺乏威信和号召力。少数工会主席选举产生后，没有报上一级工会批准。同时，工会届期意识淡薄，届满后长期不换届。三是组织机构不健全。一些单位工会没有牌子，没有活动场所，没有建立经费审查委员会和女职工委员会，甚至没有选举配备工会委员，只有工会主席一个“光杆司令”。在部分单位特别是改制企业，工会被合并或归属到其他部门，成为了行政部门的附庸，失去了应有的位置。四是干部配备不到位。按照规定，工会专职干部应按照职工总数的千分之三配备。在企业，职工满*人就应该配备专职工会干部。但目前工会干部兼职现象突出。在一些非公企业，工会主席由行政负责人、行政负责人的近亲属，或者企业劳资人事部门负责人兼任，这也不符合规定。五是工作制度不健全。在一些单位，工会没有工作制度，甚至连工会委员会议制度和会员大会或会员代表大会制度也没建立，导致工作没有计划和安排，想到哪做到哪，没有程序和章法，想怎么做就怎么做，工作重点不突出，主题不鲜明，缺乏规范性、制度性和民主性。六是工会帐户不独立。一些单位工会没有独立帐户，没有独立经费，工作经费由行政审批，留成经费也不能独立开支，影响了活动的开展。七是档案资料不健全。档案是在工作中形成的，是对工作的真实记录，是事业发展的重要依据。基层工会作为一级组织，必须有相应的档案资料。然而我们发现，一些单位工会不注意资料的收集和归档，档案资料不齐全，或者根本没有档案资料。这些问题，要引起我们高度重视，在实际工作中有针对性地加以解决。
当前，我们要以“树千家示范工会”活动、企业工会工作规范化达标建设活动和建设“职工之家”活动为载体，扎实深入推进基层工会组织规范化建设，着力提升基层工会工作水平。
一是扎实开展“树千家示范工会”活动。这项活动，去年我们已经作了动员部署，各县市区也都列出了计划安排。根据活动要求，今年各县市区至少要完成目标任务的*%，即选树培育示范工会至少*家（考虑到部分地方的实际情况，*县要完成*家，开发区要完成*家）。但据了解，个别县市区还没真正启动这项工作。最近，*市总工会下发了《关于开展“树百家示范工会”活动的通知》，并召开会议对活动进行了部署。为使活动取得实效，*市总工会明确了达标创建目标单位和责任人，并决定出资*万元，对首批验收达标的示范工会给予奖励。为推动此项活动，今年市总也将出资*万元，对中心城区达标的示范困难基层工会赠送办公用品，或给予奖励或补贴。希望各县市区高度重视“树千家示范工会”活动，将活动列入重要议事日程，采取措施，加大投入，扎实开展，务求实效。
二是深入开展建设“职工之家”活动。职工之家建设活动是基层工会工作的重要载体，是工会工作综合水平的体现，也是工会工作的一个品牌，但是近年受到了一些影响或冲击。各地各产业工会要认真研究分析建家工作出现的新情况、新问题，做好建家活动的分类指导，开展富有特色的建家活动，从整体上激发基层工会参与建家活动的内在动力。要认真贯彻落实全总《关于开展会员评议职工之家活动的意见》，把会员评家作为一项基础性的制度来建立和执行，把会员群众满意不满意作为我们工作的标准，把“家”的评判权真正交给会员群众。要结合各地各单位实际对开展会员评家活动做出具体安排，抓好试点，以点带面，全面推进。这里要强调的是，省总已将今年受表彰的全国和省级模范职工之家列为开展会员评家试点单位，并将对往年评选表彰的省级和全国模范职工之家进行复查验收。请各县市区和产业工会按照要求，抓好落实。
三是全面推进企业工会工作规范化达标建设活动。这项工作是省总2021年提出来的，今年是结帐年，要求是有职工*人以上的企业全部达标，且达到一级的企业不少于*%。各县市区要对本地职工*人以上的企业再次进行全面清理，对照《企业工会工作条例》和《湖北省企业工会工作标准》，逐项检查，逐一落实，确保全部达标。
（三）抓住关键，不断推进工会干部队伍建设
增强基层工会活力，关键是要发挥工会主席作用。建设
一支高素质的工会干部队伍，才能保证工会工作顺利开展和各项工作目标的实现。
一要着力加强职业化、社会化工会干部队伍建设。近几年，我市通过选聘工会协理员、公开招聘专职工会工作人员等形式，选配了一批职业化、社会化的工会干部。事实证明，这批职业化、社会化工会干部，下得去，干得好，留得住，行政支持，职工满意，上级信任，为工会工作的发展做出了积极贡献。同时，工会干部职业化社会化也带来了工会干部管理体制、用人机制、工作机制、活动方式、工会干部精神面貌的新变化。各地要充分认识到工会干部职业化社会化的重要意义，明确职业化社会化是基层工会干部队伍建设的基本发展趋势，采取切实措施，稳步有效推行。今年各县市区要选配*-*名职业化的工会干部。要抓住本地区提供公益性岗位、选聘社会工作者等有利时机，积极争取党委组织部门、劳动部门的支持，努力将职业化社会化工会干部队伍建设纳入社会工作者人才队伍建设范围，争取地方财政的资金支持，着力解决影响和制约职业化社会化工会干部队伍发展的瓶颈问题，不断壮大职业化社会化工会干部队伍。
要完善工会协理员管理制度，规范工会协理员招聘选用的程序、工作职责、考核标准、福利待遇等，保障工会协理员的合法权益。关于协理员的工资，省总已将标准于去年元月份就调整为每月*元，市总也按标准下拨了资金，但据反映，个别县市区工会协理员工资发放不到位，基本社会保险也没有办理。省总今年将对全省工会协理员的招聘、使用、管理工作进行检查。检查发现未落实协理员待遇的，省总将收回名额，停止拨款。希望各县市区按照要求落实协理员工资、保险等各项待遇，规范对协理员的管理。
二要着力推行工会主席直选和协议管理。工会主席直选是推进基层工会民主化进程的必然要求，有利于提高工会干部的责任感和使命感，增强工会组织的凝聚力和号召力。但从了解的情况看，尽管基层工会主席直选工作已全面推行，但直选程序不够规范。各地各产业工会要按照全总《企业工会主席产生办法》和省总《基层工会主席直接选举试行办法》的规定，在新建或换届的基层单位全面推行工会主席直选。要加强对直选工作领导，对于重点单位，要从候选人的产生、选举办法、选票制作等方面全过程指导把关，规范直选工作程序。重点要改进基层工会主席候选人提名方式，坚决纠正一些单位未经会员民主推荐“先任后选”、“只任不选”的错误做法。对非公企业行政负责人、合伙人及其近亲属、人力资源部门负责人担任本企业工会主席或工会委员的，要结合换届予以纠正。
为解决非公企业工会主席工作开展难、工会作用发挥难的问题，近两年我们开展了工会主席选配管理试点工作，并探索了有荆州特色的协议管理模式，即工会主席由上级工会与企业行政进行协议管理的工作模式，得到了省总乃至全总的充分肯定。为将这项工作打造成荆州工会工作的品牌，今年各县市区至少要完成*个非公企业和*个区域性行业性工会主席协议管理试点任务，并积极扩大试点，加强调研，总结经验。请各地将这项工作切实抓好，抓出成效。
三要着力加强工会干部教育培训工作。加强工会干部教育培训工作，是适应新形势新任务的客观要求，是提高工会干部队伍素质的现实需要。各地各产业工会要按照市总下达的工会干部教育培训规划，制定本级培训计划，加大工作力度，采取切实措施，扩大培训范围。各县市区每年至少要组织*-*期培训活动，如新任工会干部培训班、乡镇工会主席培训班、村（社区）工会主席培训班，以及其他的业务培训班。要采取多种形式，提高干部教育培训工作的针对性、实效性，切实增强工会干部的素质和能力。
三、明确责任，强化措施，切实抓好今年工会组建工作
为确保今年工会组建工作各项目标任务的实现，经市总主席办公会研究，决定实行组建工作目标责任管理和风险抵押。今天的会议上，市总将与各县市区签订目标责任书。目标责任书上规定的工作目标任务有四个方面，分别为组建工会和发展会员工作、“双措并举，二次覆盖”工作、“树千家示范工会”活动和工会主席协议管理试点工作。按照目标责任书的要求，市总将对各地组建工作进行专项考核验收，兑现奖惩。各地要进一步统一思想，健全工作机制，认真抓好落实。要将组建工作纳入全会工作的重中之重，坚持组建工作目标管理制度，在合理分解各项工作指标的基础上，采取签订目标责任书的形式，明确目标，强化责任；要坚持定期通报、年底考核、专项表彰，调动各级工会推进组建工作的主动性和积极性；要坚持机关干部联系点制度或责任区制度，形成全会推动组建工作的合力和氛围，确保完成今年的组建工作目标任务，全面提升我市工会组织建设工作水平。


