同志们:
今天，我们在这里召开全区群众工作（平安建设）大会，主要目的就是要进一步统一思想、提高认识、凝聚力量，切实有效地提升公众安全感，确保我区省市公众安全感测评（以下简称“民调”）提升进位。刚才，黄珂同志作了动员讲话，分析了去年工作中的不足，对今年迎接省市民调工作进行了安排部署，我完全赞同,请大家抓好落实。下面我再强调三点意见。
一、做好群众工作，必须动真格、下真功
一是要把思想认识端正好。综治民调体现的是**执法司法的形象，印证的是**党委政府的执政水平，反映的是人民群众的安全感、满意度。近些年来，区委、政府高度重视民调工作，通过科学施策、综合治理、标本兼治，工作取得明显成效，20**年-20**年连续四年民调测评排名全市前列，但20**年排名有所退步，在五个县市区中排名第*。刚刚**同志对排名靠后的原因进行了分析，总的来说，还是在思想上重视不够，有的认为过去工作基础好，少打几个电话、少走访几乎居民、少解决几个民生难题，对民调成绩影响不大；有的认为民调是政法单位的事情，是镇、街道的事情，与自己无关；有的单位认为其他单位把工作做得很好了，在我这里扣一点分没有关系，去年在一项全省其他县市区都没有扣分的项目上我们**被扣了分，直接影响了民调成绩，这些问题和教训我们今年决不能再犯。全区上下必须牢固树立“一盘棋”的思想，坚决克服松劲泄气、疲劳厌战等情绪，以久久为功的韧劲，把群众工作再做深、再做实一些，再做到位一些。
二是要把宗旨意识强化好。我们党的根本宗旨就是全心全意为人民服务，民调工作也必须秉持这一宗旨，把群众根本利益作为一切工作的出发点、落脚点，把群众是否满意作为检验工作成效的试金石。区第*次党代会上，区委提出了“融城先锋、首善**”的发展目标，大家都知道，首善是最好的意思，这个最好，不是我们自己说了算，而是要全区老百姓说了算。过去这些年，我们办了很多民生实事，取得了很多成绩，但是一些形式主义、官僚主义问题依然存在，脱离群众、脱离实际的现象时有发生，这些问题损害了党在人民群众中的形象，损害了党群干群关系。全区党员干部要进一步强化宗旨意识，把服务的意识内化于心、外化于行。要经常深入一线了解社情民意，贴近群众生产生活，尽职尽责为百姓做实事、谋实利，用我们的辛苦指数赢得群众的满意指数。
三是把工作方法创新好。做好群众工作必须与时俱进。过去几年我们民调工作能取得突飞猛进的好成绩，就在于我们在民调工作上下了很多功夫，想了很多好的方式方法。搞了这么多年的民调工作，大家都在相互学习、相互借鉴，在工作思路、工作举措、工作方法上都已经趋于雷同，竞争也日趋激烈。今年我区民调工作的目标是要实现全省民调排名的争先进位，进入全市前列。如果我们还按照过去的老经验、老方法来搞民调工作，就很难和其他县市区拉开差距。当前我国社会的主要矛盾已变成人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，老百姓对美好生活有什么新需求、新期盼？如果我们不能深刻、敏锐的感受到新形势下的新变化，不在工作方式方法上进行创新，做再多的工作也可能是无用功。全区党员干部要积极研究群众工作的特点和规律，不断提高做好群众工作的本领，既要继承以往的成功经验，也要正视新情况新问题，注重进行实践探索和创新，努力把工作做实、做细、做深、做好。
二、做好群众工作，必须出实招、求实效
区平安建设领导小组下发《**区2021年群众工作（平安建设）工作方案》，内容十分具体，要求十分明确。全区各级干部要不折不扣抓好落实，真正与基层群众打成一片。
一是要做到用心用情。群众工作的目的是进群众之门，知群众之情，化群众之怨，解群众之难，切实帮助群众解决实际困难，提升群众幸福感、满意度。第一要掌握社情民意。通过大走访，真正掌握群众生活的真实水平、党群关系的真实情况、影响和谐的真正原因、群众内心的真实意愿，摸清第一手情况，把群众的愿望呼声和意见建议搞清楚，做到心中有数。要重点走访贫困群众，问清衣食冷暖，积极帮助解决群众最急切、最现实的生产、生活困难。特别是我们的一些年轻干部，不熟悉群众工作情况，更要认真思考如何与群众沟通交流、拜群众为师、与群众交友，努力成为群众的贴心人。第二要注重宣传政策。要向群众宣传党的方针政策、法律法规，特别是要将**区这几年的发展变化向群众真诚地汇报，引导群众认清发展形式，营造全社会支持发展、投身建设的良好氛围。要向群众宣传这几年政法工作、平安建设工作取得的新成就、新进展，取得群众的认同、支持和赞誉。第三要排查化解矛盾。要认真了解群众反映的问题、积极调处化解各类矛盾纠纷，将不稳定隐患消除在萌芽状态。对符合政策的群众诉求，及时彻底解决，消除后患；对职能范围之外的群众诉求，要如实记录、及时反映，并及时给予群众反馈和答复，防止“小事拖大”。
二是要做到精准精细。这次群众工作，虽然基本做到了“全覆盖”，但是人员、资源毕竟有限，要把抓长远和抓当前、抓全局和抓重点统一起来，精准发力、精细施策，确保取得最大实效。比如，问题收集上，要严守走访标准，带着名单入户，确保走访全覆盖。走访时要把握好时机，真正见到老百姓，坐在一起面对面，聊出心里话。一次见不到面，还要适时安排补访，坚决杜绝走访浮于表面，资料往家里一发了事的问题发生。在调查问卷上，要耐心细致辅导群众阅读，逐条逐项解答群众疑问，对群众不满意的地方，及时疏导情绪，逐一消除问题隐患。在解决问题上，要按照闭环工作机制的要求，对走访排查出来今日头条请搜索：壹号秘书的问题，分类归口推送到有关部门和镇街，建立问题台账、闭环销号管理，确保事事有回音、件件有着落，能解决的问题***%解决，不能解决的要及时向群众解释说明，获得群众理解。
三是要做到常治长效。服务群众永无止境、没有休止符，关键在于“常”“长”二字。一方面，要切实强化“服务是本职，不服务、服务不到位就是失职”的意识，主动与群众“结对子”“攀亲戚”，把“他们的事”当成“自己的事”，变“活动要求去”为“平常自发去”，想群众之所想，急群众之所急，在日常点滴中与群众拉近距离、建立感情、增深情谊。另一方面，在民调工作结束后，也要适时开展“回头看”工作，对群众工作的一些好经验、好做法，及时吸收、转化下来，不断健全完善服务群众的方式、方法。特别是针对群众反映次数多、反映较为集中的重点难点热点堵点问题，要深入查摆、举一反三，提升整治工作的成效，把一件件与群众生活生产密切相关的身边事抓实抓好。
三、做好群众工作，必须严督导、硬考核
群众工作是一项解决实际问题、推进实际工作的民生工程，老百姓高度关注，决不能务虚功，切不可搞形式，必须实打实地抓、硬碰硬地抓。
一是领导力量要再倾斜。区级领导要率先行动起来，带领各自分管部门和联点镇街，研究举措、化解问题，推动辖区内群众工作深入推进。会后，请各位区级领导牵头，对分管工作进行一次认真的清理，特别是收集上来的一些疑难问题，要研究出过硬的措施和办法。镇街是提升群众满意度的主战场，党政“一把手”要切实负起责任，既要发挥好示范带动作用，又要发挥好组织领导作用，周密安排，精心实施。区直各部门单位要严格按照要求，落实好联点任务，特别是行业主管部门要做好本系统本行业的部署落实工作，确保用真心、下真劲、办真事。
二是督导考核要再严格。区纪委监委、“两办”督查室、区委政法委要加大明察暗访、通报曝光力度，严肃查处损害群众利益、影响群众满意度的人和事，对各级各部门各单位开展群众工作情况及时进行督导调度，全面掌握各项工作开展情况，对工作行动迟缓、不作为的严格问责。特别是对入户走访活动，不仅要督导走访入户率，也要督导问题解决率。区委将严格按照今年初下发《**区群众工作考核及责任追究办法》进行考核并兑现。
三是舆论氛围要再浓厚。宣传部门要加大宣传引导力度，充分运用报刊、电视、广播、网络等媒体，将近期我们在民生领域的工作重点摆出来，将区委、政府为改善民生所做的工作体现出来，将我区政法战线取得的新成果、新亮点展示出来。各单位各部门也要主动适应形势变化，创新思路办法，通过新闻媒体等形式，将本部门单位的工作向社会公开，通过公开接听接线等活动，回应问题、互动交流，请群众参与，受群众监督，让社会了解。
同志们，开展群众工作、提升满意度，受益的是广大群众，树立的是政府形象，提高的是执政水平。全区各级各部门，要按照区委、政府的决策部署，进一步转变工作作风，全面落实工作要求和任务，扎实推动群众工作取得实实在在的成效，以实际行动架好党群关系之桥，为实现“融城先锋、首善**”目标凝聚更广泛的共识、凝聚更强大的力量。


