同志们：
*立地条件差，历来是地质灾害易发高发区域，紫阳县立地条件更差，所以在紫阳县举行应急演练意义更加重大。整体来看，这次演练非常成功，前期准备充分，情景模拟到位。今天请各县（市区）政府主要领导、分管领导和相关部门主要负责同志参加这次现场会，就是让大家在学习观摩的基础之上，结合各自具体实际，精心编制完善县、镇、村三级应急预案，特别是村一级应急预案一定要具体实用，把每家每户的特殊情况和极端特殊情景都要考虑进去，只有这样一旦出现险情，才能够临危不乱、有序施救，才能因地制宜、精准施策，以更高标准、更严要求、更硬措施做好防汛防滑各项工作。下面，我讲五点要求：
第一，牢记“人民至上、生命至上”，坚决守牢安全底线
去年*遭遇多轮强降雨，市内*条河流发生超警洪水，汉江干流先后*次出现1.5万m³/S及以上洪峰，引发洪涝、泥石流、山体滑塌等自然灾害，房屋、道路、饮水、供电、通讯等基础设施毁损严重，全市受灾人口*万人、经济损失*亿元。面对近十年来最为严重洪涝灾害，我们坚决贯彻落实中、省部署要求，靠前指挥、科学应对，众志成城、团结奋战，最大限度地减少人员伤亡和灾害损失，有力有序抓好防汛救灾和恢复重建工作，工作成效受到国家防总和省委、省政府肯定，探索形成的一些有效措施和成功经验值得认真总结推广。
今年将要召开党的二十大和省第十四次党代会，全力做好防灾减灾工作、维护安全稳定发展环境，既是体现政治担当、实现全年目标的重要任务，也是加快建成西北生态经济强市、聚力建设幸福*的基础保障。各级各单位要深入学习习近平总书记关于防灾减灾救灾工作的重要论述，树牢“人民至上、生命至上”理念，强化风险意识和底线思维，坚决克服麻痹大意和松懈情绪，突出防控重点，落实基础工作，借鉴成功经验，未雨绸缪做好防灾减灾工作，超前研判可能出现的风险隐患，切实担负起促一方发展、保一方平安的政治责任，为保障人民群众生命财产安全和全市经济社会高质量发展筑牢安全底线。
第二，坚持“早盯撤”防灾措施，提升防范应对水平
一要“早行动”。气象、水文、水利、应急、自然资源等部门要加强与上级部门和周边地区的沟通联系，建立健全联合会商和分析研判机制，及时掌握相关情况动态，做好灾害预测预警预判，提高预报精准度、延长预见期，对重要天气信息和防汛防滑指令，要通过电视、广播、短信、微信、网站等形式第一时间向公众发布。要着力构建“覆盖流域、视频到镇、监测到村、音频到院、预警到户”防御体系，打通预警预报最后“一公里”，真正做到早知情、早会商、早预警、早处置，为人员撤离赢得时间，为防灾抗灾减灾争取主动。
二要“盯紧人”。无论做任何事，人都是最关键的因素。防灾救灾工作责任要落实到人，启动灾害应急预警对象要明确到人，盯紧“哪些人做哪些事”，盯住“哪些人往哪里撤”。要实行市级领导包联县区、县级领导包抓镇办、镇办班子成员包抓村组、村组干部和中心户长包抓住户机制，落实县盯镇、镇盯村、村盯户、人盯人工作责任，环环相扣，不掉链子，筑牢夯实网格化责任体系。要准确掌握区域内防汛防滑具体情况，对受灾害威胁地带的群众全面摸排核实，逐户逐人落实“一对一”盯防责任，做到一个不少、全面覆盖。
三要“撤彻底”。在现有防灾条件下，提前抢撤、避险转移是确保人民群众生命安全最有效的办法。各县、镇、村在入汛前必须对辖区灾害隐患进行全面排查，划分风险区域，确定风险等级，搞清楚“何时撤、谁来撤、怎么撤、往哪撤”，提前做好转移预案和组织演练，确保一旦发生重大汛情险情，能够立即按照事前设计好的转移路线和避险场所，坚决果断组织群众安全有序撤离转移，该撤的必须撤、撤彻底，撤出来安置好、要管住。特别是对居住偏远的群众和老弱病残等特殊群体，要在科学精准研判的基础上落实专人看管包帮。
第三，落实“四查四确保”要求，筑牢平战一体防线
一要查应急预案，确保情景构建有效。各县（市、区）、各包抓单位要立足镇村实际和本地区雨情汛情特征，用好专业技术力量，快速行动起来，摸清风险隐患，更新台账底册，抓紧修订完善江河防洪、山洪灾害防御、水库度汛、城市排涝等应急预案和在建工程度汛应急调度方案，优化形成具体到村、明确到人、对应到指标的个性化预案。要坚持统筹兼顾、综合施策、系统治理，加快防洪工程与非工程措施体系建设，补齐短板弱项，夯实基层基础，提升灾害防御能力。
二要查实战演练，确保措施精准到位。对江河堤防、水库塘坝、在建工程、城乡道路、城市管网、搬迁社区等重点部位、重点区域、重点环节开展“拉网式”大排查，结合各类风险点整改，分类组织开展行业实战演练。各镇村防灾减灾情景构建务必要达到全覆盖，因地制宜组织实战演练，通过演练检验应急预案、磨合指挥机制、锻炼救援队伍、提高实战能力，做到情景构建与应对措施有效衔接、科学匹配、精准到位，确保有章可循、按图索骥、从容应对、果断处置。
三要查物资储备，确保应急救援能力。切实加强各级防汛物资储备库建设，抓紧补充更新防汛物资和应急设备，全面系统开展监测预警设施设备检修维护，全力保障抢险救灾应急需要，确保物资齐备、设施完好、保障就位，坚决做到“宁可备而不用、不可用而无备”。要突出加强各级应急救援队伍建设，切实用好“321”基层治理模式，整合安全生产、防汛抗旱、地质灾害防御、森林防灭火、消防等资源和力量，常态化开展培训演练，确保关键时刻拉得出、顶得上、打得赢。
四要查责任落实，确保值班值守响应。要严格落实主汛期24小时值班制度和领导在岗带班制度，确保指挥高效、协调到位、应对有序。要畅通信息渠道，理顺工作机制，确保各类灾情信息“第一时间上报”“及时跟进续报”，紧急情况一律先电话报告，决不能因为信息不对称、指令不畅通而影响决策处置、贻误战机。各县（市、区）党政主要领导汛期原则上不同时安排外出，严格执行外出报备和请销假制度，确保防汛值班和应急值守不脱档、无空白。
第四，完善情景构建“五化机制”，夯实防灾减灾基础
一是责任落实网格化。大力推广运用“321”基层治理模式，结合巩固衔接包抓帮扶工作机制，积极推动重心下移、力量下沉，统筹“四支队伍”、护河护林、道路养护、中心户长和基层网格员等资源力量，健全充实基层防灾减灾组织网络。按照界定清晰、职责明确、方便管理、任务相当的原则，把村组应急响应、防灾救灾等工作全部纳入网格，落实责任到片到组到户到人，形成一帮一、人盯人防抢撤网格化管理体系。
二是灾害监测标识化。全面摸排掌握各村（社区）组历年气象、水文、灾害等基本情况，准确把握临灾阈值，建立直观警示标识。通过划定河流历史最高水位线、视频监控江河水位变化等情况，随时查看自动雨量监测站、自动水位站、简易水位报警站刻度，落实专人观察山洪灾害洪痕、地质灾害裂痕、植被形迹变化等简便易行的方式，对可能出现的灾害和风险隐患进行分析预判，根据雨情水情汛情变化及时精准预警，果断分级启动防抢撤救预案。
三是预警体系扁平化。坚持线上线下并举、人防技防同步，加快建设村级人盯人、户帮户、立体式、扁平化的灾害预警体系，通过广播、手机、短信、微信等便捷渠道，以及敲锣吹哨、防洪警报、入户劝导等实用措施，及时传递各类防汛防滑预警信息和指令，真正做到“监测到村、信息到户、预警到人”。让群众及时了解汛情险情，知晓应该采取的应对措施，提前做好安全防范工作，实现信息传递不断链、防御应对不延误。
四是抢撤路线可视化。各村（社区）组要依据应急预案，分组分片分院落设置避险场所，逐地逐户逐人明确转移路线，结合实际情况沿路设置图文并茂、清晰明了的指示牌。要通过发放明白卡、入户宣传等方式，让群众熟悉撤离讯号、转移路线和注意事项，确保安全有序撤离、及时转移避险。要安排专人负责做好组织引导工作，对转移群众实行全过程管理，妥善做好群众临时生活安置，做到险情不解除、人员不返回。
五是院户联防常态化。切实发挥村组主力和群众主体作用，以院落、楼栋为单元，细化落实联防联控、互帮互助责任和措施，一旦出现险情灾情，迅速组织发动院户邻里实施解难帮困、开展自救互救。尤其是对残疾失能、留守人员、分散供养等防汛防滑的重点人群，要“一对一”落实院户联防责任人，有条件的可以采取提前撤离、过渡安置等办法，绝不能因为工作不细致、责任不到位，导致群众生命财产安全遭受侵害。
第五，严明工作纪律，压实工作责任
一要落实责任。各级党政一把手是防汛防滑工作第一责任人，分管领导是具体责任人，要一级抓一级，层层抓落实，把包库、包堤、包城镇、包险段、包隐患点的责任落实到位，确保责任不留空白、防守不留死角。市防指办公室要充分发挥牵头抓总作用，各成员单位要各负其责、各尽其责、尽职尽责，全力以赴抓好防汛防滑工作落实。
二要协同联动。市防指各成员单位要各司其职，坚持分工协作“防”、高效统筹“救”，协调联动，形成合力，做到“测防报”与“抗救援”有机结合、有效协同，着力构建统一指挥、反应灵敏、上下联动、齐抓共管的工作格局。坚持群防群治、军民联防，驻安部队和武警消防官兵要发扬光荣传统，严阵以待，做好随时投入抗洪抢险的准备。
三要严明纪律。用“铁的纪律”保障工作落实。各级各有关部门要坚决执行指挥部命令，自觉服从统一调度，确保有令必行、令行禁止。各级防办要加大督查抽查和明察暗访力度，对在防汛工作因履职不力、擅离职守、处置失当而造成严重后果的，要依法依纪严肃追究相关单位及人员的责任，真正以严明纪律和过硬作风，确保人民群众生命财产安全。
同志们，守卫人民安全责任重如泰山。让我们保持快马加鞭往前赶的拼搏姿态，务实高效争上游的过硬作风，坚决扛牢压实防汛防滑政治责任，扎实做好今年防灾减灾工作，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


