同志们：
今天，区人大常委会和区人民政府在这里联合召开区四届人大一次会议代表建议交办会，目的是为了进一步加强代表建议办理工作，更好地支持和保障人大代表依法履职，有效推进政府相关工作，更好地服务于打造创新创业新天堂、建设幸福和谐新*，促进我区经济社会全面高质量发展。
刚才，我们举行了代表建议交办仪式，*区长对建议办理工作作了重要讲话，提出了具体要求，请大家务必认真贯彻落实。
区历届人大和政府都高度重视代表建议办理工作，不断规范办理程序，创新办理方法，提高办理质量，办理工作不断取得新成效，广大代表对建议办理工作总体比较满意。在肯定成绩的同时，我们也要看到，随着人大代表民主法治意识和履职意识的不断增强，代表对建议办理的要求逐步提高，与代表们的标准要求相比，特别是与广大人民群众对经济社会发展的愿望相比，我们的建议办理工作仍存在一些不足。主要有：一是有的部门对建议办理工作的认识还不够到位，办理态度有待进一步端正；二是办理效果有待进一步提高；三是在建议意见的领办督办、组织协调和反馈答复等环节上有待进一步改进和加强。
在区四届人大一次会议上，代表们以高度的政治责任感和历史使命感，认真履行职责，围绕大局参政督政献计献策，依法提出了80件建议意见，这些建议意见是代表们在集中开展视察、深入调查研究、广泛听取民意的基础上，经过慎重考虑提出来的，内容涉及经济发展、民生保障、文化教育、城市建设等方方面面。把这些建议办理好，需要我们共同努力，下大力气，做大量具体细致的工作。
下面，我就建议办理工作，再讲几点意见。
一要提高思想认识。人大代表对有关国家机关的工作提出建议和意见，是参与管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业，依法履行代表职务的重要形式，反映了人民群众的意愿和呼声。做好代表建议办理工作是坚持和完善人民代表大会制度、发展社会主义民主、健全社会主义法制的重要形式，是保障人民当家作主、提高党的执政能力、实施依法治国基本方略的重要途径，是落实高质量发展、坚持以人为本、体现执政为民、密切党群政群关系的重要内容，对于改进政府工作，推动政府决策科学化、民主化有着重要的作用。尊重和支持代表依法行使职权，认真办理代表建议，是国家机关的法定职责。人大代表作为国家权力机关的组成人员，所提出的建议得到重视，反映的问题得到解决，必然会有效激发代表的履职热情，鼓舞代表更好地依法行使职权，使我们的工作更好地体现人民的意志。办理好代表建议，对于更好地促进代表履职，推动民主政治建设，实现区第四次党代会和区四届人大一次会议提出的各项目标任务有着积极的作用。因此，我们一定要从党和国家事业发展的大局出发，站在促进区域发展和推进科学、依法、民主执政的高度，充分重视建议办理工作，认真分析研究，办好每一件建议。
二要加强组织协调。办理代表建议是一项政治性、法律性、政策性和时效性都很强的工作，各级各部门要加强组织领导，注重协调配合。区人大常委会及人事代表工委与区政府、区政府办公室之间要加强联系沟通，通过情况通报会、汇报会、座谈会等形式，及时了解掌握建议办理动态。各承办单位要把建议办理工作摆上重要议事日程，制定具体工作方案，严格办理程序，安排专人负责，明确办理责任，扎实细致地做好办理工作。各主办单位要负起牵头责任，协办单位要积极配合主办单位的工作，加强协调和配合，形成建议办理合力。
三要密切联系代表。代表对所提建议的办理情况十分关注，各承办单位要及时主动地与代表加强联系沟通，进一步听取他们的意见，了解代表的实际想法和要求，增强办理工作的针对性和时效性。对于一些难度较大的建议，应当邀请代表参加专题调研，参与实地考察，让代表亲身参与办理，以取得代表的理解与支持，使建议办理获得一个比较好的效果。
四要注重办理实效。代表建议办理工作效果如何，关键在于是否真正解决代表建议中所提出的问题。各承办单位要把办理代表建议与年度全盘工作、改进日常工作有机地结合起来，与“走村入企，服务基层”活动结合起来，不断完善和创新办理的方式方法，深入实际，深入基层，深入群众，广泛调查研究，充分听取各种意见，拓宽解决问题的思路，着力在提高面商率和落实率上下功夫，切实把建议办实办好。
五要加大督办力度。区人大常委会、区政府要及时掌握办理工作进度，采取多种形式，加大对办理工作的检查督办力度。区人大常委会将在适当时候，以一定的形式，组织代表对部分承办单位办理工作进行视察、检查，听取建议办理情况汇报。区人大常委会各工委、各街道工委要加强对口促办，及时跟踪了解建议办理进度。区政府办公室也要采取一定的措施，对建议办理工作进行督促检查，对办理工作进度较慢的部门要加强监督，促使按时保质完成办理工作。
同志们，代表建议办理工作是一项艰苦细致的工作，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想统领代表建议办理工作，用科学的态度审视办理工作，用发展的眼光谋划办理工作，认真研究部署，扎实努力工作，通过我们的共同努力，使今年的代表建议办理工作有成效、新亮点，让广大代表对我们的建议办理工作更加满意。


