同志们：
今天，我们召开工会与企业联合会联席会议，共同促进企业高质量发展，意义十分重大。首先，我代表市委、市政府对百忙之中前来参会的企业家、工会干部和各部门的领导同志表示的亲切的问候！你们辛苦了。刚才，各位企业家和工会主席代表结合实际，从如何开展工资集体协商，推动全市和谐劳动关系建设等方面谈了自己的认识，也提了一些意见和建议，听了很受启发。下面，我就如何构建和谐劳动关系，促进企业发展，讲三点意见：
一、充分认清推进和谐劳动关系建设的重要性
习近平总书记强调：“要全心全意依靠工人阶级，不断促进社会主义和谐劳动关系，在实现中华民族伟大复兴中国梦中充分发挥工人阶级主力军作用”，为新形势下构建和谐劳动关系工作提供了理论指导和明确要求，对于我们着力构建和谐劳动关系、团结动员广大职工为实现中国梦建功立业具有重要的推动作用。
构建和谐劳动关系，不仅直接关系企业的发展和职工群众利益的实现，而且关系社会高质量稳定与发展进步。实践证明，任何一个优秀和成功的企业，必然是劳动关系高质量企业。企业要在竞争中立于不败之地，关键是要建立高质量稳定的劳动关系，最大限度地调动劳动者的积极性，推动企业持续健康高质量发展。只有企业高质量了，职工队伍才能稳定，构建社会主义高质量社会才会有坚实的物质基础和强劲的发展动力。各级党委政府要充分认识构建高质量社会关系的重要意义，引导企业和职工正确对待和处理局部利益和整体利益、当前利益和长远利益、职工利益和企业利益、企业利益和社会利益的关系，最广泛地激发广大职工创造活力，推动我市劳动关系健康发展。各企业负责人要加强政策法规学习，充分认清推进和谐劳动关系建设是实现中国梦的重要基础，是党和政府大事所趋、民心所向，紧紧团结起来，在市委市政府坚强领导下，不断开拓进取，为*经济社会又好又快地发展再建新功。
二、建立完善推进和谐劳动关系建设的各项机制
近年来，全市各级党委政府在构建和谐劳动关系上做了大量富有成效的工作，保持了全市劳动关系总体高质量稳定。但是，我们还要清醒地看到，我市的劳动关系仍然比较复杂，特别是还有部分中小企业经营者法律意识不够强，用工管理不规范，劳动合同签订还存在盲点，职工工资正常增长机制和工资集体协商机制尚未有效建立，劳资纠纷时有发生，构建和谐劳动关系的任务依然十分繁重。所以，我们各级党委政府要深入调查研究，扎实作为，逐步建立和完善各项机制体制，推动劳动关系高质量健康发展。
一是要建立和完善职工工资正常增长机制。加强工资支付、工时休假、劳动定额等劳动标准管理，坚决防止利用最低工资标准规避法律责任的现象。促进工资稳步增长，建立工资指导线制度，发挥劳动力市场价位引导作用，推动职工工资增长与劳动生产率提高相适应、与企业效益提升相同步。定期开展企业欠薪专项治理行动，切实解决拖欠工资问题，建立健全工资支付、预警和联动保障机制。
二是要建立和完善劳动关系矛盾调处机制。坚持预防为先、调解为主，加强源头治理，及时把矛盾纠纷解决在基层、化解在萌芽状态。要重视整合调解资源，建立健全社会化劳动争议调处机制，形成预防、调解、仲裁、诉讼相互衔接的企业劳动关系协调机制。要认真做好劳动仲裁工作，加强各级劳动争议仲裁机构和仲裁员队伍建设，努力做到“快立案、快结案、办好案”，及时有效调解处理劳动争议案件。建立健全突发事件隐患动态预警和重大事故报告制度，及时发现和主动应对苗头性问题，防止小问题演变成大问题。
三是建立和完善企业健康发展促进机制。要广泛开展职工合理化建议活动，通过鼓励职工多提建议，及时采纳合理化建议，不断提高企业经济效益和现代化管理水平。要加快企业人才培养，大力开展企业职工在岗培训，组织实施企业优秀青工进修培训计划，全面提升职工综合素质和岗位技能。大力加强企业文化建设，不断增加企业对职工的凝聚力和职工对企业的归属感，促进企业以职工为本，职工以企业为家，实现高质量稳定的用工和就业环境。
三、努力形成共建和谐劳动关系的强大合力
构建和谐劳动关系是全社会的一项共同责任。创建劳动关系高质量企业活动涉及面广、系统性强，需要各级党委、政府高度重视，各有关部门充分履行职责，努力形成党委领导、政府负责、社会协同、企业和职工参与的构建和谐劳动关系的工作格局。
一是加强组织领导。各级党委政府要把发展和谐劳动关系纳入领导干部政绩综合考核评价体系，进一步促进工作落实。定期召开市创建和谐劳动关系工作领导小组会议，研究解决影响劳动关系高质量的难点、重点问题以及深入推进的措施。要在支持和促进中小企业健康发展上下功夫，强化服务意识，着力营造服务高效的政务环境、开放透明的法治环境、公平竞争的市场环境、稳定有序的经营环境，使中小企业做大做强有用武之地，发展经营无后顾之忧。建立健全劳动关系高质量企业评选表彰、竞争退出、政策扶持的激励约束机制。
二是健全协调机制。要充分发挥协调劳动关系三方四家的作用，市总工会、市人社局、市企业家协会要共同承担起活动的组织协调任务，会同有关部门认真做好指导、监督、检查考核等各项工作。市总工会要把推进和谐劳动关系建设和工会其他工作有机结合，特别是要推动与职工利益密切相关的法律法规得到更好地落实。劳动保障部门要指导并督促企业落实好《劳动合同法》、《*省集体合同条例》等法律法规，规范企业用工行为，及时纠正违法行为，畅通职工维权渠道。安监、工商、税务、财政等部门要结合部门职能，加强对创建企业的引导、指导。国资委、企业家协会等单位要积极参与劳动关系协调机制的工作，客观反映企业经营者意见，引导企业认真执行相关法律法规。这次工会与企业联合会联席会议，就是推进我市和谐劳动关系建设的有力探索，为企业家与工会面对面交流协商提供了的很好平台，形式很好，希望把这活动很好地坚持下去。
三是发挥企业主动性。全市企业要贯彻以人为本的理念，在劳动合同、工资支付、社会保障、劳动条件、安全生产等方面依法履行法定的责任和义务，要从企业的实际出发，按照职工的愿望和要求，把职工迫切需要解决的，企业又有能力解决的问题作为突破口，积极开展集体协商工作。生产经营正常和效益较好的企业，应把协商重点放在提高工资水平、奖金分配、补贴和福利等方面，协商的条款应尽可能细化和量化，对近年来经济效益连续上升，而又未给职工相应增加工资的企业，应根据我市工资指导线，通过集体协商给职工增加工资；生产经营比较困难的企业，可着重就工资支付办法进行协商，重点是建立工资支付保障机制。其它企业协商重点是保证法定最低工资标准和劳动定额标准，确保职工的合法权益不受侵犯。
四是加强舆论引导。要把握正确舆论导向，大力宣传构建和谐劳动关系的重要意义和典型经验，大力宣传企业关爱职工、职工奉献企业的先进事迹和模范人物，为构建和谐劳动关系营造良好舆论氛围。注重总结典型，以典型引路，加大宣传力度，推动企业创建活动的深入开展。确定一批创建活动的重点培育对象。在全社会大力宣传构建和谐劳动关系的企业典型，宣传富有社会责任感、悉心关爱职工的优秀企业经营者，引导社会关注和支持创建活动，为发展和谐劳动关系营造良好的社会氛围。要逐步建立和完善创建和谐劳动关系企业的奖惩措施，实现对劳动关系高质量企业的动态化管理，进一步激发企业的竞争活力。
同志们，推进和谐劳动关系建设，是一项利国利民利企的好事、实事，我们一定要以实实在在的举措，把好事办好，把实事办实，为服务壮腰工程、加快*振兴作出新的更大的贡献。


