同志们：
今天我们在这里召开退役士官安置选岗会。主要任务是对符合政府安排工作的退役士官进行现场选岗安置，刚才，县人社局***宣读了《**符合政府安排工作转业士官及退役士兵安置工作方案》，县编办***给大家介绍了今年安置情况，为确保选岗安置工作公平、公开、公正，我强调四点意见：
一要严肃纪律，坚持阳光安置。做好退役士兵安置工作是支援国防建设的重要措施，是维护社会稳定的迫切需要，是促进经济社会发展的现实需要。县委、县政府高度重视退役士官安置工作，多次召开组织协调联席会议，安排部署此项工作，退役士官安置工作领导小组各成员单位要加强协调，密切配合，切实把退役士官作为我县发展的重要人力资源来抓，认真贯彻落实退役士官安置有关法律法规政策，坚持公平、公正、公开的原则，坚决按照安置对象、安置岗位、安置程序、安置结果“四公开”的办法，实行量化评分、按分排序、按序选岗，确保安置选岗工作顺利进行。县退役军人事务局、人社局要以最大的热忱搞好服务工作，确保今天选岗的同志能够顺利上岗工作。
二要立足实际，提升工作能力。在座的各位同志经过部队的严格训练，具备党性强、作风正，纪律严、能吃苦、甘奉献等优良品质，都是宝贵的成熟人才。在就业形势严峻、就业压力大、工作岗位紧缺的情况下，市、县积极协调，做了大量的工作，共向中央企业、省属和县属国有企业申请到安置岗位**个，这些岗位来之不易，希望今天参加选岗的同志能够从实际出发，服从大局，正确对待组织安排，待岗位选定，经审批同意后，要按时限在规定时间内报到。退役军人事务局和人社局要帮助今天参加选岗同志们尽快适应岗位，尽快完成角色转换，尽快适应新的岗位职责要求。各位同志要坚持在干中学，在学中干，遇事多思考、多请教同事和领导，在实践中不断提高自身综合素质和处理复杂问题的能力。
三要脚踏实地，发扬优良作风。转业对于每名同志来讲都是新的开始，工作环境和性质发生了根本变化，工作内容和要求也不尽相同，希望大家把部队“敢于吃苦、勇于挑战、雷厉风行、令行禁止”的好作风、好传统带到新的工作岗位上去，自觉遵守各项规章制度，管好自身的言行，自觉维护军人的崇高形象和良好声誉。要敢于面对困难、不怕吃苦、勇于奉献，做到在困难面前不畏惧退缩，在挫折面前不消沉失志，竭尽全力做好“杂事”、办好“小事”，高标准完成好单位交付的各项工作任务；要端正工作态度，老老实实做人，踏踏实实干事，在工作中切忌投机取巧、急功近利；要强化工作责任感，增强工作的主动性，把握工作主动权，做到干一行、爱一行、专一行、成一行，切实以饱满的热情、昂扬的斗志、崭新的面貌做好每一项工作，为建设**贡献更大的力量。
最后，祝大家都能够选择到自己满意的工作岗位！在新的岗位上都能够取得更加更优异的成绩。
谢谢大家！


