尊敬的各位领导，民革支部的全体党员，同志们：
今天，我们在这里隆重召开民革*区支部委员会第八次换届大会，这是我区民主政治生活中的一件大事。在此，我代表中共*区委、区委统战部向会议的召开表示热烈的祝贺！对长期以来关心、支持*区经济社会发展的市政协、市委统战部的各位领导表示衷心的感谢！向辛勤工作在各条战线上民革支部的全体党员致以诚挚的问候！
近年来，区委认真贯彻落实中央、省市委统战工作会议精神，深入研究统战工作面临的新形势、新任务，扎实做好统一战线各方面工作，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，全力支持各民主党派开展工作。第七届民革*区支委会紧紧围绕全区发展大局，充分发挥自身优势，在农业、经济、交通、城建、民生等各项工作上建真言、献良策、出实力，为全区各项事业又好又快发展做出了突出贡献。希望新一届民革*支部继续团结和带领广大民革党员，与中共*区委一道，投身于我区绿色发展、全面振兴的生动实践中来。在此，我提三点意见：
一要坚定政治立场。民革是具有政治联盟性质的政党，多年来一直致力于祖国统一事业的建设，具有光荣的革命传统和广泛的政治影响，是同中国共产党长期合作、肝胆相照、风雨同舟的亲密友党。这次民革*支部换届是在新形势、新任务、新要求下的新老接替和政治交接，对进一步统一思想、充实民革力量具有重要意义。新一届民革支委要继续发扬光荣传统，自觉接受和坚持中国共产党的领导，坚定政治立场，努力提高政治把握能力、参政议政能力、组织协调能力、合作共事能力和解决自身问题能力。
二要助推振兴发展。区十二次党代会确定了“抓班子、强党建，调结构、补短板，惠民生、促融合”的战略部署，明确了全力抓好都市农业、绿色食品加工、民族文化旅游和养生养老服务经济发展“四大任务”。新形势、新任务为民革支委进一步发挥作用提供了广阔的空间和舞台。民革支委的很多党员都是我区各行各业的专家、教授和技术人员，也是推进我区绿色发展、全面振兴的重要力量，要立足岗位职责，充分发挥特长优势，紧紧围绕中心工作，在农业结构调整、脱贫攻坚、城乡建设、社会稳定等方面，多向区委、区政府建言献策，切实承担起相应的社会责任。
三要加强自身建设。新出台的《中国共产党统一战线工作条例》对民主党派加强自身建设和开展各项工作提出了新标准和新要求。民革要顺应新形势，切实加强思想、组织、制度特别是领导班子建设，要以此次支部换届为契机，把思想政治素质高、参政议政能力强的党员推选为支委领导班子成员；要加快组织发展，注意吸收政治素质好、代表性强、有发展潜力的无党派人士；要坚持发展党员和提高素质结合，加强后备干部和新党员的培训教育，不断提升民革党员干部队伍素质。区委将一如既往地支持民革*支部建设，不断加强联系和沟通，切实帮助解决存在的困难和问题，为民革履行职能、发挥作用创造良好的条件。
我相信，在民革*市委和中共*区委的正确领导下，在民革成员的共同努力下，民革*支部委员会一定会不辱使命，为民族区振兴发展做出更大的贡献。最后，预祝换届大会圆满成功！


