各位代表：
现将区人大常委会今年以来主要工作情况报告如下，请予审议。
区四届人大五次会议以来，区人大常委会全面贯彻党的十九大、十九届六中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，认真落实中央和省市区委决策部署，围绕“十四五”规划实施，积极推进“三次创业”和*保障工作，继续深化法治、民生、智慧“三个人大”建设，认真履行人大职责，充分发挥人大作用，为高水平做好*筹备工作，高标准建设世界一流高科技园区作出积极努力！
一、助力*筹备，推进美丽*建设
常委会紧紧围绕区委中心工作，全力支持服务*这一圆心，积极参与并监督*项目建设和环境整治工作，促进城市功能优化，城市环境优美，实现美丽*建设全面升级。
开展*项目监督。根据区委统一安排，常委会以“一线”的精神状态，积极参与联系督查*个*重点项目和三改一拆、五水共治、平安建设等重点工作，及时了解项目进展情况，主动协调推进项目落实。专题听取和审议城市管理和*环境整治情况，并开展专项工作评议和满意度测评，组织代表对*项目建设和城市环境整治提升工程开展集中督查、联组视察和持证视察，开展查找城市国际化短板活动，提出城市管理工作和*环境整治要服务大局、顺应大势、幸福大众，积极助推*筹备工作落实，推进*城市国际化。
开展两找一促活动。根据省、市委关于开展“找短板，迎*”通知精神，针对服务保障*、建设美丽*的目标要求，组织代表从思想理念、经济发展、民主法治、精神文明、民生事业、社会治理、生态环境等方面查找存在的“短板”，共提出补齐“短板”的意见建议*条，其中涉及区级的*条，涉及省市的*条，于*月底前结合市区人代会，作为代表建议分别交市人大和区政府处理。根据区委有关要求，从*月份开始，分*个专项小组， 开展“找短板、找对策、促发展”专题活动。组织*名市、区人大代表，通过座谈调研、专项视察、代表个人执证视察和明察暗访、走访相关部门等形式，从公园绿地建设、水环境治理、拆迁户安置、*项目建设和城市管理、交通治堵、文明行为促进与文化传承等*个方面找短板、找对策。共查找梳理出*条短板及*条对策建议交区政府协调处理。
开展迎*系列活动。结合省、市人大开展代表迎*活动要求，认真贯彻区四届人大五次会议《关于迎接*，建设美丽*的决议》精神，以“迎接*，代表在行动”主题活动为牵引，根据*筹备工作各时段需求，组织代表有序开展“查问题、我拍照、促整改、迎*”、“保平安、保洁化、迎*”、“百名代表进校园”、代表志愿者服务等系列活动。按照即查即交即改的原则，组织代表实时参与*项目、环境整治监督工作，向市人大上传问题照片*组，分*期交区政府处理问题照片*组，及时促进短板和对策的整改落实。
二、加强财政监督，推进经济健康发展
常委会紧扣*发展实际，深化财政经济监督，着力推进“十四五”顺利开局和“三次创业”全面深化。
围绕经济运行实施监督。紧紧围绕全区经济工作大局，强化对经济发展中的热点难点问题的监督，助推经济提质增速。持续跟踪监督常委会对区“十三五”规划执行与“十四五”规划编制审议意见的落实情况，对国民经济和社会发展计划执行情况开展调研，为经济健康快速发展出好点子、提好建议。按照区委统一部署，常委会组成人员积极联系重点项目，加强对重点项目的指导与服务，深入社区、企业一线走访调研，结对联系高新企业、高层次人才，督促协调解决有关问题。
围绕预算执行实施监督。一是扎实开展计划草案和执行情况监督，通过到相关部门调研，召开人大代表座谈会和财经预算审查委员会会议等形式，对计划草案进行深入调研和审查，为区人大及其常委会审议相关议题提供参考。二是认真做好政府重大投资项目监督，借助*市发展规划研究院专家审查小组的力量，对区政府2022年新建重大投资项目进行了集中初审，筛除了部分不具备当年开工条件的项目，对冠山公园改造整治工程等*个项目提出了初步审查意见，针对政府新建重大投资项目计划（草案），提出三个学校建设项目核实调整工程费用等*条审议意见，并强调要加强对调整项目的监督。三是深化全口径预决算审查监督。进一步推进《关于加强街道财政规范化建设意见》的实施，年初首次将街道财政提交区人代会审查，形成涵盖公共财政、政府基金、政府性债务、国有资本经营和街道财政“五位一体”的财政监督体系。在对区级财政决算和区级部门汇总决算全面审查的基础上，组织召开预算审查委员会会议对区科技局、区安监局部门决算进行重点审查。确定区商务局、农业局为2022年部门预算重点检查单位。
围绕创新创业实施监督。常委会积极关注*，促进创新创业环境优化。一是关注招商引资工作。深入开展招商引资工作调研，到*湾信息港小镇考察学习招商工作，主任会议专题听取区政府关于招商引资工作情况的汇报，针对资源性、竞争性、管理性因素对招商引资造成的影响和制约，提出要深化完善政策，强化招商引资的竞争力；优化软硬环境，强化招商引资的吸引力；加强资源整合，提高招商引资效能等建议。二是关注“众创空间”建设。实地走访调研众创空间发展情况，常委会会议听取和审议区政府关于“众创空间”建设情况，并开展专题询问和满意度测评，对“众创空间”建设提出了要加大政策扶持、加大统筹协调、加大氛围营造等意见，不断挖掘“众创空间”的发展潜力。
三、强化民主法治，推进法治*建设
常委会始终坚持依法有效履职，认真开展法律监督，努力推进依法行政和公正司法。
依法规范行权。配合区委制定出台了《*区人大及其常委会讨论决定重大事项清单》，对人大及其常委会讨论决定重大事项的法律依据、范围边界、运行程序作出规定，有效保障人大行使重大事项决定权。围绕区委中心工作，在区四届人大五次会议上审查批准了“十四五”规划纲要，作出了关于“迎接*，建设美丽*”的决议，区人大常委会会议批准将水电区域旧城区改建项目增补列入2022年国民经济和社会发展计划，审议并作出同意由*市*区农村多层住宅建设管理中心与**商业资产经营有限公司就*区棚户区改造建设（安置房建设）项目签订政府购买服务协议的决定。严格依法做好人事任免工作，对任命人员进行任前法律知识考试和公示，依法任免国家机关工作员*人次，任命人民法院陪审员*名。按要求制定实施宪法宣誓制度，规范举行宪法宣誓仪式，对*名常委会新任命干部组织了向宪法宣誓，并认真指导“一府两院”做好宪法宣誓工作。
加强司法监督。深入调研刑事案件速裁程序试点工作，主任会议专题听取区人民法院刑事案件速裁程序试点工作的情况汇报，针对在法院案多人少的矛盾和试点工作中存在的新情况、新问题，要求区人民法院要认真分析、加强研判，正确处理好“好与快”、“效率与效果”的关系；要进一步加强公检法司各部门之间的沟通协调，为继续推进试点工作提供有力保障；要总结好的经验做法，积极探索新方法，稳步推广试点工作，推进依法高效审判。跟踪监督司(执)法人员依法履职情况，促进司法工作有效提升。
实施法律监督。扎实推进“八五”普法工作，加强法制宣传教育。上下联动开展大气污染防治“一法一条例”执法检查，重点督查星光大道二期美食街、浦沿啦喜美食街餐饮油烟处理情况，督促政府严格落实“一法一条例”，加强大气污染防治工作，推进区域生态环境优化。跟踪监督《食品安全法》执法检查审议意见落实情况，深入学校食堂、快餐经营及食品生产企业实地检查，针对性地提出了要加快阳光厨房建设、构建社会共治体系，加大网上巡查力度等建议，促进《食品安全法》在我区深入实施。积极配合参与省、市人大对《浙江省流动人口居住登记条例》、《*市禁止销售燃放烟花爆竹管理条例》、《*市精神卫生条例》、《*市城市国际化促进条例》等法规条例的立(修)法工作调研，及时组织政府部门、基层单位、立法联系点参与立法调研，收集整理修改建议供省、市人大立（修）法参考。
四、关注民生保障，推进社会事业发展
常委会持续关切民生热点难点问题，着力推进民生事业改善和社会和谐稳定。
持续关注水环境治理。扎实打好水环境治理监督组合拳，对治水资金使用、水环境污染违法犯罪行为查处、污水治理、智慧河道建设等方面采取立体式监督，组织开展水环境污染违法情况视察，实地踏看企业污水处理设备运行情况。常委会会议专题听取和审议了区政府关于清水治污三年行动计划落实情况的报告，建议区政府要不忘初心，打好治水攻坚战、巩固战和持久战，持续在“统、截、出、畅、管”字上下功夫，真正共创、共建、共享良好的生态文明环境。
持续关注民生事业改善。主任会议专题听取了为民办实事工作实施方案的汇报，建议区政府要按照实施方案明确时间表、绘好作战图、立下责任状，切实抓好项目落实，把实事办好，好事办实。常委会继续采取贯穿全年的综合监督形式，加强实事项目建设进展情况督查视察，督促政府落实推进为民办实事工程。跟踪监督社区卫生服务工作审议意见落实，对校园建设等民生热点问题开展视察调研，推进教育卫生事业发展。对*市第二水源输水通道(江南段)项目进展情况开展调研，积极关注*居民群众饮水安全。
持续关注代表建议办理。组织代表认真了解民情民意，充分反映群众心声，把收集反馈民意，抓好建议督办作为监督工作的重要抓手，通过全程跟踪督办、联合督查通报、分层分级监督等形式，加强建议督办，力求建议落到实处。目前，区四届人大五次会议上收到的代表建议意见*件已全部按时答复完毕，代表对建议办理态度和答复的满意率均为*％。所提建议已解决或在本年度内能及时解决的*件，占*％；已制定解决措施或已列入改进计划，并明确答复代表办理时限的*件，占*％；因目前条件限制或其他原因不能予以解决，以及所提建议留作参考的*件，占*％。*月份，通过主任接待日和常委会组成人员走访联系代表等活动，收集整理*条代表反映的意见建议，作为闭会期间代表建议向区政府作了交办。
五、坚持务实创新，推进常委会自身建设
常委会紧紧依靠代表主体和常委会班子，努力提高全体人大代表及人大工作者的整体素质和工作水平，不断加强自身建设。
加强街道人大工作。根据省、市、区委人大工作会议精神以及中央和省委关于加强县乡人大工作和建设的若干意见精神，配合区委制定出台了《关于加强和规范街道人大工作的意见》，明确了街道人大工作总体要求、人大街道工委职责任务和运行机制，配强人大街道工委班子力量，进一步加强街道人大工作规范化、法制化建设。坚持代表工作例会制度，总结交流代表工作，研究安排工作任务，探索发挥代表作用的新思路新方法，积极推动街道人大工作实践创新。各街道人大工委积极组织保障代表履职、定向视察政府相关部门、监督辖区办事处工作，配合支持人大常委会依法履职，工作各具特色有成效。西兴街道人大工委组织开展了水环境治理专项视察，推进区域河道治理。长河街道人大工委围绕*筹备，专题开展了“长河文明议事厅”活动和“喜迎*小手拉大手文明我先行”班队活动。浦沿街道人大工委积极组织代表参与街道组织的清洁大行动和基层基础网格化大排查工作，推动代表为*保障献策助力。
推进智慧人大建设。围绕“全覆盖、全方位、全天候”的目标，按照“横向到边、纵向到底”立体化人大网络平台建设标准，区人大常委会着力加强人大门户主网站、政务工作站、代表联络站、信息宣传站、实时监督站“五站”建设。完成“智慧人大”建设项目招投标和项目方案设计，统一规范建设“网上代表联络站”*个，编辑发布“代表手机报”*期。积极与区政府及相关部门和区人民法院对接，逐步利用互联网技术将财政预算支出、河道水质、阳光厨房、法院裁判文书、污染源排放指标等动态信息和人大网络系统链接，实现人大在线监督。“智慧人大”建设项目有序推进，人大工作智慧化、信息化水平不断提高。
发挥代表主体作用。在充分组织代表围绕*开展系列代表活动的同时，坚持邀请代表列席市区人大常委会会议、参加人大常委会组织的工作评议和视察调研等各类活动*余人次，积极保障和拓宽代表履职渠道。坚持常委会组成人员走访联系代表、代表联系选民制度，通过“主任接待日”、座谈走访、代表进联络站等方式联系代表*余人次，密切常委会与代表、代表与选民群众的联系，鼓励代表开展网上接待选民，支持代表执行职务、发挥作用。今年以来，广大代表围绕文明*、平安*、美丽*建设，积极为*保障和*发展出智出力，充分展示了人大代表围绕中心、服务圆心、作好表率的良好风采。
做好换届选举准备。常委会高度重视代表换届选举工作，在服务保障*的同时，提前着手开展代表换届选举的准备工作。一是依据地方组织法、代表法等有关法规精神，结合我区实际，按程序分别向区委和省、市人大常委会提出了要求增加新一届区人大常委会组成人员名额和区人大代表名额的报告，并得到省人大常委会的批准，为加强我区人大常委会的组织建设，更好地发挥区人大及其常委会的法定职能作用打好基础。二是积极参加省、市人大举办的选举工作培训，认真学习《选举法》和省、市人大有关选举工作文件精神，提高思想认识，熟悉法规政策，明确基本要求。三是组织开展代表换届选举工作调研，深入调查分析面临的新情况、新问题，研究提出做好我区人大代表换届选举工作的基本思路和方法措施，切实打好组织实施人大代表换届选举的思想基础和工作基础。
深化思想作风建设。坚持党组和机关集中学习制度，扎实开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育活动，深入学习习近平总书记系列讲话和“七一”重要讲话精神，真正把实现“四个进一步”、解决“五个问题”、做到“五个坚持”落到实处，进一步提高常委会及其机关的整体政治素养和思想素质。坚持廉洁自律要求，全面落实群众路线长效机制，努力践行*，严格落实“八项规定”，着力加强党风廉政建设，加强“忠诚、干净、担当”的党员干部队伍建设。


