同志们： 
俗话说“廉不廉，看过年，洁不洁，看过节”。“五一”节来临，“四风”最易反弹，能否清正廉洁过节，是对广大党员干部的重要考验。“节点”亦是“考点”，今天我们在这里召开集体廉政谈话会，主要目的是：严格执行中央八项规定及其实施细则精神，强化落实全面从严治党主体责任，将党史学习教育成果内化于心、外化于行，更重要的是给大家提提醒、敲敲钟、紧紧弦，切实增强大家廉洁自律、拒腐防变、克己奉公的意识，确保在关键时间节点上不放松、不随意、不违纪，严格遵守疫情防控纪律，带头营造风清气正的节日氛围。 
下面，我与大家谈三个方面的问题，既是要求也是期望，同时也是与大家交流、共勉，希望对大家有所帮助。 
一、深化思想认识，持续增强行动自觉。2022年是我国踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，将迎来党的二十大胜利召开。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会和十九届中央纪委六次全会精神为指导，增强推进党风廉政建设和反腐败斗争的思想自觉和行动自觉。一要把牢“政治关”，自觉增强捍卫“两个确立”、践行“两个维护”的政治自觉，围绕省市高质发展重大决策，在推动港口振兴发展、航道提档升级、智慧港航建设、船闸运行服务等方面加强监督检查，大力推进清廉建设，营造风清气正的政治生态和良好发展环境。二要发挥“关键少数”“头雁效应”，在座的党员领导干部要清醒认识自己岗位的重要性，切实增强自律意识、标杆意识、表率意识，通过身体力行、率先垂范，以上率下、上行下效，充分发挥全面从严治党引领保障作用，确保“十四五”时期目标任务落到实处。 
二、认清当前形势，始终保持头脑清醒。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从制定执行中央八项规定破题，深入推进全面从严治党并不断向基层延伸，党风政风、社会风气为之一新。一是惩治腐败只会越来越严厉。十八大以来，党中央陆续出台或修订了党内法规约70部，把对党员的要求变成具体的规矩，具体的纪律。中央纪委国家监委官网也已连续102个月公布全国查处违反中央八项规定精神问题月报数据，据统计，党的十九大以来，全国纪检监察机关每年的立案数和处分人数均超50万。这些数据充分表明，党中央贯彻全面从严治党的态度不会变、决心不会减、尺度不会松。二是思想教育只会越来越严肃。从开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题学习教育到“两学一做”专题教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，再到党史学习教育，从强调政治纪律、政治规矩，到集中开展政治巡视巡察，对广大党员思想教育和政治要求越来越高越来越严。这就要求在座的各位守住“思想关”，经常性地研读习近平新时代中国特色社会主义思想，不断用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。 
三、严守纪律要求，自觉带头廉洁过节。大家要自觉警惕和防止“节日病”的侵蚀，确保风清气正过“双节”。面对种种“节日病”的考验，既需要“吃药打针”，加强预防，更要靠“强身健体”，自觉提高免疫力。一是过节不忘警惕，有分寸、戒贪欲。要紧盯节日期间易发的违规吃喝、违规收送礼品礼金、违规使用公车、公款旅游、违规发放津贴补贴或福利等问题，紧盯享乐奢靡及各类隐形变异行为，紧盯岁末年初加重基层负担的形式主义、官僚主义，发现问题严查快处、及时通报。二是过节不忘纪律，有敬畏、知行止。在座的各位党员干部要严格执行党纪党规，在节日欢乐时刻，在人情亲情面前，必须要保持清醒、把握尺度，戒贪欲、远诱惑、守节度，在热心服务的同时保持清白纯洁关系。三是过节不忘尽责，有原则、正家风。作为党员干部，要正确处理好党性与亲情、家风与党风的关系，管好自己不出事，管好家人不添乱，管好下属不掉队，坚决做到不拿、不要、不收、不送，把牢“家风关”，坦坦荡荡做人。 
同志们，全面从严治党永远在路上，党风廉政建设没有休止符。2022年让我们以昂扬清新的面貌开启新征程，以更加振奋的精神、更加扎实的作风、更加清廉的形象，履行好所担负的职责！ 
谢谢大家！


