同志们：
一年前，习近平总书记亲临桂林视察，为桂林发展确标定向、擘画蓝图。值此习近平总书记视察桂林一周年之际，我们召开进一步深入贯彻落实习近平总书记视察桂林重要指示精神大会，主要目的是，对习近平总书记重要指示精神再学习、再领会、再部署、再落实，牢记重托，感恩奋进，全力打造世界级旅游城市，以优异成绩回报习近平总书记的关心和厚爱。
2021年4月25日至26日，是桂林发展历程上具有里程碑意义的重要日子。习近平总书记视察广西，第一站就来到桂林，对桂林工作给予充分肯定。强调这次是慕名而来，乘兴而归，了却了半个世纪的心愿。嘱咐我们当好保护桂林山水的“二郎神”，赋予打造世界级旅游城市等新使命新要求。党和国家最高领袖对一个地级城市的发展，作出如此明确的精准指导和定位，充分体现了习近平总书记对桂林的特殊重视、特殊关怀、特殊情感，是对桂林的最大褒奖、最大鼓舞、最大激励。
春潮澎湃处，扬帆奋进时。站在一周年的历史节点上，习近平总书记的殷切嘱托犹在耳边回响，新时代的壮丽华章正在接续书写。我们要强化感恩意识，永远铭记习近平总书记嘱托，紧跟伟大复兴领航人，全力以赴推动习近平总书记重要指示精神在桂林大地落地生根、开花结果。
一、牢记重托，力学笃行，打造世界级旅游城市实现良好开局
市委、市政府始终以高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，把学习贯彻习近平总书记重要指示精神作为首要政治任务，作为一切工作的总遵循、总纲领、总指针，转化为推动桂林高质量发展的工作思路和生动实践。
一年来，我们更加坚定自觉地捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我们深刻领会到“两个确立”的决定性意义，深刻领悟到习近平新时代中国特色社会主义思想的磅礴伟力。一年来，我们全方位传达学习、全领域宣传宣讲、全覆盖教育培训，持续深化学习习近平总书记视察桂林重要指示精神，更加切身感受到人民领袖的深邃思想、为民情怀、伟人风范。在红军长征湘江战役纪念园、在毛竹山村、在漓江、在象鼻山公园，习近平总书记一言一行，都令我们切身感受到，人民领袖高瞻远瞩的战略眼光、崇高深厚的家国情怀、无比坚定的理想信念、人民至上的执政理念、领航中华民族伟大复兴的历史担当。我们更加发自内心地坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，更加自觉地忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。
一年来，我们更加深切体会到，习近平总书记对桂林的深切关怀和厚爱。桂林这片美丽的土地，习近平总书记始终念兹在兹、关心厚爱。习近平总书记先后6次对保护漓江、保护桂林山水作出重要指示批示，多次深情回忆少年时代到桂林的往事，多次关切询问桂林山水保护情况。这次视察桂林，习近平总书记在桂林住了两晚，对54年前到桂林的情景记忆犹新；乘船考察漓江时，两个多小时一直站在顶层甲板上，到了兴坪码头仍然舍不得下船，深情回望桂林山水；离开桂林时，又一次嘱咐我们保护好桂林山水，说这次来，看了之后就放心了，强调这次是慕名而来，乘兴而归，了却了半个世纪心愿。习近平总书记作为大国领袖，日理万机，在一个地级市停留如此长时间，对一个地方如此眷恋，充分体现了对桂林山水的特殊厚爱与关切。这是桂林的无上光荣，也是对桂林人民的充分信任和殷切嘱托。我们由衷感恩习近平总书记，坚定按照习近平总书记的要求，当好保护桂林山水的“二郎神”，让大自然赐予中华民族的宝地永续人间、更加美丽。
一年来，我们深刻认识到，桂林迎来了千载难逢的历史发展机遇。桂林作为广西曾经的省会城市，有过辉煌的时期。桂林是我国最早对外开放的旅游城市，长期以来是全国旅游的风向标，境外游客首选旅游目的地。后来由于历史原因，在发展道路上桂林的标兵越来越远、追兵越来越近。习近平总书记视察桂林，称赞桂林是大自然赐予中华民族的一块宝地，桂林一定是世界级的，赋予桂林打造世界级旅游城市等新使命新要求，大大提升了桂林在全区、全国中的发展地位。国家各部委和自治区大力支持，桂林迎来千载难逢的历史发展机遇。关于支持桂林打造世界级旅游城市的提案，获全国政协主席汪洋同志批示，列入全国政协重点提案；国家发展改革委、文化和旅游部等12个部委，研究提出的支持意见已形成报告，正式上报国务院；自治区第十二次党代会、全区文化旅游发展大会等重要会议作出安排部署，自治区党委、政府成立工作领导小组，刘宁书记、蓝天立主席亲任组长；刘宁书记主持召开专题会议研究推动，把出台支持政策列入自治区党委常委会工作要点。我们必须坚定信心，凝聚力量，乘势而上，在广西打造世界级旅游目的地中打头阵、当先锋，发挥好龙头带动作用。
一年来，我们深刻认识到，打造世界级旅游城市，是习近平总书记在新发展阶段为桂林指明的高质量发展之路、现代化之路。世界级旅游城市必定是经济发达、城乡繁荣、社会文明、生态良好、城市宜居、人民幸福的城市，包含的内容十分丰富。保护漓江、保护桂林山水，建设最宜居城市，落实“四大定位”，用好用活红色资源，推进“三大振兴”，推动桂林经济社会发展，是打造世界级旅游城市的应有之义。这条发展之路，高度契合新发展理念，充分体现高质量发展要求，完全符合桂林实际。我们要坚持以人民为中心，以文塑旅、以旅彰文，提升格调品位，努力创造宜业宜居宜乐宜游的良好环境，不推责、不懈怠，一任接着一任干，把这一高质量发展之路走深走实走好，与全国全区同步基本实现社会主义现代化。
一年来，我们深刻领会到，打造世界级旅游城市，是我们的重大使命任务。打造世界级旅游城市，是习近平总书记在全国第一次对一个城市，提出这样的重大任务，并已列入《国家“十四五”旅游业发展规划》，成为一项国家战略。习近平总书记对广西提出在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子，对桂林来说，闯出一条高质量发展新路子的桂林实践，就是打造世界级旅游城市，为国内同类城市提供高质量发展的经验和模式，任务艰巨、使命光荣。我们必须按照“世界眼光、国际标准、中国风范、广西特色、桂林经典”总体要求，围绕落实“四大定位”，全力抓好落实，坚决完成这一重大使命任务。
一年来，我们通过不懈努力，打造世界级旅游城市实现了良好开局。落实“四大定位”方面，灵渠博物院挂牌成立，抗战文化名人博物馆加快规划建设，桂林医学院国际医美中心揭牌成立。象鼻山景区全面免费开放，社会反响强烈，得到文化和旅游部高度肯定。总投资160亿元的融创桂林国际旅游度假区建成开业。创建了一批国家级体育旅游示范基地、文化旅游休闲街区、夜间文化旅游消费集聚区，国家文化和旅游消费示范城市加快推进。国家长征文化公园广西段加快建设。七星区少数民族服务中心一站式服务平台建设经验，获中央领导批示肯定。漓江保护方面，率先在全国建立市县乡村公安机关生态环境保护机制，落实漓江风景名胜区核心区建设全线退距300米，漓江干流水质常年保持Ⅱ类水质标准，漓江保护经验做法获国务院通报表扬，桂林山更清、水更绿、天更蓝、环境更加美丽。宜居城市建设方面，启动实施总投资195亿元的“畅通缓堵”工程；市旅游交通换乘中心等一批交通基础设施项目开工建设，我市入选全国性综合交通枢纽城市、首批交通强区建设试点单位。“老城留住桂林记忆、新城彰显时代特征”展现独特魅力，大桂林宜业宜居宜乐宜游的良好环境加快形成。“三大振兴”方面，产业振兴实现新突破，广西大湾区恳谈会签约项目数、签约总金额均排名全区第一，格力电器、阳天电子、安科讯、引领科技等一批产值超百亿元项目落户桂林，这批项目全部建成达产后，全市工业总产值将翻一番以上；领益智造项目从签约到一期投产仅用32天，创造了新的“桂林速度”，领益智造二期、三期加快建设。乡村振兴走在全区前列，6个超百亿元产业集群加快打造，全区乡村振兴现场会在我市召开，乡村振兴工作得到上级充分肯定。科教振兴亮点纷呈，广西师范大学漓江学院转设为桂林学院，桂林电子科技大学信息科技学院转设为桂林信息科技学院，我市获评全区第一批数字经济示范区。打造世界级旅游城市其势已成、其时已至、其兴可待。
二、高举旗帜，感恩奋进，不断沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进
我们要旗帜鲜明、不折不扣全面贯彻落实习近平总书记视察桂林重要指示精神，按照习近平总书记指引的方向，始终如一，埋头苦干，砥砺前行，以新的发展成绩回报习近平总书记的亲切关怀和深深重托。
（一）始终坚持高举旗帜，坚定不移紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行。在刚刚胜利闭幕的自治区党代表会议上，习近平总书记以全票当选党的二十大代表。这是广西250多万名党员、15万多个基层党组织的共同意愿，充分体现了5700万广西各族干部群众对习近平总书记的衷心爱戴，反映了亿万人民紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行、开创更加美好未来的共同心声和强烈愿望。我们无比激动、无比振奋、无上荣光！我们要深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，永远忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，把习近平总书记的亲切关怀和激励鼓舞转化为干事创业的实际行动。
（二）始终以习近平总书记视察桂林重要指示精神武装头脑、凝聚力量、推动发展。习近平总书记视察桂林重要指示精神，既是发展观又是方法论，既提出目标又指明路径，是新发展阶段推进桂林高质量发展的行动指南。我们要始终把深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神作为首要政治任务，常学常新、常学常悟、深学践悟，深刻领会和准确把握重大意义、深刻内涵、时代精神和实践要求，不断提升学习的深度、理解的精度、把握得准度、落实的力度，坚持学用结合、学以致用，不断把学习成果转化为推动高质量发展的思路举措。
（三）始终完整准确全面贯彻新发展理念，接续推进打造世界级旅游城市。打造世界级旅游城市，是习近平总书记为桂林量身定制的高质量发展之路，高度契合新发展理念，切合桂林发展实际。我们要坚定不移沿着习近平总书记指引的方向，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，一茬接着一茬干，一棒接着一棒跑，把这一前所未有的伟大事业奋力推向前进，创造宜业宜居宜乐宜游的良好环境，打造经得起历史和人民检验的世界级旅游城市，闯出一条高质量发展的新路子。
（四）始终铭记习近平总书记关于保护好漓江、保护好桂林山水的殷切嘱托，当好保护桂林山水的“二郎神”。绿色是生态文明建设的底色，绿色发展是高质量发展的必然要求，也是桂林的政治责任和底线要求。我们要坚决贯彻落实习近平生态文明思想，深入践行“两山”理论，全面落实《中国共产党广西壮族自治区委员会关于厚植生态环境优势推动绿色发展迈出新步伐的决定》。始终把生态保护放在第一位，坚持生态立市，绿色发展。要突出抓好以漓江保护为重点的桂林全域生态环境保护，深入打好污染防治攻坚战，着力构建现代环境治理体系。要加快推动绿色低碳发展，深入推进景观资源可持续利用，探索建立生态产品价值实现机制，努力实现生态效益、经济效益和社会效益相统一，为打造世界级旅游城市营造良好生态环境。
（五）始终贯彻习近平总书记关于让人民生活幸福是“国之大者”的重要指示精神，全力推进“三大振兴”，加快实现共同富裕。江山就是人民，人民就是江山。我们要坚持以人民为中心的发展思想，立足满足人民对美好生活的向往，全力推进产业振兴、乡村振兴、科教振兴，为人民群众提供更好的教育条件、更多的就业机会、更高的收入水平、更优的医疗服务，加快实现共同富裕，提高发展的平衡性、协调性、包容性。要集中力量抓好普惠性、基础性、兜底性民生建设，加快补齐民生领域短板，让人民群众获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。
（六）始终牢记习近平总书记关于用好用活红色资源的重要指示精神，树立战胜一切艰难险阻的信心决心。打造世界级旅游城市，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。“困难再大，想想红军长征，想想湘江血战”，只要我们横下一条心、拧成一股绳，就没有过不去的“娄山关”，就没有攻不下的“腊子口”。我们要大力弘扬伟大建党精神，用好用活湘江战役红色资源，传承红色基因，赓续红色血脉，让广大党员干部群众接受革命精神的洗礼，坚定战胜艰难险阻的必胜信念，汇聚打造世界级旅游城市的磅礴力量。
三、突出重点，乘势而上，努力推进打造世界级旅游城市驶入快车道
关于今年打造世界级旅游城市工作，我们在市委六届三次全会、全市“两会”，以及重温习近平总书记视察桂林重要指示精神、全力打造桂林世界级旅游城市大会等各种会议，都作了全面安排部署。这里，我再强调当前必须抓好的几项重点工作，以重点带动全局，推动打造世界级旅游城市驶入快车道。
（一）在争取上级支持方面。要把争取国家批复《打造桂林世界级旅游城市规划纲要》和若干支持政策，作为当前工作的重中之重，加强跟踪对接，全力争取7月底前完成国家层面批复。争取6月底前完成《桂林市生态基础设施规划》、《桂林市生态环境保护规划》、《打造桂林世界级旅游城市标准体系研究》编制工作；12月底前完成“一城一都一地一中心”四大专项规划和《漓江流域生态环境保护总体规划》等相关规划编制，形成打造世界级旅游城市规划体系。要积极汇报沟通，推动国家、自治区出台系列支持政策尽快落地。
（二）在推进产业振兴方面。要按照今年全市工业振兴大会的部署要求，全力抓好工作落实。我再强调两点。一是加快重大项目建设。全力推进总投资100亿元的格力电器项目、总投资155亿元的引领科技项目、总投资60亿元的领益智造二期三期，以及阳天电子、安科讯等重大产业项目，加快形成一批超百亿元企业，带动形成千亿元产业、千亿元园区。明天，我们将举行打造世界级旅游城市重大项目集中开竣工暨集中签约活动，持续掀起项目建设高潮。二是加快县区产业发展。各县（市、区）要依托自身资源优势，下功夫培育引进几个主导产业，做大一批龙头企业，解决长期可持续发展问题。
（三）在保护漓江、保护桂林山水方面。4月25日，市委、市政府将举行市公安局生态环境保护分局揭牌仪式，并启动首个“漓江保护日”活动。要以开展“漓江保护日”活动为契机，进一步加强对生态环境保护的宣传教育，形成保护漓江人人有责、保护环境从我做起的浓厚氛围。要发挥好全市公安系统生态环境保护机构职能作用，健全生态环境问题源头预警和快速响应工作机制，做到抓早抓小，把问题解决在萌芽状态。要统筹推进山水林田湖草沙综合治理，加快漓江流域水源林保护和山体、岸线、洲岛生态修复，做好漓江沿岸村庄污水管道及垃圾处理设施建设，确保漓江干支流水质稳定提升。
（四）在基础设施建设方面。要加快新老城区联动提升，统筹推进新老城区城市景观提升工程，塑造独特的“山水公园城市”风貌。着力实施连接景区景点、宾馆酒店、车站码头、文化公园的红道、绿道系统，完善城市标识和城市雕塑。要力争南宁经桂林至衡阳、怀化经桂林至湛江等铁路列入国家相关规划，建成贺巴高速公路，开工桂林至全州等高速公路改扩建工程，提升对外交通便利化水平。加快琴潭千亩荷塘湿地等项目建设，有序推进老旧小区改造提升和棚户区改造，大力推进“畅通缓堵”工程，疏解拥堵点，畅通微循环，打造宜业宜居宜乐宜游的品质生活名城。
（五）在示范项目建设方面。加快推进桂林外环高速等一批现代交通体系工程项目，推进城市景观提升项目建设，加快建设漓江世界级旅游景区、遇龙河世界级旅游度假区，推动“远去的恐龙”、桂林国际会展中心等重大文旅项目建设。加快灵渠保护提升，积极申报世界文化遗产。加快长征国家文化公园广西段建设，推进抗战文化名人博物馆、汽车展示馆、古宋城历史文化街区规划建设，形成一批打造世界级旅游城市看得见、摸得着的标志性成果。
（六）在提升旅游服务水平方面。围绕完善世界级旅游城市配套和服务体系建设，加快推动公共服务便利化，打造主客共享、宾至如归的旅游环境。建立健全与国际标准相衔接的旅游服务标准体系，推进服务标准国际质量认证。优化旅游公共服务设施布局，完善旅游引导标识系统、景点景区标识牌，提升旅游景区、旅游饭店、旅行社等服务质量。提升入境游客在桂林支付、消费服务等方面的便利化水平，提高外币兑换便利度。建设“无语言障碍国际化旅游城市”，不断提升桂林国际化水平。
同志们，征程万里风正劲，笃行不怠向未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以更加坚定的信念、更加饱满的激情、更加昂扬的斗志，全力推动打造世界级旅游城市驶入快车道，实现全市经济社会不可逆的快速发展，在广西打造世界级旅游目的地中打头阵、当先锋，发挥好龙头带动作用，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


