同志们：
今天，我们召开全省“*食链”推广应用启动会议，主要任务是坚持习近平总书记“四个最严”工作要求，贯彻省委、省政府工作部署，落实全省市场监管年度工作要点，统一认识，迅速行动，全力攻坚，启动“*食链”应用，推进食品安全追溯体系建设，不断提升全省食品安全治理水平。下面，我讲三点意见。
一、统一思想，充分认识推广应用“*食链”的重要意义
（一）“*食链”推广应用，是落实“四个最严”的具体举措。食品安全是最大的政治，关系人民群众身体健康和生命安全。习近平总书记强调，要抓紧建立健全农产品质量和食品安全追溯体系，尽快建立全国统一的农产品和食品安全信息追溯平台,实现生产、收购、储存、运输、销售、消费全链条可追溯，用可追溯制度倒逼和引导生产。2019年5月，《中共中央国务院关于深化改革加强食品安全工作的意见》对信息化追溯体系建设提出明确要求；2021年12月，国务院《“十四五”市场监管现代化规划》提出，围绕重点食品，分品种逐步开展食品安全追溯工作。今年2月17日，韩正副总理在国务院食品安全委员会第四次全体会议上强调，要强化科技支撑，推广新技术新手段，探索建立全国统一的食品安全信息追溯平台，加强大数据分析运用，提高监管针对性有效性。“*食链”的开发建设、推广应用，是落实习近平总书记“四个最严”工作要求的具体行动，是落实国家实施食品安全战略的关键一步，“*食链”信息化追溯是食品安全现代化监管的有效途径，更是大势所趋。
（二）“*食链”推广应用，是推进“十大创新”的重点任务。省委提出“六个一”的发展思路，其中守好“一排底线”要求我们统筹发展和安全，坚决守牢食品安全底线。建设全省食用农产品和食品安全追溯信息化平台，这项工作去年已提上日程，去年的8月19日省食药安委会议上确定，由省食药安办、省大数据局共同牵头建设。《*省加强食品安全工作的若干措施》提出，建设“*食链”并投入使用，“十四五”末，实现有包装的食用农产品、食品全程信息化追溯。今年全省工作动员大会提出“十大创新”工作部署，其中风险防控创新又对食品安全工作创新提出了新的要求，“*食链”成为今年食品安全风险防控创新的重头戏。昨天，省委省政府收到国务院食安委对2021年各省的评议考核结果，我省再次获得A级，这是全省食品安全监管人员共同努力的结果。百尺竿头更进一步，工作唯有不断创新，才能继续走在前列。“*食链”是食品安全管理方式的变革，我们要在增强经济社会发展创新力上走在前，敢为人先、勇于创新，推动这一创新之举真正转化为保障食品安全的监管利器。
（三）“*食链”推广应用，是建设“食安*”的治本之策。*是食用农产品大省，是食品生产、流通、消费大省，我们的食品安全监管工作异常艰巨和繁重。近年来，全省市场监管部门大力推进“食安*”建设，全力守护人民群众舌尖上的安全，全省主要农产品和食品合格率均在98%以上，全省食品安全形势总体稳定向好。但是即便是0.01%的不合格，落到一个消费者头上，就是100%的不合格，消除抽检中的2%不合格，事关每一个消费者的切身利益，责任重大、不容懈怠。如何守住“从农田到餐桌”整条食品链的安全，是我们一直要面对解决的问题。建立全链条追溯体系，是加强食品安全管理的必选项，也是必答题。“*食链”的推广应用，是众多治本之策中的一个选项，它可以使食用农产品种植养殖、食品生产经营各个节点信息互联互通，形成来源可查、去向可追、责任可究的全程追溯，全链条各方责任更加明晰，问题产品得到精准定位，风险隐患可以快速化解，群防群控格局加快形成，从而全面提升食品安全治理水平。
“*食链”推广应用工作，是今年全省市场监管部门的一项硬任务，必须不折不扣地加快推进。同时，这项工作也是一块难啃的“硬骨头”，对后续推广应用工作的难度，大家要有清醒的认识和充分的思想准备。
首先，这是一项变革性的工作，完全接受需要一个过程。实行信息化追溯，改变原有的索证索票、查验留存纸质证明材料，是对现有习惯的巨大改变，由“纸质材料”变成“电子输入”是个大变化，企业和业户一时会不适应。用起来不顺手，人的心理上都会有抵触。为此，我们大家要形成一个共识，信息化追溯是大方向。基层的同志、广大企业和业户都要有这个共识，只要有了这个共识，这项工作虽然起步可能维艰，但只要行稳就能致远。
其次，这是一项受制于业户素质的事，推广起来有一定的难度。我省食用农产品和食品生产经营者有上百万户，既有规范企业，也有小摊小贩，推广应用起来不容易，可以说是一项行业性改革。“*食链”虽然从长远讲，便捷了企业和业户，但一开始由于不熟悉，肯定会增添业户的“麻烦”。我们在推广中要充分考虑，广大的企业业户的素质能力、年龄结构等方面参差不齐，接受程度不一，甚至有抵触情绪，需要做耐心细致的引导、指导工作。
再次，这是一个全新的追溯系统，磨合、完善需要一个过程。“*食链”的设计秉持了“以用户为中心”的理念，最大程度减少用户数据录入，力求达到“好用、实用、管用”，现在看系统开发在往这方向走，但就“傻瓜式”操作来讲，还有改进的地方。再好的软件也不可能一步到位，难免有考虑不周到的地方。各地在推广应用过程中，要注意收集问题，给软件提出改进的建议，以便不断升级和完善。
最后，这是一项关乎社会稳定的事，对工作本领是一次考验。“*食链”是管用之事，也是众人之事、更是长远之事，所以再难大家也要一齐往前推。对企业业户和我们监管人员来说，也都是新鲜事物。如何在保持国泰民安的社会环境中，把“*食链”平稳推广下去，对各地是个大的考验，这不仅是对我们监管能力的考验，更是对我们做群众工作能力的考验，各地都要费一番心思、下一番功夫。
我们把困难和问题想得多一点、复杂一些，是为了在推广应用“*食链”时，思想上有准备、安排上更周全、避免出现波折。信息化追溯是大方向、大趋势，早干、晚干都得干。“*食链”是引领食品安全监管工作的一项管用的、管长远的机制，是看准了的、必须干的，并且必须干成的大事。全省食品安全监管人员必须上下一心、劲往一处使、扭成一股绳，全力攻坚、稳扎稳打，坚定地走出这一步、走好这一步。
明确任务，加快“*食链”推广应用工作
4月12日，省局在省政府新闻办举办的新闻发布会上已作了发布，《*日报》也作了报道，标题就是《*食链今年全面启用——推动在10大类食品以及学校食堂、集体用餐配送单位、中央厨房实现可追溯》；4月13日，省局网站发布了《关于应用“*食链”开展食品安全追溯的通告》。
今年的“*食链”推广应用工作，大致分三个阶段：
（一）4月15日，也就是今天，全省全面启用“*食链”系统；
(二)从今天到6月30日，全省食品生产经营者，包括所有企业和业户，在“*食链”上完成注册激活，并开始上链使用；
（三）2022年7月1日起，全面推动10大类重点品种，加3类餐饮服务单位上链追溯。10大类重点品种指，蔬菜、水果、水产品、粮食及其制品、肉制品、乳制品、食用油、酒类、保健食品、婴幼儿配方食品等10类食用农产品和食品；3类餐饮服务单位指，学校食堂、集体用餐配送单位、中央厨房3类餐饮单位，全部使用“*食链”，先行实现全程追溯。
当前“*食链”的推广应用工作，重点要抓好宣传、培训、应用、指导、检查等五个方面的工作。
（一）广泛宣传，让每一个企业和业户都知晓。各地市场监管部门要采取多种形式开展宣传，要通过电视、报纸、网站等各类媒体，广而告之，让全社会知晓；要转发省局通告，发放明白纸到每个企业和业户，动员企业和业户主动参与；要通过监管微信群，手手相传到辖区每一位相关从业人员。这次宣传重点，一是要讲清食品安全实行信息化追溯的重要意义和国家政策要求；二是讲清*应用“*食链”的法律依据和信息化追溯的法律规定；三是讲清企业自建信息化追溯体系与“*食链”的关系，已经建立追溯体系的食品生产经营者，可通过“*食链”端口对接或批量导入等方式上传有关数据。未建立追溯体系的食品生产经营者，使用“*食链”进行追溯管理。四是讲清“*食链”的价值所在，一次录入全程使用，减轻企业手工记录的繁琐，而且准确上传数据可以视为履行了出厂检验、进货查验等法定义务。各地要在宣传上下点功夫，铺天盖地，形成声势，为全面推广应用创造良好的社会氛围。
（二）开展培训，让每一个从业人员都会用。“*食链”这个新系统使用，关键在培训。各地要组织好对监管人员和从业人员的培训。今天会议后，省局首先开展今天参会的市局、县局监管人员的培训，各市局也要对区、县局监管人员培训，希望所有监管人员都能“玩溜”“*食链”，这样推广和应用才有良好的基础。省局培训结束后，会将培训视频分发到各市局，后续还会制作实用的操作使用视频资料，供监管人员和企业和业户使用。其次，各县局、监管所要分地区、分环节、分批对辖区每一个企业和业户开展培训，在防疫措施到位的情况下，面对面、手把手的培训，要针对他们的疑问、疑惑、疑虑，甚至是顾虑和质疑，开展针对性地宣传讲解，一要讲清楚“*食链”的使用意义和功能特点，二要讲清楚如何注册激活，省局通告已将电脑、手机注册的方式发布了，三要分门别类地讲清楚生产、流通、餐饮上链使用的流程，特别要讲清楚系统不存在上下游客户资料泄密问题，让他们消除顾虑。培训一定要不落一个企业和业户、相关从业人员都会使用。
（三）推动应用，让“*食链”成为日常管理工具。这里需要说明的是，原有的流通的“*菜场”“*一网通”、餐饮的“山餐安”都是“*食链”的组成部分，使用其中一个即可，省局负责它们之间数据的联通；对于企业自建的信息化追溯系统，已实现电子追溯的，各地将企业名单要登记造册，分环节上报省局各业务处，由各业务处协调采取端口对接或批量导入等方式上传有关数据。再好的信息化不用也等于摆设，说一千道一万，用起来才是硬道理。万事开头难，“*食链”从一开始各地就要抓紧。从今天到6月30日，省、市、县齐动手，以监管所为单位，要一个一个企业和业户过，督促辖区所有食品生产经营者注册“*食链”，并开始上链使用。重点督促10大类重点品种上链追溯，这其实差不多涉及大部分企业和业户，另外3类餐饮服务单位，是全部品种上链追溯，各地要督促企业和业户明确专人负责，先行实现“10+3”全程追溯。
（四）服务指导，让每一个问题第一时间解决。前面我讲了“*食链”是个新鲜事物，而且是新开发的软件，在推广应用中会遇到这样那样的问题，因此，推广应用“*食链”需要我们各级监管部门做细致的工作。要坚持分类推进，食品生产、流通、餐饮、特食四个环节的主体情况不同，各个环节要针对这些不同情况，分类制定“*食链”推广应用方案，开展针对性的工作指导。建立三个机制：一是省局分环节建立分市包干协调机制，每人负责几个市，协调解决应用中遇到的问题，大家也比一比看看哪个环节干得好。二是各地建立“一对一”联系帮扶机制，市局、县局和监管所要分工到人，每一个企业和业户都有监管人员联系，指导“*食链”的应用，这个名单各县局要列出来，以便明确责任。三是省局建立问题快速处理机制，由追溯专班会同监测中心、软件公司建立工作交流群，由基层收集问题、直报问题，遇有问题专班立即研究，力争第一时间回复基层，为“*食链”推得开、用得好提供技术支持。
（五）加强检查，依法查处不落实索证索票行为。加强日常检查，严查违法行为，“*食链”推广应用才有法制保障。在落实追溯主体责任，鼓励采用信息化手段，采集、留存生产经营信息等方面，法律法规都有一些明文规定。《食品安全法》规定，食品生产经营者应当建立食品安全追溯体系，应当查验供货者许可证和食品出厂检验合格证或其他合格证明，食品生产经营企业应当建立进货查验记录制度、出厂检验记录制度，从事食品批发业务的经营企业应当建立食品销售记录制度，食用农产品销售者应当建立食用农产品进货查验记录制度。《食品安全法实施条例》规定，食品安全监管部门应当将婴幼儿配方食品等针对特定人群的食品以及其他食品安全风险较高或者销售量大的食品的追溯体系建设作为监督检查的重点。并且，《食品安全法》第126条，对未查验许可证和相关证明文件，或者未按规定建立并遵守进货查验记录、出厂检验记录和销售记录制度的，列出了相应的罚则。各地要将查验许可证和相关证明文件、建立并遵守进货查验记录、出厂检验记录和销售记录制度，以及上链信息完整、真实情况，作为日常检查的重点，一经查实，依照《食品安全法》第126条、《食品安全法实施条例》第67条进行处罚，从而推动企业和业户使用“*食链”，准确、完整、及时上传相关信息，保证食品可追溯。
三、全力以赴，坚决打好打赢这场追溯硬仗
（一）强化组织领导。“*食链”推广应用，是省委省政府交给全省市场监管部门的一项重点任务，必须举全系统之力来推进这项工作。各地要列入当地政府和食安委的年度重点工作，局主要负责同志要加强领导、全力支持，分管负责同志要抓在手上、每周调度，解决困难问题，各级要制定详细工作方案，排定工期、挂图作战。各食品科室要全员参与，分片承包，深入一线，与基层所同志们一道，开展工作指导，加快工作推进。省局成立追溯专班，统筹推进“*食链”推广应用工作。
（二）实施四方联动。建立省局、市县所、开发公司、企业和业户四方联动机制，落实四方责任，实施四方联动。省局负责统筹指导推广应用工作，建立定期通报和评价考核制度，组织开发公司做好系统功能后续完善工作。市局、县局、监管所负责系统应用政策宣传、应用培训、问题解答、工作指导，组织辖区内企业和业户注册激活、上链使用，如期完成年度目标任务。开发公司要及时收集、解决应用中的问题，配合做好系统应用培训和指导，保障系统正常运行和后续升级完善。企业和业户要落实食品追溯主体责任，分清追溯方式，明确专人上链使用和上传数据，保证录入和上传的信息及时、准确、完整。
（三）加强调度通报。省局建立月度通报制度，通过“*食链”监管端调度各地企业和业户上链情况，统计有关数据，每月5日通报“*食链”推广应用情况。建立季度抽查制度，省局每季度对“*食链”上链企业和业户开展抽查，重点检查企业和业户是否及时上链、上传数据是否完整、准确，将发现的不合规企业和业户通报属地监管部门，由各地依法处理。各地要发挥好监管端作用，及时了解本辖区内企业和业户注册、上链、活跃度情况，对不活跃企业、断链企业及时开展监督、指导上链。
（四）开展评价考核。省局将把“*食链”推广应用工作纳入对各市政府食品安全综合评价考核，争取纳入省委省政府对各市的高质量综合评价考核之中。评价考核主要有四个维度：企业和业户注册率、上链活跃度、“10+3覆盖率、自建系统数据上传率。市局也要建立相应工作评价考核机制，层层传导压力，确保“*食链”年度任务如期保质保量完成。这里明确一点，国家级食品安全示范城市和创建城市，年度评价指标会高一些，请九个市务必先行一步，作出示范。
同志们，“*食链”是一项标本兼治的长效机制，我们一定要坚决贯彻落实“四个最严”要求，切实增强责任意识、创新意识、争先意识，攻坚克难、久久为功，加快“*食链”推广应用工作，全面提升食品安全治理能力和治理水平，保障全省人民群众饮食安全，建设更高水平的“食安*”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


