同志们：
区两会圆满结束了，区五届人大常委会第一次会议依法决定任命了新一届区监察委员会和政府组成部门主要负责人。你们当中有的是原位不动，有的是交流新岗位，有的是新提拔，但是今天都是一样的新任命政府组成部门的领导干部。召开这次颁发任命书大会，主要希望通过这样一种庄重的方式，提高大家的人大意识、法律意识、公仆意识、实干意识。刚才颁发的任命书，不仅仅是你们履职的法律凭证，更是组织和人民交付给你们的沉甸甸的担子，你们踏上新的征程，你们各自所在部门的工作也将进入了一个新的起点。对你们来讲，就一个字：干；两个字：干好。
下面，我代表区委提几点希望和要求。
一是要如饥似渴地学着干。学习路上要坚定信念向前行。习近平总书记强调：“在前进的道路上，我们一定要加强全党的理论武装”，党员干部“要把系统掌握马克思主义基本理论作为看家本领”。学习是领导干部增长才干、提高能力素质的重要途径，也是做好各项工作的重要基础。大家到了新的岗位，履行新的职务，一定要把学习牢牢放在心上。作为一个部门的主要负责人，你的理论功底是否扎实、理想信念是否坚定、业务水平是否精湛，将会关系到你所在部门的决策和绩效。同志们一定要反复学习党章（民主党派也要学），牢固树立“四个意识”，坚定政治立场，保持政治定力，坚决维护党中央核心地位，拧紧理想信念“总开关”，保证我们学有方向；一定要深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和以习近平同志为核心的党中央治国理政新理念新思想新战略，与时俱进推进改革、推动发展；一定要深入学习学习经济、法律、科技、社会管理等方面的新知识，用先进的科学理论武装头脑、指导实践。学而不思则罔,思而不学则殆，你们既是你所在部门的指挥员，更要当好运动员，所以在学习的同时更加要善于去思考，思考发展前行的新理念，思考破解问题的新方法、思考创新创业的新途径，从而真正使学习的过程成为提升党性修养、思想境界、道德水平的过程，成为完善工作思路、破解工作难题、提升工作水平的过程，成为推动*事业全面发展的行家里手、骨干分子。
二是要心无旁骛瞄着干。虽然我们*区已取得了一些成就，在全省全市综合排名都居前列，但我们决不能自满、决不能懈怠、决不能停滞。实事求是讲，我们要做的事情还很多，要走的路还很长，可能遇到的困难和挑战也绝对不会少。瞄什么？瞄确定的目标，瞄先进单位，瞄标杆，瞄着最前列。每个单位都要找竞赛对手，明确竞赛内容。*的发展任重而道远，作为政府组成部门，要更好地发挥政府作用，创造良好发展环境，提供优质公共服务，当好经济社会运行规则的制定者、经济社会生活秩序的维护者和社会公平正义的捍卫者。大力弘扬好传统、好作风，把握好各种发展机遇，拉高发展标杆，突出发展重点，破解发展难题，形成发展合力，奋力推进三次创业。在发展过程中，特别是在一些政府实事工程项目的推进中，大家一定要有敢做敢为、勇往直前的气概，遇到困难绝不能绕道走。新任监察委员会的同志也要切实针对*发展实际，履好职责。在座同志只有共同努力，才会使各项工作迈上新台阶，才会使*实现新的更大发展。
三是要不忘初心俯身干。初心是什么？要牢记当官不为民做主，不如回家种红薯。要实实在在的为民，要体现个人的社会价值。俯身，就要深入一线，深入基层，深入群众，实干干事，好事办好，真正实现“民得实惠、党得威信”。深入，就要把*角角落落都跑遍，做到心中有数。干，不是单干，而要与干部群众一起干，同心同行干，同甘共苦干，一起干的人越多，就越容易成功。俯身干，就要牢固树立问题导向、需求导向，结果导向，着力补齐民生短板，办好民生实事工程，如：聚焦农转居拆迁安置房建设管理、村级留用地开发和管理、城市规划建设管理提升、文化教育体育事业、养老和社会保障等群众关注的热点问题，加大民生投入力度，苦干实干拼命干，让发展成果真正惠民利民，不断提升*百姓的获得感和幸福感。
四是要守土尽责抢着干。“业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随”。每个单位每位领导都有责任田，要种好责任田，还要积极种好集体田。抢着干，就是要做到不推诿、不逃避，多干多积善。里要守土有责勤作为。有的人只做官，不做事，或自觉春风得意不思进取，或懒惰懈怠不理政务，则其政必疏，其业必败，这种官迟早要被人民所唾弃。大家一定要以与时俱进的思想观念和奋发有为的精神状态，增强工作责任感和使命感，把对党、对人民、对权力机关、对自己负责四者有机统一起来，努力把工作做好，把事业干成，向组织交好一份满意的答卷，也真正对得起自己体现好自己的人生价值。
五是要坚守正道安全干。“吏不畏我严，而畏我廉；民不服我能，而服我公；公生明，廉生威”。这就是正道，公平正义、廉洁亲民。说实在的，有时的确是正道不易，正因为不易，方显重要、方显价值、方显本身。廉洁从政，要从我们领导干部自身做起，做到清正廉洁，两袖清风。今天，在这个会议上我还是要再强调一下，大家一定要自觉遵守政治纪律和政治规矩，从严规范权力运行，坚决不触纪律这根“高压线”，严格遵守各项工作规则和制度，坚守“底线”，管住自己，经得起组织调查、经得起法纪检验、经得起群众监督、经得起良心拷问。同时，希望大家以上率下，把队伍带好，树好我们*干部的新形象。这是组织交给你们的重要工作任务，绝对不可掉以轻心，要从严管理、人性化关怀，努力让不同年龄段、不同级别的干部都有活力都有干劲。
同志们，我相信，今天讲话，归根结底就一个干字。相信你们一定不辜负组织的培养、不辜负全区群众的期待，以时不我待和只争朝夕的精神，如饥似渴抓紧学、撸起袖子加油干、俯下身子拼命干，奋力实现稳中求进、好中快进，用实际行动和优异成绩兑现对宪法作出的庄严承诺。


