农村集体经济是社会主义公有制经济在农村的重要体现，是农村统分结合双层经营体制的重要形式。坚持和加强农村基层党组织领导、发展壮大村级集体经济，对于深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，完善农村基本经营制度，引领农民群众走共同富裕之路,推动新时代乡村全面振兴，提升农村基层党组织的组织力，巩固党在农村的执政基础，具有重大意义。
一、现状分析
近年来，我县高度重视村级集体经济发展，制定出台了一系列扶持壮大村集体经济发展的政策措施，紧紧围绕产业发展、脱贫攻坚、“三变”改革三项任务，用活各项扶持政策，充分挖掘农村潜能，借力发力，推动农村集体经济不断发展壮大。截至2021年底，全县150个村集体经济总收入**万元（其中：土地租赁收入**万元，集体资产租赁收入**万元，服务性收入**万元，项目收入**万元，拆迁、奖补、帮扶收入**万元，其他收入**万元），有集体经济收入的村已经达100%，全面消除了空壳村。大多数村在发展村级集体经济方面作了许多有益探索，初步形成了集体资源变现、集体资产盘活、增收模式创新、新兴产业带动、政策扶持助力等五大增收模式，初步解决了村级集体经济积累薄弱，“无钱办事”的难题。
1.全面盘点集体资源，在摸清“家底”的基础上实现资源变现。据统计，全县集体所有农用地总面积**万亩，其中村集体机动地面积**万亩，全县**%以上的村拥有集体土地。为提高集体土地的使用率和附加值，村集体通过依法收回、整理置换、规范手续等措施，进一步明晰集体土地产权，将集体土地出租给园县、企业、合作组织等经济实体，从而获取租金收益。2021年全县共有47个村通过土地租赁的方式为村集体增收**万元，占总收入的**%。如**村，将不宜采取家庭承包方式的滩地租赁给农业企业和种植大户，每年可以增加50万元的集体收入。
2.有效整合集体资产，在当好“管家”的基础上实现保值增值。在2021年全县农村集体资产清产核资工作中，全县150个村共清理核实集体资产8.9亿元，负债2.4亿元。为全面盘活集体资产，发挥应有效益，村集体对所有闲置企业厂房、房屋、场地、校舍、仓库、生产设施设备等集体资产进行全面清理，收回部分合同到期或未签订协议的集体资产，并根据县位优势和市场需求，在集体研究的基础上，进行合理开发运作，将资源劣势转化为发展优势。2021年全县共有59个村，通过集体资产租赁收入140.4万元，占总收入的13.1%。如果园镇高闸沟村，立足城郊优越的地理位置，利用村集体所有闲置仓库空地，承建家具旧货市场进行转包经营，每年可以取得10万元以上的稳定租金和管理费收益。
3.大力创新增收模式，在推进“三变”的基础上实现分红收益。结合“三变”改革，以打造“股份农民”为核心，以特色产业为载体,以股权为纽带，全面激活经营主体的发展活力，带动农民群众参与发展的积极性。村集体采取“公司+村集体+农户”、“企业+村集体+合作社+农户”等方式，不断壮大村集体经济规模。2021年全县“三变”改革试点村**个，占全县行政村总数的25%。如**村采取“龙头企业+基地+村委会+农户”的模式，依托**公司，发展蔬菜产业基地，目前已兑现的入股分红收入**万元，其中农户入股分红**万元，农户劳动力入股分红**万元，村集体经济分红**万元。预计到年底可实现村集体积累8万元。
4.挖掘培育新型产业，在延伸“链条”的基础上实现创新发展。为进一步激活农村发展活力，顺应农业供给侧结构性改革潮流，不断延伸农业产业“链条”，村集体依托全县打造乡村文化旅游产业的有力契机，积极鼓励推动发展乡村旅游产业。如**村依托**农民专业合作社，打造**为主的乡村旅游田园综合体，发展蒲公英种植及蒲公英茶、杏皮茶加工，村集体每年可18万元以上。**村发掘红色旅游文化资源，引入外地客商合作建设玫瑰园文旅项目，可为村集体每年创造10万元的集体收入。
5.有效整合项目资金，在政策“加持”的基础上实现快速发展。为破解村集体增收难题，我县加大制度创新，从政策层面大力支持发展村级集体经济，最大程度释放政策红利。2021年，县委、县政府大力整合涉农资金，将农民扶贫互助社退出资金**万元按照**万元/村标准，建立集体经济发展基金，从县管党费列支**万元进行示范性项目补助，用于发展村集体经济项目。如**村充分利用扶持资金，采取“村党组织+合作社+农业企业+产业基地”的模式，建立**亩高原夏菜种植基地，修建**平米蔬菜冷链保鲜库，使村集体每年有了**万元集体收入，本村群众依托蔬菜种植，也可从中获得年均**元以上收益，达到了集体与个体的双赢。
二、存在的主要问题及根源剖析
虽然我县在发展村级集体经济上取得了一定成绩，但总体来看，全县村集体经济整体实力还比较薄弱，造血功能差，增收载体和平台不够完善，发展中还面临一些困难和问题，主要表现在：一是从收入占比来看，2021年全县村集体经济总收入中土地租赁收入占12.5%，集体资产租赁收入占13.1%，服务性收入占19.2%，项目收入占6%，拆迁、奖补、帮扶收入占38.5%，其他收入占10.7%。城郊乡镇土地出让金占比较高，土地、集体资产租赁及其他收入占比较低，反映出村实体经济主要依靠土地租赁和出让，可变现资源匮乏，增收渠道单一，发展后劲不足。二是从收入总量来看，全县年均村级集体收入20万元以上的村有**个，占全县总数的**%；全县年均村级集体收入10-20万元左右的村**个，占全县总数的**%；全县年均村级集体收入5-10万元左右的村**个，占全县总数的16.4%；全县村级集体收入5万元以下的村**个，占全县总数的**%；全县村集体收入5万元以下的村占了全县的一半以上，村集体经济总体比较薄弱。三是从增收载体来看，**等村能够依托本乡镇资源优势和特色产业优势，依托相关企业和合作社，创新“企业+村集体+合作社+农户”的方式，大力发展蔬菜种植、乡村旅游、苗木花卉、特色林果、特色养殖等产业，取得了一定的成绩。但根据《中国共产党农村基层组织工作条例》规定：“村党组织书记应当通过法定程序担任村民委员会主任和村级集体经济组织、合作经济组织负责人”，在我县整体来看，由村集体创办和领办的经济组织屈指可数，村党组织在引领经济发展上的作用还不够明显。四是从干部队伍来看，全县**名村“两委”干部中，50岁以上的占**%，初中以下文化程度的占52.4%，这部分村干部年龄偏大、思想守旧、缺乏市场头脑，一定程度上制约了村集体经济的发展。另外，还有一些村干部公心不强，认为五年一换届，只要干好任内的工作即可，缺乏长远眼光和担当精神，难以形成发展集体经济的长远规划。
经本人认真分析思考，存在问题的根源主要有以下四个方面：
1.思想认识不到位，人才匮乏。部分村干部认为市场经济主要是鼓励农民创业闯市场，发展民营经济，没有必要花心思再回过头去发展集体经济。存在“经营成功了，成果是集体的;经营失败了，群众要埋怨，债务难化解”的担忧，不愿意去冒风险，思想上有压力和阻力。部分群众由于保守和小农意识根深蒂固，普遍存在“靠山吃山，靠水吃水”的陈旧观念和“小富即安”、“小富则满”的心理。同时，受城乡一体化的推进，农村“老龄化”、“空心化”现象严重，劳动力主体的年龄整体偏大，大多数都在50岁左右，年轻人和致富能人基本都在城市安家和发展，现行村干部队伍运行管理机制和发展环境无法吸引能人志士返乡投资创业。
2.基础资源薄弱，家底不厚。总体来看，临近城区或靠近企业、交通便利、自然资源丰富的村，集体经济发展较好，主要为城郊**等乡镇的土地出让收益；而位置偏远、交通不便、资源缺乏的村集体经济发展相对滞后。大部分村“家底”不厚，在包产到户前，各村有大队部，小组有小队部，另有农业机械设备、加工厂房，有的还有村办企业、面粉厂、林场等经济实体，包产到户后，一部分分到了户，一部分改制变卖，一部分因产权不明晰去向不明，现有的行政村基本丧失了能供其发展的资源和资产基础，除村活动场所、学校、仓库、机动地等公益性资产外几乎无其他资产，导致发展集体经济困难重重。特别是在地理位置偏僻，既无资源可供开发，又无人才资金等优势的村，发展集体经济更是难上加难。
3.资产监管不严格，流失严重。一些村级集体资源、固定资产、入股资金在签订承包租赁合同时不规范、不严谨，造成承包租赁费用明显偏离市场价格。如个别村集体厂房、学校等闲置资源，在租赁初期就签订20年或30年的租赁合同，没有考虑通货膨胀和物价上涨因素，导致不能按照正常市场价格收入租赁费用。全县村集体机动地**万亩，收取租金的有**万亩，未收取租金的有3.3万亩，占总机动地总面积的85%，造成了村集体资源的大量流失。资产管理不善，虽然要求推行“三资”管理制度，但在实际工作中，制度管理大多数流于形式，一些村级集体经济管理制度不严，资产记账不清，出现集体资产对账不符，管理混乱等现象。
4.支持力度不够大，协同不足。村集体经济发展主要依托合作社等集体经济组织，但在合作社发展过程中，相关土地、规划、建设等手续涉及多部门审批，造成项目迟迟未能开工，致使村级集体经济发展受限。近年来县政府也出台了一些扶持农村集体经济发展的优惠政策，起到了一定的积极作用，但对发展集体经济缺乏直接有效的政策支持，特别是在项目建设、土地保障、物业租赁等方面还没有一套更加系统有效的配套政策。另外是金融扶持力度不大，对符合小微企业标准的村级集体经济项目优先立项支持力度不够，金融机构在加大信贷支农力度、增加信贷额度、放宽抵押政策、降低信贷门槛等金融融资政策上，不能放松放活。
三、目标措施
发展壮大村级集体经济是促进城乡融合发展的必由之路，是深化实施“乡村振兴”战略、有效推动“三农”发展、实现共同富裕的作用。结合我县实际，现就进一步发展壮大我县村级集体经济，提出如下建议：
1.选优配强班子“生血”，凝聚集体经济发展合力。火车跑得快，全靠头来带，发展和壮大集体经济，村班子建设是关键，村干部在村集体经济发展中起着举足轻重的作用。一是选优配强班子。积极推行书记、主任“一肩挑”，鼓励村党组织书记带头领办合作社，不断扩大村党组织书记“领头雁”效应。进一步优化村两委干部结构，吸引更多的致富能手、外出务工经商返乡人员、农民专业合作组织负责人、退伍军人等进入村干部行列，大胆选用思想解放、事业心强、思路清晰、群众认可、懂经营、善管理的“能人”担任村党组织书记，切实让村干部成为村集体经济发展的参谋者、实践者和参与者。二是完善考核激励机制。把发展村级集体经济作为村班子年度目标考核的主要指标内容，与村干部年度考核、评先选优、提拔任用挂钩，让村级组织把主要精力放在发展集体经济和增加群众收入上来。对工作成效明显的村进行奖励，培树典型，形成正确的村级经济发展导向；对工作不力、敷衍塞责的村负责人进行调整。建立支持干事者、保护发展者、宽容失误者的用人机制，打消村干部求稳怕乱、不想发展、不敢发展的思想包袱，增强村干部主动担当、主动发展的意识，解决畏难情绪和“等、靠、要” 思想。三是提升能力水平。加强对村“两委”班子及班子成员引领村集体经济发展能力的培训，着力培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，不断夯实村集体经济发展基础。持续抓好“头雁”工程，每年选派一定数量的村“两委”干部，尤其是村书记、主任赴发达地区进行专项培训，拓宽村干部的发展视野，增强发展村级集体经济、引领农民致富的本领。
2.发展特色产业“造血”，增加集体经济发展效益。根据各村不同的资源禀赋、县位特点、产业优势，积极探索多元化的集体经济发展思路，结合“三变”改革，在全县150个村全面推开改革进程，切实为各村找准符合实际的发展道路，进一步提升集体经济发展动力。一是发展“土地合作型”经济。土地是最基本的生产资料，集体土地是农村实现集体收入最重要的物质基础。鼓励和支持村级集体经济组织引导农户以承包地、林地等经营权入股组建土地合作社，村级集体经济组织在土地合作社中占有一定比例的股份,以土地股份合作为基础，推进土地综合整治和高标准农田建设。原则上村级集体经济组织和土地合作社不直接从事农业生产经营，可由土地合作社采取市场化方式将入股土地流转给各类农业经营主体，并提供相关配套服务，从而获取租金收益。二是发展“产业带动型”经济。围绕“一村一策”、“一村一品”目标，结合特色产业优势，采取“支部+合作社（协会）+农户”的形式，做好戈壁农业、特色农产品、文化旅游等县域性特色主导产业的规划和开发，依托农业产业、自然风光、民俗风情、农耕文化、电商平台等载体，大力发展集体经济。鼓励龙头企业创建农业产业基地，支持村集体领办农业合作社，以土地经营权、资产、资金等按照保底分红方式参股龙头企业，实现企业带合作社，合作社带农户的体系，形成相依相存、相互竞相发展的发展势态。三是发展“物业经营型”经济。支持村级集体经济组织利用闲置的厂房、仓库等物业设施，采取入股、租赁的形式发展联合经营。支持城郊、园县附近、主干道沿线等区位优势明显的村，通过建设专业市场、沿街商铺、标准厂房、仓储中心、停车场等物业设施，促进集体资产保值增值。鼓励位置偏远村、村内资源匮乏、发展空间较小的村，采取村村联合、村企联合等形式，在城镇、园县等推行异地兴建或购置物业项目，联建厂房、联购商铺、联办仓储等，使村集体有稳定的收入。四是发展“乡村服务型”经济。鼓励村级集体经济组织领办、参办农业服务组织，为农业生产经营主体提供农资供应、生产管理、农机服务、市场营销、物流配送、农业电商等农业配套服务。鼓励支持有条件的村级集体经济组织搭建劳务服务平台，提供信息咨询、劳务派遣、职业介绍、技能培训等劳务中介服务。
3.盘活集体资产“活血”，打破集体经济发展瓶颈。坚持因地制宜，引导各村从实际出发，积极探索村级集体经济发展模式，盘活村集体资产，促进村级集体经济“遍地开花”。一是盘活集体资产。扎实推进“三变”改革，全县150个村各成立一个股份经济合作社，对村集体原有的资产资源资金进行全面清产核资，将集体建设用地、集体机动用地等集体资产入股合作社，折股量化分配群众，通过承包、租赁等形式，定期按股分红，实现村集体经济稳定增收。同时，由村“两委”带头专门成立专业合作社，将门店、库房、土地等经营性可变资产投入到专业合作社，带领农民发展，增加集体经济，在利益分配上，要预留一定比例的发展基金，发展基金经村民讨论后可用于村集体公益事业发展。二是完善体制体系。搭建县级农村集体资产资源交易平台，在符合规划和用途管制的前提下，对村集体土地、房屋、设备等资产资源实施招、拍、挂，确保公平、公开、公正、透明，提升农村集体资金、资产、资源监管水平，不断完善资产资源交易体系，增加集体资产、资源收益，实现收益最大化，促进农村社会和谐稳定。三是强化监督监管。加强“三资”管理，针对村级财务管理中的薄弱环节，建立健全财务管理制度，研究制定相应的政策，规范财务管理，加强民主监督和审计监督，不断提高村级集体经济经营管理水平，推动村集体经营管理的公开化、透明化和规范化，防止集体资产流失，防止分配过分向个人倾斜。
4.加大政策扶持“输血”，夯实集体经济发展基础。始终将发展壮大集体经济作为乡村振兴的重要途径，制定出台发展壮大村级集体经济配套政策，大力整合项目资源，因村制宜，分类施策，积极探索发展壮大村级集体经济新途径。一是优化整合力量。建立县镇两级村级集体经济发展专项基金，整合各部门支农惠农资金，进一步用足用活 “一事一议”财政奖补资金、农民合作社补助资金、农业支持保护补贴等农业产业扶持政策，加大对参与村集体经济发展的农民专业合作社、家庭农场等各类新型农业经营主体支持力度，对发展计划可行、经营风险小、管理科学的村集体经营项目，采取贴息、奖励、补助、税收减征、免征优惠等方式予以扶持。二是优化体制机制。在不改变集体资金实际控股的前提下，允许和鼓励民间资本、专业技术人才和社会能人进入村集体经济，形成完善的股份制运营政策体系，进一步深化民主制度，强化资产管理，建立起与市场经济规律相适应、管理有序、运作规范的村级集体经济管理体制，充分调动广大股民发展集体经济的积极性。三是加大金融支持。金融部门要加大信贷扶持力度，对符合条件的村级集体经济发展项目，在增加授信额度、降低贷款利率、延长贷款期限等方面给予优惠和扶持；支持农村信用社等金融机构向农村延伸布局经营网点，增强金融服务实体能力。四是出台配套政策。县经管站应做好相关政策的制定和监督执行。在县分个人经济利益和组织经济利益的基础上，由村书记领办、村干部参与的合作组织，应明确利益分配机制，提倡“多劳多得”原则，让资金在阳光下运行，实现公平、公开、公正，确保让领办者全心全意、全力以赴为村集体经济服务，把村集体经济这块“蛋糕”做大。


