*工会联合会多年来围绕“全心全意依靠工人阶级”的指导方针，动员全体职工为环保事业建设与改革发展建功立业，以和谐劳动关系创建为根本，加强基层民主建设，大力实施职工能力素质提升工程，推进企业文化建设与精神文明创建活动，整个集团上下呈现出团结一心蓬勃向上、积极进取的员工队伍风貌。现将*的工会联合会作用发挥情况汇总结如下。
一、工会联合会的基本情况
工会联合会于*年*月批准成立，由*集团有限公司机关工会、*管理有限责任公司工会、*有限公司工会委员会、*处理有限责任公司工会、*有限公司工会、*处理有限公司工会、*建设有限公司工会、*投资有限公司工会、*处置有限责任公司工会、*环境有限责任公司工会等*家基层工会共同组建而成，截至目前，工会会员已达*人。
二、工会联合会作用发挥总体情况
（一）服务新业态、新就业群体，提升服务“时代感”。聚焦新时代的新业态和新就业群体，大力开展“为民服务、暖上加暖”行动，将集团所建的“暖心驿站”与“驿.温”融合起来，全力做好为民服务活动，深入践行水为民生的初衷。一是加强“暖心驿站”建设。集团第一家“暖心驿站”建成于*年*月*日，自建立以来，开展了一系列有温度、有广度、有特色的系列暖心活动，成为户外劳动者喝口水、热个饭、解个手、借把伞、喘口气的暖心之地。随着人们消费需求和消费方式的改变，快递、外卖等新业态、新职业蓬勃发展，集团积极发挥工会服务作用，依托暖心驿站，驿站内添置有桌椅、热水、微波炉、雨伞、医药箱、手机充电器等设施设备,帮助户外劳动者解决长期在外工作没有地方休息的实际困难。今年，计划再建完成*家“暖心驿站”，为新就业群体提供服务保障。多年来，暖心驿站在服务发挥上取得了良好的成效，*暖心驿站曾获*年度暖心服务“示范驿站”。二是拓宽“驿.暖”服务。*承担运维的*个驿站，以我市“厕所革命”为契机，对市区范围内公厕进行品质提升和改造，保留了原有公厕的基本功能，融入了智能化、信息化、人性化的设计理念，如刷脸取纸机、厕所引导信息显示牌等，更增加了休憩、教育、政策宣教、应急等功能。这18座驿站分布在*各个街道、公园，驿站每日开放12小时，方便市民、环卫工人、快递小哥、外卖小哥等就近休憩。驿站内设置了24小时直饮水设备、爱心冰箱、微波炉、AED、电子图书借阅器、便民服务箱、借伞器等，着力解决城市一线工作人员饮水难、休息难、如厕难等问题，让更多像环卫工人、快递小哥、外卖小哥等一线工作者冷了有地方取暖，热了有场所纳凉，累了有站点歇脚，不断改善城市服务工作者的工作环境，将“小温暖”切实送到城市工作者的“大部队”中去。今年，集团借“一杯水”公益活动进一步打开了集团“双暖”服务“双新”的知名度，树立了良好的社会形象，展现了国有企业联合工会的职责与担当。
（二）聚焦工会暖心活动，提升员工“幸福感”。一是开展丰富多彩的主题活动。集团联合工会以增强职工凝聚力为目标，围绕各个特殊时间节点，多样化开展工会活动。比如，春节前夕开展大型迎新春联欢会，“三八”妇女节开展关爱女职工活动，“五一”劳动节开展各类致敬劳动者活动，端午、重阳等各类节日开展传统文化宣贯活动，秋季开展职工运动会，通过类型丰富的主题活动，在增强职工参与感的同时，也取得了一定的成绩，集团连续*年获得先进职工小家，*篮球队获得“银行杯”第十二届*甲级篮球联赛第三名。二是开展扶贫帮困活动。通过慰问系统内困难职工和开展结对帮扶慰问等活动，拉近慰问对象与工会的距离，解决困难职工与群众的难题，使其感受到工会的温暖，增强慰问对象对工会的强烈归属感，凝聚民心。集团以互助基金制度营造系统内互助互济氛围，开展无偿献血和“慈善一日捐”等活动回馈社会，集团多次获得“慈善一日捐”先进单位和无偿献血促进奖。
（三）开展技能比武竞赛，提升职工“荣誉感”。*年以来，集团联合工会多次开展并参与检测工、操作工、处理工等岗位技能大比武竞赛活动，先后获得全省污水处理工职业技能竞赛团体*等奖，全省环境监测工职业技能竞赛团体奖*等奖。另一方面，满足职工发展需要大力开展职工岗位培训引导职工自学成才，提升企业职工队伍综合实力。近年来，系统内多位优秀职工获得第三批全省国有企业“五个一”人才工程杰出个人、浙江金蓝领、市第七批职业技能带头人、市五一巾帼标兵岗、全市信访系统“三比三化”岗位练兵比武竞赛三等奖、工会经审工作先进工作者、市职工创新“十佳”等众多荣誉。
（四）维护职工正当权益，提升员工“安全感”。建立工会主动参与安全生产和职业卫生工作的机制，加强工会监督，认真执行《劳动合同法》规定工时制度和作息时间休假制度，给每位职工定期发放劳动防护用品，定期组织进行职工体检、职业病体检和疗休养，对女职工每年组织进行妇科检查，集团公司所属企业建立劳动关系预警机制，健全劳动争议调解组织，培养劳动关系协调员，及时调解处理职工矛盾。同时，严格遵守安全生产制度，落实责任，签订安全生产目标管理责任书，积极开展安全大检查、安全生产知识培训、“安康杯”“安全生产月”、“百日安全生产无事故”等系列活动，进步提高企业安全生产防范意识和职工安全生产意识与技能，为企业安全稳定运行创造有力条件。
三、工会联合会建设的典型经验做法以及制定出台相关政策文件情况
（一）典型经验做法。通过组织全市以及全省各类与本职工作紧密的技能比武大赛，既对集团内职工技能水平进行了一次考核，也对全市乃至全省相关行业的技能水平进行了全面检阅，促进各个企业骨干技能工理论知识和实际操作技能的切磋，促进职工技能水平的跨越式提升，促进区域间、行业间的交流。集团工会通过多年的技能比武活动组织，为各企业拉起了红线，密切了他们之间的沟通与交流，加强了合作，为合力打造一支技术精、作风硬、素质高的技术工队伍提供了良好的平台，为各个企业的和谐稳定发展提供了源源不断的动力。
（二）制定相关制度文件状况。制定《*公司工会联合会章程（试行）》《职工健身制度》《工间操制度》《*公司职工互助基金会章程》等多项制度。
四、工会联合会在开展工作过程中面临的困难、问题及原因分析
（一）经费短缺。从总体上看，制约工会工作有的放矢开展的一个“老大难”问题便是经费紧张，无论是工会业务培训，还是职工技能培训，或是主题活动的开展，都需要大量资金支持，但是基层工会经费有限，难以支撑保障各项活动的开展。
（二）人员短缺。工作人员都是兼职，工会联合会的具体落实工作放在集团党群部，党群部目前有*名同志，但同时承担着党建、组织人事的工作。工会活动组织实施与培训都需要占用一定程度的工作时间和人力。尤其是工会联合会所属的基层工会干部大多来基层岗位，是公司的业务骨干、技术能手，策划组织工会活动的时间与精力难以保证，有生产经营与工程建设任务较重的单位，相对在工会活动组织上会有顾此失彼的情况。
五、进一步加强和规范区域性、行业性工会联合会建设的意见与建议
（一）给予制度创新以关注。工会工作的开展制度体系应当首先考虑单位自身的需求，结合自身的特点，构建起既体现时代精神，又富有特色的制度体系。各个工会之间要进行即时的合作与交流，从而对于自身工会工作的需求特征加以清晰的认识，把道德、文化等价值观体系与为员工办实事相结合，从而确保员工不仅能够改善自身的困惑，而且也能够使员工深刻体会价值观规范。
（二）关注年轻一代群体。目前来看，新进人员有着向年轻化发展的趋势，但年龄越小也代表他的自主性也越强，如何让这群青年职工支持企业战略目标，工会组织可通过加强各类形式活泼、通俗易懂的宣传教育将企业战略融合内化至年轻职工群体中。
（三）提升员工工会参与率。当前工会会员很多是单位的正式员工，而外派员工在公会中的数量不多。工会可借助不同方式，提高非正式员工对员工工会的认知，如举办员工相关权益研讨会、分享会务成果报告等，增加对员工工会的认同感，促进非正式员工工会的参与率。


区域性、行业性工会联合会基本情况调查表
填表人：        联系方式：      填表日期：年月日
注：1.标注□的请在相应选项打“√”；2.内容填写不下的可另附材料。

