4月10日至13日，习近平总书记在海南省五指山市考察调研时强调，“要坚持党的根本宗旨和党的群众路线，把所有的精力都用在让老百姓过好日子上。”习近平总书记温暖的话语，真挚的感情，彰显大党大国领袖深厚的人民情怀，诠释着中国共产党人视人民利益高于一切的价值追求，为各级党员干部践行新时代群众路线提出了要求。通过认真学习，结合自身思想工作实际，我想谈以下几点认识。
一、要铸就为民造福铁忠诚。政治坚定、对党忠诚，是党员领导干部的立身之本、从政之基，是保障一心为民、经受风险考验的根本保证。一要坚定政治信仰。我们要弘扬伟大建党精神，坚定对马克思主义、共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴的信心，做到心中有信仰、前进有方向、脚下有力量；要始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为强大思想武器，把思想伟力转化为干事创业的精神动力。二要提升政治能力。我们要善于从政治上看问题，在重大政治原则和大是大非问题上要毫不含糊、毫不动摇，在重大问题和关键环节上要头脑特别清醒、眼睛特别明亮，始终坚守政治立场，时刻把准政治方向。三要强化政治担当。要把对党忠诚、为党分忧、为国尽职、为民造福作为根本的政治担当，不折不扣贯彻习近平总书记的重要指示批示精神，第一时间响应党中央的号召，坚决执行党中央各项决策部署和工作要求。
二、要淬炼为民造福硬担当。“担当”是共产党人的优秀品质，也是职责和价值所在。凡是有利于人民福祉利益的事，我们就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干。一要不怕难。古人讲“当官避事平生耻，视死如归社稷心”，作为党员领导干部更应分得清荣与耻，对得住自己的初心。改革进入深水区，加上新冠肺炎疫情的冲击，我们要面对和处理的难事更多、工作难度更大，尤其需要干部担当作为，敢啃“硬骨头”。二要不怕险。职务越高，责任就越大，对自己的要求也要越高。领导干部要守土有责、守土负责、守土尽责，应该做的事顶着压力也要干，必须负的责迎着风险也要担，时刻做到“事不避难，义不逃责”，以雄健的精神涉险滩、爬陡坡，带领群众攻下一个个“娄山关”“腊子口”。三要不怕苦。伟大的事业需要伟大的斗争，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，党员干部必须保持艰苦奋斗、真抓实干的状态。当前，无论脱贫攻坚、乡村振兴还是抓“六稳”促“六保”，没有一项工作是唾手可得的，唯有苦干实干，才能不断取得新进展。
三、要保持为民造福真感情。让老百姓过上更加幸福美好的生活，是我们党矢志不渝的初心和使命。一要真心向群众学习。要经常深入基层和群众开展调研，作出重要工作部署、提出事关群众切身利益的政策措施、推出改革创新举措前，要到基层群众中体察民情、听取意见、充分酝酿。二要真情为群众服务。要着力解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，解决好联系服务群众“最后一公里”的问题。三要真诚对群众负责。坚持把对党负责和对人民负责统一起来，在坚决贯彻中央各项方针政策中维护群众合法权益，以做好群众工作的实际成效体现对党负责。四要真正依靠群众。谋划工作思路向群众问计，创新工作举措向群众请教，推动工作落实靠群众支持，衡量工作成效请群众评判，把各项工作建立在坚实的群众基础上。
四、要锻造为民造福实作风。作决策、出政策、抓工作要符合实际情况、客观规律和科学精神。具体到发展工作，一要坚持稳增长与调结构有机统一。既要紧紧扭住发展这个第一要务，坚定不移地推动经济发展，又要把握好经济发展速度与结构、质量、效益的关系，把工作的着力点放在调整优化经济结构上。二坚持想干敢干与善做善成有机统一。既要有时不我待的紧迫感，把握机遇、主动作为，又要有科学求实的态度，在遵循客观规律的基础上奋发作为。三要坚持立足当前与着眼长远有机统一。既要立足当前，解决发展中的突出问题和群众热切期盼解决的问题，又要着眼长远，多做打基础和为今后发展增添后劲的事。
发言完毕。


