各位党员同志，乡亲们:
大家上午好！今天我们齐聚在这里，开展以宣传贯彻党的十九届六中全会精神为主题的“红旗下宣讲”。同时，本次宣讲也是我们宣讲团的第一场宣讲，在此我对大家的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
接下来，我主要有三个方面内容跟大家讲一讲。
第一，我跟大家讲一讲十九届六中全会精神“六讲六做”大宣讲活动。大家应该都知道，为了更好地学习贯彻党的十九届六中全会精神，我们浙江部署了“六讲六做”大宣讲活动。袁家军书记强调：“要从党的百年奋斗历程中不断汲取智慧和力量，进一步增强忠诚核心、拥戴核心、紧跟核心的高度自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实做到‘总书记有号令、党中央有部署，浙江见行动’”。因此我们要通过“六讲六做”更加深入学习好党的十九届六中全会精神，进一步增强学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想的高度自觉，以“浙江之窗”展现习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力。
第二，我跟大家讲一讲*宣讲团。宣讲团也是在十九届六中全会召开之际成立的，总人数目前是*名，全部是驻村选调生，所以说我们的宣讲团深刻体现了“秀美新区”和“选调青年”这两个特定元素。这些选调生大部分都是毕业于清华大学、浙江大学、中国科学技术大学等国内知名“双一流”高校，其中3人拥有博士学位，29人拥有硕士学位，都是大家口中的高学历人才。宣讲团的目标就是“汇聚青年之力，助力*发展”，现阶段我们主要的任务就是宣讲党的十九届六中全会精神。
第三，我跟大家讲一讲区党代会精神。上个月底我们召开了区党代会，近期全区都在大力学习宣传贯彻党代会精神。今后五年，“均衡富庶发展、共同富裕典范”将是我们的发展主题，总体目标就是要全面打造实力*、品质*、美丽*、幸福*、平安*。区委书记强调“要牢牢抓住村社发展的机遇，担起五大职责、做到七项过硬”。我们*的农村基础建设扎实，发展前景广阔，是迈向共同富裕之路的“第一线主力军”，大家要把重担扛在肩上，把责任落在实处，为打造均衡富庶发展、共同富裕典范努力奋斗。
未来，我相信在乡亲们的努力奋斗和辛勤工作下，大家的日子肯定会越过越红火！
乡亲们，今天是腊月初十，还有二十天就是农历春节了，我在这里提前祝大家新年快乐，希望大家在新的一年里身体健康，平安喜乐，万事如意！
我就讲这些，谢谢大家！


