根据巡察工作要求，现就某镇近三年来的工作情况汇报如下，不妥之处敬请批评指正。
一、基本情况和主要工作
（一）基本情况
某镇位于某县东南面75公里处，东与**县毗邻，南靠**，西连**，北接**县，总面积742平方公里。某镇于2006年与原**乡合并，全镇共辖**个行政村，共**个村民小组，总户数**户，人口**人，全镇耕地面积**亩。镇党委下设2个村党总支和18个党支部，共有党员1040人。驻镇双管单位24个。
机构设置：*我镇下设四个综合性办事机构和五个财政全额拨款股级事业单位。四个综合性办事机构为：党政综合办公室、经济社会发展办公室、人口和计划生育办公室、社会治安综合治理办公室（挂某镇人民武装部牌子）。五个财政全额拨款股级事业单位为：农业服务中心、农经财政服务中心、社会事务综合服务中心（挂计划生育服务中心牌子）、文化服务中心和动植物疫病防控和农产品质量监管服务中心（挂畜牧兽医站牌子），**敬老院（**农村养老服务中心）为某镇政府和县民政局双重管理的股级事业单位。
目前，我镇下设14个部门，分别是党政综合办公室（工会、团委、统战、政协）、安监站（交管站、道路养管所、农机站）、项目办、动检站（畜牧站）、司法所（综治办）、民政办、经管站（统计站）、小城办、新农办（土管站、环保站、劳务办、扶贫办）、文化站（妇联）、农业综合服务中心（林业站）、卫健办、监察室、**敬老院。
领导职数：我镇领导职数领导职数8名：设党委书记1名，副书记1名，人大主席1名，镇长1名，副镇长3名，武装部长1名。目前，我镇科级干部10人，实际配备8人，空编2人,现副书记、纪委书记空缺；现配备的8名科级干部中，正科3名，副科5名，单位现有非领导职务干部1名，职务职级并行享受乡科级副职非领导职务待遇人数2人。
干部编制：某镇党政机关编制24名，其中：行政编制22名，工勤编制2名；5个财政全额拨款股级事业单位，核定事业编制42名。目前，我镇共有编制53个，现实有干部职工59人。其中：行政编制17人，工勤编1人（1名暂未核定编制），事业编制31人，无编制项目人员9名。
（二）主要工作
1.讲政治重团结，班子自身建设进一步加强。近年来，镇党委始终把思想政治建设作为班子建设的首要任务，充分发挥统揽全局、协调各方的领导核心作用，凝聚了加快发展的强大合力。一是抓学习强素质。认真落实党委中心组学习制度，坚持每月集中学习1次，认真学习了《党章》、党的十九大、十九届一中、二中、三中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记视察甘肃“八个着力”重要指示和中央及省市委的各类会议精神等重点内容，并开展研讨学习，进一步提高了班子成员工作能力和水平，为科学决策和民主决策奠定了坚实基础。二是守纪律讲规矩。班子成员严格落实“五个必须”、“五个决不允许”、“六大纪律”等要求，始终坚持重大事项及时请示汇报，如实填报领导干部有关事项报告表和家庭社会关系登记表。省市县重要会议召开后，镇党委都能及时进行传达学习，切实提高了领导干部的政治鉴别力和工作水平，确保了中央及省市县委的各项决策部署全面贯彻落实，党员干部“四个意识”更加牢固, “四个自信”更加坚定, “两个维护” 更加坚决。三是抓民主促和谐。严格落实党委集体领导下的分工负责制，不断完善党委会议议事规则，认真执行“三重一大”、“三不一末”等制度，坚持集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定，坚决做到不定调子，不压制发言堵言路，不强制拍板作决定，在充分发扬民主的基础上，对重大问题坚决做到有主见而不主观，能果断而不武断。三年来，共召开党委会37次，领导办公会65次，促进了决策的科学化、民主化，班子内部形成了良好的民主协商氛围。
2.抓作风强问责，党风廉政建设深入推进。认真贯彻党要管党、从严治党的要求，切实履行好党委主体责任和纪委监督责任，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败工作，为全镇经济社会各项事业发展提供了坚强保证。一是全面落实党风廉政主体责任。按照“3873”党风廉政建设责任体系，及时成立了党风廉政建设领导小组，分年度制定《党风廉政建设工作安排意见》，层层签订党风廉政建设责任书，把党风廉政建设工作纳入了班子和领导干部目标管理。坚持把贯彻落实党风廉政建设工作与镇党委中心工作同安排、同部署、同考核、同落实，随时对责任不落实、落实不到位的党员干部采取诫勉谈话、组织处理等措施进行责任追究等工作机制，督促各级落实主体责任，形成了党委主要领导负总责、分管领导具体负责、党委委员结合分管工作齐抓共管的责任体系。二是强化风险防控措施。坚持以贯彻学习《准则》、《条例》为契机，积极开展党风廉政经常性宣传教育，把《党章》、《廉政准则》、《党风廉政建设责任制》、《监察法》及中央和省市重大会议精神和作风建设各项规定作为主要内容反复学习，党政班子成员人均记写廉政周志2万字以上，撰写心得体会4篇。每年组织镇村组党员干部赴廉政教育基地、看守所等地参观学习，使党员干部在潜移默化中自觉增强廉政意识和拒腐防变能力。三是强化制度机制建设。按照“要精要管用”的原则，注重从源头上建立完善刚性约束的长效管理制度，结合转变作风改善发展环境建设年活动，出台了《某镇党员干部六条禁令》，研究制定了《某镇农村党员干部“十要十不准”规定》，修订完善了《某镇党委中心组学习制度》《某镇党委议事规则》等各类制度15项。强化落实党风廉政建设“四级约谈”工作机制，三年来，共开展集中约谈16次150余场次3000余人次， 实现了党风廉政建设的全覆盖，有效提高了各级干部的廉洁自律意识。四是强化执纪监督问责。紧盯中央八项规定从严要求的重点领域，结合党风廉政建设责任制专项检查、“保民生、促三农”、“两查两保”、“三纠三促”等专项行动，紧紧围绕“三资”管理、一事一议、救灾救济、五保低保等群众关注度高、腐败问题易发领域，严格进行自查自纠，对存在问题定人、定责、定时限进行了彻底整改，确保了各类专项资金的安全运行。定期向镇村党员干部通报各级纪委查处的典型案例，以案说法，使干部的规矩纪律意识进一步提高。加强监督问责，对环境综合整治、黄斑星天牛防治等重点工作，制定出台了专门的追究问责办法，确保了工作的顺利推进。
3.抓常规重创新，基层党建水平不断提高。进一步强化“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的责任意识，以抓党建统领各项工作，形成各负其责、齐抓共管的合力。一是全面落实党建责任制。分年度研究制定了《某镇党委工作要点》、《某镇党建工作安排意见》，明确党建主责主业意识，把思想建设、组织建设、作风建设、廉政建设、制度建设、群团组织建设放在党建工作之首，形成党委统一领导，主要领导负总责，分管领导具体负责，各党组织抓落实的工作态势。同时，建立了党委会定期研究党建工作机制，定期召集党建指导员及各组织负责人定期听取党建工作情况汇报，分析党建工作形势，讨论研究重大问题，安排部署重点工作。建立并落实党建指导工作制度，确定包村干部担任党建工作指导员，指导各村健全制度、完善资料，及时发现并解决存在的突出问题，推动农村党建工作各项任务的跟进和落实。二是深入开展先锋引领行动。在抓党建工作过程中，坚持解决问题与长远发展相结合、分类指导与整体推进相结合，切实发挥党组织的服务功能。围绕重点工作和年度目标任务，继续深化“百点示范工程”、“五创五强”先锋带富工程，培育了**等党建示范点，研究制定了两卡一微一册一清单”（党建一卡通、党员连心服务卡、微信交流平台、党建工作手册、党建工作任务清单），“1234” 即坚持贯穿一条主线（学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为主线）、建设两支队伍（风清气正的基层党员队伍和务实担当的领导干部队伍）、做实三件实事（一是做实“三变”改革；二是做实“不忘初心，牢记使命”主题教育；三是做实乡村振兴战略的实施）、建立四项机制（一是建立党建工作落实及经费投入机制；二是建立党建工作协调机制；三是建立党建工作督查机制；四是建立“两学一做”学习教育常态化制度化机制）、《学习铁人精神，争做六个先锋》等党建工作机制，全面开展**村末位党组织整顿提升工作，三年来，共培育先锋基地12个，创建党员先锋岗207个，培养先锋人才212名。三是扎实开展服务型党组织建设。按照“党委领导、全面覆盖、资源共享、便于服务”的原则，全面推行为民服务代理制，完善了镇、村、组三级服务网络体系，规范各项服务流程，按照受理、分类、代办、回复的工作环节，开展各项便民服务。镇便民服务大厅开展亮党员亮身份、亮承诺、亮形象，争创党员先锋岗、群众满意窗口、优质服务品牌的“三亮三争”活动，三年来已累计办理实事6500多件。全面推行和落实党员“一卡双制”管理，广泛开展党员承诺践诺争星管理活动，党员参与承诺率达到了96%以上。全面落实在职党员到社县报到规定，报到率达到100%。四是着力加强党员队伍建设。着力开展了“两学一做”学习教育和党支部标准化建设，全力抓好党员队伍建设，村“两委”换届以来，配齐全镇村班子50人，选派1名大学生村官担任村“两委”正职。通过“**之窗”微信平台、远程教育网络和先锋讲堂、学习强国等信息化平台，引导党员加强学习。结合每季度党员大会开展民主评议党员活动，切实增强党员危机意识和责任意识。从严落实 “三会一课”等制度，在党的组织生活和党员会议中，对连续三次不参加组织生活或迟到的党员，进行通报批评，并由党总支、支部负责人与其谈话，确保党员教育、管理、监督整体推进。严格发展党员程序，三年来，共发展党员49名，转正51名。五是加强干部推荐选拔任用。镇党委全面落实好干部“五条标准”，严格坚持“五用五不用”干部选拔，健全完善年底考核、平时考核相结合的干部综合考核体系，营造了良好的选人用人环境。三年以来我镇在任新提拔的中层以上领导干部共10名，其中：组织部任命其他单位调任8名；组织部新提拔任命副科级领导干部2名；职务职级并行后享受副科级非领导职务待遇干部2名。
4.抓宣传树形象，意识形态工作呈现新气象。坚持把宣传思想和精神文明建设作为各项工作的基础，准确把握舆论主旋律，不断提高宣传思想和精神文明建设工作水平。一是大力弘扬社会主义核心价值观。通过采取演讲比赛、研讨交流、测试评比等方式，扎实开展社会主义核心价值观宣传，在沿线沿路、环境综合整治示范点等地制作宣传标语100余处，在学校、卫生院、各村便民服务大厅以及相关驻镇单位在办公场所、公共场所制作悬挂社会主义核心价值观宣传标语及宣传画。特别是针对农村党员群众理论基础薄弱的特点，坚持包村领导每季度为农民党员上一次党课，形成了学习践行社会主义核心价值观的良好氛围。二是广泛开展典型培树引领新风尚。在全镇12个村建立了道德讲堂，针对农民群众、党员干部、青少年等不同人群，每年制定详细的活动计划，深化精神文明创建活动，三年来，共开展道德讲堂活动112场次，4300多人接受了道德教育培训。积极组织开展了“五星文明户”等精神文明先进典型评选活动，评选出道德模范、好婆婆、好媳妇、最美家庭、五星文明户等各类先进典型200余个，注重创新工作载体，利用各种节会，充分发挥“马营剧团”等文艺组织的宣传优势，通过精心组织编排一些健康向上的文艺节目，在潜移默化中弘扬社会公德、社会诚信、家庭道德、家庭美德。三是对外宣传水平取得新突破。深入开展群众性精神文明创建活动，三年来，连续举办了马营河徒步活动、文化艺术节等大型文化活动20余场次，广场舞等文化活动在集镇和各村深入开展并长期坚持。积极挖掘民间文化资源，极大的调动了群众的参与热情，群众文化生活丰富多彩。开通了“**之窗”微信公众号，把工作任务明确至各部门，把稿件采编量作为年底考核的一项重要指标，有效激发了广大信息员的工作积极性，三年来，在各类新闻媒体刊发稿件1200多篇，有效提升了**对外形象水平。
5.抓发展促增收，经济社会发展实现新突破。三年来，镇党委紧紧抓住经济发展这个中心不动摇，牢牢把握促农增收这条主线不放松，党委班子齐心协力，主动担当，全镇经济社会呈现平稳较快的发展势头。一是聚焦富民产业，增收渠道不断拓宽。紧紧围绕“农业增效、农民增收”这一主题和建设“农业大镇”的奋斗目标，大力发展戈壁农业，在东洞戈壁产业园开挖温室基槽50座，扣棚27座。三年来，始终将稳步发展制种、草畜、劳务三大产业作为农户农民增收致富的主导产业来抓，同时积极调整产业结构，引进种植了高原夏菜、藜麦、富硒黑小麦、马铃薯等作物，产业结构趋于优化；三年来，共建成标准化养殖示范场9个，畜禽饲养总量稳定在44万头（只）左右，开展烹饪、电焊、电工等培训53期，完成技能鉴定200余人，劳务收入逐年增加；全力打造了**羊肉、**石磨面粉、**手工醋等特色农业品牌，品牌建设初见成效。二是突出招大引强，项目建设持续推进。狠抓项目落实和招商引资工作，三年来，共完成固定资产投资12.49亿元，招商引资2.495亿元。以农村环境综合整治为契机，多方争取项目资金，实施了**敬老院、**村文化大院、**村村级活动阵地、干部周转房、乡村大舞台、高效节水等基础设施建设项目和火车站周边、**小街整体提升改造项目，三年来，累计完成高效节水面积1.8万亩，铺筑道路79.8公里，新建渠道17公里，建成组级文化室30个，文化广场4个，文化活动中心2座 ，村级卫生室4个，架设太阳能路灯240余盏，乡村舞台2个，农村基础设施条件进一步改善。三是统筹推进环境整治，人居面貌不断改善。环境综合整治突破行动开展以来，按照“全面覆盖、突出重点、集中攻坚”的原则，确定了“12234” （“1站指高速公路收费站出入口，2县指**集镇片县和**集镇片县，2园指农产品加工物流园、梧桐苑，3村指**三个重点村，4线指312国道沿线、铁路沿线、高速公路沿线、**路沿线”） 和“2+4”整治重点（2个集镇和高铁、高速、国道、铁路四条主干道沿线村庄），明确了5+3的整治举措（即五项重点整治工作：绿化工程、亮化工程、污水处理工程、设施配置工程、居民点改造工程+三项辅助措施：亮点培育、制度建立、监督考核），采取四个强化的措施（强化组织领导、强化宣传动员、强化集中整治、强化项目建设），成立推进组，下沉全部工作力量一线抓整治，三年来，整体改造提升居民点38个，建成污水处理站3座，铺设下水管网8公里，建成公厕2座，硬化铺装**集贸市场场地8000平方米，搭建钢架货棚4座，改厨改厕985户、改炕210户，绿化造林47.9公里，种植各类绿化苗木24.1万株。同时，引导各村初步建立了固定保洁日集中清扫制度、检查评比制度、村规民约等长效机制，经过全镇党员干部群众一年的苦干实干，集镇和村组面貌有了较大改善。四是民生保障更加有力，社会和谐稳定发展。三年来，我们狠抓民生保障，大力发展社会各项事业，巩固社会养老保险和新型合作医疗成果，积极开展农村低保清理规范工作，切实加强惠农资金监管，全面落实精准扶贫精准脱贫相关政策，2016年以来，全镇共有建档立卡贫困户**户**人，至2018年底，我镇剩余的30户107人建档立卡户全部通过县级脱贫验收。严格落实安全生产“党政同责、一岗双责”要求，强化对生产企业、施工现场、道路交通、消防等重点领域的安全检查，及时消除了各类事故隐患。以构建“平安和谐**”为目标，切实抓好**“文博会”期间群防群治工作，深入开展“七五”普法、扫黑除恶、“一标三实”、防邪禁毒、矛盾纠纷排查调处和积案化解，接待群众来信来访132件269人次，排查矛盾纠纷126起，调处成功率达到98%以上。
二、存在的突出问题和原因剖析
（一）存在的问题
1.党的政治建设方面。一是政治站位不够高。个别领导干部对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究还不深，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力，在党言党、在党忧党、在党为党的意识不足，对社会上和干部中间议论的一些错误政治言论没有主动抵制，面对不良现象较真碰硬不够直接。二是规矩纪律意识不强。有的同志在日常工作中，规矩纪律意识不强，虽然经常学习一些有关党章党规党纪的文章，但学习还不全面，对纪律和规矩仅仅停留在表面认识，没有内化到具体工作中去，在抓纪律教育和意识形态工作力度不够大、不经常，从思想上、政治上掌握干部的工作不够深入扎实，对于干部倾向性、苗头性问题、轻微违纪行为管得不够，抓早抓小、动辄则咎的力度不够大。 
2.党的思想建设方面。一是对学习抓的不严不实。存在就“学习而学习”的问题，只是召开会议层层传达，但党员群众是否真正掌握核心要义上缺乏检验的措施，深钻细研、学思践悟、学以致用上做得不够，班子成员往往由于其他工作的繁忙不能保证学习时间，对于十九大精神的研讨交流少，精神要义掌握不充分、不彻底、不明确，贯彻落实停留在纸上和脑海中，落实到实践上还有差距。二是在学懂弄通上下功夫不够。对政治理论的实质精神和丰富内涵理解不够深刻，尤其是对党的最新理论学习不够、理解不深，没有很好的领悟其中蕴涵的精髓要义、立场、观点和方法，更谈不上用这些理论来指导实践，解决现实问题，在学懂、弄通、做实上缺乏“挤”劲和“钻”劲。
3.党的组织建设方面。一是党员教育管理抓的不够实。对党员教育的方法简单，形式单一，党组织书记只是组织党员简单的传达一些文件，学习一些文章，活动形式单一，内容枯燥，致使个别支部的凝聚力、战斗力不强，个别党员理想、信念、宗旨意识淡化，“服务中心、服务群众”的意识不强，党员的先锋引领作用发挥不够好。二是党建品牌创建有差距。在抓基层党建方面思路不活，办法不多，虽然提出了《学习铁人精神，争做六个先锋》党建思路，但党建工作与经济工作结合不够紧密，在特色亮点方面挖掘不够，推广力度不大，建成的党建示范点与其他乡镇有差距。三是组织生活不规范。“三会一课”制度落实不到位、党组织手册记录不规范，支委会、党小组会、党员大会召开不及时，组织生活会有降低标准的现象，对符合规定的党内批评与自我批评，不敢说真话、不愿说真话，怕得罪人的思想严重。
4.党的作风建设方面。一是调研存在不深不细的情况。深入基层调研时间不多，解决问题成效不明显，对于一般性问题蜻蜓点水式的了解一下，或者电话了解一下情况，有的同志调研不深入，发现问题不准，提出的处理意见缺乏针对性，没有操作性等；二是工作作风不够扎实。部分领导干部作风浮躁，不注意保持工作的连续性和稳定性，对有些工作浮于表面和有应付的思想，工作标准不高，不精益求精，处理问题有时还存在畏难情绪，瞻前顾后，工作缺乏积极性、主动性、创造性，缺乏求真务实、真抓实干的工作作风。
5.党的纪律建设方面。一是责任落实不够到位。存在责任意识层层递减的情况，落实主体责任的主动性和自觉性不强，有抓而不实、抓而不紧、抓而不细的现象。具体行动和措施还多停留在学习领会表态阶段，在抓落实方面有时存在缺位现象，致使一些工作挂在嘴上，停在面上，没有落实在具体行动上。二是攻坚克难的勇气不足。在工作中存在责任意识层层递减的情况，落实主体责任的主动性和自觉性不强。有畏难情绪，工作不够积极主动，不敢担当。主观能动性发挥不好，满足于上级及领导安排什么就干什么，在解决问题上怕动脑筋、怕吃苦、怕受累，主动作为、争创一流的意识树的还不牢，满足于现状和完成工作任务，多一事不如少一事的思想或多或少在工作中有所表现。
6.夺取反腐败斗争压倒性胜利方面。一是“一岗双责”落实仍有差距。有的领导干部对党风廉政“一岗双责”责任缺乏充分的认识，对分管部门和所包村的党风廉政建设工作重视不够，没有真正把党风廉政建设放在心中、抓在手中，执行各项纪律还不够严格，对干部监督教育失之于宽、失之于软。二是执纪监督有待加强。从源头上预防和治理腐败的举措、办法还不多，权力监督制约的“笼子”扎得还不够紧，对一些重点领域、关键岗位的干部缺乏有效的监管手段，个别镇村干部态度生硬、纪律松散、办事拖拉等现象仍然存在。
7.脱贫攻坚方面。一是产业扶贫成效不突出。受县域条件等客观因素的影响，产业单一，在产业增收上，扶持项目少、资金量小、力度弱、效果不明显。虽然有些贫困户享受了到户产业补助政策（我镇主要为牛羊调引和养殖圈舍修建政策），但养殖业发展周期长，见效慢；二是脱贫攻坚长效机制不健全。因基础条件差，产业不强，经济效益不高，虽然能够按照“一户一策”的要求制定脱贫计划，但对贫困户中的特困户、缺乏劳动力户、大病返贫户、孤寡老人户等贫困户，除政策扶贫外，缺乏长效扶持机制，返贫风险较大。 
（二）原因剖析
1.理论学习不深，党性修养不强。班子成员在在一定程度上还存在着主动学习少、被动学习多，系统学习少、现用现学多的问题，在学习中缺乏对农村工作的调查研究，没有通过学习提高自己的思想意识，特别是对十九大报告和习近平总书记系列重要讲话精神学习不深入、不系统，在学深悟透、融会贯通，用讲话精神指导推动党风廉政建设和反腐败工作上有欠缺。
2.理想信念松动，进取精神减退。领导班子成员始终能够与中央、省、市、县委的要求保持高度一致，但是，随着社会形势的变化，对世界观、人生观、价值观的认识不够坚定，对理论学习的重视程度还不够，学习制度坚持的不够好，对理论学习的理解深度不够，坚持真理修正错误思想的勇气欠缺，理论武装不够强。对于发生在身边的、班子之间的苗头性、倾向性的问题，相互之间不能够及时提醒、帮助和批评指正，怕得罪人，有当老好人的思想，结果是上行下效，困难面前绕着走，创新意识减弱，进取精神有逐步弱化的趋势。
3.宗旨意识弱化，服务意识滑坡。部分班子成员没有严格按照“三严三实” 和“四讲四有”标准要求自己，责任心不强，工作任务安排多，落实少，质量不高。个别领导干部放松了对自己的要求，自律性差，群众观念淡薄，在感情上对群众贴得不近，服务群众不紧密，不能够深入实际认真了解群众所想、所需、所盼，服务水平和服务质量不高，群众不满意。没有处理好对上负责与对人民群众负责的关系，自觉接受群众监督还不够深入，没有真正从思想上把人民群众当作主人，“官本位”思想在班子成员中还不同程度地存在，与群众同甘共苦的意识有所淡化。
4.制度落实不到位，纪律标准放松。镇领导班子虽然能够严格执行党章、廉政准则和中央、省、市、县委各项规定，始终坚持用制度管权、按制度办事、靠制度管人，但对照高标准、从严管理的要求，一些制度执行、落实不到位的情况仍然存在。在制度的落实上原则性不强，遇到得罪人的情况，时常有意回避，把制度束之高阁，落实不好。同时虽然建立健全了《党委议事决策》、“一岗双责”、“三重一大”、“三不一末”等制度，但是还没有真正形成行之有效的长效管理机制，一些制度还没有真正执行到位。
三、下一步改进措施
1.严守党的政治纪律和政治规矩，践行对党绝对忠诚。认真学习党的十九大和习近平新时代中国特色社会主义思想，落实“讲诚信、懂规矩、守纪律”要求，严格执行《党纪处分条例》、《党内问责条例》和《党内监督条例》，坚决维护党规党纪的严肃性。发现触犯政治纪律的苗头性、倾向性问题要及时提醒和纠正。严格按照党性原则处理党内关系，严格执行民主集中制，严格选人用人程序，讨论研究工作鼓励畅所欲言、集思广益，作出决策后，要雷厉风行、一抓到底、不打折扣。
2.自觉加强党性修养，坚定理想信念。坚定正确的政治方向，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、 维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。不断增强政治鉴别力和政治定力，在大是大非前不为巧言所惑、不为歪风所动。进一步牢固树立目标、振奋精神、敢于担当，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，严格要求、恪守职责，面对新形势、新问题，勇于化解难题，不松劲、不懈怠、不拖拉，尽心竭力完成组织交给的各项任务。
3.持续改进工作作风，强化公仆意识。认真学习领会中央和省、市关于改进工作作风、密切联系群众有关意见规定的精神实质和重要意义，本着“有则改之，无则加勉”的原则，进一步加强自身作风建设。牢固树立全心全意为人民服务的思想，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，准确把握群众的期盼愿望，自觉与人民群众同呼吸、共命运、心连心。密切联系群众，真正沉下身去，多倾听群众意见，主动接受群众的评判，以诚恳的态度接受群众的批评监督，在群众中汲取工作的智慧和力量，在深入群众中掌握第一手资料，查找工作存在的问题和不足，寻找解决问题的方法和路径，不断提高为民服务的能力。
4.牢固树立纪律意识，严格廉洁自律。严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律“六大纪律”，对照党章党规党纪，不断净化自己的思想、校正自己的行为，守住各条防线，管住行为、守住清白。筑牢思想防线，切实增强纪律观念，自觉遵守国家法律法规，常思贪欲之害，常怀律己之心，时刻树牢纪律高压线、警戒线，筑牢拒腐防变的思想红线，做到令行禁止，确保在工作生活中不触线，不越线。强化行为规范，把纪律观念内化为行为，变被动要求为主动遵守，将纪律要求贯彻到自己的一言一行中，坚决做到自觉抵制歪风邪气，管得住小节，守得住本分。自觉接受监督，在日常工作和生活中主动接受组织和广大干部群众的监督，把接受监督的过程当作是自我完善、自我提高的过程，做永葆本色、为民务实清廉的合格干部。


