同志们：
今天，我们召开全市干部队伍监督工作会议，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于干部队伍建设的重要讲话重要指示批示精神，深入贯彻落实中央和省委关于选人用人工作的部署要求，切实做好干部考核管理工作，进一步增强察人识人的精准度、经常化和覆盖面，使选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气。前面，*同志通报了去年以来我市干部管理工作的情况，下面，我再强调几点意见。
一、聚焦年度考核，建立健全档案
一要突出考核指标科学性。不同班子的性质特点、职能职责不尽相同，一套指标体系考核所有党政领导干部，无法体现不同岗位、不同地区之间的差异性和可比性。根据各县（市、区）的基础条件、产业布局、结构调整、资源禀赋等差异以及不同部门职能的区别，有侧重、有差异地设置个性化指标和不同的权重分配，增强了考核的针对性、科学性。二要突出考核方式民主性。把发扬民主贯穿考核全过程，充分保障干部群众的知情权、参与权和监督权，把干部群众的满意度作为评价考核的重要依据。将领导班子和领导干部置于有较强关联度和知情度的上级、同级、下级“360度”的评价之中，重点运用述职、民主评议、民主测评、个别谈话、查阅资料等方式，深入了解民意、考察作风、评价实绩，确保考核评价结果的客观真实。三要突出考核结果指向性。把考核结果与评先评优、奖惩晋级、培养选拔任用相挂钩，发挥考核“指挥棒”作用。考核优秀等次的干部比例一般控制在x%以内，对符合“被省级以上党委政府综合性表彰的先进集体、被评为省级以上系统先进集体、被评为“文明单位”、年度绩效考评为优秀等次的”等条件之一的，按x%核定优秀等次名额；对在疫情防控、重点项目、乡村振兴、急难险重等工作中表现突出的，优先评为优秀等次。
二、聚焦一线考察，注重考场“赛马”
一要经常性深入一线。一线考察将被动考察干部转变为主动考察干部，由任前集中考察干部向集中与经常性考察干部相结合转变，由“日常考察”向“关键节点”延伸，盯紧项目工作建设序时进度和关键节点，既保证考察的次数，又保证考察的时间，做到时间服从质量。每月至少进点考察一次，重要节点随时进点考察，及时、动态了解干部各方面情况。二要近距离考察了解。坚持以“考察事”来“考察人”，变“听转播”为“看直播”，不断拓展考察的深度和广度，通过实地勘察、谈话了解、列席旁听、节点对账、明察暗访等，既收集一批影响项目进度的困难和问题，又收集干部“责任清单”、掌握“问题清单”、核实“成绩清单”，对考察对象全程纪实，使干部的日常工作状态、工作业绩都处在组织部门眼皮底下。三要全方位精准画像。坚持全面历史辩证地看干部，把推进项目、保障工作落实作为评判干部现实表现的重要依据，抓好干部的“任务清单”“进度清单”“问题清单”和“成绩清单”核实，与平时了解、巡视巡察、督查检查、审计评估、专项考评、年度评议等情况相互印证，“画准画像”干部，进一步调动和激发广大干部工作热情、创造活力、干事潜能。
三、聚焦蹲点调研，全面精准分析
一要突出问题导向，做到有的放矢。进点前，要先调阅班子和干部队伍年度考核、民主生活会、巡视巡察反馈等材料，备好功课，带着问题去蹲点求证。调研过程中，根据掌握的问题，深入项目一线、具体工作岗位去听、看、察，有重点、有目的地印证情况，核实清楚后再作结论，让蹲点成为核实问题、分析问题的过程，让干部考核直中“靶心”，点中要害。二要坚持沉到基层，便于察到实情。调研组与蹲点单位干部同吃同住、同工同勤，把考察范围从“管他的人”“他管的人”延伸至“他服务的人”，从“工作圈”延伸至8小时以外“生活圈”，更直观地考察识别干部。打破谈话对象、时间、模式的限制，引导谈话对象敞开心扉说实话、说真话、说心里话，把问题谈深谈透，把情况摸清，把人看准。三要多维度比较印证，立体研判干部。注重在全局中把握，县与县之间、单位与单位之间按照年度绩效考评排名进行比较，用数据区分优劣；注重在发展中比较，重点同前任领导班子进行对比，既看“显绩”，也看“潜绩”；注重用实绩说话，深入疫情防控、项目建设、乡村振兴、信访维稳等一线核实干部的现实表现；通过对领导班子和干部的纵向与横向、过去与现在的分析比照，确保考核结果更加精准、更加可信。
四、聚焦专项评议，精准识别干部
一要抓服务质量评议。工作好与坏，不能自己说了算，要看群众满意不满意。坚持把服务市委市政府的中心工作作为评议内容，每年组织各级“两代表一委员”、各类监督员、项目、企业和行业协会负责人，对干部主动服务、深入一线解决实际问题以及整治作风顽疾等情况进行评议，倒逼干部转变作风、服务提质，强化干部服务意识、服务效能。二要抓重点项目评议。把评议的现场设到项目现场，把评议干部靠看材料转变为看现场，围绕服务意识、担当精神、解决实际问题、廉洁自律等情况，组织重点项目的中层以上管理人员和相关人员，对挂钩重点项目的干部，服务项目的有关部门开展评议，让“他服务的”“他身边的”人参与进来，提高测评公信力。通过项目建设现场督评，推动干部在重点项目一线攻坚克难、奋勇争先，推动国家、省、市重点项目的加快实施。三要抓专项工作评议。工作干得好与坏，拿出来晒一晒、比一比，才能见分晓。每年要组织开展领导干部述责述廉评议、县乡党委书记抓党建述职评议、干部选拔任用“一报告两评议”等专项评议，开展全面从严治党主体责任、意识形态责任制、综治平安责任制、人才工作目标责任制考评等落实情况专项检查，广泛测评干部群众的认可度和满意度，加强综合研判、相互印证，全面客观掌握履职情况和工作实绩。
五、聚焦绩效考评，全方位评价实绩
一方面，要建立目标责任体系。采取自下而上、自上而下、反复认定的方法，对各地各单位考评目标进行科学的编制、分解和审定，使指标体系具有系统性、全面性、导向性和可操作性。围绕推动市委市政府中心工作，落实当年国民经济和社会发展计划，实行差异化考评。市直单位重点考评业务实绩、自身建设、机制创新等三方面内容。在实际操作时，注重把握好指标完成的难易程度、争先创优的层次高低以及工作实绩对全市经济和全局工作的贡献大小，统筹兼顾、实事求是地衡量各地各单位的工作绩效。另一方面，要强化监督检查考评。要采取指标考评、公众评议、领导评价、正向激励、效能督查相结合的方式，做到全方位、立体式综合评估领导班子和干部工作实绩。指标考评，是指年底各地各单位对照相应绩效考核指标体系，对指标完成情况进行自评，市效能办牵头组织现场核验及考评。公众评议，是指重点围绕落实市委、市政府重点工作，以及改善民生、维护群众利益等情况，开展问卷调查。领导评价，是指市领导对所有参评部门、单位进行评价打分。正向激励，是指各地各单位结合实际创造性开展工作，卓有成效完成各项任务，视情予以激励加分。效能督查，是指效能办会同市委督查室、市政府督查室等部门，组织开展督查活动，发现存在问题的，予以倒扣分。
同志们，市委将综合运用考核结果，加强分析研判，与干部评选评优、选拔任用、能上能下、职级晋升、激励奖励等紧密结合起来，希望全市上下切实树立“尚实干、敢担当、勇作为”的意识，在新时代展现新担当新作为，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。


