同志们：
今天召开的这次会议，主要任务是贯彻落实中共中央、国务院《关于全面推行林长制的意见》精神，在全市全面深入推进实施林长制工作。刚才，大家参观了*乡和*村林长制建设现场，听取了*乡关于细化落实林长制工作的情况介绍。给大家做了一个很好的示范，他们的做法我都赞同，希望各乡镇认真学习借鉴、组织推广落实。下面，就推进实施林长制工作，我讲三点意见。
一、正视历史，充分认清实施林长制的必要性和紧迫性
去年，我市因毁林开垦、毁林种参、森林督查图斑等问题，被国家林草局、驻省专员办和省林草局多次约谈。分析产生问题的原因，一方面是受利益驱使、农林矛盾突出、资源管护手段落后、案件查处力度不够等原因；另一方面，也是更深层次的原因，是我们还没有建立起保护森林资源的长效机制，没有从源头上预防和治理破坏森林资源违法行为。尽管我们去年下大力气开展打击毁林种参、森林督查图斑整改、“清仓见底”等专项行动，也取得了一定的成效，得到了省、市及国家林草局的充分肯定，但我认为这些都是亡羊补牢，被动挨打，没从“根”上解决问题，破坏森林资源的行为时有发生，违法图斑仍有新增。出现问题并不可怕，可怕的是没有手段和办法去防止同样的问题再次发生、屡禁不止！实施林长制是进一步加强我市森林资源保护，严格执法监督，实现森林资源长治久安的根本出路和有效措施。大家一定要提高政治站位，充分认清实施林长制的必要性和紧迫性，那就是势在必行，没有退路。
二、面对现实，扛起全市森林资源保护发展责任和重担
历史不会重来，我们在正视以往问题的同时，更要清醒的面对现实，只有面对现实，负重前行，才能有美好的未来。当前，党和人民把保护森林资源，建设绿水青山的责任和重担交给了我们，我们就要勇于担当，落实好“三个责任”。
一要“一条线”推动，压实各级林长和护林员责任。要通过“四单一函”（目标任务清单、森林资源清单、重点问题清单、工作提示单和工作督办函）的运行机制，进一步明确市、乡、村三级林长责任，以问题为导向，切实做到“一条线”推动，确保各级林长主动履职尽责。乡村两级林长要严于履职、恪尽职守，要强化对村级护林员的监督管理，充分发挥护林员“前哨”作用，促其落实及时发现、制止和报告违法行为的森立资源管护职责。
二要“一盘棋”布局，压实各级林长办责任。市林长办要精心谋划全市林长制各环节、全过程的建设任务，要统筹做好纵向上下衔接、横向赶学比超，要将优秀地区的先进经验做法引入进来和付诸实施；要警觉“短板效应”带来的不利影响，确保全市森林资源保护工作水平整体上有质的提高。要进一步压实乡镇林长办责任，明确乡镇林业工作分管领导兼任林长办主任，乡镇林长办要配强2-3名专职人员。目前，省里已下发决定，将办理盗伐、滥伐林木案件的行政处罚权赋权于乡镇，林草局也下发了做好处罚权承接准备工作的通知，各乡镇要迅速落实。乡镇派出所也要参与林业案件的办理，在乡镇林长的统一领导下，充当先锋和利剑。市林草局要指导乡镇制定从案件受理、侦办、处罚、结案等各环节的协调机制，切实布好基层林业管理“一盘棋”。同时，要对乡级林长办的工作落实情况进行定期考核通报，进一步增强推动森林资源保护发展的责任感和紧迫感。
三要“一张网监管”，压实“两员责任”。要从推进林长制队伍规范化、管理制度化、监管信息化的角度出发，全面夯实森林资源监管员和护林员“两员”源头管理责任。定期开展“两员”履职情况检查，织密定期抽查监管网。启用智慧林长APP管理平台系统，织密巡护监管网。实现市级直接掌握乡镇“两员”履职动态，对巡护率较差的乡镇，有针对性地加强调度监管，并进行全市通报，切实推动“两员”履职尽责。
三、合力攻坚，为实现我市绿水青山目标交出满意答卷
去年底，在国家下发《关于全面推行林长制的意见》之前，我们就着手探索推行林长制，可以说走在了前面。但林长制工作是一项新生的林业工作机制，在实施过程中，我们要发挥好“三个作用”，认真研究，协调运作，形成合力，扎实推进。
一是乡镇林长要积极发挥“执行作用”。党委书记、乡镇长作为乡镇级林长，是第一责任人。要严格执行市委、市政府关于林长制建设的工作要求，切实主动承担起本乡镇森林资源保护的主体责任，认真分析研判本乡镇资源保护的重点难点问题，坚持目标导向，聚焦重点任务，创新举措、主动作为，把森林资源保护发展的着力点延伸至源头、落实到山头地块，将林长制工作扎根落地。要经常开展督查巡查，及时研究解决林长制运行中遇到的问题。
二是村级林长要主动发挥“堡垒作用”。村级林长要充分发挥人熟、地熟、林熟的优势，广泛宣传、发动群众参与森林资源保护，积极落实林长制各项工作任务，真正发挥基层战斗堡垒作用。要科学区划巡护员巡护区域网格，既要严于落实基层林长森林资源保护主体责任，更要针对季节特点、时间节点、破坏森林资源行为规律特点进行巡查，要在基层一线前沿树起一道森林资源保护的屏障。
三是护林员要全面发挥“先锋作用”。建立一支稳定、高效的护林员队伍是实施林长制的核心，要将护林员建设成为“移动式摄像头”，时刻对身边森林资源进行巡护监管，实现违法图斑“零发生”，确保森林资源得到有效保护。要优化护林员的选聘，将有事业心、敢担当、敢作为、敢较真、敢碰硬、熟知村屯周边森林资源状况的党员群众选聘到护林员队伍中来，充分发挥其巡山护林的积极作用。
同志们，全面实施林长制，是新形势下推进森林资源保护发展的重大工程，既是一项加快林业生态建设的重要任务，也是实实在在的惠民工程，功在当代，利在长远。我们一定要迅速行动起来，担当实干，勇于创新，按时间节点高质量完成林长制各项工作任务，从源头上筑牢保护森林资源的铜墙铁壁，坚决杜绝破坏森林资源问题的再次发生，为推动我市林业高质量发展作出应有的贡献，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家！


