大家可能都读过网络上这么一句话：肥胖就要多跑步，人丑就要多读书。第一句话很好理解，肥胖是现代人的通病，通过吃减肥药和节食，那只是治标不治本，只有多运动多跑步，才能从根本上改善我们的体质，进而改善我们的身材。第二句话，人丑就要多读书，这也很好理解，腹有诗书气自华，博览群书，可以由内而外提升一个人的气质，哪怕这个人外表不怎么样，但是如果他谈吐不凡，一样可以成为一个魅力十足的人。
阅读，是有趣的人生不可缺少的重要部分。就像菜里的盐，如果没有盐，这个菜肯定是寡淡无味的。人到世上走一遭，长则百年少则几十年，意义何在？大家都知道最著名的人生三问：我是谁？我从哪里来，我往哪里去？最近我在读李银河的书，大家可能都知道王小波，但是不一定知道李银河，李银河和王小波是夫妻，李银河是社会学家，也是费孝通的学生。李银河认为人活着其实没有任何意义，一个人孤零零的来，一个人孤零零的走，你的父母，你的孩子，你的朋友，都是你人生中的过客，你所拥有的最终只有你自己。正因为人生没有意义，所以更应该在这个过程当中寻找乐趣，其中让生命充满乐趣的一个重要方法就是阅读。来宾十中的教学楼上最醒目的一面墙上有两句话，我是十分认可的：常阅读，世界便是你的家；不阅读，家就是你的世界。要提升你的格局，扩大你的视野，成为一个有趣的人，唯一有效的方法就是阅读。
阅读，要有选择。杨绛先生有一本杂文集叫串门，意思是你每阅读一本好书，就像到一个充满智慧的高人家里去串门，和他愉快的聊天，古今中外那么多名人，想去哪串门就去哪串门，想和谁聊天就和谁聊天，谁能办得到？唯有阅读能让我们做到这一点。有一个公式不一定*分准确，但是也有一定的道理，他是说：一个人的综合社会分数，相当于和你交往最近的*个人的平均值，也就是说，你跟什么人交往，你就会成为什么样的人，同理可证，你读什么书，你就会成为什么样的人。经常研究厚黑学，也许你会成为一个老谋深算的人，喜欢看金瓶梅，你永远无法成为一个高尚的人。要读就要读好书，那么什么才是好书呢？我们每个人，要根据自身兴趣、工作需求以及面对的现实问题选择阅读的方向。
在中华发展史上，红色文化是中华民族文化重要的组成部分，它启迪着一代又一代人上下求索，激励着一代又一代人砥砺前行。作为一名共产党员，我们有责任守护好红色文化，并一代代传承下去。今天我们国有企业党员干部职工，来到红色剧场，分享红色文化，希望大家以此次阅读活动为契机，通过阅读分享，获得精神滋养，从而使我们的内心更强大，使我们的生命更有力量。


