**同志2016年2月通过公开遴选进入市司法局工作以来，始终严格要求自己，以强烈的事业心和责任感，爱岗敬业、优质高效完成各项工作，树立了司法干部的良好形象，受到局领导、同事和服务对象的一致好评。 
一、学为先，争做行家里手 
该同志到市司法局工作以来，特别善于学习,进入角色快，对工作适应能力很强。他被安排到局机关政治部工作，承担工资人事、机构编制、公务员管理、事业单位管理、干部监督等工作。尽管此前在县委组织部工作过，但主要是农村基层党建，新岗位的工作基本都属于“跨界”，全部要从头学起。面对新领域、新工作，他深感肩上的压力沉甸甸的。工作复杂具体，既有人事调配、工资调整、晋档、晋级等，还有职工技术等级考试、机构编制管理、工资统计、劳动社保、医疗保险等多个方面，每项工作都关系到个人的切身利益，来不得半点疏忽大意。工作伊始，“前任”的老大姐就即将退休，一些工作只能事后“追认”交接。政治部工作太多，一人掰成几人用，自己只能“单干”了。用他自己的话说，压力再大也必须上，不能丢人！他为自己定了一条，无论再忙，每天都要坚持自学，工作中向领导学，业务上从书本学，实际操作上请教同事和同行。通过虚心请教刻苦钻研，并结合自己的实际工作经验，他很快就掌握了业务知识。从工资调整到医疗保险，从职工技术定级到编制管理，从公务员管理到干部监督，每一项工作都钻得仔细透彻、从容面对。经过快速磨练,他很快成为工作的行家里手,对开展工作轻车熟路、游刃有余，按时优质高效办好，至今为止没有出过一次差错。值得一提的是，**同志还是全局公认的“大表哥”，最擅长电子表格，各种统计功能玩得“溜熟”。 
二、事必优，工作当尽全力 
同事说，他工作很较真，有一股子“狠劲”。刚到单位接手工作时，用他自己的话说“挽起裤脚下田、摸着石头过河”，难度好大！因此，不分白天晚上,不分节假日、星期天，只要工作能学习，多留一刻是一刻；单位如果有需要，随时随地往回跑。在工作与生活出现矛盾冲突时，他选择把遗憾留给了家人。刚遴选到市司法局工作的那一年，他印象特别深刻，妻子已有身孕，还要照顾上幼儿园的女儿，老母亲腿脚不便，作为家中独子的他，只能把家庭重担交给最亲近的人。从家中到金阳上班30多公里，每天两头跑、两头黑，最晚到家时已是凌晨两三点，妻儿早已睡熟。他说，当时两个物件特别记忆犹新，一个是手机，一个手提（电脑）。手机给家里打电话，手提（电脑）回去好加班。作为新手要抓紧上，作为同事要协作好。政治部承担的事太多，时不时要当“临时演员”串个场，真可谓学习紧、工作重、要求高。他工作认真负责、精益求精，对工作主动调高标尺,坚持干就干好,干就干漂亮,并且把这种精神贯穿到工作的各个环节、细节当中,大到对处室、对全局工作的出谋划策,小到对一个数字的核实把关,都力求做到缜密、真实、尽善尽美。2017年司法部启动公证体制改革，作为具体工作的承担者和联络员，他既要梳理对接政策动向，也要协助完成改革方案设计，还要承担人员进退流转的联络协调和服务，具体涉及到机构撤销、编制职数、工资计算等诸多细致活，不能出错，也错不得。算上工作准备时间，在一年多时间里，市公证体制改革到今年12月份接近尾声，进展顺利，正在办理人员工资等手续。2018年在争取政法委机关工作津贴工作中，他协助局主要领导、分管领导及时梳理国家支持政策，陪同领导积极沟通协调，为全市司行政法系统干部争取到相关部门支持政策，提高了司法行政系统干部工作待遇，鼓舞了干部队伍士气。2019年市级机关机构改革，公务员职务职级并行，后续的职级调整、干部选拔任用，他边干边学，越做越精细，在人事警务培训处全体成员的共同努力下，成功完成了相关工作。2020年，在疫情防控的面前，作为中共党员，他第一个主动报名。在局机关、市三江所干部选拔任用等工作中，他又在各项工作、各个环节中闪现着忙碌的身影。2021年政法队伍教育整顿中，每天晚上最后关闭处室门，凌晨一两点才下班的，仍然还是他的身影。 
三、热心帮，深受同事赞誉 
经常有领导安排临时“串场”，不时有其它处室的同事请求协助，**同志从不讲价钱，他都是第一时间“接招”，主动靠前沟通协作，真诚担当尽力完成，优质高效标准如一，细心衔接不出差错，工作和人品让大家放心和信赖。国家统一法律职业资格考试是司法局承担的一件大事，具体的考务组织工作任务重、要求高，由其它处室牵头组织。他按照单位的安排主动支持协作，及时学习相关知识，掌握相关要求，对接相关工作，按照规定的时点要求和考务工作安排，凌晨2点还在参与考场考务的复查准备等工作。每有干部对工资事项有疑问的时候，他总是细心的一遍一遍的给大家进行讲解；有领导需要问及干部情况、机构编制情况的时候，干部结构数据、人员名单，机构编制情况，他如数家珍，随口就相关数据报了出来。他细心细致的工作态度和作风，得到了领导和同事的一致赞誉。由于工作原因，经常有群众来电来访咨询问题，反映情况，其中不乏言辞激烈者。他始终面带微笑，耐心解答，不急不躁，让人心平气和的离开。他说，我们都是窗口部门，代表单位形象，有求必应是一种态度。涉及其它处室或其它单位的，他都是主动联系、带头牵线，帮助群众找到相应处室和单位，得到来访干部群众的信任和好评。 
工作是个人对社会的一份责任。**同志以高度的责任心，生动诠释了一名普通司法行政干部的主动担当。责任，不仅是一种优秀品德，更是一种核心能力。


