同志们：
现在开会。今天召开全市防汛指挥部工作会议，主要任务是深入贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作重要指示精神，按照4月23日全省防汛工作视频调度会相关部署要求，全面分析我市防汛工作形势，进一步明确工作任务、强化工作措施，安排部署全市防汛工作。下面，我强调几点意见。
一、要强化树立底线思维。各乡镇、各相关部门要深刻领会、全面落实习近平总书记重要指示精神，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，进一步提高政治站位，树牢“宁可十防九空，不可失防万一”思想，提前启动防汛应急响应，落实预案措施，坚决做到雨情汛期就是命令、一线就是岗位，以对人民群众高度负责的态度，全力做好防汛抗洪救灾工作。要贯彻落实“两个坚持三个转变”新理念，坚持“防重于抢，抢重于救”，提高标准、加大力度、落实措施，对防汛救灾工作进行再部署、再检查、再督促、再落实，确保安全度汛。
二、要强化防汛责任落实。坚持“人民至上、生命至上”理念，各包乡镇市级领导要深入乡镇，做好督导检查工作，确保责任落实到位、压力传到到位、包保工作到位。各乡镇、各相关部门主要领导要靠前指挥、下沉一线，细化工作措施，落实防汛责任。严格落实以行政首长负责制为核心的防汛抗旱责任制，压实领导责任、部门责任、属地责任，细化责任清单、任务清单、问题清单。把责任落实贯穿到水库调度、巡堤查险、转移避险和队伍物资保障等重点环节，确保工作到位、措施到位。市防指要加强组织防汛培训、演练，特别是加强针对乡镇、村屯一线责任人培训工作。要加大关键环节的督导检查力度，及时协调解决工作中遇到的困难和问题，确保各项工作部署落到实处。
三、要强化重点环节防范。气象、水文部门要加强对天气、水情形势的动态监测预报，及时预测可能造成的影响，强化信息联通共享，及时开展会商研判，把防范重点分析出来，把应对措施提前制定出来，真正摸清“雨在哪、有多大”“水多少，多久到”，下好防范先手棋，为指挥和抢险救灾提供科学依据。充分发挥防汛工作群作用，快速传递信息，提高工作效率，实现上传下达、信息共享“零距离”。各乡镇、各相关部门要深刻吸取去年郑州“7·20”特大暴雨追责问责案件教训，立即组织提前检修排水管网和排涝设施，做好排涝和疏浚工作，全力做好低矮棚户区、老旧危房、地下车库、地下商场等位置和低洼易涝地区的防范工作，要提前设置易积水路段警示标志。对电力通信线杆、广告牌、宣传牌、枯树枯枝等各类高空构筑物以及危旧房屋、临时搭建物进行再排查、再加固、再清理。交通部门要加强对交通道路桥梁巡视检查，落实好临时应急抢险措施；公安交警部门要在出现险情时加大交通疏导力度，确保人员和车辆安全；自然资源部门要加强对山洪泥石流地质灾害易发区的监管和排查，落实防汛责任和应急措施；电力及通讯部门要加大对电力通信设施检查维修工作，保证汛期抢险供电通讯保障；文旅部门要针对旅游区域人员做好宣传教育，落实好避险安全防范措施；住建部门要做好在建工程的安全度汛工作，防止事故发生；城管部门要提前做好城区防洪排涝安排，提前检修设备落实应急措施；农业部门要做好农业设施保护、农田保护等工作；教育部门要做好假期师生安全教育宣传引导，保证师生安全；水务部门要做好中小河流、中小水库等水利工程的巡查和农田水利设施的检查及修复工作；其他部门单位也要各司其职，做好本职工作。各乡镇要在相关部门的指导下做好中小水库尤其是病险水库、中小河流的排查工作，特别是对山洪、滑坡、泥石流和溃坝等灾害隐患防范要格外注意，对隐患要果断处置。要充分利用广播、电视、手机短信、微信等信息手段，及时发布预警信息，打通预警的“最后一公里”，做到覆盖到村屯、落实到人头，让群众早知道、早避险。各乡镇要摸清辖区内地势低洼、易受洪水淹没的村屯，对避险路线、方案和安置地点再落实、再优化。如遇险情要果断、坚决、快速组织群众转移避险，不怕十防九空、不怕兴师动众。同时也要注意，要区分哪些该转、哪些不用转，绝不能搞“一刀切”，也不能一转了之，以转移避险代替防汛抗洪抢险。
四、要强化应急保障措施。各乡镇、各相关部门要在强化预测预警的基础上，做好物资储备、救援力量、转移避险等准备工作，牢牢把握防汛救灾主动权，尽最大努力减少损失。要有针对性地修订完善各类预案，明确预警、报警方式，避险路线，避险地点以及安置措施，为转移点储备必备的生活用品和设施。要强化防汛物资储备，储足备齐物资器材，对现有的救灾应急物资储备进行清点检查，适度增加防灾救灾所需物资储备品种和数量。对病险水库、堤防险工险段等重点部位必须储备一定数量防汛物资和现场备料。要增强技术顾问和防汛专家力量，加强防汛抢险队伍建设，建立健全联防联控机制，组织开展实战演练，稳定各村屯青壮年，增加基层巡堤查险力量，提升第一时间有效处置突发险情的能力。
五、要强化值班值守和信息报送。全市上下要牢固树立防汛抗旱“一盘棋”思想，市防指各成员单位、各乡镇政府要严格执行市防指的各项调度指令。落实汛期24小时值班制度，做到领导在岗带班和专人值守并保证通讯畅通，出现险情立即处置。对重点部位、重点区域的防范应对做到多层级、多人员值班值守，一旦遇有险情，要全力组织抢险。同时，要做好信息报送，及时报告雨情、水情、汛情、灾情和应对措施情况，遇突发重大汛情、险情、灾情和人员伤亡要第一时间准确上报，杜绝迟报、漏报和瞒报现象。对擅离职守、违抗指令、失职渎职，或因应对不及时、措施不到位、组织不得力造成重大影响或严重后果的，将依法依规追究相关负责人及直接责任人的责任。
同志们，全市上下要秉承开战即决战的姿态，保持昂扬的士气和斗志，把形势估计得更严峻一些，把困难考虑得更复杂一些，把各方面的准备工作做得更充分一些，以最高标准、最实举措、最严作风，全力以赴抓好各项防汛工作，确保人民群众生命财产安全，为迎接党的二十大和省十二大胜利召开提供安全稳定的环境！
谢谢大家！


