同志们：
市十五届人大一次会议、市政协十三届一次会议已经开幕了。要确保会议取得圆满成功，关键在于加强党的领导。今天市委召开两会党员代表、党员委员会议，主要是在党内更好地统一思想、 凝聚共识、明确任务。下面，我代表市委讲三点意见。
一、 统一思想凝聚共识，充分认识这次市“两会的特殊性、重要性
市“两会”历来是我市人民政治生活中的一件大事，今年的市“两会”，是我市开启现代化建设新征程、推动高质量发展进程中一次十分重要的会议，具有特殊重要的意义。一是时间节点重要。这次市“两会”，是在全市上下学习贯彻中央和全省、全市经济工作会议精神的关键节点召开的，也是在我市开启全面建设社会主义现代化新征程的关键时期召开的。要通过开好“两会”，深入贯彻党的十九大和习近平新时代中国特色社会主义思想和省委、市委要求，更好地集中全市各族人民的智慧，调动各方面积极性，为全面实施乡村振兴战略、推动高质量发展营造良好氛围。二是审议内容重要。这次市“两会”，将审议、讨论我市政府工作报告、法检“两院”工作报告和其他各项重要报告，这对进一步在全市统一思想、坚定信心、明确方向，科学谋划我市发展，开创**高质量发展新未来，必将产生深远影响。三是选举任务重要。大会将依照法律和章程，完成补选市人民政府市长，市人大常委会1名副主任、2名委员，市政协1名常委，选举市监察委员会主任和我市出席省十四届人民代表大会代表等重要人事选举任务。圆满地完成选举任务，对进一步加强我市民主政治建设和领导班子建设，团结带领全市各族干部群众在新的历史起点上共创新的业绩十分重要。人大代表、政协委员是“两会”的主体，使命神圣，责任重大，在我市政治生活中发挥着越来越重要的作用。开好“两会”是党员代表、党员委员神圣的职责和庄严的政治使命。参加这次“两会的党员代表、党员委员，特别是各级党员领导干部作为人大代表、政协委员中的骨干，肩负着带领与会代表和委员凝心聚力开好“两会”的重要责任，一定要把党员和人大代表、政协委员的双重身份有机地统一起来。一方面要发挥好表率作用。在市“两会”审议、讨论、选举等各个方面，都要时时处处以党员的标准严格要求自己，用一言一行为人大代表、政协委员当好表率做出示范。另一方面要发挥好引导作用。带头做好工作，引导大家认真履职、建言献策，带领党外人大代表和政协委员圆满完成会议各项任务。
二、讲政治顾大局守纪律，坚决完成大会选举任务
根据工作需要、有关规定和我市领导班子建设实际，经省委研究决定:提名**同志为市人民政府市长候选人:提名**同志为市人大常委会副主任候选人:提名**同志为市监察委员会主任候选人:提名等**名同志为我市出席省第十四届人代会代表。
此外，根据工作需要有关方面的意见，结合市人大常委会委员和市政协常委缺额情况，经市委常委会议研究决定，同意提名**、**同志为市人大常委会委员人选。以上候选人建议人选的具体情况，在会议期间，市委还要作详细的人事说明，向参会代表、委员提供人选介绍的有关材料。
省委和市委认为，以上候选人建议人选政治立场坚定，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻执行党的路线方针政策和省委、市委决策部署，在重大问题上头脑清醒、旗帜鲜明，在思想上政治上行动上始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。他们勤政务实，敢于担当，在各自的岗位上都做出了明显成绩，具有广泛的民意基础，均符合任职资格条件，都是拟任职务的合适人选。
确保圆满完成“两会选举工作任务，实现组织意图，是省委和市委交给我们的一项重要政治任务。各位党员代表、党员委员特别是各级领导干部要带头贯彻执行省委、市委决定，带头讲政治、顾大局、守纪律。要通过有针对性地开展思想政治工作，向每一位代表、委员讲清楚省委和市委的要求，介绍好提名人选的情况，把代表、委员的思想和行动统一到省委、 市委的意图上来，教育引导代表、委员依法正确行使权利，投好自己神圣的一票，确保候选人满票高票当选。
三、加强组织领导，确保会议圆满成功
开好这次市“两会”，需要全体人大代表和政协委员共同努力，尤其需要各位党员领导干部切实履行好组织领导职责。
一要强化党的领导。市委成立了市十五届人大一次会议、市政协十三届一次会议临时党委。大会临时党委、各临时党支部和人大会议主席团、市政协常委会，要坚决按照市委要求，切实履行职责， 把各项工作做深做细做实。要保持高度政治敏锐性，对可能出现的新情况新问题，做好应对预案，确保会议顺利进行。二要充分发扬民主。要坚持民主集中制的原则讨 论和决定问题，积极营造民主团结、和谐的良好氛围。各位党员代表、党员委员特别是各级党员领导干部要带头发扬民主，加强与党外代表、委员的交流，遇事多通气多协商，多做耐心解释、正面孩导工作，充分学重和保障他们的民主权利，共同履行好神圣职责。三要严格遵守纪律。要严格遵守中央“九个严禁”和选举工作纪律要求，严肃组织人事工作纪律，按照法定程序做好选举工作，坚决防止、杜绝选举中的不正之风，严禁收送礼品，切实保持良好会风严格进于大会各项规的制度，服从大会统安排，没有特殊情况不请假、不迟到、不早退，不去办与会议无关的事情，集中精力把会议开好。四要创造良好环境。新闻宣传部门要坚持正确舆论导向，坚持团结稳定鼓劲的方针，精心筹划、认真组织宣传报道工作，做到既热烈又务实，既有广度又有深度，为开好这次“两会“营造浓厚氛围。市“两会各工作机构和全体工作人员，要精心组织和安排好大会的各项活动，做到严谨细致、规范高效、井然有序、安全畅通，为“两会顺利召开提供有力保障。
总之，希望各位党员代表、党员委员特别是各级党员领导干部要勇于担当、不辱使命，与其他代表、委员共同努力，把市“两会”开成一次民主团结、务实奋进、共促发展的大会，不辜负省委的殷切期望，不辜负全市人民的信任期待。


