同志们：
我代表中共*市第十三届纪律检查委员会常务委员会向第二次全体会议作工作报告，请予审议。
这次全会的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实十九届中央纪委六次全会、十二届省纪委二次全会、第六届*市纪委二次全会部署和市委要求，总结我市*年纪检监察工作，部署*年任务。
今天上午，市委书记杨理诚作了讲话，充分肯定过去一年我市全面从严治党取得的新成效，对深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神以及中央纪委、省纪委、*市纪委全会精神提出明确要求，对纵深推进我市全面从严治党作出安排部署。全市纪检监察组织要深入学习领会习近平总书记关于党的自我革命的战略思想，全面贯彻落实中央纪委、省纪委、*纪委全会精神，准确把握在党的自我革命中的职责任务，在*市纪委监委和*市委的正确领导下，以高度的政治自觉持续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战、持久战，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出应有贡献。
一、2021年工作回顾
2021年是“十四五”规划的开局之年，更是*改革发展进程中极不平凡的一年。市委一以贯之落实全面从严治党战略方针，特别是市第十三次党代会以来，新一届市委坚决扛起全面从严治党政治责任，带动形成政治生态新气象。全市各级纪检监察组织发扬忠诚履职、敢于担当、善于斗争的光荣传统，进一步严明党的政治纪律和政治规矩，坚决贯彻落实党中央、省委、*市委和*市委决策部署，切实推动全市党风廉政建设和反腐败工作高质量发展。
（一）聚焦“国之大者”做深政治监督，服务大局更加自觉。市纪委常委会带头开展党史学习教育，坚持从党的百年历程中汲取勇于自我革命的精神力量、从习近平新时代中国特色社会主义思想中找寻科学指引和行动指南。坚决贯彻新发展理念，始终服务发展和安全，发挥监督保障执行、促进完善发展作用。围绕疫情防控、安全生产、信访维稳等重点领域开展专项监督检查，追责问责*人，提醒约谈*人。统筹实施“*清波”和*湖生态环境问题整治攻坚专项监督行动，牵头成立*个监督组对各级巡视巡察、环保督察及监督检查反馈的*个重点问题跟进监督，全年下发交办函*份，纪检监察建议书*份，对环*湖违规建房和民宿无序发展管控不力问题共问责*人、约谈*人。全力护航营商环境，组建工作专班，在*市范围内率先设立营商环境监测点，聘请监测员，对重点问题实行“领导包案”，有力推动*湖优势特色产业链项目输电铁塔搬迁难*办证难等一批问题快速解决。严肃查处了庞某辉、兰某辉等一批损害营商环境典型案例。全年对损害和破坏营商环境问题党纪政务立案*人、问责*人，追缴违规资金*.*万元，形成了有力震慑。严明换届纪律，构建“四位一体”监督组织体系，从严出具廉政审查意见，对*人提出否定意见、*人提出“不得提名高于现任职务”或“暂缓使用”的意见和建议，坚决防止“带病提名”，保障全市换届工作圆满完成。
（二）始终坚持惩治与教育并举，“三不”一体推进方略更加深入。坚持全面从严、一严到底，*年共立案*件，给予党纪政务处分*人（其中科级干部*人），留置*人，移送司法机关*人。协助中纪委、省纪委、*市纪委办理了*市*县委书记*受贿系列案、*市自来水公司腐败案等一批专案。协同开展政法队伍教育整顿，严查执法司法腐败和作风问题，给予党纪政务处分*人，组织处理*人，移送司法机关*人。持续开展工程招投标领域和公职人员违规投资入股专项整治，给予党纪政务处分*人，问责*人。不断做深做实案件查办“后半篇”文章，健全“三书两会”工作机制，对*年查处的*个案件进行剖析，形成《案鉴》专题报告，制发纪律检查建议书、监察建议书*份，督促案发单位以案促改，对*名受处分人员进行回访教育，释纪释法、重理重情，让“跌倒干部”重新站起来。加大典型案件通报曝光力度，编印《典型案例选编》，制作《廉尺》、《吃喝歪风“搞不得”》等廉政文化宣传微视频，组织*个宣讲团开展廉政教育大宣讲*场次。以段翔、吴小琴案为素材，制作《贪欲之殇》警示教育片，以“身边案”教育“身边人”，充分发挥了惩治震慑、惩戒挽救、教育警醒的功效，*年度主动投案*人，“三个效果”更显著。
（三）驰而不息纠治“四风”，落实中央八项规定精神成果更加巩固。始终把深入落实中央八项规定及其实施细则精神作为重大政治任务，锲而不舍、持续发力，坚决清理违规发放津补贴问题存量，严肃惩治违规放贷、兼职取酬、收受红包礼金等隐形变异问题，全年查处违反中央八项规定精神问题*起，给予党纪政纪处分*人，问责*人。严格落实整治违规吃喝隐形变异“十严禁”要求，紧盯法定节假日及重要节点不松懈，紧盯吃喝歪风、党员公职人员酒驾醉驾等突出问题不松劲，定期不定期开展纠治“四风”明察暗访，共查处违规吃喝及党员干部酒醉驾问题*起，给予党纪政务处分*人，问责处理*人。重点整治贯彻党委决策部署只表态不落实、维护群众利益不担当不作为，坚决查处行动少落实差、脱离实际、弄虚作假等形式主义官僚主义问题，共查处问题*起，处理*人。全市党风政风和社会风气进一步好转。
（四）深入整治群众身边“微腐败”，党在基层的执政根基更加稳固。聚焦群众反映强烈、侵害群众利益的民生痛点问题开展集中整治，切实为群众办实事解难题。开展“我为群众办实事”之“纪委为您来解难”活动，解决了浙水电站拖欠黄草镇*名村民*余元工资等一批群众反映的“急难愁盼”问题*个。深入推动“清廉医保”、养老社保“回头看”、“四位”突出问题专项整治。制定《*市脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接监督清单》，启动“一领域一专题”专项治理，全年共给予党纪政务处分*人，组织处理*人，追缴财政资金*.*万元，退还群众资金*.*万元。重拳惩治惠民惠农财政补贴资金“一卡通”突出问题，全年累计发现惠民惠农财政补贴“一卡通”资金问题*个，立案*人，问责*人，追缴违规资金*.*万元，退还群众资金*.*万余元。*年，全市共查处群众身边腐败和作风问题*个，给予党纪政务处分*人，组织处理*人，追缴资金*.*万元，退还群众资金*.*万元。群众获得感更多、幸福感更强、安全感更高。
（五）持续推动“四项监督”贯通融合，治理效能更加拓展转化。深化纪检监察工作片区一体化改革，统筹“室组乡”监督力量，实现市乡纪检监察人员集中管理、统一调度，监督执纪执法上下协同、一体推进，*年全市共办理检举控告*件，处置问题线索*条。加强巡察监督与其他各类监督整体联动，推动市县巡察上下联动，部署开展重点项目建设、优化营商环境、基层卫健惠民等*个专项巡察；进一步健全巡察问题线索移送机制和巡后问题整改监督机制，制定完善《市级领导履行“一岗双责”推进巡察监督工作实施办法》，全年巡察反馈问题*个，移交问题线索*条，前十二轮巡察反馈问题整改完成率达*.*%。*年，全市纪检监察组织扛牢监督专责，紧盯“关键少数”抓早抓小抓常态，完成对市委常委会会议组成人员和市政府副市长廉洁自律及履责情况评估及*名副科级以上党政主要领导干部廉政画像，实现对全市“一把手”和领导班子监督谈心谈话全覆盖，共开列问题清单*余份*余条。全年运用“四种形态”处理*人次，其中第一、二种形态占比*%，监督执纪综合效能进一步向惩治“少数”、管住“大多数”深化拓展。
（六）从严从实加强纪检监察队伍建设，政治免疫力更加深化提高。深化“履职效能提升年”活动，组织举办全市纪检监察干部、村级纪检员培训*期*余人次。大力鼓励争先创优，评选全市纪检监察系统“业务能手”“精品案件”等多项先进工作、先进个人。开展审查调查安全自查、案件质量评查各*次，补短板锻长板，切实提升办案队伍专业水平。严格落实“*条负面清单”，自觉开展自我监督检查，严肃查处纪检监察干部违纪违法案件。坚持严管与厚爱相结合，加大对基层一线纪检监察干部关爱帮扶力度，开展走访慰问，传递组织温暖。始终坚持选好用好管好纪检监察干部，调优结构、配强班子，圆满完成市乡纪委换届工作，着力培养敢负责、勇担当、善作为的干部，*年，全市纪检监察干部提拔重用和职级晋升的力度进一步加大。
在总结成绩的同时，我们也要清醒认识到自身的差距和不足。尽管我市清朗的政治生态日益巩固，但党风廉政建设和反腐败斗争仍需持续发力，同上级要求和人民群众期望相比，纪检监察工作和纪检监察干部队伍建设还存在不足。比如，有的政治站位不高，透过现象看本质、透过业务看政治、透过问题看责任的能力有待进一步提高；有的对自身角色定位和工作职责把握不准，敢于担当、敢于作为意愿还不强，统筹调度能力还不足，压实主体责任还有欠缺；有的监督检查不够精准，对“一把手”监督和同级监督的办法不多，发现问题能力还不够；有的法治意识、程序意识、证据意识不强，专业能力还需进一步提升；极少数干部执行制度、自我约束不够严格，违纪违法现象仍有发生。对这些问题，我们必须高度重视，认真加以解决。
二、2022年主要工作
2022年，全市纪检监察工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持实事求是、守正创新，汲取党的百年奋斗历史经验和智慧，永葆自我革命精神，落实全面从严治党战略方针，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，全面推进清廉*建设，不断提升纪检监察组织规范化、法治化、正规化水平，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为全力争当*打造“一极六区”排头兵、建设现代化“五个*”提供坚强保障，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
（一）推动政治监督具体化常态化，保障落实“两个维护”
始终围绕中心、服务大局不断强化政治监督。以迎接党的二十大为主线，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断巩固拓展党史学习教育成果，督促各级党组织和党员干部进一步增强捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。对习近平总书记重要讲话重要指示批示精神贯彻落实情况开展“对账式”监督检查，健全习近平总书记考察湖南考察*重要讲话重要指示批示精神贯彻落实“回头看”制度。聚焦“三新一高”、“三高四新”战略定位和使命任务、全力争当*打造“一极六区”排头兵、建设现代化“五个*”等战略部署，聚焦全面深化改革开放、促进共同富裕、防范化解重大风险等重点任务，加强监督检查，着力发现和纠正政治偏差，防止和克服不良倾向，引导督促广大党员干部时时处处向党中央看齐，扎扎实实贯彻上级党委工作要求，确保不偏向、不变通、不走样。
不断深化重点领域专项监督。抓实违规举债、虚假化债问题专项监督，聚焦政府债务问题和经济园区、平台公司乱象，彻查典型案例，严惩以权谋私、失职渎职行为，督促各单位坚决遏制隐形债务增量，千方百计化解好存量风险。巩固深化“*清波”专项行动，以*湖环境保护和治理“春雷行动”为契机，开展*湖生态环境问题整治攻坚行动。深化粮食购销领域腐败专项整治，深挖严惩“粮耗子”。持续深化涉煤涉矿涉砂问题专项治理，巩固“两违”整治成效，在监督推动生态环境和耕地保护上持续发力。
坚定不移营造清朗政治生态。坚持问题首先从政治上找、治理首先从政治上治、效果首先从政治上看，对在党内搞政治团伙、小圈子、利益集团的人毫不手软，坚决查处“七个有之”问题，全面净化政治生态。严格督促执行重大事项请示报告等制度，推动把纪律规矩立起来、严起来、执行到位。
聚焦主责主业抓实日常监督。坚决贯彻落实党中央“五个强化”要求、省纪委“十必严”措施，严格执行*市委《关于进一步严明纪律规矩的五条措施》、《加强对“一把手”和领导班子监督的*条措施》，推动出台清廉*建设实施意见。进一步细化量化同级监督各项举措，加强与“一把手”监督措施的有机融合，相互促进。常态化开展上级党委书记、纪委书记同下一级“一把手”履行主体责任专题谈话，推动各级党委（党组）主体责任和“一把手”第一责任落实落细。健全政治生态分析研判系统，建好用活领导干部廉政档案，摸清干部“廉情”底数，探索开展“廉政评价综合画像”。
（二）始终坚持严字当头，坚决把反腐败斗争向纵深推进
一刻不停反腐惩恶。主动应对反腐败斗争新形势新任务新挑战，保持政治定力，重点查处政治问题和经济问题交织的腐败案件、干部群众反映强烈的“一把手”腐败问题。紧盯权力集中、资金密集、资源富集的地方、领域、行业，重点查处金融、政法、经济开发区等领域和基础设施建设、公共资源交易等方面腐败问题，持续深化工程建设招投标专项整治。重点查处“影子公司”“期权腐败”“交易型腐败”、政商“旋转门”、利用影响力谋私贪腐等新型腐败、隐性腐败，坚决查处破坏政治生态的“掮客”，确保反腐败压倒性力量常在。坚持受贿行贿一起查、不法利益和国家损失一起追，探索实施行贿人“黑名单”制度，全方位实施联合惩戒。严查领导干部亲属违规经商办企业问题，持续推进防逃追逃追赃工作。巩固深化扫黑除恶专项斗争和政法队伍教育整顿成果，常态化惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”。
持续深化标本兼治。将“三不”一体推进方略贯穿于正风肃纪反腐全过程各方面，坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，不断提升反腐败治理效能。优化“查剖改”流程，探索制定加强以案促改促建促治、规范纪检监察建议具体办法。深化同级同类警示教育，开好案后专题民主生活会，深化运用忏悔录、警示教育片，提高覆盖面和有效性。完善“四种形态”运用机制，用好用活第一种形态，发现问题及时谈话函询、提醒纠正，促进党员干部更加相信依赖组织，更加严格要求自己。协助组织部门加强对年轻干部的教育管理监督，引导督促年轻干部扣好廉洁从政“第一粒扣子”，坚决阻断腐败“代际传递”。
（三）夯实中央八项规定精神堤坝，靶向纠“四风”扬正气
持之以恒正风肃纪。坚决纠治影响党中央、省委、*市委和*市委决策部署贯彻落实、漠视侵害群众利益、加重基层负担的形式主义、官僚主义，坚决整治损害党的形象、群众反映强烈的享乐主义、奢靡之风，坚决查处不尊重规律、不尊重客观实际和群众需求的乱作为问题以及推诿扯皮、玩忽职守、不思进取的不作为问题。牢牢把握“四风”问题与腐败问题互为表里、相互交织的内在本质，深入整治违规收送红包礼金、违规吃喝等顽疾，密切关注“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性问题，坚决查处收送电子红包、“不吃公款吃老板”等“四风”变种，加大查处问责和通报曝光力度，既防“旧病”复发，又治隐形变异。继续推进报刊征订专项整治，持续治理“文山会海”、“督检考”过多过频、“指尖上的形式主义”等问题，切实为基层减负。
营造敢担当善作为的良好风气。督促各级党组织开展“思想大解放、服务大提质、效率大提升、环境大优化”活动。制定“治庸治懒治散治乱”专项行动实施方案，重点整治群众反映强烈的“官油子”“躺平式干部”以及慢作为、乱作为等行为，全力打造“办事不求人、高效便捷、暖心顺心”的良好营商环境。规范政商交往正负面清单，着力构建亲不逾矩、清不远疏、公正无私、有为有畏的新型政商关系。落实“三个区分开来”要求，做好容错纠错、澄清正名工作，为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，促进干部以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风抓落实促发展。
（四）聚焦群众急难愁盼突出问题，持续净化基层政治生态
严肃整治群众身边腐败和作风问题。落实脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接监督清单，加强对乡村振兴重点项目推进情况监督检查。围绕惠民利民、安民富民和促进共同富裕各项政策落实情况加强监督，严肃查处借乡村振兴之名搞项目谋私、截留挪用专项资金、克扣群众利益等问题。紧盯教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全等民生领域突出问题，深入开展惠民惠农资金“一卡通”、“清廉医保”、“四位”、养老领域突出问题等专项治理，对在民生“奶酪”上动心眼、打主意、下黑手的绝不放过，对履行监管责任不到位的单位和个人严肃追责问责，坚决清除妨碍惠民政策落实的“绊脚石”和民生领域的“微腐败”。
着力激活全面从严治党的“神经末梢”。深入推进片区纪检监察工作一体化，将重心从“促规范”转向“提效能”，打造一批力量强、善监督、能办案、贴民心的基层示范片区。强化村级纪检员、村务监督委员会作用，做到监督下沉、监督落地。畅通信访举报渠道，着力化解越级访、重复访。持续开展“我为群众办实事”活动，坚持联村入户、带案下访，把问题解决在群众家门口。优化检举举报平台，将“互联网+监督”平台与相关系统平台深度对接融合，拓宽群众监督渠道，着力破解“熟人社会”监督难题。
（五）健全协同高效巡察工作格局，有力提升巡察质效
高位推动部署巡察工作。聚焦“两个维护”根本任务，紧扣市委决策部署，高标准制定巡察工作五年规划，召开全市巡察工作会议，在新的起点上推进巡察工作高质量发展。全年至少开展*至*轮常规巡察，完成对*个左右党组织的巡察。
压实责任促进问题整改。贯彻落实党中央加强巡视整改和成果运用的意见，促进监督、整改、治理有机贯通。严格落实市委常委会、书记专题会、巡察工作领导小组专题研究巡察工作机制。压实党委（党组）主体责任，强化纪检监察机关和组织、宣传部门巡察整改日常监督责任，推动落实党委和政府分管领导履行“一岗双责”推进巡察整改工作机制。开展*湖生态保护各级巡视巡察反馈问题整改情况“回头看”。每轮巡察首先检查上轮巡察整改情况，对敷衍整改、拒不整改的严肃问责。完善巡察建议书制度，推动对共性问题开展系统治理。
上下联动完善巡察机制。进一步完善上下联动机制，坚持与上级巡察工作一体谋划、一体部署、一体推动，积极参与市县联动巡察，主动接受上级对巡察工作的指导督导。制定党组织书记履行巡察工作主体责任清单，压实党组织书记第一责任人责任。加强巡察队伍和制度机制建设，稳步提升巡察工作规范化、专业化水平。
（六）强化“四责协同”联动，打造清廉建设责任链条
压实清廉*建设责任。把清廉*建设作为履行全面从严治党主体责任的重要内容，落实党委（党组）主体责任、党委（党组）书记第一责任、班子成员“一岗双责”和纪委监督责任，强化行业管理、属地管理和市乡联动，做到“抓系统就要抓创建，管行业就要管清廉”。科学制定考核评价办法，对推进清廉建设不务实、不尽力、不到位的依据有关规定追责问责。
统筹推进清廉单元建设。鼓励创新、先行先试，积极探索确立各领域清廉标准和建设目标，培树一批清廉机关、企业、学校、医院、乡村、家庭、园区等“清廉单元标杆”，以点带面促进清廉*建设全线共进、全域推进。突出问题导向，在规范权力运行、加强“三资”监管、提升群众满意度上下功夫、出实招，树立一批群众身边“小微权力”廉洁规范的典型，推动清廉建设融入区域治理、行业治理、基层治理。
营造风清气正廉洁氛围。发扬革命传统，传承红色基因，充分挖掘本土红色资源和廉政文化资源，发挥革命传统教育和廉洁教育基础作用。加强家庭家教家风建设，传承好家教、培育好家风，讲好资籍革命先辈“廉洁家风”故事。探索建设“廉洁地标”，推动新时代廉洁文化建设深入开展，让以清为美、以廉为荣在*蔚然成风。
（七）进一步解放思想，以改革创新激发动力增添活力
抓深抓实纪检监察体制改革。加强上级纪委监委对下级纪委监委的领导，深入开展“小巡察”调研督导，严格执行请示报告制度，把监督检查、审查调查坚持上级纪委监委领导的要求落到实处。不断推进派驻机构改革，充分发挥“派”的权威和“驻”的优势。持续推进各项改革配套制度建设，推动纪法贯通、法法衔接更加顺畅高效。
强化各类监督融会贯通。研究制定加强“四项监督”统筹衔接意见，不断深化市乡纪检监察工作片区“一体化”联动监督等制度机制，在决策部署指挥、资源力量整合、措施手段运用上强化协助配合。发挥反腐败协调小组作用，积极探索加强党内监督和其他各类监督贯通协调的有效路径，重点强化纪检监察监督与审计监督贯通协调。
（八）带头开展自我革命，锻造忠诚干净担当纪检监察铁军
不断加强政治建设。加强市纪委常委会自身建设，带头旗帜鲜明讲政治，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。将机关党建与业务工作深度融合，常态化开展党史学习教育，弘扬百年奋斗宝贵经验，自觉传承党的优良传统，准确把握在党的自我革命中的职责任务，以担当作为诠释对党和人民的绝对忠诚。
不断提升专业水平。坚持边学习、边工作、边总结，分层分级深化全员培训，深入学习贯彻纪委工作条例、监察法实施条例、监察官法及纪检监察机关监督检查审查调查措施使用规定等党纪法规。落实常委会理论学习中心组学习、“三会一课”学习制度，经常性开展实战练兵，让干部政治过硬、本领高强。加强大数据、信息化建设，利用科技手段提升专业化水平。常态化开展案件质量评查，把好案件质量关。始终坚持把办案安全放在审查调查首要位置，切实增强政治敏锐性、工作责任感，加强“走读式”谈话安全管控工作，牢牢守住审查调查安全底线。
不断强化自我约束。刚性执行纪检监察机关涉案财物管理规定和加强纪检监察干部约束和监督的“*条负面清单”，强化日常监督管理，坚决查处违纪违法、失职失责行为，切实做到“三防”“四慎”。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，树牢重实干、重实绩、重口碑的鲜明用人导向，注重在基层、办案一线和急难险重任务中锻炼培养、考察识别和选拔使用干部，开展先进典型评选表彰活动。自觉接受党内和社会各方面监督，自觉做遵纪守法的标杆，始终保持忠诚干净担当的政治本色。
同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在*市纪委监委和*市委的坚强领导下，忠诚使命、勇毅前行，不断开创*全面从严治党新局面，奋进*纪检监察工作高质量发展新征程，为全力争当*打造“一极六区”排头兵、建设现代化“五个*”保驾护航，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


