同志们：
今天，我们在这里集会，热烈庆祝“五一”国际劳动节，隆重表彰全国各条战线涌现出的劳动模范和先进工作者，进一步动员广大职工群众建功“十四五”、奋进新征程。在此，我代表中华全国总工会，向全国各族工人、农民、知识分子和其他各阶层劳动群众，向荣获全国五一劳动奖状、奖章和全国工人先锋号荣誉的先进集体、先进个人以及各条战线的劳动模范和先进工作者，向全国广大工会干部和工会积极分子，致以节日的祝贺和崇高的敬意！
2020年11月24日，隆重召开全国劳动模范和先进工作者表彰大会，习近平总书记出席大会、发表重要讲话并向受到表彰的代表颁奖，广大劳动模范和职工群众备受鼓舞、倍感振奋。这些先进集体和先进个人在抗疫斗争中挺身而出，在复工复产中坚定前行，在科技自立自强中勇攀高峰，在决胜全面小康中攻坚克难，在决战脱贫攻坚中勇于担当，用智慧和汗水在平凡的工作岗位上创造了不平凡的业绩，引领了劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大的社会风尚，谱写了“中国梦•劳动美”的崭新篇章。他们是立场坚定的模范、建功立业的先锋、创新创造的楷模、顾全大局的表率，在他们身上充分体现了工人阶级的主力军作用、充分彰显了工人阶级的主人翁姿态、充分展示了工人阶级的时代风采。广大职工群众要以先进集体和先进个人为榜样，学习他们听党话跟党走的政治本色、勇创新争一流的责任担当、学本领强技能的进取精神、讲团结促和谐的大局意识，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，把力量凝聚到为促进高质量发展建功立业上来。希望受到表彰的先进集体和先进个人珍惜荣誉、再接再厉，提振精气神、焕发新活力，奋进新征程、再创新辉煌。
当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革深入发展，经济全球化深度调整，国际力量对比深刻变化，新冠肺炎疫情全球大流行使大变局加速演进，世界进入动荡变革期。2021年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，“十四五”开局起步，全面建设社会主义现代化国家开启新征程。站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，党和国家对国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标进行了系统谋划，作出进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的科学判断和重大部署，擘画了中国未来发展的宏伟蓝图。新发展阶段是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的阶段，明确了我国发展新的历史方位；新发展理念是党的十八大以来习近平总书记对经济社会发展提出的最重要、最主要的理念，明确了我国现代化建设的指导原则；构建新发展格局是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋，明确了我国经济现代化的路径选择。这一科学判断和重大部署深刻回答了事关我国发展全局的方向性、根本性、战略性重大问题，指明了我国未来发展方向，完全符合广大职工群众的根本利益和美好愿望，也为广大职工群众发挥作用、建功立业提供了广阔空间和舞台。各级工会要立足“两个大局”，心怀“国之大者”，团结带领广大职工，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，推动高质量发展，敢于担当、善于作为，为国家富强、民族复兴、人民幸福贡献智慧和力量。
要加强思想政治引领，引导广大职工听党话感党恩跟党走
思想政治工作是凝魂聚力的基础性工程，立足新发展阶段、开启现代化建设新征程，比以往任何时候都更加需要思想的引领、团结的力量。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，广泛开展有特色、接地气、入人心的宣传宣讲，不断增强广大职工群众对党的创新理论的政治认同、思想认同、情感认同，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，打牢团结奋斗的思想基础。要围绕爱党爱国爱社会主义主题，在工会干部和广大职工中开展党史学习教育，同时认真组织学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史，隆重开展工会系统庆祝xx系列活动，开展“永远跟党走”、“中国梦•劳动美”主题宣传教育活动，深入宣传中国共产党的光辉历程、伟大成就、宝贵经验、伟大精神，深入宣传习近平总书记和党中央对广大职工群众的关心关怀关爱，引导广大职工群众学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。要开展以劳动创造幸福为主题的宣传教育，坚持把社会主义核心价值观融入职工生产生活，内化为职工的情感认同和行为习惯，组织引导广大职工大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动，自觉做中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实实践者。
要广泛深入持久开展劳动和技能竞赛，组织广大职工为“十四五”经济社会发展建功立业
实现“十四五”规划目标任务、全面建设社会主义现代化国家，工会组织肩负庄严使命，每一位劳动者都是主角。要牢牢把握为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的工运时代主题，围绕“十四五”时期国家重大战略、重大工程、重大项目、重点产业，广泛深入持久开展“建功‘十四五’、奋进新征程”主题劳动和技能竞赛，扩大覆盖面、提高参与度。要积极开展技术革新、技术协作、发明创造、合理化建议、网上练兵和“小发明、小创造、小革新、小设计、小建议”等群众性创新活动，释放创造潜能、提升创新能力，为实现科技自立自强献计出力。要积极创建、推广劳模和工匠人才创新工作室，开展优秀技术创新成果交流活动、师徒技能传承活动，深化职工素质建设工程，搭建职工在线学习平台，加快培育、选树一批在全国有影响力、在行业有号召力的领军型劳模，影响和带动更多职工特别是青年一代争当高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠，走技能成才、技能报国之路。
要做细做实维权服务工作，努力增强广大职工群众获得感幸福感安全感维护职工合法权益、竭诚服务职工群众是工会组织的基本职责，是工会赢得职工群众信赖和支持的关键所在。要切实加大维权服务工作力度，深化工会就业创业服务，依法开展工资集体协商，完善职工社会保险制度，健全完善以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度。要突出城市困难职工、农民工、新业态就业人员等群体，巩固拓展解困脱困成果，健全困难职工家庭生活状况监测预警机制和常态化帮扶机制。要做优做强送温暖、金秋助学、阳光就业、职工医疗互助、工会法律援助等工作品牌，深入开展“我为群众办实事”实践活动、工会提升职工生活品质行动，大力加强工会户外劳动者服务站点建设，做实工会“互联网+”普惠性服务，加快推进“智慧工会”建设，用心用情解决职工“急难愁盼”问题，真正打通联系服务职工群众的“最后一公里”。要积极构建劳动关系协商协调机制，加强工会劳动法律监督工作，全面深化和谐劳动关系创建活动，健全落实“五个坚决”的长效机制，坚定维护劳动领域政治安全，推动形成共建共治共享社会治理新格局。
要不断深化改革创新，推动工会工作高质量发展
改革创新是时代发展的最强音，是推动工会工作高质量发展的不竭动力。要把增强政治性先进性群众性贯穿工会改革全过程，做好工会改革阶段性总结评估，健全工会工作制度机制，构建联系广泛、服务职工的工会工作体系，切实增强团结教育、维护权益、服务职工功能。要树立落实到基层、落实靠基层理念，坚持把改革向基层延伸，把力量和资源向基层充实，使基层工会组织建起来、转起来、活起来。要推进非公企业和社会组织建会工作，健全乡镇（街道）—村（社区）—企业“小三级”工会组织体系，突出货车司机、快递员等八大群体入会工作，扩大对小微企业、新业态就业人员等的有效覆盖。要以推进“产业工人队伍建设改革提升年”为契机，落实产业工人思想引领、建功立业、素质提升、地位提高、队伍壮大等改革措施，发挥好试点示范带动作用，落实技术工人培养、使用、评价、考核机制，实施职业技能提升行动，推动构建产业工人技能形成体系，提升产业工人政治、经济和社会地位，加快造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍。
要突出抓好党的建设，为工会更好履职尽责提供有力保障
工会是党领导的工人阶级群众组织，也是政治组织，必须旗帜鲜明讲政治，加强党的全面领导，推进工会系统党的建设。要坚持以党的政治建设为统领，推进模范政治机关建设，严格执行重大事项请示报告制度，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党中央重大决策部署在工会系统落地落实。要加强工会系统基层党组织建设，坚持党建带工建，构建党建和工会业务工作深度融合的长效机制，全面强化基层党组织的政治功能、服务功能、组织功能。要坚持全面从严治党，落实各级工会领导干部全面从严治党的主体责任、管党治党的政治责任，加强党风廉政建设和反腐败工作，坚决纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义。要自觉接受党委领导，积极争取党委、政府和各方面的支持，为工会充分发挥党联系职工群众的桥梁纽带作用、国家政权的重要社会支柱作用、职工利益的代表者维护者作用，创造更好环境和条件。
“五一”国际劳动节是全世界工人阶级和劳动群众的共同节日。中国工会将始终高举和平、发展、合作、工人权益的旗帜，积极发展同各国工会组织、国际和区域性工会组织的关系，进一步增进同各国劳动者的友谊，讲好中国故事、中国工人阶级故事、中国工会故事，积极助力“一带一路”建设和对外开放战略，携手维护全世界劳动者权益、增进福祉，推动构建人类命运共同体。
同志们，壮美蓝图已经绘就、壮阔征程已经开启。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力、锐意进取，乘风破浪、阔步前行，为党的二十大胜利召开献礼！


