为进一步激发党建统领创新活力，推动我村基层党建工作各项重点任务落实，实现农村产业振兴，按照《镇委员会关于组织实施“书记党建项目”全面提升基层党建工作质量的通知》（*发〔2022〕25号）要求，通过听取多方意见和建议和充分论证，经支委会会议研究决定，将打造马铃薯片带作为今年党支部“书记党建项目”，特制定此方案。 
一、指导思想 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，严格落实市、区、镇党组织保障经济社会高质量追赶发展工作会议精神，进一步树牢党支部书记大抓党建的主责主业意识和“第一责任人”职责，发挥党支部书记抓党建的示范效应和“书记党建项目”的引领作用，围绕中心、服务大局，以建设服务型基层党组织为目标，以提升基层党组织组织力为重点，突出政治功能、优化服务功能，严格落实党建各项任务，使党建工作整体水平显著提升，打造基层党建新特色新亮点，为加快我村经济和社会各项事业发展提供坚强的组织保障。 
二、基本原则 
――坚持服务大局。要把推动发展、服务群众、强化保障、促进落实作为“书记党建项目”的出发点和落脚点，紧紧围绕“追赶发展、争先进位”的大局，找准“书记党建项目”引领保障追赶进位的着力点和结合点，进一步推动基层党建工作与当前重点工作任务深度融合、精准对接。 
――坚持问题导向。通过走访群众，召开会议等形式认真梳理我村基层党建存在的突出问题，有针对性地制定和落实“书记党建项目”的推进措施，突出解决问题和效能提升，防止前紧后松、问题积压和短期效应。 
――坚持注重实效。坚持从实际出发，围绕重点任务，靠实工作责任，抓住主要环节，突出典型特色和实用导向，力戒片面追求标新立异和形式主义，切实提升“书记党建项目”实效，推动各项任务落地见效。 
――坚持改革创新。要坚持创新精神，准确把握新形势基层党建工作规律，把改革创新贯穿于“书记党建项目”全过程，积极研究新情况、解决新问题、建立新机制，探索总结出适应时代特点、具有鲜明特色的新经验，推动党建整体水平不断提高。 
三、建设内容 
按照项目化、小切口、有特色、见效快、做得实、可推广的思路和先进性、典型性、示范性的基本要求，结合我村工作实际，通过重点培育、规范提升、创新提升，树立特色鲜明，示范带动、作用突出、党员群众认可的项目。重点围绕巩固脱贫攻坚成果接续推进乡村振兴、发展特色优势产业、夯实基层基础方面精准施策。主要在稳定优势特色产业种植面积上下功夫。 
（一）主要内容。坚持把“马铃薯、草牧”作为巩固脱贫成果、助推经济转型的优势主导产业，立足实际，保持定力，坚持规划引领，按照“全域规划、区域布局、流域发展”，区分村社条件差异和产业实际。马铃薯产业建设以“*”马铃薯片带为示范，引领带动向附近地域延伸，进一步扩大种植规模，按照全镇“一川两线三流域”的空间布局，我村建立一个1000亩以上的黑色全膜马铃薯示范区1处。 
（二）措施成效。一是通过合作社带动，通过流转剩余土地，撂荒地整治纳入马铃薯片带范围，建立马铃薯标准化、模式化种植示范区，打造马铃薯1000亩片带示范区。二是按照“企业＋合作社＋农户”发展模式，“把有种植意愿的农户培育成种养大户”的要求，培育引进种植大户、家庭农场等，建立马铃薯标准化、模式化种植示范区，形成引领带动效应，将产业片带向附近地域延伸，进一步扩大种植规模，带动年度种植面积达到1700亩以上。同时吸纳在家群众到片带务工，增加群众收入。 
（三）进度安排。结合马铃薯片带建设，分阶段分步骤逐步实施。2月底组织合作社主体，种植大会开展动员，商议打造1000亩马铃薯示范片带建设工作；3月初开始春季顶凌覆膜，做好前期准备工作；3月下旬备好籽种，农机等准备工作；4月上旬有序开展马铃薯种植工作；6月份做好马铃薯田间管理（中耕、除草、打药）；10月份做好马铃薯采挖、销售；11月全面总结验收。 
四、方法步骤 
“书记党建项目”从2022年3月下旬开始，2022年12月底前结束。 
（一）调研摸底（3月中下旬）。结合实际，聚焦当前各项重点工作任务落实情况，通过入户走访、电话访谈、召开会议等多种形式全面掌握班子建设、活动阵地建设、党员队伍建设、工作实绩表现等方面的基本情况，了解群众对产业发展、基础设施建设需求、环境改善等项目需求，分类归纳党员群众意见建议和问题短板，建立工作台账，做好分析研判。 
（二）项目实施（11月底前）。村党支部对实施的“书记党建项目”做到定期排查、调度推进、记录调阅、汇报提醒、评估评查、巩固提升“六项机制”，将项目进一步细化分解到村“两委”成员、支部党员、引进主体、村内群众，落实好工作责任，充分调动各方面参与“书记党建项目”。建立项目跟踪推进机制，通过召开会议研究分析项目实施进展情况，协调解决项目实施过程中存在的困难问题，扎实推进“书记党建项目”高效实施。 
五、工作保障 
一要提高思想认识，靠实工作责任。把实施“书记党建项目”作为落实基层党建工作责任的重要抓手，党支部书记要切实担起项目第一负责人职责，主动思考谋划，从严督导检查，做好部署实施，坚决杜绝以班子抓代替自己抓。形成基层党组织抓落实、全体党员抓任务的工作机制，集中优势、整合资源，着力在创建经费、人力物力、工作精力上强化统筹调度，确保“书记党建项目”有序推进、取得实效。 
二要严格调查研究，扎实推进落实。对计划实施的项目建立项目跟踪推进机制，常态化开展调查跟进，项目在运行良好的时候吸取经验持续用力推进，对项目运行不力的及时分析研判，查找问题根源，及时研究措施措施解决问题，扎实推进项目推进落实。 
三是及时总结经验，巩固创建结果。“书记党建项目”实施结束后，及时认真总结好做法好经验，展示项目所带来的新成果、新变化，对具有实效性、可行性的“书记党建项目”实施成果，及时总结并扩大范围推广，及早研判谋划下一年拟实施的“项目”，做好成果转化“后半篇”文章。


