根据县委组织部《某县乡镇领导班子和领导干部综合分析研判工作实施方案》要求，现将自查情况报告如下：
一、领导班子和干部队伍建设的主要做法
一是着力加强思想政治建设。始终把学习教育作为加强班子自身建设的重要抓手，健全完善学习制度，创新学习形式，丰富学习内容，认真落实党委中心组学习制度，坚持每月集中学习1次，把学习和贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想作为重要政治任务，认真贯彻市委“八个走前列”的新要求，深入推进“两学一做”学习教育常态化、制度化，班子成员的“四个意识”更加牢固, “四个自信”更加坚定, “两个维护” 更加坚决。
二是着力提升团结干事的能力。在研究工作时，坚持集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定，凡重大、重要工作决策都坚持集体研究，坚决做到不定调子，不压制发言堵言路，不强制拍板作决定，对重大问题坚决做到有主见而不主观，能果断而不武断，班子内部形成了团结一致干事业，齐心协力促发展的良好局面。注重维护党政主要领导、正职与副职、全体机关干部的团结，特别是一把手率先垂范抓团结，在决策中“总揽”不“独揽”，工作中“大度”不“小气”，生活中“用情”不“徇情”。班子成员则在相互信任，加强合作，当好配角上下功夫，始终维护班子的团结。
三是着力增强履职尽责的能力。我镇紧紧围绕党委、政府年初确定的工作重点，进一步靠实工作责任，对确定的重点工作成立推动组，大力推行“一线工作法”，班子成员带头深入一线开展工作，倾听群众意见、解决疑难问题，确保了各项工作有序推进。严格工作督察考核，全面推行了一周一总结、一月一督查、一月一通报的“三个一”工作制度，各项工作做到了有计划、有安排、有督查、有落实、有总结，确保了全年各项重点工作任务的顺利完成。
四是着力增强拒腐防变的能力。加强教育引导，将党风廉政建设工作植入班子的思想深处，并在工作中树立“关口前移，预防在先”的工作理念，组织开展警示教育1次，廉政考试4次；对照某县“转变作风改善发展建设年活动”实施方案，深入查找问题，制定整改清单、问题台账，认真整治“庸懒散浮拖”现象，坚决纠正不会为、不愿为、不敢为、慢作为的突出问题；通过建立四级约谈工作机制、廉政教育、参观廉政教育基地等形式，经常性地开展各种警示教育，做到警钟长鸣，班子成员拒腐防变的能力不断增强。
二、领导班子整体运行情况
一是紧扣理论学习，理论武装不断增强。始终把思想政治建设作为加强班子自身建设的重要抓手，认真学习党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，学习意识形态、精准扶贫、党风廉政建设及中央省市县各项决策部署，坚持学法用法，将学法学纪列入学习计划，不断提升领导干部运用法治思维和法治方式开展工作、解决问题、推动发展的能力不断提高。认真贯彻民主集中制原则，有效提高了决策的科学化、民主化水平。紧紧围绕贯彻落实 “八个走前列”部署要求，对照年初确定的工作重点，加强日常调研完善考核评价体系和激励机制，落实重点项目包抓制度，确保了全年各项重点工作任务的顺利完成。
二是坚持民主团结，整体合力有效提升。一是班子成员能自觉维护班子团结，自觉遵守议事规则，正确处理集体与个人，全局与局部的关系，通过召开组织生活会，开展批评与自我批评，找出问题存在的症结，落实了整改措施，班子成员树立起了大局观念和团结意识，工作上能相互支持，形成了整体合力。二是党政关系融洽，完善了党政领导联席会议制度，定期召开党政领导联席会，有明确的议事规则，党政工作协调，配合密切，政令畅通。三是班子成员分工明确。落实集体领导下的个人分工负责制，班子成员职责明确，既分工又合作，彼此信任，相互配合，在干部职工中起到了先锋模范作用，能带领全镇干群圆满完成各项工作目标任务。
三是坚持齐抓共管，经济社会提质增效。一是积极争取资金568万元，建成县级美丽乡村示范村1个，农村综合整治示范村9个，整体改造居民点11个，保洁提升居民点24个，完成绿色通道24.9公里，栽植各类苗木10.02万余株，对高铁、高速沿线100米范围内的7个居民点、38户分散户，共计204户进行了集中整治，将马路市场整体迁入新建的集贸市场，解决了多年来退市还路的难题，并完成了集镇2.1公里道路及集镇老街改造，使集镇面貌发生了较大变化。二是狠抓项目落实和招商引资工作，完成固定资产投资1.85亿元，招商引资9550万元。多方争取项目资金3000多万元，实施了**敬老院、**村文化大院、**村村级活动阵地、干部周转房等基础设施建设项目，累计铺筑道路26.51公里，新建渠道3.5公里，整体改造居民点14个，保洁提升24个，建成**三个村的文化广场和10个组级文化室，完成改厨改厕985户、C级危房63户、改炕210户，农村基础设施条件进一步改善。 三是大力发展戈壁农业，在**戈壁产业园开挖温室基槽50座，扣棚27座，稳步发展制种、草畜、劳务三大支柱产业，玉米制种面积达到4.3万亩，建成2个高标准养殖场，畜禽饲养总量达到44.2万头（只），开展烹饪、电焊、电工等培训14期，完成技能鉴定80人，输转劳动力5682人。加大科技推广力度，建成百亩经济示范林示范点2个，建成1000亩富硒黑小麦、1000亩藜麦和200亩高原夏菜示范基地，打造了**等特色农业品牌，品牌建设初见成效。
四是坚持廉洁自律，作风建设持续推进。严格落实党风廉政建设工作要求，逐级层层签订责任书，向下传导责任和压力，建立了党委统一领导、党政齐抓共管、部门各负其责的工作机制，扎实开展 “转变作风改善发展建设年活动”，着力整治“庸懒散浮拖”现象，出台了《**党员干部六条禁令》，增强了党员纪律约束和组织约束。着力强化廉政风险防控措施，深入开展“三纠三促”、“两查两保”“九严查”等专项行动，及时排查廉政风险点，全面推行“四级约谈”工作机制，实现了党风廉政建设工作的全覆盖。对全镇各村、各部门在重点工作推动、接待群众、服务态度、落实首问责任制、值班制度、工作制度等方面进行集中督查，党员干部队伍作风有了明显转变。
三、对领导班子和领导干部的评价
（一）对领导班子的评价
某镇领导班子政治坚定、团结和谐、开拓创新、务实进取、廉洁高效，充满凝聚力、战斗力。一是能够始终把政治建设摆在首位，深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，狠抓班子思想政治建设的思路清、措施实党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用得到充分发挥；二是领导班子思路清晰、目标明确、机制健全、措施科学，整体工作重点突出、创新性好，民主集中制落实有力，班子内部讨论经常、决策民主，班子成员爱岗敬业、精诚团结、分工不分家，协作配合的意识比较强；三是主要领导和班子成员靠前指挥、现场办公，镇、村、组三级干部加班加点、全程参与，群众广泛参与、自觉配合，推动工作上形成合力明显，在基层党建、产业发展、环境整治、项目建设、各项工作呈现出了稳中有进的良好态势；四是能够从严落实廉政责任，持经常约谈提醒，强化督促检查，层层传导压力，坚持抓早抓小、抓常抓细，能够严格贯彻落实中央八项规定和省、市、县委改进作风有关规定，从严推进专项整治和作风建设，从严强化监督检查和案件查处，镇村干部纪律意识明显增强。
（二）对领导干部的评价
对镇党委书记**同志的评价：该同志政治立场坚定，党性观念强，善于学习，勤于思考，善于调查研究和谋划部署，能认真贯彻执行民主集中制原则，始终把自己的工作置于集体领导之下，不搞“一言堂”，不搞一个人说了算。严格遵守“三重一大”“三不一末”制度和各项规章制度，按章办事。遇事与班子成员勤商量、勤沟通，对副职放手放权，不揽权、不诿过，支持其独立、大胆开展工作，做到了步调一致，协调配合，形成了较强的工作合力。该同志工作的责任心、事业心比较强，有较强的统揽全局能力和工作推动力，作风扎实，善于抓落实，能自觉维护班子团结，认真贯彻执行党风廉政建设的各项规章制度。
对镇大主席**同志的评价：该同志讲政治、顾大局，善于学习思考，具有较高的政治理论水平和良好的政治素质，对自己要求严格，行动上始终与镇党委保持高度一致，维护班子整体形象，无论是人大工作还是党委政府交办的工作都认真积极按时完成。尤其在分管社会稳定工作中，能做细致的群众工作，对群众提出的热点、难点问题能够以理服人。该同志善于创造性的开展工作，工作扎实敬业、勤勤恳恳、积极进取。能够深入基层，在人大工作中，认真依法履职，工作扎实敬业，积极进取，代表作用得到了很好地发挥。该同志坚持原则，为人正派，不以权谋私，讲政治规矩，事业心强，责任感强，清正廉洁。
对党委副书记、政府镇长**同志的评价：该同志有很强的党性原则和较高的政治思想觉悟，能始终坚持把贯彻落实中央、省、市县委的重大工作部署作为重点职责和首要任务，在思想上、政治上、行动上始终和党组织保持高度一致，主动接受镇党委的领导和人大的监督，自觉珍惜和维护领导班子团结，注重调动政府班子成员抓好工作、促进落实。工作作风扎实，善于思考谋划，工作责任心强，敢担当、善于抓住抓重，能够经常深入村组、群众中间调查研究，倾听群众对政府工作的意见建议，尤其在解决疑难问题方面能不等不靠、不推不拖、靠前指挥，主动研究解决各类疑难问题。为政清廉，做人坦诚，能够带头遵守党员领导干部廉洁自律的各项规定，以良好的个人素质和廉洁自律的形象，维护了党和政府的威信。
对政府副镇长**同志的评价:该同志政治素质较好，政治立场坚定，在提高自身工作能力的同时，不断加强个人修养，在行动上严格要求自己，认真贯彻党的各项方针、政策，始终和党委、政府保持高度一致，自觉接受党委的领导，服从和服务工作大局；工作能力较强，牢记工作职责，工作思路清晰，重点突出，不推不拖。围绕中心工作和分管的农、林、牧、水、电、科技、农机和防汛抗旱工作,最大限度发挥主观能动性,各项工作得到了有效落实，较好地履行岗位职责，为全镇经济社会发展做出了应有的贡献。
对党建办主任**同志的评价：该同志工作态度端正、工作热情较高、大局意识较强，能自觉维护班子团结，在抓好分管工作的同时，能积极向党委政府谏言献策，发挥了参谋助手作用。在生活中能团结同事，关心干部，有力的促进了机关内部的团结。在工作中勤于思考，善于谋划，解决疑难问题的办法多，经验丰富，较好的完成了年内分管的各项工作和党委政府交办的其它工作，工作业绩突出，组织领导能力较强。
对政府副镇长**同志的评价：该同志政治立场坚定，具有一个党员干部应具备的政治信仰。在工作中态度端正、积极向上，服从安排，有较强的责任心，能自觉维护班子团结，在抓好本职工作的同时，能积极谏言献策，很好地发挥了参谋助手作用。在生活中能关心下属，团结同事，严格遵守工作纪律和廉洁自律的各项规定。作风务实，为人公道正派，大事讲原则，小事讲风格，无论在哪个岗位，都能认真履行岗位职责，工作业绩突出。
对政府副镇长**同志的评价：该同志自任职以来善于学习，宗旨观念高，大局意识强，能够贯彻执行党的路线、方针、政策，态度坚决、行动积极，坚持抓全局、重点抓，分管各项工作成效比较明显。该同志工作作风扎实，严格自律，遵章守纪，干部群众反映好。该同志能够时刻牢记党的宗旨，严格遵守干部廉洁自律的各项规定。
对武装部长**同志的评价：该同志始终保持谦虚谨慎的思想作风，善于向同志学习，乐于助人，团结他人一起进步，正直坦诚地为人，诚实守信地做事，服从组织，服从领导，待人诚恳，作风民主，处事公道，尊重领导、团结同事，有良好的人际关系，工作中既讲原则又有灵活性，有着广泛的群众基础。在工作中能够严格要求自己，带头遵守各项规章制度，坚持原则，以务实的态度和扎实的作风抓好了分管的各项工作，树立了党员干部的良好形象。
四、领导班子的主要特点
职数配备情况：镇领导班子由8人组成，包括党委书记1名，人大主席1名，镇长1名，党建办主任1名、副镇长3名，武装部长1名。
班子结构情况：年龄构成上，班子平均年龄38.75岁，年龄最大的45岁（镇人大主席**同志，1974年5月生），年龄最小的34岁（镇武装部长**同志，1985年9月生）。35岁及以下的2人，36-40岁的3人，40岁以上3人。性别构成上，班子男性成员7名，女性成员1名（镇政府副镇长**同志）。学历构成上，研究生学历2人，本科学历6人。政治面貌上，中共党员7名（除镇政府副镇长**同志）。
在班子功能发挥上，一是做到了带头学习、善于学习的表率。二是做到了勤奋工作、执行力强的表率。三是做到了民主集中、团结协助、主动沟通的表率。四是做到了清正廉洁、切实担负起“一岗双责”责任的表率。五是做到了廉洁自律、严于律己的表率。
目前我镇领导班子配置的缺陷：在专业知识结构上，缺少法律类、经济类、信息类等高学历、专业化人才；在性别构成上，男女比例相差较大，女性领导干部职数配备较少。
优化方向：一是选配好懂经济、有魄力的创新型干部和会执法、善管理的法律型干部。加强对适应农村社会经济发展的法律类、经济类专业人才的选配力度，加大对农村社会的实践指导；二是加大女干部的选任力度，扩大女干部在乡镇领导班子中的比例女性领导干部，尤其是高学历女干部的选配力度；三是优化班子结构，把不同年龄段的干部选配出来，坚持从基层实际出发，不搞年龄上的“一刀切”，实现领导班子梯形年龄结构，利于进行新老班子成员传帮带，提高班子整体效能。
五、班子及班子成员存在的问题及意见建议
1.存在问题
（一）班子存在的问题：一是政策理论水平与理论指导实践的社会要求适应度不高，不能较好地用科学理论指导工作中出现的问题。二是随着服务型政府建立、以人为本执政方式的转变，领导工作方式的转变不够及时，原来的部分工作方法已不适应新的需求；三是受资源、区位、环境限制，领导班子自主创新意识不浓，发展经济途径不多与农民迫切要求富裕愿望不相适应。
(二)班子成员存在的问题：
（1）党委书记**同志存在的问题：主要是忙于面上工作，学习不够深入，到基层调研少。
（2）人大主席**同志存在的问题：主要是学习不够深入，对人大代表的培训、管理有待进一步加强。
（3）政府镇长**同志存在的问题：主要是忙于具体工作，对项目资金争取的力度有待进一步加大。
（4）政府副镇长**同志存在的问题：主要是思想不够解放，工作中创新不足。
（5）党建办主任**同志存在的问题：主要是领导经验略显不足，工作不够大胆。
（6）政府副镇长**同志存在的问题：主要是领导经验略显不足，在干部管理方面不够大胆，工作抓的不够严。
（7）政府副镇长**同志存在的问题：主要是领导经验略显不足，在干部管理方面不敢大胆，工作抓的不够紧。
（8）武装部长**同志存在的问题：主要是领导经验略显不足，独当一面的能力有待提高。
2.意见建议：建议在对领导班子及班子成员调整配备时，充分考虑到班子成员的年龄、专业、经验、性格等诸多要素的差异，实现班子成员的优化组合和合理配备。同时，加大对优秀乡镇干部选拔力度,坚持把政治上靠得住、工作有本事、肯干事,群众公认的干部中选拔上来，注重选拔政治素质好、工作能力强、作风过硬、熟悉农村工作的干部进入乡镇领导班子。


