值此“五四”青年节即将到来之际，今天市委组织部组织年轻干部代表召开座谈会，既是为了庆祝“五四”运动，也希望借此机会和大家座谈交流，相互学习，关心我们的年轻干部成长进步。
习近平总书记4月25日在中国人民大学考察调研时，强调立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。习近平希望全国广大青年牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩！下面结合个人对习近平总书记讲话精神的学习理解，与大家做一个交流。谈谈自己的学习体会，给大家提出希望，与大家一起共勉。
一、要做一个有担当的时代新人
何为担当？就是承担并负起责任。所以，担当与责任是捆绑在一起的，担当说到底就是担责。习近平总书记十分看重“担当”、反复强调“担当”，有很多金句、警句。比如“改革推进到今天，比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当”，“有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就”，“一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当”，等等。这些论述语重心长、发人深省，充分说明了担当对于党和国家事业的极端重要性。作为年轻干部，应该把责任担当作为人生信条，遇到该做的事，知重负重、攻坚克难，顶着压力也要干；该负的责，挺身而出、冲锋在前，冒着风险也要担。如何担当？体现在两个方面：敢于担当和善于担当，“敢于”体现的是作风和勇气；“善于”体现的是本领和能力。敢于担当就是不管你在什么岗位工作，不管你做什么事情，都应该主动接过历史的“接力棒”，走进时代的“大考场”，认认真真去做，踏踏实实去干，不马虎、不敷衍。善于担当就是在你的工作岗位上，就是要按照总书记的要求，全面增强学习、政治领导、改革创新、科学发展、依法执政、群众工作、狠抓落实和驾驭风险八个方面的本领，练就破解难题的“七十二般武艺”，就是练就担当的真本领，努力跑出历史的“加速度”，答好新时代的“新答卷”。所以有没有担当精神，敢不敢担当、能不能担当对一个干部尤其是对一个年轻干部来讲，是关乎人生事业的大事情。有之，是硬核；缺之，是硬伤。
二、要做一个有追求的时代新人
年轻人是一个社会创新创造的生力军，应该高身怀高远理想、奋斗激情，做一个有追求的人。新时代赋予我们更多的机遇，也有更多的挑战，作为一名年轻干部，如何在在青春岁月激流扬帆、搏浪前行，为心中的梦想而奋斗终身，需要有不甘落后的进取心、有坚定不移的自信心、有从容淡定的平常心。首先我谈谈进取心，俗话说就是追求进步，那什么是进步呢？我觉得我们追求进步，不能仅仅追求职务晋升或者职位提升，更主要的应该是自身素质能力的提高，工作业绩的提档升级。这是根本性问题，是价值观的反映。要有进取心，就是要比别人更舍得下力气学习、思考、实践。换句话说，你要比别人进步得快，你就要比别人更加勤奋、更会思考、更能出活。谈到自信心，大家都知道一个成语“王婆卖瓜，自卖自夸”，但这个成语常被单纯理解为贬义。习近平总书记在《摆脱贫困》一书中，有这样一段话，“其实，如果王婆的瓜确实是好的，有它的特色，为什么不能自卖自夸呢？这也是一种自尊心、自信心的表现。”我们的年轻干部，生长在改革开放硕果累累、脱贫攻坚全面胜利、乡村振兴号角吹响的伟大时代，要在对自己“心如明镜”的基础上，不妨学做“王婆”，在勤学善思苦练中坚定想干事、能干事、干成事的信心。还有一个最重要的就是平常心，对年轻干部来说也是最难的。年轻人整体文化水平高，有开路先锋的雄心，有时代闯将的壮志。但是少数年轻干部个人期望值过高，把权力地位看得过重，一旦遇到挫折，出现逆境，就心气不顺，心态失衡，行为失控，进而影响工作，影响事业进展。因此，你们必须树立正确的世界观、人生观、价值观，正确对待名利、地位和权力，正确对待自己和他人，始终保持一颗平常心。年轻干部在平时应经常思考“当官为什么、在位干什么、退位留什么”，应该把追求做官、行权的“过程自觉”，转化到为人民群众增进福祉的“落地效益”上来，切实增强群众的幸福感和获得感。只有这样，才能不断超越自己，在未来的人生中遇到更好的自己。
三、要做一个有情怀的时代新人
习近平总书记在中国人民大学考察时，对广大青年提出了殷切希望，希望我们广大青年用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在事业追求中。作为年轻干部，正处于思想塑形、拔节孕穗的关键时期，一定要将修炼自身格局放在第一位，努力成为一个知敬重、懂感恩、有情怀的人。知敬重，就是要心有所尊、心有所服、心有所仰。总书记在中国人民大学考察调研时指出，广大青年要向英雄学习、向前辈学习、向榜样学习，就是要求我们虽身处伟大的新时代，仍然要致敬英雄模范并向他们学习，争做新时代有理想、有作为的新青年。感恩是中国的传统文化，古代典籍、诗词、民间传说中就传颂许多关于感恩的故事，如：韩信以千金相赠以报“漂母”一饭之恩，黄雀以衔环相赠以孩童救命之恩等等。我认为，一个懂感恩的人，才会时刻记住别人给予自己的温暖、帮助，将这点滴之恩牢记心间，化作动力。作为被组织培养，“茁壮成长”的年轻干部还应该怀有对组织的感恩之情，在感恩中增强政治意识，用敬业的精神、忠诚的品格、坚定的信念，尽职尽责的去完成组织交办的任务。有情怀，体现在多方面，但最重要的就是要厚植为民情怀。总书记强调人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。对于年轻干部来讲，就是要切实做到深入到群众中去，会听群众的呼声、善听群众的诉求、真听群众的意见，以此来满足群众的需求，解决群众的困难，只有这样，才能将群众的事办到群众的心坎上。只有胸怀这样的大格局，我们才能在风雨中劈波斩浪、行稳致远。
四、要做一个有操守的时代新人
“才者，德之资也；德者，才之帅也”。这句话把德才的关系讲得很透彻，所以，德才兼备，须以德为先。曾国藩被世人奉为“仕途楷模”和“千古完人”，伟大领袖毛泽东读完晚清的历史后挥笔写下感言：“予于近人，独服曾文正。”可见其推崇之情和敬佩之心，就是因为曾国藩的人格修为和“修身律己、以德为官”的人生态度。今天面对年轻同志，我想从三个方面强调。第一个方面是“政治品德”，就是做到对党忠诚。无论是否是党员，只要是党的干部，就要坚持学习新时期党的路线、方针、政策和习近平新时代中国特色社会主义思想，做到处处讲政治，时时讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，坚定坚决捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做大“两个维护”，始终在思想上行动上与党中央保持高度一致。第二个方面是“职业道德”，就是做到真干事、抓落实。正如孙中山所言：“要立志做大事，不要立志做大官。作为年轻干部就是要努力用心谋事、潜心干事、恒心成事，把心思和精力用在造福一方百姓上，踏踏实实办实事、兢兢业业办好事、尽心竭力办大事。我们一定要主动担纲承梁，当抓落实“主攻手”，全力以赴把嘴上说的、纸上写的、会上定的，变为具体的行动，落实的成效、人民的利益，只有这样我们的工作才算做到了位、做到了家。第三个方面是“个人品德”，就是要严于律己，以法纪律己、以公德律己。年轻干部要把人格看得高于一切，把清白看得重于一切，做到清正廉洁，克己奉公。要努力成为思想纯洁、品行端正的示范者，爱岗敬业、敢于负责的力行者，明礼诚信、遵纪守法的先行者，生活正派、情趣健康的引领者，只要守住党纪法规的准绳，就守住了做事的快乐，守住了做人的幸福。在这个问题上，年轻干部一定要当“明白人”，千万不可犯糊涂。
以上所讲，就是自己的一些感受，不当之处请同志们批评指正。希望我们全市青年能够高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，弘扬五四精神，坚定理想信念，讲政治顾大局，扛责任担使命，以昂扬向上的精神和脚踏实地的作风做好本职工作，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量。最后，祝大家节日快乐，不断进步。谢谢大家！


