1.
服务大众，服务大局，努力推进理论工作创新
把好导向，提高水平，努力推进新闻工作创新
落细落实，寓教于乐，努力推进宣传工作创新
面向市场，壮大主任，努力推进产业发展创新
2.
以大白话讲清大道理
以正气歌凝聚正能量
以新办法占领新阵地
以好队伍打造好作品
3.
落在细上，坚持细处着眼，润物无声
落在小上，注重小处着手，以小见大
落在实上，倡导实处着力，知行合力
4.
抓组织领导，一盘棋统筹推进
抓宣传策划，一主题深度点击
抓资源整合，一张网联动覆盖
抓信息管控，一口径集中引导
抓基础条件，一条龙服务媒体
5.
提高待遇保障，解决生活之难
健全管理办法，立好制度之墙
严格监督检查，紧握戒律之尺
6.
以身作则，全面落实党建工作责任制
以上率下，扎实推进党的群众路线教育实践活动
以点带面，不断提升基层组织建设工作水平
以严导行，注重强化党员干部队伍建设
人为本，始终做到心系群众服务人民
7.
强化普法宣传，让人民知晓法律平等
强化人民调解，让人民快速维护法律平等
强化法律援助，让困难群众获得法律平等
强化教育矫正，让特殊群体找到法律平等
强化队伍建设，以可靠队伍捍卫法律平等
8.
适应新常态，坚持项目立局不动摇
把握新要求，咬定环境整治不放松
争取新作为，狠抓能力提升不松劲
严守新标准，坚持转变作风不懈怠
9
以转变观念为前提
以提质增效为核心
以目标管理为保障
10.
要有激情干事的工作状态
要有团结一致的工作生态
要有文明健康的工作情态
11.
以落实“两个责任”为契机，积极推进党风廉政建设
以反腐倡廉教育为核心，大力打造公路特色文化
以干部廉洁自律为重点，深入开展专项治理活动
以效能监督检察为抓手，促进行风政风良性发展
以创新制度建设为突破，有效履行行业监管职能
以查办案件能力为导向，提升队伍综合能力素质
12.
坚持平等相待的合作原则
坚持互利共赢的合作目标
坚持灵活务实的合作方式
坚持开放包容的合作精神
13.
适应新常态，加快经济发展
争取新作为，加快项目建设
把握新要求，狠抓产业培育
运用新思维，促进民生改善
形成新氛围，推进依法治区
15.
围绕一个目标，推动经济发展新跨越
抓好两大园区，打开项目建设新局面
加快“三大建设”，积蓄发展后颈新能量
突出四项工作，形成协同发展新格局
16.
把整改的进程转化为监督的过程
把整改的要求转化为监督的举措
把整改的成果转化为监督的制度
17.
以整改助力发展
以整改转变作风
以整改加强党建
18.
强化底线思维
强化问题导向
强化法治意识
强化责任担当
19.
要守纪律，讲规矩
要改作风，树形象
要抓规范，建制度
20.
抓意识，着力提升防治能力
抓预警，强化监测体系建设
抓治理，加大源头防治力度
抓责任，强化目标任务落实
21.
特色产业向主导产业转变
传统农业向现代农业提升
商贸模式向电子商务延伸
一般文化向特色文化拓展
22.
强自律，身体力行正作风
强党建，落实责任重引领
强管理，带好班子聚合力
23.
摸底论证到位
保障措施到位
宣传培训到位
操作规范到位
干部责任到位
问题解决到位
24.
突出抓好文化旅游融合发展
突出抓好农业产业结构调整
突出抓好申遗宣传和文化保护
突出抓好申遗配套项目建设
突出抓好申遗区环境综合整治
25.
从全局的高度去认识扶贫攻坚是“牵一发动全身”的系统工程
从战略的高度去认识扶贫攻坚是“迟一步退百步”的时效工程
从执政的高度去认识扶贫攻坚是“不脱贫就摘帽”的政绩工程
26.
打下边贸区产业扶贫攻坚战
打响景区产业扶贫攻坚战
打赢林区产业扶贫攻坚战
打好蔗区产业扶贫攻坚战
27.
制定一套系统全面的精准扶贫方案
编制一本内容精准的扶贫工作手册
建立一支精干过硬的扶贫专业队伍
搭建一个比学赶超的精准扶贫擂台
打造一批坚强有力的基层党的组织
增加一个细化量化的扶贫专项考评
出台一套导向鲜明的扶贫奖惩措施
28.
秉天时，**发展口岸经济恰逢多重发展机遇
得地利，**具有“四沿两近两接三纳入”等区位优势
应人和，**与越南及东南亚各国彼此往来源远流长
29.
走群众路线，克服群众动员难
全天候作业，克服土地平整难
探索“推旧填新”，克服技术操作难
采取“五个一点”，克服资金保障难
推行“三大模式”，克服坡地增收难
30.
坚持领导带头学，率先垂范领会文件精神
坚持全员覆盖学，全面深入落实文件精神
坚持结合实际学，确保从实贯彻文件精神


