今年下半年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会，这是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会，是党和国家政治生活中的一件大事。
从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，从“火种萌芽”到“民族新生”，从“嘉兴红船”到“复兴巨轮”，中国共产党从危难中奋起、于挫折中前行，始终坚定如磐信念，坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，带领中国人民创造了举世瞩目的伟大奇迹。
作为一名新时代共产党员，必须认真学习党史，传承红色基因，赓续红色血脉，做追光者、逐梦者、踏浪者，用心用情用力走好新时代长征路。
做追光者，用“拳拳之心”照亮前行之路。“人无精神则不立，国无精神则不强”。我将追寻党史之光，用党史明灯照亮前行之路，努力克服工学矛盾，自觉把党史学习教育书籍和教材作为枕边书、案头册，从党的非凡历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，特别是结合党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的进程，深入学习领会新时代党的创新理论，深入理解把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学性真理性，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。从党史教育中汲取奋进力量，把学习成效转化为工作动力，以更加昂扬的斗志、更加饱满的热情投入到财政改革各项工作中去，不断增强“财服从和服务于政”的意识，把忠诚担当体现在贯彻落实中央和省市委决策部署的行动上，融入到“为人民理财、让人民满意”的实践中，在新时期的“大考”中交出满意答卷、实现自我价值。
做逐梦者，用“殷殷之情”铺展为民之路。“全心全意为人民服务”是党的根本宗旨，是每个党员必须时刻牢记和践行的政治品格和行动指南。百年党史就是践行初心使命的历史，就是党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。习近平总书记指出，“我们都在奔跑，我们都是追梦人”，为民服务只有起点，没有终点。作为新时代财政人，我将自觉把民生情怀刻印于心、外化于行，用十二分精力办好为民“一二有用事”，让人民群众真切感受到公共财政“阳光”的温暖。弘扬精益求精的“工匠”精神，强化资金使用事前、事中、事后全程监督和服务，当好“管家”、打好“铁算盘”，以财政资金的绩效换来群众的微笑。弘扬为民服务的“孺子牛”精神，积极主动服务，突出保障重点，坚持急事急办，提高办事效率，以优质高效的服务换来群众的满意。积极开展调查研究，围绕人才强市、网格化社会治理、食品安全等关乎群众切身利益的领域，加强政策学习研究，找准着力点和突破点，让民生保障更精准、更有温度。积极参加“三亮三比三树”、“在职党员回居住社区（村）‘六带三星’”、“法治财政宣传月”等活动，以接地气、暖人心的方式提升为民服务“含金量”，让党旗在为民服务的一线高高飘扬。
做踏浪者，用“绵绵之力”行稳奋进之路。习近平总书记指出，“行百里者半九十。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力”。“幸福不会从天而降，好日子是努力奋斗出来的”，我将深入领悟百年党史的奋斗内涵，始终保持干事创业、开拓进取，敢担当、乐奉献的精气神，充分发掘自己的潜能，激发无限的热情和持久的活力，坚持用改革创新的办法解决好工作中的难题，努力提升科学化、规范化、精细化理财能力。持续发扬好传统、培养好习惯，积极向上、朝气蓬勃，深入洞悉改革特征、把握工作特点、打造自身特色，争当先进模范、争创一流业绩。始终坚持“依法行政、依法理财”，弘扬求真务实创新的工作作风，保持忠诚干净担当的良好形象，做到权为民所用、利为民所谋、情为民所系，努力做一名让党和人民群众信得过、能放心的财政干部。
“欲知大道，必先为史”。我将把党史学习教育作为“必修课”“终身课”，以学生的姿态和“赶考”的状态，在学党史中守初心、担使命、勇担当、勤作为，为党和人民的事业作出自己应有的贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


