   一、比赛时间
二、比赛地点
三、承办单位：
协办单位：
四、工作人员
裁判：
筹备组：
五、比赛规则
赛制：本次比赛实行3局2胜淘汰赛。
比赛中采取抽签分组的方式，若有一人轮空，直接进入下一轮比赛。
男子组：第一轮17进9；第二轮9进5；第三轮5进3；胜者循环赛竞争一、二、三名；负者竞争四、五名。（循环赛规则：A与B进行比赛胜者积三分，负者积一分。其次B与C，C与A进行比赛积分规则相同，若最后出现三人积分相同的情况，可以计算比赛的净胜分，若净胜分相同比较得分，得分多者胜，若还是相同就比较失分，失分少者胜。决出一、二、三名。）
女子组：第一轮4进2；第二轮胜者2人争夺第一、二名。
六、比赛细则
在一局比赛中，每人只发2分(个)球就应立即交换发球权，以此类推直到一局比赛的结束。每局比赛先得11分的运动员为胜方；但双方比分达10平后，先多得2分者为胜者。在10平后实行轮换发球法后，每人不再发2个球后交换发球权，而是每人只发1个球。即行交换发球权，先多得2分者为胜方。当一局比赛结束后或决胜局中当一方先得5分时，即应与对方交换方位。
在双打的第一局比赛中，先发球方确定第一发球员，再由先接发球方确定第一接发球员，在以后的各局比赛中，第一发球员确定后，第一接发球员应是前一局发球给他的运动员。
在双打中，每次换发球时，前面的接发球员应成为发球员，前面的发球员的同伴应成为接发球员。
一局中首先发球的一方，在该场下一局应首先接发球。在双打决胜局中，当一方先得5分时，接发球方应交换接发球次序。
七、注意事项
1、比赛期间，各参赛球队必须本着尊重对手、尊重裁判、尊重比赛的原则，支持和服从裁判的判罚以及赛事筹备组的决议。
2、所有参赛者必须提前15分钟到场做好抽签分组准备，参赛者没有特殊情况不得请假，如需要请假的，请于8月28日前向夏书记请假，并向承办单位——循环农业项目办说明情况，无故缺席者参考考核扣分方案执行。
3、参赛者自备运动衣、运动鞋、乒乓球拍。
4、承办方提供比赛当天的饮用水。
5、比赛现场禁止吸烟，违者扣除比赛所有得分。
6、以上规程由赛事承办单位制定，对其有解释权和调解权。未尽事宜，另行通知。
八、奖项设置
活动拟设男子组一等奖1名，二等奖2名，三等奖2名，前5名参与积分，分值依次为30分、27分、24分递减；女子组设一等奖1名，前2名参与积分，分值依次为30分、27分递减，以此作为评比年度球类达人的依据。
九、经费预算
1、纯净水3箱，3箱*30元=90元
2、乒乓球拍2套，2套*150元=300元
3、乒乓球25个，25个*1元/个=25元
4、合计需要经费415元。
十、参赛人员名单附后。
Xxxxx
Xxxx年x月xx日


