同志们：
五一、端午节将至，为深入贯彻中央八项规定精神及其实施细则，落实党风廉政建设工作要求，进一步严明节日纪律，防止“四风”问题反弹，确保安全、廉洁、文明过节，今天在这里召集节前廉政谈话。俗话说节点就是“考点”，既是对党员领导干部廉洁自律意识的考验，也是我们落实“两个责任”、抓党风廉政建设、正风肃纪的关键节点。越是过节期间，越要防微杜渐，越要警钟长鸣，越要保持清醒。2023年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的重要一年。做好党风廉政建设工作责任重大、意义重大。因此，不仅要筑牢底线和红线意识，严格落实党风廉政建设“一岗双责”责任，更要进一步增强廉洁自律意识和主体责任意识，将各自工作抓实抓好，严防“四风”问题反弹回潮，确保节日期间风清气正。关于做好五一、端午节期间的党风廉政建设和反腐败工作，我讲以下几点意见：
一是要提高政治站位，压紧压实责任。节日期间是违规违纪问题的高发期，在这样一个关键节点开展集体谈话是加强对党员干部日常教育监督的必要措施，提醒全体党员干部要严格落实中央八项规定精神，时刻紧绷党风廉政这根弦，坚决抵制“四风”自觉担负起全面从严治党的主体责任。要深入组织学习习近平总书记关于进一步纠治“四风”、加强作风建设的重要指示批示精神，对节日期间纠治“四风”工作及早入手、提前谋划，严抓严管、真抓真管、敢抓敢管，常抓常管，持之以恒抓好作风建设和中央八项规定及其实施细则精神的落实，坚决防止“四风”问题反弹回潮。同时也要有大局意识，把加强节日期间党风廉政建设与疫情防控结合起来，不折不扣执行市疫情防控办的各项要求，进一步压实责任。各级班子成员要严格落实“一岗双责”，扛起抓作风的政治责任，在节日期间深入分管科室、单位进行廉政提醒，确保全局党员干部廉洁过节。各单位负责人要切实担负起全面从严治党的责任，当好压力“传导器”，不仅要廉洁自律，更要增强抓党风廉政建设工作的自觉性，抓好本单位的廉政教育。
二是要严格遵规守纪，自觉坚守底线。全局广大党员干部和公职人员要切实增强纪律意识，强化自我约束，严格遵守廉洁自律各项规定，坚决做到执行纪律不打折、不走样、不变通，杜绝“节日腐败”，自觉做到十个“严禁”：严禁公款吃喝、旅游、安排或参与高消费娱乐活动；严禁公款购买赠送节礼，用公款搞相互走访、宴请等活动；严禁违规发放津补贴或实物；严禁违规收受礼品、礼金、消费卡、微信红包等；严禁违规接受管理服务对象的宴请；严禁违规操办婚丧喜庆事宜或借机敛财；严禁公车私用、“私车公养”或借用下属单位、服务对象的车辆；严禁违规参加老乡会、校友会、战友会等；严禁参加黄赌毒、封建迷信、涉黑涉恶等违纪违法活动；严禁违反疫情防控有关规定聚集、聚餐、聚会等。
三是要强化监督检查，严肃执纪问责。节日期间，纪检监察部门明察暗访、监督检查和通报惩戒力度都会加大，全系统党员干部要主动接受监督，营造良好的节日氛围。局机关纪委要认真履行全面从严治党的监督责任，在“两节”期间加大监督检查力度，紧盯关键人、关键岗位、关键领域、关键环节，紧盯节日期间易发地违规吃喝、违规收送礼品礼金等问题，持之以恒正风肃纪。要畅通群众信访举报渠道，加大监督执纪问责力度，对触碰“底线”，逾越“红线”问题公开曝光、精准问责，释放出越往后执纪越严的强烈信号，以严明的纪律推动作风建设各项决策部署落到实处，对发现的违纪违规问题快速查处。
四要强化值班值守，确保安全过节。要充分认识做好节日期间值班值守工作的重要意义，坚决杜绝麻痹思想、侥幸心理，要以时时放心不下的责任感，切实做好值班值守工作。要压实工作责任，要认真执行省、市关于值班工作的有关规定，严格落实值班值守工作职责，严肃工作纪律，畅通信息运转渠道，严禁擅离职守，坚决杜绝空岗、漏岗、非正式人员顶岗现象，确保责任不缺位、工作不断档、标准不降低。要进一步落实落细工作举措，充分做好突发紧急情况的应急处置和应对准备工作，全力保障全镇人民健康、平安、祥和过节。
同志们，廉洁不廉洁，关键看过节。全体党员干部要守住“底线”，不碰“红线”，远离“高压线”，在管好自己的同时，还要管好配偶、子女和亲属，不要让节日的人情往来模糊了界限，丢失了防线。
最后祝大家五一快乐，身体健康！

