 为深入贯彻落实自治区党委关于开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育部署要求，扎实推进**各级党组织主题教育工作，推动党的创新理论学习往深里走、往实里走、往心里走，特制定主题教育理论学习实施方案
一、目标任务
坚持以县处级干部为重点，全面系统深入学习习近平新时代中国特绝社会主义思想，完整准确掌握这一重要思想的主要内容，全面把握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，深刻理解这一重要思想的道理、学理、哲理，推动党员干部真学真懂真用，始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。完整准确贯彻新时代党的*，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，扎实推进事关**长治久安的根本性、基础性、长远性工作，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二、学习内容
（一）全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想。重点学习党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》4种必读书目，学好用好《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》习近平总书记《论党的自我革命》、《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》《习近平关于调查研究论述摘编》，学习《习近平谈治国理政》（第一、二、三、四卷）等读本，以及习近平经济思想、法治思想、生态文明思想、外交思想、强军思想等学习纲要，全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通。
（二）联系实际学习新时代党的治*方略。重点学习习近平总书记关于**工作的重要讲话和重要指示批示精神，学习习近平总书记关于**维护稳定、民族宗教、意识形态、涉外斗争、高质量发展等方面的重要论述，学习第二次、第三次重要**工作座谈会精神，结合自治区党委十届三次、五次、六次、七次全会精神，深刻领悟领会全面准确把握新时代党的治*方略，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。
（三）立足岗位学习习近平总书记重要论述。坚持干什么学什么、缺什么补什么的原则，注重学习习近平总书记关于**工作的重要论述进一步深刻理解和把握本职工作做什么、怎么做等理论和实践问题，把习近平总书记的重要论述转化为抓工作的具体思路和行动纲领，切实提高运用党的创新理论分析解决问题、推动事业发展的能力水平。
（四）持续跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神。重点学习习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话精神、习近平总书记在中共中央政治局第四次集体学习时的重要讲话精神，跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要文章、重要指示批示、重要贺信回信精神，常学常新、常思常悟。
三、学习安排
4月开始，把理论学习贯穿主题教育全过程，全面系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬马克思主义学风，坚持全面系统及时跟进，坚持多思多想、学深悟透。坚持联系实际、立足岗位，把学习成效体现到提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领上，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。
（一）加强领导班子学习。注重发挥各级领导班子带头示范作用以上率下、层层带动，持续在学懂弄通做实上下功夫，推动学习走深走实。4月底前，举办不少于一周的读书班，采取集体自学、交流研讨、个人自学相结合的方式开展学习。组织领导干部静下心、坐下来、钻进去集中学习，读原著、学原文、悟原理，确保人员、时间、内容、效果“四落实”。按照有计划、有主题、有研讨的要求，在年度理论学习中心组既定计划基础上，围绕主题教育部署安排，列出若干专题，每月至少再开展1次理论学习中心组学习，做到学深悟透、笃信笃行。7月底前，党员领导干部在深入学习理论、调查研究基础上，结合个人学习体会和岗位工作实际，到分管领域、部门等基层单位或组织关系所在的党支部，至少讲1次学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想专题党课。县处级以上领导干部要发挥表率作用，原原本本、逐字逐句学习中央规定的4种必读学习材料采取灵活形式学习4种选读材料，带头交流研讨、反思不足。
（二）抓实基层党组织学习。基层党组织要认真制定学习计划，强化日常学习和集中学习，组织基层党员重点学习党的二十大报告、党章和《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》。基层党支部每周安排半天，结合“三会一课”、“党旗映天山”主题党日、“五个好”标准化规范化党支部创建，通过交流研讨、宣讲阐释、案例教学、线上培训等方式，组织党员集中学习，谈认识、讲收获、找差距，推动党的创新理论学习抓在经常、融入日常、严在平常。党支部每次集中学习要安排部分党员做重点发言，其他党员交流讨论，主题教育结束前做到党员重点研讨发言全覆盖。基层党支部书记要紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想至少为支部党员作1次专题辅导或报告1次学习体会，增强党的创新理论学习针对性、实效性。不能简单以专家讲座、理论辅导代替专题研讨。
（三）开展全覆盖培训。坚持领导干部专题培训与党员干部全员轮训相结合，确保理论学习培训全覆盖。6月底前，要分层分期分批组织县处级以上党员领导干部，开展习近平新时代中国特色社会主义思想专题培训，每月参加“新时代**干部大讲堂”专题辅导。各基层党委要对基层党组织书记开展不少于3天的全覆盖轮训、对党员开展不少于3天或24学时的集中轮训。
（四）扎实开展专题教育。具备条件的基层党支部，以习近平总书记视察足迹为重点，组织党员干部重温习近平总书记视察期间对民族团结、乡村振兴、基层治理等重要讲话重要指示批示精神，感悟习近平总书记对**各族干部群众的关怀厚爱、对**工作的激励鞭策、对**工作重要地位的战略考量、对做好新形势下**工作的新要求，增强完整准确贯彻新时代党的治*方略的思想自觉、行动自觉。基层党支部通过党员集中学习、自学等方式，督促党员诵读《习近平七年知青岁月》《习近平在正定》等记述习近平总书记地方工作经历的系列图书，增强学习习近平新时代中国特色社会主义思想的针对性、实效性和感染力。要结合推进党史学习教育常态化，就近就便用好红色教育资源、党性教育基地、廉政教育基地等，开展对党忠诚教育、爱国主义教育、理想信念教育、砥砺理想信念和初心使命。
（五）抓好党员干部常态学习。教育引导党员干部树牢终身学习理念，养成自觉自学主动自学习惯。基层党组织要围绕主题教育必学篇目和内容，按月为党员开列自学清单，鼓励党员制定个人自学计划，明确学习篇目、学习时限、具体要求，常抓常促、常学常新。要开展好“党课开讲啦”、“微党课、微朗读、微故事、微分享”等学用活动，将大理论细化为小选题，用贴心话讲清大道理，让党员听得懂、记得住、学得进、有触动。要注重有针对性地抓好不同类型党员学习，对青年党员可通过成立青年理论学习小组、“读书班”“课题组”等方式，增强学习的生动性、实效性；对流动党员，以流入地党组织为主、流出地党组织为辅组织学习，可通过邮寄资料、微信推送、视频连线等方式远程送学；对年老体弱、行动不便的党员，有组织关系所在党支部上门送学。妥善解决工学矛盾，保证学习育效果，确保党员全覆盖。探索建立党员干部学习跟踪督促机制，必要时可采取问答、访谈等方式随机抽查，了解掌握学习情况。
（六）统筹抓好宣传学习。加强媒体宣传教育，发挥“平安天山”等新媒体平台作用、开辟专栏，创新栏目，加强传播手段和话语方式创新。加强群众宣传教育，持续深入开展“习近平新时代中国特色社会主义思想进万家”“百万警进千万家”活动，开展送理论下基层，送教下乡等活动。发挥好“访惠聚”驻村干部、结亲干部等各支力量作用，面对面宣讲、点对点送学，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
四、学习要求
（一）加强组织领导。要高度重视，主动扛起主体责任，把开展主题教育理论学习作为党的思想建设的基础性工作，精心组织实施，定期研究部署，抓实抓细抓常。党员领导干部要走在前、做表率，带头先学一步、学深一层，发挥好“头雁”效应，为广大党员理论学习做示范、当标杆上级党组织既要抓自身又要抓下级，一级做给一级看，一级带着一级学，推动理论学习出实效、见成效。
（二）强化监督指导。要健全学习贯彻党的创新理论制度机制，持续加强督学促学力度，安排专人督促抓好所属党组织和党员的理论学习，动态掌握学习进展情况，及时督促提醒，确保学习质效。
（三）注重示范引导。要深入挖掘、及时总结开展理论学习的好的经验好做法，选树先进典型，通过支部联建互学、举办经验交流会、观摩互学、党员结对帮学等形式，充分发挥先进典型的示范引领作用，营造学习先进、争当先进的良好学习氛围。
（四）力戒形式主义。要坚持求真务实、真抓实干，坚持时间服从效果，妥善处理好工学矛盾，做到学习工作两不误、两促进。坚决反对形式主义、官僚主义，坚决防止“低级红”“高级黑”。不对写读书笔记、心得体会等提出硬性要求，不随意要求基层填报材料，严格控制简报数量。

