2023年节后制造业企业复工返岗情况调研报告

为了解2023年春节后制造业企业员工返岗复工情况和一季度企业用工情况，国家统计局**调查总队于1月28日—30日通过问卷调查和实地走访相结合的方式，对全省15个市（县）的148家制造业企业开展了快速专题调研，调研的148家工业企业中，外向型企业49家，非外向型企业99家；大型企业35家，中型企业62家、小型企业45家，微型企业6家；涉及计算机、通信和其他电子设备制造业，非金属矿物制品业，化学原料和化学制品制造业等27个行业。
结果显示：春节后制造业企业返岗复工势头较好，生产经营形势稳中向好，用工需求稳中有升，政府对企业扶持力度明显，但还存在用工缺口、经营成本持续增加、招工难、外向型企业经营受困等问题，在一定程度上影响了企业的生产发展。
一、复工复产情况较好
返岗复工势头较好士
调查结果显示，73.6%的受访企业已开工，其中开工情况较好的行业是计算机、通信和其他电子设备制造业，占13.8%；化学原料和化学制品制造业，占10.1%；医药制造业，占9.2%。尚未开工的39家企业中预计在两周内开工的占%，而尚未开工的主要原因是正常的生产经营周期所致。员工到岗率与去年相比“基本持平”的占95.4%，“有所增加”的占2.9%；空缺岗位预计半个月之内能基本到位的占50.0%。
生产经营形势稳中向好士
调查结果显示，37.9%的受访企业预计今年一季度生产经营形势与去年同期相比为“非常好”“比较好”，48.0%的预计“差不多”，仅有14.1%的预计“比较差”和“非常差”。72.3%的受访企业表示一季度订单情况与去年同期相比为“有一定增幅”“基本保持稳定”，16.2%的表示“订单量有所下降”，11.5%的表示“情况尚不明朗”。
49家外向型企业中，65.3%的表示下一步海外订单“会有一定增幅”“基本保持稳定”，16.3%的表示“订单量有所下降”，18.4%的表示“情况尚不明朗”。
企业用工需求稳中有升士
调查结果显示，82.4%的受访企业预计今年一季度用工需求与去年基本持平；9.5%的预计同比上升，上升的主要原因为企业订单增加以及疫情政策调整，企业运转恢复常态；8.1%的预计有所下降，下降的主要原因为前期疫情影响企业订单减少以及数字化改造，生产效率提高。62.2%的受访企业表示在春节后会新招聘员工，与去年同期相比“基本持平”的占66.2%，“提高”的占6.8%。
政府对企业扶持力度明显士
调查结果显示，71.0%的受访企业表示“了解政府为企业纾困的相关政策，并得到扶持”，12.1%的表示“不了解”，10.8%的表示“了解政府为企业纾困的相关政策，但所从事行业未出台政策”，6.1%的表示“了解政府为企业纾困的相关政策，但相关政策未落实”。在用工方面，企业已经获得政府帮助的项目中，排在首位的为“稳岗资金补贴”，占63.5%；其次为“社保费及税费减免”，占35.1%；再次为“帮助企业招工”，占31.1%。
二、多重因素致发展受困
企业生产发展等多因素影响，导致用工缺口继续存在调查结果显示，46.4%的受访企业表示仍存在用工缺口，用工缺口量多数在10%以下，其中“专业技术人员”占56.5%，“研发人员”占54.2%，“一线工人”占53.6%，“管理人员”占37.7%。针对用工缺口，企业主要采取“招聘时承诺提高员工待遇”“将订单分包给同行”的策略进行缓解。据某机械制造有限公司反映，因新厂新生产线投产，当前一线员工缺口在10%-20%左右，该企业招聘员工主要通过老员工介绍和厂区招聘为主，不容易招到合适的新员工，导致一线机械加工工人老龄化突出。某水工机械有限公司反映，水电机械行业技术要求很高，部分出口的产品需要符合欧洲电气标准，通常普通一线工人需要3年的时间才能满足岗位的技术要求，加上人员的正常流动，企业一线岗位长期处于缺工状态。某药业有限公司反映，受市场因素影响，订单量增加50%，为扩大生产公司前后多次召开专项招聘会，但由于薪酬等原因，短期内一线工人的缺口量达到20%。某丝绸工业有限公司反映，2022年一线工人较2021年流失超过50%，剩余一线工人平均年龄达到了54岁，且难以招到新人。
社保工资等费用上升，导致经营成本持续增加士
调查结果显示，71.6%的受访企业表示用工成本与去年基本持平，27.0%的表示用工成本较去年有所上升，多数企业认为上升幅度在2%-10%之间。在用工成本中，76.4%的受访企业表示缴纳社保变化情况与去年基本持平，22.2%的表示缴纳社保较去年有所上升。据某饲料有限公司反映，2022年企业实发工资总额810万元，员工平均工资为5820元，其中185万元为社会保险费用，社保缴费比例随着工资的上涨也随之增加，较去年上涨了4.0%。某科技有限公司反映，为了留住专业技术人员，其工资薪酬由2019年的7000元涨到2022年的10000元，用工成本的增加一定程度制约了企业的发展。
用工结构性矛盾仍然存在，导致招工难问题不易缓解士
调查结果显示，42.6%的受访企业表示当前招工存在难度，其中难度排在首位的为“符合岗位要求的应聘者不足”，占28.4%；其次是“高学历高技术等特需人才紧缺”，占20.3%；再次是“应聘者对薪酬待遇不满”，占19.6%。据某油脂化学有限公司反映，高学历、高技术研发人才招工难度较大，主要原因是企业所处地理位置偏僻，受国企体制制约不能给相关研发人才提供更高的薪酬待遇，对高学历、高技术科研型人才缺乏吸引力。某化工股份有限公司反映，企业以经营生产危险化学品为主，对入职员工具有一定的硬性要求，招聘员工主要以年轻、高学历为主，但近年“谈化色变”现象较重，很多年轻人不愿意从事化工行业。
贸易摩擦等多因素影响，导致外向型企业经营受困士
调查结果显示，受制于经济衰退预期、贸易摩擦和全球疫情形势等因素影响，企业出口方面存在一定障碍，外向型企业受影响程度最大的是“订单减少、需求下降、产能闲置”，占53.1%；接着为“进口原材料价格上涨”，占44.9%；“汇率波动带来财务风险”，占34.7%。据某机械有限公司反映，受俄乌冲突影响，2022年出口欧洲的小型农用机械订单全部取消，目前仍未有恢复迹象。某丝绸有限责任公司反映，受前期疫情影响，丝绸类产品外贸缩减，成品绸库存积压超50余万米，由于工人均按计件制发放酬劳，订单量不足导致出现工人收入大幅下降、熟练工人流失等现象。某动力系统有限公司反映，企业主要从事液压零部件的进出口业务，产品主要流向欧美等国家，由于贸易摩擦等原因，从2021年开始出口美国产品层层叠加关税，税率较此前上升25%左右，企业经营压力增大。
三、为企业“减负”需多方提升
加强政府财税资金扶持士
调查结果显示，68.2%的受访企业表示希望继续加大财政资金支持力度，56.1%的表示希望延长社保费、税费等减免期限。未来，需继续加大财政资金支持力度，各级部门需进一步制定发展资金、稳岗资金、专项补贴资金政策，加强补贴政策的兑现力度；继续执行疫情期间税费减免政策，对企业适当延长社保费、税费等减免期限；充分发挥政策性金融支持实体经济的指导作用，一方面帮助企业解决融资问题，另一方面满足涉汇企业多元化汇率避险需求，降低因汇率波动带来的金融风险，提高企业抗风险能力。
提高对人才的吸引力和集聚效应士
调查结果显示，42.6%的受访企业表示希望适当提高人才引进补贴标准。未来，需搭建跨区域人才输送桥梁，研究出台人才引进或留住的相关配套优惠政策，努力解决外来务工人员的住房、教育、医疗等需求，增加企业对人才的吸引力；适当提高人才培育招聘补贴标准，定期收集发布企业需求清单，引导人力资源机构定向服务；倡导企业建立相应的技术工人薪酬激励导向机制，鼓励通过提高技能考取资质增加薪酬，提高从业积极性。
提升职业技能培训质效士
调查结果显示，26.4%的受访企业表示希望加强官方主导的职业技能培训。未来，需构建和完善职业培训体系，开展制造业从业人员专项职业培训，提高技能培训的针对性和有效性，创新技能人才培养模式，引导劳动力合理地进行产业间转移；健全人才培养、使用、评价、激励制度，组织开展岗位练兵、技能竞赛、在线学习等活动，加快培养高素质劳动者和技术技能人才；做好高校毕业生、就业困难人员等重点群体就业培训，鼓励用人单位吸纳就业困难人员和高校毕业生。
完善公共服务设施士
调查结果显示，29.7%的受访企业表示希望进一步完善公共服务设施，10.8%的受访企业表示希望帮助企业调剂用工。精准识别制造业企业不同规模市场主体的“急、难、盼”，根据反馈的信息及时对政策范围、力度等细则进行调整，实现差异化、有实效的对口扶持；提升区域基础设施建设，完善交通条件、生活场所、娱乐休闲等基础设施，尤其是一些企业园区和开发区的功能配套，为企业员工提供休闲、运动、娱乐、交流的场所；加强人力资源市场建设，建立线上就业招工信息平台，保障企业招聘信息发布及时、准确，为企业招聘进行多元化、多渠道宣传，便于企业跨区域引进更多需用的人才。
