同志们：
党中央决定，以处级以上领导干部为重点，自上而下分两批在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。4月*日，市委召开工作会议，对全市主题教育工作作出动员部署。按照市委统一部署安排，**单位属于第一批单位，时间从4月开始到8月基本结束。
市委动员部署会结束后，**党委迅速行动，按照中央、市委部署要求，认真开展主题教育准备工作，成立了主题教育领导机构，根据中央部署要求和市委《实施方案》，结合**实际，研究制定了本单位工作方案，为开展主题教育作了充分准备。今天召开会议，对本单位主题教育工作进行动员部署，作出工作安排。刚才，**同志作了动员讲话。下面，我讲几点意见，供参考。
一、切实增强做好主题教育工作的责任感使命感
深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻党的二十大战略部署的有力举措，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。党中央高度重视，习近平总书记在中央主题教育工作会议上发表重要讲话，深刻阐明了开展这次主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育作了全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循，充分体现了当代中国共产党人保持解决大党独有难题的清醒和坚定，充分体现了我们党团结一心开创事业发展新局面的坚定决心。
当前，开展好主题教育是全市和**各级党组织的一项重大政治任务。市委书记**同志在全市主题教育工作会议上强调，开展主题教育是事关全局的一件大事，要坚持更高标准，精心组织、周密安排，扎实推进各项任务，推动我市主题教育争创一流、走在前列。
我们要进一步把思想和行动统一到中央精神、市委和集团党委要求上来，强化政治担当，扛起政治责任，精心组织、周密安排，不折不扣抓好主题教育各项任务落实，推动本单位主题教育取得实实在在的成效。
二、牢牢把握开展主题教育的目标要求
这次主题教育的总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”；根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终坚持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效；要达到5个具体目标，即凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风；要着力解决理论学习、政治素养、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律6个方面的突出问题。
这些目标要求充分体现了我们党认识与实践相结合、理论与实际相联系、改造主观世界与改造客观世界相统一的一贯要求，是一个紧密联系、相互贯通、内在统一的整体。我们要牢牢把握这些目标要求，在主题教育中，引导党员干部全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，自觉用这一重要思想改造主观世界，不断提高履职尽责的能力和水平，推动解决本单位本部门改革发展和党的建设中的矛盾问题，防范化解重大风险，在推动**高质量发展上体现新气象新作为。
三、全面落实主题教育的重点措施
这次主题教育不划阶段、不分环节，明确了理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等5个方面的工作安排，市委实施方案进一步细化为21项具体措施，为全市开展主题教育提供了可操作的“施工图”。我们要准确把握、全面落实、统筹兼顾，确保把每一项基本动作做扎实、做到位、做出成效。
一是加强理论学习。要坚持读原著、学原文、悟原理，对必读学习材料，要原原本本学、逐字逐句学，做到全面学习、全面把握、全面落实。要综合运用读书班、理论学习中心组学习研讨、讲专题党课等方式，把全面学习和重点学习结合起来，坚持干什么就重点学什么，缺什么就重点补什么，增强学习的针对性，提高学习实效。
二是深入调查研究。要大兴调查研究之风，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、党的建设面临的突出问题，领导班子确定若干课题，班子成员领题开展调研。要真正扑下身子、沉到一线，多采取蹲点调研、案例剖析等方式，切实掌握真实情况和民情民意，把问题研究透彻、把措施提准提实，做好调研成果转化运用，推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题。
三是有力推动发展。要围绕推进**高质量发展这一当前重大任务，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成市委市政府部署的各项任务中去。要围绕市委实施方案提出的6条推动高质量发展的重点举措，结合本单位职能职责，拿出一批破难题、促发展，办实事、解民忧的务实举措，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在**形成更多生动实践。
四是严格检视整改。要系统梳理调查研究发现的问题、推动发展中的问题、群众反映强烈的问题，发扬刀刃向内的自我革命精神，开展深入党性分析，严肃认真开好专题民主生活会和组织生活会。要把问题整改贯穿主题教育始终，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，坚持分类整改与集中整治相结合，真正破解群众反映强烈、长期没有解决的难题，让群众感受到主题教育带来的实实在在成效。
五是注重建章立制。要坚持以群众满意不满意作为根本评判标准，评估主题教育效果。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，对主题教育开展过程中涌现的先进典型和特色工作进行总结提炼和宣传推广，建立一批管长远、固根本的制度机制，不断巩固拓展学习教育成果。
按照市委统一部署安排，市委第**巡回指导组负责督促指导**主题教育工作，将采取调研资料、参加重要活动、列席会议、实地走访、座谈访谈、下沉督导等方式，对**开展主题教育情况进行督促指导。希望**党委领导班子及各级党组织要高度重视，认真谋划，扎实推动，确保主题教育各项重点措施落实落地。
四、切实加强对主题教育的组织领导
开展主题教育，是事关全局的一件大事。我们要严格落实责任，精心组织、周密安排，推动主题教育不断走深走实、扎实有效。
一要履行主体责任。**党委要扛起主体责任，主要负责同志要履行好第一责任人职责，当好“施工队长”。班子成员履行好一岗双责，切实抓好分管部门和领域的主题教育。主题教育领导机构要完善工作机制，加强定期调度，形成工作合力，切实推动任务落实。同时，领导班子还要以上率下，高标准抓好自身主题教育，先学一步、学深一层，先改起来、改实一点，发挥示范引领作用。
二要注重工作统筹。**单位承担着**的职责，任务十分繁重。要把开展主题教育同贯彻落实中央、市委各项决策部署结合起来，同推动本单位的中心工作结合起来，做到两手抓、两促进，防止“两张皮”。要坚持守正创新，注重吸收借鉴以往党内集中教育中好的经验做法，把“规定动作”扎实做到位，让“自选动作”不断出新亮点。
三要加强氛围营造。要充分利用 “两微一端”、内部动态、宣传栏等宣传平台，及时宣传报道本单位开展主题教育的生动实践和进展成效，深入挖掘提炼经验做法和特色亮点，加强典型选树和宣传，大力营造求真务实、担当作为的浓厚氛围。
四要改进工作作风。要坚决反对形式主义，坚决防止“低级红”、“高级黑”；要注重学习效果，防止学习心不静、走形式、装样子；要提升调研实效，防止扎堆式、作秀式调研；要立足发展实际，防止政绩冲动、盲目蛮干、大干快上，重“痕”不重“绩”等现象；要务实检视整改，防止“隔靴搔痒”的问题检视和“虎头蛇尾”、久拖不决的整改落实。

