中心组发言：勇争高质量发展排头兵（县长）

*年*月*日，*省*市委八届七次全会暨市委经济工作会议召开。全面总结*年全市经济工作，周密安排部署新一年工作任务，并启动实施了*市全面振兴新突破三年行动，为*县扎实做好*年经济工作提供了根本遵循。对标对表*市委、市政府工作要求，*县将做到头雁先飞，拼搏进取，勇争高质量发展排头兵。下一步，*县将聚焦八方面再发力。
在对外开放上再发力，打造“融沈对接”先导区。加速融入*现代化都市圈，清单化、项目化推进具体工作，主动承接*优质产业转移，推动与*“飞地”合作取得更大实效。协同推进公共交通互联互通、生态环境联保联治，在产教融合、医疗卫生、就业服务等领域加强合作。
在内引外联上再发力，打开投资拉动增长新局面。全力构建大招商格局，持续优化招商体制和配套政策，精准实施产业规划招商。深入开展冬季招商百日攻坚行动，坚持“一把手”带头“走出去”，确保全年新签投资额*万元以上项目*个，到位内资*亿元。统筹谋划好项目用地、用能、环评等要素与政策体系的精准匹配和衔接平衡，持续提升园区基础设施保障水平，确保全年开复工*个项目，其中*个亿元以上项目。
在工业转型上再发力，以结构调整引领动能转换。加快理顺*经济技术开发区管理体制。推动工业园区规划调整，加快推进农产品加工产业园等基础设施建设。做实每周一“助企日”活动，开展“政企早餐会”等交流活动。加快推动有条件的企业上市。推动组合式税费支持政策直达快享，用真金白银持续为企业纾困解难。扎实做好结构调整“三篇大文章”，新培育高新技术企业*家、雏鹰和瞪羚企业各*家。推动相关企业组建专业技术攻关平台、申报“揭榜挂帅”创新项目、组建省级典型实质性产学研联盟。加快推进新能源项目建设。
在农业提质上再发力，以产业振兴引领乡村振兴。全力推进国家级农业现代化示范区、省级农产品加工集聚区、省级粳稻和大豆产业集群建设。做强农产品深加工产业，确保规模以上农产品深加工企业达到*家。确保粮食播种面积保持在*万亩以上，粮食产量稳定在*亿斤以上。以“一牛一猪”为重点，加快畜牧业全产业链发展。持续创优榛子、大米等特色农产品品牌。扎实推动高标准农田、东北黑土地保护利用等项目。
在三产突破上再发力，以电商文旅引领消费升级。持续推进国家电子商务进农村综合示范县创建，多措并举培育线上商贸企业。做优红色游、生态游、美食游、冰雪游，推动“互联网＋农文商旅”深度融合。
在创优环境上再发力，释放经济振兴发展新活力。深化“放管服”改革，丰富完善政务服务中心数字化功能，切实提升审批服务效率。深入开展“我是首席代表”等活动，加强*平台管理，深入推进营商环境监督行动。动态完善“项目管家”全过程跟踪服务制度，成立重大项目推进领导小组，建立健全“*+*”组织领导体系，即*个领导小组、*个重大项目服务推进专班，全力推进重点项目早开工、早投产。
在生态宜居上再发力，塑造城乡协调发展新形象。以精细化建管助力文明城市常态化创建，因地制宜打造一批口袋公园，实现“四分类”垃圾处理系统*个住宅小区全覆盖。深入实施村容村貌提升行动，认真做好乡村振兴示范镇村创建工作，统筹做好农村道路提升等基础设施建设。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，推动生态环境持续改善。
在改善民生上再发力，推动社会事业取得新进步。着力办好*件民生实事，提升重大传染病预防控制和医疗救治能力，创新社会治理方式手段，加强重点领域风险隐患排查整改，统筹做好防火防汛等工作，确保社会大局和谐稳定。
春潮涌动新开局，扬帆奋进谱新篇。*县将以冲锋冲刺、决战决胜的昂扬姿态，全力以赴做好各项工作，当好全市振兴发展“跳高队”。
