主题教育研讨发言：修好主题教育这门必修课

在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记深刻阐明了深入开展主题教育的重大意义、目标要求。习近平总书记重要讲话高屋建瓴、视野宏大、思想深邃、内涵丰富，为我们高起点、高标准、高质量开展主题教育指明了方向，提供了根本遵循。广大党员干部要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持学思用贯通、知信行统一上好“思政课”“必修课”，努力将学习成果转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。
一、学思想，主题教育“不跑偏”。思想是行动的先导。回首党的奋斗历程，中国共产党之所以能够几度深陷困境而涅槃重生、饱经磨难而不断壮大，其中一个重要的原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党，始终重视统一思想、凝神聚力。百年岁月，万象更替。我们党的指导思想是与时俱进的，也是一脉相承的。广大党员干部要以此次主题教育为契机，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳、下好一盘棋，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。要把学习作为一种政治责任、精神追求和生活方式，时刻保持“在线”状态。在理论学习上有“深度”，坚持读原著、学原文、悟原理，学马克思主义基本原理，学党的创新理论，做到及时跟进学、系统全面学、联系实际学；在业务学习上有“力度”，他山之石可以攻玉，主动在好经验好做法中汲取力量，主动到复杂一线、艰苦环境中锻造“铁肩膀”，主动问需于企、对症下药，避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境。
二、正风气，检视问题“不打折”。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”此次主题教育以县处级以上领导干部为重点，由上自下全面开展，通过抓学习、改问题、正风气，教育引导各级党组织和广大党员干部接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题，确保党始终充满蓬勃生机和旺盛活力。发现问题是为了更好地解决问题，广大党员干部要敢于以问题为导向，查不足、“找症结”“寻药方”，在自我净化、自我完善、自我革新、自我提高中，不断树新风、扬正气，持续锻造“一身正气豪情壮，两袖清风意志昂”的政治环境，当好良好政治生态的引领者、营造者、维护者。迈步新征程，我们要发扬自我革命精神，始终保持“赶考”的清醒，胸怀和牢记“国之大者”“党之大者”，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，牢记打铁还须自身硬的道理，强化不敢腐的震慑、扎牢不能腐的笼子、增强不想腐的自觉，以新时代党的自我革命引领新的伟大社会革命。推动“我为群众办实事、办好事”实践活动形成常态机制，把农场本着“美丽曙光、活力曙光、幸福曙光”不断增强职工群众的获得感、幸福感、安全感。
三、抓落实，调查研究“不走秀”。调查研究是我们党的“传家宝”，是做好各项工作的基本功。习近平总书记强调，这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。当前，调查研究之风正在全党兴起，广大党员干部要乘调查研究“东风之势”，扑下身子、沉到一线，为基层把脉问诊、解剖麻雀，以“没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权”的决心，勇于涉险滩、破难题，知难而进、迎难而上，以调查研究成效推动主题教育走向深入。年轻干部做好调查研究，不仅要善于发现问题、分析问题，更要努力解决问题、办好实事，只有更好地满足人民群众的期待，才能真正实现调研的价值。做好调研“后半篇文章”，要拿出真抓实干的劲头，紧抓群众的急难愁盼问题，一个问题一个问题解决，一个领域一个领域突破，切实把民生实事做深、做实、做细；要善于总结提升，将基层零散的认识系统化、成功的做法经验化，积极推动调研成果固定化、制度化、标准化，切实让调查研究走向“良性循环”。
关山万千重，山高人为峰。牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，把“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”贯穿主题教育始终，切实做到以学铸魂，紧跟核心强忠诚；以学增智，理论武装强本领；以学正风，廉洁奉公强宗旨；以学促干，推动发展强担当。
