近日，中国共产党第二十届中央委员会第二次全体会议在北京举行。全会强调，在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，要科学谋划、精心组织，强化理论学习和运用，取得实实在在的成效。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是强化创新理论武装头脑的重要举措，我们要深刻把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，锚定“学思用贯通、知信行统一”的总任务，精心组织、用心谋划，聚焦长效化、系统化、常态化、实践化。下面，我联系自身工作实际，谈几点看法。
聚焦长效化，进一步增强主题教育的信念之基。理想信念是共产党人的立身之本、成事之基，无数的革命先辈们之所以能矢志不渝地奉献热血、探索道路，靠的就是坚定不移的理想信念。要赓续信念、接续辉煌，就必须以“风雨多经志弥坚，关山初度路尤长”的心态坚持推动思想教育长效化，以深刻促持久、以理想促坚定，多维度阐释，多方面结合，多元化引入，突出“信念”二字在此次主题教育中的位置，牢牢把握、用好用活思想教育这个筑牢信念的必要条件，深入引导党员干部从党史中学、从实例中悟、从小事中行，杜绝“教科书”式的宣讲和“唯会议主义”，用教育上的新形式、新载体、新介质长效化实现思想上的新认识、新领悟、新成长，以思想教育为党员干部筑牢信念之基，补足精神之钙，助力掌好“航向”、把好“船帆”，让党员干部充分“知”，坚定“信”。
聚焦系统化，进一步增强主题教育的政治自觉。“政治上的坚定源自理论上的清醒。”要走好中国特色社会主义道路、守住来之不易的成果、开拓伟大复兴的未来，让主题教育的成效最大化，就必须深入推进对党员干部的理论教育，把“特写”留给“道路”，将“生机”注入“理论”。一是要坚持系统推进，采取“课前”自学原文、“课余”探讨研究、“课中”专家讲解、“课后”开展阶段性考核、组织实践印证的形式，形成学习、讨论、探究和实践印证相统一的系统性学习，促成准确的认知和清晰的理解。二是要坚持学用结合，既要学深理论、弄懂来源、悟透奥义，也要举一反三、知行合一，避免“理论倒背如流，实践一团乱麻”的现象发生。如此方能以全副武装的姿态，不断增强迎接风险挑战的能力和化解困难阻碍的智慧，在正确的道路上披荆斩棘、一往无前。
聚焦常态化，进一步增强主题教育的清廉本色。“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。”一个政党，只有以“刀刃向内”的决心不断自我净化，才能永葆先进性和纯洁性。全面从严治党、严肃纠治四风、全力遏制腐败，就如逆水行舟，不进则退，“进”的效益显现于无形之中，“退”的危害却立竿见影。在此次主题教育中，要常态化加强纪律教育，标明“红线”、划清“底线”，驰而不息、久久为功，让廉政思想成为干部心中的“磐石”。把纪律教育同信念教育、理论教育相结合，以身边的鲜活案例作警示，以扎实的理论学习掸灰尘，以伟大的理想信念醒人心，通过“动之以情，晓之以理，示之以警”的方式让党员干部“照身”“正帽”；用好廉政讲堂、“落马干部面对面”等新教育形式，以“前车之鉴”醒“后事之师”，消除疲倦心理、鞭策懈怠心理、遏制侥幸心理，让党员干部撑好船篙，行稳致远。
聚焦实践化，进一步增强主题教育的实干能力。“方向不对，努力白费。”实干不等于蛮干，既要找准点位发力、瞄准方向发力、锚定目标发力，也要善于出巧力、敢于出猛力。落实主题教育，要明确“学思用贯通、知信行统一”的根本任务，坚持实践化方法教育，注重强调苦干、实干、巧干，引导学习方式、方法、策略。一方面，要以扎实的学习筑牢理论基础，以马克思主义哲学推动世界观和方法论的统一，用好调研、课堂、培训等重要手段，传经验、授方法，让干部做到“腹有良策”。另一方面，要秉持“学中干，干中学”的理念，一边宣传典型，一边带头实践，引导党员干部牢固树立实干意识、实干精神、实干担当，采取多种途径营造干事创业的良好环境，推动形成“你追我赶”的实干氛围，在不断地试错、纠错的过程中，练就“独门绝技”。如此方能让所学服务于所用，让所思转化为所行，实现以学促干、以学促才。  
 

