深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，必须准确领会中央精神，全面把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，聚焦根本任务，紧盯具体目标，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通，并将其转化为锤炼党性、指导实践和推动工作的强大力量，在新征程上创造新的辉煌。下面，就如何推动主题教育走深走实，我想谈以下几点认识体会。
一、要牢把“12字总要求”。一要聚力学思想。党的二十大报告强调，“继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法”。“六个坚持”是我们深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想、推进马克思主义中国化时代化必须牢牢把握的基本点。我们要以思想的力量激扬奋进的力量，以理论的主动把握历史的主动，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。二要着力强党性。中国共产党人的坚强党性，是我们党保持先进性和纯洁性、提高领导水平和执政能力的重要保证，也是共产党人的终身必修课。我们要时刻将理论武装作为铸魂之本，坚定共产主义信仰，树立正确的价值观念，始终践行以人民为中心的发展思想，把人民放在心中最高位置，把广大人民群众满意不满意作为重要标准，把维护好、巩固好、发展好广大人民群众的根本利益作为行为准则。三全力重实践。作为中国特色社会主义理论体系的最新成果，习近平新时代中国特色社会主义思想之所以成为我们在新的历史起点上实现新的奋斗目标的根本遵循，就在于以它为指导的治国理政实践不断开创新局面，不断使党和国家事业取得新成就。我们要牢记空谈误国、实干兴邦，努力练就敢于担当的铁肩膀、善于攻坚的硬骨头、精于克难的真本事，在伟大实践中开拓创新、勇毅前行。四要努力建新功。党的二十大站在新时代新征程的历史起点上，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新蓝图。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民，在亿万人民意气风发迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军之际，我们要牢牢把握新时代新征程党的中心任务，牢记“三个务必”，坚定历史自信，增强历史主动，坚持守正创新，保持战略定力，勇于攻坚克难，不断为实现民族复兴伟业作出贡献。
二、要锚定“5个目标任务。”一要着眼凝心铸魂筑牢根本。要推动党员干部理想信念更加坚定，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想来改造主观世界，在科学理论武装中筑牢信仰之基，在经受思想淬炼中补足精神之钙，在传承红色基因中把稳思想之舵，不断增进对这一重要思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。二要着眼锤炼品格强化忠诚。要推动党员干部党性观念更加牢固，提高政治站位、增强政治能力、严守政治纪律，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任落到实处，增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。三要着眼实干担当促进发展。要推动党员干部服务发展更加有力，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，发扬理论联系实际的优良作风，以正确政绩观谋划发展，以新发展理念引领发展，以充沛顽强的斗争精神推进发展，推动中国式现代化XX实践不断取得新进展新突破。四要着眼践行宗旨为民造福。要推动党员干部服务群众更加有效，深入落实以人民为中心的发展思想，坚持人民至上，走好群众路线，增进民生福祉，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。五要着眼廉洁奉公树立新风。要推动党员干部清廉本色更加彰显，坚持刀刃向内、勇于自我革命，持续纠“四风”树新风，持续管好权、用好权，持续重激励、严约束，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
三、要做到“4个贯穿始终”。一要把理论学习、强化忠诚贯穿始终。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵；始终做到忠诚核心、拥戴核心、维护核心、紧跟核心，忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党；全面系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系，把握好这一重要思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，真正把当代中国马克思主义的看家本领学到手。二要把调查研究、解决问题贯穿始终。这次工作会议上，习近平总书记明确要求党员干部“扑下身子、沉到一线”“把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查”。不久前，中共中央办公厅印发《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，把在全党大兴调查研究作为主题教育的重要内容。当前，不确定性、难以预料的因素明显增多，“黑天鹅”“灰犀牛”时有出现，迫切需要用好调查研究这个“传家宝”。我们在开展调查研究中必须真研究问题、研究真问题，坚持一切从实际出发，坚持理论联系实际，听真话、察实情，不唯书、不唯上、只唯实，以直面问题的勇气、破解难题的智慧，努力提高调查研究水平和成效。三要把躬身实干、促进发展贯穿始终。发展是党执政兴国的第一要务，没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。我们必须自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展，紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，促进共同富裕；必须牢固树立以人民为中心的发展思想，把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，一以贯之地用心、用情、用力解决人民群众急难愁盼的问题，让群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。四要把检视整改、建章立制贯穿始终。开展这次主题教育，就是要教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，不断强化党性修养、推进自我革命。我们必须坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿始终，对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央重大决策部署，系统梳理问题，列出清单、找准症结，开好专题民主生活会和组织生活会，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。要推动建章立制，坚持“当下改”与“长久立”相结合，对主题教育中的好经验好做法，及时以制度形式固定下来。


