今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，起势决定胜势，开展主题教育恰逢其时，将极大激发全党上下热情，投身于中国式现代化的伟大事业中。习近平总书记强调开展这次主题教育的根本任务是“坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效”。这是我们开展主题教育的出发点、落脚点。奋进新征程，建功新时代，作为一名党员要在主题教育中走实走心、强筋壮骨，要在学懂弄通上狠下功夫，奋力走好新时代赶考之路，要在实干笃行上狠下功夫，务求取得良好实效。
一是通过强化理论武装，铸就对党忠诚之根，聚力实现“以学铸魂”。通过学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，感悟共产党人“矢志不渝，接续奋斗”的精神力量，要自觉用这一思想改造主观世界，运用这一思想坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼，始终保持共产党人的政治本色，在学思想中强化理论武装、凝心聚力铸魂，在学思想中坚定理想信念、增强政治定力，在学思想中补足精神之钙、筑牢信仰之基。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终保持对远大理想和奋斗目标的清醒认知和执着追求，在大是大非面前把握正确方向，再接再厉在新征程上不断夺取伟大斗争新胜利。
二是通过深入调查研究，夯实干事创业之本，聚力实现“以学增智”。要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，积极识变应变求变，解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题，防范化解重大风险，推动中国式现代化取得新进展新突破。总书记指出，调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权；正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究。我们要发挥好就在基层一线的优势，切实带着脑子、扑下身子、深入社区、企业、医院、学校、“两新”组织等基层单位，把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，善于运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律。
三是通过培塑过硬作风，锻造清正廉洁之基，聚力实现“以学正风”。从思想上正本清源、固本培元，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神。增强纪律意识。持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。突出问题导向，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题，查不足、找差距、明方向；接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
四是通过提升实践能力，展现担当作为之心，聚力实现“以学促干”。实践是检验真理的唯一标准，新时代大有可为，贵在实践。要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。在新的赶考路上要常怀本领恐慌，以“敢闯敢干”的决心应对挑战和考验，要将思想落在脚上，将理论用在手上，在实践中淬炼成长，精进业务能力，努力成为本职工作的行家里手。重点提升推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，同时加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、攻难关、迎挑战、抗打压能力，不断提升能干事、干成事的真本领。
深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，抓的是持久，见的是长效。踏上新征程，奋进新时代的我们就是要奋力当好“施工队员”，勇于攻坚克难、敢于担当作为，将主题教育融入日常、抓在经常，以统一的号召力，强大的执行力，精准的落实力，定能将党的二十大描绘的中国式现代化美好愿景转化为社会主义强国的幸福实景。

