同志们：
上周，党组对主题教育进行专题研究并做出部署，根据党组关于主题教育开展方案计划安排，今天我以普通党员的身份参加咱们党支部组织的集体学习。刚刚支部X书记组织大家学习了习近平新时代中国特色社会主义思想理论辅导读本部分章节，各位结合自己所思、所想、所悟进行了交流，我也深受启发。
习近平总书记强调 “这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。”习近平总书记对全面落实重点措施提出明确要求，为扎实开展主题教育提供了行动指南。借此机会，围绕“理论学习、调查研究、推动发展、检视整改”四个重点措施，谈谈我的个人学习体会。
就其内在逻辑而言，理论学习是根本，调查研究是途径，推动发展是目的，检视整改是关键，本为一体、相辅相成。全面落实重点措施，各级党组织要在以钉钉子精神抓好逐项落实到位的基础上，以系统思维在有机融合、一体推进上下功夫，将重点措施紧密联系、贯穿始终，起到相互作用、相互促进的效果。
一、强化理论学习铸魂。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，必须把全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想放在首要位置，坚持全面系统、及时跟进，坚持多思多想、学深悟透，坚持知行合一、学以致用，坚持联系实际、立足岗位，在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领。
二、深入调查研究溯源。调查研究是谋事之基、成事之道。要运用好党的这个传家宝，全面落实习近平总书记“深、实、细、准、效”的要求，组织党员领导干部扑下身子、沉到一线，实行问题大梳理、难题大排查，使调查研究的过程真正成为理论学习向实践运用转化的过程，成为转变作风、增进同群众感情的过程，成为提高履职本领、增强责任担当的过程。
三、促进发展提质为要。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。必须紧紧围绕高质量发展这个首要任务，胸怀“两个大局”，做好“三个更好统筹”，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，着力破难题、促发展，办实事、解民忧，以推动智慧数字建设、开展数字赋能行动的新成效检验主题教育成果。 
四、推动检视整改促进。检视整改是主题教育的一个重要举措。要发扬刀刃向内的自我革命精神，崇尚“求实、扎实、朴实”，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终。对查摆出的问题，一项一项制定整改措施，能改的马上改。一时解决不了的要明确具体措施、整改时限、责任分工，确保整改到位。坚持“当下改”与“长久立”相结合，推动建章立制，对主题教育中学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的好做法好经验，及时以制度形式固定下来，不断建立巩固深化主题教育成果的长效机制，不断健全学习贯彻党的创新理论的制度机制。 
同志们，重点措施是否全面落实、贯穿始终，既要看过程是否一步一个脚印，更要看最终是否真正达到凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的目标。各级党组织开展主题教育务必要坚持效果导向，务必要压紧压实责任，以求真务实的态度科学评估效果，理论学习要看是否入脑入心，调查研究要看是否破解群众急难愁盼问题，推动发展要看人民群众是否满意，检视整改要看党性是否提升、建章立制是否有效。各级党组织书记要多到一线面对面指导，少坐在办公室里要求填表格、报材料，避免以形式主义整治形式主义。党员干部要不务虚功、不图热闹，严防“热热闹闹搞形式，认认真真走过场”。 我深信，通过全系统共同努力，主题教育的成果一定会充分体现在铸忠诚、担使命、促发展、齐奋斗的实际成效上，一定能够有力地引领和推动实现高质量建设，取得新实效。

