企业书记在主题教育读书班上的交流发言：将学习热情转化为攻坚克难干事创业的强大动力

通过两天的集中专题学习，原原本本学，联系实际学，在学中思、在学中悟，真正感悟到真理的力量。对习近平新时代中国特色社会主义思想是二十一世纪马克思主义认识更加深刻，对思想的基本观点、科学体系认识更加深刻，对坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法认识更加深刻。下面谈几点学习体会。
一、坚持凝心铸魂，用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论打牢企业高质量发展的思想基础。马克思主义是我们党的灵魂和旗帜。我们共产党人的本，就是对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义和共产主义的信念，对党和人民的忠诚。我们要固的本，就是坚定这份信仰、坚定这份信念、坚定这份忠诚。习近平新时代中国特色社会主义思想，作为当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，蕴藏着深厚的真理力量、实践力量、人格力量，是解答当代中国改革发展一系列问题的根本遵循。**集团将以本次主题教育为契机，高标准高质量推进好本次主题教育，带动全集团100多个基层党组织的7000名党员读原著学原文悟原理，学深悟透、入脑入心，用思想之光照亮奋进之路，打牢企业高质量发展的思想基础。
二、坚持问题导向，用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论破解企业高质量发展的关键难题。坚持问题导向，是马克思主义的重要品质，是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明风格。企业发展的过程中矛盾和问题无时不在、无处不有。当前**啤酒面临着全球数一数二竞争对手的激烈竞争，消费者多元化、高端化、个性化的消费趋势，数字化转型、南北区域市场发展不均衡等多重压力和挑战，创建世界一流企业的任务艰巨。面对这些问题和挑战，只要我们坚持科学的世界观和方法论、坚持问题导向、坚持自我革命的精神，敢于有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，深入调查研究、深化改革，发扬想干事、能干事、干成事的实干家精神，就一定能够推动**事业继续向前进。
三、坚持守正创新，用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论激发企业高质量发展的强大动力。坚持守正创新，是我们党百年来推进马克思主义中国化时代化得出的规律性认识，是中国特色社会主义新时代的鲜明气象，是习近平新时代中国特色社会主义思想的显著标识。**的核心价值观就是“守正创新，行信致远”。120年来，**守的是百年不变的匠心和工匠精神，守的是对高品质的精益求精和不懈追求；创的是不断适应新形势、新环境、新变化，不断创造新的需求、新的供给和新的消费场景，塑造发展新动能新优势。近年来我们坚持“创新是第一动力”，坚持高端化、智能化、绿色化发展方向，持续激发创新活力，以新动能新优势赋能实体经济，不断推动企业高质量发展。过去三年克服疫情不利影响，经营业绩屡创历史新高，净利润三年翻了一番。今年一季度实现开门红，继续保持高质量发展态势。
学深悟透强理论，实干担当促发展。**集团将把主题教育焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，推动公司高质量发展再上新台阶，为推动**市经济社会发展作出新的更大的贡献。
 
