巡视组的各位领导，同志们：
刚才**就本次巡视工作做了安排部署，提出了目标要求，为切实配合开展好此次巡视工作，我代表**党委和领导班子在此郑重表态：
一、统一思想，正确认识巡视工作
此次巡视，是**党委根据当前企业实际作出的一项重要决策部署，是规范企业管理、净化政治生态，推进企业高质量发展的一项重大举措。对我们**来说，也是一次全方位的“政治体检”，有利于我们总结经验、查找差距，正视和改进工作中存在的问题和不足，推动**在行稳致远的基础上实现高质量发展。我们一定要把思想统一到**党委的要求上来，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，以实际行动坚决做到“两个维护”，自觉接受**党委巡视监督，做到思想上正确认识、行动上支持配合，态度上尊重信任，切实增强接受巡视监督的自觉性和责任感。
二、严守纪律，全力配合巡视工作
配合**党委巡视组做好巡视工作，是我们的政治责任和应尽义务。我们会坚决服从巡视组的各项工作安排，把接受监督检查作为政治担当和行动自觉，做到积极主动配合检查，客观公正提供情况，实事求是反映问题，讲成绩不拔高，讲差距不护短，讲问题不遮掩，让巡视组能够准确了解我们**的实际工作情况。各单位、各部门务必坚持党性原则，严守组织纪律，一切服从巡视组巡视检查的需要，全力做好配合，确保巡视工作顺利开展。
三、直面问题，坚决彻底整改
只有善于发现问题、敢于正视问题、有效解决问题，我们的工作才能进步，企业才能行稳致远。对于巡视组指出的问题，我们一定主动认领、虚心接受，正视不足、深刻剖析，以“零容忍”的决心和态度坚决纠正，绝不推卸责任、敷衍塞责。对于巡视组提出的整改要求，我们一定明确责任，强化措施，立行立改，扎实做好巡视“后半篇文章”，做到件件有着落、事事有回音。我们要以此次巡视为契机，用自我革新的勇气，进一步压实“两个责任”，聚焦职责，真正把巡视成果转化为推动高质量发展的强大动力，确保圆满完成全年各项任务目标。
谢谢！

