 “开展主题教育是今年党的建设的重大任务。各级党组织要坚决贯彻落实党中央的工作部署，教育引导党员、干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效。”近日，习近平总书记在视察广东时就开展主题教育发表重要讲话、作出重要指示，为推动主题教育取得扎实成效指明了方向、注入了强劲动力。
深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，是我们党加强自身建设的重要经验，广大党员干部要凝聚思想共识、集聚行动合力，将主题教育“抓在经常，融入日常”，在主题教育中“强筋壮骨”，奋力走好新时代赶考之路。
以学铸魂悟真理，一以贯之“学思想”，让主题教育“直达脑海”。习近平总书记强调，党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。让主题教育入脑入心，就要牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的“纲”和“魂”，准确理解其内涵实质和核心要义，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者。广大党员干部要以学锻魂，坚持看原著、读原文、悟原理，学习掌握党的创新理论关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼的一系列要求，在思想上变“要我学”为“我要学”，在实践中变“学一阵”为“学一生”。要充分发扬“挤”和“钻”的精神，善于把内化于心的新理论、新知识、新本领融入到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去，用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、破解难题，高举信念之灯，把牢政治方向、站稳政治立场、坚守政治原则、扛好政治责任，行稳致远于新时代新征程。
以学增智明方向，一心一意“强党性”，让主题教育“直抵心田”。心无信仰，便如越洋之船没有航向。回顾党的百年奋斗历程，党的领导是我们克敌制胜、事业发展的核心力量。从革命战争时期的英雄血泪史诗到社会主义革命和建设轰轰烈烈的伟大壮举，从和平年代里和谐、和睦、和平的发展环境到联谊同胞、共克时艰的暖心之举，历史和现实充分证明，只有坚持中国共产党的领导，中国人民有团结凝聚的核心，才能朝着正确政治方向阔步前进，才能焕发强大凝聚力和向心力。“实践验证真知，历史见证价值。”步入新征程，广大党员干部要以此次主题教育为契机，紧跟伟大复兴领航人的步伐，忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，深刻认识“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把拥戴核心落实在担当实干的具体工作中，把捍卫核心体现在履职尽责的实际成效上，让“对党绝对忠诚、与党同心同德”成为精神主旋律。
以学正风作表率，一马当先“重实践”，让主题教育“直奔基层”。习近平总书记指出，学习新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。大道至简，实干为本。眼下，我国已经迈入崭新的历史发展阶段，站在新的历史起点上，有阳光也有风雨，有险阻也有通途，面对未知与不确定，唯有勇于探索实践、务实踏实肯干才能在时代浪潮中踏出一条适合自身发展的路子，牢牢掌握复杂局势中的话语权、主动权。广大党员干部要将主题教育的学习成果切实转化为为民服务的生动实践，善用全局眼光，深入调查研究，积极建言献策，把担当奉献作为第一要务，以“想干事、能干事、干成事”的精神状态在干事中长本事、在历练中变“老练”，以工作合力扎扎实实做好打基础、利长远、管根本的工作。要主动融入乡村振兴、项目建设、生态环保、党的建设等重大一线，把自身职业当作毕生事业来追求，让主题教育不仅仅落在纸面上，更落在具体一线实践中，让“实干”成为党员干部的奋斗指引与闪亮名片。
以学促干冲在前，一竿到底“建新功”，让主题教育“直面群众”。会议要求，要加强党的创新理论掌握运用，抓好调查研究成果转化，解决群众急难愁盼问题，专项整治突出问题，最终以群众满意不满意作为根本评判标准。将主题教育引向深入，不仅要善于研究、善于思考，更要带着真心、带着感情，在准确把握其中政治智慧的同时深刻领会其间流露出的情怀担当，走好新时代的群众路线。广大党员干部要始终把人民群众的切身利益放在第一位，坚持与人民群众同呼吸共命运的立场不能变、全心全意为人民服务的宗旨不能忘。秉持“民之所望，施政所向”的民生情怀，从思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众、行动上回应群众。深入基层、贴近群众，了解到老百姓最真实的想法，看到最真实的情况，更好地掌握“第一手资料”，从而把准民生痛点难点，有的放矢制定解决方法，只有走近群众、了解群众、融入群众，把服务人民作为义不容辞的责任，才能满腔热忱地为群众提供优质高效的服务。

