同志们：
今天，我们召开全市党风廉政建设工作会议。会议的主要目的是，深入学习贯彻党的二十大、二十届中央纪委二次全会以及省纪委、市纪委会议精神，总结2022年党风廉政建设和反腐败工作情况，安排部署2023年党风廉政建设和反腐败工作。会上，传达学习了《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》、中央、省、市纪委全会精神以及市纪委《关于3起违反中央八项规定精神问题典型案例的通报》，班子成员、下属单位负责人和各股室单位负责人签订了《党风廉政建设责任书》，XX同志对落实党风廉政建设责任制作了安排部署，请大家对照剖析，认真整改。下面，我再强调几点意见。
一、提高站位，深刻认识加强党风廉政建设的极端重要性
习近平总书记在党的二十大报告中深刻指出，“我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定”。我们要深刻领悟和准确把握习近平总书记关于大党独有难题的重要论述，把全面从严治党作为长期战略，永恒课题，发扬彻底的自我革命精神，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。
（一）加强党风廉政建设是提高党的执政能力的迫切需要。加强党风廉政建设，是新时期从严治党，不断加强党的执政能力建设和先进性建设的重要内容，是正确行使权力、履行职责的重要基础。党的作风是党的形象，是观察党群干群关系、人心向背的晴雨表。全面从严治党，必须坚持以严的基调强化正风肃纪，以钉钉子精神整治歪风邪气、弘扬新风正气。要时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，时刻保持永远在路上的坚韧和执着，进一步增强坚定不移全面从严治党的政治定力，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把新时代党的伟大自我革命进行到底。
（二）加强党风廉政建设是保持经济快速发展的迫切需要。党风廉政建设不仅是一个社会问题，更是一个经济问题，直接关系到经济的持续快速健康发展。市场经济是最讲诚信、最讲法治、最讲公平的，经济社会越发展，反腐倡廉工作的保驾护航作用越重要。大量事实证明，党风廉政建设抓得实，党风政风就好，发展环境就优，干部群众的工作劲头就足，经济社会发展就快。相反，一个地方党风政风不正，乌烟瘴气，就难以吸引投资、聚集人气、凝聚人心。当前，我市正进入加快发展的快车道，越是加快发展越要加强廉政建设。我们必须始终坚持两手抓、两手都要硬，在加快发展经济的同时，狠抓党风廉政建设和反腐败工作，严厉惩治腐败分子和破坏经济发展环境的行为，保障全市经济社会又好又快发展。
　　近年来，市委、市政府始终坚持把加强党风廉政建设，作为全市的一项重要工作任务来抓，严格落实“一岗双责”，始终坚持一手抓反腐、一手抓防腐，全面推进反腐倡廉工作。一是坚持围绕中心、服务大局。认真落实党风廉政建设责任制，建立健全乡镇“一把手”述职述廉制度，深入开展招投标领域专项治理、“小金库”问题专项治理，切实解决党风政风方面存在的突出问题。二是坚持标本兼治、惩防并举。严肃查处各类腐败案件，坚决惩处腐败分子，今年来已查处案件XX件，给予党纪政纪处分XX人，始终保持惩治腐败高压态势。同时积极开展预防腐败工作，强化反腐倡廉宣传教育，深入推进廉政文化“七进”活动，加强权力运行监督制约，扎实开展廉政风险防控。三是坚持整体推进，重点突破。大力加强干部作风建设，深入治理经济发展软环境，着力整治“中梗阻”“庸懒散”等问题，不断创新“阳光政务频道”，建立健全“百企评软”季度测评制度，全力打造阳光政务。四是坚持维护民利、改善民生。深入治理乱收费、与民争利、群众反映强烈的问题，强化民生工程资金、强农惠农资金、救灾救济资金和扶贫开发资金监管，坚决纠正损害群众利益的不正之风，有力地促进了全市经济社会发展。总之，当前全市党员干部队伍总体上是好的、有战斗力的，是值得党委政府、人民群众信任的。
　　但我们也要清醒地看到，当前党风廉政建设和反腐败工作还面临着不少新情况、新问题，主要是：一是个别干部不讲政治、不顾大局，不守纪律，搞上有政策下有对策。二是个别干部作风飘浮、工作不扎实，不深入，浮于表面，落实工作停留在口头上、文件上，得过且过，敷衍塞责，求精、求细的质量意识不强。三是个别干部不认真履行岗位职责，慢作为、不作为、乱作为现象时有发生，有的甚至弄虚作假。四是少数领导干部脱离群众，缺乏亲民爱民意识，脱离实际，言行不一、奢靡享乐，深入基层、一线解决具体问题做得不够。五是个别单位仍然存在门难进、脸难看、话难听、事难办的衙门作风。六是有的干部不按制度要求办事，执行政策走样，凭自己感觉和兴趣办事，在抓工作时，合意的就执行，不合意的就不执行，工作不在状态。七是有的干部廉洁自律意识不强，不能很好地遵守各项廉政规定，违法犯罪现象时有发生。八是个别党员干部顶风违纪，热衷于投资入股经商办企业，以权谋私。九是有的干部精神状态不佳、工作拖拉，推诿扯皮，服务效率不高，办事效率低下，等等。这些情况表明，加强党风廉政建设和反腐败工作，形势依然严峻，任务依然艰巨。我们要从政治和全局的高度充分认识这项工作的极端重要性，进一步坚定信心、加大力度，继续把反腐倡廉工作抓紧、抓好、抓出成效。
　　二、统筹兼顾，突出重点，坚定不移将党风廉政建设和反腐败工作引向深入
　　2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是推动我市高质量发展的关键之年，也是“十四五”承上启下之年,要实现各项既定目标，全面开创工作新局面，关键在坚持党要管党、全面从严治党。全市党员干部要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强全面从严治党的思想自觉、政治自觉和行动自觉，永葆鲜明政治底色，着力推进反腐倡廉制度建设，坚持围绕中心、服务大局，突出重点、改革创新，强化措施、务求实效，为促进全市经济社会高质量发展提供有力保证。
　　（一）进一步强化理想信念。坚持党的理想信念不动摇是对每一个的党员的基本要求，崇高的理想信念是党员干部保持先进性的精神动力。广大党员干部特别是领导干部在推进全市经济社会发展中，要坚持党的崇高理想信念。一要强化理论学习，提升理论修养，深刻认识党的路线方针政策的正确性和基本理论的科学性，自觉成为实践社会主义核心价值体系的模范，做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者。二要加强党的理想信念教育培训，创新教育培训方式，强化巩固党员干部理想信念和业务素质，增强广大党员对党的归属感，着力解决思想上“跟不上”、工作上“拿不下”的问题，使广大党员在工作中始终保持先进性。三要把自己的进退荣辱同党的前途命运紧密联系起来，说于党有利的话，做于党有利的事。在大是大非面前，坚定地站在党的立场判断是非，坚定地捍卫党的事业和形象。面对有损党的形象、有损党的执政地位、有损党的事业的言论和行为，要旗帜鲜明，挺身而出，坚决制止，甚至不惜牺牲自己的一切。
　　（二）进一步强化党的纪律。各级党组织和全体党员，特别是各级领导干部，要严守党的政治纪律和政治规矩，绝不允许有令不行、有禁不止、各行其是。一要强化政治纪律。政治纪律是最重要、最根本的纪律。各级党组织和党员要切实维护党的政治原则和政治方向，在行为和言论上与中央保持一致，与市委、市政府保持一致，绝不允许与中央和市委、市政府重大决策部署相违背的言论和行为，坚决反对阳奉阴违、编造和传播政治谣言等行为，确保政令畅通。二要强化组织纪律。组织纪律是维护一个组织集中统一、保持战斗力的基本条件。各级党组织和党员都必须严格遵守党的民主集中制原则，严格做到个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级。绝不允许以权压人，独断专行，拉帮结派，或者不服从组织的调遣和监督，凌驾于组织之上。三要强化经济纪律。各级党组织和党员尤其是党员领导干部要严格遵守党的经济纪律。严格遵守廉洁从政的各项规定，用人民赋予的权力为人民谋利益，坚决杜绝以权谋私，搞权钱交易等损害政府和人民群众利益的行为。四要强化群众纪律。党的群众工作纪律是密切党同人民群众联系的重要保证。各级党组织和党员，必须坚持全心全意为人民服务的宗旨，加强同人民群众的联系，反对形形色色的官僚主义，自觉接受人民群众的监督，把广大人民群众的切身利益实现好、维护好、发展好。在涉及群众切身利益问题上，广大党员干部要以群众为先，让群众获益，绝不允许与民争利，以权谋私，侵占和损害人民群众的合法利益。
　　（三）进一步强化制度建设。惩治和预防腐败，要更加注重治本、更加注重预防、更加注重制度建设。一要继续加强反腐倡廉制度建设，鼓励制度创新，进一步完善廉政风险防范、科技防腐、党务公开等各项制度，切实发挥制度建设管长远、治根本的作用。二要进一步完善明察暗访、专项检查、民主评议等制度，严格实行效能监察建议、质询制度，继续完善公务员不良操行档案、领导干部执行力档案，对群众反映强烈、问题突出的问题，要严肃整改。三要认真执行党内监督条例，坚持和完善民主集中制，严格落实民主生活会、述职述廉、经济责任审计等制度，充分发挥纪检监察派驻机构的监督作用，进一步强化对领导干部的监督和制约。四要加大问责查处力度，严格执行首问首办负责制、限时办结制、服务承诺制、一次性告知制、行政问责制等制度，建立损害发展环境问题有奖举报制度，充分发挥企业和人民群众在发展软环境建设中的主体作用。五要继续深化行政审批、组织人事、财税管理、国资监管、司法公正等重点领域和关键环节改革，最大限度减少腐败现象滋生的体制机制漏洞。
　　（四）进一步强化宣传教育。紧紧抓住社会主义核心价值体系这个根本，大力加强反腐倡廉宣传教育。一要认真开展理想信念教育、党性党风党纪教育和从政道德教育，坚持执行领导干部任前廉政法规资格考试制度，深入推进廉政文化“八进”活动，促进各级领导干部增强廉洁自律意识，提高拒腐防变能力。二要认真开展廉政预防教育，针对党员干部，特别是领导干部存在的苗头性、倾向性问题，要及时地“咬耳扯袖”，提醒、批评、教育领导干部自我约束、自我防范。三要认真开展警示教育，既要加大先进事迹的宣传力度，又要用典型违纪违法案例进行反面教育，结合身边有影响、有震动的案件，采取综合剖析、专题座谈讨论等形式开展警示教育，起到“查处一案，教育一片”的作用。四要大力加强反腐倡廉宣传，充分利用电视、网络等媒体和各级工作会议、院坝会等形式，开展反腐倡廉宣传教育，努力在全社会形成讲究诚信、崇尚廉洁、尊重法纪的社会环境，为进一步深入推进党风廉政建设责任制，营造良好舆论和社会氛围。会后，各级各部门要迅速召开会议，将会议精神传达到部门、到乡镇、到村社、到家庭、到每一名群众，向群众宣传好、解释好党风廉政社会评价有关问题，确保社会评价工作取得实效。
　　（五）进一步强化监督检查。权力不受监督，必然导致腐败；干部规避监督，迟早要出问题。监督既是约束，更是爱护。一要加强对政治纪律执行情况的监督检查，引导和督促党员干部讲政治、顾大局、守纪律，坚定政治立场和政治方向，增强政治敏锐性和政治鉴别力，坚决维护党的集中统一。二要加强对各级党委决策部署执行情况的监督检查，特别是要围绕市委市政府重大战略部署开展监督检查，确保全市总体发展思路和重点工作落到实处。三要加强对重点项目的监督检查，切实加强重点工作落实情况的监督检查，对工程立项、审批、招投标、施工和质量等，全程跟踪介入，做到项目运行实施到哪里，监督检查就跟踪到哪里，确保每一项工程都建成优质工程、廉政工程。四要加强对重点领域的监督检查，加强对行政审批、执法监管的监督检查，切实加强事前监督，防止个别干部利用职务之便，非法谋取私利。五要加强对惠民政策执行情况的监督检查，时刻了解各项强农惠农资金救灾救济资金使用情况，重点加大基层干部的监督检查，确保惠民政策落到实处，人民群众得到实惠。
　　（六）进一步强化案件查处力度。坚持党要管党、从严治党，对腐败案件发现一起坚决查处一起，绝不手软、决不姑息。一要严肃查处发生在领导机关和领导干部中的滥用职权、贪污受贿、腐化堕落、失职渎职案件，严重损害群众经济利益的案件。二要严肃查处发生在工程建设、土地管理、矿产资源开发等领域的案件，坚决遏制征地拆迁和矿产资源开发中腐败案件的发生。三要严肃查处违反政治纪律和组织人事工作纪律的案件，司法领域贪赃枉法、徇私舞弊的案件，以及官商勾结、权钱交易的案件。四要严肃查处以各种手段侵吞国有资产的案件，深入开展商业贿赂专项治理。五要严肃查处干部违规违纪参股经商办企业，尤其对重特大安全事故背后的腐败行为要从严惩处。六要严肃查处基层干部吃拿卡要，收受财物的腐败问题。七要严肃查处少数干部奢靡享乐、生活腐化、奢侈浪费造成严重影响的案件。同时，要进一步加大案件剖析力度，着力从制度层面深入查找违纪违法案件发生的原因，及时研究制定深化改革、强化监管的制度措施，堵塞漏洞，切实发挥查办案件的治本功能。
　　三、强化领导，落实责任，确保全市党风廉政建设和反腐败工作取得实效
　　（一）要强化组织领导，认真落实党风廉政建设责任制。必须从讲政治的高度，始终把党风廉政建设作为关系全局的大事来抓，决不允许有丝毫的懈怠和麻痹，继续实行市委常委牵头抓惩防体系建设责任制，年底前要全面完成《实施细则》的各项任务，迎接中央、省委和市委的验收。各级领导班子要对职责范围内的党风廉政建设负全面领导责任，特别是主要负责人要认真履行第一责任人职责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。在党风廉政建设上，各地各部门主要负责人要率先垂范、严格自律，既不能迁就自己，更不能放纵他人，对于干部的一些小节问题，要及时提醒、及时纠正，防止积小成大、因小失大，在党风廉政建设责任上做到防患于未然、止之于未发。
　　（二）要强化组织协调，促进反腐倡廉工作顺利推进。反腐倡廉，不仅仅是党委、政府的事，也不仅仅是纪检监察机关的事，而是各级各部门、全民全社会的共同任务。各级各有关部门都要紧密结合工作实际，针对重点部位和关键环节，建章立制，堵塞漏洞，要充分发挥职能优势，积极抓好所承担的反腐倡廉牵头任务和配合任务的落实。要坚持把党的群众路线贯穿于反腐倡廉全过程，畅通书记信箱、市长信箱、市长热线等信访渠道，拓宽人民群众参与反腐倡廉工作渠道，充分发挥人民群众在建言献策、参与工作、加强监督、营造环境等方面的重要作用，使党风廉政建设和反腐败工作拥有坚实的群众基础、获得强大的前进动力。
　　（三）要强化队伍建设，不断提高反腐倡廉工作活力。全市纪检监察干部是推进反腐倡廉建设的主力军，要把思想和行动统一到市委、市政府决策部署上来，要大力加强纪检监察干部监督管理，积极开展纪检监察系统作风巡察。要发扬勇于拼搏、秉公执纪、爱岗敬业、淡泊名利的良好风尚，带头遵守党的纪律和廉洁从政各项规定，自觉接受社会各界和广大群众的监督。各级党政机关要更加重视和支持纪检监察机关的工作，协调解决工作中遇到的实际困难和问题，特别是在工作中遇到阻力时，党政一把手要主动站出来，理直气壮、态度鲜明地给予支持，为纪检监察干部更好地履行职责创造良好条件，共同促进反腐倡廉工作的顺利开展。
同志们，新时代饱含新期待，新征程呼唤新作为。推动新时代党风廉政建设和反腐败工作发展责任重大、意义深远、使命光荣，大家要以决战决胜的勇气、坚定果断的态度、务实有力的举措，躬身实干、恪尽职守，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，奋力谱写高质量发展新篇章，为全面开创现代化强市建设新局面作出新的更大贡献。

