党员领导干部党内主题教育查摆问题集锦（33条）

一是意识形态领域政治斗争的敏锐性还不够强。对于价值观多元化和各种社会思潮的影响，思想上的警惕性、警觉性还不够高，对一些社会上的错误言论和不良思潮没有做到旗帜鲜明地反对和针锋相对地回击，在党爱党、在党护党方面做得还不够好。在日常生活中或者网络上，偶尔会碰到一些所谓的“普世价值观”“历史虚无主义”等方面的言论，甚至有的群众对改革开放有质疑的声音等。对于网络上的歪理学说，反制的手段不够多；对生活中的不良言论，没有很好地做到在党护党、在党为党。
二是批评与自我批评的这个武器用的还不够好。在组织民主生活会上，虽然做到了坚持“团结—批评—团结”，也按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的要求，能够对自己进行深刻的剖析和严肃的批评。但是在一些具体工作和事情上，对个别部门、少数干部的一些“不想为、不会为、不愿为”的不正之风、不良倾向等“中梗阻”问题，有时心有好人主义思想，还有考虑大局团结和同事“面子”的问题，没有予以严厉的批评，缺乏应有的大无畏精神，与真正做到“咬耳扯袖、红脸出汗”的要求，还有一定差距。
三是贯彻落实从严治党“两个责任”不够严格。我坚持自我带头、以上率下，并安排分管部门的负责同志和班子成员进行了认真系统的学习主题教育要求，并要求将从严治党、巡视整改、派驻监督贯穿分管部门的工作始终。虽然做了不少工作，但是实事求是地讲，对照上级要求还存在一些不足。主要表现在：对分管部门的党风廉政建设工作方面亲自安排部署的多，对分管部门出现的违纪违规的问题和人员亲自过问问责的少。
四是在“文化自信”方面做的还不够到位。由于对中国近现代史、中共党史、中国政治思想史及中国优秀传统文化方面的研究不深，所学的知识还未形成相对完整的体系，知识储备还不够丰富，对习近平总书记“文化自信”的重要论述理解领会的还不够透彻，在“文化自信”方面做的还有所欠缺、不够到位。
五是在执行纪律规矩不够严肃。在日常工作中，对分管范围内事关**经济社会发展大局的工作投入的精力较多，对分管部门的党建工作投入的精力较少。在**经济社会发展形势严峻的大背景下，虽然思想上牢固树立了“狠抓党建促经济”的工作理念，但是在实际工作中仍未完全实现“两手抓两手都硬”的工作态势。
六是工作作风不够优化。始终注重党性修养和个人修为，继承和弘扬党的优良传统，坚决保持同人民群众的血肉联系。但是针对工作分管部门的个别同志工作开展推进不理想时，有不分场合、轻重乱发脾气批评人的情况，这一点在以后需要加以改进。
七是思想认识没有及时提高。在落实新发展理念方面，对经济发展新常态的认识还不够深刻，把握的还不够准确，与中央要求的积极认识、适应、引领经济发展新常态的要求还有一定距离；同时，对分管部门在压力层层传导方面做的还不够到位。
八是理想信念还不够坚定。对于新时代面临的新形势新任务新情况，特别是面对“四大考验”，如何与时俱进地进一步坚定理想信念，加强对主观世界的持续改造，坚持得不够好，理论和现实结合得不够紧。
九是理论学习不够深入。虽然把理论学习放在了重要位置，但是学习存在片面性，缺乏主动性，没有对理论进行系统研究和深刻理解。平时政治理论读本学习的多、原著学习的少，零散学习的多、系统学习的少，学习的深度不够，学习的系统性和经常性不够，致使政治理论学习成果没有得到很好的转化和升华。
十是党建意识还不够强。通过自我对照，我觉得自己的党建意识还不够强，在抓党建过程中还存在顾宏观不顾具体的问题。思想上存在“有经验”“抓重点”的想法，一定程度上造成了对经济工作抓得多、研究的多、部署的多，而对党建工作抓得少、研究的少、部署的少的问题。
十一是政治敏锐性有待进一步增强。作为新时代党员干部，对新形势下如何更好地宣传党的政策主张、贯彻党的决定等思考研究还不够深入，对意识形态领域的复杂性缺乏认识。比如，对社会上个别消极或不实言论所产生的负面影响抵制不力，认为只要自己不附和、不转发，没有从意识形态领域采取有力措施进行抵制。
十二是政治纪律和政治规矩的执行还不够彻底。能够严格履行党纪党规教育的政治责任和领导责任，把党纪党规作为干部教育培训理论学习的重要内容抓紧抓实，但还存在对党员干部遵守政治纪律、政治规矩，特别是组织纪律方面监督不够有力的现象。比如，对于有个别党员干部在专题培训班、研讨班等教育培训中，不能严格遵守组织纪律，不能严格执行请销假制度等现象，缺乏强有力的监督和管理。
十三是学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵理解不够深刻。存在实用主义倾向，与自身工作有关的就多学一些，无关的就少学一些，对习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、历史地位、哲学意蕴、理论贡献认识不深，有时存在不求甚解、学用脱节现象。
十四是理论联系实际还有差距。理论指导实践有差距，学归学、用归用，学用两张皮的现象依然存在，运用习近平系列讲话中蕴含的科学工作方法和思想方法解决制约工作难题还不够。比如，能够主动学习新思想，缺乏持之以恒深入研究的精神，往往认为学习是“软指标”，可以往后推一推，学习深度广度不够。
十五是全局观念不够，处理重要工作时，属于自己分管的、比较熟悉的发言积极，对不直接分管的工作调查不深、研究不透，主动出谋划策不多，从全局思考不够。
十六是服务大局的主动性还需要进一步增强。限于解决单位内部存在的问题，缺乏对经济社会发展存在的主要问题和薄弱环节的了解。比如，对如何立足高质量发展，优化我市营商环境，虽然作了一些思考、采取了一些措施，但仍有提升空间。
十七是深入基层调查研究不够。由于时间精力有限、日常工作繁多等原因，对基层落实上级相关工作的情况掌握得不够细致全面，对基层干部队伍建设情况掌握不透，对群众实际需求了解的不深入。比如，与普通群众面对面沟通相对少，多数时候采取电话交流沟通，随机走访较少。
十八是服务大局的主动性还需要进一步增强。缺乏对经济社会发展存在的主要问题和薄弱环节的了解。比如，没有经常性地将分管工作放在经济社会发展大背景下去思考、去统筹，服务改革、服务发展、服务群众的能力不强。
十九是主动创新能力有待进一步提高。随着改革创新的不断深化，对新形势、新情况、新要求深入研究不够，存在因循守旧、按部就班的思想，对复杂矛盾、突出问题破解能力略显不足。比如，有时满足于既成套路，在确立发展思路，制定政策和措施时，更多地着眼于落实上级任务、完成年度目标、推进当前工作。
二十是工作标准需要进一步提高。对于上级决策，虽然能够以抓落实的角度考虑部署，对重点要紧工作催的急，但对有的工作较真劲不够。比如，面对繁重的工作任务时，存在抓落实不平衡现象，降低了工作标准，满足于不出错、过得去，跟踪督办、持久落实的韧劲还不够。
二十一是“一岗双责”责任意识需要进一步强化。分管的业务管理工作繁忙，导致对分管党风廉政建设工作重视不够。
二十二是政治意识不够过硬。领导班子对党的思想路线、方针政策的理解、贯彻、执行不够坚定，不能做到与时俱进，及时提高思想政治觉悟。没有正确处理业务工作与思想政治工作的关系，认为抓业务工作千头万绪，无暇顾及思想政治工作，因而片面地强调业务工作，不注重调动党员干部的积极性和创造性，没有释放出最大的能量。
二十三是学用结合不够紧密。目前，存在学思用不能贯通、知信行不能统一的问题。需要通过不断提高理论修养、政治素养，提高政治站位，强化责任意识，才能学深悟透、融会贯通党中央的决策部署和指示精神，才能真正做到对“国之大者”了然于胸，对“国之要者”心中有数；提高政治执行力，更好地贯彻落实到位。
二十四是学习方法不优。班子成员习惯于以干代学、以会代学、以记代学，深度交流研讨少，不能做到带着任务学、带着思考学、带着问题学，缺乏多层次、多角度的学习。比如，在工作中还是侧重于运用文件、会议和报纸等传统学习方式学习，没有充分利用互联网、新媒体等新方式新手段学习。
二十五是理论指导实践不足。班子成员没有把习近平新时代中国特色社会主义思想与具体实践紧密结合起来，没有形成理论联系实际、指导实践、推动工作的良性互动。没有充分把上级要求与具体实际紧密结合，在推动新思想落地见效上有不足。
二十六是思想不够解放。在实际工作中，主观能动性发挥还不够，存在求稳的想法，满足于用循规蹈矩的方法把各项工作做好，尤其是在面对一些情况复杂、难以处理的问题时，思想上不够解放，没有立足实际寻找解决问题的好方法、好途径。
二十七是工作状态不够振奋。工作中，容易满足于现状，陶醉于已取得的成绩，习惯用传统的定向思维办事，对标一流的意识不强。比如，在专项行动中，只是在前期的一些基础性工作上做的比较多，对在推进工作中遇到的困难和问题，解决的时间长、效率慢，导致工作整体向前推进不快。
二十八是工作前瞻性还不够。班子成员没有彻底学深悟透党的二十大精神，结合汾阳实际不充分，对经济社会发展形势和中长期规划发展战略还缺乏前瞻性地思考和研究。比如，在**工作上，还不完全具备长远眼光和战略思维，对全市长远工作还缺乏一定的前瞻性。
二十九是躬身入局做得还不足。在实际工作中，班子成员存在未能躬身入局、全程参与的情况，安排部署较多、亲自上前检查落实较少，没有做到亲力亲为一抓到底，导致有的工作落实成效打了折扣。比如，在工作中，存在开会安排部署较多，实际到一线督促检查较少的情况，躬身入局推动工作还不足。
三十是改革创新能力不强。在实际工作中，主动作为较少，被动接受较多，局限于上级布置什么做什么，领导安排什么落实什么，在工作上有“求稳守成”心理，改革创新能力不强，“向困难叫板、向问题开刀、向矛盾挑战”的勇气不足。比如，有时在处理繁重任务和驾驭复杂局面时，更多的是追求尽快完成任务、达成目标就好，而没有把它看成一个是增强自身改革创新能力的良好契机。
三十一是调研走访不够深入。平时忙于日常事务性工作多，坐在办公室里听汇报、作决策多，深入基层一线调研走访了解情况、征求意见、解决问题的时间较少，与干部群众面对面座谈交流也较少，导致对实际工作把握不足，在工作落实上有落差。比如，对与人民群众切身利益紧密相关的部门一线调研较少，在竭诚为民服务，解民忧、纾民困上做得还不够好。
三十二是党建责任落实有差距。班子成员在推动分管部门履行党建责任方面还有不足，在实际工作中，有的部门存在“重业务轻党建”的情况，没有很好地做到把业务工作与党建工作紧密结合起来。比如，班子成员把较多地精力放在了谋划推动业务工作上，相对的在党建方面投入精力少，致使有的部门党建责任落实不到位。
三十三是监督责任落实有欠缺。班子成员对分管部门履行“一岗双责”，推进党风廉政建设工作抓得还不够实，在工作上提的要求较多、纪律上提醒的较少。比如，班子成员能够严格按照要求定期与分管部门负责同志开展谈心谈话活动，但是谈业务工作较多，谈思想政治较少，落实监督责任有不足。
