根据省市对教育整顿工作“深学一层，先查一步”的要求，推动学习教育和自查问题同步开展。当前，教育整顿处于学习教育环节，各单位、各部门和党员干部要坚持以学习教育为先导，以政治教育、党性教育为重点，深入开展思想政治教育和纪律警示教育，不断夯实思想根基。坚持读原著、学原文、悟原理，深入研读习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，系统学习党的二十大报告等指定材料和权威读本，持之以恒用党的创新理论凝心铸魂。为进一步推动学习教育、打牢检视整治基础，就现阶段开展自查梳理问题制定本实施方案。
一、检视重点
按照党中央《意见》，中央纪委国家监委、省纪委监委、**市纪委监委有关文件，初步梳理形成以下六个方面具体问题表现。各单位、各部门和党员干部要把自己摆进去、把事情摆进去、把问题摆进去，重点从信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正等四个方面进行自查自纠，既检视共性问题，又查找自身问题，做到触及灵魂、触及要害、触及痛处。
（一）对照是否丧失理想信念，不信马列信鬼神；痴迷封建迷信活动，信奉西方价值观念和政治制度等
党支部重点检视：有没有坚持把理论学习摆在首位，建立完善“第一议题”制度，制定学习计划，开展研讨交流；用上有差距；有没有严格组织生活制度，认真落实“三会一课”，严肃开展批评与自我批评。
个人重点检视：有没有深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”；有没有理论学习兴趣不浓、学不进去，学习走形式装样子，心得体会应付差事、一抄了之，检查时补学习内容；有没有学习不系统不深入，一知半解、浅尝辄止，知其然不知其所以然；有没有学用脱节、学归学、做归做，学习同具体工作、岗位职责结合不够，不善于把学习成果转化为履职尽责的实际本领；有没有参与封建迷信活动；有没有推崇信奉西方价值观念和政治制度。领导干部还要重点检视：有没有以上率下、领学促学，抓好党支部和分管、协管部门党员干部理论学习、党性修养。
（二）对照是否同党离心离德，搞“七个有之”，投机攀附，参与非组织活动，随意发表错误言论甚至妄议党中央大政方针等
党支部重点检视：有没有贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示和党中央决策部署做选择、搞变通、打折扣，存在简单化、“一刀切”、照搬照抄，上下一般粗等问题，推进政治监督具体化精准化常态化不够；有没有落实查办案件首先从政治纪律查起不够，着力发现和纠治“七个有之”问题不到位；有没有接受市纪委常委会、上级纪委监委领导指导不自觉不主动，重大事项、重要问题及时请示报告不及时不全面。
个人重点检视：有没有拥护“两个确立”、做到“两个维护”不坚定不自觉，对“七个有之”问题防范意识和警惕性不强；有没有发表、转载、附和有关涉政有害言论，购买、观看、传播不良思想的书籍、刊，翻墙浏览不良政治倾向的境外网站等；有没有为了个人仕途搭天线、跑关系；有没有对一些领导不符合组织原则和纪法规定的任务安排盲目遵从。领导干部还要重点检视：有没有喜欢奉承吹捧、听不得不同意见；有没有在换届、干部选拔任用中应景造势、拉票打招呼；有没有欺瞒组织、不如实报告个人有关事项；有没有搞任人唯亲、拉帮结派、团团伙伙。
（三）对照是否信奉“好人主义“，不敢动真碰硬，搞选择性监督执纪执法等
党支部重点检视：有没有对“”一把手“”和同级领导班子不敢监督、不愿监督，对所在单位班子成员监督不到位，该提的意见不敢提，该指出的问题没有指出，发现问题不提醒不报告；有没有问责简单泛化、避重就轻，以追责一般干部代替问责领导干部、以基层责任代替上级责任；有没有对重点问题、重点案件督导督办不力，向下传导压力不够。
个人重点检视：有没有碍于情面、受各种关系人请托，执纪执法宽松软；有没有重办案轻监督的思想，以案件论英雄，日常监督不深不细；有没有发现问题线索能力不强，查办案件不敢较真碰硬，全面审查、深挖细查不够；有没有出于个人提拔进步考虑、迫于各种外在干扰，害怕得罪人，执纪执法存在思想顾虑、患得患失。领导干部还要重点检视：有没有把主要精力放在管中层干部、盯下属单位上，查办案件只盯下级不盯本级，对本级管理干部查处不够。
（四）对照是否违反中央八项规定及其实施细则精神，违规接受吃请，追求奢靡生活、低级趣味，搞形式主义、官僚主义等
党支部重点检视：有没有贯彻落实上级工作要求以会议落实会议、文件落实文件，光说不练，表态快、调门高、行动慢、落实差；有没有调查研究不深不实、走过场重形式，针对性实效性不强，调研质量不高，成果转化运用不够；有没有宗旨意识不强，查处群众身边腐败和不正之风力度不大，解决群众”急难愁盼”问题不够有力。
个人重点检视：有没有追求贪图享乐，违规接受私人老板、监督对象等可能影响公正执行公务的馈赠或宴请、旅游、健身、娱乐等活动安排；有没有铺张浪费、讲究排场，接受超标准公务接待，不按规定缴纳餐费车费；有没有接待群众来信来访推诿扯皮、敷衍塞责，对解决群众合理诉求不用心不用力；有没有作风简单粗暴，心无敬畏、行无忌惮，口大气粗，有损纪检监察干部形象言行。
二、方法步骤
即日起利用1个月时间，对照上述问题持续深入开展自查问题梳理。各单位、各部门和党员干部以党，把学习教育与自查梳理问题结合起来，与工作职责结合起来，组织召开集体学习会、组织生活会等，通过组织点、自己查、同志帮等方式，深入自查梳理党支部和党员干部自身存在的共性问题、个性问题，全面梳理日常掌握了解的机关、纪检监察干部存在的问题和不良现象。
三、工作要求
（一）提高思想认识。要把自查梳理问题作为教育整顿的基础性工作，坚持问题导向、效果导向，全面自查梳理。要自觉对标对表，以“眼里不揉沙子”的严实作风，聚焦问题不散光，紧盯问题不放松，突出重点、抓住症结、敞开心扉，做到有什么问题查什么问题，有什么问题解决什么问题。要坚决克服怕“自曝家丑”的心态，坚决克服侥幸心理、抵触情绪或者无所谓态度，真正把问题找准、查清、说透。
（二）见人见事见思想。要全面深刻查摆，既查班子问题、又检个人问题，既查思想政治问题、又查工作落实情况，既看问题表现，又剖析问题原因。要挖深挖透问题，不能避重就轻、避实就虚，不能以一般沟通代替谈心谈话，不能以工作问题代替思想问题，不能以人人都有的共性问题应付凑数。
（三）把握方式方法。坚持把思想政治工作贯穿始终，向党员干部讲清楚，自查梳理问题不是为了处理人，而是为了把问题找出来、解决好，要把问题谈透、把思想谈通，教育引导党员干部相信组织、依靠组织，主动讲清情况、说明问题。坚持实事求是、依规依纪依法，统筹纪法情理，把握好节奏、力度，不可简单粗暴，搞运动式、“一刀切”，对查找问题不深不实的及时批评教育，对主动讲清问题的依规依纪依法从宽处理，对心存侥幸、企图蒙混过关的从严处理。

