为深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党中央关于在全党大兴调查研究的部署要求，进一步推动全州组织工作提质增效。按照州委组织部部务会安排，决定在全州组织系统开展“组织工作大调研”，制定如下方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记考察**重要讲话精神和全省组织部长会议精神，在全州组织系统大兴调查研究，坚持党的群众路线，坚持实事求是，以解决问题为根本目的，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。发扬斗争精神，增强斗争本领，勇于涉险滩、破难题，知难而进、迎难而上。通过开展“组织工作大调研”，促进全州组织工作创新提质，为全面推进西双版纳高质量发展提供坚强组织保证。
二、调研内容
聚焦服务中心大局，把“组织工作大调研”贯穿全年，与落实年度组织工作重点任务深度融合、一体推进。
（一）基层党建全面过硬。把开展大调研与推进各领域基层党建工作整体提升紧密结合，聚焦“一带四区”建设、创建边疆党建长廊先行示范区、深化“四抓四促”等工作，着力解决基层党组织“两个功能”不够强，基层党建面面俱到、有形缺实、形式主义等问题，推动各领域基层党建全面过硬。
（二）干部队伍整体优化。把开展大调研与建设堪当重任的干部队伍紧密结合，聚焦干部选育管用各环节，探索“蹲点式”一线考察识别干部，着力解决人难找、考不准、考不实、不担当等问题，努力培养一支谋事讲政治、干事有激情、做事高标准、遇事敢担当的高素质干部队伍。
（三）公务员管理更加规范。把开展大调研与贯彻落实公务员法及配套法规紧密结合，聚焦高素质专业化公务员队伍建设，着力解决结构不优、素质不高、精气神不足等问题，进一步规范工作流程、规范管理权限、规范监督问效，推动公务员工作和干部、人才、机构编制等工作融合贯通。
（四）人才赋能更加明显。把开展大调研与贯彻党中央、省委、州委人才工作会议精神紧密结合，聚焦优化人才结构、人才布局、人才生态，着力解决落地难、平台缺、服务弱等问题，让各类人才的创造力竞相迸发，聪明才智充分涌流，积极推进产才深度融合，提高人才对全州高质量发展的支撑力和牵引力。
（五）机构编制配置更加合理。把开展大调研与贯彻落实省委、省委编委工作要求紧密结合，聚焦控得住、管得好、盘得活，着力解决统筹不足、方法不活、配置不优等问题，全面增强编制资源配置的精准性、管理的法治性、制度的约束性，积极推进重要领域体制机制改革。
（六）老干部工作更加精细。把开展大调研与贯彻落实党的二十大对老干部工作提出的新任务新要求紧密结合，聚焦组织引导广大老同志发挥优势和作用，积极创新载体、搭建平台，着力解决特色不够鲜明、服务不够精细、管理不够周全等问题，推动老干部工作高质量发展。
（七）自身建设更加扎实。把开展大调研与建设“讲政治、重公道、业务精、作风好”的模范部门标准紧密结合，持续开展好“五好科室”评比活动，增强主动服务、超前服务、高效服务意识，聚焦建设开放、创新、务实、文明的组织部门，着力解决业务不精、效率不高、作风不硬、履责不严等问题，促进全州组织工作出特色、创品牌、提质效。
三、方法步骤
按照“发现问题、分析问题、解决问题”的工作思路，分6个步骤推进“组织工作大调研”，边调研、边排查、边解决，环环相扣、互相连贯。
（一）提高思想认识。通过理论学习中心组、读书班、“三会一课”、主题党日、工作例会、组工讲堂等形式，组织党员干部深入学习领会习近平总书记关于调查研究的重要论述，学习习近平总书记关于本地区本部门本领域的重要讲话和重要指示批示精神，继承和发扬老一辈革命家深入基层调查研究的优良作风，增强做好调查研究的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
（二）制定工作方案。围绕“组织工作大调研”主要内容，广泛听取各方面意见，制定调查研究的具体方案，明确调研的项目课题、方式方法和工作要求等，统筹安排、合理确定调研的时间、地点、人员，开列课题调研清单。
（三）开展实地调研。坚持小切口、大主题，州、县党委组织部领导班子成员要针对分管领域或工作中最突出的难点问题，明确1—2个主题进行专项调研。要扑下身子沉到一线，亲自察看、亲自体验，综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查、专家调查、抽样调查、统计分析等方式，充分运用互联网、大数据等现代信息技术开展调查研究，提高调研的科学性和实效性。要深入农村、社区、企业、医院、学校、新经济组织、新社会组织等基层党组织，了解党员群众的烦心事操心事揪心事，发现和查找工作中的差距不足。要结合典型案例，分析问题、剖析原因，举一反三采取改进措施。
（四）深化问题研究。全面梳理汇总调研情况，运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，进行深入分析、充分论证和科学决策。特别是对那些实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众“急难愁盼”的普遍问题、边境管控中的重大问题、党的建设面临的突出问题和推动工作中的难题积案，要研究透彻、找准根源和症结。在此基础上，领导班子成员及时交流调研情况，研究对策措施，形成解决问题、促进工作的思路办法和政策举措，确保每个问题都有务实管用的破解之策。
（五）解决实际问题。对调研中反映和发现的问题，逐一梳理形成问题清单、责任清单、督办清单，逐一列出解决措施、责任单位、责任人和完成时限。对短期能够解决的，立行立改、马上就办；对一时难以解决、需要持续推进的，明确目标，紧盯不放，一抓到底，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。
（六）加强督查回访。建立问题解决协调联动机制，用好调研成果转化运用清单，加强对调研课题完成情况、问题解决情况的督查督办和跟踪问效。要加强督查调研，检查工作是否真正落实、问题是否真正解决。领导班子成员要定期对调研对象和解决问题等事项进行回访，注意发现和解决新的问题，做实做细“调研前、调研中、调研后”的各项工作，推动州委决策部署落到实处，见之于成效。
四、成果运用
弘扬“快、实、新、严”作风，全力推进“组织工作大调研”的成果转化，形成一批开创性、突破性、引领性的调研成果。
（一）办好一批民生实事。结合“我为群众办实事”活动，全面落实领导干部挂钩联系基层要求，组织党员干部深入挂钩联系点开展走访，充分听取群众意见，不断深入实际，发现问题，认识州情，寻求规律，聚焦群众“急难愁盼”的现实问题，开列服务清单，上下联动，切实为基层党员群众解决一批急事难事愁事。
（二）形成一批实践成果。把调研中形成的思路、对策、建议等，充分转化为提高组织工作质量的目标、路径、政策、方案，明确时间表、任务书、路线图。州、县（市）党委组织部业务科（股）室要定期向分管部领导报告调研计划，每月列出工作亮点清单、重点攻坚项目清单，每季度确定一批重点补短板工作和创先争优工作。
（三）完善一批制度机制。要形成常抓不懈搞调研的长效机制，深化流程再造、制度重塑，把经过实践检验证明行之有效的好经验好做法固化为制度、上升为机制，并积极向省委组织部、州委提出合理化意见建议，推动组织工作高质量发展。
（四）推出一批理论成果。要对实践经验进行全面总结提炼，形成对全州党的建设和组织工作的更多规律性认识，切实推动组织工作领域形成一批富有指导性、开创性的先进典型和特色品牌，积极向有关权威刊物或网站推介刊发。
五、工作要求
（一）加强组织领导。要高度重视大调研工作，科学精准做好方案设计、过程实施、监督问效等各个环节工作。各县（市）党委组织部主要负责同志为“第一责任人”，负责抓好本地区“组织工作大调研”的推进落实；领导班子成员各负其责，抓好分管领域和分管单位的调研工作。广大组工干部要带头开展调查研究，改进调研方法，在大兴调查研究中走在前、作示范，真正把调查研究的过程变成密切联系群众、凝聚智慧力量、统一思想认识、提升决策水平的过程。
（二）严明工作纪律。要严格执行中央八项规定及其实施细则精神，轻车简从，厉行节约，不搞层层陪同。要采取“四不两直”方式，多到分管领域的基层一线去，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位开展调研，体察民情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中有数，防止嫌贫爱富式调研。要加强调研统筹，避免扎堆调研、多头调研、重复调研，不增加基层负担。要力戒形式主义、官僚主义，不搞作秀式、盆景式和蜻蜓点水式调研，防止走过场、不深入。要在调查的基础上深化研究，防止调查多研究少、情况多分析少，提出的对策建议不解决实际问题。对违反作风建设要求和廉洁自律规定的，要依规依纪严肃问责。
（三）坚持统筹推进。对表现在基层、根子在上面的问题，对涉及多个部门单位的问题，州、县（市）党委组织部要上下协同，加强横向联动，整体推动解决。要统筹当前和长远，总结有效做法和成功经验，使开展“组织工作大调研”成为经常性工作。
（四）加大宣传力度。充分利用党报、党刊、广播电视、网络传播平台等，采取多种多样的宣传形式和手段，大力宣传大调研重要意义和组织部门开展大调研的具体举措、实际成效，在全州组织系统凝聚起大兴调查研究的共识和力量，营造浓厚氛围。

