关于在各级党组织和广大党员干部中大兴调查研究实施方案

为深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究的重要论述，全面贯彻党中央关于在全党大兴调查研究的重大部署，动员组织全省各级党组织和广大党员干部广泛深入调查研究，更好贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记对*工作重要讲话重要指示精神，推动中国式现代化*新实践开好局起好步，根据
《中共中央办公厅印发〈关于在全党大兴调查研究的工作方案〉的通知》要求，紧密结合*实际，制定本实施方案。
一、总体要求
调查研究是我们党的传家宝，是谋事之基、成事之道。在全面贯彻党的二十大精神开局之年，党中央决定在全党大兴调查研究，对于深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，切实转变工作作风、密切联系群众，提高履职本领、强化责任担当，更好推进中国式现代化、防范化解各种风险挑战，具有重大而深远的意义。
当前，全省上下正在深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记参加十四届全国人大一次会议*代表团审议时的重要讲话精神，坚定不移按照习近平总书记指引的方向推动高质量发展走在前列。全省各级党组织和广大党员干部要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕习近平总书记对*工作明确的总要求、总目标、总蓝图，把大兴调查研究作为深入学习贯彻习近平总书记对*工作重要指示精神的具体举措，作为组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容，作为谋划推进中国式现代化*新实践的有效路径，大力弘扬党的光荣传统和优良作风，深入开展调查研究，善于用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，切实明晰目标方向，理清发展思路，抓住工作重点，推进任务落实，奋力推动高质量发展走在前列，更好扛起新使命、谱写新篇章。
开展调查研究，要准确把握党中央提出的“必须坚持党的群众路线，必须坚持实事求是，必须坚持问题导向，必须坚持攻坚克难，必须坚持系统观念”的基本原则，在深入学习、深入基层、深入研究、深入转化上下功夫。深入学习，就是要采取集中学习与个人自学相结合，通过党委（党组）理论学习中心组学习、读书班等方式，深入学习领会习近平总书记关于调查研究的重要论述和重要讲话重要指示精神，深度思考本地区本部门本单位推进现代化建设中的重大问题，找准调查研究的切入点、落脚点和着力点。深入基层，就是要走进基层一线，深入各类厂矿企业、高校院所，深入街道社区、田间地头、车间班组，深入广大城乡居民家庭，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦。深入研究，就是要针对推进中国式现代化*新实践过程中的重点难点问题，针对调研中基层反映强烈的问题，针对全面从严治党的突出问题，坚持目标导向、问题导向、效果导向相统一，在“解剖麻雀”中摸清实情、找准症结、提出对策。深入转化，就是要强化成果运用，推动难题破解，把调研成果转化为推进工作、攻坚克难的实际成效，转化为改善民生、增进福祉的为民实事，以干在实处推动走在前列。
二、调研内容
开展调查研究，要紧紧围绕全面贯彻落实党的二十大精神，突出贯彻落实习近平总书记对*工作的重要指示、特别是参加十四届全国人大一次会议*代表团审议时的重要讲话精神，按照党中央明确的12个方面内容布局展开，科学选定调研课题，着力把存在的问题困难调研清楚，把面临的风险挑战分析透彻，把改进工作的方法路径找准谋实。重点开展以下课题调研。
（一）贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要讲话重要指示精神。重点是肩负“为全国发展探路”重大责任，推进“强富美高”新*现代化建设，扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，落实“四个走在前”重大任务的主要情况和重点问题。
（二）推动高质量发展走在前列。重点是深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，打造具有全球影响力的产业科技创新中心、建设具有国际竞争力的先进制造业基地，实施扩大内需战略、深化供给侧结构性改革，建设现代化产业体系，持续优化营商环境，促进民营经济健康发展、高质量发展，打造具有全球吸引力和竞争力的投资目的地，推进农业强省建设的主要情况和重点问题。
（三）统筹发展和安全。重点是稳住粮食“基本盘”，增强产业链供应链韧性和竞争力，提升安全管理和本质安全水平，完善公共卫生体系，有效防范化解大型企业债务、地方政府债务、房地产、金融等领域风险的主要情况和重点问题。
（四）全面深化改革开放。重点是深化要素市场化改革，推进高标准市场体系建设、政府职能转变、国资国企、财税金融等方面改革，高质量推进共建“一带一路”，建设具有世界聚合力的双向开放枢纽的主要情况和重点问题。
（五）全面依法治省。重点是法治*、法治政府、法治社会一体建设，推进重点领域、新兴领域立法，推进依法行政，严格公正司法，深化司法体制综合配套改革，完善现代公共法律服务体系的主要情况和重点问题。
（六）加快建设文化强省。重点是传承红色基因，把牢意识形态工作领导权、主动权，巩固壮大主流思想舆论，维护网络空间安全，广泛践行社会主义核心价值观，以数字化赋能文化事业、文化产业高质量发展，讲好发生在*的中国故事，推进文化自信自强，加快建设思想文化引领高地、道德风尚建设高地、文艺精品创作高地的主要情况和重点问题。
（七）扎实推进共同富裕。重点是巩固拓展脱贫致富奔小康成果，实施中等收入群体壮大行动和农民收入十年倍增计划，推进“1+3”重点功能区建设，深化南北结对帮扶合作机制改革，推动城乡基础设施和公共服务一体化的主要情况和重点问题。
（八）保障和改善民生。重点是建设高质量就业先行区，高标准建设教育强省，推进健康*建设，完善基本养老服务制度和多层次养老服务体系，健全普惠安全的托育服务体系，加快完善住房保障体系，加强基础性、普惠性、兜底性民生保障建设的主要情况和重点问题。
（九）推进美丽*建设。重点是牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，创建全国生态文明试验区，积极稳妥推进碳达峰碳中和，持续抓好长江大保护、*生态经济区和沿海生态廊道建设，深入打好污染防治攻坚战的主要情况和重点问题。
（十）推进平安*建设。重点是全面落实总体国家安全观，维护政治安全和社会稳定，坚持和发展新时代“枫桥经验”，提升基层社会治理能力，完善矛盾纠纷预防化解机制，加强和改进人民信访工作，提升社会治安整体防控水平，加强应急处置和救援能力建设的主要情况和重点问题。
（十一）扛起全面从严治党首先提出地政治责任。重点是加强党的全面领导，以新时代党的创新理论凝心铸魂，锻造堪当现代化建设重任的高素质干部队伍，推动形成“四敢”导向，增强党组织政治功能和组织功能，坚持党性党风党纪一起抓，深入推进反腐败斗争，建设廉洁*的主要情况和重点问题。
（十二）本地区本部门本单位在信访维稳、民生保障、安全生产、基层治理等方面长期未解决的老大难问题。
省委对深入学习贯彻习近平总书记参加十四届全国人大一次会议*代表团审议时的重要讲话精神作出了全面部署。2023年3月至6月，由省委、省政府领导同志牵头，围绕在科技自立自强上走在前、在构建新发展格局上走在前、在推进农业现代化上走在前、在强化基层治理和民生保障上走在前、坚定不移全面从严治党、全面加强太湖治理等6个课题开展专题调研，在此基础上研究制定打造具有全球影响力的产业科技创新中心、加快建设制造强省、高水平建设农业强省、健全城乡社区治理体系、推进新一轮太湖综合治理5个行动方案或规划，并建立贯彻落实情况的常态化调度、推进、督查机制。
全省各地区各部门各单位党委（党组）要全面落实党中央及省委提出的调研内容，着重围绕习近平总书记对*提出的“四个走在前”和全面从严治党重大任务，紧密结合本地区本部门本单位实际，梳理明确调研重点，研究分析各自承担什么任务、存在哪些差距、如何走在前列，统筹做好事关全局的战略性调研、破解复杂难题的对策性调研、新时代新情况的前瞻性调研、重大工作项目的跟踪性调研、典型案例的解剖式调研、推动落实的督查式调研，切实增强调查研究的前瞻性、针对性、实效性。
三、组织实施
（一）加强组织领导。全省各地区各部门各单位党委（党组）要把大兴调查研究作为一项极为重要的大事来抓，抓紧制定具体方案，作出专门部署，统筹做好方案设计、过程实施、监督问效等工作。党委（党组）主要负责同志负总责，主持研究制定工作方案，抓好本地区本部门本单位调查研究的推进落实，班子其他成员抓好分管领域和分管单位的调查研究工作。各级组织部门要将大兴调查研究纳入即将开展的主题教育，做好组织指导、检查督导、成果汇总、意见督办等工作。各级宣传部门要大力宣传大兴调查研究的重要意义和各地区各部门各单位的创新举措与实际成效，凝聚起大兴调查研究的共识和力量，营造浓厚氛围。
（二）严格推进步骤。调查研究要按照党中央提出的提高认识、制定方案、开展调研、深化研究、解决问题、督查回访6个步骤进行，一着不落抓推进，逐项任务抓落实，确保规定动作做到位，自选动作有特色，调查研究见实效。坚持集中调研和日常调研相结合，2023年3月至6月开展集中调研，把日常调研贯穿主题教育全过程，并长期坚持下去。省委理论学习中心组将适时集中交流调研成果。
（三）注重方式方法。发挥领导示范作用，从省委常委同志做起，县处级以上领导班子成员每人牵头1-2项重点课题调研。积极开展蹲点调研、专题调研、微调研等，带头深入困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位，带头破解难题积案和顽瘴痼疾。坚持边调查边研究边落实，开展以“听市场主体、听基层党员、听普通群众的意见建议，问所期所盼、问突出问题、问工作良方”为主要内容的“三听三问”活动，全面掌握第一手情况，梳理形成问题清单、责任清单、任务清单。在广泛调研基础上，深入研究谋划，建立调研成果转化运用清单，形成一批高质量的调研成果，制定一组可操作、可执行、可评估的实施规划或行动方案，推出一批切合实际、务实管用的政策举措。
（四）严明纪律要求。严格执行中央八项规定及其实施细则精神和省委具体办法，轻车简从、厉行节约，更多采取“四不两直”方式开展调研，不搞层层陪同，不增加基层负担。加强调研统筹，避免扎堆调研、多头调研、重复调研。力戒形式主义、官僚主义，杜绝作秀式、盆景式、蜻蜓点水式调研。各级纪检监察机关要跟进监督，对违反作风建设要求和廉洁自律规定的，依规依纪严肃问责。
调查研究是做好各项工作的基本功，必须长期坚持。全省各地区各部门各单位党委（党组）要及时总结大兴调查研究的有效做法和成功经验，完善常态长效机制，使调查研究成为党员干部的经常性工作，在全省各级党组织和广大党员干部中蔚然成风、收到实效。
