尊敬的**主席，各位代表、同志们：
今天我们在这里隆重举行*区第二次归侨侨眷代表大会，这是我区侨界政治生活中的一件大事。开好这次会议，对于深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记关于侨务工作的重要论述，全面贯彻党的二十大精神，团结动员全区广大归侨侨眷、海外侨胞，同心同行、砥砺奋斗，不断谱写“*区现代化建设新篇章具有重要意义。在此，我谨代表区委、区政府，向大会的召开表示热烈的祝贺，向莅临大会指导的**市侨联领导表示衷心的感谢，向出席会议的全体代表，并通过你们，向全区广大归侨侨眷、海外侨胞和侨联工作者致以诚挚的问候！
过去的五年，是*区发展史上变革深刻、影响深远的五年；是积极应对各方挑战、实现跨越发展的五年；是克难奋进、再攀高峰的五年。五年来，我们完整准确全面贯彻新发展理念，始终坚持发展第一要务，有效应对疫情冲击、经济下行等多重不利因素，抢抓重大机遇，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，在全市高质量发展考核中实现“三连冠”，获评全省推进高质量发展先进区，成为全市乃至全省高质量发展的领跑者。
*历来侨界资源丰富，侨联工作扎实。五年来，区侨联坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的侨务政策，充分发挥党委政府联系归侨侨眷和海外侨胞的重要桥梁纽带作用，在凝聚侨心、汇集侨智、发挥侨力、维护侨益，在服务*发展、拓展海外联谊、热情为侨服务、加强自身建设等方面做了大量富有成效的工作，获得全省双“五有”侨联组织，多项经验做法被省市侨联推广运用。五年来，广大归侨侨眷和海外侨胞秉持爱国爱乡的优良传统，情系故土、回报家乡，将民族梦想化为个人理想，将人生追求融入时代伟业，积极投身“*区建设的生动实践，成为我区高质量发展的一支重要力量，为*经济社会高质量发展作出了突出贡献。
习近平总书记在汕头考察时曾深情地说：“华侨一个最重要的特点就是爱国、爱乡、爱自己的家人。这就是中国人、中国文化、中国人的精神、中国心。中国的改革开放，中国的发展建设跟我们有这么一大批心系桑梓、心系祖国的华侨是分不开的。”今后五年，是我国实现第一个百年奋斗目标之后，乘势开启全面建设社会主义现代化强国新征程，向第二个百年奋斗目标迈进的第一个五年，也是*区全面提升综合竞争力和高质量发展能力，勇担“争当表率、争做示范、走在前列”新使命的关键五年。区委区政府提出要*的战略部署，得到了全区上下积极广泛响应。推动争先进位、再创*辉煌，需要凝聚各方面的智慧和力量，更需要海内外*人的共同奋斗。
区委区政府高度重视侨联工作，希望全区各级侨联组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，围绕区委区政府的决策部署，进一步调动和发挥广大归侨侨眷和海外侨胞的积极性、主动性、创造性，为***建设标杆示范区、争当先导引领区做出更大贡献。借此机会，我提三点希望，与大家共勉：
一、希望广大侨胞把握时代机遇，主动融入***高质量发展火热实践
当前，我区已蹄疾步稳开启“区现代化建设新征程，向着*六大目标奋勇前进。新蓝图呼唤新使命，新使命蕴藏新机遇。要充分发挥侨界视野广阔的优势，引导广大归侨侨眷和海外侨胞学习借鉴国际先进成功经验，以多种形式支持参与***区发展，为***经济社会高质量发展、建设标杆示范区、争当先导引领区献计献策、贡献智慧力量。要充分发挥侨界人才荟萃的优势，引导广大归侨侨眷和海外侨胞在我区打造“3+*”现代特色产业体系、发展数字经济等方面发挥典型示范作用，全力提升“两链”融合水平，切实为***创新发展、转型升级插上有力翅膀。要充分发挥侨界与国际接轨的优势，鼓励广大归侨侨眷和海外侨胞结合国外先进城市的建设、管理等典型案例，积极参与产城融合发展事业，为我区打造具有国际影响力和竞争力的现代化都市区贡献力量。要充分发挥侨界连接全球的优势，主动对接一带一路，推动*与日、韩、美以及新兴市场国家的合作交流，全力提升*改革开放水平，不断提升利用外资规模和质量。要把侨商回归作为重点任务来抓，大力推动海外侨商回归发展，努力引回一批海外侨商“领头雁”。要充分发挥侨界情系***的优势，更好地把侨界的雄厚财力和聪明才智，汇聚到建设*、发展*上来，切实增强海外*人特别是新生代*人对这个城市的认同感和归属感。
二、希望广大侨胞当好文化使者，讲好***故事、传播***声音
广大侨界人士具有得天独厚的融通中外优势，希望广大侨胞在扩大国际交往、推动文明交流、促进民心交融等方面积极作为。要立足世情、侨情的发展变化，“以侨为桥”宣传推介*，促进*与海外更宽领域、更深层次的交流合作，为世界更好地了解*、*更好地走向世界发挥才智。以亲情、乡情、友情为纽带，融洽同胞感情、增进民族共识，为促进***与港澳台及世界各国各地区的交流发展、合作共赢多作贡献。始终坚定文化自信，大力传承和弘扬博大精深的中华文化和*独特的江南文化、吴文化，宣传我区发展成就，展示我区良好形象，推动多渠道多形式的友好往来与文化交流，切实当好融通中外的民间使者，架设好民心相通的友谊之桥，不断增进友谊，持续推动***与侨界人士交流合作、共同发展。
三、希望侨联组织深化改革创新，强化政治引领，抓实自身建设
区侨联要以习近平总书记关于侨务工作的重要论述为根本遵循，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，团结带领全区侨界群众忠诚拥护“两个确立”、做到“两个维护”。牢牢把握“凝聚侨心侨力、同圆共享中国梦”的时代主题，着力增强侨联组织的“政治性、先进性、群众性”，全面加强对侨界群众的思想政治引领，最广泛地凝聚、引导、服务归侨侨眷和海外侨胞，画好侨界团结同心圆。要深入推进侨联改革创新，坚持国内海外并重、老侨新侨并重，着力向海外工作拓展、向新侨工作拓展，不断夯实侨联基层基础。要“以党建带侨建，侨建促党建”，持续提升侨联工作为大局服务、为侨服务的能力水平，聚焦侨界群众的所急所盼改进服务，打造一支深受侨胞欢迎的“贴心人”和侨务工作“实干家”队伍，把侨联组织建设成为深受广大归侨侨眷和海外侨胞欢迎和信赖的团结之家、奋斗之家、温暖之家。
侨联工作是党和国家事业的重要组成部分，要切实加强党对侨联工作的领导，支持侨联依照法律和章程独立自主、创造性地开展工作。各有关部门要加强协调配合，依法维护归侨侨眷合法权益和海外侨胞的正当权益，积极为侨联事业发展创造良好条件，努力开创*侨联工作新局面。
各位代表、同志们，新时代开启新征程，新时代呼唤新作为。希望全区广大归侨侨眷、海外侨胞和各级侨联组织，以这次大会为新的起点，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，团结一心、锐意进取，勇于担当、主动作为，开拓创新、凝心聚力，奋力谱写***侨联事业发展的崭新篇章，为推动**建设*区、争当**现代化建设走在前列先导引领区作出侨界新贡献！
最后，预祝本次大会圆满成功，祝大家身体健康、工作顺利、事业兴旺、阖家幸福，谢谢大家！

