各位老师，同学们：
党的二十大报告作出“加快构建新发展格局，着力推动高质量发展”的重大部署，对新征程上加快构建新发展格局、着力推动高质量发展提出明确要求，强调“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”。**县深入学习贯彻党的二十大精神，锚定**一体化经济区建设，全方位推动高质量发展，为原平发展再造新优势、催生新动能、开创新局面。
一、高层次构建内外循环联动发展高地，强化区域融合优势互补，加快构建新发展格局
党的二十大报告强调，“必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”。贯彻新发展理念、推动高质量发展，是关系现代化建设全局的一场深刻变革。只有把新发展理念贯穿经济社会发展全过程和各领域，才能实现真正的高质量发展。贯彻新发展理念，必然要求构建新发展格局；构建新发展格局，需要畅通国内国际双循环。**县紧抓**一体化经济区建设先行启动区发展机遇，打造**省重要战略发展板块，构建区域发展新优势。以开放促融合，大力实施“南融、东进、西引、北联”开放战略，积极融入**中部城市群发展整体战略部署，加深技术、人才、产业、服务等方面的合作交流，谋划建设承接产业转移集聚区，构建开放型经济新体制。深化与忻州市和太原市融合互补发展，争取更多规划项目和改革试点在原平落地，努力实现战略突围、争先崛起。全面对接国家重大区域发展战略，主动对接长三角一体化、粤港澳大湾区建设，精准对接“一带一路”等国家战略，加快打造融入京津冀、服务雄安新区的“桥头堡”和“后花园”，深度参与国内国际产业分工合作，创建国家级开发区原平经济技术开发区，全方位融入“双循环”新发展格局。
二、高效能推进改革创新，探索全方位推动高质量发展新机制新模式，更大激发市场活力和发展内生动力
党的二十大报告强调“坚持社会主义市场经济改革方向”，指出“坚持和完善社会主义基本经济制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用”。全面建设社会主义现代化国家，必须坚持以人民为中心的发展思想，加快转变发展方式，更多依靠创新驱动，推动质量变革、效率变革、动力变革，着力提高发展的质量和水平。要加强改革系统集成、协同高效，大胆探索实践，敢于先行先试，以全面深化改革推动经济社会高质量发展。**县纵深推进能源革命综合改革试点工作，加快煤炭“减优绿”步伐，积极推进“新能源＋”模式。深化国资国企改革，推动国有资本向战略性新兴产业和优势产业集中，完善“3＋N”国有资本投资运营体系。持续深化“放管服”改革，推出“一网通办、两线联审、三级帮办、四创服务、五减瘦身”“12345”行政审批服务新模式。落实民营经济发展“30条”“新23条”政策措施，提升“民企100急诊平台”服务水平。加快财税金融体制改革，推动民营企业、农业龙头企业、小微企业在“主板”“新三板”“科创板”实现新突破。健全要素市场运行机制，推进土地、劳动力、资本、技术、数据等要素自主有序流动，提高配置效率。
三、高质量推动产业转型和数字转型，赋能传统产业转型升级绿色发展，加快构建现代产业体系
党的二十大报告指出“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国”，明确提出“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群”。报告作出推动数字经济与实体经济融合发展的战略部署，意味着要把实体经济作为数字经济“下半场”的主攻方向和关键突破口。推动数字经济与实体经济深度融合，已经成为建设现代化经济体系、实现高质量发展的重要路径。**县全面实施“四梁八柱”产业提升战略，聚力打造“一核、四园、五带”多元产业新格局，加快建设数字原平。在产业转型上，聚焦关键核心技术攻关，引进和集聚一批先进实验室、企业技术研发中心，强化煤电铝产业耦合，组建产业技术创新联盟。与京津冀、雄安新区探索发展科创飞地、产业飞地和“园中园”飞地，共建新能源科创走廊。加速培育煤机智能制造、新型绿色能源、节能环保新材料等新兴产业集群。在数字转型上，围绕电子信息、智能终端等重点领域，完善上下游产业链，培育数字核心产业。创新发展智慧农业，推动农业生产、经营、管理和服务全产业链数字化转型。推动工业、服务业数字技术的融合应用，持续拓展“智能＋”融合应用新场景新业态。完善连接**一体化经济区的信息高速公路，构建枢纽、网络、通道“三位一体”的现代物流体系。深度挖掘原平“三里、五彩、六古、九乡”文旅资源，推进“乡村e镇”建设，构建生态风景与特色历史文化、数字技术和旅游产业融合发展体系。
四、高品质建设宜居宜业宜创宜游创新型田园城市，提升集聚辐射带动能力，全面推进乡村振兴
党的二十大报告强调全面推进乡村振兴，指出“加快建设农业强国，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴”；强调深入实施新型城镇化战略，指出“推进以县城为重要载体的城镇化建设”。全面推进乡村振兴，是新时代新征程“三农”工作的主题，报告提出要“扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴”，进一步指明了新时代新征程“三农”工作的总体要求和前进方向。城镇化既是经济发展的结果，又是经济发展的动力，推进新型城镇化战略，是加快构建新发展格局、推动高质量发展的战略举措。**县坚持高标准创建**省乡村振兴先行示范县，持续巩固农村基本经营制度、完善农村支持保护制度，全方位夯实粮食安全根基。以大营温泉康养生态城、爱木图生态风景区为样板，大力发展设施农业、生态旅游业等特色产业。扎实推进农村基础设施提档升级，加快义务教育优质均衡发展和城乡一体化步伐，积极推动企业、专业医学团队与地方政府合作，为村民提供接地气的健康教育和诊疗服务。深化自治、法治、德治“三治融合”，提高乡村善治水平。坚持着力推进原平主城区“五大片区”开发，加快智慧城市建设，培育创新、创业、创富氛围活跃的数字经济新空间。实施“筑巢引凤”“引凤还巢”工程，集聚“高精尖缺”创新人才。围绕培训、持证、就业、增收，实施全民技能提升工程。推动原平经济技术开发区产城融合发展，建设原平城市副中心。
五、高站位增强党员干部推动高质量发展本领，坚定贯彻落实，确保下真功、见实效
党的二十大报告强调，“全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍”。要将全面建成社会主义现代化强国的宏伟蓝图变为现实，最根本的是要坚持党的领导，关键是增强领导干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。党员领导干部必须加强实践锻炼、专业训练，着力提升政治能力、决策执行能力、改革创新能力、化危为机能力，不断增强斗争精神和斗争本领，敢于担当作为、勇于创新创造、精于落细落实。**县把认真学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前首要政治任务，围绕“三个全面”“九个深刻领会”“七个聚焦”重要要求深入学习党的二十大重要文件，力求学深悟透，以更高的站位、更宽广的视野、更长远的眼光、更坚决的意志贯彻落实党的二十大作出的各项战略部署。坚持学思用贯通、知信行统一，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，不断提高全市党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践行者。接续开展“讲五实、树新风”活动，推动广大党员干部立“德”定向做实人，永葆政治忠诚度；求“真”去虚说实话，提高工作精准度；重“信”践诺抓落实，展现担当新高度；行“善”志坚办实事，跑出发展加速度；志“美”行厉求实效，提升群众满意度，努力在贯彻党的二十大精神、推动高质量发展中展现更大格局、更大担当、更大作为。
发言完毕，不当之处，请各位老师和同学们批评指正！

