同志们：
今天，我们召开全县第一季度经济运行分析会，主要目的是传达学习**市有关会议精神，科学分析我县第一季度经济运行情况，研究部署第二季度的经济工作，动员全县上下振奋精神，坚定信心，凝聚合力，鼓足干劲，推动各项工作全面落实。今天的会议，既是一次分析形势、总结工作、寻找差距、共商对策的会议，又是一次统一思想、提高认识、再鼓干劲、狠抓落实的会议。刚才，**常务通报了全县一季度经济运行情况，指出了存在问题，提出的建议很有针对性。各位副县长总结汇报了一季度主要经济指标完成情况，总的来看，大家对第一季度的工作都作了认真总结，都很不错。**县长全面总结了一季度经济工作，分析了形势，对下一步工作作了具体部署，我完全赞同。大家要认真抓好贯彻落实，尽快扭转下滑、被动局面，全力推动经济平稳健康发展，确保开好局、起好步。下面，在县长讲话的基础上，我强调几点意见：
一、正视问题、认清形势，始终保持定力坚定信心
今年一季度以来，面对复杂严峻的国内外经济形势，全县上下牢牢把握“稳中求进”工作总基调，认真贯彻落实稳增长的各项措施，积极应对经济下行的压力，千方百计促增长、坚定不移抓转型、尽心尽力惠民生，转型升级稳步推进，群众生活持续改善，社会形势和谐稳定，发展环境不断优化，各项工作取得了一定成效。刚才，县长已全面总结了一季度的经济工作，应该说，总结和分析得比较具体了，我就不再进行详细总结，我想重点从三个层面来分析经济运行的情况：
（一）从主要经济指标层面看，发展稳中有进。从全县主要经济指标完成看，一季度，完成财政收入***亿元，增长**％，增速比去年高*个百分点，非税占比**％；预计全县生产总值增长*％左右，增速比去年同期高*个百分点；固定资产投资**亿元，增长*％，增速比去年同期高*个百分点；社会消费品零售总额完成**亿元，增长*％；农林牧渔业总产值**亿元，增长*％，增速比去年同期高*个百分点；城镇居民人均可支配收入****元，增长*％，增速比去年同期高*个百分点；农民人均现金收入****元，增长**％，同比持平；外贸出口****万美元，同比持平。从这个也可以看出，全县经济发展呈现稳中有进、稳中向好的趋势。
（二）从经济内部运行层面看，产业发展良好。工业经济开局良好。一季度，**、皮件、水泥等六大产业实现规模以上工业总产值***亿元，增长*％。工业园区完成工业总产值**亿元，增长**％。农业经济平稳发展。发展农民专业合作社**家，新增家庭农场*家。完成富硒大米种植*万多亩。服务业发展提速。突出抓好商贸物流大提升，龙翔农贸物流市场等项目加快推进；预计实现服务业增加值**亿元，增长**％。
（三）从重点项目建设层面看，推进顺利良好。重点推进中央预算内投资的**个项目、省层面的*个重大项目、**市层面的**个重大项目。**农机等**个重点项目开工建设。全县新上、续建或技改项目***个，其中，投资5000万元以上项目**个，完成投资*亿元。同时，其他工作也齐头并进，农村集体经营性建设用地入市试点扎实推进。一季度，实现农地入市交易地块*块；完成农村集体经营性建设用地权确权登记发证**宗，土地面积***亩；已作出规划**宗，已出具评估*宗；对近期准备出让的*宗共***亩农地进行了公告。
一季度我县经济增长趋缓，表面上看是受大的经济环境影响，深层次原因是经济结构、投资结构、产业结构的问题，归根到底是供给侧结构性问题。从产业结构分析，主要是工业增长下降，目前全县在库企业***家，停产企业**家，拉低规上产值增速*个百分点。这既有企业自身的原因，也有我们产业结构调整还远远不到位的原因，传统产业比重过大，而新兴产业成长缓慢，产业发展新旧动能“青黄不接”，升级中的新产业、新业态规模相对有限，创造的新供给尚不足以对冲旧供给减弱造成的下行压力。从增长动力分析，主要是作为拉动经济增长的“三驾马车”之一投资增长下降。全县5000万元及以上固定资产投资项目共计**个，同比减少**个，项目数量锐减。同时5000万元及以上项目申请入库需要的材料较多，收集难，影响了项目储备。我县经济仍属于典型的投资拉动型，经济增长的快慢在很大程度上取决于投资总量的大小以及投资的增长幅度。由于投资需求受国家宏观经济政策、经济环境影响较大，一旦投资需求遇阻，增速放缓，势必影响我县经济的增长。这充分说明，在新常态下，过去那种以投资和资本扩张为主导、低要素成本驱动的粗放型增长模式已难以为继，必须寻找经济增长的“新动力”，由原来的要素驱动和投资驱动转为创新驱动，由主要依靠出口、投资、消费“三驾马车”拉动经济增长，转为主要依靠制度变革、结构优化和要素升级“三大发动机”拉动经济增长，从而推动经济发展提质增效升级。从环境和要素分析，主要是资金、土地等生产要素瓶颈制约突出，特别是重大项目征地拆迁的任务非常艰巨，部分项目没有很好地落实，建设进度不快。从作风和执行力分析，主要是部分领导干部精神状态不佳，不够积极，缺乏主动深入一线解决问题的意识，缺乏敢于担当、敢于碰硬的勇气和魄力，思路不宽、方法不活、措施不力；有的部门还存在着审批环节过多，审批手续繁琐，审批效率不高，时限过长问题；特别是在换届时期，有的干部有坐心浮气躁，等待观望，甚至放任散漫，不尽职尽责不作为，没有把全部的心思和精力放在抓落实、干事创业上，致使一些工作停滞不前，迟迟打不开局面。
综合分析各方面情况，今年我县发展面临的困难更多更大、挑战更为严峻，我们要做好打硬仗的充分准备。从国际上看，世界经济深度调整、复苏乏力，国际贸易增长低迷，特别是美元在加息后可能进一步坚挺、大宗商品价格继续回落，世界经济通缩可能性继续增加，这将使世界市场需求延续疲软态势。从国内看，长期积累的矛盾和风险进一步显现，经济增速换档、结构调整阵痛、新旧动能转换相互交织，经济下行压力加大。推进供给侧结构改革，从改革措施的推出到市场出清，再到生产要素的重新配置，再到改革红利的释放，都需要一个过程。前几天**市委**书记在**市经济运行会上也特别指出：“经济下行压力比预期要大，经济形势比预期要严峻，经济运行没有达到预期目标，形势非常严峻。主要原因表现在：‘两个变’、‘两个没变’。‘两个变’，一是市场发生了变化，产品供大于求，产品实现价值越来越难，利润空间大幅下滑。二是国家经济发展的阶段性特征发生变化，**和***一样进入到了跨越中等收入阶段、产业转型升级阶段、动能加速转换的关键阶段。‘两个没变’，一是**的企业生产方式、经营模式、技术路线基本没变。二是我们的干部没有变化，我们的管理者领导者不适应新常态，依然按照过去的管理模式、服务模式去管理服务企业。有些干部几乎不作为，整天无所事事。”**书记的分析直切要害，应该说，这也是对我们**经济发展有着重要的指导意义。与此同时，我们也要清醒地认识到，当前我们仍将处于发展的重要战略机遇期、经济发展长期向好的基本面没有变，经济韧性好、潜力足、回旋余地大的基本特征没有变，经济持续增长的良好支撑基础和条件没有变，经济结构调整优化的前进态势没有变。
因此，各级各部门要始终保持清醒的头脑，始终保持奋斗的激情，认真研判分析，采取针对性措施，更要提振信心、振奋精神，自我加压、迎难而上，精准施策，切实做好应对各种困难的准备，争取在第二季度和下一步工作中取得突破性进展。
二、坚持问题导向、突出重点，始终把握关键精准发力
面对千头万绪的工作和当前经济运行中出现的新矛盾、新问题，各级各部门要围绕目标，聚焦问题，突出重点，攻克难点，以非常举措加速推进各项工作，确保实现“双过半”任务和全年目标任务。
（一）必须毫不动摇地抓项目建设，持续扩大有效投资。大家都知道，拉动经济增长的“三驾马车”是投资、消费、出口。我县经济增长关键还是靠投资拉动，而投资是以项目为载体，抓项目就是扩投资，抓项目就是抓发展。各级各部门要把扩大有效投资作为第二季度经济工作的重中之重，补齐软硬基础设施短板，加快构建功能配套、智能高效、安全便利的现代基础设施体系，进一步增强支撑经济社会发展能力。一是加快推进项目建设。“六大提升”指挥部要积极做好项目前期筹备工作，有问题的主动帮助解决问题，争取谋划开工一批新上项目。四家班子领导要率先垂范，切实负起联系项目的责任，根据目前企业困难情况，要继续实施市领导联系服务企业责任制，落实由四家班子领导对接联系服务1－2个重点企业，为重点企业提供优质服务，加快在建项目进度，力促早日投产见效。二是下决心解决一批遗留问题。影响企业、影响项目推进的瓶颈问题主要是征地拆迁，要以问题为导向，以倒逼机制为动力，下决心解决这些遗留问题。市处理征地遗留问题工作组要加快解决一些企业的长期没有解决的遗留问题，逐个项目进行清理，一个个问题解决。要重视征地拆迁户的合理诉求，解决好征地拆迁的回建安置地等问题，使项目能够顺利推进，创造良好的发展环境。三是积极盘活项目建设资金。住建、自然资源等部门要加大土地出让力度，提高竞买土地保证金，及时回笼土地出让金，为项目建设提供资金支持。加强行政事业单位的国有资产管理，提高国有资产的使用效率，进一步盘活国有资产。要充分利用国家、省、**市多层次资本市场，培育各类投资基金、产业基金和合作发展基金，提升直接融资能力。
（二）必须毫不动摇地抓实体经济，夯实经济发展基础。发达稳健的实体经济，对提供就业岗位、改善人民生活、实现经济持续发展和社会稳定具有重要意义。加快实体经济发展，要把主攻方向放在转型升级上，着力解决实体经济在准入、融资、政策落地、审批、盈利、用工、创业等“七难”问题，大力推进实体经济提质扩量，不断提升实体经济发展水平，夯实财政增收基础。一是加快优化产业结构。按照“强弱项、补短板、调结构”的发展思路，提优一产，做强二产，做大三产，推进产业转型升级，特别是要重点加快补齐产业发展、交通设施、城市建设三个方面的发展短板。大力推进产业布局优化，加快形成分工明确、梯次衔接、联动发展的产业发展格局。要加快交通基础设施建设，主动连接国家、省、**市交通主骨架、主路网，要加强县、镇、村三级公路网建设，进一步改善交通环境。二是切实增强创新驱动能力。要加快推进**日用陶瓷产品质量监督检验中心建设，培育发展一批创新型企业、创新型品牌，切实提升实体经济自主创新能力。加大运用高新技术和先进适用技术改造提升传统优势产业，鼓励企业进行技术改造和创新，引导企业优化产品结构，提高产品的科技含量、附加值和市场竞争力，壮大产业规模，形成产业集群。三是全面提高开放合作水平。充分利用国家、省、**市多层次资本市场，培育各类投资基金、产业基金和合作发展基金，提升直接融资能力。加快畅通开放合作通道，完善合作机制，搭建合作平台，主动加强区域合作，推动实体经济总量增加、结构转型、质量提升。各级各有关部门一定要抓紧时间，抓紧查漏补缺，及时发现问题，及时改进，争取一届比一届办得出色，全方位展现**的形象，进一步提升**对外开放合作新格局。
（三）必须毫不动摇地抓招商引资，积极培育发展动能。招商引资是保增长强后劲的基础。我们要进一步强化招商引资是经济发展“生命线”、“第一动力”的意识，下大力气，投入更多的精力，努力推动招商引资工作取得重大突破、重大发展。一要明确招商引资的定位。我们要以填补发展短板、壮大优势产业、完善产业链条、打造产业集群为目标，牢牢把握国家、省和**市的政策导向，结合**的区位优势、资源特色、产业基础等实际，加快调整优化产业布局，大力推动工业结构转型升级，有选择有针对性地招引项目，要结合“十四五”发展规划，重新审视定位，因地制宜，既要注重保持大方向的一致性，又要注意培育自身产业发展的个性特色。二要明确招商引资的方向。要弄明白到哪里去招引项目的问题。与其他西部地区相比，我们承接产业转移的最大优势在区位。我们有接壤广东经济发达地区的地理优势、人缘优势，必须坚定不移地加强与珠三角、港澳台地区以及东部沿海地区的合作，主动对接洽谈，集中力量攻关，力争有更多的大项目、好项目落户**。三要灵活运用招商引资的策略。要注重多渠道收集意向企业、客商的投资信息，切实增强招商引资的针对性和实效性，组织精干力量，通过以商招商、定点招商、上门招商、产业招商、以商招商等多种方式，广泛加强与有关企业接触和联系，特别是要发挥各地**商会的桥梁作用，逐步加深彼此间的了解，力求联络一批客商、结交一批朋友、谈成一批项目、引进一批资金。
三、落实责任、转变作风，全力确保上半年实现“双过半”目标
做好今年经济工作，完成全年目标任务，关键在人，关键在各级领导干部。各级各部门要积极转变工作作风，保持发展定力，顺势而为、主动而为，把责任扛在肩上，把工作落到实处，坚决打好打赢第二季度目标任务“双过半”的攻坚战。
（一）要强化责任意识。目标完成的好坏、项目推进的快慢，根本差距是责任心的强弱。完成目标任务是领导干部应尽之责、分内之事，必须不折不扣抓好落实，绝不允许找任何借口、讲任何条件。各级各部门要将工作目标、经济指标明确到每一个具体项目、每一个具体岗位、每一个具体责任人，定时间、定进度，真正做到指标量化、措施硬化、考核强化，将责任和压力传导到位，确保各项任务的完成。要强化大局意识，加强协作配合，分工不分家，劲往一处使，做到行动统一、步调一致，确保高质高效完成任务。特别是对各镇（街道）提出急需解决的重要问题，县直有关部门要对号入座，积极主动服务；涉及多部门的，要明确牵头部门协调主办。各镇（街道）也要主动与县直有关部门加强沟通对接，尽快抓好落实。
（二）要积极转变作风。当前，推进各项重点工作任务重、压力大、要求高，全县各级党员领导干部要积极带头践行“三严三实”要求，以“踏石留印、抓铁有痕”的作风，敢于负责、勇于担当的勇气，把各项工作落到实处，做到守土有责、守土尽责。要牢固树立“马上就办”的工作理念，坚持“一线工作法”，深入基层，深入一线，深入现场，攻坚克难，真抓实干、务求实效，确保各项工作落地生根、开花结果。要坚持察实情、出实招、说实话、办实事，决不搞急功近利、决不做表面文章、决不掺泡沫水分，各项工作都要经得起实践、群众和历史检验，让**的发展体现在群众有目共睹、切身体会的诸多实惠上。要切实履行好岗位职责，一件工作一件工作地落实、一个项目一个项目地抓好、一个问题一个问题地解决，促进各项工作真正落到实处。
（三）要树立效率意识。抓好第二季度工作，一刻也不能松懈、一天也不能耽搁、一点也不能懈怠。各级领导干部务必要有食不甘味的压力感、只争朝夕的紧迫感、义不容辞的责任感，以攻坚的姿态、攻坚的气概、攻坚的劲头，全力以赴抓好各项工作。特别是对照目标查进度，对照进度找问题，对照问题定措施，三步并作两步走，两天并作一天干，务求各项工作高效落实、快速推进、提前见效。要落实重点目标和重点项目推进时间倒排、任务倒逼、责任倒查“三项机制”，必须坚持一天一调度、一周一分析、一月一通报，盯紧人、盯牢事、盯住结果，着力营造“层层有压力、人人有担子、个个坐不住”的攻坚态势。
（四）要严格督促检查。督查考评是推进重大项目建设、重点工作完成的重要环节。要不断完善督查方法，加强项目动态管理，严格把好重点项目、重点工作各个阶段、各个环节的进度关和质量关。对重点工作和重大项目，要严格落实“月督查、季通报、半年考核、年底算账”制度，确保每项工作、每个项目都能落到实处。分管市领导要及时跟进督查，逐个靠实责任，强化工作措施，逐项抓好落实。督查、考核部门要强化跟踪督查，加大平时督查和专项督查的考核权重，注重结果运用，引导各级各部门务实功、干实事、求实效。对工作落实不力、没有按期完成任务的要通报批评，限期补课；对长期打不开工作局面、综合考核连续处于末位的，要严肃问责，努力在全县上下营造干实事、抓落实、争先进的干事创业氛围 。
总之，希望大家严格按照“开局就是决战、起步就要冲刺”的要求，只争朝夕、敢作敢为、善作善成，全面抓好各项工作，奋战第二季度，确保时间任务“双过半”，推动全县经济社会持续健康发展。

