*县始终把招商引资作为“一把手”工程，持续创新招引方式、拓宽招引渠道，强化项目谋划全方位把关、项目引育全周期管理、项目落地全要素保障，深入推进“引大引强引头部行动”，一季度，全县落实省外到位资金*亿元、同比增长*%。
一、工作成效
一是协同发力，着力增强招引质效。坚持顶格部署、强力推进，深入开展“引大引强引头部行动”，县级领导“走出去”开展招商活动*批次，其中：党政主要领导赴江苏、上海等地招商*批次，其他县级领导赴外招商*批次，对接洽谈*等项目*个，签约陕西大冷肉牛养殖场建设等项目*个、签约额*亿元。“请进来”*等头部企业来临考察*批次，签约落地*等项目*个、签约额*万元。
二是竭诚服务，持续打造最优环境。持续深化“放管服”改革，压缩一切不必要的审批环节，能减则减、能放则放、能并则并，着力打造“不见面审批”“拿地即开工”两种政务服务品牌。全面落实“包抓联”“六必访”制度，“一企一策”全生命周期服务，*等建设项目供水、供电、用地问题及时得到解决。对省市列重大项目和县列投资5亿元以上项目实行团队服务，对投资亿元以上重大项目成立工作专班，明确项目管家，推行“代办”、现场“陪办”，全流程保障重大项目提速。至目前，投资清单内*项重点项目累计办理完成审批事项*项，办结率*％，同比提高*个百分点。
三是创新举措，强化延链补链建设。成立招商引资指挥部，设立十三个产业链招商专班，制定了“两图谱四清单”，实施“引大引强引头部企业”行动。紧盯三个“500强”企业，精心绘制重点产业链招商地图，科学谋划包装“延链、补链、强链”项目，持续放大落地知名企业示范效应，不断拓展合作领域、优化合作方式，开展以商招商，大力引进上下游产业链延链补链项目。落地*等3个世界新能源500强企业，正在形成1条集新能源材料研发、储能装备制造、能源项目建设为一体的全产业链条，该产业链条建成后，将实现上下游资源的无缝对接，以生生不息的“链式效应”引领产业高质量发展。
二、突出问题
一是部门单位之间机制运行不够顺畅。目前我县已成立招商引资指挥部，设立十三个产业链招商专班，制定了“两图谱四清单”《招商引资投资指南》，但在具体运行过程中，还存在部门之间沟通配合不紧密、各自为政等现象，产业链招商专班、行业部门共同谋划项目的工作机制还需进一步健全完善。
二是个别项目谋划质量不高、吸引力不强。全县一季度围绕主导产业策划的大项目、好项目、全产业链项目较少，还没有招引项目超过1亿元的项目落地，且产业结构不优，高附加值、高效益的新兴产业项目少，产业链精准招商力度不强，对企业上下游产业链缺乏市场调研和规划研究，专业化协作配套能力不足，招引项目多数处于产业链中低端，产业集聚效应发挥不明显。
三是要素保障有待进一步加强。虽然近年来省市在推进“放管服”改革、简化用地报批流程方面做了大量的工作，将国有未利用地审批权限下放至县级政府，有效提升了土地资源配置效率，但受相关法规制度制约，特别是涉及农用地征收转用方面，需经省市自然资源部门各处室层层审查并通过厅长办公会研究，方可上报省政府审批，土地报批手续繁琐、程序多、耗时长的问题依然存在，一定程度上影响了重点项目推进。
三、措施及建议
一是健全完善工作制度。我县将进一步完善招商引资相关配套措施，不断健全奖励激励机制，以制度建设倒逼招商引资提质增效。建议：省市健全完善省市县招商引资对接协调机制，让全省上下部门之间、行业之间、系统之间沟通更加紧密、信息更加畅通，牢固树立“一盘棋”理念，共同推进招商引资工作提质增效。
二是不断提升工作质效。我县将全力开展“引大引强引头部行动”，坚持“请进来”“走出去”相结合，靶向发力、精准招商，分批组织招商小分队赴外对接洽谈*、*等项目，不断提升招商引资工作成效。建议：省市加强对县区招商引资工作的领导和指导，及时反馈一些优质高效的招商信息和线索，帮助县区结合各自资源禀赋，谋划落地性大、吸引力强的大项目、好项目，突破县区招引工作中存在招引项目带动性不强、同质化突出等问题。
三是着力强化要素保障。我县将扎实开展“优化营商环境攻坚突破年”行动，严格落实“包抓联”“六必访”等措施，打响做亮“拿地即开工”“不见面审批”等品牌，为企业提供“全周期”优质服务。建议：省市相关部门进一步简化审批流程，减少审查内容，精简相关报件，大力推广网上信息推送确认，提高用地预审和用地报批审查工作效率。

