同志们，刚才县发改委、县财政局、县属企业等X个单位分别作了发言，分管经济的X副县长对一季度经济做了一个比较全面的总结，我都非常赞同。关于全县经济工作形势，简要的讲三个问题：
一、要科学研判当前经济形势。总体来说，一季度，我县经济稳中有进、稳中向好，实现了开门红。几个主要经济指标我们都是排在全市前列，地区生产总值、固定投资、一般公共预算收入等一些支撑经济运行的关键性指标都排名比较好，比如说全社会用电量排名第一，规上企业增加值排名前列。总体来说，我们经济稳中有进、稳中向好的态势，但我们既要看到问题，又要认识到我们目前潜在的危机，清醒认识到自己的不足。我们一些关键性指标还是落后的，从投资来看，集中于X几个项目上，还没有“多点开花”，从工业上来看，我们工业增加值排名前列，但主要是靠XX、X几家骨干企业支撑，新投产的规模以上企业只有个位数，很多签约的企业还没有实质性的开工，这个必须引起我们的重视。除了面临这些问题，我们当前积极因素是更多的，主要有四个方面：一是全国全省经济保持了平稳较好的发展态势。从今年来一季度看，全国经济发展的稳定性大大增强，这些为我们县加快经济发展营造了一个比较好的外部环境；二是总体市场趋暖。特别是从去年底开始，我们每次去到企业调研，包括外出招商，总体感觉企业信心比去年大大增强。为我们经济发展提供了动力和信心；三是我县项目储备是比较多。无论是旅游还是城区建设、农村建设，或者园区建设，我们的项目在全市来说都是比较多的，只要我们扎扎实实推进这些项目开工建设投产，我们的发展后劲将会非常强；四是换届以后干部干事创业氛围大大增强。换届之后在新一届县委的得力领导下，全县干事创业氛围和主动作为意识都比以往大大增强，从上而下都动起来了，非常值得肯定。只要我们紧紧把握住这四个有力因素、条件，我们就会对接下来经济工作充满信心。
二、要精准施策促进经济增长。精准施策的前提是做好经济运行情况的分析。这个请统计、发改、财政等部门抓好落实，每个月做好经济运行的分析，尤其是统计，要根据每个月的经济态势，强化经济运行深度分析，比如说刚刚提到的房地产销售下降的问题，不能只说下降，要深度挖掘出下降的根本原因，这样才能为县委县政府把握经济发展提供好的参考。发改、财政也是一样，财政我们要求是一月一分析，这个制度一定要落实。在这个基础上我简要强调抓好四个方面：一是抓项目建设提速攻坚。加强项目的统筹力度。接下来，县重点办对重点项目建设要认真落实每半个月一次共性问题梳理，并发包给相关的分管领导进行调度。尽快出台完善工作激励机制。责任部门要对列入的项目负起跟踪服务的责任，有力推动项目的顺利推进。要进一步简化政务服务流程，这个请各相关部门一定要解放思想，有所突破。二是抓招商引资提质增效。对于招商引资，我们一定要发扬“钉钉子”的精神。综合运用“领导招商、委托招商、以商引商”等方式方法，依托我们的优势，引进相关企业，聚力实现新的突破。三是抓实农业农村工作。今年的农业农村工作任务非常重，要紧紧突出“土地确权、农村换届整治、中小河流自理、林业碳汇交易、产业助农”五个重点工作来抓好三农工作，确保粮袋子、菜篮子安全。四是抓好改革创新财税工作。一定要树立大财政理念。尤其是在支出的方面，要进一步考虑怎样去盘活存量资金，优化、提高全县财政资金的使用效率，既要开源节流，又要把钱用到刀刃上。
三、要确保逐级压实工作责任。政府班子成员和政府组成部门，一定要强化抓经济的责任担当。经济工作是我们政府工作的一个主业，所以我们班子成员就要带头抓经济，不管是经济主要部门还是其他的民生事业部门，其实都是为经济服务的。各班子成员要做到三个主动：一是主动积极加强与上级部门沟通对接。加强与上级部门的沟通来争取政策、资金、平台。希望每一个班子成员，围绕分管部门，至少要去争取一个政策平台。政策平台非常重要，特别是农林水方面是非常多的，分管领导要带领分管的部门，极力争取政策平台。二是主动协调推进各项工作。包括本身挂钩的工作，不单是协调推进挂钩的项目，还要统筹好分管的职能。三是主动解决分管部门的实际困难。要主动担当担责，尽可能的不要把分管部门的实际困难上交。对重大的很难突破的问题，各领导要转变以往的工作思路，很多基础性工作分管领导直接给了部门了，部门遇到问题又再上交给分管领导。而对于重要的工作，要程序掉过来做，就是在领到任务之后，先跟部门一起研究，然后围绕研究的措施进行工作布置。如果直接给部门，部门解决不了又拿回来，这样实际上程序空转、时间空耗，降低了效率。
同志们，今年经济工作的主题词就是“全力拼经济”，我们要紧密结合当前开展的主题教育，将学习所得转化为实际工作成绩，在县委的坚强领导下，在全县上下齐心努力下，坚定信心，砥砺前行，定能推动全县经济再上新台阶。

