同志们：
今天召开会议，主要目的是深入贯彻落实党中央决策部署和省市委工作要求，部署推进全县工作，为开好局、起好步奠定坚实基础。上午，县委书记**同志代表县委常委会所作的《工作报告》，全面总结了过去一年全县工作，成果丰硕、鼓舞人心、催人奋进。稍后，还要作重要讲话，大家一定要认真学习、深刻领悟，切实把思想和行动统一到县委的决策部署上来，确保党中央和省市县委工作安排落地见效。下面，我就做好今年经济工作先讲几点意见：
一、认清形势、鼓足干劲，增强加快发展的信心和决心。刚刚过去的**年，面对多轮疫情冲击和艰巨繁重的改革发展稳定任务，全县上下在县委的坚强领导下，戮力齐心、攻坚克难，紧盯“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的总体要求，圆满完成全年各项目标任务，地区生产总值增长**%，固定资产投资增长**%，规上工业增加值增长**%，一般公共预算收入增长**%，社会消费品零售总额增长*%，城乡居民可支配收入分别增长*%、*%，发展的成效好于预期，经济运行处于合理区间，为2023年持续保持向上向好的经济发展形势提供了有力支撑。近期，中央和省市委经济工作会议、农村工作会议相继召开，为全县经济建设和“三农”工作指明了方向、提供了遵循。我们要深刻理解党中央和省市县委对形势任务的科学判断、对重点工作的部署要求，牢牢把握全局大势、清醒认识压力挑战，抢抓政策机遇“窗口期”、市场机遇“回暖期”、发展机遇“叠加期”，以稳应变、以进固稳，持续推动县域经济高质量发展。
从外部环境看，我们面临多重政策叠加，必将大有可为。中央经济工作会议、农村工作会议和省市委相关会议，蕴含着巨大的政策利好、广阔的投资空间、难得的发展红利。在经济工作方面，习近平总书记在中央经济工作会议上凝练概括了“六个坚持”的规律性认识，鲜明强调了“六个统筹”的系统观念和科学方法，明确了财政、货币、产业、科技、社会5大政策取向。省委*书记在省委经济工作会议上提出了“八个并重”“八大赋能”的部署要求，*省长系统安排了8个方面重点工作。市委*书记深入分析了全市发展的阶段特征、面临的形势挑战、特殊的机遇优势，提出落实重点工作“5大导向”，市政府*市长从10个方面系统部署了今年全市经济工作。我们要在深刻领悟中找准与全县发展的契合点和结合点，迅速把蕴含其中的政策红利变为加快发展的真金白银。在农村工作方面，习近平总书记在中央农村工作会议上指出，要实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，全面推进“五大振兴”，大力提升农业科技水平，一体推进农业现代化和农村现代化。省委胡书记在省委农村工作会议上指出，要突出“六个聚焦”，依靠市场主体，做大做强农业龙头企业，千方百计促进农民增收致富，建设宜居宜业和美乡村。特别是在全国经济逐步走出低谷、走向复苏的大背景下，中央和省市坚定落实稳经济一揽子政策和后续措施，从项目审批、金融支持等方面持续释放红利，增长潜力必将极大释放，产业链、供应链必将更加顺畅。这些都与我们的资源禀赋、比较优势、发展方向高度契合。只要我们咬紧目标不放松、鼓足干劲向前冲，完全有基础、有条件、有能力在新一轮中高速增长中赢得发展先机，取得更好结果。
从内部动能看，我们自身工作基础扎实，必将有所作为。近年来，我们聚力“三新一高”、践行“两山”理论、实施“四强”行动，依托量大独有的资源禀赋和长期积累的工作基础，精准发力强县域、促发展，倾心尽力惠民生、保稳定，各项工作都有了新进步。绿色农业持续领跑，成功入选“国家农业现代化示范区”，获评“国家农村产业融合发展示范园”，为借势发力、持续做强现代农业奠定了扎实基础。生态工业蓄势突破，凹凸棒石新材料开发取得新进展，风光电新能源利用实现新突破，宏鑫、华兴等骨干企业新动能培育迈出新步伐，为延链补链“强工业”提供了有力支撑。全域文旅迎难而上，**景区“世界级旅游景区”“国际旅游目的地”创建有序推进，彩虹文旅示范区特色鲜明，**红色美丽村庄等引领乡村旅游提质升级，为文旅产业“破冰”重生做足了充分准备。生态优势持续彰显，国家EOD生态导向试点、国储林等项目加快推进，河湖长制经验在全省交流，“两山”实践创新基地成果持续巩固，“绿水净美”的生态特色正加速转化为民生福祉和发展优势。城乡融合大步向前，率先实现城乡公交一体化，稳健推进乡村建设和城市更新行动，获评“全国城乡交通运输一体化示范县”，成功入围“国家乡村振兴示范县”创建名单，“局部美”向“全域美”的不断延伸必将极大提升**知名度和吸引力。民生福祉显著提升，“六个一流”社会事业稳步提质，群众获得感、幸福感和安全感普遍提升，宜居宜业的社会环境必将为“强县域”汇聚更多的人气和商气。这些良好的工作基础和优越的禀赋条件，加上全县上下的共同努力，一定能使全县经济先于全国全省全市实现加速回升、整体好转。
二、紧盯项目建设和招商引资，做强县域经济动能引擎。今天的项目结构就是明天的产业结构，今天的项目数量就是明天的经济总量。要持续以项目稳投资、调结构、惠民生，为县域经济注入更加强劲、更为持久的发展动力。
一是重点项目要再创佳绩。今年，我们率先启动“**”活动，深入谋、积极跑、强力推、用心服，谋划实施重点项目**个，总投资**亿元、年度投资**亿元，特别是谋划包装了*个**亿元、**个**亿元、**个亿元以上项目，这些大项目、好项目必将为县域经济高质量发展撑起大梁。我们要保持开局就是决战、坚持就是胜利的气魄和韧劲，坚定不移抓好项目投资，确保一季度开门红、二季度双过半、三季度促攻坚、四季度全年旺。项目指挥长要懂指挥、会指挥、真指挥。在项目建设过程中，领导既是基层的表率、也是对外的“形象”，既是带动力、更是推动力。各项目指挥长要熟练掌握项目建设环节和流程，对用地审批、能评环评等政策规定如数家珍，及时跟进、全程指挥，真正成为抓项目的行家里手。要明确项目建设中每一个问题的目标要求、责任主体，倒排工期和进度，推动项目建设在量化细化具体化中提速度、赶进度、早投产、真见效。要沉下身子、一线办公，亲自调度、亲自协调、亲自落实，确保项目按计划时序推进。牵头单位要跟进保障、主动保障、全面保障。为重点项目量身定制“项目管家”，提供“一对一”“保姆式”全程跟进服务，及时协调解决难点堵点问题，按下“快进键”，跑出“加速度”。持续强化“要素跟着项目走”，坚持一企一策、一项一策，清单化、台账式逐项确定推进措施，力促项目快建设、快投产、快见效。施工企业要铆足干劲、大干快上、力争质效。严格按照约定工期和建设内容，积极整合建设资源，科学配置施工力量，细化量化推进流程和节点任务，一体推进质量、安全、进度管理，科学调度、规范作业，抢时间、争速度，确保新开工项目早完工、完工项目早投用、投用项目早见效，积极助力县域经济高质量发展。
二是招商引资要再攀新高。招商引资是地方经济发展的源头活水。要牢固树立“抓招商就是抓发展、谋项目就是谋未来”的鲜明导向，深入开展“引大引强引头部企业行动”，顶格部署、强力推进，千方百计“往上跑”，精准发力“往外跑”，脚踏实地“往下跑”，持续兴起大引资引大资、大招商招大商的热潮，力争省外到位资金再提高3个百分点、达到15%以上。要在引“大”上求突破。目前，**2个世界新能源500强企业落户我县，我们在招“大”上已经有了良好开端。要继续保持奋进态势，紧盯行业500强、“国字号”“央字头”等“大块头”，聚焦长三角、珠三角、京津冀等重点区域的重点企业，精准研究产业布局和投资趋向，“一对一”跟踪，“面对面”洽谈，凝神聚力招大商、引强商。要在引“链”上求突破。延链补链强链既是产业培育的发力点，也是招商引资的着力点。各县级链长要坚定全产业链发展方向，督促链长单位聚焦****等**条重点特色产业链，大力引进关键环节和上下游配套企业，打通堵点、连接断点、畅通循环，形成研发与生产相互支撑、上游与下游相互促进、集约与集群相互补充的集聚发展格局。要在引“新”上求突破。新材料、新能源是战略性新兴产业，也是我县经济发展的强力引擎和优势所在。要依托量大独有的**等资源，精心谋划一批龙头项目、高端项目、特色项目，动态更新招商项目库，逐月制定外出招商计划，坚持“请进来+走出去”“线上+线下”相结合，积极引进一批大项目、好项目，全力做好对接洽谈企业和签约项目跟进服务，尽快让沉睡的资源变为优质的产品、发展的实绩。
三是资金争引要再上台阶。今年，中央将适度加大积极财政政策的扶持力度，扩大财政支出规模；合理安排地方政府专项债券，加大对困难地区和欠发达地区财政转移支付力度。对我县来说，这些政策十分“解渴”，能否从中获得更多支持，取决于项目谋划的精度和争取的力度。关键是要的来。岁末年初，中央和省上将集中下达多项资金。各部门要继续保持“向上跑”的态势，加强汇报衔接，及时掌握投资安排进度，努力争取更多国家和省市资金支持。要聚焦产业发展、生态治理、基础设施配套等重点领域，加大“跑部进省”力度，力争全年到位转移支付资金**亿元以上、专项债券资金*亿元以上、政策性贷款**亿元以上。各镇、各部门单位都要把资金争引作为份内之事、应尽之责，用足用活各类资源，争先恐后跑、千方百计争，大的不怕难、小的不嫌少，全力把上级的政策变成货真价实的项目、真金白银的资金，力争年年有突破、个个有提升。关键是用的好。要充分发挥财政资金“四两拨千斤”的杠杆作用，撬动更多社会资本参与实体经济发展和项目建设，助推县域经济高质量发展。要严格执行已经建立的项目立项批复、实施管理等规范机制，做到项目实施系统全面，资金使用严肃合理，确保把有限的资金用在刀刃上。各镇和相关部门要坚持“谁受益、谁投资”原则，严格规范落实资金使用制度规定，积极建立全方位、多渠道筹资机制，充分调动镇村、农户等各方面的积极性和能动性，确保财政资金发挥“1+1＞2”的效应，为项目建设提供充足的资金保障。关键是管的精。要不断加强财经纪律和相关法律法规的学习，强化财经纪律意识，严守财经纪律红线，规范合理使用资金，所有无预算安排新增暂付款和大额资金支付，必须严格遵守“三重一大”决策制度。财政部门要坚持“花钱必问效、无效必问责”，认真履行好财政监督职责，强化资金使用绩效评价，从严把住资金使用关、支出审批关，用制度管人管事管权管资金，不断提高资金配置效率和使用效益。资金使用单位要切实加强对资金拨付、使用各环节的监管，按照全面实施预算绩效管理的要求，科学合理设定绩效目标，及时做好运行监控和自查自评，让有限的资金发挥最大的效益。
三、聚力构建现代化产业体系，构筑富民强县坚实支撑。建设现代产业体系是推动高质量发展的必然要求，也是区域竞争最基础、最关键的一环。要积极融入全省“**”发展格局和全市“**”发展定位，深入实施产业赋能行动，立足六大产业功能区，集中力量、集聚资源、集成政策，加快做大做强优势特色产业。
生态工业要聚力突破。工业活则经济活，工业强则经济强。要把工业作为最大的潜力所在，鲜明树立大抓工业、大干工业、大兴工业的导向，努力在“强工业”上迈出更大步伐。要加快发展新能源。新能源是我们工业突破的最强引擎。今年，中央提出新增光伏、风电**吉瓦，对我们是极大的政策利好。发改等部门要全力争取“十四五”后续批次指标，专班推进第二批投资**亿元、总装机**万千瓦的**个**等产业链项目，特别是举全县之力支持好**新能源开发“总部”建设，持续引领上下游产业协同发展，不断提升区域竞争力，力争2023年新能源总装机达到**万千瓦、发电量达到**亿千瓦时。要创新升级新材料。矿产资源是我们工业崛起的最大潜力。园区管委会、工信商务等部门要落实**产业“五专”机制，聚焦“六料”方向，坚持产学研用相结合，强化精准招商，力争引进行业头部企业**户以上、实现产值**亿元以上。加快投资**亿元的**、**等重点项目建设，持续推进建筑用花岗岩、高纯硅等资源开发，切实把资源优势转化为产业优势、经济优势，力争实现产值**亿元以上。要壮大循环加工新动能。循环加工业是促进产业融合发展的重要抓手。园区管委会、工信商务、农业农村、供销社等部门要以农产品精深加工和食品工业为牵引，做足做活“农头工尾、粮头食尾、畜头肉尾、接二连三”文章，推动形成多主体参与、多要素聚集、多业态发展、多模式推进的融合格局，力争农产品精深加工率提高10个百分点，实现产值14亿元以上。
现代农业要乘势而上。**是**的传统优势，也是我们为大局作贡献的重点领域。要坚持以工业思维谋划农业，推动农业逐步迈上布局区域化、种养标准化、生产规模化发展轨道。要持续做强玉米制种产业。用足用活全国“**”、**“金字招牌”和新一轮制种大县奖励政策，加快“五化”基地建设和制种企业提档升级，提速营收一体化进程和育繁推一体化发展，确保全县制种基地面积稳定在**万亩左右、种子供应量占比提高到**%以上。要持续做大肉牛产业。把肉牛产业作为助农增收最有优势的产业，抢抓全省以养殖业为牵引带动农业产业结构优化升级的政策机遇，积极融入全省百万头大众型肉牛产业带建设，实施肉牛产业提升行动，以龙头企业+合作社+农户“三联模式”推进标准化、规模化养殖，聚力打造存栏量超**万头肉牛养殖大县。要持续做优特色优势产业。把特色优势产业作为最有潜力的富民产业，以建设国家级**特色农业示范区为目标，深入实施特色优势产业三年倍增行动，聚力壮大**等产业，加快培育“**”“**”等区域品牌，大力推进品牌强农和质量标准规范化建设，努力实现群众增收、企业增利“双赢”。要持续加快高标准农田建设。统筹运用中央预算内投资、制种大县奖励和农发行政策性贷款等资金，用足用活全国整区域推进高标准农田建设、全市“百库千塘万里渠”水利工程等政策机遇，配套完善农田水利设施，积极引导群众加快土地规模化流转，整域推进高标准农田建设，加快实现“一户一块田”“一企一基地”。要持续推动乡村振兴提量扩面。紧扣“**”创建内容，尽快形成具有**辨识度的标志性成果，努力在全省全市树立标杆、塑造样板。统筹推进财政衔接资金项目，建立规范的立项、批复、实施、管理机制，强化效益评价，严格资金管理。要想尽办法撬动民间资本加快推进产业发展，引导群众积极参与农业项目建设，争当产业发展的先行者、乡村建设的参与者，以农民全面发展推动农业全面升级、农村全面进步。
全域文旅要加快回升。旅游是县域经济最活跃的要素。要抢抓旅游业复苏和井喷式增长重大机遇，推动旅游业尽快恢复元气，力争2023年旅游接待人数500万人次以上，实现旅游综合收入**亿元以上。要打造区域化品牌。旅游品牌是吸引游客资源、带动区域产业发展的有效手段。要做大**国际品牌，落实落细支持**景区做大做强各项措施，配合做好“世界级旅游景区”“国际旅游目的地”创建和**公司股改上市工作，深化**小镇二期等项目服务保障，持续做强**龙头。要做响乡村旅游品牌，围绕“全省乡村旅游示范县”创建，高标准打造**等**个乡村旅游样板村，加快**综合体等乡村旅游示范点建设，持续拓展乡村旅游消费空间，吸引更多游客“游完**游乡村”。要做靓红色旅游品牌，完善旅游设施，提升服务功能，优化旅游线路，把分散的红色资源与**景区有效连接，努力打造全省长征国家文化公园主题展示区。要丰富多样化供给。大力实施市场营销、产品供给、服务质量提升等专项行动，积极融入全市北部旅游廊道建设，全面落实提振文旅消费、力促市场恢复活力等政策措施，做足吃、住、行、游、购、娱“六乐”文章，让文旅市场尽快热起来、火起来。要提质标准化服务。分行业、分领域制定景区景点、特色街区、餐饮行业、民宿客栈和社会宾馆质量标准，规范市场秩序、提升服务质量。加大知名旅行社和专业导游人才引进力度，力争年内引进旅行社**家、招引培育专业导游人才**名以上，以规范化、专业化引领产业高质化发展。
四、尽心竭力优化营商环境，为产业发展赋能助力。项目兴则产业兴，企业强则县域强。三年疫情，严重冲击了民营企业发展，部分企业已经到了生死存亡的边缘。要牢固树立“服务项目就是服务大局，服务企业就是服务发展”的理念，在思想观念上破冰革新、在攻坚克难上实招尽出、在服务保障上用心用情，以实际行动让企业安心搞经营、放心谋发展。
一是审批事项要大幅压减。项目审批是项目建设的关键环节，更是衡量政府效能的重要标尺。在坚守法律和政策“底线”“红线”的基础上，尽最大可能压减项目前期审批手续，是我们为项目建设松绑减压、加油鼓劲的应有担当。要列好审批清单。近期，发改局对今年谋划实施的**个重点项目，需要办理的**个方面**项审批事项办理情况进行了系统梳理，总体来看工作推进可圈可点，但个别方面还不尽人意。各项目审批单位要全面对标、认真反思，紧盯全县重点项目建设需要，对涉及本单位的审批职责和工作情况进行再分析、再梳理，加快制定项目建设审批手续“办理时序清单”和“压减审批清单”，按天抠进度，赶前不赶后，全面提速项目前期手续办理，为重点项目开春即开工打好基础、提供保障。要压减审批事项。各项目审批单位要把压减审批手续、推动项目快速落地作为“放管服”改革的重中之重，全面对标相关法律法规，打好项目审批事项优化整合、合并豁免“组合拳”，力争审批手续越来越少、办事效率越来越高、企业获得感越来越强。应急管理局、住建局要压减安评、施工许可手续**%以上，政法委、生态环保局、公共资源交易中心要压减稳评、环评、招投标手续**%以上，自然资源局要压减用地手续**%以上，发改局要“秒办”**个项目备案手续、压减能评手续**%以上，水务局要压减水保手续**%以上，尽最大可能为项目建设“减负”。要提升审批时效。各项目指挥长要督促牵头部门和责任单位紧盯**个重点项目，特别是亿元以上“大块头”项目，聚焦项目前期手续办理，用足用好“项目管家”机制，落实“一对一”“保姆式”跟进服务，倒排工期、挂图作战、实推快进。要采取“项目集中审批周”“不见面审批”“最多跑一次”等措施，切实提升项目审批手续办理质效，确保县级、市级、省级审批手续分别于2月10日、2月25日、3月15日前全部办结完毕。
二是援企纾困要大幅加强。市场主体是经济发展的底气所在，也是稳住经济大盘的重要基础。我们要把培育壮大市场主体摆在更加突出的位置，精准施策、精准问诊、精准帮扶，下决心帮助企业解决“市场的冰山、融资的高山、转型的火山”，让大企业顶天立地、小微企业铺天盖地。要强化政策落实。工信商务、财政、税务等部门要全面落实新的减税降费政策，持续扩大“六税两费”减征范围，加快落实房租减免、贷款延期还本付息等各项措施，责任到人、上门服务、“免申即享”，用真金白银助企纾困；要认真落实优质龙头企业“白名单”和领导干部“包抓联”制度，一企一策制定需求清单和帮扶方案，丰富以奖代补、电价补贴、贷款贴息、融资担保等政策“工具箱”，助推企业节本增效、稳健发展。要强化要素保障。财政、人社、税务、科技、金融等部门要认真落实《促进个体工商户发展条例》，聚焦用工、水电、融资等要素保障，拿出硬措施，提升软实力，为个体工商户健康发展提供最优条件；持之以恒实施“五转”工程，力争“四上”企业总数稳定在**户以上，新培育规上企业**户以上。要营造宽松环境。深入推进社会信用体系建设，积极构建诚实守信、公平竞争的市场环境，激发市场主体活力。大力弘扬企业家精神，做到招引企业和本地企业一视同仁、国有企业和民营企业同等对待，旗帜鲜明表彰作出突出贡献的个体工商户、小微企业和规上企业，让市场主体时刻感受到被尊重、被爱护，激励他们增强发展信心、作出更大贡献。
三是营商环境要大幅优化。营商环境是生产力，更是竞争力。要深入践行“人人都是营商环境，事事关乎营商环境”的理念，持续不断减程序、优服务，努力在新一轮发展中抢得先机、赢得主动。要创新服务理念。变审批单位“要企业办”为项目指挥长清单式“为企业办”，全力解决企业办事难、办事慢、办事繁等问题。各项目审批单位要对涉及企业开办和项目落地的有关审批事项逐个进行梳理，明确审批流程、办理时限，采取每周排进度、按旬抓调度等方式，压紧压实项目指挥长、项目牵头部门帮办责任，以制度落实推进工作落实。发改、自然资源、生态环保等审批单位要心中有企业、眼中有项目，强化部门协同，全程领着办、主动跟进办，真心为企业发展解忧，积极为项目建设助力，用真招、实招、硬招最大限度为企业节省时间、提供方便。要增强主动意识。把市场评价作为第一评价、把企业感受作为第一感受，深入开展“优化营商环境攻坚突破年”活动，积极构建亲而有度、清而有为的政商关系，引导政府系统广大党员干部真正同投资者和企业家站在一起、想在一起、干在一起。强化企业全生命周期服务，坚持“六必访”，做到“无事不扰、有事上门”，全面叫响“送照上门”“敲门服务”等品牌，让企业和群众办事像“网购”一样方便，支持民营企业敢干、敢投、敢做大。要建立倒逼机制。发改局要紧盯各项目审批单位“压减审批清单”，全面落实时序考核，定期开展企业满意度测评，及时收集处理意见建议，对未按时序完成办结的、及时约谈提醒，对“吃拿卡要”的、移交纪检监察机关严肃查处，努力把营商环境的“软要求”变成清单化、规范化、制度化的“硬指标”，与领导班子和干部考核相挂钩，尽快健全完善倒逼机制，以严督实考力促全县营商环境再优化、再提升。
五、实干担当抓发展，为争先进位提供有力保障。赶考正在路上，奋斗正当其时。实现今年县委确定的经济发展预期目标，必须牢固树立实干导向，按照省委“**”和市委“**”活动要求，民生为本、“实”字当头、落实为要，铆足劲、绷紧弦、拉满弓，以真抓实干促争先进位。
一要以坚定坚决的使命感抓落实。党的领导是战胜一切艰难险阻的“制胜法宝”。要始终坚持县委对经济工作的全面领导，自觉做到县委部署什么、就第一时间推进什么，强调什么、就第一时间落实什么，推动党中央决策部署和省市县委工作要求不折不扣落地见效。要带头学习领会、坚定贯彻落实县委对经济工作的系统部署，勤政为民、埋头苦干，努力把县委的部署要求转化为高质量发展的实际成效。
二要以舍我其谁的责任感抓落实。干部干部，干字当头，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干。政府系统要始终担当在前、冲锋在前、实干在前。各位县长要切实扛牢抓落实的第一责任，争做“强县域”的内行领导，心中有数、心中有策、行动有力。各镇、各部门单位主要负责人要在其位、谋其政、尽其责，亲自抓、带头干，倾心尽力抓落实，尽心竭力抓发展。政府系统广大党员干部要知重负重、能扛硬活、敢打硬仗，立说立行、日清日结，拿成果说话，用实绩交卷。
三要以不进则退的危机感抓落实。今天的**，机遇和挑战并存，希望和困难同在，不进就是退，慢进也是退。各位县长要把“争”的标准定得更高一些、“进”的目标定得更远一些，唯旗是夺、事争一流。工信商务、发改、文旅等部门要紧盯限上社零消费总额、三产增加值等薄弱指标，拿出过硬措施，迅速补齐短板。政府系统各部门单位要持续在“**”创建、高标准农田建设、“总部经济”“平台经济”、生态价值转化等重点领域闯新路、出经验。
四要以只争朝夕的紧迫感抓落实。形势逼人、任务催人、关键在人。政府系统要带头树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的理念，定了就干、马上就办，千方百计往前赶，勠力同心抓落实。各位县长要加强调度、压实责任，以件件落实到位，确保指标争先进位；相关单位要分类施策、事不过夜，应报尽报、应统尽统，以非常之举奋力赶超，确保首季“开门红”。各镇、各部门要把全部心思用在谋发展上、全部精力放在干事业上，围绕行业重点，把工作往细里做、往实里做。
同志们，开局关系全局，起势决定胜势。我们要按照县委的部署要求，秉持开局决战、起步冲刺的精气神，奋战“开门红”、力争“全年旺”，一锤一锤接着敲、一件一件接力干，以一域出彩为全局争光，努力交出“强县域”的高分答卷。

