尊敬的*市长、*副市长，各位领导：
今年一季度，我县环境空气质量改善情况和地表水水质状况均居全市末位，给**靓丽的生态环境名片抹了黑，形势异常严峻，教训十分惨痛。在此，我代表**县委、县政府，向市委、市政府作出深刻检讨。经过深刻反思，造成如此被动局面，有客观原因，但更多的是主观方面的问题。
一是思想认识不足。市委、市政府对生态环境保护工作一贯高度重视，贯彻落实习近平生态文明思想立场坚定、态度鲜明、措施有力。但我县在对标对表落实方面还有差距，对于污染防治工作的艰巨性、长期性认识不足，缺乏攻坚克难的韧劲、创先争优的闯劲。二是办法点子不多。在水污染防治方面，由于我县县城雨污管网已建成近*年，原有管网破损严重，新管网跟不上城市建设的步伐，导致雨污合流问题突出。**河沿线农村生活污水收集处理率很低，沿河大部分村庄生活污水均未经有效处理直接入河。我县对这些历史遗留问题整治办法不多、投入不足。在大气污染防治方面，由于大气污染源点多面广、原因复杂多变，而我们韧劲不足、点子不多，囿于现有条件，监管不到位，治污方法单一。尤其是对污染天气的预报预警、信息收集、研判分析还不及时、不准确、不全面。三是督导力度不够。今年来，县委、县政府虽多次调度，主要领导也多次现场办公、一线督战。制定了大气、水环境质量提升行动方案。但由于责任压得不实、落实抓得不紧、跟踪督办不到位，既定措施没有全面落实。
今年一季度我县大气、水环境质量出现的系列问题，反映出我县对标对表市委、市政府抓生态环境工作存在偏差落差温差。我们将痛定思痛、知耻后勇，以如芒在背、如坐针毡的紧迫感，如临深渊、如履薄冰的危机感，滚石上山、爬坡过坎，忠实履职尽责、狠抓工作落实，争取接下来打一个翻身仗。
一是站位再提高，迅速整改。我们将始终以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，学习贯彻习近平生态文明思想，始终牢记“守护好一江碧水”的殷殷嘱托，坚定不移走好生态优先、绿色发展的道路，发扬“三盯”精神，保持“三干”作风，以最快速度、最严标准动真碰硬推进问题整改落实。
二是措施更精细，科学整改。进行常态化巡查、地毯式排查。坚持精准治污、科学治污、依法治污，保持力度、延伸深度、拓宽广度，持续深入打好污染防治攻坚战。水污染防治方面，一要尽快推动并保障*个乡镇污水处理厂正常运行；二是全力推进投资近*亿元的开发区污水集中处理厂建设，目前正在招标。三是投入*余万元加快雨污管网改造、建设；四要优先建设**河沿岸农村生活污水处理设施。大气污染防治方面，锚定大气环境质量持续改善目标，聚焦十大领域九大攻坚行动，大力推进重点区域、行业、企业大气环境综合整治；加强分析研判，注重精准施策，落实应急措施；大力植树造林复绿，尤其是要尽快修复**受灾山区生态屏障。
三是督导更严格，扎实整改。对于生态环境工作，县委、县政府主要领导和分管领导都将记在心里、抓在手上，以“时时放心不下”的强烈责任感，压紧压实领导牵头责任、部门监管责任、乡镇属地责任。县级领导干部以上率下，扎下身子多到一线协调调度、破解难题，全力推动环境质量改善。督促职能部门充分履职、通力协作、真抓实干，确保市委、市政府决策部署在**落地落实、见行见效，推动我县生态环境质量提档进位，共同绘就天更蓝、山更绿、水更清的美丽**新图景。

