同志们：
经党组研究决定，今天召开全*交通运输系统法治政府部门建设和综合行政执法工作会议，参加会议的有交通运输主管部门的分管领导、法制部门和执法机构的主要负责人，是一次很重要的会议。对于这次会议，***厅长非常重视，专门作出重要批示，刚才***二级巡视员进行了传达，希望大家深刻领会，认真落实。***二级巡视员宣读了对先进单位的表扬通报，**五个单位从不同侧面对执法工作交流了经验，讲得都很好，这些经验值得总结、做法值得推广。***二级巡视员对去年的工作做了很好的总结，毫不回避地分析了当前执法工作存在的问题，对今年的执法工作提出了明确的要求，布置了具体的工作任务，请大家抓好贯彻落实。在下午的座谈会上，法规处还会就法治部门建设以及营商环境等多方面的工作，在听取意见建议的基础上进行安排和部署，大家一并抓好落实。
我们召开这次综合性会议，目的是加强法治工作与执法工作的紧密联系，切实发挥法规部门对执法工作的指导监督作用，全面形成做好执法工作的有效合力。根据会议安排，我讲几点意见，与大家共勉。
一、充分肯定2022年法治和执法工作成绩
2022年是交通运输法治建设和综合执法卓有成效的一年，各级法制和执法部门充分发扬***“交通铁军”精神，在服务经济发展、维护安全稳定、推进依法行政、投身疫情防控等方面取得了明显成效，为交通运输事业高质量发展提供了坚强保障。一是法治政府部门建设成绩突出。在省直部门率先出台推进全省交通运输法治政府部门建设实施意见，全面实行规范性文件有效期制度，开展法治建设考评，督促整改提升。在省委省政府组织的法治政府考核中，省厅连续八年获得优秀等次，厅“大数据＋监管”新模式成功入选全省第二批法治政府建设示范项目。**市执法支队获评“全国交通运输行业文明示范窗口”，**县**超限检测站站长***获“全国行政执法先进个人”称号。***市交通运输局获评全省第三批依法行政示范单位。二是行业地方立法取得重大进展。出台“十四五”交通运输立法工作意见，聚焦行业改革发展中心工作，谋划推进7个立法项目。《***省高速公路条例》（修订）已经省人大常委会审议通过，将于6月1日正式实施，成功破解改扩建高速公路收费年限的制约难题，将收费标准的动态调整上升为法规层面，明确一系列服务区提质升级的支持政策，在大件运输、偷逃通行费治理等方面规定了法律责任等，对我省高速公路高质量发展具有重要意义和深远影响，也对执法工作提供了有力支撑。三是行业营商环境持续优化。全力开展省营商环境“118”优化提升行动和服务“万人助万企”活动，推动减轻市场主体经营负担。深化“信用交通省”建设，推进“放管服效”改革，打造“六最”营商环境。首创印发了行业服务型行政执法工作指引，制定违法风险防控清单，推广说理式柔性执法。这些工作优化了交通运输系统的营商环境，提升了交通运输行业的形象，在省人大优化营商环境满意度测评中我厅位居省直单位前列。3月24日，省委省政府下发文件，通报我厅为“万人助万企”活动优秀单位，我厅作为派驻牵头单位的第十服务工作组也获评优秀服务工作组。**、**、**综合行政执法机构获评全省第三批服务型行政执法标兵单位。四是疫情防控任务完成出色。各级执法机构统筹做好疫情防控和执法工作，抽调大量人员多轮次在高速路口、主要干线公路参与疫情防控工作，投入人员最多时达****人。在这两年的疫情防控工作中，大家日夜奋战在抗疫第一线、最前沿，付出了艰辛努力，做出了重要贡献，展现了交通执法队伍的良好形象。五是治超交通强国试点建设推进有力。研究制定试点建设实施方案，明确试点任务目标和实施路径，**、***、***等7市围绕源头监管、联合执法、非现场执法等6个方面进行了积极探索，取得初步效果，我省大件运输工作在部视频会议上作了交流发言。六是执法信息化建设不断深化。强化科技赋能，依托综合交通运输管理服务平台，构建“互联网＋统一指挥＋综合监管”执法模式，全面开展精准布控查处，累计查处违法车辆***台次，有效震慑了非法营运行为，规范了道路运输市场秩序。
这些成绩的取得，是各级党委政府和交通运输部门坚强领导的结果，是广大交通运输法制工作者和全体执法人员辛勤付出的结果，在此，我代表厅党组，向大家表示衷心的感谢和敬意，谢谢大家！
二、准确把握法治和执法工作面临的新形势新任务
党的二十大报告再次强调“加快建设交通强国”，今年全省交通运输工作会议提出在中国式现代化建设***实践中当好开路先锋，实现优势再造，为加快建设交通强国提供“***方案”。我们必须准确把握法治和执法工作面临的新形势新任务，全面推进规范公正文明执法，为交通强省建设提供坚实保障。
（一）新时代法治政府部门建设要求我们必须严格规范公正文明执法。党的二十大报告将法治政府建设的重点放在行政执法上，提出全面推进严格规范公正文明执法，加大关系群众切身利益的重点领域执法力度，严格落实行政执法责任制和责任追究制度等要求，为交通运输法治政府部门建设和行政执法工作提供了遵循、指明了方向。我们要全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习贯彻习近平法治思想，持续深化交通运输法治政府部门建设，全面推进严格规范公正文明执法，切实提高依法行政能力。
（二）营造一流营商环境要求我们必须转变行政执法方式。法治是最好的营商环境，行政执法是营商环境的重要环节，对优化营商环境有着举足轻重的作用。近年来，受疫情和新业态等因素冲击，传统客运行业客流量大幅减少，运输行业经营普遍比较困难，不稳定因素增多，行业风险凸显，网络媒体发展迅速，全民监督成为常态，一旦出现执法矛盾冲突，极易引发重大负面舆情，严重影响营商环境。同时国家不断推动精简处罚事项、降低处罚标准，我们必须充分认识面临的形势，改进执法方式，将更多便民为民服务举措融入到执法工作中，积极推进服务型执法，坚持宽严相济，用更柔性的姿态、更人性化的举措来执法，切实提升人民群众对交通执法的满意度。
（三）执法乱象频发要求我们必须采取更有效的监督措施。近年来，各级执法机构虽然做了大量很有成效的工作，但也暴露出了很多突出问题。一是暴力执法时有发生。有的执法人员态度蛮横，与执法对象发生肢体冲突，甚至是殴打执法对象。二是收受“黑钱”禁而不止。有的执法人员利用职务便利，通过不同方式索取、收受当事人财物。三是违规处罚仍然存在。有的单位不遵守联合执法有关规定，对现场查处的超限车辆不移交交警部门，擅自处罚违法车辆。这些问题虽是个案，但却引起了广泛关注，严重影响了交通运输行业形象，必须引起高度重视，切实强化执法监督，坚决杜绝执法乱象。
（四）执法人员素质不高要求我们必须切实加强执法队伍建设。当前，执法人员的素质与交通运输事业的发展、人民群众对美好生活的需要不相适应，要求我们着力提升执法队伍的素质和形象。一是宗旨意识不强。一些执法人员服务意识淡薄，特权思想严重，在执法过程中拖延办案、超期办案、态度生硬，有的甚至不给好处不办案、给了好处乱办案。二是业务素质不高。执法队伍来源复杂，参加学习培训不够，年龄结构老化，普遍存在业务素养不高的问题，如去年全省379人参加部执法考试有***人不及格，***、**、**不及格人员最多。三是监督偏松偏软。有些单位日常管理松散，监督不力，处理问题不愿触及矛盾，对执法人员违规违纪行为姑息迁就，导致一些问题反复出现。各级一定要认识到上述问题的危害性，切实加强队伍的监督管理，促进执法队伍规范执法。
（五）体制机制不顺要求我们必须加快推进改革到位。2014年综合执法改革距今已有9年时间，但仍有部分市县没有完成改革任务。一是职能移交不到位。目前，全省有18个市县运政执法职能没有移交，有54个市县水上执法职能没有移交，整体发展水平不均衡。二是管理体制不顺。由于部分单位机构设置不规范，加之职能移交不到位，导致管理体制不顺，政令不畅，很多工作难以有效落实。三是执法保障不力。目前仍有58个市县的执法人员经费未纳入财政预算，50％的市县省补执法工作经费不能足额拨付，相当一部分市县拖欠人员工资，直接影响执法队伍稳定。各单位要“对号入座”，认真分析问题，采取有力措施，加大协调推进力度，切实推动改革政策落地见效。
三、全面推进法治和执法工作再上新台阶
2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是落实省第**次党代会部署的关键之年。全省交通运输系统要立足新形势，紧盯新目标，围绕全省交通运输事业发展中心任务，持续深化法治政府部门建设，健全执法规范化长效机制，全面提升***交通执法新形象，为加快建设交通强省保驾护航。
（一）坚持法治引领，在提升交通运输依法行政水平上下功夫见成效。要深入学习贯彻习近平法治思想，将法治贯穿于执法管理全过程，确保各项工作始终在法治轨道上稳步前行，切实提升依法行政水平。一是强化法治政府部门建设。要抓好法治政府部门考评和法治创建工作，定期开展督导评价，切实抓好重点任务落实，组织好第四批全省依法行政示范单位创建。各地要积极参与，形成创先争优、比学赶超的良好局面。二是健全行政决策机制。要进一步强化依法决策意识，完善重大决策机制，加强合法性审查工作，将法律顾问参与决策过程、提出法律意见作为依法决策的重要程序，推进各项行政决策法治化。三是推进服务型执法提质扩面。落实法治和服务型政府建设要求，深入开展服务型执法示范创建活动，推出一批服务型执法示范单位，组织结对帮扶和实地观摩，推进执法理念创新、方式创新，切实提升执法管理服务和信息化水平。
（二）加快行业立法，在支撑交通运输事业高质量发展上下功夫见成效。立法既是行业管理的基础，也是解决发展难题的途径，更是执法工作的保障。一是加快立法项目进程。要加快推进治超条例修订和水路交通管理办法修订立法工作，确保年内出台实施。要压茬推进运输领域立法，抓紧完善道路运输条例修订和道路运输网络平台经营管理办法立法草案，争取明年审议出台。二是提高立法质量。要坚持目标导向和问题导向，深刻把握我省重要交通战略要求，及时跟进、主动衔接国家法律法规制修订工作，深入研究行业改革发展中存在问题和立法需求，确保立法“立得住、行得通、真管用”。三是强化立法联动。要利用好当地立法资源，结合工作实际，积极采取“小切口”立法模式，加快推动地方立法，在新业态、公共交通管理等方面先行先试，推动形成优势互补、上下联动、协同推进的地方立法新格局。要抓好新修订的高速公路条例宣贯工作，通过多种形式让广大人民群众，特别是交通运输工作者尽快熟悉条例、遵守条例，确保条例在执法工作中落地生根、取得实效。
（三）深化执法改革，在理顺体制机制上下功夫见成效。各地要站位全省大局，牢固树立“一盘棋”思想，统筹协调、协同发力，全力推进改革政策落实到位、问题整改到位。一是深入开展“回头看”。要对照改革政策规定，深入开展改革“回头看”，看人员转隶是否到位，看“三定”职责是否明晰，看业务是否深度融合，对存在的问题列出清单，建立整改台账，积极向当地党委政府汇报，加大推进力度，确保职能移交、人员划转到位。二是进一步理清职责边界。要结合职能调整，梳理执法与业务部门工作职责及任务分工，建立完善协作机制，实现各项业务顺利衔接、执法职责履行到位。三是切实强化执法保障。要严格按照改革政策规定，加强汇报协调，切实解决好执法经费不到位的问题。不允许将工资与罚款挂钩，变相下达罚款任务，坚决杜绝“以罚养人”现象。
（四）加强队伍建设，在提升能力作风上下功夫见成效。今年省厅将在全省交通运输系统广泛开展“作风能力提升年”活动，各级交通运输部门要按照省厅统一部署安排，把党中央和省委安排的学习习近平中国特色社会主义思想主题教育活动和开展深入基层的大调研活动结合起来，确保取得实效。一是强化执法为民理念。要认真组织开展学习习近平中国特色社会主义思想的主题教育活动，以建设人民满意交通为出发点和落脚点，加强执法队伍思想教育，强化执法人员宗旨意识，切实维护群众和市场主体合法权益，树立执法队伍良好形象。二是提升队伍能力素质。要采取线上培训、集中轮训、走出去请进来等多种形式，有计划的组织执法人员开展专业培训，增强专业素养，补齐水上执法等领域能力短板，提高执法人员综合素质；要广泛开展岗位练兵活动，适时组织开展技能竞赛、专业比武，培养一批素质过硬、业务精湛的高技能执法人才，为有效开展执法工作奠定基础。三是改进转变工作作风。要深入组织开展大调研活动，严格落实行政执法“三项制度”，深入开展以案促改和警示教育，增强执法人员的敬畏意识和规矩意识，培养敢于担当、善于作为、令行禁止的工作作风，打造一支政治坚定、作风过硬、纪律严明、群众满意的执法队伍，确保在关键时候靠得住、上得去、打得赢。
（五）筑牢安全防线，在防范化解重大风险隐患上下功夫见成效。交通运输执法是安全管理的重要环节，各级执法机构必须切实担起执法责任，保障行业安全生产稳定。一是坚决扛牢安全责任。要牢固树立“抓执法也是抓安全”的理念，强化底线思维和红线意识，清醒认识违法违规行为不消除就是安全隐患，以“时时放心不下”的责任感和“事事担责负责”的使命感，全力守护安全生产稳定局面。二是全面排查整治风险隐患。要广泛开展执法风险隐患排查整治行动，首先要弄清查明执法的风险点和隐患点，特别要梳理排查出执法安全方面的重大风险和突出隐患，建立执法安全风险隐患清单，明确整改责任，制定整改措施，加强督促检查，确保逐条整改到位，真正消除风险隐患。三是强化重点部位执法监管。要充分发挥综合管理服务平台研判和预警作用，持续关注和加强对服务区、高铁站、客运站、跨铁跨水桥梁、“马路市场”等重点部位的执法监管，严厉打击“黑车”、“百吨王”等高发高危违法行为，必要时组织力量开展跨部门跨区域异地联合执法，始终保持执法高压态势。
（六）推进专项整治，在解决执法领域突出问题上下功夫见成效。各地各单位要充分认识当前开展的全省行政执法突出问题专项整治的必要性和紧迫性，并与即将开展的道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治结合起来，取得实实在在的成效。一是深入开展查摆整改。要对照12类重点问题，建立动态问题清单，持续深入查找执法领域突出问题。要坚持把“改”字贯穿始终，保持查纠整改的连续性，敢于啃硬骨头、敢于向积存多年的顽瘴痼疾开刀，敢于触及深层次利益关系和矛盾，坚决惩治执法队伍中的“害群之马”。二是健全监督长效机制。要严格执行省厅“八不准、六严禁、四必究”工作纪律，把纪律记在心里、落实在行动上，坚持重遏制、强高压、长震慑，完善执法监督检查和责任追究机制，重点监督制约关键岗位、关键环节及关键人员，特别是要用好管好协管人员，发挥好协管人员的作用。三是强化舆情防范应对。要畅通投诉举报渠道，及时搜集和处理人民群众关注的热点问题，加大各类矛盾隐患的防范化解力度，不能为了处置舆情而处置舆情，而是要真正解决群众反映的问题；要建立舆情监测预警机制，对重要的负面舆情和信访举报，迅速调查核实，及时处理到位，主动回应社会关切，防止舆情扩大发酵；对于媒体的宣传报道要变被动为主动，积极研究在广播电台开播“交通人说执法”等栏目，通过广播宣传普及法律法规知识，引导群众识别违法违规行为，在展现执法队伍良好形象上发挥正面作用。
（七）抓好试点建设，在打造治超***方案上下功夫见成效。交通强国试点建设工作启动以来，省厅围绕交通部批复和试点方案内容，在大件运输监管、非现场执法、超限检测站转型升级等方面做了大量的工作，取得的成绩可圈可点，在此基础上我们要进一步加大力度，尽快打造形成治超***方案。一是切实提升认识。我省是全国唯一一个治超工作的交通强国试点，使命艰巨，责任重大，各地要深刻认识推进试点建设对治超整体工作的牵引带动作用，以高度的政治责任感使命感，高质量推进试点工作。二是强化责任措施。受前期疫情影响，试点建设的任务进度滞后于原有计划，试点成效滞后于既定要求，各地要紧盯重点任务，抢抓任务落实，深挖亮点典型，在措施上要实现新突破，在任务上要实现全覆盖，加大政策、资金投入力度，力争年底前实现整体成效明显提升。三是加快推进落实。要尽快完成治超条例修订，把好的经验做法、亟需解决的问题以立法形式固定下来，形成有力的政策支撑；要尽快召开试点推进会，及时总结经验、通报问题，统一思路、解决难题，鼓足干劲、再创新局。
（八）持续优化环境，在深化“信用交通省”建设上下工夫见成效。认真贯彻落实**省长关于优化营商环境重要批示，深化信用建设与业务工作的高度融合。一是抓好营商环境“五件事”落实。各地交通运输主管部门要认真部署安排，研究落实举措，切实抓好交通运输“一件事一次办”、“有诉即办”、惠企政策免申即享、审批事项免证可办等重点任务落实，最大限度利企便民，更好服务交通运输高质量发展。二是抓好信用与业务深度融合。今年交通运输部印发了《信用交通测评指标》，突出信用在公路建设、道路运输、水运工程建设、水路运输等重点领域的应用，要求每月报送信用监管典型案例。要聚焦四大重点领域，围绕构建全链条、全周期信用监管体系，强化信用监管质效，找准信用与业务工作的结合点，探索拓展应用场景，及时报送典型案例。三是抓好“信用交通市”创建。按照部工作部署和全省交通运输工作会议要求，今年省厅将组织开展“信用交通市”创建。各地要按照“信用交通市”建设要求，制定创建方案，明确责任分工，狠抓工作落实，在信用制度完善、信用监管应用等关键环节加快推进，构建上下联动、齐抓共管的工作机制，年底前建成一批全省“信用交通示范城市”。
同志们，征程万里风正劲，重任千钧再出发。让我们在省委省政府的坚强领导下，在厅党组的有力领导下，紧紧围绕交通运输事业发展大局，以更加饱满的热情、更加坚定的信念、更加务实的作风，埋头苦干、担当奉献，推动交通运输法治和执法工作再上新台阶，为当好***交通强省的开路先锋做出我们应有的贡献！

