同志们：
今天会议是**党委决定召开的一次重要会议。主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记在中央主题教育工作会议上的重要讲话精神，贯彻落实党中央、自治区党委、**部和**厅党委关于开展主题教育的系列部署要求，贯彻落实全区**机关党风廉政建设电视电话会议、全区**政治工作视频会议以及**厅机关队伍建设视频会议精神，回顾总结2022年**党建和党风廉政建设工作情况，对**扎实开展主题教育和认真做好2023年度党建、党风廉政建设工作进行安排部署。下面，我讲3点意见。
一、提高政治站位，深刻认识开展主题教育的重大意义。一是提高政治站位。习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话，从全局和战略的高度深刻阐述开展主题教育的重大意义，明确提出主题教育的总要求和目标任务，对主题教育各项工作作出全面系统部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循。**各级党组织要切实提高政治站位，充分认识开展主题教育的重大意义，不断增强抓好推进落实的使命感、责任感，通过开展主题教育、进一步统一全*思想意志行动，铸牢坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的忠诚警魂。二是统一思想认识。3月31日2中央政治局召开会议，决定从4月开始，在全党自下而上分两批开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育。4月3日，中央召开了主题教育工作会议，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。4月下8日，自治区党委召开了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员部署会，*出席会议并讲话，4月12日下午，**厅召开动员部署会，**就厅机关扎实开展主题教育活动作了全面的动员部署。今天我们召开会议，就是要统一思想、坚定信心，严格贯彻落实上级党委的系列决策部署，切实把**的主题教育谋划好、组织好、落实好。三是突出教育主题。大家都知道，党的十八大以来，党中央先后在全党组织开展了群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题实践教育、党史学习教育，前后连贯，相辅相成。但与以往不同的是，这次主题教育就一个主题，那就是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。各级党组织要在思想上高度重视，把此次主题教育作为一项重大政治任务来对待，以思想自觉引领行动自觉，高标准高质量抓好主题教育。
二、把握目标任务，扎实推进主题教育深入开展。一是明确任务要求。党中央对这次主题教育的总体要求、目标任务和方法步骤做出了明确规定。总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”；根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效；方法步骤是这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。**各级党组织要严格按照党中央的统一部署，全面落实自治区、**部和**厅党委的工作安排，结合各部门的实际，抓实抓细主题教育各项任务落实。二是落实各项措施。扎实开展学习教育，从**、**、**“三级班子”抓起，全面系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。**党委每月至少开展1次理论中心组学习；4月底前，以支部为单位，采取集体自学、交流研讨、个人自学相结合的方式，举办不少于一周的读书班；党员领导干部要到党组织关系所在的支部，至少讲一次主题教育党课；党支部每次集中学习都要安排党员交流发言，主题教育结束前做到发言下全覆盖。深入基层调查研究，**副处级以上干部都要结合自身主作实际，突出问题导向，扑下身子、沉到一线，深入开展调查研究，真正解决一批工作中存在的突出问题。以上这些要求，都是自治区主题教育工作方案中的具体要求，希望各级党组织主动认领工作任务，认真贯彻落实。抓好两个专项工作。自治区主题教育领导小组下发了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专项整治工作方案和“办实事解民忧”2个工作方案，**已经按照**厅的统一部署，进行了任务分解，主要涉及道路**领域突出问题专项整治和**改革工作，各支队要坚持问题导向、目标导向，以实干担当的精气神，切实抓好落实好各项具体措施落实。三是加强组织领导。**各级党组织要把这次主题教育作为一项重要政治任务来抓，**成立由主要领导为组长的主题教育活动领导小组，近期将下发专门的工作方案，各支部要切实扛起主体责，主要负责同志要履行好第一责任人职责，确保主题教育扎实有序开展，带头形成以上率下、全警争先的良好局面。要创新形式载体，在认真完成好规定动作的基础上，结合各部门的业务和队伍》特点，做活做实自选动作，加强总结提炼和宣传引导，切实把主题教育各项部署要求落到实处。
三、抓好统筹兼顾，确保主题教育取得扎扎实实的成效。一是强化政治建设。牢记“公安姓党”的根本政治属性，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和党的二十大精神作为首要政治任务和头等大事，严格执行“第一议题”制度，学好用好《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《论党的自我革命》《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《习近平关于调查研究论述摘编》等8本学习材料，持续深化“五必”学习机制，铸牢忠诚警魂，确保全警在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。二是强化纪律建设。始终坚持“严”的主基调，把严守党的政治纪律和政治规矩摆在首位，严格落实党章、廉洁自律准则、纪律处分条例、党内监督条例、中央项规定及《实施细则》、自治区党委十条规定等党内法规，深入开展廉政教育，运用身边人、身边事抓好集中警示教育活动，自觉筑牢拒腐防变的思想道德防线。在这里，我再重点强调一下个人事项报告的问题，中共中央政治局3月30日召开会议，专门审议了《领导于部报告个人有关事项规定》，这充分说明了这项工作的重要性，等文件到了以后我们要认真组织学习，严格的贯彻执行。同志们要清醒认识到，重大事项请示报告制度不落实，不仅仅是信息瞒报迟报的问题，更反映政治意识不强、政绩观不对的深层次问题。**也存在个别同志没有如实向组织报告个人有关事项的情况。在今后工作中，希望同志们都要引以为戒，如实向组织报告个人有关事项。三是强化作风建设。依托**队伍管理信息系统和全业务监管平台等信息化手段，深入细致开展执勤执法、风险管理、调查处置、考核评价等10方面队伍监管工作，全面构建全周期全链条**队伍从严管党治警新模式，持续整治**系统顽瘴痼疾，进一步强化队伍和执法权力约束。坚决落实好中央政法委“十个严禁”、防止干预司法“三个规定”、公安部“六项规定”等铁规禁令，不断以“小切口”推动队伍纪律作风“大转变”，全方位打造“四铁”过硬**铁军。四是强化日常监督。定期梳理、深入查纠**系统顽瘴痼疾新表现，扎实开展**执法领域突出问题专项整治工作.坚持定期分析队伍现状，掌握思想动态，准确把握党员干部的思想脉搏狠抓“人车枪弹酒密网赌毒贷”等各项纪律，严格队伍“八小时外”管理，对本部门队伍中发现的各种问题，要积极运用监督执纪“第一种形态”进行处置，使铁的纪律转化为党员民警的日常习惯和自觉遵循。
同志们，今年是贯彻党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，在这个关键时刻开展主题教育正当其时让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、自治区党委、**和**厅党委的一系列安排部署，有序推进**管理重点工作，为**社会大局稳定和经济社会高质量发展提供坚强有力的保障。
我就讲这么多，谢谢大家

