在2023年主题教育读书班开班式上的讲话提纲

同志们：
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻党的二十大精神的重要举措，是事关全局的大事。习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话，深刻阐述了开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项重点工作作出全面部署，为全党开展主题教育提供了科学指引和根本遵循。在这一关键时刻开展主题教育，是一次深刻的思想政治洗礼、系统的能力本领锤炼、严肃的纪律作风教育，是我们笃定目标、砥砺前行的一次加油鼓劲，十分及时、十分重要。
举办这次读书班，主要任务是全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，通过系统研读，完整准确掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，全面把握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，深刻理解这一重要思想的道理学理哲理，推动党员、干部真学真懂真信真用，推动学习往深里走、往实里走、往心里走，提高思想觉悟，切实做到筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。下面，结合今天的学习研讨内容，我谈几点意见。
一、坚定不移把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身课题
党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。党员干部要把学习新时代党的创新理论作为必修课、常修课，常学常新、常悟常进。
一要坚持提高站位自觉学。站在坚定马克思主义崇高信仰的高度，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为一种精神追求、一种生活态度、一种工作习惯，带着信仰、带着使命、带着责任学，在学思践悟中站稳政治立场、坚定政治方向，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，筑牢坚决做到“两个维护”的思想根基，掌握解决问题、推动工作的真本领。
二要坚持原原本本系统学。坚持干什么学什么，系统学习习近平总书记关于经济、政治、文化、社会、生态文明等各方面要求，把《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平著作选读》《习近平谈治国理政》《习近平著作选读》等作为“案头卷”，在字里行间领悟原汁原味的理论内涵、思想精髓，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，做到学思用贯通、知信行统一。
三要坚持及时跟进常态学。保持与时俱进、温故知新的学习状态，坚持和落实好“第一议题”等制度，对习近平总书记最新重要讲话、重要指示批示精神，第一时间学习领会，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。树牢终身学习理念，发扬“挤”和“钻”的精神，在日积月累中多思考、多领悟，经常对照工作需要、现实问题来深化理解认识，推动学习往深里走、往实里走、往心里走。
四要坚持研机析理用心学。明“道理”，解决“知其然”的问题，坚持从习近平总书记重要论述、重要指示要求中提升站位、明辨方向。知“学理”，解决“知其所以然”的问题，善于通过联系的观点、系统的思维研究分析问题。悟“哲理”，解决“真懂真信”的问题，分析把握新时代党的创新理论所蕴含的历史渊源、理论支撑、内在规律，增强贯彻落实的坚定性、自觉性。
二、切实增强开展主题教育的思想自觉、政治自觉、行动自觉，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效
一是自觉做到以学铸魂，锤炼绝对忠诚的政治品格。要坚持读原著学原文悟原理，坚持多思多想、学深悟透，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，做到整体把握、融会贯通。以持续不断、入脑入心的理论淬炼和政治锤炼，忠诚捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，筑牢对党绝对忠诚的思想根基。要真正从思想深处正本清源、固本培元，爱党、信党、护党、为党，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要胸怀“国之大者”、牢记“市之大计”，站在全市发展全局和战略高度，聚焦水务之能，坚定不移贯彻落实好党中央决策部署和市委市政府工作要求，在我市加快“**”、当好“**”的实践中展现新作为。
二是自觉做到以学增智，不断汲取解难题的力量智慧。要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，准确把握这一思想的世界观、方法论，坚持好运用好贯穿其中的立场观点方法，真正把马克思主义看家本领学到手。尤其是当前，**面临着发展不足、发展不优的双重压力，面临着加快发展、转型发展的双重任务，经济总量偏小、**主业偏重、生产成本偏高、人均效益偏低、科创能力偏弱等问题长期客观存在，尚未得到有效解决，推动高质量发展仍然任重道远。要加强习近平新时代中国特色社会主义思想理论武装，不断汲取党的创新理论蕴含的丰富智慧，提高认识问题的高度、分析问题的深度、把握问题的准度，努力增强破解改革发展难题的能力和本领。
三是自觉做到以学正风，带头树立勤政清廉的好形象。党员领导干部作为“关键少数”，要自觉弘扬党的优良传统和优良作风，永葆初心、牢记使命、笃行不怠，树立正确的政绩观、价值观、权力观，以“功成必定有我”的担当、“功成不必在我”胸怀，发扬钉钉子精神，一以贯之抓落实，持之以恒打基础，确保市委市政府赋予**的各项任务都能出色完成。要严格落实“一岗双责”制度要求，全面纵深推进从严治党，不断健全完善一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”的有效机制，持续纠治“四风”，力戒形式主义、官僚主义，带头推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，持续巩固风清气正的水务政治生态和良好干事环境。要知敬畏、存戒惧、守底线，带头严格遵守党规党纪、党风廉政建设各项规定，严格按制度、政策、程序办事，依法用权、依法治企，算好政治账、经济账、自由账、亲情账，净化工作圈、生活圈、朋友圈，积极弘扬清廉家风，不断筑牢廉洁防线，切实树立为民务实清廉的良好形象。
四是自觉做到以学促干，集中精力抓好发展第一要务。要将开展主题教育同贯彻落实习近平总书记重要讲话精神结合起来，同实施**全面振兴新突破**行动结合起来，同**推动改革发展水务实践结合起来，将主题教育中焕发出来的学习、工作热情转化为聚焦发展、干事创业的强大动力，认真谋划推进二季度各项工作，拼搏实干、埋头苦干，以新气象新作为不断开创水务事业发展新局面。要全面加强经济运行调度，强化经济指标监测预警，逐月逐季跟踪研判经济形势，补短板、锻长板，以月保季、以季保年，确保圆满完成年度指标考核任务。要加快培育提升排水产业链条，积极参与我市新建污水处理厂和再生水厂项目，积极争取新机场等排水项目，坚持不懈推进“供排一体、双轮驱动”产业发展战略早日落地，在延链补链中提升企业竞争力、在铸链强链中优化产业结构。要加快开发水库资源，积极合作开发文化旅游、渔业养殖、水利发电等项目，让优质生态环境源源不断地催生高质生态经济，全力打通绿水青山向金山银山转化通道。
同志们，希望大家严肃学习纪律、保证学习时间、提高学习效率。在深入学习中找差距、找指针、找方法、找路径，汲取政治力量、思想力量、实践力量，奋力开创**改革发展新局面！
