同志们：
今天，县委、县政府召开招商引资攻坚年活动暨争取资金工作动员大会，主要任务是认真总结过去招商引资和资金争取工作取得的成绩，查找存在的问题和不足，明确今后的任务和重点，进一步动员全县上下解放思想，统一认识，明确任务，把握重点，完善政策，强化措施，迅速在全县掀起大招商、大争资、大引进、大建设、大开发的热潮。下面，我讲三个方面：
一、解放思想，统一认识，增强招商引资加快发展的紧迫感和责任感
发展为上，投资为本。招商引资和争取资金不仅是借力发展，激活资本市场，应对金融危机的助推器，更是促进产业结构优化升级，实现转型跨越发展的突破口和着力点。近年来，县委、县政府团结带领全县各级党政组织和广大干部群众，牢牢把握科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线，集中力量谋大事、抓典型、创亮点，经济、政治、文化、社会等各项建设都取得了新的进展，在科学发展的道路上迈出了坚实步伐。这些成绩的取得，正是得益于招商引资和资金争取工作的扎实有效开展。总结近年来我县的招商引资和资金争取工作，可以用三句话来概括，就是势头良好、形势逼人、潜力巨大。
势头良好。全县上下牢固树立抓项目就是抓发展的理念，把招商引资和资金争取作为加快县域经济发展的有力举措来抓，取得了一定成效，相继建成和实施了一批煤电化综合开发、新农村建设、城市建设、旅游商贸开发等重大项目，促进了全县优势产业不断发展壮大，产业结构进一步优化，经济运行的质量和效益显著提高。同时，坚持把优化发展环境作为招商引资的基础性工作来抓，在抓好硬环境建设的同时，全力营造优质高效的服务环境、宽松和谐的政策环境和良好的人文环境，“亲商、安商、富商”的氛围日益浓厚，外来投资者的认同感进一步增强，我县的知名度和影响力显著提升。
形势逼人。在充分肯定成绩的同时，我们必须清醒地看到，全县招商引资工作与全国各地大开放、大开发、大发展的态势相比，仍有很大的差距。特别是面对周边兄弟县（区）竞相发展的强劲势头，更容不得我们有半点盲目乐观。主要是“三个不强”：一是招商意识不强。少数部门和单位招商意识淡薄，缺乏引客商、争资金的热情，面对激烈的竞争态势，消极畏难，办法不多；有的单位和部门仅仅满足于完成任务，没有更高的目标追求。二是服务意识不强。少数部门全局意识差，口头上高谈优化服务，行动上服务效率低下，还存在着“领导批来批去，开会议来议去，客商转来转去，从哪来到哪去”的现象。三是项目储备不强。招商项目前期工作薄弱，还没有建立起科学完备的项目库，大部分仍停留在一张纸、一句话的阶段，特别是重大战略性竞争投资项目储备太少，等等。这些问题和不足，有些是长期积累形成的，也有一些是新形势下出现的，各级各部门都要引起高度重视，尽快警醒，认真反思，加以解决。
潜力巨大。尽管当前招商引资和资金争取面临着新的形势，但挑战与机遇并存，不利与有利同在。从不利因素看，国际金融危机仍在持续，国内经济下行压力增大，投资者信心不足，致使引进项目资金受到限制和影响；国家实行严格的产业和土地政策，提高了外资进入的门槛，建设用地指标紧张，项目落地压力加大。但我们不能只看到“不利”的一面，还要看到“有利”的一面；不能只看到我们当前面临的困难，还要看到我们面临很多难得的发展潜力。总的来说，如今看似经济发展的“冬天”，实则是招商引资的“春天”。机遇就在眼前，关键是看谁抓得早、抓得紧、抓得牢。各级各部门要进一步坚定信心，真正把招商引资和资金争取当作“要务中的要务、重点上的重点、中心里的中心”来抓，奋力实现招商引资和资金争取工作新突破。
二、明确任务，突出重点，全力以赴抓好招商引资和争取资金工作
全县招商引资和资金争取工作要坚持以科学发展观为指导，认真贯彻落实县第十五次党代会和三级干部大会精神，以推进转型跨越为目标，不断解放思想，抢抓发展机遇，完善政策举措，创新体制机制，多层次谋划论证，多形式搭建平台，多渠道争取资金，全方位优化环境，着力在招商引资、资金争取的规模和水平上实现新的突破。重点抓好以下六个方面：
1、明确招商新任务。要立足资源优势，加强配套承载，实现优势互补。围绕新农村建设抓招商，以发展壮大特色农业产业为重点，吸引外资投向特色产业基地建设和核桃加工、生物制药、肉牛屠宰、脱水蔬菜等龙头企业建办。围绕人文生态旅游抓招商，坚持文化事业与文化产业“两手抓”，引资建设一批高档次的房地产、商贸物流、餐饮娱乐等项目，促进服务业兴旺繁荣。今天会上，县委、县政府与各乡镇各部门签订了今年招商引资目标责任书，任务十分明确。总的要求是年内完成招商引资***亿元，县委、县政府主要领导分别引进***个亿元以上项目，其他四大机关领导班子成员每人每年引进项目资金***万元，乡镇党政主要领导、县直经济综合部门都要确保完成招商任务，资金争取额要在上年基础上增长***％。
2、树立招商新理念。实践证明，抓住了招商引资和资金项目，就抓住了加快发展的要害，赢得了竞争的主动权。当前，我县的发展正处在转型跨域的关键时期，扩大招商，加大投入，势在必行。因此，全县各级各部门都要不断解放思想，树立全新的招商理念，着力强化“三种意识”。一是强化招商意识。牢固树立“招大商、大招商、全方位、多领域”的招商引资理念。招大商就是，想不敢想的事，积极与世界500强和全国500强企业进行衔接洽谈，资源互用。大招商就是，各级干部都要有招商引资，推动地方经济发展的强烈意识，亲自招商、关心招商、支持招商。全方位、多领域招商就是，大中小都是商、外来的本地的只要能把项目、资金投到来就是商，在工作中要一视同仁，多关心多支持，保障其合法权益，确保引得进、留得住、能发展。二是强化亲商意识。要广交朋友，广结人缘，加强与上级有关部门领导和外地朋友、客商的感情联络，用个人的品行和人格力量赢得上级领导和投资者的信任，建立真实友谊，保持长久关系，奠定感情基础。三是强化富商意识。要满腔热情地帮助客商把项目做好做大做强，让客商通过投资获得利益，实现拉动当地劳动力就业，经济总量扩大，税收增加的良好经济效益和社会效益，实现客商发财、我发展的“双赢”目标。
3、增强招商新本领。招商引资就是闯市场，必须要有真本领、硬功夫。一要研究商流趋势。逐利性是资本的重要属性之一，向低成本、高利润的地方流动是其内在规律。当前发达地区产业资本加速向内地转移，看中的就是内地水、电、土地、资源以及劳动力方面的优势。我们必须通过网络、电视、报纸等多种渠道研究掌握商流信息，把握客商投资方向，搞好项目对接。二要把握客商心态。外商到一个地方投资，首先考虑的是能否最大限度地发展、赚钱。要提高招商的成功率，就必须知其心态，知其投资的兴奋点，及时调整招商引资的思路措施，做到让小利、求大利，舍眼前、谋长远。对大项目、好项目引进，只要不违法、不违纪，都要创造条件，满足客商合理要求。三要大力挖掘潜力。今年县上要聘请相关资源勘探机构，对境内的煤炭、陶土、石灰石、石英砂等矿产资源做进一步的普查、详查、精查，摸清家底，充分发挥资源、产业、生态等方面的优势，使之最大限度地转化为经济发展优势。
4、建立招商新机制。招商方式直接决定着招商引资的成效，只要路径对头，方法管用，就一定能事半功倍。一要建好平台促招商。园区是招商引资的着力点和承接项目的平台。要把提升园区承载能力和配套服务功能作为当前和今后一个时期招商引资的重中之重，积极筹措资金，搭建融资平台，突出抓好道路、供电、给排水、通讯以及商住、环保、金融等服务设施配套，做好产业转移的承接，引导和促进各类企业向园区集中。特别是工业园区要抢抓建设国家级循环化改造示范试点园区机遇，按照体制新、机制活、功能全、服务好、发展快的要求，进一步完善有关发展规划，突出基础设施配套，切实提高园区的聚集能力。要加快项目信息平台建设，建立县级、乡镇、部门项目储备库，实现三级联动、三级联网。二要搞好宣传促招商。要把宣传推介和招商引资结合起来，通过走出去参加经贸洽谈、举办大型节会活动扩大招商引资成果。县招商服务中心要着手谋划，力争年内赴外举办2—3次有影响、有成果的经贸洽谈和项目推介活动。各级各部门也要从实际出发，自行组织有创意、行之有效的招商活动。三要抓好项目促招商。对所有在谈项目，都要明确责任，跟踪落实，盯牢不放，以诚心、专心、苦心感动客商，使项目早签约、早落实。对所有签约项目，要加快与投资主体的联系沟通，加紧做好土地征用、规划设计、施工招投标等各项前期准备工作，推进项目早开工、早建设。对所有在建项目，要及时协调解决项目建设中遇到的各种困难，确保建设顺利，确保项目建设天天有进度、月月有变化，年年有突破。
5、营造招商新环境。在全国招商一片热的背景下，环境竞争已成为地区综合竞争力的重要标志和最终体现，哪里环境好，客商、项目、资金就往哪里流。一要营造良好的政策环境。全面落实《***县招商引资优惠政策》，营造宽松透明的政策环境，吸引客商、方便客商、取信客商。要用足用活各项政策，特别是对大型企业、知名企业和发展潜力大、拉动力强、经济社会效益好的大项目，坚持特事特办，最大限度地给予优惠。各有审批权限的部门和执法、执规、许可、服务等职能部门，都要正确处理好全局与局部、长远与眼前的利益关系，做到执行上级政策不出轨，落实县上规定不走样。二要营造良好的服务环境。要深入开展机关效能民主评议活动，突出重点对象、突出评判方法、突出惩处力度，提升行政效能，提高办事效率，让投资者满意。坚持招商项目谁引进、谁服务，一旦项目签订正式合同后，由项目引进单位全程代办或帮办各种证照，做到“一站式服务”、“零距离无障碍”。三要营造良好的法治环境。市场经济是法治经济，良好的法治环境是促进经济发展的重要保障。纪检、监察部门要重点查处行政事业单位及其工作人员在行政审批、许可、执法、检查、收费等公务活动中不作为、乱作为和损害企业利益的行为。政法等部门要加强企业周边环境整治，市场监管部门要强化市场监管，严厉打击商业欺诈、欺行霸市、强买强卖等各种违法行为，规范市场秩序，全力保护投资者的合法权益，让客商安心经营，舒心发展。
三、加强领导，靠实责任，确保招商引资和争取资金工作取得新成效
招商引资和争取资金工作事关全县经济社会发展大局，事关全县人民的根本利益，必须加强领导，明确责任，形成强有力的组织保障体系，确保各项目标任务落到实处。
一要加强组织领导。招商引资和资金争取工作，各级各部门“一把手”是第一责任人，领导干部是关键。全体县级领导、乡镇、部门主要负责人要牢固树立“不抓招商就是不抓经济、不会招商就是不懂经济、完不成招商任务就是失职”的责任意识，放下身份、扑下身子，走向招商一线运作项目、争取资金。八个重点工作领导小组要充分发挥牵头抓总作用，加强衔接协调、督促调度，及时协调解决工作中的问题和困难。
二要成立专业队伍。建立招商人才培养机制，每年选派一批能力强的年轻干部到经济发达地区的单位或企业跟班学习，开阔视野，增长才干，着力培养一批精通业务、在外交游广泛的招商人才。各乡镇和部门都要组织专业队伍，把有能力、有门路的精兵强将派出去，定时限、定要求、定目标、定责任，做到专抓、常抓、驻点抓、全天候抓，全身心投身到招商引资和资金争取的主战场，确保完成目标任务。
三要严格考核奖惩。加大考核奖惩力度，对完成任务，引来项目和资金的，给予表彰奖励；取得突出成绩的，还要在经济上重奖，政治上重用。对没有完成目标任务的单位，年终综合考评不得评先评优；对完不成任务且年度考核后三名的，单位主要负责人在下一年度全县招商引资工作会议上作表态发言；对完不成任务且年度考核最后一名的严格实行“一票否决”，一年内班子不研究，干部不提拔。
四要凝聚工作合力。各级各部门要进一步强化大局意识，自觉融入全局，加强配合，密切协作，共同抓好招商引资和资金争取工作。这里我强调一下，发展经济是全县工作的中心，部门利益再大，也大不过经济发展的大局；部门的道理再硬，也硬不过发展这个硬道理。招商、发改、自然规划、市场监管、税务、生态环境等部门要不断创新举措，积极主动搞好协调，实实在在做好服务，最大限度发挥优势，齐心协力抓好招商引资和资金争取工作。其他部门要积极主动地为招商引资和资金争取工作牵线搭桥、提供信息、搞好服务、做好保障，形成通力协作、相互配合、一心一意抓招商、上项目、促发展的强大合力。
同志们，招商引资攻坚年活动和资金争取工作的战鼓已经擂响、序幕已经拉开。发展时不我待，机遇稍纵即逝。全县上下要按照今天会议的要求和部署，以高度的事业心和责任感，调动一切积极因素，凝聚方方面面力量，以更加崭新的姿态，更加宏大的气魄，再掀招商引资新热潮，再创资金争取新业绩，为推动县域经济又好又快发展做出新的更大的贡献！
谢谢大家。

