同志们：
五一、端午将至，节日期间是腐败的高发多发易发期，也是人民群众对干部作风感知的敏感期，更是考验干部廉洁从政能力的关键时期。在双节到来之际，我们召开这次廉政谈话会，其目的也是加强干部作风建设，构建和谐廉洁的工作环境，增强党员干部职工廉洁过节意识，筑牢拒腐防变的思想道德防线，营造和谐、文明、欢乐、清廉的节日气氛。借此机会，我着重就“双节”期间的廉政问题，再强调三点意见。
一、反腐倡廉形势严峻，必须始终警钟长鸣。当前，我国正处于发展变革的关键期，社会环境异常复杂，腐败现象滋生的土壤和条件在短期内难以消除，并不断涌现出一些新情况、新问题，反腐倡廉形势相当严峻。对此，我们一定要在内心“拉起警戒线”、“筑起防火墙”：一是坚决克制“吃点拿点不算什么大事”的麻痹心态。千里长堤溃于蚁穴。一些干部滑向深渊的重要原因就是没有把好“小”字关，由“小毛病”、“小数量”、“小问题”到最终的积重难返。作为党员领导干部，必须要注重小节、细节，不要因小失大、不要因小妄为。二是坚决克制“人生苦短及时行乐”的享受心态。生于忧患、死于安乐。贪图安逸、贪图享受，看似很正常、是小事，但是一个人一旦放松对自己的要求和约束、放任自流，必将走上“不归路”。我们在日常工作和生活中，必须要能抵制住低级情趣、自觉培养良好的道德情操，以干事创业作为实现人生价值的正确导向。三是坚决克制“有权不用过期作废”的弄权心态。我们的权力来自人民，务必要增强“公仆意识”、“服务意识”，要正确认识自己的岗位职责，正确对待手中的权力，为民慎用权、为民用好权。如果错误地当了金钱的“奴隶”，借手中的权力贪污腐化、铤而走险，最终将会被人民群众唾弃。四是坚决克制“大错不犯小问题不断”的自谅心态。在廉政上，只要出了问题就严惩不怠，不搞功过相抵、不容许“五十步笑百步”。每位党员干部都要常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，坚定理想信念，始终以满腔的工作热情和积极进取的精神状态投身工作，自觉做到“政治上跟党走、经济上不伸手、生活上不丢丑、发展上显身手”。
二、节日期间反腐工作尤为重要，必须高度重视。之所以每到节前都要特别强调党风廉政建设和反腐工作，主要是因为节日期间是一个特殊时期。一是人民群众看党风政风的敏感时段。风气正不正、干部廉不廉，节日是个很大的考验，往往这时也是人民群众议论干部、关注干部较多的时期。节日期间用公款相互吃请、用公款到娱乐场所消费等不良风气，会加剧人民群众对干部作风的不满、降低党员干部在人民群众中的威信、严重损害干群关系。二是党员干部拒腐防变的关键时刻。腐败分子第一次收受钱物、打开贪欲之门，多半是在节日期间，而80％以上的腐败行为，也都发生在节日期间。如果我们不能在节日期间保持高度警惕，就会有被腐蚀、被毁掉的危险。三是考验党员干部官德的重点时期。有些同志在节日期间面对各种诱惑把握不住自己，不讲官德、不讲政治操守，或把收受礼金作为一种隐形收入，借机敛财；或是认为别人送来的东西“收之无妨、却之不恭”；或是利用过节这一特殊时段，以探视、慰问等名义，送“红包”、“跑关系”等，还用“礼尚往来”进行搪塞。因此，节日期间是腐败易发、多发、高发时期，也是检验领导干部政治素质高低、是否清正廉洁的重要关口，大家一定要防微杜渐、警钟长鸣、保持清醒。过节期间要杜绝“走动”、“跑关系”，也没这个必要，要多点时间加强学习、多点时间陪陪家人、多点时间深入群众中、多点时间理理明年的工作思路，干好工作就是对得起组织、对得起自己、对得起家人。
三、树立良好官德刻不容缓，必须洁身自好。做官要讲官德，德为官之魂，官德不修、误国误民。一定要树立强化良好的官德，讲修养、讲道德、讲廉洁，始终保持共产党人的情操和气节。当今社会五光十色，诱惑人的东西很多，我们的干部职工一定要把修身、正德、养心作为促廉的一种有效武器，始终做到自重、自警、自省、自励。要敢于当包公、唱黑脸，以言行一致、清正廉明的形象发挥示范和表率作用，具体就是要以“八个不要”约束自己：一是不要送钱和变相送钱，包括购物券；二是不要送礼和变相送礼；三是不要看望和曲线看望；四是不要在领导的亲朋好友中找关系；五是不要让上面的领导为你的私事打招呼；六是不要向领导提超越政策和原则的个人要求；七是不要请领导吃饭和娱乐；八是不要迁就你所承担第一责任人范围内干部的出格行为。以“九个不准”规范自己：不准用公款搞相互送礼、相互宴请以及其他形式的拜年活动；不准以各种名义突击花钱、滥发实物、奖金补贴；不准用公款大吃大喝、进行高消费娱乐活动；不准收送现金、有价证券和其他物品；不准赌博或以赌博为名接受财物；不准利用婚丧嫁娶事宜收钱敛财；不准酗酒或酒后滋事；不准用公款出外旅游；不准违反值班纪律、脱岗失职。特别是在节日期间更要自觉接受人民群众的监督，管好自己的手，不该拿的千万不要拿；管好自己的脚，不该去的地方千万不要去；管好自己的嘴，不该吃的千万不要吃。
同志们，事成于气正，业兴于风清。风清气正，则人气顺、干群和、政令通、事业兴。希望大家现在就行动起来，自觉遵规守纪，切实做到为民、务实、清廉，合力营造风清气正的廉政环境，过一个干干净净、风清气正、欢乐祥和的节日！
谢谢大家！

