同志们：
经州政府同意，今天召开**政府系统办公室工作会议，接下来还将开展业务培训，很有必要，正当其时。回顾过去一年，面对世所罕见、史所罕见的多重困难迭加、多重矛盾交织、多重挑战并存的重大考验，在州委、州政府的坚强领导下，**政府系统办公室围绕中心工作和重点任务，在稳定经济大盘、防控新冠疫情、抗震救灾、统筹发展和安全、推进乡村振兴战略等方面付出艰苦卓绝的努力，也取得了很好收效。广大办公室干部舍小家顾大家，当小兵谋帅策，尽己责成大局，甘当幕后、任劳任怨、埋头苦干，发挥了以文辅政、桥梁纽带、督办落实的运转中枢和参谋助手作用。成绩的取得，是州委、州政府坚强领导的结果，凝聚着**政府系统办公室全体干部职工的辛勤和汗水。借此机会，谨代表州政府向同志们表示衷心的感谢和诚挚问候！
今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，是实施“十四五”规划承上启下之年，也是本届政府履职的关键之年，落实好党中央、国务院和省委、省政府、州委各项决策部署，完成好既定的工作目标，任务艰巨、责任重大、使命光荣，需要大家进一步重整行装再出发，凝心聚力再攻坚。刚才，会议传达了全国、全省政府秘书长和办公厅（室）主任会议精神、州政府主要领导对**政府系统办公室工作的批示，宣读了《关于表扬2022年度**政府系统办公室工作绩效评价成绩突出集体和个人的通报》，**市、**县、**县、州交通运输局、州审计局、***管委会办公室和州政府督查室作了交流发言，希望大家学习借鉴、取长补短、协同共进。***同志对政府系统办公室工作作了具体安排，我都赞同，请抓好落实。下面，再与大家交流4点意见。
一、旗帜鲜明讲政治
讲政治是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。政府机关首先是政治机关，政府系统干部职工应当把讲政治作为最鲜明的政治品格，始终坚定理想信念、锤炼党性修养、指导工作实践、推动任务落实。
一要信念坚定。理想信念高于天。党的十八大以来，习近平总书记反复强调党员干部要把牢理想信念“总开关”，特别指出坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命之本。新时代10年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的各类风险挑战考验，如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。中华大地发生的一切深刻变革，根本在于有习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。政府系统办公室全体党员干部务必深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把忠诚践行“两个维护”作为最大的政治、最大的大局，坚决捍卫核心地位、维护核心权威、紧跟核心奋斗，任何时候任何情况下都坚定同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二要对党忠诚。对党忠诚是对坚定理想信念最好的诠释，革命年代看能否冲锋陷阵、舍生忘死，和平时期也有检验标准。新时代新征程全党的中心任务，就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。**政府系统把坚决维护党中央权威和集中统一领导、贯彻执行党的理论和路线方针、落实党中央决策部署、严守党的政治纪律和政治规矩作为对党忠诚直接检验，做到言行如一、表里如一、始终如一，坚定沿着中国式现代化道路勇毅前行。作为涉藏地区的干部，更要坚定不移贯彻新时代党的治藏方略和省委涉藏工作部署，时刻以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚持“三个赋予一个有利于”，旗帜鲜明反对分裂、维护团结，关键时刻冲得上、危难关头豁得出、吃劲之际顶得住。
三要行动坚决。党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，提出许多新任务新部署新要求。省委**届*次全会鲜明提出“总牵引、总抓手、总思路”的**现代化建设总体布局，是党中央大政方针和决策部署在**的具体化。州委**届*次全会发出统揽**长治久安和高质量发展动员令，明确**现代化建设的目标任务。各县（市）、州级各部门既要领会党的二十大在政治上的高瞻远瞩和理论上的深邃思考，又要把握其目标上、部署上、工作上的科学设定和战略安排，从中找方向、找方法、找思路、找遵循，并贯穿运用到想问题、作决策、办事情、抓落实的全过程。**政府系统办公室要提高政治站位，逐项加强研究对接，辅政要主动，方向要准确，行动要坚决，措施要有力，效果要明显，协同业务部门高效落实任务，齐心协力走出紧跟时代大势、符合发展规律、体现**特点、服务**现代化建设之路。
二、把准大势明方向
登高才能望远，观大势才能成大事。各县（市）、州政府工作部门要准确吃透党中央、国务院和省委、省政府最新政策，做到方向准、见事早、动作快。
一要紧扣“国之大者”明思路。党的二十大报告明确提出，“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”，并为中国式现代化“总目标”设置众多关键“路标指引”，其中包括高质量发展、科教兴国、全过程人民民主、依法治国、文化自信自强、民生改善、安全体系和能力、国防建设、人类命运共同体方面，在建设制造、质量、交通、网络、数字、农业、贸易、教育、科技、人才领域提出“强国”建设任务。国务院总理李强在出席全国“两会”记者会时指出，新一届政府的工作就是要把党中央的决策部署贯彻好、落实好，把党的二十大擘画的宏伟蓝图变成施工图，与全国人民一道，一步一个脚印把宏伟蓝图变成美好现实。各级各部门要深研细学、对标落实、务实举措，细化为“可拆解、可量化、可落地”的具体实践，各级办公室要在服务落实、服务保障、服务参谋，确保各项任务落地生根、开花结果、枝繁叶茂。
二要结合“省之要事”明路径。省委十二届二次全会明确提出以“四化同步、城乡融合、五区共兴”统揽**现代化建设全局，这是贯彻中央精神、立足省情特征、着眼长远发展作出的重大战略部署。“四化同步”重在解决发展路径和内驱动力的问题，“城乡融合”重在重构城乡关系、塑造良好发展生态，“五区共兴”重在全域协同联动、在缩小地区差距中同步实现现代化。三者既相对独立、各有侧重，又紧密联系、内在融合，是推动高质量发展的“总抓手”。当前，**工业化主要集中在电矿领域，中藏药业、食品饮料、民族手工制造业仍属“摇篮型”行业。信息化建设正起步起势，数字**场景应用正拓展扩面。**城镇化率仅占全省平均水平的一半，新型城镇化还有较长的路要走。**现有建成的现代农林业园区62个，县均不到4个，园区化规模化品牌化滞后。差距就是潜力，落差形成势能。州委、州政府为此专门制发《关于贯彻落实省委“四化同步、城乡融合、五区共兴”战略部署奋力推动高质量发展的实施意见》，**政府系统办公室要当好参谋助手、找准破题之道，推动四化同步共进，城乡融合协调发展，后富追先富、后发赶先发，一道共兴共荣，加快成势见效。
三要盯牢“州之大任”明任务。州第十二次党代会确立“12345”总体工作格局，铸牢中华民族共同体意识是关键核心，“两区三地”是重要实践，“四大动能”是现实需要，“五大战略”是路径选择，四者关系紧密，既是方法论又是实践论。全国民族团结进步示范区、国家生态文明建设示范区建设要按照创建指标体系营造创造条件，又好又快创建细胞工程，积小胜为大胜，推动加快成势成型。要聚焦国际生态文化旅游目的地、现代高原特色农牧业基地、国家重要清洁能源基地建设，做大做强文化旅游、优势农特产业、清洁能源“三篇大文章”，建成百亿级支柱产业。今年拼经济、搞建设任务繁重，全国全省“拼”的氛围浓、劲头足、势头猛，**要按照8％奋斗目标加力奋进，其他经济指标要保持两位数以上增长，巩固拓展一季度“开门红”成果，乘势奋战二季度“双过半”任务。**政府系统办公室要奋勇争先，积极作为、建言献策、履职尽责，服务保障**经济高质量发展。
三、守正创新提本领
本届政府一直强调建设法治、高效、廉洁的人民政府，打造讲政治、重团结、勇担当、守纪律的领导班子，锻造敬业、专业的干部队伍，**政府系统及其办公室要协同抓好政府、领导班子、干部队伍三个层面建设，锻造助推**现代化建设的精兵劲旅。
一要高质量建设法治政府。法治是最重的行政遵循、最好的营商环境、最实的民主保障，法治政府建设意义突出，是法治国家建设的主体和重点，是法治社会建设的先导和示范。**政府系统及其办公室要深入学习贯彻习近平法治思想，坚持立法、执法、司法、普法、守法全链条发力，把经济发展、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等重要职责纳入法治化轨道，深入创建法治政府示范州。各级政府要落实《**省市县重大经济事项决策规定》，科学修订完善“三重一大”决策制度，坚定不移推进依法决策、依法行政、依法办事，坚持“行政权力进清单、清单之外无权力”，各级政府都要依法行权、照单行权、管住权力，决不能目无法纪、以言代法、以权压法、有章不循。
二要高水平建设高效政府。国务院总理李强在阐述新一届政府施政重点时，特别指出要牢固树立以人民为中心的发展思想、集中力量推动高质量发展、坚定不移深化改革开放，落脚点在于建设高效协同服务政府。**政府系统各级干部，要增强高效抓落实的行动力落实力，定了就干、干就干好。要把握经济恢复关键期，更大力度抓好“一网通办”前提下“最多跑一次”改革，以数字化建设推动高质量发展、提供高效率政务服务、创造高品质生活，加快改善社会心理预期，提振发展信心，推动经济整体性好转。各县（市）要推进政务服务标准化规范化便利化建设，推动惠民利民政策直享快达、公平普惠、见行见效，增强实实在在获得感、幸福感、满足感。要办好省州民生实事、人大代表和政协委员建议提案，用好“12345”政务服务热线平台，让群众诉求有路、办事有方、纾困有道、困难有解。
三要高要求建设廉洁政府。各级政府要坚持重大事项主动向党委报告，自觉接受各级人大及其常委会的法律监督和工作监督、政协民主监督、纪检监察监督、审计监督和人民代表、社会舆论监督。严格落实中央八项规定精神和省委省政府十项规定、州委州政府七项规定实施细则，始终严于律己、严负其责、严管所辖。各级各部门要强化权力集中、资金密集、资源富集领域监管，全力压减自由裁量空间，各项事务纳入监管范围。要不遗余力营造良好的政务环境、营商环境、投资环境、务工环境、旅游环境，鼓励干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创。要深入开展“雪域清风·与廉同行”系列廉政教育活动，持续以案促改、以案示警、以案促治，不断净化政府系统干部队伍。要用好调查研究这个“传家宝”，大兴调查研究、求真务实、厉行节俭之风。
四、持之以恒强建设
青年强，则国家强。习近平总书记高度重视青年工作，强调要把青年工作作为战略性工作来抓。**政府系统各级各部门要把队伍建设、青年干部成长摆在重要位置，解决好“后继有人”这个根本问题。
一要建好蓄水池。当代青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，肩负的使命无比艰巨，实现梦想的前景无比光明。**各级各部门要大力培塑一批素质好、潜力大的年轻干部，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，加强梯次培养，储备一支数量充足、素质优良、充满活力、可堪大任的办公室优秀年轻干部队伍。广大青年干部要坚定不移听党话、跟党走，既怀抱梦想又脚踏实地，既敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
二要设好赛马场。要积极搭建办公室干部成长成才平台，适时“墩墩苗”“施施肥”，不断强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，多压担子、多派任务、多教方法，推动办公室干部茁壮成长。各级办公室要加强青年干部心理疏导，帮助解决生活工作中的实际困难，解决好后顾之忧。广大办公室干部要正确对待名与利、苦与乐、得与失、个人利益与集体利益，用干部的“辛苦指数”换来群众的“幸福指数”、自身的“成长指数”。办公室系统干部要始终把学习提能作为履职之要，先学一步、学深一层、学透一成，练就提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办本领，高质量参谋辅政。
三要织好监管网。政府系统要始终致力于建设法治、高效、廉洁人民政府，打造讲政治、重团结、勇担当、守纪律领导班子，锻造敬业、专业干部队伍，推动作风大提升、政风大转变、行风大塑造。**政府系统办公室要坚持严管与厚爱相结合、管严与管活相统一，加强干部日常监督管理，系好人生第一粒扣子，让干部在严管下成长、在激励中成才、在历练中成就。要驰而不息纠“四风”，锲而不舍树新风，持续深入以案促改，营造风清气正的政治生态。
大道至简，实干为要。中国式现代化是干出来的。**政府系统必须全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，厚植家国情怀，涵养进取品格，脚踏实地向前进，始终走在前、当标杆、作表率，不负时代，不负韶华，为推进**现代化建设贡献力量。

