在2023年全县大气污染治理专项行动动员会上的讲话

同志们：
今天，我们召开全县大气污染治理专项行动动员会，主要任务是贯彻落实省、市会议精神，分析研判当前形势，安排部署重点任务，动员全县上下深入践行习近平生态文明思想，进一步提高思想认识，强化责任担当，狠抓任务落实，推动我县大气污染治理工作再上新台阶。
刚才，**同志就《**县大气污染治理专项行动方案》作了说明；部分镇（办）、单位进行了表态发言，并向县委、县政府提交了责任状；**同志通报了一季度大气污染防治工作，对近期重点工作进行了安排部署，很具体、很扎实。大家要严格按照会议要求，认真抓好贯彻落实。
下面，我就做好大气污染治理工作，讲三点意见。
一、认清形势，以更高站位抓好空气质量改善
从国家层面来看，生态环境问题是习近平总书记念兹在兹的“国之大者”，党的十八大以来，党中央把生态文明建设作为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的重要内容，开展了一系列根本性、开创性、长远性工作。党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色和本质要求，进一步彰显了党中央推进美丽中国建设的坚强意志和坚定决心。10多年来，习近平总书记走到哪里，就把对生态文明建设的关切、叮嘱讲到哪里，特别是2015年、2020年和2021年来陕考察时，均就生态环境保护工作作出重要指示，提出一系列明确要求。我们要深入贯彻落实习近平生态文明思想，务必把思想和行动统一到总书记重要讲话精神上来，坚决扛起大气污染治理工作的政治责任，推动生态环境质量持续好转。
从我县工作实际来看，2022年，我县环境空气质量综合指数**，排名第**；优良天数**天，排名第**，排名较2021年有所下降。今年一季度，我县环境空气质量综合指数为**，排名第**，较去年同期上升**名；优良天数**天，排名第**，较去年同期上升**个位次，同比增加**天，总体来看，呈现持续向好态势。当前全市都在狠抓大气污染治理，一旦我们重视不够、推进不力，就会拖了后腿、误了大局。我们要清醒认识当前大气污染防治工作的严峻形势，坚定信心、保持定力，科学研判、精准施策，一天一天努力，一微克一微克争取，推动空气质量持续好转，以实际成效坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二、强化措施，以更大力度抓好空气质量改善
一要摸清底数、对症下药。对我县来说，臭氧的来源主要是挥发性有机物、机动车排放；PM2.5、PM10、二氧化氮的来源主要是燃煤排放、生物质燃烧及机动车排放。成因和来源也讲的清清楚楚、明明白白。对于我们而言，做好大气污染治理工作，必须要搞清楚症结所在，弄清楚主要污染行业、主要污染源、主要污染因子到底是什么，各自影响有多大，才能找到工作着力点和突破点。生态环境局要牵头，加强空气质量监测，及时分析研判，找准污染成因，列出任务清单、提出解决对策，明确标准要求、夯实责任主体，让大家知道干什么、怎么干，谁来干、干到什么程度。
二要聚焦重点、强力整治。要抓好散煤治理。发改局、财政局要研究建立新的散煤治理长效运行补贴制度，借鉴其他地区的好做法，进一步完善实施方案，既保障老百姓过冬取暖，又实现环境空气质量好转。县场监管局要建立散煤监管联动协查机制，坚决取缔禁燃区内的散煤销售网点，对取缔的和未取缔的要在网站进行公示，自觉接受群众监督。要抓好车辆优化。由交运局牵头，公安、工信、生态环境局配合，切实抓好高排放机动车淘汰，做到源头管控到位、限制通行到位、车辆检测到位、回收拆解到位。交运、公安、工信、发改、住建、城管、生态环境等职能部门要协同发力，依法依规淘汰高排车辆，共同做好车辆优化升级。同时，大力推进公共领域车辆电动化，提高城县公交出租、环卫这些公共使用车辆的新能源车的占比，进一步有效减少排放量。要抓好扬尘管控。城管局、住建局要按照职责分工，抓实工地、道路、裸地扬尘控制措施，特别是要加大对建筑施工扬尘监管，严格细化落实施工工地“6个100％”扬尘措施，动态调度环卫保洁力量，最大限度降低扬尘污染。要抓好禁燃禁放。秸秆和垃圾露天焚烧还是屡禁不止，2022年全县火点数量为**处，今年一季度火点数量已达**处。像秸秆焚烧，我下去调研时发现火点，给乡镇书记打电话、发照片已经不是一次两次了；像城区垃圾焚烧，多发生在夜间，常常是气味刺鼻、影响很不好。我们要坚持人防技防相结合，扎实开展农作物秸秆禁燃巡查工作，继续落实烟花爆竹禁燃禁放各项措施，坚决遏制污染围城现象。要抓好源头治理。主要抓住**、**等工业企业，因企施策加快技改，推广清洁生产，有效减少污染排放量。深入开展散乱污企业大排查，摸清底子、建立台账、加强整治，坚决防止散乱污企业反弹和死灰复燃。
三要严把节点、严格管控。把握好时间和空间两个维度，针对不同污染特征、不同时间阶段强化细化攻坚措施，尤其要突出PM2.5和臭氧两个重点，尽快建立清单，对挥发性有机物产生的关键环节开展全面排查，实现“冬病夏治”“夏病冬治”。治理臭氧，主要就是控制挥发性有机物和氮氧化物。要扎实开展夏季臭氧应对专项行动，加强工业涂料、建筑涂料、铺路涂料等源头控制，加强油气回收、密闭管理等过程控制，加强技术升级、提标改造等效果控制，不断提升臭氧污染监管水平。
四要标本兼治、系统推进。大气污染治理既要治标、更要治本。着眼城县自然资源禀赋，重新审视升级产业格局、调整主攻方向、优化产业布局，做到以规划定方向、调结构、育产业、防污染。特别是各部门在制定产业规划时，要审慎决策，统筹考虑地形地利、气象条件、水文因素等，决不能拍着脑袋作决策，避免因决策失误造成产业发展影响空气质量。大气污染治理需要调动全社会各方力量共同参与。政府要当好绿色管理者，带头践行新发展理念，树牢正确政绩观，加快推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。要引导企业当好绿色生产者，自觉承担环保责任，遵纪守法、控污减排，坚持用绿色标准、应用绿色技术、生产绿色产品，从源头上减少污染。要引导群众当好绿色消费者，树牢环保意识，坚持绿色出行、绿色居住、绿色消费，形成简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式。
三、尽锐出战，以更硬作风抓好空气质量改善
一是夯实治理责任。各镇（街道）要严格落实党政同责要求，坚持一线攻坚、一线解难，把大气污染治理作为深入推进环境污染防治的头等大事，作为高质量发展现代化建设的底线任务抓实抓好。各部门要强化大局意识和系统观念，严格落实“管发展要管环保，管生产要管环保，管行业要管环保”要求，有牵头任务的单位要加强协调，全面推进工作落地落实，有配合任务的单位要主动担当作为，安排精兵强将全力推进，确保承担的工作任务如期高质量完成。
二是抓实联防联控。做好大气污染治理，彻底消除雾霾现象，首先要坚持联防联控。要坚决落实行业要求，强化污染成因、过程的分析研判，根据上级工作部署，及时调整工作方案、重点工作和保障措施，确保上级各项工作要求落到实处。要强化应急响应，上级一旦启动重污染天气区域应急联动时，我们要迅速响应、有效应对，严格落实各类应急措施，强化监督检查，坚决杜绝一切违法行为。
三是从严考核问责。领导小组办公室要落实好巡查、研判、交办、整改等工作机制，定期开展督查，综合运用通报、预警、提醒、公开约谈等措施，对督查中发现的问题及时交办督办，按周据实通报情况，切实把责任和压力传导下去，督促各镇（街道）各部门落实属地责任和监管责任。县委将通过现场办公、专项督查等方式，对各单位生态环境保护工作进行督促检查，对工作措施落实不力、履职不到位、工作拖拉、懒政不作为的单位和工作人员，严格按照相关规定进行责任追究，推动大气污染治理取得实效。
同志们，做好大气污染治理工作意义重大，责任重大，全县上下要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决打赢大气污染治理攻坚战，坚决打好蓝天保卫战，为奋进中国式现代化新征程，谱写**高质量发展新篇章提供良好的环境基础。
就讲这些，谢谢大家。
