同志们：
今天，我们召开全县生态环境保护大会，主要是以习近平生态文明思想为指导，深入学习贯彻全国和省、市生态环境保护大会精神，分析研判我县生态文明建设和生态环境保护面临的新形势，安排部署当前和今后一个时期工作任务，进一步统一思想，真抓实干，坚决打好污染防治攻坚战，推动全县生态环境保护迈上新台阶。下面，我主要讲三个方面的意见：
一、提高政治站位，深入学习贯彻习近平总书记生态文明建设思想
党的十八大以来，习近平总书记就生态文明建设提出了一系列新思想、新论断、新举措，从使命担当、奋斗目标、发展理念、方法路径、制度保障等方面，深刻回答了“为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明”等重大理论和实践问题，把实践经验、规律性把握上升为理论学说，形成了既有顶层设计又有推进要求，既有理念引领又有制度保障，既有目标任务又有方法路径的理论框架，为我们推动新时代生态文明建设指明了方向、提供了遵循。全县各级各部门要以对历史负责、对子孙负责、对**负责的态度，进一步提高政治站位，树牢“四个意识”，深入学习贯彻习近平生态文明思想，领会精神实质，把握核心要义，真正把人与自然和谐共生的科学自然观、绿水青山就是金山银山的绿色发展观、良好生态环境是最普惠的民生福祉的基本民生观、山水林田湖草是生命共同体的整体系统观、实行最严格生态环境保护制度的严密法治观，贯穿到经济社会全领域、科学发展全阶段、生态文明全过程，知行合一、久久为功，努力开创全县绿色发展新局面。
二、聚焦重点关键，努力提升全县生态环境保护水平
生态环境保护是长期任务、系统工程，意义深远，责任重大。我们必须切实增强不负时代重托的使命感、增强着眼长远发展的责任感、增强逆水行舟不进则退的紧迫感，扎实抓好生态环境保护各项工作。
一要坚决做好污染防治。污染防治是决胜全面建成小康社会的三大攻坚战之一，是我们必须补齐的短板。各级各部门要对标中央和省、市要求，集中优势兵力，采取超常措施，坚决打好“三大战役”。首先，要坚决打赢蓝天保卫战。以工业、燃煤、扬尘、机动车四大污染源治理为重点，加大煤矿、电厂、化工等重点行业改造提升力度，全面抓好城乡优质煤炭配送中心、燃煤锅炉综合整治、“三改一补”等工作，严格落实建筑工地、道路运输、企业堆场和非煤矿山扬尘综合治理措施，扎实开展柴油货车污染治理专项行动，积极推广新能源汽车，推动全县大气质量持续好转。其次，要着力打好碧水保卫战。紧紧围绕“清水量只增不减、污水处理全达标、饮水清洁保安全”的目标，全面加强水污染防治。要涵养好水体，全面落实河长制责任，常态化开展巡查督查，严厉打击非法排污和非法采砂行为，全力做好控源截污、垃圾清理、清淤疏浚、生态修复等工作。要治理好污水，全面整治工业点源、农业面源、生活污染源，加快城区生活污水处理厂提标扩容改造、污泥无害化处置工程以及乡镇生活污水处理设施建设进度，大幅度削减入水污染物总量，确保到2025年污水处理率达到85％。要保护好饮水，坚持“一源一策”，扎实开展集中式饮用水水源地环境保护专项行动，全面排查和整治环境违法和环境隐患问题，加快备用水源建设，确保城乡居民饮水安全。再次，要扎实推进净土保卫战。大力实施土壤污染防治行动计划，不断加强化肥农药、畜禽排泄物、固体废弃物、重金属元素、放射性元素、工矿企业等重点土壤污染源监管，尽快摸清土壤污染底数，建立负面清单，做好各类土壤污染的预防和控制。结合“乡村振兴”战略，集中开展农村人居环境整治三年行动和全域无垃圾专项治理行动，加快推进农村厕所革命，切实改善农村人居环境。有序推进矿山环境恢复治理，力争年内全县水土流失治理率达到***％以上，矿山生态环境恢复治理率达到**％以上。
二要加快培育生态经济。按照产业生态化和生态产业化互促共进的理念，坚持以绿色、循环、低碳为主攻方向，既积极主动谋发展、保增长，又毫不放松降消耗、减排放，努力把生态优势转化为发展优势。在工业上，以发展高效益、低消耗、污染少的新型工业为目标，加快延伸煤炭产业链条，改造提升陶瓷电瓷、装备制造等传统产业，大力发展新能源与节能环保、新材料、生物医药、信息技术等略性新兴产业。全面推进源头减量、过程控制、末端再生的循环型生产方式，促进县域工业循环、低碳、科学发展。在农业上，按照“土地利用集约化、化肥农药使用减量化、水资源利用高效化、废弃物利用资源化”的原则，大力开发绿色、有机、无公害农产品，加快发展休闲农业、观光农业，不断拓展农业发展空间，力争生态循环农业收入占家庭经营性收入的**％以上。在旅游上，充分发挥旅游对生态文明建设的推动作用、对三产服务业拉动作用，牢固树立全域旅游的发展理念，把全县当作一个大景区来开发建设，做活山水文章，打造生态旅游，变家园为花园，变小景点为大景区，实现“全县是景区、处处是景观、村村是景点”。
三要切实强化问题整改。坚持整改与防范同步推进，努力为全县人民营造舒适、环保、安全的生态环境。一方面，要抓好突出问题整改。各乡镇、相关部门要紧盯中央环保督察、环保部西北督查局和省市综合督查反馈的问题，进一步明确目标任务和时限要求，靠实主体责任、属地责任和监管责任，做到主动认领、“清单化”管理，精准施策、“台账式”销号，强力推进剩余问题整改，确保不留任何整改死角。对已经完成的各项整改任务和交办的信访问题整改情况要及时组织“回头看”，进一步查缺补漏、完善提升。另一方面，要防范生态环境风险。紧盯饮用水水源地、交通运输、煤化工、石油化工企业等重点领域，进一步加强环境风险防范基础设施、应急物资储备和救援队伍建设等方面的监管，对环境风险源进行登记建档，及时掌握重大风险源的数量、状况及分布，实施全过程动态监控和风险防控管理。环保、安监、公安、交通、消防等部门，要逐步建立上下衔接、左右互通、连接紧密的应急联动机制，做到应急防范“一条心”、应急指挥“一盘棋”、应急物资“一体化”，确保全县生态环境安全。
四要夯实绿色发展基础。始终坚持新发展理念和高质量发展要求，正确处理治标与治本的关系，坚持以“优化布局”为根本，统筹谋划国土开发、产业布局、人口分布，特别是要严守城市开发边界、耕地保护和生态保护三条红线，进一步加强经济社会发展规划等综合规划与土地利用、生态环境保护、煤电化运产能设施等专项规划的有效衔接，推动“多规合一”，着力构建科学合理的城市化格局、农业发展格局、生态安全格局。坚持以“生态底色”为重点，始终把造林绿化与林果业建设统筹推进，大力实施“绿色**”建设五年行动计划和林业产业五年倍增计划，加快建设三北防护林、天保工程与生态公益林生态屏障，增加森林面积和蓄积量；鼓励采取购买式造林、吸引社会资本投入等创新举措，进一步加大绿化造林力度，持续增加绿量、提升品质，为发展“生态＋”经济坚定良好的基础。坚持以“清洁能源”为方向，认真实施清洁能源产业发展专项行动，大力创建清洁生产示范工程，不断健全完善民生领城清洁能源使用财政补贴政策，积极推广光伏发电、农村沼气、天然气、太阳能等清洁能源，有效满足城乡群众生产生活用能需求，持续降低高污染原料消耗量。
五要大力弘扬生态文化。生态文化既是一种价值观念，又是一种行为准则。我们建设国家生态文明示范县，就是要把生态文化作为主流文化，把生态意识上升为全民意识，融入到广大干部群众的思想行为和生活方式。一方面，要通过知识竞赛、演讲比赛、文艺演出、微电影创作、电视台专题教育等方式，大力宣传普及生态建设、环境保护的本质内涵和重要意义，不断提高广大干部群众的生态文明素养，使珍爱自然、保护环境、节约资源、低碳生活成为全县人民的共识。另一方面，要扎实开展各具特色的生态社区、生态村镇、生态园区、绿色企业等创建活动，督促政府机关、企业单位率先垂范，引导群众生活方式加快向勤俭节约、绿色低碳、文明健康转变，营造生态文明建设人人参与、生态文明成果人人共享的生动局面。
三、强化责任担当，凝聚生态环境保护攻坚合力
全县各级各部门特别是领导干部，要切实担负起生态文明建设和生态环境保护的政治责任，自我加压，持续用力，久久为功，确保生态环境保护工作取得实实在在的成效。
一要强化责任落实。各级党政领导班子要严格落实环境保护“党政同责、一岗双责”，坚决扛起生态环境保护政治责任。特别是党政负责人要始终把生态文明建设牢牢抓在手上，做到自然资源家底清、环境问题症结清、生态治理路数清，带头把生态文明建设责任落到实处。环保部门要切实履行牵头职责，统一标准制定、统一监测评估、统一监督执法。各相关部门要协同配合、各司其职，做到既管业务又管环保。
二要强化制度执行。近年来，县委先后出台了一系列意见、方案、规定、制度和办法，涵盖了责任落实、工作重点、督查考核、奖励惩处等方方面面，形成了系统完备的生态环保制度体系。全县各级各部门要认真落实各项制度规定，进一步加强环境保护管理，特别是县环保局及各责任单位要对生态环保各项规章制度进行全面梳理，结合“2023绿盾行动”，及时组织开展自查自纠，对落实到位的要总结经验、巩固提升，对没有落实或落实不到位的要剖析原因、督促整改。
三要强化考核问责。结合省市有关办法，制定全县污染防治攻坚战成效考核实施细则，建立绿色发展指标考核体系，把考核结果作为各级领导班子和领导干部综合考核评价、奖惩任免的重要依据，对生态环境保护工作考核不合格、污染防治攻坚任务严重滞后、区域生态环境问题突出的乡镇，严肃通报批评并约谈党政主要负责人。认真落实党政领导干部生态环境损害责任追究等措施办法，对环境保护责任执行不到位和损害生态环境的领导干部，要依纪依法从严问责。
同志们，生态文明建设和生态环境保护工作任务艰巨、责任重大、使命光荣。让我们更加紧密的团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平生态文明思想为指导，上下一心、众志成城，全面加强生态环境保护，坚决打好污染防治战，为建设幸福美好新**作出新的更大贡献。

