同志们：
经州政府同意，今天我们挤出难得的周末时间，召开全州政府系统办公室工作会议。为开好此次会议，**州长、**常务副州长亲自过问、亲自安排、亲自策划，为会议定方向、定基调、定内容，特别是**州长亲自作出重要批示，既充分肯定成绩，又提出殷切希望，为我们加油鼓劲，让我们信心倍增。今天，**副州长更是在百忙之中抽出宝贵时间出席会议，让我们干劲更足；州委办公室、州人大常委会办公室应邀派出领导莅临此次会议（州政协办公室因工作原因不能应邀出席会议，也专门来电祝贺），这充分体现了州委、州人大、州政府、州政协对全州政府系统办公室工作的高度重视和关心支持，对政府系统办公室干部职工的亲切关怀和无比厚爱。
刚才，**同志传达了**州长的重要批示，**同志传达了全国、全省政府秘书长和办公厅（室）主任会议精神，大家一定要认真领会、抓好落实。**同志宣读了《关于表扬2022年度全州政府系统办公室工作绩效评价成绩突出集体和个人的通报》，3个县（市）、3个州级部门和州政府督查一室依次围绕自身亮点工作作了大会交流发言，下午还将开展业务培训和分组讨论，希望大家认真学习、相互借鉴、共同提高。
在担任秘书长一年多的时间里，让我深深地感受到：全州政府系统办公室干部职工立场坚定、顾全大局，团结务实、担当作为，勤勉敬业、坚韧奋进。特别是很多同志面对急难险重任务时，冲在前、干在前，恪尽职守、夙夜奉公，为保障政府系统高效运转发挥了重要作用。可以说，经过长期的实践、积淀和历练，办公室工作机制越来越完善，干部队伍越来越精干，工作作风越来越扎实，这些好机制、好经验、好作风，仍然是做好今后办公室工作的支撑和法宝，希望大家继续发扬、再接再厉。待会儿，**副州长还将作重要讲话，希望大家抓好贯彻落实。下面，我先讲几点意见，与大家交流共勉。
第一，在肯定成绩中坚定信心、保持定力
回顾2022年，我们过得很充实、走得很坚定。在州委、州政府的坚强领导下，全州政府系统办公室紧紧围绕州委总体工作格局和州政府安排部署，面对多重困难、诸多挑战，坚定信心、沉着应对，埋头苦干、兢兢业业，出色完成了各项工作任务，践行了使命、展示了形象、提升了能力、收获了成果。主要体现在“六方面”。一是绝对忠诚讲政治。始终坚持把政治建设摆在首位，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和党的二十大精神，不断加强思想政治教育，自觉把对党忠诚贯穿于调查研究、文稿起草、综合协调、办文办会、督查落实等各项工作始终，打造“干部夜校”特色品牌，先后组织集中学习**次，举办“干部夜校”*期、专题党课辅导*场次。切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决落实、党中央禁止的坚决不做，以实际行动生动诠释和践行“两个确立”的决定性意义。二是负重攻坚勇担当。在艰难险重任务面前，不畏难、不推诿、不退缩，勤勉团结、冲锋在前，担当奉献有为、服务保障有力，协调推动解决了一大批难事、急事、要事。尤其是面对突如其来的“9·5”**地震和反复袭扰的新冠肺炎疫情，广大干部职工长期坚守、主动担当，协调推动、闭环运转，为各级领导决策提供了及时精准的应急信息，彰显了办公室干部坚韧奋进的拼搏精神，体现了全州政府系统办公室队伍是一支勇于担当担责、敢于攻坚拔寨的精锐之师。三是辅政鼎新论作为。紧紧围绕党委、政府中心工作，精心精细抓好调查研究、文稿起草、信息报送等参谋辅政工作，有力服务各级政府领导决策。扎实开展深度调研，形成优秀政务调研报告**篇，《结合比较优势推进现代化**建设》《加快推动**公安高质量发展》等调研报告在省级刊物上发表。信息服务决策水平明显提升，注重掌握前沿动态，及时准确为各级政府领导提供信息服务，全年采用县（市）信息****条、州级部门信息****条。四是真抓实干强执行。始终把抓落实作为办公室工作的第一要求，在全省率先出台《政府督查实施细则》，建立“月跟踪、季督查、年考核”“周核查、月通报”“清单制＋责任制＋限时办结制”等工作机制，持续提升督查水平，确保督查督办“长牙”“带电”。紧紧围绕州委州政府重点工作、重要任务、重大项目，真督实查、真抓实干，有力推动党委政府各项决策落地落实。全年督办领导批示、重大事项****件，办结率100％。推动完成省州民生实事**项，获省政府主要领导肯定性批示。五是高效运转严程序。优化完善文电办理、值班值守、督促检查等工作流程，首次制发《**州政府系统办公室工作绩效评价实施细则（试行）》，形成有章可循、有规可依的制度体系和评价体系。建立横向联动、纵向联通协同机制，主动对接梳理任务落实情况、协调疏通工作痛点堵点，切实做到“快速反应、全域协调”。时隔五年再次召开了全州政府系统办公室暨作风建设推进会，首次组织开展东、南、北片区政府办公室座谈交流活动。高效协同完成国家、省、州领导各类调研督导***余次，服务保障“9·5”**地震前线指挥部各类会议、全省包虫病防治攻坚战现场会等重大会议***余场次。六是尽善尽美优服务。深入开展“铸牢中华民族共同体意识·民族团结进家庭”实践行动，州政府办公室结对帮扶农牧区群众***户，协调解决困难问题***件。办结州长信箱、12345政务服务热线等群众诉求**万件，办结率100％。实现政务外网州、县、乡、村“纵向到底”和政务部门“横向到边”互联互通，协同办公平台接入单位***个、用户****人。搭建经验分享、演讲比赛等展示平台，通过跟班轮训、顶岗锻炼、挂职驻村等方式，全面提升干部“谋、写、说、办”综合能力。国防动员改革和人民防空工作稳步推进，高位推进数字**建设，数据共享开放水平进入全省第一梯队。
一年来，在全州政府系统办公室共同努力下，州政府办公室文稿处理、政务调研工作获得省政府办公厅通报表扬，在全省政府秘书长和办公厅（室）主任会议上，近10年首次作大会经验交流发言。2022年，州政府办公室获得“9·5”**地震抗震救灾、抗击新冠肺炎疫情、市域社会治理（依法治理）、安全生产党政同责等11个先进集体荣誉称号，年度目标绩效考评位列政务部门“一等次”第一名，15名同志被评为先进个人。这些成绩的取得，得益于州四套班子各位领导特别是主要领导的高度重视和悉心指导，得益于州委、人大、政协办公室的关心帮助和鼎力支持，得益于各县（市）、各部门领导的充分理解和关心关怀，得益于全州政府系统办公室广大干部职工的无私奉献和辛勤付出。在此，我谨代表州政府机关党组、州政府办公室，向长期重视、关心、支持办公室工作的各级领导表示最衷心地感谢！向默默奉献的全州政府系统办公室同志们表示最诚挚地问候！
第二，在认清形势中增强决心、凝聚合力
认清形势、把握大局，是做好办公室工作的前提。我们总结办公室工作经验，研究办公室工作规律，确定办公室工作任务，一切都要立足实际，摆正位置，把握大局，切实增强做好办公室工作的责任感和使命感。具体要准确把握“三个清”：一要理清职与责。2014年5月，习近平总书记在同中央办公厅各单位班子成员和干部职工代表座谈时指出，办公室是一个地方、一个部门单位的综合办事机构，是机关中的机关，具有服务最直接、联系最广泛、保障最关键、运转最核心的鲜明特点，居于承上启下、协调左右的中枢位置，地位和作用尤其重要。我认为，作为各级政府的综合办事机构、前哨后院，办公室的地位和作用可以概括为“枢纽、参谋、助手、窗口”，其服务水平如何、作用发挥好坏，直接关系到党委政府在人民群众心目中的形象和威信，直接关系到本单位本部门的素质和业绩，这也是检验办公室干部职工工作成效、工作能力的主要标准。二要看清时与势。不谋全局者，不足谋一域。办公室处于“总揽全局、协调各方”的核心地位，我们想问题、出主意、办事情都要从大局出发、以大局为重，使各项工作紧贴政府需要、适应政府要求。州第十二次党代会确立了“坚持一条主线、打造两区三地、培育四大动能、实施五大战略”，全面建设团结富裕和谐美丽社会主义现代化新**的奋斗目标，是我州当前和今后一段时期的中心任务。当前，我州正处在发展的黄金期和矛盾的凸显期，追赶跨越任务艰巨，反分维稳形势严峻，发展机遇前所未有，困难挑战不可低估，特别是今年中央、省州对“拼经济搞建设”提出新的更高要求。要实现这些宏伟蓝图，有许多难题需要研究破解，有许多领域需要艰苦探索，有许多工作需要从容应对。面对新形势新任务，全州政府系统办公室如何围绕中心、服务大局，在推进经济高质量发展中建功立业，在促进社会和谐稳定中大展宏图，将是摆在我们面前的重大课题。三要摸清差与距。虽然我们去年取得一定成效，但与新常态新形势下党委政府的要求、与全州赶超进位的追求、与服务保障经济社会发展的需求还有差距，主要表现在“五个方面”。一是政策理论水平不高。部分同志深知学习政策理论的重要性和必要性，但对党的路线、方针、政策把握不准、执行不到位的现象时有发生，用理论指导工作实践尚显不足。二是责任心责任感不强。个别同志大局意识、责任意识不强，存在得过且过、躺平甚至躺过的思想，投入工作的热情、激情不够。三是办文办会办事能力不足。部分同志写作能力不强，文稿质量不高，会务服务不精，办事考虑不周，工作能力水平的提高还有很大空间。四是文化基础素养不够。办公室同志学历参差不齐，加之日常工作繁忙、疏于学习，存在公文写作学习多、其他领域知识学习少的现象。五是沟通协调配合不紧。全州政府系统办公室横向、纵向联系还有“空档”，个别县（市）和部门大局意识淡薄，配合全州性工作主动性不强，存在推诿扯皮、敷衍塞责现象。
这里特别要点一下办文、办会、政务值班、政务公开方面存在的问题。在办文方面，文件报送不规范，有的部门将本应由部门发文的事项，随意提高发文规格提请政府发文；有的公文格式不正确、排版不规范，语言冗长、逻辑混乱，报告夹带请示，签发人、主送机关标注不规范，错字漏字等问题大量存在。在办会方面，会务保障力度不够，应对临时停电、断网等突发情况能力不足，会控人员业务不熟、联调不及时；会风会纪不严肃，参会人员长时间缺席。比如，今年1月份召开的全省疫情防控调度会上，个别县参会领导迟到缺会被省指挥部点名通报，必将在绩效考核中被扣分。在政务值班方面，突发事件信息报送不及时、不准确、不规范，有的甚至迟报、漏报、瞒报，多次被省政府总值班室通报批评，给突发事件处置造成被动。在政务公开方面，部分县（市）、部门重视程度不够、对上级文件研究不深、对照落实执行不力，对督导发现的问题整改不及时、不到位，对群众普遍关注的重点项目建设、集体资产流向等情况搞半公开、假公开，大量涉及公众切身利益的政策文件未及时公开解读，变成了仅内部流转的“包包文件”。这些问题既有共性的，也有个性的，我们必须在今后的工作中采取有效措施，认真加以解决。
第三，在锚定目标中砥砺初心、开足马力
今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年。全州政府系统办公室要充分认识办公室工作的特殊地位和重要作用，进一步增强使命感和责任感，紧扣州委“怎么说·怎么办·怎么看”活动，按照**州长“转变观念、增添干劲、提高效率、求得实效”的要求，以更加饱满的精神状态、更加扎实的工作作风，说干就干、干就干好、干就干漂亮，努力把办公室各项工作做得更实更好。具体而言，重点要做到“五个有”：
一是坚定信仰，做到忠诚有魂。习近平总书记指出“对党绝对忠诚是中办的生命线。”李强总理在新一届国务院第一次常务会议上指出“国务院首先是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治”。政府系统办公室本质上是政治机关，旗帜鲜明讲政治是应尽之责。我们必须在理论上与党同频共振，在思想上与党同心共济，在行动上与党同行共进。一要坚定理论自信。理论有自信，忠诚才有基础。我们要真学真懂真信，真正用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，读原著、学原文、悟原理，牢固树立对党绝对忠诚的世界观、人生观、价值观，真正让理想信念扎下根、烙上印。二要坚持思想引领。思想上自觉，忠诚才有方向。我们必须始终把牢政治方向，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在任何时候、任何情况下，都要同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到在思想上深刻认同核心、政治上坚决维护核心、组织上自觉服从核心、感情上坚决拥戴核心、行动上坚定紧跟核心，始终做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。三要强化行动自觉。行动上有力，忠诚才能落地。对党忠诚，不是喊口号、做样子，而是要善于将“纸上长城”变为“地上长城”，将忠诚落实到具体工作中。就办公室而言，我们就是要围绕事关全局的大事、领导关注的要事、群众关注的难事，善于站在党委政府的高度观大事、谋大局，站在领导的角度想问题、出思路，站在群众的角度提建议、谋对策，真正做到一心为公、事事为公。
二是深入调研，做到参谋有道。办公室作为政府的“智库”和领导的“智囊”，做好参谋辅政是第一要务。2月28日，习近平总书记在党的二十届二中全会上强调，“调查研究是做好工作的基本功，要把大兴调查研究之风作为即将开展的主题教育的重要内容，切实掌握真实情况和民情民意”。3月13日，李强总理在记者见面会上表示，国务院要带头认真抓好落实党中央明确要求的大兴调查研究之风，并谈到他在地方工作的感受：“坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法，高手在民间”。3月19日，中共中央办公厅印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》。全州政府系统办公室要深刻领会其背景要义，坚持谋势有眼光、谋策抓要害、辅政有质效，把调查研究作为参谋辅政的“必备事”“基础项”，着力在调查研究上下功夫，真正做到参在点子上、谋在关键处。一要围绕中心、服务大局。作为参谋部，我们必须站在大局的高度、领导的角度，围绕州委总体工作格局，对具有普遍性和制度性的问题、涉及改革发展稳定的深层次关键性问题，以及领导关注、群众反映的热点难点问题，找到问题症结所在，提出有针对性、可操作性的意见建议，使更多的调研成果进入领导视野，转化为科学决策的重要依据。二要贴近领导、领会意图。办公室人员要有“身在兵位、胸为帅谋”的意识，要想领导之所想、谋领导之所虑。工作中要特别注意领导的言谈，多与领导沟通交流，领悟领导所思所想，探寻领导思想脉络，善于拓展领导意图，不断完善领导思路，力求与领导产生共鸣、合拍共振，让领导的诸多想法成为执政的现实举措。三要超前谋划、言之及时。“言当其时，一字千金；言背其时，一文不值。”决策前，我们要围绕中心工作，主动思考，先行调研，提前获取第一手材料，提出切实可行的建议意见，供领导决策参考。决策中，要注意了解全面情况，及时反馈信息，确保决策客观可行；决策后，要注意搜集贯彻落实情况，及时向领导反馈落实进度、存在问题及解决方案，以便及时解除落实中的“肠梗阻”。
三是用心用情，做到协调有方。政府工作是系统工程，需要各部门相互配合、相互支持，需要上下左右齐心协力，只要一个部门设卡、一个环节扯皮，就可能导致工作延误，甚至造成不良影响或严重后果。这就要求我们要及时高效协调，确保工作顺利推进、落地落实。一要立足协调的高度。办公室处在沟通上下、联系左右的枢纽位置，工作千头万绪、涉及面广。协调要站在党委政府的立场去思考筹划，加强沟通、拾遗补缺，不能“帮倒忙”、更不能造成隔阂。要善于协调其他办公室同心协力、密切配合，搞好“大合唱”，确保全州上下一盘棋、兄弟县（市）一条心、跨区域跨部门一股劲。二要讲究协调的方法。协调是一门科学，更是一门艺术，尤其要注重方式方法。毛泽东同志曾经说过，“我们的任务是过河，但没有桥或没有船就不能过，不解决桥和船的问题，过河就是一句空话，不解决方法问题也只是瞎说一顿。”办公室的协调工作，关键是要解决桥和船的问题。我认为方法有三种：其一，要做“加油站”。既要敢于坚持原则，又要善于化解矛盾，增进团结，鼓舞士气，使领导的正确决策变成各单位各部门的实际行动。其二，甘当“润滑剂”。哪里出现“故障”，哪里出现摩擦，办公室同志就要出现在哪里排除“故障”、消除摩擦，只有这样各方才能心情舒畅地互相配合、做好工作。其三，愿作“受气包”。要吃得苦、耐得烦、受得气，哪怕暂时受点委屈也要忍辱负重、顾全大局。俗话说“一句话使人笑、一句话使人跳”，关键是要把握好分寸。三要提升协调的本领。一个人协调能力的大小，主要取决于自身的思考和沟通能力。我认为，工作中要正确处理好三种关系。一是处理好重点和一般的关系。办公室服务的对象多，有领导和群众，有上级和下级，在协调过程中，既要力保重点，又要兼顾一般，学会“弹钢琴”。二是处理好对上负责和对下负责的关系。对上要服从，做到发挥参谋不越位、决定意见强执行。对下要在领导中服务，既要加强对下属的领导，又要树立“领导就是服务”的思想。三是处理好中心工作和日常工作的关系。既要抓住中心工作，又要抓住日常工作，二者不可偏废。
四是周到细致，做到服务有力。办公室工作服务是天职，搞好“三服务”是衡量办公室工作的根本标准。办公室人员特别是办公室主任们既要当好“总调度员”，又要当好“总服务员”，要把工作想在前、做在前，讲效率、讲程序，做到领导未谋有所思、领导未闻有所知、领导未示有所行，努力实现计划安排零差错、对接执行零失误、完成结果零遗憾。我认为，做好服务工作，要做到“三变五要”。三变：变事务性服务为参谋性服务。特别是文秘人员，不能局限于让干什么就干什么，要主动成为领导的“智囊团”，善于出谋划策、谏言献论。比如，领导容易忽略的地方，要适时给予提醒；领导关注的问题，要进行深入研究、及时回应。变滞后式服务为超前型服务。“智者所虑，虑于未形；达者所窥，窥于未兆”，服务重在谋划、贵在超前。领导暂时未注意到的倾向性、苗头性问题，要早介入、快调查，掌握动态、及时反映。变一般性服务为高标准服务。要树立精品意识，坚持开始高标准、过程高水平、结果高质量，做到每一篇文稿反复打磨推敲、每一份文件规范印制装订、每一场会议精心推演筹备、每一件事情倾情倾力办理落实。五要：一要灵敏。办文、办会、办事要首先考虑党委政府有什么精神、领导有什么意图，怎样办才更符合党委政府工作要求和领导意图。二要高效。增强效率意识，主动统筹谋划，权衡大事小事、急事缓事，分清轻重缓急，把各项事务摆布好、安排好，使各项工作快节奏、高效率运转。三要有序。公文处理、会议安排、安全保密、后勤服务等日常工作，都要进一步在制度化、规范化、科学化、程序化上下功夫，努力做到高标准、高质量。四要主动。实时总结工作规律和特点，超前思谋，把问题想在前面，把工作做到前头，围绕党委政府工作的变化及时调整，做到忙而不乱、有条不紊。五要周密。从大处着眼、小处着手，把细节考虑得更周全，把工作做得更细致，把风险研判得更透彻，消灭差错，避免疏漏。
五是从严督查，做到督办有效。“为政之要，重在落实。”李强总理在国务院第一次常务会上强调，政府工作就是当好执行者、行动派和实干家。黄强省长讲，政府工作就是抓落实，就是要把党委谋划的发展蓝图、作出的战略部署转化为政府工作的作战图、施工图、实景图。**州长多次在全州大会上指出“说干就干、干就干好”，在日常要求中也经常提到“安排的工作要有反馈，要形成工作闭环”。办公室既要当好逢山开道、遇水架桥的“先遣队”，又要当好确保重要决策部署落到实处的“督战队”。一要突出重点开展督查。要围绕中央、省、州重大决策、重要部署以及《政府工作报告》确定的各项工作，结合实际，选准切入点，抓住关键环节，推动乡村振兴、生态环保、产业发展、有机之州等工作落地落实。要围绕重点项目建设、要素保障开展督查，特别要对进展缓慢的项目，找准问题症结，落实针对性措施，确保项目加快推进、形成更多实物量。要抓好省州民生实事督查，做到群众关注的热点、难点问题在哪里，督查工作的触角就延伸到哪里。二要建章立制规范督查。要严控总量频次，各县（市）各部门要参照**州平安建设暨重点工作“4＋N”督查机制，严格按照督查检查相关规定，整合督查内容、优化督查方式，从源头上减少督查数量和频次，提高督查的针对性和实效性，千方百计为基层减负。要建立完善台账制、清单制等工作机制，动态调整督查清单、问题清单、整改清单、销号清单，真正做到“交必查、查必清、清必办、办必果”。三要逗硬奖惩从严督查。要敢于动真碰硬、敢于拔“钉子”、敢于一查到底，充分运用好“两书一函”、正负面清单、问责追责等方式，对部署及时、推进有力、成效显著的通报表扬；对重视不够、措施不实、推动不力的严格督办，该约谈的坚决约谈，该移交的坚决移交，推动形成执行有力、落地见效的良好局面。
第四，在勇争一流中保持恒心、提升能力
新形势下，办公室服务领域更加宽泛、服务任务更加繁重、服务标准更加精细。办公室同志一定要善于从全省、全州的高度，树立标杆、提升站位、拓展视野，走前头、作表率，以良好的精气神争创一流业绩。重点要做好“三个锻造”：
一是提质强能，锻造品行高洁的干部队伍。“源静则流清，本固则丰茂；内修则外理，形端则影直。”办公室干部一定要把加强修养作为自己终生实践的课题，时刻做到经得起考验、挑得起重担、受得起砺炼。一要练就过硬本领。增强本领、提升能力，始终是办公室干部安身立命的根本、成长进步的基石。近50年来人类社会所创造的知识比过去3000年的总和还要多，现在一天不学习就要落后，一天不努力就要落伍，那种“半部《论语》治天下，一纸文凭管终身”的时代已经一去不复返了。希望大家安下心来、专心致志、迷恋至深，工作需要什么就多学什么，哪些紧迫就先学哪些，自己缺什么就抓紧补上。要勤学善思，对所学的知识，举一反三、触类旁通；要学以致用，坚持把学到的知识运用到指导实践中、落实到解决问题上。二要严守纪律底线。要自觉遵守廉洁自律各项规定，守得住清苦、耐得住寂寞、抗得住诱惑、管得住小节，始终做到心有所戒、行有所止，争做知法、懂法、守法典范；要强化纪律意识、程序意识、规章意识、保密意识，严格遵循工作纪律、工作流程、工作制度，清楚所在岗位、明白担负角色，办事讲程序、行为讲规范，确保各项政务工作高效有序运行。三要养成高尚品德。作为办公室干部，面对事业的召唤、组织的厚望，不断提高本领、时刻准备着；要深怀感恩之心，珍惜和热爱工作岗位，以一流工作业绩去报答组织培育之恩；要深怀平常之心，以一种自然平和的心态，看待人生、看待事业、看待名利。
二是严谨认真，锻造极端负责的工作作风。“凡大事皆起于小事，小事不论，大事又将不可救”。办公室工作无小事，任何小事都可能变成影响全局的大事，任何疏忽都可能造成不可挽回的损失。失之毫厘，谬以千里。我们必须坚决克服“差不多”“不要紧”“无所谓”的想法，发扬敬业专业精神，下足绣花功夫，切实把过手的事情做成“精品”。一要高标准。牢固树立1％失误就是100％失败的理念，健全完善工作制度，明确到人定责任、规范办事定流程、完善标准定细节，确保专人负责、全程把控、检查到位，将纰漏、失误、意外消灭于萌芽状态，提升办公室工作精细化、规范化、标准化水平。二要出精品。要树立“精品意识”，发扬“工匠精神”，在办文上精雕细琢、办会上精心安排、办事上精益求精，把每一篇文章、每一次会议、每一场活动，都看成自己的作品，树立高层次服务、超前服务、创造性服务的追求，力求尽善尽美。三要勤反思。坚持把自我总结、自我反思、自我提高作为基本方法，做到吾日三省吾身，在历史经验、自我检视、他人教训中总结反思，举一反三，以查促改，力求事事周全、处处完美。
三是齐心协力，锻造团结共进的干事氛围。古人云“天时不如地利，地利不如人和”。我们这个集体，就是一个大家庭，家和万事兴，和则俱荣、分则俱损。办公室同志要团结协作，相互支持、相互理解、相互尊重。要甘做“螺丝钉”。办公室工作千头万绪，需要密切配合、分工合作。比如：办好一场会，需要有人通知会议、有人布置会场、有人准备材料、有人做好记录等，任何一个环节没有衔接好，都没办法办成功。要主动把自己融入大集体，当成机械里的“螺丝钉”，在大舞台中找位置，哪里需要就去哪里，及时站好位、补好台。要画好“同心圆”。办公室工作承上启下、协调左右，更需要同心协力，共同营造上下“同频共振、合力共为”的良好局面。大家要始终保持谦虚低调的态度，设身处地多为对方考虑，既谈工作任务又谈推进举措，既讲组织原则又讲革命感情，把工作做到心坎上，把事情做到点子上。这里，我仍用一句老话与大家共勉：“互相搭台，好戏连台；互相拆台，大家垮台”。
今天的会议，我们邀请了各县（市）、州级部门（单位）的分管领导出席，借此机会，提几个请求：一是要强班子。要选优配强办公室领导班子，真正将政治素养高、综合能力强、文字功底扎实、有冲劲有干劲的干部调整到办公室，充实工作力量。二是要压担子。要给办公室同志出题目、交任务、压担子，使办公室成为每个干部展示才华、释放潜能、发挥特长的平台，使他们在工作实践中得到全方位的锻炼和提高。三是要教方子。领导们要结合自己的工作经历、生活阅历，不定期给办公室同志教方法、提思路、开天眼，同时，通过请进来教、走出去学等形式，增强干部职工干事能力，提升办公室整体服务水平。四是要给位子。要把关心办公室干部当成一件大事，放在突出位置来抓，在思想上关心、政治上重视、待遇上倾斜、人文上关怀，不能让勤奋敬业、任劳任怨、无私奉献的“老黄牛”吃亏受气、委曲求全。
同志们，办公室工作既辛苦，又崇高；既极具挑战，又大有可为，我们肩负的责任重大、使命光荣。让我们在州委、州政府的坚强领导下，凝心聚力共奋进，砥砺前行再扬帆，奋力开创全州政府办公室系统工作新局面，为全面建设团结富裕和谐美丽社会主义现代化新**做出新的更大的贡献！

