同志们：
近期，我们先后收听收看了省、市召开的政府廉政工作会议，省长和市长就今年政府廉政工作，都作了重要讲话，分析了当前政府廉政工作面临的形势，指出了存在的问题和不足，提出了明确具体要求，我们要认真学习领会，持续加强政府系统党风廉政建设和反腐败工作。下面，我讲三点意见。
一、认清形势，正视问题，切实增强抓好廉政工作的责任感和使命感
近年来，我们政府系统按照上级党委、政府关于全面从严治党的决策部署，深化源头治理，强化正风肃纪，作风建设持续加强，执纪力度不断加大，政府系统党风廉政建设和反腐败工作取得一定成效。但是对标全面从严治党、推动廉政建设走深向实的具体要求，还有一些问题未得到彻底根治。一是责任落实还有差距。部分单位对党风廉政建设口头上重视、工作上忽视，盯得不紧、抓得不实，对干部队伍中一些苗头性、倾向性问题关注不够、管理不严。二是依法行政还有不足。部分干部法治意识淡薄，运用法治思维和法治方式的能力欠缺。三是工作作风与高质量发展的要求还不适应。部分领导干部担当精神还不够强，还存在重点难点工作推进不够有力、落实不够彻底等问题。因此各乡街、各部门要始终保持清醒认识，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持把党风廉政建设与其他业务工作同部署、同安排、同落实、同检查，扎实推动全面从严治党向纵深发展，为实现全面振兴新突破三年行动提供坚强保障。
二、突出关键，狠抓重点，为高质量发展保驾护航
（一）要在助企纾困上持续发力。受近三年疫情影响，一些市场主体特别是中小微企业、个体工商户经营困难多、压力大，各乡街、各部门要认真落实国家、省、市各项稳经济政策措施，在各自职责范围内，做好服务保障各项工作，把政策的“及时雨”下透、下到位，更加地有效帮助市场主体纾困解难，帮助市场主体走出困境、换发生机。要深入实施减税降费政策措施，加强检查督促，坚决杜绝“中梗阻”、权力寻租等现象，确保各项纾困措施直达基层、直接惠及市场主体。
（二）要在用好管好财政资金上持续发力。在当前经济下行压力较大和财政困难的情况下，各乡街、各部门要牢固树立过“紧日子”思想，严控开支、优化结构，把每一笔钱都用在刀刃上。要全面深化预算绩效管理，对非刚性、非重点项目支出和公用经费进行有效压减，坚决削减低效无效支出。要打好行政开支的“铁算盘”，严控“三公”支出和会议、差旅等经费，让勤俭节约成为每名政府工作人员的行为习惯。
（三）要在深化“放管服”改革上持续发力。要扎实推进“放管服”改革，深化“互联网+政府服务”，加快推进“一网通办”“一件事一次办”改革，推动“双随机、一公开”监管全覆盖、常态化，健全政务服务“好差评”制度，完善守信联合激励和失信联合惩戒制度，严厉打击危害投资环境的人和事，构建“亲”“清”政商关系，让各类市场主体放心创业、安心发展。
（四）要在加强重点领域监管上持续发力。一是从严抓好国资国企监管。要强化“三重一大”决策监督，加强决策前合法性审查，建立健全决策追溯机制。要优化国资监管方式，构建业务监督、综合监督、责任追究“三位一体”监督工作闭环。二是从严抓好公共资源交易和政府采购监管。要严格执行招投标办法和实施细则，充分利用好大数据手段，对公共资源交易中中标率异常、共同投标次数异常、政府采购供应商数据异常的疑点项目，深入排查核实，坚决打击暗箱操作、破坏公平交易的行为。三是从严抓好重大工程项目监管。要健全重大工程建设项目决策、审批、实施等全程监管制度，完善社会监督机制，加强重点工程资金支出进度及效益督查，确保把每项工程都建设成阳光工程、廉洁工程和安全工程。
（五）要在增进民生福祉上持续发力。要紧盯教育医疗、社会保障等领域，强化监督执纪，严肃查处虚报冒领、截留挪用、吃拿卡要、盘剥克扣、优亲厚友、与民争利等侵害群众利益行为，确保民生资金廉洁安全使用。要紧盯社会反映强烈的涉企违规收费、拖欠中小企业账款、拖欠农民工工资、“乱罚款”等问题开展专项治理，做到“老问题”紧抓不放，“新表现”露头就打，切实保护企业和群众合法权益。
三、压实责任，标本兼治，推动廉政建设走向纵深
（一）强化政治建设。各乡街、各部门要始终把党的政治建设摆在首位，善于从政治上看待、分析、推进党风廉政建设，真正把讲政治的要求落实到工作的方方面面，体现在思想行为的点点滴滴。要深入开展好习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，引导党员干部深刻领悟“两个确立”决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保全区上下政令畅通、令行禁止、高效履职。
（二）压实主体责任。要牢固树立“抓好党风廉政建设是本职、抓不好党风廉政建设是失职、不抓党风廉政建设是渎职”的理念，扛牢压实廉政建设主体责任和“一岗双责”，坚持“严字当头、从我做起”，切实管好班子、带好队伍、约束好家人和身边人员。区政府各分管领导要加强对分管部门党风廉政建设的督促检查，发现倾向性、苗头性问题及时纠治，督促整改，绝不能让“责任田”成为“撂荒地”。
（三）强化监督制约。要充分发挥审计监督作用，紧盯关键人、关键岗、关键事，强化重大政策落实、财政预算执行、政府投资项目、民生项目、经济责任和自然资源资产审计，推进审计监督全覆盖，实现强管理、防风险目标。要综合运用现场督查、暗访督查、专项督查等方式，加强跟踪问效，狠抓工作落实。要坚持以强化监督为重点，不断规范权力运行。
同志们，做好政府系统党风廉政建设和反腐败工作，责任重大，任务艰巨。大家一定要把责任担起来，把队伍管起来，把事情抓起来，推动党风廉政建设取得新成效，实现**全面振兴新突破，谱写中国式现代化**建设新篇章。

