同志们：
按照《2023年落实全面从严治党工作要点》要求，今天我们在这里召开2023年度4月份党风廉政集体约谈会，主要任务是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实二十届中纪委二次全会和习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神，准确理解把握中央关于加强党风廉政建设的新部署、新要求，进一步统一思想、凝聚共识，持续推动**领域党风廉政建设向纵深发展。下面，结合实际，我讲几点意见。
一要聚焦学思践悟，抓好全会精神贯彻。要紧扣习近平总书记关于提高政治判断力，政治领悟力，政治执行力的重要论述，把思想和行动统一到中央、省委和市委的决策部署上来。要准确领会全面从严治党的新思想，认真学习贯彻二十届中纪委二次全会和习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神，持续增强党风廉政建设的政治定力，在常和长、严和实、深和细上下功夫，全面增强**领域从严治党的系统性和实效性。要准确把握全面从严治党的新要求，系统化落实党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，全方位强化依规治党、依纪严党，不断推动管党治党向严紧硬持续深化。要准确落实从严治党的新任务，坚决扛实涉*领域党风廉政建设主体责任，全面强化监督执纪问责的责任担当，把权利关进制度的笼子，不断构建海晏河清的政治生态。
二要聚焦制度执行，抓好小微权力管控。要根据**经济社会发展的新形势、新要求，健全完善**两级各项管理制度，将制度纳入党委理论学习中心组和党（总）支部政治理论学习，做到内化于心。要严格执行**，对照*级事务办理流程，按照政策程序落实好中央、省委和市委重点工作部署，特别是做好各项惠*政策的落实。要严格落实***工作法，紧盯***、***等重要事项，第一时间向群众公开，不断提高*级党组织的公信力。要持续完善***、***和***“三级联动”工作机制，在运行体系构建、工作力量整合、典型经验培树、责任压力传导等方面持续用力，着力解决工作推动过程中出现的“上热中温下冷”“时热时冷”“中热侧冷”的问题，避免监督真空和盲区的出现。
三要聚焦能力提升，抓好干部教育培训。扎实推进干部能力素质***行动，持续深化***“岗位大练兵、业务大比武”活动，按照“缺什么、补什么”的原则，制定完善**党员干部教育培训计划，组织开展“大宣讲、大讨论、大测试、大观摩、大走访”主题活动，确保广大党员干部理论知识学深悟透、专业知识融会贯通。充分利用党员**的良好契机，采取专题培训、外出考察、现场观摩、交流研讨等方式，组织党员干部学习“取经”，持续提升能力素质。
四要聚焦关键领域，抓好项目安全落地。要立足***实际，加强涉*领域项目建设内控制度和机制的创新完善。对限额以下、目录以内重大项目物资采购，采取竞争性商务谈判的方式，确定合作伙伴、确定供货单位。在项目立项、实施等重点环节主动邀请***和*监委会委员参与全程监督，同时进行全程录音录像、备份，确保权力在阳光下运行。
五要聚焦率先垂范，抓好自身作风建设。要严格落实作风建设规定，始终如一执行好中央八项规定及省市实施办法，严格落实市委“***”的要求，持之以恒反对“四风”问题、树立新风正气。***要持续加大正风肃纪力度，常态化开展明察暗访，及时通报曝光违规违纪问题，让铁规发力、禁令生威，真正把纪律规矩立起来、严起来、实起来。要落实好谈话提醒制度，班子成员要与工作人员经常主动谈心谈话，对干部身上出现的苗头性、倾向性问题，该提醒的要及时提醒，该批评的要严肃批评，该纠正的要坚决纠正，切实促进干部的健康成长。要慎重把握好“八小时”之外的朋友圈、生活圈、休闲圈，树立良好的家风，从小事、小节做起，从拒绝每一笔小恩小惠、每一顿饭做起，努力做到行所当行、止所当止，确保大事不糊涂、小节不丧失，特别是临近“五一”，大家要始终提高节日期间廉洁自律意识，确保在关键时间节点上不放松、不随意、不违纪，带头营造风清气正的节日氛围。
同志们，2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是加快建设***的起步之年，做好今年的各项工作意义特殊而重大。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央、省委和市委关于全面从严治党的重大决策部署，不断把全面从严治党引向深入，为***高质量发展构建风清气正的政治生态。

