各位领导、同志们：
法治兴则**兴，法治强则**强。现在，我们在这里举办以“深入学习贯彻党的二十大精神、持续提升行政执法能力”专题培训班，旨在对全*各级领导和所有行政执法人员，进行一次全面、系统的党的理论和法律法规知识培训。这次执法培训，就是落实行政执法提质增效专项行动的一项具体内容，更是为全面推进严格规范公正文明执法，推动执法规范化建设提档升级，打造一支听党指挥、作风过硬、业务精湛的综合执法队伍，奋力推进法治**建设打下坚实基础。
希望大家要珍惜这次难得的学习机会，把身心和精力放在学习培训上，真正做到学有所获、学有所得，取得预期效果。借此机会，我讲几点意见：
一要始终坚持“旗帜鲜明讲政治”，持续推动行政执法工作高质量发展。“立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治。”以习近平同志为核心的党中央对全面依法治国高度重视，从关系党和国家长治久安的战略高度来定位法治、布局法治、厉行法治，把全面依法治国放在党和国家事业发展全局中来谋划，来推进。在党的二十大报告中，习近平总书记对全面依法治国作出了新部署：“全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。”固根本、稳预期、利长远九个字是对法治保障作用的深刻理解。“固根本”表明了法治作为国家治理基础设施的根本意义；“稳预期”强调的是稳定性，现在社会是风险社会，就更加需要对未来有明确的预期，这也是法治本身的内在要求；“利长远”则表明我们追求的是长治久安，并非一时之治。党的二十大把全面依法治国摆上全党、全社会的重要战略地位，深刻强调了全面依法治国对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的重要作用。这就要求我们必须提高政治站位，从深入贯彻落实习近平法治思想，坚持依法治*、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治**、法治政府、法治社会一体建设的战略高度，深刻认识做好全*行政执法工作、助推法治政府建设的重要性，切实提高全面学习掌握各种法律法规知识的行动自觉。
二要始终坚持“咬定青山不放松”，持续全面提升行政执法工作能力。我们要坚持以“干什么学什么、缺什么补什么”为原则，紧紧围绕执法工作的实际，带着问题去学习、思考、提问。要掌握本执法部门的法律、法规和规章，对违法违章行为的适用法律依据以及一般管理方法要了如指掌，运用自如；要熟悉公共法律、法规，如《行政处罚法》、《行政诉讼法》、《行政复议法》、《国家赔偿法》、《行政许可法》等法律法规，增强法制意识，提高运用法律、法规解决实际问题的能力；要了解相关方面的业务知识，尤其是行政许可、行政管理等相关内容和程序，做到一专多能。着力解决执法薄弱环节上的突出问题，切实预防和解决执法不公、行政不作为、乱作为、违法行政、以罚代管的问题，真正做好“一支队伍管执法”机构改革的后半篇文章，进一步优化*（街道）执法力量按照新的职能职责开展工作，实现由“物理整合”向“化学反应”转变。
三要始终坚持“丹心从来系人民”，持续锻造行政执法工作队伍。现场执法活动是整个执法过程中最重要、最前端的环节，也是最不可控、最容易产生各种纠纷的环节。通过实战化训练，能够有效解决执法人员在现场执法工作中存在的问题，如：处置理念不正确，现场稳控能力不强，缺乏风险意识、战术意识、安全意识等。大家一定要围绕执法的主体、执法程序、执法文书等重点环节学思践悟、深钻细研，从具体的案例入手，理清办案思路，掌握办案技巧，切实增强执法的实际操作能力，并加强培训成果运用，积极投身基层行政执法提质增效专项行动，力争使全*行政执法的整体水平得到较大提高。
最后，预祝专题培训圆满成功！
谢谢大家！

