同志们：
这次培训班要求我来为大家上一堂党风廉政警示教育课，我觉得非常有必要。在坐的各位都是各个单位的优秀骨干，是积极向党组织靠拢的热血青年，是即将加入中国共产党这个伟大政党的一员。作为一个纪检干部、作为一个有20多年党龄的老同志，今天在这里给你们上廉政警示教育课，引导教育你们自觉加强党性锻炼，提高廉政勤政意识，增强拒腐防变能力，对于你们每人的发展和成长都是具有重要意义的。今天，结合全党正在开展的学习习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，我将从以下几个方面来跟大家上这堂党风廉政警示教育课。
第一个方面，纯洁入党动机，做到从思想上入党
中国著名火箭与导弹学家、中国科学院院士、中国工程院院士，中国载人航天奠基人钱学森的入党申请书里只有一句话“我回国近三年来受到党的教育，使我体会到党的伟大，党为实现共产主义社会这一目标的伟大，我愿为这一目标奋斗并忠诚于党的事业。我谨申请入党。”中国原子能事业的奠基人，被誉为“中国原子弹之父”钱三强在他的转正报告中提到“为了使得我国的科学从落后的状态快步的赶上我们的需要，我们必须要加强党的领导。我要求党给我努力的机会，允许我转正，我保证今后向达到党员的标准努力奋斗。”中国材料科学的开拓者，中国科学院院士、中国工程院院士，2010年度国家最高科学技术奖获得者师昌绪在入党申请书中提到“作为一个党培养了二十多年的知识分子，我有一颗永远跟着党走的红心，要为共产主义事业奋斗终生。”……还有很多很多的党员，在他们的入党申请书或转正申请中都有提到个人的入党初心，他们的初心纯洁且端正。
回顾我们党的一百多年历程，可以看到共产党的党性不是天生的，也不是一入党就自然而然地具有的，而是在长期的革命实践中通过不断修养和磨练而获得的，所以，要求入党的同志，仅有入党的愿望是不够的，还必须付诸行动，在实践中不断用切身体验来深化对党的认识，从而进一步端正入党动机。
每一位申请入党的同志，首先要解决的就是为什么入党的问题。入党动机正确与否，不仅关系到能否为创造入党条件产生正确的导向和内在动力，而且关系到能否在入党以后，始终不渝地坚持共产党人的世界观、人生观和价值观，永葆共产党员的本色。所以，要通过系统学习，端正入党动机。
要求入党的同志，都应当认真剖析一下自己的思想，思考一下自己究竟是抱着什么样的动机申请入党。大家参加这次培训，你们当中的大部分人都将是广大党员队伍中的一份力量，你们的先进性和模范带头作用，直接决定着党的基层组织的战斗力，直接影响着党的形象和党员队伍的作风。所以，从今天起，你们必须首先解决思想上入党的问题。一方面要端正入党动机。大家入党的目的是什么？每个学员不一定都能回答得出。有的回答虽然冠冕堂皇，但可能并不一定是心里话。有的同志入党是从权力和社会地位等方面考虑，想的是脸面光彩，办事方便；有的是为了打通“官道”，想的是获得党组织的信任和重用等等，这些想法与党的全心全意为人民服务的根本宗旨和共产党的光荣使命都是格格不入的。大家要通过政治理论学习和实践锻炼，摒弃私心杂念，进一步端正自己的入党动机。另一方面要有奉献精神。既然要入党，就不能讲享受、讲便宜，就意味着比群众要多吃亏，就必须坚持党和人民的利益高于一切的原则，就必须树立“先天下之忧而忧”的公仆情怀。既然来入党，就意味着比群众多挑重担，要比群众多做牺牲，特别在危急关头，要有一种无私无畏的献身精神，焦裕禄、孔繁森、牛玉儒等一大批共产党人为党、为人民鞠躬尽瘁、死而后已的高尚品德和模范事迹，永远是我们共产党人学习的榜样。总之，在思想上，你们要牢记党的宗旨，始终与人民群众同呼吸、共命运、心连心，把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和归宿。要不断地加强世界观改造，并自觉接受党组织的培养、教育和考察，在本职岗位上刻苦学习，勤奋工作，开拓进取，无私奉献，努力践行党的群众路线，真正做到思想上入党。
第二个方面，做好入党准备，从日常生活和工作中入党
党章对党员提出的基本要求是：（一）认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的路线、方针、政策和决议，学习党的基本知识和党的历史，学习科学、文化、法律和业务知识，努力提高为人民服务的本领。（二）增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策，带头参加改革开放和社会主义现代化建设，带动群众为经济发展和社会进步艰苦奋斗，在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用。（三）坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多做贡献。
从党章对于党员的要求来看，党员并不只是一种身份和荣耀，更是一种责任与约束。党员并非普通群众，加入中共共产党以后，就要受到党纪法规的约束，纪在法前，因此我们要清楚的认识到，有些事，群众可以做，而党员不一定能做。
参加这次培训班，是在座的各位成为一名党员的需要，是加强党性修养的需要，是接受新知识不断充实自己的需要。集中培训的目的，总体上说，就是实现“两个努力做到”：
一要加强思想道德建设，努力做到生活上入党。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。历史和实践反复证明，一个政党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力，无坚不摧，无往不胜，就能经受一次次挫折而又一次次奋起；一名干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，做到“风雨不动安如山”。理论修养是党员、干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。掌握马克思主义理论的深度，决定着政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度。只有学好党的创新理论，才能坚定理想信念。在座的各位，你们虽然还是入党积极分子或者发展对象，但是希望你们能按照一名党员的标准，严格遵守和的要求自己，争做“讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为”的“四讲四有”合格共产党员，时刻约束规范自己的言行，不断加强党性修养，做到八小时以内和八小时以外一个样，干自己的事情与干集体的事情一个样，做到不计名利、生活俭朴、作风正派，自觉倡扬共产党人胸怀坦荡、高风亮节的高尚品格。
二要提高工作能力，努力做到工作上入党。党的二十大指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。党员是党的事业的承担者和实现者，是党的一切活动的主体，是实现中华民族伟大复兴的中流砥柱，这是时代赋予我们共产党人的神圣使命，为此我们必须练就过硬的本领。一是培养学习能力。学习能力对于一个人或一个政党的前途是至关重要的，因为唯有学习，才能不断丰富自己，提高素质，才能适应社会发展的要求，更好地服务于社会、服务于人民，实现自我价值。所以要求你们积极主动地学习，变“要我学”为“我要学”，既要学理论、法律、信息技术和专业知识，还要把所学知识融会贯通，在实际工作中得以运用。二是提高业务能力。提高业务能力是发展先进生产力的要求，业务水平的精与不精，强与不强，直接影响着一个人对社会的贡献价值，希望你们在本职岗位上苦练本领，扎实工作，努力成为业务上的标兵，单位里的骨干，事业上的强者，切实在工作中树立我们共产党人求发展、谋民意的实干形象，以实干取信于民，服务于民，造福于民。三是培养开拓创新能力。创新，是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。希望你们在工作实践中努力推动制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面的创新，不断在实践中探索前进，永不自满，争做解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新的模范，为不断推进中国特色社会主义事业贡献自己的聪明才智。
第三个方面，严于律己，保持清正廉洁
从古至今，清正廉洁一直是中华民族的优良传统，人们也都把清正廉洁视为一种美德，并将其看作做人、做事的底线原则。清正廉洁是党员干部应具备的基本素质和道德准则，是党员干部的立身之本，也是党和人民对党员、干部最基本的要求。作为一名入党积极分子，必须在思想上树立清正廉洁的意识，时刻保持一颗廉洁之心，做到清正廉洁，勿以恶小而为之。小恶不止，必成大患，因为事情的发展大多都是从量的积累最终导致质的变化，小恶不注意，任其发展，势必会酿成大祸。
2023年是贯彻落实党的二十大精神开局之年，我们立于新起点，我们始终相信，中国共产党必将团结带领中国人民取得新的伟大胜利。那么，作为新征途中的一名发展对象，我们在座的各位又该怎么做呢？
一是要“知”与“行”结合。思想是行动的先导，要逐条逐句学党纪党规，原原本本学，全面、透彻、深入地领会其精神实质，筑牢拒腐防变的思想防线。仅是知道明白该做什么，不该做什么还不够，还必须将形成的理念用于实践，做到知行合一，在工作、生活和社会交往中自觉践行。要强化信念意识，做政治上的明白人，心中要始终清楚什么人可交，什么人不可交；什么事可做，什么事不可做。在纪检监察机关查处的违纪案件中，很多人都是因为“交友”不慎出了问题，教训不可谓不深刻。我们党员干部也是人，也有自己的亲朋好友和同学、战友等，也有属于自己的个人关系空间。但是，我们结交朋友，必须从保持清正廉洁的角度出发，把握好交友的度。尤其是当我们由于地位的变化，而出现的一些新朋友，我们更要留意，认真分析一下对方是不是别有用心、另有所求，是不是看中了我们手中的权力，如果是这样，我们就要当心了。因此，既不能排斥正常、健康的人际交往，也不能滥交朋友，更不能把朋友关系异化为酒肉关系、金钱关系和交换关系，在人情交往中要做到既讲感情又不徇私情。要多与那些品行端正、正直坦诚、敢说真话、直言不讳的人交朋友，形成事业上相互支持，感情上和谐融洽的人际关系。
二是要“自律”与“他律”结合。一定要守住第一道防线，有这样一个历史故事：一个古代官员乘轿子进城遇雨，看到一个轿夫穿了双新鞋，开始时小心翼翼地只挑干净的路面走，“择地而行”，后来轿夫一不小心，踩进泥水坑里，由此便“不复顾惜”了。他把这件事讲给另一个官员听，另一个官司员很受震动，表示“终身不敢忘”。这个故事说明，人一旦“踩进泥水坑”，心里往往就放松了戒备。反正鞋已经脏了，一次是脏，两次也是脏，于是便有了惯性，从此便“不复顾惜”了。我们有些党员干部也是这样，他们起先在工作中兢兢业业，能够做到清正廉洁，偶然一不小心踩进“泥坑”，就从此放弃了自己的操守，破罐子破摔了。我们如果不能正确地对待诱惑，唯利是图、见利忘义、利令智昏，势必走上以权谋私的邪路，最终误党、伤国、损民、害己。所以要经常用党纪党规为自己的行为敲警钟，不断强化自律意识，做清正廉洁的带头人，管住自己的脑，不该想的不要想；管住自己的眼，不该看的不要看；管住自己的嘴，不该吃的不要吃；管住自己的手，不该拿的不要拿；管住自己的腿，不该去的不要去。要像古人那样“一日三省吾身”，自重、自省、自尊、自励，正确对待个人利益，自觉防止私欲膨胀。这样才能做到“绝非分之想，拒非分之物”，不为物欲所惑，不为人情所累。
三是要“勤小物，治其微”。能否正确对待小事，能否防微杜渐，是共产党员的基本修养问题。千里之堤，溃于蚁穴，一个细节能成就一个人，也能毁掉一个人。作为党员发展对象我们要对自己严格要求，不断增强遵纪守法的自觉性，越是小事越要留心，越是顺境越要清醒，要提高自律意识，坚持从大处着眼，小处着手，管住自己，要有“活在当下的意识”，要时时警醒自己在工作和生活中做自觉遵纪守法的模范，坚持做到自重、自警、自励、自爱，切实做到严于律己，防微杜渐、警钟长鸣，切实增强廉政意识和法律观念，用党纪国法约束自己，珍惜岗位，珍惜自由、珍惜生活，做思想清醒的“明白人”，做不放纵、不越轨、不逾矩的“老实人”。
同志们，今天我从三个方面给你们上了一堂警示教育课，希望大家能从中受到启发、受到警醒，在生活和工作中自觉用纪律约束自己，严格遵守各项规定，争做清正廉洁的党员干部。

