同志们：
今天，我们召开2023年度全市机关事务工作会议。主要任务是总结2022年全市机关事务工作，安排部署今年重点任务，动员全系统广大干部职工进一步振奋精神、坚定信心，发扬苦干实干快干、努力干一起干的精气神，奋力谱写**机关事务高质量发展新篇章。
一、提高政治站位，推进管理保障服务新常态
一是机关事务标准化实训试点顺利推进。市委、市政府将试点工作纳入全市质量强市总体战略，专门成立由常务副市长为组长的领导小组，制定印发《**市贯彻落实《国家标准化发展纲要》实施方案》，建立市场监管、市委党校等多部门联动工作机制，举全市之力推进试点建设。强化校地合作，与**文理学院、市委党校建立合作办学关系，搭建了覆盖全面、类型丰富、衔接紧密、针对性强的课程体系。持续推进标准宣贯实施，面向全市机关事务系统印发《机关事务标准体系汇编》，申报机关事务领域地方标准*项，《党政机关会议服务规范》作为全省首个会议服务类省级地方标准印发实施。二是办公用房规范管理扎实推进。认真贯彻落实全国、省市自建房专项整治会议精神，联合多部门成立督导组，先后多次深入各县区和市级分散办公单位开展隐患排查，限时纠治整改存在问题。扎实开展楼堂馆所管理使用问题自查自纠。全面推行办公用房“五统一”管理，完成全市党政机关办公用房信息数据年度统计报告。持续巩固全市办公用房清查整改成果，有序推进国有房产公开招租。各县区按照市上统一安排，扎实开展专项清查整改和办公用房使用监管，为县域中心工作高质量开展提供了坚强保障。三是公务用车管理体系日臻完善。深化巩固自查整改成果，做实公车联动审批机制，严格购置、更新、处置程序，全市公务用车规范运行。常态化开展公车管理使用专项督查，将各县区公车全部纳入监管平台，实现全市“一张网”有效衔接，监管覆盖面进一步扩大。持续做优公车预约服务，与全市***余家单位建立租车关系，高标准完成公务出行用车保障，安全行驶***余万公里。四是公共机构节能监管稳中有进。全面完成全市公共机构能耗统计，重点用能指标要求连续多年低于省定标准。扎实开展节能宣传周系列活动，组织举办全市节能专题培训，实现公共机构培训教育全覆盖。制定印发方案，深入开展公共机构绿色低碳引领行动，扎实推进碳达峰碳中和工作。全面启动第二批国家级节约型机关创建，***家单位顺利通过国家四部委命名。我局先后被省政府表彰为“2022年节能减排工作先进单位”和“**省公共机构节能工作先进单位”。五是集中办公区安全高效运转。科学精准落实防疫新十条优化措施，从严推进常态化疫情防控。开展停车秩序整治，引导机关干部分流停车，积极破解停车难题。扎实推进标准化食堂建设，从严抓好食品安全监管。推进省级地方标准《党政机关会议服务规范》推广运用，持续加强设施设备、安保、消防、水电等安全管理，全力保障集中办公区安全高效运转。
二、聚力管理创新，深化行业治理实现新提升
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是**加快建设副中心、全力打造先行区的重要一年，也是全面推进机关事务高质量发展的关键一年。全市机关事务工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神和中、省机关事务工作会议精神，深刻领会“两个重大”的使命担当、“两个更好服务”的目标任务、“勤俭办一切事业”的明确要求，进一步补短板、强弱项、抓重点、促提升，真抓实干，主动作为，扎实推动各项工作任务落实，全力提升机关事务服务水平和行业治理能力，谱写**机关事务高质量发展新篇章。
（一）凝心聚力，高质量完成全国机关事务标准化实训试点。一要强化培训基础。深化与市委党校、**职业技术学院合作办学，细化培训流程，尽快完善配套设施，满足团体教学要求。二要做实培训管理。对标国家级试点目标要求，筛选一批精品课程和特色课程，强化业务交流和试点提标扩面，5月底前实现全市机关事务系统业务培训全覆盖，不断提升**机关事务标准化实训基地知名度。三要抓好迎检准备。按照机关事务标准化实训试点评估工作指引，拿出过硬措施，用足督导通报机制，把工作往前做，把进度往前赶，倒排序时进度，不折不扣推动试点任务落细落实，确保如期完成试点任务。
（二）守正创新，谋划抓好机关事务治理能力建设。一要强化调查研究。立足机关事务职能定位，围绕服务全市发展大局、破解复杂难题、重大工作跟踪研究等内容广泛开展调查研究，通过调研解决新问题、总结新经验、探索新规律，确保调查研究同中心工作紧密结合起来，更好为科学决策服务。二要靠前谋划服务。聚焦新一轮机构改革，全面深化全市机关事务职能优化建设，确保改革大局和专项任务顺利承接。三要推进智慧后勤。围绕机关事务“一体两翼”发展方向，优化市本级人证比对、公车管理、会议登记、餐饮服务等后勤管理平台服务功能，不断提升党政机关综合服务体验。
（三）提升站位，从严落实“三公”监管职责。一要优化办公用房监管。从严控制办公用房维修改造，严格规范党政机关办公用房使用管理，建立健全经营性房产规范管理长效机制，促进国有资产保值增值。二要规范公车使用管理。优化线上监管，严格车辆配备更新审批。巩固公车自查整改成果，建立日抽查、周排查、季普查监管机制，进一步提升服务水平和监管效能。加强重要岗位驾驶员储备，做强互联网约车服务，提升公务出行服务保障水平。三要持续深化公共机构节能。加强集中办公区碳排放管理，强化生活垃圾分类减量、机关食堂制止餐饮浪费、新能源汽车推广使用等工作指导。创新开展节能宣传周系列活动，深入开展绿色低碳引领行动和各类示范创建活动。强化对县区公共机构节能管理工作的绩效评价，确保“十四五”节能目标任务稳步推进。
（四）深化服务，持续放大集中统一管理优势。一要高效集约保障机关运转。始终坚持勤俭办一切事业，将厉行节约要求贯穿机关运行保障全链条、全过程，规范保障内容，优化服务流程，深入推进机关运行保障资源的集中统一管理和服务保障标准统一，推动机关运行降本增效。二要坚决守牢安全底线。统筹安全生产、服务保障，健全立体安全守卫机制，推进安防治理模式创新、治理能力提升、治理效率提速，加强应急处置能力建设，努力筑牢机关事务安全屏障。三要持续提升服务质效。强化集中办公区物业、会议、餐饮、安保等社会化服务考核监管，推动机关食堂服务精准化、管理智能化建设，创新举措推进省级地方标准《党政机关会议服务规范》宣贯实施，全力做好各类重要公务活动安全用车保障，将“关键小事”做成暖心服务，不断满足机关干部对服务保障多元化、个性化、差异化的需求。
三、强化党建引领，突出实干担当展现新作为
一要深入学习贯彻党的二十大精神。举办党的二十大精神主体研讨班，引导广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。持续深化“党建＋机关事务”融合创新品牌建设，找准党建与业务工作的结合点，以高质量党建引领保障机关事务高质量发展。加强党支部标准化规范化建设，积极推进机关党支部“四优”模范机关创建。
二要扎实推进“三个机关”建设。牢牢把握机关运行保障的政治性、政务性、政策性，强化政治机关、行政机关、服务机关建设，在服务“一四五十”战略、保障十项重点任务落实等大事要事中展现机关事务担当。始终坚持问题导向，保持战略定力，坚决禁止有令不行、有禁不止，做选择、搞变通、打折扣等突出问题，切实打通工作落实中的堵点淤点难点。弘扬实干作风，持续纠治形式主义、官僚主义，在推动全面从严治党向纵深发展、全方位推进党政机关厉行节约反对浪费等方面持续发挥机关事务的职能作用。
三要全面加强干部队伍建设。着眼长远发展，加强干部梯队建设，着眼可持续发展，在优化队伍结构、激活队伍活力上下功夫，注重专业化年轻干部储备和蹲苗历练，发挥好干部积极性。深化干部队伍素质能力建设，搭建各类交流平台，开展常态化教育培训、岗位练兵、技能比武、实战实训，提升业务能力与整体素质。大力宣传行业道德模范、劳动模范、先进典型，弘扬劳模精神和工匠精神，着力培育懂政治、作风好、服务优的机关事务服务保障队伍，为加快机关事务工作高质量发展奠定坚实基础。
我就讲这么多，谢谢大家！

