在2023年创建国家生态文明建设示范县工作推进会上的讲话

同志们：
今天，我们召开国家生态文明建设示范县创建工作推进会，主要任务是：客观总结近年来我县在国家生态文明建设示范县创建工作中取得的成绩，深刻分析存在的问题，研究部署当前及今后一个时期全县生态文明建设工作，动员全县各级各部门进一步寻找差距，凝心聚力，奋力攻坚，切实加快推进国家生态文明建设示范县创建进程。刚才，***通报了全县国家生态文明建设示范县创建工作进展情况，三个单位围绕各自职能作了很好的发言。下面，我再讲三个方面意见：
一、客观总结成绩，寻找差距不足，切实增强推进生态文明建设的责任感和紧迫感
近年来，全县上下以创建“国家生态文明建设示范县”和“环境保护模范城市”为统揽，坚持把环境保护工作作为协调推进“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局、建设现代化美丽新***、实现经济可持续发展的重大任务，深入开展“强基础”“净水质”“保水土”“增绿色”“控扬尘”“洁大气”“降噪音”“禁放牧”“严执法”“建机制”十大行动，全县生态环境质量持续改善，生态文明水平不断提高，为创建国家生态文明建设示范县奠定了坚实基础。主要有三个明显变化：
一是环保意识增强了。全县各级各部门牢固树立绿色化的发展观、价值观和民生观，从统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的高度，坚决贯彻习近平总书记关于环境保护和生态文明建设的重要指示精神，正确处理经济发展和环境保护的关系，坚持把生态建设放在全县的工作大局中去谋划、去推进、去落实，全县上下保护生态环境、共建绿色家园的主动性、积极性明显增强。
二是制度机制完善了。县委、县政府着眼于常态化、长效化推进生态文明建设，先后出台了集专项整治、责任追究、督查考核、目标管理、离任审计等为一体的“***”生态环境保护工作方案，系统完备、集成配套的制度体系和务实管用、科学顺畅的长效机制逐步建立，制度的激励约束效应逐步显现。
三是环境质量改善了。全县上下以中央环保督查组下沉督察为契机，集中开展河道采砂、煤尘污染、餐厨油烟、交通运输、非煤矿山等领域专项整治，一大批群众反映强烈的环境突出问题得到有效解决；县域空气质量、饮用水水源地水质、森林覆盖率和四项主要污染物排放量均达到国家标准，生态环境质量显著改观。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，与党的二十大提出大力推进生态文明建设的新要求相比，与创建国家生态文明示范县的新指标相比，与人民群众对生态环境质量的新期待相比，我们的工作还有一定差距。主要是：经济结构与绿色发展的理念还有差距。近年来，虽然我们持之以恒转方式、调结构，县域经济质量有了新的提升。但是对照绿色的经济发展理念，全县的产业布局、经济结构、生产模式仍处在一个较低的层次和水平，转型发展的步伐比较缓慢，以工为主产业结构还没有得到根本扭转，绿色、环保、循环、生态的经济体系还没有形成，保持经济平稳发展、建设全面社会主义现代化与加强环境保护、推进生态文明建设的矛盾依然存在。基层基础与形势任务的要求还有差距。全县有***个乡镇还没有污水处理设施，***个乡镇没有垃圾填埋场，有***对煤矿尚未建设废水深度处理设施，***个乡镇没有专门的环保工作机构，无论是环保基础设施还是环境监管能力，远远不能适应形势任务的要求。环境质量与人民群众的期盼还有差距。随着经济的快速发展，人民群众对环境质量的期望值越来越高。但是，全县在采空塌陷、水土流失、煤尘污染、大气污染和水体污染等方面的环境问题还比较突出。环保素养与生态文明的标准还有差距。虽然我们在对全社会环保理念的培树、环保知识的普及、环保文化的弘扬等方面做了大量的工作，但由于群众环保意识的增强、环保习惯的养成是一个长期漫长的过程，加之宣传教育的主体、方式还比较狭窄、单一，导致全社会共同参与环保的思想共识和浓厚氛围还未形成。比如，在农村，乱扔垃圾、乱排污水、乱堆粪便等行为还没有彻底矫治；在城市，乱贴广告、乱摆摊位、乱停车辆等现象依然存在。
上述问题，既有长期积累的老问题，也有改革发展中出现的新问题；既有当前亟待解决的现实问题，也有需要长远规划、深入研究的战略问题；既有客观方面的体制机制问题，也有主观方面的努力问题。我们要从全局和战略的高度，深刻认识到生态文明建设是发展大势之所趋，是破解资源环境约束之所需，是加快经济转型升级之所要，进一步增强“生态环境压力只会越来越大”的危机意识、“资源环境约束只会越来越紧”的忧患意识和“生态文明建设任务只会越来越重”的责任意识，决不能走高投入、高物耗、高排放的老路，决不能走以牺牲环境、破坏生态为代价换取一时发展的老路，决不能走先污染后治理、先破坏后恢复、边污染边治理、边恢复边破坏的老路，加快建设资源节约型、环境友好型社会，以良好的生态环境增创科学发展、跨越发展、和谐发展新优势。
二、聚焦重点难点，全力以赴推进，切实加快国家生态文明建设示范县创建进程
全县上下要紧紧围绕到2024年建成国家生态文明建设示范县这一目标，坚持建设、保护、治理并举，坚持县、乡、村联动，打好生态文明建设组合拳，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，推动经济社会与人口、资源、环境协调发展，努力在新的起点上开创生态文明建设新局面。
一要加快培育生态经济，打造绿色发展新动能。坚持以绿色、循环、低碳为主攻方向，既积极主动谋发展、保增长，又毫不放松降消耗、减排放，努力把生态优势转化为发展优势。在工业上，以发展高效益、低消耗、污染少的新型工业为目标，加快延伸煤炭产业链条，改造提升陶瓷电瓷、装备制造等传统产业，大力发展新能源与节能环保、新材料、生物医药、信息技术等略性新兴产业，全面推进源头减量、过程控制、末端再生的循环型生产方式，促进县域工业循环、低碳、科学发展。在农业上，按照“土地利用集约化、化肥农药使用减量化、水资源利用高效化、废弃物利用资源化”的原则，大力开发绿色、有机、无公害农产品，积极推广农业清洁生产技术，加快发展休闲农业、观光农业，不断拓展农业发展空间，力争生态循环农业收入占家庭经营性收入的80％以上。在旅游上，充分发挥旅游对生态文明建设的推动作用、对三产服务业拉动作用，牢固树立全域旅游的发展理念，把全县当作一个大景区来开发建设，做活山水文章，打造生态旅游，变家园为花园，变小景点为大景区，实现“全县是景区、处处是景观、村村是景点”。
二要坚持城乡联动推进，共建生态美丽新家园。按照生产空间集约高效、生活空间宜居舒适、生态空间山青水秀的原则，统筹推进城乡生态建设。在城市建设上，持续推进“五城共建”，加快建设道路管网、垃圾处理、热电联产、汭河治理等基础设施和文化体育、影视娱乐、公园绿地等公共服务设施，进一步提升城市综合管理水平，努力把***打造成山水相融、城景相依的花园之城、山水之城、生态之城。在城镇建设上，按照“绿色低碳、生态环保、宜居宜业”的原则，进一步做优城镇规划，科学合理设置生活区、商贸区、工业区、文化区和行政区，加快集中供热、垃圾处理、供排水、绿化亮化、公园绿地等基础设施建设，不断完善小城镇的综合服务功能，提升城镇化发展水平在美丽乡村建设上，按照“房屋美化、村居亮化、道路硬化、山野绿化、卫生净化、生活健康化”的思路，完善基础设施，整治面源污染，挖掘自然景观，传承历史文化，发展乡村旅游，提升农民素质，切实加快农村脱贫致富步伐。特别要常态化开展农村环境综合整治，下功夫解决好“洋垃圾”入村、畜禽粪便乱堆、农民卫生习惯养成等问题，力争农村卫生厕所普及率达到95％以上、环境综合整治率达到55％以上。同时，以创建国家森林城市为统揽，按照“栽植常年化、播绿全域化、配套集成化、投资社会化、管护长效化”的思路，持续加大绿化造林力度，全面落实封山禁牧、禁伐禁采等政策措施，力争全县城市人均公共绿地面积达到***平方米以上，森林覆盖率每年提升***个百分点。
三要集中整改突出问题，回应人民群众新期待。坚持把整改中央环保督查组反馈的问题与群众反映的问题结合起来、把整治点上的问题与面上的问题结合起来、把解决当前的问题与长远的问题结合起来，由此及彼、由表及里、由近及远抓好整改，真正以问题大整改推动环境质量大提升。在水污染治理上，深入开展“清水”行动，不断加大水源保护、地表水污染控制、河道水生态系统改善等工作力度，依法打击河道采砂、私设排污口等行为，确保全县饮用水源水质达标率达到100％、主要河道水质达标率和生活污水处理率均达到80％以上。在大气污染治理上，深入开展“蓝天”行动，持续抓好煤尘污染、工业废气、餐厨油烟、汽车尾气等方面的整治，加快推进燃煤锅炉烟气脱硫除尘、热电联产集中供热、新能源汽车推广等工程，落实好运煤车辆清洗保洁、运煤沿线道路清扫等措施，最大限度减少空气中的各类污染物，确保主要污染物排放量控制在国家规定的浓度限值之内，全年空气优良天数达到85％以上。在土壤污染治理上，深入开展“净土”行动，切实加强对工业垃圾、建筑垃圾、医疗垃圾、废旧农膜等固体废物的收集、贮存、运输、利用。大力实施农田水利、小流域治理和梯田工程，落实耕地保护制度，严格河道采砂管理，抓好矿山和非煤矿山开发开采工作，有序推进矿山环境恢复治理，把水土流失防治与林果业、草畜产业发展紧密结合起来，实现生态效益与经济效益的双赢。
四要大力弘扬绿色文化，培育生态文明新风尚。生态文化既是一种价值观念，又是一种行为准则。我国具有悠久的生态道德文化，其中“天人合一”、“道法自然”就代表了中华民族追求人与自然和谐统一的精神境界。我们建设国家级生态文明示范县，就是要把生态文化作为主流文化，把生态意识上升为全民意识，把生态文化融入到人们的思想行为和生活方式。一方面，要大力倡导生态文明理念，广泛深入地宣传建设生态文明示范县的重要意义，不断提高全县人民的生态文明素养，使珍爱自然、保护环境、节约资源、低碳生活成为广大群众的共识。另一方面，要扎实开展各具特色的生态社区、生态村镇、生态园区、绿色企业等创建活动，发动全社会的力量，共同投身到生态文明示范县建设中来。
三、加强组织领导，主动担当作为，确保各项创建任务落到实处
加强生态文明建设是时代赋予我们的历史使命，也是建成全面小康社会的战略抉择，我们要以创建国家级生态文明示范县为契机，始终把生态环境保护作为全局性、战略性头等大事来抓，聚力打造既有金山银山、又有绿水青山的现代化美丽新***。
一要强化责任落实，确保合力凝聚到位。全县各级各部门要牢固树立“一盘棋”思想，认真对照生态文明示范县创建各项指标体系找差距、定措施、补不足，切实构建县乡分级负责、部门协作联动、社会广泛参与的工作格局。县级分管领导要加强对工作的政策统筹、力量统筹、进度统筹，确保各项部署指导、督促、落实到位。生态环境部门要认真行使监督管理职能，不断强化对生态环境保护方针、政策的综合协调和法律、法规的监督检查；发改、农牧、林业、水利、住建、自规、工信等其他部门既要各司其职、各负其责，又要密切配合、协同作战，及时解决好污染治理、环境保护、生态修复等工作中存在的一些夸部门、交叉性问题。各乡镇要把生态文明建设摆上重要议事日程，明确目标任务，细化实施方案，与经济、政治、文化、社会建设统一部署、共同推进。特别是各单位“一把手”，要严格按照亲自抓、负总责的要求，把生态文明建设纳入中心工作统筹谋划部署、精心组织实施。统战和工会、共青团、妇联等社会组织要充分发挥纽带作用，为社会力量支持和参与生态文明建设搭建平台，努力开创全社会共同参与、共同创建、共同享有的新局面。
二要培育绿色项目，确保基础夯实到位。坚持把重大项目建设作为改善生态环境、推动绿色发展的的支撑和基石。一方面秉持绿色理念谋项目。各乡镇及发改、财政、自规、农牧、旅游等部门要把生态文明建设与“十四五”规划相互衔接、与经济和社会发展相统筹，围绕产业转型、城市建设、旅游开发、民生保障等方面，有针对性地谋划、储备一批中低产田改造、小流域治理、乡村旅游、湿地保护、光伏发电、塌陷区治理、生态移民等绿色项目，力争以项目大建设推进生态大提升。另一方面按照绿色标准建项目。建立健全自规、生态环境部门联动审批审查机制，严把项目环境评价关口，坚决把浪费资源、污染环境、破环生态的项目拒之门外；同时要严格落实项目“三同时”制度，彻底杜绝未批先建、未验先投等环保违法行为，确保污染项目“零落地”。
三要拓宽融资渠道，确保资金保障到位。良好的生态环境是最公平的公共产品和最普惠的民生福祉，这就要求在资金投入上必须优先支持和保障。各级各部门要在资金争取上再下功夫。抢抓当前国家鼓励、支持各地创建生态文明示范县的重大机遇，深入研究政策导向，积极争取中央和省、市在煤炭精深加工、清洁能源利用、旅游资源开发、污染问题治理、生态环境保护等方方面面的专项资金。在资金整合上再出新招。对饮用水水源地保护、煤尘污染治理、农村面源污染治理、城镇生活污水处理、城市综合管廊建设等方面的资金，特别是一些性质相同、用途相近、使用分散的微小资金要捆绑使用、集中投入，切实提高资金使用效率。在资金融合上再务实功。要充分发挥财政资金的导向和杠杆作用，大力引导金融资本、市场资本以及民间资本以独资、参股、控股、合作、联营等方式参与环境基础设施建设、矿山环境治理、新型能源开发、生态农业培育、旅游景区打造、农田水利建设等领域，推动生态文明建设与经济建设互促互进、融合发展。
四要健全长效机制，确保任务落实到位。健全的制度体系是推进生态文明建设的有效保障。各级各部门要在全面贯彻落实办法方案的基础上，积极探索创新，逐步建成系统完备、集成高效、务实管用的长效机制。要健全综合执法机制。生态环境、应急管理、自规、工信、交通、住建、公安等部门要理顺职责关系、统筹执法力量，切实解决权责交叉和力量分散等执法问题，依法整治一些非法采矿采沙、非法处置固体废弃物、非法排放有害污染物、非法采伐林木等逾越环境质量底线和生态保护红线的环境违法行为。健全科学评价机制。按照生态文明建设的内涵和要求，建立健全既能反映生态环境建设，又能反映生态经济、生态制度、生态文化和生态社会建设的指标体系，切实从经济、社会、人文、资源、环境等多方面综合评价工作成效，使生态文明建设由不易量化的“潜绩”变为可比可评的“显绩”。健全严格考核机制。把生态文明建设纳入各乡镇、各部门年度综合考核范围，严格实行目标责任制和“一票否决”制，并将考核结果作为评价领导班子和领导干部工作实绩的“绿色标尺”，切实引导各级党员干部树立绿色的政绩观。健全督查问责机制。县纪委要协同组织、审计、监察和督查考核局等部门成立专门督查组，对生态文明示范县创建工作进行全过程跟踪、全方位督查，确保决策部署一项一项落实，指标体系一个一个突破。同时要严格按照《党政领导干部生态环境损害责任追究办法（试行）》，进一步明确追责主体、追责形式、追责程序，对工作中思想不够积极、措施不够到位的及时进行诫勉谈话，对履职不力、监管不严、失职渎职的及时进行通报批评，对不顾生态环境盲目决策或者引发重大生态事件的要依法依规严肃问责。
同志们，创建国家级生态文明示范县事关人民福祉、事关***未来，是一项功在当代、利在千秋的发展大计。让我以本次会议为契机，时刻保持爬坡上行的压力感、生态为民的使命感、争创一流的责任感，凝心聚力、锐意进取，切实打造一条天蓝、地绿、水清的绿色发展之路，为全面建成社会主义现代化**奠定坚实基础。
