党的二十大报告将习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，集中概括为“六个必须坚持”，深刻揭示了蕴含其中的根本政治立场、深邃理论观点和科学思想方法，是习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓所在。**市委准确把握主题教育的总要求，将此次读书班主题聚焦于“习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论”，体现了坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉和行动自觉，必将引导广大党员干部准确把握运用科学的立场观点方法，汇聚打造新时代社会主义现代化国际大都市的强大合力。下面，谈三方面体会：
一、从习近平新时代中国特色社会主义思想中找遵循，在扛牢国之重任中印证真理力量
习近平新时代中国特色社会主义思想之所以能激起强烈的思想共鸣，根本在于正确分析看待历史、现实和未来，科学认识当今中国变革和当代世界变化的一系列基本问题，充分展现了伟大真理的吸引力。就上合示范区而言，当前各项工作全面起势，但“一核引领”作用发挥尚不充分，开放示范效应不够明显。下步，我们将站在构建人类命运共同体、服务国家对外工作大局的高度，认真学习领会习近平总书记对上合示范区建设的重要指示要求，持续优化“上合策源、临空支持、胶州托底、全域联动”一体运转体制机制，以如意湖上合国际城为核心、上合经贸综服平台为驱动器、20大专业园区为矩阵，聚焦产业链供应链招大引强，高水平办好“双链论坛”、上合博览会等重大活动，推动上合组织国家产业园区与全省全市功能区建立产业合作园区联盟，年内招引10家以上上合元素头部企业，推出30项上合特色制度创新案例，打造上合组织国家地方间经贸合作场景、模式和范例的策源地。
二、从习近平新时代中国特色社会主义思想中找坐标，在加压奋进中提升工作标准
问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务。开展主题教育，关键是对标对表习近平总书记重要讲话精神，放大坐标找不足、提高标准找差距，在提高维度、提升境界中补齐发展短板。当前，胶州市对照打造“重要一极”的目标，深入查摆问题，主要是：主要经济指标贡献度不够大，生产总值等12项总量指标中，占**比重超过10%的仅6项；临空经济示范区，与上海、北京、广州等地临空区相比，新一代信息技术、航空制造与维修、生物医药等临空指向型项目不够多。下步，我们将紧盯“双过半”目标，全力攻坚二季度，持续巩固工业增加值、固定资产投资等优势指标，帮助927家规上企业找订单、拓市场，推动62个省市两级重点建设项目上半年全部开工，为**高质量发展多做贡献。特别是加力提速临空经济示范区建设，以上合自由贸易空港申建为引领，充分释放空港综保区保税功能，加快推进34个总投资828亿元的项目，瞄准中国航空工业集团、中科国际等头部企业精准招商，加快建设以航空制造、维修为主的航空产业园和以芯片、半导体、集成电路为主的临空高端制造产业园。
三、从习近平新时代中国特色社会主义思想中找方向，在推动重点工作突破上再建新功
**市委确定的三条工作主线，契合了高质量发展的主题，也是用“六个必须坚持”武装头脑、指导实践的具体体现。我们将聚焦三条工作主线，在推动项目落地上建新功，突出“项目落地年”主题，围绕智能家电、绿色食品、新一代信息技术、新能源四大产业全力招大引强，用好新兴产业基金，加快以投带引，全年产投规模不低于60亿元，引进一批重大项目，助力现代产业先行城市建设。在城市更新和城市建设上建新功，加快推进147个攻坚项目，年内完成投资249亿元，同比增长163%，完善城市功能，提升宜居水平。重点突破卡奥斯新城、上合国际枢纽港、上合大道新兴产业带等片区，打造产城融合的新样板。在优化营商环境上建新功，聚焦办事方便、法治公平、成本竞争力强、宜居宜业“四个目标”，用好党建引领基层治理综服平台、工赋上合惠企e家云平台，开展“学习新思想 建功在一线”镇街大调研，深化市级班子成员包联企业机制，切实解决好企业和群众“急难愁盼”，打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。

