在全区2023年主题教育读书班开班仪式上的讲话

同志们：
今天在这里举办全区主题教育读书班，是贯彻落实上级决策部署的具体举措，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑的迫切需要，也是提升党员干部担当能力水平的务实之举，对主题教育深入扎实开展具有十分重要的意义。大家要积极参与、潜心学习、认真思考。下面，就办好这次主题教育读书班，开展好主题教育活动，推动全区经济社会加速“追赶发展”，我讲三点意见。
一、真学真懂，要在“学”上下功夫
（一）要突出重点，知道“学什么？”根据区委主题教育读书班方案安排，我们这次集中学习共有5天时间，学习主题、学习内容和有关要求，学习方案、学员手册中已经明确，大家要结合实际，认真开展学习。要突出重点，以习近平新时代中国特色社会主义思想为学习之基，系统学、全面学、深入学，读懂、熟知每一句话、每一个词，不断提升自己的政治思想理论水平，做思想建党、理论强党的先行者。在这里，特别强调一点，大家在学习的时候，要强化对经济发展相关知识的学习，提升“抓经济”的能力。前段时间，我们区里选派了23名驻点招商员，一方面是为了提升全区招商引资水平，同时也是为了给区里培养一批懂经济、懂政策，会管理、会招商的专业人才。在和组织部门的同志交流的时候也了解到，我们的一些同志存在一定的“本领恐慌”，特别是对经济工作“知之甚少”，而**的同志无论是经济口同志还是党群口同志，对如何抓招商、如何抓项目、如何谋发展，可以说是了然于胸，非常专业，非常值得我们学习。
（二）要讲究方法，掌握“怎么学？”要坚持不懈学。学习教育是个长期的过程，不可能一蹴而就。这次举办全区主题教育读书班只是开展学习教育的一种组织形式，并不是唯一的学习平台。大家要坚持集中学习与分散学习相结合，抢抓一切可以学习的时间，借助“学习强国”“灯塔—党建在线”“微信公众号”等一切可以利用的平台，强化日常学习，养成天天学、及时学、深刻悟的良好习惯。要对标先进学。年初我们开展了“追赶发展对标赛”活动，各镇街各单位都明确了学标对标对象，下步要继续加大对标学习力度，真正学到他们的好经验、好做法，并有效转化为全区高质量发展的实际成果。我们先后派出两批同志到**挂职学习以及在**举办有40余名年轻科级干部参加的培训班也是这个目的。我们区内也有一些做的比较好的，大家可以相互学习借鉴。比如，行政审批服务局，我们每次去都有新进展、新亮点、新成效。要带头示范学。有一句话叫做“赢在中层”。“中层”就好比一个人的腰部，腰板硬了，头才抬得高，走路才精神；腰不好，就会元气不足，头晕眼花。今天在座的各位科级干部，你们就是全区大局中的“中层”，是**发展“决胜未来”“赢在中层”的关键所在。大家要发挥带头示范作用，抓紧进入学习状态，带头用功学、融会贯通学、拓展形式学，不断提升学习力、执行力、服务力、创新力等能力素质，努力成为支撑、推动全区经济社会高质量发展的“中流砥柱”。
二、深思善思，要在“思”上下功夫
（一）要学有所思、思有所悟。“不深思而得者，其得易失”。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义的升华，其精神实质不言而喻。大家在学习过程中要边学边悟，要以“如切如磋、如琢如磨”的学思悟态度，凡事多想一想是什么，多问几个为什么，深入理解习近平新时代中国特色社会主义思想的博大精髓、实质内涵，真正做到学深悟透、融会贯通，切实把书本上学到的文字转化为自己的思想。各位学员之间、各小组成员之间要多交流、多沟通，畅谈学习收获和感想，在思想碰撞中加深理解、提高认识、相互启发、共同提高。
（二）要思自身不足。这几年各级巡视巡察、督导检查、审计非常多，我们一直在找问题、抓整改。有些问题是新发现、新产生的问题，但也有一部分是年年发现、年年整改的问题。大家要利用这次主题教育机会，结合中央巡视整改回头看，市委“担当作为、狠抓落实”专项巡察整改，区委干部作风整治专项巡察以及即将开展的省委巡视，聚焦“四个对照”，找一找自身在树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面的差距；在知敬畏、存戒惧、守底线方面的差距；在抓机遇、促发展、争先进方面的差距；在服务群众、改善民生方面的差距，由表及里进行深刻剖析反思，拿出破解的实招、硬招，动真碰硬抓整改，确保取得实效。
（三）要思发展大局。去年以来，在全区上下，特别是在座大家的共同努力，**无论是经济发展还是民生保障，无论是城市建设还是乡村振兴都取得了显著成效，综合考核全市第*，实现了跨越式进位提升。今年3月份全市模拟考核，我们是第*名，和第三名仅差*分，可以说，我们现在所处的，是一个“船到中流浪更急、人到半山路更陡”的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。在这种时候，**的发展非常需要大家的勇于担当、主动作为。所以，大家在学习的过程中，要围绕发展大局，立足本职工作，深入思考“**发展我能做什么？我该做什么？我要做什么？”要围绕**发展，多思破解难题的新思路、新模式，多出加快发展步伐的新方法、新举措。比如，自然资源局围绕破解土地难题，想出了四条务实管用的举措就非常好。再比如，组织部、政法委联合探索推进的“榴乡诉递”，已经上升为全市经验，多位国家级领导前来视察指导，很多省内外区市也都来考察学习。
三、知行合一，要在“行”上下功夫
抓好理论学习的最终落脚点体现在推动工作上，开展主题教育，归根结底是要推动改革转型发展。大家在学习的过程中既要紧扣不忘初心、牢记使命的主题，又要突出感恩奋进、担当实干的要求，把学习研讨同抓发展、保稳定、促改革结合起来，同上级部署正在做的事结合起来，同本单位本职工作结合起来，以主题教育为契机，抓发展、惠民生、强基础、转作风。
（一）要把学习成果转化为“一心一意跟党走”的坚定信念。中国共产党成立100多年了、执政70多年，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，创造了让世界惊叹的“中国奇迹”。可以说，没有共产党就没有新中国。作为一名共产党员，我们要铭记党的历史，永远与党同心，跟党走，坚决拥护中国共产党这个中国特色社会主义事业的领导核心，始终做到在党言党、爱党、护党、为党，以一片赤诚丹心，自始至终为党的事业鞠躬尽瘁。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚定贯彻中央决策部署，凡是党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝，确保令行禁止、步调一致、政令畅通。
（二）要把学习成果转化为“先把经济搞上去”的发展实践。发展是党执政兴国的第一要务，是解决一切矛盾和问题的“金钥匙”。今年，我们提出了“追赶发展、保位争先”的目标，就是要下定决心抓发展、快发展、高质量发展，这也是践行初心使命的现实选择。希望大家通过集中学习，进一步理清发展思路、提振发展信心、凝聚发展共识，抓重点、补短板、强弱项，推动问题解决、工作落实、发展提效。一要在双招双引上持续发力。虽然现在主题教育、各级巡视巡察、安保维稳等各项工作都很繁忙，但是“凝心聚力抓发展、先把经济搞上去”的工作重心不能变。各镇街及九大产业招商办公室、经济一线部门等一定要把双招双引牢牢抓在手上，始终摆在第一要位，坚定不移的走出去、引进来。双招双引“百千工程”各帮包责任单位要深入企业，帮助出谋划策、解决问题，推动企业走出去，加大以企招商、以商招商力度。镇街及区直部门综合考核及双招双引考核文件也都已经印发了，大家要积极对上沟通对接，一项一项对照抓提升，一分都不要轻易放过。二要在项目建设上主动作为。在全区项目观摩会上，我们提出了开展“决战二季度，奋斗一百天”项目集中攻坚活动的口号，发改部门要牵好头，抓好组织协调和督导调度，各级各有关部门要齐心协力，全力以赴抓好项目的招引、落地、建设，不遗余力破解影响项目建设的各种制约因素。行政审批、自然资源、生态环境等部门要全力做好项目的审批服务工作，持续叫响“枣庄**、一来就成、早来早成”的品牌。自然资源部门要全力破解好土地难题；财政部门要抓好基金的建设运转，真正发挥作用，为加快产业转型、动能转换提供资金支持。三要在狠抓落实上担当作为。刚才，我已经讲过了，在座的各位是**发展的中坚力量。你们抓不抓落实，抓落实的快与慢、好与坏直接决定着全区发展的全部。所以，大家的位置非常重要、非常关键，一定要本着对自己负责、对工作负责、对**发展负责、对**人民负责的态度全力抓好各项工作的落实。近期，我们相继召开了财经委、国安委、审计委、农业农村委、深改委、统战领导小组以及环保、教育、议军、综合考核、安保维稳等会议，对各项重点工作都进行了明确安排部署，很多同志也都参加会议了，大家一定要结合自身职责职能，全力抓好落实，把手头各项工作做细做实做到位，确保各项工作圆满完成。四要在深化改革上攻坚克难。“放管服”改革方面，要加快推进流程再造，以最简便的程序、最短的时间、最低的成本、最优的服务推进“放管服”改革，一定要“减到无可再减”。国企改革方面，今年国企改革的重点是混合所有制改革，混改的初衷是改变经营方式，增强国企经营活力，混是手段，改是目的。区里很多单位还有公司，尚未进行统一的监管，有关部门要抓紧研究出一个意见，强化监管。园区改革方面，市里出台了园区改革的意见，虽然我们不是试点，但是也要参照搞好我们自己的改革，有关文件已经签批给开发区管委会了，要牵头抓好开发区总体改革步伐。我们的化工园区省里已经批准了，下步要利用好这一平台，统筹谋划，积极引进投资大、效益好、智能化生产的项目，实现化工产业安全绿色、集约集聚、高端高效发展。融资平台建设方面，虽然我们有突破了，但资产还未完全运转到位，主要负责同志也未完全选出来，下步要抓紧推进。基层治理方面，“榴乡诉递”是我们的一项重大特色创新，已经上升为全市经验，下步要把它做扎实，经过我们的努力把它上升为全省经验。目前，有关管理、考核、问责等文件制度已经制定，网格员等人员及培训已基本到位，经过近一段时间的探索实施，效果已经初步显现。下步组织部、政法委要牵好头，结合运行中发现的问题不足，不断完善提升，加速向前推进。
（三）要把学习成果转化为“一枝一叶总关情”的为民情怀。作为党员领导干部，要始终站稳群众立场，把为民服务、为民尽责作为一切工作的出发点和落脚点。要心中装着群众。大家多数都有镇村工作经历，应该十分清楚，老百姓最实在，你与老百姓交心，他自然也会跟你交心，你为他做一件好事，他就会记你一辈子的好。举个例子，大家都有帮包的贫困户，每次到贫困户家中走访看望的时候，这些老百姓是不是都是非常感激的。所以，大家在干工作的时候，一定要站在群众的角度想问题、思考问题，这样才能得到广大基层群众的支持和理解，一些难题也就能迎刃而解了。要密切联系群众。李强总理强调，我们大家坐在办公室里想都是问题，但是如果走下去的话就都是办法。***书记也讲过：“与群众坐在一条板凳上，事情就好办了”。所以，大家一定要多到基层去，多与群众拉拉呱、唠唠嗑，只有这样才能与老百姓融为一体，才能摸清实情、听到实话、取得“真经”，掌握一些破解难题的“土办法”。要真心服务群众。说一千道一万，群众需要的是看得见摸得着的实惠，是踏实安康的未来。大家要聚焦群众最为关心关注的教育、医疗、养老、就业、交通、环境、安全等问题，多做雪中送炭的暖心事，努力让老百姓的日子越过越好。特别是镇街的同志，直接面对服务群众，直接和老百姓打交道，一定要把乡村振兴、脱贫攻坚、公共资源共享、镇域路域环境综合整治、村居集体经济发展等工作做实了、做细致了，要坚决杜绝形式主义、官僚主义。
（四）要把学习成果转化为“两袖清风不染尘”的严格自律。清正廉洁是党员干部的政治底色，也是从政底线。一旦廉洁方面出了问题，所有努力将全部归零。大家要时刻绷紧纪律规矩这根弦，共同为全区发展营造风清气正、山清水秀的良好政治生态。要管好自己。自觉加强主观世界的改造，树公心、去私心、断杂念，始终做到党内党外一个样，人前人后一个样、有没有监督一个样。要把严格遵守政治纪律和政治规矩作为安身立命的“压舱石”，严格执行中央八项规定和实施细则精神，自觉做到心有所畏、言有所戒、行有所止，做真正忠诚、干净、担当的党员干部。要管好身边人。严格约束家庭、亲属、身边工作人员的行为，净化自己的“社交圈”“生活圈”“朋友圈”，坚决抵制不正之风侵蚀，不搞特权、不谋私利，清清白白做人，干干净净干事，坦坦荡荡为官。
同志们，开展主题教育读书班，机会十分难得，希望大家珍惜学习机会，端正学习态度，认真开展学习，确保取得实效。同时，目前已经入二季度，确保实现全年经济社会发展目标“双过半”，还有很多工作要做，时间紧、任务重。大家要坚持学习与工作“两手抓、两不误、两促进”，用学习成果推动工作开展，用工作成效检验学习成果，为推动全区经济社会高质量发展，实现加速“追赶发展”，做出新的更大贡献。
