同志们：
刚刚过去的2022年，是党和国家历史上极不平凡、极为重要的一年。党的二十大胜利召开，擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。一年来，全市文化和旅游系统牢牢把握迎接宣传贯彻党的二十大主线，立足**文旅大局，锚定“走在前、开新局”，坚持党建引领，守牢“一排底线”，攻坚克难、砥砺奋进，攻坚克难、勇毅前行，聚力实施优秀文化传承、文旅产业发展等八个创新行动，不断培强主体、叫响品牌、创新产品、提振消费、优化服务，高效统筹疫情防控与产业发展，群众文化活动亮点频出、非遗保护传承绽放光彩，争创文化旅游胜地和旅游康养综合体、创建省级全域旅游示范区、推进景区化村庄建设均取得了积极成效。我市获评“**市‘扫黄打非’工作突出集体”，1人获评“**市‘扫黄打非’工作突出个人”，实现了文化事业、文旅产业高效统筹、高质发展。
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是消除疫情阴霾、文旅全面重振重塑的关键一年，更是**市委、市政府确定的“文旅消费提振年”。要聚焦文化赋能、产业提质、服务升级等重点任务，严格落实省、市文化旅游工作会议精神，不断强化“大格局、贡献度、内涵建设、融合发展”工作理念，大力实施“2023年文旅提质赋能计划”十大行动。要乘势而上、抢抓机遇，笃定信心、稳中求进，将高标准、严要求、创特色、树品牌贯穿全年。具体要求是：紧抓“思想上一个转变，行动上两个坚持，措施上三个统筹”，实现**文旅突破性增长，全力打造**地区文化旅游重要增长极。
“思想上一个转变”，即深刻把握文旅发展态势转变，突破思维定式和路径瓶颈，在产业发展、消费提振上实现新突破。做文旅工作，如果看不清大势，就没有清晰的思路、没有目标和着力点，只能人云亦云、随波逐流。要注意把握好三个方面：一是深刻把握二十大提出的新要求。二十大报告全文共提到“文化”58次，“旅游”2次，报告蕴含的精神含义一定要吃准吃透。特别是“以文塑旅、以旅彰文”的总要求，用意是：推动文化和旅游融合，以文化引领旅游发展、用旅游促进文化繁荣，用文化去塑造旅游，这说明文化是旅游的方向，文化在文旅融合发展中起着决定性作用。**本土景区景点要发挥文化铸魂、文化赋能作用，不能在市场经济浪潮中丢了文化根脉，要用文化丰富旅游内涵、提升旅游品位，用旅游带动文化传播、推动文化繁荣。各景区、吕剧团、文化馆等单位要加强艺术创作和资源整合，以文化产品为载体，大力推广非遗进景区、手造进景区、演艺进景区，全力促进文旅融合。二是深刻把握疫情之后工作重心的新变化。过去三年，文旅工作重心基本偏重疫情防控，文化旅游场所开放难、营业难，镇街组织活动难，旅游旺季景区无法开放，大型活动更无法举办，文旅行业度过了三年萧条期。年初疫情一过，省、市立即推出国有景区免票、发放消费券等政策。从春节期间游客流量来看，可以说是恢复性的暴发增长，全省各大景区基本人满为患，**和**两个景区，多的时候都是上万人，这说明三年压抑积攒的文旅消费出行愿望，会源源不断地释放出来，文旅复苏的机遇已经来临，全市文旅系统对此一定要有清醒的认识和判断，提前谋划，抓住机遇，争取主动。三是深刻把握网络时代宣传推介的新理念。今年以来，各地文旅行业抢抓机遇，在网上掀起宣传热潮，游客招揽方式花样百出，网红打卡地层出不穷。**文旅系统想要在2023年的激烈竞争中崭露头角，必须紧紧抓住宣传这个关键点不放，不断创新方式方法，持续加大宣传推介力度。**市拥有得天独厚的文化底蕴和旅游资源，要用创造性的思维和手段去运用这些资源。要积极举办各类特色活动，推广乡村旅游，延长文旅康养产业链，推出一批品牌号召力强、市场影响力大、示范带动作用强的项目。要多下功夫研究游客的需求，站在游客的角度对旅游形象进行再培育、再推广，实现从“流量”向“销量”的转变。要创造性开展宣传推广工作，打响“世界苹果之城”“中国苹果之都”“牟氏**”“康养胜地”等文旅品牌，整体提升**文旅的知名度、美誉度和影响力。
“行动上两个坚持”，即坚持对内鼓足士气“添温度”、坚持对外优化作风“树形象”，为重振**文旅计长远，在队伍建设、工作效能上实现新突破。一是鼓足士气“添温度”，增强内部协调联动。文旅系统下属单位众多、协调事务庞杂，属于大系统、大单位，在全市具有举足轻重的作用。文化与旅游要融合，内部工作必须互联互通。各科室、各下属单位之间，与各镇街之间要做到会商沟通和协调联动，彻底打破壁垒，增强信息互联。各镇街在景区化村庄打造、基层文艺汇演、文化文物挖掘等工作中要及时与文旅部门和宣传部门对接，打造亮点特色。二是优化作风“树形象”，打造优秀文旅队伍。文化旅游工作者是对外展示本地形象的特殊群体，这部分群体的素质水平、能力作风事关一地形象，务必引起高度重视。文旅局机关及各下属单位，要抓牢抓实本单位作风建设，打造一支昂扬向上、奋勇争先的优秀文旅队伍。三是用好考核“指挥棒”，大力提升工作排名。上级对我市文旅系统的考核是反映我们工作成效的“晴雨表”，是推动工作落实的“指挥棒”，是干部奖优罚劣的“度量衡”，如何用好考核“指挥棒”尤为重要。一要统一思想，提高认识。要清晰地认识到，考核不是目的，而是要通过考核，充分激发文旅工作人员的积极性，督促各级各部门抓好工作落实，推动全市文旅产业健康良性发展。二要端正态度，积极参与。涉及考核的部门、镇街、企业，要吃透弄懂考核指标要求，明确职责分工，服从工作调度，严格按照考核要求开展工作，严禁推诿扯皮。比如，数字化考核平台的每月填报工作，各镇街、各部门务必积极沟通协调，保质保量完成。三是坚持原则，稳扎实干。无论什么考核，都要坚持公平、公正、公开的原则，都要实事求是。各单位在达成考核指标时，要有真材实料，严禁弄虚作假。在对下级单位考核打分时，要细分打分项目，拿出打分依据，让高分、低分一目了然、明明白白，切实把实干、务实的风气树起来。
“措施上三个统筹”，即统筹产品和服务、统筹管理和经营、统筹发展和安全，全市文旅一盘棋，守牢一排底线，在深化文旅体制机制改革上实现新突破。**是**生态功能涵养区、永续水源地，对**有着无法推卸的环保责任和义务，受之影响，工业并不发达，文旅行业不可避免地扛起了**市经济发展的大旗。2023 **市文旅消费提振年，需要在三方面下功夫：一是统筹产品和服务。完善的公共服务，是推动文旅融合发展的必备条件，也是推动文化资源向旅游资源转化的基本路径。我市旅游资源丰富，但游客大多当日往返，免票情况下景区盈利微薄，这说明服务供给不足、引力不大，旅游产品不够丰富、多元。要让文化进景区，用文化提升旅游体验，用文化增强旅游获得感。要将八卦鼓、螳螂拳、**手造等优秀文化与旅游相结合，进一步提升文化活动的市场参与性，增加文化产业的经济效益。二是统筹管理和经营。要整合全市文旅资源，理顺经营体制，打通国有、民营景区之间的经营屏障，做到文旅资源一体开发，文旅品牌一体打造，文旅宣传一体开展，文旅市场一体建设，走出文旅融合发展新道路。比如说，吕剧团、文化馆具有演艺人才和创作方面的优势，可以和景区、镇街建立共商合作机制，共同组织策划活动，实现共赢。三是统筹发展和安全。在安全生产方面。要通过剖析其他地区的事故原因，吸取事故教训，理清安全监管职责和重点难点，提高执法人员居安思危意识和红线意识，依法履行安全生产监管责任，护航企业安全生产、健康发展，确保全市文化和旅游领域安全生产零事故，维护好**文旅的品牌形象。在舆情和扫黄打非方面。文旅行业的健康发展离不开良好的舆论环境，近期网络热点“甘孜村民拦车要钱”事件，让当地文旅系统辛辛苦苦建设起来的形象毁于一旦，我们要引以为戒，不断强化风险认知，加强网络舆情管理。要做到及时处理，更要做到提前预防。同时，扫黄打非工作成效也会影响文化风气和旅游形象，要常态化开展扫黄打非，持续加强出版物和网络文化市场监管力度，严厉打击各类涉黄涉非出版传播违法活动，营造出健康优质的社会文化氛围。
同志们，以文塑旅，以旅彰文，是文化旅游工作的光荣使命。让我们以党的二十大精神为指引，在市委、市政府的坚强领导下，坚定信心、勇毅前行，共同开创后疫情时代全市文旅高质量发展新局面，为全面开创**文化旅游发展新局面而努力奋斗！


