同志们：
今天，我们召开开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会，主要任务是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在中央学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话精神，按照党中央和省委的工作部署，对全厅开展主题教育工作进行动员部署。刚才，**同志传达了习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话精神和中央、省委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议精神，**同志对全厅主题教育工作作了具体安排。一会儿，省委第二巡回指导组成员、省委督查室调研员**同志还要提工作要求，我们要认真学习贯彻，切实抓好落实。
习近平总书记强调，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。省委**书记从“坚持党的创新理论的铸魂工程、永葆党的先进性纯洁性的重要举措、践行党的根本宗旨的强大引擎、贯彻党的二十大精神的必然要求、激发新时代新担当新作为的生动实践”五个方面深入解读了主题教育的重要意义。我们要认真学习、深刻领会，自觉把思想和行动统一到中央和省委的要求上来，进一步坚定高起点、高标准、高质量开展好主题教育的政治自觉、思想自觉和行动自觉，把严的要求、实的举措、好的作风贯穿主题教育始终，确保主题教育取得实效。下面，我讲四点意见。
一、领会好开展主题教育的重大意义
今年是贯彻落实党的二十大精神开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，在这个重要节点开展主题教育，其意义重大而深远。习近平总书记的重要讲话从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循，是一篇马克思主义纲领性文献。
（一）开展主题教育是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的铸魂工程。思想建党、理论强党，是我们党的鲜明特色。从延安整风运动以来，我们党开展的历次集中教育活动，都以思想教育、理论学习打头。推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，是这次主题教育的核心任务。习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是党和国家必须长期坚持的指导思想，是我们一切工作的行动指南和根本遵循。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就是要教育引导党员干部带着“补钙”的渴望、带着“赶考”的姿态、带着“复兴”的使命，学原文、读原著、悟原理，反复学、深入学、持久学，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想学习透、领会准、运用好，真正学出高度自信、矢志不渝的信仰追求，忠诚坚定、永不改变的绝对忠诚，发自内心、真挚热烈的爱民情怀，胸怀全局、着眼长远的宽阔视野，忧党忧国、直面问题的担当精神，勤勉工作、开拓进取的务实作风，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）开展主题教育是提高党的建设质量的基础工程。先进性、纯洁性是无产阶级政党区别于其它政党的根本标志，也是我们党性质、宗旨的集中体现。从《共产党宣言》到《中国共产党章程》，从马克思主义理论到习近平新时代中国特色社会主义思想，尽管我们党所处的时代不同、环境不同、使命任务不同，但对先进性、纯洁性的追求都是一脉相承的。共产党的先进性、纯洁性不是一劳永逸的，只有不断修正自我、提升自我，才能确保与历史同步伐、与时代共命运，才能赢得光明的未来。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就是要深入贯彻新时代党的建设总要求，增强忧患意识、坚持问题导向，以刀刃向内的自我革命精神，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，持续推动全面从严治党，严肃党内政治生活，净化党内政治生态，着力解决厅系统党的建设存在的突出问题，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，经受“四大考验”、克服“四种危险”，努力把党建设得更加坚强有力。
（三）开展主题教育是密切联系服务群众的民心工程。党的二十大将“坚持以人民为中心”确立继续推进理论创新的科学方法之一。作为马克思主义政党，人民立场是中国共产党的根本政治立场，群众观点是中国共产党的基本观点。我们党除了人民利益之外没有自己的特殊利益，党的一切工作都要为了实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。与人民风雨同舟、生死与共，始终保持血肉联系，是我们党战胜一切困难和风险的根本保证。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就是要继续教育引导党员干部自觉践行党的根本宗旨，牢牢把握服务人民这一交通运输本质属性，牢牢把握建设人民满意交通这个最终目标，不断提高交通运输基本公共服务均等化水平，顺应人民群众对美好生活的向往，着力解决交通运输领域群众最关心最现实的利益问题，增强人民群众的获得感和满意度。
（四）开展主题教育是推动全省交通运输高质量发展的动力工程。我们党肩负着实现中华民族伟大复兴的历史使命。党的二十大在对全面建成社会主义现代化强国作出部署的同时，明确从从二〇二〇年到二〇三五年基本实现社会主义现代化；从二〇三五年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的新目标，特别是明确提出要建设交通强国，赋予了交通运输新时代新使命。交通运输是兴国之器、强国之基，建设交通强国是人民的呼声、时代的要求、历史的必然。当前，全省交通运输行业正处于服务全面建设社会主义现代化的攻坚期，优化路网布局的关键期，提质增效升级的转型期，推动高质量发展的黄金期。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就是要强化使命意识，坚定不移抓机遇、用机遇、创机遇，知重负重、攻坚克难，满怀激情地投入贯彻落实“四个扎扎实实”重大要求、深入实施“五四战略”、奋力推进“一优两高”的具体实践中，当好新时代新**建设的奋斗者，努力谱写交通强国**篇章。
二、贯彻好开展主题教育的总体要求
习近平总书记强调，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，要落实“学思想、强党性，重实践、建新功”的总要求，实现“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的具体目标。12个字的总要求涵盖了主题教育的主题内容和方法论，5个方面的具体目标是新时代党员干部应有的基本素质、精神风貌和奋斗姿态。我们要牢牢把握主题教育的总要求，紧紧围绕主题教育的总目标，对标对表，结合实际，突出重点，落地落实。
（一）“学思想”是基础。党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。新时代中国特色社会主义思想历经了10年的发展历程，伴随着这一历程，我们也推动全党学习了10年，取得了明显成效。但是，理论武装的任务仍然艰巨。这次主题教育确定以学习贯彻新时代中国特色社会主义思想为主题，就是要推动全党特别是领导干部不断把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想引向深入。全厅各级党组织和党员干部要要全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。
（二）“强党性”是关键。在党的事业面前、人民群众的福祉面前，党员领导干部不能做“甩手掌柜”、得过且过，不能不思进取、不尚实干，不能满足于当“太平官”“逍遥官”。“我们做人一世，为官一任，要有肝胆，要有担当精神，应该对‘为官不为’感到羞耻”，习近平总书记的谆谆教诲，应当成为我们每名党员干部的座右铭。全厅每名党员干部特别是领导干部，都要清醒地认识到，省委将全省交通运输发展的接力棒交到我们手中，这本身就是一种信任，就是对我们能力和才干的肯定，大家一定要知恩知责，自觉强化责任意识，始终牢记肩负的职责和使命，切实挑起工作的“担子”，努力跑好“这一棒”，努力创造出经得起历史检验、经得起人民群众评判的业绩。
（三）“重实践”是重点。每名党员干部都不能把自己简单地等同于普通“自然人”，而应站在对党的事业认真负责的政治高度，勤于“自我反省”，经常扪心自问。要严格对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照人民群众新期待，对照先进典型和身边榜样，查找自身问题和工作短板，敏锐地找病灶、开良方、下猛药、除病根，有的放矢抓整改，绝不能有丝毫的侥幸和懈怠。
（四）“建新功”是目的。干，是对党和事业高度负责的具体表现，是落实学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的具体表现。不干，各项任务就完成不了，建设发展就上不去，就没有资格当党员干部。要把主题教育的工作成效转化为精准发力、破解难题的科学思维和工作方法，转化为开拓创新、攻坚克难的能力和本领，保持锲而不舍、孜孜以求的非凡毅力，埋下心头、沉下身子建新功，推动党的路线方针政策和各项决策部署在交通运输领域不折不扣贯彻落实。
三、落实好开展主题教育的工作任务
党中央明确提出，这次主题教育不划阶段、不分环节，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿全过程。我们一定要深刻领会，准确把握，精准落实各项工作任务和重点措施，切实增强主题教育的针对性、实效性。
（一）学习教育入脑入心。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是一次党员干部精神家园的“大补给”，要真正从源头上激发抓学习、强素质、长本领的内在动力，教育引导党员干部有更高的境界、更强的本领、更优的作风、更好的精神状态，不忘记走过的路，不忘记为什么出发，以更加昂扬的精神状态履职尽责。要以“学领袖思想、学党章党规、学党的理论、学党史传统”统揽学习教育，在学习对象上，既要突出县处级以上领导干部这个重点，又要注重向全体党员拓展延伸，区分层次、分类指导，精准把脉、精确施策。针对领导干部和普通党员，在学习内容、学习方式和学习要求上要有所区分，不能“一个招式包打天下”。比如，对党员领导干部来说，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅要熟知尽知全体党员应该学习掌握的内容，还要坚持知行合一、学以致用，注重把学习成果转化为坚定的信念、行动的力量和领导工作的本领，在管好所属党员干部队伍上发挥好示范引领作用。针对机关、基层、企业、学校、医院等不同领域、不同类型党组织，要把原则性要求转化为可操作、能落实的具体方法，明确学习教育的重点内容、组织方式，确保每个党员都能受到教育、得到提高。习近平总书记强调要把“处方权”往下放、让基层当“小郎中”，讲得非常生动形象。要鼓励基层大胆探索、勇于创新，充分利用阵地设施、资源手段来开展形式多样、富有成效的学习教育，确保学习教育有声有色、入脑入心。
（二）调查研究注重实效。习近平总书记强调，调查研究多了，基层跑遍、跑深、跑透了，我们的本领就会大起来，我们的认识就会产生飞跃，我们的工作就会做得更好。调查研究是我们做好工作的基本功。要聚焦省委提出的“五个围绕”，坚持奔着问题去、奔着困难去、奔着落实去、奔着服务去，深入开展“大走访、大排查、大调研”活动，特别是要紧紧围绕深入实施“五四战略”、奋力推进“一优两高”，针对体制改革、机制创新、交通扶贫、生态环保、风险管控、政策研究、项目前期、建设管理、安全质量、养护运营、综合执法、科技创新等工作中存在的突出问题，领题开展调研，切实把情况摸清楚、把症结分析透，针对问题真正拿出破解的实招、硬招，确保调查研究有质量、有收获、有实效。调研要统筹安排、注重实效，不扎堆、不扰民，不增加基层负担，既要到工作开展好的单位、地方去总结经验，更要到条件艰苦、困难较多、情况复杂、矛盾突出的单位、地方去解决问题。调研结束后，要开展以“解放思想、改革创新、锐意进取，当好新时代的交通运输事业答卷人”为主题的专题研讨，交流调研成果，推动成果转化运用。
（三）检视问题深入透彻。检视问题是解决问题的重要前提，主题教育一开始就要奔着问题去。按照“把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去”的要求，采取调查研究、个别访谈、座谈研讨、网络信箱等多种方式，把基层群众的真实呼声、意见建议、困难问题收集起来、反映上来，把存在的问题查找准、剖析透、检视到位，为整改提供精准靶向。在深刻检视剖析问题的基础上，聚焦政治建设、思想建设、作风建设存在的突出问题进行检视反思，逐条列出问题清单，明确整改措施，拿出“刀刃向内”的勇气，切实把问题解决好。8月底，召开领导班子专题民主生活会，开展批评与自我批评。自我批评要见人见事见思想，相互批评要真点问题，真正把不忘初心的标尺立起来，把牢记使命的责任扛起来，达到红脸出汗、排毒治病的效果。
（四）整改落实严肃认真。整改落实是检验主题教育成效的一把尺子。省委明确了开展专项整治的7个重点方面内容，我们要对照检查，整改落实。厅党组结合交通运输工作实际，提出了3个方面的专项整治工作。各单位也要有针对性地列出需要整治的突出问题，建立任务清单，坚持把整改落实贯穿主题教育全过程。要把主题教育整改落实工作与深化巡视整改工作结合起来，与严抓制度建设、形成长效机制结合起来，确保整改落实有实效、见长效。
四、履行好开展主题教育的主体责任
在全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是二十大作出的重大部署，是一项重要政治任务。习近平总书记亲自安排部署，亲自推动落实。全厅各级党组织要把开展好主题教育作为忠诚拥护“两个确立”、不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体体现，思想上高度重视、行动上看齐跟进、措施上务求实效，确保主题教育扎实有效推进。
（一）组织领导要切实加强。各级党组织要高度重视，切实增强责任感和紧迫感，自觉把主体责任扛在肩上，把组织推进抓在手上，加强组织领导，强化督促指导，扎实有序推进。党组织主要负责同志要切实承担起第一责任，对重点工作要亲自过问、亲自把关、及时协调，解决好工作过程中遇到的重点难点问题，提高主题教育质量。
（二）以上率下要充分体现。主题教育能不能取得应有效果、达到预期目的，领导干部这个“关键少数”的示范带动作用至关重要。领导干部要先学一步、学深一点，先改起来、改实一点，带头参加学习，引领党员干部掀起理论学习热潮；带头深入基层群众，引领党员干部践行群众路线；带头检视剖析问题，引领党员干部担当作为；带头开展批评与自我批评，引领党员干部加强党性锻炼；带头抓好整改落实，引领党员干部真查真改；带头制定落实各项制度，引领党员干部提高工作规范化水平。
（三）巡回指导要及时跟进。为加强对主题教育的组织领导和跟踪指导，厅党组两名班子成员分别担任领导小组办公室主任和巡回指导组组长。领导小组办公室及其成员单位要发挥好牵头协调职能，搞好统筹谋划，及时研究解决具体问题，做到合理把握节奏、科学掌控进度、严把质量关口，力戒形式主义。厅党组巡回指导组要切实履行工作职责，严肃认真开展巡回指导，了解情况，研究问题，做好汇报。巡回指导要把重点放在主题教育质量上，及时发现纠正苗头性、倾向性问题，及时总结推广基层经验，推动主题教育扎实开展。要主动加强与省委巡回指导组的联系，及时汇报工作进展情况，请示工作中遇到的问题，紧紧依靠、全力配合省委巡回指导组的工作。
（四）氛围营造要有声有色。要突出规定动作不打折扣，自选动作不离实际，扎实做好宣传工作。紧密结合交通建设管理、运输服务、综合执法等领域，选树一批党建工作品牌、先进模范群体，大力宣传全省交通运输行业在投身改革、服务发展中涌现出的先进典型，充分展现**交通人不忘初心、牢记使命，踔厉奋发、勇毅前行的新时代新风尚，有效发挥示范引领作用。要注重总结提炼主题教育的好经验、好做法，按照“具体化、接地气、有实效”的要求，多宣传一些来自基层一线的生动事例，多反映一些行之有效的经验做法，充分发挥好宣传工作的导向作用。
（五）全局工作要统筹兼顾。“学”得深不深、“悟”得透不透、“做”得实不实、“改”得好不好，最终要体现在推动全局工作上。全年时间已近半，各项工作任务非常繁重，完成年度投资任务一刻也不能懈怠。各级党员领导干部必须牢固树立胸中有政治、眼中有全局、肩上有担子、落实无小事的大局意识和责任意识，坚持“两手抓、两不误、两促进”，以主题教育激发热情、凝聚合力，始终保持昂扬向上的干劲韧劲，始终牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”这一根本问题，保持公仆本色，牢记初心使命，主动担当作为，切实把工作抓紧抓好，圆满完成年度各项目标任务。
同志们，我们一定要认真贯彻落实中央和省委的决策部署，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以饱满的政治热情和良好的工作作风，自觉把主题教育组织好、推动好，努力把主题教育激发出的强大动力，转化为推动交通运输高质量发展的实际行动。

