同志们：
学习好、宣传好、贯彻落实好党的二十大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务和头等大事。今天，我们召开党委中心组学习扩大会议暨党委书记专题党课，目的就是要深入学习宣传贯彻党的二十大精神。做到“全面学习、全面把握、全面落实”。下面，我结合自己集中轮训学习感悟，谈一谈对党的二十大精神中关于加强全面从严治党工作的理解和思考，希望对大家的学习有所帮助和启发。
一、践行心中有责，做敢于担当的笃行者。心中有责，就是要知责、履责、担责。习近平总书记指出，是否具有担当精神，是否能够忠诚履责、尽心尽责、勇于担责，是检验共产党人先进性和纯洁性的重要方面。一要依法履责。党的十八大以来，习近平总书记反复强调，有权必有责，用权受监督。我们党员要善于运用法治的思维、法治的方式来依法履责。法治思维强调法律底线不能逾越，法律的红线不能触碰，凡事必须在既定的程序及法定权限内运行。其具体包括规范性思维、合法性思维、程序性思维、权责性思维。规范性思维强调重规矩，先立规矩后办事，立好规矩再办事；合法性思维强调法定职责必须为、法无授权不可为代助好，我们办事强调内容合法、程序合法、手段合法、效果合法；程序性思维不仅要有程序、尊重程序，更要程序正当；权责性思维强调谁享有权利就应当负有责任，既保证用权当负责，也要避免无权乱负责。作为党员特别是领导干部，我们要切实增强法治观念，自觉在法治轨道上想问题、作决策、办事情，严格依法依规办事。实际工作中，我们要明白自己应当担什么责，职权范围内能担的责就担，不能担的责不能乱担，要切实做到依法履职履责，既不能不讲担当，敷衍塞责不作为，也不能滥用或者超越职权，违反规定和程序乱作为，更不能利用职权，徇私枉法，放纵违法。二要尽心尽责。一个职务就是一份责任，一个岗位就是一份担当。党员尽心尽责，首先要担起岗位职责。要坚持高标准要求。把能干成事、有所作为、敢于担当作为立身之本、为政之要，确保工作无论大小，力争精品。要有要办就办好的责任心。对时间紧、要求高、任务重的事情，要开动脑筋，集思广益，高质量地把任务完成好，遇到困难不能绕路走。要善于协同配合。党员工作生活在一个战斗集体里，要有一荣俱荣、一损俱损的大局观念，心往一处想，劲往一处使，努力形成工作合力，积极营造干事创业的良好氛围。其次要做到脚踏实地。要从大局着眼、小事入手，切实增强工作执行力，对定下来的工作要全力推动，部署了的任务要一抓到底，善始善终。要坚持从我做起，树立正确的价值观和政绩观，坚持“功成不必在我”，绘好一张蓝图，多做打基础的实事，多做有利于科学发展的大事，多做惠民利民的好事。三要敢于担责。担当，简单地说，就是承担并负起责任，是人们在职责和角色需要的时候，毫不犹豫，责无旁贷地挺身而出，全力履行自己的义务，并在承担义务当中激发自己的全部能量，它是一种责任，一种自觉，一种境界、一种修养。勇于担当，要在其位，谋其政，把高标准履职尽责作为基本要求，做到日常工作能尽责、难题面前敢负责、出现过失敢担责。在矛盾和问题面前敢抓敢管、敢于碰硬；面对重大原则问题要立场坚定、旗帜鲜明；面对急难险重任务要豁得出来、顶得上去；面对各种歪风邪气要敢于较真、敢抓敢管。敢于担当，就是要有负责担当的底气。打铁还需自身硬，只有自己行得正、做得端，才有底气去做别人的工作。如果自身存在问题，就会前怕狼后怕虎、畏首畏尾，不敢去硬碰硬，不敢去较真。党员干部要敢于担当，就必须树立正确的权力观、地位观和利益观，做到自重、自省、自警、自励；不断加强党性修养，不为名利所累，不为物欲所惑，不为人情所扰；堂堂正正做人，老老实实做事，做到一尘不染、一身正气、廉洁奉公。也只有这样，才能让别人信服于你。
二、践行心中有戒，做忠诚干净的本色人。所谓“戒”，人们通常的理解是禁戒，即管自己的行为、语言、思想，不出现过失。共产党员心中的“戒”，是其为人处世、干事创业要坚守的理想信念和道德法律底线。如何做到心中有戒呢？一要戒而有魂。习近平总书记指出：“对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。”坚定理想信念是共产党人思想道德建设的基础，也是心中有戒、增强抵腐定力的可靠基石。要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，教育引导广大党员干部挺起共产党人的精神脊梁，切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。二要戒而有畏。习近平总书记多次语重心长地告诫党员干部“要心存敬畏”。在共产党人心目中，人民是国家的主人，领导干部手中的权力是人民赋予的，是用来为人民服务的。如果不对人民心存敬畏，就会失去人民的拥护与支持。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持全面从严治党，把党的纪律挺在前面，用严明的纪律管党治党，把纪律和规矩作为对领导干部进行管理监督的“戒尺”。因此，党员领导干部要对纪律、规矩心存敬畏，用纪律和规矩校准思想之标、调整行为之舵、绷紧作风之弦。有了敬畏之心，才能知道哪些事能做、哪些事不能做，确保言行举止不逾矩。三要戒而有定。能够确保始终远离腐败的“戒”，不是一时之戒、一事之戒，而是在心中扎根的戒，就是坚强的定力。只有内心平静，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，才能在权力、金钱、美色的诱惑面前不为所动，始终保持共产党人清正廉洁的政治本色。党的十八大以来，大量腐败分子受到查处，为什么一些领导干部会违反党纪政纪，甚至触犯法律，最终掉入腐败的深渊？其中一个重要原因就是他们心中无戒，或戒而不定。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正！谢谢！

