同志们：
今天，我们召开全市综治责任书签订，主要目的是明确各县（市、区）党政主官和市直重点部门主要领导的综治责任，刚才，x同志通报了去年我市综治维稳工作总体情况，并对各县（市、区）落实综治责任书情况进行了点评，回顾过去客观公正，履责点评全面到位，分析问题实事求是，讲得很全面、很具体，我都赞成。去年，是我市综治工作取得历史性突破的一年。过去的一年里，各地各部门在矛盾调处、治安防控、基层建设等方面做了大量卓有成效的工作，在加强社会治理上进行了许多有益的探索和创新，治安环境明显好转，矛盾纠纷有效化解，社会更加和谐稳定，为全市高质量发展的良好开局发挥了重要作用，作出了重要贡献。特别是在全省的综治年终考评中，我们取得了历史性最好成绩。这些成绩的取得，与各级党委、政府的正确领导，与各有关部门的密切配合，特别是与政法综治战线全体同志的不懈努力，是分不开的。对此，市委、市政府是充分肯定的，对政法综治战线的全体同志是充分肯定的。这里，就做好新一年综治工作，我再强调四点意见。
一、切实强化责任意识，推进各项举措落实。为官一任，保一方平安，是各级领导最基本的职责。各地各部门要牢固树立“稳定是第一责任”的意识，坚持一手抓发展、一手稳定，始终将综治工作纳入重要议事日程，着眼全局、着力实效，全力推动各项工作落实。同时，要从各地各部门实际出发，认真研究做好综治工作的具体措施，抓紧补足工作中的“短板”，及时解决影响综治平安工作的热点、难点问题。市里就综治责任的落实也先后出台了多份文件，今后，我们要严格按照这些制度要求，抓好综治责任落实。凡因落实综治平安工作措施不力、不作为或严重失职，导致发生影响社会稳定重大问题的，将严肃追究相关单位和责任人的综治责任
二、切实强化底线意识，维护社会和谐稳定。各地各部门特别是“一把手”，要立足从最坏处考虑，下最大气力处置，力争取得最好结果，决不能发生影响全局的重特大案件事件。一要深入开展隐蔽战线斗争。强化重点人稳控和专项工作，严厉打击境内外敌对势力捣乱破坏活动。二要加强社会矛盾的预防和化解。认真分析引发矛盾的根源，采取针对性预防措施，防患于未然。尤其是在做决策、上项目时，必须按照市委的要求，实行经济效益和社会效益“双评估”，开展可行性和不可行性研究，做到充分尊重群众意愿、统筹考虑各方利益，最大限度地促进利益和谐。要密切关注舆情民意，特别要结合主题教育，深入调查研究组织党员干部深入群众，积极开展矛盾纠纷大排查、大调处活动，把可能引发群体性事件的重点领域、重点行业、重点人群的情况研究透彻，对倾向性、苗头性问题，做到早发现、早处置。同时，不断完善大调解工作体系，注重从政策和制度层面预防和减少矛盾纠纷，努力把工作平台建到第一线，把综治工作的阵地建在最前沿。三要加强对互联网等新兴领域的监管，一定要抓紧完善网上网下结合的防控体系，健全覆盖全市的网络舆情研判导控平台，提高监测、预警、侦查、控制、处置能力，及时整治有害信息和不良信息的传播，着力营造积极健康向上的主流舆论环境。四要加强对重点部位、重点行业公共安全的整治。牢固树立安全发展理念，深化安全生产隐患大排查，不断健全生产安全、消防安全、道路交通安全、食品药品安全等全方位的大安全格局，坚决防止重特大事故发生。
三、切实强化为民意识，提高公众安全感和满意度。总的要求，就是必须确保全市社会治安满意率、平安建设知晓率和执法工作满意度进一步提升，并争取继续走在全省前列。一要提高打击犯罪实效。抓住群众反映强烈的突出治安问题，抓住刑事案件高发的重点区域和治安混乱的关键部位，进一步加大对娱乐场所、居民小区、校园周边、车站等高发案区域的综合整治。要坚持集中打击与经常打击相结合，坚决惩治黑恶势力等犯罪，切实增强打击的针对性和实效性。二要推进治安防控体系建设。持续加强治安防范工作，把工作重点、力量配置、考核奖惩等落实到构筑治安防控体系上来，确保各类可防性案件发案率下降。三要加强舆论宣传。善于总结和推广综治平安工作的新经验、新举措、新亮点，大力宣传综治平安工作各层面、各领域的先进典型，进一步弘扬主旋律、传递“正能量”。
四、切实强化创新意识，提升社会治理能力和水平。重点是要进一步探索建立党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会治理格局。一要加快发展社会事业。抓紧解决好群众关心的就业、就医、住房、子女上学，以及供水、供电、供气、乘车出行等问题，使群众能够切实感受到更多优质、便捷的公共服务，努力从根本上消除一些不稳定因素。二要加强对流动人口和特殊人群的服务管理。继续加强对流动人口和刑释解教人员、社会闲散人员、社区矫正人员、肇事肇祸精神病人等特殊人群的管理，切实防止漏管失控。三要提升基层服务水平。坚持工作重心下移，抓基层、打基础，在健全基层基础工作机制、整合力量上下功夫，在调动基层干部积极性上出新招，在提高基层执法能力上见实效。特别要大力推进社区（村）网格化建设进程，发挥好网格信息化、精细化、人性化服务管理的作用，切实为群众提供便捷高效的服务。
总之，希望并要求大家，一定要认真按照综治领导责任书的各项要求，尽职履责，扎实工作，努力以新一年综治工作的优异成绩，为全市加快高质量发展做出新的更大贡献!

