在全县推进敢为敢闯敢干敢首创动员大会上的讲话

同志们：
今天，我们召开全县推进敢为敢闯敢干敢首创动员大会，主要任务是深入学习贯彻“让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”重要要求，认真落实省委、市委工作部署，引导全社会把更多精力放在干事创业和推动高质量发展上来，让“四敢”精神在**蔚然成风，齐心协力全面建设社会主义现代化幸福美好新**。
刚才，我们学习了全市推进敢为敢闯敢干敢首创动员大会精神，**同志解读了《中共**县委关于大力推进“干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”努力在推动高质量发展上走在前干在先的实施意见》，印发了《**市鼓励干部干事创业容错免责八措施》。全县各级各部门要按照既定的任务和举措，一项一项抓好落实，以敢为敢干的作风推动中央和省委、市委、县委决策部署见行见效。**、**、**、**等4名同志从不同角度作了大会发言，大家的发言富有创意、饱含斗志、激情满怀，希望继续保持这种昂扬向上的干事创业状态，为全县干部群众带好头、领好路、作好示范表率。
下面，我强调四点意见。
一、提高政治站位，进一步振奋“敢”的精神
2022年12月，习近平总书记在中央政治局会议上强调，“要坚持真抓实干，激发全社会干事创业活力，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”。总书记的重要指示要求，对全社会释放出两个鲜明信号，一是发展的信号，二是创新和改革的信号。全县上下要深刻认识“敢为敢闯敢干敢首创”的特殊重要意义，进一步增强“敢”的意识、激发“敢”的豪情、迈开“敢”的步子，全力推动**重要指示要求在二十大地落地生根、开花结果。
（一）弘扬“四敢”精神是争先进位的需要。省委**书记到**工作后，多次强调要充分调动各级各方面的积极性、主动性、创造性，并对**工作作出了“在推动高质量发展上走在前、干在先”的批示。去年，虽然我县多项经济指标增速排名全市靠前，生产总值突破**亿元，但与先进地区相比，我县发展底子薄、经济总量小、人民生活质量总体偏低。县委大力推进“敢为敢闯敢干敢首创”，就是要鼓励全县上下在顶层设计的框架内大胆试、大胆闯、大胆干，事事走在前、样样争第一，努力在探索探路中进行突破突围，在先行先试中树立标准标杆，在比学赶超中实现弯道超车，以更大力度、更高效能推动经济社会高质量发展，用新的实践、新的成果交出一份优异答卷。
（二）弘扬“四敢”精神是攻坚克难的需要。近年来，在省委、市委的坚强领导下，我们紧扣农业优先型和生态功能型定位，奋发有为、担当实干，高质量发展迈出新步伐。但客观地讲，全县经济社会发展中还存在许多问题，比如，特色产业规模不够大、农产品精深加工程度低、带动力强的龙头企业数量少、特色亮点工作不多，等等。县委大力推进“敢为敢闯敢干敢首创”，就是要打破思维定势、工作惯性、路径依赖，把“敢”的精神体现在勇于攻坚拔寨、善于创新突破上，把“敢”的劲头集中到破解发展难题、提升发展质效上，敢于迎难而上、敢于克难而进，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
（三）弘扬“四敢”精神是作风建设的需要。近年来，我们持之以恒纠“四风”树新风，不断加强干部作风建设，特别是去年全县集中开展了“能力作风建设年”活动，干部队伍作风有了明显改善，但仍有一些干部不同程度存在思想僵、落实空、甘于庸、遇事拖、风气歪等8类作风顽疾。县委大力推进“敢为敢闯敢干敢首创”，就是要教育引导全县各级干部不甘落后、不愿躺平、不怕内卷，主动跳出舒适圈子、主动查纠自身问题、主动提升能力素质，革除作风顽疾、锤炼过硬作风，把想干事、肯干事内化于心、外化于行，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，深化“三抓三促”，展现“敢为”风采，以作风之变催生发展之变。
二、聚焦中心工作，进一步彰显“敢”的作为
“四敢”的主要目的是提升发展质量、发展速度、发展水平，激发活力、增强动力、挖掘潜力，更好推动全县经济社会高质量发展。全县上下要深刻领悟“四敢”的内涵实质，把“四敢”精神贯穿到改革发展稳定各项事业中，以此作为思想引领、工作引领、党建引领，不断破解难题、重塑优势、释放潜能，推动经济社会高质量发展行稳致远。
（一）在狠抓项目建设上突破争先。以更大力度、更高效能推动经济社会高质量发展，是我们大力推进“敢为敢闯敢干敢首创”的题中应有之义。要牢固树立项目为王理念，落实落细高质量发展重大项目、市列重大项目、重大前期项目和招商引资重点项目“四个清单”，千方百计推动项目加速推进，及时解决各类难点问题，确保项目早日竣工见效。要常态化推进项目谋划争取，谋准谋深谋实调结构、促转型、补短板、增后劲的大项目好项目，形成远近结合、滚动接续、源源不断的项目储备格局。要开阔视野、抢抓机遇，明确发展目标、加大招商引资力度，着力招大商、招好商、招优商，谋划和储备一批投资规模大、科技含量高、带动能力强的项目，以招商引资的新突破推动全县经济社会发展迈上新台阶。
（二）在筑牢生态屏障上突破争先。作为生态功能区，担好上游责任、展示上游作为、作出上游贡献，是我们必须扛牢的“国之大者”。要深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，认真落实黄河流域生态保护和高质量发展战略，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，不断巩固提升祁连山生态治理成果，持续开展大规模国土绿化、天然林保护、退牧还草、生态保护修复、水生态综合治理等工程，努力创建国家生态文明建设示范县。要扎实做好生态综合补偿试点县工作，有序推进碳汇资产交易，加快建设全省青藏高原生态保护和可持续发展先行区。要深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，推深做实河湖长制、林长制，积极创建水系连通及水美乡村建设试点县和省级森林城市，让**发展的高质量与生态的高颜值相得益彰。
（三）在做大特色产业上突破争先。经济要发展，产业须先行。要集中一切工作力量、调动一切积极因素，精准发力、综合施策，打好产业发展组合拳。要聚力培育高原夏菜、食用菌、藜麦藏（中）药材、牛羊*个10亿级产业集群，推动高原夏菜标准化、食用菌规模化、藜麦藏（中）药材精细化、牛羊养殖现代化，加快实现质量提升、规模扩大、效益倍增，培育起群众家门口的增收致富产业。要大力实施强工业行动，提速发展新能源产业，改造升级传统产业，着力构建“一区两园”发展格局，扎实做好延链补链强链这篇“大文章”。要深入开展“文旅活县”行动，加快项目建设进度，多点布局文旅产业，不断完善吃住行游购娱六大要素，全方位举办特色文体节会活动，大力发展全域旅游、全季旅游、全产业链旅游。
（四）在推进乡村振兴上突破争先。通过多年坚持不懈的努力，我们如期打赢了脱贫攻坚战，但接续推进乡村全面振兴的根基不够牢固，且任务重、难度大，更需要我们拿出脱贫攻坚的劲头，以干部的努力去弥补基础的薄弱。要持续巩固拓展脱贫攻坚成果，全面落实到户产业扶持政策，帮助监测对象和低收入脱贫人口就近就地就业，努力让脱贫群众生活更上一层楼。要扎实有序推进乡村建设行动，结合生态及地质灾害避险搬迁、农村抗震房改造工程，用心用情补齐村庄规划布局、人居环境、基础设施、公共服务等方面的短板，打造“一村一品”“一村一韵”“土色土香”的宜居宜业和美乡村。要着力加强乡村治理，持续开展“两富一美”活动，深入推进移风易俗，大力推广“一条板凳工作法”等16种基层治理创新模式，打造善治乡村，激发内生动力。
（五）在增进民生福祉上突破争先。我们推进“敢为敢闯敢干敢首创”，根本目的是为了让改革发展成果更多更公平惠及广大群众。当前，我县发展不平衡不充分问题仍较为突出，要持续加大民生投入，紧紧抓住群众最关心最迫切的教育、就业、社保、住房、医疗等问题，从小处着眼、从细处着手，一件事一件事办、一年接着一年干，让广大群众过上更有品质的生活。要紧盯群众天天有感的关键小事，每年办成一批文体娱乐、养老托幼等普惠性民生实事，接续用力、久久为功，不断提升群众获得感和幸福感。要持续推进“温馨进万家”“练兵比武”活动和“一老一少一困”关爱服务行动，高度重视低保户、大病患者、留守儿童、残疾家庭等农村特殊困难群体，定期走访了解，解决实际问题，以心交心、用情换亲。
（六）在全面从严治党上突破争先。大力推进“敢为敢闯敢干敢首创”，既是推动经济社会发展的务实举措，也是推进全面从严治党的有力抓手。各级党组织要把推进“敢为敢闯敢干敢首创”形成的有效制度、有益做法固化为全面从严治党的常态化、长效化机制，以“敢”的作风把管党治党各项要求抓实抓好。要敢管真管党员干部，以严的基调强化正风肃纪，抓住普遍发生、反复出现的“四风”问题深化整治，严查权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败问题，着力营造风清气正的政治生态和人心思干的良好环境。
三、丰富内涵建设，进一步落细“敢”的要求
敢为、敢闯、敢干、敢首创，涵盖了对各级领导干部、地方政府、各类市场主体、广大人民群众的要求。全县上下要更好学习各方面经验，广泛听取各方面意见，把蕴藏在干部、地方、企业、群众中的活力激发出来、智慧凝聚起来，拿出敢闯敢试、敢为人先的劲头，在机遇中乘势而上、在挑战中逆势而行，在新征程上奋力开创高质量发展新局面。
（一）坚持唯实唯干，昂扬“干部敢为”的精气神。“干部敢为”是“首敢”，只有干部敢为善为、向难前行，才能推动决策部署执行到位、落实落地，才能形成生机盎然、争先恐后的发展氛围。各级干部要把牢正确方向，做到敢为“有底气”。要深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，精研细悟党的二十大精神，第一时间跟进学习**重要讲话重要指示批示精神，既从中找思路、找方法、找答案，也从中找机遇、找政策、找支持，切实做到谋事讲政治、干事有激情、做事高标准、遇事敢担当、成事守规矩，以实际行动和工作成效坚决捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要全面解放思想，做到敢为“有朝气”。发达地区之所以发展得快，除了区位、资源等优势条件外，更重要的是干部思想解放得深、抓发展的方式运用得活。作为欠发达地区，我们要让“大学习大讨论”蔚然成风，坚持“破”字当头，敢于打破条条框框、敢于突破惯性思维，不断解放思想、更新观念、拓宽视野，把广大干部的创造力和主动性激发出来，以思想“破冰”引领发展“破局”。要提升能力本领，做到敢为“有胆气”。要加强重点领域和关键岗位干部专业化培训，大力营造真抓实干、比学赶超的浓厚氛围。各级领导干部要不断增强敢于亮剑、敢于碰硬、敢于攻坚、敢战能胜的斗争精神，带头急起来、忙起来、跑起来，以昂扬的斗志破难题、解新题、答好题，示范带动全县广大干部争当改革发展的开路人、平安稳定的守护人、推动发展的带头人。
（二）坚持敢闯敢试，树起“地方敢闯”的硬标杆。“地方敢闯”是关键，只有地方敢闯，勇于“摸着石头过河”，少些经验依赖，多当经验创造者，让解放思想与前瞻行动相互促进，才能蹚出转型发展新路子。要善于抢新机，拿出“抢”的态度、迸发“抢”的干劲，主动作为、善谋善为，多些前瞻意识、敢闯精神，站在**看**、跳出**看**，积极抢抓国家推进“一带一路”、西部大开发、黄河流域生态保护和高质量发展、“双碳”等重大战略机遇，把发展定位找准、把工作举措谋实，切实做到认识在先、谋划在先、行动在先、成效在先。要勇于闯新路，用改革的办法、创新的思维破解发展难题，只要是不违反中央规定、法律法规没有明令禁止的，只要是发展有需要、基层有呼吁、人民有要求的，只要是别的地方能做、我们自己能定的，就大胆向前冲、勇敢向前闯，力争把“办不到”变为“办得到”“办得好”，打破发展的“天花板”，重塑发展的新优势。要敢于谋新篇，增强发展的底气和志气，全力追求“高线”，敢于与最强的拼、与最快的赛、与最好的比，紧盯产业转型、治理创新等方面，拔高标准、拉高标杆，以点带面、全力突破。我们一定要树立这样一种意识，只要符合党中央精神和省委、市委部署，只要有利于**发展、有利于解决问题、有利于工作落实的，都可以打开思路想、放胆上手试、甩开膀子干，切实担负起“走在前、创在先、挑大梁、多做贡献”的重大责任。
（三）坚持创新创优，营造“企业敢干”的暖环境。“企业敢干”是动力，只有企业敢干，发挥创新主体能动性，弘扬企业家精神，把精力和心思放在推动生产组织创新、技术创新、市场创新上，不断激发经济增长的内生动力，让创新活力如泉流般奔涌。我们要当好企业向高攀新的坚强后盾，按照省委“优化营商环境攻坚突破年”部署要求，坚持“六个一视同仁”，大力推行工业专班、包联企业、“白名单”“六必访”等制度，坚持“一事一议”、特事特办，为企业提供全天候、全过程、全生命周期服务。要强化对各类市场主体特别是中小微企业发展所需的资金、人才、科技等要素保障，精心、精细、精准推进惠企纾困有关工作，鼓励企业锚定战略前沿走专精特新之路，全力支持各类市场主体发展壮大。要做好延链补链的招商文章，牢固树起“以招商引资论英雄、以项目建设论成败”的鲜明导向，如饥似渴推进“引大引强引头部行动”，用足用好“双40条”政策措施，着眼7条重点产业链的全系打造，坚持缺什么引什么，坚定不移招大引强，全面做好创链建链、稳链固链、强链补链文章，着力打造特色产业集群。要聚力打造“亲商、惠商、扶商”环境，坚持“走出去”和“请进来”两手抓，不折不扣落实好“放管服”改革、政策奖补、减税降费、专项培育等各项优惠政策，时刻关注来天投资考察的客商急需、急盼解决的问题，热情相待、热诚相邀，努力让企业家的意向落在二十大地、变为“真金白银”。要厚植近悦远来的一流环境，深刻认识“谁的营商环境好，谁就能抢占发展高地”的道理，全力打造营商服务品牌，以“解决多少问题、带去多少实惠”为工作标准，帮助企业破解生产经营中的痛点、难点、堵点。要把企业家的事情当作自己的事情，着力构建亲清统一的新型政商关系，促进非公有制经济健康发展、非公有制经济人士健康成长。要坚决从严整治刁难企业、干扰企业的行为，确保全县上下全心全意为企业安心发展保驾护航。
（四）要坚持奋斗奋进，激活“群众敢首创”的源动力。“群众敢首创”是源泉，只有始终坚持为了人民、依靠人民，尊重人民群众主体地位和首创精神，才能把人民群众中蕴藏着的智慧和力量充分激发出来。要持续强化“群众敢首创”的保障。坚定不移走好新时代党的群众路线，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持把群众的“表情包”当作工作的“风向标”，聚焦人民对美好生活的向往，认真回应群众普遍关注的民生需求，用心用情解决群众急难愁盼，充分调动广大群众的积极性、主动性、创造性，让每一个首创者消除顾虑、轻装上阵，在推进共同富裕的康庄大道上勇毅前行。要充分激发“群众敢首创”的热情。深入践行全过程人民民主，用实用好基层民主协商议事平台，坚持问需于民和问计于民相结合，善于总结群众经验，勤于汇聚群众智慧。要广泛开展“大讨论大走访大实践”主题活动，拿出开放的胸襟，鼓励群众讲真话、讲实话、讲心里话，把意见听成建议，把批评视为指正，把挑刺当成治病，在群众质疑揭短时查漏补缺、刮骨疗伤，使制度创新成果更加科学正确、制度执行效果更加让群众满意。要不断放大“群众敢首创”的成果。面对基层治理中的难点堵点，要鼓励群众积极参与、大胆探索、勇于创新，切实把群众的好点子、好创意用到改革发展过程中，把群众的好意见、好建议落到工作实践中，让蕴藏在群众中的创造潜力、创新智慧更好释放出来。要及时发现、概括、总结群众创造出来的好经验、好做法，并上升为理论和政策同时指导新的实践，不断培育敢创新、想创新、善创新的社会新风，推动“群众敢创新”的“金点子”结出**高质量发展的“金果子”。
四、健全保障机制，进一步积蓄“敢”的底气
推进“敢为敢闯敢干敢首创”需要落实一系列创新举措，涉及面广、工作量大。全县各级各部门要各司其职、紧密协作，有条不紊推动各项措施落地见效，真正让敢为、敢闯、敢干、敢首创成为推动高质量发展的“尖兵利器”。
（一）优化生态鼓励“敢”。要健全正向激励机制，鲜明树立重实干、重实绩、重实效的用人导向，定期评选一批担当实干好干部，推动干部能上能下、能进能出，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。要健全完善容错纠错机制，坚持严管与厚爱结合，严格落实好“三个区分开来”，旗帜鲜明破除“洗碗效应”，真正为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰。要健全允许干部试错的机制，严格执行《**市鼓励干部干事创业容错免责八措施》，切实为勇于改革创新的干部提供充分的“试错”机会，变“鞭打快牛”为“激励快牛、鞭打慢牛、淘汰懒牛”，努力形成“九牛爬坡，个个出力”的良好局面。要认真落实澄清正名制度，对核查认定检举控告失实的，及时按照相关规定为干部澄清正名、消除影响。组织部门要正确对待受处理处分的干部，对受处理处分期间做出成绩、表现突出的，鼓励他们在哪里跌倒就从哪里爬起来，继续大胆选拔任用。需要强调的是，我们在鼓励干部敢为的同时，要加强教育管理监督，切实让广大干部有畏有为，防止“敢为善为”异化为恣意妄为。
（二）创设环境激发“敢”。要严格落实多予少取、多指导少指责、多服务少干预的“三多三少”要求，支持各走各的优势路、各打各的特色牌，踏出新路子、闯出新天地，加快形成竞相发展的生动局面。要进一步厘清县、乡两级职能，推动各类权限应放尽放、能放必放，最大限度为乡镇、部门、单位赋能，让大家迈开步子、放开手脚“敢闯”。要认真落实中央和省委、市委关于为基层减负的要求，进一步精简会议文件，规范督查检查调研，整合优化减少考核，让基层把更多时间和主要精力集中到抓落实上。要进一步完善差异化考核体系，发挥好考核“指挥棒”作用，做到考核评价更加科学、考核指标更加量化、结果运用更加严格，对各单位在高质量发展等有关工作中开辟新路径、取得新成效的及时予以奖励，着力营造你追我赶的浓厚氛围。要鲜明树立“大干大支持、多干多支持、不干不支持”导向，继续实行高质量发展奖惩办法，对在经济运行、项目建设、招商引资等工作中表现突出的乡镇、部门、单位和企业兑现奖励资金，持续用力提振发展信心、激发发展动能。
（三）营造声势推进“敢”。县委《实施意见》提出了针对性很强的4个方面15条措施，其中一些是我们近年来已经形成的好经验好做法，需要一以贯之坚持下去，更多的是创新性措施。宣传部门要组织专门力量，充分运用电视、广播、网络等媒介，迅速开展全方位、立体式宣传，大张旗鼓推动《实施意见》进基层、进企业、进社区、进农村，把好政策、好措施散播在**的各个角落，确保做到家喻户晓、人尽皆知。各级各部门要充分运用新媒体，大力宣传报道敢为敢闯敢干敢首创的生动实践，生动展示奋斗群像，全面选树先进典型，以身说法、以身示教，引领和激发全社会干事创业的更大激情。
同志们，奋斗创造历史，实干成就未来。全县上下要深入学习领会**关于“四敢”重要指示要求，严格按照省委、市委工作要求，永葆“为”的动力、拿出“闯”的精神、淬炼“干”的作风、铆足“创”的劲头，不断汇聚勇往直前、无坚不摧的强大力量，拼出发展新天地，跑出发展加速度，交出一份不负组织重托、不负人民期待的优异答卷，全力推动中国式现代化**实践开好局、起好步。
