按照《干部任用条例》等有关规定，市委决定，今天对职务调整的同志进行一次集体谈话。刚才，x部长传达了昨天市委常委会研究干部工作的有关精神，介绍了同志们的职务调整变动情况。这是市委在广泛听取有关市领导和市直单位正职意见建议的基础上，经过反复沟通酝酿、集体讨论研究作出的决定。下面，我代表市委，强调几点意见：
一要强化政治意识，服务中心大局。近年来，我市经济社会持续保持了稳中求进的的良好态势。尤其是习近平总书记始终关心关爱我市发展，多次作出重要指示批示，中央和省里高度关注和支持我市发展，赋予了一系列利好政策措施。可以说，当前及今后一个时期，既是x市发展的黄金时期，也是x市大有作为的重要时期，更是x市责任加重、担当前行的关键时期。如何呼应中央和省委新期待、适应经济发展新常态、顺应高质量发展新任务，有效应对当前困难形势、巩固良好发展态势，推动经济平稳发展？这些都要关键在党、关键在人，关键在于建设一支高素质的骨干领导队伍。这次干部调整配备工作，更多地是基于这方面考虑。此次干部调整，市委通盘分析处级职数使用和领导班子建设实际，统筹考虑单位正职人选的性别、年龄、专业、经历、人岗相适等因素，着重选优配强市直单位、市属国有企业“一把手”。下一步，我们还将抓紧做好其他领导班子成员和处级干部的调配，强化机构和职责整合，规范职数配备，优化班子结构，增强整体功能。希望同志们把思想和行动统一到市委的决定上来，准确领会组织意图，正确对待进退留转，倍加珍惜组织提供的岗位和机会，牢固树立“有位就要有为、有职就要有责”的理念，在新的岗位上继续努力工作，主动融入高质量发展实践。
二要强化政治素养，做表率走前头。在座的各位领导干部岗位关键、责任重大，更需在提升适应发展的能力素质、当好人民需要的好干部上以身作则，发挥“带头人”作用。一要带头坚定信念。信念坚定，是新时期好干部第一位的标准。同志们要坚持“功成不必在我”的正确政绩观，以强烈的事业心和责任感，多做打基础、利长远的事，咬住目标不放松，千方百计促发展；要以“领导者”和“参与者”的双重身份，严格党内政治生活，认真参与党内活动，加强自我剖析、问题查摆、整改落实，树立正确的世界观、人生观和价值观。二要带头解放思想。思想有多远，行动就有多远，发展就有多快。从这几年发展实践看，要实现x市后发赶超、后来居上，最根本的还是要落到思想观念这个关键上。在座的基本上都是单位正职，更要在进一步解放思想上下功夫，多从破除自身思想障碍上想办法，多与先进部门、发达地区比差距、找不足，多反思和学习借鉴有益经验，以更加科学先进的理念、先行先试的胆识、行之有效的办法推动工作。三要带头学用政策。政策也是生产力。市委对学习好、落实好政策高度重视。同志们要牢固树立强烈的政策意识，特别是对中央和省里出台的系列政策文件，要学深学透、用好用活，切实转化为实实在在的发展优势，同时也要在抓好政策落实的过程中检验自身的思想素质、能力水平。
三要强化作风建设，勇于担当作为。敢于担当是领导干部的基本素质。担当的背后体现的是品格，是境界，是能力。一要在服务发展中主动作为。市委决定从今年开始，大抓项目、大抓招商、大抓基层，大家要积极主动作为，切实克服庸懒散浮、工作缺位、上热下冷、不作为、慢作为等现象，杜绝“为官不易、为官不为”的思想和行为，推动各级各部门和领导干部进一步增强发展意识和项目意识，敢于担当、勇于作为。二要在落实责任中主动作为。紧紧围绕“认真”二字，发挥好部门职能，履行好岗位职责。具体工作中，要在“实”字上做文章，在“干”字上下功夫，对市委、市政府的中心工作和各项重大决策部署，对单位党委（党组）集体议定的任务事项，都要旗帜鲜明、态度坚决，一鼓作气、一抓到底，提升推动工作的执行力。三要在依法履职中主动作为。同志们要切实增强法治意识，把法治思维贯穿工作开展的全过程，确保依法决策、依法办事，增强运用法治思维和法治方式深化改革、化解矛盾、推动发展、维护稳定的能力。尤其要讲制度、讲规矩，健全领导班子内部制度和单位规章，做到用制度管人管事管权，提升工作科学化、规范化水平。
四要强化民主意识，精诚团结合作。发扬民主，精诚团结，合作共事。领导干部不仅要有“能干事”的精神和本领，还要有“能共事”的意识和水平。身为单位“一把手”，要牢固树立讲团结、讲配合、讲协调的团队精神。这个团队精神应体现在单位主要领导带头贯彻民主集中制原则，严守组织原则和政治纪律，集中精力抓方向、议大事，不断增强领导核心作用；要增进班子成员之间的沟通，尤其是要教育引导班子成员珍惜成为同事的缘分，树立“一个家庭”的理念，彼此之间相互尊重、相互信任、相互支持，大事讲原则，小事讲风格，做到多商量、不争论，多尽职、不争功，多补台、不拆台，形成科学顺畅的班子运行机制；要以上率下，带领班子成员和干部队伍心朝一处想、声往一处发、劲向一处使，努力建设团结共事、心齐气顺、文明和谐的精神文化，形成人人想干事、能干事、干成事的良好氛围。
五要强化纪律意识，筑牢廉洁底线。同志们手中握着权力，权力用得好可以用来干大事，为人民谋利；用得不好就会被污水沾染，有时不知不觉之中就会陷入“温水煮青蛙效应”之中。正确行使手中的权力，守住清正廉洁的品质，树立廉洁自律、公正无私、言行一致的良好形象。同志们要时刻保持清醒头脑，自觉地把“秉公用权、廉洁从政”的要求，化为“自重”的标准、“自省”的镜子、“自警”的标尺、“自励”的目标，见微知著、防微杜渐；要以“钉钉子”的精神，在调查研究中解剖麻雀，在接地气中进一步密切党群干群关系；要保持健康的工作方式和生活方式，大家一定要增强政治敏锐性，强化纪律刚性约束，严格廉洁自律，严格管好家属、身边工作人员，做到恋亲不为亲徇私，念旧不为旧谋利，济亲不为亲撑腰，这才是对家人朋友真正意义上的关心和爱护，才是一身正气、为官本分之道。
总之，希望同志们牢记职责，不辱使命，始终保持奋发有为的昂扬锐气和浩然正气，解放思想、开拓创新、求真务实，为推动全市经济社会高质量发展作出新的更大贡献。

