在学习贯彻大会精神集中轮训班上的发言

在全面贯彻党的二十大精神的开局之年，我有幸参加了本期学习贯彻党的二十大精神集中轮训班，通过上午专题授课，进一步深化了我对党的二十大精神的认识和理解，对弥补知识弱项、能力短板和经验盲区，正确把握运用各项策略，落实好重大国家战略，推动工作落实启发很大。结合本职工作，我将紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决拥护“两个确立”做到“两个维护”，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党的二十大作出的各项决策部署，根据市委市政府“绿色发展、红色文化、蓝色科技”战略指引，以严格落实本职工作为出发点，为我市经济发展贡献力量。下面，我结合所学所思和工作实践，谈几点认识和体会，不妥之处敬请批评指正。
一、深入淬炼思想，提高政治站位。一是认真领会党的二十大精神的思想精髓和核心要义。围绕区委提出的“全面学习”“全面把握”“全面落实”工作要求，立足“绿色发展、红色文化、蓝色科技”发展定位，结合实际深入学习领会、谋划发展思路、推动工作落实，始终保证企业各项工作沿着正确的政治方向和发展方向前进。二是坚持改革创新的时代精神。推进中国式现代化是一个探索性事业，还有许多未知领域，需要我们在实践中去大胆探索，通过改革创新来推动事业发展。要按照党的二十大精神统筹规划部署，锚定新时代新征程新任务，坚定改革方向，保持改革定力，总结运用好改革经验，深入贯彻新发展理念，结合工作实际，更好地赋能我区经济社会高质量发展。
二、夯实工作作风，强化组织保障。习近平总书记在党的二十大报告中强调，要坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。一是从严落实政治责任。要认真学习贯彻中央、市委、区委工作要求，当前就是贯彻落实好党的二十大精神，把层层落实党建主体责任作为各项工作的核心主线。跟进学习习近平总书记重要讲话精神，从中汲取智慧力量，激发工作热情。二是围绕党的二十大提出的新观点、新论断、新思想、新战略、新要求，聚焦国有企业发展的理论和实践问题，及时研究跟进，把坚决拥护“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的实际行动，转化为坚决贯彻落实党的二十大精神的新成效。
三、提高实干力量，做好工作融合。习近平总书记在党的二十大报告中指出，新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！我们要深刻领会党的二十大精神的精神实质、丰富内涵和实践要求，进一步坚定信心决心，保持工作定力，强化责任担当，以强烈的政治责任感、现实紧迫感和历史使命感推动全会精神在各自工作岗位上落地见效。一是助力生态立区建设。近年来，我区沿着总书记指引的方向，在党中央和市委坚强领导下，坚持绿色发展，努力探索生态环境保护与经济发展协同共进的创新之路，全市各项工作实现新的跨越。二是加快现代产业转型升级步伐。党的二十大报告将“建设现代化产业体系”作为“加快构建新发展格局，着力推动高质量发展”的一大重点任务。集团在科创智能产业在核心领域持续突破，聚焦构建“高精尖”经济结构，“活力中心”已成为带动我市经济增长的新高地。集团公司作为市属国有企业在推动区域经济发展过程中不断凝心聚力谋发展，多措并举加快培养符合区域产业定位的科技创新企业，目前基本形成了“初创企业—科技型中小企业—高精尖企业”梯次发展的新格局。三是持续优化营商环境。营商环境就是生产力、竞争力，没有一流的营商环境，高质量的发展就无从谈起。党的二十大报告将“营造市场化、法治化、国际化一流营商环境”作为“加快构建新发展格局，推进高水平对外开放”的重要抓手。集团公司结合科技园区产业培育政策，完善楼宇出租出售办法，进一步引驻高精尖产产业，打造科技产业集群。打造高科技展厅、企业家交流中心、商务配套中心等设施，满足入驻企业的年会、产品路演、合作交流等活动需求，为助力企业发展提供完备的配套设施保障。
我将以此次集中轮训为新的起点，坚持以党的二十大精神为指引，以饱满的热情投入到工作中去，把发展形势分析透，把预期目标研究准，把重点任务谋划实，不断在各项工作中实现新突破，展现新作为。
我的发言完毕，谢谢大家。
