同志们：
今天我们在这里召开土地资源核查处置工作部署会，主要任务是，贯彻落实中央、省市区关于资产资源有效利用的决策部署，对标高质量发展要求，研究部署土地资源核查处置工作，扎实推进低效土地资源盘活利用和改造提升，有效整合经济高质量发展要素，提高经济密度。刚才，**同志通报了前期资产、资源核查调查情况，详细指出了在土地资源管理方面存在的问题与短板，**主任对下一阶段土地资源核查处置工作进行了全面部署，提出了明确要求。下面，根据党工委会议精神，我再讲三点意见。
一、认清形势，提高站位，充分认识开展土地资源核查处置工作的重要意义
开展土地资源核查处置工作，整合发展要素，提高经济密度，既是落实国家和省市区决策部署的具体行动，又是推动经济高质量发展的重要举措。大家要进一步统一思想、凝聚共识，充分认识开展这项工作的重要性和紧迫性。
1.开展土地资源核查处置工作是贯彻上级精神的必然要求。盘活处置低效存量资产资源是党和国家一直关心、反复强调的大事要事。国务院办公厅专门印发《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，对全面梳理存量低效资产，挖掘闲置低效资产价值提出了指导性意见。省、市两级高度重视，相继出台实施意见，对盘活存量资产，加强国有资产监管提出了明确要求。对此，我们一定要提高政治站位，把抓好低效土地资产资源处置利用作为一项严肃的政治任务，不折不扣落实好、完成好。
2.开展土地资源核查处置工作是腾出高质量发展空间的关键之举。
近年来，*主要通过土地租用和征用的方式支持和推进产业发展，随着管理体制改革和资产资源的多次划拨，可利用土地资源已经较为贫乏，加之土地粗放利用现象比较突出，土地资源的低效利用，俨然成为提高经济密度、推动高质量发展的“拦路虎”，必须下大决心予以整治。开展土地资源核查处置工作，既是向资产资源要效益，也是为高质量发展腾挪空间。我们必须深刻认识到土地节约利用，提高使用效率和效益，是实现高质量发展的必由之路，必须齐心协力，共同推进，全力破解资源要素制约，不断补齐高质量发展短板。
3.开展土地资源核查处置工作是推动高质量发展能力的重要体现。
低效利用土地资产资源很多都是发展过程中遗留下来的“老大难”问题，也有一些是受经济下行、宏观政策影响的新问题，面广量大，处理难度大。处置利用好这些低效资产资源，检验的是我们在座干部队伍啃硬骨头、打硬仗的作风，体现的是推动高质量发展的能力素养。各部门（单位）、街道、村（社区）要克服畏难情绪，充分认识开展土地资源核查处置工作的重要性和紧迫性，不断创新方式方法，将低效利用土地资源整治工作作为今年的一项重点攻坚任务，作为一个重点攻坚项目牢牢抓在手上，强势推进，切实抓紧抓好，抓出成效，合力为园区经济社会高质量发展添砖加瓦。
二、明确任务，把握重点，扎实推进土地资源核查处置工作
本次土地资源核查处置工作的主要任务是盘活和提高土地资源使用效益，全面分析研究土地资源的使用情况，妥善处置土地租赁关系，依法处置侵占国有集体资产资源行为，实现土地资源使用规范有序。
具体目标：2023年6月底前完成各单位征用（代征）、租用和实际使用土地情况的全面核实确认；9月底前完成欠缴征用（代征）费用、土地租金等费用企业的追缴以及相关司法程序启动；12月底前限期整改企业征用（代征）、租用范围外违规用地行为，对低效利用土地资源的企业，研究“腾笼换鸟”、转型升级。2024年，完成历史遗留问题的企业土地资源清理，形成“一企一策”“一事一议”；跟进有关司法诉讼，配合司法部门依法处置。2025年，巩固工作成果，形成长效管护，继续处置相关历史遗留问题。
要想实现这个目标，就要求各部门（单位）、所涉街道、村（社区）必须服从统一安排，突出工作重点，把握关键环节，确保土地资源核查处置工作顺利推进。
1.全面摸清底数。前期，财政局已经牵头对市农业开发区、海陵现代农业园区的土地资源使用情况作了调查核实，但这仅限于园区层面掌握和了解的情况，各所涉街道、村（社区）的对自家情况是否摸清、摸透，是否还存在盲区，必须要全面摸排清楚。会后，各部门（单位）、相关街道要通力协作，周密部署，做一次全面排查、全面梳理、全面汇总，确保全面准确掌握土地资产资源使用情况，做到心中有数，不留死角。
2.制定工作方案。会上，已经印发了《土地资源核查处置工作方案》，对目标任务、工作举措、责任分工进行了明确。会后，各工作组要结合工作职责抓紧制定完善工作方案，做到科学精准、分类施策。同时注重把握以下几点：一要深入调研。充分了解低效土地资产资源使用情况，掌握造成土地资源低效使用的深层次原因，及时召开座谈会听取相关单位、企业或承租人关于土地资源使用的意见和建议。二要因势利导。紧密结合产业定位和产业规划，针对土地资源效益低、闲置土地资源、非法侵占使用土地、土地征而未用等不同性质不同特征，研究制定专项工作方案，明确目标，细化措施。三要注重协调。各工作组要加大统筹协调力度，既要做到内部高度统一，又要加大与其他职能部门尤其是自规、城管等部门的沟通对接，做到步调一致，同向发力。
3.综合分类实施。坚持疏堵结合，既要加大整治力度来“腾笼”，又要抓好改造提升和招商引资来“换鸟”。租入土地方面：全面厘清租用协议和土地使用情况，对租而无用的土地，加强沟通，及早退租解约，缓解租金压力；对租而有用的土地，综合财力情况适当办理征用或代征手续，释放土地效益；对租而未用的土地，施行“一处一策、分类盘活”，针对性开展招商引资，引进一批符合产业导向的企业集聚，发挥土地价值。租出土地方面：建立土地使用评价体系，最大限度提高土地使用效率和效益，对少租多用的土地，确认租赁面积，规范租金收缴；对未租先用占用的土地，督促归还或完善租赁协议；对租赁条款不合理、长期拒缴土地租金的严格按照法律程序予以规范。征用、代征土地方面：严格处理违规土地使用行为，规范土地使用秩序。对少征多用的土地，责令限期退出，规范土地使用行为；对红线外违规用地行为，联合自规部门依法依规予以处理；对未足额缴纳征用（代征款）费用的企业依法依归予以追缴。
三、压实责任，强化措施，确保土地资源核查处置工作取得预期成效。
开展土地资源核查处置工作不仅事关经济高质量发展，更是实现资产资源整合利用，推动中国式现代化新实践的内在要求，必须压紧各方责任，凝聚各方力量，形成长效机制。各部门（单位）、所涉街道、村（社区）要站在全局的高度，积极组织协调好各方面的关系，妥善处理好工作中出现的矛盾和问题，扎实推动土地资源核查处置工作顺利开展、有序推进。
1.强化统筹协调，在协同作战上发力。土地资源核查处置工作是一项系统性工程，具有政策性强、牵涉问题多、处置难度大等特点。要强化部门与部门之间、部门与属地之间的密切协作，做到既分工、又协作。企业组负责整治园区内企业土地使用行为，牵头做好企业征用（代征）土地行为的规范管理，加强企业土地资源清理，研究制定“腾笼换鸟”的具体工作举措；农业农村组、资源管理组分别负责整治租入、租出土地资源，各自牵头做好4类租入与租出土地资源的使用和管理；现代农业园农业农村组负责现代农业园区土地资源使用情况的核查处置；综合组要发挥牵头抓总作用，负责对各组提交研究问题的综合研判及日常工作的统筹协调。各工作组要严格按照职责分工，各尽其责、合力攻坚，健全联络会商、信息共享、联合检查等机制，形成推进实施的强大合力。这里特别强调两点：一是各街道要当好本次土地资源核查处置工作的“第一主角”，做好具体实施工作，村（社区）党组织书记要当好一线战斗员，组织打好资源核查处置仗，以过硬举措、过硬力量取得过硬成效；二是各工作组要严守工作纪律，对重大问题必须提交党工委、管委会研究决定，不得擅自作主、擅做决定。
2.强化督促检查，在执行到位上较真。综合组要统筹督导各工作组工作进度情况，建立督查考评机制，全程跟踪督查，定期对土地资源核查处置工作进行现场督查、对外通报，不断形成示范效果和倒逼压力。同时加大督查考核和问责力度，绝不护短遮丑，对工作推进不力、进度明显滞后、问题突出影响工作大局的，将严肃追究相关单位和人员的责任。
3.健全管理机制，在常态长效上突破。土地资源核查处置是一个动态过程，只有新起点，没有终止符。园区高质量发展的根基在于土地资源的高效使用，关键在于规范管理。我们要以本次土地资源核查处置工作为契机，全面建立有制度、有标准、有监督的土地资产资源使用管理机制，大力推动资产资源使用程序规范化、管理制度标准化、督查考核常态化，确保园区资产资源效率最大、效益最优。
同志们，开展园区土地资源核查处置工作，事关全局、任务艰巨、意义重大。大家一定要提高站位、着眼长远，以时不我待的责任感和紧迫感，以不干则已、干则必成的信心和决心，勠力同心，合力攻坚，以实实在在的工作成效交出一份满意的答卷，为推动园区经济高质量发展，实现全区资产资源高效利用作出应有贡献。

