同志们：
今天，我们召开全市创建省级文明城市工作推进会，是市委、市政府研究召开的一次非常重要的会议，这既是鼓劲动员会，更是加压誓师会。5月中旬，生考评组将对我市创建省级文明城市工作进行复查验收。这次会议的主要目的就是要进一步把要求明确到位，把责任落实到位，动员全市上下认清形势，提高认识，齐心协力，全力打好创建文明城市攻坚战，确保我市顺利通过省级文明城市复查验收。下面，我讲三点意见：
一、要认清文明城市创建工作的紧迫性和艰巨性
今年以来，市“三城联创”工作指挥部在城市建管方面主要相继开展了春季绿化、综合环境整治、户外广告整治、饮食摊点整治等活动。城区绿量空前提升，城市基础设施得到改善，广告宣传环境得到治理，饮食市场秩序有了明显改观。在充分肯定成绩的同时，我们对创建工作中存在的问题也必须清醒认识，认真对待。从横向来看，形势逼人。周边县城的创建工作常抓不懈、持之以恒，各项创建工作开展的如火如荼。如果我们不抢抓机遇，扎实细致地做好创建工作，那么，我市将很快落后于其他兄弟县，创建工作艰辛夺得的荣誉也将会失去。从时间上看，8月中旬我们要迎接省级文明城市复查验收，已十分紧迫。从现在开始算，有效工作时间时间只有两个周，时间紧，任务重，压力大。从自身状况来看，差距较大。以我们自查的情况来看，存在的问题还很多，城市建管工作任务依然艰巨复杂。一是背街小巷垃圾堆积如山，杂草丛生，污水横流。目前，中心城区主次干道环境面貌得到改善，有了较好的形象，就像城市穿上了西装，打上了领带，但西装里面的内衣——背街小巷里面却是破败不堪。城中村、城乡结合部、背街小巷居民区垃圾长期堆放，蚊蝇乱飞，异味扑鼻；路边杂草丛生，背街小巷多处空闲地成为“小菜园”，杂草长期疯长无人清理；街巷污水横流，多数街巷坑洼不平，无下水道，旱厕密布，破旧面貌多年未变；部分河道和小巷背角清洁保洁责任不清，有人污染，无人治理，长期处于“失控”状态，成为卫生“死角”。二是城市基础设施破败不堪。部分破损道路亟待整修，西大街慢车道、交通路主路面、车站路主路面及人行道、光武大道慢车道、北苑路快慢车道等多数道路严重损坏，亟需翻修，迎检的多数重点单位密集分布在这些道路附近，都是省级文明城市复查验收的必经之路，必须投入整修；工业南路、富民路等许多道路至今还是晴天尘土飞扬，雨天泥泞难行，被居民戏称为“水泥路”；多数农贸市场内道路破损，排水不畅，乱扯乱挂，乱泼乱倒，臭味熏天，秩序混乱；城区环卫等基础设施残缺，破败不堪，急需升级改造。三是城区乱象丛生。沿街乱搭乱建、乱扯乱挂、乱停乱放，乱涂乱画屡禁不止，乱象丛生。市区每天有上千个摊点占道经营，主次干道人行道自行车、电动车、三轮车摆放凌乱不堪。大型公益广告所占份额严重不足，商业广告设置管理不规范，泛滥成灾。城区一些商业广告破旧不堪，多数暖气管道上面挂满商业广告和门头招牌，沿街店铺门头招牌参差不齐，色彩不一，宣传车、锣鼓队、发传单等违规宣传严重影响着城市环境，一些单位和个人在城区街道随意粘贴广告，乱写乱画，特别是一些“办证”小广告随处可见，成为“牛皮癣”，难以根除。平安大道物流、修车场、商城路电动车销售点常年店外经营，侵占人行道，无人整治，一些商家公然搭建彩虹门，占道开展促销活动，严重影响着市容环境。四是车辆混杂，交通拥堵。城区主次干道各种车辆随意停放在快慢车道和人行道上，许多大货车杂乱无章地停靠在城区“四门”附近道路，驱赶不走。城区内几条街道节日堵，年关堵，平时也堵，大街堵，小巷也堵，经常堵得水泄不通。三轮车急剧膨胀，经常在快车道抢道行驶，在慢车道逆行，在交通要道口乱停无人管理，造成交通拥堵，市民群众怨声载道。执勤警力严重不足，人车混流、行人乱闯红灯现象严重，行路难已成为城市顽疾。五是乱占绿地、滥毁绿地现象屡禁不止。部分路段行道树缺株死亡，城市绿量严重不足。即便如此，仍有未经审批、恣意破坏绿化带乱设广告牌现象，少数临街商户为开阔视野，随意毁坏门前绿化树，人为地破坏了城市绿化环境。六是一些市民的城市意识、文明意识不强。部分市民公德意识淡薄，偷盗破坏公共设施现象时有发生，致使安装好的公共休闲凳子、椅子时常“缺胳膊少腿”，刚刚安装好的果皮箱，就有人拆卸金属配件，刚刚摆放好的鲜花就“不翼而飞”。主次干道、大街小巷中形形色色的垃圾遍地乱窜，乱扔烟头、随意丢弃垃圾、张口吐痰等丑陋现象普遍存在；部分餐馆、门店对市容环境卫生不管不顾、我行我素，乱泼污水、乱倒垃圾、乱倒残汤剩饭的现象十分严重；有的楼群墙面破烂，院落脏乱，垃圾无人清扫，地面污水横流；行人随意横穿马路，车辆随时掉头转向，使得人与车争道，车与车抢道的情况日趋严重等等。这些不文明现象的存在，严重影响着城市容市貌的根本改善和城市品位的快速提升。
这些问题需要引起我们的高度重视，并采取实实在在的措施努力加以解决。
二、要抓住重点，突破难点，全面提升创建工作水平
省级文明城市测评将采取实地查看和审核资料的方法进行，我们要严格按照《河南省城市文明程度测评体系》，正视我市在市容环境、迎检场所、迎检资料等方面存在的突出问题，各责任单位要按照责任分工、时限要求，查缺补漏，突出重点，集中力量整改未达标项目。
（一）大力提升城市整体形象。省考评组在我市实地考查时将主要采取随机抽查的形式进行，这种形式对我市来说是一次严峻考验。我们要通过扎实有效的工作，是城市面貌焕然一新。一要进一步加强城市管理，切实做到整洁卫生、环境优美。要把加强市容环境管理放到更加突出的位置来抓，采取强有力的措施，集中整治市区主干道、城市出入口、主要上商业大街、广场、集贸市场、居民小区、车站等重点区域的违法建设、无证摊点、占道经营、乱贴乱画和脏乱差现象。加强沿街店铺管理，落实“门前五包”责任制。加强城郊结合部、城中村、小街小巷等区域的卫生保洁和被污染河道的整治工作，加强建设工地管理，做到依法、安全、文明施工。切实加强环境保护工作，严格控制交通噪音、生产生活噪音和烟尘污染。集中整治户外广告和公共图形、标牌，确保设置合理、用字规范、内容健康、形式美观。切实加强经营性公共场所卫生管理，及时依法处理各种违法行为。二要进一步完善公用设施，切实做到功能完好、秩序井然。全面维护主干道和街巷基础实施，以及公用电话亭、邮箱、报栏、座椅、雕塑等公共设施，做到功能完好、整洁美观。三要进一步加强窗口行业管理，切实做到规范守信、服务高效。全市各行各业特别是窗口行业，都要从提高员工总和素质入手，严格按照创建工作标准，进一步落实服务公示制、服务承诺制、持证上岗制、限时办结制、投诉处理制等工作制度，切实做到办公区域整洁、接待用语文明、工作热情高涨、解释耐心细致、服务水平优良。
（二）狠抓测评基础材料准备。做好申报材料工作，是文明城市迎检的重要基础，各责任单位一定要高度重视，严格按照市“三城联创“指挥部的任务分工、时间节点和质量要求，认真抓好组织推进。要安排责任心强、业务素质高的同志承担这次文明城市测评材料工作，认真学习领会材料准备工作的要求，吃透每条测评标准的考核精神，严把各项测评材料的质量关。市”三城联创“指挥部办公室要抓紧完成待审材料的组卷和装订成册工作，对个别还需要补充和完善的资料要规定有关部门限时办结，实行超时问责，绝不允许任何部门在材料上有一分一厘的失分。涉及迎检场所的资料准备工作，一定要按照《测评体系》要求，认真梳理，确保不漏项，并严格按照有计划和安排、有保障措施和活动、有特色和成效的要求分类归档。
（三）切实加强文明城市宣传。全市各新闻媒体要开辟专栏，及时报道创建工作动态，大力刊播“讲文明树新风“公益广告，这项工作测评时，要按照刊播量计分，因此，要下大气力落实。同时，进一步加大不文明行为的曝光力度，围绕突出的问题，开展舆论监督和批评，加强市民的宣传和教育，纠正各种不文明、不道德的现象和做法。要继续加强社会宣传，城区出入口、公共场所、主要街道两侧要设立宣传创建活动和公民思想道德建设的大型公益广告牌。市直各单位、各办事处都要利用宣传栏和电子屏，加强创建文明城市、公民基本道德、市民文明礼仪宣传。切实掀起宣传高潮，努力营造浓厚氛围。
（四）深入开展专项治理活动。一是推进文明交通及治安治理。重点整治车辆、行人违法违章，组织警力在市区主干道、重要交通路口、公交站点及超市、饭店等重点场所开展违法纠查行动，加强交通站点管理，坚决取缔无牌无证车辆，依法打击非法营运车辆和争抢客源现象，确保干道两侧、集贸市场、商业大街以及超市、饭店等公共场所门前车辆停放整齐。大力开展文明交通宣传教育，增强市民文明交通意识，做到文明行路、文明驾车、文明停车。严格道路管理，加大纠违力度，通过依法严管促进形成良好的交通秩序。要落实巡逻制度，加强治安防范，杜绝治安案件和重大刑事案件发生。二是推进经营性场所卫生治理。加强对美容美发、小餐馆、浴场、宾馆、休闲娱乐场所等经营性场所的卫生监管，完善经营性公共场所卫生管理信息系统，健全卫生监管工作网络，落实监管责任。三是推进校园周边及文化市场治理。加强对校园周边在建工程施工、周边道路、交通秩序整治力度，完善安全警示标识，及时消除安全隐患；加大学校周边商业网点环境设施、从业人员健康状况等方面的检查力度，对卫生条件不达标、违规摆摊设点等突出问题要限期整改，对违法违规经营活动要坚决予以取缔。加强网吧市场监管，确保网吧无各类违规经营现象，坚决取缔“黑网吧“和违规经营电子游戏机场所。严格出版物市场管理，确保音像制品销售店、书店、书报零售点、商场、超市无出售盗版及非法出版物现象。四是推进市场专项治理。要完善市场基础设施建设，加强、市场内环境卫生的整治，坚决治理乱扔乱堆、乱摆乱放、乱泼乱倒行为，确保市场内卫生干净整洁，柜台、摊位摆放整齐有序，严厉打击无证经营、欺行霸市、制售假冒伪劣商品和价格欺诈等违法犯罪活动，创造造良好的市场环境的市场环境。五是推进社区环境治理。要进一步抓好社区道路硬化、卫生保洁、小区绿化、公共设施的建设维护管理，提高人防、消防、物防、技防水平。要进一步加强小区环境卫生整治，下大力气整治非法小广告、私搭乱建、乱栽乱种等不文明行为。利用宣传栏、办板报等方式，向市民开展宣传教育，提醒市民注意言行举止，摒弃陋习，讲文明、树新风。组织开展文明楼院、文明家庭创建活动，提升管理水平和文明程度。
三、强化督导，狠抓落实，确保创建工作一举成功
一要进一步强化组织领导。各责任单位要进一步强化组织保证，强化责任意识、大局意识，各单位“一把手“要切实履行第一责任人职责，亲自挂帅，深入一线、深入基层、靠前指挥，及时协调解决创建工作中遇到的困难和问题。二要进一步落实工作职责。首先，要明确工作职责，各责任单位要认真对照《城市文明程度指数测评体系责任分解表》的要求，一件一件，对号入座，履行好各自的工作职责。其次，要开展自查自纠。自己先按照标准组织自我检查，掌握各项目标达标情况，发现不到位的环节尽快补救。第三，迎检各方面准备工作力求到位。包括接待、汇报等工作，确保每个环节都要周密到位。三要严格督查问责。市“三城联创“指挥部要加强文明城市工作督查，把督查贯穿于创建工作的各个环节中，级级抓督查、层层抓落实。对督查中发现的突出问题，专项跟踪督查，倒排时间进度，限时整改落实，曝光一些反面典型。要将检查结果作为兑现奖惩的主要依据，除严格落实《**市三城联创奖惩办法》之外，谁的环节出现了问题，失了分，谁砸了**的牌子，由谁负责，不管是谁，我们就要砸谁的饭碗，一律免职，好不迁就。
同志们，迎接省级文明城市复查验收迫在眉睫，任务艰巨。我们一定要从奋力打造“六个**”和全市改革发展稳定的大局出发，切实增强责任感和紧迫感，以更加务实的作风、更加精细的工作，不断提升城市管理水平，不断提高市民文明素质和城市文明程度，为创建幸福和谐的新**作出积极的贡献！

