同志们：
今天，我们在这里召开全县残疾人工作总结表彰暨2022年惠残民生工程工作部署会，意在客观总结过去工作成绩，认真谋划下步发展，不忘初心、牢记使命，踔厉奋发、勇毅前行。刚才，***作了工作报告，总结和部署工作很全面，具有很强的针对性和指导意义，大家要认真学习领会，结合实际抓好贯彻落实。会议表彰了近五年来各级各类先进集体和先进个人，我代表县残工委向获奖集体和个人表示热烈的祝贺！并通过你们，向一直以来关心支持我县残疾人事业发展的各级党员干部和社会各界致以衷心感谢！
下面，围绕贯彻会议精神，就加快我县残疾人事业发展问题，我强调几点意见。
一、回顾历史，在客观总结成绩中提振信心
回首过去，对我县残疾人事业来说，是极不平凡、令人难忘的五年。在县委、县政府的坚强领导下，在县残工委的统筹协调下，我们积极应对前所未有的严峻考验，紧紧依靠广大党员干部，顶住压力，奋勇拼搏，战胜了旱涝灾害和克服了新冠疫情，顺利度过了困难时期，胜利实现全面如期脱贫，乡村振兴如期推进，整体工作保持健康发展。
客观审视工作成绩，主要表现在：实现了“一大目标”。深入贯彻习近平总书记“两个格外”和“全面建成小康社会，残疾人一个也不能少”指示批示精神，集中力量补短板、强弱项、提质量，推进***名贫困残疾人共奔小康。夯实了“三大基础”。一是夯实了“物”的基础，全县标准化的乡镇“残疾人之家”、村（社区）“残疾人工作站”实现全覆盖，宽敞明亮的县残联康复托养综合服务中心建成启用，县、乡、村三级工作环境和残疾人活动场所大幅改善，上下联动机制高效科学、紧凑快捷，根基更加稳固。二是夯实了“人”的基础，县残疾人联合会第七次代表大会圆满召开，第七届主席团及领导班子顺利产生，所有村（社区）均安排了残疾人专职委员，县残联和乡镇残联干部45周岁以下占6成，队伍整体年富力强、干劲十足。三是夯实了“体制”基础，顺利完成机构改革任务，理顺了内部架构，厘清了责任分工，明晰了职责要求，领导机构构成和运行机制进一步完善，内部架构进一步稳固，为推进残疾人事业高质量发展奠定了坚实基础。获得了“五大提升”。一是惠残民生成效明显提升。通过实施精神病患者门诊药费补贴“全覆盖”、残疾人托养等一系列重大举措，保障效果和水平进一步提高。二是康复服务质量明显提升。通过在精准康复服务、儿童抢救性康复和无障碍改造等方面积极探索、提标扩面，康复服务工作呈现出思路开阔、方式灵活、效果凸显的良好局面。三是教育就业能力明显提升。通过因地制宜开展培训、对口给予政策扶持、成立创业孵化基地和打造扶贫车间等有效手段，扶持扶助更加有力，残疾人创业热情不断高涨，脱贫致富能力大幅提升。四是权益保障水平明显提升。通过健全法律救助机制、畅通投诉反馈渠道、完善公开制度和加强宣传引导等措施，稳妥有序帮助残疾人解决最关心、最直接、最现实的利益问题，权益保障工作取得了长足进步。五是队伍整体素质明显提升。经过多轮主题教育、警示教育以及防疫防汛抗旱历练，通过驰而不息推进全面从严治党，绝大部分残疾人工作者能够自我加压、自我约束，履职能力不断增强，精神面貌焕然一新。
看到优势增强信心，也要冷静分析补齐不足。尽管我县残疾人事业取得了一定成绩，但与全县残疾人的期盼、与新时代党和政府的高标准和严要求相比还有一定差距，需要下大力气加以解决。一是乡镇基层残疾人队伍稳定性较差，人员调整变动较为频繁，队伍结构长期处于动态变动中，专业培养、技能储备不足。二是由于受经济条件的制约，乡镇及村（社区）基层组织建设还不够扎实，组织建设发展不平衡，职能作用发挥不够明显。三是发展不平衡不充分仍是重点难点，比如全县“一家一站”和“残疾人动态更新”或多或少存在推进不平衡或时序进度滞后问题，部分地区尤其是偏远乡村的残疾人之家（工作站）利用率不高。四是残疾预防体系还比较薄弱。政府主导、部门协作、社会参与的工作机制尚未形成，群众的残疾预防意识还不强，社区康复服务还比较弱。针对这些困难和问题，我们既要保持清醒、心中有数，又要精准分析，科学应对。
今年是学习贯彻落实党的二十大精神开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。新时代新征程战鼓擂动，催人奋进，我们要满怀信心，坚定决心，把思想和行动统一到县委、县政府决策部署上来，抢抓机遇、补齐短板，砥砺前行，推动整体工作更高质量发展。
二、感悟历程，在全面升华经验中凝聚力量
2023年县残联从县民政剥离分立，20多年艰苦创业，成绩来之不易，特别是近几年来，在上一届残联执行理事会的领导下，通过加强管理、改革创新、融合发展等一系列重大举措，不仅全面提升了基础管理水平，有效推动了整体工作发展，更重要的是队伍思想更加纯洁、进取意识更加强烈、精神面貌焕然一新，为新阶段推动残疾人事业高质量发展积累了宝贵经验。
第一、必须始终保持自强不息、勇于进取的发展自觉。回顾五年来的发展历程，应该说，经历过很多艰难险阻，经受过很多严峻考验，从残疾人综合托养服务中心筹建时的“一穷二白”，到推进全县残疾人之家（工作站）建设时的“无章可循”，再到推动困难残疾人同步脱贫、防止返贫时的“跋山涉水”等等，无不是历尽艰辛，但大家从不懈怠、从不言弃，夯实了发展基础，取得了优异成绩，赶超势头也更加强劲。成绩不是轻轻松松取得的，源于大家始终坚持自强不息、勇于进取。这种争先进位的拼搏精神，为推动我县残疾人事业高质量发展注入了动力源泉。步入新阶段，大家更要秉承自强精神，牢记初心、励精图治，积极争先进位。
第二、必须始终保持勤勉敬业、甘于奉献的精神境界。我们残疾人工作者维护的是社会弱势群体的合法权益，关乎社会良心，体现文明进步，责任重大、使命光荣。但是客观来看，绝大部分残疾人文化层次低、表达理解能力差，部分精神残疾人思维偏激、情绪激动，稍有不慎容易产生过激行为，大家面对的这类人群基本都是急中之急、困中之困，承担的日常工作自然都是难中之难、重中之重，十分艰辛、非常不易。特别是前几年，县残联办公环境简陋嘈杂，脱贫攻坚和各项工作压力又大，但大家忠于职守、无怨无悔，始终保持爱岗敬业、无私奉献的精神状态，积极服从和服务大局。县残联党员干部始终坚守岗位，兢兢业业，特别是去年防疫，大家团结一致、同心戮力，有的同志产假、陪产假未结束就归岗归位，有的同志生病仍坚守岗位，奉献精神令人敬佩。这种无私无畏、甘于奉献的崇高境界，为推动我县残疾人事业高质量发展积聚了深厚的思想底蕴。
第三、必须始终保持求真务实、善于创新的工作作风。在长期的实践磨练中，我们残疾人工作者队伍逐步形成了浓厚的求实作风和积极的创新思维。近几年改革发展，我们始终坚持问题导向，在实践探索中不断解放思想、主动破题，在总结提炼中不断调整优化、传承创新，提高了效率，积累了经验。针对“残疾人之家”建设新课题，我们积极学习长三角先进省市做法，制定建设规范要求，明确功能配置，提高资金保障，创新实施“现场督导”法，如期完成目标任务；针对“粗放式”管理陋习，创新实施电子考勤和积分奖罚制度，推进任务责任清单化管理，实行“集中＋常态＋下乡”评残模式，建立残疾人“链条式”全过程监督，精细化管理和标准化建设纵深推进；针对教育就业、康复救助等群众关心关注的问题，先后推行康复救助扩面提标、困难精神残疾人药费补助全覆盖、成立创业孵化基地、扶贫车间建设、资助社会残疾人学历提升等一系列创新举措，积极回应民生热点，顺利解决民生难点，努力疏通民生痛点，事业发展态势不断稳固；一直以来，我们坚持务实创新，善作善成，为推动事业发展注入了勃勃生机。在改革攻坚、推进发展的各个历史时期，我们要一如既往保持抓铁有痕的决心、只争朝夕的干劲、求真务实的作风、顽强拼搏的斗志，撸起袖子加油干。
三、展望未来，在继续砥砺初心中推进发展
发展永无止境，前进没有终点。面对新征程，我们肩负新使命，必须讲实干、做实事、求实效，坚持传承创新，提振精神面貌，以全新的姿态投入到新一轮发展中去。
我们要以新思想为引领，谱写发展新篇章。“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，也是新时代我县推进高质量发展的关键五年。续写发展新篇章，我们必须与时俱进武装头脑，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面学习贯彻党的二十大和二十届一中、二中全会精神，紧密结合我县残疾人工作实际，在带头遵法学史中提升政治站位，在严格规范公正履职中践行政治使命，在砥砺奋进、拼搏争先中彰显政治本色，在推动残疾人事业高质量发展中体现政治担当，努力开创我县残疾人事业建设新局面。
我们要弘扬奋斗精神，迈入发展新征程。“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛”。当前，全面建设社会主义现代化新征程正式起航，全县乃至全省、全国百舸争流的发展态势已经形成。放眼当下，新一轮发展形势和任务催人奋进，大家都处在蓄势待发的赛道起点，我们务必要抢抓机遇、乘势而上、赶超跨越。我们要继承优良传统，群策群力、积极动员，切实把全县残疾人工作者的力量凝聚起来，把聪明才智挖掘出来，把热情和干劲激发出来，让奋斗精神内化于心，外化于行，固化于制；我们要保持奋发有为的精神状态，保持干事创业的强大动力，在攻坚克难中不断把工作推向前进；我们必须大力弘扬奋斗精神，以“每个人都了不起”的奋斗者姿态，勤于创造，勇于奋斗，在我县残疾人事业“十四五”新征程上阔步前行。
我们要持续深化改革，创造发展新辉煌。要主动出击，勇于探索，敢拼敢闯，敢改敢试。牢固树立“一盘棋”思想，站在全局和整体的高度去思考残疾人工作，自觉地把工作融入全县发展战略之中，把思想和行动统一到县委、县政府各项决策部署上来。要深入贯彻落实新发展理念，学习先进做法，汲取宝贵经验，高点定位、突出特色，谋划好未来一段时间发展思路，开创我县残疾人事业“十四五”建设新局面。坚持把开拓创新、精益求精作为干事创业的灵魂，积极大胆探索，努力补缺补差，在巩固脱贫成绩、提升服务水平和完善权益保障上持续用力。要用精细到位的措施强化管理，充分发挥现有优势，挖掘潜在优势，创造新的优势，切实履行好“代表、服务、管理”的重要职责，切实解决残疾人最关心、最直接、最现实的利益问题，高质量满足人民群众对美好生活的追求和向往。
同志们！征途漫漫，惟有奋斗。让我们发扬防疫抗洪精神，守正创新、踔厉奋发，为我县残疾人事业高质量发展，加快建设现代化美好**作出更大贡献。谢谢大家！

