同志们：
按照主题教育计划安排，今天我们召开动员部署会，目的是统一思想、凝聚共识，明确任务，落实工作。习近平总书记的重要讲话，深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循。我们要持续深入学习，深刻领会开展主题教育是统一全党思想意志行动、始终保持党的强大凝聚力战斗力的必然要求，是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装国资国企的迫切需要，是做强做优做大国有资本和国有企业，推动国企高质量发展的迫切需要；是国资央企以高质量党建引领保障高质量发展的迫切需要。刚才*传达了*委指示要求，*同志宣读了国资系统组织开展主题教育实施方案，我们要自觉把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，紧密结合国资国企中心工作，持续在深学、细悟、笃行上下功夫，使主题教育成为提高企业核心竞争力、增强干部战斗力的过程，切实把学习成果转化为落实党的二十大部署的实干效果。下面我就贯彻*委的指示要求，抓好主题教育，结合国资系统实际讲4个方面的意见：
第一，充分认识开展学习主题教育的重大意义，全面贯彻落实主题教育目标要求，扎实推进国资央企主题教育各项任务。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，是事关全局的一件大事。我们必须深刻认识到开展这次主题教育，是统一全党思想意志行动、始终保持党的强大凝聚力、战斗力的必然要求，是推动全党积极担当作为、不断开创事业发展新局面的必然要求，是深入推进全面从严治党、以党的自我革命引领社会革命的必然要求，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。国资系统广大党员干部要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央*委决策部署，准确把握主题教育的政治意义、理论意义、实践意义，把组织好开展好主题教育作为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的重要检验，突出重点、抓住关键，统筹兼顾、整体推进，努力把每项工作都做扎实、做到位，持续深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习理解和把握，切实做到入脑入心、见诸于行，以统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，迈步新征程，创造新业绩。要把开展主题教育与围绕中心、服务大局结合起来，与学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记对国资国企系列重要指示精神相结合，与纵深推进全面从严治党相结合，与推动实现目标任务相结合，围绕履行国资国企的使命任务找差距、抓落实，为推动经济社会发展、完成中心任务提供强大动力。
第二，牢牢把握主题教育的总要求，聚焦制约国资国企高质量发展的瓶颈问题，以党员干部作风新面貌推动国资国企高质量发展新局面。要聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，认真落实全过程人民民主的要求，不断提高履职尽责的能力和水平。要把握重点工作，抓实理论学习、搞好调查研究、全力助推发展、对标检视整改、抓好建章立制，确保主题教育各项部署要求落地落实。要注重主题教育与解决问题有机结合，奔着问题去、带着问题学、对着问题改，以高质量党建引领保障高质量发展。要注重主题教育与中心工作有机结合，实字当头、干字为先，用推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。要强化使命担当，把握主题教育总要求推动落实，紧盯根本任务推动落实，围绕具体目标推动落实，贯通重点措施推动落实，确保中央和省委的决策部署在国资国企落地落实、见行见效。要坚持问题导向，深入调研攻克发展难题，深入基层，围绕解决国资系统存在的突出问题和群众反映强烈的热点难点问题，有针对性地深入开展专题调研，着力打通贯彻执行中的堵点淤点难点。要坚持“知”“信”“行”统一，深化理解习近平总书记关于国资国企发展的重要论述，紧紧围绕深化国资改革，深入查找分析在贯彻新发展理念、积极服务和融入新发展格局、推动高质量发展、国资“监管难、难监管”中的问题短板及其根源，拿出切实管用的具体措施，真正把主题教育与中心工作统一起来。
第三，加强组织领导精心筹划部署，确保宣传引导到位，注重挖掘好做法好成果，积极营造学思想、强党性、重实践、建新功的强大声势。2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，国有企业作为我国经济社会发展的“稳定器”和“压舱石”，引领和带头意义重大。要深刻认识具体目标的丰富内涵，准确把握党对新时代党员、干部在政治、思想、作风、能力、廉洁方面的基本要求，在制定措施、推动落实的过程中自觉对标对表、及时校准偏差，确保主题教育不变形、不走样。要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制这些重点措施贯通起来，深刻理解、准确把握蕴含其中的习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，突出重点、抓住关键，统筹兼顾、整体推进，努力把每项工作都做扎实、做到位，不断做强做优做大国有企业。要教育引导党员干部学思想、见行动，用党的创新理论武装头脑，坚定搞好国有企业、发展壮大国有经济的信心决心，为*经济社会发展贡献国资国企力量。要时刻牢记全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上，以钉钉子精神不折不扣贯彻落实党中央决策部署和省委省政府工作要求，扎实推动*企业高质量发展。要加强对*企业开展主题教育的督促指导，及时发现问题、纠正偏差、督促落实，努力营造主题教育的良好氛围，以高质量发展的成果检验主题教育的成效。
第四，注重结合融合推动主题教育走深走实，把学习成果转化为做强做优做大国有企业的实绩实效，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步作出新的更大贡献。习近平新时代中国特色社会主义思想，贯穿着马克思主义立场观点方法，闪耀着马克思主义真理光芒，展现了当代中国共产党人的政治立场、价值追求、精神风范，具有鲜明的理论品格。要全面学习、全面把握、全面落实，坚持读原著学原文，悟深悟透习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设重要论述和会议精神。坚持以高质量党建引领生产经营活动朝着正确方向前进，推动国企改革深化提质行动，充分发挥国企顶梁柱作用。要注重主题教育与解决问题有机结合，奔着问题去、带着问题学、对着问题改，以高质量党建引领保障高质量发展。要注重主题教育与中心工作有机结合，实字当头、干字为先，用推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。要强化使命担当，把握主题教育总要求推动落实，紧盯根本任务推动落实，围绕具体目标推动落实，贯通重点措施推动落实，确保中央和省委的决策部署在国资国企落地落实、见行见效。要紧扣根本任务，做到学思用贯通、知信行统一，将学习成果转化为推动工作的强大力量。要围绕具体目标，有的放矢、精准发力，推动各项任务落地落实。要突出重点措施，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯通起来，有机融合、一体推进。
同志们，开展主题教育是今年党的建设的重大任务。我们要坚决贯彻落实党中央的工作部署，教育引导党员、干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把这一思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，就一定能把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁，创造经得起历史和人民检验的实绩。

