同志们：
今天，我们召开老区振兴发展大会，主要目的是为了贯彻落实习近平总书记关于推动老区振兴发展的重要指示批示精神，全面推动老区振兴发展。长期以来，市委、市政府高度重视老区工作，近年相继出台了《关于加快老区建设的若干意见》《关于加大扶持力度加快革命老区发展的意见》《关于支持和促进革命老区加快发展的实施意见》等一系列文件，加大老区振兴力度，为老区高质量发展提供了坚实保障。但从整体来看，我市老区发展还存有一些问题与不足，如：老区村经济、社会发展不平衡；老区劳动力外流过多，影响本地经济发展活力；农业和农村经济结构还不尽合理等。这些问题的存在，亟需改变。这里，我先强调几点意见。
一、落细落实政策，促发展见成效。一要加快产业结构调整，发挥资源优势，统筹规划，合理布局，大力发展老区一二三产业。加大招商引资力度，加快老区民营企业发展，要在人力、物力、政策上给予优先扶持。对在老区新办的工业园区和企业，优先安排用地指标，优先办理审批手续。对土地资源开发要加强引导，做到开发利用与资源保护、环境保护相结合，走可持续发展之路。二要加快基础设施建设步伐，努力改善老区人民生产生活条件。加快老区基点村基础设施建设，加大对革命基点村农田水利设施的维护与建设的支持力度，优先安排革命基点村农田水利和饮水安全项目，除争取中央、省资金补助外，水利专项资金补助适当倾斜。三要加快城乡协调发展，按照统筹城乡发展的要求，继续加大对老区扶持力度，在项目、资金、物质、人力上向老区倾斜。要加强老区农村富余劳动力的转移培训力度，提高老区农民科技文化技能水平。加强老区教师队伍建设，巩固和提高老区乡村基础教育水平，注重解决适龄儿童、“留守儿童”的教育问题。认真落实老区农村居民最低生活保障制度，促进农村社会保障体系完善。
二、凝聚帮扶合力，推动对口帮扶。切实做好对口支援老区建设的工作，严格落实部门挂钩、对口帮扶，充分发挥职能作用，积极主动做好老区建设工作，形成帮扶老区的合力，对口帮扶单位要按照定目标、定任务、定时间、定措施、定领导的要求，支持老区建设。以我市x个老区村高质量发展工程试点村建设为抓手，积极整合相关部门资源，聚集财、力、物力，以点带面，重点做好老区基点村基础设施建设，切实加快发展步伐。
三、建设精神文明，营造良好环境。切实加强老区基层组织建设，充分发挥村“两委“作用，指导老区广泛开展创建文明村、优先安排老区农村家园清洁行动，优先安排老区重点流域水环境治理、农村环境连片整治示范项目。组织实施生态功能区划，完善生态补偿机制，保护老区青山绿水。坚决打击“黄、赌、毒”和封建迷信活动，净化社会风气。认真做好革命烈士纪念建筑物、革命活动旧址和革命历史文物的保护维修工作，充分发挥其爱国主义教育功能。
四、大力宣扬文化，优化工作氛围。各级党委宣传部门要大力宣传老区的光荣革命历史，让全社会认识老区、了解老区、关心支持老区，利用各类刊物的平台，形式多样、生动活泼、求真务实地开展老区宣传，大力宣传老区的光荣革命历史，宣传党和政府扶持老区的方针政策，宣传老区建设成就和社会各界发哺老区的先进典型事迹，鼓励全社会都来关心支持老区建设，形成不忘老区、扶持老区的浓厚氛围。
五、加强组织领导，形成强大合力。各级党委、政府要高度重视老区建设工作，把加强老区建设工作摆上重要议事日程，实行党政“一把手”负责制，壮大革命老区扶建领导小组成员力量，每年专题研究一至二次老区建设工作，明确工作任务和职责，把扶持老区建设工作落到实处，为推动老区加快发展提供机制保障。市、县（市、区）每年要相应配套老区建设资金，并列入财政预算。财政资金要重点扶持老区，为老区群众提供必要的生产启动资金，扶持老区群众发展生产。
同志们，老区不老，精神永在。全市上下要大力弘扬老区精神，牢牢抓住历史机遇，趁势而上，攻坚克难，加快老区现代化建设进程，努力闯出一条革命老区高质量发展的新路子。

