各位记者朋友，同志们：
在全市上下兴起学习宣传贯彻党的二十大精神和全国“两会”精神的热潮之际，我们专门召开全市新闻工作者座谈会，一方面，是看望大家，向大家表示工作上的感谢，代表市委、市政府向省驻*新闻媒体、全市新闻媒体广大新闻工作者致以崇高的敬意！另一方面，是要探讨一下新闻宣传工作如何在围绕经济社会发展大局中进一步强起来，坚持正确方向、舆论导向、价值取向，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，充分发挥宣传引领作用，保持意识形态昂扬态势，坚决做到在弘扬主旋律、讲好**故事中不断展现和展示**新闻工作者的**之为。
刚才，**日报社、**广播电视台以及省驻*媒体的几名同志和市委网信办的同志作了很好的发言，**同志汇报了近年来全市宣传工作开展情况及下一步工作打算。总体感觉近年来，全市宣传思想战线坚持围绕中心、服务大局，着力守正创新、担当作为，各项工作都取得了显著成效，有力地助推了全市的高质量发展，很好地服务了大局。特别是要感谢河南日报社、河南广播电视台驻*分社和驻*记者站的同志们，你们用深情对待**人民，用真情讲好**故事，为**经济社会发展做出了重要贡献。借此机会，我代表市委、市政府，向全市宣传思想战线的同志们表示诚挚的慰问！向驻*记者朋友们并通过你们向河南日报社、河南广播电视台表示衷心的感谢！下面，我再强调几点意见，也就是三句话：
第一句话：作为新闻工作者，我们要经常思考如何认识我们的职业和岗位？宣传思想工作是党的一项极端重要的工作，对于引领社会、凝聚人心、全面建设社会主义现代化国家具有强大的精神支撑作用，也是新时代实现**再出发的不竭动力新闻宣传工作在世界各国的政党执政和政府运行中极端重要、不可或缺。我们党的历任领导人高度重视新闻宣传工作，其他国家政党也都高度重视新闻宣传工作。我们如何看待我们的职业，牵涉到政治站位、政治敏锐，牵涉到一个国家和民族的话语权、一个党和政府的意识形态主导权，牵涉到一代又一代人的世界观的形成和建立，牵涉到一个国家和民族文化软实力文化竞争力的凝聚和形成。所以，新闻宣传工作是最讲政治的工作，是最具影响力的工作，是最立足当前面向社会现实的工作是最引领未来影响未来的工作。正是如此，党的十八大以来，习近平总书记反复强调意识形态工作是党的一项极端重要的工作，必须把意识形态工作领导权牢牢掌握在手中。广大新闻工作者肩负着传播党的声音、当好党和人民桥梁纽带的使命，定要牢牢把握守正创新的时代坐标，落实新时代宣传思想工作的任务，推动**宣传思想工作不断强起来。
第二句话：我们要经常思考做什么样的新闻工作者？概括起来就是新闻工作者立身要正、业务要精、工作要好。立身要正，就是政治坚定、理想远大、脚踏实地、胸怀梦想。业务要精，就是有高度的职业敏锐、全面的职业素养、奋斗的职业精神。工作要好，就是要解读好**文化、关注好**民生、展现好**发展、凝聚好**精神、宣讲好**故事、树立好**形象。
第三句话：我们要经常思考创造什么样的未来、留下什么样的时代风采？一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当，新时代是奋斗者的时代，是新闻工作者奋发有为的新时代。作为新时代的新闻工作者，就是要时刻牢记习近平总书记的殷殷嘱托，高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非联通中外、沟通世界，牢牢坚持党性原则，牢牢坚持马克思主义新闻观，牢牢坚持正确舆论导向，牢牢坚持正面宣传为主以自己的实际行动担负起新时代新闻工作者的历史使命
第一，要提高站位、深化认识，切实增强做好新时代宣传思想工作的使命感和责任感。宣传思想工作是党的一项极端重要的工作，是我们党的优良传统和政治优势。毛泽东同志有句经典论述，“干革命不仅靠枪杆子，还要靠笔杆子”。习近平总书记高度重视宣传思想工作，反复强调宣传思想工作的重要性，指出宣传思想工作事关党的前途命运，事关国家长治久安事关民族凝聚力和向心力，是中国特色社会主义事业十分重要的组成部分；强调中国特色社会主义进入新时代，宣传思想工作必须立足新方位、找准新坐标，更好肩负起时代重任，强调宣传思想战线正本清源的任务取得重大成效，现在进入了守正创新的重要阶段。习近平总书记的重要论述为我们做好新时代宣传思想工作提供了根本遵循，我们务必深刻学习领会，不折不扣抓好贯彻落实。一是务必旗帜鲜明讲政治。党的宣传思想工作是政治性、政策性很强的工作，必须旗帜鲜明讲政治，把坚持正确政治方向摆在首位，把政治建设作为根本性建设，坚持党性原则这一根本原则，深刻领悟“两个确立” 的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持正确舆论导向，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。党报、党台要始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，当好党和人民的喉舌、耳目，把党媒姓党的要求落实到位，始终做到对党绝对忠诚。二是务必坚持服务中心大局。当前，全市上下正在深入学习贯彻党的二十大精神和全国“两会”精神，锚定“两个确保”、落实“十大战略”，朝着全面建设社会主义现代化**勇毅前行。全市宣传思想战线要牢记职责，勇担重任，正确把握大局、坚决服从大局、自觉服务大局，把党的二十大精神宣传贯彻与全国“两会”精神宣传贯彻统筹起来，制定宣传方案，丰富宣传形式，精心组织宣讲活动，一体推进、一体落实，切实把学习成果转化为推动工作的实际能力。要在基础性、战略性工作上下功夫，在关键处、要害处下功夫，在提高工作质量和水平上下功夫，不断推动宣传思想工作强起来，进一步促进全市上下统一思想、凝聚共识，坚定信心、振奋精神，为实现**“新时代再出发”作出更大贡献。三是务必坚守宣传思想阵地。无论是加强理论武装，还是强化舆论引导，都必须要有阵地。要牢固树立阵地意识，主动抢占阵地，积极建设阵地，切实用好阵地，真正管好阵地，做到守土有责、守土负责、守土尽责。要坚持主管主办和属地管理，加强对各类媒体、讲座论坛、出版物等阵地的有效管理，巩固和拓展红色地带，决不能出现“舆论飞地”“舆论特区”。要加强网络阵地管理，坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，科学认识网络传播规律，提高用网治网水平，使网上积极健康的内容多起来、向上向善的氛围浓起来。
第二，要突出重点、把握关键，切实找准服务**发展大局的切入点和着力点。面对新时代新形势新任务，要坚持问题导向、结果导向、目标导向，强化“答卷意识”，结合宣传思想工作实际，善于把握规律，坚持科学态度，突出工作重点，把握问题关键，不断推动宣传思想工作取得新成效。一是紧抓宣传思想工作主线条。习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代中国共产党的思想旗帜，是国家政治生活和社会生活的根本指针，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。要把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，学习好、宣传好、贯彻好，积极宣传党的理论政策，传播党的声音，同时要坚守政治纪律，有力抨击错误言论观点巩固党的领导地位。要着眼“深”“实”做好理论宣讲和政策宣传，结合工作要求和受众特点，创新宣讲宣传方式，用鲜活的事实、生动的故事和人民群众听得懂的语言，宣传好党的创新理论，提升传播效果，增强全社会的政治认同、思想认同、立场认同、情感认同。二是牢牢掌握意识形态工作领导权。要持续强化理论武装，聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民，抓住理想信念教育这个根本，扎实有效开展思想政治工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把广大干部群众团结凝聚在中国特色社会主义伟大旗帜下。要全面落实意识形态工作责任制，维护好意识形态安全，切实把党对意识形态工作的领导有力体现到党管宣传、党管意识形态、党管媒体之中。要加强对青少年的政治引领和价值引导，落实“立德树人：的根本任务，着力培养和造就优秀的社会主义建设者和接班人。三是不断满足人民美好生活新需求。随着人民生活水平不断提高，日益增长的精神文化需求也成为人民群众对美好生活向往的重要部分。要增强宣传思想工作的积极性、主动性，紧紧扭住创作生产优秀作品这个中心环节，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求。要提升办报办台质量，多策划深度报道，创办好品牌栏目，切实办出水平、办出质量。要进一步加大投入力度，推动公共文化服务标准化、均等化，提高公共文化服务的适用性，用好政府和市场两种力量，促进线上线下服务有机结合，让公共文化服务效率更高、效果更好。要充分发挥市县乡村新时代文明实践中心的作用，更好地宣传群众、教育群众、凝聚群众。要深入实施文化惠民工程，打造群众文化活动品牌，不断增强人民群众获得感、幸福感。四是持续提升**文化影响力。习近平总书记关于“殷*文化起源于**”的重要论断，是我们提升文化影响力源源不竭的动力。省第十一次党代会提出了“实施文旅文创融合战略”“加快发展文化事业”“做大做强文旅文创产业”的决策部署，市第六次党代会提出了“致力打造文化发展强市”的奋斗目标，我们要紧抓战略机遇，通过强有力的立体宣传，进一步将**的深厚文化底蕴、博大精深的文化内涵传播出去，不断扩大**的知名度、影响力，丰富提升中国·**国际华*节的内涵和品质，积极向外展示一个文化厚重、充满活力、现代开放的魅力**形象。要加强文物保护，大力推进古都城保护和宣传推介，强力推进**古都城文化传承弘扬创新发展，以“游**古都城、读华夏文明史”为主线，全力建设以古都城为核心的综合文化景区，推动文旅文创高质量融合发展。五是振奋全市干部群众精气神。民心是最大的政治，“得民心者得天下”。要深入宣传习近平新时代中国特色社会主义思想在**的生动实践，精心设置议题，讲好习近平总书记治国理政的故事、讲好中国共产党担当使命的故事、讲好**改革开放45年来发生的历史变迁、讲好“**好人”的感人故事、讲好普通老百姓靠奋斗追求美好生活的故事，不断提振爱国爱党、努力奋斗的精神。要把统一思想、凝聚力量作为宣传思想工作的中心环节，大力宣传市六次党代会提出的打造“七个强市”的奋斗目标、“六个坚定不移”的工作要求和聚焦聚力经济社会发展的“十项任务”。
第三，要躬身入局、挺膺负责，打造一支让党和人民放心的高素质宣传队伍。省委书记**在十一届省委常委会（扩大）会议上提出“坚定当好“两个维护’的表率，坚定当好干事创业的表率，坚定当好一心为民的表率，坚定当好敢于斗争的表率，坚定当好清正廉洁的表率”要求，这是对省委常委班子的要求，也是对每位党员同志的要求。希望我们宣传思想系统的同志们认真学习领会，作好模范表率，落实“讲政治、重担当、作表率”的基本工作要求，更好服务**高质量发展大局，打造一支政治坚定、业务精湛、作风优良的让党和人民放心的高素质干部队伍。一是在顺应时代大势中坚持守正创新。当前，宣传思想工作面临的环境变化之快前所未有，遇到的新课题之多前所未有。比如，截至2023年3月，我国网民总体规模超过12亿，网民的人均每周上网时长达到30个小时。互联网日益成为宣传思想工作的主阵地之一。宣传部门要主动担当、善于作为，增强贴近时代的在场感、跟上变化的紧迫感、引领方向的责任感，树立互联网思维、平台意识，主动拥抱新技术、掌握新技术、运用新技术。要把正确的方向导向、价值取向融入到媒体管理的全过程，尽快实现主力军向网络主阵地的转移。要坚持融合发展，积极拓展网络宣传平台，大力推进媒体深度融合，推动信息内容、技术应用、平台终端、人才队伍、管理服务共享融通，打造手段先进、竞争力强的新型主流媒体，不断扩大主流思想舆论的影响力版图。二是在坚守人民立场中走好群众路线。宣传思想工作是政治工作，也是群众工作，要坚持党性和人民性的统一，树立以人民为中心的工作导向。要坚持从群众中来、到群众中去，摸清群众的思想实际、生活状况、接受习惯、文化需求，做到老百姓点什么单，我们做什么菜，多用以“事”说理、依“案”释理、举“例”明理的方法，努力达到总书记要求的“不仅能够震撼一瞬间、激动一阵子，而且能够铭记一辈子、影响一辈子”的最佳效果。要走好新时代网上群众路线，走进网络舆论场，切实转换话语体系，使党的光荣历史、伟大奋斗、创新理论、光辉成就、精神谱系深入人心，不断夯实党长期执政的强大群众基础。三是在强化作风建设中提升能力水平。新闻事业是党和人民的喉舌，宣传战线的同志要做讲政治、重担当的表率，自觉强化政治学习，先学一步、深学一层，真正把党的理论学懂、弄通、做实决不能“以其昏昏使人昭昭”。要坚持突出政治标准，把那些党性坚强、敢抓敢管、擅长做宣传思想工作的优秀干部放到宣传思想战线上来，确保宣传思想工作领导权牢牢掌握在忠于党和人民的人手里。要加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，继续深入开展增强“四力”教育实践工作，加强经常性的思想政治培训和业务技能培训，不断提升专业能力、培育专业精神，掌握“看家本领”。要进一步强化宣传工作纪律，规范信息发布的审批流程，提升信息发布的科学化、制度化、规范化水平，提高信息发布工作的权威性和公信力。要在工作和生活中讲规矩、守底线，知敬畏、存戒惧，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪，坚决不触碰高压线。
“新时代再出发”的号角已经吹响，新时代赋予新使命，新起点开启新征程。在前进道路上，宣传思想战线要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握守正创新的时代坐标，落实新时代宣传思想工作的使命任务，推动**宣传思想工作不断强起来，用坚定的政治引导、清朗的舆论环境，为**坚决做到在全省“两个确保”大局中奋勇争先、更加出彩贡献新闻宣传的力量！

