同志们：
刚才，我们书面传达了书面传达全国、省生态环境保护工作会议精神和平凉市生态环境保护委员会全体会议精神，审议了《***国家生态文明建设示范市创建实施方案》，***同志报告了2022年全市生态环境保护工作完成情况，安排部署了今年的重点工作。下面，我就今年生态环境保护和生态文明示范市创建工作再讲四个方面的意见：
一、提高政治站位，切实增强生态文明示范市创建工作的责任感和使命感
党的二十大胜利召开，制定了当前和今后一个时期生态文明建设的战略方针，描绘了全面建设“美丽中国”宏伟蓝图。党的二十大报告系统总结了新时代十年生态文明建设取得的举世瞩目重大成就、重大变革，对推动绿色发展、促进人与自然和谐共生作出重大决策部署。各级各部门要自觉在全面学习、全面把握、全面落实上下真功见实效，切实把思想统一到党的二十大精神上来，把力量凝聚到生态文明示范市创建工作各方面、全过程，充分认识建设国家级生态市的重大意义，进一步增强责任感和使命感，全力以赴推进生态市建设。
第一，开展生态文明建设示范市创建是落实习近平生态文明思想的具体行动。推进生态文明建设示范市创建工作，就是要把习近平生态文明思想在我们实际工作过程中，通过示范市创建这个总的抓手，切实地加以落实。要把总书记关于人与自然和谐的自然观、生态兴则文明兴的文明观、绿水青山就是金山银山的发展观、生态优先保护第一的保护观、生态环境是最大民生的民生观、山水林田湖草系统治理的系统观、和用最严密的法律手段来加强生态文明建设的法治观、以及全球治理的全球观，通过创建工作在我们市切实地落地生根。要深入贯彻习近平生态文明思想，通过创建，打造出生态文明建设的典范。从“理论实践”上升为“实践创新”，推进习近平生态文明思想在实践中的转化，带动全市生态文明建设迈上新台阶、实现绿色发展崛起。
第二，开展生态文明建设示范市创建是打好污染防治攻坚战的有力保障。党的二十大对打好污染防治攻坚战、推动绿色发展、促进人与自然和谐共生作出重大决策部署。全国生态环境保护大会对打好污染防治攻坚战又提出了具体要求。我们要把这项工作作为学习贯彻党的二十大精神的主要途径，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在全面学习、全面把握、全面落实上下真功见实效，进一步提升全市生态文明建设。生态文明建设示范市创建从完善生态制度、改善生态环境、优化生态空间、发展生态经济、践行生态生活、弘扬生态文化等领域，具体细化规定了生态文明建设规划、河长制、地表水环境质量等***项考核指标，涵盖了打好污染防治攻坚战的各项重点任务。开展生态文明建设示范市创建也是打好污染防治攻坚战的重要手段和有力支撑，创建工作真正抓好了、抓实了，打赢打好污染防治攻坚战也就有了良好的基础和保证。
第三，开展生态文明建设示范市创建是落实以人民为中心发展思想的生动实践。生态文明建设同每个人民群众都息息相关，生态环境是最大的民生，是最普惠的民生福祉，提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要，是我们落实以人民为中心的发展思想的奋斗目标。从我们市来看，我们生态脆弱、基础薄弱，在生态文明建设的提升上，比东中部地区要付出更多的艰辛和努力，“人一之，我十之。人十之，我百之”深入反映了我们当前生态环境保护工作。也正因为我们处在这样一个生态环境较为脆弱的地区，人民群众对良好生态环境的期盼更为强烈，对生态环境破坏问题更为痛心疾首。所以，我们要从人民群众的期盼出发，开展生态文明建设示范市创建工作，还人民群众蓝天白云、清水绿岸、鱼翔浅底的景象，留住鸟语花香的田园风光，这也是落实乡村振兴战略，以人民为中心的发展思想、增强全市人民获得感和幸福感的民生大事。
二、明确创建目标，努力攻破生态文明示范市创建工作的重点和难点
生态建设是一个持续推进、联动实施、渐进发展的过程，必须坚持开发与保护并重、建设与治理同步、经济与生态协调，注重把建设国家级生态文明市与乡村振兴战略、文明城市和森林城市创建“三大平台”对接起来，统筹谋划，整体推进，着力加强生态经济、生态城市、生态乡村、生态环境、生态文化建设，为建设社会主义现代化幸福美好***提供生态保障。
一要加强机制建设，有力保障生态市创建。科学编制生态文明示范市创建规划和方案，搞好顶层设计，一张蓝图绘到底，从其它市县创建成果经验来看，规划是很关键的，以规划为总纲，用规划来引领，指导生态示范市创建工作有序进行。各责任单位要对指标解释不明确或县级业务部门不能提供数据的指标，要加快同上级业务部门和市委、市政府领导衔接沟通，按时限全面完成工作任务。对不按要求提供资料影响整体创建工作的单位负责人和工作人员，将严肃问责。
二要突出项目建设，夯实生态市建设基础。项目既是推进经济社会高质量发展的重要载体，也是促进生态市工作任务落实的有力抓手。如果没有项目支撑，生态产业培育、生态经济发展、生态环境保护就会成为一句空话。各乡镇、工业园区管委会、各部门要抢抓黄河流域生态环境高质量发展项目工程的政策机遇，准确把握投资导向，加大项目争取和招商引资力度，加快基础设施建设，促进生态市建设顺利实施，实现经济社会全面协调可持续发展。
三要突出产业开发，大力发展生态经济。坚持循环、绿色、低碳发展，大力培育生态型产业，实现经济、社会和生态效益的最大化。坚持大产业引领、大项目支撑、大园区承载，注重资源开发转化，改造提升传统产业，培育发展新兴产业，打造工业转型升级新优势。大力推进工业结构调整，坚持一手抓传统产业的改造升级，一手抓新兴产业培育，在做大做强煤电化首位产业的同时，加快新型建材产品开发，培育形成特色鲜明的传统产业集群和加工基地。深入推进农业产业化经营，加快农业标准化、品牌化、市场化建设，积极培育一批支撑带动作用强的骨干龙头企业，努力实现产业转型升级。严格控制农业和农村面源污染，指导科学使用农药、化肥、农膜，积极防治土壤和畜禽养殖污染，推广无公害农产品、绿色食品、有机食品生产，抓好农作物秸秆、畜禽粪便、农膜等综合利用，确保农膜回收利用率达到***％以上，养殖场粪便处理率达到***％以上，有机肥使用率达到***％以上。加快推进以全域旅游为主线，积极培育休闲养生、生态观光、民俗体验等特色旅游产品，努力把我市建成人文生态旅游基地的重要节点区。加快发展物流、信息、金融、商贸、中介等现代服务业，将循环节约、环保理念融入到各个环节，稳步推进三次产业协调发展。
四要突出城镇化建设，全力打造宜居环境。各乡镇、工业园区管委会、各相关部门要加快推进生态设施功能向农村延伸，生态基础建设向农村倾斜。要高起点抓好规划。坚持把生态文明理念和生态建设目标落实到城镇规划建设工作的全过程，推动土地利用、生态建设等要素优化配置、空间优化布局、资源集约利用，以规划彰显城镇特色、引领城镇发展、提升城镇品位。按照生态旅游市的目标定位，加快推进以道路、供水、排污、供暖、美化为重点的市域提质扩容工程，统筹抓好小城镇和中心村建设，不断提升公共服务水平。要高质量抓好管理。住建等部门要不断健全完善公共设施维护管理、环境卫生清理整治、园林绿化管护长效机制，努力推进城镇管理由粗放式向精细化转变，由突击整治向长效管理转变，不断提升管理水平。要全面落实门前五包等“六项规定”，大力开展规范管理示范街、户外广告设置示范街创建活动，全面推进城镇管理规范化。要高标准抓好绿化。坚持因地制宜、凸显特色，精心实施好城镇绿化工程，实现“四季常青、三季有花”，对城镇规划确定的公共绿地、道路绿化、风景绿地、居住区绿地，严格按用途和标准进行建设。要认真落实机关院落、住宅小区和背街小巷拆旧建绿、拆墙透绿、见缝插绿、垂直挂绿等有效措施，不断拓展绿化空间，提升城镇生态水平。
五要突出监督管理，努力改善环境质量。良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。各乡镇、工业园区管委会、各部门要坚持污染治理和生态建设并重，深入开展以“治水污、控燃煤、抑扬尘、防废气”为主要内容的污染整治活动，集中解决一批群众反映强烈的环保问题，努力改善生态环境。要加强项目环评审批。严格按照国家法律法规，加强新建和改扩建项目环评审批监管工作，对未经环评审批擅自开工建设、建设过程中擅自变更环保设施或未通过环保验收擅自投产的违法行为，要依法追究管理部门、相关企业和人员的责任。要提高化工、涉重金属等重点防控行业环境准入门槛，积极推进传统产业高端化、园区工业生态化、煤炭石油循环化，努力提高产业发展水平。要狠抓污染减排工程。大力实施“清水”工程，加强河道治理，严查在河道私设排污口、倾倒垃圾和河道非法采砂等行为，加强饮用水源保护，坚决拆除饮用水源保护区内污染和破坏水源的设施，确保全市集中式饮用水源水质达标率达到***％。积极实施“蓝天”工程，加快电厂超低排放改造等工程建设，强化监测管理，确保达标排放；加强机动车尾气监测治理，尽快淘汰黄标车辆及冒黑烟车辆；加强餐厨油烟污染治理，禁止露天烧烤；全面推行建筑工地湿法作业，定期不定期对夜间出土工地及渣土清运车辆进行集中抽查和整治，最大限度减少扬尘污染。要强化农村环境整治。结合乡村振兴和新型城镇化建设，大力实施产业富民、设施强基、文化铸魂、善治安村、生态美颜“五大工程”，深化和推进“三大革命”，着力解决农村环境突出问题，努力改善农村人居环境。
六要突出资源保护，科学开发利用资源。建设国家级生态市核心是加快发展、转型发展、科学发展，统筹处理好经济发展和环境保护的关系，促进资源利用的科学化、合理化和集约化。要合理开发矿产资源。严格矿山开采准入条件，从划分鼓励开采区、限制开采区和禁止开采区入手，优化矿山开发布局；从经营规模、产品档次和开采技术入手，调整矿业结构，不断提高矿产资源开发利用水平，特别要加强煤炭、石料开采等资源开发的环境监管和生态保护，实施好矿区废弃地恢复和采空塌陷区治理工作。要集约利用土地资源。要科学制定土地利用总体规划和年度计划，盘活土地资源存量，进一步发挥土地资源对生态经济建设的支撑作用。要坚持最严格的耕地保护制度和节约用地制度，积极争取实施土地整理复垦等项目，适当开发后备土地资源，不断提高单位土地的投入产出效率。要加强生态工程建设。抢抓建设国家森林城市创建的重大机遇，突出抓好天然林保护、水土流失综合治理等生态项目建设，努力增加森林资源总量，提高森林覆盖率。
三、强化责任担当，切实推动重点工作任务落实落细
一要压实主体责任。严格落实“党政同责、一岗双责”责任制，按照“管行业必须管环保、管业务必须管环保、管生产经营必须管环保”的要求，进一步细化工作措施，靠实工作责任，形成明确清晰、环环相扣的“责任链”。同时各相关部门要按照职责分工，对照创建示范市各项指标要求，制定具体实施方案，逐项分解落实任务。生态市建设工作领导小组办公室要充分发挥牵头抓总、组织协调职能作用，加强上下衔接，强化业务指导，确保建设工作扎实有效推进。
二要加强统筹协作。国家级生态市建设是一项复杂的系统工程，需要方方面面的协作配合。各乡镇、工业园区、各部门要紧紧围绕生态市建设工作，牢固树立全市“一盘棋”思想，心往一处想，劲往一处使，协调一致，齐心协力，形成共创共建的强大合力。凡是生态市建设工作涉及的事，各单位要做到急事急办，特事特办，尽职尽责，主动作为。对建设过程中遇到的困难和问题，要相互沟通，相互配合，想方设法克服和解决，不得以任何理由推诿扯皮，敷衍塞责，贻误工作。
三要广泛开展宣传。要坚持把宣传引导作为生态市建设工作的有效抓手，通过电视、网络等多种形式，大张旗鼓地宣传国家级生态县建设的重大意义、目标要求和重点任务，倡导生态文明理念，不断提高全民的生态文明素养，使保护环境、节约资源、低碳生活等生态文明观念深入人心，自觉养成健康、文明、绿色的生活习惯。宣传、文旅部门要开设专题栏目，强化跟踪报道，及时挖掘和宣传建设活动中涌现出的先进典型，充分发挥舆论引导作用，形成全社会共同关心、支持和参与生态县建设工作的浓厚氛围。
四要强化督导检查。各乡镇、工业园区、各部门要坚决落实市委、市政府的决策部署，自觉服从创建办统一指挥，积极支持和配合建设工作。要增强工作的主动性和自觉性，顾大局、识大体，对承担的任务决不能打折扣、讲条件。市上将把生态市建设纳入年度责任目标管理，严格进行考核兑现。生态市建设工作领导小组办公室要建立督查通报制度，制定工作行事历，定期通报评比，提出整改落实意见，对措施不力、行动迟缓，不负责、不作为的单位和个人，要严格实行责任追究。
我就讲这么多，谢谢大家！

