在全市主题教育读书班开班式上的讲话

同志们：
注重加强理论武装是我们党不断从胜利走向胜利的重要法宝，用党的创新理论武装头脑是确保各项事业行稳致远的重要保障，通过主题教育统一思想是保持党的强大凝聚力战斗力的重大举措。这次主题教育，就是要推动全党特别是领导干部，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断引向深入。我们要站在政治和全局的高度，充分认识加强理论武装的重要性、紧迫性，切实增强用党的创新理论武装头脑的思想自觉和行动自觉，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更好统一思想、统一意志、统一行动，推动理论武装持续走深走实。
市（区）委以专题读书班的形式开启主题教育的“第一课”，这既是深化理论学习的重要形式，也是开展主题教育的重要抓手，目的是从领导干部做起，沉下心来通读、精读、研读原著原文原理，在深化、内化、转化上下功夫，带动全市（区）来一场理论大学习。
一、上好主题教育“第一课”，端正学习态度是前提
“学思想、强党性、重实践、建新功。”学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育“总要求”打头的就是“学思想”。理论学习作为最核心的任务，将贯穿于主题教育的全过程、各方面。
学思想，关键在动真格地“学”。理论学习要“学得进”，先要解决对党的创新理论的思想认同、情感认同的问题。现实中，一些党员干部对理论学习“不感冒”、没兴趣，坐不下来、沉不下心、学不进去，最根本的原因是对科学理论的情感上不来。对理论“无感”，自然在学习上打不起精神、提不起劲。
习近平新时代中国特色社会主义思想是来自人民、为了人民、造福人民的理论，是接地气、有温度、得民心的科学理论。这一理论可敬、可亲、可学；这一理论给人以方向、给人以力量、给人以信心。只要我们用心用情用功，自然会学得进、学得好。
静得下心来、才能真钻得进去。思想理论的魅力和价值，唯有真学深学才能深刻体悟。这就要求我们不能抱着完成任务的心态，搞功利化、快餐式学习，光走“形”不走“心”，也不能只是“读读标题、念念原文、抄抄笔记、拍拍照片”走过场。
市（区）委举办这次主题教育读书班，将全市（区）“关键少数”集中起来读书学习，就是要坚持以上率下，通过静下心来学习、沉下心来思考、潜下心来感悟，先学一步，深学一层，扎扎实实推动理论学习往深里走、心里走。
二、上好主题教育“第一课”，掌握学习方法是关键
理论学习如果没有章法、不得要领，那无异于缘木求鱼。
习近平总书记曾指出，“学习理论最有效的办法是读原著、学原文、悟原理，强读强记，常学常新，往深里走、往实里走、往心里走，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学、思、用贯通，知、信、行统一。”
科学理论的精髓，都集中而准确地凝结在原著之中。“攻书”方能取“真经”。读全读准、读精读深《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》和《习近平著作选读》第一卷、第二卷等重要著作，坚持原原本本学、反反复复学，知其言更知其义、知其然更知其所以然，就能真正读出“真理的味道”，悟透“活的灵魂”，学到“看家本领”。
学习有法，学无定法，贵在得法。当前，最要紧的就是要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，这是确立科学的领导方法、思想方法、工作方法的不二法门，也是提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，贯彻落实党中央重大决策部署的不二法门。只有学习好掌握好这一科学思想蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，才能不断提高为党分忧、为民谋福的能力和水平。
三、上好主题教育“第一课”，提高学习效能是根本
“攻书学剑能几何，争如沙塞骋偻㑩。”党的创新理论不仅仅是理论宝库里的“珍宝”，更是推动事业发展的“利器”。提高学习效能，使之成为武装头脑、指导实践、推动工作强大思想武器，既是主题教育的要旨所在，也是理论学习的根本着眼点和落脚点。
学理论，基础在学，关键在做。科学理论是认识、分析和解决问题的“金钥匙”。要把思想摆进去、把感情摆进去、把工作摆进去，善于以强化理论学习指导发展实践，才能推动党员、干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。要以理论清醒保证政治坚定，以思想自觉引领行动自觉，使理论学习成果真正进入思想、进入决策、进入实践，从“真经”里学到“真招”，让发展思路和举措再完善再深化，让党员干部能力素质和作风再强化再提升，真正学出高质量、学出好效果，学出干事创业的精气神。
