同志们：
当前，环境保护工作是党中央、国务院高度重视，人民群众高度关注的重点工作，也是我市九大攻坚工作之一，大气污染防治、环境突出问题整治和迎接中央环保督察是我们当前的硬任务。今天召开这次会议是一次再动员、再部署、再加压，目的是让大家进一步认清形势、明确任务，贯彻落实好省市召开的大气污染防治攻坚战动员会精神，安排部署迎接中央环保督察组督察准备工作。刚才，**副市长就当前的大气污染防治攻坚战和环境突出问题整治工作进行了安排部署，分析指出了当前环保工作存在的突出问题，明确了落实措施和方法。讲的很好，很到位，希望大家认真领会，抓好贯彻落实。下面，我讲几点意见：
一、统一思想、提升认识，切实增强紧迫感
通过近期全市上下的共同努力，全市环境质量有了明显提升，尤其是空气质量有了明显改善。大家对生态文明建设和环境保护工作的认识有了很大提升，但是，一些同志在思想上对环境保护的认识仍然存在偏差甚至误区，归纳起来有几个方面：一是思想认识与中央要求和新形势不相适应。一些领导特别是部分主要领导仍然错误认为抓经济为主，抓环保为辅，只要环保不出事，就不过问。对环保工作的认识还停留在把环保与经济对立上，停留在把环保与经济发展并重这个层次，殊不知，中央对环保工作要求是美好的生态环境就是金山银山，甚至胜似金山银山。对于生态发展理念，不学习、不领会，不以为然。对于环保工作一岗双责、失职追责、三管三必须的要求，不以为然，我行我素，有些虽然表面上管了，但是效果不好，流于形式，环保突出问题依然如故。甚至有人认为环境变坏是外因造成的，河流是上游污染的，大气是风刮过来的。不能从自身找原因，越穷越污染，越污染越穷，陷入了怪圈。实际上这不是为解决问题想办法，而是为不干事找借口。条件论是不符合客观的，是对环境污染治理是极其不利的。二是行动上松懈、疲沓、无关紧要，没有紧迫感，没有敏感性。有些口头上重视，行动上忽视，不主动、不积极，被动应付。工作上不履职尽责，把环保工作与发展对立起来，有的对自身职责认识不清，对单位工作任务不明确。对国家要求落实一岗双责、管行业管环保的要求，有抵触情绪。有的认为环保工作是小题大做，瞎折腾。对于上级安排的环保工作能不干就不干，能推掉就推。有的认为环保工作就是环保部门的事，事不关已，高高挂起，能推就推，能拖就拖，造成政令不通，导致环保工作肠梗阻，更有甚者，不仅自己不积极作为，还瞎起哄，说怪话，把一些自己造成的环境污染问题上交给国家、上交给政府，自己还在那里振振有词，，打抱不平，是何居心，是何道理。这个问题，必须从根本上解决。三是工作上责任意识差，有畏难情绪。通过督查可以看出，有些地方对环保工作主动积极，强化措施，各项任务完成较好，有些地方的突出问题长期存在，毫无进展，如在环境违法违规建设项目清理整治整顿工作中，有的镇办积极响应，反应迅速，工作安排以后，立即与相关部门进行对接，专门组织召开整改工作推进会，工作有动员、有安排、有推进，收效显著，但有一些镇办和职能部门对这项涉及**大局的工作都以种种借口和理由置之一边，不理不问，还有的镇办检查组去了却找不到具体分管领导，面其它领导又推托不了解，敷衍塞责，整改工作无任何起色，严重拖了全市工作的后腿。
综合起来看，这些错误的认识和做法严重影响了当前全省、全市环保工作措施的贯彻和落实。由于思想是行动的先导，认识问题不解决，脑袋指挥屁股，行动上会差之千里。**书记在全省大气攻坚战动员会上说：“大家不要小看环保部约谈，如果约谈一次没有改进的，再约谈会有很严重的后果，一定不能再提拔了”，这些事情不能小看。
所以，总书记多次强调绿水青山，金山银山的观点，他认为我们的发展经过三个阶段，一是用绿水青山去换金山银山，二是要绿水青山，又要金山银山。现在我们要认识到绿水青山就是金山银山，宁要绿水青山不要金山银山。因为发展阶段的不同中央提出绿色阶段的理念，这是对发展阶段特征的深刻把握，二是我们要认识到绿色发展理念体现了我们党对生态文明建设规律的准确把握。近年来市委市政府高度重视大气污染防治工作，各镇办各部门也做了大量工作，取得了一定成效。但是，我们要清醒的认识到形势依然严峻。今年**月召开的京津冀及周边地区大气污染防治协调小组会议上，**副总理点名指出**省空气质量仍然恶化，给我们敲响了警钟。大家一定要增强紧迫感。生态环境无小事，抓不好会影响**形象，将来会负出更大的代价，如果我们大气污染防治工作抓不好，环境保护抓不好，环境质量持续恶化，会影响我们地方的评价和招商引资。也会成为影响全市经济社会发展的瓶颈制约和潜在的环境隐患，打赢大气污染防治攻坚战绝不仅仅是环保部门的事，也不是生态文明建设的事，而是事关全局的事，是实现经济建设和生态文明建设协调发展的重大工程，也是我们必须坚决完成好的重要政治任务。
当前，中央环保督察组即将到我省进行督察，而**又是督查的重点，这次督察是按照中央巡视的形式开展工作。所以，我们一定要站在讲政治、顾大局的高度，深刻认识环境保护攻坚战的紧迫性，把大气污染防治和环境保护工作作为工作重点，切实增强使命感和责任感，变压力为动力，变挑战为机遇，全市一盘棋、上下一股劲，各界一条心，切实打赢环境保护攻坚战，让蓝天常在，清水长流，让环保与发展共同促进、共同提高。
二、明确目标，夯实责任，逐项对照抓落实
关于环保工作目标和要求，**市长都讲到了，我这里简单讲一下责任和落实的问题。
一是严格落实责任。实施一岗双责，管行业必须管环保、管业务必须管环保，管生产经营必须管环保的原则，要压实责任，各镇办要对辖区内的环境保护工作负总责，要切实履行第一责任人的责任，分管领导要负相关责任。为什么要开这么大的会议，就是不希望会议精神棚架，不希望贯彻会议精神走样，不希望抓落实不到位。市委、市政府出台了13份文件，市委常委联系镇办环保工作，四个班子分包环保重点工作和企业。各镇办和职能部门要主动汇报，常委和四个班子领导对分包的环保工作要真包、真管、抓实、抓细、扑下身子帮助分包单位研究环保工作，解决环境突出问题。近几天，四个班子领导要到分包镇办和企业调研解决环境突出问题。
二要严格目标考核。市里制定的环保目标考核办法要严格落实，切实把各镇办各部门落实完成情况，做出客观公正的评价，把考核结果向社会公开，要重视考核结果的运用，为领导班子和领导干部作为选拔任用的指标，强化奖惩措施，对考核结果优良的要通报表扬，对考核不合格，未能按时完成大气污染防治及年度环保目标任务的要通报批评。发展和环保都很重要，我们既看重地方的发展指标，也看重环境指标，两个目标同等重要，两个目标都要同等实现。
三要严肃追究责任。在生态环境保护问题上就是不能越雷池一步，去年中央颁布实施了党政领导干部生态环境损害责任追究办法，省委也制定了实施细则，我市也制定了实施办法，徐光书记在全省大气攻坚会上说：“不能把一个地方环境搞得一塌糊涂，然后拍屁股走人，不能不负责任，要严格按照责任规定，对在大气污染防治过程中，不落实属地管理责任的或落实不力的，对部门监管责任缺失，为官不为，不作为、乱作为，甚至失职渎职滥用职权造成生态环境恶化的，依法依纪严格追究相关党政领导部门责任，该约谈的约谈，该问责的问责。前不久，我市出台的生态环境损害责任追究办法，对党委政府及有关部门的环保职责不履行或履行不到位的，进行了详细的规定，大家会后一定要认真研读，认真领会。从今年开始，我市把环境保护纳入我市九大攻坚之一，单独进行考核，考核结果纳入四制目标，分值进一步提高。如果哪个地方的环保工作排名后三位，因为环保工作被曝光，给**添乱抹黑，对不起，提拔时环保“一票否决”，今后提拔既要看经济发展指标，也要看环境保护指标。市环保局在这方面不能当老好人，一定要把住关，各镇办环保工作完成情况排名及重大环境污染事件，要及时上报市委、市政府备案。不经市领导同意，不能出具个人提拔环保证明。
三、细化措施，精准施策，集中打好攻坚战
我市虽然大气质量状况有所好转，但是仍然有许多工作进展不平衡，措施不到位。要完成全年目标，现在不抓紧治理，根据往年经验，年末受气候条件影响，污染物浓度肯定会反弹。提升优良天数质量不能靠天、靠风，要靠实实在在的措施，治霾事在人为，用心必有效果。我们一定要坚持长短结合、抓住重点，多管齐下，以更加有力的措施，更加务实的作风，确保大气污染防治见到实效：一是要明确目标。大气污染发展到目前这个程度，不是一时一事所引发的，而是长期以来多重因素综合作用的结果，对于大气污染防治工作决不能光喊不做，决不能说起来重要，做起来次要，忙起来不要，主要问题是抓而不细，抓不到点上，要坚决防止措施大而化之，虎头蛇尾，有部署没督查，有督查没处罚，起不到效果，不聚焦问题，不采取针对性措施，打赢大气污染防治攻坚战就有可能落空。大家一定要象抓发展，抓招商引资一样来抓大气污染防治，切实把问题找准，把症结找准。二是要标本兼治。当前最为紧迫的就是坚决遏制大气环境质量恶化的态势，强化专项治理，住好重点领域，重点区域，重点行业，重点企业治理，统筹推进调、禁、改、关、停，综合运用法律、经济、技术、行政等各种手段，确保一年内我市大气环境质量不折不扣地完成上级政府下达的目标。坚持问题导向，突出治理重点。要围绕解决大气污染治理中的突出问题和补齐环保短板，抓好重点源头，控尘、控煤、控车、控油、控排、控烧；抓好重点行业，着力聚焦城建、交通、工业、农业四个行业；抓好重点地区，将中心城区和周边区域作为治理的重点，要把大气污染治理要作为重要政治任务，不讲条件，不打折扣，全力抓实抓好。三是要依法治理。习近平总书记指出，大气污染防治涉及多方面的利益，必须严格监管，对于破坏生态环境的行为要敢于较真，绝不能手软。要严格环境准入，从严控制高耗能，高排放的效能，把好大气污染防治第一道关。严格落实环境保护法，加大执法力度，增强执法能力，坚决克服有法不依，违法不纠，搞人情执法，不作为，慢作为的现象，依法从严从重打击这种行为。对于不符合排放标准的企业和单位，该停产的停产，要严格按照国家有关政策规定加快推动黄标车的淘汰，切实做到真淘汰，而不是假淘汰。要健全治理体系，各镇办严格履行环境管理的主体责任，企业依法强化治污减排的主体责任，公众全面落实参与环境保护的法定义务；要完善治理手段，尽快建立起统一的大气环境监测、环境执法、信息公开等平台，通过综合运用法治、经济、技术和行政手段，多管齐下，奖惩并举；提升治理能力，包括提升组织、协调、动员、应急能力，强化全市“一盘棋”的治理理念，促进区域大气污染防治统筹共治。四是做好迎检准备。大考即将来临，同志们务必高度重视这次中央环保督查工作，重点抓好几个关键点，一是抓好任务落实，通过制定措施，现场推进，工程验收等看得见、摸得着的东西，来体现我们的工作。抓好资料档案的整理汇总，搞好资料的衔接。要避免出现环保督察组检查时，出现不同的部门各办各事、各说各话一说三不照。所以一定要注意加强沟通，市环保攻坚领导小组、环保委员会领导小组，要充分发挥协调统筹的作用，在中央环保督察组进驻之前的这几天时间里，要每天开一次碰头会，开一次通报会，开一次对标会，形成上下一盘棋、左右连成片的局面。二是抓好突出环保问题的整改，要追根索源，坚持问题导向，尤其是把问题的来龙去脉搞清楚，找准症结所在，对症下猛药，迅速采取果断措施，坚决防止出现不作为、慢作为、乱作为的现象，坚决防止出现失职渎职，为官不为的情况。刚才，玉世市长通报的问题是我市环保工作当前存在的主要问题，也是环保督察组必查内容，在座的，特别是一把手一定要认真学习，认真研究，对照问题，逐条细化措施，并要把问题整改落实情况，本周内报送到市环境攻坚领导小组办公室和市环保委办公室，及时汇总，报市四大班子主要领导知晓。三是坚决追责。各级各部门一定要各司其职，各负其责，环保部门要更好的发挥参谋作用，要精准的发现问题，科学制定方案，要持续发力，强化协调联动，形成党委统领、政府负责、部门协作、企业施治、公众参与的大环保格局。要强化监督检查，建立健全市级督察、镇级监管、单位负责的环境监管体制，确保环保工作无空档、无死角。
四、加强领导、凝神聚力，强化保障上水平
大气污染防治也好，环境保护也罢，都是一项系统工程，必须领导有力，推动有力，落实有力。我们常常说老大难，老大难，老大一抓就不难。各镇办党委、党工委特别是党委书记要把大气污染防治放在心上、抓在手上，各镇办行政一把手要把环境保护摆在重要位置，推动履行环保监管责任，协调解决重点区域、流域环境污染、生态破坏问题：一是要强化协调联动。抓好督促落实，领导小组成员单位和有关责任部门要各司其则，形成部门负责，部门协作、公众参与的工作，环保部门要更好的发挥参谋作用，要精准的发现问题，科学制定方案要持续发力，各地也要抓紧成立相应的组织协调机构，共同把大气污染防治工作做实，再好。二是要强化监督检查。建立健全升级督查、镇办监管、单位负责的环境监管体制，坚决落实对工作连续落后的地方实行诫免谈话、黄牌警告、通报批评等警示制度，相关部门也要加强专项督导检查，把工作落到实处，要充分发挥人大法律监督、政协民主监督、舆论监督、群众监督的作用。三是要强化政策支持。财政、发展改革、环保、气象等部门要抓住国家大力推进环境综合治理、加强生态文明建设的机遇，积极争取和用好大气污染防治专项资金节能减排专项资金等各类环保专项资金。四是要强化宣传引导。加强生态文明建设。对于企业来讲，要有胸怀大局的环保责任和社会担当；对于公众来讲，需要从我做起，从现在做起，从身边事做起，不当看客，要自觉履行大气污染防治的社会责任。希望媒体单位要畅通沟通渠道，通过多种方式听取公众的建议，把广大群众保护环境的热情调动起来，依靠社会各界的智慧和力量做好大气污染和环保工作。

