同志们：
这次会议，主要任务是动员全市上下集中力量清理“两违”，目的是打一场“两违”综合治理攻坚战，彻底扭转“两违”泛滥的严峻形势，进一步规范土地利用和城乡建设行为。刚才，x市长作了全面部署，我都赞成，大家要认真抓好贯彻落实。这里，我再强调几点意见：
一、提高思想认识，认清形势问题。市委、市政府对“两违”这项工作高度重视，今年以来，我们多次研究部署，采取了一系列措施，出台了一系列制度，并组织开展了几次大规模的专项行动，打好了几场“清违”硬仗，取得了一定成效。但“两违”问题不时反复，特别是近段时间来还出现严重反弹，尤其在城乡结合部、工业园区周边、城中村等一些地段和部位，顶风抢建的气焰十分嚣张，已经到了触目惊心的程度。出现这些问题，原因主要有以下两个方面：一方面，治理工作时紧时松，没有持之以恒。一些地方和部门对市委、市政府的部署要求没有很好落实、一抓到底，工作不积极、不主动，前怕狼后怕虎，态度不硬、制止不力、执法不严、管理不到位，有的甚至是不作为、乱作为，敷衍塞责、玩忽职守，助长了歪风邪气。另一方面，部门之间缺少配合，没有形成合力。一些地方和部门缺乏大局意识，没有协作配合精神，各自为政、各行其事，推诿扯皮，互相观望。包括公、检、法部门，也是配合不够、协调不够，没有形成应有的震慑作用。
我们开展这次行动，首先要在思想上有一个正确的认识。第一，这是贯彻中央和省委部署要求的具体行动。开展这次“两违”专项整治行动，是省委、省政府从全省发展大局出发作出的重要决策，是全省上下必须确保完成的政治任务，我们不仅要不折不扣贯彻好、执行好、落实好，而且要把它作为省里对我市开展“两违”整治的重大支持，抓住用好这个重要机遇。第二，这是维护城市形象的重要举措。这几年，随着城市建设步伐加快，征迁范围也在逐步扩大，少数群众开始患上“红眼病”，动起“歪脑筋”，为了利益铤而走险，强行违建，不仅造成城乡环境“脏、乱、差”，影响了城市整体形象，而且还给城乡规划、基础建设、土地管理等带来严重影响，扰乱了城市建设秩序。这与我们构建宜业宜居新城镇的目标是相背离的，与我们创建园林城市、卫生城市、文明城市的要求是格格不入的。任由这种现象再蔓延发展下去，不仅我们这么多年推进城市建设的成果会大打折扣，而且x市的城市形象也将毁于一旦。第三，这是维护群众利益的必然要求。现在一些干部，表面上看很同情“两违”行为，好像很关心群众、了解民情、贴近民心，本质上是对上级决策部署的不执行、不落实，对市委、市政府工作的不理解、不支持，是对“两违”问题的纵容，是不讲原则、不分是非。一方面，城市建设关系民生幸福，只有城市发展起来了，我们的经济才能有大的作为，群众才能有更多的就业和创业机会；另一方面，违建的“一夜房”、“节假房”没有地质勘探、工程设计、地灾处理、工程监理和综合验收，不讲规程、不讲质量，本身就是重大的安全隐患，一旦出现问题，就是人命关天的大问题。如果我们对它听之任之，那就是对全市人民最大的侵权，对群众利益最大的损害。如果抓好“两违”治理，那么拆掉的是少数违建户的个人利益，维护的是绝大多数群众的公共利益。第四，这是维护公平正义的现实需要。“两违”问题，说到底是利益问题，不仅是群众个人利益，还有干部甚至是领导干部的利益问题。与此同时，“两违”问题还会让群众滋生“谁守法、谁吃亏，谁违法、谁发财”的失衡心态，助长了贪图不正当利益的不良风气，严重破坏了社会公平正义。可以说，对“两违”行为的容忍和仁慈，就是对群众切身利益的漠视，就是对守法守规群众的最大不公，就是对社会公平正义的最大损害，就是对人民群众的犯罪!因此，整治“两违”问题，既是平民愤之需、也是维民利之举、更是安民心之策。全市上下必须充分认识“两违”整治的重要性和紧迫性，切实按照省、市部署要求，顺势而为、应势而动、乘势而上，全力打好这场攻坚仗。
二、把握关键问题，强化举措措施。各县（市、区）要进一步加强调研，完善方案，明确责任，组织好这次专项行动。具体工作中，要做到几点：一要坚持分类指导。属拆除范围的，限时自行拆除，逾期不拆的，组织力量，依法依规强制拆除；对顶风建设或拒不拆除、暴力抗法的，要重拳打击，从严从重处理。这方面，我们的态度要坚决，说到做到，绝不能“光打雷不下雨”，切实维护好法律法规和政策的严肃性。当然，在这过程中我们也要关注群众的合理要求，对个别无住房的弱势群体和困难群众，也要采取安排保障房、廉租房等方式妥善安置。二要坚持堵疏结合。堵能治标，是当务之急，眼下关键要控新理旧，努力实现“两违”“零容忍、零增长”。这方面，不论阻力多大、困难多大，都要一抓到底，坚决打击“两违”现象和行为人及幕后支持者、参与者。疏可治本，要借鉴其他兄弟市的一些做法经验，针对部分群众确实有建房需求的实际，完善建房政策。三要坚持重点突破。总的要求是非经批准修建的建（构）筑物都要一律依法拆除。这方面，必须以铁的决心、铁的纪律、铁的手腕抓紧突破。通过对这类违法建筑的拆除，打击违法者、震慑犯罪者、警醒跟风者、教育参与者。这里，需要特别强调的是，拆一处就要清一处、管一处，切实抓好已拆除地块的后续工作，不能因为只拆不清、疏于管理而死灰复燃，确保已清除地块成为“净土”，不再发生“两违”问题。四要坚持公平公正。这是做好“两违”治理的前提。要坚持有法可依、执行有据、程序规范、内容公正，经得起法纪的检验、群众的检验，绝不允许拆小不拆大、拆软不拆硬、拆明不拆暗，始终做到公开、公平、公正，以公开促公正，以公正促公平，以公平树公信。
三、强化组织领导，凝聚强大合力。“两违”综合治理，情况错综复杂，工作难度大，社会关注度高，敏感性、复杂性、艰巨性不言而喻。各级各部门一定要把决心下到底，把工作抓到底，全力以赴，合力攻坚，确保各项工作落到实处、取得实效。一要加强组织领导。破难题、攻难关，必须要有强有力的组织领导体系。市、县两级都要建立党委统一领导指挥，政府具体组织实施，人大政协支持监督，纪检监察和公、检、法等机关全程参与的工作体制。市里已成立“两违”综合治理专项行动领导小组，全面启动相关工作机制，组织协调此次“两违”整治专项行动。各县（市、区）也要成立相应的领导机构，并在今天前上报市委、市政府。二要严格落实责任。各县（市、区）都要明确工作主体和协同力量，分解细化任务，明确时间节点，按照定时定量定人的要求落实责任。要建立部门与乡镇（街道）条块责任捆绑机制，部门挂钩联系乡镇（街道），形成纵横交织的责任体系，确保工作到位和任务落实。各级各部门都要整合资源，把力量集中在治理的前沿，把责任落实到边、贯穿到底。三要注重形成合力。“两违”整治不是哪个职能部门的事，而是全市上下的事，必须形成合力，整体作战。一方面，市、县、乡（镇、街道）、村（社区）要加强上下衔接，一个声音喊到底，一根杆子插到底；另一方面，自然资源、住建、公安、农业农村等部门都要密切配合，互动联动，共同推动“两违”治理行动深入开展、取得成效。四要营造强大声势。宣传部门和新闻媒体要充分利用电视、报纸、广播、互联网、宣传栏等各种形式，把开展“两违”专项行动的重大意义宣传到千家万户；各县（市、区）、乡镇（街道）要进村入户把“两违”治理政策传达到千家万户，把专项行动的进展情况及时通报给千家万户，同时还要抓好一批正反典型，以正面典型示范，以反面典型示警，营造浓厚氛围，将行动引向深入。五要强化督查考评。市里出台的《实施意见》已经明确了各县（市、区）今年的“两违”治理任务，会后，大家就要精心组织，周密部署，强力推进。对具体工作的落实情况，要加强督查督促，并将清违工作进度及每月统一行动情况进行通报。同时，要将年度拆违具体指标纳入对各县（市、区）和市直部门的目标考核体系，将各级干部在行动中的表现作为干部考核的重要依据，形成鲜明导向，推动工作落实。
同志们，“两违”综合治理刻不容缓，各级各部门和广大干部一定要迅速行动起来，打好这场攻坚仗，打胜这场攻坚仗，推动全市经济社会高质量发展。

