同志们：
根据市直机关工委和局党委的安排部署，我们今天召开党支部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题学习会。刚才，和大家一起集中学习了习近平总书记在中央政治局第四次集体学习时的重要讲话和党中央学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议精神，以及全省主题教育动员大会精神和主题教育实施方案。
同志们，在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。习近平总书记的重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述了开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循，是一篇马克思主义纲领性文献。
通过今天的学习，感觉思想上充了电、工作上开阔了视野，总体来说感觉大家高度重视、积极参与、学思践悟、收获颇丰。一是政治信仰的“大情怀”更加坚定。百年大党，能由小变大、由大变强、永葆青春，奥秘就在于情怀博大，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，就要深刻认识共产党人厚植家国情怀的“价值底色”，永保“心怀国之大者”的“赤子之心”，为走好新时代“赶考之路”蓄势赋能。二是为造福百姓的“大担当”更加凸显。细细感悟以习近平同志为核心的党中央带领新中国取得伟大成就，我们作为改革开放和社会主义建设的亲历者、受益者，更加明白以“大担当”拼搏“大事业”，在奋斗“大事业”中成就“大作为”，争做全面推进**高质量发展的推动者、贡献者。三是民族复兴的“大梦想”更加牢记。的那个的十八大以来，党和人民万众一心，创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，美好“愿景”变“实景”，深刻认识实现“大梦想”需要每一个人都要发挥才智、挥洒汗水，一茬接着一茬干，一棒接着一棒跑。机关支部全体党员要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，充分认识党中央在全党开展主题教育的重大意义和主要考量，引导广大党员干部用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，以工作成效的新成效检验主题教育成果。
一是要提高政治站位，增强自觉性和主动性。坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央、省委决策部署上来，更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要准确把握精神，深刻认识开展主题教育的重大意义，牢牢把握开展主题教育的根本任务、目标要求、工作安排和方法措施，为组织好、开展好主题教育奠定坚实的基础。要全面传达贯彻，依托我们工作中的各类平台载体，确保第一时间将中央和省委的部署传达到基层、贯彻到一线，为高质量开展好主题教育营造浓厚的氛围，形成广泛共识和强大合力。
二要强化组织领导，落实主体责任。支委会班子成员要认真履行“一岗双责”，牵头抓好分管领域的主题教育开展，及时督促、强化指导。各党小组组长要认真履行“第一责任人”职责，紧紧围绕主题教育的根本任务与、目标要求和重点措施，真正做到带头学、带头议、带头改，真正学的更多一点、更深一点，要求更严一些、更高一些，切实发挥好示范带头作用，做到上行下效，整体联动。
三要抓好宣传引导，营造浓厚氛围。充分利用党课、机关文化宣传栏、标语等方式，广泛宣传开展主题教育的重大意义，深入宣传中央精神和省委、市委工作要求，及时反映工作进展及经验成效，加强正面引导，营造“学思想、强党性、重实践、建新功”的良好氛围。
四是注重统筹兼顾，务必注重实效。机关各职能处室、下属各事业单位党组织，要坚持围绕中心、服务大局，把开展主题教育同高质量发展、深入推进新型产业革命结合起来，同全省、全市、全局的各项重点工作结合起来，同完成本年度的工作任务结合起来，统筹兼顾、合理安排，切实做到两手抓、两促进，以经济持续健康发展和社会大局稳定的实际成效来体现主题教育的成效。
我就讲这么多，谢谢！
 

