同志们：
根据党的二十大部署，党中央决定，从今年4月起，以县处级以上领导干部为重点，在全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。4月6日，厅党组召开会议，专题传达学习习近平总书记重要讲话精神，学习省委书记***同志的讲话精神，学习中央、省委有关要求，审定我厅学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育实施方案，成立厅主题教育领导小组。今天，我们召开动员大会，主要任务是认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深入学习领会党中央、省委关于开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育部署要求，就全厅开展主题教育进行全面动员部署。
刚才，***同志宣读了我厅学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育实施方案，对全厅开展主题教育进行了安排部署，厅直两个单位党组织主要负责同志就深入开展主题教育进行了表态发言，***同志、***同志作了很好的先进事迹报告，用自己的先进事迹，生动诠释了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵。一会儿，省委第十巡回指导组***组长还要对我厅开展主题教育提出具体要求，我们要认真学习领会，抓好贯彻落实。根据要求，厅党组书记、厅长***同志在中央党校中青班培训期间，参加中央党校开展的主题教育，***同志对厅学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育非常重视，多次打电话了解工作情况，亲自审定了今天的讲话稿，并就组织召开好这次会议提出了明确要求。下面，受***同志委托，我代表厅党组讲三点意见。
一、深刻领会开展主题教育的重大意义，切实增强政治责任感和历史使命感
党的二十大报告指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。这个使命任务是激励中国共产党人不断前进的根本动力。今年是贯彻落实党的二十大精神开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，在这个重要时间节点开展主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。厅直机关各级党组织和全体党员干部，要充分认识开展这次主题教育的重大政治意义、历史意义、时代意义、实践意义，深刻领会习近平总书记重要讲话精神，以强烈的政治责任感和历史使命感推动我厅学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育高质量开展、取得预期效果。
（一）要通过深入开展主题教育，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。习近平总书记指出，开展这次主题教育，是用新时代中国特色社会主义思想武装全党的迫切需要。学习贯彻习近平总书记新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神是首要政治任务，是全体党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”的重要保证。党的二十大以来，通过开展专题学习、举办专题辅导、开展集中轮训、调研督导问效等多种方式，持续推动全厅上下在学懂弄通做实上下功夫，全厅党员干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的主动性、自觉性有了很大增强。但从中央巡视“回头看”、党建调研督导、平时检查考核发现，有的单位学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不够扎实，存在学习形式化、表面化、碎片化的问题，没有真正做到往深里走、往心里走、往实里走；有的党员干部对党的理论和路线方针政策学习理解不够，学用脱节的情况还不同程度存在；在推动学以致用、知行合一方面还有欠缺，在学习成果转化、推动工作落实、破解发展难题上还有很大差距。我们开展这次主题教育，就是要坚持学思用贯通、知信行统一，在原有学习的基础上，推动广大党员干部全面系统学、深入思考学、联系实际学，进一步加深对习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央重大方针政策的理解，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为推动住房和城乡建设各项工作的实际行动，真正把践行“两个维护”贯穿于全部工作始终。
（二）要通过深入开展主题教育，以政治建设统领党的建设，不断推进党的建设高质量。习近平总书记指出，开展这次主题教育，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，就是要推进党的自我革命、时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，始终与人民同心，保持党的先进性和纯洁性，使全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为奋进新征程、建功新时代提供坚强有力的政治引领和政治保障。厅党组始终以党章为根本遵循，把党的政治建设摆在首位，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略不动摇，不断加强和改进党对住房和城乡建设工作的领导，统筹推进党的各项建设，通过抓班子带队伍，抓改革促发展，发挥把方向、管大局、促落实的重要作用，不断增强党组织的凝聚力和战斗力，不断开启以党的建设高质量推动全省住房和城乡建设高质量发展的新征程。但是，目前全厅系统仍有一些单位存在党内政治生活不严肃，遵守党的政治纪律和政治规矩不严格等问题；有的单位贯彻落实党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示措施不够坚决有力；有的单位组织生活不认真，“三会一课”质量不高；有的缺乏组织纪律观念，不请示、不报告，我行我素；有的心存侥幸，不收敛、不收手，以权谋私、胆大妄为，等等。我们开展这次主题教育，就是要牢记肩负的历史使命，坚持党要管党、全面从严治党，贯彻新时代党的建设总要求，教育引导广大党员干部坚定马克思主义信仰，坚定中国特色社会主义信念，把初心使命转化为党员干部锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动，勇于担当负责，积极主动作为，切实以党的建设高质量推动住房和城乡建设高质量发展。
（三）要通过深入开展主题教育，践行党的宗旨，筑牢群众根基。习近平总书记指出，开展这次主题教育，要教育引导广大党员、干部学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神。厅党组始终坚守人民立场，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，作为住房和城乡建设各项工作的出发点和落脚点，以人民群众满意作为检验工作成效的第一标准，集中力量从人民群众关心的食、住、行等民生实事抓起，切实增强群众获得感。但从工作情况看，一些群众反映强烈的突出问题尚未得到有效解决，比如城乡基础设施、公共服务设施建设历史欠账较多，城市管理服务水平不高，“城市病”问题尚未明显缓解，距离人民群众日益增长的美好生活需要还有较大差距；在有些领域，侵害人民群众利益的违法违规行为仍时有发生，有些工作人民群众还不是很满意，比如，房地产市场调控长效机制尚未建立，住房市场体系和保障体系不够完善，房地产市场保持平稳健康发展的压力较大，问题楼盘化解任务依然艰巨，等等。我们开展这次主题教育，就是要坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，保持为民务实清廉的政治本色，牢记一切工作都是为了人民，为民谋利、为民尽责，让人民群众的生活更方便、更舒心、更美好。
（四）要通过深入开展主题教育，力戒形式主义、官僚主义，推动党的路线方针政策落地生根。习近平总书记指出，开展这次主题教育，是实现党的二十大确定的目标任务的迫切需要，广大党员干部发扬革命传统和优良作风，团结带领人民把党的二十大绘就的宏伟蓝图一步一步变为美好现实。厅党组把力戒形式主义、官僚主义作为政治建设、作风建设的重要任务，充分履行主体责任，及时传达学习中央、省委精神，制定印发集中整治实施方案和力戒形式主义、官僚主义有关规定，研究部署集中整治，不折不扣落实中央和省委要求，取得初步成效。但是从目前情况看，有的单位抓工作有部署没行动、有方案没举措、有制度没落实；有的党员干部遇到问题往上推，落实责任往下移，不担当、不作为，乱担当、乱作为等形式主义、官僚主义还不同程度存在，有的对工作情况不明、力度不大、说话没有底气，下去不能讲一二三、回来说不出三二一，不知症结是啥、不知困难是啥、拿不出管用的措施方法，个别单位、少数党员干部违反中央八项规定精神的情况也时有发生。我们开展这次主题教育，就是要认真检视思想、政治、作风等方面不严不实的突出问题，围绕整治重点开展专项整治，针对本单位突出问题，进行集中整治，持之以恒加强作风建设，有的放矢的进行整改，以作风建设实际成效推动党的二十大作出的各项战略部署在全省系统落到实处、变成现实。
二、牢牢把握目标任务要求，扎实推动主题教育取得实效
党中央对这次主题教育的目标任务作出了明确规定，列出了方法步骤和工作安排。省委召开了工作会议，下发了实施意见，进行了安排部署，提出了具体要求。全厅上下要高度重视，坚决与中央和省委精神“同频共振”，牢牢把握学思想、强党性，重实践、建新功的总要求，牢牢把握坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效的根本任务，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿全过程，结合工作实际，严肃认真、积极推进，确保主题教育各项工作扎实有序进行。
（一）要抓好学习教育，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。近年来，我们在党的群众路线教育实践活动、“三严三实”主题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题实践教育、党史学习教育等学习教育和理论学习中，总结积累了一些好的经验和做法，要注意在这次主题教育中坚持和完善。突出学原著悟原理。要以真学体现政治觉悟，以真信彰显政治信仰，把学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和精神实质作为一种政治责任、精神追求和生活方式，强读强记，常学常新，联系实际、入脑“走心”。要采取中心组集体学习、个人自学、到基层党组织讲课、开展学习研讨交流等形式，认真学习、细致研读，深入学习党的二十大报告和党章，学习《习近平关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想重要论述选编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》、《习近平著作选读》第一卷、第二卷，学习习近平总书记指导**工作的重要讲话和指示批示精神，学习习近平总书记关于住房和城乡建设工作的重要讲话和指示批示精神，跟进学习习近平总书记最新重要讲话文章，理解其核心要义和实践要求，自觉对表对标、及时校准偏差。比如，习近平总书记指出，做好城市工作要坚持“一个尊重五个统筹”“让城市融入大自然，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁”“城市的核心是人，关键是12个字：衣食住行、生老病死、安居乐业”“一定要抓住城市管理和服务这个重点，不断完善城市管理和服务，彻底改变粗放型管理方式，让人民群众在城市生活更方便、更舒心、更美好”等等，这些重要思想闪耀着当代马克思主义光芒，体现了鲜明的辩证法、系统论观点。要学深悟透习近平总书记关于城乡建设管理方面的重要论述和指示要求，注重抓重点、破难点、举亮点、树形象，提高工作系统性、整体性、协同性。厅党组将集中安排一周时间开展学习研讨，厅直各级领导班子也要结合自身实际，开展不同形式的学习研讨，达到深化学习、提高认识、相互交流、共同提高的目的。注重理论联系实际。学习的目的是指导实践、解决实际问题。要发扬理论联系实际的学风，把学习研讨同学思想、强党性结合起来，同研究解决住房和城乡建设工作中突出问题、发展瓶颈结合起来，同以党的建设高质量推动住房和城乡建设发展高质量结合起来，带着问题学、联系实际学，积极学思践悟，着力推动工作。持续深入学习贯彻习近平总书记打好“四张牌”重要指示，持续贯彻落实习近平总书记在中央城市工作会议、中央城镇化工作会议上的重要讲话精神以及有关城乡规划建设管理系列重要指示要求，持续抓好中央巡视整改、“三大攻坚战”、扫黑除恶专项斗争、中央环保督察等重大决策部署和反馈问题整改落实，主动对标、学深悟透，坚决做到不讲条件、不搞变通、有令则行、有禁则止，确保党中央各项决策部署在住建系统落地生根、开花结果。突出典型引领。大力弘扬焦裕禄精神、红旗渠精神、愚公移山精神，立足全省住房和城乡建设工作全局，选树典型、宣传典型、学习典型，深入挖掘新时代全省住房和城乡建设系统改革创新、攻坚克难、爱岗敬业、无私奉献的先进典型，大力学习宣传厅住房保障处***和***、***、***、***等全系统先进典型事迹，让广大党员干部学有榜样、做有标杆、赶有目标。要通过重温入党誓词、开展讲革命传统故事、观看教育专题片、参观革命遗址和纪念场馆等形式，积极开展革命传统教育，引导广大党员干部自觉传承红色基因；要围绕庆祝改革开放45周年，充分展示住房和城乡建设工作取得的突出成绩，凝聚共识、增强信心；要结合开展以案促改，深刻剖析反面典型，尤其是党的十八大以来发生在厅直机关和全省住房和城乡建设系统的违纪违法典型案列，充分发挥警示教育作用，促使广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
（二）要抓好调查研究，在发现和解决问题上下功夫。通过调查研究查摆问题，是这次主题教育的明确要求。我厅作为省政府主管全省住房城乡建设工作的重要职能部门，要把提高研究谋划和决策能力作为重要任务，正确把握经济社会发展趋势和**住房城乡建设事业发展实情，弄清中央政策的着眼点、支持**的发力点和推动发展的突破点，对该管的和该干的事，做到研究明白、说得清楚、落在实处，做到政策明、底数清、数字准。去年，厅党组深入开展“大学习、大讨论、大调研”活动，聚焦突出问题和群众关切，厅领导牵头集中开展10多项专题调研，推进实施了百城建设提质工程等事关全局的大事要事，研究出台了城市既有住宅加装电梯指导意见等回应民生关切的政策文件，既有力推进了工作，又提升了住建厅的影响力，赢得了各级各方面的良好评价。要围绕贯彻落实中央决策部署和省委重点工作，联系全省住房和城乡建设工作实际，比如，在防范化解重大风险、强力推进污染防治，在实施乡村振兴战略、推进百城建设提质工程、完善住房市场和住房保障体系、推进建筑业转型升级、深化“放管服”改革、加强城市精细化管理、开展生活垃圾分类、大抓基层大抓支部、反对形式主义官僚主义、为基层减负等方面，由厅领导牵头确定调研课题，组织厅机关有关处室和厅属有关单位深入基层、深入一线、深入群众开展调查研究，切实摸清情况、找准症结、解决问题，形成高质量调研报告，使调研的过程成为加深党的创新理论领悟的过程，成为密切同人民群众血肉联系的过程，成为推动住房和城乡建设事业发展的过程。比如，垃圾分类这件事，是习近平总书记亲自过问、亲自推进的“关键小事”，又是事关广大人民群众生活的大事，也是提升我们这个民族文明习惯、公共意识和公民意识的大事。今年起，全国地级及以上城市要全面启动生活垃圾分类工作，虽然**等试点城市取得了一定成效，但我省总体上看进展还比较缓慢，存在群众分类投放的意识和习惯尚未普遍形成、先分后混问题还未有效解决、分类运输设备还没跟上、末端分类处理还存在瓶颈等问题，这些迫切需要我们加强调查研究，系统研究思路举措，找到符合**实际的垃圾分类路径。要通过“四到四访”提高调研质量。全厅各级领导干部要到分管部门和单位，到农村、社区、企业、学校，到基层党建和驻村联系点，到矛盾突出、情况复杂的地方，访下级领导班子成员，访基层党员干部，访服务对象，访困难群众，切实听真话、摸实情，提出解决问题、改进工作的办法措施。要通过“手拉手”活动创新调研方式。要扎实开展厅机关党支部与基层党支部结对共建，共学理论、共建班子、共同发展，形成常态化调研和联系服务群众机制。要通过“四个一批”增强调研实效。调查研究要接地气，避免走过场，关键是提出一批好点子好建议，打通一批工作“堵点”，办好一批惠民实事，发现一批好经验好典型，推动党中央决策部署和省委重点工作落到实处。在学习调研的基础上，全厅各级领导班子成员要讲好专题党课，主要负责同志要带头讲、示范讲，班子成员到分管单位或基层讲，讲学习收获和体会，讲工作思路和措施，真正讲出信心和干劲，讲出使命和担当。
（三）要抓好检视查摆，深刻剖析检查自身问题。教育是着眼解决问题来开展的，要聚焦党的政治建设、思想建设、作风建设等方面存在的突出问题，认真进行检视。全方位对表对标。对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照初心使命，结合落实省委重大部署要求，结合学习先进典型、身边榜样，结合个人思想、工作和学习，勇于刀刃向内、自我革命，深入查摆自身不足，查找工作短板，深刻检视剖析。多渠道听取意见。要结合调查研究，通过开展座谈、个别谈话、征求意见等多种方式，到污染防治、乡村振兴的第一线，到基层、企业和群众之中，充分听取工作服务对象、基层党员群众对领导班子、领导干部存在突出问题的反映，对改进作风、改进工作的意见建议，把问题逐一找出来，原因逐项摆出来，努力方向逐条列出来，形成领导班子和领导干部个人问题清单，为整改落实提供精准靶向。多角度检视反思。深入开展“五查五找”，查学风，找在坚定信仰信念，增进对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真学真信真懂真用方面存在的差距；查党性，找在对党绝对忠诚，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面存在的差距；查政绩观。找在树牢群众观点、站稳群众立场、增进群众感情、真心服务群众，夯实党的执政根基方面存在的差距；查权责观，找在为党尽责、为民用权、为事业担当、艰苦奋斗、清正廉洁方面存在的差距；查领导方式和工作方法，找在践行新发展理念，实践实干实效，有效克服形式主义、官僚主义方面存在的差距。
（四）要抓好整改落实，确保主题教育取得实效。主题教育要突出实践性，坚持边学边查边改，对查找的问题做到不回避、不遮掩、不推脱，敢于触及思想深处、触及问题实质，做到见人见识见思想，真抓实改、务求实效。聚焦突出问题开展专项整治。要按照中央要求和省委实施意见，从严抓好专项整治，重点整治对贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署置若罔闻、应付了事、弄虚作假、阳奉阴违的问题；整治干事创业精气神不够，患得患失，不担当不作为的问题；整治违反中央八项规定精神的突出问题；整治形式主义、官僚主义，层层加重基层负担，文山会海突出，督查检查考核过多过频的问题；整治领导干部配偶、子女及其配偶违规经商办企业，甚至利用职权或者职务影响为其经商办企业谋取非法利益的问题。厅直各单位还要结合实际，巩固规范厅机关借调人员和社团组织违规收费专项治理成果，深入开展规范社团组织与机关、事业单位关系专项整治等方面突出问题。针对具体问题逐项整改。对查找出来的问题，能够马上整改的，坚持立查立改，即知即改，明确整改时限和要求，按期整改到位；一时解决不了的，要建立整改台账和整改清单，明确整改责任人和整改目标，持续开展整改。召开高质量专题民主生活会和组织生活会。要坚持兰考标准开好领导班子专题民主生活会和组织生活会，注重运用学习调研成果，要针对检视反思的问题，联系领导班子和个人思想、工作和学习实际，联系整改落实情况，认真撰写对照检查材料和个人发言提纲，红脸出汗、排毒治病，认真开展批评与自我批评。
三、强化使命担当和政治责任，确保主题教育取得实效
厅党组将坚决扛起主体责任，带领全厅党组织和全体党员干部，勇担职责使命，以钉钉子精神，扎扎实实开展好主题教育，确保取得实实在在的成效。
（一）加强组织领导。全厅主题教育在厅党组领导下开展，厅党组成立厅学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组，领导小组下设办公室，负责全厅主题教育的具体组织和协调工作。厅党组已经研究制定了实施方案，经党组会审定，报省委督导组审核后印发实施。厅直各单位也要成立相应组织领导机构，形成党组统揽、上下联动、合力推进的工作格局。厅直各单位党组织主要负责同志要履行第一责任人职责，其他班子成员按照分工认真抓好落实，充分发挥示范带头作用，首先抓好自身教育，先学一步、学深一点，先改起来、改实一点，作出示范、当好表率。
（二）精心部署安排。这次主题教育总体安排3个月时间，不划阶段、不分环节，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿全过程。会后，各单位要立即启动主题教育，进行动员部署，第一时间组织传达学习，把习近平总书记重要讲话精神和党中央、省委决策部署以及厅党组要求传达到每个支部、每一名党员干部。要抓紧制定针对性、操作性强的实施方案和具体贯彻措施，明确目标任务、工作安排和责任分工，全厅各级党组织和全体党员干部要积极参与主题教育，做到一个不落、一个不少。要通过媒体、网站、简报、宣传栏等载体，深入宣传中央、省委精神，及时反映各单位进展成效，加强正面引导，剖析反面典型，强化舆论监督，为主题教育营造良好氛围。7月底前，厅领导班子和各单位党组织都要召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想专题民主生活会和组织生活会，领导班子和班子成员要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，高标准、严要求，确保开出高质量。
（三）注重实际效果。要按照中央要求，以好的作风开展主题教育，坚决防止形式主义、官僚主义。学习教育不对写读书笔记、心得体会等提出硬性要求；调查研究不搞“盆景式”“作秀式”调研和不解决实际问题的调研；检视问题不大而化之、隔靴搔痒，不避重就轻、避实就虚，不以工作业务问题代替思想政治问题；整改落实要把“改”字贯穿始终，立查立改、即知即改，能够当下改的，明确时限和要求，按期整改到位；一时解决不了的，要盯住不放，明确阶段目标，持续整改。
（四）推动中心工作。开展主题教育的目的是教育引导党员干部勇担职责使命，焕发干事创业的精气神。主题教育不是纯粹的思想务虚，不能游离中心工作、脱离自身的职责。要统筹安排好时间和精力，拉高标杆，自我加压，切实做好二季度各项重点工作，确保全年目标任务的圆满完成。要坚持把开展主题教育同落实习近平总书记关于住房和城乡建设工作重要讲话和指示批示精神紧密结合起来，同做好当前全省住房和城乡建设各项重点工作紧密结合起来，同创建省级和全国文明单位紧密结合起来，同增强基层党组织凝聚力、战斗力和发挥党员先锋模范带头作用结合起来，把活动成效体现在促进住房城乡建设工作高质量发展上，体现在解决好事关人民群众切身利益的热点问题和民生工程上，体现在促进党员干部履职尽责上，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，在推动中原更加出彩新征程中展现新担当新作为。
同志们，搞好这次主题教育，责任重大、使命光荣。我们要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以高度的政治责任感、良好的精神状态、求真务实的作风，深入扎实地开展好主题教育，努力实现凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的具体目标，为推动全省住房城乡建设高质量发展提供坚强政治保证，实际行动践行党的二十大各项决策部署。
谢谢大家！

