同志们：
按照党中央和自治区党委统一部署，今天，我们召开厅系统学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员会议。主要任务是，深入学习领会习近平总书记在中央学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话精神，全面贯彻落实全区主题教育工作会议精神，动员厅系统各级党组织和党员干部把思想和行动统一到习近平总书记的重要讲话精神上来，统一到党中央和自治区党委的决策部署上来，以主题教育引领各项工作，推动****事业发展取得新成效。自治区党委主题教育第五巡回指导组**组长一行专程莅会指导。会上，**同志对****厅实施方案作了解读，林草局也要抓紧制定实施方案，按照指导组的要求，全面推进落实。一会儿**组长还要作讲话，我们要认真学习，结合实际抓好落实。下面，我就扎实开展主题教育讲3点意见。
一、深刻认识重大意义，以强烈的责任感、使命感、紧迫感推动主题教育走深走实
党中央决定在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央全面贯彻党的二十大精神、动员全党为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。4月3日，党中央召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议，习近平总书记出席会议并发表重要讲话，从战略和全局的高度深刻阐述了主题教育的重大意义、根本任务、目标要求和方法措施，对主题教育各项工作作出全面部署。习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、视野宏阔，精辟深邃、内涵丰富，具有很强的政治性、思想性、指导性，为全党开展主题教育提供了根本遵循，是一篇马克思主义纲领性文献。4月9日，自治区党委对标看齐跟进，统筹部署全区主题教育工作，言顺书记就扎实开展主题教育提出具体要求，为我们做好各项工作理清了思路、明确了方法、划出了重点。厅系统各级党组织和党员干部要提高政治站位，深刻认识开展这次主题教育的重大政治意义、理论意义和实践意义，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到党中央和自治区党委决策部署上来，以强烈的政治担当、饱满的政治热情、严肃的政治态度，积极投身主题教育，确保取得实效。
（一）要站在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，深刻认识开展主题教育的重大意义。团结统一是党的生命，是党的力量所在。思想上的统一是党的团结统一最深厚、最持久、最可靠的保证。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们党汇聚“比铁还硬、比钢还强”的团结之力，以“党有核心、万众一心”的奋进之志，赢得了彪炳史册的历史性胜利。实践证明，“两个确立”是国家富强、民族复兴、人民幸福的“定盘星”和“压舱石”，“两个维护”是保证党团结统一、坚强有力的关键所在，必须倍加珍惜、坚定维护、长期坚持。开展主题教育，就是要坚持不懈用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，教育引导党员干部从思想上正本清源、固本培元，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，高高举起“总书记怎么说、我们就怎么做”的鲜明旗帜，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
（二）要站在全面贯彻党的二十大决策部署、全面建设社会主义现代化美丽新**的全局高度，深刻认识开展主题教育的重大意义。党的二十大描绘了以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，这是一项开天辟地的开创性事业，必然会遇到前所未有的全新课题、难以预料的风险挑战、惊涛骇浪的重大考验。前进道路上，只有紧跟习近平总书记，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，才能展真理之旗、掌时代之舵、扬复兴之帆，不断赢得优势、赢得主动、赢得未来。站在新时代新征程，我们唯有以胸怀“国之大者”的气魄和定力，找准职能定位，才能站位全局、融入新局；唯有保持锐意进取、迎难而上的奋斗姿态，才能在全面建设社会主义现代化美丽新**伟大实践中展作为、开新局。当下，****工作在服务高质量发展方面仍有一些制度机制上的短板需要补齐，一些影响制约规划落实、耕地保护、生态修复的瓶颈问题需要继续攻坚，群众关心关切的不动产登记“办证”难、土地征收程序不规范、补偿不到位等问题亟待解决，在助推乡村全面振兴、推动土地权改革等重大领域还大有可为，这都需要我们从习近平新时代中国特色社会主义思想这一重大理论中明方向、明思路，找方法、找路径。开展主题教育，就是要带领系统党员干部学思想、见行动，树立正确权力观、政绩观、事业观，不断提高推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，以争先领跑、担当有为的精气神，在建设美丽新**伟大实践中展现新担当、作出新贡献。
（三）要站在牢记“两个永远在路上”、一刻不停推进全面从严治党的战略高度，深刻认识开展主题教育的重大意义。全面从严治党是我们党治国理政的一个鲜明特征。习近平总书记在中央主题教育工作会议上的重要讲话指出：“党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决，一些已经解决的问题有可能死灰复燃，一些新的问题还不断出现”。对标对表党中央要求，习近平总书记指出的问题、列举的现象，在我们系统也不同程度存在。比如，有的党员干部理论学习走形式、装样子，有的学习不系统不深入，一知半解、浅尝辄止；一些基层党组织落实管党治党主体责任打折扣，压力传导递减弱化；党建工作重部署、轻落实，重形式、轻内容，等等。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，管党治党任重道远。开展主题教育，就是要坚定不移持续推动全面从严治党，教育引导系统党员干部坚持问题导向，查不足、找差距、明方向，在党性教育中自觉接受政治体检，及时打扫政治灰尘，永葆党员政治本色，确保党永不变质、不变色、不变味，为推动****事业高质量发展提供坚强政治保证。
二、准确把握重点任务，以高标准、严要求、硬措施推进主题教育见行见效
这次主题教育的总要求是4句话12个字，即“学思想、强党性、重实践、建新功”，体现了我们党认识与实践相结合、理论与实际相联系、改造主观世界与改造客观世界相统一的一贯要求，是一个紧密联系、相互贯通、内在统一的整体，必须贯穿于主题教育全过程。主题教育的根本任务和5个具体目标，体现了我们党对新时代党员干部思想、政治、作风、能力、廉政方面的基本要求，必须锚定目标不动摇、紧盯任务不放松，以钉钉子精神抓好落实。主题教育不划阶段、不分环节，要把理论研究、调查研究、推动发展、检视问题、建章立制5项重点措施有机融合、一体推进。自治区党委要求，主题教育要把深化“四大活动”作为重要内容贯穿始终，扎实开展好贯彻落实习近平总书记视察**重要讲话指示批示精神全面大起底、“回头看”，让“总书记有号令、党中央有政令、**就见行动有实效”，成为全区上下不可撼动的意志和行动。我们要全面对标、全面把握、全面落实党中央和自治区党委部署要求，坚决落实主题教育总要求、目标任务和重要措施，在真学实干上下功夫，把各项工作抓实抓细、抓出成效。
（一）坚持学深悟透凝心铸魂。习近平新时代中国特色社会主义思想是一部读不完的“经典著作”，学不够的“百科全书”。这次主题教育的根本任务是，坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全体党员干部保持统一的思想、统一的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实效。要全面系统读原文悟原理。建立“每日一学”制度，采取领导领学方式，组织处级以上党员领导干部原原本本学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》“规定篇目”，坚持一篇一篇读、逐段逐句悟，通过反复研读、仔细琢磨，全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，力求熟练掌握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。要集中时间做研讨谈体会。厅党组将集中安排一周时间举办读书班，采取集中研学、主题宣讲、领导干部讲专题党课等形式，组织班子成员反复研学党的二十大报告和新修订《党章》，一遍一遍感悟习近平总书记视察**重要讲话和重要指示批示精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和文章。发挥中心组理论学习龙头作用，围绕“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”，聚焦“三区建设”“四新任务”“五大战略”“六大提升行动”等重点内容，精心设计专题，以上率下带领系统党员领导干部开展学习研讨，交流体会、“交换苹果”，讲学习的体会感悟，谈发展的思路举措。要学用结合见行动抓落实。厅系统各级党组织要持续开展“党的二十大精神和习近平总书记视察**重要讲话指示批示精神‘大学习、大讨论、大宣传、大实践’活动”，激励党员干部把党的二十大作出的重大决策部署变成助推高质量发展的具体行动。围绕学习贯彻习近平总书记视察**重要讲话指示批示精神，建立“总书记怎么说”的任务清单，逐项细化措施、逐个盯抓落实，开展一次全面大起底、“回头看”，确保事事有落实、件件有成效。突出抓好青年干部群体，组织开展“感恩总书记，奋进新征程”专题宣讲和“牢记总书记嘱托，铸牢中华民族共同体意识”专题教育，教育引导青年干部树立马克思主义“五观”，坚定不移感党恩、听党话、跟党走。全面开展“沿着总书记足迹，感悟思想伟力”主题实践活动，通过体验式、感悟式教学，引导党员干部把学习落实到铸牢理想信念、锤炼坚强党性和做好本职工作上。
（二）坚持问题导向调查研究。把大兴调查研究之风作为重要内容是这次主题教育的一个鲜明特色。系统各级党员领导干部要严格落实习近平总书记提出的“深、实、细、准、效”五字诀调研要求，扑下身子沉到基层一线、下到田间地头、走到企业现场，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，不断获取破解发展难题新的规律性认识。要围绕主题开展调研。厅党组成员要聚焦贯彻落实习近平总书记视察**重要讲话指示批示精神，紧扣自治区第十三次党代会“12345”战略部署，围绕****工作“3455”总体部署和今年工作的“九个坚持”重点任务，从优化国土空间格局、强化资源要素保障、落实耕地保护责任、推进生态保护修复等重点领域入手，带头开展调查研究。原则上每人至少牵头2个调研课题，综合运用座谈交流、随机走访、问卷调查、专家调查等方式，深入开展破解难题的对策性调研、重大项目的跟踪性调研、推动落实的督查式调研，着力解决一批发展所需、改革所需、基层所盼的问题。要转变作风扎实调研。采取“四不两直”方式，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位看一看，多深入农村、园区、企业、矿区一线掌握实情、把脉问诊，把当前各项工作的真相全貌调查清楚、把问题的本质规律把握准确、把解决问题的思路对策研究透彻，真正做到问计于民、问策于实践。要结合典型案例，分析问题、解刨麻雀，举一反三采取改进措施。要克服形式主义官僚主义，注重统筹协调，不给基层增加负担，坚决杜绝走马观花式、蜻蜓点水式调研。要解决问题深化调研。增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，对调研中反映和发现的问题，要逐一梳理形成问题、责任、任务、成果转化运用“四个清单”，逐项列出解决措施、责任单位、责任人和完成时限。对短期能够解决的，立行立改、马上就办；对一时难以解决、需要持续推进的，明确目标，紧盯不放，一抓到底，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。要加强对调研课题完成情况、问题解决情况的督查督办，年底推荐评选一批优秀调研报告，推动调研成果转化为解决问题、促进发展的实际行动。
（三）坚持实干担当促进发展。实干担当促进发展是这次主题教育的重要目标。要以“争先进位”的意识抓高质量发展。要按照自治区党委继续保持经济发展全国第一方阵的部署要求，把服务保障高质量发展作为推动主题教育工作的重中之重，坚持大抓发展、抓大发展、抓高质量发展，对今年以来自治区所有重大项目用地建立专门台账，实行专班包抓，通过一对一制定措施，面对面沟通情况，点对点推进落实，确保重大项目快报快批快供。要加快推进新一轮找矿突破行动，分类分步开展全区煤炭、石膏、金属矿等资源全覆盖深部探测和勘查，增加矿产资源储备，增强经济高质量发展潜力。要以“睁眼睡觉”的警觉抓高水平安全。发展是安全的前提，安全是发展的保障。要贯彻落实总体国家安全观，以“时时放心不下”的责任感抓安全、防风险、护稳定，持续深化维护政治安全“十大专项行动”，深入实施铸魂、防渗、净土、夯基“四大工程”，开展常态化督导检查，强化风险研判防控，确保****领域政治安全。要把维护行业领域安全贯穿到全区****工作全过程，把严守安全底线作为谋划推动工作的前提，增强“睁着一只眼睛睡觉”的警觉，持续强化粮食、能源、数据等领域安全保障体系建设，以大安全保障大发展。要以“最大政绩”的理念抓高标准党建。开展主题教育，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。要始终把政治建设摆在首位，以创建“五型”模范机关为目标，突出增强基层党组织政治功能和组织功能，持续推进“三强九严”工程，抓实特色党建品牌创建，推动党建业务深融互促，提升基层党组织规范化标准化建设水平。要坚持以严的基调正风肃纪，压紧压实管党治党主体责任，扎实开展新一轮内部巡察，以严的纪律和严的监督，推动“三不一体”机制落实落地，努力营造风清气正政治生态。
（四）坚持刀刃向内整改问题。问题是时代的声音。这次主题教育明确要求，要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，奔着问题去、带着问题学、对着问题改。系统各级党组织和党员干部要发扬刀刃向内的自我革命精神，通过检视整改，积极推动问题解决，集聚推动高质量发展的正能量。要聚焦重点领域查问题。党组成员要对标对表党中央和自治区党委部署要求，带头检视问题。要从巡视巡察、审计监督发现问题中查制度缺项，从西安督察局例行督察反馈问题中查监管短板，从信访问题线索中查服务堵点，从调查研究发现问题中查工作弱项，从纠治形式主义官僚主义等“五个专项整治”中查管理漏洞。党组成员要带头认领问题，责任处室要逐项列出问题、原因、责任、措施“四个清单”，一项一项落实，一个一个整改。要提高政治站位找根源。党员干部要按照“六对标六检视”要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深刻检视理论学习深不深、政治素质强不强、能力本领高不高、担当作为好不好、工作作风实不实、廉洁自律严不严，深刻找病原、查病因、挖病根，高质量开好领导班子专题民主生活会和基层党组织专题组织生活会，打扫政治灰尘，提高政治免疫力。要深化专项整改破难题。发扬敢于自我革命的精神，对查摆出的问题，能够马上整改的，立行立改；对一时解决不了的问题，要明确具体措施、整改时限、责任分工，一抓到底，确保整改到位；对群众反映强烈、长期没有解决的突出问题，要制定专项整治方案，采取台账式管理、项目化推进的方式进行集中整治，敢于动真碰硬，真改实改，坚决做到问题不解决不松劲，解决不彻底不放手，群众不认可不罢休。整改方案及落实情况要以适当方式向群众通报，并自觉接受各方面监督。
（五）坚持常抓长严建章立制。建章立制是主题教育的一个关键环节，也是决定主题教育实际成效的“最后一公里”。唯有抓好建章立制，才能把学习教育和整改落实的工作成效巩固下来、坚持下去。系统各级党组织要坚持“当下改”与“长久立”相结合，系统梳理总结主题教育中形成的好经验好做法，以制度形式固定下来，管长管严。对反复出现的问题，也要从制度入手找原因，依托制度补短板，真正把好的制度总结出来、建立起来、推行下去。要健全学习贯彻党的创新理论的制度机制，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为“常修课”“终身课”常学常新、入脑入心。通过开展主题教育，要形成一批高质量、见真章的调研报告，出台一批破难题、促发展的政策举措，推出一批叫得响、能出彩的改革成果，办成一批群众叫好、基层满意的民心实事，选树一批有创新、有亮点的先进典型，使主题教育成为固本培元、推动发展、改善民生、保护生态的强力引擎。
三、加强组织领导，以实责任、强督导、大宣传推动主题教育落实落地
这次主题教育时间紧、任务重、要求高。系统各级党组织要高度重视，坚持高起点开局、高标准推进、高质量落实，推动主题教育各项任务落实、落细、落地，以主题教育实际成效，推动****事业高质量发展开创新局面、取得新突破。
（一）要落实政治责任抓落实。厅党组、林业和草原局党组要坚决扛稳政治责任，“一把手”要带头履行好第一责任人职责，靠前指挥、盯抓落实。厅党组和林草局党组班子成员要加强对分管处室和单位的指导督促。厅主题教育领导小组要发挥牵头抓总作用，做好主题教育日常工作；综合、材料、督导、宣传四个工作组要各负其责、互相配合、形成合力。
（二）要坚持领导带头抓落实。系统各级领导干部要带头加强理论学习，在坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂上作表率；带头开展调查研究，在解决发展难题、推进高质量发展上作表率；带头检视整改问题，在贯彻以人民为中心的发展思想上作表率；带头领学促学，带头讲党课，切实当好主题教育的示范者、引领者、带动者。
（三）要严格督导检查抓落实。厅领导牵头成立5个督导组，分别指导机关处室和直属事业单位主题教育工作。林草局也要成立由党组成员牵头的督导组，督促指导所属单位开展好主题教育。督导组要按照自治区党委巡回指导组的部署要求和工作标准，认真审核各直属事业单位工作方案，采取随机抽查、专项督导、座谈调研等方式，对各级党组织开展主题教育情况进行督导检查，及时发现存在的问题，提出整改要求，督促做实主题教育“必答题”、做好“自选题”、做优“附加题”，有序有力推动主题教育深入开展。
（四）要坚持严实标准抓落实。在注重实效、提高质量上下功夫，对可能出现的形式主义要提前预判、有效防范、坚决克服。要做好主题教育评估总结，让基层为机关“评卷”，让群众为党员“打分”，防止“自说自话”“自弹自唱”。要把主题教育开展情况作为领导班子和领导干部年度考核、党组织书记党建述职评议考核重要内容，强化督察问效，对消极对待、敷衍应付、搞形式主义的严肃批评，对走形变样、问题严重的按规定追究责任。
（五）要加强宣传引导抓落实。发挥党报、党刊、电视台、广播电台等主渠道作用，注重运用新媒体，深入宣传党中央部署要求，宣传习近平总书记有关重要讲话和重要指示批示精神，宣传厅系统开展主题教育的好经验好方法，营造良好氛围。要注重挖掘本系统本行业有实效、有创新、有亮点的先进典型，加强正面引导和反面警示相结合，有效发挥舆论引导警示作用。
同志们，今天的动员会议标志着****厅系统学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正式启动。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以主题教育为契机，真正开展一次理论大学习、思想大武装、党性大锤炼，用心点燃理想信念、担当奋斗之火，在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴生动实践中展现新作为、作出新贡献。

