**区聚焦城市基层党建引领基层治理，通过突出高点位推动、精细化撬动、多领域联动，有效激发治理活力，推动城市基层治理高质量发展。
一、突出高点位推动，构建基层治理“大格局”。一是实行“书记领航”强引领。建立城市基层党建联席会议制度，健全“区委—街道党工委—社区大党委—小区党支部—楼栋党小组—党员中心户”组织链条，构建区委指挥协调、街道统筹推进、社区具体落实的工作体系，形成“一把手”高位推动、“一盘棋”全面统筹的基层治理格局。二是压实“责任链条”聚合力。把党建引领城市基层治理纳入基层党建述职评议考核内容，建立党组织书记抓党建工作台账，实行议题交办、工作提示、明察暗访、约谈问责等推动落实机制，推动党建工作一级抓一级、层层抓落实。三是绘制“施工蓝图”促提升。成立以区委书记任组长的城市基层党建引领基层治理工作领导小组，制定22条城市基层党建引领基层治理措施，明确重点任务，实行挂图作战，开展“三年攻坚”，推动城市基层治理大提升。
二、突出精细化撬动，织密基层党建“小网格”。一是做强网格提升组织力。将城市社区的党建、综治、城管等各类网格整合成**个城市“红色网格”，配备专职网格员**名，实现网格党支部、楼栋党小组全覆盖。二是做细网格搭建连心桥。把城市社区各项中心工作任务分配至网格，制定网格员职责清单，由网格员统筹调度网格内各项工作，摸清每个网格的人、事、物，分门别类建立工作台账。三是做实网格推动转作风。深入开展“进万家门、暖万家心”大走访活动，通过包联党员走街入户，畅通民意诉求渠道，及时搜集群众需求，征求意见建议360余条，协调解决问题**多个，在疫情防控、文明城创建等各项工作中发挥了积极作用。
三、突出多领域联动，打造融合共治“共同体”。一是阵地联用提效能。放大**党建联盟效应，充分整合驻区单位、高校院所报告厅、图书馆等活动场所和街道党群服务中心等阵地资源，因地制宜打造安全教育基地、反诈教育基地和学生实践基地，举办党员教育、支部书记能力提升等培训班，提升联盟党组织凝聚力。二是服务联抓解难题。深化“契约化”共建，做好机关企事业单位和党员“双报到双服务”工作，由社区党组织牵头，整合共建单位力量，组建服务队、巡逻队、先锋队**支，推行帮办代办工作机制，成功化解**旅游学院项目**多座坟墓迁移等一批“老案难案”，处理社区居民反响强烈的“关键小事”**余件。三是公益联办促和谐。深化**党建品牌创建，推行社区群众点单、党组织下单、党员接单“三单制”工作模式，在社区设立“爱心树”，记录社区困难群众、党员的“微心愿”，由在职党员“摘星帮愿”，认领兑现“微心愿”**多个。

