近年来，国家制定出台了一一系列强农惠民富农政策，加大了对惠民资金的投入力度。但是，我们也清醒地看到，惠民资金监督管理等方面中仍存在一些不容忽视的问题，惠民资金违纪违法的案件时有发生，影响了党群干群关系。为此，加强对惠民资金的监督已成为全面从严治党新时代下的一大课题。
一、基本情况
近年来，***街道积极开展惠民扶贫资金项目专项监督工作，即“小切口”专项监督工作，认真解决损害群众利益的突出问题，牵头组织民政部门，形成联合检查组，围绕惠民资金的使用和发放开展集中排查工作，通过在低保签到日现场抽查、翻阅档案、与群众谈话等形式，主动发现问题，共处置问题线索3条（***党内警告处分、***党内警告处分、孙歆研初步核实中）
二、主要特点及原因分析
一是从违纪表现及手段上看，近年来，虽然我们提高了对惠民资金的监督力度，也出台了一些制度，但是惠民专项资金管理使用过程中的透明度还有一定的差距，由于权力的高度集中，这些不法分子既是资金的管理者又是资金支出的使用者，集权钱于一身，这就给腐败分子留下了可乘之机。一些部门和单位并没有按照上级文件的规定，落实惠民项目配套资金，而是弄虚作假，采取虚列支出、开假发票等手段直接套取惠民项目资金、补助、补贴和实物，从而中饱私囊。
二是从违纪行为多发行业领域上看，专项资金，顾名思义，就是指具有专门指定用途或特殊用途的资金。这种资金都会要求进行单独核算，专款专用，不能挪作他用，并需要单独报帐结算的资金。然而，一些基层工作者，看到如此巨大的资金量，一下子迷失了方向，加上监督的失控，便把这些巨额资金挪着他用，有的人挪用惠民资金到银行购买理财产品，有的人还放高利贷，甚至有的人用于赌博和炒股，导致惠民资金流失或不安全。
三是从易产生问题关键环节上看，村社是惠民资金发放的最后一关，他们少数人手中的权力虽然小，可是管着的资金却是巨大的惠民资金，他们便将上级下拨的款物私自截留，据为己有，一些小官巨贪的现象屡见不鲜。再加上当地农民群众的知情权和监督权没有得到充分保障，老百姓心里没有“明白账”，农民群众对资金享有哪些具体的惠民资金根本不知情，这就让这些资金发放全由基层干部说了算。虽然有的干部知情，但也是抱着“多一事不如少一事”的态度，事不关己高高挂起，睁一只眼闭一只眼。
三、工作建议
一要加强宣传教育，形成“不想腐”的行动自觉。扎实推进主题教育教育化，引导和促进广大党员干部特别是社区党员干部不忘初心，筑牢信仰之基、补足精神之钙，切实增强基层组织人员廉洁自律意识，从根本上筑牢据腐防变的思想防线。要积极推进示范教育、警示教育、岗位廉政教育，特别是针对村社干部出现的苗头性、倾向性问题，乡镇街道主要领导及纪检部门要对症下药，进行警示谈话，运用好执纪监督“四种形态”，建立完善约谈、谈话、函询等制度，及时提醒，咬咬耳朵，扯扯袖子，切实把党风廉政教育贯穿于干部培养、选拔、管理、使用全过程。要不断推进党风廉政教育手段和宣传方式创新，充分发挥廉政教育的功能，巩固和发展主流媒体党风廉政宣传阵地，大力发掘正面典型，宣传优秀村社干部的先进事例，发挥榜样的带动示范作用，引导广大村社干部既要干事又要干净，切实增强宣传教育工作的主动性、针对性和实效性。
二要加大查处力度，形成“不敢腐”的强大威慑。惠民资金方面的反腐败是一场输不起、也决不能输的斗争，正风反腐一刻也不能放松。要寸步不让反“四风”，紧紧扭住惠民资金方面的贪污、截留、挪用、侵占等问题的不放松，有针对性地开展专项整治行动，严格执纪监督，加强惩戒问责，严防反弹。要建立健全反腐败协调工作机制。建立由纪委牵头、各负其责、团结协作、各施所长的反腐败协调小组联席会议制度，进一步明确反腐败协调小组成员单位工作职责，完善纪检、法院、检察、公安、监察、审计等执纪执法机关协作办案的程序和办法，规范案件移送工作制度，确保各项处理执行到位，形成反腐败工作强大合力，真正让贪污腐败的分子无处可逃，无地可容。要高压态势惩腐败，坚决纠正损害群众利益的不正之风，认真开展好社会救助资金等重点的民生资金管理使用情况的专项检查，坚决查处发生在群众身边的以权谋私问题。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，对腐败问题发现一起查处一起，发现多少查处多少，做到有腐必反、有贪必肃、有案必查，着力惩处惠民资金方面的腐败问题，形成强大的震慑力量。
三要完善监督制度，形成“不能腐”的防范机制。健全改进作风长效机制。加强对村社党员干部作风状况的动态分析，针对查处的共性问题，督促推动改革、健全制度，堵塞漏洞。认真落实领导干部带头改进作风、定期接访下访、直接联系和服务群众等制度，推动作风建设取得新成效。进一步压实党委、纪委、主责部门“三方责任”，实施目标任务责任清单管理，保证和促进作风建设抓常、抓细、抓长。进一步畅通监督渠道，探索搭建“互联网+”监督平台，健全突发舆情应对机制，激发群众和舆论监督正能量，及时发现解决惠民资金不规范等深层次方面的问题。


