同志们：
经市政府同意，今天召开全市城市管理工作会议，主要任务是，深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实全省住房和城乡建设工作会议、市委*届*次全会、市委经济工作会议、市*届人大*次会议有关部署，回顾过去一年工作，分析当前形势和任务，安排今年工作。刚才，表彰了先进单位和先进个人，*家单位代表作了典型发言，各单位要以先进为榜样，认真学习借鉴。等会**秘书长还要讲话，传达*市长指示精神，对今年城管工作提出要求，我们要认真传达，深刻领会，抓好落实。会上印发了****年重点目标分解文件，请各单位各部门抓好落实。下面，我讲几点意见。
一、充分肯定2022年工作成绩
2022年是党和国家发展史上极为重要的一年。全市城管系统把迎接党的二十大、学习宣传贯彻党的二十大精神作为贯穿全年的重大政治任务，认真贯彻市委、市政府决策部署，以省、市目标任务为重点，以民生实事为抓手，克服疫情影响，统筹城市建设、管理和运营，紧紧围绕“四宜”“四化”，坚定信心、抢抓机遇、创新思路、务实重干，城管事业发展取得了新进展新成效。
（一）城市路网日益完善。环城路建设基本完成，断头路逐步打通，实施涉铁立交项目*个。目前，中心城区建成道路***条、通车里程达****公里，建成区路网密度达*．**公里/平方公里、道路面积率**．**％。累计维护修补道路病害*．**万㎡。
（二）内河生态全面改善。中心城区持续推进内河治理，实施中水回用、引水入商和带状公园建设，实现了河道贯通、黑臭水体全部消除，城市河道生态系统逐步形成。完成**处积水片区**个积水点改造，开展污水管网清淤检测、沿河阀门改造、雨污水泵站维养等工作。中心城区生活污水处理能力达**．*万吨/日，处理率达**．*％以上，出水水质均达到或优于一级A标准。
（三）园林绿化提质增效。开展园林绿化提升行动，推进北海路等**个绿化项目建设，运河生态湿地公园建设大头落地，累计完成投资约*亿元。目前，中心城区公园绿地总数***个，*条河道带状公园总面积***万㎡，建成区绿化总面积****万㎡、绿化覆盖率**．*％、绿地率**．**％、人均公园绿地面积**．*㎡。
（四）服务保障更加有力。加快推进第四水厂改扩建、路河水厂和水质监测站项目建设；推进供热环形管网西线工程，启动丰源备用热源，新增供热面积***万㎡；积极协调上游气源，强化燃气储备，保障燃气供应安全平稳。供水、供热、供气普及率分别达到**．**％、**％、**．**％。
（五）垃圾治理统筹推进。坚持“地净”目标，推行深度保洁，创新方式方法，擦亮环卫名片。生活垃圾焚烧发电项目一期工程稳定运营，日处理能力****吨，二期工程正在建设。餐厨垃圾项目稳步推进，农村生活垃圾收运处置体系初步建立。生活垃圾分类覆盖***个小区，覆盖率**．**％。拓宽规费征收渠道，全市共征收污水处理费*．**亿元，中心城区征收渣土处置费***万元，保障了污水垃圾处理设施正常运营。
（六）亮化设施不断完善。对中亚大道、胜利路等*条道路部分路段实施路灯新建，对长江路、运河两岸等景观亮化设施实施提升改造，梁园路、胜利路涉铁立交涵洞等实现亮灯，新建道路基本达到“路通灯亮”要求，亮灯率保持在**％以上、设施完好率**％以上。
（七）城市管理逐步精细。巩固“两城”创建成果，强化制度建设，推动城市管理工作常态长效。持续开展市容环境卫生、扬尘污染、餐饮油烟、公共停车场、三（四）轮车、占道经营等专项治理。出台共享单车治理实施意见，开发“随手扶”小程序，增强群众的参与度、体验感。市城市运行管理服务平台一期建成运行，城市管理网格日益完善，“大城管”格局逐步形成。
（八）营商环境持续优化。推动简政放权，燃气经营等*项许可权限下放至县级行政主管部门；持续优化服务，成立营商环境办公室，“水气暖”报装精简至*个环节，报装时限均压缩至*个工作日，申请报装材料精简为*份；用水、用气指标及其他*项营商环境攻坚任务已全部完成。推进城市管理法治化，完成《**市城市市容和环境卫生管理条例》部分条款修改，《**市城区河道管理条例》列入我市立法计划。
（九）安全生产监管有力。着力构建安全生产责任网络体系，深入开展“安全生产三年行动”“安全生产月”、燃气安全专项检查和有限空间作业安全专项整治行动，对市政工程、燃气等重点行业、重点区域、重点部位，开展常态化排查治理和风险管控。开展有限空间作业教育培训和应急演练，提高从业人员安全防范意识和应急救援能力。
（十）党建工作扎实开展。规范基层党组织建设，实现党组织和党的工作全覆盖。持续开展“五星”支部创建，意识形态领域稳定发展。全面落实从严治党，持续推进清廉机关建设。深化“*·**”特大暴雨等*起案件的以案促改、以案促治，树牢严的导向。做好巡查整改工作，停车治理被省纪委监委汇总点评为年度亮点工作。
过去的一年，城管系统风起云涌、典型倍出：女子清淤班班长***当选党的二十大代表，市垃圾处理厂***荣获“全国住建系统劳动模范”，市政工程总公司女子压路机班班长***当选**省第**届人大代表；**文化公园户外劳动者驿站被全国总工会授予“最美工会户外劳动者服务站点”，我局成功申报省级文明单位、省级健康单位。系统内广泛开展文明单位创建，多人入选**好人。对外宣传亮点纷呈，用活新媒体平台，讲好城管故事，传递城管正能量、树立城管新形象。自觉接受人大、政协和人民群众监督，及时回复提案议案和网民留言，畅通社情民意渠道。老旧小区改造工作经验在住建部发言，并在全省推广；窨井盖治理进入全省第一方阵。
同志们，过去一年是极不平凡的一年，城管工作成绩来之不易。这是市委市政府坚强领导的结果，是各有关部门大力支持的结果，是全系统干部职工砥砺奋进、辛勤工作的结果！在此，我代表局党组，向同志们表示崇高的敬意和衷心感谢！
同时，我们也要清醒地认识到当前城管系统面临诸多困难、挑战和主要问题：城市基础设施短板犹在，水气暖等保障能力仍然不足，地下管网建设依然艰巨，部分重点项目推进缓慢，城市管理手段传统单一，“城市大脑”建设发展不平衡，“城市病”还未有效解决，行业监管还有薄弱环节，党员干部还存在作风不实、能力不足、人浮于事等问题。我们一定要高度重视，采取有力措施，认真加以解决。
二、城管工作总体思路
当前和今后一个时期是城管事业高质量发展的重要战略机遇期。党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为城管工作指明了方向、提供了遵循。全市城管系统要全面学习、把握、落实党的二十大精神和习近平总书记视察**重要讲话重要指示，把学习成果转化为推动城管事业高质量发展的实际举措和生动实践。大力弘扬伟大建党精神，深刻理解把握“两个确立”的决定性意义，坚持以人民为中心的发展思想，实施城市更新行动，打造宜居、韧性、智慧城市，着力在服务新发展格局、推动高质量发展上取得新突破，着力在增进民生福祉、创造高品质生活上展现新作为，着力在推动绿色发展、促进人与自然和谐共生上实现新进展，着力在保障城市安全运行、为社会提供高品质公共产品上作出新贡献，以崭新的精神状态和奋斗姿态，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴添砖加瓦、贡献力量。
城管工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻落实党的二十大精神和省、市决策部署，讲政治、重担当、作表率、开新局，锚定“四宜”“四化”，紧盯城市转型发展任务，补齐城市发展短板，坚持稳中求进、内涵发展，完整、准确、全面贯彻新发展理念，提升城市综合承载能力，抓牢打造智慧美好现代品质之城“一条主线”，突出党建、项目“两个引领”，强化建设、管理、执法“三项重点”，做好净化、绿化、美化、文化“四篇文章”，建设政治城管、人民城管、法治城管、平安城管、魅力城管“五个城管”，扎实推进美好城市工程建设，实现城市让生活更美好，奋力开创新征程城管事业高质量发展新局面。
（一）抓牢“一条主线”。“增进民生福祉，提高人民生活品质”是党的二十大报告提出的要求，“高标准塑造‘四化’城市风貌，高质量打造‘四宜’城市品质”是市委市政府的工作目标。城管系统作为城市工作的主力军，要坚决把打造智慧美好现代品质之城这条主线，贯穿城管工作全领域全过程，坚持建管并重、“面子”“里子”一起抓，团结拼搏、勇创一流、统筹推进、全面发展，推动城管工作质量更高、效益更好、服务更优。
（二）突出“两个引领”。党建引领。全面贯彻新时代党的建设总要求，深学细照笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，以“五星”支部创建为抓手，提高政治站位，强化理论武装，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移把市委市政府工作部署在城管系统落实、落细。项目引领。抓项目就是抓发展，抓发展就要抓项目。树牢项目为王理念，坚持重点项目拉动，实现城管工作突破，扎实开展项目谋划建设年活动。瞄准目标任务，对标中心工作，全面开展城市体检，精准识别公共服务“洼地”，用足用好政府专项债券、政策性开发性金融工具，围绕基础设施建设、公共服务保障、承载能力提升等，科学谋划项目，确保“一申即中”“投放即开工”。
（三）强化“三项重点”。市政建设、城市管理和城管执法是**城管工作的“三驾马车”，相互依存、相互关联。要强化系统思维、全局观念，坚持统筹发力、源头治理、嵌入发展，推进规划设计、施工验收、移交管理、行政执法等上下联动、资源共享，构建“大城管”格局。强化城市建设。强化项目推进，实施好续建在建工程和事关民生、事关发展的市政重点项目，补齐城市基础设施短板。强化城市管理。城市管理是城市建设的延伸。要坚持“绣花”功夫，创新管理理念，完善体制机制，再造管理流程，提升科技含量，促进城市管理问题快速解决，让“大城管”格局更具张力、影响力和带动力。强化城管执法。以城管综合执法支队成立为契机，强化依法行政和综合执法，加强执法队伍建设，改进执法方法和手段，逐步由执法向服务转变，努力打造一支召之即来、来之能战、战之能胜的城管执法队伍。
（四）做好“四篇文章”。聚焦“净化”，营造洁净城市环境。坚持“把地扫干净”。推行深度保洁，提升清扫保洁质量，树品牌、树标杆。合理布局垃圾中转站，增加清运转运车辆和设备，强化科学调度，优化资源配置，加快清运速度，做到日产日清。强化公厕日常管养，确保正常使用、按时开放，让“方便”更方便。深化垃圾分类治理，完善分类设施，建立示范片区，达到行业标准。落实渣土运输“六定”措施，规范渣土运输管理，提高资源化利用率。聚焦“绿化”，构建自然城市格局。编织“城市道路生态绿网”。坚持多元丰绿，突出点、线、面结合，实施道路绿化提升、渠化岛绿化、立体绿化、见缝植绿、市花市树推广工程，实现市区道路全面绿化美化。建设“城市水系生态廊道”。坚持提质增绿，推进内河绿化提升，建成“会呼吸的河道”，增强城市“绿肺”功能。打造“十分钟便民生活圈”。见缝插绿、拆墙透绿、拆迁建绿、拆违还绿、破硬增绿，完善城市步道慢行系统，打造近水亲绿、休闲健身的生活网络，满足市民生活需求。聚焦“美化”，彰显鲜明城市气质。拓展绿色生态空间，推广垂直绿化、屋顶绿化、立体绿化，增加绿量、延展绿线，让绿色成为**的城市底色。强化路灯建设，坚持路通灯亮，突出节能环保，彰显**文化，始终保持主次干道亮灯率和设施完好率双达标；做好背街小巷亮灯和重点部位亮化，提升城市亮化水平，营造优美夜间景观。聚焦“文化”，涵养深厚城市底蕴。结合城市础设施建设改造，将历史文化、人文景观、城市精神，通过文化主题公园、城雕、城塑等，浓缩融入现代城市发展。注重城市家具美化，创新路灯杆亮化、交接箱美化、窨井盖彩化、围挡文化，把文化融入城市每一个角落，实现“以文化城、城以文兴”。
（五）建设“五个城管”。强化政治统领，坚持人民至上，秉持法治思维，守牢安全底线，增强队伍合力，确保城管队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。建设政治城管。严守政治纪律和政治规矩，不断提高政治站位和政治能力，坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。建设人民城管。树牢以人民为中心的发展思想，突出抓好市民关注的“小事”，重点做好民生工作的“实事”，强力推进城市发展的“大事”，真心实意解决群众急难愁盼问题，把为民造福的本质要求落到实处，让人民群众生活得更方便、更舒心、更美好。建设法治城管。深入践行习近平法治思想，自觉在法治轨道上做好城管工作，扎实推进城管系统法治政府建设，建立完善法规体系，严格落实行政决策法定程序，自觉运用法治思维和法治方式化解矛盾、推动工作。建设平安城管。加强双重预防体系建设，强化安全隐患整治闭环管理，压实安全责任，提升应急处置能力。深入开展市政建设、城镇燃气等重点领域专项整治，加强和改进信访工作，深入推进平安建设和扫黑除恶专项斗争，维护行业稳定。建设魅力城管。扎实开展能力水平提升年活动，提升城管干部的专业思维、专业精神、专业方法，增强“八项本领”“七种能力”，推动管理创新、制度创新、工作创新，坚持能者上、庸者下，树立鲜明用人导向，营造风清气正的工作环境，调动各方面积极性主动性创造性，推动各项工作勇争一流、走在前列。
三、2023年重点工作
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是我市城管工作高质量发展的开启之年。做好今年工作，关系长远、意义重大。全市城管系统要坚持“整体工作争先进、综合实力晋位次、特色工作创品牌”，全力推进城管工作高质量发展，为建设**“对外开放桥头堡、枢纽经济新高地”贡献城管力量、交出城管答卷，着重抓好八个方面工作：
（一）实施“补短板”工程，切实提升道路通行能力。一是实施城市畅通工程。实施神火大道与张巡路交叉口、银河路等市区**条断头路打通工程（****年市定民生实事），继续实施环城路联通工程，提升城市道路通行能力。二是实施桥梁建设工程。实施文化路万堤河桥、郑商路古宋河桥、金桥路与北海路运河桥新建改造工程，消除安全隐患，打通交通堵点。三是实施涉铁立交工程。继续推进清凉寺大道、庄周大道等*个涉铁立交续建工程，实施中州路、长征路*个涉铁立交项目，实现城市快速路网互通互联。四是实施停车设施建设。建设*万个停车泊位。施划停车泊位，解决“停车难”。五是做好道路病害治理。强化城市道路养护管理，对破损、沉降路面及时修复，保持道路整洁、安全、畅通。
（二）实施“惠民生”工程，切实提升城市功能品质。一是强力推进供水工程。加快路河水厂及配套管网建设，确保*月底前建成投产。全面完成第四水厂改扩建、续建工程建设。实施供水联网工程及供水管网、老旧小区一户一表、关闭自备井、二次供水设备等改造工程，提高城区供水管网覆盖率。城市供水管网漏损率降低至**％以内，出厂水和管网水水质常规性**项和全分析***项指标达标，供水压力符合规范要求。二是积极推进供热工程。完成集中供热西线工程建设，协调启动中电国际（二期）供热工程，加快清洁取暖地热能小区建设步伐，解决中心城区热源不足问题，提升供暖覆盖率。三是协调推进燃气工程。完成居民用户安装燃气安全装置加装**．**万户（****年省定民生实事），完成省定目标。启动中心城区次高压环网及农村燃气管网建设项目，完成**个乡镇配套庭院户内燃气设施建设，推进“气化农村”顺利实施。进一步完善中心城区天然气管网输配系统，保障天然气供气安全稳定。四是实施清洁能源工程。加快农村热源提质减碳等**个清洁取暖项目建设，完成清洁取暖建设任务****万㎡、农村提质减碳工程*．**万户、建筑节能改造***万㎡等建设任务。五是实施城市管网老化更新改造工程。更新改造老化燃气管道**公里、供水管道***公里、供热管道**公里、排水管道**公里（****年省定目标任务）。
（三）实施“增内涵”工程，加快城市发展转型升级。当前，已进入城市更新的重要时期，要以城市体检为抓手，以城市更新为路径，以城市功能品质提升为目标，坚持“面子”“里子”并重，扎实推进城市发展转型升级，推动城市由“外延式”向“内涵式”发展转变。一是开展城市更新行动。无体检、不更新。全面开展城市体检，精准实施城市更新，注重实施微改造，加强“城市健康”管理，延长城市基础设施使用年限，为城市发展“把脉”护航。二是提升排水防涝能力。加快推进排水防涝设施建设，完成**处城区积水点改造工程（****年市定民生实事）。汛期前，市本级建成城市防汛智慧平台并与省平台联网。完成管网清淤疏浚和内涝风险排查整治，整治建成区排水明沟，保证城市排水顺畅。陆续实施雨污分流，推进城市海绵体和雨水调蓄设施建设，解决城市内涝问题。三是持续推进窨井盖整治（****年省定民生实事）。统筹指导全市窨井盖整治工作，按照省市整治计划（****个），查漏补缺，细化任务，强力推进窨井设施整治；加大窨井设施日常养护力度，提升风险监测预警能力，消除公共区域安全隐患，切实保障人们群众“脚底下的安全”。四是谋划地下综合管网项目。加快项目建议书、可研编制和债券项目申报的前期工作，谋划地下综合管网建设工程***公里，努力补齐城市发展不平衡不充分的短板。
（四）实施“护生态”工程，推进城市持续绿色发展。牢记“绿水青山就是金山银山”理念，把城市生态环境提升作为城管工作的出发点和落脚点。一是加快绿化项目建设。推进银河公园、康乐公园等“口袋公园”、街头游园和**条河道带状公园建设，完成运河湿地公园建设，创建“国家生态园林城市”。二是提升垃圾处理能力。完成生活垃圾焚烧发电项目二期工程和餐厨垃圾处理项目建设，年内投产运营。开展垃圾填埋场规范整治，确保厂区运行安全。三是实现污水处理提质增效。做好污水处理设施全面排查整治，完善应急预案，做好水质检测，增强系统韧性，确保设施设备处于良好运行状态、出水水质达标排放。四是巩固黑臭水体整治成果。定期开展巡河和水质监测，落实河（湖）长监管机制，保持中心城区内河“长制久清”。加大对县级城市和县城建成区内河黑臭水体排查监管，建立清单销号制度，基本消除黑臭水体。五是实施生态修复工程。因地制宜，系统推进城市生态修复，大力推进节水城市、海绵城市创建，完善绿色出行基础设施，打造越来越多亲水、亲绿的城市“生态客厅”，促进人与自然和谐共生。
（五）实施“强大脑”工程，逐步提升智慧城管水平。一是加快智慧城管项目建设。建成排水管网地理信息系统。年底前建成城市运行管理服务平台（城市生命线工程）建设。加强对城市管理的统筹协调、指挥监督、综合评价，改善城市管理，完成我市数字城管到智慧城管的转变，实现“让信息多跑路、让群众少跑路”。二是实现智慧城管资源整合。按照统一规划、分步实施、资源共享的原则，逐步实施智慧园林、智慧水务、智慧环卫、智慧停车、智慧防汛、智慧地下管网等项目建设，并接入市智慧城管系统平台，实现城市管理“一网通管”。三是完善智慧城管相关机制。完善智慧城管指挥体系，充实专业技术人员力量，坚持用数据指挥、用数据监督、用数据决策。注重考核评价结果运用，调动各级网格员的积极性，构建贯通“城市大脑”和“基础细胞”的智能化管理体系，真正实现让城市会思考，让生活更美好。
（六）实施“提韧性”工程，切实提升城市运行质效。一是加快应急指挥体系建设。依托智慧城管平台，加快推进城管系统应急指挥体系建设，落实应急预案、应急力量、装备物资，并做好实战条件下的应急演练，提升遂行紧急任务的能力。二是压实安全生产责任。坚持“人民至上、生命至上”，落实安全生产责任制，统筹发展和安全，压实属地管理责任、企业主体责任，坚持“谁主管、谁负责”，及时消除安全隐患，守牢安全底线。三是开展市政工程安全治理。深入排查市政工程安全隐患，提升重大事故隐患辨识、分析、治理能力，重点抓好有限空间作业、管沟管网等工程施工管控，严防漏管失控造成群死群伤事故。四是强化公用事业领域安全管理。强化城市供水、供热、污水处理、垃圾处理行业设备安全运行，重点聚焦燃气设施设备运行、人员密集场所用气、瓶装液化石油气等重点部位安全，做好公园、游园、动物园等重要场所安全管理。消除户外广告、城市道路、桥梁、立交泵站及其附属设施安全隐患，切实提升城市运行效率、风险防控能力，打造安全韧性城市。
（七）实施“治顽疾”工程，推动城市管理高质高效。立足全面治理，坚持“绣花”精神，努力破解污、堵、脏、乱、差等“城市病”，探索更加行之有效的城市管理新模式，绣出**城管的品质品牌。一是实行“一线工作法”。坚持领导指挥在一线、干部工作在一线、问题解决在一线、决策落实在一线，工作力量向基层一线倾斜，着力构建标准统一、步调一致、联动管理、协作有为的城市管理新格局。二是推行网格化管理。依托城市基础单元网格，对环境卫生、交通秩序、经营秩序、门前三包等实施常态化监管，接受群众投诉，及时有效解决城市管理难题。三是创新城市管理手段。运用现代科技手段，创新城市管理方法，整治占道经营行为、规范户外广告管理、开展停车秩序治理、清理空中视觉污染、探索尝试共享单车、餐饮油烟、工地扬尘等方面的治理方式，开展共享单车“随手扶”活动，实现餐饮油烟在线监测、争创绿色工地等，破解“老大难”问题。制定“四化”城市管理实施方案、考评点评办法，建立长效机制，推进城市精细化管理。四是持续优化营商环境。深入推进放管服改革，行政审批全部委托窗口受理，压缩受理时间，确保行政审批测评率达***％，获得用水、用气营商环境评价力争进入全省第一方阵。
（八）实施“转作风”工程，加强城管队伍自身建设。深入开展“强基础、转作风、树形象，打造人民满意城管”活动。一是提能力。把能力提升作为队伍建设重点，加强针对性培训和实践锻锤炼，广泛开展学理论、学政策、学业务、学纪律活动，开展岗位练兵、业务比武，把能力作风建设抓在经常、融入日常、嵌入工作，强化人才队伍建设，不断提升党员干部工作能力，推动各项工作落实。二是转作风。作风建设永远在路上。拧紧“思想闸”、找准“切入点”、提振“精气神”，让部分“混日子”“躺平”的党员干部，无处遁形、无地自容。激励党员干部在转变作风上作表率、当先锋，比学习、比工作、比守纪、比奉献，干干净净做事、老老实实做人，以良好作风推动工作开展，催生新面貌、新气象。三是树形象。多渠道、全方位宣传城管工作成效、亮点，持续挖掘选树典型人物，开展“**市第二届最美城管人”评选，讲好城管故事，传递城管声音，激发共同推动城管工作的强大活力，树立城管系统崭新形象。
四、高标准推动城市管理工作
市委六届三次全会和市两会擘画了新时代中原更加出彩的**宏伟蓝图，新征程时不我待，新使命催人奋进。全市城管系统要坚决贯彻市委市政府决策部署，按照“一条主线、两个引领、三项重点、四篇文章、五个城管”总要求，挺膺担当、主动作为，拉满弓、加满油，轰出推背感，跑出新速度，全力抓好各项工作落实。
（一）突出重点要点加压力。蓝图已绘就，目标已明确。城管系统要坚决唱好“一二三四五”字歌，当好主力军、打好主动仗。对照各项指标，理清工作思路，突出问题关键，强化“答卷”意识，列出重点项目清单，坚持项目化、清单化、工程化推进，形成人人肩上有担子、个个身上有任务，层层传导压力，激发干事创业热情，努力创造全省全国亮点经验，展现城管人的精气神。
（二）强化督查督导聚合力。扎实开展项目谋划建设年活动，落实市委“早餐会”“晚茶会”，牢固树立“保姆式”服务理念，建立重点项目推进、督导、考核机制，坚持一线指挥、一线督导，项目分包领导每周至少一次到工地检查指导、解决问题。项目分包责任人要跟班作业，每天深入工地了解工程推进情况，指导工程施工，确保重点项目快速推进。
（三）破解热点难点挖潜力。牢固树立经营城市理念，充分发挥城投作用，用活现有金融政策，拓宽投融资渠道，盘活现有资产，激活市政建设活力。努力破解现有城市管理体制机制难题，充分调动市区两级城市管理积极性、创造性。积极协调解决拆迁清障、手续办理、资金拨付等难点问题，营造良好施工环境，释放城管工作巨大潜力。
（四）狠抓党风政风添动力。落实全面从严治党要求，坚持思想引领，抓好源头治理，规范权力运行，强化廉洁自律，持续推进党风廉政建设走深走实，提升城管工作人员政治素质、业务水平、执法能力和服务质量，激发干事创业激情。
（五）深化党建群建激活力。积极开展“五星”支部、文明单位、健康单位等创建活动，支持工青妇等群团组织发展，开展丰富多彩的文化活动，形成独具特色的**城管文化，增强城管系统广大干部职工的凝聚力、向心力。
（六）坚持稳进快进强实力。在稳中开好局、在进上下功夫。细化省定、市定目标任务，加大督查督办力度，强化工作落实，深入开展“争晋创”活动，实现各项工作稳进快进，经得起历史和人民的检验。
实干争春早，奋斗正当时。同志们，习近平总书记强调：“路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。”全市城管系统要始终牢记初心使命，一以贯之落实以人民为中心的发展思想，聚焦人民群众急难愁盼问题，拿出愚公移山的志气、滴水穿石的毅力，锚定“四宜”“四化”目标，脚踏实地，埋头苦干，踔厉奋发，勇毅前行，努力作出城管事业高质量发展的新成效，为打造智慧美好现代品质之城作出城管系统新的更大贡献。


