同志们：
今天专程来市人大调研，主要是来看望大家，对大家的辛勤工作表示慰问。同时也是来听听大家对市委工作的意见建议，进一步凝聚智慧，形成共识，更好地谋划推进工作。总的感觉，今年以来，市人大及其常委会在市委的领导下，找准站位、服务大局，认真履职、积极作为，为促进全市高质量发展作出了重要的积极的贡献。刚才，x同志介绍工作来看，市人大工作给我留下深刻印象的是：一是工作有重点。围绕全市工作中心大局，深入调研、善谋良策，为市委科学决策、民主决策提供了大量的有益的意见建议，发挥了很好的参谋作用。二是工作有成效。无论是行使重大事项决定权和人事任免权，还是履行法律监督职能，既认真贯彻党委意图，又充分发扬民主、严格依法办事，保证了党委意图的全面实现。三是工作有创新。特别是在开展“大学习、大讨论”活动中，加强人大常委会与代表联系、代表同群众联系等方面，推出了一系列新举措，形成了一批好做法。人大代表的素质不断提高，提出了很多好的意见，帮助我们改进工作，这是工作创新的基础。人大机关既按中央、省里有关精神，又结合全市实际，出台了一些改进提升工作的办法措施，推动人大工作与时俱进。对此，市委是充分满意和充分肯定的。具体到各项事业的发展，我们总的判断是有利因素很多，但困难压力不小。下一步，市委、市政府还将听取方方面面的意见和建议。希望全市人大系统充分履行职能，更好地服务和推动全市科学发展跨越发展。这里，我提几点希望：
一要强化建言献策。加快发展始终是我市的第一要务；处在全省高质量发展的大局，谱写新篇章是我市当前及今后一个时期的核心工作。当前，在困难增多的情况下，大家更要倍加珍惜来之不易的发展环境，更要充分利用好包括后发优势在内的一系列有利条件，更要把全市上下的各种力量凝聚起来，围绕发展干事创业。尤其是当前，希望市人大常委会主动围绕龙头产业集群建设、重大项目引进实施、乡村振兴等重点课题开展调研，积极建言献策。特别要认真研究新发展格局的规律、特点和对策、措施，找准遏住经济下行、破解经济困局的突破口和切入点，提出有建设性的议案、意见和建议，为全市赶超发展提供智力支持和参谋服务。
二要强化依法履职。要依法履行好重大事项决定权、人事任免权、法律监督权，确保市委意图和决策部署得到贯彻执行。特别要带头学习贯彻党的二十大精神，落实好“国家宪法日”、宪法宣誓等制度，深化落实立法权，加快依法治市进程，以法治建设的新成效为高质量发展保驾护航。一定要按照上级部署，抓紧做研究，抓紧做准备，在依法履职上要有新研究、新作为。
三要强化凝心聚力。人大代表来自各级社会阶层，在群众中具有天然的亲和力和影响力。要发挥好人大代表密切联系群众的独特优势，进一步提升代表活动站、代表之家等活动平台，开展好专题视察、执法检查和调研培训等活动，组织代表深入基层群众，倾听民声民心，体察社情民意，集聚民智民策。特别是要通过人大代表把党委和政府的决策部署传达到广大群众中去，引导群众积极投身全市发展大局，形成干事创业、推动发展的良好社会氛围。
四要强化素质提升。人大代表和常委会组成人员一方面要依法守法，不受外界干扰来履行宪法法律赋予的职责，另一方面又要按照国家的法律法规去履职，要忠实履职、知法守法、有法可依，一定要站在依法治国、依法治市的大局上，履行好肩负的重要使命。要监督别人，自己就要学法守法，这样才有说服力。建议人大常委会将提升人大代表特别是常委会组成人员的素质当作一项重要任务、一项工作重点，去学习、去讨论。
五要强化自身建设。人大机关有个好传统，各方面素质都比较高，围绕市委中心工作认真履职的意识都很强，希望继续保持下去。要积极适应新发展阶段，深入学习党的二十大精神，结合即将开展的学习新思想主题教育，不断提升政治素质、履职能力和行动自觉。根据人大工作性质和特点，进一步加强机关干部队伍建设，优化人大常委会组成人员结构，增强履职活力。重视加强制度建设，健全工作机制，规范议事程序，提高工作科学化、规范化水平。
总之，市委高度重视人大工作，将进一步加强对人大工作的领导，一以贯之地支持市人大及其常委会依法行使宪法和法律赋予的职能。刚才，大家都提了很好的建议意见。会后，办公室的同志将这些意见转给市政府，请市政府根据职能认真改进办理。关于人大干部培养问题，这几年，市委十分重视和加强人大机关干部的调整交流使用，保证人大机关干部能进能出，得到锻炼成长。今后将继续为人大干部创造更多机会，搭建更高更好的发展平台。


