按照《中共中央关于在全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的意见》、《关于在全党大兴调查研究的工作方案》精神，结合实际，制定本方案。
一、主要任务
坚持把调查研究贯穿主题教育全过程，结合党中央部署正在做的事情，着眼解决实际问题，沉下去了解民情、掌握实情，拿出破解难题的实招硬招，使调查研究的过程成为加深对习近平新时代中国特色社会主义思想领悟的过程，成为密切同人民群众血肉联系的过程，成为推动党中央决策和省委部署落实落地的过程，成为自觉践行追赶超越定位。
二、重点工作
（一）带着问题开展调研。各级领导班子成员要结合职责任务，围绕贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神；围绕解决本地本部门本单位发展存在的突出问题和群众反映强烈的热点难点问题；围绕应对各种挑战， 缓解经济下行压力，破解供给侧结构性改革，做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定等工作；围绕解决党的建设面临的紧迫问题；中央和省委巡视反馈意见整改、为基层减负等重点工作，深入细致开展调查研究，真正把情况摸清楚，把问题找准确，把症结分析透，研究提出解决问题、改进工作的思路办法措施。
（二）切实解决实际问题。各级领导班子要把“改”字贯穿调研全过程，认真梳理年度民主生活会和 **、** 专项整治、脱贫攻坚巡视考核整改等专题民主生活会查摆出的领导班子和领导干部存在的问题，对尚未整改落实的，要拿出切实管用措施，尽快整改到位。要深入基层一线了解群众的生产经营和工作生活情况，采取个别谈话、集体座谈、设立意见箱、新媒体留言等方式，把群众的意见收集起来、汇总反映上来，对群众反映的问题，能够当下解决的，要立说立行、 即知即改；对一时解决不了的，要盯住不放，明确责任和措施，限期解决；对需要集中整治的突出问题，纳入主题教育专项整治集中治理；党员领导干部在调研中要注重查摆工作短板和自身不足，检查自己对群众的感情和态度，切实帮助群众解决操心事、烦心事、揪心事。
（三）做好调研成果交流。各级领导班子要认真开展调 研成果交流工作，班子成员逐一汇报交流调研情况，通过谈 情况、查问题、剖根源、议措施，深化认识、形成共识，采取有效举措，打通工作“堵点”，切实把调研成果转化为解决问题的具体行动。进行调研成果交流时，要邀请省委巡回指导组参加。
（四）讲好专题党课。各级领导班子成员要在学习调研的基础上适时讲好专题党课，主要负责同志带头讲，其他班子成员到分管领域或基层单位讲。党课要突出针对性，紧密结合学习和调研成果，重点讲自己学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想重要论述的认识体会，讲存在的差距和不足，讲指导实践、推动工作的思路措施，讲悟初心、担使命的感悟。结合中央、省委、市委重点工作部署以及调研题目，确定调研题目、重点内容以及突出问题，县处级以上领导干部按照工作方案包抓调研题目，形成调查研究报告，有针对性地提出解决问题的对策建议，确保专项调研取得实效。
三、时间安排
各级领导班子成员要结合工作实际，合理确定调研时 间，扎实开展专题调查研究，切实把学习成效转化为做好本 职工作、推动事业发展的生动实践。
（一）** 月中旬前，领导班子成员分头深入基层和分管领域集中开展调查研究工作。
（二）** 月中下旬，集中安排 **-** 天时间，开展领导班子调研成果交流工作。
（三）** 月下旬，班子主要负责同志带头讲党课，班子其他成员到分管领域或基层单位讲专题党课。
四、有关要求
一要精心组织搞调研。班子主要负责同志要亲自谋划、亲自推动，以身作则、率先垂范，带头搞好调查研究，班子其他成员要精心准备、亲力亲为做好调研，切实形成以上率下、整体联动的良好局面。要坚持实事求是，深入具体接地气，提前搞好筹划安排，明确调研的时间节点、重点内容和 具体要求，不扎堆调研，切忌一刀切、表面化，坚决防止为调研而调研。不是县处级以上领导干部的党员，要结合业务工作开展调查研究，认真查摆自身不足，列出问题清单逐一整改。
二要注重实效搞调研。要着眼发现问题、解决问题，哪些方面问题突出就聚焦哪些方面调研，问题出在哪个环节就重点在哪个环节调研。要准确把握调查研究与学习教育、检视问题、整改落实之间的内在联系，统筹兼顾、周密部署， 有机衔接、一体落实，使之相辅相成、相互促进，坚持边学习、边调研、边检视、边整改问题，既解决好工作中存在的问题，也要解决好思想根源上的问题。
三要改进作风搞调研。要带头落实中央解决形式主义突出问题为基层减负的《通知》和《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，力戒形式主义、官僚主义，不搞“作秀式”“盆景式”调研和不解决实际问题的调研，轻车简从、注重实效，以良好的作风示范引领全省主题教育调查研究工作扎实开展、取得实效。
 

