同志们：
今天，我们召开返乡创业大学生座谈会，主要目的是肯定大学生返乡创业工作，并了解大家创业过程中遇到的情况和难题，为下一步更好推动大家创新创业提供帮助。这里，我先和大家交流几件事情，等会x同志还要作重要讲话，希望大家认真听、认真记。
一是解读一份文件。先解读这份文件的目的是希望大家学好文件、用好文件、兑现文件、发挥文件效应，从而进一步坚定信心，义无反顾、心无旁骛、脚踏实地地创新创业创造，在广阔天地里施展才华，创造财富。市里出台了大力支持大学生创新创业的文件精神，文件有几个特点：一是这是为为高校毕业生自主创业量身定做的，体现了文件的针对性；二是文件有“干货”，条条不虚化，条条可用；三是措施也有创新，创新在扶持政策里面有具体的责任单位、办理单位、牵头单位；四是条文从头到尾的创业指导，是我们支持不断创业、提高能力，支持毕业生自主创业的一个指导书、行动指南。具体来说，对高校毕业生自主创业，文件有这几个方面的扶持政策：一是工商注册优惠，主要包括放宽注册资金要求、放宽经营场所条件、设立注册“绿色通道”等方面。二是税收减免。三是创业资金扶持。市每年安排x元作为高校毕业生自主创业启动资金，如果你们的项目能够通过特定的评审，将得到x元的资金支持。除了市里面，各县（市、区）每年也安排专项资金，扶持高校毕业生自主创业项目。同时，为推动这些政策更好落实，建立全市高校毕业生创业担保资金，由市财政安排x元启动资金，不断壮大担保资金。四是解决创业场所。五是创业指导服务。最终，我们将通过加强指导、落实责任，宣传典型、正面引导，促进这些政策落实到位。
二是肯定一些优势。我非常肯定欣赏大学生返乡创业，主要是大家有几个优势：一是年轻有为，朝气蓬勃，充满生机；二是有知识、有文化、有理想、有干劲、有勇气；三是思想观念比较新，敢想敢干；四是大多数来自基层农村，了解农村、热爱农村，特别是大学期间积累了知识，所以有信心、有责任建设农村，改变农村；五是乡村振兴战略如火如荼，基层欢迎、农民欢迎，党委支持、政府扶持，等等。因为你们有这些优势，现在从中央到地方都支持大学生返乡创业。同时，大学生自己也有一些不足，主要包括：一是许多大学生缺乏农村创业经验，创业过程中遇到一些困难、挫折时，思想容易出现波动，甚至打退堂鼓；二是缺乏发展的财力物力，或者说是缺乏必要的生产要素，加上一些世俗的眼光、传统的观念等，容易产生消极负面的情绪；三是虽然思想活跃，但面对社会很多的诱惑，面对发展中出现的机会，容易左右摇摆；四是现在世俗的观念、社会的不理解，包括父母不大支持等，个人承受的压力更大。这些既需要大家进一步扬长避短、增强信心、抓紧解决，更要把握机会，做好事业。
三是提出一份希望。借此机会，我也给返乡创业的大学生们提几点希望和建议：一是要做党的政策传播者，包括宣传党的创新理论、乡村振兴战略等等。二是要做推进乡村振兴的先行者，乡村振兴离不开人，特别是我们这些愿意返乡创业的大学生们，三要做农村基层经济实体的创业者，尤其在发展特色产业的基础上，加强产业转型升级，增加经营收入，成为一个创业者。四要要做美丽乡村的推动者。五要做新技术新应用的推广者。六要做农村文化教育普及的辅导者。七要做社会安定稳定的保障者。八要做基层组织建设的实践者，村级党组织在发展党员，加强党组织建设，还是考虑参加党支部工作，参与基层建设，都要引导组织我们大学生群体参加。
四是突出一份保障。对于返乡创业的学生，我认为意义重大。鼓励大学生返乡创业，是推动现代农业发展、农业增效、农民增收的需要，也是培养新型农民的一种示范需要，还是培养乡（镇）村干部的需要。这是一件具有很强战略性、基础性、功能性、堡垒性意义的事情。特别是接下来我们还会进一步完善政策，比如，今后村干部、村支书、村组织，很多要从创业大学生中去筛选。因为同等条件下，选择返乡大学生，他有文化，比较年轻，思想活跃，基层磨炼过，对农民农村有感情，知道基层的坎坷和艰辛。选拔这种人走上村“两委”岗位，能够更有助于理解农村、了解农村、帮助农民，在一定程度上，对于农村建设发展、干部培养成长，也都有战略性意义。下一步，我们将继续宣传政策、用好政策、落实政策，以进一步调动大家的积极性。市、县两级党委、政府和各级有关部门要更多地支持高校毕业生自主创业，突出抓好以下几件事：一要加强组织领导，会后，市“两办”马上下发一个文件，主要是通知各县（市、区）和相关部门在全面实现文件知晓做到不让一个创业的大学生掉队，对这件事，市委组织部要牵头，从市到县，都建立台账，加强管理。同时，我们初定7月开一个座谈会，争取届时让全市所有自主创业的大学毕业生，包括今年刚毕业的也都来参加。二要落实扶持政策，将来每半年一个检查，每年一个总结，努力把政策落到实处。三要持续关心、支持、帮助创业过程中出现的新问题，实践中，不是仅靠一份文件就能解决所有问题，要体现持续。能发现问题是好事，但不要回避问题，而要不断研究、化解、突破问题。四要注意发挥典型的示范作用，每个县至少选择2-3个大学生作典型，每年都可以召开一次会，用典型来引导、介绍经验。做得好的，可以推荐他担任人大代表、政协委员等，让社会更多的支持他、尊重他、理解他。五要总结提升，以便更好地支持扶持，达到更好的效果。扶持高校毕业生自主创业，最终要体现在成效上。考虑到创业园不仅有利于创业，还能起到孵化器、传帮带的作用，建议你们就近选择几个村挂钩，帮助他们发展现代农业，在技术上做一些指导，在种苗方面给予一些帮助。
总之，文件政策有了，大家应该信心更足。希望大家再接再厉、坚定信心、倍加珍惜，心无旁骛、扎扎实实地把创业工作做好。

