 党的二十大报告强调，全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。今年以来，**市坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先、五湖四海、任人唯贤，把新时代好干部标准落到实处，坚持选人用人正确导向，坚持不懈建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。
一、突出政治标准，锻造堪当重任的干部队伍
习近平总书记强调，“在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。有了过硬的政治能力，才能做到自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致”。**市始终坚持把政治标准放在首位，把政治要求贯穿干部队伍建设全过程，融入干部育选管用各环节，坚持不懈锻造政治过硬、堪当重任的干部队伍。
加强思想理论武装。不断加强党员干部党性教育特别是忠诚教育，教育引导广大党员干部铸牢对党绝对忠诚的政治品格。通过集中学习、脱产轮训、网络培训、领导干部上讲台等多种方式，深入学习党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，引导全市党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。深入实施“一把手”政治能力提升计划，举办**市党政主要领导学习贯彻党的二十大精神研讨班、**市市管干部学习贯彻党的二十大精神轮训班等主体班次，全覆盖轮训县处级干部；各县（市、区）和市直各单位采取单独办班、联合办班等方式，全覆盖轮训科级干部。各基层党组织认真贯彻落实新时代基层干部主题培训行动计划，及时启动第三轮“万名党员进党校·善洲故里先锋行”活动，组织基层干部和普通党员参加集中培训，引导广大党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
强化政治素质考察。认真贯彻落实《**省领导干部政治素质考察办法》，采取平时考察、专项考察、年度考察、干部任前考察、换届考察等方式，结合一线考察识别干部蹲点调研、一线考察识别干部重大专项调研、领导班子和领导干部年度考核、干部日常调整配备、各级领导班子换届等工作，全面了解干部政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等方面情况。扎实开展干部队伍政治素质自评自查、政治素质专项测评、政治素质鉴定以及政治素质谈话调研“十问”等工作，进一步健全干部政治素质档案，深入分析研判干部政治素质，统筹用好政治素质考察评价结果，真正把政治过硬、对党忠诚、作风优良、本领高强、敢于担当、勇于负责的干部选拔出来、使用起来。
开展主题实践活动提振干部精气神。在全市党员干部中全面开展“争做杨善洲式的好党员好干部”主题实践活动，教育引导广大党员干部以杨善洲同志为榜样，自觉加强党性修养，自觉践行党的宗旨，做人民满意的好党员好干部。对标杨善洲同志如何为政、如何干事、如何做人，深入开展“弘扬杨善洲精神、树牢正确政绩观”专题研讨，组织党员干部开展“看一次杨善洲精神展览、听一次杨善洲精神党课、观一次《杨善洲》电影、组织一次学习杨善洲精神主题党日活动、重温一次入党誓词”的“五个一”活动。通过开展项目建设、优化营商环境、“我为群众办实事”、作风建设、模范机关创建“五个大比拼”，教育引导广大党员干部以杨善洲同志的模范事迹和崇高精神为旗帜，学习杨善洲同志干革命要干到脚直眼闭和甘于“自讨苦吃”的崇高精神，坚持不懈找差距、增动力、转作风、提效能，做到诚心实意办实事、尽心尽力解难事，做到一辈子为民造福，一辈子克己奉公。
二、抓实源头储备，激活年轻干部“一池活水”
党的二十大报告指出，要“抓好后继有人这个根本大计”。**市高度重视年轻干部培养工作，认真贯彻落实党中央、**省委关于做好年轻干部培养选拔工作的相关要求，从战略上布局、常态上破题、全程上用力，逐步构建起培养选拔优秀年轻干部的常态化工作格局。
盯住源头发现“靶向选人”。坚持放眼全域、精准发现、动态储备，每年初对全市公务员、事业单位、企业等的各类人才分年龄、分性别、分层级、分领域开展缺口分析，有针对性地招录一批、调任一批、引进一批、选聘一批，建好年轻干部“蓄水池”。坚持把功夫下在平时，每年深入一线开展一次干部综合调研，经常性、近距离接触年轻干部，把“好苗子”选出来、“差坯子”挡在外，及时发现各条战线、各个领域、各个行业的优秀年轻干部。对优秀年轻干部不搞标签化、不设“保险箱”，每季度开展1次综合分析研判，形成问题清单、实绩清单、整改清单，动态调整、优进绌退，确保“一池活水”。
突出系统培养“长远育人”。构建“理论培训＋挂职锻炼＋轮岗交流”的“3＋N”链式培养机制，采取市委书记座谈、市直单位“一把手”授课、组织部门常态化联系、导师帮带等方式接续培养年轻干部，每年组织一次政治理论知识测试、开展一批重点课题调研、进行一次综合考核。实施“中央、省级国家机关和经济发达地区挂职锻炼一批、乡镇和村挂职锻炼一批、市直单位挂职锻炼一批、营商环境部门和企业挂职锻炼一批、选调生上挂下任蹲苗历练一批”的“五个一批”能力锤炼工程。对优秀年轻干部逐一分析研判，针对能力素质短板，每年选派150名左右年轻干部挂职锻炼。对政治过硬、可塑性强、培养潜力大但经历单一的年轻干部，有针对性、计划性地拿出关键岗位、重要岗位进行平级轮岗或上下交流，帮助他们丰富阅历、积累经验、提升能力。
打破常规选任“精准用人”。坚持“使用是最好的培养”，对年轻干部敢于给位子、压担子。坚持优先使用导向，在每批次动议干部时留出一定职数，为年轻干部提供更多机会和平台。优先选拔使用在重大斗争一线和关键吃劲岗位表现优秀的年轻干部，破除论资排辈和平衡照顾，新提拔年轻干部在岗位安排上坚持先一般后重点、从小部门到大部门、从市直单位副职到县（市、区）副职，切实抓好年轻干部递进式培养。坚持德配其位、才配其位，对重要的事、优秀的人、匹配的岗进行关联分析，打破部门、上下、条块界限，持续把“70后”和“80后”当作事业骨干来培养，把“90后”和选调生当作生力军来锻炼，确保在年轻干部选用方面做到事业为上、精准使用，为推动经济社会高质量发展奠定坚实人才基础。
三、坚持严管厚爱，激发干部干事创业热情
习近平总书记高度重视干部队伍管理工作，强调“要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，坚持‘三个区分开来’，更好激发广大党员、干部的积极性、主动性、创造性，形成奋进新征程、建功新时代的浓厚氛围和生动局面”。管理监督只是手段，激励干部干事创业才是目的，干部队伍不能管死管僵，而要管活管出成效。**市始终坚持严管厚爱相结合，坚持管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，不断营造干事创业的浓厚氛围。
强化日常监督管理。坚持严在日常、管在经常，将日常监督融入干部工作生活各方面、全过程。坚持班子和个人同步管、一时一贯全程管、“八小时”内外全面管，从履职行权到家风家教，不留空间、不留盲区，使党员干部置身于监督的阳光下，确保忠诚履职、规范用权、干净干事。加强对“一把手”和领导班子日常谈心谈话，对思想有波动、工作有变动、群众有反映的“一把手”和领导班子成员，由各级组织部门对其开展谈心谈话、给予指导帮助，在“咬耳扯袖”“红脸出汗”中把问题发现在苗头、扼杀在萌芽、解决在当下。加强对“一把手”贯彻执行民主集中制、“三重一大”决策制度等情况的监督检查，督促“一把手”主动向党组织请示报告工作，自觉将领导班子议事规则等要求落实到位。
建立正向激励体系。鲜明树立重实干重实绩的选人用人导向，不断建立干部队伍激励机制和容错纠错机制，激励广大干部见贤思齐、奋发有为，撸起袖子加油干。全面贯彻落实中共中央办公厅印发的《推进领导干部能上能下规定》，对工作不在状态、不思进取、不担当不作为、干部群众意见大的干部，坚决予以调整和降低职级，推动形成干得好就上、干不好就下的用人导向和从政环境，激励全市广大党员干部踔厉奋发、笃行不怠、奋楫争先。研究制定《**市市管职级干部管理办法》，实行市管职级干部职级能上能下，明确优先晋升职级五种情形、不得晋升职级十种情形和按规定降低职级九种情形，有效激励市管职级干部担当作为。严格落实《**市纪检监察机关失实检举控告澄清工作实施办法（试行）》，对经核查认定检举失实的干部，采取书面澄清、当面澄清、会议澄清、通报澄清等方式，及时把主要问题及调查核实结果客观公正透明地进行反馈，持续释放旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责的强烈信号。
满怀热情关心关爱干部。坚持严格管理和关心信任相统一，做到政治上激励、工作上支持、心理上关怀、待遇上保障。健全干部待遇激励保障制度体系，积极落实好干部休假、体检等相关制度。强化对异地交流任职、挂职干部的工作生活保障，加大关心关爱基层一线特别是艰苦边远地区干部力度，制定进一步关心关爱干部若干措施。加强对干部身心健康状况的动态了解和关心关注，及时了解掌握干部工作、生活中的重大变故和突出矛盾困难，给予关心帮扶，解决干部后顾之忧。
 

