今年以来，作为全市文旅行业系统业务主管部门***市文化和旅游局，在市纪委监委和上级相关部门的正确领导和指导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大精神为指引，以文旅为民正风肃纪作风转变为己任，通过认真贯彻落实中央、***省委、***市委关于党风廉政建设工作的决策部署和重要指示精神，不断强化党风廉政建设工作履职尽责的自觉性和主动性，进一步推动了党风廉政建设工作责任制的落实，为文旅融合事业发展和党员干部干事创业保驾护航奠定了坚实的基础。现将我局工作开展情况，存在的主要问题，以及下步工作打算报告如下。
一、工作开展情况
1、提高政治站位，强化组织领导，营造党风廉政建设浓厚氛围。为了将党风廉政建设工作落到实处，我局及时召开全市文旅行业系统党风廉政建设工作会议，要求广大党员干部在进一步加强机关党的建设、文化阵地建设、文化市场监管、行业安全监管、旅游服务管理、产业提质增效等各项工作的基础上，切实把党风廉政建设工作当成一项系统工程，积极贯穿于承担的各项文旅事业和社会工作的始终，当好深化党风廉政建设工作的组织者、推动者、执行者，为激励干部践行岗位担当，营造良好发展软环境，提升行政效能等方面提供强有力的保障。另外，为深化党风廉政建设工作向纵深发展，我们前期在借助***市委巡察办巡察时机，召开全文旅行业系统党员干部大会，并把此次巡察作为强化党风廉政建设工作学习、发现问题、整改提升的难得机会，深化了党风廉政建设工作和文旅增效工作效能。
2、坚持文化引领，做好培廉文章，深化党风廉政建设融合文章。为***市民提供喜闻乐见的民俗文化大餐，也为宣传***推介***提高***在知名度，我们举办了***贺年会文化活动，为营造文化培廉育廉的社会氛围奠定了坚实的基础。为全面贯彻落实习近平总书记关于宣传思想文化工作的重要思想，实现以文惠民、以文乐民、以文育民，我们在***举办了“多彩四季”文化年、***大集暨送戏下乡的启动仪式，深化了文化育廉培廉融合文章。为充分展示***人民舍身报国的家国情怀，我们将国粹艺术与爱国主义教育相结合，编排了红色剧目并在全市进行了展演，极富感染力的音乐将***人民骨子里的红色精神、红色情怀、红色品格凸显出来，让现场的观众感受到了深刻的红色力量，强化了红色文化廉政教育效能。
3、坚持问题导向，纠“四风”树新风，推进党风廉政建设走深走实。我局紧密结合中心组理论研讨、三会一课政治理论学习，充分利用现场集中学习和网络学习平台等渠道，将纠“四风”树新风工作与学习党的优良传统与作风建设相结合，提精神、提境界、提状态，真正摒除思想和作风上的沉珂积弊。紧密结合上级关于进一步做好元旦、春节、元宵节等重要节假日关于纠“四风”树新风工作的工作要求，准确把握重要节假日特点和“四风”问题的突出表现，落实重要节假日廉政提醒函，切实加强对党员干部的教育管理监督。紧密结合***纪委***全体会议精神为正风肃纪思想指南，以刀刃向内的勇气，坚持不懈纠“四风”树新风，突出查找享乐主义和“奢靡之风”问题，突出查找文旅为民活动中存在的形式主义官僚主义问题，营造了风清气正干事创业的政治生态环境。
二、存在的主要问题
1、党风廉政建设主体责任压力传导不够，担当劲头仍显不足。当前，部分党员干部对新形势下抓好党风廉政建设工作的重要性和必要性在认识上不足，重业务，轻廉政建设的思想仍然存在，党风廉政建设工作工作给行政业务工作让路的现象时有发生，虽然对党风廉政建设工作责任进行了明确，但有的责任条款过于笼统，结合自身工作实际在落实上还不够深入，尤其是部分班子成员平时针对“一岗双责”开展各项工作时多以口头强调为主，对党员干部遵守政治纪律、组织纪律、廉政纪律的日常监督还不够全面，针对人员责任分工完成情况进行事后督查的并不多，存在不想抓或抓的力度不够的问题现象存在。以上问题说明，我们在党风廉政建设工作主体责任落实上，对压力传导执行力度和督查力度上还不够，需要在原有基础上找准存在的薄弱环节进行集中发力，确保主体责任得到进一步的强化提升。
2、党员干部教育管理不够严实，进行持续正风肃纪仍需用力。敢管严管党员干部队伍是全面从严治党的核心，督查问责是全面推进从严治党的重要抓手和有效保障，当前我们在选拔干部中存在重任用、轻监督的现象，在工作中由于没有做到真抓真管，再加上各项管理制度落实不够，监督检查和追责问责力度还不是很大，导致部分党员干部在贯彻落实全面从严治党各项任务上，缺乏严谨踏实的工作态度和求真务实的工作作风，工作效能和服务水平与上级较高的要求相比还未得到有效的改观和提升。以上问题体现出，我们对待党员干部教育管理上，在进一步转变思想观念，履职尽责管好党员干部队伍，强化追责问责力度仍需要进一步提升。
3、文旅为民服务抓的不是很够，为民服务理念仍需进一步提升。部分领导班子成员对履行“一岗双责”，落实党风廉政建设工作和文旅为民工作主体责任重要性、紧迫性的认识还未完全到位，重视程度不够，针对上级考核压力，往往将精力放在抓分管业务工作上，而在开展为群众各项服务时，往往从依托自身职能方面为群众开展服务考虑的多，服务群众的形式和载体较为单一。同时，我们在为民服务担当作为上，有时履职的尺度拿捏不是很准，有时怕工作出错或履职越位，导致工作不够大胆，主动负责精神不强，存在求稳求安的思想，在抓党风廉政建设工作过程中遇到的部分难点问题，有时还感到着急和力不从心有时会有等靠依赖思想，寄希望于上级出主意拿办法。以上问题反映出我们在立足自身主动思考以清廉建设为突破口提升为民服务上仍需要进一步强化。
三、下一步工作打算
一是加强学习，提高认识。进一步加强全局领导班子成员和广大党员干部对党风廉政建设工作各项方针政策的再学习再教育，举一反三，学懂弄通，提高认识，用于实践，指导实践，为全市文旅党员干部干事创业提供行动指南。二是强化担当，落实责任。认真落实党风廉政建设工作 “第一责任人”职责，严格落实领导班子成员“一岗双责”职责，做好责任分解任务，规范责任追究办法，做到一级管一级、一级压一级，人人身上有担子，确保党风廉政建设工作成效落到实处。三是抓早抓小，严守规矩。认真落实中央八项规定精神，反对“四风”问题反弹，用好监督执纪“第一种形态”，坚持“问题早发现、小病早提醒”，教育党员干部敢担当、守纪律、懂规矩，为群众办好事办实事。四是提质增效，同频共振。以党风廉政建设工作活动开展为抓手，树立抓好党风廉政建设工作就是在抓好业务的发展理念，要用“钉钉子”的精神，切实把党风廉政建设工作落到实处，为推动文旅发展和社会进步提供强大的精神动力和纪律支撑而不断努力。

