同志们：
一分部署，九分落实。想要常态长效发挥督查组的督促指导作用，务必要突出问题导向，精准谋划巡回指导工作。根据全市纪检监察干部队伍教育整顿的安排部署，今天我们召开全市纪检监察干部队伍教育整顿督导检查动员部署会，刚才XX书记宣布了督导组组长、副组长任职及任务分工，希望大家增强政治意识，强化政治担当，圆满完成督导检查任务。下面，为推动督导检查工作达到预期效果，我强调几点意见。
一是强化督导意识。纪检监察干部队伍教育整顿，是习近平总书记亲自点题、亲自部署的重大政治任务，是以习近平同志为核心的党中央着眼锻造堪当新时代新征程重任的高素质纪检监察干部队伍作出的重大决策部署，充分体现了党中央对纪检监察干部队伍的高度重视、严格要求和关心厚爱。开展督导检查是贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神、保证全国纪检监察干部队伍教育整顿正确方向的必然要求，是推动教育整顿各项部署在全系统一贯到底、层层到位的有力抓手，是推动解决自身突出问题、切实增强教育整顿实效的重要举措，要深化思想认识，提高政治站位，切实增强做好督导检查工作的责任感使命感。
二是提高督导本领。督导组及成员的能力水平决定了全市纪检监察干部队伍教育整顿的水平和质量。能力强的成员、高水平的督导，就能推动全市纪检监察干部队伍教育整顿水涨船高、走深走实；反之，全市教育整顿就只能是船到桥头自然直了。所以，作为督导组组长及成员，必须在教育整顿中走在前、做表率，走入“第一梯队”“第一方阵”，要深刻学习领会习近平总书记关于纪检监察干部队伍建设的重要论述，立足党和国家事业全局，认识开展教育整顿的重大意义，准确把握关键环节和目标任务，提前学习研究、超前统筹谋划，对时间表、路线图、效果图要真正做到心中有数，努力争当教育整顿“行家里手”。同时，要加强自身建设，严明纪律作风，严防督查过程中的形式主义、官僚主义，增加基层负担等问题，以自身建设的新成效提升督查指导成色。
三是坚持严格督查。督查的目的只有一个，就是发现问题、解决问题、推动工作。这就要求督导组不当“老好人”，敢于拉下脸、唱“反调”，始终把严的基调、严的措施、严的作风贯穿督导全过程。要灵活选择督查方式，综合运用明察暗访、座谈交流、业务测试，采取“四不两直”方式，少一些“规定路线”，多一些“突击督查”，主动深入到情况复杂和矛盾突出的基层，积极下沉到群众意见多和工作开展差的一线，对照标准、拿出标尺，解剖麻雀、开刀问诊，真正搞清楚、弄明白所督查指导的地方、部门在开展教育整顿中还存在哪些短板、弱项，唯有督透彻、查清楚，才能精准真正履行好督查工作职责，不负组织的重托和群众的期待，持续推动教育整顿走深走实走心。
四是全程跟踪指导。这次督查指导采取的是“包联督导+交叉指导”相结合的方式，这就对督导工作提出了更高的要求，既要吃透习近平总书记重要讲话精神和上级纪委监委关于开展教育整顿的系列文件精神和部署要求；又要通过深入调查研究，确保对被督查指导的地方、部门情况有一个比较客观全面的掌握，“抽丝剥茧”理出共性问题，在督导工作中精准发表务实管用的指导引导性意见建议。对发现和存在的问题，督导组特别是组长要转变观念，要强化综合分析，因地制宜、因事制宜、因人制宜给出务实、合理、管用的指导性、导向性意见建议，有效防止“一刀切”“一个意见包打天下”等现象，有效推动被督查的单位（部门）有针对性地解决好存在的问题，切实发挥应有的督促指导作用。
五要及时回访销号。发现问题是基础，整改落实是关键。督导组要多杀几个“回马枪”，多开展几轮回头看，及时回应群众期盼。这就要求督查组要时时对照上级的决策部署、工作安排，在找准突出问题的基础上，及时梳理问题清单，建立问题台账，盯着问题改、压实责任改、建章立制改，推动问题减低清仓、对账销号。同时，要及时回应群众期盼，立足职能职责，收集并分类分级解决群众的急难愁盼问题，以办实事办好事提升群众对教育整顿的获得感、幸福感。
目前全市教育整顿已进入关键时期，希望全体督导组成员以饱满的精神状态、严谨的工作作风，认认真真、扎扎实实做好督导工作，为搞好教育整顿作出应有贡献。

