市直机关工委副书记在主题教育轮训班研讨交流：用思想之光照亮机关党的建设高质量发展奋进之路

在深入学习贯彻党的二十大精神开局之年，党中央以主题教育开篇，节点特殊、意义深远。一次主题教育，就是一次思想洗礼、一次党性淬炼。两天来的潜心研思，通过逐篇读、逐句学、逐条悟，更加深刻领会到习近平新时代中国特色社会主义思想闪耀着真理光芒、展现着实践伟力，其中蕴含的道理学理哲理，是学不完的思想宝库，这一思想的灯塔，照亮一个民族走向伟大复兴的征程。
习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，蕴含着人民至上的政治立场，蕴含着从中国基本国情出发的重大原则方向，蕴含着自我革命的强烈政治担当；体现了价值取向和发展动力的辩证统一，体现了尊重实际和发扬历史主动的辩证统一，体现了守正固本和创新发展的辩证统一。坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，我们必须立足“统一全党思想”的深邃考量，牢记“保持血肉联系”的本质要求，保持“解决突出问题”的清醒坚定，担负“推动事业发展”的使命任务，坚决做到“习近平总书记有号召、党中央有部署、**见行动”。
机关党的建设是党的建设新的伟大工程的重要组成部分，我们必须坚持自信自立、必须坚持胸怀天下，认识问题才能站得更高；必须坚持守正创新、必须坚持系统观念，谋划工作才能看得更深；必须坚持人民至上、必须坚持问题导向，推动发展才能把得更准，机关党的建设才能行稳致远、永葆生机。
习近平总书记强调，“新征程是充满光荣和梦想的远征。”牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，循着市委为建设新时代社会主义现代化国际大都市描绘铺展的蓝图、赛道，这必是机关党员干部新征程一场倾心聚力的奔赴，也一定是机关党建高质量发展的责任和际遇。
一、把牢政治方向，擦亮政治机关鲜明底色，建设让党中央放心的模范机关。坚定不移把政治机关建设摆在首要位置，铸牢政治忠诚，持续深化“第一议题”，开展“党旗红”系列主题宣讲，深度挖掘优质红色资源，打造一批机关党建“第一课堂”，命名一批模范机关创建标杆，规范提升一批机关党建示范点，创建一批过硬党支部，推出一批特色党建品牌、成果，打造一批党代表工作室基层党建新载体，构建理论武装、党性锻炼的红色生态，示范带动主题教育，坚定走好践行“两个维护”的“第一方阵”。
二、站稳人民立场，打造以人民为中心的“幸福党建”，建设让人民群众满意的模范机关。人民是最根本的政治立场，是最根本的宗旨和依靠，要用人民的幸福指数作为丈量机关党建质量的坐标，深入总结提炼机关为民服务创新举措、经验做法，深化拓展“我为群众办实事”“青诉即办”诉求解决平台和“机关开放日”“走进市办实事”等为民服务制度机制，组织引导机关党组织和党员干部对所有问题的思考都以人民为旨归，对一切决策的权衡都以人民为原点，推动政策到位、举措到位、服务到位，把新时代机关党建职责使命落到实处，让政绩经得起历史的检验。
三、以抓党建“最大政绩”引领发展“第一要务”，聚力打造“链上党建”，促进党建业务深度融合。拿着旧地图找不到新大陆。要坚持系统观念，树牢“大党建”思维，要让从大局谋划一域、以一域服务全局的视野境界成为**机关党员干部的气质品质，深度聚焦大局所需、企业所盼、群众所急，积极回应时代召唤，破除“局部最优”陷阱，打破“部门墙”壁垒，促进工作的协作与协同。主动聚焦市委“六个城市”“三条线”和重点产业链等，突出“链”组织强引领，“链”需求强攻坚，“链”要素强弱项，“链”产业强融合，打造“党建链”，构建“服务链”，畅通“供给链”，做强“共富链”，推进党建协作，促进模范机关建设联动，以高质量党建引领高质量发展。
四、深化“人人都是营商环境，个个都是开放形象”主题，深入开展“靓党徽”行动。实干是“最美”的姿态，实绩是“最美”的答卷，做好工作中的点滴，形象就自带光环，尽职日常的细碎，就能成为优化了的环境。围绕“深化作风能力优化营商环境”专项行动，把“靓党徽”作为机关工委主题教育自选动作，在大力提升政策供给质量中“靓党徽”，在大力提升服务效能中“靓党徽”，在大力提升全要素供给能力中“靓党徽”，在大力提升亲清惠民形象中“靓党徽”，在大力提升公平公正透明营商环境中“靓党徽”，在大力提升发展生态质量中“靓党徽”，持续深化“六优化六提升”，用好“十个机制”，在这个崇尚实干、相信奋斗的时代，充分展现“一名党员就是一面旗帜、一个支部就是一个堡垒”。我们也理应去激励和褒扬那些不甘平庸、为责任和使命脚踏实地的奋斗和无怨无悔的付出，用身边的榜样让那些与这座城市的未来息息相关的故事告诉人们怎样做才能拥有想要的未来，让开放、创新的基因成为滋养梦想成长的力量，去点亮更多的机关党员，让初心闪耀、让信仰发光。
