同志们：
根据常委会安排，下面，我结合近期对党的二十大精神和习近平总书记最新讲话、重要指示批示精神的学习领会，结合2023年政府重要工作安排，谈几点体会。
党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，具有重大而深远的意义。市政府把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，按照省委十二届二次全会部署要求，紧抓建设绿色低碳高质量发展先行区重大战略机遇，加快推进新旧动能转换和高质量发展，以实际行动推动党的二十大精神在**落地落实，努力在“走在前、开新局”中实现更大作为、贡献更大力量。
一要奋力推动党建引领发展新突破。党的二十大报告指出，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。**市坚决扛牢管党治党重大政治责任，全面加强党的领导，弘扬伟大建党精神，切实发挥党建引领和保障作用，铸牢绝对忠诚政治品格，加强科学理论思想引领，织密刚性约束制度体系，锻造堪当重任干部队伍，建设坚强有力战斗堡垒，锤炼“严真细实快”工作作风，涵养风清气正政治生态，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决当好“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”坚定践行者，确保习近平总书记对**工作重要指示要求和党中央各项决策部署在**条条落实、件件落地、事事见效。
二要奋力推动产业升级发展新突破。党的二十大报告指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。**市把全面提升产业能级作为深化新旧动能转换、推动绿色低碳高质量发展的重中之重，坚持“集群培育”思维，实施重点产业链延链补链强链工程，蹄疾步稳推进绿色石化、有色及贵金属、高端装备、电子信息、汽车、食品精深加工、生物医药、清洁能源、航空航天等九大主导产业聚链成群，2022年产值过千亿元产业增至*个，力争2023年2千亿级产业达到*个，2025年培育形成*个3千亿级产业。强化“项目兴市”意识，紧盯**岛炼化一体化、万华新材料低碳产业园、上汽通用东岳纯电中高级轿车、空天海战略装备智造城、东方航天港、蓝色药谷生命岛等领航产业项目，以钉钉子精神推进“百日攻坚”，力争早日建成达效。树牢“重企扶企”理念，深入实施骨干企业倍增计划，坚持领导干部带头、服务专员靠上，引导更多企业技改扩能、增资扩股，壮大发展链主型龙头企业，培育孵化一大批“专精特新”、单项冠军等高成长型中小企业，形成大中小企业梯次发展格局。
三要奋力推动创新驱动发展新突破。党的二十大报告指出，教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。**市坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，不断塑造发展新动能新优势。做强教育支撑，以新改扩建公办幼儿园促学前教育公益普惠，以跨城乡集团化办学促义务教育优质均衡，以优化资源供给促高中教育特色多样，以组建产教联盟促职业教育贯通融通，以产学研协同创新促高等教育扩量提质。做强科技支撑，加快建设先进材料与绿色制造、新药创制**省实验室等高能级科创平台，建好万华全球研发中心、南山科学技术研究院等研发平台，加强创新成果同产业对接、创新项目同现实生产力对接。做强人才支撑，实施青年人才“百千万”集聚计划，高起点打造八角湾、**岛毗邻区域两个高端人才集聚区，着力营造真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才的良好氛围。
四要奋力推动开放共赢发展新突破。党的二十大报告指出，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放。**市巩固开放先导地位，全力打造面向日韩的开放高地、链接“一带一路”的重要节点、聚集国际化企业的前沿阵地。狠抓招商引资，紧盯行业龙头、上市公司等大企业实施靶向招引，紧盯产业链关键环节“填空补缺”实施链条招引，紧盯重点客商重点合作伙伴实施以商招商，引进生成更多大项目好项目。提升产业园区，布局建设国际合作、外贸新业态等特色园区，优化升级基础设施，强化资源要素保障，挤出存量空间、实现精明增长。加强经贸合作，发挥自贸区、综保区平台作用，加强与国际友城、知名商会、行业协会等交往交流，大力发展保税混配、市场采购贸易、跨境电商等新业态，推动对外贸易量质齐升。
五要奋力推动向海图强发展新突破。党的二十大报告指出，要“发展海洋经济，保护海洋生态环境，加快建设海洋强国”。**市把海洋作为高质量发展战略要地，强化“十港联动”，重点推动芝罘湾港区退港还城、打造现代航运和文旅服务示范港，西港区升级扩能、打造集疏运一体枢纽港，蓬莱东港区规划扩建、打造集装箱和客滚业务联运港，加快港产城融合，实现港口由货物装卸港向物流集散港、国际贸易港、综合服务港转型，建设世界一流海洋港口。强化“三产联动”，一产聚焦海洋牧场建设，二产聚焦海工装备制造转型，三产聚焦海洋文旅特色开发，壮大现代海洋产业。强化“陆海联动”，以入海排污口整治为突破口，协同推进治海治河治岸，打造水清岸绿、滩净湾美的海洋环境，保护绿色可持续海洋生态。
六要奋力推动绿色低碳发展新突破。党的二十大报告指出，必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。**市坚持协同推进降碳、减污、扩绿、增长，高标准打造“**最优看生态、生态最优看**”的亮丽名片。加快实现绿色转型，推动产业结构调整，淘汰低端落后产能，建设丁字湾“双碳”智谷，发展绿色低碳产业；深化能源结构调整，大力发展核电、海上风电、液化天然气等清洁能源，推进城市低碳清洁供暖逐步向全域覆盖。深入推进污染防治，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，实施新一轮“四减四增”行动，让**的天更蓝、山更绿、水更清。优化提升生态环境，推动长岛争创国家公园，夯实昆嵛山绿色屏障，开展国土绿化行动，打造美丽示范河湖。
七要奋力推动城市更新发展新突破。党的二十大报告指出，坚持人民城市人民建、人民城市为人民，提高城市规划、建设、治理水平，加快转变超大特大城市发展方式，实施城市更新行动，加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市。**市着眼完善城市功能、提升城市品质、塑造城市形象、彰显城市特色，加快建设精致舒美的活力城市。打造一流的创新创业和就业平台聚集人才，坚持以“人”为核心的老城改造和新城开发，同步布局更高品质的吃住行、游购娱设施，建设创新创业孵化“梦工厂”，推动以城促产、以产聚人、人产城融合发展。打造一流的基础设施聚集人口，坚持把交通设施建设摆在基础设施建设优先发展位置，畅通主干线，沟通客货流，疏通细支路，贯通三类港，加快推进潍烟高铁、蓬莱国际机场二期、栖莱高速、龙烟铁路市域化改造等重大项目建设，打造国际性综合交通枢纽，增强城市对人口的吸引力。打造一流的旅游目的地载体聚集人气，加快建设滨海黄金旅游带、夹河生态景观带，大力发展崆峒胜境、芝罘仙境等文旅项目，串珠成链形成旅游新地标，以旅游火起来带动城市热起来、人气旺起来。
八要奋力推动乡村振兴发展新突破。党的二十大报告指出，全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。**市坚持农业农村优先发展，扎实推动“五个振兴”，打造乡村振兴齐鲁样板示范市。大力发展乡村特色产业，创建**苹果千亿级特色产业集群，做优海产品及其深加工、葡萄及葡萄酒、花生及食用油等优势特色产业集群，大力培育壮大预制菜等新兴产业，全面提高农业质量效益。加快建设宜居宜业和美乡村，持续整治农村人居环境，实施乡村建设行动，提标改厕、改水、改暖、改电、改路，提高县城综合承载能力，增强小城镇服务乡村功能，全域创建美丽乡村，推动城乡设施标准并轨、功能互补、服务衔接。持续推进集体增收农民致富，着力强化村级党组织建设，大力发展新型集体经济，壮大新型农业经营主体，培育新型职业农民，因地制宜建设“富民工厂”“创业车间”，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
九要奋力推动民生共享发展新突破。党的二十大报告指出，治国有常，利民为本。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。**市牢固树立以人民为中心的发展思想，增进民生福祉，办好民生实事，推进共同富裕。让群众享有殷实的收入，坚持“就业是最基本的民生”，重点加强未就业高校毕业生、失业农民工、退役军人、零就业家庭等就业保障，推动公益岗位扩容提质，促进群众实现更高质量更加充分的就业。让群众享有均衡的医疗，推动市妇幼保健院、奇山医院新院、八角湾国际医院等在建项目加快建设、尽早投用，更好满足群众就医需求。让群众享有可靠的保障，推动社会保障扩围提标，强化兜底保障，加大养老和婴幼儿照护“一老一小”保障力度，不断补短板、增供给、优服务。让群众享有繁荣的文化，深入践行社会主义核心价值观，全面提升市县乡村四级文化设施建设水平，创新实施文化惠民工程，以市域创建全国文明典范城市带动县域全部争创全国文明城市。
十要奋力推动安全稳定发展新突破。党的二十大报告指出，国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。**市将安全发展理念落实到经济社会发展的全领域、全阶段、全过程，扎实开展本质安全提升和各领域专项整治行动，切实维护国家安全和社会稳定。守住守牢安全生产底线，狠抓矿山、危化品、食品药品、海上作业、交通运输等重点行业、重点领域安全监管和隐患排查，最大限度遏制各类事故发生。守住守牢社会治安底线，扎实推进依法治市，高效抓好基层社会治理，健全城乡社区治理体系，实施信访积案攻坚化解行动，常态化开展扫黑除恶斗争，建设更高水平的平安**。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正！谢谢！

