开展纪检监察干部队伍教育整顿，是当前纪检监察机关的一项重要政治任务，是新时代新征程纪检监察干部队伍的革命性锻造。作为青年纪检监察干部，要深入领会习近平总书记的殷切期望和严格要求，从严从实开展教育整顿，自觉接受精神洗礼、赓续红色血脉，为新时代新征程纪检监察工作高质量发展贡献力量。
以政治建设“立魂”，永葆铁军本色。纪检监察机关是党的“纪律部队”，在深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”上担负着重大历史使命和政治责任。1927年，党的五大选举产生了首届中央监察委员会，为维护党的团结和集中统一、确保党的事业取得胜利奠定了坚实基础。在血雨腥风的斗争中，第一届中央监委10名委员和候补委员无一人叛党投敌，其中8人先后为党英勇献身，牺牲者平均年龄只有34岁，用生命诠释了对党绝对忠诚的铮铮誓言。青年纪检监察干部要从党史中汲取理想信念、把握初心使命，在新时代党的自我革命伟大实践中不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉做政治过硬的表率。
以责任担当“立身”，发扬斗争精神。纪检监察机关是党内监督和国家监察的专责机关，是推进全面从严治党的重要力量。青年纪检监察干部要清醒认识反腐败斗争依然严峻复杂的形势任务，在党风廉政建设和反腐败斗争一线砥砺无私无畏的品格操守，始终坚定把党的伟大自我革命进行到底的决心。在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避，在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪，敢于动真碰硬，挺起脊梁、冲锋在前，在斗争中经风雨、见世面。立足职能职责，扎实做好监督执纪各项工作，切实维护党章党规党纪的严肃性和权威性，自觉做纪律严明的表率。
以正心明道“立德”，自觉争当表率。习近平总书记反复强调，监督者，自身要接受监督；执纪者，自身要严守纪律；反腐者，自身要廉洁不腐。青年纪检监察干部正处于权力观政绩观事业观的形成时期，要更加自觉以更高的标准和更严的纪律要求自己，做到自身正自身硬自身廉，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命检视自身，自重自省、克己慎行，从小事小节上做起，守住内心、守住底线，在“八小时外”严格要求自己，培养健康生活情趣，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈，自觉做作风优良的表率。
以提升本领“立本”，提高工作水平。业绩都是干出来的，面对新形势新任务，青年纪检监察干部要深刻理解和把握新时代纪检监察工作高质量发展的内在要求，着力强化能力建设、增强斗争本领，务实功、出实招、求实效，真抓实干、善作善成。自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导观察新形势、研究新情况、解决新问题，在纪检监察工作实践中积极探索理念、思路、制度、机制创新。用好深学习、实调研、抓落实工作方法，加强纪法学习和纪理研究，主动深入基层一线开展调查研究，精准发现并有效破解深层次问题，不断提高履职能力和工作水平，自觉做本领高强的表率。


