开展纪检监察干部队伍教育整顿工作情况汇报

全市纪检监察干部队伍教育整顿启动以来，我局认真贯彻落实中央、省、市关于教育整顿的决策部署要求，把教育整顿作为重要政治任务来抓，精心组织，统筹推进，教育整顿取得了阶段性成效。下面，我就教育整顿工作开展情况、干部队伍监督管理存在问题和下步工作打算汇报如下。
一、教育整顿工作开展情况
主要做了以下三个方面工作。
（一）坚持“快”字为先，周密组织落实。此次教育整顿时间紧、任务重、要求高，我局高度重视，迅速行动，主动作为，各项工作有序推进。第一时间动员部署。3月*日市直机关纪工委召开全市市直单位教育整顿动员部署大会，3月*日上午派驻*组召开驻在单位教育整顿动员部署会议，当天下午，局机关纪委组织召开教育整顿动员部署会，精心谋划部署我局教育整顿工作。根据局机关纪委要求，各直属单位、辖区局、事业单位也相继召开了动员部署会议，实现了动员部署全覆盖。接下来，我们还计划召开全系统教育整顿工作推进会，进一步统一思想、凝聚共识。第一时间成立领导小组。成立*局纪检队伍教育整顿领导小组，由我担任组长，局机关纪委书记担任副组长，成员包括各直属单位、辖区局、事业单位纪委书记（分管纪检工作领导），统筹领导全系统教育整顿工作。在督查处设立领导小组办公室，内设综合组、文秘组、督导组，具体负责教育整顿有关工作，为教育整顿活动开展提供坚强组织保障。第一时间制定实施方案。对标市纪委监委、市直机关部门实施方案，结合我局实际，制定了我局实施方案，细化10个方面34项具体工作，明确了责任单位、工作要求、完成时限，确保教育整顿有章可循、组织有序，高质量开展。
（二）坚持“学”字为本，夯实思想基础。把学习教育作为最根本的任务抓紧抓实，通过开展形式多样的学习活动，在全系统纪检干部队伍中迅速掀起学习热潮。一是抓好政治学习。严格落实“第一议题”制度，及时传达学习习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，跟进学习习近平总书记在广东考察调研有关精神。为纪检干部购买指定书籍，原原本本读原著、悟原理，并组织撰写学习体会和读书报告。二是抓好集中学习教育。局机关纪委每周集中学习不少于3次，采取交流研讨、移动课堂等多种形式，组织纪检工作人员谈认识、谈体会，通过制定学习计划、建立学习台账、撰写学习笔记等方式，引导全系统各级纪检组织学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想。三是抓好主题党日活动开展。发挥主题党日活动的组织载体作用，组织纪检干部参观红色教育基地、反腐倡廉教育基地，深入开展革命传统教育、形势政策教育、先进典型教育，组织观看警示教育片。4月17日，局机关纪委与派驻*组开展联合主题党日活动，到**旧址接受教育和精神洗礼。各级纪检组织也广泛开展了形式多样的主题党日活动。四是抓好履职能力提升。坚持“学”“教”结合，把教育整顿与纪检干部能力建设有机结合，深入开展纪检干部业务培训。组织局机关纪委委员和市局各支部纪检委员共29名同志参加专题学习会，组织29名基层纪检干部参加**纪检业务培训，全面提升纪检干部履职能力。下一步，局机关纪委将通过分级分类交办信访件、加强执纪办案指导等方式，培养一批懂业务、会监督的基层纪检中坚力量。
（三）坚持“严”字为要，狠抓任务落实。紧盯教育整顿各环节目标任务，采取有力措施，贯彻严的要求，高标准推进各项工作落实。一是严格教育整顿范围。依托**监督体系，将全系统*名纪检干部纳入教育整顿范围，做到全员覆盖、不漏一人，确保教育整顿横向到边、纵向到底。二是严格教育整顿规范。充分发挥派驻*组在我局日常办公的有利条件，加强教育整顿有关工作沟通交流、请示汇报，确保规定动作不漏项，自选动作有成效。三是严格检查指导督导。局机关纪委采取任务清单、台账管理等模式，每周收集汇总基层纪检组织学习教育开展情况，做到不漏一项、压茬推进。下一步，局机关纪委督导组将深入基层一线开展实地检查督导，确保教育整顿落地见效。
二、干部队伍监督管理存在问题
近年来，在市纪委监委的坚强领导下，我局认真落实上级纪委监委各项决策部署，坚持严的基调、严的措施、严的氛围，干部队伍教育管理监督得到全方位加强。
同时，我们也清醒认识到，与上级的要求和干部群众的期待相比，我局干部队伍监督管理工作仍存在不少问题和不足：一是严管严治的压力没有完全传导到一线。我局职能涵盖民生多个领域，干部队伍数量大，管理点多线长面广，全面从严治党主体责任落实在基层存在温差。二是编外人员违纪违法问题较为多发。临聘人员、劳务派遣人员、外包人员违规**等问题屡禁不止，有的甚至已触犯刑法。三是干部“八小时以外”活动监督管理不严。部分单位对干部“八小时以外”活动监督管理措施不够有力，存在“老好人”心理，党员干部参与赌博、酒驾、违反生活纪律等问题时有发生。
三、下一步工作打算
下一步，我们将严格按照市纪委监委工作要求，坚持学习教育、检视整治、巩固提升三个环节融会贯通，坚决清除害群之马，着力打造一支忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检干部队伍，把教育整顿活动持续引向深入。
一是把学习教育环节贯彻始终。抓住学习教育这个根本，把教育整顿与中央统一部署的主题教育相结合，严格落实“第一议题”学习制度，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，增强开展教育整顿的思想自觉、政治自觉、行动自觉。用好“五学联动”机制，常态化开展思想政治教育、纪律警示教育，持续加强纪检组织和纪检干部能力建设。
二是以刀刃向内决心检视整治。紧盯检视整治这个要害，坚持刀刃向内检视问题，督促各级纪检组织及纪检干部把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，发扬彻底的自我革命精神，全面排查自身存在的突出问题和风险隐患。坚持动真碰硬抓整改，对检视出来的问题拉出清单，建立台账，边查边改，立查立改，以钉钉子精神推进整改任务落实，确保教育整顿见真章、见实效。
三是抓建章立制强化巩固提升。把握巩固提升这个关键，将教育整顿与加强纪检工作规范化、法治化、正规化建设结合起来，与推进**监督系统建设结合起来。严格落实《关于加强市直部门机关纪委建设的实施方案》，梳理修订纪检工作相关制度，规范我局监督执纪文书，建立严管严治的长效机制，全面提升我局纪检工作水平。
开展纪检监察干部队伍教育整顿，是习近平总书记亲自点题、亲自部署的重大政治任务，是以习近平总书记为核心的党中央着眼党和国家事业发展全局，锻造堪当新时代新征程重任的高素质纪检监察干部队伍作出的重大决策部署。我局将深刻把握教育整顿的重大意义、目标任务、方法措施和重要要求，以最鲜明的态度、最有力的措施、最果断的行动全力推动教育整顿走深走实，努力把教育整顿的成果转化为纵深推进全面从严治党的强大动力，转化为坚定不移正风肃纪反腐的实际成效，为推动**事业高质量发展提供坚强的政治保证和纪律保证。
