总裁在劳模表彰大会上的讲话

同志们：
首先，我代表集团公司向今天受到表彰的劳动模范表示热烈的祝贺，对他们为企业所做出的贡献表示衷心的感谢！
今年*月份，在集团公司召开了“优秀员工和先进集体”表彰大会，今天又隆重召开会议，表彰获得崇高荣誉的“劳动模范”，这彰显了集团公司对有突出贡献员工工作业绩的充分肯定，值得集团公司全体员工学习。受到表彰的劳动模范，立足本职岗位，刻苦钻研技术，苦练劳动技能，爱岗敬业，默默奉献，是企业发展的基石，是其他员工学习的榜样，更是我们企业健康发展的宝贵资源。为了弘扬劳模精神，宣传劳模事迹，大家一定要像爱护自己眼睛一样爱护他们、关心他们、支持他们。下面，我讲以下几点意见。
一、弘扬劳模精神，争做学习劳动模范的实践者
我们要大力弘扬劳模精神、倡导学习劳动模范、营造“创先争优”的良好氛围，让忠诚企业、积极奉献的员工在企业发展中受益，将“爱岗敬业、乐于奉献的”的精神，作为我们企业文化最重要的价值导向。对有突出贡献的员工我们要鼓励，对优秀的管理干部也要肯定，我们将逐步探索发展成果共享绩效模式，从制度上对有突出业绩的优秀管理者予以倾斜。
二、弘扬劳模精神，充分发挥劳动模范示范带头作用
董事长经常说：“舞台已经搭好，你不努力表现，就永远是观众，永远成不了主角”，企业是大家能力和水平展示的平台，我们每一个人都要争做企业发展的主角。在当前形势下，每一个人都有责任、有信心为企业发展贡献力量，我们更加需要更多的人发扬劳模精神，做甘于贡献、勇于担当的企业发展排头兵，带动全体员工勤奋工作、爱岗敬业，为公司的健康发展做出更大的贡献。
三、弘扬劳模精神，全面做好今后一个时期的工作
疫情的蔓延，从根本上影响了国家的经济运行，给实体企业的生产经营造成了极大的困难。但是，在经济环境如此艰难的背景下，通过我们全体员工的共同努力，酸洗冷轧镀锌项目做到了持续建设，**的高炉大修工作如期开工，**矿山年度大修顺利进行。今天的**已经发生了从量到质、由大到强的根本性变化，这是**集团全体员工共同努力的结果，成绩来之不易，弥足珍贵，值得共同珍惜。因此，大家一定要坚定信念，精细管理，真抓实干，带头践行劳模精神，全面完成全年目标任务。
同志们，只要我们团结一心，齐心协力，共同奋斗，我相信，成都泰丰广华集团公司的明天一定会更加美好。
最后，衷心祝愿集团全体员工工作顺利，生活愉快。
