指导组长在参加党组中心组主题教育集中学习时的发言

同志们：
根据市委安排，成立X个巡回指导组，我作为第X组的组长带队来到这里参加党组中心组的集中学习，也是一次增进对主题教育学习认知的机会。刚刚,同志们从自己的所学所想结合分管的条线、工作实际都讲了很深的体会，我也很受启发。借此机会，谈四个方面：
一、要提高政治站位，深刻把握这次主题教育的重大意义和目标要求。要从四个重大意义层面来开展这次主题教育，一是对于推动全党更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，具有十分重大的意义；二是对于教育系统更加深入贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述、加快建设教育强国、办好人民满意的教育，具有十分重大的意义；三是对于高校战线更加坚定坚持和加强党的全面领导、服务“国之大者”、培养担当民族复兴大任的时代新人，具有十分重大的意义；四是对于学校更好推动党建与事业发展深度融合，以高质量党建引领推动学校高质量发展，具有十分重大的意义。各级要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，以高度的政治自觉、饱满的政治热情、严肃的政治态度投身主题教育，确保取得实效。要深刻认识总要求的战略指导性，严格落实主题教育根本任务，有的放矢、精准发力，推动各项任务落实落地。
二、要胸怀“国之大者”，充分彰显高等教育骨干成员的使命担当。要把落实主题教育的各项任务统一到完成党的二十大的战略部署中去，统一到“服务人的全面发展，服务国家战略发展，服务国家战略传播”的使命任务当中去，突出政治引领，突出立德树人，突出强化转型发展意识，突出提升能力本领。鲜明地体现党的教育方针、教育体系的特色和直属高校的担当。直属高校作为教育系统的国家队，要强化示范引领作用，在不折不扣完成各项规定动作上当标杆，在彰显教育特色、体现教育贡献上做表率，要突出政治性、针对性和实践性。
三、要把握一个“实”字，推动学校主题教育有力有序开展、持续走深走实。坚持将“实”字要求贯穿始终，以高标准严要求组织开展好主题教育。要紧紧锚定主题教育的总要求、根本任务和总体目标。着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、和廉洁自律等6个方面的突出问题，切实把主题教育成果转化为推动学校事业发展改革创新的生动实践。理论学习要学深悟透，调查研究要直奔问题，着力推动高质量发展，检视整改要刀刃向内，建章立制要常态长效。坚持理论学习、调查研究、推动发展、检视整改一体推进，做好建章立制工作。要坚持问题导向，把必要的规章制度健全起来，一体化推进“立、改、废”，对主题教育中的有效做法进行梳理、总结和提炼，进一步完善制度体系，强化制度执行，形成长效机制。
四、要加强组织领导，确保主题教育质量和成效。加强工作领导，坚持领导带头，层层压实责任，强化宣传引领，发扬严实作风，将主题教育作为学校的重大政治任务，作为各级党组织和党员干部的政治体检，作为履行党建工作责任制、意识形态工作责任制的重要内容。切实防止形式主义、官僚主义。坚决避免理论学习走过场、不用心和学做“两张皮”的现象，坚决不搞作秀式、“蜻蜓点水”式和纯学术式的调研。巡回指导组将认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要批示指示精神，按照党中央决策部署和教育部党组的工作要求，坚持原则，严格标准，
全校各级党组织和党员领导干部要始终牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，严格对照党中央提出的5个具体目标，坚持目标导向和问题导向相统一，着力6个方面的突出问题，以高度政治责任感和扎实工作作风，把主题教育组织好开展好，在全校来一场“大学习”“大竞赛”，推动新时代新征程学校新的高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴做出应有贡献。
