根据《关于印发<关于在市直机关开展“真抓实干、马上就办、办就办好”专题实践活动的实施意见>的通知》精神，第一支部班子成员认真对照五个方面进行检查，对照查摆问题，剖析根源，整改不足，详细如下。
一、存在的问题和不足
（一）忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，对标市委“一二三四五六”思路举措，紧扣创建一流营商环境工作目标和群众期盼，一以贯之落实“五个带头”“六个坚守”，踔厉奋发、真抓实干，不折不扣落实优化营商环境各项重点任务方面
一是思想认识不足。固有思维根深蒂固，未能深刻树立群众服务理念。认为机关后勤工作只是单纯地服务党政机关，未能准确认识服务群众的本质。二是未能完全摆脱“两张皮”现象。党建工作难以与业务工作相辅相成，二者存在相脱离的“两张皮”现象，未能将党建工作与业务工作相融合，以党建工作作引领，以实践作反哺。
（二）学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把握政治方向、提高政治能力，紧扣提高执行力和办事效率要求，解放思想、开拓创新，敢于突破不合时宜的条条框框，破除路径依赖，实现工作方式方法推陈出新、提质增效方面
一是学习积极性不足。欠缺主动学习思维，被动学习的情况比较突出。党性理论不足导致欠缺方法论，未能准确把握问题实质，照搬照做，解决问题质量不高。二是创新能力有待提高。思想僵硬、思维固化，未能解放思想，推陈出新。
（三）履职尽责、担当作为，马上就办、办就办好，不让事业在自己这里耽误、不让矛盾在自己这里积压、不让差错在自己这里发生、不让单位工作在自己这里受到影响、不让集体形象在自己这里受到损害方面
一是担当意识不强。怕事多、怕做错，畏首畏尾、得过且过的现象时有发生，未能完全勇于担当，雷厉风行。二是示范作用不够。以上率下的表率作用不突出，业务不够精通，本领不够过硬，导致工作落实不够到位。
（四）践行以人民为中心的发展思想，增强服务意识、提高服务能力，今天能解决的绝不拖到明天、可本级解决的绝不推给上级、能自己解决的绝不依赖别人、须按规定解决的绝不随意处理、能下访解决的绝不让群众上访、能彻底解决的绝不拖泥带水、能高标准解决的绝不降低要求，切实为群众办实事解难题，当好人民公仆、当好“店小二”方面
一是群众意识不够强烈。未能深刻理解“人民就是江山，江山就是人民”的含义，未能想群众所想，急群众所急，群众意识有待提高。二是深入基层研究不足。下基层的深度不够，未能准确把握基层突出问题，精准施策。
（五）严守党的政治纪律和政治规矩，正确对待手中的权力，秉承依法办事与实事求是的精神，依法行政，秉公用权，做到监督不缺位、履职不越位、用权不错位，推动营造公平竞争的市场和要素环境、营造便捷高效的政务环境、营造公平公正的法治环境方面
廉政教育抓而不实。未能把廉政教育做到时刻    警钟长鸣，廉政学习过于单一，缺乏全方位学习，未能深刻理解其深刻含义和长远影响。
二、原因剖析
分析存在以上问题的原因，主要有如下三个方面：
（一）思想认识方面。思想认识不够深入。学习不足，导致认识不足，浅学不得深知，未做能做透过现象看本质。对党的群众路线认识不深，宗旨观念有所淡化，还没有真正在思想上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。
（二）能力本领方面。党建引领方面有待加强，未能把党建工作与业务工作两手抓，融汇贯通，相互促进。工作上重视领导布置多，实际抓落实少，把布置当执行，机械照搬照套上级、领导的精神和部署，结合实际不够。
三、改进措施
（一）更加坚定政治自觉。坚持旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。强化理论武装，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想精神，不断提高政治觉悟，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，时刻做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬。
（二）更加夯实党建工作。加强对党建工作的管理，抓实党建制度建设。细化工作流程、明确工作任务，严格落实“三会一课”制度，积极开展主题党日等活动，夯实党建工作基础，不断推动基层党组织规范化建设。
（三）更加勤勉落实工作。带头改进调查研究，扑下身子深入基层、深入群众，研究制定更具针对性、操作性的政策措施，着力解决群众反映强烈的突出问题。带头抓好推进落实，以时不我待、只争朝夕的精神投入工作。 
（四）更好从严纪律底线。强化底线思维和红线意识，严格按照党章党规党纪规范言行，主动接受组织、群众、舆论和社会监督，始终做到为民务实清廉、忠诚干净担当。

