《习近平著作选读》对习近平新时代中国特色社会主义思想作了全面系统阐述，充分反映了这一思想的最新发展，有助于更好地理解把握党的创新理论的基本精神、基本内容、基本要求。我们要认真学习，结合正在开展的主题教育，在推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，奋力把新时代中国特色社会主义事业推向前进。下面结合近段时间的学习收获，与大家作简要交流发言。
第一，坚持全面系统学，从思想宝库中汲取力量源泉，全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，做到融会贯通。《习近平著作选读》以党的二十大报告为开卷篇，其他著作按时间顺序编排，通过历时性方式展现习近平新时代中国特色社会主义思想引领中国特色社会主义实现大发展、推动中华民族伟大复兴实现大跨越的全过程，充分彰显这一思想是推动新时代伟大实践、引领新时代伟大变革的强大思想武器，为我们奋进新征程提供了科学理论指引。从中我们能深切地感受到，习近平新时代中国特色社会主义思想始终高扬理想信念的旗帜，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。我们要在学著作、悟思想的过程中，始终注重用理想信念强基固本、凝心铸魂，把理想信念作为终身课题常修常炼、常悟常进。要把坚定的理想信念植入灵魂、嵌入岗位、融入实践，以勇于担苦担难担重担险的实际行动诠释对崇高理想的坚守、对如磐信念的践行。要对照习近平新时代中国特色社会主义思想关于党员干部的各项要求检视自身，一刻不停地加强党性修养和党性锤炼。始终坚持以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，做到真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。要把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论和贯穿其中的立场观点方法内化于心、外化于行，着眼推动经济社会发展中遇到的新问题新挑战，主动做起而行之的行动者、当攻坚克难的奋斗者。紧紧围绕中心工作真抓实干、紧抓快干，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责。
第二，坚持联系实际学，以新思想指引新征程，更加自觉用党的创新理论指导解决实际问题，不断把中国式现代化的**实践推向前进。《习近平著作选读》生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，开创了中国特色社会主义新时代的历史进程，集中反映了我们党推进马克思主义中国化时代化取得的重大理论创新成果。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深，学习这一著作，就要紧密联系国际国内形势的发展变化，着眼实现新时代新征程党的使命任务，增强用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动的自觉性和坚定性，着力在武装头脑、指导实践、推动工作上下功夫。要深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、丰富内涵、精神实质、实践要求，全面把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，切实把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。要紧密结合学习贯彻党的二十大精神、结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，组织党员、干部原原本本学、认认真真悟，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。要坚持两手抓、两促进，大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，强化问题导向、实践导向、需求导向，紧密联系工作实际和思想实际，同推动本地区本部门本单位的重点工作结合起来，切实把学习成效转化为坚定理想、锤炼党性的高度自觉，转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。
第三，坚持深学笃信精思细悟，牢牢掌握破解难题、推动各项工作的“金钥匙”，把学习新思想同奋力实现今年各项目标任务紧密结合起来，推动高质量发展迈上新台阶。掌握党的创新理论的深度，决定着政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度。当前，我们比以往任何时候都更需要用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，夯实凝心聚力谋发展、砥砺奋进立新功的思想理论根基。完整准确学习习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，尤其要原汁原味学《习近平著作选读》等权威著作，真正学深悟透，深刻领会这一思想的科学体系，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，在学习中感悟思想指引、信仰感召和精神鼓舞。牢牢把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，提升境界觉悟和浩然正气，做到认识问题、分析问题、开展工作张弛有度、收放自如。强化科学理论指引，提高运用习近平新时代中国特色社会主义思想观察时代、把握时代、引领时代的能力，增强推进中国式现代化取得新进展新突破、防范化解重大风险、解决经济社会发展中的各种矛盾问题、深入推进全面从严治党等各项工作的能力和水平，努力把理论武装成果转化为实实在在的工作成效。
第四，坚持以科学理论引领，把理论武装的成效转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，作出经得起历史和实践检验的业绩。站在坚定马克思主义崇高信仰的高度，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为一种精神追求、一种生活态度、一种工作习惯，带着信仰、带着使命、带着责任学，在学思践悟中站稳政治立场、坚定政治方向，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，筑牢坚决做到“两个维护”的思想根基，掌握解决问题、推动工作的真本领。要把习近平总书记提出的一系列新理念、新思想、新战略，对各方面工作提出的具体要求，放在整个科学体系中来认识和把握，领悟和阐释好这一思想所蕴含的真理力量、理论价值和实践伟力。着力提升防风险能力，注重防范化解安全生产、经济金融、环境保护等重点领域风险，有针对性地制定应对“黑天鹅”“灰犀牛”事件的预案，坚决防范各种风险失控蔓延，坚决防范系统性风险。着力提升抓落实能力，发扬埋头苦干、真抓实干的良好风尚，注重培养抓重点带全盘、抓关键带全局的本领，做到干要最优、争就一流。
学习《习近平著作选读》，是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的重大政治任务。我们要把学习《习近平著作选读》摆在重要位置，紧密结合学习贯彻党的二十大精神、结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，组织党员、干部原原本本学、认认真真悟，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。

