根据中共中央办公厅《关于在全党大兴调查研究的工作方案》精神，为深刻认识调查研究的极端重要性，牢牢把握做好调查研究工作的基本原则、主要方式方法，推动党员干部深入开展调查研究，不断深化对党的创新理论的认识和把握，善于运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，扑下身子干实事、谋实招、求实效，特制定本方案。
一、总体要求
党员干部要坚持“调查研究是谋事之基，成事之道”原则，深刻理解调查研究既是基本工作方法，也是推进各项工作的方法论，要聚焦调查研究，抓好贯彻落实，使调查研究工作同中心工作和决策需要紧密结合起来，更好为科学决策服务，更好为提高党的执政能力和领导水平服务，更好为完成新时代新征程的使命任务服务。
（一）坚持群众路线。做好调查研究，要放下架子、扑下身子，接地气、通下情，虚心向群众学习，真心对群众负责，热心为群众服务，诚心接受群众监督，真正把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来，从人民的创造性实践中获得正确认识，把党的正确主张变为群众的自觉行动。  
（二）坚持实事求是。把实事求是贯穿到调查研究之中，必须听真话、察实情，坚持真理、修正错误，有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实，刻舟求剑不行，闭门造车不行，异想天开更不行，避免浮在表面、流于形式，做到把调研做深做实、把情况摸透摸实。
（三）坚持以问题为导向。要增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，不断提出真正解决问题的新思路新办法，在一个个问题的解决中推动进步、实现发展。
（四）发扬敢于斗争的品格。做好调查研究工作，必须练就斗争的真本领、真功夫，面对困难不推诿、不逃避，面对风险不畏缩、不躲闪，知难而进、迎难而上，把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效。
（五）树立系统观念。要深入实际、深入基层、深入群众调查了解情况，善于通过历史看现实、透过现象看本质，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业。
二、调研选题
1.贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记对本党建重要指示批示精神的落实情况
2.以创建模范机关为抓手，促进机关建设全面发展；
3.健全机关党建责任制，夯实全面从严治党政治责任；
4.健全党内关怀关爱帮扶机制，拓宽思想政治工作途径；
5.完善备案工作机制，提升机关党建工作科学化、规范化水平；
6.实行党员管理量化积分，提升党员教育管理监督科学化水平；
7.强化阵地建设，推动理论学习走深走实；
8.发挥考核指挥棒作用，推动机关党建落实落地；
9.健全创先争优工作机制，全面提升*直机关服务能力和服务水平；
10.建立党代表工作室，打通联系服务群众“最后一公里”；
11.全面从严治党中的重大问题，落实党的领导弱化虚化淡化、党组织政治功能和组织功能不够强，干事创业精气神不足、不担当不作为，特权思想和特权行为等重点问题；
12.本部门本单位长期未解决的老大难问题。
三、调研人员及分组
第一组：
组长：* 
副组长：**处长
成员：***、***、***、***
第二组：
组长：*副书记
副组长：**处长
成员：***、***、***、***
四、调研方式
（一）组织实施。本次调研时间从4月份到10月份，各小组牵头，选定本年度调研课题，明确负责人员、工作要求、完成时限等，常态化开展调查研究。
（二）开展调研。领导班子成员每人牵头1个课题开展调研，不同部门领导干部也可就同一选题成立课题组或联合调研组，共同开展调研。要综合运用座谈访谈、随机走访、蹲点调研等方式，提高调研工作科学性和实效性。
（三）深化分析研究。在广泛调查的基础上深入研究，精准细致“解剖麻雀”，全面系统看待问题，由表及里思考分析，真正把问题摸透、把根源找准，强化“有解思维”，有针对性地提出解决问题的思路办法，确保每个问题都有务实管用的破解之策。
（四）解决实际问题。要对调查研究过程中发现的问题进行综合梳理，形成问题清单、责任清单、任务清单，明确解决措施、责任人和完成时限，建立发现问题、分析问题、解决问题的闭环工作机制。
（五）做好督查回访。加强对调研课题完成情况、问题解决情况的督查督办，掌握进展、提醒督促，提出持续优化改进工作的具体要求，及时发现和解决新问题，确保调查研究工作取得实打实的成效。
五、组织保障
（一）加强组织领导。各小组要高度重视调查研究工作，作出专门部署，科学精准做好方案设计、过程实施、监督问效等各个环节工作。领导干部要带头开展调查研究，改进调研方法，以上率下、作出示范。
（二）严明调研纪律。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，轻车简从，厉行节约。要采取“四不两直”方式，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位开展调研。合理安排调研时间，避免扎堆调研，严防部门间相互要求报送调研报告，切实减轻基层负担。
（三）务求取得实效。对表现在基层、根子在上面的问题，对涉及多个地区或部门单位的问题，要上下协同、整体推动解决。要发现总结调查研究中形成的好经验好做法，完善调查研究的长效机制，运用好、坚持好，使调查研究成为党员、干部的经常性工作。
（四）强化机制保障。各小组要定期就下级党组织的调研情况、取得成果进行调度指导和督查问效，确保调查研究工作落到实处。

