以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻 党的二十大精神、动员全体同志为完成党的中心任务而团结奋斗 所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重 大部署。根据《在集团党员中深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的实施方案》精神，结合公司实际，现就在公司党员中深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，制定如下实施方案。
一、指导思想
通过主题教育，引导党员、干部全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断增加对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同；深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。通过主题教育，不断转变党员、干部作风，发扬刀刃向内的自我革命精神，接受政治体检、打扫政治灰尘、纠正行为偏差，营造风清气正的良好政治生态。通过主题教育，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，以习近平总书记视察*重要讲话重要指示、习近平总书记关于交通运输和国有企业重要指示批示为总纲领总遵循总指引，锚定“两个确保”、实施“十大战略”，牢固树立“一盘棋”思想，团结一心、步调一致，群策群力、合力攻坚，贯彻落实集团改革发展战略部署，为公司运营管理高质量发展提供坚强保障。
二、目标要求
（一）把握总要求
开展主题教育，总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”。学思想，就是要全面系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，完整准确掌握这一重要思想的主要内容，全面把握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，深刻理解这一重要思想的道理学理哲理，推动党员、干部做到真学真信真懂真用，党员领导干部要做到先学一步、学深一层，发挥好示范引领作用。强党性，就是要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，用这一重要思想坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。重实践，就是要突出实践导向，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，胸怀“国之大者” ，把党的创新理论运用到贯彻党的二十大精神、推进现代化河南建设中去，善于运用这一重要思想解决发展中的各种矛盾问题，防范化解重大风险，努力实现发展质量更高、效益更好、速度更快，全力打造一流综合交通投融资龙头企业。建新功，就是要教育引导党员、干部学思想、见行动，树立正确的权力观、事业观、政绩观，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位做贡献，以新气象新作为推动公司高质量发展取得新成效。
（二）把握根本任务
坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使公司党员、干部始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，锚定“两个确保” ，深入实施“十大战略”，全面落实集团“一主两翼三链多点”发展战略及各项决策部署，为集团打造一流综合交通投融资龙头企业作出新的贡献。
（三）把握具体目标
凝心铸魂筑牢根本，切实做到筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵；锤炼品格强化忠诚，切实增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉；实干担当促进发展，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责；践行宗旨为民造福，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上；廉洁奉公树立新风，切实做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。
（四）解决突出问题
坚持目标导向和问题导向相统一，着力解决 6 个方面的突出问题。
理论学习方面，思想上不够重视，把学习作为软任务虚指标，学习搞形式走过场，不走心不深入不系统，运用“五种学习方式”不充分，对所学内容归纳总结、活学活用做的不够，用党的创新理论指导实践、解决问题存在差距和不足。
政治素质方面，主要是政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强，信仰信念淡化，贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神有令不行、有禁不止，做选择、搞变通、打折扣、不到位，在大是大非面前坚定立场、态度鲜明上有差距，做决策、定原则时没有把政治立场、宗旨意识放首位，而是首先考虑本单位、分管领域和个人利益。
能力本领方面，主要是新发展理念树得不牢，推动高质量发展、做好群众工作、应对风险挑战的本领不够强，缺乏新时代国企运营管理经验和创新能力，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力，不能适应国际一流企业的发展理念和改革要求。
担当作为方面，主要是干事创业精气神不足，创标杆、争一流的意识不强，缺乏攻坚克难的拼劲，缺乏勇挑重担的干劲，遇事明哲保身，推诿扯皮、“躺平摆烂” ，不敢动真碰硬，不愿吃亏担责。
工作作风方面，主要是宗旨意识和群众感情淡漠，脱离群众脱离实际，调查研究不经常、不深入，对基层实际和群众冷暖了解不深、感知不真，落实上级决策部署简单化、“一刀切” ，照抄照搬、上下一般粗，报喜不报忧，弄虚作假、搞花架子，搞形式主义、官僚主义，存在特权思想和特权行为，工作上“慵懒散慢浮拖” ，存在好人主义和利己主义。
廉洁自律方面，主要是纪法意识淡薄，对党规党纪不上心、不了解、不掌握，运用法治思维和法治方式开展工作的意识不强，底线思维、红线意识不牢，遇事爱打擦边球、搞变通、打折扣，利用权力和影响力谋私贪腐、寻租交换和权钱交易，基层存在损害群众利益的微腐败问题等。
三、全面落实重点措施
主题教育自上而下分批进行，集团作为我省第一批开展主题教育的单位，从*年*月开始，* 年* 月基本结束。主题教育不划阶段、不分环节，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等贯通起来，有机融合、一体推进、贯穿始终。
（一）加强理论学习，夯实党员干部干事创业的思想根基
坚持全面系统、及时跟进，坚持多思多想、学深悟透，坚持知行合一、学以致用，在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。
认真读原著学原文悟原理。组织党员、干部深入开展自学，认真研读党的二十大报告和党章，精读通读《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》《习近平关于调查研究论述摘编》等，深入学习习近平总书记关于*工作的重要讲话和重要指示批示精神，深入学习习近平总书记关于交通运输和国有企业的重要讲话和重要指示批示精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示精神。把全面学习和重点学习结合起来，紧密结合工作职责需要，深刻把握习近平总书记关于交通运输和国有企业工作的重要论述以及做好具体工作的思路、举措、办法，坚持干什么就重点学什么，缺什么就重点补什么，努力提高学习实效。
开展集中学习研讨。集团党委和所属各级党组织要公司党委将制定理论学习方案，把组织读书班专题培训、开展理论学习中心组学习、落实“第一议题”制度、讲好专题党课结合起来。集团将举办中层干部以上开展专题培训班，组织领导干部坐下来，静心学习、深入研讨，时间一般不少于一周；各级党组织根据自己实际情况安排组织。适时组织理论学习研讨，紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，结合公司实际进行研讨交流。进一步完善中心组巡听旁听和述学评学督学的“两听三学”制度，每个月围绕一个专题组织一次党委理论学习中心组学习，研讨交流运用党的创新理论解决实际问题的具体案例和体会，提出改进工作的思路举措。要坚持好“第一议题”制度，及时学习习近平总书记最新重要讲话重要指示精神，强化理论武装，注重学用结合，找准切入点、转化行动力。公司领导干部要上讲台、讲党课，主要负责同志带头讲，其他班子成员到分管领域、部门等基层单位或所在党支部讲，重点讲学习贯彻党的创新理论的体会收获、讲改进工作的办法措施，以讲带学、以讲促学。
组织好党支部和基层党员、干部学习。用好“三会一课”、主题党日等，组织党员集中学习交流。组织党员理论学习读书会。依托“学习强国”平台、集团互联网平台、微信公众号等网上学习阵地，引导党员、干部开展在线学习。积极组织、参加微党课大赛、答题擂台赛等活动营造主题教育的浓厚氛围。开展专题培训班，推动理论学习更系统更深入。结合常态化党史学习教育，依托地市分公司地域红色文化资源，拓宽党建教育培训阵地、载体、形式，持续学习弘扬焦裕禄精神、红旗渠精神、大别山精神，砥砺理想信念和初心使命。
开展好专题宣讲教育。举办多种形式的专题宣讲教育活动，迅速在全公司掀起主题教育学习宣传贯彻热潮。开展主题教育宣讲会，邀请省社科理论界知名学者教授、青年理论宣讲专家进行授课，深化认知、坚定信念、提升境界、开阔思路。组织宣讲活动小组，由各级党组织负责人、“微党课”优秀选手等、各级劳动模 范、感动集团人物担任宣讲员，通过巡回宣讲推动党的创新理论进项目、进基层、进站队、进班组。发挥网络和新媒体作用，充分利用线上线下宣讲途径，举办“今天我来讲”“宣讲微视频比赛”等展播活动。
牵头部门：党委办公室
责任单位：所属各单位，机关各部室，驻集团纪检监察组
（二）深入调查研究，夯实科学谋划根基
坚持运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，聚焦全面贯彻落实党的二十大精神、推动高质量发展，突出目标导向和问题导向，深入开展调查研究，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。
带着问题调研，明确调研范围内容和任务。公司党委和所属各级党组织要/将紧紧围绕贯彻习近平总书记重要指示批示精神和公司决策部署，按照中央《关于在全党大兴调查研究的工作方案》和集团的实施方案要求，根据6个方面调研内容，结合实际确定调研主题和内容，统筹做好事关公司大局的战略性调研，破解复杂难题的对策性调研、新时代新情况的前瞻性调研、重大工作项目的跟踪性调研、典型案例的解剖式调研、推动管理提升落实式调研、帮助纾困解难的督查式调研。公司领导班子成员要结合职责任务，确定具体调研课题，每两个月组织一次成果交流，把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措，同时梳理提出需要进一步研究解决的问题，开展新一轮调研。
改进调研方式，杜绝蜻蜓点水式走过场。采取“四不两直”方式，坚持深入基层、深入职工、深入实际，到困难多、矛盾多、职工意见集中、工作打不开局面的地方，深入运营服务等基层一线，力戒形式主义、官僚主义，切实问计于职工、问计于实践。开展蹲点调研，切实蹲下身、沉下心，把脉问诊、解剖麻雀，通过听取情况、个别谈话、查阅资料、现场检查等方式，掌握真实情况，找到解决问题的思路举措。
建立健全公司党委领导班子成员基层联系点长效机制，增强大抓基层、大抓支部工作力度，有效促进基层党建规范、作风务实，带动各项工作创新、融合发展。要组织党员、干部密切联系服务职工，了解职工急难愁盼的问题，及时帮助职工解决实际困难，扎实推动各项工作部署落地生效。
加强调研统筹，将查摆问题和解决难题结合。公司党委和所属各级党组织要/将按照“五个必须坚持”和深入实施“十大战略”总体要求，制定调研计划安排，将调查研究同中心工作和决策需要紧密结合起来，统筹确定调研时间、地点，避免扎堆调研、作秀式调研、蜻蜓点水式调研，不折腾基层、不给基层添负担。加强工作协调和衔接，对表现在基层、根子在上面的问题，对涉及多个部门和单位的问题，要上下协同、一体推进解决。建立调研课题清单，坚持清单化推进，推动调研成果高效转化运用，把调研成果转化为工作成效、发展成效。加强效果评估，坚决防止为调研而调研，不能简单以调研报告代替调研成果，不能只调查研究、不解决问题。
牵头部门：办公室、党委办公室
责任单位：公司所属各单位、机关各部室
(三) 推动高质量发展，全力打造一流综合交通投融资龙头企业不断提升运营管理水平
坚持实践导向、结果导向，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各项工作中，落实到锚定“两个确保”、深入实施“十大战略”各项任务中，以实现发展质量更高、效益更好、速度更快，满足人民群众高速公路出行更高需求的新成效检验主题教育成果。
深入贯彻实施集团“十大战略”。完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧紧围绕实施集团“十大战略”，坚持清单化推进，进一步梳理重点任务、重点问题、重大改革事项，细化到事、责任到人，做到事有专管之人、人有明确之责、责有限定之期，建立上下贯通、执行有力的责任链条。坚持方案化推进，全面实行“一战略一方案”,进一步谋深抓实重大项目、重大政策、重大举措。聚焦公司“规范提升年”，全面实施“六大提升行动”,不断提升公司发展质量和治理水平。坚持以改革为先，深入实施“改革创新”提升行动。推动公司改革系统集成、协同高效，确保重要领域和关键环节改革取得突破性进展，不断提升公司治理体系和治理能力现代化水平。坚持以服务为上，深入实施“运营保障”提升行动。推动公司高速公路运营管理水平和服务质量对标、赶超国内一流，持续增强人民群众美好出行的获得感、幸福感、安全感。坚持以节约为要，深入实施“创利增效”提升行动。着力挖潜增效，实现效率、效益、效能显著提升。坚持以安全为重，深入实施“风险防控”提升行动。统筹抓好全面风险管理和关键领域“风险变量”精准管控，构筑预判风险、识别风险、防范风险、抵御风险的“防护堤”，守牢不发生系统性风险的底线。
着力破解发展难题。公司基层各单位、机关各部门中层以上领导干部要根据自身职责，结合理论学习和调查研究，深入查找分析本部门本单位影响和制约高质量发展的问题、短板及其根源。要针对制约经济社会发展的体制性障碍、机制性梗阻、制度性弊端、管理性漏洞，认真梳理影响高质量发展的突出问题以及需要应对的各种风险挑战，靶向施策，主动“排雷”,推动问题有效解决。以实际工作成效破解发展难题，实现更好更快发展。
切实办好为民实事。牢固树立人民交通为人民理念，解决人民群众最关心、最现实的问题。坚持“服务为上”理念，聚焦美好出行，围绕“出行即服务，畅享中原途”品牌建设思路，加强道路智能化管养，保障道路安全畅通，设置党员志愿服务台，为司乘提供义务帮助，开展争创工人先锋号、青年文明号等活动，扮靓服务窗口，持续完善提升各项硬件和软件设施，推动高速公路运营管理水平和服务质量对标、赶超国内一流，持续增强人民群众的获得感、幸福感。深化党组织“手拉手”结对共建，健全落实党员领导干部直接联系职工制度，着力解决公司工作中的“堵点”“淤点”，打通服务群众最后一公里，提升服务基层、服务群众实效。对职工普遍关心的问题，及时开题作答、解疑释惑、化解矛盾、防范风险。聚焦职工急难愁盼问题，建立民生项目清单，实行专班、专题推进，扎扎实实办好民生实事，让职工看得见、摸得着、有获得感。设立党员先锋岗、责任区，推行承诺践诺、积分管理，组织在职党员到社区报到、开展“四送一助力”活动，服务群众、奉献社会。要坚持经济责任与社会责任并重，始终把服务经济发展和民生改善作为主攻方向，努力建设人民满意的交通运输网络。
牵头部门：办公室
责任单位：所属各单位、机关各部室
(四) 检视整改问题，以整改成效提升群众交通出行满意度幸福感
坚持边学习、边对照、边检视、边整改，坚持分类整改与集中整治相结合，以深查细查、真改实改的实际成效取信于民、造福于民。
强化思想上存在突出问题的整改提升。公司广大党员、干部要从政治、思想、能力、作风、纪律等方面进行党性分析，深入查找在提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力方面存在的问题和差距，查找在学懂弄通做实方面存在的问题和差距，查找在增强推动公司高质量发展本领、服务司乘群众本领、防范化解风险本领方面存在的问题和差距，查找在求真务实、真抓实干、担当作为方面存在的问题和差距，查找在严于律己、严负其责、严管所辖方面存在的问题和差距，找准问题症结，着力从思想根源上解决问题。
强化工作中存在突出问题的整改提升。公司各级党组织党委(总支、支部) 领导班子要对标习近平新时代中国特色社会主义思想，针对完整准确全面贯彻新发展理念、加快构建新发展格局、着力推动高质量发展等战略部署落实情况，查找在政治站位、政绩观念、发展思路、战略布局等方面存在的问题和差距；针对党中央及省委省国资委及集团提出的重点任务、重点举措、重要要求贯彻情况，查找在政策执行、工作统筹、工作方法、督促检查等方面存在的问题和差距；针对属于本部门各单位（部室）的职责担当情况，查找在促发展、防风险、惠民生、保稳定等方面的问题和差距。要系统梳理调查研究发现的问题、推动改革发展中的问题、职工群众反映强烈的问 题，结合上级巡视、集团巡察、审计监督发现的问题，制定问题整改方案，列出问题清单，制定整改措施，对在短时期内能完成的整改任务，要立行立改，并提出巩固提高的具体要求；对不能立即整改的，要倒排时间节点、逐项跟踪推进；对整改效果不理想、职工群众不满意的，责成“回炉”“补课” ，限期整改到位；对新发现的问题，要及时纳入整改内容。
强化突出问题专项整治。集团所属各单位（部室）要抓住职工群众反映强烈、长期没有解决的突出问题，制定专项整治方案，采取台账式管理、项目化推进的方式进行集中整治。重点整治贯彻落实党中央决策部署、习近平总书记重要指示批示精神不力问题，整治落实上级决策部署搞变通、打折扣、执行不力问题，整治不担当不作为和乱作为问题，整治困扰基层的形式主义官僚主义问题，整治损害营商环境问题，整治违反中央八项规定及其实施细则精神突出问题，整治职工群众身边的腐败问题。专项整治方案及落实情况，要以适当方式向党员群众通报。上级单位要作出表率，并加强对下级单位的督促检查，按照党中央、省委集团部署安排，抓好集团总部机关和所属基层单位干部队伍教育整顿，以严肃教育纯洁思想、以严格整顿纯洁组织，努力在铸就政治忠诚、健全严管体系、增强斗争本领上取得实实在在的成效，打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的交通“铁军”队伍。
牵头部门：人力资源部
责任单位：所属各单位、机关各部室总部各部门及直属中心，驻集团纪检监察组
（五）建设良好政治生态，开好民主（组织）生活会
主题教育结束前，公司领导班子要召开专题民主生活会，各党支部召开专题组织生活会。公司党委将坚持习近平总书记指导兰考县委常委班子民主生活会标准，严肃认真开展批评和自我批评，为所属党支部作出表率。党员、干部要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深刻查找差距不足，打扫思想上的政治灰尘。批评和自我批评要有党味辣味，红脸出汗、排毒治病，切忌以工作建议代替批评意见，以班子问题 代替个人问题、以工作问题代替思想问题。党组织主要负责同志主持起草班子对照检查材料，班子成员要联系实际自己动手撰写发言提纲，报主要负责同志把关。坚决防止拼凑、抄袭、代写专题民主生活会和组织生活会材料行为。
牵头部门：党委办公室
责任单位：所属各单位，机关各部室
（六）建章立制，建立健全主题教育长效机制
要立足当前、着眼长远，注重长效固根本，坚持解决实际问题和解决思想问题相结合、“当下改”与“长久立”相结合，对主题教育中学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的好做法好经验，及时以制度形式固定下来，健全学习贯彻党的创新理论的制度机制，建立巩固深化主题教育成果的长效机制。要坚持以问题为牵引，从制度上找原因，找出“痛点”、瞄准“靶心”,健全完善机制，切实从根本上解决问题、消除“病灶”。要对现有规章制度进行全面梳理，统筹做好“立改废”“精装修”工作，有序开展专项清理和即时清理，提升制度执行力和治理效能。及时对现行的各种规章制度进行必要的修改完善，抓好新旧制度衔接，确保出台的每项制度行得通、有效果、管长久，做到事事有规可依、环环有章可循，不断提高公司各项工作的规范化、制度化水平。公司各级领导干部要率先垂范，带头学习制度、模范执行制度、自觉维护制度，带动形成讲规矩、按制度办事的良好风气。
牵头部门：综合事务办公室
责任单位：所属各单位、机关各部室
四、坚持高标准严要求，确保主题教育取得扎实成效
(一) 加强组织领导，扛稳政治责任。公司党委成立学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组，强化责任落实，把主题教育作为一项重大政治任务，从公司党委做起，从领导干部做起，各级党员干部要严格要求自己，在理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等方面带好头、作示范、立标杆，充分发挥表率作用。在抓好自身主题教育的同时，公司党委 (总支、 支部) 要坚决扛起主体责任，各级党组织书记要认真履行第一责任人职责，班子成员要认真履行“一岗双责” ，切实抓好部门和所属单位的主题教育。公司将把主题教育开展情况纳入年度工作检查、专项考核内容，作为领导班子和领导干部年度考核、党组织书记抓基层党建工作述职评议考核重要内容纳入集团巡察重要内容。
(二) 注重统筹兼顾，确保一体推进。各单位（部室）要把开展主题教育同学习宣传贯彻党的二十大精神结合起来，同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同集团改革发展稳定大局结合起来，同推动本单位本部门中心工作结合起来，坚持以教育促工作、以工作促教育，两手抓两不误。要把主题教育与党史学习教育、“大兴调查研究之风” 、防范化解重大风险结合起来，创新载体，一体推动。要把问题整改贯穿主题教育始终，坚持奔着问题去、带着问题学、对照问题改，上下联动、统筹协调，形成紧密协作、齐抓共管的良好格局。
(三) 强化宣传引导，营造良好氛围。坚持线上线下、内宣外宣相结合的原则，充分发挥集团网站、“两微一端”、 内刊、微信、 QQ工作群、宣传展板、电子屏、宣传栏等宣传渠道作用，深入宣传主题教育的重大意义、 目标任务、总体要求等。宣传在主题教育中的好经验、好做法、好成效，典型人物和先进事迹，发挥好典型的示范引领作用，引导广大党员、职工坚定用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。强化与主流媒体的沟通交流，围绕中心、 服务大局的开展广泛宣传，持续讲好集团高速故事，传播好集团声音。
(四) 开展纪律教育，树牢规矩意识。要以主题教育为契机，深入开展新时代纪律教育，突出严明党的政治纪律、组织纪律，以学习党章、党内政治生活若干准则、廉洁自律准则、纪律处分条例为重点，对党员、干部进行“明方向、正风气、立规矩、强免疫”专题纪律教育，采取“书记讲纪法”“廉政谈话面对面”“纪律教育活动月”“敲纪法警钟”“以案促改”等方式，让纪律教育入脑入心，推动党员干部争做“讲纪律、强党性、重品行、作表率”模范，带动广大干部职工共同营造遵规守纪、作风正派、担当作为、廉洁奉公的良好氛围。
(五) 力戒形式主义，务求工作实效。主题教育要实打实干，一切工作都要落实到为职工群众解决实际问题上，防止形式主义，不搞繁文缛节，不做表面文章，不对学习笔记、心得体会等提出硬性要求，不随意要求基层填报材料，严格控制简报数量，严格控制网络平台载体痕迹管理，减轻基层负担，把更多时间用在抓工作落实上来，以好的作风开展主题教育。要坚持开门搞教育，紧紧围绕主题教育目标任务，以职工群众满意不满意作为根本评判标准，及时将问题检视和整改落实情况向职工群众公示，请职工群众评判监督。主题教育基本结束时，各单位要采取领导班子全面自评、指导组研判分析、职工满意度调查等方式，从党员干部能力素质提升、解决问题成效、群众满意度等方面，对主题教育进行客观评估。

