某市纪委书记在2023年教育整顿专题读书班闭幕式上的讲话提纲

同志们：
纪检监察机关是党的“纪律部队”，是推进全面从严治党的重要力量。市委*，高度重视纪检监察干部队伍，始终寄予极大期望，给予极大信任，提出严格要求，连续11年在纪委全会上对纪检监察干部队伍建设作出重要部署，推动各级纪检监察机关从严从实加强自身建设，着力打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。开展教育整顿，是纪检监察机关坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的试金石。按照市纪委监委关于教育整顿的总体安排，集中*天时间举办教育整顿专题读书班，自觉加强理论学习、提高思想认识，接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，进一步深化学习教育成果，为检视整改、巩固提升奠定坚实基础。作为纪检监察队伍的“领头雁”，借此机会，以长者身份对全市纪检监察干部特别是年轻干部提几点希望，以此共勉。
一是希望各位争做“学习型”纪检监察干部。
学者非必为仕，而仕者必为学。习近平总书记指出：“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”习近平总书记在不同场合反复强调要坚持学习，并围绕为什么学、学什么、向谁学、怎样学等一系列问题进行了深入阐释。作为新时代新征程的纪检监察干部，面对世情、国情和党情的深刻变化，要想避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，克服本领不足、本领恐慌、本领落后的问题，就必须把为学作为提升自身执政能力的修炼场，做到博学之、审问之、慎思之、明辨之，不断获取政治上的营养、思维上的活水、精神上的动力，持续锤炼忠诚于党的政治品格、忠诚于人民的钢筋铁骨。这次读书班虽然闭幕了，但并不意味着画上了圆满的句号，开启的是学习的新起点，希望大家要发挥安专迷的精神，抓空闲、挤时间消化培训内容，真正把读书班成果转化为工作实践的成色。
二是希望各位争做“担当型”纪检监察干部。
纪检监察干部是党和人民的忠诚卫士，敢是卫士之魂，唯敢者笃定前行。习近平总书记强调，能否做到敢于负责、勇于担当，最能体现出一个干部的党性和作风。担当作为是对党员干部的基本要求，也是新时代发展的迫切需要。纪检监察机关作为党内监督和国家监察的专责机关，履行的就是监督执纪问责职责，纪检监察干部就是掌握纪法“标尺”监督别人的人，既然选择从事这份工作，就必须选择热爱这项工作，一方面要努力争当党员的表率、道德的标杆，要有随时拍案而起的果敢，有得罪千百人的勇气，有专利国家不为身谋的无私，带头直面问题、态度坚决。另一方面，要磨砺担当尽责的铁肩膀、硬脊梁、真本领，有针对性补短板、强弱项，做到讲实话、干实事，敢作为、勇担当，言必信、行必果，运用“全周期管理”方式，一体推进“三不”，不断释放叠加效应。
三是希望各位争做“创新型”纪检监察干部。
习近平总书记在党的二十大报告中指出，“守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。问题是时代的声音，纪检监察工作就是为了发现问题、解决问题的。这也就决定了纪检监察工作本身是一个不断深化、巩固、发展的过程，需要大家打好攻坚战、打赢持久战。但由于纪检监察工作传统多，规矩多，经验多，容易产生思维定势，导致墨守成规。这就要求我们要积极探索，大胆创新，创新工作思路、工作方法，在大局大势中精准识变、主动求变、科学应变，准确把握历史方位、形势任务，锚定目标一步一步往前走、一届接着一届干，在坚持好传统、好做法基础上，努力把上级的精神具体化，把别人的经验本土化，真正做好结合、吸收和提高三大文章，推进理念创新、制度创新、实践创新，引领纪检监察工作在守正创新中高质量发展。
四是希望各位争做“守纪型”纪检监察干部。
善禁者，先禁其身而后人。纪检监察机关是管党治党的政治机关，因党而生、为党而战，肩负着“两个维护”的政治重任，是党和人民维护国家政权、捍卫民族复兴的利剑。但从全国、全省甚至全市情况来分析，对纪检监察干部立案数仍居高不下，由此可见，纪检监察机关不是天然的保险箱，纪检监察干部也不具备天生的免疫力，并非百毒不侵、金刚不坏，这也是我们开展教育整顿的根本目的。所以，我们必须以更高标准、更严要求、更实举措强化严管严治、推进自我净化，全市纪检监察干部要在自身正、自身硬、自身廉上走在前、作表率，永葆自我革命精神，把一体推进“三不腐”的理念贯穿自身建设始终，坚持正反教育双向施策，从严整肃队伍、坚决清除害群之马，以铁的纪律锻造纯度更高、成色更足的纪检铁军，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。
最后，希望同志们以此次专题读书班为新的起点，结合思想工作实际，认真加强理论武装，提升专业水平，不断提高综合素质，以适应新时代、新形势、新任务的需要。同时，要及时将学到的知识运用到工作中，为各项工作的顺利完成提供坚实的纪律保证。我宣布，此次纪检监察系统干部读书班胜利闭幕。
