*，男，*岁，中共党员，现任*县民政局社会事务科负责人。2003年12月参加工作，在中国人民解放军*部队服役，多次被评为优秀士兵、优秀带兵骨干、优秀共产党员。2016年部队转业安置到*县*镇人民政府工作，*年调任民政局工作。
戎装虽脱，军魂不变。他虽然离开了军队，但始终将敢打硬仗、勇挑重担的信念记在心间，保持着为党分忧、为国奉献、为民服务的军人本色，在民政工作上继续发光发热，。
一、永葆本色，传承军魂，从部队班长到民政干部
2003年12月，*参军入伍中国人民解放军*部队服役，刚进部队，条件艰苦，但*咬牙坚持，磨炼毅力，作为新时代的军人，*深知，加强自身学习，保持先进性的重要性，于是*主动申请在广州通信指挥学院为期2年的深造，强本领，铸军魂，回到*部队后因出色的表现提拔为班长，在担任班长的8年时，*勇敢争先，带领班级多次获得先进集体称号。现在，*带回忆这段经历总是说，军队练就了他性格坚定、做事果断、团结同志、勇挑重任的素质，对他后来人生成长的道路影响很大。
2017年年初分配到*县咸宜镇人民政府，因出色的业务能力，2020调动到*县民政局担任社会事务科负责人。从部队军人到机关干部，人虽已脱下军装，但“为人民服务”的铮铮誓言、向前冲锋的“肌肉记忆”始终未曾忘却，*将汗水奉献在党和人民最需要的地方，在民政的舞台上交出满意的成绩。
二、知恩感恩，知重负重，做学习路上的求真者
从部队到乡镇，从乡镇到部门，不管在哪个岗位，他始终坚持学习。他深刻知道，只有不间断地学习，才能使自己永葆先进和活力，坚持每天阅读一篇习近平总书记讲话，记一条论述格言，铭记习近平总书记对民政工作的重要指示，他积极参加民政系统政策理论研究评选活动，并荣获三等奖。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”是习近平总书记2022年的新年贺词，也是让他感触最深的一句话，他深知作为大山里的孩子，能进入部队，加入中国共产党，走上干部岗位，施展为民抱负，都是党和组织赋予的机会，在任社会事务科负责人那一刻，神圣感、使命感、责任感油然而生，他决心要以过硬的政治觉悟和优秀的业务成绩回馈党和群众。在新时代的今天，他时刻谨记“恪守为民之责，力行为民之举”的责任，用热血铸就忠诚，用信仰书写辉煌，用实践践行自己的初心。
三、敢于担当，攻坚克难，做冲锋在前的排头兵
舞台虽不同，本色永不改。*将个人理想融入民政事业，在人生“新战场”上续写了不平凡的华章。在民政工作中，面对殡葬改革的“深水区”，他毅然抛弃了思想包袱，知难而上，主动担当起*县殡葬改革的工作重任。面对改革落后的现状，他深知如果等殡仪馆火化车间建成后再引导群众转变观念，将面临巨大的阻力，必须将群众殡葬理念扭转于当下。为此，他先后多次次赴*、*等历史人文自然条件类似的兄弟区县调研、学习殡葬改革经验。通过遍访殡葬企业和乡村邻里，他较好的了解了情况，为求取县域群众认可的殡葬“最大公约数”奠定了良好的基础。他多次邀请*市福寿园集团、*灵安陵园、*思忆公司等业内领先企业到*县座谈，宣传外地殡葬改革成果，转变群众思想观念。在他的不懈努力下，殡葬服务设施迁建项目得到稳步推进，清明、中元等重要节点鲜花祭祀渐成主流、大墓、豪华墓、活人墓实现0增长。
四、不忘初心，倾注真心，做改善民生的实干家
习近平总书记说过“民政工作是‘菩萨事业’，要怀着大爱之心、爱民之心干民政工作”，为此，他一直坚持着“低头为民为牛，挺身为民撑伞”的工作理念，主动牵头为*名残疾落实残疾人“两项补贴”政策，实现应补尽补、应退尽退、跨省通办，让残疾人享受补助政策更加便捷、精准。为给老区精神障碍患者康复提供更为广阔的空间，在他的多方争取下，*乡、*乡渝康家园精神障碍社区康复服务试点相继落成，*名精神障碍患者得到优质康复治疗。
他深知：“哪里有困难群众，哪里就应该有民政工作者的身影”.为使困难群众合法权益得到有效保障，他一有闲暇，便亲自摸排，酷暑寒冬难组他的全力以赴，通过多方奔走，他为*余名群众争取轮椅*余台、护理床*余架、拐杖*余副，*名困难襄渝铁路建设民兵民工生活有了稳定来源，帮助*名残疾人成功“站了起来”，使困难群众充分感受到了党和政府的温暖和关爱。
“民生无小事，枝叶总关情”，保障民生，不仅要保障困难群众的吃穿住行，更要为他们创造良好的邻里环境、充分的就业机会。而一个高效的社会治理体系，将把政府、企业、社会组织、群众暖暖地交织在一起，作为社会组织登记管理中心的负责人，他探索出一条以“双基地一中心”为服务平台的“社工+志愿者”联动之路，为社会组织的孵化提供了丰富的“土壤”。在此基础上，*家社会组织充分发挥在群众、企业和政府间的桥梁作用，链接*个行业协会商会主动为*余家企业减轻负担*万元，推动了*个会员单位为困难群众提供就业岗位*个，为革命老区经济持续发展增加后生动力。为帮群众记住“乡愁”，他高标准完成*标准地名录典志编撰，率先提交*条地名信息，保护了市、县级历史地名文化设施*个。
五、勤政廉政，务实扎实，做无愧组织的放心人
舞台虽不同，本色永不改。即使退役，*同志也时刻以军人的要求严于律己。在服务对象眼中，他是一个把握政策准确,态度热情,能实实在在帮助解决问题的"人民公仆"；在家人眼中，他是一个三句不离工作,忙起来不分日夜，曾为“抗洪捐赠”连续工作30小时的“工作狂”；在领导、同事、朋友的眼中，他是一个作风优良、业务过硬，严于律己的“放心人”；作为科室负责人，他是既是一个“探路人”又是一个“引路人”，即以身作则，又守正创新，多次将工作经验总结并传授科室工作人员，带动集体共同成长。他始终做到严于律己，宽以待人，作风扎实，勤政廉洁。无论何时，他都时刻自觉秉持人民军队光荣传统，在人生不同阶段和岗位上建功立业，为实现人民对美好生活的向往不懈努力。
擦亮军人底色，彰显使命担当。工作中的*是是广大退役军人退伍不褪色、退役不退志的缩影。在新的战位上，他将保持着军队培养出的血性、品德和素质，担当作为、奋斗奉献，书写了无愧于时代的答卷。


