深入学习宣传贯彻关于加强和改进人民政协工作的重要思想发言

全国政协党组理论学习中心组就围绕“深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想、关于调查研究的重要论述”组织开展第一次集体学习，非常及时、十分必要。作为一个政协新兵，最近通过学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，有一些初步的认识和收获。下面，谈几点体会。
一、坚决用习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想武装头脑
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是党和国家必须长期坚持的指导思想。这一思想博大精深，需要持续深化学习。过去，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想重点是结合自己所负责的区域、领域的工作。现在到政协工作，需要尽快补齐习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想这一课。这几天，我认真学习了全国政协办公厅编写的学习资料，感到收获很大。习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，是新时代党的创新理论的重要组成部分，为人民政协事业创新发展提供了强大思想武器，为人民政协事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。新时代新征程上，做好政协的工作，要更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决用习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想武装头脑、推动工作。
二、坚决落实党对政协工作的全面领导
习近平总书记强调，中国共产党的领导是包括各民主党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士在内的全体中国人民的共同选择，是成立政协时的初心所在，是人民政协事业发展进步的根本保证。党的十八大以来，党对政协工作的全面领导不断加强，首次召开中央政协工作会议，出台一系列制度文件，为推动人民政协事业不断向前发展提供了政治保证。作为全国政协党组的一员，要强化政治责任，带头贯彻党中央决策部署，坚定不移执行党的决定，自觉在王沪宁同志的带领下，不折不扣把党中央对人民政协的决策部署落实到政协工作的全过程各方面。政协党外委员占多数，作为中共党员委员，要充分发挥先锋模范作用，宣传党和国家方针政策，引导各党派团体和各族各界人士共同实现党的意图，落实党的部署，紧密团结在党的周围，不断巩固党执政的政治基础和社会基础。
三、准确把握人民政协性质定位更好履职尽责
习近平总书记强调：“做好人民政协工作，必须坚持人民政协的性质定位。”人民政协是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是我国政治生活中发扬社会主义民主、实践全过程人民民主的重要形式，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排。推进政协工作，就是要准确把握人民政协性质定位，深刻认识人民政协是各党派团体和各族各界人士发扬民主、参与国是、团结合作的重要平台，不是权力机关，也不是决策机构。现在要按照政协的要求开展工作，坚持团结和民主两大主题，认真做好政治协商、民主监督、参政议政等各项工作，着力加强思想政治引领、广泛凝聚共识，扎实履行工作职责。
四、加强调查研究增强履职本领
习近平总书记强调：“调查研究是谋事之基、成事之道；调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。”最近，中办印发《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，列出了**个方面的重点调研内容，我将结合所联系的专门委员会工作，扎扎实实做好重点提案等协商议政活动的调研工作。近期，一个很重要的课题是通过调查研究尽快熟悉政协情况。重点了解全国政协、联系的专门委员会、联系界别的运行情况和运转方式，地方政协的工作实际情况和经验做法，准确把握政协工作规律、掌握履职方式方法，不断提高履职能力和工作水平。
