同志们：
根据《**县纪委监委关于开展纪检监察干部队伍教育整顿的实施方案》安排，我县的纪检监察队伍教育整顿即将进入检视整治环节。开展纪检监察干部队伍教育整顿，最根本的就是找准问题、解决问题。问题就是靶心，抓住问题就抓住了教育整顿的要害，整改问题就达到了教育整顿的目的。为全面做好检视整治环节相关工作，认真检视全县纪检监察干部队伍存在的突出问题，及时整治纪检监察权力运行的风险隐患，坚决清除纪检监察队伍中的害群之马，根据委教育整顿领导小组在办公室研究的意见，我讲四个方面的问题。
一、充分认识检视整治工作的重要性和艰巨性，进一步增强做好检视整治的思想政治和行动自觉
检视问题、整治问题是纪检监察干部队伍教育整顿的关键环节，找准问题、解决问题是教育整顿的要害所在，开展教育整顿，就是要奔着问题去、揪住问题改，做到真查真摆、真改真治。在检视整治环节，要紧盯检视整治这个要害，充分认识整改整治工作的重要性和艰巨性，把整改整治作为纪检监察干部队伍教育整顿的大事难事来抓，坚持问题导向、目标导向、结果导向，从班子成员带头做起，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，从信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等6个方面找差距、查不足，推动边查边改、即知即改，立行立改、严查严改，形成从发现问题到问题整改再到建章立制的完整工作闭环，真正做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。
检视整治组要通过对各部室、派驻机构、巡察机构、镇街纪工委、基层纪检监察机构查找摸排、个人自查、督导检查反馈、工作情况通报、领导指示批示、专项整治报告、重要会议要求等多种方式和渠道，及时收集问题，分类形成领导班子、委机关、派驻机构、巡察机构、基层纪检监察机构集体整改清单和个人整改清单，统筹制定整改整治问题总清单，建立建立全周期、可追溯的入账、对账、销账，定期采用电话督办、书面督办、现场督办等方式，多措并举推进问题整改。对涉及重点整治、专项治理、建章立制等方面的问题，要原汁原味，分类向整改牵头部门反馈，保证问题不遗漏、不缺失。
各班子成员和部室负责人要以身作则，组织带领本单位纪检监察干部主动对照检视，通过交流讨论、学习教育，切实查找不足、补齐短板。在思想层面，重点看宗旨意识、党性意识强不强，是否同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，政治监督目标、内容、举措、清单是否围绕“国之大者”。在行动层面，能否管好自己，对标对表，严格落实“三个务必”的政治要求；能否管住身边人，充分发挥党员先锋模范作用，敢于辩驳不当言论。在工作层面，落实政治监督具体化精准化常态化是否有招可循，敢于善于斗争精神是否有效筑牢，提升发现问题能力，办好案、办成案、办高质量案。
二、认真检视干部队伍存在的突出问题，坚决整治纪检监察权力运行的风险隐患
（一）清仓起底全面处置线索。信访室、案管室、干部监督室要对**以来收到的关于纪检监察干部的问题线索进行全面起底梳理，归口干部监督室管理，建立问题线索台账，落实闭环管理，做到底数清、情况明、数据准，并向**市纪委监委报送未办结纪检监察干部问题线索起底情况。检视整治组要压实责任、分类施策，依托问题线索台账及时跟踪调度，对未办结的要逐件认真办理、彻底清除存量；对已办结但教育整顿期间又有反映的要进行“回头看”；对新发现的问题线索即收即办、动态处置。干部监督室要加大对重点问题线索的核查力度，集中力量处置一批疑难复杂问题线索，每周向**市纪委监委报告问题线索受理处置和审查调查等工作开展情况。
（二）深入开展谈心谈话。纪委监委主要负责人与班子成员谈话，班子成员与分管部室、派驻组主要负责人谈话，与联系的镇纪委、监察室，街道纪检监察工委书记谈话，各部门单位主要负责人与本部门单位干部谈话，确保应谈尽谈，全面覆盖，既体现严抓严管、又落实关心关爱，引导干部敢于直面问题、主动说清问题、勇于修正错误，对存在问题的要直截了当指出，对有苗头性倾向性问题的要及时提醒，对尚未出现问题的要打好“预防针”，真正谈深谈透，抓早抓小、防微杜渐，切实把谈心谈话作为落实“一岗双责”的有力举措，为开展自查自纠打牢思想基础
（三）严格对照“六个方面”找问题隐患查差距不足。坚持目标导向和问题导向相统一，紧紧围绕习近平总书记强调的管党治党不严、“灯下黑”问题和思想不纯、政治立场不坚定的“两面人”问题，以及“六个有的”，找准问题、解决问题。在理论学习方面，重点找准解决学风不纯不正，学习不走心不深入不系统，抓而不紧、抓而不实，学用结合不紧密，用党的创新理论指导实践、解决问题存在差距和不足等方面问题。在政治素质方面，重点检视整治政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强，信仰信念淡化，对党不忠诚不老实，贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神有令不行、有禁不止，做选择、搞变通、打折扣、不到位等问题。在能力本领方面，重点检视整治一体推进“三不腐”能力和水平不够高，高质量开展监督能力不足，贯通执纪执法水平不高，思想政治工作不深入不细致，安全管控能力、做好群众工作、应对风险挑战的本领不够强等问题。在担当作为方面，重点检视整治干事创业精气神不足，缺乏担责意识，缺乏斗争精神，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难，存在思维惯性和路径依赖，奉行利己主义、好人主义，搞无原则一团和气，监督执纪执法宽松软等问题。在工作作风方面，重点检视整治宗旨意识和群众感情淡漠，脱离群众、脱离实际，调查研究不经常、不深入，口大气粗、颐指气使，搞形式主义、官僚主义，存在特权思想和特权行为等问题。在廉洁自律方面，重点检视整治党章党规党纪掌握不全面、不系统，运用法治思维和法治方式开展工作意识不强，甘于被“围猎”，顶风违纪现象仍有发生，执纪违纪、执法违法，存在违规办案、以案谋私，跑风漏气、串通包庇，插手工程、干预人事，违规经商、非法牟利等问题。
三、坚持边查边改、立行立改，推动形成严管严治常态长效机制
（一）动真碰硬推进整改。坚持边查边改、立行立改、严查严改，以钉钉子精神抓好整改。委机关各部室、巡察机构、派驻机构、镇街纪工委即基层纪检监察机构，要适时召开会议做好问题清单分析研判，细化问题类型、严重程度、产生原因、整改举措等内容，并确定第一责任人、整改主体，明确整改措施、整改时限、整改进度，倒排整改期限，逐条逐项整改落实、挂牌销号，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。针对自我检视和查处案件暴露出的问题，检视整治组要分单位、个人两个层次，认真汇总梳理、分析研判，形成问题分析报告，确定突出问题、典型问题、普遍性问题，组织开展专项整治活动。教育整顿领导小组办公室要协调有关职能部门根据日常管理和监督掌握的情况，对干部自查事项进行分析研判，对自查不深刻、检视不到位、消极应付的及时予以督促纠正，对教育整顿期间主动讲清问题的依规依纪依法从宽处理，对心存侥幸、妄图蒙混过关甚至对抗组织审查调查的坚决从严惩治。要坚持惩前毖后、治病救人，精准运用“四种形态”，对有严重问题的干部坚决清除，让没有问题的干部受到警醒。
（二）建立严管严治长效机制。将当下改与长久立结合起来，通过查漏补缺、建章立制，推动思想问题与实际问题、个性问题与共性问题、显性问题与深层次问题统筹解决，推动遵规守纪内化为纪检监察干部的思想自觉和行动自觉。要围绕纪检监察权力运行的重点环节，着眼纪检监察工作规范化法治化正规化建设，进一步健全优化案件质量分析评查等内部工作流程，建立完善内部程序类、实体类、协作类、束权类等制度规范，以案件质量倒逼谨慎用权，真正把监督执纪执法权关进制度的笼子，通过制度机制的严密性，不断提升党内政治生活的严肃性、干部务实勤廉的主动性。要严肃党内政治生活，通过召开教育整顿专题民主生活会和组织生活会，运用学习教育成果，深入开展党性分析，联系整改落实情况开展谈心谈话、批评和自我批评，深挖思想根源，明确改进方向。班子成员要严格执行双重组织生活制度，自觉以普通党员身份参加组织生活，带头整改提高。坚持用制度形式把纪检监察干部队伍教育整顿中形成的好经验好做法固化下来，进一步加强规范化、法治化、正规化建设，是教育整顿的一项重要任务，也是巩固成果、提升效果的关键举措。要健全完善严管体系，不断堵塞漏洞、健全制度机制，加强对制度执行的监督检查，聚焦常态长效、破立并举巩固提升，把实践中形成的好经验、好做法固化为制度，切实把严管严治融入日常、抓在经常，努力提高工作规范化、法治化、正规化水平。围绕纪检监察权力运行重点环节，修订完善《纪委监委内部管理制度汇编》，把监督执纪执法权关进制度笼子；围绕日常管理监督，全面加强纪检监察干部“八小时”外监督管理，规范人员借用，强化对借用干部的管理监督，把严管严治融入日常、抓在经常，进一步健全日常管理监督制度，及时关注干部思想动态，掌握“八小时以外”的情况，对干部身上的苗头性、倾向性问题经常性红脸出汗、咬耳扯袖，教育约束干部筑牢思想和纪律防线。
（三）加强关心关爱制度落实。加强人文关怀，特别是对经常出差在外、常年在监督审调一线的干部，严格执行带薪休假制度。通过举办心理健康专题讲座和心理健康知识小课堂等方式进行心理疏导。组织开展丰富多彩的业余活动，帮助纪检监察干部释放压力、放松心情，增强干部队伍凝聚力和向心力。落实容错纠错机制，及时为受到失实检举控告的纪检监察干部澄清正名、消除影响，提振干事创业、担当作为精气神，凝聚心齐气顺、风正劲足正能量
四、强化统筹联动，形成检视整治工作合力
（一）强化统筹协调。各牵头部门和配合工作部门要压实工作责任，强化统筹联动，落实落细工作举措，形成检视整治工作合力。牵头部门要聚焦自身工作任务，同各有关部门建立联络沟通机制，抓紧开展调查研究，形成工作计划，对检视整治环节作出详细的阶段性工作安排，并根据检视整治组反馈的问题清单，统筹制定包括整改责任单位、整改措施、整改时限等在内的重点整治或者专项治理方案。相关责任部门要立足自身职责，积极配合牵头部门，主动出谋划策，共同制定好检视整治工作计划，并按照工作计划规定的时间表、路线图完成好具体任务。检视整治组要充分发挥组织协调作用，根据各环节的整改政治任务及时了解情况，加强统筹调度，增强协同效果，确保检视整治任务有力有效完成。
（二）注重密切合作。领导小组办公室要及时传达上级最新精神，精准落实教育整顿各项要求，及时梳理检视整治环节的进展成效及存在问题，确保整治整改贯穿教育整顿全过程，切实取得实实在在的成效。整改主体及目标明确后，要层层传导压力，整改协调组、牵头部门、整改主体梯次化推进整改整治，精准把握重点和进度，及时总结提升，持续推动整改整治工作拧成“一股绳”、形成“一盘棋”。要强化任务联动，整改整治任务涉及到哪里，“统筹协调、密切合作、共同推动”的联动机制就要跟进到哪里，形成统一调度、统一指挥、统一推进的联动机制，始终以高度的政治自觉、饱满的精神状态和扎实的工作作风，完成教育整顿整改整治工作，推动实现纯洁思想、纯洁组织的目标。
（三）加强组织领导。班子成员要以身作则，切实履行“一岗双责”，把检视整治作为重要的政治任务直接抓、负总责，组织开展专题研究、细化工作要求、及时提出工作措施、定期听取情况汇报，统筹推进检视整治环节各项工作，做到重要工作直接部署、重大问题直接过问、重要环节直接协调、重要案件直接上手。要注重结合，加强整体谋划，实现教育整顿与主题教育、开展“深学习、实调研、抓落实”工作年、“纪检监察工作规范化法治化正规化建设年”活动的统筹衔接，与落实各级纪委全会、县纪委三次全会部署的任务统筹衔接，与日常纪检监察工作统筹衔接，确保思想认识受到深刻洗礼、顽瘴痼疾得到有力整治，以检视整治效果促进正风肃纪反腐等各项工作提质增效，以纪检监察工作高质量发展成果来检验教育整顿成效。  

