尊敬的**，督导组各位领导，同志们：
在全市纪检监察干部队伍教育整顿进入关键时期，省纪委监委第三督导组来我市开展督导工作，帮助我们理清思路、发现问题、检点差距、推动落实，充分体现了省纪委监委对我市纪检监察工作的重视支持，对于推动纪检监察干部队伍教育整顿走深走实具有重大意义。*天的时间，督导组认真贯彻中央纪委国家监委和省纪委监委部署要求，突出学习教育、检视整治、巩固提升3个环节，坚持问题导向，深入县乡一线，聚焦重点难点，进行高水准、全方位政治体检，对此我们深表感谢。
刚才，**副组长代表督导组全面反馈了督导情况，既充分肯定了我市教育整顿取得的阶段性成绩，又严肃指出了存在的问题和不足。**组长提出了针对性、指导性、操作性很强的整改要求，实事求是、精准深刻、切中要害。两位领导的讲话，我们一定认真学习、深刻领会、全面贯彻，以这次督导反馈为契机，认真落实好督导组提出的意见建议，进一步增强抓好教育整顿的责任感、使命感和紧迫感，推动全市纪检监察工作高质量发展。在此，我代表市纪委监委作如下表态：
一、提高站位明认识。纪检监察干部队伍教育整顿，是习近平总书记亲自点题、亲自部署的重大政治工作，是以习近平同志为核心的党中央为锻造堪当新时代新征程重任的高素质纪检监察干部队伍，作出的重大决策部署。开展督导检查是保证教育整顿正确方向的必然要求，是推动全系统一贯到底、层层到位的有力抓手，是推动解决自身突出问题、切实增强教育整顿实效的重要举措，我们将提升政治站位、保持战略定力，坚持严字当头、一严到底的工作要求，以忠诚信念、实际行动坚决捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。
二、全面深入促认领。这次督导组以高度负责的精神、科学严谨的态度、具体深入的作风，聚焦铸就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领的目标任务，对我市纪检监察干部教育整顿进行了一次全面系统的把脉问诊。反馈的问题聚焦重点、解剖麻雀、具体深入，提出的建议符合实际、精准合理、破题解题，我们将进一步提高认识、端正态度，对待督导组反馈的问题及意见建议，虚心接受、全部认领、照单全收，同时，要调查研究基本功，既看“高楼大厦”又看“背阴胡同”，举一反三梳理问题、对照自查排查难题，确保不在同一地方再次跌倒。
三、销号推进抓整改。对所有反馈的问题，我们将分门别类建立整改台账，明确整改目标、责任领导、责任单位，实行台账式管理、对账式销号，确保每一条意见、每一个问题，都不折不扣整改到位。对马上整改的，立即采取措施、立行立改；对解决起来有一定困难的，盯住不放，制订整改方案、专项督导推进；对长期遗留的老大难问题，明确实施计划和时限，按照各自职责，认领反馈问题，逐项对照解决，确保事事有回音、件件有着落。
四、标本兼治强统筹。坚持当下改和长久立相结合，在抓好问题整改的基础上，坚持综合施策、标本兼治，建立健全长效管理机制，努力做到老问题不反弹、新问题不出现。注重搞好有机衔接，统筹抓好教育整顿同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同推动纪检监察各项重点工作任务结合起来，做到两手抓、两促进，加快补短板、强弱项、堵漏洞，着力形成和放大整改集成效应，切实把接受督导的过程转化为提升工作质效的过程，确保圆满完成教育整顿各项任务，不断提高我市纪检监察工作的质量和水平。
 

