纪委书记与全体机关干部集体谈心讲话：打造忠诚、担当、有为的纪检监察铁军

同志们：
今天，我们利用党日活动时间，组织一次集体谈心。坐在这里，我感到，眼前一亮，因为我们纪检队伍注入了新鲜血液，有朝气、活力四射；也感到，心头一紧，源自我们纪检队伍担负了使命重担，有挑战、压力山大。
党的二十大确定的重要思想、重要观点、重大战略、重大举措，为新时代新征程纪检监察工作提供了遵循路线、指明了前进方向、确立了行动指南。这些重要思想，体现了对马克思主义政党建设规律的科学把握，同时也标定了新时代全面从严治党的战略摆位，我们必须全面系统准确把握、不折不扣贯彻落实。
一要坚守“忠诚”这一政治灵魂，常存自重自省之心。一个时期有一个时期的使命。党的二十大对坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出战略部署，对新时代新征程纪检监察工作提出更高要求。我们作为全面推进从严治党的中坚力量，必须对党忠诚、忠诚为党，始终以党的意志为意志，以党的方向为方向。忠诚，折射的是精神境界、反映的是政治修为、体现的是行为举止。身为纪检监察干部，首要做到学理固魂。心中有魂，脚下才能有根。站在新起点新征程上履行使命任务、做好时代答卷，就必须扎牢信念根基、扎稳前进航向、扎实追随脚步，做好马克思主义的终身学习者、习近平新时代中国特色社会主义思想的忠实践行者，以更加坚定的信仰信念、更加深厚的人民情怀、更加强烈的责任担当、更加高强的履职本领，担负起党和人民赋予的神圣使命。须要做到遵法增智。党内法规、国家法律、制度法典是我们必须尊崇、认真遵守的规矩，我们长期形成的优良传统和工作惯例作为一种传统、一种范式、一种要求，同样需要长期坚持、自觉遵循。我们作为执法者、护法者，更是遵法者、敬法者。在调查取证、案件处理、重大事项报告等工作中，必须以坚定的政治立场作指引、以充足的政治智慧作判断、以清爽的政治作为作保证，努力做到让党委和人民放心。务要做到除尘净身。打铁还需自身硬、自身硬首先要自身廉。越是人民群众充分信任、高度肯定，越要谦虚谨慎、戒骄戒躁，时刻保持如临深渊、如履薄冰的警醒。特别是作为新形势下的纪检监察干部，要坚决防范被“围猎”，以理智的头脑明辨是非、区分黑白，不能出现“灯下黑”的现象，更不能出现同流合污，坚守好我们的政治红线、纪律高压线、廉洁底线。
二要坚固“担当”这一政治品质，常励敢搏敢斗之志。干事担事，是职责所在，也是价值所在。做好纪检监察工作，责任重大、使命光荣，需要我们练出实干的本态。“实干兴邦、空谈误国”。想问题、作决策、办事情，都要从实际出发，不能笼而统之、大而化之，浮于表面、流于形式，真正做到扑下身子、稳住心神，去干点实在事、下些有用功。拿出苦干的状态。苦干，体现在日常工作，折射出干部品质。一个干部能不能吃苦，这既是日常话题，也是个哲学问题。苦干，出成绩、有业绩；苦干，挺煎熬、有熬头。干工作，需要点灯熬油、脚下有泥，总想走舒适路线、过太平生活是不切实际。磨出能干的常态。打赢反腐败斗争攻坚战持久战，我们纪检监察干部必须永远吹冲锋号，持续巩固来之不易的压倒性胜利。重点问题、重点领域、重点对象，新型腐败和隐形腐败接踵而至，需要我们每一名纪检干部打起万分精神，始终做到召之即来、来之能战、战之必胜。
三要坚实“有为”这一政治底气，常修善作善为之功。我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不够，很难堪当重任、完成使命。我号召我们在位的每一位干部，要专心做，当个专业行家。发扬“挤”和“钻”的精神，修炼好一名纪检监察干部的基本功和必修课，案件调查、监督检查、巡视巡察等各个方面，都需要专攻精练。要用心拼，成个片内赢家。利用好专业比武、业务培训、联合办案等重要时机，主动作为、甘当龙头，不能随大流、看后进，始终保持敢拼敢闯的劲头。要苦心学，做个储备杂家。坚持净心学书本、用心学实践，我们在座的干部都很年轻，正处在长本事、长才干的大好时期，一定要珍惜时光、不负韶华，如饥似渴学习，一刻不停提高，不断厚实自己。
谢谢大家。  
