同志们：
根据市委理论学习中心组和主题教育集中学习安排，聚焦主责主业，围绕，“深入学习贯彻习近平总书记在中央主题教育工作会议上的重要讲话精神”主题，结合自身工作，发言如下。
开展主题教育是推动全党统一思想、统一意志、统一行动，弘扬伟大建党精神的重大举措，是激励党员干部敢于担当、敢于斗争、敢于争先的迫切需要，是坚持管党治党严的基调、严的措施、严的氛围的内在要求。我们作为党员干部，要把开展主题教育和学习贯彻落实习近平总书记关于组织工作的重要论述、习近平总书记对组织工作的重要指示批示精神结合起来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到越学认识越到位、越学理解越深刻、越学行动越自觉，努力推动全市基层组织建设事业再创新局面、再上新台阶。
聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，全市组织部门要知责于心、担责于身、履责于行，坚守党的组织路线为政治路线服务这一根本定位，找准组织工作服务保障中心大局的着力点、切入点。
第一，着力打造忠诚干净担当的高素质干部队伍。要坚持鲜明选人用人的导向，狠抓干部队伍思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练“全链条”建设。抓好干部能力本领建设，主动延伸干部教育培训服务“半径”，举办能力提升专题培训班，博采众长，破解干部理论学习“学而不深、学而不思、学而不用”的窘境。要抓好优秀年轻干部培养选拔，持续落实好《**年轻干部选拔培养2023年行动方案》，坚持优化选拔路径、优化培养方式，深化拓宽选任渠道，落实跟踪管理，敢于打破隐形台阶大胆使用。要坚持严管与厚爱结合，激励与约束并重，激励全市各级领导干部围绕“大兴调查研究之风”下沉基层。常态化开展干部谈心谈话和政治家访，主动为干部排忧解难。
第二，全力加强高质量发展的人才智力支撑。要深入贯彻落实习近平总书记在中央人才工作会议上的讲话精神，精准把握人才工作新趋势新特点。积极开展引才聚才，落实《**市关于高质量推进新时代人才工作的若干措施》，大力实施“归雁”计划，力争每年引进优秀人才不低于**人。切实加强育才力度，落实《**市2023年人才工作方案》，搭建高质量发展及“五个新**”人才培养平台，持续助力高质量发展。切实树牢“用才”导向，严格落实省委关于鼓励引导人才向基层一线流动的若干措施不断完善人才流动机制，在政策支撑、人才经费、人才引进、职称评定、政治待遇上向基层倾斜，鼓励和引导优秀人才向基层一线流动。
第三，奋力推动基层组织建设全面过硬。坚持以提升组织力为重点，突出政治功能，筑牢凝聚群众、推动高质量发展的战斗堡垒。持续坚持抓党建促乡村振兴，积极调动乡村振兴驻村工作队积极性，研制出台配套激励政策措施，落实扶持壮大“村社合一”集体经济组织的政策措施，推进壮大村集体经济实现“倍增”，力争到今年年底每个县（区）村集体经济收入达到**万元以上的村不低于***％。深化实践**等创新机制，抓实组织生活制度规范落实、党组织班子队伍建设、发展党员等基础工作。广泛开展“党员领导干部深下基层调研”系列活动，教育引导广大党员干部要迈开步子、扑下身子，沉到一线、深入基层，梳理问题、排查难题，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。在调查研究中加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，使调查研究的过程成为理论学习向实践运用转化的过程，成为转变作风、增进同群众感情的过程，成为提高履职本领、增强责任担当的过程，同步分类打造一批过得硬、叫得响的党建示范品牌，示范带动全市基层组织建设高质量标准化规范化推进。
发言完毕，不当之处请大家批评指正！

