经验交流：携手区，推进跨省域人才一体化发展

*市深化人才发展体制机制改革，聚焦服务*地区双城经济圈建设国家战略，与*区联合印发《*人才一体化发展先行区政策互认暂行办法》，建立“*人才一体化发展先行区”，作出了跨省域人才一体化政策互认的有益探索。
一、主要做法
(一)出台跨省域人才政策，变“邻而不通”为“互融互通”。
举办首届*新区论坛，发布《*人才一体化发展先行区政策互认暂行办法》，挂牌建立“*人才一体化发展先行区”，明确*新区引进培育的人才(团队)可叠加享受两地人才优惠政策，协同打造区域创新高地。制发《激励*新区干部干事创业六条措施》，与*区联合实施“人才共兴圈”建设项目，支持*新区设立人才发展专项资金、创建*科技合作示范区，推动*工业职业技术学院*校区、*新区科创基地等*个项目签约落地，协议投资超*亿元。与*区联办专场招聘会，设立*新区“招聘专区”，采取项目合作、技术攻关等方式，集聚海外专家*名、“候鸟型”人才*余名。
(二)搭建跨省域协同平台，变“偶有来往”为“常来常往”。
深化市校院企战略合作，支持*新区重点企业与*大学、*大学等高校组建“创新联合体”，推进众创空间、孵化基地建设，新建市级以上重点实验室、企业技术中心*个，成功签约*大学低碳研究中心*科技协调创新中心、*省汽车产业技术研究院*分院等创新平台项目。共建高端人才数据库，择优遴选*名优秀企业家、法律专家、政府部门骨干组建“创业导师团”，举办创新创业大赛，累计开展电子信息、农业科技等领域创业者、初创企业培训指导*余次，帮助培养初创企业*家。协同*区组建*新区专家智库，聘任*市综合经济研究院院长易小光等*名专家为智库成员，定期举办“圆桌会议”，研究解决跨省域人才一体化发展面临的困难问题。
(三)优化跨省域人才服务，变“拴心留人”为“近悦远来”。
建立人才工作协作机制，共同编制*新区人才一体化发展五年行动计划，联合举办专家人才国情省情市情研讨班、企业经营管理人才培训班等，组织人才讲座、人才沙龙活动*次，培训各类人才*余名。设立人才服务站，建设人才服务中心，共同制发人才政策、服务事项等宣传折页，为符合条件的*新区优秀人才发放“*故里英才卡”、*区“临空英才服务卡”，提供两地金融贷款、参观旅游、子女入学、医疗保障等*项人才专属服务。签订人力资源和社会保障合作协议，推动专业技术人员继续教育公需科目学时(学分)互认，取消跨区域流动专业技术人才职称确认手续，开通人事档案、社保关系转移接续网上服务平台，实现“一网通办”，解决人才流动后顾之忧。
二、取得成效
一是推动经济区与行政区适度分离改革。依托*新区建设，*市与*区率先深化人才发展体制机制改革，共建跨省域人才一体化发展先行区，共同将*新区人才一体化内容纳入两地人才发展“十四五”规划，共同开展双城经济圈人才协同发展理论研究，为经济区与行政区适度分离改革探路“破题”。二是出台跨省域人才互认政策。*市联合*区出台了首个跨省域人才一体化互认政策，实现人才政策互认互通，通过联办招聘会、推介会，设立“招聘专区”，已为*新区引进一大批优秀人才、落地人才项目*余个。三是实现区域间人才服务对等共享。共建人才服务站，组建高端专家智库，正在打造人力资源产业园，实现了跨行政区域的人才服务对等共享，目前已为*名高端人才发放了“人才卡”，持卡人才可以同时享受*、*两地的人才专属服务。
