近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记出席会议并强调，开展主题教育，要践行宗旨为民造福，教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。广大党员干部要以本次“主题教育”为起点，始终虚心学习、勇敢担当，不断续写为民、富民、利民的社会主义现代化新篇章。下面，我联系自身工作实际，谈几点看法。
一是聚以“主题教育”为起点，始终踔厉奋发，走好为民“解困”之路。广大党员干部要始终坚定为民之“心”，不负人民期望，不负人民嘱托，不负民心所向，始终在基层工作中克己奉公、勤勉务实、励精笃行，始终坚持从群众中来、到群众中去的工作方法，始终胸怀国家、胸怀人民、胸怀天下，争做人民群众的勤务员、传令兵，始终为了人民的幸福，一往无前以赴之，夙兴夜寐以求之，不遗余力以成之；把对人民群众最深沉的热爱，化作敢干事、干实事，要干事、干成事的动力源泉，用一件件小事、一份份牵挂、一片片真情，来践行“我将无我，不负人民”的铮铮誓言，确保“主题教育”开出新成果。广大党员干部要始终牢记“我是谁、依靠谁、为了谁”这一根本问题，牢固树立为人民服务的宗旨意识，奋力锤炼实干担当、本领过硬的党员素质，真正把涉及群众切身利益的操心事、烦心事、揪心事解决好。
二是以“主题教育”为起点，始终勇毅前行，走实为民“担当”之路。各级党组织要充分释放激励党员干部担当作为的强烈信号，让党员干部充满干劲闯劲，勇敢担起责任的重担，始终把人民群众放在最重要的位置，以“主题教育”为动力源泉，主动深入基层了解民生疾苦，了解制约人民群众发展的难题，千方百计、想方设法解决基层群众的实际困难，广大党员干部要始终秉持“为人民服务、让人民满意”发展理念，时刻把群众的安危冷暖放在心上、扛在肩上，深入基层一线找准群众所需、回应群众期盼，带头排查和收集产业发展、教育医疗、社会保障等重点领域存在的突出问题，从人民群众普遍关心的问题抓起，从最现实的利益出发，用心用情用力解决好群众的急难愁盼，切实增强人民群众的获得感、幸福感。
三是以“主题教育”为起点，始终笃行不怠，走好为民“造福”之路。伟大的时代，必有领路人指引方向；伟大的事业，必有掌舵者沉着领航。我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中华民族伟大复兴号巨轮必将乘风破浪、行稳致远。有习近平总书记做我们的“主心骨”，我们一定能战胜各种艰难险阻，能闯过各种暗礁险滩！广大党员干部要在习近平总书记的带领下，高擎为民造福、为民谋利、为民请命的大旗，始终奋力拼搏、真抓实干、笃行不怠、奋楫争先，以饱满的热情，踏实的脚步，深入基层、深入群众，了解人民需要、解决实际困难，不断积淀为民经验。“群之所为事无不成，众之所举业无不胜。”群众路线是党的根本路线，正是始终依靠人民群众、始终走群众路线，国家才能完成从站起来、富起来再到强起来的完美蜕变。广大党员干部要坚定不移走好新时代党的群众路线，通过各种渠道问政于民、问需于民、问情于民、问计于民，更好倾听民声、尊重民意、汇聚民智、顺应民心，及时解决群众诉求、给群众答疑解惑、为群众办好实事，推动“主题教育”稳步向前，再建为民新功。

