县纪委:
近日，*镇境内出现部分地块焚烧秸秆现象，由于焚烧地块地处高速、国道沿线，特别是在中央环保督导组进驻内蒙期间这个重要节点上，出现了这样的问题，导致我们的工作及其被动，造成了一定的负面影响，我作为*镇禁烧工作的分管领导，对此失职工作负有不可推卸责任，特向县纪委作出深刻检讨。
尽管今年我镇提前召开秸秆禁烧动员大会，通过成立巡查小组、签订责任状、给予农户秸秆综合利用补贴等多种形式和措施强化秸秆禁烧工作，但工作百密一疏，仍然发生了焚烧秸秆现象，通过深刻反省，认真分析，具体原因有以下几点:
一是思想认识还不到位。认为秸秆禁烧工作年年都抓的很好，今年也不会出现任何问题，从而导致思想上麻痹大意。还有极少时刻存在厌战情绪，工作低落，由于禁烧工作量大，没有休息时间，加之身体疲惫，导致有些工作没有落实落细，这些思想问题的存在都为焚烧秸种现象的发生埋下了思想隐患。
二是群众工作不够扎实。当前部分群众对秸科禁烧存在着消极的、甚至是抵触的情绪,所以禁烧工作的关键是要耐心做好群众工作，要得到群众的理解、支持和配合，群众的一些不理解，群众的一些错误思想和传统的陋习，可以通过我们认真细致的工作去解决。但近期的焚烧秸秆事件充分说明我的群众工作做的还不够扎实。
三是责任落实不够到位。尽管我们也实行了秸秆禁烧三级网格化管理包联制度，要求把防火措施落实到每个村、每块地，责任到人，并严格落实值班、巡查制度，但还是存在贯彻落实力度不到位，以致出现火情时，没有第一时间发现、第一时间赶到、第一时间扑灭。
总之，近期焚烧秸秆现象的发生，教训极为深刻，下一步，我将以本次事件为契机，认真查找工作中的薄弱环节，对禁烧工作再动员，再安排，采取“梳堵结合”的方式，坚决打赢秸秆禁烧攻坚扎。一是针对现阶段地里的秸秆和树枝，动员村民集中整理在地边，村委会进行统一拉运处理；二是进一步强化督查，严管重罚，落实三级网格责任制，突出重点区域和路段，重点村组和地块，死看硬守，确保禁烧工作万无一失；三是持续加强禁烧工作宣传力度，通过执法车辆、微信平台、大喇叭等多种形式，营造铺天盖地的宣传氛围，让村民认识到焚烧秸秆的危害性，提高村民环保意识，杜绝类似事件再次发生。

检讨人：*

