进一步规范会议暨接待工作中
有关座次安排的通知 

为进一步规范会场设置，增强接待工作礼仪，经查阅有关资料，现对会议暨接待工作中的座次安排予以明确，请参照执行。 
一、关于会议主席台座次的安排
（1）主席台必须排座次、放名签，以便领导同志对号入座，避免上台之后互相谦让。
    （2）主席台座次排列，领导为奇数时，主要领导居中，2号领导在1号领导左手位置，3号领导在1号领导右手位置；领导为偶数时，1、2 号领导同时居中，2号领导依然在 1 号领导左手位置，3号领导依然在1号领导右手位置，其余领导以此类推。
    （3）上主席台的领导同志能否届时出席会议，在开会前务必逐一落实。主席台人数很多时，应准备座位图。如有临时变化，要及时调整座次、名签，防止出现差错或空缺。不熟悉的领导名签要认真填写核对，谨防出现错别字。

关于宴席座次的安排
排序原则：以远为上，面门为上，以右为上，以中为上，观景为上，靠墙为上。座次分布：面门居中位置为主位；主左、宾右分两侧坐；或主宾双方交错而坐；越近首席，位次越高；同等距离，右高左低。上述原则应视具体情况而择循。宴席座次安排一般情况(国际通用惯例)下，主陪在面对房门的位置，副主陪在主陪的对面，1 号客人在主陪的右手，2 号客人在主陪的左手，3 号客人在副主陪的右手，4 号客人在副主陪的左手，其他人员依次顺排或根据一定原则排座。也可以按传统习俗将宾主依职务高低或年龄大小穿插安排宴席座次。

关于乘车的座次安排
小轿车1号座位在司机的右后边，2 号座位在司机的正后边，3号座位在司机的旁边（如果后排乘坐三人，则3号座位在后排的中间，4号座位顺延）。中轿车主座在司机后边的第一排，1号座位在临窗的位置。旅行车以司机座后第一排即前排为尊，后排依次为小。其座位的次序，依每排右侧往左侧递减。　

四、关于合影排序安排
(合影排序与主席台安排相同)

附件：1．主席台座次安排图
2．宴会座次安排图
3．乘车座次安排图



附件一：主席台座次安排图



附件二：宴会座次安排图

一般情况下

圆 桌






长条桌


按传统习俗时
圆 桌




长条桌





附件三：乘车座次安排图(小轿车)





