保持干事创业的良好状态
担当起建设全面过硬一流总队的历史使命

——在干部培训班上的辅导讲话

同志们：
团职干部刚调整到位，第一时间组织“新调整班子、新任书记、新进班子成员”网上培训，是近年来总队加强一线指挥部建设的成功经验，我们已经坚持了三年。每年我都要上一课，前年讲的是“基本要求”，就主官、副职、部门领导分别应该怎么干，我都分类作了说明；去年讲的是“权力观”。今年，我想重点围绕“保持干事创业的良好状态”这一主题，与大家作个交流。
这些年，我对各级干部的精神状态问题讲的比较多，强调“有激情、有创意、有标准、抓大事”“用心用心再用心、落实落实再落实”“让上级放心是最佳状态，是最大本事，是最优贡献，是最好政绩”。
带部队，首先是带方向，其次是带状态，再次是带能力，最后是带风气。
去年以来，各级党委和领导坚持以上率下、担当作为、用心工作，干部队伍的整体状态提起来了，干事创业的劲头带起来了，争创一流的力量聚起来了，部队建设面貌发生了根本性变化，取得了标志性成果。这种用心工作的状态、拼搏进取的姿态，弥足珍贵，需要各级干部巩固发扬。争创一流，离不开好的状态；实现全面过硬，更要拿出最佳状态。
下面我围绕这个主题，讲三个问题。
第一个问题，讲讲为什么要强调保持良好状态？
所谓“状态”，从物理学角度讲，就是事物表现出来的外在形态。水在0℃以下是固态，常温是液态，100℃后是气态。对党员干部而言，状态也是有不同表现的，是碌碌无为还是担当作为，是甘于平庸还是勇于开拓，是真抓实干还是光说不练，体现的是不同的精神状态，反映的是不同的责任担当，彰显的是不同的政治品格。今年是全面建成小康社会的决胜之年，是实现国防和军队建设第一步目标的决胜之年，也是总队向着全面过硬一流目标开拓奋进的开局之年，对党员干部干事创业的精神状态提出了更高要求。
（一）打赢决胜之年攻坚仗，需要以良好的状态扛责在肩。习主席强调：“2020年是具有里程碑意义的一年。我们将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标”，在去年底军委扩大会议上，习主席用“四个抓好”的鲜明基调，拎起了军队全年工作的总纲，发出了决胜2020年目标任务的统帅号令。所谓决胜，就是要举全党全国之力，冲刺收官、决战决胜。各级要看到，今年的政治背景很特殊、形势任务很特殊、建设要求很特殊，面对重大新冠肺炎疫情，我们既要打赢疫情人民战争、总体战、阻击战，还要应对各类未知的风险挑战。
前不久，武警部队部署开展了“深入学训词、奋斗决胜年”专题教育，总部还鲜明提出疫情期间“六个不能停”“八个毫不放松”的指示要求，吹响了决胜之年的冲锋号角。当前已经是3月份，发展形势紧迫，建设任务繁重，各项工作不能等、不能拖、不能误，决不能因疫情迟滞年度工作落实。2月18日，总队党委专题研究部署一手抓疫情防控工作、一手抓大项工作统筹推进。各级要抬高政治站位，切实把思想和行动统一到党中央和习主席的决策意图上来，以决战决胜的姿态、扛责在肩的状态，为决胜小康做出应有贡献，在大战大考之年交上合格答卷。
（二）实现全面过硬一流目标，需要以良好的状态接续奋斗。《孟子·尽心上》这一篇中说道：“有为者辟如掘井，掘井九轫而不及泉，犹为废井也。”干事创业好比挖井一样，要想挖出水来，就要深挖不止，不能半途而废。这两年，各级按照总队第四次党代会规划的“三步走”路子，加快跨越发展，实现提速换档，建设一流总队目标初步实现，总队建设迈入了武警部队第一方阵。成绩固然喜人，但脚步不能停滞。今年我们提出建设全面过硬一流总队目标，这既是对总队全面建设的方向指引，也是对各单位抓建的实践要求。要把这个美好蓝图变为现实，需要各级咬定青山不放松、接续奋斗不间断，只有各个单位都全面过硬了，各项工作都全面过硬了，总队建设才能全面过硬。当前，重点是要做好固强补弱的工作。
所谓“固强”，就是要把握好“稳定、巩固、创新、用心、落实”五个关键词，巩固提升现有建设成果的质量层次，走好“全面过硬+特色鲜明”的发展路子。
所谓“补弱”，就是要下力补齐年初党委扩大会议指出的“三个短板”，解决好影响制约总队建设发展的“瓶颈”。
各级要着力防止思想上的懈怠、斗志上的衰减、作风上的松弛，坚决克服“松口气、歇歇脚”的懈怠思想、“见好就收”的自满情绪和“坐井观天”的狭隘眼光，以“再出发”的心态、“冲锋者”的姿态、“领跑者”的状态，立起新标准，干出新业绩，努力推动总队建设全面发展、全面过硬、全面一流。
（三）巩固安全稳定发展态势，需要以良好的状态狠抓落实。建设全面过硬一流总队，如果没有安全稳定这个底数，谈什么全面？谈什么过硬？拿什么争创一流？虽然说这几年我们总队安全工作总体形势很好，已连续15年无刑事案件、10年无自杀问题，特别是去年，全部队非常稳定，被武警部队表彰为“安全工作先进单位”，但“高处不胜寒”，越是安全发展形势好，越要战战兢兢、如履薄冰。我反复强调，安全靠建，管理要严。抓安全，不能“靠天收、撞大运”，要靠全面建设的加强，靠实打实的工作，靠深入扎实的作风。去年以来，我们把各项安全工作、安全活动全部纳入“安全隐患大起底大整治活动”当中，持续深化拓展“四涉”问题排查整治，才换来安全稳定的良好局面。今年是大抓基层之年，更要在抓基层打基础、抓安全保稳定上，用全心、使全劲、尽全责。各级要以下发的总队党委1号文件精神为指导，聚焦“三个过硬”，突出按纲抓建，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、常抓的韧劲，确保各项工作贯通到底、落地落实，以稳固的基层支撑部队全面过硬。
（四）立足岗位实现价值追求，需要以良好的状态用心工作。干事创业，首要是状态，关键在于状态。良好的精神状态，是做好一切工作的前提，关乎事业成败。实践告诉我们，一个人精神状态好，就能集中全部精力、展现全部能力、释放全部潜力，无论顺境逆境、顺利挫折，都能一往无前，甚至愈挫愈勇，最终成就一番事业；反之，精神不振，再好的基础和条件也会消磨一空，再好的机遇也会白白浪费。党的十八大以来，习主席对精神状态问题反复强调、身体力行，无论是“累并快乐着”“蛮拼的”，还是“撸起袖子加油干”“我将无我、不负人民”，都为我们发出了号召、树立了榜样。
当前，团职干部已经走上新的领导岗位，营连职干部也即将调整到位，要想干出一番业绩，首先就要提振精神状态、跟上总队节奏，以崭新的面貌投入到新的工作岗位中去。这两年，总队党委选干部用干部始终把握一条，既看他的能力素质怎么样，也看他的精神状态好不好。能力不行状态补；状态不行，再好的能力都是“白搭”。毛主席讲：“世上无难事，只要肯登攀”，只要我们各级干部用心了、尽心了，就没有干不好的工作、成就不了的事业。
第二个问题，什么才是干事创业的良好状态？
应该说，在争创一流总队目标指引下，我们绝大多数干部都能以“跑步进入阵地”的状态狠抓落实、紧张快干，展现了良好风貌，发挥了“头雁效应”。但也有少数干部精神不够振奋，工作中不用心、不尽心、不放心的现象还客观存在。解决这个问题，首先就要搞清楚，什么才是干事创业的应有状态？
这里，我讲五个关键词：
第一个关键词：好学，要有素质立身的志气。习主席强调：“爱学习、勤读书，通过读书学习来增长知识、增加智慧、增强本领，是新形势下做一名称职领导干部、胜任地履行领导职责的内在要求和必由之路”。为什么说好学是一种状态？一方面，好学之人，大多看重事业、志存高远；另一方面，好学就会乐在其中、乐此不疲，久而久之，就能开阔视野、积累知识、提升能力。宋代理学家朱熹讲过一句话：“立身以立学为先，立学以读书为本”，讲的就是这个道理。
一名领导干部，要具备过硬的政治素质、开阔的视野格局、良好的人品修养，就必须把读书学习作为重要途径，作为一种生活方式，作为一种快乐，多思考、多研究、多总结，靠读书修身、靠素质立身、靠本事强身。去年以来，总队上下广泛开展“放下手机、拿起书本”活动，营造了浓厚氛围，形成了良好风尚。今年，各单位还要常抓不懈，坚持好、巩固好、完善好活动载体。各级领导尤其是主官要以身示范、带头学习，推动部队上下形成好学上进、学以强能的良好氛围。
第二个关键词：奋斗，要有争创一流的心气。习主席讲：“幸福是奋斗出来的”“奋斗本身就是一种幸福”“有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的人生，才是有意义的人生”。建设全面过硬一流总队，要靠各级努力奋斗，只有靠奋斗、靠实干、靠追求，宏伟的蓝图才能化为现实。是甘于平庸，还是努力奋斗，最能反映一届班子、一名领导干部的精神状态。去年，我们不少支队级党委坚定信心、团结拼搏，单位建设取得可喜进步，特别是合肥、安庆、亳州支队，进步幅度明显，重新跨入先进行列，亳州支队第一次进入先进行列，尝到了奋斗的“甜头”。但也有少数干部熬年头、混日子、懈政怠政，导致工作相对滞后、建设落伍掉队。
作为一级领导，组织上把岗位交给你，就是把使命责任交给了你，把单位建设发展交给了你，必须奋发有为、争创一流，如果心中不想事、在岗不干事、任期不成事，怎么对得起组织的重托、官兵的期待？各级都要牢固树立“为官一任、造福一方”的事业追求，建一流班子、带一流状态、创一流业绩，在建设全面过硬一流总队征程中，建功立业、开创事业、成就大业。
第三个关键词：担当，要有舍我其谁的勇气。习主席指出：“担当大小，体现着干部的胸怀、勇气、格调，有多大的担当才能干多大的事业，尽多大责任才会有多大成就。”党员干部的精神状态怎么体现？一个重要方面，就是看他困难面前敢不敢迎难而上、矛盾面前敢不敢主动化解、歪风面前敢不敢坚决斗争、失误面前敢不敢承担责任、疑难“老大难”问题敢不敢突破。形式主义根深蒂固，去年我们安徽总队就突破了，这就是担当。党员干部如此，一届班子也是如此。
当前，部队建设发展的一些难题矛盾破不了局、历史遗留问题解不开扣，不完全是客观条件不具备，而是缺乏责任意识、担当精神和较真勇气。从了解掌握的情况看，有的领导干部平时不主动想事抓事，遇到困难“怕事”“躲事”，即便份内的工作也能推就推、能躲就躲、能拖就拖；有的单位对退役官兵移交等重难点问题久拖不决，总想往上交、往后拖，把小问题、新矛盾拖成了老大难。
这里，我要重点表扬一下XX个单位，去年的退休官兵移交安置任务完成地很好，特别是XX支队，率先在全总队范围内第一家完成公寓房清理，解决了一些过去想解决但解决不了的难题，体现了一届班子应有的担当和作为。
今年，在重大疫情面前，我们总队的防疫专班，从年初二就成立了，专班的同志和基层的卫生工作者自觉克服家庭困难，有的甚至从年前到现在没有休息过一天，有的基层防疫人员包括医院的同志，没有回过一次家，但没有一人叫苦叫累。我想，这就是责任，这就是担当。各级领导干部都要发扬这种精神，敢担当、能担当、勇担当，努力在担当作为中显忠诚、践初心，沐风雨、长才干，以实际行动推动总队各项建设全面提标、提速、提质、提效。
第四个关键词：创新，要有开拓进取的锐气。习主席强调：“伟大事业都基于创新，创新决定未来。”敢不敢创新、会不会创新，既是党员领导干部能力素质的重要尺度，也是事业心进取心的具体体现。
我始终认为，一个缺乏创新意识的干部，他的脑子一定是落后的，是僵化的，是保守的。如果总是习惯于“穿新鞋走老路”、跟在别人后面照搬照抄，永远都没有出路。
去年，我们总队承办武警部队“XX”工程建设推进会，既没有多少现成的经验可循，也没有多少高科技人才作支撑，但最终高标准、高质量、高水平完成了试点任务，打造了具有鲜明特色的“安徽模式”，靠的是什么？靠的就是这种敢于创新的精神。
当前，建设全面过硬一流总队已经到了一个新的发展阶段，按部就班、一步一动，是不可能有所突破的，只有大胆谋事、大胆创新、大胆去干，才能找到突破点、形成增长点、站上制高点。当然，我们刚上任的领导干部，不要急于创新，先要把情况摸准，把矛盾问题研究透。
我们广大团以上干部都在40岁上下，正是思维活跃、年富力强的时候，要多提创造性的思路，多拿创造性的办法，敢于创造性地开展工作。尤其是要强化精品意识，不干则已，干则干成精品。如果每一项工作，都是精品，每一个人干的事都成精品，全面过硬一流总队目标就实现了；如果哪一个领域的工作标准降低一点，哪个人的工作标准降低一点，哪一件事标准降低一点，那就不是“全面过硬”的一流总队。
第五个关键词：放心，要有可靠顶劲的底气。所有的状态归结为一点，就是让人放心。去年以来，我曾多次讲过：“让上级放心是最佳状态，是最大本事，是最优贡献，是最好政绩”。为什么这么说？组织和领导对你很放心，首先是对你政治上很放心，对你的品行、能力很放心，为什么用你？就是看你信得过、靠得住、顶得上，这不是最大本事又是什么呢？其次，放心是对你的岗位很放心、工作很放心、自律很放心，组织上把你放在重要岗位上，你能独当一面、振兴一方，不至于担心你那个方向“掉链子”、老是“冒泡”，这不是最优贡献又是什么呢？再次，放心是对你的工作绩效很放心，只要稍稍点拨、稍加指导，就能准确领会意图，迅速跟进落实，抓出工作成效，这不是最大政绩又是什么呢？所以说，作为一名党员干部，只有让组织放心、让领导放心，你的价值作用才能体现，成长进步才有底气。
第三个问题，着重讲讲如何保持干事创业的良好状态？
部队打胜仗，贵在精气神。良好的精神状态从何而来？组织上加强教育培养、搞好关爱激励是一个方面，从干部自身来讲，也要端正思想认识、调整思维视角，努力做到向阳生长、向下扎根，只有心思归正了、心态调好了，状态才能提起来。怎么归正心思、调整心态、提振状态呢？我看重点是要正确看待四个问题。
（一）要正确看待岗位，在思责尽责中提振状态。岗位是什么？首先，岗位是一种信任。组织上把一名干部放在某个岗位上，不是随随便便，更不是信手拈来的，尤其是我们团职干部特别是主官，都是经过深入考核、广泛征求意见、慎重研究决定的。岗位中充满着组织的信任、领导的重托、官兵的期盼。其次，岗位是一种责任。岗位之“岗”，上面是一座“山”，意味着责任如山、重于千钧；思责之“思”，心字上面一亩“田”，就是要日夜思之、深耕细作。再次，岗位也是一种财富。正所谓“人在事上练、刀在石上磨”，没有岗位的摔打磨炼，怎么能增长才干、成就事业？还有，岗位是一个平台。组织给了你一个岗位，就给了你一个施展才华的舞台，没有这个平台，纵然有再大的本事，也干不成事；同时，这个平台的时间是很有限的，所以说，要珍惜岗位，不要浪费、荒废这个平台。
这里，我想对我们广大团以上干部讲四句话：
第一句话：有位置要有好状态。今年是传统意义上的“小年”，团职干部尤其是正团职干部的岗位很少，能提起来就很不容易。对于我们新提升的团职干部来说，要感恩组织的教育培养，感恩组织的信任，把组织的信任化为工作的动力，尽快打开局面，融入新环境、适应新岗位、干出新状态。
第二句话：换位置要有好姿态。这次，我们有的团职干部从部门长调整到副职岗位，有的从单位主官调整到机关处长岗位，有的从总队部门副职调整到机关处长岗位，还有的从旅级支队副职或部门长岗位调整到总队机关处长或支队主官岗位，不管怎么调整，都是工作的需要、组织的安排，都是一种信任，都是一种培养，都要坚决服从、努力工作、担当尽责。
第三句话：没位置要有好心态。干部调整，岗位有限，总有一些同志不能如愿。越是这个时候，越要保持一颗平常心，不管进步快慢都要恪尽职守，无论提升与否都要努力工作，要懂得“快有快的付出，慢有慢的收获”，只要有政绩、有品行、有本事，迟早有你的位置。
第四句话：继续干要有好常态。这次，有部分干部岗位没有作调整，有的因现岗工作不满2年，没有把你调整回生活基础所在地，有的是考虑任职不满3年、转业不好安置，没有实行“一刀切”。但不管哪种情况，组织上安排你继续在那儿干，就要一如既往地干好，甚至要干得更好。
（二）要正确看待形势，在如履薄冰中催生状态。抓部队带部队的状态从哪里来？还有一个重要方面，就是能不能清醒看待单位建设形势。没有一种寝食难安、夙夜在公的紧迫感，如履薄冰、如临深渊的危机感，你的事业心责任感就上不来，也是带不好部队的。
一是要登高望远，少看进步多看差距。我们一些单位与过去比、与自己比，进步幅度确实很大。从总队去年底考评的情况看，没有一个明显弱的班子，也没有一个明显差的部队。有的单位虽然没有夺得先进，但也进了先进层；即使没进先进层，也只是工作横向比相对滞后，纵向比进步还是比较大的，都是动了脑筋在干事。那么，有了这样的成绩，是不是就皆大欢喜了呢？宋代苏轼写过一首诗《题西林壁》，其中就有一句：“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。如果只站在本单位来看待建设形势、看你的进步，那么往往就会自我感觉良好，只有放眼全武警部队乃至全军，敢于跟最强的比、善于向最好的学，才能越比越有压力，越学越有动力。
年前，X支队到邻近兄弟总队的标兵支队参观见学，X支队也计划疫情过后安排去，这就是一种好态度。特别是要看到，在聚力建设一流总队大势下，各单位都快马加鞭、竞相发展，形成了事事夺红旗、层层争先进、全面创一流的生动格局，稍有懈怠就会落伍掉队、被人超越，不进步要落后，进步慢了也要落后。各个单位都要增强“不进则退、慢进也是退”的竞争意识，补齐短板、扩大优势，努力使单位建设再进一步、更上一层楼。
二是要落叶知秋，少看成绩多看隐忧。抓部队，要有敏锐性预见性，“草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来”。能不能发现问题，本身就是一种工作状态，反映的是忧患意识和责任担当。得过且过、消极懈怠，怎么能看到问题？即使看到了也会视而不见。武警部队基层建设会议剖析近3年事故、问题的惨痛教训，根子就是思想上的麻痹大意、看不到问题。我们抓“四涉”，既不是上级部署，也不是出了事才去抓，正是见微知著，主动抓苗头、抓倾向、抓反复，才有了好的结果。作为一线指挥部，要不断强化问题导向，少看成绩，多看隐忧，在敏锐捕捉各种倾向中发现苗头、解决问题。只有具备了强烈的忧患意识，抓建设才有着力点，谋发展才有突破口。
三是要脱鞋下田，少看广告多看疗效。领导干部身居“庙堂”，如果浮在面上下不去、蹲不实，仅靠听汇报来掌握情况，往往就会“雾里看花”，出了问题更是大吃一惊。这次疫情非常时期，新任湖北武汉市委书记王忠林，采取“不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待，直奔基层、直插现场”的方式，到一线检查疫情防控工作，受到了广大网友的高度点赞。我们一线指挥部，处在抓建第一线、工作最前沿，一定要务实工作作风，尤其是支队主官要多下基层，经常“脱鞋下田”，直接掌握第一手情况，直接面对现实矛盾，直接打通“最后一公里”，这才是真抓实干的应有状态。
（三）要正确看待业绩，在出新出彩中彰显状态。状态好不好，不是靠自己说出来的，最终是要通过工作业绩反映出来的，这是检验领导干部工作状态的重要标尺。如何看待工作业绩呢？
这里我想强调三句话：
一要苦干不要苦熬。应该说，我们大多数党员干部都是埋头苦干的，但毋庸讳言，也有极个别同志不思进取、得过且过。如果把“苦熬”当成“功劳”、把“忙乱”当成“实干”，就会在事业观上出现偏差，与不忘初心背道而驰。实践证明，事业只有干出来的精彩，没有等出来的辉煌。我们不少干部都是交流任职，在一个岗位上也就3-5年，任期有限、奋斗无限，“飞鸽牌”的干部，要干出“永久牌”的事业。建设全面过硬一流总队，必须以“时不我待、只争朝夕”的精神投入工作，在有限的任期内干出发展的里程碑、群众的好口碑、领域的金银杯。
二要出力更要出彩。出力和出彩，虽然是一字之差，但折射出两种不同的精神状态，体现出两种不同的效果。去年以来，我对各级强调比较多的就是“用心工作”。用心，关键要有激情、有创意、有标准、抓大事。我们在总队机关设立工作业绩“龙虎榜”，目的就是引导各级用心工作，多出成果、多出精品、多出亮点。建设全面过硬一流总队，需要更多亮点工作、特色品牌作支撑，每一个岗位要推出亮点，每一项工作都要打造精品。我们各级干部要牢固树立“既要出力、更要出彩”的理念，瞄着一流干工作，盯着一流抓落实，努力为总队建设增光添彩。当然，我们提倡出彩，不是去搞单项冒尖、搞出名挂号，而是在全面过硬的基础上打造特色、形成品牌。
三要优秀不要作秀。习主席指出：“什么是作秀，什么是真正联系群众，老百姓一眼就能看出来。”对我们抓部队建设而言，也是如此。领导干部是不是真干事，官兵最有发言权。搞“花架子”“假把式”、做表面文章，看似热热闹闹、风风火火，但做的是“虚功”，迟早要露出“狐狸尾巴”。去年底干部考评中，总队严把党委班子实名推荐得票率、群众实名推荐总体得票率，目的就是要把那些党委和群众认可度不高的干部，挡在优秀的“门外”，让那些真干事、干实事的干部脱颖而出。各级党员领导干部都要崇尚实干精神，把工作往实里干，汇报往实里说，问题往实里抓，确保所做的每一项工作都经得起历史的评判、实践的检验。
（四）要正确对待威信，在示范引领中带出状态。威信是一届班子团结奋斗、推进事业的前提，也是一名领导干部立稳脚跟、有所作为的基础。新官上任，都想踢好“头三脚”，树立自己的威信。想树立威信是件好事，但关键要看怎么去树立威信。
一要认识到，威信是干出来的，绝不是斗出来的。党员领导干部的威信，不是靠脾气大，而是靠本事大，不是靠耍手段，而是靠干事业，不是靠与班子成员斗，而是靠与困难问题斗。习主席要求各级干部要强化斗争精神，这个“斗”，就是让你们紧密团结在一起，与影响单位建设发展的矛盾困难斗。从支队级班子现实情况看，绝大多数是好的、团结的，但也有个别班子不是那么和谐。我们各级领导尤其是单位主官，都要明白“团结出威信、实干长威信”这个道理，要想群众威信高，就要把事业摆在第一位，把心思用在工作上，把精力投入建设中，靠实干赢得官兵信服。
二要认识到，威信是立出来的，绝不是争出来的。习主席指出：“以德修身、以德立威、以德服众，是干部成长成才的重要因素”。为官者如果德行不好，以权立威、争权夺利，那是淫威，不可能长久，搞得不好还要栽跟头。这一点，我们当主官的尤其要注意。实践证明，越谦虚低调越有威信，越骄傲高调威信越低，没有哪个人的威信是争出来的。两位主官要团结好，我总结了4条，即：没有私心、胸怀要广、有点本事、功在平时。首要一条就是没有私心。一心为公，心中只有工作、只有事业，哪有协调不了的矛盾、搞不好的团结？还有一点，主官之间是有分工的，既要全面负责，又要各有侧重。对方主管的工作不是不管，但不能多管，更不能乱管。一个班子七八个人，在认识问题、工作方法上必然会有差异，难免有意见分歧，但要正视矛盾分歧；有了分歧，既不要大惊小怪，也不能掉以轻心。主官要尊重班子成员，发挥大家的积极性；成员要适应主官、服从主官、提醒主官。主官之间如果争名夺利、闹不团结，必将败坏风气、带坏士气，谁都成不了“赢家”。
三要认识到，威信是聚出来的，绝不是分出来的。习主席曾多次告诫：“党内绝不允许搞团团伙伙、结党营私、拉帮结派，搞了就是违反政治纪律”。各级领导干部要自觉按照民主集中制要求，把个人的权力置于党委集体领导之下，置于法规政策之下，遵循程序用权，依据法规办事。
这里要特别指出的是，中国是个人情社会，做人要有“人情味”，但为官要把住“人情关”，一切事情都要办得公平公正，不能搞亲疏远近；老乡是个现实问题，但不能有老乡观念，更不能以老乡划线、搞团团伙伙。一个干部行，是不是老乡都要用；一个干部不行，是老乡也不能用。大家务必记住我说的两句话：为了权力不能不择手段，有了权力不能任性胡为。
四要认识到，威信是靠品行树起来的，绝不是抖出来的。威信是一种无形的人格魅力，与权力有关但绝不是划等号，与品行操守关系极大。领导本事要好、作风要好、人品要好、心地要好、律己要好、气场要好。一味源自官位、官威、官气的威信，是靠不住的、不能服众的，也绝不会长久的。靠抖出来的官威、摆出来的官架子，最多是让人口服，难以让人心服。只有靠良好的品德修养、过硬的能力素质树立的威信，才能使人心服口服、心悦诚服。五要认识到，威信是靠秉公用权养出来的，绝不是靠任性胡为整出来的。威信威信，一半是威，另一半是信。所谓的“威”，就是岗位带来的、个人本事带来的权威；所谓的“信”，就是办事公道、秉公用权，两者缺一不可。权力是用来干事业的，权力姓公不姓私；权力是有边界的，有程序、有原则、有政策、有规矩，不是当了主官想怎么干就怎么干，决不可乱权乱政乱事。尤其是处理敏感事项，要按政策办、按原则来、按程序走，决不能搞个人说了算，乱用权、乱决策、乱办事。
同志们，习近平总书记在纪念改革开放40周年大会上讲到：“船到中流浪更急，人到半山路更陡”。干事业如攀高峰，越往上走，挑战越大。面对建设全面过硬一流总队新的历史使命，希望我们广大党员干部尤其是团以上干部，要发扬滚石上山的精神，艰苦奋斗、戒骄戒躁，真抓实干、攻坚克难，努力在本职岗位上取得新业绩、创造新辉煌，切实不负岗位、不负上级、不负官兵、不负事业、不负时代！
