
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
机关事务管理局2019年工作总结

2019年，在市委市政府的正确领导下，我局深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，突出机关事务工作的标准化、信息化建设，积极主动服务，优质高效保障，科学规范管理，不断提升机关事务管理能力，圆满完成了各项工作任务，现将全年工作情况报告如下：
一、坚持厉行节约，突出淮南特色，公务活动保障务实高效
一是抓好规章制度落实。严格落实中央“八项规定”、“六项禁令”，抓好《党政机关厉行节约反对浪费条例》《国内公务接待管理规定》及《X省党政机关国内公务接待管理办法》的贯彻执行，始终坚持“有利公务、务实节俭、严格标准、简化礼仪、高效透明”的原则，规范各类公务接待活动，严格执行公务接待标准，控制接待经费，坚决禁止超标准、超范围接待。
二是打造优质特色服务。牢固树立“细节决定成败”理念，在接待礼仪上，对待来宾和随行人员彬彬有礼、谦和友善；在住宿安排上，精心挑选干净卫生、设施条件好、服务质量高的宾馆为指定接待宾馆；在膳食服务上，结合宾客的需求、突出地方风味和区域特色，精心安排饮食菜肴；在安全管理上，保证客人及其物品、信息资料的安全。
三是圆满完成各类保障任务。建立“部门牵头、密切配合、协作联动”的工作机制，加强与牵头部门、来宾单位、来淮宾客以及接待酒店、宾馆的沟通衔接，增强工作衔接度。截至目前，全年共完成接待X批次，来宾X人次，其中国家级领导X人，省部级领导X人，厅级领导X人。出色完成省扫黑督导“回头看”第X调研组、中央扫黑除恶第X督导组、省委第X综合考核组、国务院第X次大督查、第X次经济普查调研组、中央主题教育指导组等来X活动专项保障，圆满完成脱贫攻坚市际交叉考核、X两省全国人大代表来淮考察、环江淮自行车赛等接待保障工作。圆满完成XX来X调研的接待服务保障，受到各级领导和来宾的一致好评。
二、坚持精细管理，提升服务质量，综合服务工作保障有力
一是物业监管常态化。建立“1对1”工作机制,对会务、保洁、工程、客服等工作，加强沟通指导，明确管理目标，强化监督考核。定期召开工作对接会,现场反馈督查情况，指导工作顺利开展。全年组织物业服务人员参加各类培训X余次，督促物业公司共计完成X余项维修工作，移栽补植绿植X余平方米。同时，积极做好市政务中心庆祝新中国成立70周年的氛围营造工作。
二是会务服务精细化。建立重大会议协调会制度，确保物业各部门熟悉、掌握会议保障要求，并配合做好联动服务工作。不断完善会议物资领用制度，做好会议物资的整理归档登记造册工作。截至目前，共服务各类会议X场次，顺利完成各项重要会议的保障任务，获得各级领导、会议主办单位、参会人员的高度认可。
三是食堂服务标准化。积极配合市场监督管理部门对机关食堂的卫生标准、设备安全、采购贮存、清洗消毒、食品添加剂等方面进行专项检查，确保各项管理制度落实到位；做好设备设施改造、添置餐厨具等相关工作，坚决消除安全隐患；优化食堂服务运营模式，在传统节日打造“特色节目”，餐厅布置与节日应景，出品相应的菜品，营造浓厚的节日气氛。
三、坚持完善制度，奋力开拓创新，后勤管理工作科学规范
一是推进办公用房管理。按照“依法依规、相对集中、集约节约”的原则，坚持超前谋划，主动对接，精心制定调配方案,圆满完成市级党政机构改革配套办公用房调配工作。配合市纪委监委在全市党政机关、事业单位、市属企业开展办公用房清理整改“回头看” 工作，进一步巩固办公用房清理整改成果。加强和规范市直行政事业单位房产管理，规范机关房产租售程序，实行租售“收支两条线”管理，推动国有资产保值增值。按照国管局和省管局统一部署，科学筹划，精心组织，顺利完成全市党政机关办公用房信息统计与上报工作。积极稳妥推动机关房产遗留问题处置工作，市残联、原市工商局、市粮食局等办公用房遗留问题已取得阶段性进展。
二是做好公务用车管理。认真贯彻《党政机关公务用车管理实施办法》，严格落实公务用车编制、配备、使用和监督管理要求，提升公务用车管理水平。完善公务用车信息平台建设，构建集“预约、调度、指挥、监管”于一体的车辆管理系统。做好机构改革中公务用车移交工作，认真做好政策宣传、车辆移交、集中拍卖等后续工作。强化公车科学调度，提高车辆使用效率，降低运行成本，圆满完成防汛、环保、扶贫、信访、应急等紧要工作用车任务。加强司勤人员的教育管理，组织开展“文明创建争先锋，公车服务作表率”活动，引导驾驶员安全出车、文明行车，提升公车服务形象。截止目前，今年公车平台共出车X余次，行驶里程约X万公里，未发生一起安全责任事故。
三是做好资产账务管理。按月向财政局报送资产报表，债务统计表，按时报送月度“三公经费”报表及经费支出表；认真完成2018年决算报表编制工作，完成2018年权责发生制财务报告编制工作；加强对X市委市政府相关资产的管理，对X进行修缮，做好X村燃气锅炉的日常维护管理工作。
四是做好安全保卫工作。强化与市消防支队、X巡防大队的整体联动，构建联防联控机制，加强综合演练，不断提升应急处置能力。组织召开安保联系会议，积极做好庆祝新中国成立70周年期间政务中心的安全稳定工作。协调市消防支队对政务中心工作人员开展消防安全培训和消防演练X次，提高消防安全意识和消防设备使用技能；在F座信访接待大厅X楼层安装栏杆防护网，进一步做好安全防护措施。积极做好群、个访群众稳定工作。今年以来，共接待群众集体访X起，X余人左右，其中X人以上X起，未发生一起矛盾激化事件，有力地维护了政务中心的正常办公秩序。
四、坚持绿色引领，强化示范带动，公共机构节能工作稳步提升
一是扎实开展节能宣传周活动。会同市发改委等部门围绕“绿色发展、节能先行”宣传主题，于X月X日在市政务中心举办节能宣传周启动仪式，向广大干部职工发放节能宣传册及节能宣传品，引导广大干部职工主动践行绿色低碳行动。市直X家公共机构节能成员单位围绕节能目标完成情况、节能措施落实情况等方面，制作了图文并茂、内容丰富、色彩鲜明的主题宣传展板，宣传活动的影响力和传导力不断增强。
二是夯实节能基础工作。组织全市X余家公共机构，利用网上数据直报平台完成了2018年度能源消耗数据统计工作。组织全市X名节能工作人员参加国管局和X大学联合举办的第X期公共机构节能远程培训，并顺利通过结业考核。指导X成功创建省级计量示范单位。积极配合市节水办做好“节水型城市”创建验收工作，我局被省住建厅评为“省级节水型示范单位”。
三是做好节能示范单位申报工作。按照省管局下达的创建任务指标，科学划分、统筹安排，积极组织重点用能单位申报创建任务。目前，我市X家国家级节约型公共机构示范单位和X家省级节约型公共机构示范单位已完成网上申报程序。
五、坚持精准施策，聚焦重点难点，脱贫攻坚工作稳步推进
一是加大帮扶力度。围绕基层党组织标准化建设、精准识别、产业发展、健康脱贫、就业脱贫等深入调研，提高帮扶精准力度。大力争取到村到户扶贫项目，争取集体项目资金X万元，为贫困户实现稳定脱贫提供了保障。全年我局直接投入扶贫工作资金X元，其中实施大病救助为X名因大病住院贫困人口提供救助资金X元。
二是加强产业扶贫。结合贫困户家庭状况和村情，建立了2019-2021年产业扶贫项目库，实施产业项目X万元入股淮南市伟润水产养殖农民专业合作社，为X户申请小额贷款参与公司发展，X户申请小额贷款自主发展。
三是推进重点工作。认真对照中央脱贫攻坚专项巡视反馈的问题，举一反三、拉单列表，查摆X大类X方面X条问题，坚持即查即改，强化整改举措，提升整改效果。大力开展“春季攻势”“夏季攻势”“秋季攻势”“冬季攻势”等专项行动，统筹安排扶贫工作队、村支两委和帮扶责任人入户开展“两不愁三保障”及饮水安全等突出问题大排查，确保问题排查到位，责任落实到位，整改落实到位。
六、坚持党建引领，持续改进作风，机关自身建设迈上新台阶
一是抓实党建工作任务。严格落实党建工作责任，坚持党建工作与业务工作同部署、同实施、同检查，实现党建工作与业务工作相互促进。坚持每年制定党建工作要点、每季制定党建工作清单，定期召开党建督促会，切实以强有力的组织领导确保党建工作有效落实。持续推动“两学一做”学习教育的常态化制度化，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，组织党员干部深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚持在学懂弄通、融会贯通上下功夫，在理论联系实际、推动转化运用上求深入。严格执行党的组织生活制度，落实好“三会一课”、民主评议党员等各项制度，积极开展志愿服务、文明创建、节能宣传、扶贫帮困等主题党日活动，不断提升党建活动质量。
二是推进内设机构调整。根据市级机构改革政策精神，对局机关职能配置、内设机构和人员编制进行重新整合，形成新的“三定”方案，报经市委审批核定。落实新“三定”方案后，局机关机构更加精简、职能配置进一步强化、科室设置进一步优化。积极做好市直机关公务用车管理服务中心的组建工作。
三是持续改进作风。扎实开展 “三查三问”和“三个以案”专题警示教育，坚持对标对表，深入查找问题，深刻剖析原因，抓好整改落实。以市委巡察“回头看”为契机，组织开展巡察整改情况“回头看”，深化巩固市委巡察反馈意见整改成果，加大对重点岗位和关键环节的监控管理，实现以制度管人、管事、管财、管资产。

