在局机关“不忘初心、牢记使命”主题教育
总结会议上的讲话

同志们：
在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作出的重大部署。主题教育开展以来，局党组深入学习贯彻总书记关于主题教育的重要讲话和指示批示精神，认真落实中央和省、市委部署要求，在市委第X巡回指导组的精心指导下，紧紧围绕“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，圆满完成各项工作任务，达到了“理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率”的目标。下面，根据市委主题教育总结会议精神和局主题教育领导小组会议讨论意见，我对主题教育工作进行总结，讲两个方面的意见。
一、紧扣目标任务，主题教育取得阶段性成效 
局党组始终把开展好主题教育作为一项重大政治任务，牢牢把握“四个到位”要求，按照市委统一部署，及时成立领导小组及其办公室，先后召开X次专题会议、X次支部书记会议，研究部署各项重点任务，确保主题教育高起点谋划、高质量推进、高标准落实。
（一）在学习教育上发力，党员干部理论素养更加扎实。坚持把学习贯彻新思想作为首要政治任务，作为局党组会议、中心组学习、主题党日等党内政治生活的第一议题。组织党员干部原原本本学习规定书目，邀请专家专题授课X次，及时收看省厅视频辅导。集中X个工作日，组织副处长以上领导干部围绕X个专题分X批次开展集中交流研讨，局班子成员坚持学在前、研在先，上专题党课X场次，平均交流发言X次以上。全面对标总书记关于XX工作重要讲话和指示批示精神，研究制定贯彻落实方案。各党支部围绕“初心是什么、使命干什么、奋斗比什么”认真开展集中讨论，有力推动党员干部学习贯彻新思想往深里走、往心里走、往实里走。
（二）在锤炼党性上发力，党员干部理想信念更加坚定。把学习先辈先进、传承红色基因作为重要引领，组织副处长以上党员领导干部赴X开展“传承红色基因，践行初心使命”主题教育现场学习，大力弘扬“两高一大”xx英烈精神。广泛开展“三学”活动，召开局机关“七一”表彰暨先进典型事迹报告会，全市XX机关“牢记初心使命，勇于担当作为——找差距抓落实推进会”和“党建强x”推进会。各党支部通过主题党日、“三会一课”、“党旗在XX一线飘扬、党徽在XX岗位闪耀”等载体有效开展“四重四亮”活动。党员干部汲取信仰力量，进一步拧紧了“总开关”，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（三）在担当作为上发力，党员干部干事创业更加有为。把开展主题教育与服务高质量发展紧密结合起来，统筹抓好“五个强X”、“双提升”三年行动计划、XX项目和XX组织方式“两统筹”等各项任务的推进落实，有效履行XX监督职责。圆满召开市委XX委员会第二次会议，党对XX工作的领导进一步加强。紧扣市委、市政府中心工作，扎实推进XX全覆盖，如期完成上半年各项重点XX任务，顺利实现“双过半”目标，下半年重点任务启动迅速、衔接有力，市委市政府交办的计划任务完成情况专项XX，乡村振兴政策和资金、首次开展的支援西藏发展资金和项目等XX都取得了很好的效果，“同级X”和投资XX报告得到市人大充分肯定；认真做好XX“后半篇文章”，开展XX整改“回头看”工作，促进X个项目X个问题得到全部整改，XX建设性作用有效发挥。
（四）在践行初心上发力，党员干部XX为民更加主动。局班子成员充分运用“四不两直”工作方法，坚持把调查研究与指导工作、解决问题结合起来，先后赴X个区XX局、X个被XX单位、X个市级机关职能部门，召开座谈会X场，收集意见建议X条。紧扣XX工作中的重点难点问题，确定X项课题开展调研，已完成的X篇调研报告共提出X个方面X条举措，及时抓好调研成果的转化，先后形成领导干部自然资源资产XX实施办法、深化国有企业和国有资本XX实施意见、在XX工作中建立容错纠错机制的办法等X项制度成果。聚焦人民群众最关心，反映最强烈的问题，开展医药卫生体制改革政策执行情况等XX调查，认真做好X区X村扶贫帮困工作，推动提升人民群众的获得感、幸福感。
（五）在从严治党上发力，党员干部纪律作风更加严格。在认真学习党章党规的基础上，以刀刃向内的精神，对照“18个是否”查找问题不足、明确整改方向，在学习对照中持续砥砺初心使命。有效推进X个方面专项整治，制定专题整治方案，提出X条整治措施，目前已整改X项。高质量开好局党组“不忘初心、牢记使命”专题民主生活会，查摆了四个方面X个问题，制定整改措施X条，以钉钉子精神推动各项整改任务落到实处。组织副处长以上领导干部到党风廉政教育基地开展警示教育，各党支部结合“三会一课”召开专题会议和专题组织生活会，教育引导党员干部永葆政治本色，严格执行XX“四严禁”工作要求和“八不准”工作纪律，首次创成市级文明行业，X个区局创成省级文明单位，局机关风清气正、心齐气足的良好政治生态持续净化。
经过不懈努力，我局主题教育取得阶段性成果，电视台、日报、市主题教育简报多次报道我局工作做法成效，也为我局在新形势下加强党的建设提供了有益启示：一是必须坚持聚焦主线，以新思想定向领航、与新思想对标找差、从新思想寻策问道，才能确保正确政治方向。二是必须坚持以上率下，抓住“关键少数”，一级做给一级看、一级带着一级干，才能确保把压力传导下去，把干事创业的积极性调动起来。三是必须坚持直面问题，始终发扬勇于自我革命伟大精神，把问题找准、研深、改实，才能确保XX工作提质增效。四是必须坚持统筹兼顾，进一步解放思想、树立融合理念，做到系统抓、两手抓、整体抓，才能确保推动XX事业高质量发展走在前列。
二、持续加压用力，不断巩固和扩大主题教育成果
为期三个月的主题教育，虽然达到了预期目标，但对照上级要求、群众期望和发展需要还存在一定不足，主要表现在：一是还存在上紧下松、上热下冷的现象；二是推动调研成果转化力度还需要进一步加强；三是重视抓短期整改，对中长期整改深入研究不够。下一步工作中，我们要认真贯彻落实好市委“把开展主题教育同深入贯彻落实总书记谆谆嘱托结合起来，同抓好本地区本部门本单位的重点工作结合起来，确保主题教育不断向实处着力、向深处延伸”的要求，以“逆水行舟不进则退”的紧迫感，不断巩固和扩大主题教育成果。
一是学习教育要再加温，常补理想信念之“钙”。 坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，抓紧研究制定学习常态化长效化机制，通过定期召开理论中心组学习会议、学习研讨交流会议、专题辅导等方式，统筹推进集体学习与个人自学，促进学思践悟。局领导和处级领导干部要带头学习、带头实践，以上率下，学出坚定信仰，学出使命担当，学出本领实效，把学习成果落实到干好本职工作、推动事业发展上。当前，要深入学习贯彻总书记关于XX工作的重要讲话和指示批示精神，认真抓好贯彻落实方案各项措施的落细落实，切实把新思想、新要求、新部署转化为推动XX事业创新发展的新思路、新举措、新成绩。
二是整改落实要再加压，常抓立行立改之“实”。 开展主题教育最终要落实到问题整改的成效上来，要坚决把“改”字贯穿始终，对专题民主生活会、专题组织生活会检视的问题进行再“盘点”，按照“整改有目标、推进有措施、落实有责任、完成有时限”要求，列出清单挂号，对账落实销号，力戒形式主义和官僚主义，确保逐条逐项整改到位。主题教育办公室要全程跟踪督导，11月底前对问题整改情况开展“回头看”，整改不到位的要及时“回炉”“补课”。要坚持举一反三，标本兼治，努力在建立健全长效机制上下功夫，研究制定XX全覆盖和“两统筹”实施办法，以及“十四五”XX工作发展规划，有效推动XX制度机制建设。
三是调查研究要再加力，常练推动工作之“功”。要严格执行领导干部和机关党支部挂钩联系区XX局制度，结合开展主题联学活动。要推动调研成果的实践应用，围绕全市中心工作和发展大局，贯彻落实好市委XX委员会“四个突出”的要求，圆满完成X个高新园区高质量发展情况、医药卫生体制改革政策执行情况XX调查和X区等单位经济责任XX，在XX工作中有效贯彻落实容错纠错机制办法，积极推广运用大数据XX，充分挖掘XX成果的深度，持续抓好XX问题整改，更好地发挥XX建设性作用。
四是机关党建要再加强，常夯创新发展之“基”。积极践行总书记提出的“三立”要求，扎实推进“五个强x”、“双提升”三年行动计划各项任务落实。要以政治建设为统领，认真学习贯彻中共中央关于加强党的政治建设的意见，强化党组织政治功能，认真落实意识形态工作责任制。要压实管党治党政治责任，建立全面从严治党五项责任清单，强化“一岗双责”落实，坚持党务业务“两手抓”，推动党务业务“两促进”，积极创建机关党支部标准化建设特色品牌，按照市级机关工委统一部署，扎实开展主题实践活动，进一步拓展“党旗在XX一线飘扬、党徽在XX岗位闪耀”活动内涵，切实把机关党支部建设成为推动高质量发展的坚强战斗堡垒。
同志们，不忘初心、牢记使命是加强党的建设的永恒课题，更是全体党员干部的终身课题。我们要把通过主题教育激发的工作热情、焕发的奋斗精神，转化为推动XX事业高质量发展走在前列的强大动力，圆满完成年度目标任务。
