本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度XX党组理论中心组
学习情况总结报告

2019年以来，XX党组把强化理论中心组学习作为加强党的执政能力建设的一项重要工作来抓，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，尤其是“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，紧紧围绕市委、市政府的中心任务，结合实际精心组织安排、认真抓好落实，注重发挥中心组在提高认识、统一思想、科学决策等方面的积极作用，理论学习取得了实效。现将一年来的理论中心组学习情况汇报如下：
一、突出规范，确保学习制度落到实处
一是丰富学习内容，强化政治理论教育。坚持以习近平总书记新时代中国特色社会主义思想为指导，结合主题教育，集中学习了十九大大报告、政府工作报告、习近平总书记视察XX、视察XX重要指示批示精神，读原著、悟原理，原原本本对《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》、党章、新中国史、新修订的《中国共产党党内问责条例》等重要读本进行学习。
二是拓展学习途径，深化学习内容。按照既定学习计划，结合工作实际和市直机关工委要求，采取中心组集中学习与个人自学相结合，理论学习与实践活动相结合的形式，每月至少组织成员集中学习一次，每季度选择一个专题以突出问题学、带着问题学、联系实际学和解决实际问题为主，开展专题研讨。2019年，共组织开展理论中心组集中学习X次、专题研讨X次，平均每次学习时长达X学时。此外，中心组成员还坚持每月自学不少于X小时，做到了个人学习与集中学习相结合。
求真务实，确保学习效果落到实处
（一）党组高度重视、成员率先垂范，进一步提高了学习的主动性和自觉性。党组书记担任理论中心组组长，负责审定学习方案，研究确定研讨专题，提出学习要求，指导和检查党组中心组成员的学习情况。机关党支部负责协助党组书记制定学习计划、学习方案、下发学习通知，提供学习资料等工作，中心组学习由学习秘书专门负责，合理安排学习时间和内容，协助中心组成员科学处理学习与工作关系，充分利用“周五夜学”等业余时间组织学习。学习中主要领导率先垂范，带头学习、带头发言、带头辅导、带头调研，发挥了带动和辐射作用。
（二）研习紧跟形势、内容突出重点，进一步提升了学习的针对性和实效性。一是夯实理论学。组织学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及十九届二中、三中、四中全会精神等，不断提升党员领导干部政治素养。二是紧跟形势学。充分利用党报党刊，认真学习中省市重要工作会议精神，全面领会新时期党和政府的工作方针、重大政策，及时传达学习党的十九届二中、三中、四中全会精神，引导干部掌握新发展理念。三是结合业务学。立足XX工作和全市外贸经济发展情况，及时跟进习总书记关于“打造对外开放新高地”“区块链”“加快自贸区建设”等方面的重要论述。四是创新形式学。在沿用成熟的传统学习方式的同时，充分运用“学习强国”、XX等线上学习平台，通过影像学习、现场教学等形式，探索“辩论式”学习模式，增强学习的趣味性，使中心组成员在轻松愉快中参与学习，增长才智。
（三）调研突出实效、成果注重转化，进一步增强了学习的使命感和责任感。主题教育期间，XX党组坚持把调研当做理论学习的重要组成部分，在调研中检验学习成果，坚持线上线下相结合、“出去看”和“进来讲”相结合、“高大上”与“接地气”相结合，将贯彻落实习近平总书记视察XX、视察XX的重要指示要求与全市开放型经济发展结合起来，与XX创建工作结合起来，与全市贸易投资促进工作结合起来，聚焦新旧动能转换、放管服改革、优化营商环境、打好“三大攻坚战”等全市重点工作，围绕8个方面，实地走访了XX家重点企业，并利用“XX”“XX”等活动，面对面的与企业进行了交流座谈，通过广泛听取意见、不断查找问题和不足，形成了7篇调研报告，切实统一了思想，理清了工作思路，提高了用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作的能力。
一年来，XX党组理论中心组通过政治理论学习的全面强化，通过对习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神的深入学习，通过对“守初心、担使命、找差距、抓落实”总要求的贯穿把握，党组成员的政治素质、理论水平和执政能力明显增强，凝聚力和战斗力显著提升。不仅找准了服务企业的方向，提高了服务企业的本领，更是以强有力的措施推动问题一个一个解决，切实在整改落实中展现了“走在前列”的担当。行政审批事项，深化制度创新实行“流程再造”，打造精品服务品牌，被省XX表扬并发文推广。同时，在“党员干部带头攻坚行动”的带领下，XX项目成功签约，成功争创省级文明单位，全会党员干部的履责热情全面激发。下一步，XX党组理论中心组将继续完善中心组学习制度，合理设定学习计划和学习内容，积极创新学习方法，增强学习实效，力求达到“学习理论、统一思想、解决问题、促进工作”的目的。
