本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
述责述廉报告

按照要求，现将2019年履行主体责任落实和勤政廉政情况报告如下：
一、履行全面从严治党主体责任情况
在领导班子的坚强领导下，我作为领导班子成员和机关党委书记，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，严格履行管党治党的政治责任，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，全面加强机关党的建设，有效促进了以XX为中心的各项工作的完成，主要体现在以下“四个着力”上：一是着力加强政治建设，铸牢对党忠诚根基。始终把政治建设摆在首要位置，强化XX机关的政治属性，教育引导党员干部坚持旗帜鲜明讲政治，不折不扣地贯彻落实中央和市委市政府的决策部署，坚决做到“两个维护”。组织党员干部持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神，带领全体党员干部个人每天坚持X小时自学，XX每月至少组织1次集中学习，推动理论学习往深里走、往心里走、往实里走。我作为主题教育小组负责人，把组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育作为首要政治任务，立足实际超前谋划，强化领导干部示范带动，突出问题导向狠抓任务落实，经验做法多次受到XX指导组的表扬。二是着力加强制度建设，从严规范强化管理。坚持把制度建设作为打基础、管长远的重要工作，结合工作实际，先后研究制定了加强和规范机关党支部建设工作措施、运用监督执纪“四种形态”实施办法等XX项工作制度，形成用制度管权、按制度办事、靠制度管人的良好态势。坚持每季度研究一次党建工作，认真落实“三会一课”、主题党日等组织生活制度，严肃党内政治生活，带头执行民主集中制，带头落实制度规定，强化制度的刚性约束，自觉维护制度的严肃性和权威性。通过建立统领有序、联动有效的制度机制，大大提升了党建制度效能。三是着力加强作风建设，打造过硬担当队伍。牢固树立作风建设永远在路上的思想，坚持刀刃向内，持续开展形式主义官僚主义和不作为不担当问题专项治理，重点整治少数党员干部政治站位不够高、担当能力不够强、工作作风不够实等方面存在的XX类XX个问题，有效激发了广大党员干部创新竞进、担当作为的热情。按照XX要求着力整治文山会海、过度留痕、为基层减轻负担等问题，深挖细查隐形变异、伪装下沉“四风”问题，通过持续不断抓作风、改作风、转作风，形成了严谨求实、担当作为的工作作风。四是着力加强纪律建设，持续正风肃纪。始终把纪律规矩挺在前面，带头学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党问责条例》，认真执行中央八项规定及其实施细则精神和XX“十严禁”要求，加强警示教育和廉政提醒。带头为党员干部讲廉政党课，组织全体党员干部人人签订《廉洁自律承诺书》，向组织作出郑重承诺。充分发挥机关纪委监督作用，全程参与干部选拔任用、重大资金使用、重大决策监督。通过强化纪律约束，加强日常监督，全体党员干部纪律规矩意识进一步增强，没有发生任何违纪违法的问题。
二、个人作风和廉洁从政情况
始终把清正廉洁视为第一生命，把优良作风视为第一形象，带头维护组织和个人的形象，努力做到忠诚干净担当。主要体现在以下三个“严”上：一是严守党纪党规。坚守政治立场，对党忠诚老实，坚决抵制圈子文化和好人主义，持续净化政治生态。不断增强法纪意识，强化纪律约束，时刻把个人言行举止置于纪律规定的约束之中，切实守好纪律规矩底线，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。自觉落实双重组织生活制度，去年参加领导班子民主生活会X次，参加所在党支部组织生活会XX次，参加支部学习和党日活动XX余次，结合思想工作实际，深入查摆自身存在问题不足，严肃开展批评和自我批评，不断锤炼党性修养。二是严格落实中央八项规定及实施细则精神。从严要求自己和家人，坚决抵制不良风气，在公务用车、办公用房使用等方面，严格执行规定要求，坚决反对特权思想和特权现象。驰而不息纠“四风”转作风、树作风，自觉克服形式主义、官僚主义，坚持说实话、办实事、求实效，始终保持严谨严格、求真务实的作风。三是严于律己正身。坚持正人先正己，打铁还需自身硬，把廉政勤政作为立身立业的基本准则，坚持请示报告制度，及时、如实报告个人有关事项。坚持慎独慎微慎始慎终，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈，管好自己的8小时以外，严格教育管理家人，清白做人、干净做事，自觉接受组织监督、群众监督。
三、存在问题和下步打算
一年来，尽管做了一些工作，但与组织的要求、党员干部的期盼相比还存在一定差距和不足：对机关党建工作新特点新要求理解不深，抓党建工作与抓业务工作用力不均衡，个别党支部对抓紧抓实党建的站位不高，一推一动、不推不动，针对上述问题，我将坚决整改。2020年，我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认清形势，把握重点，深学实做，通过以身作则、以上率下，把全面从严治党工作抓具体抓深入，主要在“四个强化”上下功夫：一是强化理论武装。始终把政治建设摆在首位，按照学懂弄通做实的要求，组织党员干部持续深入习近平新时代中国特色社会主义思想，始终以党的旗帜为旗帜、党的方向为方向，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。二是强化责任落实。认真履行“一岗双责”，全面落实从严治党各项任务，把全面从严治党各项要求全方位、高标准落实到每个党支部和每名党员干部。三是强化互促融合。坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同考核，把党建工作和业务工作捆在一起抓，通过党建引领，积极培育党员干部的精神动能，用党建工作高质量推动XX中心工作高质量发展。四是强化作风改进。积极发挥“头雁效应”，带头自觉遵守党纪国法和廉洁从政规定，坚决落实中央八项规定及其实施细则精神，抓好纪律教育、政德教育、家风教育。巩固深化形式主义官僚主义和不作为不担当整治成效，进一步激励党员干部担当作为、干事创业，推动XX等各项工作高效落实。

