本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在XX城市基层党建工作推进会暨2019年度党委（党组）书记抓基层党建述职评议大会上的点评意见提纲

一、XXX党委副书记XXX同志述职点评意见
XXX党委能够认真履行抓基层党建工作主体责任，聚焦主责主业，全面推进XXX基层党建工作向纵深拓展，为XXX经济社会发展提供了坚强的组织保障。一是党建责任落实到位。坚持把抓好党建作为最大政绩，班子成员积极履行分管领域党建职责，定期督查指导所属基层党组织党建工作，将任务落实到支部、压力传导到党组织负责人、责任传递到党员，全力推动基层党建示范点创建和支部标准化建设稳步开展。二是党内生活严肃规范。严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等党内组织生活制度，建立“1+12+X”主题党日模式，内容丰富、形式多样，党员先锋模范作用得到了有效发挥。三是党建引领作用显著。积极筹建街道、社区，党建阵地建设一流，社会职能履行到位，完成热力管网建设、“大棚房”整治、违建别墅拆除及厕所改造等任务，探索创办了“四点半学校”、助老项目、劳动者驿站，有效解决了一批群众关心的热点难点堵点问题，群众的幸福感、获得感和满意度明显提升，营造了良好的社会环境。
在抓基层党建工作中还存在一些问题和不足：一是统筹用力不够均衡。在街道和社区规范化建设上投入精力相对较多，一定程度上淡化了镇村两级建设，个别村党组织书记对党建工作重视不够，党建专干配备不足，影响了XXX基层党建工作整体进展和质量。二是工作思路不够开阔。对新形势下XXX如何开展党建工作整体上研究谋划不够，尤其是对撤村并居后社区党组织管理运行指导不够，便民服务事项还不够全面，与省市驻区单位共驻共建方面工作思路不广、办法不多。三是示范引领不够充分。虽然XXX在党建工作方面做了大量工作，取得了一些成效，但在典型培育方面做的还不够，一些先进典型和经验做法宣传推广力度不够，辐射带动效应发挥不充分。
今后，要着力在以下三个方面下功夫：一要进一步压实党建主体责任。坚持党建引领XXX改革发展理念，进一步靠实XXX、乡镇（街道）、村（社区）各级党组织班子成员特别是党组织书记抓党建工作责任，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。二要进一步推进各领域党建工作。扎实开展基层党建专项调研，摸清XXX各领域基层党建工作现状和存在问题，认真分析研判，拿出务实管用的解决办法，统筹均衡推进XXX各领域党建工作。三要进一步加强党员队伍建设。强化党员干部教育学习，督促XXX各级党组织严肃、规范、经常性地开展党内组织生活，教育引导广大党员干部在项目建设、城市建设等中心工作中发挥先锋模范作用。
二、XX党组书记、局长、党委书记xxx同志述职点评意见
XXX同志能够充分发扬创新创业精神和苦干实干作风，把党建工作贯穿于经济指标落实、重点领域改革、营商环境优化等重点任务中，细化完善制度举措，主动破解工作难点，取得了良好效果。一是从严履职尽责。始终扛牢党建第一责任人责任，把基层党建工作摆在突出位置，严格落实“一岗双责”制度，加大约谈问责力度，推动全面从严治党向基层延伸。二是夯实基层基础。整顿软弱涣散党组织有抓手，扫黑除恶专项斗争力度大，切实净化村组干部队伍，选优配强村“两委”班子，如期完成了15个村党支部书记、村委会主任“一肩挑”工作任务。三是狠抓问题整改。对上一年度述职评议考核中的问题及民主生活会查摆的问题，整改措施具体，整改过程扎实，整改结果真实，以整改的成效提升了党建工作的质量。四是抓党建促脱贫。积极推进美丽乡村建设，脱贫攻坚成效显著，城乡面貌明显改善，抓党建促发展、以发展促党建的能力进一步提升。
在抓基层党建工作中还存在一些问题和不足：一是督促落实力度不够。对所辖基层党组织抓党建工作督促检查没有做到常态化、制度化，一定程度上还存在基层党建责任落实上紧下松的现象。二是党建引领作用不够。个别村党支部致富带富能力偏弱，没有找准基层党建与脱贫攻坚、乡村振兴的结合点，就党建抓党建的现象仍然存在。三是解决问题能力不足。对XXX建设发展过程中基层党建工作出现的新问题解决办法不多，解决还不彻底，各领域党建进展还不够平衡。
今后，要着力在以下三个方面下功夫：一要创新党建思路。深入学习和研究党建工作理论，牢固树立“抓党建就是最大政绩”理念，解放思想，创新抓党建工作思路，提升抓党建工作的能力和水平。二要突出主体责任。把党的领导置于突出位置，以党建统领落实各项工作任务，严格制度执行，从严开展组织生活，全面落实主体责任，认真履行“第一责任人”职责，切实发挥党的政治核心和领导核心作用。三要加强队伍建设。加强党员教育管理，严格党内监督，结合XXX特点，注重村后备干部的选拔培育，努力建设一支清正廉洁、为民务实的干部队伍，切实在推进乡村振兴、带领群众致富上发挥先锋模范作用。
三、XXX党委书记XX同志述职点评意见
XX同志总结成绩客观实在，分析问题深刻到位，目标承诺切实可行，总体上看工作推进落实有力，抓党建履职尽责到位，党建工作质量和水平有效提升，实现了“三个融合”。一是党建工作与中心工作有机融合。将党建工作与脱贫攻坚、项目建设、招商引资、协同发展等各项重点工作结合起来，通过科技创新企业引入和高新产业发展，积极实施乡村振兴战略，促进XXX党建工作和一二三产融合发展，有力促进了XXX高质量发展。二是党建工作与主题教育高度融合。聚焦“五大具体目标”，紧扣“四项重点措施”，高起点谋划、高标准推进、高质量落实，突出了学有焦点、访有重点、检有切点、改有落点，特别是围绕解决XXX人气商气聚集、城乡协同发展、城市基础配套等制约XXX发展“瓶颈”问题，真刀真枪解决实际问题，用心用情解决群众急难盼愁，取得了良好的社会效应。三是党建工作与品牌创建有效融合。以“四抓四提升”机关党建模式为抓手，有效解决了党建和业务“两张皮”及“灯下黑”问题；打造的陈家井村“振兴号”、团庄村“奋进号”农村“先锋动车组”党建品牌，进一步助力了乡村振兴，壮大了村级集体经济；创建的“先锋联盟”城市社区大党建，把辖区内各领域党组织有效联结起来，充分激发了社区治理新活力。
在抓基层党建工作中还存在一些问题和不足：一是基层党建责任传导不够有力。落实基层党组织“一把手”党建第一责任人责任缺乏有力抓手，没有形成全员抓基层党建的长效机制。二是党建工作整体推进不均衡。个别基层党组织党内组织生活不严肃、不规范，“两新”组织领域党建工作力度不够。三是基层干部能力素质有待提升。个别村党支部书记虽然工作责任心较强，但习惯于循规蹈矩、墨守成规，缺乏创新意识。
今后，要着力在以下三个方面下功夫：一要压实党建工作责任。坚持以“四抓两整治”为主要措施，着力增强基层组织政治功能、提升组织力，为巩固拓展脱贫攻坚成效、推进乡村振兴提供有力组织保障，实现基层党组织全面进步、全面过硬。二要加强党员日常管理。建立健全社区党组织管理体系，督促拆迁村党员及时转接组织关系，强化日常教育管理，引导党员在XXX建设、征地拆迁等中心工作中担当作为、建功立业。三要精心打造特色亮点。以基层党建激发基层创造活力，紧扣XXX工作大局，富于创造、敢于担当，以强烈的首创精神、斗争精神，拿出智慧和勇气，全面落实XXX发展新的重大任务，用“红色引擎”跑出发展“加速度”。
四、XX党委书记、局长XXX同志述职点评意见
  XXX同志能够围绕中心、服务大局、主动担当、履职尽责，确保了XXX社会大局稳定有序，取得了比较好的成效。一是主业意识强，有担当。能够认真履行党建第一责任人职责，切实把基层党建作为分内之事、应尽之责，对工作标准高、对班子要求严。二是实干精神足，有干劲。能够团结班子、务实苦干，在工作中展现出了勇于担当和奋勇争先的良好精神风貌。三是结合工作紧，有实效。坚持以“忠诚可靠、服务人民、竭诚奉献”统领公安党建工作，发挥党建工作“净化民警灵魂、凝聚警队意志、提振工作士气、构建和谐警营”的功效，为开创XXX公安队伍形象开辟了更为广阔的发展空间。
      在抓基层党建工作中还存在一些问题和不足：一是党务工作不够规范。对党建工作的指导力度不够，党建工作制度还不够完善，特别是党务工作人员数量少，经验也不丰富，急需通过加强教育培训等方式尽快解决。二是谋划部署不够系统。对党建工作的研究不够深，系统性不够强，重点不够突出，特别是党建工作压力传导不到位，工作的整体水平有待进一步提高。三是党建思路不够超前。对党建工作的谋划不够长远，创新意识不够强，党建工作特色亮点的总结挖掘还要进一步加强。
今后，要着力在以下三个方面下功夫：一要围绕中心抓党建。紧扣公安部门职能职责，在维护社会稳定、促进社会和谐上做文章，充分发挥党委的领导核心作用和党员干部的模范带头作用，把党建工作作为推进中心工作落实的强大动力。二要服务发展抓党建。坚持问题导向，从解决XXX社会治安、维护稳定、促进和谐等方面存在的突出问题出发，充分发挥党员干警的先锋模范作用，通过开展形式多样的活动，提高服务XXX发展、服务社会稳定的能力和水平。三要培育亮点抓党建。要立足公安局年轻干部多的实际，从抓思想理论武装上狠下功夫，找准抓好党建工作的契合点，通过创新开展特色活动，总结经验、梳理思路、培育亮点，不断提高公安系统党建工作水平。
五、XX局党组书记、局长、非公企业党委书记XXX同志述职点评意见
近年来，随着XXX开发建设速度不断加快，非公企业数量不断增多，彭琪同志能够认真履行第一责任人职责，自觉抓好非公企业党建工作，取得了较好的成效。一是非公党建新模式基本建成。设立四级贯通的组织机构，明确了各自责任，发挥了党建专干作用，进一步打牢了党建工作基础。二是基层党建重点任务扎实完成。立足非公经济组织实际，加大党建活动经费支持力度，各项制度更加完善，通过开展“身边的人讲身边的事”、组织拍摄《歌唱祖国》微视频、进行革命传统教育等形式，推动主题教育取得实效。三是落实“两个覆盖”措施有力。建成了联合党支部、党群服务中心、党建示范点三级联动非公党建服务平台，有效发挥了非公党建作用，XXX等一批党建示范点发挥了示范引领作用。
在抓基层党建工作中还存在一些问题和不足：一是非公党建工作基础比较薄弱。党建工作站的指导作用发挥地不够好，现有党务工作者数量不多、能力不高，用于开展党建工作的资金支持力度不够。二是党建工作开展不够平衡。主要是“三多三少”的问题，抓规模以上企业多、抓规模以下企业少，抓先进、后进党组织的多、抓一般党组织的少，抓已组建党组织的企业多、抓未组建党组织的企业少。三是党组织生活不够有序规范。按照落实从严治党要求，一个重要内容就是要严肃党内生活，使党的规矩严起来，使党员的党性意识强起来，而目前个别非公企业党组织在这方面做得不够到位。
今后，要着力在以下三个方面下功夫：一要在探索区域化非公党建“新模式”上下功夫。对目前规模小、党员少且分散的非公企业，可以采取分步走的模式，按照行业相近、地域相邻的原则建立联合党支部，把基础搭起来，不断扩大覆盖面。二要在强化班子建设上下功夫。着重从非公企业家、中层管理人员中选配党组织书记和支部委员，在调动他们党建工作积极性上想办法、出实招，使党组织建设与企业发展共建共赢。三要在提升引领作用上下功夫。一方面，要加大党建工作者的教育培训力度和对企业的联络指导力度；另一方面，要注意挖掘、总结、提炼好做法好经验，选树典型，以先进典型带动整体工作。
六、XXX集团党委书记、董事长XXX同志述职点评意见
XXX同志能够准确把握国有企业党建工作特点，能通过党性教育、标准化建设、作风转变等多种有效方式，推动企业效益效率不断提升。一是主体责任履行到位。能把基层党建工作与企业发展各项工作同部署、同督促、同落实，健全完善基层党建责任体系，制定党建工作目标任务清单，定期开展督查检查，推动企业高质量发展，今年商投集团营业收入达到了360亿元，进入全省国有企业前十强。二是理论学习深入系统。把政治理论学习作为企业培根固本前提和基础，党委理论中心组学习制度执行到位，班子成员指导联系各支部党建标准化建设比较紧密，教育引导党员干部切实树牢“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”。三是能够做到全面从严治党。深入落实党建主体责任，以不断完善制度、健全机构、加强重点领域的监督为抓手，落实“两个责任”，在XXX各集团公司中率先探索建立纪检工作体系，向子公司派驻纪检专干，将全面从严治党要求延伸到每一个角落。
在抓基层党建工作中还存在一些问题和不足：一是党建责任落实不够有力。党委层面安排部署的较多，跟踪问效的较少，个别党组织对抓党建工作促进公司经营发展的重要性认识还不到位。二是党内组织生活落实不够规范。对集团下属党支部落实党内生活制度督促指导不够，个别党支部组织生活开展不经常、不规范。三是典型培育抓的不够紧。基层党建示范点的创建培育重视度不够，树立标杆效果不明显，对基层党建中的好经验、好做法宣传力度不够。
今后，要着力在以下三个方面下功夫：一要强化有机融合。在以党建促发展、以发展强党建方面多深入调研，多树立典型，实现互促双赢。二要加强队伍建设。通过严格管理、教育培训和学习交流等方式，着力加强后备干部培养储备，全面提升集团干部整体素质。三是抓好典型培育。在党建示范点创建方面要多花心思，多想办法，突出党建亮点。
七、XXX集团党委书记、董事长XXX同志述职点评意见
XXX同志对基层党建工作重视程度高，能够认真履行抓党建工作第一责任人职责，党建工作成效比较明显。一是主责主业意识强。能够把基层党建作为分内之事、应尽之责，对标先进、对标优秀，以较高的工作标准，较严的自我要求，以上率下，开展和落实各项工作。二是党建工作有亮点。能够把党建工作放在集团发展的大局中考虑、谋划和推进，创新开展与帮扶村、民营企业支部结对共建、党员业务经验分享会、集团廉政风险动态公示等活动，所属支部和党员干部在发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用方面比较突出。三是结合中心工作实。能够充分发挥党建示范引领作用，及时研究国家金融政策，成功申报绿色金融改革创新试验区；积极谋划汽车“以租代购”、投标保函等业务落地，推动解决历史遗留问题取得阶段性进展，有效防范区域性、系统性金融风险，做到了理论学习与工作实践的有机统一。
在抓基层党建工作中还存在一些问题和不足：一是抓党建工作压力传导还不到位。督促基层党组织书记履行管党治党责任还不够扎实，抓党建压力、动力层层递减的问题仍然存在。二是党员作用发挥还不够充分。虽然探索将党组织靠前设置，但对党员的教育引导还不到位，一些党员在破解融资难、融资贵等问题方面先锋模范作用发挥还不够。三是基层党建特色亮点相对较少。在打造党建品牌上还需进一步努力，对基层党建工作中一些好经验好做法总结提炼不够，以点带面的示范效应还不明显。
今后，要着力在以下三个方面下功夫：一要提高站位抓党建工作。切实增强政治自觉和行动自觉，站位大局审视党建、着眼长远谋划党建、立足实际定位党建，注重发挥组织引领作用，增强管党治党意识、落实管党治党责任，将党建工作和中心工作一起谋划、一起部署，坚持以点带面，努力推动党建工作提档升级。二要加强干部队伍建设。充分发挥基层党支部战斗堡垒作用，创新管理和组织方式，加强日常监督管理，促使党员干部愿干事、能干事、干大事，激发他们干事创业的热情和活力，着力打造一支忠诚干净担当的干部队伍，为服务XXX实体经济高质量发展作出贡献。三要创新党建载体。深入贯彻落实习近平总书记视察甘肃时提出的“坚定信心、开拓创新、真抓实干、团结一心”的指示要求，用发展的眼光、务实的作风谋划如何以党建工作促进企业高质量快速发展，积极创新党建工作载体，切实加快企业转型发展，努力做到党建与企业发展互促互进。
