
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
市人社局2019年工作总结和
2020年工作谋划

今年以来，在省厅的坚强领导和大力支持下，全市人社系统坚持民生为本、发展至上，履职尽责，努力工作，较好地完成了省厅下达的各项年度目标任务和重要决策部署。现将我市有关工作情况汇报如下：
一、年度主要任务指标完成情况
——就业创业。全市城镇新增就业X万人，农村劳动力转移X万人，分别完成X万人、X万人年度目标的X%、X%；发放创业担保贷款X亿元，完成年度目标的X%。2019年，全市城镇登记失业率X%，控制在X%以内。 
——城镇常住居民可支配收入。今年前三季度，全市城镇居民人均收入达到X元，增速X%，增幅超年初预期目标X个百分点。
——社会保险参保。全市城镇企业在岗职工基本养老保险、失业保险、工伤保险参保人数分别达到X万人、X万人、X万人，均提前完成年度目标任务。
——技能人才培养。全市新增技能人才X万人，其中新增高技能人才X人，组织职业技能鉴定X万人次，分别完成年度目标的X%、X%和X%。
——构建和谐劳动关系。劳动人事争议案件调解率、结案率、上线率分别达到X%、X%、X%，分别超出年度目标X个、X个、X个百分点。劳动保障监察投诉举报案件结案率X%，超出年度目标X个百分点。
——民生工程。共四项：一是就业创业促进工程方面。开发公益性岗位X个，完成年度目标的X%，安置到岗率X%，超X%的年度目标X个百分点；开发就业见习岗位X个，吸纳见习X人，分别完成年度目标的X%、X%；为X名高校毕业生发放了求职创业补贴X万元。校园招聘会补贴待省厅明确可享受补贴人数指标后，按按规定及时落实。已完成X家省级农民工返乡创业示范园创建工作，目前正在验收中。二是技工大省技能培训工程方面。开展技能脱贫培训X人,企业新录用人员岗前技能培训X人，新技工系统培养全日制招生X人，分别完成年度目标的X%、X%、X%。三是城乡居民养老保险方面。新年度参保缴费X万人，完成年度目标的X%；当月养老金发放人数X万人，人均月领取养老金X元，养老金发放率X%。四是技工学校经济困难学生助学补助方面。X人享受国家助学金X万元，X人享受免学费补助X万元。
——扶贫工作。一是精准推进就业脱贫。建成X家就业扶贫车间，开发了X个公益岗位，举办X场X行X区定向招工专场招聘会，帮扶X名建档立卡贫困劳动者实现就业。二是精准实施社保扶贫。全市建档立卡贫困人员参保X人，其中缴费X人，领取待遇X人。三是精准实施人事人才扶贫。招募“三支一扶”人员X名，为艰苦边远地区县乡事业单位招聘人员X名。四是精准实施驻村定点扶贫。我局结对帮扶的贫困村毛集实验区夏集镇路岗村共有建档立卡贫困户X户X人，目前已完成最后X户X人脱贫任务。至此，X村完成了村出列和全部贫困人口脱贫任务。
二、主要做法
（一）“四促”稳就业。一是促进企业职工稳定。深入开展惠企政策进园区活动，已返还X家企业失业保险费X万元，X家企业通过预审，预计返还失业保险费X万元；已审核通过稳岗返还企业X家，补贴资金X万元，涉及在岗职工X余万人。二是促进创业者做大做强。进一步提高创业担保贷款支持力度，直接扶持X余人创业，带动X余人创业，X家小微企业实现了做大做强。积极创建X个省级农民工返乡创业示范园。首批招募青年创业导师团导师X名，成功承办了全省SYB创业师资培训提高班，开展创业培训X人。三是促进劳动者技能提升。全面实施职业技能提升行动，组织开展补贴性技能培训X人次，其中开展民生工程培训X人、就业技能培训X人、企业去产能转岗培训X人。四是促进各类群体稳定就业。积极扶持就业困难人员稳定就业，发放失业人员求职补贴和一次性创业补贴X万、在岗职工技能提升补贴X万元、高校毕业生求职创业补贴X万元；对接淮化集团，筛选了X家企业X个用工岗位，开发了X个公益岗位，举办了淮化集团公益岗位对接会。积极搭建用工企业和各类求职者服务平台，常态开展“X”主题招聘会，市、县区联动开展“周三就业招聘日”“周六招才赶集日”和“接您回家”“春风行动”“高校毕业生就业帮扶月”等活动X场，提供就业岗位X万余个。
（二）“四提”强社保。一是提高参保覆盖面。深入实施全民参保计划，组织开展全民参保数据比对专项行动，积极推进以城乡居民、灵活就业人员、新业态从业人员、建档立卡贫困人员和未参保单位开展参保登记，促进法定人群全覆盖。二是提高援企稳岗力度。按照省厅部署，认真落实社保费降率减费工作，按时两次调整缴费基数；截至10月底，全市养老保险减费X亿余元，失业保险减费X余万元，工伤保险减费X余万元。三是提高社保待遇水平。企业职工人均养老金月增加X元，机关事业单位人均养老金月增加X元。按时足额发放城乡基本养老保险金X亿元、失业保险金X万元、工伤保险金X亿元，为X名困难群体代缴社保费X万元。四是提高社保经办服务水平。社保经办窗口整体进驻市政务服务中心，深入开展“失业保险进民企”“工伤保险进扶贫车间”主题宣传和“窗口单位业务技能练兵比武”活动，16.7万名退休职工通过网上智慧服务系统完成领取养老金资格认证，已签发电子社保卡X万张。
（三）“四进”育人才。一是推进落实新时代“江淮英才计划”。提请出台《关于分类推进人才评价机制改革的实施意见》，组织开展“学科名人”评选工作，完成专技继续教育X万人，推荐上报省学术技术带头人及后备人选X人，举办省级农业技术高研班X期。二是推进落实技工大市建设。成功举办首届高技能人才研修班和农民工技能大赛，遴选名师X位，授予“X市技术能手”荣誉称号X人，新增X个市级技能大师工作室。三是推进落实事业单位人事制度改革。完成X名中小学教师招聘和X万名事业单位人员招聘笔试工作；全市X家市直事业单位共X人参加年度考核，其中优秀等次X人。顺利组织完成X项X万人次人事考试任务。四是推进落实工资收入分配制度改革。完成市属事业单位在薪级调整和奖励性绩效工资、市直机关事业单位一次性奖励审核工作，配合市卫计委完成了市属公立医院院长薪酬绩效考核。
（四）“四紧”构和谐。一是紧抓劳动用工管理。促进各类用人单位特别是建筑施工单位与职工签订劳动合同，确保劳动用工备案企业劳动合同签订率达X%以上。二是紧抓劳动人事争议调解仲裁。组织开展“仲裁开放月”活动，全市受理劳动人事争议案件X件，其中调解结案X件，裁决结案X件。三是紧抓劳动保障监察。组织开展用人单位遵守劳动保障法律法规情况书面审查、随机抽查、诚信评价，联合开展了清理整顿人力资源市场秩序专项执法行动，共立案查处劳动保障违法案件X起，其中责令改正X起，行政处罚X起。四是紧抓“治欠保支”。深入开展“根治欠薪百日攻坚行动”，全市共查处拖欠农民工工资案X起，帮助X余名农民工清欠工资X余万元，没有发生大规模群体性上访、堵路等过激讨薪事件。
三、2020年工作谋划
（一）就业创业。认真落实中央和省、市稳就业政策措施，统筹抓好高校毕业生、去产能（破产）企业职工、农村转移劳动力、城镇困难人员等各类群体就业，拓展就业渠道，兜牢民生底线。全力推进就业扶贫，拓宽就地就近就业渠道，持续推进X县X革命老区、X洪区贫困劳动者劳务对接和定向招工活动，促进贫困劳动力就业脱贫。继续发挥创业担保贷款带动创业作用，加强创业服务，鼓励支持高校毕业生在淮创业、农民工返乡创业。全力实施职业技能提升行动，高标准完成各项目标任务。强化就业形势分析研判，采取有效应对举措。持续开展“X”专场招聘会，搭建企业与劳动者线上线下就业信息平台，着力解决企业“招工难”“引才难”等问题。
（二）社会保障。进一步推进全民参保计划，持续扩大社会保险覆盖范围。继续做好贫困人口、低保对象等困难群体代缴城乡居民养老保险费工作。继续严格执行社会保险降费率、失业保险费返还和工伤预防政策，按时提高社保待遇水平，持续确保各项社会保险待遇按时足额发放。积极推进社会保险信息系统省集中工作，加大信息化领取社保待遇资格确认，加快电子社保卡签发，推动社保经办服务事项下放县区办理，着力打通为民服务“最后一公里”。
（三）人才人事。加强专业技术人才队伍建设，深入推进人才评价机制改革，组织开展享受政府特殊津贴专家、战略性新兴产业技术领军人才、博士后工作站申报工作，深入实施专业技术人才知识更新工程。加强技能人才队伍建设，贯彻落实“技工大省”建设部署，积极推进技师考评、技能大师工作室建设、“名师带高徒”遴选和高技能人才评选表彰活动。大力发展技工教育，继续推动校企合作，全面推进企业新型学徒制，扩大招生规模。做好事业单位人员岗位设置、公开招聘和聘后管理工作。认真落实企事业单位工资制度改革。安全有序做好各类人事考试工作。
（四）劳动关系。加强劳动关系协调工作，继续深化构建和谐劳动关系综合试验区建设。进一步推进劳动人事争议多元处理机制建设，不断完善裁审衔接机制，规范案外调解，增强劳动人事争议预防和处理能力。坚决做好治欠保支工作，组织开展农民工工资支付情况专项执法检查，加强日常监察执法，畅通劳动者举报投诉渠道，依法严厉查处欠薪违法行为。
 


