本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市基础设施和重大项目建设推进会议上的讲话

今天，市委、市政府召开这次全市基础设施和重大项目建设推进会议，主要是动员各级各部门抢抓当前国家补基础设施短板的难得机遇，以更高标准、更大力度、更实作风，全力抓好基础设施和重点项目建设，为推动高质量发展提供强有力支撑。刚才，3个单位作了很好的发言，都讲到了点子上，都抓到了根本，客观分析了当前一些基础设施建设项目和重点项目建设领域存在的问题，集中梳理了突出抓好的重点领域，为我们做好下步工作提供了重要遵循。
基础设施对经济社会发展具有关键性、引领性、支撑性作用，全市各级各部门一定要认真贯彻落实XX同志讲话精神，迅速行动、加快建设，确保各工程项目顺利推进。下面，我重点围绕项目建设的几个环节，再作一强调：
第一，要打造“三个工程”。一是精品工程。基础设施工程是全市人民关注的热点、焦点，如果质量出现了问题，无法向老百姓交待。各牵头部门单位要把工程质量作为头等大事来抓，大力弘扬“工匠精神”，严格落实建设、勘察、设计、施工和监理五方责任，确保把每一个项目都建成“优质工程”“良心工程”。凡是工程质量出现问题的，不论涉及哪个部门、哪个承建单位，都要严肃问责、终身追责，绝不姑息迁就。二是平安工程。据统计，近三年全市发生的较大及以上生产安全事故中，建筑施工领域达到X 起、占X%，死亡XX人、占X%。全市各级各有关部门一定要把防范工作做在前头，全面执行安全生产各项制度，压紧压实施工单位主体责任，严查违法发包、转包、分包、挂靠等行为，千方百计防范安全事故发生。特别强调一下，政府的工程不允许转包，承建单位或者中标单位有资质才能施工，违法发包、转包、分包都要承担责任。要落实好各项应急预案，科学应对极端天气，如大雨、大雪、大风等，必要时停产、停工，切实保障人民群众的生命财产安全。同时，要做好拆迁工作。拆迁是工程能否顺利实施的关键，也是最容易发生矛盾纠纷的环节。市里不再制定统一的拆迁标准，各区县要落实主体责任，坚持依法运作， 法院配合给予指导，充分尊重被拆迁人的利益，严格按照有关规定、标准进行评估，及时发放各类补偿资金，最大限度地争取群众理解、配合和支持，避免发生新的矛盾。三是廉洁工程。近年来，工程建设领域成为腐败易发多发区，我市有的干部在这方面也出过问题。各级必须引以为戒、警钟长鸣，坚持阳光操作，严格招投标和预算管理。领导干部不允许干预招投标，这是一项纪律。工程建设期间未经集体研究，一律不得追加投资，切实从源头上堵塞漏洞。要加强事中事后监管，及时跟进审计监督，防止各类违规违纪和腐败行为发生，决不能出现“项目起来了、干部倒下去”的现象。
第二，要科学谋划项目。项目策划是整个工作链条中的最基础环节。全市各级各部门要高度重视，按照“储备一批、建设一批、竣工一批”的思路，提前搞好项目策划，为下步工作打好基础、争取主动。一是盯牢政策搞策划。国务院办公厅出台了《关于保持基础设施领域补短板力度的指导意见》， 确定在脱贫攻坚、交通、水利、能源、生态、民生等 9 个重点领域，加大基础设施建设力度。省政府发布了《关于XXX的若干意见》，出台了XX条补短板的具体措施。各区县、各部门要认真研究上级政策和投资导向，扎实开展筛选论证和谋划储备工作，抓紧列出项目申报单子，做好立项建议书、可研报告、初步设计等前期工作，确保上级有建设意向时，我市有成熟的项目能“挂上号”“排上队”，争取更多项目进入国家和省计划“盘子”。不能等上级计划定了，我们才开始研究，错失大好时机。二是围绕市情搞策划。策划的项目要立足当前实际，强化“多规合一”，所有项目必须在经济社会发展规划、土地利用规划、城乡发展规划总体框架下进行策划，必须符合环保、安全等标准要求。否则，一律不得纳入重点项目盘子。认真吸取以往个别项目论证不充分、实施难度大的教训，充分考虑各方面条件和可承受能力，坚决避免没有资金、土地保障和条件不成熟的项目列入。推进方式要改变，大的思路是片区化推进城市建设，搞好学校、医院、公园等配套。三是倾听民意搞策划。要注重从创城暴露出的短板、12345 政务服务热线和信访窗口等渠道反映上来的群众诉求中，确定重点基础设施建设项目。纳入前，必须先经财政部门统一审核，切实提高项目实施的可行性，确保“不干则已、干则必成”，解决群众反映强烈的堵点难点问题。
第三，要提高审批效率。做好审批服务是加快项目建设的前提。目前，市县两级均已成立了行政审批服务局，该下放的权力都放下去了，部门之间的审批壁垒已经打通。今后，一要按照“XX”目标总要求，坚持“能快则快”的原则，进一步优化审批流程，继续推行联合评审、联合审查、联合测绘和数字化多图联审等模式，审批服务要到基层、到项目。二要加快网上办理， 强力推进“不见面审批”，切实提高审批效率。三要实施重大项目代办，筛选确定代办项目名单。强调下，对于市政基础设施类项目，手续完善的，确立阶段审批必须在1个工作日内完成，工程建设许可阶段必须在5个工作日内完成，施工许可阶段必须在4个工作日内完成，总体时间不能超过10个工作日。下步，市里将把项目审批工作纳入重点督查事项，谁在这个环节“卡脖子”，影响了项目建设进度，就要倒查责任，严肃处理。
第四，要高效推进建设。现在，已进入施工黄金期。各区县、各部门要按照“落地即开工”的要求，立足“快”字争主动，倒排工期、挂图作战，迅速掀起建设高潮，力争项目快建设、早见效。具体要做到“两个清单化”：一是项目清单化。市发改委要会同有关部门，对照XX同志提出的9大领域重点任务，制定周密具体、切实可行的实施方案，拉出重点建设项目清单，逐一明确时间表、路线图，尽快把任务分解下去，确保目标明、措施实，让任务跑不了、责任推不掉。各区县、各有关部门要对照项目清单，建立工作台账，层层压实责任，避免台账造假。原则上，政府投资项目 XX 月份全部开工，社会投资项目 XX 月份全部开工，PPP项目争取上半年前全部开工，续建项目按时间节点加快推进，年内应该完成的项目必须完成，决不能拖到下年度。二是管理清单化。去年，市里初步建立了集精准调度、在线监管、分类施策、困难问题销号管理、考核评价等于一体的新旧动能转换综合服务平台。要结合新的要求，及时更新数据，完善模块功能，使平台功能更完善、操作更便捷、展示更直观。下步，要将基础设施建设项目全部纳入平台管理，对项目进展情况实行实时传输，要有文字、有数据、有图表、有影像，切实做到实时掌控，全方位、立体化展示项目进度。
第五，要严格竣工验收。竣工验收是确保工程质量和使用效益的最后一道关口，必须把紧把牢。要按照“谁审批谁监管、谁主管谁监管”的原则，进一步规范和完善竣工项目验收程序，做到竣工一个、验收一个、移交一个。各主管部门要牵头梳理应竣工而未竣工的项目，解决历史遗留问题。要推行联合验收，由主管部门组织，建设、施工、监理、勘察、设计五方责任主体参加，统一出具验收意见，对重大工程和技术复杂工程，根据需要可邀请有关专家参加验收。验收时，必须严格标准，坚持“三个不放过”：即质量不合格的一律不放过、未达到设计要求的一律不放过、未进行审计的一律不放过。验收合格的，根据合同约定，给予结算工程款，移交相关部门管理维护；验收不合格的，登记备案，扣除一定违约金，并责令限期整改，另行验收；对未经竣工验收或竣工验收不合格即交付使用的，要按照有关规定严肃处理。
第六，要加强运营管理。基础设施建设，三分建、七分管， 抓好运营管理至关重要。要按照三定方案规定，建立健全基础设施管理的长效机制，逐级落实管理责任。要把重大基础设施建设纳入“智慧城市”管理范围，实现数字城管对城市基础设施运营的无缝监管，确保快速发现问题、及时解决问题。要创新管理方式，对专业性强、维护标准高的基础设施建设项目，可通过招投标等方式，交给专业机构管理运营，切实提高项目管理水平和运营效益。在这里，再强调一点：基础设施建设，建不好要问责，管不好更要问责，我们绝不要劳民伤财的“形象工程”。今后， 对所有政府投资的基础设施项目，都要聘请第三方机构适时进行评价，对因“管不好”影响项目效益发挥的，要限期整改、直至追究责任，确保每个项目都经得起历史和群众检验。


