在2019年度局党委班子年终测评会上的讲话

各位领导：
一年来，在县委、县政府的坚强领导下，在省、市林业主管部门的具体指导下，以X为指引，深入贯彻落实X思想，按照县委、县政府和省、市林业主管部门的决策部署，牢固树立“生态优先，绿色发展”理念，全面加强党的领导、全力推进生态保护、生态修复和态惠民，成功实现了生态建设迈出了新步伐、森林资源管护取得了新进展、生态保护建牢了新防线、改革发展实现了新突破、服务大局展现了新作为，全县林业发展迈入新阶段。
一、忠诚履职，真抓实干，林业各项工作齐推进
2019年是新中国成立70周年,是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，也是全面深化林业改革、推动林业新业态发展的攻坚之年。一年来，我局党委班子聚焦林业主业，奋发求为，有力推动各项工作向纵深发展。
（一）生态建设迈出了新步伐
在保质保量完成造林任务的基础上，大力推行森林可持续经营，突出森林质量精准提升，走高质量发展之路。全年完成新造林、封山育林、森林抚育、退化林修复等项目及“山水林田湖草”森林质量精准提升建设项目，森林资源科学培育和高质量发展模式初步形成；持续推进森林禁伐减伐行动和公益林、天然林保护，严格落实林木限额采伐计划，足额准确发放生态补偿资金XX万元。目前，我县森林覆盖率已达X%，森林蓄积量增长率达X%，森林资源增长稳定，生态环境持续向好。
（二）森林资源管护取得了新进展
森林资源管护坚持“稳中求进”总基调，以“固本强基”为总目标，牢筑森林两防基础，坚决防范化解重大森林资源灾害风险。在森林防火上，抓住“防”人主线，强化舆论宣传，提升全民意识；全年开展各种形式宣传教育，增设大型宣传标识标牌X处，制定了《XX人民政府关于划定森林高火险区和颁发森林防火禁火令》的通告，一部“以案释法、失火群众现身说法”的宣传警示片即将首次登台，营造森林防火高压氛围；同时着力提升森林防火应急处置能力，建实建强两支队伍，看牢守死野外火源，争取县财政资金X万元，为下阶段护林员、扑火队员建设，扑火物资储备、防火基础设施建设提供保障；
截止目前，全县森林火灾发生率牢牢控制在X‰的基准线以内，无一例重大森林火灾发生。在林业有害生物防控上，建立了集检疫、监测、预警、防治于一体综合防控体系，实现了全县林业有害生物预测预警全覆盖，有效减少了成区成片虫害发生；今年来，共发生林业有害生物面积X万亩，较上年减少X万亩，防治面积X万亩，防治率达X%，尤其是铁山库区的松材线虫病，首度采用了无人机防治技术，投入X余万元，对铁山库区X万亩松林进行了全面防治，有效控制了松材线虫病的蔓延和传播，确保了全市人民大水缸的生态安全。
（三）生态保护建牢了新防线
全面推进依法治林，规范林地管理，加快生态修复，加大违法打击，为生态环境建牢三道防线。
一是把控林地占补平衡基准线，进一步严格林地审批，强化监督管理。
二是巩固生态修复补给线，加强受损林地、湿地生态修复，结合中央环保督察整改开展XX环境整治行动。
三是树立涉林违法高压线，以森林督查为契机，结合“绿盾、绿卫”专项行动，严厉打击一切涉林违法行为；2019年，我县森林督查卫片图斑X个，较上年下降X%，通过县级自查确认违法图斑X个，全部查处整改到位，受到了森林督查国检组的高度肯定；森林公安局、林业行政执法大队全年共查处涉林刑事案件X起、行政案件X起，营造了全县涉林违法“零容忍”的高压氛围。
（四）改革发展实现了新突破
持续深化林业“放管服”改革，实施行政权力事项动态管理，提升林业服务质量，优化营商环境，激发绿色富民产业发展活力。在全面推行林业站“一站式全程代理服务”的基础上，实施“最多跑一次”改革，调整林业行政许可事项X项，并优化办理流程、提升服务效率，林地效益增长明显；截止目前，全县林业产业面积达X万亩，有国家级林下示范基地X个、省级X个、市级X个、专业合作社X个。
（五）服务大局展现了新作为
坚定不移地贯彻落实县委政府的决策部署和指示精神，创造性地开展各项工作，服务全县发展大局。在扫黑除恶上积极响应、重拳助力，及时处置县扫黑办移送的X条线索，立案侦查X起，刑事拘留X人；在维护社会稳定上，将信访下沉，化矛盾于基层，70周年大庆前，完成山林权属纠纷调处23件，在生态环境保护上，迅速落实县委、县政府指示，查办大坳采石场非法占用农用地案，解决了积压多年的顽瘴痼疾；在XX综合整治上，冲锋陷阵，快速出击，先后整治了X两侧湖堤无序垂钓乱象、打掉了一个长期非法异地打鸟的X人犯罪团伙，打响了全市洞庭湖野保专项行动的第一枪；在扶贫攻坚上，尽职尽责，全年拨付联系对象X村扶贫资金X余万元，班子成员全年开展走访活动X次，2019年X村X户X人完成脱贫。
二、团结奋进，砥砺前行，林业坚强战斗堡垒共筑成
一年来，局党委班子以“不忘初心，牢记使命”主题教育和“两学一做”学习教育为抓手，狠抓意识形态，不断加强思想建设、政治建设、组织建设、作风建设和党风廉政建设，切实履行基层党建工作责任制，班子凝聚力和战斗力得到了进一步提升。
（一）切实履行党建工作主体责任
按照从严治党的新要求，坚持抓班子、带队伍，抓基层、打基础，抓重点、求突破，把党建工作同队伍建设、林业发展、文明创建等工作有机结合起来，统筹推进。一是加强了党建阵地建设，投入X余万元建设了党支部“五化”阵地，主题教育开展以来，又投入了X万余元高标准定制了党建宣传栏；二是健全了党建工作机制，出台了党建工作方案，制定了支部书记上党课、联点领导上党课等一系列规章制度，推进基层党建制度化、系统化、规范化；三是强化党建保障，将基层党建工作经费和党支部活动经费纳入局财政预算，加强党建办人员配备，做到有钱办事、有人做事；四是发展壮大基层队伍，接受预备党员转正1名，接纳预备党员X名，培育入党积极分子X名，为党组织注入新鲜血液；五是加强党员学习教育，全年开展集中学习教育活动15次，参学人数X余人次，邀请市委党校教授霍益辉上党课1次，开展各类党日活动22次，其中党员志愿者服务活动10次。
（二）强化思想引领，狠抓意识形态工作
局党委高度重视意识形态工作，成立了意识形态工作领导小组，把意识形态工作纳入局党委重要议事日程。一是严守政治纪律和政治规矩，坚决贯彻执行中央、省、市、县决策部署，及时落实县委、县政府各项要求。二是抓好“不忘初心，牢记使命”主题教育活动，主题教育开展以来，局党委班子共组织开展集中研讨交流X次，县主题教育指导一组全程参加指导，并多次深入林业一线调研，同时开通我局官方公众微信号，积极传播正能量，全年完成信息发布X余条。
（三）加强组织建设，筑牢基层战斗堡垒
一是坚持民主科学决策，严格执行“三重一大”集体决策制度，凡重大事项都经过充分讨论、民主酝酿，由党委班子集体决策，党委书记末位表态。二是选好用好干部，在选用提拔干部上，把政治标准作为第一标准，同时坚持德才兼备、以德为先的原则，建立科学的选人用人机制。三是加强基层党组织领导，根据个人请求，结合党建工作实际需要，严格按照规范程序，召开支部党员大会，完成机关党一支部换届选举，选举产生新的支部书记X名、新的支委成员X名。
（四）持之以恒正风肃纪，坚持不懈反腐倡廉
认真履行“一岗双责”，坚持“为民、务实、清廉”主题，把作风建设摆在突出位置，把党风廉政建设放在首要关头。一是持之以恒纠“四风”。紧盯年、节、假日，在机关及基层站所开展“四风”问题专项督查，坚决纠正不作为、慢作为、乱作为和奢靡之风，做到早发现、早提醒、早纠正。二是严肃党内民主生活会。生活会上，班子成员严肃开展批评和自我批评，抛开面子，翻出里子，直指问题，不避不让，红红脸，出出汗。三是狠抓廉政教育。结合“不忘初心 牢记使命”对广大干部职工进行思想教育，结合党日活动开展廉政警示教育，利剑高悬、警钟长鸣，督促全体班子和干部职工廉洁从政。四是坚决预防腐败，强化日常监督管理，落实廉政谈心谈话制度，定期开展专项整治，严防腐败；先后在全系统开展了“生态扶贫领域腐败问题整治”、“民生领域林业突出问题整治”等专项行动，及时完成了省委第八巡视组反馈意见中涉林问题的整改清单，有效防范了腐败问题的发生。
回顾2019年工作，在面临机构改革、生态建设任务日益繁重及环保督查高压态势下，我们选择了迎难而上，勇于担当，以积极饱满的精神状态，始终紧扣全年目标任务，攻坚克难，不断破解林业发展制约瓶颈，逐步形成了“生态保护精准发力、生态建设深入推进、生太惠民持续升温”的良好发展态势。
同时，我们也清醒地看到，我们工作还存在薄弱环节，森林资源保护与发展的矛盾日显突出、抵御、防控各种林业灾害的措施不完善、林业产业的发展的后续乏力等，在以后的工作中将以争先争位争贡献的进取精神和求实务实抓落实的工作作风，抢抓机遇，为XX林业发展迈上一个全新的台阶而努力奋斗。
