2020年“三会一课”及主题党日活动计划
 
为认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及历次全会、省委十四届六次全会和全省财政工作会议精神，进一步提高党建工作水平，根据上级有关党建工作要求，结合本支部工作实际，制定本计划。
一、“三会一课”计划
（一）支部党员大会
每季至少召开一次，因工作需要可随时召开，主要内容包括：
1.深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神，研究部署本年度党建工作要点；根据上级党组织有关要求部署支部民主评议活动等。
2.学习传达中央、省、厅党组和机关党委有关文件精神；按照省直机关工委、厅机关党委有关通知等布置党建相关工作。
3.认真部署开展“七·一”“十·一”等重要节点党建活动。
4.总结和通报2020年支部工作情况。
5.公示支部2020年度党费收缴、使用情况。
6.讨论和决定需要由支部大会决定的其他重要事项。
（二）支部委员会
每月至少召开一次，原则上为每月上旬召开，遇特殊情况或必要时，支部书记可随时召集，主要内容包括：
1.深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对XX工作系列重要指示精神、八八战略，及时传达学习贯彻中央和省委、省政府、省纪委和厅党组的重要决策部署、重要会议精神、重要政策文件。
2.研究部署落实支部全面从严治党主体责任具体措施、清廉财政建设重点任务清单。
3.研究公司发展战略、经营方针，组织队伍建设、党风廉政建设、企业文化建设等方面重大事项。
4.按有关规定及权限研究中层管理人员和重要岗位工作人员的选聘、任免等重要人事事项及其他经营管理中的重要事项。
5.研究“三重一大”决策事项；
6.研究年度党建工作安排。
7.研究党员干部思想状况分析报告。
8.研究讨论党员的教育、管理和发展工作。
9.研究上级党组织留存党费使用计划及年度党费收缴、使用情况；
10.研究涉及广大职工切身利益的重大问题及其他需要党支部决策的重大问题等。
（三）党课
每季度不少于1次，其中支部书记至少上一次党课。以党章和党的路线方针政策为基本教材，结合各个时期党建工作要求及公司中心工作，对党员进行党的理论、党的基本知识、党性修养、党风党纪及理想宗旨教育，主要内容包括：
1.开展“全面从严治党”主题党课，传达学习全省财政系统党风廉政建设工作视频会议精神，推进党风廉政建设。
2.根据“不忘初心、决胜全面小康”主题安排支部党课。
3.结合精准扶贫、乡村振兴等主题安排支部党课。
4.根据学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四次全会、省委十四届六次全会精神等要求，结合“最多跑一次”及业务改革创新发展等安排党课。
二、主题党日活动计划
原则上每月第四周星期五固定为支部“主题党日活动”时间，遇有特殊情况可以调整。重点围绕政治理论学习、助推中心工作、联系服务群众、加强党性锻炼等方面，以集中学习、“X”党建论坛、党员实践等形式开展活动，通过结合“三会一课”“党员集体政治生日”及工作调研、上门服务、发挥党员先锋作用、提升党员队伍能力素质等，强化政治性、体现仪式感、增强党员对党组织的归属感，使主题党日活动成为党员学习日、议事日、奉献日、关爱日和党性锻炼日。主要内容包括：
（一）集中学习。组织党员及发展对象深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神、党章党规等，学习传达上级文件精神，开展交流讨论。
（二）“X”党建论坛。以学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神为指导，围绕热点、重点和难点问题及XX发展，邀请政治及农业、法律、金融业等相关行业专家作专题报告和专项辅导，不断丰富活动内容，提升论坛的质量和效果。
（三）党员实践
1.组织参观学习：组织党员赴红色教育基地、党建示范点、爱国教育基地、警示教育基地等参观学习，学习、回顾党的历史，接受红色教育、现场教育、廉政教育，引导广大党员牢记共产党人的初心和使命，坚定理想信念。
2.开展“三跑”服务：按照“三服务”活动要求，定期组织党员骨干带头走进合作银行、走进乡镇街村、走进数据集聚点，着力解决XX业务发展的重点、热点、难点问题，结合政银担合作、金融支农创新试点项目推进等XX业务发展实际，联合基层合作机构开展支部共建，深化“上门服务至少一次”、基层现场调研等活动。
3.组织业务宣讲：面向党政干部、银行等各类合作方和新型农业经营主体，充分利用各类新闻媒体、网络渠道和通过举办培训班、制作XX展示屏、拍摄业务宣传片、制作H5动态页面、发放产品宣传册等多种形式，加大XX政策宣传和“X”产品推广力度，让更多农民享受到XX政策红利。
4.观看教育影片：组织党员及发展对象观看主旋律电影、廉政、警示教育影片等，开展主题讨论等，弘扬爱国主义精神、红船精神、XX精神。
