本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在党风廉政建设专题工作会议上的讲话
 
今天会议的主要任务是传达了市委书记X在全市党风廉政建设工作专题会议上的讲话精神，希望同志们认真贯彻、狠抓落实。下面，我讲四点意见：
一、重教育，筑牢思想防线。一要注重政治理论教育。结合“不忘初心，牢记使命”主题教育，围绕习近平新时代中国特色社会主义思想，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，多形式分层次组织学习。要注重理论和实践相结合，坚决防止坐而论道，要坚持读原著、学原文、悟原理，在学懂弄通做实上下功夫，切实增强党员领导干部的政治定力。二要注重法纪警示教育。组织党员领导干部参观法纪教育基地、观看廉政教育警示片，深刻剖析十八大以来查处的典型案例，通过典型案例的警示、身边事例的教育、法规法纪的震慑，培养干部职工遵纪守法的自觉性。三要注重家教家风培育。齐家是廉洁之基，廉洁是齐家之始，家风连着党风和政风，同时深刻影响着社会风气。全体干部职工特别是领导干部，要注重家教家风培育，要言传身教当好表率，躬身笃行“廉洁修身、廉洁齐家”的良好品德，以良好的个人品质感染教育家人；要约束家人用好权力，引导他们受警醒、明底线、知敬畏，模范遵守廉洁从政各项规定，使家庭成为拒腐防变、永葆本色的坚实防线和可靠后方。
二、重监管，抓好遵规守纪。要坚持把纪律规矩挺在前面，牢记“五个必须”，严防“七个有之”。一要加强日常管理。严格落实干部职工考勤、请假、学习、会议、财务管理等各类日常管理制度，定期分析研判干部队伍状况，发现问题及时批评教育，让“红红脸”“出出汗”成为常态，让守纪律、讲规矩成为干部职工的自觉行为。二要前移执纪关口。要正确运用监督执纪“四种形态”，建立健全提醒谈话、任前廉政谈话、诫勉谈话、党风廉政建设责任制约谈等制度，对苗头性、倾向性问题及时咬耳扯袖，提出告诫、提醒和引导，尽量把问题解决在萌芽状态，防止小错铸大错。三要强化监督检查。严格落实各项监督制度，完善监督检查工作机制，强化执行党纪党规的日常监督，特别要加强民主监督作用发挥、理想信念教育实践活动、万企帮万村、异地商会建设、招商引资、构建“亲”“清”和谐政商关系等重点领域的监督检查，确保工商联全体干部在监督的环境下工作，在约束的状态下干事，在法治的轨道上用权。
三、重落实，深化作风建设。作风建设永远在路上，必须要持续用力、久久为功，努力推动干部职工作风的不断好转、系统政风行风的提档升位。一要推进正风肃纪常态化。认真贯彻中央八项规定、省委省政府十项规定、市委市政府九项规定及其细则精神，聚焦享乐主义、奢靡之风新动向和形式主义、官僚主义新表现，拿出过硬措施，研究治本之策，坚决防止“四风”问题反弹回潮。二要推进“中梗阻”整治严格化。要扎实抓好脱贫攻坚“作风建设年”工作，畅通信访举报渠道，积极开展党风政风行风“大众评”专题活动，从严查处典型问题，着力解决在政令执行、责任担当、作风纪律等方面“中梗阻”问题，每个月定期梳理中梗阻问题，每季度通过召开非公企业座谈会、下基层等方式收集工商联系统的中梗阻问题，切实提高工商联工作执行力。三要加强政务公开透明化。大力推进政务公开，充分利用门户网站、微信微博、信息网络等平台，全面公开工商联信息。畅通来信来访渠道，切实解决好群众的实际问题，推动非公经济健康发展和非公经济人士健康成长。
四、重担当，强化责任落实。全面从严治党，落实主体责任是关键。一要勇于担责。党组要强化主体责任，真正把党风廉政建设当作分内之事、应尽之责，常研究、常部署。“一把手”要履行好第一责任人职责，认真落实“四个亲自”的要求，既要抓好工作，又要带好队伍，主动协调解决重大问题，适时督查督办重点工作。班子其他成员要认真履行“一岗双责”，切实抓好分管领域党风廉政建设工作，确保党风廉政建设与业务工作一起部署、一起落实、一起考核。二要层层压责。大力推行和落实党风廉政建设责任清单制度、科室负责人述责述廉制度，强化经常性监督检查，将党风廉政建设的责任压力延伸到每一个基层单位、落实到每一个科室、传递到每一名党员干部。三要从严问责。要在市纪委的领导下和派驻纪检组指导下，加大执纪监督问责力度，严肃查处在构建“亲”“清”政商关系、异地商会建设、招商引资、万企帮万村、精准扶贫等领域的“微腐败”问题，持续强化惩贪治腐的高压态势，巩固已形成的风清气正的政治生态。
