本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
当头雁  争一流
全力打造优秀工会组织
——在各县（市）区总工会年度工作交流会上的讲话

　　召开今天交流会主要有三个目的，一是相互交流、相互启发、相互借鉴，共同取长补短；二是请市总各部门和产业工会的同志一起听一下各县（市）区的工会工作，进一步加深了解；三是深入学习领会和贯彻落实市委常委会专题听取和研究工青妇群团工作会议精神。
　　时间过得很快，回首即将过去的2019年，我们信心满满、自豪满满。全市工会在市委领导下，做了许多有意义的工作，也取得了新的进步和提高。这一年，我们思想引领，听党话跟党走。组织开展了市和县（市）区总工会两个批次的“不忘初心、牢记使命”主题教育；认真学习领会和贯彻落实党的十九届四中全会精神；举办了首届X职工文化节，用习近平新时代中国特色主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。这一年，我们围绕中心，顺大势讲大局。围绕市委市政府中心工作，聚焦X高质量发展、X筹备、X发展等重大决策部署，广泛开展建功立业活动、全面提升职工素质；在对口帮扶上自加压力、有所作为，做实对X和X的对口帮扶，拓展与X的对口合作，加强X都市圈的交流合作，尤其在X都市圈中加强与X的交流联系。这一年，我们服务职工，转作风优服务。启动了“X”X周年系列活动，高质量办理了服务职工X件实事，尤其是与职工休戚相关的疗休养工作和职工（劳模）疗休养基地建设有了新成就，职工维权服务取得新成效。这一年，我们开拓创新，开先河抢先机。推动设立了全国首个“X”，围绕“X”的设立举办了系列活动，成立了全国首家市级劳模工匠协会和全国首个劳模工匠学院，开辟了全国首条劳模工匠绿道，组建了劳模工匠宣讲团；在全总的大力支持下，承办了全国工会“宪法进企业”活动启动仪式。这一年，我们夯实基础，重基层建阵地。工会组建“百日攻坚”行动成效明显，企业民主管理、和谐劳动关系创建不断强化，工运史资料陈列室建设有序推进。这一年，我们上下齐心，筑同心协力干。在思想、行动、目标、口号上真正做到了全市工会一盘棋、一条心、一张网、一起干。无论是“X”系列活动、首届X职工文化节，还是对口交流合作帮扶，都体现了上下同欲、齐心协力，凝成一股劲，取得了明显成效。总之，即将过去的2019年，可圈可点的工作很多，尤其是各县（市）区总工会工作精彩纷呈、亮点不断。我们要很好地吸收消化这些成功经验，体现在明年初召开的市总工会全委会的工作报告中。
　　X月X日，市委召开常委会专门听取了工青妇工作汇报。会上，XX书记发表了重要讲话。X书记的讲话思想性、政治性、针对性、指导性和操作性非常强，全市各级工会要认真学习领会和贯彻落实，把它作为工会工作的一个重要遵循。下面，围绕学习领会和贯彻落实X书记讲话精神，结合明年工会工作，我讲四点意见。
　　一、充分肯定，高度评价
　　X书记在听取工会工作汇报后指出，工会工作思路很清晰、工作很扎实、成效很明显，各项工作都走在全省前列，受到各方好评，市委给予充分肯定；新一年工作安排是好的，市委表示认可。可以说，市委对市总工会包括全市工会系统的工作给予了充分肯定，对明年的思路给予了认可。同时，X书记对工青妇特别是工会给予了高度评价，指出工青妇跟一般的群团组织不一样，有特殊的关系和意义所在。我们要深刻、全面地理解这句话。我以为工会“不一样”，主要体现在这几个方面：
　　（一）地位不一样。工人阶级是我国的领导阶级，工会组织是党联系职工群众的桥梁和纽带，是国家政权的重要社会支柱，是职工利益的代表者和维护者。从我国国体而言，我们是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，工人阶级是我们党重要的阶级基础和群众基础。
（二）作用不一样。工人阶级是主人翁、是主力军，这是工人阶级的专用术语。X书记反复强调，群团组织有作为才会有地位。作为工会组织，我们应该在围绕大局、服务大局、干好大局中明方向、求作为、固地位。同理，全市各县（市）区总工会哪里的工作做得好，哪里的领导就重视；哪里的工作做不好，哪里的领导就忽视。工作干不好就要被忽视、被边缘化，没有作为就没有地位。
（三）重视不一样。2018年10月22日，中国工会第十七次代表全国代表大会在北京召开，习近平总书记及七常委全部到会祝贺，王沪宁代表中央致词。10月29日，总书记又在中南海同全总新一届领导班子集体谈话并发表重要讲话。可见，总书记和党中央对工会工作高度重视。而且总书记每次对工会工作都是亲自部署、亲自提出要求，每逢五一劳动节、春节等节日，他都要亲切慰问劳动模范、大国工匠和职工群众。在新年献词中他最牵挂的还是困难职工、弱势群体。
　　（四）要求不一样。因为地位、作用和重视程度不一样，所以对工会的要求也不一样。从中央层面讲，总书记对工会包括群团组织的要求是增“三性”、去“四化”，真正增强政治性、先进性和群众性，去除机关化、行政化、贵族化、娱乐化，真正发挥服务经济大局、服务职工群众、服务社会和谐的作用。刚才很多同志讲到明年的工作重点，提出要认真贯彻落实十九届四中全会精神。毫不夸张地说，在坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化中，工会可以找到突出的位置、发挥特殊的作用。因为工会是国家政权的重要社会支柱，服务社会和谐是工会职责所在。从市委层面讲，X书记对工会的要求是当头雁、排头兵。因此，X工会的目标就是全省第一、全国一流。
　　二、明确要求，寄予厚望
　　在这次市委常委会上，X书记围绕群团组织如何体现作为，提出了“讲政治、会创新、创品牌、重维权、立新功”的15字要求，这15字要求非常重要，我们要领会好、贯彻好。
　　（一）讲政治。X书记反复强调，作为党的群团组织，首先是要讲政治。讲政治是工会组织的灵魂，是工会改革的核心和方向。总书记提出群团组织要增强“三性”，其中政治性是灵魂、是第一位，先进性是重要着力点，群众性是根本属性。近年来，全市工会围绕增强“三性”，设立了一些载体和抓手，也取得了一定的成效。新的一年，全市工会要围绕增“三性”，尤其是增强政治性，继续做好、紧抓不放。
（二）会创新。第一，要按照改革的要求来创新；第二，要按照X的实际来创新；第三，要按照职工的需求来创新。
　　（三）创品牌。X书记认为品牌是重要的工作载体，要一任接着一任干，一以贯之地做下去，在全国形成响当当的品牌和影响力。X书记特别提到了工匠，我们从2016年李克强总理在政府工作报告中首提弘扬工匠精神之后，四年磨一剑，终于设立“X”，进一步推动了工匠精神的大力弘扬。另外，我们开展“春风行动”，坚持坚守不放弃，一吹就是20年，这也体现了工匠精神。昨天，《人民日报》再次刊登了X“春风行动”的专题报道。创品牌就是要持之以恒、久久为功、持续发力，然后做出品牌。当然，品牌需要积淀，要有深厚的文化、历史和工作积淀，只有这样方能打造成一个有影响力的品牌。
　　（四）重维权。代表好、维护好职工合法权益，是工会组织的职责所在。工会的基本职责一是维权、二是服务，具体地讲就是维护职工合法权益、竭诚服务职工群众，两者不可偏颇、缺一不可。X书记反复强调，工会组织要代表好、维护好职工群众的合法权益，要竭诚服务好广大职工群众，千万不能动摇这个基础。如果这个基础动摇了，工会组织就不复存在，因为存在的意义没有了。
　　（五）立新功。就是要在X经济社会发展大局中立新功。我理解“立新功”与X书记反复强调的“有作为”是前后呼应的。
　　三、深刻领会，抓好落实
　　要深刻领会X书记的讲话精神和市委的要求，抓好落实。
　　（一）深刻领会。要深刻领会X书记对工人阶级和工会组织的地位和作用的充分肯定和高度评价，深刻领会X书记对工会组织寄予的信任和厚爱，深刻领会X书记对工会组织提出的殷切希望和具体要求，深刻领会各级工会尤其是工会领导班子所肩负的使命和担当。简而言之，就是要深刻领会地位作用、信任厚爱、殷切希望、责任担当这四个方面的内容。
　　（二）谋划明年。要把X书记的讲话作为全市工会系统谋划明年工作的重要指导思想，努力做到思想引领增定力、担当使命强实力、尽心履职聚合力、夯实基础激活力、改革创新添动力、强化自身提能力。具体地讲，就是要做好“X”。“6”就是前面讲到的“六个力”；“10”是办好2020年的“十件实事”；“12”是每个月突出一项重点工作，就是根据往年的工作实践，以及有关重要的节日和活动的时间节点，设计每个月的重点工作，当然它不是一成不变的。总的说来，XXX。
　　（三）突出重点。在谋划明年工作的同时，要突出重点，不能眉毛胡子一把抓。突出重点就是要融大局、聚焦点、一盘棋、组合拳、当头雁。
　　一要融大局。工会工作要在大局中明方向、在大局中有作为、在大局中固地位。对X工会而言，大局就是“X”。“X”就是X一体化发展国家战略；“X”就是双引擎，X书记反复强调，X经济要走数字经济和实体经济双轮驱动的发展之路，全市工会既要助推实施“新制造业计划”，又要助力打造全国数字经济第一城；“X”就是三大攻坚战，防范化解重大风险、精准脱贫和污染防治。对全市工会而言，尤其要在脱贫攻坚战中发挥作用，继续加大对口帮扶力度包括长三角X都市圈的交流合作和鸠坑乡的对口帮扶；“X”就是一个独特韵味别样精彩的世界名城、一个展示新时代中国特色社会主义的重要窗口和X发展、三化融合、文化兴盛、改革攻坚、民生福祉、强基固本“六大行动”。工会工作就是要融大局，融入全市发展大局，决不能自搞一套，不能自娱自乐、自弹自唱、自我满足、小圈子自转。
　　二要聚焦点。第一是聚焦十九届四中全会精神。贯彻落实十九届四中全会精神，要把工会职能与参与基层社会治理有机结合起来。上个月我到上城区调研时，谈到了如何把十九届四中全会精神与工会工作相结合的8个方面的制度体系，包括建立健全党对工会工作领导的制度体系、人民当家作主的制度体系、依法治会的制度体系、工会服务大局的制度体系、提升职工思想素质的制度体系、职工维权服务的制度体系、工会参与基层社会治理的制度体系、保障各项制度落到实处的制度体系。大家可以对照参考一下。第二是聚焦“X”。按照X书记对市总工会的批示：“希持续发力，通过‘工匠日’进一步弘扬‘劳模精神’‘工匠精神’，为高质量发展作出新的更大贡献”。因此，“X”也是市总工会明年工作的重要聚焦点。今年，市总工会开展了全国首个“X”系列活动，在大家的共同努力下圆满完成。后来市总工会又提出了“五个一”活动继续巩固深化“X”成果。其中两个“一”已经做到位，成立了X市劳模工匠学院和劳模工匠宣讲团，但做到位仅是翻开第一页，还要实实在在、可持续地发挥作用。接下来，要组织宣讲团到县（市）区，到产业工会一个一个地进行宣讲。劳模工匠学院也要继续做实深化下去，不仅要培训劳模工匠，还要让劳模工匠走上讲台给技能人才和职工群众培训，做到教学相长、学学相长、相互示范、共同提高。另外三个“一”，一是制定出台一个《X工匠五年培育规划》，已经在积极的起草过程中，争取今年底或明年初完成。二是设立一个劳模工匠展示厅，劳模工匠展示厅要与正在建设的工运史资料陈列室同步起来，一并考虑、一并规划，确保明年“X”前建成展出。三是建设一个劳模工匠文化公园，可以是一次规划、一次招标、分期建设。但是一期主体也要确保明年“X”前落成。第三是聚焦和谐劳动关系。明年是总书记对传化和谐劳动关系重要批示10周年，我们要好好地筹划。
　　三要一盘棋。全市工会一定要形成上下一盘棋的工作格局。应该说，在这方面全市各级工会都做得很好。比如刚才提到的劳模工匠宣讲团成立暨首场先进事迹报告会，几乎刷屏全市工会每个微信公众号。我们就是要形成这样的一个巨大合力、工作格局。如果大家都各顾各的、力量分散，就形不成拳头、聚不起力量。全市工会一盘棋，一是市总各部门要一盘棋，各部门各司其职固然很重要，但通力合作更为重要。二是县（市）区总工会要一盘棋，县（市）区总工会一定要高度融合，该统筹起来的全部统筹起来，上下同欲、齐心协力，两级联动一起推进，形成“1+1>2”的效应。
　　四要组合拳。所谓组合拳，就是每个动作之间是相互连贯、相互渗透、相互融合的，能够形成事半功倍的效应。建功立业劳动竞赛也好、职工素质提升工程也好、农民工圆梦行动也好、服务社会稳定和基层社会治理工作也好，互相之间都存在必然的内在联系。打好组合拳，就是要把有效资源统筹起来。
　　五要当头雁。X工会一定要争当全省第一、全国一流。当然，争当全省第一、全国一流，一方面要得到省总全总的大力支持，另一方面自己也要积极争取。比如全国首个“X”的设立，市总工会多次到全总汇报工作，积极争取支持。比如今年全国工会“宪法进企业”活动启动式放在X，也是与全总的大力支持和市总的积极争取分不开的。实事求是地讲，我们如果不求上流、只求中流，工会的日子还是好过的。但是我们很多工作，可以说都是自加压力、自讨苦吃、负重奋进。不管个人也好单位也好，都需要有点精神，X工会的精神就是当头雁、争创一流。
　　为实现X工会全省第一、全国一流的目标，这里我再对我们的工会干部提几点要求。第一要想干事。想干事是前提、是基础、是本分。每个人都有各自的岗位职责，岗位职责就是要干事，这是本分和底线。但是我们也要看到，在现实中，也有个别同志认为多一事不如少一事，存在做一天和尚撞一天钟、得过且过的情况。因此，必须鼓励工会干部一定要有想干事的精气神。第二要会干事。会干事是能力和水平，一定要在学中干、干中学，在实践中积累，在实践中成长。作为各级工会的领导干部，一要有团结动员群众的能力。要与群众打成一片，搞在一起。无论战争年代、和平年代、改革年代，还是现在的新时代，发动群众、依靠群众，仍然是我们党和工会的看家本领。二要有影响号召基层的能力。工会是群团组织，本身就是搞群众工作，必须要有影响号召基层的能力。三要有整合资源的能力。四要有服务推动大局的能力。五要有参与社会治理的能力。六要有抢抓用好机遇的能力。现阶段来看，作为工会干部，在会干事和能力水平方面还要再提升。第三要能担事。总书记指出，努力造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。好干部的标准就是忠诚、干净、担当，而且应该是三者同时兼备、缺一不可。干部有三种情况，一种“干事起来不干净”，一种“干干净净不干事”，一种“干净干事不出事”，我们要做干净干事不出事的干部，要能担事，有担当精神。第四要好共事。一是要学会欣赏，学会欣赏、赞赏别人的优点。二是要学会放弃，不要钻牛角尖，要勇于放弃自己不切实际的被真理实践证明是错误的观点。三是要有点文化，要有根植于内心的修养、不用提醒的自觉、以约束为前提的自由和为他人着想的善良。从共事角度讲，领导班子也有三种，一种是“团结起来不战斗”，一种是“战斗起来不团结”，一种是“团结起来去战斗”，我们当然要成为团结起来去战斗的领导班子。第五要干成事。工会工作就是结果导向、绩效导向、满意导向，就是要干成事，提高群众满意度。第六要不出事。就是干净干事不出事，严肃纪律、严格规矩、严守制度，这非常重要。这次市委巡察组对市总工会进行巡察，市总党组高度重视、抓得很紧，认认真真地接受巡察，把巡察作为对工会领导干部的一次政治体检。我们就是要通过巡察体检促进工会干部更健壮、领导班子更协调、组织战斗力更强大。
