
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年党建工作要点

2020年党的建设工作总体要求是：全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实省X次党代会、省委X届X次全会和市X次党代会、市委X届X次全会精神部署，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，贯彻好稳中求进工作总基调，以迎接党的十九届五中全会胜利召开和学习宣传贯彻全会精神为主线，以严肃党内政治生活和强化党内监督为重点，坚持抓思想从严、管党从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，把严的要求贯彻到管党治党全过程、落实到党的建设各方面，推动我市全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，为落实X发展新战略定位提供坚强保证。
一、突出主动性、增强针对性、聚焦实效性，以高度的政治认同感推进思想政治建设
1.着力推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化。将深化“不忘初心、牢记使命”主题教育作为加强和规范党内政治生活、加强党内监督的重要载体，作为打牢思想政治基础的重要举措。认真落实省委关于“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化意见，适时召开“不忘初心、牢记使命”主题教育推进会和经验交流会，以“三会一课”为基本制度、以党支部为基本单位、以解决问题发挥作用为基本目标，推动党员干部把初心和使命融入日常、抓在经常，形成常态、发挥长效。深入推进党章党规学习，认真学习《准则》《条例》等法规文件，引导党员牢记党规党纪，养成纪律自觉。深入推进学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持系统学、深入学、跟进学，做到学而信、学而思、学而行，引导党员、干部践行初心、扛稳使命。（市委组织部、市纪委监委、市委办、市委宣传部、市委市直工委）
2.着力强化理论武装。把思想建党摆在更加突出的位置，不断增强思想教育的针对性实效性，着力正本清源，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。进一步完善各级党委（党组）中心组学习制度，制定中心组学习管理办法，召开全市党委中心组学习工作座谈会。加强各级领导班子思想政治建设，教育引导领导干部坚定理想信念，全面贯彻执行党的基本路线、坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，做到“有令必行、行必迅速，有禁必止、止必彻底”。发挥党校教育培训主渠道、主阵地作用，持续开展党的十九届四中全会、省X次党代会、省委X届X次全会和市X次党代会、市委X届X次全会精神教育，引导全体党员干部牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。研究出台加强党员干部思想政治教育工作的实施办法，改进党员思想教育工作。把理论宣讲更好地融入媒体宣传，组织市、县、乡三级理论宣讲骨干力量，提高宣讲工作实效。（市委宣传部、市委办公室、市委组织部、市委市直工委、市委党校、市委党史研究室等）
3.着力培育和加强党内政治文化建设。认真贯彻落实习近平总书记推进全面从严治党向纵深推进的“六个从严”要求，坚持问题导向，铲除滋生不良政治文化的土壤。制定《X市加强党员党史知识教育工作考评办法》，充分发挥党史工作资政育人的社会功能；制定《X市中共党史教育基地评选办法》，组织评选X市第一批中共党史教育基地并予以授牌，弘扬好党的优良传统。加强理想信念教育、注重先进典型示范引领，不断增强广大党员干部党内政治文化自觉、坚定党内政治文化自信。大力宣传和弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁共产党人的价值观，以良好的政治文化涵养风清气正的政治生态，实现思想建党、制度治党、文化强党相辅相成、相得益彰。（市委宣传部、市委组织部、市委党校、市委党史研究室等）
4.着力加强和改进党员干部教育培训。突出党的理论教育和党性教育的主课地位，保证两类课在市、县两级党校教学安排中不低于总课时的70%，其中党性教育课不低于总课时的20%。建立和实行市、县党委班子成员到同级党校讲课制度。注重分层次分领域开展教育培训，抓好分类培训和按需培训，办好主体班和专题班。持续开展流动课堂送教下乡活动，推动优质教育培训资源向基层倾斜。创新干部教育培训模式，大力推行研讨式、案例式、体验式教学和现场教学方法，开设“三会一课”“组织生活会”等示范课程，进一步增强教学针对性和实效性。用好“互联网+”等技术手段，提高干部教育培训的灵活性和趣味性。积极探索基地化的干部教育培训新路子，研究设立一批干部教育培训基地，打造全市党员干部党性教育与党性锻炼的新品牌。（市委组织部、市委宣传部、市委党校等）
二、唱响主旋律、高扬先进性、传播正能量，以高度的政治时代感做好宣传思想工作
5.着力加强正面宣传和舆论引导。坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向，突出稳中求进工作总基调和稳中求新、稳中求好总要求，充分展示我市党的十九大以来各项事业取得的成就和经验，更好汇聚团结奋进的强大正能量。持续宣传好X城市发展新定位的各项重大战略部署，加强X融入国家“一带一路”战略、提升对外开放水平和公共文化服务的成就宣传。深入开展培育和践行社会主义核心价值观与文明X建设示范点创建工作，推出一批思想性艺术性观赏性俱佳的优秀作品。大力弘扬XX精神，深入学习宣传XX、XX、XX等X名先进模范事迹，加大先进典型选树力度，力争形成学典型、做典型的良好氛围。（市委宣传部、市委办公室、市委组织部、市委市直工委、市委党校等）
6.着力加强道德建设和法治教育。推动党员干部志愿服务活动，争创全国志愿服务模范城。以全民诚信为目标，以优化政务诚信环境为龙头，以建立健全社会信用体系为重点，在全市开展“全民诚信”主题系列实践活动。突出美丽乡村建设主题，以移风易俗、民风建设为重点，建好“善行义举榜”和农村文化墙，充分发挥村民议事会、道德评议会等群众组织的作用，倡树乡风文明。进一步完善新闻发布制度、建立诚信红黑榜平台，加强诚信人物、诚信企业、诚信群体宣传教育，打造“诚信X”品牌。推进法律和道德协同发力，弘扬社会主义法治精神，加强法治宣传教育，制定社会主义核心价值观融入法治建设的实施意见，引导党员干部自觉做尊法学法守法用法的模范。（市委宣传部、市委办公室、市委组织部、市委市直工委、市委党校等）
7.着力做好意识形态工作。牢牢把握意识形态工作领导权话语权主动权，严格落实意识形态工作责任制，加强对意识形态工作形势和敏感问题的分析研判、督查考核，每半年对全市意识形态领域情况进行通报。发挥意识形态工作协调联动会议制度的作用，进一步完善意识形态工作制度，把意识形态工作责任制落实情况量化并纳入巡察范围，纳入执纪监督、干部考核。切实加强媒体管理，进一步健全市属媒体内部管理机制，及时妥善处置突发事件。强化主管主办责任和属地管理责任，深入开展“净网2020”“扫黄打非”“清朗工程”等常态化专项行动，不断净化网络环境，巩固网上意识形态领域主阵地。进一步修订完善报告会、研讨会、论坛、讲座等管理办法，加强对各类宣传思想文化阵地的管理，探索“互联网+理论”跨界融合，把“精彩X”官方微信和“X宣传网·理论在线”APP作为理论宣传工作的基础性信息平台，整合各县（市、区）微信公众号、手机报等新媒体平台，市县联动，打造品牌。（市委宣传部、市委组织部、市委党校等）
三、全员强政治、全面提素质、全时抓作风，以高度的政治责任感建强班子用好干部
8.着力选优建强各级领导班子和干部队伍。认真落实《干部任用条例》《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》等相关规定，健全集体讨论决定任用干部的制度机制。强化党组织领导和把关作用，认真落实好干部标准，把匡正选人用人导向作为全面从严治党的重要着力点，把公道正派作为干部工作核心理念贯穿选人用人全过程，抓标准、抓程序、抓纪律、抓风气，使选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气。探索领导班子成员在动议环节实名推荐干部和差额酝酿党政正职岗位人选办法。改进推荐考察方式，着眼于增强整体功能，优化领导班子结构，提高专业化水平。加强优秀年轻干部培养选拔和实践锻炼，优化干部成长路径。重视女干部、少数民族干部、党外干部选拔工作。统筹做好市直单位、市管企事业单位领导班子和领导干部调整工作。（市委组织部、市纪委监委、市委办公室、市委宣传部、市委统战部等）
9.着力加强选人用人监督。把严格监督贯穿选人用人各个环节，防范和纠正用人上的不正之风和种种偏向。加强换届纪律教育，深入全面开展换届风气督查督导，严格落实“九严禁”换届纪律和“九个一律”处理规定，对违反换届纪律问题进行严肃查处并及时通报，确保换届全过程风清气正。落实干部选拔任用工作纪实制度，确保每个环节都规范操作。深入贯彻《防止干部“带病提拔”的意见》等制度规定，研究制定防止干部“带病提拔”的实施细则，抓好制度执行情况的监督检查。严把选人用人廉政关，对拟提拔重用人选实行“凡提五必”。严格落实《党政领导干部选拔任用工作有关事项报告办法（试行）》，坚持干部预审制度，规范选人用人行为。持续破除“四唯”取人，推进超职数配备干部等专项整治，加大对违规选人用人问题的查处问责力度，开展“带病提拔”倒查，对存在问题的相关责任人进行严肃处理。坚持并完善“廉洁体检”，严格执行干部选拔任用党风廉洁意见回复制度，构建廉洁审查把关体系，坚决克服由少数人在少数人中选人的倾向，坚决防止和克服“劣币驱逐良币”的逆淘汰现象。（市委组织部、市纪委监委、市委巡察办等）
10.着力从严管理监督干部。强化对干部的日常管理监督，注重抓早抓小抓预防，研究出台《关于对领导干部进行提醒、函询、批评教育和责令作出书面检查的实施办法》，对存在苗头性倾向性问题的领导干部，区分情况进行提醒、函询、诫勉，防止小毛病演变成大问题。加强对干部“八小时之外”的管理监督，严格执行领导干部个人有关事项报告制度，不断健全和完善抽查机制，认真开展重点核查和随机抽查，加大政策宣传，严格问题处理。区别党政机关与国有企业、高等学校、科研院所及引进海外高层次人才不同情况，精准抓好配偶移居人员任职管理、出国境审批、规范领导干部在企业和社团兼职等工作。强化巡视巡察、经济责任审计等结果的运用。坚持从严管理与关心爱护相结合，健全正向激励机制，探索建立容错纠错机制，宽容干部在工作中特别是改革创新中的失误，为敢于担当的干部担当、为敢于负责的干部负责。在政治上、思想上、工作上、生活上真诚关爱干部特别是基层干部，落实好县以下机关职务与职级并行制度，最大限度调动广大干部的积极性、主动性、创造性。（市委组织部、市纪委监委、市委巡察办等）
11.着力强化经济社会发展的人才支撑。坚持人才优先发展战略，树立“大人才观”，深入贯彻落实中央《关于人才发展体制机制改革的意见》，结合我市实际，健全完善人才政策体系，形成全方位引才、多维度育才、宽领域用才的人才发展新格局。强化政策示范引领，牢牢把握小微企业“双创”基地城市示范、X新国家自主创新示范区、X自贸区等重大战略发展机遇，结合我市“X”现代产业体系，持续实施好“X英才计划”，采取“人才+项目”、“人才+产业”等方式，引进高层次创新创业人才（团队）；鼓励支持高新区充分发挥X自主创新示范区核心区的优势，创新思路方式、创新体制机制，更大力度、更高层面引进各类高层次人才。搭建引才育才平台，继续策划开展好中国X优秀人才博览会等活动，举办人才政策推介会，搭建用人单位和人才主体交流互动平台，引进我市经济社会发展急需专业人才；充分发挥用人单位主体作用，加大用人单位引才扶持力度，对引进的“高精尖缺”型人才予以适当奖励；鼓励有条件的企事业单位申报建立院士工作站、博士后科研工作站，打造我市高层次人才引进和培养平台。创新人才服务理念，认真抓好市级行业拔尖人才的培养选拔和考核管理，打通人才成长通道，激发全市各类人才干事创业热情；以“X英才计划”为主体，抓好“X英才论坛”、“X英才计划示范基地”等创新创业平台建设，形成“X英才”品牌效应；建立健全各级领导干部联系专家制度，优化人才日常服务保障机制，为优秀人才提供便捷、高效、优质服务，打造良好的人才发展生态环境。同时注重发挥欧美同学会、留学联谊会等引才平台作用。（市人才办、市人才工作领导小组成员单位等）
四、激活创造力、激发凝聚力、激醒战斗力，以高度的政治紧迫感夯实基层组织基础
12.着力全面加强基层党组织建设。研究制定关于X市党建工作实施意见，以强化政治功能、提升服务功能为根本，以建好党员队伍、建强基层干部队伍为关键，以抓好经费保障、阵地保障为支撑，以解决企业党建工作和农村党建工作发展不平衡为重点，以实现党的组织全覆盖、党的工作全覆盖为目标，全力推动全面从严治党向基层延伸，推进管党治党从“宽松软”走向“严实硬”，增强基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力，全面提升基层党建工作水平。（市委组织部、市委市直工委、市教育局党组、市政府国资委党委等）
13.着力做好村民委员会换届工作。以村“两委”换届为契机，坚持“三有三带”标准，严格候选人资格条件，核定村干部职数，大力倡导支书、主任“一肩挑”和村“两委”班子交叉任职，选齐配强村级组织班子尤其是党组织书记，每村建立3～7人的后备干部队伍。加大日常教育培训力度，提升综合能力素质。选派一批有发展潜力的农村干部，到高校或党校定向培养。县（市、区）委负责将农村基层党组织书记每年集中轮训一遍，乡镇党委负责将农村基层党组织其他班子成员轮训一遍，县乡党委书记要带头授课。拓宽基层干部成长空间，择优将村“两委”正职选入乡镇领导班子或招录为乡镇公务员。健全关怀帮扶离任村干部机制。加强对驻村“第一书记”的日常考核管理，确保作用有效发挥。健全完善农村基层干部目标承诺、民主评议、述职述廉、考核奖惩、底线管理等制度，对触犯行为底线的严格问责处置，考核结果与补贴发放、评先表优、提拔使用等挂钩。（市委组织部、市纪委监委、市委政法委、市民政局党组、市人力资源和社会保障局党组、市财政局党组、各县（市、区）党（工）委等）
14.着力做好基层党组织换届工作。严格按照台账时间节点，加强对符合换届条件仍未换届基层党组织的指导，确保按期完成换届；因特殊情况申请延期的，从严把握登记，及时提醒。研究制定关于规范市管党委换届工作的意见，区分不同情况，做到“三坚持”：坚持主动请示与届期提醒相结合，坚持尊重单位意见与组织考察相结合，坚持定期报告与平时了解相结合，有效增强对党组织的管理服务，实现换届工作规范化。（市委组织部、市直各单位党组（党委），各县（市、区）党（工）委，各企事业单位党组织等）
15.着力加强和改进国有企业党建工作。各级党委要把国企党建工作纳入整体工作部署和党建总体规划，每半年听取1次工作汇报、开展1次集中督导。建立健全组织部门统一归口、国资监管部门责任明晰、相关职能部门与企业党组织有机衔接的国企党建工作领导体制。全面推行党委书记、董事长“一肩挑”，推进党委班子成员和经营管理人员“双向进入、交叉任职”。明确党组织的法定地位，完善议事规则和“三重一大”事项决策制度，严格落实党务工作机构、人员、经费保障，确保党的组织和党的工作全覆盖。探索建立驻X央企、省企党组织与地方党委、企业党组织合作机制，建立联谊性、行业性、区域性党建合作平台，健全地企人才双向挂职制度，加强人才交流，实现合作共赢。推行国有企业党组织书记抓党建述职评议考核工作，考核结果与企业领导人员年度考核等次、薪酬挂钩。（市委组织部、市政府国资委党委、各县（市、区）党（工）委等）
16.着力推进各领域基层党组织建设。积极探索农村、社区、“两新”组织、机关、中小学校和国有企业等不同领域党组织设置和发挥作用的有效途径。开展农村基层党组织划类升级，促进先进党组织晋位升级，争创党建示范点。开展软弱涣散基层党组织整顿“回头看”，对前八批后进党组织按照不低于10%的比例自查，针对有反弹现象的后进村，实行县处级党员干部包村兜底整顿。贯彻落实全国城市基层党建工作座谈会精神，以社区党组织“五化”建设为重要抓手，深入实施社区党建示范化工程，持续深化社区“大党委”建设，以党的建设引领社会治理创新，巩固党在城市基层的执政根基。成立非公经济组织和社会组织党工委，指导各县（市）区成立相应工作机构、落实人员编制；全力实施“两新”组织党建示范化工程，通过开展“5个1”主题活动、建好产业集聚区党建平台的“5+1”工作模式，加强“两新”组织、产业集聚区等新兴领域党建工作。研究制定《关于建立健全机关党建述职评议考核工作机制的意见》，开展机关党建述职评议，市直机关工委向市委述职，党委单位向机关党建述职大会述职，其他单位向党建联络组述职，党员向支部述职。扎实推进中小学校党组织和党的工作全覆盖，抓好德育和思想政治工作，健全完善中小学校、民办学校党建工作管理体制，增强党组织政治功能，充分发挥政治核心作用。（市委组织部、市委政法委、市委市直工委、市教育局党组、市民政局党组、市政府国资委党委、市总工会党组、团市委党组、市妇联党组、各县（市、区）党（工）委等）
17.着力加强党员发展及教育管理。坚持把政治标准放在首位，落实“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”总要求，严格工作程序和纪律，把好党员入口关，重视从青年工人、农民、知识分子中发展党员。实施党员分层分级集中轮训，抓好农村党员教育培训，加强机关党员和专职党务工作者学习教育。强化党员分类管理，推行无职党员积分管理。研究制定关于加强农村党员管理办法，定期排查党员组织关系，完善党员档案，推进党员管理信息化。健全流动党员管理机制，落实流入地党组织管理为主、流出地党组织配合的双向共管责任。发挥离退休党员干部的作用。严格执行党费收缴、使用和管理规定。表彰宣传优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织。及时按规定处置不合格党员。（市委组织部、市委宣传部、市委市直工委、市政府国资委党委等）
18.着力强化基层党建工作保障。按规定落实好基层党组织运转经费和农村、城市社区党组织服务群众专项经费，落实好基层党组织书记、专职党务工作者报酬及社会保障待遇。健全党内激励关怀帮扶机制，适度提高正常离任村党组织书记生活补贴标准。坚持因地制宜、因村施策，发展壮大村级集体经济。完善活动阵地和配套设施，发挥综合效益，提高基层党组织服务群众能力。（市委组织部、市委农工委、市民政局党组、市财政局党组等）
五、克服庸俗化、杜绝随意化、力戒平淡化，以高度的政治敏锐感严肃党内政治生活
19.着力加强党内监督。认真落实党内监督条例，把盯紧关键少数与约束绝大多数、强化自上而下与改进自下而上、抓好关键节点与注重常态长效结合起来，使积极开展监督、主动接受监督成为一种常态、一种自觉。实行权力清单制度，公开权力运行过程和结果，健全不当用权问责机制。聚焦领导班子、领导干部特别是主要领导，聚焦重点领域、要害部门、关键岗位，聚焦特殊时期和重要节点，严字当头、动真碰硬，真正让威慑常在、利剑高悬。强化日常监督，在抓早抓小上下功夫，让红脸出汗、咬耳扯袖成为常态，及时发现和纠正苗头性倾向性问题，惩处极少数、教育大多数，真正达到治“病树”、拔“烂树”、护“森林”的目的，防止问题愈演愈烈。建立健全党委（党组）全面监督、纪律检查机关专责监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督的党内监督体系，坚持把党内监督同国家机关监督、民主党派监督、群众监督、舆论监督等相结合，以党内监督带动其他监督，真正让上级监督严起来、同级监督硬起来、下级监督实起来、群众监督畅起来，形成监督合力。严明党的纪律，特别是政治纪律和政治规矩。各级党组织必须担负起执行和维护政治纪律和政治规矩的责任，对违反政治纪律的行为要坚决批评制止，不能听之任之。加强纪律执行情况的监督和检查，坚决防止和纠正执行纪律宽松软的问题。（市纪委监委、市委办公室、市委组织部、市委宣传部、市委政法委、市委统战部、市委市直工委、市直各单位党组（党委）、各县（市、区）党（工）委等）
20.着力加强党的组织生活。对照《党章》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，严格执行组织生活制度，确保党的组织生活经常、认真、严肃。严格落实基层党组织“三会一课”制度，丰富“党员活动日”“主题党日”等活动载体，突出政治学习和教育，突出党性锻炼，突出思想交流，让组织生活严起来、基层支部活起来、每个党员动起来、先进典型树起来，防止表面化、形式化、娱乐化、庸俗化。坚持民主生活会和组织生活会制度，坚持习近平总书记指导兰考县委常委班子民主生活会标准，严格执行中央《关于县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的若干规定》《X市党员领导干部民主生活会制度（试行）》《X市基层组织生活会制度（试行）》，不断提高民主生活会和组织生活会质量。各级党委（党组）要全面履行加强和规范党内政治生活的领导责任，强化对党内政治生活准则落实情况的督促检查，建立健全问责机制。上级党组织领导班子成员定期、随机参加下级党组织领导班子民主生活会和组织生活会，实行领导班子成员参加民主生活会备案制度、参加支部组织生活会预提醒制度。严格落实领导干部讲党课、请示报告、谈心谈话等制度。坚持民主评议党员制度，使党员强化党员意识、增强党的观念、提高党性修养。（市委组织部、市纪委监委、市委办公室、市委宣传部、市委政法委、市委统战部、市委市直工委、市直各单位党组（党委）、各县（市、区）党（工）委等）
六、对标新要求、实现大提升、促进大转变，以强烈的政治危机感抓好正风肃纪工作
21.着力抓好党委决策部署落实情况监督检查。加强对中央和省委、市委重大决策部署落实情况监督检查。围绕全面从严治党，加强党内监督，开展“两准则”“三条例”落实情况和“六项纪律”执行情况的监督检查；围绕省、市党代会精神落实，制定《关于围绕中心、服务大局，加快实现高质量发展开展监督检查的意见》，开展对X新的战略定位、市委市政府工作目标的监督检查；围绕脱贫攻坚、环境污染防治、国企改革、民生实事和县（市、区）人大、政府、政协换届等阶段性重点工作开展监督检查。（市纪委监委、市委办公室、市委组织部、市委市直工委、市委巡察办、市政府办公室党组、市审计局党组等）
22.着力防止“四风”反弹。围绕中央八项规定精神落实，紧盯重要节点，密切关注“四风”新动向，加强明察暗访力度，坚持通报曝光制度，持续发挥震慑作用。加大对懒政怠政、为官不为行为的问责力度，促使党员干部牢记职责、履职尽责。加强基层党风廉政建设，开展“四查四促”专项行动（查涉农资金，促脱贫攻坚；查吃拿卡要，促为民务实；查懒政怠政，促履职尽责；查村务公开，促知情监督），大力整治侵害群众利益的不正之风和腐败问题，加大惩治和曝光力度，严惩蝇贪之害，切实维护群众利益，促进基层干部作风实现大转变、大提升，不断增强人民群众对正风反腐的获得感。加快制度建设步伐，推动形成作风建设抓常抓细抓长的有效机制。（市纪委监委、市委办公室、市委组织部、市委宣传部、市委市直工委、市委巡察办、市政府办公室党组、市审计局党组等）
23.着力深化预防治本工作。大力倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，大力倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系。坚持开展廉洁教育和廉洁文化建设，注重开展警示教育和岗位廉洁教育，落实“廉政教育警示夜校”制度。积极倡导构建“亲”“清”新型政商关系，营造廉洁从政的良好社会环境。积极维护改善各级党风廉政建设网站，及时向社会通报党风廉政建设和反腐败工作情况，完善典型案例剖析机制和监察建议制度。分批组织全市领导干部到XXX接受廉政教育，打造X特色的廉政文化基地。持续推动领导干部加强家风建设，开展“讲家史、立规矩、正家风、传家训”主题教育活动，以良好家风促党风、带政风、正民风。（市纪委监委、市委组织部、市委宣传部、市委市直工委、市委巡察办、市委党校等）
24.着力巩固反腐败斗争压倒性态势。时刻保持正风肃纪高压态势，力度不减、节奏不变，坚决减少腐败存量，重点遏制增量。把执纪审查重点放在不收敛不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，现在重要岗位且可能还要提拔使用的领导干部上。进一步畅通信访举报渠道，全面受理和处置反映党员干部问题线索，按要求及时处置和上报“两要件”情况。坚持快查快办，发现一起查处一起，提高案件办理质量。对实施“两规”“两指”措施的领导干部建立《案情专报》和典型案例通报制度，及时向市委领导通报有关案情，落实“一案双书”制度，强化震慑作用。发挥巡察利剑作用，不断深化政治巡察，2020年，以市直机关和市属企事业单位为重点，开展X轮专项巡察，同时对部分已巡察过的县（市、区）开展X轮巡察“回头看”。抓好中央、省委巡视反馈问题的整改落实。强化制度约束，以建设反腐倡廉制度省级示范点为契机，着力构建决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行体系，研究探索形成不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制。（市纪委监委、市委巡察办、市委组织部、市中级人民法院党组、市人民检察院党组、市公安局党委、市审计局党组等）
七、强化组织力、提升决策力、夯实执行力，以强烈的政治使命感扎实推进制度建设
25.着力加强民主集中制原则。落实集体领导制度，实行集体领导和个人分工负责相结合，防止和克服独断专行或各自为政。建立领导班子成员分工按规定向上级党委报备制度，无正当理由未向上级党委报备不得调整。落实党委常委会（或党组）议事规则和决策程序，坚持按原则办事、按规矩办事、按集体意志办事，健全常委会向全委会定期报告工作并接受监督制度。制定上级组织在作出同下级组织有关重要决策前征求下级组织意见的制度。（市委办公室、市委组织部、市委市直工委）
26.着力坚持和完善党内民主各项制度。尊重党员主体地位、保障党员民主权利，落实党员知情权、参与权、选举权、监督权。健全党内重大决策论证评估和征求意见制度。推进党务公开，发展和用好党务公开新形式。坚持党的代表大会制度，落实党的代表大会代表任期制，实行代表提案制，健全党内情况通报制度、情况反映制度。（市委办公室、市委组织部、市委市直工委）
27.着力加强管党治党制度建设。坚持思想建党与制度治党紧密结合，落实党内法规制度建设主体责任，各级党委要把党内法规制度建设纳入党的建设总体安排，与党建其他工作同部署、同落实，开展党内法规制度建设专题汇报。坚持以党章为根本依据，及时跟进落实中央、省委出台的党内法规。完善市委常委会听取市人大常委会、市政府、市政协、市中级人民法院和市人民检察院等单位的党组工作情况汇报制度，修订书记专题会工作规则，统筹推进立改废释工作。推进党的组织建设制度改革和党风廉政建设制度改革，认真落实中央《深化党的建设制度改革实施方案》和省委相关文件，有序推进党的组织制度、干部人事制度、基层组织建设制度、人才发展体制机制改革。加快推进党委系统法律顾问制度全覆盖，推动党委系统带头依法履职、依法决策、依法办事。加快建设专门工作队伍、理论研究队伍、后备人才队伍，加强X市党建理论研究中心建设，为党内法规制度建设提供理论和人才支撑。（市委办公室、市委组织部、市纪委监委、市委市直工委、市委巡察办、市政府国资委党委、市教育局党组、市财政局党组、市司法局党组等）
28.着力提高党内法规制度执行力。健全党内法规工作联席会议机制，完善党委统一领导、办公室统筹协调、部门分工负责、各方面共同参与的工作格局。加大党内法规制度宣传普及教育力度，增强党员干部制度意识、规则意识，探索建立党员领导干部任前党内法规知识考试制度。把党内法规制度建设情况作为考核、评价领导班子和领导干部的重要内容。加强对党内法规制度执行的监督检查，促进党内法规制度落实。坚持制度面前人人平等、执行制度没有例外，健全完善违反党内法规制度的惩处追责机制，坚决维护党内法规制度的严肃性和权威性。（市委办公室、市委组织部、市纪委监委、市委政法委、市政府办公室党组、市委宣传部、市委巡察办、市委党校、市委党史研究室等）
29.严格落实管党治党工作责任。认真贯彻落实全面从严治党各项要求，牢固树立“抓好党建是最大的政绩”的理念，进一步健全党建工作目标考核机制。建立基层党建市委常委联系点制度。指导督促各地各单位统筹党建资源，认真抓好市、县（市）区党建工作协调机构建设，配齐配强市委党的建设工作领导小组办公室工作人员，健全完善工作运行机制。坚持基层党建问题清单、任务清单、责任清单“三单制”管理，层层压实责任、层层传导压力，推动党委（党组）书记切实履行第一责任人的责任，推动班子成员认真执行“一岗双责”、落实分管领域党建工作责任。健全党建工作述职考评机制，继续把党建工作作为考核评价领导班子和领导干部的重要内容，健全党委（党组）书记向上级党组织报告党建工作制度、党委（党组）班子成员向本级党组织报告履行党建工作责任制度，完善县乡党委书记抓基层党建工作述职评议考核制度，指导市委市直工委、市政府国资委党委、市教育局党组开展各领域党组织书记抓基层党建述职评议考核工作。落实市委考核问责要求，把全面从严治党责任落实情况作为党建工作考核和领导班子、领导干部综合考核的重要内容。总结深化“两个责任”示范点创建工作，坚持开展市领导听取分管领域单位负责人述职述廉和县（市、区）纪委监委书记、派驻纪检组长述责述廉，进一步夯实“两个责任”。对管党治党履职不到位、措施不得力的，要作出书面检查并切实整改；对管党治党不严致使问题频发、不正之风蔓延的，要追究领导责任。将党务工作经费纳入财政预算，确保有钱办事。加大党务工作者教育培训力度，建设一支对党忠诚、为党负责、政治过硬、业务精通、纪律严明、作风纯正的高素质党务干部队伍。疏通党务干部出口，加强业务干部和党务干部的双向交流，使党务岗位成为培养输送领导干部的重要平台。（市委组织部、市纪委监委、市委办公室、市委宣传部、市委市直工委、市委巡察办、市委党校、市政府国资委党委、市教育局党组、市财政局党组等）
