2019年度落实全面从严治党主体责任
情况汇报

2019年，XX党组在市委市政府的正确领导下，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚决落实党要管党、从严治党主体责任，加强政治建设，严格纪律规矩，强化党内监督，推动全面从严治党不断走向深入。现对照年初制定的《全面从严治党主体责任重点任务分工意见》，将落实情况报告如下：
一、履行职责情况
（一）坚持抓主责主业，进一步压实全面从严治党责任。一是从严抓管党治党，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的十九大全面从严治党战略部署，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，制定《落实全面从严治党主体责任任务分工意见及责任清单》，定期召开会议专题研究全面从严治党工作，听取工作汇报XX次。二是从严抓“一岗双责”，督导班子成员落实“一岗双责”，扎实落实党风廉政建设责任制，督促其他领导班子把抓党风廉政建设工作与分管业务工作摆在同等位置，做到党风廉政建设同分管工作同部署、同检查、同落实。坚持与领导班子成员、中层和基层干部进行谈心谈话、廉政谈话XX次，三是从严抓主题教育，坚决贯彻落实市委部署要求，带头与督导党组成员把“四项措施”贯穿始终，坚持读原著与查问题结合，坚持摸实情与破难题结合，坚持主题教育与学习贯彻党的十九届四中全体结合。参与主题教育培训班XX次，集体学习XX次，研讨XX次，实地调研XX次。四是从严抓干部队伍建设，强化党组在选人用人上的领导和把关作用，深入落实好干部标准和年轻干部培养有关规定。今年以来共提拔正科级干部XX人，副科级干部XX人，推进职务与职级并行XX人次，将部分年轻同志选拔到一定层次岗位上进行培训锻炼，进一步优化了年轻干部使用结构。
（二）坚持抓政治建设，不断加强和规范党内政治生活。
一是加强党员干部思想政治建设，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚持以党组理论中心组学习示范作用，引领、带动全体党员干部的学习。通过专题研讨、固定学习日、党课等形式将强党员干部学习教育。今年共组织集中学习XX次，班子成员上党课XX次，交流研讨XX次。组织机关干部到XX等地开展党性教育XX次。二是加强基层党组织建设，严肃党内政治生活，认真落实民主生活会、“三会一课”“主题党日”等党内制度，带头参加双重组织生活，加强对党支部的工作指导，积极开展“党员画像”、民主评议党员等活动，定期跟踪督导支部党建工作，认真开展党支部述职评议考核工作。
（三）坚持抓廉政建设，持续推进机关党的作风建设。
一是严格执行民主集中制，认真贯彻执行《中国共产党问责条例》和《中国共产党党组工作条例》，认真落实“三重一大”事项集体决策制度，不断提高决策民主化、科学化水平。2019年共上报落实主体责任情况等重大事项报告XX次。二是持续推进党风廉政建设，对各级纪委下发的文件、通报做到每期必学，组织观看《警钟》《逆转的人生》等警示教育片，经常运用监督执纪“四种形态”对全体干部进行监督、提醒和教育，共开展廉政教育XX次，开展廉政谈话XX次，进一步增强党员干部的责任意识、廉政守纪意识。
（四）坚持抓意识形态，掌握意识形态领域的话语权。
一是注重加强对意识形态工作形势的分析研究，完善《XX加强意识形态工作实施方案》，不断强化组织领导，召开XX次专题会议，对中央和省市相关文件及会议精神进行传达学习，对单位意识形态工作进行了安排部署，加强对XX门户网站、QQ群、微信群、公众号等的日常管理，牢牢掌握意识形态领域的主动权和话语权。二是认真做好意识形态与组织工作的结合文章，将意识形态纳入领导班子专题学习、民主生活会的重要内容，将党员不得信教纳入了“三会一课”、“主题党日”的重要内容，逐步建立防止党员信教和参加邪教活动的长效机制。
二、存在主要问题
一是对管党治党重视程度还有差距。对党建工作谋划不深，对党建奖惩考核机制缺乏深入地研究和创新，开会部署多，真正靠上抓落实少；面上督导多，针对具体问题坐下来分析研究对策少。
二是全面从严治党压力传导还有差距。对党组领导班子成员“一岗双责”落实情况监督不严不细，强调多，督导力度小，压力层层递减，致使班子成员分管领域的全面从严治党落细落深落常上不到位，一些党建工作没有真正落到实处。
三是主体责任落实的监督方式单一。对全面从严治党主体责任“督导落实”的方式简单，会议督导、听取汇报的方式多，在会议上进行强调和部署的多，深入到党小组和部室实地督导落实的少，一定程度上影响了督导效果。
四是对党建业务工作融合创新不足。满足于完成上级要求的规定动作，被动抓的多，主动创新的少。特别是在抓党建工作促XX工作业务发展方面，研究探讨不够，存在结合点找得不准，切合点把得不牢情况。
三、下步工作打算
一是聚焦党建责任抓落实。认真履行第一责任人责任，在监督考核上下功夫，将全面从严治党工作与“改革推进”“工作落实”双年行动要求结合起来，健全完善全面从严治党的的体制机制，推动全面从严治党持续向纵深推进，切实把全面从严治党主体责任落细落实落效。
二是聚焦思想教育抓提升。以主题教育为契机，抓常抓长，持续深入抓好习近平总书记系列讲话精神的学习，做好“互联网+党建”工作，强化数据运用，用好“灯塔党建在线系统”及“学习强国APP”学习，不断提升政治站位和理论素养，确保党员学习力度不减、尺度不松、标准不降。
三是聚焦政治生活抓规范。严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、主题党日等政治生活制度，带头开展民主评议活动，过好双重组织生活，抓好党建工作述职制度。
四是聚焦党风廉政抓自律。把纪律和监督挺在前面，深入落实中央八项规定精神，深化不作为不担当专项治理，扎实开展形式主义官僚主义集中整治，坚决遏制“四风”问题反弹，严防新“四风”问题产生，坚持作风建设永远在路上，建立科学的监督评价运行机制，进一步增强全体党员底线意识、纪律意识和风险意识。



