本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年党建工作总结
 
今年以来，在市委的坚强领导下，我局党建工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真贯彻落实党中央关于党建工作的决策部署和省委、市委工作要求，坚决扛起责任，严格落实制度，抓住关键环节，强化工作措施，确保交通领域党建工作安全可控，为推动新时代交通工作高质量发展提供了强大精神动力。
一、坚决扛起责任，加强对党建工作的组织领导。市局领导班子高度重视党建工作，始终把党建工作摆在重要位置，不断强化领导班子主体责任、主要领导第一责任、分管领导直接责任、班子成员“一岗双责”责任意识，压紧压实工作责任，形成齐抓共管、各负其责、协同推进的工作格局。及时传达党建工作通报，市局党组会专题研判党建工作X次，梳理下发《市局落实党建工作责任制任务清单》，及时提出加强和改进党建工作的措施要求；坚持把党建与交通工作同安排、同部署、同检查、同落实；坚持用制度机制规范党建工作，修订完善《市局理论学习中心组学习制度；把党建工作作为民主生活会对照检查和述职述廉的重要内容，主动接受群众监督和评议；与机关各支部签订党建工作责任书，层层传导压力，形成多方参与、人人尽责的良好局面。
二、狠抓理论武装，深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想。市局党组会始终把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，及时跟进学习习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央出台的重要文件法规X余次，着力在学懂弄通做实上下功夫，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。狠抓理论中心组学习，按照年度有计划、专题有安排、学习有记录的要求，制定并落实《2019年市局理论学习中心组学习计划》，全年共开展专题学习X次，组织集中研讨交流X次，外请专家教授辅导X次，开展参观见学X次；为中心组成员配发《习近平扶贫论述摘编》《习近平关于社会主义生态文明建设论述摘编》等书籍，重视抓好个人自学；结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，举办副县级以上干部理论读书班，系统学习《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》等理论读物，有效深化理论武装实效。通过严格落实党支部日常学习制度，参加“学习强国”、干部教育培训网、普法网等网络平台学习，适时组织基本理论知识测试等方式，推动当代中国马克思主义大众化。
三、坚持正确导向，做好党建舆论引导工作。开通运行“XX交通”微信公众号，改版XX交通网，自媒体的吸引力、传播力明确增强。充分发挥自媒体作用，坚持每天维护更新、及时转载党和国家重要会议、重大活动、重大政策以及领导人重要讲话的新闻宣传报道，以及全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的重大决策部署、进展成效、经验做法，用主流权威媒体声音引领党建工作。紧紧围绕扫黑除恶专项斗争、“一卡通”管理专项整治等重点工作，坚持传统手段与创新方法相结合，通过散发宣传资料、悬挂横幅标语、运用新媒体传播等多种方式，大力开展形式多样的宣传思想和舆论引导工作，有效保障重点工作顺利推进。广泛开展“我和我的祖国”群众性主题宣传教育活动，广泛开展实地参观体验、观看红色影视、学习先进典型事迹、传唱爱国主义歌曲等活动，营造庆祝新中国成立70周年的浓厚氛围，有效激发爱国热情，铸牢信仰之基。
四、坚持从严要求，从严规范管理党建阵地。深入分析我市交通系统党建阵地管理形势，查找梳理存在的薄弱环节，及时制定下发通知，对加强和规范党建阵地管理提出具体措施和要求。进一步加强和规范报告会、研讨会、讲座、论坛的管理，明确活动提出、审核、报备、监督、违规问题处置等各环节工作责任。严把新闻宣传关口，对信息采写、审核、报送、发布渠道、安全保密等流程逐一细化规范并严格落实，确保新闻宣传导向正确、内容准确。进一步规范新闻发布制度，调整新闻发言人和新闻助理人员，并对提出议题、确定方案、起草发布辞、审核确定等各个环节提出明确要求。加强自有网站和新媒体安全管理，从严规范信息来源、审核程序和网络安全防范，坚决防止不良信息在网上传播。
今年以来，虽然我局按照市委和省厅安排部署狠抓党建各项工作落实，但也存在一些差距和不足：一是理论武装还不够扎实。个别同志工学矛盾处理不够好，个人自学不够经常，理论学习仍然存在学习不够全面系统深入的现象。二是特色亮点工作挖掘不够全面及时。对全市党风廉政建设和反腐败斗争工作的特色亮点做法、先进典型经验的总结提炼不够及时，挖掘的不够宽、深、细，一些亮点特色做法没能及时宣传出去。三是运用新媒体开展宣传工作的能力素质需要进一步提升。对新媒体传播特点规律、受众喜好需求研究把握不够深刻，对怎样把自有网站、微信公众号等新媒体办成大众喜欢的媒体办法不多。
2020年，市局党建工作将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央关于党建工作的决策部署和省委、市委有关要求，持续巩固党建阵地，为深入推进新时代交通工作高质量发展提供强大精神动力。一是严格落实党建工作责任制。坚持党管党建原则，始终把党建工作作为重中之重，严格落实党建工作责任制，坚决做到守土有责、守土负责、守土尽责，确保党建工作再上新台阶。二是持续深化理论武装。紧紧围绕学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，突出学习重点，创新学习方式，科学筹划组织理论中心组理论学习，持续推动党的创新理论武装工作。三是深入学习宣传党纪法规知识。大力开展经常性党纪法规教育和纪律警示教育，适时召开全市交通系统干部警示教育大会，运用典型案例解读纪法条规，持续打牢党员干部和公职人员廉政从政思想根基。四是大力宣传普及廉洁文化。提高市局“一网一号”自媒体建设运行的时代感和时效性，着力推进廉洁廉政文化工作深入发展。
