站在时代的角度发声

当我们拿到一份招考信息时，我们总是首先会去划上几个关键词：学历、性别、身份。是的，应聘有门槛，不是所有人都能有资格参加。然而，有一样东西，它零门槛、零要求，只要是一个生命体都可以，那就是——担当！
那么，何为担当？在现实生活中，担当总是与责任、良心、奉献、勇气、魄力等方面联系在一起。它既代表着“在其位、谋其政”的履职尽责，也体现着“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的爱国情操。
担当，可以是一种国家使命、一种社会责任、一种国家兴亡匹夫有责的海阔胸怀，也可以是一种家庭责任、一种道德行为约束、一种遵纪守法的率直表达。
一、担当，它“无关学历”。在我们的身边就有这么一群人，他们日晒雨淋，早出晚归，他们也曾饥寒交迫、也曾挥汗如雨，却始终手握金刀，穿梭在每一条大街小巷，那就是我们的城市美容师——环卫工人。他们没有过高的学历，他们中有的甚至没有上过一天学，可每当城市环境出现脏乱差的现象，他们总是第一个奔赴现场，第一时间清理干净，他们总是默默的用自己的行动担负着一座城市的洁净形象。这就是俯首甘为孺子牛的担当！
二、担当，它“无关性别”。谁说女子不如男，谁说柔弱女子不经风！在我们的生活周边就有这么一位弱女子，她原本生活在温室，只顾尽情工作，无忧无虑，可天有不测风云，她的丈夫在上班时突发脑干出血,在被医院告知无望救治时，亲朋好友都劝她放弃，可她没有放弃，毅然决定踏上了漫漫求医路。皇天不负苦心人，弱女子的丈夫终于从鬼门关上被拉了回来，重新有了生命体征，现已逐渐在康复，这位弱女子就是我们X县科协主席X丰。有爱有奇迹，她用她的无私大爱，坚守着一位妻子的本分，做着常人所不能的坚持，这就是不离不弃、忠贞不渝的担当！
三、担当，它“无关身份”。在这点上，我要以自己为例，我原本是X县委宣传部的一名编外人员，多年来一直感恩于三位领导赠予的三句话：第一句是“不要吝啬自己的力气，力气走了还会再来”，它让我明白即便身处卑微，也要尽心尽责地做好本职工作，哪怕是端茶倒水，也要热情洋溢的双手奉上。第二句是“痛，也是生活”，它教会了我坦然接受与奋力改变，犹如山里的小花，纵使没有人欣赏，也要努力绽放。第三句是“一件事，做了，天会塌下来吗？如果不会，为什么不去做”，它给了我执着与勇气，让我加入了乡村文明讲师团，应聘去了华数，重新规划起了自己还算为时不晚的人生。我的改变，来自于内心的一股正能量，它让我遇见了最美好的自己，这也是一种担当！
担当，是一种境界，彰显的是一种时代精神！在浩瀚的历史长卷中，有无数英雄豪杰以各种方式留下了担当的历史烙印。在当今的现实生活中，我们也正在继续传递着这样的正能量。比如X体滑坡抢险救援工作中的各级领导、部队官兵、基层干部群众等等，他们万众一心、众志成城地谱写了“以人民为中心”的新时代担当。
这样的担当还在继续涌现着，我们可以看到在我市剿灭劣V类水、大搬快治、小城镇综合治理等项目一线，那些忠于人民、英勇善战的丽水铁军们正在冲锋陷阵、攻坚克难，他们正在以自己的饱满热情继续谱写着新时代的担当精神。
朋友们，担当精神不可少，愿担当精神成为我们时代的主流，人们永恒的追求！

