2019党支部书记年终述职报告

一、履职情况
（一）提高政治站位，落实第一责任。坚持政治引领。抓实“不忘初心、牢记使命”主题教育，引导全体党员干部树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届四中全会精神，深入贯彻习近平系列重要讲话精神，任何时候都与中央市委和区委保持高度一致。强化党委领导核心作用，提升政府服务能力，确保上级决策部署落实落地。坚持以上率下。落实书记抓基层党建工作清单事项X项，主持召开党委会议X次，研究党建议题X项，带头落实意识形态工作责任制，督促其他班子成员落实“一岗双责”，开展中心组学习X次、支部书记党建季度述职X次。深化基层党建工作机制，坚持每周下村调研、每月参加支部活动，带头讲党课X次，全覆盖入户走访今年未脱贫贫困户X户。坚持问题整改。将中央巡视“回头看”、脱贫攻坚专项巡视、市委巡视组巡视等反馈问题与XX实际对号入座，扎实整改去年述职查摆问题X个，立查立改扶贫督导、扶贫审计反馈问题X个。 
（二）突出关键环节，夯实基层基础。强化支部建设。坚持抓两头带中间，通过强班子、兴产业、抓规范整顿提升后进支部X个，培育基层党建示范村X个。开展城乡支部结对共建活动X次，加强学校、医院、非公支部党建指导，选派非公党建指导员X名，提高“两个覆盖”。统筹资金资源，落实基层组织党建工作经费和村（社区）干部待遇保障，升级改造非贫困村便民服务中心X个。强化带头人队伍建设。对“两委”班子开展运行调研、全面排查，调整支部书记X名，通过专家现场讲、周边镇乡学等方式开展村干部培训X期，后备村干部台账新增X人，推进村党组织带头人队伍整体优化提升。强化党员教育管理。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，落实“三会一课”制度，完成“不忘初心、牢记使命”主题教育党员学习全覆盖。制定农村党员3年发展规划，新发展党员X名，开展十八大以来发展党员调研排查，规范程序、严格纪律。抓好军队退役人员党员组织关系转接，X名流动党员纳入台账管理、建立网络联系，党员开展志愿活动X余人次。规范党费管理，做好党内关怀，足额发放老党员生活补贴X万元。
 （三）注重服务大局，抓实党建引领。深化抓党建促脱贫攻坚促乡村振兴。主持召开脱贫攻坚推进会议X次，与新任贫困村第一书记集中谈心谈话，配合派出单位加强驻村干部日常管理，提供生活、住宿等全方面保障。推进农村“三变”改革，修订完善X个贫困村扶贫产业股权化改革协议，健全集体经济利益联结机制，贫困发生率由X%降低至X%。扎实推进全面发展。积极开展扫黑除恶专项斗争，辖区和谐稳定。扎实做好党管武装、统战、党建带群建等工作，认真落实旅游、招商等会议精神，注重营造民营企业投资兴业良好环境，成功签订X万元合作协议。强化干部人才支撑。树立实绩导向，严肃作风纪律，突出内部管理规范化、平日考核差异化，约谈工作不力干部X名，给年轻干部压担子创机会，提升干部精气神。开展监狱现场警示教育X次，筑牢“廉洁防线”。推进乡村人才振兴，开展农村实用人才培训X期。
 二、存在的主要问题及原因
 一是党建工作与中心工作融合不够，基层党组织在贯彻落实中的领导作用发挥还需加强。二是村级集体经济依然薄弱，发展的步子不快、探索不够，X个村为空壳村。三是党员先锋模范作用发挥不够充分，部分党员身份意识不强，农村党员老龄化严重。四是党建引领基层治理有待加强，村规民约有待完善，“无事酒”等现象仍然存在。 
三、下步工作打算 
牢固树立抓好党建是最大政绩理念，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习全国全市和全区组织工作会议精神，认真落实《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党农村基层组织工作条例》，不断提升基层党建工作质量。一是抓牢责任落实。把政治建设摆在首位，从细从实制定镇（乡）、村两级书记抓基层党建工作清单，强化党建与经济社会发展深度融合，推进“党建+”脱贫攻坚、乡村旅游等。二是抓好示范带动。深化基层党建示范点建设，在优化组织设置、发展集体经济、推动基层治理等方面先行先试，探索支部建在产业上，完成阵地新建，以点带面整体提升。三是抓严队伍建设。新发展农村党员X名，确保贫困村每X年、非贫困村每3年发展X名年轻党员；严格党内组织生活，创新活动方式，凝聚发展正能量。
