本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
社区党委2019年度党建工作述职报告

2019年在X区委、区政府、X街道党工委的领导下，社区党委认真履行工作职责及廉洁自律相关要求，与社区居委会紧密协作，在广大党员、居民群众、驻区单位的大力支持下，根据本社区的实际情况和居民的需求认真开展各项服务工作，顺利完成了本年度的各项目标任务，社区发展、治理进一步推进。根据X街道工委2019年度党建述职评议考核的工作部署，现将X社区2019年党建工作及本人履职情况报告如下，请各位领导和同志们予以评议。
一、继续深入学习领会新时代党的建设核心要义和部署要求，切实增强抓好基层党建工作的政治自觉和行动自觉
作为社区党委书记，我深知社区党建工作第一责任人的职责，带动社区全体党员深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面学习贯彻党的十九大关于党的建设总要求和各项部署，学习贯彻省、市、区委社区发展治理部署要求。坚持参加区委及各部门举办的社区书记主任业务培训会X次，给社区各支部党员讲党课X次，组织开展党建专题学习X次；组织社区党委、各支部、两新组织开展“不忘初心、牢记使命“主题教育活动，紧密联系社区实际问题，研究整改措施，落实整改成效；进一步完善基层党建工作思路举措，统筹推进社区治理水平和服务质量，更好地为区、街道中心大局和群众需求服务。截止目前，社区党委开展专题学习会议X次，基层党组织学习会X次，共X余人次参加。围绕主题教育活动，组织全体党员、群众参观庆祝新中国成立90周年大型成就展；组织全体党员回顾自己入党初心和入党誓言；组织党员观看《我和我的祖国》红色电影；社区党支部充分利用“学习强国”和“X先锋”网络平台开展远程教育，全年共组织党员收看“X先锋·党员微课堂”网络示范课X期，通过多种形式的学习，从而提高党员素质教育和意识形态，教育引导全体党员、群众切实把思想和行动统一到党的十九大精神上来。
二、勤政务实，努力完成目标任务，推动基层党组织建设有新气象新作为
通过“X”项目的持续推进，突出街道党工委、社区党委对区域内各类组织和各项工作的领导。带头参与社区治理，参与社区重点项目，提高党员、社区干部解决问题、发展创新的能力，为社区发展治理、转型升级发挥积极作用；扎实推进“两学一做”教育常态化制度化，推动“三会一课”“固定党日”等组织生活制度严格落实和方式创新。
（一）强化社区党委的职责，助力社区发展。全年开展“百日攻坚”行动，排查各类消防、治安、稳定等风险隐患X 件，建立问题台账，处理整改X件，上报X件。牵头完成社区亲民化改造项目，扩展社区公共空间服务功能，提升社区自治、共治能级，不断完善社区公共服务体系。全年参与社区重大项目、重点工作，深入社区院落和重点企业走访，协调解决群众和企业反映的重点、难点问题X个。指导、督促社区全年公共服务项目X个，老旧院落改造项目X个。
（二）完善社区党委建设的组织体系。坚持问题导向，加强薄弱环节，2019年对缺失党委成员进行补选。增设社区民警为党委副书记，增强党组织覆盖的深度和广度，继续解决基层党支部虚化、弱化、边缘化的问题。社区党委着力在构建区域化党建新格局、强化党组织服务功能、助推社会治理等方面下更大功夫，落实好网格化管理服务，不断巩固党委的引领作用。开展“三分类三升级”工作，X个党支部进行了公开承诺，并针对个别党支部书记缺失、“三会一课”不规范、固定党日不固定、党员教育效果不好等问题进行了指导整改。进一步强化基层党组织基础建设。
三、加强党性党风教育、理想信念教育、作风纪律教育推动全面从严治党向基层延伸纵深
通过X区纪委、X街道纪工委工作要求，结合社区社区“微腐败”工作的深入推进，通过专题工作会、上级纪委专项督查、“阳光问廉”坝坝会、学习相关文件精神、反腐案例以及观看廉政警示教育片等形式，不断增强自身及社区全体成员思想觉悟、党性修养；真正从思想上、行动上做到讲党性、讲原则，遵纪守法，履行党风廉政主体责任，贯彻落实“一岗双责”，全面推动从严治党向社区延伸。2019年通过社区微党校持续开展党课学习、党员培训，累计培训X余人次。围绕“清风社区”创建工作，严格按照党章、党规、党员廉洁自律准则和社区的各项规章制度约束社区“微权利”，强化“微腐败”专项治理，收集掌握群众最关心、最迫切需要解决的民生、环保、作风、能力、制度等五类突出问题，并建立问题台账，积极研究寻求解决办法，逐一销账，截止目前，反映问题全部解决。组织党员干部观看了各类廉洁小短片、廉洁动漫以及发放廉洁宣传品等宣传资料， 通过多种形式使大家更多的了解社区在党风廉政工作方面的开展情况。着力推动社区“两委”班子工作作风转变。
四、工作体会和存在不足及整改措施
回顾一年来的工作，社区全体同志一起完成了各项工作任务。这些成绩的取得离不开上级的关心和支持离不开社区党员群众、辖区单位的共同努力。在肯定工作成绩的同时，也应该清醒的看到，社区“两委”依然还存在一些不足，需要不断总结、加以改进，自身学习仍需要进一步加强。主动履行“一岗双责”的意识还有待加强；对党建工作和社区治理的有机结合思路不宽，工作创新办法不多；社区党支部活动效果参差不齐，活动形式相对单一，支部书记能力有待提高；社区自组织发展力度有限，发挥作用能力不强，基层治理能力和水平有待加强。
针对以上问题，社区党委将在以下几个方面抓好整改落实：一是加强政治理论学习。抓好思想政治教育这个根本，持之以恒加强党性教育，重点加强对党的十九大精神以及习近平总书记系列重要讲话精神，和省、市、区党代会精神，新《党章》的学习宣传。二是强化责任意识勇于担当。切实落实党建工作第一责任人职责，把党建工作作为自己的主责主业，主动适应新常态，特别是面临市区、街道区划调整的新时期，社区治理出现的新情况新问题，做到研究、部署、落实、督促四个同步推进。要加强整体谋划基层党建工作，加强社区党建活动场所建设、加强后备干部培养锻炼，充分发挥基层党组织作用，要调动资源，形成工作合力，加大投入，直面问题，进一步夯实党建工作责任，切实履行好“第一责任人”职责。三是进一步落实党建工作责任制。转变作风，创新机制，以身作则，规范化管理社区工作人员。为各项工作的顺利开展提供组织保障，促进社区和谐、健康发展。
