本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在党委中心组（扩大）学习会暨
节前廉政谈话会上的讲话
 
同志们:
刚才，我们集中学习了习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话。下面，我就企业发展、干部队伍建设、作风建设三项工作与大家交心谈心，并在春节来临之际，就廉政问题再给大家提提醒、敲敲钟，目的就是让大家及早认清发展大势，树立危机意识，筑牢思想防线，严格要求自己,做一名忠诚、干净、担当、清廉的管理人员。我讲四点意见：
一、务必抓好干部队伍建设
为政之要，首在得人。XXX是集团公司当前今后使用干部的一部大纲，更是我们抓好干部队伍建设的根本方针。下一步，要推进三个方面的工作：
一是打破铁饭碗，让干部能上能下。要认真贯彻落实中央、省、市文件精神，在干部教育、推荐考察、选拔任用、考核评价等工作中始终坚持新时期好干部标准，不简单以票取人，对民主推荐得票不靠前，但一贯表现优秀、工作实绩突出的干部，理直气壮地使用。要坚持以事业为重，实行严格的绩效管理，对不守规矩、不愿作为、能力不够的干部要坚决进行组织调整，让优胜劣汰成为常态。
二是不搞均等化，让薪酬能高能低。要打破薪酬分配平均主义，干多干少、干好干坏一个样的现象，逐步建立与工作能力、经营业绩相挂钩的收入分配机制。要坚持以岗定薪、岗变薪变、优绩优酬的原则，进一步完善企业内部收入分配体系。要科学评价不同岗位职工的贡献大小，合理拉开收入差距，做到待遇能高能低、能增能减。
三是激活一池水，让机关能进能出。要着重解决“靠资历吃饭”“靠年头升级”、人浮于事等问题，把想干事、能干事、干成事的干部留下来，把不想担当、消极怠工、干不成事的干部调整出去，全力形成机关不养“闲人”“庸人”的用人生态，持续激发机关干部队伍的活力。要旗帜鲜明地为担当者担当、为改革者撑腰、让实干者实惠。
二、务必要严标准、严管理、严作风
抓好公司日常管理，贵在严字当头，重在取得实效。要在全公司范围内常态化开展“严标准、严管理、严作风”主题活动，切实形成严抓、严管、严落实的工作氛围。
一是要明确总体目标和要求。要把“严标准、严管理、严作风”上升为企业核心价值观，落实到企业经营管理的全过程，全方位全覆盖，真管真严、敢管敢严、长管长严，以高标准、严要求、真落实的新常态，推动员工素质提高、公司管理提效、X形象提升，推动党委各项决策部署落实有力、落地有声。
二是要弘扬“严”的价值理念。要以严的标准为导向，严格政治标准不变形，严格工作标准不走样，严格生活标准不堕落，时刻做到高标准、严要求。要以严的管理为基础，不搞严在嘴上、松在手上，不搞夸夸其谈、长篇大论，从严从细强化经营管理，做实做精日常工作。要以严的作风为保障，自觉遵守党纪党规和各项规章制度，严格履职，严肃问责，以过硬的素质和优良的作风保障目标任务完成。
三是要广泛深入开展系列活动。要狠抓从严治党，坚持不懈地抓好党员干部思想建设和理论武装，常态化开展党性教育和党性锤炼，严肃党内政治生活制度，扎实做好抓基层、打基础工作。要狠抓制度执行，切实改进工作作风，强化工作执行，提高服务效能。要狠抓督查督办，紧盯中心任务、重点工作开展定期检查和通报，确保一级抓一级，层层抓落实。要狠抓追责问责，对该追责的要坚决追责，不让制度落空，不让责任空转，不让纪律成摆设。
三、务必廉洁过节
春节既是出行访友的欢乐时刻，也是“四风”问题易发的敏感时期。作为管理人员，我们要严守政治纪律和政治规矩，坚决防止“四风”问题反弹，严防各类“节日腐败”，倡导清清爽爽的同志关系，规规矩矩的上下级关系，确保过一个风清气正的新春佳节。
一要知敬畏，牢固树立廉洁观。要筑牢拒腐防变的思想防线，时刻用廉洁的标准，约束自己的一言一行、一举一动，做一个清清白白、堂堂正正的人。要敬业负责担当，把精力集中在事业上、工作上，为职工群众办实事、办好事。
二要存戒惧，始终保持警觉性。要严格遵守党的各项纪律规矩和法律法规，严格落实值班值守有关要求，自觉按党性原则、政策法规、制度程序办事，严格执行工作用车、福利、开支等规定，开源节流，精打细算，埋头苦干，坚决杜绝奢靡、浮躁、贪占之风。
三要守底线，持之以恒抓作风。要严守作风底线和道德底线，自觉抵制各种不正之风，自觉抵制各种诱惑，培养健康的生活作风情趣，对家人多约束、多提醒，在任何情况下都稳得住心神、管得住行为、守得住清白。
四要明责任，切实守好责任田。每个班子成员、每个单位、每个部门的负责人都要切实担负起“一岗双责”的责任，不仅要以身作则，严于律己，还要管好自己的下属，决不能只抓业务不抓廉政，哪个单位、部门出了问题，首先要追究那个单位、部门的领导责任。
最后祝大家过一个文明、廉洁、安全、祥和的春节假期！
谢谢大家！

