本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在市政协X届X次常委会议上的讲话
 
各位常委、同志们： 
这次政协常委会议是在年末岁首召开的一次十分重要的会议，主要内容是学习贯彻党的十九届四中全会、省委政协工作会议精神，听取市政府关于提案办理工作情况的通报并开展专题协商，开展市政协常委年度履职情况述职，审议市政协常委会工作报告（草案）、提案工作报告（草案）、2020年协商计划（草案），以及关于召开市政协X届X次会议的有关事项和人事事项。在大家的共同努力下，圆满完成了预定议程。下面，围绕会议主题，我讲四个方面的意见： 
一、提高政治站位、深化思想认识，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神和省委政协工作会议精神 
党的十九届四中全会是在新中国成立70周年之际，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，召开的一次具有开创性、里程碑意义的重要会议。全市各级政协组织和广大政协委员要切实提高政治站位，充分认识党的十九届四中全会的重大意义,把学习好、宣传好、贯彻好党的十九届四中全会精神作为当前和今后的一项重要政治任务，切实增强贯彻落实的政治自觉和思想自觉，把学习贯彻党的十九届四中全会精神与学习习近平新时代中国特色社会主义思想紧密结合起来，与巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果结合起来，通过多种渠道、多个平台深入开展自学，积极参加各类集中学习研讨活动，深刻领会中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势,进一步坚定中国特色社会主义制度自信；准确把握坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体要求、总体目标和重点任务,切实把思想和行动统一到全会精神上来，不断提高指导实践、推动工作的能力，真正达到理论学习有收获、思想政治受洗礼、推动工作再提升的目的。 
省委政协工作会议是省委贯彻落实中央政协工作会议精神、着眼推进全省政协事业发展而召开的一次十分重要的会议，会议就加强和改进新时代人民政协工作作出了明确部署，为地方政协工作进一步指明了方向、提出了具体要求。我们要把学习贯彻省委政协工作会议精神作为加强和改进政协工作的一项基础性工作来抓，深入学习X书记、X省长和X主席的讲话精神，准确把握新时代加强和改进政协工作要正确处理好“五个关系”的理论逻辑和深刻内涵，明确政协的性质定位、履职方向和工作重点。要始终坚持党对政协工作的全面领导，充分发挥专门协商机构作用，加强和改进思想政治引领和凝聚共识工作，让协商“专”出特色、“专”出质量、“专”出水平，真正把“重要阵地”“重要平台”“重要渠道”的新定位彰显出来，突出主责主业，紧紧围绕中心，着眼人民需要，强化责任担当，扎实履职尽责，以新气象新标准新举措，努力推动新时代政协工作高质量发展。 
二、深入总结经验、积极开拓创新，切实提高政协提案工作水平 
刚才，全科同志代表市政府通报了市政协四届三次会议以来的提案办理情况，全面、客观地反映了市政府及其各承办单位在提案办理工作中的做法和成效，有针对性地提出了下一步工作措施和办法，充分说明了市政府对政协提案工作的高度重视。部分常委在发言中，对市政府及其各部门的提案办理工作给予了高度评价。总的来看，市政协四届三次会议以来，市政府及其各部门高度重视提案办理工作，精心安排，加强协调，注重实效，确保了提案办理工作任务的全面落实。从通报和平时掌握的情况来看，主要有四个方面的特点： 
一是各方高度重视。市政府把提案办理工作纳入重要议事日程，作为了解民情、体察民意、集中民智的重要渠道和接受政协监督、改进政府工作的基本途径，与政府中心工作紧密结合，及时研究，统筹推进。市政府主要领导和分管领导多次就提案办理工作提出明确要求，协调解决突出问题，其他领导亲自参与督办，促进建议落实。各承办单位积极落实有关要求，靠实办理责任，研究办理措施，明确办理时限，形成了交办有人接、层层有人抓、事事有人办、件件有着落的良好局面。 
二是协商沟通广泛。结合平时工作来看，市政府及其各承办单位在提案办理前通过现场对话、面商交流、电话沟通等有效方式，听取委员的意见，提高了办理工作的针对性；在提案办理中通过邀请委员现场视察调研、召开座谈会交流等方式，为委员了解提案办理成效、积极建言献策搭建了平台、提供了支持；提案办理答复及时、规范，解释说明、答疑释惑工作到位，政协委员普遍感到有成就感，进一步增强了做好提案工作的积极性。 
三是制度保障有力。市政府制定下发了《关于进一步加强和改进人大代表建议政协委员提案办理工作的通知》，对办理机制提出了明确规范的要求，突出了领导领办、台账管理、网上公开三个关键环节，各承办单位落实了负责人领办提案制度，建立了提案办理工作台账动态管理和跟踪反馈机制，实现了提案办理工作的“闭环式”管理。 
四是办理成效明显。市政府领导现场指导、视察调研促进提案办理；市政府办公室采取多种形式强化督促检查，并会同市政协提案委开展了两次集中督查，全力推动了提案办理工作；各承办单位坚持以质量为导向，努力提升提案办理成效，一大批涉及脱贫攻坚、经济建设、环境保护、民生改善等方面的提案全部办结答复，已经解决或采纳的A类提案达到X%，委员满意度保持在较高水平。  
提案工作是政协履职的重要方面，在今后工作中，要进一步调动广大委员和各方面的积极性，学习借鉴外地先进经验，优化提案工作思路，推进提案工作信息化建设，加强与市政府及其各部门的联系沟通，创新工作机制，强化责任落实，加强督促协调，努力促进政协提案工作再上新台阶，推动政协履职取得新成效。  
三、强化责任担当、认真履职尽责，充分发挥政协常委的表率作用 
政协常委向常委会述职，是市政协常委会工作的一项创新举措，在市政协历史上尚属首次。今天会上，X名常委就年度履职情况进行现场述职，其他常委提交了述职报告。从大家的述职和平时掌握的情况来看，一年来，政协常委的政治站位、大局意识明显提升，履职尽责的主动性、积极性明显增强，参政议政的能力和水平明显提高，影响力、话语权有了新的提升。希望大家继续努力，一以贯之，把这些好态势、好作风保持下去，力争每年都有新变化、新成果。 
政协常委是政协工作的中坚力量，也是广大政协委员履职的榜样标杆，政协常委素质的高低、履职能力的强弱和表率作用发挥的好坏，直接影响政协工作的质量和形象。希望大家在今后的工作中更加充分地发挥政协常委作用，争做“四个表率”： 
一是强化政治意识，做政治过硬的表率。要深刻认识到人民政协是政治组织，政协常委首先是一种政治身份。要强化政治意识，旗帜鲜明讲政治，把做到“两个维护”作为责任担当的首要任务，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻理解中国共产党的基本理论、基本路线、基本方略，不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，在重大原则问题上立场坚定、敢于发声，在关键时刻靠得住、站出来，以过硬的政治素质确保履职方向正确、履职成效明显。 
二是提高履职本领，做尽职尽责的表率。要注重对中央和省、市委重大理论观点、重大战略思想的深刻领会，注重对统战、政协基本理论和政策的准确把握，注重对经济、科技、法律等知识的广泛学习，不断拓宽眼界视野，优化知识结构，夯实理论基础。要努力成为协商议政的行家里手，紧紧围绕全市经济社会发展中的重大问题开展调查研究，使调研有的放矢；要经常深入不同社会群体、不同社会层面，多渠道了解群众愿望，多方面倾听界别呼声，使掌握的素材更加准确、了解的情况更加真实。要深入研究，以科学的精神审慎论证，以专业的视角找准症结，以超前的思维前瞻谋划，使所建之言适时、所献之策管用。要加强民主监督，勇于道实情，敢于讲真话，善于提出批评意见和建议，促使有关工作不断改进，推动相关工作落实。 
三是加强沟通联络，做团结合作的表率。要加强常委会内部的团结，互相尊重，互相支持，使政协常委会成为气氛和谐、关系融洽、团结共事的集体。要加强与广大委员特别是所在界别委员的联系，增进了解和友谊，团结他们助推X发展，引导他们更好地履职尽责。要经常保持与本界别群众的联系，带头深入基层，深入群众，努力做好凝聚人心、汇聚力量的工作。要坚持为民代言、为民履职，更好地知民情、察民意、解民困。要做好宣传解释，搞好沟通协调，协助市委市政府理顺群众情绪、化解社会矛盾、维护和谐稳定。 
四要树立优良作风，做遵规守纪的表率。政协常委的身份特殊，社会知名度大，群众关注度高，一言一行都影响着政协组织的形象，大家要清醒认识到政协是一个有章程约束、有纪律要求的政治组织，自觉遵守宪法法律和政协章程，带头遵守政协的各项规章制度，认真完成常委会安排的工作任务，积极参加政协会议和视察调研活动，始终自重、自省、自警、自励，做各界人士的榜样，委员群众的楷模。 
四、严格标准要求、全力协作配合，认真筹备召开好市政协四届四次全会 
即将召开的市政协X届X次全体会议，是全市人民政治生活中的一件大事。筹备开好好这次全会，对于进一步团结各界力量，广泛凝聚共识，加快绿色开放幸福美好新X建设步伐，具有重要意义。我们一定要高度重视，认真对待，严格要求，全力以赴做好各项筹备工作。  
一要深入思考调研，认真准备提案发言。各位常委、委员要深入学习中央和省委经济工作会议精神，准确把握明天召开的市委四届九次全体会议暨市委经济工作会议的总体思路、重点任务和基本要求，积极与界别群众和有关部门交流互动、沟通信息，准确把握议政建言的方向和重点。在准备提案和发言时选题要精准、内容要实际、表述要严谨，体现科学性、针对性和可操作性，多提一些高质量、有分量的重点提案和意见建议。这里要强调的是，请大家积极组织和引导本县（区）、本党派团体、所联系界别委员，认真调研，提前准备，通过各种信息化渠道，及早提交提案，切实纠正以前出现的在全会期间凑提案、赶提案，提案质量不高的问题。  
二要加强协调调度，全力做好筹备工作。大会秘书处及各工作机构要认真研究、周密部署，明确职责、细化措施，协同配合、形成合力，紧扣会议组织、活动安排、文秘服务、后勤保障等各个环节，从小处着眼、从细节入手，全面细致地做好各项工作。要加强与公安、信访、市场监管等部门的衔接配合，做好会议期间的安全保卫、食品安全和来信来访接待工作，努力营造良好的外部环境。  
三要严肃会风会纪，确保会议风清气正。认真遵守会议纪律要求，保持良好会风，是提高会议质量、落实工作部署的重要保证。这次全会，大会秘书处专门设立了会风会纪监督组，全程监督会议纪律的落实。要认真贯彻落实中央八项规定精神及省、市委关于改进作风、厉行节约反对浪费等各项规定，严控会议支出，坚决杜绝不正之风。常委会组成人员要严以律己，带头遵守会议各项纪律，为其他委员树榜样、作表率，带动大家共同努力，确保会议取得圆满成功。 

