在市政协“2020这样干”协力思享会上的讲话

每年初以协力思享会的形式对年度工作深化理解、细化分解，是五届政协形成的惯例。今年受疫情影响，活动推迟了两个月，但是还是坚持搞了。这样做，一是交流思想，去年机构改革以来，机关人员作了大幅度调整，各专委会主任要尽快进入角色，对新的工作要入位、入神；二是明确路数，对今年工作要点中涉及到的每项任务，都要做到心中有数、形成具体方案，便于落实；三是促进创新，政协工作创新空间很大，要开阔视野、打破常规，每年都要有创新点，以创新举措开创新局。
刚才，各委办和乡贤、为民协商、文史研究方面的负责同志作了交流，总体感觉大家对全年工作部署的把握比较准确，对自身职责的定位比较精确，对各项工作的安排也比较明确，既有思想性、计划性，又有可操作性。当然，也不平衡，有的还缺少些干货、空话多，有的缺少些创新、老套路，不能令人满意。这也让我们更加明白三个道理：
第一，政协工作不是没有学问的；第二，不是你以前在其他部门工作做得很好了，政协工作也就不在话下了；第三，不是你在政协时间待长了，自然就会成为“老把式”。我们要坚持用好协力思享会这个平台，把它作为学习交流的课堂、展示自我的舞台和检验工作的尺子，同样也要作为一面镜子，照一照大家在思想、工作、学习等方面都有了哪些进步、彼此间又有哪些差距。
今年是XX高水平全面建成小康社会的决胜之年，市委X书记在全市高质量发展总结表彰大会上提出进一步弘扬“三真”精神，强调“认真看态度、顶真看本领、当真看境界”。今年政协机关的工作就要按照“三真”要求，在巩固中提升，在坚持中发展，努力在建设有为、智慧、活力“三个政协”上做出更大作为。具体讲要做到三个坚持：
一、坚持争先定位，实现“三个提升”
过去的三年，我们对XX政协工作的认识和定位经历了从“整歇”到“珍惜”再到“争先”的转化和提升。去年，我们提出XX政协工作要进入“争先”的新境界，努力做前所未有的事情、做人有我优的事情、做超越自我的事情，并以目标定位更高、履职成效更大、工作运转更畅、政协形象更佳的要求，站得更高、走得更远。今年，我们要围绕这“四个更”，着力做到“三个提升”：
一是在服务大局上提升。政协工作不能“自拉自唱”“自说自话”，更不能“自娱自乐”，围绕中心、服务大局是政协履职的不变主题。要坚持党政工作推进到哪里、政协工作就跟进到哪里，把助力决胜高水平全面建成小康社会作为全年工作的主线，围绕全市经济发展中的重点、民生改善中的难点、社会治理中的焦点，积极谋划和推进好今年的各项工作特别是十件要事，在建言资政和凝聚共识双向发力中把协商品牌擦得更亮，切实做到紧跟节拍谋事、踩在点上办事、落到实处成事。
二是在聚焦重点上提升。今年全市政协工作安排，概括地讲就是“12345”：“1”是健全为民协商工作网络体系，使之成熟定型。“2”是提升“两乡”工作，更好地弘扬乡贤文化、挖掘乡愁文化。“3”是抓好三项议政，围绕提升科技创新能力、发展现代服务业和改善农村人居环境组织专题议政并形成建议案。“4”是推动四类创新，一是提案工作创新，要按照“三位一体”的方案很好地落实、成为制度；二是委员履职管理创新，重点是“三联三定”制度要落地见效；三是界别工作创新，在界别活动内容和方式上鼓励创新、各具特色；四是专委会工作创新，今年7个专委会都必须有各自的工作创新点，要不断增强活力。“5”是开展五项监督，在前两年三项民主监督的基础上，增加民生实事和安全生产监督事项。我们要抓牢这些重点工作，确保每一项都圆满、都出彩。
三是在平台建设上提升。政协是专门协商机构，重在专门协商平台建设，只有搭好舞台，才能好戏连台。过去我们这方面已经做了很多，今年，要重点建好三个平台，实现新的提升：一是优化为民协商一张网平台，这是我们继“两乡”工作之后的又一创新，必须持续推进下去；二是完善乡贤工作平台，更好凝聚乡贤力量，发挥乡贤作用；三是用好文史研究平台，充分调动历史文化研究会的力量，不断取得新成果。
二、坚持务实导向，追求精致有序
五届政协以来，我们围绕有为、智慧、活力政协建设，以“务实、精致、有序”的工作标准，开启了机关工作的新常态，推动XX政协工作步入了科学化、规范化和制度化的轨道，接下来要进一步巩固和提升。
要更务实。政协没有行政权力和资源，政协工作也没有什么硬任务和硬指标，政协的作为关键靠自觉的行为。政协工作讲务实，就是要坚持虚事实办、虚事办实。为此，我们要始终做到“三办三不办”。“三办”：一是办职责内的事情；二是办实实在在的事情；三是办行之有效的事情。“三不办”：一是不办超越工作范围的事情，要不越位；二是不办党政部门已经办好或者正在办的事情，要不添乱；三是不办可办可不办的事情，要不表面。要集中力量办好党政所需、群众所盼、政协所能的事情，这是我们工作的出发点和立足点。
要更精致。干政协工作，事不在多在于精，言不在多在于理，要干一样像一样、干一样成一样、并能留下一样。我们追求的精致，主要体现在三个方面：一是建言有质量。不论是提案、建议案还是社情民意信息、调研报告、大会发言，都要看是否有新观点，是否符合XX实际，是否具有采纳价值，是否让人耳目一新、眼前一亮，既可用又管用。二是活动有影响。政协议政不行政、献策不决策，开展协商活动，既要有创意、有抓手，又要有意义、有影响。三是史料有价值。要能存史、资政、育人，去年编撰的大运河文化带丛书就很好，得到了社会各界广泛好评，成为市委市政府对外交流的礼物和城市名片，很好地发挥了文化价值。
要更有序。政协做事要有章、有法、有度。现在，大家觉得政协比以前忙了，这是正常现象，说明走上正轨了。我们讲求有序，就是既不能无所事事，也无需手忙脚乱，该忙就忙，忙要忙在点子上，要形成规律，把握好节奏，做到有条不紊、张弛有度。
三、坚持“三真”作风，革除不良习惯
近年来，我们高度重视作风建设，政协机关的形象明显改善，机关干部的精神状态也大不一样了。新的一年，我们要以“三真”精神作为坐标和追求，竭力祛除“三病”：一是“懒”的毛病，即不想干事、怕花力气；二是“浅”的毛病，即怕动脑筋、不做思考；三是“粗”的毛病，即浮光掠影、粗枝大叶。尤其是年轻同志，更要逐一对照看到不足。努力走好“三步”：要向上跨一步，思考问题想得更高远一点；向前走一步，开展工作要更加积极主动一点；向下迈一步，办事情要更加扎实一点，真正用心用情用力做好各项工作。
“三百六十行，行行出状元”。我们搞乡贤工作有工匠乡贤，政协工作也要出工匠，政协工匠就是很精通政协业务、开展协商活动有办法的行家里手。现在我们有了几位“小工匠”，希望出现更多。要干一行爱一行专一行，对政协工作，大家都要做到“三有”：一要心中有数。特别是新来的同志，要把政协工作的理论知识、典型经验好好学学、充实头脑。二要眼里有事。都要看到事情在、找到事情做。三要手上有活。忙的时候多做事，闲的时候多看书，要不是在干活，就是在学习。
说实在的，政协相比其他机关，第一是“总体不忙”，第二是“有时忙有时不忙”，第三是“有的人忙有的人不忙”，这是职业特点，但不管怎样，都要在其位谋其政，不能缺位失职。现在市政协人手增加了不少，但工作力量是否得到了增强？这对新来的同志也是一个考验。为此，我送新加入的同志三句话：第一，要守规矩。政协是四套班子之一，进入这个机关一定要讲规矩、守纪律。第二，要重学习。要用心学习，尽快进入角色，不能总当“门外汉”。第三，要多作为。我们无论年龄大小，都要珍惜在政协工作的机会，都要尽心尽力把事情做好了，共同为XX政协事业添砖加瓦。
总之，希望大家工作务实有成就感、日子充实有幸福感、内心踏实有归属感，共享在XX政协的美好时光，留下一段抹不去的记忆！

