在全市纪律检查委员会全体会议上的讲话 

同志们：
这次市纪委全会，是在我市防控新冠肺炎疫情取得阶段性胜利、决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会的关键时期，召开的一次重要会议。一会，XX同志还要代表市纪委常委会作工作报告，纪委报告是经过市委常委会会议审议的，各级党委(党组)、纪检监察部门要认真抓好落实。
下面，我代表市委，再讲三点意见。
一、坚持提高政治站位，认真学习贯彻习近平总书记在中央纪委四次全会上的重要讲话精神
习近平总书记在中央纪委四次全会上发表的重要讲话，站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，深刻总结了新时代全面从严治党的历史性成就，深刻阐释了我们党实现自我革命的成功道路、有效制度，深刻回答了管党治党必须“坚持和巩固什么、完善和发展什么”的重大问题，对以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化作出了战略部署。全市各级党组织和广大党员干部一定要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，认真落实中央纪委和省市纪委全会部署，以高度的政治自觉，切实把全面从严治党引向深入。
（一）要深刻理解新时代全面从严治党取得历史性成就的重要论述。习近平总书记在重要讲话中，用“四个坚定不移、四个坚持”总结回顾了十八大以来管党治党伟大实践，指出“全面从严治党是新时代治国理政的一个鲜明特征，取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响”，郑重宣示我们党已经“探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路，构建起一套行之有效的权力监督制度和执纪执法体系”。我们要倍加珍惜这些伟大成就，长期坚持并在实践中不断巩固与发展。
（二）要深刻理解以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化的重要论述。习近平总书记指出，要一以贯之、坚定不移全面从严治党，坚持和完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督，确保党的路线方针政策贯彻落实。并从XX个方面对全面从严治党、纪检监察工作作出了系统部署。我们要准确把握全面从严治党与国家制度和治理体系建设的内在逻辑关系，更加自觉地把全面从严治党、纪检监察工作融入到坚持和完善中国特色社会主义制度之中，为确保党和国家事业兴旺发达提供坚强保障。
（三）要深刻理解坚持以人民为中心的执政导向的重要论述。这次中央纪委全会习近平总书记再次强调，人民是我们党执政的最大底气，一刻也不脱离人民是我们党从胜利走向胜利的根本保证。腐败问题最能割断党同人民的血肉联系。全党必须健全为人民执政、靠人民执政的各项制度，始终做到为了群众、相信群众、依靠群众，让人民始终成为中国共产党执政和中国特色社会主义事业发展的磅礴力量。我们要深入贯彻党的群众路线，站稳人民立场，保持为民情怀，推进全面从严治党向基层一线和群众身边延伸，真正以正风反腐的新成效取信于民。
（四）要深刻理解关于各级领导干部加强纪律作风建设的重要论述。习近平总书记强调，各级领导干部手中的权力都是党的执政权的一部分，必须始终用来为人民谋幸福，要公正用权、依法用权、廉洁用权，严防在自己身上出现“裙带腐败”“衙内腐败”。总书记同时强调，要像革命战争年代把干部放到火线上考验一样，在重大工作、重大斗争一线培养干部、锤炼干部，让好干部茁壮成长、脱颖而出。我们要时刻铭记习近平总书记的谆谆告诫和殷殷期盼，在实践中身体力行，争作坚守初心使命、践行“两个维护”、弘扬优良作风、保持清正廉洁的表率。
二、坚持统一思想共识，保持全面从严治党战略定力
过去的一年，市委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚决贯彻落实中央、省委和XX市委关于党风廉政建设和反腐败工作的决策部署，坚持以党的政治建设为统领，管党治党不放松、正风肃纪不停步、反腐惩恶不手软，一以贯之推进全面从严治党，全市党建工作质量不断提高、政治生态持续向好。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，各级党组织精准把握主题主线和总要求，在理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率等方面取得了阶段性成果，各领域存在的突出问题得到有力解决，党员干部干事创业、担当作为的精气神进一步提振。全市纪检监察机关勇于担当、聚焦主业，深入推进作风建设，加大惩治腐败力度，严格规范权力运行，特别是查处了一批发生在群众身边的腐败问题、不作为乱作为的问题、破坏经济发展环境的问题，有效保护了群众利益，维护了改革发展大局，释放了反腐正能量，形成了有力震慑,营造了风清气正的环境，为全市振兴发展提供了坚强的纪律保障。这些成绩的取得，凝聚着全市各级党组织和纪检监察干部的责任担当和辛勤付出。在此，我代表市委向大家表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，我市党风廉政建设和反腐败斗争工作还存在一些不容忽视的问题，全面从严治党还面临着极其严峻的形势。
第一，部分党组织履行全面从严治党的主体责任还不到位。运用执纪监督“四种形态”，严格执行和维护党的纪律能力不足，与上级党组织的要求和人民群众的期望还有一定差距。
第二，干部作风积弊顽症仍然没有根除。有些干部形式主义、官僚主义等问题还比较突出，对政策大而化之、对工作开会了之，遇到矛盾一缩躲之，面对难题一压了之；还有些干部明哲保身思想严重，工作热情明显减弱，“为官不为”现象滋生蔓延，躲事怕事不干事等等。
第三，全市惩治腐败的力度还需加大。群众身边的腐败问题还时有发生，利用集体资产谋取私利、违规承揽涉农工程等现象还没有杜绝。铲除微腐败、整治基层蝇贪蚁腐、维护党和政府形象的任务依然艰巨。
第四，一体推进“三不”体制机制任务还很艰巨。党的十八大以来，我市纪检监察机关立案和处分人数增长趋势非常明显，仅2019年，全市纪检监察组织共处置问题线索XX件，全口径案件立案XX件XX人，结案XX件，处分XX人，查办同级党委管理干部XX件XX人，移送司法机关XX人。这在一定程度上体现了我市惩贪治腐的决心、力度和效果。但同时我们也要看到，尽管不敢腐的震慑效应得到了初步显现，但不能腐的制度还不够完善，不想腐的自觉仍需强化。
以上这些问题，足以说明我们在党风廉政建设和反腐败斗争中取得的成绩仅仅是初步的、局部的、阶段性的。“逆水行舟，一篙不可放缓；滴水穿石，一滴不可弃滞。”当下，稍有停步就可能前功尽弃，稍有放松就会导致死灰复燃。全市各级党组织和党员干部务必统一思想认识，坚定政治远见和战略定力。
三、坚持全面从严治党，为决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会提供坚强保障
今年全面从严治党工作的总要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神，严格按照中央和省、XX市纪委全会决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，落实管党治党责任，强化对权力运行的制约和监督，以更加坚定不移的意志、更加扎实有效的措施、更加求真务实的作风，为决战脱贫攻坚和决胜全面建成小康社会提供坚强保障。
按照这一要求，重点要抓好以下七方面工作：
（一）以强烈的政治意识落实“两个维护”。要把讲政治贯穿于作决策、干事情、抓落实的各个环节，时时刻刻以践行“两个维护”为基本要求和检验标准，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要认认真真读原著、学原文、悟原理，深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和精神实质，务实推动习近平总书记重要讲话精神和党中央、省委、XX市委各项决策部署在XX落地生根、开花结果。
（二）以严明的纪律规矩净化政治生态。各级党组织要把严明纪律作为总抓手，当好纪律的坚定执行者、坚决捍卫者，确保全体党员上下同心、同向发力、同频共振。党员干部特别是领导干部要将纪律规矩、规章制度放在重要位置，争做严守政治纪律明白人、严守组织纪律老实人、严守廉政纪律清白人、严守群众工作纪律贴心人。无论在何种情况下，都要筑牢政治防线、坚守法纪红线、把握道德底线。这里，我想着重强调一下，过去，由于个别干部自身的原因，影响了XX形象，逼得我们无路可走。2019年，我们负重前行，打“双百攻坚”战，是为了争回XX人的尊严；2020年，我们奋起突围，大力实施“三级”工程，是为了找回XX昔日的殊荣。在这样关键的历史节点，全市各级干部务必高度警醒、深刻汲取身边干部违纪违法的沉痛教训，我们真的输不起了。
（三）以扎实的工作成效服务中心大局。什么是中心？打赢脱贫攻坚战、补齐全面建成小康社会的短板，就是今年全部工作的中心。我们必须盯住剩余的贫困人口XX人，全部脱贫；存在返贫风险的XX人，不能返贫；边缘人口XX人，不能致贫。X月末之前，用其他方式解决的D级危房必须全部拆除，X月末之前，XX个村集中供水工程要完成清零任务，这就是中心，这就是底线。什么是大局？当前统筹抓好疫情防控和经济社会协同发展，全力推进经济量级、乡村绿级、城市能级“三级”工程，这就是我们XX的大局。经济量级、乡村绿级的工作会议已经召开，下周我们就要召开城市能级的工作会议，相关任务部署之后，关键在落实。具体工作中，纪委监委要加大监察力度，深入开展扶贫领域专项整治，巩固脱贫成果，要强化“三级”工程绩效监督，坚决纠正形式主义、官僚主义问题，保障全市重点工作任务不打折扣地落到实处。
（四）以健全的监督体系强化权力制约。党的十九届四中全会，将“坚持和完善党和国家监督体系”列为重要内容作出部署，中纪委四次全会进一步细化了这方面要求，我们一定要抓好落实。要压实责任，加强统筹协调，用好追责问责这一落实“两个责任”的有效武器，切实发挥好党内权力监督和制约机制作用。要深化改革，统筹推进落实纪检监察体制改革各项任务，落实纪律检查工作双重体制，推动各项监督统筹衔接、贯通协调，整体效能提升。要突出重点，特别是加强对主要领导干部和重点领域权力运行情况的监督，继续完善任职回避、定期轮岗、离任审计等制度，把制度的笼子扎得更紧更牢。
（五）以务实的奖惩举措激励担当作为。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，建立“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化机制，教育引导广大干部锐意作为、勇于担当。充分发挥干部考核评价的激励鞭策作用，树立鲜明的重实干重实绩的用人导向。建立健全容错纠错机制，切实为敢于担当的干部撑腰鼓劲。通过综合运用各种扎实有效的措施、多管齐下，努力营造浓厚的干事创业氛围。
（六）以一体推进“三不”机制保持高压反腐。要抓住“不敢”这个前提，以严格的执纪执法增强制度刚性。要抓实“不能”这个关键，切实加强审批监管、执法司法、工程建设等重点领域监督机制改革和制度建设，推动形成严格有效的监督体系。要抓好“不想”这个根本，加强理想信念和党性教育，夯实不忘初心、牢记使命的思想根基。要抓紧案件查办“后半篇文章”，从已经发生的案件中深入分析管理漏洞、监督缺位等腐败滋生因素，促进责任落实、问题整改、制度完善和干部廉洁。
（七）以持续纠治“四风”优化营商环境。近年来，在全市上下共同努力下，我市的营商环境明显好转，“吃拿卡要报”现象明显减少，但个别地方和个别部门“四风”问题时有发生，个别党员干部“庸懒散慢拖，不作为、乱作为、假作为”的现象依然存在。各级党委（党组）要密切关注各类不正之风的新形式、新动向、新表现，继续完善服务保障民营经济发展的政策措施，全面构建亲清政商关系，营造公平公正市场秩序。纪检监察部门要依法从重从快整治各种影响营商环境的违纪违法行为，以党风政风的根本好转带动营商环境的全面优化。
同志们！风清气正好扬帆，奋起突围正当时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委和XX市委的坚强领导下，砥砺初心、勇担使命，只争朝夕、不负韶华，为决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会，加快XX全面振兴全方位振兴贡献力量。

