本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在“迎新年”选调干部座谈会上的讲话

同志们、朋友们：
今天，我受市委书记的委托，代表市委、市政府及四套班子领导，参加今天的联谊晚会。一方面是看望大家，一方面是听听大家的意见和建议。刚才，听了市委副秘书长XXX同志的讲话和几位选调干部代表的发言，感到讲得非常好，很受启发。
即将过去的2012年，对我们大家来讲，是不平凡的一年。在这一年里，第三批XX名选调干部不辱使命，扎实工作，披荆斩棘，兢兢业业，胜利完成三年选调工作，于X月X日离藏返川。接着，在座的各位肩负重托，别妻离子，来到XX市开展援藏工作。人们常说，有什么样的精神，就会有什么样的行动。大家在XX工作的短短半年时间里，因为大家具有这么一股子无私无畏、敢于拼搏、有不忘初心、牢记使命的精神！在各自的岗位上取得了一些成绩。这种精神，足以感动我们XXX的所有干部群众！这种精神，不但是大家良好素质、人生品格的外在表现，也是我们XX市X万各族人民群众学习的闪光点。有了你们的这种精神对XX市各族干部群众的拉动，加上XX市各级党员干部和人民群众的共同努力，我想，XX市的事业还有什么不能做好呢？所以，我认为，今天的座谈会，实质是一次鼓劲会，是对在座的选调干部做好工作的再动员，也是努力做好今后选调工作的再号召。
下面，我就大家怎么样干好今后的工作，谈几点意见：
一、进一步履行使命，增强工作责任感
大家都知道，开展援藏工作，是中央对西藏工作作出的一项重大部署，是推进我们国家西部大开发战略进一步实施的重要举措。XX省委、省政府高度重视此项工作，积极落实中央决定，在开展援藏工作的基础上，从1998年起，再派干部到XX市工作，支持帮助XX市经济建设和社会各项事业的发展。到20XX年X月，已有三批共X名干部响应号召，无私奉献，兢兢业业，勤奋工作，完成使命。特别是在促进XX两地互访、加快招商引资步伐、加大地区教育卫生行业人才和智力引进力度等方面，发挥作用，成绩斐然，在XX市的发展史上、在XX的建设史上，留下了光辉的一页。在座的各位，接过使命，前赴后继，进一步继承和发扬前三批选调干部甘于吃苦、甘于奉献的精神，在短短的半年时间里，就引进了一些资金。各位教师和医疗卫生专家也做了大量的工作。对此，地区各级党员干部群众看在眼里，记在心里。新的一年就要开始，“十四五”规划的实施就要到来，需要我们在座的各位同志帮助开展的工作还有许许多多。为此，市委、市政府和X万各族人民群众殷切期待大家，能够牢记使命，勇于开拓，放手工作，为构建XX市社会主义和谐社会、推进新型工业化和城镇化建设，促进地区实施跨越式发展、早日实现全面小康社会各项目标任务，做出新的贡献。
二、进一步认清形势，理清工作思路
科学判断形势，准确认识XX市经济社会、政治文化等各项事业的发展现状，是我们各位选调干部进一步做好工作的前提。在座的同志们对这个问题还需要进一步了解和把握。客观地讲，XX市经济社会各项事业在各级党员干部、各族人民群众的共同努力下，在第一、二、三批X名选调干部和在座各位的共同努力下，目前，已经具备了良好的发展基础。预计2020年，全市生产总值X亿元，年均增长X%。地方财政收入完成X亿元，全社会固定资产投资将完成X亿元。农业经济结构调整步伐进一步加大，经济作物面积逐步扩大。工业经济依托矿产资源，以园区为载体，形成石化、无机盐化工、煤电、建材、金属矿等优势产业。基础设施建设成效显著，一批农林、水利、公路、城镇配套设施相继投入使用。改革开放取得重要进展，招商引资工作扶摇直上。“科教兴藏”战略稳步推进，社会各项事业健康发展，城乡人民群众生活水平逐年得到提高，“三个文明”建设得到加强，社会政治大局保持稳定。总体上看，市“十三五”计划主要指标和任务超额完成，全市政通人和，百业俱兴，民族团结，欣欣向荣。应该说，这样的形势，为我们各位选调干部更好地干事创业，奠定了基础。那么，我们在座的各位选调干部，就应当抓住这个形势，利用这个形势，就势而上，在内引外联、智力选调、X两地交流、引资开发等方面，特别是在开展两地资源互补、发挥专业技术人员的作用方面多研究、多探讨，力求取得实质性突破。
三、进一步把握机遇，提高工作针对性
把握机遇，抓住机遇，利用机遇，是我们明确选调工作方向、找准选调工作的突破口和着力点、推进XX市各项事业发展的重要措施。“十三五”时期，对我们在座的大家，乃至全市各级党员干部群众来讲，是加快推进农业产业化、新型工业化、城镇化进程，努力构建社会主义和谐社会的关键时期。在这个关键时期，我们有这样几个难得的好机遇：一是国家西部大开发、自治区新型工业化建设和政策上的支持；二是大都市经济圈对XX市的经济拉动；三是极为丰富的土地资源；四是丰富的煤、电资源；五是XX市的区位和地缘优势；六是便利的公路、铁路交通；七是特殊的光热资源；八是种类多、储量大的矿产资源；九是有发达省区创造的成功经验；十是有待盘活、利用的沉淀国资和业务熟练的工人、管理人员；十一是XX市这个金字招牌的无形资产等。面对这些机遇，我们各位选调干部应该怎么做呢？我想，不外乎这样几个方面：一是要加强学习，进一步吃透区情、地情、县情，熟悉情况，找准定位；二是要围绕这些机遇，结合自己的工作岗位，确定自己的工作目标；三是要积极引进XX的好经验、好做法，本着“只要是有利于XX市发展的好办法、好经验，都要想，都要试”的原则，大胆创新，大胆工作；四是要进一步发挥业务专长，帮助XX市培养一批专业技术人才，为XX市的可持续发展打好人才基础。
四、进一步发挥作用，努力开创选调工作新局面
不久前，我到基层调研中，了解到一些干部争取资金、项目的好做法、好成效，感知了选调教师开展教研教改工作的风采，看到“白衣天使”救死扶伤的感人事例，深受感动和振奋。正如你们倡导的“牦牛”精神！不但调动了各位选调干部的热情，也感染了我的心情！当然，这些大大小小的选调工作事例，相对以后大家所做的工作，只是冰山一角，我们有理由相信，大家在今后的选调工作中一定会取得更大的成绩。但是，对此大家要有足够的思想认识。要做出更大的成绩，还需要我们在座的各位付出更多的精力、花费更多的心血。一是要进一步加大智力选调力度。要充分发挥自己的智力、知识、技能和业务专长，帮助XX市破解一批发展中的难题；要充分发挥好自己的岗位职能作用，最大限度地利用自己的组织依托优势，帮助XX市探索、建立和引进一批持续发展能力较强的项目，促进XX市优势资源的自主开发；二是要整合选调干部资源，形成合力。应当说，各位选调干部不远万里，从青山绿水的成都，来到这个“最热、最低、最干旱”的XX市，都有一番想干事、愿干事、干成事、干好事的计划和想法。另一方面，XX市各级领导、各部门单位，也都想听取大家的谏言、高见，全力推进XX市新型工业化建设、旅游文化建设、城镇建设、小康社会建设。这是我们大家共同做好工作的最有利条件。我们在今后的工作中，完全可以在这个有利条件上大做文章。换句话说，就是要按照“把选调工作做好、做强、做规范”的标准与要求，进一步整合我们的力量，挖掘自己的潜能，最大限度地发挥我们选调干部“工作队、传播队、联络队、宣传队”的作用，推进干部选调工作向深层次开展。
同志们、朋友们，今天这个会议，正如会议的主题——“迎新年”三个字所诠释的含义，平平安安地送走2019年，高高兴兴地迎来2020年。我想，这三个字已表达了我们大家共同的心愿，反映了我们大家共同的心声。新的一年，不但是我们在座的各位施展才华的开始，更是人生品格升华的开始。我相信，凭着大家良好的素质、聪明的才智、精湛的业务、扎实的作风、拼搏的精神，XX市“十三五”规划的收官之年一定会有好的结尾，你们的三年人生经历一定会更加丰富多彩、煜煜生辉！请让我们携起手来，共同面对未来、把握未来，踌躇满志、殚精竭虑，为XX市各项事业的发展作出新的贡献！
祝大家新年愉快！
我的讲话完了，谢谢大家！ 
