本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在2020年新年茶话会上的讲话

同志们、朋友们：
　　2020年的钟声即将敲响。在这辞旧迎新的美好时刻，我谨代表中共X市委、X市人民政府，向全市各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体，向驻通部队全体指战员、武警官兵、公安干警和消防救援队指战员，向关心支持X改革发展的海内外朋友，致以节日的祝福！祝大家新年好！
　　2019年大事要事多、困难挑战多、形势变化快。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，市委深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，创造性落实中央和省委重大决策部署，推动“X”新X建设再上新台阶。
　　这一年，我们扎实开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，市委常委会率先垂范，认真落实“十带头”要求，分层分类抓学习教育，对标对表抓检视剖析，落细落小抓专项整治，广大党员干部树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”的自觉性进一步增强。
　　这一年，我们以项目建设为抓手，推动经济发展稳中提质、稳中向好，预计实现地区生产总值X亿元，增长X%以上；在大幅减税降费的大背景下，完成一般公共预算收入X亿元，增长X%；年度省级重大项目数全省第X；净增高新技术企业同比增长X%。
　　这一年，我们抢抓国家战略机遇，成功推动X新机场、北沿江高铁、通州湾新出海口等重大基础设施项目列入国家X区域一体化发展规划纲要，并扎实推进取得积极进展。
　　这一年，我们大力推进城市转型，X区建设全面提速，XX生态修复保护，XX成效明显，XX顺利合龙，XX接线建成通车，获批全国绿化模范城市，成功举办XX节。
　　这一年，我们聚焦群众所思所盼，全面完成XX项民生实事，城乡居民人均可支配收入持续快于经济增长，城镇登记失业率低于全国全省平均，全面实现县域城乡低保一体化，建档立卡低收入人口全部脱贫，高考成绩、公众安全感、空气质量、营商环境评价等继续领跑全省。
　　这一年，我们全面深化从严治党，开展领导干部任前政治体检试点，深化“三项机制”，夯实基层基础，大力整治形式主义、官僚主义，激励干部担当作为，广泛调动一切积极因素，全市上下党群一心、政企合力，风清气正、政通人和的发展氛围更加浓厚。
　　这些成绩的取得，是全市上下共同努力的结果，也饱含着全市各级政协组织和各民主党派、工商联、无党派人士和广大政协委员的心血和汗水。一年来，市政协紧紧围绕市委部署，始终把牢政治方向，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，有效发挥了“智囊团”“助推器”作用。发挥专门协商机构作用，在参与重大决策协商方面卓有成效。按照高质量发展走在前列的目标要求，把建设长江经济带战略支点和X门户城市作为建言资政主线，组织各界人士开展广泛、多层民主协商，提出许多务实管用的真招实招，为市委、市政府科学决策提供依据。充分发挥政协组织在“大统战”格局中的重要作用，健全与民主党派的常态化沟通机制，有针对性地联合开展重点课题调研，实现建言资政、凝聚共识双向发力。聚焦党政中心任务履职，在开展重大议题调研方面积极作为。立足党政所要、群众所盼、委员所需、政协所能，紧扣XX等事关全市发展大局的重大议题，组织委员深入调查、深度研究，形成了一批有分量、可操作的调研成果，部分成果在省政协相关会议上作交流发言。更广泛凝聚人心和力量，在助力重点工作推进方面主动担当。突出协商式监督特色，聚焦党政重大事项的落实开展专项监督，根据市委、市政府要求，组织“三代表一委员”采取“四不两直”方式，对中央、省环保督察反馈问题、群众信访举报问题和我市污染防治重点项目进行明察暗访。全年市级层面共开展X多批次X多个点位督察，提出X多条具体建议。协助市委在全省率先出台《XX》,形成常态化、制度化领办督办机制。提升参与社会治理效能，在加强重要机制创新方面富有特色。按照省政协总体部署和市委要求，在全省率先把“有事好商量”协商议事室建设作为推动政协协商与基层协商有效衔接和推进基层治理的创新举措，推动镇、街道、园区和行政村、社区“有事好商量”协商议事室建设全覆盖，有关经验做法在全省推广，得到全国政协领导充分肯定。一年来，市政协为全市改革发展作出了重要贡献。在此，我代表中共X市委、市人民政府，向大家表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　同志们、朋友们，发展之路没有奇迹只有足迹。2020年是高水平全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是X区域一体化发展国家战略在X落地转化的关键之年，也是X经济总量迈上万亿元新台阶的突破之年。新的一年，我们将进一步聚力“X”总目标，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，按照中央和省委部署要求，全方位融入苏南、全方位对接上海、全方位推进高质量发展，努力把总书记为X勾画的“X”宏伟蓝图，在江海大地转化为生动的现实模样。我们将进一步激扬高质量发展主旋律，坚定不移把新发展理念作为推动高质量发展的指挥棒，抓住X区域一体化发展等重大战略机遇，全力突破一批重特大先进制造业项目，加快建设XX，努力打造XX，扎实推进城乡融合发展，不断提高人民群众的幸福感安全感获得感。我们将进一步提升争当龙头先锋精气神，准确把握X发展所处的历史方位，切实肩负起省委赋予X争当“一个龙头、三个先锋”的新使命，进一步解放思想，开阔视野，跳出X找对手，对标X争先进，以闯关夺隘的气势、舍我其谁的担当、只争朝夕的劲头，敢打头阵、勇扛红旗、冲在前列，以追赶超越的过硬成果，为全省发展大局作出X贡献。我们将进一步巩固发展风清气正好生态，纵深推进全面从严治党，强化干事担当风向标，锻造过硬干部队伍，提升基层党组织组织力，持续推进正风反腐肃纪，以我们的奋斗指数换取X发展的质量指数和老百姓的幸福指数。
　　同志们、朋友们，上下同欲者胜，风雨共舟者兴。希望全市政协组织切实担负起把中央决策和省市委部署以及对人民政协工作要求落实下去、把各界人士的智慧和力量凝聚起来的政治责任，推动“有事好商量”等工作创新持续深化，紧紧围绕中心大局，与市委、市政府同心同德、同频共振，携手打赢高水平全面建成小康社会收官战，为加快建设“X”新X作出新的更大贡献！
　　最后，祝大家新年愉快，工作顺利，阖家幸福！

