基层党建重点工作调研汇报提纲

开年以来，市直工委认真贯彻落实习近平总书记对中央和国家机关推进党的政治建设、统筹推进疫情防控和经济社会发展的重要指示，全面贯彻新时代党的建设总要求，以“党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬”为指引，以“锻造最强执行力”机关为主线，以支部“五化”建设为抓手，持之以恒抓基层打基础，全力推进基层党建重点工作开篇布局。现将有关情况汇报如下：
一、重点工作推进情况
（一）抓实“五化”建设，厚实了机关基层基础。按照机关党支部“五化”建设三年规划，采取“调整、巩固、充实、提高”四步走的路子，全面推开市直机关党支部“五化”建设工作。一是调整。去年以市直机关单位机构改革为契机，对市直机关单位、国省驻X有关单位党组织隶属关系进行了全面优化和调整，将原直接管辖的X个党组织，调整为X个，所属党支部由X余个增加至X多个，党员人数从原来的X万人，增加到X万多人，党组织隶属关系更合理、更顺畅，构建起“以条为主、条块结合”“横到底、纵到边”的基层党建组织体系。二是巩固。制定《X市直机关党支部“五化”建设考评验收标准》，将党支部“五化”工作细化量化成X类X个小项，变模糊考核为精准考核。到2019年底，“五化”已达标党支部XX余个，达标率达X%。对去年经验收已达标的党支部，由各单位机关党委（总支）下发达标通报，并抓好已达标党支部的成果巩固和提质创优工作，着重建立健全机关党支部“9+X”工作体系（即认真落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日固化、党员教育培训、党员发展、党费收缴管理、谈心谈话、党员纪实管理等X项工作制度，创新开展一系列特色工作）。三是充实。去年以来，审批成立机关基层党组织X个、机关纪委X个，指导X个机关党组织、X个机关纪委按期换届，XX多名热爱党建、德才兼备、年富力强的同志充实到党务干部岗位上。开展主题教育期间，在市委党校举办市直机关基层党组织书记示范培训班，邀请X大学、省委党校等知名“大咖”讲授党史、形势政策和党建工作等业务知识，接受培训的X名党务干部蓄力充电，带动辐射了XX多名基层党组织书记全覆盖培训。四是提高。紧盯薄弱环节，对照“基层党建主体责任”“基层党组织组织力”“党员教育管理”三个方面，结合巡视巡查反馈的问题、平时掌握的问题，以及党员群众反映的意见，排查出市直机关各单位党建风险点X余个。对去年经验收未达标、今年计划达标的党支部，建立“1+1+2”的支部结对包建模式，即每个计划达标党支部与本单位（上级主管部门）1个“五化”建设优秀党支部结对，由单位（上级主管部门）党组（党委）和机关党委（总支）各派1名负责同志联点，具体指导“五化”建设工作，帮助梳理和解决“五化”建设工作中存在的问题和困难，确保今年市直机关基层党支部达标率达到100%。
（二）坚持统筹推进，在疫情防控和复工复产第一线践行初心使命。疫情就是命令，防控就是责任。市直机关坚决贯彻习近平总书记关于疫情防控的指示，认真落实中央、省委和市委专项部署，坚持防控在一线、服务在一线、战斗在一线，充分彰显了机关党组织和广大党员的先锋模范作用。一是宣传教育到位。切实提高政治站位，第一时间下发《关于在新型冠状病毒肺炎疫情防控中充分发挥市直机关基层党组织战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用的通知》，在机关党建网开设《XXXX》专栏刊发组稿X期。X月X日在市直机关基层党支部统一部署开展疫情防控专题党日，学习传达习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的讲话精神，广大党员以集中组织和运用学习强国、微信群、QQ群等网络载体，在线上和线下两个课堂，聚焦主题开展讨论交流，进一步凝聚了坚决打好疫情防控持久战阻击战人民战的思想共识。紧急下拨专项经费X万元（含转拨中组部、省委和市委组织部下拨的专项党费）覆盖到所有一级党组织，全力支持基层党组织开展疫情防控工作。广泛发动党员自愿捐款，截至X月X日，市直机关X万名党员累计捐款XX余万元。二是主动服务复工复产。X月X日以来，市直工委本级派出X名领导，X名80后干部充实到市驻企防疫联络领导小组，从市直机关选派X名副科级以上党员干部担任驻企防疫联络员，下沉我市X家规上企业和重点项目，指导防疫和复工复产工作。为加强对市直驻企联络员的管理，利用“钉钉”云平台，建立联络员“工作日志”制度，并通过日志及时发现先进典型和经验做法，梳理解决企业疫情防控和复工复产相关问题。三是工作成效突出。截至目前，我委通过与市卫健委、市中医院协调，帮助市直驻企联络员申领企业预防性中药X万余份；通过与市人社、交通、城管、工信、外事等部门协调，指导驻企联络员妥善解决企业运输、员工招聘、口罩购买、废弃口罩处置、入境人员信息上报等问题X余个。向市驻企防疫联络员领导小组上报市直工作动态X期，全市驻企联络员工作周报中，对我委市直驻企联络员常态化管理工作进行了推介，并刊发了X名市直驻企联络员的典型事迹。此外，积极向有关媒体推介联络员事迹，XX和X日报联络员手记共刊发市直驻企联络员事迹X篇。市直驻企联络员工作得到了企业的大力支持和充分肯定，XX有限公司、XX有限公司向驻企联络员和后盾单位致以感谢信；XX有限公司专门为驻企联络员撰写了典型事迹材料，称赞联络员是“出满勤的‘编外员工’”。
（三）坚持融合发展，汇聚模范机关创建的磅礴力量。坚持抓党建、带队伍、促初心，在推动中心工作、完成重大任务、强化队伍建设上，推进党建工作提质增效，为模范机关建设汇聚磅礴力量。一是抓党建促脱贫攻坚。积极落实市委“决战决胜脱贫攻坚战”的总攻令，在驻村力量上持续加强，新晋副调的资深组织部长调整担任驻村工作队长，原驻村工作队长担任后盾单位联络员，信息传递更加通畅，帮扶需求无缝对接。在资金保障上加大力度，今年以来，工委班子会先后X次听取村支“两委”集体汇报，春节期间就拿出X万元对深度贫困户、五保户和大病重症类进行慈善救助，对村种养殖合作社、水渠修建和综合服务中心党员活动室等项目建设进行了谋划部署，对驻村工作经费和基本待遇应保尽保，及时足额发放。在结对帮扶上因户施策，X名班子成员全部带头结对建档立卡时间最长的深度重点贫困户，所有帮扶责任人全员注册“建档立卡”APP，疫情期间人均与结对贫困户联系X次以上，宣讲防疫常识，提供劳务信息，春耕播种、油茶种植和网课教学等情况了然于胸。二是抓创文创卫。以创建全国文明城市工作为契机，大力推进文明机关建设，使机关党建和文明创建相融合、相促进。市直机关XX支志愿服务队和X万余名“红马甲”担当创建工作主力军，长期奋战在街头巷尾，为“不创则已、创则必成”提供不竭动力。在文明单位考核中，创新推行“互评+考评”工作法。在申报同一星级的单位进行互评的基础上，由市直工委对各申报单位进行考评，确保文明创建真创、真评、真考。工委本级严格落实承包路段、到X社区“打卡”报到、党代表走访慰问困难群众等工作机制，更新走廊文化橱窗4块，“XX”志愿服务者注册全覆盖，机关崇德向善蔚然成风。三是抓年轻干部下社区。发挥后盾单位保障作用，为社区捐赠防疫医疗物资和生活必须物资XX元。督促年轻干部发挥自身优势，帮助社区抓好疫情防控、创文创卫、支部建设、老旧小区改造等工作，帮助社区排查湖北、境外返X人员X批X人，向社区捐赠口罩XX个，协调广告公司捐赠XX元防疫宣传产品，协助社区解决下水道堵塞、乱占消防通道等问题X个。
二、存在困难和建议
一是进一步理顺党组织隶属关系，解决成分不一的问题。理论上讲，市直工委管理的党组织应当为机关事业单位，去年的市委X号文件《XX》中，关于加强行业系统指导一节也就此进行了明确。实际上，我们仍然管理着XX、X局、X局等下属单位的改制未完成企业近XX余名党员，还有市人社局人力资源服务中心流动党委的XX余名党员，他们按照成分更多的应属于“两新”党员。在适用党内法规和文件方面，市直机关单位遵循《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，而国有企业更应遵循《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，两新组织应遵循中办《关于加强和改进非公有制企业党的建设工作的意见（试行）的通知》和《关于加强社会组织党的建设工作的意见（试行）的通知》。因此，就目前市直工委管理的X万多名党员来说，人员成分不一，适用法规不同，造成平时工作中分类指导，精准施策有很大难度，建议进一步调整、理顺和优化党组织隶属关系，让类别不一的党组织归属到对应的行业系统。
二是加强党务干部培训，解决能力不足的问题。市直机关党务干部知识结构老化，业务不精，党员教育管理信息化手段不强，亟需培训提高。建议把市直机关党务干部纳入组工干部轮训范畴，每年市委组织部和市直工委抽调轮训一批优秀专职党务干部，开展全方位培训，提高党务干部综合素质。放开培训方法，给外出培训松绑，多采取实地调研、座谈交流、体验教育等方式，提高培训积极性，提升培训效果。同时，要加强对党务干部的关心，出台切实可行的办法，在政治上予以倾斜，对连任2届以上的专职副书记提拔重用；经济上探索岗位津贴制度，调动积极性。
三是持续减负破除留痕，解决背离中心的问题。去年经过“基层减负年”的实践，各级党委在破除形式主义、痕迹主义上下了很大功夫，取得了一定的成效，但离基层党员干部的期待还有差距。市直机关党务干部仍然反映党建工作任务重、表格多、材料多、检查多，有的数据明明上级掌握还要求下级“签字背书”式报送，有的表格大同小异各个归口还要求多头报送，如此以往，偏离了工作中心，背离了初衷。建议强化顶层设计，精心设计载体，把党建工作融入中心，切实解决“两张皮”问题。
三、下步打算
下一步，我们将在以下几个方面继续着力。一是进一步落实落细党建主体责任。按照中央办公厅印发《党委（党组）落实全面从严治党主体责任》要求，进一步健全机关党的工作责任体系，完善党组(党委)、机关党委（党总支）和机关纪委、机关党支部，以及党组(党委)书记、机关党委（总支）书记、机关党委专职副书记、机关纪委书记、党支部书记“三级五岗”的职责和任务。持续推进市直单位党组（党委）书记和机关党组织书记党建述职评议工作，压紧压实市直单位党建责任。二是进一步提升基层党组织组织力。坚持以“五化”党支部建设为抓手，进一步细化支部建设措施，持之以恒推进党支部标准化、规范化建设。坚持以先进带中间、督后进，深入总结党支部“五化”建设好经验好做法，建立一批立得住、推得开、叫得响的支部特色品牌，有效解决部分基层党组织弱化、虚化、边缘化问题。持续建强机关党务干部队伍，选优配强机关党组织负责人和党务干部，分类分层、多形式多渠道开展机关党组织书记轮训。三是推进“锻造最强执行力，建设模范机关”创建活动。坚持以政治建设为统领，结合“不忘初心，牢记使命”常态化制度化建设，坚持问题导向、实效导向，明确工作重点，精心设计活动载体，以创促建、以创促改，使创建过程成为提升党建质量、破解矛盾难题、推动事业发展的过程。积极探索机关党建融入打好“三大攻坚战”、推进创文创卫工作和“实现双过半”等中心任务的发展模式，适时在市直机关评选一批机关党建融合发展优秀案例和机关党建创新案例。努力把模范机关创建纳入市直机关单位年度绩效考核，实行专项奖励。四是进一步统筹推进疫情防疫和复工复产。贯彻落实X月X日全省驻企防疫联络员（组）工作视频会议精神，抓紧抓实抓细省委、市委各项决策部署，积极应对武汉离汉通道管控解除和境外输入风险，及时调整工作方式，加强分级分类指导，落实关怀关爱措施，持续激励市直驻企防疫联络员攻坚克难，发挥好先锋模范作用。

