“五强化五提升”激励代表发挥主体作用

——人大常委会主任在全市人大代表工作经验交流会上的发言

XX区管辖XX个镇，X个华侨农场，X个街道办事处，共有XXX个村委会(居委会)。目前共有区人大代表XXX名，镇人大代表XXX名，在辖区内工作的市人大代表XX名；建成代表实体履职平台XX个，其中“人大代表履职活动中心”XX个，“人大代表之家”XX个。20XX年换届以来，区人大常委会始终坚持突出代表主体地位，以“五强化五提升”举措，不断创新机制、打造平台、丰富活动，努力加强代表工作，不断激发代表履职热情，有效发挥代表主体作用，为服务我区改革发展、推进民主法治建设作出了应有的贡献。
一、强化学习培训，提升依法履职能力
坚持人大代表的主体地位，精心制定总体培训计划，采取全员培训和专题培训结合、引进来和走出去结合的方式，分阶段、分梯次开展培训，着力提升人大代表履职能力。一是针对新当选代表对人大自身不熟悉、执行职务不知何处着力等问题，换届结束后，于20XX年和20XX年分别举办了区人大代表和人大干部集中培训班及所辖各镇的镇人大代表培训班，达到区、镇人大代表全覆盖培训的目标。邀请专家、教授及区人大常委会领导分别作了代表业务知识的专题辅导。二是针对提升代表能力素质，提高代表履职技能问题，根据人大代表不同的特点，每年分批次组织代表和人大干部进行针对性的专题培训，近年先后到XX大学等培训基地进行培训,指导镇（街道）人大每年组织本辖区的人大代表学习培训一次。三是针对创新推进代表工作，提高代表履职成效问题，组织部分代表和人大干部赴先进地区学习考察代表工作好的经验做法。此外，还采取以会代训、专题培训、座谈交流等多种形式，组织代表学习法律和业务知识。通过学习培训，使人大代表和人大干部了解和掌握人民代表大会制度和人大代表的基本知识，进一步提升履职意识、理论素质和履职能力，拓宽视野和思路，为充分发挥代表参与管理国家事务、推进我区民主政治建设和经济社会发展中的主体作用，奠定了坚实基础。
二、强化平台建设，提升服务履职档次
我区人大常委会认真贯彻落实自治区、市人大常委会的要求，进一步加强人大代表联系人民群众履职平台建设工作，把“人大代表履职活动中心”、“人大代表之家”履职平台建设作为代表工作的主要抓手，在原有的基础上继承创新，完善功能，提档升级。
（一）完善实体平台。一是突出标准引领。为建设完善好代表联系群众的主阵地，结合制定实施的《XX区人大常委会关于进一步加强镇(街道)人大工作规范化建设的指导意见》要求，指导镇（街道）代表履职平台硬件以“十有”、“两展示”打造建设（即有组织、有场所、有牌子、有设施、有制度、有经费、有人员、有活动、有记录、有档案；展示“人民代表大会制度”知识、展示“人大代表履职风采”）。软件以镇级“一册一记八簿六档案”、村级“一册五簿三档案”，街道“一册一记六簿四档案”为建设标准。以硬件为载体，以软件为驱动，促使各镇（街道）人大充分利用履职平台，组织开展人大代表学习交流、视察调研、联系选民、接待选民、听民声解民忧等活动，为选民办实事解难事，切实发挥阵地作用。二是突出示范带动。在标准化建设的基础上，以《XX区人大常委会关于进一步加强镇(街道)人大工作规范化建设的指导意见》中“四规范四提升”的内容为标准，着力打造一批示范“人大代表履职活动中心”和“人大代表之家”，并于今年XX月份召开全区基层人大工作推进会，使全区镇（街道）人大规范化建设步伐不断加快，以点带面，推进了实体平台建设提档升级。三是突出融合产业。继承发扬“代表之家+公司+群众”的模式，努力挖掘经济发展能人代表，把人大代表活动延伸到企业、到合作社、到产业上，创建特色人大代表之家，发挥带头致富、带领致富的“双带”作用。全区建有特色代表之家XX个，不断丰富了代表活动的载体和内容。比如20XX年，在XX村建立的“中草药种植基地人大代表之家”，依托人大代表XX成立的XX公司的资金、技术、市场等优势，引领村民和贫困户以及周边市县区镇来自不同区域的人大代表种植中草药，增加收入，实现致富梦，特色代表之家发挥的作用逐步显现。四是突出指导考评。为了推进履职平台建设，我区指导、考评两线并进，一方面常委会领导、工委分片联系指导平台建设，另一方面把履职平台建设纳入规范化考评指标，由常委会领导带领考评组每季度进行一次交叉考评、通报，并与单位绩效评比挂钩，有效推进了代表履职平台建设，面貌焕然一新，成为提高代表素质的“培训站”、反映社情民意的“收集站”、方便群众的“服务站”。
（二）创建网络平台。指导镇（街道）加强网络平台建设，拓宽代表联系渠道，提升代表工作效率和社会影响力。我区各镇（街道）人大目前已全部设立人大代表微信群XX个，部分镇（街道）还设立了微信公众号，并在微信公众号里设置群众微心愿服务窗口。各镇（街道）人大利用移动终端应用服务，发布人大工作信息和动态，宣传人民代表大会制度，加强代表间的交流，密切与群众的联系，听取收集群众的意见建议，接受监督。区级人大网络平台已邀请专业部门做了版面设计，待自治区人大常委会统一建立网络平台后再依托其门户网站建设。
三、强化制度落实，提升规范履职水平
（一）规范联系制度。根据新的形势和要求，制定完善了《XX区人民代表大会常务委员会联系人大代表办法》、《人大代表联系选民制度》双联系制度，规定了常委会组成人员固定联系2-3名人大代表，人大代表常要联系XX名原选举单位选民，还印制了XX本《代表联系选民记事簿》发放区、镇每位人大代表人手一本，用于代表记录联系选民的情况。促使常委会组成人员、人大代表经常深入选区，深入群众，体察民情，了解民意，围绕本辖区经济社会发展以及人民群众关心的问题，听取群众的意见、建议和批评，帮助群众解决问题，进一步密切了代表与群众的联系。
（二）规范述职制度。监督指导各镇（街道）人大认真落实《人大代表向选民述职制度》，确保人大代表在任期内向本选区选民现场述职不少于1次，并接受选民询问，让代表能够面对面与选民交流，主动接受选民的评议和监督，增强履职自觉性和责任感。几年来，我区各镇（街道）人大在XX个选区开展了XX次共计XX名的代表向选民述职并评议活动。切实把人大代表执行职务情况置于制度约束、选民监督之下，以制度规范代表日常履职，使代表联系群众、体察民情、反映民意成为履职自觉、成为履职常态。
四、强化参与活动，提升主动履职意识
（一）坚持开展代表“三个一”活动，拓宽知情知政渠道。坚持届内区人大代表至少要列席一次区人大常委会会议，参加一次调研或执法检查活动，参加一次视察活动的代表“三个一”活动；镇人大每年组织代表开展一次年度监督议题征集、一次代表视察或考察、一次代表专题调研、一次代表学习培训、一次议案及建议征集、一次代表述职的代表“六个一”活动，扩大代表知情权，拓展代表参政督政活动形式，让代表围绕全区改革发展稳定大局和群众切身利益、社会普遍关注的重大问题直接发声，直接发挥管理国家事务、推进民主政治建设和经济社会发展中的作用。
（二）开展代表接待选民活动，促进与群众的密切联系。一是固定开展代表接待选民日活动。在“人大代表履职活动中心”、“人大代表之家”设立代表接待选民窗口，制定代表接待选民轮值表，每月固定一天组织代表开展接待选民日活动。要求接待的代表要认真倾听选民的反映的问题和意见、建议，并做好记录及时向有关方面反馈，督促办理。二是结合中心工作开展主题大接待活动。指导镇（街道）人大利用圩日，结合中心工作组织代表在公共场所开展各种主题的接待选民活动。如，人大代表联合公检法司接访活动、代表接待选民暨食品卫生安全宣传活动、代表接待选民暨“扫黑除恶”专项斗争宣传活动等。通过开展不同形式的代表接待选民活动，使代表切实做到听民声解民忧，为党委政府与人民群众架起了桥梁纽带，为维护社会和谐稳定充分发挥作用。
（三）举办民情反映会，激发代表深入体察民情。为发挥人大代表了解民情、反映民意、集中民智的作用，举办每半年召开1次民情反映会活动，会前引导代表深入到群众中去体察民情、倾听民声、收集民意，会中由代表向政府及相关部门翔实反映，政府及其职能部门听取代表的意见建议并作回应，会后区人大常委会有关工作机构及时整理代表的意见建议向政府及相关部门反馈，有效推动“一府一委两院”工作。换届以来，区人大常委会分别组织召开了主题为“XX全域旅游工作如何发展问题”、“如何加强XX小餐饮店食品卫生安全管理工作”、“XX区城区管理工作情况”等民情反映会，反馈XX条意见建议，大部分得到了政府及相关部门的高度重视和采纳。
（四）开展丰富的代表小组活动，提升主体活力。按照方便组织、便于活动的原则，区人大代表分编为XX个代表小组，镇人大代表分编XX个代表小组，分别设立组长、副组长、联络员，各代表小组以我区每季度开展一次代表小组活动的要求认真组织开展闭会期间的活动。区人大常委会指导代表小组围绕党委中心工作、人大工作部署、政府重点难点及群众关注的热点焦点，精选主题内容，以培训学习、座谈交流、听取汇报、调研、视察、执法检查、考察、讨论评议、约见、走访、接访、询问等多样形式，结合实际，因地制宜、不拘一格开展代表小组活动。全区各代表小组对全域旅游、工业发展、现代农业、现代服务业、脱贫攻坚、乡村振兴、医疗养老、交通道路、农田水利、食品安全、社区服务、学前教育、社会治安、物业管理等内容，组织开展了丰富的代表小组活动，积极为党委政府献计献策，为群众解决热点难点的民生问题，提升了代表主体活力。20XX年换届以来共计组织代表小组活动XX次，参加活动的代表XX人次。
（五）开展创先争优活动，发挥代表模范带头作用。为更好地激发代表履职热情，充分发挥代表的模范带头作用，指导镇（街道）开展“人大代表创先争优活动”，涌现了一批优秀人大代表，树立了人大代表的良好形象。如市、区、镇三级人大代表，XX镇XX村党支部书记XX，带领全村群众共同致富，极大改善了全村基础设施，群众的生产生活得到了极大的提高，增加了收入，发展了生产，深得群众拥戴。区人大代表、XX街道XX社区主任XX积极为民履职，深入联系、走访选民，热心为群众办实事好事，20XX年被评为全市敬业奉献模范，并参加全市“道德模范、身边好人好事”巡回宣讲。还有带头签征地协议，积极捐钱修路、扶贫帮困，大力支持党委政府工作的XX镇人大代表XX，想方设法为群众解决行路难问题的XX镇人大代表XX等等。
五、强化建议督办，提升集体履职实效
建议办理是代表工作的重要内容,我们以提高建议办理实效和代表满意率为核心，采取多项措施，创新完善办理和督办机制。在完善《XX区人民代表大会代表建议、批评和意见办理工作办法》的基础上，建立《XX区人民代表大会常务委员会代表建议办理工作评议暂行办法》，以制度保障转办、督办、评议实效。实施常委会领导领衔督办机制，每年选择XX件以上涉及全局性、影响大、与人民群众利益密切相关的建议实行重点督办。通过采取召开督办会、现场点评、代表评议、现场视察、组织承办单位与提建议代表面对面沟通不同的“组合拳”方法进行重点建议督办，加强对承办单位的督办力度。年底通过听取和审议政府及相关承办单位办理代表建议情况报告，并纳入绩效考评，形成综合效应，切实提高建议办理实效。并以点带面，推进代表建议得到较好办理，推动旧城区市政设施改造、海堤修建、完善XX区福利院建设和管理、中小学周边环境整治、村干部待遇等一批难点问题得到有效解决，提高了建议办理实效和代表满意率。
通过近年来代表工作的实践，我区代表的履职意识不断增强、履职能力不断提高，在促进经济社会发展、改善民生、维护稳定等方面的作用日益突出。我们深切地体会到，人大的作用靠代表，人大的水平看代表，人大的活力在代表。但我们在工作中还存在不少困难和问题，如各镇（街道）代表工作开展不平衡、代表小组活动质量有待提高等。我们将以这次会议为契机，向其他兄弟县区学习，不断拓宽代表工作思路，努力在优化服务保障、提升代表履职活动质量、深化代表工作机制上下功夫，推动代表工作上新台阶。
