本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年春节节前廉政提醒
集体约谈会讲话

同志们：
2020年春节将至，为进一步强化落实中央八项规定精神，持之以恒正“四风”，结合上级党委工作要求，营造风清气正的节日气氛，经大队研究，决定对大家进行预防提醒约谈。希望大家严格遵守相关纪律，杜绝借过节之机搞公款吃喝送礼、公车私用、公款旅游、滥发津补贴等违纪违规行为的发生。下面我提四点要求：
一是要强化责任担当。牢牢坚持“两个维护”、牢固树立“四个意识”(政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识)、始终坚定“四个自信”(道路自信、理论自信、制度自信和文化自信)、坚决做到“五个纯粹”(即是向习近平总书记看齐必须纯粹、对党忠诚必须纯粹、贯彻落实中央决策部署必须纯粹、为党和人民事业担当必须纯粹、做党和人民放心干净的好干部必须纯粹)，既要严格执行中央八项规定及其实施细则精神，又要清廉过节，坚决杜绝“节日腐败”。X市X局下发了《关于2020年元旦春节期间严格执行中央八项规定精神纠治“四风”工作的通知》的文件精神需继续加强学习，希望深刻理解党的十九大关于全面从严治党新要求，带头弘扬党的优良传统和作风，从严要求，从严律己。
二是要增强遵纪意识。春节期间是请客送礼、“四风”问题的高发期，也是落实严管干部、深化党风廉政建设的关键期，要进一步强化纪律意识、规矩意识，坚决做到明敬畏有所止。严禁发放津贴、补贴、奖金、购物卡或巧立名目借节日之机突击花钱;严禁公款吃喝、公款相互宴请，借各种名义组织或参与用公款支付的旅游度假和高消费健身、娱乐等活动;严禁收受礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证、商业预付卡、电子礼券、微信红包等;严禁违规操办婚丧喜庆事宜或借机敛财;严禁出入私人会所、娱乐场所、具有私人会所性质的隐蔽场所或其他不向公众开放的场所;严禁参加老乡会、校友会、战友会;严禁公车私用、私车公养或违规借用、租用、占用管理和服务对象车辆进行外出旅游、探亲访友、娱乐购物等活动;严禁公款购买赠送贺年卡、烟花爆竹、土特产等年货节礼;严禁借节日走访或以工作汇报名义用公款送礼、宴请，违规公款吃请，接受管理服务对象吃请，在内部食堂以及隐蔽场所大吃大喝;严禁参与各种形式的赌博活动、值班期间饮酒及其他违反作风纪律的问题。
今天，我对大家进行预防提醒约谈，就是希望大家在思想上打好廉政“预防针”，进一步提高思想认识，进一步严明纪律规矩，坚决杜绝各类违规、违纪问题发生，知敬畏、存戒惧、守底线，扎实把党规党纪脑牢记于心，时刻保持自省、自警、自律、自励，不断增强廉洁意识和提高拒腐防变的能力。
三是要严格监督检查。加大督促检查力度。副大队长XX牵头、大队办公室、督查室配合加强对我大队贯彻落实情况特别是节日期间监督检查力度，尤其是节日期间值班带班、外出报备、公车封存等重要环节要进行跟踪检查，对存在的问题及时进行纠正处理。特别是在公车使用上，要严格按规定停放、使用，不要随意乱停乱放、停放居住小区和捎带家人、朋友，在群众中造成不良影响。对因监督管理不力导致违规违纪违法问题易发多发，应发现问题没有发现、发现问题不报告不处置的，将对履行“两个责任”不力的部门负责人进行严肃问责。
四是要严以律己。坚决反对“四风”。大队班子成员及各部门负责人要带头崇廉拒腐，尚俭戒奢，文明节俭廉洁过年，形成“头雁效应”，要自觉抵制诱惑，模范遵守《中国共产党廉洁自律准则》，执行廉洁自律各项规定，自觉抵制各种歪风邪气，严格约束自己，做到不该去的地方不去，不该说的话不说，不该参加的聚餐不参加，谨言慎行，发挥模范带头作用。班子成员要加强对分管部门的日常教育监督，对苗头性倾向性问题要及时提醒，及时纠正，把问题解决在萌芽状态。
总之，此次集体约谈既是提醒也是警示，大家要筑牢底线和红线意识，严格落实党风廉政建设“一岗双责”责任，进一步增强在今后工作中的廉洁自律意识和主体责任意识，将工作抓实抓好，严防“四风”问题反弹回潮，确保节日期间风清气正。会后，请各部门负责人再次对本部门人员进行提醒约谈。

