本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度党支部书记抓基层党建述职报告

根据工作安排，现就2019年抓党建工作述职如下：
一、反馈问题整改情况
略
二、履职情况
第二党支部是由XX部、XX、XX和XX组成的支部，我们始终坚持学在前走在前干在前，以更高的标准、更严的要求抓好党建工作，以“三表率、一模范”为目标，全面提升党的建设的质量，在全机关努力跑好“最先一公里”。 
（一）在牢固树立政治机关意识方面下功夫。坚持以政治建设为统领，以“不忘初心、牢记使命”主题教育为抓手，认真学习《党章》《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干准则》等党内法规，把坚决做到“两个维护”作为对党绝对忠诚、树牢“四个意识”的集中体现。认真学习贯彻习近平总书记关于机关党建工作的重要讲话指示批示精神，严格落实《XX关于加强和改进机关党的建设的实施办法》，通过设立党费集中缴纳日、佩戴党徽等措施教育引导党员牢记自己的第一身份是党员、第一职责是为党工作。通过开展党性理想信念教育、严肃组织生活、建立党员政治表现档案等，教育引导党员始终旗帜鲜明讲政治，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）在强化理论武装方面下工夫。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务,扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，创新党支部理论学习方式，采取分管领导带头宣讲、党支部书记领学、部门党员结对帮学、撰写学习笔记、体会交流研讨、组织微党课等方式，努力做到全面系统学、及时跟进学、重要内容专题学、联系实际学，全年XX主任讲党课X次，宣讲X次，我本人讲党课X次。加大对“学习强国”学习平台、网络干部教育学习、法宣在线等网络媒介日常学习监督，支部党员学习强国成绩均在X万分以上，推荐我支部X名党员参加XX举办的“纪法铭于心、廉洁伴我行”知识竞赛，取得复赛第一名、决赛优秀奖的优异成绩。通过形式多样的学习方式，激发了支部党员学习的热情和激情，党员的整体理论素质有了明显的进步。
（三）在抓实意识形态领域方面下工夫。按照XX的安排部署和工作要求，积极落实好意识形态工作责任制。认真反复学习XXX等三本白皮书，坚决彻底XX恶劣影响，组织支部开展“肃清XX流毒发声亮剑”活动，支部党员逐个亮明态度、发生亮剑.
（四）在增强党支部组织力、吸引力和凝聚力上下工夫。认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，深入推进机关党支部标准化规范化建设，细化党支部书记、党支部委员职责，严格落实“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员制度，持续开展党建“灯下黑”问题整治，党支部书记开展谈心谈话 人次，支部党员之间谈心谈话  人次，在谈心谈话中了解了思想、增进了了解、拉近了关系。选派X名支部委员参加XX举办的支部书记培训班，提高支部抓党建的能力。创新支部活动形式，组织参加以“心手相牵庆新春，民族团结一家亲”、参观XX反腐倡廉教育基地、“我和我的祖国快闪”等丰富多彩的党日活动，通过系列活动凝聚了党员。与XXX党支部开展联建活动  次，引导党员开展扶贫消费折合人民币  元，通过联建共建、互帮互助共谋脱贫攻坚良策，共同提升党建工作水平。严格发展党员程序，全年共培养预备党员X名、发展对象X名。
（五）在强化引领实践确保工作落实落细上下功夫。始终秉持党建工作抓得好不好、实不实，归根到底要放到中心工作、业务工作上检验的态度，坚持党建引领，把支部工作与业务工作结合起来，组织开展定期在支部党员会议上通报各部门工作完成情况，大家互相评议取长补短。在增“三性”去“四化”上，扎实开展好下沉工作，全年累计走访厅局、下沉企业、基层近  个，形成调研总结 篇，为党组决策提供了依据。在“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动中，积极组织参加入户宣讲、各类文体活动等，在送去欢乐、丰富精神文化生活的同时，在寓教于乐中凝聚了人心、促进了团结。在专项巡视整改中，发挥支部引领作用，整合部门力量共同完成好整改任务。
（六）在持续正风肃纪上下工夫。认真组织学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党问责条例》《中国共产党纪律处分条例》党章党规党纪，组织支部干部积极参加XX纪委监委组织的测试。坚持严管和厚爱结合、激励与约束并重，强化正向激励，以评选优秀党员、优秀党务工作者为契机树立敢于担当主动作为的导向。加强党员日常监督管理，组织支部党员签订廉政承诺书、廉政风险点报告表，教育引导党员坚持廉洁自律的道德操守，筑牢思想防线。全面落实《关于解决形式主义突出问题为基层减负的20条措施》，认真落实减负的要求。严格执行《XXX党组应用监督执纪第一种形态实施细则》规章制度。通过谈心谈话、走访等关心关爱党员，设身处地帮助党员排忧解难，让党员干部感受到直的关怀和温暖。
三、存在问题和原因
（一）在理论武装上还需持之以恒。今年以来，我们通过多种形式加大了理论学习，支部党员的理论素质虽然有了进步，但是对党的创新理论背后的内涵、内在逻辑、基本观点、理论体系理解不深刻，在学懂弄通做实上、联系实际指导工作上还需下大功夫。个别党员在处理工学矛盾上还不够灵活。
（二）在创建模范机关上还需加大力度。创建模范机关的载体不够丰富，组织活动创新性不足，主题党日没有结合本支部特点谋划，仅满足于机关党委组织的，特色活动少。
（三）在支部规范建设上还需加大力度。在支部标准化规范化上还有差距，发展党员档案不够规范，开展组织生活会不够严肃，“辣味”不足，习惯当“老好人”。
存在上述问题的原因是，一是履行党建主体责任还不够到位，对强化基层组织的要求还没有完全做到，抓党建第一责任压得还不够实。二是党建工作标准化、规范化上虽然开展了一些工作，但是对照上级的要求，抓落实上还不到位，在党建工作创新上用力还不足。三是向基层延伸传导从严治党的压力还不够大，还没有完全把“严管就是厚爱”理念有效贯彻落实，以党建促压力传导不够，执纪问责力度还不够大。
四、下一步打算
今后，我将以身作则，进一步强化理论学习，做到常抓不懈、融会贯通，引导支部党员全面理解把握习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵和实践要求，牢固树立“四个意识”，增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”；进一步加强机关党的政治建设，教育引导党员旗帜鲜明讲政治，努力创建让“党中央放心、让人民群众满意”的模范机关；进一步强化纪律约束，持续推进正风肃纪，坚持把纪律和规矩挺在前面，坚持抓常、抓细、抓长，把基层党组织建设得更加有力。

