在企业家新春团拜会上的讲话

尊敬的各位企业家，同志们、朋友们：
值此新春佳节来临之际，能与大家欢聚一堂，心情非常激动。首先，我代表县委、县政府，对大家的到来表示热烈的欢迎，向在座的各位，并通过你们，向大家的家人致以新春的祝福和诚挚的问候! 
今天这次团拜会，与众不同，别开生面，带给人最多的是感动、是自豪、是振奋。为什么这么说，之所以感动，是因为，在座的同志，有些是我们的在外老乡，大家常年在外打拼，这次收到家乡的邀请，不远千里万里，不顾长途跋涉，从全国各地齐聚，回到家乡，共叙友情、共话思念、共议发展、共谋良策，饱含的是款款深情，体现的是深深眷恋，寄托的是浓浓乡情。这种情是最真挚的、是最淳朴的、是最发自内心的，也是最值得珍视的。之所以自豪，是因为，今天与会的各位同志，都是杰出的企业家。在外创业的同志，怀着对美好生活的期待，带着家人的期盼、乡亲的祝福，惜别故土、远赴他乡，以家乡人特有的干劲、闯劲、韧劲，打出了一片天下，闯出了一番事业，成了行业的翘楚，树立了家乡的良好形象，家乡人民因你们而骄傲。在县内发展的同志，兢兢业业、脚踏实地、奋发图强，企业从小做大，由大做强，创造了税收、提供了就业、服务了发展，成了家乡经济的重要组成部分，也是人民的骄傲。之所以振奋，是因为，刚才听了几位企业家代表的发言，大家结合自身的成长经历，畅谈了创新创业的经验做法，并从支持创新创业、优化发展环境、大力引进人才等多个方面，为家乡建设提出了宝贵的意见和建议，充分体现了大家情系家乡、心系故土的高尚情怀，让我们深受鼓舞、深受触动、深受启发。对大家提的意见和建议，我们会认真梳理，逐项落实，绝不会掉地落空。
相信大家通过刚才XX县长的简要介绍和这次回家听到、看到、了解到的，对我县目前的发展情况有了一个大致的了解。可以说，这些年来，我县发生了很大的变化。最直观地表现在三个方面：一是综合实力发生了变化。我们的各项经济指标较过去都有了很大程度的提高，特别是，随着几个“国字头”大项目的落地，“工业递增计划”的实施、全域土地整理，我们的财政收入、可用财力将成倍数增长，这会让我们腾出更多的资金去扶持企业、优化环境、改善民生。二是发展环境发生了变化。无论是生态环境、人文环境、市场环境还是政务环境，都发生了积极转变。去年，我们被正式推荐命名为国家文明城市，这是我们优化生态、人文环境最有力的证明。我们还全力推进扫黑除恶专项斗争和“放管服”改革，出台了支持民营经济发展的系列政策，这是我们优化市场和政务环境最有力的证明。三是基础设施发生了变化。随着XX铁路、XX高速、XX高速的建成通车，临港经济区、京杭运河复航、XX公路“二升一”、XX高铁等重大基础设施建设项目的快速推进，我县将迎来新一轮奠定产业基础、重塑对外形象和提升区域地位的重大契机。这些变化的背后，反映的是，我们这个以前毫不起眼的小县，已经或正在摆脱种种束缚，成为一颗正在冉冉升起、异军突起的现代化城市，这里的发展机遇一点不比外边少，发展环境一点不比外面差，发展空间也一点不比外面小，基于这些变化和对未来发展的考量，我想对在座的各位企业家和在外老乡朋友提几点期盼。
一是期盼大家能够关注家乡发展。在座的都是各行各业的佼佼者，视野开阔，思维活跃，能力突出，见多识广，希望大家在以后的工作学习中，能够更加关注家乡发展，帮助我们多出主意、多谋良策。举办这次座谈会的初衷之一，就是要搭建一个平台，把过去没有联系或者联系不多的在外老乡联系起来，更好地为家乡发展聚心聚力聚智。
二是期盼大家能够参与家乡建设。在座的同志，应该说是事业突出、大有可为。而家乡的发展，也给大家创造了实现更大价值的平台。衷心希望你们能够把个人的智慧、成果、资源和影响与家乡的发展结合起来，不管是投资兴业，还是兴办社会事业，希望大家能够为家乡发展贡献力量。同时，也希望你们能够利用自己的影响力，多做牵线搭桥的工作，吸引更多的在外客商来家乡投资兴业，也希望通过各位，把更多的省内外老乡凝聚在一起，形成支持家乡发展的更大合力。
三是期盼大家能够讲好家乡故事。家乡的发展既要融入全国，也要让全国读懂家乡，每一个在外的家乡人都是家乡的形象大使。特别是很多在北上广深等一线城市的家乡人，具有广阔的发展天地，在讲述家乡故事、传播家乡声音上具有独特的优势。希望大家积极地宣传家乡，主动地推介家乡，让更多的人了解家乡、关注家乡、走进家乡。也真诚恭候大家常回家走走看看，感受家乡的变化，品味淳朴的乡情，分享成功的喜悦。
各位老乡、各位企业家，老话说得好，人是故乡好、月是故乡明，无论走多远，无论在何方，你们身上都有家乡烙印，最魂牵梦绕的地方也是故乡，家乡人民期盼你们、欢迎你们！无论是亲临座谈会现场的各位老乡，还是在全国各地默默关心支持家乡发展的各位朋友，一个更加美好的新家乡永远是激励我们携手前进的共同梦想！
希望全县广大企业家，能够牢记时代使命，投身转型发展，燃烧激情岁月，谱写人生华章，以时不我待的热情，昂扬向上的斗志，只争朝夕的干劲，奋力书写推动高质量发展的崭新篇章。
最后，再次祝大家新春快乐，万事如意！
