本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在无偿献血者临床用血费用
直接减免工作培训班上的致辞

尊敬的XXX、各位领导、同志们: 
大家下午好! 
首先，我谨代表XXX全体干部职工对出席会议的各位领导表示热烈的欢迎！对全省无偿献血者临床用血费用直接减免工作培训班开班表示热烈的祝贺！并借此机会，向长期以来关心和支持XXX建设发展的各位领导表示衷心的感谢！
XXX始建于XXX年，自XXX年XX月转隶省卫生健康委并更名以来，医院坚持以发展为中心，以深化改革为动力，以传承和创新为主线，坚持“尊道崇德、敏行惟新”的核心价值观，以党建为引领，持续秉承“干事创业的合力文化”和“患者满意员工幸福的和谐文化”理念，紧紧围绕“专病专科、管理服务、改革创新”3个走在前列的目标定位，不断提升党建能力、健康服务能力、精细化管理能力、事业拓展能力，推动了医院健康、快速发展。肝胆外科、康复医学等重点学科持续处于全省前列，成为XX地区急危重症救治中心新高地。先后荣获全省卫生健康系统先进集体、党建工作先进集体、全国百家公立医院改革创新奖、全国模范职工之家、全国改善医疗服务行动示范医院等荣誉，2018年被中共X省委组织部评为全省卫生健康系统唯一的XXX，连续X年保持了省级文明单位光荣称号。
近年来，医院结合实际，在紧密型医联体建设、分级诊疗、家庭医生签约、互联网医疗、医康养结合等方面积极创新和探索，构建了X省第一个“省—区—乡镇—村四位一体”的医联体服务模式，是全国首批建立健全现代医院管理制度试点单位、X省首批互联网医院、首批医养结合示范单位。借助“互联网+信息技术平台”，打造的“X”综合医养、多层联动医养结合模式，被省卫生健康委确定为X省医养结合四大服务模式之一，在全省作为典型案例进行推广。打造的XXX特色的互联网医院“X”模式受到了国家卫健委领导的高度肯定，国家卫健委宣传司作为典型材料进行转发并受邀在全国性会议上进行经验介绍，2019年2月荣获省卫健委“互联网+医疗”智慧服务品牌。
此次无偿献血者临床用血费用直接减免工作培训班在XXX召开,既是省卫健委对我院作为试点单位工作的肯定,更是对我们的鼓励和鞭策。我们将全力以赴配合XXX做好会务保障工作,并以此次会议为契机,学习好、贯彻好会议精神,扎实开展无偿献血者临床用血费用直接减免工作，进一步营造全社会关心、尊重无偿献血者的良好氛围，弘扬社会正能量。
最后,预祝会议圆满成功，各位领导工作愉快! 
谢谢大家! 
