本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年督察工作总结和2020年工作谋划
 
2019年，市政府督查工作在市政府领导同志的重视支持下，在县市区和市直单位的配合协助下，紧跟全市大局，紧盯领导关注，紧贴群众需求，真督实查、严督细查，较真碰硬、注重效果，较好地服务了领导，服务了基层，服务了群众。市政府督查室先后被市委市政府表彰XXX，XX人次受到市委市政府记功奖励和发文表彰。一年来，市政府督查室有记录可查X次受到市委市政府领导同志的表扬和肯定。具体来说，主要下了3个功夫。 
一是在领导关注事项的落实上下功夫。就是要围绕市委市政府的重要目标、重点工作、重大事项开展督查。尽力促进了省市政府工作报告X项具体工作的落实，省市重点民生实事X件具体工作的落实，省市领导X件批示的落实，省市人大政协X件议案、建议和提案的落实，市政府常务会议X项重大事项的落实，市长议事会X项重点工作的落实，市长碰头会X项重点工作的落实。特别是持续开展了国务院办公厅X条激励政策的督查，推动了项目和资金的对上争取工作；安排专人专职参与了X个重大专项、脱贫攻坚、国企改革、财税增收、创文迎检、百城提质等关系全局的重点工作和重大事项的督查；尽力参与了全市X个重点项目的督查，每周参与例会汇报，每周开展项目督查，力促了重点项目的有序推进。
二是在改进督查方式上下功夫。就是督查工作要摸实情，有实招。继续抓了现场督查、书面督查、电话督查，探索抓了第三方督查，重点抓了不打招呼的暗访督查，未雨绸缪的提醒督查，季度考评的排名督查，直击要害的精准督查，针对责任单位主要领导的高位督查，更具针对性的点对点督查，杀回马枪的回头看督查，以及与市委督查室、市政府职能部门共同开展的联合督查，与X日报社、X电视台联手实施的新闻督查，依托网络平台开展的微信督查、短信督查、网上督查，靠务实管用、快捷高效的督查推动工作。今年以来，先后开展专项督查X次，印发《督查通知》X期、《政务督查》X期、《督查工作通报》X期、《督查专报》X期、《领导批示》X期，实实在在地推动了工作的落实。特别是以牵头配合国务院第四次大督查、省政府集中督查为契机，建立了“X市政府督查工作微信群”，即时传达信息，开展群督群查，得到了领导肯定；特别是对人大代表议案建议和政协提案实行了网上交办、办理结果网上公示，进一步提升了办理工作的质量和效率；特别是修订完善了《X市政府系统督促检查工作考核评比办法》，实施了季度考评和排名通报，进一步调动了县市区和市直单位工作的积极性。
三是在一追到底紧盯不放上下功夫。就是督查工作要讲效果，要有效果，做到工作措施不落实不放过，问题矛盾不解决不放过，目标任务不实现不放过。特别是尽力参与了X监狱整体搬迁和X路贯通的驻点督查，在X个月的驻点督查时间里，我们督查工作在一线，掌握情况在一线，解决问题在一线，尤其是对X监狱提出的问题，坚持一分钟之内抓落实，马上就办，立刻解决，先后协调解决问题X个，按要求实现了新监狱的建成投用、老监狱的搬迁拆迁、X路的贯通投用；特别是对于国企改革攻坚的督查、新能源汽车产业园手续办理的督查、中小学教师工资政策落实的督查、机关办公用房清理腾退的督查、X市域铁路工程建设的督查、健康养生示范区建设的督查、高铁站服务环境提升的督查、科普教育基地问题整改的督查、瑞贝卡天一超级电容项目的督查、市园林绿化处经费形式变更的督查，等等，无一不是一追到底，紧盯不放，跟踪问效，效果很好。
2019年，市政府督查室在提升督查能力、推动工作落实方面尽了最大的努力，做了一些应该做的工作，但与领导要求相比，与工作需要相比，与先进标兵相比，还有不小的差距。对此，市政府督查室将着力抓好改进提升，不断缩小工作差距。
2020年，市政府督查室将继续在领导关注事项的落实上下功夫，在改进督查方式上下功夫，在一追到底紧盯不放上下功夫，不忘初心，牢记使命，以领导要求为动力，以更加专业为追求，豪情满怀促落实，奋勇争先创一流，着力打造政府督查工作的升级版和专业版，争当加快建设实力X、活力X、魅力X的急先锋和排头兵。
一要突出重点，以点促面。学会抓要事、抓大事、抓领导关注工作和事项的督查落实。一是抓好重点工作的督查落实。力促重点民生实事、重点项目真正落到实处，力促省市政府工作报告、市政府常务会议、市长议事会、市长碰头会、市政府专题协调会确定的重点工作真正落到实处，力促领导关注的具体事项具体问题真正落到实处。二是抓好领导批示的督查落实。力促领导批示涉及的问题事项件件有着落，事事有回音，做到群众有所呼、政府有所应，群众有所需、政府有所为。三是抓好建议提案的督查落实。力促交由市政府办理的人大议案建议和政协提案得到落实，所反映问题得到有效解决，进一步提高代表委员满意率。
 二要改进方式，务求实效。讲究策略，创新方式，促进落实。一是抓好不打招呼的暗访督查。通过模拟办事、现场了解等方式方法，掌握实情，发现问题，推进整改。二是抓好未雨绸缪的提醒督查。注意发现苗头性问题、潜在性问题，及早采取措施，将其消化在基层，解决在萌芽状态。三是抓好针对单位主要领导的高位督查。通过登门拜访、电话联系、发送信函、领导调研，以及上报材料须由单位主要领导签字确认等形式，针对单位主要领导进行督查，将责任压力传导给单位主要领导。四是抓好更具针对性的点对点督查。对进展相对缓慢的重大事项，逐单位、逐事项、逐问题进行“点对点、一对一”督查，切实增强督查工作的针对性。五是抓好与市委、人大、政协、纪委监察、媒体及职能部门共同开展的联合督查。在联合督查中相互借力，合力推动领导关注事项和市委市政府重点工作的落实。
三要一追到底，真督实查。瞄准目标，一追到底，不达目的，誓不罢休。一是跟踪到底、紧盯不放。始终抱着“对政府高度负责，对群众高度负责”的态度，跟踪到底去督查、刨根问底去督查、一追到底去督查。二是马上就办、办就办好。凡是政府决定和领导交办的事情，雷厉风行，快督快办，不让事情在自己手里耽误、不让工作在自己手里中断、不让批件在自己手里积压。特别是对一些重大紧急事项，随批随办、急批急办、特事特办，减少中间环节，加快办理速度。三是典型引路、示范带动。注意围绕全局性、倾向性的问题，抓好正反两个方面典型的宣传引导，以点带面，推动工作落实和难点问题的解决。
四要完善制度，规范运作。搞好督促检查，提高督查实效，根本的还是要靠制度。一是责任分解制度。对重大决策和工作部署，及时进行责任分解，明确牵头领导、责任单位、责任人员、完成时限。二是通报报告制度。对重点工作、领导要求的落实情况，每月或每季度或适时以《督查工作通报》等形式进行通报；或以《督查专报》等形式，将重点工作、领导要求落实情况，向市委、市政府和领导同志进行报告。三是工作台账制度。对重点工作推进建立台账，在台账中明确责任单位、责任人员、节点安排，按节点要求进行督查。完成的，进行销号处理；滞后的，进行重点督查；特殊原因确实无法完成任务的，报请领导同意后及时进行调整或取消。四是目标管理制度。明确重点工作、重要事项的目标任务，用目标引导督查，靠督查实现目标，真正做到督有主体、查有内容、考有目标。五是回访核实制度。对拟办结或已办结事项，开展“回头看”、“再督查”活动，有选择地进行回访复核，确保问题真正解决，群众真正满意。六是考评排名制度。不折不扣落实《X市政府系统督促检查工作考核评比办法》，对各单位的督查工作，继续进行季度考评、排名通报，年底总评、表先推优。借助考评排名促督查，加大督查力度促工作。七是建议追究制度。按照《X市重大督查事项办理效能过错责任追究办法》《X市重点民生工程实施工作责任追究暂行办法》《X市懒政怠政为官不为行为责任追究暂行办法》要求，就落实不力事项责任单位、责任人员，适时向领导和监察部门提出建议实施责任追究，以追责促履责，以履责促落实。
五要练好内功，建强队伍。靠提升素质提升督查，靠练好内功推动落实。一是重学习、当行家。把学习当作一种习惯、一种追求、一种境界，既要勤于学习，又要善于学习，既要向书本学习，又要向实践学习，时刻保持学习进取的状态，在学习中提升自己、增强本领，努力做本职工作的行家里手。二是敢负责、勇担当。常为责任牵肠挂肚，常为责任寝食难安，对组织和领导交办的工作任务，敢于负责、主动担当，说到做到、说好做好。三是善释怀、正心态。拿得起，放得下，有一个好的心态，正确认识自己，正确对待工作，正确看待组织。时刻以大局为重，一切从善念出发，不与人计较是非，正确处理矛盾和问题，始终以乐观的态度、豁达的心态开展工作、促进落实。四是重衔接、争支持。多向国务院督查室和省政府督查室沟通汇报，掌握情况，争取支持。适时走出去学习考察、请进来相互交流，取人之长、补己之短。五是严自律、守法纪。认真落实党风廉政建设“一岗双责”，管好自己，管好亲属，管好队伍，努力一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

