本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在市政府全体会议部署代表建议和
政协提案办理工作时的讲话

同志们：
今天，市政府通过全体会议部署代表建议和政协提案办理工作，是全面贯彻党的十九大精神，贯彻落实习近平总书记视察X重要讲话精神的重要举措，充分体现了市政府对这项工作的高度重视。相信通过这次会议，一定能够进一步统一思想、凝聚共识、强化措施、提高实效，将代表建议办理工作落到实处。
过去一年，市政府及有关部门认真抓好代表建议办理工作，将办理代表建议与密切联系代表、加强改进工作结合起来，积极回应代表和人民群众的关切，工作取得明显成效，得到代表广泛肯定。去年，已答复和反馈的建议中，市政府主办X件，占建议总量的X%。代表建议所提问题得到解决或计划逐步解决的占交办建议总数的X%，较上一年提高了约X个百分点。代表对建议办理答复表示满意和基本满意的达X%。
在今年1月5日召开的市X届人大X次会议期间，代表们积极建言献策，共提出建议、批评和意见X件。其中，由市政府主办X件，占建议总量的X%。从今年代表所提建议反映的情况来看，主要集中在推进X建设、推动经济高质量发展、实施乡村振兴战略、环境保护和防治污染、保障和改善民生等方面，体现出代表对贯彻新发展理念的高度关注，反映了人民群众对美好生活的向往。下面，我就做好今年的代表建议办理工作，谈几点意见。
一、进一步提高政治站位，充分认识做好代表建议办理工作的政治意义
人大代表是国家权力机关的组成人员，是党和国家联系人民群众的重要桥梁和纽带。人大代表依法提出建议、批评和意见，是其履行代表职责、代表人民行使国家权力的重要工作，也是管理国家事务的重要形式。党的十九大报告指出，“要支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力”。习近平总书记多次强调，“各级国家机关要加强同人大代表和人民群众的联系，支持和保障代表依法履职”。因此，我们要深刻认识到尊重和支持代表依法执行职务，是政府、监察委、法院、检察院对国家权力机关负责并接受监督的法定职责和义务，要站在坚持和完善我国根本政治制度的高度，坚持群众路线、转变工作作风，以高度的自觉性和主动性认真做好建议办理工作。
进一步加强与代表联系，把代表建议办理工作落到实处干出实效
认真研究办理代表建议工作，是国家机关的法定职责，是加强同人大代表、人民群众的联系，为人民服务、受人民监督的重要体现。代表所提的建议，很多情况都是通过集中视察、代表进社区等活动收集、酝酿后形成的，这些建议都来自于基层，来自于实践，来自于人民，非常接地气。各承办单位要充分认识到联系人大代表与加强同人民群众联系的一致性，将其作为了解民情、汇集民意、集中民智的重要渠道。此外，2018年底全国人大专门修订《全国人民代表大会代表建议、批评和意见处理办法》，按照相关要求，承办单位也应加强同人大代表的联系，认真研究、积极采纳代表合理意见，充分发挥代表建议在推动科学决策、民主决策、依法决策方面的重要作用。
在研究办理过程中，承办单位应当安排熟悉相关情况的同志加强与提出建议代表的沟通联系，通过走访、调研、座谈等多种方式充分听取代表意见。去年代表建议办理工作取得明显成效，加强与代表的沟通联系是“关键一招”。有的单位负责人和经办同志积极上门拜访代表或邀请代表参加调研座谈共商建议解决办法，从“文来文往”转变为“你来我往”“常来常往”。这种加强相互沟通联系的方式，也有助于代表们增进对政府机关职能的了解，提高代表对建议办理工作的满意度。希望这些好的经验做法，各单位可以根据工作实际，多总结多交流，共同提高共同促进，把代表建议办理工作真正落到实处干出实效。对于一些年内确实难以解决或暂时难以见到成效、需要下一步综合解决的问题，要及时向代表解释说明，争取代表的理解和支持。
三、进一步强化督办考核，切实提高代表建议办理工作质量和水平
办理代表建议是一项直接对人大代表、对人民群众负责的长期细致的工作。通过建立和健全办理代表建议工作制度，实行单位领导、承办人分级责任制，强化督办机制，加强工作考核，是提高代表建议办理工作质量和水平的有效手段。一要加强督办。要强化全程监督、跟踪督办等机制，通过组织专项督查、定期通报办理情况等方式，进行全方位督办。对于今年市人大常委会主任会议确定的X件重点督办建议，承办单位主要负责同志要亲自过问，相关负责同志要亲自带队调研，争取通过重点督办建议的办理，研究出台一些政策措施，以点带面切实解决代表反映比较集中的问题。对于代表所提建议中一些涉及面广、办理难度大，需要长周期才能办好的建议，要有由“当年办理”向“多年办理”延伸的计划和准备，切实做好滚动办理和跟踪督办工作。人大一号议案中，按照市委的统一部署，由X担任X流域河长。今年X要达标，我们提出决战X，明年决胜X，为全市河涌水环境整治奠定基础。按照市委的部署，乡村振兴我的联系点是X村，整村改造方案已基本稳定，已上报市政府，力争今年底动工。二号议案中，X项目拟每季度或每月召开例会督办，力争在文化建设方面出新出彩。二要严格考核。要严格执行市委关于“严考核、真考核”的要求，以相关办理工作细则为依据，将代表建议办理工作纳入机关绩效考核事项及评分标准进行考核，充分发挥单位年度绩效考核对办理工作的激励和促进作用。对办理工作制度不健全、台账不清、延期签收、延期答复、办文质量不高、办理效果不明显、答复公开不及时等情况进行扣分，特别要加大对代表反馈满意度的关注，力争建议办理情况代表满意、人民满意。各承办单位主要领导要认真研究机关绩效考核事项及评分标准要求，研究新情况新问题，在人员经费保障、加强分析研究、落实办理责任、强化调研沟通、提高答复质量、严格办理时限等方面下功夫，切实提高代表建议办理工作质量和水平。
同志们，做好代表建议办理工作是职责所在、代表所想、群众所盼。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以学习贯彻习近平总书记重要讲话精神为强大动力，在市委的坚强领导下，齐心协力，真抓实干，敢于担当，努力开创建议办理工作的新局面，为我市在全省实现XX作出新的贡献！

