本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年新春贺词

岁月峥嵘逢子鼠，江山锦绣倾甲年。在这辞旧迎新的美好时刻，我谨代表中共XX市委、XX市人民政府，向全市各族人民，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻XX解放军指战员、武警官兵和公安干警，向假日期间仍坚守在岗位上的同志们，向关心支持XX发展的各界人士，致以新年的问候和诚挚的祝福！
回望2019，我们心潮澎湃。
2019年，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，对标总书记对XX工作的系列重要讲话指示，在省委、省政府的坚强领导下，在学习贯彻新思想中增信心、明思路、找对策，“经济强”的基础优势进一步厚植，“百姓富”的幸福指数进一步攀升，“环境美”的生态底色进一步鲜明，“社会文明程度高”的城市名片进一步擦亮。
2019年，我们坚持新发展理念，保持发展定力，克难攻坚，推动经济建设稳中有进。正确处理发展速度和发展质量之间的关系，努力在转型发展中提质增效，经济实力和发展质量稳步提升。全市实现地区生产总值XX亿元,增长XX%左右；实现财政总收入XX亿元、一般公共预算收入XX亿元，分别增长XX%和XX%。固定资产投资增长XX%；社会消费品零售总额XX亿元，增长XX%；累计落实各类税收政策优惠XX亿元，兑现各项扶持资金XX亿元。
2019年，我们坚持民生为本，立足群众需求，尽力而为，推动民生福祉持续增进。积极回应群众关切，着力解决群众最关心、最直接、最现实的民生问题。民生支出占一般公共预算支出超XX%，社会保障进一步巩固。新建、续建学校（幼儿园）XX所，引入XX医院新院区等优质医疗资源，养老服务覆盖面不断拓展。城镇和农村常住居民人均可支配收入达到XX元和XX元，分别增长XX%和XX%。
过去的一年，我们坚持生态优先，聚焦治水治气，加大力度，推动环境质量有效改善。全力推进蓝天、碧水保卫战，在转型发展中保护生态，在保护生态中提升发展质量。成功创建省级生态文明建设示范区，积极落实中央环保督察整改措施，“五水共治”全省考核优秀，饮用水源地水质达标率100%，大气优良天数XX天。
展望2020，我们满怀信心！
大道至简，实干为要！2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，要实现第一个百年奋斗目标，为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打好基础。我们将突出干字当头，切实加强自身建设，努力建设人民满意的服务型政府。干字当头，就是要不忘初心、忠诚履职。始终坚持党的领导，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、落实“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，努力打造政治过硬、忠诚可靠、善作善成的XX铁军排头兵。干字当头，就是要厉行法治、依法行政。加强法治政府建设，自觉接受人大、政协、纪检、监察、审计和舆论等各项监督。健全政府重大事项决策机制，全面推进政务公开、信息公开，严格规范公正文明执法，提高政府公信力。认真抓好人大建议和政协提案办理工作。支持开展公益诉讼。扎实开展“七五”普法。干字当头，就是要迎难而上、勇于担当。人民政府为人民，围绕群众的期盼关切，以久久为功的韧劲、一抓到底的气势，着力破解瓶颈制约、补齐发展短板。对确定的重大事项、重要决策和重点工作，确保说一件、干一件、成一件，让“抓落实、快节奏”成为工作常态，以政府的辛苦指数换取人民群众的幸福指数。干字当头，就是要筑牢防线、风清气正。坚决扛起党风廉政建设主体责任，严格落实中央“八项规定”精神，驰而不息纠“四风”，进一步加大自律、自查、自纠力度，推动政府系统党风廉政建设向纵深推进。
百舸争流，奋楫者先，XX发展，勇进者胜。2020年让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府的领导下，不忘初心、牢记使命，勇立潮头、赶超发展，奋力谱写新时代XX更加绚丽篇章！
最后，我谨代表XX市委、市政府和XX万XX父老乡亲：
祝愿伟大祖国繁荣昌盛！
祝愿魅力XX再创辉煌！
祝愿全市人民幸福安康！
