在当选市长后的讲话

各位代表，同志们：
衷心感谢大家选举我为X市人民政府市长。我深知，这一张张选票，饱含了各位代表对我毫无保留的信任与支持，承载着300万X人民的厚爱和重托。在这庄严的时刻，耳旁回响的是面对国徽、手按宪法许下的铮铮誓言。
今天，是我到X工作的第35天。35天，在时间的长河中不过是短短的一瞬间，但这个35天，完全可以让我在感情上深深地融入X这片土地。
X是一方红色基因薪火相传的圣土。毛主席家乡，是我们X最闪亮的名片，也是X人民代代相传最为自豪和骄傲的事情。主席老人家的伟大品格和精神力量，为X的发展注入了源源不断的磅礴伟力。
X是一方山美水美人文荟萃的沃土。千里湘江，逶迤南来，滋养了物产丰富、风景秀美的山水田园，哺育了写就半部中国史的X英杰，走出了一大批活跃在世界各地、各行各业的优秀儿女。
X是一方创新创业蓬勃发展的热土。进入新时代，X厚重的工业基础、丰富的科教资源、优越的区域位置，正在为X这座老工业城市注入全新动能，开创全新未来。
能够在主席家乡工作，能够为X人民服务，能够成为一名新X人，是我无上的荣光。我将不忘初心、牢记使命，在以炯芳书记为班长的市委坚强领导下，努力做到四个一：一腔忠诚向党，一往无前担当，一叶知秋为民，一身正气履职。
一、我将一腔忠诚向党。忠诚，是为人之正道，更是共产党员最基本的品格、最鲜明的本色。我将始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，第一追求是不懈奋斗，把对党的忠诚永刻心田。一是忠诚于信仰。心中有信仰，脚下有力量，我将始终抱定“革命理想大于天”的坚定信念，传承主席家乡的红色基因，在大是大非面前站得稳脚跟，辨得清方向，经得住考验，做到“千磨万击还坚韧，任尔东西南北风。”二是忠诚于组织。党的力量来自组织，我的每一点成长、每一次进步，都离不开党组织的培养和教育。在市长的岗位上，我一定依靠组织，服从组织，忠诚于组织，时刻不忘责任义务，时刻维护团结统一，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，贯彻落实中央、省委省政府和市委的各项决策部署，政令畅通，令行禁止，绝不辜负组织的信任。三是忠诚于事业。作为市长，我将努力追求“我将无我，不负人民”的境界，竭尽所能、砥砺前行，为X的发展付出全部的心血和力量。我将把责任扛在肩上，挑重担子，啃硬骨头，既做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，接好历届市委市政府传承下来的接力棒，努力将市第十二次党代会描绘的“建设伟人故里、大美X，率先迈向基本现代化”的蓝图变为现实。
二、我将一往无前担当。“为官避事平生耻”，我将继续把“敢于担当责任，勇于直面矛盾”作为座右铭，保持韧劲，善作善成,把发展扭住，把重点抓住，把风险控住。一是始终把发展扭住。发展是党执政兴国的第一要务，也是解决一切问题的基础和关键。千年建城史、百年工业史、四十年改革开放史，X的发展走到了转型升级、动能转换的关键时期，我将团结带领政府班子，紧扣高质量发展要求，坚持稳中求进总基调，牢牢抓住长株潭一体化历史机遇，围绕“产业振兴”发展战略，突出“1+4”特色产业，推进“一谷三城”建设，为打造具有X特色的现代化经济体系贡献力量。二是着力把重点抓住。我将把增强政府执行力作为重点，当好发展蓝图的施工员、攻坚克难的排头兵、优化营商环境的攻坚者、服务企业和基层的“店小二”；我将把提升政府公信力作为重点，全面清理、全力兑现政府承诺，决不随意改变约定，决不新官不理旧账，切实树立重信守约、履责践诺的政府形象；我将把激发政府创造力作为重点，在学习实践中寻找解决问题的办法，到干部群众中汲取战胜困难的力量，勇毅笃行，突破难点，提高创造性抓贯彻落实的本领。三是坚决把风险控住。我将和大家一道，牢固树立底线思维，坚持问题导向，增强斗争本领，抓好战略谋划，全力管控住各类风险。千方百计防范和化解政府性债务风险，全力维护金融生态和信用环境，守住不发生系统性风险的底线；牢记总书记“守护一江碧水”“保护好生态绿心”的嘱托，打好环境治理攻坚战；统筹防范政治、意识形态、经济发展、安全生产、社会稳定等各领域的风险，努力保障X人民的安定祥和、安居乐业，全力营造毛主席家乡的良好形象。
三、我将一叶知秋为民。“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”我将认真践行以人民为中心的发展思想，真心实意地为主席家乡人民扎扎实实地干一些事情。一是增强脚力，走遍城乡各地。脚下沾有多少泥土,心中就有多少真情。任期内，我将走遍全市X个乡镇和X个街道，在X多个社区和村里，争取留下更多的足迹，走进田间地头、企业车间、市井街巷、学校医院，深入棚户区、城中村，倾听原汁原味的声音，倾听群众的所呼所盼。二是倾注心力，兜住民生底线。作为市长，我将始终把下面一组数字记在心上，我们X还有低保人口X人，其中城市低保X人、农村低保X人，农村特困供养人员X人，有建档立卡贫困户X万人，其中还有X人尚未脱贫。全市还有农村危房改造对象X户，有残疾人朋友X万人，有留守儿童X人，孤儿X人，困境儿童X人。小康路上一人都不能掉队，我们将多做雪中送炭的工作，少做锦上添花的事情，确保脱贫任务如期完成，确保困难群众住有所居、学有所教、老有所养、病有所医。三是保障财力，办好为民实事。党和政府带头过紧日子，目的就是为老百姓过好日子，我将坚持精打细算，把钱花在刀刃上，把更多“真金白银”投入到民生事业上来。我将牢记在创建文明城市、卫生城市的过程中发现的短板，X市区还有未达标公厕X座，旱厕X座，老旧农贸市场X家，开放式垃圾池X个，还需建设停车位X万个，一批人民群众身边的操心事、烦心事、揪心事亟待解决。年初《政府工作报告》中列出的十件民生实事，是市人民政府对全市人民的庄严承诺，不管财政压力多大，不管工作任务多重，我将带领政府一班人，用心、用力、用情办好民生实事，补齐民生短板，兑现政府承诺。
四、我将一身正气履职。“政者，正也。其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”我将始终牢记手中的权力是党和人民赋予的，是用来为人民服务的，始终敬畏人民、敬畏法纪、敬畏权力。一是坚持依法用权。我将牢记自己的誓言，尊崇宪法，遵守法律，严格依法行政，切实履行职责，该管的事一定要管好、管到位，该放的权一定要放足、放到位，坚决克服政府职能错位、越位、缺位现象。主动接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，落实好人大及其常委会的决定、决议，认真办理好人大代表建议，主动接受政协的民主监督，自觉接受党内监督、社会监督和舆论监督，把监督当习惯，让监督成动力。二是坚持秉公用权。任何时候都不为人情私利所扰，不为功名利禄所困，时刻做到出于公心、公权公用。牢固树立规矩意识和法治思维，明确权力边线、划清权力红线、守住权力底线，坚决落实“三重一大”决策要求和各项决策议事规则，把权力关进制度的笼子，让权力在阳光下运行。三是坚持廉洁用权。我将履行好管党治党责任，落实好“一岗双责”要求，始终紧绷廉政之弦，管住自己、管好团队、管紧家人，干干净净做事、清清白白为官，作立场坚定、意志坚强、行动坚决的表率。凡是打着我的旗号揽项目、打招呼的，请大家“不信、不见、不理、不办”，请各位代表和全市人民共同监督。
各位代表，从我踏上X大地的那一天起，大家就说X迎来了历史上第一位女市长，我深知，这是大家对我的期盼和信任，更是大家对我的鞭策和提点。我将努力以女性的细腻抓实每一项工作，以女性的执着担当每一份责任，以女性的真诚对待每一位同志，在X发展爬坡过坎、滚石上山的关键时期，与政府一班人一道，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，认真落实中央、省委省政府和市委的各项决策部署，精诚团结、苦干实干，为X人民谋幸福，为主席家乡添光彩，为谱写中国梦的X篇章不懈努力！
