两会讨论发言经典用句——纪检监察篇

1.纪检监察部门不是安全岛。
2.“己不正，焉能正人？”各级纪委要强化自我监督，自觉接受党内和社会监督，从严管理好队伍，用敢于“亮剑”的精神严查纪检干部违纪违法问题，用“零容忍”的态度解决“灯下黑”问题，不断实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
3.习近平总书记多次严肃告诫：“党内决不能搞封建依附那一套，决不能搞小山头、小圈子、小团伙那一套，决不能搞门客、门宦、门附那一套”。
4.发现问题、推动工作是开展监督的价值所在。各派驻机构聚焦“监督的再监督”，通过列席会议、谈心谈话、查阅资料等方式，履行“派”的职责，落实“驻”的任务，用心当好“常驻不走的巡察组”，机动灵活的“观察哨”。
5.听到反映就多点“婆婆嘴”，发现苗头性问题就找本人“扯扯袖”，这种方式已成为派驻机构压实监督单位主体责任强化日常监督的一个实招。
6.各派驻机构前移关口，把纪律作风、廉政安全、风险防控等作为“巡山护林”的基础工程，着力在“第一种形态”上下功夫，及时约谈、提醒，确保政治生态“树木”常青、“森林”常绿。
7.中央纪委三次全会工作报告明确指出，强化上级纪委对下级纪委的领导和指导，在坚持各级纪委书记、副书记的提名和考察以上级纪委会同组织部门为主基础上，重点围绕线索管理、审查调查、处分处置等环节，建立健全查办腐败案件以上级纪委领导为主的工作机制
8.居之似忠信，行之似廉洁”，表面看干干净净、规规矩矩，实则是拖拉散漫、惰性十足，怎么能行？特别是身处重要岗位、肩负重要职责的领导干部，若是干事业高谈阔论不动手，难免错失历史机遇、影响一方发展，若是对问题熟视无睹不作为，极易造成政治生态破坏、干群关系恶化，岂可不慎？如此看来，不做事一样会出大事，懒政怠政其害不亚于贪。肩负组织信任和人民期盼，如果饱食终日、无所用心，把职责挂空挡、让承诺放空炮，最终只会是误国误民、害人害己。
9.一些领导干部高高在上、作风漂浮，对基层情况了解不够，对面临的问题矛盾研究不透，“情况不明决心大，心中无数点子多”，从表面看问题似乎出在急于求成上，根子里还是“懒”字作祟——腿懒、嘴懒、脑子更懒。
10.各级各单位党委（党组）要突出纪律教育主题，召开理论中心组集体学习讨论会，集中组织学习习近平总书记关于严明党的纪律和规矩的重要论述。每名领导班子成员都要严格对照纪律要求，认真检视问题，重点做到“五查五看”：一查理想信念，看是否做到“不忘初心、牢记使命”；二查“两个责任”，看是否做到从严治党、正风肃纪；三查纪律规矩，看是否做到严守党纪、清正廉洁；四查作风建设，看是否做到从严律己、以上率下；五查担当作为，看是否做到勤政有为、推进发展。各级各单位党委（党组）主要领导要对加强班子纪律建设提出要求。
11.在寸土寸金的大都市拥有这么大私家园子，你凭什么？频繁出入豪华场所穷奢极欲，谁来埋单？利用权力索贿、侵吞公款公物，就没留痕迹？答案显而易见。欠下的“贪占公款债”“索贿受贿债”等，都会以“违法乱纪债”的形式记录在案，最终一一偿还。这，就是肆无忌惮的代价。
12.为成名而挖空心思，为逐利而投机钻营，为傍大款而摇尾乞怜，为笼络江湖兄弟而胁肩谄笑，果真舒服、自在吗？
13.对于领导干部来说，因为工作岗位关系，决定权和裁量权相对比较大，也就是老百姓形容的“说话真管用、办事能办成”。但头脑清醒者会认识到，正因为如此，更不能随便说话、随意办事。
14.一个人能否自律，最大诱惑是自己，最难战胜也是自己。所以有人说，自律是高贵的人格、可贵的品质。其高贵、可贵恰恰是因为难能、难得。人人都知道，某些不良生活习惯有损于健康，但改掉不良生活习惯其实不大容易；人人都知道，生命在于运动，但持之以恒锻炼身体也需要克服惰性，坚持下来并不容易；人人都知道，越是握有权力越要克己奉公，但真的面对各种诱惑，做到不为所动更不容易。从某种意义上说，领导干部廉洁自律是一个长期艰苦修炼的过程。
15.纪检监察机关作为党推进自我革命、全面从严治党的重要力量，我们应该如何以党的初心为初心、以党的使命为使命，更好地在履职尽责实践中坚守初心、担当使命？
16.纪检监察机关是党中央领导下管党治党的政治机关，是行使党内监督和国家监察职权的专责机关。我们这支队伍从成立之日起，就把政治监督、严肃执纪，保证党的先进和纯洁、巩固党的一致和权威，作为践行党的初心和使命的“本”和“源”。
17.党的初心和使命、我们的职责和定位，决定了纪检监察干部应该成为“百官之率”。身为“百官之率”的纪检监察干部，应该具有“我将无我、不负人民”的赤子情怀，“与人不求备、检身若不及”的自律情怀，“拎着乌纱帽为民干事、而不能捂着乌纱帽为己做官”的从政情怀。
18.巡察是对被巡察单位党组织的政治体检，本质上是政治监督。
19.千万不能在一片喝彩声、赞扬声中丧失革命精神和斗志，逐渐陷入安于现状、不思进取、贪图享乐的状态。
20.时下，有些同志在开展批评时，往往指向模糊、用语含糊，批评的对象和问题不精准，通常是“有的同志”“某些单位”“个别人员”等。这样不中靶心、没落实处的“模糊批评”，既没有红脸出汗，更谈不上排毒治病，严重钝化了批评和自我批评这个武器。
21.这种“犹抱琵琶半遮面”的批评，说到底是好人主义思想在作祟。批评者含糊其辞，被批评者不痛不痒，看似维护了内部团结、维系了同事关系，实则是对党的事业的不担当、对同志的不负责，违背了党内政治生活准则，影响了党内政治生活质量。
22.“上”是人的本能，正所谓“但求上进、精进不休”。“止”比“上”多出一竖，这简单的一个笔画对人生而言意义非凡。一个人需要战胜的常常是自己，管不住自己的“心魔”，必将为外物所役；顶不住眼前的诱惑，注定会突破底线。心不知足，则无所不取；行无所止，则无所不为。
23.纪检监察机关作为党的政治机关，作为党内监督和国家监察的专责机关，在加强党的政治建设、确保全党做到“两个维护”中承担着重要职责，必须以党的政治建设为统领，突出政治监督。
24.巡视是全面从严治党的利剑，本质上是政治监督，一定要提高政治站位，坚持“发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展”工作方针，高质量推进全覆盖。
25.没有谁是天生的腐败分子。那些“落马”的干部，他们在腐化变质前，也曾立下初心，也曾有理想有抱负有作为。然而，这些干部随着职务提升、权力变大，在一片赞扬声、吹捧声中开始忘乎所以，就不知道自己姓什么了。在“围猎”者投其所好的攻势下，他们逐渐放松了对自己的要求，把初心抛到九霄云外，背离“不得谋求任何私利和特权”等要求，把权力当做谋利工具，一步步沦为自己当年“最鄙视的腐败分子”。
26.纪检监察干部作为党的忠诚卫士，必须学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持带着感情学，联系实际学，系统把握学，拓展延伸学，对照检查学。通过学思践悟，提高政治站位，把握政治方向，坚定政治立场，增强政治定力，夯实理想信念根基。
27.纪检监察干部是政治生态建设的“啄木鸟”和“护林员”，处在正风肃纪反腐第一线，监督对象是党员干部和行使公权力人员。面对执纪执法的复杂矛盾，特别是遭受打压或威胁时，敢不敢坚持原则，能不能豁得出去，为维护党和人民利益舍得“牺牲”，是对党性观念、职业操守的考验。
28.纪检监察干部不能有喘口气、歇歇脚的想法，更不能染上“疲劳综合征”，要重整行装再出发，按照“打铁必须自身硬”的要求，严格遵守政治纪律和政治规矩，对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福。要以自我革命精神，刀刃向内，经常检视自己的缺点和问题并加以改正。
29.监督是纪检监察机关和纪检监察干部的基本职责、第一职责。
30.深刻认识到政治属性是纪检监察机关的本质属性、第一属性，把政治监督摆在首位，把“两个维护”作为最重要、最根本的使命和责任，审查调查首先要从政治纪律查起，案件审理首先要从政治视角去分析把握，把准政治方向，注重政治效果，考虑政治影响。
31.要创新督查方式，采取不发通知、不打招呼、不定时间、不定路线和直奔基层、直插末端的“四不两直”方式开展监督检查，深化“纪检监察监督+群众监督+舆论监督”模式，开展解剖麻雀式蹲点调研，提升发现问题的精准度。
32.“执纪者必先守纪、律人者必先律己”，纪检监察机关从成立之日起，其初心就是加强监督、保证党的先进纯洁、巩固党的一致性及权威性。新时代，纪检监察机关承担着“两个维护”的重大政治责任，实质上就是这一初衷的时代要求。
33.打铁必须自身硬。作为执纪者，我们必须要有过硬的党性修养、过硬的纪律作风、过硬的廉洁自律意识，坚持在各方面磨砺、全方位发展，把自身打造成全面过硬的“行家里手”，讲党性、有能力、守清廉、敢担当，以自身实实在在的硬气，赢得扎实履职的底气。
34.纪检监察机关不是天然的保险箱，纪检监察干部也不具备天生的免疫力，也存在被“腐蚀”、被“围猎”的风险，如果经不住诱惑，“精神防线”就会悄然失守，“道德堤坝”就会逐渐崩溃。
35.深入推进纪检监察体制改革，一方面要强化党委对纪检监察体制改革的领导，及时研究解决改革中遇到的问题，使反腐败工作在决策部署指挥、资源力量整合、措施手段运用上更加协同高效。另一方面要推进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督协调衔接，推动党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督有效贯通，把权力置于严密监督之下，有效落实党对监督工作的领导。
36.建立完善的监督管理机制，教育监督各级国家机关和公职人员秉公用权、依法用权、廉洁用权、为民用权，督促掌握公权力的部门、组织、个人严格在宪法法律范围内活动。
37.建立有效的权力制约机制，督促掌握公权力的部门、组织，合理分解权力、科学配置权力、严格职责权限，完善权责清单制度，加快推进机构、职能、权限、程序、责任法定化。
38.盯紧公权力运行各个环节，完善及时发现问题的防范机制、精准纠正偏差的矫正机制，管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时，特别是要把一把手管住管好。
39.纪检监察机关肩负着党和人民重托，必须牢记打铁必须自身硬的政治要求，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，始终自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，严格依纪依法规范和正确行使国家监察权，自觉接受党和人民监督，做党和人民的忠诚卫士，以深化纪检监察体制改革的实际成效为新时代全面从严治党做出新的更大贡献。
40.当好“八府巡按”“钦差大臣”，精准发力，有的放矢，发现问题，形成震慑，当好党中央的“千里眼”“顺风耳”。
41.巡视是党章赋予的重要职责，是加强党的建设的重要举措，是从严治党、维护党纪的重要手段，是加强党内监督的重要形式。
42.巡视是全面从严治党的战略部署，是加强党内监督的战略性制度安排，是促进标本兼治的战略举措，是国之利器，党之利器。
43.管好自己的脑，不该想的不想；管好自己的嘴，不该吃的不吃；管好自己的手，不该拿的不拿；管好自己的脚，不该去的地方不去。
44.巡视要以问题为导向，发挥政治“显微镜”、政治“探照灯”作用。
45.领导干部要善于在学习钻研中打开新视野、树立新观念，善于在调查研究中认清新特点、把握新规律，善于在破解难题中增长新本领、开创新局面。
46.改进工作指导须转变“三种思维定势”，层层开会就是重视，多下工作组就是深入，声势大就是力度大。
47.党建工作要用先进思想武装人，用廉洁形象取信人，用关心爱护凝聚人，用奖惩分明激励人。
48.他不仅断送了自己的职业生涯，更是腐蚀了艺术弘扬真善美的价值，玷污了艺术创作环境，扰乱了艺术市场秩序，最终得到的是法律的严惩。
49.人人肩上有担子，个个身上有指标，件件工作有着落。
50.近年来，党员干部中无视“活教材”、终成“案中人”的教训并不少见，接受警示教育必须对号入座，一旦把自己置身事外，甘当“看客”，往往会重蹈覆辙。
51.违法犯罪案件，一旦形成破窗效应、蝴蝶效应，就是我们管党治党上的失职渎职，就是我们愧对一方百姓。
52.当干部来之不易，当好干部更不容易，而当好领导干部，更不是一件轻松的事。
53.如果组织和人民不给你舞台、平台，你再有能力，再有本事，恐怕也很难有所作为。作为党员干部，一定要牢记权力来源于人民，要多一些“民本位”意识，少一些“官本位”思想。
54.建好用好区级党风廉政教育阵地，培育良好家风，深化家庭助廉，强化清廉文化产品的供给，增强不想腐的自觉。
55.对于身边的“活教材”，我们应该吸取教训、引以为戒，决不能以一种旁观者“看戏”心态，把别人惨痛教训当作“故事”来看。
56.今天的警示教育大会，既是全区警示教育月活动的动员，也是开展警示教育月活动的一项指令性工作。
57.把那些在党的十九大后仍然不知敬畏、胆大妄为者作为重中之重，深挖细查、严惩不贷。
58.面对仍然严峻复杂的反腐败斗争形势，严厉惩治、形成震慑这一手任何时候都不能软、不能丢。
59.开展警示教育，决不能把教训当作“故事”听，把案件当作“剧本”看，要真正把自己摆进去，深刻对照、反躬自省，举一反三、引以为戒。
60.对于违法犯罪案件，如果不坚决查处，任其发展下去，势必乱了规矩、乱了原则，不仅影响到建德经济社会发展，更会啃食掉老百姓对党委政府的信任感，后果更为严重。
61. 挡不住今天的诱惑，将失去明天的幸福。
62.用一贤人，则群贤毕至；用一小人，则小人齐趋。
63. 要守得住清贫，耐得住寂寞，心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑，任凭红尘翻滚，我自风清月明。
64. 不摸锅底手不黑，不拿油瓶手不腻。
65. 职权对廉洁者是一把人生的拐杖，对贪婪者是一把自刎的利剑。
66.领导干部自律“六不”：遇到矛盾不回避，发现问题不袒护，纠正问题不手软，廉洁清正不贪占，坚持原则不糊涂，处事公道不偏向。
67.领导干部自律“四如”：用权上如履薄冰不随意，用钱上如临深渊不违纪，用人上如入考场不作弊，用法上如遇红灯不越线。
68.领导干部在廉洁奉公不当贪官，秉公办事不当昏官，勤奋务实不当懒官，拼搏进取不当庸官，敢抓敢管不当软官。
69.对组织知恩图报，绝不忘恩负义；对自己知足常乐，绝不贪得无厌；对工作知难而进，绝不敷衍了事。
70.没油水的地方常常是平稳的，不容易摔倒；有油水的地方常常是最滑的，而且跌倒后想爬起来站稳，还很不容易。
71.让人“不愿为”的自律机制，让人“不敢为”的惩戒机制，让“不能为”的监督机制，让人“不必为”的激励机制。
72.关于廉洁的三字词组－－正歪树，治病树，拔烂树，护森林，织铁网，挥利剑，出重拳，敲警钟，不放纵，不越轨，不逾矩，照镜子，正衣冠，洗洗澡，治治病，无禁区，零容忍
73.关于廉洁的四字词语－－补钙壮骨，固根铸魂，心存敬畏，手持戒尺，刀刃向内，真刀真枪，久久为功，廉洁从政，廉洁用权，廉洁修身，廉洁齐家，河清海晏，祛病疗伤，激浊扬清，打虎生威，拍蝇显力，抓早抓小，动辄则咎，看准红线，守住底线，咬耳扯袖，红脸出汗，干干净净，清清爽爽，硬硬朗朗
74.关于廉洁的五字短句－－当好小郎中，念好紧箍咒，自架高压线，用好处方权，把好方向盘，把好廉洁关，抬升标尺线，筑牢防火墙
75.贪腐的官员须知，继续不收敛不收手，最终上演的往往是“冰凉的手铐有我的一半，也有你的一半”的结局。
76.十八大以来，我们党以坚定决心、顽强意志、空前力度推进全面从严治党，反腐败斗争取得压倒性胜利。
77.有一些干部更加小心翼翼，他们往往躲在背后，不直接沾手金钱财物，只出面办事。然后，找一个收钱的“权力掮客”，似乎这样就能置身事外。
78“自以为是，自作聪明，盲目自信，盲目自大”。对党不忠诚、不老实，不讲政治、不讲纪律，吴水霖自称“在对抗组织中酿成了人生悲剧”。
79.漠视纪律、放任而为：“认为纪律是对着别人，不对着自己”
80.“轿夫湿鞋，不复顾惜”。“一念放恣，则百邪乘衅”。随着所犯错误越来越多，内心深处对纪律、规矩的敬畏感渐渐消减。思想上无禁忌，行动上便不自重、不检点、不节制，致使有些错误，一犯再犯、互相交织，不能自拔。到后来，讲纪律、守规矩这些话，他也就只在开会、学习时嘴上说说，总认为“纪律是对着别人，而不是对自己”。而且错误地以为一些违纪问题只是小问题，无碍大局，即便组织知道了，不外乎批评几句、谈个话、写个检讨、给个党纪处分，总之不会有大危害。
81.多年来好话听多了，人就飘飘然起来，放松了学习、放松了改造，自不珍惜、迷途不返、错误连连。
82.思想蜕变，必然导致行为堕落，个人主义、享乐主义思想不断膨胀、放大，特别是生活作风从放松，到放开，甚至发展到放纵，使自己节节败退，全面崩溃。
83.纪律体现在生活、工作的方方面面，悲剧人生是从违纪开始的，小不理，害全身，纪律一旦放松，就会“温水煮青蛙”，慢慢地失控、失常，失去理智，走向彻底失败。
84.财政部门权力过于集中，审批权随意性大，“批出来”的腐败时有发生。
85.古人警示我们勿要“反道败德”。违反正道，败坏的不仅是道德，更是法纪。
86.综观这些“腐伴”，各有特点，其中最常见的是，一个中饱私囊的领导干部身后站着一个欲壑难填的另一半，或从中推波助澜，或夫妇同流合污，成为共犯。最高检根据近十年来全国检察机关查处的职务犯罪案例分析发现，70%以上的配偶在对方贪腐过程中起着推波助澜的作用。
87.“共谋共腐型”夫妻贪腐时，多数是一方冲在前面，一方隐藏在后面。
88.因为双方利益更一致，权力一旦家庭化，甚至家族化，其危害会更加严重，带来的影响更恶劣。
89.“年轻有为”的标签让钱巨炎滋生骄傲情绪，自我意识逐渐膨胀。于是贪欲大起、“靠山吃山”，利用掌管“钱袋子”之机大搞权力寻租，为本人和亲属大肆攫取经济利益。
90.领导干部一旦被物欲绑住手脚，被金钱迷乱心志，便会一步步行差踏错，直至跌入深渊。从春风得意时的忘乎所以、自我膨胀，到经营“亲友圈”时的掩耳盗铃、自欺欺人，再到自知问题暴露后的频繁串供、对抗组织，其在贪欲裹挟下走上严重违纪违法道路的过程，再次展示了贪婪之害，发人深省。
91.如果说贪欲膨胀是腐败的直接诱因，那么，理想信念动摇则是腐败的思想根源。
92.贪廉一念间，荣辱两重天。理想信念从来都不是虚无缥缈的，而是实打实的考验，是面临诱惑时能保持清醒的坚固防线，是经过一番思想交锋作出正确选择的“定海神针”。
93.梨虽无主，心中有主。只有坚守理想信念和原则底线，才能在“乱花渐欲迷人眼”的纷繁环境中行得正、走得远。
94.有声有色地工作、有滋有味地生活、有情有义地做人
95.当上一把手后，听到的都是奉承话，听不到或很难听到不同的意见和批评了，在学校成为了一名不受别人监督或者别人很难监督的人，自己说什么、做什么，别人都会认可，自然而然放松了对自己的要求，做出违纪违法的事已是必然。
96.从吃吃喝喝开始，同老板们“傍”在一起，在推杯换盏中逐渐放松了警惕、丧失了原则、突破了底线。
97.在此情况下，他已然认定，自己就算工作再优秀再出色，也不及一张大额银行卡，更不及有个好靠山或者“能人”的一句话。
98.仿佛抓住了救命稻草，他要抓住机会“临门一脚”，为自己仕途“画上一个感叹号”。
99.纪检监察机关开展政治监督，要抓住主要矛盾，坚持党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里。
100.通过有力有效的政治监督，防止和纠正不落实、假落实、乱落实、打折落实、机械性落实等问题，严肃查处做选择、搞变通、打折扣行为，保证中央政令畅通。



