本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
解放思想　担当实干
努力开创XX各项事业新局面
——在X届X次人代会闭幕会上的讲话 

各位代表，同志们： 
　　X市第X届人民代表大会第X次会议，在全体代表和与会同志的共同努力下，圆满完成了各项议程。这次会议开得很成功，对全年各项工作进行了部署，选举产生了人大和政府相关领导。在此，我代表市委，向X同志和X位市人大常委会委员的当选表示衷心的祝贺！这次会议开得团结鼓劲、务实清新，各位代表以强烈的责任感议大事、建真言，展现了人民代表的新气象、新作风。在此，也向各位代表和为会议圆满成功做出辛勤努力的大会工作人员、记者朋友们表示衷心的感谢！ 
　　过去的一年，是X各项事业取得进步的一年。全市上下按照“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局和“五个扎实”的要求，认真学习贯彻党的十九大精神，十九届四中全会精神，全面落实新发展理念，以省第X次党代会精神为指引，奋力追赶超越，推动转型发展，脱贫攻坚、环境治理、项目建设、城市建设、党的建设等各个方面都取得了新进步。这些都是全市广大干部群众干出来的，也凝结着各级人大和人大代表的智慧和力量。一年来，市人大及其常委会坚持围绕中心，服务大局，依法履行立法监督等职能，创新代表工作，加强自身建设，积极投身全市重点工作，展现了人大作为，贡献了人大力量。在此，向大家的辛勤努力表示诚挚的谢意！ 
　　各位代表，同志们，2020年，是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，也是X建市60周年，我们正处在一个重要的历史节点，破解资源型城市转型难题，建设X部传统产业转型升级示范城市，决战决胜全面建成小康社会，需要我们鼓足干劲，接续奋斗，一任接着一任干，一年接着一年干，一件事接着一件事办。我们要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，全面落实省委省政府各项决策部署，坚持发展第一要务、落实稳定第一责任，以时不待我的精神，以低调务实不张扬、埋头苦干的作风，以功成不必在我的奋斗姿态，以务实的工作举措，不折腾、不懈怠，加快建设XX，努力开创新时代X各项事业新局面。 
　　各位代表，同志们，新时代开创新局面，我们必须大力解放思想，以改革创新驱动转型发展实现新突破。新时代是践行新发展理念、实现高质量发展的时代。当前，X转型发展已经进入结构调整优化攻坚期、新旧动能转换期，我们比任何时候更需要创新驱动。要推动创新发展，必须思想大解放。眼界决定境界，见识也是知识，我们要深刻认识到，欠发达地区与发达地区一个最明显的差距就是思想理念的差距，就是开放活力的差距。全市上下一定要打开思想之门，走出“路径依赖”，打破一切制约发展的条条框框，跳出X看X，跳出X转型看X转型，积极学习借鉴较发达地区和兄弟城市的发展经验。要敢闯敢试，敢为人先，用足用好资源型城市试点和财政政策综合示范城市等政策，把政策机遇变成发展成果。当前，我们有的干部不愿走出去，图省事、怕麻烦、缺担当，这个局面一定要改变。要坚持走出去、引进来，大力开展招商引资，把一个个工作具体到项目，以项目建设的大突破，实现转型发展的大突围。营商环境就像空气，空气清新才能有更大发展，过去招商引资靠政策，现在更多靠环境。要狠抓营商环境优化提升，按照“只进一扇门”“最多跑一次”铁的要求，切实加大“放管服”改革力度，推动职能转变、作风转变、服务优化、效率提升。我们要抓住关中平原城市群发展和关中协同创新发展战略机遇，加快园区、景区建设，以省级高新技术产业开发区建设为契机，发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用，变迎合市场为引领市场，在引进新技术、新产业、培育新动能方面有大作为，推动全市经济提质量、上台阶。 
　　各位代表，同志们，新时代肩负新使命，我们必须强化责任担当，以实干苦干书写追赶超越新篇章。一分部署，九分落实。从“关键少数”到“绝大多数”，都要扛起责任、勇于担当，练就一副担当的铁肩膀。特别是“关键少数”，要干字当头，带头干事作为，不驰于空想，不骛于虚声，察实情、出实招、办实事、求实效。要消除思想惰性，摒弃等靠要，不等待、不观望，谋事干事扑下身子、下真功，大事难事负责任、带头抓，抓落实踏石留印、抓铁有痕。要坚决摒弃表态积极、行动缓慢、表面跟进、光说不练、工作大而化之等作风顽疾。要用好“三项机制”，优者上、庸者下、劣者汰，对不作为的要问责追责，对乱作为的严惩不贷，对干得好的给舞台、给荣誉。领导干部担当作为是要有远见的，站位要高一些，认识要深一些，眼光要远一些。在党的七大上，毛泽东同志讲了这样一段话：“坐在指挥台上，如果什么也看不见，就不能叫领导。坐在指挥台上，只看见地平线上已经出现的大量普遍的东西，那是平平常常的，也不能算领导。只有当还没有出现大量的明显的东西的时候，当桅杆顶刚刚露出的时候，就能看出这是要发展成为大量的普遍的东西，并能掌握住它，这才叫领导。”领导干部一定要增强干事的本领，勤于学习思考，自觉在大势下学习，在大局下行动，不断增强推动发展的预见性、系统性、科学性、创造性。需要强调的是，我们要始终坚持以人民为中心的发展思想，脱贫工作要务实、脱贫过程要扎实、脱贫结果要真实；环境治理要全面系统、有力有效，都要经得起历史和人民的检验。 
　　各位代表，同志们，新时代展现新作为，我们必须营造心齐劲足的局面，以民主团结凝聚发展强大合力。团结就是力量，懂团结是真聪明，会团结是真本领，能团结是真水平。市委坚持总揽全局、协调各方，团结调动一切可以团结调动的力量，全力支持人大、政府、政协开展工作。市级班子要以上率下，精诚团结，握成拳头，同心同向发力。要依法推进民主法治进程，形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好环境。要充分发挥人大的制度优势，认真履行立法职能，依法监督“一府一委两院”工作。要加强党对人大工作的领导，重视人大干部队伍建设，关心人大干部成长。要用好人大代表这一重要资源，围绕项目建设、“三大攻坚战”，扎实开展视察调研督查、代表问政，展现新时代人大代表新风采。 
　　各位代表，同志们，新时代彰显新气象，我们必须建设风清气正的政治生态，以坚定的决心和毅力全面从严治党。政治生态和自然生态一样，稍不注意，就很容易受到污染，一旦出现问题，再想恢复就要付出很大代价。作风建设永远在路上，必须常抓不懈。要坚持从严治党不松劲，全面加强党的建设，努力提高组织力，为事业发展提供坚强的组织保障。要坚持标本兼治，一手抓思想教育，一手抓制度建设；一手抓预防，一手抓惩戒，有腐必反，有贪必肃，肃清XX流毒影响，深化整治，见底见效。特权是最大的不公，打铁必须自身硬。一个人廉洁自律不过关，做人就没有骨气，做事就没有硬气。各级领导干部要正心为本，修身为基，讲规矩、守纪律，心有所戒，行有所止，守住底线、不踩红线、不碰高压线。要驰而不息纠“四风”，严格落实中央八项规定精神，用好监督执纪“四种形态”，持续加强政治巡察，严查项目建设、脱贫攻坚和发生在群众身边的腐败问题，努力建设一支勤廉兼备、作风过硬的干部队伍。 
　　各位代表，同志们，政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心。人民代表为人民，人民的事就是大事，要忠实于宪法，忠诚于人民，珍惜群众的信任和为人民服务的机会，密切联系群众，自觉接受人民监督，全心全意为群众办实事、做好事、解难事。人大代表不仅是一种荣誉，更是一份责任，我们要不断提升为人民服务的本领，不辱时代使命，牢记人民重托，把X的事干好，把人民的事办好。 
　　各位代表，同志们，日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，以只争朝夕的精神投入工作，在砥砺奋进中把X的各项事业推上新的水平！ 
　　谢谢大家！
