
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在代表团讨论政府工作报告时的发言

今天上午，我认真聆听了市长作的政府工作报告，我认为《政府工作报告》内容具体，主题鲜明，措施有力，振奋人心，是一个思路清晰、语言精练、让人耳目一新的好报告。总体来说，有以下几点感触。一是贯穿了“新思想”。不论是回顾总结部分，还是谋划部署部分，都体现出习近平新时代中国特色社会主义思想的统领性，贯彻了中央经济工作会议、省委十届十次全会、省委经济工作会议和市委十届七次全会精神，对于推动今后一个时期的经济社会发展具有极强的指导性和操作性。二是融入了“新蓝图”。明确了统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，从物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明等方面协同发力，确保2020年与全国同步全面建成小康社会。三是体现了“新部署”。报告分别从产业发展、重点项目、城乡融合、生态文明、改革开放、民生改善和民主法治等7个方面部署了今年工作，讲了很多的具体工作，点了很多的具体抓手，充分体现市政府一贯以来求真务实的工作作风。四是践行了“新要求”。要求各级政府及工作人员不忘初心，牢记使命，全面增强八种本领，全力建设忠诚、法治、效能、廉洁政府，践行了新时代党的建设总要求，体现了把全面从严治党进行到底的决心和毅力。
我完全赞同这个报告，并将结合自身工作，全力抓好贯彻落实。作为一名基层教育工作者，回到工作岗位后，我将第一时间把报告的精神传达给我的同事们，号召大家把精力和能力全部投入到教育事业的发展进程中去。一是牢记好教育的历史使命。党的十九大把建设教育强国确定为中华民族伟大复兴的基础工程，凸显教育的基础性、先导性和全局性。开启加快教育现代化，建设教育强国的历史征程，这是我们的使命。二是把握好教育的新变化。“有学上”的基本需求以及转化为“上好学”，现在的孩子上学不再是问题，而是需要享有优质的教育。所以我们要办好优质教育，打造校园特色文化，做到“一校一品”或“一校多品”。三是践行好教育的新要求。我们要认真思考和解决培养什么样的人、如何培养以及为谁培养的问题。我们要发展素质教育，促进教育公平，为国家培养脑健、心健、体健，德智体美全面发展的人才。
以上是我的几点想法，如有不对、不妥之处敬请各位领导、各位代表批评指正。

