本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
抓基层党建工作述职报告

2019年，在XX的坚强领导下，我认真履行全面从严治党“第一责任人”责任，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格落实新时代党的建设总要求，全面加强机关党的建设，为确保党XX重大决策部署的贯彻落实，以及XX工作的完成提供了坚强组织保证。现将履职情况报告如下。
一、主要做法和成效
牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，不断探索工作方法，创新工作机制，推动党建各项工作落实。主要有以下六个方面：
一是强化政治担当，严格落实主体责任。把落实全面从严治党作为最根本的政治担当，坚持思想上重视、精力上投入、工作上抓实，牢牢牵住全面从严治党责任制“牛鼻子”，研究制定《2019年度落实全面从严治党主体责任实施方案》，建立领导班子、主要负责人、班子成员、机关党委、机关纪委、党支部等六级责任体系，形成一级抓一级、层层抓落实、责任全覆盖的格局。印发《2019年度机关党建工作要点》，层层签订《党建工作责任书》，制定《全面从严治党主体责任清单和任务清单》，做到任务分解、责任到人。建立健全每月清单提示、季度自查、半年互比互查、年度述职考核的X个方面管控体系，对主体责任落实情况实现全程监督、应督尽督，倒逼责任落实。
二是强化政治引领，抓实主题教育。把“不忘初心、牢记使命”主题教育作为首要政治任务，立足实际超前谋划，强化领导干部示范带动，突出问题导向狠抓任务落实。持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，年内人均读书达XX本，个人学习时长XX小时，学习强国APP积分均过万，以理论上的清醒确保政治上的坚定。坚持摸实情和破解难题结合，先后深入XX等XX个单位、实地调研XX人次，发现、解决问题XX类XX个，为推动XXX高质量发展提供了思路举措。推动整改真刀真枪，结合民主生活会，梳理领导班子XX个方面XX个问题，制定XX项具体措施；针对X项专项整治内容，细化分解为XX个具体问题，明确了XX项工作举措，建立《重点工作台帐》，动态销号、一一整改。坚持主题教育与学习贯彻党的十九届四中全会结合，推动全会精神深入落实。通过主题教育深入开展，全体党员干部在理论武装上有了新加强，在初心使命上有了新认识，在干事创业精神上有了新提高，在全面从严治党上有了新成效。
三是加强政治建设，筑牢政治根基。把党的政治建设摆在首位，旗帜鲜明讲政治，带头锤炼对党绝对忠诚的政治品格，严格遵守政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神，第一时间传达学习中央和市委重要会议、重要文件精神，积极践行“马上就办”的工作理念，确保党中央决策部署和市委工作要求落到实处、见到实效。强化XX机关政治属性，加强政治教育，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，强化斗争意识、增强斗争本领，不断提高全体党员干部观大势、谋大局、把方向的能力。
四是健全制度机制，提升依规治党水平。坚持把制度建设作为党建的基础性工作，全方位扎紧制度笼子，形成用制度管权、按制度办事、靠制度管人的良好态势。根据工作需要，我们先后研究制定了《关于运用监督执纪“四种形态”推进全面从严治党的实施办法》《党支部谈心谈话》《党员定期向党支部汇报思想和工作》等XX项全面从严治党的制度规范。凡是人事、财务、工程建设项目、物资采购等重大事项、重要工作，均提请领导班子集体研究决定，自觉接受监督检查。自觉带头执行民主集中制，带头落实制度规定，强化制度的刚性约束，自觉维护制度的严肃性和权威性。通过建立统领有序、联动有效的制度机制，大大提升了党建制度效能，切实改善了党建工作风貌。
五是加强作风建设，培育担当作为动能。牢固树立作风建设永远在路上的思想，坚持刀刃向内，充分发扬斗争精神，勇于自我革命，持续开展形式主义官僚主义、不作为不担当问题专项治理，重点整治文山会海、过度留痕、为基层减轻负担，以及个别党员干部政治站位不够高、精神状态不够好、担当能力不够强、工作作风不够实等倾向性问题。组织开展落实中央八项规定精神“回头看”专项检查，主动查找问题线索，深挖细查隐形变异、伪装下沉“四风”问题，XX方面等XX个问题得到有效解决。通过持续不断抓作风、改作风、转作风，使党员干部的精神面貌焕然一新，形成了创新竞进、严谨求实、担当作为的工作作风。
六是严明纪律规矩，持续净化政治生态。坚持严管就是厚爱，始终把纪律规矩挺在前面，带头学习贯彻《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》，认真贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神等各项纪律要求。结合单位实际，制定《政治和廉政风险点及防控措施》，针对XX个风险防控点，制定XX项防范措施。以XX违纪违法案件为戒为鉴，及时开展警示教育。组织党员干部参观市纪委全面从严治党教育展、市公安局廉政警示基地，以反面典型案例为警为训，不断增强廉洁自律意识。制定《关于运用监督执纪“四种形态”推进全面从严治党的实施办法》，对处室负责人和调入晋升同志进行履职谈话、廉政谈话共XX人次。通过强化纪律约束，加强日常监督，全体党员干部纪律规矩意识进一步增强。
二、存在的问题及原因
在总结成绩的同时，我也清醒地认识到，尽管在党建方面做了一些工作，取得了一些成效，但距XX的要求还有不少差距。主要表现在以下三个方面：一是压力传到不够。个别支部对从严治党压力传导缺乏主动性和自觉性，要么“推一推、动一动，不推不动”，要么“只听楼梯响，不见人下来”，执行效力层层衰减，缺乏抓好党建是最大政绩的政治责任感。二是党建与业务工作融合不好。我和班子成员在抓学习、建制度、带队伍、夯基础上下的力气大，在抓党建工作用力相对较少。通过党建引领和保障作用，激发党员干部干事创业的内生动力、提升XX工作质量还不够明显，党建和业务工作“两张皮”的问题还没有完全解决。三是队伍还不够强。我和班子成员、各支部书记经验不足，只有X人有过支部书记以上履历，其他X人缺乏“独当一面”的经历经验，对机关党建工作的职责定位、目标任务、重点工作和工作要求等方面认识还不到位；对“围绕中心、建设队伍、服务群众”的内涵要求和具体落实还有差距，制定的措施针对性有效性不够强。认真分析上述问题，主要有以下三个方面的原因：一是站位不高。还没有完全从讲政治的高度深刻认识抓机关党建工作的极端重要性，没有完全摆正党的建设与党的事业的关系，还一定程度存在“抓业务是显性的，抓党建是隐性”的思想倾向。二是压力不够。在落实全面从严治党主体责任上还存在时紧时松现象，还没有一竿子插到底。安排部署多、面上提要求多，但对检查出的问题跟踪不够，没有很好地指导基层见底见限解决问题，个别支部还一定程度存在推一推动一动的现象。三是本领不强。虽然有抓好党建的热情，也投入了相当的精力，下了很大功夫，但完成规定动作多，开创自选动作少，推动党建工作向实处做、向深处做的能力不足。对党建工作面临的新形势新任务新要求，认识的高度、思考的深度、思维的广度都不够，工作针对性不强，感染力不够，取得效果不明显。
三、下一步打算
2020年，我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认清形势，把握重点，深学实做，通过以身作则、以上率下，把全面从严治党工作抓具体抓深入，重点抓好以下五个方面：
一是压实党建主体责任，推进全面从严治党。提高政治站位，坚持主责主抓，思想认识上再深化，工作力度上再加压，责无旁贷地扛起“第一责任人”责任，带领领导班子成员和各支部履行好“一岗双责”，认真研究谋划全面从严治党工作，结合工作实际，制定2020年机关党建工作要点，召开党建部署会议，层层签订《机关党建工作责任书》《全面从严治党工作责任书》，抓好中期推动，定期听取班子成员、各支部书记履行主体责任情况汇报。组织机关党建工作“互查互比互看”，加大对落实全面从严治党责任的检查督查。研究制定落实全面从严治党主体责任检查考核办法，切实把主体责任压紧压实。
二是持续深化理论武装，不断夯实思想根基。坚持把党的政治建设摆在首位，不断强化XX机关的政治属性，按照学懂弄通做实的要求，组织党员干部持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，理论学习中心组和各支部经常组织学习研讨，推动学习教育往深里走、往心里走、往实里走。深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，认真学习贯彻习近平总书记关于机关党的建设和全面从严治党工作的重要讲话精神，及时跟进学习中央和市委关于全面从严治党部署要求，引导党员干部坚定理想信念，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
三是提高支部建设质量，筑牢坚强战斗堡垒。以落实《中国共产党支部工作条例》为抓手，扎实推进党支部标准化规范化建设，严格落实“三会一课”、组织生活会、主题党日、谈心谈话、民主评议党员等基本制度，下大力抓好规范完善和质量提升。积极探索和把握机关党建工作规律和特点，按照市委基层党支部组织力提升三年行动部署，以提升组织力为重点，强化党支部政治功能，深化“五好党支部”创建工作，全面提升党支部建设质量，切实发挥党支部教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职能作用，推动党支部建设全面进步、全面过硬。
四是坚持党建业务融合共促，着力提升工作质效。充分发挥党建引领和保障作用，积极培育精神动能。坚持围绕业务强党建，抓好党建促发展，把党建工作和业务工作“捆”在一起抓，一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，坚持两手抓两不误两促进。积极探索和把握机关党建工作规律和特点，始终加强党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设，使党建工作和业务工作紧密结合、相互促进，用党建工作的高质量推动国XX工作高质量发展。
五是持续正风肃纪，巩固党内政治生态。带头自觉遵守党纪党规和廉洁从政规定，坚决落实中央八项规定及其实施细则精神，发挥“头雁效应”，做到“六带头六表率”。综合运用监督执纪“四种形态”特别是第一种形态，加强谈心谈话和思想沟通，早打招呼勤提醒。驰而不息纠“四风”、改作风，发扬钉钉子精神，在改进调查研究、转变文风会风等工作上一件一件抓落实，一项一项见成效。扎实推进集中整治形式主义官僚主义和不作为不担当整治三年行动，坚决整治不思进取、不接地气、不抓落实、不担当作为的固癣顽疾，积极营造建功新时代、创造新业绩的浓厚氛围和良好环境。
