目录
聚焦主题主线  作好三个表率	1
——学习习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上重要讲话的研讨发言	1
学习总书记主题教育大会讲话的四点启示	3
——学习习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上重要讲话的研讨发言	3
争做“四个表率” 奋力走好新时代的长征路	6
——学习习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上重要讲话的研讨发言	6
学习总书记主题教育大会讲话的五点体会	9
——学习习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上重要讲话的研讨发言	9
只争朝夕砺初心  不负韶华履使命	12
——学习习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上重要讲话的研讨发言	12

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
聚焦主题主线  作好三个表率
——学习习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上重要讲话的研讨发言

根据会议安排，下面我将学习习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上讲话的一些感悟体会，与大家作一交流，如有不妥之处，敬请批评指正。
习近平总书记的重要讲话，充分肯定了“不忘初心、牢记使命”主题教育取得的主要成效，对巩固拓展主题教育成果、不断深化党的自我革命、持续推动全党不忘初心和使命作出了全面部署，提出了明确要求。从这次讲话中，我感悟到，我们以这次主题教育为新的起点，聚焦主题、紧扣主线；以上率下、示范带动，持续擦亮初心、筑牢使命、作好表率。
一是听从指挥、维护核心，在对党忠诚上作好表率。对党忠诚是最基本的政治品格，必须把忠诚铭刻在灵魂深处，来不得半点虚假。身为党员干部，对党忠诚不是挂在嘴边的标签，而是身体力行的示范。忠诚党就要为党做奉献，要时刻以党员的标准自我要求，时刻维护党的形象。党员服务于党、忠诚于党、信任于党的具体体现就是通过自己的一言一行、通过自身的勤奋工作来展示。作为单位主要负责人，我要带头示范，以身作则，严格按党的要求、指示去落实，时刻以党员的标准自我要求，时刻维护党的形象，潜心于日常工作，多深入群众，深入基层，给予指导帮助，抓好落实。
二是从严监督、秉持公正，在严以用权上作好表率。作为一名领导干部，手中或多或少都有一些权力，这是一把双刃剑，用好了利于民、用不好伤自身。要认真落实全面从严治党要求，牢固树立用权受监督的思想意识，把自觉接受监督养成习惯。树立勇于和乐于接受监督的意识，自觉把自己置身于党组织的有效监督之下，决不凌驾于组织和群众之上，决不游离于党组织的监督之外，防止出现错误和腐败。最后，还要虚心接受群众监督，进一步扩大群众的知情权、参与权、监督权，为群众的监督创造条件，让群众敢于监督。
三是守好纪律、求实做事，在廉洁自律上作好表率。主题教育中观看了一些反面教材，等人为了权和钱肆意践踏法律，最终把自己关进了法律的牢笼。从中领悟，我们应该自觉做到言行一致、表里如一、真实坦荡；做到为人真诚、处事坦诚，不呼悠、不虚伪、不做作；做到心境平和、善待名利，努力干好自己的工作。要克制私欲，坚决抵制公款吃喝，绝不因公徇私，不使用政府资源做自己的事，绝不侵占下属的利益、贪图下属的便宜，不给腐败违规提供机会。要恪守做官先做人的准则，培养健康的生活情趣，保持高尚的精神追求，慎独慎行、洁身自好，做人一步一个脚印，做事一步一个台阶，做到生活上不摔跤，道德上不湿鞋，政治上不闪腰。要牢记“交往中有纪律、交往中有形象、交往中有政治”，时刻知所守、知所辨、知所拒，慎交、慎受、慎微，自觉建好工作圈，纯洁社交圈，净化生活圈。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
学习总书记主题教育大会讲话的四点启示
——学习习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上重要讲话的研讨发言

1月8日，“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。总书记的讲话很精彩，为我们如何深入细致做好工作提供了生动的教材，具体来说，有四点启示：
启示一：要学会艰苦奋斗、勤俭节约。总书记在讲话中说道：“我们要必须始终牢记初心和使命，坚决清除一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素，坚决割除一切滋生在党的肌体上的毒瘤，坚决防范一切违背初心和使命、动摇党的根基的危险。”从既往查处的违法违纪典型案例看，一些人走上腐化堕落、违法犯罪的道路，往往是从贪图安逸、追求享乐开始的。懂得勤俭节约了，就不会有那么多的盲目攀比，就不会有那么多的心理失衡。“艰难困苦，玉汝于成”、“居安思危，戒奢以俭”。艰苦奋斗、勤俭节约是中华民族的传统美德，是我们党的传家宝，也是新形势下加强领导干部作风建设的一个重要方面。各级领导干部要牢记“两个务必”，全面落实中央八项规定精神，带头发扬艰苦奋斗、勤俭节约的精神，带头反对铺张浪费和大手大脚，带头抵制拜金主义、享乐主义和奢靡之风，坚持勤俭办一切事业，真正把有限的资金和资源用在刀刃上，用到加快发展上。
启示二：要学会正确决策、谋求长远。总书记说，“建立制度，不能大而全也不能小而碎，不能牛栏关猫也不能过于繁琐。”“越是形势严峻复杂越需要领导机关和领导干部保持定力、一往无前，越是任务艰巨繁重越需要领导机关和领导干部奋勇当先、实干担当。”正确决策，是领导干部能力素质的体现，也是衡量领导者是否合格的重要尺度。当前，因决策的轻率、失误带来的浪费仍然严重，而且这种浪费因其形式更加隐蔽和公众知情权有限以及损失情况难以量化，还没能引起大家的足够重视。领导决策的失误，不仅浪费了国家财力、人力、物力，也极大地挫伤了群众的积极性，严重损害党和政府的形象。各级领导干部要珍惜党和人民赋予的权力，在科学决策、正确决策上下功夫。应把“问政于民、问需于民、问计于民”作为工作的基本方法，善于集思广益，善于听取各方面的意见，特别是听取逆耳之言，详加论证，这样才能保证决策决断的正确性。同时要有“功成不必在我”的境界，多做打基础、谋长远的工作，从而做到 “前人栽树、后人纳凉”。
启示三：要学会深入实际、调查研究。总书记强调，“把学和做结合起来、查和改贯通起来，边学边研边查边改，以学促研、以研促查、以查促改。”“没有调查，就没有发言权”。调查研究是我们党的优良作风的重要体现，也是我们党一贯坚持的工作方法。现在，一些党员干部不重视、不善于调查研究的问题还比较普遍地存在，有的凭经验办事，拍脑袋决策；有的只看“盆景式”典型，蜻蜓点水、浅尝辄止，调研变成了“被调研”、“作秀”，群众对此非常反感，也影响了党员干部的形象。领导干部不论阅历多么丰富，不论从事哪一方面工作，都应始终坚持和不断加强调查研究。一定要坚持从群众中来、到群众中去，广泛听取群众意见，主动接“地气”寻求“源头活水”。必须坚持实事求是的原则，树立求真务实的作风，具有追求真理、修正错误的勇气。同时在调查研究方法上也要与时俱进，学习、掌握和运用现代科学技术提高调研的效率和科学性。
启示四：要学会多干实事、务求实效。总书记强调，“衡量党员、干部有没有斗争精神、是不是敢于担当，就要看面对大是大非敢不敢亮剑、面对矛盾敢不敢迎难而上、面对危机敢不敢挺身而出、面对失误敢不敢承担责任、面对歪风邪气敢不敢坚决斗争。”空谈误国，实干兴邦。邓小平同志指出：“世界上的事都是干出来的，不干，半点马克思主义都没有。”一些干部只有“唱功”没有“做功”，大多凭借形象工程、政绩工程、弄虚作假、跑官卖官而得到提拔。这样的干部越多，则踏实干事的干部就会越来越少，就会使党和人民的事业遭受挫折，甚至影响党的执政基础。“喊破嗓子不如甩开膀子”，党员干部要坚持主动作为“想干事”，勇于担当“敢干事”，提高效率“快干事”，努力践行诚实、务实、踏实的新政风。要力戒形式主义、官僚主义，做真心实意为党工作的“老黄牛”、全心全意为民服务的“勤务员”、一心一意加快发展的“实干家”，为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”不懈奋斗。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
争做“四个表率” 奋力走好新时代的长征路
——学习习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上重要讲话的研讨发言

1月8日，习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上发表的重要讲话，从新时代党和国家事业发展的全局和战略高度，充分肯定了主题教育取得的主要成效，对巩固拓展主题教育成果、不断深化党的自我革命、持续推动全党不忘初心和使命作出了全面部署，提出了明确要求。习主席的重要讲话立意高远、思想深邃、内涵丰富，具有很强的政治性、思想性、理论性、指导性。通过认真学习习近平总书记的讲话，我想谈以下几点体会。
一要争做“信念坚定”的表率，在追求共产主义理想上矢志不渝。习近平总书记在讲话中强调，一个人也好，一个政党也好，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。我们党成立之初只有53名党员，但却能够把全国优秀青年和有识之士凝聚到一起，实现从小到大、由弱到强，最终赢得革命和建设的胜利，靠的就是信念的力量。作为党员干部，要带头解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，解决好道路自信、理论自信、制度自信这个“总方向”问题，解决好为了谁、依靠谁、我是谁这个“总取向”问题，不断地改造主观世界，强化党性修养，保持清醒头脑，做到理想信念持久、政治立场坚定、前进道路上不动摇。
二要争做“敢于担当”的表率，在抓难碰硬勇于担责上一马当先。习近平总书记在讲话中强调，不忘初心、牢记使命，必须发扬斗争精神，勇于担当作为。作为一名党员领导干部，必须始终秉持“拎着乌纱帽干事”的担当精神，就是要把能不能担当、敢不敢担当，作为党对我们人格和能力的一种检验。就要在大是大非面前旗帜鲜明，在不正之风面前敢于亮剑，在反腐斗争面前不讲私情。讲原则不和稀泥，在政治上不做“糊涂官”、思想上不做“太平官”、行动上不做“避事官”，正视问题不回避、遇到困难不退缩、承担责任不推诿、直面矛盾不上交，平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来，坚决履职尽责，不负众望。
三要争做“制度执行”的表率，在制度治党、依规治党上励精图治。习近平总书记在讲话中强调，不忘初心、牢记使命，必须完善和发展党内制度，形成长效机制。制度优势是一个政党、一个国家的最大优势。制度的生命力在于执行，执行的关键在于执行力。只有把共同的战略目标任务转化为思想和行动自觉，才能增强执行力、展现执行力。我们作为领导干部，要切实强化制度意识，带头维护制度权威，做制度执行的表率，带动全党全社会自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度。健全权威高效的制度执行机制，加强对制度执行的监督，坚决杜绝做选择、搞变通、打折扣等现象，不断增强制度的权威性和执行力，让制度管用见效。
四要争做“清正廉洁”的表率，在抵制诱惑拒腐防变上率先垂范。习近平总书记在讲话中强调，初心易得，始终难守。全党同志必须始终保持崇高的革命理想和旺盛的革命斗志，用好批评和自我批评这个锐利武器，驰而不息抓好正风肃纪反腐，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。宋代大文学家欧阳修在《伶官传序》中说，“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”。历史证明，执掌权力者艰苦创业、清正廉明，国家就能长治久安；骄奢淫逸、贪污腐败，政权就会走向灭亡。廉洁自律是我们每名干部必须坚守的底线。干部搞一次特殊就失去一份威信，破一次规矩就留下一个污点，谋一次私利就失掉一片民心。要做到清正廉洁，在任何情况下都要稳住心神、管住行为、守住清白。要坚持原则，把政治原则、组织原则、工作原则作为履职行权的基本遵循，牢牢把握正确政治方向，坚持按原则办事、按制度办事、按规矩办事。要坚守底线，做人做事决不超越党纪国法的红线、社会道德的警戒线。要做到敬畏权力、管好权力、慎用权力，不以事小而放松警惕，不找借口由而放松约束，无私无畏、清正廉洁，一身正气、两袖清风。
不忘初心方能行稳致远，牢记使命才能开辟未来。我们要以此次学习贯彻习近平总书记重要讲话精神为契机，始终保持“万众一心加油干”的实干品格，保持“越是艰险越向前”的斗争精神，为我县实现高质量发展继续凝心聚力、砥砺前行，奋力走好新时代的长征路。
我的发言完毕，谢谢大家。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
学习总书记主题教育大会讲话的五点体会
——学习习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上重要讲话的研讨发言

 “对群众不满意的及时返工补课。”“房间要经常打扫，镜子要经常擦拭。”1月8日，“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。我至少看了三遍，第一遍通读总体要求，第二遍学习经典用语，第三遍结合我的工作而思考感悟。
下面，我结合总书记的几句经典用语，结合我的工作而谈谈自己的思考。
勤学习与善思考。总书记在讲话中说道“科学理论是我们推动工作、解决问题的金钥匙，越学越觉得有信心，越学越觉得有力量。”“从一开始就改起来，奔着问题去、盯着问题改，对标整改、源头整改、系统整改、联动整改、开门整改。”作为一名宣教工作者，一定要勤学习，勤思考。要学习书本知识，更要向社会学，向实践学，向群众学。不管是干小事还是大事，不管与什么人打交道，都可以学到自己身上没有的东西。“三人行，必有我师”，虚心学习才能完善自己的思维，增长自己的才干，提高自己的工作能力和方法。在博学的基础上一定要善于思考，不能人云亦云，不思考知识永远是书本的，不会成为自己的，将思考与具体行动结合起来，才能把书本上没有生命的文字变为一个个具体生动的实践。
好态度与实行动。总书记说“把学和做结合起来、查和改贯通起来，边学边研边查边改，以学促研、以研促查、以查促改。”总书记还说，“从一开始就改起来，奔着问题去、盯着问题改，对标整改、源头整改、系统整改、联动整改、开门整改。”现实是此岸，理想是彼岸，行动是架在河上的桥梁。做好工作，必须要有明确的思路规划，要有具体的理想。有了理想我们就有了行动的方向，接下来主要的就是沿着既定目标而奋勇前进，而不能只说不干。干任何工作，与其说是做工作，还不如说是解决一个个困难问题。困难再多不要紧，解决一个就少一个。只有行动了才有成功的可能性，才会日渐出类拔萃。无论做什么事情要把握好主动权，早谋划、早着手、早行动，特别使我们笔杆子，一定要有超前谋划意识，万不能等靠要。
把工作当事业去追求。总书记说，“革命战争年代，喊一声跟我上和吼一声给我上，一字之差、天壤之别。”何为事业？就是一天不用心，就要失业；就是是自己的事情，不推诿扯皮。不是领导没给我说，而是领导没有想到的，我想到了；领导想到的，我做到了；领导让做的，我已经作出优秀成绩了。这就是事业心。而不是干工作非要等着领导安排，同事催你，群众求你，不说不干，干了也应付差事。只有把工作当事业一样去追求，工作中才会有激情，才会有工作的积极性和主动性，工作中才会不知疲倦，工作才会给自己带来快乐，才能获得好的结果。
从实践中积累经验。总书记说“温室里长不出参天大树，懈怠者干不成宏图伟业。广大党员、干部要在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，敢字为先、干字当头，勇于担当、善于作为，在有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中冲锋在前、建功立业。”“练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事。”本事是在实践中练出来的。学了很多知识，如何工作？如何指导实践，更好的用到工作中去？就要干，就要从一个个具体事情工作中来检验。要大胆地去实践，才能把知识转换成能力，否则永远只是有知识的人，不是一个有能力的人。不能由于是大学生、研究生、博士生，重点院校生就看不起老领导，老同志。知识只代表学了多少，重要的是会不会干事。拥有高学历，但是会写一个通知吗？能独立办会吗？能独立去协调市委市政府单位某一项工作？能把群众的一起上访，办的自己很舒心，群众很放心？这需要实践，需要不断地磨练锻炼。
担当是可贵的品质。总书记说，“不担当不作为，不仅成不了事，而且注定坏事、贻误大事。”这就是共产党员的担当品质。大事小事都要敢于担当，推卸责任者，绝对不可能成大事。同事之间，领导布置工作，自己不要推，主动扛下来，不要发牢骚，不要说自己这么不会那也不敢。学习书本，虚心请教他人，把自己沉醉在解决问题的过程中。问题一解决，不仅给自己带来成就感，还能是自己知道遇事该怎么办？有了工作的思路和方法，更让别人知道个人人品，该同志是个实干家不是纸上谈兵者。谁人不喜欢实干家？
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
只争朝夕砺初心  不负韶华履使命
——学习习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上重要讲话的研讨发言

在1月8日召开的“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，习近平总书记发表重要讲话，充分肯定了这次主题教育取得的重大成果，深刻阐述了进行的新探索、积累的新经验，具有很强的政治性、思想性、针对性、指导性。我认真聆听了总书记的讲话，并认真研读全文，可以说，这次主题教育，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导、率先垂范下，达到了预期目的、取得了重大成果。我个人也有一些收获，体会，与大家交流学习。
一是认识得到深化。通过读书班、夜学班、培训班等多种形式，坚持读原著、学原文、悟原理，深入学习党中央规定读物，进一步深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识，进一步增强了守初心、担使命的思想自觉和行动自觉。
二是眼界得到开拓。通过参观形势政策教育、革命传统教育、先进典型教育、警示教育、爱国主义教育相结合的方式，详细了解了我党领导人民进行波澜壮阔、可歌可泣的革命斗争史，，了解了革命先辈、先进人物的感人事迹，进一步开拓了眼界，增长了见识。
三是使命得到增强。通过主题教育工作开展，使我们清醒的认识到，只有以强烈的政治责任感和历史使命感，保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神，把初心和使命落实到本职岗位上、一言一行中，才能更好的推动工作落实。
在今后工作中，我将以这次主题教育为新的起点，深入学习贯彻习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上讲话精神，持续擦亮初心、筑牢使命，继续为全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴贡献自己的力量。
一是在体悟初心使命上下功夫。把加强党的建设作为永恒课题常抓不懈，把学习观察党的创新理论作为思想武装的重中之重，在学懂弄通做实上下功夫，坚持全面系统学、融会贯通学、联系实际学、反复深入学。推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，引导干部群众增强维护习近平总书记的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导的自觉性、坚定性，以党的创新理论来体悟初心使命。
二是在锤炼初心使命上使真劲。要勇于发扬自我革命精神，坚持按照“四个对照”“四个找一找”要求，经常性以自我革命的精神和刀刃向内的勇气检视查找问题，多从主观上找不足，多从思想深处挖“根源”， 切实解决政治、思想、作风上的突出问题，以此来锤炼初心使命，保持践行初心使命的旺盛斗志。
三是在践行初心使命上出实招。继续巩固好这次主题教育的好经验好做法，坚持和发扬实事求是、理论联系实际、密切联系群众、开展批评和自我批评、坚持民主集中制等优良传统，用好批评和自我批评这一武器，叩问初心变没变、使命担没担，提高党内政治生活的政治性、原则性、战斗性，不断激发了只争朝夕、奋发有为的干劲，以“赶考”的心态向党和人民交出一份满意的答卷。



