晋升提拔快的人共有的5大特点，恍然大悟！

我们经常会发现，几个一起参加工作的同事，工作岗位一样，工作能力也相仿，为什么几年后，有的提拔了，有的却还在原地踏步？在职场，要想获得晋升提拔，具体来说，要做好这5点。
1.善于展示自己。在职场，有的人埋头苦干，工作干了不少，委屈受了不少，功劳却很少。为什么？很大一个原因是自己不会表达。明明干了很多工作，却只懂得低头拉车，不懂得通过语言、行动跟领导展示。要知道，这是一个信息爆炸时代，领导每天要接受那么多信息。你一个人在那里关起门来努力，丝毫不跟领导沟通，做的再多，领导也未必了解你的付出。因为他们不仅要实干家，更欣赏有闯劲、懂得表达的人。
2.职场人情世故处理得当。在职场，有的外向型、讲话滔滔不绝的，不一定讨领导喜欢。因为，他们不见得会说话，不见得会处理职场人情世故。要知道，职场很多人情世故是通过一个人的行为、语言来表达的。你需要做的是，通过你的语言和行为，让领导感受到你时时处处都在为他考虑、都在为单位考虑，这样才能让领导觉得你是个会干事、会来事儿的人。
3.跑在领导前面。机遇总是留给有准备的人的，职场也是如此。有的人，总是等领导安排了才知道去干事，其实，这是很被动的一种工作方式。而有的人，却经常不忘给自己充电，让自己有更高级的岗位所需要的能力、素质。如果你是领导，客观来讲，你是愿意提拔一个能不配位的人，还是一个能力素质都很强的人？
4.服从力强。作为领导，都会喜欢那些服从力强的下属。因此，作为下属，要以服从命令听指挥为本职。如果领导决策上出现一些失误，也要在坚决服从的前提下，找个合适的时机，跟领导委婉指出。这样，既能让领导接受你的忠言，而且又能保全他的面子。

5.对工作、对单位忠诚。如果你是一个吃着碗里的想着锅里的，拿起筷子吃肉、放下筷子骂娘的人，那么，单位上下都会对你敬而远之。这种情况，一旦被领导发现，想要晋升提拔就会很难了。因为，在领导眼里，你已经是一个不忠诚的人了，说不定辛辛苦苦培养你，哪天你就跳槽离开了。所以说，要想晋升提拔，就要对岗位忠诚、对工作忠诚、对单位忠诚。


