提升基层党建工作质量
为国企高质量发展提供坚强政治保证

XX指出，要以党的政治建设为统领，全面落实新时代党的建设总要求，全面推进党的各方面建设，以坚强有力的党组织确保工作任务落实。坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，X局党委围绕“提升基层党建工作质量 切实发挥党组织的战斗堡垒作用”这一课题进行深入研究，狠抓党建工作责任制落实，努力提升基层党建工作质量，为企业各项任务目标的完成发挥了战斗堡垒作用，提供了坚强的政治保证。
一、近年来企业党建工作的基本情况
党的十八大以来，尤其是2016年10月全国国有企业党的建设工作会议召开以来，X局党委及所属各单位党组织认真贯彻落实...关于党要管党、全面从严治党一系列重要讲话精神，坚持抓党建促发展，抓班子带队伍，抓基层打基础，较好地发挥了企业党委的领导作用、基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，为企业改革发展提供了坚强保证。
（一）在坚持党的领导、加强党的建设上取得新成效。各单位党组织把坚持党的领导、加强党的建设作为国有企业的“根”和“魂”，聚焦把方向、管大局、保落实的职能定位，把握重大决策这个关口，把党的领导有机融入到公司治理机制之中，完成了“党建内容进章程”工作，制订了党委会议事规则及“前置程序”议事范围清单，规范了企业“三重一大”决策程序，努力推动党和国家的方针政策、上级的重大部署在企业得到有效贯彻执行，确保企业改革发展始终坚持正确的政治方向。
（二）在坚持思想引领、推动企业发展上取得新成效。各单位党组织围绕“融入中心做工作，进入管理起作用”的党建工作思路，突出政治建设，强化思想建党、理论强党，以党委理论中心组学习为载体，组织各级领导班子和党员干部深入学X、X精神，强化理论武装，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决在思想上政治上行动上同以...保持高度一致。坚持学以致用，以党的科学理论指导实践、推动工作，理清发展思路，明确奋斗目标，发挥了围绕中心促发展的引领作用。
（三）在坚持固本强基、加强“三基”建设上取得新成效。各单位党组织牢固树立“党的一切工作到支部”的鲜明导向，着力从基本组织、基本制度、基本队伍严起，按照“四同步”原则建立健全基层党组织，组织开展了“党支部建设年”、党建质量提升活动，落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员等基本制度，加强党务干部业务培训，大力开展“重点工程党旗红”等党建主题活动，不断提高基层党组织和党员队伍的战斗力。结合企业实际，出台了党建工作责任制考核评价办法等一系列制度，层层开展基层党建工作量化考核、党委书记抓基层党建述职评议工作，压实党建工作责任，促进了基层党建质量提升。
（四）在坚持德才兼备、提升队伍素质上取得新成效。各单位党组织通过开展“四好”领导班子创建活动、举办各类干部人才培训班，进一步提升了各级领导班子和领导干部的综合素质。严格规范干部选拔任用程序，出台或修订领导干部考核、交流、任期、问责、试用、后备干部管理制度，加大干部交流力度，配齐配强各级领导班子，努力实现干部的常态化培养、梯次化配备。紧密围绕生产经营需要，大力推行公开选拔、社会招聘、劳务工转正，不断优化人才结构，为企业改革发展提供了智力支持。
（五）在坚持铸魂塑形，凝聚发展力量上取得新成效。各单位党组织坚持把宣传思想文化建设作为推动企业改革发展的“助推器”，注重思想铸魂育人，探索新形势下开展职工思想教育工作的规律和方法，组织开展思想政治工作和形势任务教育，努力把解决思想问题同解决实际问题结合起来，不断提高思想政治工作的针对性、有效性。加强对外宣传报道，大力开展以“上大报、上头条、上《新闻联播》”为目标的宣传报道活动，企业重大工程建设屡次在央视新闻上展播，扩大了企业社会影响，提升了企业品牌形象。注重加强文化融合，突出“和文化”建设，广泛开展以诚信敬业为主题的“道德讲堂”活动，凝聚了企业改革发展的正能量。
（六）在坚持从严治党、净化发展环境上取得新成效。各级党组织坚持党要管党、全面从严治党的方针，层层推动党风廉政建设责任制落实，建立了领导干部述职述廉、廉洁谈话、项目党政会签等制度,抓好对重要岗位、关键环节、重点人员的监督，加强党规党纪、典型案例警示教育，不断增强党员干部的廉洁从业意识。着力纠治“四风”问题，紧盯形式主义、官僚主义问题，查处顶风违纪行为，带动了作风转变。运用好监督执纪“四种形态”，强化监督执纪问责，发挥了震慑作用，弘扬了清风正气。
二、充分认识基层党建工作中存在的不足和短板
近年来，虽然基层党建工作整体水平有了长足进步，但通过调研、检查发现，仍然存在一些亟待解决的不足和短板，主要表现在以下方面：
一是政治理论学习成果转化不够到位。一些单位党组织及领导班子在学X、X全会精神方面还不够深入，特别是在把学习成效转化为推动工作的具体举措上方法不多、成效不明显；在对学习理论的深度思考，特别是结合企业实际，进行研讨，形成针对性的工作措施方面成果较少，理论先导作用发挥不够。
二是党建工作责任制履行不够到位。部分单位领导干部对全面从严治党的要求认识不深，认为中心工作是主业，党建工作是副业，“重业务、轻党建”的思想还在个别单位存在，党建工作摆不上应有的位置；一些党组织书记履行党建第一责任不到位，抓党建工作投入精力不够；个别班子成员主动履行“一岗双责”意识不强，对自己该干的事项不是很清楚，没有形成齐抓共管党建工作的大格局。
三是落实上级决策部署不够到位。有的单位抢抓市场机遇效果不明显，经营工作面临较大压力，完成年度任务时有欠账；有的单位对中央新发展理念研究不深、理解不透，管理水平低、经济效益不理想，制约企业高质量发展；有的单位对中央“去杠杆减负债”的部署贯彻措施不实，“双清”工作推进缓慢，造成企业资金紧张，企业发展面临挑战。
三、抓整改强弱项，努力提升基层党建工作质量
针对基层党建工作中存在的问题，集团公司党委坚持刀刃向内，聚焦短板、狠抓整改，不断加强和改进企业党建工作，着力提升党建质量，以高质量党建引领企业高质量发展。
（一）强化政治建设，坚决贯彻中央和上级决策部署。旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，把X作为一切工作的行动准则，不折不扣地把中央和上级党委的各项决策部署落到实处、取得实效，绝不允许“上有政策、下有对策”，绝不允许有令不行、有禁不止。结合企业实际，坚持与X对标对表，认真贯彻落实全国国有企业党的建设工作会议精神，围绕新发展理念，从中找答案、找方法、找钥匙，抓好中央、上级党委各项决策部署的传达落实，集思广益，统筹解决好企业当前存在的困难和问题，不断推动企业高质量发展。
（二）强化理论武装，大力加强党员干部思想建设。严格落实党委理论中心组学习制度，改进研讨方式，加强思想建设，保证学习质量，增强学习效果，在学懂弄通做实上下功夫。一是系统全面学，推动学习常态化、制度化，引领广大党员干部深刻领会贯穿这一重要思想的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，做到全面系统、融会贯通。二是持续跟进学，及时学习...在重要会议和活动中发表的重要讲话、作出的重要指示，深刻领会...对新矛盾新形势新任务作出的重大分析判断，做到与时俱进、常学常新。三是联系实际学，紧密结合思想实际、工作实际，开展专题研讨，从中寻找破解难题的答案和方法，做到学用结合、知行合一。
（三）强化主业意识，层层压实党建主体责任。一是抓好“关键少数”，强化党委书记“第一责任人”的主责主角意识，牢固树立“抓好党建是本职、抓不好党建是失职、不抓党建是渎职”的观念，真正扛起责任、落实措施，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要案件亲自督办。二是抓好班子成员，其他班子成员要时刻牢记第一身份是党员，第一职责是为党工作，切实履行好“一岗双责”，抓好分管领域的党建工作，形成领导班子集体抓、书记带头抓、班子成员分工抓、有关部门一起抓的工作局面。三是抓好考核评价，对照《企业党建工作量化考核评价暂行办法》，坚持以党建考核和党组织书记抓基层党建工作述职评议为抓手，把党建考核纳入各单位领导班子和领导干部的综合考核，把考核结果与领导干部任免、奖惩、考核使用挂起钩来，对抓党建不力的严肃问责，切实把党建“软指标”变成“硬任务”。
（四）强化党的领导，充分发挥党委把方向、管大局、保落实的作用。坚持和加强企业党的领导不动摇，严格落实“双向进入、交叉任职”、党委书记与执行董事“一肩挑”等制度，进一步梳理党委、董事会（执行董事）、经理层的工作职责，明确不同决策主体的决策权限，加强集团公司党群各系统对基层单位的工作指导和督导，把好“前置”事项的方向关、政策关、程序关，实现党组织对企业政治领导、思想领导和组织领导的有机统一，充分发挥党委的领导作用、基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，提高党组织把方向、管大局、保落实的能力。建立健全履职监督机制，强化执行力建设，引导各单位党委班子成员对其它治理主体决策中不严谨、不科学、不合规的现象，以及对企业经营管理中违反党纪法规、侵犯职工利益的，及时予以制止和纠正。
（五）强化督促检查，进一步严肃党内政治生活。按照“坚持、加强、创新”的要求，认真贯彻落实新形势下党内政治生活若干准则，加强对党内政治生活情况的监督检查，督促各级领导干部加强党性锻炼和党性修养，自觉严肃党内政治生活，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。发扬实事求是、理论联系实际、密切联系群众、开展批评和自我批评、坚持民主集中制等优良传统，督促基层党组织严格执行“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、党员领导干部双重组织生活等制度，扎实开展主题党日、警示教育等活动，增强党内政治生活的政治性、原则性、战斗性，不断净化党内政治生态。把从严治党的各项要求贯穿到企业管理的各个方面，为企业高质量发展提供强有力的政治保证。
