本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于做好宣传工作的几点体会

宣传工作是思想工作的重要组成部分，在党委建设发展中承担着“高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民，鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非”的重大任务，总的来说就是“唱响主旋律，高扬先进性，传播正能量”。宣传工作的业务一般分为理论武装、意识形态工作、新闻报道、文化活动等，这里我重点谈5项工作。
一、怎样进行思想调研。思想调研是做好思想工作的基础，也是宣传工作的基本功，更是开展思想工作和意识形态工作的前提。我感觉，调研舆论思想说容易也容易，说难也难，主要是了解显性思想容易，掌握隐性思想难；了解普遍思想容易，掌握特殊思想难；了解静态思想容易，掌握动态思想难；了解规律性思想容易，掌握偶发性思想难。所以，要想写一篇高质量的调查报告，还是需要下一番苦功的。一是精心准备才能事半功倍。磨刀不误砍柴工。展开调研前，要紧紧围绕调研目的，从材料的角度看自己能写什么，从领导的角度看领导要什么，从下面的角度看大家想说什么，预先设计好问卷内容和座谈问题。尔后，确定好调研的行程、时间、方法及参加人员的数量、层级等，并拟制好通知，确保调研有的放矢。二是科学实施才能成效明显。这是能否掌握真实情况的关键。实际组织时，我认为要努力做好“控制、调整、灵活”6个字。控制就是控制座谈节奏，确保谈话紧紧围绕主题；调整就是及时调整完善计划，解决组织过程中存在的矛盾，比如针对有的单位精心挑选人员参加座谈，并且提前写好个人发言，经单位领导审阅通过后打印出来的现象，通过改单位自定为随机抽取，收到较好效果；灵活就是不拘一格、灵活运用方法，摸清真实情况。三是合理反映才能完美收官。调查结束后，最后一项工作就是形成一份调查报告，为领导抓建设、作决策提供参考依据。因此写报告时，对调查的情况不能面面俱到，必须把上级关注的重点、机关认识的疑点、群众关切的热点、生活遇到的难点、鲜为人知的冷点等方面内容突显出来。同时，写法上不用拘泥于一种形式，只要讲清楚就行，效果就很好。
二、怎样组织理论学习。理论学习从大的方面讲主要有党委中心组及机关理论学习、理论培训、理论教育和个人理论自学4种形式。按照规定，党委中心组及机关理论学习每月组织，理论培训集中组织，理论教育一般每周都要安排，个人理论自学年初制定学习计划，根据党委和个人完善知识结构的实际需要安排学习内容。我们宣传部在抓好理论学习方面主要有5项任务：制定理论学习的总体要求和年度学习计划，拟制市党委中心组及机关年度理论学习计划；做好党委中心组和机关理论学习服务保障工作，主要是装订学习资料、搞好会务保障、准备授课提纲；做好机关干部理论学习考勤登记和党委中心组理论学习学习记录；起草党委中心组学习情况总结报告。抓好理论学习，关键地要把握住3点：一是要首先武装好自己。党委中心组和机关要学的内容,自己要尽量先学一步，参考的内容自己也要尽量先多学一些，要努力使自己成为党委的理论库、思想库，这样才能更好地为领导和机关的理论学习服务。二是要高度关注好基层。在业务工作之余，要经常地在机关和基层之间多走走，与党员群众多交流，了解掌握当下关注的理论热点、群众的认识疑点，给党委、领导提出理论学习的意见建议。三是要严格落实好制度。理论一般相对枯燥，一些机关干部常常以事务繁忙、杂事缠身为由，不参加理论学习，致使理论学习说起来重要，学起来不要。我们在组织理论学习时，一定要注意从源头上统住计划、时间、内容、人员，并经常性地对机关干部理论学习笔记进行检查，确保理论学习刚性落实。
三、怎样开展主题教育。开展主题教育主要由组织部牵头负责，因为我之前长期在组织部门任职，这次领导安排我结合以往工作经验，和大家作个交流。一是要先学一步。就是要学习吃透上级指示精神,主要学3个方面的内容：学上级指示。重点搞清今年的主题教育主要思想是什么,主要内容是什么，要解决的问题是什么，上级对教育的要求有哪些，区别于往年的特点要求有哪些等方面。学网络动态。主题教育部署后,全党全国等各级政工网都会设置专题网页，提供大量的文字、视频材料供大家学习参考，在筹划教育活动前，学一下网上的资料，会很受启发。学相关信息。比如，报刊杂志上对当前时事政治方面的解读，一些知名专家的讲课，等等。这些对拓宽眼界、抓好教育将提供非常大的辅助作用。二是要周密计划。主要分4步进行：摸排思想。抽调专门力量深入一线，认真组织调查研究，切实摸清上下的思想底数，并形成1份调查报告。召开专题会议，主要是领会上级指示要求，分析教育形势，研究思想情况，确定重要教育任务，提出教育目的要求，统筹解决教育中遇到的突出矛盾和问题。科学设计。方案计划一般包括指导思想、教育时间、教育阶段、教育内容、解决问题、形式方法、基本要求、负责人等要素，要按照“重点突出、紧扣实际、科学合理、便于操作”的要求和“整体协调、客观实际、连续一贯、富有弹性、集思广益”的原则认真设计，特别是要来几个特色小活动。计划设计好，经验才能总结好。三是要搞好总结。集中教育结束后，及时进行讲总结评，查找存在问题，制定改进措施，确保教育的落实质量，巩固和深化教育效果。梳理汇编1套教育资料，并适时撰写上报活动开展经验。
四、怎样宣扬重大典型。重大典型宣扬是宣传工作的一项重要内容，是新闻宣传的一种重要形式，具有榜样示范功能、窗口展示效应；也是一项系统工程,需多方用力、立体推进，才能做大做强，达到预期效果。典型宣扬一般分为典型推荐、直前准备、集中宣扬、总结成果4个阶段。一是典型推荐要“准”，做到层层都认可。典型推荐要贴合大形势，比如2016年年初推荐典型时，领导提出结合纪念长征胜利80周年，把老红军推荐上去更有时代意义，最后经过各级层层推荐考察，被确定为全省的先进典型。二是组织筹划要“早”，做到项项有预案。典型宣传只有早筹划才能掌握主动权，要及时研究制定《工作方案》，每项工作都定标准、定责任、定时限，每周一汇报，确保了各项工作有序推进。三是典型准备要“精”，做到件件成精品。准备到位是典型宣传成功的关键，只有做到精细才能出精品。具体是要做到“六个一”（1份典型事迹材料、1套宣传故事集和新闻通稿、1部专题电视汇报片、1个电子图片集、1台汇报晚会、1批经过培训的采访座谈人员）的标准，这也是典型宣扬的一般套路。比如总结典型事迹，各级领导多次指导把关，先后10余次撰写修改，直到让上级机关满意、让典型事迹过硬；又如挖掘典型故事，抽调新闻报道骨干，进行6个波次的采访、撰写、推敲后才最终定稿，等等。这些扎实精细的准备，为典型宣传圆满完成奠定了坚实的基础。四是集中宣扬要“细”，做到处处无纸漏。集中宣扬时，新闻媒体和记者阵容很庞大，带来的接站、食宿、采访等保障任务也很重，疏忽一点就会出岔子。如果筹划保障不细不全，没有安排保障人员，可能就把这名记者落下了，给整个采访工作造成被动。五是成果梳理要“全”，做到点点皆是宝。典型宣扬过后，要及时全面总结，把好的做法、存在的问题都要当作“宝贝”，用心归纳好、剖析好、整理好，为其他典型宣传提供借鉴和套路。
五、怎样举办文艺晚会。文艺晚会是基层文化活动的一种重要形式，集娱乐性、趣味性、观赏性、教育性于一体，通常在重大节假日开展，一般有自我编排晚会和上级慰问演出两类。关于自我编排晚会的组织实施。要把握3个方面：一是整体策划。明确晚会主题，区分专题性晚会和娱乐性晚会。确定节目构成，专题性晚会节目将主题贯穿始终，可包含诗歌朗诵、情景剧、大型舞蹈等；娱乐性晚会节目较“杂”，可包含戏曲、杂技、魔术、乐器等。设计晚会场景，根据晚会主题布置舞台的光、色、背景、会标及氛围等。比如，新春晚会常悬挂灯笼、中国结等喜庆元素。二是具体准备。制定计划，明确分工；主要是成立晚会策划小组，明确节目创排、视频制作、课件制作等任务分工。严格把关，审定节目；重点把握晚会内容是否健康，创作排练是否成熟，节目安排是否适当，舞台配合是否默契等。走台彩排，进行预演；节目成形后，要进行预演，使演员熟悉位置、适应舞台，并检查灯光、音响等衔接是否得当。三是演出实施。会场布置要周到，请示确定到会的领导、机关干部和群众，合理划分场地，必要时提前撰写并打印好领导演出致词。场地保障要周全，重点是男女化妆间的安排设置，备用电源、地方消防力量的协调等。现场协调要周密，包括演出前后演员的组织，演出过程中舞台监控、后台协调、催场等，要分工明确、责任落实、配合默契。关于上级慰问演出的协调保障。一是来前准备阶段。跟踪掌握情况，主要是及时与上级沟通协调，弄清演出带队领导、演出人员名单、上级陪同领导及人员名单、到达方式、乘坐车次、人员工作及食宿是否有特殊要求或禁忌等等。同时要制作保障工作秩序册。明确任务分工，及时组织召开协调会，分工做好道路调整、食宿保障、地方景区和消防协调、空调及用电保障、车辆检修、每日巡诊、公差勤务保障、报刊送放等。二是演出实施阶段。若下基层演出，则需提前通知基层演出时间、场地及就餐保障注意事项、观众互动要求、灯光音响要求、会标内容等，并提前安排好车辆，选择合适机动路线，必要时往返要做好重要路段的道路调整工作；若在本级演出，提前撰写好领导致词。三是演出结束阶段。确认演出人员离开时间、乘坐车次；协调分队人员帮助做好行李的运送工作；提前与车站协调好贵宾室及人员入站台送行事宜；必要时撰写感谢信。
接下来，我再简要谈一下从事宣传工作的体会，主要有4点。
一、博学才能多才。宣传工作涉及面宽，不仅需要有一定的专业技能，还要有广博的学识和宽阔的眼界，也就是要多才多艺。达到这样的目标，就要着力在“精修主业、了解任务、紧跟时事、广泛涉猎”4个方面下功夫。一是精修主业。俗话说“一招鲜，吃遍天”。搞宣传工作也要有一两把“刷子”，这是开展工作的基础，同时也是立身的基础，必须努力精益求精。负责理论工作的，就要把党的基本理论，特别是创新理论学深悟透，努力成为党委的理论库、思想库。搞新闻报道工作，就得练好采访、新闻写作的基本功。组织文化活动的，就要下功夫提高设计策划和组织协调能力。二是了解任务。宣传工作要围绕中心、服务中心，就必须了解中心。只有这样,开展工作才能做到思想与实践相衔接，才能具有针对性和实效性。因此对于工作任务，必须下力想办法全方面细致了解,不仅搞教育、做新闻、写材料的同志要做好，就是搞文化活动的也一样要做好。比如说，你对任务很了解，你就知道什么时候、采取什么样的方式、组织什么样的文化活动效果会最好，又不会与训练任务“撞车”。三是紧跟时事。了解时事、琢磨时局，是宣传干部的一项经常性业务，看报、听新闻应该是一项不间断的日常工作。经常了解分析世界局势、国内形势、建设发展大势，及时学习党、国家大政方针和重大改革举措，密切关注工作任务变化，切实增强思想敏锐性和政治鉴别力，才能为当好党委领导的参谋助手打好基础。四是广泛涉猎。宣传工作是一项综合性、融合性的工作，什么样的知识和技能都能为宣传工作服务。所以，你了解得越多越好，掌握的知识越多越好，手中的技能和方法越多越好。因此，做宣传工作除了坏东西什么都可以学，也应该学，虽不一定都精通，但了解掌握的各个方面的专业知识、思想观点、认识方法和工作中的小技巧，说不定什么时候就会给你的工作带来灵感和启发。
二、砺苦才能心乐。宣传工作是一份苦差使，主要表现为3个方面：一是耗身体。宣传工作任务比较重、强度比较大、持续衔接紧，经常加班加点。二是费心神。组织大型材料、撰写重点报道、举办大型活动标准高、要求严、难度大，尤其是经常要在跑跑颠颠搞活动和静下心来写文章两种反差强烈的状态和心态下频繁调整。三是压力大。宣传工作政治性、政策性、纪律性强，报纸电视一字之差、一个不良镜头都可能造成难以挽回的负面影响，组织大型活动有一点考虑不周、讲错一句话都可能造成局面失控，责任风险很大。比如，去年就通报了1起因报道刻意夸大工作成果的案例，当事人受到严肃处理。因此，敢于吃苦、甘于吃苦，以苦为乐、苦中作乐，是宣传干部必备的素质。风雨过后是彩虹。经受了苦和累，战胜了难和险，当撰写的新闻作品发表了、见报了、上电视了，当提出的观点被领导采纳了、撰写的材料通过了，当感觉到自己从政治上、思想上、能力上成长了、成熟了，也会有说不出的幸福和快乐。俗话说，“苦过累过，重新来过气所以，宣传干部都要在这种苦乐交替的循环往复中，不断磨练自己，发展成长。
三、求新才能出新。随着网络的引入、智能手机的使用逐步普及，开展宣传文化工作、改善文化生活的物质基础条件，已经有了质的、层次性的提升。如何把党的工作搞的龙腾虎跃、人欢马叫，就需要勇于创新。宣传工作的创新，说难也难，说不难也不难。只要有求新的欲望并不断去琢磨，就一定能找到办法和出路。在实际工作中怎么求新、出新，要做到四句话：不嫌小变化、包装老办法、扩大群众性、运用新手段。不嫌小变化，就是不要一说创新就贪大求洋，很多时候改动一个小环节，就会出现新意。包装老办法，这是宣传文化工作推陈出新的常用手法。比如在组织理论知识要点学习背记时，将以往“填鸭式”方法进行包装，变为“三个三分钟”的形式组织，就收到很好的效果。扩大群众性，就是要拓展宣传工作的群众参与面，只要你把群众吸引进来了，把大家的积极性和热情调动起来了，再简单的活动和方式，也能收到意想不到的效果。运用新手段，就是增加宣传工作的科技含量、信息含量。这方面，应该说各级已经做到了不少工作，也有了不少现实的收获。只要把宣传工作的新平台、宣传文化工作的新阵地利用好、使用好，就一定能在宣传文化工作的创新发展上，取得更多的新成果。
四、有人才能有为。宣传工作要想干的出彩，就要不拘一格发现人才、广纳人才、培养人才、用好人才。比如，写材料需要会材料语言、能坐得住的人，搞教育需要会群众语言、善言辞的人，做新闻的需要会新闻语言、思维发散的人，管网络的需要会网络语言、懂网络技术的人，做课件要有会多媒体技术的等等。所以在人员的配备上要做到动静结合、性格互补，既要有跑跑颠颠的，也要有唱唱跳跳的，还要有写写画画的手里没人，光靠自己单打独斗，终究难以成事。因此，宣传部门虽然不具体负责管人用人，但要积极去培养人才，尤其是要不遗余力地去发现、培养那些开展宣传文化工作需要的人才。这就要求我们平时要建立人才库，注重发现有宣传文化特长的人才。最好是把有特长的人员，分门别类建立档案，以便于使用和跟踪培养。
