10种祝词贺语写作的一般要求

1.祝词。亦称祝辞。这里指的是狭义的祝词，与贺词相近，略有些微差别。正如前所述，祝词指在某事之未果之前，带有预祝成功、顺利、圆满的意思，对个人来说还有祝健康长寿、生育子女、考学就业、家庭幸福、婚姻美满、生意兴隆、刘职乔迁等，表达的都是人们一种良好的祝愿，使用范围十分广泛。它包括信件、电文、传真、贺年片，甚至电子邮件、手机短信等。
用于公务活动中的祝词，与用于人际交往中的祝词相比较，格式比较固定，一般由四个部分组成:一是标题，可直接写“祝词”或“祝辞”，或与“贺”合用，可写为“祝贺召开”、“祝贺奠基”、“祝贺揭牌”等。二是称谓，要写明是给谁的。三是正文，一般用“正当…之际”的句式，接着写明对方正在做一件什么样的重要事情，或开一次不寻常的会议，或搞一项非常重要的活动，或是去执行某项特别光荣的任务等，接着用十分赞羡的口吻，向对方表示热烈祝贺。然后紧密联系以上所述的某件事情，简要说明其重要意义，并以十分肯定的语气推出一些类似“这次会议召开，必将推动贵单位全面建设取得更大进步”等预祝性语言。四是祝语，比如“祝……圆满成功”等。最后是落款和注明日期。就个人使用的祝词，可以不拘一格，可俗可雅，可简可繁，完全因人而异，只要身份切合、表情达意就可以了。
2. 题词。它原是指一般为留作纪念而题写的文字。现代的题词是从古代题词发展演变而来的。有狭义和广义两种。狭义的专指在书籍前面题写的文辞，广义的还包括题跋与题名。现代题词，是指一般为留作纪念而题写的文字。现代题词所包括的对象和内容，要比古代题词广泛衍多。它在新的社会关系中表达对人、事、物的积极肯定的态度，在人文建设中具有-定的作用。题词不像别的文体具有较严整的格式要求，它是比较自由的，往往因人而异。题词的范围和对象，可分人、事、物三个大类。
3. 贺词。贺信、贺电的总称。在一定场合下发送的友好、热情的祝贺、称颂言辞，称贺词。书面形式，称贺信;电报形式，称贺电。贺词是表示庆祝的书信的总称。它是从古代祝词 演变而来的。贺信是指党政机关、企事业单位、社会团体或个人向其他集体单位或个人表示祝贺的一种专用书信。今天贺信己成为表彰、赞扬、庆贺对方在某个方面所作贡献的一种常用形式，它还兼有表示慰问和赞扬的功能。
贺信一般由标题、称谓、正文、结尾利落款五部分构成。标题:贺信的标题通常由文种名构成。如在第一行正中书写“贺信”二字。称谓，顶格写明被祝贺单位或个人的名称或姓名。写给个人的，要在姓名后加上相应的礼仪名称如“同志”、“先生”、“老师”等。称呼之后要用冒号。正 文:贺信的正文要交代清楚以下几项内容:第一，结合当前的形势状况，说明对方取得成绩的大背景，或者某个重要会议召开的历史条件。第二，概括说明对方都在哪些方面取得了成绩，分析其成功的主观、客观原因。贺寿的贺信，概括说明对方的贡献及他的宝贵品质。总之这一部分是贺信的中心部分，须交代清楚祝贺的原因。第三，表示热烈的祝贺。要写出自己祝贺的心情，由衷地表达真诚的问候和祝福。如是上级或长者、师者，还应写些鼓励的话，提出希望和共同型想。结尾:写祝愿的话。如“此致一一敬礼争取更大的胜利”“祝您健康长寿”等。落款:写明发文的单位或个人的姓名、名称，并岩上成文的时间。需要注意的是，贺词要体现的是自己真诚的祝福，是加强彼此联系、增强双方交流的重要手段。所以贺词要写得感情饱满充沛。冷冰冰的陈述、评价是表达不出贺者心愿的。贺词内容要真实，评价成绩要恰如其分。语言要求精练、简洁、明快，不堆砌华丽辞藻，篇幅要短小精悍。
4.致辞，也作致词。属祝词的一种。在举行某种会议、开展某项活动或举办某种仪式时，由会议主持者或上级单位、友邻单位领导及代表所作的祝贺性、指示性的简短讲话。根据内容致辞可分为:祝贺性致辞，主要表示祝贺，一般较为简短，礼仪性比较强，致辞人多为友好单位领导或代表;指示性致辞，身份多为上级领导和机关代表，除表示祝贺外，还发表一些指示性意见，篇幅稍长。在内容和写法上，祝贺性致辞着重表示祝贺之意，除不落款和I注明时间外，祝贺性的致辞往往就是贺电贺信的“扩大版”。指示性致辞一般包括:祝贺之词，围绕会议或活动主题、内容，概述意义，明确任务，提出要求和希望等，去除致辞中的“穿靴戴帽”等祝贺性语言，实际上就是一篇正式的领导讲话。因此，必须把起草指示性致辞当作起草领导讲话来认真对待，切不可掉以轻心。
5.慰问信。亦含慰问电。是以单位、个人或上级组织的名义向对方、下级单位及个人表示慰问的书信或电文。它能充分地体现组织的温暖和单位、上下级、同志、亲友之间的深厚情谊，给人以继续前进的信心、克服困难的勇气、勤奋学习和努力工作的力量。慰问信可以宣接寄给单位或个人，对于单位来说，为扩大影响，可以根据慰问信的内容和所反映事件重要程度，直接登报或通过广播电视播出，还可同时发至有关网站;而对个人来说，除特殊情况，一般寄送本人即可，如涉及公共事件，还应同时寄送其所在单位或社区。慰问信的类型，大体分为三类: 是向作出贡献的集体或个人表示慰问，鼓励门戒骄戒躁，继续进步。二是向由于某种原因而遇到重大损失或巨大困难的广大群众表示同情和安慰，鼓励他们战胜暂时的困难，加倍努力，迅速改变现状，本书有关慰问信内容基本不涉及这一类型。三是节日慰问。慰问信结构分为四个部分:标题，正中写“慰问信”三个字，或者写“致x x x 慰问信”。称谓，写被慰问的单位或个人的称呼。正文，主要应反映以下内容:第一，说明写慰问信的背景、原因。大都有“正当的时候”，“在欢庆的节日里”等具体的背景和形势，接着写表示深切慰问的话，如“致以节日的祝贺”、“致以亲切的慰问”等。第二，概括地叙述对方的先进思想、先进事迹，或者战胜困难、舍身为人、不怕牺牲的可贵品德和高尚风格。然后，向对方表示慰问和学习。第三，结尾。表示共同的愿望和决心，如“让我们携起手来，为早日而共同奋斗”等。接着写祝愿的话，如“祝你们取得更大的成绩”“祝节日愉快”等，但“祝”字后面的话应另起一行空两格写，不得连写在上文末尾。署名。写单位名称或个人姓名。慰问电格式亦如此，只不过语句更为简要、格式更工整罢了。
6. 欢迎词。属于致辞的一种。是由主人出面对宾客的到来表示欢迎的讲话文稿，也是由于礼仪的需要为应酬所用的简短讲话稿。这种文稿的内容要求是感情应当真挚，以表示主人对客人的接待热情;注重礼节礼貌，用语亲切，恰当使用必要的客套用语;既表示友好，又要巧妙地表达自己的态度见解和融洽双方关系的愿望要求;篇幅要简短，语言要精确。欢迎词的用法，从官方来看多见于酒会，而民间则多于请客用餐前使用。主要包括四方面内容:首先是称谓，一般加上“尊敬的x x x 先生(女士)”或“尊敬的姓+职务”。二是表达欢迎之情，往往写“在x x 之际，对于x x x 到来，表示热烈欢迎”或“对于x x x 来我们单位进行指导，表示热烈欢迎”等，非工作性的欢迎场合，应多使用一些渲染性夸张性的语言，可以加上“春暖花开”、“荷叶飘香”“金风送爽”“花团锦簇”“瑞雪飞扬”等带有季节性特征的词句，或“喜迎春节”、“欢度中秋”等重要节日等，还可借用大家熟悉的古人诗词随意吟出两句，有利于烘托喜庆祥和的热烈气氛。三是简述客人或领导此行的重要意义，表达出积极配合、合作或大力提供方便的决心和态度。四是写祝福性的话，比如“祝x x×先生某地之行愉快”，如属单位合作事宜则说“祝我们合作愉快”等。
7.欢送词。属致辞的一种，是由主人对宾客的离别表示欢送的讲话文稿，也是出于礼仪需要为应酬所用的简短讲话稿。多用于外事活动场合，各类公务活动中也较为普遍，着人们社交活动的发展变化，私人活动中也逐渐增多。这种致辞除着重表达送别之意外，其他方而与欢迎词写法和运用场合大体相同。需要指出的是，欢送词中要对领导或客人此行期间所办的事情和表现出来的作风表示肯定赞扬，要说上一些诸如“辛苦了”、“向领导机关学习”，还有“多有接待不周，请多加原谅”等类的客气话，并热情地表达出欢迎人家下次再来的诚恳态度。
8.答谢词。属致辞的一种。由宾客出面对主人热情接待表示感谢的讲话文稿，也是出于礼仪的需要为应酬所用的简短讲话稿。运用场合与欢迎词、欢送词大体相同。使用这种致辞是出于礼仪需要，在写作用语上，要十分注意礼貌，称呼使用尊称。除非是老朋友情别，必要的客套话不能省赂。措辞要镇重，既要表示友好，又要用适当的方式表示自己的一些态度和希望。耍注意尊重对力的风俗习惯，篇幅应力求简短。
9.致敬词。分为致敬信、致敬电。主要是下级对上级、群众对领导人表达的一种敬仰心情，或者报告某项伟大成就。现在这种文种形式使用不多，也由五部分组成。(1)标题，致敬电(信)的标题可以自文种名直接构成，即在第一行正中写上“致敬电”三字。有的致敬电信由文种名、致敬对象、致敬人共同构成。如“中国文学艺术工作者给毛泽东同志的致敬电”称呼，要写被致敬的单位或领导人的称呼，称呼前可以加上修饰语，如“敬爱的”，以表示尊重和亲切。称呼后加胃号。(3) 正文，一般要写出以下一些内容:第一，抒发兴奋、激动、幸福之情。情真意切地表达自己深深的敬意和由衷的感谢。第二，具体叙述在对方的关怀、支持下所取得的巨大成绩。这是发致敬电(信)的主要意图，所以对方的帮助、关怀要详写。第三，说明今后的打算和决心，表明距实际的要求还有距离，要在今后的工作中继续努力，不负领导的重望。. (4) 结尾，可以写些表示祝愿和敬意的话。如“向您致以崇高的敬礼”“向您表示衷心的感谢”等。(5) 落款，要署上发文单位的名称，人数不多时，也可在单位名称后 ，再署上个人姓名。署名下写 发文的年月日。
10. 短信（网络）祝语。短信是随着现代高科技的发展，特别是电子网络的迅猛发展而时兴起来的一种全新的通信途径。随着移动电话一一手机的普及和电子网络的快速扩张，一些传统的信函方式发生了革命性变化。我们可以看到，间时我们自身也是实践者，现在人们交往时写信寄信、到邮局拍发电报越来越少了，而使用手机发短信、通过网络发电子邮件越来越多了。因此，这必然给传统的祝贺方式带来新的变化。现在，人们之间相互祝福频率越来越高，内容越来越广泛，形式越来越多样。短信祝贺与其他祝贺方式明显的不同点，在于更加快捷方便，写信格式可以不拘一格，或是普通祝语，或是题诗寓情，对于熟人还可以不写称谓，也不必落款、注明日期，因为这些事情手机自动都解决了。用好手机祝福，是加强亲友关系、深化人际感情的重要途径。需要指出的是，此种方式只能用于个人活动中，而公务活动的严肃性决定了不能使用短信，仍必须使用其他传统的方式。
