本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
巡回指导组在主题教育总结大会上的点评讲话

	 自2019年9月XX日XXXXX召开“不忘初心、牢记使命”主题教育动员部署会至今，XX紧盯“守初心、担使命、找差距、抓落实”这个总要求，严格将学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项重点工作贯穿始终，在谋实事、做实功、求实效上下苦功，推动了习近平新时代中国特色社会主义思想在XX落地生根，促进了党员XX在学思践悟中牢记初心使命，汇聚起了XX高质量发展的强大动力。通过参加XX主题教育巡回指导工作，我认为XX在以下方面特色和亮点鲜明、突出： 
一、组织领导到位
一是XX党委班子切实担负起主体责任，对主题教育做到通盘谋划、整体部署、系统推进。二是成立主题教育领导小组及办公室，综合组、秘书组、督察组和宣传组职责明确，保障主题教育活动扎实有效开展。三是XX形成了主题教育全院联动机制，形成的一级抓一级、一级带一级、书记抓书记、书记抓落实的责任传导闭环体系，确保了主题教育的实效性。
二、学习教育扎实
XX以深化理论学习为基础，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，制定了XX详实周密的主题教育方案，做到了聚焦与创新。一是XX编印的主题教育系列口袋书《好榜样》、《微党课》和《知识点》读本，令人印象深刻。二是XX主题教育学习形式灵活多样，特别是“筑梦宣讲团”，独树一帜，创新引领XX主题教育入脑入心。三是主题教育宣传报道卓有成效，有目共睹。
三、调查研究有效
在主题教育工作中，XX始终突出问题导向，紧密结合落实中央部署、省委要求和当前工作，聚焦XX发展的重点难点问题，建立了领导班子“三个一”调研机制，做到了聚焦一个重点问题、完成一份调研报告、制订一个整改方案，确保了调研的实效性。
    四、检视问题深刻
领导班子成员把检视问题工作贯穿主题教育的始终，聚焦坚持高标准、严要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，把问题查出来、把症结找出来、把方案提出来，坚持职业教育与社会实践并重，直接奔着XX关切和制约XX发展的问题去，以解决问题来检验主题教育成果。
    五、整改落实及时
XX坚持边学边改、立查立改，以整改落实成果检验主题教育实效。特别是“最多跑一次”和“马上办、立即办”改革工作扎实有效开展，切实解决了XX关切的重难点问题。
下一步，希望XX在主题教育取得阶段性胜利的基础上，始终聚焦主题教育的总体要求和目标任务，深入贯彻落实中央和省委的部署要求，落实省委“XXXX”战略部署，继续巩固成果。同时，以本次主题教育为契机，结合两学一做常态化、制度化，扎实推进XX各项工作迈上新台阶。
