2022年是全面贯彻落实县第十二次党代会精神、加快推进工业强县建设的重要之年，也是实施工业提质扩量增效行动开局之年。全县工业经济发展的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深入贯彻新发展理念，坚持稳字当头、稳中求进，以制造业高质量发展带动经济高质量发展，一手抓传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业发展壮大，全力推动工业“提质扩量增效”行动进程，确保全县工业实现量质双升、稳中向好。
一、目标任务
规上工业增加值增长*%，力争实现增长*%；工业投资增长*%、技改投资增长*%；新增规上企业*家；处置僵尸企业*家、释放*亩；新增个私企业*家、个体工商户*户；工业节能完成上级下达任务。
二、主要措施
（一）抓运行监测，稳定增长基本盘。进一步加强工业经济运行分析，对比分析工业用电量、增值税和各项效益指标，提升监测分析、预测预警的及时性、针对性，保障工业经济平稳运行。健全县、部门、镇（园区）三级调度服务机制，通过以月保季、以季保年、以镇（园区）保全县。持续深化领导包保联系重点企业制度，重点调度*家重点企业生产经营情况，积极鼓励县内骨干企业多产满产，全面提质增效，提升对经济发展的贡献度；加强与恒源煤电、青东矿业、神源煤化工三家企业的沟通协调，增强三家企业对全县工业经济发展的带动力。加大对生产下滑企业的服务力度，针对下降原因，研究解决办法，迅速扭转局面，最大程度降低对工业经济发展的影响。
（二）抓企业培育，扩大规上企业总量。建立完善规上工业企业入规培育库，明确包保人，排出时间表,绘制路线图，倒逼企业入规入统，确保完成新增任务。加强对新建项目和投产企业的梳理排查，督促新建项目加快项目建设进度，紧盯洪基机械、箔洱特铝箔、建业科技、龙球铝箔等新建投产企业，强化跟踪指导，争取早日进规入统。
（三）抓集聚发展，壮大优势产业实力。围绕“五群十链”中与濉溪自身相关联产业，立足濉溪“三基两大一新”新兴产业，做细行业规划、绘好产业图谱、补链强链延链。稳定有序推进“双碳”战略，按照数字化、网络化、智能化、绿色化方向，持续提升精细化工、铝基新材料、绿色食品、新型建材等传统产业竞争力。开展工业企业技术改造三年提升行动，加快推动传统产业进行 “零增地”技改，滚动实施*个以上重点技改项目，做好英科医疗、理士电源、口子酒业、力幕科技、中基电池箔、光明乳业*家百亿企业的培育。
（四）抓工业投资，增强企业发展后劲。加强项目谋划储备，编制实施2022年工业项目投资导向计划，充实完善工业项目库。紧盯英科手膜、福神新材料、奥邦二期、久江新材料、哈东盛金属材料、徐楼铁矿等在建项目早投产早达产，加快形成更多新动能、增长极。加快推进中基电池箔三期、江联智新材料、欧凯电器、有色金属循环利用产业园、无锡贝儿汽车零部件、英科医疗三期、理士“智造小镇”等重点项目早建设早投产。
（五）抓科技创新，助推制造业提质增效。开展服务型制造示范行动，打造一批“专精特新”企业，力争新增服务型制造示范企业和创新示范企业*家，新增市级以上“专精特新”企业*家，专精特新“小巨人”*家，专精特新“冠军企业”*家以上。大力实施增品种、提品质、创品牌“三品”战略，开展“精品安徽”央视宣传，力争新认定“安徽工业精品”*个、省级新产品*个。开展省“三首”产品认定工作，力争认定“三首”产品*个以上。支持企业参与、主导修订行业标准、国家标准。
（六）抓数字赋能，推动工业互联网起势突破。坚持市场主导、示范带动，依托工业互联网赋能，着力企业研发、生产、管理和服务智能化，加快提升全县“互联网＋先进制造业”整体水平。协调推进*G站点建设，加强*G场景应用试点建设，深化产业领域应用。积极推动企业开展工业互联网赋能行动，支持企业数字化转型能力提升，推进企业上云，推进数字经济发展。力争通过国家两化融合管理体系评定企业*家，新增省级智能工厂和数字化车间*家、上云企业*家以上，完成“机器换人”项目*个以上。
（七）抓节能减排，构建绿色低碳发展体系。把好源头关口，严控“两高”项目，严禁新增过剩产能。鼓励重点企业创建国家、省绿色工厂，培育一批绿色设计产品，力争新增绿色工厂*个、绿色设计产品*个。深入开展节能环保“五个一百”提升行动，实施重点行业清洁技术改造*家以上，指导重点企业开展节能诊断服务。持续推进烧结砖瓦企业转型发展三年提升行动,2022年底减少烧结砖瓦企业数量*%左右,培育绿色标杆企业*家。
（八）抓为企业服务，营造良好发展环境。持续推进工业领域“四送一服”工作，常态化举办企业家沙龙等活动，增强政企交流、企企合作。多形式开展银企、科企、供需对接活动，完善企业诉求办理协调调度反馈刚性机制，确保“企业吹哨、部门报到”，及时解决企业发展中存在的问题。进一步完善工业发展政策体系，对工业奖补政策进行修改完善，探索出台专项支持政策，引导、扶持重点产业发展壮大。扎实开展“亩均论英雄”改革，聚焦亩均效益出清低效产能，力争规模以上工业企业亩均税收增长*%以上。严格落实《保障中小企业款项支付条例》，保持拖欠民营企业中小企业无分歧账款实现动态“清零”。加大僵尸企业处置力度，加速腾笼换鸟，为大项目、好项目落地腾出更多空间。
