 根据2022年度《狠抓工作落实专题组织生活会》精神和局党委要求，我对照“两个必须始终、三个问一问”、工作不落实的“六种表现”等相关要求，深入查摆存在的突出问题，深刻剖析问题根源，进一步明确改进措施，现将个人对照检查情况报告如下。
一、存在的突出问题
（一）对照“两个必须始终”方面存在的问题
习惯性地认为习近平总书记视察江西重要讲话精神更多是管方向、管大局的指导性的国家领导人讲话、简单地理解为在常规工作推进中抓好落实就行了，没有深刻认识到党的理论在推动社会发展中的重要指导、指引作用。比如，把“学过”视为“学好”，把“作笔记”当成“已学完”，把“参加学习教育”当成“完成了规定动作没有严格按照“学懂、弄通、做实”的要求读原著、学原文、悟原理，不能灵活地把习近平总书记视察江西重要讲话精神与本人岗位工作有机、高效地结合。
（二）对照“三个问一问”方面存在的问题
一是思想解放不够。在贯彻落实和执行中央、省委决策和各项部署安排上不善于用新理念创造性开展工作。比如，有时认为目前的工作就是按部就班，上面有安排就行动，上面不安排就停滞不前，没有真正站在十四五高质量发展的高度思考工作，习惯跟着别人的思路走，没有运用创新的观点推动上级决策部署高效落实。
二是回应期盼不足。开展工作满足于完成任务，不能站在群众立场、角度思考问题，为人民服务的理念未入脑入心。如，在巩固党史学习教育成果中面对群众反映的问题诉求，更多时候认为“自己不是单位领导”，满足被动完成任务，主动沟通服务不足。
三是先锋标线不高。在思想上不能时时刻刻对照党员标准严格要求自己，缺乏为共产主义理想鞠躬尽瘁、死而后已的精神境界。比如，作为**，认为抓好领导交办的工作就可以了，很少主动参与全盘工作，多少有一些“事不关己，高高挂起”的思想。
（三）对照工作不落实“六种表现”方面存在的问题
一是担当作为不够。作为一名党员，对自己的要求和标准不高，上进心和进取心不够，习惯于用老经验、老办法看问题、办事情、做决策，缺乏创新的思维和理念。比如，履职尽责的意识有所淡化，守摊子过日子的时候多了；开拓创新、主动作为的劲头小了；追求不出大事、不出问题，一般性完成任务的时候多了；出精品、创先进、争一流的劲头小；被上级推着干的时候多了；主动谋事干事的劲头小了。
二是把握规律不强。对本职工作中出现的一些新情况和新问题，缺少全面系统的研究，综合分析，权衡利弊、科学研判得不够及时深入，导致对一些工作的目标、问题、方案、举措、效果、过程未能做到全面掌控，精准精确。如，在**工作中，未能真正做到透过现象看本质，也没有准确充分地把握规律、看清态势,厘清思路、抓住关键，虽然也取得了成效，但距离科学化、高质量的要求，距离行家里手的标准，还有存在一定的差距。
三是创新意识不浓。缺少主动的思考和积极的实践，还是囿于老思路老方法，用传统理念和惯性思维推动，与新时代的高标准要求渐行渐远。如，在—工作中，对不适应不符合新发展理念的认识、行为和做法，调整、纠正和摒弃得不够及时和彻底，缺乏应有的“历史主动”的政治担当和“锐意创新”的行动自觉。
二、存在问题的原因分析
上述问题的产生，从表面上看有的是工作上的问题、有的是实践中的问题，但根子上还是思想认识、党性修养等深层次的问题。具体体现在以下几个方面：
一是政治站位有待进一步提高。部分班子成员主观上重视理论学习，但学习经常服从于任务，缺乏学习新理论、新思想的强烈愿望，在精神上及时“补钙”不够，导致在学习中不自觉变成实用主义和功利主义。对理论学习的紧迫性、重要性认识不够，学习上还存在“懒”的思想，还缺乏“挤”和“钻”的刻苦精神,缺乏深学苦读的恒心，缺乏把学习当责任、提境界的自觉。对—新时代中国特色社会主义思想深研细钻不够，学习方法上融会贯通不够，结合工作深入思考的主动意识不强，应用创新理论解决发展难题能力不足，创新思维、系统思维、战略思维仍存在较大局限。
二是宗旨意识有待进一步提升。“以人民为中心”的思想理念、全心全意为人民服务的宗旨意识树得还不够牢固，指导工作主观意志成份多，为群众想的少、做的少，服务群众缺乏真功夫。在思想深处对“为了谁、依靠谁、我是谁”等问题认识还还不到位，对权为民所用、情为民所系、利为民所谋的认识还不深刻，解决群众关切问题的紧迫感还不够强烈，将事业发展与提高员工幸福指数结合得还不够紧密，对于干部员工的困难和问题了解掌握不够全面深入、解决反馈不够彻底及时。
三是责任担当有待进一步强化。在探索发展新方向上，缺少主动思考和积极探索的精神，还不同程度存在认识不够不愿担当、能力不够不能担当、求稳怕事不敢担当等问题。有的危机意识不强，对面临的挑战和风险不够敏感，缺乏长远谋划的意识和实践。有的主动意识不足，工作中患得患失、气魄不够、求稳守成。有的创新意识不够，拘泥于老方法、老思路，开拓创新、攻坚克难的精神不够。
四是管党治党有待进一步从严。对我们党以彻底的自我革命推动深刻的社会革命的优良传统和历史经验学习领悟得不够深刻，对新形势下全面从严治党的新情况、新问题、新动向认识还不充分，抓作风建设的持久性还不强，对“四风”新动向新表现敏锐性不够高，落实“一岗双责”还不到位，还未上升到党要管党、从严治党的政治高度去认识，“身子进入新时代，思想停留在过去时”的问题尚未根除。
三、下步方向及措施
（一）践行“两个确立”,着力在理论铸魂上下功夫。把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种日常习惯，重点学习习近平总书记视察江西重要讲话精神，并将本职工作有机结合起来，不断增强学习领悟力，切实提升运用党的创新理论谋事落实能力。
（二）坚守人民情怀，着力在践行宗旨使命上功夫。始终坚持以人民为中心，自觉修炼“为民务实清廉”的价值追求，不断增强贴近群众、深入群众、赢得群众的组织能力和斗争本领，把理论学习成果真正融入到为民办事、为民造福的担当作为中。突出问题导向，对标对表上级部署，对业务工作存在的问题不推诿，不回避，一抓到底，问题不解决坚决不放过。（三）突破固化思维，着力在开拓创新上下功夫。勇于打破常规做法和惯性思维，以敢闯敢试、敢想敢干、敢为人先、敢于担当的勇气和胆略，不等不靠，主动出击，努力解决各方面的困难，创新性、创造性的开展工作。一切从实际出发，不弄虚作假，不搞形式，遇到问题多看多问多想，灵活运用合理的方法和措施处理问题，努力把工作效率提高到一个水平。
（四）强化能力提升，着力在提升文字水平上下功夫。按照“应办尽办，能办则办，鼓励多办”的原则，力求在今后的学习生活中每年均办理，进一步强化公文格式学习，提升文字写作技巧，务求文稿质量得到飞跃提升，写稿效率得到极大提高，为**经济社会发展贡献文字工作者应有的力量。
（五）严守纪律规矩，着力在保持形象上下功夫。自觉学习党纪国法、规章制度、法则章程等知识，不断增强廉洁从政意识，自觉抵制不良风气侵袭，及时修正错误观点。始终将自己置于组织、群众和媒体的监督之下，主动接受监督，自觉做到常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，始终保持共产党人清正廉洁的政治本色。  


