根据有关要求，现将我局上半年度全面工作情况报告如下：
一、上半年全区安全形势
上半年，我区发生一般安全生产事故*起，死亡*人（……），安全生产形势总体平稳。全区自然灾害形势总体平稳。
二、主要工作开展情况
（一）党的建设
1、强化理论学习。局党委高度重视理论学习，始终把学习好、宣传好、贯彻好习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，不断增强自身的政治鉴别力和政治敏锐性，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，勇于担当作为，以求真务实的作风把党中央决策部署落到实处。
2、落实从严治党责任。担起主体责任。主持召开中心组学习*次、党委会*次、党建专题会议*次,研究基层党建工作。带头参加支部主题党日活动*次、讲党课*次,开展党建调研*次。带头落实党建联系点制度,督导班子成员每人联系*个企业党支部单位,直接深入一线企业抓党建、解难题。强化监督执纪。加强与驻局纪检组对接联系，层层签订党风廉政责任书,严格落实“一岗双责”。紧盯“四风”、“小四风”苗头问题,防止“四风”问题反弹。加强日常明查暗访,保持正风肃纪高压态势。善于运用“第一种形态”，发现问题苗头及时提醒制止。开展批评教育、约谈*人次，组织处理*人。严格规范党内组织生活。班子成员以身作则,充分发挥党员先锋模范作用和基层但组织战斗堡垒作用,不断增强党的基层组织活力。严格规范党内组织生活、落实“三会一课”制度，实行党委成员和支部书记上党课制度，落实党课*次，完善谈心谈话制度，开展班子成员、部门负责人谈心谈话，与全体党员深入沟通，找到症结所在、解决的途径和方法。进一步完善和规范党员信息管理,严格执行党员先锋指数日常考核,建立党员缴纳党费日制度。强化入党积极分子的培养考核,对*名入党积极分子进行严格跟踪培养。强化党员队伍建设。严格落实干部个人重大事项报告制度。积极引导全体执法人员树立文明意识,确立“语言得体、语气和谐，态度诚恳”文明执法标准和明确“主观臆断、盛气凌人、口大气粗”负面清单,不断提高党员规范行政和文明素养。
3、做好意识形态工作。深入推进意识形态工作。牢牢把握机关意识形态工作领导，掌握全局党员干部思想动态，深化党的新理论和习近平新时代中国特色社会主义思想宣传教育，深入宣贯十九大和十九届历次全会精神，加强与区委宣传部联动机制，注重辖区安全生产和公共安全方面舆论动态，正确引导舆论方向。组织意识形态专题教育。牢牢把握基层舆论宣传阵地，组织局机关全体党员干部，开展意识形态专题教育。对当今国际国内形势分析研讨，提醒全体同志关注网上动态，注意不在微信等新媒介平台发表不当言论，建立信息发布审查制度，向不当言论敢于斗争。
4、巡察反馈等问题进行整改。聚焦问题抓整改。*区应急管理局党委把做好巡察“回头看”整改工作作为首要的政治任务，为抓好区委巡察组反馈意见的整改落实，*区应急管理局党委召开巡察整改专题民主生活会*次、整改专题会议*次、相关部门整改推进调度工作会议*次，成立了由*区应急管理局党委书记陈海峰同志任组长的巡察整改工作领导小组。对八届区委第二轮巡察第一巡察组对区应急局党委巡察反馈问题，我局党委高度重视，认真制定整改方案，逐一对照整改，逐项建立整改台账,明确责任人、整改措施和时限,具体责任落实到人。目前，对于区委第一巡察组巡察反馈的*项*个问题，已完成整改*个，出台改革措施*项，制定完善制度*项，收缴违纪款*万元，挽回经济损失*元，开展批评教育、约谈*人次，组织处理*人。健全机制抓整改。建立健全局机关内部运行制度，建章立制，规范党员干部工作行为，确保常抓长效。及时细化修订《*市*区应急管理局突发事件信息报告和应急处置工作制度》文件，局办公室严格落实应急值守制度和处突准备。加强办公室考勤管理，对局工作人员去向情况时时掌握，外出、请假等情况及时报备。对工作责任落实情况进行督查，将工作的考核列入职工年度考核。结合工作促落实。推进全区应急管理体系改革建设和安全生产执法监管工作，截止上半年底共创建国家级基层综合减灾示范社区*个、省级*个，创建全国安全文化示范企业*家，获评省级先进个人*名。共组织参加省、市灾害信息员培训*次，区减灾救灾委组织镇办灾害信息员培训*次，制定下发灾害信息培训文件、灾害信息操作手册等相关资料*万多份，培训灾害信息员*人次，*个村居都按要求配齐了A、B岗，各镇办、经开区都按照要求成立了应急办。
（二）安全生产工作
一是持续开展*安全专项整治三年行动、上半年秋冬季安全生产专项整治行动、建筑领域大检查大整治行动、燃气隐患排查和整改专项行动、工程施工工地“安全帽、安全绳”等安全防护用品“拉网式”专项执法检查行动，消除安全隐患*条。二是扎实做好重点行业领域安全监管执法工作。危化领域，突出“两重点一重大”监管重点，强化执法检查，全年未发生安全生产事故，共立案处罚*起，罚款*万元。非煤矿山领域，借助市局组织专家检查、会诊，切实加强对矿山企业监管，督促企业落实安全生产主体责任，全年未发生安全生产事故，共执法检查立案*起，罚款*万元。工贸领域，对全区工贸企业进行全面摸底，建档立册，聘请第三方对梳理出重点企业开展全面安全检查。三是组织协调开展水域安全隐患排查整治行动，全面排查整治危险水域存在安全隐患*处，制作防溺水宣传牌*余块。四是持续深入开展安全生产“打非治违”行动，组织开展非法违法“小化工”专项整治行动，配合开展整治非法经营成品油专项行动，共计查扣非法流动加油车*台，取缔非法加油点*处，查扣车用柴油*吨，汽油约*吨。五是落实中央环保督察问题整改工作。富昌矿业完成尾砂外运的复垦复绿，永峰矿业尾砂周转池清运方案已通过专家评审，正组织尾砂外运。六是全年处理安全生产隐患举报案件*起，消除隐患*条。七是严格事故调查。*事故调查报告已经市安委办和区政府批复。正在组织进行*高坠事故调查。八是按时承办组织召开季度安委会及全区防汛抗旱工作会议，召开*次安全生产专题（紧急）会议。提请区委、区人大、区政府、区政协领导对重点行业领域督查检查*余次；督促各镇办、经开区、安委会成员单位组织人员对各自辖区、行业领域进行全面排查检查，确保重点时段全区安全生产形势平稳有序。九是认真组织开展各类宣传活动。“*防灾减灾日”、*国际减灾日”“全国安全生产月”期间，共计开展宣传活动*场次，悬挂宣传横幅*余条，制作宣传展板*余块，发放宣传手册、宣传单*万余份，发放宣传扇子、手提袋*余个。全区已组织各类型事故应急演练*余场次，参加演练人员共计*千余人。以安全宣传“五进”工作为抓手，持续组织开展生产安全提醒、事故企业“回头看”、培训教育和“四送一服”活动，开展安全生产大宣讲、安全宣传“五进”活动*场。扎实开展新《安全生产法》及安全生产法律法规、安全知识和自救互救方法等宣传培训，取得良好的效果。
（三）森林草原防灭火、防汛抗旱工作。加大宣传力度，组织防火员到进山路口进行防火宣传和火源管控，共计发放发放宣传单*余份，悬挂横幅*余幅。通过村广播和宣传车不间断宣传森林防灭火“五不准”、“森林法”等通告，劝导群众文明祭祀，文明踏青旅游。及时维修各类设备 *余台套，完成*公里约*亩防火隔离带割草任务。及时调整充实区防汛抗旱指挥部，切实落实防汛责任制，修订完善防汛应急预案，做好防汛抢险物资储备和防汛抢险队伍建设，建立会商机制。汛期，共接收发布预警信息*次，电话提醒*次，严格落实*小时值班制度和领导带班制度。积极组织镇办、部门开展生产自救，开机排涝，清沟沥水，共发动人员*余人次，动用车辆*台套，累计排水*万立方。
（四）防灾减灾救灾工作。区救灾物资储备库已储备棉被（含被套）*床、蚊帐*顶、棉衣* 件、折叠床*张、帐篷 *顶、冲锋舟*艘。对不适合长期储备的粮食、饮用水、方便面、饼干等应急物资，与真棒超市、和其盛超市等单位签订食品救灾应急物资采购协议。上半年冬春救助工作，共计发放救助资金*万元，涉及*户，*人。积极组织开展综合减灾示范社区创建工作，推荐*个社区申报全国综合减灾示范社区，*个社区申报省级综合减灾示范社区。全年共参加省、市灾害信息员培训*次，区减灾救灾委组织镇办灾害信息员培训*次，培训灾害信息员*人次，制定发放灾害信息培训文件、灾害信息操作手册等相关资料*多份， *个村居都按要求配齐了A、B岗。有序推进第一次全国自然灾害综合风险普查工作。区普查办印发《*区第一次全国自然灾害综合风险普查工作方案》，组织召开全区普查启动会议，部署全区自然灾害综合风险普查工作，举办培训班*次，已完成招投标工作，由区应急局、区农水局、区自然资源规划分局正在分部门牵头组织实施。
（五）应急值守及防疫工作。严格落实值班制度、领导带班制度，上半年接到省、市视频点名查岗*次。组织开展对镇办经开区值班情况进行督查。根据防疫工作要求，积极组织单位干部职工接种疫苗，对办公区域进行防疫管控，及时发放防疫物资，切实抓好本单位职工个人防疫工作。
三、下半年重点工作
工作目标：按照国家、省、市、区党委、政府和应急管理“十四五”专项规划要求，全面宣传贯彻新《安全生产法》，加强联合执法检查力度，稳步开展安全生产专项整治三年行动，健全应急救援机制，提升综合应急能力，防灾减灾救灾工作再上新台阶，培养打造忠诚务实干净担当的高素质专业化应急管理干部队伍，确保不发生较大以上安全生产事故，亡人事件同比下降，力争在全市的考核排名实现争先进位，确保下半年我区安全形势稳定。
重点工作：
一是进一步加强*安全生产专项整治三年行动等隐患排查整治工作。区安委办督促落实*安全生产专项整治三年行动巩固提升阶段各项工作，成立检查督导组，督促镇办、经开区和安委会成员单位巩固提升责任链条、制度成果、管理办法和工作机制，真正把隐患排查整治工作抓到实处、落到基层。
二是加强执法监管力度，提升服务水平。进一步落实《*区涉企行政执法备案制和定期联合执法检查制实施暂行办法》，按照制定年度执法检查计划，加大执法监管力度，提升对企业安全服务水平，督促企业切实履行安全生产主体责任。有序开展各重点行业专项行动，组织联合执法，消除各类安全隐患，持续开展“打非治违”行动，保持安全生产监管高压势头
三是全力做好防汛抗旱、森林草原防灭火工作。积极落实各项准备工作和物资储备，扎实开展应急演练，做好防大洪、抢大险、救大灾的准备。
四是夯实减灾救灾基层基础。创建综合防灾示范社区*家（其中国家级*家、省级*家）。统筹各类资源，建立区级防汛抗旱、森林防火、道路应急、电力抢修、矿山、危化、市政等专业应急救援队伍，建立联动机制。组织举办生产事故政企联动、防汛抗旱、森林草原防灭火等突发事件应急演练。
五是全力做好第一次全国自然灾害综合风险普查工作，严格按照国家、省、市规定时间的节点保质保量完成各项普查任务。
六是严格落实应急值守制度和处突准备。强化落实*小时值班、信息报告和领导带班制度，及时、准确做好事故信息预警和突发事件信息收集、核实、报送、发布工作，确保突发事件处置科学、及时、高效、有序。
七是坚持一手抓党建，一手抓安全生产工作，做到廉洁从政，依法从政，不断增强党组织的创造力、凝聚力和战斗力，更好落实于应急管理工作。
八是中心工作同步推进不放松。全面高效落实区委、区政府交办的各项中心工作和重点工作，扎实做好疫情防控、文明创建、招商引资、环境保护、秸秆禁烧、农村人居环境整治等工作。


