
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
县局级全面从严治党主体责任落实情况报告

2019年，局党组在县委、县政府的坚强领导下，以党建为统领，坚持党要管党、从严治党，全面落实主体责任，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，为全局工作健康有序开展奠定了坚实基础、提供坚强纪律保证。
一、主要做法
（一）加强组织领导。党组定期研究全面从严治党工作，党组书记作为第一责任人，充分发挥标杆示范作用。立足业务工作，认真研究并制定了年度计划、工作目标和具体措施，把全面从严治党与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。明确了一名班子成员靠上抓，其他班子成员配合抓，全局上下形成了党组统一领导、党组书记抓总、分管负责人组织协调、班子成员“一岗双责”的工作格局。出台了关于加强廉政建设的意见，开展了廉政风险排查，层层签订了差异化《党风廉政责任书》，把落实党风廉政建设工作与完成业务工作任务有机结合，将从严治党责任进行分解，列出清单，细化到人，做到“人人肩上有担子、个个身上有责任”。外派业务组均设立党小组或临时党支部，人员到哪里，组织生活跟进到哪里。定期开展谈心谈话，严格落实“三个必谈”要求，2019年，党组书记与班子成员、班子成员与中层干部、党员干部之间开展谈心谈话X余次。
（二）加强政治建设。严守党的政治纪律和政治规矩，树牢“四个意识”、强化“四个自信”、自觉做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。认真落实《关于新形势下党内政治生活若干准则》《中国共产党党组工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》，严格执行局党组工作规则和议事程序，从党组会做起，坚持集体领导、充分发扬民主，严格按程序决策、按规矩办事，对于“三重一大”等重大问题全部提交党组会研究，党组成员集思广益、充分发表意见。严格组织生活制度，支部每季度召开X次支部党员大会、每月召开X次支部委员会、每月至少召开X次党小组会，每季度上X次党课。
（三）严抓学习教育。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神作为首要政治任务，发挥党组理论中心组示范带动作用，严格执行县委《贯彻<中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则>实施办法》，党组书记任组长；制定年度学习计划，确定学习重点，组织党组中心组集中学习X次，学习研讨X次。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，深入开展解放思想大讨论，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。认真落实意识形态主体责任、第一责任人责任、“一岗双责”责任制，成立了意识形态工作领导小组，明确了责任目标任务。本着防范在先，“宁听骂声、不听哭声”的原则，始终坚持把党风廉政宣传教育贯穿各项工作中，大会讲、小会讲、反复讲，夯实干部职工思想基础，增强行动自觉。组织全体干部职工关注廉洁微信公众号、到廉政教育基地参观学习，利用工作微信群经常发布廉政纪律、警示案例、廉政工作要求等信息，通过正反两方面典型事例，时时敲响警钟、预防腐败，提高业务人员的免疫力。建设了廉政文化走廊，内容包括廉政工作展示、廉政工作要求、廉政故事、廉洁人物等等。
（四）严肃纪律规矩。一是强化日常监督。坚持邀请派驻纪检组参加局党组会议，积极配合派驻纪检组开展工作。春节、中秋等特殊节假日前进行警示提醒，提高机关干部的纪律意识和廉政风险意识。二是强化过程监督。将党风廉政建设监督责任聚焦到业务一线，传导到业务现场。每个业务组配备一名兼职廉政监督员对业务过程实施廉政监督，督促业务人员严格执行廉政纪律和业务“四严禁”“八不准”。按照事先不打招呼、不提前通知的要求，加强对业务现场纪律巡查，重大业务项目班子成员交叉回访。近年来，在业务查处问题力度不断加大，移交线索逐年增多的情况下，始终保持了“零投诉”“零举报”，树立了业务机关的良好形象。三是狠抓自身作风建设。认真落实中央“八项规定”实施细则精神和县委改进工作作风相关规定，从严肃工作纪律做起，始终对“慵、懒、散、慢、拖、瞒”等问题保持高压态势，促进了业务干部作风的不断改进和业务质量的明显提高。
二、存在的问题
主要是：政治站位上还有差距，对“业务机关首先是政治机关”理解还不够深刻，部分同志政治意识有待于进一步加强。制度创新上还有差距，虽然制定和完善了党建系列制度办法，但在党建与业务融合上，创新性办法不多，长效机制还有待形成。规范程度上还有差距，组织生活质量还不够高，特别是批评与自我批评辣味不足的现象在部分同志身上依然存在。
三、下步打算和措施
2020年，局党组将继续认真落实全面从严治党主体责任，持之以恒正风肃纪，始终把纪律和规矩挺在前面，把全面从严治党推向深入。
（一）进一步提高政治站位。牢记习总书记业务机关首先是政治机关的教导，持续深化对习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是关于业务工作重要论述的学习，切实做到学懂弄通做实。想问题、做决策、办事情，始终站在党和国家大局上来考量，始终围绕上级决策部署和县委、县政府中心工作来开展，确保正确的政治方向。
（二）进一步规范政治生活。牢记抓好党建就是最大政绩要求，严格落实“三会一课”、谈心谈话、民主生活会、组织生活会、民主评议党员制度，不仅要形式，更要质量，使红脸出汗、咬耳扯袖成为常态，探索党建业务融合的有效办法，发挥基层党组织的战斗堡垒作用，切实提升组织力、凝聚力、战斗力。
（三）进一步强化纪律作风。开展作风集中整顿，切实转作风、提效能，务求实效。加强廉政教育，严格落实业务“四严禁”工作要求和“八不准”工作纪律，多打“预防针”、常念“紧箍咒”、筑牢“防火墙”，做到打铁必须自身硬。
（四）进一步提升工作能力。立足现有人员实际，加强正向激励，比作为、比贡献，激发内生动力；狠抓培养培训，通过以干代训、结对帮扶、交流研讨等方式，提升业务人员的专业素养和综合分析能力；抓好大数据实战应用，加大数据采集力度，开展数据转换、业务方法攻关研究，为推进业务全覆盖提供技术保障。发挥业务委员会办公室职能作用，加强对业务整改工作的督促指导，增强整改实效。
各位领导，虽然我们做了一些工作，也取得了一定成效，但是距上级要求还有很大差距，局党组将以这次检查为契机，认真贯彻落实上级要求，进一步转作风，查问题，强措施，补短板，塑强想为的精气神，锻造能为的硬功夫，健全敢为的好机制，把业务监督职责履行到位，努力开创业务工作新局面，为经济社会高质量发展做出应有贡献。
