回望党的百年历程，历史进程与思想进程，总是交相激荡；时代大潮同领袖人物，总是相互造就。
党的十九届六中全会强调，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
“两个确立”具有充分的实践依据：党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想指引航向。
“两个确立”具有充分的理论依据：坚强的领导核心和科学的理论指导，是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。
“两个确立”是历史和时代的选择，是党和国家的历史幸运、时代幸运，是深刻总结党的百年奋斗、党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，是体现全党共同意志、反映人民共同心声的重大政治判断。要深刻学习领会其理论逻辑、历史逻辑和现实逻辑，坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保全党在新征程中统一意志、统一行动，步调一致向前进。
——确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，是时代呼唤、历史选择、民心所向，使全党有了定盘星、全国人民有了主心骨，引领中华“复兴”号巨轮行稳致远。
党的团结统一，是党的生命所在，是党能够成为百年大党、创造千秋伟业的关键所在。船重千钧，掌舵一人。一个有着****多万党员的大党、有着**个民族和**亿人口的大国，如果党中央没有核心、全党没有核心，就容易软弱涣散，什么事也办不成。党中央有核心、全党有核心，才能把全党牢固凝聚起来，进而把全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量。
从理论上看，一个国家、一个政党，领导核心至关重要。翻开马克思主义、世界社会主义发展史，维护党的权威和党的领袖的权威，始终是马克思主义政党一条基本原则，也是被无产阶级斗争实践所证明的宝贵经验。在马克思、恩格斯看来，领袖权威对无产阶级政党建设具有重要作用。列宁特别强调党的杰出领袖对党的意志统一的决定性作用：“造就一批有经验、有极高威望的党的领袖是一件长期的艰难的事情。但是做不到这一点，无产阶级专政、无产阶级的‘意志统一’就只能是一句空话。”
从历史上看，在实践中形成坚强的中央领导集体并维护这个集体的权威，对我们这样的大党、大国尤为重要。遵义会议前，由于没有形成成熟的党中央，导致党的事业几经挫折，甚至面临失败危险。遵义会议确立了毛泽东在红军和党中央的领导地位，我们党开始形成坚强的领导核心，从此中国革命便焕然一新。毛泽东形象地比喻说，“一个桃子剖开来有几个核心吗？只有一个核心”“要建立领导核心，反对‘一国三公’”。邓小平指出：“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。”1994年9月，党的十四届四中全会通过《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》，在党的重要文件中首次论述建立党的领导核心的极端重要性：“党的历史表明，必须有一个在实践中形成的坚强的中央领导集体，在这个领导集体中必须有一个核心。如果没有这样的领导集体和核心，党的事业就不能胜利。”
从现实看，党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。党面临的主要任务是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。在世界格局深刻调整、国际竞争日趋激烈的时代条件下，在国内改革全面深化、发展全面推进的重要时期，党内“四大考验”“四种危险”现实地摆在面前，治国理政担子之重、难度之大超乎想象。实现历史使命、战胜风险挑战，我们比任何时候都更需要一个坚强的领导核心。
“我将无我，不负人民。”习近平总书记以深厚人民情怀、卓越政治智慧、强烈使命担当，带领全党全国人民发扬伟大的历史主动精神，开创中国特色社会主义新时代，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，在中华大地全面建成小康社会，成为众望所归、当之无愧的党的核心、人民领袖、军队统帅。
党的十八届六中全会明确习近平同志为党中央的核心、全党的核心，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”并写入全会文件；党的十九大将习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位写入党章；本次全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，进一步阐明这一重大历史结论、重要政治判断，符合全党全军全国人民的共同愿望，是时代呼唤、历史选择、民心所向。
当前，“两个大局”相互交织、激荡，党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对党治国理政考验之大，前所未有。踏上新的赶考路，坚定拥护和维护习近平总书记的核心地位，全党就有定盘星，全国人民就有主心骨，中华“复兴”号巨轮就有掌舵者，面对惊涛骇浪就能够做到“任凭风浪起、稳坐钓鱼船”。
——确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，让中华民族伟大复兴有了思想旗帜、理论武装和锐利武器，为推进民族复兴伟业提供了科学行动指南。
拥有科学理论的政党，才拥有真理的力量；科学理论指导的事业，才拥有光明前途。
一百年来，我们党之所以能够完成其他政治力量不可能完成的艰巨任务，在同各种政治力量和困难挑战的较量中取得一次又一次胜利，根本在于坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进理论创新，并善于用新的理论指导新的实践。
从新民主主义革命时期到社会主义革命和建设时期，再到改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，使马克思主义理论始终充满活力，为党和人民事业发展持续提供科学理论指导。
党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。习近平总书记洞察时代风云、把握时代脉搏、引领时代潮流，以非凡理论勇气提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，为习近平新时代中国特色社会主义思想的创立发挥了决定性作用、作出了决定性贡献，是这一思想的主要创立者。
20**年**月，党的十九大将习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章，实现了党的指导思想的与时俱进。党的十九届六中全会进一步阐明了“确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位”的重大意义。
习近平新时代中国特色社会主义思想极大增强了社会主义中国应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾的能力，为推进民族复兴伟业提供了科学行动指南，让中华民族伟大复兴有了思想旗帜、理论武装和锐利武器。在党的创新理论武装指导下，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
理论惟有“常新”，才能“常青”。全会的一个重大贡献，就是在党的十九大“八个明确”的基础上，用“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步概括，丰富和发展了系统完备、逻辑严密、内在统一的科学理论体系，彰显了这一思想的真理力量、实践力量、精神力量。
全会从**个方面分领域总结新时代党领导人民取得的巨大成就，并重点概括了其中的原创性思想。如，提出中国共产党领导是中国特色社会主义最本质特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，作出了新时代我国社会主要矛盾变化的科学判断，强调坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。又如，提出办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党，强调以党的政治建设为统领，落实管党治党政治责任，深入推进反腐败斗争，以伟大自我革命引领伟大社会革命。
一系列战略思想和创新理念，以全新视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，是马克思主义中国化的最新成果。站在党和国家发展新的历史方位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，我们党就能在“两个大局”深度演进互动的复杂条件下，坚持正确前进方向，乘风破浪不迷航；就能始终把握发展规律，运用科学世界观和方法论谋划事业发展、应对风险挑战，带领全国各族人民不断开辟中华民族伟大复兴的光明前景。
——深刻理解“两个确立”的决定性意义，把“两个确立”真正转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，确保全党团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进。
党中央集中统一领导是党的领导的最高原则，关乎党和国家前途命运、关乎人民根本利益。加强和维护党中央集中统一领导，是一个成熟的马克思主义政党必须始终坚持、任何时候任何情况下都不能含糊和动摇的重大原则，也是党在百年奋斗中总结出的重要历史经验。防断更加微信1503991601
全会特别强调了加强党的集中统一领导的重要性，要求全党坚定不移向党中央看齐，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进。维护党中央权威和维护习近平同志的核心地位是统一的。维护习近平总书记的核心地位，就是维护党中央权威；维护党中央权威，首先要维护习近平总书记的核心地位，这是全党共同的政治责任。
在新的伟大征程上，党员干部必须更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。必须全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代。
维护党中央权威和党的团结统一，是纪检监察机关的根本职责使命。习近平新时代中国特色社会主义思想，是做好新时代纪检监察工作的行动指南和根本遵循。纪检监察机关要联系实际、紧扣职责，深刻领会全会提出的新思想新论断新要求，落实到工作中、体现到行动上，坚定不移、一以贯之坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动全党增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真履行好政治监督的责任使命，切实保证党的团结统一、保证党中央集中统一领导。
大道如砥，行者无疆。新征程上，有以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，有全党全军全国各族人民团结一致，任何艰难险阻都阻挡不了中国人民的前进步伐，任何风险挑战都阻挡不了中华民族伟大复兴的历史进程。


