根据《开展“转观念、强作风、优环境、重落实、树形象”学习实践活动调查研究及报送调研报告的通知》相关要求，*公安局领导班子于*月*日之前深入基层群众、党建联系点进行实际调研，取得了显著成效。现就调研情况汇报如下：
一、调查研究的基本情况
在*公安局党委的安排下，局班子成员多次深入基层群众和党建联系点，围绕“转观念、强作风、优环境、重落实、树形象”学习实践活动五个主题，采取实地调研、发放问卷、一对一访谈的方法向群众、基层民警、辅警开展调研，了解学习实践活动中存在的问题。
4月以来，*公安局全体班子成员秉承着“了解情况到一线、解决问题到一线”的工作态度，采取“一线工作法”（问题在一线发现、难题在一线解决、成效在一线体现）开展调研，共开展调研*次（其中调研基层*次，调研党建联系点*次），调研人数共计*人。
二、调查研究中发现的突出问题
调查研究是途径、检视问题是关键、整改落实是目的。打击违法犯罪、优化营商环境是需要长期开展的工作，基层存在的问题差异明显，实地调研显得尤为重要，所以需要从调研中掌握实情、发现问题、找到对策，更要通过调研来验证问题解决的成效，这正是学习实践活动的初心。
本次调研发现的问题涉及各方各面，既有共性问题，又有个性问题，可以用三个“意识不足”来概括。
一是担当意识不足。部分民警、辅警攻坚克难的意识不强，尤其是在当前较为严峻的经营形势下，局部还存在畏难、懈怠的情况，“躺平式”“混日子”的错误思想还稍有存在，工作主动性仍需加强。优化营商环境中存在突出问题、明显短板，“敢啃硬骨头”的勇气不够，“遇到问题绕着走”，怕失误、怕担责的情况还局部存在。
二是群众意识不足。对群众的心声，重视程度还需提升，基层向上反馈信息的通道还不够完善，解决问题的督办闭环机制还需优化。部分领导干部还存在“长官意识”，“调门高、指导少”的现象仍有发生，形式主义、官僚主义的整治力度还需进一步提升。部分民警对群众工作的重要性和必要性认识不足，没有牢固树立起“立警为公、执法为民”和“全心全意为人民服务”的理念。在实际工作中，少数民警不能主动适应社会发展要求，工作作风拖拉、责任意识不强，面对群众求助或询问时，态度不够积极，让群众感觉“门好进，脸好看，事不办”，直接影响了人民群众对公安机关的满意度。
三是创新意识不足。面对优化营商环境的重点领域、难点问题，“敢涉深水区”的勇气不够，开拓新工作方法的力度还需加强，部分领导干部仍旧循规蹈矩、不愿大胆尝试和探索，甚至局部存在“多干多错，不如不干”的不作为思想，从而导致优化服务力度不够，没能能真正惠及企业群众。防断更加微信1503991601
三、解决问题的思路举措
解决问题，关键是要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，要坚持问题导向，真刀真枪解决问题、真抓实干破解难题。通过此次调研，我局将着重从以下几个方面推进落实。
（一）以党建为引领，提升民（辅）警思想水平。要严格按照“转观念、强作风、优环境、重落实、树形象”学习实践活动要求，将人民公安为人民的理念转化为勇于发现问题、善于解决问题的责任担当，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要完善人才队伍管理体系，构建灵活的激励机制，更多的挖掘敢于担当、善于担当的民警、辅警，把担当作为，转化为开展公安工作的强大动力。要持续抓好“两个责任”落实，夯实廉洁风险防控体系，打造一支能打硬仗、清风正气的公安铁军。
（二）以一线为中心，持续优化营商环境。要进一步理顺制度流程，针对性的优化制度政策，满足基层不同的发展需求，并确保各项方针和政策能够层层落实，实现上通下达，确保信息传达到最后“一公里”。要立足公安机关主责主业，持续深化各部门、各警种协作配合，全面提升辖区市场主体安全感和满意度，为优化营商环境打下坚实基础。要畅通基层反馈信息的渠道，构建问题覆盖广、解决效率高的督办机制，做到有求必应，下大力气解决好广大群众反馈的热点、难点问题。
（三）以严字为标准，营造风清气正的工作氛围。要认清形势、提高站位，切实增强做好廉政工作的政治自觉。坚持把育警铸魂作为公安文化建设的首要任务，聚焦忠诚干净担当，务实推动各项工作。要激励约束并重。对于工作完成地出色、达到预期的民辅警要予以肯定，对于不达标的要严加约束，为开展公安工作营造良好的工作氛围和政治环境。


