同志们：
按照*要求，我就抓好巡视整改讲三点意见：
一、提高政治站位，不断增强抓好巡视整改的政治自觉
发现问题是巡视工作的“生命线”，推动解决问题是巡视工作的“落脚点”。抓好巡视整改，是一项非常严肃的政治责任和政治要求，被巡视党委要进一步提升政治站位，切实履行整改责任，确保及时全面整改到位，以整改的实际成效推动*事业高质量发展。
（一）开展巡视整改是检验“四个意识”的“试金石”。习近平总书记强调指出，“巡视发现问题的目的是解决问题，发现问题不整改，比不巡视的效果还坏，整改不落实，就是对党不忠诚、对人民不负责”“有的地方和单位就卡在整改上，口头上接受、实质上对抗抵制、没有真改实改”。学习领会这一重要论述，我们深刻认识到，巡视整改必须从政治上看，抓好巡视整改不是一般性的业务工作，而是坚决贯彻落实习近平总书记指示要求和党中央决策部署的实际行动。被巡视党委要认真学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把巡视整改与巩固提升党史学习教育成果和专项整治情况“回头看”等有机结合，高质量完成整改任务，以实际行动践行“两个维护”。
（二）开展巡视整改是落实全面从严治党主体责任的重要内容。习近平总书记反复强调，巡视是加强党的建设的重要举措，是全面从严治党、维护党纪的重要手段，巡视整改是落实主体责任的具体化。巡视整改责任扛得牢不牢、抓得实不实，体现的是主体责任意识，考校的是政治能力。巡视整改关键在“改”、重点在“实”。被巡视党委要把巡视整改作为落实全面从严治党主体责任的直接抓手，紧盯问题不放松、不见成效不罢休、不达目的不收兵，确保坚决改到底、改到位，切实把“严”的主基调长期坚持下去、层层传导下去，努力以治标来推动治本、以解决存量来控制增量，以整改落实推动*系统全面从严治党向纵深发展。
（三）开展巡视整改是推进*治理现代化的现实需要。*总局党委坚决贯彻党中央、国务院部署要求，进一步明确了新发展阶段*现代化的总体目标任务和具体举措。本轮巡视发现问题表明，我们的*治理在一些地区、一些领域仍然存在短板弱项。被巡视党委要把巡视整改同落实改革结合起来，融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治党的各项任务和举措，结合外部审计指出的各项问题，一件一件抓、一件一件改，确保无死角、不漏项，通过严改实改，持续补短板、强弱项，提升*治理效能，更好发挥*在国家治理中的基础性支柱性保障性作用。
二、强化责任担当，坚决落实巡视整改的政治责任
习近平总书记强调，“抓整改要动真碰硬、攻坚克难，上下协力、加强联动，持续用劲、步步为营，不达目的不罢休。”“凡是有问题不整改、大问题小整改、边整改边再犯的，都要严肃批评教育，必要时采取组织措施和纪律措施。”本轮巡视共发现**个问题，有的比较严重，有的比较典型，还有的带有一定的倾向性、苗头性。如*局未结案率呈上升态势，有的奖金、补贴未按规定扣缴个人所得*，加收滞纳金标准不一，群众满意度与经济强省地位不匹配等。问题就是今后努力的方向。这些问题表明，全面从严治党一刻也不能放松，依法治*一点也不能懈怠，需要压紧压实责任、狠抓整改落实。
（一）要扛牢责任抓紧整改。被巡视党委承担巡视整改主体责任，必须旗帜鲜明坚决抓好巡视整改。要坚决防止把整改主体责任推给下级单位，更不能把“层层压实责任”变成“层层推卸责任”，坚决防止敷衍应付、上推下卸、边改边犯。党委书记对巡视整改负首责、负主责，要切实扛牢第一责任人责任，直接部署、直接参与、直接督办，自觉从本人、从班子、从本级改起，定期听取整改情况汇报；要及时主持召开巡视整改专题民主生活会，自觉把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，带头剖析原因，研究整改措施，确保整改成效；集中整改期结束后，党委书记组织落实情况的报告要以第一人称“我”的名义起草和报送。党委委员要认真履行“一岗双责”，主动认领责任，积极协助党委书记认真抓好分管部门和领域问题整改。整改情况要以适当形式在一定范围内公开，接受干部群众监督。
（二）要分类施策抓实整改。要加强分类处置，分清轻重缓急，有序推进整改。对于近期能够整改到位的问题，要抓紧落实，掌控进度，完成一个，销号一个；对于需要一段时间努力才能解决的复杂难点问题，要制订整改时间表、任务书，明确专人负责，分期分批整改销号；对于需要长期整改的问题，要确定时限，分步安排，跟踪推进，到期验收；对于受现实客观条件限制一时难以解决的问题，要持之以恒，紧盯不放，实行挂牌督办，通过提级办理、直查直办等方式，积极创造条件逐步解决；对于在一定范围内具有普遍性、倾向性、代表性的问题，要有针对性地开展专项整治。
（三）要强化监督抓严整改。纪检机构和人事部门要把督促整改作为日常监督的重要任务，日常监督有关情况要纳入党委巡视整改情况报告。纪检机构要把督促巡视整改作为强化政治监督、做实日常监督、深化同级监督的重要抓手，对涉及领导班子和领导干部问题的整改情况、追责问责情况、建立长效机制情况等开展监督，强化过程管控、分析研判和跟踪问效。人事部门要将巡视整改落实情况作为班子年度综合考核的重要内容，以严格监督和考评倒逼整改责任落实。其他相关部门要各负其责、密切协同，通过更加明晰的责任分工、更加高效的制度机制，增强整改合力。3个月集中整改期后，*局巡视工作办公室将会同巡视组对被巡视党委整改情况进行评审，对单整改、对账销号。
三、坚持系统观念，持续提升巡视整改的整体质效
巡视整改是一项系统性工作，涉及多个部门、多个层级、多个领域，必须强化系统观念，加强前瞻性思考、全局性谋划、协同性推进、整体性提升，以高质量的整改推动高质量发展。
（一）系统集成推动一体整改。要把被巡视单位整改与总局改进完善制度机制一体谋划，*局相关部门既要从条线上指导和推动被巡视单位整改，又要主动担当、以下看上，把解决具体问题同完善制度一体谋划，努力实现整改一个问题、避免一类问题、规范一个领域，不断完善内部治理。要把巡视整改与审计整改联动落实，特别是今年被审计署指出问题的单位，要把巡视整改与审计整改结合起来，对标对表、真改实改，还要从思想认识上、制度设计上、信息化建设上统筹考虑，建立健全长效机制，着力防范和化解系统性风险。要把巡视整改与专项检查整改统筹推进，本轮巡视反馈将同步反馈选人用人、落实意识形态工作责任制和巡察工作等3个专项检查情况，被巡视党委要加强统筹、一体整改，整改情况一并向上级党委巡视工作领导小组报告。
（二）标本兼治确保整改实效。要立足“当下改”，确保反馈意见中的每个问题和每项要求都有相对应的整改措施，能量化的尽可能提出量化标准，确保及时高质量整改到位。要坚持“系统改”，把整改个性问题、苗头性问题与整改共性问题、普遍性问题结合起来，要全面对照检查，深刻剖析原因，制定整改措施，特别是对“表现在基层、根子在上面”和单靠基层难以解决的问题，被巡视党委要主动认领、联动解决。要着眼“长久改”，从健全和完善制度入手，注重抓好建章立制，从体制机制上补短板、强弱项、堵漏洞，从根本上解决问题，让广大人民群众和干部职工切实感受到巡视整改带来的新变化。
（三）提升拓展突出政治效果。巡视整改的目的不仅仅是解决几个具体问题，更重要的是压实管党治党政治责任，推进政治机关建设，突出政治效果。要把巡视整改成效体现在加强政治建设上，被巡视党组织领导班子成员要通过巡视整改，接受一次政治历练、思想淬炼，提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加自觉运用政治思维研判形势，站在政治高度思考问题，着眼政治效果推动工作。要把巡视整改成效体现在压实主体责任上，被巡视党委领导班子特别是“一把手”要通过巡视整改进一步提升站位，深刻认识到管党治党主体责任是政治责任、分内责任、直接责任、全面责任和刚性责任，自觉做到守土有责、守土负责、守土尽责。要把巡视整改成效体现在重塑作风形象上，被巡视党委要善于借助巡视整改向积习“开火”，向积弊“开刀”，坚决反对形式主义、官僚主义，用严格的标准、严明的纪律、严实的作风推动各项工作走深走实，建设“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关。
同志们，巡视是政治巡视，整改是政治任务。整改没有选择题，全是必答题，而且要答好、答出高分。被巡视党委要牢固树立“抓好整改是尽职、不抓整改是失职、整改不力是渎职”的理念，以高标准的整改工作推动*事业高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大召开。
