1.成功的经历可以提振信心，失败的经历可作前车之鉴，漫长的经历可以磨练意志，短暂的经历可以锻炼心智。
2.所有抱负与梦想，皆无悔之追求；所有汗水与艰辛，皆最美之记忆；所有实践与探索，皆终身之家当。
3.信心比黄金更重要，方向比努力更重要，速度比完美更重要，态度比能力更重要，结果比理由更重要，情商比智商更重要。
4.有的三观不正，把油滑当智慧，把算计当精明；有的玩世不恭，把世故当成熟，把麻木当深沉；有的格调低下，把恶俗当品位，把无聊当有趣。
5.树起比别人更高的标准，付出比别人更大的努力，拿出比别人更快的行动，干出比别人更好的成绩。
6.在茫然和彷徨时不迷路不偏航，在胜利和顺境时不骄傲不急躁，在困难和逆境时不消沉不动摇。
7.多一些客观性，少一些主观性；多一些全面性，少一些片面性；多一些深刻性，少一些表面性。
8.忌“急火”，循序渐进方有成；忌“乱火”，理清思路自从容；忌“虚火”，实干立身是根本。
9.天天难熬天天熬，事事难为事事为，样样难处样样处，坎坎难跨坎坎跨，关关难过关关过。
10.海纳百川、胸怀日月的气概，从容大方、胸有成竹的气量，成熟宽厚、宁静和谐的气度。
11.思想就会缺乏灵气，讲话就会缺乏底气，行动就会缺乏朝气，工作就会缺乏锐气。
12.让“阳春白雪”浸润滋养，让“寸草春晖”感动振奋，让“忠义礼信”教化塑造。
13.要有百折不挠的奋斗精神，要有任人评说的胆识勇气，要有舍我其谁的责任担当
14.不为不义之利而动，不为猝然之压而惧，不为不可得而嫉妒，不为人不知而侥幸。
15.不怕说错话，就怕不说话；不怕做错事，就怕不做事；不怕有缺点，就没特点。
16.精神气质上的“懈怠型”，价值取向上的“利己型”，生活方式上的“玩乐型”。
17.看到“不平现象”敢说，碰到“难人难事”敢管，遇到“烫手山芋”敢接。
18.想多了是小心眼，想少了是缺心眼，一直想就是死心眼，不想就是没心眼。
19.笑脸迎是见面礼，拉家常是基本功，谈感情是切入点，情理法是标尺线。
20.不在意压城的云，不在意漫长的雨，不在意凌厉的风，不在意无眠的夜。
21.难过时自己擦拭眼泪，懈怠时自己给自己打气，卑微时自己看重自己。
22.遇到挫折就向隅而泣，面临困难则瞻前顾后，无所事事而顾影自怜。
23.解决比解释更有力量，汗水比泪水更有营养，争气比受气更有价值。
24.上等人有本事没脾气，中等人有本事有脾气，下等人没本事有脾气。
25.放下高高在上的架子，稳住漂浮躁动的性子，拉下虚无缥缈的面子。
26.弘扬从善如流的美德，传递嫉恶如仇的情感，践行崇德扬善的行动。
27.时间是慷慨的给予者，时间是伟大的孕育者，时间是永恒的评判者。
28.向上才能站高谋远，向前才有希望未来，向善才会厚德载物。
29.春天没有耕耘播种，夏天没有除草施肥，秋天就没有好收成。
30.不通气就会有怨气，有怨气就会生闲气，生闲气就会泄气。
31.德能正其身，才能胜其任，言能达其意，书能成其文。
32.塑魂者先有灵魂，定规者先守规矩，管理者先受管理。
33.喊出自己的声音，走出自己的道路，绽放自己的精彩。
34.不辜负每次付出，不辜负每段经历，不辜负沿途风景。
35.思考于清晨，行动于白昼，反省于日暮，休息于夜晚。
36.经历意味成长，阅历反映成熟，资历体现厚重。
37.通气就是知道，知道就会理解，理解就会支持。
38.凡事能带头，乐于吃苦头，让人有奔头。
39.滚烫的激情，冷静的头脑，持久地深耕。
40.心正不扭曲，身正不逾矩，言正不妄语。
