近年来，**州人力资源和社会保障局认真落实全面从严治党要求，强化党建引领，突出党建与业务深度融合，有力推动了人社事业高质量发展。
创新形式抓学习不断强化理论武装
思想政治建设是加强机关党建工作的首要任务，**州人社局坚持把旗帜鲜明讲政治作为第一标准，扛稳主体责任，在全局大兴学习之风，组织广大党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，吃透精神，把握实质，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，始终保证党建工作的正确方向。局党组、机关党委坚持以上率下，做好示范引领，严格落实中心组理论学习、领导干部双重组织生活制度，做到年度有计划、月月有安排、个人有笔记、学习有记录。局机关党委所属各党支部严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，班子成员积极带头上党课、讲体会、谈认识，支部凝聚力、向心力进一步增强。****年，通过创新开展“九学”模式，实现党史学习教育全覆盖参学、多样化学习、深层次理解、实地化感悟、情景式体验，扎实推动全系统党史学习教育学深学实落地见效。持续强化“学习强国”等党员线上学习阵地，贯彻“学习生活化、生活学习化”理念，多途径开展人社干部素质大提升行动。通过学党史、学理论、学政策、业务讲堂历练、实战练兵历练、基层一线历练、导师帮带历练、团队建设历练等方式，不断提升人社干部精准把握大局大势、精准分析问题、精准落实政策、精准破解难题的能力。通过持续营造学习氛围，全局党员干部学习的主动性、自觉性明显增强，干事创业的积极性、主动性明显提升，形成了风清气正、干事创业的良好政治生态。
突出规范强支部锻造坚强战斗堡垒
党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。**州人社局以规范化建设为抓手，不断提升党支部的凝聚力、战斗力。
强化责任落实。始终牢固树立“抓好党建是最大的政绩”的理念，成立机关党委，选优配强党委、支部班子，规范支委议事和党员议事规程，充分发挥基层党支部战斗堡垒作用，严格落实“三会一课”、组织生活会制度，严肃党内政治生活，强化责任落实，切实推动形成了党组统一领导、主要领导亲自抓、分管领导主动抓、科室负责人具体抓、一级抓一级、层层抓落实的工作格局。
强化督查推动。依托机关党建工作平台，制定支部党建工作规范化建设清单，建立支部活动月报制度，月初清单提醒，经常性协调推进，季度督查通报，从紧跟社会舆论热点、紧贴群众关注焦点、紧贴人社业务重点角度出发，不断创新内容、拓展形式，精心设计活动载体，提高“三会一课”质量，确保支部规范化建设各项工作落实落地。
强化培训提升。积极选派干部参加党务干部专题培训班，借助片组活动优势开展支部规范化建设现场观摩互观互学，定期组织开展述职评议，让各支部工作有指引、身边有榜样、肩上有压力。****年，州人社局机关党委被州直机关工委评为先进基层党组织，州社保局党总支被评为“自治区先进基层党组织”，并确定为中组部公务员平时考核联系点。
围绕中心建载体推动党建业务融合
习近平总书记强调，只有推动党建与业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。州人社局坚持聚焦党建引领，围绕中心工作选准党建与业务深度融合的切入点，积极促进党建与业务深度融合，推动引领人社事业高质量发展。
围绕扩大就业工程，千方百计当好就业“服务员”。去年以来，实施“公共就业服务能力提升行动”，通过明确目标促就业、落实政策强就业、精准帮扶保就业、技能培训稳就业、扩能挖潜促就业五大举措，促进实现城镇新增就业*.**万人，城镇登记失业率控制在*.*%以内；持续开展线上线下招聘会***场，累计提供就业岗位*.*万个，达成就业意向****人，全力提升劳动者就业质效。
围绕增收致富工程，想方设法当好增收“领航员”。去年以来，通过发展劳务产业增收、积极培育劳务品牌带动增收、强化劳务协作推动增收、保障重点群体就业创业增收四项措施，在全疆率先成立劳务产业联合会，建立就业服务平台，实施“劳务合作组织助力准东发展行动”，实现农村劳动力转移就业**.*万人次。
围绕社保扩面工程，全心全意当好民生福祉“保障员”。全面实施全民参保计划，开展专项行动精准扩面。截至目前,全州三项社会保险（养老、失业、工伤）参保达***.**万人次。以人社部社会保障卡“一卡通”创新应用试点为契机，大力推进实体卡和电子卡在我州公共服务领域的应用。持续开展“服务流程再造”，先后梳理完善公共服务事项清单和办事指南***项，建成了覆盖全州县（市）、乡镇（街道）、村（社区）的基层服务平台，打通了服务群众最后“一公里”“最远一家人”。
围绕群众“急难愁盼”，全力以赴当好群众的“办事员”。去年以来，大力推进数字人社建设，全面实现专业技术人员继续教育“一网通学、一证通用”，解决专业技术人员继续教育工学矛盾突出的问题。牵头组建百名专家乡村创新创业服务团，通过现场指导等方式指导农牧民创新创业，解决青年创新创业能力不强突出问题。持续开展根治欠薪专项行动，加大欠薪网络线索治理力度，解决劳动者维权难问题，年内为****名劳动者追讨工资*.*亿元，办结劳动人事争议仲裁案件****件。
强化管理促落实打造过硬人社队伍
坚持严管与厚爱相结合，为人社事业发展提供坚强组织保障。
深化风险防控。去年以来，常态化开展党纪政纪教育、党纪法规测试、以案说法警示教育等，持续开展群众身边腐败和作风问题专项整治及“微腐败”大清扫行动，健全完善重点岗位和重点环节廉政风险防控机制，排查廉政风险点**个，先后修订完善**项制度规定，加大对重点岗位、重要环节的权力运行和制约监督力度。
常态化正风肃纪。去年以来，充分发挥机关纪委“微探头”监督执纪作用，抓早抓小，全年运用“第一种形态”处置*人次，党内严重警告*人。深入开展优化营商环境整治，加大“放管服”改革力度，推进“人社快办”行动，扎实开展巡视巡察反馈问题整改工作，定期组织开展互查互评，发现问题即时通报、限期整改。大力开展“防范化解重大风险专项行动”，对社保基金、就业资金等重点领域、重点岗位风险隐患开展全面排查，完善制度、堵塞漏洞。
注重奖励激励。去年以来，树立正确用人导向，对实绩突出的干部大胆提拔任用，全年共选拔、交流任用干部**名，引导和激励党员干部勇挑重担、争创佳绩。以“五创三促”为抓手，扎实开展学雷锋党员先锋岗和党员示范岗评选活动，打造新时代文明实践中心点和培育品牌志愿服务项目各*个，评选出党员先锋岗和党员示范岗***个。在建党***周年之际，为*名退休党员颁发“光荣在党**年”纪念章，表彰优秀共产党员、优秀党务工作者**名，培育选树了一批叫得响、立得住、群众公认的先进典型，推动了党建与人社业务深度融合，形成了比学赶超的浓厚氛围。


