同志们：
市第*届人民代表大会第一次会议，选举大家为市人大常委会组成人员。我们肩负着*万人民和*名代表的重托，使命光荣，责任重大。为了统一思想，凝聚共识，引导正确履职，做好任期工作，经常委会党组暨第1次主任会议研究，并报经市委同意，举办这次常委会组成人员集体学习会，旨在提高认识，坚持党的领导，敬畏宪法法律，忠诚地履行党和人民赋予的光荣职责。当前，我市正处于“坚持三次创业、推进富民强市”的关键时期。新形势赋予了人大工作新任务，新任务对常委会组成人员履职提出了新要求。具体地讲，要做到以下十条。
一、责任意识。工作就是责任，责任重于泰山。要恪尽职守，站在对党负责、对人民负责、对职位负责的高度，在其位谋其政，在其职尽其责。兼职的常委会组成人员，本职工作任务繁重，要处理好本职工作与人大工作的关系，合理安排时间精力，确保足够的时间履行人大工作职责，做到兼职不怠职、有位必作为。要敬业奉献，坚持以人大事业为重、以人大事业为乐、以人大事业为荣，多为人民办好事，多为*经济社会发展添砖加瓦。要奋发有为，忠实勤勉地履行职责，始终保持奋发有为的精神状态，认真的审议各种议案和报告，客观公正地作出表决，扎实有效地实施监督，努力使常委会作出的各项决议决定，更好地体现市委的决策主张和人民的意志，不负党和人民的重托。
二、注重程序。人大工作的程序性很强，违反法定程序作出的决议、决定是无效的。如举行会议有法定人数要求，专项工作报告材料报送有时限要求，表决通过事项有票数要求等等。常委会审议议案和报告，作出决议决定，进行人事任免，需要充分讨论和酝酿，我们不能因为程序多，就怕麻烦，走捷径，简单化。要牢固树立程序意识，以严谨细致的作风，特别注重细节、小节，严格按法定程序办事，确保常委会工作规范有序，避免因出现程序瑕疵和疏漏而导致工作失误，给工作带来不必要的麻烦，给党和人民的事业造成不必要的损失。
三、集体行权。彭真同志曾形象地概括人大为“集体有权，个人无权”，这是人大制度的根本性质决定的。民主集中制是人大的组织原则，也是人大工作的重要方法。在人大工作中坚持民主集中制，就是要充分发扬民主，坚持集体行权。每位组成人员手中都只有一票，同票同权，议事决策实行少数服从多数原则。在常委会会议中，大家可以畅所欲言，充分发表个人意见，一旦会议表决通过，形成了决议决定或审议意见，则必须无条件地予以尊重和维护，不得再自行其是、固执己见。
四、讲究方法。人大工作与党政工作的特点有所不同，大家要认真体会把握，注重工作方式方法，确保有效开展工作。要从行政首长负责制转变到民主集中制上来，从主要依靠行政管理转变到一切严格依法办事上来，从直接参与经济社会事务转变到不直接处理具体经济社会事务上来。特别要注意不直接介入政府的具体工作，不参与法、检两院的个案处理，而是通过提出建议意见，形成决议决定和审议意见等，督促“一府两院”研究处理，推动相关工作。要加强调查研究，改进调研方式方法，既可以有“规定路线”，还应有“自选动作”，避免出现“被调研”现象，为履职行权打下坚实基础。要加强跟踪问效，围绕党委工作重点、政府工作难点、群众关心热点，充分发挥自身优势，坚持“少而精、注重实效”原则，加强跟踪监督，一抓到底，务求实效。要加强沟通协调，切实加强与“一府两院”及相关部门的沟通联系，遇事多协商，工作多衔接，日常多联系，及时认真交换意见，真心帮助纠正问题，诚恳支持解决难题，确保人大和“一府两院”良性互动、协调一致地开展工作。
五、联系群众。人民选我们当代表、当常委会组成人员，当“代表中的代表”，我们就必须始终保持同人民群众的血肉联系。坚持联系代表制度，每位同志固定联系3-5名人大代表，定期不定期走访代表，主动与代表沟通，了解代表工作生活情况，听取他们收集到的人民群众的意见、对相关工作的建议，帮助他们解决履职中遇到的具体困难和问题。坚持联系群众制度，进百家门、代百家言、解百家难、添百家欢，与广大群众面对面、心贴心，了解群众疾苦，倾听群众呼声，帮助解决群众生产生活中的具体困难和问题，真正做到护民权、保民安、促民生、惠民利。
六、遵从制度。不依规矩，无以成方圆，制度是做好人大工作的重要保证。要用制度管人管事，提高遵守制度的自觉性，用制度规范权力运行，做到权力运行到哪里，制度规范就延伸到哪里，使制度规范与依法行权相统一、相协调。要狠抓制度落实，严格遵守常委会议事规则和常委会组成人员守则等规章制度，严格遵守供给关系所在单位的有关制度规定，照章办事，规范运行。要不断完善制度，随着形势的变化和工作的发展，制度也需要不断修订，每位同志都可以从实际出发，从利于工作出发，从提高效能出发，提出有关制度修改建议，推动制度进一步规范化、法制化、程序化，确保人大各项工作更加高效有序地开展。
七、不断学习。学习是永恒的主题，是推动工作的动力。法律赋予人大常委会的职责能否得到认真履行，主要取决于常委会组成人员的整体素质。应当说，本届常委会组成人员来自方方面面，既有专业人才，又有管理能手，还有法律专家，完全能够担当起国家权力机关的职责，但做好人大工作仅靠原有的经验是远远不够的。而且，人大工作在不断发展，会出现许多新的特点、新的挑战，需要我们更加自觉地进行学习。要坚持把学习摆在突出位置，牢固树立“活到老、学到老”的终身学习理念，争创学习型机关，争做学习型干部。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，，千方百计提高理论素养、法律素质和政策水平。要坚持理论联系实际，做到学以立德、学以增智、学以建功立业，把学习的效果体现在提高能力上，体现在推动工作上，体现在服务群众上。
八、团结协作。团结出实绩，团结出形象，团结出干部。人大常委会工作涉及面广，任务繁多。要有统筹协调意识，虽然每位常委会组成人员担负着不同的具体工作，但大家都应围绕常委会总体工作安排部署，加强沟通，加强协调，互相支持，互相配合，切实做到分工不分家。要有高风亮节的品格，自觉做到大事讲原则，小事讲风格，不利于团结的话不说，不利于团结的事不做。要有乐于奉献的精神，不计得失，不计名利，兢兢业业、勤勤恳恳、任劳任怨，共同推进人大工作。要建设和谐型团队，既强调分工负责，又坚持团结协作，大家相互尊重、相互关心，和衷共事、同舟共济，增强人大机关的集体凝聚力、向心力、战斗力。
九、廉洁自律。廉洁是一种幸福，不贪不占，遍体轻松，心地坦然，办事踏实。大多数同志都是在党政工作多年的领导干部，经历过无数的风风雨雨，经受了组织和人民的考验，要继续永葆本色。人大虽然个人无权，但作为常委会组成人员的社会影响力还是不小的，因此，应当把廉洁自律作为一种思想境界来提升，作为一种职业操守来要求，作为一种工作能力来培养，自觉遵守党风廉政建设规定，守住党纪国法的红线、廉洁从政的防线、道德操守的底线，始终保持人大工作者应有的高尚情操和优良品格。
十、强身健体。健康好比数字1，事业、家庭、财富是若干个0，有了1，后面的0越多，就越富有;反之，没有1，后面的0再多也没用。拥有强健的身体既是做好工作的保障，也是幸福生活的源泉。我们要保持健康的生活方式，培养健康的兴趣爱好，积极参加丰富多彩的文体活动，保持强健的体魄，煅练坚强的意志。要注意有张有弛，劳逸结合，大家要坚持经常性的身体煅练，远离疾病，保持健康。常委会也将努力创造条件，组织开展健康向上的文体活动，让大家身心愉悦、身体健康;组织开展各类外出学习考察活动，既学习经验，开阔视野，又煅练身体，提振精神，永葆工作活力，永葆年轻心态，更好更多地为党和人民的事业做贡献。总而言之，衷心祝愿大家，在人大工作期间——“尊严并快活着”!
同志们，做好本届市人大常委会的工作，使命光荣，责任重大。我坚信，在市委的坚强领导下，大家团结一致，务实进取，扎实工作，就一定能够不负党和人民赋予的光荣职责，为推进*民主法制建设、实现高质量发展作出应有的贡献
