按照“以案示警”警示教育部署要求，我认真观看了《警钟》系列警示教育片，并坚持问题导向、严查细对，结合自身思想、工作和生活实际，深入剖析、查找不足、明确努力方向。
一、对违纪违法典型案件的认识和体会
纪录片中的人物，都曾是全国各地的同仁，他们有的公权私用、贪赃枉法，有的自甘堕落、赌博吸毒，有的滥用职权、失职渎职，甚至与犯罪分子沆瀣一气，沦为黑恶势力的保护伞。纵观这些违法违纪典型案件，尽管他们的违纪违法手段、方式有所不同，但是深入剖析案件却有着共同特点，概括起来就是：信仰迷失，底色蜕变；监督缺位，用权任性；缺乏敬畏，底线失守；政商不分，站位不正。
二、产生问题的原因分析
（一）理论学习的深度不到位。在学懂、弄通、做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还不够扎实、不够深入、不够细致，主动性、规划性、系统性还不充足，存在用到才去学的现象，客观上以工作忙、压力大、事务性工作多为借口，没有处理好工学矛盾。
（二）党性锻炼的力度不到位。面对主业绩效和日常工作任务，没有很好地处理好抓业务工作与加强自身党性锻炼的关系，存在忙于事务性工作而放松主观世界改造的现象，对一些社会不良风气、错误言论甚至损害党的形象的言行批评抵制不力，政治斗争性还不够强。
（三）攻坚克难的决心不够强。随着参加工作时间的增加，工作环境的变化，分管从事的工作越来越多，客观上存在工作兼顾不全面，工作的闯劲、干劲、拼劲还需要再增强。
三、今后整改方向及主要措施
（一）强化党性修养，做到心中有党。要以案为鉴，努力加强自身的党性修养，做到心中有党、心中有民、心中有戒，将学习教育贯穿教育整顿始终，补足“精神之钙”。
（二）强化使命担当，做到心中有责。认真落实“五个当好”的工作要求，当好理想信念的“践行者，当好辅助决策的“参谋者”，当好工作落实的“推动者”，当好机关运行的“服务者”，当好纪律作风的“引领者”。
（三）强化廉洁自律，做到心中有戒。严格遵守党的六大纪律，对标对表查纠整改环节各项清单，净化自己的思想、校正自己的行为，做忠诚、干净、担当的党员干部。


