作为领导科学决策的重要依据，一份高质量的调研报告既要有完整的框架，翔实的内容，还要做到站位高，不断提升“形”“意”“魂”三重境界。 
“形”：指基本结构 
其基本要求是层次要分明，各个部分既不能相互矛盾，也不能交叉重复；逻辑要严密，各个部分的逻辑关系清晰，主题鲜明，且能够统领各个观点；语言要精练，做到文以载道，避免文学色彩过浓、语言风格过于学术化等问题。 
对“形”的把握需要下真功夫、真下功夫。要多研读，揣摩优秀调研报告的谋篇布局、论证分析，用心领悟、潜心研究；要多练习，抓住每次撰写调研报告的机会，在实践中领悟调研报告的要领，增强“笔力”；要多比较，多揣摩调研主题的特点，根据内容的需要选择不同的写法。 
以智慧健康居家养老问题调研报告起草为例，我们改进常用的“现状、问题、建议”框架结构，根据领导关心的“此事能不能办、推进此事还有哪些困难、下一步该如何做”等几个问题安排报告结构，逐一回应领导关心的问题，较好地发挥了服务决策功能。 
“意”：指要表达的观点内容 
其基本要求就是要客观真实反映问题，深刻剖析影响事物发展的原因，提出切实可行的对策。调研报告要避免问题轻描淡写，原因避而不谈，对策空洞无物。 
对“意”的把握反映了调研者的研究能力、专业素养。要达到较高研究水准，一方面要全面系统学习所研究领域的专业知识，为理论指导实践打好基础；另一方面要持续跟踪研究，瞄准一个或几个领域，坐得住冷板凳，持续深入研究，长期关注，才能写出质量过硬、见解深刻的调研报告。 
以新旧动能转换调研报告为例，有的调研报告大篇幅肯定成绩，谈存在问题所占篇幅较少，报告缺少原因分析。有的调研报告则全面查找问题、深刻分析原因，坚持用事实和数据说话，提出的对策建议具有很强的针对性和可操作性。这两类报告在反映问题的深度、把握事物运行规律程度、推动工作的成效等方面的差别显而易见。 
“魂”：指思想站位 
只有具有崇高的“魂”，才能拥有深刻透彻的“意”。要坚持人民立场，着眼于推动事业发展，实事求是地总结经验、反映问题、分析原因、提出建议。 
要明辨，对于所研究的问题，要深入一线、掌握实情、拨开迷雾、看清本质，绝不能报送错误或有偏差的事实，误导决策；要为公，讲真话、说实情，不瞒报、不漏报，着力提出切实可行的对策建议，破除利益固化藩篱、整治顽瘴痼疾，不断推动改革发展。 
以关于优化营商环境的调研报告为例，有的调研报告不提存在的问题，在肯定成绩后直接提对策建议，且对策建议浮于表面，并未挖掘深层次原因，不触及相关部门利益，利益格局调整力度小。有的调研报告虽然指出了存在的问题，但含糊其词、语焉不详，读了之后并不知道具体存在哪些问题，哪些工作需要改进以及具体应如何改进。 
一份有“魂”的调研报告，应聚焦当地营商环境中存在的主要问题，直接指出具体哪个部门存在什么样的不作为、乱作为问题，提出有针对性的改进措施，这样的调研报告才能有利于推动问题的解决。


