尊敬的各位领导:
大家上午好!
首先热烈欢迎市委老干局调研组***一行莅临**调研指导工作！同时也对市委老干局一直以来对**区老干部工作的关心支持表示衷心的感谢！
在此，我谨代表区委、区政府对参加今天座谈会的各位领导、各位老干部,表示热烈的欢迎和衷心的感谢!
在会议开始之前，先向大家介绍一下市调研组各位领导：
下面我向市局领导介绍一下出席今天座谈会的县处级离退休老干部：
今天座谈会议程有三项:
下面进行第一项：由区委组织部副部长、老干局局长汇报老干部工作有关情况；
..........
下面进行第二项：座谈交流。
..........
既然是座谈会，就是聊天、谈心，请各位老领导不要拘束，都可以从不同的角度谈一谈你对全区老干部工作的意见建议，对经济社会发展的意见和建议，畅所欲言。刚才 老领导为大家开了个好头，从自身的感受谈得非常好，希望大家继续。
..........
下面进行第三项：请市委组织部副部长、老干局局长***同志讲话。（大家欢迎）
刚才***局长对今年我区老干部工作取得的成绩予以充分肯定，同时也从认真学习贯彻落实《关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见》、用心用情精准服务老干部、努力提高老年大学办学水平和质量、切实加强老干部门自身建设等几个方面给我们提出了新的目标和要求。下一步我们将认真落实好市调研组的指导意见，特别是***局长的讲话精神和要求，以加强新时代离退休干部党的建设为引领，推动全区老干部工作高质量发展。
在此，对区委老干局提出四点要求：一是对标对表中央《关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见》各项要求，全面加强老干部党支部建设。要把老干部党支部建设作为从政治上关心老干部的一项重要举措，针对离退休干部党员队伍构成和管理方式、居住状况等实际，按照有利于教育管理、有利于参加组织活动和发挥作用的原则，创新组织设置方式，创新活动方式和活动内容，切实做到组织覆盖、班子健全、制度完善、活动经常。二是持续开展活动，用心用情为离退休干部做好事、办实事、解难事。做好老干部工作既是我们党的光荣传统，也是我们义不容辞的责任。要以饮水思源的感恩之心，用心用情做好老干部工作，经常与老干部联系沟通，了解他们的近况，不仅在生活上为老同志提供方便，更在精神上温暖他们的心，在各种节日、老干部日常生活期间进行探望，让老干部切身感受到组织的温暖。三是切实提高老年大学办学水平，不断满足老年群体对美好生活的向往。要加强离退休干部活动学习阵地建设，针对离退休干部精神文化需求的发展变化，本着因地制宜、方便适用的原则，完善基础条件，改进服务管理，积极推进老年大学等活动学习阵地建设。对于离退休干部身体条件允许的，支部要积极协调居住地的各种协会、团体，经常性地邀请他们参加各种文体活动，丰富生活，确保老同志实现“老有所学、老有所养、老有所为、老有所乐”。四是加强老干部工作队伍自身建设。老干部工作是一项需要付出、需要奉献的重要工作，也是值得付出、值得奉献的光荣事业。要紧密结合离退休干部身体和生活实际，采取邀请专家辅导、集体交流研讨、送学上门、举办征文活动等多种形式，及时有效地为老干部创造学习交流的机会和途径，同时，广大老干部要在做好自身学习的同时，带头做好表率，自觉讲党性、重品行、作表率，激励和带动身边群众立足岗位干事创业、担当作为。
同志们,今天的座谈会开的非常成功,大家发言积极，气氛非常融洽,各位老领导结合自己亲身经历、所思所悟谈了自己的深刻体会，针对全区发展的新变化、新成就也谈了自己的感想；就全区高质量发展也从不同角度提出了非常宝贵的意见和建议，希望大家以此次调研座谈会为纽带，架起沟通的桥梁，加深彼此之间的理解和信任,一如既往地支持全区经济社会发展,出谋划策、建言献策，一如既往地发挥政治优势、作风优势和威望优势，最大限度凝聚共识、最大范围形成合力，为推动高质量发展作出更大贡献。
最后,让我们再次以热烈的掌声对各位领导的到来表示衷心感谢！并祝愿各位老领导身体健康、万事如意!  


