按照中共**市委退役军人事务工作领导小组办公室有关通知要求，结合第95个建军节，根据我局实际情况，特制定本活动方案。
一、活动目的
通过走访慰问帮助**系统内生活困难退役军人党员、退役军人老党员、烈士遗属等，切实让他们感受到党的关怀和温暖，更好地引导广大退役军人热爱党、拥护党、永远跟党走。
二、活动时间
2022年7月20日至8月20日
三、慰问对象
全市**系统内全国模范退役军人、“最美退役军人”、生活困难退役军人党员、退役军人老党员、烈士遗属等。
四、开展方式
（一）市**局按慰问对象范围确定慰问名单，在活动时间范围内开展慰问活动。
（二）对在职的慰问对象，各党支部通过主题党日活动的形式对本支部在职退役军人开展慰问活动；对离退休的慰问对象，市**局组建志愿服务队实地上门对离退休退役军人老党员老干部、生活困难退役军人开展慰问活动。
五、活动要求
（一）高度重视，加强组织领导。要把开展好主题慰问活动作为开展第95个建军节系列庆祝活动的重要举措抓好落实。全市**系统要认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持以人民为中心，精心组织走访慰问活动，切实把党的温暖送到老兵的心坎上。
（二）注重实效，切实排忧解难。主题慰问活动要力戒形式主义、官僚主义，要真正深入一线，为退役军人党员办实事、解难题，有针对性地帮助解决实际困难。慰问过程中认真了解离退休退役军人党员干部待遇和老党员生活补贴等落实情况，发现问题及时解决。通过活动更好地引导全市**系统退役军人热爱党、拥护党，为**改革发展献力献策。
（三）用心用情，营造良好氛围。全市**系统要全面准确掌握系统内退役军人党员干部的基本情况，了解他们的思想动态和诉求，带着感情开展慰问活动，加强思想引导和感情交流，做到“慰问一人、温暖一户、带动一片”，努力在全系统形成尊重退役军人、爱护老党员老干部的良好氛围。


