根据区党委、区国资委党委要求，**党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中央第七次西藏工作座谈会精神及习近平总书记考察西藏时的重要讲话精神，全面贯彻新时代党的治藏方略，以党的政治建设为统领，紧紧围绕公司新发展理念，紧扣公司发展战略，强化党建引领，突出重点，强化措施、抓好落实，确保各项工作取得初步有效。
一、学习贯彻中央第七次西藏工作座谈会精神及习近平总书记考察西藏时的重要讲话精神情况
（一）认真学习贯彻，积极组织部署
一是严格按照区党委安排部署，区政府国资委工作要求，组织集团及各子公司全体党员干部职工认真学习中央第七次西藏工作座谈会精神及习近平总书记考察西藏时的重要讲话精神，准确把握习近平总书记重要讲话精神的核心要义、精神实质、丰富内涵及实践要求，对习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义认识更加深刻，增强集团党委贯彻落实的自觉性和坚定性，进一步提高了**全体党员干部职工运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。
二是做好统筹安排，结合公司实际，研究制定中央第七次西藏工作座谈会精神宣讲工作方案，深入各部门、驻村点和车间班组宣传贯彻，进一步明确目标要求、学习范围及时间安排，细化了工作措施，层层落实，责任到人，确保宣讲工作有人抓、有人做、有人管。
三是坚持以党的政治建设为统领，以党史学习教育、“政治标准要更高，党性要求要更严，组织纪律性要更强”专题教育为重点，充分利用党委理论中心组学习、支部“三会一课”、党群微信、宣传专栏等形式，重点学习了中央第七次西藏工作座谈会精神及习近平总书记考察西藏时的重要讲话精神。领导班子成员以身作则、率先垂范，带头参加党委理论中心组学习和支部学习，截止2021年8月底，组织党委理论中心组（扩大）学习会议9次，党史学习教育23次，“三更”专题教育19次，支部学习会90余次，主题党日活动17次，受教育职工达500余人次。
（二）推动党建与生产经营深度融合
坚持党对企业的全面领导，实现集团及子公司“党建进章程”100%全覆盖，梳理出党委决策事项18项，前置研究事项12项，严格落实党组织在公司治理结构中的法定地位。规范党组织设置，把集团所属基层党组织由7个调整为14个，在车间、班组、项目现场等生产、服务一线增设党员示范岗，以党员亮身份的形式推动党的建设进车间、进一线。
（三）推动党建引领企业高质量发展
坚持社会主义市场经济改革方向，抓重点、补短板、强弱项，推进国有经济布局优化和结构调整。积极开展国企三年改革行动，把“三个赋予、一个有利于”要求贯穿始终，推动实现“1345”发展战略，即：以打造世界一流**企业为目标，履行好规范生产、引领行业发展、弘扬**文化三大使命，实施资源整合、发展规划、品牌建设、管理转型四大战略布局，落实统一采购、统一生产、统一销售、统一品牌、统一规范五项任务。聚焦主业做强做优实业，推进**集团高质量发展。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕十四五规划，积极实施“**”工程。
二、存在的问题
（一）在政治思想建设方面
理论学习不系统、理解掌握不深。在学习贯彻中央第七次西藏工作座谈会精神及习近平总书记考察西藏时的重要讲话精神过程中，还存在重自学、轻研讨，重形式、轻效果的现象。学习方式方法不够创新，还是习惯会议传达，特别是一个阶段要学习众多文件时，引导广大党员在深学细研上力度有待加强。少数党员学习积极性、主动性有待提高，导致在学习的深度、广度、效果上有所欠缺，在学习过程中总结经验方面需进一步加强。
（二）在党风廉政建设方面
抓党风廉政建设的思想认识还不够到位，个别领导班子成员、子公司负责人落实“一岗双责”有待加强，贯彻责任制的积极性不高，工作被动应付，对责任范围内干部身上存在的问题不愿指出、不愿批评，防微杜渐的预防措施针对性不强，督导检查和指导有待加强。
（三）在发挥担当，推动企业创新发展方面
一是在发挥抓落实、作表率方面仍存在一定差距。个别领导班子成员、子公司负责人在工作理念还有待进一步加强，对一些层次高、难度大的工作，思想上存在畏难情绪，积极进取意识欠缺。二是创新能力有待提升。随着形势任务发展，当前基层党建工作面临的问题很多，对基层党组织建设提出了新的挑战，面对这些挑战和要求的应变能力和自主创新精神还有待加强，还习惯用过去的老套路、老方法，达不到很好的效果。作为传统**行业，在经营管理过程中，推动整体智能战略及产业转型方面还不够深入，在关键重大项目抓落实上还不够刚性。
三、问题根源的剖析
（一）思想政治方面
一是深钻细研的主动性不够强，当工作和学习发生矛盾时，存在挤占学习时间、推迟学习计划、选择学习内容的现象，细学深学的精神有差距。学思践悟的系统性不够强，学习中存在以干代学、急用先学、现用现学的现象，静下心来学原著、读原文、悟原理做得不够。细照笃行的实效性不够强，对中央第七次西藏工作座谈会精神及习近平总书记考察西藏时的重要讲话精神理解还不够透彻、掌握还不够系统，在融会贯通理论联系实际方面、在推动新思想新理念新战略转化为具体成果方面还有一定差距。
二是对习近平总书记重要讲话精神的学习理解有待进一步加强，对于解决员工群众的所思所盼问题，统筹协调的时候偏多，紧盯具体工作推动落实偏少，用政治眼光看待事物的能力还需要提高。深入基层调研不够。与基层干部职工深入谈心谈话、相互交流少。
（二）党风廉政方面
在具体工作中，强调要求比较多，注重抓集团班子党风廉政建设责任的落实，对下属子公司的党风廉政建设工作过问不多、督促检查偏少。另外，监督教育各级领导干部的方法手段比较单一，对领导干部廉洁在会议强调多、打招呼多，但从源头治理和治本措施力度不够。对干部八小时之外的“生活圈”和“社交圈”不够了解，对反腐败斗争的长期性、艰巨性、复杂性认识还不够到位。
（三）干事创业方面
工作统筹“度”的把握不够好，对统筹协调的一些工作因心存担心，推进工作有些畏手畏脚，力度不够大，抓改革工作存在求稳怕乱的思想，推进集团一些重点领域和关键环节改革，没能取得实质性突破，导致集团改革的系统性、整体性、协同性不够强。在面对历史遗留问题时，考虑客观条件和稳定因素较多，对眼前的、急迫的事项抓得紧，对一些长期积压、化解条件不成熟的矛盾问题存在放一放、缓一缓的思想。
四、改进措施及下一步工作计划
下一步，**将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，认真贯彻新形势下加强国有企业党的建设总要求，对存在的问题认真研究，积极改进，重点做好以下工作。
（一）持续加强党的政治建设。按照中央、区党委部署要求，重点学习习近平新时代中国特色社会主义思想、中央第七次西藏工作座谈会精神及习近平总书记考察西藏时的重要讲话精神，引导党员干部职工进一步增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实理清集团及各子公司发展思路，统一思想，凝聚共识，推动企业高质量发展。
（二）持续加强党的全面领导。一是压实全面从严治党责任。认真贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》和《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，坚持和加强党对国有企业的全面领导，提高国有企业党的建设质量，持续增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力。二是加强基层党组织和党员队伍建设。以提升组织力为重点，规范落实“三会一课”和党内组织生活基本制度，增强党组织活力；完善工作方案，合理设置“党员示范岗”，让党员亮相，让党员发力，让党员带头，给组织增光彩，给企业添活力。三是深入开展党建巩固提升年活动。围绕“第一年打基础、第二年抓提升、第三年推先进”的目标，认真落实区政府国资委“八个一”要求，全面查改集团党建工作存在短板弱项，推动集团基层党组织全面进步全面过硬。四是改进党建考核方式。健全完善集团党建工作制度机制，坚持以企业改革发展成果检验党组织工作成效，突出经营业绩目标任务完成情况，以乘积制的形式强化考核结果运用，把党建考核结果与子公司班子成员薪酬待遇、选拔任用等结合起来，压紧压实党建工作责任。
（三）持续加强干部人才队伍建设。一是加强干部队伍建设。认真贯彻党管干部原则，研究推进集团和子公司干部队伍和领导班子建设，根据工作需要适时开展干部选拔使用和职级晋升工作，制定实施集团干部交流工作方案，加大干部交流培养使用力度。二是着力推进企业人才队伍建设。落实人才培养、引进、使用政策，制定后备人才梯队培养计划，指导各子公司加强经营管理人才、专业技术人才、高技能人才及特殊领域紧缺人才队伍建设，持续开展职业经理人制度和竞聘上岗制度。三是加强党务工作队伍建设。落实区政府国资委党委《关于进一步加强企业党务工作者队伍建设的通知》要求，加大党务工作者选拔培养力度，严格管理，严格培训，提升能力素质，培育一支高素质的综合性党务工作者队伍。
（四）持续加强企业思想政治工作。把思想政治工作同生产经营管理、人力资源开发、企业精神培育、企业文化建设等工作结合起来，在思想上解惑、精神上解忧、文化上解渴、心理上解压。
（五）持续加强意识形态和群团工作。按照《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》和自治区实施细则要求，落实意识形态领域工作重点任务，建立舆情分析研判和沟通制度，加强舆论引导，为集团高质量发展和党的建设营造良好舆论环境；坚持党带群团一体共建，积极推进集团工会、共青团、妇联组织建设，组织开展集团工会选举工作，明确职责、理顺职能，推动群团工作规范有序发展。加强党员活动室、党建走廊等阵地建设，规范党建工作经费、党费的使用管理，为各项活动的开展提供保障。
（六）持续加强党风廉政建设和反腐败工作。一是强化政治监督。把学习贯彻习近平总书记新时代中国特色社会主义思想、中央第七次西藏工作座谈会精神、习近平总书记在西藏考察时的重要讲话精神、党史学习教育、专题教育、党员干部信仰宗教问题等作为监督检查重点，督促各级党组织认真履行职责，加强对党组织和党员的监督，引导党员干部职工切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是持之以恒正风肃纪。严格执行中央八项规定精神和区党委实施细则要求，紧盯重要节点、重点领域加强监督检查，加大整治力度，严肃查处和通报“四风”典型案例，利用典型案例开展警示教育，坚持用身边事教育身边人，教育引导党员干部时刻坚持高线，守住底线，不触碰红线。
（七）持续加强党建引领，促进企业高质量发展。一是业务维度，要保住营收利润，完成全年目标；二是管理维度，不能发生系统性的风险；三是创新维度，传统的企业运营模式要有改变。要着力抓好提质增效和制定“十四五”战略规划这两件大事，努力完成全年的工作任务。


