今年以来，**以创建文明单位为契机，以文化人、以文育人、以文励人，持续建设“讲政治、重公道、业务精、作风好”的模范部门，着力打造忠诚干净担当的高素质**干部队伍，努力在推动良好政治生态上走在前、作贡献。
一、以“学”为先，锻造对党忠诚的政治品格
牢牢把握政治上绝对可靠、对党绝对忠诚的第一位要求，把“旗帜鲜明讲政治”贯穿文明单位创建全过程，采取多种有效措施，让学习动起来、深下去，引导全体党员在持续不断、潜移默化的学习教育中增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“四个服从”“两个维护”。
一是领导带动。严格落实理论中心组学习制度，围绕深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想开展集体学习研讨*余次，带头学懂弄通做实。结合“大学习、大调研、大改进”，部领导班子成员形成学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想课程体系研究、年轻干部培养选拔等**篇调研报告，做到学用结合、知行合一。
二是支部推动。发挥党支部主体作用，制定《关于推进部机关党支部标准化建设的实施方案（试行）》，提出*个方面**条具体要求，落细落实“三会一课”、组织生活会等党内基本制度，常委组织部长积极参加支部联系社区活动，其他部领导班子成员积极参加所在支部活动，以支部建设标准化推动党员学习常态化规范化。
三是培训驱动。出台《机关党员教育培训制度》，培训党员**余人次，进一步深化认识，夯实理论根基。开展每月荐书活动，围绕党的理论政策解读、经济社会热点问题等每个月向每名党员发放一本书籍。在自学基础上集中时间，依托网络平台，组织全体党员开展“大学习答题竞赛”，竞赛成绩排名后反馈各党支部，通过比赛检验学习成果，增强学习实效。
二、以“德”为基，锻造公道正派的职业操守
紧紧围绕公道正派这一组织工作生命线，坚持把“德”的教育放在文明单位创建重要位置，通过涵养正确的价值理念、坚定纯真的初心使命、保持高尚的道德规范，不断增强坚守公道之心、正派作风、善良品格的自觉性和坚定性，推动形成践行公道正派的思想和行动自觉。
一是开展社会主义核心价值观宣传教育。邀请时代楷模作报告，组织观看宣传片和展览馆，以时代楷模的力量引导全体党员自觉弘扬社会主义核心价值观，体现到工作实践中，融入到思想灵魂里，始终坚定理想信念追求，守住正确的人生价值。
二是开展革命传统学习教育。依托红色教育资源，组织党员党性教育和革命传统教育，开展“学习全国优秀共产党员先进事迹”“践行‘挑山工’精神，争做新时代组工干部”等活动，邀请省委党校专家讲授“《共产党宣言》与共产党人的信仰和使命”，通过对照先进事迹谈认识谈体会，引导全体党员筑牢初心使命，自觉砥砺奋进。
三是开展干部政德实践教育。组织党员到教育基地开展政德教育暨中华优秀传统文化教育活动，集体诵读《大学》节选，现场听取《传承儒家思想精髓，涵养干部为政之德》专题报告，在传统文化中汲取营养，进一步明大德、守公德、严私德，自觉做传统文化的传承者和道德要求的践行者。
四是开展家庭家教家风专题教育。组织学习习近平总书记关于家庭、家教和家风的重要论述，开展文明家庭教育活动和“读敬老文、做敬老事、写敬老文”主题征文活动，引导全体党员更加重视家庭家教家风，营造良好的家庭环境，以优秀传统家风滋养公道正派的部风。
三、以“专”为要，锻造业务精通的素质本领
以提升专业能力、专业精神为目标，坚持从小处做起、往细处使劲，找准文明单位创建和业务能力提升的结合点、发力点，在“专”上下功夫、求实效，努力使每名党员成为行家里手。
一是人人上讲台。集中一个多月时间，从应知应会的基本知识、基本要求、基本实务入手，开展“写公文、讲业务、练实务、传部风”系列展示活动，采取“人人上讲台、个个当讲师”的方式，现场展示、逐一点评、量化打分，在展示业务、交流工作中提升综合素质、实战水平，做到“坐下来能写、站起来能讲、走出去能干”。活动开展以来，各处室组织专题研讨**次，开展业务培训**次。有的同志说，“这个活动很管用，学到了很多平常学不到的东西，受益匪浅”。
二是新老传帮带。制定《关于对青年干部实施结对子传帮带工作的安排》，推行新老结对、以老带新，帮助年轻干部在平时工作中增长才干，助力年轻干部成长成才。实施AB岗制度，在实践中提高业务本领，推动工作开展，做到干中学、学中干，共同提高进步。
三是培训常态化。定期举办“名家讲座”，提高把握大局、融入大局、服务大局的能力。举办优选计划选调生等新入部同志教育培训班，组织各处室负责同志讲解业务、交流经验体会，促进年轻干部尽快适应工作，提高专业化水平。
四、以“实”为本，锻造甘为人梯的精神品质
坚持实干实践实效，持续放大文明单位创建效应，引导全体党员在提升服务水平、热心公益事业、加强团结协作中铸就甘为人梯的优良传统和优秀品质。
一是提升服务大局针对性。紧扣全省经济社会发展重大战略部署，思考谋划开展组织工作，围绕乡村振兴、新旧动能转换等重点任务，从干部队伍建设、基层党组织建设、人才工作等方面出台政策、细化措施、狠抓落实，不断提高组织工作在服务大局中的参与度、融合度，将组织优势转化为发展优势。
二是提升参与公益积极性。着眼培养“人人为我，我为人人”的社会奉献意识，传承弘扬雷锋精神和“奉献、友爱、互助、进步”志愿精神，组织**名机关党员注册成为学雷锋志愿者。开展志愿服务活动，持续擦亮组工干部积极向上、乐于助人的品牌。
三是提升团队建设有效性。组织党员参加低碳环保“健步走”、篮球联赛、游泳运动会等活动，举办“庆七一·党在我心中”摄影展等活动，增强组织部门的归属感、凝聚力，让全体党员感受到家的温暖，彼此相互尊重提高，团结在一起，拧成一股绳，在温馨舒适环境中干事创业。
五、以“严”为标，锻造清正廉洁的行为底色
严把清正廉洁这条“红线”，把涵养“廉政文化”作为文明单位创建的动力之源，坚持从严治部、从严律己、从严带队伍，以更严的标准、更高的要求树立组织部门模范过硬的良好形象。
一是压实党建责任“界线”。健全完善从严治党责任体系，制定《落实全面从严治党主体责任的意见》，成立部机关党建工作领导小组，督促部领导班子成员和各处室负责同志认真履行“一岗双责”，部务会专题听取部机关党建工作情况汇报**次。认真落实“三重一大”事项监督办法，及时报备有关重大事项，部机关干部职务调整、工作调动和奖惩，按规定征求驻部纪检组意见，自觉接受驻部纪检组监督。
二是坚守党风廉政“底线”。认真贯彻中央八项规定和实施细则精神以及省委实施办法，严格执行部机关进一步贯彻落实中央八项规定的实施办法，始终把纪律和规矩挺在前面。落实党支部书记“双述职双评议”制度，把履行党风廉政建设责任情况作为述职评议的重要内容。邀请驻部纪检组组长为全体党员讲廉政党课，组织观看《零容忍》等警示教育片，对干部进行警示教育，引导全体党员自觉远离“高压线”。
三是筑牢日常监管“防线”。严守组织人事纪律，严格按制度程序办事。在春节、五一、中秋节、十一等时间节点，采取制定书面通知、印发《廉洁自律提醒书》、签订承诺书等形式，做好廉洁自律警示提醒。建立谈心谈话制度，部领导班子成员、处室主要负责同志及时了解掌握每名党员思想、工作和生活情况，发现问题早提醒、早纠正，持续拧紧思想上的“螺丝钉”，把好行动上的“方向盘”。


