同志们：
这次会议是对夏季消防安全检查工作进行再动员、再部署、再督促、再落实。刚才，*同志通报了全市当前夏季消防安全检查工作的开展情况，并提出了很好的工作建议，我都赞同。为进一步提高认识、强化措施、落实责任，做好全市夏季消防安全检查工作，我讲三点意见：
一、认清形势，切实增强工作责任感和紧迫感
消防工作关系人民群众生命财产安全。从全国来看，消防安全形势不容乐观。去年全国未发生重大以上火灾，但今年*-*月，全国共发生较大以上亡人火灾*起，造成*人死亡，同比分别上升*%、*%。其中，年初*天内就接连发生*起重大火灾，造成*人死亡。特别是近一个多月来，*等几起爆炸事故，伤亡惨重，影响恶劣，教训深刻。从我市来看，消防形势同样严峻。今年全市火灾起数同比上升*%，并出现了亡人火灾事故；全市各类火灾隐患还大量存在，有的还比较突出；一些地方、单位，对消防工作重视不够、认识不到位、机制不健全、措施不得力，甚至一些重大隐患迟迟得不到有效整改；消防队站、市政消防栓、杀手锏消防装备等基础建设仍然落后，救援能力特别是在高层建筑灭火救援能力上还很薄弱；消防知识宣传教育工作做的还不够深入，成效还不够突出。随着城市建成区的持续扩大，消防救援工作难度将进一步增大，全市火灾事故仍然易发、多发，且短期内难以得到根本扭转。
长期以来，党中央国务院、省委省政府、市委市政府高度重视消防安全工作。习近平总书记多次强调，要牢固树立以人民为中心的发展思想，始终坚持把人民生命安全放在首位，切实加强公共安全、消防安全工作，全力保障人民群众生命财产安全。李克强总理多次作出重要批示，提出明确要求。省委省政府多次召开会议、下发文件，对消防安全工作强调部署。市委、市政府主要领导多次研究听取消防工作，并作出重要指示批示。全市各级各部门尤其是消安委各成员单位，思想上要始终绷紧消防安全这根弦，牢固树立“火患猛于虎”的危机意识、“守土有责、守土负责、守土尽责”的底线思维，深刻汲取各类火灾事故教训，逐级压实消防责任，认真查找消防安全管理中的薄弱环节，全力确保夏季消防检查工作扎实有效推进，最大限度地保护人民群众生命财产安全。
二、突出重点，深入推进夏季消防安全检查工作
深入推进夏季消防安全检查工作，是市政府为抓好当前火灾防控工作作出的一项重要工作部署。各级各相关部门要按照职责任务，坚持“什么问题突出就重点解决什么问题、什么隐患严重就重点整治什么隐患”，全力做好本地、本部门、本行业夏季消防安全检查。
（一）突出火灾隐患整治。教育系统要对学校特别是寄宿制学校等逐家进行检查；民政系统要对各类养老机构尤其是民办和农村养老机构等开展拉网式逐户安全排查；卫计委系统要对医疗卫生机构等开展消防安全大检查；住建系统要对在建工地、高层建筑，尤其是外墙保温材料的使用等开展检查；安监系统要深入推进易燃易爆单位、石化企业等安全隐患排查整治和重点环节监管；文化系统要对公共娱乐场所、文物古建筑等开展检查。电力、消防、质检等部门要分行业分系统成立检查组开展电气安全检查，重点检查用电安全管理制度不完善不落实、电气安装不规范、私拉乱接电线等问题，督促配备专业电工，落实定期维护保养及检测，推广电气火灾智能监控系统，从源头上遏制电气火灾多发的势头。其他部门、行业也要落实好本系统消防责任，全力开展火灾隐患排查整治。在整治过程中，凡是检查过的单位，检查人员都要签字；凡是发现的问题，一律依法督促整改；凡是不符合消防安全强制要求的，一律不得继续使用。同时各级各部门也要在单位内部开展消防安全大检查。
（二）突出公共消防基础设施建设。在消防队站建设方面，发展改革、国土资源、规划建设、财政、消防等部门要根据职责，加强协作，督促各地制定消防队站建设规划，并尽快组织实施。特别是对老城区、城中村以及现有消防站难以覆盖等火灾总量大、隐患突出的地区，要大力推动发展小型、微型消防站。在市政消防设施建设方面，市规划建设部门要会同消防部门，督促各地全面完成市政消火栓欠账情况摸底任务，明确各部门对市政消防设施建设、维护、保养和管理的责任，确保完整好用。在基层消防管理组织建设方面，市消安委办公室要协调综治、安监、公安等部门，将消防安全网格化管理融入社会治安综合治理、城市管理平台实体运行，加强网格长、网格员消防业务培训，开展常态化的检查和经常性消防宣传。
（三）强化灭火救援应急准备工作。各地要积极做好各项灭火和应急救援准备，提高综合应急救援队伍的信息互通和协同作战能力；各级消防部队要强化对辖区内的“三类重点场所”熟悉演练，完善灭火救援预案，提高预案的操作性和实战性。特别是针对高层、地下建筑、易燃易爆企业，继续开展实地调查摸底、装备水源测试以及火灾危险性和部队作战效能“双评估”；要进一步完善各类执勤制度，贯彻火警和应急救援分级规定，严格等级调派，落实火场指挥员分工负责制，提升火灾指挥决策水平。
（四）深化消防安全宣传教育。要针对夏季节火灾特点，有针对性地开展消防宣传教育培训。进一步强化部门协作和媒体联动机制，形成消防宣传工作合力。增强社会单位和群众的消防安全意识，推动“要我改”向“我要改”的转变，努力改变“视而不见、见而不改、不督不改、督也难改”困境。教育、文广、民政、卫生等部门要将消防宣传教育纳入本行业目标责任管理内容，大力宣传《全民消防安全宣传教育纲要》和《消防安全常识二十条》，普及公众消防常识。针对敬老院、福利院、幼儿园等特殊单位和外来务工人员、农村留守人员、老弱病残等弱势群体，开展“面对面”宣传，促使其更好地掌握火灾预防、逃生自救的基本常识。加强乡镇（街道）、村（居）消防工作负责人、单位消防安全责任人、管理人以及消防控制室操作人员、重点岗位员工的消防培训，切实提高其消防安全管理水平和实践操作能力。
三、夯实基础，全力提升社会火灾防控水平
（一）严格落实消防安全责任。一是切实担起党委政府领导责任。坚持“党政同责、一岗双责、属地管理”的原则，各级党政“一把手”要对本地的消防安全负总责，真正把消防安全工作放在心上、抓在手上；分管负责人要对分管领域的消防安全工作做到心中有数、手中有招，坚持工作部署在一线，督促检查在一线，问题解决在一线。各级领导干部要深入研究具体的、管用的措施和办法，坚决不能以文传文、以会贯会。县区消安委要充分发挥职能作用，定期分析消防安全形势，研究重要事项，协调督促成员单位认真履职尽责，及时解决本地消防工作的突出问题。二是认真履行部门监管责任。各相关部门要按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全”的要求，结合自身职责，对本部门、本行业的消防安全要有形势分析研判，将消防安全工作与业务工作同部署、同检查、同考核，切实把消防安全责任、措施落实到基层和具体人员身上，全力做好火灾防控工作。三是强化社会单位的主体责任。各地各部门要督促社会单位增强消防安全意识，加强日常管理，强化治本之策；指导社会单位加强自查自纠，及时彻底地整改火灾隐患，不断提升消防安全能力；按照“谁主管谁负责、谁在岗谁负责”的原则，真正把消防责任落实到每一个生产环节、每一个工作岗位。这个方面，除了行业主管部门要切实履行好监管责任，加强指导、督促外，消防部门必须排除干扰，铁面无私严格执法，对违法违规行为绝不姑息迁就、绝不心慈手软、留患成灾。对责任不落实、隐患突出的单位和企业，该整改的必须责令整改，该罚款的必须罚款，该停业整顿的必须坚决停业整顿，对相关责任人该追究责任的严肃追究责任。
（二）狠抓消防规划的编修和实施。规划部门要督促和指导各地将消防规划纳入城市总体规划，重点督促检查县（区）和全国重点镇编制修订消防规划落实情况，特别是要将消防队站、消防水源、消防通信、消防车通道等公共消防设施建设纳入当地经济社会发展总体规划布局，确保逐一落实。要加快基础建设步伐，补齐旧账、不欠新账，切实增强全社会抵御火灾“硬实力”。
（三）推进基层消防管理组织建设。基层乡镇、街道要成立消防办公室，强化消防安全“网格化”管理工作，加强消防信息采集、情况反馈、问题督办。深化乡镇消防安全区域联防工作，按照“位置相邻”或“行业相近”的原则，组织社会单位、乡镇居民建立区域联防制度，逐步实现联防区域内“一点着火、多点出动，邻里互助、协同作战”，推动基层消防管理组织的实体化运作，提高区域联防协作能力。
（四）强化督导考评。各级各部门务必要把消防安全责任细化到具体单位、具体岗位、具体人员，绝不允许出现责任盲区，切不可存在麻痹侥幸心理。市、县区政府要组织开展督导检查，对发现责任不落实、工作不到位、成效不明显的要通报批评，对发生较大社会影响火灾事故以及其他重大消防安全问题的，坚决依法依纪追究责任。在此需要告诫大家一句话，“动员部署千遍，不如问责一次”，请大家认真理解把握。
同志们，消防工作事关社会持续稳定和经济健康发展，关乎广大人民生命财产安全。俗话说的好：靠工作总比靠运气好，流汗总比流血好。各级各部门要振奋精神，坚定决心，始终坚持底线思维、问题导向，全力以赴抓好夏季消防安全检查，确保全市火灾形势逐步向好，以优良的消防安全环境向党的二十大献礼!


