 同志们：
今天召开全县征兵工作会议，主要是认真贯彻全国和省、市征兵工作会议精神，总结去年征兵工作，部署今年征兵任务。刚才，**总结了去年全县征兵工作，对今年征兵工作作了具体安排，大家要认真抓好贯彻落实。下面，我再讲三个方面的要求。
一、提高政治站位，切实抓紧抓好征兵工作
国防和军队建设，历来是治国安邦的大事。做好征兵工作，是加强国防和军队建设的一项基础性工程，也是党和国家赋予的一项重要职责。我县去年征兵工作，在县委、县政府坚强领导下，由县人武部具体组织实施，各乡镇、社区和有关部门认真贯彻落实有关政策规定，加强组织领导，严密组织实施，在任务重、难度大的情况下，较好地完成了征集任务，**县被评为全省征兵先进单位。在此，我代表县委、县政府，向为征兵工作付出辛勤劳动的同志们表示衷心感谢！
军队的基础在士兵，士兵的基础在新兵，从日益复杂多变的国际形势出发，只有把优秀的青年送入部队，才能从根本上巩固和提高部队的战斗力。今年的征兵工作，重点突出、任务艰巨，大学生征集比例要达到50%以上。各乡镇、社区和有关部门一定要充分认识做好今年征兵工作的重大意义，牢固树立“保新兵质量，就是保军队战斗力”的思想，始终把征兵工作作为一项严肃的政治任务来对待，进一步转变思想观念，认真履行职责，加强组织领导，深入研究探索，完善制度措施，协调开展工作，切实解决征兵工作中遇到的困难和问题，确保为部队征合格兵、送优质兵，真正把这项事关党和国家、事关人民长远利益的政治任务不折不扣地完成好。
二、采取有力措施，努力提高征集新兵质量
今年的征兵工作，突出了对兵员质量的要求，强调要加大对大学生等有较高文化素质青年的征集力度。各单位要突出工作重点，采取有力措施，确保把高质量的新兵征集到部队。一是严格执行各项政策规定。严格按规定程序办事，严格按标准条件把关，是保证新兵质量的关键所在。各乡镇、街道、社区和**等征兵成员单位要严格执行县委、县政府的征兵命令，坚持原则，坚持标准，要将征兵的有关政策规定原原本本传到基层单位，让基层干部和群众了解和掌握；对不严格执行政策规定的，必须立即纠正，切实维护征兵命令的严肃性。要始终把新兵质量摆在征兵工作的首位，严格把好政治关、身体关、文化关和年龄关，积极采取措施，充分挖掘潜力，把工作做细、做实、做到位。二是认真把好政审体检关口。公安机关要严格按照新施行的《征兵政治考核工作规定》，认真组织和履行政审程序，切实摸清适龄青年的现实表现，严防将政治不合格青年征入部队，特别是防止将有劣迹的人员征入部队。各派出所在具体办理兵员政审时，要担负起责任，不能随意减化程序、放宽标准。县教育局要严格按照征兵文化条件把好学历关，充分发挥教育信息系统的作用，开展网上学历核对，杜绝假学历、冒名顶替等问题发生。县卫健局要督导体检医院严格按照《全国征兵体检信息化系统》开展征兵体检工作，并提前组织好体检医生培训和系统调试运行，要按照试行的《应征公民体格检查标准》，严密组织好身体检查、心理测试和病史调查，防止把患有遗传病、慢性病、精神病或心理有障碍的青年征入部队，确保新兵身体条件达到部队的要求。三是扎实做好大学生征集工作。各单位一定要认真贯彻省政府、省军区《大学生征兵命令》，各有关部门要把大学生征集任务进一步分解落实，细化明确到责任领导和具体工作人员。重点抓好学费补偿手续、在校生保留学籍等政策的落实。兵役机关要抓紧组织完成体检、政治考核和预定兵工作，对自愿应征入伍的大学生积极受理报名手续，确保尽可能多的征集大学生入伍。
三、充分发挥职能，加强征兵工作组织领导
做好征兵工作是军地双方的共同职责，必须按级负责，齐抓共管，形成合力，全力以赴抓好任务落实。一是加大领导力度。各乡镇、社区和有关部门要把征兵工作摆上重要议事日程，主要领导要亲自抓、亲自管，切实负起征兵工作“第一责任人”的职责；分管领导要强化责任意识，深入实际，加强指导，认真研究征兵工作中出现的新情况，及时解决基层遇到的实际问题。要健全完善各级征兵领导小组工作机制，建立精干高效的征兵办公室，严格落实征兵办公室工作人员，健全工作制度，明确职责分工。县征兵办要加强组织协调，充分发挥有关职能部门作用，建立协调机制，形成工作合力，齐心协力抓好征兵工作。二是强化政策落实。县人武部、退役军人事务局、县人社局等各有关部门和乡镇、社区要认真按照相关政策措施，切实把各项优抚安置政策落到实处，维护好士兵合法权益，增强城乡青年从军积极性。要把退役士兵安置纳入地方人才培养使用、基层政权建设、劳动就业的总体规划，落实一次性经济补助政策，确保安置对象得到必要的职业技能培训，把符合条件的困难军属全部纳入城乡低保范围。三是加强宣传引导。县人武部和**等部门、单位要充分发挥职能作用，要准确把握00后青年思想的新特点和新动向，创新宣传手段，注重宣传效果，把国家和省上出台的优惠政策作为宣传的重点贯穿于征兵的全过程。四是严格执行纪律。各责任单位必须把征兵廉政建设作为党风廉政建设的重要内容抓紧抓好，建立健全监督机制，加大监督检查力度，充分发挥廉洁征兵监督员的作用，把工作重点从事后追查转到事前准备和事中检查上来，及时发现和查处征兵中的不正之风，维护好党和政府、军队的良好形象。五是做好督导检查。征兵工作涉及面广，环节较多，难度也比较大，县征兵办要严格按照各项督导检查制度，加大对宣传、报名、体检、政考、定兵等环节和征兵期间违法违纪违规行为的监督检查，切实规范征兵程序和行为，确保征兵工作有序开展。
同志们，今年征兵工作的号角已经吹响，我们一定要把国务院、中央军委的征兵命令以及各级征兵工作会议精神贯彻落实好，以高度的政治责任感，密切协作，扎实工作，高标准、高质量完成今年征兵任务，为国防和军队现代化建设做出新的贡献。


