  面对**工作的新形势、新任务、新常态，**系统办公室承担的各项政务和事务工作任务越来越繁重，办公室工作已不仅仅局限于传统的办文办会办事，其职能和服务对象在不断扩大和延伸，对办公室集中统筹的广度、工作协调的力度、信息反馈的速度、服务介入的深度等都提出了新的更高的要求。我将把“五个坚持”作为对照反省、自我改进的最好明镜，自觉得把“五个坚持”要求贯彻到工作生活的各个方面，认真学习、深刻领会、坚决贯彻，努力做一个党性坚强、素质过硬、作风优良的办公室主任。
（一）用科学理论武装头脑，不断增强自身的政治意识、大局意识、创新意识
“国之兴废，在于政事；政事得失，由乎辅佐。”办公室作为综合管理的协调机构，是领导的参谋和助手，是对外的形象和窗口，起着承上启下、联系左右、沟通内外的桥梁作用，承担着参与政务、管理事务、抓好服务、搞好督办等各项工作。我是办公室的一份子，更是烟台**事业发展整体队伍中的一份子，所做工作都是政策性强、关注度高、非常敏感又默默无闻的服务保障性工作。看似平凡简单，但又关系全局。这就需要切实加强自身建设，积极深入参与开展党的群众路线教育实践活动，强化能力建设，提高个人素质。对我来说特别要强化“三种意识”。
一是要讲党性，强化清醒坚定的政治意识。政治性是办公室第一位的要求。坚持用中国特色社会主义理论体系武装头脑，深入学习党的十九大及十九届历次全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，坚定道路自信、理论自信、制度自信，进一步提高政治敏锐性、政治鉴别力和政治定力，始终在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，对党的路线方针政策做到认识最统一、贯彻最坚决，把讲政治贯彻到每一项具体工作中、落实到实际行动上，时刻用党章、用共产党员标准要求自己，不断改造主观世界，加强党性修养，始终保持高尚的精神追求。
二是要讲大局，强化高度自觉的大局意识。习近平总书记指出，必须牢固树立高度自觉的大局意识，自觉从大局看问题，把工作放到大局中去思考、定位、摆布，做到正确认识大局、自觉服从大局、坚决维护大局。因此，牢固树立大局意识，是办公室主任必须具备的政治素质。落实到个人就是要以全局视野认识工作、明确职责、超前思考、超前谋划、及时安排，紧紧围绕**中心工作和上级要求，在被动中寻求主动，有针对性地开展各项工作，提前摸清情况，掌握第一手资料，提供高质量的服务。在积极主动搞好服务的同时，必须以“零失误”为目标，确保服务质量和水平。办公室工作无小事。日常工作哪一个环节、哪一个方面做不到位，甚至出了问题，都可能影响工作全局。我们常讲，“细节决定成败”，“天下大事必作于细”。搞好办公室工作一定要从细节入手，从细节做起，从细节处规范。把重视细节作为一种素质、一种修养、一种工作态度、一种工作方法。无论是哪项工作、哪个岗位都要往深处想、往细处做，事事严格要求，件件精益求精，绝不能满足于一般化，绝不能满足于面上过得去、实质不过硬的低标准、低层次，努力做到无论是辅助决策、督办落实的大事实事，还是安个话筒、摆个桌签的琐事小事都不出差错，确保各项工作都一丝不苟、严谨细致、精益求精。
三是要讲效率，强化探索实践的创新意识。作为办公室主任有更多机会亲耳聆听领导教诲，能够第一时间了解和掌握领导关注的问题，能够及时准确地领会重大方针政策，能够比较全面地了解**系统的工作进展。同时，办公室的工作面比较宽，涉及的业务范围比较广，承担着越来越繁重的工作任务。这就要求自身要解放思想，用新的思维去研究问题，用新的观念去搞好服务。要不断适应形势要求，创造性地开展工作，高度自觉地把主要精力、优势资源用到关键处。从常态工作中推进创新服务，以创新的理念谋划工作，以创业的精神推动工作，以创优的态度做好工作，努力使办公室工作始终充满生机和活力，真正使我们的各项工作和服务保障紧贴领导需要，适应领导要求。
（二）保持深钻细研的态度，不断提高自身服好务、把好关、管好事的业务本领
习近平总书记深刻指出，好干部的一个重要标准就是敢于担当，就是要敢想、敢做、敢当，做时代的劲草、真金；就是要坚持原则、认真负责，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危险敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。我们在领导身边工作，每天处理的都是十分具体的事务，无论办文办会办事，每一个岗位，每一个环节，每一道防线，职责都十分明确，要求都十分具体，不能有一个岗位出错，也不允许有一个环节“掉链子”。一个环节“掉链子”，整个链条就运转不起来。这就要求我们对工作不是一般的负责，而是极端负责。
借助现代信息技术和手段的飞速跃进，互联网技术的迅猛发展，办公室的工作方法和环境已经发生了巨大变化。这些给办公室传统的办文、办会、办事等工作带来了新情况、新问题，也对我们的服务保障、审核管理等业务能力提出了更高、更严的要求。我认为，作为办公室主任要适应新情况，研究新特点，把握新规律，学习新知识，增强业务工作能力。要勤沟通，主动通报情况、交流思想，使大家在思想认识上一致起来。要重统筹，兼顾不同利益主体、不同工作性质、不同行为方式，使各方在利益上、行动上、时间上最大限度地协调一致，为实现共同的目标而奋斗。要建机制，形成沟通协调的工作惯例，遇事多商量、多协调，达到认识统一、步调一致。每个岗位都要树立优秀典型，引导大家“盯着排头找差距，对照先进学经验”，逐步营造“比、学、赶、帮、超”的良好氛围。应紧紧围绕**工作大局，结合工作实际，开展形式多样有针对性、多层次的业务培训，遇有重大任务时，应抽调一些同志到办公室参与工作，促进系统内人员在实践中学习和提高。要按照职责权限，分兵把守，各负其责，该请示的请示，该报告的报告，该集体讨论的集体讨论，该把关的把关，该拍板的拍板，使各项工作运转有序，有条不紊。
（三）注重个人品德修为，不断锤炼自身安于本职、乐于奉献的作风
古人说，“上善若水”。办公室在服务中心工作中，既要参与政务，又要管理实务。可以说，与党和国家方针政策的正确贯彻落实和各项**工作的深入推进密切相关。处于这样重要的特别的位置，应以水为铭，历练出水的博大，水的至真、至纯、至美。
一是要心态平和静如水。胸怀要开阔，气量要大度，经受得住批评，承受得住委屈，原做“受气包”，甘当“润滑剂”，争做“加油站”。办公室是流汗水、掉眼泪、废墨水、没油水的部门，必须要有吃苦耐劳的作风、无私奉献的精神，始终保持平和的心态，正确处理个人利益与集体利益的关系，耐得住清苦，守得住寂寞，在奉献中体现自己的人生价值，在不断的磨砺和锻炼中逐步成长。
二是要为人正直明如水。作为办公室主任必须讲党性，考虑问题、处理事情要坚持从党的事业出发，从大局出发。做到处理事务，不存私念；对待同志，不存偏见；面对利益，不留私心；对待原则，不打折扣。不仁之事不为，不义之财不取，不正之风不染，不法之事不干。
三是要名利轻看淡如水。办公室直接为各级领导服务，既面对直接领导，又面对上级领导，工作重要并有一定的特殊性。办公室的同志身处这样的关键位置，务必要轻看名利，公正廉洁，抗得住各种诱惑。“欲生于无度，邪生于无禁。”管不住自己、自我放纵，必然带来严重后果。要有水的清澈本性和“利万物而不争”的品格，确立理性的名利观，不为利所动，不为名所累。“壁立千仞，无欲则刚”。
四是要挫折笑对韧如水。办公室工作杂、任务重、压力大，难免会遇到困难、挫折乃至误解。面对这些，办公室的同志应有如水之韧，陷困境而不沮丧，遇险境而不惊慌，遭逆境而不失望，被误解而不埋怨，坚忍不拔，坚持履行职责，做好自己的工作。 


