*区认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全面落实党中央、国务院和省、市关于深化“放管服”改革和创优营商环境一系列决策部署，营造有利于创新创业创造的良好环境，强化责任担当，加强统筹协调，积极推进持续优化营商环境，现将我区开展“放管服”和创优“四最”营商环境工作情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）深入推进简政放权
1.持续压减行政审批事项。按照“四个一律、两个全程”的要求，及时做好国务院取消调整行政审批等事项的衔接落实，清理、精简涉及民间投资管理的行政审批事项。经核实，全区共有涉及民间投资管理的行政审批事项*项，均需要保留，没有需要清理、精简的行政审批事项。
2.开展变相审批和许可专项整治。为消除审批和许可的“灰色地带”，各职能部门积极开展对以备案、登记、注册、目录、年检、监制、认定、认证、专项计划等形式变相设置审批的违规行为进行专项整治，经认真梳理和排查，*区不存在以上违规行为。
3.积极推动电子营业执照签发、管理和应用工作。为持续深化商事制度改革,探索推进以电子营业执照为支撑的全程电子化登记模式改革,进一步提高工商登记便利化水平。*区按照省市要求，积极推行电子营业执照工作，启动“企业通过微信、支付宝小程序下载并使用电子营业执照”的服务，截至*月底，全区共签发个体商户电子营业执照*件。领取电子营业执照后，可以在手机上随时随地留存执照、打印执照，随时随地授权他人管理和使用电子营业执照，也可以随时随地收回管理使用权限。电子营业执照全国统一、全国通用，不受地域限制，广泛运用于企业全程电子化登记的身份认证、股东签名、银行开户、企业年报、政务服务网登录办事、网上报税等各种营业执照使用场合，真正实现“一照走天下”。
4.全面推进“证照分离”改革。按照国务院统一部署，及时有力有序推进全区“证照分离”改革，按照“证照分离”改革的四种方式，切实解决“准入不准营”、“办照容易办证难”等问题。提高企业和个体工商户在办理营业执照后涉及行政许可事项办理的透明度和可预期性，进一步压缩时限、精简环节、简化材料、这些都将极大地降低企业成本。
5.持续推行市场主体简易注销改革。充分运用信息化手段，扎实推进企业简易注销登记改革。对领取营业执照后未开展经营活动、申请注销登记前未发生债权债务或者已将债权债务清算完结的有限责任公司、非公司企业法人、个人独资企业、合伙企业实行简易注销登记。将一般注销的成立清算组、公告通知、登记债权、清理财产、分配财产、清算报告、办理注销等七个环节，简化为公告通知加承诺、办理注销两个环节，同时依托政务服务平台，加强了税务、人社等部门的有关市场退出信息的共享，着力构建便捷、高效、有序的市场主体退出机制，保持市场主体活跃度。
6.推进投资项目审批改革。通过安徽政务服务平台和安徽省投资项目在线审批监管平台使用，直接实现与省平台的对接，公布投资审批事项和申报材料标准化清单，依托在线平台对各类投资审批事项实行“一码运转、一口受理、一网通办”。区发改委与市发改委积极衔接，承接下放事项，公布事项办理流程，实现“阳光政务”，透明操作，便于监督。按照精简高效、方便群众的原则，合理缩短审批时限，为群众节约了大量时间，也节省了办理成本。工作机制运转快速、及时、有效。通过简化办事程序，创新工作方式，增强工作人员的服务意识、文明意识和效率意识，切实方便了广大群众。
7.深化工程建设项目审批制度全流程、全覆盖改革。严格落实《*市人民政府办公室关于印发*市全面开展工程建设项目审批制度改革实施方案的通知》（*政办〔*〕*号）文件精神，规范行政审批流程，明确专人负责住建领域行政审批事项，严格按照基本流程开展工作，实行一次性告知、限时办结、服务承诺等明确各办理环节的承办岗位、审批权限、承诺时限、经办人姓名及联系电话，做到统一审批标准，简化审批手续，严格规范办理。*年以来全区办结起重机械使用登记*台、安拆告知*台，质量报监*个，安全报监*个，施工许可证*个。
9.贯彻落实《市场准入负面清单（*年版）》，推动“非禁即入”普遍落实。全面清理清单之外违规设立的准入许可。认真梳理了目前正在运转的市场准入类审批事项，在我区发改委行政权力范围内，不存在不在清单之内、设立依据效力层级不足的市场准入类审批事项。全面清理准入环节违规设置的隐形门槛。在市场准入、审批许可、投资经营等方面，不存在各种形式的不合理限制和隐性壁垒以及对民营企业设置的不合理或歧视性准入措施，推动“非禁即入”普遍落实。我区执行落实国家、省、市等上级发布的市场准入负面清单、产业结构调整目录和政府投资目录，未自行编制发布过地方市场准入负面清单。
（二）大力实施创新监管
1.持续深化“双随机、一公开”监管。推行“双随机、一公开”监管。完善“双随机、一公开”监管体制，完成市场监管部门的“双随机”抽查全流程整合，实现市场监管领域主要监管部门内部联合“双随机、一公开”监管全覆盖、常态化；深入推进部门联合抽查，实现市场监管领域主要监管部门开展部门联合抽查全覆盖。健全信用修复机制。建立有利于自我纠错、主动自新的社会鼓励与关爱机制，鼓励“黑名单”主体通过主动纠正失信行为、消除不良社会影响等方式修复信用，对在规定期限内纠正失信行为、消除不良影响的失信企业，依法实施信用修复，不再作为联合惩戒对象。对新兴产业实施包容审慎监管。
2.深入推进“互联网+监管”。全面梳理监管业务事项，积极组织区直部门和市直部门对接，共认领事项*项，完成录入*项，其余事项待市直部门录入完成后再进行录入。
（三）持续优化政务服务
1.大幅提升“一网通办”“异地可办”能力。按照省市统一部署，深化“一网一门一次”改革，全区*个政务服务事项在安徽政务服务网上运行，平均承诺时限达*天，平均提交材料数达*个，达到省、市对平均承诺时限和平均提交材料数低于*天（个）的要求，同时组织各镇村、区各部门进行新系统政务服务事项编制，完成与国家、省政务服务平台对接的前期工作。
2.做好“皖事通”移动应用品牌的宣传推广应用工作。积极开展形式多样的宣传活动，通过发放传单、赠送小礼品、现场演示等，积极引导群众下载注册“皖事通”APP，让群众切身体会“互联网+政务服务”带来的便利。
3.打造“慧办事”“慧审批”“慧监管”的智慧政务新模式。截至目前，全区全程网办事项达到*%，已实现*年*%个人事项实现全程网办的目标。积极探索“一窗受理”“并联审批”等服务模式，不断提升服务质量，坚持以人民为中心，努力打造人民满意的服务型大厅。
4.深入推行“马上办、网上办、就近办、一次办”。严格落实“一网一门一次”改革部署，不断优化政务服务事项，提高全程网办率，最多跑一次事项占比达*%，对未纳入安徽政务服务网的事项通过个性化事项录入系统，基本实现“应上尽上，全程在线”。各镇、村均设有为民服务中心或为民服务代理点，极大方便群众办事，同时各镇、村已于*年*月底全部接入政务外网，镇村干部在网上就可以受理群众办理事项申请，真正让群众足不出户就可以办成事。
5.持续推进“减证便民”。要求各单位要高度重视，认真梳理申请材料，严格按照“八个一律取消”要求，全面清理提出保留、取消意见，制定并严格落实取消政务服务事项申请材料清单。目前全区平均申请材料为*个，达到市数据资源局不高于*个的要求。
6.推进政务服务事项全部进驻服务大厅。为深入贯彻落实《安徽省人民政府办公厅关于深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革行动方案》（皖政办〔*〕*号）和《*市人民政府办公室关于加快推进群众办事“最多跑一次”工作的实施意见》（*政办秘〔*〕*号）文件精神，及时启动区政府政务服务中心实体大厅建设，按照筹建计划，区政府政务服务中心实体大厅采取租赁方式，拟选址在国购汽车产业文化园售楼部，目前各项工作正在有序推进，预计*月投入使用。区政务服务中心大厅正式运行后，除保密或对场所有特殊要求的事项外，其余事项全部入驻。
7.全面推进政务公开。坚持“公开为常态，不公开为例外”的原则，深入推进决策、执行、管理、服务和结果等“五公开”，设立专栏定期公开财政预决算和“三公”经费信息，对重大项目建设、公共资源配置、社会公益事业等重点领域信息及时公开，围绕“三大攻坚战”稳定市场预期等加大政策宣传力度，运用图片、多媒体等多种形式加强政策宣传和解读工作。
（四）着力创优营商环境
1.常态化推进“四送一服”工作。制定下发《*区*年“四送一服”工作要点》。区委、区政府主要负责同志和分管负责同志经常深入企业调研走访，现场解决企业困难问题，其他区四大班子领导按包保机制，随时与包保企业交流，及时了解情况，解决问题。各工作组、各部门深入联系企业，积极协调解决各工作组反馈的问题。我区开展集中宣讲*余次，参加企业达*家次，发放政策汇编等宣传资料*余份，参与部门达*余家。在送思想、送政策、送项目、送要素过程中，全区各级各部门按照镇办全覆盖、开发园区全覆盖、企业类型全覆盖、重点项目全覆盖的要求，共走访调研企业*家，举行座谈会*场，收集企业问题及建议*个，截至*月底，已办结企业问题*个，因涉法涉诉暂停办理*个，正在推进*个。针对企业提出的土地证办理难、资金紧张、用工短缺等问题，区“四送一服”办及时组织相关部门召开专题会议研究解决，积极邀请企业参加土地、人才、资金等要素对接会，切实帮助企业解决问题。
2.开展创优营商环境提升行动。一是坚持高位推进。继续开展县级干部、区直各相关单位主要负责同志联系服务企业工作，开展以提升企业满意度为目标的专项服务行动。召开全区四送一服暨作风转变深化年工作会议，立足转变作风提升服务企业水平，聚焦为企业解决实际困难和问题，不断创优全区营商环境。二是坚持全面推进。区“四送一服”活动工作组和成员单位坚持“无事不扰、有求必应”，发扬“店小二”精神，想企业所想，急企业所急，认真了解企业诉求，找准企业难点、痛点，回应企业关切，把发现问题、剖析问题、解决问题作为立足点，有针对性开展服务。发放政企服务连心卡，让政企沟通零距离。三是推动协调发展。出台《着力提升服务企业水平持续创优*营商环境十条措施》等文件，坚持问题导向，转变工作作风，完善服务体系，进一步提升服务水平，营造良好营商环境，不断提高市场主体获得感和满意度。
3.推进社会信用体系建设，促进社会公平正义。*市信用信息公共服务平台系统运行后，区发改委组织全区*家行政事业单位参加了平台操作培训，各部门全面开展公共信用信息服务平台信息归集工作，加强与信用监管联动。截至目前，全区在信用*网站上已归集各部门各类数据信息*余条。充分发挥信用信息共享平台作用，推进实施守信联合激励和失信联合惩戒工作，加大对失信行为的曝光力度。强化信用信息平台建设，推进行政事业单位行政审批、行政处罚双公示信息归集公示工作。
4.减税降费持续发力。始终坚持以纳税人和缴费人为中心，把解决好纳税人和缴费人最关心、最直接、最现实的问题作为出发点和落脚点，持续开展宣传辅导工作。及时制定《减税降费舆情工作应急预案》，健全舆情防控机制。认真落实包保责任制，重点针对税负上升、受到处罚、信用等级偏低以及纳税服务满意度不高等情形，逐一实地走访，了解税户诉求，及时解决问题。
二、下一步工作打算
1.明确职责，查缺补漏。全区各职能部门作为深化“放管服”改革和创优营商环境的重要参与力量，要积极对照近年来上级相关政策文件，结合本单位职责，逐条查摆是否有落实不到位的情况。特别是围绕压减行政审批事项、开展变相审批整治、推进证照分离改革、深化工程建设项目审批制度改革、推进减税降费政策落地成效等方面，加大自查整改力度，确保各项工作稳步推进。
2.持续深入开展“四送一服”常态化活动。全面落实“四送一服”活动各项工作任务，不断巩固“四送一服”成果，立足帮助企业解决问题，进一步提高服务企业的能力水平，推进“四送一服”工作的常态化。“四送一服”工作组牵头部门要创新工作方式方法，分别对口联系的经开区和镇办，不定期开展“四送一服”活动，为企业提供常态化高效服务。
3.进一步优化营商环境。坚决按照构建“亲”“清”政商关系的目标，在企业服务、项目推进上取得新突破。充分发挥政企互动平台作用。多方位、多渠道、多形式宣传推介安徽省”四送一服“双千工程综合服务平台，进一步畅通政企沟通渠道。各职能部门继续简化行政审批程序，积极开展以企业为中心的流程再造，全力推进深化工程建设项目审批制度全流程、全覆盖改革。
4.政务服务能力再提升。严格按照“一网一门一次”改革工作要求，大力推进区政府政务服务中心实体大厅建设，积极探索“一窗受理”、“首接负责制”，构建并联审批长效机制。各镇、街道及区人社局、区司法局、区民政局、*区税务局、*公安分局等有服务大厅的单位要积极改善服务条件，提升服务水平，杜绝出现门难进、脸难看、事难办等情况，所有事项要做到线上线下同源，所有窗口不得要求群众和企业提供安徽政务服务网公示之外的材料，所有事项要在网上公示的时间和到场次数办理完成，严格落实“最多跑一次”和“全程网办”各项要求。
5.持续深化作风建设。持续推进深化作风建设年活动，严厉整治涉企服务不作为、慢作为、乱作为、作风不实以及推诿扯皮等消极怠政问题，拿出更大力度和决心，用为企业解决问题的实效来检验深化“作风建设年”活动的成效。积极发挥督导督办考核作用，根据市级层面考核要求，区委督查考核办公室科学制定区营商环境考核评价指标，细化考核清单。加大日常工作推动力度，不定期对三镇、杨庄办事处、区经开区以及各包保单位落实任务情况进行走访调研，对问题处置协调领导小组交办的重大事项和企业反映的问题落实情况进行督导督办。
