自2021年5月以来，**区认真贯彻落实党中央关于义务教育“双减”的部署要求和省委办公厅、省政府办公厅《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的若干措施》文件精神，积极构建良好的教育生态，在责任落实、作业管理、教育教学、课后服务等方面创新举措、全面发力，按时间节点完成“双减”工作任务。现将有关情况报告如下：
一、主要做法
（一）坚持高位统筹上下联动，确保“双减”责任落实到位。我区高度重视教育“双减”工作，组建“双减”工作专班，由区分管领导担任专班组长，区教育局主要领导任副组长，成员包括各镇（街）以及18个区直相关单位；专班负责统筹部署全区“双减”工作，及时传达国家、省、市“双减”政策和工作会议精神；区教育局牵头协调，相关部门按职责做好落实，全力推进“双减”各项要求落地见效，强化学校教育的主阵地作用。区委主要负责同志多次到学校实地调研教育工作，组织召开全区教育工作会议，要求在稳妥推进“双减”工作的同时，提升教育教学质量，建设高质量教育体系。区人大常委会非常关注“双减”工作，组织相关部门开展专题调研，推进“双减”工作有效开展。制定《**区学校办学质量和水平指导评价方案》《**市**区义务教育阶段学生作业管理“六不准，六倡议”》《**区校内课后服务工作方案》等文件，在保障教学质量的同时，推进“双减”工作有效开展。
（二）坚持减负提质多措并举，确保教学质量提升到位。一是狠抓作业管理。坚决扭转作业数量过多、质量不高、功能异化等突出问题，建立以校长为第一责任人的作业管理机制，制订管理细则，建立作业公示制度；区教师发展中心经常性组织开展作业设计与实施的教师培训与教研活动，加强对学校作业设计与实施的研究与指导；将作业管理作为规范办学行为督导检查和责任督学日常监管的重要内容，确保义务教育阶段作业管理工作取得实效。二是提升教学质量。着力打造“课程思政”“影视思政”“叙事思政”三大平台，形成系列化的学生思想教育图像素材和资源，将学生思政工作生动化、多元化、生活化，切实提高学校思政工作实效。大力推动“科创人才”培育工程，建立科技劳动教育实践、科技创新实践、小小科学家体验、中草药农作物种植实践、数字制作和程序设计、综合实践活动基地、科创教育项目式研究等八大孵化基地。推动**区学科教研基地全覆盖工程，各学科教研员全面实施区、片区、学校三个层级的教研活动，形成多个教研模式和品牌。实施教学质量突破工程，探索教学质量全面突破新路径，启动教学改革、课堂模式、育人品牌等方面的研究推广，实现内部突破，打造独具特色和成效的“育人品牌”。三是做好课后服务。全面落实课后服务两个“全覆盖”及“5+2”模式，学校承担课后服务工作主体责任，通过公开招标引入两个信息管理服务平台和46家经验丰富、管理规范的培训机构，多方联动搭建起家校共育、政企合作的桥梁。探索出“1+N”的特色课程体系（1是基础托管，N是特色课程），由家长根据孩子自身发展需要灵活选择。目前，我区公办学校学生约**万人，约*万人参加校内课后服务，其中课后基础托管**万人，素质提升班**万人（**所学校开设**个素质提升班）。据问卷调查结果显示，家长和学生对校内课后服务满意率达9*.*%。四是强化经费保障。贯彻**市《关于进一步加强全市义务教育阶段公办学校校内课后服务工作的意见（试行）》精神，2021年设立了专项资金，明确补助标准，对开展校内课后服务的学校进行财政补助，用于改善课后服务场室设施条件、购买素质提升课程操作材料等方面支出。2021年秋季学期投入经费约**万元，2022年预算加大财政投入力度，财政预算约**万元，强化课后服务经费保障。
（三）坚持校内校外同步发力，确保教育乱象治理到位。一是全面摸排。目前我区取得办学许可证的校外培训机构共**家，其中高中学科类培训机构**家，中小学非学科类培训机构**家，成人教育类培训机构**家。另有非教育部门审批的教育机构（非学科类培训或教育咨询等）及托管机构有**多家。组织全区*个镇（街）共分**个网格对辖区内排查登记在册的非教育部门审批的**多所校外培训机构、托管机构进行“地毡式”拉网排查，严厉打击以“家政服务”“众筹私教”“研学”等名义进行变相违规培训。二是严格执法。组织教育、民政、市场监管、公安等部门成立联合检查组，采取“四不两直”方式，实地督查“双减”政策落实情况。实施“双减”以来，已累计出动执法人员**人次，检查了**家校外培训机构，发放工作指引**份，派发提醒书**余份。加强校外培训机构广告监管，规范教育培训机构的广告发布行为，累计监测互联网广告**次，暂未发现涉嫌违法线索。三是加强监管。切实做好校外培训信息公示，规范从业人员管理和规范合同使用，重点落实预收费须全部进入机构收费专用账户，明确各机构不得引导家长使用培训贷方式缴纳培训费用，不得一次性收取或以充值、次卡等形式变相收取时间跨度超过3个月或60课时的费用。
（四）坚持跟踪宣传引导督办，确保政策落实到位。一是常态跟踪。做好校外培训机构日常监管和校外培训机构治理，教育、市场监管、公安等部门，重点在双休、国庆、寒暑假等节假日和晚间，对辖区内的培训机构开展巡查检查，一旦发现问题，确保依法依规整改到位。二是强化督办。继续督促各机构严格执行不以非学科类培训名义违规开展学科类培训工作要求，对发现存在问题的机构严格落实整改“回头看”工作，有效防止问题死灰复燃。三是广泛宣传。通过“**发布”、致家长的一封信等传达解释“双减”政策，发动学生、家长自觉抵制、拒绝参与违规培训，提醒家长为孩子选择校外培训机构和缴纳培训费用时，要注意防范风险，谨慎选择等。通过主题班会、家长会等多种形式引导学生家长合理、理性安排孩子学习生活。
二、存在问题和困难
在落实“双减”政策，推进校外培训治理工作过程中，仍然存在“短视化、功利化”的困境。主要问题：一是对无证培训机构、托管机构的监管、执法难度较大，部分无证培训机构、托管机构心存侥幸，平时及周六、日仍有隐蔽进行培训活动的现象。二是针对从事文化艺术、体育、科技等非学科类培训，部分主管部门缺乏明确的前置审批许可指引，存在无证无照经营的风险隐患。
三、工作建议
（一）继续健全协同机制。健全审批、监管、处罚衔接机制，坚持先证后照，规范校外培训机构审批程序、许可内容。实行综合审批改革，校外培训机构审批须事先书面征得区教育局同意。加快实现部门间违法线索互联、监管标准互通、处理结果互认，推进现场共同执法。建立校外培训行政执法与刑事司法衔接机制，健全教育与公安、检察、审判机关的信息共享、案情通报、案件移送等制度。
（二）进一步加大查处力度。定期梳理群众反映强烈的突出问题，部署集中专项整治。对潜在风险大、可能造成严重不良后果的，加强日常监管和执法巡查，从源头上预防和化解违法风险。探索建立严重违法惩罚性赔偿和巨额罚款制度，建立完善严重违法终身禁入机制，畅通违法违规行为投诉受理、跟踪查询、结果反馈渠道，对举报严重违法违规行为和重大风险隐患的人员予以保护。
（三）增强校外培训监管行政执法力量。一是加快机构设置。统筹优化本区机构职能和资源力量配置，建立健全校外培训监管机构，开展行政执法工作，切实加强校外培训监管行政执法能力。二是加强力量配备。科学设置岗位，统筹各方资源，充实一线执法人员，配齐配强工作力量，确保校外培训监管执法工作落到实处。三是提高人员素养。建立健全执法人员资格管理制度，严格实行执法人员持证上岗。组织执法人员参加专项培训，提升依法规范公正文明执法的专业化水平。


