尊敬的*书记，各位领导、各位来宾，同志们、朋友们：
大家上午好！
新港美如画，荷花迎天下。在这满载收获喜悦、沐浴荷花清香的盛夏时节，我们相聚在山清水秀、人杰地灵的*镇，共同见证新港村第六届荷花节的盛大开幕。在此，我谨代表*区委、区人大、区政府、区政协和23万*人民向莅临本次活动的各位领导、各位来宾表示热烈的欢迎！向长期以来关心支持*区经济社会发展的各级领导、各界朋友表示衷心的感谢！
近年来，*区始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，深入贯彻习近平生态文明思想，完整准确全面贯彻新发展理念，坚决落实党中央决策部署和省委、市委工作要求，坚定扛牢长江大保护政治责任，加快推进沿江生态环境综合治理，铁腕整治码头排口、固废堆场、黑臭水体、开山塘口、散乱污企业等突出环保问题，打赢了以夏浴湖流域综合治理为标志的系列生态治理硬仗，区域生态环境得到根本性改善。与此同时，我们坚定践行长江经济带绿色发展战略，努力走好产业生态化和生态产业化的新路子，切实推动环保压力转化为转型动力、生态优势转化为发展胜势，产业转型提质增效，生态红利加快释放，以沿江生态环境改善助推经济高质量发展的良好效应正在显现。
*镇是黄石城区唯一的建制镇，新港村是*区唯一的纯农业村。自2016年我区成功举办新港村第一届荷花节以来，新港村充分发挥“因水而生、因荷而美”的自然禀赋，立足黄石经济技术开发区、黄石新港物流园区、*区三区交界的区位优势，以荷为媒、以节会友，连续六年借助荷花节这个重要平台，传承“莲廉”文化，推动产业发展，演绎出小荷花绽放大产业的乡村生态旅游品牌，成为黄石城区名副其实的休闲后花园。新时代的新港村迎来了推进乡村振兴、文旅融合发展的重大机遇。区第五次党代会提出，构建“一主两带三依托”产业发展体系，其中的“一主”明确了支持新港村加快建成都市城郊型田园综合体的发展定位，新港村荷花节也是区委确定的“一会三节”的重要组成部分。我们将立足新港村特色生态资源，不断拓展荷花节的文化内涵，以荷兴业、以荷富民，将“生态资本”转化为“绿色财富”，实现生态效益和经济效益的互利双赢，打造风景更美、韵味更足、产业更旺的美丽新港。
各位领导、各位来宾，同志们、朋友们！今天的新港村，千亩荷塘花开正艳，茂盛荷叶满目青翠，荷在湖中、湖在景中、景在村中、人在画中的景致跃然眼前。在这里，您可以欣赏到“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”的美景，体会到“小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头”的诗意，感悟到“唯有绿荷红菡萏，卷舒开合任天真”的品质。除了夏日赏荷之外，本届荷花节还将举办摄影采风、书画展示、人才招聘、农产品展销等系列活动，用荷花装扮盛夏，以热情取悦宾朋，让八方来客尽享*的好山好水好风光，一定能让大家乘兴而来、满载而归，留下常驻心间的美好回忆。
当前，*区正围绕贯彻落实习近平总书记考察湖北重要讲话精神和省第十二次党代会、市第十四次党代会精神，奋力打造全省都市城郊型乡村振兴样板区，加快建成繁荣宜居和谐的现代化特钢之城。真诚希望各级领导、各界朋友认识*、结缘*，感受与众不同的精彩；热烈欢迎在外发展的乡贤游子关注*、常回*，参与推动家乡高质量发展；热忱期待越来越多的客商选择*、投资*，与*人民携手共创美好明天。
最后，预祝新港村第六届荷花节取得圆满成功！祝各位领导、各位来宾身体健康、工作顺利、万事如意。谢谢大家！


