为深入贯彻落实习近平法治思想和中央全面依法治国、省委全面依法治省、市委全面依法治市和区委全面依法治区工作会议精神，根据《关于印发〈*区*年度依法治区（含法治*、法治政府、法治社会建设、普法）目标绩效考核指标〉的通知》的要求，*区政务服务中心不断创新工作，坚持党的全面领导，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，为完善中国特色社会主义法治体系持续发力，现将中心*年度依法治区（含法治*、法治政府、法治社会建设、普法）目标考核总结如下：
一、夯实基础，不断强化自身建设
（一）高度重视，落实责任
我中心领导班子对法治政府建设和依法行政工作高度重视，明确由单位主要领导履行推进法治建设第一责任人职责，认真贯彻落实党中央和上级党组织关于法治建设工作的决策部署及指示精神，牢牢把握正确的政治方向，严守政治积极和政治规矩、严守组织纪律和宣传纪律，落实国家工作人员学法用法制度，在推行行政决策科学化、民主化、法治化，强化行政执法监督，严格规范公正文明执法方面都取得了较大成绩。
（二）加强思想政治建设
强化学习教育，补足精神之钙，我中心深入学习贯彻习近平法治思想，组织学习相关法律法规知识，提高依法行政能力，通过周例会学习宣传《保密法》、《领导干部统计法律读本》、《民法典》等法律法规，观看廉洁从政警示教育片，增强法治意识。通过这一系列学习宣传，进一步在干部职工中牢固树立依法治国，依法治社，执政为民，依法维权的观念，进一步提升干部职工依法行政、依法办事的能力，推进上级领导各项决策落实落地。今年以来，中心共开展学习相关法律法规*次，并认真组织党员干部利用“学习强国”、“两学一做”等APP，常态化开展网上学习，提升能力素养。
（三）深化法治宣传
为了更好的宣传依法治国、公平正义、服务大局、党的领导的社会主义法治理念，形成良好的社会法治氛围，我中心一是利用大厅投屏轮播视频，生动的向办事群众进行扫黑除恶专项斗争、民法典学习、新冠疫情等内容的宣传；二是定期组织中心员工进行集体学习，进一步加强中心法治文化建设；三是在大厅宣传架上摆放扫黑除恶专项斗争、民法典学习、新冠疫情等内容的小册子，方便群众自取阅读。
（四）建制度，管理效能武装到牙齿
为切实提高政务服务效能，优化政务服务质量，*区政务服务中心结合实际，在原有制度的基础上新增或修订完善了《*区人民政府政务服务中心财务管理综合制度》、《*区人民政府政务服务固定资产管理制度》等一系列内控制度。结合省市政务服务有关指标要求和往年工作经验，经过反复酝酿、指标梳理、征求意见、座谈讨论、请示汇报，我中心建立了《*年*区政务服务考核管理办法》，并在*年*月*日召开的第*次区长办公会审议通过。该《考核办法》将所有工作内容指标化、目标化、具体化，分别考核部门业务和人员服务两大方面，其中部门业务类有*项具体指标，人员服务类有*项具体指标，每季通过网上数据抽取、视频监控抓取、巡查记录调取等多种方式和手段量化考核，对全区政务服务相关单位和政务服务从业人员进行打分排名，并且也明确了相应的惩奖措施。通过考核排名倒逼部门和人员不断改善和提高工作作风、业务水平和服务能力的方式，极大地推动了服务质量“零差错”、服务事项“零积压”、服务受理“零推诿”、服务方式“零距离”的实现，极大地转变了政务中心一直以来在统筹方面的被动局面，实现从兼职管、偶尔管、自己管、不好管到如今的建章立制全面管、专岗专人反复管、综合评分排名管、优奖庸惩区别管，部门协同联合管的“单打独斗不好管”向“各级合力严格管”的转变。
（五）抓整改，投诉建议处理到满意
为方便办事群众，*区政务服务中心畅通多条沟通投诉渠道，在大厅显著位置设立意见箱、意见薄、服务热线、投诉电话、办事指南，针对出现的差评，我中心安排专人按照差评受理、调查核实、差评整改、回访反馈、举一反三、保持长效的闭环流程及时处理，特别是经常出现差评的部门，将与其局领导召开专题会分析原因、找准对策、明确措施、提升服务，充分运用评价结果，更好地发挥“好差评”监督作用。截止*年*月共收到投诉*件，其中现场、电话投诉*件，意见箱（薄）投诉*件，网络投诉*件、*转接投诉*件，针对投诉案件我中心均进行及时处理，差评处理率*%，中心差评整改率*%。
二、深化改革，不断提升政务服务能力
（一）“一网通办”，提升线上服务能力
*区政务服务中心认真贯彻落实*省推进“一云一网一平台”建设工作的相关要求，强力推进“一网通办”目标任务落实，以数据通、系统通、业务通促进线上线下深度融合。一是规范办事指南，统筹全区各部门及时更新完善并公布*类政务服务事项及公共服务事项共计*余项的办事指南，从源头上坚决避免于法无据、重复的材料；二是推进证照共享，入库证照各部门共享协同互认。截止目前，证照入库种类数为*类，证照入库量为*个，证照共享量*次，实现应绑尽绑，入库的证照部门间可互相查询、下载调用，为实现“数据多跑、群众少跑”、打通数据壁垒及减少证明材料提供了有力的数据支撑；三是短信服务群众，将*政务服务网用户注册、网上办事、网上服务评价等事项全流程信息通过手机短信告知办事群众，让办事群众实时了解事项的办理动态和及时作出服务评价，截止目前，共发送短信*条；四是加强部门联动，以权责清单为依据，推动信息共享互通，加强部门协同联动，推进“网上可办”和“全程网办”的事项比例提升，截止*年*月，我区涉及*+X+公共服务事项的*个单位共计*项已全部纳入*政务服务网，网上可办率已达*% “全程网办（零跑腿）率”达*%%以上；五是大力推广“掌上办”。优化“掌上办”应用功能，通过关注“*区政务服务中心”公众号或者打开“*政务服务”小程序，可实现位置导航、办事指南查询、事项评价、在线预约、在线取号等，满足政务服务多元化需求，推动更多便民利企服务向“指尖办”、“掌上办”延伸，大幅提升政务服务能力，切实实现数据“多跑路”、群众“少跑腿”！为群众提供多渠道、便利化的业务办理服务。
（二）“一窗通办”，改进办事服务质量
*区政务服务中心深入贯彻落实省市区“放管服”改革工作重要精神，积极推进“一窗”改革，用“综合窗口”取代过去的“部门窗口”，对业务实行“一窗受理”。中心根据事项办理量的大小、行业特殊性等因素和相关文件要求，将同一部门设置的不同业务窗口整合为部门“一窗”，在政务大厅设置了“企业开办类”、“人资社保综合服务类”、“婚姻登记综合服务类 ”“纳税综合服务类”、“不动产登记综合服务类”等多种不同类型的部门综合受理窗口，将不同部门分设的窗口整合设置为分类综合“一窗”，在政务大厅设置了“工程项目建设综合服务类”、“文卫综合服务类”、“综合服务类”综合受理窗口，我中心分批次将涉及教育、水务、民政、民宗、农业农村、商务、司法等*家部门*余个事项业务整合纳入“综合受理窗口”，目前实际纳入大厅办理事项为*项，纳入“一窗”事项数为*项，“一窗式”政务服务事项占比*%。进一步推动“分窗办”变“一窗办”的改革，实现“一条龙服务、一站式办结”。
（三）“一证通办”，实现数据服务共享
*区政务服务中心围绕企业群众办事难点堵点痛点，在“一网通办”前提下“最多跑一次”改革再推新举措“一证通办”政务服务改革，我中心结合相关工作要求，已梳理出第一批“一证通办”事项清单，并公布在*政务网，事项包括社保、医疗、民政、纳税等一系列民生类事项。
（四）“全省通办”，满足异地服务需求
根据市政务服务中心的工作要求，*区政务服务中
心认真落实《*省推进政务服务“全省通办、一次办成”改革工作实施方案》，一是加强组织保障，成立“全省通办、一次办成”改革工作推进领导小组，制定出台《*区政务中心“全省通办、一次办成”改革工作推进方案》，并加强各部门窗口之间协调指导，携手并进推动改革；二是强化措施落实，合理规划大厅功能布局，高标准、高质量设置“全省通办”窗口，把此项改革作为提升政务服务工作上档升位和打造营商环境新高地的助推器；三是强化培训指导，在进一步强化部门思想认识的同时，明确了部门的工作任务和具体要求，形成合力一盘棋，为“全省通办”改革工作在全区各部门开展奠定坚实基础；四是加大宣传引导，充分利用*政务服务网、公众号、发放宣传单等多种形式宣传“全省通办、一次办成”改革工作,让群众了解改革的目标、任务内容、具体举措等相关要求，助推“全省通办、一次办成”改革工作落地见效，进一步加强宣传引导，提高群众知晓率，确保通办信息深入人心。根据省、市要求我中心可办理*省公布的第二批“全省通办一次办成”合计*项通办事项，*年截止*月“全省通办”共办理*万余件。
（五）“跨省通办”，争创全国服务标杆
为进一步深化 “放管服”改革,不断提升跨区域政务服务水平，便利企业群众异地办事，结合*区实际，*区政务服务中心认真落实市政务服务中心关于“跨省通办”的决策部署和工作安排，全面推进“跨省通办”重点任务。今年以来，我中心以新发展理念为引领，在“统一标准、相互授权、异地受理、远程办理、协同联动”原则下，创新政务服务新模式，努力推动多地企业和群众办事“无差别受理、同标准办理”，积极打造“跨省通办”营商环境新品牌，改革工作初见成效。一是提高标准“优服务”。加强窗口人员培训，对于“跨省通办”业务窗口服务人员实施首问责任制、一次性告知制，指导申请人提供申请材料，并及时对接属地“跨省通办”工作人员进行审核。无需收取原件的采用电子档传输，需要收取原件的由政务大厅邮政窗口免费邮寄至属地“跨省通办”窗口，省去群众办事因路途遥远而产生的各项费用支出，同时也为群众节省了大量的时间。二是加强协同“聚合力”。以“互联、互通、互信、互办”为基础、以“跨省联办”为抓手，我中心根据群众办事需求，主动与重庆、四川、湖南、湖北、云南、广西、广东、吉林、山东等省市陆续开展对接。截止目前，*区已与*个地区签订“跨省通办”协议，“跨省通办”窗口咨询量达*余件。另外，与青岛市即墨区积极探索相互授权，异地受理新模式，对“跨省通办”工作实行点对点推进，梳理高频便民事项，统一标准收件，以“极简审批”“极速办理”“极优服务”着力打造让群众满意的政务服务新环境。三是考核回访“强监督”，我中心已将“跨省通办”作为优化营商环境的重要工作，规范了“跨省通办”事项标准，明确了“跨省通办”办理流程，畅通了免费邮政寄递渠道和群众监督投诉渠道，及时收集工作意见和建议，有效提升通办服务水平。
（六）省心办”，让群众更满意更便捷
一是针对老年人行动不便，视力、听力和表达能力较弱的特点，运用信息化手段申办业务存在困难等问题，*区政务服务中心坚持“传统服务”和“数字化服务”相结合的方式，推出了“暖心、贴心、放心、舒心、省心”的“五心服务”，创“五星”服务体验，工作初见成效。截止目前，我中心开辟绿色通道，每月通过咨询、取号、引导等方式，全程为行动不便、不会自助操作的老年人提供帮办代办服务*余次；精准服务老年人，聚焦老年人的服务保障工作，各街道便民服务中心、村居便民服务站每月主动提供“上门”帮办代办服务*余次，让老年人办事少跑腿；聚焦老年人办事服务便利化，将政务服务办事大厅延伸到群众“家门口”，建立完善市县乡村四级为民服务体系，为老年人办事开展“个性化服务”，目前，全区已建成*个街道（镇）、*个（村）居委会为民服务中心，线下政务服务渠道实现全覆盖。二是为进一步深化“最多跑一次”工作，方便企业、个人就近办理住房公积金业务，*区政务服务中心在开设公积金服务专窗实现“一站式”受理住房公积金缴存、提取、贷款等业务的基础上，将贵阳市住房公积金自助服务终端也搬进一楼“*小时政务自助服务区”及二楼公积金窗口服务区域，公积金自助终端的投放，极大程度的方便了群众查询和打印公积金相关信息，减少办事群众在窗口排队等候时间，实现了住房公积金“线上线下”一体化运行，真正把“不见面审批”工作落到实处，大力提升了政务服务工作效率和群众满意度。三是*区政务服务中心不断深化“政务服务+金融”服务模式，设立金融综合服务专区，既有利于打通企业开办堵点难点、缓解企业融资难、融资贵痛点，推动企业登记注册和金融服务有机结合，加快实现“就近办”和“一次办”目标，也进一步拓展“政银合作”范围，使得企业办事更便利，大大提升政策支持、服务企业的力度，我中心按照“政务服务＋金融”模式，进一步推动审批程序简化、流程优化，提供了行政审批、金融服务、融资担保等“一揽子”服务。
三、突出矛盾及问题
个别部门政务服务工作配合度不高、创新度不够。政务中心在统筹政务服务相关工作时，个别部门一是对政务服务工作的重视程度不够；二是内部衔接不到位，工作人员统筹不顺畅；三是对于政务服务工作方式创新不够，思维僵化，对标先进地区从而加以提升自身的力度不够。
四、工作计划及措施
一是强化政务服务运行监管。树立全区政务服务一盘棋思想，加强过程监管。紧紧围绕面向企业群众办事难、办事烦的“痛点”“堵点”，对全区政务服务窗口持续开展明察暗访，定期通报政务服务工作进展情况，扎实开展政务服务作风纪律集中整治活动，切实解决好企业和群众强烈反映的突出问题，推动全区政务服务作风纪律明显转变。
二是提升政务服务便利度。拓宽宣传渠道，借助新媒体加大宣传力度，不断提升全省通办知晓率，异地办件量进入全省前十，确保全省通办知晓率达到*％。同时，协调好全省通办窗口的轮岗安排，杜绝出现缺岗或不在岗现象，确保全省通办窗口接听率*％，力争网上中介服务平台上线机构数超过*项。
三是强化优化政务服务工作支撑。发挥好政务大厅“一站式”服务功能，加快实现一窗受理、限时办结、最多跑一次。对多个关联的事项，探索实现“一件事一次办”，减少办事环节和所需材料。加快政务数据共享。力争证照入库量（件）、证照共享次数、入库种类（项）进入全省前*。
四是加快政务大厅“智慧化”管理。*区政务服务中心将继续加快政务大厅智慧化建设，充分运用“互联网+政务服务”、大数据、云计算、人工智能等技术和理念，进一步提高政府政务服务能力，改进政府工作及服务的效率，让数据真正为人民、为政府服务，提高人民群众的获得感和满意度。

