近年来，**区纪委监委以精神文明建设为抓手，不断提升文明形象，增强文明素质。我委先后荣获**区****、****年度目标管理绩效考核优秀单位、****年度**市落实党风廉政建设纪委监督责任先进单位、**区综合治理和优化经济发展环境先进单位、**市廉政文化建设示范基地、**市“清风徐来·廉洁花开”廉政书法美术摄影作品展优秀组织单位等荣誉称号，****年被评为**市三星级文明单位。****年，我们朝着创建省级文明单位这一更高目标迈进，在省、市创建办的关心支持和区创建办的热心指导下，区纪委监委坚持“全委联动、全员参与”的原则，认真制定工作计划，切实强化各项任务措施，扎实开展文明创建活动，创优美环境，抓优质服务，树优良作风，取得了明显成效，有力地推动了省级文明单位创建工作，现将****年的创建工作汇报如下：
一、把握“制高点”，着力强化组织领导能力
我们统一思想认识，以坚实的组织保障，确保文明创建工作高起点谋划、高标准定位、高效率推进、高质量落实。
（一）加强组织领导
为加强对文明单位创建工作的组织领导，确保创建活动的顺利开展，我们成立了**区纪委监委创建文明单位领导小组，由区委常委、纪委书记、监委主任**担任领导小组组长，其余班子会组成人员为副组长，各室负责人为成员，领导小组下设办公室，牵头负责创建文明单位活动各项具体工作。形成了主要领导亲自抓、分管领导具体抓、各部门齐抓共管的创建工作格局，为文明创建活动提供了强有力的组织保障。
（二）强化责任落实
为进一步强化创建责任的落实，****年*月**日我们制定下发了《**区纪委监委创建省级文明单位实施方案》，把创建规划为三个阶段，并明确了七个方面的创建措施。紧接着在*月**日召开文明创建动员大会，明确了委机关文明单位创建活动的指导思想、奋斗目标、工作步骤、组织措施等。此外，我们还与每位同志签订了《创文明单位做文明纪检人的倡议书》，使文明创建工作扎实有序开展，在全委形成了“人人肩上有责任，段段工作有实施”的文明创建工作局面。
（三）保证落实力度
我们坚持创建工作与本职工作同步部署、共同推进。年初，我们召开了全委工作会议，谋划布局全年文明创建工作，把文明创建工作提升到更高更重要的位置。在每季度以及年中工作总结会上，主要领导点评阶段文明创建工作推进情况，并就下阶段的工作开展提要求。落实考核机制，把文明创建工作实施情况与科室、个人的年度考核和评优评先挂钩，切实推动了文明创建工作在**区纪委监委落实落地。
二、找准“切入点”，着力提升文明创建意识
我们把握细节、突出重点，以善作善成的决心不断提升全委干部的文明意识和创建信心。
（一）优化办公环境
为进一步浓厚省级文明单位创建氛围，我们不断优化办公环境。一是保持干净整洁的办公环境，每日安排人员对办公区域进行清扫，定期组织全员进行卫生大扫除，确保没有卫生死角；二是购置绿植装扮办公区域，每个办公室都摆放了绿萝等植物，既净化了办公室空气，又起到了美化装扮作用；三是布置机关文化墙，张贴宣传标语、文明创建标识、禁烟标志，悬挂以廉洁为主题的书画摄影作品，楼道墙面布置张贴了中国各个历史时代的先进人物及其廉洁事迹，办公桌摆放社会主义核心价值观提示牌，让“文明有礼、清正廉洁”的文化深植人心，促使全委干部自觉树立文明形象。
（二）规范工作机制
以打造科学、高效、规范的工作机制作为文明办公的重要抓手。****年我们编纂出台了全委工作制度，涵盖谈话安全、案管、信访、宣传信息等纪检监察工作制度，财务、公车管理、采购、接待等日常综合性工作制度，以及谈心谈话、家访和党组织生活制度。形成了一套全面完整的机关工作体系，提高了机关管理效能，为机关的日常运行提供了“指南针”。
（三）广泛开展宣传
我们把宣传文明理念作为重要任务，切实抓好宣传工作。在委机关大门公共电子屏上滚动放映中国梦、提升文明意识的公益宣传片，制作并悬挂社会主义核心价值观公益宣传牌，组建了一支*人网络文明传播队伍，在新浪、网易、腾讯等重要网站论坛针对文明话题进行跟帖、评论和转发，传播了网络文明精神，增强了网络文明力量。同时，****年我们在中国纪检监察报、三湘风纪网、红网、**反腐网等中央、省、市各级媒体平台发表稿件***篇，其中省级及以上媒体***篇，传播了正能量，扩大了正效应，努力营造崇廉、尚廉、守廉的氛围，达到影响人、鼓舞人、教化人的效果，向全社会传递出以廉为荣、以贪为耻的社会价值取向。
三、筑牢“立足点”，着力强化思想道德教育
我们坚持把思想道德教育建设作为精神文明建设的立足点，不断强化干部思想觉悟、道德水准、文明素养。
（一）重视社会主义核心价值体系教育
深入开展中国特色社会主义和中国梦学习教育，坚持常态化、制度化的学习。领导班子带头宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想精神，单位主要负责人**书记深入联点社区为***余名社区基层党员开展十九大精神宣讲，其他班子成员为区委政法委、区政协机关等十余家单位送去以《把党纪党规牢牢刻在党员干部的心上——<条例>的解读与思考》为主题的党纪党规党课，真正使文明精神润泽**。我们还开展了“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，增强了全委干部理想信念修养。为加强思想道德教育和诚信教育，****年，我们共开展了**期道德讲堂、*期思想道德教育和*期诚信教育，并组织全委干部签订了《关于遵守公民基本道德规范和市民行为准则的倡议书》，引导全委干部知荣辱、讲文明、守诚信、明礼仪、做表率。
（二）深入开展创先争优活动
为进一步激发全委干部创建文明单位的积极性，****年*月，我们下发了《关于开展“文明科室”“文明家庭”“文明干部职工”评选活动的通知》，在全委形成了争做文明标杆的良好竞争氛围，全委各个科室、各位干部进一步提高了工作效率、改进了工作作风、提升了文明程度。**月**日，我们召开了“文明科室”“文明家庭”“文明干部职工”推选大会，经过民主推选，共推选出了*个文明科室、**个文明家庭、**名文明干部职工，进一步发扬了**纪检监察的文明精神。
（三）积极组织志愿服务活动
成立了学雷锋活动领导小组，出台了《****年**区纪委监委学雷锋活动实施方案》，全委干部在**志愿者服务网进行了志愿者实名注册。秉承“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，广泛开展志愿活动。爱护自然，我们开展了“爱绿护绿”植树活动、拾捡垃圾清洁社区环境活动；关爱老人，我们在重阳节慰问退休老同志，组织老人们进行体检，在建党节慰问社区老党员，为他们送去党的温暖和关怀；关心社会，我们开展了宪法监察法街头普法活动，提升了群众法治意识，组织了交通劝导志愿服务活动和节日治安巡防志愿服务活动，为市民有序出行和构建文明**贡献了**纪检监察力量。
四、突出“着力点”，切实加强机关文化建设
我们不断夯实基础、完善载体、丰富内涵，切实加强了机关文化建设。
（一）组织学习培训，提升文明内涵
为全方面提升干部素质，形成学无止境的良好风尚，我们开展了形式多样的学习培训活动。专题对《志愿服务条例》《**省志愿服务条例》进行了学习，深入领会了“学习雷锋、奉献他人、提升自己”的志愿者服务理念。组织开展了消防安全知识讲座和演练，通过生动有趣的知识讲座和演练，增强了全委干部的消防安全意识和应对紧急情况能力。举办了纪检监察业务培训班，邀请专家授课，参加市纪委“铸剑工程”，通过集中听课学习，提升了纪检监察业务素养。
（二）开展文体活动，激发创建活力
我们举办了丰富多彩的文体活动，让文明精神传播更远更广，陶冶更多人。其中，“法润**·与纪同行”宪法监察法和党内法规竞赛活动、“清风徐来·廉洁花开”**区廉政书法美术摄影作品展，在全区乃至全市都取得了热烈反响。同时，积极参加市纪委监委牵头组织的廉政书法美术摄影作品展，*幅送审作品入展，**区纪委监委获优秀组织单位。此外，我们精心编排的《蒋福陵智审贪官》古装戏剧小品在市纪委监委“岁月留声·廉洁铸魂——**档案里的廉洁微故事”教育活动汇报演出中获一等奖。在业余时间，我们组织开展了参观市工业博物馆活动、登山比赛、趣味运动会等活动，组建委机关气排球队，参加全区气排球比赛，取得了一等奖的好成绩。在年末，积极组织了机关干部参加全区“筑梦新时代，奋进新征程”迎新春联欢晚会节目演出，展示了纪检监察机关和干部的文明风采。
（三）倡导正向价值，引领社会风尚
我们坚持把正面社会价值熔铸于机关文化，以建设积极向上的机关文化引领社会文明新风尚。我们进一步下发了《**区开展文明节俭操办婚丧喜庆事宜的工作方案》，发出了文明节俭操办婚丧喜庆事宜的倡议，全委干部按规定报告和操办婚丧喜庆事宜，没有出现违规操办、铺张浪费的现象。普及低碳生活理念，开展了以“低碳生活进机关，低碳生活进家庭”为主题的讲座，学习了低碳环保知识，增强了大家对低碳生活的认同感和执行的自觉性。同时，我们在旅游、交通出行、用餐等领域均开展了文明倡导活动，签订了文明承诺书，不论是在公共旅游场合、交通场合，还是在用餐场合，我们纪检监察干部都是文明礼仪的遵守者、倡导者、传播者。
五、抓住“根本点”，切实履行纪检监察职能
我们立足纪检监察工作职能，以增强履职实效、提升履职能力为文明创建工作增光添彩。
（一）以强化监督为举措不断加强全区作风建设
一年来，我们狠抓党风廉政建设，不断强化日常监督，围绕扶贫领域腐败和作风问题、违反中央八项规定问题、违规征订教辅资料问题等专题开展了**余次专项整治活动。其中，针对扶贫领域腐败和作风问题，组织督查**次，发现问题线索**条，责成相关单位整改问题**个，立案*起，给予政务警告处分*人，诫勉谈话*人；认真开展执行中央八项规定监督检查，发现问题线索**条，立案查处**人，对*个相关部门负责人进行约谈；扎实开展办公用房清查，封存办公用房、功能用房、会议室等***间****平方米，督促相关单位对***平方米违规超标面积整改到位；在教育系统开展违规征订教辅资料专项整治，多次组织人员对区内中小学征订教辅资料进行明察暗访，对公款私存和涉嫌挪用的行为进行查处，给予*人留党察看处分。对全区党员干部规范廉洁用权、树立廉洁形象起到了良好的约束作用。
（二）以查办案件为抓手不断优化全区经济发展环境
****年，**区纪委监委共立案**件，给予党纪政务处分**人，其中移送司法处理*人。认真查办了一批有影响力、震慑力的案件。通过查处原岳屏镇控违拆违大队队长刘启庆滥用职权收受群众财物严重违纪违法案，整治了控违拆违领域滥用职权、不作为、乱作为的现象；通过查处区城建投原党组书记**严重违纪违法案，打击了工程项目建设领域以权谋私、钱权交易的腐败行为，这些案件都是破坏全区经济发展环境的典型案件，区纪委监委的一记记重拳出击，为全区经济发展环境摘除了毒瘤，清扫了尘瘴，有利于构建公平清正的经济发展环境，为全区经济发展保驾护航。
（三）以信访处置为依托不断化解群众矛盾
我们坚持以民为本，在摸清症结、化解矛盾上下功夫，取得了较好效果。****年以来共妥善处置**件信访举报件，热情接待群众来访**件次***余人，在全国“两会”特护期间，我区实现了进京非访“零登记”。认真解答群众疑惑，耐心劝导非正常上访，努力化解不稳定因素。同时，始终以维护群众合法权益为出发点和落脚点，切实解决群众合理诉求，真心实意为群众排忧解难，切实维护群众获得感、幸福感，助力构建和谐**。
（四）以提升素质为基础不断夯实纪检队伍建设
我们着力提升干部履职能力和素质，坚决落实“打铁必须自身硬”的要求，持之以恒抓好自身建设，自觉践行忠诚干净担当品质。****年，我们紧紧抓住监委成立、《监察法》颁布实施等契机，强化纪检监察干部法律法规学习，组织纪检监察干部参加市纪委监委、区委组织的学习培训活动*次，组织全区纪检监察干部集中学习，纪检监察干部的法纪知识和办案能力得到了较大提升；严格落实《**市干部学习培训学分制考核管理办法》，组织全委**名科级以上干部，按照要求积极参加在线学习和考试，撰写学习心得，确保了学习效果，政治理论水平得到较大提升。**纪检监察的能力和形象不断得到上级认可，多名同志被市纪委监委评为办案能手。
当前，**区纪委监委上下凝心聚气、斗志昂扬，在****年，我们将继续保持奋进勃发的精神姿态，强化文明自觉，彰显文化自信，以更加强大的精神力量、更加高效的执行力度，锻造文明风骨，树立文明标杆，传扬文明精神。


