为打好大气污染防治攻坚战，掌握全年大气污染防治工作的主动权，继续贯彻落实大气污染防治措施，凝心聚力，强力攻坚，多措并举，坚决做好大气污染防治工作，确保全县空气质量持续改善。
一、空气质量情况
截至到6月23日，六月份我县PM2.5平均浓度为22微克/立方米，同比去年同期下降21.4%；PM10平均浓度为66微克/立方米，同比去年同期上升7.6%；优良天数7天，同比去年同期减少4天。
全年我县PM2.5平均浓度为48微克/立方米，同比去年同期上升2.1%；PM10平均浓度为83微克/立方米，同比去年同期下降1.2%；优良天数112天，同比去年同期减少16天。
二、工作开展情况
1.开展大气污染防治调度工作。根据*县大气污染防治调度制度，定期召开县大气污染防治工作调度会议，围绕重难点问题和工作薄弱环节，认真分析、协调、调度，推进我县大气污染防治工作。
2.强化污染问题整改。2022年截至6月23日，接收市大气办下发的污染问题事件274件，已整改完成274件，对污染问题立行立改、持续跟进，保障污染问题得到有效处理并不再反复。
3.强化涉VOCs企业监管。加大宣传：通过日常环境监察+重点行业帮扶方式，向相关企业开展送政策活动，强化企业对违反涉VOCs法律法规标准的行为认识。加强整改：通过上级来县检查（尤其是生态环境部VOCs帮扶检查）和“双随机、一公开”模式检查反馈的相关问题，按照立行立改和制定整改方案明确整改标准的方式加强整改力度。
4.强化污染治理，精准施策。一是严格施工扬尘监管，对建筑施工工地防尘情况延续开展拉网式排查，发现问题的项目立即整改，要求立行立改，并复查整改情况。并对整改不力的建筑工地下发停工整改通知书；二是加强城市道路、园林绿化，严格落实《*市关于开展整治扬尘污染专项行动的实施方案》要求对城市主次干道、背街小巷实施湿扫作业，保持路面潮湿不起尘；在原有洒水频次的基础上，增加洒水频次，加强对城区道路绿化保洁力度，每天及时清理绿化带内的枯枝、枯叶、生活垃圾和建筑垃圾并有管护人员在岗实施保洁工作；三是强化工业企业监管，深入开展工业企业污染物排放达标监督管理，切实落实网格化监管机制，压实工作责任，加大执法力度；针对存在的问题，指导、推动、督促制定整改方案，明确整改任务、整改目标、整改措施、整改时限，强力推动企业实施排污治理。四是落实机动车管控，强化交通运输行业执法力度，淘汰老旧车辆，开展柴油车专项执法，严罚违法车辆，确保车辆达标排放和无遗撒上路情况。五是餐饮油烟散煤管控，加大巡查力度，对沿街餐饮店油烟净化器安装情况排查，对有条件安装但并未安装的通知其尽快安装。对小吃街、烧烤店开展日常巡查，严控散煤使用。
三、下一步工作计划
一是加强建筑施工工地扬尘治理。加强对建筑施工工地防尘情况的巡查力度，强化道路扬尘源头治理工作，在建筑工程扬尘治理方面重点检查“六个100%”落实情况，对建筑工地要求围挡有喷淋，周边道路不带泥，加大综合执法力度，对不符合规定的施工工地，进行严厉处罚。
二是推进“散尘”治理，狠抓“散乱污”综合整治，对“散乱污”企业实施分类处置，严防“散乱污”企业死灰复燃、异地转移，实现“散乱污”企业动态管理；
三是深化工业污染治理。加大环境执法力度，重点做好超标排放处罚，未达标排放的企业一律依法停产整治。四是加大对涉VOC企业监管力度。近两个月，我县因臭氧污染导致优良天数同比去年同期明显下降。接下来将重点加强VOCs污染防治；建立健全以改善空气质量为核心的VOCs污染防治管理体系，实施VOCs精细化治理，完成挥发性有机物突出问题排查治理。组织开展VOCs整治专项执法行动，重点检查无组织排放、废气收集以及污染治理设施运行等情况，全面加大VOCs排放执法检查力度，严厉打击违法排污行为。


