同志们：
今天，我们召开全县自建房安全专项整治会议，主要目的是认真学习贯彻全国、省、州自建房安全专项整治工作会议精神，深刻汲取湖南长沙居民自建房倒塌事故教训，全面安排部署我县自建房安全专项整治工作。刚才，我们书面传达学习了习近平总书记、李克强总理对湖南长沙居民自建房倒塌事故作出的重要指示和全国、省、州自建房安全专项整治工作会议精神，副县长***同志安排了全县自建房安全专项整治具体工作，我完全同意。下面，就做好全县自建房安全专项整治工作，我再讲几点意见。
一、提高站位，深刻认识自建房整治工作的重要意义
4月29日，湖南长沙市居民自建房发生倒塌事故后，习近平总书记、李克强总理立即作出重要批示，5月6日湖南长沙居民自建房倒塌事故现场搜救工作结束，5月7日全国和省州相继召开自建房安全专项整治工作会议。大家从时间节点不难看出中央、国务院和省州对此项工作高度重视，也充分说明了开展此次专项整治工作的重要性、紧迫性。从全县的实际来看，现存违章建筑整治工作尚未完成，加之土地紧缺有些自建房未经设计加层加高等现象不同程度存在，经营性自建房存量大等等，总体全县自建房安全形势不容乐观。因此，各乡镇、各部门要清醒认识当前全县自建房安全整治面临的严峻形势，站在捍卫“两个确立”、树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”的政治高度，坚持人民至上、生命至上，把思想和行动统一到党中央、国务院和省州县对自建房安全专项整治工作的安排部署上来，以强烈的责任感、紧迫感、使命感，迅速行动，抓细抓实自建房安全风险隐患排查，采取坚决有力措施整治到位，坚决杜绝发生自建房安全事故。
二、突出重点，迅速启动自建房安全排查整治
各乡镇、各部门要把此次自建房安全专项整治工作作为一次提升全县乡村住房建设管理安全工作的重要契机抓牢、抓实、抓好，并结合安全隐患大排查、汛期隐患排查、地址灾害隐患排查、农村危房动态监测工作，迅速行动，对全县所有自建房进行一次全覆盖、无死角、零盲区的全面排查，查清弄明全县自建房问题存量，下定决心、花大力气采取多种措施开展全面整治，彻底消除各类安全隐患，切实保障群众生命财产安全。
一要深入开展城镇自建房安全隐患排查整治。去年开展的第一次全国自然灾害综合风险普查房屋建筑与市政设施调查工作，我们基本摸清了全县****栋城镇住宅、*****栋城镇非住宅的房屋结构、建设年代、用途、层数、使用状况、设防水平情况。下一步，要结合此项工作，对这些房屋进行再摸底再排查再研判，把城乡结合部、城中村自建房和建设年代早、长期失管失修等房屋作为重中之重，确保隐患排查不漏一户，不留死角，不留盲区。重点排查无正式审批、无资质设计、无资质施工、无竣工验收“四无”房屋和擅自改变使用功能、擅自改变房屋结构等问题。对存在严重安全隐患的自建房，要按照“谁拥有谁负责，谁使用谁负责，谁主管谁负责”的原则，依法开展整治，该停业的停业、该拆除的拆除，彻底消除隐患，坚决防止安全事故发生。
二要全力做好全县农村房屋安全隐患排查整治。去年对全县****户经营性自建房、*****户非经营自建房和***户非自建房进行了安全隐患排查，共排查整改存在隐患的**户。但根据实际来看，群众建房无规划、无设计，农村工匠施工水平低、施工用料选材标准低，房屋建造质量差、寿命低的问题仍不同程度存在。下一步，要继续对农村自建房的排查、鉴定、整治情况进行“回头看”，进一步查漏补缺，逐一核实整治成效，确保整改到位。对动态新增的自建房，要结合高烈度地区农房抗震改造工作，及时纳入实施改造。要逐项建立安全隐患清单、整治清单，从严从快、从细从实整治，确保排查全覆盖，整治全到位，隐患全清零。同时，各乡镇要建立农村住房排查台账，对处于地质灾害隐患区、房屋受损严重的要加强地质灾害避险搬迁政策宣传，动员群众及早搬迁，彻底消除隐患。
三要实施房屋市政工程安全生产治理行动。5月3日我省***市西固区一建筑工地发生一起安全事故，造成*人死亡、*人受伤，我们要举一反三、汲取教训，围绕国务院安委会安全生产15条措施，结合全省房屋市政工程安全生产治理行动、城镇燃气安全专项整治、城乡既有房屋安全排查整治、安全生产大检查等工作，系统开展治理专项行动。要严厉查处违法发包、违法分包、转包挂靠等违法违规行为，坚决整治执法宽松软迟等问题，确保施工单位具备条件、施工人员到岗履职，切实做好安全源头防控。要加大监督执法检查力度，强化常态化动态监管，突出问题导向和重点环节部位，统筹推进企业安全体系建设、安全生产标准化建设等各项工作，通过大检查及时发现问题，跟踪督促整改，特别是要对安全问题长期存在、屡改屡犯、安全工作落实不力的要从严从重从快处理。
四要健全安全管理长效机制。要加强对自建房安全管理制度建设，从制度层面完善政策措施，明确和细化各主体安全责任，加快建章立制，形成长效机制，强化常态管理和动态检查。要严格落实党委政府属地责任、行业部门监管责任和房屋所有人、使用人主体责任，在房屋规划、设计、施工等环节层层从严把关，特别对生产经营使用环节要强化动态监管，及时发现和消除问题隐患，积极化解存量风险隐患，防止带病运营、擅自改扩建、擅自改变房屋结构和使用功能等增量问题发生。
三、靠实责任，全面形成整治工作合力
全县城乡自建房类型多样、成因复杂，排查整治涉及多个部门、多个行业，这就需要我们必须落实好属地管理责任和行业监管责任，整合各方力量、各方资源，齐抓共管、协同推进。
一要加强组织领导。县上已经成立了自建房安全隐患排查整治工作专班，专门负责乡镇和相关部门自查发现问题隐患县级复核工作，工作专班从即日起要立即行动，针对排查出问题逐一进行复核，并按照相关法律法规提出处置意见，乡镇和部门密切配合、协调联动，全力推进问题隐患整治工作。同时，要按照中央和省州关于自建房专项整治的部署时间节点要求，聚焦重点任务，压茬推进落实，确保专项整治取得实效。
二要压实工作责任。要建立排查整治工作机制，明确职责分工，细化任务目标，推动工作开展。要按照分区分类、条块结合、突出重点的原则，将排查整治范围以网格化的模式分级、分区、分组，将排查整治任务落实到具体工作人员，一级抓一级、层层抓落实。要充分动员村组干部和网格长、联户长等力量，全员行动开展排查，形成工作合力，加快工作进度。
三要做好宣传引导。要广泛宣传自建房排查整治的重要性，增强群众房屋安全意识和法治意识，引导群众支持和配合排查整治工作。要通过事故警示，引导群众汲取教训，提高自建房建设的安全意识。应急管理、消防救援等部门要制定相关应急预案，有针对性地采购救援装备，适时开展应急演练，确保一旦发生突发事故，应急队伍和救援装备能够拉得出、用得上。
四要加大督导力度。县纪委监委、县委办、县政府办、县住建局、县应急管理局要按照排查整治工作要求，常态化进行督查督导，形成上下联动、齐抓共管的良好局面。排查整治中要实事求是、扎实细致，力戒形式主义、官僚主义。对排查整治进展缓慢、推诿扯皮、排查不实的，将予以通报，对问题严重的将约谈相关负责同志，对工作中失职、不作为、乱作为的领导干部将报相关部门依法依规处理。
同志们，自建房专项整治事关千家万户，事关人民群众生命财产安全。抓好自建房安全专项整治既是落实习近平总书记关于安全生产重要指示批示精神的一项重要任务,也是保障和改善民生的重要举措，我们要进一步提高政治站位，强化责任落实，及时消除安全隐患，以实绩实效为党的二十大和省第十四次党代会胜利召开营造更加安全稳定的社会环境。


