本年度，城市公用事业服务中心在县委县政府以及局城管局党组的有力领导下，坚持党建引领，深入推进营商环境优化升级“一号改革工程”加快全县营商环境大提升，围绕“四城同创”、城乡环境整治等重点工作，在环卫管理、市政园林工程建设等方面统筹推进。现将上半年工作总结如下：
一、坚持党建引领，持续作风建设
以党的十九大及十九届系列全会精神为指引，深化学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。坚持全面从严治党，扎实开展党建工作，上半年积极参与“党徽耀‘疫’线”行动，主要领导上党课1次，按时完成主题党日活动。全面加强党的思想、组织、作风和廉政建设，提升党建工作科学化水平，坚持会前一刻钟工作制度，通过集中学习廉洁提醒文件文章、典型案例等方式，警示教育，不断提高政治素质和政治意识；紧盯节庆假日等重要节点，明确相关要求，做到警钟长鸣；严格执行公务接待、职工福利和财务等管理规定，严防“四风”问题反弹；规范选人用人机制，严格执行干部选拔任用工作条例规定，树立正确用人导向，上半年经局党组和组织部同意提拔3名干部为中心副主任。
二、强抓重点工作，推进精细管理
围绕城乡环境综合整治、城市功能与品质提升主要目标任务，多方面开展工作助力“四城同创”。
（一）环境卫生保洁方面
加强环境卫生管理。督促检查环卫第三方运营企业深圳市升阳升人居环境服务有限公司泰和分公司做好生活垃圾日常清扫清运。定期清洗路面、公交站台、道路护栏等，累计清除各类垃圾杂物、建筑垃圾、水面漂浮垃圾等约6万吨。同时修整公厕设施，上半年修整公厕外排水沟等4处。
积极开展工程建设，一是继续完善填埋场库区雨污分流，全面修复覆膜；加强对垃圾填埋场周边环境整治，清除垃圾杂草、疏通沟渠、清洗路面等，有效提升垃圾填埋场环境；二是聘请第三方对垃圾场渗滤液处理站的存量渗滤液进行应急处理，运行时间从3月至6月，预计2022年投入约200万元；三是继续推进垃圾填埋场封场工作，项目自2021年12月确定采取原位封场方式，按照相关规范和技术标准，实施垃圾填埋场封场处置，2022上半年基本完成前期环评、图审、设计施工图编制，计划启动招标工作。
（二）生活垃圾分类方面
一是加强组织学习。泰和县生活垃圾分类工作领导小组召开联席会议组织学习《2022年江西省生活垃圾分类工作要点》和《2022年吉安市生活垃圾分类工作实施方案（征求意见稿）》，分解任务、制定方案、组织落实。
三是强化培训宣传。依托2022年3月1日起施行的《江西省生活垃圾管理条例》，立足行政执法，通过法制部门领学、集体研学、执法队员和环卫保洁员自学及竞赛答题等方式，掌握垃圾分类投放责任人、管理责任人以及收集、运输、处理服务企业等涉及查处重点事项，做好管理和执法的有效衔接。同时，通过召开视频会，在县政府网站公开有关内容，各种显示屏播放及印发宣传册子500余份等形式大力宣传《江西省生活垃圾管理条例》，与其它多单位合作开展进社区、进校园、进商户等活动，通过设置宣传台、发放宣传册、赠送环保袋等方式，将垃圾分类知识送到学生和市民手中。
三是持续推进垃圾分类设施建设，在原有的泽盛物业管理小区（一期）、行政服务中心、实验三小、机关幼儿园等4个试点区域基础上，实施垃圾分类建设运营一体化项目，目前招标文件已确定，正在挂网公示，尽快按时开标。
（三）市政设施管理方面
一是做好市政设施维护。对快阁旁混凝土井进行加固加高、清理污水处理厂旁污水井及周边环境，同时加固河堤。及时修复市政设施。修复县城范围内的破损水泥路面355.3平方米，修复沥青路面257.8平方米，更换维修各类雨污水井盖37套。其中投入10万元专项整治窨井盖，包括井圈井盖的修补更换、防坠网更换补齐等。二是结合污水提质增效，推进管网及污水处理设施设备建设，新建污水管网4.88公里（含祥和大道西延4.68公里，泰垦路0.2公里），完成投资512万元；污水管网清淤检测23公里（含新建小区11公里，祥和大道西延12公里），病害修复0.07公里（含澄江河（胜利路南延段）0.02公里，因杨溪水桥西侧管径太小，新增大管径管网0.05公里），错混接点改造6处（含澄江河（快阁-中山路）4处，泰和大道桂花村周边2处），共完成投资约100万元。三是积极推进城区雨污管网及配套设施建设工作，已于2021年11月通过县委县政府讨论审议，目前配合发改委、财政局完成专项债及中央预算资金申报前期工作及项目立项报批，多次讨论完善招标文件，待报批后尽快挂网招标。
（四）亮化绿化养护方面
一是管护路灯亮化。每日安排人员值班，对县城主次干道进行巡查。排查县城主次干道、小街小巷路灯线路故障，排查县城主次干道电缆故障15处，修灯150余套，更换电缆线780米,各类亮化配件设备排除故障、更换新件100余次。二是推进路灯节能改造，实施“暗改亮”工作，保障城区亮灯率，照亮百姓门前路。完成中央祥和公园及泰洋花苑小区周边道路路灯安装项目、白凤大道及政府周边道路LED节能改造项目，总投资约271万元，改造灯具1194套、新增灯具26套，更换控制箱11套。三是指导我县城区绿化项目建设，督促各建设单位、施工单位要严把质量关，严格按照施工图施工，苗木要按规格栽种。上半年参与项目绿化验收10次，包括一支渠、祥和大道西段、县交管中心、以及各类房产项目，提出相关意见建议，要求项目绿化达标移交。四是抓好城区绿化精细化管理，实行分片分区域专人负责养护，落实责任到人；加强苗木日常养护，及时修枝打草、清理枯枝，打药防治病虫害，按要求更换道路花卉，栽植11万余株鲜花；做好创园工作，集中整治浙大旧址绿化。
（五）其他方面工作
一是重视安全生产，加强汛期防涝工作。多次召开专题会议，布置安全生产排查和整改工作。为确保县城区公用设施安全运行，中心对船舶污染物接收站、污水处理厂、垃圾填埋场、路灯、窨井盖、雨水篦、园林绿化等城市公用设施开展全覆盖、无死角的日常和专项巡查。主要紧盯我县城市运行领域中排水防涝、市政基础设施和路灯用电安全、生活垃圾处理等领域，严格实行重点管控。采取自查与督查相结合，查责任落实与查隐患排查相结合,对排查发现的安全问题和隐患进行登记，建立详细的问题整改台账。对能立即整改的立即整改，不能立即整改的逐一制定整改方案，对存在重大隐患、不能保证安全生产的，坚决停产整顿，坚决把安全隐患消灭在萌芽状态。二是重视环保工作，继续牵头开展垃圾填埋场和澄江河水体环境问题整治，已立行整改清理到位，每天安排人员对澄江河河道内水面上垃圾及漂浮物进行打捞。定时开启水处理设备净化水体并定期进行河道清淤；完成河道两侧胜利路、西门五组等三处污水管网错接进雨水管整改。
三、下半年工作打算
将继续围绕“四城同创”工作要求,解决民生和环保方面等问题，做好以下工作：
一是做好生活垃圾填埋场封场工作。争取7月15日前挂网进行公开采购招标。一期优先启动渗滤液处理站设备采购和土建施工招标，四季度完成渗滤液处理站的扩容建设并试运行，年底前完成投入一般债券额度1402万元。
二是持续抓好污水治理，推进城区雨污管网及配套设施建设。管网攻坚项目采购招标控制价审定完后报指挥部审批，并尽快挂网招标；污水处理厂扩容项目配合沿溪镇政府加快征地工作。同时，澄江河水体治理拟实施解放路污水顶管建设项目，已编制详细方案，待政府批复后组织施工，工期约一个月，完成后能够有效截污。
三是持续宣传贯彻《江西省生活垃圾管理条例》，持续开展生活垃圾分类工作。按照《条例》宣传工作方案，开展培训，加强宣传。在巩固垃圾分类试点区域的基础上，对基础条件较好、入住率较高的滨江外滩、滨江壹号、泰发茗城、瑞祥之春、文信·西昌府、国兴·新天地、富瑞二期、泰发花园等8个物业小区以及实验一小、滨江小学、泰和四中、浙大求是学校等4所学校开展垃圾分类工作。同时在县城区建设运营1座垃圾分类分拣中心,随时查看城区实施单位垃圾分类工作情况。
四是推进路灯亮化改造，实施“暗改亮”工作。逐步完成工农兵大道、澄江大道、319国道以及滨江大道等主干道LED灯节能改造，已基本预算城区路灯改造预算，待政府审批后尽快实施。
五是根据创园和城镇园林绿化提升专项行动要求。开展城市边角绿地建设、改造，增加绿道绿廊建设，对闲置裸露土地覆绿覆盖，做好新接管道路及水系绿化养护工作。
六是继续推进精细化管理，探寻市政、路灯、园林管护市场化运作模式，持续加强公厕和中转站管理，抓好城市“生命线”管理，修整问题井盖。做好澄江河、汪陂河水系管理，及时清除水体垃圾，保障水体水质。


