**县审计局坚持目标、问题、结果“三大导向”，围绕“政治统审、主责立审、研究促审、质效提审、科技强审、人才兴审”六条工作主线，“严”字当头、“真”字发力、“细”字用心、“实”字落地、“快”字提速，不断推进“五型”机关和干部队伍创建工作走深走实。
一、工作开展情况及成效
“严”字当头，以规矩意识为底线，让政治过硬成为坚强保障。**县审计局坚持把纪律规矩挺在前面，以自身建设为着力点，促进干部作风持续优化，推动审计工作提质增效。一是“严”抓政治纪律。树牢审计机关首先是政治机关的意识，强化对习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要讲话精神及党中央重大决策部署等内容的学习，持续提升审计干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把政治要求贯彻落实到审计工作全过程。全面履行审计委员会办公室职责，做好组织协调、沟通联络、调查研究等工作，组织起草相关制度文件，加强各成员单位的协调联动。二是“严”明工作纪律。打铁必须自身硬。不断夯实主要领导主体责任和分管领导的“一岗双责”，加强廉政风险防控和经常性廉政教育，通过审前廉政谈话、审中风险提醒、审后廉政回访等，切实强化全过程廉政监督。工作中严格执行审计“四严禁”、“八不准”纪律规定，自觉远离与审计无关的活动，真正做到依法审计、文明审计，维护审计权威，树立审计形象。三是“严”格审计标准。把精品意识贯穿于审计工作的全过程，做全调查了解、做细实施方案、做实审计取证、做准审计评价、做深审计建议、做好成果转化，用严的标准锤炼工作作风，用高质量的审计监督助力经济高质量发展。
“真”字为线，以全面提升为要求，让专精专业成为鲜明特质。坚持“真”字发力，勇于创新、敢于探索、担当作为。一是念好“学”字诀，学好真本领。已持续开展“审计大讲堂”30期，审计干部轮流上台讲政策、讲业务、谈感悟，实现了“干中学、学中讲、共学习、同提高”的目标。坚持“缺什么补什么”的需求导向，邀请相关人员来局授课，分批分层次组织人员赴先进地区审计机关或审计高校学习经验做法，解放思想、找准差距。与此同时，鼓励审计干部强化自主学习，积极参加审计工作相关职称和职业资格学习考试，截至目前，一线审计业务人员的职称率已达70%。二是念好“干”字诀，练就真功夫。以干代训强本领，适时启用年轻干部担任项目主审，积极选派审计人员参加省级、市级的审计项目、巡视巡察、纪委办案等抽调任务，让他们在干中学、学中干，尽快将所学知识转化为发现问题、分析问题和解决问题的能力。面对突如其来的疫情，除组织力量圆满完成全员核算检测采样任务外，积极选派9名审计干部参与疫情防控指挥部工作，充分发挥专业优势，为疫情防控数据库建设、流调信息比对、阳性病例追溯等工作贡献审计力量，一名审计干部获**县“抗疫先锋”荣誉称号。
“细”字为首，以工作清单为抓手，让精益求精成为最亮底色。细化工作流程，推行动态化清单化管理。一是建立重点工作清单。按照“11710”工作机制要求，建立重点事项台账，分解任务目标，细化落实措施，并逐一明确责任人员和完成时限。结合审计业务，制定了《审计项目进度台账》和《个人工作进度台账》，由局党组书记每周进行工作调度，确保进度与成效。二是推行党员积分台账。制定党员量化积分管理办法，以积分为抓手，激励党员干部在各项工作中打头阵、站排头、当标杆。我局“党员量化积分”工作先后在中国审计报、**市审计局网站和**红微信公众号进行了宣传报道。三是梳理问题及整改清单。对照市委《决定》30 条，查摆“严”“真”“细”“实”“快”五方面问题 25 条，建立问题清单，明确整改措施及时限。四是推行“比学赶超”清单。全体审计干部制定自己的“比学赶超”清单，确定对标目标，细化学先进、比先进、赶超先进的具体措施，局党组及时督导，跟踪问效。
“实”字为要，以监督成效为导向，让求真务实成为永恒旋律。大兴求真务实之风，坚持工作务求实效，说实话、办实事。一是深化研究型审计。年初确定全年科研课题，开展重点选题攻关，业务骨干带着课题开展审计，让研究思维贯穿项目全过程。通过对审计立项、审计实施、审计质量、成果开发利用等各环节强化研究工作，让问题抓得更深、原因分析更透、根源找得更准。二是审计专报献良策。依法履行审计监督职责，既当保障经济安全的“卫士”，又当好县委政府重大决策的“谋士”，在“查病治病防未病”中发挥建设性作用，为**经济社会发展作出重要贡献。去年以来，我局结合审计发现的问题，围绕经济社会发展，向县委县政府提报《审计专报》10余篇，其中领导批示7篇，内容涉及被征地农民保障资金的落实、政府投资项目的管理等多个方面，并促进有关部门建立健全规章制度16项。
“快”字为纲，以创新驱动为核心，让高质高效成为过硬本领。一是转变监督方式。推进“巡审联动”，通过强化与县委巡察办的信息互通、资源共享，积极运用巡审联动的监督模式，巡察、审计同时进点，同步开展工作，做到分工协作、优势互补、有机融合，提升监督成效。二是转变审计方法。推进“大数据＋”新模式，在对中介机构结算报告质量进行核查的审计工作中，我局通过运用无人机设备和3D建模技术，对棚户区改造、高标准农田等项目进行实景拍摄、精准测绘，全面、准确的捕获了工程数据，提升了审计质效。三是转变组织方式。持续推进“两统筹”，加强不同类型审计项目的统筹融合和相互衔接，提高项目融合度，努力做到“一审多项”、“一审多果”、“一果多用”。
二、存在问题及下一步工作打算
尽管工作取得积极进展，但对照上级要求和先进单位，还存在一定差距，创新能力还有待提升，审计监督成果转化不足，建设性作用发挥不充分，复合型审计人才资源不足等。
下一步，县审计局将驰而不息加强和改进工作作风，围绕“政治立身、专业强审、廉政立业”，多形式、全方位培养审计人才，努力锻造一支信念坚定、为民服务、业务精通、作风务实、敢于担当、清正廉洁的高素质专业化审计干部队伍，聚焦审计主责主业，当好政策落实的“助推者”、权力运行的“监督者”、财政资金的“守护者”、群众利益的“捍卫者”、国有企业改革的“服务者”。将打造“五型”机关和干部队伍的成效，切实转化为推动审计各项工作迈上新台阶的强大动力，更好地在服务**经济社会高质量发展中体现审计担当、贡献审计力量。


