今年以来，在县委、县政府的正确领导下，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻习近平总书记视察江西重要讲话指示精神，坚持稳中求进工作总基调，聚焦五个“作示范、创一流”目标定位，深入推进营商环境优化升级“一号改革工程”加快全县营商环境大提升，围绕“四城同创”、城乡环境整治等重点工作，在环卫管理、市政园林工程建设等方面统筹推进。认真履职，真抓实干，不断提高城市管理和公共服务水平，积极构建严格管理、科学管理、高效管理的城市管理新格局。
一、工作成效及亮点
围绕城乡环境综合整治、城市功能与品质提升主要目标任务，利用三勤合一联防开展工作助力“四城同创”。
(一)强化党建引领,聚力基层党建工作提档升级
以党的十九大及十九届系列全会精神为指引，深化学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。坚持全面从严治党，扎实开展党建工作，上半年积极参与“党徽耀‘疫’线”行动，主要领导上党课2次，按时完成主题党日活动。全面加强党的思想、组织、作风和廉政建设，提升党建工作科学化水平，坚持会前一刻钟工作制度，通过集中学习廉洁提醒文件文章、典型案例等方式，警示教育，不断提高政治素质和政治意识；紧盯节庆假日等重要节点，明确相关要求，做到警钟长鸣；严格执行公务接待、职工福利和财务等管理规定，严防“四风”问题反弹；规范选人用人机制，严格执行干部选拔任用工作条例规定，树立正确用人导向，上半年经局党组和组织部同意提拔8名中层干部。
（二）整塑亮点，市容环境秩序持续改观
一是狠抓市容秩序整治。大力开展农贸市场整治、规范市容秩序、拆除户外破损广告、治理违章搭建等工作；发放“创卫”宣传倡议书，播放车载录音，向广大经营户植入城市管理理念；对各种市容乱像进行集中整治，联合交警对乱停乱放的机动车进行整治；上半年以来共整治“牛皮癣”1066处，规范非机动车停放1461次，农贸市场秩序整治655次，整治占道经营及出店行为1790次；二是强化环境卫生管理。督促检查环卫第三方运营企业深圳市升阳升人居环境服务有限公司泰和分公司做好生活垃圾日常清扫清运。定期清洗路面、公交站台、道路护栏等，累计清除各类垃圾杂物、建筑垃圾、水面漂浮垃圾等约6万吨。同时修整公厕设施，上半年修整公厕外排水沟等4处。三是高压严控违法建设。根据《泰和县县城规划区范围内农村村民建房分区审批管理保障暂行办法》，对泰和县核心管控区进行了新的规划，增加了文田和上田区域，在此基础上多次召开专题会进行商讨与研究，确保“两违”工作处于零增长，上半年共拆除“两违”建筑22起，面积约1775平方米。四是严格落实“门前三包”制度。深入推进“门前三包”工作，规范商家经营行为，组织全体执法人员对城区内商家“门前三包”履责情况进行专项督查，重点对辖区主次干道沿线商铺所存在的出店经营、乱设置广告、乱堆乱放等现象进行整治，上半年共张贴门前三包指示牌1000余块，处罚违规商家210户。
（三）聚焦民生，公用基础设施提档升级
一是做好市政设施维护。对快阁旁混凝土井进行加固加高、清理污水处理厂旁污水井及周边环境，同时加固河堤。及时修复市政设施。修复县城范围内的破损水泥路面355.3平方米，修复沥青路面257.8平方米，更换维修各类雨污水井盖37套。其中投入10万元专项整治窨井盖，包括井圈井盖的修补更换、防坠网更换补齐等。二是推动污水提质增效。推进管网及污水处理设施设备建设，新建污水管网4.88公里，完成投资512万元；污水管网清淤检测23公里。三是积极推进城区雨污管网及配套设施建设工作。已于2021年11月通过县委县政府讨论审议，目前配合发改委、财政局完成专项债及中央预算资金申报前期工作及项目立项报批，多次讨论完善招标文件，待报批后尽快挂网招标。四是垃圾填埋场封场建设拉开帷幕。继续完善填埋场库区雨污分流，全面修复覆膜；加强对垃圾填埋场周边环境整治，清除垃圾杂草、疏通沟渠、清洗路面等，有效提升垃圾填埋场环境；确定采取原位封场方式，按照相关规范和技术标准，实施垃圾填埋场封场处置，2022上半年基本完成前期环评、图审、设计施工图编制，计划启动招标工作。
（四）乘势而为，生活垃圾分类稳步推进
一是加强组织学习。泰和县生活垃圾分类工作领导小组召开联席会议组织学习《2022年江西省生活垃圾分类工作要点》和《2022年吉安市生活垃圾分类工作实施方案（征求意见稿）》，分解任务、制定方案、组织落实。二是强化培训宣传。依托2022年3月1日起施行的《江西省生活垃圾管理条例》，立足行政执法，通过法制部门领学、集体研学、执法队员和环卫保洁员自学及竞赛答题等方式，掌握垃圾分类投放责任人、管理责任人以及收集、运输、处理服务企业等涉及查处重点事项，做好管理和执法的有效衔接。同时，通过召开视频会，在县政府网站公开有关内容，各种显示屏播放及印发宣传册子500余份等形式大力宣传《江西省生活垃圾管理条例》，与其它多单位合作开展进社区、进校园、进商户等活动，通过设置宣传台、发放宣传册、赠送环保袋等方式，将垃圾分类知识送到学生和市民手中。三是持续推进垃圾分类设施建设。在原有的泽盛物业管理小区（一期）、行政服务中心、实验三小、机关幼儿园等4个试点区域基础上，实施垃圾分类建设运营一体化项目，目前招标文件已确定，正在挂网公示，尽快按时开标。
（五）精雕细琢，城市颜值提档升级
一是强化路灯管养力度。每日安排人员值班，对县城主次干道进行巡查。排查县城主次干道、小街小巷路灯线路故障，排查县城主次干道电缆故障15处，修灯150余套，更换电缆线780米,各类亮化配件设备排除故障、更换新件100余次。二是推进路灯节能改造。实施“暗改亮”工作，保障城区亮灯率，照亮百姓门前路。完成中央祥和公园及泰洋花苑小区周边道路路灯安装项目、白凤大道及政府周边道路LED节能改造项目，总投资约271万元，改造灯具1194套、新增灯具26套，更换控制箱11套。三是指导我县城区绿化项目建设。督促各建设单位、施工单位要严把质量关，严格按照施工图施工，苗木要按规格栽种。上半年参与项目绿化验收10次，包括一支渠、祥和大道西段、县交管中心、以及各类房产项目，提出相关意见建议，要求项目绿化达标移交。四是抓好城区绿化精细化管理。实行分片分区域专人负责养护，落实责任到人；加强苗木日常养护，及时修枝打草、清理枯枝，打药防治病虫害，按要求更换道路花卉，栽植11万余株鲜花；做好创园工作，集中整治浙大旧址绿化。
（六）改革创新，城管执法水平有效提升
推进城市管理“交巡城”联动改革，组建专职的“交巡城”执法队伍，实行“定岗、定人、定责”，形成横向到边、纵向到底的监管网络。同时扎实开展业务骨干培训和规范行为训练，定期组织单位间业务交流，相互学习执法程序、方式和执法的法律依据，将执法队伍建成一支政治合格、业务过硬、作风优良、纪律严明的队伍。目前老城区“三勤合一”平台已组建完成，按照试点片区的工作经验，各项工作已经全面开展。上半年来共查处违法行为200余起，快速处置治安案件10余起，清理整治摊贩40余个，处置群众求助5起。下一步将结合目前城乡环境综合整治工作的成效，在国兴新区搭建“三勤合一”工作平台，辐射至浙大旧址和创新小镇。
（七）守牢底线，安全生产工作稳步向好
一是加强汛期防涝工作。多次召开专题会议，布置安全生产排查和整改工作。为确保县城区公用设施安全运行，中心对船舶污染物接收站、污水处理厂、垃圾填埋场、路灯、窨井盖、雨水篦、园林绿化等城市公用设施开展全覆盖、无死角的日常和专项巡查。主要紧盯我县城市运行领域中排水防涝、市政基础设施和路灯用电安全、生活垃圾处理等领域，严格实行重点管控。采取自查与督查相结合，查责任落实与查隐患排查相结合,对排查发现的安全问题和隐患进行登记，建立详细的问题整改台账。对能立即整改的立即整改，不能立即整改的逐一制定整改方案，对存在重大隐患、不能保证安全生产的，坚决停产整顿，坚决把安全隐患消灭在萌芽状态。二是做好环保督查问题整改工作。继续牵头开展垃圾填埋场和澄江河水体环境问题整治，已立行整改清理到位，每天安排人员对澄江河河道内水面上垃圾及漂浮物进行打捞。定时开启水处理设备净化水体并定期进行河道清淤；完成河道两侧胜利路、西门五组等三处污水管网错接进雨水管整改。
二、存在的问题
1.老城区基础设施和配套较为落后。需硬化、修补的小街小巷面积大，管网建设严重不足，排水不畅，低洼地带雨天溢流现象时有发生，急需进行改造，且停车场地难以满足实际需求。老城区绿化难度大，空置土地不足，导致绿化少、绿化不均衡。
2.队伍建设和执法水平有待进一步提高。城市管理工作任务艰巨，执法力量严重不足，队伍素质参差不齐，急需配齐执法力量，补充专业人员。
3.公众参与度还需进一步提高。部分群众的环境维护意识较为薄弱,一些不良观念和不文明习惯根深蒂固,对城市管理不理解不支持，城市管理难度较大。
三、下步工作重点
2022年我局将继续围绕提升城乡环境面貌，推进城市基础功能建设,解决民生和环保问题等方面，做好以下工作：
一是做好生活垃圾填埋场封场工作。争取7月15日前挂网进行公开采购招标。一期优先启动渗滤液处理站设备采购和土建施工招标，四季度完成渗滤液处理站的扩容建设并试运行，年底前完成投入一般债券额度1402万元。
二是持续抓好污水治理，推进城区雨污管网及配套设施建设。管网攻坚项目采购招标控制价审定完后报指挥部审批，并尽快挂网招标；污水处理厂扩容项目配合沿溪镇政府加快征地工作。同时，澄江河水体治理拟实施解放路污水顶管建设项目，已编制详细方案，待政府批复后组织施工，工期约一个月，完成后能够有效截污。
三是持续宣传贯彻《江西省生活垃圾管理条例》，持续开展生活垃圾分类工作。按照《条例》宣传工作方案，开展培训，加强宣传。在巩固垃圾分类试点区域的基础上，对基础条件较好、入住率较高的滨江外滩、滨江壹号、泰发茗城、瑞祥之春、文信·西昌府、国兴·新天地、富瑞二期、泰发花园等8个物业小区以及实验一小、滨江小学、泰和四中、浙大求是学校等4所学校开展垃圾分类工作。同时在县城区建设运营1座垃圾分类分拣中心,随时查看城区实施单位垃圾分类工作情况。
四是推进路灯亮化改造，实施“暗改亮”工作。逐步完成工农兵大道、澄江大道、319国道以及滨江大道等主干道LED灯节能改造，已基本预算城区路灯改造预算，待政府审批后尽快实施。
五是根据创园和城镇园林绿化提升专项行动要求。开展城市边角绿地建设、改造，增加绿道绿廊建设，对闲置裸露土地覆绿覆盖，做好新接管道路及水系绿化养护工作。
六是继续推进精细化管理，探寻市政、路灯、园林管护市场化运作模式。持续加强公厕和中转站管理，抓好城市“生命线”管理，修整问题井盖。做好澄江河、汪陂河水系管理，及时清除水体垃圾，保障水体水质。
七是加强司法培训。开展城管执法人员集中培训,组织城管干部和执法队员重点学习《中华人民共和国行政处罚法》、《城市管理执法办法》等法律法规，要求城管执法人员学法、懂法、用法、行为合法,执法工作中要找准问题,对标找差,补齐短板,加强学习,提升能力,在城管工作实践中不断提高依法办事的能力和水平。


