上半年，县数管局严格对照《县委全面深化改革委员会2022年工作要点》确定的改革任务要求，深化“放管服”改革，全面推进“互联网+政务服务”，拓展“一网通办”服务功能。深化商事制度改革，推进电子营业执照应用。现将上半年改革推进情况汇报如下：
一、改革做法及取得的成效
1.推动涉企政务服务“一屏通办”改革。依托“*事通办”平台，上线服务事项*项，进一步拓展了服务内容、丰富了服务渠道。持续推动政务服务“掌上办”，加强宣传推广，常态化推广“*事通”APP。不断更新完善政务服务事项清单，持续压缩行政许可事项的办理时间，提升即办程度。上半年，定期组织开展政务服务办事指南规范性、精准性核查整改工作。目前，全县“一网”事项认领*%，“一门”事项进驻*%，“一次”事项跑动*，事项即办率达到*%。
2.拓展7×24不打烊“随时办”服务。在县*×*自助大厅配备一体化自助机设备，全面梳理自助办事项，上线安徽省一体化智能自助系统，实现更多事项自助办理、现场打证和跨省通办，进一步提升审批效能。
3.做优政务服务“好差评”。推进事项办理的“好差评”管理，投资*万元，为各乡镇、村配齐政务服务评价器，开通办事群众和企业现场服务“一次一评”的渠道，建立差评处理、整改、反馈机制。上半年，累计接收“好评”*万个，好评率达到*%。
4. 持续提升群企办事便利度和满意度。一是开展“政务服务体验活动”。为进一步拓展群众办事评价渠道，不断提升群众办事满意度，在全县范围内选聘“政务服务体验官”，通过线上线下测试办件，实地感受窗口服务是否优质、办事效率是否高效、办理结果是否满意。形成“发现问题-反馈问题-处理问题-评价结果”的全程跟踪闭环工作体系，有效推动政务服务“好差评”制度落实落地。二是启动综窗改革。进一步推动审批服务便利化，正式启动综合窗口改革工作。按照“整合资源、便利办事、提升效能、稳步推进”的原则，整合相关县直部门政务服务事项，实现多部门事项“一窗通办”。目前，我县综窗改革方案已形成，相关改革工作正在持续推进中。
5. 全面深入的推进我县“四电应用”，积极促进纸质证照制成电子证照，完善电子印章的备案，保障电子印章在政务服务领域共享互通，让企业和群众办事可以更加方便。防断更加微信1503991601
二、经典改革案例——推行“三制度两窗口”
创新建立周末延时办、线上预约办和全面保障办三项制度。针对高频办理的公安、交通、税务、市场监管等*个事项实现双休日线下窗口可办理。周末延时服务开启以来，已办理群众和企业申请政务服务办件*件，解答群众咨询*次。
增设涉企服务和“办不成事”反映两个窗口。对不涉及行政审批的企业诉求由涉企窗口协调员“一口”受理，移交主管业务部门办理答复并做好跟踪登记。“办不成事”反映窗口协调解决企业群众在办事服务过程中遇到的问题，对群众反应的“办不了”、“很难办”、“不给办”事项耐心做好沟通协调和帮办代办。不断破除阻碍企业群众办成事的隐性壁垒，为全县企业和群众提供优质办事服务。
三、存在问题
1.政务服务事项异地标准有差异。我县与六安市其他县区存在事项办理流程、申请材料不统一等问题,给跨地区业务协同带来较大障碍。
2.部门联动数据整合能力不强。各涉企证照办理部门的审批监管系统相对独立，在一定程度上存在“数据孤岛”、“心理围栏”的情况，信息共享机制还未健全，有些部门的审批数据无法接入，“通办”效能受到影响。
四、下一步打算
1.持续提升“一网通办”能力。推动政务服务从“可办”向“好办”“快办”转变。持续扩大长三角“一网通办”和完善长三角政务地图。按市统一部署，推进主题地图建设，集成更多公共服务、便民服务，拓展地图服务范围，便利线上线下导航办事。
2全面推进服务群众便利化。围绕群众、企业、工作人员“一个手机屏、一套简流程”即可快速办成一件事的目标，持续推进“一屏通办”改革。


