 今年以来，县融媒体中心在县委、县政府的坚强领导下，在县委宣传部的直接管理和正确指导下，全面贯彻党的十九大及历届全会精神，坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向，加快推进媒体融合向纵深发展，深耕“媒体+政务”，不断提升传播力、引导力、影响力、公信力，为建设现代化美好*提供了有力的精神动力和舆论支撑。
一、2022年上半年工作回顾
（一）夯实基石强化党建工作
1、提高站位树牢正确导向。全面系统学习党的十九大及历次全会精神，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚决贯彻落实党中央以及省委、市委、县委重大决策部署，高度重视，充分利用各媒体平台，牢牢把握正确的政治方向和舆论导向，有效发挥新闻宣传主阵地作用，提高服务发展、服务群众的能力和水平，为推动县域经济社会高质量发展提供强有力舆论保障。
2、党建引领作用显著增强。坚持以党建工作为引领，贯彻落实新时代党建工作新要求，认真履行党组全面从严治党主体责任，加强党风廉政建设和作风效能建设，深入学习《中国共产党宣传工作条例》和《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》等，建设学习型机关。进一步加强队伍建设，完善绩效考核制度，持续开展业务培训，全面提升融媒队伍的政治素质和业务技能。纪录片《**》获2021年度安徽省广播电视奖三等奖，中心获得*县第十三届文明单位。
（二）压实责任推进巡察整改
一是加强领导落实任务。成立融媒体中心巡察整改领导小组，制定巡察整改工作方案。中心党组负责人担起巡察整改第一责任，分管领导牵头主抓具体问题整改事项。目前，巡察整改反馈问题已基本完成整改任务。
二是强化理论学习研讨。定期召开党组理论学习中心组会议，围绕党风廉政建设、意识形态、“一改两为”、移风易俗、民主集中制等开展集中学习研讨6次。以加强机关效能作风建设为抓手，以落实全面从严治党要求为主线，认真研究，精心部署，制定措施，狠抓落实，保证了各项工作的顺利开展。
三是加强风险隐患研判。调整意识形态工作领导分工，定期召开意识形态工作会议，分析研判意识形态领域风险。
四是强化阵地建设管理。严格落实新闻“三审”制、重播重审等宣传播出管理制度。修订完善《*新闻网公共信息巡查制度》和《*县融媒体中心新闻信息发布审核制度》，确保责任到人。
(三）突出主题加大宣传力度
1、新闻宣传全媒发力，主题报道重创新。今年上半年，中心紧紧围绕迎接党的二十大召开、“一改两为”、疫情防控、乡村振兴、移风易俗、优化营商环境、“双招双引”、创建省级文明城市等重大主题，在全媒体平台开办专题专栏，开展全媒体宣传，各平台共发稿近18242条。精心策划制作视频号、抖音号短视频290条，其中《*县发现一名外地返乡初筛阳性人员》阅读量超105万、《我县一女子在疫情期间散布谣言故意扰乱公共秩序，刑拘》阅读量超45万。在今年重点宣传工作中，特别强化对移风易俗的宣传引导，实现了融媒体矩阵刊播、多维度推送、全媒体展示。以“主播说”的形式，拍摄丧事简办相关宣传短视频，让相关代表性人物在短视频平台现身说法，摄制一把手谈移风易俗访谈节目，及时引导舆论，其中《*》总阅读量超40万，《主播说﹒*》总阅读量超10万，《*》总阅读量超30万。
2、对外宣传提质提档，央视发稿取突破。在中央省市各级媒体平台累计发稿167篇，其中《安徽*：在希望的田野上.三夏时节27万余亩小麦陆续进入成熟收割期》、《*：端午佳节至 龙舟竞渡迎端午》8条稿件在央视新闻频道、央广网等平台播发。在省、市级媒体发稿159篇，其中《安徽新闻联播》发稿32条、《安庆新闻联播》发稿62条，其它平台65条。
3、推进平台深度融合，队伍建设求实效。坚持每月召开新闻业务采编研讨会，中心领导与一线采编人员交流业务、征求意见、收集建议。邀请省市专家开展培训，组织人员参加线上培训，加强对采编人员的采编制播技术的提升，打造全媒体记者队伍。今年上半年，通过同人社部门的沟通协调，审批通过公开招聘2名专业技术人员，进一步增强采编力量。
（四）积极探索强化“媒体+”功能
1、发挥融合优势，举办多场直播活动。5月6日，直播退役军人、残疾人专场招聘会，观看人数达5.7万；5月31日，直播东乡泊湖区域文化中心2022中国*（下仓）“固省建材”龙舟赛，观看人数达15万；6月9日，直播外出务工返乡人员专场招聘会，直播人数达4.6万；6月10日，直播*县首届“左岸花开蓝莓杯”歌手大赛，观看人数达16万。春节期间，先后开展乡村春晚网络直播14场，共计100余万人观看。
2、延伸服务触角，增强自身造血功能。拍摄制作20个新春贺岁大拜年视频，承接团县委《少年》MV、县人民医院三级综合医院申报片《跨越》、县纪委《贪廉一念间、荣辱两世界》、县乡贤研究会《乡贤文化润“松兹”》等汇报片宣传片10余部；与县直机关工委联合推出《虎年新状态，党员说一说》系列栏目；和县文明办、县委组织部、县委县政府督查室等职能部门联合制作播出《文明创建在行动》、《党建视点》、《曝光台》等电视专题片，增加创收100余万元。
（五）强化合力加快项目建设
广播电视发射台迁建工程，总投资6272.8万元，目前各项建设工作按时序进度稳步推进，6月14日新建发射台顺利封顶。融媒体能力提升工程二期建设已基本完成，其中两频道高清播出系统建设已验收交付使用，3月1日正式高清播出；演艺厅建设已基本完成，即将投入使用。应急广播三期建设已通过验收并交付乡镇使用。
（六）多措并举强化安全播出
全力以赴做好二十大的安全播出工作。不断完善值机制度，加强设备维护和检修，邀请专业技术人员对值机人员进行业务培训，讲解工作中遇到的疑点和难点问题。5月24日，邀请相关技术人员，对机房常见故障的处理、应急、用电、消防操作进行演练。中心在春节、“全国两会”等重点保障期前，由班子成员带队深入机房、发射台开展检查。重要保障期内，领导带队值班，与技术人员一道值守一线，上半年实现安全播出零事故发生。
二、2022年下半年工作安排
2022年上半年，我中心坚持以党的建设为引领，在新闻宣传、安全播出、制度建设、运营创收等方面均取得了一定成绩，但仍然存在着一些不足，主要表现在媒体深度融合认识不足、学习和工作主动性不够；宣传力量尚显薄弱、平台影响力不均衡；队伍能力水平参差不齐，主动策划、创新意识不强；宣传机制和激励机制不够完善，无法有效调动工作积极性。下一步，将从以下几个方面重点发力:
（一）巩固意识形态阵地。进一步完善落实安全播出、安全生产各项制度；加强安全播出、安全生产培训演练，排查安全隐患，提高职工安全保障意识和突发事件的应对处置能力；认真履行意识形态主体责任，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严格执行“三审制”，严把政治导向关，做到不审不发、重播重审；加强新媒体管理，确保舆论导向正确。
（二）加强主流舆论引导。推进平台深度融合，建立完善宣传机制，高效整合新闻资源。突出平台特点，创新宣传方式，继续大力开展各级各部门学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神、考察重要讲话精神、喜迎二十大等主题主线的宣传报道。继续围绕县委、县政府中心工作，加大民生报道力度，狠抓新闻质量提升，生产更多老百姓喜闻乐见的爆款融媒产品。加大对中央、省、市媒体平台的供稿力度，奋力追赶市台上稿位次，力争进入全市县级台外宣第一方阵。
(三）推进重点工程建设。加快推进*县广播电视发射台迁建工程建设，力争在9月份工程竣工投入使用，10完成月份整体搬迁。
（四）持续加强队伍建设。认真履行全面从严治党主体责任，建章立制，常态管理，狠抓作风效能建设；推进绩效工资分配制度改革，充分调动职工干事创业的积极性，促进宣传工作提质增效，趁势而上，努力打造“强责任、要学习、勤创新、勇担当、守纪律”的融媒铁军，推动中心各项工作高质量发展。  


