同志们：
根据会议安排，下面，我就全镇2022年第一季度工作进行讲评，主要任务是总结一季度工作，动员全镇上下铆足劲、拉满弓，强攻二季度，确保“双过半”。等会儿，张竞书记还将作讲话，请大家认真领会，抓好贯彻落实。今年以来，面对大事要事交织、急事难事叠加的艰巨挑战，全镇上下团结奋进、砥砺实干，推动经济社会平稳健康发展，具体表现为接受了省委、*市委主要领导安全生产大检查及市委巡察组的大检阅；经受了抗疫情、战冰雪的大考验；营造了同心干、一起拼的大局面。实践证明，全体镇村干部、全镇广大党员作风优良、能打硬仗、善打胜仗。值得肯定的是，早稻集中育秧、疫情防控等工作排名全市前列，但人居环境治理、社会治安、纪检信访等工作全市排名靠后。工作做得好、排名靠前的，要再接再厉、乘势而上。工作做的不好的、排名靠后的，更要直面问题、找准差距，知耻后勇、奋起直追，坚决打赢“翻身仗”。
一、党的建设工作
（一）基层党建工作。顺利迎接*市委组织部和浏阳市委的工作考核，考核评定结果为好。各村党员冬春训活动见实效。*、*村、*村党建工作落实较好，“五个到户”工作成效显著、民意调查情况良好。
（二）作风建设工作。接受市委第一巡察组对镇党委及*、*、*、*等4个村党组织的巡察；持续抓好镇村干部作风建设，对干部职工到岗到位、上班纪律等情况加强监督检查；严格落实“廉政谈话制度”。一季度立案1起（同辉村干部酒驾）；结案2起（1起党内警告；1起开除党籍）；办理上级交办信访件1件（重复信访）。
（三）宣传报道工作。一季度外宣工作受中央级媒体报道1条，省、*市级媒体报道28条。要表扬的是，羊古村、*村、炉烟村均完成中央级、省级网宣报道。
党的建设工作存在的主要问题：对各党（总）支部组织生活会指导、督促缺乏力度，导致相关工作滞后、效果不佳。作风建设方面，纪检信访积案较多，其中*2件（*市级）、*1件（浏阳市级），要进一步加大案件查处力度；同时要加大12件问题线索处置力度。
下阶段，要结合党建工作清单抓好各项工作落实；进一步做实党群连心“五个到户”工作，推进党建聚合力、党建引领工作见实效。加快问题线索核查和案件办理进度，不断强化监督执纪能力。要持续保持全镇意识形态领域态势健康向上，加强与媒体对接，创新宣传方式。
二、经济发展工作
一季度较出色地完成了各项经济指标。完成税收*万元（剔除烟叶税），其中一般地方公共预算收入*万元，占年度目标任务的32.75%，超额完成任务。规模以上工业总产值完成*亿元，同比增长16.78%；固定资产投资*亿元；社会消费品零售总额完成*万元，同比增长51.26%；服务业企业营业收入*万元，同比增长43.06%；限上商贸企业销售额*万元，同比增长47.85%。
经济发展工作存在的主要问题：经济指标增速仍有上升空间，招商引资工作中重大项目引进乏力，营商环境要进一步优化。
下阶段，要全力抓好税收入库工作，加强与上级部门对接，加快完成各项经济指标。争取二季度“引进过亿元项目2个，过5000万元项目6个”目标过半。加大文创文旅项目招商引资力度，对辖区内文化资源进行摸底，精心策划包装，积极对外宣传推介。
    三、项目和城镇建设工作
完成智慧·云家居产业基地三通建设资金筹集，积极对接蒙华铁路田、土租赁补偿事宜与青海送变电公司核实1000 KV特高压线路遗留问题。杨柳、谢家、*等村在以上项目建设中积极配合，服务保障到位。完成国土卫片执法图斑整治105宗，恢复图斑面积327.4亩，下发拆违控违文书2份。完成房屋建筑市政设施综合风险调查42937栋。另外，林业卫片执法图斑整改销号完成51个。配合环保局到各企业进行双随机、“四不两直”检查，查封3家无手续有重大环境污染的制塑加工作坊。对*楼古集镇的1处排污口进行综合整治。对106国道沿线裸露黄土进行复绿，共计5600平方米。
项目和城镇建设工作存在的主要问题：智慧·云家居产业基地等重点项目遗留问题、水土流失问题处理协调进度较缓，征地工作推进缓慢。*村宅基地管理工作不到位，出现严重超面积未批先建问题；*村林长制工作落实不到位，被巡察组查出违法占用林地行为。
下阶段，督促企业落实环保主体责任，有力推进市级生态文明示范镇创建工作。全力推进卫生院整体搬迁，尽快完成立项、征地等前期工作，并拉通烟草路延伸段、完成鹤源安置区征地扫尾工作。加快推进智慧·云家居产业基地水、电、路等工程建设。要深刻汲取望城“4·29”居民自建房倒塌事故教训，通过全镇村民自建房大排查大整治工作，对前期排查数据要进行再复核、再评定，确保不漏一户、不漏一栋，对已确定的风险隐患要及时消除，实现“动态清零”。
四、乡村振兴工作
双季稻万亩示范片区创建工作推进有序，早稻生产育秧1.6万亩，排名全市前列。全面抓实烤烟生产工作，成功争取烤烟“三小一改”项目2个，新建和改造烤烟房110座，新增烤烟种植面积1500余亩（总面积7500亩），*、*、南冲等村初步形成千亩烟叶示范基地。乡村振兴美丽宜居村庄12个建设点已全面完成初步设计。村集体经济收入加快推进，其中鹤源村、向坪村已完成20万元。对捞刀河、香卜冲河、*河、永乐桥河、淳口河等干支流进行清淤、砍青，开展防汛抢险实战演练，河长制、防汛抗旱、畜牧养殖等工作扎实推进。
乡村振兴工作存在的主要问题：向坪村、炉烟村、枫林湖村早稻生产要加大力度。
下阶段，要大力推进早稻种植工作，争创万亩示范片。督促各村美丽宜居屋场建设工作，确保按时间节点完成各项工作指标。扎实推进烤烟房建设，确保5月20日前完成烟叶烘烤工作。加强对驻村工作队的日常考核。加强动态防返贫监测工作。按要求完成村级债务摸底，加快村集体经济收入完成进度，确保二季度完成50%。全力做好冬春水利工程验收工作。加强河长制宣传，加大河道保洁、巡查以及河道排污和乱倒垃圾等违法现象的打击力度。把防汛、抗旱和森林防火各项措施落实到位，特别是汛期要加大山洪地质灾害易发村、水库和骨干大山塘检查力度，完善好各类警示标识标牌，做到早预报、早预警、早转移。加强单村供水工程督导检查。
五、社会治理工作
（一）综合治理工作。一季度完成上级交办各类信访件7件，化解三联三保交办件2件，劝返购票北京上访人员1批1人次。自“三诊解民忧 为民守初心”大走访活动开展以来，累计收集问题198件，政策解答和矛盾化解172件。接待来访群众法律咨询300余人次。治安巡逻常态化开展，特护期维稳情况良好，反电信诈骗和打击传销工作开展有序。处理12345市民服务热线工单314件，群众满意率97.43%。值得肯定的是，向坪村化解信访问题有力，南冲村被评为浏阳市“五零村”。*、谢家等村积极开展交通安全宣传劝导，辖区交通安全形势稳定。羊古、*按时按质按量完成市民热线12345工单核查处理。
（二）安全生产工作。全力筑牢安全防线，开展环境卫生、交通劝导、联合执法等70余次，有效规范集镇秩序，道路交通事故实现“零死亡”。常态化开展安全执法检查和“双随机”联合检查，对辖区所有工矿企业、油站、大型超市、学校、养老机构等场所进行消防安全排查整治，对全镇86家工业企业开展安全生产专项整治集中攻坚行动，发现隐患465处、立案查处2家，均责令整改到位。严格线上监管，发现并整改隐患115处。向坪村、南冲村辖区安全生产形势向好。
（三）环境卫生工作。“两治”工作稳步开展，按分组包村安排，每周开展2次对村级督导检查，并组织机关青年干部职工入村开展环境卫生大整治活动。更换、增设分类垃圾桶1000余只，设置警示牌30余块。炉烟、杨柳、*、*等村“两治”工作开展不力，一季度人居环境考核排名倒数，被市级通报批评，各村各部门要引以为戒、举一反三，深入查摆、争先进位。
社会治理工作存在的主要问题：信访量居高不下，*、炉烟、*、羊古等村信访量较多，特别是*村有到省越级上访。禁毒工作排名靠后。环境卫生标准不高，“两治”工作开展效果不佳。一季度发生火灾10起，*、鹤源有火灾发生和非法经营情况。
下阶段，要聚焦社会稳定大局，推进平安淳口建设。深入开展重点人员和民调对象电话走访，持续深入开展“三诊解民忧”化解信访难题，做到微事不出格、小事不出村、大事不出镇。大力气化解积案，继续遏制辖区交通事故的发生，守住“零死亡”。要坚持安全第一要素，确保全镇安全形势。按照安全生产监督检查计划有序开展安全检查，进一步深化“打非治违”专项工作。要加强部门联动配合，提升群众满意值。加强上级部门对接、各线办工作沟通配合力度，保障12345热线工单办理满意率。镇村环境卫生整治要提高标准、优化方法，严格按照《淳口镇人居环境整治管理工作考评方案》落实并兑现奖惩，坚决打好打赢“两治”工作“翻身仗”。
六、民生事业工作
（一）社会事业工作。筑牢疫情防控底线，完成加强针疫苗接种87.04%，核酸检测21万人次，未出现本土及输入性病例。南冲、*、*等村加强针接种人数较多，其中谢家、*、*在疫情防控中对重点人员处理及时得当，得到上级表扬。完成2022年全镇优抚对象信息采集、三等功喜报送户和“四有”优秀士兵送户等工作，并在重要时间节点对重点优抚对象及烈士家属进行走访慰问。教育、民政、人社、卫健等工作稳步有序。
（二）政务服务工作。按时、按质、按量完成政务服务一网通平台、政府门户网等网站日常信息更新及报送，进一步完善实体办事大厅，政务服务水平得到明显提升。
民生事业工作存在的主要问题：疫情防控外来人员、车辆摸排及报备工作力度不强。修建水泥墓、活人墓的情况仍有发生。退役军人及烈士家属等对优抚政策了解、理解有偏差。
下阶段，要严格落实常态化疫情防控措施，特别是疫苗接种和外来人员、车辆报备、摸排工作。积极开展残疾人阳光增收及无障碍改造工作，继续打击非法办学。坚定不移深化殡葬改革，严控新增活人墓，持续加大宣传、巡查、执法力度。加快退役军人和优抚对象信息建档立卡及优待证的办理。全力创建*市“扫黄打非”进基层示范点。大力支持华盛山庄创建AAA景区。
同志们，千条万条，不抓落实就是白条；千招万招，不能落实就是虚招；千忙万忙，不会落实就是瞎忙。落实是最好的工作方法，不落实是最大的风险。各村各部门要紧盯年度目标、浏阳和镇绩效考核指标、“强省会”战略指标、重大项目清单等，倒排工期、挂图作战，确保二季度走前列、当先锋，奋力实现时间过半、任务过半和“双统筹”“双胜利”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。



