目录 1.责任 感情 1 2.牢记嘱托 接续奋斗 在推进“两个先行”市域实践中发挥好作用 3 3.谈谈工作和生活的公私关系处理 5 4.坚守也是一种修养 7
责任 感情

非常感谢机关党委给我这次发言机会，这应该是我退休前的最后一次“七一”主题党日活动，回首过往，思绪良多，下面从责任与感情两个角度谈点体会。
第一，干工作要有“时时放心不下”的责任心。最近习近平总书记多次强调，各级领导干部在工作中要有“时时放心不下”的责任感，我觉得责任源于使命、使命源于初心、初心源于人民。记得那是我刚参加工作后不久的*年*月*日晚上，我的家乡望松出现局地强暴雨，*小时降雨量达*毫米，*一带顿时一片汪洋，倒塌民房*间，淹死村民*人，重伤*人，当我们迅速赶到现场时，呼救声、哭喊声撕心裂肺，整个自然村被洪水撕扯得满目疮痍，几成废墟。然而洪水无情人有情，我有幸全程参与了县委抢险救灾工作组，亲眼目睹了广大党员干部冲锋在前，享受在后的感人事迹，激励我积极向党组织靠拢，并于*年*月*日成为了一名光荣的共产党员。
从这以后的*多年，党把我从最普通的一名技术员培养成为水利局党组书记、局长，长年奔跑在工程建设第一线，由于生活没规律，工作条件相对比较艰苦，本人于*年*月做了第一次胃切除大手术，但术后不敢有丝毫懈怠，仍以“时时放心不下”的执着情怀坚守岗位。*年*月*日傍晚，*源流域遭遇百年不遇的局地强降雨，*小时降雨量达*毫米以上，大岭根村倒塌房屋*余间，暴雨量和倒塌房屋都是*年*洪灾的两倍以上。万幸的是，当时我刚好在杭州回松阳的路上，当收到*水库雨量信息后，马上意识到这个村要出大灾情，立马以县防汛指挥部副总指挥的名义对乡村干部进行调度指挥，硬是抢在成片房屋倒塌前把全部病残老人、儿童转移到安全地带，取得了大灾之下无一人伤亡的抢险佳绩，得到了省市领导和当地百姓的高度肯定，受到了省委省政府的通报表彰，获得了“松阳县人民满意公务员”这个到目前为止我最看重的荣誉称号。尽管一个月后由于长期疲劳又进行了一次肠梗阻大手术，但我仍然庆幸由于自己的敏锐果敢换来了众多老百姓的生命平安，再苦再累也是值得的。
第二，干工作要有把群众当亲人的真挚感情。我这一生注定与黄南水库和库区群众有着不解之缘，特别是*年担任项目总指挥后，原来转岗县政协主席后晚上手机的静音模式又恢复到了*小时常开状态。尤其是*年*月*日至*月*日，仅用*天时间完成了库区*个村*个移民的签约、腾空、拆除“三个百分百”，继创造了“*水利项目前期第一速度”之后，又创造了“*水库移民搬迁第一速度”，形成了弥足珍贵的“黄南精神”，造就了一支一起干、一起苦、一起乐的“黄南铁军”，建立了兄弟加战友的深厚友谊。更为可喜的是，广大移民兄弟顾全大局、奋发图强，真正实现了安居乐业，没有发生一起集体访，实现了和谐搬迁。总结起来经验纵有千万条，但最根本的就一条：党群一条心，干群鱼水情。我们把移民当亲人，做到以责人之心责己，以恕己之心恕人，正确对待他们的诉求，把他们的困难当成自己的困难，做到一碗水端平，绝不让老实人吃亏。我们经常换位思考，觉得移民举家迁移，条件虽好也会故土难离，就像让我们举家移民发达地区，也会有诸多不舍一样，必须设身处地、将心比心地做过细的群众思想工作，用真情融化个别移民心中的坚冰！实践证明，群众是最讲感情的，是真正的英雄，群众工作是我们的基本功，只有我们把群众当亲人，群众也真正把我们当亲人的时候，就没有克服不了的困难，就能够创造人间奇迹！防断更加微信1503991601
各位领导、同志们：责任和感情当然会随着工作岗位和工作对象的变化而变化，但作为一名共产党员，教育女儿、女婿等年轻党员干净干事的责任和爱党、爱国、爱家的感情不能变；听党话、跟党走、感党恩的好传统不能丢；与市人大和同志们的情义和情怀永远不能忘。三年人大缘、一生人大情，最后祝愿市人大一年更比一年好！
牢记嘱托 接续奋斗 在推进“两个先行”市域实践中发挥好作用

当前，*人大系统掀起学习《干在实处 勇立潮头——习近平*足迹》的热潮，书中习近平同志要求*“对省委部署的‘八八战略’，必须思想高度重视，必须摆上重要位置，必须结合实际贯彻，必须狠抓落实”；书中还翔实记录了*年*月习近平同志对*“培养技能型干部、建设技能型政府”工作的关心，并对技能型乡镇政府建设提出了系列要求。
*年*月*日*日报头版刊发专题报道《待到山花烂漫时》，回访了习近平同志关心指导过的*县屏都干部群众牢记嘱托，忠实践行“八八战略”，不断加强技能型乡镇政府建设，奋力打造“共同富裕示范区山区范例”的做法及发生的新变化，展现了习近平新时代中国特色社会主义思想在**的生动实践。作为当时该项工作的亲历者和参与者，我们看到这些内容，倍感亲切、深受鼓舞。
*年时任*省委书记习近平提出了统领*发展的“八八战略”，在“进一步发挥*的环境优势”论述中指出：要推进机关效能建设，着力构建服务型政府。*县委县政府以高度的政治自觉积极贯彻落实“八八战略”和省委、市委加强机关效能建设的部署要求，在全县开展技能型乡镇政府建设工作，由县委组织部牵头负责推进。习近平同志在*工作期间先后四次对技能型乡镇政府建设工作作出重要指示批示。
*年*月*日至*日，对技能型乡镇政府建设“由此产生的积极意义，为全面做好‘三农’工作、深入推进农村综合改革等提供了有益的启示”等方面给予充分肯定，并要求“要根据群众的需要，通过抓技能、抓素质，抓职能、抓服务，努力在提高群众认可度和满意度上下功夫，切实把服务‘三农’的工作想得更远，做得更细，抓得更实”等。
殷殷嘱托，言犹在耳；不负重托，接续奋斗。我们要以最坚决的行动落实习总书记的重要指示、省市党代会精神和市人大常委会党组的部署要求，弘扬践行浙西南革命精神，紧握“接力棒”，跑好“接力赛”，做好人大农业农村工作。
一、始终坚持讲政治，忠诚使命，在忠实践行“八八战略”中笃行“两个维护”
在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，以“八八战略”为总纲，推进技能型乡镇政府建设的“接力赛”在继续，“接力棒”一直在传递，*市委市政府、市委组织部及*县委县政府等近*来年出台一系列政策措施来深入推进这项工作，为乡村振兴提供有效服务，真抓实干做好“三农”工作。
以习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想和习近平法治思想为遵循，我们加强生成性学习，把学习成果转化为做好人大农业农村工作的生动实践，为践行“绿水青山就是金山银山”理念，推进跨越式高质量发展提供有力的民主法治保障。
二、始终坚持讲担当，求是挺进，在扎实推进市域治理现代化中勇当探路先锋
坚持把推进技能型乡镇政府建设作为新时代党建引领基层治理的基础工程认真抓下去，深入贯彻党中央国务院《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》，推进并实践基层治理现代化建设的各项要求和任务。
坚持把强化人大制度供给作为市域治理现代化的基础工程认真抓下去，以实现“制度设计更趋完备、制度运行更加有效”为目标，加强和改进党对人大工作的全面领导，不断提升立法质量和实施效果。
三、始终坚持讲情怀，植根人民，在全面推进“两个先行”市域实践中厉行“*之干”
聚力技能型乡镇政府建设，根据市委“全域推进技能型乡镇政府建设”和“红耀绿谷强基共富”工程的部署要求，市县联动推进技能型乡镇政府建设，开展万名乡村干部学技能活动等，落实“共富”责任田，构建践行初心使命的长效机制。
聚焦“两个先行”市域实践，围绕“全面建设绿水青山与共同富裕相得益彰的社会主义现代化新*”目标，重点就促进乡村振兴开展监督，力求督出实效、做成精品，打造人大农委标志性的履职成果和共同富裕美好社会山区样板。
谈谈工作和生活的公私关系处理

今天是我入党*周年纪念日，*年*月*日我光荣加入中国共产党。在这个特殊的日子，机关党委主题党日活动安排我作“党员成长故事”发言，既感到荣幸，又感觉紧张。其实自己也都是在平凡平淡中走过，没有什么惊天动地的故事，只是一些大家都经历过凡人琐事。通过学习省第十五次党代会精神，《干在实处 勇立潮头 习近平*足迹》的有关文章，结合自己成长故事，说说当公安局长时侦破*.*金店百万抢劫案、*.*抢劫杀人案、*.*特大手机短信诈骗案的故事，以此来谈谈工作和生活的公私关系处理，也许对当前年轻人负重拼搏中如何安排好单位工作繁忙事和个人生活操心事有一点启示。
一是公私分明才是真。
公私分明是一个人品德操守的极优体现，公归公，私归私，要大公无私、先公后私，不假公济私，更不得损公肥私。关于公私关系的处理，在案件侦破过程中，出现厌战情绪时，以“回家过年”用来激将士气是可以的。但从讲政治的高度，必须要追求大公无私的理想境界，坚守公私分明的高尚人格，坚持先公后私的处事原则。比如执法办案必须大公无私、秉公执法、才能守住公平正义的最后一道防线。单位的事与个人的事发生矛盾时，必须先公后私，办好公家的事再办自家的事，如果公私不能兼顾，只有放弃私事而服从公事的需要。案件侦破期间，特别是案件没侦破之前回不了家、办不了家里的事是常有的事，即使亲人去世也回不了家，这是我亲身经历的事。因为当警察侦破案件是义不容辞、责无旁贷的事。
二是办法总比困难多。
人生是一个不断奋斗的过程。青春是奋斗的，奋斗是幸福。而人到中年却不同，事业、家庭都是负担最重阶段，事业上要不断追求进步，家庭里上有老下有少，往往困难重重，困境重重。常言道事在人为，再困难的事情，再不好对付的局面，只要思想不滑坡，敢于积极面对，总会找到解决办法的。在平时无事时，要刻意培养一种冷静、平和的心态，才不至于有事时乱了阵脚，无法应对。面对困境，要保持正常、稳定的情绪和思考能力，以强大的意志力和精神力去战胜。在急难险重岗位工作更是如此，遇到的困难会更多，更应坚持这样做，才能前行。
三是众人划桨开大船。
全力、借力、合力。全力是态度问题，借力是方法问题，合力突出的是团队协作的重要性。大家心往一个方向，一起撸起袖子力往一处使，才能把事情做好，才能获得预想的成功。破案是这样，平常其他工作也是如此。人大机关厚植敬重岗位、尊重同事的团队文化，营造讲政治、讲担当、讲情义、讲情怀的干事氛围，我们把这种植根于内心的修养和无需提醒的自觉发挥出来，工作效率自然提高，生活心情也更愉悦，把工作、事业、学习、生活、爱好融为一体，这就是社会发展追求的最好的境界，公与私相辅相承，个人利益与集体利益双向奔赴。只有国家好、集体好、单位好、个人才好。
坚守也是一种修养

在我近*年、*个岗位工作经历中，让我最难忘的还是任驻*办主任的*年。
*年*月，我考任到市政府驻*办事处主任岗位。当时的工作条件非常艰苦，工作人员只有两人，办公条件十分简陋，驻*工作任务又十分繁重，怎么开展工作呢？后经调研发现，**同乡会以及**商会的工作开展得很正常，这批会长们也都是一批从中央部委退下来的*籍老领导及在*商界的精英。我用真心打动，用真情融入，通过拜访走访，以心换心，很快就与这批会长们打成一片，成为我在*开展工作的重要依靠力量和重要基础。
印象很深的有两件事。第一件事是，刚到*才两个多月，当时正临近春节，*市委市政府要在*举行经济恳谈会。我紧紧依靠这批会长们，把这次会议的系列工作进行精细化的分解，让商会的同志做好从*方向来的领导接送及会务后勤工作；*方的邀请嘉宾分解给各同乡会会长。由于配合默契、耐心细致，参会嘉宾最后几乎百分百到会，会议有条不紊举行，取得了圆满成功。之后的*年奥运会、*年在人民大会堂举行的*市长寿之乡发布会，等等，我们都充分发挥商会、同乡会的作用，一次又一次把众多的大型会议和重大活动顺利地承办下来，并得到较高的称赞。
还有一件事是，正值举国上下庆祝中华人民共和国成立*周年的前夕，省里要举办一台全省驻*办系统的大型庆祝文艺汇演，我市驻*办挑战性地报了一个大合唱节目。我们用了半个月时间精心准备，通过同乡会找来国家一级资深指挥，找到刚刚从我市调到*工作的同志作歌前诗歌朗诵，从老乡中找到中国音乐学院高材生为领唱。演唱团成员由女企业家协会等人员组成，排练场地只能在简陋的场地进行。最后，我们作为开场第一个节目，用一流的指挥、高水准的领唱、充满深情的诗歌领诵、全体成员整齐的服装以及默契的配合打动了所有现场观众和评委，获得了本次汇演比赛的第一名。
近七年的驻*办工作，这两件事仅仅是我们工作的缩影，我们用一种信念一年一年地坚持下来，克难担当，尽心尽力，借力借势。驻*办工作也赢得了领导和*在*老乡的认可，在每年市驻外机构考核中连续多年取得第一名的好成绩。
*七年的工作经历给我三点感悟：一是作为一个共产党员，坚守也是一种党性修养，对岗位的忠诚也是对党的忠诚，在普通的岗位上尽心尽职是一个党员最基本的底线。二是一个人的定位很重要，我在*始终把自己定位为一个办事员、联络员、服务员、信息员，我觉得越坚守这点，越会赢得更多人的尊重和支持。三是一个人的力量是有限的，必须借力、借势、统筹、整合一切可以整合的力量。如今在市人大教科文卫工委这个岗位上，我更要学会借力借势，充分发挥广大人大代表的聪明才智和作用，建好和用好我们教科文卫“心连心”代表工作室这个有效的平台和载体，出色完成市人大常委会和全市人民交给的任务，当一名忠诚、担当的人大机关好党员。
