 同志们，今天我们组织召开优化营商环境，助推招商引资大会，参加会议的是全县科级以上领导干部，目的就是举全县之力，大力营造谋事创业的政治环境、宽松有序的政策环境、高效务实的政务环境、公平正义的法治环境、文明和谐的社会环境和聚才集智的人才环境，抢抓发展机遇，明确主攻方向，以招商引资的实效性助力全乡经济高质量康发展。下面，我讲几点意见：
一、提高政治站位，充分认识优化营商环境在招商引资大局中的重要意义
发展是硬道理，环境是生产力。环境已成为经济发展的第一要素和吸引投资者的核心竞争力，集中代表一个地方的对外形象和发展潜力。良好的发展环境是加快发展、奋力崛起的重要保障和强劲动力更是吸引客商、集聚人才的亮丽名片和金字招牌。一个地区推动发展的过程，就是不断创优发展环境的过程；一个地区发展成效的大小，很大程度上取决于创优营商环境的成效。
（一）优化营商环境是加快发展的重要资源
一个地区要加快发展，必须具备三个要素：一是要有充裕的资源和资金投入；二是要有适应发展的各方面人才；三是要有良好政风、民风。软环境无形，但对经济的影响无处不在，在一定条件下，环境要素甚至比物质资源、人力资源更为重要。因为软环境的好坏直接影响到项目产业和人才的聚集。一个地方环境好，外面资源可以引进来，里面的资源可以释放发展活动，如果环境不好，可能导致“外面的引不进，里面的上不去，甚至流出去”。可以讲，经济发展环境看似软的，实是硬的，是精神的，又是物质的，建设得好，它可以转化为巨大的物质推动力量，相反，则成为加快发展的绊脚石、拦路虎。
（二）优化发展环境是加快发展的重大方略
一个地区发展快慢，取决于发展环境优劣，聚集的资源要素多寡，特别是以政务环境为重点的软环境已经成为资金、技术、人才等重要资源流向的主要因素，构成地区之间综合竞争力的核心内容，因此，要加快经济发展，既要注重基础设施、自然资源和区位等有形资源的作用，也要注重政风、民风等软环境对发展的重大作用，准确把握发展脉搏，为加快发展营造良好条件。
（三）优化发展环境是加快发展的必然选择
发展是硬道理，环境是硬条件，环境对区域经济发展的作用越来越重要、越来越具有决定意义，良好的发展环境，是生产要素聚集的洼地、人才向往的高地、商务成本降低的盆地和经济效益提高的福地。哪里的环境好，哪里就会聚集更多的生产要素，经济活动就会出活力出效益。优化营商环境，是扩大招商引资的有效保证，是加强干部作风建设的必然要求，是提升城市竞争力的迫切需要。
二、强化“三种意识”，打造优质营商环境 提升招商引资实效 。
一是强化“人人都是软环境”意识。优化营商环境是一项只有起点、没有终点的工作，是一项没有最好、只有更好的工作，是一项永不竣工的社会系统工程。就我县当前的环境而言，我们与先进地区相比，与全省全市竞争赶超的态势相比，与我们“十四五”承担的目标任务相比，很显然还存在一些差距和不足。有的单位有些问题久拖不决，办事拖拉的现象还不同程度的存在。有的事项审批繁杂，还有的职能部门办事环节多，程序烦琐，导致办事效率低。一些单位和部门受利益驱动，以经济建设为中心的思想观念淡薄，摆不正管理和服务的关系，本位主义严重，重管理轻服务，只管理不服务，甚至把管理等同于收费。有的单位对企业生产经营中遇到的困难和问题，不闻不问，向企业和社会提供相关服务的意识不强，效率不高。有的单位仍然存在“冷、横、硬”现象和“门难进、脸难看、事难办”的问题。所以说，一些权力部门的一举一动，不仅代表当地党委、政府的形象，同时还会对当地经济发展环境产生直接的影响，如果人人都能塑造好自己的形象，那么经济发展环境必将是一道靓丽的风景，就能促进经济跨越式发展。
二要强化“管理就是服务”意识。由于职能交叉，一些部门和单位“有利的事情争着管，没油水的事情躲着走”，结果是该管的事情没管住、没管好，不该管的事情却乱插手。一些职能部门对自己职责范围内的工作，敷衍塞责，不抓不管，或抓的不彻底，管的不到位，未能在问题出现的萌芽状态，及时有效整治，缺乏责任意识。一些部门，只承诺不兑现，或者兑现承诺大打折扣。某部门工作人员 “不给好处不办事，给了好处乱办事”，习惯于“托关系、找门子”办事，这种不良印象和局面还没有得到有力的扭转。因此，要切实把社会群众和投资者的利益放在首位，以我们的努力工作、良好的服务，切实维护他们的合法权益，决不允许那样“管理就是罚款，服务就是收费”的现象再滋生蔓延。
三要强化“一岗双责”意识。少数行政执法部门及一些工作人员，不能严格依法办事，乱批条子，乱开口子。有的执法人员忽略程序，执法不规范，甚至越权执法。有的凭借职权，办不该办或不允许办的事，违法行政。有的单位或个人为了部门利益和个人利益，明知故犯，违纪违法。这些都是责任意识缺失的表现，我们就是要求各单位在抓好业务工作的同时，还要抓好本单位的党风廉政建设，“一把手”要负总责，各班子成员要齐抓共管，管好自己、管好班子、管好队伍，下属出问题，领导就有可能受到党风廉政建设责任制的严格追究。
三、高位推进引资促建，全力提升服务水平。
优化营商环境是一项复杂的系统工程，必须立足当前、着眼长远、标本兼治、常抓不懈，工作力度应再加大、优化范围应再延伸、整改措施应再创新，着力解决影响改革和发展的突出问题，着力解决企业和群众反映强烈的突出问题，让所有创业者“想干事、能干事、干成事”，力争把XXX打造成投资者的“沃土”、创业者的“乐园”。
一要进一步建设高效政府，提升服务水平。要继续加大行政审批制度改革力度，按照建立社会主义市场经济体制的要求，运用市场经济规律来指导加快我县经济的发展。要制定科学规范的操作规程，减少环节，简化程序，通过政务公开、政府承诺、行政限时服务，形成有效的行政运行约束机制和监管机制，从根本上解决办事效率低、服务意识弱、服务质量差等问题。要加强行政效能监察，开展执法监察，进行专项治理，继续开展好民主评议行风，加大对各类投诉问题的处理力度，要促进政府部门转变职能，改进作风，提高工作效率和服务水平。规范市场秩序，打造区域经济发展的公平竞争平台，加强市场监管，维护公平竞争。
二要进一步优化政策环境，增强法制观念。要深入落实减税减负政策。优化企业纳税服务，搞好培训和政策宣讲，扎实推进增值税等实质性减税，实施好普惠性税收减免、出口退税、个税抵扣等政策，确保民营中小微企业税收负担明显降低，积极支持企业争取国家、省市的政策倾斜和资金扶持。研究出台更加灵活、更加实在的激励引导措施，强化配套衔接，增强实施效力，激活民间资本，引导工业园区提高产业聚集水平和配套能力，全力帮助各类企业做大做强。要加强法制建设，提高法制观念。使依法行政观念明显提高，基本形成尊重法律、崇尚法律、遵守法律的氛围，不断增强依法行政能力，使法律、法规得到全面、正确实施，法制统一，政令畅通。认真解决有的部门和少数执法人员有法不依、执法不严、滥用职权、执法犯法和徇私枉法的问题，及时纠正、制裁违法违纪行为，有效维护经济社会秩序。
三要进一步加强制度建设，改革创新发力。要加强制度建设，从源头上治理经济发展环境。按制度办事，可以做到难点不难，热点不热。我们必须要把制度建设作为治理经济发展环境的一项重要措施来抓，努力做到通过建立一项制度，规范一方行为，狠刹一股歪风。要加大行政审批制度改革力度，压缩行政审批事项，减少审批环节，提高办事效率。要建立健全全县、乡两级行政审批服务体系，完善“一站式”服务制度，对政府各部门的所有审批事项，实行集中办公、并联审批、统一收费、限时办结。要严格落实部门服务承诺制，大力推行政务公开，做到办事程序和收费公开透明。要健全完善监督制度，积极开展行风评议活动，对评议倒数第一的部门、单位进行通报批评；评议最差的机关工作人员调离工作岗位或辞退。通过抓好制度建设，进一步规范部门行为，从根本上解决经济发展环境不宽松的问题。让我们携起手来，以再出发、再创业的责任意识和责任担当，全力推动营商环境大提升、招商引资大突破，打造财富喷涌的投资新“洼地”和群贤毕至的人才新“高地”，创建出全省一流、全市领先的营商环境。 


