同志们：
今天我们利用一天时间，组织县镇人大代表，企事业单位负责人以及镇部分领导、各村第一书记等共计80余人，开展“提认识凝心聚魂，达共识同心同行”主题人大代表培训观摩活动。其目的就是进一步统一思想、凝聚共识，更深层次、更加广泛的激发县镇人大代表、驻双企事业单位负责人增强履职意识、责任意识、大局意识，全面深入学习贯彻落实县镇党代会精神，共谋共抓**发展，共同促进企地融合的责任感和主动性，坚定不移推动镇企融合一体化高质量发展。上午，我们邀请了县委党校讲师详细解读了县第十七次党代会和县委十七届二次全会会议精神，随后观摩了矿信息化平台建设、企业文化、矸石山治理生态农业园工程、智能化管理调度中心工程和矸石电厂智能化煤电工艺。紧接着我们又召开座谈会，可以明确地说，这是一次会商会，也是一次推进会，镇党委政府与在座的各位一起会商**高质量发展，一起推动**今年各项重点工作的顺利开局起步。刚才，组织委员汇报了公路沿线风貌提升工程设计情况，各位代表也作了交流发言，大家的发言有温度、有深度、有高度，大家讲情况、谈变化、谋发展、话未来，提出了很好、很中肯、很有价值的意见建议，处处充满了创新创业的精神，攻坚克难的干劲，敢于担当的赤子情怀，充满了对**发展的热切期盼和信心，我听了后，深受鼓舞、深受触动、深受启发。下面，我和大家交流几点意见。
一、目标定位一定要高。县第十七次党代会高起点、大格局地为我们绘就了“三区一高地”“六大发展目标”的宏伟蓝图，对未来五年发展定位准、方向明、措施实，振奋人心，催人奋进。尤其是报告中四次提到我真，让我们清醒认识到我镇今后在全县发展大格局中所处的方位、面临的挑战和机遇，如何在我镇农业产业规模小、质量差、缺乏特色，工业产业煤主沉浮、产业链短、附加值低，旅游产业要素短缺、影响力不强、带动能力弱等发展困难上，提速奔跑，跟上全县高质量发展步伐，如何立足资源禀赋，处理好驻地企业与村组集体经济同步发展的关系，等等，都是我们应该思考和急需解决的问题。因此，希望大家能按照县党代会的决策部署和镇党委既定的工作思路，以更具战略的思考、更为开阔的胸襟、更为强烈的发展意识，补齐**短板，放大**优势，让蓝图在**落地生根、变为现实，求真务实、真抓实干为推动“四个**”建设贡献“新力量”。
二、思维眼界一定要宽。县十七届二次全会提出“一镇一策”的发展思路，使我们在建设文化旅游名镇，全力打造富裕、美丽、幸福、高效新**，全面推进乡村振兴的思路上更加坚定。一是以多元化的思维发展农业产业。年前12月9日，县委**副书记带领我们前往山东济宁邹城市学习食用菌产业，让我对现代农业有了一个直观的、全新的认识。邹城市过去也是一个煤炭经济为主，农业、旅游为辅的县城，因工业发展造成的污染、地质塌陷、大量青年劳动力外流等突出问题。后来因政策原因大量涉煤企业面临转型问题，邹城市紧抓当地涉煤企业的转型机遇，把涉煤企业、煤老板吸引到当地农业发展中来，巧妙地解决了农业产业发展、旅游产业发展年轻人外流的难题，为农业产业发展找出了一条新路子，成功实现了政府、企业、群众三方共赢。邹城市把农业产业做到了企业化，实现了农业的科技化、规模化、工厂化、效益最大化，把传统的农民变成了股民和工人，有许多成功的经验和案例值得我们学习借鉴。结合我镇实际和产业现状（老年人无力、年轻人无心经营土地，农业产业水平落后），**因气候、地理位置的原因，最适宜玉米、中药材种植，我们玉米、中药材的出路在哪里？就是通过企业、合作社、村集体一边把无力、无心经营土地群众手中的土地通过流转集中经营，实现规模化、机械化经营，农民变成股民和工人。通过龙头企业在玉米深加工上做文章，提高亩产值。充分挖掘黄帝文化，在《黄帝内经》上做文章，打造出一批中药材品牌。充分利用我镇企业多、效益好的有利条件，把企业吸引到我们的农业产业发展中来。二是以企地共建共享的方法打造全域旅游景观带。围绕矿区环境整治，紧盯“一河一路一村庄”，对沮河两岸、公路沿线、村庄内外等公共区域堆积的固废、淤泥、树枝等进行集中清运，规范驻地涉煤企业防尘网、喷淋、喷雾等防尘降尘设施，加快公路沿线村组外观提升改造，打好“控车、抑尘、增绿、治源”组合拳，打造干净整洁的环境面貌。通过企地共建打造文化旅游名镇，政府与企业共同编制发展规划，共同打造建设**的旅游发展。旅游沿线人居风貌改造工程已启动实施，由企地共同编制规划方案，政府先行示范，打造一批景观节点，企业与政府携手合作进行打造，注重将地方特色文化展示、农耕文化展示、企业优秀文化展示、红色旅游文化展示等内容融入景观节点，连点成线，打造生态绿廊。三是以善作善成的作风推进乡村全面振兴。以建设美丽乡村为导向，大力实施农村人居环境整治，全面清理私搭乱建、乱堆乱放，充分利用荒废地开展村庄绿化，引导鼓励村民开展庭院绿化，持续推进“厕所革命”“垃圾革命”，推广清洁能源取暖。以发展高质量现代农业为导向，持续在做特做精上下功夫，推广中药材、食用菌、特色水产等种养殖业，引进农业龙头企业、引导驻地企业参与农业产业开发，打造一批地理特色鲜明、市场认可度高的农业产品。以培育文明风尚为导向，深挖村庄历史文化元素，加强乡风文明宣传教育，推广文明健康、绿色环保的生活方式，引导全镇人民自觉做美好生活的倡导者和践行者，全力打造生态宜居、产业兴旺、乡风文明、治理有效、生活富裕的新农村。发挥驻地企业多、关系好的优势，深化拓展合作领域，在农业产业开发、乡村振兴、文化旅游名镇建设等方面开展合作，共同壮大村集体经济，带动群众致富增收。
三、发展动力一定要足。我们要进一步强化政治引领、服务发展大局，克服“守摊子、过小日子”的严重思想，创新开拓，克服工作中遇到的困难和问题，进一步增强政治性、先进性、群众性，担负起引导群众听党话、跟党走的重大任务，不断增进凝聚力、战斗力、影响力。各位代表、企事业单位负责人要切实发挥自身优势，围绕县、镇各项工作目标，聚焦主责主业，创新方式方法，强化服务意识，把群众团结凝聚在镇党委政府周围，更好地服务于全镇经济社会发展。要全面加强自身建设，紧紧围绕强“三性”、去“四化”要求，纵深推进改革创新，织密建强组织体系，增强团结教育、维护权益、服务群众的功能，努力在高质量发展新征程中贡献代表力量、彰显代表担当。谢谢大家！
