同志们：
今天把大家召集在这里开个政府班子集体学习会，一是请大家谈谈学习体会和认识；二是就当前乃至今后一段时期政府工作要求作个强调，表明新一届政府对加强自身建设、提高自我素养和执政能力的态度和决心。适时，我们还打算召开一次县政府全体会议，在全体会议之前进行这么一次集中学习，其目的就是首先要在我们政府班子领导这个层面搅动思想，提高认识，从而带领和督促政府全体人员能够在促进*经济转型发展、跨越发展，全力打造工业强县、能源大县、旅游新县的宏伟大业中勇担重任，有大作为。转眼间，我到*工作已经有两个多月的时间了，从这段时间与大家相识、相处、相知的过程中，我深深地感受到，我们政府班子的每位成员都是素质高、能力强、作风硬、品格优、重情讲义的领导干部，作为班子的新成员，我从你们身上学习和吸取了很多有用的东西，也让我感到了和大家共事、干事的快乐。我们政府班子成员用心想事、用心谋事、用心干事的的氛围十分浓厚，无论是处理纷繁复杂的政务，还是应对急难险重的任务，大家都做到了立说立行、干就干好。刚才，大家就如何进一步提高自己的领导能力和工作水平，如何严格要求自己，发挥领导干部的表率作用，如何打造“团结、务实、廉洁、高效”的政府班子等作了很好的发言，谈了自己的认识、体会和打算，包括几位退居二线的同志，谈得都非常好。借今天这次机会，我就进一步加强政府自身建设，提高执政能力谈六点想法和意见，与大家共勉。
一、要讲大局，始终坚持齐心管事
胸中有没有大局，能不能站在大局的高度思考问题，是一个领导干部政治素质高低的最重要标志，是一个领导干部政治上成熟不成熟的最重要体现。要强化全局意识。要自觉贯彻执行党的路线方针政策，以科学发展观指导经济社会发展，与党中央在政治上、思想上、行动上保持一致；要认真落实县委、县政府的各项决策措施，凡是集体决定的事项，就要坚决执行，做到个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，不能因为有不同意见，固执己见，拒不执行，违背原则。要坚持小局服从大局，局部利益服从整体利益，自觉把自己分管的工作融入全县经济发展大局，想问题，办事情，都必须立足于*事业的发展，做到思想同心，目标同向，谋划同步，工作同力，决不允许强调个人利益，而损害大局利益。要强化责任意识。对于领导干部来说，“责任”与“担当”，字字千钧，它体现一个领导干部的事业心、进取心。政府班子每一位成员都要负起为官一任就要兴一方经济、富一方百姓、保一方平安、带一方风气的责任，坚决摒弃遇到风险躲着走，遇到矛盾绕道走，遇到困难往回走，“只要不出事、宁可不干事”的消极态度，敢于担当、敢于负责、敢于面对。对县委、县政府确定的各项工作任务（包括重点项目推进），属于谁的分管范围就由谁来负主责，谁就是第一责任人，做到不上交矛盾，不下推责任，敢冒风险，敢担责任。特别是在重要工作、重大难题面前，在群体事件、安全事故中，领导同志特别是县分管领导和单位主要负责人要在第一时间赶到现场，亲临一线，打头阵、当先锋，要敢于走进群众，敢于碰硬，敢于“较真”，不怕艰险，切实将问题解决在一线、解决在基层、解决在萌芽状态，切不可“小事拖大，大事拖炸”，这也是考验一个领导干部的能力和魄力，否则将会贻误“战机”，酿成严重后果。要强化协作意识。政府工作千头万绪，要履行好经济调节、市场监管、社会管理、公共服务基本职能，要做很多的事情，大到推动经济社会发展的重点项目、重点工作，小到日常事务的一件件具体的事，这些事情都不可能由一个人去完成，每一项工作任务也都不可能靠某一个人去实现。比如，县里确定的18个重点项目，大都涉及到征地拆迁，土地、林地报批等工作，这就要求各推进小组要做到既分工又协作。在工作中，大家要加强协调配合，要将自己所担负的责任与大局联系起来，为加快*的发展多一些团结，多一些配合，多一些协作，多一些沟通，多一些交流，多一些理解，多一些宽容，保证政府各项工作都顺利推进。
二、要讲创新，始终坚持科学谋事
要有善于创新的智慧、敢于创新的勇气，勇于突破束缚*发展的障碍，为实现我县转型发展、跨越发展注入新的动力和活力。要以勤于学习促创新发展。学习是一个领导干部的立身之本，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑是领导干部提升思想政治素质的关键。有这么一句话：“伟大的读书者不一定是伟大的领导者，但伟大的领导者必然是伟大的读书者”。现在要做好领导工作，并不是一件容易的事，因为我们身处信息时代，千变万化，一日千里，现实工作有太多新情况、新问题、新要求、新手段，市场经济中某些负面的价值观，时常会让人困顿、迷茫，甚至迷失，真正保持清醒、淡定和坚持，在工作上快人一步、先人一招，要求我们必须勤于学习，并把学习的成果体现到加快科学发展、促进社会和谐上。要以思想解放促创新发展。我们领导干部要带头解放思想，做到先明、先知、先行，如果我们的思想比群众还僵化，比群众还落后，那怎么能谈得上领导群众解放思想？领导同志都要坚持用新观念新思维研究新情况，善于用新举措新办法解决新问题，立足全局保发展、攻坚克难求创新。要以调查研究促创新发展。“没有调查就没有发言权”。搞好调查研究，关键要做好两个字：一个是“深”字，一个是“实”字。今后，政府领导都要带头到群众中去、拜人民为师，走出机关、走出办公室，多到项目工地去，多到企业、农村、社区去，多深入基层，多深入一线，开展广泛深入的调研活动，知实情、讲实话、鼓实劲、干实事、求实效，做个实实在在的好干部。
三、要讲原则，始终坚持依法办事
“没有规矩不成方圆”。作为一级政府，我们应该有一套完善的运行规则和程序，这既是我们工作的规范和标准，也是政府高效运行的基础和保障。要严肃工作纪律。纪律是执行路线的保证。我想，大家都是县级领导干部，不论是实职的，还是转任非领导职务的，应该都是素质非常高的，纪律性非常强的。我相信大家对此都能做到为人师表，以身作则，严于律己。同时，请大家在任何时候都不要参与赌博等违法违纪活动；要遵守公车使用规定，节省油耗等费用；要按政策办事、按程序办事、按规矩办事，严格遵守请示报告制度。我们作为基层干部，要时刻保持清醒头脑，要随时准备接受新任务，迎接新挑战，做到中午不喝酒或少喝酒，晚上不醉酒，从而保持领导干部的良好形象，不因酒而影响工作。总之，在座的各位都不能给班子抹黑，给政府丢脸，损害班子和政府的形象。要落实层级负责制。县政府已经建立了周一例会制，政府各位副县长、正副调研员也要至少每月一次到各乡镇场、分管部门开展调查研究，掌握全面情况、加强督促检查、强化工作调度、加快工作推进，形成一级管一级、一级督一级的工作推进机制，确保年底所分管的工作在省、市考核评比中取得好名次。同时，要负责管好所分管的部门，特别是要管好所分管部门的“一把手”，单位“一把手”管好自己的下属，使他们全身心投入工作，聚精会神谋事业促发展，认真遵守廉洁从政各项规定；如果哪个单位干部职工特别是领导干部出了问题，哪个单位的执行力不够、工作作风不实、机关效能不高、群众反映不好，或出现不作为乱作为及破坏投资环境的人和事，在追究单位主要负责同志责任的同时，还要追究县政府分管领导的责任。要严格会议制度。提倡少开会、开短会、开能解决实际问题的会。凡是需要县政府主要领导参加的现场会、办公会，各分管领导必须先拿出建议方案和具体意见，提交会议讨论。不管召开什么类型的会议，都必须提前十分钟到场，不得缺席，有事外出必须请假。
四、要讲效率，始终坚持高效做事
注重实效是政府管理的核心。一个不务实、没有效率的政府，必然是一个难有作为的政府。工作热情要激发。领导同志身上通常应具有四种素质：一是责任，二是激情，三是悟性，四是操作。激情是一种干事创业的精神状态，没有激情就没有干劲，没有干劲就没有成效。政府领导要始终保持奉献至上的思想境界、事业至上的工作境界；要始终保持一种等不起的责任感、低不得的目标感、闲不住的紧迫感、慢不得的危机感、欠不起的使命感，敢于吃苦、敢于吃亏、敢于碰硬，不讲困难讲实干，不讲条件讲发展，不讲得失讲奉献；要始终保持强烈的发展意识，把心思用在干事创业上，把精力放在主攻项目上，把功夫下在狠抓落实上，充分发挥政府领导的带头示范导向作用，努力多向上争资争项，多向外招商引资，多服务建设项目。工作节奏要加快。效率就是效益，就是竞争力，只有政府工作的高效率，才有经济发展的高速度和高质量。要树立效率意识，强化执行力，对县委、县政府的每一项工作决策、每一项工作部署，都要说干就干，不拖拉、不推诿，定下来的事情就要雷厉风行、抓紧实施，部署了的工作就要督促检查、一抓到底。对招商引资、项目建设、城乡建设、民生工程等工作，不仅要见事快，还要动作快，不仅要政策好，还要落实好。工作难题要破解。问题不解决，效率难提高。在前不久召开的县第十二次党代会和县人大第十五届一次会议上，县委、县政府已经明确了今后五年的发展定位、发展目标和发展举措，提出了“四化”、“三县”和“两发展”战略，要落实这些措施，实现这些目标，在座的各位责无旁贷，也肯定会遇到这样那样的矛盾和困难。这就需要我们高度正视、认真对待，多动脑筋、多想办法，紧紧抓住那些牵一发而动全身的全局性、战略性，关键性问题，一个一个突破解决，一件一件办成办好。
五、要讲团结，始终坚持和谐共事
懂团结是大智慧，会协作是真本事。领导班子是否团结，干部队伍是否和谐，对民心和风气导向明显、影响极大。只有把领导班子建设得坚强有力、团结和谐，形成坚强的合力，才能充分发挥其表率和示范作用，带出好队伍，促进大发展。我们的班子成员来自各个地方，由于年龄、性别、性格、阅历、能力上的差异，想问题办事情的方法不尽一致是难免的。我们为了共同的目标走到一起，是一种难得的缘分。要倍加珍惜并肩共事的缘分，努力培养容人之长、容人之异的雅量，相互理解、坦诚相见的气度，从谏如流、见贤思齐的胸襟，相互尊重、相互支持、相互谅解，做到干事业一条心、谋发展一股劲，抓工作一盘棋。要坚持大事讲原则，小事讲风格，发现问题及时提醒，见到不足及时补台，遇事多通气、勤沟通，多听取不同意见和建议，在工作上做到统揽不包揽、信任不放任、果断不独断，不盲从、不越位、不缺位、不错位，分工不分家、工作大家抓。要有与人为善的诚恳、成人之美的境界，乐于助人，甘为人梯，培养彼此信任、携手共进的团队精神。要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，遵守议事制度，服从集体领导；会议决定的事情，必须无条件的坚决贯彻执行。每位班子成员都要像爱护自己的眼睛一样维护班子团结，同担发展重任，齐谋发展大计，共破发展难题，始终坚持集体领导与个人分工负责相结合，最大限度地发挥集体领导的智慧和力量，促进班子协调高效运转。防断更加微信1503991601
六、要讲廉洁，始终坚持干净干事
在座的各位领导都要常思做人、为政、用权。为什么立身不忘做人之本？在群众心目中，领导不仅是一种管理的权力，更是一种示范和榜样。古人云，“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”用今天的话来说，就是领导干部应以高尚的品德影响人，以模范的行动带动人。有德才有威，有威群众才信得过；有德才有为，有为才能汇聚人心和力量。对领导干部来说，如何立身，如何做人，不仅是个人的修养问题，更重要的是一种社会风气的导向和引领。领导干部以德为先，其意义就在于此，忘记做人之本不仅贻害自己，更贻害党的事业。领导干部来自老百姓，但不能等同于普通老百姓，必须树立正确的权力观、政绩观，珍惜手中的权力，牢记肩上的责任，高调做事、低调做人，带头艰苦创业，带头勤俭节约，带头廉洁自律。要管住自己。我们身处领导岗位，找办事的人多，围着转的人多，形形色色的诱惑也多。“廉贪一念间，荣辱两重天”。身在贫困县工作，我们一定要树立为党和人民长期艰苦奋斗的思想，纯洁社交圈，净化生活圈，规矩工作圈，管住活动圈，严防在工程招投标、土地拍卖、政府采购和国有资产处置等方面闯红灯，做到经济上不伸手、生活上不丢丑。要带好队伍。带好队伍是我们在座的各位领导的应尽职责。要认真落实党风廉政建设责任制，在座的各位领导，特别是各位副县长要对分管部门负好教育之责，负好监管之责，负好问责之责，常提醒、常告诫、常敲打，严防一些干部由性格或习惯问题逐步演变成品质问题，严防小错酿成大错，严防大错演化成罪过。要接受监督。严格遵守民主生活会、述职述廉、重大事项报告、离任经济审计等各项制度；自觉接受党外监督、人大监督、政协监督和舆论监督。
同志们，既然组织和人民给了我们这样一个神圣而又重要的岗位，我们就要倍加珍惜。在这个工作岗位上，在座的各位包括我在内都要进一步提高自身修养和工作能力，始终保持朝气蓬勃、坚韧不拔、勤奋好学、大气有为的精神状态，做到精神不懈怠、干劲更充足、作风更扎实、为政更廉洁、业绩更显著，为*的转型发展、跨越发展，为百姓的幸福安康殚精竭虑、不遗余力。我相信，在县委的领导下，有在座各位的齐心奋斗，有历届政府班子打下的良好基础，本届政府一定能有新作为、新气象、新贡献，一定会赢得全县人民的广泛支持和赞誉。


