同志们:
你们经过严格的体格检查、政治考核，从全县应征报名的**名优秀青年中脱颖而出，带着自己的光荣与梦想，即将成为中国人民解放军这个大家庭的一员。在此，我代表县政府向即将踏上保卫祖国征程的你们表示热烈的祝贺！
役前训练是贯彻落实上级指示精神的关键举措，也是努力完成兵员征集由“满足数量”向“追求质量”转变的新形势新任务。
这次集训就是要通过全员参加、全面考查、全程淘汰的方式，让你们真实体验军营生活、感受部队氛围，进一步端正入伍动机、打牢身体基础、提高适应能力。为把最优秀的青年送到部队，我希望大家在集训中做到以下几点：
一、充分做好思想准备，面对困难要迎难而上。有些同志当兵前对部队充满憧憬和向往，到部队后由于新鲜感的消失和军事训练的艰苦紧张，会产生一些动摇的念头，所以大家要通过这次役前教育训练调整好心态，端正入伍动机，尽快适应新角色，在部队这个大熔炉里安心训练、勤奋学习，保证全程不掉队。各位“准新兵”同志刚从比较宽松自由的社会环境走进军营，不能对自己适应能力和信心产生动摇。要坚信自己一定能够很快适应部队生活，能够在以后的军营生涯中发挥自己的长处并大有作为。
二、服从管理、严格要求，在实践中不断磨砺意志品格。这次役前训练，我们依据部队建制连队标准，分排分班，建立各项规章制度，希望同志们能够严格遵守纪律，服从班排长管理，尽快适应部队生活，改变散漫自由的习惯，训练期间如出现不服从管理，违纪违规、打架斗殴、私自外出、无故不参加训练、逃离训练基地等情况，我们将坚决取消预定兵资格。同志们要发扬一不怕苦二不怕累的精神，去掉“骄”“娇”二气，自觉在艰苦的环境中磨练自己的意志，在部队这个大熔炉里百炼成钢。
三、保持积极健康心态，不断展现新时代青年正能量。不论是在这次集训中，还是今后到部队服役，都要相信不论在哪里，只要自己努力，部队一定能够公平公正地给你们提供一个施展自己才华的平台，给你们创造独立完成任务的机会，让你们在实践中不断锻炼自己独立的工作能力，增长才干。面对困难不要气馁，只要心中永远不忘奋斗的初心，就一定能实现青春的梦想。
四、集训队骨干要以情带兵，为人师表做好表率。各位带兵骨干，上要对组织负责，下要对新同志负责，中间要对自己负责，所以责任不轻，影响不小。新训骨干是“准新兵”们过部队生活的启蒙老师，一定要以身作则，为人师表，给新同志做好榜样。当好行动“带头人”。带兵骨干的一言一行都有可能成为新同志模仿的对象，工作学习训练的标尺，要身教重于言教，处处以身作则，严格要求自己，自觉做到平时工作走在前、条令纪律严在前，以自身的模范行为感染、启迪新同志，时时处处为新同志作好表率，用自己的身体语言带着新战友走好军旅第一步。
最后，希望大家一定要牢记使命，不负重托，继承和发扬我们**青年的光荣传统、无惧艰险、努力学习、刻苦训练，经过役前集训真正穿上神圣的军装，为实现中华民族伟大复兴，为实现强军梦做出自己的贡献。
祝本次集训圆满成功！


