同志们：
近日，*办公厅下发了关于认真组织学习*的通知，明确要求全省各级各部门领导干部深入学习*等会议精神，在座的各位班子成员更带头学习，把学习的内容落实到推动发展、改善民生、维护稳定的具体实践上。按照年初经济工作会确定的各项目标任务，细化工作措施，强化责任落实，促进工作有效推进，为今年目标任务的圆满完成奠定良好的基础。这里，我提几点要求和大家共勉。
一要进一步完善学习组织机构。凡党组织关系在县委的机关企事业单位都要成立理论学习中心组。县委中心组由四套领导班子成员组成，吸收其他市管干部参加。各乡镇、街道、县直各单位中心组由全体党政班子成员组成，可吸收、邀请内设职能科室及所属基层党组织负责人列席参加，企业中心组由企业党委成员和企业高层管理人员中的党员组成，可吸收、邀请中层管理人员中的党员参加。中心组组长由党委（党组、党总支、支部）书记担任，副组长由分管宣传工作的副书记或党委委员（党组成员、支部委员）担任，协助组长抓好学习。组长负责审订学习计划，确定研讨专题，提出学习要求，主持集中学习活动，指导和检查中心组成员的学习。中心组要配备学习秘书，具体承担服务工作。
二要进一步规范学习管理。根据中央和省、市、县委要求和本地本单位实际，制订年度学习计划并做出阶段性学习安排，明确学习内容和要求。建立健全并严格执行中心组学习考勤、个人自学、集体研讨、学习档案、学习交流、专题调研、学习通报等制度，并将此项工作纳入年度考核重要指标，各级党员领导干部要以身作则，率先垂范，坚持学在前面、用在前面，做持久学、深入学的表率，以实际行动带动党员干部群众的学习。
三要进一步落实学习任务。强化中心组学习的龙头作用，中心组年度集中学习不少于12次，中心组成员要认真做好学习笔记；科级以上党政领导每年下基层调研不少于100天，并结合职责分工每年撰写3至5篇调研报告。坚持自主学习与专题学习相结合，调查研究和观摩学习相结合，不仅要向书本学习，更要向实践学习、向群众学习、向经验学习，凡是有利于推动科学发展、转型发展、跨越发展的经验，都应该认真学习、吸收和借鉴。要紧密联系自身实际，把成功经验运用到实际工作中去，丰富和拓展本地区本部门本单位改革发展的思路和办法，不断研究新情况、解决新问题，在推动实际问题的解决中深化规律性认识，提高分析问题、解决问题的能力，努力把学习成效转化为领导发展的实际效能，转化为正确的工作思路和政策措施，推动“学”和“用”不断迈向新层次和新水平。
四要进一步创新学习形式。坚持推动工作、注重实际、面对基层的原则，吸纳知名专家学者、基层业务骨干、专业技术人员等作为主讲人，灵活运用专题讲座、大型报告会、专业培训等形式，有效提高学习的针对性、实用性和实效性。宣传部门、各新闻媒体要组织媒体记者深入基层、深入群众，新闻宣传、社会宣传、理论宣传、网络宣传齐上阵，并开设专题专栏，围绕主题、突出重点，集中报道，组织访谈文章和系列报道、评论，着力营造浓厚氛围。
五要进一步健全目标考核。各级党委中心组学习考核已经列入年度领导班子和领导干部考核。县委每年要对全县中心组学习情况进行督查和考核，具体宣传部会同县委办、纪检委、组织部等部门组织专项督查，并将述学与述职、述廉一道纳入各级领导班子和领导干部的年度考核范围，对成绩突出的单位和个人进行通报表彰，县委中心组每年举办一次学习测试，并按市委要求组织参加好统一考试，测试和考试结果作为评定中心组成员学习情况的重要依据。中心组组长每年要对中心组学习情况至少进行一次讲评。中心组成员每年要在民主生活会上报告学习情况。
党委中心组学习是一项宏大的系统工程。我们将一如既往地把这项工作摆在突出位置，县委督查室要不定期地对全县党员干部的学习情况进行抽考，形成“讲学”，“评学”、“考学”的学评机制，并进行量化考核，实现动态管理，把重视学习、善于学习、推进学习落到实处。


