尊敬的各位领导，各位战友：
大家上午好！首先，非常感谢市委、市政府及退役军人事务局给我这次机会，作为*市第一批领取优待证的退役军人代表发言。我叫*，曾在部队服役18年，于2017年1月转业安置到历经铺街道工作。作为*市第一批领到优待证的老兵，我感到非常荣幸，也很激动。对于退役老兵而言，优待证犹如一枚军功章，温暖着我们每一位退役军人及优抚对象的心。
记得在部队时经常唱起这样一首歌：“什么也不说，祖国知道我，一颗滚烫的心暖得钢枪热……”正如歌词所写的那样，不管是在冰天雪地的雪域高原，还是人迹罕至的戈壁荒漠，无论是风急浪高的险滩孤岛，还是与世隔绝的边陲哨所，身为军人的我们，在花样年华选择用青春和热血守卫祖国，身影和足迹遍布白山黑水天南海北，心中始终无怨无悔，因为祖国知道我；“铁打的营盘流水的兵”，离开部队回到地方发展，我们斗志昂扬豪情满怀，在新的广阔天地大展身手，心中依然激情未减，因为祖国知道我。
近年来，国家对退役军人工作愈来愈重视，特别是2018年国务院机构改革，从中央到地方各级政府成立了退役军人事务机构，专职负责退役军人事务，更让我们退役军人感到尊重与荣光。这次优待证的发放，是我们退役军人事务机构从上到下用心用情用力做好退役军人服务保障工作的具体体现。
一张小小的优待证，汇聚着浓浓的拥军情，既是红色基因的传承，又是光荣使命的延续。随着优待证发放及后续各项惠及退役军人政策出台，我们坚信，一定能在全社会营造尊崇退役军人的良好氛围，同时也必将进一步增强退役军人的归属感、荣誉感、获得感。作为*首批领取优待证的退役军人，我们深感激动，也完全相信，我们*退役军人一定不会辜负党和人民的期望，一定会把部队的好传统、好作风带到地方，传播正能量，在各自的岗位上履职尽责，积极作为，踔厉奋发，笃行不怠，用实际行动践行“让军人成为全社会尊崇的职业，让退役军人成为全社会尊重的人”，为*高质量发展不断作出我们新的更大的贡献！
我的发言完毕，谢谢大家！


