同志们：
刚才，*市长代表市委、市政府作了一个很好的报告，深入分析了我市上半年经济运行情况，安排部署了下半年经济工作，措施具体，要求明确，我完全同意，请大家结合实际抓好贯彻落实。下面，我再强调两个方面的问题。
一、关于研讨体会
今天上午，市委中心组认真学习了习近平总书记系列重要讲话精神、党章党规、中央八项规定和省委省政府若干意见，传达学习了省委书记*和省长*在省委中心组集体学习研讨（扩大）会议上的讲话精神。同时，市委中心组每个成员都结合自身实际，就事关*长远发展、事关改革发展稳定重大问题作了很好的发言，准备充分、研讨认真，交流认识、碰撞思想，集思广益、理清思路，达到了预期效果。总的来看，这次集体学习研讨开得非常成功，大家都进行了深入调查研究和系统思考，发言紧扣主题，把握问题精准，提出了很多真知灼见，体现了大家对加快*发展的强烈责任感和使命感，听后很受启发，很有共鸣。概括起来有这样几个特点：
一是进一步统一了思想认识。通过集中研讨，大家对习近平总书记系列重要讲话的深刻内涵有了更为深刻的理解，对新常态怎么看、怎么办有了更为准确的把握，进一步把思想认识统一到中央和省委对形势的分析判断上来，统一到关于牢固树立和贯彻落实新发展理念、推进供给侧结构性改革以及稳增长、保态势、促改革、惠民生、防风险等决策部署上来。
二是进一步明晰了发展定位。通过集中研讨，大家坚持问题导向，不讳疾忌医，在深刻领会把握中央精神和省委要求的基础上，对*所处的历史方位、面临的形势有了清晰的判断，对面临的有利条件和制约因素有了深入的认识，增强了加快发展的压力感、紧迫感，坚定了全面建设社会主义现代化强市、建设魅力*的信心和决心。
三是进一步理清了思路举措。通过集中研讨，大家就如何更好地融入全省大局、大力发展枢纽经济、推进产业集聚区“二次”创业以及推进党的建设新的伟大工程等重大问题进行了探讨交流，提出了对策思路，大家在交流发言中相互启迪、共同提升，进一步理清了思路举措，对哪些需要坚持，哪些需要调整，哪些需要提升，今后需要做什么、怎么做、谁来做有了比较清晰的认识，找到了工作的着力点和关键点，有利于我们进一步明确思路、制定战略、指导工作。要充分利用这次集体学习研讨的成果，把中心组成员的发言材料汇编成册，为各县（区）、各部门学习研讨提供参考；要梳理出各位成员的具体意见建议，反馈给相关部门进行研究部署；要把各位成员的真知灼见融入市五次党代会报告中，进一步完善提升党代会报告。
二、关于做好下半年工作
下半年工作的总体安排是：认真落实省委省政府确定的发展思路、目标任务和安排部署，围绕一个中心，确保完成全年各项目标任务，为决胜全面建设社会主义现代化强市奠定坚实基础。
围绕一个中心，就是围绕稳增长、保态势这个中心。上半年，我市经济社会发展各项指标均有所提升，基本上达到市委、市政府确定的时间过半、任务完成过半的战略目标，稳中有进的基本态势初步形成。为实现稳增长、保态势，全市上下要做到以下几点：
第一，坚定发展信心。虽然面临三期叠加、投资下降等问题，以及新常态下速度放缓、结构调整、动能转换等新情况，但上半年全国、全省整体经济走势比较平稳，符合中央、省委基本的分析判断。这说明中央、省委对经济形势的判断符合实际，符合经济走向，为我们增强发展信心提供了“压仓石”。与全国全省一样，我市上半年经济走势稳中有进、稳中有升，实现了时间过半任务完成过半目标，说明我们*的发展很有潜力、很有优势。现在，中央、省委陆续出台一些利好政策，对我们长远发展非常有利。总之，从上半年经济运行和各方面工作来看，*持续向好的发展态势仍然没有改变，敢打硬仗、攻坚克难的精神没有改变，领导班子齐心协力、团结奋斗的传统没有改变。因此，我们一定要对完成全年目标任务、对未来发展充满信心。
第二，坚持转型发展。发展仍然是我们当前的第一要务，也是*最为迫切的任务。我们当前碰到的问题，都是发展中的问题，都是发展不足的问题。所以，我们必须紧紧扭住发展这个中心，贯彻落实新的发展理念，加快转型发展，将原来的粗放发展模式转变为集约发展模式，破解当前的困境，解决突出矛盾问题，实现跨越发展的目标。一要调整优化产业结构。对我们农业大市来说，抓发展的核心是突出抓工业、抓制造业，努力提高二、三产业的比重。要深刻领会*书记、*省长反复强调的抓工业要求，传统产业不能丢，新兴产业要加快。只有落后的企业，没有落后的产业。我们要坚定不移地坚持两条腿走路，一手抓传统产业的改造提升、提质增效，一手抓新兴产业的培育和发展。二要继续扩大有效投资。当前投资下滑的趋势，必须引起我们的高度重视。为此，市委、市政府专门印发文件，实行重点项目建设四大班子领导同志分组负责制。各位领导干部要把这项工作摆在重要位置上，切实履行职能、担起责任，督办解决项目建设中的突出矛盾问题。在推进供给侧结构性改革的同时，要注意不能放松需求方面的改革。三要注重大众创业万众创新。大众创业万众创新是我市经济社会发展“四轮驱动”中的重要一轮。要持续抓好“双创”工作，尤其要创造条件和营造氛围，加大对外出务工人员回乡创业创新的支持力度。
第三，坚持开放发展。去年我们确定了“东引西融”的开放发展战略，向东承接东部沿海地区产业转移，向西积极融入全省发展格局，收到的效果非常明显。下一步，我们不仅要“东引西融”，还要全方位对外开放，但是要有战略重点、着力点。在“十四五”规划中，我们确定的发展重点是承接东部沿海地区产业转移，这是立足于我们最大的优势即作为河南东大门的交通优势而作出的。东部沿海地区的产业转移方兴未艾，我们要紧紧抓住这个机遇，在承接东部沿海地区产业转移中起到桥头堡的作用。
第四，坚持绿色发展。绿水青山就是金山银山。这段时间，为了打好大气污染防治攻坚战，我们关停了一些企业，关停了一些项目，这是为了更好地倡导生态文明建设、促进绿色发展。新常态下的发展，必须坚持新发展理念，其中一个重要方面就是要坚持绿色发展。重新审视我市近几年的发展历程，我们发现我市工业污染远比想象的严重，粗放式发展给我们带来的负面影响正在逐步显现。我们现在采取的这些措施，就是要治理过去粗放发展带来的负面影响，这既是治标，也是为治本赢得时间和空间。所以，我们必须坚持绿色发展，在承接产业转移过程中，对有污染的项目必须从严从紧审批，在招投标过程中明确环保要求，要在新发展理念的贯彻落实中推进绿色发展。
稳定是改革发展的前提和基础，也是人民群众幸福安康的重要保障。当前经济下行压力依然较大，各类风险矛盾交织叠加，如果处理不好，就有可能影响全市发展大局。一要抓好安全生产工作。进入暑期，各级党委政府、各职能部门都要密切关注交通、生产等安全问题，确保人民群众生命财产安全。二是抓好食品安全工作。夏季是食品安全事故多发期，各县（区）一定要高度重视，加强食品安全管理，确保不发生群体性食品安全事件。三是抓好非法集资工作。要严厉打击非法集资，采取有效措施切割风险企业，确保不发生系统性区域性金融风险。四是抓好平安建设工作。我市地处四省交界，区域平安形势比较严峻，各县（区）、各职能部门一定要保持严打高压态势，加大反暴恐力度，切实维护社会大局和谐稳定。五是抓好防汛工作。近期，我省将有持续性的雨情风险，前段时间新乡遭受水灾，全省防汛形势比较严峻。*市地势低洼，城市排水系统建设滞后，河道泄水能力不强，当前正值汛期，各县（区）和有关部门一定要牢固树立防大汛、抢大险、救大灾的思想，打起十二分精神，严密监测汛情、细化抢险预案，加强科学调度，确保安全度汛。到了汛期，我再强调几点：一是领导要领班；二是值班要到位；三是相关部门必须严阵以待；四是通讯要畅通，相关分管领导和职能部门领导要时刻保持通讯畅通，因联系不上造成工作被动的，发现一起，问责一起。
