 同志们，前天下午市委常委、组织部部长***调研基层党建工作，对我们全区基层党建工作给予了肯定，并寄予了厚望，提出的******等具体要求，这既是我们下一步工作的主要方向，也是实现基层党建工作高质量发展的实践路径。大家要认真学习贯彻**部长调研讲话精神，切实将讲话精神融入到我们工作的各个方面，强化担当，狠抓落实，真正将服务群众的特色做法不断提升、不断优化；将我们的“品牌”打响打亮；将我们的“党建示范带”做出精品、做出示范。下面，我针对工作落实讲几点要求。
一、 提升政治力抓落实
“讲政治”并不是口号，是要在思想上立得高、看得远，学会思考大局、大势，正所谓“不谋全局者，不足以谋一域”，只有对“国之大者”了然于胸，对各级指示精神学深悟透，才能结合自身职责定位抓好贯彻落实。上周我们召开了全区组织工作重点任务推进会，今天召开部机关组织工作重点任务推进会，刚才各分管领导强调的内容，都是今年组织工作的重心和重点，大家要跳出日常事务的思维局限，学会“上接天线”，才能提升政治力，深刻理解全国、全省和全市组织部长会议精神实质内涵，围绕中心、分析形势、服务大局，把科室和单一领域的工作融入到全区高质量发展大棋局，做到既为一域争光、更为全局添彩。
二、 提升担当力抓落实
敢于担当，是共产党人的政治本色和价值追求。“责任担当是领导干部必备的基本素质，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”当前，马上进入8月份，今年的时间已过去一大半，我经常强调，这个阶段正是干事创业的好时光，要想把愿景变成实景，关键靠担当。各位同志坚定“功成必定有我”的担当，对标最高、聚焦最好、锚定最优，以“撸起袖子加油干”的精神，以“闻鸡起舞正当时”的状态，铆足“定一件干一件、干一件成一件”的拼劲，
盯具体、盯时间、盯质量、盯结果，干好份内工作，干出特色亮点，做到守土有责、守土负责、守土尽责，锻造敢担当、善担当的“铁肩膀”。
三、提升战斗力抓落实
要把宏伟蓝图变成美好现实，除了实打实地干，没有捷径可走。要围绕既定战略目标和任务，精准发力，以抓铁有痕的毅力,提升战斗力抓落实。一要做到行动快。“良弓在手，贵在速发。”迅速行动马上办、提高效率抓紧干，才能干出事业、干出效果。要树牢“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的意识，马上办、快速办、高效办，立说立行、言出必行，把工作往前推、把进度往前赶、把排名往前靠。每项工作都要立足一个“早”字，落实一个“快”字，不找借口，不谈条件，抓紧时机、加快节奏、提高效率，力争干一项是一项，办一件成一件。二要做到措施硬。“三分战略，七分执行。”执行的关键是要有真招、实招、硬招。按照区委部署，将我们梳理汇总了12个方面56条重点任务清单一一实现，把“规划图”“路线图”变成“施工图”“实景图”。要深化挂图作战，做到任务上墙、目标上墙、进度上墙、责任上墙，确保各项工作可量化、可督查、可考核，高效运转、系统推进。三要做到效果好。要向落实要效果、以结果论英雄，拿出“只争朝夕”的拼劲、韧劲和干劲，以一域之精彩、一行之精彩为全域添光彩。把成效体现在群众满意上，把更高水平体现在完成、完好、完美上，让高质量发展的每一步都更加坚定、更加坚实、更加坚毅。
“道虽迩，不行不至。”任何工作，落到实处才能出成绩、见效果，隔空打牛、高拿轻放，抓而不实、抓而不常，就会“沙滩流水不到头”。因此，大家的精神状态、工作状态、工作作风，对做好各项工作至关重要。要聚焦提升政治力、担当力、战斗力、群众力抓落实，踔厉奋发、笃行不怠，埋头苦干、勇毅前行，以“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，不断驱动全区高质量党建工作跃上新台阶。  


