 今年5-7月，结合六届市委第九轮巡察，市委组织部组建3个小组，对17家市直单位（市交通局、市物流业发展中心、市退役军人事务局、市社科联、市史志研究中心、市文旅局、市发改委、市财政局、市审计局、市统计局、市招商局、市人社局、市委老干部局、市应急管理局、市畜牧兽医中心、市文联机关、市委党校）及14家二级单位同步开展基层党建专项检查。期间，调阅了有关会议记录及基础资料，访问座谈157名党员干部群众，随机抽查28个支部开展问卷调查和知识测试。现将有关情况报告如下。
一、专项检查发现的主要问题
（一）抓基层党建责任意识不强
一是部分单位对党建重视不够。一些单位党委（党组）落实基层党建责任还不够到位。市人社局党组未专题学习国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，被检单位普遍简单传达学习，未结合实际制定贯彻落实措施。市畜牧兽医中心党组未组织学习《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》。市发改委党组未专题研究部署机关和二级单位党建工作。市审计局党组未听取全年党建工作情况汇报，机关党委年度工作总结连续三年存在的问题雷同。市史志研究中心机关党总支书记不是由分管干部人事工作的党员领导干部担任。二是党建工作督导考核不够有力。部分单位对基层党组织的检查指导流于形式，精细化常态化做的不够。市文旅局机关党委未结合实际细化二级单位年度党建考核指标，照搬市委直属机关工委印发的考核细则。市委党校常务副校长、市畜牧兽医中心直属机关党委书记履责“口袋书”部分承诺事项未落实。市交通运输局2个二级单位党组织书记履责“口袋书”内容雷同。三是落实重点工作任务不够扎实。部分单位落实党支部达标创建、“灯下黑”问题专项整治等重点任务不够到位。市统计局对支部达标创建、“灯下黑”问题检视等工作没有专题研究。市招商局“灯下黑”专项整治不彻底，制定的整改措施“集中+补学”学习机制仅停留在党组理论学习中心组层面，未落实到党支部、党小组。市人社局将党务工作培训纳入党建重点工作内容，实际并未落实。市文联推进支部达标创建工作不力，未结合实际制定达标创建三年行动方案，未对离退休干部党支部进行分类定级。市审计局机关党委未研究党支部达标创建工作。
（二）落实党内政治生活不到位
一是民主生活会不严肃不规范。各单位不同程度存在对照检查不认真、以工作建议代替批评意见等情况。市财政局党组班子民主生活会相互批评辣味不够，以业务工作问题代替批评意见。市文旅局党组书记、局长民主生活会发言提纲与雷同。二是组织生活会走形式走过场。组织生活会辣味不足、批评与自我批评未全覆盖、领导干部双重组织生活制度落实不到位等问题普遍存在。市财政局机关第五党支部年度组织生活会、市发改委原机关第二党支部度组织生活会未开展相互批评。市发改委党组书记、主任没有参加年度支部组织生活会。市审计局机关第三党支部年度组织生活会仅2人开展相互批评，且以“加强身体锻炼”作为批评意见，第五党支部书记以支部述职报告代替个人对照检查材料。市应急管理局、市道路交通综合执法支队安排非党员参加支委会或组织生活会。三是支部主题党日缺乏实效。支部主题党日活动主题不突出、活动形式单一、学习内容“大杂烩”“一锅煮”等现象较为普遍。市发改委机关第三支部2022年4月主题党日学习文件达10多个，8月学习文件14个，主题不聚焦。市直企业离休干部管理服务中心党支部主题党日学习内容高达12项、市直机关休干所党支部主题党日学习内容高达21项。市审计局近三年来支部主题党日以传达文件为主，缺乏吸引力和针对性，与审计业务工作联系不够紧密，存在“两张皮”现象。市统计局机关第一党支部主题党日活动请假人数过半。市动物防疫控制中心党支部主题党日无主题。四是落实“三会一课”打折扣。市发改委机关三支部未召开支委会。市财政局收付局党支部支委会研究业务工作多、党建工作少。市财政局机关第五党支部支部书记没有讲党课，市道路交通综合执法支队8个支部、市人社局机关二支部党课次数不达标。市文联机关党课讲稿以专题民主生活会个人发言提纲代替，市统计局以传达上级会议精神代替党课。市审计局、市畜牧兽医中党小组形同虚设，未以党小组为单位开展活动、党小组会不经常。市统计局机关第二党支部未召开党小组会。
（三）发展党员及党员日常教育管理不够严实
一是执行发展党员细则不严。发展党员普遍存在思想汇报抄袭网络文章、程序不规范、档案资料不全、填写不规范甚至混乱等问题。市人社局机关第二党支部刘某某8篇入党思想汇报、市委党校5名党员思想汇报均存在抄袭现象。市财政、发改、交运、人社、文化旅游、审计、应急管理、畜牧兽医等部门均存在发展党员以举手表决代替无记名投票。市审计局卢某某日递交入党申请书，党支部在未充分了解、培养的情况下，次日确定其为入党积极分子。市统计局王某、李某递交入党申请书后，党组织未在一个月内与其谈话。市文旅局旅游综合执法大队名预备党员预备期未满一年即转正。市应急管理局、市畜牧推广站发展党员公示不到位。市委党校第三党支部发展党员时预备党员参与投票表决。市财政局非税党支部张某某预备党员公示时间在前、发展对象公示时间在后。市文旅局、市物流业发展中心、市统计局部分党员档案缺自传、政审报告等重要资料。二是部分党员党的意识、组织观念不强。部分单位党员教育管理工作还有薄弱环节，宽松软虚问题仍然存在。市财政局反复开展警示教育，仍有党员干部因酒驾被立案调查。市发改委共有3名党员干部受到党纪处分，其中1名被开除党籍。市审计局有5名党员受到党纪处分。市文旅局至今有13名党员受到党纪政务处分，部分党员没有按月缴纳党费，存在一次性补缴情况。座谈发现市文旅局部分党员不清楚党内基本组织生活制度，问卷调查“你所在支部每年召开组织生活会次数？”时回答“每月召开一次”。三是离退休党员教育管理不到位。市文旅局未单独设立离退休党支部，将离退休党员与机关各支部混编，未组织离退休党员开展组织生活。市人社局机关离退休党员达76人，只设置一个党支部，有4个二级单位将离退休党员与在职党员混编。
（四）基层日常工作基础薄弱
一是基层党组织换届选举不规范。纳入检查的单位不同程度存在支部换届把关不严、程序不规范、差额比例和参会率不符合要求、未按期换届等情况。市财政局有4个支部在补选支委时没有落实差额选举要求。市审计局机关党委和纪委因故延期换届未及时向上级党组织请示报告，第四党支部选举支部书记、副书记时采取举手表决方式。市统计局机关党委、党支部任期届满后未及时按期换届。市文旅局歌舞剧团党支部至今没有党支部书记，京剧团党支部换届后至今未换届，博物馆党支部补选支委时到会的有选举权党员人数未达到党员总数的五分之四。市人才服务局机关党支部、劳动监察局党支部延期换届超过2年。市文联机关党总支换届选举，由候选人担任计票人和总监票人。市应急管理局机关党委原书记被留置，机关党委才向市委直属机关工委请示报告补选事宜。二是民主评议党员不严肃不规范。市发改委原机关第一党支部度没有开展党员民主评议。市发改委、市财政局、市人社局、市文化旅游局均存在民主评议党员结果只唯票、未召开支委会综合研究评定情况。市人社局党员民主评议结果未公示。市财政局、市统计局、市应急管理局均存在民主评议党员“优秀”占比超过三分之一现象。市文联、市应急管理局民主评议党员将受处分党员评为“优秀”。三是日常工作不规范。市发改委机关第三支部对组织生活会未进行记录，机关第四支部讨论党员转正没有记录党员表态意见。市文旅局机关第二、京剧团、歌舞剧团、图书馆等党支部支委会研究党员发展、党员违规处理时，仅记录议题，没有具体意见。
下一步工作建议
（一）提高政治站位，压实党建责任。聚焦新时代机关党建工作新要求，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，及时研究解决党建工作中遇到的困难和问题，狠抓督办检查落实，狠抓党务干部队伍建设，着力破解机关党建“灯下黑”“两张皮”问题，着力提升党建工作质效。
（二）坚持问题导向，推动整改提升。针对专项检查反馈的问题，结合实际研究制定整改方案，建立问题清单、任务清单和责任清单，逐项明确整改措施、整改时限、牵头领导和责任单位，真正把整改工作做到实处、落到细处，相关单位举一反三，注重建章立制，不断提升基层支部标准化规范化建设水平，以问题整改推动机关党建“走前头、作表率”。
（三）强化守正创新，激发党建活力。紧密结合实际，创新工作方法，丰富活动载体，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，通过提炼支部工作法、深化“固本提质”三年行动、常态化推进“除顽疾、促升级”专项行动等措施，推进机关党建上台阶、上水平。引导党员干部立足岗位、争先进位，为推动高质量发展贡献力量。


