在党的二十大即将胜利召开的重要时间节点，《习近平谈治国理政》第四卷公开出版发行，是党和国家政治生活中的一件大事。第四卷是新时代中国共产党人坚持和发展中国特色社会主义的理论结晶，是习近平总书记领导全党、全国各族人民攻坚克难、砥砺前行的最新成果，是马克思主义中国化的最新成果，是深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的权威教材，亦是我们党不忘初心、牢记使命，团结带领人民创造更加幸福美好生活的最新指南，是为世界谋大同、推动构建人类命运共同体的最新方案。因此，学习这部最新著作就要原原本本学、逐字逐句学、系统深入学，认真学、刻苦学，更要在学习的过程中把握精神实质，领略贯穿始终的21世纪马克思主义精髓，做到学以致用、积极践行。
《习近平谈治国理政》第四卷对于推动广大党员、干部和群众深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步提高党员干部政思想政治素养、坚定理想信念、提升实践能力，进一步统一思想、统一意志、统一行动，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开具有重大意义。我们要深入学习领会、贯彻落实《习近平谈治国理政》第四卷，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
通过《习近平谈治国理政》第一、二、三、四卷我们可以看到，习近平总书记坚持“以人民为中心”，并以此统领治国理政各个方面。中国共产党为什么“能”？根本原因就在于，中国共产党始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗；始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，把民心当作最大的政治，把人民作为执政的最大底气。中国共产党“除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益”。这是由马克思主义政党为绝大多数人谋利益的立场决定的，这也是中国共产党的信仰决定的，从诞生之日起，我们党就把“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”作为初心使命。人民，唯有人民，才是中国共产党的根基所在、血脉所系。人民群众不仅是物质财富的创造者，也是精神财富的创造者，更是社会变革的决定性力量。始终站在人民大众立场上，全心全意为人民服务，这是中国共产党人与生俱来的价值理想和历史使命，是中国共产党人矢志不渝的价值信条，是中国共产党坚持马克思主义立场的根本要求。
中国共产党成立百年来，由小到大、从弱到强，团结带领人民攻克了一个又一个难关。一个成立时只有50多名党员的马克思主义政党，何以成为一个拥有9671.2万名党员的世界第一大执政党，并能经受起长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验和外部环境考验？一个曾经半殖民半封建、战乱频频的国家，何以在短短几十年里从贫穷、落后，走向独立、自由、民主、和谐和富强，“取得了旧中国几百年、几千年所没有取得过的进步”？中国共产党为什么“能”？根本原因就在于，中国共产党始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。顺应人民求幸福、民族求复兴的潮流，站在最广大人民这一边，站在历史正确的一边，就能始终拥有面向未来、面对挑战、永立潮头的不竭动力。
“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”这是101年来中国共产党人对“为谁执政、靠谁执政”问题的郑重回答。中国共产党人保持为民本色，与百姓心为心,与人民同呼吸、共命运、心连心,这源自植根人民的根本立场，更建立在马克思主义的科学理论之上。历史唯物主义告诉我们，人民群众是推动人类社会历史发展的最终决定性力量，是历史的创造者和书写者，是真正的英雄。一个政党只有与人民同心、同行，才能顺乎潮流、乘风破浪。
不忘初心，以人民对美好生活的向往为奋斗目标，始终同人民想在一起、干在一起，把人民摆在至高无上的地位，坚持一切为了人民、一切依靠人民，不断增强人民的获得感、幸福感、安全感，不断推进全体人民共同富裕，我们党就能始终得到人民群众的信任和拥护，始终保持马克思主义政党的先进性和战斗力，始终成为引领中国社会发展进步的核心力量！
我们共产党人必须要更加坚定地传承为人民服务的红色基因，初心不改，永葆共产党人始终为民的鲜明本色。我坚信，在党的团结带领下中国人民一定会一年更比一年好。


