今年以来，我市认真贯彻落实中央、省、市有关民营经济发展的方针和政策，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，不断解放思想，更新观念，鼓励、引导和支持民营经济发展，积极为民营经济营造良好的发展环境。现将我市支持民营经济政策工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）政策落实方面
一是全方位开展政策宣传，梳理惠企政策，充分利用电视、微信公众号等媒体对开展宣传。目前，我市公开发布且在有效期内的惠企政策共计*条；二是及时跟进国家和省出台的促进民营经济发展的政策，健全政策落实工作责任机制，细分工作责任，落实到岗位、量化到个人，提升政策执行力。
（二）领导干部联系服务企业工作方面
出台《*市市领导联系服务工业企业和商贸服务业企业工作机制》，分别成立*市是领导干部联系服务工业企业办公室以及*市是领导干部联系服务商贸服务业企业办公室，由市领导挂帅定期走访服务企业，着力解决企业融资难、融资贵，企业用工难，行政审批难，企业落地难，政策兑现难等问题，服务企业的良好氛围。自活动开展以来，市领导带队走访*余次，服务企业*余户。
（三）降本减负方面
一是降低企业税费负担方面。按照党中央关于减税降费重要指示精神，严格按照上级要求，推进各项税费优惠政策落实；二是持续开展降低企业用电、用气成本方面。坚决落实国家、省、市用电用气相关政策措施，特别是在疫情期间，对停产、停业的中小企业做好电费优惠政策执行，对中小企业在疫情期间的用气实行“欠费不停供”，切实减轻企业负担。  
（四）扩大民间投资方面
一是进一步精简审批前置条件和报建手续。凡法律法规没有明确规定为开工前置条件的，一律不再作为开工前置审批，凡能够下放的一律下放；二是严格落实商事制度改革精神，强化窗口建设，降低市场准入门栏。全力推行企业开办全程电子化，优化市场准入流程。
（五）营商环境工作方面
一是积极谋划*年整改提升工作。市营商办牵头起草《*市*年营商环境整改提升工作行动方案》，明确目标，围绕“诚信+政务、市场、法治、民主、人文”五大环境，持续聚焦重点领域、重点行业深化改革，修改发布了《*市营商环境优化提升十条政策措施（*修订稿）》（清府发〔*〕*号），在*年制定的《*市营商环境优化提升十条政策措施（试行）》基础上，对十个方面的政策措施与时俱进进行了修订发布；下发了《*市关于开展年度营商环境评议科（股）长、主任效能服务提升专项活动实施方案》（清投促发〔*〕*号），把企业家的感受作为营商环境建设的“金标准”。
二是以指标为突破口，促进行政审批流程再造。针对去年*个专项指标存在的问题和短板，结合第三方反馈的问题意见，我市围绕时间、流程、材料、成本及便利度流程再造认真开展专项分析，以问题为导向开展集中整改。
三是聚焦五大环境，促进营商环境全面提升。围绕“诚信+高效便捷的政务环境、竞争有序的市场环境、公平公正的法治环境、舒心放心的民主环境、开放包容的人文环境”五大环境。
（六）金融服务方面
一是联合人行、银监等行业监管部门，组织*家驻市金融机构在市人民广场对中小企业融资产品进行宣传活动。  
二是督导*家驻市金融机构至少深入一家市内中小企业进行实地走访调研，匹配中小企业资金需求，积极促成合作。如：*农商行在*月对接中小企业共*户、开展活动次数*次，帮助企业获得新增融资额度*万元。通过走访中小微企业、个体工商户以及小微企业主，发放贷款支持中小微企业*户，*笔，累计支持金额*万元。
三是鼓励驻市金融机构针对中小企业融资需求建立绿色信贷通道，简化贷款审批流程，适度下放审批权限，做到应贷尽贷快贷，为企业提供畅通的融资渠道；同时针对少数受疫情影响严重、恢复周期较长且发展前景良好的中小微企业，在风险可控的情况下，通过续贷方式继续支持企业发展。如：农发行*支行*月快速发放*万产业扶贫贷款用于*工业投资有限公司用于标准厂房建设。
四是积极运用如农行“首付e贷”、建行小微企业抵押贷、*银行“结算贷”、*农商行“政帮贷”等商业银行发布的中小企业融资产品，进一步优化产品申报流程，不断提高贷款审批效率，对符合贷款条件的小微企业通过“快查、快审、快放”保证业务办理流畅，以满足小微企业的融资需求。截至*月*日，共有*鑫凤达铝业有限公司、**务实商贸有限公司、*省恒威保安有限公司、*云雾画廊生态农业发展有限公司等*多家公司通过相关产品获得融资。
截至目前，全市金融机构为中小企业开展各类融资服务*次，涵盖*家中小企业，其中投融资服务对接活动*次，服务中小企业*家，帮助企业获得融资额度*万元，开展金融知识普及教育活动*次，培训企业*家，扎实在中小企业服务月落实了相关政策精神、真情实意地帮助了中小企业，进一步提升我市金融机构服务中小企业的水平和力度。
二、存在问题
（一）创新不强。全市民营企业特别是中小微企业总体上还存在创新能力不强、抗风险能力弱、质量效益不高、企业管理粗放等问题。从外部环境看，中小微企业劳动力成本逐年上升，同时治污环保成本增加、节能减排任务加重等制约企业发展的问题更加突显。从中小微企业内部看，很多企业有转型发展愿望，但由于资金和技术的限制无力转或无处转，技术研发、技术引进及科技创新能力不足、人才资源短缺、内部治理结构不完善等问题依然存在。
（二）融资不易。主要表现在：部分企业管理不规范，财务制度不健全，财务报表不能真实反映其经营情况，且经营利润较低，信息真实性不高等因素影响企业融资。加之我市除*家地方性法人金融机构外，其余银行业金融机构均为支行，在授信权限、审批权限、开发信贷产品等方面限制较大，无法根据我市实际情况开发符合不同层次的客户的信贷产品，不能进行差异化授权、差异化管理，导致企业融资存在困难。


