按照《市人民政府办公室关于印发*市推进*创建国家食品安全示范城市攻坚方案的通知》（*府办函〔2022〕*号）、《*市推进*市创建国家食品安全示范城市宣传工作方案》（市宣通〔2022〕*号）文件要求，现将我局推进*市创建国家食品安全示范城市工作推进情况汇报如下：
一、工作推进情况
一是落实责任体系。将食品安全纳入年度综合目标考核和领导干部综合考核评价重要内容，实施食品安全事故“一票否决”，形成了一级抓一级、层层抓落实的工作推进格局。
二是健全食品安全风险评估。强化舆论监测和风险隐患预判。完善企业评估定级和分类分级管理制度，加快推进餐饮服务环节量化分级管理工作。
三是协调联动的应急管理体系。进一步健全食品安全事故应急处置领导组织，我局专门成立应急管理小组，配备人员3名，及时对涉及商贸领域食品安全应急预案进行修订完善，健全了突发事件信息报送和舆情网络监测体系，严格突发事件报送工作。
四是齐抓共管的社会共治体系。督促企业建立健全各项规章制度，加快推进食品安全行业诚信体系建设。
五是打击食品安全犯罪专项行动。积极配合相关部门，坚持问题导向，以排查食品安全隐患为切入点，突出重点品种、重点违法行为、重点区域专项整治行动，有力震慑违法违规行为，保障了公众饮食安全。
二、存在问题
一是认识不够。创建工作没有引起足够重视，部分科室参与创建工作的积极性不高，存在推一推、动一动，不推就不动的现象。
二是进度缓慢。有些机制尚未实施到位，部分体系建设不够完善，重点难点问题未实现有效突破，与创建标准还有很大差距。
三、下一步打算
下一步，我们将在市委、市政府的坚强领导下，在市政府食安办的业务指导下，坚持以示范创建统领各项工作，以示范创建破解监管难题，以示范创建谋求跨越发展，进一步细化目标任务，强化台帐管理，狠抓责任落实，全面推进示范创建工作，不断提升我市食品安全保障水平。


