刚才,**同志组织学习了习近平总书记关于全面从严治党、作风建设、政治监督的重要论述和党的自我革命战略思想，传达省委关于XXX案暴露问题及其教训警示的通报。要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，切实提高政治站位，强化理论武装，坚持以案促改，以更大力度、更实举措纵深推进全面从严治党，为加快建设革命老区高质量发展示范区营造风清气正的良好政治生态。
一、要始终保持“赶考”的清醒坚定，坚决扛牢管党治党的政治责任。以XXX案为镜鉴，永葆自我革命的精神，紧紧抓住责任制这个“牛鼻子”，进一步强化主体责任、监督责任和书记第一责任人责任。各级党委（党组）要带头落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，“一把手”要带头履行好第一责任人责任，班子成员要落实好“一岗双责”，纪检监察机关要发挥党内监督专责机关作用，聚焦XXX案暴露出的问题，综合运用政治监督、审查调查、巡视巡察等，及时把苗头性、倾向性问题甄别出来，督促抓好整改落实。
二、要始终坚持以政治建设为统领，全面推进党的各方面建设。时刻绷紧政治纪律和政治规矩这根弦，坚定不移把党的政治建设摆在首位，把政治标准和政治要求贯穿党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设及制度建设、反腐败斗争始终，把赣州打造成最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当的红土圣地。持续深化理论武装，认真组织学习《习近平谈治国理政》（第四卷）等最新理论成果，扎实推进党史学习教育常态化长效化，引导党员干部坚定贯彻“两个确立”、坚决做到“两个维护”。深入抓好“七个有之”专项治理和任人唯亲、任人唯圈专项整治，大力选拔忠诚干净担当的优秀干部，严厉查处“小圈子”“小团伙”行为，严肃党内政治生活，不断增强党员干部的“政治免疫力”。
三、要始终保持永远吹冲锋号的鲜明态度，坚定不移把严的主基调长期坚持下去。深刻吸取XXX严重违纪违法教训，聚焦土地划拨拍卖、工程建设、产权交易等重点领域，坚决查处政治问题与经济问题交织的腐败案件，驰而不息打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战、持久战。扎实开展落实中央八项规定精神十周年“回头看”活动，持续推进“吃喝喜乐”等不健康微信群清理，保持清清爽爽的同志关系和干干净净的政商关系。加强对“一把手”和“关键少数”的监督，定期开展谈心谈话、警示提醒，严格执行民主集中制，坚决防止特权思想。
四、要始终坚持系统施治、标本兼治的科学方法，不断把全面从严治党引向深入。认真领悟全面从严治党的科学方法，结合赣州实际，将深入推进正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理等贯通起来，用好“市级巡察机构在上下联动中更好发挥作用”试点成果，进一步细化政治建设、作风建设、“一把手”监督、政商关系等规章制度，增强监督治理的效能，持续构建更加风清气正、健康向上的政治生态。按照省委要求认真开好全面从严治党形势分析会，精准研判形势，深刻剖析问题，坚持举一反三，务求标本兼治。


