刚才，*厅长对省委中心学习组集中学习精神、目前就业工作政策以及*书记的重要讲话精神进行了深入浅出的辅导，报告脉络清晰、分析深刻，具有很强的理论性、针对性和操作性，听后让人深受启发、颇受教益，不仅让我们进一步深化了对中省关于就业的战略部署的认识和理解，更坚定了我们实施更加积极的就业政策的信心和决心。我们要认真把握*厅长报告的重点和主题，结合实际创新工作方法，加大工作力度，全面实施就业优先战略和更加积极的就业政策，不断推进我市就业工作取得新进展。下面，我就加快推进我市就业工作再强调几点意见：
一要充分认识就业工作重要性。就业是民生之本、安国之策，是国家宏观调控的重要指标。今年以来，中省都对进一步做好就业工作提出了新的目标任务和更高要求，把就业置于经济社会发展的战略优先位置，作为保障和改善民生的头等大事，这充分体现了就业工作在全局工作中的重要作用和战略地位，各级领导干部要认真学习，深刻领会胡锦涛总书记和省委赵*书记的重要讲话精神，切实把思想和行动统一到中央和省委对就业工作的决策部署上来，全力以赴做好就业工作。
二要实施积极促进就业政策。各级各部门要大力落实鼓励劳动者创业的各项政策措施，用好劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业组合政策，以解决创业资金、强化创业培训、加强创业服务为重点，完善公共就业服务体系建设，提供优质的创业服务，形成更加积极高效的就业政策体系。发挥渭南职业教育优势，加快建设创业型城市。扎实搞好重点群体就业工作，实施“大学生创业引领计划”，鼓励高校毕业生面向基层、企业、农村就业创业；进一步加强就业困难人员、“零就业家庭”就业援助工作，努力帮助困难群体实现就业再就业；积极推进农村劳动力异地输出、就地就近就业和自主创业，支持返乡农民工创业园区建设，促进以创业带动就业，动员全社会力量共同做好就业工作。
三要加快经济发展步伐。经济发展是扩大就业的基础。各级党委、政府要围绕加快陕西东大门建设，紧扣转变经济发展方式，持续推进经济实力快速提升。更加注重选择有利于扩大就业的经济社会发展战略，多渠道增加就业岗位，推动经济发展与扩大就业的良性互动。积极发展劳动密集型企业和小微企业，继续鼓励和促进中小企业、民营经济加快发展，千方百计增加就业机会。进一步加快城镇化进程，大力发展社区服务业和家庭服务业，挖掘社区和家庭就业潜力，努力拓宽就业途径。
四要切实加强组织领导。解决就业问题，既是当前的紧迫任务，也是长远的战略任务。各级党委、政府要把就业工作摆上重要议事日程，纳入经济社会发展规划和目标责任考核，加强督促检查，加大资金投入，确保就业工作有力推进；人社部门要发挥好牵头作用，健全机制、夯实责任，深入实际调查研究，不断探索应对失业风险和挑战的措施方法；财政部门要根据就业形势，进一步加快预算执行进度，促进就业财政政策落实；各就业工作联席会议成员单位都要进一步完善协调机制，密切配合，充分发挥作用，努力形成齐抓共管的工作格局；宣传部门要加大对就业政策和就业工作的宣传引导，营造有利于就业的良好氛围，齐心协力做好各项就业工作，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。


