2022年，为贯彻落实党中央、国务院关于深化“放管服”改革和优化营商环境的部署要求，市商务局在创优“四最”营商环境工作领导小组的指导下，认真落实《创优营商环境提升行动方案（2022版）》各项工作要求，着力建设审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优、市场主体和人民群众获得感最强的“四最”营商环境。现将2022年以来工作开展情况报告如下：
一、主要工作职责
市商务局牵头跨境贸易提升行动方案工作落实，配合开展行政审批制度改革、市场监管、包容普惠创新等提升工作。主要承担七个方面的工作任务。
（一）优化进出口通关流程，提高通关效率。
优化进出口企业审批流程，持续压缩工商注册、对外贸易经营者备案、海关注册登记、名录登记、办理中国电子口岸卡等环节办理时限，提升进出口企业审批办理时效。
（二）推动“智慧口岸”建设，提高信息化智能化水平。
推进中国（*）国际贸易“单一窗口”建设。完善平台功能，进一步推动“单一窗口”与银行、税务、保险、港口等单位对接。开展长三角国际贸易“单一窗口”合作共建，实现数据信息安全共享。拓展平台功能由口岸执法向贸易服务延伸，便利企业全线上、全流程、“一站式”办理业务。
（三）贯彻落实市场准入负面清单制度。
按照省统一部署，积极做好《市场准入负面清单（2020年版）》落实工作，推进负面清单与现有行政审批相衔接，推动破除市场准入环节不合理限制和隐性壁垒。根据上级要求，配合做好《市场准入负面清单（2022年版）》修订工作。
（四）全面推进“证照分离”改革。
按照国家统一部署，2022年底前，实现“证照分离”改革全覆盖，扩大“告知承诺审批”适用范围，对所有涉企经营许可事项实行分类改革，其中，取消审批、改为备案或实行告知承诺的事项达到100项以上。
（五）大力提升商务诚信度。
持续加大*省商务诚信（大数据）公共服务云平台宣传、推广、应用力度，引导商贸流通企业认领企业信用评价，持续推进成品油、家政服务、电子商务等民生消费领域信用建设。鼓励各类市场经营主体、中介机构和消费者利用*商务诚信（大数据）云服务平台，辅助经营管理或消费决策，防范潜在交易风险。
（六）进一步加强稳外贸稳外资工作。
千方百计稳住全市外贸、外资基本盘，突出以进保稳，稳存量、促增量、优结构并举，抓订单、促履约、拓市场、降成本。2022年，提升外贸发展质量，全市进出口总额增幅高于全省平均水平。稳定外商投资规模，优化投资促进，全市利用外资总额实现小幅增长。
（七）深度促进对外投资合作。
按照省“一带一路”建设工作领导小组工作部署，结合我市实际，深度参与“一带一路”建设，积极推动我市有能力的企业走出去。
二、重点工作开展情况和成效
（一）优化进出口通关流程。
为进一步推动对外贸易提质增效，市商务局不断优化进出口企业审批流程，简化对外贸易经营者备案事项办理流程，配合市市场局、*海关等部门持续压缩工商注册、海关注册登记、名录登记、办理中国电子口岸卡等环节办理时限，进一步提升贸易便利化水平，持续优化外贸营商环境。优化后，办理对外贸易经营者备案事项仅需提供一个申请材料，申请材料已实现最大程度地压减；承诺办理时限不超过1个工作日，实际已实现“即来即办”，让办事企业群众“只进一扇门，最多跑一次”；疫情期间大力宣传推广“不见面审批”服务模式；做好与*海关、市市场监管局、市外汇管理局等部门的对接配合工作，不断提升政务服务“审批链”效能，持续深化“放管服”改革。2022年全年新增备案84家外贸企业，2022年1-5月新增备案26家企业，均在承诺时限内办结，企业满意率达100%。
（二）推进中国（*）国际贸易“单一窗口”建设。
中国（*）国际贸易“单一窗口”于2018年由省商务厅建成并运行服务。2022年以来，国际贸易“单一窗口”功能不断扩展，目前功能覆盖银行、保险、税务、港口、机场等行业机构。市商务局按照省商务厅和省口岸办要求，积极推动跨境贸易领域相关业务通过“单一窗口”办理，做好“单一窗口”功能拓展业务，提高“单一窗口”利用率。加大对国际贸易“单一窗口”运行推广力度，赴杜集区、相山区、濉溪县开发区等走访企业，现场推广“单一窗口”系统，2022年以来全市外贸进出口企业通过“单一窗口”业务上线率达到100%。
（三）贯彻落实市场准入负面清单制度。
市商务局学习贯彻落实新版《市场准入负面清单》，组织县区商务部门贯彻落实负面清单要求。坚决维护市场准入负面清单制度的统一性、严肃性和权威性，确保“一单尽列、单外无单”，清单之外绝不另设其他准入条件。严格落实法律法规和“三定”规定明确的监管职责，对法律法规和“三定”规定未明确监管职责的，按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的原则，全面夯实监管责任。清单之外的行业、领域、业务等，各类市场主体皆可依法平等进入，不得违规另设市场准入行政审批。对新设立境外投资企业，竭力配合市市场监管局窗口做好有关政策的解释说明和咨询工作，比对《负面清单》做好释疑解惑，坚决贯彻“全国一张清单”管理模式，做好外商投资法规、规章和规范性文件专项清理工作，努力营造我市外商投资的良好环境。
（四）全面推进“证照分离”改革。
市商务局深入推进“证照分离”改革，根据《*省开展“证照分离”改革全覆盖试点工作实施方案》（皖政〔2022〕8号）和《*省深化“证照分离”改革进一步激发市场主体发展活力实施方案》（皖政〔2022〕39号）要求，对成品油零售经营资格审批、对外劳务合作经营资格审批、对外贸易经营者备案登记事项进行分类改革。其中，对外贸易经营者备案登记事项已由审批改为备案，取消对外贸易经营者的许可准入管理，改为备案管理；成品油零售经营资格审批事项已实行告知承诺，对成品油零售经营许可将出具“加油机计量合格的《检定证书》”证明事项实行告知承诺制；对外劳务合作经营资格审批事项已实行告知承诺，对劳务合作经营资格核准将出具“法人无犯罪纪录”证明事项实行告知承诺制。市商务局行政许可事项，按照全省统一规范的权责清单，均在*政务服务网逐项列明事项名称、设定依据、审批层级和部门等内容。规范化办理各项涉企经营许可事项，提供高效便民的政务服务，对照涉企经营许可事项清单，制定改革措施和监管措施，不断提升政务服务水平，加强事中事后监管。
（五）加强商务诚信建设。
市商务局深入推动商务信用建设工作，组织制定了《市商务系统信用体系建设年度工作要点》，联合多部门印发《*市2022年信用园区创建示范活动实施方案的通知》《*市2022年信用园区、信用企业评定结果的通报》，进一步推进*市中小微企业信用体系建设，引导和鼓励企业提升自身素质，培育信用意识，实现信用评价结果与信贷服务有效对接。推进*市惠平家政保洁服务中心等13家家政企业在平台注册开展家政服务员信用记录工作，累计录入家政服务人员信息4237条，经商务部后台审核通过2715条。举办家政信用体系培训班一期，为600余名家政上岗人员颁发上岗证。持续做好*省商务诚信（大数据）公共服务平台宣传、推广、应用，组织全市150家成品油零售经营企业注册使用*省商务诚信（大数据）公共服务平台关注企业信用评价，引导企业开展综合信用承诺。制定印发平台注册使用方法宣传资料，引导家政服务、电子商务等商务领域企业运用*省商务诚信（大数据）公共服务平台，提高经营风险防范意识。
（六）推进稳外贸稳外资工作。
1.稳外贸工作。一是应对贸易摩擦，解好开拓市场难题。密切关注国际贸易形势的变化，逐个摸排全市115家外贸企业和39家对美出口企业情况，及时掌握对美贸易情况，稳定美国市场，引导企业拓宽视野，开辟“一带一路”新兴市场。二是开展“四送一服”工作，解好企业发展难题。加强与海关、财政等部门和县区政府的配合，为企业争取全方位的政策支持。按省政府统一部署，开展“四送一服”上下半年各一个月的集中活动，加强外贸政策宣传，深入企业调研帮扶，跟踪帮扶外贸企业115家。在稳步推进传统市场的同时，大力开拓“一带一路”沿线及非洲等新兴市场。积极推荐境外各类商品贸易展会，组织县区外贸企业参加境外展；大力宣传中小企业开拓资金扶持政策，帮助企业争取兑现补贴资金。2022年，我市已为外贸企业申报省市级外贸发展资金1100余万元，有效支持外贸企业的发展。三是搭建参展平台，解好企业出口难题。组织20家企业申报参加线上线下第31届华交会、第129、130届广交会等展会平台的参展工作，我市理士电源、贝宝食品、莱博特相框等30多家企业参加。参展产品主要是电池技术设备、相框、食品等近300种。支持企业线上参加20多个国际国内展会。帮助我市外贸企业深度了解“一带一路”新兴国际市场商品行情，不断扩大与新兴市场国家的贸易往来。四是抓好政策引导，解好外贸风险难题。联合省厅相关处室、中信保*省分公司等单位，组织115家外贸企业参加了8期企业政策宣讲、出口信用保险等业务培训班。五是发展跨境电商，解好升级转型难题。认真落实好省厅各项政策业务培训任务，积极对接培育重庆大龙网、东方机械和深圳盘古集团等跨境电商平台企业，研究下一步做好跨境电商工作措施，支持濉溪县、杜集区谋划建设省级跨境电商产业园区。2022年出台支持跨境电商发展政策，加强政策引导和业务培训；帮助企业向省厅申报跨境电商政策奖励项目。
2.稳外资工作。一是组织外商培训活动。根据国家及省商务厅工作安排，我局定期举办外商投资法及相关法律法规的培训活动，组织业务科室及重点外资企业参加，帮助企业掌握外商投资方面政策规定。二是加快市场开放步伐。全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，严格执行外商投资准入负面清单。利用好《鼓励外商投资产业目录》，引导外资更多投向先进制造业、新兴产业、高新技术、节能环保等领域。持续优化外商投资环境。三是推进外资政策落实落细。及时将国家、省、市出台的各项促进政策梳理分类、汇编成册，精准推送到企业，确保企业及时掌握、用足用活政策。为英科医疗申请省级外资专项激励资金141.6万元。四是加强服务紧贴需求。对全市外资企业全覆盖摸底和对全市重点外资项目的跟踪服务，建立健全问题收集、协调解决、监测预警“三项机制”，组建服务专班。走访调研全市23家外资企业，及时化解项目建设、运营中遇到的人才短缺、能耗较高、物流不畅等突出困难。五是搭建平台优配资源。顺利获批中国（*）自由贸易试验区第二批联动创新区，认真学习借鉴自贸试验区先进经验，协同推进差异化、特色化改革；市委市政府主要领导率党政代表团赴*自贸试验区蚌埠片区考察，加强交流合作实现联动发展。多元化招商。通过“云推介”、“云洽谈”、“云招商”、“云签约”等新型招商模式，加大招商引资力度，目前盈德空分项目（香港）、雅苒水溶肥项目（挪威） 两个在谈项目正在持续推进。
（七）促进对外投资合作。
市商务局积极推进积极推动我市企业走出去开展对外投资合作业务，做好企业培训和服务工作，为企业走出去保驾护航。截至目前我市共有6家企业在境外投资了8家公司，投资总额9527万美元。投资项目主要分布在中国香港、柬埔寨、澳大利亚、美国、津巴布韦等国家和地区，涉及纺织、生物医药、食品加工、矿产开采、国际贸易等行业和领域，受中美贸易摩擦及国际疫情等因素影响，正常生产经营的企业只有*福尔足袜业有限公司1家，其他企业均暂时停产。2022年我市对外投资1万美元，用于柬埔寨徽邦宝成采矿建筑材料有限公司运营。
三、存在问题
（一）优化进出口通关流程方面
在优化进出口审批流程方面，与*海关、市市场监管局、市外汇管理局等部门的工作协同不够，对企业开展外贸业务所需办理的审批全流程宣传工作不够，使得部分企业想开展外贸业务，却不了解向谁咨询、如何办理。应进一步加强企业服务，主动告知开展外贸业务的条件要求和办理流程，加强新办外贸企业的培育孵化工作。
（二）推动“智慧口岸”建设方面
我市目前没有口岸，无法开展涉及口岸相关工作，在推动“智慧口岸”建设方面存在困难。经与省口岸办多次沟通获悉，2006年至今国家未批准设立新的口岸，合肥市近年来积极争取申请设立铁路口岸一直未获批，指定口岸报批条件更加严格。并且国家对口岸有绩效考核机制，获批口岸建成运营后，绩效考核两年不达标的国家海关总署将责令关闭。针对我市目前外向型经济发展状况，以及地理位置不沿海沿江、无出入国关、无边境航空等现实因素，谋划申建设立口岸条件差距较大。
（三）贯彻落实市场准入负面清单制度方面
一是市场准入负面清单信息公开宣传机制有待健全完善，市商务局需会同发改委，依据工作职责，做好市场准入负面清单的信息完善和公开工作，进一步梳理清单所列事项措施的管理权限、审批流程、办理要件等，并及时在相关网站上予以公布，为实现清单事项“一目了然、一网通办”打好基础。二是对市场准入负面清单制度的宣传解读力度不够，应多开展培训、讲座等形式的宣传活动，增进各类市场主体和各级行政机关对市场准入负面清单制度的了解，不断提升市场准入政策透明度。
（四）推进“证照分离”改革方面
推进“证照分离”改革过程中仍存在问题和不足。目前采取证明事项告知承诺制的事项较少，“告知承诺审批”的适用范围需进一步扩大。对于“证照分离”改革和证明事项告知承诺制的宣传推广不够，还需加大“证照分离”改革宣传和学习力度，进一步贯彻落实“证照分离”改革要求，在办事过程中向办事群众进行宣传，进一步加深广大干部职工、企业群众对“证照分离”改革的理解和认识。
（五）提升商务诚信度方面
在推进商务领域信用体系建设过程中还存在一些问题，一是思想认识有待提高。对开展社会信用体系工作的认识还需进一步提升，工作细化落实不够。二是工作落实力度还需提升。由于各相关科室人员少，暂无专人负责社会信用体系建设工作，社会信用体系工作成效还需进一步提升。
（六）加强稳外贸稳外资工作方面
1.稳外贸工作。一是存在进出口企业结构不优的情况。2022年全市117家进出口实绩企业中，4家过亿美元企业进出口额占全市67.9%。11家过千万美元企业进出口额占全市15.5%。我市无进出口过十亿美元企业，对重点企业依赖过大，未能形成“千军万马”和“遍地开花”的外贸企业发展态势。二是外贸新业态新模式仍需培育。全市实现跨境电商交易额仅有2900万元，跨境电商龙头企业、公共服务平台缺失，在培育综合外贸企业方面的举措相对滞后，促进中小型外贸企业做大做强方面措施，需进一步加大。三是海运费上涨企业运输成本高。受新冠肺炎疫情影响，全市外贸企业普遍存在与境外客户交流受阻、外贸订单减少、境内外展会推迟或取消现象，导致国际需求萎缩、人员出入境受限、物流货运翻倍上涨，导致一柜难求等问题增加。
2.稳外资工作。一是外资企业规模不大，利用外资后劲不足。经摸排整理我市可纳统外资企业共计48家，其中28家正常经营，外资企业大多规模小，缺少新的外资项目，存量外资有限。二是缺少市级和县区级利用外资发展的扶持政策支持。我市缺少针对外商投资的在财政、税收、金融、用地等方面的扶持政策，国家、省级的相关政策门槛较高，企业往往享受不到政策的扶持，不利于提振外商投资企业信心。三是利用外资工作推进力度不够。外资相关考核指标压力集中在商务部门，但考核指标能否达成预期目标关键在于年内是否有高质量的新增外商投资项目，还需要招商部门等有关部门的协调推进。
（七）促进对外投资合作方面
我市对外投资总量偏小，质量不高，位于全省落后水平。一是因为我市对企业“走出去”至今没有政策扶持，企业“走出去”积极性不高。二是对企业“走出去”的国家和省级政策宣传和培训力度不够，企业对有关扶持和投资政策了解不多。三是企业“走出去”观念淡薄，对境外市场、合作伙伴、投资环境、法律法规等缺乏深入调研，抵御风险的能力弱，不敢“走出去”。
四、下一步工作打算
（一）加强工作协同，提升营商环境水平。
我局将坚决落实市委、市政府的工作部署，加强与省商务厅、省口岸办对接汇报，强化部门之间的协同配合，认真履行工作职责，落实落细营商环境各项工作举措，加大对国际贸易“单一窗口”运行推广力度；鼓励跨境电商企业共建共享海外公共仓，推进跨境电商产业发展；做好外贸企业帮扶工作，帮助企业纾困解难；做好稳外资稳外贸工作；继续推进商务诚信建设，加强事中事后监管；推进行政审批制度改革，持续优化进出口审批流程，全面助力创建一流营商环境工作。跨境贸易工作专班各部门加强配合，形成工作合力，认真落实省、市对跨境贸易领域营商环境工作的新要求，扎实开展各项工作任务，争取全面提升跨境贸易营商环境水平。
（二）谋划申建保税物流中心，加强海铁联运建设。
*市“十四五”时期面临着空前的发展环境优势，结合现有的资源和区位优势，我局积极谋划申报设立保税物流中心（b型)，加大申建前期调研工作，根据审核设立条件和综合设立指标评估体系的要求，协助县、区开展招商引资工作。强化海铁联运建设，将加大与各港口合作力度，增开海铁联运“五定”班列。把*至青岛海铁联运班线打造成每周1至2列和五定（定装车地点、定运行线、定车次、定时、定价）的快速海铁联运专线，为加快我市国际物流发展提供更加强劲的动能和支撑。加强与徐州的协作，合作开行*至徐州至欧洲中欧班列，形成稳定“淮徐欧”班线，为我市外贸企业增加新的出口通道。
（三）强力推进“营商环境”跟踪企业办实事。
市商务局将进一步加大为企业的服务和相关部门的沟通协调力度，紧盯企业反映的焦点、难点、痛点等问题，积极作为，迎难而上，为企业服务保驾护航。在海铁联运补贴政策、班列运行、公路短驳时效、海关报关流程等业务模块，我局积极协调*青龙山“无水港”服务功能，带动和整合我市物流企业打开物流新通道，降低进出口企业物流通关成本，促进加工贸易和出口贸易快速发展，加快我外贸企业的发展和创新转型步伐，推动我市更好利用国内国外两个市场、两种资源，加速融入以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的发展新格局。
（四）做好助企纾困工作，拓展外贸国际市场。
积极应对疫情冲击，研究国际物流、原材料和人工成本上升幅度大等问题，努力解决企业综合成本居高不下等难题。会同县区商务部门深入开展外贸企业调研服务，扎实做好助企纾困工作，着力落实惠企政策，落实跨境电商线上交易补贴，帮助企业协调融资贷款，积极引导企业树立信心，妥善应对复杂外贸形势。鼓励企业开拓 RCEP 及“一带一路”沿线国家和地区市场。组织参加广交会及各类线上展会活动，帮助企业搭建平台，开拓国际市场，加快转型发展。
（五）培育外贸竞争新优势，推进跨境电商项目建设。
进一步落实外贸倍增行动计划，保存量、促增量。制定外贸企业“五类清单”（即出口实绩企业清单、进口实绩企业清单、出口未列入统计企业清单、进口未列入企业清单、进出口潜力企业清单），摸清各类企业底数，既抓顶天立地，又抓铺天盖地，不断培育壮大外贸主体队伍，增大进出口规模。下一步工作中，重视吸引外地外贸综合服务企业来我市投资，同时培养本地外贸综合服务平台企业。认真贯彻加快发展外贸新业态新模式，鼓励企业使用和建设海外仓，推动外贸企业数字化转型升级，支持濉溪县、杜集区争创省级跨境电商产业园区，加快推进濉溪县跨境电商产业园项目建设。
（六）加强外资企业扶持，推进企业走出去。
一是制定出台外资扶持政策。抓好国家和省级利用外资促进政策的宣传解读和落实工作。同时出台关于积极有效利用外资推动经济高质量发展的政策性文件。二是加大招商引资力度。积极学习借鉴其他地市外资招商先进经验，鼓励采取“以奖代惩”方式，将引进外资企业纳入招商引资考核重要指标。三是强化外资企业和项目服务保障。健全县区外商投诉处理联系机制，及时受理协调外资企业投诉事项，建立外资企业项目困难问题台账，准确掌握企业动态和诉求。四是拓宽利用外资渠道。推进与外资商协会、投资促进机构等平台的合作招商。充分利用世界制造业大会做好外资项目推介对接。积极参与中国国际进口博览会、东盟博览会等重大招商活动，围绕我市主导产业精心策划招商推介活动。
市商务局将坚决落实省、市关于优化营商环境的各项工作部署要求，全力以赴做好营商环境提升工作，切实解决企业和群众反映的各类痛点、难点、堵点问题，确保每个企业遇到的难题都能从根本上、实实在在得到解决，努力营造更有效率、更加开放、更具便利的营商环境，为促进商务经济高质量发展作出更大贡献。


