一、上半年招商引资相关情况
（一）基本情况
1.签约项目情况。1-6月份，全市签约工业项目*个，协议投资*亿元，亿元以上项目*个，其中*亿元（含）至*亿元*个、*亿元（含）至*亿元*个、*亿元（含）至*亿元*个、*亿元（含）至*亿元*个、*亿元及以上*个；签约项目中已开工*个，协议投资*亿元。
2.开工项目情况。1-6月份，全市开工工业项目*个，协议投资*亿元，亿元以上项目*个，其中*亿元（含）至*亿元*个、*亿元（含）至*亿元*个、*亿元（含）至*亿元*个。
3.竣工投产项目情况。1-6月份，全市竣工投产工业项目*个，协议投资*亿元。
4.重大在谈项目信息。全市重大在谈项目信息*个，协议投资额*亿元，其中*亿-*亿元项目信息*个、*亿-*亿元项目信息*个、*亿-*亿元项目信息*个、*亿-*亿项目信息*个、*亿元以上项目信息*个。
5.利用省外资金情况。1-6月份，全市累计报送新建项目*个，申报到位资金*亿元，同比增长*%，完成全年任务的*%。
6.上半年预计项目情况。全市预计签约工业项目*个，协议投资*亿元；预计开工工业项目*个，协议投资*亿元；预计竣工投产工业项目*个，协议投资*亿元。各项指标均可实现“双过半”的预期目标。
（二）创新举措和工作亮点
第一，拉高标杆，有效激活招商潜能
一是招商动力充分激发。突破性下达*年招商引资目标任务，按照*%以上的增速设定新签约、新开工、新竣工项目数量，特别要求在引进投资*亿元以上重大项目上取得突破，有效推动各级各部门奋力招商。
二是重大项目接连突破。“开年首会”以来，各级招商部门聚焦“五群十链”，全力以赴招大引强，一季度签约投资*亿元的金浦电池新材料项目，二季度签约投资*亿元的金澎电动车项目和投资*亿元的华润新能源项目，连续两个季度在引进百亿项目上实现突破，并且储备了一批重大项目信息。
三是项目数量大幅增长。1-6月份，全市签约、开工、竣工项目数量不仅超序时完成目标任务，而且实现较大幅度增长，其中签约工业项目同比增长*%，完成目标任务的*%，协议投资同比增长*%，完成目标任务的*%，开工工业项目同比增长*%，完成目标任务的*%，竣工投产工业项目同比增长*%，完成目标任务*%。
第二，多措并举，有效加强信息推进
一是实行招商信息闭环管理。按照“搜集-筛选-研判-推送-跟进”的流程，对招商信息进行闭环管理，确保每条有效信息都有县级领导干部跟踪推进。市投资中心每月汇总各县区、开发园区及三支招商队伍在手的较为成熟的信息，分层分类推送至相关载体单位和产业链专班负责跟进。
二是实行优质信息提级跟进。每月安排重大项目信息，由市级领导顶格推进，进一步发挥了“以上率下”的带动作用，推动项目加快落地。各载体单位的重点招商信息均由其主要负责同志领衔跟进。
三是实行上下联动协同推进。实施重大产业项目联审评审工作机制，出台招商引资项目决策办法，重点项目及时推送至相关部门综合研判，市县（区）合力把好项目质量“源头关”。市投资促进中心主动加强与各招商主体对接，常态化开展联合研判和洽谈，力争有效信息盯得住、落下来。
第三，强基固本，有效提升专业水平
一是推动招商队伍规模化。将各单位零散招商人员“整编”为三支招商队伍，在成立*支县干招商组基础上，组建*人的专业招商队伍。通过比选和点调组建“双百双招”先锋团，先期选派*名优秀干部赴沪苏浙地区开展“双招双引”，全市常态化开展招商引资工作的人员突破*人。三支队伍累计外出访商*家，邀请客商来淮*批次，备案有效招商信息*条，签约项目*个。
二是推动业务培训实战化。举办招商引资专题培训班，从招商实操层面讲授招商引资方法论。开展“云在线”课堂，培训招商政策、谈判技巧、税务等方面知识。组织“三支”队伍代表在线观摩重点项目研判洽谈的全过程。召开招商引资项目务虚会，分管市领导以会代训。各县区结合各自实际开展精准培训，推动招商人员由专职化向专业化过渡。
三是推动项目招引精准化。聚焦“五群十链”，分链条编制招商项目册，梳理建立重点招商项目库，为引进延链补链强链和产业集聚型项目提供指导。组织各级招商人员认真研究《防范招商引资风险指引》，着手制定招商负面清单，明确禁招、慎招项目，提升甄别筛选项目的能力水平。
第四，赛马竞争，有效激发招商干劲
一是推动比学赶超。开展“一季度争创招商开门红”百日攻坚活动，重点围绕新签约、新开工项目的数量和质量，组织载体单位进行招商比武，掀起了“比学赶超”热潮，实现了招商首季“开门红”。组织现场观摩活动，县区、开发园区招商部门在相互交流学习中相互比较、“竞争赛马”，营造了争先进位的浓厚氛围。
二是强化调度考核。认真落实“周通报、月调度、季考核、年总评”的考核评价体系，推动调度考核由“结果导向”变为“过程管控”。定期召开月度项目调度会和季度招商调度会，季度调度会面向全网直播，切实传递了招商压力。
二、存在主要问题
一是协同联动的机制不够顺畅。重大项目联审评审机制有待进一步用足用好，载体单位在推进项目时习惯于“独自为战”。各县区招商部门和开发园区在项目推进方面，信息不对等。各载体单位之间同质化竞争现象依然存在。
二是研判谈判的专业水平不高。各县区、开发园区以及县干招商组部分招商人员，对“五群十链”研究得不深不透，缺乏系统思维，运用产业逻辑分析项目质量、判断项目跟踪价值的能力不足。分析政策投入和产出效益的综合核算能力还需进一步提升。
三是产业头部企业引进较少。截止*月份，全市新入库*亿元以上投资项目仅有*个，其中工业项目仅有*个。引进具有引领带动作用的“链主”型企业较少，产业能级需进一步提升。
四是部分园区项目耦合度不高。引进的产业项目中，“各自独立”“互不关联”的项目仍占有一定比例，在“串企成链”、“聚链成群”方面还存在一定差距。
五是缺乏产业链项目落地政策。现行的招商政策缺乏产业针对性，同一产业链项目在市域内不同载体单位间易形成“兜圈式”竞争。同时较周边临沂、宿迁等地相比，政策系统竞争力不强。
三、下半年主要工作及安排
下半年招商工作的总体思路是：保持并扩大上半年招商引资的向上向好态势，推动招商引资项目加快落地见效，确保完成全年各项目标任务。
（一）持续提升招商良好势头
一是以招大引强掀起招商热潮。紧盯在手重大项目信息，成立项目专班，制定推进专案，优化推进路径，力争每个季度都能签约*个投资百亿的重大项目。
二是以赛马比拼激发招商干劲。每月通报各载体单位、三支招商队伍招商工作情况，对载体单位主要指标完成情况进行排名。开展“打赢招商收官战”百日攻坚行动，在签约落地、开工入统、竣工投产、实际固投等方面，赛成效、比实绩。
三是以有效举措增浓招商氛围。定期召开全市招商引资工作例会，“头脑风暴”式谋划重点工作举措。开动脑筋，想尽一切办法创新工作思路，谋划1-6项招商引资活动，按月组织实施，做到“月月有活动”、招商有抓手。加大在主流媒体上的宣传力度，营造更加浓厚的招商氛围。
（二）持续提升专业招商水平
一是提升分析研判能力。围绕“五群十链”，分产业加快摸清产业“底数”、编写招商项目册和负面清单，绘制覆盖产业链上下游关键环节的招商图谱，开展产业链专题招商。组织重点项目研判在线观摩活动，在“实战”教学中提升项目研判水平。推动将*支县干招商组分配到“十链”产业专班，深化对产业知识、产业政策、产业规律的研究，力争每条产业链都能培养打造一支专家型研判队伍。
二是提升捕捉信息能力。开展重点商协会集中拜访活动，挖掘会员企业资源。前往长三角、珠三角等重点区域举办专题推介会，对接意向外迁企业。加强与科研院所、中介机构及工业地产运营机构对接，拓宽招商引资平台。深化与在淮产业基金合作，利用资本力量撬动高质量项目。
三是提升洽谈谈判能力。开展多形式线上线下招商培训，引导招商人员“讲好”我市产业优势、政策优势、要素优势，提升引导企业强化投资意愿的能力。推动各载体单位至少打造*支高水平谈判小组，提高“算账”和“兜底”能力，确保政策给予和企业贡献相匹配。
四是提升招商政策针对性。密切对接省十大新兴产业，根据省十大产业专班即将制定的政策，同时推动“十链”专班按照“一链一策”原则，编制重点产业链招商政策，在全市范围内推行“同链同策”，避免政策“攀比”。
（三）持续提升项目推进实效
一是市县纵向联动推动重大项目“落下来”。动态更新市级领导外出招商月度计划，筛选重点项目推送市四大班子领导高位推进。用好重大项目联审评审机制，每月征集需要市级层面推进的重大项目，提请市招商引资工作领导小组或市财经委统筹全市资源，为项目落地创造条件。市投资促进中心积极主动对接各招商主体，常态化开展联合研判洽谈。
二是载体横向联动力争优质项目“盯得住”。探索实行招商引资信息共享，推动有效信息在载体单位间合理流动，减少优质项目“流失”。推动各载体单位立足产业基础，进一步明确招商主攻方向，减少同质化竞争，避免“内卷”抬升项目招引成本。
三是部门协同联动赋力招商项目“快推进”。推动建立工业项目与生产要素保障会商会，及时解决项目推进中存在的堵点和难点，力争做到土地、厂房、能耗等要素等项目，推动已签约项目尽快开工，开工项目加快建设。及时将已开工、已竣工投产的工业项目推送至相关部门，指导帮助企业尽快达到入规入统条件。


