 **、调研组各位同志：
大家上午好。按照调研工作安排，现将市纪委监委机关“能力作风建设年”活动开展情况做一下简要汇报。
一、活动开展情况
市纪委监委坚持以习近平总书记关于能力作风建设的重要论述以及省、市党代会精神引领方向，落实机关“能力作风建设年”活动要求，将政治建设与能力作风建设融合推进，切实转作风抓提升，全力推动各项工作有序有力开展。
一是强化组织领导。成立市纪委监委活动领导小组，搭建5个专项工作组架构，精心挑选骨干力量组成工作专班，形成“一把手”书记总牵头、纪委常委（监委委员）齐抓共管，各室（组）抓落实的责任工作体系。相继召开纪委常委会、活动动员会和领导小组工作会议14次，对标对表“1+7”的工作部署，建立落实“能力作风建设年”活动推进措施，印发《市纪委监委机关“能力作风建设年”活动实施方案》《市纪委监委机关“能力作风建设年”活动“解放思想、振兴发展”研讨专项工作方案》等工作方案，为活动开展提供根本遵循和行动指南，以强有力的组织保障稳步推进各项工作。
二是突出政治建设。强化政治引领、思想引领，围绕“深化市情认识、贯彻新发展理念、实现上下结合、创新制度机制、机关能力作风”五大研讨主题，领导班子带头开展专题研讨，在全市纪检监察机关凝聚奋进力量。落实常委会“第一议题”制度，及时跟进学习习近平总书记重要讲话指示批示精神18次；开展知行合一“4+2”调研活动，组织纪检监察课题调研、集中研讨等68次；制定2022年度能力培训计划，领导班子带头讲党课2次。成立青年干部理论学习小组，持续开展“日读一小时”“精讲五分钟”“每月一交流”等活动42次，集中学习2次；举办纪检监察业务专题读书班、培训班5期，参加学习214人（次）；开展领导干部“走流程”，范围拓宽至普通干部，以普通市民身份办理民生事项24次，提出便民利民建议12条，进一步巩固“我为群众办实事”成果。
三是打造工作体系。制定《市纪检监察机关建立“四个体系”落实重点工作的实施办法》，明确“四个体系”督办工作的适用范围，对于上级纪委监委和市委决策部署的重点工作以及交办的重点任务，实行“台账式管理、清单式推进”模式。建立了《市纪检监察机关2022年重点工作任务推进表》《市纪委监委2022年“派驻工作突破年”活动任务推进表》《加强“一把手”和领导班子监督任务工作推进表》等10项重点工作台账，列出了包括任务目标、完成时限、牵头领导、牵头部门、责任科室等具体要素在内的工作推进清单，重点工作台账实行动态管理，委机关办公室协调部门每月进行督办汇总，并向“一把手”书记汇报，在每月纪委常委会上通报工作进展，按月细化量化分解工作任务，形成一级抓一级、层层抓落实的责任体系。根据重点工作任务完成进度和质效，围绕常委会（班子会）议定事项会议、领导指示、近期重点工作等内容，制发工作督办单9期、工作提升单8期，对全委工作做到了及时进行预警提示、督办推动。
二、存在问题
活动开展以来，全市纪检监察干部工作作风、业务能力均有较大的改进和提升，但是我们也清醒看到，目前干部们还存在一些问题和不足，具体为：一是创新意识不够。安于现状，得过且过，习惯于按部就班，墨守成规，缺乏锐意创新，开拓进取精神。干部们对新时代纪检监察工作认识还不够到位，工作中循规蹈矩，按部就班，缺乏主动性和创造性，还不能用全新的思维和方式去做开创性的工作。二是学习积极性不足。干部们对学习的主动性不强，满足于一知半解，在系统学、深入学、广泛学和联系实际学方面还不够，理论水平不高。对理论武装头脑的紧迫性认识不足，理论学习不够重视，学习自觉性、积极性和主动性不足，存在实用主义，要用什么才去学什么，与工作关系密切的才学，与工作关系不大的少学甚至不学。学习停留一般化，学习专题不突出，针对性不强，不分层次，虽然能完成读书笔记，但不够主动认真。三是纪律遵守不够严格。团队意识、集体观念不强，个人自觉性差，没必要太认真，只是有事做事，没事不知道找事做的工作状况。没有认真的履行单位的工作制度。四是主动担当意识不足。部分干部职工攻坚克难的意识不强，尤其是在工作压力较大的情况下，个别干部还存在畏难、懈怠的情况，“躺平式”“混日子”的错误思想还稍有存在，工作主动性仍需加强。监督检查、审查调查工作中存在突出问题、明显短板，“敢啃硬骨头”的勇气不够，“遇到问题绕着走”，怕失误、怕担责的情况还局部存在。
下步工作，市纪委监委将扎实落实市委各项决策部署，紧密联系工作实际，积极开展机关“作风建设年”活动的下一阶段内容，培养“好的纪检监察干部”，打造党和政府放心、人民群众满意的“模范纪检监察机关”。
中共**市纪委办公室
2022年7月18日


