年初以来，市统计局紧紧围绕市委市政府中心工作，贯彻落实省**次党代会、市委第**次党代会、市委经济工作会议安排部署，转作风、提能力，切实履行统计部门职能职责，强化经济运行监测，持续提升统计服务质效，为全市经济社会高质量发展提供统计支撑。现将上半年工作完成情况汇报如下：
一、重点任务完成情况
（一）着眼发展大局，统计监测成效显著。
1.夯实基础，强化对全市经济运行的监测。持续做好常规统计调查。围绕全市宏观经济预期目标，精心组织农业、工业、服务业等国民经济各行业以及消费、投资、社会科技等领域常规统计调查，扎实做好统计工作的根基。做好数据查询、质量评估等重要基础性工作，不断提高常规调查质效。围绕中心工作做好重点监测。进一步优化监测内容，及时调整监测重点，围绕重点经济指标特别是国民经济核算相关指标开展监测。同时，做好利用内资统计监测、产业项目投资监测。抓好经济运行监测。强化对重点行业、重点企业的监测，及时掌握重点指标运行情况。开展经济核算主要指标、关键时点、重点行业的监测工作。充分运用监测结果，为经济发展提供统计支撑。
2.攻坚破难，建立十二个产业链供应链监测指标。围绕市委市政府确定的12个产业链供应链，市统计局第一时间与链主部门进行对接，建立了统计监测指标，明确了12个产业链供应链统计监测责任分工，按科室职能落实了牵头专业科室，综合科负责汇总数据并提供数据服务。按季度对企业产值、营业收入、销售额、营业额等主要指标开展监测。上半年已形成监测台账1期，及时向市领导反馈十二产业链供应链运行情况，为十二个产业链的指标考评工作打牢基础，为宏观决策提供科学依据。
3.改革创新，乡镇统计体系稳步推进。通过调查研究、制定方案、征求意见、初步测算等环节，测算出**市所辖**个乡镇的农业产值，初步呈现出各乡镇农业经济发展水平。综合运用部门数据资料，对乡镇统计数据比对核验，开展数据质量审核评估，提升乡镇统计数据质量，确保乡镇统计数据与县域经济总量、县域经济总量与全市经济总量的有效衔接，客观、真实反映乡镇经济发展实际状况。
（二）围绕中心部署，统计服务跟进有效有力。
1.精准及时提供统计数据。发挥信息主渠道优势，真实、准确、及时、有效地为市委、市政府、各部门编制发展规划、营商环境评价、全市重要会议等提供了大量的统计数据和统计信息，为全市实现经济社会发展目标提供统计支撑。充分发挥统计的信息、咨询职能，聚焦服务科学决策，服务社会需求，加强统计数据解读，提供优质高效统计服务。及时向市领导汇报各地市、各县（市）区主要经济指标增速及排名情况。
2.深入开展统计分析研究。一是提升统计分析质量。聚焦提升统计分析质量，深入挖掘经济运行中的重点、难点、热点，把握主要行业、领域走势，强化经济运行情况分析，加强重点指标数据分析与解读，全面反映经济运行新变化新特点，不断提升统计分析的专业化水平。上半年共撰写统计分析报告**篇，其中，《统计专呈》**篇，《决策参考》**篇，统计资料**篇。全部被省局采用，统计分析采用数量位居全省第一。二是开展统计专题调研。紧扣我市经济社会发展主题，围绕12个产业链供应链、数字经济、生物经济、支柱产业、重点领域，深挖影响我市经济社会发展的行业、产业、企业的重点、热点问题，制定了以“服务发展数说*城”为主题的调研计划，确定了2022年全局重点调研课题**个。通过对影响我市经济社会发展的重要行业、重点产业进行调查研究，搞好对经济社会发展趋势性、前瞻性问题研究，形成有价值有分量的统计成果，为领导决策提供参考。其中围绕数字经济深入开展调研，撰写了题为《对我市“四上”企业数字经济发展情况的调查》，着重分析了我市“四上”企业数字经济发展现状和存在的问题，并提出有针对性的对策建议。
（三）聚焦任务目标，统计重点工作扎实推进。
1.强化目标管理落实“四个体系”。市统计局围绕市委市政府重点工作、立足统计工作实际，制定了具有统计系统特色的“四个体系”实施方案，根据职能主责和重点任务责任分工，明确每项重点工作的牵头领导、牵头科室、责任科室、直接责任人和具体责任人，形成职责清晰、责任明确的五级责任制；建立“任务下达-推进落实-完成上报”闭环式工作推进机制，明确重点目标任务，强化推进流程，制定了重点工作清单；将年度重点工作完成情况纳入平时考核和年度考核内容中，构建科学高效的重点工作考核评价体系。
2.持续开展企业入统核查工作。与税务局联动，积极推进企业核查工作。将“四上”企业入统标准提供给税务部门，税务部门按照标准提供企业名录，市统计局分专业核实企业所属行业、是否法人企业、执行会计制度，建筑业和房地产企业资质，以及房地产企业是否有经营活动等，核查出营业收入指标符合“四上”入统标准的企业**户，符合限上标准的大个体**户。并将核查结果反馈行业主管部门，行业主管部门关注企业生产经营情况，待企业达标达限，满足入统要件，按国家规定时间节点进行年度申报审核，及时组织企业入统，有效促进应统尽统。
3.顺利完成其他重点工作。一是按照市政府表彰奖励政策，完成了优秀企业统计人员评选奖励工作，评选出为推动全市统计工作高质量发展做出了积极贡献的**名企业优秀统计人员，在全市统计工作会议上通报表扬。二是搜集全市经济社会发展主要经济指标完成情况，重大基础设施和重点民生工程项目等完成情况，完成撰写上年度和今年一季度全市经济社会发展主要指标完成情况通报，在全市经济运行调度会上通报全市主要经济指标完成情况。
(四)强化法治思维，统计数据质量不断提升。
1.强化执法监督。组织统计系统干部深入学习解读《关于更加有效发挥统计监督职能作用的意见》精神，深刻领会和贯彻党和国家对统计监督工作的决策部署，明确统计监督工作任务，营造良好法治环境。与部门联合开展执法检查。在全市范围内开展商贸数据联合核查工作，积极联合商务部门完成现场检查工作。上半年，已针对**等**个县区共计**户企业开展了执法检查。开展入库退库专项核查，形成全市2021年以来入库和退库（项目）清单，确保各专业重点指标统计监督全覆盖。
2.强化数据审核评估。健全企业基本信息管理机制，完善基本单位名录库。坚持依法依规统计，严格执行统计标准、统计报表制度，以制度规范统计工作秩序，以制度确保统计数据质量。全面优化数据审核评估流程，综合运用财务、税务、劳资、社保等“大数据”资料，坚持平台审核与人工审核相结合，常规审核与重点核查相结合，数据审核与现场核实相结合，从源头报表、数据汇总到数据评估，实现统计数据生产全口径、全流程严格把控，提升统计数据质量。
3.开展统计业务培训。持续增强业务培训质效。通过线上线下、点面结合方式，举办年报季报业务培训班、开展业务课堂、业务科室走进县（市）区，开展全方位、广覆盖的统计业务知识培训，夯实基层统计人员业务能力；加强对基层报表单位的工作指导，提升法治意识，抓好对新入统报表单位人员的业务培训，对企业和项目入退库原则、标准和入统要件，报表流程，重要指标审核方法及数据关联匹配进行了重点培训，提升源头数据质量。做到培训全面覆盖、业务讲通学透，进一步提升统计人员业务能力。
二、存在的问题
一是统计创新实践与“解放思想，振兴发展”的要求有差距。虽然统计管理体制改革取得了一些成绩，但是面对市场经济的快速发展，新产业、新业态、新商业模式不断出现，统计改革创新、攻坚克难的力度还需进一步加强。二是对基层统计人员业务培训效果有待提升。对统计调查对象培训力度不够、范围有限。部分基层统计人员业务能力不强,尤其是新入统企业统计人员，对统计业务掌握不够精准,需要进一步提升业务能力。三是统计服务“精细度”有待提高。对于经济运行中存在的问题，缺少深度挖掘，统计分析和调查研究“精品”少。
三、下半年工作安排
（一）持续做好经济统计监测。
抓好常规统计调查，应统尽统，进一步提高统计数据的协调性和匹配性，创新思路和方法，强化对经济运行的监测。强化新经济、支柱产业、重点领域运行情况监测，围绕重点经济指标特别是国民经济核算相关指标开展监测。进一步强化对重点企业监测和12个产业链供应链监测，及时掌握重点企业、重点指标运
行情况。同时加强与企业和主管部门的沟通联系，充分运用监测结果，科学研判经济形势，为全市实现经济发展预期目标提供统计支持。
（二）继续提升统计服务质效。
立足统计工作主责主业，解放思想、脚踏实地，转作风、提能力，强化统计严谨细致、求真务实、勤勉奉献、担当务实的工作作风，进一步提升工作标准，围绕重点工作，强化精准服务，树立争创一流意识，不断提升统计服务服务基层服务决策能力。根据基层需求开展业务培训，全面提升基层统计人员业务能力。精准把握我市经济运行新特点，从经济增长、结构调整、质量效益等方面深入分析经济运行态势。充分利用部门大数据、行业先行指标，注重定量分析，不断提高进度分析质量。组织专门力量开展专题性分析研究，集思广益，群策群力，形成高质量的调研成果。切实发挥统计部门决策咨询职能作用。
（三）扎实推进统计法治建设。
牢固树立依法统计思想认识，强化防范和惩治统计造假弄虚作假责任落实，切实将依法统计依法治统要求落到实处。进一步提高统计执法监督水平，更好服务全市社会经济发展和全面从严治党要求。加强执法人才队伍建设。加强现有执法人才管理，开展相关法律法规和执法工作实务学习培训工作。加强对执法证持有人员的日常管理。贯彻落实“双随机”程序要求，规范开展统计执法检查。在重要时间节点开展法制宣传活动，扩大统计法律法规的影响力。
（四）周密组织部署普查工作。
全力备战第五次全国经济普查和第八次全国投入产出调查。按照国家和省总体工作部署，结合我市实际，充分做好经济普查和投入产出调查的各项前期准备工作，统筹安排好普查各阶段工作任务，确保经济普查和投入产出调查的顺利启动和全面推进。同时做好千分之五人口抽样工作。组织完成全市抽中**多个村级样本，涉及**多个调查小区的调查工作以及全市村级单位人口基本情况统计工作。
