老旧小区改造是一项重大民生工程。为了掌握全市老旧小区改造工作情况，提出改进工作的建议，市政协联络处于*月中旬组织部分市政协委员及发改、住建等部门负责人，对我市老旧小区改造工作进行了专题调研。现将有关情况报告如下：
一、基本情况
全市共有符合改造政策的小区*个，涉及*栋楼*户居民，总建筑面积*万平方米，计划总投资*万元，其中：需加装电梯的小区有*个，涉及*栋楼*户居民。*年-*年，全市有*个小区列入中省计划，目前已开工*个（其中：*年*个，*年*个），开工率*%、完工*个，均为*年项目，完工率* %。全市列入中省*年计划项目*个，共*户，计划总投资约*亿元。
二、主要问题
从调研情况来看，我市老旧小区改造存在的问题不少。
（一）各自为政，没有统一的协调机制。老旧小区改造涉及多个部门，往往“各吹各的号、各唱各的调”，缺乏配合协作机制。一是在项目申报上，上下级政府、相关部门之间没有明确的申报流程，存在相互推诿现象，造成项目申报无所适从。二是项目审批，我市按片区包装策划老旧小区项目不到位。三是项目组织实施缺乏整体性，改造的质量有待提高。
（二）资金短缺，使用不够科学合理。目前改造提升主要依靠中省补助资金支持，由于小区众多、基础设施落后，资金投入高，财政压力大，全市已列入计划*个老旧小区，改造面积约*万平米，改造户数*户，计划总投资约为*亿元，但目前已到位的资金仅为*亿元（其中：财政专项补助*亿元、发改预算内投资*亿元），占投资的*%，资金缺口约为*亿元。
（三）政府包揽，群众参与度不高。目前的改造资金来源渠道主要为政府财政补贴和各种专项资金支持，政府承担了较大部分投资，改什么、怎么改，往往政府部门说了算。老百姓对改造的重点与质量等方面有意见，配合不积极，多不愿出资。
（四）物业多样，管理水平低下。大部分仍居住在老旧小区的居民收入普遍偏低，对于花钱买服务的物业管理意识较为淡薄，即使同意小区引入规范的物业管理，但在出资和缴费问题上也不愿配合，导致难以筹集整治和管理资金。空间有限，停车位规划难度大。由于老旧小区多建成于*、*年代，当时规划不足，停车区域面积普遍较小，停车位数量远远无法满足现有迅速增长的私家车数量。且小区内居民楼间隔较小，没有多余的空地可以改造停车场，加剧“停车难”现状。
（五）产权复杂，维修改造难度大。老旧小区产权情况十分复杂，统一管理难度较大，多数老旧小区产权属于村集体、机关事业单位、企业的情况居多。尤其是产权属于企业的部分老旧小区，由于改制、破产等因素，还面临责任管理主体缺失问题，基本处于“失管状态”，尤其是在*年以前建设的小区基本上未按照建设部要求建立维修基金，无法满足共用部位、共用设施的维修需求。
三、几点建议
针对我市老旧小区改造工作中存在的问题，建议着重做好以下几个方面工作。
（一）建立协调联动机制，加快改造进度。一是在市级成立老旧小区改造领导小组，由政府主要领导或分管领导任组长，住建、发改、财政、资源规划、城管执法、水务、电力等部门为成员单位，建立项目快速申报审批通道。二是明确各部门工作职责，由住建部门负责老旧小区改造的总体规划和协调推进；发改部门负责建立改造项目“储备池”，积极争取中省补助资金，在老旧小区项目申报中，中省鼓励打破相邻小区围墙界限，对分属不同管理主体的小区，实施统一设计、统一改造、统一管理，进行集中连片改造；财政部门负责市级补助资金拨付；其它部门在职责范围内各负其责；三是明确各县市区政府和开发区管委会老旧小区改造的属地工作责任，参照市级领导小组成立专门机构，统筹协调各部门和单位工作职责，整合归集各类小区改造资金。四是明确街道办事处和社区居委会为老旧小区改造申报和实施主体，开展小区改造的宣传、加大对优秀项目、典型案例的宣传力度，提高社会各界对城镇老旧小区改造的认识，通过整治改造前后的对比，使广大居民真正理解老旧小区整治改造的意义，从而统一思想认识，自觉支持、配合整治改造工作，减少整治改造过程中的矛盾和工作阻力，着力引导群众转变观念，变“要我改”为“我要改”，形成社会各界支持、群众积极参与的浓厚氛围。
（二）制定科学改造方案，切实提升品质。要求各县市区合理确定改造内容，按照先地下后地上、先功能后提升的原则，优先实施小区排水和供电设施、停车场建设及其他事关小区安全的工程项目，合理拓展改造实施单元，推进相邻小区及周边地区联动改造，加强服务设施、公共空间共建共享。要制定差异化的改造方案，突出重点，强化质量管理，切实提升老旧小区的功能，改善群众居住条件。通过改造，不仅让小区旧貌换新颜，更要让群众有更多的获得感、安全感、幸福感。
（三）拓宽资金筹措渠道，破解投资难题。一是全力以赴，尽力多争取上级补助、配套资金；二是加大宣传力度，本着“谁出资、谁受益”的原则引导小区居民筹资；三是做好工作协调，加强与电力、通讯等相关部门的工作对接，引导相关企业参与改造。四是采取市场化机制，引导社会资本参与改造。
（四）重视建设过程管理，确保顺利进行。施工、监理单位要做好建设工作，合理施工组织计划，严格把关施工过程。加快推进*和*年已下达投资计划的老旧小区改造项目建设，确保按中省要求时限开工建设，加快中央资金支付进度，确保资金效益。既要保质保量、按时交付工程,又尽可能减少改造过程对居民日常生活造成的影响。
（五）加强小区物业管理，建立长效机制。要把老旧小区改造与改造后的管理结合起来，避免“前改后乱”现象。要充分发挥社区居委会或基层社区党组织作用，一是对于已有物业管理的小区，加大对物业服务企业的管理力度，切实提升物业服务水平。二是对于物业管理不健全的小区，在健全居民自治的基础上，引导业主根据小区情况，灵活自主选择专业物业公司、社区准物业管理、自我管理等物业管理模式。三是对未建立住宅专项维修基金的机制老旧小区，引导业主补交住宅专项维修基金，为后续小区设施维修维护提供资金保障。


