目录 1.沂蒙精神的内涵特质及其时代价值 1 2.努力在传承弘扬沂蒙精神上作出党校贡献 1 3.科学把握沂蒙精神的基本内涵和时代价值 2 4.弘扬沂蒙精神 谱写新时代党群关系新篇章 3 5弘扬沂蒙精神 续写革命老区发展新辉煌 3 6.践行沂蒙精神 勇当乡村振兴“排头兵” 4 7.弘扬沂蒙精神 激发内生动力 聚力推动县域高质量发展走在前开新局 5 8.践行沂蒙精神 建设和谐家园 5
沂蒙精神的内涵特质及其时代价值

沂蒙精神的基本内涵表述为“党群同心、军民情深、水乳交融、生死与共”，“党群同心、军民情深”体现了沂蒙精神的构造主体和相互之间的关系，“水乳交融、生死与共”体现了沂蒙精神的内涵特质及其因果呈现。这一新的概括，准确把握和反映了习近平总书记关于弘扬沂蒙精神的重要指示要求，标志着对沂蒙精神的学习研究传承弘扬进入一个新阶段。
理解沂蒙精神的内涵特质，要从这一精神的历史由来去看待：沂蒙精神诞生于战火纷飞的战争年代，是中国共产党人的革命精神在沂蒙这片红色沃土的具体承载展现和升华。要从精神基因的角度去看待：沂蒙精神是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，是伟大建党精神在齐鲁大地的具体呈现，是对伟大建党精神的传承和弘扬。要从创造主体的角度去看待：“党群同心、军民情深”生动展现了党、军队和人民群众之间的鱼水情谊和血肉联系，彰显了沂蒙精神的铸就主体，当前弘扬沂蒙精神要突出党群军民关系。要从文化传承的角度去看待：沂蒙精神的铸就离不开山东深厚的历史文化底蕴，优秀传统文化倡导的爱国奉献、精忠报国、忠肝义胆等优秀品质，在沂蒙精神的铸就过程中发挥了重要作用。
沂蒙精神虽然是在山东铸就的，但是其影响范围、意义价值是广阔而长远的。新时代新征程弘扬沂蒙精神，必须牢牢把握其精神特质，突出重点，强化落实，为实现中华民族伟大复兴凝聚强大力量。

努力在传承弘扬沂蒙精神上作出党校贡献

“党群同心、军民情深、水乳交融、生死与共”的沂蒙精神内涵，完整、全面、忠实体现了习近平总书记关于沂蒙精神重要论述的精髓和实质，鲜活、真实地表达了沂蒙精神的鲜明特质。16个字逻辑清晰严密，富有思想张力，至少涵盖实践主体、内在动力、生成机制、形态状态、价值意义等，既是学习研究弘扬沂蒙精神的依据和遵循，也是赓续红色血脉、传承沂蒙精神的新起点。
山东省委党校诞生于沂蒙老区*县*镇，在传承弘扬沂蒙精神方面肩负着重要使命和责任。近年来，省委党校推动成立山东沂蒙精神研究会，与临沂市委共建沂蒙干部学院，创办《沂蒙干部学院学报》并面向全国发行，形成“一会一校一院一刊”弘扬沂蒙精神的总体格局。围绕沂蒙精神的宣传研究阐释，打造特色课程体系、出版多部专著、举办高端理论研讨会，承担以中宣部“马工程”重大项目为代表的多个国家级、省部级科研项目，*篇咨政成果获省部级以上领导签批，*门课程获评中组部精品课、进入中央党校课堂。
下一步，省委党校将更好发挥山东沂蒙精神研究会纽带作用，以沂蒙干部学院和省委党校岸堤校区为基地，坚持“学教研咨宣”一体化推进，聚力实施“打造一个综合平台、引育一批高层次人才、推出一批高层次成果”“三个一”工程，着力打造党员干部特别是领导干部学习培训的主渠道、基层群众特别是青少年“四史”学习教育的红色殿堂、沂蒙精神研究的综合性智库、学术交流活动的中心、人才队伍聚集和学习宣传阐释成果展示的高地。

科学把握沂蒙精神的基本内涵和时代价值

沂蒙精神是伟大建党精神在齐鲁大地的具体展现，“党群同心、军民情深、水乳交融、生死与共”的表述，相互贯通、互为一体，从孕育主体、生成逻辑、呈现形态、价值取向等不同层面，精准概括了沂蒙精神的基本内涵和时代价值。
全面揭示了沂蒙精神孕育主体的多元性。沂蒙精神孕育于战火纷飞的战争年代，不是在群众中自发产生、自行发展的，而是在党的培育和引领下逐步形成的，党的领导是关键因素，党群军民共同演绎了血肉相连、生死相依的人间大爱。
充分彰显了沂蒙精神生成逻辑的必然性。沂蒙精神把党的性质和宗旨落实到实践形态、升华为价值形态，体现了我们党从小到大、由弱变强的逻辑必然：党把人民利益放在第一位、全心全意为人民谋幸福，人民群众义无反顾听党话、坚定不移跟党走。
生动诠释了沂蒙精神呈现形态的标识性。如果说“党群同心、军民情深”是逻辑起点，“水乳交融、生死与共”就是呈现形态，最生动、最深刻诠释了沂蒙精神的独特标识，升华到“生与死”的境界，闪耀着至真至诚的人性光辉。
深刻体现了沂蒙精神价值取向的时代性。沂蒙精神是党的群众路线在山东具体实践的结晶，在价值取向上正确回答了“为了谁、依靠谁、我是谁”这个马克思主义政党的根本性问题。面对新形势新任务，沂蒙精神对我们抓好党的建设仍然具有十分重要的启示作用。
省委党史研究院将全力做好沂蒙精神的研究阐释、宣传普及、资料挖掘等各项工作，推动沂蒙精神融入文化、走进生活、深入人心，为实现“走在前、开新局”提供源源不竭的丰厚滋养。

弘扬沂蒙精神 谱写新时代党群关系新篇章

“党群同心、军民情深、水乳交融、生死与共”的沂蒙精神是山东党政军民以马克思主义群众观为指导，大力践行党的群众路线的成功典范。新时代，弘扬沂蒙精神与践行党的群众路线高度一致，要把弘扬沂蒙精神与践行党的群众路线紧密结合起来，谱写新时代党群关系的新篇章。
群众路线贯穿沂蒙精神形成发展的全过程。践行党的群众路线是沂蒙精神形成发展的根本动力，沂蒙精神是党性和人民性的高度统一。离开对群众路线的坚持、践行，不可能形成沂蒙精神。离开广大人民群众的支持、参与和奉献牺牲，也不会有沂蒙精神的产生发展。
弘扬沂蒙精神是践行党的群众路线的必然要求。弘扬沂蒙精神是宣传和践行党的群众路线的有效载体，宣传党的群众路线不能靠空洞的理论说教，必须通过清楚可感的形象来认知。大力宣扬沂蒙沃土上可歌可泣的英雄人物及其感人事迹，有助于群众路线内化于心外化于行。
以弘扬沂蒙精神为载体加强新时期党的建设。习近平总书记指出，军民水乳交融、生死与共铸就的沂蒙精神，对我们今天抓党的建设仍然具有十分重要的启示作用。面对全面从严治党的新形势新任务，要大力推进沂蒙精神传承弘扬，以沂蒙精神为指引加强新时期党的建设。为此，必须突出政治建设，坚决做到“两个维护”；必须强化理论武装，坚定理想信念；必须狠抓作风建设，保持血肉联系；必须加强廉政建设，树立良好形象；必须夯实基层组织，构筑坚强堡垒。
弘扬沂蒙精神具有重大的历史意义和当代价值，是新时代重大的政治任务，省第十二次党代会明确了沂蒙精神的基本内涵。山东社会科学院将整合全院研究力量，成立山东红色文化研究院，加强对沂蒙精神的研究阐释宣传，为弘扬沂蒙精神作出更大贡献。

弘扬沂蒙精神 续写革命老区发展新辉煌

沂蒙精神是党和国家的宝贵精神财富，是临沂最突出的政治优势，蕴含着强大的精神力量。“党群同心、军民情深、水乳交融、生死与共”基本内涵的确定，为我们在新的更高层次上传承弘扬沂蒙精神提出了更高要求，指出了明确方向。弘扬沂蒙精神，关键在于主动践行，核心就是密切党和群众的血肉联系。
第一，引领群众，让沂蒙精神在政治上鲜明验证。沂蒙精神蕴含着忠诚看齐的价值追求，与旗帜鲜明讲政治的要求是一致的。抓好弘扬践行，最根本的是引导党员干部群众坚定拥护“两个确立”、做到“两个维护”。
第二，宣传群众，让沂蒙精神在传播上深入人心。将以沂蒙红色文化传承发展示范区建设为牵引，统筹推进研究阐释、宣传推介、红色研学等工作。
第三，造福群众，让沂蒙精神在发展上彰显力量。沂蒙精神蕴含着干事创业的奋进力量。临沂今年将按照“在鲁南经济圈发展中当引领、作示范”的要求，奋力实现在全国革命老区现代化进程中走在前、综合实力在全国地级市中进位次、人均占有在全省提水平。防断更加微信1503991601
第四，服务群众，让沂蒙精神在初心上始终坚守。沂蒙精神诠释了群众路线的本质内涵，一心为民是沂蒙精神的逻辑原点。临沂今年创新建立了“12345临沂首发”融媒体平台，受理群众反映问题，通过解决群众操心事、烦心事增进“党群同心”。
第五，感召群众，让沂蒙精神在作风上得到检验。沂蒙精神蕴含着自我革命的历史清醒。临沂一体推进党的政治、思想、组织、作风、纪律和制度建设，推动各级党组织全面进步、全面过硬，更好地发动群众、带动群众。

践行沂蒙精神 勇当乡村振兴“排头兵”

沂蒙精神是沂蒙人民在长期的革命和建设实践中形成的，是代村摆脱贫困落后局面，成为乡村振兴“排头兵”的精神底蕴。在革命战争年代，代村就是红色堡垒村，1945年就成立了党支部。英雄的戴家村连依托村里的运粮河为天然屏障，以不足百人的连队阻击敌26师一个整编团十几个小时。
传承红色基因，是代村脱贫致富、率先全面建成小康社会的内因。20世纪90年代末，代村因各种原因由模范村沦为落后村，村集体负债近400万元。正是凭借沂蒙精神的激励，代村党员干部带头迎难而上、攻坚克难，逐步破解了“人地不均、零散经营”“民心散、治安乱”“负债高、村集体无产业”等难题，实现了村强民富，筑牢了党群同心的根基。
我们坚持把沂蒙精神运用于改革创新中，不断结合新的时代条件发扬光大，始终保持高质量发展的前瞻思维。党的十八大以来，聚焦打赢脱贫攻坚战，充分运用代村发展经验和成果，帮助200多个村10000多户贫困户稳定脱贫。围绕新时代军民共建，捐助驻天津某部“戴家村连”100万元，实施“三金一引”工程，增强了军民鱼水情。发挥乡村振兴领头雁作用，规划“田园新城”，目标是带动11个村2.6万农民实现共同富裕。
弘扬沂蒙精神，赓续红色基因，我们要当好“排头兵”，用沂蒙精神筑牢村庄发展之“魂”，把沂蒙精神融入“深入打造乡村振兴齐鲁样板”的实践中来，奋力打造共同富裕示范区，使沂蒙精神薪火相传、历久弥新，为建设新时代社会主义现代化强省贡献沂蒙力量。

弘扬沂蒙精神 激发内生动力 聚力推动县域高质量发展走在前开新局

沂源县地处沂蒙革命老区，是沂蒙精神的发源地之一。近年来不忘红色基因血脉，矢志不渝传承沂蒙精神，为经济社会发展注入了强大精神动力。
第一，创新拓展路径载体，大力弘扬沂蒙精神，筑牢赓续红色血脉的“沂源高地”。把弘扬沂蒙精神作为“必修课”，以“关键少数”带动“绝大多数”，不断加强学习，深化理论宣讲。丰富完善“沂源红”宣讲团内容和载体，建好用好朱彦夫“初心家园”等红色阵地，让沂蒙精神在沂源大地薪火相传，成为推动发展的“红色引擎”。
第二，自觉践行为民宗旨，极力增进群众福祉，创树品质民生建设的“沂源品牌”。立足于山区农业县村庄规模小、分布散的现实情况，以镇街责任区（管区）为单位，全域推进党建共同体建设，以区域“大党建”带动民生“大服务”。进一步抓实抓好党建共同体和“沂源红”幸福家园民生综合体“双体共建”，让沂源群众实现家门口的品质民生。
第三，坚定扛牢时代担当，强力推动突破提升，塑造县域高质量发展的“沂源典范”。锚定突破提升、进位攀高、走在前列，抓好沂源省级经济开发区建设，培育特色产业链群。加快建设中国农科院（沂源）富锶产业研究院，着力打造百亿级苹果产业集群，当好县域高质量发展的“排头兵”。
第四，发扬拥军爱民传统，奋力谱写鱼水情深，做强军民融合一家亲的“沂源样本”。聚力争创“全国双拥模范县”，加强与驻地部队的沟通交流，千方百计保障部队各项建设，用心用力解决军人“三后”问题，建立常态化机制，把沂源双拥工作创成品牌，谱写新时代军民鱼水情深的新篇章。

践行沂蒙精神 建设和谐家园

省第十二次党代会报告提出大力弘扬“党群同心、军民情深、水乳交融、生死与共”的沂蒙精神。作为一名基层社区书记，学习贯彻落实省党代会精神、传承弘扬沂蒙精神是以实际行动践行初心使命的必然选择。
社区是疫情防控的第一道防线。今年3月济南发生疫情以来，社区党员始终冲锋在前，坚守岗位，随叫随到，党员群众同心绘就了齐心“战疫”的最美画卷，在疫情防控一线用实际行动践行沂蒙精神。
“水乳交融、生死与共”是沂蒙精神的鲜明特质，是沂蒙老区革命斗争不断取得胜利的精神密码，也是新时代干群同心、共筑伟业的力量之源。在社区工作中，坚持以人民为中心的发展思想，逐渐总结形成了以“三靠三用四到位”为主要内容的“象霞社区群众工作法”。去年，社区率先开展了城市更新惠民工程，建成口袋公园，设置智能充电车棚等，补齐民生“短板”，真正把实事好事办到群众心坎里。这是鱼水相依的沂蒙精神在基层治理中的最好体现，是新时代基层干群情谊的最好体现。
创新开展工作，成立社区百姓宣讲团，围绕沂蒙精神开展专题宣讲，《十六封入党申请书指引我前行》等社区党课受到一致好评。在沂蒙精神的指引下，社区党员干部和群众同心同德、群策群力干事创业，社区被评为全省先进基层党组织、全国和谐社区建设示范社区等。
下一步，将继续弘扬沂蒙精神，以“走在前、开新局”的标准要求当好基层治理“服务员”，把沂蒙精神融入社区党建、城市更新、为民办事全过程，为建设新时代社会主义现代化强省贡献力量。


