把握领导工作意图对于下级开展工作十分重要。领导工作意图，简单说就是领导的决策或者决定，这既包括领导班子的集体决定，也包括领导个人的决定。 
执行领导工作意图是对下级工作的基本要求。不然，各吹各的号、各唱各的调一定不好，团队就成了一盘散沙，没有凝聚力，也没有战斗力。对下级来说，如果不能准确贯彻领导工作意图，既没有履行工作职责，也不会被领导赏识，个人成长就成了问题。 
领导工作意图主要体现在：一是工作规划和计划。一般来说，规划管个三五年，计划管个一年。二是重要场合领导讲话、会议纪要和重要文件。一般来说，这都关系到某个时期或某个阶段需要落实的工作。三是领导做出的重要指示批示。这些，下级都会比较重视，且能反复研究，然后采取具体措施予以落实。 
但是，还有三种情况容易被下级所忽略，从而未能及时准确把握领导的工作意图，行动迟缓，错过了抓住机遇的好机会。一是重要场合领导的插话。如他人发言中，领导打断发言，询问某个问题或者谈了自己的想法。二是请示或者汇报工作过程中，领导很有兴趣深入地探讨某个问题。三是闲聊中领导突然提出的问题，好似领导的灵感。这些问题都说明领导很关注、很在意，不然不会提出问题或者探讨问题。所以，应该引起下级的足够注意。 
因此，掌握领导工作意图，对于下级来说必须做到耳聪目明。耳聪目明，指耳朵、眼睛反应灵敏，形容头脑清楚，眼光敏锐。出自汉·焦赣《易林·临之需》：“重瞳四乳，耳聪目明，普为仁表，圣作元辅。”耳聪目明，简单说，就是要有敏锐性。敏锐性的养成，主要有以下几个方面：一是站位要高，即善于从大局来谋划工作。只有站得高，才能看得远。二是反应要快，即能洞察秋毫，能够透过现象看本质。三是心中有数，即大局着眼，统筹兼顾，在全局工作中明确工作重点和自己的位置。 
当然，对于领导工作意图不能主观臆想，不懂就问，搞明白再付诸行动，切忌盲目性。尤其是对于领导临时关注的问题，千万不能投机取巧和投其所好，不然，可能偷鸡不成蚀把米。在这个问题上，一要看条件是否成熟，成熟就做，不成熟就去创造条件再做。二要留有余地，做和不做、什么时候做、做到什么程度都有考究，必须要心中有数。在拿不准的时候，要提出备选方案，使领导工作意图的贯彻处于主动。 
总之，掌握领导工作意图的目的是为了贯彻，以实现组织目标。下级要掌握好几个关键点，及时、准确、全面地把握领导工作意图，然后以有力的措施落实，达成工作目标。


