习近平总书记指出：“爱国统一战线是中国共产党团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝。”
近年来，在市委的正确领导下，在市委统战部指导下，市国资委党委带领全市国资国企认真学习贯彻习近平总书记关于统一战线重要论述，深入贯彻落实《中国共产党统一战线工作条例》，以铸牢中华民族共同体意识为主线，以国资国企改革发展为中心，开拓创新谋突破，改进作风强服务，凝心聚力抓落实，全市国资系统为维护民族团结、宗教和谐、社会稳定作出重要贡献，谱写出新时代**国资国企统战工作新篇章。
守正创新行稳致远国企统战质量持续提升
***滑石发展有限公司（下称“**公司”）成立于****年，专业从事滑石开采、加工、销售，企业产品广泛应用于医药、食品、化妆、工程塑料等**多个行业领域，并远销欧美、日本、东南亚等**多个国家和地区。经过多年发展，目前**公司已成为中国重点滑石产品生产和出口企业，也是我市知名国有工业企业。
“近年来，公司党委始终把统战工作作为重点，按照‘提认识、健结构、聚合力、促发展’的思路，持续开展‘爱企业、献良策、做贡献’活动，充分发挥统战工作独特作用，凝聚人心士气。”**公司党委书记、董事长**说，作为外贸企业，公司产品每进入一个国家和地区，公司员工都及时与当地华人商会取得联系，广交朋友，通过商会的牵线搭桥迅速打开国际市场。
在长期的经贸交流中，伴随着“**产”滑石的市场版图不断扩大，**人与全球各地的客户也逐渐从合作伙伴变为朋友，他们成为**乃至中国与世界交流的桥梁。
****年初，新冠肺炎疫情在国内暴发，口罩等防疫物资紧缺。知悉情况后，**公司的多个海外客户立即行动，在所在国家和地区大量购入防疫物资寄给该公司。其中一家日本企业因为批量购买困难和物流不便，两次发动员工分散购买防疫物资后，再派人从日本乘飞机送至上海，然后将物资寄到**。
“外国客户寄来的防疫物资解决了我们的燃眉之急。在那段艰难时期，我们不仅不缺乏防疫物资，还有一些富余捐赠给其他兄弟企业，并为公司后来迅速实现复工复产打下坚实基础。”**说。
滴水之恩当涌泉相报。疫情在国内得到有效控制后，在全球各地又开始暴发。**人迅速在我市采集大批防疫物资，捐赠给意大利、法国、日本、泰国、马来西亚等国客户。
意大利意米法比公司总裁法比先生说：“疫情在意大利的暴发造成防疫物资紧缺，口罩价格不仅贵，而且根本就买不到，多亏中国朋友送来的这些防疫物资。”
据了解，为了做好统战工作，**公司充分发挥“爱企业、献良策、做贡献”等统战活动品牌作用，邀请统战成员代表参加或列席职代会、党代会、青年座谈会等，广泛听取他们的意见和建议，持续提升企业管理水平。针对公司龙胜矿区位于少数民族自治地区，地处偏僻、周边村民出路少收入低的实际情况，公司与矿区周边*个村民小组共同出资成立滑石加工公司，开展“村企共建”活动，为周边村民提供就业岗位。近年来，公司累计帮助矿区周边***多人就近就业，实现企业获利、村里获益、村民受惠的多方共赢，构建良好矿地和谐环境。
**公司在统战工作中取得的明显成效，只是全市国资国企推进统战工作的一个缩影。近年来，全市国资国企始终注重强化政治引领，全面统筹推进，着力构建大统战工作格局，积极帮助支持民营经济发展，助力少数民族地区精准脱贫和乡村振兴，为**统战工作高质量发展作出重要贡献。
发挥统战法宝作用推动国资国企改革发展
“基层统战工作是统战工作的重要基础，国有企业是统战工作的重要阵地和经济统战的重要战场。”市国资委党委书记、主任**说。
今年以来，在市国资委党委带领下，全市各国企党组织特别是党组织主要负责人切实提高政治站位，始终把加强统一战线作为政治任务抓实抓牢。该委积极组织引导国资国企统一战线人士深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，开展红色基地现场体验主题教育实践活动，切实把思想政治引领成果转化为助推国资国企经济发展的强大动力。
在促进民族团结方面，市国资委坚持铸牢中华民族共同体意识这一主线，深入开展民族团结进步创建工作进机关、进企业、进社区、进乡村活动；充分发挥国资国企人才荟萃的优势，组织统一战线各界人士，紧紧围绕国资国企发展的重大问题开展考察调研，动员党外人士为国资国企深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定积极建言献策；切实加强民族团结进步宣传教育，加强国企党外干部和少数民族干部培训教育；组织各国企充分利用本单位资源，加大对少数民族地区的帮扶支持力度，加快扶贫车间建设发展，按照“引得进、有效益、能发展”的目标，坚持与返乡创业、当地特色农产品、招商引资、政策扶持相结合，确保扶贫车间运转稳中求进，支援少数民族地区经济发展，为乡村振兴贡献国企力量。
在风险管控方面，市国资委进一步巩固和发展好最广泛的爱国统一战线，充分利用企业统一战线代表身份，协助党组织做好安全生产和信访维稳工作，坚持领导联系包案制度，积极化解各类矛盾，稳人心、聚人心，全力确保国企改革发展行稳致远。
“国有企业越是深化改革，越是加快发展，越要充分发挥统一战线的法宝作用。”**说，市国资委将深入贯彻落实《中国共产党统一战线工作条例》要求，创新思维理念、创新平台载体、创新方式举措，积极培育打造系列国企统战工作品牌，持续提升全市国资系统统战工作的科学化、规范化、制度化水平。全市国资国企人将努力擘画国资国企最大同心圆，为打造**世界级旅游城市贡献最大正能量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


