推进新时代文明实践中心建设是不断提升人民思想觉悟、道德水准、文明素养和全社会文明程度的重要举措。文明实践中心建设工作是一项全新的工作，我们将从以下五个方面着力。
一、强化思想引领，让旗帜在新时代文明实践中心“飘”起来。构建新时代文明实践中心的目标引导机制，在于提高认同、坚定信仰。一方面提高和强化各级领导干部、广大志愿者对新时代文明实践中心建设的政治认识和战略认同，切实提升新时代文明实践中心建设的历史责任感和时代使命感；另一方面加强新时代文明实践志愿服务培训工作，提升领导干部、骨干志愿者推进文明实践志愿服务的技能技巧，切实把文明实践志愿服务做到基层群众的心坎上。把学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想，作为新时代文明实践中心建设的首要目标，引领人们深入理解习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位、丰富内涵、精神实质和实践要求，不断增强对这一思想的政治认同、思想认同、情感认同。
二、汇聚民心民意，让理论在新时代文明实践中心“实”起来。构建新时代文明实践中心的需求驱动机制，在于形神兼备、入脑入心。通过持续推进党的科学理论大众化，把理论宣传教育与满足人民群众理论需求统一起来，结合当地人文特色，将政策宣讲、惠民服务、文化生活、移风易俗送到群众身边。一方面建立健全精准传播、有效覆盖的工作机制，整合各方面宣传教育资源，形成党内教育与社会教育、线上传播与线下传播、理论宣讲与实践养成相结合的全方位工作格局，吸引党员干部主动学、自觉学，人民群众便于学、乐意学，以内生动力推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”；另一方面加强思想引导，针对人民群众在生产生活实际中遇到的思想问题，组织开展教育实践活动，让身边人说身边事，引导群众爱党爱国，真心实意跟党走。
三、培育新生力量，让青年在新时代文明实践中心“强”起来。构建新时代文明实践中心志愿服务运行机制，在于高效运转、行稳致远。紧紧围绕培育和践行社会主义核心价值观，大力传承弘扬雷锋精神，以志愿者为主体力量、以志愿服务运行规范化常态化推进新时代文明实践中心建设，进一步培养时代新人、弘扬时代新风，助力乡村振兴。充分发挥群团组织作用，将青年群体融入新时代文明实践建设队伍中来，积极培育志愿服务组织及后备力量。一方面强化志愿服务项目和阵地建设，健全志愿服务保障机制，营造“有时间做志愿者、有困难找志愿者”的浓厚社会氛围；另一方面开展“讲文明、树新风”的文明实践活动培育有理想、有本领、有担当的新青年，让文明之花播种在青年人的心中，为全面建设社会主义现代化文明强国注入蓬勃的生机与活力。
四、加强文化建设，让新风在新时代文明实践中心“兴”起来。构建新时代文明实践中心的创新发展机制，在于引得源头活水、古为今用。以文明实践活动为载体，深入挖掘伟大民族精神和优秀传统文化的时代价值，大力弘扬中国特色社会主义先进文化，激发人民群众的文化自信。一方面就地取材，充分挖掘本地优秀传统文化资源，将优秀文化、城市精神、红色精神融入新时代文明实践活动中，以文化人、以文育民，丰富群众文化生活，全面提升群众的文化素养及社会文化软实力，使群众更加坚定文化自信，社会主义文化建设更加繁荣；另一方面，大力弘扬传统美德，以家风评比为契机，培育优良家风、淳朴民风，将移风易俗作为工作重点，普及先进科学文化知识，摒弃腐朽和落后的文化，使文明建设焕发新的光彩。
五、展现文明风尚，让形象在新时代文明实践中心“靓”起来。构建新时代文明实践中心和融媒体中心的联动宣传机制，打造“融媒+文明实践+志愿服务”新型联动形式。依托抖音、微信、微博等传播媒介平台，一方面以群众喜闻乐见的方式，宣传党的声音，使党的创新理论以更接地气的形式接近群众、深入群众；另一方面宣传和展现新时代文明实践取得的丰厚成果，宣传新时代文明实践中涌现出来的新人新事新貌，让新时代文明实践中心“靓”起来，吸引群众积极参加文明实践，形成人人参与、人人监督、人人奉献的良好局面。


