目录 1.传承弘扬“ * 经验”推动民营经济高质量发展 1 2.弘扬 * 商精神 践行实业报国 2 3.新时代企业家的担当 4 4.深刻践行“ * 经验”增强企业内生动力 5 5.敢创新拼创新 心无旁骛做实业 6 6.在自主创新道路上敢为人先越战越勇 7 7.“ * 经验”指引 * 商前进 8 8.弘扬“ * 经验” 促进两岸融合发展 9
传承弘扬“*经验”推动民营经济高质量发展

作为土生土长的*人，本人经历了改革开放以来*这几十年来的发展历程。同时，我也是“*经验”的参与者和受益者。
*人多地少，土地贫瘠，资源匮乏。在党委政府的大力支持下，爱拼敢赢的*人鼓足干劲，依托“三来一补”等模式，使得“乡镇企业”“三资企业”如雨后春笋般涌现。一路走来，*党委政府摸着石头过河，总能审时度势，适时出台政策引导和扶持民营企业发展。
我们现在回头看，*民营经济及“*经验”的萌芽，正是始于改革开放之初党委政府就具有的担当作为，以及良好的政企互动传统，这成为几十年来支持*民营经济发展的不竭动力，也成为“*经验”的一大要义。
“*经验”来源于*历届党委政府和广大企业家努力探索的成果。2002年，时任*省省长习近平同志在七下*深度调研的基础上对此加以梳理、提炼、升华，总结了“*经验”，提出“六个始终坚持”和“处理好五大关系”。
有了“*经验”的系统性指引，20年来*经济实现了持续高质量发展。恒安集团也得益于此，心无旁骛坚守实业，坚持诚信经营，顽强拼搏，持续创新，保持了40年来的持续健康成长。
*企业家一直都很珍惜改革开放政策，感恩*历届党委政府的担当，特别是这20年来“*经验”的指引。20年过去了，“*经验”作为全国民营经济发展的重要指引，至今仍具有重大的意义。
如今，看着“*经验”走出*，成为一种广受赞誉的发展模式，我更加深信，诚信做基础、创新为主线、拼搏当动力、政企共齐心，传承弘扬“*经验”，必将进一步指引*民营经济创造更多辉煌，推动我省民营经济持续高质量发展！
弘扬*商精神 践行实业报国

*集团与*的许多优秀企业一样，都是在改革开放初期应运而生的第一批民营企业，也都是在习近平总书记在*工作期间发展壮大起来的。结合*几十年来的探索与实践，我谨从企业发展的角度，与大家分享对“*经验”的几点认识。
“*经验”落在一个“实”字，就是脚踏实地、坚守本分。从创立开始，*始终耐住寂寞，坚持不赚快钱，数十年如一日地专注高品质汽车玻璃的研发和生产，最终一步一步走到全球行业前列，改变了世界汽车玻璃产业的格局。
坚守实业是*商的鲜明标识。新时代，我们将继续弘扬*经济发展特色，用数字化、信息化、智能化为传统制造业赋能升级，充分依托“全国统一大市场”的建设进程，坚持走高质量发展的道路，持续擦亮“*制造”的金字招牌。
“*经验”胜在一个“拼”字，就是勇于拼搏、敢为人先。*的优秀民营企业，几乎都是凭着*人骨子里的拼搏精神，在充满危机的发展道路上披荆斩棘，勇往直前。
过去种种充分证明，企业经营如逆水行舟，不进则退，在形势向好、一帆风顺的时候，我们不能忘记拼搏争先；在经济下行、行情低迷的时候，我们更要自强不息、闯出生路。
“*经验”成在一个“义”字，就是关注民生、回馈社会。作为企业家，我们应当始终把“义”字放在心里，积极主动参与社会“第三次分配”，为行业共同繁荣、地方生态文明、人民共同富裕贡献自己的力量，共同创造“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”的和谐局面。
在过去的20年中，我们靠着“*经验”让理想之光照进现实、于奋斗之路成就有为，为全国各地区域经济发展树立了时代样板。今天，我们更要弘扬*商精神，创新“*经验”，践行实业报国，将企业个体发展与民族复兴的伟业紧密结合，在时代宏大叙事中谱写精彩篇章。
立足主业 做好实业
全国政协委员、厦门市工商联主席，厦门恒兴集团有限公司董事长 柯希平
“*经验”提出20年来，在省委的正确领导下，在省政府的关心支持下，在民营企业家的共同拼搏下，我省已成为民营经济大省，民营企业已然“三分天下有其二”。借此发言机会，分享我学习“*经验”的几点体会：
一是踏踏实实做好实业。“*经验”本身有个鲜明的特色，就是紧紧咬住实体经济不放松。我经营的企业——厦门恒兴集团，20多年来始终坚持以实业为根本，从未因资本市场的起伏变化而放弃实业的根基。未来，我们也将牢记习近平总书记的嘱托，在“*经验”指引下，继续扎根实业、深耕主业，不断提升企业的发展韧性。
二是积极拥抱数字经济。*是全国民营实体经济最活跃的地区之一，形成了鞋服和纺织产业两个千亿产业集群。我们从“*经验”的精髓中、从*企业的发展中，都深受启发。我省提出发展数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济四大经济，其中数字经济排在首位。数字经济的发展不是孤立的，作为企业家，我们在发展实业的同时要有充分运用数字经济为实体产业赋能的意识，促进数字经济与实体产业（经济）融合，向存量要增量，积极融入、拥抱时代变化，实现共赢。
三是进一步提振发展信心。大雨过后，有人抬头看天，看到的是雨后彩虹、蓝天白云；有人低头看地，看到的是淤泥积水、艰难绝望。企业家要在当前复杂的形势下，懂得抬头看天。我国经济发展具有强大的韧性和活力，我省也具有软硬件环境优势。作为*商，我对继续在*投资发展有充分的信心，我也十分愿意以省工商联副主席的身份，助力我省招商引资，促进更多*商回乡创业。
“*经验”是我们宝贵的思想指引。我相信，在“*经验”的引领下，在省委、省政府持续的纾困帮扶、政策托举下，在广大*商的共同拼搏下，*一定能够建成民营经济强省，实现新一轮高质量、跨越式发展！
新时代企业家的担当

习近平总书记曾说过，“*经验”现在仍然有指导意义。今年全国两会，我省全国政协委员提交了《关于设立民营经济高质量发展试验区 进一步传承弘扬发展“*经验”》的提案，已被全国政协列为重点提案。希望能加以重视、落实到位，使“*经验”成为一种典范的做法和模式，不断推动体制机制变革和创新活力。
借此机会，我想谈谈新时代中国企业家，特别是民营企业家该怎么做。
第一，新时代企业家精神是什么？我认为，我们要从“敢为天下先”上升到“以天下为己任”的精神境界，企业家要有天下情怀和天下担当。
第二，新时代企业家如何定位？在历史长河中无数事实证明“有为才能有位”，企业家要成为实现中华民族伟大复兴中国梦的一支重要生力军。要充分发挥政府的“有形之手”与市场的“无形之手”之间的有机互动、相得益彰；要构建政府与企业、官员与企业家的良性互动，形成相互默契、相互赋能、相互事业支撑的亲清政商关系。
第三，新时代企业家应该如何作为？如果说过去企业家靠“勇”和“敢”抢抓机会，那么，今天的企业家是要靠“智”和“谋”才能找到机会、抓住机会、创造机会。这个时代，任何企业都不可避免地要接受数字化洗礼，进行产业数字化的转型升级和数字产业化的创新，是企业生存和发展的必然，面向社会和百姓需求，用企业的创新、人才、资源、经验等为政府、社会、百姓赋能，做到科技向善、企业向上。
我们正经历百年未有之大变局，今天的世界动荡不安、风险重重，企业家怎样才能突破重围、凤凰涅槃呢？都说企业家的逆商要比智商和情商更重要，逆境中求生是企业家的本事，只要我们能够把握大势、看清方向、看懂自己，就一定能够经受住新时代的考验，脱颖而出，逆势飞扬，给未来一个惊艳！
深刻践行“*经验”增强企业内生动力

*食品创办于1996年，总部在*。那一年，时任*省委副书记习近平同志到*调研，此后六年七下*，总结提炼了“*经验”，给*带来了翻天覆地的变化。
*人对这种变化感受颇深：不少企业是从“三闲”起步的，厂房是农村的闲置房子，工人是村里闲置的劳动力，办厂的钱不够就找亲戚朋友凑一凑。就是这样“土味”十足的乡镇企业，坚持以市场为导向，诚信经营，顽强拼搏，靠着“创”和“闯”，成就了如今享誉海内外的“*经验”。在这种背景下，*食品从一家乡镇小企业成长为农业产业化国家重点龙头企业。
*这座城市的成长蜕变，最根本的就是在“*经验”的指引下，政企同心共同打拼出来的。
记得今年那波疫情过后的一天，我接到了*市一位领导的电话，问怎么突然工厂用电量下降了？是不是复工复产遇到什么困难？有没有需要政府帮忙解决的？我问了厂长才得知，电量下降主要是启动了新厂，产能转移至新厂后，旧设备停用所致。这一通电话，看似小事，却非常暖心，体现了干部主动服务、靠前服务的意识。再比如，疫情暴发之初，当时原辅材料拉进来、产品送出去都不顺畅。政府急企业之所急，用最快的速度、最简便的手续办理车辆通行证，最大限度降低疫情对企业的影响。
这些纾困政策，给企业吃了“定心丸”。*积极创建“无疫工厂”，确保工人正常的生产生活秩序，让生产线不停工；在传统线下渠道受阻的情况下，发挥全国工厂的资源调配优势，加大了电商营销，4月、5月销售与去年同期相比都上涨了将近35%，其中电商渠道上涨了45%。
作为新时代的民营企业家，我们要更加深刻践行“*经验”，主动融入新发展格局，抓住“双循环”机遇，拓展国际视野，增强企业内生动力和发展韧性。
敢创新拼创新 心无旁骛做实业

8年前，习近平总书记给*30位企业家回信，勉励企业家“敢为天下先，爱拼才会赢”。作为联名致信的企业家之一，我感到，习近平总书记提炼总结的“*经验”和给*企业家回信的精神是一致的。
“敢为天下先”是敢创新，“爱拼才会赢”是拼创新。20年来，鸿博坚定“实业报国”信念不动摇，始终坚持“高起点、高科技、高质量”的发展思路，坚持“创品牌、严管理、重质量、降成本、增效益”的经营方针，“绿色、低碳、环保、可持续”始终贯穿集团发展进程。“敢为天下先，爱拼才会赢”的谋略和担当，植根在集团事业版图的方方面面：建设“福州国家半导体照明国际创新园”，致力于打造高层次的创新创业平台；联合央企和*省内精英企业组建“一带一路”创新（*）发展集团；主办第八届清洁能源部长级会议（CEM8）重要组成部分——“C3E高峰对话——清洁能源全球行动：女性的远见、创新和倡议”论坛……
一路走来，我深切感受到：走出去与发达国家企业同台竞技，既能汲取先进的研发成果、生产技术和管理经验，从而以全球视野谋划推动创新，获得国际市场及资源，也能让中国品牌、中国理念走向世界；一个企业家想拥有自己的事业，实现自己的价值，就要练就百折不挠的意志，经受泰山灌顶的压力，肯下滴水穿石的功夫；必须坚持新发展理念，实现政策举措的有机衔接，助力实体经济企业跨越市场的冰山、融资的高山、转型的火山。
今年是“*经验”提出20周年，我们将坚定发展信心，在传承弘扬、创新发展“*经验”上再出发，在创新创造、开放合作上再加力，在建设家乡、回报桑梓上再担当，为国家繁荣、民族兴盛、人民幸福作出更大贡献。
在自主创新道路上敢为人先越战越勇

随着互联网及数字技术的高速发展，包括*在内的众多*民营企业不断淬炼新时代*精神，以数字化不断推进企业转型升级，与*发展同频共振。
上个世纪80年代，在“五个允许”等政策环境下，具有开拓思维与经商意识的*人，依靠“三闲”优势让家庭作坊遍地开花。2002年，习近平总书记从*发展的实践中总结出“*经验”，并于2019年再次对“*经验”予以充分肯定。“*经验”作为一种地缘经济文化现象，通过其带动与辐射，影响力已远至全国甚至东南亚。
立足当下，*企业牢记习近平总书记嘱托，以创新为引领，加快智能化、工业化、现代化改造升级。例如，*积极整合全链条管理平台；安踏、正麟高纤等品牌和纺织企业纷纷布局智慧工厂、工业互联网项目，新材料、新技术得到广泛应用，科技创新产品比例大增，让生产降本增效。以工匠精神驱动技术创新，这其中代表性企业有在针织染整、皮革制造、体育用品等行业俯首躬行几十载的凤竹纺织、兴业皮革、安踏等集团，在各自领域内追求卓越、精益求精。
*故事，绝不仅仅是一个经济发展故事。“敢拼会赢”的精神和文化已经融入*人的血液，并深深烙印在企业DNA上。*深入挖掘国潮文化内涵，以“做有态度的时尚品牌，让中国时尚引领世界，打造时尚品质生活”为使命，打造出柒牌“柒先生”的“先生文化”等，成为*品牌对中国传统文化自信、国货自强的代表。
民营经济兴，则*兴。面向未来，在党中央的关心关怀下、在*省委省政府的支持引导下，我们将更加奋发有为，在中国特色的自主创新道路上敢为人先，越战越勇。
“*经验”指引*商前进

20年前，嘉晟还只是小微外贸公司。在“*经验”的启发鼓励下，来自*的创业者们拿出爱拼敢赢的闯劲，坚守“嘉晟万里路，诚信第一步”的经营理念，从基础的外贸出口服务做起，率先在厦门引入供应链管理理念，构建国际供应链综合管理平台，不断发展壮大。
带着感恩的心回头看，“*经验”为我们明灯照路，指引前行。“六个始终坚持”，成为*民营经济高质量发展的密码，刻入民营企业健康成长的基因，激励着民企坚定信心、大胆探索，应势而动、顺势而为，成为时代的“听风者”、市场的“弄潮儿”。
带着感恩的心回头看，“*经验”让我们如沐春风，向阳而生。“处理好五大关系”，牵住了民营经济健康发展的“牛鼻子”。招商、育商重要，而亲商、护商也重要，*民营经济能有今天，关键就是这20年来，各级政府吸收和实践“*经验”，对守法诚信经营的民企给予了极大帮助支持。
带着感恩的心回头看，“*经验”是源头活水，沁润福田。只有深刻认识和领会“六个始终坚持”和“处理好五大关系”的内涵，才能更加准确地把握政府与市场的关系，坚定支持民营企业高质量发展的信心与决心；才能看重其长处、包容其短处、体谅其难处，让所有的民营企业家放下包袱去干、放开手脚去闯，让创造活力竞相迸发、致富源泉充分涌流。
*是有福之地，“福”是建设出来的。嘉晟将主动担当、积极作为，强外贸、补链条，打造数字外贸，助力数字*，为*经济社会高质量发展作贡献；将上承政策、建强平台，在推进“一带一路”倡议、建设“厦门金砖创新基地”等方面，讲好中国故事、塑造*形象，帮助中国智造品牌出海。
弘扬“*经验” 促进两岸融合发展

习近平总书记曾在*工作17年半，在经济、政治、社会、文化、生态文明和党的建设等方面，开创了一系列重要理念和重大实践。“*经验”是习近平总书记在*工作期间为我们留下的宝贵思想财富、精神财富和实践成果，是改革开放历程中*民营经济发展的见证，更是新时代*民营经济发展进步的指南。
现阶段传承弘扬“*经验”，仍然具有很重要的意义。目前，大陆经济正在加快转型升级，在先进制造业与服务业，特别是战略性新兴产业方面，将带来新的投资、合作与发展机会，这必将对“十四五”时期的台资企业融入大陆发展产生积极影响，提供新的机会与空间。
伴随着大陆改革开放的步伐，两岸经贸交流合作走过了从无到有、从单一到多元、从单向到双向的阶段。如今，大陆既是台商投资的首选地，也是台湾最大的贸易伙伴。改革开放取得了巨大的成绩，许多台资企业也参与其中，成为大陆经济社会高速发展的参与者、建设者、见证者。
*台一家亲，*是大陆台资企业最集中的地区之一，也是两岸各领域交流合作最密切的地区之一。推动两岸融合发展，夯实和平统一基础，最符合两岸同胞的福祉。两岸融合发展，是促进两岸关系和平发展的重要途径，也是凝聚两岸同胞意志、共同推动中华民族伟大复兴的必然要求。相信在中共*省委的领导下，*将弘扬“*经验”，继续深化改革、发展实体经济；继续发挥对台区位优势，探索两岸融合发展新路，持续为台胞台企提供发展机遇和同等待遇，把*建成“台胞台企登陆的第一家园”，为实现海峡两岸和平统一以及中华民族伟大复兴作贡献。

