大力推进清廉建设是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署,地方党委必须坚决扛起清廉建设政治责任，坚持政治导向、目标导向、问题导向、效果导向，推动清廉**建设在本地区落地生根，努力营造山清水秀政治生态和良好发展环境，为确保实现自治区第十二次党代会各项目标任务提供重要保障。
一、坚持政治导向，以党的政治建设统领清廉建设。政治导向是根本导向，决定清廉建设方向和效果。推进清廉建设，必须把党的政治建设摆在首位，把捍卫“两个确立”、做到“两个维护”作为清廉建设的“纲”和“魂”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保清廉建设始终沿着正确方向前进。结合**市实际，注重强化理论武装，常态化推行“四个一”制度，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为各级党组织会议的“第一议题”，各级各类教育培训的“第一课程”，各级理论学习中心组学习的“第一内容”，各党支部每月学习研讨的“第一专题”，引导党员干部准确领会习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和实践要求，深刻领悟习近平总书记关于党的自我革命的战略思想，筑牢为政清廉的思想根基。强化政治监督，加强对习近平总书记重要指示批示精神和党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”等重大决策部署落实情况的监督检查，持续深化政治监督“1112”（一月一清单、一季一检查、一季一报告、一年两次调研督导）工作机制有效做法，推动政治监督具体化常态化深入化实效化，坚决纠正在贯彻落实党中央大政方针和自治区党委工作部署要求中有令不行、有禁不止，打折扣、做选择、搞变通等行为。构筑清廉堡垒，强化党的基层组织建设，落实自治区基层党建“五基三化”攻坚年行动部署，开展“强基固本**行动”，全面提高基层党组织的政治功能和组织功能，使每一个基层党组织都成为清正廉洁的战斗堡垒。
二、坚持目标导向，不折不扣抓好既定目标任务落实。有明确的目标方向，才能确保工作不空不虚。要认真贯彻落实习近平总书记提出的“实现正气充盈、政治清明”重要要求，紧扣自治区党委大力推进清廉**建设部署要求，提出“一年示范带动打基础、两年全覆盖推进出成效、三年全面提升上台阶”清廉**建设思路，制定可量化、可检查、可考核的阶段性目标，确保到2024年清廉**建设实现“三升两降”目标，即各级党组织管党治党意识明显提升、党员干部廉洁用权意识明显提升、人民群众对党风政风认可度明显提升，党员干部违纪违法问题增量明显下降、基层信访矛盾问题数明显下降。锚定目标不动摇，聚焦每个节点必须完成的任务，制定任务书、排出时间表，采取部门领办、动态跟踪等方式，实行项目化推进、“销账式”管理，把一项任务一项任务分解，一个节点一个节点推进，一个目标一个目标落实，积小胜为大胜，逐步推动清廉建设由“施工图”变为“实景图”。强化督导考评，把清廉建设纳入日常监督、巡察监督、述责述廉、党建考核、绩效考核重要内容，对重视不够、落实不力、搞形式走过场的，及时督促整改，严肃追责问责，确保清廉**建设目标任务落到实处。
三、坚持问题导向，着力整治影响制约“四清”的突出问题。离开问题抓清廉建设，效果必然大打折扣。清廉建设要抓住主要矛盾的主要方面，重点聚焦影响制约“政治清明、政府清廉、干部清正、社会清朗”的突出问题，准确把脉、精准施治。从**近年巡察和查处案件情况看，影响制约“四清”的主要问题依然存在，一些问题还比较突出。在政治清明方面，个别地方部门和少数党员干部不讲政治、不守规矩问题仍有发生；在政府清廉方面，从近年查处干部腐败问题案件中发现，大部分腐败案件的发生与权力滥用有关，权力运行失范、监督管理缺位、风险防控不力是主要原因；在干部清正方面，近年查处的领导干部中，大部分都存在党的十八大后不收敛不收手、十九大后仍不敬畏不知止的情形；在社会清朗方面，一些地方存在大操大办民俗节庆、婚丧喜庆、修祠祭祖等加重群众负担的不良社会风气，一些行业领域腐败问题易发多发，等等。在推进清廉**建设中，必须以勇于自我革命精神靶向治疗影响制约“四清”的突出问题。聚焦涵养清明政治生态，严肃党内政治生活，严明政治纪律和政治规矩，深化政治巡察，牢记“五个必须”，坚决查处和防治“七个有之”。聚焦推进清廉政府建设，加快完善权力运行监督体系，在行使公权力部门全面开展清权明责查险，加强对权力集中、资源富集、资金密集、资产富集的重点部门、重要岗位、关键环节行权用权监管，打通“四项监督”贯通融合的堵点，加快建设服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府。聚焦淬炼清正干部队伍，严格把好选人用人关，大力选拔使用敢担当、善作为、重实干的优秀干部，做到“干净用人、用干净人”；强化对“关键少数”的监督，突出抓好年轻干部教育管理，督促扣好廉洁从政“第一粒扣子”。聚焦营造清朗社会环境，在全市范围开展陈规陋习专项整治，狠刹互相攀比、吃喝成风、高价礼金等不良习气，教育引导群众文明办事、节俭办事；以建设清廉单元为载体，着力建设清廉机关、学校、医院等清廉单元，通过打造样板、示范引领，以点带面推动清廉建设向全方位、全领域迈进。
四、坚持效果导向，以标本兼治实现“三不腐”效应检验清廉建设成效。效果导向就是以工作实效为标准，让清廉建设经得起检验。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐是新时代全面从严治党的重要方略。近年来，**始终坚持“严”的主基调、“惩”的高压态势，严肃查处了一批违纪违法干部，“不敢腐”的震慑进一步强化，但“三不腐”一体推进不够平衡，一些党委（党组）强化“不敢腐”方面下的功夫相对较多，推进“不能腐”“不想腐”的力度还有欠缺，一些腐败和不正之风问题仍禁而不止，反复发生。“三不腐”一体推进是标本兼治的关键，不能此消彼长、顾此失彼。清廉建设关键要使党员干部因“敬畏”而不敢、因“制度”而不能，因“觉悟”而不想。持续强化“不敢腐”的震慑，突出重点削减腐败存量，零容忍遏制腐败增量，加大对公共资金使用、公共工程建设、公共资源交易、国企、民生等重点领域反腐力度，持续整治群众身边腐败和作风问题，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，坚持风腐一体纠治。努力扎牢“不能腐”的制度笼子，着眼于违纪违法易发高发反复发生的重点领域，扎实做好案件查办“后半篇文章”，注重举一反三开展同类问题整治，聚焦监管漏洞促进制度机制建立完善，通过查办一个案件、完善一套制度、解决一类问题，切实把制度优势转化为治理效能。切实增强“不想腐”的自觉，持续巩固拓展党史学习教育成果，深入推进清廉文化建设，持续抓好“一月一警示”教育活动，引导党员干部算好政治账、经济账、名誉账、家庭账、亲情账、自由账、健康账，不断夯实不想腐的思想堤坝、道德防线，从思想源头上消除贪腐之念。


