聆听了习近平总书记的重要讲话，深受教育，倍感振奋。面对总书记深情嘱托和期许，唯有继续发扬“党有号召、团有行动”的优良传统，在市委的坚强领导下，勇敢肩负起历史重任，团结引领全市团员青年在奋力谱写全面建设社会主义现代化**新篇章中再立新功。
我们将坚定“坚持为党育人”的方向，努力建设引领青年思想进步的政治学校。火热的青春，需要坚定的理想信念。我们将坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，教育引导广大团员青年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，引导广大团员青年在思想洗礼、实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，让革命薪火代代相传。
我们将对标“自觉担当尽责”的要求，努力成为组织广大青年永久奋斗的先锋力量。有责任有担当，青春才会闪光。我们将紧扣市委“***”工作思路，动员广大团员青年奋力推进**地区双城经济圈建设、乡村振兴等重大战略部署，努力攻克创新驱动、绿色低碳等科技前沿关卡，踊跃参与疫情防控、防汛减灾等急难险重任务，积极投身“践行十爱•德耀**州”活动，为**加快建设全省区域中心城市、“中国绿色硅谷”和世界重要旅游目的地贡献青春力量。
我们将践行“心系广大青年”的理念，努力当好党联系青年最为牢固的桥梁纽带。共青团的工作生命线在于服务青年。我们将落地落实中长期青年发展规划，聚焦青年毕业求职、创新创业、社会融入等方面的迫切需求，为青年提供实实在在的帮助。我们将加强对农民工、留守儿童、大学生等重点群体的跟踪服务，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边。我们将聚焦重点青少年群体，开展心理健康和生命教育，强化权益维护保障，为青少年健康成长保驾护航。
我们将发扬“勇于自我革命”的精神，努力锻造紧跟党走在时代前列的先进组织。“常制不可以待变化，一途不可以应无方，刻船不可以索遗剑。”我们将聚焦不断保持和增强政治性、先进性、群众性的目标方向，坚持政治建团、思想立团、固本兴团、改革强团、从严治团。我们将以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，围绕“五个模范”建强团员队伍，全面夯实基层基础。我们将认真履行全团带队政治责任，规范和加强少先队推优入团、共青团推优入党工作机制，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通。我们将依据青年工作生活方式新变化新特点，探索团的基层建设新思路新模式，带动青联、学联组织高扬爱国主义、社会主义旗帜，不断巩固和扩大青年爱国统一战线。


