“两个确立”的提出是党的十九届六中全会的重大政治成果，是新时代坚持党的全面领导的核心要义，是开创未来、接续奋斗的时代要求。准确把握“两个确立”的深刻内涵和重大意义，有助于我们充分理解和深刻认识其对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，进一步增强做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
“两个确立”蕴含着马克思主义党建理论的精髓要义，体现了思想建党、理论强党的必然逻辑
形成并确立坚强的领导核心和科学的理论指导，历来是马克思主义政党建设的重大课题。“两个确立”蕴含着马克思主义建党学说的精髓要义，充分体现了中国共产党作为一个马克思主义政党的理论自觉。
维护党的核心和党中央权威是马克思主义建党学说的重要内容。对于马克思主义政党来说，领袖和核心至关重要。党的核心是实现党的集中统一领导的关键，忠诚核心、拥戴核心、维护核心才能使党的权威得以彰显，才能凝结全党如“一块坚硬的钢铁”般推动党和国家事业奋力向前。马克思主义唯物史观在强调人民群众历史伟力的同时，也重视强调领袖权威、核心人物的重要作用，正如马克思指出，“每一个社会时代都需要有自己的大人物，如果没有这样的人物，它就要把他们创造出来”。这就要求无产阶级政党要顺应时代需要，推选出领袖、树立起权威，确立为核心。在革命实践中，列宁也深刻认识到：“在历史上，任何一个阶级，如果不推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不可能取得统治地位。”巴黎公社革命、东欧剧变、苏共垮台、苏联解体等国际共产主义运动史上的重大历史事件也从不同的侧面表明，马克思主义政党要想取得胜利必须有坚强有力的领导核心和党中央权威，而搞多头民主、无政府主义，无一不以失败告终。坚定拥护和维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，全党就有定盘星，全国人民就有主心骨。
坚持科学的理论指导是马克思主义政党的内在要求。科学的理论彰显出真理的力量，而真理的力量犹如“闪电”般给人以光明和启迪。马克思主义的科学性和真理性就在于其从人类创造的一切文明成果中汲取养料，在于它是不断发展、永不僵化的时代精华，在于它是指导实践的思想密码和理论宝库。马克思主义政党是拥有科学理论的政党，进行的是拥有科学理论指导的事业，需要以共同的指导思想作基础。马克思主义发展史上将马克思主义教条化、偏离马克思主义、抛弃马克思主义指导地位的深刻教训表明，一个革命政党要领导革命取得成功，一个执政党要领导建设和改革取得成功，必须拥有正确的思想和理论，并且善于将其与实践密切结合，否则都将因为没有理论基础和思想灵魂而迷失方向、归于失败。确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，我们党就能始终把握发展规律，运用科学世界观和方法论谋划事业发展，应对风险挑战，乘风破浪不迷航。
“两个确立”凝结着百年党史正反两方面经验教训的智慧启迪，体现了历史演进的必然逻辑
回顾中国共产党的百年奋斗历程，确立并维护领导核心，重视和强调党中央权威和集中统一领导，坚定不移以中国化马克思主义为理论指导和行动指南，是我们党保持强大凝聚力和战斗力的重要经验。“两个确立”充分体现了中国共产党作为一个百年大党的历史自觉。
领导核心关乎党的生命。领导核心的确立不是随着政党的产生自然而生的。中国共产党成立初期，由于组织不健全、缺乏领导经验，加之敌人干扰、联络受阻等多重因素，在革命过程中并没有形成足够成熟的党中央，更没有坚强有力的领导核心，党的事业屡屡受挫甚至面临覆亡危险。遵义会议的召开，事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，中国革命才转危为安，开始从胜利走向新的胜利。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央全面加强党的领导，全面从严治党，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。百年党史表明，党的领导地位、党内核心的确立不是自封的，而是革命、建设、改革的现实需要，是历史发展的必然。
指导思想引领党的方向。中国共产党自成立之日起，就坚定地举起马克思主义旗帜，树立为共产主义奋斗的目标。但由于理论经验不足，党在初创时期，还不善于将自己坚定的理想信念、坚持的指导思想与中国实际结合起来，导致革命事业因缺乏正确的革命理论几经挫折。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，赋予马克思主义新的生命力，创立了毛泽东思想，实现了马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。在如何坚持和发展马克思主义的问题上，我们党始终坚持“两个结合”，不断推进马克思主义中国化时代化，形成了中国特色社会主义理论体系，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。正是运用这些科学理论指导实践，我们党才得以完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，才能在同各种政治力量和困难挑战的较量中取得一次又一次胜利。
“两个确立”是党的十八大以来伟大实践证明了的正确结论，体现了实践发展的必然逻辑
“两个确立”为新时代党和国家事业发展取得的历史性成就、发生的历史性变革所证明和检验，是历史选择、全党共识、民心所向，充分体现了中国共产党作为一个成熟的马克思主义政党的实践自觉。
习近平总书记成为党中央的核心、全党的核心，是在引领伟大时代、领导伟大斗争的实践中形成的。党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大战略和重大决策。从坚持和加强党的全面领导到全面从严治党，从贯彻新发展理念、构建新发展格局到全面建设社会主义现代化国家，从全面深化改革、全面依法治国到推进国家治理体系和治理能力现代化，从“一带一路”倡议到推动构建人类命运共同体，从抗击新冠肺炎疫情到打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，每次重大事件、每个重要节点、每逢重大关头，习近平总书记都亲自谋划、亲自部署，亲自挂帅、亲自出征，带领全党全国各族人民攻坚克难、砥砺前行，开创中国特色社会主义新时代。这一过程中，习近平总书记干在实处、走在前列，展现了巨大政治勇气、强烈历史担当、深厚人民情怀，赢得了全党全军全国各族人民的衷心拥护和国际社会的高度赞誉，当之无愧成为党的核心、人民领袖、军队统帅。
习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是在建设伟大工程、推进伟大事业的实践中形成的。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央聚焦“道路之问、强国之问、强党之问”进行深邃思考，提出了一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一思想统揽改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军，贯通马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义，构成一个系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系。这一思想以广阔的历史视野、深邃的实践洞察、科学的理论思维、博大的天下情怀，实现了对中国特色社会主义建设规律认识的新跃升，指明了中国式现代化道路的新图景，开辟了管党治党、兴党强党的新境界，为丰富和发展马克思主义作出了原创性贡献，实现了马克思主义中国化新的飞跃。这一思想为新时代党和国家事业发展提供了科学理论指引，为增进全党全国各族人民团结统一提供了坚实思想基础，其指导地位的确立早已凝聚为全党共识。
“两个确立”是推进党和国家事业发展、实现中华民族伟大复兴中国梦的时代召唤，体现了未来接续奋斗的必然逻辑
“两个确立”顺应全面建设社会主义现代化国家的战略需求，是实现中华民族伟大复兴的使命所系、担当使然，充分体现了中国共产党作为一个长期执政的马克思主义政党的行动自觉。
坚定维护核心是接续砥砺前行的根本政治保证。作为一个拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口大国的大党，要把全党全国人民凝聚起来，步调一致阔步前行，顺利推进中国特色社会主义事业，实现中华民族伟大复兴，从根本上说必须要有坚强的领导核心，必须充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。特别是在新的历史条件下，我们党正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，担负的历史任务和历史责任空前重大，党自身面临的“四大考验”“四种危险”仍然存在。只有坚定拥护和维护习近平总书记的核心地位，保证全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，形成有令必行、有禁必止的政治局面，中华民族“复兴”号巨轮才能在惊涛骇浪中行稳致远。
科学理论武装是继续奋勇前进的锐利武器。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。但我们也要清醒地认识到，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，发展不平衡不充分问题仍然突出，实现共同富裕任务繁重而艰巨；世界百年未有之大变局加速演进，新冠肺炎疫情形势依然严峻，“黑天鹅”“灰犀牛”事件时有发生，等等。防范化解各类风险挑战，只有坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，用马克思主义世界观和方法论科学谋划事业发展，用马克思主义中国化的最新理论成果引领伟大实践，我们党才能在复杂条件下把握历史规律、掌握历史主动、坚持正确方向、战胜艰难险阻。


