2021年，**经济技术开发区规模以上企业完成工业总产值***.*亿元，同比增长**.*%；实现工业增加值**.*亿元，同比增长**.*%；实现销售收入***.*亿元，同比增长**.*%。
2022年，**经济技术开发区工作总体思路是：坚持稳中求进总基调，牢牢守住生态和安全底线，牢牢抓住招商引资、项目建设生命线，统筹经济发展和疫情防控、安全生产，以党的建设为统领，全面完成各项工作目标，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
预期目标是：主要经济指标在去年基础上实现*%的增幅，规模以上工业企业完成总产值***.*亿元，实现工业增加值**亿元，固定资产投资*.*亿元；一般性公共财政预算收入完成*.**亿元，争创自治区低碳产业示范园区。
聚焦“固本强基”提升经济竞争力
用好“加减乘除”法，打出招商引资“组合拳”。服务做“加法”，推行包联服务企业“链长制”，完善“五个一”工作机制（一个项目、一名领导、一套专班、一张清单、一抓到底），提供全过程、全周期“店小二”服务。审批做“减法”，持续深化“放管服”改革，围绕“四办”目标（一网办、一次办、掌上办、帮您办），开展“一门一窗一网一次”改革，最大限度减环节、提效率、讲规矩。招商做“乘法”，发动现有企业围绕上下游产业链招商，形成以商招商的“葡萄串”效应；建立招商引资绩效奖，树牢人人都是“招商员”的理念，形成大抓招商的“倍加”效应；用足用活国发（〔20**〕**号）文件，借助优惠政策，提升招商引资磁力。擦亮眼睛精准招商，引进一批“含金量”“含绿量”“含新量”高，投资有回报、企业有利润、园区有税收、员工有收入的好项目。不利因素做“除法”，坚决破除一切不利于招商、影响项目落地、制约企业发展的“潜规则”，用企业“好口碑”赢得招商引资“好人缘”。
布好“定推落”棋子，下好项目建设“一盘棋”。要精准定目标。立足资源优势，对标产业定位，做到心中有数，提高洽谈成功率。要力推签约、续建项目。对已签约和续建项目，要建立台账、动态管理、强化跟踪，保持热线不断、服务不止。要落实重大项目。增强“开春即开工，起跑即冲刺”的紧迫感，所有包联领导、相关部门负责同志都要亲赴一线、现场办公，为项目把脉会诊、排忧解难。
写好“扩盘提”文章，交出企业增效“满意卷”。要全力以赴“扩增量”，牢固树立“以亩均效益论英雄”“以能耗水耗论英雄”的理念，鼓励企业零增地改扩建，支持存量工业用地提高容积率、扩产增能。要因企制宜“盘存量”，加大“腾笼换鸟”力度，综合运用破产重组、扶持盘活、督促开工、土地收储等手段，盘活存量资产，提高工业用地利用率。要量身定制“提质量”，精选一批发展潜力大、税收贡献好、创新能力强的中小企业，让他们尽快成长为“专精特新”和“小巨人”企业。要把招商引资和引才引智、推荐就业有效衔接起来，加快推进校企合作和“产学研”融合，激发企业创新原动力。
聚焦“四园一业”提升产业支撑力
产业是园区命脉，产业兴则园区兴，产业强则园区强。要明确主攻方向，打造优势特色基地和产业集群。
做大农畜产品精深加工园。着力构建以肉羊、玉米、葵花子、饲料、油脂、番茄等为代表的农畜产品精深加工基地。
做优绒纺产业园。以**、**绒业、**为依托，建设年产**万吨绒毛生产加工基地，引进纺纱、面料加工和编织企业，力争建成全国一流智能化绒纺产业集群。
做精大健康产业园。依托联邦制药、启源药业和京新药业中药板块项目，打造大健康产业集群。
做强新能源新材料和高端装备制造产业园。以常友、远景、欣颜等项目为牵引，积极争取市委政府支持，以“资源”换“产业”、以“风场”换“工厂”，构建风电装备制造产业集群。要以**单晶硅后续项目、**晶硅拉晶切片项目为龙头，布局新材料产业集群。
做活现代服务业。统筹产城融合和智慧园区建设，不断引进创意设计、开发、生产等供应链环节的文创企业和物流仓储、快递中转、特色机车小镇等项目。完善“互联网+”智慧城市功能，提升大数据在经济运行、能耗管控、生态环保、安全生产等领域的监测管理能力。
打造“四园一业”是开发区历届党工委班子长期探索的智慧结晶，是立足我市资源禀赋、深研产业导向的科学布局，要锲而不舍的坚持下去，点对点制定路线图，实打实拿出硬举措，打造全市“园区振兴”样板。
聚焦“平安建设”提升风险防控力
树立大安全观，统筹推进债务化解、安全生产、环境保护、疫情防控等工作，营造和谐稳定的良好环境。
债务化解方面，严格控增量、积极减存量，完成年度化债任务；持续跟进置换债务的发行工作，努力将非标债务纳入自治区置换债务发行范围，降低债务风险；化整为零盘活资产，及时回笼资金。
食品药品监管方面，深入开展宣传教育和专项整治，构建社会各界关心、支持、参与食品药品安全工作的共管共治格局。
环境保护方面，坚持精准治污、科学治污、依法治污，下大力气解决好老百姓关心的生态环境问题，坚决抓好生态环保督查反馈的问题整改，以更高标准打好“蓝天、碧水、净土”保卫战，以务实有为的工作成效接受新一轮中央环保督查。要广泛开展创建绿色机关、绿色工厂、绿色企业和绿色出行等活动，在全社会倡导简约适度、绿色低碳的生产生活方式，巩固国家级绿色园区建设成果。
安全生产方面，牢固树立底线思维，严格落实“党政同责、一岗双责、失责问责”责任制，督促企业全面落实主体责任，把安全生产抓紧抓细抓实。
疫情防控方面，坚持“外防输入、内防反弹”，坚决克服麻痹思想、侥幸心理和松劲心态，精准落实疫情防控措施，确保开发区“零疫情”，用干部的“辛苦指数”换取企业的“发展指数”。
社会稳定方面，坚持和发展新时代“枫桥经验”，逐步构建源头防控、排查梳理、纠纷化解、应急处置等综合治理机制，早发现、早报告、早控制、早解决，努力把矛盾解决在萌芽、化解在基层。加强和改进信访工作，依法妥善解决群众合理合法诉求。全力维护政治安全，抓好社会面管控，打击违法犯罪，巩固扫黑除恶专项斗争成果。推动道路交通事故“减量控大”，增强人民群众安全感和幸福感。
聚焦“红领经开”提升党建引领力
党建工作抓实了就是生产力，抓强了就是战斗力，抓细了就是凝聚力。要以“红领经开”为统领，通过“四红四引”系统推进党的建设，把党的政治优势、组织优势、群众工作优势转化为引领高质量发展的优势。
传承“红基因”，引领政治方向。持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，广泛学习宣传《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，教育引导广大党员、干部深刻理解“两个确立”的决定性意义，巩固拓展集中教育和经常性教育成果。
铸牢“红堡垒”，引领群众力量。坚持“五化协同、大抓基层”，以提升组织力为重点，增强政治功能和组织功能，深入推进抓党建促乡村振兴、促基层治理、促民族团结进步。分类指导基层党组织规范党内组织生活，发展壮大党员队伍，不断增强“两个覆盖”的有效性。
打造“红品牌”，引领基层组织。以“最强党支部”建设提质升级为抓手，推进党支部标准化规范化建设。通过抓特色、创品牌，集中打造一批党建示范点，形成示范带动效应，让党旗在开发区高高飘扬。
培育“红先锋”，引领园区发展。认真落实全面从严治党主体责任、第一责任和监督责任，保持严的主基调不动摇，严格落实中央八项规定精神，毫不松懈纠治“四风”。坚持把纪律和规矩挺在前面，精准运用监督执纪“四种形态”，强化对“一把手”和领导班子监督，深化以案促改、以案促建、以案促治，提高“三不”一体推进的集束效应。
聚焦“五大行动”提升园区软实力
干部能力提升上，通过请进来走出去、常态化培训教育、一线练兵、岗位练兵、实战练兵，教育引导党员干部像爱护眼睛一样珍惜开发区良好政治生态，心无旁骛、踏实做事，找到事业荣誉感、生活充实感、人生幸福感。
作风纪律整治上，快速梳理完善开发区制度体系，聚焦一些党员干部不担当不作为、推诿扯皮、慵懒散漫等问题，以铁的决心，铁的手段整治干部作风顽瘴痼疾，以作风“小切口”推动工作大落实。
工作机制优化上，稳步推进机制体制改革，健全《聘任制》《绩效考核制》《末尾淘汰制》等制度体系，形成“为敢干事者撑腰、让能干事者受益”的工作机制。要坚持严管与厚爱相结合，科学设计干部培养路径，建立起在一线考察干部、锻炼干部的好机制，多渠道向上推荐优秀干部，特别是懂工业、懂经济的干部，让开发区成为培养干部的“摇篮”。
发展合力集聚上，加强同各民主党派、工商联和无党派人士的团结合作；开展“企业帮扶年”活动，充分释放民营经济活力；策划开展“魅力经开”社会各界走进开发区、大型招商引资推荐等活动，促进各民族广泛交往交流交融。要加强与市直部门联络往来，积极争取项目、资金、政策倾斜，汇聚起全市全社会关怀、支持、帮助、推动开发区发展的强大合力。
营商环境攻坚上，迅速落实全区优化营商环境大会精神，立即部署启动开发区“优化营商环境集中攻坚年”活动，以深化改革为杠杆，撬动优化市场投资、法治诚信、政务服务、公共服务“四大环境”，全面激发市场主体活力。


