一、填空题。(共10空，每空2分，共20分）
1、党的全国代表大会每 年举行一次，由中央委员会召集。
2、中央委员会和候补委员的名额，由 决定。
3、中国共产党中央委员会，在1927年5月9日之前称为 。
4、中央政治局从 设立。
5、加强思想政治建设的“三讲”是指 、 、 。
6、党的最高领导机关是 。
7、党的基层委员会每届任期的时间为 。
8、党的各级代表大会的代表和委员会的产生、要体现选举人的意志、选举采用的方式是 。
二、单选题。（共10题，每小题3分，共30分）　
1、党的十八大以来，习近平总书记从党和国家战略出发，对四川工作作出系列重要指示，推动治蜀兴川再上新台阶的明确要求，系统阐明了四川发展（　）等一系列重大问题，为新时代治蜀兴川提供了方向指引。
    A.“五位一体”总体布局　 　
    B.“怎么看、怎么办、怎么干”
    C.“四个全面”战略布局
    D.“五个着力”的重点任务
2、改革开放后，四川省第一次召开的党代会是（ ）。
A.中国共产党四川省第二次代表大会
B.中国共产党四川省第三次代表大会
C.中国共产党四川省第四次代表大会
3、四川省第十二次党代会报告指出，四川力争到（ ）年，全省经济总量突破八万亿元。。
A.2026 B.2027 C.2028 D.2029
4、2021年党中央召开党史学习教育动员大会的时间是（　）
A.2月18日　　B.2月19日　　C.2月20日
5、在中国传播马克思主义的杰出代表.《我的马克思主义观》一文的作者是（ ）。
A.李大钊　　B.蔡和森　　C.赵世炎
6、（ ）是中国特色社会主义的本质属性。
A.改革开发 B.公平正义 C.和平发展 D.社会和谐
7、党的建设要与时俱进、创新发展.把纪律挺在前面，实现标本兼治，必须在 上不断创新。( )
    A、组织制度、管理监督 B、管理制度、执纪方式
    C、基本职能、管理监督 D、组织制度、执纪方式
8、坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，抓好（ ）是核心。
A.思想理论建设 B.党性教育 C.道德建设 D.廉洁自律
    9、 是解决我国一切问题的基础和关键。( )
    A.发展   B.创新 C.环保 D.金融
    10、____为中心是我们的兴国之要。( )
    A、经济建设 B、政治建设
    C、文化建设 D、社会建设
三、多选题。（共10题，每小题3分，共30分）
1. 《党章》规定，党的建设的基本要求是（ 　）。
A.坚持党的基本路线　 　
B.坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实　
C.坚持全心全意为人民服务
D.坚持民主集中制
2.党内开展批评与自我批评，在原则问题上进行思想斗争，要（ ）。
A、勇于批评　　B、坚持真理
C、修正错误　　D、注意方式
3.党巩固执政地位和实现执政使命必须解决好的重大课题是. （ ）
    A、不断提高党的领导水平 B、不断提高党的执政水平
    C、提高拒腐防变的能力 D、提高抵御风险的能力
4、根据《中国共产党纪律处分条例》，有下列情形之一的，应当从重或者加重处分。( )
A、在纪律集中整饬过程中，不收敛、不收手的
    B、强迫、唆使他人违纪的
    C、违反政治纪律的
D、本条例另有规定的。
5、党内开展批评与自我批评，在原则问题上进行思想斗争，要（　 ）。
A、勇于批评　　B、坚持真理 C、修正错误　　D、注意方式
6、构建社会主义和谐社会应该是（　 ）充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。
A、民主法治　　B、权利保障 C、公平正义　　D、诚信友爱
7、党按照德才兼备的原则选拔干部，坚持任人唯贤，反对任人唯亲，努力实现干部队伍的（ ）。
A、革命化　 　B、年轻化　 　C、知识化　　 D、专业化
8、依据现行《宪法》规定，下列选项中，属于全国人民代表大会常务委员会行使的职权是___. ( )
A、解释宪法，监督宪法的实施
B、撤销国务院制定的同宪法、法律相抵触的行政法规、决定和命令
C、决定驻外全权代表的任免
D、决定特别行政区的设立及其制度
9、中国共产党与各民主党派实行（ ）的方针。
A、长期共存　　B、互相监督　　C、肝胆相照
D、荣辱与共　　E、互相支持
10、认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，大力倡导“爱国守法、（ ）”的基本道德规范。
A、明礼诚信 　B、敬业奉献　 C、团结友善 　D、勤俭自强
四、问答题。（共2题，每小题10分，共20分）
1.在省第十二次党代会报告中，坚定用党的创新理论凝神铸魂主要包含哪些方面?
答：
2.中国共产党的宗旨是什么？
答：
答案
　　一、填空题。（每空1分，共30分）
1.五　
　 2.全国代表大会
3.中国共产党中央执行委员会
　　4、1927年5月的五届一中全会开始设立。
　　5、讲学习　　讲正气　讲政治
　　6.党的全国代表大会和它所产生的中央委员会
　　7.三年至五年
　　8.无记名投票
　　二、单选题。（每小题1分，共30分）　
1.B 2.B 3.B 4.C 5.A 6.D 7.A 8.B 9.A 10.A
三、多选题。（每小题1分，共20分）
1.ABCD　2、BC　　3、ABCD　4、ABD　5、BC　
6、ACD　7、ABCD　8、ABC　 9、 ABCD 10、ABCD
四、简答题。（每小题2分，共10分）
1.答案:省第十二次党代会报告指出:坚定用党的创新理论凝神铸魂。实施习近平新时代中国特色社会主，义思想入心铸魂计划，坚持“第一议题”制度，用党的创新理论滋养初心、引领使命、坚定信念。落实党委(党组)理论学习中心组学习制度，健全干部教育培训机制。推动党史学习教育常态化长效化，加强对党忠诚教育、理想信念教育、党性党风党纪教育。
2.答案：中国共产党党员必须全心全意为人民服务，不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身。


