路线决定方向，使命召唤落实。站上新的历史起点，省第十五次党代会向全省广大党员干部发出“在高质量发展中奋力推进中国特色社会主义共同富裕先行和省域现代化先行”的动员令。目标令人振奋，任务催人奋进。我们将深入贯彻省第十五次党代会精神，落实落细“三大争先”行动部署要求，笃行实干、奋进有为，在护航“两个先行”中展现**组工担当，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、聚焦政治铸魂第一责任，锚定“两个先行”新坐标。省党代会忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，为广大党员干部指明了最高政治原则。我们将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，结合《习近平谈治国理政（第四卷）》《习近平在浙江》《习近平浙江足迹》等重点书目，系统联动开展省党代会精神大培训，推动党员干部在学思践悟中争当先行标兵。坚持以“七张问题清单”为牵引，树牢“问题发现靠党建、问题发生查党建、问题解决看党建”理念，着力构建党建统领、整体智治、唯实惟先的工作新格局。聚焦换届后新班子思想政治建设，细化政治素质衡量标准和评价维度，建立领导干部政治表现事例清单和重点任务实绩清单，办好领导干部政治能力进修班等各类主体班次，不断强化“政治三力”。
二、锻造堪当重任一流队伍，激发“两个先行”新动能。省党代会开启“两个先行”新征程，为广大党员干部赋予了新的时代考题。我们将对标“五大体系”，贯彻落实“一体系三机制”，用好浙里干部之家、浙里好干部等重大应用，纵深推动干部队伍干部工作系统性重塑。坚持双实导向，围绕稳进提质、除险保安、塑造变革等工作重点，建立健全干部赛马机制、一线考察机制，常态化开展亮晒评比等活动，近距离识别敢担当、善作为的优秀干部，进一步凝聚“爱**、加油干”的强大合力。紧盯中层干部执行力建设，持续打好公开化承诺、社会化评价“组合拳”，切实打通“中梗阻”。聚焦“后继有人”，健全完善年轻干部“选育管用”全链条机制，加大选调生培养力度。强化“两个担当”，深入实施全方位激励，完善容错纠错、及时澄清、职级晋升等机制，抓实“八小时外”日常监督管理。
三、推动基层党建全面过硬，筑牢“两个先行”新基石。省党代会提出要打造新时代党建高地，为基层组织建设提供了根本遵循。我们将深入学习贯彻习近平总书记对“民情日记”的重要指示精神，持续擦亮“民情日记”金名片，高质量建成“民情日记”实践中心，全面贯通“浙里红色根脉强基工程”“浙里兴村治社”等应用，推广“浙里民情”特色场景，坚决扛起发源地的使命担当。全面推进城乡社区现代化建设，突出融合型大社区大单元党建工作，切实把党建优势转化为治理效能、发展胜势。全面加强“一肩挑”队伍管理，常态化开展村社党组织书记擂台赛，打造一支争先创优、大抓落实的村社头雁队伍。深入实施强基富乐行动，全面落实“百千万”工程，加强快递物流行业党建，不断深化村社“四中心”建设，推动基层党建全区域建强、全领域过硬。大力推进全域党建联盟，打造“红色飨铺”共富新模式。防断更加微信1503991601
四、营造近悦远来人才生态，抢占“两个先行”新高点。省党代会将创新驱动作为发展的首要任务，为做好新时代人才工作树牢了鲜明导向。我们将始终坚持人才强市、创新强市首位战略，紧扣重大引才计划，加大对高层次领军人才的引育支持力度。聚焦平台能级提升，着力推进“一城一室”创新策源格局建设，支持巴贝实验室开展多学科协同研究，积极推动重点院校研究院、院士工作站等高能级平台签约落地。打造人才生态最优市，加快建设高校毕业生安家补贴、房票申报等**服务数字应用场景，实现政策精准推送和无感兑现。打好乡贤引才特色牌，持续开好高校引才专列，办好“家燕归巢”暑期实践、千名学子“游转**”等系列活动。深化实施企业家“领航工程”，组织优秀企业家赴外交流研学，进一步提高行业龙头的表率引领作用。


