为进一步优化工业产业结构，提高资源要素优化配置和利用效率，扩大有效投资，根据《关于推广亩均效益评价工作的意见》（*经信运行〔*〕*号）、《关于推动工业经济高质量转型发展的意见》（*发〔*〕*号）等文件精神，结合我区实际，通过收购整合、兼并重组、破产清算和出租租赁等方式处置低效工业用地，逐步分批分类盘活低效闲置资产。2022年，全区共处置盘活低效工业用地企业*家，涉及土地*亩，完成市下达我区年度任务的*%；2022年，已摸排拟处置盘活低效工业用地企业*家共计*亩，目前已处置盘活*家*亩。现将相关工作报告如下。
一、主要工作开展情况
（一）坚持高位推进。成立了由区政府主要领导任组长，分管领导任副组长，区发改、经信、财政等相关部门为成员的*区低效工业用地处置工作领导小组，建立了处置低效工业用地协作联动联席会议制度，明确了工作职责和各成员单位任务分工。区政府多次召开低效工业用地（原“僵尸企业”）处置工作专题推进会，指导、协调解决在处置低效工业用地过程中涉及的土地、规划、环保、税费、债务、司法纠纷等重点难点问题，全力保障了低效工业用地处置工作的有序开展。
（二）开展摸排核查。区经信局、开发区等部门相关人员多次深入停产企业和停工项目进行专题调研和摸底调查，对企业基本情况和诉求进行了详细了解，对低效工业厂房的占地、建筑面积、建造结构类型、资产负债等进行认真统计，整理建档，建立低效工业用地处置工作台账，并与企业业主进行了充分沟通，对处置方式和条件达成了初步共识，确保做到底数清、情况明，为下一步处置工作打好基础。
（三）实施分类处置。制定出台*区低效用地企业处置政策，按照“一企一策、区别对待、分类处置”的原则，制定切实可行的处置方案，确定推进措施和时间节点，精准施策，协调推进。一是收购整合。通过引导其他市场主体、国有公司协商收购、法拍竞购等方式收购低效工业用地企业。目前，原安徽永骏生物科技有限公司由市建投保安公司收购，计划投资*亿建设*市金融外包服务及安防设施设备生产基地，项目已于*月备案；原*市德林食品有限公司已由阿婆食品收购，计划三季度前开工建设；原安徽口尊酒业有限公司、原安徽中坤元新型建材有限公司已由实业公司收购。二是兼并重组。积极引导上市公司、行业龙头企业对丧失市场前景且自身缺乏改造提升能力的企业或因经营管理不善而陷入困境的企业实施兼并重组，促进整合利用。目前，吉源生物已收购原娜艺斯制衣土地、厂房、设备等闲置资产，相关程序正在进行中。三是破产清算。积极筹集收购资金，以合理的价格通过法院拍卖收购产权相对清晰，负债不高的低效用地企业。积极协调司法机关，推动资不抵债低效用地企业破产清算，推动资源要素重新流动。目前，已推动鑫诚担保对原*市中*食品有限公司的起诉和评估工作，*月*日一拍流拍，预计*月二拍，实业公司拟收购盘活。原亲爷俩食品闲置资产已由实业公司通过法院拍卖收购；原安徽浩大淀粉加工有限公司、原*周氏食品有限公司已挂网拍卖。四是出租租赁。通过出租低效用地企业闲置厂房方式引进优质项目进驻，盘活低效闲置资产。
（四）强化协调帮扶。在“四送一服”活动开展过程中，积极深入停产半停产企业了解情况，对复工复产有望的企业通过采取金融扶持、开拓市场、合作经营等有效帮扶措施，促进其尽快恢复生产，原*汉享食品有限公司已自主盘活；对长期停产形成的低效用地企业，在处置过程中涉及的土地增值税等税费、滞纳金较高及用地手续办理问题，我局积极向上级单位提出在处置低效工业用地政策中增加“将处置过程中涉及的税费、滞纳金地方留成部分返还买受企业”的建议，积极为低效用地企业处置工作争取政策。
二、存在的问题
一是部分低效用地企业涉法涉诉、债务纠纷、欠税欠费、证照不全等问题交织，存在底数不清、底情不明现象，处置工作启动难、实施难、资产变现难。目前拟处置和盘活的*家低效工业用地企业中，涉及欠税企业*家，涉及税金*亿元；涉及债务企业*家，涉及资金约*亿元。其中，安徽康宏园食品有限公司涉及债务包括欠建设银行*万元，徽行*万元，同创融资担保*万元再加上民间借贷及纠纷总金额*亿元左右；*周氏食品有限公司涉及债务包括欠凤凰山实业公司*万债权，*万元股转债、徽行*万元、湖商行*万元、同创*万元、民间借贷*万元。
二是在低效用地企业处置过程中，存在相关证照办理时间较长，土地增值税、企业所得税等相关税费较高现象，增加了处置成本和难度。我局积极向上级单位建议出台政策，对被处置企业由于历史原因导致权证资料不全的土地、房产和在建工程，在符合总体规划、权属明晰的情况下，在收购后，由各职能部门按现状进行确定后，开通绿色通道，简化证件办理手续，加快办理进度。同时建议市政府设立低效用地企业处置工作专项基金，用于县区政府资金周转。
三、下一步工作措施及建议
一是精准摸排。深入低效用地企业进行专题调研和摸底调查，进一步摸清低效用地企业基本情况、形成低效用地企业原因、涉及工业用地面积、地面附属物面积、债权债务、欠缴税费、欠缴社保、处置难题等情况，一企一档、建立台账、动态管理，确保底数清楚，资产明确，为僵尸企业分类处置提供详尽资料。
二是精准处置。认真贯彻落实省、市、区低效用地企业处置政策，一企一策制定低效用地企业和低效用地企业处置盘活方案，分批分类有效处置。支持有发展前景和有一定发展资源的低效用地企业实施兼并重组，实现转型发展；集中收购一批存量资产，推动“腾笼换鸟”；推动救助无望的低效用地企业加快出清，积极稳妥推动符合条件的低效用地企业破产退出。完成处置一户，及时销号一户，退出台账管理。
三是精准把关。按照市、区《招商引资项目预审办法》，落实项目亩均投资强度、税收等规定，严把入驻项目质量。加快“标准地”改革，围绕亩均效益，实施工业企业分类管理，通过实施差别化资源要素配置，倒逼低效、低产能、低贡献企业退出园区，切实提升工业发展质量。
四是精准帮扶。持续深化“四送一服”工作，健全完善联系包保机制，深入部分经济效益下滑企业开展走访调研和帮扶，切实帮助企业解决生产经营中遇到的用电、用气、用工、融资等实际困难，加大政策支持力度，减少形成新的低效用地企业。


