2022年上半年，在经开区党工委、管委会的坚强领导下，办公室围绕经开区中心工作，以年初确定的工作目标为出发点，认真履行工作职责，充分发挥职能作用，有力保障了各项工作的顺利开展和机关的高效运转，现总结如下。
一、着眼全局、围绕中心，在参谋辅政上有新作为
（一）精准办文办会。将公文处理作为办公室的核心工作，始终把质量第一的要求贯穿公文处理全过程，按照《党政机关公文处理工作条例》和《党政机关公文格式》国家标准等规定严格把关，所有文件出入均有“留痕”。上半年，高标准、高质量地完成了经开区党工委、管委会重要文稿、文件的起草、送审、签发工作，进一步增强文稿的指导性和针对性，并做到高效率收、转、发各类文件材料，确保政令畅通，共收文办理*件，制发文件*份，起草各类文稿*余篇，在公文流转上，做到了急件急办、特件特办、重要件随到随办，不积压、不拖延，全力实现快速流转。
（二）周到办事服务。积极稳妥做好对接上下、协调内外、统筹左右等工作，牵头完成省、市、县领导到经开区考察调研等重大活动*余次，在各项接待任务中做到细致周到、勤俭节约、体现特色，得到了各级领导的充分肯定；工作协调注重效率，重点突出文件及会议议定事项的跟办，办事质量和效率得到进一步提升，特别是针对省、市、县上半年下达的文件制定了工作任务清单，严格按时间节点协调、报送，共报送各项工作任务推进进度*余次。
（三）严格机要印信管理。严格遵守各项保密管理制度，突出“三密文件”、计算机信息安全等重点领域保密管理，半年来，未发生失泄密事件。严格落实公章使用审批制度，共审批使用公章*次，并确保每次用印前登记确认、审批流程规范，用印清晰明亮，确保各类公章正确使用。
（四）狠抓督办落实。始终把督查督办作为贯彻落实经开区党工委、管委会决策部署的重要工作来抓，以上级单位转办、会议议定事项、领导批示、企业群众反映的热点难点问题及“12345”热线转办件等为督办重点，实行跟踪督查，有力促进了经开区重点工作落实。上半年共推进和落实涉及招商引资、项目建设、安全生产、生态环保、疫情防控等各类事项*余项，分办、处理、督办、上报12345政府热线*件，真正做到各项任务“件件有着落、事事有回音”，以督办来破解作风建设推进的“难点”，以督办来打通遗留问题处置的“堵点”。
二、着眼重点、规范制度，在优化服务上有新提升
（一）疫情防控更有效。自疫情防控工作迈入第三年以来，办公室全体工作人员迅速投身疫情防控工作，充分发挥以文辅政、综合协调、督促落实的作用，先后起草疫情防控通知公告、会议纪要、防控方案等文件*余件，配合县完成疫情防控应急演练*次，抽调*人参与黄家坝高速出口疫情防控工作，根据疫情发展形势及国家、省、市、县疫情防控的需要，对经开区疫情防控的工作方案及应急预案*次进行更新，方案对区内各企业的疫情防控工作做到“应包尽包”；全面督促各处（室）、服务中心及包保企业落实疫情防控各项措施，检查各部门落实场所消毒、人员佩戴口罩、开窗通风等防疫措施情况*余次，办公室包保的*家企业“*场所码”全部完成申领并安装，督促区内*家企业“贵州场所码”完成申领并安装，上半年区内共发现“*健康码”扫码红码*次、黄码*次，相关人员均得到妥善处置，区内未出现过疫情风险，疫情防控成果得到持续巩固。
（二）制度管理更规范。上半年，为使各项工作推进有条不紊，高质量助推“三区一地”建设，办公室严格执行中心学习组学习、干部职工集中学习、党工委会议、考勤、财务管理、三重一大、后勤管理、档案管理等制度，组织召开党工委（扩大）会议*次、干部职工政治理论业务学习*次、专题会议*次，研究各类事项*项，撰写会议纪要*篇次；全面完成了2018年以来的文书档案整理归档和档案数字化工作，规范档案*件，有力提升了档案管理水平；严格实施日考勤、月统计，公示出勤记录*次；向第*纪检监察组报送“三重一大”情况*次；选派乡村振兴驻村指导员*名，长期驻**街道**居进行指导，真正做到听民声、访民意，并赠与**居委会办公用电脑*台、打印机*台；着重规范了办公用品、办公设备的管理和采购行为，加强了办公物品的管理，本着厉行节约、绝不浪费，保障及时的原则，严格按照采购相关规定，认真细致地开展工作，确保及时做好办公物品的采购、调配和资产管理工作。
（三）公车管理更严格。进一步加强公务用车管理，采取严格公务用车申请流程、优化出车行程规划、合理调派驾驶人员、重点工作优先保障等措施提高公务用车派车工作效率，有效保障了机关各部门公务用车需求，上半年共派车*余次，在确保我单位公务用车及时、快捷的同时，半年来无一车辆发生交通事故。严格定点修车，坚持事前申报，保障了我单位公务用车及时维修，工作中驾驶员用心配合，未出现不经过领导同意，私自修车现象。同时，严格落实车辆按时保养、定点维修、定点加油制度，加强驾驶员交通法规、安全警示和职业道德教育，严格执行节假日车辆封存制度，坚决杜绝公车私用现象。
（四）退役军人服务更有效。上半年，进一步摸清区内退役军人底数，了解和掌握了全区退役军人就业信息，全力推进经开区退役军人就业创业园孵化园建设，加大退役军人创业扶持，用活用好政策，整合社会资源，为退役军人创业提供政策、环境、资源支撑。组织开展全区退役军人和其他优抚对象就业信息数据采集，建立经开区退役军人创业台账，区内现有就业退役军人*人；针对退役军人就业创业对相关政策法规进行宣讲*次，退役军人成功创办企业*家。
三、健全制度，明确责任，在党的建设上有新突破
（一）突出政治建设，高标准落实新时代党的建设总要求。一是坚持把党的政治建设摆在首位。深入贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，教育党员干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是集中抓好党员教育培训。坚持把学习宣传党的十九届六中全会精神和习近平总书记最新重要讲话精神作为党员干部的必修课，作为党工委会议第一议题，纳入基层党组织“三会一课”、党员固定学习日和主题党日的重点内容。上半年，组织学习各类讲话、精神、文件*篇次，编印下发了《**经开区党工委理论学习中心组2022年度学习计划》，落实机关每两周一次的学习制度，共召开理论中心组学习会*次，党工委班子成员讲党课*次。
（二）突出能力建设，全面履行管党治党责任。一是强化主体责任。深入贯彻中央和省委、市委、县委党建工作会议精神，组织召开党建工作专题会议*次，及时研究部署推进党建工作。编印下发了《**经开区党工委2022年党建工作要点》，做到了下单定责、照单履责。二是严肃党内生活。按时召开民主生活会，班子成员深入开展批评和自我批评，特别是针对履行抓基层党建工作主体责任，找准了问题“症结”，定下了整改措施。
（三）保障职工权利，工青妇工作推进良好。一是加强民主管理，发挥工会组织作用。认真履行工会基本职责，维护职工合法权益，上半年，帮助因工伤导致手臂骨折的**同志申领工伤补偿**余元，互助保障金**余元，向工会会员发放节日慰问金**余元；二是以节日为载体，开创工作新局面。为营造学先进、创先进的良好氛围，借助“三八”妇女节活动之际，召集区内女党员开展茶艺培训、趣味比赛等活动，充分发挥了群团优势，增强工作吸引力、凝聚力。
（四）严明纪律规定，党风廉政建设稳步推进。印发了《**经济开发区2022年党风廉政建设和反腐败工作计划》，细化分解责任，**名领导干部按时报告了个人重大事项，组织召开党风廉政建设专题会议**次。
四、存在的问题
上半年，办公室虽然取得了一定成绩，但与领导要求和期盼还存在一定差距和不足。主要表现在以下几个方面：一是办文办会办事的水平还不高，以文辅政的作用发挥还不够。二是调查研究工作不够深不够实，建言献策水平不够高。三是督查落实能力还有待进一步加强。四是制度管理落实不够全，尤其是电子政务系统的推广使用还没有得到有效推进。五是队伍素质还不够高，与经开区高质量发展要求还有一定的差距。六是抓党建工作用力不够，党组织的战斗堡垒还没有充分发挥等。对于这些问题，我们将认真对待，采取有效措施加以解决。防断更加微信1503991601
五、下半年工作打算
下半年，我们将继续深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神，紧紧围绕经开区党工委、管委会的中心工作，在五个方面聚焦用力、持续提升，努力推动整体工作再上新台阶，为加快经开区高质量发展步伐做出新的贡献。
一是在以文辅政上聚焦用力、持续提升。在调查研究、文稿起草、公文处理、政务信息等重点工作上，坚持高标准、高质量、出精品、创一流，力求调查研究高质高效、文稿起草精益求精、公文处理规范高效，全面提升政务服务工作水平。
二是在督查落实上聚焦用力、持续提升。聚焦2022经开区党工委、管委会确定的中心任务，集中力量抓好重大决策部署、重点工作任务督查督办，进一步提高督查督办质量、强化督导问责，确保经开区政令畅通，各项决策部署落实落地。
三是在协调联系上聚焦用力、持续提升。进一步加强上下、内外之间的协调联系，对上争取关心支持，对下进行督促指导，对内优化业务流程，对外促进交流学习，全力推进各项制度落实落细，尤其是电子政务系统的全面铺开，切实成为协助经开区党工委、管委会抓好各项工作的得力助手。
四是在队伍建设上聚焦用力、持续提升。按照政治上强、业务上精、作风上硬、工作上实、廉政上好的总体要求，通过开展争先创优、强化学习培训、加强制度建设、严格考核奖惩，全面加强办公室干部队伍的思想、作风、纪律和班子建设，树立雷厉风行的工作作风，不断提高工作效率。
五是在党的建设上聚焦用力、持续提升。全面加强党支部标准化规范化建设，提升政治功能和组织力。紧扣队伍建设需求，突出抓好干部队伍的教育培训、管理监督、考核评价，持续打造忠诚干净担当的干部队伍，营造履职尽责、干事创业的浓厚氛围，为经开区发展提供坚强组织保障。


