**省**县坚持把加强基层党建作为推进乡村治理的核心引擎，以“三治”融合的治理体系和治理能力建设为方向，初步形成了“民事民管、企事企办、联调联动、全民参与”的多元化矛盾纠纷调解模式，取得了良好的社会治理成效，呈现出刑事案件、诉讼案件、民事纠纷、信访案件稳步下降，人民群众的满意度和信任度不断上升的“四降两升”良好局面，先后被确定为全国文明城市、全国深化拓展新时代文明实践中心建设试点县、全国移风易俗机制创新试点县。
一、抓源头，激活主体，群众问题群众解决
**县从强化村民自治能力入手，充分发挥群众主体作用，依靠群众解决群众问题。
一是成立民事管理委员会。抓住全县**%的矛盾来自农村的实际，从完善村民自治组织入手，将农村民调、红白理事、建房规划等与农民密切相关的五个专门委员会整合，成立农村民事管理委员会，具体负责农村矛盾排查调处、宅基地管理、红白事服务等各类社会服务管理工作，有效提高群众自我化解、自我疏导、自我管理、自我服务的主动性和积极性。
二是推行网格化管理。为方便管理、实现精细化服务，进一步划小农村（社区）社会治理单位，将全县***个行政村、*个社区划分为***个网格，充分发挥他们熟悉情况、贴近群众的优势，具体负责本网格内的治安巡逻、矛盾排查、信息预警、民事代办等事项，保证问题及时发现、及时处置。
三是组建专职民调队伍。在县里选聘多年从事政法工作的退休干部担任专职调解员，在乡镇选聘有一定社会威望的群众担任专职调解员，在农村由民事管理委员会主任和网格长随时受理处置各类民事纠纷，使矛盾纠纷在茶余饭后、田间地头得到有效解决，做到发现于早、调处于小、化解于了。
二、抓合力，多元调解，基层矛盾基层化解
**县坚持畅通诉求渠道与多元调解矛盾相结合、依法调解与情理法并重相结合，使一大批矛盾纠纷消除在萌芽，化解在当地。
一是畅通群众诉求渠道。成立县综治中心，实行全天候值班，定期对全县矛盾隐患进行综合预判，作出信息预警。在各乡镇设立便民服务大厅、矛盾纠纷调处室、法律服务室等场所，方便群众随时反映诉求。同时，建立县四套班子领导信访接待日、党员干部深入镇村带案下访约访、信访代理制度和部门陪访等制度，从多角度、多层面畅通群众诉求渠道。
二是构建无缝隙调解格局。针对群众自身难以解决的复杂问题，在征地拆迁、劳资纠纷、村企矛盾等*类矛盾多发领域成立行业调解组织；在公安、法院系统建立公调、诉调对接办公室，形成司法、行政、行业、民间“四位一体”的无缝隙矛盾联调格局。从****年至今，全县各级各类调解组织共调解各类矛盾纠纷*****件，调处案件*****件，调解率**%。
三是坚持依法依理依情调解。对于一些疑难案件或群体事件，一方面依法依理调解，实施挂牌督办；另一方面，根据当事方实际情况，实施人性化处置，近年来多起群体事件得到有效处置。
三、抓保障，强力支撑，乡村治理机制先行
**县重点建立健全财力保障、信息支撑、考核评价三个支撑机制，保障社会治理效果常态化。
一是财力保障机制。县财政每年拿出***多万元，为每个乡镇划拨*万元专项治理经费，为县、乡、村从事调解工作的人员每人每年发放***-*****元补贴。同时，投入****多万元，加强县乡村三级社会治理场所建设，确保有钱办事、有人管事、有设备管好事，形成“政府购买、群众自治”的长效机制。
二是信息化支撑机制。为各村网格长配备*G手机，建立全县社会治理信息数据库。投资****万元，全面实施“雪亮工程”，在县城各个社区、街道、单位全部安装摄像头和监控系统，实现街面防控网、社区防控网、单位内部防控网、视频监控网、区域警务协作网、虚拟社会防控网“六网”全覆盖，筑牢治安防控“最后一公里”。
三是考核评价机制。制定社会治理“六个三”考核办法，县里每个季度分别评选出最优和最差的*名乡镇调解员，乡镇每季度分别评选出最优和最差的*名村调解委员会和网格长，评议结果与补贴待遇、是否继续聘用挂钩，调动其工作积极性。


