近年来，**区深入贯彻落实党中央、国务院关于优化营商环境的决策部署，全面落实《优化营商环境条例》，以改革创新为动力，以数字政府建设为支撑，以破解制约营商环境优化的关键瓶颈为重点，持续深化“放管服”改革，多措并举推动营商环境提质增效，不断激发市场主体活力和发展内生动力。
一、深化推进商事制度改革，充分激发市场发展活力。一是深化开办企业“一天办结”，压缩企业开办时间。实现企业登记、公章刻制、申领发票和税控设备、单位缴费登记、住房公积金缴存登记等事项，一个工作日办结。今年以来，共办理企业设立登记业务****宗。二是实现开办企业一套材料，减少企业申请材料。推行“企业名称自主申报”“一址多照”“一照多址”登记，落实《市场主体登记管理条例》，统一和简化申请材料。微信办照更是实现商事主体信息“一次采集、重复使用”，行业、经营范围智能化选择,申请书等文件由系统自动采集、自动生成。三是推广开办企业“一网通办”，打破时间空间限制。推动全流程网上办、随时办、智能办，持续落实商事登记“微信+智能化审批”、全程电子化登记。通过建立微信群、举办代理人员业务培训班、加强线上指引等，全面提高企业开办网办率。今年以来，共办理网办业务****宗。
二、深化“互联网+政务服务”，全面提升政务服务效能。一是推动政务服务标准化。在全市率先打破原有的部门窗口进驻大厅办公的服务模式，部门只进事项不进窗口，实现**个部门事项“一门整合”。窗口统一采用“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”的业务运作模式，实现所有事项“一窗通办”。目前，全区共建有*个区级行政服务中心、*个镇街公共服务中心、***个党群服务中心，实现****项业务办理“只进一扇门”、***项业务办理不出镇街、***项公共服务事项办理不出村。深入开展政务服务事项标准化建设及流程再造，完成全区**个部门****个事项标准化建设，实现同一事项全区无差别受理、同标准办理。二是推进政务服务规范化。以深化“放管服”改革优化营商环境为落脚点，推出政务服务“云办理”、智能“秒批”，其中社保、医保等部门**项政务服务事项已实现“云办理”，群众“不上门”即可体验“面对面”“手把手”的贴心政务服务。人社、市监等部门**项政务服务事项智能“秒批”，在“***”小程序、“**人社”APP、微信公众号等操作实现业务“免跑即办”。提升“跨域通办”能力，先后与**市**县、**市**区等省外地区实现***项事项“跨省通办”，三是提升政务服务便利化。通过“5+*”周末预约服务实现“周末办”，通过24小时自助服务区、**台“**”、**个“政银通办”服务专区实现“自助办”，“*省事”“**通”“**办事”等网办渠道让群众快速“指尖办”；针对老年人、残疾人等特殊群体，推出养老年审代办、“一对一”全程导办等服务。通过“云办理”服务实现村居民“半公里服务圈”随时可办、随处可办，组建党员服务队开展“上门服务”，深入社区送服务到家；疫情期间特为企业开辟“绿色通道”，设立“重大项目服务专班”，推进“容缺受理”“特事特办”等便企服务，提供全程协办和一站式服务。
三、深化智慧税务建设，推动税收服务提质增效。一是线上办服务提速增效。纳税服务运营中心投入使用后，“非接触式”税费服务认知度和普及度得到提高，纳税人传统办税观念发生转变，主要体现为从过去的“门前办、窗口办”更改为选择“远程办、网上办”。目前，**区线上办税分流率从原来的**%提高到**%，纳税人从过去的“到厅办”到现在的“随心办”，大大降低纳税成本，满足纳税人、缴费人“一次不用跑”的办税需求。二是税费服务节点纵深延伸。在充分发挥“税险智办一窗通”作用的基础上，利用智能办税缴费柜台将服务节点进一步外延到公共服务中心、银行网点、工业园区、社区商圈等便民办税点，多维搭建“税务驿站”，发挥纳税服务运营中心的辐射作用，将网络触角延伸到粤港澳大湾区乃至全国各地，不断拓展“快捷办”服务矩阵。三是推动个性化服务转型。在纳税服务运营中心支撑下，实体办税服务网点以自助服务为主，办税服务厅逐步转化为纳税人救济、个性化咨询和见面约谈等的场所。探索推动辖区内办税服务厅转型为重点承载特殊人群服务、特殊事项办理、政 策宣讲、产品展示、个性咨询、洽谈磋商、争议调解、权益救济等功能的“城市政务会客厅”，针对纳税人差异化需求，提供针对性更强、标准更高的“一对一”个性化定制服务。
四、深化智慧法院建设，助力优化法治营商环境。一是全面打造智慧法院，畅通企业诉讼维权渠道。持续完善诉讼服务中心职能，适应诉讼事务网上办、一站办的形势需要，打造便捷诉讼新模式，企业可自助办理网上立案、网上交费、提交诉讼材料、跨域立案、远程开庭等诉讼服务，实现24小时诉讼服务“不打烊”。通过巩固智慧法院建设成果，让群众和企业少跑腿，大大提高了办事效率。二是打造多元解纷新模式，妥善化解涉企纠纷。坚持把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，全方位、立体化加强矛盾纠纷多元化解体系建设，为群众和企业提供多途径、多层次、多种类的纠纷化解渠道。设立了诉调对接中心**个，选聘特邀调解员**多名参与诉前调解。开展行业性、专业性联合调解，与工会、医疗、金融、保险、交管等**余家机构建立对接。此外，在立案诉讼服务中心设立速裁团队，对民间借贷、金融借款等相对集中的类案，实行类别化分案、要素式审理，为企业提供了便捷高效的解纷方式。 


