长沙望城4.29事故发生后，全市上下认真贯彻落实重要指示精神、李克强总理批示精神和省委常委扩大会议精神，严格落实责任，全面开展全市居民自建房安全隐患排查整治“百日攻坚战”。市级成立*个工作组下沉各县市区全力推动，在“市级统筹、县区主抓、乡镇（街道）主体”的工作机制下，全市居民自建房安全隐患排查整治工作有序推进，并取得了阶段性成效。现将5月1日以来的有关工作情况通报如下：
一、主要工作情况
1、召开会议，立即部署。4月30日上午，全省深化建设领域安全专项整治紧急电视电话会议召开后，市委副书记、市长陈爱林立即召开紧急会议，决定开展居民自建房安全隐患排查整治攻坚战。5月1日，在中央党校学习的市委书记朱洪武，要求全市立即开展重大风险隐患全面排查。5月1日上午8点半，市人民政府副市长**组织召开全市自建房建筑安全使用情况普查视频会议，对大排查大整治工作进行具体安排部署。5月1日下午4点，市委副书记、市长陈爱林再次组织各级各部门，传达学习重要指示精神和李克强总理批示精神，王勇国务委员在事故调度会上的讲话精神，以及省委常委会扩大会议精神，安排部署全市居民自建房安全隐患排查整治“百日攻坚”工作。各县市区及时贯彻落实省、市会议精神，召开会议、部署落实、迅速推动排查整治工作。
2、成立专班，迅速行动。市里由市长亲自挂帅，市住建、自然资源、城管、农业农村、应急管理、商务、交通、教育、文旅广体、市场监管、公安、工信、消防等职能部门参与，加强联动，强力推进有关工作。同时，市里成立*个工作组，由一名市直单位一把手担任组长，每个工作组安排*名人员于5月2日全部进驻到*个县市区推进排查整治工作。各县市区对标对表，制定工作方案，成立工作专班，分组下沉到乡镇（街道）督查工作。
3、制定方案，明确要求。市住建局制定出台《关于进一步开展全市城镇和农村自建房安全隐患排查整治的工作方案》，并确定自建房安全隐患排查标准“三看四查五不准”，三看：一看房屋墙体是否有较大裂缝，二看房屋主体是否有明显倾斜，三看房屋基础是否有明显下沉；四查：查手续有没有，查面积超没超，查规划变没变，查性质改没改；五不准：不准危房住人经营，不准擅自加层扩建，不准破坏承重结构，不准楼面堆载超重，不准随意拆除加固。
4、全面摸排，立即整治。对前阶段农村房屋安全隐患排查中初判存在风险的*户，重新进行了摸排，其中鉴定为C、D级的*户，已全部完成整治。本次居民自建房排查整治中，共排查*人，排查*栋。其中，存在安全隐患的*栋、已消除安全隐患的*栋。
二、工作亮点
1、层层压实，落实工作。**、**等县市区第一时间抓部署，成立工作专班，分组下沉到各乡镇（街道）开展排查工作，确保工作做实、做细、做好。**、**等县区还抽调技术人员加入工作小组，负责从专业技术层面指导对各乡镇（街道）开展安全隐患排查整治工作。**县对于经鉴定为较大安全隐患的6栋房屋，坚决拆除，并设置围挡及明显警示标示等管理措施，切实做到“危房不住人、人不住危房”。
2、畅通渠道，有奖举报。市住建局畅通投诉举报渠道，分别在市局和各县市区住建局开通专线固定电话，用于专项整治工作投诉举报，并明确专人负责和如实举报奖励制度。
3、创新举措，有效推进。**区规范建房标准，将农村自建房纳入统一监管，要求居民自建房建设必须遵守“五个必须”“五个不准”“十个严禁”规定。**镇，一方面镇村干部通过微信、抖音等媒体转发4.29长沙居民自建房倒塌事故案例和建房安全知识，提高群众安全意识；另一方面发放建房设计图册，以简明扼要、通俗易懂的文字描述和生动丰富的示例图片，从农房建设选址、布局、建造、使用和维护等方面作出安全提示。
三、存在的问题
一是督导组工作不够仔细，流于形式，报送的工作情况与所督查县市区工作情况混淆，未能体现督查组实际工作内容。二是部分县市区摸排中采集的数据与现状不符。三是缺乏专业技术人员，村（社区）干部未接受过房屋危险性鉴定系统培训，对房屋危险性鉴定的标准不了解、不熟悉。四是督导工作组及县市区的数据情况报送不够全面、及时、精确。如祁阳、江永等，未明确专人及时上报工作开展情况。五是大部分县市区缺乏有效的典型经验做法，对空心危房拆除等问题缺乏有力举措，对居民自建房安全隐患排查整治工作的宣传力度不够。
四、下一步措施
一是要进一步提高站位。*个市级工作组及各县市区要根据本次会议精神，压实责任，克服畏难情绪，从严从速落实开展排查整治工作，重点聚焦城郊结合部、城中村、学校周边、医院周边、大型商场周边、农贸市场周边、园区周边、安置小区周边以及景区周边等人员密集场所用作经营的自建房排查，做到确保不漏一村一组、不漏一栋一户，确保对安全隐患彻底排查整改到位。二是进一步强化保障。各级各部门要加强协调调度，充分调动各级各部门力量，投入排查整治工作，建立排查整治台账，实行动态管理。同时，加强技术支持，抽调安全鉴定专业技术人员协助排查整治工作。三是进一步强化联动。各县市区要与*个市级工作组加强联动，在人员协调、车辆安排、数据上报等方面密切配合，大力支持，确保工作顺利开展。是进一步强化宣传。加大居民自建房安全知识及典型工作亮点宣传力度，切实提升群众安全意识，营造工作氛围。


