现将上半年重点工作完成情况汇报如下。
一、工作进展情况
（一）旗帜鲜明，高标准抓好干部党建工作
一是扎实开展活动，强化能力作风。制定了“能力作风建设年”活动实施方案，包括1个整体方案、1个研讨方案和8个专项行动方案，成立了以主要领导任组长的领导小组，下设1个领导小组办公室和3个专项工作组，统筹协调、牵头推进，确保各项任务保质保量、落实落靠。建立了任务清单和工作台账，分解出**项工作任务、**项具体措施，开通了“能力作风建设”专栏，下设“青年理论学习”“工作动态”等栏目，营造浓厚的活动氛围。领导干部率先垂范，带头提能力、强作风，制定了理论学习中心组学习计划，撰写了题为《关于**市自然资源产品价值转换服务*城经济高质量发展的调研报告》，组织中心组开展学习**次、**个党支部集中学习各**次，开展“业务大讲堂”“每季一测”等活动，抓实中心组和党支部思想政治教育，以党的最新科学理论坚定理想信念。
二是注重干部培养，锻造过硬队伍。科学规范配备干部，对**分局局长进行了调整，配备了**分局局长、**分局一名副局长、市局权益科科长、市局法规和信访科副科长、信息中心一名科长。树立正确的用人导向，规范有序做好职级晋升，上半年共有**人晋升为四级调研员、**人晋升为1级主任科员。择优调入机关工作人员**人目前除税务系统人员外的**人已经全部完成编制调转、工资兑现和原参公人员的公务员登记工作，另有**人需省税务部门批准后办理调转手续。**月**日至**日组织新调入人员进行了岗前培训，市局**个主要业务科室的业务骨干精心备课并准备了专门课件对自然资源局的基本情况、办公室运行规则、土地、规划、矿产、测绘、执法监察等自然资源的主要业务进行了全方位的授课。培训内容展图文并茂、深入浅出、通俗易懂，突出本部门业务重点、特点、案例等，富有可操作性。每节课结束后，由学员对授课人进行现场评价。市局党组书记、局长做专门讲话，派驻纪检组书记对**名同志开展了集体廉政谈话。课后还组织择优调入人员交流学习和工作经验有效提高了择优调入人员的自然资源知识水平。
三是抓好廉政建设，全面从严治党。组织科级及以上领导干部填报了2021年度廉政档案，共填报**份廉政档案，开展廉政风险排查工作，通过自查与督导检查的方式，督促全体正式干部完成廉政风险点填报，根据三定方案以及科室职能分工确定了各科室（局）、各局属单位的廉政风险环节。认真落实“三重一大”事项备案程序，上半年向派驻纪检组报备“三重一大”事项**项，完成全市自然资源系统党员及监察对象统计表、基本情况统计表、处分情况统计表、党员干部名册等驻局纪检组安排的大量其他紧急工作。在元旦及春节、清明节、五一及端午节等重要节日前，向全市自然资源系统发布节日廉政工作提醒**次，组织开展节日廉政工作情况排查**次，确保节日期间风清气正。积极协助局党组处理市纪委以及派驻纪检组交办案件**起，共处理党员干部**人，对违纪行为形成震慑。
（二）高度重视，高质量完成各项重点工作
一是坚持规划先行，强化空间管理。国土空间规划编制情况。继续深化城区方案，对每个片区，重点地块用地方案进行讨论，通过组织会议、深入现场、座谈研讨等方式完善市政基础设施规划内容，提高规划的实用性和科学性。截止目前，市本级规划已形成阶段性成果，并经市人大常委会议审议通过。全面推进乡级国土空间总体规划编制工作，截至目前，已形成初步方案**个。督促指导各县（市）区结合实际、因地制宜对有条件、有需求的村庄开展村庄规划编制。截至目前，已完成审批**个，形成规划成果**个，正在编制**6个。控制性详细规划管理情况。**区新兴产业区总体规划和启动区控制性详细规划已编制完成并经市政府审批，有力地推动了产业发展。**物流、**中学项目现已完成了地段控制性详细规划编制和审批工作。针对年初市政府确定的“加快**区域开发建设，满足多层次住房需求”重点工作任务，我局启动了**区控制性详细规划修编工作，经过前期现场踏查调研和现状地形图测绘等工作，现已完成了规划初步方案并通过了专家论证，目前，正在组织规划批前公示，广泛征求公众意见，具备条件报城市规划委员会审议。建设项目规划管理情况。强化城市色彩和风貌管理，规划建设重要节点城市景观，截止目前，已完成**机场新建航站楼立面方案审查工作，**设计方案已通过市国土空间规划专家委员会会议论证。加大中心城区老旧小区既有居住建筑节能改造立面方案及老旧小区改造规划方案审查力度，现已完成“三供一业”既有居住建筑节能改造（一至六标段）立面方案审查，拟改造小区共计**个，涉及到**栋住宅楼，改造建筑面积**万平方米。将市国土空间规划专家委员会会议与市国土空间城市规划委员会办公室建设项目审批会议合并召开，一次性向建设单位反馈意见，极大提高了老旧小区立面改造方案规划审查的效率。积极与商务局沟通，将海山胡同打造为具有我市地域文化特色的步行街，为群众提供更加宜居舒适的休闲空间。截止目前，**城市设计方案初稿已经完成。
二是加强资源管理，强化要素保障。产业项目服务保障情况。按照优先保障百大项目、民生项目的原则，组织划定过渡期城镇开发边界面积**公顷，优先保障了**项目等百大项目计划指标，截至目前，本年度计划指标共使用**公顷。认真落实百大项目和招商引资项目专人包保推进制度，开辟绿色通道，提供超前介入、全程优质服务，推动项目落地见效。截止目前，我市共**个百大项目。包括**市本级项目**个，以及省打捆拆分项目**个。目前土地审批手续办结率为**%。我市新开工重点产业链项目**个，目前土地审批手续办结率为**%。用地用矿管理情况。2022年上半年，建设项目用地预审工作开展顺利，共接到**个项目单位申请，用地预审批复共**个，不需作用地预审说明**个，正在会审中**个，其中，办理省级委托预审**个。农转征报批我市共申请**个批次，申请面积**公顷，其中农用地**公顷（耕地**公顷）。办理一公顷以上集体建设用地审批**宗，土地面积**公顷，办理占用耕地的临时用地**宗，面积**公顷，其中耕地**公顷。完成了耕地保有量指标和永久基本农田划定工作，全市永久基本农田面积达到了**万公顷。促进补充耕地项目规范化建设，通过增加投资编制补充规划设计、组织专家论述等方式，提高补充耕地项目投资强度，现已完成**县**个补充耕地项目的终验工作。组织开展耕地后备资源调查评价和规划编制，制定了《**市耕地资源质量分类年度更新与监测实施方案》，全面开展耕作层表土剥离工作，在临时用地和设施农业用地审批环节增加了表土剥离利用流程。组织编制矿产资源规划，指导编制单位删除不符合规划要求的开采区块**处，整合勘查区块**处，同时，对地热开采区划提出了划分依据。目前，市规划与各县（市）规划已完成对接，正在组织专家对两级规划进行评审。按期完成矿业权人勘查开采信息公示工作，2022年我市需公示矿业权人共**个，其中探矿权**个，采矿权**个，目前，均已按期完成公示。受理压覆重要矿产资源查询业务**个，均按期出示了证明函。协助省厅完成了我市国家级绿色矿山复检工作，绿色矿山企业（**省**矿业有限公司）顺利通过验收。按时保质完成矿业权清理工作，对**宗过期矿业权提出分类处置意见，在市政府门户网站发布了**宗过期矿业权自行废止公告。测绘调查监测情况。天地图**市级节点一体化建设稳步推进，软件平台已布置到政务云上，五统一软件已开发完成，**基础地理信息中心正式开通天地图**市级节点。中心城区天地图市级节点数据更新第二期已完成招标，预计10月份完成数据采集、加工、整理，待自然资源部**测绘产品质量监督检验站检验合格，与一期数据一并到省测绘局开展脱密工作后，一并布置在政务云上。
三是严守生态底线，压实主体责任。申报山水林田湖草沙一体化保护和修复工程项目情况。按照《关于组织申报“十四五”期间第二批山水林田湖草沙一体化保护和修复工程项目的通知》要求，我市积极申报《**省**山水林田湖草沙一体化保护和修复工程》项目，**月**日自然资源厅**厅长带队，市政府主管市长、自然资源局主要领导进京到自然资源部进行汇报，**月**日，市政府主管市长带领财政局、环境保护局主要领导到财政部、环保部进行汇报，为我市参加国家竞争性答辩做好了充足的准备。经过**轮的修改完善，**月**日**市长代表**省参加了竞争性答辩，由于两河流域相比较东北地区而言，生态破坏较为严重，因此，站在国家层面考虑优先治理两河流域地区，我市作为全省唯一试点申报项目的结果暂未批复，等待第三轮再进行积极申报。历史遗留矿山修复情况。开展了历史遗留矿山转嫁修复责任执法检查“回头看”，对辖区内历史遗留矿山开展再调查、再核实、再认定，逐一实地核查，建立了矿山清查台账，登记造册，经县区两部门核查，确认历史遗留矿山**座，督促县（市）区局完善历史遗留矿山档案资料，建立“一矿一档”，督导矿山企业依法履行治理义务。执法监督情况。认真做好例行督察整改工作，常态化开展扫*除恶斗争，深入开展自然资源行业领域暨打击“沙霸”“矿霸”专项整治工作，对宏鑫源采石场的鑫源采石场涉嫌越界开采及无采矿证擅自采矿的行为重点打击。全力打击盗采泥炭*土行为，下发了《关于持续打击盗采泥炭*土行为加强*土耕地保护工作的通知》。开展农村乱占耕地建房摸排工作，完成了对全市**个图斑，其中已录入国家汇交平台**个和确定纳入平台图斑**个的信息完善工作。
四是提高服务水平，优化营商环境。“多验合一”推进情况。根据《自然资源部关于以“多规合一”为基础推进规划用地“多审合一、多证合一”改革的通知》（自然资规〔2019〕2号）文件要求，拟出台《**市建设工程竣工规划条件核实和土地核验管理办法（试行）》把建设工程竣工规划核实和建设项目竣工土地检查核验两事项合并称为，建设工程竣工规划核实和土地核验。对原申报材料同类项进行整合，统一进行资料审查，统一组织现场踏勘，统一出具核验意见。“一码管控”推进情况。建立“一码管控”内部工作机制，应用“一码”对自然资源部门内部测绘、规划、审批、储备、供地、验收、登记等全流程业务和数据内部进行关联管理，分析梳理各业务所需资料和信息，通过信息共用、资料共享，能够查看、复用前序业务成果，从而优化工作流程，减办事环节，减少收件资料。探索“一码管地”外部关联机制，研究以“一码”为关键字段，对外联通数据需求部门，通过“一码”将串联的业务信息按需打包提供给相关系统，及时接收相关部门推送的信息，建立响应机制，真正做到政务服务“减环节，减时间，减材料”。目前，已形成初步工作方案。历史遗留建设项目不动产登记情况。按照省委、市委主要领导关于化解“办证难”信访问题的指示要求，我局加快推进解决历史遗留建设项目“办证难”工作。市本级共梳理出“办证难”问题**项、**户，现已解决**户，其中，**月**日后解决了**户。**月**日，受**副市长委托，我局召开了推进解决历史遗留建设项目“办证难”工作会议，分工得到了进一步明确。针对**区信访问题，我局开通“绿色通道”，由不动产登记中心*区分中心设立单独窗口，专门受理**小区不动产登记事宜。截至目前，**小区全部**户首次登记已经办理完毕，依申请已经为**户业主办理转移登记，群众合法诉求得到了有效解决。为破解涉及军用土地的“办证难”问题，我局积极向上请示汇报，会同**军分区赴**省军分区研究探讨解决对策。经过探讨交流，找到了同时满足不动产登记有关规定和军队关于土地房产管理有关规定的破解路径。
（三）先行先试，高效率推进各项试点工作
一是优化登记财产指标推进情况。成立了登记财产工作专班，截止目前，共召集了**次专班会议，推动优化营商环境专项行动工作深入开展。在全国率先推出“税费通缴”服务，涉及不动产交易的税金、登记费、维修资金、土地出让金、城市配套费均可在“一窗通缴”。联合公积金、金融机构、公证处、法院、开发企业、供水、供电、供气、供热、网络等部门，推进联网通办，全面推行“不动产登记+N”服务，实现“一件事一次办”。在全省率先推出“不动产登记+公证”服务，群众可在公证处“一站式”完成继承公证及不动产转移登记全过程。压缩不动产登记办理时限，转移登记由2小时压缩至1个小时以内。与住建部门工改平台信息共享，不动产登记部门通过工改平台获取企业首次登记材料，无需企业重复提交，精简申请要件。将预告登记延伸至房地产开发企业，并实现预购商品房预告登记业务的全覆盖，**月**日首位购房人在开发企业领取了预告登记电子证明。
二是自然资源资产所有权委托代理机制推进情况。按照国家《方案》、省《方案》要求，我局编制了《**省**市全民所有自然资源资产所有权委托代理机制试点实施方案》，并经市政府常务会议讨论通过，现已由自然资源部审查同意并备案，于今年4月份正式印发。依据此方案，我们编制了《**省**市人民政府代理履行所有者职责自然资源清单》，征求意见后上报省厅，现已由省厅报送自然资源部审核，依据《清单》内容，目前正组织**自然资源调查监测和规划院对我市国有土地、草原、湿地资源情况开展调查统计和确权登记工作。同时，我们还在国有农用地有偿使用方面进行大胆探索与尝试，目前正在起草《**市国有农用地使用管理办法》，已经形成初稿。
三是新增工业用地“标准地”出让推进情况。按照《**省人民政府办公厅关于加快推进新增工业用地“标准地”出让的实施意见》（*规政办[2021]6号）和**省自然资源厅《关于开展新增工业用地“标准地”试点工作的通知》（*自然资函[2022]207号）文件要求，我市开展了新增工业用地“标准地”试点工作。年初，我们制定了《加快推进新增工业用地“标准地”出让工作方案》，5月份由**人民政府办公室印发。我们选定**省**区作为试点园区，5月16日分管副局长带队到梅里斯区政府举行了试点工作的推进会，选取梅里斯经济开发区的一块工业用地进行试点，年底前完成这块“标准地”的出让工作并总结经验，在全市各类园区推广。
四是地热资源管理试点推进情况。召开座谈会议，多次组织地热温泉企业和技术支撑单位进行研讨，探索破解历史遗留问题解决路径。在无法外出考察的情况下，通过互联网、电话等方式协调相关单位，收集整理、学习研究浙江、山东等地的地热资源管理政策文件。在矿产资源规划中单独设置地热专篇，为今后地热矿业权出让登记提供政策依据。已起草《**市推进地热资源管理试点工作方案》《**市加快推进解决地热矿业权历史遗留问题的实施意见》《**市地热资源勘查开发利用清理整顿专项行动实施方案》《**市地热资源管理办法》，正在向有关国有地勘单位、县（市）区自然资源部门和局机关有关科室征求意见。
五是“矿地林”联动审批机制推进情况。2021年11月印发了《**市自然资源局关于规范县（市）区自然资源部门矿业权核查意见的通知》（*自然资规〔2021〕4号），要求各县（市）区自然资源部门争取当地政府支持，建立政府牵头，有关职能部门组成矿业权出让联合审查机制，在矿业权出让前征求相关部门意见，提前预判并解决好占林占草等政策问题。在新土地管理法和实施条例出台后，认真研究集体经营性建设用地入市等利好政策，分析研究采矿用地占用集体土地、国有土地等各种情形，初步绘制了矿业权出让登记与矿业用地供地业务关联流程图，起草了《**市自然资源局关于推进净采矿权出让工作的指导意见（试行）》，积极谋划将采矿用地纳入集体经营性建设用地入市范围，努力实现“净矿”出让目标。
六是集体经营性建设用地入市推进情况。经市政府常务会议审议，市政府十七届1次常务会议审核同意，并报市司法局进行审核通过，已发布本级集体建设用地定级与基准地价，于2022年7月1日起正式实行。
七是“交房即交证”试点推进情况。起草了《**市新建商品房“交房即交证”实施方案》，健全土地供应、商品房预售、竣工验收、不动产登记全流程管理，深化信息共享集成，打破信息孤岛，大力促进部门间信息共享，让信息多跑路、群众少跑腿。通过省政务服务平台、一张图平台、工程建设项目审批管理系统平台，实现项目审批、商品房预售备案、竣工验收、不动产登记环节的信息共享，大力精简申请材料，提高办理效率。大力推行预告登记，全面启动抵押预告登记及全款购房预告登记业务的服务延伸，购房人全款购买新建商品房预告登记业务，可直接在开发公司提交申请材料办理。通过“项目管家”掌握项目进展，将不动产首次登记实地查看前置到竣工验收环节，项目通过竣工验收后可直接申请不动产首次登记。**月**日，“交房即交证”项目进入到试运行阶段，**市不动产登记中心在尚品家小区为业主成功颁发了全省首份“交房即交证”服务模式下的不动产权证书，现场共发放不动产权证书**本。
八是“多测合一”试点推进情况。制定并出台了《**市工程建设项目“多测合一”工作实施方案（试行）》，将工程建设项目划分为立项用地规划许可、工程规划许可和施工监督、竣工验收、不动产登记四个阶段，将每个阶段中的测绘业务整合为一个测绘事项。整合后的测绘事项由建设单位自主委托具备相应资质的测绘机构承担。标的物范围和界址没有变化的后续各阶段要直接沿用前阶段成果，发生变化的进行补充测绘。通过开展“多测合一”，有效避免重复测绘，减轻企业负担，为提升服务效率、优化营商环境创造有利条件。截止目前，招标已通过局里“三重一大”审核通过，已于**月**日与中标单位**公司签订多测合一管理平台建设合同，开展“多测合一”管理平台建设。
九是农村房地一体确权登记颁证推进情况。制发了《**市农村房地一体不动产权籍调查工作检查验收工作方案》，进一步明确了检查验收的程序、内容和要求。目前**区已经完成了房地一体调查工作，其中**区已经完成市级验收工作。
一是部分项目单位前期准备工作不足。在服务百大项目和产业链项目过程中，有**个百大项目和**个产业链项目正在进行谋划、项目可研、立项等前期准备工作，还未到用地申请阶段。
二是因政策及历史原因部分项目无法实现表土剥离。在自查中有**个建设项目占用耕地无法实施表土剥离，也没有有剥离的剩余空间。
三是涉法涉诉涉军类“办证难”项目解决难度较大。项目存在的查封、抵押等涉法涉诉问题只能通过法律途径解决。**小区涉法涉诉问题在市委政法委和*区政府共同努力下得到了破解，其他涉法涉诉项目特别是外地法院查封的项目推进相对缓慢。涉及占用军队土地的“办证难”存在的问题，由于土地管理权限不在地方政府，给老百姓办证需要部队部门同意将土地权属转移给房屋权利人。经与**军分区沟通，确定**小区作为试点，破解占用军队的“办证难”问题。目前，我局做好了土地分摊、数据挂接等办证准备工作，**小区已达到了不动产权证办理条件。军分区为业主出具产权认定意见书后，即可办理不动产登记。同时，涉及占用军队的“办证难”问题除了军分区以外还涉及其他驻*部队，能否参照执行还不确定。
三、下步工作打算
一是精准对接，主动服务。主动与项目单位对接，协助项目单位准备申报材料，在条件具备后，及时办理用地审批手续，确保项目早日落地。
二是全面细致开展表土剥离工作。进一步按照制定的目标，落实具体整改措施，确保整改到位，确保建设建设占用耕地耕作层土壤剥离利用工作在全市无死角开展。
三是进一步做好历史遗留建设项目“办证难”工作。一是明确工作分工，压实落靠责任。我局将充分发挥专班办公室综合协调职能加快推动“办证难”工作。各区政府切实承担属地主体责任，协调项目主体和相关部门统筹推进辖区内的“办证难”工作；各相关政法部门加大力量投入，查清权责主体，充分调动司法资源，破解抵押、查封难题；各相关部门按照省市文件要求，按照“从旧兼从轻”等原则完成会签手续。二是加大惩处力度，加强日常监管。对以资金链断裂为由等不依法履行责任的开发单位，由相关部门加大监管处罚力度。对于正在开发的房地产项目由各相关部门做好日常监管，逐步推广“交房即交证”经验做法，杜绝新的“办证难”问题产生。三是坚持履职尽责，依规追缴税费。对于按照“先证后费”“先证后税”原则完成会签认定的项目，由各相关部门依法履行催缴程序，应追尽追，应缴尽缴。
