 各位代表、同志们：
人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是推进国家治理体系和治理能力现代化的有力支撑，而议政代表会制度则是人民代表大会制度在基层的补充和延伸。今天，我们在这里召开会议，成立**街道议政代表会，是为了能更好地践行全过程人民民主，提高街道重大事项决策科学化、民主化、法治化水平，全面增强治理体系和治理能力现代化。在此，我就发挥街道议政代表会制度的作用谈三点想法。
一是坚持党的领导，旗帜鲜明讲政治。街道议政代表会是在街道党工委领导下，以人大代表为骨干、社会各界代表性人士组成的居民议事组织，只有坚持正确的政治方向才能发挥更大作用。要认识到议政代表会制度的重要性。议政代表会是新时期推动人大工作与时俱进的必然要求，是加强基层民主政治建设、巩固党的执政地位的重要途径，也是党在基层凝聚各方力量化解矛盾纠纷的重要抓手。要提高议政代表的政治担当。议政代表要把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，开展常态化学习，努力成为学者型的实干家，为街道发展建言献策。要把握好正确的工作方向。议政代表要始终坚持在街道党工委的领导下开展工作，及时总结经验方法，依法提出意见建议，人大工委也要发挥组织牵头作用，进一步落实完善议政代表会制度建设。
二是服务发展大局，初心如磐显担当。议政代表要积极关心街道各项决策部署，主动参与重点工作，把服务大局、促进发展作为第一要务。要围绕经济发展聚智建言。充分发挥议政代表在各行各业中的引领作用，开展“扫楼扫街”“以商招商”，在引荐资源、合作共建上发挥才智。要围绕基层治理探索创新。议政代表要扎根基层、冲在一线，用眼睛发现问题、用耳朵倾听建议，为完善360指挥调度平台建设、推动非接触式执法、做实15分钟便民服务圈等治理、服务举措建言献策。要围绕决策部署强化监督。把监督与工作、生活结合起来，亲身感悟重点工作的落实推进情况，探索“沉浸式”监督模式，各职能部门也要做好配合为监督提供便利。
三是密切联系群众，全心全意尽责任。议政代表会制度把人民当家作主具体地、现实地体现到了街道工作的各环节、全过程，要充分发挥代表作用，把人民的信任和重托化作履职的责任和动力。要建立常态化联系群众机制。议政代表来自街道的各个条线，群众基础深厚，但仍要继续以“代表接待”“进社区”“进网格”等形式倾听群众诉求，了解民生需求。要形成问题解决闭环。对于议政代表提交的意见建议，各部门要高度重视，按时办理，务必做到件件有落实、事事有回应，努力提高代表和群众的满意度。
最后，我希望街道议政代表会持续强化政治引领、充分对标发展蓝图、始终站稳人民立场，以议政代表为桥梁纽带，充当辖区居民群众的知心人、代言人和服务者，为建设“富裕、幸福、美丽、平安”新**贡献力量。  


