 尊敬的**区长、各位领导：
老旧小区电梯安装运行系改善“悬空群众”生活的一项重要惠民工程，项目实施既能提升小区居民的生活水平，也能升级老旧小区的改造品质。在区委区政府的领导下，在区住建局的大力支持下，经过半年多的摸索总结，**街道已基本形成“居民主导、社区引导、政府支持、各方联动”的老旧小区电梯安装模式，在**小区取得了较为显著的成效，现汇报如下：
一、**小区电梯安装基本情况
**小区系**社区原绵纺厂职工宿舍和家属区，因修建年代较早，功能配套设施不健全，属典型的老旧小区。经前期老旧小区改造，**小区内部老旧平房和危楼已经全部拆除，基础设施和小区环境得到较大改善，小区内**栋楼房、**个单元已经具备安装电梯的硬件条件，故**年**月上旬，街道在**小区率先开展老旧小区电梯安装试点工作，**月下旬，**个单元成功签订电梯安装合同。**年**月**日，**部电梯全部已安装完毕。
二、主要经验做法
（一）三级联动，合力并举推进程
建立街道、社区、小区“三级”联动机制。街道成立以党工委书记、办事处主任为双组长的工作领导小组，由分管老旧小区改造工作的领导任副主任，各相关部门负责人、社区主要负责人、小区居民代表作为小组成员，统筹**小区电梯安装的指导协调、进度督导、政策解释、方案细化等工作。通过定期召开例会、专题协调会、联席会等相关会议，及时协调解决项目推进中的困难和问题，形成联动合力。领导小组落实专人根据每栋楼层高、户数、间距协调专业机构测算电梯安装方式、安装成本，量身定制资金分摊和安装方案，真正实现电梯安装“一单元一策”。
（二）居民自治，项目征询顺民意
在**小区采取公告张贴、小区坝坝会、入户宣传、电梯安装微信交流群等宣传方式，广泛宣传电梯安装项目政策，明确意见反馈时间节点与政策咨询电话，全覆盖开展意愿摸排，测算电梯安装赞成比例。科学分析**个单元安装可能性，细化安装方案。一是针对意见相对集中的，安装意愿较为强烈的单元率先草签协议进行公示，营造良好氛围；二是针对安装可能性较大，只是极少数住户持反对意见的住户，甄别反对程度与反对原因，分类施策。对于存在经济困难的住户，由社区工作人员协调其他住户适当分摊困难住户金额，对于政策不理解的住户，发动同层高、同单元、同楼栋住户同社区干部入户采取重点宣传，开展思想工作，提升电梯安装比例；三是针对持观望态度的单元，在小区内部召开现场答疑会，积极搭建沟通平台，完善协商机制，通过政策宣传、指导协调等方式力促在截止时间前改变安装态度。
（三）优化细节，电梯安装重实效
电梯安装合同，由居民、社区和**电梯公司、**建设有限公司三方签订。社区引导居民共同吃透相关政策，主动沟通，多方协调，全力推进项目建设。街道领导小组协调专业的第三方团队，对加装电梯项目的征询、方案编制、工程施工等全过程进行专业的指导。安装过程注重细节优化，根据每个单元实际，在实施加装电梯工程的同时，对楼道进行微更新，整理调整排放楼道内的表箱、管道，在原来基础上持续修缮加梯所在位置的室外明沟，最大程度减少对电梯井道墙体的伤害，施工过程得到居民大力支持，施工进度更加顺畅快速。电梯正式交付使用前，由市、区住建部门逐级验收，确保电梯安装质量与安全，让老旧房真正焕发新活力。
三、工作开展中难点
一是安装意愿较难统一。老旧小区居住人员结构复杂，有加装电梯意愿的多为老年群体、本地住户、高楼层住户，年轻群体、出租户、低层住户安装意愿较低；二是资金筹措存在困难。加装电梯政府补助资金有限，老年群体收入普遍较低，不同楼层之间资金分摊存在推诿扯皮现象；三是电梯的后期维护和保养存在空白，安装运行后的电费收取、管理维护、大型维修等方面的制度还未完善。
四、下一步打算
一是加强政策宣传，结合老旧小区改造，对辖区内符合安装电梯的楼栋住户意愿进行摸排，做深做实群众思想工作，力争在满足多数群众生活需求的同时，确保电梯安装意愿的统一和自筹资金科学分摊。二是做深做实小区治理后半篇文章，由楼栋长对各自单元电梯进行统一管理，逐步完善管理机制。三是继续在街道推行“居民主导、社区引导、政府支持、各方联动”的老旧小区电梯安装模式，进一步总结经验，在更多有条件的老旧小区推进电梯安装。 


