目录 1.督察为民守初心 不负韶华担使命 1 2.青春正燃守护碧水 初生牛犊助力攻坚 3 3.根植于心 笃之于行 把论文写在祖国大地上 5 4.为守护“核安全”贡献“核动力” 7 5.党建业务深融合 服务支撑促发展 9 6.抓强机关党建 走好第一方阵 当好净土守护“排头兵” 11
督察为民守初心 不负韶华担使命
各位领导、同志们：
大家好！
我是来自*，今天能够作为优秀党员代表在这里发言，我感到非常荣幸。因为这份荣誉不仅仅属于我一个人，更是对所有奋斗在督察战线的生态环保人的充分肯定。
旗帜鲜明讲政治
督察是一项业务工作，更是一项政治工作。作为一名督察工作战线的基层党支部书记，我始终把旗帜鲜明讲政治作为做好督察的首要原则。在每一次督察中，认真贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，坚决完成党中央、国务院重大部署任务，始终牢牢把握督察工作的政治属性。在广东，我们紧盯劣Ⅴ类国考断面达标不放；在海南，我们狠抓红树林破坏不放；在内蒙古，我们扭住黄河水资源保护不放。我们坚持以人民为中心，认真研究群众信访投诉，深入群众身边，倾听群众诉求，以“群众满意不满意”作为督察的出发点和落脚点，扎实推动地方解决突出生态环境问题。
忠诚担当敢碰硬
使命在肩，义不容辞。从****年参加*督察试点，到今年*月第二轮第六批督察正式结束，我始终把忠诚担当敢碰硬作为做好督察的不懈坚持。七年间，我参加了**次中央生态环境保护督察。鞍马犹未歇，战鼓又催征。只要督察需要，我便二话不说，将家中幼儿送回老家安顿，策马扬鞭再出发。艰难险阻，从不畏惧。七年来，我不断鞭策自己、磨练自己，牵头组织或亲自调查的典型案例**个，勇于直面问题，推动问题解决。今年大年初八，我带领小分队冒着严寒明查暗访，突击检查，抽丝剥茧，查实了鄂尔多斯棋盘井地区违法取水用水的典型案例，追回水资源税两亿多元。广东茅洲河、练江污染一度被视为“不可治愈”，我和同事们以钉钉子的精神对问题整改一盯到底。三年来，我们坚持每月一督，走在江边、住在江边、吃在江边，与地方同志们同向发力、同频共振，推动“污染典型”变成了“治污典范”。
开拓进取勇创新
唯有开拓进取、守正创新，探索改进督察方式方法，才能有效破除督察中的新问题，推进督察不断向纵深发展。我始终把开拓进取勇创新作为做好督察的持续追求。从****年实施典型案例曝光制度以来，督察要求越来越高，督察震慑作用也越来越明显。尤其在****年以来，典型案例视频化，时间更紧、要求更高。我在第二轮督察广东中，牵头探索*个典型案例组和N个业务小组紧密配合的“*+N”工作模式，有效提高了典型案例调查、视频制作的质量和效率，得到广泛认可和应用。广东出海水道非法洗砂洗泥问题愈演愈烈，我们不舍昼夜蹲点调查，摸清作案规律，掌握详实证据，以典型案例的方式予以曝光，倒逼广东省出台切实可行的规章制度，填补了监管盲区。
风正时济，自当乘风破浪；任重道远，更需快马加鞭。我将这份沉甸甸的荣誉化为动力，加倍努力，不断进取，为督察事业行稳致远竭尽所能，为美丽中国再立新功！
青春正燃守护碧水 初生牛犊助力攻坚
各位领导、同志们：
大家好！
我是来自*，今天非常荣幸能作为优秀党员代表发言，我汇报的题目是“青春正燃守护碧水，初生牛犊助力攻坚”。
白手起家画新卷，勇做创新发展拓荒牛
监测科研中心是太湖东海局唯一的技术支撑单位，成立于****年底，最初只有*名局机关挂职人员，工作地点是单位旁边酒店里租的一间会议室。
虽然条件很艰苦，但我们坚定信念，知责于心，担责于身，履责于行。
在这里，我见证了中心的多个“第一”：第一份文件的起草、第一次招聘的艰辛、第一名员工的入职、第一项制度的出台、第一个成果的完成。
在一年多的时间里，我们拥有了**名员工，拥有了一间***m*水生态监测实验室，还即将拥有一座****m*的实验室。
新成立中心的工作繁琐且忙碌，虽是白手起家，但中心上下激扬着创新发展、攻坚克难的拓荒牛精神，也让我的青春愈燃愈烈。
幕天席地展担当，甘为深入攻坚孺子牛
去年**月，我们接到了中心成立后第一项重要任务——长江流域水生态监测。长江流域水生态考核工作是贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神的重大任务，也是部党组重要工作部署。
面对这一光荣而艰巨的任务，我们以“初生牛犊不怕虎”的劲头，下定决心、充分准备，誓要啃下这块“硬骨头”。考虑到经验不足，我们选择“笨鸟先飞”，立即开始做方案、现场踏勘、“大练兵”、跟兄弟单位交流取经。
但就在我们准备“大展身手”的时候，新冠肺炎疫情来势汹汹，把工作计划全部打乱。
*月**日，上海开始封控管理。尽管距离春季采样截止时间还有两个月，但局分党组以“等不起”的紧迫感，“慢不得”的危机感和“坐不住”的责任感，要求尽快编制采样工作应急预案。
在这紧要关头，我既当战斗员又当指挥员，带领中心同事们加班加点，修改预案十余稿，及时向水司、监测司和总站汇报情况，向上海市生态环境局和上海海事部门协调车辆通行证和采样船只。因为疫情期间住宿不便，出发前一天紧急协调了*顶帐篷。
*月**日，中心*名“逆行者”离开封控小区奔赴黄浦江现场开展工作，历时*天，泡面果腹，帐篷露宿。
疫情没能阻挡我们前进的步伐，更不会影响我们的坚定决心。在保证全员身体健康、全程遵守疫情防控要求的情况下，我们完成了黄浦江水生态监测样品的采集，保证了今年春季水生态监测工作的顺利开展！
点亮青春筑蓝图，争当环保铁军老黄牛
中心成立以来，在部党组的坚强领导下，在局分党组的正确指导下，中心同事们携手并进、砥砺前行，攻克了一个又一个挑战。
我本人也在攻坚克难中迅速得到历练成长：倾力成为长江口-杭州湾综合治理攻坚战的排头兵，努力成为海洋污染基线调查的主心骨，积极投身上海石化火灾事故应急处置的尖刀班。
凡是过往，皆为序章。
我深知，我是生态环境保护铁军浩瀚大海中的一滴水，只是做了份内的事情。我愿以绚烂青春作铠甲，踏实做一只埋头苦干的老黄牛，在生态环境保护新征程上，不断经风雨、见世面，壮筋骨、长才干，最终练就敢担当敢作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事。
我有信心，带领中心一群能干事、肯干事、干成事的同事们，为深入打好污染防治攻坚战贡献更大的力量、散发更大的光芒！
根植于心 笃之于行 把论文写在祖国大地上
各位领导、同志们：
我叫*，来自*。感谢组织给我这次机会，让我能够在喜迎党的二十大胜利召开之际，作为党员代表，向大家汇报工作！我今天汇报的题目是“根植于心、笃之于行，把论文写在祖国大地上”，主要包括以下三方面。
心系“国之大者”，攻克环境健康风险管控难题
面对重点流域存在的水环境风险物质底数不清、监测技术规范不健全和排放标准不完善等问题，我坚定投身于污染物健康风险研究，立志为我国环境健康风险管理贡献力量。
近年来，我主持了重点行业水环境风险管理技术研究课题，需要经常深入到田间地头、企业生产车间、污水处理厂采样实验，闷热潮湿、带水拖泥、异味扑鼻常有，但为了获得第一手关键数据，必须克服重重困难，对污染源头和产排污关键环节寻根究底。犹记得，太湖和鄱阳湖大小近百条的河流湖荡都留下了我和团队的足迹，经过一次次的采样检测、现场分析、反复验证实验数据精准性，才从数十万条冗杂的数据中评估和筛查出长江流域的潜在风险污染物，发现长江流域中超过**%的污染物种类未列入国家《地表水环境质量标准》。据此，我们研究制订重点行业有毒有害污染物筛选技术方法，编制长江流域重点行业有毒有害污染物清单，有力支撑了长江保护修复攻坚战和“水十条”的落地实施。
提升政治站位，做好对部支撑工作
入党**年来，我始终牢记初心使命，努力用所学知识服务国家生态环境管理工作，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当砥砺前行。
作为生态环保科技工作国家队中的一员，依托承担的部业务工作专项等课题，发现黄河流域各省区环境污染存在的问题，报送多份污染物治理对策建议并获部领导批示，为黄河流域高质量发展提供可靠决策支撑。同时，主持编制激素类化学污染物风险评估和地表水污染物人群暴露评估标准*项，获得新污染物检测、去除及健康风险管理方面的专利**项、软件著作权**项，为水环境中新污染物环境风险管控等提供了有力技术支撑。
加强团队建设，推进高质量发展
在环科院党委领导支持下，****年环境健康中心正式成立，我负责组建“新兴化学物质污染控制和健康风险”团队，先后迎来了两位北大博士新同事。初入职场，他们对如何将自身所学运用到给环境问题“把好脉、开好方、治好病”，时常感到困惑、迷茫。作为团队带头人，我时常和他们促膝长谈，传道授业、答疑解惑，帮助他们迅速融入团队和生态环保大家庭中，不断推进环科院新污染物风险防控学科发展。防断更加微信1503991601
近年来，团队先后完成国家重点研发计划课题等科研项目**项，发表SCI论文***篇，其中ESI高被引论文*篇，获得环科院****年度“十大优势学科团队”和****年度“十佳创新团队”称号。我获评中国环境科学学会“青年科学家金奖”。
改变的是岁月，不变的是对生态环保事业的初心。今后，我将再接再厉，坚定信念，主动作为，勇挑重担，争做生态环保铁军排头兵，为深入打好污染防治攻坚战贡献青春力量。谢谢！
为守护“核安全”贡献“核动力”

各位领导、同志们：
大家好！我是*。能够作为优秀党务工作者代表发言，我备感荣幸。这份光荣属于生态环保战线上的每一名党务工作者。
我汇报的题目是“为守护‘核安全’贡献‘核动力’”。
坚定政治立场，做政治上的明白人
习近平总书记提出，党务干部要“成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人”。在工作中，我始终把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现在贯彻落实党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上。充分利用辖区内党的诞生地、习近平生态文明思想发源地、核安全监督起步地等红色资源，开展“重走一大路 永铸铁军魂”“重温红船精神 打造赤胆忠心”“共铸美丽中国梦”等党性教育活动，引导党员干部做习近平生态文明思想的坚定信仰者、忠实践行者、不懈奋斗者，以实际行动守护核安全、守护绿水青山。
坚持守正创新，做党建工作的内行人
作为党支部书记，坚持党建与业务深度融合，总结形成了“*****”支部工作法，即：聚焦“核安全”这一个工作中心，围绕“监督、服务”两条主线，通过“党建、业务、督导”三种方式，全面提升“个人能力、安全文化、监督效能、作用发挥”四项水平，完成“现场巡视、现场见证、现场调查、现场会议、文件审查”五项任务，筑就核安全坚实屏障。
作为站机关党委宣传委员，总结提炼党建联建规范模式，形成站分党组与营运单位党委书记定期交流、列席营运单位党委会议、党支部结对联建、党员联系班组等四项工作机制，在华东地区*个核设施基地推行，引导被监管单位党组织和党员形成协同效应，打造“党建+核安全”政治高地。
重视宣传思想工作，挖掘污染防治攻坚战、疫情防控阻击战、核安全监管一线中的先进典型和感人故事，“我身边的榜样”主题宣讲活动已形成单位品牌。华东监督站成功创评上海市市级机关文明单位，党建宣传质量在上海市市级机关系统排名前列，机关党建考评连续多年获得“好”等次。
用心用情用功，做干部职工的贴心人
在各核设施现场派驻监督组是地区监督站的主要工作特点，核设施现场监督每年***天从不间断，现场监督员与家人聚少离多。上海疫情封控期间，监督员长期坚守核设施监督现场，有的同志连续驻场*个多月。部党组和站分党组特别重视关心关爱一线监督员，站机关党委和三个现场监督处党支部落实谈心谈话制度，领导干部深入一线现场谈，支委委员视频连线经常谈，党员干部结合问题针对谈，及时了解掌握一线监督员的思想动态和问题困难。
驻福建宁德现场一名监督员的孩子在山东老家突发疾病，站机关党委第一时间协调医院进行救治，安排其使用调休和探亲假，抽调临近现场监督员顶岗。站里还将该同志短期调整至山东现场监督组，方便他在孩子康复期就近照顾。
针对监督员在疫情期间长期驻场导致心理压力大的情况，站机关党委开展心理疏导缓解监督员压力，释疑解惑消除监督员职业发展的顾虑，增强干部职工对事业的认同感和对组织的归属感。
青春无悔，不负韶华。能够获得优秀党务工作者这个荣誉是对我的激励和鞭策，我将以此次表彰为契机，树牢党建主责意识，落实党建主业任务，用心用情用功，为守护核安全贡献“核动力”，用实际行动践行生态环保铁军精神！
党建业务深融合 服务支撑促发展

各位领导、同志们：
大家好！
我是*，很荣幸能够作为优秀党务工作者代表发言，向大家汇报我们中心的党建与业务融合工作情况。
****年*月，我调任到对外合作与交流中心党委办公室，当时我刚从部队转业到生态环境系统仅半年时间。二十余年的军旅生涯，培养了我听指挥、守纪律、讲规矩的优良品格，也让我对待党务工作严谨、规范、一丝不苟。
身处新的岗位，我特别注重日常积累与总结，扎实认真做好每项工作。面对新的工作环境和工作任务，我快速适应从战略支援铁军向生态环保铁军的转变，但保持不变的是我对事业的忠诚和热爱，是我昂扬饱满的精神状态。
****年，中心融合组建后，将原来的跨部门联合设立党支部调整为按部门独立组建党支部，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，以高质量党建引领高质量发展，在探索实践中逐步形成了“四个强化”的工作思路，即：强化政治领导，深远谋划业务发展；强化思想引领，自觉推进业务部署；强化组织保证，确保任务落实落地；强化制度保障，实施严格检查考核。防断更加微信1503991601
****年，为加强党员干部队伍建设，最大限度发挥党员在各项工作中的先锋模范作用，中心各党支部坚决落实“三会一课”制度，健全党的组织生活、严格党员管理、加强党员教育指导。
我也勇挑重担，和同事们一起，在中心积极推进落实“四步法、三清单”工作机制，制定****年度党建与业务融合整改清单，梳理具体问题**项，制定整改措施**项，逐项抓好整改落实，取得了良好效果。
在这一过程中，我们始终坚持把服务党和国家政治外交大局、支撑生态环保对外合作与交流作为重点政治任务，着力聚焦主责主业一体谋划党建与业务。
中心最重要业务之一，就是做好支撑保障与提供决策支持。
COP**第一阶段会议、国合会年会、金砖国家环境部长会议、中欧环境与气候高层对话等国际交流活动的现场和后方，都留下了中心党员干部忙碌的身影。他们不是聚光灯下的主角，却一样是默默奉献的“英雄”，为各项活动提供了“靠谱”的支撑与保障。
在全球环境治理、落实“双碳”目标、绿色“一带一路”、环境公约履约、绿色供应链等重点领域，也从未缺少中心党员干部提供的决策支持。****年以来，中心撰写高质量国际环境治理政策研究报告***多篇，其中*篇被中办、国办采纳，***多篇获部领导批示。
这些工作，凸显了中心同事们的业务能力，也凝聚了我们党务工作在思想引领和组织保证上的力量。
我们的工作机制不断完善，各项工作部署有效落实。中心广大干部职工也纷纷表示，准确把握党和国家大政方针政策，以党建为引领，增强了自身完成业务工作的思想自觉和行动自觉。防断更加微信1503991601
党建与业务深度融合了，党组织的向心力就更强了。作为一名党务干部，我坚持做政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。****年以来，中心先后有**多名年轻干部郑重向党组织递交入党申请书，在今年我们组织的干部职工思想状况调查中，**名干部职工表示有意愿或有强烈意愿加入党组织。我认为，这就是对我们工作最大的肯定和支持。
新时代、新征程对党建工作提出了新的更高的要求，我将不辜负党组织的关心和厚爱，继续脚踏实地、努力工作，持续推进党建与业务深度融合，为深入打好污染防治攻坚战、建设美丽中国贡献力量！
抓强机关党建 走好第一方阵 当好净土守护“排头兵”

各位领导、同志们：
大家好！我是*。非常感谢部党组、部机关党委给我这个机会，代表先进基层党组织汇报发言。这份沉甸甸的荣誉，饱含着土壤司党支部党员干部的努力和付出，更体现了部党组、兄弟单位对土壤司的关爱与支持。
土壤司党支部始终秉持“生态环境保护既是一项政治性很强的业务工作，又是一项业务性很强的政治工作”理念，以担当体现忠诚、以专业践行使命、以实干创造实绩，脚踏实地“守土有责、护土尽责”。
提高政治站位，夯实政治根基，铸牢理想信念抓党建
支部始终旗帜鲜明讲政治，将“两个维护”作为根本政治要求，以模范机关创建活动为抓手，提升全员政治意识。在支部，我带头讲党课，督促教育党员干部深刻理解政治机关的内涵和要求，强化政治使命、把握政治要求、突出政治担当。坚决贯彻落实中央领导同志指示批示精神，形成“传达学习、任务落实、跟踪督办、结果报告”全流程工作闭环，以工作实效检验落实成效。
增强政治能力，营造学习氛围，领学促学研学融入日常
支部紧扣理论武装抓党建，制定学习计划，定期汇编习近平总书记重要论述。依托“三会一课”等党内组织生活制度，建立“党支部集中学+党小组深化学+党员干部自主学”分级学习制度；举办“土壤讲堂”，拓展学习的广度和深度。实施青年理论学习提升工程，我亲自担任导师示范“领学”，各处处长担任辅导员指导“促学”，青年组织定期“研学”，在全司形成了抓在经常、融入日常、做在平常的常态化学习机制，学思用贯通深入人心。
强化政治担当，立足干事担事，推动党建与业务互促共进
支部坚持目标同向、工作同力、落实同步，建立每周党建业务联席会议机制，统筹推进党建业务工作，破解“两张皮”问题。落实“四步法、三清单”、党支部全面从严治党责任清单，司领导、各处处长切实履行一岗双责。将“四个融入”贯穿巡视整改全过程，按期完成**项整改任务，制修订文件制度**余项。
特别是****年我国脱贫攻坚战取得全面胜利，站在实施乡村振兴战略新起点上，支部主动发挥职能优势，与土壤中心、环发中心成立专班，帮扶围场隆化两县推进乡村生态振兴。在零下**多度严寒中，专班深入***余个村开展*个月蹲点调研，围绕群众愁难急盼问题，逐村对接，反复沟通，帮助两县编制完成农村环境整治三年行动方案。此外，我们以支部共建为载体，携手海字村，围绕生态环境示范村建设尽心服务；选派*名干部赴*挂职，助力革命老区新发展。
涵养政治生态，坚守纪律底线，厚植风清气正“防护林”
坚持以史促廉，利用主题党日活动，赴中央档案馆、北大红楼等地开展主题教育。坚持以纪促廉，制定“三重一大”制度实施细则等近**项管理制度，修订专项资金项目入库评审管理流程，完善权力事项廉政风险防控措施。坚持以谈促廉，用好专项警示教育，用身边事警醒身边人。每半年召开一次学习锻炼人员座谈会，对党员干部做到思想上多谈心、生活上多关心、保障上多用心，增强大家的认同感和归属感。
初心如磐，砥砺前行。我们将倍加珍惜荣誉，以先锋之姿拼搏奋斗，弘扬铁军精神，践行绿色使命，深入打好净土保卫战和农业农村污染治理攻坚战，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

