诚信者，天下之结也。诚信，是中华民族传统美德，是公民安身立命的基本规范和行为准则，是信用**建设的核心，更是经济社会赖以生存和发展的基石。国家倡导诚信，社会呼吁诚信，个人需要诚信。为深入贯彻落实《**省文明单位诚信公约》，室文明办向全体干部职工发出如下倡议：
一、以诚信为本，树牢诚实守信观念。牢固树立诚信为立身之本的观念，深入践行诚信友善的社会主义核心价值观，自觉遵循唯信唯实的行为规范，积极投身社会信用体系建设活动，自觉抵制各种失信行为，共同创造“诚信**”美好愿景。
二、以诚信为基，弘扬诚实守信精神。积极宣传诚实守信的良好社会风尚，做诚信守法的表率，带动并影响家人和身边朋友，形成人人重信用、个个讲诚信的社会氛围和信用环境，共同塑造“诚信**”美好形象。
三、以诚信为要，规范诚实守信行为。讲诚信话，办诚信事，做诚信人。政治上对党绝对忠诚绝对可靠，懂规矩、守纪律，襟怀坦白、言行一致；工作中诚信处事、取信于民，反对营私舞弊、欺下瞒上；生活中真诚待人、恪守承诺，珍爱信用记录，反对虚情假意、背信弃义；学习上脚踏实地、求实进取，反对形式主义、弄虚作假，共同打造“诚信**”美好环境。
同志们，人而无信，不知其可也。积极行动起来，从自己做起，从小事做起，从本职做起，从现在做起，共建廉洁诚信政府，构建诚信社会环境。


