**省**高速公路处党总支：
2022年上半年**所党支部在省中心党委和处党总支的正确领导下，突出党建引领，聚焦中心工作，坚持问题导向，狠抓责任落实。紧紧围绕省中心“提效能、优服务、冲百亿”目标计划和党建工作要点，紧密结合工作实际，扎实有效的开展党建和思想政治工作，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。现将上半年全面从严治党暨党建工作情况汇报如下：
一、加强思想建设，提高党员理论水平和政治素养
一是严格落实党内组织生活制度。始终把政治建设摆在首位，采取集体学习、个人自学、专题研讨等方式，深入学习党的十九届六次全会精神、党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史以及省第十四次党代会精神等学习材料，引导党员职工筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。截止6月30日，共召开理论学习会6次、主题党日活动6次，支部党员大会2次，支委会24次，组织生活会1次，按月召开党小组会议。二是创新党课形式。支部共开展2次讲党课活动，其中支部书记围绕习近平总书记关于作风建设重要论述的丰富内涵，教育引导党员干部职工牢记党的宗旨，树立正确政绩观，真抓实干、转变作风，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，让群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。三是丰富“主题党日+具体活动”形式，增强党组织的吸引力和凝聚力。今年以来，支部不断创新主题党日活动形式，通过组织观看反腐题材影片、召开专题交流研讨会议、春耕、节假日保通保畅、路域环境整治、贫困小学捐资助学、赴党史教育基地等形式多样、内容丰富的主题活动，极大提升了组织的吸引力和凝聚力，促进了支部党员之间的有效交流与沟通，增强了党员的归属感、责任感和荣誉感。四是开展纪念建党101周年活动。组织全体党员、发展对象、入党积极分子赴*村开展“庆祝建党101周年主题党日+党史学习教育”活动，引导党员感受*村在中国共产党的坚强领导下取得的变化和成就，见证脱贫攻坚的成果，补充党员干部精神之“钙”。五是深入开展“社会主义核心价值观主题实践教育月”、全民国家安全教育日普法宣传、“健康人生、绿色无毒”主题禁毒宣传等活动，引导党员职工树立正确的世界观、人生观、价值观，树立强烈的事业心、责任感，始终坚持工作的高标准和求真务实的工作作风。  
二、加强支部建设，提高党组织的规范性和战斗力
一是夯实党支部建设，筑牢党支部战斗堡垒。以《标准化手册》为基准，进一步规范细化十个台账，严抓党小组、党员队伍管理，引领各党小组及全体党员贴近收费运营发展、更贴近广大司乘人员需求开展组织生活，发挥党小组的基石作用，从而凝聚党支部战斗堡垒合力。二是落实管党治党责任，保障党建任务落地见效。党支部书记严格落实第一责任人责任，班子成员严格履行“一岗双责”，在收费运营、隧道安全管理、车辆数据稽核等工作中提高议事决策水平和政治站位，从党建工作角度审视收费发展问题，从全国收费运营一张网和差异化收费视角研究党建工作，不同层面实现党建工作与收费业务的深度融合。三是开展2021年度组织生活会与民主评议党员工作。按照上级党组织要求，支部认真开展会前专题学习讨论，广泛征求意见，将优质、高频建议进行梳理汇总，列入2022年支部党建工作计划。为达到交流思想、解决问题、促进团结、共同提高的目的，部书记与党员、党员与党员之间开展了深入、真切的谈心谈话，根据谈心谈话及征求到的意见，支部列出问题查摆清单，制定具体整改措施，做到整改有方向、措施有力度。四是积极做好“模范机关”创建工作。支部以“行业管理提升年”和“三比三促三提升”活动为抓手，坚决执行机关人员24小时值班制度和在岗时间外出报备制度，严查机关工作人员迟到早退现象；严肃查纠只说不做、以后再说、弄虚作假、推诿拖拉、消极怠工等不正之风；严肃查纠不作为、慢作为等不良风气；紧盯不敬畏、不在乎、喊口号、装样子的错误表现，不断推动党建工作与核心业务互促互进，全面提升支部党建工作水平。五是积极开展“党员先锋示范岗”创建活动。通过开展“党员先锋示范岗”创建活动，教育引导党员时刻谨记“一个党员就是一面旗帜，一个岗位就是一份责任”，充分发挥党员在收费服务、ETC客服以及疫情防控、保通保畅等急难险重任务中的先锋模范和表率示范作用，营造学有榜样、干有示范、赶有目标的良好氛围，推动各项工作提质增效。六是坚持正确的舆论导向，紧抓工作特色亮点，加强新闻宣传报道及舆情管控，截至目前，各大媒体网站共发布新闻宣传稿件82余篇（其中：省交通厅网站和微信公众号发布14篇、省服务中心网站16篇；新**报道5次，新华网客户端报道2次；中国**网、澎湃新闻、腾讯新闻各报道1次；**法制报发布3篇，民族日报等地方媒体发表39篇）。
三、加强作风建设，打造“过硬”职工队伍
一是严守政治纪律和政治规矩。坚持把学习党章党规党纪作为党员干部职工的必修课，定期组织学习《党章》《准则》《纪律处分条例》《问责条例》等党规党纪，增强政治敏锐性和政治鉴别力，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝，确保党员干部在大是大非和原则问题上立场坚定、旗帜鲜明；严格执行重大事项报告制度，严格落实民主集中制，党政议事规则、财务联签和主要领导末位表态发言等各项制度，主要领导干部要带头发扬民主，善于集中集体智慧，严格按程序规矩办事。二是从严落实作风建设各项规定。坚持破除形式主义、官僚主义，严格遵守中央八项规定及实施细则、省委省政府转变工作作风“十不准”规定和中心党委、处党总支关于加强作风建设的相关要求，坚持不懈纠正“四风”问题，严格落实上级关于解决形式主义突出问题为基层减负的决策部署，精简文件和会议，规范督查检查考核，防止督查检查考核过多过频、过度留痕问题。三是常抓廉政警示教育。按照厅党组《关于以折达公路问题为案例开展作风建设警示教育的通知》和《中共**省交通运输厅党组关于严肃整治“酒杯中的奢靡之风”的通知》精神，所支部深入开展作风建设警示教育，坚持在每次理论学习中不断深化警示教育工作，2022年带领党员学习了“@党员干部，这样的生活方式要远离”、中央纪委国家监委公开通报十起违反中央八项规定精神典型问题等相关警示教育材料，并组织观看反腐败斗争电视专题片《零容忍》全集等。加强学习习近平总书记关于作风建设的重要论述，要求党员干部远离纪律规矩红线，增强不想腐的思想自觉。同时，在春节、端午节前，支部书记对全体党员干部进行集体廉政谈话，并要求党员干部要增强廉洁意识，在充分重视党风廉政建设重要性的基础上，严以律己，坚持依法依规办事，充分发挥党员先锋模范作用和表率作用，切实在思想上和行动上同向转作风树新风。四是建强站股级管理人员队伍。持续优化站股级管理人员培养和配备，着力培养一批业务精、会管理、能干事的管理人员，切实让想干事的人员有更多机会，让肯干事的人员有关键岗位，让敢干事的人员有制度保障，让干成事的人员受褒奖得重用，不断加强管理人员队伍。并严格执行省**处站股级管理人员选拔任用管理办法，把牢选人用人过程关。今年结束站股级管理人员试用期3人。五是强化监督执纪问责，推进纪检监察工作。严格贯彻落实中心纪委、处党总支“纪检监察工作要点”，制定“kl所纪检监察工作计划”。4月份开展了纪检监察信访举报宣传活动，所领导班子以“包站联系工作”为抓手，定期深入一线检查督导工作。6月底，召开kl所纪检工作会议，总结今年以来纪检监察工作情况，分析存在的问题与不足，安排部署下半年工作任务，推动kl所纪检工作高质量发展。
四、加强意识形态建设，增强党员阵地意识
2022年以来，所支部认真贯彻落实中心党委和处党总支关于意识形态工作的决策部署和指示精神，牢牢把握正确的政治方向，不断增强责任意识、阵地意识。一是加强理论武装，强化意识形态建设。党支部从加强理论学习出发，带领支部全体党员干部用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。二是加强对意识形态工作的统一领导，做好对日常党建学习材料、活动方案以及宣传稿件的审核工作。三是不断加强对党员的思想教育引导，针对广大党员干部职工的不同情况，通过谈心谈话、组织生活会、支部书记上党课等形式加强引导，提高党员对中国特色社会主义的理论认同、政治认同和情感认同。四是加强职工在朋友圈、抖音号、快手号等社交平台与自媒体言行的教育引导监督，引导职工遵守网络行为规范，培育积极健康、向上向善的网络文化，确保全所上下始终保持正确的政治方向、舆论导向、价值取向，牢牢掌握意识形态工作的主动权主导权。
五、存在的问题
根据中心党委和处党总支要求及标准，结合目前工作实际，还存在以下问题：一是党建与业务工作融合方面，工作措施和力度不够。二是在建立完善工作机制方面，对考核办法的修订完善以及执行力度不够。三是在特色党小组建设方面，各党小组工作措施不多、特色亮点不多。四是在“党员先锋示范岗”创建方面，个别党员积极性和主动性不够高，日常工作中把自己等同于普通群众，大局意识、核心意识和看齐意识不够，不注重发挥先锋模范作用，存在精神缺钙的问题。
六、下一步工作计划
一是深入学习宣贯习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话精神和省第十四次党代会精神，把讲话精神作为行动的先导和指南，教育引领各党小组及全体党员职工切实把思想和行动统一到党代会精神上来，全力推动会议精神在全所落到实处、取得实效。二是不断夯实党支部建设质量，进一步在党支部建设标准化工作上下功夫，全力实现达标提质、提质增效，深入将党建工作和收费运营工作融合，发挥党支部的战斗堡垒作用，推进kl所收费运营工作稳步有序开展，努力完成通行费征收任务。三是严格落实“三会一课”组织生活，强化党员学习教育，以“行业管理提升年”和“三比三促三提升”活动为契机，教育引导党员职工不断提升“窗口”服务质量，在通行费征收、节假日保通保畅、隧道安全管理、疫情防控、ETC推广及客服服务等重点工作中严格履行职责、践行初心使命，发挥党员作用。同时创新主题党日活动形式与内容，活跃支部生活，增强组织的凝聚力与吸引力。四是进一步强化意识形态工作，领导班子认真落实工作责任制，深入贯彻中心党委和处党总支工作部署，靠实工作责任，紧抓职工队伍建设，切实将意识形态工作抓好抓实。五是深入开展“党员先锋示范岗”创建活动。严格按照阶段步骤落实落细各项举措，并认真总结工作经验、不断创新工作方法，有效使创建“党员先锋示范岗”活动成为推动党建与业务深度融合的重要举措，竭力以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
