2023年，党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，严格落实新时代党的建设总要求，始终坚持党要管党、从严治党，推动全面从严治党向纵深发展，为*发展提供了坚强政治保证，现将落实全面从严治党主体责任情况汇报如下：
一、履职情况
（一）带头落实管党治党，进一步压实全面从严治党。一是认真履行全面从严治党第一责任人职责，落实坚持和加强党的全面领导的工作机制，把党的建设与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，着力解决*质量、*等突出问题。二是严格落实“一岗双责”，督促班子成员对分管工作加强监督指导，将党建工作纳入重要议事日程，纳入领导班子和领导干部目标管理，使党建工作真正做到与各个部门、各个科室相结合，形成整体合力，带动*全面发展。
（二）强化政治担当，全面推进责任落实。一是把落实全面从严治党主体责任作为一项重大政治任务来抓，定期召开党委会议，牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，及时学习传达中央决策部署和上级要求，统筹谋划全面从严治党工作，细化责任，明确任务，强化措施，推动落实。坚持全面从严治党重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重点案件亲自督办，及时发现和解决突出问题。二是严格党的组织生活制度。坚持“三会一课”制度，带头落实党委理论中心组学习制度，坚持每月一次专题学习，每周一次党委（扩大）会议。严格执行双重组织生活会制度，领导干部以普通党员身份参加党支部的集体学习。
（三）强化思想教育，抓实主题教育工作。一是坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为党建工作的首要政治任务，通过党委理论学习中心组学习、“三会一课”、书记讲党课等形式，组织全体党员干部及时学、跟进学、反复学，同时深入开展交流研讨，查摆问题和不足，切实用党的伟大思想和科学理论统一思想、统一意志、统一行动。二是组织职工利用学习强国等平台自主学习，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
（四）严抓纪律规矩，推动作风建设。坚持以落实党风廉政建设职责制为龙头，紧紧抓住职责分解、职责考核、监督检查等关键环节，扎实推进党风廉政建设工作。一是与党员干部签订党风廉政建设责任书，要求明确职责，严格考核，做好监督，抓好责任落实。组织党员干部学习领导干部廉洁从政若干准则，开展会议研究部署党风廉政工作，坚持日常教育见缝插针、逢会必讲，不断增强拒腐防变能力。二是通过不定期查岗、巡查、通报批评等方式，加强检查力度，严肃单位工作纪律和服务态度，发现问题绝不姑息，促进全体干部职工转变工作作风，营造风清气正，讲政治、守纪律、敢担当的良好医疗环境。三是认真落实“廉政谈话制度”。坚持把纪律挺在前面，持之以恒正风肃纪，保持党的先进性和纯洁性，经常性开展廉政谈话，特别是对班子成员做到经常提醒和督促，要求牢固树立廉洁从政意识，筑牢拒腐防变思想防线，形成“不想腐”的行动自觉。
（五）加强组织建设，夯实基层基础。一是认真贯彻执行基层组织工作制度，严格按照程序抓实党员发展，加强学习培训，抓好考察培养，把好党员质量关，促进党员的教育管理和基层组织建设，充实战斗队伍活力。二是党委注重党建工作与实际工作的有效结合，根据各支部党员工作岗位实际，抓实活动实践，压实学习教育成效，以党员为主导，经常性到社区、学校开展健康*、*等志愿服务活动。在开展创建全国文明城市活动中，组织党员干部带头到*小区进行志愿服务活动，并根据社区实际向其捐赠各类工具。
（六）完善制度建设，促进管理规范。一是不断规范党建工作机制，按照党内规章制度，完善发展党员、政治理论学习、组织生活、民主生活会、党费收缴管理等党建工作制度，推动党内组织生活正常化、经常化，真正做到制度健全、运行规范，为*事业发展提供强力支撑和组织保障。二是增强制度执行力，重点抓好基层党支部规范化建设、党员示范岗建设、党员评星定级管理，民主评议制度等，以点串线，以线带面，通过制度机制的力量和作用，推动抓基层打基础工作有条不紊、扎扎实实，积极推进党建标准化工作。
二、存在问题
1、认识还不够清晰。对全面从严治党的认识还不够深，还存在着重经济发展，轻党建的思想，对全面从严治党谋划少、思路少、落实少，在党要管党、从严治党方面，仍然存在失之于宽、失之于松、失之于软的问题。
2、落实还不够有力。在落实全面从严治党主体责任上还不够有力，作为党建工作“第一责任人”，真正投入党建工作的精力还是少，抓压力传导、督导管控不到位，责任压得不到底，致使一些作风方面的突出问题或多或少存在反复发生的现象。
3、医院党建工作方法缺乏创新。对党建工作思考不够，存在经验主义，开展特色亮点创新型党组织生活的频次不高，效果不突出，导致部分党员参加各类学习活动兴趣不高、效果一般。面对新时代、新要求，破解新形势下党建难题的办法不够多另外，以党建促发展的思路不多，解放思想的程度还需进一步加大。
三、下一步工作打算
1、强化教育引导，持续加强理论学习。坚持读原著、学原文、悟原理，拿出“读百遍”的精神，强读强记，常学常新，深刻领会贯穿其中的新立场、新观点、新方法，不断增强开展工作的思想自信和行动自信。
2、重视党建工作，持续强化压力传导。要把加强和改进党建工作作为出发点，进一步创新党建工作的载体，在工作方式上要有所改进和突破，对各党支部开展党内生活进行监督，强化主题党日、“三会一课”制度执行力，坚决克服“上热下冷”“上紧下松”现象。
3.坚持从严治党，持续做好日常监督。把落实全面从严治党主体责任摆在更加重要的位置，敢抓敢管，严抓严管，不断提高管党治党工作水平。增强对班子成员监督实效，严格落实“一岗双责”，明确责任清单，形成常态长效的监督合力。 

