2023年以来，局党组局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、省、市委关于意识形态工作的决策部署及指示要求，准确把握意识形态引领作用，多措并举、真抓实干，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责，为工作健康平稳发展提供了坚实的思想保证，现将意识形态工作开展情况报告如下：
一、工作情况
（一）加强组织领导，联动种好“责任田”。始终坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，持续巩固党的最新理论成果。全面落实意识形态工作主体责任，把意识形态工作纳入全镇工作目标责任体系重要内容，与中心工作同部署、同检查、同考核，将意识形态工作责任制落实情况作为班子成员工作述职考评、民主评议的重要内容。每季度召开1次专题分析研判会议，认真分析研判重大事件、重要情况等苗头性、倾向性问题，并制定措施加以解决。充分调动农村、社区、学校、企业及工青妇等各方力量，形成了各方共同参与意识形态工作的良好局面。
（二）加强理论武装，把稳思想“方向盘”。狠抓党委理论学习中心组学习规范化、制度化建设。制定《党委理论中心组学习计划》，明确学习内容和要求。严格落实党委理论学习中心组学习制度，严格执行每周例会制度、学习通报制度、集中学习反馈制度。今年以来，共组织党委理论学习中心组集体学习16次、研讨交流6次，充分发挥了理论学习中心组学习示范带动作用，促进了全镇党员干部职工学习活动深入开展。同时，丰富学习载体、拓宽学习渠道，组织引导党员干部通过“学习强国”等渠道强化政治理论学习，切实抓好党员领导干部思想教育和理论学习工作。
（三）加强舆情处置，画好舆论“同心圆”。始终牢牢把握舆论导向，规范舆论宣传。优化提升各村（社区）党员活动室、宣传栏、远程教育站点、农家书屋等文化阵地。因地制宜设置大型广告宣传牌、宣传栏、悬挂宣传标语，营造浓厚宣传氛围。今年以来，共增设、更新宣传栏块、户外广告牌块、墙体喷绘条、宣传横幅余条。积极撰写并向上级组织、宣传部门推送党建、乡村振兴、“扫黄打非”等重要工作信息和典型材料篇。通过官方抖音、微信公众号、微信群，及时发布党建活动、文明创建、工作动态等信息，进一步唱响主旋律、弘扬正能量、提振精气神。
（四）加强阵地建设，汇聚发展“正能量”。高度重视精神文明建设工作，完善工作领导小组，定期分析研究工作，做到“机制更健全、资金有保障、活动有载体、建设有阵地”，所有村民小组实现活动场所全覆盖，成立农村业余文艺队支，带动人加入。今年以来，已组织开展重大节庆日、乡村振兴等文艺汇演场次，观众余人次。扎实开展“道德模范”“文明村（单位）”等评比活动，创新开展未成年人保护工作，在显眼位置树立社会主义核心价值观标语牌等，形成浓厚主流意识形态宣传氛围。
二、存在的问题
回顾今年以来的工作，虽然取得了一些成绩，但是仍然存在一些问题和不足。一是宣传效果有待进一步提高。利用现有宣传阵地虽有创新，但引领性仍不够，对内对外宣传力度还需要进一步加大。二是网络时代舆情控制难度增加。随着网络媒体的日益发达，尤其是进入“人人都能发声的自媒体时代”，网络舆情监测的难度也日益加大，宣传思想队伍的综合素质和能力还有待进一步提升。
三、下一步工作计划
一是深化思想认识，强化责任担当。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，严格落实意识形态工作责任制，把意识形态责任放在心上、扛在肩上、抓在手上、落实到行动上，为促进经济社会高质量发展打牢坚实的思想基础。
二是强化分析研判，增强风险管控。要常态化加强意识形态领域工作，开展意识形态领域风险隐患集中排查活动，重点加强对网络舆情的监管，确保全办意识形态工作落到实处，无重大舆情事件发生。及时做好矛盾纠纷排查化解工作，对于群众诉求要及时回应，防止其他领域问题向意识形态领域转化；进一步加大正面舆论引导和宣传力度，关注重要节点和重点人群，抓好辖区群众教育引导和阵地建设管理，营造健康、和谐的舆论氛围。
三是强化日常监督，层层压实责任。将意识形态工作作为政治要求，严格落实“一岗双责”责任制，切实把意识形态工作与党建、政务相融合，与全办中心工作同部署、同谋划、同落实；切实把意识形态工作与作风建设、基层治理、社会稳定工作贯通起来，以高度的政治担当和过硬的工作举措，维护好梁才意识形态领域的绝对安全。

