以前，政务服务大厅驻厅党员分散在各窗口单位，缺乏整体沟通交流的平台。县行政审批服务局瞄准这一痛点，坚持党建引领，着重深入调研，建立长效机制，逐步构建“党建＋政务”服务模式。
一、高擎“党建引领”旗帜，凝聚部门合力，厚植为民初心。一是突出关键少数、抓好理论学习。以“一月一课一片一实践”为抓手，把局党组理论学习中心组与专题研讨会相结合，开展集中学习11次；把主题教育党课和党员微党课相结合，邀请宣讲团讲师到我局授课6次，党组书记、党支部书记带头讲党课4节；把“一人领学”和“众人发声”相结合，局党组领导作为普通党员参加集中学习，带头讲党课，全体党员同志分享微党课23堂，全体党员争相分享学习感悟，汇总学习体会100余份，组织全体党员干部观看党史、警示、廉政等主题影片12部，开展实践活动18次，铿锵豪迈齐奏理论学习主旋律。二是加强联络沟通、共促满园春色。建立驻厅党员联络机制，设立党员责任区9个，不同组织关系的党员可集中组合到一起，就近参加党支部开展的政治学习、业务交流等活动，组织驻厅单位集中学习4次，开展大讨论3次，营造出政务大厅“比学赶超帮”的良好氛围。三是坚持学用结合、推动走深走实。组织驻厅单位政务骨干40余人，到株洲、衡阳等地学习先进经验，撰写高质量调研报告2篇呈送县政府。组织全县政务阵线400余名干部召开“党的二十大”专题党课，上思想“大党课”，聚政务“大合力”，政务队伍思想认识、素质形象全面提升。
二、弘扬“大兴调研”传统，瞄准群企需求，广纳改革良方。一是深入调查研究，制定事项清单。组织驻厅单位深入开展“走基层、找问题、想办法、促发展”活动。今年来，调查研究涉及“公安、人社、乡村振兴、政务公开、政务服务”5类领域，问题38项，汇集了“急难愁盼”问题清单。二是坚持集思广益，寻求改革良方。通过党建联络机制，联系40家进驻单位部门党组织开展“建言献策”大讨论，收集有关意见建议15条，开展“党员进社区”入户走访，发放“政务服务”调查问卷100余份，收集中肯意见建议22条。为平江政务服务工作把清脉络，开好良方。三是广泛结对共建，齐推服务质效。根据群众办事需求，针对性开展“我为群众办实事”党日活动，与驻厅单位党组织开展“四亮”结对共建活动11次，常态化开展帮代办、延时办、上门办政务服务，从容应对城乡一体化老年卡、高考学子身份证办理、年终社保缴纳等业务办理高峰，为近6万进厅办事群众提供志愿服务，进一步提升了办事群众体验感、获得感、幸福感。
三、发挥“战斗堡垒”作用，打造行业规范，提升服务本领。一是作示范，“亮”出党员身份。联络驻厅党员104名，根据工作分工，设立党员示范岗窗口22个，党员示范岗实现6大专区全覆盖，40家驻厅单位全覆盖。二是抓队伍，“亮”出服务承诺。以示范岗为阵地，开展“立足岗位作贡献”党日活动，获得群众评价记录50余份，为民办实事100余件，得到了群众“你们的党员示范岗是名副其实的”等评价。三是建机制，“亮”出工作标准。以示范岗为标杆，制订《政务服务领导带班巡查制度》《县政务服务大厅窗口行业规范（试行）》《县政务服务中心窗口及窗口工作人员评优评先考核办法》《县政务服务中心窗口服务绩效量化考核办法（征求意见稿）》等制度，组织所有进厅单位党员及负责人开展行业规范培训，形成长效机制，进一步提升政务队伍素养和形象。四是履职责，“亮”出担当作为。自深化“放管服”改革以来，我县“一件事一次办”事项占比达98％以上，行政审批效率提速65％。今年，政务大厅共接待进厅办事群众40万人次，办件量176867件，共表彰“群众身边好党员”8人，“服务标兵”48名，“红旗窗口”12个，共收到群众赠送锦旗21面，表扬信11封，为县域经济高质量发展提供政务助力。

