按照市委统一部署，我紧紧围绕此次主题教育专题民主生活会的会议主题，在深化理论学习、广泛征求意见、深入谈心谈话、剖析典型案例的基础上，结合思想和工作实际，对照实施方案明确的六个方面重点查摆内容，着力查找存在的突出问题，深挖问题产生的根源，明确努力方向和整改措施。现将有关情况报告如下，请同志们批评指正。
一、对照检查发现的主要问题
（一）理论学习方面。一是理论学习的深度不够。虽然能够深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻感悟“两个确立”决定性意义，但对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的要求，在主题教育学习过程中还存在急用急学、现用现学的问题，在工作中经常满足于完成“规定动作”，存在着集中学习少、专题讨论少、剖析问题少的情况，学习的针对性、时效性、系统性需要加强。对于学什么、怎么学缺乏明确的认识，没有完全做到融会贯通、举一反三，对新理论、新观点、新战略学习研究也不够深入，在系统把握、扩展延伸上下功夫不够，对这一重要思想的世界观、方法论和蕴含其中的立场观点方法的把握还还不够系统全面。二是理论与实践结合还不够紧密。对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解和感悟，停留在浅表化的层面和维度，离“学思用贯通、知信行统一”的标准，还有一定的差距。突出表现为把习近平新时代中国特色社会主义思想中的世界观和方法论与分管工作深度融合还不够到位，用政治眼光观察和分析问题的水平还有待提高，主动服务和融入全省工作大局，围绕省政府中心工作履职尽责的政治自觉还不够，理论学习和实践运用在一定程度上存在“两张皮”现象。
（二）政治素质方面。一是政治站位还高。对习近平新时代中国特色社会主义思想精髓的领会不够深刻，有时还缺乏政治视野和全局眼光，对“国之大者”的理解和把握还有欠缺，大局观念和全局视野还需提升，谋划工作、落实上级决策部署时还存在一定的本位主义思想，在思想意识上经常首先考虑如何完成本单位的任务指标，缺乏从战略的高度和全局的思维。同时，政治素养方面还不够高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强，对“两个确立”中的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，未能完全做到知行合一。二是党建工作质量不高。政治机关意识树得还不够牢，还存在思想认识误区，对于分管处室的党建工作责任链条拧得不紧、业务和党建融合不够，对于支部组织生活会质效提升没有明确严的标准，存在“两层皮”的情况。意识形态抓的还不够紧，对个别干部职工的不当言论缺乏必要的批评教育，疏导干部思想情绪、引导干部坚定理想信念、发扬艰苦奋斗精神、提振干部精神面貌等方面还存在不足。
（三）能力本领方面。一是思想解放还有不足。在工作当中新发展理念树立不够牢靠，工作中系统思维运用不够充分，没有以更加开阔的眼界、思路和胸襟，从推动全省发展大局的高度看待工作，对国家宏观经济形势、党中央和省委、省政府的决策部署没有做到心中有数，脑中有方，对于工作的重心找得不准，对于一些职能交叉、信息交融、问题交织的牵头协调组织领域没有统筹考虑，没有彻底打破信息壁垒，导致工作成效体现不充分。二是业务水平还不高。在落实省政府对高质量开展综合办公工作的重要部署要求的方法还不够务实管用，把握上级会议精神不够准确，推动落实上级议定事项不够及时、不够有力，业务能力没有做到与时俱进，把上级要求部署融入实践工作当中还有欠缺。
（四）担当作为方面。一是发扬斗争精神还有不足。随着年龄的增长，干事创业的劲头不足，有着瞻前顾后，求稳怕乱、思前想后的顾虑，面对新形势新压力，思想不够解放，开拓进取意识不够强，习惯于用老办法解决新问题，工作中忙于应付多，主动落实少;研究情况多，解决问题少,缺乏突破创新的措施和思路，缺乏动真碰硬、求变求新的勇气。二是勇于担责意识不强。不敢担责、不想担责、不愿担责的意识还时不时存在，针对局里同志提出的一些合理诉求、合理建议，存在谁提问题谁解决的顾虑而不敢向上反映。
（五）工作作风方面。一是调查研究不深入。虽然能够认识到调查研究的重要意义，但“能担当、拼能力、靠实干”的精神锻造不够，调查研究开展了不少，但部分调研习惯以召开座谈会、听汇报的方式开展，直接面向基层和群众的调查研究还不经常、不深入，调研总结经验多、反映问题少，调研成果运用还存在不足，通过调研破解群众关心的急难愁盼问题方面做得还不够。二是服务群众不够主动。对以人民为中心的发展思想体会领悟不深刻，没有完全践行“全心全意为人民服务”的宗旨，工作重心大多放在服务领导、综合协调、组织接待等工作上，对于正确政绩观认识不够深入，唯上不为下的风气没有根本扭转，深入群众的时间相对较少，对基层群众所思所盼了解不够深入。
（六）廉洁自律方面。尽管我能够始终绷紧从严从紧这根弦，严于律己、严负其责，坚持以严的基调强化正风肃纪，锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠“四风”树新风，但严紧实方面做得还不够。突出表现为廉政风险防控存在漏洞，在运用法治思维和法治方式开展工作的意识不强，政治规矩意识还有待进一步增强，对于“法无授权不可为”的认识还不够深刻，廉政风险点查找和防控措施还不够全不够规范，尚未系统开展廉政风险排查防控工作，有的权力运行环节、政府事务管理方面存在廉政隐患。虽然持续强化制度建设，业务和党建基础制度体系基本形成，但有的管理制度还不健全。
二、产生问题的原因分析
（一）理论学习不到位。对新理论、新观点、新战略学习研究还不够深入、不够系统，对最新重要讲话精神学习不够及时，领会、掌握不够全面，更不能较好地运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作、推动实践。
（二）党性锤炼不够紧。没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，直接影响了自己思想的进步和工作的推进，究其根本就是放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对革命意志的再锤炼。
（三）宗旨意识不牢固。虽然能树立以人民为中心的发展思想，但有时候大局观念和全局思维体现不够，对在履行工作职责中怎样落实好全心全意为人民服务的宗旨思考得不够深入系统，有时还不能完全从群众利益出发，不能很好地处理对上负责与对下负责的关系，这其实是没有摆正“主仆”位置，“唯上”的思想占了主导，功利主义占了上风。
（四）工作作风不够实。在工作推进和能力作风建设上，很多事情只满足于开座谈会、听汇报、看材料，没有深入实际察实情，没有面对面心贴心了解需求，缺乏迎难而上、逆风扛旗的劲头和魄力。
三、下一步整改措施
（一）提高政治站位，深化理论武装。在认真完成好各项规定动作的基础上，结合工作实际，创造性的开展亮点特色工作，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治“三力”，通过策划主题宣传、加强宣讲等方式，努力把习近平新时代中国特色社会主义思想中的新理念新思想新战略，蕴含的马克思主义立场观点方法，学思践悟、融会贯通。
（二）强化责任担当，狠抓作风转变。驰而不息转变作风，牢固树立真抓实干的鲜明导向，把转变干部作风持之以恒推进下去，持续治理“低粗差”问题，以反面典型通报倒逼干部转变作风。要充分发挥“头雁”效应，带领分管干部坚持一线工作法，做到领导指挥在一线，措施落实在一线，问题解决在一线，以钉钉子的精神，一件一件抓到底，一以贯之地坚持下去，善始善终、善做善成，着力形成高效有序、闭环运行的工作链条，切实为我省发展大局贡献力量。
（三）树牢宗旨意识，坚持为民服务。牢固树立和践行正确的政绩观事业观，把为民造福、为民办事作为最大政绩，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，密切联系群众，自觉接受群众监督，虚心接受群众意见、建议和批评，把人民群众满不满意、答不答应作为履职办事的出发点和落脚点，切实为群众办好事办实事，不断增强人民群众获得感幸福感安全感。

