按照2023年度《*召开*主题教育民主生活会实施方案》的要求，我在深化理论学习、广泛征求意见的基础上，对照实施方案明确的六个方面重点查摆内容，对照查摆突出问题，深刻剖析问题根源，找准原因症结，明确今后努力方向。现将对照检查情况报告如下：
一、检视问题情况
（一）在理论学习方面。一是在学习深度上还有差距。对深学领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，态度上是端正的、行动上是自觉的，但日常事务占用精力较多，真正静下心来系统学习、潜下心来认真钻研不多，体悟习主席重大战略思想、重大决策部署有时还存在就事论事的现象，仍存在碎片化、急就章等现象。二是在学通弄懂上还有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想精髓领会不够深刻，对新理论、新观点、新战略学习研究还不够深入、不够系统，满足于和工作相关内容学习，对新思想知识体系和整体框架的建立缺乏系统的归纳整理，主要是在深钻细研、内化于心、外化于行上还不够积极主动。三是在学用结合上还有差距。用理论指导实践还有不足，满足片面引用个别原理，与实际工作结合不够紧密，把参加会议、学习文件、写写体会当做贯彻落实，没有很好地把思想、工作和生活实际与习近平总书记的讲话精神紧密联系在一起，对如何把“上情”与“下情”紧密结合方面思考不深、研究不透，存在学用脱节的现象。
（二）在政治素质方面。一是缺乏较强的忧患意识和创新精神。思想上存在“求稳多、求进少”，预判风险、驾驭风险的执政本领相对欠缺，同时由于在基层工作年限较长，习惯于用过去的经验研究当前的问题，工作创新性不够。二是政治敏锐性有待加强。在大是大非面前能够始终旗帜鲜明、立场坚定，但在强化政治责任、政治担当方面仍有不足，对“低级红”“高级黑”现象警惕性不够高，对本单位意识形态领域工作亲自研究不深、指导督促不够。三是思考事情不够全面。针对业务工作角度思考谋划工作多，但是对单位全局谋划工作少，有时还存在一定的本位主义思想。对业务工作投入精力多，对其他工作关注度不够、深入思考不够，特别是党委领导*工作方面，参加集体议事时，提出的建设性意见不多，大部分时候都是跟随赞成。
(三）在能力本领方面。一是工作思谋不够深。谋划工作精力都放在了具体任务的计划、实施方面，缺乏主动进行思想革命的自觉，很少有时间去思考拿出什么样的新举措。在单位规划布局、能力建设方面，如何聚焦主业，真正做到有所为有所不为，不断提高建设能力水平，自己的思维层次、理论素养还有很大差距，研究解决制约单位发展的“瓶颈”问题中务虚的意见多，具体实施中可操作的措施少。二是大抓落实不够狠。虽然平时布置工作要求严标准高，对重点任务关注得多、抓得紧，但对一些经常性工作还是有跟踪问效不及时的现象，遇到没有及时完成的任务、没有达到标准的工作，口头批评得多，较真问责的少，导致部属执行力不强，一些工作任务节点守不住、成效打折扣。三是创新工作不够活。工作仍然存在浮在表面的现象，缺乏向顽疾叫板、向问题较真的责任感。在工作中有时会出现畏难心理，缺乏越是艰难越向前的斗争精神。统筹协调、科学谋划工作能力欠缺，有时还不愿面对棘手的事情，不敢直面矛盾和困难，很少有意识地去针对具体问题改进工作方法、优化工作方式，工作上缺乏新意、缺少亮点。
(四）在担当作为方面。一是履行职能职责不到位。在落实“放管服”改革工作中，往往注重完成工作任务的“硬指标”，忽略完成质量的“软实力”，人民群众急难愁盼问题没有从根本得到有效解决。在推进改革中，没有综合考虑改革的平衡性、协调性、包容性，如，在经济结构优化、转型提质增效上用力不足，推动特色产业发展招法不多，使不同区域、不同阶层的人民群众没有享受到相同的改革发展成果。二是斗争精神有待提升。在谋划、运用斗争战略与斗争策略的过程中，未能做到完全的统筹兼顾、辩证统一，对斗争的分寸和火候拿捏不够精准，战略坚定性和策略灵活性结合得也不够好。对纷繁复杂的国内外形势，有时理解和接受得不够快，对形势研判得不够准，时度效匹配度不高，调动积极因素的渠道不宽，使斗争艺术得不到全面充分的体现，有时在斗争中未能拔得头筹，赢得先机。三是担当意识弱化，不愿啃“硬骨头”。对于制约经济社会发展的一些“硬骨头”和长期积压的历史遗留问题，创新思路办法不多，存在等靠思想和观望情绪在攻坚克难上没有带好头。在思想上缺乏主动担当的意识，没有动真格、下大气力去解决，导致相关问题一拖再拖，长时间没有得到有效破解。 
(五）在工作作风方面。一是与群众联系不够紧密。2023年度，我每周至少3天在基层一线，但是平心而论，主要还是以检查督导工作为主，下乡调研次数比较少，与群众聊家常次数也少，没有深入了解群众困难和诉求。二是工作超前谋划少。作为领导干部，我能够摆正自己的位置，牢记全心全意为人民服务的宗旨。但对如何做好群众工作，缺乏前瞻性的思考和谋划，为民服务机制还不健全，特别是在群众关注度高、反映强烈的民生服务方面，与辖区单位对接协调不够，措施办法不多。 
（六）在廉洁自律方面。作为领导干部，我能够时刻保持清正廉洁的政治品质，自觉抵制各种形式的违法违纪行为，严守党纪国法，加强自我审查，自觉接受党组织和人民群众的监督，落实党风廉政建设主体责任。但总体还存在两方面问题：一是管党治党不够细。履行全面从严治党没有做到制度化和经常化，虽然要求各级党组织常抓党风廉政建设、抓反腐败斗争，但存在“说得多、做得少”现象。二是纪律监督不够严。在党员干部教育管理中存在薄弱环节，特别是对干部和工作人员的一些“小毛病”，只要不是纪律性、原则性的问题，就“睁一只眼闭一只眼”，提醒不深入，批评教育不够。
二、产生问题的原因分析
对于以上存在的问题，从深层次分析，主要有以下原因：
一是开展主观改造有欠缺。思想是行动的先导。思想灰尘不扫，精神状态就难以提振。虽然坚持加强思想建设，将改造主观世界作为首要工作来抓，但对思想改造的艰巨性、长期性把握不够，未能真正落细落小、长积尺寸之功，没有将严实要求时时铭记、事事坚持、处处上心。过于强调工作要求，对部分干部的违纪苗头没有保持足够的警惕性，对一些不良风气和苗、头的遏制力度不够大。二是政治理论学习不重视。因为认识上存在问题，所以理论学习常是浅尝辄止，缺乏系统的研究和深刻理解，有时甚至是为了做台账的需要，纯属应付。对党的创新理论学得不够深、不够透，没有从灵魂深处把握其深刻含义、重大意义。三是宗旨意识不强。没有树立正确的政绩观，以会议落实会议，以文件落实文件的现象在依然存在，其根源在于政绩观有偏差，实事求是的作风扎根不牢。重眼前事务，轻打基础，谋划长远，实质是急功近利的功利主义作祟四是对加强党性修养锤炼认识不够深刻。德才兼备、以德为先，一直都是党员领导干部立言立身立业的重要标准。能够保持正确的政治方向、坚定的政治立场，但缺少增强党性修养、自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的紧迫性，没有很好地通过自我学习、自我教海、自我锻炼、自我改造而达到党员领导干部所必备的觉性修养和素质要求，缺乏不断改造世界观、人生观和价值观的自觉性，直接影响了思想的进步和工作的推进。
三、下一步工作方向和整改措施
针对查摆出来的问题及其原因，将坚持问题导向和目标导向，严肃认真抓好检视整改。
（一）提高政治站位，把牢正确方向。坚持把政治建设摆在首位，忠诚拥护“两个确立”，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。系统化、持续化学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅要学原文，还要悟透其中的道理，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。加强自我监督，利用好各种空闲时间强化理论武装，在思想上、政治上、行动上始终与党中央保持高度一致。
（二）强化宗旨意识，改进工作作风。不断改进思想和工作作风，自觉接受群众监督。始终把人民群众满意不满意、答应不答应、高兴不高兴作为工作标准，坚持做到深入基层、深入群众，蹲下身、沉下心，用求实求效的理念、虚心自谦的姿态促进作风转变，真正做到“掌握情况在一线，问题解决在一线，工作落实在一线”。   
（三）强化责任担当，提升履职效能。正人先正己，发挥表率作用，用党性观念要求自己，用党纪国法约束自己，打牢廉洁自律、拒腐防变的思想基础。从自身做起，践行“四下基层”工作制度，定期到农村、社区、企业等一线开展走访和蹲点调研。坚持做到带着问题深入实际、深入群众，认真听取意见建议，为推动工作争取主动，切实解决好群众所思所想所盼所忧。

