按照会议安排，下面我围绕“深入学习领会习近平总书记关于全面从严治党的重要论述和习近平总书记“9.7”重要讲话精神，持续净化修复政治生态，坚决做到“讲诚信、懂规矩、守纪律”，驰而不息正风肃纪反腐，以管党治党坚强有力、政治生态风清气正，为阜新全面振兴新突破提供坚强保障”主题开展研讨发言。
习近平总书记指出：“勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。”自我革命就是补钙壮骨、排毒杀菌、壮士断腕、去腐生肌，不断清除侵蚀党的健康肌体的病毒，不断提高自身免疫力，防止人亡政息。习近平总书记强调，堡垒最容易从内部被攻破，能打败我们的只有我们自己。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央审时度势、果敢抉择，深入推进全面从严治党，打出管党治党“组合拳”，使党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，风清气正的党内政治生态不断形成和发展，是新时代党的自我革命伟大实践，探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。我们必须充分认识全面从严治党取得的历史性、开创性成就和产生的全方位、深层次影响，牢记全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上，不断增强责任感、使命感、紧迫感，准确把握推进全面从严治党的任务要求，一刻不停推进全面从严治党向纵深发展。
一、提高政治站位，准确把握全面从严治党新内涵
过去10年，我们党面对一系列突出矛盾和问题，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，刀刃向内、刮骨疗毒，使党在革命性锻造中变得更加坚强有力。党的二十大深刻总结全面从严治党十年磨一剑的历史性成就，进一步要求全党时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，结合历史久、人数多、规模大的现实，充分发挥办大事、建伟业的巨大优势，进一步研究解决治党治国的特殊难题。当前，全面从严治党已经成为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。习近平总书记强调，“全面从严治党首先要从政治上看”，“党的政治建设是党的根本性建设，要把党的政治建设摆在首位，以党的政治建设为统领”。全面从严治党，勇于自我革命，我们必须始终坚持旗帜鲜明讲政治，坚决在加强党的政治建设上做表率，切实增强思想自觉、政治自觉和行动自觉。
一是持续深化政治引领。加强政治建设不是空洞、抽象的，而是具体、现实的，不仅要有鲜明的态度，更要有扎实的行动。要深刻领会“两个确立”的决定性意义，提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到狠抓上级部署要求的具体行动上，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是自觉强化政治担当。坚持把贯彻落实党中央、省市区委决策部署作为重要检验标尺，坚决扛起使命担当，自觉同党的路线、方针、政策对标对表，及时校准偏差，把讲政治的要求体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，以坚定的态度和有力的举措，确保落实各项决策部署不偏向、不变通、不走样，始终做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
三是严肃党内政治生活。严肃党内政治生活对党的建设是十分重要的，通过完善制度和强化党员的规矩意识，党的自我革命才能取得成效。我们必须严格执行新形势下党内生活若干准则，认真贯彻民主集中制、重大事项请示报告条例等党内法规，认真落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、谈心谈话等制度，把批评与自我批评作为加强和规范党内政治生活的重要手段，以“红脸”“出汗”推动责任落实落细，全面提高党内政治生活质量，不断增强党内生活的政治性、时代性、原则性，坚决杜绝党内政治生活形式化、随意化。
二、筑牢思想底线，始终坚持全面从严治党不动摇
习近平总书记指出：“必须坚持把思想建设作为党的基础性建设，淬炼自我革命锐利思想武器。”这一重要论断，鲜明阐述了思想建设是全面从严治党、推进自我革命的思想基础和根本力量之所在，是我们党最鲜明品格和最大优势的源泉活水，用好思想建设，才能守住底线、筑牢防线。
落实全面从严治党要求，必须从思想源头入手。新时代，我们要继续通过自我革命加强思想建设，澄清思想上的迷惑与混乱，通过开展理想信念教育和进行常规化学习教育活动纠正各种错误思想，牢记党的全心全意为人民服务宗旨，不断用党与时俱进的理论，指导社会主义现代化建设和民族复兴大业。
一是坚持理论武装。坚持不懈抓好理论武装和党性教育，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为开展主题教育的主要内容，深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述和习近平总书记“9.7”重要讲话精神，原原本本学、深入系统学、联系实际学，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想中，找到增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的方法和路径。以理论上的清醒确保政治上的坚定，自觉将其作为强大的思想理论武器、科学的行动指南，把教育成果转化为坚定理想信念、砥砺党性心性、忠诚履职尽责的思想自觉和实际行动，拧紧思想上的“总开关”，真正做到学深悟透、入脑入心。
二是坚持守正创新。党的十八大以来，习近平总书记带头践行党要管党、从严治党，就推动新时代党的建设党的伟大工程提出了一系列新思想、新观点、新论断、新要求，为全面从严治党提供了强大的理论武器和行动指南。进入新时代，我们要深刻把握时代发展的新形势，破除一切不合时宜的思想观念和体制机制的弊端，勇于理论创新、实践创新、制度创新，以新的理念思路、办法手段解决存在问题，把推进自我革命与提高业务水平结合起来，防止“两张皮”，不断提高全面从严治党的实效。
三是坚持问题导向。习近平总书记指出，“坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点。”自我革命只有进行时，没有完成时，要把自我改造当作一种政治责任，坚持惕厉自省。要带头多用常用自我批评这个武器，坚持高标准、严要求，主动解剖自己、直面问题，对照党中央决策部署、对照党章党规党纪、对照人民群众期待、对照先进典型和身边榜样，仔细查摆、深刻反思自身存在的差距和不足，坚持真理、修正错误，不断自我完善。要有刀刃向内、刮骨疗毒的勇气，敢于给自己“开药方”“做手术”，对存在的问题要防止蜻蜓点水、大而化之，不触及思想和灵魂，不敢真“动刀子”“吃苦药”，从而变成了“花架子”“嘴上功”，从思想深处实现革新，在实际行动中提高政治素养。
四是坚持以人民为中心。习近平总书记指出，“我们不能关起门来搞自我革命，而要多听听人民群众意见，自觉接受人民群众监督”。党的十八大以来，我们党把坚持以人民为中心的发展思想贯穿到全面从严治党的全部实践中，把自觉接受监督作为党重要的自我调适机制。我们要坚持把以人民为中心作为根本价值取向，深入实际、深入群众，强化调查研究，经常到改革发展的主战场、维护稳定的第一线、服务群众的最前沿开展调研、现场办公，坚决防范和纠治形式主义、官僚主义，反对特权思想和特权行为，以“事不在小、关键在办”的态度解决好人民群众急难愁盼问题，加快补齐民生领域短板弱项，扎实做好防风险、保安全、护稳定各项工作，使人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
五是坚持作风建设。深化作风建设，是纵深推进全面从严治党的必然要求，也是推动经济高质量发展的内在需要。要树牢“严真细实快”工作作风，进一步提振干事创业精气神，推动作风建设常态化长效化。坚持“严肃严格”，把纪律和规矩挺在前面，严格落实党中央“八项规定”精神，立起“铁规矩”，架起“高压线”，做到以严促行、以严提效。坚持“求真较真”，练就“真”本领，深入一线察真情，攻坚克难、较真碰硬，确保工作真落实、真见效。坚持“细致细究”，从大处着眼、小处着手、细处用力，精细精准对待每项工作，做到研究要细、谋划要细、落实要细。坚持“务实扎实”，把实在实干作为底色，坚持谋实事、出实招、做实功、求实效，加快推动各项工作任务落地落实。坚持“高效快捷”，自觉对标X行动目标要求和年度目标任务，全力加速冲刺，做到快响应、快落实、快转变，以作风建设新成效开创高质量发展新局面。
六是坚持反腐斗争。腐败问题具有长期性和反复性，尽管党风廉政建设和反腐败斗争取得了历史性成就，但存量还未清底，增量仍有发生，形势依然严峻复杂，新时代要以反腐的高压态势将全面从严治党、勇于自我革命推向深入。要持续深入开展党章党纪党规学习，加大反腐倡廉教育和廉政文化建设力度，用足用好违纪违法反面典型，牢记习近平总书记“四个任重道远”的告诫，保持“反腐败永远在路上”的清醒和坚定，紧盯事关稳定发展全局的重大工程、重点领域、关键岗位，提高一体推进“三不腐”能力和水平，无禁区、全覆盖、零容忍开展反腐败斗争，不让腐败现象有滋生蔓延的空间。
三、强化落实责任，着力推动全面从严治党再出发
习近平总书记反复强调，“从严治党，必须增强管党治党意识、落实管党治党责任”。推进全面从严治党，勇于自我革命，落实责任是关键，要坚持把落实管党治党责任作为最根本的政治引领，推动责任压力层层传导到位。
一要发挥“领头雁”作用。习近平总书记强调：“营造良好从政环境，要从人抓起，从人做起，也就是要从各级领导干部首先是高级干部做起。”全面从严治党，关键是抓住领导干部这个“关键少数”。作为“关键少数”，必须在遵守执行《准则》《条例》上作表率，强化“打铁必须自身硬”的气魄，坚决抵制和防止“七个有之”，做到“五个必须”，带头接受组织和群众的监督，带头保持清正廉洁的政治本色。
二要认真履行“一岗双责”。要严格按照“一岗双责”工作要求，定期研究、部署、检查分管领域、分管部门党风廉政建设，加强对党员干部的教育管理，经常性开展全面从严治党宣传教育，对全面从严治党重要工作做到亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，把党风廉政建设与中心工作、业务工作相结合，坚持同部署、同落实、同检查，确保管党治党各项工作方向不偏。要牢牢掌握意识形态工作领导权，将意识形态工作融入党建工作责任制，切实管好阵地、把好导向。
三要强化制度制约。制度建设是全面从严治党的可靠手段，要全方位扎紧制度笼子，更多用制度治党、管权，持续抓好制度执行，增强党内法规的权威性和执行力。要坚持把制度建设要求体现到全面从严治党全过程各方面，统筹推进各类监督力量整合、程序契合、工作融合，做实专责监督、搭建监督平台、织密监督网络，不断健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，不断增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性。
四是坚持严格执纪。要秉持敢抓敢管的斗争精神，勇于担当起抓党风廉政建设的政治责任，做到立场坚定、态度鲜明，坚持原则、敢抓敢管。要坚持监督执纪问责常态化，把严明纪律贯穿于日常教育监督管理中，对职责范围内的事情该抓的要抓、该管的要管，碰到问题第一时间解决，遇见矛盾第一时间化解，发现苗头性问题及时提醒约谈，从小错抓起，严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，早发现早处置，及时治“病树”、正“歪树”，保护好整个“森林”的健康。

