高质量开好主题教育专题民主生活会，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神、加强县政府党组班子自身建设的重要举措。按照中央和省、市委关于开展民主生活会有关要求和县委的安排部署，县政府党组坚持质量标准，严格程序范围，突出会议主题，周密安排，精心准备，为开好这次民主生活会奠定了坚实的基础。
一是深入开展学习研讨，夯实思想理论基础。县政府党组和党组成员坚持把提高站位、聚焦主题，深化学习、统一思想作为开好民主生活会的前提条件，按照读原著、学原文、悟原理的要求，召开县政府党组第54次会议暨2020年度民主生活会会前专题学习研讨会议，深入学习了党的二十大报告、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》和习近平在中共中央政治局专题民主生活会上的讲话精神，深刻领会以习近平同志为核心的党中央统揽中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，科学把握我们党所处的历史新方位和面临的新形势新任务。认真学习了党章、《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，着力在学懂弄通做实上下功夫，推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走。党组成员围绕专题会议学习内容和本次民主生活会主题，依次交流了心得体会。通过学习研讨，进一步统一了思想、深化了认识，高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基更加牢固，为民主生活会开出成效奠定了思想和理论基础。
二是广泛征求意见建议，系统全面归纳梳理。坚持主动开门纳谏，采取个别谈话、发放征求意见函、会议座谈等多种方式，广泛听取各镇人民政府、县属各部门、省市驻高各单位、基层党组织和党员群众、党代表等对县政府党组班子和党组成员个人民主生活会的意见建议，经综合梳理，对县政府党组的意见建议主要涉及调查研究、困难群众生活保障、财源建设、民意征集、基础设施和具体工作安排等方面共13条，对党组成员个人的意见建议主要涉及城市精细化管理、基础设施、产业扶持等方面共5条。坚持广泛征求、及时反馈、积极认领、深挖根源、认真提炼的原则，对征求到的意见建议进行归纳梳理，属于具体工作方面的分解相关部门单位进行落实，属于党组班子的及时吸纳进党组班子对照检查材料，属于个人的原汁原味反馈，为扎实推进后续整改落实工作提供了精准的“坐标”和依据。
三是集中开展谈心谈话，营造团结互信氛围。坚持把谈心谈话作为沟通思想、增进团结的必要举措，围绕民主生活会上如何展开高质量批评与自我批评，深入开展谈心谈话，把问题谈开、把思想谈通。县政府党组主要负责同志带头开展谈心谈话，与县政府党组成员、相关部门主要负责同志进行普遍谈心，面对面听意见、点问题、查原因、提要求，真正做到推心置腹交流、诚心诚意沟通。党组成员之间，党组成员与分管部门单位负责人、所在党支部党员代表广泛开展谈心谈话，以平等的心态和诚恳的态度，对班子和个人存在问题进行推心置腹的交流，同志之间、上下级之间、干群之间加深了相互理解、增进了彼此信任。通过谈心谈话达到了沟通思想、听取意见、指出不足、增进理解、形成共识、促进工作的目的，营造了开好民主生活会的良好氛围。
四是认真查摆检视，找准找实存在问题。县政府党组和党组成员对学习研讨中查摆的问题、调研发现的问题、群众反映的问题和谈心谈话指出的问题进行了系统梳理。同时，对上级党组织在巡视巡察、干部考察、工作考核中所反馈的问题和所指出的意见，对上年度民主生活会、省委巡视反馈意见整改专题民主生活会提出需要整改尚未整改到位的问题也进行了梳理汇总。在认真检视梳理的基础上，区分已经解决的、正在解决的、一时难以解决的情况，一条一条列出具体问题，为提高对照检查质量提供了重要保障。县政府党组班子共梳理查摆出问题11个，党组成员共梳理查摆出问题73个。
五是严格深刻自查剖析，认真撰写发言提纲。县政府党组班子及党组成员紧扣会议主题，对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神,对照理论学习、政治素质、能力本领等六个方面，对照自查出的问题及征求到的意见建议，结合谈心谈话的收获，认真撰写了班子对照检查材料和个人发言提纲，深刻剖析了存在的问题，找准了思想根子上的问题，并明确了努力方向和改进措施，做到了有理有据有深度、见人见事见思想。县政府党组主要负责同志主持起草班子对照检查材料，并及时提交县政府党组会议进行了研究讨论和修改完善。党组成员结合个人实际撰写发言提纲并反复修改，对问题不遮不避，把自己摆进去，思想根源清楚，触及灵魂实质，提出具体明确的整改措施，为民主生活会开展批评和自我批评打下良好的基础。

