习近平总书记高度重视党办工作，作出一系列重要指示要求，明确党办“四最一中枢”的职责定位，赋予了党办抓落实的基本职能，提出了党办“五个坚持”的根本准则，为新时期推动整个党办系统“三服务”工作迈上新台阶提供了根本遵循和行动指南。“坚持极端负责的工作作风”是“五个坚持”其中一条，这是党办系统做好各项工作的根本保障，必须贯穿党办整个工作始终，做到内化于心、外化于行。
下面，我结合自身学习和工作，围绕“极端负责”抓“三服务”工作谈几点思考。
第一，要做到“极端负责”，必须涵养坚强党性。党办姓“党”，决定了我们首先必须对党绝对忠诚。对党忠诚既是党员干部立身做事的思想根基，也是保持极端负责良好作风的动力之源。习近平总书记指出：是否能对工作极端负责，是和平建设时期检验干部理想信念是否坚定的标准之一。对党员干部而言，极端负责不仅是态度问题，更是关系世界观和方法论、关系党的性质和宗旨、关系党和人民事业发展全局的大问题。从落马贪官的忏悔录中，往往看到口口声声喊着对党忠诚、为党分忧，心中却对共产主义存有疑问，认为共产主义是虚无缥缈的幻想，甚至“不问苍生问鬼神”，信念动摇、心为物役，行为没有底线，更别说对工作负责、对党负责。作为党办人，要带头将“政治定力”“宗旨意识”具体体现在对党绝对忠诚的坚强党性上。一是带头做到“两个维护”。始终把衷心拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和最根本的政治纪律，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，始终不渝对党绝对忠诚，坚定自觉爱党、忧党、兴党、护党，以极端负责的态度扛起对党的责任。二是带头做到“知行合一”。始终把政治因素、政治考量、政治要求作为第一因素、第一考量、第一要求，体现到处理党务、参与政务和管理事务等具体工作上，落实到每个文件办理、每篇文稿拟写、每项活动筹备等实际行动中，把一言一行、一文一事是否有利于党委实施领导联系起来，以极端负责的态度看待问题、思考问题、处理问题。三是带头做到“令行禁止”。始终把政治纪律和政治规矩作为最重要、最根本、最关键的刚性约束，在任何情况下都要做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，以极端负责的态度在重大政治和原则问题上、在大是大非面前头脑清醒、立场坚定、旗帜鲜明。
第二，要做到“极端负责”，必须练就过硬本领。“工欲善其事、必先利其器”。学习思考是做好一切工作的先决条件。习近平总书记指出：“我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事。”只有具备过硬的本领，才能独挡一面、把好关口、守住阵地。有的党员干部不学习上级要求、不专研业务知识、不思考如何工作，面对工作任务不敢“接招”、无处着力；有的党员干部陷入经验主义，认为工作时间长、经验丰富，手里都是办法，说起来头头是道，做起来缩手缩脚。作为党办人，要把学习思考作为一种责任担当，坚持干什么学什么、缺什么补什么，在学习中思考、在思考中学习，不断提升工作能力、增强履职本领，不做“半桶水”、“夹生饭”干部。一是强化理论学习。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深入思考以“三服务”事业高质量发展推动全市高质量发展的根本性、长远性问题，全盘谋划要干什么、该怎么干，确保履职尽责不偏向不走样。二是专研业务知识。时刻保持“本领恐慌”，从知识结构和工作实际出发，抓更高层次、更高质量的学习思考，有针对性地进行精读和积累，注重在学习思考中工作、在工作中学习思考，准确把握“为什么干”的问题，积极谋划“怎么干效果才好”的举措，不断夯实履职尽责的基本素养。三是提升学习广度。坚持把工作放到“国之大者”“省之大计”“市之要事”中思考，及时跟进学习上级召开的重要会议、出台的重要文件精神，时刻关注市委在贯彻落实重大决策部署上的新举措，广泛学习经济金融、能源科技、社会管理等方面的知识，注意学习借鉴其他地方好经验、好做法，不断拓展履职尽责的知识结构。
第三，要做到“极端负责”，必须主动担当作为。责任担当是党员干部必备的基本素质。习近平总书记强调，“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在”。“有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就”。责任成就事业、决定成败、推动效率。我们有的党员干部缺乏责任心、事业心，对待工作不敢担当，不愿负责，有困难就退、来工作就推、见矛盾就躲，甘当“佛系”“躺平”干部，平平安安占位子、庸庸碌碌混日子；有的党员干部处事精明透顶，工作拈轻怕重，遇事明哲保身，出了问题上推下卸；有的党员干部习惯当“甩手掌柜”“二传手”，要么只管派活不干活、只发号令不出实招，要么事不关己、高高挂起；有的党员干部风险意识淡泊，工作没有预见性、不顾后果、不讲方法、一味蛮干，导致一些工作陷入被动。作为党办人，要有敢于担当的精神、狠抓落实的作风、较真碰硬的魄力，切实担当起该担当的责任。一是树牢事不避难的责任意识。以“泰山之重”担起应尽责任，谋深谋实本职工作，增强日常工作的主动性、前瞻性和计划性，变“被动接受工作”为“主动谋划工作”，对于应该完成的任务，顶着压力也要干，对于应该负的责任，迎着风险也要上，矛盾面前不躲闪，挑战面前不畏惧，困难面前不退缩，主动挺身“让我来”，在关键时刻拉得出来、顶得上去、经得住考验。二是坚持狠抓落实的工作作风。大兴真抓实干之风，紧盯市委每一项重大决策、每一个批示指示，不讲条件、不打折扣、高标准高质量推动落实，做到市委的决策部署到哪里，跟踪服务就到哪里，作用发挥就到哪里，对于各项会议要求、文件批示和调研指示，记得清、传的准、督得紧、落得实，踏石留印、抓铁有痕，力争事事有着落、招招见实效，确保各项工作紧贴需要、符合要求。三是强化风险防范的底线思维。坚持“风险无时不有，风险无处不在”的底线思维和风险意识，把风险研判作为工作的前置程序，在文稿起草、办文办会、推动决策落实等工作中充分考虑风险、研判风险、规避和化解风险，站好每个哨位、严把每个关口、守住每道防线，确保各项工作风险可控、底线不破。四是弘扬甘于奉献的崇高精神。树立大情怀、大胸襟、大境界，跳出“小我”“小利益”“小圈子”等各种局限，大力弘扬默默无闻的“螺丝钉”精神、任劳任怨的“老黄牛”精神，养成“计利当计天下利”的胸襟，把艰苦付出当作成就事业的条件，坚持和发扬无怨无悔的奉献精神，认认真真地干好每项工作，当好“幕后英雄”，守护好党办人的精神高地。
第四，要做到“极端负责”，必须当好示范标杆。极端负责，就是以最高的标准、最强的责任心，把工作做到极致、负责到底，是履职尽责的最高要求。习近平总书记指出“恪尽职守、认真负责既是做好中办工作的必然要求，也是中办同志必须具备的基本素质”。党办是落实党委决策部署的“第一关”，是推进工作落实的“第一棒”，大事要事交织、急事难事叠加，各项工作牵动全局，都要做到万无一失。我们有的党员干部“差不多”心态较重，自我要求低，工作不愿花心思、动脑筋，只求过得去，工作浮在面上，不愿下“深水”；有的党员干部懒散拖沓，推一推就动一动、赶一赶就挪一挪、训一训就干一干，安排部署的工作不追问就不落实；有的党员干部把说了当成做了、做了当成了、做完了等于做好了，只看结果不重质量。作为党办人，要树立干就干得最好、做就做到极致的理念，自觉把“三服务”工作放到全市、全省乃至全国高质量发展的大格局中去审视和谋划，力争把大事做圆满、小事做精致、难事做精彩，做到“文经我手无差错、事交我办请放心”。一要旗帜鲜明讲政治，在对党绝对忠诚上树标杆。始终把绝对忠诚作为“三服务”工作的首要政治原则，浸入思想、铸入灵魂、融入实践，努力做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，真正成为让党放心的“坚强前哨”和“巩固后院”。二要心无旁骛担使命，在服务中心大局上树标杆。始终保持全局的站位、前瞻的思维、宽阔的眼界，围绕党中央、省委决策部署，自觉在全市工作大局中想问题、做工作，努力把中央、省委的“大思想”细化为“小思路”，把党和国家的“大战略”“大决策”“大要求”“大目标”细化为一个个“小谋划”“小举措”“小抓手”“小目标”，切实对标对表、抓好贯彻落实。三要善作善成重实干，在担当敬业奉献上树标杆。勇挑“重担子”、练就“铁肩膀”、甘做“老黄牛”，坚持马上办、追求零差错，甘当“螺丝钉”、种好“责任田”，以极端负责的作风、勇于担当的精神，站好每个岗位，把好每道关口，守好每道防线，确保政务顺达高效、服务有序高质、内外和谐共事、各项工作圆满顺利。四要心存戒惧守纪律，在加强廉洁自律上树标杆。进一步筑牢思想防线，树立道德高线，坚守纪律底线，时刻牢记党员身份，严格遵守党章党规党纪和廉洁自律准则，坚决不踩“红线”半厘，不越“雷池”半步，始终保持干净干事的良好形象。

