2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是公司经营发展和改革破局的关键一年。*公司党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以学习贯彻党的二十大精神为主线，锚定高质量党建引领保障公司高质量发展的工作目标，在上级党委的坚强领导下，聚焦融合赋能、聚焦精益提效，发挥党建引领，激发红色动能。现将工作开展情况汇报如下：
第一部分 2023年工作开展情况
一、坚持在党建引领、党性淬炼中提升政治三力。
一是深入落实民主集中制原则。党支部深入贯彻落实“三重一大”议事制度和党组织决策前置程序，2023召开支委会*次，审议研究决策议题*余项，充分发挥党组织在公司战略制定、经营发展、管理改革等重大决策事项中的把关定向作用。
二是严肃党内政治生活。严格执行“三会一课”、主题党日、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员、党员领导干部双重组织生活等制度。用好批评与自我批评武器，*月分别高质量召开了组织生活会及民主生活会，会上党员同志思考深邃、批评深刻、党性得到淬炼升华。
二、坚持在同步发力、同频共振中增强融合度。
一是多级联动协同，汇聚发展合力。以“书记委员强责任”与“党员干部强担当”融合为主要抓手，开展“揭榜挂帅 深化融合”专项行动和领导班子联系点工作，充分发挥班子的“领率”作用；开展突击队、先锋岗、示范岗创建活动，聚焦阶段性重难点任务，组建6支攻坚型突击队；聚焦公司全年工作主线，组建3支业绩型突击队；创建先锋岗、示范岗各2名。在2023年公司各项工作到了决战决胜的关键时刻，组织开展“年度任务攻坚”行动，号召各条线对标任务缺口，努力攻坚、全力冲刺，力争圆满完成公司2023年度各项任务指标。
二是大兴调查研究之风，落实降本增效。2023年在领导班子的带头下，各级干部纷纷下一线，踩地头，转项目，改变工作方式，创新现场办公，切实解决一线问题。
三是创新形式，将党建活动与经营主业相结合。为进一步砥砺团队、提振信心，锻造*铁军，4月下旬党支部以书记党员实践为形式，组织党员干部、团员青年走进巍峨泰山。
三、坚持在全程贯穿，确保主题教育取得扎实成效
一是强化组织领导，高站位谋划部署。及时成立主题教育领导小组和办公室，组建3个专项工作组，为主题教育顺利开展提供坚强组织保障；研究制定《实施方案》，突出工作重点、明确方法步骤、夯实工作责任。
二是深化理论武装，全覆盖学习研讨。党支部书记和领导班子坚持“每周一学”和“第一议题”学习制度，聚焦主题教育确定的学习书目，一篇一篇读、逐段逐句悟。举办学习主题教育读书研讨班，每期确定主题，领导班子围绕主题进行研讨交流；党支部书记和领导班子结合主题教育学习和调研情况，为广大党员上了专题党课；各党小组聚焦《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，制定学习计划，作出详细安排，明确学习具体目标、内容和要求。
三是聚焦问题短板，沉到底调查研究。*公司领导班子以推动工作为要务、以群众利益为导向、以破解难题为根本，聚焦突出问题，确定5个针对性强的调研专题，组成专项调研组，深入基层一线找问题、查原因、定措施。召开调研成果交流会。领导班子交流调研成果情况，并重点聚焦负面案例，结合分管领域，对照负面案例进行深刻剖析。
四、坚持在全程贯穿、全面覆盖中构建大监督体系。
一是加强体系建设，抓机制谋协同。建立由党支部统一领导，纪检委员具体牵头，各部门全体参与、通力协作、共同构建的综合监督体系；持续推进党风廉政监督员工作，更新《*公司党风廉政监督员工作实施方案》与《*公司党风廉政监督工作组组织架构》，切实发挥协同监督效能，形成监督网络全覆盖；发布《*公司廉洁风险思维导图》，从营销、供方、招采、成本等13个模块，梳理76条风险提示，将廉洁意识贯穿业务推进的各个环节。
二是夯实监督责任，抓关键提质效。聚焦“关键少数”。加强对领导班子和“一把手”的监督，认真学习贯彻《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，对同级领导班子，严格落实政治生态报告和“画像”评价制度；坚持廉洁谈话制度和纪检约谈制度，党支部书记、纪检委员逐一与班子成员开展廉洁谈话。聚焦“关键环节”。*公司坚持问题导向，结合公司发生的典型案例，强化靶向发力，聚焦工程、营销、供方等重点领域强化精准监督，组织专业机构和党风廉政监督员对公司在销项目开展暗访，识别项目是否存在自然到访客户转为渠道客户的情况，帮助项目发现管理漏洞，完善管理机制。联动审计，全面开展内控内审巡检；联动运营，对项目供方入围抽取情况、招投标制度执行情况进行自查；联动工程、技术，开展安全监督和品质监督，确保监督全覆盖。
三是加强宣传教育，抓落实强氛围。针对不同主体的特点，构建“四级学习网络”，让正风肃纪的高压态势延伸到每一个员工。一级学习网络：支委委员。支委成员发挥头雁效应，以“每周二”学习制度为载体，2023年共开展党风廉政建设学习共*次。党支部书记为广大党员干部作主题教育专题党课，再次强调：业绩是命，合规是魂。纪检委员为全体员工作纪检专题培训，以案说纪、以案说法。二级学习网络：党员干部。坚持用身边事教育身边人，党支部充分利用“三会一课”、主题党日等载体通报典型案例，组织广大党员对公司发生的违纪违法事件进行讨论，以获得警醒、反思。三级学习网络：纪检队伍。打铁必须自身硬，扎实开展纪检干部教育整顿，严密抓好学习教育、检视整治等具体工作。积极为总部巡察工作贡献力量，1名员工参与*发展巡察工作，1名纪检干事借调到总部巡察办。四级学习网络：职工群众。通过开展新员工廉洁教育“第一课”、廉洁微课堂、编订廉洁从业手册等形式将廉洁教育触角延伸到各个员工；开展11期廉洁从业理论知识测试，考试范围覆盖全体员工，以考促学、以考促廉。组织召开各条线廉洁宣贯会，将公司党风廉政建设工作要求传达落实下去，同时再次释放了执纪必严、违纪必究的强烈信号。
2023年尽管我们在党建方面做了不少工作，但对比公司高质量发展要求还有较明显的差距和不足，需要我们在今后的工作中认真研究加以解决。
2024年工作开展计划
一、持续抓好主题教育落实举措。一是持续开展理论学习，尤其是对于《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》的学习，继续在常学常新、常悟常进上下功夫、见实效。二是要注重调研成果转化运用，在调查的基础上深化研究，提高调研成果质量，抓好检视整改，切实把“问题清单”转化为“成果清单”。三是做好建章立制和评估总结，对主题教育中的好做法好经验，及时以制度形式固定下来、坚持下去，推动经验变制度、标杆变标准、示范变规范，同时全方位审视*公司主题教育开展情况，实事求是、科学精准的评估总结主题教育成效。
二、进一步提升党建与业务融合度。一是持续开展“揭榜挂帅 深化融合”专项行动和领导班子联系点工作，充分发挥党员干部率先垂范、攻坚克难的模范作用，保证“挂图作战”取得良好成效，着力解决党建和生产经营中的重难点问题。二是设立“党员先锋项目”，坚持“立足岗位、重在日常、量化考核、正向引导”的原则，激励党员在工作中勇立潮头谋新篇，勇当标杆创新局，充分发挥党员的先锋模范作用，促进公司年度各项任务目标完成。三是深化党支部联建共建，与基层优秀党组织、公司业务相关单位探索开展“党建协作区”工作模式，实施“党建结对”，加强业务协同、人才交流、活动联促，形成融合共享、协作互促、共同进步的良好局面。
三、持续提升综合监督效能。一是以员工日常警示教育平台作为强防范的重要抓。通过创建季度廉洁专刊，有效强化员工廉洁思想意识、筑牢纪律防线。通过理论解读、案例分析等形式，提升干部职工廉洁文化素养；二是以基层纪检监督员作为强监督的重要抓手。完善基层纪检监督员工作机制，重点围绕关键领域、关键事项规范开展日常监督，让干部职工时时感受到监督就在身边，精准发现“微腐败”问题；由基层纪检监督员作为宣传口，将廉洁微党课、廉洁谈话、廉洁家书、廉洁微视频等逐一宣传到基层。三是以构建综合联动机制作为强巡察的重要抓手。结合集团综合监督工作体系，重点推动各监督主体“联合作战 ”，增强监督合力，突出“纪、巡、审、业”联动联查。针对关键节点、关键业务巡察工作，把各部门联动作为巡察工作的重要抓手，进一步助推“纪巡审业 ”的贯通融合。
 

