按照会议要求，现将我2023年抓党建工作情况报告如下：
一、认真履职尽责，严格落实第一责任人责任
一年来，在市委的坚强领导下，我认真履行基层党组织书记的职责，从严从实把方向、稳大局，用心用情抓班子、带队伍，始终保持勇于担当、雷厉风行的干事激情，不愉懒、不耍滑、不抱怨的工作姿态，工作在办公室、吃住在办公室，用自身的行动带动和营造浓厚干事创业氛围，为推动全区经济社会大踏步前进、大幅度提升奠定了坚强组织保证。
（一）把稳思想之舵，在“带”上用真心。一是带头抓学习。对习近平总书记重要讲话和中央、省委、市委重要会议精神，坚持做到第一时间学懂弄通、第一时间传达贯彻、结合实际解读阐释。今年带头在全区讲党课*次，全区举办各类主体班、轮训班、专题讲座*期，培训*余人次。二是带头抓深入。对上级决策部署和领导指示批示精神，坚决做到马上安排、亲自调度、现场推动，体现了鲜明的政治态度和工作作风，形成了良好的工作导向和工作跟随。今年主持区委常委会调度党的建设*次、调度重大项目*次，开展经济发展、生态环保、民生实事等专题调研*次。三是带头抓关键。对照《党建工作责任清单》、《基层党建任务清单》、《党风廉政主体责任清单》，与各党（工）委书记签订的*份责任状，并做到随时抽查督查，发现问题第一时间提醒、面对面要求、事后跟踪检查，压紧压实了各级党委（党组）从严治党责任。
（二）夯实基层基础，在“质”上提档次。一是整合力量齐攻坚。选派*名干部到*个村开展驻村帮扶，建立区乡两级“双包保”和“123”结对帮扶机制，*名干部职工全覆盖帮扶*户*人建档立卡脱困户。二是严格选人夯基础。推动*个村（社区）支书、主任“一肩挑”。实施村级后备力量“六个一批”选拔计划，建立*名村级后备干部库。建立“双八条”正负清单，摸排重点难点村（社区）*个、村（社区）“两委”意向性人选*人。三是示范创建提质量。创造性的提出在全区开展了“一带两区三线”党建示范创建，分领域打造了*个党建示范点，累计完成*个党支部达标创建，*个村（社区）阵地全面实现标准化规范化。四是建强队伍强支撑。推动领导班子梯次配备、合理搭配，2023年提拔*名干部中35岁以下年轻干部*名，大学本科以上*人。实施“高层次创新型青年人才培养计划”，培养教育、卫生、医疗等各领域创新型人才*人，培养“土专家”、“田秀才”*人。
（三）锻造清正之风，在“严”上动真格。一是驰而不息抓作风。查处违反中央八项规定精神*人，党纪政务处分*人。二是专项治理保民生。开展“三个专项监察”、“五个专项治理”，对漠视侵害群众利益问题立案*件，党纪政务处分*人。三是全面巡察净生态。开展*轮政治巡察了覆盖*单位，启动*个村（社区）直巡工作，打通了从严治党“最后一公里”，一些共性的问题得到有效遏制。
（四）注重整治实效，在“改”上下真功。对上级点评、本级自查、专题查摆的问题，完善机制、强化调度、狠抓整改。目前，*书记点评的*个问题、市委领导带队检查指出的*个问题以及主题教育上级点的*个问题已全部整改完毕；自己查、大家提的*个问题也全部整改完毕；“防风险、守底线”专题会议检视出的*个问题已整改*个，*个正在整改。
二、清醒认识问题，深刻剖析问题成因
问题是工作的导向。我始终把坚持问题解决作为推动全区党建工作的重中之重，通过深查细找，我认为还存在以下几个方面问题：一是“两个责任”压得还不够实。部分党组织和领导干部对党建责任制的落实还不到位，“党政同责”、“一岗双责”的压力传导还不均衡。二是村集体经济发展有待提升。部分村干部抓发展的激情不够、动脑不多、思维不活，找不准本村产业发展方向和重点，安于守摊子，不主动向上争取支持，特别是和有政策、有资源、有项目的政府部门、金融机构对接不够，导致信息还不灵通，错失了一些发展良机。三是干部能力素质还有待提高。全区熟悉城乡规划、金融、大数据等领域专业型领导干部较少，部分领导干部抓城乡建设、工业经济、乡村振兴专业能力还不够强，责任心、紧迫感、精神状态都需要进一步增强。
主要原因：一是思想认识还不到位。部分党组织书记对党风廉政建设和基层党建认识不深，工作抓得不力，工作沉不下去，问题浮不上来，一些老毛病、坏习气依然存在。二是制度机制还不健全。统筹机制、考核机制不够完善，落实的效果不够好，特别是在大抓基层、抓实基础、抓出成效的合力上还有差距。三是培养机制还不完善。部分党委（党组）对干部培养不重视，没有结合干部特长，制定针对性措施、放在专业岗位上培养，挫伤了干部的积极性，影响了发展的质量。
三、敢于刀刃向内，务实抓好整改提升
发现问题只是手段，抓好问题整改才是目的，下一步，我将着力从以下几个方面抓好整改提升。
（一）持续深化理论武装，坚定政治方向。持续开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，不断提升党员干部思想政治水平。严格落实党委（党组）理论中心组学习、“三会一课”、主题党日等党的组织生活制度，引导广大党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）强化基层组织建设，发挥堡垒作用。进一步选优配强乡村振兴“领头雁”。持续巩固提升“一带两区三线”党建示范创建效果，进一步健全完善村集体经济发展统筹、考核、激励机制，全面巩固基层党建工作质量。
（三）树立鲜明用人导向，淬炼过硬干部队伍。认真做好明年乡镇领导班子换届工作，建立数量充足、质量优良、结构合理的高素质专业化干部队伍。健全完善招才、育才、留才的各类奖补政策，营造重才、尊才、爱才的浓厚氛围。
（四）持续深化正风肃纪，优化政治生态。毫不留情的查处违反中央八项规定精神和形式主义官僚主义问题，持续整治漠视侵害群众利益问题。做细做实巡察整改“后半篇文章”，推动巡察向村级延伸全覆盖。

