同志们：
今天，我们组织召开局党组理论学习中心组主题教育专题民主生活会会前集中学习研讨，主要目的是深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想、关于严肃党内政治生活的重要讲话和重要指示批示精神，关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的重要论述，关于政法工作的重要讲话和重要指示批示精神等内容，强化党的创新理论武装，进一步统一思想、深化认识，为高质量高标准开好专题民主生活会打牢思想和理论基础。
参加今天会议的有局党委班子全体成员，各处室负责人列席会议，因故未能参加会议的班子成员已按程序履行请假手续，并提交书面发言材料。
今天的会议共有思想议程，一是组织开展集中学习；二是由我作会前动员讲话；三是班子成员依次进行交流发言；四是由我作总结讲话。下面会议依次进行。
首先，进行会议第一项议程，由X同志领学，主要内容包括，习近平总书记近期重要讲话精神，党章，新形势下党内政治生活若干准则等内容。
（学习毕）
下面，进行会议第一项议程，由我作研讨前动员讲话。
同志们，自主题教育开展以来，局牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持全面系统深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以强化理论学习指导工作实践，以深化调查研究破难题、解新题，高位推进重点任务落实落细，取得了较好的成效。当前，第二批主题教育正处于出成果、见实效的关键时期，要坚持思想上不放松、标准上不降低、力度上不减弱，确保在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得更大成效。
第一，要把理论武装作为首要任务贯穿始终。理论上清醒，政治上才能坚定，行动上才能自觉。理论学习是主题教育的重中之重，要把理论学习贯穿始终，力求学深悟透，学以致用。要把“实实在在”摆在理论学习的突出位置，充分发扬“挤”和“钻”的精神，切实提高理论学习实效。坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课、首修课、终身课，常学常新、常悟常新、常用常新，深刻理解贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，用伟大思想改造世界观、拧紧“总开关”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者。开展理论学习，目的是要学以致用，推动干事创业，不能“为学而学”。要坚持在干中学、在学中干，善用理论之“矢”射实践之“的”，从党的创新理论宝库中找到“破题之钥”、应变之道和迅速打开工作局面之策。
第二，扎实做好民主生活会会前准备工作。“凡事预则立，不预则废。”开好民主生活会，做好会前准备工作至关重要。这既是加强学习、统一思想、深化认识的过程，也是检视问题、深刻剖析、制定措施的过程。要深入开展学习研讨，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿主题教育始终，进一步统一思想、提高认识；深入开展谈心谈话，切实把问题谈开、把思想谈通、把意见谈实、把改进方向谈明白；全面梳理检视问题，深入剖析典型案例，着力从思想根源上解决问题；认真梳理整改落实情况，精心撰写对照检查材料，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深挖问题症结，找准思想根源，提出改进措施。领导班子和党员领导干部要认真学习党章党规和党的创新理论以及有关文件，提高思想认识，找准“标尺”、擦亮“镜子”，结合反面典型案例进行深刻剖析，自觉把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，总结经验教训，检视存在问题，明确整改措施。
第三，科学客观抓好主题教育评估工作。深化对主题教育成效评估重大意义的认识，把评估过程当成发现问题、分析问题和解决问题的过程，当成深化认识、再总结、再提升的过程，把科学、正确的评估体系贯穿成效评估始终，切实拧干“水分”、滤除“杂质”，让主题教育更有质效、成色更足。坚持用事实说话，以更加严密的环节、更加全面的评估标准，让评估结果更加客观、更具“含金量”、更能真实反映主题教育成效。坚持把群众满意不满意作为根本评判标准，把是否解决问题作为重要评判标准，坚决防止评估中的形式主义、官僚主义。注重把主题教育成效评估结果纳入党员干部考核，督促党员干部真正把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，以评估为抓手，引领主题教育不断向前推进，持续加强自身建设，推动事业发展更具高质量。
我就讲这么多。接下来，班子成员还要结合工作实际进行研讨交流，在此不再赘述。
下面，进行会议第三项议程，请在家班子成员依次进行交流发言。书面发言材料已发放到各位手中。
首先，请X作交流发言。
（发言毕）
下面，请X同志作交流发言。
......
下面，进行会议第四项议题，由我作总结讲话。
同志们，开好专题民主生活会，是主题教育检视整改的一个重要载体，也是确保主题教育取得实效的一项重要举措。党的十八大以来，习近平总书记多次发表关于严肃党内政治生活的重要论述，这些重要论述是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代严肃党内政治生活的行动指南。我们要充分认识开好专题民主生活会的重要意义，严格按照党中央部署要求，进一步提高政治站位，准确把握目标要求，精心组织安排，严格规范程序，从“讲政治”的高度落实好各项工作，高质量开好专题民主生活会。下面，我强调四点意见。
第一，强化理论武装，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把理想信念建立在对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同上。锤炼政治品格，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党；就要自觉坚持党的全面领导，维护党中央权威和集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，把对党忠诚体现到贯彻落实好党中央决策部署的实际行动上。切实以思想理论的坚定巩固理想信念的坚定，把学习成果转化为牢不可破、坚不可摧的理想信念，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”。要以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，自觉问计于民、问需于民，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
第二，提升能力本领，增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领养成。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，既部署“过河”的任务，又指导解决“桥和船”的问题，是一个逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深的科学体系。提升能力本领，就是要把这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代。紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，必须以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，打破思维定式，转变思想观念，从实际出发谋划事业和工作，使提出的点子、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，以创造性工作把党中央决策部署落到实处。要扛牢责任、敢干善干、能吃苦头，经常去难的地方、苦的地方、麻烦的地方，主动担起难活累活重活，凡是党中央明确要求的、有利于党和人民的，就事不避难、义不逃责，坚决地干、坚定地干。学会复盘、注重自省、力求更好，经常回头看一看过去的工作，总结经验、反思教训、发现规律，注重把平时零碎、肤浅、表面的甚至就事论事的感性认识，提炼上升为全面的、系统的、本质的、有战略性的理性认识，在总结基础上，树立更高标准，不断充实自己、增强自己、超越自己。
第三，锤炼过硬作风，从思想上正本清源、固本培元，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。要牢固树立正确的政绩观，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，既要解决眼前的、老百姓的“急难愁盼”问题，又要着眼长远谋发展。要坚持从实际出发，练好调查研究基本功，多到基层一线去，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，真正把情况摸实摸透，做出科学合理决策，为人民群众谋福利。要明大德、守公德、严私德，常思贪欲之害，把廉洁要求贯穿日常教育管理之中，克己修身，筑牢思想防线，守住廉洁底线，清清白白做人、干干净净做事。要坚持读原著、学原文、悟原理，学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想，把学习成果转化为坚定理想信念、廉洁奉公正气，争做良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。要树立正确的人生观价值观，带头抵制拜金主义、享乐主义和奢靡之风，自觉维护党员干部的良好形象，以优良党风凝聚党心民心、带动政风民风。要以勤俭节约为荣、以铺张浪费为耻，严格遵守中央“八项规定”，从今天做起，从小事做起，节约一张纸、节约一度电、节约一滴水、节约一粒米。要把艰苦朴素、勤俭节约当作修身养德、历练党性的磨刀石，以身作则，带头过好“紧日子”，成为勤俭节约的倡导者、先行者、示范者。
第四，做到真抓实干，胸怀“国之大者”，坚持人民至上，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神。坚持围绕中心、服务大局，紧密结合工作职责需要，把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，将主题教育激发出来的学习、工作热情进一步转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。时刻对照思路方向、明确实施要求、找寻具体路径，分解责任、层层压实，针对具体实践中出现的新问题、新情况，做到充分研判、及时破解，推动关键问题逐个击破、重要工作逐项推进、工作思路灵活落实。要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
最后，对于即将召开的主题教育专题民主生活会，我再强调以下，要按照上级要求精心组织、周密安排，确保民主生活会开出高质量。通过谈心谈话，把问题谈开、把思想谈通、把意见谈实。要对照规定的6个方面，全面梳理问题，深入查摆突出问题，深刻剖析问题根源。开展批评和自我批评，达到红脸出汗的效果。抓好问题整改，坚持“当下改”与“长久立”相结合，及时建立健全相关制度规定，将整改落实成效巩固下来、坚持下去。
我就讲这么多，散会。

