自全县开展干部作风大整顿活动以来，自己对照《干部作风大整顿活动实施方案》中列举的八个方面重点问题，全面开展自查，把查找整改贯穿干部作风整顿的全过程。查找问题存在的原因，明确了今后的整改方向，逐条明确了整改措施。
一、存在的问题
（一）在政令是否畅通，从严整治纪律规矩意识不强方面。一是学习不够系统、思考不够深入，缺少系统的计划，学习目标任务不够明确，把学懂、弄懂、做实的总要求没有很好的与岗位工作紧密联系起来，在学用结合和知行合一上有一定差距，理论指导实践的效果不显著。二是遵守上级决议态度不够坚决，忽略了党员领导干部要充分发挥以上率下、模范践行的示范作用。在贯彻落实上级决策部署上，压力传递减弱，安排部署多、督促检查落实少。
（二）在作风是否过硬，从严整治工作作风虚浮方面。一是工作中存在局限性，对工作安排部署多、跟踪督办少，指导落实不够有力，主动担当的行动不够积极，有时存在以会议的形式交任务、交责任的现象。二是在干部教育管理上存在失之于宽，失之于软的现象，对于个别党员干部的一些苗头性、倾向性但不涉及原则性的问题，睁一只眼闭一只眼，没有及时进行批评教育和纠正，抓作风、抓效能的主动性和自觉性还不够高、力度还不够大。
（三）在责任是否到位，从严整治不担当不作为方面。一是对新形势、新政策、新理念思考不深入，观念不解放，畏首畏尾，不敢大胆尝试，在发展上慢人一拍。二是对自己要求标准不高，没有充分发挥主观能动性，开展工作的方式过于保守，力度上不够，思路创新不够。
（四）在工作是否落实，从严整治贯彻落实不力方面。对群众的实际困难和问题深入了解、主动研究还不够，工作部署与基层实际、群众愿望之间还存在一些差距。
（五）在理念是否转变，从严整治行政效能低下方面。对一些工作重安排，轻调度，督促检查不到位，工作落实上存在责任递减、标准不高、要求不严、前紧后松的情况。
（六）在政策是否落地，从严整治营商环境不优方面。一是对“放管服”改革政策学习不深，研究不透，工作进展缓慢。二是对群众反映的“四风”问题重视程度不高，用心用力不够，没有及时采取有效措施纠正“四风”问题。
二、产生问题的原因分析
对于存在的问题，通过学习先进，对照典型，认真查摆、深刻剖析，主要有以下四个方面的根源：
一是理想信念不够坚定。自认为领导干部对党忠诚，坚定理想信念，抓好本职工作就是硬道理，没有勤于反思、自警自省，久而久之满足现状、随大流的想法有所显现，在工作中往往以业务学习、日常工作代替政治学习和党性锻炼，不同程度放松了自我修养提高，不能严格按照共产党员标准要求自己，对主观世界不断改造和思想境界的自我提高有所放松，导致思想有所滑坡、精神有所缺“钙”。
二是纪律执行不够严格。在严格执行纪律方面，自觉主动性不够，认为作为领导干部，只需要管好自己、身边人、身边事就行了，对作为党员领导干部更应带头遵规守纪的意识还不强。特别是在法治思维和廉洁自律方面，还没有真正形成良好的自觉意识。对把纪律和规矩挺在前面、严守党的政治纪律和政治规矩的认识不够深刻，不自觉地产生了一些懈怠和麻痹思想。
三是垂范作用不够充分。以前总认为是工作方式方法问题，是个人小节，其实质是对增强党性修养、纯洁党性观念认识不足，思想深处的警醒和重视不够。党员先锋模范作用发挥不充分实质是放松了对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的重视，放松了对保持党员先进性和纯洁性的追求，导致在工作中缺乏善谋事善干事的担当意识和责任意识。
四是宗旨意识不够牢固。深入群众做得还不够，群众观点树得还不牢，全心全意为人民服务的宗旨意识还没有真正在心中牢牢扎根。认为自己主要职责是服务，没有多少能力为群众办些实事，全心全意为人民服务的宗旨意识不够强，对工作中反映出的一些矛盾和问题还没有完全站在群众的角度进行深层次的思考。
三、今后努力方向和整改措施
一是锤炼党性修养，坚定理想信念。把党性锻炼当作终身课题，采取个人自学与集中学习相结合的方式，始终把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神及党章党规作为精神需求和良好习惯，学思践悟，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，积极将学习教育成果转化为提升党性修养、思想境界、道德水平的精神营养，始终作政治上的明白人，做到真学真懂真信真用，带头做远大理想和奋斗目标的坚定信仰者、忠实实践者，以理想铸魂，用信念作骨。
二是强化自律意识，筑牢廉政防线。始终把规矩和纪律挺在前面，用党章党规和系列讲话规范自己的行为。对章思齐，时刻用党章确立的行为规范衡量自己、检视自己、校正自己；对规量齐，坚持以党规党纪为戒尺，时常用党规党纪规范自己、约束自己、警示自己；对标看齐，坚持以优秀党员为标杆，自觉用鲜活的事迹净化自己、激励自己、提升自己。认真贯彻落实中央“八项规定”精神，力戒“四风”，知敬畏、明底线。
三是强化责任担当，改进工作作风。始终把贯彻落实县委、县政府各项决策部署作为最重要最根本的责任担当，尽职尽责，尽心尽力，真正把工作抓在手上，把责任放在心上，把担子扛在肩上。带头密切联系群众，带头解决实际问题，全力推动各项工作任务落实。坚决克服形式主义和官僚主义，坚决防止以会议贯彻会议、以文件落实文件，突出督促检查和考核问责，让抓落实成为一种常态，努力营造敢做敢为、善做善成的氛围，为全乡经济社会发展做出应有贡献。
四是增强宗旨意识，积极履职尽责。牢固树立自己第一身份是共产党员、第一责任是为党努力工作的思想意识，困难时候勇挑重担，危急时刻走在前面，身先士卒，榜样示范，努力工作，多做贡献。时刻保持谦虚谨慎，刻苦钻研业务知识，努力提升自身综合能力，切实转变思想观念，认真审视自身缺点，努力克服不足之处，积极顺应新时代改革要求，以更加饱满的热情投身到新年度各项工作中去。

