坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”。矿党委坚持全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，结合矿井实际，经过反复研讨论证，形成了“三心三基三化三力”党建工作模式，充分发挥了党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，实现了以高质量党建引领企业高质量发展。现将有关工作进展情况汇报如下：
“三心”为先，抓牢党建工作的根本前提。守初心，提高政治站位。始终把党的政治建设放在首位，严格落实“第一议题”制度，坚决捍卫“两个确立”，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”；健全完善“三重一大”事项决策制度、党委会及矿长办公会议事规则，规范党组织的职责权限、工作程序、运行机制、基础保障等，严格执行党委前置研究讨论程序，推动矿党委“把方向、管大局、促落实”作用充分发挥；以新形势下党内政治生活若干准则为基本遵循，强化“三会一课”、主题党日、谈心谈话等制度落实，保质保量开好民主生活会、组织生活会，按期开展民主评议，充分发挥参观红色教育基地、过政治生日等特色组织生活的浸润作用，促使广大党员提高思想政治觉悟，持续解决好思想入党的问题。聚人心，统一思想行动。全面落实意识形态工作责任制，注重网络舆情搜集、研判、反馈、处置，守牢互联网这个“主阵地”，坚决防范化解重大网络舆情风险，推动意识形态工作各项任务落实落地。及时准确宣传上级的重要工作思路、基层单位的具体举措、各项工作的突出成绩，策划创作一系列影响大、口碑好的新闻作品，引导全矿上下认清形势、勇毅前行。深入贯彻落实《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》，开展贯穿全年的“双讲双爱双树”主题宣讲活动，通过采取党员干部带头讲、劳模先进巡回讲等措施，用职工群众听得懂的大白话，把当前面临的形势讲明、把密切相关的政策讲透、把具体工作的措施讲实，引导全矿上下进一步坚定信心，团结一致，担当作为。暖民心，提升幸福指数。深入推进职代会确定的民生工程，解决职工群众的急难愁盼问题。持续引深“我为群众办实事”实践活动，在职工群众关心的方面下更大力气，通过具体的工作实践和成效，让职工群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。坚持党对统一战线的领导，确保统战领域和谐稳定。严格落实“双碳”要求，扎实做好“能耗双控”工作，打造一流矿山生态园。加大安全宣教力度，开展“安全生产我代言”短视频征集活动，发挥职工家属微信群功能，开展安全寄语，拍摄安全微视频，为矿井实现安全生产目标加油鼓劲。
“三基”为本，把握党建工作的基本要求。抓基层，筑牢战斗堡垒。牢固大抓基层的鲜明导向，按照“一个导向、三个坚持、四项功能”要求，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，用安全零目标、环保零事件、廉洁零违纪、降本增效益、改革增活力、职工增福祉“三零三增”刚性指标，检验党建效果成色，促进基层党组织向引领、推动、保障型转变。以“十有”党支部建设为标准，通过分级评定、分类管理、靶向发力，推动后进赶先进、先进争示范。要建立示范党支部动态管理机制，做到严评实考、能上能下、能进能出，让“示范”的带动作用更足、辐射效应更强。全面落实《中国共产党支部工作条例(试行)》《中国共产党组织工作条例》《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，及时跟进企业组织架构、管理模式的转变，按照“应建尽建、应建必建”要求健全组织机构，修订完善党建统领目标责任制考核、文明创建考核办法，强化责任落实，突出考核成效，提升党建工作质量，推动党的建设在体制机制上更加完善、在服务中心上更加高效。强基础，发挥先锋作用。从严抓好党员教育管理，巩固拓展党史学习教育成果，严格落实党委中心组学习、党支部周二政治理论学习制度，突出抓好党的创新理论武装和党性教育，逐步建立党员教育师资库、课程库、典型库、案例库、培训目录，探索推进党员教育信息化平台一体化建设，实现教育规划“一张图”、党员信息“一张网”、培训载体“一平台”，着力打造“矿井党校＋矿井大讲堂+多功能党性教育基地+VR智慧党建培训基地”一主多元开放式的党建教育工作矩阵。深化拓展党员包保活动，加大对跟班干部、包保党员的奖惩力度，强化作用发挥。开展选树典型、设岗定责、承诺践诺等形式多样的活动，形成“1+1＞2”的聚力效应。固基本，提升全员素质。健全完善干部日常管理考核办法，突出“重实干、重实绩”的用人导向，注重在急难险重任务、处理复杂问题、应对重大考验中了解干部实际表现，加强年轻干部培养，建立后备干部库。按照上级要求推行管理、业务技术、操作技能“三通道”序列管理，畅通人才成长渠道，探索建立科技创新制度，通过内部培训、外出学习、厂家指导、校企联合等多种方式，重点抓好“卡脖子”技术攻关人才的培养，不断提升自主创新能力。分层级、分专业深化“干部上讲台”活动，选树一批优秀讲师、优秀课件、优秀学员，形成“一专业一特色”。充分发挥职工创新工作室、职工实训基地等阵地作用，扩大覆盖面，增强实效性，不断提升人才的理论水平和实操技能。
“三化”为要，明确党建工作的主攻方向。协同联动，推进运行系统化。加强党对群团工作的指导，遵循党建带工建、党建带团建、党建促联建的工作思路，打造“一会一品”“一团一品”，争创群团工作品牌，推动群团组织优势互补、同专业协同共进，形成工作合力。工会深入开展技术比武、岗位练兵等活动，努力打造知识型、技能型、创新型职工队伍；增强工会维权服务实效，坚持以职工为中心，做好职工劳动权益维护工作；充分发挥群众性文体协会功能，加强文体骨干队伍建设，用好职工康体中心、文化活动中心等文体活动阵地。共青团严格贯彻落实《新时代全面从严治团实施纲要》《中国共产主义青年团纪律处分条例（试行）》，在团员队伍建设上向党看齐，严把团员入口关，加强全过程进阶培养与严格管理，推动全面从严治团纵深拓展；要紧贴青年需求，打造青年文明号、青年志愿者、青年突击队、青年安全生产示范岗“四青”品牌集群，为全方位推动企业高质量发展贡献青春力量。定期复盘，推进管理精益化。探索精益党建模式，健全完善书记例会、观摩交流、系统点评等机制，建立党建工作月度“复盘”机制，深入开展“复盘”评估工作，每月选择1至2家基层党组织，通过座谈交流、现场询问、实地查看等方式，对基层党组织工作进行“复盘”，围绕党建工作的优点、不足及其原因认真分析，提出意见和建议，回顾预期目标、交流体会、评估结果、分析原因、总结规律，实现闭环管理，督促基层党组织找到制约党建工作推进的症结，同步制定整改措施跟踪督导整改效果，通过月度一“复盘”、季度一通报、半年“回头看”、全年全覆盖的下沉式管理，推动基层党组织举一反三，触类旁通，总结经验，解决问题，持续提升党建工作水平。精准发力，推进成果品牌化。深化品牌党支部建设，构建党建品牌矩阵，培育党建品牌成长树，打造党建工作品牌集群。建立品牌联络点制度，以干部包队活动为载体，政工部门科级干部每人每年至少联系一个基层党支部，一对一、全过程参与、督导、帮扶品牌的建立、提炼、推广，要紧密结合各单位形成的工作理念，在载体设计、工作模式、效果展现上探索创新、优化提升，工作效果与职务晋升、工资奖金、评先评优挂钩。适时召开党建品牌交流会，通过集中点评、亮点推介、现场观摩，从党建品牌的背景、做法、成效等方面交流，以点带面，示范推动，辐射全矿，在原有基础上形成一批全省领先、焦煤一流、各具特色、主题突出的党建品牌，推动基层党组织全面提升、全面进步、全面过硬。
“三力”为上，提升党建工作的质量效果。典型引领，汇合力。深化社会主义核心价值观建设，持续做好先进人物推选工作，多角度、多渠道、全方位宣传报道矿井涌现出的先进人物和先进事迹，选树一批在全国有影响力、在行业有号召力的领军型劳模、技术型“大拿”，教育、引导全矿职工群众学习先进、争当先进、赶超先进。积极推动“出彩矿井人”“矿井好人”“矿井工匠”等各类先进典型选树，深入开展道德讲堂、文明餐桌、感恩行动、家风家教、我们的节日、社会公德情景剧等主题实践活动，聚力文明矿区，鼓励凡人善举，弘扬主旋律，传播正能量。以聚焦政策解读、促进矿井发展、展现奋斗故事、聆听职工心声，策划推出一批有思想、有温度、有品质的专题栏目，利用矿微信、抖音公众号定期推送，塑造可信可爱可敬的矿井形象，营造积极向上的舆论氛围，汇聚全方位推动高质量发展的强大合力。文化引领，激活力。严格贯彻新焦煤文化理念，投用矿史展览室、党员活动室、党风廉政教育室，建成“一核五街”主题文化阵地，在机关、区队办公楼安装各类工作理念牌板，分楼层、分区域确定主题，形成具有各单位、各专业特色的文化阵地。要充分利用道路道旗、宣传牌板、广播网站、户外电子屏、微信公众号等阵地，通过集中学习、基层宣讲、专题访谈等形式，形成抬头可见、驻足可听、行动可循的文化氛围，进一步发挥企业文化引导人、塑造人、鼓舞人、凝聚人的作用，激发全矿上下干事创业的激情和活力。风气引领，增动力。全面创建清廉国企，用好纪检简报等平台，通过集体廉洁谈话、观看警示教育片、学习典型案例、上廉政党课等方式，推动理想信念、党纪国法、廉洁教育和案例警示教育具体化、常态化，引导党员干部正心明道、怀德自重、修身齐家，永葆共产党人的政治本色。全面推动“新焦煤大监督体系”落实落地，突出政治监督，强化日常监督，加强对制度执行情况、机制运行情况的监督检查，防范经营风险，堵塞管理漏洞。持续整治“四风”，不断巩固提升风清气正的良好政治生态。加大督查督办力度，做到每项工作有目标、有措施、有责任人、有时限、有检查、有考核，环环相扣、高效运转，闭环管理，切实增强推动企业全方位高质量发展的强大动力。
 

