根据县委组织部《关于认真做好2023年度党（工）委书记抓基层党建工作述职评议考核的通知》要求，结合实际，县直工委决定在县直机关党组织开展2023年度党组织书记述职述责工作。具体方案如下：
一、述职述责的范围和时间安排
本次述职述责活动分为现场述职和书面述职，具体安排如下：
1.党组织书记以个人名义述职，2023年实际履职时间不足6个月的以党组织名义述职。县直工委抽选12个机关党委、党（总）支部书记（具体名单见附件）进行现场述职，其他一级管理的党组织书记（含以个人名义和党组织名义述职的党组织书记，下同）进行书面述职，计划2024年2月上旬完成。
2.一级管理的党组织书记（包括现场述职与书面述职）请于2024年1月22日前提交书面述职材料（党组织书记签字，并加盖党组织公章）至县直工委组织股，同时将电子版发至县直工委邮箱：**
二、述职述责要求
（一）述职述责的重点内容
重点围绕学习贯彻党的二十大精神，深入开展主题教育，贯彻落实省委“1310”具体部署和全国及全省、全市、全县组织工作会议精神等开展述职述责。
1.深入扎实开展第二批主题教育，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等重点措施，分类抓好基层党组织和普通党员主题教育，坚决防止形式主义、官僚主义和“低级红”、“高级黑”等的情况。
2.增强基层党组织政治功能和组织功能，贯彻落实省委“1310”具体部署、市委“三化三大”发展思路及县委1＋3＋6”行动计划，在聚焦激活“三大动力”、抓好创新赋能向海发展，落实制造业当家，深入实施“百千万工程”，加快建设“百业并进、多彩遂溪”乡村振兴示范带，全面推进“绿美遂溪”生态文明建设，打造更高水平平安法治遂溪，推进全面从严治党体系建设等重点工作中发挥基层党组织作用的情况。
3.提升党的组织体系建设整体效能，深入实施基层党建三年行动计划，贯彻落实基层党建提质年“1＋2＋6”行动，大力推进“遂行先锋”计划，深入推进抓党建促乡村振兴、以党建引领城市基层治理，推进党建联建，找准基层党建工作与重点工作深度融合的切入点，打造特色党建品牌。把坚持和加强党的全面领导落实到机关、国有企业、医院等事业单位，强化党建对群团组织的建设引领作用，加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党建工作的情况。
4.发挥党员先锋模范作用，把坚持政治标准放在首位，提高发展党员质量，在发展党员上严格把关、完善机制、优化结构、提高质量，充实后备力量和落实发展党员责任制，抓好党员经常性教育，严格落实党的组织生活制度和基层党组织按期换届制度，深入开展党员评星定级和星级党支部创建评定，加强和改进流动党员管理，严肃稳妥处置不合格党员，推进南粤党员先锋工程，持续推动“头雁”工程，深化“我为群众办实事”，推广运用乡村振兴积分制，完善落实平急转换机制、网格化管理机制、“接诉即办”等工作机制，深化平急转换机制助力“百千万工程”典型镇建设，引导党员在维护社会稳定、联系服务群众、防汛抢险救灾等工作中发挥作用的情况。
5.落实基层党建责任制，树立大抓基层的鲜明导向，推动党组织履行抓基层党建工作主体责任、党组织书记履行第一责任人职责、其他领导班子成员履行“一岗双责”的情况。
6.突出问题导向，紧扣基层党建难点堵点痛点问题，特别是主题教育检视整改、总结评估和上年度述职评议查摆的问题，紧盯短板弱项，提出对策措施。各党组织要结合实际，确定1－2个重点难点问题作为“必答题”，集中推动解决。
（二）述职述责的基本要求
1.述职述责报告控制3000字以内，6分钟现场发言稿控制1200字以内，分为导言、主要工作、存在问题、认识体会和努力方向等几个部分。导言部分简述党组织书记履行抓党建第一责任人职责的政治站位和基本方法；主要工作部分重点总结本级党组织和书记本人围绕但不限于六个方面抓落实的主要举措和变化成效；存在问题部分重点查找在基层党建工作责任、质量、水平中存在的关键性问题；认识体会和努力方向部分重点是运用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，谈个人的实践感悟，并针对存在问题提出推动机关党建高质量发展的具体举措。
2.述职的党组织书记要把自己摆进去，讲清履行第一责任人职责抓基层党建工作的硬招实招，讲透抓基层党建工作存在的问题，讲实对策措施，特别是要围绕党建引领保障“百千万工程”实施进行述职，注重用事例和数据讲话，客观反映成效和问题，形成述职报告和现场汇报稿。
三、述职述责的方法步骤
1.认真做好述职准备工作。述职的党组织书记结合调查研究，事前要深入了解掌握本单位党建工作情况，认真撰写述职报告，全面总结抓党建工作情况，深入剖析存在的问题，提出
今后的工作设想。
2.真开展述职评议。会上党组织书记要认真向大会作述职报告，述职时尽量脱稿。组织参会人员对党组织书记进行评议，以党组织名义述职的对党组织进行评议。
3.述职评议人员。部分县直机关一级管理党组织书记，邀请县委有关部门领导、部分党代表等，现场参与评议工作。
4.评议结果的运用。依据述职评议和实地考核结果，结合平时调研了解，对一级管理的有关党组织书记抓基层党建工作情况形成综合评价意见，并按“好、较好、一般、差”确定等次，评价为“好”的比例一般不超过二分之一。
5、认真抓好整改落实。各党组织要认真梳理分析党组织书记查摆、上级点评、群众评议和综合评价意见指出的问题，列出问题清单、责任清单、整改清单，逐项抓好整改落实。对于重点难点问题要上下联动、集中攻坚，并在下一年度述职时逐一回应，防止问题年年述、年年改、年年在，确保每年解决几个难题，上级党组织要加强跟踪问效，确保整改落实见效。
四、加强组织领导
县直工委一级管理的机关党委、党总支下辖管理的党组织书记述职评议考核，由所隶属的机关党委、党总支等参照本方案自行组织开展，在2024年2月上旬前完成。
要从严从实推动各项工作，坚决防止形式主义、走过场。各级党组织要认真履行全面从严治党责任，精心谋划、统筹安排、有力推动，确保这项工作有序开展。党组织主要负责同志亲自抓好这项工作，认真履职尽责。
县直各级党组织要认真总结述职评议工作经验，建立健全长效机制。开展述职述责工作的情况，要及时向县直工委报告。

