学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，本人认真学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等内容，在广泛征求意见，深入谈心谈话的基础上，坚持把自己摆进去、把职责摆进去，把工作摆进去，认真查找自身存在的差距不足，共梳理查找各类问题12条，并逐条逐项进行检视剖析，制定整改措施，明确今后的努力方向。现将个人检视剖析情况报告如下：
一、存在的主要问题
(一)理论学习方面。作为一名受党教育培养多年的领导干部，本人能够深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把准政治方向、站稳政治立场、保持政治定力，坚定“两个维护”，但通过深挖细查、触及灵魂，发现自身也还存在一些差距。一是在“学懂弄通做实”上还有差距。虽然对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神进行了多次集体学习和反复个人自学，但学习成效不突出，在理解上缺乏深度，运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作做得还不够。二是在学用结合上还有差距。存在就理论学理论，就专业学专业，不能及时融会贯通的问题，特别是对“新常态”的理解还不到位，面临经济下行压力，在城乡建设工作如何适应形势、如何发展破题、如何稳中求进等方面，研究思考的不多，与实践结合的不紧密。
(二)政治素质方面。无论是在生活或工作中，本人时刻牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，时刻做到头脑清醒、是非分明、信仰坚定、党性坚强，自觉做政治上的明白人、信念上的守护人，对党保持绝对忠诚。但也还存在两个方面的问题：一是政治敏锐性和鉴别力还不够强。有时对社会上一些消极现象产生的负面影响认识不足、抵制不力，没有从政治上分析情况、思考问题、做出判断。二是政治理论学习有所放松。对党的理论体系、方针政策等学得不深、不透、不细，适应和引领经济发展新常态、化解经济下行压力的能力还有待提高，创造性地解决深层次矛盾问题的办法不多、措施不实。
(三)能力本领方面。一年来，本人始终坚持躬身而行，抓主抓重，具体问题具体分析，结合实际，研究对策，努力推动工作落实。但对照新形势、新任务、新要求，仍存在一些不容忽视的问题。一是攻坚克难勇气不够。工作方法还不够灵活，改革创新的锐气不足，在解放思想、更新观念、创新方法方面有所欠缺，习惯凭经验考虑问题和办事，工作原则性有余，创新性不够，缺乏敢为人先、勇于争先的劲头和激情，破解难题的动力还有待进一步加强。二是主动担责意识不强。作为政府副职，为县委、政府主要领导分忧解愁，主动建言献策还不够，参谋助手的作用发挥的还不够好。个别重点工作和紧要任务，等到主要领导安排了，自己才上手来抓，“救场补位”意识还不强。
(四)担当作为方面。本人能够主动担当、勇于负责、勤恳做事，但也存在一些需要改进的方面。一是一抓到底的干劲不足。面对纷繁复杂的工作，安排部署的多些，对执行过程关注的少些，对有的重点工作没有直接上手督促检查，在一抓到底、亲力亲为方面做得还不够。二是开拓创新的精神不足。在环保高压态势之下，有些涉及环保的工作，认为只要坚持原则，遵照上级部署，按部就班完成任务就可以了，立足长远、持续发展等想法没有很好的坚持，敢闯敢干、一往无前的奋斗精神发挥的不好。
(五)工作作风方面。虽然能够坚持“理论联系实际、密切联系群众”的工作作风，但在实际工作中也还存在一些差距和不足。一是问题导向不够鲜明。在提出工作目标、制定工作计划、确定工作措施、检验工作成效等方面缺乏问题导向、风险意识和有的放矢的理念，接地气不够，实效性不强。开展调研过程中，有时调研图形式、不系统、不细致，调研主题不突出，缺乏针对性。二是服务理念不够牢固。习惯“按部就班”等文件等批示，主动服务意识有所弱化，对基层干部群众所思所想了解掌握不全不够，在顺应他们的发展愿望、服务需求、成效期盼等方面，没有服务好、服务到位。深入群众不足，繁忙之余虽然也深入了一部分乡镇、社区和部门进行了调研，但基层群众一些具体情况的反映、具体问题的处理、具体困难的解决，多是听乡镇、社区和部门的领导汇报，没能抽出更多时间深入一线倾听群众呼声，了解群众疾苦，解决群众实际困难。
(六)廉洁自律方面。自己能够严格遵守《准则》《条例》，时刻坚持用共产党员的标准严格要求自己，始终坚持艰苦朴素、勤俭节约的生活习惯，注重家风、家教，从严要求家属子女，带头履行“一岗双责”。但在具体工作中，督促主体责任和监督责任落实的方式方法还过于传统，主要依靠集中检查、听取汇报等方式督促落实，通过集体约谈、个别打招呼泛泛要求、传导压力，针对性不强，问题导向不鲜明，在如何推动“两个责任”落实上的措施还不多、不硬。对分管部门同志党风廉政教育不够及时，监督不够到位，没有做到常教育、常警醒。
二、问题产生的原因分析
通过认真剖析问题产生的原因，我觉得根源还在思想认识上，主要表现在：
一是党性锤炼还有差距。个人在党性上还不纯粹，在工作头绪多、任务重的情况下，没有完全做到从大处着眼、小处着手，在推动工作上台阶、上水平方面功力还不深厚。这些问题是自满心理的表现，更是党性不够强、修养不够深，没有真正把加强党性修养和党性锻炼作为改造主观世界的终生课题。
二是思想修养有所放松。在理论学习上还存在时紧时松、浅尝辄止和囫囵吞枣的现象，特别是在工作头绪多、任务重的情况下，满足于完成“规定动作”，终身学习、学以致用的理念还没有真正牢固树立起来。说到底，还是理想信念有所弱化，没有做到思想政治上的常敲打、常提醒、常反思。
三是公仆意识树的不牢。在处理涉及基层和群众的问题时，有时没有更多地从群众的角度想问题、办事情，一些群众反映的热点难点问题没有能针对性地沉下去，寻求解决的办法，反映出与群众的距离疏远，群众观念树立得不牢固。客观上是时间有限、精力不济，但主观上还是没有把群众摆到心中最高位置，以群众为中心的思想践行不够到位。
四是主动担当劲头不足。思想上还缺乏昂扬斗志和充满激情的奋斗精神，抓落实上敢抓敢管、勇往直前的劲头有所松懈，抓工作的务实性、坚韧性还不强，制度执行上动真碰硬的魄力不够，没有真正把纪律规矩挺起来、严起来。总的来说，是没有始终做到高标准、严要求，没能很好地把党的优良传统内化于心、外化于行、转化为自动自发。
三、今后努力方向和整改措施
针对以上查摆出来的问题和产生原因分析，本人将结合自身实际，逐项认真抓好改进落实。
一是强化理论武装，坚定理想信念。始终把纪律规矩挺在前面，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，在思想上政治上行动上始终与党中央保持高度一致,坚决贯彻落实中央和省市区委的各项决策部署。把学习作为增强党性修养、坚定理想信念、提升能力素质的重要途径，坚持集体学习和个人自学相结合，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
二是主动担当作为，忠诚履职尽责。紧紧围绕**思路目标，认真研究国家产业政策，加大招商引资、项目建设和资金争取力度，切实推动一二三产体质增效、转型升级，带动全区经济持续健康发展。坚持用改革举措和创新思路，积极破解财政收支矛盾、城市建管难题、非公企业发展等热点难点问题。牢固树立担当意识和责任意识，以钉钉子精神抓落实、抓推进，全力以赴完成各项工作任务。
三是坚持以上率下，持续转变作风。更加从严要求自己，在日常工作中自觉把严和实的要求落细、落实，不断提升干事创业水平。更加注重作风转变，力争每年累计深入基层不少于3个月，确保自己50%以上的工作时间用在一线抓落实上，切实做到勇于作为、敢于担当，为全区广大党员干部群众做好表率。进一步健全目标责任考核、督察检查、执纪问责机制，充分调动广大党员干部的工作的积极性、主动性和创造性，切实提高政府工作实效。
四是坚持从严治政，恪守清廉本色。认真履行从严治党主体责任，坚持抓早抓小抓苗头、抓常抓长抓机制，加强对关键环节和重要岗位权力运行的监督制约，推动业务工作和廉政建设“两手抓”“两促进”。带头遵守廉洁自律准则等各项制度规定，及时报告个人有关事项，严格依法行政，严格依规办事，严格要求自己的家庭成员、亲属和身边工作人员，自觉净化社交圈和生活圈，努力以勤政为民、务实清廉的良好形象，带动班子成员和政府部门干部养成清正廉洁的良好风气。
以上对照检查不妥之处，恳请同志们多提批评意见，我将虚心接受，即知即改、立行立改。

