2023年，我科室在区委、办公室领导的支持和关怀下，在各个科室的通力配合下，按照工作目标任务，围绕区委中心工作、区委主要领导行程安排和办公室工作重点，紧扣“办文、办会、办事”中心任务，充分履行“参谋、综合、协调、督办、服务”工作职能，以团结奋进、勤奋务实、廉洁高效的精气神，较好完成了各项工作任务，现将一年来的工作总结如下。
一、抓学习，不断提高综合业务水平
一是抓理论学习。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，认真学习党的二十大精神，省委全会精神、市委全会精神和区委全会会精神，领会了新思想、新精神，掌握了新形势、新任务，明晰了新部署、新要求，确保在思想上认识上行动上与党中央、省委、市委、区委决策部署保持同向同步同调。二是抓政策法规学习。加强党内法规学习，提高党性修养，认真学习政策法规，提高政策水平，进一步提升科室整体素质。三是抓业务知识学习。认真学习《办公室公室工作规则》，认真学习公文处理办法，认真钻研写作技巧，认真学习政治经济社会等方面知识，科室业务能力进一步增强。
二、抓严谨，不断提高办文质量
一是严把文稿起草关。文件起草做到情况确实，观点明确，表述准确，结构严谨，条理清楚，直述不曲，字词规范，标点正确，篇幅力求简短，符合党的方针政策和国家法律法规，提出的政策措施切实可行。二是严把文稿校对关。公文在送审前必须经承办人和科室人员相互校核审核，确保文字内容、版面样式无误后方可呈送相关领导审阅。三是严把公文审核关。对提交区委常委会审议、区委财经委会议或呈报区委领导审阅的公文，严审公文的报批程序，严防文稿“倒流”。四是严把公文分送关。对区委决策部署及区委领导签批意见及时分发，并实行重要文件领取登记制度，做到不漏发、不滥发；对秘密文件严格控制数量，并按保密要求进行管理。五是严把公文时效关。每天对区委主要领导签批公文进行盘点清理，做到不拖、不压、不遗漏，力求每个环节严密有序、精益求精，不断提高公文运转速度和办文效率。六是严把政策落实关。加强对区委决策部署、工作安排落实情况的催办督办，坚决维护区委的权威性；对区委主要领导签批意见及时分办，建立台账跟踪检查，确保区委主要领导交办工作落到实处。2023年科室起草区委及区委领导发言讲话、汇报材料、主持词、及专报等相关文稿*余件，处理各类来访来函及相关单位部门呈报件*余件。
三、抓服务，不断提升办会水平
一是会前准备充分。收集好会议议题，提出会议建议方案，经领导审定同意后，提前下发会议通知，准备好会议有关材料。二是会中记录准确。认真做好区委常委会、区委财经委会议、专题会议等各种会议记录。三是会后及时制发纪要。对会议研究安排事项进行责任分解并跟踪督办。2023年科室承办常委会*次，区委专题会*次，拟定区委常委会会议纪要*期。
四、抓协调，不断增强办事效率
一是细致周密做好区委主要领导活动预安排，并围绕区委及区委主要领导中心工作做好统筹协调服务，2023年，安排领导调研活动*余次。二是认真做好领导交办事项和来信来访接待工作。对上级指示和领导批示、交办的事项及时办理，力求高效，决不拖延。在弄清情况和把握政策的前提下，灵活处理耐心解释来信来访事项，不给领导和单位添乱。
2023年，我们工作取得了一定的成绩，但还存在一些不足，如深入基层调研少，参谋作用发挥不够，在办文办会办事过程中不同程度存在吃老本、因循守旧的情况，缺少创新的思维和创新的办法，这些问题有待在今后的工作中认真加以克服和解决。2024年，我科室将紧紧围绕区委主要领导工作计划和办公室工作安排，高质量、高标准、高水平做好公文处理、文稿起草、会务组织、服务领导、后勤保障等工作，切实把科室工作提高到一个新台阶。

