2023年以来，区市场监督管理局坚持“以公开促监管，以公开强服务”，紧紧围绕区委、区政府关于全面推进基层政务公开标准化规范化工作部署，聚焦重点领域信息公开，不断夯实政务公开基础，提高政务工作透明度，2023年在区政府信息公开网共发布信息1000余条，上报公开信息40余条，有序稳步推进政务公开工作。现将工作总结如下：
一、工作开展情况
（一）强化组织领导，明确工作责任。政务公开工作是新时代条件下贯彻群众路线的必然要求，也是全面推进法治政府的重要抓手，区市场监管局发挥局政务公开领导小组职能，做好牵头协调和监督检查，就政务公开工作进行多次部署，形成统筹兼顾、齐抓共管、各负其责的工作局面，进一步确保政务公开工作高质量、高标准、严要求地进行。
（二）加强制度建设，规范信息发布。区市场监管局认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，建立健全政务信息审核发布机制，严格规范信息发布，明确审核主体、审核流程。同时开展隐私排查工作，对于涉及保密、个人隐私、敏感、错别字等方面问题进行审查，切实提高信息发布质量，保障公开信息的权威性、准确性和严肃性。
（三）丰富公示内容，加强基础信息公开。区市场监管局积极借助互联网问政于民、问需于民、问计于民，全面推进行政决策公开、执行公开、管理公开、服务公开和结果公开，加大对门户网站各个栏目的跟踪处理和督促落实力度，在区政府信息公开网共发布信息1000余条，上报公开信息40余条，不断增强政府信息公开实效，进一步完善区市场监督管理局公开信息内容。
（四）聚焦社会热点，突出重点领域。区市场监管局聚焦民生领域重点问题，围绕安全生产、食品药品、产品质量、知识产权、特种设备等重点领域方面，做好专项整治和监管执法信息的公开，加大对查处假冒伪劣、虚假广告、价格欺诈等重要监管信息的公开力度。及时公开食品抽检，产品质量抽检等贴近民生的信息公开，重点公开“双随机、一公开”随机抽查结果、查处情况和行政处罚决定书。
（五）强化政策公开，助力优化营商环境。全面及时发布涉企政策举措，强化支持民营经济相关政策公开，运用智能推送服务，推动“人找政策”向“政策找人”转变。同时深化重要决策制定、重要部署执行、行政执法信息公开完善办事公开制度，提高政务服务透明度和便利度，切实助力优化营商环境。
二、存在的问题
一是思想认识需进一步提高。部分科室和基层市场监管所仍然存在认识不足、意识不够的现象，主动公开的政务信息内容与公众的需求还存在一些差距。
二是政策解读需重点强化。政策文件解读质量有待提高，解读形式比较单一，多以文字为主，缺少用图片、表格等简易化的形式加强解读。
三是信息公开的广度和深度不足。对可进行政府信息公开的内容认识还不够全面，不足以全方位、多角度地展示市场监管领域各项工作开展情况。
三、下一步工作打算
政务公开是一项系统性、长期性的工程，区市场监管局将持续深入推进决策、执行、管理、服务、结果公开，建立健全政务公开制度机制，不断扩大主动公开范围，采取切实有效措施，进一步提升政务公开工作水平。
（一）继续推进重点领域信息公开。区市场监管局将持续关注社会热点，聚焦经济社会发展需要和群众的关注关切，紧紧围绕全局中心工作，加强对食品安全、产品质量、特种设备等重点领域政务公开力度，细化公开内容，保障人民群众知情权、参与权、表达权和监督权。
（二）提高思想认识。进一步提高局属各单位、机关各股室工作人员对政务公开工作重要性的认识，及时规范做好日常政府信息公开工作，做到“应公开、尽公开”。
（三）丰富政务公开形式。扩展多形式的内容解读，加强用图解、表格、视频等简易化的表述形式，方便群众直观了解区市场监管局各项工作。畅通群众获取政府信息途径，提高政策透明度和知晓率，不断提高社会公众对信息公开工作的满意度。

