今年以来，我深入学习贯彻党的二十大精神及习近平总书记系列重要讲话精神，认真落实中央、省、市委党风廉政建设主体责任的各项重大部署和中央、省、市纪委全会精神，持续以开展作风建设年为载体，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，认真履行党风廉政建设第一责任人责任，为区经济社会持续健康、稳步、快速发展提供了坚强的政治保障和纪律保障。现将履行党风廉政建设第一责任人职责情况汇报如下：
一、抓好政治建设，严明纪律严守规矩，层层压实主体责任
始终旗帜鲜明讲政治，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面推进党的各项重大决策部署在全区落地生根，努力当好党风廉政建设的领导者、执行者和推动者。
一是全面履行主体责任。通过召开区委全会、区纪委全会、区委常委会、区委深化改革工作领导小组会议、区委专题会议、作风建设年动员会、党风廉政警示教育大会等会议，制定《区委常委会专题调度落实全面从严治党责任工作制度》，及时调整充实了区委反腐败协调领导小组，扎实有效推进全面从严治党各项工作的落实。严格落实区委常委包保党风廉政建设联系点要求，定期对联系点党风廉政建设和反腐败工作进行调研、检查、督促、问效，切实担负起党风廉政建设的主体责任，推进党风廉政建设和反腐败各项工作落到实处。
二是认真抓好责任细化。按照“书记抓、抓书记”的要求，我作为第一责任人，对落实党委主体责任负总责，常委班子对分管的部门和单位具体工作负直接责任。按照“班子抓，抓班子”的要求，*名区委常委认真履行“一岗双责”职责，每人负责联系一个乡镇（社区）、一个区直部门党风廉政建设工作，并建立日常定期督查和年终带队检查机制，全区各乡镇、社区和各部门也严格按要求建立了班子成员联系分管的科室和下属单位的工作责任制。按照“全面抓，抓全面”的要求，全区*余名党员干部本人和单位主要领导、监管责任人三方面“签字背书”。同时，我和各乡镇、各部门党委（党组）书记签订全面从严治党目标责任书，实现党风廉政建设和反腐败各项工作全覆盖。
三是严格落实责任追究。在全区作风建设年动员大会上提出，要以壮士断腕的韧劲和刮骨疗毒的勇气，推进全面从严治党向纵深发展，要求各单位主要领导身体力行、以上率下，形成“头雁效应”；要求各位常委要切实履行“一岗双责”，将党风廉政建设工作任务和责任落实到各个环节，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，将调查研究、检视问题、整改落实贯穿各项工作的全过程，对分管范围内的干部开展谈心谈话、批评教育、提醒谈话、诫勉谈话，切实把党风廉政建设责任落到实处。2023以来年全区纪检监察机关共立案*件，结案*件，党纪处分*人，政务处分*人，组织处理*人，采取留置措施*人，移送司法机关*人。
二、强化作风建设，持之以恒正风肃纪，全面推进从严治党
牵牢牵住主体责任这个“牛鼻子”，强化作风建设，坚持不懈抓主业、担主责、唱主角，持之以恒反复抓、抓反复，以坚定的政治勇气和担当精神，不断推动全面从严治党向纵深发展。
一是深入开展作风建设年活动。持续将2023年作为作风建设年，切实加强对党员干部的教育和监督管理，以查处新“四风”为主线，着力整顿“不作为、乱作为、慢作为”、“庸、懒、散”、“奢、私、贪”、“吃、拿、卡、要”、“蛮、横、冷、硬”等问题，对“四风”新问题进行专项整治，统筹协调优化营商环境干部作风督查工作、封存酒类资产处置情况的监督检查工作、全区党和国家机构改革开展纪律监督工作三项重点工作，开展违规报销差旅费、“天价烟”背后“四风”问题、“半截工程”“拆迁安置过渡费”问题、巡视巡察整改“后半篇文章”等专项监督。2023年以来共查处形式主义官僚主义问题*个，处理*人，党纪政务处分*人。
二是加大案件查办和曝光力度。紧盯重点领域和关键环节，着力解决权力滥用、不作为乱作为、吃拿卡要、久拖不办、久拖不决等问题，严肃整治在审批监管、扶贫领域、工程招投标以及公共财政支出等方面的腐败问题。对群众反映的突出问题一律认真查处，对查实的一律指名道姓曝光，对情节严重者一律追究纪律法律责任，持续形成强大震慑。同时，将查处的违纪违规典型案例在报纸、网络等媒体上进行通报，达到查处一起、问责一个、警醒一片、震慑一方的效果。
三是深入推进民生监督。聚焦“访村寨、重监督、助攻坚”、黑除恶专项斗争、“四要五严禁”、“大棚房”专项治理，加大对扶贫领域责任部门、乡镇和村支“两委”履行职责情况的监督、检查、曝光、问责，对扶贫领域监管中玩忽职守、失职渎职、徇私舞弊的，以及出现系统性违纪问题的，坚决追究相关部门的责任。常态化开展“访村寨、重监督、助攻坚”专项行动，制定了我区《关于深入开展民生监督专项行动的实施方案》，紧盯非普惠制惠民政策执行过程中存在的问题。2023年以来，我区*个民生监督组共发现问题*个，立案*件*人，结案*件*人，给予党政纪处分*人，问责*名科级干部
四是扎实开展扫黑除恶。围绕扫黑除恶专项斗争*类排查重点，把扫黑除恶同反腐败结合起来，重点对涉黑涉恶腐败问题、黑恶势力“保护伞”问题和工作推动不力问题开展扫黑除恶专项斗争监督执纪问责，加强宣传拓宽渠道，做好线索排查转办和线索管理，紧盯群众身边腐败问题，做到“查完一件，查处一件”。2023年以来共收到涉黑涉恶问题线索*件，经调查查否*件，正在办理*件，涉黑涉恶“保护伞”线索立案*件*人。
三、狠抓队伍建设，落实管党治党责任，不断提升综合素质
严格对照干部选拔任用标准，结合区发展实际，在选人用人上突破、在能力提升上突破、在考核激励上突破，为全区跨越发展提供强有力的组织支撑和组织保障。
一是加强教育培训。带头学习研讨、深入基层宣讲、走进党校讲课，示范带动各乡镇、各部门党委（党组），充分利用*大讲堂和“新时代农民（市民）讲习所阵地，在全区持续掀起党的二十大精神和党内法规、党的方针政策学习高潮，做到了学思践悟、知行合一。全年开展习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和市委、区委全会精神宣讲*余场次。
二是严格任用程序。认真贯彻落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，坚持“好干部”标准，严把选人用人政治关、廉洁关、形象关、动议关、考察关、管理关、培养使用关、档案审核关，对提拔、交流和后备干部进行廉政鉴定，对干部存在的苗头性、倾向性问题，早打招呼、早提醒，从源头上防止干部“带病提拔”，营造风清气正的选人用人环境。
三是树立良好导向。结合当前全区脱贫攻坚、推进城乡振兴改革、招商引资、项目建设等重点工作，选拔配备领导干部。加大干部交流锻炼力度，统筹推进乡镇之间、部门之间、乡镇和部门之间的干部交流。制定并推进落实“四位一体”、“能上能下”实施细则，树立良好选人用人导向。
四、推进制度建设，带头示范抓好落实，自觉维护良好形象
始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，不断加强区委班子自身建设，认真抓好党风廉政建设各项工作落实。
一是带头遵守党内议事规程。带头抓好民主集中制、请示报告等制度的执行落实，凡重要决定都坚持集中研究、集体决策，凡需要向上级请示报告的事项，坚持依程序按要求向上级请示报告，定期听取各乡镇、社区、各部门有关工作情况报告，对下级部门的请示及时批示批复。
二是带头抓好党内作风建设。要求其他同志做到的，我自己先做到，并坚持从自己做起、身体力行、率先垂范，带头坚持科学发展的执政理念、勤政为民的服务意识、廉洁务实的工作作风，带头改进工作作风、践行群众路线、厉行勤俭节约、反对铺张浪费，严格规范公务接待活动，形成了以上率下的示范带动作用，以实际行动带动了全区党员干部作风持续好转。
三是带头落实廉洁从政规定。认真执行廉洁自律规定，严格规范从政行为，积极主动报告个人有关事项，不收受礼金、礼品，在用车、生活、工作上不违反有关规定，自觉置身于党内监督、群众监督、法律监督和舆论监督之下。在管好自己的同时，能带头管好配偶、子女和身边工作人员，自觉抵制金钱物欲和腐朽思想的侵蚀，当好勤政廉洁的表率。
今年以来，虽然我们在党风廉政建设方面取得了一些成绩，但我也清醒地认识到，目前的工作还有很多不足和困难，在党风廉政建设工作中，还存在管党治党主体责任压力传导不到位、“四风”问题屡禁不止、侵害群众利益问题时有发生等问题，与*万*人民的期盼还有不小差距，与全面从严治党的各项要求还有不小差距。下一步，我们将在市委的坚强领导下，在市纪委的有力帮助下，强化责任落实，紧盯作风问题，不忘初心、砥砺前行，坚定不移地推进全面从严治党各项工作落细落小落实，为实现百姓富、生态美、实力强的新*而努力奋斗。
 

