按照2023年主题教育专题民主生活会的安排和部署，我在学习理论知识、参加政治轮训、接受警示教育、学习英模事迹的基础上，坚持把自己摆进去、把责任摆进去、把工作摆进去，在谈心谈话、梳理问题、征求意见的基础上，结合个人思想和工作实际，紧扣六个方面，盘点学习收获、剖析问题原因，制定改进措施，明确了今后的工作方向。现将个人对照检查汇报如下：
　 一、存在的主要问题
　 （一）理论学习方面。一是理论学习不够扎实。虽然能够通过集中学习、探讨交流、主题活动等形式，全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，但学习的标准不高，要求不严，学习缺乏自觉性、主动性和积极性。面对司法工作任务重、压力大的情况，工学矛盾处理的不到位，不善于从工作之余花精力、挤时间，学习态度敷衍，心态浮躁，满足于一知半解，停留在表层阶段，没有发扬“钻”和“挤”的精神，寻根问底、深钻细研，存在为应付考核检查而被动学习的形式主义倾向，导致学习停留在时紧时松、断断续续的轨道上，还需要在常态化和持久化学习上下功夫。二是学用结合不够紧密。能够自觉学习马克思主义基本原理和习近平新时代中国特色社会主义思想，但从思考、理解、总结和运用层面，学习的目标和任务不高，学习的劲头和动力不强，学习的质量和效果不好，没有真正做到学深悟透、融会贯通、举一反三，在运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导司法工作，稳步推进人民调节、法律援助、社区矫正等工作，把握职能定位，强化司法功能，提高司法水平，缺乏深入的理解思考和分析研判，缺乏高度的融合贯通和实践运用，导致司法工作一般化，没有创新和亮点.
(二）政治素质方面。在新形势下，加强思想政治教育的紧迫感和责任感不强，对锻造过硬队伍、深化干部作风的意识浅薄。对习近平法治思想的精髓和内涵理解不深不透，学习停留在表面，缺乏深度的思考和分析，致使学习教育存在前热后冷的现象。虽然能够积极参加“三会一课”和主题党日活动，积极参加警示教育、英模教育和党史教育，但学习教育在精益求精、务求实效方面存在短板和漏洞，学习的动力减弱、激情衰减，一定程度上存在存在被动应付和敷衍心理，在学深悟透、学以致用和学用结合方面功力用得不够，离标准还存在着一定的差距。
（三）担当作为方面。一是为民服务的意识还需进一步增强。对“以人民为中心的发展思想”理解还不深，贯彻还不实，就如何立足司法岗位，履职担当作为，用心用情用力为据居民群众办实事、办好事方面还有一定的短板和差距。没有真正把发动群众、依靠群众、相信群众作为一切工作的力量源泉，做好人民调节、法律援助、社区矫正等工作，思考谋划、分析研判、措施实施没有完全从维护群众的利益出发，服务群众的方法和途径探索不足，有时服务群众的态度敷衍，思想冷漠，语言生硬，或多或少地有种“高出不胜寒”的傲慢姿态和骄傲情绪，做好群众的服务沟通和谈心交流有待于进一步加强，司法为民工作需进一步做实做细做强。二是破解为民服务难题的能力有待于进一步加强。在司法工作中群众观念不深厚，为民情怀厚植不够，主动性、积极性和创造性开展工作存在软肋和短板，对人民调解、社区矫正、刑满释放、安置帮教、矛盾排查、法律援助工作遇到的一些困难和问题，主动担当解决的意识不强，存在思想麻痹、疲于应付、精神懈怠的心理，有时遇到棘手问题，怕但风险、破惹麻烦、怕出乱子，一时间难以摆布和掌控，存在畏首畏尾，瞻前顾后的倾向，致使一些为民服务的难题拖延敷衍，甚至石沉大海，党员干部的先锋模范意识逐渐淡化，司法服务打了折扣，缩了水。敬业精神和业务能力有待于进一步加强，破瓶颈、解难题、抓突破的能力有待于进一步提升。 
（四）能力本领方面。一是政治敏锐感不强。针对司法工作面临的新挑战和新压力，防范化解矛盾纠纷和社会领域风险，底线思维筑得不牢，忧患意识和风险意识不强，没有真正把防范化解重大风险摆在全局工作的突出位置，及时发现、快速处置、精准管控、有效处理。对苗头性的问题防范排查、分析研判和矛盾化解，准备不够充分，处理不够及时，措施实施不力，离落实落细落强方面还有一定的差距，强化未雨绸缪、加强预警研判、驾驭工作风险的能力有待于进一步增强。二是斗争精神有所不足。能够始终牢记“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”总要求，但面对司法工作的新挑战、新压力、新矛盾，顺应发展形势、抢抓发展机遇，破除发展瓶颈的力度还不大，打破常规思维，发挥破圈效应的能力需要进一步强化。比如：对司法行政、人民调解、社区矫正、刑满释放、安置帮教等工作，遇到“烫手的山芋”、“难啃的硬骨头”、“不敢捅的马蜂窝”，直面矛盾不足，较真碰硬不强，积极性、主动性和创造性都不够，缺乏科学、有效的决策力和执行力，勇于担当、敢于斗争、突破创新的能力有待于进一步提高。 
（五）工作作风方面。一是工作作风不扎实。对持之以恒抓作风的重要性认识还不深刻，底线思维筑得不牢靠，狠抓工作作风的螺丝拧的不紧，以案镜鉴的作用发挥的不畅，存在形式主义和官僚主义的倾向，存在作风不够实的问题，警戒之心和防御之心存在短板和弱项，与群众的新期待还有一定的差距。二是党性锤炼不够扎实。虽然能够够积极参加组织生活和主题党日活动，但政治历练、思想淬炼、实践锻炼三个方面，锤炼打造不够，修炼升级不强，境界提升不高。双重组织生活标准坚持的不够好，有时归咎于工作忙、任务重、压力大，参与支部的组织活动，存在重形式、轻内容，重结果、轻过程，重虚功、轻实效的现象，引领示范、主动参与、活跃气氛的作用不突出。对同志们的关心帮助不够，诉求意见了解的不够深入，个别特殊情况掌握的不不全面。谈心交流过多地注重形式，内容不突出，没有兼顾学习、工作、生活的实际，谈具体任务多一点，将具体方法少一点，缺少敞开心扉谈方法、讲技巧、做指导的意识。
（六）廉洁自律方面。一是自我约束不强。虽然自己能够带头落实全面从严治党政治责任，坚决树牢廉洁自律的工作作风，但聚焦司法工作重点，加强司法队伍建设，提升司法素质，投入的时间不多，耗费的精力不足，发力的作用不强。按照“严、实、细”标准，遵守政治纪律、强化规矩意识的弧度不大、力度不强，持之以恒抓作风的决心不够、措施不强。坚决守牢防腐底线，“围猎”腐蚀等各种不正之风，缺乏敢于亮剑争锋、敢于刮骨疗毒、敢于动真碰硬的精神，遵守纪律、守好底线、强化规矩的政治自觉、思想自觉和行动自觉有待于进一步强化和提升。二是从严管理干部不够到位。虽然能够始终不渝地坚持“严字当头、实字托底、细字为要”的标准，廉洁自律、谨言慎行，严格落实全面从严治党政治责任，但绷紧弦、拉满弓、敲响钟的防范意识和管理意识欠缺，开展政治教育、警示教育、英模教育、廉政教育，过多地以文件传达文件，以会议落实会议，活动开展的渠道不宽、方法不多，载体不新，司法典型案例的剖析不够，司法知识的学习培训不足，警示教育和廉政教育的效果不明显，对司法干部的监督管理松软、教育引导欠缺，压力传导不够，对干部队伍中存在的纪律不严明、庸懒散漫等行为，约束机制不强、诫勉谈话不实、惩戒措施不严，未能达到触及灵魂、教育引导、治病救人的境界。从严从实从强加强作风转变、提升素质能力有待于进一步加强。　
二、存在的问题和原因分析
（一）理想信念的根基不牢。面对新形势新任务新要求，把重心倾斜在如何统筹抓好司法局局司法工作上，放松了理论学习和党性锤炼，按照规定动作和步骤环节，抓好理论学习，强化党性锤炼重视程度不高、标准要求不严，行动落实不强，对习近平新时代中国特色社会主义思想学习浅尝辄止，浮光掠影，学习的深度、广度和细度不够，党性锤炼的质量和层次不高，做虚功多一些，做实功少一点。理论实践和司法工作的贴合不够紧密，运用习近平新时代中国特色社会思想的核心理论和精髓思想，驾驭指导司法工作存在短板和瓶颈。主要原因在与理想信念不够坚定，致使思想的风向标没有树好，行为的责任链没有焊紧，抓结合、破瓶颈、解难题能力有待于进一步加强。
（二）宗旨意识的坚守不够。对以人民为中心的发展思想理解和感悟不深，“发动群众、依靠群众、相信群众”的理念没有贯穿融合到矛盾纠纷调解、社区矫正管理、刑满释放人员的安置帮教、普法宣传、法律援助等工作的始终。服务群众的意识和公仆意识淡漠淡化，没有把群众的“心上事”当做“上心事”来做，入户走访调查不接地气，倾听群众意见不够深入，谈心交流存在隔膜，解决群众难题不够主动。究其根源就是人民至上的理念有所淡化，察民情、解民意、纾民怨、解民难方面缺少系统、全面、深刻的分析、思考和实践，为民服务做得不够精、不够细、不够实。
（三）履职担当的责任不强。作为区司法局局长，由于职位和待遇的升高，思想上有了沾沾自喜的荣誉感和自豪感。对如何抓好司法工作，为民意识淡薄，全盘定位不足，思考谋划不远，分析研判不够。工作只求过得好，不求过得硬，在精益求精、求精出彩方面绣花功夫练得不到家，干事创业、奋发有为的精神头和积极性有所减弱，存在抓细了怕越位、抓多了怕越权的心理，“一竿子插到底”实干精神还有欠缺。面对司法工作中遇到的难题，缺乏刀刃向内、直面矛盾的勇气和魄力，缺乏攻坚克难的闯劲和猛劲，缺乏承压奋进、力争上游的精神，致使司法工作的新局面迟迟打不开，效果不明显。主要原因是，自我净化、自我提高和自我锤炼不够彻底，艰苦奋斗的精神缺乏，缺乏吃苦在前、知难而进的韧劲，一定程度上影响了司法工作的质量和效果。
三、今后努力的方向和措施
（一）强化理论武装，坚定理想信念。要按照“学懂弄通做实”的要求，系统、全面、深入地领会和感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、历史地位、精神实质、科学内涵，从科学理论中获取理性信念的真理支撑、思想动力、精神支柱，不断提升自己的知识水平、理论水平、思维水平，不断深化学习的理论深度、实践力度、情感温度，不断增强政治认同、思想认同、理论认同和情感认同，切实把理论学习转化为矛盾纠纷调解、社区矫正管理、安置帮教工作的动力和源泉，确保学思用贯通，知信行统一，稳步推进司法工作再上新台阶，在创新业绩。
（二）提高履职本领，勇于担当作为。我要始终不渝地坚持司法为民的宗旨，紧扣司法工作的核心和主线，带领班子成员和全局干部，从维护群众的利益出发，突出“高精尖”的标准和“严实细”的作风，不断涵养为民情怀，明确功能职责，创新思路方法，强化服务功能，统筹抓好矛盾纠纷调解、社区矫正管理、刑满释放人员的安置帮教、法律援助等工作，确保责任落实不断档、不掉链、不褪色，做“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的模范和表率。
（三）锤炼过硬作风，保持廉洁自律。要始终把对党绝对忠诚作为党员领导干部最根本的政治担当，严格按照“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的标准，进一步锤炼党性修养、强化教育整顿，切实把司法调解、安置帮教、社区矫正等工作同党史学习教育、政治教育、警示教育、英模教育结合起来，着力在查问题、找短板、强整改，补弱项，强措施上下功夫，坚决矫正党员干部慵懒散漫的行为，坚决惩治贪污腐败现象，坚持做到：在加强岗位廉政风险防控中，筑牢补齐短板弱项的防线，在加强司法为民服务中，锻造踏实敬业的工作作风，在教育整顿培训活动中，锤炼忠诚干净的政治品格。

