2023年以来，区委宣传部在区委、区政府的正确领导下，严格贯彻落实《中共区委员会区人民政府转发〈中共区委宣传部、区司法局关于开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021—2025年）〉的通知》和区人大常委会《关于开展第八个五年法治宣传教育的决议》，根据《关于进一步落实国家机关普法责任清单制度的意见》（*〔2021〕*号）、《关于印发区国家机关“谁执法谁普法”“谁主管谁普法”普法责任制实施方案（试行）的通知》（*〔2017〕*号）以及《关于做好2023国家机关普法责任制落实工作的通知》（*〔2023〕*号）文件精神，认真对照区委宣传部的任务措施清单履行职责。现将2023年以来工作开展情况总结如下：
一、强化组织领导，落实主体责任。
依照区委全面依法治区委员会全体会议的工作安排，明确单位工作职责，细化工作任务，夯实工作责任，做到分管领导具体抓，股室负责人组织实施，逐条明确职责，落实责任，夯实工作任务。每季度及时召开工作会议，学习相关文件精神，安排部署各项工作，并要求各股室迅速行动，认真落实各项工作任务，全力配合协作，确保2023年法治宣传教育工作扎实有效推进。
二、强化学习引领，提升法治素养。
按照工作任务，及时组织开展区委理论中心组学习法律法规，利用巡察、旁听、督查检查等制度推动各党委（党组）中心组对标学习内容，同步规范开展普法理论学习。以《习近平法治思想学习纲要》《宪法》《中华人民共和国民法典》等学习内容为重点，通过城区新媒体矩阵及宣传栏等阵地，开展民法典知识普法学习宣教阐释、专题讲座、知识测试及知识竞答等活动。发挥“*宣讲团”作用，组建由宣讲骨干组成的宣讲团深入各单位、各部门，在全区开展高质量的宣讲活动。依托“学习强国”平台，组织全区广大党员干部和群众开展法律知识学习教育工作，深化法律知识学习。
三、强化普法宣传，夯实法治阵地。
开设守法普法宣传专栏，设置主题宣传，发挥媒体融合优势，充分运用传统媒体和新媒体手段广泛宣传习近平法治思想，大力宣传我区经验做法和典型事例。充分发挥宣传部普法宣传牵头作用，利用“国家宪法日”“宪法宣传周”等重大时间节点，组织城区有关单位深入开展宪法、民法典、反电诈宣传系列法律法规宣传，发放各种普法书籍、普法宣传用品，现场接受群众法律咨询和法律援助等形式多样的志愿者活动。2023年4月15日，结合第8个全民国家安全教育区委网信办承办网络普法行动，市公安局等12个单位在现场设置了网络普法宣传展板和展位，向广大市民群众开展法治宣传教育。2023年7月26日，区委网信办联合工业园区管委会、工信局联合举办2023年7月区企业服务日暨网络安全讲座，增强园区企业网络安全意识和业务水平，助力企业健康发展。
四、强化法治教育，提升法治观念。
一年来，扎实开展校园法治宣传教育活动。指导组织城区政法干警和普法宣讲队成员先后走进城区中小学校，扎实开展道路交通安全法宣传、以案释法等系列教育活动；全区各校利用开学法治教育第一课、主题班会、主题征文、演讲比赛、知识竞赛等形式，积极宣传《民法典》《著作权法》等日常生活常见常用的法律，有效提升了学生们学法、懂法、尊法、用法意识。积极推进德治同法治结合的步伐，提升公民法治观念，以乡村振兴为依托，将法治建设融入农村群众精神文明建设工作各方面，利用新时代文明实践中心、所（站）阵地平台，组织开展“送法上门”等形式多样的志愿服务活动，大力推进送法进村、进社区，向广大人民群众宣传法律法规，发放宣传资料，增强城乡居民学法用法意识，形成大普法格局。
下一步区委宣传部将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略。面向社会公众开展法治宣传、讲座等，不断增强法治观念和法治认知。并利用“学习强国”平台等不断增强广大党员、干部学习法治知识的深度、广度和力度。严格按照工作职责和任务分工，对标任务要求和时限，坚持“谁执法谁普法”的普法责任底线，积极组织各成员单位坚决扛起守法普法“第一责任人”职责，强化法治政治意识，提高法治宣传政治站位，夯实普法全面责任。运用好“12·4”国家宪法日和宪法宣传周活动平台，推进法治乡村建设与乡村振兴深度融合，提升广大群众的法治观念，不断增强群众在法治政府建设中的幸福感、获得感和安全感。

