按照区委关于开展2023年度主题教育专题民主生活会的部署要求，我提前谋划，积极准备，坚持读原著，学原文，悟原理，进一步加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话精神的认识和理解，进一步坚定了政治立场，提高了政治站位，锤炼了党性修养。在学习调研，检视反思，谈心谈话，征求意见的基础上，结合本人思想和纪检监察工作实际，广泛征求意见建议、开展谈心交流，查摆存在问题，剖析问题原因，制定整改措施。现将个人检视、剖析情况汇报如下，请同志们批评指正。
　　 一、存在的问题
　 （一）理论学习方面。一是学习的持久性不足。能够始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为一项常抓不懈的政治任务，放在心上，抓在手上，扛在肩上，积极主动参加区委理论学习中心组学习，深刻领悟其思想内涵和精神本质，但由于工作原因，精力主要集中到事务性的工作，用理论武装头脑，滋养初心使命的标准和要求不高，学习研究规定篇目、加强学习探讨交流缺乏持久性和恒定性，常态化的学习机制没有健全，致使学习的效果不明显。二是学习的融通性不足。虽然能够自觉学习马克思主义基本原理和习近平新时代中国特色社会主义思想，运用马克思主义的立场和观点，科学运用到纪检监察工作中，但是想问题、作决策、抓落实，大局意识不强，政治视野不宽，局限于自己工作的“一亩三分地”，没有很好的从发展大局和全区重点工作入手，找准衔接点、突破点和发力点，统筹推进纪检监察工作，在学懂弄通做实中深化思想、提高觉悟、增强修养的能力有待于进一步加强。
（二）政治素质方面。一是执纪问责力度不强。虽然能够认真贯彻上级的部署和决议，不断提升监督执纪执法能力和水平，确保党和人民赋予的权利不被滥用，但没有牢牢把握“打铁还需自身硬”的要求，全面履行纪委监督执纪政治职能，筑牢思想防线、增强法治观念、抵制歪风邪气方面有待于进一步加强。二是党性锤炼不够。作为区纪委书记，对提高政治站位、强化政治修养、提升政治素质的责任感和使命感不强，没有很好地坚持双重组织生活会标准，参加党支部组织生活和主题党日活动较少，存在重形式、重程序、轻质量的现象。就如何抓好党员教育、监督和关怀，缺乏前瞻性的思考和谋划，缺乏精准的措施和办法，缺乏常态化的交流和互动，对党员干部的关怀较少，听取诉求意见不多，一定程度上存在应付对凑的现象。
（三）能力本领方面。在纪检监察工作中，虽然能够牢记“知敬畏、存戒惧、守底线”，但面对“烫手的山芋”、“难啃的硬骨头”，存在恐惧感和压力感，缺乏敢于亮剑、敢于叫板、敢于动刀的勇气和魄力。缺乏未雨绸缪的大局意识、居安思危的忧患意识、突破万难的破冰意识，坚持自我净化、自我革新、自我提高的精神动力不强，锐意改革、攻坚克难、强化监督的猛劲和闯劲逐渐减弱，存在求稳怕乱的思想。对自己存在的问题和不足，不愿意揭短亮丑，自我反省，缺少刮骨疗毒的勇气。比如：对社会上一些错误言行政治敏锐性缺乏，缺乏刀刃向内、针锋相对的勇气和魄力，动真格、出重拳、亮实招的精神和动力不足，一定程度上存在“等靠要”的思想，聚焦群众关心的热点难点堵点问题，弘扬斗争精神，破解瓶颈难题的能力和本领有待于进一步加强。
（四）担当作为方面。一是以人民为中心的发展思想没有树牢。作为区纪委监委主要负责人，对自己要求比较严格，能够带头坚持以人民为中心的发展思想，但在具体落实纪检监察工作上，对纪检监察机关职能定位认识不足，把握不够到位，在保障民生、查摆问题、补齐短板上，思路不宽，方法不多，局限于考虑本职工作，缺乏综合协调和全盘统筹，监督指导和跟踪问效的力度。二是破解瓶颈难题的力度没有扩大。深入基层和农村实地了解群众的急难愁盼问题比较少，察民情、解民意、纾民怨方面，了解情况吃的不准，联系群众做的不好，措施办法用的不活。在查处侵害群众利益问题时，虽然心里始终牢记“零容忍、无禁区、全覆盖”的原则，但工作中畏首畏尾、犹豫不决，面对棘手和压力问题，存在怕惹麻烦、怕担风险、怕出乱子的心理，跟进监督、精准监督的强度不够。抓指导、严查办、求创新等方面，精准发力不够，缺乏履职担当、敢死拼命、苦干实干、奋发有为的精气神。
（五）工作作风方面。尽管自己能够率先垂范，对省市区委部署安排，能够按部就班地贯彻执行，但对落实全面从严治党，强化党风廉政建设，推进反腐倡廉工作方面，缺乏对新理论、新思路、新举措的探索研究、分析研判和凝练总结，以问题查摆为导向、以解决问题为根本，解决纪检监察工作的难题，务实性不强，效果不明显，“四风”问题的整治还不够到位，抓长抓常抓细抓实抓强不够，激励干部履职担当、主动作为上还有一定的差距。
（六）廉洁自律方面。一是责任落实不够。对落实全面从严治党政治责任抓得不实，缺乏深度的思考和谋划，缺乏机制的完善和巩固，缺乏有效的对策和办法。比如：班子约谈机制不够完善，约谈记录注重形式，忽视内容，缺乏规范性和严谨性，约谈内容与主题贴合的不紧密，思想沟通交流不够，以安排业务工作代替党风廉政建设约谈。二是管理落实不强。以上率下，传导压力还不够到位，存在上热中温下冷的现象。对党员的管理和监督缺乏弹性的约束机制，真抓严管的态度不积极、魄力不够强，监督不够实。平时对党员干部疏于管理，要求不够严格，习惯于给分管领导施加压力，跟踪问效的力度不够大，一定程度上存在失之于宽、失之于软的现象。比如：通过各类会议，三令五申地强调工作纪律，对干部上下班有迟到早退现象，往往是睁一只眼闭一只眼，致使党员干部自律意识减弱，慵懒散漫的思想逐渐滋生，甚至出现放任自流、破罐子破摔的倾向，岗位廉政风险防控问题暴露越来越明显，一定程度上存在管理的缺口和短板。
　　二、存在问题的原因
　 （一）党性锤炼减弱。在加强党性锤炼上，火候掌握的不够到位，以党章党规党纪为镜，自我净化，自我完善，自我革新，自我提高的主动性和积极性不强。参加支部的各类活动，注重形式化，忽视内容化，一定程度上存在走过场、打游击、搞突击的现象。在思想锤炼、政治历练、实践锻炼、专业训练的方面，标准和要求处于较低层次，在凝心铸魂、提升境界、提高修养上出现滑坡和断层，对表对标，寻找差距缺口、补齐短板弱项，提高应对措施方面，明显存在不足和差距。
　　（二）群众意识淡化。人民至上的理念和艰苦斗争的精神疲沓松软，“一切为了群众，一切依靠群众”观念有所减弱，在倾听群众诉求、了解群众意愿、解决群众困难上，工作态度敷衍，进取意识不强，服务能力欠缺。面对居民群众关心的热点难点堵点问题，习惯用老办法解决新问题，创新意识和破冰意识不强，缺乏深入群众、甘干奉献、奋发有为的精神。比如：在“我为群众办实事”和“访民问暖”活动中，为民服务的宗旨意识没有筑牢，没有设身处地为居民群众的利益着想，深入基层，倾听民生，成了完成任务的幌子，真心为民，强化服务的能力需要进一步加强。
　　（三）自律意识退化。尽管自己能够严格遵守纪律，强化规矩意识，但廉洁自律缺乏持久性和恒定性，自重、自省、自警、自励的意识不强，批评与自我批评的勇气不足，坚定立场、躬身反省、强化监督方面抓得不够实，时紧时松，存在一定的薄弱环节。按照原则办事，按照政策法规办事，按照制度程序办事，尺度把握不准，思想过滤不纯，自律意识削弱，监督效能发挥不好，致使纪律之弦没有绷紧，廉洁自律的防火线需要进一步筑牢。
　　三、整改措施和努力方向
　（一）抓学习，强素质，练好“补充营养”功。要把增长才干、强化素质，提升境界，作为一项长期的政治任务来抓，通过中心组会议、“三会一课”、学习强国、座谈讨论、专题培训、观看视频、主题演讲等多种形式，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，汲取精神营养，提纯能力素质，切实达到学思践悟、学深悟透、学以致用的功效。同时要把监督执纪的责任挺起来，引导纪检监察干部着力在抓理论、强素质，促实效上下功夫，克服知识恐慌和本领恐慌，切实做到学有所得，学有所获，学有所震。
　　（二）抓管理，强锤炼，练好“强筋壮骨”功。要始终把加强党性锤炼，严肃党内政治生活作为正风肃纪的突破口，常抓不懈，锤炼打造。要认真落实“三会一课”，民主评议党员，谈心谈话等制度，在思想锤炼、政治历练、实践锻炼、专业训练的方面，需要久久为功，常抓不懈。针对“骨质输松”、“软骨病”的典型症状，要按照“高标准、严要求、重落实”的原则，严格执行民主集中制，不断将制度优势转变成监督优势，切实做到科学、民主、依法决策。
　　（三）强纪律，抓作风，练好“固本培元”功。要始终把“耐得住清苦，扛得住诱惑、顶得住歪理，管得住小节”作为廉洁自律的硬杠杠来抓。时刻督促提醒自己，谨言慎行、整风肃纪、改善作风，做到常念“紧箍咒”，常敲“警世钟”，常照“正衣镜”。要始终把纪律规矩落在行上，转变作风，廉洁从政，认真落实重大事项请示报告，杜绝欺上瞒下、弄虚作假现象的发生。同时，要不断创新思路、强化刚性约束，采取硬核措施，坚决同腐败现象作斗争，严厉整治损害群众利益的不正之风，克服私欲和贪欲的膨胀状态，学习先进典型，强化廉洁自律，净化朋友圈子，坚决筑牢廉洁自律的防火墙。

