2023年，在区（市、县）委、区（市、县）政府坚强领导下，区（市、县）城市更新事务中心紧紧围绕区（市、县）委工作思路，紧扣“强省会”行动目标，坚持精准把握工作重点，展现担当、积极作为，在“三改”项目建设、房屋征拆安置、遗留问题化解等方面取得一定成绩。根据工作安排，现将2023年工作总结及2024年工作计划汇报如下：
一、2023年主要工作完成情况
（一）坚定不移抓党建。加强和改进党建工作，切实发挥党建引领作用，不断提升党组织的创造力、凝聚力和战斗力，筑牢思想政治根基，以高质量党建带动高质量发展。一是坚持党的理论学习。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，深刻领会省委全会、市委全会和区（市、县）委全会精神，毫不动摇地衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，切实把思想和行动统一到中央、省委、市委、区（市、县）委的决策部署上来，全面落实“一岗双责”，扎实推行法治政府建设、生态环境保护等工作。开展党组理论学习中心组学习共*次，学习宣传贯彻党的二十大精神专题讲座*次。二是严肃党的政治规矩。会议组织坚持“第一议题”抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实，传达学习上级重要决策部署和重要会议、文件精神。坚持民主集中制，严格执行三重一大制度，召开三重一大会议*次。
（二）用心用情惠民生。按照区（市、县）委、区（市、县）政府*的发展思路，围绕区（市、县）城*个组团改造布局，谋划2023年“项目清单”入库项目*个，计划争取资金*万元，着力改善人居环境、提升基础设施等和公共服务能力，增强综合承载能力。坚持“改什么群众提、怎么改群众议、改的好不好群众评”工作思路，采取民意调查、倒排工期、质量巡查等工作方法，全力推动2023年棚户区改造*户、老旧小区改造*户建设，完成2023年棚户区开工率*％、综合完成率*％指标，完成老旧小区开工率*％、综合完成率*％指标，累计争取上级资金*万元，在月排名中综合靠前。组织召开坝坝会*次，充分听取群众对老旧小区的改造意见，召开工程问题协调会*次，及时解决项目推进存在问题，全力确保项目年底完工。“三改”工作在*市城市更新事务中心、市“三改”专班多次督导检查工作中排名靠前。同时，按照省委*届*全会提出加快繁荣多彩*特色文化要求，结合*实践活动，将*同老旧小区改造相融合，按照一区一特色思路，打造主题小区*个，以文塑城、以人蕴文，不断提升文化自信、擦亮城市名片，改造成效获得群众支持和满意。
（三）合力攻坚搞改安。至2020年，因安置房未能建成，*个项目*户约*万平方米未能安置，过渡费迟迟未能及时发放，已影响被征户生产生活，产生民生问题。为化解社会矛盾、保障稳定，落实超期过渡费清零的工作要求，结合促进房地产行业健康发展的相关政策，采取购房凭证改选安置方式、调安方式解决被征户住房问题。一是强化组织领导作出工作实效，成立工作领导小组，明确职责分工，制定科学的工作实施方案和推进方案，不定期进行专项调度，直面问题、寻找思路办法、破解难题瓶颈，做好改选安置政策宣传、群众工作、资金保障、安置交房等工作。二是坚持问题导向开展调查研究，深入到项目一线详细了解被征户实际困难。三是因地制宜调整安置方式，分类分措施推进安置工作，对安置房已基本建成的，做好建设资金保障，加快建设进度，限期完成建设交房；对未建安置房项目，通过商品房进行改选安置。四是真情实意为民办实事，安排专人一对一就改选政策、房屋户型、资金计算等给被征户进行答疑解惑。不分昼夜、节假日，以被征户时间为轴，对外地务工、就医、求学被征户等特殊情况，轮班提供改选安置服务，甚至上门接送。被征户选房享受市场客户同等待遇，专人讲解服务。做好回访服务，了解交房居住情况，帮助解决居住实际困难。截至当前，涉及*个项目*户，已完成安置*户。以安置房项目*年建设周期计算，通过*、*改选安置，为区（市、县）财政节约过渡费支出约*亿元，极大的减轻了财政负担，成功化解了*历史遗留问题。
（四）想法设法推征拆。紧盯强省会目标，推动区（市、县）域经济高质量发展，在财政资金紧张情况下，通过借资、欠资、集资方式保障重点项目加快推进。一是通过与区（市、县）教育局、住建局、投促局、自然资源局、区（市、县）平台公司等单位通力合作，由区（市、县）城更中心借资用于征拆工作，如全力调整资金推动*、*、*、*等征收工作。又如完成*项目堵点征收，打通了连接区（市、县）城外环道路的“最后1公里”，畅通*道路问题，解决*路项目房屋征拆问题，完成为民办“十件实事”任务；二是通过征收工作人员的真心真情打动被征户，获得被征户信任，采取欠资搬迁方式推动项目进程。如在*项目工期紧张，但征收补偿款未足额兑现情况下，动员被征户先搬家拆迁，后续争取资金到位补齐差额，全力保障重点项目建设；三是根据项目建设实际需要，调剂资金用于急需开发地块的征拆，将资金用在刀刃上，如调集资金完成*项目急需第一批地块交付。2023年高效完成*、*、*等*个重点征收项目*户*平方米房屋签约工作，拆除房屋约*平方米、支付征收资金*万元，为区（市、县）域经济高质量发展作出贡献。
（五）千方百计保稳定。要发展就要稳定和谐的环境，2023年来，征收一改以往“重征轻安”做法，转变为征收安置并重，杜绝出现超期过渡费情况，不增加财政负担。一是盘清“两个底数”即对全区（市、县）安置房底数、征而未安底数进行分析研判，提出分类推进、分步实施、先急后缓等安置思路。先后启动了*、*、*等*个项目*户约*万平方米安置（其中政府投资类项目*个、企业类*个），每年节约财政支付过渡费约*万元（按月增长约*万元计算），减轻了财政资金支付压力。二是安排精兵强将做好被征户的政策宣传、耐心接访等工作。2023年以来，全区（市、县）因征拆安置产生的信访问题，相较去年下降*余批次、*余人次，信访情况约占去年同期*％。三是高度关注重点人员，穷尽办法化解突出矛盾。2023年来，在信访部门及属地政府大力支持下，妥善化解*、*、*等进京访人员信访问题，成功化解*、*在内的*余户重点人员信访问题。协调交房*余套，凑集资金*余万支付过渡费，缓解被征户生产生活困难。
2023年，在区（市、县）委、区（市、县）政府的正确领导下，区（市、县）城市更新事务中心始终紧扣*目标，在全区（市、县）高质量发展工作中积极作为。但也清醒认识到受经济下行的大环境影响财政困难，全区（市、县）房屋征收历史遗留问题复杂的严峻局面；在城市更新、棚户区、老旧小区、背街小巷改造上经验不多，项目谋划不够精细的问题。
二、2024年工作计划
（一）聚焦项目谋划，助力城市更新。一是根据*文件精神，以消除普遍存在公共卫生、房屋、消防等安全风险隐患，改善居住条件和生态环境，提高土地利用效率为目标。根据*区（市、县）情及群众需求、城市重要节点和社会治理等方面，结合拆除新建、整治提升、拆整结合等方式，谋划2024年－2028年内实施城中村改造项目*个*户，计划投资*万元。其中，2024年谋划项目*个*户，计划投资*万元；二是谋划2024－2026年老旧小区改造项目*个*户，计划总投资*万元。其中，2024年计划实施老旧小区改造项目*个*户，计划总投资*万元；三是2024年计划实施背街小巷*条，计划总投资*万元，重点改造城区*、*、*等路段。四是抢抓政策机遇，积极谋划2024年专债储备项目*个，计划总投资*万元。五是谋划2024年“三改”相应配套基础设施项目*个（*个新建、*个改建），项目实施范围覆盖*、*、*等街道惠及约*户，计划投资*万元。
（二）聚焦改选安置，化解信访诉求。一是全面对历年征收项目大起底，梳理掌握历史遗留问题情况；二是通过化债方式化解*支付，对各房开企业所欠公租房以资代建费、教育配套费及相关税费等逐步化债，争取2024年完成*万元的化解，到2025年完成*万结算资金的支付，全力保障被征户生产生活稳定；三是做好*路、*等项目后续安置工作；四是按照市政府关于超期过渡费清零要求，到2024年坚决完成所有项目安置工作，停发超期过渡费。
（三）聚焦项目征拆，保障顺利实施。一是根据先急后缓原则，结合建设单位用地需求及资金到位情况，制定征收计划、推进工作开展；二是加强政策宣传力度，做好群众工作，尽早完成项目征收、房屋拆除、净地交付等工作。三是加强业务学习，认真组织学习依法征收条例、程序，强化同法制部门沟通，全力保障项目顺利推进。
（四）聚集问题清单，坚决整改到位。一是切实把思想和行动统一到省委巡视整改工作的要求上来，针对*反馈的问题建议，照单全收，严格遵守各项政治纪律和组织纪律，及时按要求完成任务；二是严格对照审计整改台账，积极落实整改责任，确保2024年按时完成分阶段问题整改工作和销号工作；三是深入自查梳理房屋征收领域历史遗留问题，形成问题清单，明确整改措施、整改时限，保质保量开展自查整改工作，建立健全长效管理机制。

