2023年，我县认真贯彻省、州食品安全各项决策部署，全面压紧压实“两个责任”，坚决落实“四个最严”要求，严把食品安全关口，严守食品安全底线，全年未发生食品安全事件，食品安全形势总体向好。
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，坚决扛起食品安全政治责任。一是强化食品安全统筹。调整充实县食品药品安全委员会成员，累计召开2次县委常委会、3次常务会、6次政府专题会，研究部署食品安全领域重点工作，有力有序推动全县食品安全工作。二是健全食品安全体制机制。深入落实《关于建立健全分层分级精准防控末端发力终端见效工作机制推动食品安全属地管理责任落地落实的意见》《食品安全工作评议考核办法》等系列文件，持续完善食品安全监管体系，以零容忍的态度压实食品安全监管，为群众身体健康保驾护航。三是推进“两个责任”同向发力。坚持“日管控、周排查、月调度”，实行排查问题台账化管理，对标对表整改销号。构建319名干部、144名村级协管员包保2869家食品经营主体监管责任，推动责任主体末端发力，食品安全终端见效，实现包保覆盖率、监管配备率、数据归集率、任务完成率、问题整改率100％。四是持续强化业务培训指导。以学促干推动监管能力提升，组织11个镇（街道）87人／次参加食药安委实训。
（二）坚持严防严控，压紧压实食品安全工作责任。一是强化源头防控。认真落实县级农产品质量安全监管体系，推广农药快检、药剂拌种及绿色防控与传统防治融合示范基地建设，含绿色技术防控技术推广46.1万亩，统防统治技术推广41.2万亩，药剂拌种覆盖率达到85.6％。农药使用量实现零增长，农药包装废弃物回收8.6吨。实施2022年耕地生产障碍修复利用项目，受污染耕地安全利用74844亩，有效提升土地利用率。二是强化质量管控。健全食品溯源体系，深化智慧监管运用，构建全过程监管体系，监管覆盖农村食品经营单位100家、农产品生产单位86家、校园食材配送单位1家、畜牧经营单位3家。开展全环节监督抽查，抽检食品流通领域225个批次，达标率97.3％；农产品质量安全监测共计2804批次（蔬菜农残快检2000批次、肉类“瘦肉精”125个批次、风险监测75个批次、监督抽查574批次、刺梨监测20批次，核桃监测10批次），总达标率99.4％。三是强化餐饮稳控。全覆盖开展校园及周边新业态食品监管工作，检查学校食堂255次，校园周边食品经营户177次，校外托管机构143次，发现食品安全隐患133条，已全部督促整改到位；全面推进“互联网＋明厨亮灶”工作，全县餐饮企业“明厨亮灶”率达100％，校园“互联网＋明厨亮灶”平台接入率达91.3％；扎实做好“县荷花节”“国际山地旅游大会”等重大活动食品安全保障工作。四是强化粮食底线。建成绿色仓储功能提升项目和粮油加工升级改造项目建设（粮库仓容30000吨，罐容1000吨），全年新增350吨储备油，300吨轮换储备油任务。抽查新收获稻谷质量，合格率100％。新增地方政府专项债券预算资金1.7亿元，加快建设农资畜禽产品交易中心、冷链仓储中心、肉类屠宰联合车间，食品工业化水平进一步提升。五是强化行政执法。深化公安、食安、农安“三安”联动，深入开展“铁拳”“昆仑”“国门守护”行动，全年查办食品流通领域案件85件，食用农产品领域案件5件，完成州级督办案件5件，联合开展走私肉制品案件办理，查办走私肉制品案8件，扣押肉制品97.3吨，货值400余万元，有效筑牢食品安全底线。
（三）聚焦科普宣传，提升食品安全社会责任。一是强化食品科普宣传活动。开展“食品安全宣传周”“全民营养周”“5·20学生营养日”“预防食用野生毒菌中毒”等宣传活动，向广大群众宣传普及《食品安全法》《省食品安全条例》《农产品质量安全法》《农产品质量安全承诺达标合格证管理办法》等，广泛开展食品安全进基层科普行动，不断增强人民群众的防范意识和自我保护能力，全年共开展食品安全集中宣传30余次，发放宣传物资共30000余份，现场解答群众咨询500余人次。二是开展反食品浪费宣传活动。积极开展《反食品浪费法》宣传，引导企业、网络订餐平台推出“半份菜”“小份菜”“儿童碗”等订餐方式，现已建成反食品浪费示范点1个，餐饮行业企业（个体）宣传实现全覆盖。创新工作监督机制，通过邀请政协委员、人大代表、新闻媒体零距离监督，曝光一批食品浪费案例。三是畅通食品投诉举报渠道。建立健全食品安全突发事件应对处置机制，及时发现处置苗头性、潜在性食品风险。畅通“12345”“12315”两条食品安全投诉举报渠道，全年共处置食品投诉128件，未发生食品安全网络舆情。
二、存在问题
（一）行业标准有待完善。企业对标先进标准、先进技术能力不足，生产技术、经营观念落后，食品市场竞争力不够，市场占比低。
（二）执法监管有待加强。经营主体法律意识不强，监管信息化、科技化、网络化手段不足，部门之间信息共享不足。
（三）食品意识有待提升。部分群众食品安全和自我保护意识不强，科普知识普及率低，社会共治氛围不够。
三、下步工作打算
（一）压紧压实各方责任。深刻把握食品安全新形势新要求，全面压实食品安全“两个责任”，形成行业主管、部门和属地监管，企业主动落实主体责任的监管体系。
（二）完善全过程监管。坚持监管关口前移，紧盯生产环境条件、进货查验、生产过程控制、委托生产、产品检验、贮存及交付控制、食品安全自查、信息记录和追溯、食品安全事故处置，实现监管“全覆盖、零容忍”，牢牢守住不发生重大食品安全事故的底线，依法从快从严查处违法行为。
（三）提高食品产品质量。优化产业结构，重点培育地方特色食品产业。实施“增品种、提品质、创品牌”行动，扩大“X红谷”“X菜心”种植面积，引导“X食用菌”“天刺力”“洒雨白茶”等重点打造产品提升行业标准。
（四）强化宣传引导。继续充分利用“消费者权益保护日”“安全生产月”“食品安全宣传周”“宪法宣传日”等集中宣传活动，大力宣传食品安全法律法规，科普食品安全知识，增强群众食品安全意识。

