一、2023年主要工作完成情况
（一）抓项目建设，办学条件进一步改善。一是持续推进学校标准化建设。2023年，共争取项目建设资金7728万元，纳入全县重点实施项目共7个，其中政府投资项目6个，招商引资项目1个，截至目前，已完工3个；在建项目4个，二中学生宿舍楼项目主体结构封顶，正在进行内部装饰装修施工，11月底可完工； *镇中心学校改扩建项目，食堂正在进行主体二层施工，学生宿舍楼项目正在办理开工许可；县职校改扩建附属建设项目，足球场混凝层土浇筑、排水沟已完成，看台主体、拉张膜已完成，跑道碾压，铺设碎石层，准备进行水稳层浇筑；*学校等三所学校运动场建设项目（*学校运动场进行面层施工，足球场进行围墙砌筑，排水沟砌筑；水寨小学运动场沥青铺设已完成，正在筹备面层施工；*镇中心学校足球场已完成沥青铺设，面层材料进场送检）。其他建设正按预定节点推进实施。二是加快推进教育数字化建设。投入资金460万元，实施义务教育学校学生电脑升级项目，对18所学校进行光环境改造，完成2所学校的实验操作考试系统建设，添置实验室智能一体机26套，采购新式午休课桌椅2270套。三是加强学校食堂建设。新建*镇中心学校食堂，改扩建*镇中心学校食堂，改造*学校、*镇中心学校等15所学校食堂，添置更新全县学校食堂设备，建设14个学校快检室和食安智厨平台1个，105所学校接入“互联网＋明厨亮灶”，覆盖率达100％（3月，县营养改善计划工作在全国作经验交流，全国6个省交流发言，我县代表湖北省在大会上交流）。
（二）抓培养培训，队伍建设进一步加强。一是均衡配置师资。2023年，新招聘教师76名，其中，农村义务教育教师25名、高中教师20名、幼儿教师20名、教育会计5名，人才引进6名；招募银龄讲学计划教师5人；城乡交流教师15人。二是加强能力作风建设。深化“双讲双培”“三大一进”“五级培训”，全县教师参加名师名校长、骨干教师、影子跟岗等培训1500余人次，依托国家中心智慧教育平台，开展集中研修6075人次；推进教研共同体项目建设，组织教师参加异步教研96场次，同步教研111场次，观摩示范课138节；组织开展班主任素养大赛、第七届中小学教师教学技能大赛、心理健康教育“我的案例我来讲”、德育现场会、幼教年会等活动，让教师在“读书、反思、练兵、比武”中提能力、转作风、强素质，今年，我县教师在市联校协作教研杯、市第八届青年教师教学竞赛、市基础教育精品课、市第九届实验教学说课比赛中均取得优异成绩。三是创建师德品牌。出台《关于进一步加强新时代中小学教师师德师风建设创建师德品牌的实施意见》，开展“寻访荆楚好老师”系列师德主题活动，26所学校申报创建师德示范校。
（三）抓五育并举，教育质量进一步提高。一是强化德育引领。构建立德树人新格局，联合由退役军人组成的“乡村迷彩思政课”公益项目组，以*镇佛台小学为试点学校，展开探索实践，试点先行3个多月来，师生面貌大为改观，学生家长反响强烈，中央电视台先后4次报道相关情况，正在探索“迷彩思政课”德育模式在全县的总结推广。二是教育质量稳步提升。全县中高考质量稳居全市第一方阵，中考学生学业成绩全市同类县市区第二，高考一中文理一本人数持续增长（2023年271人），“双一流”高校录取人数创新高（2023年60人），二中本科文理上线人数有了较大幅度的增加（2023年117人）。三是学生综合素养同步提高。在全市第七届运动会青少年组比赛中，县团体及个人比赛均取得较好成绩；全县第八届中小学生田径运动会成绩取得较大突破，119人次打破单项记录；参加湖北省第十二届黄鹤美育节，荣获省市级奖项近二十个。
（四）抓改革创新，办学活力进一步激发。一是推进教联体改革。全地域、全学段统筹，以城联乡，以强带弱，整县推进教联体（发展共同体）建设，在义务教育学校组建五个教联体，高中阶段组建一个发展共同体，学前教育组建两个发展共同体，县小学第二教联体、九年一贯制第一教联体确定为省教联体试点，九年一贯制学校第一教联体、初中第二教联体确定为市级教联体建设试点。二是推进学前教育管理体制改革。在城区实行集团化发展，整合资源组建县机关、县西关两个学前教育集团，在*镇、*镇、*镇推进幼儿园独立管理试点，辖区内公民办幼儿园组建发展共同体，以公带民一体发展，不断提高我县学前教育普及普惠水平（目前，我县公办园幼儿占比51.76％，普惠性幼儿园覆盖率94.5％，两个占比处于全市前列）。三是深化课程改革。深入推进“以学为中心”的“学习共同体”课堂变革，引领学生深度学习。四是深化教育评价改革。在全市范围内率先将学前保育教育质量纳入考核评价体系。创新教师绩效评价考核，出台《县中小学（幼儿园）教师奖励性津补贴发放意见》，在县校两级考核的基础上发放教师奖励性津补贴，注重实际和贡献，体现“多劳多得、优劳优酬”，充分调动了全县教职工的积极性。五是深入推进“双减”。开展校外培训机构联合执法，义务教育阶段线下学科类培训机构数量由8家压减至0，压减率100％；实行“家长下单－学校接单”一校一案式课后服务，学生参与率99.1％，达到“两减两增”目标（减课业负担增课堂效率，减作业数量增作业质量）。
（五）抓安全稳定，平安基础进一步夯实。一是全面加强校园安全工作。严格落实学校周自查、成员单位月检查、校安委季度联合督查的隐患排查整治机制，排查隐患995条，整改到位993条；加强校园安防基础设施建设，新增滚刺网1.5万米、监控1000余个、隔离设施2000米，完成2所学校智慧安防建设，122所中小学幼儿园使用智慧校园“学安平台”；推进“两防一加强”专项行动，建立“四位一体”中小学生防溺水防欺凌联防联控机制（县防溺水工作经验编入全省校园安全培训典型案例读本）。二是强化青少年心理健康工作。加强心理健康教育基础能力建设，组建心理健康关爱团队”“心理健康宣讲团队”等专业团队，组织开展“百千万”行动，加强教师、学生和家长心理健康普及性培训，联合卫健部门开展全县青少年心理健康情绪评估，开通未成年人心理辅导热线1条，建成未成年人心理辅导中心1个、学校心理咨询室20个、梦想中心6个。坚持共同缔造理念，推进体制机制创新，积极构建关心关爱青少年心理健康“三位一体”工作体系（县深化共同缔造构建关心关爱青少年心理健康“三位一体”工作体系体制机制创新典型案例被省政研室、省共同缔造办推介，先后在湖北日报、中国教育报报道推介）。
（六）抓履职尽责，服务能力进一步彰显。一是深入推进乡村振兴。义务教育阶段控辍保学实现动态清零，学生资助实现“应助尽助”（6月，县学生资助工作作法在“襄十随神”学生资助工作会上作经验交流）。二是推进安心托幼。服务乡村建设“六件事”，8所幼儿园开设3岁以下幼儿托班，7所幼儿园开展延时托管服务，32个村筹建托幼中心，投入使用22个，培植托育服务机构3家，县托幼服务工作走在全市前列。三是深化“小手拉大手.共创文明城”主题实践活动，累计投入12万元推进包联小区“四清”整治，发放倡议书4万余份，师生、家长累计参与河道清理2.3万人次，清理河道110公里。创成全国文明校园先进学校1所，省级文明校园2所。四是抓好招商引资。引进商务管理有限公司，投资建设农产品销售平台及深加工项目（县重点项目），正按时间节点有序推进。
二、2024年工作思路
（一）持续推进学校标准化建设。全年拟上争项目11个，计划投资6800万元。其中扩大学前教育资源专项资金（园舍建设类）项目2个，计划投资600万元，县机关幼儿园消防整改建设项目400万元，*镇中心幼儿园消防设施整改项目200万元；义务教育阶段学校6个，计划投资4400万元，*镇中心学校改扩建项目1000万元，*镇中心学校改扩建项目（*中学建设项目）1000万元，*初级中学运动场及校舍改造建设项目500万元，县河镇中心学校运动场建设项目400万元，*乡集镇避险迁建配套学校建设项目1000万元，*学校球类场地建设项目200万元，*县实验小学校舍改造建设项目300万元；县特殊教育学校改扩建项目计划投资800万元；全县中学英语听说考场标准化建设项目计划投资1000万元。
（二）加强教师队伍建设。一是按需招引教师。用好省新机制、县事业编、人才引进等平台和政策，加快招引高中、初中理科等紧缺学科教师。二是深入推进师德品牌建设。持续推进教师队伍能力作风建设，深入开展“读书、反思、练兵、比武”活动，广泛搭建师德建设载体，推动具有我县特色的“一个健康三个好”“四个一精神”师德品牌建设取得阶段性成效。三是深化教师绩效管理改革。优化评价方案，增加学生综合素养、教育教学过程管理考核、教师课堂教学评价的综合考评，加强“双减”、幼小衔接、作业管理、延时服务、实验操作等过程评价，充分发挥奖励性绩效的杠杆和导向作用，最大限度激发教师队伍活力。
（三）深入推进教育改革创新。一是深化教育评价改革，在学校评价、教师评价、学生评价上取得更多突破，持续推动“一个健康三个好”的学生培养目标落地见效。二是深化教联体改革。围绕教联体“六共”要求，加强教师队伍、县管校聘、岗位聘任、职称评定等内部治理；围绕共学共研、共建共享等加强与*、*等地区的协作帮扶，拓展教联体建设宽度；加强基地校建设，进一步发挥优质资源带动小规模学校协同提升作用，破解小规模学校发展难题。三是推进中小学德育品牌建设。坚持以爱国教育为主旋律，以推进“迷彩思政课”加强国防教育和国家安全教育为载体，促进学生全面健康成长，落实立德树人根本任务，打造“中小学德育特色县”。四是纵深推进课程改革。在“乐学.高效”课堂模式的基础上，积极探索“学习共同体.深度学习”新课堂构建，加快“乐学.高效”课堂教学化模进度。
（四）全力维护校园安全稳定。一是强化安全管理，加强学校安防能力建设，加强校舍安全和消防安全隐患整治，深化“两防一加强”联防联控工作。二是加强校园卫生室规范化建设，加强校医规范化管理，做好校园疫情防控和多病同防工作。三是加强学生心理健康教育。进一步加强心理健康教育队伍专业能力建设，加强心理辅导室规范化建设和服务热线建设，完善“六类学生”包联管理，深化关心关爱青少年心理健康体制机制创新，坚决杜绝因心理问题引发的责任事故发生。
（五）不断提高教育公共服务水平。一是推进公共教育服务质量提升。不断提高学前教育保育教育质量和优质普惠水平，力争创成1－2所市级示范幼儿园，加快推进湖北省学前教育普及普惠示范县创建；启动义务教育优质均衡发展县创建前期筹备工作；进一步提升普通高中优质特色发展和特殊教育优质融合发展水平。二是持续抓好巩固脱贫成果同乡村振兴有效衔接工作。推进控辍保学从动态清零转向常态清零，确保家庭经济困难学生应助尽助、精准资助。三是做好课后服务和安心托幼工作。四是深化拓展“小手拉大手共创文明城”主题实践活动，为全县创文工作贡献教育力量。

