一、党政班子成员对县委书记的批评意见
县长对县委书记的批评意见：X同志作为一把手，在全县营造争先创优的氛围还不够浓厚。对基层党组织和“一把手”的督促推动力度不够，把县委的相关意图传导到基层末梢的措施不够多。围绕县绿色高质量发展上，在有效调动基层积极性、发挥各类主体作用方面，思路不够打开，办法不多。比如，“上热下冷”现象仍然存在，对体制外的乡贤、“两代表一委员”、市场主体关心不够。
县委副书记对县委书记的批评意见：X同志理论学习有所放松，上半年参加了省委党校为期三个月的培训班，下半年更多把精力放在抓具体事务性工作上，日常学习满足于片段式学习，没有做到原原本本读原文。
县政法委书记对县委书记的批评意见：X同志关心关爱政法队伍不足，更多停留在督促做好信访维稳工作，在如何调动政法队伍积极性、进一步融入全县经济社会发展方面，指导推动不到位。
县统战部长对县委书记的批评意见：X同志与统战工作对象面对面交流次数不多，对民族宗教、民主党派等领域的调研了解不深入。另外，带队外出、到异地商会走访的次数也相对较少。
县纪委书记对县委书记的批评意见：X同志作为实施乡村振兴战略第一责任人，对推动乡村振兴特别是关心关注村集体增收方面还存在两个问题：一是“党支部领办合作社”，目前没有可复制可推广的示范合作社；二是农村“三资”监管混乱的现象普遍存在，缺乏有效的监督管理机制。
县委宣传部部长对县委书记的批评意见：X同志主动深入部门面对面沟通交流不够。
常务副县长对县委书记的批评意见：X同志服务企业和群众面不够广，对中小微企业关心少，帮助解决问题做得不够。
县委组织部部长对县委书记的批评意见：X同志与班子成员沟通联系不够紧密，平时更多注重具体工作安排，没有充分发挥好班子成员的整体能动性。
县人武部长对县委书记的批评意见：X同志作为县人武部党委第一书记，对基层武装建设关心关注比较少，特别是对专武干部队伍建设重视不够，目前还有两名在职的超龄专武干部。
副县长对县委书记的批评意见：X同志工作统筹兼顾不够到位，平时对工会等群团工作关心指导不够。比如，在产业工人队伍建设方面，对怎么服务好、关心好技术工人、技能人才，提高他们归属感、成就感上做得不够，对技能评定工作投入的时间精力少，没有研究出台一些好的政策。
二、党政班子成员对县长的批评意见
县委书记对县长的批评意见：X同志作为县政府党组书记，“一岗双责”意识存在弱化，重经济、轻党建，对中央和省委、市委、县委决策部署，如何转化为政府的具体举措和项目工作，有待进一步细化。攻坚克难的劲头有所松懈，面对一些棘手难题，缺乏“破题”的科学方法，推动县经济发展的成效不明显，部分经济指标比上年有所下降。
县委副书记对县长的批评意见：X同志统筹做好违法用地整治工作不够有力，督促抓好粮食安全属地管理主体责任和部门监管责任落实不够紧，对粮食安全生产发展统筹谋划不够到位。
县政法委书记对县长的批评意见：X同志改革创新意识不够强，面对新形势、新任务和不断出现的新情况新问题，习惯依靠老套路、老办法、走老路子，缺乏以改革的思维、创新的办法来研究工作、解决问题、推动发展。
县委统战部长对县长的批评意见：X同志平时在抓经济抓产业抓项目上花的精力多，兼顾其他方面工作不够到位，对工商联、商会等工作关心指导不够，与各民主党派座谈交流少。
县纪委书记对县长的批评意见：X同志在争取项目资金方面还不够大胆，从有关数据来看，过去一年，全市争取专项债资金近X亿元，我县仅X亿元，其中X亿元还属于X，和我县经济总量严重不相匹配，发展落入了“既缺资金，又不敢争取资金”的矛盾局面。
县委宣传部部长对县长的批评意见：X同志落实意识形态工作不够有力，X电脑、打印机等物质保障不足，落实政府网站“三审制”不够到位，网络意识形态阵地建设还需进一步加强。
常务副县长对县长的批评意见：X同志没有深入分析研究产业政策资金投向和发展态势，抓经济工作的理念还不够新、思路还不够广、办法还不够多，争取、引进大项目、好项目不多，推动“大抓项目、大抓基层”的成效不明显。
组织部长对县长的批评意见：X同志推进“三大攻坚行动”办法举措不够有力，谋划和引进大项目好项目不多。
人武部长对县长的批评意见：X同志作为县武委会主任，面对我县征兵工作新形势、国动委职能新使命、武装工作新情况等实际，自身优势发挥不够充分，对我县国防动员和后备力量建设情况调查研究不够深入。
副县长对县长的批评意见：X同志面对信访稳定等急难险重任务，破解难题的新思路、新举措不多，深层次研究不够，作用发挥不充分，“三大攻坚行动”等部分工作在全市排名靠后。
三、党政班子成员对县委副书记的批评意见
县委书记对县委副书记的批评意见：X同志对县如何推进“二次创业”，如何打造绿色高质量发展城市，提出的意见建议不多，参谋助手作用发挥不够。从全局上观察思考分析问题还有不足，对全县“三农”工作统筹谋划不够，对如何推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴缺乏系统性研究和具体推进措施。
县长对县委副书记的批评意见：X同志作为负责“三农”工作的领导，对村财增收难、村民致富慢、盘活村集体固定资产等瓶颈问题，缺乏行之有效新思路、新举措，一些乡村产业发展难问题仍然存在。作为县委分管“三农”工作的领导，对抓粮食安全生产的督促指导不够。
政法委书记对县委副书记的批评意见：X同志落实全面从严治党责任制不够到位，部分分管领域一定程度上存在上热下冷、上紧下松的现象，没有充分发挥、调动每个党员干部的工作积极性。
县统战部长对县委副书记的批评意见：X同志关注X硬任务、硬指标多，对一些长期性的工作谋划不深，没有形成常态长效的工作模式，以制度促落实、促提高的效果不明显。
县纪委书记对县委副书记的批评意见：X同志作为县委副书记，对党员党性锤炼平台、载体抓得不深入，比如县有丰富红色资源，在注重党性教育阵地建设和形式创新方面缺少实招。
县委宣传部部长对县委副书记的批评意见：X同志理论武装不够深入，带头上党课不多，到机关党委向党员干部宣传阐述“两个确立”决定性意义不够主动，次数偏少。
常务副县长对县委副书记的批评意见：X同志作为县委副书记，有时陷入日常事务性工作，没有平衡好抓X与抓业务的关系，对X工作投入的精力不够多，主动研究谋划、督促落实的次数偏少。
县委组织部长对县委副书记的批评意见：X同志分管工作精力投入不足，较少到基层调研督导示范点创建。
县人武部长对县委副书记的批评意见：X同志运用习近平新时代中国特色社会主义思想破题的思路不够开拓，部分偏远社区（村）精神文明建设基础比较薄弱。
副县长对县委副书记的批评意见：X同志作为县直机关工委书记，对机关党组织如何更好地发挥作用方面采取的措施不多，党员干部政治建设还不够严格。

