学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育启动以来，*县在省市委的正确领导下和省市巡回指导组的精心指导下，深刻把握主题教育的重大意义、总体要求和目标任务，切实提高政治站位，紧密结合*实际，迅速行动，精心组织，分类施策，统筹推进学习教育、调查研究、检视问题、整改落实等各项工作，呈现出谋划安排扎实到位、动员部署迅速有序、学习教育灵活多样、推进措施务实高效的特点。现将有关情况汇报如下：
一、进展情况
（一）高站位谋划对标，着力做好准备工作。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为当前最大的政治任务，提前谋划、及早着手。主题教育正式启动前，先后5次在县委常委会会议、理论中心组学习会等会议上专题传达学习中央和省委主题教育工作会议及相关文件精神，为主题教育顺利启动提前预热。采取“三会一课”、党建联盟、“固定党日”、社区党员中心户活动等形式，结合“高端专家月讲堂”本土教育品牌，以县委党校为主阵地，抽调精干力量组成习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神宣讲团，深入全县各基层党组织开展宣讲对谈活动，对新思想、新论断、新要求、新任务进行生动解读和阐释，引导基层党员干部在学思践悟中进一步坚定理想信念，为开展好主题教育奠定了坚实思想基础。
（二）高起点部署安排，着力夯实组织支撑。为确保主题教育目标任务全面对标对表中央和省市要求，县委多次召开专题会议，研究部署主题教育工作，先后印发了《主题教育实施方案》《主题教育巡回指导工作方案》等指导性文件，成立了由县委书记任组长、6名县委常委任副组长、18名相关单位负责人为成员的县委主题教育领导小组，负责组织领导、督促指导、推动落实等工作。县上统筹划拨20万元工作经费、落实办公场所并同步组建主题教育领导小组办公室，下设综合协调组、政策材料组、宣传简报组、指导联络组、专项整治和作风督查组等5个工作组，抽调40多名政治素质过硬、工作作风扎实的党员干部充实到各小组工作。同时，抽调29名干部分行业分领域成立了7个巡回指导组，负责全县各参学单位的联系指导。为确保抽调人员学在先、走在前、做表率，专门召开主题教育领导小组办公室暨巡回指导组培训会，对抽调工作人员进行业务培训，明确了各工作组主要职责，制定印发了《主题教育领导小组办公室运行规则》《主题教育指导方案》《主题教育宣传工作方案》，成立了县委主题教育领导小组办公室临时党支部，设立了12个党小组，克服工学矛盾，采取白天工作指导学，晚上夜校集中学，带头开展读书班学习和专题研讨交流，做到先学一步、学深一层，有效防止了主题教育“灯下黑”，为主题教育的高标准、高质量推进提供了坚强的组织保障。主题教育启动后，各指导组及时跟进、严把标准，从细节入手，认真审阅各指导单位方案、材料500多份，切实把督促指导落到了关键点、要害处，确保主题教育不拐弯、不走偏、不落空。通过全方位、多角度掌握被指导单位主题教育开展情况，及时发现新情况、新问题，矫正偏差，调整计划，先后纠正个别支部学习教育内容定位不准的问题3个，学习篇目缺项的问题2个，检视问题没有贯彻始终的问题2个。县教育局党组坚持“实”字当头，通过领导干部包挂督导、责任督学驻点督导、教育联盟互鉴督导等措施，做到了实处着眼、实处谋划、实招推进，确保了主题教育有序开展，取得实效。
（三）高效能启动推进，着力营造浓厚氛围。市委主题教育动员部署会后，县委立即召开了全县主题教育动员部署会，7个巡回指导组迅速下沉各单位进行了全覆盖指导。为扎实推进主题教育，紧贴时代需要、百姓期盼，在全县创新开展了“选树身边榜样、对标学习先进”典型培树活动，经层层推荐，逐级审核，广泛征求意见，选树西南街社区“580先锋在线”为民服务行动、扛着党旗开展志愿活动的“航天爱心志愿者协会”等4个先进基层党组织；在普通党员、一线干部中发现培育了恪尽职守、默默奉献的基层干警，带领群众共同致富的带头人等13名优秀共产党员，并在县电视台黄金时段、微信公众号平台对选树培育的先进集体和个人事迹进行集中展播，着力用身边事教育身边人，在全县营造了学先进、守初心、担使命的浓厚氛围。全县各级党组织以支部为单位，充分利用“*党建”信息化平台集中开展了“主题党日”活动，教育广大党员干部充分感受祖国的繁荣与强大，切实增强了爱国热情和干事创业激情。
（四）高要求抓实学习，着力筑牢思想根基。坚持把抓实学习教育作为搞好主题教育的先手棋，县级领导以上率下，采取常委领学、专家辅导、观看教育片、集体自学等方式，举办了为期一周的读书班，示范引领广大党员干部以高度的政治自觉和严肃的政治态度，推动学习贯彻不断往深里走、往实里走、往心里走。学习期间，全体县级领导赴中国工农红军西路军纪念馆，缅怀革命先烈，集体重温入党誓词，接受了革命传统教育。各基层党组织坚持内容、时间、地点“三统一”，对照规定篇目扎实开展学习，同时在县级融媒体中心、组工网站、微信公众平台开辟专栏，深入解读理论、广泛报道典型、及时传播动态，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想人人学、天天见、处处用的生动局面。针对离退休党员、年老体弱党员和流动党员不便参学的情况，采取结对帮扶学、上门辅导学、电话信函沟通学和微信推送学、邮寄资料学等形式，确保了主题教育学习全覆盖。非公企业党组织克服生产任务重的实际，学习突出“小、快、精”，抓住工作空闲间隙，采取“20分钟学习会”“早餐会”“车间休息课”“手机微信课堂”抓实学习教育。社会组织党组织针对点多线长面广、人员流动分散不宜集中的实际，成立了以综合党委为“一线指挥部”、业务主管单位为“龙头”、党支部为“战斗堡垒”的三级学习联动组织体系，通过夯实“三大学习平台”、落实“三项实践活动”，充分发挥党员先锋模范作用，以实际行动推动主题教育落地落实。特别是在抓好规定篇目内容学习的基础上，针对中央环保督察反馈问题整改实际，将习近平生态文明思想学习宣传纳入主题教育，在全县范围内开展“学习贯彻习近平生态文明思想，自查整改生态环境突出问题”主题活动，引导广大党员干部扛稳生态环保责任，不遗余力抓整改、抓整治，推动县域生态环境持续改善，有效提升了学习的精准性和实效性。
（五）高标准研讨交流，着力提升思想认识。紧扣凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的目标，将研讨交流和提高思想认识有机结合，研讨交流和问题整改同步进行，带着问题深入学习、奔着问题认真思考，开展了“三答解三问”研讨交流，即：以“初心之问”回答“宗旨意识是什么”“入党为什么”等问题，以上率下引导全县党员干部在研讨交流中结合实际找差距、找不足，认真分析信仰信念、信心缺失等方面存在的问题和不足；以“求实之问”回答“怎样转变作风”“如何坚持好作风”等问题，把查摆六个方面的突出问题贯穿到研讨交流当中，党员领导干部紧密联系自身工作、成长及工作实际，坚持把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，真心查找问题、深刻剖析根源；以“履职之问”回答“如何担当有为干事业”“干部群众最需要什么”等进行深刻反思，认真查找工作中的短板弱项，检视履职中的差距不足，重点查找抓工作不落地、抓落实不较真等突出问题。通过“三答解三问”真正让研讨交流成为深化学习成果、检视问题、落实整改、服务群众、推动工作的过程。目前，全县各级党组织通过读书班、“三会一课”已全面开展了集中学习和专题研讨交流，并邀请县委党校讲师作专题辅导69场次，开展研讨交流68场次，切实在学习中校准思想之弦、把稳行为之舵，有效增强了责任担当和宗旨意识。
（六）高水平开展调研，精准查找问题症结。始终把调查研究贯穿主题教育全过程，作为着力破解难题、推动全县高质量发展的重要措施。全县各级结合推动中央和省委、市委及县委决策部署贯彻落实，坚持问题导向，着眼解决实际问题，聚焦“七个围绕”，结合今年全县经济社会发展大调研活动，分类确定调研专题，研究制定了《全县主题教育调查研究工作方案》，确定了15个方面64项专题调研重点，在全县集中开展为期两个月的专题调研活动,全面总结盘点2023年各项重点工作任务完成情况，分析问题、找准差距，进一步理清发展思路、明确任务目标、完善推进措施。调研由县四大班子主要领导和县委常委带队，县人大、政府、政协分管领导及相关部门主要负责人参加，到分管部门、联系单位、所在支部或深入包抓的村组、企业、党建联系点，采取实地调研、汇报分析、座谈研讨等方式进行，其他领导班子成员按照要求也带头深入一线开展调研，全面准确掌握第一手材料，县四大班子领导共确定调研课题22个，形成调研报告20余篇。各级领导干部在调查研究中坚持问题导向，以直面问题、解决问题作为调研的出发点、落脚点，做到“带着问题下去、揣着答案回来、推着工作前进”。
（七）高质量抓好整改，着力体现实际成效。坚持将“改”字贯穿主题教育始终，围绕重点围绕贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要讲话及指示精神，对标对表中央提出的6个方面突出问题，专门研究制定了《在主题教育中开展专项整治的实施方案》《*县专项整治实施方案》，指导整改工作有力推进。针对中央环保督察反馈问题，扎实开展“学习贯彻习近平生态文明思想，自查整改生态环境突出问题”主题活动，以强烈的斗争精神推动问题整改见底清零，污染点应急治理、环保设施配套等整改工作取得显著成效。针对固定资产投资下滑的实际，严格落实重大项目包抓包挂、责任清单管理等制度，扎实开展“千名干部下一线，聚力攻坚抓落实”和“百日攻坚”行动，全方位开展招商引资，开工建设重点项目110个，引进到位资金33.65亿元，有力带动了县域经济健康平稳发展。针对群众反映的热点难点问题，持续加大民生领域投入，元至八月份民生投入达到10.25亿元，占全县财政支出的85%，惠民实事完成年度任务的80%。针对营商环境不优的问题，严格落实“作风建设年”和“基层减负年”相关规定，文件会议同比下降30%以上，督查检查同比减少61.5%，全县86个行政村全部接入电子政务外网城域网，在线申报率达到99.94%，各级行政效能明显提升，群众办事更加高效便捷。同时，针对研讨交流中查摆出的问题和不足，建立问题清单、压茬推进整改，至目前，累计完成问题整改700余个，帮办项目127个，解决实际问题1100多个。
二、存在问题
全县主题教育虽然起步良好、推进有力，取得了一定成效，但离上级组织和群众的期盼还有一定差距，主要表现在：一是学习教育的内容形式和方式方法拓展延伸上不够丰富，学习教育效果有待持续提升。二是在同步开展规定动作的同时，开展创新活动特色还不鲜明、力度还需加强。三是将主题教育的效果转化为推动*高质量发展的工作成效有待进一步加强和改进。
三、下一步工作打算
我县将全面贯彻落实中央、省委、市委关于开展主题教育的一系列部署要求，进一步提高政治站位，靠实工作责任，加压全力推进，确保主题教育取得实实在在的成效。一是持续抓好学习教育。紧紧围绕规定的学习篇目和学习内容，把党员个人自学与组织集中学习结合起来，督促党员拿出足够的时间和精力，逐章逐节、逐字逐句读原著、学原文、悟原理，全面理解党的纲领，牢记党的宗旨，坚定理想信念。根据不同领域、不同行业、不同单位特点，用好单位集中学、个人自主学、研讨交流学、上门帮教学等行之有效的学习方式，分类施策创新抓好不同类型党员的日常学习。二是从实抓好调查研究。围绕确定的调研主题和重点，结合全县全面启动的经济社会发展大调研活动，在县级领导带头开展专题调研的基础上，按照制定的《主题教育调查研究工作方案》，督促指导全县各级领导班子和领导干部深入一线全面开展调查研究，解剖麻雀，真正把基层情况、群众心声了解清楚，把症结分析透彻，研究提出解决问题、改进工作的办法措施，形成高质量的调研报告，并结合调研成果讲好专题党课。三是全力抓好检视整改。对标对表中央提出的6个方面突出问题，督促指导全县各级高标准、严要求查摆自身不足，查找工作短板，深刻检视剖析，对标对表检查，深刻检视反思，力求思想认识再到位、觉悟境界再深化，问题剖析精准实。在整改上要下放“处方权”，让基层当“小郎中”，每名党员和各支部都要围绕确定的专项整治内容，列出问题清单，建立整改台账，一项一项找原因、定措施，一项一项进行整改，使问题解决持续推进，抓实见效。四是从严抓好检查指导。建立完善督导检查、定期通报、跟踪问责等办法，加强督促指导把关，定期对全县参学单位学习教育进行全覆盖、全过程的现场指导、督查检查，始终抓住党组织书记这个关键，督促基层党组织书记主动承担起主体责任，对学习教育工作落实不力的党组织进行通报约谈，推动主题教育扎实开展、取得实效。

