“三抓三提升”工作开展以来，县局党委强化工作统筹，稳步推进规定动作，积极探索开展自选动作，成效显著。
一、工作开展情况
（一）做好“三个互融”，提升履职能力。一是坚持党建与业务互融。建立“周三夜学”制度，坚持政治理论、业务技能同学同考，开展“先锋书记”评选活动，以“头雁效应”激发“群雁活力”，党建、业务互促互进成效明显。目前，累计开展学习活动100余场次，评选“先锋书记”12人。二是坚持严管与自律互融。坚持“日检查、月通报”制度，做实警示教育，筑牢廉洁自律思想防线。目前，累计开展督导检查活动460余次，开展警示教育活动6次。三是坚持创新与实践互融。开展“出彩出圈”项目创建活动，推出创建项目26个，打击、服务、创新成果显著。目前，累计破获案件1464起，回访群众4万余人次，逮捕任务完成率、反电诈资金预警劝阻成效位居全市第一，群众安全感满意度成绩走在全市前列。
（二）做强“三个阵地”，提升执法水平。一是做强执法要素管理阵地。推行“三巡三抓三通报”工作机制，开展案卷交叉互评、《法制月报》晾晒通报，提升执法安全保障。今年，警情分流、受立案超期问题零发生。二是做强执法场所基础阵地。建成局级管理区和10个涉案财物保管室，建好“ 局级办案区+五个二级执法场所”的区域型、集约化执法办案场所，成立6个法治工作室，在全市法治工作室观摩评比中“集合法治工作室”成绩位居全市第一。三是做强执法服务监督阵地。扎实推进档案卷宗清查、执法隐患整改专项行动。强化智能卷宗柜应用，案卷归档实行“ 办案民警-执法管理员-所队长”三级伴随式短信提醒，法制部门通过倒查巡查、实地检查强化监督，坚决杜绝抽屉卷、口袋卷出现。
（三）做到“三个坚持”，提升队伍战斗力。一是坚持常态练兵。抓实政治练兵，打造“理论课堂” “视听课堂”“体验课堂”三个课堂，开展理论学习60余场次，网上政治培训班参学率100%，开展“初心教育”活动6场。抓强实战练兵，开展红蓝对抗演练、模拟警情拉练、射击训练69场次，送教上门49次。二是坚持从严治警。坚持以制度管人管事，严格第一责任职责和“一岗双责”，开展谈心谈话800余人次。建立执法办案“大监督”体系，成立执法监督委员会，建立9人“法制讲师”队伍。创新廉政活动载体，邀请3名老党员进经营讲故事。三是坚持暖警惠警。建立单位与民警家属、近亲属“三位一体”管控机制，促进警营和家庭“双和谐”。组织全体民警进行健康查体。加强典型选树，全局共受到表彰奖励集体26个、民辅警319人次，队伍凝聚力和战斗力持续提升。
二、存在问题
一是担当作为有待加强。个别同志在政治素养、工作标准、能力作风、攻坚克难方面仍有差距。二是从严治警还需加强。今年有2人受到党政纪处分，有21受到“监督执纪第一种形态”组织处理。三是能力素质尚需提升。队伍呈现年轻化趋势，新警工作经验不足、办案能力欠缺，综合业务素质有待提升。
三、下一步工作打算
一是坚持党建带队建。规范“三会一课”、主题党日等规定动作做起，扎实推进党建工作各项措施落实落地。二是严格从严治警。紧盯“酒车枪弹密网”关键环节，抓好民辅警“八小时之外”的监督管理，守牢队伍安全和执法安全“两个底线”。三是抓好队伍建设。持续抓好常态化大练兵，强化模拟警情拉动演练、红蓝对抗实战训练，全力“出彩出圈”，推动各项工作争一流、创佳绩、走在前。

