主题教育工作开展以来，县政府办公室按照县委主题办统一部署，围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”目标要求，严格将“学习教育、推动发展、检视整改”贯穿始终，切实做到抓组织领导到位、抓思想认识到位、抓检视整改到位，确保主题教育扎实有序开展。现将主题教育工作开展情况汇报如下：
一、主要做法及成效
（一）精心组织，学思践悟，推动理论学习走深走实。政府办为全县政府系统运转中枢，在主题教育工作开展过程中始终把讲政治作为第一要求，把学习教育摆在第一位，以学思践悟全面提升“三办”“三服务”能力水平。一是强化组织领导。及时召开部署会和推进会，成立主要负责同志任组长、X名分管负责同志任副组长的主题教育工作领导小组，并指定X名办公室同志具体负责日常工作开展，召开领导小组会议X次，小组办公室会议X次，实行“日推进、周计划、月总结”，确保主题教育工作开展取得实效。二是丰富学习方式。推动领导干部“带头学”、支部成员“集中学”、在职人员“个人学”和离退休老党员“送书学”，实现学习人员全覆盖。创新开展支部每周五固定学习活动，原原本本学习指定书目，组织开展吴书事迹实境课堂X次，在现场教学的氛围中坚定理想信念、提升思想境界。开展离退休老干部“永葆本色”主题活动X次，召开党组理论中心组学习X次，全体党员集中学习X次，书记讲党课X次。开展“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”大讨论，撰写讨论材料X份，收集意见建议X条，涉及经济发展、环境保护、推动“三农”等多个方面。三是加强自身建设。充分发挥政府办同志冲锋在前、勇于担当的主动奉献精神，以“双报到、双服务”为契机，常态化开展X社区、X小区挂联活动。每季度开展“流动红旗”“党员示范岗”等评比活动，营造干事创业、争先创优的浓厚氛围。
（二）严谨细致，服务大局，推动经济社会高质量发展。政府办坚持把学习贯彻总书记对江苏工作重要讲话作为重要内容，把“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”贯穿工作始终，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，全力保障全县各项工作目标实现，以更高标准、更严要求、更实措施推动发展。一是办文办会严格把关。围绕基层减负要求，进一步严控政府发文数量，严把文件质量，坚持少开会、开短会、开小会、开管用的会，全面提升会议效率。文件制发从部门起草、秘书校对，到分管主任核稿、规范性审核，办理过程中加强全流程政治把关，以严谨细致、认真负责的态度持续提升办文质效，确保“零差错”。二是文稿服务精益求精。开展“立足岗位作贡献”活动，设立党员文字先锋小组，强化“以老带新”，抓好队伍“传帮带”。9月份以来，小组撰写《他山之石》X篇，各类调研报告X篇。其中部分篇目被市政府主要领导批示，有效发挥以文辅政职能。三是基层调研精准发力。始终坚持在实践一线找到真问题、认准真对象、抓住真关键、提出真建议，深入践行“四下基层”，积极推动信访积案化解，不断提高政治站位和提升基层疑难问题处理能力，征集梳理群众反馈问题X个方面，其中X个方面已协调解决。分管主任以每月至少X次的频率带队深入基层一线开展调研，编印《调查研究》X期，正在开展的专项调研课题X个。
（三）对标找差，深查细照，推动问题整改取得实效。政府办坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，以整改整治的实际成效不断提升“三办”“三服务”水平。一是结合工作真检视。政府办党组围绕全县经济发展和群众急难愁盼问题进行检视梳理，班子成员带领条线秘书分别从营商环境、产业发展、安全生产、科技创新、信访稳定等方面仔细排查，深入思考自身和整体运作的差距不足，梳理党组问题清单X个，涉及问题X条，领导班子成员问题清单X个，涉及问题X条，个人党性分析问题清单X个。二是从严从实抓整改。坚持立即改、联动改、持续改，制定问题清单，提出整改措施，明确办理时限和具体责任人，以调研走访、培训指导、督查督办、座谈约谈等方式确保问题整改到位。目前政府办党组问题已制定整改措施X条，落实专人跟踪督办，班子成员制定整改措施X条并逐步推动高质量解决。三是部门联动提质效。坚持全方位检视、多维度查摆，协调部门联动抓整改、配合抓落实，推动前后衔接、左右连线、同题共答，在统筹兼顾中合力破解难题，以严实责任构建检视整改闭环，召开问题专项部署主任会X次，并分条线召开部门协调会，确保各项问题整改在部门协同推进中取得实效。
二、存在问题
主题教育开展以来，虽然取得了一定的成效，但对照工作要求，我们还清醒地认识到存在的差距和不足。一是自主学习热度不够。存在部分党员认识不足，因日常工作繁琐而存在以业务学习代替理论学习现象，学习缺乏系统性，学习时间零散化。二是理论研讨深度不够。部分党员理论分析多、结合实例少，学习研讨缺乏深度，没有真正学以致用，提出独到见解较少，谋划思路没有打开。三是工作创新力度不够。对上级主题教育相关工作部署安排习惯程序化执行，缺乏与政府办自身工作相结合的深入思考，引导和推动党员干部多思多想、学深悟透，激发攻坚克难、干事创业的工作热情的方式方法上创新意识不够强。
三、下一步打算
政府办将坚持问题导向、目标导向，把推动高质量发展作为主题教育的着力点和落脚点，系统推进理论学习、干事创业、检视整改等工作，真正把主题教育学习成效转化为推动高质量发展的蓬勃动能和生动实践。一是把学习当作“必修课”。结合党员固定学习日、支部每周固定学习活动、三会一课、专题学习会、读书班等形式进行集中学习和交流研讨，不断提升政府办人员在政策研究、文稿写作、沟通衔接等方面的能力，进一步营造肯学、善思、能干的良好氛围。二是把解难当作“常用项”。统筹推进主题教育和条线工作融合开展，进一步提升全县经济社会发展过程中破解难题的能力，聚焦项目推进、招商引资、数字经济发展、产业转型升级、紧密型医共体建设等社会经济密切相关方面开展有针对性的调查研究，为领导决策部署提供重要依据。持续开展好“双报到、双服务”活动，继续推动群众急难愁盼问题协调解决，真正为民办实事。三是把整改当作“必答题”。以查摆不深入不停步、问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不认可不罢休为目标狠抓整改落实，领导班子检视问题实现动态跟踪，清单化智能管理逐一销号，充分运用政府办平台资源，发挥条线协调优势，凝聚整改合力，在不断检视整改中改进方法、化解矛盾、解决问题，切实提升办公室工作整体水平。

