根据中央和省市县委关于认真开好2023年度主题教育专题民主生活会的要求，县政府党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习习近平总书记关于加强党的政治建设的重要论述和系列重要讲话精神、党的二十大精神、党章等内容，在提高思想认识、相互交流谈心、广泛征求意见的基础上，深入开展党性分析，全面查摆突出问题，深刻剖析问题根源，研究提出了整改措施和努力方向。现对照检查如下：
一、存在的主要问题
(一)理论学习方面。一是政治理论学习的系统性还要强化。班子集体学习“读文件”“听精神”居多，开展学习交流“谈”、邀请专家辅导“讲”较少，方式方法还有些单一、学习效果不够明显；部分班子成员也还有边干边学、以干代学的情况，读原著、学原文、悟原理上潜心钻研、下细功夫不够。二是学思践悟上还需持续用力。在习近平新时代中国特色社会主义思想的实践化、具体化方面，还存在学用结合不够紧密、措施不够精准、成效不够显著等问题，指导发展的思路还需进一步转变、推动发展的重点还需进一步把握、加快发展的措施还需进一步跟进。
(二)政治素质方面。一是落实上级决策部署还有差距。由于发展基础、财政承受能力等多方面因素制约，个别班子成员和一些部门单位习惯于用老办法、老经验思考问题，照抄照搬完成任务多，从政治和全局的高度系统谋划工作不够。二是党建工作责任落实还有差距。班子成员对新形势下党建工作面临的新情况、新问题，深层次思考不够，对招商引资、项目建设等经济工作抓的比较多，对基层党建工作投入的时间、精力不足，专题调研党建工作少，个别党员领导干部在招商引资、征地拆迁等重点任务上，攻城拔寨、凝心聚力作用发挥不够，没有起到“一人引领、带动一批、辐射一片”的先锋引领效果。
(三)能力本领方面。一是攻坚克难抓工作韧劲不够足。在一些重大工作、重要任务、重点项目推进过程中，硬招实招、办法举措还不够多，紧抓不放、持续推进、跟踪问效、督查问责还不够常态，导致一些工作落实效果不理想、一些问题解决不够彻底。比如从2023年经济发展情况看，个别分经济指标没有完成年初确定的目标任务，在全市排名靠后，这既有客观上大环境的影响，但更多的是主观上我们一些部门、单位负责人工作责任心和主动性还不强，对工作缺乏认真研究和细致思考，解决困难问题锐气还不实足，一定程度上影响了全县经济预期目标的实现。二是主动担当作为的意识不强。面对经济稳定增长的繁重任务，一些政府部门和领导干部有求稳怕乱、怕冒风险、怕担责任的思想，对一些工作不愿担当、不敢担当、不会担当的问题比较突出，缺乏“舍我其谁”的勇气和魄力。如，去年我县先后发生的两起生产安全事故的问题，一些政府投资项目前期工作滞后、资金支不出去的问题，“百日攻坚”行动重点推动的6个建设项目进展缓慢的问题，都说明我们一些部门和干部履职尽责、担当作为的主动性不够。
(四)担当作为方面。一是用战略思维和系统观念谋划工作还要更加科学。谋划一些工作有时局限于县域，没有很好地放在全市、全省、全国乃至“一带一路”建设和新发展格局中来谋划、推进和落实，对新常态带来的新机遇新挑战研究不够深,在顺应发展大势借力发力、乘势而上，对标对表中央、省市推动高质量发展的要求上还有差距。比如，作为传统农业大县，面对“三农”工作重心由脱贫攻坚向乡村振兴转移的历史性变化，如何推动农业供给侧结构性改革、更好培育主导产业竞争优势方面成效还不明显；面对工业经济正在从传统工业向绿色崛起转变的大势，如何抢抓“一带一路”战略机遇，利用好国家支持向西开放的政策招大引强、“借梯上楼”、尽快形成产业集群上还需要持续用力；面对旅游产业从景区旅游向全域旅游转变的趋势，如何发挥好本地资源优势，拉长游客停留时间，提高景区吸引力上还有一些短板弱项。二是破解发展难题的工作措施还要创新。面对各县区竞相发展的态势，政府系统个别单位和领导干部“跳起来摘果子”的精神不够，对一些深层次的矛盾和制约性的问题破解的办法不多，在加快发展、争创一流方面还需付出更多的努力。如，在重大项目储备、产业结构优化、骨干财源培植、工业经济转型升级等方面，虽然也做了大量的工作，采取了一些针对性的措施，但还需要进一步创新方式、拿出更多办法措施。
(五)工作作风方面。一是开展调查研究的针对性实效性还要提高。存在看点多、听汇报多，常规化了解情况不够、沉下身子“解剖麻雀”不够，到工作好的地方总结经验多、到问题复杂地方蹲点研究不够等问题，调研成果的应用转化还不够。二是部分领域意识形态管控的敏锐性还需增强。个别政府部门党委（党组）在意识形态责任制落实上宣传教育还需全面系统，一些干部针对民族宗教、网络信息、教育卫生等重点领域的错误思潮、模糊认识、不良现象等问题，不能完全做到眼睛亮、见事早、行动快，应对突发舆情的处置能力需要提高。
(六)廉洁自律方面。一是党风廉政建设压力传导仍要持续强化。近年来，政府系统健全完善项目审批、资金使用、政府采购、公共资源交易、工程招投标等规章制度，有效加强了廉政风险防控，从制度上堵塞了滋生腐败的漏洞。但对个别领导干部监督教育还抓得不够严格，还存在对政府部门和工作人员监管失之于宽、失之于软，标准要求不高，个别领域仍有一些廉政风险，极个别领导干部仍然存在违规违纪行为。二是营商环境还需进一步优化。“放管服”改革的协同性和实效性还不够，一些项目审批手续办理慢、办理难等问题依然存在，个别部门和领导干部在依法办理有关事项时，也还存在“推、拖、绕”甚至把问题困难上交的现象。这不仅影响了政府的形象，削弱了政府公信力，也直接影响市场主体的投资信心、投资愿望，一定程度上影响了地方经济发展。
二、存在问题的根源分析
问题是表象，根子在思想。聚焦班子存在的各种问题和不足，深入分析问题产生的根源，主要表现在以下几个方面：
1.政治理论学习不够深。县政府党组虽然高度重视加强理论武装，认真落实各项学习制度，但学习的广度和深度还不够，对马克思主义的基本原理、基本观点和基本方法掌握不够系统，对习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓实质、核心要义等领会得还不透彻，还没有把学习的成果有效转化为对奋斗目标的执着追求、对高尚情操的笃定坚持、对本职工作的不懈进取、对急难任务的勇于担当。
2.服务大局本领不够强。县政府党组始终树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，但有的党组成员对党的政治建设的丰富内涵理解不深刻、不全面，还习惯从分管领域和当前工作的角度出发考虑问题，从政治和全局高度认识、分析、处理问题的能力仍需不断提高，工作的科学性、预见性、主动性、创造性有待进一步增强。
3.自我革新勇气不够大。党组成员虽然世界观、人生观、价值观这个“总开关”拧得紧，但有的落实党内政治生活制度规定没有严而又严，还没有从根本上解决好群众观点、思想方法、精神状态等问题，发现和解决自身问题不够有力。有的党组成员宗旨意识有所弱化，艰苦奋斗的思想有所放松，想问题、办事情没有很好地把对上负责与对下负责、对组织负责与对群众负责统一起来。
4.主体责任落实不够有力。县政府党组坚持把党的政治建设摆在首位，纵深推进全面从严治党，团结带领全县政府系统广大党员干部始终沿着正确的方向前进。但从征求上来的意见和上级巡视、督察、考核等反馈意见看，县政府党组对全面从严治党责任压得还不够紧、不够牢；部分党组成员对自身要求还不够严，对分管部门单位的政治建设、作风建设、党风廉政建设责任压力传导还不全面、不到位，在防微杜渐、早发现、早提醒方面做得还不够好。
5.干事创业劲头不够足。县政府党组坚持聚精会神搞建设、一心一意谋发展，全力以赴经济社会各项事业发展，但有的党组成员或多或少存在经验主义和因循守旧的思想，对一些深层次矛盾和“老大难”问题求稳怕乱，偶尔有只求过得去、不求过得硬思想，对工作中出现的一些新情况新问题研究不深入，有时习惯于把工作成绩与过去比，敢闯敢试的勇气、奋发有为的锐气不足，昂扬向上的精神状态和干事创业的饱满热情还需进一步激发。
三、今后努力方向和整改措施
针对存在的问题和不足，县政府党组班子将坚持问题导向，细化措施，明确责任，分类施策，立行立改，切实抓好整改落实。
1.强化理论武装，提高思想政治水平。严格执行县政府党组学习制度，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，学思用贯通、知信行统一，用新思想指导新实践、推动新发展。牢固树立联系实际学、持续跟进学、融会贯通学的鲜明导向，在学懂弄通做实上下功夫，在理论联系实际上见成效，善于从习近平新时代中国特色社会主义思想的“方法论”中寻找破解难题的办法、推进工作的举措，以抓工作落实体现忠诚老实，以解决问题体现责任担当，以实际行动和发展成效践行责任使命。
2.密切联系群众，牢固树立宗旨意识。胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，以政治眼光认识问题、推动工作，运用系统方法抓改革、谋创新、促发展，提高工作本领、砥砺使命担当，以重点突破带动整体推进，把落实工作抓实抓细；更加注重关注民生、解决民困、维护民利，在重大决策制定过程中广泛听取群众意见，问政于民、问需于民、问计于民，广泛接受监督，提高政府决策民主性、科学性。持续加强调查研究，改进方式和方法，围绕供给侧结构性改革、落实扩大内需战略、更好融入“双循环”、种子和耕地、科技创新、红色旅游发展、营商环境优化等方面深入开展调研，提出更多培育新动能、塑造新优势、实现新成效的路径选择，切实提高危机中育先机、变局中开新局的能力和水平。
3.认真履职尽责，狠抓各项工作落实。坚持底线思维、系统观念，更好统筹经济和生态、城镇和乡村、发展和安全，加快建设“红色文化名城”和“绿色生态家园”，为全面开启建设社会主义现代化新征程迈好第一步、见到新气象。坚持解放思想、与时俱进，坚决摒弃守旧意识，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，全力全力以赴争项目、扩投资、促消费，不断打造高质量发展新引擎。发扬敢闯敢试、敢为人先的精神，坚决克服求稳怕乱、患得患失、畏首畏尾的心态，加快推进产业转型升级、构建绿色产业体系，坚定不移强龙头、补链条、聚集群，进一步做大做强现代农业、生态工业、以文化旅游产业为主的第三产业，着力提升经济发展的质量和效益；抓好巩固拓展脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接、乡村建设行动、城市更新行动、生态环境保护治理、民生事业发展等工作，不断夯实发展基础、着力改善人民生活品质。
4.强化主体责任，推进全面从严治党。坚持把遵守党的政治纪律和政治规矩摆在首要位置，工作中既贯彻执行好重要和省市政策，又结合县情因地制宜抓落实，确保施政结果符合群众意愿，经得起历史检验；切实维护班子团结统一，健全完善班子成员之间分工负责、重大事项合力推进的机制，在贯彻落实党中央决策部署，观大势、谋全局、抓大事中凝聚共谋发展、共克时艰、共同担当的整体合力。深入贯彻新时期党的政治建设的新要求，切实加强对政府部门党组工作的指导，严格落实真管真严、敢管敢严、长管长严的工作机制，更好发挥各部门党组的政治引领作用，不断推动经济社会高质量发展；认真落实全面从严治党主体责任和第一责任人责任、班子成员“一岗双责”，持续抓好政府系统党风廉政建设工作，加强重点领域、重点资金、重点项目的审计监督，加大违法违规行为的查处力度，切实推动政府党风廉政建设工作整体上水平。认真贯彻落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，全面加强对政府系统意识形态工作的领导，及时分析研判意识形态领域苗头性倾向性问题，切实当好意识形态工作的领导者、推动者、执行者，确保政府系统意识形态领域安全可控，总体态势平稳向好。
5.严格依法用权，树立良好政府形象。严格依法行政，全面从严执政，努力做到为人民服务、对人民负责、受人民监督、让人民满意。深入贯彻落实习近平法治思想，持续推进法治政府建设，始终把法治精神、法治思维、法治方式融入政府工作全过程，全面规范行政决策机制，坚持重大行政决策依法依规、科学论证、集体讨论决定。严格落实《优化营商环境条例》，持续深化“放管服”改革，纵深推进工程建设、项目投资领域行政审批制度改革，完善政务服务一体化平台建设，深化“双随机、一公开”监管，着力推进政务服务标准化、规范化、便利化，打造营商环境新高地。巩固拓展“作风建设年”“基层减负年”工作成果，持续深入推进作风建设，靠实落细工作责任，严厉整治不作为、慢作为等怠政懒政行为，确保中央和省市的各项决策部署落地生根。

