近年来，县直机关工委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照习近平总书记在党的二十大报告中作出的“全面提高机关党建质量”的重大部署，以党的政治建设为统领，以模范机关创建和“书记项目”为抓手，高质量推进、高标准落实新时代机关党建工作任务，有效促进机关党建与中心工作深度融合，实现以高质量党建引领机关党组织和党员干部踔厉奋发、担当实干，为县域经济社会高质量发展提供了坚强政治保障。
聚焦政治建设，奋力凝心铸魂。一是强化政治学习。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，严格落实“第一议题”制度，发挥黄梅戏乡优势和新兴媒体作用，打造“线上＋线下”立体学习模式，联合县直有关部门，常态化组织开展专题培训、网络培训、座谈宣讲、主题党日、知识竞赛等活动，学深悟透党的二十大精神、习近平总书记考察安徽重要讲话重要指示精神等，切实推动党的创新理论武装往实里走、往深里做，做到入脑入心、真学真信。二是严肃政治生活。严格落实党的组织生活制度，督促指导县直各级党组织按要求落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日、党员过“政治生日”等组织生活制度，强化“三会一课”纪实，落实党员领导干部双重组织生活制度，实施县直党支部组织生活会交叉指导，实现196个县直党支部组织生活会全覆盖指导，切实提升组织生活质效。三是防范政治风险。压紧压实意识形态工作责任制，将开展意识形态工作的有关情况纳入督查检查清单与县直机关年度党建工作目标管理考核评分细则，以考核为抓手，深化对基层党支部和党员的意识形态管理，着力提高防范政治风险能力。
聚焦中心大局，争做示范表率。建设一支队伍。综合考虑党务干部的年龄、党龄、党务工作年限、工作能力等因素进行合理配置，选配一批政治强、业务精、作风好的专兼职党务干部。明确2023年县直工委本级“书记项目”为“强化党务干部队伍建设，助推模范机关创建”并有序推进，今年来分别在县直非公企业和社会组织党组织书记培训班和县政法、发改、经贸、财贸党建协作区开展5次机关党务培训，举办3期县直机关大讲堂，累计培训基层党组织书记、党务干部500余人次，不断增强机关党务干部的实践能力和业务本领。发挥两个作用。充分发挥基层党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，以党建协作区为单位，组织8支县直机关党员志愿者队伍，集中进行授旗，并抽调近百名党员志愿者服务县第七届油菜花系列赏游活动、县首届龙舟文化节活动、“中国农民丰收节”系列活动，擦亮县直机关党员志愿者品牌。持续开展党员示范岗、党员先锋岗建设等工作，在双招双引、文明创建、平安建设、乡村振兴、“清洁县域”行动、项目建设等中心工作中，推行设岗定责、承诺践诺，落实“双联系双报到双服务”工作机制，动员机关党员向一线下沉，到所联系的村（社区）报到，实现党员干部立足本职、担当尽责、奋勇争先。强化三级联动。加强和省、市、县各级机关工委的纵向、横向联动，县直机关工委书记多次参加省直机关工委、市直机关工委举办的省市机关党建交流研讨会，分别邀请市直机关工委副书记、市直机关工委组织部有关负责同志来望授课；组织赴岳西、宿松县直机关工委调研机关党建工作，并分别邀请桐城、潜山市直机关工委、岳西县直机关工委来我县调研交流机关党建工作，同兄弟县（市、区）机关工委就模范机关创建、“书记项目”实施、基层党组织标准化规范化建设等有关工作进行了深入沟通交流。
聚焦问题导向，抓好整改提升。一是抓基础。建立月度党务工作提示单制度，对每月党 务工作进行部署安排，做到以清单化、节点式、闭环式统筹推进。定期召开党建推进会、组织党务培训、开展志愿服务活动，按季度调度推进机关党建工作，分年度组织召开县直机关基层党组织书记抓党建述职评议工作会议，现场述职、现场测评，并将测评结果作为年度机关党建目标管理考核的重要依据。二是抓检查。聚焦基层党组织标准化规范化建设、模范机关创建、党建品牌创建、“书记项目”等重点工作，连续3年开展机关党建半年督查，同时结合县委巡察，连续2年开展县直机关党的建设专项检查，对县直部门单位党组和机关基层党组织上一轮巡察以来加强和改进机关党建工作情况进行检查，并督促指导整改落实。今年以来，已完成对县文旅体局等13个中共十四届县委第五轮常规巡察单位和对县融媒体中心等2个中共十四届县委第六轮常规巡察单位的党建专项检查。三是抓纪律。聚焦省委提出的抓好思想大解放、“六破六立”、“一改两为”要求，在县直机关扎实开展触及思想灵魂的解放思想大讨论，推动党员干部在自我查摆、自我惊醒、自我提升中做到“忠专实”“勤正廉”。坚决压实党委全面从严治党主体责任，督促县直机关各级党组织严格落实领导班子“一岗双责”，大力推进党风廉政教育，通过签订承诺书、谈心谈话、观看警示教育片等形式，从严从实加强党员日常教育管理，有效推动工作作风大转变，切实做到以机关党建的引领指数换取经济社会的发展指数和人民群众的幸福指数。
 

