同志们：
刚才听了各牵头单位的工作情况汇报，可以说面上专项整治工作整体推进有序，各单位坚持边整边改、真抓实改，取得了阶段性成效。总结起来，我感觉有这么几个特点：一是思想上真重视。各牵头单位提高政治站位，认真学习贯彻中央和省市县委有关部署要求，不等不靠、迅速行动，及时研究制定工作方案，明确责任分工和任务分解，建立了常态化的联络会商机制，定期报送推进计划、工作周报等材料，为我县专项整治工作开好局、起好步奠定了坚实基础。二是推进中敢破难。各牵头单位在工作推进中，破除畏难情绪，以高度的政治自觉和刀刃向内的勇气，聚焦党内存在的突出问题，落实整改部署，加压推进、破难攻坚，有序推进整改，态度和作风都值得充分肯定。三是落实上有成效。从大家交流的重点工作和一连串数据可以看出，各牵头单位发扬务实作风，咬定目标不放松，真刀真枪抓整治，推动专项整治往深里做、往实里走。
总体来说，成绩值得肯定，但对照上级高质量推进专项整治工作的要求，以及周边地区落实整改的力度等方面，我县在专项整治工作上还存在一些不足。主要表现在：一是认识上还存在一定偏差。这次主题教育活动启动非常迅速，各项工作布置节奏非常紧凑，导致部分单位对专项整治工作的认识还不够到位，习惯按老套路出牌。如有些单位领导重视程度还不够，在工作对接中，仍然存在推诿扯皮、材料屡催不报等现象。有些单位认为专项整治工作是纪委的活儿，配合配合、打打酱油就好了。还有的觉得专项整治是阶段性运动，熬过三个月，过了这阵风就好了。二是推进过程缺乏有效的载体。工作开展一月有余，有些单位仍然停留在疲于应付，搞文字整治、数字整改的被动阶段，具体整治工作开展缺乏精准的切入口和有效的推动载体，如有的变成文来会往，要求基层或整治对象频繁整材料整报表整数据；又如有的文件一发了之，后续工作不管不问不跟进，工作措施粗枝大叶，基层难以操作。三是整治工作重点还不够突出。此次专项整治列出的问题，有的涵盖面非常广、涉及事项很多，有些是重点领域的关键小事，因此面上专项整治工作之间还存在不平衡，有的工作找不到重点、找不到方法，工作进展不快、成效不明显。以上这些问题希望大家在后续推进中引起重视，认真改进。
为切实抓好“十大”专项整治工作，推动问题整改走深走实，对下步工作我提三点意见，供大家参考：
一、提高站位抓推进。开展专项整治是这次主题教育的一大特色亮点，也是检验主题教育成效的重要标志。在中央主题教育《指导意见》中明确提出，专项整治是开展主题教育的重要抓手，要按照中央主题教育领导小组印发的开展专项整治通知和各专项整治实施方案，把专项整治贯通于两批主题教育，持续推进，务求实效。专项整治实施方案的通知要求各地遵照执行、明确责任主体、进度时限和工作措施，逐条逐项推进落实。因此，大家要充分认识专项整治工作的重要意义，深刻认识抓好专项整治是推动党中央决策部署落实的实践要求，是解决党内突出问题的重要举措，是推动整改落实、确保主题教育取得实效的有效途径，切实增强工作责任感和紧迫感。我县是各级关注度高，因此标准要求也就更高。我们要高起点谋划实施，高质量推动整治，高标准完成整改，以专项整治的成效向上级领导和广大群众交上一份满意答卷。
二、突出关键抓推进。专项整治作为整改落实工作的重中之重，开展到现在已经进入“关键期”，同时也进入“瓶颈期”，大家一定要抓牢关键点、精准发力，全力推进专项整治取得实效。一要进一步明确整治重点。各牵头单位要根据各自专项整治方案和上级整治要求，结合前期工作开展情况和存在问题，再次梳理整治的重点环节、重点内容、重点对象，紧盯目标任务，做好整治攻坚，寻求工作突破。同时要切实防止形式主义，避免虎头蛇尾、空喊口号、蜻蜓点水、纸面整改、数字整改，杜绝流于形式、走过场。二要进一步细化推进计划。各牵头单位对标对表各自专项整治任务，逐一理清整治内容和目标要求，进一步细化进度安排，按照12月底时限要求，采取项目化管理方式，明确责任主体、工作措施和进度时限，切实把任务分解到每个参与部门、每个具体岗位、每个责任人，逐条逐项推进落实。对专项整治期间能够解决的问题，要立查立改、即知即改；对一时解决不了的，要制定阶段目标，盯住不放，持续整治。对落实不力、进度滞后、效果不明显的单位，及时进行督办和催办，甚至严肃问责。三要进一步严格结果运用。发挥考核指挥棒作用，对整治得力的单位要表扬宣传，对整治不力的要通报批评，对问题严重的要给予组织处理。要坚持以案为鉴、以案促改，对典型案例及时在全县范围内给予通报曝光，抓两头带中间，以点带面推动工作。对专项整治中发现的违纪违法问题，要严肃查处。
三、注重方法抓推进。抓好专项整治，不仅要有决心和定力，更要讲究方式方法，注重统筹兼顾、标本兼治，确保任务落地落实。一要注重沉到一线。摸清情况是做好一切工作的前提，要多到一线去发现和解决问题。各牵头单位要联合参与单位，全面准确了解各单位专项整治开展和落实情况，针对面上的共性问题，由牵头单位搭建平台，合力研究解决措施；对个性问题，要因地制宜、因案施策。要找准切入点和突破口，以小切口推动大变局，做一件干成一件。要加强常态化的监督检查，整合用好各种监督力量，多开展“不打招呼”的明察暗访，多到一线去、到群众中去发现问题、倾听意见建议。同时要避免文来文往，层层报送不必要的材料和表格，给基层造成负担。二要注重统筹协调。专项整治是一项系统工程，不能单打独斗、各自为战，必须树立“一盘棋”思想，着眼整体、上下联动、左右贯通，要善于借势借力，形成协调配合、齐抓共管的格局。各牵头单位要加强机制建设，建立定期会商、信息共享、督促检查、情况通报等制度机制，着力形成有效的责任传导机制和工作推进态势。要把专项整治与推进中心工作结合起来，与近年来持续开展的各类整治工作结合起来，切实做到两不误两促进。牵头单位要认真梳理各专项整治的工作重点和要求，通过他们的督导检查推动工作开展；注重发挥各单位主观能动性，强化自查自纠、立查立改，进一步压实党委（党组）主体责任。大家要注重沟通交流，经常性对接相关上级部门和周边县区兄弟部门，了解他们的工作情况，学习借鉴好的做法，探索创新务实的举措；各牵头单位、参与单位要和整改落实组要加强沟通，形成合力，强势推进专项整治。三要注重源头治理。专项整治针对的都是“老大难”问题，不可能一蹴而就、毕其功于一役，既要打好攻坚战，又要打好持久战。要从根子上解决问题，防止问题反弹回潮，最根本、最管用的办法还是要建立健全制度。要坚持一手抓整改、抓落实，一手立规矩、定制度，从源头上推进专项整治工作，实现长效管理。要按照“三个一批”方式，落实相关部门及时补充出台、完善修订和明确细化一批制度，进一步明确相关领域制度的“空白”“短板”和“模糊地带”，形成一批专项整治行动制度成果。
最后，我在依法依规整治方面再强调几句。十大专项整治涉及面广，政治性、政策性、敏感性都很强，工作上稍不谨慎，就容易出现纰漏，甚至造成不良影响。这就要求我们工作上既要有刚性、有力度，也要依法依规、稳步慎重。要注重防范各类风险，善于发现和掌握苗头性、潜在性、倾向性问题，及时有效加以处置，努力将风险消除在萌芽状态。
我就讲这些，下一步工作就辛苦大家了，谢谢。

