同志们：
根据分工，由我分管联系城建工作，今天专门安排半天时间与大家进行交流座谈，主要目的是想进一步了解全市的自然资源和规划工作。市自然资源规划局是一个大单位、大系统，也是十分重要、十分关键的政府工作部门。
春明书记高度重视规划工作，提出“一级规划、二级建设、三级管理”，自然资源和规划部门始终坚决贯彻中央城市工作会议精神和省委省政府、市委市政府决策部署，团结奋进，攻坚克难，成绩有目共睹、可圈可点，多项试点工作出色出彩，多项改革工作走在全国、全省前列。
我认为可以概括为四个方面：一是资源保护。深入贯彻落实习近平总书记生态文明思想，有效地推进了第四次国土调查、耕地保护政策落实、矿产资源保护利用等工作。耕地保护督察、“大棚房”问题专项清理整治和土地例行督察问题整改等工作执行有力。二是要素保障。结合承接省级土地管理权限下放、推进工程建设项目审批制度改革，减环节、压时间、强监管、优服务，有效保障了项目落地，市政工程项目及重大基础设施项目审批服务既快又好；加大住宅土地供应；可用财力创新高，有效服务了化债攻坚。三是民生服务。先后推出的“在线预约”“在线核验”“在线监管”“在线办理”“在线支付”“在线查询”等一系列便民利民举措，在全省率先实现全部不动产登记业务办理时间压缩至5个工作日以内，“经验”在全国不动产登记培训会上获得推介，也得到了春明书记的肯定。四是干事创业。自然资源规划系统领导班子和干部职工讲政治、顾大局，在短时间内完成了机构改革任务，形成了心往一处想、劲往一处使的良好氛围，特别是各类重大专项行动积极作为，发挥了重要作用。
总体来说，市政府对自然资源规划工作是充分肯定的。下面，结合我的思考和感受，和大家一起，交流三点想法。
一、要准确把握新的要求
自然资源规划部门承担着引领城市科学发展，优化国土空间管理格局，推进自然资源综合保护利用等关乎城市长远发展和国计民生的重要职责。我市自然资源和规划工作起步稳、整合快、推进实，但也要清醒的认识到，随着经济社会发展形势的不断变化，特别是党和人民群众的新要求、新期盼，我们面临着新课题、新挑战。
（一）履行职责要求越来越高。从中央层面看，习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想，是做好自然资源规划工作的根本遵循。习近平总书记指出，规划科学是最大的效益，规划失误是最大的浪费，规划折腾是最大的忌讳。嘱托我们“守护好一江碧水”，还直接针对自然资源管理工作作出指示，强调要节约土地，不要“摊大饼”，处理好城镇规模扩张同耕地和基本农田保护的关系，牢牢把握耕地红线，坚决防止和纠正多占土地、乱占土地现象。十九届四中全会提出坚持和完善生态文明制度体系，促进人与自然和谐共生。实行最严格的生态环境保护制度，全面建立资源高效利用制度，健全生态保护和修复制度，严明生态环境保护责任制度。从省级层面看，春明书记强调，要把履行“两个统一”放到大局中去谋划，摸清全省各类自然资源底数，严格实施国土空间用途管制，加快形成“一张蓝图”“一次审批”工作机制，做好“增量、存量、流量”文章，用好土地增减挂钩、结余指标跨省交易等支持政策，加快自然资源资产产权制度改革，切实加强矿业权管理，在全力服务三大攻坚战和高质量发展上积极担当作为。春明书记实地考察我市不动产登记中心时，对我市不动产登记工作予以肯定，提出要求。从我市来看，庆明书记、家英市长高度重视自然资源规划工作，就国土空间规划编制、省级土地管理权限下放、违建别墅问题清查整治等工作进行了研究和批示，2023年政府工作报告也明确了具体的工作任务。中央、省、市提出的这些要求，是对自然资源规划工作的一种政治要求，一个职责要求，我们自然资源规划工作者必须切实增强责任感和使命感、光荣感，职责重大，使命光荣。
（二）人民群众期盼日益热切。习近平新时代中国特色社会主义思想核心内容：坚持以人民为中心。自然资源规划工作事关千家万户，涉及老百姓现实利益和切身感受。不动产是许多家庭的最大资产，化解不动产登记难点、痛点、堵点，实现“最多跑一次”，甚至“一次都不用跑”，群众就能更快喜圆安居梦。城市品位形象如何、环境好不好、出行是否方便等问题，看似城市管理问题，其实有很多需要在规划阶段就提前谋划定位。总之，要全面提升自然资源规划工作水平，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。
（三）现实工作面临的矛盾很多。这些年，大家付出了艰辛的努力，但从适应形势发展的要求看，自然资源规划工作仍存在一些问题和困难。比如，开发与保护的关系；存量与增量的关系，家明书记认为土地集约不够；砂石问题；如何彻底扭转重发展轻保护、重审批轻监管、重城市轻农村等倾向；如何妥善解决当前建设用地供需矛盾、耕地保护压力大、土地开发利用与生态环境保护矛盾等难题和困局；如何全面深化自然资源综合管理体制改革，深入推进效能革命；如何加强精细化管理，进一步提升公众满意度和获得感，这些自然资源规划管理上的难点和瓶颈，我们必须采取有效措施，逐步加以解决。
二、要牢牢把握工作重点
市资规局对于政府工作报告任务的分解做得很好。自然资源和规划部门职能职责的内涵十分丰富，我想，可不可以用这个三个定位来概括：发展引领者、资源保护者、改革先行者。
（一）坚持规划优先，当好发展引领者。一是突出规划引领。我们“一带一路”、长江中游城市群和长江经济带重要的节点城市，要立足市委市政府的战略部署，围绕“一个规划、一张蓝图”覆盖全域的目标，完成国土空间总体规划编制，健全相关规划体系。突出前瞻性和科学性，进一步提升规划建设管理水准，加强城市设计管控，展现优美城市风貌。二是强化用途管制。把严格项目准入，是规范项目实施、加快转型升级的头等大事，自然资源规划部门有责任做好把关者。要完善主体功能区配套政策和绩效考核体系，严格项目准入管理。推进国土空间动态监测预警，坚决杜绝突破主体功能、影响生态环境的建设项目。突出抓好自然保护地、长江岸线、永久基本农田、生态公益林等重点区域用途管制，防止不合理开发建设活动对自然生态空间的破坏。三是强化规划实施。规划局长要敢于说“不”，善于说“不”。中共中央、国务院《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》强调，“经依法批准的城市规划，是城市建设和管理的依据，必须严格执行”。好的规划离不开刚性的实施，只有坚持规划的刚性、树立规划的权威，才能让蓝图成为现实。这里面又有三个层面的内容，第一个层面，要着力完善规划管理体制，始终坚持“一级规划”，对于具体项目的审批可以放，但规划的编制和控规的修改必须坚持“一支笔”，那就是市规划委员会。第二个层面，要进一步健全基层规划体系，强化基层专业力量，确保规划意图、规划理念、规划标准能够得到贯彻和实施，特别是乡镇一级是一个非常薄弱的环节。第三个层面，要加大规划批后管理和执法力度，严格规划行政处罚，坚决依法处置，让建设单位不敢“违”、不愿“违”。
（二）坚持共享共赢，当好资源保护者。要坚持贯彻落实习近平生态文明思想，加大资源保护力度，科学平衡保护与发展的矛盾，全面保障资源供给，确保自然资源保护好、利用好。一是要强化生态主导。良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。自然资源规划工作要以习近平生态文明思想为指导，以优化生产、生活、生态空间格局为目标，构建山水林田湖草一体化生态保护修复格局。充分发挥耕地占补平衡、增减挂钩、合理调整基本农田保护和产业融合发展等政策对全域土地综合整治的支撑作用。探索做好国土空间生态修复顶层设计。二是要强化精明增长。一方面，要精准供给，保障该保的。市委经济工作会议强调，要持续推进产业项目建设，推动制造业高质量发展。市里将铺排一大批产业项目，这些项目落地都需要用地指标，需要拆迁腾地。城市双修、城市有机更新，老旧小区、棚户区、城中村改造，等等，也需要用地方面的保障和支持。另一方面，要盘活存量，摒弃旧模式。高质量发展对于自然资源而言，必须全面转变粗放式发展的模式，要提高土地利用效率，向土地存量要发展增量，已成为破解当前土地资源利用管理困局的不二选择。最近几年我市在去存量方面做了一些工作，取得了一定的效果，今年力度还要更大，举措要更实。三是强化执法督察。自然资源督察不仅仅是土地督察，而是山水林田湖草生命共同体的视野中、“两统一”职责下的自然资源督察，不能“就土地而谈土地”“就问题而谈问题”“就自然资源而谈自然资源”，要更多地体现战略思维、系统思维，对城市、对历史高度负责，继续抓好自然资源督察问题整改、违建别墅清查整治等工作，全面规范自然资源利用管理，充分保障城乡品质的不断提升。
（三）坚持务实创新，当好改革先行者。全面深化改革是一项系统工程，自然资源规划领域的改革创新，必须落实到管理的各个层面各个环节。一是平台创新要夯实。这几年来，资规部门牵头建立的“多规合一”平台在规划管理、行政审批改革等方面发挥了重要作用。可以说，我们在平台建设、在信息化方面的基础很好，下一步要充分运用互联网、大数据、人工智能等技术，助力构建自然资源调查监测评价、自然资源监管决策和“互联网+自然资源政务服务”三大应用体系，为高效、透明管理各类审批业务，推进生态修复提供更有效的保障。二是资源底数要摸清。我市第四次国土调查成果已经全部通过国家级内业核查，接下来工作重心要逐步向成果分析、归纳、整理、深度研究等方面转移。厘清土地要素与其他自然资源的相互作用关系以及土地要素与经济要素的相互作用，并做好与专项调查的衔接，助推土地系统调查监测与要素融合管理，实现由基于利用类型的管理向基于构成要素的治理提升。三是改革试点要出彩。近年来，无论是国土资源还是城乡规划领域，我们承担了许多国家和省里的改革试点任务，包括集体土地制度改革、土地二级市场试点、城市双修、总规编制、城市设计等等，每一项任务都完成得比较出色，得到了高度的肯定和评价。现在是转型发展的关键阶段，自然资源和规划领域还有很多需要改革创新的地方，资规部门必须保持改革的锐气，善于抓住机遇，通过改革推动高质量发展。
三、要抓实抓牢当前工作
现在是年关时节，也是新一年开局，关于当前的工作，我想总的要求是各项工作都不能松劲，具体是三个方面：
（一）重点工作抓紧推动。市政府工作报告明确的75项工作；资规部门的任务很重，作用很关键，从目前来看，以下几项工作要抓紧：一是国土空间规划编制。这项工作事关未来的发展，启动一年多来，已经形成了许多的规划成果，工作基础很扎实。下一步要抓紧对接，抓紧汇报，更好的领会贯彻好要求，争取尽快把相关指标体系和规模等落实下来。二是用地要素保障工作。包括两个方面的工作，一个是用地指标的问题，部、省给的指标额度与我们的需求有比较大的差距，资规部门要想法破解，不能因为指标问题影响重大市政项目的建设，重大产业项目的落地。当然，节约用地也要严格把好关。另一个是征地拆迁问题，新的政策文件要抓紧研究出台。三是相关改革工作。包括第四次国土调查、自然资源统一确权登记，还有就是行政审批改革，资规部门审批环节的改革至关重要，前面的改革优化很有成效，但也还有空间，今年，我们要下决心改到位，特别是“多测合一”要尽快到位。
（二）督查督办不能松懈。当前，资规领域有两项督察整改任务，一个是违建别墅清查整治，去年已开展了半年时间的整改，重要性和难度，在座的各位都十分清楚，自查自纠时间节点调整到了4月份，我们一定要保持高度的重视，严格按要求落实到位，这一项工作不能有任何折扣，一旦没有完成好任务，会有很严重的后果。另一个是违法用地问题，这是一个顽疾，资规部门要深入研究和思考，我们怎么样从根本上遏制和杜绝违法用地问题，我想要从两个角度来推，一个是资规部门加快用地手续办理，强化用地要素保障；另一个是强化依法用地意识，严格执法，重拳打击违法行为。
（三）稳定廉政再加力度。一是要加强信访维稳工作。规划、征拆等方面的涉访问题仍然比较多，资规部门一定要做好当前的信访维稳工作，既要进一步完善应急处置预案，着力在信息摸排、源头把控、接访劝访、依法处置上下功夫，准确研判舆情，发现问题和隐患坚决及时处置；又要督促和会同区县市政府适当的开展走访慰问活动，深入一层，深入基层，着力解决群众的具体问题。二是要保持廉洁从政氛围。今天，也是我与市资规局班子集体廉政谈话，现在都是“一岗双责”，所以这项工作我也要重点强调。要规范制度，按规矩、按程序做。资规领域的廉政风险比较大，大家一定要时刻绷紧廉洁从政这根弦，净化朋友圈、生活圈，建立亲清政商关系。年关节庆之际更要时刻保持清醒头脑，既过好“年关”，又守住“廉关”。各位班子成员也要落实“一岗双责”，抓好分管处室、分管线上的党风廉政责任落实，这也是对干部的关心和爱护。

