今日之计在于昨晚，明年之计在于今冬。在今年任务即将圆满“收官”、明年工作全面谋篇布局的关键时期，县委、县政府第一时间部署推进“冬日无闲·大抓项目”活动，就是要强化“项目建设一刻也不能松、一天也不能等”的鲜明导向，动员引导全县上下科学统筹当下与长远、政策与“对策”、责任与担当，变“冬闲”为“冬忙”，先谋快动、抢先抓早，迅速掀起大抓项目的新热潮，持续以项目建设“加速度”推动县域经济大发展。稍后，县委张书记还要作重要讲话，请大家认真学习领会、切实抓好贯彻落实。下面，我先讲四点意见：
一、在“深入谋”上聚焦发力，跑好项目建设“第一棒”
抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来。近年来，我们坚持用系统思维谋划包装项目，特别是今年精心谋划重点项目115个、包装亿元以上项目47个，动态更新招商引资项目库，取得了项目建设和招商引资“双丰收”，为实现全市“党政履责督考一体化考核“综合考评”四连冠“奠定了坚实基础。为了接续项目建设的好势头，下好项目谋划的”先手棋“，7月中旬我们就对2024年项目谋划工作进行了系统安排。发改局协同各镇、各部门单位、县属各国有企业迅速拿出了《2024年重点建设项目计划表》，并几上几下征求意见。当前，正值上级政策调整的”窗口期“、项目谋划的”关键期“，全县上下要抢抓风口、精准聚焦、迅速行动，对现有146个项目进行再论证、再完善，城乡协同联动、政企两端发力，下足谋划功夫、做细包装文章，力争在项目建设上再上新台阶、再出新成效。
一是要抢抓政策机遏精准谋。国家政策决定着投资方向和投资重点，也是谋划项目的“风向标”。10月份以来，国家相继发行1万亿元的特别国债、投放2.7万亿元地方政府专项债券和其他专项补助资金，近期国家各部委及省级层面还将出台一系列导向性投资政策和扶持措施，这些都为我们谋划包装项目提供了重大政策机遇。各项目指挥长特别是各位副县长要带领各镇、各部门单位、县属各国有企业率先动起来、跑起来，聚焦国家所需、临泽所能、群众所盼、未来所向，深入研判、精准把握上级政策的着力点和结合点，以更大力度谋划项目、争取资金，确保上级有什么样的支持政策、我们就有什么样的承接项目。
二是要立足资源优势深入谋。资源是我们最大的优势。各镇、各部门单位、县属各国有企业要聚焦省委、省政府“四强”行动部署，用足国家级玉米种子基地、总装机776万千瓦的风光电新能源基地等发展优势，用活国家乡村振兴示范县、国家农产品质量安全县等“金字招牌”，依托量大独有的凹凸棒石、锰铁、煤炭、石膏、花岗岩、高纯硅、富锶含锂地热温泉、等矿产资源，力争每个领域再新谋划1－2个前瞻性、全局性、引领性和支撑性强的大项目、好项目，加快把资源优势转化为经济优势、发展胜势。
三是要聚焦产业培育系统谋。用足用活现代农业最大优势、生态工业最大潜力、全域文旅最大特色，紧盯制种玉米、畜牧养殖、绿色蔬菜、戈壁节水生态农业、特色林果、水产养殖6大产业功能区和清洁能源及装备制造、现代种子等13条产业链，精心包装一批上下关联、横向耦合、具有较强竞争力和影响力的优质项目，持续走以项目支撑产业、以产业引领发展的转型升级之路，努力以大项目引领大发展、以好项目力促快发展。
四是耍围绕功能配套分类谋。城市建设方面，要谋划一批老旧城区改造、公共设施提升、智慧城市建设等项目，不断完善综合服务功能；乡村振兴方面，要结合生态地质灾害避险搬迁政策和农村“八改”工程，谋划一批镇村风貌提升、精品民宿、文化体验等项目，持续推进城乡融合发展；生态建设方面，要抢抓国家三北防护林六期工程建设机遇，谋划实施北部防沙带、人工林改造提升、荒漠植被保育修复、灌溉设施配套等项目，有效巩固拓展绿洲外围防护林体系；园区配套方面，要认真分析研判未来五年甚至更长一段时间园区发展需求，谋划一批综合管理、生活保障、商贸服务、科技研发等项目，确保重大项目接续不断、新增长点持续涌现。
二、在“积极跑”上接续用力，打好争资立项“主动仗”。当前，区域竞争、县区竞争日益激烈，机会稍纵即逝，不进则退，慢进也是退。经济发展等不得，重大项目等不来，必须主动出击跑、踏破门槛争、争分夺秒抢，努力以勤争善跑的“辛苦指数”换取项目突破的“成功指数”、经济社会的“发展指数”。
一是要千方百计“往上咆”。今年以来，各镇、各部门单位紧盯国家政策导向和投资导向，切实加强对上沟通，全力推进争资立项，累计争取到位各类转移支付资金18.29亿元、同比增长5.5％，特别是在项目资金、债券资金争取上再攀新高，同比分别增长26.1％、40.2％，财政、发改等部门单位功不可没，农业农村、水务等部门单位跳身摘桃的作法值得点赞。面对项目建设这个没有最好、只有更好的系统工程，我们必须百尺竿头、更进一步。各项目指挥长特别是各位副县长要身先士卒、冲锋在前，带领各镇、各部门拿出“虎口夺食”的气魄，加大“跑部进京”“跑省进厅”的力度，动用一切人脉、想尽一切办法，加强对上联系衔接，及时掌握投资安排、项目审批进度，努力在国家和省级财政资金“大蛋糕”上多分一块、多吃一口。
二是要精准制导“往外皂”。招商引资是我们破局进位的“头号工程”。要总结推广天合、易事特等4个世界新能源“500强”企业落地临泽、易事特2GWh新型储能装备制造项目成为全市引进新型储能产业项目“典范”的做法经验，持续深化“引大引强引头部”行动，坚持“走出去”和“请进来”相结合，乘势而上、再擂战鼓，着力在招“大”、引“新”、补“链”上求突破。要注重产业链招商。各产业链链长、牵头部门、成员单位要按照“缺什么引什么、弱什么补什么、强什么增什么”原则，紧盯建链、补链、强链的关键环节、目标客户，定向招商、全力招引一批头部企业、链条项目。要注重大项目招商。紧盯“3个500强”、行业领军企业、上市公司等“大块头”，开展集群式、链条式、板块式招商，全力招引一批投资规模大、产业层次高、创新能力强、带动潜力足的“头部企业”“总部经济”。要注重区域招商。聚焦产业集聚度高、转移趋势明显的京津冀、长三角、珠三角等经济发达地区，深化跨区域合作，探索共赢模式，承接一批产业转移项目。近期，要紧盯已签约的26个项目强保障、快建设，已达成合作意向的18个项目勤沟通、促签约，持续为“强县域”蓄势赋能。
三是要脚踏实地“往下龟”。虽然今年谋划实施的115个重点项目实现了开春全部开工、创造了历年最好成绩，但丹霞综合货运枢纽（公路港物流园）、丹霞小镇二期等项目受环评、项目审批、规划设计等因素制约，开工较晚、实物工程量较少；金沙湾沙漠旅游度假营地一期、华镗缘6万吨锂离子电池负极材料等项目受融资影响进度缓慢，加之入冬以来土建工程陆续停工，留下了较大“欠账”。各项目指挥长要既抓谋划、又抓推进，既抓长远、又抓当下，坚持第一时间、第一现场、第一身份、第一人称深入项目一线，“一企一策”帮助企业解决困难问题，指导企业优化施工组织，全力加快装修工程和设备安装进度，付出最大努力、争取最好结果。发改局要迅速梳理下发问题清单，督促各项目牵头责任单位，靠前服务、强化保障，千方百计为项目实施创造良好条件，用实际行动检验主题教育和“三抓三促”行动、“四实”活动成效。
三、在“强力推”上齐心合力，坐实高开稳进“提前量”。
项目落地见效，关键看推进力度。各镇、各部门单位、县属各国有企业要充分利用当前项目建设的“空档期”，坚持“一项目一专班”，认真研究制约瓶颈，迅速拿出管用举措，抓实前期手续办理、服务保障和施工准备，为推进项目落地实施提供强劲支撑。
一是要迅速敲定项目盘子。目前，我们已经初步确定了2024年重点建设项目《计划表》，谋划储备项目146项、总投资180.2亿元、年度投资100.5亿元，但部门之间不平衡、谋划包装不精准等问题依然存在。各位县长要严格对标项目数量增长20％投资总量增长30％的要求，坚持任务不减、目标不变、标准不降，逐部门对谋划项目的必要性、合理性、可负担性、可融资性再次进行认真梳理，坚决防止“假大空”。发改局、财政局要加强政府投资类项目包括县属国有企业投资项目可行性、投资总额、财政资金收益评定，严控政府债务。原则上列入《计划表》的项目，政府投资类项目必须有上级投资；对企业产业类项目的资金来源等情况，分管副县长和相关部门主要负责同志必须做到心中有数。发改局、财政局、审计局要宁缺毋滥、坚守底线，对《计划表》中的项目进行严格审核。各方要协同发力、提高质效，确保11月30日前敲定2024年重点项目“盘子”。
二是要集中办理前期手续。项目审批是项目建设的关键环节，更是衡量政府效能的重要标尺。今年以来，我们全面推行“让审批者审批”“让办事者办事”，强化督导考核、落实倒逼机制，紧盯审批部门“压减清单”，打好项目审批事项优化整合、合并豁免“组合拳”，115个重点项目开春即开工。各项目指挥长特别是各位副县长要督促分管领域各项目审批部门对标高线、坚守底线、担当尽责，总结经验、固化措施，持续深化“让审批者审批”“让办事者办事”，落实落细“六必访”制度，在法律允许的范围内，尽可能减少办事环节、精简申请材料、压缩办理时限，以最短时间、最小成本、最快效率推动项目落地实施。发改局要加快制定项目建设审批手续“办理时序清单”和“压减审批清单”，按天抠进度，赶前不赶后，全面提速项目前期手续办理，为重点项目开春即开工打好基础、提供保障。牵头部门和责任单位要严格落实“项目管家”机制，落实“一对一”“保姆式”跟进服务，倒排工期、挂图作战、实推快进。－要采取“项目集中审批周”“不见面审批”“最多跑一次”等措H1＃施，切实提升项目审批手续办理质效，确保县级、市级、省级审批手续分别于2月10日、2月20日、3月10日前全部办结完毕。这既是“硬任务”、也是“死任务”，必须不讲困难、不讲理由全面落实。
三是要全力做好要素保障。要素保障是项目落地生根的前提。各镇、各部门单位要增强拼、抢、抓的意识，全面落实“一线工作法”“脚步丈量法”，坚持“要素跟着项目走”，集中人员、集中资源、集中力量，靠前服务、现场办公，全力解决项目引进、落地、建设、投产、运行过程中的各类问题，聚力为项目建设提供便利、搭建坦途。自然资源局要坚持“有限指标保重点，一般项目靠挖潜”，统筹推进城乡建设用地增减挂钩，进一步提高用地指标保障能力。要积极盘活批而未建、建而未用及低效用地，优先保障优质企业和重大项目，变“项目等地”为“地等项目”，帮助企业“拿地即开工”。财政局、金融投资事务中心要用好国家政策性、开发性金融工具支持重大项目建设的利好机遇，为项目建设争取更多政策红利。进一步健全政银企对接机制，常态化组织政银企洽谈会，帮助企业解决资金难题。园区管委会、工信商务局、人社局要为重点项目提供一对一服务，大力推行订单培养、订单招工、订单服务，全力满足项目和企业用工需求。
四、在“用心服”上倾心尽力，做优开工落地“软环境”。
发展是硬道理，项目是硬支撑。用心用情服务项目建设是我们每一个党员干部的天职。各镇、各部门单位、县属各国有企业特别是主要负责同志要全心全意当好企业的“服务员”、项目的“施工员”、政策的“宣传员”，确保项目落地开工“零障碍”
一是惠企政策要提升准度。今年以来，国家聚焦经济运行中的重点难点，陆续推出了一批务实管用的新政策新举措。在支持实体经济发展方面，实施先进制造业企业增值税加计抵减、上调部分企业研发费用加计扣除比例、支持科技型企业融资等政策。在支持民营经济发展方面，加快落实促进民营经济发展壮大的31条政策以及近期28条举措，进一步调动民间投资积极性。特别是近期召开的中央金融工作会议首次提出“要加快建设金融强国”，强调“三个着力”“五篇大文章”，对金融服务实体经济提出了新的、更高的要求。这些政策的信息量很大、含金量很高。任刚县长、延琳县长要督促指导发改、工信等部门加强与省市业务主管部门对接联系，从企业角度梳理研究政策，根据企业和项目需要精准画像，对惠企政策进行细化拆解，变“企业找政策”为“政策找企业”，推动惠企政策“点对点”精准推送、“面对面”直达快享。
二是政务服务要提升温度。提升政务服务能力、优化营商环境不能只写在纸上、挂在嘴上，而要时刻放在心上、抓在手上，用环境的“软实力”增强发展的“硬实力”，用服务的“温度”换取发展的“热度”。任刚县长要督促指导各镇、各相关部门把数字政府建设作为主攻点，聚焦企业开办、建筑许可、融资服务、合同执行、招标投标等关键环节，落实“一网通办”“联审联批”“容缺审批”等机制，持续在减周期、降成本、优服务上下功夫，不断提高行政效率和服务效能。延琳县长要督促相关部门牢固树立“政府创造环境、企业创造财富”的理念，结合省市营商环境评估，全面对标市场化、法治化、国际化标准，坚持全天候、全过程、全生命周期服务，全力打造营商环境3.0版，让企业在临创业有信心、投资能放心、发展更安心
三是解决问题要提升精度。今年以来，我们聚焦产业培育和强链延链中存在的瓶颈问题，坚持“一企一策”“一行业一政策”，拿出了“真金白银”的硬措施，支持宏鑫、新天异、西域、祁连红、自强等企业“三改”提升，扶持肉牛产业、番茄加工、棉花种植等特色产业发展壮大，收效很好、成果明显。明年要聚力“农头工尾、粮头食尾、畜头肉尾”，持续加大力度，力争更大成效。张雄县长、延琳县长要做足谋划文章，提前在番茄、棉花等产业基地落实和重点扶持方向确定上精准谋篇布局，迅速拿出有针对性的意见和措施。农业农村、工信商务、科技等部门要主动加强与相关企业和各镇的紧密对接，精准对接企业生产需求，科学合理确定基地面积，全力满足企业发展需要；要提前做好项目申报等前期工作，有力有序推进老旧企业“三改”提升，让新技术、新装备持续赋能传统产业发展。
四是入库纳统要提升速度。今年项目建设中，我们一些项目由于印证资料不齐全，不能实现应统尽统，个别项目投资量还不小，让人十分可惜。像这类问题，只要平时多花点心思、多用点功夫，是完全可以避免的。我们要充分吸取教训，吃一堑、长一智，提前着手，多措并举做好项目入库纳统工作。任刚县长要督促统计部门主动加强与项目建设单位沟通协作，对申报企业的信息材料严格把关，提升入库效率和质量；建立信息共享机制，实时了解项目储备、审批及进展情况，及时梳理、动态监控重点项目建设推进情况，确保开工项目全部及时纳统。各项目指挥长要强化与项目单位、主管部门对接联动，及时到新入库、业务能力弱的项目单位开展指导培训，确保项目管理人员熟悉入库时间、流程、申报等具体事项。各项目主管部门要严格执行投资统计报表制度，规范工作流程，对项目单位报送的备案文件、概算表、施工合同、现场照片等资料逐一核对，确保关键信息准确无误。
五是政商关系妥提升纯度。良好健康的政商关系是经济社会发展的润滑剂和助推器。习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上发表重要讲话时强调，要全面构建亲清统一的新型政商关系，党员、干部既要关心支持民营企业发展，主动排忧解难，又要坚守廉洁底线。特别是今年省市都确定了“企业家日”，搭建起了与企业家共商良策、共谋发展的政企互动平台，营造了重商兴商、亲商爱商、护商安商、利商富商的浓厚氛围。全县广大党员干部特别是领导干部要坦荡真诚同企业家接触、交往，乐于同企业家交朋友，敢于为企业发声，在企业遇到困难和问题时更要积极作为、倾心服务，真正做到“不为不办找理由、只为办好想办法”，让企业心无旁骛安心经营、放心投资、专心发展。同时，必须严守底线，与市场主体交往必须是君子之交，有交集但不能有交换，有交往但不能有交易，公私界线必须分明，做到“亲而有度、清而有为、亲清共进”。
同志们，推动县域经济高质量发展任务艰巨。我们要深刻学习领会、认真贯彻落实稍后县委书记重要讲话精神，从项目切入、以项目推动、用项目支撑，咬定目标、盯住重点，鼓足干劲、只争朝夕，全力以赴推进项目建设，以项目大突破、项目新成效为县域经济社会高质量发展作出新的更大贡献！

