尊敬的各位领导，同志们：
市烟草专卖局（公司）深入贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党员教育管理工作条例》，以完善考核架构、落实岗位责任、创新展示平台、提升党性素能作为党员教育管理工作的重点，构建“三层四线”考核模式，开展“三比三强”主题活动，打造“智慧党建”管理平台，力促党员教育管理工作取得新成效、实现新突破。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、工作做法
（一）构建“三层四线”考核模式，推动层级贯通和责任落实。建立市局、县局、基层队所“三层”和党支部、党小组、党务工作者、党员“四线”考核模式。结合基层实际、明确考核主体，细化考核方案、明确激励奖惩，制定考核细则、量化考核指标，开展分层次、分条线、链条式、全过程的考核；市局定期考核所属县局的党建工作情况，县局定期考核所属党支部、党小组、党务工作者的工作情况，县局各党支部定期考核所属党员的工作情况；创新探索“定期考核与日常检查相结合”“集中考核与巡回观摩相结合”“末位牵头考核”等方式方法，创新实行考核结果与绩效工资挂钩、与“两优一先”评选结合，优秀党务工作者与领导干部“双向培养”等激励制度，确保考核评比取得实效。
（二）开展“三比三强”主题活动，推动“三亮一积”和“比学赶超”。结合“三层四线”考核模式，开展“比学习、强党建引领，比业绩、强堡垒作用，比作风、强素质形象”“三比三强”主题活动。考核细则和考核指标重点围绕理论学习、工作业绩、能力作风三大方面进行设定，同步植入岗位业务工作指标和阶段重点工作指标，将支部工作、党员教育管理工作与基层单位、部门的重点工作进行全面融合；在考核后，对党支部进行“亮旗表彰”，对党小组进行“亮星定级”，对党务工作者进行“亮像测评”，对党员进行“积分管理”，明确激励措施和表彰奖惩，切实激发基层党支部和党员队伍“比学赶超”的思想意识和能动性。
（三）研发“智慧党建”管理程序，推动“积分展示”和“创先争优”。全面总结近年来党支部标准化规范化建设经验，创新推动党支部信息化建设，探索研发“商烟智慧党建”小程序，实现党员教育管理与信息化平台相结合。依托“三层四线”考核，在小程序中完善“政治理论学习、党员教育管理、积分管理考评、工作成效展示”等方面功能，实现理论学习与工作业绩的“实时上传”，“三会一课”与主题党日的“动态记录”，考核内容与考核结果的“主动公开”；按照“党员报绩、支部算绩、集中评绩、汇总定绩、公开晒绩”等五个步骤，以信息化平台的形式确定考核结果和积分分值，确保考核评比的公平、公正、公开，激励广大基层党员立足岗位、创先争优、建功立业。
二、主要成效
（一）工作载体创新，党员教育管理难题进一步解决。通过“三层四线”考核架构和“商烟智慧党建”小程序，分别将党支部、党小组、党务工作者、党员的理论学习、工作业绩、纪律作风、服务承诺、教育培训、荣誉奖项等情况进行实时记录和动态考核，其作用发挥、贡献大小、成绩高低“一目了然”，重点解决了“党员积分的排序、考核评比的公开、考核结果的运用、党建责任的落实”等党员教育管理方面的关键问题，有力推动了党员教育管理的制度化、规范化、信息化。
（二）考核内容整合，党员先锋模范作用进一步发挥。通过整合党员教育管理的考核层级、标准内容和结果运用，规范和保障了对基层党支部和党员考核评价的开展，充分调动广大党员在理论学习、中心业务、课题创新、争先创优等方面的积极性、主动性和创造性。2022年以来，市烟草专卖局集体和个人荣获市厅级以上荣誉15项，3人分别荣获全省烟草专卖系统“十大杰出青年”“十佳优秀基层一线员工”“十佳优秀县级局局长”称号。
（三）考评机制健全，党员教育管理实效进一步深化。切实发挥党员教育管理考核评价机制“指挥棒”的作用，强化结果运用，考出压力动力、评出高质高效，全面提升基层党组织建设的质效，真正实现以高质量党建推动高质量发展。市烟草专卖局4个基层党支部荣获全省烟草专卖系统“红旗党支部”称号，2个党支部荣获全市“五星”党支部称号，6个基层党组织先后荣获“全市先进基层党组织”称号，市局机关荣获“全市首批模范机关”称号。
三、工作启示
（一）创新方式，筑牢基础，压实基层党建工作责任是保障。通过构建科学完善系统的党员管理考核评价模式，推动党建工作责任的落实，推动党员教育管理质量的提升，进一步督促各级党组织和广大党务工作者切实担负好教育党员、管理党员、监督党员的职责，实现基层党组织建设和党员教育管理工作任务的落地落细、见行见效。
（二）系统推进，完善机制，形成基层党建工作合力是关键。通过细化考核指标、量化评价标准、丰富考评手段、强化结果运用，全面彰显基层党建“政治性、融合性、创新性、务实性”等特点，着力提升新时代新形势下基层党员教育管理工作水平，把党的政治优势、组织优势真正转化为发展优势、创新优势和人才优势。
（三）聚焦问题，总结提升，强化基层党建工作创新是动力。坚持问题导向，认真总结经验，摸清规律实情，找准办法思路，创新开展基层党组织建设和党员教育管理工作，将党建工作责任落到实处，全面激发广大党员干事创业、勇争一流的内生动力，永葆基层党组织的生机和活力。
汇报完毕，谢谢大家！

