同志们：
根据省市区委的统一安排，区委成立24个督导组，对乡镇党委和区直部门单位领导班子民主生活会进行全覆盖督导，今天，我们来参加**镇领导班子民主生活会，倾听了班子对照检查和班子成员的对照发言，很受教育、很受触动。总体感觉，**镇领导班子这次民主生活会认真贯彻了中央和省、市、区委有关部署要求，发言联系实际、思考深刻，能够讲认识、谈体会，摆问题、找不足，出主意、提建议，开诚布公、坦诚相见，既交流了思想、增进了团结，又指出了问题、明确了改进方向，达到了预期目的，让心灵受到震撼、思想得到洗礼，是一次质量较高的民主生活会，之所以开得成功，主要体现在四个方面：
一是会前准备工作充分。从前期督导情况看，**镇领导班子认真落实中央和省、市区委关于民主生活会的总要求，学习上步步深入，学有所思、学有所获，达到了提高认识、触及灵魂、增强自觉的效果。广泛征求、虚心听取各方面的意见建议，认真查摆分析问题。相互之间广泛谈心谈话、沟通思想、交换意见、达成共识。认真对照检查了在理论学习方面、政治素质方面、能力本领方面等6个方面存在的突出问题，查摆出的问题比较准、比较实，做到了见人见事见思想。特别是班子主要负责同志率先垂范,对民主生活会认真思考、精心谋划、亲力推动，主持撰写对照检查材料，亲自审核班子成员发言提纲，为开好民主生活会奠定了良好基础。
二是开展批评深刻到位。同志们在进行对照检查和开展批评时，能够打消思想顾虑、卸下思想包袱，每位同志都能够对照6个方面存在的问题，紧密结合个人思想、工作、生活实际，敢讲真话，敢说实话，认真自我剖析，做到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。相互批评敢于揭短亮丑，提出的意见和建议有事例、有见解，做到了有的放矢，靶向精准，点到了要害、戳到了痛处，既有对存在问题的深度思考和分析，又指出了整改的方向和路径，既有红红脸、出出汗的紧张气氛，又有加加油、鼓鼓劲的和谐氛围。真正起到了相互提醒、共同提高的效果。比如，有的同志在自我剖析中谈到自己还存在不敢担当、落实不力等问题，体现了敢于向自己开刀的勇气。有的同志在相互批评中指出班子成员基层情况吃得不透、一些工作浮在面上，既有问题表现，又有具体事例，批评不虚不空，言之有物，真正达到了团结—批评—团结的目的。
三是整改措施具体明确。班子成员针对存在的突出问题，结合各方面的意见建议，从工作机制、重点举措等方面，明确了整改方向和重点，提出了有较强针对性的整改措施，体现了知行合一、立改立行的作风。比如，大家直言不讳的批评有的同志工作安排部署多，指导落实不够，批评有的同志作风不实、责任心不强等，这些批评意见都能有的放矢、一语中的。
四是会议氛围严肃庄重。整体看，我们这次民主生活会，是一次“有辣味”的民主生活会，达到了“红脸出汗”、治病排毒的效果，每位同志对大家提出的意见，都表示真诚地接受并承诺将认真地整改到底，切实贯彻了“自我批评要深、相互批评要透、接受批评要诚”的要求，起到了“惩前毖后、治病救人”的作用。会议始终在严肃认真、务实坦诚、团结和谐的氛围中进行。
总的来说，这次民主生活会，体现了全面从严治党的要求，开得很好，但也还存在一些细节上的不足和问题：一是在查摆自身问题时，个别同志还有“躲、避、绕”的思想，避重就轻、旁敲侧隐，谈深层次问题不够，或避之不谈、或一笔带过，不够直截了当。二是在开展批评时，还有思想认识不够深刻，联系实际不够紧密，批评和自我批评不够准确，特别是班子成员有不敢、不愿给“班长”提意见的现象。三是在整改措施上，个别提出的措施操作性还不强，有的与查摆的问题、剖析的原因对应不上，缺少内在逻辑和针对性。
民主生活会后，要将民主生活会的召开情况认真进行总结，并召开通报会。下面，根据区委的要求，就民主生活会后的相关工作简单讲几点意见：
一要不断加强政治建设。要始终把政治建设放在领导班子建设各项工作的首位，旗帜鲜明讲政治，把准政治方向、站稳政治立场、保持政治定力，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。要认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，重点领会把握党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等内容，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想审视衡量工作、分析研究问题、弥补短板弱项，引领各项事业沿着正确方向健康发展。
二要坚持民主集中制。要把贯彻执行民主集中制作为共同政治责任。领导班子要把民主集中制作为根本组织原则和领导制度，坚持集体领导制度，实行集体领导和个人分工负责相结合，任何组织和任何个人在任何情况下都不允许以任何理由违反这项制度。要认真落实习近平总书记要求，“领导干部要把民主素养作为一种领导能力来培养，作为一门领导艺术来掌握。”要有平等待人、与人为善的真诚态度，有虚怀若谷、海纳百川的宽阔胸襟，力争把各方面的真实意见掌握全、掌握准，进行反复研究、反复比较、择善而从。要善于正确集中，把不同意见统一起来，把各种分散意见中的真知灼见提炼概括出来，把符合事物发展规律、符合人民群众根本利益的正确意见集中起来，作出科学决策。总之，要把民主和集中有机统一起来，真正把民主集中制的优势变成各级党组织的政治优势、组织优势、制度优势、工作优势。
三要持续加强作风建设。要坚持不懈贯彻执行中央八项规定精神，以钉钉子精神打好作风建设持久战，针对“四风”隐形变异、改头换面的新动向，要瞪大眼睛、伸长耳朵、坚决打击，切实防止不良作风反弹回潮，坚决打击，切实防止不良作风反弹回潮。要保持清正廉洁、秉公用权，坚决防止和克服形式主义、官僚主义，带头转变作风，知行合一，真抓实干，务求工作取得实效。要自觉纠正工作安排部署脱离实际、检查考核过多过滥等突出问题。同时，要严格落实《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等法规制度，加强对党员干部的教育管理监督，坚持抓早抓小、防微杜渐，对党员干部身上发现的苗头性、倾向性问题及时提醒纠正，做到真管真严、长管长严。
四要严肃认真抓好整改落实。民主生活会结束后，要针对会上领导班子和班子成员查摆的问题，进一步明确整改方向，列出整改清单，明确整改时限，制定可操作、能落实的具体整改措施。整改清单和措施要注意具体实在、落细落小，防止大而化之、浮在表面，遮遮掩掩、避重就轻，防止从抽象到抽象、从原则到原则、空对空。要扎扎实实地改，把存在的问题一个一个解决到位，确保整改取得实效。民主生活会召开情况要向下级党组织或者本单位通报，对于干部群众普遍关心的整改措施，以适当扩大范围公开公布，自觉接受党员和群众的监督。
五要把民主生活会的成效体现到推进事业发展上。我们要聚焦学思想、强党性、重实践、建新功的总要求,，把求真务实抓落实作为全部工作的重中之重来抓，全面提升党领导一切工作的能力和水平。希望**镇班子要以此次民主生活会为契机，认清差距不足，找到问题症结，主动认领责任，提振精气神，凝聚攻坚合力，为推动**高质量发展，推动落实全市“八个走前列”任务目标作出应有的贡献，以实实在在的成果向区委、区政府和全区人民交一份合格的答卷。
谢谢大家！

