同志们：
习近平总书记在中央党校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上指出，党校是党的意识形态工作的重要前沿阵地。意识形态工作是党的一项极端重要的工作，关乎旗帜、关乎道路、关乎政治安全，在党和国家事业发展中具有根本性、战略性、全局性地位。党校是培训党的各级领导干部的主渠道，是党的思想理论建设的重要阵地，党校的性质、地位和作用，决定了党校是意识形态工作的“重镇”，始终处于意识形态工作的前沿阵地。抓好意识形态工作是各级党校职责所在，是坚持“党校姓党”的必然要求,必须做到冲锋在前、守土尽责。下面，我讲几点意见。
第一，要提高认识，深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述。习近平总书记关于意识形态工作的重要论述思想深刻、内涵丰富，将马克思主义政党对意识形态工作的认识提高到新的高度，为做好新时代意识形态工作提供了行动指南和根本遵循。要持续深入学习习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，充分认识意识形态工作的极端重要性，坚持党对意识形态工作的全面领导。要贯彻落实党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署，认真落实意识形态工作责任制，切实增强责任感、紧迫感、使命感，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉做好意识形态工作。
第二，要守职尽责，充分发挥在意识形态工作中的重要作用，把意识形态工作贯穿于教研活动中，承担起意识形态主阵地的责任。《中国共产党党校（行政学院）工作条例》规定党校要发挥干部培训、思想引领、理论建设、决策咨询的作用，发挥好每一项作用都要做好意识形态工作。一是以干部培训夯实意识形态工作基础。加大培训力度，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的重要着力点，不断用马克思主义中国化时代化的理论成果武装全党、教育人民。组织开发意识形态方面专题课程，将意识形态课程纳入干部教育培训课程体系。二是以思想引领保障意识形态工作方向。当今时代，社会思想观念和价值取向日益多元化，主流和非主流、先进和落后的思想观念相互交织。如何在纷繁复杂的舆论场中坚持正确舆论导向，巩固壮大主流思想舆论，保持党的思想宣传优势，守好意识形态阵地，是党校提升思想引领力的重要任务。要加强对意识形态领域情况的分析和研判，打造党的理论和路线方针政策宣讲、解读的全方位平台，及时有效地把党的声音传播开来，做到重大节点有声音、重大问题亮观点、重大时段搭平台，牢牢掌握意识形态话语权。三是以理论建设筑牢意识形态工作防线。党校是马克思主义理论、中国特色社会主义理论研究的主力军。要发挥理论学科优势，充分利用党报党刊、校刊、网站、新媒体平台等阵地发表理论宣讲和理论文章，阐释、解读党的理论和路线方针政策。四是以决策咨询提升意识形态工作深度。习近平总书记强调，党校要聚焦党和国家中心工作、党委和政府重大决策部署、社会热点难点问题进行深入研究，及时反映重要思想理论动态，提出有价值的对策建议。要紧紧围绕中央和省、市重大决策部署，结合实际情况进行调查研究，形成一批富有决策参考价值的调研报告。
第三，要着眼长远，增强意识形态工作责任意识，提升意识形态工作能力，打造一支政治强、业务精、作风好的高素质意识形态工作队伍。党校教师是我们党直接掌握的一支教师队伍，是我们党一支不可多得的理论力量，要做忠诚于党和人民的党校教师。一要坚持党校姓党、党校教师姓党。党校教师要热爱党校，珍惜荣誉，坚持对马克思主义、中国特色社会主义、共产主义的执着和坚守，坚持对党和人民的忠诚，带着光荣感和使命感去传道授业解惑。党校要做党性最强的部门，党校教师要在党性锻炼上更加严格，用实际行动影响和带动学员。二要严守党的政治纪律和政治规矩。党校不是普通学校，而是党教育培训执政骨干的学校，政治上必须有更高要求。党校教师在党校讲台、公开场合、微信微博等社交媒体上对重大政治和理论问题发表观点和看法，应该自觉维护党的威信、维护党中央权威，自觉维护党校形象。要进一步加强意识形态工作的管理，对课堂教学、校园网站、外出宣讲、理论研讨、外聘教师授课等，严格实行批准、审查和备案制度。三要培养一批知名理论学者。打铁必须自身硬。党校教师作为党的教育工作者，要胜任本职工作，必须加强学习，争做意识形态工作的知名专家学者。要深入学习理解习近平总书记对意识形态工作的重要论述，认真学习领会中央和省市委关于意识形态工作的相关部署，严格落实意识形态工作责任制，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，旗帜鲜明地站到意识形态工作第一线，用实际行动发挥意识形态前沿阵地作用。
我就讲这么多，散会！

