同志们：
今天，我们召开根治欠薪专题工作推进会议，目的就在于落实一个“稳”字。还有不到2个月的时间就是春节，所以“稳”字更加显得尤为重要。下面，我再强调三点意见。
一、知责思为，切实增强维护劳资领域稳定的紧迫感
近期，我市因劳资纠纷问题引发的人员不稳定因素明显增多，特别是建设工程领域欠薪问题集中显现，相关人员以聚集、到市上访、网上发帖等方式讨薪或者讨要工程款，风险不容小视。加上经济形势、政策调控、疫情持续、返乡增多等多重因素叠加影响，我们面临的形势十分紧迫、严峻，能不能解决好春节前的欠薪问题，直接关系到基本民生底线和社会稳定。各县（市、区）、各行业主管部门要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，进一步推进全省根治欠薪工作动员部署电视电话会议上讲话精神和省根治欠薪冬季专项行动工作推进电视电话会议“对查实的欠薪问题在春节之前提前办结”最新部署要求，把解决欠薪问题作为春节前的重要政治任务，采取坚决有力措施，确保广大农民工拿到钱回家过年，确保不发生因欠薪引发的重大群体性事件或极端事件。
二、尽责有为，坚决打赢根治欠薪冬季攻坚战
维护劳资领域的和谐稳定是一项重要的民生工程，关乎社会稳定大局，关乎政府公信，关乎党的形象。因欠薪引发的群体性事件容易被媒体、公众放大，扣上“政府不作为”的帽子。因此，作为属地党委政府和监管责任部门，要以直面问题、敢于担当的扎实作风，继续深入开展根治欠薪冬季专项行动。
一是要落实责任。各县（市、区）、各行业主管部门要按照《国家治欠办关于严格落实相关责任扎实做好根治欠薪工作的通知》和省、市根治欠薪冬季专项行动方案要求，切实扛起牵头责任，推动《保障农民工工资支付条例》明确的法定属地责任和部门监管责任得到落实，层层传导工作压力，对欠薪问题多发高发的地区和行业，该发提醒函的发函、该约谈的约谈、该问责的问责，确保根治欠薪冬季专项行动各项任务目标真正落地见效。
二是要紧盯重点。各县（市、区）、各行业主管部门要紧盯工程建设领域欠薪问题，牢牢绷紧风险防控这根弦，坚持以大概率思维应对小概率事件，组织力量重点排查涉及人数较多、涉及金额较大、重复反映、越级上访、陈年积欠、舆情关注等苗头问题和风险隐患，做到早发现、早报告、早处置。同时，要加快处置市级重点劳资隐患清单剩余的重点案件欠薪问题，通过加大行政执法力度和失信联合惩戒手段，压实总包单位先行清偿或由建设单位先行垫付的清欠主体责任。必要时要启用欠薪应急周转金，及时先行垫付被欠薪农民工的部分工资或者基本生活费，兜底保障基本民生和维护社会稳定。
三是要加强督查。前期，市领导小组已经派出联合督查组对各县（市、区）开展根治欠薪冬季专项行动情况进行两轮实地督查，有效推动了属地党委政府和行业主管部门压实监管责任，精准化解了一批劳资纠纷风险隐患，效果明显、值得肯定。接下来，“一对一包县”负责的市有关单位还将视情况继续组织开展第三轮实地督查，重点对久拖不决、进度缓慢的欠薪案件进行督办。如果在督查过程中，发现属地政府和部门对根治欠薪工作不力、问题多发频发的，将进行约谈通报；涉及个人责任不落实、监管不到位、失职渎职的，依法依规严肃追责。
三、担责敢为，确保各项维稳措施落到实处
不因欠薪引发重大群体性事件和恶性极端事件，是我们必须坚守的底线。清欠薪、保稳定、不出事，特别是不出大事，是冬季专项行动的基本落脚点，也是衡量我们工作干的好不好、到位不到位的重要衡量标尺。接下来，各县（市、区）、各行业主管部门要认真抓紧抓实信访维稳工作任务和措施。
一是稳妥处置涉劳线索和舆情。抓好“全国根治欠薪线索反映平台”、国务院“互联网＋督查”、上级督办案件和转发舆情等各类欠薪线索办理工作，加快办结涉政府和国企项目线索。加强劳动关系舆情监测应对，出现舆情风险苗头的，主动出击把问题解决在萌芽阶段。加强劳动密集型企业的用工监测和经营状况摸排，防范发生规模性失业引发欠薪。一旦发生劳动关系领域涉稳事件和重大舆情，第一时间启动应急处突预案，按照依法办理、舆论引导、社会管控“三同步”要求，及时依法妥善处置，确保社会和谐稳定。
二是扎实做好重要节点信访维稳。强化应急值守和信息“零报告”机制，全力以赴做好各项信访维稳政治任务，确保不发生到省进京上访、规模性聚集上访、不发生涉访极端事件、不发生因信访问题引发的负面炒作，把矛盾最大限度解决在基层和萌芽状态。围绕“清仓见底、案结事了”目标全力推动化解欠薪积案。对于那一些蓄意闹事的闹访者或者以工人工资名义要挟政府的包工头，该打击的就要果断打击、果断出手。
三是做好隐患排查化解和信息报送。各县（市、区）、各行业主管部门要切实推进风险隐患排查工作，对摸排掌握的涉稳风险，实行“一案一策”，制定相应防范化解方案和措施，落实包案负责制，跟进处置。此外，在发现因欠薪引发的群体性事件、突发事件后，要及时规范上报信息，进一步落实“首问负责制”，注意区分“工资”还是“工程款”问题以及具体的人数、涉案金额等关键信息，做到口径统一、快速准确。
同志们，春节即将到来，劳资领域的和谐稳定显得尤为重要，不仅关系到广大农民工切身利益和社会稳定大局，更关系到党和政府的形象。我们要积极行动起来，以对党和人民高度负责的态度，不折不扣地落实好国家、省、市的要求，进一步提高维护劳资领域稳定的政治自觉、思想自觉和行动自觉，确保广大农民工的合法权益得到充分有效维护，守护好社会公平正义和社会和谐稳定！

