 尊敬的各位领导，同志们：
习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上，深刻指出机关纪委存在的问题并作出重要指示。近年来，市直机关纪检监察工委认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，始终把机关纪委建设摆在重要位置，坚持问题导向，聚焦关键环节，持续深化机关纪委规范化建设，推动机关纪委履行职责、发挥作用，切实打通市直机关全面从严治党“最后一公里”，为市直机关治理和各项事业发展提供坚强保障。
聚焦“谁来干”的问题，加强组织建设、选优配强力量。紧紧扭住组织建设不放松，着力解决机关纪委力量薄弱的问题。强化顶层设计。先后提请印发《关于加强市直单位机关纪委建设的意见》《关于进一步加强市直机关部门机关纪委建设的意见》，为加强机关纪委建设提供系统方案，本着什么问题突出就着重解决什么问题的原则，明确将机关纪委机构、职数纳入部门“三定”，持续开展调研督导，推动落实到位，确保机关纪检工作责有人担、事有人干。截至目前，77家市直机关部门机关纪委实现应设尽设，近半数市直机关部门机关纪委机构、领导职数纳入部门“三定”已落实到位。配强工作力量。压实部门党组（党委）主体责任，督促根据全面从严治党任务需要，按照有利于加强党内监督工作和精干高效的原则，统筹机关纪检干部的培养、选拔、任用，把政治强、业务精、作风好的干部放到机关纪委岗位培养锻炼，充实工作力量，保障工作能够依规依纪正常开展。截至目前，市直机关部门配备专兼职机关纪检干部共224人。其中，市委党校、市公安厅、市广电台、市林业局等部门，通过单独设立机关纪委、机关党委内设监督执纪科、机关纪委与审计机构合署办公等方式，配备了专职纪检干部。严把任免关口。印发《关于进一步完善机关党委、机关纪委书记及副书记任免工作程序的通知》，规定机关纪委任期，规范机关纪委换届、负责人任免工作流程，明确机关纪委负责人、委员拟任人选以及届中调整需事先征求市直机关纪检监察工委意见，确保人选资格条件符合岗位要求。细化责任分工，督促机关纪委负责人专司纪检工作，注重发挥机关纪委委员在监督执纪、议事决策方面的作用，禁止做“挂名书记”，避免出现“挂名委员”。
聚焦“干什么”的问题，突出主责主业、厘清职责定位。始终坚守监督专责不动摇，着力推动机关纪委强化监督执纪问责。明确职责任务。严格对标党章等党内法规，规范机关纪委的监督对象和重要内容、执纪对象和重点领域、问责对象和主要情形，细化纪律教育、纪律监督、纪律审查、纪律处分等9项具体职责，推动抓早抓小，提升监督执纪实效。明晰职责边界，提出“三个不得”的禁止规定（不得将协助变包揽、推动变代替，不得牵头或者参与政府采购、招标投标、项目评审、人员招录等纪检工作职责范围以外的工作，不得超越权限核查处级干部、非党员的问题线索），防止职能泛化、职责发散，推动机关纪委把主要精力放在监督执纪问责上，专心致志、一心一意干好本职工作。加强工作部署。自2019年以来，每年召开市直机关党的工作暨纪检工作会议，总结工作、分析形势、部署任务。每年印发市直单位机关纪检工作要点，并细化形成任务清单，按季度调度任务清单落实情况。坚持年中召开工作推进会或座谈会，对机关纪检重点工作进行再动员再部署，推动工作落地落实。印发《市直机关部门机关纪委请示报告办法（试行）》等配套制度，建立工作报告、督促检查、述职约谈、考核评价等四项工作机制，重点加强对问题线索处置、查办违纪案件等工作的领导，推动持之以恒正风肃纪。据统计，今年上半年，市直机关部门机关纪委共受理信访举报121件次，处置问题线索47件，运用“四种形态”批评教育帮助和处理129人。强化督查问责。将机关纪委建设、机关纪检工作开展情况纳入市直机关部门机关党建“大走访 大调研”和党的政治建设督查的范围，采取查阅资料、个别访谈、实地走访等方式，对市直机关部门机关纪委履职情况开展“全面体检”，针对走访调研和督查发现的突出问题，列入部门党组（党委）书记抓基层党建述职评议考核反馈问题清单，推动整改落实。制定《市直单位机关党建工作约谈暂行办法》，建立约谈市直单位机关纪委书记制度，细化约谈情形，完善整改闭环机制，倒逼履职尽责。截至目前，已会同市直机关工委约谈2个部门机关纪委书记，并对整改情况开展了“回头看”。
聚焦“怎么干”的问题，深化教育培训、严格监督管理。持续强化教育管理不停步，着力锻造高素质专业化机关纪检干部队伍。做实培训指导。建立机关纪委干部履职培训制度，将机关纪委专职干部纳入全员培训范围，加强对兼职纪检干部的教育培训，聚焦日常监督检查、执纪审查等能力素质短板，定期举办机关纪检干部业务培训班，开展以案代训、以干代训，强化政治培训、专业训练和实战锻炼，推动提高政治能力和专业化水平。针对机关纪委人员变动快、新人不熟悉业务等突出问题，组织编印《市直单位机关纪委监督执纪工作实务手册》《机关纪委执纪审查模拟案卷》《处分决定执行一次性告知清单》等，为机关纪委干部答疑解惑，提供工作指南和监督执纪文书模板以及制度汇编，常态化做好业务指导。严格工作程序。深入学习《中央和国家机关部门机关纪委工作规则》，结合我市实际，牵头制定《市直机关部门机关纪委工作办法》，全面规范信访举报办理、问题线索处置、谈话函询、初步核实、立案审查、案件审理、处置执行工作流程和审批权限，明确议事决策程序和内部监督管理制度，建立符合机关纪委实际的操作规程，把监督执纪权关进制度笼子，提高机关纪委工作的规范化、法治化、正规化水平。从严监督管理。将市直机关部门机关纪检干部纳入纪检监察干部队伍教育整顿的范围，加强与各派驻纪检监察组的沟通协作，做好机关纪检干部队伍教育整顿督促指导工作。商请各派驻纪检监察组提供机关纪委干部问题线索，建立台账，跟踪掌握处置情况，严防“灯下黑”。督促机关纪委加强工作制度和内部监督机制建设，完善请示报告、集体研究、监督执纪流程等内部监督制约机制，自觉接受最严格的监督和约束，打造政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的市直机关纪律检查铁军。
下一步，市直机关纪检监察工委将深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和关于机关党建的重要论述，适应新形势、研究新情况、解决新问题，拉高工作标杆，进一步推深做实机关纪委建设，推动机关纪委监督实起来、执纪硬起来、作用发挥强起来，助力全面提高机关党建质量，建设风清气正的政治机关。

