同志们：
近年来，我区认真贯彻习近平法治思想，坚持和发展新时代“枫桥经验”，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道。通过强化机构整合、优化处置流程和深化数字赋能，积极探索完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解工作新思路、新举措、新路径，创新打造了基层治理的新模式，让人民群众有更多的获得感、幸福感、安全感。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
深化机构整合，夯实社会治理“主阵地”。做全实体架构。统筹法院、检察院、公安分局、司法局、人社局、信访局等单位，推动社会治理机构融合、资源整合。在原区级综治中心基础上，通过扩建改造、优化布局，建成集信访、调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等功能为一体的近1万平方米“一站式”解纷功能区域，建立各类调解室、集访接洽室、心理咨询室、纪委接待室等11个功能室。集成建设社会矛盾纠纷调处服务中心、人民来信来访接待中心、诉讼与非诉讼对接中心、公共法律服务中心、网格化服务管理指挥中心，实现社会治理“多中心合一”。做强平台功能。按照“前店+后厂”工作模式，各功能大厅为“前店”，接待现场来访、咨询，按照常驻、轮驻、邀驻等方式，推动全区19个条线单位入驻现场办公，提供调解、信访、诉讼、仲裁等20余项服务。中心共设置综合受理、行业受理、特色办理等36个窗口，重点打造劳资纠纷、银行金融、征地拆迁、知识产权、商事调解、公证仲裁等特色服务窗口，配置21台行业自助服务设施，实行登记受理、分流转办、办结归档、回访了解“全链条”闭环流程，真正让群众从“愁容”进门到“笑脸”出门。“后厂”集中办公区根据实际情况，提供矛盾纠纷全口径受理、全周期调解、全要素服务，日均接待群众240人次，办结率超过98%。做实中心机制。按照高效、协同、实战的要求，区级综治中心由区委政法委牵头，创新建立首办受理、分析研判、联动化解、督导考核、宣传预防等工作机制，突出逐级分流、三级联动、全面化解，内部厘清区、街、村（社区）三级中心的功能职责，外部建立“1+2+3”逐级移送委托调解流程（村和社区调解员调解初次无法解决的上报村和社区，村和社区调解2次以上社区书记介入仍无法解决的上报街道，街道调解3次以上且主要负责人调解无法解决的上报区级），实现矛盾化解主体衔接、制度衔接、程序衔接、效力衔接，构建多元协同、联动顺畅的工作体系。
强化力量聚合，构建矛盾调解“强枢纽”。增强统筹能力。区委、区政府领导定期到综治中心领导接访室接待信访群众、了解群众诉求，协调解决重点案事件；区委政法委分管领导日常坐镇，负责日常统筹组织、协调联动、运行管理等具体事宜；各中心负责人做到普通业务各负其责、难点事项齐抓共管。释放全市“最多跑一地，服务零距离”矛盾调解品牌效应，一体推进街道、村（社区）矛调“一站式”平台和调解室规范化建设，实现矛盾调解全覆盖，形成运转有序、协调有力的三级联动治理体系，打造了一批建设标准高、运行机制全、群众反响好的示范点。强化力量协同。区级综治中心进驻区法院、公安分局、司法局、人社局、信访局等单位，119名工作人员协同开展工作。充分发动人民调解员、“三官一律”、村（社区）干部、平安志愿者等力量，统筹基层“平安前哨”、协商议事室等，实现源头防范、综合治理。运用“专职网格员—村（社区）网格工作站—街区两级网格中心”四级联动机制，指挥调度576个综合网格、3162个微网格、9000余名联络员，以及3万余名社会团体人员、乡贤、五老、群众志愿者，纳入网格服务调解，逐步形成了以“广覆盖、全要素、高智能、大联动”为特点的“多网融合、一网治理”基层社会治理新格局，实现解纷工作“一网办理”、解纷过程“一网运行”。擦亮特色品牌。推动矛盾调解重心下沉，融入各级中心，贴近人民群众，加强团队品牌和个人特色型品牌调解室建设，结合我区企业多、外商多的特点，区中心重点打造“劳动争议联合调处”“海外法律服务”“商事调解”“刘文晓金牌调解工作室”等工作品牌，助力亚太科技股份有限公司成功打赢泰国反倾销案，有力护航经济发展、民生保障；入驻“大玫法官家事调解室”，有效防范婚姻家庭纠纷“民转刑”案件。结合外来人口多、出租户多的特点，街道、社区打造“桑梅工作室”“善治工作室”“老乡会调解室”等多元化基层矛调阵地。
优化机制融合，打造维稳创安“全闭环”。完善风险防范机制。加强重点行业领域管理，及时发现处理各类风险隐患和苗头性问题，区级综治中心依托社会信访稳定联动机制，形成“重大矛盾区级牵头协调处置、一般问题属地部门源头化解、突发事件公安应急查控处置”工作格局，今年以来实现了重要时间节点“四个不发生、两个确保”目标。联动区法院、检察院、人社局、信访局等部门的“法润城区”“暖心e站”“安薪无忧”等多个线上服务平台，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，通过综治中心“全科门诊”及时解难，努力让群众“最多跑一地”甚至“零次跑”，从源头上预防和减少矛盾纠纷。健全信息共享机制。新时代“枫桥经验”聚焦群众“急难愁盼”，既“面对面”沟通疏导，也“键对键”了解民意，探索运用信息化手段创新治理方式，实施基层治理“一张网”工程。进一步完善网格化管理机制，突出网格化治理平台迭代升级，建立健全以人、地、物、事、组织为核心内容的基础信息数据库，全面支撑区、街、社区、网格四级联动。建设9个我区特色网格化服务管理特色模块，构建“走访+数据+赋能”的矛盾调解实战模块应用，分析源头、提前介入、处置闭环，进一步实现社情民意的及时收集、纠纷的及时调处、隐患的及时摸排，使服务不断完善。逐步形成覆盖广、层次高、实效强、人民满意的基层服务管理体系。整合数字城管、矛调信息系统、“阳光信访”、12345政务服务热线、慧眼360、公安巡防等数据平台资源，构建“大数据+指挥中心+N个应用场景”，以标准地址、居民身份证等为索引，与人口库、出租房等进行碰撞，实现碎片化信息的关联重组、反哺实战，实现辖区矛盾“一平台通晓”，最大限度掌握群众合法合理诉求，实现矛盾调处的精准化和高效化。深化协同联动机制。在继承和发展“枫桥经验”上，积极强化协作联动，建立完善公调、诉调、访调等对接模式，注重医患、环境、物业、婚姻家庭等纠纷的专业调解，努力将各类矛盾纠纷消灭在萌芽状态。联合社区警务室、街道司法所、法官工作站，建立前置调解机制，不断提升矛盾纠纷多元化解水平，打造一站式基层调解平台。坚持以网格化管理为载体、信息化技术为支撑，探索实施“一网统筹、一体联动、一站服务”网格化治理模式，发挥好联动指挥平台调度作用。基层“派单”，街道统筹，相关职能部门下沉力量“接单”，以“矛盾不上交，平安不出事，服务不缺位”为目标，严格部门协调联动、“一站式”案结事了等制度，构建了矛盾纠纷“发现在基层、解决在一线”的工作格局。
发言完毕，不妥之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢大家！

