开好这次民主生活会，对于加强县委常委班子自身建设，充分发挥常委班子的示范带头作用，确保各项工作顺利进行，具有十分重要的意义。会前，县委专门下发通知做了安排，并采取多种形式，广泛征求了社会各界对县委班子及班子成员的意见建议。各位常委也本着对组织和个人高度负责的态度，认真对照“六个方面”内容，认真开展了党性分析和对照检查，通过谈心交流和查摆剖析，真正达到了统一思想、理清思路、增进团结的目的。
一年来，在中央和省市委的正确领导下，县委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，认真贯彻落实中央和省市委的各项决策部署，牢固树立以人为本、执政为民理念，与时俱进，开拓创新，真抓实干，较好地发挥了领导核心作用。各位班子成员都能立足自身岗位，恪尽职守，苦抓实干，做了大量卓有成效的工作，为推动全县经济高质量发展发挥了积极作用。今年上半年，全县地区生产总值达到81.7亿元，工业增加值达到40.8亿元，财政收入达到4.2亿元，社会消费品零售总额达到23.8亿元，城镇居民可支配收入达到8550元，农民人均现金收入达到7560元。预计年底，地去生产总值达到115.5亿元，工业增加值达到68.4亿元，财政收入达到8.6亿元，社会消费品零售总额达到48.5亿元，城镇居民可支配收入达到16550元，农民人均现金收入达到26330元。
2023年，全县经济总量已经由全省县市区第十位上升至第五位，主要经济指标增速跃居全市乃至全省第一，对全市经济增量的贡献超过50%。这些成绩的取得，是省市委坚强领导和大力支持的结果，也是全县广大干部群众真抓实干、努力拼搏的结果，借此机会，我向大家表示衷心的感谢！
一年来，县委班子在加快经济发展，做大经济总量的同时，始终坚持把以改善民生为重点的社会建设摆上重要位置，全面落实各项惠民政策，每年为群众办10件实事，千方百计让群众更多地享受到了高质量发展的成果，赢得了群众的信赖，受到了基层的好评；坚持把每年11月定为年度调研月，由区级领导牵头深入基层、深入一线，集中开展调查研究，问计于民，问政于民，科学制定发展思路和奋斗目标，为全县经济高质量发展奠定了基础；班子成员能够从严要求自己，自觉践行宗旨意识，不断加强党性修养，看重事业，淡泊名利，不计得失，正确对待党和人民赋予的权力，廉洁奉公，勤政务实，树立了县委班子的良好形象。但是，我觉得班子成员在思想、工作、作风等方面还是存在着一些差距和不足。部分同志在抓具体工作方面投入精力多，静下心来钻研理论知识少，运用学习成果指导工作实践、解决发展问题方面还存在一定差距；个别同志在抓发展方面思路广、办法多，但是服务群众观念还不强，帮助群众排忧解难方面做的还不够；个别同志在抓工作落实上有所松懈。我们召开县委班子民主生活会，就是要进一步加强领导班子建设，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，充分发挥党委总揽全局、协调各方的领导核心作用，在实践中不断提高党委班子的凝聚力和战斗力；就是要让大家牢牢树立以人为本、执政为民的理念，密切联系群众，尊重群众首创精神，做到群众利益优先，着力解决民生问题，不断凝聚干群共识，切实维护人民群众的合法权益；就是要让大家始终坚持廉洁奉公、顺应民意，任何时刻不能放松廉政建设，特别是要保持清醒的政治头脑，做到一身正气、两袖清风。借此机会，我再强调三点：
第一，要始终保持奋发有为、顽强拼搏的精神状态，以高质量发展业绩取信于民。县委班子是全县经济社会发展的导航标、领路人，越在经济社会高质量发展的关键时期，越要体现出我们的政治觉悟，体现出我们的大局意识，体现出我们的群众观念。要始终坚持发展是第一要务不动摇，突出高质量这个主旋律，坚定信心，振奋精神，以强烈的工作责任心和使命感，全身心投入到本职工作当中，全力以赴抓好重点项目建设、农产品流通销售、惠民政策落实、社会事业发展、文明城市创建等重点工作，高标准、高质量、高水平地完成全年各项任务。
第二，要始终坚持以人为本、执政为民的理念，以富民安民的实际成效取信于民。以人为本、执政为民是我们党的生命根基和本质要求，也是我们党一贯的政治主张和执政理念。只有坚持以人为本、执政为民，我们党的执政地位才能牢不可破，我们的事业才能蓬勃发展。深刻认识和深入实践以人为本、执政为民思想，是每一个党员领导干部的重要任务和历史责任。县委班子成员更要扑下身子，深入一线开展工作，要在工作中密切联系群众，充分尊重群众的创造和探索，从群众中吸收营养，汲取智慧和力量；要牢固树立正确的政绩观，坚持以人为本，在高质量发展进程中紧紧依靠人民群众，充分尊重民意，把倾听群众呼声，关心人民疾苦，实现人民群众的最大利益作为一切工作的根本出发点和落脚点，让人民群众共建共享高质量发展的成果。
第三，要始终坚持廉洁自律、率先垂范的优良作风，以勤政廉政的良好形象取信于民。班子成员一定要严格遵守党风廉政建设各项规定，切实增强党性观念、大局观念、组织观念，牢固树立正确的世界观、权力观、事业观，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。要严格遵守《准则》《条例》和党员领导干部廉洁从政各项规定，在小事、小节、小利面前严格要求自己，自觉做到自重、自省、自警、自励，大事不糊涂，小事不马虎，见微知著、防微杜渐，发挥表率作用。同时，要严格要求家属子女和身边的工作人员，讲党性、重品行、做表率，树立党员领导干部的良好形象。

