同志们：
习近平总书记在党的二十大报告中强调，“全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，关键在党”。对于华东冶金地质勘查局来说，要更好地履行服务能源资源保障、生态文明建设和地质灾害防治重要职责，全面贯彻落实党的二十大精神，有效应对改革发展稳定的叠加压力，奋力实现地勘事业高质量发展，关键还在于党建领航。因此，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央“坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程”的部署要求，以党的政治建设为统领，不断加强党的建设，提升党建工作质量和水平，以高质量党建引领保障地勘事业高质量发展。下面，我讲几点意见。
一要突出政治统领，把讲政治具体化实践化。讲政治不是抽象的、不能停在口头上，而是具体的、实践的，就是要听招呼、守规矩、做表率，必须旗帜鲜明、毫不含糊，做到过得硬、有定力。要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前及今后一个时期的首要政治任务，持续抓好大学习、大宣传、大贯彻。聚焦党中央和省委、市委关切，坚持把讲政治落实到服务能源资源保障、生态文明建设和地质灾害防治以及深化改革、防范风险、信访稳定、作风建设等重要工作和任务中，更好履行职能职责。把努力实现找矿突破作为重要政治任务，深入贯彻落实习近平总书记给山东省地矿局第六地质大队全体地质工作者的重要回信精神，坚定不移强化主责主业，动员广大地质工作者积极投身国家新一轮找矿突破战略行动，举全局之力为国家多找矿、找好矿、找大矿。推动领导干部不断提升“政治三力”，认清形势、把握大势，奋发向上、勇争一流，切实将忠诚、干净、担当体现到具体工作中，增强“不进则退，慢进也是退”的责任感紧迫感，“真抓真落实”，做高质量发展的推动者、引领者、实践者。
二要强化思想引领，推动理论武装走深走实。理论上清醒，才能在政治上保持坚定，行动上坚决和自觉。思想的高度往往决定工作的高度，用思想来引领工作，工作才有含金量。把党的创新理论武装作为重中之重，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在成效。巩固和深化前两次大讨论活动成果，深入开展“内强素质、外树形象，聚焦主责主业、推进高质量发展”大讨论活动，着力从思想上破题、在发展上聚力。突出抓好党委中心组学习，引领“三会一课”有效开展，通过开展学习评比活动，全面提升学习质量和效果。集中开展好党纪党规宣传教育，切实增强党员干部纪律意识和规矩意识，教育引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，始终做到“忠专实”“勤正廉”。高度重视思想政治工作，切实做好一人一事的思想政治工作，让广大干部职工致力于团结奋斗，让团结奋斗成为显著精神标识。
三要抓住“关键少数”，增强干部队伍整体素质。“好干部”是推进事业发展的重要保证。督促抓好“一报告两评议”反馈问题整改，持续开展选人用人专项检查，规范干部选任工作。牢固树立以实绩论英雄、凭实绩用干部的鲜明用人导向，选优配强各级领导班子，加大年轻干部教育培养选拔力度，持续优化干部队伍结构，切实把素质高、专业强、堪当重任的干部选拔到领导岗位上。切实发挥综合考核“指挥棒”作用，提升考核质量和实效，充分调动干部积极性、主动性、创造性，激励干部担当作为。认真贯彻执行《推进领导干部能上能下规定》，及时调整不适宜担任现职的干部，让“躺平式干部”躺不住，混日子的没市场。注重加强干部教育管理监督，尤其要加强年轻干部的政治训练和实践历练，帮助他们提高政治素质，增强斗争精神和斗争本领。
四要提高工作立意，提升基层党建质效。党建工作是生动的，如果抓党建立意不高，工作层次就低，就会形式化；如果想不清楚，工作就没有章法，就会形成空转、“两张皮”问题。“两张皮”是因为认识上有问题，“一手软”是因为认识上不到位，“抓的虚”是因为没有认真抓。要树牢大抓基层的鲜明导向，推动全局党建责任清单落实，通过工作推进会、专项检查、调研督导等方式，传导压力、压实责任。抓实党组织书记述职评议考核，真刀真枪点评，原汁原味反馈，抓细抓实整改，督促第一责任人履职到位。密切联系实际，坚持问题导向，围绕主责主业履行是否富有成效、核心竞争力是否增强、产业结构是否优化、风险防控是否到位、稳定局面是否巩固、党建领航是否有力、干部作风形象是否提升、政治生态到底如何等问题，思考谋划工作，切实解决问题，用实实在在的成绩、经得起历史检验的政绩来体现党建工作的成效。
五要注重关键要项，形成良好工作机制。一方面抓工作机制。把制度建设贯穿党的建设之中，是新时代党的建设总要求的重要内容之一。要健全完善党建工作各项制度，用机制来推进工作事半功倍。另一方面抓方式方法。党建工作千头万绪，涵盖面广，要讲究工作方法，切忌眉毛胡子一把抓，要列出全口径工作清单，同时紧盯关键要项抓重点，通过以点带面提升党建工作整体水平。此外，还要形成工作合力。抓党建工作不是哪一个部门或哪几个部门的事，局党建工作领导小组发挥统领作用，有关部门和群团组织发挥职能作用，形成良好的联动机制，切实提高工作质量。
六要聚焦全面从严，持续优化政治生态。良好政治生态是精心涵养的，不是自然形成的，必须通过深化全面从严治党管好班子、带好队伍、促进发展、推进改革、保持稳定。压紧压实责任链条，明确党委主体责任、纪委监督责任、书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”并督促落实，推动形成压力层层传导、责任环环相扣的良好局面。抓细抓实政治监督，在具体化、精准化、常态化上下功夫，坚持和完善督查督办工作机制，综合运用党委巡察、综合考核等，有力保障党中央决策部署和省委、市委工作要求和局党委重点任务落实见效。做深做透日常监督，突出对“一把手”和领导班子的监督，规范“三重一大”事项决策，督促严于律己、严负其责、严管所辖；紧盯违反中央八项规定精神问题和“四风”问题，严防隐性变异行为发生，持续纠治形式主义、官僚主义；注重强化审计监督，进一步规范内部审计工作，推动审计结果有效运用。把纪律建设摆在更加突出位置，强化制度的刚性约束，维护纪律的严肃性，严格执纪问责，运用好“四种形态”，让红脸出汗成为常态。深入推进反腐败斗争，深化以案为鉴，堵塞制度漏洞，加强廉洁文化建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
我就讲这么多，谢谢大家！

