尊敬的各位领导，同志们：
今年12月4日是第十个国家宪法日，从12月1日开始到7日，是我国第六个“宪法宣传周”。弘扬宪法精神，履行宪法职责，捍卫宪法尊严，是法治中国建设的根基所系。深入开展宪法宣传教育，是全民普法工作的重点任务，更是推进全面依法治国的重要工作。近年来，市司法行政系统大力弘扬宪法精神，加强社会主义法治文化建设，全面推进“八五”普法工作走深走实，让宪法精神厚植人心，让法治信仰蓬勃成长，凝聚起更大更强的奋斗伟力，努力为推进中国式现代化注入法治新动力，筑牢法治根基。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、聚焦主线，奋力打造社会主义法治精神宣传新典范。宪法是国家的根本法，是国家各种制度和法律法规的总依据，是党和人民意志的集中体现。我市是法治中国建设的重要实践地，早在2006年，我市率先开启了法治中国建设在市域层面的实践探索。围绕法治城市建设的各项任务要求，我市各级各部门全面落实“谁执法谁普法”普法责任制。当前，我们聚焦“八五”普法主题主线，全面推进全民普法工作。纵深推进宪法学习宣传。我们以立法形式确立并开展“宪法与我市”主题宣传月活动，推动宪法宣传教育阵地全覆盖，利用好全市建成的40个宪法主题公园（场馆）开展普法宣传，加强地方特色宪法法治文化建设。充分发挥杭州“五四宪法”历史资料陈列馆在宪法宣传教育中的标志性作用，持续开展“我们一起学宪法”“开往国家宪法日地铁”等活动，运用“宪法宣传十进”等品牌载体，增强宪法宣传的影响力、渗透力和感染力，在全社会营造人人尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的良好法治氛围。抓住“关键少数”。突出国家工作人员学法用法工作的引领作用，严格落实《市组织实施宪法宣誓制度办法》，推动公职人员任职宪法宣誓法定化、常态化。把民法典纳入宪法宣传月等重点宣传内容，组建讲师团开展民法典宣传活动3万余场，编写民法典“以案释法”口袋书，印发、翻印超过35万册。坚持将党内法规宣传贯彻和党的二十大精神学习、政法队伍教育整顿等相结合，推动党内法规入脑入心入行，切实增强广大党员干部厉行法治、遵规守纪的党性修养。
二、聚焦主责，持续注入服务保障发展大局新动能。宪法的生命在于实施，宪法的权威也在于实施。我们聚焦普法主责主业，全面构建社会大普法格局，为经济高质量发展、社会高效能治理、群众高品质生活、文化高水平提升夯实基础，注入发展新动能。围绕护航经济社会高质量发展，研究制定市场主体和新业态行业基准，推进重要产业预防性合规体系建设，设立企业法治素养观测点，培育企业“法律明白人”，大力提升市场主体法治素养。组织开展涉企法规宣传活动，为优化营商环境提供法治保障。立足助推社会高效能治理，推动全市2000多个法治宣传阵地同步参与法治活动，组织开展“护航亚运·法治同行”主题海报展播和线上法律知识答题活动，投放各类户外广告和宣传载体超10万个，为杭州亚运会营造良好的法治环境。组织开展“4·15”全民国家安全教育日法治宣传教育，增强全社会国家安全意识和风险防控能力。组织开展《信访工作条例》集中宣传月活动，推动“依法办事、依法维权，依靠法治的力量来化解各种矛盾纠纷”观念深入人心。着眼守护群众高品质生活，我们深入开展“宪法宣传十进”活动，擦亮“美丽乡村·无法不美”法治文化金名片，推进乡村法治文化阵地全覆盖；创建27个全国民主法治示范村社、484个省级民主法治村社；培育14067名乡村“法律明白人”，实现每个行政村3名以上“法律明白人”全覆盖；打造“15分钟公共法律服务圈”，让群众享受便捷法律服务。紧扣推动文化高水平提升，深入推进全方位、深层次、全领域法治文化建设，建成5700余个具有一定规模和影响力的法治宣传教育基地，打造集普及专门知识和法律常识为一体的“双普”教育基地，创建10个全国法治宣传教育基地。加强新媒体新技术在法治文化建设中的运用，推广“浙里普法”学法平台应用。
三、聚焦重点，积极探索公民法治素养提升新路径。宪法法律的权威源自人民的内心拥护和真诚信仰。提升公民法治素养是全面依法治国的战略工程、基础工程。良好的公民法治素养是精神富有的重要内涵，是高水平共同富裕的有机组成。2022年，我市被确定为“公民法治素养提升行动”唯一市域试点，这给我们的普法工作提出了更高要求，我们必须担负起在法治建设中作示范的更重职责使命，切实维护宪法尊严、保证宪法实施。我们聚焦普法重心重点，切实扛起职责，深入开展法治宣传教育，努力探索“提升公民法治素养”的市域实践路径，通过一体化推进“精准提升、科学评价、基础保障”三个工程，实现由试点“先发优势”向全国“领先态势”转变，形成一批可复制可推广的标志性成果，率先建成1019个市县乡三个层级公民法治素养观测点，发挥学法用法需求收集“主渠道”、法治素养评价“前沿哨”、普法效果观察“瞭望窗”、法治宣传教育“大平台”等作用，实现重点普法对象全覆盖，每年服务对象超过1000万人次。通过推行“公民法治素养提升行动”，形成“制度建设规范、指标设计科学、评价方式合理、研判智能精准、结果运用广泛”的工作体系，我们实现了基础理论、纲要制度、学法基准、观测载体、评价工具、精准普法模式“六个”首创，让法律权威得到人民群众真诚拥护，让尊法学法守法用法成为民众的生活方式，让公平正义得到更好维护，使人民群众的法治获得感、幸福感、安全感持续提升。
下一步，我们将深入贯彻落实此次会议精神，坚持“一张蓝图绘到底”，锚定建设法治中国示范区目标，持续深入开展宪法宣传教育，努力构建激励人民群众尊法学法守法用法的长效机制，大力弘扬社会主义法治文化，让法治成为全社会的共同信仰，以“我市之窗”展现“中国之治”，为推进共同富裕和中国式现代化建设贡献法治力量。
汇报完毕，谢谢大家！

