同志们：
党的二十大报告指出：“坚持大抓基层的鲜明导向，抓党建促乡村振兴，加强城市社区党建工作，推进以党建引领基层治理，持续整顿软弱涣散基层党组织，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒”。根深则叶茂，本固则枝荣。机关基层党组织是党的肌体重要组成部分，抓好机关基层党组织建设，是深入贯彻落实党的二十大精神、开创新时代机关党建工作新局面的重要政治任务。下面，我讲几点意见。
第一，要强化政治引领，落实好党的方针政策。政治功能是基层党组织的首要功能，机关基层党组织要有效实现党的领导，就必须把政治建设摆在首位，强化政治引领，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，不折不扣把党中央决策部署和各级党委工作要求落实到位。一是从方向上引领，筑牢跟党走的信念。对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，对以习近平同志为核心的党中央的信赖，是指引和支撑中国人民站起来、富起来、强起来的强大精神力量。要通过多种形式宣传中共党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史，让广大党员群众明白只有共产党才能救中国，只有社会主义才能发展中国的朴素道理，做到感党恩，跟党走，永不偏航迷向。二是从组织上引领，建强听党话的队伍。组织力是组织生命力的具体体现，组织力的提升主要反映在组织功能的发挥上，决定其能否有效教育、管理、监督党员，能否有效组织、凝聚群众。抓好组织引领，就要结合“五星”支部创建，围绕“五聚焦五争创”18项具体任务，增强基层党组织组织功能，紧紧把握时代要求，创新党建工作方式，提高组织运行效能，为实现党的奋斗目标把党员群众团结凝聚起来，建设一支听党话、不变质、信念强的党员铁军。三是从行动上引领，增强为党干的自觉。机关党组织要把对党员群众的政治引领落实到具体行动上，就要积极组织带领党员群众认真贯彻落实党的各项方针政策，做到“干在实处，走在前列”，做给群众看，带领群众干，以务实的工作举措，扎实的工作成效，赢得群众的信任与支持。
第二，要强化思想武装，践行好党的信仰宗旨。“思想是行动的先导。”只有把思想武装好，才能把信仰树立好，把党的宗旨践行好。因此，必须把思想建设作为建强机关基层党组织的根本，注重提高党员的思想觉悟和理论水平。通过理论武装、思想教育、党性锻炼等途径，使党员的思想认识能够适应形势发展的需要，为实现中国式现代化提供有力思想保证。一是在抓学习上用心，努力丰富理论涵养。机关党组织要坚持“第一议题抓学习”，坚持不懈把学习党的理论作为必修课、常修课，坚持组织党员读原著、学原文、悟原理，不断深化“干部夜学”机制，持续开展“每周一学、每月一讲、每季一考、半年一评”活动，做到深学深思，常学常新，往深里走、往实里走、往心里走，熟悉掌握基本理论，实现以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的效果。二是在勤教育上用功，不断提高思想素养。教育是加强党员思想建设的有效途径，要注重教育的规范化制度化建设，坚持抓好“三会一课”、主题党日“1＋N”、民主生活会等规定动作，不断拓展内容，丰富形式，顺应时代，增强思想教育的实效。要按照中央部署，深入扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，用这一伟大思想武装头脑、提升境界，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。三是在多历练上用力，切实加强党性修养。结合实际，有计划地组织机关党员干部在急、难、险、重工作中接受锻炼，经受考验，在干事中长本领。面对日常工作中遇到的问题、矛盾、群众的不理解，增强面对诱惑的定力、提高解决问题的能力、提升抗击压力的承受力，从而锤炼党性，增强韧性，保持先进性。
第三，要强化为民服务，体现好党的殷殷情怀。我们党来自人民，实现党的意志也是实现人民的意志。有效实现党在机关的领导，必须切实处理好机关党组织、党员与人民群众的关系。要树立“意莫高于爱民，行莫厚于乐民”的理念，做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，把党对人民群众的殷殷情怀体现在全心全意为人民服务的具体行动中。一是热心助民，做到服务群众有温度。机关党组织要积极教育、引导、组织党员干部立足岗位职责，主动为群众排忧解难，转变工作作风，提高服务质量，做到视民如亲，助民为乐，以百姓情为情，以服务的温度提升群众的满意度。二是倾心爱民，做到联系群众有深度。结合新形势新特点，创新机制，改进方式，加强机关党组织、党员与基层一线群众的联系。认真落实基层调研、联乡包村等各项制度，深入基层一线摸实情、破难题、谋对策，走近群众身边察民情、听民意、解民忧，切实体现鱼水相依的真情厚意。三是真心为民，做到造福群众有力度。围绕群众的操心事、烦心事、揪心事，从最迫切的诉求入手、从最突出的问题着眼，切实帮助群众解决实际困难，积极投身乡村振兴伟大事业中去，扎实开展驻村帮扶、结对帮扶，积极参与保障和改善民生各项工作。持续开展“我为群众办实事”实践活动，推动为群众办实事制度化常态化，以扎实的履职成效表达心声，回馈民声，赢得掌声。
第四，要强化纪律约束，维护好党的清廉形象。机关党组织要赢得群众的信任与支持，就必须严明纪律，加强对党员的教育与监管，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，使机关党员队伍保持清正廉洁的良好形象。一是加强教育不松懈，筑牢思想防线。通过多种形式，加强机关党员干部的廉洁教育，把相关内容纳入党课、组织生活等。坚持教育在先、警示在先、预防在先，通过加强廉政谈话、警示教育、廉政家访等方式强化思想引领，勤扫“思想之尘”，多思“贪欲之害”，常破“心中之贼”，不断增强党员干部廉洁自律意识，筑牢拒腐防变思想防线。二是强化监督不松劲，守牢道德底线。根据机关党员岗位特点和思想倾向，加强思想道德教育，强化组织、纪检和社会监督，充分发挥支部纪检委员日常监督作用，着力打通监督环节的“最后一公里”，抓早抓小、防微杜渐，一旦发现苗头性问题，就应根据具体情况及时进行提醒谈话、函询，力争把问题解决在初始之时、萌芽状态，避免由“亚健康”恶化成“重病症”。要在监督中，督促引导党员干部不断净化朋友圈、生活圈、社交圈，慎独慎微，争做道德楷模。三是严格管理不松手，抓牢法纪红线。在学习业务知识的同时，将党章党规党纪及有关法律制度作为必修课常学深学，不断增强机关党员法纪意识，强化遵法守纪的自觉性。同时，认真落实党风廉政建设目标责任制，坚持党风廉政建设与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，严格按照党风廉政建设“一岗双责”的要求履行好职责，在思想上始终绷紧党风廉政建设这根弦，把好为民用权“总开关”，系好廉洁自律“安全带”，守好管党治党“责任田”，通过严管实抓使全体党员干部不越“红线”，不闯“红灯”，不涉“禁区”。
第五，要强化中心意识，服务好党的各项事业。机关党组织是确保党的路线方针政策和决策部署得到贯彻落实的基础，也是有效推进党的各项事业的组织保证，因此，必须强化中心意识，努力为党的中心工作服务。通过充分发挥机关基层党组织推动力，变基层党组织的组织资源为推动发展资源，坚持党的基层组织跟进与发展同步，把组织优势转化为推动发展优势、组织活力转化为推动发展活力，真正把机关基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。一是树立顾全大局观念，在服务重点工作上主动作为。坚持把机关党建工作放到经济社会发展的大局中去谋划与推进，明确功能定位，强化机关基层党组织在经济社会发展中的引领带动作用。围绕党委工作重点，优化组织设置，建好人才队伍，把全体党员的精气神凝聚到重点工作上来，通过增强党建政治引领力、组织支撑力、人才驱动力、服务凝聚力，提升机关党建工作的组织效能，以此激励带动人民群众为完成党的重点任务艰苦拼搏，奋勇争先。树立“一切工作到支部”的鲜明导向，深刻把握机关党建围绕中心、建设队伍、服务群众的职责定位，做到抓支部党建从业务工作发展着眼，抓业务工作从支部党建入手，以党建“第一责任”引领和保障发展“第一要务”，建设顾大局、有担当、重实效的模范机关。二是增强争创一流意识，在完成难点任务上奋发有为。积极动员组织机关党员干部投身一线工作中去，牢记“岗位就是使命，责任就是命令”，主动为党委排忧解难，始终保持干事创业的激情，以“一日无为，三日难安”的境界，以“马上就办、真抓实干”的作风，敢于触及矛盾，善于攻坚克难，以抢的意识、闯的魄力、拼的勇气、争的劲头，勇往直前，“明知山有虎，偏向虎山行”，创造经得起实践、群众和历史检验的一流业绩。结合岗位职责，开展“岗位大练兵”、“业务大比拼”等形式多样、主题鲜明、内容丰富的竞赛活动，引导激励党员奋力拼搏，建功立业，形成有红旗必扛、有先进必当的浓厚氛围。三是发扬无私奉献精神，在解决难点问题上敢当敢为。在机关党员中大力弘扬奉献精神，在矛盾和问题面前敢于担当，事不避难、冲锋在前，敢吃苦，能吃亏，敢啃“硬骨头”，不怕得罪人，以较真碰硬、涉险破难的昂扬斗志，带领群众披荆斩棘、勇闯难关，以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感破解难题、化解矛盾。
第六，要强化斗争精神，捍卫好党的根本利益。习近平总书记在党的二十大报告中把“敢于斗争、善于斗争”作为“三个务必”的重要内容。在实现新时代强国建设、民族复兴伟大目标的征程中，机关党组织要带领全体党员发扬斗争精神，涵养斗争魄力，增强斗争本领，坚决捍卫党的根本利益，在重大原则问题面前不含糊，在矛盾难题面前不退却，在错误思潮面前不低头。一是凛然不惧树正气，针对歪风邪气敢于斗争。教育引导全体机关党员树立正确的世界观，在大是大非面前保持清醒头脑，展现“道之所在，虽千万人吾往矣”的斗争姿态，决不能人云亦云，随波逐流。对于那些损害党和人民利益的人和事，要挺身而出，敢于亮剑，以共产党人的凛然正气驱散歪风邪气。二是激流勇进讲策略，应对复杂局面善于斗争。当前，我国改革发展困难重重，矛盾错综复杂。机关党组织和十大党员要认清客观形势，深入了解情况，掌握斗争主动权。习近平总书记多次强调，“斗争是一门艺术，要善于斗争”“既要敢于斗争，勇于碰硬，又要善于斗争，讲究斗争艺术和策略。”在斗争中，做到有理有利有节，斗而有方，斗则必胜。三是持之以恒尽责任，面对形势变化不断斗争。“战斗正未有穷期”，目前形势下，与各种不良现象的斗争是一项长期而复杂的任务，不可能一蹴而就，机关党组织及全体党员要肩负起时代重任，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，愈战愈勇，砥砺前行，奋力谱写新时代机关党建高质量发展新篇章。
我就讲这么多，谢谢大家！

