尊敬的各位领导、各位来宾，同志们：
今天，县委、县政府在这里召开创建全省金融生态环境示范县暨年政银企融资洽谈会，我想主要有这么几个目的：一是进一步加强沟通了解，巩固和深化合作基础；二是进一步分析形势，共商在更高层次、更大范围的对接合作；三是进一步解放思想，创新机制体制，共同努力改善金融生态环境，促进县域经济和金融事业的共同繁荣发展。刚才，会议表彰了金融支持县域经济先进单位，政、银、企相关负责同志分别作了很好发言，银行部门与企业单位又分别签订了合作协议，确定了授信额度，县长就创建金融生态县作了具体部署，请大家抓好落实。在此，我代表县委、县人大、县政府、县政协，对莅临指导的市金融办、人民银行、银监局以及各金融机构领导表示热烈的欢迎！对市县金融机构长期以来对我县经济社会发展的关心、支持表示衷心的感谢！
下面，结合大家的发言，我再讲几点意见。
一、肯定成绩，坚定信心
近年来，县在打造金融生态环境，寻求银政企共谋发展方式上做了很多有益的探索和努力，取得了较好的成效，2023年成功创建为“全国金融生态县”。全县各金融机构紧紧围绕县委、县政府总体工作部署，积极服务中心大局，切实增加信贷投放，不断改善金融服务，为促进全县经济平稳较快发展做出了积极贡献，用实际行动支持了全县科学重建科学发展。同时，自身也得到较快发展，存贷规模实现倍增，利润总额连续翻番。
在各金融机构的大力支持和全县人民的共同努力下，2023年县经济社会发展取得了新的突破，“十四五”各项工作实现高点起步、良好开局。主要表现在以下几个方面：一是经济实力显著增强。实现地区生产总值13253亿元、增长114.32%，总量排全市第2位；规模以上工业增加值达到了332.32亿元、增长24.31%，总量也在全市第2位、增速排全市第3位；财政总收入突破了90亿元大关，达到了95.1亿元、增长31 %；地方收入34.75亿元、增长40.2%；社会消费品零售总额322.1亿元、增长14.2%，总量排全市第2位，接近全市的20%；固定资产投资582.1亿元、增长26.23%，增速排全市第3位；二是产业结构更加优化。工业主导地位更加显现，规模企业（4322户）、亿元企业（323户）大幅增长。园区产值突破百亿，引进太极制药等一批亿元项目。连续五年获得全国粮食生产先进县（标兵）和全省三农工作先进县称号。现代服务业加快发展，民营经济发展势头强劲，社消零总额保持扩权县前列。三是发展环境更加良好。灾后重建全面完成，建成了一大批“打基础、利长远、增后劲”的交通、城市基础设施、水利等项目，城乡面貌焕然一新。县城面积也达到178平方公里、人口达到23万，连续两届获得全国和全省文明县城，也是我市唯一的全国文明县城。县境内首条高速公路及连接线马望公路建成通车。*区位优势不断凸显，对外形象和美誉度不断提升。
总之，我县近年来经济社会各项事业的发展成效明显，得到了社会各界和全县人民群众的广泛认同，得到了省市各级领导的充分肯定，这为我们在更高的平台上不断开创我县科学发展新局面，奠定了坚实的基础，创造了良好的条件。成绩的取得，是县四大班子和衷共济、团结战斗的结果，是全县各级各部门各个方面包括金融机构共同努力的结果。在此，我代表县委表示衷心地感谢。
二、认清形势，把握机遇
刚才，听了各位金融专家的讲话，很有启发。当前的困难挑战多、但机遇机会更多，各种利好更多，需要我们更加清醒认识和把握。
第一，对宏观经济走势要有一个准确研判。尽管全球经济形势总体复杂，但中央仍然提出了稳中求进的总基调，去年以来连续两次下调存款准备金率，银根有松动迹象。尽管全国经济增速有所放缓，但中西部仍是主要增长点，省委、市委定调今年“稳定增势、高位求进、加快发展”，主要经济指标要保持两位数以上的增速。这说明“进”是大势所趋，加快发展是总体方向，高位求进是我们的努力目标。
第二，对潜在的发展机遇要层层梳理和把握。从全国来看，中央大力支持“三农”工作，继续加强水利建设，我县作为全省农业大县优势具备；中央拨款220亿元支持微小企业发展，我县多数企业符合条件；中央继续打压一二线城市房地产，支持发展实体经济，大量热钱将转向中西部地区投资；国家层面结构调整、产业转移，西部是首选。从全省来看，省委提出加快两化互动建设天府新区，交通枢纽建设仍需先行，我县将更快融入成渝经济发展圈，成为重要节点城市。从全市来看，我县加快建设科技城“一城三区”，已将*镇纳入同城化发展范畴，全市的纺织、食品产业布局我县。从全县来看，新一届县委响亮提出“奋力推动由农业大县向工业强县跨越”的发展主题，正在一步一个脚印地推进。比如：园区建设上，从2022年起，县财政每年至少预算5000万元用于园区发展和重点工业项目建设，可以撬动和吸引更多社会资本、民间资金参与园区和项目建设；优先推进城北新区和凤凰山城市森林公园整体开发建设，目前正在完善规划，将形成又一批重大项目，必将带动我县的商气人气聚集；年内即将启动的“望（水垭）松（垭）”公路；今年计划实施13个市县重点项目，包括今天签约的10个项目，以及我县纳入“十四五”总投资466.32亿元的231个重大储备项目，涉及全县新型工业化、新型城镇化、农业现代化等方方面面，都是我县调整经济结构、加快发展的重要载体，也是金融机构扩大贷款规模、优化信贷结构的重点。此外，全县还有众多的小微企业，资金需求量大。中央提出继续实行扩大内需特别是消费需求，群众对金融服务的需要也不断增强。
第三，对县目前的发展态势要有一个科学的审视。
经过近几年的发展积累，特别是与震前相比，全县经济既有“量”的扩张，又有“质”的提升，经济发展已经步入快车道，正处于爬坡上行、弯道超车的加速期。经济结构不断优化，优势主导产业集聚发展，一批重大项目正在加快推进，发展基础更加牢固；首条高速公路、绵三、绵盐快速通道建成通车；对外形象、投资环境更加良好。只要我们按照县第十二次党代会确定的发展主题和目标去努力，3—5年，我县将有重大变化。对此，大家一定要有信心，尤其是县内金融机构和企业，可以说大有可为、大有作为。
三、加强合作，实现共赢
政银企合作是做好金融工作、扩大信贷投放、促进经济金融协调发展的有效措施，也是创建金融生态示范县的必由之路，需要进一步加强合作、加强协调。
首先，政府要进一步优化政银企互动的合作环境。要把创建全省金融生态环境示范县作为加强政银企合作的重要抓手，努力改善金融生态环境。近来年，我们一直在努力，2023年成功创建为“全国金融生态县”，2023年我县没能通过全省金融生态环境示范县的验收，主要原因就是银行不良贷款占比偏高。各级各部门要加强信用体系建设，加大信用法制建设和执法力度，严惩恶意逃废银行债务行为，维护金融机构合法权益。要严厉打击非法集资、金融传销等违法金融活动，切实维护全县金融稳定和经济安全。政府要继续扮演好政银企关系中的核心角色，成为联结金融和企业之间的一个平台。继续坚持每季度召开一次政银企洽谈会的制度，不断创新银企对接形式，做到每次政银企洽谈会都有新特点、新成效。
第二，金融机构要进一步强化金融对经济社会发展的支撑作用。“百业兴则金融兴，百业枯则金融亡”，经济和金融相互依存。金融机构要找准服务地方与自身发展的结合点，紧紧围绕县委、县政府确定的中心工作、重点工作，着力满足经济薄弱环节和关键领域的资金需求，合理引导资金流向战略新兴产业和重点项目，增强产业升级和结构调整的资金支持，加大新型工业化新型城镇化建设支持力度。各金融机构尤其是农村信用社，要服务民生，解决“三农”和小微企业融资困难，这也是今年中央和省、市支持的重点。
第三，企业要进一步诚信经营、规范经营、科学经营。信用是企业的名片，只有讲诚信，才能赢得融资支持。一方面，要注重提高企业资信度。认真研究本行业、本企业的发展战略和规划，不断开发符合国家产业政策、有市场、有潜力、有效益的大项目、好项目，主动创造条件，争取金融部门的支持。要做大企业资本金，提高注册资本，提升信用度，要做优企业资产账目，注重资产评估，做到实有资产与账面资产相符，增强银行放贷信心；要做好企业软件资料，真实反映企业运行情况，便于银行考察评估。另一方面，要注重提高企业诚信度。主动接受信用度的调查评估和信贷资金使用情况的监管，严格遵守协议承诺，按期还本付息，树立良好的市场信誉和诚实守信形象，不断提高企业在银行的信用等级，以争取金融部门的更大支持。第三，要注重与金融部门的沟通联系。企业必须加强与金融部门的沟通对接，交流信息，推介项目，最大限度地争取金融部门支持。
四、解放思想，大胆创新
这是一个永恒话题，但对于我县当前来讲尤为迫切和重要。去年的“*”事件对我县最大的负面影响就是，在全县党政机关包括各行各业中形成了一种“不敢解放思想、不敢创新发展、不敢承担责任”的不良倾向，尽管新一届县委通过多方面努力引导逐步扭转了这一局面，但解放思想、大胆创新、主动作为还需要深化拓展。我个人认为，不仅政府部门需要解放思想、大胆创新，金融机构、企业同样需要。刚才， *同志通报了去年政银企融资洽谈会签约项目的履约情况和存贷差情况，全县54家金融机构与3200家企业860个项目签订贷款合作协议，金额245.23亿元，截至2023年12月，共落实签约贷款金额22.32亿元。去年全县存贷差达到430多个亿，在各项贷款余额*亿里，很多是农户的短期贷款。一方面是政府和企业建设发展需要资金，另一方面是银行存着大量资金，一方面是银行愿意多放贷款，另一方面是企业拿不全、拿不到位。这说明我们的企业、金融机构、包括政府部门，都还需要进一步解放思想、大胆创新，进一步打破条条框框，创造条件让银行的存款转变为建设发展的资金。作为政府部门的县财金办、发改局，要加强向上沟通衔接，储备更多优质项目，积极主动与金融部门衔接沟通，推介项目。要加强签约项目资金的跟踪、服务，定期通报资金落实情况，督促各金融机构履行承诺，确保资金及时足额到位。同时，要充分发挥民间资金和担保机构的作用。各企业要有长远战略眼光，选准了的产业、看准了的项目就要大胆上、大胆投资，加强产品和技术创新步伐，提高市场竞争力，争取金融部门更多信贷支持。各金融机构要积极争取上级行的支持，争规模，要政策，多渠道融通资金，灵活调度资金，合理摆布资金，创新服务产品，办好村镇银行，合理引导民间资金流动，加大信贷投入力度。要积极帮助企业分析市场形势，参与企业发展和项目论证，帮助企业完善资料手续，变被动接受贷款申请为主动寻找优质客户。
总之，当前，我县正处于稳定增势、高位求进、加快发展的关键时期，政银企合作的空间巨大、潜力巨大。希望大家以加快发展、互利共赢为己任，进一步解放思想，开拓创新，加强协调，健康发展，为成功创建全省金融生态示范县、奋力推动我县由农业大县向工业强县跨越作出新的更大的贡献！
谢谢大家！
 

