同志们：
习近平总书记强调，机关党的建设是机关建设的根本保证。机关党建政治要求高、工作标准高，作为党的工作的关键一环，责任重大、使命光荣，要当好“三个表率”，以高质量机关党建推动市直机关建设高质量发展。下面，我讲几点意见。
一、深化政治建设，铸魂工作要用灵魂去抓
市直机关首先是政治机关，必须在机关党建工作中突出政治建设的统领地位，毫不动摇坚持和加强党的全面领导，推动政治建设具体化常态化。
要深入学习党的创新理论。伟大时代催生伟大思想，伟大思想引领伟大时代。要全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持全面系统学、融会贯通悟、联系实际思、扎扎实实做，真正在市直机关落地生根、形成生动实践。要把好基调、把好导向，组织开展内容丰富、形式多样的宣传教育活动，将学习贯彻党的二十大精神同落实习近平总书记“7·9”重要讲话精神结合起来，同落实习近平总书记关于本部门本领域重要指示重要批示精神和党中央决策部署结合起来，坚持抓机关、带系统、促基层，以机关党建深化学习贯彻，以学习贯彻助推机关党建，切实增强感召力、凝聚力、影响力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢记“国之大者”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，彰显政治机关特色和特质。
要扎实推进模范机关创建。建设模范机关是党政机关的重要地位和特殊职责的内在要求，要落实机关党建“走在前、作表率”的总要求，始终把践行“两个维护”摆在首位，多措并举推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，着力提高政治站位、把握政治方向、坚定政治立场、严守政治纪律。要坚决贯彻党中央决策部署，把政治忠诚作为模范机关建设的根本，把组织过硬作为模范机关建设的基础，把作风优良作为模范机关建设的关键，把群众满意作为模范机关建设的标尺，教育广大党员干部职工以实际行动参与创建模范机关，积极争当机关模范。要精准推进创建工作，把握机关治理和模范机关创建的特点规律，坚持问题导向，强化目标结果，科学精准施策，确保模范机关创建责任到位、创建措施到位、创建成效到位。
要重视抓好意识形态工作。意识形态工作是党的一项极端重要的工作。现在互联网是意识形态领域斗争的主战场，处于意识形态交锋的最前沿，直接关系到我们党能否长期执政，关系到国家能否长治久安。随着新媒体快速发展，意识形态领域斗争越来越激烈、越来越复杂，掌控难度越来越大，稍有应对不当，“茶杯里的风波”可能演变成“社会大风暴”，放大社会风险，影响社会稳定。要坚持党管意识形态、党管网络、党管媒体，落实“两个所有”要求，维护用网管网安全，坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，做强网上正面宣传，深入开展网上舆论斗争，通过把方向、抓导向、管阵地、强队伍，不断加强和改进本单位本领域本系统意识形态工作，提升防范化解意识形态风险能力。
二、深化党建赋能，围绕中心要用真心去做
市直机关作为全市共产党员最集中、执政骨干最集中、权力责任最集中的地方，既是市委、市政府重大决策的参与制定者，也是政策措施的贯彻执行者，思考谋划机关党建工作要向大局中心聚焦，做到中心工作推进到哪里，机关党建就要跟进到哪里。
要抓实功能作用发挥。党的全面领导、全部工作，要靠坚强的组织体系来实现，基层党组织政治功能和组织功能的强弱直接影响党的创造力、凝聚力、战斗力和领导力、号召力。要根据机构改革进程同步调整设置党组织，按照“系统整合、以大带小、业务联建”的思路合理规范设置党组织，及时选优配强班子成员，建就建实、建就建好，高效运转、发挥作用。要统筹推进机关基层党组织建设提质增效，大力实施党建品牌创建工作，抓两头促中间，形成“后进赶先进、中间争进位、先进更前进”的良好局面。要严格组织生活制度落实，严肃党内政治生活，着力提升“三会一课”、组织生活会（民主生活会）、民主评议党员、主题党日等的质量，强化组织生活“熔炉”作用。要强化党性锻炼，设置党员先锋岗、党员责任区，成立党员先锋队、突击队、党员攻坚小组，注重在急难险重任务中诠释忠诚、锤炼本领、磨炼意志，展现“关键时刻站得出来、危急关头豁得出来”的政治担当和过硬本领。
要抓实党建和业务深度融合。要强化“抓党建就是抓发展、抓业务必须抓党建”的意识，围绕发展目标确定工作任务、制定工作措施，以党建工作推动业务工作开展，以业务工作成效检验党建工作成果。要强化目标、思想、工作、组织、机制融合，通过有效的载体和形式，把党组织的教育、管理和监督等基本职责渗透到业务工作的方方面面，把党建工作贯穿于业务工作的全过程，把党的政治优势转化为破解业务工作和队伍建设难题的有效武器。要抓好考核制度顶层设计，把党建工作开展情况纳入本部门本单位工作考核体系、纳入党组织书记抓党建工作述职评议内容，强化考核结果运用，推动建立干部使用要经过党建岗位锻炼、综合考核优秀必须党建考核优秀等机制，充分发挥考核的指挥棒作用、选拔任用的导向作用、评先评优的激励作用。
要转变作风强化担当作为。党员干部的作风，折射的是党风，反映的是政风，关乎党的形象。要坚持用制度管权、管人、管事，对有令不行、有禁不止的严肃查处，以有力问责维护制度权威、强化制度执行，把党内法规制度优势转化为党管党治党、执政治国的治理效能，营造干净干事、担当作为的良好氛围。要从机关做起，从自身做起，转变作风提升效能，带头把党中央指示精神和省委、市委工作要求理解到位、领会到位、贯彻到位，坚持严的基调、严的措施、严的氛围，深化“工作效率大提升专项行动”，常态化开展明察暗访，从源头上防范问题。要加强与纪检监察、信访有关部门协作联动，大力整治“六重六轻”和“虚、躲、冷、粗、假”等顽瘴痼疾，做到改进作风有力度、为民服务有温度、优化环境有成效、机制创新有实招。要聚焦难点、痛点、堵点问题攻坚克难，进一步完善企业直通车等包联机制，开展“我为群众办实事”“百员联百企”活动，用好“满意处长群众评”“社会评窗口”“千项办件看效能”测评成果，持续推进“放管服”改革，推进“全程代办”窗口、“办不成事”反映窗口和涉企服务窗口建设，闭环清单解决企业群众合理诉求，把送上门的群众工作做扎实，切实提高为群众和企业服务的效率和水平。
三、深化责任落实，抓实党建要用实干去干
做好机关党建工作必须高度重视责任落实，紧紧牵住责任制这个“牛鼻子”，要守土有责、守土负责、守土尽责，构建职责清晰、任务明确、环环相扣的责任链条和上下联动、齐抓共管的机关党建工作格局。
要注重统筹谋划。要紧紧围绕中心工作，用系统性、预见性的思考来谋划机关党建工作，用阶段性、长远性的统筹举措推进机关党建工作，将机关党建工作放在大局大势中去找准定位、引领发展，围绕发展配强班子、建强队伍、创建品牌，着力提高党组织的凝聚力、班子的领导力、队伍的竞争力，切实把党建优势转化为经济社会发展、服务保障民生的优势。要有“大党建”格局，按照新时代党的建设总要求，认真梳理党中央的指示、省委市委的要求和党内法规制度的规定，明确目标任务、程序规范、工作机制，一体抓好各方面工作。要坚持分类别具体指导、分领域统筹推进、分层次组织实施，区别制定机关、事业单位、国有企业、社会组织等不同类型单位党建工作任务清单、调度机制和考评体系。要坚持把信念坚、党性强、品行好、作风正、能力强、群众基础好作为选拔党务干部标准，加强对专兼职党务干部各类培训，提高机关党务干部的专业素质和能力水平，坚持把党务工作岗位作为培养锻炼干部的重要岗位，探索建立党务干部和业务干部之间双向交流选拔机制，激发机关党务干部内生动力。
要压实主体责任。各部门党组（党委）要把党建工作作为分内之事、应尽之责，推动党建主体责任层层传导到位、落实到位。党组（党委）书记要履行好第一责任人职责，牢固树立“抓好党建就是最大政绩”的理念，既挂帅、更出征，真正把担子扛起来；班子成员要履行好“一岗双责”职责，对分管的处室和直属单位坚持党建与业务一起管，切实关心支持所在党支部或联系点党支部建设，带头推动建设成为机关先进党支部。机关党组织要聚焦主责主业发挥职能作用，协助部门党组（党委）落实全面从严治党主体责任，全面推行“清单制＋责任制”工作方法，严格党的组织生活，维护和执行党的纪律，加强对机关党员干部的教育、管理、监督和服务，锻炼过硬的思想作风和能力素质。机关各级党组织书记和党员领导干部，要时刻牢记自己的党员身份、党内职务和管党治党政治责任，提高政治站位，强化责任担当。市直机关工委作为市委的工作机关和派出机构，要加强对市直机关党建工作的统一领导，指导督促各部门党组（党委）落实好主体责任，监督检查机关党建法规制度执行情况和党建重点工作任务完成情况，组织好机关党组织书记述职评议，开展集中督导调研，加强日常跟踪问效，推动机关党的建设不断开创新的局面。
要突出协调联动。市直机关工委要充分发挥牵头抓总的作用，加强统一谋划、工作指导和督促检查，着力构建机关工委、党组（党委）、机关党委（总支、支部）上下贯通、执行有力的工作机制。要加强党建工作领导小组履行职能，充分发挥整合力量、统筹规划、组织协调、监督落实的作用，强化机关党组织与各业务处室、群团组织抓机关党建“一盘棋”思想，科学分工、相互配合，形成抓机关党建合力。要以提升组织力为重点，突出问题导向，把机关党建工作清单化、闭环式管理调度督查考核机制和“穿透式”定期分析研判机制、“党建＋纪检”“党建＋效能”等联动整改机制一体实施，为机关党建工作精准把脉、精准施策，形成网格式、渗透式、层级式的抓建格局。要用好分片包联和党建联盟这个抓建平台，广泛开展组织联建、队伍联抓、活动联办、信息联通、业务联商等联创活动，建立资源、创新、需求、共建等“四项清单”互学互鉴，凝聚共商共建的力量。
我就讲这么多，谢谢大家！

