习近平总书记高度重视科技创新工作，强调“如果我们每一个高新技术开发区都能围绕国家确定的发展方向扎扎实实推进科技创新，那么我们就一定能够实现既定目标”。在全市深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要时间节点，各位领导不辞辛劳莅临高新区调研指导，充分体现了各位领导对“国之大者”、**未来的深厚情感、操心操劳，在此，向一直以来关心支持高新区发展的各位领导表示衷心的感谢。借此机会，将高新区有关情况汇报如下：
一、高新区取得极具辨识度的新变化  
市第十二次党代会，站在新时代新征程的崭新起点，坚持把制造业高质量发展作为强区之基，以高新区为主阵地、主战场，谋划建设全市重要绿色工业集聚区。近年来，在市委市政府的坚强领导下，高新区坚持稳进增效、除险清患、改革求变、惠民有感工作导向，努力实现了具有里程碑意义的四大突破：
（一）战略功能扛起新使命。工业兴，则城市兴；园区强，则产业强。最具标志性的事件是，市政府批复设立“高新技术产业开发区”，市委王书记在新区干部大会上强调，高新区是**“百十千万”示范区、工业经济主战场、同城一体桥头堡、干部锤炼大熔炉，高新区在建设现代化新**中赋予了新的战略地位、扛起了新的战略使命。
（二）机构改革展现新活力。体制优，则活力足；运行顺，则事业旺。最具变革性的事件是，市委市政府从顶层设计上推进新区运行机制改革，先后印发**等政策文件，优化整合园区管委会，授权管委会打破管理机构和区属国企平行、多线运行壁垒，实现机构精简、管司一体有机融合，新区的主战场作用和国有企业的“发动机”作用叠加释放出强大活力。
（三）产业发展迈上新层级。产业兴，则经济兴；产业强，则**强。最具跨越性的事件是，市委市政府主要领导和“四大家”分管联系领导，每季度召开工业经济发展暨招商引资工作领导小组会和企业家座谈会，高站位、高频度、大力度推进制造业高质量发展，迭代升级培育全市“11838”工业体系，高新区入园企业达到**家、规上企业**家，“专精特新”企业达到**家、与**并列“两群”第一，新区高新技术企业总量突破**，高能级产业创新平台纷纷落地。
（四）城市建设绘就新画卷。产城融，则后劲强；城市美，则生活美。最具时代性的事件是，市委市政府坚持以人民为中心的发展思想，树立产城融合发展理念，加快完善新区配套服务，不断拓展发展空间、提升发展能级、集聚发展动能，高新区招引项目**个，总投资**亿元，其中**亿元以上项目**个，招商引资到位资金**亿元。
二、高新区迈上实现高质量的新发展
产业是立市之本、强市之基，是经济社会发展的“脊梁”。近日，习近平总书记就推进新型工业化作出重要指示指出，“新时代新征程，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，实现新型工业化是关键任务。”今年以来，全省、全市先后召开推进制造业高质量发展大会，新区自觉把紧把牢重要定位，扛起扛好发展重任，聚焦招商引资、城市建设、企业服务主责主业，开发建设和产业发展取得新进展、迈上高质量发展新台阶。
（一）以恒心攻招商，汇聚高质量发展“强动力”。市委市政府作出按照“大招商、招大商”的工作定位推动新区发展，围绕“2+1”主导产业体系开展精准招商，制定印发《**高新区2023年“双招双引”工作实施方案》。同时建立招商引资信息、项目、对象、专家“四库”，强化招商引资目标、信息、力量、要素整合，瞄准链主企业、龙头企业，大力开展资本招商、场景招商、生态招商、平台招商、以商招商、乡情招商，千方百计引进优质企业，推动全区制造业短板产业补链、优势产业延链、传统产业升链、新兴产业建链，不断培育经济增长新引擎、厚植发展新动力。1-11月，全区新签约项目**个，合同投资额**亿元，其中亿元及以上招商项目**个，“三个一批”活动签约项目履约率、开工率均达到**%。
（二）以匠心强建管，筑牢高质量发展“硬底盘”。市委市政府提出高标准规划引领，绘制宜创城市规划蓝图，强化城市设计管控，针对创新大道中轴线、望江西路科创大走廊、科大硅谷核心区（中安创谷）、柏堰湖周边等重要区域开展规划设计研究，对建筑高度、开发强度、色彩风貌等提出明确的导控要求。作为**市勇当科技创新、产业创新开路先锋的主战场，**高新区近年来秉持“筑境－聚人－营城－兴业”的城市发展逻辑，围绕**综合性国家科学中心城市建设，彰显“科里科气”城市气质。一期项目2020年4月、二期项目2023年2月陆续投用，待6期全面建成运营后，将形成约5平方公里的以科创为主导功能的产城融合科创社区，布局科创、孵化、加速器、产业基地全生命周期科创产业，预计将聚集约5万名高端人才创新创业，培育超2000家科技型企业，成为科创人才荟萃、科创资本汇聚、科创成果涌流、科创产业集聚、科产城融合的国际科创社区。
（三）以丹心优服务，培育高质量发展“主力军”。市委市政府强调把企业感受作为第一感受，把企业评价作为第一评价，我们坚持把市场主体作为*市经济发展的“造血板”、“主力军”，自觉当好服务企业的“店小二”，努力让工业企业招得来、落得下、长得好、壮得大。打造全市首个社区服务个体工商户集中登记点，并陆续在全区各街道社区推广；出台《**高新区工程建设项目全链工作制度改革实施意见（试行）》等改革意见，实现省市重点项目100%开工，29个项目实现“拿地即开工”，新增企业数、“拿地即开工”数均居全市前列。截至目前，**高新区累计为1244家企业提供代办服务，代办事项2541项，主要涉及企业设立申报、开办税务信息确认、企业地址变更等。
三、下步工作打算
当前，**高新区正处在优势再造的机遇期、蝶变跃升的突破期、发展提质的黄金期。下一步，**高新区将坚决贯彻市委、市政府部署，将创新驱动作为首位战略，准确把握“三新一高”总体要求，坚持“四个面向”，真正做好“高”“新”两篇文章，聚力打造“五个高地”，努力打造新时代高新区高质量发展新标杆。
各位**领导，高新区的发展进步，凝聚着您们的辛劳和智慧，离不开你们一直以来的关心和支持。没有什么比关怀更能振奋人心，没有什么比使命更能催人奋进，我们深知，高新区的工作还存在一些不足，面临不少困难和问题，恳请各位**领导为我们多提宝贵意见，帮助新区取得更多新的突破性进展，形成更多标志性成果，我们将把领导的关怀作为更大的动力，为加快建设品质*州、奋力谱写中国式现代化最美**篇章贡献高新力量！
谢谢大家！

