1.栽好招才引智的“梧桐树”，打通促进创新的“快车道”，拆除阻碍创新的“篱笆墙”。
2.从问题出发找准工作切入点、着力点和突破口，提高“带着问题来”的针对性、“现场解问题”的效率性，强化“问题再延伸”的穿透性、“带着思考走”的启发性。
3.以更高站位把握定位、放大格局，以更强担当找准坐标、服务大局，以更优方法守正创新、提升质效。
4.以热诚之心对待事业、以忠诚之心对待组织、以真诚之心对待同志、以坦诚之心对待问题，始终保持心境澄明、心力茁壮。
5.真抓实干的态度、脚踏实地的精神，凸显勇于谋事、善于成事的追求。
6.以一流标准干出一流业绩，以奋进状态开创发展新局，以扎实作风严守底线红线，做到用权不任性、思想不放纵、守法不越轨、言行不出格。
7.纪律约束越来越严、制度笼子越扎越紧、问责力度越来越大。
8.在动态跟进学习、深刻领悟上下功夫，在学思践悟中锤炼党性、培塑忠诚。
9.日日行不怕千万里，天天讲不吝千万言，时时做不惧千万事。
10.把寻常工作做得不寻常，把平凡工作做得有亮点，以只争朝夕的精神状态、干则必成的恒心毅力诠释做人的本色、办事的角色。
11.在凝心铸魂上下功夫，在调查研究上下功夫，在服务大局上下功夫。
12.用好“传家宝”、练好“基本功”、养成“好习惯”。
13.坚持破题破难，在深研细究上再升华，去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里进行深度研判和思考，奔着难点痛点堵点研究，盯着要害关键根源求解，真正做到研出真相、研出实策。
14.外在与内在的一致、立德与立业的融合、修身与正人的统一。
15.按本色做人，遇事才会淡定，处事才会从容；按角色办事，干事才有方向，成事才有保证。
16.政治建设抓得紧、理论学习抓得实、基层基础抓得牢。
17.恪尽职守，勤勉工作，将忠诚融入血脉，把法治贯穿始终，以落实诠释担当，用清廉擦亮底色。
18.理论学习要坚持一以贯之，调查研究要抓好成果转化，推动发展要奋力实干争先，检视整改要做到深入扎实，建章立制要注重常态长效。
19.锤炼求真务实的思想作风，锤炼极端负责的工作作风，锤炼勤廉并重的纪律作风。
20.讲政治把牢“风向标”，建新功交出“高分卷”，接地气搭建“连心桥”。
21.干成了一批大事要事，办好了一批实事好事，解决了一批急事难事，高质量发展的成色更足、后劲更足、信心更足。
22.参政议政的“模范生”、社情民意的“直通车”、联系群众的“连心桥”、推动发展的“生力军”、地方形象的“代言人”。
23.把握了大势、打赢了大仗、经历了大考、干成了大事、稳定了大局、开创了大业、夺取了大胜、彰显了大气。
24.通过全局性的考量、进行前瞻性的思索、反映针对性的问题、提出操作性的建议、彰显关联性的效果。
25.保持坚定的信念、昂扬的精神、充足的干劲，进一步巩固、提炼好的经验作法，加强干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练、作风锤炼。
26.尽锐出战、昼夜奋战；推陈出新、焕然一新；破釜沉舟、破茧成蝶；脱胎换骨、铭心刻骨。
27.真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。越是任务艰巨、挑战严峻，越要有实事求是、求真务实的工作作风，务实功、出实招、求实效，抓铁有痕、踏石留印抓好落实。
28.发扬勇于斗争、敢于胜利的精神，保持“抓铁有痕，踏石留印”的韧劲和干劲，拿出“剑锋所指，所向披靡”的勇气和魄力，找准着力点，打通堵塞点。
29.一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，脚踏实地把既定的行动纲领、战略目标、工作蓝图变为现实。
30.以钉钉子精神担当尽责，知责于心、担责于身、履责于行，敢于直面问题，不回避矛盾，不掩盖问题，出了问题要敢于承担责任，不讲条件、不打折扣，做到声调步调完全合拍、言行表里完全如一。
31.坚持先立后破、稳扎稳打，真正做到在思想上求落实，在工作上真落实，在机制上保落实，在效果上验落实。
32.没有定力，就难保不迷失方向；没有活力，就会机械呆板、生搬硬套，抓落实的过程就是保持定力、释放活力的过程。
33.形成狠抓落实的好局面，积极主动抓落实，聚合众力抓落实，以钉钉子精神抓落实，聚焦实际问题抓落实，在抓落实上取得新实效。
34.在胜利和顺境时不骄傲不急躁，在困难和逆境时不消沉不动摇，经受住各种风险和困难的挑战和考验，做到定心正意、行稳致远。
35.既抓当前又抓长远，坚决防治急功近利的“乱作为”、庸政懒政的“慢作为”、推诿扯皮的“不作为”。
36.入脑入心“学思想”、笃信笃行“强党性”、唯实唯干“重实践”、善作善成“建新功”。
37.聚力稳增长、全力拼经济、着力抓落实，以奋发有为的精神状态，在克难奋进、破难攻坚中，不断把建设现代化壮阔实践推向前进。
38.按照稳中求进、以进促稳、先立后破的要求，牢牢抓住供给侧结构性改革这条主线，推陈出新，腾笼换鸟，做好特色产业的“加法”、低端产业的“减法”，高端产业的“乘法”，落后产能的“除法”，加快建设有特色、有效益、有竞争力的现代化产业体系。
39.迭代升级目标思路，团结一心共谋发展，全面提升能力本领。
40.立足“小窗口”，服务“大民生”，在简化流程上做“减法”、在优质服务上做“加法”。
41.在“协调”上用力、在“平衡”上加码、在“发展”上使劲。
42.做高举旗帜、深学细悟的表率，做与时俱进、开拓创新的表率，做脚踏实地、真抓实干的表率。
43.保持战略定力，增强忧患意识，在解决问题中创造优势，在化解危机中创造机遇。
44.定下来的事情就雷厉风行、抓紧实施，部署了的工作就一抓到底、见到成效。
45.坚持求真务实，以效果为导向狠抓落实，一切工作都往实里做、做出实效，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实的做法，才能在真抓实干中推动发展、造福群众。
46.善于把握工作的时度效，增强狠抓落实本领，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇于攻坚克难，才能确保各项工作顺利推进、高质量完成。
47.只有以“拼”的思想意识、“抢”的精神状态、“实”的工作作风抓落实，早发力、快发力，抢时间、抢机遇，才能牢牢掌握发展主动权，不断赢得优势、赢得主动、赢得未来。
48.绿色理念深入人心、绿色生活蔚然成风、绿色文化落地生根。
49.在深化认识中提高站位，笔杆儿网www.bgzjy.cn在领会实质中融会贯通，在宣传宣讲中入脑入心。
50.“进”的态势更强、“优”的成色更足、“好”的底色更亮。

