1.工作超前才能抢占先机，跑办主动才能赢得优势。要有超前思维、主动意识，向前展望、提前谋局，增强工作预见性，掌握工作主动权。
2.保持愈难愈奋的勇气，以知重负重、万难不惧的勇毅，砥砺咬定青山不放松的定力、踏平坎坷成大道的豪气，踔厉前行续写同心逐梦的时代新篇章。
3.保持敢闯敢试的锐气，以勇立潮头、敢为人先的胆识气魄，乘势而上、科学应变，顺势而为、主动求变，争当锐意改革、开拓创新的排头兵。
4.强化知重负重、勇毅前行的拼劲韧劲，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫手的山芋，以重实际、讲实话、出实招、办实事、求实效的过硬作风，赢得组织信任和群众口碑。
5.强化底线思维和风险意识，养成遇事找法、办事依法、解决问题靠法的行为习惯，防止出现“拍胸脯”表态、“拍脑袋”决策、“拍桌子”批人、“拍大腿”后悔、“拍屁股”走人的情况。
6.保持平和心态，正确对待名利得失，把吃苦当作“吃补”、把困难考验当作成长阶梯，做到处优而不养尊、受挫而不短志。
7.不怕失败、咬牙坚持、战斗到底，从挫折中汲取奋进的力量，从失败中总结经验教训，在应对挑战中培塑坚韧品格，努力实现更大的突破、更高的飞跃。
8.凝心铸魂的思想武装到一线、急难愁盼的问题整改到一线、助力发展的动能汇聚到一线、夯基固本的举措贯通到一线。
9.在一言一语中感悟“深情”，在一枝一叶中体会“温情”，在一尺一寸中达到“共情”。
10.行动下得去、心态沉得住、成效上得来，脚上沾满泥土、心中装着人民，用心用情用力解决群众身边的“关键小事”，让血肉联系更加紧密。
11.以开门整改践行为民宗旨，深刻把握新形势下群众工作的特点和规律，摸清“急难愁盼事”，出好“共富先行招”，过好“群众评判关”，把造福人民的政绩观真正落到实处。
12.以系统整改破解发展难题，紧紧围绕推进中国式现代化这个最大的政治，着力突破制约高质量发展的瓶颈、破解影响高水平改革开放的难题、消除危害高水平安全的风险。
13.以对标整改彰显政治忠诚，把牢根本明方向，靶向施治抓重点，形成闭环长效治，展现紧跟追随、对标看齐的政治自觉。
14.“一辈子办成一件事”背后的执着信念，是“敢于亮丑”蕴藏的勇气担当，是“人贵在自知”体现的清醒头脑，也是“不得中顾私”蕴含的大局观念。
15.在摔打磨砺中苦练本领，在强军事业中充分施展才干，在青春的赛道上奋力奔跑。
16.忠诚是魂，魂固方能神聚；信仰是根，根深方能叶茂。
17.善于研判形势，着眼全局，由表象探究本质，做到见微知著、明察秋毫，各项工作想在先、谋在先，做到防微杜渐、未雨绸缪。
18.顺时莫骄，以谦虚之心积淀力量；逆时莫颓，以坚韧之心克服困难。
19.过度的欲望如玫瑰，许多人只看到它的光鲜，却忽略了它枝上的刺，愈想伸手握住，愈容易被刺伤。
20.污浊之处，必有痞子群集；闲人为友，多半不求上进。
21.不为乱象所迷惑，不为诱惑而心动，不为私利乱心智。
22.不因“微腐败”而逾矩，不因“小问题”而宽己，不因“小意思”而麻木。
23.强化攻坚意识，提高攻坚本领，始终保持一股闯劲韧劲狠劲，拿出背水一战的斗志和气魄，迎着困难上，顶着压力干。
24.新旧动能转换的突破期、对外开放机遇的窗口期、矛盾集中凸显的攻关期、市域社会治理的迭代期，日子不好过，但信心比黄金更重要。
25.围绕创新突破产业突围，开展深层次调查研究，聚焦中心集思广益，为经济社会发展多谋创新之举、多建睿智之言、多献务实之策。
26.要有团结协作的胸怀。相互补台好戏连台，相互拆台一起垮台。抓工作要多沟通、多交流，对同志多体谅、多包容，有事摆在台面上，有事一起共商量，形成团结一致、齐心协力抓发展的良好氛围。
27.让更多的重大项目“落地生根”，让更多的骨干企业“顶天立地”，让更多的优势产业“茁壮成长”。
28.确定的“时间表”“路线图”，细化为“施工图”“任务书”，以“一刻也不能停、一步也不能等、一天也误不起”的状态，真抓实干、靠前作为，确保各项工作以最快的节奏推进、在最短的时间完成。
29.坚持有一说一、有二说二，抓实实在在的发展，引实实在在的项目，培育实实在在的企业，追求没有水分的增长，把工作成效体现在发展指标上、体现在履职尽责上、体现在群众满意上。
30.以抓铁有痕、踏石留印的精神，一个产业一个产业抓，一个项目一个项目推，不反复、不折腾、不畏难，坚持数年、必有所成。
31.不盲目跟风上项目，不好大喜功铺摊子，不寅吃卯粮搞透支。
32.最关切的事办好、最牵挂的事办到、最希望的事办成。
33.始终牢记民心是最大的政治，像抓经济建设一样抓民生保障，像落实发展指标一样落实民生任务，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题。
34.既学好认识论、做好“判断题”，又学好方法论、做好“实践题”，真正把新思想植入灵魂、融入岗位、嵌入实践，做到学思用贯通、知信行合一。
35.始终怀德自重，做到清正廉洁讲政德、自警自励严私德、遵纪守法明公德、见贤思齐树美德，清白做人、干净做事。
36.协商民主有声有色，建言资政出新出彩，凝聚共识有力有效。
37.遇到的困难比预料的多、挑战比预想的大，主动作为、顶压前行，集中精力办好自己的事情，尽最大的努力争取了最好的结果。
38.以敬畏之心对待“权”，以平和之心对待“名”，以知足之心对待“利”，以淡泊之心对待“位”。
39.必须树牢安全发展理念，必须扛牢安全发展责任，必须筑牢安全发展防线。
40.把本职工作做出色、做出彩、做出众，让更多标杆立起来，让更多模式树起来，让更多品牌亮起来。
41.用好改革创新“关键一招”，深化重点改革，强化科技创新，力争各项工作都拿出新做法、亮出新招法、打出新战法。
42.跑出招商引资“加速度”、按下项目建设“快进键”、抢占产业发展“新赛道”，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
43.发展面临的竞争态势日益激烈，前有标兵在领跑、侧有强兵在较劲、后有追兵在发力。
44.应对了前所未有的挑战，付出了超乎寻常的努力，取得了来之不易的成绩。
45.开出了高举旗帜的政治自觉，开出了勇毅前行的坚定信心，开出了团结奋斗的良好氛围。
46.行神圣之责、议全局之事、献务实之策，展现出饱满的政治热情、过硬的能力素质和良好的作风形象。
47.发展来势好、工作亮点多、底线守得牢、笔杆儿网www.bgzjy.cn干事氛围浓，各项工作干得有声有色，成绩可圈可点。
48.聚焦创新突破产业突围，担当作为抓落实、立足岗位建新功，以实干实绩交出不负组织、不负时代、不负人民的崭新答卷。
49.以政治建设夯实忠诚之基、以理论学习铸牢忠诚之魂、以对标执行实践忠诚之责。
50.以跑马拉松的心态，保持战略定力、坚持久久为功；以百米冲刺的激情，只争朝夕，干在每一天、干好每件事。

