1.在立足大局中扛起担当，在落实落细中把牢定位，在扬长补短中增创优势，在实干争先中擦亮标识。
2.坚持高质量发展不动摇，强化党建统领，在多重挑战中逆势而上，在巨大困难中承压前行，在复杂矛盾中主动求变。
3.工业投资“挑大梁”、基础设施投资“压住舱”、新基建投资“多出力”、房地产投资“稳住脚”、民间投资“增活力”。
4.强化人才队伍支撑，坚持引育并举、以用为本，打造高端人才“聚合点”，贯通人才培育“供给线”，拓展人才政策“覆盖面”，全方位引进培育用好各类人才。
5.坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，夯实“稳”的基础、增强“进”的动能、树立“破”的勇气、提高“立”的质效，突出重点、把握关键。
6.把发展旗帜举得更高、斗志激发得更强，乘产业振兴之势而上、锻强发展新优势，乘能级跃升之势而上、攀登发展新高度，乘区位质变之势而上、打开发展新格局，乘政通人和之势而上、凝聚发展新动能。
7.聚力产业发展，提高首位度，发力新赛道，加快智能化，迈向更高质量。
8.综合竞争力、资源集聚力、区域辐射力、发展影响力。
9.牢牢把握厚积薄发、动能强劲、大有可为的上升期、关键期，充分用好诸多有利条件和机遇，用“跳一跳摘桃子”的劲头，努力争取最好结果，巩固和增强经济回升向好的态势。
10.以永不懈怠的精神状态，在狠抓落实中谋发展，在聚力攻坚中求突破。
11.在应对挑战中加压奋进，在化解风险中主动担当，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，着力营造良好发展环境。
12.处理好即期增长与长远发展的关系，统筹好科学客观和跳起摘桃的关系，把握好统筹兼顾和重点突破的关系，科学谋定增长目标，统筹谋实项目盘子，挖潜谋深产业支撑，对标谋新载体抓手，强化压力传导，凝聚合力攻坚，以点面协调推进、关键领域破题突围、重点环节突破提升。
13.提升执行效能，注重精准落实，弘扬实干作风，当事不推责、遇事不避难，以事不过夜、只争朝夕的精神状态抢进度、拼速度。
14.作出的重大决策部署付之于行动、见之于成效，当好执行者、行动派、实干家，乘势而上再闯新路，奋勇争先再开新局。
15.经济转型已经迈出了坚实步伐，“稳”的基础在不断夯实、“进”的力量在持续积聚、“转”的势头在向好发展。
16.提振精神状态，汇聚干事创业合力。知重负重、攻坚克难，脚踏实地、真抓实干，久久为功、善作善成，始终保持奔跑的状态和优良的作风。
17.县域经济竞争力、乡村振兴引领力、基础设施承载力、公共服务供给力、基层治理创造力。
18.质的有效提升、量的合理增长、势的蓄积壮大。
19.强化链群思维，加快传统产业延链升链、新兴产业补链强链、未来产业建链成链，发挥链主企业头雁作用。
20.着眼破除经济发展痛点、民生改善难点、政策落实堵点，运用改革的办法、创新的思路加以解决，努力在更多领域打造特色、创出品牌。
21.搏击在市场经济的浪潮中，活跃在改革创新的最前沿，抱着回馈社会的大情怀。
22.
23.重大战略地位更加凸显，宏观政策支撑更加有力，高质量发展空间更加广阔，干事创业激情更加高涨，有利条件远远强于不利因素，机遇远远大于挑战。
24.坚定政治信仰，铸牢忠诚之魂；坚持依法行政，厚植法治之基；坚守责任担当，大兴实干之风；坚决从严治政，弘扬清廉之气。
25.视使命如生命，视责任如泰山，迎着挑战上、顶着压力闯、奔着目标干、用尽力气拼。
26.要抓工业企业，积极助企上规、助企上市、助企上云、助企上榜、助企上新、助企降碳，推动形成大企业“顶天立地”、小企业“铺天盖地”、高新技术企业“抢占高地”的格局。
27.抓工业目标，紧盯总量目标、结构目标、效益目标，年度化、数字化、项目化推进，按下“快进键”、跑出“加速度”、体现“精气神”。
28.只要坚持一棒接着一棒跑、一锤接着一锤敲，就一定能在新型工业化的进程中抢占新赛道、培育新动能、塑造新优势。
29.奋力推动工业大突破，工业思路更完善、势头更强劲、产业更聚焦、招商更有效、体制更优化、氛围更浓厚，工业成为经济发展的最大亮点，为高质量发展提供了有力支撑。
30.锚定目标、保持定力，打好“生态牌”、走好“绿色路”、绘好“美丽卷”。
31.建生态之城、护生态之美、走生态之路、享生态之福、筑生态之基。
32.高瞻远瞩的政治远见、坚定不移的革命信念、勇于开拓的非凡魄力、炉火纯青的斗争艺术、杰出高超的领导才能、心系人民的赤子情怀、坦荡宽广的胸怀境界、艰苦奋斗的优良作风。
33.准确把握“稳与进”的辩证逻辑、“立与破”的蝶变逻辑、“长与短”的转化逻辑，做到思想更统一、行动更坚决。
34.用心用情解民忧，千方百计促民富，携手奋斗聚民心。
35.增强信心，在“危”与“机”中实现高质量发展；坚定决心，在“破”与“立”中实现创新性发展；保持恒心，在“量”与“质”中实现可持续发展。
36.知重负重、敢打硬仗，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，以愈挫愈奋、愈战愈勇的锐气，把阻力变成发展动力，把难度变成事业高度，做闯关夺隘、涉险破障的开路先锋。
37.坚持“实”字当头、“干”字为先，出实策、鼓实劲、求实效，不慕虚荣、不图虚名、不务虚功，扑下身子抓落实，以精耕细作、精准到位的细劲，以抓铁有痕、踏石留印的狠劲，以久久为功、善作善成的韧劲，不断干出新业绩、开创新局面。
38.新时代新征程，奋斗是主旋律、担当是最强音、作为是重头戏。
39.拒绝“佛系”，敢于接“最烫的山芋”；拒绝“躺平”，敢于登“最险的山峰”。
40.从来都不缺担当负责的优秀品质，从来都不缺求真务实的实干情怀，从来都不缺拼搏进取的奋斗故事。
41.强化系统观念、优化人才生态，全链条悉心育才、全方位倾心引才、全要素精心用才，切实打好“组合拳”、建设“强磁场”，努力在造就高素质人才队伍上实现更大突破。
42.高能级科技创新平台、高质量产业发展平台、高水平全域开放平台。
43.推动高质量发展大势凝聚人心、基础鼓舞人心、机遇振奋人心，以强烈的使命担当抓住“硬道理”、形成“硬实力”，以“风雨不动安如山”的战略定力应对风险挑战，以争先领跑的劲头抢抓机遇、乘势而上，不断开辟发展新赛道、厚植发展新优势。
44.在以上率下服务基层上狠抓落实，持续抓好现场办公制度落实，把目光投向基层、身子沉到基层、功夫下到基层，实实在在帮助地方和基层办实事、解难题。
45.坚持有形覆盖和有效覆盖并重、头雁领航和群雁齐飞并举、补齐短板和拉长长板并进，着力构建上下贯通、执行有力的严密组织体系。
46.政治上绝对忠诚、思想上深学笃信、行动上坚决有力。
47.把厚植情怀当作政治信仰，把学习强能当作自觉习惯，把担当实干当作价值追求，把洁身端行当作底色基调。
48.紧盯中心商大事，抓住重点促落实，笔杆儿网www.bgzjy.cn接足地气暖民心。
49.忠诚之魂更牢，奋进之力更足，协商之责更准，发展之为更显，履职之基更稳。
50.全方位筑牢忠诚之魂、全链条建强干部队伍、全周期优化人才生态、全领域严密组织体系、全过程锻造先锋队伍、全景式加强自身建设。

