1.树牢抓落实的鲜明导向，坚持“战略上久久为功、战术上只争朝夕”，弘扬实干作风，形成工作闭环，鼓足干劲，凝聚合力。
2.保持冲锋在前的姿态，遇到困难不躲避、不绕道、不推诿，见任务就抢、见红旗就扛，以舍我其谁的勇气担当主动攻坚克难。
3.落实行动方案要有实质性进展，彰显先行优势要有标志性成果，应对复杂变化要有前瞻性准备。
4.树牢“早干的意识”，坚定“大干的决心”，保持“快干的节奏”。
5.在方向指引上把握根本点、在政策取向上把握着力点、在政策机遇上把握切入点。
6.坚持“一盘棋”统筹推进、促进“一揽子”政策协同、强化“一条心”攻坚克难、做到“一体化”服务保障。
7.夯实“稳”的基础、激发“进”的动力、提升“高”的目标、开创“新”的局面。
8.把政治素质考察摆在第一位，用好综合素质“放大镜”、实干业绩“显微镜”、群众口碑“表决器”、廉洁作风“探照灯”。
9.没有安全作为保障，发展就无从谈起；没有发展作为动力，安全也难以为继。
10.认清安全之重，守住安全之底，尽好安全之责。
11.以“微宣讲”答好理论宣讲卷、以“微服务”答好群众满意卷、以“微治理”答好基层治理卷。
12.扎实工作任劳任怨、平凡生活低调勤俭、面对困难勇往直前、带头冲锋当仁不让、清风正气纤尘不染。
13.拒绝“躺平”讲担当。“‘躺平’不可取，躺赢不可能”，拿出“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气，树立“功成不必在我，功成必定有我”的情怀。
14.比一比技术、晒一晒本事、亮一亮绝招。
15.善于“基因重组”，长于“变形变异”，是官僚主义披上了“新马甲”，穿上了“隐形衣”，玩起了“美颜术”，是“变异型”官僚主义。
16.牢抓于手、扛责在肩，练就了更为高超的能力本领、更加坚强的担当筋骨、更加过硬的实干精神。
17.信仰之崇高、作风之纯色、意志之坚韧。
18.以大项目支撑大产业，以大产业推动大发展。
19.让想干事、能干事、善成事的干部拥有舞台，让不干事、不想干事、干不成事的人失去市场，激活考核的正向效应，营造“尚实干、勇作为、敢担当”的良好氛围。
20.考核是“指挥棒”“风向标”，是提振干部精气神的“动力阀”，是检验实绩成效的“试金石”。
21.经济社会发展的“风向标”，干部干事创业的“加油站”。
22.勇担新使命，展现新作为，干出新样子。
23.协商实践更生动、凝聚共识更有效、服务大局更有为。
24.善于发现机遇、创造机遇、把握和用好机遇，聚精会神做好自己的事情，努力做到战略上更加主动、战术上更加精准，牢牢掌握工作主动权。
25.推动发展面临的外部环境战略机遇和风险挑战并存，面临的问题困难是前进中的问题、发展中的烦恼，面临的有利条件强于不利因素。
26.干干净净做人，明明白白做事，在热运行中不忘冷思考，在急行军中不忘踱方步。
27.聚焦问题找答案、紧盯问题找出路、针对问题找方法。
28.破除思想禁锢，不为陈旧观念所缚，不为思维定势所困，充分调动推进改革的积极性、主动性、创造性，把“敢”和“干”的劲头调动起来，把“闯”和“创”的精神激发出来，激活全社会创造力。
29.既要看增长之“量”，更要看发展之“质”，既要看短期之“形”，更要看长期之“势”。
30.凝聚团结奋斗的精神力量、激发昂扬向上的拼搏劲头、营造正气充盈的舆论氛围。
31.以文明交流超越文明隔阂、以文明互鉴超越文明冲突、以文明包容超越文明优越。
32.传统产业“脱胎换骨”、新兴产业“强筋壮骨”，开辟发展新领域新赛道，培育新增长点，塑造新竞争优势。
33.坚持辩证地看待形势，从“时”与“势”有机结合中巩固发展态势，从“危”与“机”相互转换中发现机遇、创造机遇、把握和用好机遇，看准了就抓紧干，能多干就多干一些。
34.撸起袖子加油干、争分夺秒抓紧干、一鼓作气拼命干，咬定目标、乘势而上，以志在必得的信心和决心夺取首战告捷。
35.高站位优化开放布局、高标准打造开放环境、高质量发展开放型经济、高起点建设开放通道、高水平提升开放平台。
36.优化政治生态、营造良好营商环境，厚植发展沃土、激活发展动能，咬定目标不放松，敢闯敢干加实干。
37.打破条条框框的思想束缚，打破传统思维定式和路径依赖，敢于改革创新、勇于攻坚克难，求真务实、真抓实干，创造性开展工作。
38.在精研细读、学深悟透上下功夫，在宣传宣讲、营造氛围上出实招，在锐意进取、振兴突破上见成效。
39.以“拼”的姿态、“抢”的速度，全力拉满项目建设“进度条”。
40.把给予的肯定和鼓励，化作再接再厉、乘势而上的信心和力量；把指出的困难和问题，作为攻坚克难、补齐短板的重点和方向；把阐述的优势和机遇，变为比学赶超、争先进位的实力和底气。
41.目标任务已经明确，实践路径已经清晰，关键在行动，关键靠实干。
42.强化攻坚意识，提高攻坚本领，始终保持一股闯劲韧劲狠劲，拿出背水一战的斗志和气魄，迎着困难上，顶着压力干。
43.用非常之策谋发展、行非常之举促振兴、下非常之功求突破，办成了许多事关长远的大事要事，取得了许多鼓舞人心的成果成绩。
44.保持坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，乘势而上、顺势而为，就一定能打好打赢这场攻坚之战。
45.锚定目标，干群同心，用实干苦干巧干筑牢振兴发展的根基和底气，坚定迎难而上的信心与豪情。
46.经济增长提速起势，发展质效明显跃升，动力活力显著增强。
47.对经济规律的深刻认识、对宏观大势的精准把握、对发展战略的深邃思考。
48.顶住外部压力，克服内部困难，推动经济发展稳步回升、量质齐升，跑出了高质量发展的“加速度”。
49.永远保持慎终如始、戒骄戒躁的清醒头脑，笔杆儿网www.bgzjy.cn永远保持不畏艰险、锐意进取的奋斗韧劲。
50.既要看到来之不易的成绩，又要正视问题和挑战，坚定信心，攻坚克难，紧盯关键指标加强分析调度，采取针对性举措补短板、强弱项、固底板、扬优势。

