1.提振干事创业精气神，锤炼攻坚克难真本领，汇聚合力奋进正能量。
2.知责于心想干事，担责于身能干事，履责于行干成事。
3.是非同寻常、不同凡响的一年，是尽锐出战、昼夜奋战的一年，是破釜沉舟、破茧成蝶的一年，是推陈出新、焕然一新的一年，是脱胎换骨、铭心刻骨的一年。
4.目标上要真正挑起大梁，标准上要矢志争创一流，方法上要强化统筹兼顾，行动上要聚力抓好落实。
5.工作不求“过得去”，要求“过得硬”，不能“随大流”，要去“争一流”，在困难面前不畏难，在绝境面前不退缩，在失败面前不低头。
6.坚决克服歇歇脚、停一停的思想，不虚度每一天，不懈怠每一件事，让善作有为成为一种习惯，让事争一流成为一种自觉。
7.让思维活起来，让本领强起来，让劲头鼓起来，敢闯、敢创、敢干，大胆探索新方法、新路径，持续盘活存量、培育增量、提升质量，加快形成更多新质生产力。
8.以拼搏奋进擦亮青春底色，荡清“佛系”思想、扫除“躺平”心态。
9.任务分解清单化，指挥调度高效化，考核奖惩机制化，形成上下联动、左右协同抓落实合。
10.动能转换的突破期、开放机遇的窗口期、矛盾凸显的攻关期、社会治理的迭代期。
11.唯有增强机遇意识，敏锐地发现和捕捉机遇，务实地抢抓和用好机遇，才能紧跟步伐不掉队、踩准节拍促发展。
12.以强烈的进取精神抓落实，以务实的工作抓手抓落实，以科学的工作方法抓落实，以过硬的工作作风抓落实，推动各项工作再上新台阶，为发展拼出一片新天地。
13.深度研究抓精准，“有解思维”破瓶颈，躬身入局强本领，优化作风提效能，实现稳中求进、干中求成。
14.抢占产业发展新赛道，做大做强产业集群，推动产学研深度融合，把产业落到风口上、把创新落到产业上，加快构建现代化产业体系。
15.提高站位抓落实、因地制宜抓落实、一体推进抓落实。
16.唱响经济光明论，提振发展精气神，锚定更高的目标，追求更好的质量，争取更快的速度，看准了就抓紧干，能多干就多干一些。
17.发展战略有好的来势、文旅产业有新的突破、生态文明有高的荣誉、城乡风貌有大的改观、社会治理有实的基础。
18.保持一往无前的干劲、朝气蓬勃的状态、久久为功的定力，拿出攻坚克难的举措。
19.在服务中心大局中立下汗马功劳，在促进良法善治中发挥关键作用。在护航地方发展中创新监督机制，在联系服务群众中彰显民本情怀。
20.树立创新发展的理念，保持拼搏进取的劲头，弘扬勇当前锋的精神。
21.当作坚定信念的“主心骨”、正本清源的“定盘星”、辨向航行的“指南针”，当作研究问题、解决问题的“金钥匙”，在学思践悟中廓清思想迷雾、提升理论素养，在笃行实干中提升能力本领、担当使命重任
22.以“一日三餐”之态度、“细嚼慢咽”之方法、“消化吸收”之方式，把来龙去脉搞清楚、把观点论断搞明白、把精神实质搞透彻、把实践要求搞具体，在思考中把握精髓、汲取精华、指导实践。
23.考量的是态度，探究的是方法，彰显的是境界。
24.“攻书到底”，是一种不畏险阻、锲而不舍的学习态度，也是一种穷究于理、学习到底的进取精神。
25.面对难题矛盾敢攻坚、遇到歪风邪气敢亮剑、应对危机风险敢挺身，积极主动谋事、求真务实干事、依法依纪行事，做到事不避难、义不逃责，以锐意进取、迎难而上的奋斗姿态，战胜各种困难和挑战。
26.保持战略定力，一张蓝图绘到底、一任接着一任干、一锤接着一锤敲，凝聚起了“冲飞”的胆、“招飞”的识、“办飞”的劲、“腾飞”的势。
27.莫忘“来时路”、走好“当下路”、坚定“未来路”。
28.壮大创新主体、做优创新平台、做强人才矩阵。
29.狠抓风险点、建立大框架、织牢一张网、向下沉力量。
30.提升专业素养，涵养“匠心绣杭城”的情怀，激发争当行家里手的热情，以工匠精神锻造抓落实的精气神。
31.善用系统方法，强化整体最优的追求，拓宽多跨协同的路径，以协同意识健全抓落实的“桥”和“船”。
32.切实解放思想，想创新、敢创新，会创新、善创新，以创新思维打开抓落实的新通道。
33.强化历史主动，遵循时与势，传承优秀传统，进一步凝聚奋进共识、找准奋进路径，以因时因势提升抓落实的时效度。
34.坚定信心，保持“风雨不动安如山”的战略定力，准确识变、科学应变、主动求变，因时因地调整工作着力点，打好抢抓机遇、化危为机的主动仗。
35.坚持凝心铸魂，提升思想理论引领力，坚持服务大局，提升主流舆论传播力，坚持传承发展，提升城市文化软实力，坚持常态长效，提升城市文明感召力，坚持立破并举，提升舆情风险防控力。
36.增强机遇意识、危机意识、拼抢意识，完整准确全面贯彻新发展理念，抢抓机遇期、窗口期，研究政策、争取政策、用好政策，在顺势而为、乘势而上中实现更大突破，在竞相发展、争先进位中破局突围。
37.坚定不移树立“谁讲政治支持谁、谁有政绩支持谁、谁讲团结支持谁、谁能干成事支持谁”的用人导向，让有为者有位、能干者能上、优秀者优先。
38.坚持“一切围绕项目转、一切聚焦项目干”，做到谋项目与谋要素、谋运营同步进行，做深做实做好项目前期。
39.积蓄“进”的动能、激发“新”的活力、厚植“优”的环境、夯实“稳”的基础、升腾“干”的激情。
40.向中心聚焦、往创新拓展、为大局出力。
41.克服浮躁心态，强化恒心韧劲，不慕虚荣、不务虚功、不图虚名，一个目标一个目标去完成，咬定青山不放松，一茬接着一茬干，一锤接着一锤敲，一件一件抓落实，一年一年抓成效，从量变到质变，图近功至恒远，积小胜为大胜。
42.既要登高望远、更要善作善成，既要讲显示度、更要讲感受度，既要敢闯敢试、更要守牢底线，全力推动各项改革开放措施早见成果、快见成效。
43.发展跃上了新台阶、产业增添了新支撑、改革创造了新经验、干部展现了新气象，工作有力有效，成绩可圈可点。
44.把社情民意提上来、把排忧解难落下去、把提神鼓气带出来，更好在保障和改善民生上担当作为。
45.准确认识大局大势，保持清醒坚定，更好识变应变求变，始终把握工作主动权，形成心往一处想、劲往一处使的良好局面。
46.发展态势回升向好、发展根基不断夯实、发展动力持续迸发、发展优势有力彰显、发展成果充分共享、发展氛围更加浓厚。
47.提振精神状态，时刻保持勇于担当的斗争精神、积极主动的工作态度和严谨细致的办事风格，坚持高标准、严要求，把好每一个环节、守住每一个关口，不断提高参谋辅政、服务保障、统筹协调的能力水平。
48.增强抓发展的干事能力，解放思想求突破，抢抓机遇促发展，以一域之光为全局添彩。
49.奋楫扬帆再出发、阔步迈上新征程，笔杆儿网www.bgzjy.cn要以新姿态再创新业绩。把已经取得的成绩当作事业新的起跑线，保持清醒头脑和归零心态，把发展旗帜举得更高、斗志激发得更强。
50.一刻不停全面从严治党，永葆对党忠诚的政治本色，打造堪当重任的干部队伍，筑牢坚强有力的战斗堡垒，涵养风清气正的政治生态，以高质量党建引领保障高质量发展行稳致远。

