2024年，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，坚持稳中求进的工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局。锚定“全省前列、全国一流”总目标，紧紧围绕市委市政府和局党组决策部署，突出“三项重点任务”——实施高效能执法、服务高质量发展、推动高品质生活，统筹“四个关系”——统筹执法和服务，统筹发展和安全，统筹秩序和活力，统筹政治效果、法律效果和社会效果有机统一，确保各项工作行稳致远、提质增效。上周，中央召开经济工作会议，系统部署了2024年经济工作，要求“稳中求进、以进促稳、先立后破”，为下步工作指明了方向，下面我从“稳、进”“立”“破”四个方面，汇报明年工作思路和重点任务。
一、在“稳”上聚焦聚力，着力守底线、护民生。充分发挥市场监管执法职能作用，稳字当头，护航经济社会高质量发展，做到“四个稳”。一是稳民生。开展民生领域案件查办“铁拳”行动，严厉打击侵害群众利益、扰乱市场秩序、危害公共安全的违法行为，着力化解和防范市场隐患，全力守护民生福祉，保障民生安全。二是稳市场。突出重要节点、重点区域、重点产品，组织节日市场专项检查、商品过度包装治理行动、综合治理加油机作弊等专项行动，从严从快查处价格欺诈、计量作弊、违法广告、霸王条款、不合格食品药品等违法行为，营造安全放心的消费环境。三是稳主体。实施“两书同送”“两书同达”，执法检查时执法任务书和廉政承诺书同步送达，接受群众监督，促进严格规范公正文明执法；行政处罚后行政处罚决定书、信用修复告知书同步送达，帮助市场主体降低失信成本，快速释放活力。实施“进一扇门查多件事”，开展云送达服务，对市场主体无事不扰、有求必应。实施轻微违法不予处罚、审慎实施行政强制措施，推进包容审慎执法，让执法既有力度更有温度。四是稳舆情。建立舆情处置机制，强化舆情相关案件的应急指挥、业务指导、督查督办和联动处置，提升执法条线舆情处置的统筹力、协同力。
二、在“进”上聚焦聚力，着力优服务、优环境。强化服务的主动性、积极性、预见性，做到“三个深化”。一是深化*建设。今年中央经济工作会议指出要“在市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等方面落实一批举措。”下步将贯彻落实会议要求，系统总结*经验做法，争取有关部门支持，力争将*理念在全市推开，让*深入人心、深入各机关。新出台一批*的新政策、新措施、新机制，当好产业发展的守护者、推动者，服务**市24条重点产业链发展。设立*宣传周，联合有关部门集中开展典型案例发布、普法宣传、政策宣讲，加强执法标准化建设，让*成为全市执法人员的行动自觉、行为规范。二是深化营商环境建设。实施违法风预警提醒告知机制，细致入微查隐患，未雨绸缪防风险，主动预防保安全。开展“1+N”打假保优，协同执法机关、行业协会等，深入打击侵犯企业合法权益行为，确保企业安心发展、安全发展。打通减税降费政策落地“最后一公里”，加大水电气暖、口岸通关、金融等领域检查力度，帮助企业降低经营成本、融资成本、物流成本。组织实施案后回访，及时回应企业诉求，即刻解决急难愁盼。三是深化作风能力提升。深化执法服务联系点制度，强化对区市局的类案指导、专案督办、大案攻坚。以国家级*标准化试点项目验收为契机，组织*标准宣贯，开展综合执法比武竞赛，提升案件质量，提高办案水平，推进严格规范公正文明执法。
三、在“立”上聚焦聚力，着力注动能、塑优势。按照中央经济工作会议提出的“加强标准引领”要求，建立满足产业发展需求的产业链标准体系，提升核心竞争力，实施标准引领产业链升级提升行动，做到“三赋能一提升”。一是赋能标准国际化创新型城市建设，精心筹备2025**国际标准化大会，组织好国际标准化培训基地培训任务，持续放大**国际标准化和培训基地效应，保持**全国领先地位。支持家电等七大优势产业参与国际标准制定，力争推出10项以上全球先进性“领跑者”标准，打破国外技术性贸易壁垒，掌握国际市场话语权，畅通国内国际双循环，推动**标准走出去、**优质产品走出去、**标准化人才走出去。完成《**市地方标准管理办法》立法，促进市级地方标准管理的科学化、法治化。二是赋能重点产业发展。实施“**制造”标准化升级行动，发挥标准在产业链供应链中的“韧性”支撑和“串链”作用，围绕新型显示等十大新兴产业，开展团体标准、企业联合标准制定，促进新兴产业加速发展；围绕引领型现代海洋城市建设，健全海洋产业标准体系，提升**市战略新兴产业和未来产业的“内核”竞争力。实施乡村振兴标准化行动，围绕质量、服务、推广等方面，建立覆盖农产品种子选育、种养加工、冷链物流等环节的现代农业产业链标准体系。三是赋能城市公共服务建设。实施城市标准化行动，围绕城市更新和城市可持续发展等领域，成立城市标准化技术组织，立项一批城市更新和可持续发展的地方标准，探索“**都市圈”标准化同城化方案。实施公共服务标准化行动，围绕病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，推动养老服务、残疾人服务、社会救助、公共文化体育等领域标准的制定和实施，完成*、眼视觉健康管理、退役军人等国家级试点项目建设，推动发展成果更多更公平惠及人民群众。四是提升标准化基础建设。全力争取国家数字标准馆（全球标准数据中心）分中心落地**，抢占国际标准化数字产业制高点，为经济发展和科技创新提供专业性、多样化、高质量的标准信息和决策支持，力争把标准馆建成标准信息的集散基地、标准话语权的技术基地、标准化创新技术的孵化基地。继续加强标准化人才队伍建设，依托国际标准化培训基地、**大学标准化学院，加强与国内外标准化机构的交流合作，加强业务培训和人才储备，为经济社会高质量发展蓄能加力。
四、在“破”上聚焦聚力，着力破堵点、增活力。助力全国统一大市场建设，按照中央经济工作会“破除地方保护和市场分割”要求，制止排除、限制竞争行为，确保经济要素畅通流动，做到“三个强化”。一是强化公平竞争审查制度。发挥公平竞争审查联席会议办公室牵头作用，借助第三方评估成果，做好政策文件审查、清理，消除政策壁垒。二是强化商业秘密保护工作。开展商业秘密基地、示范站、示范点创建，强化企业商业秘密保护意识，指导企业建立完善制度措施，提升我市商业秘密密集型企业的环境友好度。三是强化反不正当竞争专项执法。结合全市民生领域热点难点问题，部署开展打击医药领域商业贿赂、市场流通领域扫黑除恶等反不正当竞争专项执法行动，维护公平公正的市场秩序，加快推动全国统一大市场建设。  

