同志们：
我到XX工作以来，一直就想到公安交管部门看一看，看望大家，听听大家的想法。今天，借着督导全国文明城市创建检查工作的机会，和志刚同志专门来到交警支队，一是对大家今年以来的辛苦付出表示感谢，二是看一看公安交管信息化建设助力全市全国文明城市创建工作开展情况。
作为一名普通的道路交通参与者，给我的印象是公安交警是最辛苦的职业、最辛苦的岗位。广大公安交警民辅警在严峻复杂的道路交通安全形势面前，始终站稳人民立场、坚守为民情怀，抗高温、战酷暑，顶风雪、冒严寒，舍小家、为大家，每天都在路面执勤值守、守护平安。始终践行“群众过节、警察站岗”理念，每逢节假日都日夜奋战在道路一线疏堵保畅保平安，全力以赴保障人民群众安全出行，用忠诚诠释了初心，用行动践行了使命，用辛苦和汗水浇筑了人民群众的平安路，保护了人民群众生命财产安全，大家的辛苦是值得的。
今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，全市公安交警紧盯“国之大者”“省之要者”“市之重者”，高站位谋划部署、高标准组织推进、高效率执行落实，在人、车流量创近三年来新高的情况下，突出保重点、突出关键点、突出侧重点，高规格完成了历次重大安保警卫任务，高质效保障了各类重大节会赛事和群众性文化娱乐活动，体现了交警担当、展现了交警作为，向大家的辛苦付出表示感谢。
今年以来，各地交通流量较疫情期间大幅增长，加之去年事故基数为近年新低，事故反弹上升明显。随着我国经济持续回升向好，各类企业和个体经营户开足马力、满荷满产，能源保供繁重，客货运输繁忙，超限超载、疲劳驾驶等严重违法易发多发，加之务农务工出行集中、恶劣天气频发、民俗活动增多，各类交通安全风险交织叠加，道路交通安全管理面临多重考验。交通事故不仅仅是一起事故，背后联系的是几个家庭，希望大家深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，认真贯彻落实省委、省政府和市委、市政府各项部署要求，准确把握岁末年初形势特点，强化打防管控各项措施，加强公共安全监管，严格队伍教育管理，全警投入、全力以赴，确保社会大局稳定、群众平安过节。思想上要再重视，切实将事故预防工作作为民生工程、民心工程来抓，把主题教育激发的学习、工作热情，转化为做好事故预防工作的强大动力，为人民群众创造一个安全、畅通、有序的道路交通环境。落实上要再加力，切实将各项工作部署抓实抓细抓具体。要发扬斗争精神，把各项工作抓实抓细抓具体，要形成工作闭环，建立部署、落实、反馈、评估的全链条管理工作机制。责任上要再强化，切实将压力传导到位。深入查找原因、研究措施、督促整改，全面传导工作压力、压实工作责任，确保各项工作落实。
一是要始终坚持公安姓党属性，树好一面旗点亮一盏灯。扎实开展第二批主题教育，深入学习贯彻习近平总书记“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”总要求，深入落实习近平总书记关于加强安全生产工作重要指示精神，坚持人民至上、生命至上，深刻认识事故带来的严重危害，以更高站位、更严举措、更硬作风，紧盯隐患不放松、紧抓措施不松劲、紧实责任不懈怠，扎实开展各类专项行动，不断健全道路交通安全体系，完善安全生产责任，持续打好思想认识“主动战”，隐患排查整治“攻坚战”，事故预防“整体战”，责任落实“持久战”，以“时时放心不下”的责任感从严从实从细做好道路交通安全管理各项工作，做到警车常在、警灯常闪、警笛常响、警察常见。
二是要始终保持见微知著的警觉，下好先手棋打好主动仗。时刻牢记安全无小事，防范是关键，深刻分析当前道路交通安全形势，深刻汲取教训，牢固树立底线思维，严格落实道路交通安全力度不减、标准不降、节奏不变工作要求，持续强化“草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋”的见微知著能力，加强预警研判，强化指挥调度，深入开展道路风险隐患大排查、大起底、大整治，“零死角”进行排查，“零容忍”抓好整改，“零漏洞”加强监管，织牢织密道路交通安全防护网，全面妥善应对影响道路交通安全的新问题、新矛盾，切实将各类风险隐患化解在萌芽状态、解决在未发之时。
三是要始终把持科技强警的理念，牵好牛鼻子打准精细牌。树牢系统观念和强基导向，深刻把握时代潮流和工作需要，勇于创新、开拓进取，敢为人先、善于突破，坚持科技人才培养和设施设备建设两手抓两手都要硬。以深化公安改革为契机，从指挥环境、队伍建设、业务素质等方面入手，硬件软件齐发力，大力推进全市公安交管科技信息化建设，全力打造集“情指行”为一体的设施先进、高效集成、指挥灵敏的道路交通安全情报指挥调度运行体系，力争走在全省前列，用科技力量降低民辅警的辛苦指数，推动“汗水警务”向“智慧警务”转型升级。
四是要始终抱持精益求精的管理，练好基本功筑牢压舱石。注重民辅警的全面发展，让以警为本、文化育警、价值激励等现代管理理念深入警营，教育引导民辅警积极克服长期超负荷工作可能出现的麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，始终牢记“事故是压下去的，秩序是管出来的”工作理念，再鼓干劲、再增信心，让广大民辅警切实感受到干事有动力、成事有舞台。持续加大对科技信息设备的管理使用，充分发挥信息化、数字化、智能化在服务和保障文明出行、文明驾驶中的作用，用超前的工作理念、科学的管理方法、精细的维护保养，让新技术、新设备科学高效使用、充分发挥作用，大力提升警务效能。
五是要始终秉持执法为民的情怀，用好组合拳守好防护线。深入学习习近平法治思想，深刻认识到建设法治公安是使命所系、形势所迫、发展所需，要从理念层面、执法层面、服务层面、能力层面不断审视查找法治公安建设中存在的短板不足。聚焦严格依法履职、全市发展大局、法治能力建设等方面持续用力。牢固树立大局意识、服务意识，结合全市实际，持续深耕“旅游警务”，在严格依法履职的同时，坚持做好“柔性执法”“换位执法”，持续落实好行政处罚“首违不罚”规定和“两轻一免”清单制度，在旅游景区继续做好“外地车辆轻微交通违法行为只警示不处罚”柔性执法措施，切实让人民群众感受到我们这座城市的文化底蕴和温度厚度。
我就讲这些，谢谢大家。

