同志们：
12月21日至22日，中央政治局召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想专题民主生活会，习近平总书记主持会议并发表重要讲话。今天我们集中组织传达学习会议精神，研究贯彻落实措施，及时把思想和行动统一到党中央重大决策部署上来。下面，我围绕持续加强思想政治建设、严格执行民主集中制、充分发挥先锋模范作用等方面作个简要发言，不妥之处请大家批评指正。
一是持续加强思想政治建设。思想是行动的先导，理论是实践的指南。我们党始终高度重视思想政治工作，党的历届领导人都作出重要论述，特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把党的思想政治工作摆在更加重要的位置，引导全党把智慧和力量凝聚到中国特色社会主义伟大事业中来。习近平总书记强调，加强党的建设，首要任务是加强思想政治建设，关键是教育管理好党员、干部；加强思想政治引领，广泛凝聚共识，广聚天下英才，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量！这次中央政治局民主生活会鲜明指出，思想统一是政治统一、行动统一的基础，在政治上行动上同党中央保持高度一致，首先要在思想上同党中央保持高度一致。有句古语说得好，三军一心，则令可使无敌矣，“一心”强调的就是思想上的统一。任何一个团体，思想上不统一，内部七嘴八舌，三心二意，必然士气涣散，进退失据。每逢重大历史关头，我们党都高度重视统一全党思想问题，成为我们党的显著政治优势和光荣传统。我们要时刻与党中央保持高度一致，时刻与党中央对标对表，坚决捍卫“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。
二是严格执行民主集中制。党的十八大以来，习近平总书记站在新的历史起点上，聚焦党和国家事业发展战略全局，围绕新时代“民主集中制是什么”“为什么要坚持和完善民主集中制”“如何坚持和完善民主集中制”等一系列重大理论和实践问题，提出了许多具有原创性的重要思想、重大论断和重大要求，要求“必须模范执行民主集中制”“在坚持民主集中制方面成为全党典范”“带头贯彻执行民主集中制”；要求“贯彻执行民主集中制是全党的共同政治责任，首先是各级领导干部特别是中央政治局的同志的责任，大家要发挥表率作用”，特别是在此次民主生活会上，再次对民主集中制进行深入阐述，作出重点强调，为新时代坚持和完善民主集中制、把党建设得更加坚强有力提供了根本遵循，指明了具体路径。我们要坚持以思想教育为先导，把民主集中制纳入党委（党组）中心组、支部“三会一课”必学内容，通过专题研讨、辅导讲座等多种形式组织党员干部认真学习，充分认清贯彻民主集中制的必要性和重要性，不断增强自觉性。要坚持以规范化建设为重点，认真贯彻执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》等党内制度规定，结合实际制定党委议事工作规则，从制度机制层面提高贯彻民主集中制的质量。要加强对民主集中制贯彻情况的监督，通过党委巡视巡察、专项工作检查、年度考察帮建等时机进行督促检查，确保各项制度、各项要求落到实处。
三是充分发挥先锋模范作用。党员先锋模范作用是无产阶级政党对党员提出的基本要求，是党员先进性纯洁性的集中表现。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对党员先锋模范作用提出一系列新的要求，在2016年2月全党开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育中，对党员先锋模范作用提出“四讲四有”标准。先后在“两学一做”学习教育、“三严三实”教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育等时机都对党员先锋模范作用提出具体要求，特别是习近平总书记在这次中央政治局民主生活会上多次强调，中央政治局的同志要“带头”，要带头贯彻执行民主集中制，带头坚持以人民为中心的发展思想，带头巩固拓展主题教育成果，对干部群众反映强烈的形式主义、官僚主义要带头抓、带头改，在洁身自好、廉洁自律上为全党树标杆、作表率，等等，这些都为全党作出了表率。我们每名党员干部要带头学习党的创新理论，跟进学习习总书重要讲话和重要指示批示精神，增强理论素养，强化政治能力，成为贯彻党的路线、方针、政策的模范；要带头坚持党的根本宗旨，诚心诚意为人民办实事解难题，成为全心全意为人民服务的模范；要带头遵守党规党纪和国家法律，不断强化法治意识和法制观念，成为遵纪守法的模范；要带头立足本职完成各项任务，不讲条件、不打折扣，成为创造一流工作业绩的模范。
民主生活会是党内政治生活的重要内容，也是发扬党内民主、加强党内监督的重要方式。中央政治局民主生活会再次为我们树立了样板，我们要认真传达学习，深刻领会体悟，在今后召开民主生活会时，要切实结合思想和工作实际，从思想、组织、作风、纪律等方面进行自我检查，搞好党性分析，开展批评和自我批评，做到不虚、不偏、不空、不走过场，不纠缠细枝末节，不搞无原则纷争，知无不言言无不尽，努力开出高质量、高效果，不断增强领导班子和领导干部发现问题、解决自身问题的能力和凝聚力、战斗力。

