2023年，在市委、市政府的正确领导和市纪委监委的大力支持下，发改委党组深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实中央和省、市委全面从严治党要求，牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”，严肃党内政治生活，严明党的政治纪律和政治规矩，持之以恒纠治“四风”。现将落实党风廉政建设主体责任情况报告如下：
一、主体责任落实情况
（一）强化组织领导，全面落实党风廉政建设主体责任。进一步加强党风廉政建设，严格落实“一岗双责”，层层签订《党风廉政建设和反腐败工作目标责任书》《领导干部家庭廉洁自律承诺书》X份，严格执行履职纪实、签字背书等制度，形成一级对一级负责的廉政建设网络。今年我委严格按照领导干部个人有关事项报告制度要求，组织各班子成员如实填报领导干部重大事项报告，制定《党风廉政建设主体责任清单》，起草《发改委廉政谈话提纲》，组织一把手和班子成员、班子成员与各科室、下属单位负责人开展廉政谈话。组织中层以上干部签订《不违规干预承诺书》，教育引导全委干部严格遵守党纪党规、法律法规，绝不插手干预工程建设项目决策、招标投标、物资采购、资金安排使用管理。
（二）加强学习教育，筑牢拒腐防变思想防线。一是加强政治理论学习。通过理论中心组引领学、支部集中深入学、专题研讨交流学、网络平台自主学等形式，坚持“政治课、专业课、实践课”相结合，全年共开展党组理论中心组学习X次，“X读书班”X次，“X大讲堂”X次，远程教育学习X次，“平语近人”读书分享会X次，开办心得体会专栏X期，开展“党风、政风、民风”专题研讨，进一步教育引导党员干部筑牢秉公用权、为政清廉的思想根基。二是扎实开展主题教育。紧扣“学思想、强党性、重实效、建新功”总要求，科学谋划、精心组织，推动处党组及各基层党组织在主题教育中走在前、做表率，专题学习研讨X次，专题党课X次。组织县处级领导干部以及班子成员围绕“县域经济、营商环境、粮食安全、黄河流域生态保护和高质量发展、项目推进、碳达峰碳中和”等方面开展专题调研，形成高质量调研报告X篇。三是常态化开展警示教育。扎实开展春训活动、纪律教育学习宣传月、干部作风能力提升年活动，深入开展自查工作，制定切实可行的整改措施，全面实行台账式管理、清单式销号。召开“以案促改正风肃纪”警示教育大会，开展党规党纪知识测试X次，集中观看警示教育片《利剑高悬警钟长鸣》《蚁贪之害》，促使广大党员干部严守纪律规矩，自觉抵御歪风邪气侵蚀，做到知敬畏、存戒惧、守底线。
（三）聚焦作风建设，持续深化正风肃纪反腐。一是狠抓责任落实。严格按照“三重一大”集体决策制度，严格议事规则和决策程序，充分发挥集体领导的核心作用。对我委重大决策、重要人事任免、重大项目安排、大额资金使用等事项，坚持由党组会议集体研究、主要领导末位表态，全年共召开党组会X余次，确保党风廉政建设责任制及时有效落实。二是加强日常教育。严格落实“三项机制”，激励干部担当作为，择优提拔任用副科级干部X名。修订完善《廉政风险防控管理制度》，通过教育引导、谈话提醒、警示教育等方式，切实加强党员干部的教育管理，不断夯实拒腐防变的工作基础。重要节假日在单位工作群发出“廉洁过节”提醒，紧盯“关键少数”，聚焦违规吃喝、违规收送礼品礼金等突出问题，教育引导全体党员干部严格落实十项纪律要求，真正把好廉洁自律“节日关”。三是强化监督管理。精准有效运用“四种形态”，从日常管理的细微处入手，对苗头性、倾向性问题早发现、早提醒，切实发挥好监督保障执行、促进完善发展作用，持续加强对机关党员干部特别是各党支部书记、重要岗位人员监督，定期组织一把手同班子成员及中层干部开展廉政谈话，做到抓早抓小、防微杜渐。
（四）全面从严治党，营造风清气正浓厚氛围。一是加强廉洁文化建设。切实加强对廉洁自律相关规定的学习，坚持以党章党规党纪和国家法律法规、各项条例为准绳。注重家庭家风家教建设，全面加强廉政文化建设，将廉政文化建设融入到清廉机关建设工作中，制定我委《关于推进清廉韩城建设的任务分工方案》，明确X方面X项重点工作，扎实推进机关廉洁建设向纵深发展。二是完善制度管理。制定《发改委机关干部效能考核工作实施细则》，把真抓实干的规矩严起来，让真干假干不一样、干多干少不一样、干好干坏不一样。修订请销假、外出报备等制度，严抓小事、严管小节、严惩小错。加大对干部职工婚丧嫁娶、重大节庆等重要节点的教育和监督，将干部工作时间和8小时以外全部纳入视线，做到全方位、无死角，筑牢党风廉政建设工作防线。三是统筹推动中心工作。强化“战略、规划、计划、运行、项目”职能，紧盯全年目标任务，认真履职尽责，强化经济社会发展月度监测工作，起草经济运行深度分析材料X余份，较好发挥了市委市政府参谋助手作用。全面落实高质量项目推进年活动要求，建立和完善了项目谋划、储备、开工、投产“四张清单”滚动更新机制，以党风廉政建设保障项目廉洁高效推进。
二、存在问题
在全体党员干部的努力下，我委党风廉政建设虽然取得了一定成绩，但也存在着一些不足。一是推动党风廉政长效机制建设不够有力。把时间和精力主要放在项目建设、招商引资等具体工作中，班子成员虽然认真履行了党风廉政“一岗双责”，但是在具体工作任务中，监督职责还未充分发挥。二是廉政教育的方式方法较为单一。大多是组织学习案例、观看警示教育片，缺乏典型带动，吸引力和感染力有待提升。三是层层传导压力不到位。对重要岗位、重要人员、重大风险点的管控教育力度减弱，谈心谈话和廉政提醒不够经常。
三、下一步工作打算
（一）多措并举，强化廉政教育。严格落实党风廉政建设工作要求，通过开展理想信念教育、反面警示教育等途径，做实做细教育管理工作，进一步增强党员干部廉政意识，教育引导党员干部切实把自己摆进去，把思想认识摆进去，把岗位职责摆进去，时刻做到知敬畏、存戒惧、守底线。
（二）瞄准问题，持续深化作风建设。将作风建设作为推动高质量发展的破题之举，聚焦中、省最新精神、最新政策和业务需求，融合开展“政治课、专业课、实践课”，引导干部完整准确全面理解新发展理念，不断提升理论素养和业务水平，不断增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险的本领，着力打造一支政治过硬、适应新时代要求、具备引领经济高质量发展能力的发改队伍。
（三）聚焦重点，抓好“关键少数”。严格落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》文件精神，充分发挥“关键少数”的“风向标”“领头雁”作用，坚持以点带面、引领全局，形成一级带一级、一级抓一级的示范效应，以“关键少数”带动“绝大多数”，推动管党治党责任落到实处。

