按照党中央部署和全国纪检监察干部队伍教育整顿领导小组、省委有关要求，我紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育暨纪检监察干部队伍教育整顿专题民主生活会主题，重点学习了习近平总书记关于党的建设的重要思想、关于党的自我革命战略思想，关于严肃党内政治生活的重要讲话重要指示、关于纪检监察干部队伍教育整顿的重要批示精神以及关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等重要论述，对照5个方面，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，全面查摆问题不足，深入剖析原因根源，深入认真制定措施，明确改进方向，现将自身对照检查情况报告如下。
一、存在的问题
（一）在深化理论武装方面。一是学习不够深入系统。从思想上没有重视理论学习的重要性，没有把学习作为一种政治追求、一种工作方式、一种生活习惯，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想还不够全面、系统，持之以恒深学细悟还存在较大差距。如，在理论学习上满足于“吃快餐”，对其中蕴含的马克思主义基本原理和理想信念的精神实质、科学内涵领悟还不够深入、透彻，个别时候还存在雨过地皮湿的现象。二是理论联系实际不够紧密。没有真正把理论学习的落脚点，放在破解纪检监察工作高质量发展难题上来，在践行习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于全面从严治党重要讲话上不同程度存在学用“两张皮”的问题，不善于在学习中找对策、寻思路，不能把学习成果转化为谋划工作的思路、促进发展的举措和改进工作的方法。如，贯彻落实习近平总书记关于正风肃纪的重要讲话精神，较多停留在做了、做完了、做到了，但在如何紧贴实际举一反三上悟得不够、悟得不深、悟得不全，也在一定程度上影响了知行合一的强化锻炼和深刻淬炼。
（二）在筑牢对党忠诚方面。一是政治领悟力有待加强。虽然把对党忠诚作为政治上的“定海神针”，但立足新时代新征程，在深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉方面还有不足，特别是党风廉政建设和反腐败工作斗争面临的不少顽固性、多发性问题，我认识的高度、部署的速度、行动的力度都存在有一定差距。如，在带领纪检监察机关如何坚持“两个确立”、做到“两个维护”上还没有形成深入系统的工作举措，方式方法上还是按照上级安排部署行动，缺乏创造性落实的主观能动性。二是政治执行力有待提升。作为党内监督的专责机关，在监督严格做到“两个维护”、坚决落实党中央决策部署中，跟进监督的方式和质效还存在诸多短板弱项，还存在“高空作业走过场”“沙滩流水不到头”“躲进小楼成一统”等问题。如，有的时候把监督当作软任务，在工作摆布上还是存在“以大案要案论英雄”的思想，把精力集中在打“老虎”上，不管繁育“老虎”的“森林”。针对落实“两个维护”存在的偏差问题，我带领纪检监察机关跟进监督的方式方法还相对滞后，较少从思想政治层面去咬耳扯袖、从激发担当层面去保驾护航。
（三）在锤炼过硬作风方面。一是直插一线的监督力度不大。聚焦中心、突出重点，服务保障社会民生，服务统筹推进发展和安全工作的水平还不够高，在科学开展监督、合理排兵布阵、因时因势调度上，有时存在精力分散、抓而不实的现象。如，在基层监督工作中，一些不接地气的形式主义、官僚主义问题仍时有发生，“指尖上的形式主义”等问题屡禁不绝，基层反映强烈。这些问题的存在，说明我们的监督执行力、工作统筹力与当前基层干部的工作实际要求还存在差距。二是为民服务的作风不扎实。在深入了解群众需求方面，有时忙于日常事务时间多、下基层时间少，尤其在个别时候开展调研时满足于完成任务，不能静下心来与基层群众沟通脱贫致富门路或者探讨当前新农村发展过程中存在的难题。如，2023年度，本人仅完成基层调研任务X天，调研中坚持问题导向不够，帮助基层理思路、找问题、查原因不到位，发现和帮助解决问题只有X个，这是我为民服务的作风还不扎实的表现。
（四）在勇于担当作为方面。一是斗争意识缺乏深度。在学懂弄通做实党的创新理论中敢于斗争、善于斗争的思想根基筑的不牢，特别是对纪检监察工作稳中求进的总基调理解领会不深入，存在“求稳怕乱”“固步自封”的思想，有时遇到工作中的新兴事物、矛盾集中的问题，不愿真正去动真碰硬，在新的形势任务面前，对如何有效加强监督，缺少有效的思路方法。如，优化营商环境专项治理不够深入，注重抓破坏营商环境的表面问题多，对背后的作风、责任、腐败问题深挖细查不够，对职能部门为企业服务意识不强、党员干部担当意识不足等成因分析不透、抓得不准，致使破坏营商环境深层次问题仍旧存在。二是推进落实缺乏力度。斗争精神和斗争本领有所弱化，在“纯洁党的队伍、保证党的肌体健康”上下功夫不够，对维护党的政治纪律和政治规矩的职责要求理解不全面，没有真正把政治建设摆在首位，对市存在的意识形态领域反分裂斗争的严峻形势认识有偏差，如何立足本职强化政治纪律监督还缺乏系统的思考，未能提出更多更管用的措施办法。如，我在指导市纪检监察干部甄别和查处党员干部中的“两面人”“两面派”缺少精准、有效、管用的办法，对于发现的“两面人”问题进一步深入查、追着查、挖着查不够，查处的这方面的案件数量少，震慑力度小。
（五）在强化严管责任方面。一是全面从严的氛围还有待进一步加强。少数党员干部缺乏敬畏之心，腐败增量仍有发生、存量还未清底，重点领域廉洁风险依然较大。在干部作风养成方面，重于“纠”，而轻于“树”，缺乏入脑入心、务实管用的思路举措。如，市委扩大会议上提出的X个方面问题，反映出我在工作中抓作风建设的长效性、持久性的劲头还不足，尤其是在“树”新风方面，如何有效强化对各级党员干部教育引导的具体举措还不够丰富，思路还不够开阔，缺乏氛围营造的强度、力度和深度。二是抓纪检监察干部队伍建设方面还需进一步用力。对纪检监察干部的日常监督还抓的还不够紧，对如何防止纪检监察干部“灯下黑”问题，思想深处没有过多地进行深入研究，健全监督制度机制、堵塞工作漏洞的办法不多，在落实制度管人管事上还有欠缺，仍有个别干部发生违法乱纪等问题。如，2023年纪检监察干部教育整顿中，全市共受理纪检监察干部问题线索X件，立案X人，处分X人，运用监督执纪“第一种形态”批评教育帮助X人次。
二、原因剖析
一是学以致用抓得不紧。思想上存在自我认知不全面的倾向，对自身建设的重要性、紧迫性认识还不够，缺乏整体把握、突出重点的学习思维。工作中更多的是把精力投入到中心工作和纪检监察业务性工作之中，聚焦以党的二十大的关键学习内容的紧迫性有松懈、主动性有减弱、积极性有衰退，对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的马克思主义中国化最新成果没有完全沉下心来系统地、全面地、深入地钻进去结合工作实际学习，导致在运用党的创新理论准确把握形势、科学分析问题、务实谋划对策等方面的水平，与组织和事业的要求还有差距。
二是党性修养落得不实。在落实党内政治生活中，缺乏运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导自己言行的思想自觉和政治自觉，缺乏一刻不放松地解决自身存在问题的勇气和毅力，切身履行党性职责时，没有充分把党性作为立身、立业、立言、立德的基石，没有充分认识到加强党性修养是保持党的先进性和纯洁性的需要、使党永远立于时代潮头的根本保障，更没有把加强党性修养作为十分重要的人生必修课时时铭记、事事坚持、处处上心。健全引领纪检监察工作高质量发展的制度机制不够用力，发挥党支部战斗堡垒、党员先进模范作用还不充分，致使思想上、行动上、能力上出现偏差。
三是宗旨意识树得不牢。贯彻以人民为中心的发展思想还不深刻，把握主要矛盾的能力还有欠缺，经验主义、主观主义还未完全消除，遇事考虑成效多、关注过程少，对上级政策路线执行负责多、对群众负责少。践行新发展理念还有差距，面对发展不平衡不充分的问题不能从大局看待，抓生态文明建设和生态环境保护还满足于就问题查问题，没有从总览全局的高度定位纪检监察工作。对群众反映复杂疑难问题，缺乏直面迎接的勇气和魄力，对一些长期存在的问题，不能完全做到从群众角度出发立即解决，导致群众的获得感、幸福感、安全感大打折扣。
四是全面从严治得不透。聚焦全面从严的部署要求不到位，对维护党的政治纪律和政治规矩的职责要求理解不全面，践行有差距，缺乏从强化政治建设的高度、从营造和维护良好政治生态的维度去理解和把握加强政治纪律的重要性和关键作用，对全市政治生态如何在全面从严的氛围营造上去进一步净化研究不深入、系统施治不协同、统筹纠治不彻底，因此一些领域的廉洁风险防控仍然存有漏洞，“由风变腐、风腐一体”和“腐借风势、风助腐成”等问题仍然时有发生，群众身边的腐败和作风问题尚未得到全面治理。
三、整改措施
一是强化理论武装，筑牢思想根基。深入学习贯彻党的二十大精神，原原本本、逐字逐句学习党的二十大报告和《中国共产党章程》，学习习近平总书记在党的二十届一中全会上的重要讲话精神，不折不扣贯彻落实中央决策、省委安排部署和市委各项工作要求，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。注重学思践悟，在抓好集中学习、个人自学基础上，积极参加市委班子交流研讨，深入组织开展市纪委监委班子学习研讨，不断提升学习的针对性和实效性，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的核心要义、精神实质、丰富内涵，充分认清进入新发展阶段，贯彻新发展理念、构建新发展格局对纪检监察机关提出的实践要求，确保更加精准、更加有效地围绕中心服务大局。
二是加强政治建设，严守纪律规矩。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚持把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，围绕贯彻落实党中央决策部署情况和习近平总书记重要指示批示精神找准监督保障执行、促进完善发展的切入点关键点。始终以零容忍的态度反腐惩贪，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败问题，加强对腐败手段及翻新升级的新特征的分析研究，提高及时发现有效处理腐败问题的能力和水平。坚持严的基调不动摇，以零容忍态度反腐惩恶，更加有力遏制增量，更加有效清除存量。聚焦权力集中、资金密集、资源富集的部门、行业和领域的腐败毒瘤，紧盯由风变腐、风腐一体突出问题，做实以案促改、以案促治，加强党性教育、政德教育、警示教育、家风教育和廉洁文化建设，更加常态化、长效化地防范和治理腐败问题。
三是坚持人民至上，办好民生实事。深化推动群众身边腐败和作风问题集中整治，坚持以小切口推动大整治，选取就业创业、师德师风、医疗诊断、交通执法等X个“小切口”开展整治，通过压责任、盯作风、查腐败，将严肃查处与警示教育相结合，同不作为、慢作为等行为作坚决斗争。深入开展片区协作机制，进一步推动监督向基层拓展延伸，持续加大对小微权力腐败和庸政懒政问题的监管执纪成效，切实根除发生在群众身边违纪违规问题，真正以高质量监督深化巩固拓展群众身边腐败和作风问题整治成果，让各族群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
四是提升能力素养，严格履职尽责。坚持以更高标准、更严要求加强自身建设，持续加强纪委监委领导班子建设，坚持以上率下，带头旗帜鲜明讲政治，带头落实保密工作责任制、落实意识形态工作责任制，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。用好学习、调研、实践这三个法宝，加强斗争精神和斗争本领养成，强化对纪检监察干部全方位管理和经常性监督，健全自身权力运行机制和管理监督体系，严格依据党章党规党纪和宪法法律赋权、限权、行权，扎实提升纪检监察干部队伍规范化、法治化、正规化建设水平。完善选任用人、关怀激励工作机制，不断增强干部队伍生机活力，努力锻造一支忠诚干净担当的纪检监察队伍。

