 依照工作部署，市局领导集体按照主题教育的基本要求，广泛征询各级意见，严格自查自纠，深入探讨问题根源，明确主要矛盾，制订改进措施。现在，我代表市局领导班子进行对照自查报告：
一、对照六个方面存在的问题
（一）理论学习方面
一是个人学习尚未达到严谨要求。在日常学习中，被动接受学习较多、主动学习较少，零散学习较多、系统学习较少，表层学习较多、深入研究较少，理论学习与具体应用脱节的现象较多，与“全面系统学、深入思考学、联系实际学、及时跟进学”的要求仍有差距。需进一步增强思想理论武装，在提升高质量发展所需的思想政治素养和全面协调能力方面仍有待提高。二是班子领导效果的制度机制尚需完善。对于“两个确立”和“两个维护”的辩证关系的理解和把握尚不全面、系统，存在以业务工作取代理论学习的现象，对于运用习近平新时代中国特色社会主义思想来研究问题、推动工作，让各级干部了解其深刻内涵和马克思主义基本原理等方面需要进一步提升，主要体现在组织建设方面力度不够，青年的政治引领工作，党支部组织能力提升工作仍有待加强；党委会的议事规则、议事清单存在未及时修订完善的情况。
（二）政治素质方面
一是监督检查尚不深入。在市局党委的调研和日常检查中，发现部分基层党组织和党员的理论学习存在形式主义，对干部学习教育的督促检查工作，深入严格程度尚不足。二是意识形态工作力度不足。对于意识形态工作，偏重于日常具体抓紧，除了研制制定《意识形态工作责任制实施细则》外，通过党委会形式进行全面分析研判的情况较少，未能及时将基层等落实意识形态工作责任制的情况纳入党建考核。
（三）能力本领方面
一是对高质量发展的统筹规划有待深化。全市高质量发展的具体措施细化、整合、分解等方面还需进一步优化。例如，对于统一思想、提高认识，增强全队伍对高质量发展的内涵、意义、目标、方向、措施的理解和认知，真正聚焦推动高质量发展的合力方面需做得更好；部分领域的工作改革创新力度不足，一些领导干部还存在一成不变、走老路的惯性思维，时有挂“高质量”的名、走“老一套”的路的“两张皮”现象。二是队伍建设力度待加强。对各单位工作的指导督促和队伍建设亟待加强，特别是在高质量干部队伍建设上需下更多功夫，为实现高质量发展做实做好基础工作。例如，对下属的教育培训和使用管理手段较少；工作人力资源紧张；在组织文体活动、丰富业余生活、开展英模讲课、组织参观红色教育基地和先进单位等“请进来、走出去”的活动方面需进一步加强。
（四）担当作为方面
一是解决难题的成效尚待提升。面对基层单位基础设施建设不足、网络基础设施老化等突出问题，向上级报告请示、进行沟通协调的积极主动性不足，与基层单位期待的效果仍有一定差距。例如，对近年来的涉刑案件，没有及时进行深入分析、总结、归纳特点，形成全面、系统的“智慧”打击策略，打击的针对性和及时性不强；对案件的前期排查、后期跟踪、现场打击还较依赖传统方法，未能及时转变思路、创新“科技”方法，难以适应新形势发展；面对全市系统人才基础较为薄弱，干部队伍年龄结构偏高，后备干部不足，人员断档，复合型、管理型、创新型人才缺乏，结构性缺员问题明显的难题，创新思路不足，解决办法有限；对于部分人员不担当、不作为的现象突出，干事创业的精神面貌不够饱满，坚决整治的力度待加强。二是担当作为的积极性待提高。班子在学习借鉴先进典型的思想觉悟，在攻坚克难、勇于担先的方面还需进一步提升。调研发现，工作中在面对难题、勇于扛重任的精神担当上稍显不足。例如，对长期积压等问题，短缺长期规划、前瞻性视角；随着班子平均年龄的增长，班子干事创业的动力相比之前有所下降；部分工作技术难度较大，缺乏这方面的专业知识，班子创新能力仍需加强；工作的高标准、高质量意识需进一步强化；争先创优的主动性和自我挑战的自信心还有所欠缺。
（五）工作作风方面
一是服务基层和群众的贴心程度仍需提高。服务的实效与群众的期望之间存在差距，如*现象仍未得到充分解决，监管力度需增强；后勤服务水平未能完全满足基层的需要，面对物价上涨带来的挑战，在确保食堂供应质量和提升用餐补助方面存在不足。
二是与基层和群众的联系有待加强。对基层情况的掌握不够全面和具体，对基层一线的想法和期望理解不够深刻细致，服务对象的困难和需求把握不够精准。例如，了解基层情况过于依赖于听取汇报，与基层面对面交流较少，对于指导基层工作、帮助解决实际难题方面仍需进一步努力；班子在服务群众能力和投入方面还需加大；常态化开展社会公益活动有所欠缺；带头参与公益活动方面需要进一步强化。
（六）廉洁自律方面
一是反对和整治“四风”问题的力度仍需加强。例如，在开展批评时，面对彼此问题和缺点时有所保留、顾虑，未能严格要求、斗志不足，党内政治生活的质量需提高；在坚决抵制形式主义、官僚主义新形式上还需进一步加大力度；对应对“四风”隐身变形的预防和杜绝措施的思路和方法仍不足；个别班子成员在工作之外的自我管理不够严格。二是对重点领域风险点和廉洁风险隐患的关注不足。在采购、经费和财务管理等方面仍存在具体问题，反映出党委对这些工作中的风险隐患关注不够，对薄弱环节的把握不够清晰，监管措施未能完全到位。
三是常态化、细致化和及时化的监督管理有待提升。作风建设的工作力度需进一步加强，表现在个别监督主体存在责任意识不强、主动性低、发现问题敏感度不高等问题。对全市系统“八小时以外”的监督管理需要进一步强化，监督方式和方法较为单一。
二、产生问题的原因剖析
（一）坚定理想信念的自觉性还不够强。尽管班子成员对事业充满热情，主要精力投入发展“硬指标”的实现，但在某种程度上忽视了政治理论学习，偏向实用主义学习，没有持续增强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养，对党性锻炼的要求和保持党员的先进性、纯洁性的追求有所放松，导致理想信念有所放松。
（二）提升政治自觉的主动性还不够强。班子成员在将全面从严治党看作关乎党的事业兴衰成败的高度上还有待提升，对结合实际开展工作的规律把握不足，对党员干部的教育管理力度较小，对“抓好党建是最大政绩”的理念还未真正深入人心。同时，在党内生活中，特别是坚决对错误言行说“不”，并勇于挑战任何错误言行方面，还不够自觉和主动。
（三）坚持群众路线的坚韧性还不够强。班子对走群众路线这个党的“传家宝”的理解尚不深刻，真正牢固树立“凡事都从群众中来，到群众中去，一切为了群众，一切依靠群众”的观念还有所欠缺，有时候忽视了向群众学习，长此以往，在开展工作时少了从群众视角思考问题，导致在解决群众的具体困难时有时考虑得不够周全，群众路线坚持得不够好，没有全面、深入地了解群众的需求、期许和希望，没有在思想深处解决好“为了谁，依靠谁，我是谁”的问题。
（四）勇于担当作为的积极性还不够强。随着工作任务的增多，班子带头自我加压、持之以恒的决心有所减弱，率先垂范、以身作则的积极性不足。有的思想观念束缚较大，工作步骤过于程序化，缺乏主动领先的动力；有的持谨慎态度，面对历史遗留问题和高质量发展难题不能很好地创新解决；担当意识有所减弱，工作中踏石留痕、抓贴有痕的决心和动力不足。
（五）执行纪律规矩的坚决性还不够强。对执行纪律规矩的严肃认识不足，没能充分意识到小规模违规违纪行为的危害性，片面认为严格执行纪律会引发冲突、严肃追究责任会破坏单位团结，对干部进行教育管理和监督不够严、责任追究还不够到位，对于一些苗头性、倾向性问题的行为及时批评、提醒不够。
三、整改措施
（一）深化学习意识，加强理论武装。坚决将学习当作政治责任、精神追求和日常习惯，不断拓宽班子的思想和精神纵深。一是主动贯彻理论学习中心组学习、“第一议题”等学习制度，全面策划学习方案，发挥班子“关键少数”的示范效用，重点以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为主线，深化集中学习，保障学习时间、多元化学习载体、创新学习方法，提升学习的实践效果。二是强化对党员学习的监督检查，既注重过程合规、适宜，又侧重学习教育的结果导向型检查形式创新，利用*等手段组织开展理论学习成果测试，引导广大党员抵制形式主义，提升学习效益。
（二）深化政治意识，坚定信念不动摇。始终将政治能力建设放在首位，带头坚守“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，不断提升政治站位。一是视党性锻炼为改造主观世界、增强政治意识的终身课题，认真反思自身言行与党章党规要求的差距，明确努力方向，确保政治信念坚定、政治方向不偏离。二是完善由党委统一领导、主要领导带头抓、分管领导落实、相关部门紧密配合、各级纪检监察部门具体实施的全面从严治党工作机制。由班子自身出发，推动各级党组织带领落实全面从严治党的主体责任，书记承担好第一责任人的职责，其他党组成员履行好“一岗双责”。三是严格落实领导干部联系点制度，深入基层开展党建工作调研，理解并推动解决基层党建工作存在的关键问题，将全面从严治党的责任传导到各级党组织的神经末梢。同时通过“三会一课”月度指引、支部工作微信群等方法强化对支部各项工作的督促和指导。
（三）深化群众意识，实事求是不空谈。认真领会中央关于改进工作作风、紧密联系群众的相关要求和重要意义，以身作则坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，坚决抵制特权思想和特权现象。一方面是始终记住为民服务的宗旨，坚持党的事业至高无上、人民利益最重要。在工作中深入基层、倾听意见，多做实事、多做好事，积极吸纳基层一线的智慧力量，在深入群众中获取*资料，揪出工作中存在的问题和不足，寻找解决问题的方法和路径，不断提升服务能力，并将其转化为推动工作实施的动力。另一方面是坚守正确政绩观，务实地开展一些“解剖麻雀”式的调研，定期到基层“查一查”，倾听服务对象意见，更好地服务于工作。
（四）深化担当意识，履职尽责不松劲。带头加强担当意识，认真履行职责，把“敢担当、善担当”作为评价工作是否到位的重要标准，发挥班子示范引领作用，真正做到谋事创业的“开路人”和“领路人”。一是坚持解放思想、实事求是，围绕高质量发展目标，加强与上级部门的沟通协调，速度解决发展难题，尽快解决基层单位基础设施建设薄弱、网络基础设施老化等突出问题，真正推动高质量发展。二是进一步完善和健全干部选拔任用制度。针对高质量干部队伍建设，继续优化干部队伍资源，扩宽选人用人视野，持续加大干部交流力度，从全市系统、更多可能的人选中，选拔政治坚定、实绩突出、作风过硬、党组认可、群众认可、服务对象认可的干部，不断提升干部工作水平。
（五）深化廉洁意识，严守纪律不越界。严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律“六大纪律”，高标准严要求地贯穿工作和生活每个细节，控制好自身的一言一行。一是严格落实“两个责任”，完善全面从严治党主体责任清单，抓好对违纪违法典型案例的剖析学习，不断思考全面从严治党中存在的问题，以案例为警钟、以法律为准绳，提升思想觉悟，筑牢思想根基。二是积极构建新的监督模式，准确把握监督执纪“四种形态”，坚持抓早抓小、前移防线、动辄得咎，对普遍性、苗头性和轻微违纪问题，根据干部管理权限及时进行谈话提醒、教育警示。三是扎实做好民主生活会后半篇文章。对此次民主生活会查出的问题，无论是思想层面的还是生活方面的，都做到及时面对、主动改正、立行立改，对照问题清单一项项解决、一步步落实。
 

