为加强冬季道路交通安全管理，有效预防和减少秋冬季道路交通事故发生，按照部交管局、省厅、市局统一部署，公安交警精心谋划抓落实，精准管控抓违法，精细治理抓隐患，精确宣教抓预防，着力打造冬季突出违法整治行动责任共担、违法共管、隐患共治、安全共宣“四大格局”，全力保障辖区道路交通安全形势平稳。行动开展以来，全市违法查处率同比提升53.7%；一般程序道路交通事故起数、死亡人数较去年同比分别下降53.15%、45.92%，实现了“两个下降、两个不发生”工作目标。
一、高起点谋划，高质量推动，打造“责任共担”新局面。一是高位部署，提级推动。市委主要领导高度重视冬季社会稳定工作，批示要求延续夏季行动经验做法，强化冬季社会面管控。市委领导召开全市深化道路交通安全隐患大排查大整治暨重点道路交通事故警示教育会，专题部署推动冬季突出违法整治行动，压紧压实各级各部门共治责任，推动道路交通安全管理工作向事前预防转型。二是细化方案，周密落实。支队制定印发《冬季突出违法行为专项整治行动方案》，成立以主要负责同志任组长的领导小组及支队有关责任科室为成员的冬季行动办公室，紧紧围绕路面治理、源头监管、联合行动、隐患治理、警示教育等5个方面，研究制定3大项、11小项重点工作措施，全力推进冬季行动纵深开展。三是多方聚合，社会共治。坚持“道路交通管理社会系统治理”思路，进一步压紧压实县、乡、村三级管理责任，实体化、标准化、规范化运转交安机构、劝导站、劝导员，健全“1+8”部门联席会商机制，拓展农村道路交通高质量发展考核范畴，全面构建“党政统领、公安主导、部门协调、公众参与”的社会化综合治理“大格局”，全力打响冬季交通安全管理攻坚战。
二、高精度定位，高效率打击，打造“违法共管”新局面。一是做实三项勤务，织密“巡控网”。优化勤务部署，全市公安交警系统66名中层以上干部带头上勤，做实“凌晨勤务、早晚勤务、应急勤务”三项勤务。紧盯54处必查岗、64条必巡线、41处高速公路出口，警种联合、高地联动，落实凌晨勤务“一警四查”，有效压降凌晨时段交通事故。全面强化“一早一晚”错时勤务，严查酒醉驾、面包车超员超载及不系安全带、违规三轮四轮违法载人超员等交通违法行为，严防群死群伤事故。落实“五措七响”恶劣天气应急措施，在高速、国省道、村庄、小区等7类重点部位，安装1.17万处高音喇叭，加强警车巡线警示和重点岗位值守，成功应对“12.11”“12.14”降雪恶劣天气应急管理工作，全面压降各类交通事故。二是突出三类车辆，打好“主动仗”。突出大货车、面包车、三轮四轮车“三类重点车辆”，落实“精准治理”措施。紧盯大货车重点违法，深度应用交通部门货车动态管理平台、非现场治超系统等数据资源，动态分析研判，精准查缉公路疲劳驾驶3171起、货车超限超载1748起。狠抓面包车“六查”治理重点，落实安全带“查、核、转、拆、罚、教、废”七措查缉技战法，开展“周二、周四”早查集中行动13次，精准治理面包车违法823起，裁剪不合格安全带492起，转运乘客838人。落实电动三轮四轮车“两查”违法集中整治与常态治理一体发力，严查违规载人、超员载人违法4250起。三是创新四项举措，压实“共治链”。创新实施安全头盔佩戴提升十四项措施，深化公安、镇街、村居、单位、学校、保安等多领域联合共治，安全头盔佩戴率提升至87.9%。探索面包车“一违法四约谈”措施，在查处面包车违法的同时，约谈所在镇街、中队、车检机构、用工单位，强化综合治理。实施快递外卖领域交通安全管理七项措施，加强源头监管，3322辆快递、外卖车辆“亮尾放大号”，严查违法325起，推送325起。深化罚教结合措施，联动公交公司创新打造随警作战宣教车4辆，落实“四区三步”工作法，警示教育违法驾驶人2万余人。
三、高标准排查、高水平整治，打造“隐患共治”新局面。一是紧抓道路安全隐患。坚持“隐患就是事故”理念，强化隐患动态排查治理，结合冬季道路交通特点，组织开展道路交通安全隐患大排查大整治“回头看”行动，充分发挥交安委牵头作用，分类整治道路交通安全“显性”“隐性”隐患，落实“清单管理、建账销号、整改验收、闭环治理”要求，深化“挂图作战”“挂牌督办”管理措施，全市12个隐患排查小组集中排查整改2424处重点风险隐患点段。二是紧抓重点领域隐患。强化施工路段安全隐患治理，建立“动态督导、随机抽查、精准调度”工作机制，排查整改施工路段隐患22处。聚焦高风险运输“排查+约谈+警示”源头管控措施，会同交通运输、应急管理等部门，约谈问题突出、长期“戴帽”高风险“两客一危”企业80家，压紧压实企业安全主体责任。深入推进学校领域综合治理，深化“校家警”联勤机制，落实“一校一策、一点一策”精准治理，创新去绿还路、基础优化、设施完善、交通渠化、校车接送、定制公交等“六措”，成功改善市区6所校园周边交通环境。三是紧抓视距不良隐患。聚焦夜间、恶劣天气视线受阻交通隐患，部署开展道路交通安全“荧光守护·平安到家”行动，大力实施荧光亮衣、亮盔、亮车“三亮”工程与荧光护学、护工、护民“三护”工程，全市46家企业已捐赠43.9万元，无偿为群众发放车辆反光条87万余个、头盔反光贴19万余个、反光背心500件。全市20时-24时交通事故起数、死亡人数分别同比下降18.31%、8.7%。
四、高要求警示，高速度推进，打造“安全共宣”新局面。一是做强覆盖式教育。全面构建党政统领、交警主导、警种联动、部门协同、社会参与的交通安全“大宣传”格局，全市建设“4+N”警示教育阵地1000余处，落实死亡事故警示教育片“违法处理必看、事故调处必看、业务办理必看、纠纷调解必看、重点车辆必看”五个必看，将《头盔的威力》等视频案例第一时间送到群众身边，警示教育190余万人次。开展交通安全“公益亮屏行动”，公安窗口电子屏、户外大屏、楼宇和公交电视、道路诱导屏、社会单位等2800余个宣传阵地，常态化播放交通安全宣传视频，营造浓厚宣传氛围。二是深化针对性宣传。聚焦农村宣传教育薄弱环节，深入开展“美丽乡村行”交通安全巡回宣传活动25次，全市社区、村居及高速、国省道安装宣传喇叭11724处，覆盖全市8841个村居、1266个社区，460处高速、国省道重点点位，推动警示提示信息“到社区到村庄到人员”。紧盯电动三轮四轮车驾乘人员重点群体，创新实施补安全驾驶常识、补亡人事故警示教育“两补”十项措施，制作专题警示教育片，切实筑牢交通安全防线。三是落实及时性预警。全市建立各行业领域、重点企业微信群矩阵1.1万个，结合冬季交通事故规律特点，精准制作“三超一疲劳”、不系安全带、未规范佩戴安全头盔等违法行为案例图文、视频30余个，每日落实“点对点”精准推送宣传。针对雨雪雾霾等恶劣天气，重点宣传路面遗洒、刹车失灵、道路结冰等突发情况应急处置措施，实施推送预警信息13篇，切实夯实冬季道路交通安全防线。
 

