同志们：
目标决定方向、新路开启新程。省委十一届五次全会是在安徽高质量发展的上升期关键期召开的一次重要会议，科学描绘了安徽未来一段时间的发展蓝图，阐释了“十个牢牢把握”的丰富内涵，分析了安徽发展拥有的“五大优势”、面临的“三大机遇”，明确了“三地一区”的战略地位和“七个强省”的奋斗目标，作出了“十一个展现更大作为”的安排部署，进一步凝聚了全面建设现代化美好安徽的广泛共识和强大合力。学习宣传贯彻省委全会精神，是当前和今后一个时期的重要任务。全市上下要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记考察安徽重要讲话重要指示精神，准确把握省委十一届五次全会确定的目标要求，聚焦制约我市发展、影响我市形象的突出问题，进一步深化思想解放，勇于攻坚克难，奋力推动资源型城市高质量转型发展。下面，我讲几点意见。
第一，要坚持从思想层面破题，着力提振干部队伍精神状态。思想是行动的先导，没有思想大解放，就没有事业大发展。一年来，市委在全市上下开展了“高质量发展、我们怎么干”解放思想大讨论活动，取得了明显效果，全市广大党员干部作风更加务实，工作更加有力有效。但思想解放是一个动态过程，必须随着发展实践不断深化。省委十一届五次全会召开后，我市围绕“思想大解放、环境大优化、能力大提升、作风大转变、任务大落实”和“六破六立”，出台《关于开展深化解放思想大讨论推进高质量转型发展活动的实施方案》，以群众满意和发展实效为标准，部署开展“深学习、聚民智、摆问题、见行动”新一轮解放思想大讨论活动，切实解决一批突出问题、制定一批务实举措、推广一批经验做法、形成一批长效机制，推动全市上下进一步凝聚思想共识、坚定发展信心、改进工作作风、提升发展本领。
第二，要坚持从重点领域抓起，着力推动经济社会高质量发展。省委十一届五次全会强调“把推动高质量发展作为首要任务”。我们认真落实省委要求，深入实施“产业转型、城市更新、乡村振兴、生态修复、社会治理”五大攻坚行动，以重点突破带动经济社会发展水平整体跃升。一是深入实施产业转型攻坚行动。省委十一届五次全会强调，“要坚定不移加快构建现代化产业体系”。近年来，我们不断巩固延伸煤电化优势产业，培育壮大新能源汽车及零部件等新兴产业，现代化产业体系建设稳步推进，今年1至7月份，全市工业投资增长69.5％，居全省第1位。但深入分析，经济依附于煤的态势没有得到根本转变。下一步，我们将把做强做优实体经济作为主攻方向，不断培育新的增长点和增长极，力争到2027年经济总量向3000亿元冲刺。一方面，抓好传统产业改造升级，支持煤电联营、煤气联动、煤化联产，大力推动风光火储氢一体化发展，加快建设新型综合能源基地，力争到2027年全市电力装机规模超过2800万千瓦，其中新能源发电装机规模超过600万千瓦。另一方面，抓好新兴产业发展壮大，持续开展百亿项目攻坚，加大招商引资力度，力争到2027年非煤电工业增加值占规上工业比重提升到50％左右，特别是围绕新能源汽车整车、零部件、后市场一体发展，持续延链补链强链，力争到2027年全市新能源汽车产业产值达1000亿元。二是深入实施城市更新攻坚行动。我市缘煤而建，城区建设以沿路、沿矿为主，在长时间的发展中积累了小区建筑老旧、基础设施落后、服务配套单一等问题，特别是还有大量的城中村，这既涉及群众切身利益、也关乎城市长远发展。近年来，我们抢抓开发性金融支持基础设施整市推进试点市机遇，加大基础设施投入力度，加快推进S16高速公路、陶圩综合码头等一批交通设施，今年1至7月份，全市新开工老旧小区改造项目29个、棚户区改造项目1.9万套，基础设施投资增长16.5％，居全省第6位。虽然在城市建设中取得了一些成绩，但距离省委“促进城市功能品质活力提升”的要求还有差距，我们将以创建全国文明城市、国家卫生城市为抓手，稳步推进城中村（棚户区）征迁、城市内涝治理，不断改善老旧小区、城郊结合部等环境容貌，精心办好公共停车泊位、充电桩、口袋公园、菜市场改造等具体实事，力争到2027年改造棚户区（城中村）31个、老旧小区148个，实现“老城区有底蕴、新城区有品位”。三是深入实施乡村振兴攻坚行动。省委提出“加快建设高质高效的农业强省”。我市作为农业大市，特别是随着近年来创新实施农业生产“大托管”改革，实现了粮食增产、农民增收、农业增效、集体增益的多赢效应，带动农户户均增收2600元、村集体经济村均增收20.3万元，经验做法入选中国改革2021年度20大案例。我们将坚持农业农村优先发展，以巩固拓展农业生产“大托管”改革成果为抓手，毫不放松抓好粮食生产，做大做强牛肉汤、八公山豆腐等一批特色农产品加工业，加快建设宜居宜业和美乡村，全面推进乡村产业、人才、文化、生态、组织等“五个振兴”，以农业全面升级带动农村全面发展、促进农民全面进步。四是深入实施生态修复攻坚行动。保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。近年来，我们全方位、全过程加强生态环境保护，2022年全市PM2.5、PM10、优良天数比例等指标取得了有监测记录以来最好成绩。但作为老工矿城市，我市生态环境由量变到质变的拐点还未到来，仍处于压力叠加、负重前行的关键期。我们将深入学习贯彻习近平生态文明思想，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，稳妥推进碳达峰碳中和，巩固拓展林长制、河湖长制改革成果，深入整改环保督察反馈问题，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，突出抓好采煤沉陷区治理、淮河岸线整治、废弃矿山修复等重点工作，让我市的天更蓝、地更绿、水更清，加快建设人与自然和谐共生的美丽城市。五是深入实施社会治理攻坚行动。有效提升基层治理能力，才能让人民群众的获得感更加充实、幸福感更有保障、安全感更可持续。我市坚持把社会治理的重心落到城乡社区，积极探索基层社会治理新模式，配备城乡社区专（兼）职网格员4863名，建立“市、县、乡、村、网格”五级应用的网络化“E治理”平台，在矛盾调解、文明创建等方面发挥了积极作用。我们将继续发挥“网络化＋网格化”的“E治理”平台作用，建立完善覆盖各级的“民生所呼”诉求收集体系、快速解难的“我有所应”落实体系、由点及面的“排查整治”提升体系和深查细究的“责任倒逼”体系，采取更多惠民生、暖民心举措，切实解决群众急难愁盼问题。
第三，要坚持从难点堵点突破，着力激发创新创业活力动力。聚焦当前存在突出问题，全力以赴攻坚，以小切口解决大难题、推动大发展。一是以制度创新优化营商环境。省委书记韩俊强调“要抓好环境大优化”“打造一流营商环境”。近年来，我市创新开展市领导联系帮扶“市级队”工业企业、“千名干部入企服务”等活动，在101家民营企业设立了“亲清监测点”，“最多跑一次”时限压缩89.3％、居全省第一方阵，越来越多企业看好我市、落户我市。我们将进一步全面对标学习沪苏浙经验做法，持续深化政务服务“一网通办”，全面推开“免申即享”“即申即享”，建设高效便利的政务环境、公平公正的法治环境、利企惠企的市场环境、保障有力的要素环境，把想企业之所想、想企业之将想、想企业之未想落实到每个层级、每个部门的行动上。二是以改革举措促进园区发展。园区是经济发展的主战场。我们注重以体制机制改革激发园区发展活力，稳妥推进市经开区、市高新区、市煤化工园区管理体制、运营机制、选人用人、薪酬制度改革，抢抓同闵行区结对合作、合淮同城化纵深推进的重大机遇，积极推进园区共建，闵行·科创产业园、新桥科技创新示范区合淮合作区先后落地，引进了蔚来汽车电驱动二期、合创新能源汽车零部件等一批重大项目。下一步，我们将把同闵行区结对合作、推进合淮同城化作为坚定的战略选择，进一步深化开发区管理体制、运营机制改革，持续实施“亩均效益”评价机制和“标准地”改革，加大基础设施投资力度，“十四五”期间新建标准化厂房370万平方米，积极承接产业转移、产业配套，加快建设闵行·科创产业园、新桥科技创新示范区合淮合作区，努力把开发园区建设成全市转型的主战场、发展的主引擎。三是以斗争精神化解遗留问题。作为老工业城市，由于过去多种原因，积累了大量历史遗留问题，时间跨度长、牵扯范围广、处理难度大，不仅必须解决，更要依法解决、妥善解决、尽快解决。为此，我们主动担当、勇于攻坚，市文化艺术中心、市妇幼保健院、市奥体中心等遗留项目问题全部化解并建成投用，恒大等房地产项目逾期风险得到妥善处置，志高动漫等涉法涉诉项目稳步推进。但仍有一些问题经过时间沉淀、各种因素交织，解决起来不可能一蹴而就，必须以“功成必定有我”的历史担当，直面困难、正视矛盾，紧盯遗留问题不放，加大督导调度力度，压紧压实责任，尽最大努力将遗留问题化解在当下。
第四，要坚持从党的建设严起，着力营造干事创业政治生态。省委十一届五次全会强调，“要一刻不停全面从严治党，以高质量党建引领安徽高质量发展”。我们将全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，着力营造干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗的政治生态。一是强化党的政治建设。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想抓在经常、融入日常、做在平常，高质量开展好习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在地成效，确保在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是强化干部队伍建设。树牢以实绩论英雄、凭实绩用干部的鲜明导向，按照“忠专实”“勤正廉”要求，注重选用政治素养过硬、担当精神过硬、斗争本领过硬、纪律作风过硬的干部，不断拓宽选人用人视野，抓好干部专业化能力培训，落实“三个区分开来”，完善担当作为激励机制，更好激发广大干部的积极性、主动性、创造性。三是强化基层组织建设。树牢大抓基层的鲜明导向，统筹抓好农村、城市、机关、非公等领域基层党建工作，充分发挥基层党组织在经济发展、乡村振兴、社会治理、文明创建中的作用，持续整顿软弱涣散党组织，推动基层党组织全面进步、全面过硬。四是强化党风廉政建设。严格落实中央八项规定精神及省市实施细则，持续深化纠治“四风”，扎实做好“清廉城市”试点，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，加强对“关键少数”尤其是“一把手”的教育监督和管理，努力实现正气充盈、政治清明。
同志们，一分部署，九分落实。为确保省委十一届五次全会确定的目标任务在我市落地生根，全市上下将进一步明确工作思路举措，进一步清理整治各种梗阻，做到发展有担当、工作在状态、成效可检验，以实干实绩实效重振老工业城市雄风，加快建设现代化美好城市。
 

