2023年，市慈善总会坚持“慈善为本，善举为民”的宗旨，在各级党委政府的关心领导下，在社会各界的大力支持下，总会积极适应慈善事业发展的新形势、新变化和新要求，努力推动“小慈善”向“大慈善”转变。1-9月累计慈善资金收入5520.88万元，其中捐赠收入5091.13万元，收到定向捐款4958.53万元，慈善资金支出4965.43万元，累计直接救助困难群众3259人次。主要做了以下几方面工作。
（一）募捐为先，做强慈善硬实力
慈善资金是慈善的物资基础，是开展慈善工作的基本前提，也是慈善工作的重点和难点。总会坚持多形式、多渠道、多措并举筹集善款。以“浙里捐赠”为平台，积极参与*省财政厅网络捐赠试点，开展线上平台筹集善款，“壹元捐”公益基金上线以来，已募集3145.77元善款。截至目前，通过“*捐赠”平台、银行转账、微信小程序等渠道接收“慈善一日捐”善款92.33万元。
慈善信托再上新台阶。自2021年试水慈善信托以来，市慈善总会着力打造专业化、特色化、项目化慈善信托品牌。2022年，签订300万元慈善信托资金。上半年，又完成一笔250万的慈善信托“恩泽4号”备案工作。截至目前，慈善信托资金共计600万元。
（二）救助为重，做优慈善大品牌
募集是基础，那么救助就是慈善的落脚点。今年以来，总会坚守“慈心为本，善举为民”的初心和使命，紧紧围绕困难群众生活、上学、就医等难题，开展助医、助老、助学、助困、助残等救助活动。
元旦春节期间开展“心手相连·慈善暖冬”活动，与浙江省慈善联合总会、台州市慈善总会携手合作、上下联动，共慰问救助困难群众2012人，发放慰问资金113.81万元。发放2022年万向助学金，总计11.9万，减轻70位困难家庭学子负担。“圆梦助学”项目顺利开展，资助573位学子实现升学之梦，共拨付救助金134.91万元。举办“秀希助教基金”发放仪式，奖励白水洋镇优秀乡村教师（校长）32人，共计6万元。
（三）帮扶为要，做大慈善影响力
慈善项目问需于民，暖心于民。总会以需求为导向，秉持“人人慈善”的理念，通过可大可小、可繁可简的公益性项目，让慈善触手可及。
慈善蓝莓基地项目作为市慈善总会少有的“造血型”项目，基地运行8年来，总会持续给到资金扶持，不断夯实农业基础。2023年，拨付13.4万元用于蓝莓新苗及新老苗化肥补助，补助灌溉工程支出23.46万元，基地种植面积进一步扩大，目前已达400亩273户约12万株蓝莓，种植区域辐射到15个村，农户经济收入大幅增长。
一个人的健康成长与其所处环境息息相关，市慈善总会尽力而为、量力而行，努力为困难家庭打造宜居、安全、便利的生活场景。今年，市慈善总会与民政局一起推出“善居临海”工程项目。以满足低保家庭基本生活需求为导向，着重对居住空间（含客厅、卧室、厨房、卫生间、楼梯过道等）及其使用功能进行基础改造，改造基础标准为1.6万元/户，首批改造30户。以改善提升困难家庭的基本居住条件和生活质量为目标，真正实现困难群众从“小屋焕新”到“精神焕彩”。
2023年，市慈善总会积极贯彻国务院“关于进一步完善医疗救助制度，全面开展重特大疾病医疗救助工作的意见”，切实加强台州市白内障患者复明的慈善防治救助工作，实现“人人享有眼健康”的目标。博视眼科医院在市慈善总会设立“临海博视眼科医院白内障复明慈善专项基金”，定向用于在博视眼科医院住院的台州地区60周岁以上农医保的白内障患者。项目计划3年，每年资金30万。
为全面打造“善行临海”，形成“人人向善人人行善”的社会氛围，助力我市共同富裕示范区建设。市慈善总会向各镇街征集慈善项目，各镇街上报了近10个项目。5月，市慈善总会赴*、涌泉镇对其中部分慈善项目进行实地考察交流。以18岁以下青少年为主要对象，顺利通过“爱伴四季”项目和“扶志双芽双助”项目。两个项目皆由慈善总会与当地慈善分会合办。
（四）群众为基，做实慈善暖服务
慈善义工是我市慈善工作中最耀眼的群体之一，是慈善的金名片，一直以自己的实际行动温暖人间，2023年，慈善义工注重以项目品牌为引领、以活动开展为载体，不断丰富扶贫助困、敬老助学、助残助孤、社区关爱、环保等项目内涵，项目品牌常抓常新。
慈善敬老和关爱留守儿童一直是慈善义工的工作重点，2023年，慈善义工除了开展常规的服务外，针对空巢老人，开展“银丝情缘”和“金秋重阳情”“暖冬之行”“串串门、聊聊天”等活动，走进多个镇街道文化礼堂、敬老院和老年照料中心，为当地的老人开展理发、义诊、剪指甲、文艺演出以及游戏互动等。定期走进古城街道残疾人之家和白水洋镇丁公园村等地，开展上门理发活动。针对留守儿童等特殊困难儿童开展“雏鹰助飞”和“护翼鹿”春泥巧手进百村（校）活动，走进*、永丰镇、古城街道等地，和当地的留守儿童们一起开展巧手互动活动，让“留守儿童”和“小候鸟”们感受来自社会大家庭的温暖与关爱。结合亚运会，在永丰镇沿溪书院（留守儿童之家）正式成立5周年之际，携手市知联会机关分会的志愿者们，为沿溪书院30多为孩子完成看大海的心愿。
联手市检察院开展了“不上诉人员”公益服务项目，自2021年6月份开始，到目前共带动约200名“不上诉人员”完成各项公益服务。“盛夏送清凉”系列活动至今已持续了13年，高温期间通过多种形式为过往市民、环卫工人等路过群体送上问候。
充分发挥义工遍布遍布全市各界、各领域的优势，市慈善总会整合义工文娱资源，利用农村文化礼堂和市民广场，在全市19个镇（街）开展“善行临海助力共富”慈善巡演活动。目前，已顺利开展四场活动。采用音乐、舞蹈、小品等群众喜闻乐见的形式，让群众在欢声笑语中感受、了解慈善文化，从精神层面促进群众共同富裕。
（五）善成为本，做精慈善好形象
自成立以来，市慈善总会不断建立健全慈善资金募集使用管理和组织管理运行等一系列规章制度和运作程序，坚持会长办公例会、理事会，重大事项集体决策，自觉接受审计机构审计，积极打造阳光慈善。
5月，市慈善总会第四届理事会第五次会议在*国际大酒店召开，市委*出席会议，市慈善总会会长*主持会议。会议听取并审议通过了《市慈善总会第四届理事会第五次会议工作报告》《市慈善总会2022年度资金收支执行情况和2023年度资金预算安排意见的报告》，听取了《市慈善总会2022年度财务审计报告》。会上，众人听取并审议通过了《市慈善总会特困特助办法》的说明，将原先救助标准2000-5000元，最高不超过10000元，提升至5000-10000元，最高不超过20000元。
2023年，市慈善总会进一步营造全民慈善氛围，进一步树立慈善良好形象。在今年第八个“中华慈善日”来临之际，为弘扬慈善精神，传播慈善理念，8月底9月初开始，市慈善总会上下联动组织开展一系列内容丰富、形式多样的活动。“爱的新衣服”为*困难家庭儿童送上新衣服；“慈善巡演”为大洋街道的居民送上文化盛宴；“银丝情缘”项目来到桃渚、汛桥、汇溪等各镇10多个文化礼堂，为当地老人提供理发、义诊、洗脚等公益服务；在*、永丰镇、古城街道等地开展多期“雏鹰助飞”活动，带领孩子们做作业、做手工、走读临海。开放慈善文化展厅，以宣传特色亮点工作为重点，面向大众多形式、全方位宣传爱心企业、人士善行善举。

