各位同志：
按照市委关于开好2023年专题民主生活会的通知精神，会前我认真学习党的二十大报告，党章、《习近平关于调查研究论述摘编》、《论党的自我革命》，《习近平著作选读》第一卷、第二卷等指定教材、必读书目等党的创新理论，对照《中共中央关于开展全国纪检监察干部队伍教育整顿的意见》、《省关于开展全省纪检监察干部队伍教育整顿的意见》，会前认真开展民主生活专题研讨，并在深入交心谈心广泛征求干部职工和社会有关方面意见建议的基础上，着重围绕“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”等6个方面进行检视剖析。坚持刀刃向内，认真查摆存在的突出问题，全面分析问题的症结原因，并有针对性地制定整改措施，明确了今后努力的方向。现作对照检查发言，请同志们批评指正。
一、查摆存在的主要问题和不足
对照中央、省、市有关文件和政策要求，我围绕“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”等6个方面进行检查剖析，力求找准问题，一针见血，对症下药。
1、在理论学习方面。多年来，我坚定对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义和中华民族伟大复兴中国梦定能实现的信念，工作中坚持运用新时代党的创新理论武装头脑，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论指导工作。但对照更高标准和要求，还存在以下问题和不足：一是在深度学习和理解把握上还不够。没有全面地把“两个确立”放在统筹“两个大局”的时代大背景与根本要求的形势下进行整体考量和把握，在带头把“两个确立”转化为政治信仰、自觉追求和行动纲领上还有一定差距，对“两个确立”的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑学习掌握还不到位；二是政治判断力、政治领悟力、政治执行力还不够强。纪检监察工作中思想解放程度还不够。缺乏用宏观的政治视野和全局的眼光来看待、认识工作，从党中央所关心的“国之大者”中深刻领悟传递出的重大政治信号和深远政治考量的能力不足，研究和谋划工作的前瞻性、创造性不足，有“求稳怕乱、等靠要领”的思想。习近平总书记在党的二十大报告中指出，“加强党的政治建设，严明政治纪律和政治规矩，落实各级党委（党组）主体责任，提高各级党组织和党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力”，对照党的政治建设要求，还差之甚远。三是党的纪检监察创新理论与实际工作联系不够紧密，存在“脱钩、断链”的现象；四是学习上存在形式主义，常用阅读多少本教材、做了多少笔记、写了多少体会文章、划了多少记号作为学习留痕的依据，标准。
2、在政治素质方面。本人在工作中具有坚定的政治立场，在党为党，在党爱党，在党兴党。自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”，践行“两个维护”，在思想上、政治上、行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但对照更高标准和要求，还存在以下问题和不足：一是对意识形态领域中舆情风险意识不强，对当前出现的新情况、新问题，对于一些苗头性、倾向性问题、对斗争的严峻性、复杂性认识不到位，不深刻，对网络和日常生活工作中上一些不当言论，负面消息、甚至一些谬误思潮没有站在政治影响、国家安全、社会稳定的大局高度上来认识分析，没有旗帜鲜明地进行斗争并及时纠正，对于一些干部的不当言论也没有引起足够的重视和警惕，存在视而不够重视或见而未严格管理的现象。二是大局观念不够强。在参与党组决策时，往往对自己分工范围内的党风廉政建设以及调查审理方面工作关注较多，对非自己分管的工作领域则发表意见不多，研究谋划不够，担心“在己位谋他政”，影响团结；三是个人的政治鉴别力、政治领悟力、政治执行力还需进一步提升，在推进政治督监精准化、常态化、具体化方面做得还不够。
3、在能力本领方面。日常工作中，我注重加强对党的创新理论、纪检监察政策业务、经济法律、科技管理等方面知识的学习，努力提高业务本领，增强个人综合素质。但对照更高标准和要求，还存在以下问题和不足：一是政绩观上有急于求成的思想。工作上总想立竿见影，即见成效，导致有时静不下心，坐不下来，深不下去，深钻不透，这与组织要求的稳扎稳打，久久为功的要求还有一定距离；二是工作中有时缺乏精益求精，争优创先的精神，满足于完成工作，合格合规即可，没有在求精品上下大功夫，没有站在更高的站位上对标对表；三是在执纪监督中存在重实体、轻程序的观念，没有完全做到规范执法、公平执法、文明执法，个别人员在办案时，存在不当言行，态度粗暴，加重了相对人的心理负担，造成了不良的社会影响；此外执纪执法案件中存在一些较为低级的、不该出现的文字表述、执行程序等方面瑕疵和不足。
4、在担当作为方面。在工作中，我要求自己依法、依规、依纪履职尽责，忠诚干事，行使职权，不越底线，不破红线。但对照更高标准和要求，还存在以下二方面问题和不足：一是工作的拼劲、韧劲还不够实。二是担当的肩膀还不够宽、不够硬。履职尽责，勇于担当，是党中央对党员干部的一个基本要求。面对世界百年未有之大变局，面对经济社会转型期间的矛盾转变，有时错误地认为自己参加工作多年，在不同工作岗位上历练过，有一定的资历、阅历、经历。因此过去那种“千磨万击还坚韧”的拼劲，“志不求易，事不避难”的干劲，“不破楼兰终不还”的韧劲有所弱化，敢于担当的精神有所淡化，工作的积极性、主动性和创造性有所减化。
5、在工作作风方面。参加工作多年来，我注重优良工作作风、生活作风的培养，做到谦虚谨慎，不骄不躁、严于律己，强化为民服务宗旨意识。日常工作中我注重遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，保持谦虚谨慎、不骄不躁的工作作风。但对照更高标准和要求，在“四下基层”方面还存在以下问题和不足：习惯于坐在办公室里听汇报、下指示，花更多的时间倾听民声、体察民情愿望不够强烈，下基层调研因事务性工作多、会议多，时间不足、调研深度不够，存在形式主义，官僚主义现象，缺乏解剖麻麻雀、举一反三的韧劲和干劲和钉钉子精神。
6、在廉洁自律方面。作为公职人员，纪检监察人员肩负为民执纪的重任，要真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。多年来，我要求自己自觉遵守廉洁从政的规定，切实抓好自身廉政建设，同时认真履行一岗双责，做到慎初、慎独、慎行。但对照更高标准和要求，还存在以下问题和不足：一是廉洁自律的螺丝拧得不紧，以案镜鉴的作用发挥得不畅；二是有时受某些外界因素影响，碍于人情，还存在“吃请”的现象，未从政治上考虑、分析其不良影响。三是在执行纪律上，有老好有思想存在。有时囿于人情关系，对执纪监督的“四种形态”往往侧重于批评和自我批评、党纪轻处分和组织处理等一、二种形式，放松了执纪监督的严格标准和尺度，斗争精神不足。
二、存在问题原因剖析
1、理论学习不深入、不深刻，政治站位不高。参加工作多年来，年年学理论，因而存在麻痹大意意识，没有把政治理论学习放在突出突出位置上，总以为有多年工作实践经验的积累，有多次学习培训的心得总结，个人的理论功底扎实，囿于成见，放松了对党的创新理论的深入学习，深刻把握。导致对相关政治理论学习不透彻，不精准，知其然不知其所以然，导致政治视野不宽广，眼界格局有限度，容易陷入事务性工作，难以运用党的创新理论有效地、科学地、指导纪检监察工作实践，高质量推进分管领域工作。还习惯于用老方法、老经验，以致发现问题、研究对策、破解难题的创新性举措不多。
2、创新意识不强，存在不当的“老好人”思想。随着年龄的增长，对新知识、新理论没有及时跟进学习总结，对原有工作方法、思路又没有适时地加以革新改变，不能很快适应新形势、新要求。因循守旧、按部就班的思想有所抬头，工作一味求稳、求安不出错，缺乏攻坚克难、创新突破的精神。此外存在老好人思想，往往口头批评教育，往往侧重于批评和自我批评、党纪轻处分和组织处理等一、二种形式。另外，一岗双责的职责履行还不到位，新时期党的建设也缺乏创新性和时代性。
3、担当意识不够强，艰苦奋斗精神有所缺失。随着年龄的增加，办公条件的改善，思想上滋生一种“船到码头车到站”的意识，过往那种“人生能有几回搏，今日不搏何时搏”的干劲，“千磨万击还坚韧，不破楼兰终不还”的拼劲，“虽千万人，吾往矣”的搏劲有所降低，工作求稳，按部就班，敢于担当、乐于担当、善于担当的意识有所减化。
三、整改方向及措施
我们纪检监察干部肩负时代重任，既要有过硬的政治素质，又要有扎实的业务本领。只有始终发扬勇于自我革命，爱岗敬业的作风，保持忠诚、干净、担当的优良品质，方能行稳致远，在本职岗位上做出更大的贡献，不负党和人民的重托。
1、坚持学以致用，提高政治“三力”。今后要对照党中央提出的“政治要求、政治责任、政治标准”的要求，主动学习、深入学习、强化学习，把学习当作一种职责、一种境界，一种追求、通过个人自学、集体研学、专家辅导学，走出去取经学等方式，深入学习习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设、防止“灯下黑”的重要论述，深入学习党的创新理论，党章、党规等，通过读原文，悟原理，写感想，真正在思想上学懂弄通，不断提高政治领悟力、政治判断力和政治执行力，指导实践，推动工作。永葆共产党员的先进性和纯洁性。
2、强化党性修养，严守党规党纪。纪检监察工作从本质上讲是政治工作、民心工作，服务工作，始终做到执纪为民，执法为民，既是党的性质、宗旨在纪检监察工作中的鲜明体现，也是纪检监察干部始终不渝的历史使命。作为基层党员领导干部，我们要树立共产主义远大理想，坚定马克思主义信仰、坚守中国特色社会主义共同理想，坚守初心使命，坚定信仰信念，把坚定理想信念作为开展党内政治生活的首要任务，认真贯彻党章党规党纪、民主生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度。
3、砥砺品格操守，彰显担当作为。共产党人的责任担当源自于全心全意为人民服务的宗旨，责任重于泰山，使命引领未来。今后要通过“人民监督，自我革命，严格自律”三方面举措，以“时时放心不下”的责任感，敢于较真碰硬、敢于创新突破，做到守土有责、守土尽责。作为一名党员领导干部，今后要克服年龄、资历的影响，经常打扫清除思想上的尘埃，做到自重、自省、自警，坚决做到诱惑面前能自控、警示面前能深悟。继续发扬艰苦奋斗的精神，做到“志不求易，事不避难”，围绕“忠诚、干净、担当”的要求，做到面对矛盾不回避、面对困难不低头、面对不正之风敢亮剑取胜，做党和人民的忠诚卫士。
对照检查发言完毕，谢谢大家。

