1.牢记殷殷嘱托、在常学常新促深化中迈入新境界，汲取思想伟力、在常思常明促内化中增强新动能，坚持感恩奋进、在常践常行促转化中扛起新担当。
2.把信仰牢记心间，做有理想的新青年；把享受放在身后，做能吃苦的新青年；把责任扛在肩上，做敢担当的新青年；把拼搏贯穿始终，做肯奋斗的新青年。
3.谋好勤廉并重、干净干事的新篇章，谋好锻强铁军、奋楫敢为的新篇章，谋好人才出彩、城市精彩的新篇章，谋好聚力共富、引领善治的新篇章。
4.担当新使命、谱写新篇章的大会，落实新要求、绘就新精彩的大会，把握新机遇、助力新发展的大会，推动新实践、探索新模式的大会。
5.聚力开辟“铸魂强音”新境界，聚力树立“全域文明”新标杆，聚力打造“地域文化”新标识，聚力开启“文化繁荣”新局面。
6.“明方向、树导向”的新自觉，“创先例、抢先手”的新动能，“当窗口、把关口”的新内涵，“应变化、求变革”的新要求。
7.前瞻布局新基建，攻关突破新技术，大力发展新材料，聚力打造新装备，多元拓展新产品，加快培育新业态。
8.理论武装取得了新进步，新闻宣传打开了新局面，文明建设实现了新跃升，文艺文化打造了新品牌。
9.面对经济发展新形势，面对深化改革新布局，面对社会矛盾新变化，面对岗位职责新要求。
10.激发产业发展新动能，开创美好生活新典范，营造体制机制新优势，提升传统文化新高度。
11.扛起勇挑大梁新担当，提升战略枢纽新能级，塑造科技产业新优势，释放改革开放新动力。
12.在市场竞争中抢抓新机遇，在转型升级中拓展新空间，在加快创新中布局新赛道。
13.以前瞻性调研研究新情况，以对策性调研解决新问题，以典型性调研探索新路径。
14.扛起经济发展“新担当”，激活产业发展“新动能”，打造城市发展“新引擎”。
15.以新使命引领实践之先，以新探索引领时代之先，以新活力引领发展之先。
16.学出对党忠诚的新境界，学出敢为善为的新本领，学出求真务实的新气象。
17.以科技创新塑造新优势，以改革开放推动新变革，以文化建设提升软实力。
18.以开放胸襟接受新事物，以全新理念认识新变量，以动态眼光分析新问题。
19.聚引人才的“新磁场”，协同创新的“新高地”，撬动产业的“新支点”。
20.建设新功能，形成新形象，发展新产业，聚集新人才，构建新机制。
21.绘好乡村振兴新画卷，打造美好生活新典范，构筑精神文明新高地。
22.关键技术取得新突破，产业能级实现新跃升，生态支撑达到新水平。
23.面临的新需求，赋予的新使命，带来的新课题，呈现的新态势。
24.面对新的战略环境，承担新的战略任务，顺应新的战略要求。
25.景区景点气象一新，基础设施改善一新，城乡面貌焕然一新。
26.把握新形势新任务，明确新目标新要求，展现新气象新作为。
27.适应新时代去思考，依据新实践去谋划，按照新要求去落实。
28.用新思想武装头脑，以新思想定向领航，向新思想寻策问道。
29.站在新的历史起点，踏上新的发展赛道，开启新的奋斗周期。
30.研究新情况，解决新问题，总结新经验，探索新规律。
31.探索发展新模式，塑造发展新动能，开辟发展新赛道。
32.每天都有新进步，每天都有新收获，每天都有新突破。
33.打开新空间，注入新动能，塑造新优势，成就新业绩。
34.激活发展新动能，增强发展新活力，拓展发展新空间。
35.思想的新解放，改革的新突破，创新的新成果。
36.形成新经验，深化新认识，贡献新方案。
37.开辟新赛道，增强新动能，引领新模式。
38.适应新形势，认识新事物，完成新任务。
39.干出新事业，创出新气象，笔杆儿网www.bgzjy.cn闯出新天地。
40.奋进新时代，肩负新使命，开启新征程。

