1.深化再认识、同心增共识，坚定信心抓落实；聚焦关键点、打造引爆点，重塑发展新优势；提升组织力、提高执行力，坚决落实硬措施。
2.以大局意识促进联动落实，以系统观念推动整体落实，以穿透调度强化精准落实，以解决问题体现真正落实。
3.雷声大雨点小“口号式”承诺，雨过地皮湿“应景式”落实，沙滩流水不到头“半拉子”工程。
4.抓细抓实的执行意识，抢前抓早的主动意识，高效统筹的协同意识，紧盯不放的拼抢意识。
5.在工作目标上再聚焦，在进度安排上再对标，在重点难点上再突破，在典型做法上再升华。
6.解放思想抓落实，振奋精神抓落实，提升能力抓落实，树牢导向抓落实，汇聚合力抓落实。
7.紧盯“规定动作”谋篇布局，紧盯“学以致用”深研细读，紧盯“存在问题”挂图作战。
8.落到每一项决策部署中，落实到每一次改革攻坚中，落实每一个项目推进中。
9.对标对表抓落实，快马加鞭抓落实，闭环管理抓落实，拉高标杆抓落实。
10.围绕中心抓落实，突出重点抓落实，树好导向抓落实，转变作风抓落实。
11.昨天的成就来自落实，今天的任务需要落实，明天的希望也在落实。
12.每月要有每月的进展，每周要有每周的任务，每天要有每天的行动。
13.强化政治担当抓落实，聚焦重点任务抓落实，提升能力本领抓落实。
14.心里想着“责任书”，眼里盯着“倒计时”，手里拿着“施工图”。
15.逐一对标对表，逐条细化分解，逐个查缺补漏，逐项落实责任。
16.完整认识一体落实，把握规律落细落实，增强本领高效落实。
17.树立“交账”意识，强化“答卷”意识，激发“争先”意识。
18.担负的使命任务，锚定的战略目标，选择的实践路径。
19.求真务实抓落实，聚焦问题抓落实，敢于斗争抓落实。
20.雷厉风行抓落实，勇于创新抓落实，埋头苦干抓落实。
21.一级带着一级干，一级做给一级看，一件一件盯到底。
22.在思想上再深化，在行动上再发力，在责任上再压实。
23.以上率下抓落实，大力宣传浓氛围，力戒虚功求实效。
24.以高站位谋全局，以高效率强统筹，以高标准抓落实。
25.以上率下抓落实，苦干实干抓落实，统筹兼顾抓落实。
26.紧盯问题不放松，倒排时间赶进度，分秒必争抓落实。
27.用工作体现忠诚，用发展体现担当，用成效体现落实。
28.主攻方向要把准，工作支撑要落实，工作机制要健全。
29.问题解决在一线，矛盾化解在一线，工作落实在一线。
30.敢于担当不懈怠，埋头苦干不慵懒，攻坚克难抓落实。
31.拿出“计划书”，攥着“任务帐”，卡着“节点图”。
32.任务部署要快，责任落实要快，工作推进要快。
33.重点是抓落实，关键要勇担当，根本在见成效。
34.坚持高点定位，坚持高标推进，坚持高效落实。
35.以较真促认真，以碰硬求过硬，以真抓促落实。
36.抓好任务落实，汇聚干事合力，做好收官开局。
37.把事情搞明白，把办法想到位，笔杆儿网www.bgzjy.cn把落实抓到底。
38.第一时间传达，第一时间安排，第一时间落实。
39.力度不含糊，速度不拖延，毅力不打折。
40.思想上重视，责任上压实，行动上落实。

