1.以学铸魂、紧跟核心强忠诚，大力提升党性修养；以学增智、理论武装强本领，全面提升能力素质；以学正风、廉洁奉公强宗旨，着力提升为民情怀；以学促干、推动发展强担当，切实提升工作质效。
2.把理论武装、铸牢忠诚作为首要任务，把领导带头、以上率下作为重要方法，把围绕中心、推动发展作为关键所在，把人民至上、群众满意作为根本标准，把从严督导、务求实效作为重要保障。
3.坚定理想信念，在以学铸魂上筑牢根基；坚持问题导向，在以学增智上破解难题；坚守纪律规矩，在以学正风上砥砺进取；坚决落实落地，在以学促干上拓展新局。
4.理论学习在“内化深化转化”上下功夫，调查研究在“问需问难问计”上下功夫，推动发展在“愿为敢为善为”上下功夫，检视整改在“动真较真认真”上下功夫。
5.以学铸魂强忠诚，锤炼过硬政治品格；以学增智强本领，培养过硬能力素质；以学正风强宗旨，锻造过硬工作作风；以学促干强担当，创造过硬发展实绩。
6.持续抓实理论学习，以学铸魂践忠诚；带着问题调查研究，以学增智解难题；着力推进检视整改，以学正风抓落实；加快推进转型发展，以学促干勇担当。
7.牢记殷殷嘱托、在常学常新促深化中迈入新境界，汲取思想伟力、在常思常明促内化中增强新动能，坚持感恩奋进、在常践常行促转化中扛起新担当。
8.在以学铸魂中筑牢根本、把准方向，在以学增智中解放思想、攻坚克难，在以学正风中守牢底线、恪守本色，在以学促干中担当作为、勇争一流。
9.在加强理论学习中升华觉悟境界、在做实调查研究中察实情出实招、在积极破解难题中推动高质量发展、在深入检视整改中确保常态长效。
10.在筑牢政治忠诚上求实效，在笃信笃行真理上求实效，在掌握科学方法上求实效，在推动事业发展上求实效，在推进自我革命上求实效。
11.以理论学习推动铸魂培元，以调查研究强化改革破难，以党建成色换取群众笑脸，以检视整改深化自我革命，以建章立制确保常态长效。
12.要强化分类指导，做到科学统筹、精准施策；要坚持问题导向，做到紧盯难题、化解矛盾；要严防形式主义，做到从严从实、扎实深入。
13.坚持在学理论上悟深悟透，补足精神之钙；坚持在抓发展上求真求实，铆足争先之劲；坚持在促整改上动真动硬，蓄足实干之能。
14.在理论武装中提升了政治素养，在党性锤炼中筑牢了信仰根基，在能力培训中增强了履职本领，在遵规守纪中强化了优良作风。
15.坚持以学铸魂、学出政治忠诚，坚持以学增智、学出思路办法，坚持以学正风、学出过硬作风，坚持以学促干、学出使命担当。
16.推动理论学习再深化，做到“内化于心”；推动整改整治出实招，做到“固化于制”；推动成果转化开新局，做到“实化于行”。
17.带头强化理论武装，带头开展调查研究，带头扛起职责使命，带头抓好检视整改，带头增进民生福祉，带头树牢新风正气。
18.理论学习“深学细读”，调查研究“精准务实”，推动发展“提质增效”，检视整改“克难闭环”，长效巩固“建章立制”。
19.循迹溯源学出真信笃行之志，真调深研提出解题破难之方，感恩奋进干出建功时代之绩，刀刃向内改出清正清朗之风。
20.强化理论学习筑牢忠诚信仰，大兴调查研究探索成事之道，聚焦主责主业推动事业发展，深刻检视剖析抓好整改整治。
21.以学铸魂在碰撞中得到升华，以学增智在浸润中得到赋能，以学正风在锻造中得到洗礼，以学促干在砥砺中得到锤炼。
22.以学铸魂、紧跟核心强忠诚，以学增智、理论武装强本领，以学正风、廉洁奉公强宗旨，以学促干、推动发展强担当。
23.在理论学习上下实功，在调查研究上谋实策，在推动发展上干实事，在检视整改上出实招，在建章立制上求实效。
24.在深学理论上下苦功，在调查研究上谋实招，在推动发展上显担当，在检视整改上动真格，在建章立制上求长效。
25.理论学习增厚度，调查研究求深度，建章立制加密度，检视整改求实度，跑出发展加速度，组织领导有力度。
26.夯实理论学习“高标田”、补足调查研究“有机肥”、培育推动发展“实干苗”、收获检视整改“理想果”。
27.理论学习入脑入心、调查研究求真求实、推动发展担责尽责、检视整改动真碰硬、建章立制常抓长效。
28.组织部署有序有力，理论学习入脑入心，调查研究有形有质，推动发展见行见效，检视整改从严从实。
29.夯实“查摆”这个基础，紧盯“认领”这个要害，紧盯“认领”这个要害，完善“制度”这个根本。
30.紧扣标杆引领强示范，紧扣民生务本解难题，紧扣正风塑形抓整改，紧扣实绩验效促发展。
31.在理论学习上下实功、在调查研究上出实招、在检视整改上求实效、在推动发展上创实绩。
32.一以贯之抓理论学习，一体发力抓调查研究，一严到底抓整改整治，一鼓作气抓建章立制。
33.以上率下抓好“关键少数”，全面覆盖带动“绝大多数”，靶向施策抓牢“重点群体”。
34.组织领导坚强有力，工作推进扎实有序，分类施策精准有效，联络指导科学有方。
35.在强理论中铸忠诚，在察实情中谋实招，在查问题中找差距，在谋事业中展作为。
36.在理论武装上下“实功”，在检视整改上求“实效”，在统筹协调上出“实招”。
37.求深求实大兴调查研究，敢为善为提升发展质效，动真碰硬推进检视整改。
38.规定动作一个都不能省，重点举措一条都不能少，任务要求一项都不能松。
39.领导带头作示范，协同联动抓落实，务实戒虚出真招，宣传引导浓氛围。
40.带着问题学理论，奔着问题去调研，着眼问题抓发展，检视问题促整改。

