2023年，在区委、区政府的坚强领导和市人社局的精心指导下，区人社局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持以人民为中心的发展思想，始终做到履职尽责，通过全体干部职工的共同努力，较好地完成了各项目标任务，现将有关工作总结如下。
一、主体指标完成情况
（一）人才“强磁场”建得更快。始终坚持人才是第一资源宗旨理念，着力研究人才工作制度规范化、录聘公开化、管理科学化，积极开展人才引进和储备工作，人才队伍建设取得显著成效。完成聘用非事业编制援*医务人员*人，引进高层次人才（硕士研究生）*人，配合招聘教师（特岗教师）*人及“市免费医学生”*人，正在开展2023年事业单位招聘和遴选工作，拟招聘*人、拟遴选*人。完成2023年全区机关（事业单位）工作人员年度考核、机构改革人员划转、事业单位人员档案专审及职称评定工作。
（二）就业“稳定器”筑得更牢。我局紧紧围绕就业首要工作任务，建立保障机制助力复工复产，全面落实政策援企稳岗，统筹城乡多措并举稳就业，就业局势保持稳定。截止11月底，完成城乡统筹就业*人（城镇新增就业*人，农村劳动力转移*人），占目标任务*人的101.05％。开发管理城乡公益性岗位*个。发放创业担保贷款*万元，兑现两项奖补*万元，发放失业金*万元，失业补助金*万元。完成职业技能培训*人。城镇登记失业率为*％。减免养老保险*万元、失业保险*万元、工伤保险*万元。审核通过社会保险缓缴企业*家，缓缴金额*万元。兑现稳岗返还企业*家*万元。
（三）扶贫“助推器”持续巩固。成立就业扶贫专班，全面摸排贫困底数，通过“八个一批”（推进农村产业革命解决一批，重大工程项目解决一批，推动工业企业发展解决一批，推动服务业发展实施消费扶贫解决一批，完善安置点服务体系建设解决一批，创新林业资源开发解决一批，劳务输出解决一批，开发整合公益性岗位解决一批）助力和巩固脱贫攻坚，保持“零就业家庭”动态为零，实现“一户一人”以上稳定就业。建档立卡*户有劳动力*人，已就业*人，就业率为*％。易地搬迁*户有劳动力*人，已就业*人，就业率为*％。边缘户*户有劳动力*人，已就业*人，就业率*％。
（四）社保“安全网”织得更密。通过线上下线联动宣传力度，推进“全民参保”登记，统筹城乡社会养老保险制度，进一步扩大社会保险覆盖率。完成城镇职工基本养老保险参保*万人，城乡居民基本养老保险参保*万人，失业保险参保*万人，工伤保险参保*万人。领取城乡养老保险待遇*人，累计发放养老金*万元，享受城镇职工养老保险待遇*人，累计支出养老金*万元，有力保障老有所养，提升群众获得感和幸福感。
（五）维权“保护伞”撑得更硬。联动线上线下监测调度机制，强化执法检查排查力度，督促落实“*个100％”制度，加大欠薪案件存量化解和增量控制，着力维护农民工合法权益，促进劳动关系和谐稳定。开展专项检查*户次，完成劳动保障监察书面审查*户，收存*个项目农民工工资保证金*万元，开展双随机检查*户次。办理*件投诉举报欠薪案件，移交公安机关案件*件，投诉举报结案率为100％。全年完成工伤认定*件。劳动人事争议立案受理*件，审理结案*件，时限内未结案*件，结案率为100％，调解率为*％。
二、存在主要问题
（一）“稳就业”压力仍然较大。一是受后疫情影响，叠加经济下行，导致各行业增速放缓，就业岗位增加不多，特别是重点的餐饮、旅游、酒店、零售等相关服务业经营困难，岗位减少，“稳就业”压力较大。二是就业质量和可持续性有待提升。
（二）构建和谐劳动关系任务繁重。一是部分建设项目未完全落实保障农民工工资支付八个百分之百制度，平台公司投资工程项目尤为突出。二是平台公司投资工程项目欠薪问题严重，落实农民工工资“零拖欠”难度大。
三、2024年工作计划
（一）着力加强人才队伍建设。一是积极做好人才引进工作。根据区委、区政府工作部署，紧紧围绕全区重点产业、重点项目以及经济社会发展需求，利用人才博览会，做好高层次创新人才和各类专业技术人才的引进工作。进一步做好事业单位招聘及选调工作，满足事业单位人事人才需求，助推我区经济高质量发展。二是坚持德才兼备、以德为先选人用人，坚持事业为上、依事择人、人岗相适原则做好事业单位招聘、高层次人才引进、事业单位选调等工作，进一步落实人才岗位面向基层一线倾斜制度，做好人才综合储备工作。三是进一步深化人事制度改革，不断优化事业单位队伍建设，着力构建科学、规范、公平的人才评价体系，多途径培养提升人才创业创新能力，形成人才驱动发展的比较优势。
（二）着力提高就业创业质量。一是重点围绕巩固脱贫攻坚成果，着力抓好*社区（村室）建设，持续开展职业技能培训等目标任务，拓宽就业渠道，控制城镇登记失业率，提升居民收入水平。紧盯增比进位，强化新增就业目标考核，突出抓好实名制电话抽查，确保增比进位稳中有升。二是利用创业担保贷款，推动充分就业城市创建，夯实充分就业社区（村）基础，着力增强我区就业目标高质量完成。加大就业创业“两项奖补”政策落实。三是进一步加强就业培训服务，落实职业培训和培训补贴制度，构建劳动者终身职业培训体系，开展就业技能培训、岗位技能提升培训。结合*实际，组织开展“订单式”培训，增强培训的针对性和实用性，确保就业培训、农村劳动力转移培训和SIYB创业培训各项任务落到实处。
（三）着力推进社保体系覆盖面。一是加大政策宣传，重点围绕城镇职工基本养老保险、城乡居民基本养老保险、失业保险、工伤保险目标任务，努力实现应缴尽缴，提升社保参保率和覆盖面。二是逐步落实提升城乡居民养老待遇政策，逐步提升重点群体社会保险待遇水平。三是加大对乡镇的业务指导，切实提高乡镇社保业务经办水平，保障社保参保和续保目标任务按期完成。强化作风建设，推动示范窗口建设，切实提升窗口服务水平，增强群众的认可度和满意度。四是按时足额支付各项社会保险待遇，全面落实城镇职工、城乡居民基本养老保险金合理调整机制，根据调整办法，确保各类退休人员养老待遇按时足额发放，发放率达100％。
（四）着力构建和谐劳动关系。一是以宣传《保障农民工工资支付条例》等劳动法律法规为抓手，通过线上线下同步宣传，营造知法、守法、懂法、用法的社会氛围，构建法治劳动市场环境，保障劳动者合法权益。二是加大巡察检查力度，继续加强日常巡查、专项检查覆盖面，及时受理、查处劳动者的投诉举报案件。加大对重点领域、重点行业、重点企业劳动用工情况的监管和欠薪矛盾隐患的排查力度，全力推动“*个100％制度”落实到位，积极预防和及时查处各种违法行为。三是严肃查处恶意欠薪案件，严格执行建设项目分包管理制度，着力加强行业诚信体系建设，把存在欠薪问题的企业及时纳入信用信息共享平台，并将恶意拖欠农民工工资行为的企业按规定列入欠薪“黑名单”，对社会进行公布，实施联合惩戒，形成“一处失信、处处受限”的震慑氛围。

