目录
某市中级人民法院党组2023年落实全面从严治党主体责任情况报告①    
某市第一中级人民法院党组2023年度落实全面从严治党主体责任情况的报告②    
某市第二中级人民法院党组2023年落实全面从严治党主体责任情况报告③    

某市中级人民法院党组2023年落实全面从严治党主体责任情况报告①
2023年，市三中院党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，坚决贯彻落实党中央和市委关于全面从严治党部署要求，坚持和加强党的全面领导，以严的基调推动全面从严管党治院，引领保障法院各项工作高质量发展，取得较好成效。
一、以党的政治建设为统领，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”
坚决筑牢政治忠诚。持续强化对党、对习近平总书记忠诚教育，增强维护意识，提高维护能力，坚持把习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为党组会议第一议题、党组理论学习中心组第一主题、教育培训第一主课，健全完善习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署执行机制，严肃抓好习近平总书记重要指示批示落实情况“回头看”和党内政治要件督查督办落实。院党组跟进学习习近平总书记重要讲话、重要指示批示和党中央、市委重要会议精神、重要文件，制定贯彻落实措施552条，切实发挥把方向、管大局、保落实领导作用。
严格履行政治责任。始终把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，聚焦党的二十大提出的战略部署和我市十项行动，制定服务保障我市“十项行动”全面建设现代化“五高”法院三年行动方案，明确落实“十项行动”服务高质量发展46项工作任务和措施。制定司法服务京津冀协同发展走深走实17项具体举措，与北京、雄安新区等8家法院开展工作会商、办案协同、分领域实务研讨等合作9次，签署加强司法协作协议2份，为京津冀构建新发展格局提供高水平司法服务。制定服务保障滨海新区高质量发展支撑引领行动方案、优化营商环境建设方案、服务企业合规建设工作指引和行动方案，建设全市首个“企业合规建设司法服务中心”线上线下平台，构建“专项工作组＋专门联络人＋企业吹哨“立审执全环节服务营商环境建设新体系，有力推动纠纷源头治理、市场环境优化、企业规范发展以及产业吸附集聚，助力”十项行动“落实落地。
严明政治纪律规矩。贯彻落实全市持续净化政治生态推进会暨警示教育大会精神，制定《关于持续净化政治生态的重点任务及责任分工》，开展政治生态分析研判，多维度分析问题根源，研究改进措施，抓好工作落实。持续深化政法工作条例贯彻落实，进行督促检查、自查自纠，针对督查反馈问题制定整改措施，跟进做好督查督办。定期审议党内法规和规范性文件备案审查工作，严格执行重大事项请示报告制度，健全完善党组请示报告事项清单。常态化开展党章、党内政治生活若干准则、廉洁自律准则等党规党纪学习教育，规范党员干警政治言行，坚决杜绝“七个有之”、做到“五个必须”。
二、加强党的思想建设，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂
强化创新理论武装。扎实开展主题教育，将5项重点任务细化为24项措施，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改和建章立制，举办7天专题读书班，以“准”组织生活会方式开展五个专题学习研讨，增设“深入学习贯彻习近平法治思想”专题，院党组书记、党组成员分别为全院干警、分管部门讲授专题党课，党支部书记、党员代表普遍讲授专题党课、微党课，相关经验做法3次在市级主题教育简报刊发。持续推动学习贯彻习近平法治思想走深走实，制定8方面21条具体措施，通过学习培训、理论测试、宣讲报告、青年干警实践体悟交流会等形式增强深学笃行行动自觉。抓好教育培训、政治轮训，组织干警参加上级调训63次，参加各类辅导讲座33场，累计培训1300余人次，组织3天4课1考评党员干警教育培训，各党支部有序开展理论学习、主题实践、重温入党誓词和过“政治生日”等，推动理想信念教育常态化制度化。
落实意识形态责任制。加强意识形态领域形势分析研判和隐患排查，院党组会专题研究意识形态和宣传思想工作6次。认真贯彻“三同步”工作机制，加强审判执行风险排查、分析研判、舆情处置。建强宣传舆论阵地，以“一站、两微、四号”为主体打造全方位多层次新媒体传播矩阵，加强舆论引导，扩大宣传影响，在人民日报客户端、人民法院报、法治日报等市级以上媒体刊登350余篇次。
深化精神文明建设。开展2023年市级文明单位创建，入围市新一届精神文明建设先进候选公示名单。推动法院文化建设，大力建设推广廉洁文化阵地、知识产权展厅、职工之家、爱心妈咪之家等特色法院文化项目，开展读书分享、趣味运动会、健步走等活动，先后在市级健美操、乒乓球、羽毛球、足球比赛中获奖。选树党员服务示范岗、“办案标兵”“优秀法官”等先进典型7人次，2人家庭被评为“市最美家庭”，2人登上2023年“X好人榜”。组织开展志愿服务118次，“红色小法徽”志愿服务队开展新时代文明实践送基层活动7次。
三、贯彻新时代党的组织路线，锻造过硬党组织和党员干部队伍
加强党组自身建设。全年召开党组会议55次，研究决策事宜230项，严格遵守议事规则和决策程序，落实“三重一大”和主要负责人末位表态等制度，推动科学决策、民主决策、依法决策。盯紧“关键少数”，加强对“一把手”和领导班子监督，强化领导干部权力监督制约，高质量召开年度、主题教育专题民主生活会，抓好问题整改落实。认真落实提高党委（党组）理论学习中心组学习质量的各项要求，党组理论学习中心组围绕习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神开展10个专题集中学习，以扩大会形式开展主题教育五个专题研讨和调研成果交流，参加京津冀三地五家法院党组理论学习中心组专题联学会。院党组成员认真落实双重组织生活会制度，参加支部组织生活193次，以普通党员身份参加所在支部组织生活会8次，带头用好批评和自我批评武器。院党组“走出去”学习北京、上海、广东等7地13家法院先进经验，党组成员带头承担司法服务绿色金融发展等课题4个，调研成果转化为32项政策文件、工作措施，解决实际问题18个。
提升机关党建工作质效。加强机关党委建设，修订《机关党委会工作规则》，健全集体学习制度，提高议事决策质效，先后召开12次机关党委会研究机关党建重要事项56项。坚持制度治党、依规治党，制定修订党建制度规范9项，推动党建制度建设全面升级。将党建考核无缝嵌入绩效考核，设置5个方面40项工作指标、145个问题导向和目标导向加减分指标，实现人员分类考核、基层组织生活制度全覆盖，以考促改提质推动党建责任落实。常态化开展创先争优，坚持动员部署、培养考察、评定表彰、示范宣传全链条推进，新挖掘培养先锋团队3个、先进个人18名，两年争创活动调动超三分之一党员干警参与，大力营造干事创业浓厚氛围。我院作为代表单位分别在市级单位机关党委书记、党支部书记、专职党务干部三级培训班、研讨班上作经验汇报。
建设高素质法院干警队伍。坚持新时代好干部标准，树立正确选人用人导向，完成2名同志任职试用期满考核，招录公务员、聘用制书记员和接收军转干部，选派3名优秀法官到基层法院帮带锻炼。组织推动领导干部落实个人有关事项报告，积极做好个人事项年度随机抽查、重点核查。构建全覆盖、全要素、全链条绩效“考评树”，形成“1＋17”考评体系，推动考全考实、科学评价、真考真用。做实强基培优，开展89场审判实务专业培训，打造适应政法工作新形势的专业人才队伍。
四、加强党的纪律作风建设，坚持以严的基调强化正风肃纪反腐
有力推动廉洁文化建设。扎实开展党风廉政教育月和服务保障“十项行动”主题警示教育月，共排查廉政风险299个、制定防控措施360项，党组书记为全院干警讲授廉政党课。制定贯彻落实“以案四说”十五条措施，组织观摩受贿、滥用职权案庭审7次，旁听1100余人次，创新开展“讲廉践廉、吾尚安全”短视频拍摄，发挥反面典型警示震慑作用。抓好廉洁文化阵地建设，发挥品牌效应，全年累计讲解32场次、受众400余人次，院廉洁文化阵地被纳入全市法院党风廉政警示教育月指定学习内容，获评全市首批“市级机关党员教育培训现场教学点”。
深入推进机关作风转变。深入贯彻落实中央八项规定精神，把准重要节日节点，印发工作提示，学习案例通报，抓实纪法学习、警示教育、监督检查。持续整治形式主义、官僚主义和不担当不作为问题，结合主题教育专项整治，梳理问题21个，细化整改措施59条，挂账销号督促整改落实。坚持不懈抓好作风建设，研究制定《关于进一步加强干部队伍作风建设的任务分工》，大力改进干部思想作风、领导作风、工作作风和生活作风。优化完善为基层减负工作措施20条，发文数量较去年同期减少16.5％。常态化开展审务督察、司法作风、着装规范、会风会纪等各类督察检查52次，印发6期《审务督察专报》，做细全方位管理和经常性监督。立足司法为民，制定各类便民利民举措15项，累计为群众办实事143件，解决急难愁盼问题78个。
持之以恒从严正风肃纪。坚持有案必查、有贪必肃、有腐必惩，制定《“蝇贪蚁腐”专项整治方案》，查摆6项问题风险隐患，制定14条整改措施。积极破解落实“三个规定”突出问题，强化正向激励、反向追责、重点监督，召开全院大会有力推动，开展贯彻落实情况大督查，实现填报数量和质量大幅“双提升”。畅通投诉举报渠道，依规依纪依法严肃查处问题线索，做实三级联审、分类处理、调查核查等，及时办结反馈。精准规范运用监督执纪“四种形态”，以监督执纪实际成效彰显高压威慑。
五、加强对统战群团工作的领导，最大限度凝聚人心汇聚力量
履行统战工作主体责任。深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，研究制定统战工作要点和任务分工，邀请专家为全院干警开展专题讲座、组织理论知识学习答题等，有效提升统一战线理论政策教育培训实效。
做好司法领域统战工作。健全完善与辖区工商联常态化沟通联系工作机制，组织召开人大代表、政协委员座谈会，邀请代表委员考察法院、观摩庭审、调研学习等200余人次。积极做好市人大代表集中结对联络工作，聘任新一届特约监督员21名，召开座谈会听取意见建议，推动联络工作质效不断提升。聚焦“十项行动”任务落地，围绕辖区民营企业新特点，结合新类型纠纷案件审理，深入一线调查研究，形成调研成果3篇。
加强对群团工作领导。坚持以党建带群建，持续加强和改进群团工作，推动工青妇等群团组织改革创新、增强活力，开展服务工作对象、青年理论提升、立足岗位建功等各项工作，举办两期书香机关全警阅读，组织乒、羽、篮、足、扑、走、写等多项文体活动，推动群团组织积极发挥桥梁纽带作用。
六、强化组织领导，保证管党治党政治责任落实
健全落实制度机制。严格执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，制定院党组、党组书记、党组成员履行全面从严治党责任清单和年度任务安排，明确33项重点任务，细化责任清单34项、任务清单52项，院党组会、党的建设工作领导小组会议32次研究全面从严治党工作，严格落实年初研究部署、年中督促推动、年底检查评价等各项工作。
压紧压实工作责任。发挥“头雁效应”，党组书记严格履行第一责任人职责，坚持以身作则，认真落实“四个亲自”要求，定期与班子成员开展履责谈话，听取情况报告。班子成员履行“一岗双责”，加强对分管部门落实主体责任的指导推动、督促检查，认真开展履职谈话和廉政谈话，传导压力、压实责任。细化全面从严治党责任清单、任务清单，以明责促履责担责，清单化项目式定期督促有效推动。
强化整改督导问效。坚决贯彻落实2022年度落实全面从严治党主体责任考核反馈问题整改意见，组织有关部门认领问题、明晰责任、剖析原因、制定目标，针对19项问题研究提出64条整改措施，从严从实从速推动整改工作，市委考核反馈问题全部整改到位。
七、突出问题导向，推进全面从严治党向纵深发展
认真总结全年工作，院党组落实全面从严治党主体责任还存在以下问题：一是学习习近平新时代中国特色社会主义思想还不够系统深入，学思用贯通、知信行统一的要求还没有完全落实到位。二是主动适应新形势新任务新要求创新求变不够，政论文公众号整理，对以司法服务保障高质量发展的研究跟进不足，在打造“两个最优环境”、参与社会治理、推动法治建设等方面还需持续用力。三是全面从严治党压力传导还不够到位，从严管党治警力度还需进一步加强，抓早抓小、系统防控纪律作风问题的效果还不够充分。
下一步，院党组将全面深入贯彻落实党中央和市委关于全面从严治党决策部署，坚定不移履行好主责、首责和全责，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，充分发挥全面从严治党引领保障作用，全面建设现代化“五高”法院，全力服务保障我市“十项行动”实施，为辖区高质量发展提供更加有力司法服务和保障。

某市第一中级人民法院党组2023年度落实全面从严治党主体责任情况的报告②
2023年，在市委的坚强领导下，在市委政法委、市高院的领导指导和驻市高院纪检监察组的监督指导下，市第一中级人民法院党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大、二十届中央纪委二次全会关于全面从严治党的部署要求，认真落实市委十二届三次全会、市纪委十二届二次全会、全国法院及全市法院党风廉政建设和反腐败工作会议精神，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，引领保障法院工作高质量发展，为推进市委市政府“十项行动”提供有力司法服务和保障。
一、严抓责任闭环落实，全面从严治党能力水平稳步提升
1.层层加压抓履责。院党组坚持全面从严治党与中心工作同谋划、同部署、同推进、同考核，召开全院工作总结和部署会、中期推动会，对全面从严治党工作作部署、提要求；召开全院党风廉政建设和反腐败工作会议传达管党治党最新精神，总结2022年工作情况，部署2023年工作任务；召开党建工作领导小组会5次，研究审议机关党建和管党治党重要事项。制定党组、党组主要负责同志、班子成员“两个清单”，明确责任87项、任务178项，均已如期完成。自觉接受驻市高院纪检监察组监督，接受列席监督党组会、审判委员会会议，开展联合分析研判，每月上报问题线索管理台账，做到同题共答、同频共振。机关党委履行专门责任，制定党支部管党治党责任清单、听取半年书面报告，及时做好日常组织协调工作。机关纪委、督察室发挥监督作用，完善“党风廉政建设工作月报表”制度，组织党支部书记述责述廉，倒逼责任落实落细。各党支部强化日常管理，盯紧日常监督，使党员干警时时感受到纪律约束，处处感受到严管厚爱。
2.以上率下抓首责。党组主要负责同志把管党治党作为分内之事、应尽之责，做好“四个亲自”，扛稳扛牢第一责任人责任。先后主持党组（扩大）会、中心组集体学习、读书班，深入学习习近平总书记关于党的自我革命战略思想，结合法院实际抓好落实。主持召开党组会，审议年度党建工作要点、督察工作要点，按条线按领域明确任务分工、持续推动落实。与班子成员逐人开展廉政谈话，与新任中层领导干部、职级晋升干警开展任前集体谈话，与新入职干警座谈交流，把纪律说在前、警钟敲在早。严格落实双重组织生活制度，自觉以普通党员身份参加所在党支部组织生活，深入党支部联系点参加主题党日活动。
走好新时代党的群众路线，深入滨海高新区、天开西青园、蓟州区等辖区走访调研，多角度了解实际情况，推动破解工作难题。班子成员严于律己、严负其责、严管所辖，每季度与分管部门“一把手”开展履职谈话，逢重大节假日开展廉政谈话，认真履行“一岗双责”。
3.动真碰硬抓整改。院党组高度重视2022年度落实全面从严治党主体责任考核和政治生态建设考核评价发现主要问题整改，主题教育检视整改、专项整治和专题民主生活会整改工作，分别制定整改方案，一体分析、联动施治。针对2022年度考核评价发现主要问题，召开党建工作领导小组会通报有关情况，组织各部门深入分析根源症结、提出整改措施60条，现已全部整改到位，形成规章制度4个。在主题教育中，认真查摆党员干部队伍、制约高质量发展问题23个，制定整改措施97条，院党组每两周听取整改情况汇报、及时动态调整清单3次，持续发力、久久为功，推动问题整改清仓见底。聚焦贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神、优化营商环境等方面问题，提出整治项目6个，制定整治措施59条，倒排工期、挂图作战，全部问题均已销号。召开专题民主生活会查摆班子问题21个，制定整改措施56条，主动认领市委常委会专题民主生活会问题12个，细化整改措施39条，狠抓整改落实，以实实在在的整改成效推动提升服务保障市高质量发展质效。
二、严抓党的政治建设，拥护“两个确立”、做到“两个维护”更加自觉坚定
1.坚决贯彻中央决策部署和市委工作要求。院党组坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为头等大事、首要政治任务，突出首课主课必修课，召开党组会传达学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央重要会议、文件精神，以及市委重要会议、文件精神，切实做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。狠抓督查督办闭环管理，每季度完善《习近平总书记重要指示批示贯彻落实工作台账》，以“钉钉子”精神常抓不懈、一抓到底。认真学习贯彻习近平总书记在深入推进京津冀协同发展座谈会上的重要讲话精神，与河北雄安中院签署《加强区域司法协作框架协议》，与京冀三地12家法院签署深化服务保障协同发展、供应链金融企业合规建设、执行联动等协议和备忘录3个，合力打造区域司法保障协同发展示范区。制定《关于贯彻落实市委市政府“十项行动”服务高质量发展的工作措施》，高效执结涉我市重大工程项目建设案件，有效保障了“十项行动”重点项目的顺利推进。
2.牢牢坚持党对法院工作的绝对领导。扎实做好中央政法委督查反馈X问题建议的整改落实，在自查自省、固强补弱中，推动贯彻《中国共产党政法工作条例》更加全面、准确、规范。院党组每季度听取审判态势运行情况报告，定期听取审委会工作情况报告，审议重要审判制度机制，确保党的绝对领导贯穿法院工作全过程、各方面。严格落实《中国共产党重大事项请示报告条例》，自觉主动向上级机关请示报告，向市委报备规范性文件，确保政令畅通、令行禁止。建立健全值班工作规定，严格执行领导带班和24小时值班制度，确保各项工作规范有序运行。结合案件审理积极报送工作信息，被市委采纳3篇、市委政法委采纳2篇、最高法院采纳3篇，为领导科学决策提供有益参考。制定年度保密工作要点及责任分工，党组成员讲授保密专题党课，开展保密宣传教育月活动，组织保密工作检查，保密安全底线持续巩固。把档案工作纳入党组重要议事日程，组织职能部门赴市高院专题调研，电子诉讼档案“混合单套制”改革、档案信息化系统建设等重点工作稳步推进。
3.持续深入净化政治生态。院党组深入学习贯彻落实全市持续净化政治生态推进会暨警示教育大会精神，在“六破六立”上持续发力，定期开展综合分析研判，固根基、扬优势、补短板、强弱项，不断营造风清气正的政治生态。将修复净化政治生态列入主题教育整改整治内容，围绕人、事、案深入排查，坚决彻底肃清周永康、孙力军政治团伙等流毒影响。严格执行民主集中制，认真落实《党组工作规则》，坚持对“三重一大”事项科学决策、民主决策、依法决策，领导班子整体功能和工作合力越来越强。高质量开好年度和主题教育专题民主生活会，刀刃向内查摆“真问题”，动真碰硬相互“真批评”，从严从实抓好“真整改”，领导班子自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力进一步增强。认真贯彻习近平文化思想和全国、全市宣传思想文化工作会议精神，打造“一展一廊一基地”文化阵地，举办文化作品展，布置法治文化走廊，完善“津法允公”法治文化教育基地，“忠诚为民、崇法尚德、公正廉洁、刚正不阿、改革创新”的新时代人民法院文化充分弘扬、浸润人心。
三、严抓党的思想建设，党的创新理论武装不断走深走实
1.坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，完善“4＋4”学习模式，依托中心组、读书班、党支部等六类载体，组织各类学习活动690次，党组领、案例导、集体研、支部抓、青年跟“五学联动”推动理论学习向深向实，经验做法先后被市委、市委
政法委《简报》和《X政法报》刊载。聚焦习近平总书记重要讲话精神，与京津冀三地5家法院开展中心组线上联学；培训调训近2000人次、参加各类讲座百余场，组织法官小课堂等院内培训8期；聚焦正反典型案例解剖式复盘，精选45个案例编印4期案例汇编，努力提升用党的创新理论解决实际问题的能力，2篇案例入选我市干部教育培训“三百”工程。传承弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，先后组织沉浸式红色布展、现地教学、红色观影等4次，推进党史学习教育常态化长效化。
2.稳步推进精神文明建设。推动干警将社会主义核心价值观融入司法办案，加强裁判文书释法说理和精品案例培育，入选X法院弘扬社会主义核心价值观等典型案例24件。开展“争做文明有礼X人”主题活动，践行文明行为促进条例，持续建设节约型机关，组织干警到校园开展“反对校园欺凌”“防范诈骗”法治宣传，走进市儿童福利院作妇女儿童权益保护专题宣讲，深入社区为居民提供学雷锋志愿服务，全年开展各类志愿活动50次，参与人数667人，服务时长5294小时，6名法官受聘担任法治副校长。积极发挥我院作为X法治宣传教育基地作用，接待机关干部、学生等各界群众来院参观567人次，共有43个单位1310人次旁听庭审，我院被评为X第二批新时代文明实践基地，经验做法被《人民司法》刊载。组织完成全国三八红旗集体等7个先进集体、市优秀法官等20名先进个人和19个奖项的评选推荐，刑一庭获评全国法院先进集体，民三庭获评人民法院知识产权审判工作先进集体，3个家庭被评为市文明家庭；兴起向施维昆、鲍卫忠等同志学习的热潮，积极营造见贤思齐、干事创业的浓厚氛围。
四、严抓党的组织建设，基层党组织和干部队伍建设全面加强
1.增强党组织政治功能和组织功能。严把资格、严密程序、严肃纪律，完成机关党委、机关纪委和党支部换届选举，选优配强两委和支部班子，3人以上审判团队应设尽设党小组，确保党组织延伸到司法审判最前沿。跟进做好机关党建工作培训，组织党内法规专题辅导和党务知识培训，加快提升党务工作者履职能力。狠抓“四强”党支部建设，“七一”评选表彰“两优一先”，为老党员颁发“光荣在党50年”纪念章，拍摄的党员窗口服务风采短视频获评市级机关二等奖，选树典型带动党建工作水平整体提升。围绕市“党建引领基层治理行动”，引导干警坚持和发展“新时代枫桥经验”，在“抓前端、治未病”上当先锋、打头阵，1名干警被评为市级机关党员服务示范岗，1名驻村干警撰
写的党建赋能乡村振兴调研报告被评为年度市委组织工作优秀调研成果一等奖。坚持“书记抓、抓书记”，完成2022年度党支部书记党建述职评议考核，将考核结果列为中层领导绩效考核重要内容，倒逼压力上肩、责任入心。
2.严格党员教育管理。认真落实“三会一课”等组织生活制度，坚持和完善重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式，班子成员、支部书记带头讲党课，严肃认真召开专题组织生活会，把党内政治生活的熔炉越烧越旺。探索“主题党日＋”模式，推动各党支部开展党味浓、形式活、载体多、效果好的主题党日活动，不断锤炼党性修养，经验做法在全市法院党建工作会议上交流。举办“学用新思想奋进新征程”微党课展示活动，“书记＋青年党员”同台竞技、比学赶超，党员教育吸引力感染力显著增强，并在市级机关“微党课”评选中荣获一、二、三等奖各1个。扎实开展规范党建标识设计制作使用自查自纠，在各党支部推广使用党员信息管理平台，及时更新维护党员信息统计管理系统，推动党支部建设标准化规范化。严把政治标准，做好党员发展、预备党员转正等工作，分类组织预备党员、入党积极分子、发展对象等参加市委党校培训。规范做好党费收缴、使用和管理，按规定进行公示，保障党员权利。
3.建设高素质法院干部队伍。“三听三看”严把政治关，突出实绩严把能力关，综合考察严把廉洁关，完成中层领导干部选任、干警职级等级晋升、公务员招录、员额法官逐级遴选和军转干部接收工作，以正确导向把好干部选出来。加强干部队伍日常分析研判，盘活资源统筹用，精兵强将重点用，着眼长远大胆用，分类有序完成干警岗位交流，提高人岗相适度、供需精准度，以事业为上把好干部用出来。组织领导干部个人有关事项集中填报和重点查核，常态化梳理排查干警亲属从事律师职业和经商办企业等营利活动情况，全面开展合同制工作人员风险排查整顿，奖惩并举完成干部绩效考核，以严管厚爱把好干部管出来。先后邀请专家来院作民事审判、涉诉信访工作专题讲座，召开审判执行工作推动会解读新质量管理指标，为新招录公务员举办岗前培训、推行“导师制”带教培养，选派优秀骨干参加全国法院专题培训班，以系统培养把好干部带出来。
五、严抓正风肃纪反腐，公正司法、廉洁从政底线持续筑牢
1.司法为民宗旨积极践行。院党组把调查研究作为主题教育的重要内容，作为转变工作作风、密切联系群众、提高履职本领、强化责任担当的有效途径，围绕课题真调研、深调研、实调研，深入基层走访78次，解决实际困难70个，
发布司法建议35个，转化制度性成果7项，《关于涉养老机构纠纷案件的调研报告》入选《民事审判指导与参考》。加大司法便民举措力度，开辟残障人士绿色通道，提供周边交通“明白纸”；增设执行服务中心窗口，实现信息查询、材料转递、沟通预约一站式服务；全年12368热线接听电话17496次，网上立案1371件，网上电子阅档1870余件，法官判后答疑142次，努力让数据多跑路、让群众少跑腿。
2.深化纠治“四风”锲而不舍。扎实开展讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动，力度不减、尺度不松推动整治任务落实落细。紧盯中央八项规定精神落实，平时勤教育、节日必检查，坚持婚丧喜庆事宜报备制度，对公车使用管理、公务接待、值班值守等情况开展督察检查，防止“四风”问题反弹。严防“文山会海”反弹回潮，从院级层面加大对办文、办会、报表等审核力度，严格按计划召开会议，台账报表高度精简，领导小组整合减少。紧盯司法作风问题，制定《司法文明用语及禁用语指引》，采取现场督察、智能督察、专项督察、联合督察等方式开展审务督察150余次，巩固深化政法队伍教育整顿成果，推动顽瘴痼疾整治常态化。紧盯“三个规定”落实，打好“约谈提醒＋政策解读＋座谈交流”组合拳，推动“有问必录、应报尽报”蔚然成风，从源头防止“关系案、人情案、金钱案”，经验做法被市高院转发。
3.惩治腐败保持高压态势。保持不敢腐的强大震慑，院党组每季度分析研判投诉举报情况，加强问题线索甄别、移送、督办、反馈全流程管理，严肃查处各类违纪问题，用好监督执纪“四种形态”特别是“第一种形态”，抓早抓小抓端倪，严防利用审判执行权违纪违法、谋取私利。加强不能腐的刚性约束，组织各部门查摆风险点，靶向制定防控措施，从源头防范遏制腐败问题发生；认真执行我院审判权责“三个清单”，随案向当事人发放廉政监督卡，扎牢扎紧制度的笼子；做好案件公开工作，以公开促公正，以透明保廉洁。提升不想腐的思想自觉，举办“压实主体责任从严管党治警”党风廉政教育月活动，采取学习典型案例、观看纪录片、参观主题展览等方式推动警示教育常态化，组织干警创作廉政作品17个、表述语9条，举办家属开放日活动，邀请干警家属2批百余人来院谈家教话家风，发放廉政倡议书，以家风建设“小切口”做好司法廉洁“大文章”。
六、严抓统战群团工作，凝聚人心汇聚力量作用有效发挥
1.认真履行统战工作主体责任。院党组深入学习领会习近平总书记关于统战工作的重要指示精神，及时传达学习贯彻全国统战部长会议精神和我市有关要求，切实增强做好统战工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉。将统战工作纳入党员干部教育培训计划，编发应知应会、组织理论答题、加强政策宣传，“学统战、讲统战、做统战”氛围日益浓厚。认真接受民主监督，承办“代表委员走进法院活动”，聘任10名人大代表、9名政协委员为特约监督员，常态化做好联系结对工作，诚恳听取意见建议，结合实际抓好落地转化。认真办理涉“两代表一委员”、市工商联等来信来函，均纳入重点案件进行监督，确保事事有着落、件件有回音。注重非党员、少数民族干警培养使用，招录、选拔、晋升党外和少数民族干警，筑牢共同思想基础、政治基础、情感基础。司法保护民营经济发展，依法妥善审结涉港澳台案件，加强与西藏昌都法院支援合作，铸牢中华民族共同体意识。
2.不断提高群团工作水平。加强对群团工作的领导，不断提高工会、团委、妇联的引领力、组织力、服务力，把广大党员群众凝聚在党的周围。机关工会开展“践行二十大、阔步新征程”健步走、“汇聚强大动能建功十项行动”系列文体比赛等主题活动，组织干警参加市级机关乒乓球、足球、羽毛球、篮球等比赛活动获得多个奖项，及时做好慰问、关爱服务，用心用情传递党的温暖和力量。院团委举办“悦读沐初心青春向未来”青年读书分享活动，青年理论学习小组围绕学习《习近平著作选读》交流研讨，教育引导青年干警铸牢对党忠诚、勇于挺膺担当，把青春理想融入人民法院事业之中，1名青年干警被评为市级机关青年理论学习标兵。机关妇联组织女干警参观中共X历史纪念馆，开展“巾帼心向党舞动新时代”健身活动，加强家庭中心建设，强化对妇女干警的关心关爱，不断凝聚跟党团结奋斗的巾帼力量。
2023年，全院紧紧围绕“公正与效率”工作主题，充分发挥审判职能作用，做深做实新时代能动司法，各项指标平稳向好、保持较好水平，以扎实有效的工作成绩检验了全面从严治党的工作成效。
在认真总结工作情况的同时，也发现存在一些需要加以改进的问题不足。主要是，在结合法院工作实际抓好党的创新理论深化、内化、转化上还需进一步用力，在运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论指导实践、推动工作上还需进一步强化；推动基层党组织建设还需进一步用力，对机关党建工作的系统谋划、统筹考虑还不够充分，深融合、树品牌、创一流的思路还不够开阔，以党建带队建促审判还需要进一步提质增效；在深化司法体制改革新形势下，针对基层法官上不来、本院法官助理下不去和优秀人才流失的情况，还要注意跟进上级机关相关政策，持续加强研究。对此，院党组高度重视，将会采取有力措施，认真予以解决。
下一步，院党组将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，继续保持战略定力，发扬自我革命精神，按照党中央决策部署和市委部署要求，进一步把我院全面从严治党和党风廉政建设引向深入。一是以做实“三抓三促”为依托，加强党的政治建设。巩固发展主题教育成果，在深化内化转化上聚力用劲，促进党员干警全面系统学、融会贯通悟、知行合一用，持续推动学习贯彻习近平法治思想走深走实。开展“抓案例牵引，促能动履职；抓教育培训，促素质提升；抓典型激励，促担当作为”活动，探索“组建项目团队、深入案例研究、经验交流分享、典型激励引领”品牌建设机制，促进政治素质、业务素质和职业道德素质一体融合推进。二是以增强“两个功能”为抓手，锻造过硬基层党组织。深化“讲政治、守纪律、负责任、有效率”模范机关创建，推动全院各级党组织和党员干警践行“三个表率”，以高质量机关党建引领带动审判质效提升。树立大抓基层鲜明导向，分批培育建设“四强”党支部，努力把每个党支部都建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。严格落实党的组织生活制度，加强党建联学联建，提升党内政治生活的针对性、实效性和吸引力、感召力。三是以强化队伍选育管用为重点，树立鲜明选人用人导向。以“聚力提质”为抓手，着眼锻造高素质干部队伍，持续选优配强中层班子；加强干部交流培养，探索在上级机关支持下，优化法官逐级遴选方法和开展中基层法院年轻干部双向培养锻炼的新路径，不断提升干部队伍司法能力。以“家暖心安”为抓手，坚持严管和厚爱相结合、激励和约束并重，扎实做好考评监管、关心关爱，营造安心安业、创先争优的良好氛围。四是以深化“三个从严”为支撑，推进全面从严管党治警向纵深发展。坚持政治监督持续从严，探索建立“一本台账”、盯住“两个重点”、运用“三种方式”政治监督模式，不断推动政治监督具体化、精准化、常态化。坚持反腐倡廉持续从严，深化“以案四说”，一体推进“三不腐”，推动各类监督协同联动、综合发力，切实增强防范和惩治司法腐败的整体效能。坚持纠风除弊持续从严，以风看腐、风腐同查，深化讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动成果，狠抓“三个规定”和审务督察，打好作风建设持久战。

某市第二中级人民法院党组2023年落实全面从严治党主体责任情况报告③
2023年，市二中院党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和习近平法治思想，在市委坚强领导下，深入开展主题教育，一刻不停推进全面从严治党，着力以高质量党建引领法院工作高质量发展，为“十项行动”实施、全面建设社会主义现代化大都市提供有力司法服务和保障。
一、坚持以党的政治建设为统领，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”
一是旗帜鲜明讲政治。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，一以贯之践行“三个着力”重要要求，建立贯彻落实习近平总书记重要指示批示台账，定期跟踪督办，深入开展贯彻落实习近平总书记重要指示批示“回头看”，持续筑牢政治忠诚，严明政治纪律和政治规矩，不断提高党员干警政治判断力、政治领悟力、政治执行力。制定深化政治机关建设和模范机关创建方案，推动讲政治、转作风、提效率、强服务，以实际行动践行“三个表率”。
二是坚持党的绝对领导。制定贯彻政法工作条例整改任务23条措施，不折不扣落实党中央决策部署和市委工作要求。出台落实市委关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神奋力开创全面建设社会主义现代化大都市新局面的决定的实施意见，制定服务保障“十项行动”的36条措施和落实陈敏尔同志在政法系统调研时的讲话精神任务分工方案，围绕京津冀协同发展、创新驱动、绿色发展、乡村振兴、促进民营经济发展、优化营商环境等强化司法保障举措，在推进中国式现代化X实践中积极贡献力量。
三是持续净化政治生态。认真执行市委关于持续净化政治生态的意见，明确落实全面从严治党主体责任持续净化政治生态建设重点任务及责任分工，开展净化政治生态专项整治，进行“清廉守正、担当实干”专题研讨交流，持续落实新时代廉洁文化建设、清廉建设任务清单，进一步彻底肃流毒影响，推动政治生态出清向好，净化修复政治生态经验被市纪委网站刊发。
二、加强党的思想建设，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂
一是深入开展主题教育。把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、
建章立制贯通始终，举办处级以上干部读书班，中心组、党支部开展五个专题交流研讨，党组书记、班子成员、党支部书记分别讲党课，组织“重走方舟路·践行新使命”等特色主题党日活动。开好专题民主生活会、组织生活会，聚焦队伍建设和高质量发展，制定问题清单和6个专项整治方案，推动34个问题、126项整改措施全部整改落实到位。
二是强化创新理论武装。落实第一议题、第一主题、第一主课制度，制定持续推动学习贯彻习近平法治思想走深走实的措施，举办习近平法治思想暨党的二十大精神研讨班，围绕推动“十项行动”等举办专题讲座，发挥党支部、青年理论学习小组作用，用好网络学习平台，广泛开展阅读观影参观、答题竞赛征文等活动，不断提高学习实效。中心组学习成果被X日报和市级机关工委《机关党建》刊发。在全市“学习贯彻习近平法治思想论坛”征文中，获一等奖1篇，二等奖1篇，优秀奖3篇。
三是抓牢意识形态工作。严格落实意识形态工作责任制，定期研判意识形态工作形势、分析党员思想状况、开展风险隐患排查；加强宣传报道策划，制定信息工作管理办法。常态化开展国家安全和保密教育，加强档案和保密管理，推进数字档案室建设，深入排查消除安全隐患，筑牢安全防线。2个账号、1部作品获全国法院“十佳百优”新媒体账号和作品；获评市国家安全人民防线建设工作风险防范先进单位。
三、增强政治功能和组织功能，建设过硬党组织和法院干部队伍
一是加强党组自身建设。坚持民主集中制，严格执行党组议事规则和集体决策制度，加强工作统筹谋划推动，通过印发《党组工作动态》逐项督办落实。党组书记对党组研究的重要事项精心部署、协调推动，通过听取汇报、谈心谈话、深入调研等加强指导监督；班子成员之间、班子成员与分管部门负责人开展经常性谈心谈话，严格落实请示报告、双重组织生活等制度，自觉参加所在党支部学习和组织生活，督导联系点党支部组织生活会，切实做到严于律己、严负其责、严管所辖。
二是加强干部队伍建设。树立正确选人用人导向，严格落实政治素质考察办法，加强年轻干部培养，建立优秀年轻干部储备库，组织年轻干警到基层锻炼，用好“同讲一堂课”“仲法讲堂”等平台，提升干警素质能力。从严管理监督干部，，制定压紧压实处级领导干部管理职责的措施、履行管理职责考核办法，加强受处理处分党员帮扶，强化典型引领，激励创先争优。7名干警获“全国优秀法官“”全国法院先进个人“”人民法院知识产权审判工作先进个人“”国家版权局查处侵权盗版案件有功个人“”市优秀法官“”X法院办案标兵“”X敬业奉献好人“等称号。
三是加强机关党建工作。制定年度党建工作要点，及时调整支部书记、补选委员，举办党支部书记和党务干部培训班，修订党建工作考评办法，坚持月提示、季检查、半年通报、年终考评机制，落实领导班子成员和机关党委委员党支部联系点制度，扎实推进“四强党支部”建设。组织“两优一先”评选表彰，推动党员讲“微党课”，争创党建工作示范点和党员先锋岗，更好发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用。制定16条措施巩固拓展党建与审判工作深度融合试点成果，持续深化党建联建共建，扎实开展“一支部一品牌”创建，印发支部经验汇编。党建与业务融合经验在全市推介，被X日报刊发。
四是加强统战群团工作。将统战理论纳入中心组和党支部学习内容，举办专题辅导讲座，抓好对党外干警的学习教育、谈心谈话，邀请党外干部参加调研座谈；与市工商联在商会、行业协会设立法官工作室，推进纠纷多元化解。充分发挥工青妇群团组织作用，围绕建功“十项行动”开展建言献策、心理辅导、文体活动等，持续加强干警关爱。院团委及1名干警获“市五四红旗团委”“市青年五四奖章”；3名干警家庭被评为“全国最美家庭”和“市最美家庭”，1名干警家书入选全国100封“新时代最美家书”。
四、持之以恒正风肃纪，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐
一是扛牢压实主体责任。定期召开机关党建暨全面从严治党工作部署推动会、党风廉政建设和反腐败工作会，制定落实上年度全面从严治党主体责任暨政治生态建设考核反馈问题整改措施，本年度主体责任清单、任务清单全部落实到位。支持配合驻市高院纪检监察组履行监督责任，邀请列席重要会议和活动，每季度联合开展政治监督。党组书记认真履行第一责任人责任，精心研究安排、协调推动管党治党工作，指导督促班子成员落实责任；班子成员切实履行“一岗双责”，推动分管部门和职责范围内管党治党工作，传导压实责任，充分发挥职能部门作用，健全管党治党责任格局。
二是巩固作风建设成效。深化落实中央八项规定精神，推进讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动和综合行政部门作风专项整治，严格规范公务接待、公车管理，持续纠“四风”、树新风。落实为基层减负措施，统筹督查检查考核，严格会议计划管理，优化工作流程。加强重要节点廉洁教育检查，对庭审、窗口等开展常态化审务督察，司法作风持续向好。抓好常态化扫黑除恶，妥善审理执行涉民生案件；深化一站式多元纠纷解决和诉讼服务体系建设，推进二审案件网上立案试点，制定诉前调解与速裁审判融合衔接规程，聘任包括人大代表、政协委员、专家学者参与调解；建成执行事务中心和执行合同专业化团队；制发司法建议，加强普法宣传，助力基层治理，强化民生司法保障。速裁审判团队获“市级机关党员服务示范窗口”“市青年文明号”。
三是狠抓监督执纪工作。强化党纪党规学习，严格执行新时代政法干警“十个严禁”，开展落实“三个规定”全员轮训和大督查、每月通报填报情况；加强机关纪委建设，强化审判权力监督，加强院庭长对案件阅核和重点案件监管，开展案件、庭审、文书质量月评查及执行案件“一案双查”，健全廉政风险防控措施。拓展接受监督渠道，配合市纪委监委开展廉政教育庭审活动，中央纪委国家监委及有关市级机关企事业单位旁听庭审；邀请人大代表、政协委员视察法院、开展联络活动；与市检二分院签署强化法律监督协作配合的意见，邀请检察长列席审委会；配合市审计局开展财务数据联网审计工作。开展党风廉政教育月、廉洁文化作品征集、参观市全面从严治党主题教育展等活动，通报典型案件，学习案件警示录，观看警示教育片，建强廉洁文化阵地，促进公正廉洁司法。
今年以来，我院审执结案件17644件，同比上升14.24％，结案率上升5.58％，4个案例入选市弘扬社会主义核心价值观、妇女儿童权益保护典型案例，15个案例入选全市法院典型案例。获评最高法院“百场优秀庭审”1个；X法院优秀庭审一等奖2个、二等奖1个，优秀裁判文书一等奖2篇、二等奖2篇、三等奖3篇。大要案审理、侵害英雄烈士名誉荣誉公益诉讼、助力优化营商环境、保障民营经济发展、速裁快审等工作被人民日报、新华社、中央电视台、中国新闻社、法治日报等媒体报道；服务保障“十项行动”、反不正当竞争、生态环境保护、多元化解纠纷等工作被X日报、X电视台、津云等媒体报道。促进京津冀协同发展、破产审判、助力优化营商环境、简案快审等工作被市委、最高法院简报刊发。同时工作中还存在将理论学习成果转化为破解难题、推动工作的新思路、新招法不够多；推进审判工作现代化、服务保障高质量发展的能力和水平还需进一步提升；压力传导还不够到位，对干警的严管力度仍需加大等问题。
市二中院党组将坚决贯彻党中央决策部署和市委工作要求，进一步提高政治站位，扛牢政治责任，坚定不移推进全面从严治党，为全面建设社会主义现代化大都市作出新的更大贡献。
（一）加强政治建设。坚持把政治建设摆在首位，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和习近平法治思想，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持党对法院工作的绝对领导，严守政治纪律和政治规矩，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。
（二）打造过硬队伍。坚持党管干部的原则，树立选人用人正确导向，加强人才队伍建设和年轻干部培养锻炼，规范完善考核评价机制，落实“三个区分开来”，在严管厚爱中激励党员干警敢于担当、积极作为，打造忠诚干净担当的高素质党员干警队伍。
（三）强化党建引领。深化政治机关建设和模范机关创建，推动“四强党支部”建设，巩固拓展党建与审判工作深度融合试点成果，不断增强基层党组织政治功能和组织功能，全面提高机关党建质量，聚焦市委“十项行动”优化司法措施，更好为法院工作高质量发展赋能增效。
（四）从严正风肃纪。坚持党性党风党纪一起抓，深入开展理想信念、党规党纪、案例警示等教育，持续推动中央八项规定精神、纠治形式主义官僚主义不担当不作为问题、为基层减负各项措施落实，严格执行防止干预司法“三个规定”、新时代政法干警“十个严禁”等铁规禁令，加强监督执纪“四种形态”运用，一体推进不敢腐不能腐不想腐。

