为深入贯彻落实习近平总书记关于巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴的重要指示批示精神和党中央、国务院关于做好全面推进乡村振兴工作的意见，结合监狱工作和帮扶点窝寨村实际情况，绘好“三张图”助力乡村振兴新画卷。
一、主要做法
（一）突出组织领导，绘好“规划图”。
监狱党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，把“双联双促”活动作为贯彻落实党的二十大精神的有力抓手。在窝寨村实地调研中，监狱党委书记带领部分班子成员和相关科室人员，深入到窝寨村现场与村委班子开展座谈调研，了解近年来帮扶项目的运行情况、农民增收情况、困难户生活情况，了解村委开展工作中的问题难点，研究下一步重点工作目标。在监狱党委会议上，监狱党委班子认真盘点监狱帮扶优势，有针对性分析了当地产业布局和困难群众的家庭结构，精心绘好双联双促工作“规划图”，以当下增收和长远规划相结合，有计划开发产业“项目”，拉动乡村经济。为巩固脱贫攻坚成果，防止村民发生返贫，按照村委提供的困难户分布图，将党员领导干部与最需要帮扶的困难户之间建立帮扶对子，把“双联双促”工作纳入到支部党建成效的重要指标和领导干部述职述廉重要内容，加强监狱各党支部与村委联系，共促乡村振兴、共促富民强农。
（二）突出结对帮扶，绘好“关联图”。
以党日活动为载体，党员领导干部和各支部通过电话咨询、实地考察与村委、困难群众对接，深入了解村情民意，为帮扶精准定位。今年领导干部赴窝寨村开展调研*次，为解决当地环境卫生问题，投入*万元为村委购买大型环卫设施，各党支部发挥各自优势，为村委办实事*件。
具体包括：发挥青年民警法律专业优势，为村民提供义务法律咨询；发挥党支部业务优势，为村委进行党建业务辅导，赠送办公用品；发挥劳务加工项目优势，为村民送**条成品裤子，共享改造工作成果；为让村民过一个温暖的冬天，为村民送来煤炭；发挥医疗资源优势，为村民开展义务巡诊；发挥后勤保障专业优势，为村民义务安全宣传，检查电源线路安全；长期发挥监狱与村委纽带作用，负责联系购买大型环卫设施及后期设备维护；部分党支部结合村委实际需要，联合为村委购置了电子滚动屏，安装宣传栏，将党的政策传达给村委、群众。
通过开展“双联双促”工作让执法为民思想根植于心、践之于行，为群众绘就暖心底色。
（三）突出优化项目，绘好“效果图”。
一是蔬菜种植培训项目。生活科民警带领农副产品种植专家，到窝寨村蔬菜种植示范基地开展现场农副产品种植技术指导，传授蔬菜种植理论知识和常见问题的解决办法，解决农民疑惑和农业生产困难；二是定产定收项目。结合监狱需求稳定优势和帮扶点农业资源优势，按照“以需定产，计划种植”的方式，由监狱提供种苗、种子、肥料，村委组织村民进行种植，监狱每月或每季度向帮扶点提供需求订单，做到应收尽收、能收尽收，实现产销无缝对接，切实解决农副产品滞销难题，持续为农户增收。三是“832”农副产品销售平台项目。结合监狱实际认真填报年度预留采购份额，今年收购帮扶点农副产品*公斤，辛硒茶*公斤，收购省厅帮扶糟辣椒*元。
二、取得的成效
在“双联双促”活动中，通过全体干部的共同努力，在村干部和村民的支持配合下，取得了实质性的成效，归结起来主要有四点：
（一）进一步转变了工作作风。党员干部发挥先锋模范作用，以上率下，将执法为民的理念根植在民警内心，带动了党员民警深入了解民间疾苦，增强了工作责任心，增进了同广大农民群众的鱼水感情。
（二）提高了基层党组织战斗力。通过党员联村、联户，使党支部建设充满活力，监狱党委与村委紧密团结合作、共谋发展的气氛更加浓厚。
（三）改善了农村发展环境。我们将党的政策、农业技术、安全知识及时送到农民朋友手中，不仅使他们增长了见识，也为偏僻的农村增添了人文情怀，让当地村民感受到党的政策温暖。
（四）形成了新的思路。着眼于有什么问题解决什么问题，我们同村委班子和村民一道共同探讨致富之路，因地制宜制制定增收措施，盘活农村闲置土地，解决蔬菜滞销的难题，进一步健全村支部建设，通过集民智、解民困、帮民难、促民富，让村民真正共享监狱平安建设成果。
下一步，监狱将按照省、厅、局关于助力乡村振兴工作要求，继续推进乡村振兴工作走深走实，绘就温暖、和谐、美丽的乡村振兴新画卷。


