党的自我革命战略思想是党的十八大后，以习近平同志为核心的党中央根据新时代、新形势、新任务，提出的党的自我革命的政治命题，经过全面从严治党伟大实践的不断丰富和发展，形成了党的自我革命的战略思想。
深刻领会自我革命战略思想的丰富内涵。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将党的建设上升到自我革命的高度加以认识，创造性地提出“自我革命”这一重大命题，把我们党对建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识提升到了一个新高度。指引我们党开辟了新时代自我革命的新境界。作为市政府办公厅干部，必须深刻领会自我革命战略思想的丰富内涵。一是从意志品质上看，自我革命是精神力量之源。勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，是我们党永葆青春活力的强大支撑和推进全面从严治党的内生动力。纵观百年党史。我们的党能够带领中国人民不断从胜利走向胜利，最关键在于始终坚持全面从严治党，以党的伟大自我革命引领推动伟大社会革命。党的十九届六中全会审议通过党的第三个历史决议，将坚持自我革命列为党百年奋斗的十条历史经验之一，揭示了百年大党风华正茂的基因密码。在奋进新的赶考之路时，我要从党的光辉历史中汲取砥砺奋进的精神力量，坚定历史自信，掌握历史主动，坚持自我革命。二是从路径方法上看，自我革命是固本培元之策。70多年前，毛泽东同志在延安与黄炎培的“窑洞对”中，找到了“让人民来监督政府”这一能使中国共产党跳出历史周期率的民主新路。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。在奋进新的赶考之路时，我要时刻加强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，永葆一名共产党人的先进本色，为意气风发推进新时代新的伟大社会革命贡献力量。三是从目标指向上看，自我革命是引领复兴之举。推进伟大社会革命、中华民族伟大复兴，要用党的自我革命来引领。当前，我们党面临的“四大考验”“四种危险”依然尖锐严峻。推进改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多前所未有。在奋进新的赶考之路时，我要不断提升敢于斗争的勇气、善于斗争的智慧，以彻底的自我革命精神应对“三服务”工作中面临的难题，以新时代新青年新作为在服务我市全面振兴全方位振兴中体现自身价值。
准确把握自我革命战略思想的重要要求。习近平总书记指出，“要使从严治党的一切努力都集中到增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力上来”。建设勤廉强市，推进高质量发展，必须不断增强“四自能力”，永葆政治本色和生机活力。一要在从严要求中自我净化。自我净化是我们党防止病变、强身健体的重要法宝。党的十八大以来，市委带头扛起全面从严治党政治责任，始终坚持严的主基调开展思想教育、监督执纪、正风反腐、选人用人工作，党的领导得到全面加强。在今后的工作中，我要始终严格约束自己，保持对反腐败斗争形势的清醒认识，常思贪欲之害、常怀律己之心，自觉拒腐防变。二要在整章建制中自我完善。自我完善是我们党与时俱进、自我超越的内在动力，坚持制度治党、依规治党，用好自我革命制度规范体系这一新时代进行伟大斗争的思想武器，堵塞制度漏洞，健全监督机制。在今后的工作中，我要认真落实新时代党的建设总要求，严格按照制度履行职责、服务群众、开展工作。三要在深化改革中自我革新。自我革新是我们党革除弊端永葆活力的关键举措。当前，全面深化改革已经进入各种矛盾叠加、风险隐患集聚的深水区，更加需要全党统一思想、凝聚共识。在今后的工作中，我要坚持用习近平总书记系列重要讲话、重要指示批示精神武装头脑，大力弘扬改革创新精神，通过革故鼎新不断开辟未来。四要在勇于实践中自我提高。自我提高是我们党增强本领、提升能力的有效途径。当前，农业战线、卫生战线工作既面临难得历史机遇，也面对诸多风险挑战。在今后的工作中，我要服务厅局等相关部门抓好粮食生产和重要农产品供给、农产品加工业发展、医保门诊共济改革等各项重点任务、攻坚任务时刻保持清醒头脑，保持忧患意识，不断强化政治境界思想境界、道德境界，全面提升干事创业的本领。
坚定推进自我革命战略思想的具体实践。习近平总书记强调：“党领导的社会革命迈上新征程，党的自我革命必须展现新气象，全面从严治党更要有新的认识、新的作为。”作为服务分管农业和医疗保障工作副市长工作科的一员，我将积极有为、努力作为，与战线内党员干部一起，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，紧密结合实际，不断提升服务战线厅局的工作能力，为全市农业和医疗保障的高质量发展贡献一已之力。一要把牢政治方向。与战线同志一起坚持以政治建设为统领，把党的政治建设摆在首位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉把讲政治要求贯穿于工作各方面和全过程。二要坚守价值取向。与战线同志一起把自我革命的出发点和落脚点放到实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益上，以身作则树牢群众观点，弘扬优良作风，倾听民声、了解民意、汇聚民智，帮助有效解决人民群众“急难愁盼”问题，以自身行动进一步密切党群干群关系，筑牢党长期执政最可靠的阶级基础和群众根基。以全面从严治党的实际成效回报于民。三要突出问题导向。与战线同志一起把全面从严治党的过程作为发现问题、解决问题的过程，聚焦高标准农田建设、医疗行业作风整治、医保基金监管等重点领域、重点环节，服务市领导深入分管领域开展不正之风和腐败问题专项整治，坚决破除工作中的形式主义、官僚主义等顽瘴病疾，坚持严明纪律规矩，把铁的纪律转化为党员干部的自觉遵循。四要引领干事风向。与战线同志一道持续推进理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，进一步加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提升自己的政治素养、理论水平、专业能力、实践本领跟上时代发展步伐，以个人高素质保证事业发展高质量。推进农业强市和健康强市各项具体工作落实落地，用实干实绩践行初心使命、全力推动全市高质量发展。

