自开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育以来，我牢牢把握主题教育总体要求，紧扣“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”根本任务，坚持学思用贯通、知信行统一，深入学习把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，进一步提高了政治站位，提升了政治能力，强化了责任担当。根据召开主题教育专题民主生活会的要求，近期重点学习了习近平总书记关于主题教育相关指示批示精神、关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等重要论述，以及党章、新形势下党内政治生活若干准则、县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定等党内法规。下面，围绕学习内容，联系实际工作，与大家交流几点心得体会。
一、巩固主题教育学习成果，将忠诚植根于灵魂深处、融入思想感情、铸就理想信念，坚决做到政治忠诚
万山磅礴，必有主峰。拥有坚强的领导核心、科学的理论指引，是我们党创造历史伟业的成功秘诀。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
要持续加强习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，通过深入学习，持续提升思想境界，从这一重要思想中感受真理的味道、汲取精神的力量，努力把学习成果转化为对远大理想和奋斗目标的清醒认知与执着追求，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。要强化党的意识，牢记第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，始终保持共产党人的政治本色。要进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终做到忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。坚决贯彻落实党中央决策部署，把习近平总书记要讲话重要指示批示精神作为全部工作的“纲”和“魂”，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，在新时代新征程上努力推进中国式现代化实践。
二、巩固主题教育实践成果，将为民服务落实到真心实意为群众解难题、办实事、排民忧上来，坚决做到知行合一
人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。第二批主题教育面向省以下及其直属单位和其他基层党组织，深入一线直面人民群众，因此更要以“人民满意”为标尺，牢记初心使命，筑牢发展理念，强化实干担当，以实际行动推动主题教育走深走实，见行见效。
要不断增进对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，积极参加党史学习课、理论知识培训、政策解读讲堂等活动，在学习好的同时，将党的方针政策宣传好，将理论知识转化为“土方言”，让惠民政策看得懂、记得住、传得开。做到从群众中来、到群众中去，真正将理论学习内化于心、外化于行，推动党的方针、政策“落地生根”，让党的好政策深入人心。持续用好调查研究这一有效方法，从解决群众最为关心的关键小事入手，从具体问题出发，实打实地拿出具体对策，努力推动从解决“一件事”向办好“一类事”延伸。广大党员干部在调查研究中，要用心倾听群众呼声、真实反映群众愿望、积极解决群众难题，增进与人民群众的感情，为开展工作、出台政策、解决问题寻求“源头活水”，切实走稳群众路线，让调查研究惠民生。要树牢为民造福的政绩观，立足岗位作贡献，以刀刃向内的勇气、实事求是的标准，做好检视整改，深入细致查不足、找差距、明方向，敢碰“真问题”，敢啃“硬骨头”，切实把群众小事办实、急事办妥、难事办成，创造让人民满意的实绩，做群众信赖认可的“孺子牛”，让整改落实结果真正顺民意。
三、巩固主题教育作风成效，将工作成效体现在勤奋务实、敢于担当、真抓实干上来，坚决做到担当有为
“为学之实，固在践履”。以学促干求实效，关键在于狠抓落实，将思想认识变为实践行动。要坚持问题导向，面对问题不能瞻前顾后、畏首畏尾，不能当老好人、爱惜羽毛，必须敢于直面问题，拿出较真碰硬、攻坚克难的劲头，能办的事马上就办，难办的事想方设法办，做到紧盯不放、一抓到底。锤炼政治品格，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终心怀“国之大者”，以党的意志为意志、以党的使命为使命，扑下身子抓落实，撸起袖子加油干，不折不扣把党中央各项决策部署落实到位。
要以身作则、率先垂范，坚持学原著读原文悟原理，拿出“挤”和“钻”的精神，始终保持对党的创新理论的信仰和忠诚，认真学习深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想内涵，坚定理想信念，补足精神之钙，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，以新思想武装头脑，磨砺提高本领，以更加坚定的理想信念，不负历史重任，不负人民厚望。主动融入发展大局，针对地方特色产业，与数字经济等新兴行业，抢抓机遇，做好项目招引。向上对接争取支持，向下沟通做好服务，借助政策红利，全力挖掘特色资源，推进重点工作。党的创新理论是我们研究新情况、解决新问题的行动指南，也是改造客观世界、推动事业发展的制胜法宝。全面系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，从中汲取智慧和力量，进而以科学的方式方法应对各项急难险重任务，有效处理各项矛盾冲突，防范化解重大风险，推动各项工作高质量发展。履职尽责能力的提高，绝不是看看文件、喊喊口号就能实现的，也并非一朝一夕之功。提高工作水平，需要驰而不息、久久为功的行动和努力。更重要的是，要将本领的提高落实在发现问题、解决问题上，真正做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。增强纪法意识，时刻自敲警钟、自我反省、自我剖析，以实际行动知敬畏、存戒惧、守底线，运用法治思维和法治方式开展工作，对发现的问题列出整改清单，动真碰硬真查真改，不推诿、不逃避，进一步坚定理想信念、提升党性觉悟、涵养道德操守、严守纪法规矩、践行正确政绩观。
以上是我本次交流研讨的全部内容，谢谢大家。

