同志们：
今天，我们召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育暨纪检监察干部队伍教育整顿专题民主生活会，主要目的是，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，对标习近平总书记关于主题教育、教育整顿的重要指示精神，聚焦主题教育和教育整顿目标任务，联系实际，从严从实查摆班子和个人的问题，严肃开展批评和自我批评，进一步统一思想、提高认识、增进团结，更加自觉坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。召开专题民主生活会是主题教育和教育整顿的关键环节，也是对教育成果成效的盘点检视，大家要紧密联系思想和工作实际，直奔主题查摆问题、精准深刻剖析原因，充分运用好民主生活会成果，推动纪检监察工作再上台阶。
参加今天会议的有，X纪委监委班子成员，各处室、派驻纪检监察主要负责同志列席。X纪委监委第X督导组到会指导，让我们以热烈的掌声表示欢迎。
今天的会议共有X项议程，一是通报X纪委监委领导班子2022年度民主生活会整改措施落实情况及此次民主生活会准备情况。二是党委班子主要负责同志代表纪委监委班子作对照检查。三是班子成员逐一进行对照检查，严肃开展批评和自我批评。四是X纪委监委第X督导组组长作点评讲话。五是由我作总结讲话。下面会议依次进行。
首先，进行会议第一项议程，请X同志报X纪委监委领导班子2022年度民主生活会整改措施落实情况及此次民主生活会准备情况。
（通报毕）
刚才，X同志对本次民主生活会前准备情况进行了简要汇报。开好专题民主生活会是严肃党内政治生活的重要内容，也是巩固主题教育成果、教育整顿成效的重要举措。X纪委监委领导班子对开好专题民主生活会高度重视。会前，坚持集体学习与个人自学相结合，认真学习规定内容，并召开理论学习中心组学习会专题学习习近平总书记关于党的自我革命战略思想，进一步深化思想认识；深入谈心谈话，交流思想看法，相互听取意见；认真梳理盘点，查摆检视不足，深入开展对照剖析，为开好此次民主生活会打下了坚实的基础。在会上，大家要聚焦主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求和凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的具体目标，聚焦教育整顿铸就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领的目标任务，从严从实，认真准备，确保专题民主生活会开出高质量、展现新气象、取得好成效。
下面，进行会议第二项议程，请X同志代表纪委监委班子作对照检查。
（发言毕）
下面，进行会议第三项议程，请班子成员逐一进行对照检查，严肃开展批评和自我批评。发言顺序为X、X、X
......
（发言毕）
下面，进行会议第四项议程，请X纪委监委第X督导组组长X同志作点评讲话。
（点评毕）
下面，进行会议第五项议程，由我作总结讲话。
同志们，此次专题民主生活会既是一次深刻的政治教育、党性教育、忠诚教育，也是一次全面的政治体检、政治重塑、政治动员。刚才，督导组对此次民主生活会给予了充分肯定，总体来说，会议会风严肃、主题明确，班子成员认识到位，会前准备充分，对上一年度民主生活会查摆问题整改到位，自我批评触及思想、开门见山，相互批评态度诚恳、实事求是，剖析根源深刻透彻，整改措施实在具体，展现了精气神，开出了高质量，取得了好成效，并对下一步扎实做好查摆问题的整改提出了明确要求。在此，我也代表班子表态，一定按照督导组的要求，对本次会上提出的批评意见、问题进行全面梳理，拟定具体的整改措施，抓紧时间完成整改。下面，我再强调四点意见：
第一，持续抓好理论学习，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为一项长期坚持的政治任务，做到知之愈明、信之愈坚、行之愈笃。习近平新时代中国特色社会主义思想是破解难题、推动发展的“金钥匙”，要以强化理论学习指导发展实践，把学习成果与破解改革发展难题紧密结合起来，深入基层调研，着力破解难题，不断把主题教育成果转化为纪检监察工作高质量发展的实际成效。要更加积极主动地用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是全面从严治党战略方针和党的自我革命战略思想，全面掌握其科学体系、发展脉络、丰富内涵、核心要义，运用好贯穿其中的立场观点方法，把对“两个确立”决定性意义的深刻领悟转化为“两个维护”的自觉行动，切实将学习成效转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。全面系统学习习近平总书记有关重要论述，进一步纯洁思想、纯洁组织，更加坚定自觉地拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心，更好担负起推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展的责任使命。
第二，持续严管严治干部队伍，发扬好教育整顿期间形成的优良作风，在服务中心、实事求是、敢于善于斗争中彰显担当。教育整顿成果最终靠实践来检验，必须坚持两手抓、两促进，在结合融合上下更大功夫，切实把教育整顿成果体现为推进纪检监察工作高质量发展的实际成效。要学以致用、学用结合，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，教育引导纪检监察干部始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义、忠诚于纪检监察事业，自觉用党章党规党纪约束自己的一言一行。进一步把教育整顿同贯彻落实党的二十大精神、二十届中央纪委二次全会部署结合起来，把激发出来的精气神转化为履职尽责的强大动力，以教育整顿促进正风肃纪反腐等各项工作深化，不断取得全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争新成效。要坚定斗争意志，把握斗争原则，提高斗争本领，增强斗争底气，在大是大非面前态度鲜明，在歪风邪气面前敢于斗争，在消极腐败面前敢于亮剑，坚持原则不妥协、秉公执纪不徇私，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，坚决清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党永远不变质、不变色、不变味。建章立制是整改解决问题、深化教育整顿的长远之策。要把开展主题教育、教育整顿期间好的经验做法固定下来，努力构建系统完备、贯通协调的严管严治长效机制，打造一支忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军，为实现新时代新征程党的使命任务提供坚强保障。
第三，持续推进工作高质量发展，把专题民主生活会问题整改与贯彻党中央决策部署结合起来，要拉高标杆，硬起手腕，带头落实严管责任锻造铁军。要针对查摆的问题，进一步细化整改清单，扎扎实实抓好整改，确保见真见效、整改到位。带头践行正确政绩观，以更高标准走好群众路线，深化整治群众身边歪风腐败问题，不断提升人民群众获得感幸福感安全感。在永葆清廉本色、履行严管责任上发挥好示范带头作用。要认真制定整改方案，明确责任、措施和时限，紧盯问题不放、一抓到底，切实推动问题改彻底改到位，以实实在在的整改成效巩固深化主题教育和教育整顿成果。要聚焦主责主业，在强化政治监督、做实日常监督、抓好审查调查等方面持续用力，全面完成年初确定的各项任务。要持续深化主题教育和教育整顿，发扬彻底的自我革命精神深化自身建设，发挥好带头表率作用，带头加强党性修养、带头严明政治纪律和政治规矩、带头摆正组织和个人的关系、带头接受最严格的约束和监督，带头忠诚担当抓主责，切实当好全县良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。要持续抓好问题整改，制定整改方案，细化整改措施，逐项抓好整改落实，确保问题改彻底改到位。要持续抓好转化运用，坚持学用结合，注重建章立制，做到以学促干，持续巩固提升教育整顿成效，以铁的纪律锻造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。
同志们，此次专题民主生活会是县纪委监委班子带头巩固拓展教育整顿成果的重要举措，也是对班子成员政治意识、政治能力、党性作风、斗争精神的一次检验。开好专题民主生活会不是工作的终点，是进一步深入解决问题的起点。作为纪检监察领导干部，要坚持以党性立身做事，在任何时候任何情况下都要保持旺盛斗志，在各种风险各种挑战中都要筑牢坚强屏障，以永远在路上的昂扬心态，以永远吹冲锋号的精神状态，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，一刻不停推进全面从严治党，在党风廉政建设和反腐败斗争一线砥砺品格操守，确保党和人民赋予的权力不被滥用，惩恶扬善的利剑永不蒙尘，始终做党和人民的忠诚卫士。

