近日来，按照上级工作安排部署，我认真学习了关于贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育暨纪检监察队伍教育整顿专题民主生活会有关文件精神，学习了习近平总书记关于关于严肃党内政治生活的重要讲话和重要指示批示精神等。通过开展学习，进一步夯实了个人理论根基、提高了个人思想认识。现围绕深化理论武装、筑牢对党忠诚、锤炼过硬作风、勇于担当作为、强化严管责任等五个方面，将对照检查情况汇报如下：
一、存在的主要问题
（一）在深化理论武装方面。主题教育暨纪检监察队伍教育整顿开展以来，我能够深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真研读原文原著、积极参加学习研讨、主动投身学习实践，进一步深化了理论武装，坚定了理想信念。但是，经认真对照反思，还存在如下问题：一是对理论学习重视不够，没有站在推动新时代伟大实践、引领新时代伟大变革、推动中国式现代化的高度上看待理论学习，在落实学习制度上有意无意地打了折扣；二是理论学习不够全面深入，与个人工作有关的政治理论就学得多些、深些，跟个人工作关联性不大的政治理论就学得少些、浅些，致使个人在理论学习方面不够全面、不够深入；三是以学促干不够到位，真正从党的创新理论中汲取奋发进取的力量还不够大，掌握其中蕴含的工作方法、思想方法、工作方法还不够多，用以改造客观世界、推动事业发展的实践还有不小的差距。
（二）在筑牢对党忠诚方面。作为一名党员领导干部，我能够自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，深刻领悟“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。能够认真落实中国共产党纪律检查委员会工作条例、重大事项请示报告条例，贯彻落实党中央重大决策部署等情况的督促检查、问效问责机制，确保党的路线方针政策和各项重大决策部署得到不折不扣贯彻落实。但是，经认真对照反思，还存在如下问题和不足：一是存有落实请示报告制度不够到位的问题，主要表现在：政治意识不够强，一些问题该汇报的没有及时汇报，该请示的没有及时请示；二是存在爱党护党不够坚决的问题，主要表现在：有时认为只要自己能够做到爱党护党就行了，别人爱党不爱党、护党不护党是别人的事，没有担当起一名党员领导干部的责任和义务，不善于从政治上观察处理问题，自觉不自觉地虚化了、弱化了爱党护党，对一些影响党的形象的小道消息、消极言论缺乏旗帜鲜明的斗争精神，坚决予以抵制批驳做得还不够。
（三）在锤炼过硬作风方面。多年来，我能够始终牢记手中的权力是党和人民给予的，切实做到按照党中央指明的政治方向、确定的前进路线开展党风廉政建设和反腐败斗争，有效督促公正用权、依法用权、廉洁用权，始终用权力为人民谋幸福。但是，经认真对照反思，还存在如下问题和不足：一是在动真碰硬、监督执纪问责等方面还存有“失之于宽、失之于软”的现象，工作作风上还有一定的差距；二是以人民为中心的发展思想树得不够牢固，在深入了解群众的所想、所需、所盼、所急上还有一定的差距；三是还存有一定的官僚主义、形式主义现象，坐办公室多、深入基层少，对党风廉政建设“两个责任”“三不腐”落实情况、存在问题等调研质量不够高，在深化调查研究、推动解决问题上还有一定的差距。
（四）在勇于担当作为方面。多年来，我能够始终保持党员干部政治本色，坚决服从组织决定，认真履职尽责，敢于担当作为，勇于承担责任，积极推动分管工作落地见效。但是，经认真对照反思，还存在如下问题和不足：一是创新举措不够多。主要表现在：满足于上级机关怎么部署就怎么办，对纪检工作前瞻性和预见性不够强，“点穴式”“穿透式”监督等创新方式方法运用不够到位；二是工作标准不够高。主要表现在：随着年龄的增长，有时存在“明哲保身”“得过且过”的思想，为党奋不顾身、只争朝夕的工作精神弱化了；三是担当精神不够强。主要表现在：考虑个人分管工作多些，考虑监狱工作大局少些。
（五）在强化严管责任方面。作为一名纪检监察领导干部，我能够带头贯彻落实各项党内规章，忠实履行监督执纪问责责任，坚定执行“八项规定”、坚决反对“四风”，坚决纠正有令不行、有禁不止，做选择、搞变通、打折扣等问题，有效打通贯彻执行中的堵点淤点难点，以有力有效监督保障工作目标任务落地落实。但是，经认真对照反思，还存在如下问题和不足：一是对一些党规法规的学习掌握不够准确，运用法治思维和法治方式开展工作的水平还需要进一步提升；二是在落实党风廉政建设“两个责任”方面不够到位，考虑人情世故多了，对工作中出现的问题，有时碍于情面，委婉提醒多、严肃批评少。面上监督多、执纪问责少，还存在“老好人思想”；三是对“关键少数”“关键环节”的监督管理不够到位，在运用“四种形态”上还不够得心应手；四是在以案促改工作中“促”“改”的成效不够显著，“警示人”“教育人”的效果还有待于进一步提高等。
二、原因剖析
经认真剖析，产生以上问题的原因主要有以下几个方面：
（一）理论武装不够彻底。在世情党情国情深刻变化的时代，对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不实不深，必然导致思想跟不上新时代的步伐，导致理想信念这个精神之“钙”补的不够及时、不够充足，在工作实践上就会出现学思用无法彻底贯通、知信行无法有效统一的问题。
（二）综合素质不够过硬。随着国家纪检监察体制改革不断深入，纪委监察工作职责的范围更广、任务更重、责任更大。但在实际工作中，由于政治素质、能力本领等综合素质不够过硬，面对现有条件下把握不准或者暂时难以解决一些新问题、新情况，有一定畏难情绪和等靠思想，急难问题倾向于把问题上交，寄希望于上级指明工作方向、明确落实举措，自行探索解决的决心不够，创新工作措施不多。
（三）担当作为有所放松。平时多以事务工作代替政治修养、党性锻炼，导致自己的党性修养有所放松，有意无意地为减弱了为党冲锋陷阵的工作劲头、降低了为党奋不顾身的工作标准。究其原因还是自身的党性修养和党性锻炼仍有待于进一步提高，斗争精神仍需要进一步强化。
（四）宗旨意识有所淡化。习近平总书记强调，“守初心就是要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，时刻不忘我们党来自人民、根植人民，永远不能脱离群众、轻视群众、漠视群众疾苦。”对照自己，尽管也能够抽出时间到基层走走看看，但没有很好地坚持深入群众、问计于民，不知不觉地在思想上、感情上、行动上疏远了干部职工，全心全意为人民服务的宗旨意识有所淡化了。
（五）严格管理有所懈怠。对新形势下全面从严治党的紧迫感认识不足，在监督执纪问责等方面存在“老好人”思想，“咬耳扯袖、红脸出汗”方式运用还不够准，力度还不够大、效果还不够好。
三、整改措施
针对查摆出的问题，我将结合自身职责，对照工作标准，抓好整改落实。
（一）进一步强化理论武装。要坚持把党的创新理论武装作为铸魂之本，更加自觉地坚持读原著、学原文、悟原理，更加自觉地坚持跟进学、系统学、深入学，更加自觉地坚持理论联系实际的学风，深入贯彻落实习近平法治思想和视察四川的重要讲话等重要指示精神，切实加强对做好新时代纪检监察工作的理性思考，学思践悟、融会贯通，真正使之成为武装头脑、指导实践、推动工作的强大理论武器。
（二）进一步强化党性修养。一是要把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，不断增强政治敏感性，切实提高个人政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是要以党的严明政治纪律和政治规矩为重点，全面落实党中央关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争新部署新要求，领悟斗争经验，掌握斗争方法，把敢于斗争、善于斗争融入纪检监察全过程，勇于对不清之风、不正之言、不法之人亮剑，把自己锻造成敢于斗争、善于斗争的新时代纪检监察工作者，确保纪检监察各项工作始终沿着正确的政治方向前进。三是要严格执行新形势下党内政治生活若干准则，认真落实双重组织生活制度，积极参加党委民主生活会和所在党支部的组织生活会、“三会一课”等活动，带头把党的组织制度、组织路线、组织纪律落到实处。
（三）进一步强化责任担当。一是要带领全体纪检监察干部加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，夯实党纪党规学习、职责职权履行等基本功，提高纪检监察干部监督执纪问责业务能力。二是要以理念思路创新为突破口，在总结探索中提升素质本领，在知行合一中主动担当作为，在执纪审查调查工作中坚持系统观念，有力推动以案促改常态化制度化，切实达到以“身边事”警示教育“身边人”的目的。三是要以方式方法创新为切入点，在廉政教育工作中拓宽方法渠道，向红色教育、英模教育、家风教育借力，通过形式多样的工作举措，推动党员干部知廉、尚廉、学廉、践廉，营造人人讲廉洁、人人守廉洁的良好氛围。
（四）进一步转变工作作风。要坚持把群众呼声作为纪检监察工作的出发点，深入基层一线，加强调查研究，瞄准问题，找准靶向，把人民群众关心关注的重点难点问题摸清摸透，督促推动相关职能部门及时回应群众的关切期待，把问题一个接一个地解决。要坚持人民群众反对什么、痛恨什么，就坚决防范和纠正什么，以钉钉子精神贯彻中央八项规定精神及其实施细则，持续整治“四风”及其隐形变异问题，做到一个节点一个节点去防范，一锤接着一锤敲，切实把中央八项规定精神落实到民生工作的每一个环节、每一个领域。
（五）进一步强化严管责任。一是自觉接受组织监督和群众监督。坚持以身作则、言行一致，主动抵制各种不正之风，积极培养健康的生活情趣，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈；坚持按规矩办事，不搞特权、不谋私利，自觉把自己置身于党组织和群众监督之下，有力带动党员干部树立清正廉洁的良好形象。二是持续强化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。立足于“不敢”持续保持反腐高压态势，紧盯执法监督、工程建设、大宗物资采购等重点领域强化监督执纪；专注于“不能”全面扎牢制度笼子，不断完善权力运行的制度机制；致力于“不想”强化正面典型教育、反面警示教育和家庭家教家风教育，营造风清气正的政治生态。三是持续强化政治监督。要聚焦党中央重大决策部署、2024年度重点工作等内容，坚决纠正贯彻落实党中央方针政策和工作部署存在的政治偏差，坚决防范和纠正上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止等行为。

