2023年我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和中央纪委二次全会精神，在上级党委、纪委的正确领导下，提出聚焦“一个目标”、实现“两个结合”、狠抓“三个方面”的工作思路，即以为公司高质量发展提供坚强的纪律保障为主要目标，让纪检工作与业务工作谋划有机结合，综合监督与公司年度中心任务有机结合，从构建工作机制、监督检查、廉洁教育三方面着手，推动*公司全面从严治党向纵深发展。现将履职情况汇报如下：
履职特色和特点
一、聚焦主责主业，强化监督执纪问责。今年以来，我聚焦主责主业，强化监督执纪问责，配合、协助查处违纪违法违规问题*起。针对以上事件，*公司党支部切实履行主体责任，以高度的政治自觉扎实推进整改工作：召开警示教育大会，对违纪违法违规进行通报警示；召开民主生活会，班子成员围绕违纪问题开展批评与自我批评，深入剖析原因，提出具体有力的整改措施；组织党员干部赴河南省廉政教育馆学习教育，组织广大党员干部学习了《党章》、《中国共产党纪律处分条例》等有关规定，筑牢廉洁自律思想防线。
二、搭建监督工作机制，做到抓机制谋协同。我推动*公司结合生产经营和年度中心工作实际，提炼出“1+2+3+4”综合监督工作机制，具体为：“1”是制定一个方案。召开支委会专题学习上级综合监督相关办法，结合公司实际，研究制定《*公司2023年综合监督工作方案》。“2”是成立两个机构。即综合监督工作机构。成立公司综合监督工作领导小组和工作小组，领导小组成员由公司领导班子成员组成，工作小组成员由公司纪检委员、各部门负责人组成。“3”是用好三个平台。即通过综合监督工作领导小组会议平台，定期研究监督重点工作，部署下阶段综合监督工作安排；通过综合监督工作小组会议平台，协调监督中的痛难点问题；通过年度党风廉政工作会议平台，总结一年来综合监督工作执行情况，萃取经验，形成一套成熟有效的工作方法。“4”是紧盯四个清单。在公司层面，围绕年度纪检监察工作，编制形成了《2023年党风廉政建设工作清单》；重点围绕投资并购、招采管理、营销管理等重点领域，形成《综合监督重点事项清单》；同时，为了确保监督在基层一线见实效，*公司结合各业务领域廉洁风险点，编制形成业务条线的《思维导图清单》，项目的《党风廉政监督员重点事项清单》。通过落实“四张清单”，明确监督事项，推动综合监督工作持续有效开展。
三、明确监督任务，推动抓关键提质效。第一聚焦“关键少数”。加强对领导班子和“一把手”的监督，认真学习贯彻《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，对同级领导班子，严格落实政治生态报告和“画像”评价制度；坚持廉洁谈话制度和纪检约谈制度，我与党支部书记逐一与班子成员开展廉洁谈话。支部书记向班子成员传达上级纪委工作要求，班子成员向我与党支部书记汇报分管条线党风廉政建设工作开展情况，对公司今年发生案件的看法与反思以及下一步的工作计划。第二聚焦“关键环节”。*公司坚持问题导向，结合公司发生的典型案例，强化靶向发力，聚焦重点领域强化精准监督，组织专业机构和党风廉政监督员对公司在销项目开展暗访，识别项目是否存在自然到访客户转为渠道客户的情况，帮助项目发现管理漏洞，完善管理机制。联动审计，全面开展内控内审巡检；联动运营，对项目供方入围抽取情况、招投标制度执行情况进行自查；联动工程、技术，开展安全监督和品质监督，确保监督全覆盖。第三聚焦“关键节点”。在重大节假日期前，通过在微信公众号发布纪律提醒，向全员发送廉洁短信，发信号、提要求、打招呼；畅通信访举报渠道，实现案场、工地、公司平台监督举报渠道全上墙、全覆盖。
四、保持高压态势，持续正风肃纪反腐。为确保党风廉政宣传教育全覆盖，无死角，*公司党支部针对不同主体的特点，构建“四级学习网络”，让正风肃纪的高压态势延伸到每一个员工。一级学习网络：支委委员。支委成员发挥头雁效应，2023年共开展理论学习*次，其中学习党风廉政建设内容*次。党支部书记为广大党员干部作主题教育专题党课，再次强调：业绩是命，合规是魂。我作为党支部纪检委员为全体员工作纪检专题培训，以案说纪、以案说法。二级学习网络：党员干部。坚持用身边事教育身边人，党支部充分利用“三会一课”、主题党日等载体通报典型案例，组织广大党员对公司发生的违纪违法事件进行讨论，以获得警醒、反思。三级学习网络：纪检队伍。打铁必须自身硬，扎实开展纪检干部教育整顿，严密抓好学习教育、检视整治等具体工作。积极为总部巡察工作贡献力量，*名员工参与上级党委巡察工作，*名纪检干事借调到总部。四级学习网络：职工群众。通过开展新员工廉洁教育“第一课”、廉洁微课堂、编订廉洁从业手册等形式将廉洁教育触角延伸到各个员工；开展*期廉洁从业理论知识测试，考试范围覆盖全体员工，以考促学、以考促廉。组织召开各条线廉洁宣贯会，将公司党风廉政建设工作要求传达落实下去，同时再次释放了执纪必严、违纪必究的强烈信号。
存在主要问题
全面从严治党责任和压力传导不够扎实，存在上热下冷、上紧下松等现象。警示教育作用还需进一步激发，廉洁宣传针对性还不够突出，执纪问责“后半篇文章”的落实成效还不显著，由“事后问责”向“事前预警”转变的要求还没有完全实现。权力运行监管还不够到位，对业务工作重点环节实施有效监督的力度与方法不足，推动职能监督、法律监督、审计监督、纪检监督力量贯通融合上还有待提升。纪检干部较为年轻，监督员执纪工作经验相对薄弱，线索处置的能力有待提高。此外由于纪检工作涉及知识面广，需要熟悉了解工程、营销、成本、财务等专业条线知识，现阶段公司纪检干部积淀仍有不足，履职能力还有待进一步提高。
第三部分 下一步工作思路
一、切实抓好“以案促治”。坚持问题导向，以发现问题推动查补漏洞，以查办案件促进整改整治，推动监督检查、审查调查“前半篇文章”与以案促改、以案促治“后半篇文章”相结合。针对案件暴露的漏洞和短板，从思想认识、规章制度、工作机制等方面问题剖析原因，从健全纪检组织、严格监督执纪、规范用工管理等方面提出整改建议。坚持以案说纪、以案说法，围绕纪检监察体制改革、国企监察对象定义、处理处分类别及影响等开展新员工廉洁教育、纪检专题培训等，引导扣好廉洁自律“第一粒扣子”。
二、持续提升综合监督效能。一是以员工日常警示教育平台作为强防范的重要抓。通过创建季度廉洁专刊，有效强化员工廉洁思想意识、筑牢纪律防线。通过理论解读、案例分析等形式，提升干部职工廉洁文化素养；二是以基层纪检监督员作为强监督的重要抓手。完善基层纪检监督员工作机制，重点围绕关键领域、关键事项规范开展日常监督，让干部职工时时感受到监督就在身边，精准发现“微腐败”问题；由基层纪检监督员作为宣传口，将廉洁微党课、廉洁谈话、廉洁家书、廉洁微视频等逐一宣传到基层。三是以构建综合联动机制作为强巡察的重要抓手。结合集团“ 1+2+3 ”综合监督工作体系，重点推动各监督主体“联合作战 ”，增强监督合力，突出“纪、巡、审、业”联动联查。针对关键节点、关键业务巡察工作，把各部门联动作为巡察工作的重要抓手，进一步助推“纪巡审业 ”的贯通融合。
三、着力进一步强化纪律作风建设。一要深化党员干部队伍纪律教育。经常性组织开展党章党纪党规学习教育，常态化开展好纪律廉洁警示教育，持续推动廉洁教育到基层、进项目、进一线。同时，严格落实年轻干部教育，引导年轻干部树牢拒腐防变的思想防线，扣好廉洁从业“第一粒扣子”。二要持续纠治“四风”，紧盯反复发生、改头换面、隐形变异“四风”问题，针对以电子红包、快递物流方式“隔空送礼”问题，坚持严查严治、露头就打，越往后越严。同时，常态化落实员工酒驾醉驾、赌博等专项整治，深挖背后可能存在的“四风”问题。三要树“新风”扬“正气”，严格督促执行中央八项规定精神，对违纪问题绝不姑息。紧盯重点节假日，及时做好节假日廉洁教育、作风建设、纪律检查等，精准运用“四种形态”惩前毖后、治病救人。

