今年以来，车管所紧紧围绕市局党委“快办、办好、群众满意”服务理念，推广“服务、安全、效率、满意”4S车管服务机制，全面提高全市车管高质量服务质效。
一、践行为民初心，提供优质“服务”。一是打造最优服务环境。按照等级车管所创建标准，指导各县市区新建改建车驾管服务大厅，规范车管、驾考、查验等服务中心内部设置，实现车辆源头监管、驾驶人业务办理、驾驶证科目考试“一站式”服务，营造规范、温馨的服务环境。二是推行延时服务模式。在全市推广“延时服务”，打破窗口原有固定下班时间，坚持办完最后一笔业务。节假日及周六、周日等假期安排专人办理补领机动车驾驶证、免检车核发检验合格标志、补换领号牌、考试预约等29项车驾管高频业务，真正做到全年服务“不打烊”。三是提供优质服务质量。设立查验环节提示牌，清单式一次性告知车主补正材料及整改事项。开设微信公众号，方便办理3台以上大型车辆业务的企业提前线上预约，提高办事效率。建立日常业务“三个四”工作机制，提醒工作人员“上班前准备什么、上班时干什么、下班后考虑什么”，将标准化服务理念根植于心、外化于形。
二、强化源头管理，守牢“安全”底线。一是创新查验模式。建立重点车辆实行“2+2”查验模式，实行2次复查、2名查验员分别签字，把好车辆管理源头关，杜绝问题车辆挂牌流向社会。车管所在车辆查验中发现重要线索，引起公安部重视并发起部督“6.02汽车贷款诈骗案”，全国立案71起，抓获105人，涉案价值1.3亿元，工作经验被新华社、央视网等多家中央、省、市媒体宣传转发。二是推行网格管理。建立交通运输企业车辆源头管理“网格化”模式，县市区车管所将全市3000家重点运输企业，100家高风险运输企业，200家危货运输企业划分为网格，每个网格配备1名车管网格长和2名车管网格员，与运输公司建立信息互通机制，签订安全管理责任书，下达整改通知书，高风险运输企业占比始终保持3%以下。三是建好宣传阵地。在全市100个机动车检测线、100个机动车服务站、200个驾驶人培训学校设置安全警示教育区，通过多方面强化警示教育，确保“平安不出事”。今年以来，各县区所平均开展“面对面”警示教育200余场次，重点运输企业、重点驾驶员警示教育覆盖率达100%。
三、完善工作机制，提高办事“效率”。一是整合业务窗口。交通违法处理业务全面进驻车管大厅，实现18类业务“一证即办”，车驾管业务“一窗通办”。设置“一号窗口”，由1名党员民警专门处理各类疑难问题以及现场投诉，确保每项业务有人管、有答复、有结果。目前，全市车管部门年受理业务量约300万笔。二是优化办事流程。将耗时少、办结快的业务进行梳理汇总，统一前置到导办台引导群众“网上办、线上办”，减少群众取号等待时间。制作“明白纸”“警民联系卡”，一次性告知群众所需材料，方便群众沟通、咨询，确保可在网上办理事项“不用跑腿”，必须在大厅办理的业务实现“只跑一次”。三是拓宽服务渠道。打造15分钟“环市区车管服务圈”，通过延伸服务触角，提高办事效率，即在车管所基础上，在全市设立100处机动车服务站，并设立20个金融机构服务点，群众可就近选择办理机动车、驾驶证业务。
四、完善监督体系，确保群众“满意”。一是队伍管理“传帮带”。建立“两老带两新”机制，窗口单位每天业务排名、全市车管部门每月业务考试、每半年一次轮岗，开展先进集体、优秀服务窗口和个人评先树优，形成浓厚的比学赶超氛围。二是梳理问题“找症结”。注重民意诉求，车管所选定专人专门负责投诉及回访工作，月底分析并制作成分析报告，对投诉热点问题及时对接相关人员或部门，立查立改，切实发挥了交警部门助推企业发展、创建良好营商环境的职能作用。2023年以来，市车管所接群众热线投诉同比下降56%。三是监督模式“精准化”。借助监管平台系统，对全市车驾管业务场所进行实时监控巡查，确保业务“放得有序、服务到位”。每个服务窗口安装同步录音录像设备，保障窗口服务可回溯。将公开监督电话在业务大厅、各服务网点进行公示，确保群众诉求第一时间回应，服务问题第一时间纠正，全面提升群众满意度。

