为进一步深化“放管服”改革，确保各项便民举落地生效，市公安局车管部门坚持以提升服务质效为导向，内挖潜力、外聚合力，创新推行“六个一”摩托车驾考服务新模式，实现改革攻坚提速、智慧警务提效、执法服务提标。2023年1至11月，全市车管部门累计提供驾考服务129万余人次，考试合格率61.6%，其中提供摩托车考试39.9万余人次，考试合格率90.2%。
一、“一站式”服务，实现全流程无缝衔接。合理化设计、高标准建设、全封闭管理建成全市14个摩托车考试中心，优化内部功能区域设置，安全检测、业务受理、理论考试、场地测试、候考待考、应急保障等场所通道实行“环绕式单项通行”，受理预约、考生点名、考前讲解、身份确认、进场候考等各项考试流程无缝衔接，真正实现从业务受理、各科目考试、制证、发证等全流程“一站式”服务。  
二、“一标准”评判，突出全过程智慧监管。在全市率先推行场地考试科目电子评判系统，采取“远程+现场”双重监管模式，远程系统预警评判与现场评判相结合，考试画面通过互联网进行云直播，全程接受社会群众监督，考试数据及考试过程音视频信息实时上传数据库并至少保存3年。通过远程评判、视频监测、网络云直播等方式，实现对整个考试过程的内部监管和社会监督，确保评判标准的公平公正公开。
三、“一品牌”打造，推行弹性制服务举措。聚焦民生民情，以群众需求为导向，全力打造“驾考无休、便民无限”品牌。创新推出节假日不打烊、延时服务、错时服务、“即约即考”服务、“学生专场”等精细化人性化服务举措，实行“工作日中午不休息、周末节假日不放假”，在我市率先实现全年365天提供驾考服务，解决了广大群众“上班没空考、下班没处考”、“未办结事项再次跑”等实际困难，极大满足了群众的考试需求。
四、“一目录”跟踪，推动动态化质效提升。与交通、驾培机构建立定期会商座谈制度、组建工作微信群，建立完善驾培机构及考生信息目录清单；建立回访中心，采取“1+1”告知回访模式（即：考前一次当面告知、考后一次电话回访），向考生详细介绍驾考相关法律规定、考试要求及规费标准等，了解考生实际需求、征求意见建议；定期召开驾校、考生座谈会和业务骨干研讨会，针对收集到的问题进行集体研究，推动工作进展、问题发现、整改建议等工作信息的内部流转”和“互通共享”，不断优化考试流程、持续提升服务质效。
五、“一体化”警示，坚持覆盖式全员教育。将道路交通安全宣传教育前置于每一项车驾管业务服务，率先在考生考试前和候考中全员开展警示教育。在理论考试和驾驶技能考试两个候考区设置警示教育区，在考试前由考试员为考生讲解考试流程及规范佩戴头盔的重要性，组织考生观看警示教育视频、签订安全文明出行承诺书。同时，与驾培机构建立联动机制、一体发力，督促驾培机构将交通安全警示教育作为“必修课”贯穿学员培训的全过程，从学员参训便时刻筑牢安全行车意识，实现交通安全教育警示的全覆盖。
六、“一贯制”培训，锻造全能型交警铁军。针对警力少、服务网点多、业务量大的现实情况，大队坚持内挖潜能、高效运转，采取每日一点评、隔天一夜学、每周一测试、定期业务轮岗等方式，将政治理论学习和业务能力提升贯穿队伍管理全过程，通过政治教育夯实民辅警为民服务理想信念根基、提升群众工作能力水平；通过不间断学习公安部令、业务工作规范，大幅度提升民辅警各业务岗位的能力水平，使每一名民辅警成为熟悉各项业务的全能型多面手，通过实时补位提升业务办理效率、通过岗位轮岗锻造全能型公安交警铁军。

