党的二十届二中全会是在全面贯彻落实党的二十大精神开局之年召开的一次十分重要的会议。习总书记在党的二十届二中全会上的重要讲话为党的领导机构、国家机构改革 指明了方向。全会审议通过了《党和国家机构改革方案》，同意把《党和国家机构改革方案》的部分内容按照法定程序提交十四届全国人大一次会议审议。此次会议，进一步落实了党的二十大对深化机构改革作出的重要部署，重点加强了科学技术、金融监管、数据管理、乡村振兴、知识产权、老龄工作等重点领域的机构职责优化和调整，为全面建设社会主义现代化国家、推进中华民族伟大复兴提供了有力保障。
通过对全会精神的学习理解，我就“着力加强保障和改善民生各项工作”谈谈个人体会。
增进民生福祉是发展的根本目的。党的二十大作出增进民生福祉、提高人民生活品质的重大部署。党的二十届二中全会对着力加强保障和改善民生各项工作提出明确要求。
第一，要始终坚持人民至上的宗旨不变。“江山就是人民，人民就是江山。”习近平总书记在党的二十大报告中强调，“中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”民生连着民心，民生稳，人心就稳，社会就稳。当前，我国改革发展稳定依然面临不少深层次矛盾，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，经济恢复的基础尚不牢固，各种超预期因素随时可能发生。越是在这样的时候，越要兜牢民生底线，进一步做好惠民生、暖民心、强信心工作，用心用情用力解决好人民群众急难愁盼问题。坚持在发展中保障和改善民生，扎实做好民生保障工作，推动人民生活持续改善，推动经济运行整体好转，就能汇聚起无坚不摧的磅礴之力，实现新征程的良好开局。
第二，要始终坚持做好稳就业这个基本民生问题。就业是最基本的民生，是最大的民生工程、民心工程、根基工程。要落实落细就业优先政策，健全就业促进机制，促进高质量充分就业。要提高经济增长的就业带动力，支持发展吸纳就业能力强的产业和企业，不断促进就业量的扩大和质的提升。要健全就业公共服务体系，完善重点群体就业支持体系，加强困难群体就业兜底帮扶。对困难群众，要格外关注、格外关爱、格外关心，帮助他们排忧解难。要及时有效缓解结构性物价上涨给部分困难群众带来的影响，保障好困难群众基本生活。对于我们来讲，就是要做好为老干部解决困难的工作。
第三，要始终坚持做好社会服务保障工作。社会保障体系是人民生活的安全网和社会运行的稳定器。要扎牢社会保障网，加强新就业形态劳动者权益保障，稳妥推进养老保险全国统筹。要不断提高公共服务水平，增强均衡性和可及性，加强基层防疫能力建设，补齐医疗卫生特别是城乡基层医疗卫生公共服务的短板。实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业，降低生育、养育、教育成本，积极应对人口老龄化少子化。要在推动社会保障事业高质量发展上持续用力，织密社会保障安全网，才能为人民生活安康托底。
作为老干部工作者，我们要认真学习贯彻好党中央、市委市政府各项决策部署，真正把新时期老干部工作做好、做到位。

