根据工作安排，现将我局2023年度开展纠正“四风”和作风纪律专项整治情况报告如下：
一、强化政治引领，以科学理论凝心铸魂
局党组把习近平总书记重要讲话精神和重要指示精神作为党内政治要件和推动工作的“金钥匙”，作为准确把握政治方向的基础和前提，党组会第一时间传达学习，第一时间研究贯彻落实意见，做到及时跟进学、全面系统学、联系实际学，推动学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神制度化、经常化。深入学习贯彻习近平总书记关于作风建设重要指示批示精神，认真落实中央、省委市委部署要求，引导党员干部深刻认识开展纠正“四风”和作风纪律专项整治，是忠诚捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”的现实检验，是强化作风纪律，巩固风清气正政治生态的有效载体，教育党员干部带头坚定理想信念、强化政治担当、改进工作作风、服务人民群众，走好新的赶考路。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会思想主题教育，围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，深入开展检视剖析，结合本行业领域、本单位系统实际，组织党员干部看一看思想认识是不是到位了，素质本领是不是跟上了，落地落实是不是见效了，真正搞清楚差距在哪里、工作的重点是什么，自觉加强思想能力作风锤炼，切实以一域之光为全局添彩。今年以来，召开局党组扩大会议56次，研究纠正“四风”相关工作10次。
二、强化组织领导、落实主体责任
市方案下发后，局党组第一时间召开会议，传达学习市纠风办专项整治部署要求，研究部署贯彻落实意见。要求全局党员干部特别是领导干部要主动扛起作风建设主体责任，坚持以上率下，层层带动，带头查找问题，带头进行整改，以自身作风转变带动全局党员干部作风转变。坚持求真务实、真抓实干，不摆样子、不走过场，把转变作风的成效与领导班子考核评价、干部选拔任用等结合起来，切实改变工作作风，为事业发展提供有力保障。一是加强组织领导，明确目标方向。局成立由局主要领导任组长的局纠正“四风”和作风纪律专项整治领导小组，领导小组下设办公室，负责整改实施方案的组织协调、督促检查和提出整改情况报告等具体整改工作的落实。结合工作实际，围绕市委总体工作布局，聚集“四风”和作风纪律突出问题，重点纠治形式主义、官僚主义，督促引导全体党员干部转作风、树新风、抓落实，持续巩固发展心齐气顺的干事状态，确保党的二十大重大决策部署落地落实，制定下发局《深化纠正“四风”和作风纪律专项整治方案》。二是深入宣传动员，营造舆论氛围。为确保全市系统党员干部能够自觉参与到专项整治推进工作中来。我局通过召开专题会议、学习上级会议精神、开展警示教育等多种形式，狠抓宣传发动和思想动员，进一步提高了全体党员干部特别是领导干部参与专项整治工作的积极性、主动性。为专项整治工作的顺利开展提供了坚强的思想政治保障。三是开设举报平台，主动接受群众监督。在局门户网站开通举报平台，结合市委巡察在局机关办公楼、市民服务中心等7处设立群众举报信箱，畅通群众举报渠道。
三、坚持正风肃纪，始终绷紧作风建设纪律弦
局党组始终坚持党要管党，全面从严治党，坚持不懈推进作风建设，以良好的作风凝心聚力、干事创业，营造良好的政治生态。一是筑牢思想防线。向局领导班子成员和各级党组织下发《财务人员违纪违法典型案件警示录》。要求各支部组织学习《警示录》，对财务人员违纪违法典型案例进行剖析，严格底线意识和红线思维，筑牢拒腐防变“隔离墙”。组织机关各党支部传达学习市纪委监委下发《关于五起“四风”典型案件的通报》，以反面典型为警示，用身边事教育身边人，引导党员干部保持对纪律的敬畏之心，增强守纪的自觉性、维护纪律的严肃性，真正做到心有所畏、言有所戒、行有所止。*月*日，组织召开全市系统政治性警示教育大会，进一步推进全市自然资源和规划系统全面从严治党向纵深发展，持续巩固风清气正的政治生态。坚持把加强廉洁文化建设作为一项基础性工程抓紧抓实抓好，为推进全面从严治党向纵深发展提供重要支撑，年内更换廉政宣传展板30余块。二是开展“履职践诺”活动。大力倡导“马上就办、真抓实干”的优良作风，引导党员干部转作风、树新风、抓落实，推动圆满完成2023年度工作目标任务，围绕强化规划引领作用、做好资源要素保障、推动绿色生态体系建设、持续优化营商环境、强化机关作风建设等五个方面开展履职践诺活动。三是开展狠刹享乐奢靡歪风等专项整治。召开党组扩大会议传达学习市党员干部、公职人员违规吃喝负面清单，教育引导党员干部、公职人员自觉对照“十个严禁”规范自身行为，坚决抵制歪风邪气。制定印发局党组《关于开展违反政治纪律和政治规矩暨狠刹享乐奢靡歪风专项整治工作的实施方案》，组织全市系统党员干部和公职人员层层签订《党员干部和公职人员抵制违规吃喝、收送节礼承诺书》，教育本人坚决抵制违规吃喝、收送节礼行为，始终保持清清爽爽的同志关系，全力维护亲清的政商关系，营造干事创业的良好政治生态。完成签订《承诺书》768份，其中副科以上人员160份、其他人员608份。四是开展领导干部及其家属警示教育活动。下发《关于开展领导干部及其家属警示教育活动的通知》，组织各基层党组织征集家风家训优秀作品，教育引导领导干部把家风建设摆在重要位置，廉洁修身齐家，在管好自己的同时，严格要求配偶、子女和其他亲属。五是开展“六纠六促”和学纪知纪明纪专项整治活动。下发《关于开展“六纠六促”活动推动党员干部作风持续转变的通知》和《关于围绕党员干部学纪知纪明纪开展自查自纠活动的通知》，组织各基层党组织围绕作风纪律等方面开展集中整治，促进党员干部进一步转变作风、提振精气神，营造积极健康、干事创业的良好氛围。
四、严格监督执纪，打好作风建设持久战
一是加强节日警示教育提醒。针对元旦、春节、五一、中秋、国庆等重要时间节点，制发廉政提醒，及时提醒全局党员干部自觉遵守中央八项规定精神和廉洁自律规定。二是强化督导检查。为进一步严肃工作纪律，持续优化工作作风，促进机关党员干部自觉遵守纪律规矩，常态化对机关上下班情况进行检查，对迟到早退人员在一楼大屏集中通报。3月1日，组织召开全市系统年度工作会议。会上，机关纪委对会风会纪进行检查，对丰润分局、迁西局、丰南分局等少数单位未按照要求组织参会，且人员就座散乱、随意走动等问题进行了全市系统通报，并就下步加强会风会纪提出了明确具体要求。三是组织系统财务人员警示教育暨业务培训会。3月28日组织系统财务人员警示教育暨业务培训会。市局财务与资金运用处负责同志就近几年审计发现问题进行了详细解读，就严格落实财务管理相关制度规定提出了明确具体要求；机关纪委围绕学好用好《财务人员违纪违法典型案件警示录》“活教材”，进行了警示教育，教育引导财务人员知敬畏、守底线，真正做到心有所畏、言有所戒、行有所止；就落实财务管理制度进行了集中培训。四是组织新入职干部和新任职科级干部廉政教育。3月30日下午，召开新任职科级干部任前集体谈话会议。要求新任职干部都要时刻紧绷廉洁自律这根弦，自觉接受各方面监督，要珍惜岗位，守住底线，要讲政治、干成事，要廉洁自律、不出事。7月20日，机关纪委围绕年轻干部要扣好廉洁从政“第一粒扣子”对2023年度新录用公务员、新招聘事业人员开展廉政教育。五是组织廉政风险点排查。开展机关岗位廉政风险点自查及防控措施排查制定工作。机关处室单位结合自身职能及个人岗位职责，排查共性问题3个方面，个性问题86个。六是严肃整治酒驾醉驾行为。按照驻局纪检监察组下发《移送问题线索函》，我局党组明确工作举措，强化整改力度。采取“三个一”措施。开展一次警示教育。涉及公职人员酒驾醉驾的五个分局主要负责同志在党组（扩大）会上作表态发言，阐明态度认识，剖析问题根源，明确下步方向，以案为鉴、以案促改。签订一份承诺书。起草了《杜绝公职人员酒驾醉驾行为的通知》，领导班子成员带头，全系统公职人员全员签订《公职人员杜绝酒驾醉驾承诺书》1271份。组织一次“回头看”。鉴于纪检监察机关移交的线索为2023年2月28日之前发生的，组织各全市系统对2月28日以后的问题线索进行一次“回头看”，清仓起底，如有酒驾醉驾情况，一并列入整改，一并进行处理。同时为全面加强干部纪律作风建设，研究制定《关于进一步加强纪律作风建设的通知》，重申工作纪律，抓实制度执行，重点围绕杜绝酒驾醉驾、请销假制度执行、维护办公秩序、严肃会议纪律、严格值班值守、严正行为规范等方面进行安排部署，管住小节、防微杜渐。
五、激发新担当，以“实干”求“实绩”
局党组把增进民生福祉放在工作首位，切实以作风建设践行为民宗旨，努力把领域惠民生暖企业的事办实、办细、办好。一是乡村国土空间规划编制进度及质量全省领跑。目前国土空间规划已形成初步成果并报省待批，我市入选省级片区镇国土空间规划试点2个、省级片区村规划试点2个，规划质量位于全省前列。国土空间规划作为镇级片区规划优秀典型案例，在全省片区镇村国土空间规划培训现场会上进行技术交流，全省唯一。二是重点项目用地用海实现应保尽保。全年累计报批用地110个批次、2.24万亩，实现了“要素跟着项目走”。全市共处置批而未供土地3.58万亩，全省前三；全年已累计获批用海2340亩，待批3000亩，总量全省第一。三是林长制改革成果显著。创新完善林长制配套制度，全面建立健全了“林长＋检察长”“林长＋警长”“林长＋法院院长”协作机制，全省率先；积极推进集体林权制度改革，*被确定为全省2023年城乡融合发展推进集体林权抵押融资试点县（市），全省首批；统筹推动荒山披绿、廊道优绿等绿化工程，全市累计完成营造林*万亩，是省达任务*万亩的*倍，居全省前列；积极组织开展野生动物资源调查监测，全省唯一。四是群众办证省内率先实现24小时“不打烊”。完善不动产登记企业服务专区，设立企业咨询服务包厢，打造微信智能AI客服，打造“不动产登记＋*”创新特色服务模式，实现高频登记业务全程网办，全程不见面办结后可直接申领电子证照，全省前三实现全程网办；实行365天24小时“不打烊”的服务模式，提供24小时全时段的办证服务，省内率先。五是“标准地”出让、“交地即交证”、“交房即交证”服务落地见效。市省级开发区出让工业用地“标准地”*宗、面积*公顷，国家级开发区出让工业用地“标准地”2宗、面积*公顷，省级以上开发区“标准地”出让比例100％。全市通过“交地即交证”累计为*个项目“零时差”办理不动产权证书*本，*个项目实现“交房即交证”，极大节省企业成本。六是信访工作稳中向好。严格按照“党政同责、一岗双责”“谁主管、谁负责”要求，主要领导亲自逐一签批信访件，亲自研究部署案件办理，依法及时处置信访问题。组织全系统开展信访积案和进京、赴省访隐患进行排查，完成国家第三批重复信访治理任务，推动解决棉南工房搬迁安置居民办理证和南湖春晓日照问题等信访积案。抽调精干力量开展驻京、驻秦值守，有效进行现场处置，实现重大活动期间“零计账”，圆满完成信访安全保障工作。

