局党组：
2023年，在局党组的领导下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入落实习近平总书记重要讲话精神和二十届中纪委二次全会、省纪委十届三次全会、市纪委十一届三次全会部署要求，以党的政治建设为统领，强化理论武装，认真履行“一岗双责”，切实加强分管领域党的建设和党风廉政建设，严格遵守廉洁自律规定，推动全面从严治党不断向纵深发展。现将工作情况报告如下：
一、坚持从严治党，强化落实责任。以政治建设为统领，坚持把全面从严治党作为首要政治任务，放在突出位置。一是坚持把政治建设摆在首位。坚定不移强化理论武装，今年2月份，参加了全市县级领导干部学习贯彻党的二十大精神集中轮训，6月份参加了2023年春季学期县级领导干部进修班的学习，系统深入地学习了党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神。9月份开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育以来，在认真参加局中心组集中学习、读书班的基础上，坚持开展自学，精读研读相关书目，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，深入调查研究，认真检视整改、推动成果转化。旗帜鲜明讲政治，忠诚捍卫“两个确立”，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉拥护核心、跟随核心、捍卫核心，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党中央政令畅通、令行禁止。二是严格落实分管领域管党治党责任。坚持以党建工作统领业务工作，认真学习贯彻党中央、省市委和局党组关于全面从严治党的部署要求，按照今年落实全面从严治党主体责任工作要点及责任清单，认真研究谋划，逐项抓好落实，压紧压实分管处室单位全面从严治党责任，切实加强分管处室和人员的教育、监督和管理。坚持党管干部原则，坚持客观公正评价干部，拥护和执行局党组决议。三是严肃党内政治生活。严格执行双重组织生活制度，自觉遵守“三会一课”、谈心谈话等制度，积极参加党支部会议，以普通党员身份与同志们一起交流学习。严肃认真开展批评与自我批评，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。认真遵守民主集中制和集体决策制度，对属于局集体决策范围的事项，均提交集体决策，按照集体决议认真抓好落实。
二、落实“一岗双责”，加强监督管理。党风廉政建设的根本在于落实。一是定期研究部署党建工作。今年4月份、9月份，分别组织召开了分管领域研究部署全面从严治党专题会议，听取分管处室党风廉政建设情况汇报，围绕全面从严治党、意识形态、廉政建设、作风建设等提出要求。第一时间传达学习习近平总书记重要讲话特别是对自然资源管理工作重要指示批示精神，全面抓好贯彻落实。着力加强基层支部建设，组织谋划了“初心映照党旗红，保障发展争先锋”支部党建品牌，结合分管领域业务工作，抓学习、转作风、促改革，推动党建和业务工作深度融合。二是加强日常教育监督。与分管处室、单位负责同志进行廉政谈话，注重加强与分管处室同志们的日常沟通交流，及时了解情况，有针对性的提醒教育，全年共开展廉政谈话30人次。针对分管处室、单位的廉政风险点逐一进行分析，制定了防控措施，并对分管处室工作人员提出廉洁从政的要求，筑牢拒腐防变的思想防线。三是强化意识形态工作。认真落实意识形态工作责任制，及时传达学习党中央和省市委关于意识形态工作的指示精神，组织分管处室人员认真学习习近平总书记关于意识形态工作论述和宣传工作的系列讲话。切实维护意识形态安全，做到“线上线下”正确发声，把握正确舆论导向，树立自然资源和规划部门良好形象。
三、坚持以身作则，遵守廉洁自律。严格遵守党的政治纪律、政治规矩和廉洁自律各项规定要求。一是增强廉洁自律意识。全面贯彻党的二十大精神，深入落实习近平总书记重要讲话精神和二十届中纪委二次全会、省纪委十届三次全会、市纪委十一届三次全会部署要求，不断增强廉洁自律的坚定性、自觉性，筑牢拒腐防变的思想道德防线。二是严格遵守纪律要求。认真执行《党章》《准则》《条例》等党规党纪，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决抵制“四风”，做到自重、自省、自警、自励，依法办事、依规用权、廉洁自律，管好自身、家属和身边工作人员。三是自觉接受监督。坚决做到“五个必须”、杜绝“七个有之”，认真执行重大事项请示报告制度，按要求向局党组报告履行党风廉政建设主体责任和廉洁自律情况，及时向驻局纪检组报备有关工作情况，自觉接受党组织、纪检监察机构和同志们的监督。
四、锚定全年目标，工作实现新突破。聚焦市委、市政府重大决策部署和局党组中心工作，团结带领分管处室锚定目标、真抓实干、开拓创新、履职尽责，圆满完成了年度目标任务，部分工作实现新突破。一是突出抓好中心区土地供应工作。围绕市委市政府重点工作部署，加快推进重点项目土地供应，积极应对房地产市场形势，加大土地宣传推介力度，合理安排土地供应节奏，年内已完成储备土地4060.93亩，出让土地2269.11亩，划拨土地1516.91亩，完成土地出让收入114.54亿元；目前正在推进281亩土地供应工作，为城市建设和财政支出提供保障。8月份完成了市中心区首宗“租购并举”试点项目地块公开出让，助力我市建立多主体供给、多渠道保障的住房制度。持续推进“标准地”出让工作，今年全市省级以上开发区新增工业用地“标准地”出让155宗，14859亩，“标准地”出让比例达到100％。二是全力推进存量土地盘活利用。截至目前，全市共处置2009－2022年批而未供土地3.77万亩，省达任务处置率为165％，全省排名第三，提前3个月超额完成省达任务；处置闲置土地2073.73亩，任务完成率全省排名第二；通过增存挂钩共为全市争取新增建设用地指标约1.65万亩，有效保障重大项目用地需求。三是深入推进自然资源管理改革试点。分管领域四项试点工作均有序启动，滦州市入选国家农村集体经营性建设用地入市试点；我市入选全国首批低效用地再开发试点城市，正在抓紧拟定试点实施方案；全民所有自然资源资产所有权委托代理机制国家级试点工作成果顺利通过省级验收；深化全民所有自然资源资产清查省级试点工作，在查清全民所有自然资源资产实物量、核算价值量的基础上，探索开展权益管理信息清查。四是自然资源确权登记工作取得阶段性成效。全面完成集体土地所有权确权登记成果更新汇交工作，累计汇交集体土地所有权确权登记成果3万宗，更新集体土地所有权1.71万宗，切实维护农民合法权益；规范开展房地一体宅基地日常登记颁证工作，各县（市、区）均提前完成15％的年度工作任务；高标准完成我市首批包括2个自然保护地、5条水流在内的7个自然资源确权登记单元调查成果并顺利通过省级验收。五是“交地、交房即交证”改革全面落地。全市各县（市、区）全部实现“交地、交房即交证”首证首发，累计为380个项目“零时差”办理不动产权证书406本；48个新建商品房项目实现“交房即交证”，颁发不动产权证书4036本，充分提升企业群众改革获得感和满意度。
2024年，我将在局党组领导下，持续深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，继续深化推进主题教育，按照市委市政府和局党组部署要求，认真落实责任，严守纪律规矩，持续优化作风，扎实担当履职，推进分管领域党的建设、党风廉政建设和各项重点工作取得更大成效。

