按照上级统一部署，根据区纪委机关、区委组织部通知要求，我通过集体研讨、个人自学等方式，精心组织学习，深化思想认识，认真对照反思自身不足。与班子谈心交心X人，与党支部党员代表谈心X人，征集意见X条。形成如下发言材料：
一、存在的主要问题
（一）在理论学习方面。一是理论学习不够到位，对习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于全面从严治党的重要论述学习不够深入，主要表现在今年的主题教育和教育整顿中，工作需要时才学，学习不够全面系统，难以真正做到指导实践、推动工作。如，学习强国时紧时松，还有学习不到位的现象。二是对“两个确立”的决定性意义理解不深。如，虽然把“两个确立”作为日常理论学习必学内容，但没能从党的事业发展全局高度分析理解其决定性意义。三是纪检专业知识匮乏，能力素质不强，一定程度上存在不会监督、不会办案的问题。如，对政策法规、法律法规、会计知识等知之甚少，对走读谈话的具体流程和谈话技巧掌握较差，业务能力偏低。
（二）在政治素质方面。一是信仰培树缺乏自觉性和主动性。如，一直以来，自认为理想信念坚定，但随着各种社会思潮冲击和身边各种腐败现象影响，有时会认为共产主义比较久远，不是我们这一代人能看得到的，只要干好本职工作即可，信仰不信仰无关紧要。纪检监察工作运用政策法规多，片面认为与马克思主义理论关联不大。二是党性修养不够。如，对街道党风廉政建设工作抓得不紧不实；存在“老好人”思想，对个别纪检干部党性意识淡化、组织纪律缺乏的问题批评不严厉、管理不到位。三是对党中央大政方针理解不深。如，党中央判断反腐败斗争已经取得压倒性胜利并全面巩固，自己看到每天网上通报的落马贪官这么多，觉得这个判断是不是过早。实际上党中央的准确判断是“取得压倒性胜利并全面巩固，但还远未到大功告成的时候”，自己的理解有点“断章取义”。
（三）在能力本领方面。一是政治敏锐性不够，对社会上一些杂音敏锐性不强。比如，“八小时外”，面对有人对落实总目标发牢骚、不理解的现象，虽没有随波逐流，但也没第一时间坚决斗争。二是讲原则方面与上级要求还有差距，开展监督执纪不敢坚持原则，存在“提建议就是揭短亮丑，会影响团结”的错误认识。如，参加街道会议，较少发表意见，没有认真建言献策。三是斗争精神不足。刚到街道任职，对工作不太熟悉，或多或少存在不愿监督的情况，导致一种形态处置数量下降。如，有时发现个别社区干部作风问题，考虑社区年底评优，本来该由纪工委处置的一种形态，便转交党工委处理。
（四）在担当作为方面。一是存在本位主义思想和“多一事不如少一事”的想法。如，面对一些紧事难事和烦事愁事，还有畏难情绪。对分管工作仅满足于安排了，遇到不属于自己分管的工作，往往不去参与过问。二是进取精神不足。面对新时代纪检监察工作高质量发展的新任务新要求，不能很好地运用新发展理念去思考审视、研究分析具体工作，缺乏打破常规、敢为人先的进取精神。如，在拓宽案源渠道、挖掘案件线索上主动出击意识不强，案件线索发现能力不足。三是日常执纪不够严格。如，街道纪工委人、财、物均属于街道办，受熟人社会影响，我和纪检干部不愿监督、不忍问责的现象比较突出。
（五）在工作作风方面。一是存在形式主义现象。作为街道纪工委书记，有时因工作忙碌，放松了对纪工委干部的管理，导致一些工作成摆设、搞形式。如，有工作人员未经审核，直接上报存在低级错误的工作报表和小结，造成不良影响。二是对于基层监督力量缺乏有效指导。如，对于社区监察信息员队伍人员变更频繁、业务范围不清晰、履职不积极不主动的问题，缺乏深入思考，没有主动研究解决。三是落实组织生活不严格，批评与自我批评武器运用不好。如，召开组织生活会时，自我批评谈共性问题多，留有余地，不够深刻，担心影响团结不愿多说，怕得罪人、碍于情面，对其他同志批评较少。
（六）在廉洁自律方面。一是廉洁自律认识不够深刻。如，认为自己职务不高，权力有限，弱化了对党纪条规的深入学习，未能真正筑牢拒腐防变的思想防线。二是“过苦日子”的意识有所弱化。如，随着工作的稳定和经济条件的好转，觉得小时候吃了不少苦，因为补偿心理和享乐思想作祟，有时会不由自主的讲排场、比阔气，不厉行节约。三是“八小时”外自我要求管理不严。如，有时会和业务相关人一起吃饭聚餐。
需要进行说明的其他事项：
一是2022年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会整改措施落实情况。
2022年度民主生活会上查摆出来的X项问题，已全部整改，并将长期坚持。
二是本人重大事项报告情况。
无变化。
三是对群众反映、巡视巡察反馈、组织约谈函询等情况。
本人年度未收到群众反映问题，未收到巡视巡察反馈问题，未受到组织约谈函询。
二、产生问题的原因剖析
（一）理论学习不够到位。缺乏对理论学习重要性的认识，学习时紧时松，不能坚持把全面深入学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，没能全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想、中央新疆工作座谈会精神、习近平总书记视察新疆重要讲话重要指示批示精神、省委十届八次、九次全会和市委、区委全会精神，不能运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）党性修养有所下滑。全心全意为人民服务的宗旨意识有所弱化，锤炼党性的积极性不高，简单认为党性修养是“虚功”，觉得工作久了，产生了松懈思想，觉得自己有一定的资本可以“躺平”，没有切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，影响了党员先锋模范作用发挥。
（三）工作能力有待提升。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想成效不够明显，居安思危、敢于斗争、勇于创新的精神劲头仍需进一步强化，“功成不必在我、功成必定有我”的思想境界需要进一步提升，缺乏克服本领恐慌的危机感、紧迫感，对提升领导能力，打造忠诚干净担当的干部队伍重要性认识不够，对分管的纪检监察工作审视、谋划、推进不够到位，影响了纪检工作成效。
三、今后的努力方向和改进措施
（一）全面加强理论学习。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大作为首要政治任务，健全完善常态化学习机制，不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作，为区各项事业高质量发展贡献力量。按照学懂弄通做实要求，带头组织分管领域常态化学习习近平新时代中国特色社会主义思想以及习近平总书记视察新疆听取工作汇报时的重要讲话精神。
（二）全面提升党性修养。认真学习《党章》《准则》《条例》，进一步深刻感悟“两个确立”的决定性意义，切实把坚定捍卫“两个确立”、忠诚践行“两个维护”体现在贯彻落实以习近平同志为核心的党中央决策部署的行动上来，体现在履职尽责做好本职工作的实效上来。全面加强党性精神锤炼，不断补齐自身建设短板。树牢全心全意为人民服务的宗旨意识，积极主动向其他同志认真学习，改进群众工作方式方法，真正做到紧密联系群众。
（三）持续强化工作能力。持续巩固学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、纪检监察干部队伍教育整顿成果，切实增强政治能力，强化主动担当意识，坚决杜绝精神懈怠、缺乏斗志的现象，改进工作方式方法，面对工作一抓到底、紧盯不放。注重学习英雄模范，培养开拓进取精神，切实改进工作作风。全方位锻炼统筹协调能力，增强工作主动性，认真做好“传帮带”，全力培养优秀干部队伍。

