今年以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，本人认真落实全面从严治党的各项决策部署，按照区委各项工作要求，扛牢全面从严治党第一责任人职责，以忠诚履责的实际行动展现了坚定不移的政治态度和旗帜鲜明的政治立场。
一、 履职情况
（一）举旗定向讲政治，扛牢从严治党之责。以学习贯彻党的二十大精神为主线，以开展主题教育为契机，坚决扛起从严治党主体责任。一是突出政治引领。坚持凡事有政治、凡事讲政治，严格执行“第一议题”和理论中心组学习制度，组织学习活动30余次；精心筹划开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，开展理论学习中心组学习研讨4次，带头讲党课14次，下沉支部领学督学20余次，确保主题教育扎实开展、取得实效。二是延伸责任触角。带头履行“第一责任人”职责，细化任务目标，制定了《*街道全面从严治党责任清单》，与村社区党组织书记签订《全面从严治党工作责任书》，就落实主体责任开展“一对一”谈心谈话，形成了压力层层传导、责任环环相扣的“责任共同体”，推动全面从严治党向纵深发展。三是严格组织生活。主持召开全面从严治党和党的建设会议10余次，完善系统内部“三重一大”制度，带头以普通党员身份参加组织生活会3次，督促班子成员严格落实“一岗双责”。
（二）实干担当作表率，筑稳从严治党之基。以提升主责主业质效为目标，从严落实各领域管党治党责任，督促党建工作与业务工作深度互融。一是抓好班子提效能。始终把党委班子建设放在首位，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》和相关制度规定，坚持在项目建设、征地拆迁、创城迎审等一线培养和锻炼年青干部，重用政治上靠得住、业务上有本事、肯干事、能干事的优秀干部。二是治理一线展作为。深耕“物业融网·红暖万家”工程，打造了*社区、*社区、*社区三个典型现场，推动90名机关干部与450名社区党员“组团”进楼入户，协调解决噪音扰民、车位施划等民生实事331件，*等13个社区党组织领办创办红色物业*家，兜底管理“三无”小区66个，实现专业化物业服务全覆盖。89家驻地单位、12个两新组织党组织、38名新就业群体党员与社区签订“幸福合伙人”协议，开展志愿服务156次。三是攻坚一线当先锋。积极开展征地拆迁、卫生城市创建等重点工作，围绕加快推进*大街拓宽改造和*拆迁，15 名党员骨干组建 2 支突击队，27 天完成 103 家商户腾退工作、10 天完成搬迁拆除，一个月内完成了*征地拆迁工作，为*集中开工提供了场地。四是发展一线挑重担。围绕数字经济、智能制造、科创研发等产业，先后赴*、*、武汉等地对接洽谈，签约落地了项目9个；高标准策划了*、*、*等项目12个，紧抓*南麓全面提升机遇，以“*”旅游民俗集聚区党建联盟为纽带，培育“民宿+”多元融合业态，实现了新型工业化、现代服务业、文旅融合三轮驱动、协同发展。
（三）激浊扬清正风纪，夯实从严治党之本。带头践行严实要求，持续在全面从严治党中优化政治生态，推动党风、政风不断改善。一是严抓作风建设。主持召开民主生活会2次，严肃开展批评和自我批评，带头参加所在支部组织生活会；实施“晒亮赛比”擂台赛，督促全体科室、全体村社区、全体党员干部唯旗是夺、狠抓落实，争创队伍、形象、业绩“三个一流”。二是严抓纪律建设。开展“一三五村社区、二四街道机关”工作纪律专项检查，建立纪律检查情况直接查报、分级约谈惩处制度，约谈工作推进不力的村社区两委成员9人次，全年立案7起8人，运用第一种形态处置14人次。三是严抓问题整改。积极借助区委巡察组巡查5个社区良好时机，对照问题清单，全面认领、对号入座，采取听取汇报、座谈交流、查看资料等方式，对在巡察中发现的问题及线索现场进行督导检查，目前反馈问题均已整改到位。
二、存在问题及原因分析
一是责任落实不到底。对社区村党组织主体责任到位情况、执行情况跟踪调度不及时，对党组织书记主体责任压的还不够实、不够紧。比如，虽然将主体责任落实情况纳入了各社区村年度目标考核，但仍是定性考量，缺乏量化考核，导致有的社区村标准不高、仅仅满足于不出事。二是攻坚精神不够强。工作积极性、责任感有待提升，一些突出问题、关键难题还没有得到较好解决。比如，农民工欠薪问题、王家庄社区等一些历史遗留问题还没有找到破题方法，工作的针对性有待加强。三是作风转变不彻底。对“四风”隐形变异新问题的警惕性不高，整治力度不够大，作风建设的“螺丝帽”没有彻底拧紧。比如，个别机关干部精神状态不佳，没有上进心，对待工作责任心不强，“抓一抓紧一紧、不抓就不紧”。
产生问题的原因主要有：一是思想认识存在差距。党建主体责任强化不够，主观上认为社区村书记、街道干部都是老党员，政治觉悟高，有时放松了要求，降低了标准。二是学做结合不够紧密。工作中较多依赖“经验主义”，面对新命题、新任务，攻坚破题力度还不够大、招数还不够多、方法还不够活。三是斗争精神不够坚决。对于一些工作小节、生活小事的苗头性、倾向性问题研究程度不够，敢管敢严、长管长严的力度有待加强，正风肃纪还有很多工作要做。
三、下步措施
一是全面加强政治建设。每季度召开一次党工委会议专题研究全面从严治党工作，分析研判形势，形成一贯到底的责任体系；同时，用好理论中心组、先锋指数中心等载体，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，推动主题教育落地见效。
二是全面夯实基层根基。扎实开展支部书记胜任度测评，每半年组织一次现场观摩评比，营造干事创业良好氛围。全力文旅融合文章，高效推进*、*项目建设，全力打造“游购娱”“文产金”协同发展的乡村振兴*样板。
三是全面履行管党责任。将全面从严治党与经济社会发展同部署、同落实、同考核，加大党委巡察、纪检监察工作力度，以高压态势倒逼主体责任落实，持之以恒正风肃纪反腐。坚持从严治机关、从严带队伍，努力打造风清气正的政治生态和干事创业的良好环境。  
 

