全省“五星”支部创建工作开展以来，**区坚持把“五星”支部创建作为检验“能力作风建设年”活动效果的重要载体、衡量基层党建工作成效的重要标尺，高位谋划推进，科学规划布局，通过“三四五”模式全面提升“五星”支部创建水平，助推基层社会治理能力有效提升。
一、坚持三个突出，高位统筹抓推进。“五星”支部创建作为推进基层治理体系和治理能力现代化建设的有效抓手，是一项系统工程，必须统筹推进、全面发力。一是突出顶层设计。成立以区委书记为组长的创建工作领导小组，下设一办十专班，结合实际，创新推出全区“争星晋级、四级联创”活动实施方案，分批组织35个区直部门和17个街道负责同志召开座谈会，晾家底、清底数、定战略，明确了全区3个“五星”、65个“四星”、143个“三星”的创建任务。二是突出以上率下。始终坚持将“五星”支部创建作为“书记工程”高标准推进，积极构建区委书记抓大局、把方向，街道党工委书记抓重点、促发展，村（社区）书记抓落实、重推进的工作格局；大力推进县处级领导“包保创建”制度，从全区55名县处级领导做起，一级带着一级干、一级做给一级看，带动全区上下形成大抓“五星”支部创建的浓厚氛围。三是突出部门联动。强化压力传导，充分发挥部门职能作用，印发“一函两提示两清单”，明确街道社区和区直部门工作职责，督促区直部门将“五星”支部创建与本部门业务工作同安排、同部署、同考核，打造了“区级领导下沉、区直单位指导、街道压茬推进、村（社区）具体落实、党员群众积极参与”的工作推进模式。
二、开展四项行动，夯实基础焕生机。以“争星晋级、四级联创”活动为统揽，大力开展联创、示范等“四项行动”，动员社会力量广泛参与，有效激活基层治理“一池春水”。一是四级联创行动。探索将“十星”文明户评选纳入争创体系，以开展“十星”文明户评选为抓手，引导发动群众广泛参与“五星”支部创建，构建“文明户评十星、村（社区）摘五星、街道创五好、区级夺红旗”的四级联创工作格局。比如，兴达路街道将文明户评定与美丽乡村建设有机结合，已率先完成1216户的星级评定，评选出60户“十星”文明户，助推马渡梦想科创小镇建设取得扎实成效。未来路街道挂牌成立街道级企业服务驿站，带领各社区开展组团助企活动和排险除患十大行动，创新举措筑牢“宜业兴业”星创建根基。二是全域创建行动。充分发挥街道、社区党组织核心引领作用，以花园路街道为试点推行“1+9+N”全域联创行动，同步向全区公共单位推广共创“五星”支部的好经验好做法，积极发动各领域社会力量、广大群众共同参与、全员发力，形成全域争创的生动局面；同时通过张贴宣传海报、印发应知应会手册、录制创意创建视频等进行多角度宣传，在全区营造人人知晓、广泛参与的浓厚氛围，已累计印发手册6000余本、张贴海报3900余份、编发简报30余期，创作的“五星”支部创建版《本草纲目》《孤勇者》等，在社会引起广泛关注。三是示范引领行动。坚持示范引领和全域争创“双推进”，在规划创建马渡村、通信花园社区、省委社区等3个“五星”支部基础上，推动各街道深挖资源，聚力打造各具特色的准“五星”支部，目前已初步打造了杲村、戊院社区、建业城市花园社区等一批准“五星”支部创建特色亮点，通过示范引领推动全区“五星”支部创建取得扎实成效，戊院社区成功获评“河南省综合防灾减灾示范社区”，建业城市花园社区入围“河南省老年友好型社区”。四是补短强基行动。坚持带着问题“创”、针对问题“建”，开展专项督查整顿，组建4个联合督查组对全区40个村“四议两公开一监督”工作机制落实情况开展为期两周的专项督查，对存在问题的软弱涣散村党组织开展集中整顿，不断夯实基层基础；深入推进无主管楼院治理行动，将全区644个无主管楼院按照标准划分为281个片区，选派1405名党员干部下沉分包，强化对党组织、楼院管理等日常工作指导，不断提升党建引领无主管楼院治理水平。
三、用好五项机制，强化保障促提升。坚持想在前、谋在前，工作机制建在前，以纵向贯通、横向联动的创建工作机制，助推“五星”支部创建走深走实、高质高效。一是专班推进机制。坚持“分类推进、动态评定”的原则，实行“一星一专班”，由区委组织部、区委政法委、区委社治委、区农委4个部门牵头，联合区直有关单位成立10个创建工作专班，分类制定标准，分头指导推进，推动全区创建工作成势见效。二是督导调研机制。把一线督促指导贯穿“五星”支部创建的全过程各领域，成立专项调研指导组，对17个街道214个村（社区）创建工作开展情况逐一过“筛子”，通过实地查看、查阅资料等方式，进一步传导压力、补齐短板，确保“五星”支部创建高质量、高水平推进。三是网格化管理机制。以“数智**”平台为载体，将“五星”支部创建精准落实到网格化基层治理，聚焦疫情常态化防控、“三零”平安创建等重点工作，突出网格聚力、服务惠民，实行巡办分离、联动联勤，推动“五星”支部创建实现网格化、智能化、现代化。四是观摩评比机制。建立周督导、月通报、季观摩的工作推进机制，组织各街道和专班成员单位负责同志常态化开展实地观摩、经验交流，分领域、分部门打擂比武，形成“检查、督促、回头看”的工作闭环，确保创建工作扎实有效推进。五是正向激励机制。将创建工作与“亮赛比”“双抓双促”大比拼活动深度融合、从“表彰、推优、奖补、晋升”四个方面对“五星”支部进行奖励，充分调动全区上下争创“五星”支部的积极性、主动性，切实激发推动高质量发展的“最强动力”。
四级联创聚合力，争星晋级齐发展。通过开展“五星”支部创建，全区上下“围绕中心抓党建”的理念更加牢固、“抓好党建促发展”的热情更加高涨，有力促进干部作风持续转变、基层基础更加坚实、治理体系不断完善，推动实现基层治理体系和治理能力现代化建设提质、提速、提效，为高水平打造“创新智城·品质**”、建设国家一流现代化国际化中心城区提供了强有力的组织保障。

