1.每一次叩问都是一次精神的洗礼、理念的蜕变，每一次追问都是一次作风的涤荡、能力的重塑。
2.做党员该做的事，当好政治生态的“护林员”；说党员该说的话，当好党在群众中的“代言人”。
3.对党忠诚是一种铁骨铮铮、腰杆挺直的骨气，对党忠诚是一种敢于碰硬、敢于攻坚的勇气。
4.有了忠诚，什么样的艰难险阻都能战胜；有了忠诚，什么样的人间奇迹都能创造。
5.既强调敢于斗争、斗争到底的坚定斗志，又注意善于斗争、以迂为直的斗争策略。
6.在大是大非面前头脑清醒、态度鲜明，在风浪考验面前无所畏惧、敢于亮剑。
7.多些“我自横刀向天笑”的凛然大义，多些“我以我血荐轩辕”的豪情大气。
8.口头上“讲奉献、讲觉悟、讲大局”，暗地里“讲条件、讲待遇、讲价钱”。
9.秉持初心、砥砺初心、践行初心，以苦为业、以苦为荣、以苦为乐。
10.“公字小”了、杂念就“多”了，“私字大”了、党性就“弱”了。
11.斗争是一门学问，也是一种艺术；斗争是磨刀石，也是试金石。
12.把好思信念想的“方向盘”，打开党纪国法的“行车灯”。
13.以入党誓词为镜检身正己，以入党誓词为尺约束言行。
14.做人忠诚老实、襟怀坦白，做官一身正气、公道正派。
15.在大是大非面前立场坚定，在风险考验面前不犯错误。
16.以忠诚担当锤炼政治品格，以真抓实干加强政治历练。
17.以旁观者的姿态审时度势，以超脱者的状态瞭望观察。
18.荣辱得失面前乱了方寸，是非利害面前失了自我。
19.坚持用新思想定向领航，坚持用新知识赋能添力。
20.大是大非上态度暧昧，在政治立场上骑墙摇摆。
21.历经挫折而不畏艰险，屡经考验而初心不改。
22.打牢修身做人的根基，夯实为官为政的基础。
23.在小事、小节上过关，在大事、大节上过硬。
24.政治上的清醒明白者，政治上的坚定践行者。
25.有钙质的骨头最硬，有信仰的心灵最强大。
26.干事要“大展拳脚”，做官要“捆住手脚”。
27.培养自我革命勇气，增强自我净化能力。
28.只讲功利不讲理想，只讲私欲不讲信仰。
29.受得住被泼冷水，保持住青松姿态。
30.以格局提升境界，以胆识强化担当。
31.把自己交给事业，把成长交给组织。
32.每临大事有静气，不信今时无古贤。
33.树之茂盛靠根深，人之忠诚靠铸魂。
34.有得有失是人生，有快有慢是官场
35.多一些勤恳踏实，少一些居功自傲。
36.用学习陶冶心性，用淡泊化解浮躁。
37.透过现象看本质，撇开枝节抓根本。
38.忠不忠，看行动；诚不诚，看过程。
39.树起“边界线”，托起“公平秤”。
40.道德上难服人，政治上靠不住。
41.以无我之境界，成有我之事业。
42.摒弃私心杂念，杜绝贪心邪念。
43.不为虚幻所扰，不为假象所惑。
44.把吃苦当养料，视奉献为快乐。
45.从政治上考量，在大局下行事。
46.舍小家为大家，舍小我成大我。
47.看淡一己之利，看重事业之乐。
48.以党性为准则，以党纪为规矩。
49.无私者无畏，为公者恒强。
50.以无我之心，行有为之道。

