1. 突出“三个紧扣”为群众办实事解难题
心系“能源安全”，紧扣发展办实事
点燃“改革引擎”，紧扣创新办实事
聚焦“急难愁盼”，紧扣民生办实事
2. “三个紧扣”推动习近平法治思想“学深悟透”
紧扣目标，以部署促落实。
紧扣主题，以专栏促推广。
紧扣形式，以创新促学“习”。
3. “三个紧扣”助推乡村振兴政策落地落实
一是紧扣审计目标，把握两条“总线”。
二是紧扣审计重点，抓住两条“主线”。
三是紧扣审计要求，守好两条“底线”。
4. “三个紧扣”扎实开展主题教育工作
从实际出发，紧扣重难点问题开展主题教育。
从实际出发，紧扣自身职责开展主题教育。
从实际出发，紧扣亮点活动开展主题教育。
5. 紧扣三个环节 扎实做好镇街行政管理体制改革工作
一是紧扣“学习”第一环，筑牢理论支撑。
二是紧扣“调研”第二环，摸清镇街实际。
三是紧扣“方案”第三环，制定改革方案。
6. “三个紧扣” 扎实推进规范“属地管理”业务培训工作
一是紧扣培训要求，精心部署安排。
二是紧扣培训内容，分类开展培训。
三是紧扣培训成效，加强督促指导。
7. “五个紧扣”切实履行组织部门意识形态工作责任
紧扣全面从严治党，强化意识形态工作责任。
紧扣干部教育培训，提升意识形态工作水平。
紧扣干部选拔任用，配强意识形态工作力量。
紧扣党员干部考核，压实意识形态工作责任。
紧扣组织部门建设，带头推进意识形态工作。
8. “三个紧扣”开展营销一线技能竞赛
一是紧扣问题导向。
二是紧扣实战检验。
三是紧扣成果转化。
9. “三个三”紧扣主体责任链条
签订“三份”责任书，分解任务，使其心中有责。
开展“三类”约谈，传导压力，促其主动担责。
落实“三项”机制，联动发力，逼其尽职履责。
10. “三个紧扣”贯彻落实上级重点任务
紧扣“讲政治”，把牢新时代纪检监察工作政治方向。
紧扣“强监督”，推深做实纪检监察机关第一职责。
紧扣“严执纪”，一体推进“三不”体制机制落实。
11. “三个紧扣”做实调研大文章
紧扣重点问题，推动调查研究走深走实。
紧扣“作风改进”，推动调查研究落准落细。
紧扣成果转换，推动调查研究务实有效。
12. “三个紧扣”科学制定全市绩效考核目标
一是紧扣“创新转型”主线，锁定“突破点”。
二是紧扣“比学赶超”要求，厘清“对账单”。
三是紧扣“落地见效”目标，发布“英雄榜”。
13. 以“三个紧扣”全力服务优化政务营商环境
——紧扣简政放权，推动政府职能转变
——紧扣减税降费，保障政策红利落地。
——紧扣助企纾困，助力企业攻克难关。
14. 推动“三个责任”一体落实需紧扣三个关键点
紧扣内涵要求。
紧扣协助之责。
紧扣监督之职。
15. “三紧扣”
紧扣政治理论学习关，开展常态化党性教育
紧扣政治表现体检关，动态收集廉政档案
紧扣政治生态评估关，自我评估深入剖析
16. 运用“三个紧扣”“三个抓住”为乡村振兴发展把脉开方
紧扣审计目标，抓住两条主线
紧扣审计重点，抓住两个主题
紧扣审计要求，抓住两条底线
17. 坚持“三个紧扣”做好机构编制调研工作
一是紧扣中心工作选题。
二是紧扣问题导向解题。
三是紧扣结果导向破题。
18. 紧扣“三个一”对内设机构开展解剖式调研
一是由点至面，紧扣机构改革这一主题主线。
二是由粗至细，紧扣工作量与机构编制相匹配这一根本原则。
三是由近至远，紧扣结果运用这一重要手段。
19. 紧扣“三个专题”深入开展“三大活动”
紧扣“深化机构改革”专题，为打造具有特色的机构职能体系找路径。
紧扣“优化营商环境”专题，在厚植推动发展深层次动力上谋突破。
紧扣“服务高质量发展”专题，以提升机构编制服务保障能力求作为。
20. 坚持“三个紧扣”
第一，紧扣制度抓工作。
第二，紧扣根本抓工作。
第三，紧扣关键抓工作。
21. “三个紧扣”全面推进学习教育常态化制度化
紧扣目标要求，全面部署推进。
紧扣分类指导，丰富“做”的载体。
紧扣学教主题，强化舆论宣传。
22. “三个紧扣”抓实“两学一做”学习教育
紧扣学习重点，在深学践行中强化看齐。
紧扣交流互动，在思想碰撞中升华共识。
紧扣方式创新，在党课洗礼中传递能量。
23. “三个紧扣”开好党建工作例会
一是紧扣社区特色，打造党建品牌。
二是紧扣主题活动，落实工作任务。
三是紧扣党员管理，肃正干部队伍。
24. “三个紧扣”抓好基层党建促进文明和谐建设
紧扣经济发展这一中心，强化工作推进力度。
紧扣区委区政府下达年度目标任务这一重点，抓好工作落实。
紧扣服务基层、服务群众这一要求，促进和谐发展。
25. “三个紧扣”切实抓好村干部培训工作
一是从建设社会主义新农村的需要入手，紧扣农村工作特点设置课程。
二是从落实区委区政府中心工作的需要入手，紧扣工作重点设置课程。
三是从强化村干部自身建设的需要入手，紧扣农村干部队伍现状设置课程。
26. “四紧扣四深入”扎实开展大走访活动
紧扣初心使命，深入学习教育。
紧扣群众关切，深入调查研究。
紧扣问题导向，深入剖析根源。
紧扣群众满意，深入整改落实。
27. “四紧扣四提高”深入开展小学教活动
紧扣学习宣讲，提高农村党员的理论基础。
紧扣专业特长，提高结对帮扶的实际效果。
紧扣再次承诺，提高学教活动的常态持久。
紧扣解决实事，提高走访慰问的标准要求。
28. “五个紧扣”分类推进主题教育推深做实
紧扣层级抓分类推进。
紧扣职责抓分类推进。
紧扣支部抓分类推进。
紧扣问题抓分类推进。
紧扣责任抓分类推进。
29. “三紧扣”做好年轻干部培养工作
紧扣教育培训，提升能力素养。
紧扣科学用人，激发干事热情。
紧扣一线锻炼，拓宽成长路径。
30. 紧扣“三个要点”推动党建引领信用村建设
紧扣“关键点”，完善信用体系。
紧扣“切入点”，激活信用经济。
紧扣“落脚点”，发挥信用效能。

