近年来，**省**市**市总结推广了19**年以来**县村级组织建设“三配套”的经验，专门成立由市委市政府主要领导挂帅、市委农办牵头、**余个市直部门和镇街主要领导为成员的乡村治理工作领导小组。强化市、镇、村三级联动，以道德积分管理和运用为重点，打造德治、德益、德学三大联盟，构建起以“德者有得”为支撑的德治体系，以可量化的数据指标，使基层社会治理由无形变成有形、软约束变成硬抓手、口碑评议变成精确赋分，切实以“小积分”解决大问题，为推进乡村善治提供有效抓手，推动**市综合信用排名由全国***位上升到第*位。
一、打造德治联盟，建立积分评价体系
将德治联盟建设作为加强新时代德治建设、强化基层党组织领导作用的重要载体，积极做好德治联盟建设的顶层设计，构建起市委领导、市直推进、党委配合、党支部落实的红色推进链条。
一是完善工作体系。市级由市委书记担主责，宣传部牵头，构建部门、镇街共同参与的一体化工作格局，具体工作纳入绩效考核。镇级成立文明实践所，党组织书记担主责，镇街宣传委员牵头，组织开展积分德治工作。村级成立文明实践站，网格书记担主责，村党支部组织成立道德评议会、红白理事会、志愿服务队等组织开展工作。
二是规范赋分标准。从社会公德、家庭美德、职业道德、个人品德等多个方面，明确**项赋分标准，实现道德评价具体化。镇街和部门结合各自工作实际，采取灵活赋分、专项考核、折算权重纳入统一平台的方式，提高赋分促进专项工作的灵活性。比如，以环境卫生整治为例，夏格庄镇双山村以前每年要花*万元雇人清理村庄卫生，效果不好。积分制实施后，村庄每年拿出*万元作为道德奖励资金，评比小组每季度对每户家庭卫生情况进行评分，积分情况经道德评议会审查后张榜公示，并折合一定比例录入市镇两级平台，村民可凭借积分领取相应数额奖励资金。“小积分”关乎到村民的面子和物质兑换的里子，家家户户开始重视起来，全市环境卫生得到极大改善，仅此一项每年可节省村级支出****余万元。
三是严格积分采集。创新成立由全市党员带头参与的“上善**”志愿服务队***余支，全面开展“我为好人办实事”活动，服务队主要从事道德评价、德益联盟加盟发动、道德资金充盈、道德权益兑换等工作。市级成立志愿服务总队，市直和镇街分别成立志愿服务队，村级成立志愿服务分队，形成三级一体贯通的志愿服务体系。队员根据政务发布、网格员采集、邻里推荐、群众自报等多种渠道进行信息采集，借助“上善**”数字平台实现信息归集存储、发布公示、查询核查、评价分析、数据监控等综合管理功能。
二、打造德益联盟，搭建积分激励体系
积极探索文明创建中市场化思维的变现路径，搭建多种平台，开辟物质激励与精神奖励资源配置的市场化，实现“德者有得”。
一是搭建道德资金平台。组织市、镇、村三级通过财政投入、社会捐款捐物等形式设立“道德资金”，资金用于积分兑换物品、德益联盟加盟单位（店）补贴或发放消费券、德治工作表彰奖励等方面。20**年*月启动以来，各镇街累计到账道德资金***余万元。**酒庄每年向包联的**镇**村捐赠*万元道德资金，用于奖励每季度评选出的道德积分前**名群众。
二是搭建物质激励平台。出台政策文件，鼓励企事业单位参与市镇两级德益联盟体系加盟工作，通过消费打折、减免等形式，让好人得好报、德者有得，拉动社会消费。目前，已吸纳德益联盟加盟单位***余家。市民可通过积分享受购房立减、*折购书、兑换种苗等优惠。联合建行**支行开展“上善**建行助力”活动，市民到德益联盟加盟商户消费时,可享受立减**%的折扣优惠,一期活动超过*万名“有德者”享受优惠，带动消费***余万元。
三是搭建精神奖励平台。组织开展“新时代文明实践进万家”村村行活动，成立**支文艺宣传队，通过快板、戏曲、朗诵等形式，把积分制开展以来涌现的群众身边好人好事搬上舞台，极大激发了群众的荣誉感。在主流媒体开办“上善**故事汇”等道德典型新闻宣传栏目，将各类模范事迹汇编成《上善**故事汇》，实现道德典型宣传常态化。利用全市***部校车开展“上善**德育故事进校车”活动，让学生接受身边德育故事的熏陶，营造崇德向善、见贤思齐的社会氛围。
三、打造德学联盟，构筑积分教育体系
创新公民道德教育阵地打造、理论学习宣讲、青少年德育评价内容，统筹教育资源，完善机制建设，打造德学联盟，构筑积分教育体系，实现公民思想道德、党员理论宣传实体化、阵地化和日常化，让学习宣传看得见、听得到，入脑入心。
一是红色文化有传承。围绕本土红色文化、库区建设和移民文化、中华传统文化等，在**率先推进建设***处主题鲜明、特色突出、内涵集中的新时代公民道德教育基地。提升“**会议”专题展、解文卿烈士就义处、河崖红色教育基地等**处爱国主义教育基地利用率，以实地参观、重温入党誓词、党员现场讲党课等形式，让党员群众接受革命教育洗礼，累计学习互动达**万余人次。
二是以德促学有动力。把道德积分作为带动党员干部群众深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想的重要举措，在扩大“学习强国”推广应用范围、打造党史学习教育互动空间、开展百姓宣讲和党史学习教育等工作中设定积分奖励标准，先后打造党史学习教育及学习强国互动空间***余处，注册人数**.*万余人。投入资金**万元用于奖励学习标兵、宣讲员，并通过微信推送、表彰通报等形式，增强党员干部学习荣誉感，激发学习热情，推动党的理论政策学习入脑入心。如**社区**村通过党员先锋指数、干部榜样指数和群众学习指数考评，定期评选“百姓名嘴”、学习达人等，给予积分奖励，实现干部带着党员学、党员包联群众学，用看得见的硬指标记录党员群众变化，推动思想教育工作进一步深化。
三是德学比拼有干劲。印发《德学评价管理办法》，组织中小学通过设置“日常考核”积分表，把学生的道德行为和学习习惯兑换成“德学积分”，通过每学期的积分比拼，兑换物质或精神奖励，培养学生养成良好的道德行为和学习习惯。比如，香港路小学将学生端品行、爱探究、会学习等六大素养细化为**个积分点，每半学期学生可用积分兑换书写本、书包等物质奖励；泰安路小学可以用积分随时兑换班级小组长、升旗手等精神奖励，从早从小抓好道德素质教育。

