近年来，**市以“党建强、发展强”为导向，建立产业链党建联盟，把战斗堡垒建在“链”上，把服务保障抓在“链”上，推动形成“党建引领、党企融合、互助共赢”的发展新格局，助力产业集群高质量发展。
一、背景动因
**市拥有非公企业3400多家，这些企业为当地经济发展、改革创新注入了强大动力。但在加快新旧动能转换、实现产业转型升级过程中，受新冠肺炎疫情和全球经济形势影响，**很多上下游企业在生产经营过程中面临着组织覆盖难、政策落实难、产业联动难等问题，亟需加以解决。一是组织覆盖难。产业链上很多非公企业成长性强、经营范围跨区域、用工方式多样、员工流动性较强，这些给非公企业党的组织覆盖带来不少难题。二是政策落实难。近年来，各级政府部门出台了许多支持产业发展的优惠政策，但是相关政策信息不能及时传递到企业中去，政府与企业之间信息不对称导致企业对政策知晓率低，企业难以全面了解政策情况，不能快速准确找到适合自己的政策。三是产业联动难。当前，疫情防控、安全生产、金融风险压力比较大。一家关键企业的生产要素不齐，往往会导致整个产业链“断链”的情况，每个企业的情况又各自不同，难以短时做到信息匹配到位、供需调节到位，这成了同一产业链上企业共同发展的难题。产业链建设是推动新旧动能转换和产业转型升级的重要抓手，为解决这些难题，**在加强非公企业党建过程中，紧紧瞄准“产业链”搭建党建联盟，以党建联盟推动“强链、补链、延链”，着力推进产业培育壮大、上下游企业抱团发展，全力推动产业链企业融通创新、促进产业集群高质量发展，真正把党建力量转化为实实在在的生产力，也让党旗在产业链上高高飘扬。
二、主要做法
1、强化党建引领，全链条建立联企机制。一是优化组织设置。按照“行业相近、便于管理、便于活动、便于服务”的原则，以企业集中片区为主体，全面摸排党组织、党员情况，依托区域内龙头企业建立产业链党组织，推行“一链条一联盟”模式，统筹推动区域内、产业链条上党建联建。二是健全组织体系。强化联盟规范化标准化建设，紧扣全市“231”产业集群培育，以高端装备、高端化工“两高”优势产业，新一代信息技术、新能源、新材料“三新”新兴产业和医药产业特色产业链为重点，构建以县市区委两新工委、省级以上园区综合党委2个部门组织领导，产业链党建联盟牵头实施，X家产业链企业党组织内部联动，N家县市区直部门单位党组织联建共建的“2+1+X+N”组织体系。三是规范运行机制。制定产业链党建联盟运行规则，明确议事协商、季度轮值、联动服务3项机制。联盟实行联盟成员单位“轮值书记”制，每季度轮值一次，首任负责人原则上由发起单位党组织书记担任。成立产业链党建联盟服务指导办公室，办公室设在市、县（市、区）委两新工委，负责联盟日常工作的协调和推动。将党建联盟工作开展情况和作用发挥情况作为考核评价县市区委两新工委的重要内容，注重联盟成员企业的意见反馈，全面压实县市区委两新工委的工作责任，更好发挥好中枢纽带作用。
2、加强要素保障，全链条增强助企力量。一是加强园区党建工作。依托省级以上园区设立党工委组织部，配齐工作力量，每个园区不少于10名工作人员抓党建干工作。制定加强园区党建工作的具体措施，实行单独考核，作为县市区基层党建工作考核的重要内容。对产业链链主企业所在的园区组织部，建立“三个一”指导机制，明确由园区党工委书记、组织部部长作为领导干部联系人。对每个链上企业明确1名专职党务工作者，确定1个机关企事业单位基层党组织开展结对共建。二是选派“红帆”党建指导员。按照管理党组织、党员数量的一定比例，向联盟企业成员单位选派“红帆”党建工作指导员，由1名县级或科级干部任团长，2-3名党员干部任成员，开展“组团式”指导，重点做好发展党员、规范组织生活等工作，对工作有特色的、实绩突出的以党务干部姓名命名“红帆”党建工作室。三是开展助企攀登活动。围绕制造强市建设目标，创新性开展助企攀登活动，对402家攀登企业，组建28个市级、188个县级助企攀登小组，向攀登企业脱产派驻机关干部，全面了解企业、融入企业，指导企业加强党建，帮助企业协调内外关系，为企业积极争取政策，掌握企业发展战略、重点项目、发展需求、人才诉求等。同时，市级成立了制造强市建设指挥部，针对企业和驻企干提报的问题诉求，设立人才、政策支持、金融、基金、土地、生态环境、能源7个要素保障组，并依托产业链设立工作专班，牵头抓总推进制造强市建设和助企攀登活动。
3、聚焦“五共”服务，全链条兑现惠企政策。一是实行组织共建。全面推行“党建+”模式，统一组织开展主题党日活动，创新党组织活动载体，集中开展“微党课”、专题讲座、红色观影等活动，定期举办学习沙龙、技能比武等，以党建活力激发发展动力。曲阜市整合各类资源，打造建筑面积约1500平方米的市非公企业（园区）党群服务中心，为联盟提供集坚定理想信念、规范组织生活、建设过硬支部、服务党员职工等功能于一体的综合教育平台和党建活动主阵地。二是推动事务共商。强化产业链党建联盟领导指导和统筹协调功能，聚焦发展难题，搭建“企业家下午茶”等平台，推动上下游企业同频共振、抱团作战，共同应对危机、协同转型升级。泗水县打造“企业家下午茶”品牌，每月不定期组织1-2次“下午茶”活动，每次根据前期收集的企业需求选择不同的部门针对不同的主题进行政策法规宣讲，针对产业布局、安全生产等方面进行政策宣讲，编印《泗水县健康食品产业链党建联盟惠企服务手册》，得到企业家们的一致好评，促成链上企业之间的商业合作10余次，为企业间交流合作搭建了平台。三是强化资源共享。加强政府部门与企业之间的联系沟通，推动链条上党组织信息、项目、人才等资源有效整合、多方共享。微山县聚焦行业发展趋势与电子科技大学（深圳）高等研究院合作成立微山电子信息产业协同创新中心，提供符合产业规划的最新科技成果、举办产学研专场对接会和人才培养交流等服务，嫁接政策、技术、项目等资源，勾连创新链上下游各方，搭建科创成果产业化桥梁。四是实现发展共促。推动党建联盟企业常态化沟通，分享交流在安全生产、环境保护、企业经营、团队管理等方面的经验成果，积极开展市场联拓、物流共享等活动，有效降低成本、提高效益。邹城市围绕打造高端化工产业链党建联盟，21家化工企业达成共建协议，建立联盟理事长“轮值”制度，定期召开联席会议，企业间实现了互联互通。逐步形成了以“煤焦化—燃料化工—焦化产品深加工—合成材料”为体系的高端化工产业链条，并建设成为了省内重要的煤化工产业基地。兖州区“红色农机”党建联盟成员企业山东金大丰机械有限公司，委托五征山拖公司帮助解决500台套喷涂，既避免了订单违约，也为五征山拖公司增加了上百万收益。五是开展品牌共创。坚持“一链条一特色、一支部一品牌”，指导产业链党建联盟每年确定1-2个党建示范项目，在不同类型、不同条线的产业领域培树“立得住、叫得响、可推广”的党建工作先进典型。汶上县抽调产业集群专班业务骨干和“红帆党建指导员”，组成“红领专家服务队”，下沉企业开展“党建惠企”“三学三促”、党建示范点创建等，发挥新风光、中银电化等行业龙头党组织的示范作用，实施“党建强、发展强”双强带动行动，增强服务企业效能。
4、强化集成保障，全链条破解涉企难题。一是坚持按需施策，及时优化“政策包”。由县级组织部门牵头，指导各党建联盟深入企业“把脉问诊”，征求企业在融资、土地等方面的需求，优化升级惠企政策，提高政策“含金量”。鱼台县建立“三张清单”机制，由联盟成员企业定期发布“需求清单”，可向其他联盟成员企业提供的“资源清单”，各联建单位定期优化并发布“政策清单”，有力推动了政策供给、资源整合。二是搭建交流平台，畅通对接“直通车”。定期举办联盟企业合作交流会，邀请相关职能部门负责人参加，为联盟企业和产业链发展出谋划策，推动政策兑现环节最少、材料最简、时间最短。金乡县开通“红链直通车”热线，出台“党建惠企·金乡暖心”专项服务政策119条，定期举办银企对接会，形成了红链引领、互促共赢发展优势。三是推行政策上门，推动服务“精准化”。强化主动服务意识，全面整合各方服务力量，开展“政策上门”服务，“一对一”“面对面”解读答疑，对产业链企业开展“保姆式”服务。**高新区围绕企业面临的难点，注重住宅、教育等配套设施建设，探索企业员工的福利保障体系建设，强化主动服务意识，精准对接各项惠企政策，助力产业转型升级和高质量协同发展。
三、工作成效
产业链党建联盟的建立，实现了力量向优势产业集中、政策向优势产业集聚、要素向优势产业集合，打通了一批阻碍企业发展的堵点卡点，增强了企业发展的信心。
1、通过产业链党建联盟，党建工作与企业生产经营融合进一步加强。聚焦“231”先进制造业集群，全市已建立鱼台县盐化工、金乡县煤基新材料、曲阜新一代信息技术、兖州红色农机、高新区高端装备等28个产业链党建联盟，涵盖312家上下游企业，选派770名干部脱产联系服务企业，助力企业攀登，实现党建联盟所有县（市、区）全覆盖。去年以来，党建联盟累计开展主题党日等活动484次，发展党员522名，入党积极分子1146名，在助企业、强链条、聚集群上实现了新突破。
2、通过产业链党建联盟，两新组织党建得到进一步加强。党建强则发展强，通过产业链党建联盟牵头抓总、协调各方、有效引领，**市非公企业步入健康可持续发展轨道，非公企业良好的社会形象和影响力逐步彰显。目前，涌现出华勤集团“一引领两遵循三融入”、太阳纸业“三向培养”、天意集团“红领天意”等一批党建品牌，以点带面，整体带动产业链高质量发展。
3、通过产业链党建联盟，企业急难愁盼问题得到进一步解决。通过建立产业链党建联盟，开展助企攀登活动，“大抓产业、大抓制造业”已经成为全市干部群众和广大企业家的强烈共识，推动产业发展的体制机制逐步理顺深化，企业的干劲激情被充分点燃，竞相发展的势头越来越强劲，有效引领产业经济企稳向好，良好的产业生态正在加速形成。截至2021年底，全市各产业链党建联盟先后开展用工招聘300余场、融资洽谈会18场、产学研对接活动80余次，收集联盟企业问题诉求1162项，解决963项，为联盟企业新发放贷款51.37亿元，帮助联盟企业引进各类人才、用工8037人，解决项目用地3276亩。
四、探讨启示 
1、建立产业链党建联盟，促进产业链兴旺发达是根本。产业链党建作为推进非公企业党建的有效载体，要按照“围绕产业抓党建、抓好党建兴产业”的思路，依托产业链牵头部门、属地主管部门、产业链龙头企业党组织等成立不同类型的产业链党建联盟，充分发挥党建引领作用，构建起“2+1+X+N”的组织体系，实现产业链党建的有形与有效覆盖，推动组织优势转化为发展优势、组织资源转化为发展资源。产业链党建抓得好不好，要由企业发展成效来检验。一定要坚持党建工作与企业发展同向发力，把服务企业发展作为产业链党建联建的出发点和落脚点，为企业高质量发展提供坚强组织保障，实现党建“火红”、企业“红火”。
2、发挥产业链党建联盟作用，健全的政策支撑是前提。产业链党建有没有生命力，发展能不能持续，前提是有没有健全的政策支撑。要充分发挥党建联盟的桥梁和纽带作用，围绕产业链上各家企业的共性需求、个性需求，搭建上下游企业之间合作共赢和沟通对话机制，从政策需求侧、政策供给侧“双向发力”，优化各方助企力量，整合各方助企资源，充分释放政策红利，加快补链、延链、强链，推动资源、要素向产业链聚焦，促进产业链、供应链、人才链、创新链多链融合、协同发力，为党建联盟发挥实质作用提供坚强后盾和有力支撑。
3、实现产业集群高质量发展，多方的合作共赢是支撑。产业链就是发展链，实践发现，要通过产业链党建联盟把党的组织链建设与产业价值链建设结合起来，把龙头企业与上下游企业串联起来，着力破解企业沟通壁垒、建强党组织堡垒。要充分发挥产业链党建联盟的促发展功能，通过开展“组织共建、事务共商、资源共享、发展共促、品牌共创”活动，加强上下游企业之间的市场信息反馈、生产经营沟通、产品链合作，不断提升经济效益，有效解决党建工作和生产经营“两张皮”问题，为企业汇聚发展正能量、注入发展新动能，加快推动块状经济向现代产业集群转型发展。

