各位领导，同志们：
县委县政府即召开深化“亩均论英雄”改革动员大会，体现了县委县政府加快推进经济高质量发展的坚定决心。县×××局作为“亩均论英雄”改革的牵头主导部门，将坚持正确改革方向，与时俱进、持续创新，真正让“亩均论英雄”改革成为推动全县工业转型升级，实现更高质量发展的“关键一招”。为此，将着力抓好以下工作： 
一是实行“一企一单+应评尽评”，着力推进评价体系长效化建设。坚持以扩量提质增效为目标，突出扶优扶强导向，积极推进三年改革行动计划，在2021年评价试点工作的基础上，按照市工业企业亩均效益评价2.0版，建立健全导向清晰、指标规范、权重合理、分类分档、结果公开的企业综合评价体系，对全县规上工业企业和用地5亩以上工业企业建立“一企一单”评价数据，摸清每户企业“家底”，做到“应评尽评”，实现精准“画像”，促进精准施策，谋划推进建立“亩均效益”大数据管理平台，为县域经济发展空间的长效管理打牢基础。
二是实行“正向激励+反向倒逼”，着力推进评价结果科学化运用。坚持以“亩均效益”为核心、市场化配置为导向和差别化措施为手段，引导企业提质增效，全面做好从“亩产”评价到“亩均”改革的深化提升。聚力推进评价结果全方位运用，加大对A、B类企业政策倾斜力度，优先推荐评优评先，增强企业荣誉感；实施反向倒逼政策，鼓励C类企业采取技改、兼并重组等方式，提升土地利用效率；重点整治D类企业，加速“腾笼换鸟”，推动低效企业退出、重组、转型。
三是实行“项目准入+转型升级”，着力推进综合效益指数化提升。全面推进“亩均论英雄”改革，是加快工业企业转型升级、提升经济发展质量效益的有力抓手，会同相关部门建立新增项目准入评价机制，大力承接投入产出效益高的优质企业和行业，从源头上把好关口。进一步加大重点项目服务力度，鼓励传统产业“发新芽长新枝”，培育产业增长新引擎，为提升亩均效益储备发展后劲；引导激励企业搬迁入园发展，实现凤凰涅槃、美丽蝶变。
四是实行“产业集聚+专精特新”，着力推进主导产业高端化升级。坚持培育和招引结合，通过补链、强链、延链方式加速产业集聚，形成产业发展高端化、集群化格局，不断增强可持续的产业创新力和核心竞争力。注重发挥“亩均论英雄”改革的牵引作用，积极引导企业主动创新、主动升级，全力支持企业实施“零增地”技改，走好“专精特新”之路，促进土地高效能、高产出和集约利用，种出更多质效双丰的“高产田”，奋力在新一轮竞相比较中赢得优势，交出效率变革、效益提升的高分答卷。
五是实行“政府主导+企业主体”，着力推进生产要素市场化配置。牢固树立一盘棋思想，政企同心，凝聚起深化“亩均论英雄改革”合力，着力解决长期以来资源要素错配、低配问题，让优质企业拥有更多资源，更好地发挥了市场在资源配置中的决定性作用。坚持立足当前求实效，着眼长远求长效，确保改革联动式推进、实质性落地，主动配合统筹打好标准地、区域能评、环评、高效审批、生产要素价格等亩均改革组合拳，提升资源要素利用效率，促进力量向项目聚拢，努力用最快的速度让最好的项目获得最优的资源要素。
谢谢大家!

