梁衡是记者出身，从《内蒙古日报》《光明日报》记者，一直干到国家新闻出版署副署长、人民日报社副总编辑。他的身份很多，既是记者、新闻理论家，也是政论家、散文家，甚至还是一名科普作家。

公文特别是领导讲话稿，本质上都属于政论文，而梁衡对此造诣极深，甚至以一己之力开创了一种新体裁——政治散文（可以读一下他的《大无大有周恩来》《觅渡，觅渡，渡何处》）。
他在做记者的时候，看了很多干部写作投稿，并总结出5种“常见病”：
一是居高临下，发号施令。训话式写作，与读者不平等。
二是太长太空，没有内容。应酬式、作秀式的写作，没有明确的目标、靶子，本来也不是为解决问题。
三是枯燥干瘪，没有细节。公文式写作，不会运用形象思维。
四是语不准确，糊涂为文。基本的概念、逻辑关系都没有搞清。
五是语言不美，生动不起来。读书太少，没有修辞训练。
以上5条可谓针针见血，大家可以对号入座。同时，梁衡先生也开出了“药方”，就是标题所要说的“写作五式”：
第一，能提出一个新问题。为什么要把“提出一个新问题”放在第一位？梁衡是这样解释的：能提出一个新问题，就是证明你在思考。
文章最值钱的是观点，观点来自于思考，思考源自于问题。每次提笔之前，我们总想着要写出点“道道”来，但方步踱来踱去，头发抓掉不少，键盘一敲，依然还是陈词滥调、新瓶旧酒。
观点往往是打扮成问题出现的，找不到新问题，当然提不出新观点。比如，迈克尔·戴尔成立戴尔公司的想法源于这样一种疑惑：“如果把电脑拆开，会发现里面的配件价值 600美元，但电脑价格却是3000美元。”心存“为何电脑价格如此之高”的不解，他提出了“戴尔模式”，并且迅速成为行业第一。
第二，有一个自己悟到的新思想。梁衡说：“写文章，说到底是在拼思想。”他讲的自己悟到的“新思想”，其实就是要有自己的“想法”。这个想法不一定有多独到、多高深，甚至稀松平常也没关系，关键是敢于尝试，自己去悟。
悟出“想法”是第一步，第二步就是把“想法”变成“看法”，这就需要进行凝练、概括；第三步则是把“看法”变成“写法”，想法如果一直装在脑子里，其实多数都会变成“胡思乱想”，只有写下来，才算落笔为安。
经过以上“三步走”，“写法”越积越多，慢慢就会连点成线、进而成面，你只需等待一个合适的契机，就能让这个“写法”成为领导的“说法”。这是一个闭环，虽然慢，但一旦运行起来，就会成为一个“飞轮”，源源不断地为我们输入素材。
第三，有一个自己精心挑选的例子。梁衡说，如果你能找到一个恰当的例子，去佐证一个观点，那么就证明你经过了调查研究，已经能理论结合实际了。

思想与观点，本质上是一种“信息”，信息的英文是“information”，它的词根是“form”，也就是“形式”，所以要为你的观点找到一个形式，也就是案例。
庄子的文章为什么好，因为他是把道理装到寓言故事里的。比如，他讲“务实”这个道理，就讲了一个“屠龙之技”的故事，主人公花尽家产，用了3年时间，终于学会了屠龙之技，却发现世间根本没有龙。
第四，有一个合适的比喻或典故。正如爱因斯坦所说：“如果你不能以简单的方式诠释一样事物，那说明你并没有真正地理解它。梁衡也反复强调，如果你能给自己的观点找到一个合适的比喻或典故，那么说明你已吃透了原理，可以深入浅出了。
比喻就是把文字转化为画面，而大脑处理图像的速度是文字的6万倍。一次，艾森豪威尔派手下的士兵去打探军情，并要求他用最简洁语言汇报当时战况。士兵回来后作了一个比喻：“长官，想象一个面包圈，我们就是中间的那个洞”。这就是比喻的力量。
用典也是一样。1937年7月17日，蒋介石发布了举世瞩目的抗日宣言《庐山声明》：“如果战端一开，那就是地无分南北，人无分老幼，无论何人，皆有守土抗战之责任，皆抱定牺牲一切之决心。”
1947年，毛主席在《中国人民解放军宣言》写道：“到了今天，全国绝大多数人民，地无分南北，年无分老幼，都认识了蒋介石的滔天罪恶，盼望本军从速反攻，打倒蒋介石，解放全中国。”
时隔10年，毛主席再次引用蒋介石“地无分南北，年无分老幼”的“十字箴言”，吹响了“打倒蒋介石，解放全中国”的反攻号角。以其人之道还治其人之身，这是一个响亮的耳光，也是一个绝妙的用典！
第五，有与文件不同的语言。梁衡在谈到语言时讲到，现在最可怕的是今天重复昨天的，下面重复上面的，这个报告抄那个报告，这个报纸抄那个报纸，层层重复，天天重复，美其名曰“步调一致，形成合力”，结果味同嚼蜡，没有人看。
他对语言就提了一条标准，那就是讲与文件不同的语言。这个标准高吗？说实话，不算高。但仔细想想，也不算低。试想一下，如果真的把所谓的文件话、文秘话拿掉，将套话、废话删光，我们的一篇稿子还能剩下多少？
对于写作语言，有两个人对我影响最大，一位是自己服务过的领导。他一直对我们讲，写稿子一定要“说人话、讲转化”，尽量做到“能短不长、能白不涩”。“能短不长”就是能用短句就不用长句，能讲短话就不讲长话；“能白不涩”就是能用大白话就不用书面语，怎么说得清楚就怎么写。
另一位是汪曾祺先生，他说语言的美不在一个一个句子，而在句与句之间的关系。就像王羲之的字，看来参差不齐，但如老翁携带幼孙，顾盼有情、痛痒相关。语言像树，枝干内部液汁流转，一枝摇，百枝摇。
梁衡先生的“写作五式”，从提出问题到悟出思想，再到挑选案例、比喻用典，最后写出不同于文件的语言。这是一步一步来的，急不得，但只要上了这个线，就能慢慢把写作变成“自己在说话了”。
他说，这是个笨办法，其实这是套好招式。
