今年以来，**区对标深化落实经济稳进提质要求，聚焦“企有所呼、我有所应，企有所需、我有所为”，持续优化办事流程、简化办事环节，以“最优服务”助力企业纾困解难。2019年5月以来，累计推出企业“一件事”28个，今年上半年推出惠企政策69条，直接受益企业2万余家，在册市场主体同比增长7.74%。
一、升级集成办，制度创新减负担
一是迭代企业“一件事”集成改革。在企业开办、用电报装、注销等省定17个“一件事”的基础上，围绕经营性企业开业、企业歇业等实际需求，新增美容美发开业、托育机构备案、歇业等11个“一件事”，优化办理流程。2019年5月—2022年6月，该区累计办理企业“一件事”6.2万件次。以办理店招店牌为例，以往要递交15份材料，跑3个窗口，需24个工作日，改革后只需到综合窗口一次性提交申请材料，30分钟即可当场办结。
二是深化项目联审联批机制。依托该区“投资项目联审联批中心”，在项目前期谋划、审批跟踪、项目推进、验收审计的基础上，增加项目“预审制”、达产验收等环节，有效破解项目审批烦、推进慢、绩效低等难题。据统计，2022年该区新出让工业用地项目中，拿地到开工平均用时68天，较2021年平均用时减少20个工作日。截止目前，投资项目审批 “最多80天”实现率100%，已完成审批264个项目。
三是提升部门协同作战效率。聚焦部门协同和业务协同，梳理高频业务事项，将现场踏勘、现场确认和权籍调查等重复环节进行“三合一”整合，实现部门联合踏勘、检查结果互认，减少工作环节、减轻人员负担。2022年以来，累计“三合一”服务30余次，重复环节减少60余次。
二、优化云上办，政务智服解难题
一是企业咨询“云上呼”。针对企业群众需求回应不及时问题，开发“一号云呼”智能系统，设置统一咨询热线电话，接入27个窗口单位、32门咨询电话。系统自动接收企业群众来电，智能分派不同业务窗口并跟踪服务质效。2022年上半年，累计接收企业群众云呼咨询8.8万件次。
二是企业办事“云核验”。创新“信用审批”模式，由企业自行承诺涉审相关事项、信息的真实性，实行不见面审批。如，以“视频连线”“照片留档”替代现场检查、采取“视频核验”形式代替股东签字盖章，工作人员线上核验或事后核验，留档照片、核验视频同步具备股东签字法律效力。2022年4月试点以来，累计“云上核验”576件次。
三是不动产登记“云公证”。针对不动产“现场面签”时间不统一问题，全省首创存量房转移业务全程网办。依托“易公证”APP，交易双方手机端完成人脸识别，上传资料、现场视频，线上审核、线上公证，不受时间、地点限制。2022年上半年，已累计“线上公证”3000余件，大厅相关人流量较2021年同期下降50%以上。
三、聚焦主动办，政策直达添动力
一是“点对点”主动服务。组建商事登记、投资项目、税务服务等7大领域“零见面审批服务小分队”，每个分队配备服务顾问、寄送秘书、导办小二等3名业务骨干，为企业“一对一”提供政策咨询、申报材料预审、材料证件寄送等服务。2022年上半年，“服务小分队”主动上门服务企业3500余次，导办帮办1.4万余件。
二是“面对面”线上辅导。根据企业具体税务数据，精准掌握辖区企业发展状况，主动推送与企业发展状况相匹配的惠企政策。同时，开设云课堂，辅导企业政策申报，在线答疑解惑，2022年上半年累计辅导1.2万余户次。
三是“实打实”落实政策。针对企业流动资金不足等问题，出台“企业放宽抵押登记12条新政”，推广“贷款码”应用，实现线上申请、线上贷款。2022年上半年，小微企业贷款发放900亿元，金融支撑制造业融资600亿元。

