高位推进 优化布局 营造专精特新企业发展一流环境
一、深化理论规律认知，从战略层面提升专精特新企业发展的格局。一是深刻认识专精特新企业不断成长壮大的必然性，把加快培育壮大专精特新企业作为提升区域经济竞争力的全局性战略，确立专精特新企业在推动经济转型升级中的重要地位。二是坚持系统观念，理顺工业强市等全市重大战略与专精特新企业发展的关系，加强对专精特新企业发展问题的整体研究和推进机制谋划，全面优化专精特新企业发展的政策环境。三是统筹推进专精特新企业发展和企业的专精特新化发展，积极引导和促进不同类型企业的专精特新化转型。
二、优化区域产业定位，从整体框架层面拓展专精特新企业的发展空间。一是按照产业高端提升、纵向拓展、横向集群的立体型产业组织方式，优化全市及各区县的产业定位，赋予具有优势特色基础的专精特新产业集群以更高政策地位。二是在链群定位相结合的基础上，大力推进专精特新企业的高端化、集群化拓展，构建链群联动格局与机制，打造融合共生、关联配套、充满活力的区域产业生态网络。三是充分发挥省会经济圈核心优势，加强国内外定向精准合作，支持专精特新企业多渠道参与国家科技创新平台，积极承办国家级会展活动、国际性高端赛事以及高层次交流合作活动。
三、突出特色集群示范，从要素供给层面完善专精特新企业的成长生态。一是根据全市专精特新企业发展的优势领域和区县空间集聚态势，规划布局若干专精特新企业集群示范园区，强化要素集成供给，开展体制机制改革探索。二是大力推进新型研发机构等平台建设，构建众创空间、孵化器、加速器、产业园一体化发展的科技研发创新链条。三是以特色园区为试点，提高对专精特新企业支持政策的覆盖面和支持力度，探索专精特新企业的政策支持导向与方式创新。
做好普惠金融服务 力推专精特新中小企业发展
一、设立金融应急专项服务绿色通道。对重点行业，开设大额资金汇划“绿色通道”和跨境支付“特殊渠道”;对特殊中小企业，放开小额支付系统业务限额，保障境内外各类资金汇划需求;对特殊防控企业，建立快速审批绿色通道，加快放款速度;对财政专项划拨资金、应急专项资金等开立核准类银行账户的企业，实行特事特办、即见即办，进一步推动惠企政策免申即享。
二、提升专精特新中小企业金融服务广度和深度。商业银行要切入专精特新中小企业的上下游企业，整合信息流、资金流、商流和物流等核心数据，实现信息整合和资源衔接，推动整个供应链综合性金融服务体系发展;保险公司要扩展责任范围和收益对象，缩减理赔程序，提高线上理赔效率;证券公司要结合企业的经营发展阶段，在股权融资上对其重点关注，支持在北交所、科创板、主板上市融资;融资担保公司要加大同商业银行的合作力度，降低融资担保费率，并根据市工信局公布的专精特新中小企业名单，进行批量化处理。
三、构建金融应急响应工作体系。金融机构要加快构建应急响应体系，制定措施细化的应急预案，在接受央行全面统筹协调的同时，可突出商业银行或地方性金融特色，适当调整相应指标，增强应急响应工作体系的科学性、敏锐性、可操作性。
四、加强多部门协调配合，提升企业普惠金融获得感。建立由各级政府扶持的各类专精特新中小企业贷款风险资金池，完善融资风险承担机制，整合政府扶持政策、社会征信、中小企业融资需求、金融产品等资源，确保专精特新中小企业金融服务“零”死角;建立健全涉企数据信息共享机制，全方位描述企业画像并进行加密处理，规避信息不对称问题，使金融机构通过差异化服务，让更多专精特新中小企业获得多方位金融服务支持。
优化政策支持 打造良好生态 强力促进专精特新中小企业成长壮大
一、进一步优化政策支持。一是在提升企业技术创新能力上，加大支持企业加强基础研究和成果转化的力度。支持企业积极申报颠覆性技术和前沿技术的研发及成果转化项目，鼓励企业转化落地高校、科研机构研究成果。二是在推动企业集约集聚发展上，加大支持企业数字化智能化绿色化转型力度。建立济南智能化绿色化评估诊断体系，建立企业数字化转型资源池。三是在增强融资支持上，加大金融专属服务力度。创新推出“专精特新贷”“专精特新保”“专精特新险”及园区贷、集合债等金融产品。
二、进一步精准培育优质企业。一是遵循企业从初创期、成长期到成熟期的发展规律，加强优质专精特新企业梯度培育。建立“优质中小企业动态培育库”，健全梯次培育体系、标准体系和评价机制，对企业进行分类指导、分层培育。二是加强精准服务。组织专业服务机构，一企一策、量身定制成长方案。三是加强上市培育服务。设立企业上市服务专员，点对点提供全过程服务。
三、进一步构建企业创新环境。一是实施创新引领行动，支持专精特新中小企业设立研发机构，市和区县对项目申报进行奖励贴息。二是支持和推动大中小企业融通发展，发挥大企业创新引领作用，带动中小企业提升创新能级。三是强力推进创新成果转化，推动高校、科研院所创新成果供给与企业技术研发需求双向“揭榜”，促进创新资源共享共用。四是支持市属高校、职业院校围绕产业需求实施订单培养人才模式，解决中小企业高端人才培养难、引进难、留用难问题。
构建系统化服务体系 培育壮大专精特新企业
一、系统化实施精准平台服务。一是设立市级专精特新企业高质量发展服务专班。依托市中小企业公共服务中心，统筹专精特新企业政策，推进顶层设计，实现定点服务。二是设立专精特新企业服务专员，完善“一企一策一人”工作机制，实现专人服务。三是设立专精特新企业培训学院。
二、系统化提供精准政策服务。一是制定专属内部服务包，实施涵盖数字化赋能、知识产权、人才保障等专属定制化服务。二是制定专属融资服务包，落实专属融资政策，重点支持专精特新企业发展。三是助力上市融资。针对拟上市企业，开展专项诊断服务、培训辅导、扶持奖励，争取科创板上市融资。
三、系统化优化发展环境服务。一是做专精特新企业人才“经纪人”。将国家级专精特新“小巨人”企业人才纳入济南市高层次人才梯队。二是做专精特新企业发展“引领人”。利用大型互联网平台，为企业提供产销对接、数字技能、研发设计等服务。三是做专精特新企业“服务人”。利用闲置厂房、楼宇、产业园等空间载体，打造专精特新企业集聚区。
四、系统化开展协同创新服务。一是优化创新资源协同服务。充分挖掘科研院所、高等院校等创新资源集聚优势，搭建和完善公共服务示范平台，推动专精特新企业与科研院所协同创新。二是提升科研成果转化协同服务。重点培育关键产业链企业，完善科技成果转化应用机制。三是注重济南本土原始创新服务。政府以“投资人”的角色着力攻克关键共性和前沿引领技术，并打通创新链环节，实现从科研到市场的多级跳，为专精特新企业提供发展支撑。
梯次划分 精准施策 激发专精特新企业活力
一、将专精特新企业进一步梯次划分，精准施策，全面激发发展活力。选取创新能力强、行业前景广阔、市场容量大的重点小巨人企业作为“牛头企业”(规模体量不够，不是龙头企业，暂称“牛头企业”)进行重点扶持，促进其做大做强，成为行业领军企业直至龙头企业;按照我市四大主导支柱产业分类选取，每个主导支柱产业选取1至2家“牛头企业”进行试点，通过系列专项政策，使“牛头企业”在规模、品牌、创新、人才方面全面提升，成为专精特新企业高质量发展样板，带动更多专精特新企业成为“牛头企业”。
二、提高专精特新企业及企业家的社会认同感和获得感。明确专精特新企业家人才等级，可借鉴南京市政策(将国家小巨人企业研发负责人、管理团队前三名列为C类人才，省级“专精特新”企业研发负责人、管理团队前三名列为D类人才)、杭州市政策(国家小巨人企业纳入杭州市高层次人才首批授权认定企业范围)，对我市专精特新企业家或高管进行认定;加大企业招聘核心技术骨干补贴或奖励的力度。
三、进一步提升研发投入奖补力度，鼓励企业把资金敢于和愿意投入到研发。一是在原有基础上对专精特新企业进一步加大支持。可借鉴北京、上海和浙江省政策，也可采取研发费用加计扣除额外补贴、项目研发投入补贴等方式对企业奖励，鼓励其持续加大研发投入。二是降低门槛鼓励技术或者专利质押，让“小技术”活起来。政府性基金、投资平台可以打造一些具有针对性的金融产品，推进这些技术包括专利活起来，进一步创造价值。
品牌赋能 助力专精特新跑出“加速度”
一、完善顶层设计，优化品牌发展环境。一是健全品牌培育机制。建立高端品牌企业培育种子库，有序推进本土品牌建设，完善“质量奖”等品牌激励措施，激发企业参与品牌建设的主动性和积极性。二是深化联合惩戒机制。依法打击各类不正当竞争行为，大幅提高失信成本，营造统一开放、公平竞争、规范有序的市场环境。积极构建“网络健全、反应迅速、高效便捷、维权有力”的消费维权体系，畅通消费者维权渠道。三是培育品牌示范标杆。推行“一业一示范，一域一标杆”，在每个业态、每个园区打造一个质量提升的标杆，让企业互相借鉴。
二、围绕影响因素，夯实品牌建设基础。一是坚持先进标准引领。积极推动企业参与国际标准、国家标准、行业标准的制定和修订，消除产品贸易技术壁垒。二是促进知识产权保护与运用。加强知识产权运营，完善知识产权质押融资政策，严厉打击知识产权侵权假冒行为。三是推动质量全面提升。强化服务与监管，支持企业提高质量在线监测、在线控制和产品全生命周期质量追溯能力。
三、坚持创新驱动，塑造品牌特色优势。一是提升特色品牌影响力。充分利用特色产业、区域及资源优势，积极发展本土特色品牌，扩大本土品牌消费力。二是入企集约服务助推发展。建设一支高素质人才队伍，为品牌建设提供智力保障;按照“一企一策、一需一案”要求，组织专家学者“精准指导”，探索适合的品牌发展模式。三是充分发挥平台优势。借力济南知识产权托管服务站等技术聚集平台，依托街道商会等社会组织，更好服务重点产业和企业。
分门别类 精准施策 促进专精特新中小企业发展
一、建立人才与专精特新企业培育定向结合政策。将人才政策与专精特新中小企业阶段性培育政策相结合，针对企业不同发展阶段的用人需求，为企业量身定制引才、用才、留才政策。
二、加大财税支持力度，解决专精特新企业融资难问题。借助已有的优质中小企业梯度培育和成长帮扶系统，为银行打造一套专精特新中小企业发展数据评估、参考的第三方评价依据，加大财税支持力度，解决部分专精特新企业融资难问题。
三、提升专精特新中小企业数字化发展驱动力。一要支持鼓励央企、国企龙头企业先行。设置容错机制，龙头企业联合中型数字服务企业打造应用样板，为后续企业市场开拓提供保障。二要加大培育专精特新中小企业的政策扶持力度。再增加对投资规模不大、短平快及小产线的投资补贴政策，让更多的企业享受到数字化改造福利。
四、增加轻型生产制造用地。在市区内插空增加轻型生产制造用地;进一步推进中国(山东)自由贸易试验区沿线优质厂房建设，预留部分中心区位置，给无污染、无噪音的制造型民营企业做厂房，促进济南电子信息、生物医药等研发性质的新型工业发展。
五、发挥本土专精特新领军企业带头优势。为济南工业互联网专精特新龙头企业提供更多本地项目市场和宣传空间，真正落地一批本地工业互联网项目，促进产业链上下游企业共同发展。
六、出台更简单明了的助企纾困政策。根据企业受疫情影响实际情况，制定更加精准的帮扶政策，真正帮助企业快速解决问题、推进恢复发展。

