《习近平谈治国理政》第四卷集中体现了马克思主义中国化的最新成果，生动反映了党和国家事业新的重大进展，通篇贯穿着马克思主义立场观点方法，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作和纲领性文献，是认识和理解“中国之治”的“思想之窗”，是把新时代中国特色社会主义推向前进的强大思想武器。第四卷与第一卷、第二卷、第三卷作为一个整体，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作，为我们推动发展提供了科学指南、赋予了强大能量，我们应深学而笃行之，要原著学原文、悟原理知原义，学好用好这部重要著作，在学懂弄通做实上下功夫，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，以理论学习的新提升，不断开创工作的新局面。
汲取思想精髓，坚定理想信念。习近平总书记指出，“走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。”中国之路不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版，而是中国共产党从我国国情出发，艰辛探索走出的一条来自自己、属于自己的中国特色社会主义道路。学习《习近平谈治国理政》第四卷的过程，是深刻感受我们党统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的过程，是增进对中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的认识和理解的过程。学习《习近平谈治国理政》第四卷，就要更加深刻地把握习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻领悟贯穿其中的坚定信仰信念，切实打牢理论根基，坚持不懈用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当、学出过硬作风。
坚持知行合一，推动高质量发展。《习近平谈治国理政》第四卷围绕“把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局”专题收录的重要讲话，深刻阐述了把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的理论逻辑、历史逻辑和现实逻辑。我们要努力从中汲取力量，牢记殷殷嘱托、把握根本遵循、提高政治站位，主动把工作放在党和国家事业发展全局中去思考、谋划和推进，如何把我新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局；如何坚定不移走高质量发展之路；如何以保障和改善民生为重点加强社会建设；如何统筹发展和安全；如何推动“一带一路”建设高质量发展；以伟大自我革命引领伟大社会革命等等，都是十分重大的现实问题。要在学习中多思考、多研究、多领悟，努力寻求顿悟之道。深刻思考我们在全国大局中应该做什么、能够做什么，应该发挥什么作用、能够发挥什么作用，将国家所需、地方所能、群众所盼、未来所向有机结合起来，找准我们在全国发展大局中的定位，找准发展的路径和着力点，加快构建现代产业体系，乘势而上、应势而动、顺势而为，跑出发展“加速度”。
坚持人民至上，增进民生福祉。《习近平谈治国理政》第四卷围绕“始终坚持人民至上”主题收录的重要论述，回答了党为谁执政、为谁用权、为谁谋利的问题，彰显出鲜明的人民性。学习《习近平谈治国理政》第四卷，要坚持理论联系实际的马克思主义学风，紧密结合统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作，紧密结合改革发展稳定等各方面工作，紧密结合人民群众对美好生活的新期待，在知行合一、学以致用上下功夫，时刻牢记“国之大者”，坚决兜牢兜好民生底线，确保党中央、国务院和省委、省政府各项决策部署在民政系统落实落细;充分发扬斗争精神，坚决同大是大非问题作斗争，勇于同困难和挑战作斗争，不断增强本领能力;始终坚持人民至上，解决好群众急难愁盼问题。要深刻领会“始终坚持人民至上”的精神实质，坚定不移贯彻落实党中央、国务院的决策部署和省委、省政府的工作要求，始终践行以人民为中心的发展思想，坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，持续增进民生福祉，切实提升人民群众的获得感、幸福感。

