同志们：
今天这次会议是****设立巡察办后，针对巡察整改督导工作召开的第一次会议，既是一次见面会，也是一次工作动员会、部署会，主要目的是学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党重要论述，动员大家进一步统一思想，振奋精神，鼓足干劲，在巡察整改督导中找准定位、担当作为，推动问题整改见真章、动真格、求实效，为****纵深推进全面从严治党、营造风清气正的政治生态提供坚强保障。刚才，……。下面，我就做好此次巡察整改督导工作讲三点意见。
一、提高政治站位，以负责任态度对待整改督导工作
开展****党委巡察反馈问题整改督导工作，是捍卫“两个确立”、践行“两个维护”的具体行动，是确保巡察整改落到实处、促进企业高质量发展的现实需要，是推进作风转变、激励干部担当作为的务实举措。督导组的各位同志，是****党委立足巡察整改督导工作需要，从全****范围内精挑细选出来的，都是政治素质过硬、工作经验丰富的优秀干部，充分体现了****党委对各位同志的信任和认可。大家要切实提高思想认识，深刻领会巡察整改督导的重要性，齐心协力共同完成好此次巡察整改督导任务，推进巡察成果落实落细，维护好****党委巡察的公信力和良好形象。
二、 坚守职责定位，以强有力督导推动整改落地见效
做好做实巡察“后半篇文章”,关键要在监督推动问题整改上发力。要压实督导责任。被巡察企业问题整改落实推进到哪里，督导就跟进到哪里，一环紧扣一环，一步紧跟一步，不忽视任何一个细节，不放过任何一个疑问，做到标准要高、督导要紧、问责要严，确保督在实处、督到点上、督出干劲。要创新督导方法。坚持对标对表，注重运用“四边工作法”，灵活开展蹲点督导、暗访督导、“点穴”督导、跟踪督导、访谈督导、网上督导，切实把功夫下在发现问题、推动整改、提高实效上，力戒重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”等形式主义、官僚主义问题，坚决防止表面整改、敷衍整改、虚假整改，确保整改真落实、问题真解决、职工真满意。要强化督导实效。树立重实干、强执行、抓落实的鲜明导向，不搞花拳绣腿、不要繁文缛节、不做表面文章，发扬斗争精神，敢于动真碰硬，在严、细、实上下硬功夫，做到问题不整改不放手、整改不到位不松劲、实效不明显不收兵，通过有力有效的督导，督出工作新成效、督出干部好作风、督出企业新气象。
三、强化纪律意识，以最严实作风塑造队伍良好形象
要严守工作纪律。坚决服从安排，严格执行工作作息规定和请销假制度，不准擅自离开工作驻地。要严守保密纪律。强化保密意识，严格执行请示报告制度，对督导中的重要情况、敏感问题和重大问题，均不允许对外泄露。要严守廉洁纪律。严格执行中央八项规定，下到基层要轻车简从，减少陪同，坚决杜绝吃拿卡要和收受特产、礼品等行为。要严守生活纪律。下基层督导尽量吃工作餐，不准饮酒，不准超标准住宿，不准出入明令禁止的各类消费和娱乐场所等。
同志们，做好本次巡察整改督导工作，责任重大、任务艰巨、使命光荣。希望大家牢固树立政治意识、大局意识、责任意识，以迎难而上的勇气、敢于担当的骨气、愈战愈勇的锐气，拼搏竞进、真抓实干，干出督导组的底气、志气、正气，向****党委、纪委交上一份优异答卷！
 

