做到“五个坚持” 争当“五个表率”
2022年是“十四五”规划关键之年，也是*镇“四个样板”打造的全面建设之年，*将围绕全市“经济强市、文化名城、歌画*”的发展定位，以“四个样板”打造为指引，按照“一年打基础、三年见成效、五年大跨越”的总要求，政企合力、砥砺前行，做到“五个坚持”，争当“五个表率”。
坚持绝对忠诚，争当对标看齐的表率。以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，自觉同市委市政府保持高度一致，做到落实不讲条件、执行不搞变通、成效不打折扣，把市委市政府对*的支持，转化为干事创业的工作动力，高标准高效率推进“四个样板”的打造。
坚持担当作为，争当干事创业的表率。充分发挥镇干部主体作用，积极投身产业发展、城镇建设、乡村振兴、社会治理等主战场，一个一个项目，一个一个节点，一件一件事情抓好落实；提高村干部干事创业能力，发展壮大村集体经济，建设宜居环境，积极营造你追我赶、奋勇争先的良好氛围。
坚持服务为先，争当高质量发展的表率。加强学习，争创“两优一高”镇政府，优化营商环境，全方位支持*东磁、普洛药业、联宜电机等重大产业项目落地投产，不断做大做强工业经济；全面保障通用机场扩建、杭温高铁等重点工程建设，确保政策处理及时到位，确保工程无障碍施工。
坚持统筹整合，争当社会治理的表率。以“党建+网格”为抓手，实现镇、片、村、组、户五级网格管理全覆盖，最大限度发挥镇矛调中心作用；以“智慧*”建设为契机，强化数字赋能和闭环管理，构建基层治理新格局。
坚持务实清廉，争当廉洁自律的表率。镇班子成员带头讲规矩、守纪律，不断加强镇干部的教育、管理和监督，以优良党风带正风、促民风；全力强化村干部的监督管理，全面营造风清气正、实干担当的*政治生态。
*镇将以“顶格的标准，满格的状态”投入战斗，在现代化先行市建设中争当排头兵，贡献更多*力量！
谋篇布局 行稳致远 为实现高质量发展提供坚强保障
2022年是“十四五”关键之年，市自然资源和规划局将紧紧围绕市委、市政府建设“经济强市、文化名城、歌画*”的发展目标，坚持改革创新，把握发展机遇，真抓实干，锐意进取，力求在资源要素保障、城乡规划引领、生态保护修复等方面取得新突破，为实现我市“两市两园三地”新发展目标、推动全市高质量发展作出新努力、展现新作为。
释放全市资源潜力，做强“保障”文章。利用国土空间规划编制契机，争取建设用地规模最大化，通过省级以上单独选址项目、年度计划指标、增减挂钩节余指标、省重大产业项目配套奖励等渠道拓宽我市土地要素来源。探索资源要素分配和土地指标使用绩效评价新机制，实施差别化资源要素配置，优先保障重大产业、重点工程、重大基础设施、民生工程等领域用地需求，最大限度发挥每寸土地的价值。
绘制全域发展蓝图，做实“规划”文章。立足全市发展需求，以更高定位、更高品质、更高标准编制国土空间规划。深化东义同城化、城区*一体化发展战略，全面统筹空间资源，优化发展环境，保障发展空间。在城市品质提升上积极作为，结合*城市空间格局特色以及“三乡”文化优势，提炼城市风貌元素，塑造城市特色，将*人“勤勇韧能义”特质内涵融入城市规划。
擦亮全市生态底色，做优“生态”文章。发挥国土空间规划编制源头管控作用，调整优化生态空间保护格局，建立生态修复绩效评价指标体系，积极引入第三方评价机制，对规划实施情况进行督导考核。持续开展国家级绿色矿山创建，推进粉尘防治、砂场整治提升、废弃矿山复绿等工作，助推打赢蓝天保卫战，实现全民共享绿水青山的目标。
我们将以市委全会精神为指引，进一步加强局党委班子自身建设，不断加强党委班子建设，严格队伍管理，深化理想信念教育，强化主动服务意识，健全完善容错免责和正向激励机制，营造实干担当的干事创业氛围。我们将以顶格标准、满格状态，以十二分的担当为全面打赢“五大会战”、推动我市经济社会高质量发展贡献力量。
抓好木雕红木产业培育发展与转型提升
接下来，市场监管局将迅速传达贯彻全会精神，主动融入“两市三地两园”发展的大格局中去，持续优化营商环境，做好服务经济发展大文章；切实抓好疫情防控、食品药品等“五大”安全监管，牢牢守住*人民的生命线、健康线、安全线。
2022年，市场监管局主要抓好木雕红木产业培育发展与转型提升工作。木雕红木产业是*最具培育发展前景的优势产业之一。经过科学测算，“十四五”期间，通过实施“双百工程”，完全有可能实现全产业链总产值达到千亿元，把*打造成为全国工艺美术产业融合发展示范基地、中国木雕红木产业发展中心。
打造木雕红木产业高能级平台，开启“千亿产业”发展新征程。加快建设国家级木雕红木知识产权快维中心、国家林业草原绿色家具工程技术研究中心*分中心、家具研究省级重点实验室这3大产业发展公共平台。2022年，木雕红木产业增速确保不低于工业，新增规上企业5家以上，超亿元企业2家。
围绕“建党百年”大主题，加速木雕红木文化“走出去”，努力将文化优势转化为发展优势。计划开展“百名大师献礼作品巡展”活动，提升*木雕红木产业的传播力和影响力；同时还将加强与新华社民族品牌工程合作，搭建数字化“云展”平台，打造永不落幕的“中华大师汇”。市场拓展方面，将大力支持“红创二代”修复“长江舰”，持续推动木雕红木与邮轮产业跨界融合，开辟市场的新蓝海。展会方面，将统筹举办好第二届中华大师汇等三大国家级展会，持续办好“中国的椅子”等三大国家级赛事。
紧扣“创新融合”大方向，升级“买红木到*”品质内核，力争实现“五个新”，即人才培育要有新进展，质量建设要有新作为，消费市场要有新模式，绿色发展要有新成效，正向激励要有新突破。
打造高能级产业平台 引领高质量发展
下一步，开发区将以打造高能级新产业平台为主导，以新发展理念引领高质量发展为主题，以探索建立现代产业体系为主线，以顶格标准、满格状态谋划好、建设好、发展好。
以建设万亩千亿平台为龙头。抓规划。从总规到控规，到产业规划，从总体到局部到区块，规划既要先行，又要科学合理，更应严格执行。抓合作。让专业人干专业事，谋求与央企、国企等的合作，做好借力文章，搞好片区综合开发。抓建设。征地拆迁安置要动真碰硬，基础设施、配套工程要未雨绸缪。抓开发。明确产业，招大引强，重点先行区块项目要抓紧落地。抓申报。力争列入全省第四批培育名单。
以建立现代产业体系为核心。抓产业规划。做好区域产业发展的规划与研究，加快发展现代工业，形成高科技产业链和产业群。抓政策激励。加大技改投入，增强自主创新能力，做大育强，年内实现企业上市“零突破”。抓创新平台。支持发展一批科技型中小企业，培养一批高新技术企业，加快创建省级科技孵化器。
以招引大项目好项目为重头。抓产业导向。以高端磁性电子等新材料新器件、生命健康、智能装备制造等产业为重点，做好建链、延链、补链、强链文章。抓招商项目库。定期研判，盯好盯准盯紧盯牢。抓招商方式。以在外*人经营的企业、产业为招商重点，以情招商、以商引商，深化驻点招商和产业链招商。抓项目落地。既要建立重大项目落地专班服务机制，又要建立专业人员指导机制，还要建立监督检查机制，使项目尽快顺利落地开花结果。
以打造优质高效营商环境为中心。抓软环境。搞好开发区整合提升工作，建立良好的“亲”“清”新型政商关系，坚持全程代办和专班服务，当好“店小二”。抓硬环境。提升交通环境，优化周边环境，致力打造智慧型高端园区，努力争创省级美丽园区。
以创建2.0版特色小镇为潮头。建设产业更优、创新更强、功能更全、环境更美、传承更好的特色小镇2.0版，努力打造历史经典类小镇的新样板。
以探索发展自贸区联动创新区为重心。做大做强做优物流、交易、保税业务，积极向上争取自贸区政策覆盖，推进自贸联创区规划建设，着力打造进口大宗商品交易平台、出口商品监管服务平台和保税产业园。
细化任务 全力打好“四大会战”
结合“商贸兴市主战场、东义同城桥头堡”的发展定位，接下来，白云街道将细化目标任务，对标对表、挂图作战。
全力打好城市品质提升大会战。推动东义同城化，加强与义乌江东街道对接，协调好“插花地”等矛盾问题，打通与义乌的交通接口。启动东义路风貌提升工程，实施东义路—世贸大道生态绿道；加快推进木雕主题公园建设，建成连接义乌段江滨景观工程；提升完善街道商业、娱乐、物流等配套服务体系。打通道路交通堵点，计划2022年打通东针路、西一路、南环路3条断头路。加快城市有机更新，重点做好白殿小区安置区建设，啃下陶村城中村改造的“硬骨头”，完成上进等3个拆迁小区配套设施建设；实施林业总场、原水泥厂、华东木材市场地块有机更新。推进智慧城市建设，加强城市精细化管理。
全力打好工业转型、商贸振兴大会战。在工业上，进一步理清西城工业园区、小商品工业园区、服装园区三大园区的发展方向，清理一批低效工业用地；大力扶持同力等骨干龙头企业；同时，深入实施“小升规”“凤凰”“雄鹰”等行动，以智能改造、企业上云、“互联网+”等手段，推动工业产业现代化。在商贸上，做好商贸专题规划落地，思考木雕城等七大专业市场转型，处理好古典工艺城、名品港等遗留问题，培育提升“汽车交易产业集聚区”，对接义乌小商品市场开通小商品城、木雕城、*影视城商贸旅游专线；抓好“电商园”＋“集散地”组合发展，同时推进浙兴电商园等12个直播基地体系化运行，助力下昆溪、上进等电子商务村集聚发展。
全力打好社会治理大会战。围绕2022年信访案件大幅下降的目标，启动每周研判、协商研判、个别研判的信访化解机制，常态化开展“大走访、大排查、大化解、大提升”活动。完善基层治理体系，加强矛调中心、西片区治安警务点等建设，打通小区与派出所智控接口。发挥“基层党建+单元”作战模式在社会治理中的作用，加快推进智安小区建设，打造群治群防的社会治理格局。
全力打好干部队伍建设大会战。加强干部队伍管理，充实小区及攻坚一线干部队伍力量。深入推进村社干部守纪立规专项治理，进一步规范村级组织运行，坚决处理不守规矩、处事不公、侵害群众利益的问题干部，把规矩立起来、干劲鼓起来。
开好局 创新业 奋力书写*发展高分答卷
2022年，*镇将深入贯彻落实市委全会暨经济工作会议精神，聚焦高质量发展、竞争力提升、现代化先行，打基础、抓重点、求突破，努力以“两市三地两园”建设的实际成效，向市委、市政府和全市人民交出高分报表。
在经济发展上展现新作为。举全镇之力推进“万亩千亿”新产业平台建设，圆满完成相关村庄征迁工作。以建筑科技产业园、小微园等平台建设为契机，开展产业链招商、平台招商、亲情招商，力争招引亿元以上项目2个（其中10亿元以上项目1个）、5000万元以上项目2个。加快巍华等重点项目建设投产，力争规上工业产值同比增长10%以上。
在城镇建设上实现新飞跃。按照环境美、生活美、产业美、人文美、治理美的“五美”要求，编制*特色的美丽城镇建设方案。实施基础设施建设提升工程，全年完成90%的美丽城镇建设项目。加快实现新天地商贸综合体和东粮广场全面运营，力争新增限上企业2家以上，社会消费品零售总额增长5%以上。全力推动文教卫事业高质量发展，用好*教育发展基金，完成*医院门急诊综合楼建设。
在乡村振兴上再上新台阶。坚持绿色发展理念，打好生态环境改善大会战。完成*保种场搬迁、年屠宰36万头屠宰场和华统年出栏15万头生猪养殖场项目建设。启动大塘湾国际流体试验基地项目建设。推动共享田园建设提标扩面，开展新时代美丽乡村达标村和精品村争创行动，力争119个自然村实现“共同美丽”。
在基层治理上呈现新面貌。创新“基层党建+社会治理”，重点推动镇村两级矛调中心、基层治理四平台、网格员队伍提档升级，持续深化“最多访一次”改革，常态化开展“四大”活动，完善平安*义警联盟新模式，力争初信初访化解率达到100%，信访积案化解率达到90%以上。提高疫情防范意识，持续推进疫情防控常态化工作。
在队伍建设上焕发新气象。发挥班子领头作用，推进中层干部多岗位交流，加大“90”后年轻干部培养力度，打造具有“群狼精神”的*铁军。开展村干部守纪立规专项治理，加强农村干部培训管理，督促村干部办好“开门一件事”、践行创业承诺，打造一支“听党话、肯干事、为百姓、守规矩、讲团结”的基层干部队伍，为高质量发展打好基层基础。
新的一年，*镇将在市委、市政府的坚强领导下，保持创造性张力，履职尽责、扎实工作，勇挑重担、勇开新局，全力推动经济社会高质量发展，为*争创社会主义现代化先行市贡献*力量！

