目录 学深悟透习近平生态文明思想 持续有力护航生态文明建设 1 高扬习近平生态文明思想旗帜 学在前头 抓到实处 推向持久 2 融会贯通习近平生态文明思想和习近平法治思想运用法治力量 为深入打好污染防治攻坚战保驾护航 3 扛起生态保护的政治责任 做习近平生态文明思想的忠实践行者 4 深入学习贯彻习近平生态文明思想 推动海洋生态文明建设再上新台阶 5 尽责担当 牢记嘱托 做习近平生态文明思想的不懈奋斗者 6 凝心聚力 砥砺前行 7 忠实践行习近平生态文明思想 全力做好应对气候变化工作 8 深入学习贯彻习近平生态文明思想 以更高标准打好净土保卫战 9 深思细悟习近平生态文明思想的理论与制度创新成果 加强固体废物和新污染物治理 10 紧密结合核与辐射安全监管工作 自觉做习近平生态文明思想的忠实践行者 11 深化生态环保国际合作 共谋全球生态文明建设之路 12 做习近平生态文明思想的积极传播者 13
学深悟透习近平生态文明思想 持续有力护航生态文明建设
纪检监察机关在推动保障习近平生态文明思想贯彻落实、护航生态文明建设中肩负重要职责使命。紧盯习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署落实情况，强化政治监督，推动学习宣传贯彻好习近平生态文明思想。落实领导干部生态文明建设责任制对执纪执法工作的要求，严格用制度管权治吏，严格考核问责，用严明的纪律保障生态文明建设。派驻监督工作要服务中心、融入大局，就是要既监督又支持，通过监督体现支持，做到监督不缺位、支持不错位，既纠正问题，又撑腰鼓劲，做到同题共答、同频共振。
在新征程上，要以学习贯彻《习近平生态文明思想学习纲要》为契机，持续深入学习领会习近平生态文明思想，准确把握派驻监督高质量发展实践要求，展现担当作为。坚持以政治引领监督，把监督工作融入生态文明建设全过程和各方面，强化政治监督，确保习近平生态文明思想落实落地；坚持用以人民为中心的发展思想引领监督，推动落实生态文明建设的宗旨要求，永葆党的政治本色和生机活力；坚持以法治引领监督，以严肃执纪执法维护制度权威、促进制度执行；坚持以作风引领监督，将正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，持续整治形式主义、官僚主义，助力打造生态环保铁军。
高扬习近平生态文明思想旗帜 学在前头 抓到实处 推向持久
生态文明建设是“国之大者”。 第一，根本是学深悟透，注重领会好习近平生态文明思想强大的科学性真理性，让信仰之基更加牢固。深刻认识习近平生态文明思想的理论品质，不断涵养生态战略思维、生态共生思维、生态系统思维、生态法治思维、生态民本思维、生态共享思维和生态底线思维，努力做到入脑入心、真学真信。 第二，关键在知行合一，注重把握好习近平生态文明思想深厚的人民性实践性，让行动之力更加强劲。在理念上对标对表，坚持以人民为中心的发展思想，坚定不移推动绿色低碳发展；在布局上聚焦聚力，推动关于深入打好污染防治攻坚战的意见、“十四五”生态环境保护规划、减污降碳协同增效实施方案等重大文件落地见效；在措施上深化实化，推进落实国家区域重大战略生态环境治理任务，谋划做好“十四五”生态环境领域重大工程实施和机制建设，推动完善环境经济政策体系，增创生态环境治理新优势。 第三，得成于久久为功，注重体现好习近平生态文明思想鲜明的开放性时代性，让坚守之志更加笃定。将学习成效融入生态文明建设生动实践，更加深入谋划推进美丽中国建设，继续指导打造多元化的美丽中国地方样板，让绿色成为美丽中国最鲜明、最厚重、最牢靠的底色。
融会贯通习近平生态文明思想和习近平法治思想运用法治力量 为深入打好污染防治攻坚战保驾护航
党的十八大以来，习近平总书记掌舵领航、运筹帷幄，亲自谋划部署、亲自指导推动生态文明建设和生态环保工作。十年间，我国生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化，生态环境保护法律法规制度体系初步形成。这应当归功于以习近平同志为核心的党中央，坚持“两个最严”的重大制度创新，不仅为新时代生态环境保护事业，也为推进生态文明法治建设带来前所未有的发展机遇。
下一步，我们要以习近平生态文明思想、习近平法治思想为引领，深入推进生态环境法治建设，重点要突出“五个严格把关”：一是严把“顶层设计”关，即最严法规与标准体系建设关，构建与完善生态环境制度的“四梁八柱”；二是严把“源头”关，即最严行政规范性文件合法性审查关，确保“红头文件”合法有效；三是严把“过程”关，即最严重大执法决定法制审查关，推进生态环境行政许可、行政处罚等重大执法决定在法治轨道上运行；四是严把“最后一公里关”，即最严生态环境行政行为复议监督关，加大对不作为、乱作为等行政行为的纠错力度，保障人民群众合法环境权益，严格依法监管，促进规范执法和依法履责；五是严把“全程”关，即最严生态环境普法关，发挥“谁执法谁普法”普法责任制实效，持续提升生态环境治理能力和水平。
扛起生态保护的政治责任 做习近平生态文明思想的忠实践行者
加强生态保护监管是以实际行动践行习近平生态文明思想的重要举措。
一是全面提高生态保护监管的政治觉悟。要始终做习近平生态文明思想的坚定信仰者，深刻认识“两个确立”的决定性意义，深刻领悟习近平生态文明思想的重大理论和现实意义。要自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，走好拥护“两个维护”的第一方阵，坚决扛起生态保护监管政治责任。
二是加快构建新时期生态保护监管体系。要加快推进形成与生态保护修复监管相匹配的指导、协调和监督体系，推进全国和重点区域等多层级生态状况监测评估及生态保护修复工程区域成效监督评估，强化重点区域监测评估和监管工作机制。
三是着力提升生态保护监管效能。落实生态保护“监管者”职责定位，建立健全生态保护监管重点领域法律法规和标准规范体系，健全生态保护监督执法制度，建立生态破坏问题清单管理，探索生态破坏问题监管机制，以高标准监管推动高水平保护。
深入学习贯彻习近平生态文明思想 推动海洋生态文明建设再上新台阶
更加突出“海”在“山水林田湖草沙”一体化保护和系统治理中的重要性。海洋与陆地自然环境各要素相互联系、相互影响、休戚与共。突出“海”在自然生命共同体系统保护与治理中的重要性，将进一步深化对生态环境保护工作的规律性认识，是贯彻落实习近平生态文明思想、深入推进海洋生态文明建设的必然要求。
坚持陆海统筹，系统提升海洋生态环境治理效能。探索建立“从山顶到海洋”的全链条责任分解落实机制，构建贯通陆海的“大环保”格局，推动解决制约海洋生态环境持续稳定改善的深层次矛盾和问题，形成以陆海生态环境质量协同改善为核心的治理体系。
以工作新成效推动习近平生态文明思想落实落地。当前，“十四五”海洋生态环境保护各项工作开局良好，一部法律（海洋环境保护法）加快修订，一条主线（美丽海湾建设）上下贯通，一个标志性战役（重点海域综合治理攻坚战）平稳起步，加强入河入海排污口监管的一个重要文件深入落实，海洋倾废和海水养殖两个领域监管保障持续加强。我们将深入学习贯彻习近平生态文明思想，攻坚克难、狠抓落实，推动海洋生态环境保护工作不断取得新成效，为建设美丽中国、海洋强国谱写海洋生态文明建设新篇章。
尽责担当 牢记嘱托 做习近平生态文明思想的不懈奋斗者

思想是行动的先导，理论是实践的指南。党的十八大以来，生态环境保护措施之实前所未有、力度之大前所未有，一个个靓丽的数据、一份份优秀的成绩单，彰显了习近平生态文明思想的真理伟力、实践伟力。但我也清醒认识到，我国以重化工为主的产业结构、以煤为主的能源结构、以公路货运为主的运输结构没有根本改变，空气质量由量变到质变还没有到来，大气环境问题的长期性、复杂性、艰巨性仍然存在。作为一直从事空气污染防治的老兵，我深刻体会到生态文明建设尤其改善空气质量涵盖领域之广泛、触及利益格局调整之深刻、涉及矛盾和问题之尖锐、突破体制机制障碍之艰巨。特别是当前复杂的国际形势和国内经济形势，在“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求下，要更加突出精准、科学、依法治污。要时刻牢记习近平总书记嘱托“凡是有利于党和人民的事，就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干”，做习近平生态文明思想的不懈奋斗者，落实好即将出台的《空气质量持续改善行动计划》，以减污降碳为总抓手，以PM2.5和臭氧协同控制为主线，强化多污染物协同和区域联防联控，不断提升人民群众的蓝天获得感和幸福感。
凝心聚力 砥砺前行

在习近平生态文明思想指引下，蓝天保卫战取得了举世公认的历史性成就，发生了有目共睹的历史性变革。但当前生态文明建设仍然面临诸多矛盾和挑战，一方面，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，需要跨越一些常规性和非常规关口；另一方面，人民群众对生态环境质量的期望值更高，对生态环境问题的容忍度更低，生态环境状况距离人民群众的需要还有不小差距，生态文明建设任重道远。
大气司负责《大气法》《噪声法》和《消耗臭氧层物质管理条例》“两法一条例”的牵头落实，责任重大。一方面，需要我们深度参与产业结构、能源结构、运输结构等经济结构调整，促进减污降碳协同增效；另一方面，需要我们集中攻克噪声污染、异味扰民、秸秆焚烧、大气氨排放等群众信访投诉量大、影响民生的突出环境问题。
为此，我将和大气司全体同志一道，坚决做到“两个维护”，坚决贯彻部党组深入打好污染防治攻坚战的决策部署，建强党支部战斗堡垒，通过加强理论武装、思想教育、现场实战和文化建设，教育管理监督党员，组织凝聚服务群众，努力营造风清气正、干事创业、团结向上的政治生态，凝心聚力、驰而不息，为建设美丽中国贡献力量。
忠实践行习近平生态文明思想 全力做好应对气候变化工作

习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代我国生态文明建设的根本遵循和行动指南，是一个内涵丰富、逻辑严密、系统完整的理论体系，我们要结合工作实际深入学习把握、全面贯彻落实。
以习近平同志为核心的党中央高度重视应对气候变化国内国际工作，作出力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的重大战略决策，要求把“双碳”工作纳入生态文明建设整体布局和经济社会发展全局。我们要在实际工作中认真践行习近平生态文明思想，坚决贯彻落实党中央、国务院“双碳”工作部署，持续实施积极应对气候变化国家战略，坚持系统观念和全局观念，坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，处理好发展和减排、整体和局部、长远目标和短期目标、政府和市场的关系。要不断加强全国碳排放权交易市场建设和管理，积极推动构建统一规范的碳排放统计核算体系，加快推进能耗双控向碳排放双控转变，主动适应气候变化。要以更加积极的姿态深度参与全球气候治理，为全球生态文明建设贡献中国智慧、中国方案和中国力量。
深入学习贯彻习近平生态文明思想 以更高标准打好净土保卫战
坚持用习近平生态文明思想武装头脑、指导实践，进一步提升土壤、地下水和农村生态环境保护在我国生态环境保护全局中的战略地位，为美丽中国筑牢大地之基。
一是坚持系统观念，全面强化源头预防和保护。统筹考虑水、气、固废、土壤各要素，统筹兼顾地上地下、城市农村，坚持综合治理、系统治理、源头治理，深入实施农用地重金属污染源头防治行动，严格土壤、地下水污染重点单位监管，从源头上预防和减少污染物的产生。
二是坚持民本思想，着力解决突出土壤环境问题。“民之所好好之，民之所恶恶之”，要不断强化土壤污染管控与修复，推进湖南等地重金属污染耕地污染防治和安全利用，严格建设用地准入管理，有效防范风险，让人民群众“吃得放心、住得安心”。
三是坚持人与自然和谐，大力推进乡村生态振兴。“民族要复兴，乡村必振兴”。近年来，农村生态环境持续好转，但仍然处在治存量、遏增量的关口，正是吃劲的时候，要加快补齐突出短板，统筹考虑农业强、农村美、农民富，统筹考虑城乡发展，统筹考虑生产生活生态，以钉钉子精神推进农业面源污染防治；因地制宜、梯次推进农村生活污水治理，逐步消除农村黑臭水体；加强农村饮用水水源地保护，努力建设好生态宜居的美丽乡村。
深思细悟习近平生态文明思想的理论与制度创新成果 加强固体废物和新污染物治理
习近平生态文明思想以人与自然关系这一人类社会最基本的关系为核心，深刻揭示了环境与经济社会发展的关系规律、中国与世界可持续发展的关系规律，也涵盖了环境治理规律与科学原理，是对党领导生态文明建设实践成就和宝贵经验提炼升华的重大理论与制度创新成果， 是加强固体废物和新污染治理的根本遵循和行动指南。
在生态环境质量实现由量变到质变的关键时期，固体废物与化学品环境管理工作的性质和定位正在发生着重要变化，是深入打好污染防治攻坚战拓宽广度、延伸深度的必然要求和具体体现。固体废物污染防治坚持减量化、资源化和无害化原则，一头连着减污，一头连着降碳；一头是末端治理，一头延伸到生产生活方式全面绿色转型；既是环境要素治理的“最初一公里”， 又是巩固和提升要素治理的“最后一公里”。新污染物主要来源于有毒有害化学物质，其治理坚持环境风险全生命周期管控原则，对生产与消费以及环境污染治理的内容、范围及方式有重要影响。深入贯彻落实习近平生态文明思想，加强固体废物和新污染治理，就是要以“无废城市”建设和落实新污染物治理行动方案为抓手，严守“一废一品一库”环境风险底线，促进以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，提升美丽中国、健康中国建设水平。
紧密结合核与辐射安全监管工作 自觉做习近平生态文明思想的忠实践行者
习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是我国生态文明建设的根本遵循和行动指南，要立足监管工作，深入学习领会、全面贯彻落实。
一要进一步加深对习近平生态文明思想的领会。如同绿水青山和金山银山的关系一样，核与辐射安全和核能核技术利用事业发展也是辩证统一的。核安全是核事业的生命线，是核事业可持续发展的前提。核能作为一种低碳能源，在助力碳达峰、碳中和方面具有独特的优势，要做好核与辐射安全监管工作，让核能更好服务于社会经济绿色高质量发展和公众生产生活。
二要进一步提升核安全监管效能。核与辐射安全监管是生态环境保护工作的重要组成部分。要强化党的领导，坚决贯彻落实党中央国务院决策部署及部党组各项要求，充分发挥核安全协调机制作用，推动落实“十四五”核安全规划，融合推进核安全法规标准制修订；要增强监管能力，完善监管体系，改进监管理念，提升数字化监管水平，形成法治规范、协同高效的监管格局；要聚焦核安全环境风险，健全防范应对机制，依法严格监管，保障核安全，为美丽中国建设作出更大贡献。
深化生态环保国际合作 共谋全球生态文明建设之路
学习宣传贯彻《习近平生态文明思想纲要》重在落实并融入工作的各方面和全过程。生态环境国际合作要以全球发展倡议为引领，推动构建公平合理、合作共赢的全球环境治理体系，为人类可持续发展作出贡献。
一是以构建人类命运共同体理念为指导，加强南南环境合作，绘就“一带一路”建设的绿色底色。完善“一带一路”绿色发展国际联盟、“一带一路”绿色投资原则等多边合作平台，共建“一带一路”生态环保大数据服务平台，继续实施绿色丝路使者计划，让绿色切实成为共建“一带一路”的底色。
二是以多边环境规则为抓手，认真履行国际环境公约，深度参与全球环境治理。切实发挥联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）主席国领导力与协调力，与各方一道加强多层级、全方位协调推进，为达成“2020年后全球生物多样性框架”凝聚更多共识，共同推进全球生物多样性治理进程。
三是践行并维护多边主义，统筹推进双多边区域生态环境国际合作。在环境领域落实全球发展倡议，加强南南合作以及同周边国家生态环境合作；讲好生态文明建设的中国故事，传播“绿水青山就是金山银山”“地球生命共同体”等生态文明理念，为全球可持续发展提供中国智慧和中国方案。
做习近平生态文明思想的积极传播者
习近平生态文明思想是具有强大生命力和创造力的国家文化软实力的重要体现，是具有强大凝聚力和感召力的中国生态环境保护的深邃主题，是具有深厚中国底蕴的标识性话语体系，为做好生态环境保护工作提供了根本遵循和行动指南。
党的十八大以来，习近平总书记对加强生态文明宣传教育提出了一系列新论述新要求，成为习近平生态文明思想的重要内容。今年６月５日，习近平总书记致信祝贺2022年六五环境日国家主场活动，充分体现了习近平总书记对生态环境保护的高度重视，对生态环境宣传工作的亲切关怀。在习近平生态文明思想指引下，生态环境舆论的被动局面得到根本扭转，全社会生态环境保护意识显著提升，全党全国建设美丽中国的主动性和自觉性显著增强。
我们将始终把宣传贯彻习近平生态文明思想作为核心任务，做生态文明理念的积极传播者和模范践行者，坚持围绕中心、服务大局，坚持改革创新、与时俱进，坚持以人民为中心，持续强化新闻宣传，唱响生态文明建设主旋律，广泛开展社会宣传，提升全社会生态文明意识，让热爱自然成为深刻的人文情怀，积极推动公众参与，构建环境治理全民行动体系，引导全社会自觉践行绿色生产生活方式，为建设美丽中国筑牢坚实社会基础。

