全市“委员河长”工作现场推进会交流发言1
一是加强队伍建设。新聘任**名政协委员担任“委员河长”。在区河长办设立“委员河长工作室”，使委员队伍有牌子、有阵地。开展集中培训及现场巡河培训，提高履职水平。
二是强化制度保障。制定《*区政协委员河长履职实施办法》，明确履职内容。将“委员河长”工作纳入年度履职计划和履职考评办法，激发委员履职动力。
三是坚持合力共为。市、区两级“委员河长”开展集中巡河，持续提升水生态环境。充分发挥乡镇、街道委员联络组作用，对乡村溪流开展集中巡河。今年沙溪洪峰过后，广大“委员河长”主动参与巡河护河及灾后清理。
四是扩大宣传影响。充分利用新媒体宣传“委员河长”的工作动态及成效，认真总结宣传“委员河长”的生动鲜活事例，树立工作典型。


全市“委员河长”工作现场推进会交流发言2
 
一是把组织做强。完善组织架构，设立“委员河长”工作室及*个“委员河长”工作站，实现“委员河长”组织全覆盖。明确职责，构建由区政协主要领导统抓、分管领导细抓、主管科室与区河长办实抓，乡镇、街道分头抓的责任体系。
二是把能力做优。强化对**名新一届“委员河长”的培训，并通过开展集体巡河、跨区域调研等实操锻炼，提升“委员河长”履职水平。
三是把履职做实。建立工作室“月通报、季协调、年述职”和工作站“月集体巡河、季活动、年调研”两项制度，制定“委员河长”履职考评办法，确保履职实效。*月以来，已开展巡河***次，发现河湖问题**件。
四是把载体做新。依托区智慧治理服务中心和“政协e家”云平台，实现资源、信息、数据共享。开发“巡河云日志”微信小程序，实现巡河情况一键反馈归集。组织动员“委员河长”通过抖音、微信小程序等自媒体开展河湖保护宣传。


全市“委员河长”工作现场推进会交流发言3
一是凝聚思想共识，强化队伍建设。开展宣传，选聘优秀委员担任“委员河长”，组建队伍，组织学习培训，制定工作计划和工作目标，全力推动落实。
二是强化履职尽责，提升执行能力。结合乡村振兴工作，通过调研视察、开展志愿服务等活动，推进我县“红虫养殖”和“生猪养殖”等影响生态环境突出问题、城区河岸环境问题等得到有效整治；召开“委员河长”半年工作总结暨工作推进会，增强履职意识，强化责任担当，增强工作合力。
三是强化建章立制，严抓考评管理。抓好建章立制，着力健全常态化“委员河长”工作机制；把“委员河长”工作纳入县政协委员履职内容，严格按照考评办法对“委员河长”进行考评，定期通报，督促履职尽责。


全市“委员河长”工作现场推进会交流发言4
一是跨县联动，上下流域“全覆盖”。清流与上游*、连城、长汀“两地四县”共同建立巡河联动机制，构建上下联动、全面覆盖的“委员河长”巡查网络。今年来，与连城县政协、*县政协联合开展巡河视察各*次，主要河流Ⅰ-Ⅱ类水质比例***%，饮用水源水质达标率***%。
二是保障履职，治理管护“实效化”。扎实开展履职“六个一”活动，实施“三四五”工作法，规范管理、提升实效；开展“委员河长”履职暨业务培训会，配备巡河工具包，购买人身保险，为“委员河长”履职提供全面保障。今年来，开展巡河护水***次，报告相关问题及巡河信息***条。
三是强化监督，定题调研“献良策”。建立健全“巡查发现问题+意见反馈+整改治理”一体化巡查整改机制，组织开展“鳗鱼养殖专项整治”视察活动，形成调研报告，助力鳗鱼产业健康持续发展。今年来，组织开展集体巡河视察*次，提出意见建议***多条，解决处置问题**余件。


全市“委员河长”工作现场推进会交流发言5
一是延伸职责范围。将城镇集中饮用水源地、中小型水库、湖泊等全部纳入“巡河问水”范围；在**名市级“委员河长”的基础上，又择优选聘**名政协委员担任县级“委员河长”，“委员河长”人数增至**人；建立完善“看、查、巡、访、督”五步工作法，实现巡河队伍更强、巡河区域更全、巡河方式更新。
二是提升河长担当。制定出台《*县政协“委员河长”工作要点》，明确巡河、监督、宣传、调研、建议、述职等“六个一”履职要点；创新履职方式，自发推荐*名“委员河长”为*条流域片区牵头队长，分片区组织开展集体巡河；将巡河发现问题整改情况列入乡镇支持政协工作考核内容。
三是落实巡河责任。结合“居民夜谈会”，坚持领导带头向群众宣传河湖长制工作的部署；采取“三查三改”方式，开展“污水直排入河”等专题调研，进行现场交办、直接落实；推动跨界河流管理保护，构建“委员河长”工作跨区联动，与*县、清流县开展联动巡河活动。


全市“委员河长”工作现场推进会交流发言6
一是突出“高站位”，强化力量抓推动。县委县政府主要领导多次专题听取“委员河长”工作汇报，县政协成立“委员河长”工作领导小组，出台《*县政协深化“委员河长”行动方案》，召开工作推进会，向选聘的县级“委员河长”颁发聘书和工作证，开展业务培训，为全面推进“委员河长”工作打牢基础。
二是创新“九举措”，齐心协力抓落实。“三亮”：亮明身份巡河，亮晒承诺管河，亮剑行动督河。“三保”：强化制度保障，强化工作保障，强化经费保障。县财政安排**万元“委员河长”专项经费。“三动”：领导带头推动，片区交流互动，各类河长联动。经常组织“委员河长”和相关涉水部门联动护河执法。
三是压实“六个一”，直面短板抓提升。采取一周一巡查、一旬一分析、一月一通报、一季一主题、一河一对策、一片一协作，“委员河长”已巡河***人次，巡河里程超过****公里，推动解决问题**件，助推了闽江源头水生态环境的持续提升。


全市“委员河长”工作现场推进会交流发言7
一是抓实“一个载体”。把河（湖）、路作为一个有机整体，组织开展“百里河湖百里路 委员联巡为民督”活动，选聘**名 “委员河湖路长”，分为*个组，每组*—*名委员，明确各组责任河路范围、要求，设置户外宣传牌、公示牌，设立“委员河湖路长工作站”，负责全县***km河段、***km路段的常态化巡河巡路。今年累计开展巡河巡路***人次，督促推动解决问题***个。
二是突出“两项重点”。聚焦城乡污水管网建设、河湖路管护长效机制建设等问题深入调研、务实建言，提出意见建议**条，形成提案**件；开展进乡村、进企业、进学校、进社区“四进”宣传活动，广泛凝聚巡河巡路、爱河护路共识，发挥“委员河湖路长”影响力，带动身边人参与巡河巡路，在全社会营造良好氛围。
三是建强“三项机制”。建立县政协办、河长办、路长办联席联动的组织协调机制，月通报、季点评、半年小结、年终考评的督查考核机制，以及APP、经费、物资、保险等必要的工作保障机制，确保工作落实落细、实干实效。


全市“委员河长”工作现场推进会交流发言8
一是抓机制，强化履职自觉。择优选聘**名委员参与河长制工作，组建“委员河长”专班，建立“月通报、季小结”机制督促推动工作落实，形成工作常态，压实“委员河长”责任，“委员河长”巡河***次累计里程达****公里。
二是重长效，创新活动载体。积极创新并建立健全“委员河长”进校园、进企业、进社区等“三进”活动长效工作机制，开展宣传活动**场、群众参与****余人次，营造全民参与共护共管氛围。
三是聚合力，提升工作实效。坚持“目标、问题、效果”三个导向，动员各界力量加入巡河护水队伍，已排查发现治河护河各类问题**个并整改到位，创新采用“人巡+机巡”的巡河方式，切实提升巡河问水实效。


全市“委员河长”工作现场推进会交流发言9
一是明确职责，找准定位。出台了《履职办法》等工作制度，要求“委员河长”坚持一周巡河至少一次，通过使用巡河APP，把问题及时上报县河长办，推动了各类问题有效解决。
二是定期分析，找准问题。阶段性集中开展护河巡河活动和河道生态保护宣传教育工作，反映所收集问题的处置进展情况，县政协领导在分析会上逐一点评，进一步明确下阶段的工作重点。
三是调研协商，找准对策。县政协与县河长办坚持每个季度选择一个主题开展精准调研协商、视察监督活动，通过强化巡河、反映社情民意信息、报送调研文章等方式进行建言献策。目前，已开展了供水一体化、生猪产业发展专题调研活动，“委员河长”反映社情民意形式报送各种意见建议**条，有效推动问题解决。


全市“委员河长”工作现场推进会交流发言10
一是强化“三个保障”。强化组织保障，织密“河长”网络，确保组织协调到位； 强化队伍保障，在市聘**名“委员河长”的基础上，新增县聘**名，确保工作力量到位； 强化制度保障，完善履职考评、工作站工作等制度，确保工作到位。
二是搭建“三个载体”。组建“大田县委员河长工作站”，推动“委员河长”工作规范有序开展；依托县河长指挥管理平台，助力“委员河长”高效履职；建立一个档案，实行“一河一档一策”管理，全面做好“治水文章”。
三是落实“三个机制”。一周一巡查机制，每周一次常态化开展巡河问水活动；一月一协商机制，每月组织开展一次协商活动，推动发现问题立行立改；一季一调研机制，每季度组织一次调研视察活动，积极建言献策。

