今年以来，**县公共资源交易中心面对优化营商环境新形势下，聚焦“打好翻身仗，重树新形象”的目标，着力在“服、新、减、快、廉”五方面发力，助力优化营商环境，推进招标投标领域交易工作提质增效。
一、在“服”字上强调主动上门。优先做好“标前服务”。县交易中心积极主动服务,提供业务政策咨询和指导,认真做好标前服务工作,以发放项目交易指南的方式,一次性告知业主单位项目进入招投标程序的前置条件,包括进场交易流程、项目受理材料以及交易各环节工作内容和要求,保证不因交易环节影响项目的整体进度。
二、在“新”字上寻求精准突破。数字化手段“新”应用。网上远程不见面开标常态化，上线“标证通”手机应用APP，只用一部手机就能实现系统登录。诚信库网上注册自动验证，全流程电子化无纸化交易，不需要递交纸质材料，不需要到交易现场，从项目进场、发布招标公告和招标文件、场地预约，到开标、评标、确定中标人、退还保证金，再到上传合同、归集档案资料，全部线上完成。项目办理进度全流程可视，最快6分钟内完成开标。中标通知书在线上发放、合同网上签订。真正实现企业投标、开标、领取中标通知书、签订合同坐在电脑前一网通办。
三、在“减”字上助力企业发展。取消招标文件费、取消政府采购项目投标保证金、数字证书降费互认、快速退还建设工程项目投标保证金及利息等等；电子保函平台的推广应用，诚信企业免缴建设工程项目投标保证金等措施将企业存量巨大的保证金全部释放，最大程度为企业减轻负担，激发市场活力。
四、在“快”字上提升招标效率。精简交易所需材料，建设工程项目进场交易所需材料由15件简化为6件后，再次简化到2件。政府采购项目进场交易所需资料由13件简化为5件后再次简化为2件。简化后的进场交易所需材料达到了全地区最简。交易流程从7项压减到5项，从项目进场登记到发布公告由原来的2个工作日压减到半日再到即传即办。公开项目交易进度，开放电子交易系统权限，自助预约开评标场地，进行标前辅导，开辟绿色通道，实行容缺受理，设立服务企业联络员，全面落实首问负责、一次告知、限时办结等制度，一系列措施的实行，最大限度缩短了市场主体办事时间，提高了交易效率，展现了政务服务新形象。
五、在“廉”字上扎紧制度笼子。以强化内控制度建设为抓手，建立了权责清晰、相互制约、运转流畅的工作机制。对中心现有的各项规章制度进行梳理、修订和清理，对交易各项环节出现的制度漏洞进行补充完善，明确了具体规范的操作与监管办法，用健全的制度来保证公共资源交易活动的规范、便捷、高效运行。努力把中心打造成实现公平交易的平台、展示政府形象的窗口、服务经济建设的品牌。
今后，**县公共资源交易中心将持续优化招标投标领域营商环境，主动服务、倾听心声、补齐短板、精准发力，发挥好连接政府和市场的桥梁作用，维护好公平竞争的公共资源交易市场秩序，争当公共资源交易领域领头雁、排头兵、先行者。

