高校是党的意识形态工作的重要阵地，高校意识形态工作是党的意识形态工作的重要组成部分，做好高校意识形态工作是全面加强党对教育工作领导的核心任务。[1]而高校要做好意识形态工作就必须牢牢掌握意识形态工作领导权，因此，对高校如何牢牢掌握意识形态工作领导权的探讨，意义重大。
一、始终坚持党对高校的全面领导，不断加强政治建设、制度建设、队伍建设
1.坚持党对高校的全面领导是高校牢牢掌握意识形态工作领导权的前提与基础。习近平强调：“党管宣传、党管意识形态、党管媒体是坚持党的领导的重要方面。”意识形态工作领导权建立在党的全面领导基础之上。我国高校是社会主义大学，以马克思主义为指导，坚持党对高校的全面领导，既是我国高等教育的本质特征，也是其最大优势。将意识形态工作置于党的全面领导之下，可以促进意识形态工作领导权的生成，而意识形态工作领导权的生成又能进一步巩固党的全面领导地位。只有坚持和加强党对高校的全面领导，高校才能牢牢掌握意识形态工作领导权，才能更深层次地发挥意识形态工作领导权的规范和引领作用。
2.政治建设是党的建设的首要任务，也是高校牢牢掌握意识形态工作领导权面临的关键任务。习近平新时代中国特色社会主义思想是坚持党对高校的全面领导、办好社会主义大学的科学指南和根本遵循，要做到真学真懂真信真用。社会主义核心价值观是社会主义意识形态的本质体现，要在校园内大力培育和践行社会主义核心价值观，充分发挥其重要的价值和思想引领作用，使之成为师生自觉遵守的价值准则。增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，是加强政治建设的重要内容，也是高校牢牢掌握意识形态工作领导权的题中应有之义。面对错综复杂的意识形态斗争，高校要将“四个意识”“四个自信”“两个维护”贯穿教学科研、管理服务、文化传承全过程，引导师生做政治上的明白人、意识形态上的清醒人。
3.制度是领导权的重要内容和必然方式，高校要想牢牢掌握意识形态工作领导权离不开坚强的制度保障。高校要建立意识形态分析研判制度、理论学习制度、信息交流制度，健全督导机制、审批机制、奖惩机制等。通过构建完善的高校意识形态工作制度体系，从制度建设上强调高校必须严禁传播宗教、发展教徒和举行宗教活动，必须抵御境外非法宗教渗透，必须加强校园反邪教宣传教育；必须坚持学术研究无禁区、课堂教学有纪律、开展宣传有要求的基本原则，加强课堂教育教学建设与管理。在严格的制度面前，高校党委要严守政治纪律、政治规矩，把坚定正确政治方向作为第一职责，认真落实意识形态工作主体责任，把意识形态工作贯穿学校党建和思想政治工作全过程。
4．加强高校领导班子建设，建成一支政治过硬、业务精湛、技能娴熟的意识形态工作队伍，是高校牢牢掌握意识形态工作领导权的关键之举。“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”要选优配强高校各级领导干部，各级领导干部只有忠诚于党、乐于奉献、勤勉务实、善于创新，自觉用马克思主义理论武装头脑，才能提高思想辨别力，挑起意识形态工作的大梁。要建设一支包括思政课教师、哲学社会科学课教师、学校党政管理干部、辅导员、班主任等在内的思想政治工作队伍，形成思想政治教育和意识形态工作的强大合力。其中，建好一支思政课教师队伍尤为关键。思政课教师处于高校意识形态斗争的前沿，是高校掌握意识形态工作领导权必须关注的重点，要引导他们在重大问题面前敢于亮剑、主动出击、善于发声，用科学权威的理论阐释激浊扬清、澄清是非曲直、廓清思想迷雾，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固社会主义意识形态在高校的主导地位。
二、始终坚持加强思想政治教育，不断增进理论认同、目标认同、文化认同
1．思想政治教育是高校做好意识形态工作的重要抓手。马克思主义是颠扑不破的科学真理，是无产阶级运动的科学指南和理论源泉，也是掌握意识形态工作领导权的伟大旗帜和理论基础。“实现共产主义是我们共产党人的最高理想。”共产主义远大理想的指引和凝聚是推进中国特色社会主义伟大事业的重要精神力量，也是意识形态工作领导权的重要内容，其作用发挥离不开思想政治教育工作的开展。在高校，作为思想科学的意识形态的领导权，要靠加强思想政治教育来获取和牢牢掌握。加强思想政治教育是高校牢牢掌握意识形态工作领导权的关键和核心。如果思想政治教育不力、无序，中国共产党不断推进的马克思主义理论创新在师生中得不到有效宣传和教育，那么党的根基、社会主义的思想价值根基就有可能会被动摇，高校意识形态工作领导权的掌握也就无从谈起。
2.要加大对马克思主义的研究力度，引导广大师生进一步增进对马克思主义的理论认同。中国共产党在革命、建设、改革的各个历史时期始终坚持将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，实现了马克思主义中国化的三次历史性飞跃，诞生了毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系和习近平新时代中国特色社会主义思想，这些理论指引着党和国家的事业不断从胜利走向胜利，使中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。高校要牢牢掌握意识形态工作领导权，就必须加大对马克思主义的研究力度，通过研究、阐释和广泛传播马克思主义理论，引导广大师生进一步增进对马克思主义的理论认同，进一步认识到在当代中国坚持习近平新时代中国特色社会主义思想，就是坚持马克思主义，就是坚持中国特色社会主义的意识形态。
3.要加强理想信念教育和中国梦宣传教育，引导广大师生增进对党和国家、民族事业发展的目标认同。中国共产党一经成立就将实现共产主义视为远大理想，将实现中华民族伟大复兴的历史重任扛在肩上，带领全体人民义无反顾地走上了社会主义道路。经过百年奋斗，中国共产党带领中国人民全面建成小康社会、胜利实现第一个百年奋斗目标，开启了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。目标引领发展方向。高校要牢牢掌握意识形态工作领导权，就要加强理想信念教育和中国梦宣传教育，教育广大师生特别是党员师生不忘初心、牢记使命，既正确认识共产主义远大理想，不庸俗化和虚无化，又能将共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想、中华民族伟大复兴中国梦结合起来认识，从而切实增进对党和国家、民族事业发展的目标认同，激起为实现远大理想、共同理想和民族梦想而奋斗的热情和干劲。
4.文化是意识形态的显著载体，意识形态的生成离不开文化系统，而意识形态工作领导权的掌握离不开对文化的认同。列宁指出，“马克思主义这一革命无产阶级的意识形态赢得了世界历史性的意义，是因为它并没有抛弃资产阶级时代最宝贵的成就，相反却吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西”。中国共产党始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。高校要牢牢掌握意识形态工作领导权，就要发挥自身的人才优势，积极推进中华优秀传统文化的传承和创新，坚持在“两个结合”中不断推进马克思主义中国化，推进中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化的融合贯通，不断坚定广大师生的文化自信并使其增进文化认同。
三、始终坚决落实意识形态工作责任制，不断提升意识形态工作引领力、凝聚力和传播力
1.意识形态工作责任制是意识形态工作领导权的重要内容和制度保障。意识形态工作责任制的构建和落实能够促进意识形态工作领导权的巩固和掌握。因此，构建并坚决落实意识形态工作责任制，让体制机制运行畅通，是高校牢牢掌握意识形态工作领导权的重点和保障。我国高校实行的是党委领导下的校长负责制，高校党委担负意识形态工作主体责任，高校党委书记是高校意识形态工作的第一责任人，而高校意识形态工作责任又是高校的第一责任。高校牢牢掌握意识形态工作领导权，意味着要坚决落实各级党组织和负责人的意识形态工作责任制；意味着第一责任人的党委书记须亲自上阵、靠前指挥，担负起政治责任和领导责任，传导压力、落实责任；意味着党政同责的高校校长必须坚定站在意识形态工作第一线、最前沿，带头分析、研判意识形态领域的重大问题，统筹、指导意识形态领域的重大战略性任务。
2.引领力是意识形态工作领导权的关键所在。习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代高校牢牢掌握意识形态工作领导权的根本指导思想。要充分发挥高校思政课的主渠道作用，向青年学生讲清楚习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义、生成逻辑、内涵实质、历史地位和实践要求等，推进习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑。要加大对习近平新时代中国特色社会主义思想的宣传教育和深入研究，增强广大师生对其的了解和认同，使广大师生在思想上有明确导向。这是高校不断提升意识形态工作引领力、掌握意识形态工作领导权的关键所在。
3.凝聚力是意识形态工作领导权的核心体现。当代大学生多为“00后”，其思维活跃，有自己的话语空间和话语体系，具有较强的批判意识，但辩证客观的理性思维尚未成熟。[6]这给高校意识形态工作带来了一定的挑战和压力。高校要牢牢掌握意识形态工作领导权，必须把握新时代大学生的话语特征，创新意识形态工作方式手段、内容体系，进一步提升意识形态工作的凝聚力。一方面，要创新高校意识形态工作的话语内容，将抽象理念形象化，使青年学生易于接受；另一方面，要创新高校意识形态工作的话语方式，减少理论灌输和大水漫灌，增强工作的针对性，丰富生活化、大众化的话语方式，让社会主义意识形态与青年学生同频共振，有效地凝聚起青年学生的智慧和力量。
传播力是意识形态工作领导权的重要内容。习近平反复强调，要重视传播手段建设和创新，要讲好中国故事、传播好中国声音。高校要牢牢掌握意识形态工作领导权，就必须注重创新意识形态工作方法和手段，强化意识形态阵地管理，牢牢把握意识形态工作政治方向、价值取向以及舆论导向。要敢于面对热点焦点，引导师生从主流意识形态中寻找答案，在校园内弘扬主旋律、传递正能量。要深入研究网络舆情，建立健全舆情应对处置机制、网络信息安全管理制度，规范校园网络媒体管理，有力引导校园网络舆情，主动占领网络思想空间，传播好社会主义核心价值观，及时防范化解涉及校园网络意识形态安全的各种问题。

