近年来，为解决儿童监管和照料问题，**区以**街道为试点，打造新时代儿童发展中心，探索创新儿童服务模式，先后获得全国未成年人思想建设工作先进单位、全国学雷锋活动示范点、全国最美志愿服务社区等200余项荣誉。
一是以需求导向，建“成长之家”。围绕儿童“乐、学、做”的核心需求，以6—12岁的小学生为主要服务对象，逐步向婴幼儿以及12岁以上青少年群体覆盖，探索街道教育与学校、家庭教育相融合新路径，重点构建星火计划等七大儿童科学教育学习体系，周一至周五为放学以后无人管护的孩子开展学业辅导、午休、临时照料和课后托管、安全管护等服务，解决“上班族”后顾之忧。为农民工子女开展游戏和活动、健康教育、生活和社会技能指导等服务，为特殊家庭提供行为指导、心理咨询、家庭教育指导等服务。
二是筑帮扶桥梁，建“温暖之家”。创新推出“日照料、周活动、月家访、建台账、延时制”等工作机制，形成政府、街道、家庭沟通交流的互动机制。建立完善工作制度，先后挂牌成立了爱心妈妈工作室、和合筑梦志愿者协会、街道家庭服务中心等，为青少年儿童以及特殊家庭提供行为指导、心理咨询、家庭教育指导等服务，引导青少年儿童讲文明、树新风，自觉践行社会主义核心价值观。目前，通过每月进家入户访问，帮助特殊家庭38户，开展各类慰问200余次，帮助困难家庭200余人。
三是搭促学平台，建“快乐之家”。改造**街道17间办公用房用于阵地服务建设，建设生命科学馆、阅览室等20间功能站室，为广大青少年儿童提供沟通、互动、学习和游戏的平台。同时，整合关工委、妇联、爱心企业等多部门资源，通过为教育献言献策、用爱心捐资助学、购买社会服务等方式参与到**街道新时代儿童发展中心建设，补足街道短板。目前，**街道以“月月有主题、周周有活动”为思路，开展“传承好家风、培育好家训”等活动1100余次，参与人次达5万余人，覆盖辖区居民11万余人次。
四是聚各方力量，建“幸福之家”。坚持专、兼职服务人员相结合的服务理念，街道配备2名专职爱心妈妈、1名爱心姐姐，整合辖区9所学校及幼儿园、30多家企业、10个社会组织等方面资源，邀请辖区内人大代表、政协委员、社会组织、五老队伍、爱心企业、爱心志愿者等人员，组建约600人的新时代儿童发展中心爱心大家庭。积极选树一批贵州省三八红旗手、贵阳市“筑城公益星”等先进典型，充分发挥正面典型的榜样和示范引导作用，进一步提升群众安全感满意度。

