习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上强调“要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部”。我们要牢记习近平总书记关于年轻干部工作的重要论述，始终保持崇高的革命理想和旺盛的革命斗志，只争朝夕，不负韶华，在深入贯彻党中央决策部署，全面落实湖南“三高四新”战略定位和使命任务，奋力建设岳阳名副其实的省域副中心城市，加快谱写平江“一城四区”发展新篇章上争先创优、建功立业，以实干实绩实为回报组织的信任和重托。
一、坚持党的领导，把牢政治“方向标”。“千磨万击还坚韧，任尔东西南北风”。方向越明确，思想越坚定，行动才越有力。年轻干部必须时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，始终胸怀“国之大者”，切实把党的初心使命摆在首位、放在心头、落在实处，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央关注的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，不讲条件、不搞变通，不掉队、不走偏，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节，以初心践真行。
二、坚持履职尽责，勇挑发展“千钧担”。“逆水行舟当奋楫，一篙松劲退千寻”。喊破嗓子，不如甩开膀子，年轻干部必须始终把担当干事作为职责所在、价值所在，凡是有利于地方发展和人民利益的事，就要大胆地干、坚决地干，一以贯之，不讲条件，克服困难，不打折扣地落实到底。特别是在当前平江全面推进高质量赶超发展新征程上，要知重奋进，敢闯敢试，创新突破，在矛盾前敢于啃硬骨头、敢于涉险滩，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，更加积极地应对各类风险挑战，主动献计出力，多干实事，多创业绩。
三、坚持勤学笃行，磨练成事“真本领”。“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”。面对历史交汇期、转折期、机遇期，年轻干部必须充分发挥实现中华民族伟大复兴生力军作用，坚持把学习作为自我提升、自觉追求的生活方式，不断打好“理论桩”、补足“精神钙”，自觉用新思想武装头脑、指导实践、推动工作，争做勤学博学、善学善思、知行合一的表率。同时，要注重在实践中学真知、悟真谛，敢于到基层一线增长见识，到急难险阻处磨砺才干，拓宽知识面，更新知识储备，强化运用能力，做到“知其然、知其所以然、知其所以必然”，力促使自己成为本职工作的行家里手，担当起人民赋予的重任。
四、坚持严于律己，筑牢廉政“防火墙”。“悬衡而知平，设规而知圆”。党的百年前行，每一次自我革命，都是从里到外的深刻改造、深度重塑，使我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃。新的征程上，年轻干部必须知敬畏、存戒惧、守底线，明大德、守公德、严私德，时刻保持为民务实清廉政治本色，始终把纪律和规矩刻在心头、挺在前头，不断提升分清真伪、明辨是非的能力，做到稳得住心神、管得住身手、抵得住诱惑、经得住考验，时时处处守住廉洁底线，以身作则、率先垂范。

