 尊敬的各位领导：
办公室是领导直接领导下的综合管理部门，是承上启下、沟通内外、协调左右、联系四面八方的枢纽，工作也千头万绪，有文书处理、档案管理、文件批转、人事管理、薪资管理、采购管理等。工作虽然繁杂琐碎，综合办公室*名人员各司其职，分管党务、人事、工会、财务等工作，人员虽然很少，综合办公室人员工却分工不分家，在工作上相互鼓励，相互学习。办公室在各位领导的领导下，在各兄弟科室的支持下，默默奉献，倾心尽力，以抓细节、抓重点、抓服务为抓手，切实推进办公室工作，各项工作取得较好成效。 
一、抓细节，促工作高效率
（一）材料撰写高效率。
把好了文字关，做到逻辑清楚、文字简练、结构严谨。把好了格式关，对文种是否妥当，密级和紧急程度是否标准妥当，主送、抄送单位和发文时间、发文号是否正确等等进行严格审定，确保了文字和格式上的零差错。先后撰写了《区委常委会汇报材料》、《**年度宣传思想工作总结》、《教育实践活动系列文章》等一系列大型综合性材料及各种规范性文件*件。其中，在重庆日报发表文章*篇。
（二）办文办会高效率
我们处理文件*件，传阅文件达*件。对办理文件，做到电子登记，同时加大了催办、督办力度，确保市委宣传部等市级部门及区委、区政府等相关部门文件处理及时、准确、办结。安排协调了大大小小共计*余次会议，上至区委常委、中至各位部领导、下至各科长及工作员参加的会议都及时做好登记，通知，提醒，确保了我部及时按照要求参加各项会议。
（三）财务工作高效率
申请、整理并转付、报现城市推介经费*次，涉及票据*余张，金额*余万；申领、整理、转付、报现各类往来款项*余次，涉及票据*余张，金额*余万；完成机关支出各类支出报账*次，涉及支出票据*张，金额*余万。另调整、报送工资、个税等报表*余个，调整、报送住房公积金、医保*次，职工办理调入和调出相关财务资料*人次，接受财务检查、固定资产清理等*次。
二、抓重点，促工作走在前
（一）信息工作走在前
一是市级层面。市委宣传部给我区下达的信息任务为《宣传信息》全年完成*篇上稿，我部共在《宣传信息》上报*篇，上稿*篇，完成全年任务的225%，被中宣部单独刊发交流经验一次。二是区级层面。区委给我部下达的全年任务为*分，截至到目前，我部共完成*分，居全区第*位，完成全年目标任务的*%。
（二）党建工作走在前
一是严格按照要求开展机关清新从政文化建设活动，确保了规定动作不走样，自选动作有特色，并对机关环境进行了综合整治。二是每月定期召开清新科室及干部之星评选会，评选清新科室及干部之星，及时制作展示栏；三是党建12371系统按时跟新，考核每月均为全区并列第一，四是高度重视党员的发展教育工作，全年共培养入党积极分子*人，发展预备党员*人，转正党员*人；五是按要求开展教育实践活动，按时召开班子民主生活会及党员测评会，共查找问题*个，并落实整改机制，确保活动取得实效。
（三）考核工作谋在前
将主要精力放在市对我区的*年度的宣传文化工作考核上，对*年的宣传文化工作考核，早思考、早谋划，强力推进此项工作，确保基础分不扣分，创新项目出特色，得高分。
三、抓服务，促工作高水平
（一）为大局“服务”
始终坚持为大局服好务，协助、参与了各业务科室所有的大型活动及重要工作的开展。如年初全区宣传思想文化工作会议，、市委常委、宣传部部长*同志来合调研、中央驻渝媒体合川行活动、渝西片区手机媒体建设推进会中，办公室承担了会务、接待、车辆安排等一系列工作。
（二）为机关“服务”
始终坚持为机关服务，处理后勤、添置办公设备、美化机关环境等常规性事项*多件（次）。认真搞好了机关党务公开、安全生产、社会综合治理等各项工作，办理了老干部运动会、班子回访考察、干部退休等临时性工作*余件次；并搞好了机关纪检、政法、安全、信访、工青妇、老干部工作。
（三）为职工“服务”
始终坚持为职工服务，今年举办了形式各异、特色突出的各项工会活动，同时*月组织了全体机关干部参加体检，使职工们感觉宣传部就如同一个家，一个充满关爱、充满温馨、充满幸福的大家庭。
我的汇报完毕，谢谢大家

