 为全面提升城市文明程度和群众文明素质，增强城市竞争力，促进全办经济社会又好又快发展，根据区委、区政府关于创建文明城区工作要求并结合实际，制定本方案。
一、重要意义
文明城区是一个城市文明、和谐程度的综合体现。开展文明城区创建工作，是积极宣传“中国梦”和社会主义核心价值观，构建社会主义和谐社会的重要体现；是改善城镇人居环境，提高群众生活质量，实现发展成果由人民共享的重要举措；是加强公民思想道德建设，丰富群众性精神文明创建活动，提高人民文明素质和城镇文明程度的有效途径。
二、创建目标
围绕建设“富强**、美丽**、平安**、健康**”的目标，挖掘和发扬**特有的人文精神，用“中国梦”和中国特色社会主义共同理想凝聚力量，以突出发展优势，提升经济实力，提高人民生活质量，进一步优化社会风气。
三、组织机构
全国文明城区创建工作领导小组
组 长：**
副 组 长：** ** **
成 员：** ** ** ** ** **
领导小组下设全国文明城区创建工作办公室。
联络员为**、**。
四、工作内容及措施
（一）中央文明委重点工作
1.深入学习宣传贯彻习近平总书记系列重要讲话精神
健全学习制度。把学习贯彻讲话精神作为党委政府一项政治任务，制定具体学习计划及实施方案。建立完善学习制度，形成一级抓一级、层层抓学习的机制。党员干部学习。抓好党委（党组）中心组学习，发挥带学促学作用。
2.培育和践行社会主义核心价值观
弘扬中华传统美德。运用经典诵读、全民阅读、论坛讲座、好人故事会等多种形式，开展中华优秀传统文化普及活动。通过组织开展经常性的孝老爱亲主题活动，宣传好家风好家训，传承中华孝道和敬老之风。同时组织开展“节俭养德”、“文明餐桌”等活动。
3.推进志愿服务制度化
推进志愿服务制度化建设。大力弘扬志愿精神，市民对志愿服务活动认同和支持率≥90%，注册志愿者人数占建成区常住人口的比例≥8%。将社区志愿服务制度进一步健全，成为长效机制。社区志愿服务活动。一是按照《社区志愿服务方案》，确定社区志愿服务的工作流程和活动项目。二是开展关爱空巢老人、留守儿童、困难职工、残疾人志愿服务活动。三是组织专业志愿服务队进社区开展志愿服务。
4.以城带乡，共建美丽乡村
帮扶共建。一是落实城市支援美丽乡村建设的各项政策，投入逐年增加。二是推动农民文化广场、文化礼堂、文化大院等基础文化设施建设，促进基本公共文化服务的标准化、均等化。三是组织城区的文明单位与村镇结成对子，长期帮建。四是各相关职能部门把文化、科技、卫生“三下乡”活动列入经常化的工作。环境整治。一是有效支持农村改路、改水、改厕、旧村改造。二是推进城乡环卫工作一体化，实现农村垃圾“户投、村收、镇运、区（县）统一处理”。三是控制城市污染向农村转移，帮助治理农村面源污染。民风建设。一是支持农村开展五好文明家庭创建，好公婆、好媳妇、好妯娌等评选活动，利用村民议事会、道德评议会、禁赌禁毒会、红白理事会等进行道德评议。二是支持农村地区广泛开展星级文明户、文明村、文明镇（乡）、文明集市创建活动，成效明显。
（二）民主公正的法治环境
社区居委会、居民代表共同商讨社区重大事务，形成社区事务的民主决策、民主管理和民主监督制度。
（三）健康向上的人文环境
1.思想道德建设
广泛宣传市民文明守则等文明规范，加强公民意识教育。建立市民学校，开展多种形式的教育活动。对进城务工人员的教育形成制度，并得到落实。
2.文体活动与文体设施
体育设施与体育活动。设立晨晚练体育活动点5个以上，人均体育场地面积＞1.08平方米，公共体育场地设施状况良好。同时建立各级体育组织并经常开展活动，每千人拥有2个社会体育指导员。
3.科学普及
设立科普活动场所，经常开展活动。
4.市民文明行为
公共场所道德。让市民养成公共场所无乱扔杂物、随地吐痰、损坏花草树木、吵架、斗殴等不文明行为。所有室内公共场所和工作场所全面禁烟，并有明显的禁烟标识。影剧院、图书馆、纪念馆、博物馆、会场等场所安静、文明、秩序良好，无大声喧哗、污言秽语、嬉戏吵闹现象。文明交通。车辆、行人各行其道，机动车让行斑马线，无闯红灯、乱穿马路现象。排队候车，依次上、下车。人际关系。公交车等公共交通工具上为老、弱、病、残、孕及怀抱婴儿者主动让座。友善对待外来人员，耐心热情回答陌生人的询问。
5.社会道德风尚
党政机关带头参加帮扶等各项公益活动。培育并推出道德模范。一是培育并推出道德模范工作规范化、制度化。二是制定帮扶生活困难道德模范的办法，结合本地实际给予道德模范崇高社会礼遇，形成长效机制。三是开展“我推荐、我评议身边好人”活动，发动群众多渠道推举好人好事，不断有人入选“最美**人”“重庆好人榜”“中国好人榜”。学习宣传道德模范。一是在社区、企业、机关、学校、村镇等城乡基层单位组织开展巡讲、报告会、座谈会等活动，大力宣传道德模范的先进事迹，发挥道德模范榜样作用，引导人们自觉履行法定义务，承担社会责任、家庭责任。二是举办道德模范与身边好人现场交流活动，以互动交流、文艺再现等方式宣传道德模范和“身边好人“的感人事迹。
（四）舒适便利的生活环境
1.公共设施与公共交通
道路名称与主干道设施。自行车道连续、平整、畅通，无损坏、被占用现象。人行道平整畅通，道板、护拦等设施完好，无损坏、被占用现象，主干道装灯率100%，亮灯率99%。主干道上行人过街、机非分离、人车分离等安全设施完善。街巷基础设施。街巷道路路面硬化，无明显坑洼积水；排水设施完善。
2.公共场所秩序
主要大街和重点地区，无违章搭建现象，门前责任制落实到位。无违规违章占道经营现象，卫生状况良好。无盯人拉客、散发小广告现象。无乱张贴、乱涂写、乱设广告牌和单位铭牌现象。
3.公共安全
社区警务室建设和治安辅助力量配备到位，并充分发挥作用，提供安全保障。
4.社会治安
加强流动人口、刑释解教人员、社会闲散青少年等重点人群的服务管理。做好基层综治工作，不发生影响较大的群体性事件。
5.城市环境管理。
生活垃圾管理做到垃圾定点投放、清运及时，无散放、溢漏现象，居住区垃圾分类收集率≥50%。
6.城乡基层创建工作
在各街道、社区的宣传栏定期刊登精神文明创建内容，提升市民对创建工作的支持率。
六、工作要求
（一）加强领导，成立机构。成立全国文明城区创建工作委员会。创建工作委员会下设办公室、督导组、宣传教育组、城镇建设管理组、社会秩序组、社会事业组、农村工作组共七个工作组。抽调有关人员集中办公，负责日常工作。
（二）广泛宣传，营造氛围。召开创城动员大会，下发创城工作实施方案、宣传方案、责任分工，广泛宣传，充分调动全镇广大干部群众参与创建的积极性，积极投身到创城工作中，在主要路段、居民聚集区设置一批户外公益广告和创建宣传标语，充分利用单位和沿街的阅报栏、宣传栏等，发布各类公益广告、创建信息，宣传创建的目标要求和目的意义。通过卓有成效的宣传发动，使创建活动家喻户晓，深入人心，真正在全镇形成全党动员、全民参与、齐抓共建的格局。
（三）健全机制，加大投入。各村、社区、各部门要加强对城镇建设及市容市貌的日常管理和监督检查，积极探索建立长效管理机制，要全面实行“门前三包”责任制等行之有效的长效机制，使管理目标、管理措施、管理队伍和管理制度规范化、长期化，疏堵结合，标本兼治，杜绝整治—反弹—再整治—再反弹的现象出现，实现城镇容貌的根本转变。
（四）实行领导帮包责任制。对各重点区域、重点路段，实行镇级领导帮包责任制。各帮包领导要深入实地，现场办公，指导帮促解决创建工作中遇到的实际困难和问题，各帮包组责任单位要切实发挥带头作用，当好领导的参谋和助手，迅速召集机关负责人，研究制定帮包方案，落实帮包措施，确保完成帮包任务。
（五）强化督查，兑现奖惩。要建立效能督查制度。各村、社区、各单位“一把手”是创建第一责任人，把创建活动考核情况纳入全年目标责任制考评范畴，并实行严格的责任追究制度。本次创建迎检工作结束后，街道党委政府将召开总结表彰大会，对创建工作成绩突出的村、社区、各单位和个人，予以表彰奖励；对推诿扯皮、工作不力的，予以通报批评并限期整改；对在考核验收中造成失分、影响创建工作大局的单位严肃追究责任。

