根据政治素质考核要求，对照《领导班子政治素质考察正面负面清单》，医保局领导班子紧紧围绕政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等方面进行自评，现将自评情况报告如下。
一、政治素质总体表现
（一）永葆政治忠诚。“天下至德，莫大于忠”。医保局领导班子始终把党放在心中最高位置，坚定不移贯彻落实党中央各项决策部署。“忠诚”是共产党人必须具备的优秀品格，是每个党员入党宣誓时的庄严承诺。习近平总书记指出:“对党绝对忠诚要害在‘绝对’两个字,就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。领导班子必须学会时刻用党的理论武装头脑，提高自己的理论素养和党性修养，铸就忠诚之魂。要做到与时俱进，党的理论创新每推进一步，理论武装就要跟进一步，深入学习习近平新时代xx特色社会主义思想，做到真学、真懂、真信、真用，做政治上的明白人，自觉在思想上、政治上、行动上与党中央保持一致，始终与党同心同德。领导班子成员要通过理论学习不断锤炼自身党性修养，坚持将对党忠诚落实到“一言一行”、体现在“一点一滴”，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移地拥护核心、跟随核心、捍卫核心。坚持用习近平新时代xx特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；深入学习贯彻习近平总书记视察贵州重要讲话精神和关于贵州工作和医疗保障领域的重要指示批示精神转化为推动工作、指导实践的精神动力、思想武器和力量源泉。切实将习近平总书记重要指示批示精神落到医疗保障服务群众中去。作为医疗保障系统领导班子人员来说，坚持“一切为了参保人”和构建和谐医保的宗旨。班子始终坚持勤恳工作、拼搏奋进的精神，对待本职业务工作勤于钻研，力求精通。认真贯彻落实国家、省、州医保政策，按照“既不拔高标准、吊高胃口，又不降低标准、影响质量”要求，落实参保、资助参保、“三重医疗”待遇政策、政策宣传等工作。
（二）坚定政治定力。政治定力强不强首先要看理想信念是否坚定。习近平指出：“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”。坚定政治定力，是提升党的凝聚力、战斗力的关键所在。医保局是服务群众保障单位，在任何情况下,我们领导班一定要政治定力，都能在意识深处设置一个“底线”、划出一条“红线”、标明一片“雷区”,能时时做到管得住行为、稳得住心神，始终保持医疗保障系统人员的良好形象。始终把加强理论武装作为筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵的前提和基础，自觉深入学习贯彻习近平新时代xx特色社会主义思想，持续“补钙、充电、加油”。领导班子作为新时代的医疗保障系统人员，要扛起新使命，要有新作为，要自觉把纪律和规矩挺在前面，对党纪国法、制度规则充满敬畏之情,常怀戒律之尺,始终做到心中有党，心中有民，自觉抵制社会上的各种不良之风,保持政治定力。增强方向感、使命感、紧迫感、责任感、荣誉感。抓好工作痛点、堵点、难点、着力点，更好地服务人民群众。
（三）强化政治担当。医保局领导班子把强化政治担当作为重要的政治任务，深刻领会和准确把握强化政治担当的精神实质。引导领导班子强化政治担当，善于啃“硬骨头”，要有责无旁贷的使命感，要有时不我待的紧迫感，切实肩负起时代和人民赋予我们“医保人”的重托，做好事业的接力者、发展的接棒者，树立起解民忧、帮民困、惠民生的责任意识。在巩固脱贫攻坚成果、乡村振兴、改革发展等任务中，立足岗位职责，带头亲力亲为、履职尽责、担当作为、履行党组织第一责任人职责，自觉承担责任；在关键时刻、危急关头、急难险重任务面前冲锋在前、站得出来、顶得上去。按照“保基本、可持续、惠民生、推改革”的总体要求，把握新形势、厘清新思路、推动新改革、树立新形象，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
（四）提升政治能力。领导班子必须对党中央精神深入学习、融会贯通，坚持用党中央精神分析形势、推动工作，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。领导班子要紧跟深跟、学深悟透党中央精神，时刻同党中央精神对表对标，自觉承担起该承担的政治责任，提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，经常校正偏差，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。善于从政治上来看待和解决问题，不断增强自己的政治敏锐性、政治鉴别力、政治领悟力、政治执行力，把握方向、把握大势、把握全局。紧紧围绕中央、省委、州委和县委的工作大局，把握正确的政治方向，做政治上的明白人，做到旗帜鲜明讲政治，提高政治能力，结合实际创造性开展工作。
（五）强化政治自律。严守政治纪律和政治规矩，领导班子要认真学习习近平总书记关于严守政治纪律和政治规矩系列重要论述，认真学习党章、《准则》、《条例》和中纪委、省纪委、州纪委、县纪委系列文件精神，始终坚持用习近平新时代xx特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚决做到忠诚干净担当，在党爱党，在党言党，在党为党，自觉维护党的形象，自觉捍卫党的利益。做到信念坚定不动摇，把马克思主义信仰和对习近平新时代中国特色社会主义思想的信念植根于内心深处，把纪律和规矩挺在前面。做到心有所畏，面对组织不阳奉阴违，面对权力不忘乎所以，面对诱惑坚决不动摇，做到言行一致，表里如一。不断强化组织意识、严格遵守组织程序、始终维护组织权威，把自己的行为规范在组织之内，约束在组织之下。常想立身之本，常思贪欲之害，常怀律己之心，筑牢拒腐防变思想防线，自觉抵御各种的诱惑。以党纪为镜，在思想上警醒、行动上坚决，守住廉洁底线，对家属和身边工作人员，设防线、划红线、守底线。“约法三章”，打好“预防针”，做到清白做人，干净做事，始终保持共产党人的清廉本色。
二、存在的问题不足
一是“管”得不严。领导班子对干部职工中存在的一些不良风气批评和整治力度不大，总是手下留情。抓业务工作与抓反腐倡廉工作“一手硬一手软”，“一岗双责”没有真正落到实处。对意识形态工作的研究和判断不够，政治站位与上级要求的标准还不够，制度建设还跟不上改革发展的需要，抓工作落实的力度不够，推动工作不力。
二是“看”得不透。对“为了谁、依靠谁、我是谁”这一问题认识越来越不清晰，与群众打成一片的时候越来越少，与群众的距离变得远了，对群众的疾苦感受不深了，站在群众的立场上想问题不够了，因此在开展工作时，想问题、办事情，有时不能完全从群众利益出发，往往考虑更多的是能不能完成上级任务，为人民服务的宗旨意识不断弱化。
三是“做”得不好。看重工作成绩，看轻工作中的问题，责任压力传导不到位，把自己当成了旁观者。对工作存在应付心态，对文件学习有内容不细化，对一些的确需要细化落实的文件，没有经过仔细分析和理解，工作上存在简单化，应付了事，标准不高。提不出有针对性、可操作性的具体措施，以文件落实文件、以会议落实会议。
四是“抓”得不牢。没有全心全意把人民赋予的权力用来为人民办好事、办实事。对机关内部思想、纪律、作风上存在的一些不良现象和苗头，缺乏足够的重视。对身边的一些错误行为，缺乏有力的批评和纠正，一定程度上存在着“好人主义”和怕得罪人的思想。有时因为各种事务千头万绪，困难和矛盾层出不穷，工作上只求过得去，不求过得硬，对意识形态工作的极端重要性认识不足。整体性思考谋划不够，缺乏创新性的举措和办法，使得工作停留在一般性号召上，针对性和实效性不够。在一定程度上存在管党治党宽松软的现象。
三、今后的努力方向及整改措施
（一）把理论学习“挂”在嘴上，武装根底“强”起来。以长效机制忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。深入学习习近平新时代xx特色社会主义思想，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一是开展多种形式的理论学习。通过党组理论学习中心组、党员大会、全体干部职工大会、“三会一课”等方式，用好“学习强国”平台开展学习。进一步健全和完善本部门集中学习长效机制，坚持读原著、学原文、悟原理，在真学、真信、真用、真行上下功夫。二是在改进学风上下功夫。坚持学以致用，进一步端正学风，坚持学习制度，理论联系实际，扎实深入实践，把理论学习与推动医疗保障工作结合起来，切实为全县人民群众医疗工作服务好、保障好。三是加强媒体宣传学习与运用。运用微信、QQ等媒体宣传医保政策，实时了解社会民生领域热点、难点问题，不断提高建好管好用好新媒体平台的工作能力，大力宣传民生热点、关心、关注的医疗保障服务。
（二）把主体责任“扛”在肩上，担当作为“实”起来。履行“第一责任人”职责，强化班子成员的使命意识和责任担当，坚持心中有责，带领医疗保障服务队伍自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，抓好管党治党，落实主体责任这一“牛鼻子”。一是在抓实抓牢意识形态工作上下功夫，深入学习习近平总书记对意识形态工作的重要批示、重要论述，强化工作责任感和使命感，进一步增强做好意识形态工作、宣传思想工作的自觉性，牢牢把握意识形态主动权。二是把全面从严治党的政治责任扛在肩上、抓在手上，坚决压实管党治党政治责任，每个班子成员都要自觉把分管领域的责任工作扛起来。三是以刀刃向内的勇气抓好工作落实，层层压实管党治党政治责任。真正把纪律挺在前面，重点强化政治纪律和组织纪律，严格执行贯彻落实中央八项规定实施细则的具体办法，进一步强化监督制约，把权力关进制度的笼子，敢当“黑脸包公”，打造人民满意的医保铁军队伍。
（三）把服务群众“记”在心上，宗旨意识“牢”起来。一切从群众的利益出发，急群众所急，想群众所想，切实做到情为民所系，权为民所用，利为民所谋。为人民群众办实事、办好事。高标准建设全县统一、高效、便捷的信息系统，提高医保管理水平的基础性工作。推动2022年医保工作集约建设标准化、智能化、科学化的医疗保障信息系统，实现规范高效“大经办”、便捷可及“大服务”、智能精准“大治理”、融合共享“大协作”、在线可用“大数据”、安全可靠“大支撑”的六大建设目标。完善智慧医保APP，全力推动“卡”、“码”时代的跨越。及力推进电子医保凭证激活和长护险工作，为参保群众“破难点”、“疏堵点”、“搭断点”，切实改进服务质量、提高服务效率、提升服务能力，实现了服务的零距离和全覆盖。
（四）把党性淬炼“抓”在手上，党员身份“亮”起来。一名党员一面旗帜，一枚党徽一份责任。一是自觉接受群众监督，事事当先锋、做表率，做到“平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来”，做好新时期党员的“画像”，加强党性淬炼的“钢火”，加以修身，严格党内政治生活。坚决贯彻民主集中制，认真开展好批评与自我批评，真正达到见人见事见思想标准，从而触动思想、触动灵魂，切实加强政治、思想、道德、纪律和能力等方面的修养。二是不断改进工作作风。改变落后保守的思想观念，认真审视、克服自己的不足，主动采取有效措施，解决工作中存在的动力不足、做事能力不足、责任心不强、不敢动手等问题，增强执行的自觉性、主动性和积极性。
（五）把对党忠诚“刻”在魂上，从严治党“严”起来。班子成员发出“灵魂烤问”，摸着良心想一想，端起党的饭碗，就必须对党忠诚，领导班子必须增强管党治党意识，严格落实管党治党责任。严格按照中央八项规定精神和相关廉洁自律若干准则。局班子成员带头贯彻落实八项规定，带头密切联系群众，带头解决实际问题，力戒形式主义和走过场。一是把纪律和规矩挺在前面。时刻保持清醒的头脑，带头严格执行中央八项规定和省委、州委、县委廉洁自律的有关规定，班子成员带头廉洁自律做表率，履行从严治党、党风廉政建设责任，严格遵守廉洁从政各项规定，接受组织和群众的监督，带头做好榜样和率先垂范。执行政治意识、政治规矩上同党中央保持高度一致。以实际行动维护政治纪律和政治规矩的严肃性和权威性，管好班子和身边工作人员，做遵纪守法的带头人、领路人。二是当好“掌门人”，管好“大家庭”。切实从思想上、灵魂深处增强政治意识和政治规矩，以实际行动和良好作风影响身边人。严作风、正行风，经常用发生在身边的警示教育案例教育警醒自己和单位干部职工，把住打击欺诈骗和基金监管案件的“后半篇”文章。

