按照*市人民政府教育督导委员会办公室印发的《*年对区县级人民政府履行教育职责的评价方案》通知要求，我县高度重视，从切实提高思想站位出发，政府抓统筹教育，成立了自查自评工作协调小组，对照评价重点内容和要点，梳理政策举措，总结工作成效，明确工作责任，排查问题难点，提出改进措施，稳步、有序地开展自查自评工作。现将我县自查自评情况报告如下：
一、自查自评的情况
*县下辖*镇*街道，全县户籍人口*万，常住人口*万。全县现有各级各类学校*所，在校学生*人，在职在编教师*人。其中，普通高中*所、初中*所（含中心学校）、小学*所、幼儿园*所、职教类学校*所、特殊学校*所、成校*所。另有电大*学院、县社区教育学院、县中小学生综合实践学校各*所。
*县委、县政府高度重视教育工作，坚持教育高质量发展这一要旨，将其作为先导性、全局性工作来抓。着力打造优质教育、惠民教育、智慧教育、清廉教育品牌，不断提升教育现代化发展水平。*年通过全国学前教育普及普惠县创建省级验收，*年通过全国义务教育优质均衡发展县创建省级验收，并作为义务教育优质均衡发展先行创建县报教育部。
经认真自查，我县政府履行教育职责各观测点均达到评价指标要求。
二、取得的主要成效
（一）强化党委政府重视教育
1.全面加强党的领导。*县委教育工作领导小组落实“县委议教”制度，*年落实青少年心理健康、义务教育学校“双减”等民生实事。建立县领导联系学校制度和县委教育工作领导小组成员单位联系学校制度，并通过政府年度综合考核落实各镇（街道）和相关部门的教育职责。
2.健全党的组织工作。全面推行党组织领导下的校长负责制，全县有*个学校党组织、*个党建联盟，*年实施“百个支部创品牌”“百名优秀共产党员”选树活动，充分发挥学校党组织的政治核心、党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。全县学校深化章程管理，民办学校将党的建设写入章程，全面推进依法治校。深化清廉教育建设，压实从严治党主体责任，签订党风廉政承诺书*余份。
3.完善教育督导体制。*年，我县成立县政府教育督导委员会，在教育局设立办公室，推进县域教育评价改革工作。*年成立县教育督导与评价中心，全县有*名专职督学和*名兼职督学，督导工作经费列入年度财政预算并保障到位。县政府教育督导委员会在对镇（街道）的教育履职考核中充分融入省级各类评估监测要求，并引入第三方评价，有力促进镇（街道）教育履职与学校规范办学行为。
（二）坚持立德树人根本任务
4.树立正确育人导向。坚持“五育并举”，深化高中段招生制度改革，着力完善初、高中学生综合素质档案建设和使用办法，加强对学生的体育、艺术、劳动实践等素质的培育与考核，切实转变简单以考试成绩为唯一标准的招生模式。严格落实“双减”要求，加强学校“五项”管理，切实减少学生作业、校外培训等压力，提高学生学业水平和身心健康水平。全面推行中小学生课后托管服务，按照不同家庭需求开展作业辅导、点心供应等个性化服务，并创新推出“早托+晚托”的“暖心*+*”托管模式，为*余个家庭解决“早出晚归”孩子托管的问题。
5.构建良好教育生态。深化县域教育评价改革，完善对各级各类学校的发展性评价体系，对不同规模、不同起点的学校采用不同考核系数与评价基数，科学客观公正的评价每一所学校。县政府对镇（街道）的教育工作考核以及教育局对学校的考核均不与升学率等挂钩，不以考核成绩为标准奖励教师和学生。全县公务员招录、事业单位招考和国有企业招聘，没有毕业院校、国（境）外学习经历等限制性条件。县内主流媒体如“*发布”、《今日*》等，均能及时发布招生考试、入学等相关教育政策。
6.加强师德师风建设。教师评价上，坚持把师德师风作为第一标准，突出教育教学实绩。落实师德师风考核负面清单、师德四项禁令和反面典型案例警示制度。组织对公车使用、公款采购茶叶、节假日值班、工作时间网上购物、违规吃喝、有偿补课、违规收受礼品礼金、酒驾醉驾等*项专项督查。
（三）完善教育要素保障机制
7.持续加大教育投入。加大财政性教育经费投入，确保一般公共预算教育支出、按在校学生人数平均的一般公共预算教育支出“两个逐年只增不减”。*年，我县教育经费总投入*亿元，比上年增长*%，其中公共财政预算安排教育经费*亿元，比上年增长*%，并争取到省级以上资金*亿元。全年实施教育工程建设项目*个，年度投资约*亿元，浙工大附属*高级中学、秋山中学、上柏小学、市心府幼儿园等*个项目投入使用。根据省市要求，及时调整完善生均财政拨款或生均公用经费财政拨款标准，建立持续稳定的增长机制。
8.规范教育经费管理。严格落实教育收费项目、收费标准与收费范围。杜绝向学校强制或者变相强制推销出版物、学具或教辅软硬件等用品行为，以及通过家委会等变相强制收取平板教学设备费和服务费等行为。扎实开展对*所学校负责人的在（离）任经济责任审计。
9.依法保障教师待遇。对照城乡统一的中小学教职工编制标准，落实中小学教师编制，并定期核定编制。*年招聘新教师*名，*年规范民办义务教育发展工作中，我县大力支持教育编制供给。*年，公办义务教育教师工资收入为人均*元，同口径我县公务员发放为人均*元，义务教育教师工资收入不低于公务员，并建立教师收入与公务员收入同步增长机制。
（四）规范县域教育教学管理
10.落实“双减”一号工程。县级层面专门召开“双减”工作会议，并将此作为县委、县政府为民办实事工程。开展县域校外培训机构资金监管，实行监管账户和计提风险基金制度。在全市率先完成首张转登后的“非营利性”法人证书，率先实现县域内“零”营利性培训机构，提前完成压减率*%。全面推行中小学生课后托管服务，按照不同家庭需求开展各类个性化服务，为*余家庭解决孩子托管问题。确定教师课后服务报酬方案，及时落实教师劳动报酬。
11.严格学校招生管理。严格按照“学校划片招生、生源就近入学”政策，完善阳光招生方案，将民办义务教育学校招生纳入统一管理，实行“公民同招”和百分百摇号政策。*年，全县义务教育公办学校录取符合条件随迁子女新生比例达*%以上。符合条件的随迁子女在公办义务教育学校就学的占比达到*%以上。高中段学校按照中考成绩统一招生，民办普通高中招生工作符合省市规定要求。
12.规范民办教育发展。严格落实“双控”政策，及时制定规范民办义务教育发展工作方案，推出时间表、路线图，确保*年完成民办义务教育学校管控工作。*年，撤销民办的新市秀育学校。有序压减民办学校在校学生数，至*年秋季，完成将民办的千秋外国语学校、莫干山外国语学校、育才学校转为公办学校，并妥善处理好在民办学校任教的公办教师问题。
三、存在的主要问题
一年来，*县在推进教育现代化发展、着力办好人民满意教育方面取得一定的成效，人民群众的幸福感和获得感进一步增强。但我县教育的发展水平与群众对优质教育资源的期盼还有差距，发展不平衡不充分的问题依然存在，需要在今后的发展中进一步改进提升。
（一）教育资源供给还不够均衡
1.学校资源。城区优质教育资源分布还不能满足群众就近入学的需要，城区公办幼儿园、公办小学等，虽在学位上总体充足，但区位分布不够均衡，城东、城中相对紧张，城西、城南、城北相对充裕，因而近两年施教区内符合条件的学生需要通过摇号的方式来统筹调节。如城东的舞阳学校教育集团，近两年招生时，一部分城东的学生调剂到了城西的学校。如部分未被舞阳学校录取的城东学生调剂到城西的春晖小学，家长表示给他们带来接送的不便。城区周边新建的上柏小学学位相对富余。县内的雷甸镇、新市镇、阜溪街道等镇（街道）的教育资源还难以有效应对周边外来务工人员子女的就读需求。
2.教学环境。县域内义务教育学校均为省标准化学校，但在硬件设施、教育装备等方面存在不均衡现象。如城区的逸夫小学、乾元镇清溪小学、洛舍镇中心学校等，或因建校较早，或规模较小，在室内运动场馆、创新实验室、学科教室、专用教室、现代教育装备等方面，与新建学校相比教学环境相对落后，且因所在区块限制暂无法拓展。部分学校如*二中、*四中、新市镇完全小学、雷甸镇初级中学等学校，校舍均较为陈旧，一些功能室、教育教学装备需要投入较多经费进行维护或更新。我县*学年新一轮学校布局调整后，*三中、*五中、新市镇初级中学等部分学校的学段发生变化，原有教学环境、教学设施设备还没能及时进行有效调整。
3.人才资源。教育人才是教育的第一资源。我县优秀教育人才储备与教育事业快速发展还不相适应，需要进一步改善。全县*所小学（含九年一贯制学校小学部）现有学生*人，按省定最低师生比*:*的标准，应配备教师编制不少于*个。全县小学现有教职工（含行政人员、教辅人员、工勤人员）共*人。实际情况下，因教师长病假、女教师产假等原因，教师短缺现象较加严重。普通高中教师虽有一定富余，但因我省高考改革后，学生选课的不确定性，造成选课多的学科教师短缺，选课少的学科教师富余，且每年都会出现不同的变化。初中、普通高中学校教师，因历史原因，目前编制有一定富余，但因学段不同，教育教学的方式方法与要求不同，不同学段的教师暂无法跨学段调剂使用。学前教育段，*年，全县按公办幼儿园每班配*名公办教师的标准，核定公办幼儿园教师编制*个。目前，全县*所公办幼儿园共有教学班*个，实际有在编教师*人。在公办教师缺编情况下，为达到幼儿园每班配备*名教师、*名保育员的配备标准，幼儿园需招收大量非在编教师。因区位因素影响，我县幼儿园非在编教师收入待遇与周边杭州地区的非在编教师相比存在较大差距，优质非在编幼儿园教师招聘存在较大困难。
（二）教育治理力度还不够彻底
1.规范办学。在县政府教育督导委员会办公室组织的对学校的日常教育督导、专项教育督导中，仍发现部分学校未能切实推进和深化依法办学、依法治校。学校的制度建设、校园文化建设等未能完全依照学校章程科学开展与推进，学校制度化、精细化管理有待进一步加强，一些教育管理制度未能根据形势发展得到及时调整。如部分学校仍存在在期末结束时间段，减少音乐、美术、体育、劳动实践、信息技术等学科的教学课时，突出考试学科的教学课时。
2.校外培训。在严格落实“双减”一号工程过程中，以政府为主导的部门联动治理校外培训机构治理监管机制仍需进一步完善，校外培训机构的规范治理工作仍需大力推进，县、镇（街道）、村（社区）三级网格化监管网络仍需进一步健全。*年，在对校外培训机构的多部门联合执法检查中，仍发现有“无证无照”培训情况，格式合同、广告、“私教”等隐形变异违规现象尚未从根本上得到遏制。
3.师生发展。立德树人是教育的根本任务，师德师风建设是学校永恒的课题，师德培训也成为教师培训的首要内容。部分学校的师德师风建设因内容设计、形式安排等，没有得到广大教师的一致支持，培训只停留在会议上、讲座上，没有深入到教师的内心，没有获得教师的广泛共鸣。部分教师将师德培训看作是一项任务、一种负担，甚至对学校有一定的抵触情绪。部分学校对教师发展的一些制度性安排未能得到教职工的普遍认可，表现在职称评定、评优评先、活动组织等方面缺少积极性，教师在学校缺少幸福感、归宿感。一些教师在教育教学过程中，未能深入学生群体、未能深入学生的内心世界，师生关系指数不佳，师生发展面临未知数。家庭因素、学校因素、社会因素的共同作用下，部分中小学校的学生体质健康合格率、优良率、近视率、肥胖率等尚未达到规定的要求。
（三）教育优质发展还不够协调
1.高中教育。全县*所普通高中（含华盛达外语学校高中部）实行分类办学。*所公办普通高中，*高级中学办学类别为学术高中，*一中办学类别为体艺高中，*六中办学类别为人文高中。目前，*所公办普通高中的学术特色、体艺特色、人文特色尚未得到有效彰显，办学特色在省内缺乏知名度，整体办学水平影响力不高。*所民办高中在规范招生、依法治校、规范办学等方面还需进一步提升。尽管全县对各级各类学校的财政教育经费超过省平均水平，但在教育现代化建设过程中，*一中、*六中的办学条件还需持续改善提升，新建的*高级中学的公用经费压力也较大。
2.义务教育。在近年的全国义务教育优质均衡发展县创建过程中，全县义务教育学校得到持续健康发展，但在创建过程中，仍存在一些亟待解决的问题。至*年，全县*所义务教育学校的音乐、美术教室得到有效整改，但学校特别是农村学校的专职体育、艺术教师不足，兼职教师较多，教师专业性不强，给学生的体育、艺术素质的培养与提升带来压力。县域内优质学校带动薄弱学校共同发展还需持续探索实践。县域内义务教育公民办学校教师条件还存在一定差异，公民办义务教育学校在每百名学生拥有体育、艺术教师、骨干教师比例等指标方面还有一定差距。
3.其他教育。学前教育方面，我县通过了全国学前教育普及普惠县省级验收，但全县*所幼儿园中，*所民办幼儿园办园水平整体低于*所公办幼儿园，民办幼儿园中缺乏在办园条件、办园水平、办园特色等方面起充分示范作用的幼儿园。公民办幼儿园非在编教师待遇还有一定的差距。成人教育方面，我县*所社区学校目前仅有*所为省现代化社区学校。近年来，我县成校教育创新实践不足，在省内外缺乏足够的竞争力。特殊教育方面，目前我县特殊教育学校培康学校的办学条件不足，与省标准化特殊教育学校还有一定差距，易地新建的培康学校还没有完成施工，新的学校到今年底仍不能投入使用。
四、推进的主要举措
（一）立足当下，规划先行。根据县域经济社会发展形势和教育短板问题，坚持问题导向、目标导向和效果导向，科学编制出台了*县教育事业发展“十四五”规划，拟通过加大政府投入、优化校网布局，扩大优质资源供给，彻底解决城乡之间、公民办学校间的办学条件等问题。*年，继续加大教育工程项目建设力度，全年投资*亿元，实施教育工程项目*个，其中竣工项目*个，主体施工项目*个，开工项目*个。持续推进城乡教育一体化布局规划，对钟管、洛舍、新安等乡镇中心学校布局优化调整。
（二）加大投入，强化保障。落实教育优先发展战略，持续加大财政教育经费投入，在确保教育经费“两个只增不减”的情况下，在学校布局调整、教育资源配置、教育领域改革、教育培训交流、学校后勤保障等方面，进一步加大财政经费投入，推进全县教育现代化建设走在我省各县市前列。2022年，预算教育经费28.02亿元，切实为教育办实事、解难事，保障教育事业持续健康发展。
（三）创新管理，政策引领。深化全面从严治党，强化党的政治建设，意识形态教育，预防和解决教育改革发展过程中的隐患问题。深入开展“三进三服务”活动，开展“我为学校办实事、我为家长解难题、我为师生减负担”的“三为”专题实践活动，精准破解难点堵点，提升群众教育满意度。做好顶层设计，优化调整各类教育政策，精心完善制度建设。通过政府考核等手段，强化相关职能部门履行教育职责的使命感和有效度。继续推进教育评价体系改革，强化教育督导结果运用。
（四）引育结合，广积人才。统筹优化教师编制使用，针对我县中小学、幼儿园学生增多的实际情况，结合各学段学校的教师需求，在满足国家教师编制使用规定的情况下，切实落实公编民用清理时间表，合理统筹我县各学段学校教师编制使用，尽可能满足新建学校、新增班级的教师配备，满足学校对体育、艺术、劳动、信息技术等学科的教师配备。落实县委人才工作领导小组办公室、县教育局、县财政局、县人力社保局联合印发的《*县教育高层次人才引育实施办法》（德教人〔2021〕33号），以最大限度、最大可能引进、培育和稳定教育高层次人才队伍。进一步提高教师工资收入水平，提高教师经济地位、社会地位和职业荣誉感。
（五）统筹兼顾，协调发展。强化区域教育合作，加强与杭州、上海等地高校、知名高中学校及教育部门的合作，深化开展合作办学，促进普通高中的高品质发展。结合县域产业需求，研究优化职业学校专业建设，大力发展现代职业教育。巩固义务教育优质均衡发展县创建成果，在城乡师资、教学研究、教育共同体建设等方面发力，进一步提高优质均衡发展水平。进一步提高学前教育普及普惠的理性认识，形成可供借鉴的有*辨识度的标志性学前教育成果。加快特殊教育学校建设，大力改善培康学校办学条件与办学水平。

