同志们：
近日，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班在北京举行。习近平总书记发表重要讲话并强调，即将召开的党的二十大，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。下面，就我县做好相关工作，讲几点体会：
一要深刻理解准确掌握历史意义。习近平总书记在讲话中指出，党的二十大将明确宣示党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进，对团结和激励全国各族人民为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗具有十分重大的意义。当前，我们党正从历史深处走来，向美好未来奔去，即将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，走好全面建设社会主义现代化国家新的赶考之路，创造不负历史不负时代不负人民的业绩。
二要目标明确扎实奋斗做好当前工作。习近平总书记指出，谋划和推进党和国家各项工作，必须深入分析国际国内大势，科学把握我们面临的战略机遇和风险挑战。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。我们要把迎接党的二十大、学习宣传贯彻党的二十大精神作为最重大的政治任务，坚决捍卫“两个确立”，学深悟透精神实质，指导推动工作实践，锚定全年目标，加快推进产业基础高级化、产业链现代化，着力保护市场主体、持续释放消费活力、优化提升营商环境，持续增进民生福祉和突出人民至上、共建共享，在高质量发展的轨道上奋勇争先。
三要压实责任严格要求自觉使命担当。习近平总书记指出，党的二十大要对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，重点部署未来5年的战略任务和重大举措。未来5年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，搞好这5年的发展对于实现第二个百年奋斗目标至关重要。要紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫，研究提出解决问题的新思路、新举措。我们基层党组织要勇于担当负责，积极主动作为，用科学的理念、长远的眼光、务实的作风谋划事业；保持斗争精神，敢于直面风险挑战；面对新挑战、新任务，要持续强化进取意识，改革创新、攻坚克难，既要“苦干”又要“巧干”，依法依规、想方设法干成事，以坚忍不拔的意志和无私无畏的勇气战胜前进道路上的一切艰难险阻。
以上就是我的发言，谢谢大家！  

