今年上半年以来，我局安全生产工作在县委、县政府的正确领导下，按照县安委办的工作要求，认真开展各类专项行动，着力抓好安全生产，精心组织日常安全检查，不断强化旅游安全管理，努力消除旅游安全隐患，现将上半年工作情况总结如下：
一、领导重视，责任到位
年初我局召开安全生产工作会，成立由*局长任组长、三名副局长任副组长，各股室股长任成员的安全生产领导小组。我局与各大滑雪场签订了《*县旅游景区安全生产责任状》，要求各涉旅企业增强安全生产意识和安全法制观念，有效遏制重特大安全事故的发生。各景区结合各自实际，全部制定了应急预案，成立了旅游安全管理委员会，增加安全员。此外我局制定了详细的检查制度，对各大景区每周常规检查一次，每月重点检查一次，确保各项工作落到实处。
二、周密部暑，工作到位
半年来，我局对四家景区、2家旅行社进行安全检查30余次、出动车辆3辆、40人次，重点对各雪场的索道、防护网、挡墙、雪地摩托、摩毯、托牵、蓄水池等重点部位进行安全检查，共检查出安全隐患10条，全部发放整改通知书，并督导景区整改，整改率达到100%。冬季下雪时要求景区对路面进行清扫，并联系交通运输局清雪车对景区危险路段进行清理，特别是冬季容易结冰打滑路段，我们及时组织人员刨冰、泼撒沙石料保证交通畅通。另外要求雪场加强雪具的正常维护，游客滑雪时要求必须佩带头盔，把危险降至最低，保证游客的人身安全。针对汛期来临，我们做好防汛工作并与检查组一起深入各景区共排查险工险段5处，并全部进行加固处理。并完善各景区警示语、标牌标识，并要求专人负责落实；对农家旅馆、各景区安全员进行了安全培训；要求各旅游景区严格建立档案管理制度规范-安全生产档案，包括安全管理规章制度、领导机构的建立、培训档案、安全生产检查档案、安全生产工作会议记要、企业应急预案、索道日常检查档案等；结合上级文件，联系我县旅游行业实际，先后转发上级文件10多份，印发《*县关于五一黄金周旅游安全工作》的通知、《*县旅游安全生产实施方案》、《*县旅游体育局打击非法违法专项行动实施方案》、《*县安全生产应急预案》、《关于切实做好春季森林防火及旅游安全工作的紧急通知》、《*县旅游体育局关于做好防洪防汛的通知》《*县旅游体育局防洪应急抢险预案》《*县旅游体育局防洪工作预案》《*县旅游体育局突发事件应急处置预案》《*县旅游体育局大检查工作实施方案》等文件10余份，进一步增强了各旅游企业安全事故预防意识。加强值守，建立了节日期间信息沟通和事故响应联动机制，随时应对突发事件发生。
三、森林防火，落实监管
为切实加强对旅游景区森林防火工作的领导，我局成立了森林防火领导小组，并明确局行业管理股负责旅游景区防火日常工作，把旅游景区森林防火工作落实到实处，春季防火期内，我局派出3名专人到包村进行防火工作指导，帮助景区建立了防火组织，配备专职工作人员，并成立半专业扑火队。按照《森林防火条例》有关规定，结合工作实际，各景区制定和完善了各项森林防火工作制度。另外对各景区都设置了防火检查站，配备了专门人员24小时轮流值守，实行封山禁火。
四、联合检查、确保旅游安全
我局联合质检局、安监局、消防队、交警队等相关部门共联合检查5次，对在检查中发现的问题，及时责令企业整改，能当场解决的问题，要求其立即解决；不能当场解决的问题，要求企业提出整改时限，限期整改；对一时难以整改到位的问题，要求企业制定切实可行的应急预案，确保安全生产。
五、提升涉旅企业标准，提高从业人员素质
整合*旅游资源，做好“双创”工作：以万龙—密苑两大滑雪场为主，创建国家5A级景区、创建国家旅游度假区，规范和提升景区品牌形象。
六、值班制度
节假日期间，要求各景区建立24小时值班制度、领导带班制度和责任追究制度，值班人员要坚守岗位、严禁擅离职守；要实行工作人员24小时值班制，保持24小时通讯畅通；要服从统一调度，保证信息畅通；全面掌握、部署本景区安全生产工作；要加强与部门的联络，发现重大异常情况要及时妥善处理并上报。

