2022年是党的二十大召开之年，是我省高质量发展建设共同富裕示范区全面推进之年，也是民政高质量发展三年行动收官之年。*县民政局在县委县政府的正确领导和上级部门的精心指导下，认真践行“民政为民 民政爱民”工作理念，努力为*县高质量发展建设共同富裕示范区先行样板地做出民政贡献。
一、前期工作情况
上半年，我县民政系统围绕省市县委各项决策部署，积极履行民政强基兜底赋能职责，紧扣共同富裕和民政事业高质量发展主题主线，顺利完成湖州市“一路相助”“万家颐养”共富班车*幸福“无忧”“舒心”站发车，全县民政事业发展再上新台阶。
（一）聚力树品牌，唱亮民政声音
1.荣誉表彰续写新辉煌。民政部养老服务司副司长李邦华带队来*调研特困人员供养情况，对我县工作表示充分肯定。王文序副省长在调研*民政工作时，对社区建设工作表示肯定。新市镇东升社区沈丽洁获评浙江省最美社区工作者。
2.对上争取实现新突破。我县被纳入湖州市唯一的全省“五社联动”提质增效行动试点单位，承担了现代社区建设改革攻坚项目。*县殡葬设施提升项目（一期）纳入国债项目，内容涵盖*个纪念堂新建和殡仪馆提升改造，新增用地面积约*亩，总投资*亿元，已完成立项批复、设计招投标等手续。县福利院迁扩建项目（一期）新到位国债资金*万元。
3.经验宣传取得新成效。我县以《迭代升级“幸福模式”全力打造现代化美好家园》为主题在全省民政系统现代化社区建设推进会上作交流发言。县民政局副局长*在全省“浙里有善”应用场景建设调研座谈会上就*县慈善需求排摸工作作交流发言。*街道在全市城乡社区工作会议上作交流发言。《*县“一平台三计划”助力社工队伍建设》被省厅增刊录用推广。夏坚定副市长对我县节地生态安葬改革作出批示肯定。
（二）聚力惠民生，打造幸福名片
1.社会救助精准高效。为全县*户*名低收入群体发放救助金*万元。根据省厅“浙里有善”应用场景开展需求排摸，建立救助需求、救助项目、慈善组织三个清单库，率先完成*名低收入家庭失能人员需求录入，同时选定县慈善总会、幸福*公益基金会*家慈善组织开展救助。做好孤困儿童基本生活提标和孤儿收养工作，为全县*名困境儿童发放补助金*万元，开展“阳光陪伴”计划、“用爱筑梦”行动，*家示范型儿童之家建设有序推进，《中国社会报》点赞我县未成年人保护法宣传工作。巩固残疾人两项补贴试点成果，加强日常监管，联合县残联开展两补复核工作。加强流浪乞讨人员救助，临时救助*人次，送医治疗*人次，遣送回户籍地*人次。
2.基层治理再创亮点。召开全县城乡社区工作部署会，民政部门作为双牵头部门，配合组织部梳理*项重点任务清单，分解到各责任部门。围绕五大类型社区，确定融合型大社区*个，对全县*个村社进行网格优化，落实“*+*+N”网格力量配置，谋划专职社区工作者招聘工作。完成中心城区社区布局专项规划修编，梳理总结现代社区建设工作经验*条。实施十大社区民生综合体建设，营造“幸福”生活圈。推进智慧社区试点建设，开发“颐养管家”“幸福社工”“乡贤议事”等场景，丰富社区治理模式。创新出台社会组织负责人任职前公示制度和联合审查机制，深化《三色预警监督管理办法》，推出红黑灰名单*家。资助第十届公益创投项目*个，推荐省级品牌组织*家和省社会组织领军人物*人。推进全省社会工作高质量发展样板试点县建设，全省首创全域“幸福•吾社”社会工作站品牌、“幸福社工”数字管理平台和“社工进站”服务机制，成立全市首个社工关爱基金，分层分类实施“赋能计划”“展翅计划”“翱翔计划”幸福社工培养工程，开展培训*批次*人，打造“五社联动 共同富裕”*示范样本。
3.养老服务提质增效。顺利推进民生实事项目，认知障碍照护专区床位*个点位完成硬装和软装、*个点位完成图纸设计；新增持证养老护理员*名；智慧公办养老院完成建设方案；无感服务智能终端完成*个点位建设方案和部分设备安装；老年食堂完成*个点位硬件建设，力争*月底前完成全部省级民生实事项目。积极推进*街道、康乾街道、洛舍镇*家乡镇级康养联合体建设。全县*家公建民营养老机构集中供养特困人员*人，提供基本生活保障、康复护理、文化娱乐、疾病治疗等服务。分层分类提供专项服务，为全县*周岁以上老人购买“金色阳光”意外伤害险，*周岁以上独居老人享受“暖巢行动”，*周岁以上老人购买南太湖健康保，*周岁以上老人助老服务全覆盖。
（三）聚力推改革，提升专项服务
1.殡葬服务惠民提质。完善集殡、葬、祭为一体的“数字殡葬”管理服务网络，办理身后一件事*件。落实惠民殡葬提标增项扩面，在六项殡葬免费服务基础上，再减免探视费和早班费，减轻群众经济负担。
2.婚姻登记温馨有爱。推出集体颁证、传统婚书、网红打卡等节日特色服务，开展婚前辅导、心理调适、咨询调解等婚姻家庭辅导服务。推进婚姻登记集中补领证工作，共补领补办*对。
3.地名地址管理规范。配合亚运会筹备工作，设置外语标识路牌*块。完成*个镇（街道）门牌地址入库核对，更新制作数字门牌*块，结合智慧社区建设，推动数字门牌场景应用开发。传承保护地名遗产，展示地名文化魅力，讲好*地名故事，撰写上报《防风地名的由来》《蠡山村—范蠡、西施故事》《莫干山的传说》，千年古村蠡山村地名文化展示馆正式开馆。
4.水库移民安置融入。完成大中型水库移民后期扶持人口年度复核，直接补助移民*人。开展*年度大中型水库移民后期扶持项目调研，计划安排后扶项目*个。定期对移民情况进行排摸，做好三峡移民维稳工作。
（四）聚力强基础，锻造民政铁军
1.民政队伍担当作为。积极参加疫情防控等全县中心工作，参与高速卡口执勤和隔离点值守。县民政局*名党员干部全体下沉一线，平安稳定完成清明祭扫工作。
2.民政安全和谐稳定。开展“遵守安全生产法、当好第一责任人”第*个全国“安全生产月”活动，严守民政服务机构疫情防控，做好危房排查工作，下发安全整改通知*个，并整改到位。
3.民政法治高质高效。落实“八五”普法工作，开展《信访工作条例》和《地名管理条例》专题学习，做好养老领域防诈宣传。落实民政行政执法“三项制度”，制定“双随机”检查名单*家，全市民政监管（法治）培训会在我县召开。
二、存在问题
（一）“五社联动”机制还不够健全。社区工作者、社会工作者、社会组织、志愿者、社区慈善资源的深度融合还不够，“社工+志愿者+慈善资源”的联动作用还没有得到充分发挥。*、群众自治作用还没充分发挥。社区事务“行政化”还一定程度存在，社区居委会常处于“被动”工作状态，群众主动参与社区治理的积极性还不高。
（二）智慧养老院建设进度慢。因疫情原因社会福利院封闭管理期间，采取的针对性措施不充分，导致准备工作进度慢。同事，根据《*县党政数字化项目管理办法》要求，智慧养老院建设属于数字化项目，在招投标前期需县大数据局审核批准后，财政局才能出具《临时确认书》，因此招投标程序不能及时启动，影响了项目整体进度。目前，经过大数据局，财政局等部门的大力支持下，已经启动招投标前期工作。但由于公共资源交易中心开标室排期原因目前最快开标时间为*月*日。
（三）高龄补贴提标存在困难。我县高龄补贴由人社局发放，标准为每人每月*元。按照浙江省人民政府办公厅《关于加强老年人照顾服务工作的实施意见》（浙政办发〔*〕*号）文件要求“从*年*月*日起，将享受城乡居民养老金待遇的年满*周岁老年人的高龄补贴提高到每月不低于*元”，对标我县发放的高龄津贴远低于省政府办公厅文件要求。由于高龄补贴由社保基金列支，且全省各区县人社局统一使用省级平台系统，县级层面无法单独提标，因此给我县高龄补贴提标带来很大困难。
（四）三峡移民稳定形势仍较严峻。全国、全省和全市三峡移民的串联活动，而进行上访时有发生。有些三峡移民是为了刷存在感，在微信里面经常发声支持；更由于地区之间政策不平衡，而导致移民群众集体访。特别是重要时间节点出现赴京集聚、上访的可能仍然存在。
三、下半年主要工作打算
*县将紧紧围绕年度考核目标，统一思想、压实责任、加快行动，抓重点、补短板、勇攻坚，以“比学赶超”的信心和决心，争取各项试点工作，再创*特色亮点，实现民政工作全年红，全面提升民政服务对象的满意度、获得感。
（一）聚焦低收入群体，提供共富兜底支撑。将低收入群体保障纳入县共同富裕标志性项目，加大县委县政府支持力度，切实推进社会救助精准高效。一是高要求做好低保应保尽保。进一步完善低保动态管理机制，依托分析重大病、慢性病、残疾等大数据平台，重点抓好“应保尽保、应退进退”工作。按照省厅“五个帮”要求，实施分类分层的精细化、个性化救助，打造社会救助梯度帮扶机制，实现社会救助“物质+服务”的有效转型。二是高质量推进幸福无忧工程。按照《*县低收入群体幸福无忧工程实施方案》要求，放宽户籍条件，扩大救助范围，通过“*+*救助服务行动”，实现供养、教育、增收、住房、医疗、精神“六无忧”。为全县低收入家庭中的重度失能人员提供机构照顾供养服务；将大学生助学救助金提高到每生每年*元；为低收入群体推介就业、帮扶创业；开展“善居工程”提升改善*人以上的低保家庭居家环境；为低收入群体购买意外伤害保险；为低收入群体提供青年联谊、心理疏导、应急救护培训等公益服务。三是高标准打造县级助联体。提升助联体实体化运行功能，线下梳理困难家庭需求排摸中的共性需求，线上发布救助需求项目。采取“*+N”合作联盟式的社会救助服务，即由一个组织总承接项目，借助社会组织各自优势开展实施，研究制定相应的救助方案，通过“物质+服务”的形式满足困难家庭所需。
（二）聚焦一个会议，构筑社区美好生活。围绕全省城乡社区工作会议“*”体系，及时召开全县城乡社区会议。以党建为统领，实施社区服务阵地提升、社区规模优化调整等八大行动，着力构建“舒心、省心、暖心、安心、放心”的幸福共同体。一是系统重塑，增强共富单元内驱力。按照社区布局规划，优化调整社区规模，有序推进撤村建居，到*年建成*个城乡社区。完善“三岗十八级”薪酬保障制度，梳理明确社区治理权责清单，持续推动社区工作减负增效，有效提升数智治理能力、平安守护能力、平战结合能力。摸清底数，分步启动社区工作者配备招聘，确保建制社区年底配备到位，*个融合型社区提升管理。推进钟管镇沈家墩村全国首批村级议事协商创新实验试点，完成新市镇省级第三批实验区结项验收。二是整体跃升，增强优质服务供给力。统筹规划社区民生服务设施，融合多方服务资源，建设集党群活动、议事协商、便民服务、助老助残、志愿互助、儿童关爱、文体健康等功能为一体的社区民生服务综合体*个，打造城乡社区“居民会客厅”*个，协同推进未来社区*个、未来乡村*个，结合全省邻里节，举办好第四届幸福邻里月，推动便民服务提档升级、兜底保障提质增效、社区文化提能增智。深化省级智慧社区试点场景应用，构建“一张图”架构，做好与未来社区场景的衔接，推动“浙有众扶”“浙里康养”“浙里有善”等模块场景应用落地见效。三是激发潜能，增强社会组织支撑力。完善《关于促进社会组织和社会工作高质量发展助力共同富裕示范区建设的意见》，创新“品牌组织奖励、贷款贴息补助、公益创投优化、人才培育激励、慈善基金帮扶”等五项机制。对获县级及以上荣誉和等级评估*A以上的社会组织给予*—*万元奖励和贷款贴息补助；每年安排资金*万元资助公益创投项目；对获省级及以上荣誉的社工人才按月发放津贴；健全慈善基金运行机制，推动村（社）慈善基金建设。
（三）聚焦老年群体，共享共富改革成果。聚焦老年人健康，通过数字赋能，推进多方智能协同养老场景建设。一是加快民生实事项目建设。抢时间、抓进度、保节点，提前完成各项民生实事任务。完成福利院迁扩建项目（一期），新增养老床位*张；*月底前完成智慧公办养老院建设，*家镇（街道）居家养老服务中心配备无感服务智能终端，新增认知障碍照护专区床位*张以上，新增持证养老护理员*人以上；*月底前完成*家老年食堂建设。二是推进幸福舒心工程。按照《*县居家养老幸福舒心工程实施方案》要求，实施“八个再升级”，实现养老唤、食、居、享“四舒心”。对原有*名孤寡、空巢、高龄等老人服务方式再升级，创新“养老服务+康养产品”双拓展复合模式；升级老年食堂和配送餐服务，破解老年人“做饭难、吃饭难”问题；升级养老智能终端和健康监测预警，为居家老人提供更多医疗健康服务；升级养老服务组织模式，创新“政府+慈善资源+社会组织+志愿者”服务模式，探索“一人一档案、一码一服务”精准服务，优化“金色爱心保险主动理赔”，提升养老服务质效。三是申报人工智能国家试点。聚焦养老资源、健康医疗资源等“碎片化”、“孤立化”问题，以街道/社区为基本单元，探索养老服务智能化、精准化、多元化、体系化，形成“医-康-养”之间多方智能协同和主动服务，实现以人为中心的智慧养老，并积极申报数字乡村居家养老多方智能协同人工智能国家试点。
（四）聚焦三项改革，提档升级优质服务。积极履行基本社会服务职责，坚持开拓创新，深化试点探索，推动民政服务更加便民利民惠民。一是推进省级数字殡葬改革试点，提升殡葬惠民服务。加快我县殡葬设施提升项目（一期）建设，争取今年全部动工建设。健全完善公墓信息档案，强化日常管理和人性化服务。洛舍镇东衡村纪念堂、雷甸镇纪念堂争创省级节地生态安葬示范点。根据市统一部署，对现有的公墓监测、身后事平台进行整合，真正实现数据的共用共享。二是推进省级数字门牌应用试点，提升地名管理服务。加快数字门牌协同应用开发与上线，推进多跨应用，锚定民政标准地址及唯一编码，建立映射关系，构建以标准地址为基础的数据枢纽，为各单位提供智能的门牌地址数据共享和关联匹配服务，将便民服务触角延伸到群众家门口，全县数字门牌覆盖率达*%以上。积极申报省级地名文化试点。深化平安边界建设，完成嘉湖线德桐段和南德线联检工作。三是争取省级婚俗改革试点，提升婚姻登记服务。将婚登工作前移后延，做好婚前培训辅导，加大对预离婚人员干预，以“望闻问切”四诊法将家庭矛盾化解在萌芽阶段，维护家庭和美，促进社会和谐。加快户外颁证基地建设，推动婚事礼俗改革，大力倡导移风易俗、婚事简办，降低盲目攀比、排场浪费等非理性支出，争取省第二批改革试点。
（五）聚焦三大行动，作风提升助力和谐。以作风提升促进效能提升，以沸腾状态开创工作局面，咬定目标不放松，攻坚破难补短板，活力实干展担当，全力推动*民政创新创优。一是推进作风建设提升行动。完善制度建设，修订《*县民政局制度汇编》，强化财务审批、公务接待等资金管理。落实作风建设大提升行动，制定《*县民政局机关事业工作人员平时考核工作实施方案》，以三比三强为依据，以孺子牛大讲堂为抓手，开展月纪实、季考核、年评优，对活力担当干部树优典型，对不作不为干部敢于亮剑，提升民政干部“德能勤绩廉”。二是推进安全维稳整治行动。深刻汲取近期重大事故教训，全面深化民政重点领域重大安全风险隐患排查整治工作，加强安全生产培训，开展应急演练，严格值班值守，确保“一老一小”等民政服务机构平安稳定。及时处置舆情、信访苗头性倾向性问题，稳定水库移民等重点人群。三是推进经济民生保障行动。深化“三进三服务”活动，围绕民生实事、社会救助、养老保障、基层治理、专项社会服务等五大方面，制定出台《*县民政局服务保障稳经济兜民生底线*条措施》，发挥桥梁纽带作用，引导行业协会商会助企纾困，帮助养老服务机构纾困减负，支持社会组织开展公益项目，鼓励高校毕业生到城乡社区就业创业。

