2022年，*县教育局涉及市政府民生实事项目共六个：分别为：建成运营义务教育学校*所；建成普惠性幼儿园*所；投入使用学位*个；新增镇区公办义务教育学校融合型、共建型教共体*个，实现全覆盖；建成*个标准化中小学心理辅导中心，实施网上家庭教育；推进家校共育，认定数字家长学校*所。自落实市政府民生实事项目以来，县教育局高度重视，成立专班，挂图作战，确保各项工作能有效推进。现将有关工作总结如下：
一、主要工作举措
1.优化资源配置，推进项目建设。积极推进凤栖小学、乾元中小学曲园分校扩建二期、钟管镇干山幼儿园扩建项目建设，每周督查项目实际进展情况，对建设过程中发现的问题及时对接协调解决。积极对接市级主管部门，了解相关动向，在市民生实事推进排名上努力赶超争先。今年以来，已投入资金*万元。钟管镇干山幼儿园扩建项目已完成初步验收；其余两个工程已完成主体建设，室内装修进入扫尾阶段，室外市政景观工程进入扫尾阶段。
2.推进优质均衡，抓好教共体建设。搭建同步课堂硬件环境。结合学校已有设备（如多媒体教室设备、录播教室设备），遵循适用性、先进性原则，建设稳定且符合师生能力水平的技术环境，共建成同步课堂教室*个。结成帮扶学校*对，全县义务段学校全覆盖。规范同步课堂实施程序。同步课堂师资配置上做到优质师资率先保障，各校名师、学科带头人等学科骨干积极承担同步课堂教学任务，从而确保同步课堂课程质量。加强同步课堂教学研究，县域层面先后召开“互联网+义务教育”工作推进会和教学观摩研讨会*次，开展同步课堂*节，组织教师线上线下研修*余次，参与教师*人次。
3.关注学生心理，做好家校共育：建成标准化中小学心理辅导中心*个，开通*县心理危机干预热线*。推进家校共育，开展“树人家庭教育大讲堂”活动*余场，受惠家长、学生*余人。组织*余名教师参加上半年心理健康教育培训，组开展“新心成长营”“青春赋能”“家庭教育指导师”骨干教师团队专项培训，提升教师心理健康教育专业素养。
二、当前存在问题
涉及工程项目及教共体建设正有序推进，存在的问题主要在心理健康及家校共育上：目前学校心理教师以兼职为多，除承担教学工作外再负责这块工作，任务比较重、压力也比较大，在学生数据评价、监测预警、治疗跟踪等实际工作中缺少专业知识与实操能力。
三、下一步工作打算
对标市政府标准和要求，克服实际困难，在前一阶段工作基础上，提高工作标准、强化工作举措、研究创新机制、全力提升工作质效。
在工程项目推进方面，积极与施工方做好对接，督促工程进度，做好验收竣工准备工作，力争提前完成计划。在教共体建设方面，积极稳妥推进工作，合理统筹，争取率先完成线上活动任务，综合研判疫情防控要求，稳妥开展线下活动，在办学理念交流、教学经验分享、名师结对帮扶、特色品牌创建、师生联谊活动等方面开展全方位、立体化共建共享，实现优质教育资源流动，助推城乡教育优质均衡发展。
在家校共育方面，加快培育专业心理健康教师队伍，通过多形式多角度培训提升教师专业能力。进一步引进社会组织参与学校心理健康工作的平台和机制，改变学校单打独斗的局面。联合学校及各部门、各镇街等力量，发挥家长学校作用，以“线上+线下”结合等方式，提升家庭教育的针对性和实效性。

