今年来，我办认真贯彻落实中央和省、市决策部署，坚持稳字当头，稳中求进，充分发挥金融“稳定器”作用，全面落实金融助企纾困要求，进一步营造金融助企、服务发展的良好氛围，为高质量发展建设共同富裕示范区先行样板地注入金融活水。
全国首创湿地碳汇金融“PTD”闭环体系，发放全省首单湿地碳汇领域生态补偿交易，相关做法获吴智勇常务副市长批示。创新推动企业上市“一件事”数字化集成办理，高效推进企业上市效率。全省民间融资统一监测平台2.0版本已成功试运行，开启全省数字监管新篇章。
一、主要工作开展情况
（一）聚焦资金要素保障，融资畅通赋能高质量发展。
一是金融政策激励开局领跑。专项制定《*县2022年金融支持地方经济高质量发展考核办法》，实施全县银行机构“四比一争”大比拼主题竞赛，明确目标任务，加大对小微企业、个体工商户、“三农”等金融支持力度。通过组织评选“最美金融人”等活动，激励金融人更加全力以赴投身金融服务工作。
二是金融普惠照亮千家万户。引导全县23家银行机构建立尽职免责清单或失职问责负面清单，提高不良贷款容忍度，组织开展普惠小微金融服务提升行动，鼓励信贷人员下沉到村，全县所有行政村信贷专员实现全覆盖，深入排摸到户，落实敢贷愿贷能贷会贷长效机制。
三是科技金融改革为民利企。扎实推进金融领域“最多跑一次”改革，持续推广绿色金融综合服务平台，极大提升金融机构服务效率及小微企业融资效率，今年以来全县所有银行机构均已入住平台，累计注册企业281家，为389家企业提供线上贷款31.18亿元。
（二）聚焦助企纾困解难，靶向发力为企业 “输血补气”。
一是“一揽子”举措打出纾困“组合拳”。梳理全县金融系统助企纾困服务措施，以“行业+金融”模式，在服务业、文化企业、科创企业、民宿等行业中配套金融纾困政策，鼓励各金融机构主动出台各项措施，从优服务、降成本、强增信等方面保障企业“资金供应量”。上半年来，全县企业平均贷款利率4.79%，为历史最低水平。
二是精准滴灌暖企助企。我办服务专员积极响应县深化“三进三服务” 助企纾困专项行动要求，结对蓝雅晶体、东田机械、嘉和晶体等9家企业，通过上门走访和在线联系等方式，为企业提供服务63次，现场解决疫情防控、政策咨询等问题23个。
三是创新产品提优服务。针对疫情特殊情况，推动金融机构优化丰富“零接触”业务应用场景，实现线上线下金融服务无缝对接，高效解决企业资金短缺的燃眉之急。创新推出“保单+订单”融资新模式，切实帮扶小微外贸企业渡难关。推广专项产品，发挥内部资金转移定价（FTP）降成本作用，将LPR利率下降传导到具体贷款定价中。
（三）聚焦“凤凰行动”2.0，加快企业上市“抢滩”资本市场。
一是出台政策强势助力企业上市。出台《*县深入推进经济高质量赶超发展“凤凰行动”计划》和《关于进一步支持企业上市的若干意见》，企业完成上市顶格奖励从1400万元上调至2000万元，切实加大企业上市奖励，做大做强资本市场“*板块”。
二是形成梯队培育体系。为完善上市企业梯队建设，打造多层次资本市场“*板块”，经过前期摸排，上门走访等方式，新增5家企业入库培育，制定形成30家上市后备企业储备计划。目前已形成申报上市材料2家，辅导备案1家，新三板挂牌6家，“*高新板”挂牌61家，股改企业150家的梯队培育体系。
三是特色服务壮大资本市场“*板块”。推进企业上市“一件事”集成办理，帮助企业统一对接相关部门，切实解决信息不对称、办理耗时长、跑动次数多、申请材料重复等痛点、堵点问题，大幅提升服务企业上市的工作效率。面对面解决拟上市企业关键问题，“一企一策”个性化制定解决方案，做深做实区域资本市场服务县域经济。
（四）聚焦重点领域创新，紧抓数字化改革厚积成势。
一是加速推进绿色金融。全面推进绿色金改示范区建设，勇当绿色低碳发展探路者。全国首创湿地碳汇金融“PTD”闭环体系，构建绿色金融、碳金融、转型金融三领域的新金融生态——“零碳金融”。落地全省首单湿地碳汇收储交易，首期收储一万吨，获市委市政府批示肯定。倡导推进建设绿色支行，新成立*银行武康绿色支行1家。
二是创新推进科创金融。牵头拟定《*县建设数字科创金融改革试验区实施方案》，探索建立以金融创新促进科技创新、以科技创新带动金融创新的具有*特色的金融与科创深度融合发展新路径。出台《*县数字人民币试点工作实施方案》，落地全省首笔数字人民币钱包退税业务。牵头开展“保无忧”政策性惠民保险快享直达应用场景建设，借助数字化手段，推动财政性保险精准直达快享。
三是深入推进“共富金融”。制定金融惠农共富班车实施方案，组建“金融强村”党建服务联盟，助力优化农村金融服务、提升农村居民金融素养、发展壮大村集体经济。深化强村项目金融保障，落实“强村局长”“三包”服务，下沉金融惠农服务，发放全省单笔最大农业生产设施抵押贷款700万元，为我县共同富裕标志性项目乾元镇分布式光伏项目授信“共富光伏贷”5000万元。
（五）聚焦金融领域风险防范，筑牢根基激发发展新活力。
一是积极引进地方金融新业态。稳健开展地方金融产业招商，积极对接泰普森集团发起设立的商业保理公司及鼎力机械发起设立的租赁公司，不断引进新业态增强资本市场活力，力争实现地方金融组织全牌照。
二是打造省级金融标准化体系。抢抓省级民间融资服务企业监管系统试点机遇，牵头创新设立全省民间融资服务中心数字化管理平台，规范业务操作，防范地方金融风险，打造全省民间融资统一监测平台2.0版本。
三是实施监管全覆盖。全面开展类金融及私募投资基金排查工作，今年以来五部门联审企业66家，否决2家，严把源头关；开展类金融机构开展专项整治行动，累计开展联合检查类金融分支机构企业13次，涉及类金融企业75家次。联合县公安局对省、市下发的2起虚拟货币“挖矿”举报线索开展核查。
二、下半年重点工作思路
下半年，我办将继续深入贯彻落实省、市各项决策部署，重点开展金融服务支持县域经济，加快推进企业挂牌上市、绿色金融改革和防控金融风险等工作，以沸腾状态争当“改革创新高地、品质生活新城”先行排头兵。
（一）创新破难扩总量。打造金融创新改革示范区，灵活运用多种金融工具，创新开发个性化金融产品。扎实做好“六稳六保”工作，用好财政专项资金，以“行业+金融”政策激励模式，全面提振企业发展信心。激励金融业机构加大助企纾困力度，力争年底新增银行贷款210亿元以上，本外币存贷款余额增速18%以上。充分发挥政府性融资担保增信作用，缓解企业担保难、担保贵问题。
（二）优化环境强服务。搭建政银企合作平台，打造金融服务“直通车”，化解银行放贷难、企业融资难问题，促进政银企互利共赢。深化绿色金融改革，鼓励银行机构利用碳减排支持工具向上争取信贷资源，牵头做好湿地碳汇方法学研究，进一步加大绿色金融支持湿地碳汇保障力度。力争2022年底全县普惠型小微企业贷款同比增速达到30%以上。
（三）资本市场激活力。以浙江省区域性股权市场改革试点为契机，进一步落实“四比一争”大比拼主题竞赛要求，建立完善上市会商协调机制，开辟服务企业股改上市“绿色通道”。全方位推进“*高新板2.0”，主动对接省地方金融监管局，争取省区域性股权市场创新试点。力争全年新增直接融资120亿元以上。
（四）严把金融风险关。全面净化地方金融生态环境，持续开展私募投资基金风险防范处置分类整治。着重针对第三方财富管理公司进行整治，逐步实现存量“机构清零、风险清零”。加强企业贷款审核，减少债权清偿风险，降低恶意逃废债务企业数量，早发现、早处置，全县银行不良率继续保持全市低位。

