近年来，市国资委深入落实国企改革三年行动要求，以防风险、守合规、促发展为主线，构建市国资国企大监管工作体系，坚持“五个围绕”，统筹“五组关系”，市属国有企业管理能力和水平显著提升，国资监管“一盘棋”格局加快形成。2022年4月，在全省落实国企改革三年行动重点改革任务评估中，我市位列全省A级。
一、围绕加强政治建设，统筹处理好党建与经营的关系。一是坚决把政治生态建设作为“一号工程”。将政治生态建设向各市属国有企业延伸，推行“清单+台账”工作模式，指导企业制定政治生态建设责任清单，落实定期分析研判制度，实行台账式管理，跟踪落实整改。二是坚决把党的领导融入公司治理。“一企一策”细化落实党建入章，市属国有全资、控股子企业“党建入章”完成率达到100%。深入推行“双向进入、交叉任职”领导体制，各市属国有企业及重要子企业差异化制定“三张清单”，企业党委“把方向、管大局、促落实”作用得到充分发挥。三是坚决落实党建工作责任制。深入实施“红色引擎”工程，细化15项重点任务，聚焦供热、供水、公交、物业等公共服务一线，持续培育“匠心润水”“铺路石”“铸魂城投号”“平安伴您行”等40余个党建品牌，为国有企业高质量发展“赋能聚力”。
二、围绕规范生产经营，统筹处理好放活与管好的关系。一是授权放权激活力。坚持“权力放下去，效率效益提上来”，精准制定授权放权清单，针对7大类21项权责开展分类授权放权，将依法由企业自主经营决策事项归位于企业。从法人治理、行权规范、行权效能三个维度开展行权能力评估，落实动态调整，实现了国有资本经营权“放得下、接得住、行得稳”。二是规范用权明边界。在为企业“松绑赋能”的同时，制定《市属国有企业投资项目负面清单》，明确10项禁止类和7项特别监管类投资项目。划定市属国有企业经营行为红线，严格落实“八个严禁”，全面规范企业行权履职，有力保障了国有资本健康发展。
三、围绕落实风险管控，统筹处理好防风险与严追责的关系。一是下好风险防控“先手棋”。盯紧“三重一大”、招投标、采购销售等关键环节，将合法性审核固化到业务流程，扎实开展财务月度分析、经济运行季度分析，充分运用市国资国企在线监管系统，及时捕捉风险隐患。先后向企业下发风险提示函及通知10次，有效管控了企业风险。二是守牢发展“一排底线”。将国有资本安全、安全生产、信访维稳、环境保护等工作列为发展“一排底线”，纳入对企业负责人的经营业绩考核，对出现重大问题或造成严重后果的，年度考核结果直接定为D级，压实了底线工作责任。三是发挥追责“强震慑”作用。制定《市属国有企业重大决策终身责任追究暂行办法》，受责任追究情况记入人事档案和廉洁档案，切实规范了企业重大决策行为。
四、围绕优化考核分配，统筹处理好激励与约束的关系。一是做实做细经营业绩考核。对不同功能定位和发展阶段的企业实行差异化分类考核，引入“赛马”机制，引导企业制定“踮脚摸高”式考核目标。严格依据考核结果实施薪酬分配、职务任免，让考核成为奖先罚后的硬约束。德达公司差异化设置权属公司考核指标，如路桥集团经济效益指标考核5项内容；医养集团经济效益指标考核3项内容，各企业考核结果分6个等次，与绩效薪酬直接挂钩，切实发挥了考核“指挥棒”作用。二是牢牢抓住三项制度改革“牛鼻子”。大力推行管理人员竞争上岗，深入推进经理层成员任期制和契约化管理，“一人一岗”签订差异化“一议两书”。落实全员绩效考核全覆盖，提高绩效薪酬占比，职工活力动力显著增强。城投集团将总部经理层成员、权属一级子公司班子成员全部纳入任期制和契约化管理，将经理层成员基本工资与年度绩效工资固浮比调整为4:6，经理层成员间薪酬差达2倍以上，有效激发了干事热情。
五、围绕完善协同监督，统筹处理好监督与容错的关系。一是综合监督实现系统高效。搭建市属国有企业“五横+六纵”综合监督网络，充分发挥出资人监督、审计监督、巡视巡察等五类外部监督主体和企业党委、纪委、财务等六类内部监督主体的监督作用，实现监督全面覆盖、分工明确、制约有力。二是国企“清廉单元”建设持续深化。建立国资国企廉洁文化建设长效机制，组织开展全市国资国企系统警示教育月活动，279个党支部、9174名党员职工参加“六个一”警示教育。组织编印国企家风故事、开设廉洁公交专线、建设廉洁国企工程等，清廉国企建设持续走深走实。三是容错纠错激励干事创业。制定《国有企业领导人员履职行为容错免责清单》，明确7个方面23条具体适用情形，推动实现精准问责和合规容错相统一，企业领导人员创新突破的积极性得到充分调动。

