1.接收文件，及时分类归档。 
养成分类归档文件的习惯，主要有两大好处： 
一是可以防止文件堆积如山，造成工作上的错乱。一份文件处理完了，就及时归档，能够清楚地辨明哪些事项处理了，而哪些事项还有待处理，有利于理清头绪，提高工作效率。 
二是在需要查阅文件的时候，可以快速地找到，而且还利于同类工作的统筹和谋划。现在，很多人都用“日期+类别+文件名”来命名电子文件，也是个非常不错的做法，值得借鉴。 
尤其是在办公室工作的人员，一定要养成及时归档的工作习惯，不仅会大大提高工作效率，防止工作遗漏，还会让领导认为你做事有条有理，不粗心，不马虎，妥妥的加分项。 
2.撰写材料，善于模仿借鉴。  
在体制内工作，若是不会写材料，那所谓的工作能力就打折了一大半。 
因为不管处理什么工作，都离不开所谓的材料。开始的时候，需要总体方案和推进计划；过程中，需要情况统计和讲评材料；即便完成以后，也需要归档资料，以备上级检查。 
写材料并不是个很难的事情，关键是要掌握方法和技巧。比如，模仿借鉴就是个很好的办法。同类工作，看看别人的方案是怎么写的，看看别人的发言是怎么讲的，照葫芦画瓢。 
当然，要想写好材料，提高材料工作的能力，一定要注重学习和积累。比如，学好公文格式规范就非常重要。别看文字排版很简单，现实中很多人都做不到材料格式规范。 
3.大项工作，做好资料留底。 
对于每年都要开展的大项重复性工作，做好资料留底绝对是完成工作的捷径。 
比如，每年年底都要组织年终工作总结，而且每年的总结又大同小异。那就在今年年终总结后，把每个环节的资料留存好，等到明年年底的时候，只需要稍微修改一下就可以了。 
不管是什么工作，只要它是重复性开展的，只要没什么较大的变动，都可以通过留存资料，来减轻重复开展的工作压力。毕竟方案、推进计划和讲话之类的东西，都差不到哪里去。 
在体制内工作，不要追求每项工作都标新立异，一些基本的常见的工作，你只要能按照要求稳步推进并完成，那你就已经很不错了，把标准定得太高，只能是自己为难自己。 
4.处理事项，分清轻重缓急。 
哪些工作先干，哪些工作后干，别看这个问题很简单，现实中很多人都回答不好。 
我们在着手一件事情之前，一定要想清楚三个问题，干不干、怎么干以及干到什么程度。不能说来了就干，如果干与不干没什么影响，或者即便干好了也没有意义，那就干脆别干。 
所谓轻重缓急，就是要分清楚什么事情应该抓紧干，而什么事情则应该慢慢干。要知道，不管在哪里工作，都不是干得越多越好，有侧重地干，有目的地干，才是最有效率的。 
跟大家提示一下，体制工作有其固有的特点和规律，一般来说，领导安排的工作，需要抓紧快干，让领导立即看到反应和成效，而其它的工作，只需要慢慢地计划着干就好。 
5.工作留白，定期总结复盘。 
工作永远是干不完了，工作再忙，也要给自己留下思考、总结和复盘的时间。 
为什么说一定要总结和复盘呢？因为只有反思和总结，才能避免重复犯错，才能提高工作效率。如果今年是这样，明年还是这样，那在工作中就没有成长，注定是没有未来的。 
复盘和总结，其实也叫在实践中学习，是相较于读书看报更为重要的学习。像如何处理与领导的关系，以及如何在复杂的职场关系中完成好工作，只有在工作实践中才能学到。 
不注重反思、总结和复盘的人，肯定是没有未来的。如果今天领导批评了你，明天还因为类似的问题批评你，那要不了多久，你就会在领导那里挂号，基本上就没有希望了。 
6.遇有难题，懂得向上求助。 
懂得向上级求助，其实也是一种能力，关键就看能否在合适的时机向上级求助。 
如果屁大点小事就向领导求助，那领导多半是不怎么待见的。一方面，这会显得你自身的能力素质很差劲，这么大点小事都解决不了；另一方面，也会让领导认为你在上交工作。 
我们应该把握这样一个原则——除非必要，否则不能向领导求助。自身能解决的问题，完全立足于自身解决，想方设法也解决不了的问题，为了不耽搁工作进程，才向领导求助。 
凡事尽可能地立足于自身解决，这是一种工作态度，而在合适的时机向领导求助，则是一种负责，毕竟完成工作为大嘛。再说了，很多领导其实也很愿意帮助下属解决一些问题。

