尊敬的各位领导，各位来宾，媒体朋友们：
大家下午好！
夏去秋来，又到了一年中收获的季节。首先，我谨代表中国产业海外发展协会，向前来参加本次活动的各位嘉宾表示热烈欢迎和衷心感谢！
历经3年的精心筹备，第三届中国国际太阳能十项全能竞赛即将启幕开赛。本项赛事不仅是一项国际化大型赛事活动，而且是践行“双碳”目标的重要体现。作为学科研究类和专业性很强的一项竞赛活动，服务于国家绿色生态发展与可再生能源利用是其根本所在。我们欣喜的看到，已经建成的15栋不同风格的太阳能参赛建筑作品，其房屋和生活所需的电力全部是太阳能、风能转化而来的纯绿色清洁能源供给，更为难能可贵的是，这些建筑作品是由来自全球10个国家、29所高校的大学生团队所设计建造的，集中展示了当代青年学子的创意构思、扎实的科研水平和精湛的技术实力。
各位嘉宾，各位代表，*是我国华北地区风能、太阳能资源最丰富的区域之一，也是国务院批准设立的“国家级可再生能源示范区”，在可再生能源发展和利用方面具有得天独厚的资源优势。为切实做好“SD中国”赛后清洁能源研发和推广利用工作，充分发挥国际化专项竞赛功能及赛事特色，中国产业海外发展协会与*市政府商定，共同设立“*国家可再生能源示范区产学研合作基地”，落地本届“SD中国”举办地张北，并将引入知名高等院校、科研院所、绿色企业实体和相关机构等，紧紧围绕推广应用新材料、新科技，打造可再生能源“产学研融”聚集区，建设高端可再生能源产业孵化基地和创新科普推广平台和学术交流窗口。
今天的揭牌，只是开启工作的第一步，中海协希望继续得到*市政府、张北县政府的支持与帮助，尽早研究和推进有关工作，及时交流信息，实现互联互通，开展务实合作。中海协也将进一步发挥业已建立的国际资源优势，邀请相关国家驻华使节和国际组织机构代表到基地参观指导，共同把“*可再生能源示范区产学研合作基地”建设好、运行好，真正发挥其应有的作用。
谢谢大家！

