政协提案委员会主任在区政协“双招双引”推进会议上的表态发言
*区作为全市经济发展的重要增长极，必须一以贯之把“双招双引”作为经济工作生命线，响鼓重槌、持续发力，加速推进新旧动能转换，巩固发展绿色制造强区、休闲康养胜地、生态宜居新*的强区定位。政协组织必源围绕中心、服务大局，强化融入意识、发挥职能优势，在招大引强上助力、在参政议政上发力、在服务保障上聚力，以“双招双引”工作实际成效推动*区经济社会实现高质量发展。在此我代表各专委会和办公室表态发言，一定做好指导、协调、对接、服务等综合保障工作
第一，在招大引强上助力，以实干提高招引“加速度”。树立招慢则退、不招则衰的危机意识，创新“双招双引”工作的手法、步法、打法，搭建企业家交流论坛、投资推介会、行业产业峰会等平台，鼓励政协委员发挥人才荟萃、智力密集、联系广泛优势，紧盯12条产业链、4个产业集群，用好平台载体、绘制招引图谱，瞄准行业领军企业、行业领军人才，深入开展以商招商、以商引智，让项目集聚的高地、人才密集的洼地加快形成。
第二，在参政议政上发力，以智慧构建招引“强磁场”。树立人无我有、人有我优的争先意识，对标全国一流、国际领先营商标准，引导政协委员坚持问题导向、目标导向、效果导向相统一，广泛开展调查研究，深度挖掘政策资源，“参”到点子上、“议”到关键处，协助政府围绕坐标定位、战略方向、发展路径，持续深化行政审批、市场准入、项目投资、要素保障等制度机制改革，推动干部树牢以招引环境比高下、以招引实绩论英雄的导向，让企业顺利链接创新资源、引进创新项目、建立战略合作，形成高位推动、部门联动、协调互动的良性循环。
第三，在服务保障上聚力，以担当打好招引“组合拳”。树立服务员、店小二的亲商意识，强化宣传推介，用好节会平台、网络平台、中介平台等载体，广泛宣传*区的资源优势、投资环境和优惠政策，以“定了就干、说了就办”的环境吸引力、政策竞争力引客商、引人才、建立包保制度，实行一名领导、一个专班、一套方案，全力协调企业用地、规划、环评及手续办理、市场开拓等方面问题，确保在谈项目尽快签约、签约项目尽快开工、在建项目加快推进。做好督导调度，深入开展视察调研，强化典型引领作用，压紧压实政协委员抓招引、谋发展的责任。
“上下同欲则胜，风雨同舟则兴”。我们将在区政协的坚强领导下，认真落实区委的决策部署，瞄准高质量目标，提高高议政能力，发挥高水平服务，以时不我待、只争朝夕的精神投入到“双招双引”实践中，为推动*全面振兴全方位振兴展现出新时代政协委员新风采、新作为。
街道政工委主任在区政协“双招双引”推进会议上的表态发言
各镇街政工委始终坚决落实区委、区政府重要决策部署，积极响应区政协组织开展的“积极开展双招双引 广泛凝聚发展合力”活动，全力引导全区政协委员、政协工作者行动起来，积极投身“双招双引”工作，为助推*区高质量发展凝心聚力、献计献策。
一是统一思想，提升站位，增强双招双引责任感。“双招双引”是促进全区高质量发展的重要举措，关系到全区经济社会发展的各个方面。各镇街政工委要解放思想，凝聚共识，始终把“双招双引”视为经济社会发展的生命线，切实增强工作的紧迫感和责任感，带领辖区委员求真务实、埋头苦干，助推政协系统努力开创“双招双引”工作新局面。
二是锻造队伍，动员发动，构建良好工作态势。各镇街政工委要集中政协委员及政协工作人员等精干力量，定期组织学习研讨、进度汇报，增强专业水平，凝聚集体力量，以亲情、乡情、友情为纽带，充分利用多种平台联络感情，邀请身边的客商和人才实地考察，广泛宣传*区的资源优势、投资环境和优惠政策，增强对外地客商人才的吸引力，努力形成“人人关心双招双引、人人宣传双招双引、人人参与双招双引”的工作态势。
三是凝心聚力，突出重点，推动“六个一”活动落地见效。各镇街政工委积极组织开展“建立一个关系、传递一条信息、邀请一个客户、拓展一个渠道、促成一个项目、带动一个产业”的“六个一”活动，提报有价值信息，发挥平台作用，促进项目实际落地。要积极组织企业家委员创业创新，锐意进取，努力实现企业转型升级，着力引进上下游配套项目，拉长产业链条，促进产业聚集发展。要不断强化中共党员委员骨干作用，鼓励引导他们争做“双招双引”先锋，努力用模范行动团结凝聚、影响带动党外委员及各界人士共同奋进。
四是履职尽责，优化提升，助力打造*最优软环境。各镇街政工委要带头营造“你发展我铺路，你赚钱我保护，你纳税我服务，你有难我帮助”的营商氛围，定期拜访委员企业，深入了解投资企业所需、所盼，认真研究每个有可行性项目，提出有针对性的意见建议，积极协调相关职能部门帮助解决实际工作中遇到的问题。以优化营商环境为切入点和突破口，深入视察调研，找准“堵点”“病灶”，提出建议意见，推进问题解决，吸引更多客商人才前来*区投资兴业、开展合作。
总之，全区各镇街政工委认真贯彻落实本次会议精神，以饱满的热情和昂扬的斗志主动投身全区“双招双引”工作中，努力为建设绿色制造强区、休闲康养胜地、生态宜居新*贡献智慧和力量！
*市企业家协会驻会副秘书长在区政协“双招双引”推进会议上的表态发言
作为一名政协委员，我一定发挥好专业优势，在政协党组的领导下，认真履职尽责，积极参与到双招双引的工作当中，当好双招双引的宣传员、践行者和护航人。
感谢区政协领导对我们几位顾问的提名，我们一定动用所有资源，借助市企业家协会、市招商引资促进协会、市湖北商会、市河南商会的平台优势，整合全国的商协会资源，全力配合委员们做好双招双引工作。提建议、出点子、拿方案去执行，服从领导听指挥，以扎实的工作、正确的态度和优异的成绩回报政协领导厚爱。
最后就区政协双招双引工作提出两点建议：
1、明确招商方向，细化招商内容。所有参与双招双引的委员要了解*区的经济发展方向和产业结构布局，要知道我们有啥、缺啥、能给啥，针对产业链补链、强链。选准方向才会有的放矢，细化内容才能对接上合适的项目。
2、加大培训力度，提升双招双引能力。*区现有丰富的土地资源和特有的温泉旅游资源是双招双引的硬件；双招双引人员的言谈举止、穿衣戴帽、对项目内容的熟悉程度及临场应变能力等综合素质就是招商引资的软件，许多项目的成败与软件的相关程度有时要大于硬件。因此，应定期举办双招双引交流学习，提高全体政协人双招双引的能力。

