在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言汇编

在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言 2
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言 4
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言 5
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言 7
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言 9
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言 11
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言 12
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言 13
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言 14
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言 16
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言 18
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言 20
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言 22
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言 24
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言

我们牢记总书记殷殷嘱托，从做到“两个维护”、夯实党的执政根基高度出发，着重从领导体制、关键改革、重点项目等方面，进一步全面落实城市基层党建《意见》精神，不断提升新时代城市基层党建引领基层治理能力水平。
坚持把党建引领基层治理作为“一号工程”谋划推进。深化新时代党建引领基层治理，是总书记交给*的“必答题”，也是疫情防控带给我们的深刻启示。通过疫情，全省上下普遍感到，筑牢党建根基、夯实治理底盘，比任何时候都更加必要、更加紧迫，必须从根本上源头上制度上作出整体谋划、系统重塑。省委把党建引领基层治理确定为“一号工程”，省委书记亲自挂帅指导推动，召开省委全会专题研究，制定出台深化新时代党建引领基层治理《意见》及*个配套文件。今年初又召开省委党建工作领导小组会议和推进会，进一步推动系列任务落地落实。
着力破除影响街道统筹协调功能的体制机制障碍。疫情期间，街道党组织发挥“龙头”带动作用，成为城市基层疫情防控的坚强“轴心”，但也暴露出一些街道领导力动员力执行力有待增强、应对突发事件能力还需进一步提高等问题。我们感到，街道的问题表面是能力不足，根子在于体制不顺，必须坚定不移以改革“破冰”，真正让街道强起来。厘清职能职责。省级层面统一编制街道通用权责清单、赋权事项清单和行政执法事项指导目录，明确权力事项*条、责任事项*条、行政执法事项*项，让街道做该做的事、能做的事。调优机构设置。统筹设置街道内设机构，组建党群服务中心、社区网格管理综合服务中心、综合执法中心*个事业单位，形成“服务一平台、治理一张网、执法一队伍”，让街道管得了事、管得好事。充实工作力量。通过省市县三级统筹“减上补下”，为街道调剂*名行政编、*万余名事业编，每个街道平均达到*名、*名，比之前提高*%、*%，让街道有人管事、有人干事。
努力打造一支高素质专业化基层治理骨干队伍。疫情中，广大社区工作者无私忘我、日夜值守、负重担当，用奉献和汗水筑起抗疫的铜墙铁壁。通过疫情，我们深刻认识到，人是最重要的决定性因素，建设高素质的社区工作者队伍，对于基层党建、基层治理至关重要。实行员额管理，规范进入渠道。推行区（市）招、街道管、社区用，员额、标准、招聘都由区（市）提级管理，改变随招随用、自招自用现象。全省核定员额*万名，平均每个社区*名。建立等级序列，拓宽发展空间。设置正职、副职、委员和工作人员“四岗十八级”，形成阶梯发展通道。全省*名社区书记纳入事业编，*名实行事业岗位管理。投入真金白银，提高待遇保障。在遭受疫情重创、财政十分困难的情况下，省委仍下定决心，推动各级财政投入近*亿元保障社区工作者新增待遇，人均年报酬近*万元，增长近*倍，真正让岗位“香”起来、素质“高”起来、队伍“活”起来。
积极构建党组织领导的共建共治共享格局。疫情中，我们坚持以党建联建推动群防群治，在最吃劲的阶段，抽调*万余名党员干部下沉一线，汇聚起齐心抗疫的强大力量。实践证明，基层治理是一项系统工程，必须以党组织为纽带调动整合各方力量资源，唱好群英会、打好合力牌。把协调推进机制建起来。在省委统一领导下，省委组织部统筹协调*家省直部门，建立协调推进专项机制，通过职责任务集成促进协同共治，形成工作“一盘棋”。把驻区单位党组织联起来。全面推行共驻共建，*万余名单位党组织负责人担任社区兼职委员，组建*多支联系社区工作队、*多支应急突击队，深度参与社区治理。加强社区物业党建联建，引导居委会、业委会、物业服务企业在党组织领导下协调联动，共同化解矛盾问题。把机关党员干部派下去。省委书记带头到社区报到，示范带动各级党员领导干部建立社区联系点*余个。全省*万家单位对口联系*多个社区，*万名在职党员到居住地社区报到，帮助解决实际困难，让群众在城市生活得更方便更舒心更美好。
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言

近年来，*市深入学习贯彻习近平总书记关于加强党员队伍建设的重要指示批示精神，将发展党员工作摆上重要位置，系统谋划、扎实推进，*年以来年均发展党员*万名，*岁以下占*%，本科以上学历占*%。我们把做好发展党员工作作为一项重要政治任务，加强工作统筹和过程管理，确保新党员质量过硬，为首都高质量发展提供有力支撑。
加强统筹谋划，确保发展党员质量。突出需求导向。每年我们都对全市入党申请人和入党积极分子的数量及结构进行系统分析，将发展工作向重点群体和薄弱领域倾斜，同时注重从高知识群体中发展党员。严把质量标准。坚持成熟一个、发展一个，健全发展党员联审机制，落实入党前公示制度，市、区组织部门分别举办入党积极分子示范培训班，全过程抓实教育培养，全面提高发展党员质量。
加强分类指导，着力优化党员队伍结构分布。抓重点群体。主动吸纳高知识群体，早选苗、早教育、早培养，变“坐等上门”为“主动引路”，建立党组织负责人直接联系培养高端人才入党积极分子机制，院校党委书记亲自与发展对象谈心，开展有温度、有深度的教育考察，大力培养学科带头人、重大课题负责人、创新创业领军人才等入党，*年以来全市共发展青年科学家等高层次人才党员*人，今年以来发展各类高知识群体党员*余人。做实做细大学生培养教育，从新生入学抓起，发挥思政课教师“红色引路人”作用，抓实“思想入党”，*年以来共发展大学生党员*万名。抓薄弱领域。在农村，推行村企党组织“双培养”发展党员机制，加大对优秀青年吸纳力度，涵养积极分子水源。在国企，实施党员“双培养工程”，注重发展生产一线班组长、业务骨干、技术能手入党，确保今年实现空白班组“清零”。在两新组织，加大党建工作指导员选派力度，引导优秀出资人、管理骨干、工匠能人等申请入党，*年以来年均发展*余人。抓重大任务一线。在去年抗疫斗争中，我们注重从医务人员、公安民警、社区村干部等群体中发现、培养和吸收先进分子，全市共有*人在抗疫一线提出入党申请，*人火线入党。今年，将围绕冬奥会筹办、乡村振兴等重点工作，持续加大在一线发展党员的力度。
加强责任落实，有效推动压力传导。完善责任体系。梳理基层党委、党支部发展党员职责清单，明确基层党委承担每年分析入党积极分子队伍状况、发展对象培训、预备党员审批等*项职责，党支部承担指定培养联系人、培养考察、政治审查等*项职责，明确乡镇（街道）党工委组织委员承担直接责任，确保责任到人、落实到岗。强化队伍建设。指导督促各级党委按规定配齐专职组织员，确保“有人抓”；依托区委、系统党工委党校和街乡党校对党支部书记及党务工作者进行教育培训，确保“有人会抓”；持续推动发展党员业务交接规范化、程序化，实现发展党员工作有序衔接，确保“有人长期抓”。严查违规发展。认真开展农村违规违纪发展党员排查整顿，全面排查深挖问题，去年严肃查处农村入党违规违纪人员*名，对乡镇党委书记、组织委员等*名责任人进行问责。在去年基础上，今年聚焦破解“带病入党”、弄虚作假以及长期不发展党员等突出问题，着眼建立健全村“两委”干部近亲属发展入党备案审查制度、市区街乡三级督查问责机制等，制定实施《关于加强发展党员工作的若干措施》，进一步强化从严从实发展党员的工作机制。
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言

*深入贯彻落实习近平总书记关于“坚持大抓基层的鲜明导向”重要指示精神，弘扬“支部建在连上”的光荣传统，按照“四个方面定标准、五个方面立规范、一张网络联整体”的总体思路，部署开展基层党建标准化规范化信息化建设。省委主要领导在谋划、部署、推进等关键节点，主持召开常委会会议专题研究，多次到基层调研指导；省委组织部召开*个现场会，全领域全方位扎实推进，推动基层党建高质量发展。
以标准化引领，持续夯实基层党建基础。聚焦组织设置、领导班子建设、经费保障、活动场所四个方面，建立基层党组织可遵照执行、上级党组织可考核监督的具体标准，明确目标要求、工作内容等。严密组织体系，重点抓组织体系建设和两新组织“两个覆盖”提质增效，推动形成“行政村党组织—网格（村民小组）党支部（党小组）—党员联系户”的村党组织体系、“社区党组织—网格（小区）党支部—楼栋党小组—单元党员家庭户”的社区党组织体系，两新组织党组织覆盖率显著提升。建强领导班子，以村（社区）党组织书记备案管理、社区工作者职业体系建设为牵引，推动书记队伍整体优化提升，大专以上学历占比*%、村党组织书记致富能手占比*%，较去年分别提升*多个百分点，换届后“一肩挑”比例将达到*%左右。提升阵地功能，推进党的基层阵地资源整合，打造*万个功能优化、布局合理的村级“党群服务+文明实践”综合体；加强城市党群服务中心建设，构建“*分钟服务圈”，党的基层阵地成为服务凝聚群众的温馨家园。强化经费保障，村和城市社区年均运转经费分别达到*万元、*万元，*/*的县（市、区）村党组织书记报酬达到*倍以上。
以规范化提升，全面提高基层党建质量。一体推进党员队伍建设、组织活动、运行机制、服务群众、工作任务五个方面规范化建设，推动基层党组织高效运行、组织力提升。规范党员队伍建设，实施发展党员“三推两培一票决”、党员教育培训“三分一保障”，省级连续两年累计选树*名“新时代赣鄱先锋”。规范组织活动，深化“主题党日”“学、讲、听、评、议、定”六步法，增强“三会一课”实效。规范运行机制，全面落实村级重大事项决策“四议两公开”和村（居）务监督机制，同步健全各领域议事决策、权责约束制度机制。规范服务群众，*万个村全面推行村干部集中办公、坐班值班和民事代办制度；大力推行“党建+农村养老服务”，建成农村养老服务设施*个，普遍建立农村困难老人日常探视、定期巡访和结对帮扶制度，*万余名农村党员常态化爱老助老，惠及*多万农村老人。规范工作任务，把党建工作融入中心大局，党建引领全省*个贫困村脱贫摘帽，村集体经济全部“脱壳消薄”，*%的村达到*万元以上，革命老区赣州市全部达到*万元以上；*万个基层党组织、*万名党员干部筑起抗疫“红色防线”，*个机关单位党组织、*万名在职党员积极参与城市基层治理。同时，大力推进*个红色名村建设，示范引领全省基层党组织全面进步、全面过硬。
以信息化支撑，不断增强基层党建效能。本着安全、节约、稳妥的原则，按照先试点、后论证、再推开的思路，稳步推进信息化建设。加强系统谋划，紧扣“四个方面标准化、五个方面规范化”，突出关键和重点，科学设置指标体系，开发动态感知、数据分析、云端监测等*大功能，实现技术表达与党建要素无缝对接。注重实用实效，建设省市县三级研判调度工作大屏端、党务工作者指导推动工作电脑端、党员群众获得便捷服务手机端；在确保数据安全的前提下，推动与“赣服通”等电子政务平台互联互通，做到“党建连网、党员连线、党群连心”。目前，宜春市的党建信息化试点工作已基本成熟，即将全面复制推广，形成全省一张网。
“三化”建设要落到地见实效，关键在于牢牢牵住责任制这个“牛鼻子”。按照“省负总责、市县抓落实、基层党组织推进和实施”的责任布局，分层分类压实各级党组织书记责任。省委将“三化”建设作为基层党建“书记工程”“一号工程”，推动市县乡三级书记沉下去、往前靠，一级带着一级干、一级做给一级看，确保责任不掉链；组织部门牵头抓总，相关部门协同发力，“一副担子众人挑”；采取集中培训教方法、现场观摩拓视野、调研指导解难题等多种途径，让基层党组织书记抓有方、干得法，推动工作落在支部、成效见在支部，全省*%的基层党组织基本完成标准化规范化建设。
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言

*把开展“党课开讲啦”活动，作为加强党的创新理论武装重要载体、严格落实“三会一课”制度重要手段、提高基层党员教育工作质量重要举措，明确责任、全面推动，全省组织开展讲党课*万次，参加党员*万人次。
高标准部署，推动组织落实到位。明确目标任务。省委组织部主要负责同志要求把“党课开讲啦”活动作为全省基层党建重点任务专项推进，切实加强和改进党员经常性教育，引导广大党员自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想坚定信仰者和忠实实践者。明确组织责任。省委组织部印发通知，明确以党支部为单位，按照“三会一课”计划和主题党日安排常态化开展活动，支部书记是第一责任人；各级党委组织部门加强统筹谋划、组织推动和工作指导；基层党委对所辖支部全程指导。明确党课主讲人。总结*年经验做法，确定党组织书记、党员领导干部、党员专家学者、优秀党校教师和先进典型作为“党课主讲人”，*万余名党组织书记和领导干部带头讲，带动党员讲党课，由“书记独唱”变“党员合唱”。
突出重点内容，推动思想引领到位。确保党的创新理论入脑入心。将学习宣讲党的创新理论作为首课，重点讲好核心要义、基本精神、实践要求，讲好习近平总书记对我省重要指示批示精神，讲好落实总书记要求、推动振兴发展的生动故事。推出《紧跟总书记学习新思想》《中国粮食中国饭碗》《东北全面振兴全方位振兴》等专题党课,引导党员学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。传承红色基因凝心铸魂。将理想信念、宗旨意识、党的光荣历史和优良传统等作为“基础课”，结合本地实际重点讲好传承东北抗联精神、北大荒精神、大庆精神、铁人精神的“红色故事”，推出*部特色党课，教育引导党员补足精神之“钙”，筑牢信仰之“魂”。聚焦重点任务激励担当作为。将贯彻落实党的十九届六中全会精神、省委全会精神、决战决胜脱贫攻坚、统筹推进疫情防控和经济社会发展等重点任务作为“实践课”，讲好蓝图目标、重大成果、榜样故事，推出《用好风景引领创业路》《战疫有我们》等一批精品党课，激励党员攻坚克难奋进新时代。
坚持守正出新，推动需求满足到位。实施计划管理，下好“先手棋”。紧扣“七一”“十一”等重大纪念日、党的重要会议等时间节点，基层党组织普遍上专题党课。基层党委指导党支部制定“党课开讲啦”教学计划，明确党课内容、课时安排、主讲人，督促支部书记组织实施。党课主讲人积极备课试讲，上级党组织加强指导，着重把好政治关、理论关、政策关、业务关。改进方式方法，确保“接地气”。统筹各类资源、运用有效手段创新党课模式，改变“一人一桌、一讲到底”老样式，让党课进演播大厅、烈士纪念馆、红色教育基地、田间地头、生产一线、楼宇社区，打造出“感受军旅生活”行军体验式、“重走抗联路”现场教学式、“红色交通线”情景再现式、“一封家书”舞台剧式等一批鲜活党课，使“党味”更浓厚、情景更真实、更具代入感，受到党员群众普遍欢迎。用好云平台，扩大覆盖面。在龙江先锋网开设“党课开讲啦”活动专栏、开发微信小程序，强化展播功能，突出体验性、互动性、开放性，方便党员随时随地学习党课。充分运用“龙江先锋”视频直播平台，邀请主讲人为广大党员讲党课，做到“一点并发、万点响应”，扩大了党课影响力。
注重成果运用，推动难题破解到位。纳入教学资源库，解决供给不足问题。采取“组织推荐+网络评选+专家评审”方式，将遴选上来的*部精品党课，纳入全省党员教育资源库，在龙江先锋网、微信公众号、干部教育网络学院等多个平台展播，党课视频点击量*万次，系列平台党课浏览量超*万人次。同时，组织编撰《精品党课汇编》，作为党员教育辅助教材。纳入师资库，解决骨干少的问题。将活动中涌现出的群众点赞、专家认可、党组织肯定的*名优秀主讲人，纳入全省党员教育师资库，定期组织下基层、讲党课。常态化开展，解决党课制度做不实的问题。通过对标基层党建重点任务，对“党课开讲啦”活动进行督办考核，促进了主体责任和第一责任的落实，使党课教育真正做到了融入日常、做在经常、富有实效，有效解决了“三会一课”、主题党日、党员领导干部带头讲党课等制度做不实做不活的问题，形成了常态化教育的新局面。
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言

*认真落实中央组织部工作安排，聚焦两新组织党组织摸排组建、龙头带动、发挥作用等重点，按照“三推三同步”工作思路，在做实做细有效覆盖上狠下功夫，不断提高工作质量。
注重全面摸排，着力抓好组建。推进前端走访摸排，加强分析研判，同步跟进抓好组建。深入开展摸底排查。以“三有”非公企业等为重点，采取“登记部门初筛、税务部门二核、人社部门三查、相关部门四访”办法，由市场监管等登记部门筛查出正常年报年检企业数、税务部门核实出正常纳税企业数、人社部门比对出正常参保企业数，再由属地单位实地走访核实，摸准基础数据，做到“两新组织情况、党员情况、党组织情况、作用发挥情况”四个清楚。精准发力做好组建。区分不同情形，精准施策。针对出资人党建意识薄弱问题，实施“出资人红色教育”工程，*年来全省举办出资人专题培训班*期、培训*万多人次，引导出资人不断增强对党的情感认同；针对“口袋”党员较多的两新组织，采取思想动员、组织联系等办法，鼓励支持隐形党员接转组织关系，促进党的组织覆盖；针对党员流动性大、党员数量不稳定的两新组织，通过优先招聘党员职工、下派党建指导员帮建等方式，稳固党的组织覆盖；针对行业协会商会等社会组织，新成立社会组织的审批与党组织组建工作同步进行，对党建情况检查不合格的年检时不予通过，推动*%省级社会组织“党建入章”，有力促进党组织组建工作。*年来，全省新组建两新组织党组织*多个。
注重龙头带动，着力提档升级。推进园区、楼宇党建工作标准化规范化建设，抓龙头促示范，同步抓好两新组织党建工作整体提升。制定党建工作标准。深入*个园区蹲点调研，组织全省*名园区党工委书记、非公企业党组织书记专题研讨，出台指导意见，明确示范园区、楼宇要达到的*项要件。开展党建质量评估。对全省*个市级以上园区和*个楼宇逐个检验，对发现问题逐一整改。强化示范带动。省级层面打造*个示范园区、*个示范楼宇、*个示范两新组织和*家实训基地，推动市县加强示范创建，树立标杆。完善管理体制。全面构建“园区党工委—园区非公企业党委—园区内非公企业党组织”的组织管理架构，配备工作机构和力量。推进“交叉任职”，园区内党组织书记由企业中高层管理人员担任的普遍在*%以上，有的达*%。增强阵地功能。在园区、楼宇建立*多个党群服务中心，发挥政治、服务、孵化、辐射“四项功能”，提供党员教育培训、党组织开展活动、涉企业务办理等服务，促进两新组织有效覆盖。加强力量保障。健全党建指导员常态化选派机制，加强管理激励。目前，全省选派党建指导员*万名，结对指导*万个两新组织。
注重发挥作用，着力服务发展。推进党组织和党员实质作用发挥，同步营造市场主体发展良好环境。开展“二亮一比”活动。针对有的党组织不知道怎么发挥党员作用、有的党员不敢大胆发挥作用等问题，*年起连续开展党员“亮身份、亮承诺、比作为”活动，加强指导、增强动力、营造氛围，引导党员在攻坚克难、生产经营等方面担当作为。据不完全统计，*年全省两新组织党员提出合理化建议*万多条，有*多项被采纳；*个单位、*位同志因在疫情防控中表现突出获全国、全省表彰。开展党建强企联合行动。针对民营企业党组织缺少资源服务企业发展等问题，*年起持续开展联合行动，一方面会同*个省直涉企部门，印发实施方案，重点发布*项涵盖人才、政策、要素等支持项目清单，列出经办人和联络电话，并加强各级两新工委协调联动；另一方面通过网上一键反映、面对面交流等方式，搭建民营企业党组织与各级涉企部门直接对接的通道和机制，民营企业党组织收集、反映企业生产经营问题，推动强企惠企政策落实。去年各地通过联合行动，重点针对党组织书记开展线上线下政策宣讲*多场次，有效助力复工复产。推广党建联盟。针对单兵作战作用有限等问题，指导推动行业协会、商会和一些新兴产业、商圈市场、商务楼宇等党组织组建党建联盟，比如省机械行业工业联合会党支部牵头成立机械行业党建联盟、福州成立互联网企业党建联盟、厦门成立*个园区党建联盟，通过联席会议、轮值主席、联盟秘书等工作机制，凝聚合力“组团式”服务行业企业发展、助力疫情防控和脱贫攻坚。
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言

要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固拓展党史学习教育成果，精心组织实施新时代基层干部主题培训行动计划，提高新时代党员教育质效，引导基层党组织和广大党员深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”。
要聚焦“基层组织更有力、队伍更过硬、机制更健全、保障更到位、作用更彰显”目标任务，扎实有力推进基层党建“强堡垒、当先锋、打头阵”标准规范提升年暨“五基三化”攻坚年行动。要深入推进抓党建促乡村振兴，持续推动乡村组织振兴、工作队员担当作为、集体经济富民强村，切实把党的政治优势、组织优势和群众优势转化为乡村振兴效能。
要坚持以党建引领为抓手，坚持在建强街道社区党组织、推进区域化党建、鼓足街道社区干部干劲、健全城市基层服务群众体系上下功夫，构建共建共治共享的城市基层党建治理新格局。要加强改进两新党建工作，压实党建工作责任，抓好重点领域重点行业、新业态新就业群体党建工作，不断扩大党在新兴领域的号召力凝聚力战斗力。
要聚焦增强政治功能和组织力，统筹推进机关、国企、中小学校、公立医院、科研院所党建工作，推动各领域基层党建全面提质聚力增效。要从严从实推进发展党员和党员教育管理工作，锻造过硬党员队伍。
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言

*区围绕城市社区阵地“投入不够、面积不足、服务不优”等难题精准施策，积极打造全面覆盖、集约高效的党群服务阵地。
做大经费“蓄水池”，解决“投入不够”的问题。建立财政为主、党费为辅、多渠道补充的经费保障模式。一是整合专项资金。将城市基层党建工作经费列入财政年度预算，近两年先后整合资金*万元用于社区党群服务中心和*个示范点建设。每年安排不少于*万元的财政专项经费，对社区、小区创新工作给予*—*万元不等的奖励经费。二是用好留存党费。实施“党费暖基层”工程，针对需要修缮提升的社区党组织活动场所，严格按照有关规定给予一定比例的党费支持，带动各级配套投入*多万元，帮助新改扩建社区阵地*余个。三是多渠道筹措补充。主动争取共建单位、物业公司、社会团体等单位的支持，整合民政资金*余万元打造了兴汇城、里约湖岸等小区阵地，争取利淮物业有限公司*万余元打造了碧园小区红色阵地。 
筑牢党群“桥头堡”，解决“面积不足”的问题。实施“三个一批”工程，推动社区党组织阵地从无到有、从有变强。一是开展资产清查盘活一批。联合财政、民政、住建等部门开展公共资产清查活动，全面摸清社区、小区公共用房和服务用房底数。通过强制整改、腾退收回、规划预留等方式，清理出用房*多平方米，用于解决社区党组织阵地建设。二是指导新建楼盘解决一批。出台新建住宅小区要按照社区不少于*㎡、居民小区不少于*㎡无偿配套公共服务场所的政策，实行服务场所与项目同规划、同建设、同验收、同交付使用的“四同步”原则，对不按要求配建的，一律不予以核验发证。三是联合物业服务企业共建一批。加强小区党组织与物业服务公司党组织联建共建，通过签订“共建契约”，合理利用“业主之家”等空间解决小区党组织无活动场所问题。截至目前，全区*%的社区党群服务中心面积达*㎡以上，其中*个超过*㎡，*%的小区党组织活动场所超*㎡。
激活提质“动力源”，解决“服务不优”的问题。发挥社区阵地枢纽功能，形成服务与治理融会贯通的新格局。一是品牌化示范引领。创建“桂冠先锋·家政扶贫”等*个可看、可学、可推广的党建品牌，示范带动创建社区星级党组织*个、小区星级党组织*个。二是项目化贴心服务。探索“社区党建+志愿服务”等模式，打造“时间银行”互助养老服务、暑假托管解民忧、“社区就业学堂”等精品服务项目*个，累计开展家电维修、技能培训等志愿服务活动*多场次，受众人数达*人次，帮助*多位社区学员实现就业。三是精细化联动治理。将警务工作深度嵌入社区阵地建设，与公安部门联合打造了社区警务中心和*个红色警务驿站，今年开展防电信诈骗、防一氧化碳中毒等宣传*次，化解矛盾纠纷*起，实现平安联创、矛盾联调、问题联治。
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言

一、派单问效促落实，全力压实基层党建责任。
一是派单明任务。围绕县委“稳农业、强工业、活商旅”总体工作思路，分类制定各领域党建问题、任务、责任“三张清单”，从班子建设、党员管理、服务群众等*个方面，细化*项职责任务，明确各基层党（工）委抓基层党建责任任务，织牢党建责任网。
二是严督促落实。出台三级书记抓党建工作责任实施意见，制定督导清单，对抓党建促乡村振兴、经济发展等“派单”任务进行全程跟踪管理，分门别类建立台账，实行销号管理，督促“三张清单”落地落实。
三是结账兑成效。县委组织部定期召开例会研究重点任务推进情况，各乡镇“面对面”汇报，同台“比武”，结合日常掌握情况进行乡镇党委抓党建综合排名，列出“整改清单”，设定整改时限，确保问题整改到位。在党建带团建方面成效明显，恭城成为全国县域共青团基层组织改革试点县。
二、示范带动抓关键，推动基层党建全面过硬。
一是明确任务抓示范。研究制定农村党建品牌亮点示范工程实施方案，要求各乡镇每年抓*个以上基层党建示范点，以“基层党建”“乡村建设”“产业发展”三大块为考评内容，有*项不达标的实行评先评优“一票否决”。
二是捆绑考评增动力。对乡镇亮点的考评采取基础评分和现场评分相结合的方式，组织县四家班子领导、县直单位和各乡镇主要领导进行现场打分；将县直单位支持乡镇亮点帮扶成效纳入本单位年终绩效考评，以捆绑考评压力倒逼共抓党建工作动力。
三是以点带面促提升。打造党建品牌示范点*个、基层党建“五基三化”示范带*条，村级党组织创星晋级*个，其中*个后进村党组织跨越式晋升为星级党组织。农村党支部标准化规范化建设获得上级认可并列入自治区现场会参观点。
三、真抓实干增动能，促进党建经济融合发展。
一是建强乡村振兴“桥头堡”。聚焦发展壮大村级集体经济和乡村振兴重点任务落实，实施抓党建促乡村振兴“百千万”强基固本工程，培育一批村级集体经济组织致富带头人，全县*个村级集体经济收入全部达到*万元以上，其中*万元以上*个。
二是筑牢产业振兴“压舱石”。突出“党建+产业融合”，成立乡镇农技人才协会党组织*个，组建产业发展先锋队*支，深入基层调优做强特色产业，田园综合体党建成效显著，“瑶韵柿乡”田园综合体入选第一批*市五星级田园综合体。
三是锻造工业振兴“排头兵”。建立党建指导员驻点联企、园区党建片区化管理、“企业评干部”等制度，组织党员到重大工程、重点项目一线当先锋，把党建优势转化为发展效能，规划新建万亩开花山创新科技产业园，全县共引进千万元以上工业项目*个，总投资*亿元。。
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言

习近平总书记强调，要坚持人民城市为人民，以市民最关心的问题为导向，提出解决问题的综合方略。近年来，北京市委坚决贯彻总书记重要指示精神，持续深化党建引领接诉即办改革，主动回应市民关切，积极办好群众的操心事烦心事揪心事，努力打造高质量发展、高水平治理、高品质生活的首善之区。
一、以市民诉求驱动超大城市基层党建和基层治理。
*年，我们启动实施党建引领街乡吹哨、部门报到改革，取得良好成效。*年起，我们深化吹哨报到，大力推进接诉即办改革，提出市民的诉求就是“哨声”，推动“街乡吹哨”向“群众吹哨”延伸，着力打通服务群众“最后一公里”。
一是更加注重群众需求，推动“端菜”向“点菜”转变。过去办民生实事，大多是党委政府拿主意，但有时与市民诉求并不一致。接诉即办就是推动各级党组织主动了解群众所思所想所盼，定期分析研判群众反映最强烈的痛点堵点，有针对性提出解决方案，做到民有所呼、我必有应。
二是更加注重群众参与，推动“管理”向“共治”转变。针对城市基层治理中存在社会参与程度不高、群众参与渠道不畅等问题，接诉即办强调既要整合政府部门力量做好普惠性、兜底性工作，更要发挥党组织领导作用，组织动员社会各方和人民群众同心同向，共同参与城市治理。
三是更加注重群众满意，推动“办结”向“解决”转变。接诉即办突出解决问题导向和群众满意目标，推动各级党组织以马上就办、办就办好的态度解决群众难题，增强群众看得见摸得着的获得感。接诉即办改革推行以来，人民群众真正成为了党建活力的激发者，成为基层治理的参与者、受益者、监督者，“小切口”撬动了“大治理”。
二、以数字赋能支撑诉求表达与问题办理无缝衔接、良性互动。
树立“全周期管理”理念，推动接诉即办数字化转型，优化接诉、派单、办理、考评等全流程环节，在回应海量需求中提升服务治理精细化水平。
一是全面接诉。将全市*条各类政务热线整合并入市民服务热线，拓展网上*接诉即办工作平台，畅通电话、网络、媒体等接诉渠道，实现“从耳畔到指尖”全渠道受理市民诉求，并增设智能虚拟坐席，做到常规诉求“秒回”、实时在线。
二是快速直派。将各区、街乡、市级部门和公共服务企业全部接入热线平台系统，对点位清晰、职责明确的诉求，快速直派街乡，区级“过站不停车”；对涉及街乡和市区两级部门的诉求，实行街乡和部门“双派”，缩短条块衔接周期。
三是高效办理。根据诉求轻重缓急，实施*小时、*小时、*天和*天四级响应处置。涉及多家单位的诉求，由首接单位牵头协调，其他单位配合办理。对跨部门、跨层级、跨区域的复杂疑难诉求，进行提级统筹办理、督查跟进办理，直至问题解决。
四是科学考评。建立接诉“响应率”、问题“解决率”、群众“满意率”等“三率”为核心的考评指标体系，每月考核通报，形成“赛马效应”。接诉即办改革推进*年来，共受理市民诉求*万件，派单诉求*万件，响应率基本保持在*%，解决率从*%提升至*%，满意率从*%提升至*%。
三、以强化领导确保改革落地生根、常态长效。
基层治理变革是一项系统工程，党的全面领导是关键，运转高效的制度机制是保障。
一是坚持高位推动。市委将接诉即办改革作为一号课题，市委书记每月主持召开区委（部门党组）书记点评会。市委深改委增设“接诉即办”改革专项小组，由市委组织部会同市政务服务局牵头，负责顶层设计、整体推进、督促落实。各级党委书记将接诉即办作为“一把手”工程，层层压实责任，推动各级干部直奔一线解决问题。
二是优化运行机制。建立“每月一题”工作机制，每月选定*个主题，由一个市级部门牵头，实行清单式管理、项目化推进。建立督查督办工作机制，对挂账和未按时解决的市民诉求跟进督办。将接诉即办工作作为党建述职和干部考核重要内容，并强化结果运用。对每月排名靠后的街乡、部门党组织书记，由市委组织部进行约谈。
三是强化立法保障。出台接诉即办条例，进一步明确接诉即办的功能定位和制度内涵，健全完善接诉即办工作体系和全流程机制，推动接诉即办工作制度化、规范化、法治化。
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言

*认真贯彻落实中央组织部关于抓党建促乡村振兴的部署要求，把扎实开展教育培训作为重要一招，努力做到“全员、精准、有效”，不断提升乡村干部能力素质和实践本领，为全面推进乡村振兴提供坚强组织保证。
一、突出“学什么”，在课程安排上做精。
树立按需培训理念，提前开展培训需求调研，做到发展需要什么、干部缺少什么就培训什么。宗旨意识教育坚持“必修必讲”，通过主体班次单章培训、专题课程深入解读、最新精神跟进学习、红色资源现场教学等方式，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，持续贯彻习近平总书记视察山西重要讲话重要指示精神。岗位履职能力提升突出“实战实训”，结合岗位需求和形势任务，对行政执法、应急管理、驻村帮扶、平安建设、疫情防控等岗位的干部进行履职专题轮训；结合发展乡村产业、壮大村集体经济，对乡村干部进行农村“三资”管理、村集体资产“清化收”、乡村建设规划、农村电商等实操培训；结合提升乡村治理能力，对乡村干部进行网格运行、矛盾调解、突发事件处置等模拟实训，在安全生产事故、私挖滥采等事发现场建立教学点，用身边事教育身边人。
二、立足“谁来讲”，在师资力量上选优。
聘请全国高端师资。从中央部委培训班次师资库中，邀请有关领导专家讲政策理论，从外省先行、先进地区邀请优秀基层干部讲工作方法。去年以来，邀请*名全国高端师资授课。省级建立*余人的农村基层干部培训师资库。推动市、县委书记上讲台。省委主要负责同志为换届后县级党政正职讲授开班第一课，示范带动全省*名市委书记和*名县级党委书记全部上讲台，分别为乡、村党组织书记授课。一线干部现身说法。从招商引资、产业发展、基层治理、信访维稳一线邀请*名实践经验丰富的先进典型授课，广泛运用“导师帮带、手把手教”培训方法。
三、围绕“如何教”，在方式方法上创新。
举办“同步课堂”。运用省市县三级党校视频系统，开展“同听一堂课、同答一张卷”同步教学，推动优质资源直达基层。省级全覆盖培训乡镇（街道）党（工）委书记，市、县全覆盖轮训新一届乡镇领导班子成员和村“两委”主干。做实案例教学。遴选推出乡村干部实操特色课程*门，案例培训课时不少于三分之一，鼓励参训干部自带案例研讨交流。省级正在编写村级集体经济“百村案例”教材，打造年度集体经济发展“十佳村”作为现场教学点。实施定制培训。依托省校合作、*大基地建设，聘请专家、技术人员到村、到地头示范讲解；县乡探索小班制、定制化培训，组织农业龙头企业、种养大户、农民合作社领办人承担“项目宣介＋技术推广＋实地观摩”培训；办好乡镇党校、农民夜校、田间课堂，提高农民群众技能水平。
四、确保“做得好”，在组织领导上加强。
压实各方责任，省委组织部把基层干部培训工作纳入基层党建述职评议考核，每年制定培训工作方案，明确对象、时间、师资、管理等要求，坚持省市县乡四级联动，各级组织部门牵头抓总、职能部门齐抓共管，形成大抓培训、抓实培训的工作格局。保障阵地经费，加强市县乡党校建设，省级建立*个党员教育示范基地、*个农村干部培训基地，统筹大专院校等培训资源，形成“党校+干部学院+高校基地+网络平台”的培训矩阵；省管党费连续*年列支专项经费培训农村“领头雁”，近两年每年*万元。坚持跟踪问效，采取随堂测试、电话抽查等方式，跟进了解学员学习效果、工作举措、落实成效。省委组织部主要负责同志多次电话抽查乡村干部培训效果。
在大力开展培训的同时，持续用力做好抓基层、强基础、固基本的各项工作。在高质量完成乡村换届基础上，招聘*余名大学毕业生、选派*名县乡机关事业单位干部到村任职，乡村两级班子整体功能优化；健全县乡党委抓乡促村责任制，持续整顿软弱涣散党组织，化解各类矛盾问题，农村基层党建弱项得到加强；持续加大对农村基层基础建设投入，全面推进乡镇“五小”建设、提高村级组织运转经费，基础保障水平不断提升，持续夯实全面推进乡村振兴战斗堡垒。
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言

*地处改革开放的前沿阵地，制造业、服务业发达，产业更新、人口流动较快。流动党员工作长期是基层党建的短板弱项，面对这一“老大难”问题，我们牢牢抓住试点工作契机，在中组部有力指导下，知难而进、勇于探索，不断加强和改进流动党员教育管理，取得一些初步成效。
一、找出问题症结。
习近平总书记指出，要坚持问题导向，针对不同群体党员特别是流动党员，采取精准有效的教育管理措施。*省委始终高度重视流动党员群体的教育管理，要求各级组织部门直面问题、深究根源，努力找出攻坚突破口。一方面，摸清人头、摸清底数。*年开始，通过“百村半月”蹲点调研、“两新”组织党建专题调研和流动党员课题研究等，上下联动、城乡发动、领域互动系统排查，精准标识省内流动党员数量。组织各地采集流动党员信息，建立电子信息库，流出一个、掌握一个，流入一个、管理一个。另一方面，找出问题、找出症结。通过调研发现，流动党员具有“流动性”大、“分散性”广、“无序性”强、“可控性”弱等特点，存在去向难掌握、学习难开展、管理难到位、作用难发挥等问题。往往是流出地想管管不到、流入地想管管不了，甚至两头不想管、互相“踢皮球”。这些问题不解决，将影响党员队伍管理的质量和党员队伍的先锋形象，迫切需要对症施策、精准管理。
二、开展先行先试。
按照中组部部署，*年起我省南通市开展农村流动党员管理试点。通过两年多的实践，形成以“一个信息库、两张清单、三大工作法、四项基本制度”为主要内容的工作体系，推动流动党员管理从“有形”向“有效”全面提升。
一是全面建成一村一表、一镇一册、一县一库，将流动党员入库管理。
二是出台流出流入地党组织管理清单和农村流动党员义务清单。
三是创设“风筝工作法”，抓思想引领，让流出党员像“风筝”一样“高飞不断线”；创设“磁铁工作法”，抓组织吸纳，把流入党员凝聚在党旗下；创设“云端工作法”，抓日常教育，通过“互联网+”实现流动党员立体管理。
四是健全组织生活、关爱帮扶、作用发挥、“两地”协作管理等*项制度。通过这些举措，实现流动党员“人人都在组织、常常参加活动、时时发挥作用”。同时，鼓励各地积极探索，及时提炼有效经验和管用做法。常州市率先建立数字经济综合党委、外卖送餐行业党委、网约车行业党委，依托职能部门加强流入党员教育管理。*县在杭州成立流动党员党组织，流动党员邵中国“服务老乡、服务他乡、服务家乡”的先进事迹被拍摄成电影《七叔》，公映后引起积极反响。
三、创设工作机制。
党建工作既要实现“政治结果”，又要体现“政治效果”。抓好流动党员管理工作，关键在于形成长效机制，压实管理责任，促进作用发挥。
一是强化双向共管协同发力。出台《关于建立健全流动党员双向共管机制的意见》，推动两地协同配合、一体担责，有机衔接、共建共管。*年以来，通过省内外签订共管协议、党组织开展结对共建，着力建强“离乡不离党、流动不流失、长期受教育、两地显作用”的流动堡垒。
二是依托两新组织全面兜底。坚持原则性和灵活性、实体化和功能化相结合，创新组织设置，建好流入地“铁打的营盘”，吸纳流出地“流水的兵”。在面上，分别成立省级、市级行业党委；在块上，推动非公企业集聚区建立综合性党组织、综合性党群服务中心；在点上，探索党组织设置形式，统筹组织行业或区域内流入党员开展学习教育、过好组织生活、参加志愿服务。
三是抢占新兴领域党建先机。开展“组织找党员、党员找组织”活动，对快递行业流动党员、货运司机流动党员进行摸排，并成立快递企业党组织、货运司机流动党支部，建立“小蜜蜂驿站”“红色加油站”，让流动党员“异地亮身份、他乡显担当”。
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言

*深入学习贯彻习近平总书记关于基层党建工作重要论述和视察*重要讲话精神，认真落实支部工作条例，以建立党支部工作联系点为牵引，推动基层党建重点任务落细落小，筑牢建设新时代中国特色社会主义壮美*的坚强战斗堡垒。
一、坚持以上率下，把联系点建成落实基层党建主体责任的撬动点。
一是全覆盖认领责任。对党委（党组）书记和班子成员建立联系点专门作出安排，自治区党委书记和各位常委带头联系任务最繁重、基础最薄弱、情况最复杂的党支部，带动各级党委（党组）班子成员建立联系点*万个，覆盖农村、社区、企业等各领域，形成“人人扛责任、用心抓支部”的生动局面。
二是清单式细化责任。制定联系点工作清单，建立联系点党支部与领导组织关系所在党支部结对共建机制，推动党员领导干部常态化到联系点上党课、勤调研、解难题，使联系点成为密切党群干群关系的“连心桥”。*年全区党员领导干部累计到联系点开展活动*万人次，帮助解决突出问题*万多个。
三是动真格压实责任。把落实联系点制度作为履行管党治党政治责任的重要评判和述职评议考核的重要内容，强化考评结果运用。*年以来近*名党员领导干部因抓党支部建设不力被约谈。
二、坚持抓点带面，把联系点建成推进党支部标准化规范化建设的示范点。
一是整顿提升抓点。*年自治区层面分*个领域制定党支部建设标准，由党员领导干部深入联系点指导党支部对照标准找差距、挖根源，“一支部一方案”集中整顿。两年来，累计整顿提升软弱涣散党支部*多个。
二是达标创优带面。整顿完成后，扎实开展党支部达标创优活动，先由联系点党支部对标自查，再由上一级党组织严格验收，联系领导包干负责，不达标不脱钩。目前，通过联系点示范带动，全区已有*万个党支部通过达标验收，达标率为*%。
三是评星定级提质。对于验收达标的联系点，探索星级化管理，由联系领导持续指导创先争优，努力把联系点打造成为工作标杆。目前，在农村评定星级党组织*多个，其中联系点党支部占比达到*%。
三、坚持改革创新，把联系点建成推动基层党建高质量发展的突破点。
一是助力巩固农村基层党组织领导地位。村“两委”换届期间，各级党员领导干部下沉到联系点，指导选优配强党支部班子特别是书记，健全支部运行机制，使农村各类组织、各项工作始终在党支部领导下健康运行。
二是助力提升党建引领城市基层治理水平。指导街道社区联系点整合力量、集聚资源、发挥作用，推动为街道社区赋权、扩能、减负，加强党群服务中心建设，健全完善街道“大工委”、社区“大党委”“党建共同体”等互联互动机制，推广“解忧超市”等务实管用做法，打通联系服务群众“最后一公里”。
三是助力提高新兴领域党建“两个覆盖”质量。在非公企业和社会组织等联系点先行先试、大胆尝试，创新党组织设置和活动内容、活动方式，扎实开展“党旗领航”主题活动，创设*多个项目载体，示范带动新兴领域党建深入推进、提质增效。
四、坚持实践实干，把联系点建成赢得大战大考的发力点。
一是建强脱贫致富“主心骨”。聚焦巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴，帮助联系点强组织、建队伍、谋发展，大力推行“党支部+”产业发展模式，持续开展“党旗领航·乡村振兴”等活动，促进产业发展、群众增收。*年全区*万个行政村集体经济收入全部达*万元以上。
二是筑牢抢险救灾“压舱石”。在防汛抗旱、疫情防控等急难险重任务中推动联系点履职尽责、担当作为，及时把党员群众组织起来，形成共克时艰的强大合力。岁末年初*局部地区突发疫情，*万个联系点党支部闻令而动，组织动员近*万名党员干部冲锋在前，构筑起内防扩散、外防输入的“铜墙铁壁”。
三是锻造服务发展“助推器”。坚持把重大工程、重点项目建设一线的党支部确定为党员领导干部工作联系点，在抓重大任务落实中检验党支部战斗力，全面推行党员示范岗、党员责任区，组织党员当先锋、打头阵，推动工程项目落地见效，实现党支部建设与工程项目建设双促进、双提升。
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言

*是农业大省，每年发展农村党员*万名左右，占全省新发展党员总数的*/*。近年来，*省认真贯彻党中央部署和中组部要求，坚持把做好农村发展党员工作作为基层党建重点任务，严格标准、严密程序、严明责任，着力提高农村发展党员质量，为推进农村改革、完善基层治理、促进乡村振兴提供有力支撑。
一、以严格的政治标准把住入口。
坚持把政治标准放在首位，全面深入考察入党动机和政治素质，确保每名新党员政治合格、质量过硬。
一是明确高线。鲜明提出“*个能够”的要求，即：能够努力学习习近平新时代中国特色社会主义思想，能够坚定贯彻中央和上级党组织决策部署，能够密切联系服务群众，能够主动承担急难险重任务，能够模范遵守法律法规，做到评判有标准、比选有依据。
二是守住底线。结合排查整顿中发现的突出问题，细化列出*种负面情形，对当“墙头草”“骑墙派”“两面人”的，对想混入党内捞好处的，对利益面前只为自己打算的，对热衷封建迷信活动的，对涉嫌违纪违法正在被调查处理的，以及其他不符合党员条件的，都坚决挡在门外。
三是筑牢防线。督促乡村党组织严格落实政治审查制度，指导县级建立执纪执法部门联审机制，对发展对象逐一“做体检”“过筛子”。
二、以严密的程序步骤培养发展。
既重视组织上入党，更重视思想上入党，紧扣发展党员流程做细做实培养教育工作。重点抓好*个关键环节。
一是抓紧源头储备。以县为单位建立优秀农民工、致富能手、退役军人、返乡大学生等人才库，并按当年下达计划数一定比例动态储备入党积极分子。特别是针对我省有*多万在外农民工的实际，从*年起实施优秀农民工回引培养工程，择优储备一批入党积极分子；对三年以上未发展党员的村，统一建立管理台账，逐一分析原因，指导抓好整改；对没有*岁以下青年党员的村，以县为单位单列计划，县级组织部门直接联系指导。
二是抓细联系培养。区分不同对象精心挑选培养联系人和入党介绍人，对在外务工人员统筹安排驻外机构党组织负责人、优秀流动党员等联系培养，对本地人员重点安排乡村党组织班子成员、先进模范党员等联系培养，让了解他的人、他认可的人去做思想引导和组织吸纳工作。
三是抓实集中培训。采取省上示范培训、市上重点培训、县乡普遍培训的方式，统筹整合党校、长征干部学院等资源，精心组织短期集中培训，近三年，共举办培训班*余期、培训*万余人。
四是抓严基本制度。推行递交入党申请、列为发展对象等“五必谈”制度，借鉴建党*周年集中入党宣誓的做法，完善入党宣誓仪式规程，集中开展预备党员未按期转正专项检查，同时指导规范填写入党志愿书、完善党员档案管理等，确保入党程序严谨规范、入党过程严肃认真。
五是抓好培养锻炼。注重从疫情防控、脱贫攻坚、抗灾救灾等一线发现培养先进分子，从中发展一批党员。同时，广泛开展岗位建功、承诺践诺、志愿服务、建言献策等活动，鼓励引导新党员展现新担当新作为。
三、以严明的责任体系推动落实。
一是强化组织部门督促指导。明确规定各级组织部部务会每年至少开展*次专题研究，分管部领导和业务负责人至少确定*个联系村，把农村发展党员情况作为党建目标考评、抓基层党建述职评议考核的重要内容，一体推动责任落实、工作落地。
二是压实乡村两级主体责任。制定乡镇党委、村党支部职责清单，明确乡镇党委书记*项、组织委员*项、村党支部书记*项重点任务，并要求县级组织部门每年开展*次履职情况检查，推动基层严格把关、确保质量。
三是提升党务干部业务能力。集中开展换届后基层党务干部全覆盖培训，严格落实新任组织委员先培训后上岗制度，将发展党员作为培训“必修课”，进一步提高政治站位、专业素养和实践能力。
在基层党建工作重点任务推进会上的交流发言

党员教育工作是党的建设基础性经常性先导性工作。青海坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，抓住全省“组织体系建设三年行动”契机，立足于解决党员教育内容零碎、施教不准、保障薄弱、机制不畅等问题，探索党员教育工作体系化建设，形成了开展新时代党员教育工作的“青海模式”。
一、坚持系统观念，健全新时代党员教育内容体系。
聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一首要政治任务，坚持供给侧优化教育内容，持续完善党员教育内容体系。
一是落实首要政治任务。将习近平新时代中国特色社会主义思想作为首课、主课、必修课，通过集中培训、集体学习、组织生活、实践锻炼等形式，引导广大党员在思想武装上培根铸魂。结合青海“三个最大”省情实际，制定学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想教学大纲。
二是提升教育内容系统性。编制全省党支部书记和党员《教育培训大纲》，出台《党员日常教育实施规范》，构建“集中培训有大纲、日常教育有规范”的内容建设框架。深挖青海红色资源，开发以“两弹一星”精神为主要内容的“青海精神谱系”精品课程。
三是增强教育内容时效性。紧扣中央、中组部和省委中心工作，聚焦“三江源”生态保护、守护“中华水塔”，完善生态保护、乡村振兴等教育内容。深化“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育成果，开展党员立足岗位作贡献、岗位建功立业等实践锻炼活动。
二、聚焦精准教育，完善新时代党员分类教育培训体系。
坚持因需施教、因类施教、因时施教，做到有的放矢、精准教育。
一是坚持因需施教。结合基层党员特点和需求，开展针对性教育培训。比如，针对村级党员干部文化水平不高的问题，实施“村干部学历素质提升工程”。目前，报读大专班和中职班村（社区）党员干部*名。
二是坚持因类施教。围绕*个领域、*大群体党员教育任务，分层分类开展集中轮训。比如，实施“党支部书记能力提升工程”“党员进党校集中轮训工程”，对农村重点抓好村党组织“带头人”、党员致富带富能人等教育培训；对城市社区重点抓好流动党员、失业职工党员等教育培训；对民族地区重点抓好少数民族党员、青年牧民党员等教育培训。
三是坚持因时施教。利用冬春农闲时机，开展以县、乡为实施主体的基层党员集中轮训。比如，针对农村党员季节性外出务工、牧区党员流动性转场放牧等特点，组织实施“农牧民党员冬春训工程”，解决了农牧民党员培训集中难、调训难等问题。
三、优化整合资源，夯实新时代党员教育保障体系。
坚持补短板、强弱项，推动优质教育资源共享共用，不断夯实基础保障。
一是整合信息化平台。探索“青海党建”系列平台和党员干部现代远程教育平台一体化建设，上传教学视频*万余部，供党员随时随地点播学习，实现教育内容“一网收、全省用”。
二是推进培训阵地建设。推动“一县一基地、一县一特色”党员教育基地与县级党校统筹谋划、一体建设，建立*个省级“党支部组织生活共享阵地”，集中打造*个党史学习教育“红色资源名录”，形成集中培训有阵地、日常教育有场所的工作格局。
三是建强师资队伍。开展省级“高原先锋师资库”师资选聘，建立开放式党员教育师资库，出台师资库管理办法，推动优秀师资向基层倾斜，有效解决基层党校师资力量不足、授课质量不高等问题。
四、注重常态长效，构建新时代党员教育制度体系。
牢牢抓住健全制度这个“牛鼻子”，从理顺体制机制破题，不断完善制度体系。
一是压实主体责任。把党员教育工作纳入各级党组织抓基层党建述职评议考核、基层党建工作重点任务推进会、年度目标责任考核的重要内容，每年听取汇报，逐级压实各级党组织主体责任。
二是健全工作机制。建立党员教育管理工作协调机制，统筹基层党建口轮训任务，推动全省党员集中轮训计划“集中上报、统一出口”。结合开展党员教育工作体系化建设课题研究，建立常态化理论研究和实践推进机制。
三是完善政策制度。制定党课教育、特殊时期教育、先进典型教育和警示教育等规范化文件，解决日常教育不规范问题。出台农牧民党员定期培训、利用新媒体开展党员教育等制度化文件，解决宏观指导不足问题。

