*区行政审批服务局表态发言
一是审批流程再优化。作为一名服务在一线近4年的审批人，我牢固树立“审批至简，服务至优”工作理念，通过不断优化环节，再造流程，持续推行“1545”“证照通办”“证照三联办”“证前服务”等模式，落实“首问负责”“一站式办理”“窗口无否决权”等制度，坚决做好“放管服”改革的排头兵，打好市场主体逐年增加的数字战，全力激发*区市场主体活力。
二是服务理念再转变。作为服务全区市场主体登记的科室，我们将把“人民至上、服务为先”放在首位，发挥审批部门主动、高效服务的作用，将“双线服务”做到线上全程网办快速办结，线下帮代办服务全方位。力争在服务方式、服务质量和服务效率上做“加法”，坚持“一切为了企业，为了一切企业”，全面为稳市场保就业贡献力量。
三是工作能力再提升。作为审批窗口的负责人，要把全面提升学习力与创新力放在重中之重，抓学习促业务，常培训提质量。作为30多人的审批科室，抓好管理带好团队，树立人人当标杆，作表率，形成比学赶超的学习氛围，做到常沟通常协调，提高为群众、为企业、为部门服务的主动性，时刻秉持做一名“一身为公，一身正气，一尘不染”的团队带头人。
四是创新突破上台阶。以市场主体和人民群众需求为导向，深入落实“有解思维”，唯旗是夺，打好试点攻坚战。力争将唯一一个省局批复的县局级“代位注销”试点工作，做成高规格、集成化、一链办、无感审批的亮点，实现“从跟跑到并跑到领跑”的转变。
*区医疗保障局表态发言
一、坚持“严”字当头，抓学习、强素质。坚持从思想教育和理论学习入手，推动作风建设常态化、规范化、制度化。抓实日常学习，紧跟局机关“大学习大讨论”热潮，建立晨会制度，以“学政策、强纪律、提服务”为着力点，以“现场答疑、总结点评、通报问责”为发力点，组织30余名工作人员及时跟进学习习近平总书记关于作风建设重要论述和医保工作重要指示精神、党中央决策部署和省市区委工作要求，互督互检、不走过场。抓好线上学习，汇编形成《综合柜员业务培训手册》，采取网络直播、延时点播的方式开展业务培训，目前已组织10场直播。抓牢专项学习，组织工作人员积极参加区政管办“政务服务大讲堂”等系列活动，练技能、长见识，不断提升队伍业务水平和职业素养。
二、坚持“干”字为要，抓服务、强作风。严格落实“一窗受理・一次办好”改革部署，真正把全省第一批“医保经办服务标准化窗口”的牌子擦亮。今年以来，窗口累计收到群众表扬信5封。深化综窗改革，依托5个经办服务综合窗口，持续完善“前窗受理、后台审核、绿色便民”工作模式，推动异地就医备案、医保费用结算等业务“一窗通办”，确保月均处理业务1500余件以上。优化办理流程，制定出台《*区医疗保障经办服务指南》，通过精简材料、缩短时限等措施，将医保关系转移、医保待遇报销等服务事项压缩办理，进一步提高办事效率。细化服务路径，强化有解思维，纵深推进“互联网+医保”服务模式，开辟“网上办”“掌上办”“电话办”“邮寄办”4条通道，企业参保申报可通过业务电话、邮箱等进行办理，群众参保查询缴费可借助泰安医保微信小程序进行办理，医疗保险转移事项可申请邮寄代办，让办事群众“少跑腿、少烦心、多顺心”。
三、坚持“实”字以求，健机制、强保障。聚焦持续优化营商环境，修订完善考核体系及规章制度，不断提升医保服务质效。健全考核奖惩机制，建立窗口“日巡查、月考核、年评优”体系，明晰正向激励与反向约束情形，通过“现场抽查+区级巡查”，不断调动工作人员积极性。推行一线坐班机制，深入开展业务科长坐班活动，组织业务科长定期到窗口受理业务、听取意见，及时帮助群众解决疑难问题。完善阳光政务机制，依托12345政务服务热线、投诉举报信箱、调查问卷等渠道，对工作人员服务态度、办事效率、业务水平进行全方位测评，坚决杜绝慵、懒、散难题。
*区住房和城乡建设局表态发言
一、强化作风建设，在提升业务水平上开始。加强窗口工作人员业务学习，熟悉业务办理流程。严格按照各科室中心提供的服务指南开展各项工作。遇到特殊情况及时与各科室中心沟通，及时高效为群众解决问题。通过不断学习，使每名工作人员都成为“一专多能”的服务能手，以便更好的为企业和群众服务，当好“店小二”。
二、强化作风建设，在提升工作效能上入手。作风问题是制约工作落实、影响发展大局的关键因素，事关单位、个人的形象和口碑，今年以来住建局窗口按照区住建局强作风，促发展的要求，把优环境，强服务作为服务项目建设促进经济高质量发展的重要举措。窗口工作是一面镜子，也是一座桥梁。下一步，我们将深刻认识到这一重要性，不断提高思想认识，增强自己工作的积极性和主动性的因素，反思有没有“境界不高、因循守旧”、“担当不够、敷衍塞责”、“高高在上、工作漂浮”等问题，下定决心，走出自己的舒适区，以作风整治的新成效，开创工作的新局面。
三、强化作风建设，在提升服务质量上落实。今年以来我们住建局窗口收件办理410件，其中涵盖房屋建筑和市政基础设施起重机械备案，建筑起重机械使用登记，建筑起重机械安装（拆卸）备案房屋建筑和市政工程质量检测委托合同备案，特殊建设工程消防验收和其他建设工程消防验收备案抽查等高频事项391件，所有办件均得到服务对象的满意。下一步，我们将进一步增强服务意识，发扬优良传统，提升服务质量，积极的服务企业和群众，严格执行“首问负责制”、“窗口无否决权”等工作制度，使用服务礼仪和文明用语，提高服务标准。履职尽责，杜绝因工作人员推诿扯皮、办事拖拉，造成办事群众来回跑、反复跑的现象。
*镇便民服务中心表态发言
一、提高站位，争做作风建设“擎旗手”。一是严落实。*镇便民服务中心作为服务群众的“窗口单位”，始终将作风建设抓在手上，记在心里，始终将作风建设挺在一线，落在一线。以更加饱满的热情、更加积极的态度、更加高效的速度、更加便捷的方式拉开了全镇“强作风、优环境、惠民生、促发展”活动序幕。二是真整改。坚持问题导向，以“有则改之无则加勉”的工作态度，正视问题不足，对照查摆是否存在“不敢担当、不想作为、不讲奉献、不想创新、不严用权”五类问题，全力破坚冰、除积弊、补短板，全力提升服务水平。
二、细化举措，争建作风建设“桥头堡”。一是改造提升政务服务“硬环境”。实施*镇便民服务中心改造提升工程，工程计划投资20余万元，改造后实现“四增”、“六统一”。“四增”即办公面积增加到200平方，便民环境增设休息区、谈话室等，窗口单位设置到8个，办公设施增配电脑、复印机等。“六统一”即统一机构名称、统一场地标准、统一配套设施、统一项目进驻、统一运行机制、统一制度建设。目前，改造提升工程正在进行，预计6月底完成，届时将实现“一窗受理、分类审批、一窗出证”。二是探索优化政务服务“软实力”。建立政务服务评价体系。配齐排队叫号和评价系统，科学运用“好差评”结果，确保“一机取号”方便群众办事, “一事评价”提高服务质量。规范政务服务标准。以“只进一扇门、最多跑一次”为目标，推进个人事项“立即办”、复杂事项“我代办”，全力打造便民利企的“一站式”服务平台。理清政务服务事项。推行政务服务事项“清单式”管理，梳理进驻窗口单位职责职能，实时更新完善服务内容。选优配强工作人员，定期开展技能比武，确保窗口人员政策解答“一口准”，业务办理“一口清”。
三、务实高效，争创作风建设“加速度”。一是求实效。一分部署、九分落实。*镇便民服务中心将“以实干求实效”贯穿作风建设全过程，严格遵循“少说多干，埋头苦干，真抓实干”的*精神，真正将中心各项工作抓到位、落到位，以工作成绩作为检验作风建设成绩的重要标准。二是快节奏。*镇便民服务中心将以本次作风建设为切口，按下“快进键”，坚持不积压、不拖延、不推诿，做到落实工作“马上就办”，服务群众“马上办好”，大幅提升工作效率，以群众满意作为衡量作风建设成效的重要标准。

