市教育局局长在市人大常委会2022年专项工作评议动员部署会上的表态发言
2022年是党的二十大召开之年，是全市建设高品质民生促进共同富裕的启动之年。市人大常委会将市教育局列为人大专项工作评议对象，充分体现了对全市教育高质量发展的殷切期望，必将指导我们进一步优化履职、提升效能，推动教育品质民生建设再上新台阶。在此，我代表全市教育系统向长期关心支持教育工作的各位领导、各位代表表示诚挚感谢，并真诚欢迎对全市教育工作进行评议监督。现就做好评议工作表态如下：
一、提高政治站位,切实增强接受评议的思想自觉和行动自觉
新一届市人大常委会紧扣市委“九大赋能”中心工作，锚定高品质民生建设开展工作评议，充分彰显了在新时代社会主义现代化新淄博建设中的人大新担当。全市教育系统将把本次专项工作评议作为改进工作、提升质效的新起点、新机遇，深刻把握专项工作评议的目的、意义和要求，统一思想，不等不靠，迅速把工作评议要求传达到各级各类学校和全体教职工，确保措施到位、责任到位，以积极的态度、扎实的工作接受市人大常委会的评议。
二、勇于担当作为，以“严真细实快”作风做好接受专项评议各项工作
全市教育系统将全面强化目标导向、问题导向、结果导向，认真制定迎评方案，成立组织机构，明确责任分工，迅速开展工作。对市人大反馈的意见建议，我们将虚心接受、照单全收、坚决整改。同时，举一反三、见微知著，全面深入排查教育系统在依法行政、服务民生等方面的问题和不足，虚心采纳人大代表和服务对象的意见建议，专题研究，精准施策，拿出“硬核”措施，狠抓落实整改，实现“评一次管长远、评一项带一片”的效果。
三、放大评议效应，办好人民群众满意的品质教育
做大优质教育资源“蛋糕”，让每个孩子享有优质教育资源，是全市教育系统品质民生建设的最美愿景。我们将强化有解思维，唯实唯先，善作善成，让教育改革发展成果更多惠及人民群众。我们将抓投入、补短板，新改扩建中小学9所、幼儿园42所，打造10个以上集团化办学典范，全力办好每所“家门口的好学校”；抓改革、激活力，深入实施中小学教师岗位分级竞聘改革，全面推行校长职级制改革、教研员任期制改革，与北师大合作培育骨干教师，加快建设高素质专业化创新型教师队伍；抓双减、提质量，实施教学质量整体提升工程、强科培优计划、强校扩优行动，培养担当民族复兴大任的时代新人；抓创新、促融合，加快推动驻淄高校提档升级，实施品牌专业建设工程，提升教育服务发展的“软实力”；抓服务、优环境，推动课后服务向午休、午餐托管延伸，提升农村中小学午餐补贴标准，建设学生心理健康中心，改善学生用眼环境，夯实学生安全健康成长坚实基础，保持教育工作全省前列水平，以实实在在的工作成效不断提升人民群众的教育获得感、幸福感。
市公安局政委在市人大常委会2022年专项工作评议动员部署会上的表态发言
刚才，王龙辉秘书长宣读了《实施方案》，对做好此次专项工作评议提出了明确要求，市公安局将坚决抓好贯彻落实。在此，我代表市公安局党委郑重承诺：坚决拥护市人大常委会决定，真诚欢迎各级人大代表评议监督，完全认同、诚恳接受、全面认领市人大反馈意见，以高度的政治自觉、强烈的责任担当、务实的作风举措抓整改、抓落实，用公安工作成效检验专项工作评议成效，为服务保障全市经济社会持续健康发展贡献更多公安智慧和公安力量。现就做好评议工作表态如下：
一、统一思想，全警动员
市人大常委会将市公安局确定为专项工作评议单位，既体现了市人大对公安工作一如既往的关心重视，也为进一步推动全市公安工作品质提升提供了重要机遇。我们一定从讲政治、讲大局的高度，提高思想认识，拉升工作标杆，做好全警发动，以对党和人民高度负责的态度，认真落实好专项工作评议的各项要求、举措，确保取得实实在在的效果。
二、高效组织，积极迎评
为全面做好市人大专项工作评议，市公安局将成立领导小组，制定迎评方案，层层分解任务，切实把责任压实、把工作做细、把保障做到位。只要市人大对评议工作有部署、有要求，无论是公安机关分内工作还是需要配合其他部门共同完成的工作，我们都将不打折扣、高标准高质量抓好落实，确保评议工作顺利推进。
三、全面认领，坚决整改
去年以来，市人大先后部署开展了受立案专项监督、巩固教育整顿成果专项评议，全方位帮助我们查问题、改问题、补短板、堵漏洞，极大提升了全市公安工作及队伍建设的质量效果。对市人大提出的意见建议，我们将照单全收、逐项研究，立知立行、即知即改。市人大反馈重点整改问题后，我们将严格落实责任民警、单位负责人、局领导“三级访查”，建立台账，逐一研究，精准剖析，靶向整治，严肃、主动、及时报告整改进度。
四、突出重点，聚力攻坚
坚持以市人大专项工作评议为抓手，扎实开展“警务品质提升年”活动，坚决打好捍卫政治安全、防范涉稳风险、严打突出犯罪、公共安全监管、社会面防控、战时动员组织“六场主动仗”，聚力实施风险防控提级、合成支撑提效、固本强基提质、民生服务提速、规范执法提标、智慧警务提能“六大提升工程”，持续巩固教育整顿、党史学习教育及市委巡察工作成果，以更强责任意识、更高工作标准、更硬工作作风，推动全市公安工作品质不断实现新提升、新跨越，为党的二十大胜利召开创造安全稳定的政治社会环境。
市民政局局长在市人大常委会2022年专项工作评议动员部署会上的表态发言
市人大常委会将市民政局列为评议对象，这是对全市民政工作的一次全面检阅，更是对民政部门的一种鞭策激励，充分体现了市人大对民政工作的关心、支持和厚爱。借此机会，我代表全市民政系统干部职工，向长期以来关心支持民政事业发展的各位领导、各位代表表示衷心的感谢，并真诚欢迎对我局进行评议监督。现就做好评议工作表态如下：
一、提高站位，自觉接受评议监督
市人大常委会对政府部门开展专项工作评议，是履行人大监督职责、发挥代表监督作用的重要方式，对推动政府部门依法履职、执政为民、廉洁奉公具有重要意义。市民政局将把这次专项工作评议作为一项重要政治任务来抓，确保思想认识到位、工作措施到位、责任落实到位，以积极主动、虚心诚恳的态度接受代表的评议。
二、强化措施，全面落实评议任务
一是加强领导、细化方案。市民政局将成立由我任组长，其他班子成员任副组长，机关科室和局属单位负责人为成员的迎评工作专班，制定迎评方案，细化工作措施，明确时间节点，压实工作责任，高标准落实评议工作各项要求。二是突出重点、提质增效。聚焦聚力高品质民生建设，始终把群众满意作为最高工作标准，以争创全省社会救助综合改革实验区为抓手，持续完善“1+N”大救助体系，做大做强“淄助你”暖心救助品牌，牢牢守住全市11万困难群体的基本生活底线；按照“普惠、均衡、充分、优质”的原则，围绕“低端有保障、中端有支撑、高端有选择”三个维度，优化养老资源布局，高标准推进全国居家和社区基本养老服务提升行动，加快构建养老服务生态体系，打造淄博幸福养老新标杆。三是广听民意、开门整改。通过大排查大走访、12345市民热线、信访投诉等途径，广泛征集意见建议，分类梳理，建立台账，实行销号管理，做到事事有回音、件件有着落，全部按时整改到位。
三、健全机制，持续巩固评议成效
坚持以群众满意为最终目标，以开展规范化建设暨品质提升攻坚突破年为抓手，在全力做好问题整改的同时，把形成的好经验好做法，用制度机制巩固下来，达到“整改一个问题、补齐一块短板、形成一套制度”的目的。大力加强民政干部队伍建设，打造一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的民政铁军，让民政部门成为党委政府放心、人民群众信赖的“暖心”部门。
市住房城乡建设局局长在市人大常委会2022年专项工作评议动员部署会上的表态发言
市人大常委会以票决的方式将市住房城乡建设局列为评议对象，这是对全市住建工作的一次全面检阅，充分体现了市人大对我们工作的关心和爱护。我们将进一步聚焦主业、改进作风、提升效能、巩固成效，推动住房城乡建设工作再上新台阶。现就做好评议工作表态如下：
一、提高思想认识，自觉接受评议监督
开展人大评议，是人民代表依法行使监督职能的重要举措。我们将把迎接市人大评议作为推动全市住房城乡建设事业高质量发展的重要工作来抓，认真准备、周密计划，迅速成立迎评工作专班，制定迎评工作方案，召开全体干部职工大会进行动员，做到思想认识到位、配合措施到位、工作责任到位，确保市人大评议工作取得实效。
二、突出整改落实，高效推进评议开展
此次人大评议对我们既是压力，更是动力。我们将充分做好“三个结合”抓好整改。一是结合重点问题抓整改。按照以评促改、未评先改、边评边改、改评结合的原则，对市人大确定的2-3个重点整改问题，逐一研究制定整改方案，确保整改一个问题、避免一类问题、规范一个领域。二是结合高品质民生建设和群众满意度提升抓整改。按照市人大工作分工，牵头文明宜居品质提升工作，制定全市文明宜居品质提升三年攻坚行动方案，按照“工作项目化、项目清单化、清单责任化”要求，制定任务清单、问题清单、责任清单，推动方案落实落细。三是结合行业管理抓整改。综合人大代表意见建议、12345热线受理的群众集中投诉问题，倒逼行业管理，召开全市建筑业高质量发展大会，出台支持建筑业发展三年行动方案，持续开展房地产市场秩序整顿规范，打造党建、业务互促共融的“红色物业”品牌，以实际行动促进行业管理提质增效。
三、建立长效机制，持续巩固评议成效
为确保评议工作落实落细，我们力争通过此次评议达到“五个一”效果：一是解决一批问题。聚焦国务院督查、市委巡察、信访投诉等陈年旧案和“老大难”问题，力争年内清仓见底。二是完善一批流程。以推动一号改革工程优化营商环境为契机，区分轻重缓急，完善优化一批政务服务流程。三是打通一批堵点。重新梳理局系统内部“三张清单”，厘清工作责任，明晰工作职责，解决 “中梗阻”问题。四是创新一批成果。服务和融入新发展格局，年内在省市创新一批改革成果。五是守住一排底线。坚持底线思维，守住质量安全、疫情防控、生态环保、廉政建设等基本底线。
市卫生健康委主任在市人大常委会2022年专项工作评议动员部署会上的表态发言
市人大常委会将市卫生健康委员会列为今年人大专项工作评议对象，充分体现了市人大对卫生健康工作的高度重视和关心厚爱。在此，我代表市卫生健康委向一直关心支持卫生健康事业发展的各位领导、各位代表表示衷心感谢，并真诚欢迎市人大对卫生健康工作开展评议监督。现就做好评议工作表态如下：
一、提高政治站位，切实把思想和行动统一到评议工作上来
当前疫情防控形势严峻复杂，要打赢这场疫情防控遭遇战、阻击战，需要全社会的参与支持。在此特殊时期，接受人大评议是我们卫生健康系统更好地联系人民群众、争取社会各界支持的有力平台，是督促我们承压奋进、改革进取的良好机遇。我们将以此次会议精神为指引，迅速组织动员、广泛发动，全面提升全系统干部职工的履职能力和担当意识，奋力夺取疫情防控和卫生健康事业发展双胜利。
二、加强组织领导，切实抓好各项评议工作落地落实落细
会后，我们将立即成立评议工作领导小组，尽快召开动员部署会议，抓紧制定责任明确、流程具体、措施得力的实施方案，倒排工期，挂图作战，确保全系统迎评工作科学有序推进。同时，我们将组织全系统干部职工认真学习本次会议精神和评议各项工作要求，结合当前疫情防控需要和卫生健康工作实际，把评议工作落实到履职尽责的方方面面，真正做到精心谋划、细致落实、成效显著。
三、坚定为民情怀，切实做好意见建议和问题整改落实工作
近年来，全市卫生健康服务能力有了较大提升，但在公共卫生体系建设、疑难重症救治水平、基层医疗服务能力等方面，还存在诸多短板弱项，还不能满足人民群众日益增长的医疗服务需求。我们将通过多种渠道，向全市各级人大代表和基层群众广泛征求意见和建议，以12345热线受理的投诉问题为重点，将整改落实贯穿于整个评议工作中，全面解决群众看病就医的堵点、痛点和烦心事，真正把评议工作转化为推动事业发展的强大动力。
四、放大评议效应，切实加速推动卫生健康事业品质提升
我们将紧紧围绕市委、市政府开展“品质提升年”的决策部署，以此次人大评议为契机和平台，紧盯人民健康需求，全面放大评议效应，赋能健康品质提升。我们将坚决守牢疫情防控底线，坚持“动态清零”总方针和“早发现、快处置”的基本方法，用好四把“利剑”，把住两个“关口”，筑牢防疫屏障，保障经济社会平稳健康发展，让人民群众更安心。我们将全力打造医疗高地，建设一批国家级和省级临床重点专（学）科，实现胸痛、卒中等“八大中心”区县全覆盖，全面提升疑难重症救治能力，努力让群众看病不出市。我们将织密筑牢基层医疗服务网底，持续推动优质医疗资源下沉，加快构建农村地区“15分钟健康服务圈”，让基层群众看病就医更便捷。我们将深入开展改善群众就医体验行动，全面推行“一站式”综合服务、无陪护病房、错时门诊、就医助理、“一次挂号管三天”、医学检查互认共享等20多项便民惠民服务举措，让群众看病就医更舒心。
市城市管理局局长在市人大常委会2022年专项工作评议动员部署会上的表态发言
根据会议安排，现就做好评议工作表态如下：
一、提高思想认识，加强组织领导
市十六届人大常委会第二次会议以票决方式确定市城市管理局为2022年专项工作评议部门，充分体现了淄博市人大常委会对城管部门的重视和关心。全市城市管理系统将站在讲政治的高度，严格按照市人大常委会动员部署要求，迅速成立领导小组，制定评议工作方案，安排落实各项工作，对标先进、全力以赴，把迎接专项评议贯穿全年工作始终，坚决做到认识到位、责任到位、落实到位，高标准、高质量完成各项任务。
二、主动接受监督，做到边评边改
我们将结合评议工作，积极主动向市人大常委会评议领导小组报告工作情况，始终接受人大代表和人民群众对评议工作的监督、帮助和支持，认真做好自查自纠和问题整改。聚焦群众身边的城市管理的堵点、难点、痛点，认真听取人大代表意见建议，通过召开座谈会、问卷调查、对接12345政务服务热线等多种形式广泛征求社会各界的意见、建议，对意见建议认真梳理、建立台账，确定好重点整改问题，责任到人、逐项落实、及时反馈，做到未评先改、边评边改、改出成效，推进工作走深走实。
三、聚焦突出问题整改，全面促进工作落实
今年是城市品质提升年，我们将把人大评议作为促进工作的动力，把人大评议与城乡环境大整治精细管理大提升行动、全域公园城市建设等中心重点工作结合起来，肩负好市容市貌、市政环卫、园林绿化管理和综合执法等职责，牵头抓好“提升城市景观品质”“深入推进全民健身”“纾解群众停车难题”等三项民生实事项目，全力保障公园城市立法，认真做好代表议案办理，扎实推动领导重点调研课题，着力配合做好主城区品质提升视察工作，坚持问题导向，力求在提升人民群众满意度上下功夫，在解决问题改进工作上见实效，把民生实事好事办好、实事办实，推动城管部门办理效率和效果“双提升”。
四、加强宣传，吹响评议工作整改落实号角
制定宣传方案，充分利用广播电视、报刊、网络等媒体，加力宣传人大专项工作评议的重要意义，广泛发动群众，号召市民群众利用政府网站、市民通、12345政务服务热线等平台，及时曝光城市管理存在的盲区和漏点，倒逼责任单位整改落实，切实发挥“全民城管”机制作用，营造人人参与的良好氛围，进一步提升整改质量，推进工作落实。

