度假区在市创城“百日攻坚”动员大会上的表态发言
尊敬的各位领导、同志们：
今天市委、市政府召开隆重高规格的创城“百日攻坚”动员大会，充分说明了市委、市政府对迎接省运会和创建文明城市的高度重视和坚决态度，更加坚定了我们攻坚克难、创则必成的信心和决心。度假区作为*山的“会客厅”，创建全国文明城市的主战场、主阵地、主力军之一，更要以责无旁贷的使命感勇于担当作为，作表率立标杆。度假区将坚决按照会议部署要求，进一步强化认识、狠抓落实、突出重点、整体推进，坚决打赢创城“百日攻坚”攻坚战。
一、深化认识、下定决心，推动攻坚战责任大落实。作为双世遗产地，我们充分认识到全国文明城市是一个城市的最高综合性荣誉和含金量最高的城市品牌，深感责任重大、使命光荣。结合省运会确定的8个项目，紧盯任务清单，细化目标任务，挂图作战，深入落实创建包保责任制，全面建立领导、部门承包片区、社区制度，做到分片包干、现场整治、全程监督。坚持目标、责任、问题、督查考核和结果导向，确保各项工作抓实、抓细、抓到位。
二、治脏治乱、强化治理，促进人居环境大提升。度假区将按照既定目标，持续发力，从基础性工作抓起、从精细化管理抓起、从薄弱环节抓起，狠抓治脏治乱和综合治理，不断巩固人居环境提升整体效果。以更高的标准、更硬的措施、更严的作风、更实的工作，深入开展环境卫生大清除、市容环境大整治、交通秩序大治理。加快建设智慧管理平台，坚持网格化巡查，严格落实门前三包，加强两违建筑查处，提高城乡管理智能化、精细化、长效化水平。
三、广泛宣传、规范引导，营造全民参与大氛围。坚持严格管理与教育引导并重，加大综合执法力度，广泛宣传核心价值观和文明礼仪，持续开展“喜迎二十大、办好省运会、争创文明城、展示新形象”活动，聚焦人的文明素质提升，不断提高城市文明水平，努力营造人人关心创建、人人支持创建、人人参与创建的良好氛围，建设高效廉洁的政务服务环境。
四、加强领导、严格考核，构建“迎省运会、创文明城”工作大格局。迎省运会、创文明城工作任务重、战线长，度假区将以主人翁的姿态，发挥主力军作用，举全度假区之力强力推进。落实一把手负责制，进一步明确领导责任和具体工作，确保各项工作有人抓、各项指标有人担、各块区域有人管，把迎省运会、创文明城工作打造成聚民心、顺民意、惠民生的幸福工作任务。
“迎省运会、创文明城”的冲锋号已经吹响，我们将坚决贯彻落实今天的动员令要求，勇于担当、奋发有为、追求卓越，以时不我待的精神、志在必得的决心和信心，千方百计抓重点、攻难点，确保圆满完成“迎省运会、创文明城”的各项任务，向市委、市政府和全市人民交上一份满意的答卷!
*街道在市创城“百日攻坚”动员大会上的表态发言
根据会议安排，我代表*街道作表态发言：
一、加大创城宣传力度。我们将按照市委、市政府关于开展创城“百日攻坚”行动的部署要求，迅速动员部署，加大宣传力度，营造创城氛围，进一步掀起创城热潮。结合老旧小区改造、社区办公场所整合，更新更换创城公益广告；利用宣传海报、流动小喇叭、LED显示屏、微信公众号、物业（居民）微信群等载体和平台，适时发布创城通告、工作动态、宣传普及创城知识，提高创城知晓率；积极发动网格长、楼巷长、党员志愿者等多方力量，深入小区广泛开展文明劝导、志愿服务活动，引导广大居民积极参与文明城市创建。
二、全力推进攻坚任务。我们将对标全国文明城市创建指标体系，聚焦创城“百日攻坚”行动目标要求，倒排任务、挂图作战，确保各项创建任务落到实处。对照去年省文明办明察暗访反馈的问题，重点开展环境卫生、杂物堆积、消防安全、创建氛围等方面整治，补齐基础设施短板，解决环境脏乱、秩序混乱等问题；配合城管、市场监管、工信、交警大队等部门，全力做好违章建筑物、农贸市场、空中线缆、交通秩序等10大专项整治；将街道8个社区划分成63个网格，安排各社区挂点领导、社区主干作为创城联络员，逐个网格明确街道、社区责任人共90人，确保完成网格内创建及各项整治任务；按照创城实地考察测评标准，按时完成清献社区示范社区、国税宿舍示范小区以及北门街农贸市场示范市场的创建，以点带面，推动其余7个社区、2个农贸市场等创建工作。
三、压紧压实创建责任。我们坚决把创城作为“一把手”工程来抓，主要领导亲自抓、分管领导具体抓、班子成员合力抓，各村居细化责任分工，举全街道之力推进创城工作，确保创城“百日攻坚”见到实效；定期会商研究创城工作，与部门加强联动，形成工作合力，确保工作不缺位、任务不悬空。同时，对各社区创城任务落实进度、问题整改情况进行跟踪督查，坚持项目化、清单化、责任化，推动创城工作落实落到位。
创城使命光荣，任务艰巨。*街道作为创建全国文明城市的主战场、主阵地，我们责无旁贷，以此次创城“百日攻坚”动员大会为契机，铆足干劲、攻坚克难，全力以赴打赢创城“百日攻坚”这场硬仗，为我市成功创建全国文明城市贡献一份力量。
表态完毕。
*街道在市创城“百日攻坚”动员大会上的表态发言
今天，市委、市政府召开动员大会，发出了创城百日攻坚的动员令，充分说明了市委、市政府对创建全国文明城市工作的高度重视和坚决态度，*街道作为主战场、主阵地之一，责无旁贷、义不容辞，我们将严格按照今天会议的安排和要求，坚决完成各项创建任务。
一是站位全局，全力以赴抓创城。把街道、社区所有干部职工的思想认识统一到市委、市政府的决策部署上来，心思向创城聚焦、精力向创城集中、力量向创城汇聚，街道干部下沉社区分包网格，社区干部下沉网格分包楼栋，从基础性工作抓起、从精细化管理抓起、从薄弱环节抓起。
二是对标对表，全面推进抓创城。对照测评项目、测评标准、测评内容和百日攻坚行动方案要求，逐条自评、逐项完善、逐件落实，确保缺什么就补什么、弱什么就强什么、查什么就备什么，不留空白、不留死角。
三是浓厚氛围，全民动员抓创城。利用街道公众号、宣传标语等多种方式，广泛宣传文明城市创建的重大意义、目标任务，营造浓厚舆论氛围，切实做到家喻户晓、人人皆知，提高群众知晓率、参与率，引导居民参与到创建工作中来。充分利用新时代文明实践站、志愿者服务站点等场所，广泛开展各类文明传播活动，推动志愿服务常态化，提高辖区居民文明意识。
总之，我们将坚决贯彻落实今天的会议精神，千方百计抓重点、攻难点，以钉钉子的精神抓实抓牢创城工作，向市委、市政府交上一份满意的答卷。
*街道在市创城“百日攻坚”动员大会上的表态发言
各位领导、同志们：
下面由我代表*街道表态：
在此次创城攻坚行动中，*街道会坚决贯彻市委政府的决策部署，进一步提振全街道干部精气神，严格按照创建的要求和标准，抓落实，抓整改，以昂扬的斗志和坚定的决心写好市委市政府的这份答卷。
一是抓宣传，促动员。根据此次会议要求，街道将在往年创建工作的基础上“再动员，再部署”，进一步强化文明城市创建宣传，通过入户发放《创建文明城市倡议书》，开展讲座、悬挂横幅标语等多种方式，在街道上下营造浓烈的创建氛围。充分发挥创城网格作用，深入到辖区单位、家庭、商场，广泛发动群众，引导广大居民做文明事、说文明话、做文明人，自觉投身创建工作，真正形成“举全街道之力，集全民之智慧”抓创建的强大声势和效果。
二是抓重点，求突破。集中力量重抓四个方面工作：一是抓好规范的养成。对不文明行为进行监督和劝导，引导广大人民群众养成良好的生活习惯。二是抓好环境的整治。全力做好太阳城农贸市场示范点建设，强化背街小巷、违章搭建、广告牌、公共卫生等重点整治工作，做到责任全覆盖、管理无真空、创建无死角。三是抓好交通和经营秩序整治。常态化狠抓违章停车、乱摆摊、占道经营、摊外摊、店外店等问题，确保交通经营秩序规范。四是抓好社区规范化建设。立即启动八角亭社区、会仙社区办公场所装修和搬迁工作，严格对照社区建设标准，抓好规范化建设，提升社区服务水平。
三是抓督查，聚合力。一是明确创建工作责任。成立街道创城工作领导小组，建立由我负总责，街道分管领导、挂点领导、责任网格、责任单位齐抓共管的工作机制，进一步明确各级职责，细化工作分工，落实责任到人。二是完善创建工作例会制度。坚持定期召开创建工作联席会议，针对创城过程中发现的难点、热点问题和督查发现的重点问题，认真研判分析，推动工作落实。三是强化创建全过程督查考核。严格执行创城督查通报制度和责任追究制度，做好全程督查，以查促干、以查促变，确保创城工作扎实推进。
*镇在市创城“百日攻坚”动员大会上的表态发言
各位领导，同志们：
迎省运会创文明城是全市的重点工作，是提升城市竞争力、加快*山高质量发展的重要举措。*镇作为*山的“南大门”，将按照市委、市政府的决策部署，以高标准、严要求的工作举措，全面完成各项工作任务。
一、加强宣传，提高认识。坚持把迎省运会创文明城作为全镇中心工作，进一步增强工作紧迫感、责任感与使命感。迅速召开动员会议，统一干部群众的思想，并通过户外电子显示屏、农村广播、宣传车、微信群等多种形式的宣传，确保创城工作人人了解、人人动手、人人参与。
二、对标要求，抓好落实。以交通主干道沿线村居环境综合整治工作为重点，下大力气持续整治乱停车、乱摆放、乱扔垃圾、乱搭建等不文明行为，深入开展星级文明户创建活动，加快打造南源岭国家公园入口社区、西郊村大渚村新时代文明实践示范站，营造干净整洁的人居环境。全力开展“环国家公园生态修复带”工程建设，抓好高速、轻轨、崇阳溪沿线品质提升工程，提升*的景观风貌，展现宜居宜业宜游的文明形象。
三、压实责任，积极作为。认真对照创城工作标准，逐项梳理，分解责任，落实到人。充分发挥农村党员、群众的自我监管作用，完善工作责任制考核，形成上下联动、紧密配合、齐抓共管的工作局面。定期召开创城工作协调联系会议，及时处理群众反映的热点、难点问题和督查中发现的问题，确保创城工作扎实推进，目标任务全面完成。
谢谢大家！
*乡在市创城“百日攻坚”动员大会上的表态发言
今年以来，*乡坚持把创城工作作为加强精神文明建设、提升乡村治理水平的一项重要任务，累计投入创建资金10万元进一步改造提升乡新时代文明实践所、大安村新时代文明实践站，并新增公益广告20余处、增设公厕无障碍设施3处，大力实施集镇区域人居环境整治。下阶段，我乡将持续从三个方面抓好创城工作：
一是高度重视，营造氛围抓宣传。把文明城市创建作为一个严肃的政治任务和一项重大的民生工程摆上重要议事日程，在全乡范围内对创建工作再动员、再部署、再落实。大力开展精神文明创建活动和先进典型的宣传与学习，高标准建设好新时代文明实践站、实践所，广泛增设公益广告和文明提示牌，坚持以乡带村、乡村同步推进文明创建。积极利用微信公众号、宣传海报、LED等载体，大力宣传创城目的、意义和文明知识，让“创城”工作宣传无死角，不断提高群众对创城的知晓率、支持率和参与率。
二是对标对表，凝心聚力抓重点。实行乡班子领导和村（居）主干挂钩包保制，大力实施网格化管理，全面梳理我乡存在的薄弱和短板，对标对表强化措施。进一步修缮道路、管网、路灯、绿化等基础设施，充分发挥集镇人居环境整治网格化制度，加大集镇中心区域、房前屋后等重点区域的清扫；协同公安、城市管理等力量开展联合执法，集中处置占道经营、私搭乱建等行为，通过疏堵结合形成持续震慑。
三是完善机制，强化督查抓实效。联合乡纪委加大监督检查力度，以督查促整改、以整改促落实。发挥好集镇人居环境整治劝导员、网格员作用，对重点区域的卫生督查做到“日查日清”“一月一回头”，发现问题当日反馈、当日整改；及时总结创建中的经验做法，落实长效管理机制，对工作不力、整改不到位的干部，通过组织谈话、问责等措施督促履职尽责，确保各项工作任务真正落到实处。
*乡将严格按照本次会议精神，举全乡之力，集全乡之智，高标准、高质量、高效率完成各项创建任务。
城管局在市创城“百日攻坚”动员大会上的表态发言
各位领导、同志们：
创建全国文明城市对城市管理工作来说，既是极大的挑战，也是进一步提高城市管理水平的机遇，城市管理局作为文明创建的主力军责无旁贷、义不容辞。我们将坚决贯彻落实市委、市政府的决策部署，全员参与、全域覆盖、全力以赴，重点做好以下工作：
一是凝心聚力，立足本职勇担当。采取班子成员靠前抓、执法大队长和各中心主任具体抓、其他工作人员现场抓的“三位一体”的工作措施，切实制定好、落实好实施方案。对于市委市政府安排的工作任务，不推诿、不扯皮，保证不折不扣完成；对于本单位负责牵头的工作，勇于担当，争取支持，保质保量完成；对于本单位配合的工作，主动对接，合力完成。
二是对标对表，紧盯差距抓落实。紧紧围绕创城攻坚目标任务，坚持从小处着眼、细处入手、实处推进，逐个问题破解、逐项短板补齐。突出堵疏结合，强化违规占道经营、乱堆乱放、私搭乱建等薄弱环节；以拆促规范，积极开展广告牌匾整治；建立长效防控机制，从源头整治城市小广告；控新治旧，推进“两违”综合治理；实施环卫精细化作业，开展城区深入保洁，不留死角、不留盲区；深入开展垃圾分类工作，引导市民自觉践行文明规范。
三是夯实基础，集中力量促提升。全面围绕城乡建设品质提升的核心任务，稳步推进环卫设施、民生道路、照明设施、园林绿化彩化等升级更新。着力补齐城市基础设施、生态环境、公共服务等短板；聚焦风貌品质提升，大力实施“绿化美化亮化”工程，结合*特色，绿化提升上多用本地乡土树种，精心组图造景，推进城市街头公园及立体绿化建设。
最后，我代表城管局郑重向市委、市政府承诺：将严格按照创建全国文明城市目标要求，以本次会议为新的契机，再动员、再部署，抓重点，攻难点，扎实做好各项创建工作。
我的发言完毕，谢谢大家！
市场监管局在市创城“百日攻坚”动员大会上的表态发言
各位领导、同志们：
创城工作是加快建设人与自然和谐共生现代化先行示范区、提升城市竞争力的重要工程，我局将按照*山市委、市政府的决策部署，贯彻精神不打折扣、认真履职不讲条件，以更高标准、更实举措推进创城工作，全面完成各项工作任务。
一、统一思想，提高站位。坚持把创城工作作为局中心工作抓紧抓实，进一步增强工作紧迫感、责任感与使命感，立足市场监管职责，建立健全工作机制，动员全局上下力量，齐心协力确保工作落实到位。
二、对标对表，落地落实。认真对照文明城市测评体系要求，全面细化分解任务、落实责任到人到岗、加快工作进度；坚持问题导向，认真查找薄弱环节、补齐工作短板不足，以高质量创建推动高质量发展。
三、通力协作，形成合力。在做好市场监管工作的同时，主动加强与市文明办、城市管理、农业农村等部门沟通协作，集中力量攻坚突破，力争以最优的工作状态迎接检查。
交警大队在市创城“百日攻坚”动员大会上的表态发言
各位领导、同志们：
大家好！
今天，市委、市政府组织召开创城“百日攻坚”动员大会，我队将按照市委、市政府的统一部署和要求，全力以赴，履职尽责，不折不扣落实好本次会议的各项工作任务。根据会议安排，我谨代表公安局交警大队表态如下：
一、周密部署，严格管控，积极开展创建工作。我队精心组织，周密部署，开展整治统一行动，制定切实可行的交警秩序整治方案，有计划、有要求、有重点开展交通秩序整治，确保创城工作有序开展。坚持“理性、平和、文明、规范”的执法要求，以高度的责任感，提振精气神，鼓足干劲，全力奋战在岗位上，扎实开展交通管制、树立公安交警良好形象。
二、立足市情、全力整治，确保取得实效。交警大队将根据创城需要，与城管、交通、街道等职能部门密切配合，通力合作，形成交通秩序整治合力，按片区实行定人、定岗、定责、定区域的管理办法，层层压实责任，强化重点路段、重点时段的管控力度，开展集中整治行动。对全市城区主要道路上车辆违停、占道经营、乱搭乱建等影响市容市貌违法违章行为进行全面清理。确保我市创城期间道路环境秩序井然有序，道路畅通无阻，确保创城工作取得实效。
三、紧扣主题，完善管理，建立长效机制。交警大队将紧扣创城主题，在文明交通倡导和交通违法整治的同时，强化我市道路交通秩序常态化巡逻管控，进一步完善交通秩序管理机制，巩固并建立健全城市交通秩序管理长效机制，将交通秩序与市容环境秩序的管理有机结合，确保我市创城成果持续有效。
交警大队将在市委、市政府、市公安局的正确领导下，严格按照我市创城工作的要求和目标，抓好重点，攻克难点，创造亮点，扎扎实实做好各项工作，努力完成创城“百日攻坚”目标任务。
谢谢大家！

