常听在机关工作多年的同事感慨“还是基层好，自由”，也常听在基层浸润许久的同志感叹“机关真好，发展快”。
我曾在机关和基层都工作过，今天来浅谈下机关和基层公务员，到底有哪些特点？有什么区别？
01工作环境
机关：
在地级市以上城市，环境相对优越，交通便利、医疗、教育、人才等资源相对集中。
平时以办公室工作为主，其他时候，也会有下基层调研、下乡等内容。
基层：
条件相对艰苦，当然，有些经济特发达的县市区（村镇），情况另当别论。
平时工作以“办公室+下乡”为主，更多时候，是走村串寨，与群众打交道。

02工资待遇
均由基本工资、工龄工资、奖励工资、补助工资等构成，差距主要集中在津补贴、年终绩效两块。
津补贴这一块，有乡镇补贴、车补、取暖补助以及出勤补助等，在山区的还会有山区补助。
机关、基层公务员津补贴数额差别不大。
年终绩效这一块，受地方财政财力影响较大，有的乡镇甚至不能和县、市保持同步。
所以，在财政有保障的情况下，津补贴、年终绩效两块加起来，基层公务员工资待遇会比同级别机关公务员高。

03辛苦指数
机关：
材料、报表、会务、服务、督导、谋划、调研、宣传、帮扶、统筹、上传下达等工作头绪多、任务重，劳心劳神。
特别是两办、组织部等岗位，跟文字材料打交道的，加班加点是常态。
一天下来，回到家里，坐在椅子上，连喝水的劲都没有。
基层：
抓落实的末端，人少事多、工作上需要会弹钢琴。
成天泡在村里、地里，搞协调搞宣传搞服务，还要做好迎检、报表等工作。
劳力费力多，一天工作量下来，常常人困马乏。
两相对比，机关、基层公务员都不容易，一者劳心多一者劳力多，但都不是“一杯茶一张报”的状态。

04发展前景
机关：
因为岗位职数多、且靠近权力中心，横向纵向晋升提拔交流机会较多。
即使没能提职、熬到年限提级也不是不可能。
基层：
受限于层级、编制，晋升提拔是个老大难的问题。
副科，是很多乡镇公务员一辈子的天花板。
通过遴选、公选、调走获得岗位提升的，那也是凤毛麟角。因此，基层发展前景不如机关好。

05职业荣誉
机关：
七大姑八大姨会给予很高很好的评价。
见人就说“我家某某某在某大机关上班”，听上去，倍儿有面子。
同时，对于未婚年轻单身干部，这也是相亲市场上的一大优势。
基层：
相比机关，社会资源、手中权力自然少一些。
但是，在大家心目中的地位、好感，依然是有的。

06子女教育
机关：
因为自己社会人脉、工作环境等作用，子女能享受更多、更好的教育资源。
同时，因为工作地就在城里，下班后对子女的教育、辅导也能兼顾到。
能为子女创造更好的成长教育环境。
基层：
教育教学条件、师资力量方面，普遍比城市要弱，这也是为什么很多人挖空心思把子女往城里送去上学的原因。
总之，机关、基层公务员岗位各有特点。
机关公务员并不一定比基层公务员好，基层公务员也并不比机关公务员差。
家家有本难念的经，各有各的难处、各有各的过法。
