尊敬的各位领导、各位同仁：
大家上午好！很荣幸这次能作为优秀信息员代表在这里与大家交流。首先感谢局领导，因为你们的重视与肯定，通过学校信息采编以便通畅地向主管部门汇报工作，才能有我们这些信息员展示自己信息采编能力的机会。同时，我也要感谢学校领导和各位同仁的大力支持，是你们的鼓励与支持，让我能在我所热爱的这项工作中，不断提升自己政治正确和业务素养能力。根据会议安排，我愿在这里与大家交流一下自己关于信息报送工作的几点感受。
一、充分认识信息报送的重要性
在工作中我深知，信息报送，既是宣传展示学校教育事业蓬勃发展的重要平台，又是向主管部门反映校情校貌并建言献策、为领导决策提供教育一线第一手资源支持的有效渠道，对下情上达有着重要意义。作为基层一名普通的信息员，我深感责任重大。自我接手信息报送工作以来，从不敢有半点马虎，努力积累素材，认真写稿，稿件反复斟酌修改，及时报送局办。
二、热爱信息报送工作
因为热爱，我毛遂自荐成为第一批通讯员，又因领导的信任与厚望今又身兼信息员一职，而信息素材又主要来源于新闻素材，这对于既写报道又报信息的像我这样一名信息员来说，报送信息比别人更容易上手，在写报道稿时我常常也就有了更多的思考。2021年正值中国共产党百年华诞，学校邀请大鼓书传承人吴福东开展党史教育说唱表演活动，在写报道稿时我就在想，用本土优秀的传统文化作为载体歌颂党的丰功伟绩，既创新了形式又传承了优秀的传统文化，表演生动活泼，教育意义深刻，不正是信息报送的好素材？！当晚我就以《金桥初中创新形式开展党史教育活动》为题写了一篇信息稿件发到局办邮箱，后市局《每周汇报》第14期选刊了，被重点关注，同时，此稿也获得领导和同仁的充分肯定。
三、坚持正确的舆论导向
在工作中，我坚定立场，始终确保政治正确，积极宣传党的方针政策，发掘学校教育教学中先进典型，对反映强烈的群众呼声本着遵守信息报送纪律和客观公正的原则积极报送，提请上级部门领导关注关心。近日，根据市局相关通知精神，就“社会事务‘进校园’过多过滥亟需规范整治”为题发了一份基层反映信息稿件报市局办。由于信息报送是一项具有严肃的政治纪律性的工作，我严格遵守信息报送校长审批制度，杜绝任何思想意识形态上的差错，确保了正确舆论导向。
四、重视关注学校的发展，充分挖掘信息素材
在工作中，我重视关注学校的新气象新变化，关注双减政策的落地生根，关注师生结对帮扶，关注丰富多彩的校园生活，关注学校文件和报告的上传下达，结合认真学习领会文件精神，深入挖掘信息素材。
五、积极参与社会层面舆论宣传工作
作为信息员和通讯员，我积极参加社会层面的自媒报道工作，参加县人大组织的“区划看变化”采风活动，参加县科技馆航天馆开馆仪式采访活动，等等，通过参与活动与整理记录活动材料，进一步把握了信息稿件的写作背景，有机地把信息稿件与时代发展联系在一起，力争写出有深度又有广度高质量的信息稿件。
六、加强学习，着力提高写作素养
在工作中，我还十分注意时事政治和信息写作理论的学习。平时非常关注国内外的时事政治新闻，认真学习局信息群所发文件、信息内容要求和信息文档格式，加强政治名称和专业术语的学习，认真学习同仁们的优秀稿件，注重借鉴好的模板范文，对生僻字、词及时上网查看学习，进一步提高了自己的信息写作素养。
以上是我在信息报送工作中的一点肤浅的体会和感受，恳请大家提出宝贵的意见和建议，帮助我进一步做好本职工作。最后，再次感谢各位领导、同仁对我个人及我们信息员的支持和肯定。同时我也希望，我们一道共同努力，持续提高稿件质量，形成宣传工作和提升自我取得 “双赢”的新局面，谢谢大家!

