各位领导：
*认真贯彻落实“安全为天”理念和集团新一届领导班子安全系列讲话精神，扎实推进集团*号、*号文件落实，重点开展了以下工作：
一是系统梳理新理念、新要求，细化分解为*项具体工作，实行清单式管理，纳入*督导，目前完成*项。
二是从整章建制入手，制定落实安全生产挂牌责任、煤矿分级分类管理等系列规章制度，实现制度管人、流程管事。
三是开展“两会”期间安全专项整治。完成*座突出矿井和高瓦斯矿井“专家会诊”，列出*条防治水整改措施，托管矿井全面实行体检报告。组织拉网式大检查*次，检查作业点*个，停产停面*处。
四是强化素质提升和作风整顿，*名管理干部参加考试，*万名职工线上学习，应急救援演练*次，盲戴自救器培训全面开展，对*名脱岗干部诫勉谈话、通报批评。
打造具有全球竞争力的世界一流煤焦企业是我们的使命担当。我们将全面贯彻习总书记视察山西时叮嘱的“牢牢守住安全生产底线”的指示，深刻领会集团新思想、新理念、新要求，提升认识、提高站位、提标管理，扎实开展安全专项整治三年行动，打造新安全，建设新焦煤。坚决做到：
一、生命至上，树牢“安全为天”理念。安全生产事关员工生命安全，事关企业生存发展。我们将强化底线思维和红线意识，抓“双预控落实”建机制，夯“三基建设”打基础，保“安全投入”提后劲，推“标准化达标”固根本，靠过硬的底气、扎实的底功捍卫安全。
二、群防群治，压实安全责任。构建“职责边界清晰、工作任务明确、管理标准科学”的安全责任体系。公司管监管，处室管专业，矿厂管系统，区队（车间）管现场，班组管细节，员工管岗位，扣紧压实全方位、全过程安全生产责任链条。
三、科技兴安，注重顶层设计。针对多煤层联合开采、多采区同时布局、多人员同时作业现状，优化系统布局，年内备用工作面从*个减至*个，打造*支安全高效主力队，提高单产单进水平，着力推进数字化、网络化、智能化“三化”牵引，促进安全生产方式根本变革。
四、笃实笃行，狠抓隐患治理。视隐患为猛虎，隐患不除寝食不安。管住大系统、消除大隐患、杜绝大事故。建立全员安全责任清单、风险和隐患动态档案、现场安全确认表、安全信息管控平台“四个一”，实现全过程管控闭合销项，一般隐患百分之百整改、重大隐患清零。
五、苛细苛责，落实监督执法。找准薄弱环节，紧盯变化因素，切实提高检查质量和效能，杜绝安全检查中的形式主义和官僚主义。
六、固本培元，构建安全文化。文化助安、强安，以*月安全生产月为契机，广泛开展“学法规、抓落实、强管理”活动，做到逢查必考常态化。生产干部考核达标，七个熟悉了如指掌、摸清家底心中有数，职工应知应会人人过关、自保互保能力提升。
我代表**班子郑重表态，坚决做到人在岗、心到位、在状态，确保企业安全生产。会后，我们将认真落实会议精神，尤其*董事长的重要讲话，抓好落实，为新焦煤建设贡献*力量。

