近年来，我们以“同心服务***”党建特色品牌为统领，积极创新党建引领基层治理的途径和载体，不断加强和改进新形势下城市基层治理，坚持把党建引领作为“第一准则”，把完善治理体系作为“第一要务”，把满足群众需求作为“第一标准”，把党的政治优势和组织优势转化为基层治理的效能和动力。
强化党建引领，变“满盘沙”为“一盘棋”。构建“社区党委-网格党支部-楼院党小组-党员中心户”四级网格组织体系，推行“*+**+N”工作模式，将骨干党员选定为“党员中心户”，就近联系**名党员和若干居民群众，采取“板凳课堂”等方式，开展“面对面”理论宣讲。以楼栋单元为单位，引导在职党员、辖区居民党员在居住地自愿担任楼栋长、楼口长，建立社区、网格员、楼栋、楼口四级管理微信群，及时收集信息、快速联动反应、闭环解决问题。健全“四长五员一民警”网格服务团队，充分发挥“一社区一法律顾问”“一社区一辅警”作用，组建文明行为评议团、“爱我**”文明行为劝导队，广泛开展理论宣讲、政策咨询、纠纷调解等活动，打通基层治理“最后一米”。
凝聚治理力量，变“多条线”为“一股绳”。发挥社区“大党委”优势，每季度由共驻共建牵头单位组织社区和辖区单位，联动打造了金秋送学、模拟法庭、共享停车等一批共建项目，切实为群众办实事、解难题。健全完善党建引领下的“居委会+业委会+物业服务企业”物业党建联建机制，将物业服务人员打造成党的工作队，有效解决营利性企业不愿管、零散楼栋无人管等难题。打造流动党员“红色驿站”，提供活动阵地，搭建参与治理平台；培育“红色社区社会组织”，开展敬老助残、环境整治、技能培训等志愿服务活动；建立新就业群体暖心驿站，定期开展学习教育、政策咨询、人才招引等服务，引导快递、外卖小哥等参与疫情防控、文明创建工作。
紧盯群众期盼，变“粗放管”为“精服务”。协商民主解决家长里短，建立社区居民议事会和**个网格（楼栋楼院）理事会，采取征民意、审议题、定议题、共协商、亮结果、抓落实“六步议事法”，通过分级协商方式，协商解决涉及居民切身利益的热点难点问题。补齐短板做优为老服务，建成综合养老服务中心，开办老年大学，对辖区内**岁以上老年人实行生活照料“日问候”、精神慰藉“周关怀”、医疗保健“月服务”、精神赡养“季联欢”、共建和谐“添服务”等周期性关怀，破解独居、空巢、残疾、高龄等重点老人照护难题。创新载体助力便民惠民，持续深化“三活、四清、五百家”大走访活动，将就业低保、民政优抚等**个服务事项纳入“一次办好”“一窗受理”范围，推行群众“点单”、社区“派单”、部门“接单”、党员“领单”、群众“评单”工作模式，让群众享受到高效便捷温馨的服务。
下一步，我们将全面贯彻落实省第十四次党代会关于党建工作安排部署，通过规范建设强堡垒、互联互动聚资源、延伸服务暖民心、多元参与强治理，完善党领导下的基层治理机制，改进提升基层党建工作，努力实现基层有活力、管理出实效、群众得实惠的治理目标。

