党政办公室主任在经开区干部职工大会上的表态发言
责任在肩，倍加珍惜，我将牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，以赶考状态履职尽责，只争朝夕、雷厉风行，抓好落实，交好答卷。
一、突出重点、服务大局。在工作中突出重点、扭住关键，从大处着眼、从细处发力，分项求突破、整体上台阶。
一是综合协调谋全局。立足园区中心工作抓大事、把握细节抓小事、想方设法抓难事，充分发挥“四最一中枢”作用，统筹谋划，协调推进，打造同轴共转、同步发力、齐头并进工作格局。
二是参谋助手求高度。在被动服务中增强主观能动性，在常态运行中强化工作创造性，紧扣园区产业发展、双招双引、项目建设等重点领域，创新思维、开动脑筋，参在点子上，谋在关键处。
三是督促检查重实效。加大督办问责力度，坚持“交办＋督查＋暗访＋体验”机制，确保党工委、管委会决策部署执行到位、工作推进到位。
二、精益求精、勇争一流。坚持以更高站位、更宽视野、更实行动，推动各项工作向上攀高。
一是信息文稿出精品，常态开展岗位大练兵，强化精品意识，力求上乘佳作，认真领会上级精神，深刻理解领导意图，准确把握发展实际，悉心研究具体工作，确保文风朴实清新，思路对策具体实在。
二是持续深化机制创新，坚持“小管委会+大公司”扁平化管理机制创新，不断推进机构设置和职能配置协同高效，突出专业化管理、市场化运作、创新化服务、高质化发展。
三是构建精准指标体系，聚焦国考、市考、区考三级指标，启动开展新一轮指标设置分解工作，加快构建差异化考评体系，确保指标突出重点、选优量化、引领发展。
四是完善干部考评机制，完善“选育管用”全链条，高效配置，有的放矢；细化《岗位考核实施细则》，加大考核刚性淘汰力度；出台部门工作互相评、服务对象反馈评“好差评”机制，倒逼干部服务效能提升；完善后备人才培养体系，打通干部发展链和干部成长链。
五是加快智慧园区建设，加快云上园区、智慧园区、智慧党建等平台建设，迭代升级办公OA系统，不断提升智能化水平。
六是营造良好宣传氛围，加强“立体化、多维度”宣传，做好扮靓“经开发布”，不断提升园区对外影响力。
三、一线落实，全程比晒。坚持脚步丈量，一线落实。自觉对标党工委、管委会各项工作部署，立说立行、只争朝夕、紧张快干，把快节奏落实到每一项重点工作的推进中，把高效率体现在每一项重点工作的成效上。以钉钉子精神抓落实，大力推行项目工作法、一线工作法，坚持任务项目化、项目清单化、清单具体化，不断推动“三服务”工作提档升级增效，力争各项工作周周有进展、月月有突破、季季有精彩。
纪检监察室主任在经开区干部职工大会上的表态发言
这次任职，是对我个人的巨大鞭策和鼓励，也是考验和挑战，我深感唯有廉洁自律、主动担当、勤勉工作，才能不辜负领导和同志们对我的信任与期望。为此，我将努力做好以下三个方面:
一、强化学习、提升素质。面对新形势和新要求，我将始终坚持把加强学习作为提升素质，指导工作实践的重要举措，强化学思践悟能力，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践行者。在政治理论学习的基础上，结合自身工作重点加强对中央和省、市纪委全会精神和纪检监察业务知识的学习与研究，坚持边学习、边工作、边总结，不断提升政治理论素养、业务能力和履职能力。
二、恪尽职守、勤奋工作。围绕中心、服务大局,是纪检监察机关的纪律要求和重要职责。在今后工作中，我将牢固树立大局意识和责任意识，围绕纪检重点工作，立足本职，扎实工作，以全面从严做实做细监督首责。做实政治监督，聚焦党中央、省委、市委、经开区党工委决策部署要求，围绕建设招商引资、项目建设、优化营商环境等重点工作，运用多种监督方式，确保上级重大决策部署到哪里，监督就跟进到哪里。强化正风肃纪，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，紧盯重要时间节点，深化“四风”隐形变异问题整治，持续深化作风建设，着力纠治“庸懒散慢虚粗”等不良作风。注重标本兼治，坚持惩教改治同步发力，推动以案促改制度化常态化，构建“三不”一体推进长效机制。要坚持挺纪在前，抓早抓小，精准运用“四种形态”，及时咬耳扯袖、红脸出汗。同时，找准业务工作与党工委、管委会中心工作的结合点，充分发挥好参谋助手和党的忠诚卫士作用，以扎实的工作作风、勤恳的工作态度，为经开区高质量发展作出积极贡献。
三、从严要求、做好表率。“执纪者必先守纪，律人者必先自律”，在今后的工作、生活中，我将以更高的标准处处严格要求自己，严格遵守党的各项纪律，全面落实党风廉政建设责任制各项规定，始终把讲政治、守纪律、讲规矩作为工作的基本准则，时刻自重自省自警自励，慎独慎微慎始慎终，坚守初心使命，忠诚履行职责，推动经开区纪检监察工作高质量发展。
经济发展改革局局长在经开区干部职工大会上的表态发言
2022年，我将紧紧围绕党工委、管委会中心工作，不断创新工作方法，强化责任担当，统筹推进各项工作，奋力开创工作新局面。
今年，我局将围绕4个目标全力攻坚。
一是国家级经济技术开发区综合发展水平评价排名情况。任务目标不低于2021年西部地区综合排名、期望目标较2021年西部地区综合排名提升2位、挑战目标较2021年西部地区综合排名提升3位。
二是重点项目投资完成情况。任务目标84.7亿元、期望目标90亿元，挑战目标100亿元。
三是固定资产投资完成情况。任务目标100亿元、期望目标120亿元，挑战目标150亿元。
四是规模以上工业企业总产值完成情况。任务目标100亿元、期望目标110亿元，挑战目标120亿元。
聚焦上述目标，重点采取以下措施：
一、聚力抓好国考保位次。深入贯彻（国发〔2019〕11号）文件精神，对照2021年国考成绩单，不断总结经验、提升做法，研判分析新考核体系下30项指标，做好指标培训及短中长期目标制定，强化指标跟踪监测，督促责任部门认真收集整理数据，在做实做细国家级经开区统计年报的基础上，提早动手准备2022年国考综评工作，确保排名处于合理区间。
二、聚力抓好经济运行保平稳。
一是研判经济形势，对标年度目标任务，进一步细化分解、夯实工作责任、明确进度要求，确保实现年度目标。
二是对固定资产投资、规模以上工业企业总产值、重大项目进展进行动态管理，坚持月分析通报制度，用足用活项目奖惩制度，预测监测发展趋势，提出相应建议措施，适时调度，推动经济科学发展。
三是加强项目入库入统工作协作管理，逐项目开展分析研究。用活用好用足“亲商助企”、“进、知、解”等活动，纾困解难，消除企业疑虑。
四是大力实施“亩均效益”评价，通过差异化配置资源要素，倒逼低端产能转型升级，促进工业企业提质增效。建立淘汰机制，适时开展低效低端项目腾退工作，为先进产能提供充足发展空间。
三、聚力抓好重大项目、重大产业保推进。
一是充分发挥项目建设推进工作专班作用，围绕建设任务，明确路线图、时间表、责任状，加大项目考核通报力度，确保项目按计划推进。
二是紧盯项目推进重点环节，全力做好核医药智慧健康科创园、京东物流智能港、苏家山片区城市更新等重大项目协调推进工作，及时解决困难问题，力争项目开工率、投资增长率等指标位居全市前列。
三是加大项目谋划储备力度，聚焦主导产业链，围绕强链补链延链稳链建链，组织相关部门、企业提前谋划储备一批投资规模大、综合效益好、辐射作用强的优质项目，并做好项目论证等前期工作，促进项目申报入库，形成持续不断、滚动实施的良性循环。
四是聚焦产业链提升工程，加快航空配套产业提升、汉王综合制剂、数字经济产业园等重大项目建设，通过链主企业带动，加快形成一批有竞争力的产业集群。
五是加大产业项目跟踪服务力度，围绕传感器、3D打印、工业母机、医药大健康等产业，鼓励企业实施技改扩能，提升工业发展后劲。紧盯格伯莱彻、恒盛安信等种子企业培育，强化要素保障，确保企业尽快升规做大做强。
四、聚力抓好争资争项保资金。
一是对已列入中、省计划盘子的项目加强联系跟踪，做好资料补充和项目评审工作，争取获得更多扶持资金。
二是紧盯政府专项债券、陕南发展、产业调结构等扶持政策，把握政策导向及申报标准，组织相关企业提前谋划储备项目，加快项目前期手续办理，力争有政策就有项目对接。
三是加强对中、省支持项目监督管理工作，提高项目资金使用效益和运行安全。
五、聚力抓好转型升级保发展。
一是加强对宏观政策的跟踪研究，做好重大战略、平台、区域、产业、项目谋划研究工作，推动新旧动能接续转换，引领产业转型升级。
二是持续引进、培育、壮大产业集群，加快生物医药产业园、中外中医药产业园等项目建设进度，发挥其在项目招引、产业培育、企业服务等方面主阵地作用，增强我区综合承载力和竞争力。
三是加快推进数字经济产业园、智慧感知之都项目建设步伐，在5G通讯、工业互联网、人工智能等领域精准发力，加快孵化培育具有发展潜力、较高科技水平的数字经济产业软硬件项目，为高质量发展提供强劲动能。
四是支持汉王药业、中航电测等骨干企业加强科技创新、优化运营管理，激发内生动力。依托颐高公司等运营主体，全力推动国家级科技企业孵化器申报建设工作，不断提升平台能级。围绕两链融合，在高端装备、生物医药等领域精准发力，孵化培育具有发展潜力、较高水平的科技项目。打造药食同源研究院、科大讯飞天汉研究院等特色创新平台，引导大中小企业融通发展。
财政局局长在经开区干部职工大会上的表态发言
今天，是我到经开区工作的第23个月。近两年来，财政局各项工作在党工委、管委会的坚强领导下，在省市财政部门的鼎力支持下，财政局全体干部职工在锐意进取和自我革新中顺利完成了保工资、保运转、保招商、保基金、保债务等各项任务目标。下面，我就抓好今后工作表态如下：
一、加大资金争跑力度。面对本级可用财力短缺、土地交易政策调整、转移支付支持不足、刚性支出不断加剧、保障项目逐年增长的困境，财政局将把向中省市争取帮助支持作为主攻方向。
一是加大与市局汇报协调力度，在现有可用财力范围内，争取上级资金超进度拨付，保障年度预算和党工委、管委会确定的重要支出高效执行。
二是提升财政项目库储备项目的审核与申报质量，年度争取到位中央预算内和省级工业、商务、发改等专项资金支持1亿元。
三是积极对接省政府债务中心，在包装项目规范有效的基础上，争取到位专项债券资金2亿元。
四是全力协助园投集团加快平台转型，加速资源、资产、资本、资金良性循环，最终通过市场化方式融通资金，缓解项目建设压力。
二、加快财政创新步伐。充分发挥经开区经济领域改革创新示范作用，以投行思维和有效措施抓好四项改革创新工作。
一是进一步优化完善部门三年滚动预算管理机制，把时间与空间高效衔接，将有限的资金用在关键事项、关键时刻。
二是加快财税银企担二期纾困基金、过桥资金、小额担保和产业基金四个模块设计与测试，确保4月1日正式上线运行，与一期融资模块形成相互补充和整体升级，全年线上线下实现融资担保突破20亿元大关。
三是发挥财投公司主体作用，深钻细研股权投资和私募基金运行规律，建立健全政府引导基金募、投、管、退全要素制度体系，加快2020万元孵化器、5000万元生物医药两支子基金正式运行。
四是争取上级支持和统筹盘活各类可用资金2000万元，试行建立土地收储基金池，将政府土地收储职能发挥到位，逐步解决土地收储资金不足的被动局面。
三、加强财经政策执行。新年新开端，面对机遇和挑战，我们将重整行装再出发，紧紧围绕党工委、管委会决策部署，紧扣财政管理、审计监督、金融创新、国资监管主责主业，加强预算执行、会计核算、内部审计、绩效评价、项目评审、债务管理等14个财经政策的执行，将制度建立、执行、监督和完善形成闭环，切实提高全区财政财务、金融审计管理水平。进一步加强人才培养和队伍管理，牢固树立法纪意识、敬畏意识和忧患意识，以能干事、会干事、干成事、不出事的韧劲和魄力再创佳绩。
招商服务局局长在经开区干部职工大会上的表态发言
此次工作调整，我有幸能继续被聘任为招商服务局局长，这既是组织对我的信任，也是对我工作的期望。在此，感谢组织的关怀和培养，感谢各位领导同事的信任和支持。能够担任招商局长，我深感责任重大、任务艰巨，我将化压力为动力，开拓奋进，砥砺前行，全力以赴抓好招商引资各项工作。
一、强化学习，提高政治素养。坚持终身学习理念，始终保持学习常态化，把所学转化为贯彻落实中、省、市和党工委各项安排部署的行动自觉上来。牢固树立“项目为王”理念，以“开局即决战、起步即冲刺”的姿态，全力招大引强、招才引智，确保我区招商引资指标处于全市第一方阵，总量在全市提占比，增速在全市争先进。
二、精研业务，恪守使命担当。积极践行“生态、人文、融合、市场”发展理念，紧盯内资、外资、外贸三大指标，坚持“内资外资央资”同招、“名人名品名企”共引，深入开展百城推介、百会交流、百圈共享“三百”行动，努力提高招商引资数量、质量和精准化水平。坚持创新驱动的核心地位，积极融入秦创原创新驱动平台，构建科技创新链。坚持统分结合的招商机制，在继续做好区域招商、平台招商的基础上，实行一个项目一个专班，抽调部门人员充实专班力量，充分调动部门积极性，形成全员招商的浓厚氛围。坚持项目为王的目标导向，牢牢牵住项目建设这个牛鼻子，发扬大干快上、奋勇争先的精神，实行日清日结、日报周评、季度考核等制度，确保项目招的来、留的住、落的下、建的快。坚持开放共享的平台思维，搭建面向更广区域和更高能级的发展平台，主动对接央企、国企、外企和500强企业，积极推动外资外贸由贸易型向生产型转换，加快形成对外开放新格局。
三、严于律己，保持清正廉洁。严格遵守党纪党规和党风廉政建设有关规定，洁身自好，廉洁自律，自觉接受各方监督。按照“对己清正、对人公正、对内严格”的要求，树好形象，带好队伍。始终把客商当亲人看，把安商当事业干，在与企业打交道过程中交朋友，建立“亲清政商”关系，规范交往行为，提升服务质量。始终心存敬畏、手握戒尺，守底线、筑防线，成为一名政治坚定、作风过硬、大家信赖的好干部，不负组织的重托。
建设管理局局长在经开区干部职工大会上的表态发言
下面，我就抓好今后工作表态如下：
一、用风气影响行动，将廉政转化为集体意志。
一是大力开展比素质、比干劲、比奉献、比创新、比作风活动，引导干部职工不为名所累、不为利所缚、不为欲所惑，形成不比物质比品质，不比待遇比成绩的良好氛围，努力创造属于新时代的新业绩。
二是进一步规范在建项目管理机构，理顺建设工地质量监督体系，提高工程质量安全意识，简化入园企业审批流程，切实为园区建设项目提供绿色通道和“保姆式”服务。
三是加大对建筑工程质量监督、消防审查、给排水、机电、暖通等专项工程管理培训力度，全力打造一支符合高质量发展的知识型、技能型、创新型、服务型项目监管队伍。
二、紧盯市政基础设施建设，实行承载新提升。
一是紧盯“4111”年度计划，突出重点难点，补短板、强弱项，凝心聚力、大干快上，高效率推进各项工作取得实效。
二是加快推进“北枢纽”项目建设，有效发挥“北枢纽”交通区位优势，以京东物流为引领，延伸产业发展链条，推动物流产业聚集。
三是以打造“智慧感知之都”和“工业母机制造基地”为契机，充分发掘老三线企业潜能，多方协调力争打通一、二、三、四厂周边断头路，织密园区交通网。
三、聚焦环境综合整治，加速面貌新蝶变。
一是全力推动建筑工地扬尘治理，构建过程全覆盖、管理全方位、责任全链条的施工扬尘防治体系。
二是全面对标建筑扬尘防治“6个100%”要求，加强裸土覆盖、洒水抑尘、安全网布设、冲洗地面等有效防尘降尘措施。
三是全面开展工地巡检 “回头看”，通过严格管控和定期、不定期检查等措施，确保建筑施工现场环境质量持续改善，建筑工地扬尘治理和环境卫生整治工作取得明显成效。
四、力推行业转型升级，夺取指标新突破。
一是积极协调自然资源部门，加快国土空间规划和土地指标调整，全力做好装配式建筑产业园项目建设前期工作，确保项目尽快启动建设。
二是加大招商引资力度，积极引进装配式建筑项目设计、生产、施工一体化模式，有效提升辖区装配式建筑项目管理及发展水平，力争为全市装配式建筑发展起到积极引领作用。
五、筑牢安全生产建设底线，营造和谐稳定新局面。
一是扎实开展安全生产大检查工作，常态化督促企业严格落实安全生产主体责任，守住安全生产底线。
二是全面推广“智慧工地”管理系统，要求符合条件的在建工地及时接入监管平台，切实提升建筑工地规范化管理水平。
三是深入开展施工现场安全文明标准化工地创建活动，督促施工企业建立健全安全生产日常管理，不断提升施工企业安全生产文明施工水平。
四是加强与相关部门协同配合，共同推进园区建设工程安全生产形势稳定。
生态环境局（应急管理局）局长在经开区干部职工大会上的表态发言
在党工委、管委会的坚强领导和各位同事的支持帮助下，我即将走上新的岗位负责应急环保局工作，我深感使命光荣、责任重大，按照会议安排，现就履职新岗位做表态发言：
一是讲政治，时刻保持政治上的清醒坚定。始终坚持学习不放松，以理论上的成熟保证政治上的坚定，把所学理论知识用于具体工作，结合经开区应急环保工作实际，找准、抓住关键环节，研究新情况，解决新问题，不断提高自身决策水平和工作能力，带头落实好党工委、管委会各项决策部署，守牢安全环保底线红线，做到让组织放心，让企业满意。
二是讲勤政，坚持工作上求真务实。我将立足本职工作，实现角色转换，从头开始学习，从新要求自己，以时不我待、只争朝夕的紧迫感，勇于担当、善谋敢为的责任感，抓好环保基础设施建设、应急指挥系统建设、救援队伍能力建设，建立完善应急环保定期排查整治、挂牌督办机制，解决突出问题，排除环境安全隐患，为全区经济高质量发展保驾护航。
三是讲团结，自觉维护集体形象。坚持民主集中制，依靠集体智慧推动工作，凝聚集体力量干事创业，凡事以大局为重，不计较个人荣辱，不损害集体荣誉，讲奉献、讲拼搏、讲团结，形成上下一心干工作、左右配合谋发展的强大合力。
四是讲纪律，严格遵守廉政规章制度。认真贯彻落实党风廉政建设责任制、“一岗双责”制，严格执行“八项规定”，坚决反对“四风”，时刻保持头脑清醒，坚持以身作则、廉洁自律，抓好班子，带好队伍，全力打造一支作风过硬、积极向上、勤政高效的应急环保队伍。
立足新起点，我将以新的姿态尽快进入角色，以优异的工作实绩，回报领导同事们的重托期望，为经开区建设贡献更大的力量。
政务服务中心主任在经开区干部职工大会上的表态发言
时光奔涌不歇，奋斗驰而不息。得益于经开区党工委、管委会举旗定向，狠抓干部培养锻炼，以实践为磨刀石，以一线为练兵场，提供干事创业舞台，鼓励干部担当作为，使得今天全区干部职工见贤思齐已然蔚然成风。被提任为经开区政务服务中心主任，我深感荣幸、满怀感激，更觉使命如山、重任在肩。唯有志不求易、事不避难，勇于担当、主动作为，才能回报领导和同事们的重托与帮助。我将着力做好以下几个方面。
一是以忠诚涵养初心，旗帜鲜明讲政治。筑牢理想信念、站稳政治立场，始终把学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大及十九届历次全会精神、习近平总书记来陕重要讲话精神作为首要政治任务，努力实现学深悟透、融会贯通，以理论上的清醒确保政治上的坚定。自觉对标对表，锤炼政治品格，不断提高自身政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。坚决贯彻落实党中央和省委、市委及区党工委决策部署，做到同心同向、步调一致。深入思考职责使命，把行政审批政务服务的重点工作放到全区、全市、全省的大坐标系中去思考、谋划和推进。
二是以实干开拓创新，千方百计促提升。紧紧围绕党工委、管委会确定的总体思路和任务目标，服务全区招商引资、项目建设等中心工作。立足夯基垒台、立柱架梁，深入推进“一个大厅办事、一支队伍服务、一个平台保障”的行政审批政务服务运行模式。优化企业开办，不断提升市场主体满意度，强化审批监管联动，积极与入驻行政服务中心的职能部门通力配合，对审批程序复杂、政策边界模糊或者涉及重大招商引资项目，列出问题清单，拿出具体办法。在持续深化“放管服”改革全覆盖基础上，用好授权委托下放到我区的行政审批事项。依托政务服务一体化线上平台，打造一体多元的“互联网＋政务服务”矩阵，着力擦亮经开区政务服务品牌，为持续优化提升我区营商环境提供强劲支撑。
三是以严管优化作风，廉洁自律作表率。坚持把纪律和规矩挺在前面，自觉以身作则、以上率下，继续保持好谦虚务实的作风，不骄不躁、低调务实，时时处处守住做人、处事、用权、交友底线，坚决不碰红线，以更高的标准、更严的要求遵纪守法。始终把作风建设抓在手上，带领全局干部经常性地开展学习教育，加强廉政文化建设，用好谈心谈话制度，树立好行政审批政务服务系统的廉洁形象。全力营造风清气正、团结干事的氛围，带好队伍、抓好业务，调动各方面积极性，真抓实干、深化落实，推动党工委、管委会各项决策部署落地见效。
立足新岗位，归零再出发。真诚希望各位领导和同事们一如既往地关心、帮助，我将竭尽所能尽责履职，为经开区薪火事业赓续发展，做出自己的应有贡献。
物流园区管委会副主任在经开区干部职工大会上的表态发言
在经开区持续推进机构大部制改革、人员扁平化管理的瘦体强身大背景下，作为本次提任中的一员，深感责任重大。三年前，在参加经开区公开竞聘时，我曾站在这里承诺“如果竞聘成功，我将为经开区高质量发展尽心竭力、矢志奋斗”。三年里，我始终心怀感恩，坚持在学中干、在干中学，把工作当作事业来干，把岗位当作阵地来守。今天，面对褒河物流园新的发展机遇，我自知任重道远，容不得须臾懈怠，我将在区党工委、管委会的领导下，同褒河物流园区管委会其他班子成员一道，以崭新的姿态凝心聚力、乘势而上，加压奋进、苦干实干，全力为经开区创新发展贡献褒河物流园区的应有之力。
一是重修养，顾大局，不忘初心，矢志不渝。 坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，不断提高政治判断力、政治执行力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，筑牢理想信念，坚定信仰追求，把对党的绝对忠诚融入到对事业的热爱、对事业的追求中。同时，自觉把工作放到经开区改革发展的大局中去思考、去谋划、去推进，不折不扣落实党工委、管委会及褒河物流园区管委会的决策部署，践行初心使命，坚定园区建设发展的信心和决心。
二是讲实干，重担当，孜孜追求，驰而不息。压实扛牢招商引资和项目建设“两条主线”，以“朝受命、夕饮冰，昼无为、夜难寐”的责任感和使命感，推进各项任务目标的落实。全力以赴打好项目攻坚战，通过目标任务倒逼、时间节点倒排、责任落实倒追，推动签约项目抓开工、在建项目抓进度、投产项目抓见效；全力以赴打好招商主动战，深入开展以商招商、产业链招商，聚焦链条引项目，打造完整物流产业链，不断丰富园区物流业态；全力以赴打好要素供给战，坚持要素跟着项目走，不断加大融资力度，多渠道筹措项目资金，全力破解资金、用地等瓶颈制约，为项目推进提供有力保障；全力以赴打好环境保障战，坚持服务围绕项目转，创造最优营商环境，做到在一线解难题、破瓶颈，逐个攻克项目推进困难问题，以务实的举措、过硬的担当，推动项目建设。
三是讲团结，聚合力，分工协作，行而不辍。同心山成玉，协力土变金。团结是干事创业的基础，团结就是凝聚力、战斗力和生产力。我将坚决执行党的民主集中制，坚决执行集体领导下的分工负责制，在工作上遵规守矩、相互支持，在生活上互相尊重、以诚相待，同褒河物流园区的同志们攥成一个拳头，打造更多正能量的园区声音、园区瞬间、园区故事，营造一条心干事业、一盘棋抓工作、一股劲促发展的生动局面。
四是知敬畏，守规矩，砥砺前行，永葆本色。工作中，我将始终把纪律和规矩挺在前面，坚守廉洁从政底线，以《党章》为遵循、以《准则》为标尺、以《条例》为戒尺，严格执行廉洁自律各项规定，严格落实中央八项规定精神，暮鼓晨钟，加强淬炼，怀德自重，砥砺奋进，做到做人有尺度、有遵循，做事有底线、有原则。
“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事”。今后，我将以“勤快严实精细廉”的作风，在经开区高质量发展征途中始终保持战略定力和耐心，不断为经开区更好的明天贡献力量。

