同志们：
就业是民生之本、财富之源、稳定之基。党中央、国务院历来高度关注稳就业，摆在“六稳”部署的首位，可见稳就业是一项必须紧抓不放、常抓不懈的重大任务。随着新冠肺炎疫情的发生，人员流动和出行受到限制，部分招聘求职活动暂时性推迟，服务行业及劳动密集型产业遭到冲击，不可避免地给稳就业带来持续挑战，直接影响到群众增加收入，事关推动乡村振兴，关乎经济健康运行、社会大局和谐稳定。
今天，我们举行*行动进村入户送岗签约仪式，就是用实际行动贯彻中央和全省疫情防控与经济社会发展部署会议精神，落实*疫情防控期间稳就业专题会议要求的具体行动。借此机会，我代表市委、市政府，对合作协议的签订，对中介企业给予的关怀支持，表示热烈祝贺和衷心感谢！现在，我就稳就业强调几点意见：
一要对接好用工单位，解决好“愿意去”的问题。人力资源公司要严格履行合约规定，履行责任义务，帮助提供更多工资待遇高、工作环境好、权益有保障的用工岗位，主动对接群众需求，组织群众外出务工。
二要统筹推进农村改革，解决好“能出去”的问题。各镇办要以村为单位，组建机耕服务队，提高春耕机械化率；加快土地流转，推广“果园托管”“大田托管”模式，切实把富余劳动力从土地上释放出来。
三要切实防范各类风险，解决好“放心去”的问题。人社部门会同人力资源公司要在组织输出的基础上，通过法律途径，保障农民工工资，并为外出务工人员签订意外事故保险，让广大外出务工人员放心出去。
四要不断转变思想观念，解决好“可持续”的问题。人社部门要会同人力资源公司跟踪服务就业人员后期，协调解决工作、生活中问题，实现外出群众稳定就业、带动更多群众就业。各镇办要培育发展中介组织和经纪人队伍，搭建更多更广就业服务平台。
五要加强组织协调，解决好“干的好”的问题。各镇办要加强宣传，摸排就业意愿，协调做好报名。人社部门要对接双方需求，精准培训技能，落实务工补贴政策，统一组织输送到岗。对有意愿而确实不能外出的，协调市内企业、产业园、合作社、项目工地就近就地转移就业一批。
总之，希望各人力资源公司和各部门单位能够坚持诚信为本，严格履行协议，加快群众稳定就业，助力疫情防控和经济社会发展实现“双胜利”。

