在*镇新任科级领导干部任前集体谈话会上的表态发言
今天，作为年轻干部、女干部代表在这里做表态发言，让我既激动又忐忑。激动的是，我将再次回到曾经深深挚爱的热土----农村那广阔的天地里一展身手，在乡村振兴的大潮中有所作为；忐忑的是组织委以我重任，我能否做到不负组织重托？群众对我有期盼，我能否用自己的实际行动解民忧谋福祉？无所事从之间，我想起了一次培训班上老师的一段话：你们是选调生，都要记得选调生的使命，寓意就是要你们带着丰富的学识起步在基层，带上坚定的革命信念，勇于乘风破浪，在党和国家的关怀培养下早日成长为一名优秀的党政领导干部。是的，从迈出选调生那一步起，我便选择了人生，惟有奋斗，惟有全心全意，惟有让人民满意！新起点，新征程，我对自己提出以下要求，与大家共勉：
一、锤炼忠诚之心，永葆政治本色。基层工作上连党心、下连民心，我作为基层干部，不忘初心使命带领群众永远跟党走，站稳政治立场是前提，提高政治站位是根本，要永远牢记庄严的党旗下自己那刻骨铭心的誓言，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。
二、追求担当之为，当如“后浪”奔涌。青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华，曾经七年的基层工作经历告诉我，作为基层一线的年轻干部，只有真正沉下心、扎下根，以年轻干部的优势，大胆尝试、勇于探索，起而行之、勇挑重担，在进步中查不足，补短板，才能做大事，干成事！
三、永葆清正廉洁，树立良好形象。心怀感恩之心，珍惜工作岗位，严格做到自重、自省、自警、自励，自觉接受群众监督，在勤政廉政建设方面率先垂范、树好榜样，做一名不仅能力上过硬，党性、品德、修养、意志上同样同时过硬的好干部。我们都该庆幸，身处“万类霜天竞自由”的好环境，又赶上了大有可为的新时代。心有责任、行有方向。让我们牢记组织和人民的重托，以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，开拓进取、担当实干，拿出“勇士”和“劲草”的精神，努力创造出经得起实践、人民、历史检验的实绩，无悔于青春，无愧于时代。
在*镇新任科级领导干部任前集体谈话会上的表态发言
大家好！我叫*，2016年参加工作以来一直在基层。感谢组织对我培养和关爱，让我一路成长，一路进步；也感谢组织对我的认可和重用，让我能在新的岗位、新的环境、新的平台锻炼。在新的工作起点上，我将不辜负组织期望和重托，倍加珍惜这个干事创业的岗位，倍加珍惜这个锻炼提高的机会。决心在今后的工作中努力做到以下几个方面：
一是做一名立场坚定的年轻干部。自觉加强政治历练，增强政治自制力，始终做政治上的“明白人”、“老实人”。立足本职工作，把讲政治的要求贯穿于履职尽责全过程。
二是做一名勤奋学习的年轻干部。学习是立身之本、成事之基。今后我会更加注重学习，加强理论素养，坚持知行合一，在干中学、学中干，把科学理论运用于工作实践，把学习成果转化为工作实绩。
三是做一名联系群众的年轻干部。学会换位思考，了解群众所思所想、所急所盼、所愁所难，能够同群众对得上话，说接地气的话，用群众喜闻乐见、易于接受的方法开展工作，在不断增强人民群众的获得感幸福感的过程中，提高群众工作能力。
四是做一名脚踏实地的年轻干部。人生没有捷径可走，做事也没有近道可抄。我会脚踏实地去干，用强烈的担当、务实的作风和有力的行动勇挑重担，不断解决问题、破解难题，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑。
五是做一名团结协作的年轻干部。团结是做好一切工作的根本要求，我会尽快转变角色，分内的事主动承担，分外的事积极配合。工作中，优点相互学习，经验相互借鉴，问题相互提醒，切实做到思想合心、工作合力、行动合拍、成绩合出。
六是做一名心怀敬畏的年轻干部。敬畏信仰，坚定理想信念，以高标准严格要求自己，自觉抵御住各种诱惑。敬畏法纪，自觉遵守党规党纪和法律法规。心中常怀敬畏之心，有底线，守规矩，讲纪律，做到手脚干净，清正廉洁。
我是如此幸运，正处在大有可为的新时代，要起而行之，勇挑重担，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力，以过硬的本领展现作为，不辱使命。我将以此次调动为契机，对标先进，找准差距，注重加强自身建设，努力做好本职工作，绝不负时代重任、组织重托和人民期盼。
在*镇新任科级领导干部任前集体谈话会上的表态发言
我叫*，从一名村支部书记提拔为党委宣传委员。今天，我首先要由衷感谢党组织对我多年来的教育和培养，由衷感谢各位领导的器重和厚爱，由衷感谢人民群众对我的信任和支持。我深深的懂得从一名村党支部书记到党委宣传委员不仅是党组织对我的一种认同与接受，更是对我的一份希望和重托，更离不开党组织和各位领导的信任和关心，离不开党员群众的支持与厚爱，面对新岗位，我深感责任重大，我将义不容辞地承担起这个角色理应承担的责任和义务，切实履行好职责，回报党组织、以及各位领导和人民群众对我的重托与期望，在今后的工作中，我将做到以下几个方面：
一是认真刻苦学习，不断提高自身各项能力。我会坚持把学习作为提高各项能力的首要任务，锲而不舍、努力探求新岗位的新知识、新经验和新方法，同时主动向领导和同事们学习他们的工作经验和方法、及时查找自身的不足并及时改正，继续深入到群众中去，真正了解群众的想法和需求，切实解决群众的实际问题、向实践学习，不断拓宽知识面，更新知识储备，提高工作能力，树立新形象、勇创新业绩。
二是及时转换角色，切实履行工作职责。我将及时做好从村党支部书记到*镇宣传委员的角色转换，积极配合好党委政府的各项工作，这次任职，机会来之不易，我会虚心学习宣传工作的方法，积极积累工作经验，尽快融入新集体，适应新角色，开展新工作。
三是切实落实好各项实际工作，及时了解党内外的思想情况，根据党委的指示，结合党员和群众的思想状况，宣传党的政策、上级组织和党委的决议，组织好党员群众认真学习习近平总书记系列重要讲话精神，学习党的路线方针政策和决议，学习党的基本知识，学习科学、文化和业务知识，及时完成上级党组织布置的任务，围绕党委的中心工作，开展多种形式的宣传文化活动，并指导好所属党支部做好各项宣传学习教育工作。同时，我个人也有一些缺点和不足，希望领导和同志们随时批评指正，我一定认真加以改进。
今后，我将以一颗感恩的心对待组织，以一颗进取的心对待工作，以一颗平常的心对待生活，以一颗友爱的心对待同志。尽职尽责，勤奋工作，决不辜负党组织和人民群众对我的信任、希望和重托。
在*镇新任科级领导干部任前集体谈话会上的表态发言
今天，组织任命我为**党委副书记，这是组织对我的信任和重托！首先由衷的感谢组织多年的培养和肯定，还要感谢一路走来，一同奋斗的领导和同事们。
这次岗位调整，是对我扎根基层的肯定。在过去十年里，我和同事们共同经历了群众路线教育、新农村建设和脱贫攻坚等工作。在一段又一段辛勤岁月里，我与同事们朝夕相处、共同奋斗，与老百姓打成一片、如同亲人！这是我人生中最为珍贵、最为丰富、最为难忘的十年，我深深的热爱这份工作，也热爱后旗这片热土！
这次岗位调整，是对我砥砺成长的见证。十年是时光稍纵即逝，我从青涩的毛头小子变成如今孩子的父亲，从包村干部变成了包片领导，从工作队员变成了第一书记，我看见了在旗委政府领导下，农村发生了翻天覆地的变化，同时它的变化也见证了我的成长。
这次岗位调整，是对我今后工作的鼓励。这次的变化是从点到面的变化，是从担当到责任的变化，这些对我来说都是崭新的起点，也是挑战！但我很有信心，年轻干部的成长就应该在破茧成蝶过程中完成。我感谢每一次组织的信任和考验，我时时刻刻都在提醒自己，虽然职务变了，服务和发展的意识不能变，刻苦工作的信念不能变，严格要求的标准不能变。我将不负重托，继续发扬后旗干部的“干”字精神，唯有全心全意，才能不负党的信任，唯有加倍努力，才能不负群众的希望！
到新的岗位后，我将做到以下几点：
一是砥砺德行，修身为上。抓住党史学习教育这个机会不断提高自身学习本领，提高自身素质！一切从实际出发，处处严格要求自己，不断增强为民服务本领。
二是以人为本，修和为上。在新的工作环境中，我一定维护好*党委、政府的权威和形象，维护班子团结，凡事从大局出发，坚持立党为公、执政为民。
三是以勤为本，修业为上。空谈误国，实干兴邦。大力弘扬真抓实干和雷厉风行的工作作风，注重工作实效，不说空话，不唱高调。坚决做到不忘初心、扎根基层、有所作为！
同时我也会警钟长鸣，时刻提醒自己两袖清风为官，清清白白做人！我将以一颗感恩心对待组织，以一颗进取心对待工作，以一颗平常心对待生活，以一颗友爱心对待同事。兢兢业业，努力工作，绝不辜负组织信任、不负青春年华！
在*镇新任科级领导干部任前集体谈话会上的表态发言
今天，能够代表新任的干部在这里做表态发言，我很荣幸。这次新任领导干部集体谈话会,是旗委、旗纪委、旗委组织部对干部关心、爱护的具体体现，将进一步促进我们始终保持清正廉洁作风、努力做好人民公仆。能够在任职之前，接受这样的廉政教育，我们要感谢组织的帮助与关怀，今后更要自觉地接受组织的监督与考核。我们应该心怀感恩，心存畏惧, 无论在任何职位，都要时刻提醒自己，这既是组织对我们的信任，更是组织对我们的重托与考验。唯有全心全意不负人民不负党，唯有加倍努力创造出更多业绩，才是对党组织最好的回报。“做一个组织和群众依赖的人，做一个同事和朋友敬重的人，做一个亲属子女可以引以为荣的人，做一个回顾人生能够问心无愧的人”。在今后的工作中，我将做到以下几点：
一、恪尽职守，坚定不移讲政治
求木之长者，必固其根本。我要始终坚持以人民为中心的理念，牢固树立“四个意识”，不断坚定理想信念，切实提高政治站位，自觉在思想上政治上行动上与旗委保持高度一致，坚持带头落实党风廉政责任制,认真履行“一岗双责”, 自觉维护艰苦创业、干净干事的良好氛围,以反腐倡廉的实际成果促进各项工作的开展。
二、勤学善思,提高综合素质
学而优则仕，仕而优则学。要始终坚持理论学习，做到爱读书、读好书、善读书，不断充实完善知识结构；坚持学习研究政策法规，提高适应新环境、新挑战、新要求的水平，补齐能力短板；坚持学习各类先进典型，虚心向身边思想成熟、经验丰富的同志求教，不断涵养提升自己；坚持深入开展调查研究，从实践中学习，提练真知，拜群众为师，增强本领，切实提高七种能力，始终保持能力上的电量充足，以过硬的本领展现新作为。
三、严于律已,认真做人清白为官
打铁还需自身硬，作为党员领导干部,要牢固树立为人民服务的宗旨,坚持原则,秉公办事。严格执行领导干部廉洁从政的各项规定,决不以手中的权力谋取任何私利。广泛听取并虚心接受各方面的意见和建议,主动接受人民群众的监督。带头发扬勤俭节约、艰苦奋斗的作风,自觉抵制享乐主义和奢侈之风,反对铺张浪费。保持高尚的精神追求和健康的生活情趣,自觉抵制各种腐朽的思想观念的侵蚀。坚持清清白白做人,堂堂正正为官,努力当好人民的公仆。
新时代有新气象，新气象要求新作为。我们肩负着繁荣*旗、发展*旗的重任，有为才有位。新起点，新征程，让我们带上感恩，扛起责任，一路奋进，砥砺前行！

