近期，《习近平谈治国理政》第四卷中英文版出版发行，引发热烈反响。这部权威著作凝结着一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，对于推动广大党员、干部和群众深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解，具有重要意义。习近平总书记在书中强调，“提高一体推进‘三不腐’能力和水平，全面打赢反腐败斗争攻坚战持久战。”无规矩不成方圆，要锻造一支清正的队伍干事作为，就需要无数方正的干部恪守规矩。
筑牢底线，眼里要“明”规矩。“一个人只有守住底线，才能获得成功的自我与成功的人生”，冯骥才先生的话也从反面告诫我们，底线失守得越多，人生就沦陷得越多。漠视规矩看似事小，公文写作格式乱、签字审批流程乱等看似无伤大雅，但长此以往不加以约束和修正，只会让散漫自由的风吹得更盛。党的十八大以来，尽管党风廉政建设和反腐败斗争取得了历史性成就，但形势依然严峻复杂，这既是攻坚战也是持久战。“外严”成效显著，但“内严”更需用劲，把严的主基调长期坚持下去，每名干部都要晨钟暮鼓警醒自己，用规矩意识鲜明底线，绝不能放松对主观世界的改造，这样才能时刻看清规矩的红线。
奉公如法，行动要“守”规矩。“善禁者，先禁其身而后人”，从自己做起，才守得住规矩、守得住权威。如果说眼里有规矩为我们修筑安全维稳的“护城河”，那么行动守规矩便为我们搭起趋利避害的“瞭望塔”。每名干部都面临着各个工作领域庞大的规矩体系，在组织人事工作运行中，组工干部需要严格保守人事动向，在干部考察中做好“录音机”和“复读机”，不得隐瞒和弄虚作假；重要工作事项必须严格按有关规定办理，不能违背工作原则，更不能擅作主张、随意表态。严格的组织、严明的纪律是中国共产党的优良传统，也是中国共产党不断发展壮大、不断开创各项事业新局面的重要原因，所以，“组织有干部，干部守规矩”在推进党的事业发展进程中发挥着重要支撑作用。
秉节持重，心中要“敬”规矩。习近平总书记指出“敬畏组织、敬畏人民、敬畏法纪”，只有常怀敬畏之心，才能葆干部生命线长青。随着改革开放不断深化，国际局势波诡云谲，各色意识形态、现实生活层面的诱惑层出不穷，只有“敬畏规矩”才能从源头上帮助党员干部把“三观”的阀门拧紧。看清不易，坚守更难，我们共产党人为的是大公、守的是大义、求的是大我，更要正心明道、怀德自重，始终把“规矩”二字扎在心里、摆在前端，始终把党和人民放在最高位置，做一个一心为公、一身正气、一尘不染的“规矩干部”。
总之，在工作中，我们要不存侥幸、不踩红线，自觉守纪律、讲规矩，做讲政治的明白人、守纪律的带头人。所以说，知敬畏才能存戒惧，存戒惧才能守底线，三者相辅相成，互为因果，我们要时刻谨记，将会使我们终身受用。“不以一毫私意自蔽，不以一毫私欲自累”，我们在平凡的工作中不迷失自己，不迷恋自己，在繁重忙碌的民政工作中发挥好自己的岗位作用，并且拥有一种奋斗的心态，一种不懈的情怀和一股坚守的信念。

