在党的二十大即将召开之际，《习近平谈治国理政》第四卷公开出版发行，这是党和国家政治生活中的一件大事。全书分为21个专题，收录了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、谈话、演讲等109篇文章，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。通过学习，我深刻感受到广大党员干部要把学习《习近平谈治国理政》第四卷作为当前重大政治任务，注重从政治上学习、从政治上领会，用心学进去、用情讲出来、用力做起来，深刻领会贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要紧密联系思想实际、工作实际、发展实际，以正在做的事为中心，持续在学懂弄通做实上下功夫，把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措和实际成效。
要始终保持奋发有为的精神状态。精神状态是一个人思想境界、价值追求的外在体现，是成就事业、有所作为的重要保证。事实表明，一个人总是浑浑噩噩、萎靡不振、不思进取，最终必然无所作为；而一个人无论身处顺境还是经历风吹浪打，都激情不减、奋斗不息，才能有所作为，写就精彩人生。目标越是宏伟，越要振奋精神；任务越是艰巨，越要保持状态。实现伟大中国梦，必须保持敢于担当、奋发有为的精神状态，始终鼓着那么一股子拼劲。十九大以来，党史学习教育扎实开展，党风廉政建设和反腐败斗争有序推进，全党在思想、作风、党性上进行了集中“补钙”和“加油”，一些不正之风有效遏制，一些沉疴流弊得到纠治，政治生态日益纯净，精神状态显著提振。但在我们身边，仍有少数党员干部想当官却不想干事，想出彩却不肯出力。对待工作缺乏劲头，松垮拖沓、不思作为，有时不求有功、但求无过，没有激情。这种消极状态不克服，就会成为事业的腐蚀剂、前行的绊脚石。正如习近平总书记所说的，生逢伟大时代，是党和国家事业发展的主力军，希望大家练好内功、提升修养、增强本领，不要走偏、不要落伍、不要掉队。因此，要把努力克服因循守旧、墨守成规、满足现状的清规戒律，树立争先创优的心态，雷厉风行争先行，做到工作推进快，措施落实快，任务完成快，成效显现快。
要持之以恒加强作风建设。党的作风是党的形象，是观察党群干群关系、人心向背的晴雨表。党的作风正，人民的心气顺，党和人民就能同甘共苦。实践证明，只要真管真严、敢管敢严，党风建设就没有什么解决不了的问题。作风建设永远在路上。日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。作风建设是一个永恒的话题，既没有开始之说，也没有结束之言，作风建设只有永远在路上。作风建设是党的建设永恒的主题，作风建设关系到党的长远发展，关系到人民群众对党的信任。深化作风建设不可能一蹴而就、一劳永逸，要保持常抓的韧劲、长抓的耐心，咬定青山不放松扎扎实实地干下去，以优良的党风政风带动民风社风转变，真正敬畏、遵守国家的法律、法规和有关规章制度，既有“临门一脚”的狠劲，又有持之以恒的韧劲，善于从具体的工作做起，从工作的具体环节做起，积小胜为大胜、积跬步至千里，绝不能开始的时候攥拳头，过后皱眉头，最后没劲头，从而成为作风建设的践行者、楷模者。风正好扬帆，气正能聚力。发扬党的优良作风，以优良作风带动社风民风向上向善，才能以好作风好形象创造新伟业。奋进新征程、建功新时代，要持之以恒加强作风建设，纵深推进“作风能力提升年”活动，在抓常、抓细、抓长上下功夫，脚踏实地、真抓实干，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
要不断创新思维提升工作方法。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央直面党和国家发展中的一系列重大理论和现实问题，坚持一切从实际出发、一切由实践检验的科学态度，砥砺前行，迎难而上，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。研读《习近平谈治国理政》，我深切感到全篇贯穿着强烈的问题意识、鲜明的问题导向，为我们坚持党的实事求是的思想路线，增强使命感、责任感和忧患意识，在实践中真抓实干、攻坚克难树立了光辉典范。想要做好工作，需要破解很多难题，创新就是破解难题的钥匙，工作创新的舞台无处不在，一定要敢于坚持问题导向，坚持“遇到矛盾就兴奋、碰到问题就迎上”。面对新形势、新任务的要求，必须充分发挥主观能动性，敢于突破思维定式和传统经验的束缚，善于创新观念、思路、体制机制和方式方法。积极主动地寻找解决问题的办法，找到了能解决问题的办法就是创新，解决问题的能力强了，创新能力也就强了。没有哪一个领导会喜欢一个只会做工，不会创新的机器，能够把领导的决策创新地落实的人，才是优秀人才。“功成不必在我，功成必定有我”。统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，没有直面问题的勇气和破解难题的行动是做不到的。在前进的道路上，有许多意想不到的困难和阻力。矛盾越大、问题越多，越要迎难而上、勇往直前。发扬担当精神，苦干实干、攻坚克难，敢于挺身而出、敢于做出牺牲，这是对人民负责，也是对历史负责。《习近平谈治国理政》第四卷中有关坚持问题导向的重要论述，为我们担当作为、砥砺前行指明了方向，也树立了榜样。
要持续强化举措抓落实能力。干事创业，难在抓落实。任何一个决策、规划、方案、部署，没有到最后一步，始终都会像“空中楼阁”一般遥不可及、虚无缥缈，只有真正落地见效，才能让人民群众看得见、摸得着，真真切切感受到。在党的十九大报告中，将狠抓落实作为领导干部必须增强的八项本领之一。抓落实不仅要“落”，实打实去执行、去推进，更要“实”，不能打折扣、搞变通。贯彻落实党中央和省委的决策部署，党员干部要切实增强抓落实能力，确保各项工作真抓实干、一抓到底。想问题、作决策，一定要对国之大者心中有数，多打大算盘、算大账，少打小算盘、算小账，善于把地区和部门的工作融入党和国家事业大棋局，做到既为一域争光、更为全局添彩。因此，要时刻以讲政治、重公道、业务精、标准高来从严要求自己，去对待任何一项工作，做到不敷衍、不应付，一丝不苟，抓实抓细，以良好的业绩使组织放心、人民满意，经得起时间和实践的检验。为者常成，行者常至。风险挑战面前，唯有咬定目标、苦干实干，才能克服困难，取得成效。当前，面对严峻复杂的发展形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，广大党员干部尤须聚焦、聚神、聚力抓好落实工作，在落实中总结成功经验、创新模式方法、优化制度体系、促进个人成长，不断为党和国家事业发展作出新贡献。

