一、安全生产的基础知识
（一）安全管理内容
安全生产管理：就是针对人们生产过程中的安全问题，运用有效的资源，发挥人们的智慧，进行有关决策、计划、组织和控制的活动，实现人与机械设备、物料、环境和谐，达到安全生产的目标。
安全生产管理的内容包括：管理机构和人员、安全责任制、规章制度、安全生产策划、安全教育培训、安全技术档案六个方面。
（二）四不伤害
四不伤害：不伤自己、不伤害他人、不被他人伤害、保护他人不受伤害。
（三）三项岗位人员
三项岗位”人员：主要负责人、安全管理人员、特种作业人员。 “
二、企业安全生产管理责任
企业的安全责任12项： （一）企业主体责任
“三同时”规定； 1.具备安全生产条件，履行
2.为从业人员配备劳动防护用品；
3.按规定提取和使用安全生产费用，依法为从业人员缴纳工伤保险费，高危行业企业投保安全生产责任险；
4.依法设置安全生产管理机构，配备安全管理人员；
5.建立健全安全生产责任制和各项规章制度、操作规程；
6.开展安全生产宣传教育；
 7.加强安全生产管理，定期组织开展安全生产检查，及时消除事故隐患，依法对重大危险源实施监控；
8.依法取得安全生产行政许可；
9.统一协调管理承包、承租单位的安全生产工作；
10.及时报告生产安全事故，开展事故救援和处理善后工作
11.负责作业场所职业危害的预防和职业病防治工作；
12.法律、法规规定的其他安全生产责任。
（二）管理人员安全生产职责
生产经营单位主要负责人和安全管理人员必须具备与本单位从事的生产经营活动相适应的安全生产知识和安全管理能力。
对本单位安全生产工作负全面职责 1.生产经营单位主要负责人职责
①建立、健全本单位安全生产责任制
②组织制定本单位安全规章制度和操作规程；
③保证本单位安全投入有效实施；
 ④督促、检查本单位的安全生产工作，及时消除安全事故隐患；
 ⑤组织制定并实施本单位事故应急救援预案；
 ⑥及时、如实报告生产安全事故。
2.安全生产副职职责
①认真贯彻执行安全生产法律、法规和本企业各项安全管理制度；
②检查现场安全生产情况，查处安全生产违规违纪行为，监督隐患整改措施落实；
③负责组织制定安全规章制度、安全计划；
④抓好职工安全教育培训工作；
⑤坚持现场带班值班；
⑥协助抓好生产安全事故调查处理。
3.安全员岗位职责
认真执行安全生产法律、法规和本企业各项安全管理制度； ①
②负责上班前和上班过程检查中的现场安全生产检查，发现安全隐患，及时组织排除；
③负责协助制定安全制度、安全工作计划；
④检查劳保用品使用情况；
⑤协助抓好职工安全教育培训工作；
⑥做好当天安全记录。
三、安全事故原因分析
安全事故发生的原因包括三个方面：
一是物的不安全状态（包括生产环境不良）；
二是人的不安全行为；
三是管理上的缺陷。
（一）物的不安全状态
物的不安全状态包括机械、物质或环境方面不安全状态
1.安全防护装置缺少或有缺陷，无防护，防护不当。
2.设备、设施、工具、附件有缺陷，设计不当，结构不符合安全要求。
3.环境不良，照明光线、通风不良、交通线路的配置不安全、地面滑。
（二）人的不安全行为（违规操作或劳动纪律、违章指挥）
1.操作错误、忽视安全、忽视警告。
2.造成安全装置失效。
3.使用不安全设备。
4.手代替工具操作。
5.物体存放不当。
6.冒险进入危险场所。
7.攀、坐不安全位置。
8.在起吊物下作业、停留。
9.机器运转时加油、修理、焊接、清扫等工作。
10.有分散注意力的行为。
11.忽视个人防护用品用具使用。
12.不安全装束
13.对易燃、易爆等危险化学品处理错误。
（三）管理中的缺陷
1.未制定安全操作规程或不按规程操作。
2.劳动组织不合理。
3.对现场工作缺乏检查或指导错误。
4.技术和设计上有缺陷。
5.教育培训不够、未经培训，缺乏或不懂安全操作知识。
 6.没有或不认真实施事故防范措施，对事故隐患整改不力。
 7．生产环境不能满足生产需要，影响员工的生产活动。
 四、开展现场安全检查要求
（一）检查方式
现场检查的方式：问、听、看、测、记。
1.问：询问有关人员，特别是现场有关人员。
2.听：听取汇报，听有关人员介绍和反映情况。
3.看：看现场，查阅、收集相关资料；推行检查表检查法，检查现场人、机、物、法、环五个方面的问题，检查生产作业场所、危险区域、设备设施情况。
4.测：检测，测量，尽量解决眼看、鼻闻、耳听、手摸的原始办法，仪器检测检验，确保准确。
 5.记：做好记录，做好痕迹管理。
（二）安全软件资料检查
 1.健全安全机构，配备安全管理人员、特种作业人员
2.安全生产责任制
3.安全生产规章制度（反三违：违规操作、违章指挥、违反劳动纪律）
4.操作规程
5.安全教育培训（主要负责人、安全管理人员每年都必须参加安全培训教育培训，各行业培训时间要求不同）。
6.安全生产责任状（安全生产承诺）
7.现场安全警示标志(警戒范围)
 8.人员的安全管理（身体检查、心理状况）
 9.查记录、隐患台账、安全技术档案
10.应急管理（应急组织健全、人员落实、联系电话畅通）

