官场中的“二把手”，也就是我们经常所说的副职领导，通常他们分管某方面的具体工作，既有权力，又有责任，在具体负责的工作与人际关系层面起着承上启下的作用。 
那“二把手”怎样做才能既让“一把手”赏识，又不会被下属孤立？ 
第一，搞清“一把手”喜欢什么样的“二把手”，讨厌什么样的“二把手”，这样才能有的放矢。 
（一）“一把手”喜欢什么样的“二把手”：  
1.能够勇挑重担，不能见事就躲； 
2.要有沟通协调和自主解决问题的能力； 
3.对自己分管的工作要有独到的见解，要有好主意，好办法； 
4.创造性的开展工作，保证一把手决策能够高效正确的执行； 
5.不搞小圈子，不能添乱、惹事生非。 
6.大局意识强，人品官德好。 
（二）一把手“讨厌”什么样的“二把手”： 
1.从没有建设性建议，总有破坏性意见； 
2.只会说嘴，从来不卖力工作； 
3.老好人，两面三刀，心口不一； 
4.不团结，闹摩擦，背后乱议论； 
5.摆不正位置，越权越位； 
6.自私自利，贪污腐化。 
第二，怎么当一个称职的“二把手”？ 
1.“二把手”最重要的是摆正位置，明确自己的职责。助手就是助手，不是最终决策者，副职是协助正职处理工作的，而不是以你为主，副职一方面要参与决策，另一方面是决策的第一执行者。 
所以，“二把手”既不能越位，也不能干不到位，多出力，少出名，这样才能讨人喜欢，所以无论说话做事都要找到位置，把握好尺度。 
2.“二把手”最需要的是胸怀全局，学会站在“一把手”的角度考虑问题。 
“二把手”的工作，一定要围绕“一把手”的决策开展，不能单拉一屉，另搞一套，要与一把手形成默契，知道什么时候唱高调、什么时候要降八度。 
既要有自己的主观见解、独立操作能力、执行能力，又要明白不是你想干什么、就能干什么，必须围着一把手转。要站在一把手的角度处理问题、开展工作，及时对起到补位补台的作用。 
3.“二把手”最宝贵的是团结共事，要处理好领导与被领导的关系。 
当与一把手有不同意见的时候，不能公开争执，应多私下沟通，实在沟通不了，要按一把手的意思办。 
不管怎么样，“二把手”在工作中不能给“一把手”出难题、设障碍、使绊子，更不能拍案叫板，也不能背后议论发泄，要主动与“一把手”保持一致，为其分忧解难。 
4.“二把手”最高明的是妥协调和，善于在各种关系中搞调和平衡。 
既要处理好与“一把手”的关系，还要处理好与其他副职的关系，更要处理好与手下员工的关系，要在这三者之间取到一个平衡点。 
要善于运用妥协、调和的办法，这样才能得到“一把手”的信任、得到同事的支持和下属的拥护。 
5.“二把手”最贴心的是胸怀宽广，要经得起挫折、受得了委屈。 
副职有时就像一块豆饼，上挤下压，“一把手”的决策不执行不行，执行又有很多难处，怎么办？要自己想办法、动脑筋，一切以成事为目的，不要过多计较个人的委屈和难处。 
总之，“二把手”在实际工作中，要用心竭力当好配角，在与“一把手”的配合中，充分发挥对“一把手”权威上的维护作用、决策上的参谋作用、工作上的助手作用和团结上的伙伴作用。相信只要“一把手”认可你了，其他同事或者下属必然会支持、拥护你！

