**市房地产业行业协会今天举行2022年诚信主题活动，组织大家学习省市住建部门关于企业诚信经营要求的文件，总结履行行业诚信自律公约的情况，审议房地产企业诚信经营承诺书，进一步推动房地产市场的稳定规范和健康发展。我代表**市住建局讲三点意见。
第一，要重视企业诚信自律，把诚信经营取信于民作为企业和行业的价值追求。以诚信为本是现代市场经济的基本要求，从历史悠久的信义文化到商业社会的契约精神，都贯穿诚信是道德之本和社会之基的价值观。作为全市住房与城乡建设的主管部门，我局一向重视企业诚信建设，在20**年*月，就印发了《房地产开发企业诚信管理办法》，对企业诚信行为与奖惩作出具体规范和标准。从几年来实施的情况来看，总体上对企业的诚信自律是有引导和推动作用的，但还存在不少问题。
个别企业在诚信经营上违规问题时有发生，政府部门接到的投诉居高不下，一些企业没有严格按规定使用预售资金、预售证领取前违规开展营销活动、广告宣传违反国家相关法规、没有按备案价及浮动幅度销售等，都对保护营销各方合法权益、维护市场秩序和行业稳定带来负面影响。
当前，房地产市场总体还处于复苏阶段，政府对提振市场信心和民众预期采取了一系列有力措施，包括实施对重点房企的服务官制度、举办首届购房节和金融与房地产高峰论坛、提高公积金贷款最高额度、将首套房首付比例降低至二成，将个人房贷首套房利率降至*.**%，二套房降至*.**%等，这些政策效应正在持续产生。面对市场挑战，我们更要坚持诚信经营不动摇，以诚信自律擦亮品牌提高信誉，提升竞争力。
第二，加强内部管理，夯实诚信经营的基础。诚信自律上出现的问题，其实反映了我们企业内部管理上的不足与漏洞。一些企业在财务开支上发生不合规现象，给企业经营带来风险，反映了内控制度不规范不严谨；有的企业对工程施工监管缺失，造成工期延误，带来交楼风险，对社会稳定造成隐患；有的企业对广告宣传没有严格把关，让“龙脉风水”、“富人区”、“高铁升值”等明显与法规相违背的广告出街，造成不良影响，被市场监管部门通告与处罚。
因此，诚信经营上出的问题，根于还是内部管理上。无论是本土企业还是外来企业，无论是大企业还是中小企业，在强化内部管理上都不可掉以轻心，要从建章立制开始，建立健全管理体系和严格的工作流程。有一家大企业，广告宣传连续出问题，不仅经济受损失，而且伤害了好不容易建立的品牌，究其原因就是把广告外包给传媒公司，自己放弃了审核把关的责任，导致错误一再发生。这说明即便是品牌大企业，仍然可能有管理的盲区。加强内部管理，才能从源头上减少和杜绝诚信经营上的问题。
第三，支持行业协会对诚信自律的协调促进工作。行业协会在诚信自律上发挥牵头、引导和规范作用，是行业协会应有的功能，也是政府赋予行业协会的一项职责。协会是政企沟通的桥梁，既要将企业的诉求、行业的难点及时向政府反馈，提出破解难题的建议。同时，也要将政府监管市场引导企业的要求传递到企业当中，使政企形成共识凝聚力量。
**房协近几年在引导行业自律上做了大量工作，每年开展诚信主题活动和行业诚信培训，对可能发生的经营风险及时提示，每年发布行业社会责任报告，开展诚信自律行为自查与检查，建立企业诚信档案，开展年度考核评分，对诚信企业出具诚信证明等，有效配合了政府倡导与推行诚信经营的部署与要求。事实说明，企业诚信行为的培育，要把政府监管、行业自律、社会监督结合起来，其中行业自律是不可缺少的一个环节。
通过协会实施行业自律，可以推动企业的自觉行为，有利于把问题解决在萌芽状态。因为协会与企业有着密切联系，对问题可以早发现、早研判、早提示，防止事态扩大。因此，希望企业重视行业自律，支持协会的协调指导，遇到拿不准的问题，包括广告宣传上的把握，多向协会咨询、商议，相信协会会竭尽所能为大家服务。今天的诚信主题活动是个新起点，希望各企业恪守诚信经营承诺书，以诚信自律助力**房地产业健康发展良性循环。

