习近平总书记在中央人大工作会议上强调：“要用好宪法赋予人大的监督权，实行正确监督、有效监督、依法监督。各级人大及其常委会要聚焦党中央重大决策部署，聚焦人民群众所思所盼所愿，推动解决制约经济社会发展的突出矛盾和问题。要加强对法律法规实施情况的监督，完善人大监督制度。”这一科学论断，为我们做好新时代人大工作、推动人大工作高质量发展指明了方向，为我们做好人大监督工作提供了根本遵循。**市人大常委会要深入学习中央人大工作会议精神，特别是习近平总书记重要讲话精神，扎实实施三个监督，着力推动人大工作守正创新。
坚持正确监督，牢牢把握监督工作的原则和方向。认真学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，进一步深化对“国之大者”的认识，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持党的领导这一最高政治原则，认真落实重要会议、重大事项、重点工作向党委请示报告制度。主动接受党委领导，准确把握党委意，把对党负责和对人民负责有机结合起来，使党的主张通过法定程序成为人民意志。紧盯市委确定的“一都四区”目标定位，紧紧围绕生态环境保护、重点项目建设、市场主体培育、优化营商环境等重点工作，找准监督工作与党委工作的结合点、与政府工作的融合点，确保人大监督工作紧贴大局、融入大局、服务大局。正确处理与“一府一委两院”的关系，用政治智慧和真情实意去监督、去支持。全面加强人大自身建设，不断提升监督能力和水平，全力助推**高质量发展。
坚持有效监督，力求监督工作务实管用。把调查研究作为做好人大工作的基本功，在听取汇报和现场察看的基础上，更加注重召开座谈会、查阅资料、问卷调查等方式方法，努力把问题找准、把原因查透、把对策提好。充分发挥代表作用，扎实开展市县镇三级联动监督，充分凝聚各方力量，形成横向到边、纵向到底的监督工作格局，推动各方面加强和改进工作。综合运用视察调研、执法检查、听取专项工作报告、专题询问等监督方式，切实增强监督刚性。着力做好审议意见落实的“后半篇文章”，对常委会审议意见进行跟踪督办，定期听取审议意见落实情况的报告并进行“满意度”测评，确保审议意见落到实处，见到实效。
坚持依法监督，推动宪法法律全面贯彻实施。深入学习贯彻习近平法治思想，坚持系统思维、点面结合，自觉用以指导和改进人大监督工作。深入开展学习宣传和贯彻实施宪法活动，弘扬宪法精神，树立宪法权威。把握好法律培训、组织实施、形成报告、会议审议、整改落实等重点环节，使执法检查工作更加规范。紧扣法律制度、法律规定，严格对照法律条文逐条落实法律责任。坚持问题导向，敢于指名道姓，以“执法检查报告+问题清单”形式及时反馈检查情况，推动问题解决落实。将行政执法工作情况监督作为常委会年度固定议题，努力实现法律监督从点到面的拓展，推动法律法规在**市有效贯彻实施。

