今年是实施“一村(社区)一法律顾问工作”的第二年,按照省委、省政府和省厅的统一部署，围绕市委、市政府中心工作，*市深入开展一村（社区）一法律顾问工作，着力探索解决法律服务群众“最后一公里”问题，目前这项工作整体推进，取得明显成效，受到基层干部群众欢迎和好评。现将*年上半年*市村居法律顾问工作总结如下:
一、主要做法
（一）高度重视，加强组织领导
市司法局高度重视一村（社区）一法律顾问工作，根据我市实际情况制定了《*市开展一村（社区）一法律顾问工作的实施方案》，成立了一村（社区）一法律顾问工作检查督导小组，由司法局党组书记、局长叶文榆同志担任组长，其他班子成员为副组长，督导小组成员分别由各股室负责人、成员组成。督导小组成员每个季度走访镇（乡）司法所、村（社区）了解一村（社区）一法律顾问工作开展情况，听取村（社区）干部和群众的意见。
(二)努力提升基层群众自治管理法治化水平
据统计，*年上半年，法律顾问律师共为村（社区）服务群众*人次，提供服务总数*件，其中诉讼案件*件，非诉讼案件*件。非诉讼案件中接访咨询*件，审查合同*件，法律意见书*件，代书*件，谈判签约*件,调解纠纷*件，处理群敏案件*件，开展法制讲座*场次，法律知识培训*场次，其它法律服务*件。通过这些工作，大大提高了基层自治管理的法治化、科学化水平，有效降低了村（居）组织的决策风险，提高了自治管理水平。
（三）整合资源，优化律师配置
因*北湖律师事务所的李贵祥律师与*正鑫律师事务所雷彩庭律师的工作岗位发生了变动，*市司法局马上对这两位村居法律顾问进行了调配。先后于今年的*月、*月安排了*正鑫律师事务所的*律师和*广信君达（*）律师事务所的刘瑞艳律师到我市开展一村（社区）法律顾问工作。我局接到*市相关人员调整通知后，马上与新来的律师取得联系，安排时间和法律顾问律师到镇司法所、法律顾问村进行座谈，使律师熟悉所驻村（社区）的基本情况。与律师解释清楚其服务内容、工作要求，交接好相关工作后并签订了新的法律顾问合同，及时更新了律师的公示牌、台牌、便民联系卡等。
（四）司法所配合为一村（社区）一法律顾问工作保驾护航
司法所人员少，工作量大，在上级没有拨付经费的前提下，司法所作为配合律师开展法律顾问工作的机构，积极发挥法律服务工作在构建和谐社会中的作用，与顾问律师一起努力，积极探索工作的方式方法，定期对工作的开展情况进行跟踪和督导，深入做好一村（社区）一法律顾问工作管理和服务工作，为律师担任法律顾问提供了坚强的后备保障。一是司法所安排专人负责相关律师联系工作，落实定期服务制度，落实工作报告制度，落实工作日志制度，收集整理好工作日志，做到一村（居）一卷、一事一记、一次一记；二是从收集整理的工作日志和台账中，统计好律师每月工作开展情况，以报表形式上报我局公律股；三是为村居法律顾问开展工作提供必要协助。积极做好顾问律师与村居委间的对接沟通工作，对一些较偏远的村委，为其指引带路，同时向顾问律师介绍相关村居风土人情、乡约民俗，以便其顺利开展工作。
（五）加大宣传力度，提高知晓率
由于各镇（乡）进行新一轮的党政班子领导换届选举，新的领导干部及周边群众都还不太了解此项工作的具体职能和重要作用。为此，我局把宣传工作放在了首位。为大力宣传和做好一村（社区）一法律顾问工作，提高该项工作在当地群众中的知晓率，让群众形成“有问题，找律师”这一思想，广泛知晓身边的法律服务，营造全民守法、用法、护法的良好法治氛围。今年*月份，我局投入了近*万元经费在各镇（乡）政府合适显眼的位置竖立了一村（社区）一法律顾问大型户外宣传牌。在前期筹备工作中，各基层司法所所长不畏艰难，在自身尚有大量其它工作的前提下，依然能够积极与当地镇（乡）政府和相关部门进行协调，取得当地政府的支持，选取了合适的建设地，促使该项工作得以顺利开展。*月*日，借建党*周年的契机,我局联合多部门在大路边镇举行了“文明美为党旗添光彩—*省红十字会华佗再造博爱基金·*市中医院·*市司法局·*市司法局·大路边镇卫生院联合送医送药送法三下乡活动”。我局当天派出了驻大路边镇村居法律顾问律师现场为群众提供法律咨询服务，为群众发放了实用的法律援助宣传袋和印制了浅显易懂的法律宣传资料,受了到当地群众的欢迎。着力开展法制宣传教育，增强村民法制意识。法律顾问律师在开展进村（社区）工作中，结合当地实际，开展形式多样的法治宣传活动。“以身边发生的事来教育大家”，向基层干部和群众普及征地拆迁、土地权属、婚姻家庭、上学就医、社会保障、环境保护等方面的法律知识，提高了基层干部依法办事和群众知法守法的自觉性，逐步养成依法管理集体公共事务、依照法律解决纠纷矛盾的思维和习惯。法律顾问律师根据未成年人的特点，分析相关未成年人犯罪的案例，详细讲解未成年人保护法和预防未成年人犯罪等法律知识，让学生知道自己的权利义务，增强学生的法律意识，教育他们成为懂法守法用法的好公民。
*定海针（*）律师事务所的欧颂波和赵灿坡律师是我市*乡的村居法律顾问。据了解，此律师所的村居法律顾问在开展村（社区）法律顾问工作中发挥先锋模范作用，积极主动联系他们在*顾问单位的企业,筹集资金,拟为*乡困难学生实施帮扶行动。此一善举,加深一村(社区)一法律顾问在当地村民心目中的形象和作用。
*乡在推进村（社区）法律顾问工作中取得的阶段性成效，对下一步推进村（社区）法律顾问工作有针对性的指导作用。为此，对扎实推进村(社区)法律顾问工作提出五点要求：一是进一步深化对律师担任村（社区）法律顾问工作的认识，加强律师队伍建设；二是充分发挥律师党员在村（社区）法律顾问工作中的引领作用，更好地发挥律师党员的先锋模范作用；三是结合实际，不断丰富律师服务的内容，创新律师服务的方式方法；四是切实解决律师担任村（社区）法律顾问工作中存在的突出问题和困难；五是做好律师担任村（社区）法律顾问工作阶段性总结，及时推广经验，加强宣传表彰工作。
(六)依法管理，化解矛盾，维护社会和谐稳定
法律顾问律师积极帮助本村依法规范各项管理工作，及时化解因婚姻家庭、劳务关系、交通事故、宅基地等引发的纠纷矛盾，引导村民通过正常渠道依法维护自己的合法权益。例如：今年*月，*北湖律师事务所邓振林律师为*镇飞鹅岭村委会制定《村规民约》并交付村民大会讨论通过，为建设美丽乡村，加强法制建设，实行村民自治，以规范村民以及外来人口的行为。*月，*保安镇朗塘村、*村向*市人民法院提起诉讼，认为*镇*村坪截断原水源，改变原水源流向，请求排除妨碍拆除*村铺设的水管及恢复原状。*村委会法律顾问*律师在下村过程中，接受村委干部和村民代表对该水源纠纷案多次法律咨询。并亲自与村干部和村民代表爬水涉水三个多小时前往水源争议现场，实地踏山斟查和调查情况，核查四至等。在详细掌握案情事实的基础上，为*村委会*村民小组代书民事答辩状，此案件现在审理当中。又如：保安镇保安村法律顾问欧晓梅律师为妇女于某成功处理一件重婚案件，被告人黄某依法被*市人民法院以重婚罪判决有期徒刑八个月；驻龙坪镇村居法律顾问*律师协助司法所成功化解了一宗拖欠工资案件；*镇高相村法律顾问王积长律师为高洞村民委员会作为被告代理了一恢复原状纠纷案件，最终*市人民法院驳回了原告的诉讼请求；驻大岭村委会唐贵团律师为美丽乡村豆地村提供了法律意见，并且草拟村民会议决议，协助做好招商引资及土地资源整合工作。
（七）严格考核，确保工作落实
市司法局专门研究制定《*市村（社区）法律顾问工作检查评估实施方案》，明确考核内容和奖罚措施。每半年进行一次考核评估，并将评估的结果与律师及其所在律师事务所的评奖评优和年度考核挂钩。*月*日至*日，我局检查督导小组深入我市各村（社区）对法律顾问下半年履行职责的情况进行了检查评估，通过抽查性走访及时了解法律顾问日常工作开展情况，对台账填写不完整、没有盖顾问村居公章以及逾期不上交的进行敦促和重点沟通，屡不配合的联系其所属法律服务所进行协商。同时要求每名顾问律师半年必须报送工作总结以及两个典型案例，作为半年考核重要依据。同时充分发挥司法所在顾问村居与顾问律师之间的有效桥梁作用，做到重要信息双向传递，合理协调部分村居与法律顾问之间的诉求与服务矛盾，确保村居法律顾问制度得到切实有效的运作。日前，我市已对*个村（社区）共*名法律顾问律师进行了*年上半年的考核，考核结果均在合格以上。
（八）加强保障，确保经费落实
开展一村（社区）一法律顾问工作，实行政府购买法律服务与公益法律服务进行经济补贴相结合的经费保障机制，给予每个村（社区）不少于*万元的经费支持。村（社区）法律顾问经济补贴资金是政府对律师参与公益性服务的一种补贴，相关的资金属于专项经费，只能专款专用。我局高度重视经济补贴资金的有关工作，严格按照省、市相关文件要求，及时发放经济补贴资金，加强对经济补贴资金发放工作的跟踪管理，确保律师能够及时足额领取经济补贴。*年上半年的经济补贴待考核后将发放给各律师。
二、当前村居法律顾工作中存在的问题
我市一村（社区）一法律顾问工作开展以来，虽然取得了一定的成效，但也存在一些问题与不足。
(一)在土地承包、老人赡养、财产继承、婚姻家庭、相邻权纠纷方面，广大农民群众迫切需要法律的帮助。但每个月法律顾问律师进村居坐班的时间每个月只有一天,而且没有固定时间，部分律师到村后随便逗留十至二十分钟就离开了，存在走过场的现象，致使群众难以得到法律顾问实实在在的服务，满足不了群众的需求。
（二）法律顾问律师服务缺乏积极性。律师作为自由职业者，其所提供的法律服务往往是有偿，而且根据律师自身的职业特点，在一定程度上时间并非由自己把控，为了更好地为当事人提供法律服务，常常忙于各项法律事务的处理。一村（社区）一法律顾问作为政府的一项惠民工程，带有公益性，律师所提供的服务此时更多体现的是一种社会责任。虽然每年度能够获得政府的一定金额的补助，但不可否认其金额与律师所代理的其他案件的代理费以及充当企业法律顾问所收取顾问费相比，两者明显存在较大差异，吸引力不大。因此，造成律师的服务意识淡薄以及服务的积极性差。况且，由于部分法律顾问律师到村居来往的路途远，例如有的村委会在偏僻的山区，而*有的律师即便上门提供法律服务一来一去就要花费一天时间，再加上有的村委对法律顾问原本就缺乏重视和热心，律师的工作也就停留在例行公事，每个月盖个公章以应付检查。即便提供服务，其内容和方式也过于简单，认真的或许开展一场法制讲座，敷衍的可能只是电话提供一些法律咨询，以致于很多律师每当考核之时就忙于制作台账和工作日志、补录村居法律顾问信息管理系统平台上的数据，法律顾问工作也就流于形式而无实质意义。
（三）个别法律顾问律师落实“一月一坐班”制度不到位。个别律师没有认真履行工作职责，为顾问村（社区）提供法律服务次数较少，每个月到村（社区）服务时间累计不足*个小时，甚至有个别律师半年了只到村（社区）服务一两次，没有达到一月一坐班的要求。部分法律顾问律师未能按照《*省村（社区）法律顾问工作检查评估指引》的要求一个季度为当地举办*次法制讲座。或者开展了法制课，但相关法制课的资料没有完善整理好。
（四）个别律师与司法所、村（社区）沟通不够。个别律师到村(社区)提供了法律服务，但没有与司法所联系，因此司法所在没有了解到相关情况下，未对法律顾问的工作日志填写意见。有些村（社区）的书记、干部跟我们反映，驻村律师责任心不强，长期不接听电话，需要律师提供法律服务时找不着人，群众本应得到的法律服务形同虚设。每当考核的时候，律师才去村委盖章，造成了村居委的极度不满。
（五）现行补贴和考核标准不利于推动村居法律顾问工作深入开展。依照现行补贴文件，无论开展了什么工作，有没有开展工作，工作补贴均一样。可实际上，律师在不同村所付出的时间精力大不相同。上级部门并没有出台相关奖励制度或者减扣补贴的文件，导致每位律师的工作积极性大不同，甚至个别律师怀着“不开展服务也能领取补贴”的心理，这不利于我市村居法律顾问工作的开展。
（六）现有司法所工作力量难以满足工作要求。按照省厅相关文件要求，各司法所需指定一名司法干警具体负责该项工作。但因这部分人员同时承担着社区矫正、人民调解、法制宣传、防范邪教和政府安排的其它大量工作任务，各项工作开展时有冲突。同时，司法所在开展村居法律顾问工作时，需要经费才能顺利开展，但目前经费仍未落实到位。
因此，很多工作还需在推进中逐步完善。下一步，我们要切实做好如下工作：
（一）要统一思想，切实提高认识。要积极宣传发动各地、各部门、各律师事务所和律师要有高度政治责任感和服务意识，促进一村（社区）一法律顾问工作取得实效。
（二）要健全机制，确保运作规范。一村（社区）一法律顾问工作是开展公共法律服务的一项创新型工作，要不断完善机制，建立健全系列规范指引，确保工作机制有保障，规范运作成常态。
（三）要深化服务，确保成效明显。把胡春华书记关于“切实发挥法律顾问的作用，防止走形式”的批示要求执行到位，结合地方实际，创新服务模式，组织、动员和引导律师投身一村（社区）一法律顾问工作中去，保证服务工作到位、成效明显，群众满意。
（四）大力加强法律顾问队伍建设。加大业务培训力度，提高顾问律师的政治意识和实际工作能力。强化监督指导，严明工作纪律和质量标准，及时总结、推广先进典型，推动法律顾问工作健康有序发展。
（五）向上级部门提议，制定因地制宜的补贴标准和考核标准。按照路途远近、服务对象人数等情况，综合评定服务费用数额，体现差异性；考核应更为注重律师服务取得的实际效果和服务对象满意程度。
（六）要加强宣传，扩大社会影响。拓宽宣传渠道，除通过广播、电视、报纸、互联网等媒体进行广泛宣传外，也可以通过村（居）民代表大会、驻村干部走访、海报和宣传单等途径形式进行宣传，扩大一村（社区）一法律顾问工作在群众中的知晓度，进一步推动我市一村（社区）一法律顾问工作顺利开展。

