 今年以来，*市信访局党组在市委的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，强化底线思维，围绕“为民解难、为党分忧”的信访工作使命，认真学习贯彻习近平总书记关于党的基层组织建设的重要论述，紧紧依照基层党建三年行动计划，树牢党组抓党建的鲜明导向，党组领导班子成员认真履职尽责，不断推动市信访局各项党建工作落实到位，不断夯实信访局党支部的政治基础，为全市信访工作创新发展，维护社会大局稳定作出了应有贡献。现将有关情况报告如下：
一、主要工作
（一）坚持党要管党，夯实基层党建根基
一是坚持党组领导作用，把组织建设作为第一抓手，夯实党建和业务工作基础。我局落实党组书记“一把手”责任，党组成员一岗双责，对全局党建工作进行细心谋划，构建上下同心、齐抓党建的良好运行机制。局党组成员以身作则带领全局人员切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，贯穿于全市信访工作。把加强支部班子建设、抓好党员教育管理、完善支部工作制度规范内部管理作为机关党建重点。坚持党组中心组理论学习制度，认真遵守“三会一课”制度，坚持党组成员每季度上一次党课制度。印发了支部年度工作计划和学习计划，针对基层党建工作阶段性任务做出各项妥善安排；今年以来，召开集中学习会议*次，集中观看党建教育片3次。
二是坚持党建引领作用，把党建工作摆在重要位置，提升党组向心力和亲和力。党员干部对年度重点难点工作模范带头，加班加点，提振了精气神，激发了工作热情；全面落实纪律作风整顿见实效，单位人员的精神面貌和工作作风得到强有力的转变。严格落实党风廉政建设主体责任，将党风廉政建设列入重要议程，召开廉政集体提醒会2次，专题警示教育3次，严格落实“三重一大”会议制度，突出对意识形态、推行使用国家统编教材、铸牢中华民族共同体意识等重点工作，加强对党员干部网络活动和日常言行的提醒和监管，严防不廉和违规情形的发生。
（二）坚持以学促行，打造忠诚干净担当队伍。
1.以学有所思、学有所悟、学有所得为目标，丰富教育载体，通过“四式”学“四史”。一是研讨式学习悟思想。依托专题学习会、理论学习中心组学习、党组（扩大）会、主题党日等开展集中学习，党员干部围绕所学内容交流思想感悟，推动学党史向悟思想深化。二是感观式学习获启迪。组织党员干部赴海丰红宫红场和金厢镇下埔村、陆河谢非故居等地参观学习，以重温入党誓词、聆听革命故事、廉政警示教育等方式感悟党的历史，汲取奋进力量。三是共享式学习入人心。开办身边的“党史学堂”，将“党史天天学”载入信访大厅多媒体屏幕，和信访群众一起学党史；四是沉浸式学习提实效。引导干部职工及其家人积极参加线上、线下党史知识竞赛，共学党史，让红色基因、革命薪火代代传承。
2.将“我为群众办实事”实践活动与了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心各项工作有机结合，全力化解信访矛盾纠纷、维护群众合法权益。一是信访事项办理保持“加速度”。健全完善信、访、网、电、视频“五位一体”诉求平台，持续提高信访事项流转、受理、办理、办结效率。信访事项受理率、办结率达到100%，群众满意度逐步提高。二是信访积案化解按下“快进键”。深入推进重复信访治理、化解信访积案专项行动，加快国家交办的第一批*宗、第二批*宗信访积案攻坚化解，切实维护群众合法权益。三是组织开展信访法律法规宣传活动，采取包括网络媒体、户外广告、发放宣传资料和送法上门等多种方式进行宣传，切实提高群众依法信访观念和理性维权意识，引导群众依法逐级信访维护信访秩序，推进信访工作规范化、法治化建设。四是推动局党员干部积极参与“返乡走亲”、“双报到双服务”、卫生网格化管理等活动。“学党史办实事”学习教育活动开展以来，市信访局累计收到群众送来锦旗*面，感谢信*封。
（三）坚持服务意识，提升信访矛盾化解效能
局全体党员干部坚持以维护社会稳定为己任，发挥党组和党员的先锋模范作用。认真贯彻落实上级信访部门“大督查、大接访、大调解”工作要求，拟定了市领导常态化接访下访制度，建立了信访部门巡回接访制度，定期下基层接访，推动“精准务实”的走访接访，搭起了新时期亲近党群干群关系的连心桥，不断丰富党的群众工作实质内涵。今年以来，我市信访形势平稳可控，持续向好；各重要节点信访特殊防护期实现“三个不发生”。
二、存在的问题
我局党建工作有序开展，各项党建业务逐步规范化、制度化、常态化，取得了一定成效，但由于一些客观缘由，党建工作还存在一些短板和薄弱环节。
一是抓党建仍存在时松时紧的情况。偶尔有“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”的现象，主要表现在信访特殊防护期间和上级督查考核期间，未能充分克服各种工作因素影响，对党建工作抓得不够实不够紧。
二是党内政治生活的严肃程度有待提升。具体表现在专题民主生活会和组织生活会批评和自我批评对问题触及不深，火药味不浓，没有达到“红红脸、出出汗”的效果，三会一课内容与实际工作联系不够紧密规定，自选动作很少，没有把思想政治工作运用到实际工作中去。
三是党建工作制度执行力有待提高。主要表现在党建工作制度虽然比较完善，但缺乏配套的监督制度，缺乏必要的实施手段，号召力不强，推动力不够，制度没有得到全面贯彻和落实。党支部“三会一课”存在记录有时不够规范、质量不够高、形式比较单一等问题，党组对党支部“三会一课”的具体指导不到位。谈心谈话制度落实不到位，支委班子成员与党员之间谈心谈话较少，主动关心党员的工作生活、发现党员的思想动态和实际困难方面做得不足，对党员的教育、管理、监督有待加强。
四是党务工作水平有待提高。主要表现在因缺少经费，造成党组织学习和党建活动内容形式不够丰富，缺乏亮点，对党员参与活动的吸引力和凝聚力不够；从事日常党务工作的党务干部本身承担多项业务工作，造成缺少时间和精力抓好党务工作。
五是党建促业务缺乏具体抓手。主要表现在未能充分发挥学习、评比、监督等方法作用，在学习内容上理解不够深入，党员干部运用理论指导实践、推动工作效果不明显，在学习方式方法上不够创新，仅仅停留在读书、学讲话精神上，教育内容枯燥。在充分调动党员干部干事创业精气神上做得还不够，党建与业务未能发挥强大合力。
六是对退休党员的管理服务水平有待提高。市信访局党支部现有党员*名，其中退休党员*名，退休党员普遍年事已高，存在体弱多病、出行不便或跟随子女外出养老等情况，加上疫情的原因，退休党员参加组织生活的积极性有所下降、请假率较高。
七是部分党员干部的干劲和韧劲有所降低。主要表现在中央开展重复信访治理、化解信访积案专项工作以来，部分党员干部在推动一些“骨头案、钉子案”化解工作时存在畏难情绪，不能很好发挥党员的先锋模范作用，存在观望态度和不推不动的不良工作作风。
三、努力方向
接下来，市信访局党组将坚持问题导向，落实党建工作责任，以点带面全面提高全机关党建工作水平。
一是不断夯实党建工作责任机制。明确职责，抓全局，抓重点，把精力投入到党建工作中来，时刻牢记党建工作第一责任人的担当。坚持三会一课和组织生活制度，一如既往地强化党风廉政工作。
二是不断强化党员干部的教育管理。继续推进“双服务、双报到”活动，“学党史、办实事”学习教育活动，积极组织党员干部参加警示教育和党风廉政教育专题活动，不断提高自律意识，增强干事创业的活力。坚持以制度为抓手，格执行各项规章制度并加强督查督办，切实强化制度落实，作风建设、能力建设常抓不懈。
三是继续抓好各项党建工作的落实。局党组定期对支部的工作进行督促检查，及时发现问题，及时纠正问题，真正做到一级抓一级，层层抓落实，确保我局党建各项工作任务保质保量完成。
总之，市信访局全体党员干部将继续加强党建工作，扛起维护全市和谐稳定使命担当，大力培塑最美信访干部，推动“事要解决”，切实做到思想认识再深化、源头预防再抓实、信访渠道再畅通、矛盾化解再用力、组织保障再加强，不断开创新时代信访工作新局面。  

