去年*月以来，市人大常委会党组按照市委关于“提士气强担当建机制促发展”作风建设的工作要求，结合开展**生态保护、全市经济运行、营商环境治理、行政执法等重点监督工作，一体推进“学查改建”，有效治理作风问题，不断提升干部士气，为人大工作高质量发展提供了坚强的作风保障。
一是扎实安排部署。常委会党组高度重视作风建设工作，党组书记**亲自主持，三次召开专题会议，深入习近平总书记关于作风建设重要论述以及市委实施方案，确定召开动员会议、成立组织机构等重点事宜，明确了由党组书记任组长，各党组成员任副组长，机关党组成员、各委室主任为成员的领导小组，统筹抓好作风建设各项工作。常委会各委室、机关各党支部也按照要求，成立了相应的组织机构，有序开展作风建设工作。****年*月**日，市人大常委会机关召开作风建设动员会，全面安排机关作风建设工作。*月*日，常委会作风建设领导小组召开第一次会议，听取**个委室作风建设开展情况汇报。*月**日至**日，领导小组又召开作风建设座谈会，机关**名副处级干部和**名科级干部围绕立足本职工作、发挥模范作用做了交流发言，**亲自主持会议并讲话，鼓励党员干部围绕市委提出的“一都四区”目标，努力改进作风，认真履行职责，在**高质量发展中发挥聪明才智，市人大常委会机关形成了重视作风建设的鲜明导向。
二是扎实开展学习。结合开展党史学习教育，采取中心组引领学、“三会一课”常态学、聘请专家辅导学、党员干部自主学等方式，全面学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党章党规党纪、习近平关于作风建设重要论述、在庆祝建党***周年大会上的重要讲话和来陕考察重要讲话精神、党的十九届六中全会精神、十九届中纪委六次全会精神、中央人大工作会议精神，集中观看《古田军号》红色电影和《第一大案》《零容忍》《廉鉴》等警示教育片，系统学习中国共产党精神谱系，用伟大的建党精神激发党员干部为民情怀，坚定宗旨意识，补足信念之钙，自觉抵制歪风邪气。
三是扎实查摆问题。对照“七种不良倾向”和“六个方面突出问题”，按照干部自查、委室负责人审核、委室会议审定等方式，深入查找干部作风方面存在的突出问题。为了确保查摆的问题不偏不空，组织召开了形式多样的专题组织生活会，通过广泛的批评与自我批评，做到了问题查找不深刻不予过关、联系领导不审核不予过关、组织生活会不通过不予过关，真正将加强作风建设的决心体现在问题查摆“全过程”。集中整顿期间，各委室共查摆问题**个，个人查摆问题***个。经过分类整理，这些作风问题主要表现在理论学习不深入、宗旨意识不强、缺乏担当精神、视察调研不细等*个主要方面。针对存在问题，逐项进行分类，逐委室、逐人形成问题清单和整改台账，为全面整改落实打下了坚实的基础。
四是扎实实施整改。将整改问题作为作风建设的关键环节，建立任务分解、责任落实、工作进度以及完成时限“四张清单”，通过领导挂帅、委室承办、干部主抓等方式，确保查摆问题一一整改到位。建立不定期的巡察督促机制，每周确定一个检查督促重点内容，开展督查工作，及时在机关通报督查结果，形成及时发现问题、及时整改的工作局面。同时，党组将作风建设查摆问题整改与巡视巡察反馈问题整改相结合，一并纳入全面从严治党主体责任清单，确保查摆问题全面整改到位。在问题整改过程中，针对理论学习不深入等问题，常委会党组将作风建设列入常态化议题之一，做到逢会必学、有会必讲。针对一些党员干部宗旨意识不强、创新精神不足等问题，常委会党组建立完善了抓意识形态工作制度办法，将提振士气、强化担当作为一项重要内容来抓。针对视察调研不细的问题，常委会党组要求各委室要紧密围绕市委决策部署和全市中心工作安排开展视察调研，并对视察调研的方式方法、调研报告的撰写等方面都进行改进，使视察调研更加符合**高质量发展实际。由于组织得力，查摆的所有问题已于****年底全部整改到位。
五是扎实建章立制。将制度建设作为作风建设的治本之策，在立行立改的同时，修订完善了**项制度办法，强化用制度管人管事，力除作风建设顽疾。在组织领导机制方面，注重强化党组统一领导、齐抓共管的工作格局，建立了《常委会党组关于贯彻落实<党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定>的办法》《党组议事规则》等制度，进一步将作风建设与人大工作同部署、同落实、同检查、同考核。在落实机制方面，修订制定了《关于贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要讲话实施办法》《机关党务政务公开实施办法》《机关财务管理制度》等，注重在政治站位、理论学习、联系群众、监督效能以及管理制度上进行完善，形成行之有效的制度体系。在奖惩激励机制方面，立足机关工作相对单一的实际，制定出台了《关于加强AB岗管理的实施办法》，为机关**名科级以下党员干部设立了AB岗以及岗位职责，定期进行实绩公示，促进年轻干部多岗位锻炼，不断提振士气。
通过深入开展作风建设，机关党员干部活力得到激发，机关党风政风持续向好，工作作风更加严谨务实，机关干事创业氛围不断浓厚。去年以来，常委会机关围绕市委创建“一都四区”目标，开展视察检查、执法检查的针对性不断提高，提出改进工作的意见建议，受到了市委市政府的高度重视，也得到了社会各界的普遍好评。

