为深入贯彻落实党中央、国务院、*省委省政府及*市委市政府关于加强安全生产工作的一系列重要决策部署，巩固今年来我市开展的危险化学品安全专项行动和专项治理成果，全面加强危险化学品安全综合治理，有效防范遏制危险化学品重特大事故，确保人民群众财产安全，根据《*市人民政府办公室关于印发*市危险化学品安全综合治理实施方案的通知》部署要求，在全市范围内开展危险化学品安全综合治理工作，现将工作情况汇报如下：
一、高度重视，精心组织
市领导高度重视，收到《*省人民政府办公厅关于印发*省危险化学品安全综合治理实施方案的通知》相关文件后，将《*市人民政府办公室关于印发*市危险化学品安全综合治理实施方案》(征求意见稿)转发至各镇（乡）政府以及我市公安局、交通运输局等*个安委办成员单位征求修改意见和建议，并组织研讨会议后，制定了《*市危险化学品安全综合治理实施方案》。并将此次治理工作作为*-*年安全生产重点工作纳入安全生产责任制考核。根据方案要求，按照工作分工和完成时限，*个乡镇以及安委办成员单位结合辖区、部门实际制定了具体实施方案，落实工作责任，分解细化任务。进一步明确和落实危险化学品安全监管职责，并分别确定了*名联络员和*名工作人员负责日常工作的联系和协调，确保各行业领域危险化学品安全综合治理工作的有序开展，形成治理合力。
二、全面摸排，加强管控
1.摸排风险点危险源，加强分级管控
按照国家关于构建安全风险管控和隐患排查治理双重预防机制的要求，坚持把遏制重特大事故作为安全生产总体工作的“牛鼻子”来抓，坚持把安全风险管控挺在隐患前面、把隐患排查治理挺在事故前面，坚持超前辨识预判重点领域、重点环节安全风险，坚持综合措施管控安全风险。经过全面摸排，我市确定的城市风险点危险源共有*个，其中危险化学品风险点危险源*个，风险分级中橙色风险等级*个，黄色风险等级*个，蓝色风险等级*个。按照“分区域、分级别、网格化”的原则，对*个危险化学品风险点危险源实行科学有限的管控措施，要求企业组织辨识风险点危险源，建立风险公告、岗位安全风险确认和安全操作“明白卡”。
2.加强危险化学品重大危险源管控
我市危险化学品重大危险源在城区内有一个，位于城北鸬鹚嘴村的建滔工业园内，是建滔（*）玻璃纤维厂内自用的一个液化天然气站，为三级重大危险源。综合治理期间对建滔天然气站检查*次，发现隐患*条，完成整改*条。我市重大危险源监控设施完善率、安装紧急切断装置比例、安装安全仪表系统比例皆达到*%。
3.加强规划布局和准入条件等源头管控
由市经信局牵头，摸清我市人口密集区危险化学品生产企业底数。国土资源局配合制定了城区企业关停并转、退城入园的综合性支持政策；统筹规划编制，在编制、修编市县级土地利用总规划时，统筹安排危险化学品产业布局，严格执行危险化学品企业安全生产和环境保护所需的防护距离要求；在危险化学品建设项目立项阶段，做好开展涉及“两重点一重大”的危险化学品建设项目联合审批，规范新建、扩建危险化学品生产项目用地选址，严格落实禁止在工业园区外新建、扩建等危险化学品生产项目的要求。
4.加强危险化学品运输安全管控
我市交通局组织职能部门联合检查，分别在国庆节假日前和*年岁末年初阶段，对我市的两家道路运输危险化学品企业唐家运输有限公司和诚运物流有限公司共进行了*次安全生产综合检查，出动检查人员*人次，共发出安全检查记录表*张，发现安全隐患*处，已全部落实整改完毕。同时要求企业定期自查自纠安全隐患，发现问题及时记录并处理。大力督促企业落实安全生产主体责任，及时消除违章记录。根据公安交警部门的“两客一危”重点车辆违章记录通报，要求企业在一个月内到公安交警部门进行处理，及时消除违章记录，同时对违章驾驶员按照公司的规章制度进行相应处罚。以教育为主，处罚为辅，提高驾驶人员的安全意识，严禁超速及其他违章行为。
三、注重宣传、完善应急处置
1、大力推进危险化学品安全宣传普及和人才培养
各有关单位和乡镇对管辖范围内的企业进行危险化学品安全宣传，通过派发各种安全知识宣传册，管理条例等法律法规和技术规范等，加强正面主动引导，开展多种形式的宣传普及活动。并在每个季度举行的安全生产会议中，对企业管理人员及企业员工进行安全知识培训，推动加快人才培养。我市联合*电视台制定了危险化学品综合治理宣传短片，并通过在电视台滚动式的发放危险化学品安全治理宣传标语。在安全生产月共发放宣传资料*余份，现场咨询*余人，横幅*条，组织培训*人次，出动宣传人员*人次，车辆*台次。
2.加强危险化学品应急救援工作
建立健全危险化学品专业救援队伍建设与管理的标准规范，督促危险化学品生产经营企业依法建立专兼职救援队伍，提高应急救援先期处置能力。对我市危险化学品生产经营企业进行应急管理专项执法检查，共检查企业*家，发现隐患*条。检查过程中发现，我市的危险化学品生产经营企业都有制定安全生产应急预案，并按要求进行应急预案演练。重点对企业应急物资是否齐全进行了全面的检查，要求企业完善应急预案中要求配备的应急物资，并定期检查消防设备设施。为了提高我市应急处置水平，在安全生产月期间组织了一次危化企业重大危险源安全生产事故应急演练活动，由建滔（*）玻璃纤维有限公司负责开展安全生产事故应急演练，邀请了*市及各县市区相关领导到场进行指导，现场观摩学习人数约*人，其中包括我市各乡镇分管安全的领导和安监员，我市危险化学品生产经营单位管理人员以及部分工贸企业安全管理人员。
四、协调配合，保持高压
今后，我市将对危险化学品企业排查出来的隐患进行跟踪和督导，确保各项隐患整改到位；要继续保持对危险化学品的高压安全监管态势，督促企业全面加强日常监管和应急管理等方面的安全工作，建立更加高效的风险管理和应急救援体系，严防各类事故发生。并加大各镇（乡）以及市有关单位部门之间的联动能力，按照工作分工，密切协调配合，适时组织力量对危险化学品安全综合治理工作情况进行督查，并建立好长效监管机制。

