我市认真贯彻落实中央和省上优化营商环境的各项决策部署和文件会议精神，坚持环境革命和思想革命“内外并举”、基础设施和营商环境“软硬兼施”，推动全市营商环境发生了不断向好的积极变化，为**经济社会发展挖掘了无限潜力、注入了不竭动力。推动全市营商环境的大转变、大提升，全力推动营商环境“一月一个大提升、一年一个大跃升”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、创推“公证E通”重塑公证办证新模式
依托“公证E通”在线数字公证法律服务系统，全链重塑公证办证流程，累计办理线上公证*.*万件，群众满意率*%。一是创新线上流程，打造数字公证。制发《在线公证法律服务实施办法（试行）》，创新推出“公证E通”模式，实现申请、受理、认证、签名、告知、核实、材料递交、缴费、邮件发送全环节线上贯通。综合考虑办证风险和社会需求，在手机端、PC端分别开放*项、*项申请，覆盖**%—**%以上公证业务，办证效率提升**%，大大提升群众体验感。启动“数字公证综合服务系统”项目，成功搭建公共数据、特殊数据两大共享平台，涵盖公安、民政、教育、税务等**个部门**类数据资源，大幅减轻当事人举证负担。二是重塑传统流程，打造便民公证。服务网点覆盖城乡，除市公证处外，在镇（街道）设立固定办证点*个、一体机服务点**个，高标准打造“半小时”服务圈。对集中事项、当事人行动不便及企业个性化需求，提供“上门办证”“视频办证”“专窗办证”服务；对困难群众及疫情期间经营困难企业，减收或免收公证服务费用，已完成视频办件**件、上门办件*件，减免公证费**万元，免费寄送公证书*.*万件、出具电子公证书**件。三是拓面全新流程，打造多元公证。推出不动产、领事认证“一件事联办”，实现“一窗受理、联动办理、只跑一次”，代办不动产登记*次、领事认证**次。建立完善“公证+法院”“公证+律所”“公证+检察”合作模式，参与调解、取证、保全、执行等司法辅助**次，为诉源治理、司法活动、刑事救助款或赔偿款提存提供全方位公证保障。针对疫情期间核酸证明、涉外专利事项证明等多发、新发公证事项，开通“绿色通道”。
二、推行“国际税收服务e站”加快涉侨办税改革
**县税务局聚焦优化跨境税收营商环境，搭建“世界华侨（中国**）”国际税收服务e站，提供“线上咨询+线下代办”一站式服务，“云上+”架起跨境税收“服务桥”。截至目前，累计为华侨提供线上咨询***余次，“不见面全球代办”服务**余次，已开具《中国税收居民身份证明》*户次，完成国际税收情报交换*笔，为外籍人员办理个人所得税汇算清缴**人次。一是搭建“云”平台，政策服务“一站汇集”。以国际地图为蓝本，导入*个国家和地区签订的中英双语国际税收条约，绘制“国际税收条约导览图”，建立政策条约“一键查询”通道，接入办税缴费渠道、税费在线咨询“双接口”，建立集政策查询和线上咨询等功能于一体的“云”平台。运用办税指南线上引导，纳税人可通过e站在线办理关联业务往来年度报告申报等**项国际税收相关业务，实现“走出去”企业办税“一次也不跑”。二是组建“云”团队，疑难业务“联屏办理”。选拔年轻党员组建专业团队，利用“侨海通”跨境视频服务中心，“联屏”办理国际税收情报交换等疑难业务，实时解决可能发生的境外税收纠纷和争端。搭建“海外直播间”，解读多边税收条约、创业税收优惠政策等，提供“面对面”涉税咨询和辅导。先后开展国际税收专题直播*次，发放电子版宣传资料**余份。三是开通“云”通道，涉税事项“线上导办”。针对归国创业华侨，开通“创新创业绿色通道”，实施“在线咨询—网上导办—网上申报—网上审查—邮寄速递”运行机制，实现线上导办服务，促进侨商回归、华侨要素回流。深入进口商品城、总部经济科创园、侨乡进口博览会，主动问需，提供上门服务。截至目前，助力侨乡进口商品城已建成运营*个市场，入驻企业*户，上门服务企业**余户次。
三、“浙里市场义码治理”加速市场纠纷治理
立足国际商贸城市定位，创新推出市场商贸纠纷化解协同应用场景，推动市场商贸纠纷治理一件事集成改革，破除信息孤岛和信息壁垒，打通数据“最后一公里”，实现市场商贸纠纷治理全生命周期跟踪，全流程管控，助力营造一流营商环境。截至今年*月，场景受理市场商贸纠纷**件，调解完结**件，调解成功**件、成功率**.*%。一是前端赋分，构建商贸治理“交易码”。根据纠纷类型，提取市场主体的纠纷信息和数据，归集市场主体交易特性，形成唯一对应的交易码，并以红、黄、蓝三色进行识别。二是数字赋能，搭设商贸治理“快通道”。市场主体通过手机扫码登录即可实现线上申请调解、在线调解、签署协议等功能，纠纷治理“一键直达”，纠纷化解平均用时较线下方式缩短**天。三是专业保障，站稳商贸治理“支撑点”。设立“矛盾纠纷、风险预警、法律服务”三大指标体系，架构商贸治理预警驾驶舱，一屏展示一屏治理。场景上线以来，发布涉知识产权预警*期，处置涉外贸类纠纷**件次，与商城集团排查、协调商贸纠纷*次、涉及市场主体*人次。四是强化机制，打好商贸治理“制度牌”。强化制度建设，细化调解员选聘、调解流程和规范。贯通市场监管、公安、司法、商城集团等七个部门系统，重塑各部门商贸治理业务流程。截至目前，场景已有在线调解组织*个，调解员*名。五是破难通堵，重塑商贸治理“服务站”。与**中院、**海事法院、**中院、**中院联合构建跨区域诉调协作机制，实现调解员资源共享、诉调合一，**市场商贸纠纷精准治理。截至目前，累计接受杭市中院委托调解案件**件，调解成功*件；接受**海事法院调解案件*件，均调解成功。
四、多跨协同破解营运车辆办事“多头跑”
聚焦“网络大城市”和“关爱司机”大背景，通过跨政企、跨部门、跨层级等多跨场景建设，以“整体协同、量化闭环”的思路，创新营运车辆进出“一件事”部门协同改革体系构架，通过流程再造、智能便捷、数据治理等，形成“全链条、一网通、智能化、审管联动、证照集成”的政务服务模式，建设“数智化”营商环境。一是以“一件事”联办为目标，再造办理流程。从企业准入到车辆准营的多部门“多件事”变成“一件事”，整合**个办事事项，推出普货运输准入准营全生命周期“六证联办”，将多头变一头，为企业和群众实行“打包”服务，着力提供更为优质的政务服务环境。二是以集约服务为载体，提升办事体验。开启智能审批服务模式，推出申请表单免填报、联合审查智能秒批、涉照环节“一照通用”、智能签名“一签多用”等，办理过程全程追踪、电子证照自主获取，强化服务过程“无感体验”。其中，涉照环节“一照通用”惠及全省*多万道路运输从业人员。三是以精简环节为途径，缩减办结时限。覆盖市县两级*项依申请类政务服务事项，有效推进线上线下一体化，提升政务服务平台应用水平。持续为群众减负，办事材料缩减**%、办事环节减少*个、跑动次数从过去多部门“往返跑”实现“零次跑”，智能秒批方便群众办事年均**万件以上。四是以协同监管为纽带，形成工作合力。通过增量业务跨部门联审联办，存量数据定期短信提示、系统自动研判等措施，逐步形成从单部门闭环，到构建“监督、监测、监管”的“三监联动”工作机制，充分发挥集聚合力，实现对道路运输企业、车辆全面、实时、联合监管。今年以来，累计跨部门信息核验反馈**件，部门协同联动*次，已清理数据**条。五是以制度重塑为引领，促进成效惠民。先后出台《关于实施营运车辆使用性质登记联审联办的通知》《道路普通货物交通安全专项治理行动实施方案》等文件，推动改革向制度层面深化。

