昨天上午，召开了全市干部大会，宣布了市委、市政府主要负责人调整。下午，我就把办公室从市政府搬到市委，整理了一下办公室，看了看相关文件。今天，首先到市委办的各个部门来认认门、认认人，然后开一个座谈会。下面，我谈两点意见。
一、对市委办工作的印象
市委办位置重要，工作量大，大家很辛苦。在大家的共同努力下确保了全市工作的有序有效运转，大家作出了贡献，借此机会向你们并通过你们向市委办的全体同志表示感谢。
二、对市委办工作的要求
前不久，**秘书长把习近平总书记谈办公室工作的材料印发给大家了，建议大家回去再好好地看一看。
总书记对办公室的理解第一是“重”，地位重要；第二是“苦”，非常辛苦；第三是“杂”，事务繁杂；第四是“难”，难度很大。
同时，总书记对办公室提出了“五个坚持”的要求：
第一是坚持绝对忠诚的政治品格，
第二是坚持高度自觉的大局意识，
第三是坚持极端负责的工作作风，
第四是坚持无怨无悔的奉献精神，
第五是坚持廉洁自律的道德情操。
最后，总书记还指出了秘书人员应该具备的几项能力素质：第一是不自恃，第二是不自负，第三是不自诩，第四是不自卑，第五是不自以为是。希望大家认真学习领会。
下面，我结合市委办公室实际，提几点要求。
（一）要明确定位
第一个定位是窗口。市委办作为全市工作的一个窗口，别人看市里的工作看哪里？就是看办公室。全市机关工作人员的服务态度、工作作风、工作效率、工作成效如何，都是通过我们这个窗口反映出来的。大家要从以下四个方面来加强修养、提升素质和能力。
一是工作态度。办公室同志的工作态度一定要好。脸要好看，门要好进，事要好办。
二是工作作风。办公室工作是拖泥带水还是雷厉风行，特别是领导交办的工作是拖拖拉拉、几天没有回音还是立即落实、及时回复，这些都是工作作风的表现。我在“点赞**”里面发了一篇文章——《领导交办的事要有回音》。文章里面讲到我们有的同志，对领导交办的工作，不问就不说，也不知道；一问，总是正在进行时，永远在路上。这个不行！
三是工作能力。市委办的同志是优中选优选来的，大家基础好、素质高，但来了以后还要继续学习、提高能力。
我对市政府办公室的同志提出了要求，政府工作第一是抓经济，政府办的同志必须熟悉经济工作，不然怎么写稿子、怎么推动工作？市委办的同志第一要熟悉党建工作，第二要熟悉经济工作。党委的工作，政府的工作，一切的一切，发展是第一要务。当然，党委抓经济和政府抓经济方式不一样，党委是把方向、管大局、做决策、保落实。有的同志干了多年办公室工作，无论是对党建工作还是对经济工作仍然不了解不清楚。你不一定要成为专家，但是起码得了解和熟悉。第三是要熟悉办公室的具体业务工作。各位同志要对部门的业务工作了然于胸。一方面是“规定动作”，比如常委办重点工作是抓协调，你们要把书记的常规性工作理一理，哪些是书记的职责所在、每年必须做的，基层调研要有多少次，常委会多长时间开一次，民主生活会多长时间开一次，全委会多长时间开一次，等等，都要理清楚。另一方面是“自选动作”，结合**的特点、特色应该做哪些工作。例如信息室的同志对主要工作职责、目标是什么，要了然于胸。像市政府信息上报，连续三年都是倒数前三名，我就问他们是什么原因，他们说一是人太少，二是县（区）不报。我对此提出严厉批评，要求认真分析原因。后来他们通过自查自纠，认为主要原因是工作抓得不实，措施不力，县（区）不知道上面要什么，也不会报。下来他们就组织县（区）工作人员培训，提出要求，告诉他们这段时间省委书记、省长关注什么，上面要什么，市委、市政府在做什么，我们有什么特点、亮点。另一个方面是下面大量的信息报上来了，不会综合提炼，只是记流水账。通过一段时间的整改，市政府信息办一个人没增加，但工作成效提升了。市委这边，也要好好研究信息工作，这几年我们行之有效的办法是什么，还有哪些短板？要针对短板问题学学兄弟市（州），继而改进我们的工作。
再如，综合调研室业务是什么？文稿撰写不能闭门造车。我的老领导曾批评过一种现象：有的稿子拿上来，错也没有错，用也没用，发个文件没什么用，写个调研报告也没什么用。怎么办？那就要研究，吃透上情，对中央、省委、省政府的要求，党代会确定的目标和工作思路，要吃透。同时，要摸清下情，弄清**具体是什么情况，在此基础上再进行消化、归纳、提炼。
我看到你们写的《**市推动“康养+农业”深度融合促进现代特色农业高水平发展》这篇文章，省委办公厅转发了，写得很好，真正把**“康养+农业”是怎么加的、有什么特色、有什么亮点写出来了。我请康养办、综合调研室就“康养+”其他四个产业——工业、医疗、旅游、运动进行认真总结，在此基础上提炼形成有分量的稿子。其他各个部门我就不一一列举了，各部门都有各自的业务，我们一定要熟悉业务，成为行家里手。
四是严肃纪律。市委办的同志在市领导身边工作，一定要把纪律和规矩挺在前面。什么是纪律、什么是规矩，这些都有明确的要求，要按规矩办事、按规定办事、用制度管人管事，要严格遵守中央八项规定和省市十项规定。
在座各位在领导身边工作，一定要注意，该请示的请示，该汇报的汇报，不得擅自做主。重大问题，你们都要层层请示，不得先斩后奏。我在市政府工作的时候，重大问题都要先请示汇报。上政府常务会的议题，一般性程序性的我就直接签了上会，重大问题，像出台重大政策、重大改革等等，我必须先请示，这是规矩。你们各个部门也要做到这一点，要跟秘书长请示，重大问题秘书长再向我请示。严管就是厚爱，大家一定要管好自己，不要以为办公室没什么权就出不了大事。
第二个定位是枢纽。办公室是枢纽，肩负确保市委正常运转的职能。办公室的主要工作就是办事办文办会三件事。
一是办事。无论是领导交办的事情还是常规性工作，一定要严谨，一定要有效率，要善于沟通协调。市委办跟各个部门沟通协调，不要居高临下，遇事要多商量。
二是办文。我来**后特别加强了对政府系统的办文规范。刚来的时候，有的部门向市政府请示，特别是要钱或者请示问题的，用的还是白头；有的部门直接向领导个人打报告，如果是领导交办的事向领导个人报也可以，但一般不能向个人报，必须一级对一级行公文；有的报告里面夹带请示；有的文件不规范，从中央到省里到市里，行文字号是有严格要求的；还有的文件很长但不解决问题，看了半天不知道里面讲什么事。
例如上政府常务会的材料，首先要说明文件起草的背景，为什么要发这个文，是省里要求还是中央要求，把它写清楚；第二，文件起草的过程，这个文件是怎么起草的；第三，文件的主要内容；第四，征求意见的情况；第五，这个文件还有几个问题需要常务会研究决定；第六，这个文件通过以后下一步怎么办，是否需要报市委常委会审定。还有一个问题，向各个部门征求意见的时候，通知发到各单位后，一些部门科长写个意见就报上来了。这样不行，征求部门意见必须“一把手”签字，避免开会的时候“一把手”说不知道、乱“放炮”。
三是办会。不管大会小会，细节决定成败。我们有时出现这样的问题——把主持词交给领导后，某个领导不来了也不说，结果主持的领导还在念。有一次，我在**酒店出席一个会议，话筒不响。有时候开会给领导准备的文件，念着念着，发现少一页。我印象比较深的是有一次在省委开会，看到省委办公厅一位女同志坐在那里，把书记的文件一页一页地细心翻阅检查，这就是认真。
第三个定位是参谋。你们不仅要给市委领导提供信息，还要提出建议。比如，针对一件事，你们建议秘书长、书记怎么办，不能总说“请领导定”，要提出建议。再如，接待一位领导，怎么接待才好，你们要提出建议；对每个文件，你们要有自己的想法。市政府那边每月10日开调度会，到月底、月初，我就把研究室的同志请来，让他们分析这个月经济出现什么新情况新问题、有什么亮点特点、认为应该讲什么，他们先说，说完了最后我定，他们再回去写。
所以，你们给我写稿子，接到通知后先不要忙着写。假设要开一个攀西战略资源创新开发试验区领导小组会，我要去讲一讲，你们就要先大量收集资料，了解试验区工作进展到什么程度，取得了什么成效，有什么问题，建议书记讲什么，你们先弄个提纲，请秘书长看看，秘书长觉得好了就来找我，我觉得行了再回去写。千万不要把稿子写好了再来找我，我一看，不行，从头来，这样真对不起大家，花了三五天功夫在写，写完被我一句话给否了，你们觉得很委屈，我也觉得很委屈，我想讲的你们没写，我不想讲的你们写了。所以，今后给我写稿子，我们多沟通、多商量，提高工作效率。
（二）对办公室的工作提出“三化”要求
一是规范化。从中共中央办公厅到省委办公厅，再到市委办公室，工作都有一整套的规范，要按规范开展工作。
二是制度化。无论做什么工作，各个科室都要有自己的制度，不能口口相传，把工作变成“非物质文化遗产”，一个人走了，这个部门的工作就不知道怎么干了。在座各位都是中层干部，管理一个部门首先要讲思路、教方法，然后提要求。今天我给大家开这个会，就是先讲市委办工作的思路，接着讲方法，告诉你们怎么做，最后提要求，你们从上到下都要这么做。制度化，就是要把制度建起来，用制度管人管事。
三是科学化。一项工作，规范有了，制度有了，但它不科学，效率就不高，就呆板、教条。什么叫科学化？比如，办一个会，常委办接到省委办公厅一个电话，说省委书记要来视察，这项工作一套流程就来了，不乱。再比如，今天下午要开常委会了，从议题确定、材料准备到会上安排，等等，提高效率有一整套流程，这就是科学化。
我们要做到开短会、写短文、讲短话。今天我第一次来调研，给大家讲得多一点，以后不会讲这么多。我有个习惯，就是一定要更多地调研问题、思考问题、解决问题，而不是天天在会上跑。比如说市政府常务会通过了一个文件，要提交市委常委会讨论，这个文件出台的背景、过程、主要理由、征求意见情况、下一步怎么办，到了市委常委会这个汇报怎么弄，都要说清楚。所以，对市委办的工作我提出规范化、制度化、科学化的要求，怎么落实，你们去想办法。
（三）把办公室窗口形象树好
今天，我到市委办各个科室转了一圈，给秘书长、主任讲了，你们的办公室太凌乱了。柜子上堆的、桌底下堆的，一进去，环境就不好。一定要整洁，人家进来一看，整整齐齐、干干净净。我们这个楼，最近正在检测，如果检测认为确实不能够待了，我们就想办法搬地方。如果暂时搬不了，起码先把它搞干净、搞整齐，以后每个月要进行检查或抽查，每个办公室，一个月搞一次评比。我在国土资源部工作时就是这样搞的，各个单位按照卫生情况排序，优的，中的，差的，严格进行评比。我们首先要把办公场所的形象搞好，让大家感觉到干净、整齐、精气神很足。精气神从哪儿看？就是从你脸上，从你所处的环境来看。办公室的同志要有精气神，要有高昂的精神状态、认真负责的态度。
（四）要关心干部的成长，关心干部的生活
关心干部的成长，一是要学习实践，提高水平。如果一个干部在这里干了多少年水平都没提高，怎么叫关心干部呢？一定要有进步，能力、水平、作风等方面都得到锤炼、有提升。
二是要关心大家的生活。办公室工作很辛苦。但是要做到“累人不累心”。什么叫“累人不累心”？工作压力很大，工作任务很重，大家干得很苦，但是心里不觉得累。要沟通合作，心情愉悦。大家能在一起共事是缘分，千万不要有什么解不开的结。我这个人心直口快，看到问题，做得不对，我会马上说，但是说完了就完了，就事论事。
比如说，今天我看到你们的办公室里凌乱，我马上就会跟主任说。希望大家相互之间要坦诚，你们如果有什么烦恼，可以跟秘书长、跟主任们沟通，比如家里小孩上学、老人看病等，可以让秘书长帮忙协调。大家要做到忠孝两全，家里有老人生病，有困难可以找秘书长，请个半天假回去。我有一个观点，离了你，单位照转，地球照转，但是如果你们家里离了你，可能一个家庭就塌下来了，因为你是顶梁柱。你们能在市委办工作，都是精英，都是父母引以为荣的，如果你倒了，那就真是天塌下来了。所以，我定了一条，如果干部家里老人生病了、小孩生病了等等，需要请假的，工作放下，赶紧走；你的工作，可以找人接替，但是如果你去晚了导致老人救治不及时，那你就终身遗憾了。
我就讲这么多，也是敞开了心扉，把自己的一些想法、要求跟大家说了。我也是一个“新兵”，省委书记跟我谈话时说，虽然你在中央国家机关工作了三十年，十几年的正厅级干部，但是对地方工作还是“赶考”。尽管我学的是经济，到市政府工作，那也是“赶考”。现在到了市委，更是“赶考”。市委总揽全局、协调各方，怎么总揽全局，怎么协调各方，我也在学习，研究。

