市人大常委会人事代表工作委员会:
为做好今年的人大建议办理工作，我们进一步规范办理程序，完善工作机制，努力提高每项人大建议的办理质量。今年，市二十届人大一次会议闭幕后，市公安局共收到人大代表建议*件。(其中交通管理*件；刑侦支队*件;网安支队*件；治安支队*件；人事处*处，政务服务处*件、辅警处*件)。
一、强化组织领导，健全工作机制
市公安局高度重视人大建议办理工作，专门成立了领导小组，明确由局长负总责，分管领导按照分工抓落实，切实加强组织领导。指挥中心督查室是办理工作的牵头单位，负责建议、提案的分办、督办和审核工作，局属有关业务处室负责具体办理、答复工作。各承办单位明确专人负责办理，对在规定期限内未办理完毕的指挥中心及时通过电话督办、下发督办通知等形式，督促承办单位尽快办结上报。各承办单位确定一名负责同志具体承办，确保在规定时限内办理完毕。人大建议的答复稿，逐级审核把关，呈送市局主要负责同志审定。对办理质量不高、落实不到位或答复不规范的答复事项，坚决退回承办单位重新研究、办理。办理结束后，各承办单位对办理情况进行总结，形成专题报告报送指挥中心。
二、明确任务分工，规范办理流程
市公安局收到的人大建议内容主要涉及城市交通拥堵、医院周边交通秩序、停车管理、交通设施、电动自行车管理等方面内容。电信网络诈骗打击、网络自媒体等方面。为确保办理工作优质高效，我局按照“谁主管、谁负责，谁主办、谁负责”的原则，对人大建议实行分级负责、归口办理、规范程序。对收到的人大建议，采取《一览表》的方式，将代表姓名、单位和建议的主要内容，逐一进行登记，认真清点核对，集中汇编成册，形成基础台帐。指挥中心根据建议、提案涉及的内容，逐件进行分析研究，按照警种部门职责分工，拟定具体承办单位。市局下发《关于做好人大代表建议和政协提案办理工作的通知》，就人大代表建议办理过程中的部门责任、行文格式、办理期限、征询意见等方面进行了明确，要求各承办单位严格实行“一把手”负责制和包案制度，严格落实办理工作职责，主动与代表做好办理中的沟通、反馈回访工作，准确掌握代表对办理情况的评价，确保满意率达到*%。对不属于公安机关职责范围内的问题，实事求是地向相关代表、委员说明情况，争取理解与支持。
三、注重工作实效，确保办理质量
我局注重将建议的办理与公安工作中心任务紧密结合，针对建议涉及的问题，认真制定完善工作措施，不断促进和推动公安业务工作健康发展。
（一）关于进一步解决城市道路拥堵问题的建议。市公安局交警部门支队专班建立联系人工作群，及时召开工作会议传达市局、支队有关部署要求，认真学习上级文件精神，明确办理时限、规范流程、格式要求及注意事项，迅速启动办理工作。一是深入细致沟通。与代表和委员充分沟通、听取意见建议，是做好办理工作的前提和根本保障。对此，支队将联系代表和委员作为工作重点，按照“先联系、后调研、再整改、再沟通”的工作思路，与逐位代表、委员联系沟通，提前做好解释答复，特别是提出意见建议不属于公安交警部门职责权限的，耐心讲明政策依据，争取理解支持。二是加强协作配合。支队明确建议和提案办理的牵头科室、配合科室，明确各自工作职责。建立日常调度机制，每周调度、通报办理进展情况，专班及时协调解决办理工作中的问题，确保办理工作高效推进。三是坚持结果导向。以迎接党的二十大安保维稳活动为中心，以维护社会治安稳定为目标，结合当前正在进行的争创全国文明城市活动，将建议和提案办理工作作为提升提升城市交通管理能力的重要途径，针对城市交通疏堵保畅、停车难、电动车治理等方面，坚持靠前一步、主动服务，通过深入调研，继续深化“路长制”合成化巡防、“警校家”联动助学，创新打造“铁骑+铁翼”无人机勤务，以实实在在的工作成效，兑现服务群众的承诺。
（二）关于加强网络环境整治的建议。网安支队将继续积极探索互联网安全管理新方法、新路子，进一步加大打击网络违法犯罪工作力度，切实维护广大人民群众合法权益。一是严格适用《网络安全法》，不断加大本地IDC、云平台的监管力度，严格开展属地网站、网络服务备案工作，及时掌握本地网络视听直播平台的开办情况，加强监督管理，督导开办者落实内容屏蔽过滤的主体责任；二是加强与网信、文化等部门的沟通协作，协助落实网络电商直播平台开办许可制度和播主实名制度，合力加强网络电商直播平台和直播内容的审查管理。三是加强与网信、广电、文化、工信等相关部门加强对本地直播平台监管工作的协同配合，及时通报被查处平台的违法违规情况。四是加强网上巡查执法，深入摸排网络电商直播传播谣言等违法信息，及时通报属地有关部门处置。五是深入开展“净网”专项行动，重拳打击网络诈骗、侵犯公民个人信息等网络犯罪，全力净化网络环境。六是加强与异地公安机关的协作配合，推动跨省市、跨地域案件侦办的有效衔接，推动形成打击整治网络犯罪整体合力。
（三）关于关于进一步加强电信网络诈骗打击力度的建议。一是机制保障坚强有力。制定出台《*市县级公安机关新型犯罪研究作战中心建设规范（试行）》，紧紧围绕“两降两升三严防”目标，坚持“侦查打击、重点整治、防范治理”三位一体，推动市、县建设集群型劝阻、研判打击、立体防范、行业协作等功能于一体的实战化平台，有力提升了全市打击治理电信网络诈骗犯罪的能力和水平。二是宣传发动氛围良好。坚持“大水漫灌”与“精准滴灌”相结合，传统媒体与新媒体相结合，线上与线下相结合，多角度、全方位开展反诈宣传，制作推送文案、视频*余条；开展“全民反诈•守护平安”主题活动，返还群众被骗资金*余万元，形成了全民参与的良好氛围。依托“大宣传创平安”机制，借助“三联”工作覆盖面广、联动性强、与群众距离近的优势，为群众接种“反诈疫苗”，让群众产生“反诈抗体”，构筑全社会“反诈防线”。三是打击防范成效明显。深入推进打击治理电信网络新型违法犯罪三年攻坚战，深挖案件线索，发起凌厉攻势。今年一季度，在各级各有关部门的共同努力下，全市电信网络诈骗犯罪得到进一步遏制，目前，我市“国家反诈中心”APP总注册量居全省第一；安装率居全省第三，电信网络犯罪打击工作位于全省前列。市里将打击治理电信网络新型违法犯罪，纳入高质量发展和平安建设考核，有力促进了各项工作开展。
四、存在的问题和工作打算
虽然我们在人大议案办理工作上取得了一定的成效，但仍存在一些不足之处，与上级部门的要求和代表们的期望还有一定的差距。在我们收到的人大建议中，有的因当前政策法规不完备、地方财力限制、实施条件不具备等原因，短期内难以完成，有的超出了公安机关的职责范围，需要由市政府统一协调有关部门共同研究落实。对此，我局将继续加大跟踪办理力度，按照市政府的统一部署，充分发挥职能作用，积极主动地开展工作，围绕以迎接党的二十大安保维稳活动为中心，以维护社会治安稳定为目标，结合当前正在进行的争创全国文明城市活动，深入推进“学悟见创”、“*+*”理论武装体系建设、“争当新时代红色*警队先锋”等活动，将建议办理工作作为践行公安系统“我为群众办实事”的重要载体，深入践行习近平总书记重要训词精神，锚定“三个绝对”“四个铁一般”，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，弘扬*精神，传承红色基因，铆足干劲、乘势而上，以锻造新时代红色*警队，推动全市公安工作创新发展。

