同志们：
今年的三夏生产形势不同于往年，人员流动带来的疫情防控压力、产粮国家纷纷禁止粮食出口的特殊形势、后期干热风等自然灾害的不可预见性，都给我们抓好三夏生产和秸秆禁烧等工作带来巨大挑战。因此，越是这个时候，越是丰收在即，越不能有半点松懈，必须全面估量存在的困难和挑战，牢牢把握粮食生产的主动权。下面，按照会议安排，我就做好三夏生产、秸秆禁烧等工作讲四点意见。
一要突出“快”字，坚决打好三夏生产突击战。要高效组织农机作业。根据各区域小麦最佳收获期和玉米最佳播种期，大力推广低损收获、秸秆精细还田、种肥同播等先进适用农机农艺技术，并鼓励有条件的镇街给予一定补贴。要充分发挥农机合作社等新型经营主体的组织优势、装备优势和示范带动优势，推广小麦联合收获—秸秆粉碎还田—玉米标准化直播“一条龙”作业和规模化作业，加快抢收、抢种进度，确保小麦适时收获、秸秆合理利用、玉米适期播种。要坚决做到安全作业。牢固树立安全生产红线意识，加强农机手技术培训和安全宣传教育，提前做好农机具的检修和保养，确保机械状态良好。要提前制定灾害性天气小麦抢收工作应急预案，做到关键时刻收获机具“调得出、用得上”。要大力发展粮食烘干、加工、仓储等设备，改善晾晒和烘干条件，避免霉变损失。要有序开展跨区作业。强化部门协调配合，维护好跨区作业环境，促进农业机械有序流动。要将抓好农机跨区作业期间的疫情防控摆在重要位置，针对三夏期间跨区作业机械数量多、流动性强、进出我市频繁的实际，严格按照疫情防控规定，认真落实分类分区防疫措施，切实压实属地责任，全力抓好常态化疫情防控形势下的农机跨区作业工作，确保疫情管控和跨区作业“两不误”。
二要突出“稳”字，坚决打好农业结构调整主动战。要稳定粮食生产。今年，粮食产量、面积纳入乡村振兴考核，两项数据不低于上年才能得满分，分值也由40分增加到50分。各镇街要用足用活耕地地力保护补贴、农机购置补贴等扶持政策，加快推进高标准农田、节水改造等项目建设，充分调动群众种粮积极性，力争粮食面积有所增加。要坚持“种子落地、管字上马”，落实好田间管理措施，加强草地贪夜蛾等重点病虫害防治，确保秋粮生产安全。要调优农业结构。在稳住粮食生产的前提下，以规模化、特色化为主攻方向，重点发展优质小杂粮等特色作物生产基地，培育马铃薯、绿萝卜、酥梨等“滕字号”特色农产品，集中打造一批果菜标准园、示范场。要提升生猪产能。今年，生猪生产也纳入乡村振兴考核，分值达到20分。从一季度统计数据看，我市生猪存栏11万头，距离向***市作出的年出栏44.5万头的承诺差距不小。各镇要综合利用各级扶持政策，加快引进一批大规模生猪养殖企业，力争上半年项目落地投产；对完成新建万头以上规模养殖场，市财政将拿出部分资金奖励所在镇。要落实好非洲猪瘟防控措施，确保不出问题，保护好现有产能。同时，要提高生猪生产统计质量，确保不漏报、不少报。
三要突出“严”字，坚决打好秸秆禁烧保卫战。要狠抓秸秆禁烧。坚持把城市周边以及国道、省道、高速公路、铁路沿线等作为重点区域，重点巡查、重点把守，做到不留死角、不留缝隙。要深入开展秸秆清理清运活动，严防“秸秆进村”，严把“六净”标准。从现在开始到6月25日，市三夏生产和秸秆禁烧巡查组将实行24小时不间断巡查，对重点区域和易出现着火的部位进行严密监控防范，确保“不烧一把火、不冒一处烟”。集中禁烧期后，转入全年禁烧期，由市生态环境部门牵头负责。要拓展利用渠道。积极实施2020年度秸秆综合利用项目，大力推广机械化还田技术，探索秸秆肥料化、饲料化、基料化、燃料化、原料化“五料化”利用，确保全市秸秆综合利用率达到97%以上。像界河泓安、东郭其祥马铃薯专业合作社利用秸秆反应堆技术，马铃薯亩均增产250公斤左右，实现了秸秆的“变废为宝”，大家要认真学习借鉴。这里再强调一点，5月21日的《问政山东》节目，曝光了我省有的地方将废弃农膜乱堆乱放等问题。对此，我们要引以为戒，探索建立农膜回收利用体系，推广使用可降解农膜，切实减少农业面源污染。要强化宣传引导。充分利用宣传车、微信、微视频等多种形式，进行全方位宣传，帮助农民群众算清秸秆利用的收益账、培肥地力的长远账和改善环境的生态账，让农民群众真正理解、支持禁烧工作，把秸秆禁烧和综合利用变成自觉行动，让秸秆弃之为废、焚之有害、用之是宝的观念深入人心。要严格考核奖惩。集中禁烧期间，对出现第一把火的镇街，将在农村污染攻坚战考核中给予扣分，市财政在年底结算时扣除一定违约金，并在发生第一把火的镇街召开现场会，镇街主要负责同志要在会上作检讨。
四要突出“实”字，坚决打好高质量发展攻坚战。要加快推进产业振兴。全力抓好农业“新六产”，加快鲁班小镇等田园综合体建设，积极发展乡村休闲旅游、文化体验、养生养老等新业态，培育新的经济增长点。要实施农产品加工业提升行动，增强恒仁、盈泰等龙头企业辐射带动能力，引导二三产业向重点区域、产业园区集中，形成新的融合发展集群。要利用我市大数据产业发展优势，开启“直播带货”助农扶农模式，加快推进农村电商发展，为农业发展插上信息化翅膀。要深化环境综合整治。以“千村整治”为抓手，常态化开展村庄清洁行动，加快推进厕所改造、生活污水治理、户户通等惠民性工程建设，尽早补齐农村基础设施建设短板。要以美丽乡村建设为抓手，坚持串点成线、连线成片，加快实施B6线等交通主干线、秀美荆河沿线及国省干道周边美丽乡村建设，集中打造一批美丽乡村示范片区，争创更多国家级、省级美丽休闲乡村。要抓好家居环境整治，按照“五净一规范”标准，对贫困户家中存在的房屋漏雨、门窗破烂、墙面熏黑等突出问题，集中性进行整改提升，补充必要的基本生活设施，强化整治效果常态化保持，确保不因家居环境脏乱差影响考核评估成效。

