2022年上半年*市双拥工作在*市委、市政府正确领导和亲切关怀下，和我市双拥工作领导小组成员单位的密切配合下，对照《*市新时代双拥创建行动方案》,全面落实“双拥”政策，扎实推进我市“双拥”工作开展，现将上半年我市开展“双拥”工作情况报告如下：
一、坚强领导，明确目标
高度重视双拥工作，调整了以市长为组长和各有关单位主要负责领导同志为组员的*市双拥工作领导小组，明确各单位双拥工作联络员，为双拥工作的全面、深入开展提供了有力的组织保证。使我市拥军优属工作进一步规范化、制度化，构成“主要领导亲自抓，分管领导具体抓，相关股室抓落实、专人联络促反馈”的工作机制。
二、加强宣传教育，增强国防观念和双拥意识
结合当前形势，大造声势，大力宣传双拥工作，营造浓厚双拥社会氛围，坚定军政军民的信心和决心。在全市范围内通过多种形式对《退役军人保障法》进行广泛宣传，不断浓厚尊军崇军的社会风尚。投入资金约*万元重新修缮我市革命烈士纪念广场，在纪念碑的碑座正面和左右墙增设主题创作浮雕，背面增设英名墙；广场内增设宣誓墙、挡土墙，增设浮雕和文化墙、广场铺装更换、环境绿化重新规划，配置照明等合理修缮提升整体环境形象，打造爱国主义教育基地，使红色基因代代相传。在新办公场所投入约*万元专项资金新建“退役军人荣誉室”，室内面积约*平方，露天天台约*平方，不断丰富荣誉室展览内容，把崇尚英雄和尊崇军人融入机关、学校、家庭、社会教育格局，让爱国主义和红色教育推向更深层次和更广领域，增强退役军人的荣誉感。在春季征兵期间，以实际行动大力宣传拥军优属政策，鼓励广大适龄青年参军报国，形成大力弘扬拥军优属的社会氛围。
三、持续做好优抚褒扬工作
开展形式多样的走访慰问活动。认真制定活动计划，落实活动经费。春节前夕，通过多种方式向驻连部队官兵、退役军人、优抚对象、军烈属等发布春节慰问信。春节期间，对我市全体军属烈属、退役军人和其他优抚对象约*人按照每人*元的标准进行全覆盖慰问，对*重点优抚对象发放慰问金*万元。由市领导带队，对我市*名荣立三等功的现役军人开展送喜报上门活动，并发放慰问金每户*元。由市领导组成慰问团，对驻连和驻清部队、消防队进行春节慰问。在“七一”建党101周年前夕，对我市优抚对象代表进行走访慰问，并对每名慰问对象发放*元慰问金。针对驻连部队的实际需求，为武警*中队送去价值*万元的*头猪苗，改善官兵伙食。对*年度中立功受奖的驻连官兵给予每人*元的慰问金，共*人次，合计*元。
在全市范围内的汽车站、医院、银行等公共服务场所张贴“军人依法优先”标识牌，并开设“军人依法优先”窗口。在各个景区景点均对现役军人和残疾军人有相应的优惠。
四、积极组织参与，丰富双拥活动
积极开展“手拉手、帮战友”活动，切实解决困难退役军人的困境和需求，实施精准帮扶，用心用情用力做好退役军人服务保障工作。为贫困退役军人黄任标送去猪苗*头，为两名残疾退役军人送轮椅上门，方便他们的出行。上半年为*名符合条件的退役军人申请到应急救助资金共*元。结合退役军人志愿服务队活动，支持“抗疫”工作，为“抗疫”一线的工作人员送去饮品慰问。
五、驻连部队发挥职能
武警*中队*名官兵参与“*”捐款，共*元。配合我市公安局参与重大节日与活动期间的城市武装巡逻，累计巡逻*多天，共*多人次。全力配合我市应急管理局完成抗洪抢险等应急准备。
六、下一步工作
（一）做好优抚安置工作。一是严格按照标准做好优抚对象定期生活补助和抚恤金的发放工作，按照上级通知要求对现享受待遇的优抚对象人数进行一次清查摸底，确保优抚对象的合法权益。二是采取“阳光安置”办法，坚持公平、公正、公开，让权力在阳光下运行的做法，严格按程序做好转业士官安置工作。三是持续做好“一站式”退役士兵接收报到工作，为给光荣返乡的退役士兵办理相关手续提供高效便捷服务，实现“只进一扇门、只跑一次腿”。
（二）扎实推动就业创业工作。一是组织退役士兵技能和创业培训班，提高退役士兵职业技能和自主创业能力；二是搭建就业创业平台，积极对接优质企业，举办形式多样的退役军人专场招聘会，拓宽退役士兵就业渠道。
（三）开展送法进军营活动。向武警*支队官兵赠送《退役军人保障法释义》、《民法典》等法律图书，邀请资深律师开展《退役军人保障法》专题讲座。就官兵们迫切了解的法律、政策问题咨询耐心详细解答。切实为维护驻地部队官兵及家属的合法权益提供坚强保障。
（四）抓好双拥主题宣传教育。认真组织开展八一建军节、“*”革命烈士公祭、国庆节等重大节日期间的烈士纪念活动，同时设立专项资金，对我市烈士遗属进行全员慰问活动。
（五）与驻连部队不定期开展各类交流。突出在“八一”建军节、国庆节等重大节日期间，进行走访慰问和文体活动互相交流，了解驻军发展需求，进一步巩固军民关系，增进军地之间的感情。

