根据会议要求，我下面围绕五个字谈一下自己的工作感想与体会。
一是一言一行细思量，立在一个“学”字。我有幸大学毕业，就来到心仪已久的热土**工作。为尽快适应岗位，我坚持在多看、多思、多悟、多学上下功夫。“看”面对群众问题如何解决，“思”面对上级要求如何落实，“悟”面对新鲜课题如何突围，“学”面对复杂问题如何统筹，自觉做到在学习中进步，在进步中提能，把工作实践当成“练就铁肩膀”的“大课堂”。
二是一心一意谋发展，干在一个“实”字。工作以来，我先后在物价检查、办公室文字、价费等岗位工作。物价检查工作热点多，老同志带我一家家商场协调价格纠纷，走在为民服务第一线；办公室文字要求高，我便在办公室细细揣摩，虽无惊艳之作却也能及时完成任务；现在作为价格科室的负责人，我的工作内容主要是价格收费管理，在委领导的帮助下，我始终坚持把服务企业与群众贯穿始终。在一件件日常小事实事的历练下，我的心理韧劲得到提升，更感受到务实功、出实招、求实效是年轻干部最好的“成长礼”。
三是一斧一凿求创新，勇在一个“闯”字。我们科重点工作是房价备案，核心是建筑成本核算，这对我来说是全新的领域。作为审议小组的牵头人，我一方面积极主动攻“难点”，另一方面多方拜师学“经验”，研究制定基准价格供领导决策参考。我感受到，在与企业沟通过程中不仅要站稳民生立场，更要及时看到政策精神变化，以良好视野与领悟力，一斧一凿求创新，敢闯敢试走新路。
四是一枝一叶总关情，胜在一个“情”字。在扶贫工作中我和郑河村严大爷结对帮扶，严大爷腿脚不好，我便上门帮助做些办理低保手续等力所能及小事。正是这些微小的帮助，搭建起我们间信任的桥梁，也将脱贫攻坚的深深情意传递到他们心里。后来，我把自己的经历撰写成《扶贫手记：扶贫路上践初心》，获得国务院举办的“我所经历的扶贫攻坚故事”全国优秀奖，并被省乡村振兴局结集出版。
五是一生一世跟党走，成在一个“义”字。周恩来总理说：“我认的主义一定是不变了”，这句话深深激励着我要时刻在服务大局中坚定信念。当前，区委区政府瞄准双百创建战略目标，把招引和服务好重大项目作为创新驱动发展重要抓手，作为发改委的年轻党员干部，能够参与其中并作出贡献，我感到十分自豪。当前**的发展为我们提供了广阔舞台，我们更要始终感恩组织、服从组织、依靠组织，紧跟区委区政府的要求与部署，以自身工作为切入点，切实扛起护航双百创建的光荣使命，用实际行动回报组织的关怀和培养。

