根据上级安排部署，按照“政治引领、标准提升、基础规范”的工作思路，在城市基层治理中坚持“小切口、大纵深”，深入推进党的制度“微改革”。针对社区治理难题，通过党建引领，在新小区、老旧楼院中组建一批“十户长”队伍，促进服务效能提升，着力解决了一批群众“急难求盼”问题，切实提升社区群众安全感、幸福感、满意度，实现群众自治。
一、深化党建引领，完善治理“三联”。针对小区（楼院）治理单位多元，未形成合力，强化多元联动，形成治理构架。组织联建。坚持党建引领，抓住责任主体，建成“镇党委-社区党委（总支）-小区党支部-红色业委会-楼栋长（十户长）”联动体系，理顺治理体系。党员联用。开展“双报到”“党员义工日”等活动，让党员主动“亮身份”成为“十户长”，发挥先锋模范作用，广泛引导各类党员进社区、进小区、进楼院，充实小区（楼院）示范力量。资源联享。通过整合社会组织、驻地单位、企业等资源，充实小区治理专业力量。
二、强化队伍建设，抓好培育“四环”。针对治理队伍力量不足，坚持抓队伍，通过“选育管用”四个环节，育强“十户长”治理队伍。重选人。通过组织推荐、业主自荐、群众联荐等方式选择政治可靠、素质较好、作风扎实的人，优中选优，从源头上强化治理力量。强育人。采取“线上线下”相结合，社区定期组织开展业务和政策学习，不断“充电”提高素质水平。精管人。实行奖惩积分机制，对于无法胜任、履职不力调整一批，对于表现突出、重大贡献集中表扬一批，特别优秀“十户长”提出推优入党或推荐进入社区“两委”后备力量。活用人。让“十户长”参与到疫情防控、创文创卫、基层治理等工作中，密切联系群众工作，打好服务基层“最后一米”。
三、优化服务规范，当好治理“五员”。针对基层服务管理不规范，各类服务管理不一，“十户长”带头做好群众的五项服务联络员，畅通治理渠道。当好信息员。建立微信群，及时收集负责区域民情民意，并收集上报楼栋长、小区党支部等。当好宣传员。做好疫情防控、防火防诈、安全防控等政策和法律法规宣传，及时推送就业、医保等民生信息。当好调解员。排查居民群众、小区与物业等矛盾纠纷，及时协助楼栋长、小区党支部等做好矛盾化解。当好组织员。疫情战时状态下，做好联系居民情绪安抚、物资保障、隔离监督等工作。当好协管员。配合小区党组织、业委会、楼栋长开展群众动员。对困难群众给与援助。

