为深入贯彻落实中央、省、市关于全面推进清廉建设的部署要求，全方位、多层次、有重点地开展“清廉**宣传周”活动，**市结合本地特色开展“十个一”系列活动，坚持面上推进、点上打造、点面结合，在全市各部门、各层级、各领域广泛开展宣传活动，不断浓厚清廉**宣传氛围，取得了较好的成效。
一、确定一个目标，建立清廉**宣传的长效机制。
为切实加强对清廉**建设责任制工作领导，市委坚持把全面推进清廉建设作为推进**全面从严治党向纵深发展的战略举措，全方位推动高质量发展的重要保障，坚决扛牢主体责任，印发了《关于开展2022年清廉**宣传周活动的通知》，以“清廉**建设为引领，助力全方位高质量发展”为主题，明确了指导思想、时间安排、活动内容、牵头部门和工作要求，确保省委、**市委关于全面推进清廉建设的部署要求落实落地。
二、开展十项活动，营造清廉**宣传的浓郁氛围。
结合我市实际，扎实开展“十个一”系列活动：
一是开展了一次集中教育宣讲。市纪委监委结合《监察法》公布施行四周年，聚焦深入学习贯彻《监察法实施条例》，对党员干部、公职人员特别是党员领导干部这个“关键少数”，进行一次集中教育和宣讲解读。纪检监察机关向县级干部赠阅《监察法实施条例》，督促全市科级干部订阅《监察法实施条例》，通过集体学习、自学交流等形式，深入开展普法宣传教育。
二是开展一次集中警示教育。市纪委监委组织全市科级以上领导干部集中观看**市2021年查结的严重违纪违法县处级领导干部为反面典型的警示教育片。向科级以上领导干部发放严重违纪违法党员干部忏悔录、《曝光台》，实行阅后签名制度，确保警示教育入脑入心。同时要求各单位开展一次集中警示教育大会，观看电视专题片《零容忍》，以案明纪、以案说法，用身边事教育身边人。
三是市纪委监委开展一次访谈约稿活动。市纪委监委在我市主流媒体开辟“清廉**建设大家谈”栏目，以视频访谈或书面约稿的形式，邀请各单位“一把手”围绕全面建设清廉**谈认识、讲举措、话进展，进一步凝聚共识、形成合力。
四是开展一轮社会层面宣传。市委宣传部充分运用网络媒体、公共场所、交通工具、电子屏等载体，精选清廉建设宣传内容，制作各类标语、横幅、海报、展板、围挡、宣传品等，全面开展多形式、多渠道、多视角的社会宣传活动，确保学习宣传全覆盖无遗漏，让清廉建设家喻户晓、深入人心。
五是开展一次“清廉**”诗歌散文征集活动。市委宣传部围绕学习宣传贯彻全面从严治党、全面建设清廉**等重大决策部署，深入挖掘**廉洁文化资源，面向社会公开征集了一批以廉洁为主题的优秀诗歌散文作品，吟清正之风、书廉洁之情，在主流媒体和“清廉**”“清廉**”等平台公开展出，营造崇廉尚廉浓厚氛围。
六是开展一次主题党日活动。市委组织部围绕“正风肃纪零容忍，警钟长鸣守廉洁”主题，在全市基层党组织开展一次主题党日活动，采取通报违纪违法典型案例、观看警示教育片、签订廉洁自律承诺书、学习全面从严治党相关文件等方式，不断增强党员干部遵章守纪意识，做到不逾底线、不碰红线，努力在推进清廉**中展现新担当新作为。
七是开展一次廉洁教育主题活动。市委组织部深入贯彻落实习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话精神，以“建设清廉**，年轻干部扣好第一粒风纪扣”为主题，组织全市56名新进事业人员在党群服务中心开展为期三天初任培训，帮助年轻干部系好人生第一粒扣子，进一步提升年轻党员干部“不敢腐、不能腐、不想腐”的廉洁自律意识，强化“知敬畏、守底线、明规矩”的廉洁纪律意识，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之材。
八是开展一次清廉家风创建系列活动。市妇联和市教科局深入贯彻习近平总书记关于家风建设一系列重要论述，以“树清廉家风，建最美家庭”“小手拉大手，廉洁树家风”等为主题，把清廉从政和廉洁齐家，清廉学校与廉洁家风结合起来，充分发挥党员干部在家风建设中的表率和示范引领作用，促进各级党员干部带头建设好家庭、培育好家风，使家庭成为反腐倡廉的重要阵地，以好的家风涵养好的作风，助推形成好的党风和政风。
九是开展一次清廉民企论谈会。市委统战部成立清廉民企联盟，开展亲清政商关系承诺签名活动，组织民营企业开展“共商清廉建设，共谋**发展”为主题的论谈会，谈认识、谈体会、谈做法，持续将清廉建设贯穿于企业党建、生产经营、队伍建设的全过程，通过培育企业清廉软实力，增强发展硬实力。
十是开展一次优化营商环境活动。市行政审批服务管理局聚焦政府自身建设，构建高效政务环境，组织以“阳光政务、清廉审批、我践行”为主题的签名活动，建立“清廉窗口”，推进“清廉机关”，确保全链条优化审批、全过程公正监管、全周期提升服务，将营商环境打造成为**发展的一张靓丽名片，成为**招商引资的金字招牌。
三、落实四个结合，加强清廉**宣传的教育效果。
一是将清廉**宣传与疫情防控相结合。
为进一步深化清廉**建设，严肃疫情防控工作纪律要求，筑牢广大党员群众拒腐防变思想防线，市纪委监委坚持清廉**建设与疫情防控监督检查工作两手抓。结合当前疫情防控形势，对全市疫情防控工作各项纪律要求进行了再学习、再强调，教育引导疫情防控工作人员自觉遵守廉洁自律和疫情防控各项规定，时刻紧绷廉洁自律这根弦，牢固树立忧患意识，要求工作人员在疫情防控中把好纪律约束关、言行规范关、做守规距的“带头人”。疫情防控期间创造性开展监督检345次，切实筑牢**疫情防控战斗堡垒。
二是将清廉**宣传与机关建设相结合。
清廉**宣传周开展以来，**市纪委监委坚持目标导向、问题导向和效果导向，纵深推进清廉**建设，依托清廉文化进机关促使党内政治生态更加纯净，党员干部纪律意识、规矩意识明显增强，党内正气持续上升、清廉文化更加深入人心。**市纪委监委以清廉**宣传为契机，进一步加强纪检监察机关规范化、法治化、正规化建设，打造提升委机关办案场所、谈话场所和3个乡办纪（工）委谈话场所，同时结合防疫工作推出一批具有清廉元素的文创口罩及办公用品，让清廉文化融入到党员干部生活的方方面面。
三是将清廉**宣传与乡村振兴相结合。
为进一步巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，**市纪委监委立足职责站位，以宣传教育为抓手，以制度建设为载体，以清廉主题为核心，把廉政文化进农村作为反腐倡廉建设的重要工作来抓，找准廉洁文化建设与乡村振兴的结合点和着力点，积极探索一条符合实际、因地制宜的“清廉乡村”新路子。**市东庄村在市纪委监委、乡党委指导下，紧紧围绕“班子清廉、村务清爽、民风清朗、队伍清正”的建设目标，实施“清单促责、文化润廉、常态监督、警示教育、亮风晒诺、清廉宣教”清廉行动，全面深入推进“清廉村居”建设，打通全面从严治党“最后一公里”，清廉建设为乡村振兴注入"廉动力"，助力乡村振兴高质量推进，为美丽乡村增色添彩。
四是将清廉**宣传与基层服务相结合。
清廉**宣传周开展以来，**市纪委监委积极营造清朗社会环境，突出共建共享，构建清廉单元创建体系。结合**实际，大力开展清廉基层站所建设。**市公安局五一路派出所以清廉教育为抓手，清廉执法为载体，清廉服务为目标，将清廉元素与公安工作相结合，深入开展清廉派出所建设，打通服务群众“最后一公里”，展现公安民警特有的清廉风采。

