省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班在北京举行。习近平总书记在研讨班上发表的重要讲话，深刻阐明了关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，在我省广大党员干部中引发热烈反响。大家一致表示，要把深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重要政治任务，准确领会重大意义、丰富内涵、核心要义、实践要求，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，在奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章中作出应有的贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一、坚定信心，勇毅前行
省委办公厅干部**表示，作为一名党办干部，要把习近平总书记重要讲话精神作为思想灯塔和行动指南，深刻感悟思想伟力，持续砥砺奋进力量，心怀“国之大者”，践行“五个坚持”，聚焦中心大局，真督实查抓落实、解决问题干成事，勤勉任事、不避繁难，以高质量“三服务”工作创一流、作标杆。
省人大常委会财经预算工作委员会预算审查监督处副处长**表示，作为人大青年干部，我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，按照人大“四个机关”定位的要求，坚定跟党走的理想信念、践行全过程人民民主理念、坚守人大常委会机关工作职责，不断提升自身能力素质，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
省政府办公厅综合二处副处长**表示，作为政府机关干部，我们要胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，牢固树立“身在兵位，胸为帅谋”的思想观念，立足履行“三办”“三服务”职能，始终围绕大局出主意、依法稳妥办事情、提高站位把关口、紧盯末端抓落实，努力当好参谋助手，以实际行动助力全省经济社会高质量发展。
二、永葆“赶考”的清醒和坚定
“要以习近平总书记重要讲话为指引，立足自身工作岗位，切实用一个个具体的‘小思路’来贯彻落实‘大思想’，用一个个具体的‘小谋划’来贯彻落实‘大战略’，用一个个具体的‘小举措’来贯彻落实‘大决策’，为我省经济社会高质量发展贡献自己的力量。”省政协研究室综合处副处长魏继强表示。
省委直属机关工委宣传部四级调研员**说，作为一名党务工作者，要把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重要政治任务，把学习成果落实到干好本职工作、提高机关党建工作质量上来，结合岗位职责，增强斗争本领，认真做到勤学习、敢担当、善作为，推动机关党的建设在守正创新、巩固发展中取得新成效新进步。
省委组织部组织一处干部**表示，作为一名组工干部，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，准确把握习近平总书记关于召开党的二十大重大意义的深刻阐释，认真贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，立足岗位、履职尽责，聚焦群众需求、对准现实问题、加强调查研究，抓实抓细发展党员、党员管理等重点任务，奋力推动基层党建工作高质量发展。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。省委宣传部理论处处长李庆武表示，要把学习宣传习近平总书记重要讲话精神作为重要政治任务，加大研究阐释力度，组织引导全省党员干部群众从党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革中，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉用习近平总书记重要讲话精神统一思想和行动，推动更多党员干部学有所思、学有所悟、学有所成，不断把学习成果转化为发展成效，凝聚起加快建设幸福美好新**的坚定信心和磅礴力量。
**市委常委、市纪委书记、市监委主任**表示，作为党内专责机关，**市纪委监委将以正在开展的“纪法教育月”和“廉洁**”建设为契机，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，持续强化纪法学习教育，特别是政治纪律和政治规矩教育，推动全市党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
三、始终同人民同呼吸、共命运、心连心
省法院民一庭庭长、三级高级法官**说，“习近平总书记重要讲话精神，是每一位法院干警的政治引领和行动指南。我们将认真学习重要讲话精神，深刻领会百年大党的新使命新任务，坚定政治信仰，强化政治担当，坚定不移做好自己的事情，自觉把司法为民、公正司法的职责使命落到审判业务中，落到忠诚干净担当的履职尽责中，公正高效地办好每一起案件。”
省公安厅干部**表示，作为一名人民警察，要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，始终沿着总书记指引的方向前进，深入践行以人民为中心的发展思想，统筹做好防范化解重大风险、常态化疫情防控、安全稳定等各项工作，努力创造无愧于党、无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的新业绩。
奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。团省委办公室主任常守强表示，作为一名共青团干部，要坚定不移践行以人民为中心的发展思想，紧扣服务青年的工作生命线，为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。

