同志们：
刚才，**同志带领我们深入学习了《全党必须完整、准确、全面贯彻新发展理念》这篇文章，下面，根据中心组学习安排，结合自身分管工作，我围绕学习习近平总书记近期发表的这篇理论文章，向大家汇报一下我的学习感悟。
8月16日出版的第16期《求是》杂志发表习近平总书记的重要文章《全党必须完整、准确、全面贯彻新发展理念》。文章指出，要落实以人民为中心的发展思想。进入新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须更加注重共同富裕问题。理念是行动的先导，有什么样的发展理念，就有什么样的发展行动和结果。从根本宗旨把握新发展理念，必须统筹推进经济发展和民生保障，持续改善人民生活，用实际行动书写民生幸福新答卷。
厚植“人民至上”情怀，将“为民之心”贯彻到民生发展总要求。为人民谋幸福、为民族谋复兴，这既是我们党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的“根”和“魂”。新中国成立以来，我国在社会主义实践中不断探索实现共同富裕的道路，取得了一定的成绩，“一个都不能少”“一个都不能掉队”深植于我们的脑海中。中国共产党始终坚持以人民为中心、坚持实事求是，一切从实际出发，运用科学系统的思维谋划全局，促进人民群众在共同富裕道路上不断向前迈进。完整、准确、全面贯彻新发展理念，要求党员干部从根本宗旨把握新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民主体地位，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把贯彻新发展理念落实在增进民生福祉、保健康增收入上。
坚守“深入群众”理念，将“鱼水之情”落实到为民服务全过程。人民群众是党赖以生存和发展的基础，要想赢得人民的尊重和支持，就要深刻了解人民的所需所想，要想了解人民的所需所想，就要深入人民群众中，与群众打成一片。毛泽东同志常说“没有调查，没有发言权”，只有深入群众做好调查研究，才能了解人民所想所盼，把握社会运行脉搏，为决策提供正确依据。习近平总书记也强调“要深入调查研究，要深入基层、深入群众，广泛听取意见。”因此，党员干部必须坚持从群众中来，到群众中去，始终保持党同人民群众的血肉联系。坚持把党的群众路线延伸到田间地头，常走民间小路，常睡农家土炕，常吃百家饭菜，善于拜人民为师，倾听群众真实想法，汲取民智回应群众所思所想，方能从人民群众的经验智慧中汲取中华民族伟大复兴的不竭动力。
锤炼“为民服务”本领，将“实干之功”嵌入到问计解忧新需求。当今世界处于百年未有之大变局，社会矛盾日趋复杂化，群众利益日趋多元化，只有练就善作善成的“硬本领”，才能当好全心全意为人民服务的“好公仆”。围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局带来的新形势、提出的新要求，党员干部要始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题。要努力克服能力不足的“本领恐慌”，一方面需要不断充实新知识，运用新理念、新方法处理工作中的新情况、新问题，另一方面要积极投身实践锻炼，在最恶劣的条件、最困难的群体、最突出的问题中经风雨见世面壮筋骨。坚决兜牢基本民生底线，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
同志们，民生连着民心，民生凝聚人心。贯彻新发展理念是推进经济现代化的必由之路，是掌握发展主动权的“先手棋”。让我们加快构建新发展格局，加速推动高质量发展，切实提高保障和改善民生水平，不断书写民生新考卷。

