《习近平谈治国理政》第四卷，生动记录了习近平总书记在领导新时代治国理政实践中提出的许多具有原创性、时代性、指导性的重大思想观点，着眼中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，不忘初心、牢记使命，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，团结带领全党全国各族人民推动党和国家各项事业取得新的重大进展的伟大实践，集中展示了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体贡献的智慧方案，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。
王国维说:“古之成大事业、大学问者，必经过三种之境界:昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。此第一境也。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。此第二境也。众里寻她千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。此第三境也。”跨越历史的痕迹，时代赋予了这三首词句不同角度的解读。
人生当立志，做到“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层”
心有高标，方可致远。“智叟不智”因其目短，“愚公不愚”因其志长。人生的路上，我们要有“望尽天涯路”那样志存高远的追求，有耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷和“独上高楼”的寂寞，静下心来通读苦读。作为党员，我们就是要旗帜鲜明、理直气壮地坚持我党的理想信念，坚定前进的方向和决心。只有这样，才能够经受考验、行稳致远。
人生当厚积，做到“十年寒窗无人问，一举成名天下知”
哪有什么妙手偶得，不过是厚积薄发。在“万物皆可卷”的当下，我们要有读书破万“卷”的动力，读有字之书，悟立身之理，舍得付出，百折不挠，下真功夫、苦功夫、细功夫，即使是“衣带渐宽”也“终不悔”，“人憔悴”也心甘情愿。作为党员，我们就是要在长期斗争实践中，不断砥砺前行、经受考验。只有这样，才能将坚定理想信念从口号化作行动，以实干为“笔”、担当为“墨”，用实干担当描绘时代建设的壮美篇章。
人生当宁静，知晓“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”
人生海海，山山而川，不过尔尔。前行的路上不免会有“乱花渐欲迷人”，也不免会有“一山放过一山拦”，但只要我们宠辱不惊，看庭前花开花落;去留无意，望天空云卷云舒。“蓦然回首”，我们都将在“灯火阑珊处”领悟成事真谛。作为党员，我们就是要对党忠诚，无论顺境逆境，都铁心跟党走、九死而不悔。只有这样，才是真正地将理想信念坚定融入骨血、化作本能。
艰难困苦、玉汝于成。路阻且长，荣誉承载沧桑，艰辛印证辉煌。在今后的工作中，我们要以斗志昂扬的精神状态，雷厉风行的工作作风，切实把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措和实际成效，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。  

