在聆听了机关党委常务书记**、机关纪委书记**同志关于遵纪守规宣讲后，我感触颇深。书记的宣讲从开展纪律教育宣传月活动的重要意义、警示教育作用以及反腐败斗争重要性等方面作了深刻的剖析，从我党历来强调遵纪守规的历史要求、违规违纪案例等方面深入浅出地进行了细致讲解，以理论与实践中的反面案例比对的方式，为党员树立正确是非观念、深化遵纪守规意识上了生动的一课。奋进新征程，党员干部要勤学苦练、密织网线、强化纪律教育，筑牢拒腐防变“堤坝”。
勤学苦练，筑牢防线。理想信念需常修常炼。当前，有的党员认为现在社会好了，可以理想可以放一边、纪律可以松一点、态度可以差一些，工作拖拖拉拉，生活浑浑噩噩，忽视了学习，更忽视了提升思想品质。建功新时代，我们需在新征程上继续勤学苦练，锤炼党性，增强拒腐防变危机感和紧迫感。需深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，不断用党的创新理论武装头脑，才能明辨是非、看清事情可不可做、该不该做。学习优秀的传统文化，从上下五千年文化中吸收和弘扬道德美德，从包公“不持一砚归”、李汰“黄金难换心”、刘宠“一钱太守”、于谦“两袖清风”等古代清廉之事中得到教育、获得启迪、筑牢防线，形成不敢腐的强大震慑效能。
密织网线，完善规章制度。不以规矩，不能成方圆。党的十八大以来，党中央高屋建瓴，从顶层设计上着力，先后出台了一系列的党规国纪，有效惩治了一批“老虎”，拍打了一批“苍蝇”，呈现了风清气正的良好氛围。但是，还有一部分党员干部，心存侥幸，明里一本正经、道貌岸然，背地里仍然喜欢打“擦边球”，干一些见不得人的勾当，钻制度上的空子。可在已有制度的基础上，不断完善项目审批、人事任免、财务管理等方面的制度，加大对重点领域、关键环节、重要人员的约束；完善行政、纪检、司法等监督机制，确保权力在阳光下运行；积极调动媒体、社会组织、广大人民的力量和智慧，为完善制度建言献策，共同密织拒腐防变网线，让腐败分子无处可钻、无地自容，形成不能腐的刚性制度约束。
强化教育，提升思想觉悟。工欲善其事，必先利其器。教育是帮助党员进一步锤炼党性修养、提升思想觉悟的有效途径。现在，有的党员认为偶尔看看文件、学学精神就可以了，学习教育的事不值得大动干戈。须知党员教育需常抓不懈，才能在政治思想行动上与党中央保持高度一致。利用党委（组）理论中心学习组机制，深入学习研讨《中国共产党纪律处分条例》等党纪党规和法律法规，加深领导干部对反腐败的认识；利用好党支部“三会一课”、集中学习、主题党日等活动，把纪律学习作为活动的重要组成部分，有效加入观看警示教育片等，警醒广大党员遵守党纪国法；加强对“身边人”的法纪教育，从家庭、夫妻、领导干部身边工作人员开始，经常教育、经常提醒、经常防范，形成反腐的良好氛围，让不想腐的思想教育深入人心。

