近期，***区推出了“筑巢惠‘蜂’”“嗨塘聚能”“红锋激励”助力新业态新就业全体的助“新”举措，以点亮一批“锋巢”服务点位，打造一支“嗨塘”先锋队伍，推出一套“红锋”激励机制来推动该类群体更快更好融入区镇基层治理。
筑巢惠“蜂”，打造专属暖“新”窝
通过整合区镇现有的市民服务点、党群服务中心、快递服务收发站等场所，按照“特色打造+融合共享”模式，打造了锋巢驿、红哨站、锋巢红色文明会客厅等4个“暖新窝”党群服务阵地，升级改造了“老娘舅”“青乡里”“稻花田里”等13个锋巢驿服务点位，同步把村（社区）26家快递收发点转化成基层民情收集点，释放快递站点的网格辐射力量，构建起双向服务、多元融合的“1+1+1”的“锋巢驿”服务矩阵。同时，为该类群体量身定了制涵盖市民服务点、党群服务中心、锋巢驿站、核酸检测点等便民信息的“红色万能卡”，通过扫码查阅方式，及时提供最新动态咨询，解决了小哥就近办事的需求。
嗨塘聚能，注入治理“新”干劲
开通“嗨塘小哥”双向报到渠道，与邮政、美团、饿了么等企业搭建联动平台，逐步实现小哥到驿站报到等同于到企业报到，为该类群体提供到岗快捷通道。发挥新业态新就业群体党员带头作用，成立“红XIN锋”志愿服务团队，引导该类群体到就近村（社区）报到，鼓励小哥认领信息收集员、政策宣传员、服务联络员、民情观察员、民意反馈员五大类岗位。吸纳群体优秀力量担任兼职网格员、治理员，参与区镇疫情防控、隐患排查、矛盾化解等行动，打通基层治理“最后一米”。目前，已有**名外卖快递小哥到镇中社区报到，加入到“红XIN锋”志愿队，为社区基层治理贡献小哥“新”力量。
红锋机制，营造良好“新”生态
探索推出“红锋”关爱三大机制，通过解群体难题、办实事好事，形成行业合力、共促区域发展。建立诉求表达机制，在区镇锋巢站点投设了**个民情收集邮箱，同步开通了“有话你说给我听”线上信息收集群。完善“诉求收集—对策谋划—跟踪落实”服务机制，专人负责信息汇总、报送、反馈，做到事事有回应、件件有着落。推出“嗨塘热力值”奖励机制，以“红XIN锋”志愿服务队为试点，实行“红黄蓝”热力值管理法，按照“自评+互评+群众评”方式，对参与党员组织生活、基层治理、志愿服务的参与率、成效度进行评定，以热力值进行排名，由该志愿服务队所在村居进行每季度奖励激励，引导新业态新就业群体扎根基层，积极参与到区镇基层治理中来。

