 尊敬的各位领导：
 我们结合**实际，按照“党建统领、部门协同、一网统筹、多元共治”的思路，着眼于维护最广大人民的根本利益，聚焦于增强社会发展活力，致力于提高社会治理水平，全面推进平安**建设。
一、聚焦“党建+网格”，构建网格服务“连心矩阵”
一是贯彻党的领导，发扬**经验。习近平总书记视察山东时指出，“发端于**的村级组织配套建设，在全国起到了很好的示范引领作用”，为此，“**经验”，进一步确立了党在基层引领一切、带动一切的作用。我们围绕深化拓展“**经验”，以市镇为指导点，以社区（新村）为着力点，以网格为落脚点，实现党建引领网格治理，让党的领导覆盖网格。二是优化党的建设，改革基层组织领导体系。在社区（居委会）成立社区（居委会）党委或党总支，下辖小区党支部或网格党支部；在农村，完善机关干部包村、党员中心户包户的工作机制，在全市构建起“镇街党（工）委-社区（新村）党组织-网格党支部-党员中心户”的组织链条。三是壮大党的队伍，增添新生力量。积极引导党员网格管理员、党员网格信息员成为网格党支部成员，推动党员中心户担任“网格红管家”，同时，不断吸纳优秀网格管理员入党，提升基层党组织组织力和政治引领力，共同形成党群连心服务矩阵，真正使党建引领精细化治理落到最小的组织单元内。
二、聚焦“双组长制”，顶格推进凝聚攻坚力量
今年，**市突发疫情，对网格化治理提出新要求、新任务，我们担当新使命，展现新作为，拓宽网格化治理服务领域，平战转换，形成“市级指挥、镇街统筹、部门协同、多元联动”的网格治理运转体系。一是市级指挥，服务管理提档升级。成立由市委书记、市长担任双组长的**市网格化社会治理体系建设工作领导小组，明确各级各部门工作职责，有效推进网格化服务管理各项工作。二是镇街统筹，强化网格化组织领导。各镇街根据市委市政府要求，成立由党委书记、镇长任组长，党委副书记任副组长的网格化服务管理工作领导小组，下设办公室，成立工作专班，狠抓落实，协调配合开展全市网格化服务管理工作。三是部门协同，融合联动组团服务。按照“资源整合、合力推进”的原则，加强与各个市直单位沟通协调，在城区网格推动市直干部下沉，在农村网格推动市直派出机构力量下沉，实现重心前移、问题联处、矛盾联调、信息共享。四是治理多元，共建共享治理新局。践行为人民服务理念，打通企业、群众、民间组织等社会治理力量参与渠道，保证人民群众参与治理的权利，提升社会治理内生动力。
三、聚焦“阵地建设”，以点带面优化战斗堡垒
一是综治中心建设。按照综治中心建设国家标准、山东省规范和上级有关指导意见，加快推进综治中心与网格化服务管理中心一体化、标准化建设、实战化运作，目前，**市已完成市级综治中心、*个镇街综治中心、*个新村（社区）新村综治中心的标准化建设，统一了标识标牌、制度刊版，并与同级网格化服务管理中心一体化运行。二是网格办及网格工作站建设。印发《**市全面建设网格化社会治理体系试点工作方案》、《关于在全市推广“青云”微网格经验 推进农村网格精细化治理的实施方案》，组织各镇街依托综治中心成立网格化服务管理办公室，统筹协调网格化治理团队开展工作；申请专项建设资金，依托城区居委会、新村党群服务中心，打造网格工作站，为网格党支部、网格管理员提供专门办公场所、设施及办公条件，实行“驻点式”办公制，辐射带动周边群众，提供一站式党务、政务、便民等综合性服务。
四、聚焦“主职主业”，抓实抓好网格队伍组建
为确保网格化工作更精准，服务管理更精细，我们从网格管理员、网格信息员队伍建设双线发力，用齐头并进的方式，构建起一支“力量充实、反应迅速、运行流畅、工作扎实”的基层网格化社会治理队伍。一是网格管理员。根据“条块结合、以块为主”的原则，划分城市社区网格*个，农村网格*个，专属网格*个，并配备基础网格管理员*名、专属网格管理员*名，能够相互配合、工作联动，实现网格化服务管理全覆盖、无盲点。二是专职网格管理员。根据“先试点，后推广”的原则，我们通过政府购买第三方服务形式，在城区分批推动网格管理员专职化、职业化。通过严格的笔试、面试，招录了*名平均年龄为30岁的专职网格管理员，目前，已完成系统理论知识业务培训，并入驻网格工作站，开展基础信息采集、社情民意收集、安全隐患排查、矛盾纠纷化解等十项网格化主责主业工作。三是微网格信息员。为增强网格服务力量，我们组建起*余人次的微网格信息员队伍，每名网格管理员带领5-10名网格信息员，协助开展网格化服务管理各项工作，推动力量入格、重心前移、服务延伸，全面提升农村网格社会治理精细化、精准化服务水平。
五、聚焦“平台赋能”，技术支撑共享信息红利
小网格包罗大信息，基层社会治理精确化、精益化离不开社会治理智能化平台的全面精准支撑。一是社会治理智能化平台建设。今年集网格化服务管理系统、公共安全视频监控系统和综治视联网为一体的社会治理智能化平台通过验收，共建设*处市级枢纽平台，*处镇街、*个市直部门和*个重点社区分平台，实现基础信息采集、事件发现处置、应急指挥、机制创新、共建共治共享五大功能。二是基础数据，精准采集动态更新。网格管理员入户走访、摸排人口、房屋等基础信息，并通过手机终端“网格通”APP上传至平台，实现数据共享。疫情期间为实现人口底数清、情况明，精准掌握人口动态变化情况*名基础网格管理员连夜奋战，与公安民警、社区干部组成“敲门组”，开展敲门行动，目前，共采集实有人口*万人、实有房屋*万户、楼栋采集*万座，为我市疫情防控攻坚战的胜利夯实了数据基础。三是事项办结，闭环处置高效流转。经过不断的工作磨合和流程理顺，社会治理智能化平台运转更加流畅、事件办理更加高效，实现对日常事项搜集上报、分析研判、办理反馈等功能的“一网通”。目前，平台共处置办结城市管理*件、重点工作*件、生态环境*件，共计事项*件，办结率达到*%，实现对各类事项的规范化、流程化、一体化办理。
六、聚焦“网事品牌”，擦亮基层治理服务金招牌
一是市级“网事来办”，网格内有事您找我来办。我们倾力打造“网事来办”市级网格化服务品牌，将**地图网格化，用双手向上托举，凸显“网格化管理、社会化服务”的基层治理方向，用高铁体现网格事项办理高效率，两侧橄榄枝图案彰显维护社会和谐稳定的理念，logo整体代表织密覆盖全市的治理网络，建设全方位覆盖，多部门服务的队伍，走出一条具有**特色的社会治理之路。二是一镇街一品牌，实现镇镇有特色。我们申请专项建设资金，组织各镇街打造网格工作站及网格化工作品牌，彰显属地特征，**街道“水润城”意为“一核多元，融合共治，促发展保民生”；**街道“守望”意为“出入相友，守望相助，邻里相扶。网格管理员队伍像群众的邻里一样，守护望城群众利益、守护望城民生福祉、守护望城美好生活”；**镇“红马网格”；**镇“青云微网格”等*个具有**亮点、镇域特色的社会治理品牌，形成**基层治理服务新名牌，展现**网格化亮点新气象。
我的汇报完毕，谢谢大家！

