
街道党工委工作会议交流发言汇编
夯实阵地建设 铸牢坚强堡垒 - 2 -
强化基层治理 换届水到渠成 - 4 -
发挥区域化党建平台作用 助推换届高质量开展 - 5 -
以社区干部队伍职业化建设 助推高质量城市社区换届 - 6 -
深入动员群众参与确保实现“两高”目标 - 7 -
用好“转换法”换出新动能 - 8 -
以事择人选准社区书记 精准服务做实基层治理 - 9 -
下好人才强镇一盘棋 换出乡村振兴新气象 - 10 -
做好“四篇文章” 选优年轻“带头人” - 11 -
营造风清气正环境 确保换届高标准高质量 - 12 -
夯实阵地建设 铸牢坚强堡垒

*街道党工委以开展社区、小区党组织阵地建设攻坚年行动为抓手，大力破解基层党组织阵地不足、质量不高的短板弱项，推动党的组织和工作向居民小区全覆盖，持续激活城市基层党组织“神经末梢”。两年来，辖区新增（改扩建）党组织阵地16个，72个小区党组织阵地均得到保障，其中博望园、*小区获评自治区三星级小区党组织；将*社区获评全市最美党群服务中心，5个党建微公园（微客厅）获评区级建设示范点，实现数量和质量的“双提升”，实现了从“盆景”向“风景”转变。
以上率下，高位统筹推进。
一是示范引领推动。街道党工委坚持抓基层打基础，6次召开专题会议研究推进基层党组织阵地建设。建立党员领导干部党支部联系点制度，分解任务、明确责任，书记带头深入社区、小区调研指导，示范带动包联干部扎实开展阵地建设攻坚行动。
二是系统集成推进。街道党工委书记将社区、居民小区阵地建设攻坚年行动作为领办实事项目，实行“街道领导协调+社区党组织汇报”会议机制，累计召开社区、小区阵地建设工作协调会4次、汇报会2次，有效解决阵地建设问题15个。
三是强化调度管理。坚持“一季一调度、一季一通报”，每季度召开1次调度会议，通报阵地建设及“五基三化”行动进展情况，进一步明确每季度重点任务，找准短板弱项，扎实推进阵地建设工作。
严格标准，整合力量攻坚。
一是坚持高线标准。遵循“因地制宜、合理规划；务实管用、功能健全；标准规范、兼具特色”原则，设置标识标牌、办公场所、活动设施、监督管理“四规范”标准，以及居民小区党组织100%有活动场所的要求，采取新建（改扩建）一批、国有资产调剂划拨一批、清理归位一批、一中心多支点保障一批“四个一批”方式，推动阵地提档升级。
二是注重统筹协调。定期召开联席会议，清单化明确需要解决的事项内容。通过发函协助、现场座谈、电话沟通等方式，协调辖区单位以政府购买、资产调剂、无偿提供等途径，解决社区、居民小区阵地建设问题。
三是强化支持保障。统筹整合资金234.8万元，支持社区、居民小区阵地建设。建立社区阵地建设经费优先商议、划拨制度，及时足额拨付建设经费，确保建设快速推进。坚持规范、实用、节俭原则，优先采购桌椅板凳等办公用品，为党群服务中心（党员活动中心）建设提质增速，为民服务全面升级。
强化管理，发挥积极作用。
一是规范日常管理。实行专人负责制度，党组织书记作为“第一责任人”全面负责党群服务中心（党员活动中心）管理使用。建立党建指导员制度，专门选派30余名党建指导员对基层党组织进行定点指导。制定提供“便捷化、个性化”服务表单、“一站式、套餐化”活动菜单，规范管理运作，提高服务质量。
二是强化阵地效用。依托党组织活动阵地，将“三会一课”“主题党日”、组织生活会等各项制度落到实处，强化基层组织建设。设立“共建开放日”，定期会同共建单位开展教育、公益、服务等活动，推进共驻共建共享。用好“四议两公开”工作法，做好党务居务群务公开，便于群众知情和监督。
三是保障提档实效。围绕党群服务中心挂牌、活动、服务等基本情况，定期开展自评工作，确保及时发现问题、立即整改。建立“星级化”管理体系，设立评星定级评分标准，对8大项、46小条评分要点进行“自评+考评”，多维度评定阵地星级。
强化基层治理 换届水到渠成

*镇抓住换届契机，换前下足功夫、换中精心组织、换后加强领导，以基层治理高质量确保全镇16个村换届大丰收。
一是稳定上发力，把矛盾解起来。坚持一把手接访，敞开大门、直面矛盾，化解了一大批久拖未决的信访“骨头”案。针对矛盾化解力量不足、方法不多等问题，结合辖区群众多从事管道配件产业的特点，成立管道协会矛盾调解工作站，把行业群众发动起来，许多问题迎刃而解。
二是文化上植根，让正气立起来。召开文艺座谈会，组织成立37个文体协会，举办农民文化艺术节；坚持文体活动周周有、月月办；旗袍协会、书法协会等发展迅速，带动群众崇德向善、倡树新风。营商环境得以显著改善，浙江万洋、上海世邦等一批大项目相继签约。
三是组织上引领，把英才选出来。坚持把党的领导贯穿始终，镇党委与全村党员一遍一遍谈，轮番宣讲政策，物色人选，逐步形成了大家换出好支部、造福全村人的思想和行动自觉。
下一步，将继续按照上级要求，结合镇村实际，保持良好态势，深化基层治理，以大稳定保大民生促大发展，谱写*镇乡村振兴的新篇章。
发挥区域化党建平台作用 助推换届高质量开展

*街道党工委坚持提高政治站位、坚决扛起主体责任，超前谋划、主动作为，以区域化党建为平台，凝聚共抓换届、共促发展的强大合力，确保了换届高质量，实现了基层治理水平的新跃升。
坚持舆论共造，为换届高质量营声造势。多渠道的循环宣传，持续放大了宣传效应，实现了换届政策家喻户晓，凝聚了共抓换届的全域共识。
坚持人员共选，为换届高质量打牢基础。通过开会议、上门听、大家评，共同确定社区发展定位和班子配备需求；用具体事衡量人、选择人；共推最佳人选，开展人才举荐、能人回引、素能提升三项行动，班子结构全面优化。
坚持过程共管，为换届高质量提供保障。发动区域化党建资源共同把控全过程，确保换届高效有序。聚势抓严纪律，强化联动协作，筑牢选风选纪防护墙。聚智破解难题，8个社区“一肩挑”人选全票当选。聚力规范选举，共同维护选举秩序，共同处理突发问题，共同见证新班子产生。目前，村（社区）党组织换届已圆满完成，新一届班子成员平均年龄33.7岁，35岁以下人员占比达70.1%，大专及以上学历占比达91.6%，较上届均实现全面优化。
坚持多方共建，为换届高质量写好续篇。完善社区党组织领导、成员单位协调运转的“一核多元、融合共治”治理体系，焕发了共建共治新活力。开展完善一项机制、领办一个项目等“八个一”履新启航行动，引导新班子迅速进入角色。
下一步，将进一步巩固优势，壮大区域化党建“朋友圈”，画好区域治理“同心圆”，构建更加高效的共建共治共享治理格局，为打造高品质现代化城区、实现“两率先一争当”做出应有的贡献。
以社区干部队伍职业化建设 助推高质量城市社区换届

*路街道党工委围绕社区换届，大力推进职业化建设，实现了社区高质量换届与职业化建设双统筹双促进。
抢抓机遇、提前布局，下好换届“先手棋”。抓住社区换届契机，大力推进职业化建设，下好整合、优化、厘清“三步棋”。
一是整合社区，确保社区大小均衡。
二是优化职数，确保社区职数均衡。
三是厘清职责，确保服务事项均衡。
明确导向、严格选任，打好换届“主动仗”。
一是全面评估留一批，把群众满意度高于90%、具备职业化社区干部素能的人，继续留下作为提名人选。
二是择优晋升选一批，把学历高、年纪轻、能力强的优秀干部选用到更高层次岗位。
三是科学调配用一批，全面推行社区干部“专业化”，每个社区至少配备1名持有社工证人员，逐步实现“专业人干专业事”。
健全机制、强化保障，激活社区治理“新动能”。认真落实区里有关规定，建立了全链条管理保障机制。
一是进出有通道。
二是发展有空间。
三是待遇有保障。
下一步，将持续推进职业化建设，圆满完成社区换届任务，换出为民服务精气神，提升社区队伍战斗力，开创社区治理新局面。
深入动员群众参与确保实现“两高”目标

*镇坚持先行先试，把“相信群众、依靠群众、动员群众”贯穿始终，实现了参选率、得票率“两高”目标。全镇党员参选率达 99.5%、选民参选率达 98.5%，“一肩挑”得票率 99.3%、“两委”成员得票率 98.2%。
搭好台，让群众唱戏。一是把好方向。确定了打造“三生”融合先行示范区的发展目标，明确了换届选人的根本方向。二是造出声势。通过微信群互动、抖音快手推送、公开信、意见函等形式，讲清政策纪律，群众参与度猛增。三是提前热场。开展“届中大体检”，对症下药，分类施策。
选好人，让群众做主。一看个人情况。把新进成员年龄规定在 40 岁以下，注重选拔讲政治、顾大局、听招呼的明白人，有思路、有能力、有朝气的年轻人，敢担当、能干事、作风正的精明人。与上届相比，大专以上学历提高1倍、35岁以下干部提高2.2倍，平均年龄下降7岁。二看群众意见。坚持听多方意见，看群众评价，真正让优秀人才脱颖而出。三看发展需要。结合各村不同发展任务，一村一策，定向选贤。
干好事，让群众满意。一是办好强信心的事。进一步优化营商环境，提供保姆式、店小二服务，让企业安心发展。二是办好聚人心的事。三是办好暖民心的事。新一届村“两委”聚焦群众“急难愁盼”问题，化解信访积案 12起，解决项目建设遗留问题8个，办理民生实事136件，深获企业和群众点赞。
下一步，我们将用好用足换届成果，继续对标莫干山镇，大力发展美丽新经济，努力打造“西美”新高地。
用好“转换法”换出新动能

*街道党工委坚持“三个转换”，以换促干、干换相融，让换届过程成为选贤任能的过程、凝心聚力的过程、干事创业的过程。
强化思想转换，推进“选人”与“干事”相一致。把换届工作作为抓治理、谋发展的重要机遇，变过去“该选谁”为“选谁中”，真正把党员群众的注意力从“选谁当干部”转换到“选谁干事情”上。
强化方式转换，推进组织意图与群众意愿相统一。转变工作方式，走好群众路线，把选人标准亮给群众，定好选人程序，自下而上推荐人选，党工委严格标准筛选把关，切实实现组织意图和群众意愿的高度统一。
强化成效转换，推进换届过程与治理实践相融合。抓住“三项工程、一项管理”重要契机，提前谋篇布局，把21名有培养潜力的年轻干部，放到老旧楼院改造项目中历练成长、检验成色，把选人过程融入基层治理实践，让换届成效转化为基层治理质量提升。
下一步，我们将继续拓宽思路、转变方式，以高质量换届推动高质量发展，让干部的干劲越来越足、街区的面貌越来越美、群众的日子越来越好。
以事择人选准社区书记 精准服务做实基层治理

*街道党工委抓住换届契机，坚持“服务是最好的治理”，以服务选人、让治理生根，选好服务辖区群众的“贴心人”、服务公共单位的“精细人”、服务高质量发展的“领路人”。
以老旧楼院治理为主战场，突出服务群众“优选”。把老旧小区综合改造作为识别干部的前沿阵地，择优选配社区书记。
以融合共建为主阵地，围绕服务公共单位“细选”。在对社区“两委”评估时让驻区单位打分，在制定选人标准时让驻区单位共商，在推荐初步人选时让驻区单位投票，在党员大会选举时让驻区单位监督，把服务驻区单位中人气旺、热情高、点子多的“精细人”选为社区书记。
以优化营商环境为主渠道，聚焦服务发展“精选”。逐人对比、精心筛选，切实把明政策、懂经济、服务意识强的发展“领路人”作为所在社区的书记选任标准，从经济口选派业务骨干、从“育苗计划”45名年轻大学生中选拔专业人才到社区任职，有3名经济类专业硕士研究生当选为党组织委员。
此次换届，新一届社区党组织委员平均年龄38岁，大专以上学历占90%，实现了“一降一升”目标。
下一步，将以对党负责、对群众负责的态度，扎实做好换届工作后半篇文章，以新班子、新气象、新作为，答好基层治理题，助推城市换新颜。
下好人才强镇一盘棋 换出乡村振兴新气象

*镇在换届中，坚持把“人才强镇”挺在前面、贯穿全程，盘活人才资源，凝聚发展动力，切实打造了一支又红又专又博的复合型乡村振兴生力军，推动*整个农村形成了日新月异的新面貌。
在“回引”上下功夫，建好换届“人才库”。一方面，坚持产业聚才，仅一年时间就吸引260个外出人才主动回乡发展。另一方面，坚持乡情引才，激发了300名青年才俊回报家乡、共同发展的热情，掀起了积极自荐、主动参选的热潮。
在“重用”上下功夫，选好基层“领头雁”。坚持把“选好人、用好人”作为换届的重中之重，从长远发展出发、从人岗相适考虑，在产业薄弱村重点物色“致富达人”，在问题复杂村重点物色“治理能人”，树牢“使用是最好的培养”理念，切实把回乡人才选上来、用起来。
在“扎根”上下功夫，激发振兴“动力源”。高质量制定村组干部“关爱十条”，创新实施村组干部绩效考核措施，切实让干得好的村、能干事的干部“多干多得”。针对村干部待遇保障不健全、不完善的现象，建立专项经费保障机制，组织年度体检，发放离任补贴等，让这些返乡人才有自豪感、成就感、归属感。
人才是实现农村强组织、壮产业、美面貌的最大生力军。我们将以换届为契机，着力打造一支强大的乡土人才队伍，全力谱写乡村振兴新篇章。
做好“四篇文章” 选优年轻“带头人”

*镇党委选用了一批热情高、干劲足、办法多的优秀年轻“带头人”。目前34个村已全部圆满完成党组织换届任务。换届后，村支书平均年龄由上届的54岁下降到现在的38岁，其中35岁以下的，由上届的0人增加到16人。
“强宣传”营造氛围，在凝聚共识上做文章。班子成员带头开展“敲门行动”，逢门必进、逢人必访，颠覆了村支书只能由五六十岁人担任的陈旧理念，契合了群众选用年轻干部的新期待。
“下深水”挖掘人才，在精准选人上做文章。把选准高质量人选作为重点，全面摸排，多轮物色，优中选优，挖掘了一批有思路、干劲足的优秀年轻人。外地引才，回引外出务工经商返乡人员8人；本地访才，吸引企事业单位优秀离职年轻干部5人；群众荐才，引导群众推荐致富能手、退役军人4人；组织举才，举荐优秀年轻人才5人。
“出实招”组织选举，在实现意图上做文章。建立村干部入职“介绍人”制度，由包村干部和党员代表，陪同意向人选入户恳谈交流，展示人选优势。
“搭平台”帮带提升，在历练使用上做文章。安排意向人选在选举前就试岗历练，由包村干部“手把手指导、点对点帮带”，帮助他们在干事历练中成长进步。
下一步，我们将坚持不懈选拔、培养、用好年轻干部，为乡村振兴赋能提速。
营造风清气正环境 确保换届高标准高质量

*办事处党工委认真落实“高标准高质量完成换届任务”的工作要求，将严肃纪律贯穿换届全过程，确保风清气正换届环境。
营造严的氛围，凝聚思想共识。
一是壮大宣传声势。把宣传贯穿到换届全过程，延伸至每个村组。
二是下沉宣传力量。以网格为单位，全体机关干部到村（社区）宣讲换届政策，对“两委”干部、党员、代表、竞选人员等群体，组织学习党章党规党纪，开展一对一谈话，签订承诺书，划出纪律“红线”。
三是畅通举报渠道。广泛张贴海报，公示市、区、办三级举报电话，做到人人参与监督，织密监督大网。
树立严的标准，形成强大震慑。
一是严格选人标准。严把评估关、审计关、审查关三个“关口”。
二是严格程序标准。做实每个节点、做细每个环节的工作。
三是严格纪律标准。坚持有访必查、凡查必果、快查快办，确保有案必查“零容忍”。
确保严的实效，换出良好风气。通过狠抓换届纪律，换出了风清气正新风气。
一是工作进程有序。截至目前，7个村、6个社区党组织换届已全部高标准高质量完成。
二是班子结构优化。大专以上学历占比达64.5%，比上一届提升17.4%；村（社区）“两委”人选平均年龄比上一届下降5岁，35岁以下年轻干部达到43.6%。
三是选情社情平稳。
下一步，*办事处将继续把换届纪律要求贯穿始终，严格工作标准、程序，确保高质量完成换届任务，真正换出风清气正、群众满意、治理有序、干事创业好局面。

