为进一步加强和改进党内组织生活，及时掌握了解干部队伍的思想动态，加强对干部队伍的教育、管理和监督，增进领导干部和普通党员、群众之间的沟通交流，形成团结齐心的干事合力，结合企业实际，制定公司谈心谈话制度。
一、谈心谈话的分工
原则上，按照干部管理权限和领导班子成员工作分工，落实“四必谈”谈心谈话。
“四必谈”：主要领导与班子成员必谈，班子成员相互之间必谈，班子成员与分管联系部室、所属单位主要负责同志必谈，班子成员与组织关系所在支部的支部书记、挂点帮带基层党组织书记必谈。
（一）第一类必谈：公司党委主要领导与班子成员必谈，每年至少开展1次。
（二）第二类必谈：公司领导班子成员相互之间必谈，每年至少开展1次。
（三）第三类必谈：公司领导班子成员与分管联系部室、所属单位主要负责同志必谈，每年至少开展1次。
（四）第四类必谈：公司领导班子成员与组织关系所在支部的支部书记、挂点单位党支部书记必谈。
根据需要，可适当扩大谈心谈话对象的范围，视具体情况可适当扩大到分管联系部室副职领导、所属单位其他班子成员或所属单位全体党员。
此外，公司领导班子成员要接受党员、干部约谈，不限次数。
二、谈心谈话的原则
（一）实事求是原则。坚持一切从实际出发、实事求是，本着对组织负责、对工作负责、对干部成长负责的态度，开展谈心谈话。
（二）以诚相见原则。坚持开诚布公、畅所欲言，注重听取谈心谈话对象的意见和建议，诚恳指出存在问题，敞开交流探讨看法，推心置腹、沟通思想，增进了解、共同提高。
（三）教育疏导原则。坚持以人为本、注重实效，本着防微杜渐、治病救人的态度，适时提醒、告诫、引导谈心谈话对象，耐心说服教育，帮助提高思想认识，要充分肯定工作成绩，帮助解决实际困难。
（四）区别对待原则。坚持因人而异、因势利导，根据谈心谈话对象的不同情况和特点，进行有针对地谈心谈话，做到有的放矢。
三、谈心谈话的内容
谈心谈话以交流思想、沟通情况、交换意见、提醒帮助为重点，突出以下内容：
（一）贯彻落实党的路线方针政策和上级重大决策部署，遵守党的政治纪律情况。
（二）贯彻执行民主集中制情况。
（三）贯彻党的群众路线、反对“四风”情况。
（四）遵守党员领导干部廉洁自律各项规定情况。
（五）推进企业改革发展的重点工作落实情况。
（六）征求对公司工作的意见和建议。
（七）沟通交流思想，开展批评与自我批评，消除误解和矛盾，增进理解和信任。
（八）如谈心谈话对象有下列情况的，也应列为谈话内容。
1.工作岗位或分工发生变化时；
2.工作中发生重大意见分歧时；
3.工作中出现明显失误、造成不良影响时；
4.家庭或个人生活发生重大变故时；
5.在干部群众中有明显不良反映时；
6.其他需要谈心谈话的情况。
四、谈心谈话的方式
（一）集体谈话。针对存在的共性问题，可进行集体谈话。
（二）个别谈话。针对存在的个性问题，可进行个别谈话。
（三）个人要求谈话。党员、干部个人有情况需要与领导交流沟通的，可主动提出谈话要求。
五、谈心谈话的要求
（一）谈心谈话制度是党的组织生活重要形式，要把谈心谈话活动作为一项重要工作抓好抓实。要加强组织领导，落实责任分工，强化检查督促，确保取得实效。
（二）党员领导干部要带头开展谈心谈话，注重日常，当好表率。
（三）对谈心谈话中涉及或反映的重要情况、重要意见、重大事项，必要时可向公司党委进行通报，或提交公司党委会集体讨论研究。
（四）要坚持谈心谈话报告制度，谈心谈话结束后，谈话人要如实填写谈心谈话记录表，及时反馈给XXX部门汇总管理。
（五）基层党组织开展谈心谈话，原则上按照干部管理权限和党员领导干部分管范围，实行一级抓一级，分级负责制。

