本人*年*月出生，现年*岁，*年毕业于**大学，先后在机关党办、办公室等科室经历岗位锻炼。现将近三年的思想工作总结汇报如下：
一、砥砺思想品质，提高政治站位
时刻保持政治学习，不断提升个人政治素养。始终将个人政治建设作为成长进步的底座和努力奋斗的底色。
一是坚定政治信仰。 牢记初心使命，坚定理想信念，不断锤炼党性，全力践行全心全意为人民服务的根本宗旨，主动投身于伟大斗争、伟大事业、伟大梦想的新征程中。自觉做到“两个维护”，从历史和现实、理论和实践、国内和国际的结合上深刻认识、强化认同，不断增强拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
二是提高政治本领。自觉贯彻落实中央和省、市委的重大决策部署，自觉维护以习近平同志为核心的党中央权威，坚定不移地与党中央和省、市委保持高度一致。不断强化党的意识和组织观念，自觉做到思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织、感情上信赖组织。在大是大非面前态度鲜明、立场坚定，坚持从政治上研判形势、分析问题，提高政治鉴别力。
三是坚持不懈学习。认真学习《习近平谈治国理政》（第一、二、三、四卷） 等理论著作和党史党规。积极主动参加党史学习教育和各类参观学习。认真参加组织生活，通过“三会一课”和日常自学，深化对习近平总书记系列论述、讲话、文献的理解，注重将十九大和十九届历次全会精神融会贯穿到工作当中，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。
二、踏实干好工作，抓好硬度支撑
充分认识到本职工作的重要性，为事业发展而努力的光荣性，坚持唯实唯干，务求实绩实效。
一是端正心态，迅速转变角色。面对工作头绪多、内容广、专业强的实际，深恐不能胜任领导交付的任务，辜负组织给予的信任。三年来我抱着如履薄冰、如坐针毡的心情，努力从专业书籍、文件、通知、总结、汇报、讲话中汲取知识，从各类评比、考核、调研、督办、会议中增长见识，全力做到迅速适应新角色。
二是珍惜岗位，迅速进入状态。将每一次的工作任务当做学习进步的机遇，遇难事不避，有急事不绕。日常工作中，充分发挥办公室“桥梁”“纽带”作用，积极加强与省市等上级部门沟通衔接，全力做好配合工作。坚持经常与其他科室、部门沟通情况，紧密衔接，推动各项工作立马高效落实。对领导批示、交办工作，通过组织协调会等形式，理顺关系，明确职责，分工负责，确保取得较好成果。认真抓好后勤保障。全力贯彻落实中央八项规定精神及其实施细则，加强公务接待管理，严格落实财务报销手续，从严控制差旅、会议和活动费开支，更好地发挥了用制度管事、管钱、管人的刚性约束作用。带头严格执行办公室值班制度，对门卫值班、领导带班和节假日值班纪律经常讲、提要求、严约束，维护了机关正常办公秩序。认真落实办公室公务用车管理办法，时时提醒检查维护车辆安全，节假日公务车辆坚决入库封存，未出现过公车私用现象。
三是力争上游，迅速找准坐标。瞄准全年目标任务，强化争先意识，敢同强者比、勇往高处攀、乐跟快的赛;强化实干导向，少动嘴、多动手，搞清问题、找准对策;增强效能观念，立说立行、马上就办、干就干好;强化担当精神，事不避难、义不逃责，用自己的辛苦指数、奋斗指数换取人民群众的幸福指数、满意指数。
三、树牢底线意识，严格修身律己
始终相信并坚持践行品质大于能力，做人先于做事。始终相信廉洁护航成长，自律滋长底气。
一是坦诚待人，保持踏实细致。充分利用日常工作机会和其他部门交往，到各县市区调研，向其他部门同事、基层一线干群学习，长经验、学学方法、改作风。工作中不懂就问、虚心请教，凡有所长者皆为我师。遇到需要协办的工作，主动打电话，上门讨主意，协力干好事，绝不推诿扯皮，努力做到“事经我手请放心”。
二是自我约束，谨记党纪党规。将《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党问责条例》《中国共产党党内监督条例》及八项规定作为行为准则，认真学习中央、省市纪委监委案件情况通报，努力增强红线意识、底线意识和自律意识，强化自我约束、自我警醒、自我矫正能力，努力做到“自重、自省、自警”。
三是防微杜渐，树立良好形象。自觉净化生活圈、娱乐圈、朋友圈，工作中以任务本身为核心，生活中以家庭为重心，不慕虚荣、不求私利，没有与任何个人和单位发生不正当交往，把各项纪律要求内化为自己的基本遵循和行动自觉。
回顾三年来的历程，入门之初恍如昨日，历练之获铭记内心。我将进一步克服自身专业能力不全、理论功底不厚、协调能力不强的三个不足，把每一天当作上班第一天对待，把每一件事当做重大任务处理，继续积累业务知识，增长工作才智，为事业发展贡献自己的微薄之力。   

