近年来，我镇武装工作在县委、县政府，特别是县人武部的正确领导下，始终坚持以习近平新时代特色社会主义思想为指导，强化党管武装，紧紧围绕县人武部安排部署的各项工作，结合我镇实际，明确任务，狠抓落实，齐抓共管，较为出色地完成了上级交给的各项工作任务。现将有关情况汇报如下：
一、提高认识，齐抓共管
1、统一思想认识。为高标准地做好武装工作，我镇党委把统一思想放在第一位，在强化责任意识上下功夫，结合党组中心组学习，定期组织学习有关加强党管武装的指示及相关规定，引导党政班子认清党管武装的重要意义。同时，注重强化专武干部抓好武装工作的职责意识。镇党委给镇武装部压担子，明确争先进，创一流的武装工作目标，引导专武干部树立“有为才有位”的思想观念，增强专武干部抓好武装工作的责任意识。提升全镇上下做好武装工作的政治责任感和历史使命感，在全镇营造关爱武装，情注国防的良好武装工作环境。
2、严格落实党管武装工作制度。一是定期召开专题会议研究武装工作。除了根据实际需要而不定期召开的研究武装工作中心任务的专门会议外，每季度还召开一次议军会，部署落实兵役登记、民兵训练、民兵调整改革、征兵等相关工作，将武装工作列入党委和政府工作的重要议事日程。二是落实对武装工作的重要精神和工作安排的集体报告制度。对省、市、县武装工作的会议内容和重要精神，我们在党委班子会议上传达报告学习，使全体党委成员对武装工作深入了解。三是坚持齐抓共管制度。党委除了要求民兵重大活动党委领导亲自参加外，我们还要求班子成员对各自的分管工作中不能缺少武装工作内容。如党群工作中对民兵干部的考察培养、宣传工作中对民兵预备役工作，国防教育工作的安排，农业经济和企业发展也要有青年民兵培养的内容。四是坚持现场办公制度。镇主要领导定期同武装部的同志一起了解、研究民兵调整改革、征兵工作等有关情况，及时解决武装工作遇到的困难，确保武装工作的顺利开展。五是积极组织参加上级军事机关的各类专武干部集训。今年，我镇先后组织4期16人次基干民兵参加市县集中组织的培训，镇上自己组织了3期基干民兵训练。通过理论学习、军事基础训练，进一步提高了专武干部、基干民兵的素质和应急能力。由于我们党委一班人的工作都与武装工作挂起钩来，深入进去，因此我镇的武装工作真正地成为了党委的日常工作。
二、突出重点，有的放矢
武装工作，自有他的特殊之处，有时是群众运动，有时是个别工作，有时是风里雨里，有时又是单纯的业务，我们以一年一度的几项中心工作为主线，对疫情防控、抗洪抢险、兵役登记、民兵调整改革、征兵等工作出现的问题和困难，多管齐下予以解决。在民兵调整改革工作中，针对基干民兵外出多的现象，我们要求村干部必须会同民兵营长一起摸清民兵外出的基本情况，督促在职民兵按时参加学习训练，及时进行出入队管理，确保基干民兵在位率不低于90%。在疫情防控、抗洪抢险等突发事件处置工作中，成立了防洪抢险救援排、应急排，每个排10人，分别由镇武装部专武干部担任排长，服从党委政府的统一安排，迅速及时的处置各类突发事件，确保来之即战、战之必胜。2019年至今在全县抗洪抢险工作中，我镇先后出动民兵400人次支援县城抗洪抢险以及其他应急事件，最大限度地挽回了经济损失，受到了领导和干部群众的高度称赞。镇党委、政府特别注重搞好各村民兵营的考察，及时了解民兵干部和民兵们的思想动态，适时纠正他们对武装工作的政治偏差，充分发挥青年民兵在经济建设中的积极作用。
征兵工作是武装工作的重头戏，特别是2021年开始每年两次征兵，压力更大，任务更重。我镇充分利用微信公众号、村村响广播、宣传车、网格群、宣传横幅、标语等方式加大宣传力度，基本做到家喻户晓，坚持严把政审关、人情关，为国家提供更多的高素质兵员。近三年来，我镇都顺利完成了县人武部的送检任务，圆满完成了大学生新兵指标任务，共计向部队输送了50余名优秀的有志青年，他们将奔赴祖国各地，为国防建设贡献自己的力量。
三、明确目标，真抓实干
武装工作是一项十分重要的工作，加强党对武装工作的领导，不能停留在开个会，收个文，订几条制度上，更重要的是要真抓实干。我镇按照上级要求将“三室一库”进行了高规格的布置，里面战地背包、盾牌、警棍、手电、铁锹、防毒面具等一一俱全，同时结合应急管理工作，在一楼增设了一间物资储备室，满足了全镇进行国防建设的需要，2021年我镇在基层人民武装部全面建设星级达标活动中积极准备，并顺利通过了县人武部的三星达标检查验收。其次，不管党委、政府的中心工作再多、任务再重，我镇党委都能及时调整，合理安排，确保专武干部有足够的精力抓好武装工作，对于重大工作和重要任务，我镇还及时抽调干部，协助抓好武装工作。
四、几点建议
1、基干民兵队伍建设工作：当下经济社会发展迅速，农村大量青壮劳动力外出务工，民兵日常学习、训练等活动开展有难度。建议上级武装部门加大对基干民兵的关爱，在精神和物质上多给予关怀和奖励。
2、乡镇财政较紧张，武装工作经费有困难。建议上级部门对乡镇武装工作加大投入，每年安排一定的专项工作费用，乡镇通过向知名乡友、企业家募捐以及镇财政的工作经费全力保障武装工作有序开展。
3、适龄青年对服兵役的义务观念越来越差。国家全面放开二胎政策只有5年时间，目前大部分家庭都是独生子女，思想上认为去当兵累和苦，不大愿意参军，加之目前大部分大学生都在学校直接参军，乡镇大学生参军任务较难完成。建议上级部门考虑乡镇实际情况，针对乡镇输送的大学生兵源出台更大力度的奖励措施。我们乡镇全面加强对青少年的国防教育，进村入户一对一的对大学生进行政策的宣传和解读，持续做好拥军拥属工作，通过提高军属政治、经济地位等方式来提高认识，增强国防观念和兵役观念。

