我镇始终紧密团结在在以习近平同志为核心的党中央周围，把意识形态工作摆在重要位置，牢牢把握意识形态工作主导权，积极培育和践行社会主义核心价值观，积极研究和探索新形势下意识形态工作的特点和规律，以广大党员为抓手，以宣传思想工作为载体，加强和改进意识形态领域工作，为建设“红色*，生态绿洲”提供强有力的思想保证。现将我镇意识形态工作有关情况汇报如下:
一、基本情况和主要工作
（一）加强组织领导，层层落实责任
按照守土有责、守土负责、守土尽责的要求，镇党委从更深的战略意义、更高的目标追求，进一步加强对意识形态工作重大意义的认识，以高度的政治自觉、有力的政策措施落实意识形态工作。镇党委成立领导小组，层层分解任务，牢牢掌握意识形态的领导权和主动权，把意识形态工作和经济工作同安排同部署。按领导分工抓好各自分管线和部门的工作，部门与部门之间相合作，积极占领宣传阵地，认真宣传党的路线、方针、政策，不断增强服务群众意识，全面落实意识形态工作责任制要求，把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容，纳入年度考核内容。
（二）加强培训学习，提高思想认识
结合“主题党日”活动，在机关、各村，通过宣讲党的十九大精神等，积极开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，大大提高了干部的政治思想的认识和理论水平。
（三）采取多种形式，加强展开宣传
利用农家书屋、*惨案纪念馆红色教育基地等场所进行党的十九大精神和“扫黑除恶”等政策宣传，积极开展全民阅读活动，营造良好的阅读环境和氛围，以培养群众良好的道德风尚、提高群众文化素质为目的，在各村（社区）广泛展开全民阅读活动。利用“村村响”广播加强党委、政府各项政策的宣传，强化舆论引领。
二、目前存在的问题
我镇意识形态工作虽然取得了一定的成效，但也存在一些问题，主要表现在以下几个方面：
（一）学用结合不紧密
能较好坚持学习制度，按要求学习相关内容，但在学懂弄通实践上还有不足，联系实际不够，在与我镇实际情况相结合创造性开展工作上还不到位。各村、社区从事意识形态工作的人员理论功底不足，专业水平较低，实践经验有限，培训工作没能跟上新时代的发展，在一定程度上影响工作有效开展。
（二）阵地建设成效不强
农家书屋作用发挥不明显，文化活动开展不多，文化站图书借阅率不高。新时代文明实践所、站建设还处于起步阶段，社会主义核心价值观宣传教育和文明创建工作主要是党委政府搭台唱戏，群众参与度不高。
三、下一步工作目标
（一）提高思想站位
牢固树立抓意识形态工作是本职、不抓是失职、抓不好是渎职的理念，把意识形态工作作为党的政治建设和思想建设的重要内容，纳入重要的议事日程，纳入党建工作责任制，纳入民主生活会、领导干部述职评议内容，作为干部评价、任用和奖惩的重要依据，坚决纠正只抓业务工作而忽略意识形态工作的倾向。
（二）创新理论学习
以党的十九大精神和习近平总书记重要讲话精神为主要内容，创新理论学习方式，丰富理论学习内容，不断完善落实好理论学习活动。扎实开展党委理论学习中心组学习，党委、政府定期召开会议，紧紧围绕人民群众最需要、社会发展最急切的问题，开展深入系统的学习。
（三）加强阵地建设
用好管好发挥好已有的宣传文化阵地，创新活动方式，引导群众自发参与，提高意识形态工作的影响力、覆盖率。继续抓好意识形态队伍建设，选优配强，选拔一批政治过硬、理想坚定、能力强的年轻同志，补充到意识形态战线上，切实增强意识形态队伍的“战斗力”。
（四）强化舆论引领
重视网络安全，进一步提升网络舆论引导水平，严密防范网上意识形态渗透，牢牢把握网络意识形态主导权。积极推进镇宣传工作人员参加学习培训，掌握方式方法，提高舆论引导的能力。

