近日，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班在京举行。习近平总书记发表了十分重要的讲话，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，具有很强的政治性、理论性、指导性，我们要认真学习领会，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到党中央决策部署上来，坚定信心，认真抓好改革发展稳定各项工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。现就学习好讲话精神，汇报三点体会：
一要不忘初心跟党走。习近平指出，拥有马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势。实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行。党的十八大以来，国内外形势新变化和实践新发展，迫切需要我们深入回答一系列重大理论和实践问题。我们坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，形成了新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。全党要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，在新时代伟大实践中不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。作为镇党委书记，我将践行好为民服务宗旨，勇于担当，砥砺前行，在乡村振兴、产业发展、为民服务等工作上持续发力，进一步提升群众的获得感、幸福感
二要苦干实干加油干。总书记强调，中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。10年来，我们遭遇的风险挑战风高浪急，有时甚至是惊涛骇浪，各种风险挑战接踵而至，其复杂性严峻性前所未有。我们坚定信心、迎难而上，一仗接着一仗打。我们取得的一切成就，都是党和人民一道奋斗出来的。作为基层负责人，我们要始终把使命责任扛在肩上，坚持以上率下、苦干实干，坚持人民至上，抢抓战略发展机遇，持续优化营商环境，着重抓好产业发展和项目建设等，在实现宜居、宜商、宜学、宜工的美好愿景中，让群众获得感、幸福感、安全感更加真切、更加直接、更加实在。
三要不断拓展新局面。习近平指出，党的十九大对全面建成社会主义现代化强国作出了战略部署，总的战略安排是分两步走：从2020年到2035年基本实现社会主义现代化；从2035年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。党的二十大要对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，重点部署未来5年的战略任务和重大举措。未来5年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，搞好这5年的发展对于实现第二个百年奋斗目标至关重要。要紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫，研究提出解决问题的新思路、新举措。作为乡镇基层党组织负责人，肩负着6万多名群众的信任与重托，我将对照先进，差距找不足，凝聚共识、激发热情，高点定位布局，高标准推进，不断展现新的作为，加速实现镇域经济的发展壮大，为县域经济社会发展助力夯实坚实支撑。
时间不等人，时代催人进。我们要坚持系统思维、底线思维，正确处理安全和发展的关系，积极拓展“进”的态势，努力奋斗，以高质量跨越发展过硬业绩迎接党的二十大胜利召开。

