根据会议安排，现将我镇深化党建引领乡村治理情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）在健全乡村赋能体系方面
一是加强基层党组织的凝聚力。全镇15个村（社区）班子成员实现“一肩挑”，完善年度述职制度，各单位定期开展党建活动。二是强化乡村人才培养力度。成立乡村振兴人才服务站，吸引291名人才投身乡村建设。培养村（社区）后备干部45名。13名农村大学生已纳入培养计划。三是激活村集体经济发展动能。通过实施“1+5+N”模式（“1＋5＋N”模式是以“1个牵头企业+5个村集体经济组织+N个项目运营”的联合发展模式），秉承项目带动、优势互补、科学开发、合理运营、广泛动员、集体增收、群众受益的理念，让村集体经济组织发挥各自特色，参与牵头企业的产业链运行，壮大集体经济实力。其中，我镇陈家岭村村集体收入可实现年收入20万以上；四是落实整建提质。动态梳理排查线索，共摸排线索89条。开展未成年人保护宣传、自建房安全整治等活动共26次。处置不合格党员1人。
（二）在健全乡村服务体系方面
一是抓“五个到户”工作，上半年走访群众2570余户，收集民情289条，解决问题188个；二是抓便民服务工作，建设南县示范党群和政务服务中心，带头打造政务公开专区；三是抓民生保障工作。按程序新识别纳入监测对象14户41人。完成*镇中心敬老院改造建设项目设计方案、土地调规等准备工作。完成375户美丽庭院建设、2200户改厕。完成10738栋自建房安全专项排查工作。
（三）在健全乡村治理体系方面
一是完善应急管理和平安建设体系。开展重点行业领域专项整治19次，组建80人应急救援队伍，开展普法教育活动6次。红星作为“平安乡村”创建典型案例，被编入全省村（社区）干部线上集中学习课程；二是推广“五治融合”机制。推广五治结合模式与矛盾纠纷“三色预警”机制、在红星、新口等村推行“五老”人员、两新党组织参与乡村治理模式。
（四）在健全乡村保障体系方面
一是完善责任体系。成立*镇深化党建引领乡村治理工作领导小组；二是强化投入保障。逐步完善“五小”设施；三是突出示范引领。对于红星、荣福、陈家岭等村在村集体经济发展、乡风治理的先进经验提取典型并积极报道推广，在各级媒体宣传报道先进典型58篇。今年“七一”大会，对3个先进基层党组织、46名优秀共产党员进行了表彰，进一步激发全镇干部争先创优。
二、下一步打算
（一）深化党建引领乡村治理
进一步发挥基层党组织在乡村治理的前沿阵地作用，在全镇范围内推进村民自治工作，逐步构建起居民自我维护基层稳定责任体系，推进农村矛盾化解规范化建设，确保小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交。
（二）提升乡村治理现代化水平
利用“网小格”APP、“道德档案”等智慧平台建设、“雪亮工程”六进六护工作契机，以现代科技提升我镇社会治理现代化水平，强化基层治理推动力。

