一、传达全区会议精神及安排部署情况
4月22日，全区创城动员会召开后，*镇及时召开党政班子联席会，传达学习会议精神，对照《崇礼区2022年文明城区常态化管理工作实施方案》、《常态化管理十项重点行动》、《网上申报责任清单》、《实地考察责任清单》、《问卷调查责任清单》，结合城关镇实际，逐项梳理任务，明确推进措施。4月25日，我镇召开创城动员会，制定了《2022年创建文明城市常态化管理工作实施方案》和《创城工作责任分解表》，细化7大项10小项工作任务，设立乡村环境卫生整治、农村文明创建攻坚、志愿便民服务、创城宣传氛围营造、督导检查5个专项工作组，明确任务目标，方法步骤及完成时限，形成了“定科室、定任务、定进度、定责任”工作机制，确保工作高效有序推进。
二、落实责任清单及创城工作开展情况
（一）农村环境整治提升情况
目前，清理242省道沿线、村庄主次干道、背街小巷等重点部位垃圾杂物124处，对92处小广告、废旧条幅进行铲除清理，出动机械5台，清运车11辆，及时清理全镇3条河道漂浮物及河边堆积垃圾；大力推进村庄美化绿化，在15个村，种植8个品种观赏花卉，对金叶榆、金红、海棠等景观树开展浇灌返青，巩固美化绿化成果，提升景观效果。申报实施“东沟片区”美丽乡村项目，在榆树林、上三道河、瓦窑村实施道路硬化、村庄亮化等工程，实现农村面貌由“整治”到“提升”的转变。
（二）农村文化宣传阵地建设情况
按照投入运行的太平庄、东村、西村三个村文明实践站创建标准，已完成其他21个村场所选址，正制定《管理制度》、《工作职责》等规章制度，配套健身文娱、文化活动等方面器材，计划培养包村干部、村资料员为宣讲员，具体负责实践站活动开展及宣讲工作；着力打造上三道河村文明一条街，配套安装了公益广告、宣传栏、电子显示屏等设施，组织公益岗常态化开展卫生保洁，实现了沿街环境干净整洁有序美观；更新了*等8个村的村规民约，做到了行政村全覆盖，在公路沿线增加公益广告32处，实现了可视面全覆盖。
（三）基层文化活动开展情况
制定了*镇群众需求项目清单，梳理制定便民服务项目33项，依托村级便民服务站、新时代文明实践站开展文化活动和志愿服务活动。截止目前，在太平庄村开展“送医”下乡活动1次，上三道河村开展“扫黄打非”科普下乡活动1次，“禁毒宣传教育”下乡活动24次；开展“防火宣传进农村”“疫情防控知识”等系列宣讲活动26场，开展“爱心除冰雪，暖心便民认证、全员核酸检测”等志愿服务92场次，形成了“人人参与创建、人人动手服务创城”的良好互动工作格局。

