根据《*市村（社区）党组织标准化建设三年规划》及《*市*年村（社区）党组织标准化建设工作方案》的文件要求，*镇党委高度重视，迅速统筹部署，结合本地实际制定工作方案，有序推进标准化建设，现将工作开展情况汇报如下：
一、多形式传达精神，迅速部署任务开展工作
一是*镇党委通过召开中心组学习会、专题学习会等形式，及时传达学习*市推进村（社区）党组织标准化建设会议精神，并在镇党校举办的全镇村党支部书记培训班上召开了党组织标准化建设的动员会。把推进基层党组织标准化建设作为今年基层党建工作的头等大事，不断提升基层党组织建设制度化、规范化、科学化水平，自觉把思想统一到上级的部署要求上来，切实抓紧、抓好、抓出成效。二是通过微信公众号、微信群、QQ工作群等媒介，对全镇党组织标准化建设的要求加强宣传，以提高党员干部的思想认识，营造基层党组织标准化建设的氛围。三是将党组织标准化建设工作和普遍直接联系群众工作科学结合，开展专题式调研，以驻村团队为单位，深入到各村各个基层党组织，摸清每位党员信息、生活工作等情况，摸清各党组织阵地建设基础、建设重难点情况等。将收集到的信息登记造册，建立台账，为标准化建设夯实基础。
二、存在的问题与困难
一是我镇现有农村党总支部*个、村小组党支部*个，农村党组织标准化建设工作的覆盖范围大、涉及事项多，工作任务重。二是硬件方面，部分村组尽管已经建有文化室，但文化室本身已经承担多种功能，纳入作为党建阵地需要兼顾其已有功能，根据这一实际情况，镇党委、驻村团体、村委及设计公司等需要联合多次召开现场会，根据每个村的情况设计制定建设方案，用时较长。三是软件方面，部分村支书受年龄、知识水平限制，处理党内事务、开展活动、收集资料等工作能力较弱，需要进一步学习和培训，逐步提高农村党组织的工作效能。四是村组党支部合并的问题，考虑部分村组党支部进行标准化建设的基础较差、党员较少，通过摸底调查，我镇拟将引导村党支部进行合并，初步拟定的计划是合并**个村组党支部，完成合并后全镇村组党支部为**个，部分党员人数较少的支部合并后，党建经费下降，导致这些党支部对支部合并有抵触情绪。
二、下一步工作计划
（一）好中选优，打造高标准示范点。根据专题式调研实际摸查到的情况，综合考虑在家党员结构、农村党支部建设基础、标准化党组织建成后的影响力等因素，确定了*个农村党组织打造为精品示范点，包括东村、冲口、河田*个党总支，以及其下辖的*个村民小组党支部。精品示范点的标准化建设，除了做好规定动作外，重点是要打造出亮点，同时发挥党建作用，提高农村党组织的影响力，因此我镇请来了设计公司为这几个示范点进行特色化、合理化设计，做好规划，再按照规划进行建设工作。目前东村党总支部、东村*队、*队党支部的示范点工程已打造完成，其余*个示范点也已进行实地调研，目前进入设计阶段。在完成东村党总支建设后将投入到河田、冲口的精品示范点建设。
（二）进行加温督战，抓紧建设进度。根据前期摸排调查的情况，我镇制定了今年的工作任务，在参加*月底组织部召开的农村党组织标准化现场会后，我镇吸收其他乡镇先进经验、总结不足、提炼适合自身的做法，调整了计划安排，狠抓进度，务必在*月*日前完成各村党总支标准化建设，以总支为标杆，督促村组党支部标准化进程。
（三）统筹规划，合理合规合法使用党建经费。在经费方面保障上，农村党组织标准化建设支出费用较高，且各村的建设情况各不相同，在满足各支部日常开支的情况下，拟将由镇党委统筹规划各村党建经费的部分资金，合理合规合法地使用在村党组织建设上，确保村党组织建设顺利完成，使党建经费发挥了最大的作用。
（四）加强队伍建设，落实全面从严治党。从前期摸排调查中我们得知，部分村组党支部书记党务知识薄弱、业务能力水平低，必须依托乡镇党校，开展多期培训班，强化基层党组织书记的理论知识水平和业务能力，夯实基层党组织建设的人才队伍基础。同时，针对党建经费的使用情况，将联合镇党委、镇政府多部门开展审计工作，确保每笔党建经费的使用合理合规合法。

