为贯彻落实*县殡葬改革工作领导小组关于《*县推行文明祭祀工作方案》，深化移风易俗的政策要求和指示精神，麻河口镇迅速响应积极行动，积极倡导低碳文明的祭扫方式，现就推行文明祭祀工作汇报如下：
1、加强领导，落实责任
此次文明祭祀工作是由县里统一部署、统一行动,镇党委政府将文明祭祀工作列入政府重要工作日程。一是加强领导。成立了以镇党委书记和镇长为双组长,分管领导,相关部门责人、各村、社区支部书记为成员的文明祭祀领导小组,并由镇社会事务办具体负责日常工作，各部门加强合作，齐抓共管形成合力。二是落实责任。建立了“班子成员包片、机关干部包村,村干部组长包户”的工作机制，健全了村级红白理事会。目的就是要求各村高度重视文明祭祀工作，着力抓好春节、清明节、中元节祭扫劝导活动，营造我镇文明、低碳、生态、环保、和谐、平安的祭祀环境。同时制订了“麻河口镇文明祭祀工作”方案，使文明祭祀工作制度化、常态化。
2.宣传发动，营造氛围
一是及时召开了由村书记、民政专干、部门负责人和镇全体机关干部参加的麻河口镇清明节文明祭祀工作推进会，统一思想，明确具体工作任务，参与会议的人员现场签订了文明祭祀承诺书。二是我镇机关部门、村（社区）两委干部下沉一线，走村入户宣传文明祭祀工作，发放倡议书20000余份，以户为单位签订文明祭祀承诺书15000余份。三是组织机关干部、公安、司法、市监所、执法大队、社工站等组成自愿者队伍30余人，在经销祭祀用品和烟花鞭炮的门店进行宣传劝导。四是利用宣传车1辆深入集市、各村循环播放文明祭祀倡议录音，制作条幅150余条发放至各村，各村在显目位置悬挂横幅，村村响每天三次播放音频，充分利用电子显示屏、网上云祭扫方式，撰写并转发文明祭祀宣传稿件，形成家喻户晓、人人皆知的浓厚氛围。五是充分发挥学校“小手拉大手”的作用，对学生进行教育的同时，号召学生带动家长，进行文明祭祀。六是利用疫情防控值守点，将“值守点”变“劝导点”，全镇设置16处文明祭祀值守点，镇政府集中购买并放置免费鲜花30000多束；在蔡家铺村公墓处设置劝导点，摆放鲜花，组织干部、党员、组织在公墓轮流值班，及时劝导祭祀群众用鲜花替代纸球，确保发现一起、劝导一起、制止一起。七是利用党员“冬春训”视频直播方式进行文明祭祀宣传。八是镇政府提供鲜花500多束发放给机关、部门干部职工，使他们起到文明祭祀的带头表率作用。
3、具体有效办法
一是由镇统一部署，组织清洁员对全镇范围内坟头进行2次大型清理。主要是清理春节（含送灯）、清明节前夕的香纸冥币和纸球，并在坟头插上鲜花，避免引起群众抵触情绪。二是疫情期间号召各村村干部代替未及时回家的村民进行鲜花祭扫，以确保清明节期间疫情不扩散。三是地方媒体的报道（*县新闻台），让群众洗脑式的了解文明祭扫的重要性。四是在麻河口镇第四届人民代表大会第二次会议通过《麻河口镇全面推进移风易俗、文明祭祀工作的决定》，以建立移风易俗、文明祭祀的长效机制。
通过宣传发动，广大群众已初步形成文明祭扫的意识。对“纸球”换“鲜花”已没有抵触行为，各门店表示今后不再进购香纸冥币、烟花炮竹和清明球改进鲜花出售。对我镇下一步文明祭祀宣传工作起到了推动作用，有利于我镇成为文明、和谐、低碳、平安、优美整洁的乡镇。

