*镇贯彻落实县第*次党代会精神工作汇报材料县第*次党代会召开以来，我镇党委政府结合*镇实际，积极学习传达会议精神，凝心聚力，主动作为、全面落实*年的工作规划。现将我镇贯彻落实县第*次党代会精神暨重点工作情况汇报如下:迅速学习贯彻县第*次党代会精神*镇在*年*月*日召开党政会传达了学习了会议精神，并于*日召开了全镇机关、部门站所、村（社区）干部。动员全镇上下增强信心，精准发力，稳步推进各项工作发展，推进*经济社会发展再上新台阶。
一、2022年工作计划
（一）聚焦实体经济，全力推进产业发展。持续推动农业产业结构调整，打造光复湖渔光一体、优质瓜蒌蔬菜产业、智慧农业产业园等特色农业产业项目，结合复兴港与河口小城镇建设等项目，努力引进带动效应强、适合*产业发展的项目落户我镇。
（二）聚焦人民向往，全力推进民生改善。抓好脱贫质量再“回头看”工作，落实扶贫工作要求，巩固脱贫攻坚成果。全力维护安全稳定，加强重点领域重点行业安全监管和隐患整治。
（三）聚焦乡村建设，全力推进美丽乡村打造。深入开展人居环境整治“四清一改”行动和“六个一”庭院打造，不断提高和改善村容村貌。大力推进移风易俗，进一步加强乡风文明建设。（四）聚焦基层党建，全力推进干群积极作为。以“党建+”理念积极谋划推进各领域工作，打造一支真抓实干、务实担当的干部队伍。
二、所做的工作及成绩
（一）疫情防控常态化。联防联控，学校、超市、农贸市场等重点区域、重点行业的疫情防控实施到位。充分发动，我镇*岁及以上人群新冠病毒疫苗全程接种率为*%。在抓疫情防控的同时，保障了经济发展秩序的正常运行。
（二）现代农业产业化。推广双季稻种植，大力发展稻虾共生、蔬菜、瓜蒌等特色产业。高度重视早稻生产，落实全镇三处集中育秧点*亩、四级公路沿线*亩任务。完成对团结泵站新建、安福电排重建，进一步保障农业生产用水。
（三）项目建设多样化。位于*镇的全市第一家区域性敬老院已开放入住。新建爱国主义教育基地沈湘云革命烈士纪念广场。*公益性公墓项目第一期是全市殡葬改革示范点，第二期已启动实施。（四）环境保护标准化。持续进行环境综合整治。对大通湖周边农户厕所升级改造，大通湖水通湖渠道水质明改善，同时大力推进农村环境保护和治理，农村垃圾、养殖污染、面源污染和水生态水环境得到有效治理。
（五）群众办事简单化。深化“一件事一次办”改革，完成我镇党群和政务大厅改造，推进基层一门式政务服务，群众满意度不断提高。农村集体资产清产核资和农村土地确权登记颁证工作基本完成，新安卫生院完成改扩建，新建*个村卫生室，实现村卫生室全覆盖。
三、遇到的困难及建议遇到的困难主要存在于：
（一）治理任务重。面对水环境治理、蓝天保卫战、人居环境整治、信访稳定、社会保障等方面的新形势、新要求，在综合施策治理、长效机制建立、责任传导压实、资金有效保障和配套方面面临的困境较多。
（二）人力财力不足。镇财政底子薄，而刚性支出大，有些政策、项目的落实还需镇级筹集配套资金，在既要保运转、又要保发展方面，镇级财政资金的保障压力大。
四、提出建议主要有：
（一）充分发挥县直办点单位的工作职能，缓解乡镇工作人员缺乏的尴尬现状。当今工作形势下，生态环保、美丽乡村创建、党建等多项工作对县直办点单位都有严格明确的工作要求，进一步加大对县直办点单位工作力度是解决乡镇工作人员紧缺的有效措施。
（二）腾出干部更多精力，密切干群关系，解决群众实际困难。乡镇工作主要就是面对农村、农业和农民，建议上级整合督查、调研等工作，改进督查检查方式，让基层干部深入腾出更多时间和精力深入村组和田间地头，同农民讲政策，听农民心里话，帮农民办实事。

