1
要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，认真落实省委工作会议、省政府全体会议精神和**书记、**省长指示要求，扎实有序推进乡村发展、乡村建设、乡村治理。要着力巩固拓展脱贫攻坚成果，健全监测帮扶机制，及时排查和解决问题，加强产业和就业帮扶，促进脱贫人口持续稳定增收，严守不发生规模性返贫底线。要加强统筹协调，坚持目标导向、需求导向、问题导向，围绕“四个不摘”，进一步梳理细化年度目标和阶段性任务，明确各级各行业责任分工、时间节点，构建制度化运转工作体系，优化部门协同推进机制，用好考核评估“指挥棒”，推动各项工作加快落地落实。
要进一步加强乡村振兴系统自身建设，不断提升专业化能力。深入一线了解情况，用心用情用力服务群众。紧盯重点领域、重点区域，强化跟踪督办，主动担当作为。树牢底线思维，落实“三管三必须”，严守疫情防线、生态红线、安全底线。
2
一要绷紧防大汛抗大旱这根弦，高度警觉、积极备战。防汛抗旱事关经济社会发展全局、群众生命财产安全和社会大局和谐稳定，容不得丝毫懈怠、任何闪失、一点马虎，必须下好先手棋、打好主动仗，全力筑牢防汛安全堤坝。
二要把握防汛抗旱客观市情，有的放矢、靶向施策。立足特殊水情，认真研究、未雨绸缪、提前应对，把预案和措施制订得更周全一些，全力做好防汛抗旱各项准备工作。立足特殊市情，认清差距不足，保持足够清醒，采取务实有效的措施，全面补齐补强防洪排涝短板。立足特殊年景，统筹做好疫情防控和防汛抗旱工作，确保防疫防汛“双安全”。
三要夯实防汛抗旱工作之基，不留盲点、不留隐患。以“时时放心不下”的责任感，抢抓汛前有限时间，全面对标找差，全力补短补软，切实把防汛抗旱工作推向深处、落到实处。高质高效推进工程建设，加快重大水利、城市防洪排涝和农村水利工程建设，全面提升防灾减灾抗灾能力。从严从紧抓好隐患整治，认真仔细排查每一处风险、整改每一处隐患、清理每一处障碍，确保汛期前各类问题彻底整改、见底清零。聚焦聚力加强针对性防御，紧盯险工险段、重点单位、地下空间和小水库等，落实安全度汛措施，确保险情能够及时发现、及时处理。持续强化监测预警，立足于早、着眼于快、落脚于准，切实做到预测预报准、综合研判准、信息传递准。不折不扣做好应急准备，进一步细化预案、充足物资、建强队伍，让指挥决策更科学，应急处置更规范，防灾抢险更专业。
四要筑牢防汛抗旱责任之堤，尽心尽力、尽职尽责。进一步强化组织领导、协作配合、工作纪律，做到思想上一丝不苟、行动上一丝不漏、措施上一抓到底，确保人民群众生命财产安全。
3
要进一步把各级各方责任分解压实，把各项应对措施准备好、落实好。市、县指挥部要抓紧再研究部署，分析研判旱情，适时掌握灾情，细化针对性应对措施。坚持“预警就是命令”，加密旱情监测，省防指要对高温橙色预警的7个市“发点球”跟踪督办。住房城乡建设部门要聚焦城市供水安全，加强日常巡查和风险排查，做实排危除险抢修等应急准备。农业农村、水利部门要围绕保障粮食、大豆等农业生产，紧盯用水补水等灌溉需求，用好相关补助支持政策，确保不误“时令”，保障应种尽种。水利部门要把蓄水保供摆在更加重要位置，在保证防汛安全前提下，对水库蓄水等统筹考虑、系统安排，加强精准灵活调度。应急部门要继续扎实做好抗旱救灾、送水救援等准备。省直有关部门要强化会商研判、联动协作，严格值班值守等制度，加强对市县督导指导检查，确保落实到最小工作单元。
4
要进一步认清形势，提高认识，切实增强做好抗旱灌溉工作的紧迫感和责任感，采取有力措施抓好抗旱工作，确保秋粮面积只增不减。要落实抗旱工作行政首长负责制，把保人饮、促夏播、升苗情作为当前最紧要的任务，强化督查检查指导，加强部门协作，科学调配水源，加大节约用水宣传引导力度，确保抗旱工作有序开展。要精细工作，抢抓农时，加大惠农政策宣传，调动农民夏播积极性，对照全年目标任务和春播任务完成情况，全力扩大夏播面积，坚决落实大豆种植面积，确保完成大豆玉米带状复合种植任务，持续强化田间管理，切实提高粮食生产效益。要做好水灾害防御，强化“四预”措施，贯通“四情”防御，坚持防汛抗旱并重，严防旱涝急转，督促各级防汛责任人上岗到位、履职尽责，全力确保安全度汛和人民群众生命财产安全。
5
要加强研判会商和预警联动，密切监测雨情水情变化，狠抓预报、预警、响应、转移四个重点环节，视情况及时启动应急响应，确保人民群众生命财产安全。要加强重点领域防御工作，河道水库方面要预置抢险队伍、物料、设备，加强巡查、及时抢险；山洪地质灾害防御方面要压实五级责任，完善直达基层的预警叫应机制；城市防洪除涝方面要全面做好立交道口、隧道地铁、楼宇、积水易涝点值守抽排，坚决杜绝降雨期间人车涉水涉险通行；黄河防汛备汛方面要加密巡查频次，加强防汛物资储备，确保一旦发现险情能及时高效处置。要加强防汛责任落实，各级领导干部要到一线、到重点部位巡视检查，严格落实24小时值班、领导带班和ABC调度指挥应急值守专班制度，确保安全度汛。
6
要密切关注全县旱情、雨情变化，加强当前旱情形势的研判分析，继续加强对上对接协调，积极争取上级单位的支持，加大调水输水力度，全力确保群众饮水安全，努力保障农业灌溉用水需求，抓住一切有利时机将干旱影响降至最低。要开展种植结构调整，及时补种秋粮作物止损，保障农户种粮生产积极性。要加快病险水库除险加固、水毁修复等工作，加快补齐基础设施和基层应急能力短板。要加强节水宣传引导，积极采取有效措施节约用水，最大程度避免水资源浪费。要坚决克服麻痹大意思想，严密防范旱涝急转，加强监测预报预警，提前做好防范准备，全力保障人民群众生命财产安全。
要准确研判电力保供形势，密切跟踪用电需求，坚持统筹兼顾、民生优先，加强科学调度，稳妥有序实施错时错峰举措，切实保障民生用电。要细化用电方案，科学合理安排涉及民生、重点产业、重点企业、安全生产等领域的电力供应稳定。要加强对节约用电知识的宣传引导，积极宣传用电政策，传授节电小窍门，积极倡导绿色低碳的生活方式，引导全社会增强节能降耗意识。
城市供水事关民生大事，县级有关部门和单位要积极履行职责，全面提升服务水平，积极回应广大市民关切，科学调度、合理调整水厂生产，全力保障群众生活用水。要严格落实领导带班值班和24小时值班制度，加大对供水设备及各生产站点的巡查力度，确保在极端天气下的安全供水工作。要强化经营思维、发展意识，推进规范化、精细化、标准化管理，做大做强供水主业，延伸供水产业链条，发挥资源最大作用和效益，推动企业高质量发展。
7
当前高温天气仍在持续，旱情还在发展，做好防暑抗旱和防灾减灾工作非常重要、十分紧迫。全市上下要全面贯彻疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，高度重视、加强领导、靠前指挥，抓紧抓实抓细各项工作，努力把高温和旱情对群众生产生活的影响和损失降到最低。要着力保供电，加强运行监测，强化统筹调度、精准调度，按照保民生需求、保安全运行、保必要工商业用电的原则，全力抓好稳定供电、有序用电、节约用电。要着力战旱情，切实保障群众正常生活用水和饮水安全，加强水源的科学调度和统一管理，做好农业用水保障，统筹抓好防汛抗旱。要着力防疫情，坚持“外防输入、内防反弹”不放松，落实好高温下健康管理、便民服务等措施，加强应急能力建设，确保一旦出现情况第一时间有效应对。要着力防中暑，进一步加强对高温一线工作者特别是户外作业人员的关心关爱，搞好服务保障，帮助解决实际困难，让大家安心工作。要着力保安全，聚焦森林防火、消防安全、危化品、道路交通等领域，深化隐患排查化解，坚决防止各类安全事故发生，确保社会大局和谐稳定。
防暑抗旱关系千家万户，需要广大干部群众齐心协力、共同参与。要在全社会大力倡导节约用电用水，党政机关、国有企事业单位要发挥带头作用，从现在做起，从自身做起，从点滴做起，为城市安全平稳运行出一份力、尽一份责。全市各级各部门要统筹发展和安全，保持“时时放心不下”的责任感，坚决做到组织领导到位、预警预测到位、人员物资准备到位、应急处置到位、责任落实到位，切实抓好防暑抗旱和防灾减灾各项工作，为经济社会持续健康发展提供有力保障。
8
　一要精准预报。进一步提高天气监测预报能力，密切监测雨情水情汛情，精准到小时、精确到乡镇、精细到雨强，把气象监测与水利水文、地质灾害预测等结合起来，及时研判、精准研判，第一时间发布权威预警信息，坚决果断组织群众避险转移，留足提前量，掌握主动权。
二要指令直达。在研判会商基础上，快速精准下达指令，直达乡镇（街道）、村（社区），直达水利设施值班值守单位，直达事故易发多发地段部位巡查人员，避免层层转达贻误战机，抢时间、抢速度、抢效率，最大限度降低灾情、减少损失。
三要强化指挥。完善防汛应急指挥体系，省防指加强统一指挥，省市县各级主要领导靠前指挥，基层责任领导一线指挥，做到分工明确、上下贯通、协同联动、无缝衔接，毫不放松加强24小时值班值守和巡查检查，有险情第一时间发现、第一时间处置，做到既有效防范大概率事件，又应急处置好小概率情况。
四要守住底线。牢牢坚持人民至上、生命至上，把保障人民群众生命安全放在第一位，不麻痹、不侥幸、不犹豫、不懈怠，一项工作一项工作抓落实，一个环节一个环节做到位，做足充分的思想准备、工作准备、物资准备、力量准备，同时把疫情防控嵌入防汛抗灾全过程，坚决守住不发生群死群伤事故的金标准，坚决防止在群众避险转移中出现疫情燃点、导致疫情扩散蔓延。
要提高雨情汛情监测分析精准性时效性，建立跨区域雨情水情和短临预警预报等信息实时共享机制，加强跨部门联合会商研判和应急响应联动，有效组织避险减灾。要严格落实临灾预警“叫应”机制，多渠道、多方式及时发布临灾预警信息，确保第一时间到村到户到人，果断采取应急措施，避免人员伤亡。要全力做好群众紧急避险转移工作，突出地质灾害点、山洪易发区等危险地区，紧盯老幼病残等重点人群，提前落实紧急避险转移安置措施，最大限度保障群众生命安全。要以对人民极端负责的精神层层落实防汛责任，以铁的决心、铁的纪律、铁的措施，确保责任明确到人头、延伸到最基层、落实在第一线，严格执行领导带班值守、24小时值班制度，着力抓好山洪灾害、城市内涝防御。要加强指挥调度和力量统筹，科学统筹调度各方力量，突出重点地区、重点部位强化物资调配和抢险救援力量预置布防，确保安全度汛。
9
要共同扛牢流域河湖管理的重大政治责任，牢固树立流域“一盘棋”思想，健全跨区域协调机制，统筹上下游、左右岸、干支流，加强省际协作，凝聚流域、区域、部门治水管水合力。要共同推进流域防洪保安，坚持人民至上、生命至上，共同推进流域防洪工程体系建设，健全专群结合、各方参与的协同防御机制，合力开展抢险救援、应急处突，携手确保河湖安澜、安全度汛。要共同推进“清四乱”工作常态化规范化，清除存量、遏制增量，解决遗留、严防反弹。要共同推进流域生态修复，构建流域生态保护治理合作机制，加大水源涵养保护力度，加强水域保护、岸线空间管控、生态流量保障等工作，尽快实现千里**生态根本好转。要共同推进流域污染防治，坚持全流域治污，紧盯黑臭水体治理、水源地保护、河湖清洁、农村污染防治等重点领域，协同推进跨界河湖及周边陆域联防联治，合力推动流域河湖环境改善。要共同建立协调联动的流域治理工作机制，推动定期协商、信息共享，创新推广各省典型做法，加强议定事项督促落实，形成目标一致、行动同步、措施协同的工作格局，持续推进幸福河湖建设，让人民群众满意、让党中央放心，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
10
在党中央、国务院的坚强领导下，流域五省狠抓河长制湖长制“有名”“有实”，集中开展“清四乱”专项行动，严厉打击非法采砂，推动河湖面貌持续改善，人民群众的获得感、幸福感、安全感明显增强。他强调，要深刻认识强化河湖长制的重大意义，充分认清流域河湖管理工作的复杂性和艰巨性，准确把握强化河湖长制的工作要求，以激励约束河湖长规范履职为着力点、以实现流域联防联控为切入点、以推进河湖管理保护智慧化为关键点、以建设健康美丽幸福河湖为落脚点，全面强化**流域河湖长制工作，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
11
南水北调中线工程安全度汛，是全省防汛工作的重要目标。要扛稳长江流域及南水北调防汛分指挥部责任，健全防汛指挥体系，实行扁平化管理，进一步明晰工作职责，明确目标任务，完善上下联动、高效协同的防汛工作机制；要细化防汛应对措施，持续开展隐患排查整治，加强监测预报预警，落细落实全省防汛工作部署，切实织密防汛“安全网”，形成安全防汛“一盘棋”，筑牢防汛“安全堤”。
12
要深入贯彻落实全省防汛视频调度会议精神，坚持不发生群死群伤的防汛金标准，坚决落细落实“23”“32”要求，以时时放心不下的责任感，采取有力举措，扎实做好工作，切实守护好人民群众生命财产安全，确保本轮雨情汛情万无一失、安全度汛。要全面启动市县乡一体调度的防汛应急指挥体系，各级领导要加强值守、靠前指挥，出现突发情况要第一时间处置到位。要加强预报、预判、预警、预案、预处“五预”联动，精准分析研判雨情、汛情、险情，为各项工作精准决策提供科学依据，严格落实应急“叫应”机制、上下联动机制、指令直达机制，确保一线人员及时掌握抢险信息，确保应急抢险措施有力有效落实。要突出抓好应急避险、应急抢险，用大概率思维应对小概率事件，提前做好重点区域风险人群特别是老弱病残群体的应急避险转移工作，确保及时、全面、妥善转移到位；强化抢险力量预置，保证应急队伍在岗在位在状态，做到有险必抢、有险快除、万无一失。要层层落实防汛责任，进一步压实领导包保责任、重点部位包保责任，统筹做好疫情防控和经济发展各项任务，深入细致做好群众工作，确保全市大局安全稳定。
13
一要加强组织领导、严格夯实抗旱责任。要高度重视当前抗旱工作，严格落实抗旱工作行政首长负责制和部门分工责任制，把保人饮、促夏播、升苗情作为当前最紧要的任务，进一步压紧压实责任，强化督查检查指导，及时启动应急响应，落实水利部门应急响应“应启动，必启动”的工作要求。
二要加强部门协作、做好旱情的预报预警。要加强旱情监测预警，及时组织与气象部门联合会商，密切监测墒情、苗情，分析研判旱情发展趋势。省水文水资源勘测中心要加密旱情测报次数，充分发挥国家防汛抗旱指挥系统二期项目02处自动墒情站的作用，及时通报旱情发展趋势，为各地抗旱工作提供准确的旱情信息。
三要科学调配水源、全力组织抗旱减灾。要立足抗大旱、抗长旱思想，完善细化中长期水源保障方案，加强蓄水保水，科学调度抗旱水源。要突出人畜饮水重点，全面排查人饮困难情况，通过管网延伸、应急打井等措施，及时解决群众饮水困难，开动抗旱应急水利工程灌溉，保障夏播出苗、保作物生长用水需求。要积极筹集抗旱资金，因地制宜建设抗旱应急水源和蓄引提调工程。要加大抗旱宣传力度，开展节约用水，充分调动群众抗旱积极性，多措并举抗旱减灾，为今年秋粮丰收奠定坚实基础。
四要严防旱涝急转、全力做好洪涝防御。在抓好当前抗旱工作的同时，要高度警惕旱涝并存、旱涝急转，坚持抗旱防汛两手抓，及时关注天气和墒情变化，做好蓄水保墒工作，利用低水位有利时机抓紧进行堤防、水库隐患排查除险，全力保障度汛安全。
14
要进一步认清形势，提高认识，切实增强做好抗旱灌溉工作的紧迫感和责任感，采取有力措施抓好抗旱工作，确保秋粮面积只增不减。要落实抗旱工作行政首长负责制，把保人饮、促夏播、升苗情作为当前最紧要的任务，强化督查检查指导，加强部门协作，科学调配水源，加大节约用水宣传引导力度，确保抗旱工作有序开展。要精细工作，抢抓农时，加大惠农政策宣传，调动农民夏播积极性，对照全年目标任务和春播任务完成情况，全力扩大夏播面积，坚决落实大豆种植面积，确保完成大豆玉米带状复合种植任务，持续强化田间管理，切实提高粮食生产效益。要做好水灾害防御，强化“四预”措施，贯通“四情”防御，坚持防汛抗旱并重，严防旱涝急转，督促各级防汛责任人上岗到位、履职尽责，全力确保安全度汛和人民群众生命财产安全。
15
作为群众的主心骨，东宝区和相关部门要充分认清当前旱情形势，从讲政治、讲大局、保民生、保发展的高度，切实增强做好抗旱工作的责任感和紧迫感，全力打好抗旱保收攻坚战。要坚持“先生活、后生产、再生态”的原则，科学调配水资源，做到应急与谋远相结合，全力保障农业生产用水和群众生活用水需求。要强化预警排查、应急保障和风险管控，全面摸排信息，完善抗旱预案，全面提升抗旱减灾应急能力。要加强统筹、精准施策、迅速行动，积极组织受灾群众开展生产自救，加强农业减灾技术指导，全力把旱情对群众生产生活的影响和损失降到最低。
16
当前正是秋粮产量形成的关键阶段，今年秋粮播种面积继续增加，但气象灾害等不确定性较大，必须全力抗旱防灾减灾。要锚定全年粮食生产目标任务，全面摸清涉农区缺水状况，科学调度水利工程，切实保障秋粮灌溉用水，抓好田间管理等各项工作，奋力夺取秋粮和全年粮食丰收。
农业生产和秋粮丰收事关全市经济社会发展全局。近期长江流域旱情持续发展，农业抗旱任务紧迫繁重。各有关部门和各涉农区要牢牢把握粮食安全这个“国之大者”，牢固树立“防灾就是增产、减损就是增粮”理念，对高温天气和旱情持续发展的危害要有清醒认识和充分准备，立足防大旱、抗大灾，压实工作责任，全力防范应对。要加强预测预报预警，综合分析土壤墒情、蒸发量、水位流量，进一步提高雨情、水情、旱情、农情预测精准度。要强化蓄水保水翻水，加大重点泵站引水和抗旱灌溉站翻水力度，保障好农业和水产养殖用水，电力部门要全力支持保供。要强化人防物防技防，用好大数据智能化手段，加大人员集结和物资储备力度，适时组织开展人工增雨作业，构筑防旱抗旱立体防线。要抓好秋熟作物田间管理，抓细灌水、追肥、补墒等应对措施，促进秋粮大面积平衡增产。要落实好农民群众防暑降温工作，守牢农业安全生产底线，统筹做好“菜篮子”产品稳产保供。各涉农区主要和分管负责同志要深入一线，强化调度协作，与群众一道抗旱保生产、保丰收。
要积极应对高温天气，科学调度农业用水，全力做好抗旱灌溉工作，最大程度减轻干旱带来的影响；组织指导农户做好防旱抗旱，加强水稻追肥、田间管理和病虫害防治，努力实现粮食稳产增收。在**翻水工程现场，夏心旻实地察看河道水情，了解翻水工程运行情况，叮嘱相关负责人要密切关注天气变化，加强抗旱灌溉站、临时架机等投入，加大引水翻水力度，强化河道、水库、塘坝等蓄水保水，科学做好用水管理，切实提高用水效率，确保生产生活用水安全。
17
各区县、各部门要高度重视当前抗旱减灾工作，严格落实抗旱工作行政首长负责制和部门分工责任制，切实把保人饮、升苗情作为当前最紧要的任务，进一步压紧压实责任，周密安排部署，强化督导检查，及时调整响应级别，落实各项措施要求，全力确保群众生产生活用水和粮食安全，最大限度减少干旱灾害损失。要密切关注旱情发展动态，密切监测墒情、苗情和人饮供水情况，进一步强化监测预警，气象、水务、农业农村等部门要及时会商，分析研判旱情发展趋势，及时通报旱情发展趋势，抓紧抓实抗旱减灾各项工作；要立足抗大旱、抗长旱思想，进一步完善细化中长期水源保障方案和应急送水方案，加强蓄水保水，科学调配抗旱水源。各级各类抗旱应急救援队伍要全力做好抗旱应急送水服务。要突出农村人畜饮水重点，全面排查人饮困难情况，通过管网延伸、应急打井、拉水、送水等措施，及时解决群众饮水困难。
要科学合理开动水利设施灌溉保夏播出苗、保作物生长用水需求，加大抗旱宣传力度，充分调动群众抗旱积极性，多措并举抗旱减灾，为今年秋粮丰收奠定坚实基础；各级防指要充分发挥牵头抓总作用，统一调度指挥，统筹协调全局。各级水务部门要加强旱情监测预警，发挥水利工程作用，科学调度配置水资源，积极落实抗旱应急水源，在确保人饮安全的前提下，最大范围保证灌溉用水。
农业部门要及时组织专家，分类、分作物制定抗旱减灾措施，推广旱作节水技术，指导农民做好抢墒播种工作。气象部门要根据天气形势，及时组织人工增雨作业。电力部门要全力做好抗旱用电保障。同时，各级防办要强化督导检查，确保重点受旱地区抗旱责任和措施落实到位。要高度警惕旱涝并存、旱涝急转，坚持抗旱防汛两手抓，密切关注天气和墒情变化，做好农业抗旱和蓄水保墒工作，利用低水位有利时机抓紧进行堤防、水库隐患排查除险，全力保障安全度汛。
18
要强化抗旱意识，克服重防汛、轻抗旱的思想，统筹抓好“三件大事”，着力守底线、促发展。要精准分析旱情，把握全市降雨、天气、水情、粮食生产等情况，综合研判分析，狠抓各项抗旱措施的落实，保障农业生产用水，精准应对旱情，牢固树立抗旱就是促发展的意识。
要强化重点工作，全力以赴保障人民群众生活用水，强化水资源的调度和管理，高度重视因高温引发的一系列安全问题。要强化保障能力，基层党组织、有关职能部门、各县市区要为抗旱工作提供强有力的组织保障、资金保障。要强化责任要求，各县市区要把抗旱工作摆在当前“三农”工作的头等位置，突出抓好水资源调度管理，进一步提升农业综合生产能力，夯实全市农业稳产增产安全基础，维护社会秩序稳定。
19
将以有力举措保障工程安全运行，全力保障固原市特色设施农业用水安全，同时将强化与固原市联通机制，有力构筑灌区用水安全网。下一步，管理处将加强用水全过程精细化管理，科学安排灌区用水，与上级部门、灌区水务部门和用水协会紧密联系沟通，及时共享各类灌溉数据，不断深入田间地头摸排调查，精准掌握灌区群众用水需求和存在难点，有力解决灌区群众关心的水问题，大力推进节水改造、节灌技术应用、节水农业，全力做好供水服务工作，为灌区稳经济、保增长、促发展做出水利贡献。
20
当前正处于抗旱减灾工作的关键时期。各地各有关部门要强化思想重视，迅速行动起来，因地制宜、科学组织，确保抗旱减灾各项措施落细落实。要强化指导服务，压实责任，强化水利灌溉排查，运用抽水、引水、提水等措施进行抗旱保苗、生产自救，确保满足农业生产用水需要。要强化统筹协调，分析研判全区水资源布局，科学调配现有水源，开辟新增水源，坚持优调水、保供水，全力以赴保障农作物灌溉需求，努力把旱情造成的影响降到最低。
21
受持续高温及用水影响，当前我省河湖库水位呈下降趋势，部分丘陵高岗地区出现旱情。据气象部门预测，5日夜里至7日，受高空冷空气和中低层切变线共同影响，全省自北向南有一次降水过程，并伴有短时强降水和8至0级雷暴大风天气。
要密切关注天气和雨水情变化，坚持抗旱防汛两手抓。一是在确保防洪安全的前提下，做好本轮降雨雨洪资源的拦蓄工作。二是扎根长江，继续全力实施江水北调、江水东引和引江济太跨流域调水，尽力维持区域河网水位。三是加强调水沿线用水管理，督促各地严格执行省下达用水计划。四是采取超常规措施加大局部地区调水力度，里下**区调度高港泵站开机，派出省级抢险队协助**市**区临时架机补水。五是密切关注本轮降水，做好预测预报调度，尤其关注局部强对流可能带来的内涝影响。
22
今年入汛以来，我省晴热高温持续，降雨普遍偏少，来水明显下降，防旱抗旱形势严峻、任务紧迫。要切实增强思想自觉政治自觉行动自觉，牢固树立底线思维，扎实做好防旱抗旱各项工作，奋力夺取抗旱救灾全面胜利，确保人民群众生命财产安全和粮食安全。
要多措并举、精准施策，充分挖掘水利工程调蓄能力，加强江河湖库水量综合调配、湖库闸站联合调度，加大病险水库除险加固力度、防止跑冒滴漏，加强水源管理和节水宣传教育，抢抓时机开展人工增雨，千方百计保障旱情较重、明显缺水地区人畜饮水安全。要突出重点、应保尽保，广辟水源、畅通渠道，扎实做好粮食生产用水工作，切实做到应浇尽浇；加强技术指导、病虫防治和查苗补种，扎实抓好田间管理服务；及早谋划秋冬生产，合理安排秋收进度，确保快收多收，结合旱情实际优化种植布局，推动粮食生产提产增效，全力实现全年粮食丰收目标任务。
**要求，要预防为主、防抗结合，强化预警排查、应急保障和风险管控，加强雨水工情、旱情、土地墒情监测分析，全面摸排受旱情影响的群众信息，完善抗旱预案、备齐人员物资、加大资金支持，全面提升抗旱减灾应急能力。要着力强化城市、森林火灾防范，加强危化品、交通、建筑、矿山、旅游等重点行业领域安全监管，加强能源、电力设施监测维护，加强食品安全监管，加强生产一线人员劳动保护和安全防护，抓好防溺水工作，坚决防止高温诱发的生产安全事故和人员伤亡事件。
全省上下要保持“时时放心不下”的责任感，知重而担、履职尽责，强化责任落实、协调配合、正风肃纪，不折不扣推动抗旱减灾各项工作落地见效，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
23
要充分认识秋粮生产面临的严峻形势，站在讲政治的高度，坚决打好抗旱保秋这场硬仗；要迅速组织开展抗旱保秋工作，动用一切手段、挖掘一切水源、组织一切力量，能浇一亩是一亩，能浇一分是一分，努力把干旱造成的损失降到最低；要全力做好抗旱保秋服务保障工作，做到水源、电力、物资、人员和技术保障；要持续抓好秋作物田间管理，加强病虫害防治监测，严防后期渍涝灾害；要加强组织领导，各级各部门要密切合作，强化督导，严肃纪律，确保实现全年粮食生产目标。
24
当前高温天气仍在持续，各地旱情仍在发展，全市上下要高度统一思想，提高政治站位，扛牢防旱抗旱工作责任，最大限度减少损失保障民生。他强调，各地各部门要积极主动作为，迅速进入战斗状态，坚定目标信心，坚决打好抗大旱、防长旱的持久战；要密切关注天气变化，及时捕捉有力战机，随时准备实施人工增雨，有效缓解旱情；要密切配合，加强科学调度，做到科学放水、科学用水，积极调水引水，千方百计保障群众生产生活用水；要充分发动群众，积极组织开展生产自救，努力把旱灾损失降到最低。
25
高温干旱天气仍在持续，各级各部门要高度重视，切实增强做好抗旱保供水工作的紧迫感和责任感，始终坚持以人民为中心，将群众生活用水放在首位，确保人畜用水和农田灌溉需求。县水利部门要组织水利专家抓紧踏勘，寻找水源扩充水库蓄水量，确保群众饮水安全。各相关部门要拿出预案，加强水资源科学调度和管理，协调放水，加大供水流量，全面提升抗旱能力。要加强天气预测与研判，密切关注天气变化，抓住一切有利时机，及时有效开展人工增雨作业，尽最大努力缓解旱情。
26
坚决扛稳粮食安全责任，天不帮忙人更要努力，千方百计调水抗旱要做到“三个不能”，即干部不能怕辛苦、不能省钱、不能漏一处，尽最大努力把旱情损失降到最低。特别是要发挥抗旱财政资金兜底作用，决不增加种粮农民的用水成本，确保粮食稳产保收，确保农民稳定增收。要求大家认真领会贯彻习近平总书记给种粮大户重要回信精神，多种粮、种好粮，为保障粮食安全多作贡献。
随着高温天气持续，后期供水形势将日趋严峻，要充分考虑夏旱之后可能出现秋冬连旱等极端情况，科学统筹从长江调水、向上游买水、按需求存水、有秩序放水、人人都节水，算好政治账、民生账、生态账，调水的钱该花则花、要用的水能买则买，努力让巢湖及各大中型水库保持在合理水位，确保防汛无水患、抗旱有水用。
27
要强化抗旱浇灌，采取引水、提水、调水等多种手段，加大开机提水力度，坚决保障抗旱用水需求。在**村，**来到田间地头，认真查看农作物长势和农田受旱情况，听取抗旱保苗情况汇报，要求针对不同作物、不同旱情，精心组织抗旱，做到抗旱补水、抗旱保苗、抗旱保收。
当前全市降水偏少、气温偏高、旱情偏重，对人民群众生活和农业生产造成了一定影响。全市各级各部门要充分认识抗旱减灾形势的紧迫性、严峻性，积极发动群众，采取精准措施，坚决打好抗旱减灾这场硬仗。要按照“先生活、后生产”的原则，落实应急调水、定点供水等措施，优先保障人民群众饮水需求。要强化服务保障，充分发挥抗旱服务组织作用，确保人员、物资、技术保障到位，力争实现农业不减产、农民不减收。要抓住有利时机，积极开展人工增雨作业，有效缓解旱情。要压紧压实责任，各级领导干部要深入一线、靠前指挥，指导群众科学开展抗旱自救，帮助解决实际困难和问题，确保抗旱减灾各项工作有序开展、取得实效。
28
要深入贯彻全国农业防灾减灾保秋粮丰收会议精神，认真落实省委、省政府各项工作部署；要紧盯重点区域、把握重要节点、聚焦主要作物，做好思想准备、工作准备和物资准备；要把抗旱保秋粮工作作为当前农业生产的头等大事，密切关注天气变化，加强旱情墒情病虫情监测预警，科学调度部署，全力以赴抗旱自救，打好“抢水灌溉、科学抗旱、全力救灾”的组合拳；要始终绷紧防灾减灾这根弦，立足抗旱灾夺丰收。
29
各级各部门要高度重视，统筹抓好抗旱和抗疫两项工作，坚决扛稳粮食安全的政治责任，深刻认识当前旱情严峻形势和做好抗旱保丰收工作的重要性，切实增强责任感和紧迫感；要建立健全部门横向协作协调联动机制，加强与气象、水利等部门的沟通会商，及时发布预警信息，加大农业生产抗旱救灾和农作物灭虫、病虫害防治力度，落实落细各项工作措施；农业农村部门要组织农技人员深入田间地头，开展抗旱指导和灾后改种补种技术方案；水利部门要搞好水源调度，在保障人畜饮水的情况下，全力保障抗旱用水，坚决克服靠天等雨思想，动员群众进行抗旱浇水。要全力确保重要农产品稳产保供，引导种养殖户调整种养结构，最大限度提高生产能力，保障农产品和重要生产资料运输畅通，搞好产销对接，加大农产品的推介销售力度。要坚决守住不发生规模性返贫的底线，持续强化防止返贫动态监测帮扶，稳住脱贫人口务工增收的良好势头，组织开展防止返贫第二轮排查，切实把脱贫攻坚成果巩固好。
30
要充分认清形势，切实增强防旱抗旱的紧迫感。当前旱情发展仍然呈现蔓延趋势，又正值中晚稻生长关键期，要站在政治和全局的高度，以“时时放心不下”的责任感，全力保障群众正常生产生活。要强化综合施策，全力打好防旱抗旱的主动仗。全面排查旱情、灾情、湖库蓄水量、用水需求量等情况，做到心中有数；坚持“先生活、后生产，先节水、后调水，先地表、后地下”，统一管水、科学调水、节约用水；始终把保障群众生活用水放在首位，加快推进城乡供水一体化，全力以赴保农业生产、粮食生产；统筹发展与安全，严防高温天气下的各类风险隐患。要强化应急准备，全面筑牢防旱抗旱的硬支撑。完善应急预案，强化应急能力建设和应急措施，加快抗旱基础设施建设，不断提升抗旱减灾能力。要广泛凝聚合力，压紧压实防旱抗旱的责任链。强化组织领导、责任落实和督查指导，确保调度有力、指挥有序、落实有效。
31
当前晴热高温天气仍在继续，各级各部门要充分认识当前旱情的严重性，立足抗大旱、抗长旱，加强抗旱工作领导，落实抗旱责任制；要用真情、出实招、办实事，全力组织抗旱，全力放水抗旱，确保水资源管理科学化、精细化，全力保障群众用水需求；要强化监测预警、重点防御，注重科学调度，切实提升防灾减灾水平，把抗旱各项措施做细做深做实；要进一步增强责任感和紧迫感，因地制宜，精准施策，切实抓实抓细抓好防旱抗旱各项工作，通过蓄水保水调水，及时疏浚渠道等措施，确保生产生活用水安全；各级各部门要切实践行以人民为中心的发展思想，全面落实各项抗旱救灾措施，坚决打好防旱抗旱主动仗。
32
今年来，我市降雨持续偏少，不少地区出现中旱且旱情发展迅速，还面临后段有效降雨不多、现有水源不足、引水调水困难等问题，抗旱形势严峻。会上，气象、水文、农业、水利等相关部门分析了当前抗旱形势，**县等县市区报告了辖区当前旱情，分析了受旱原因、农作物类型、干旱具体区域及后段旱情预测及工作打算。
全市各地各相关部门要通力协作，及时采取一系列行之有效的措施，确保抗旱减灾工作开展有力有效。后段，各级各部门一定要充分认识到我市防旱抗旱工作的重要性、艰巨性、复杂性，牢固树立抗大旱、抗长旱、防大灾的思想准备；要把握工作重点，实行靶向攻坚，坚决实现抗旱“两个确保”工作目标；要强化会商研判，精准掌握旱情，加强蓄水保水，科学管水用水，全面强化“抗大旱、抗长旱、防大灾”的保障措施；要牢固树立全市“一盘棋”意识，扛牢责任、协同攻坚，全力以赴将各项抗旱措施落到实处，坚决打赢打好防旱抗旱这场硬仗。

