各位领导、同事，大家好：
我是XX街道党工委组织委员XX，很荣幸能参加今天的青年干部座谈会。现由我简要谈谈本人到基层工作的一些体会，以及从镇街一级角度出发谈谈在选人用人和队伍提效增速方面的一些个人思考。
习近平总书记勉励年轻干部要“在学思践悟中牢记初心使命”，我很幸运，组织上给予了我到基层打磨初心、践行使命的机会。作为一名曾经的机关干部，在这基层工作的X个月中成长颇多。面对时而突发的疫情，一线面对黄码群众，与村（社区）干部连续奋战XX个日夜，在看得见摸得着的民生疾苦中让我感悟到了初心的厚度；X月暴雨来袭，XX村XX河决堤，与街道干部组成的应急民兵队通宵达旦，在风雨中付出的辛劳和汗水让我领悟到了使命的意义；乡村振兴、文明城市迎检等等，在各条战线的工作中，与众多的基层工作人员及群众百姓风雨同舟携手并进，让我体会到了与智者为伍。与善者同行的乐趣。有所作为必有所思，作为XX街道的组织委员，X个月的奋斗让我深刻的明白了纷繁复杂基层工作都是靠一线干部实实在在的干出来的，因此加强基层干部队伍建设尤为重要。现我结合基层工作实际，开创性的提几点个人思考，仅为给大家一点点启发。
一、分塘蓄水，不如一池养鱼。
目前整个XX区的人才培养模式基本上是靠各单位自己培养，有的单位体量大平台好，是大鱼塘，经常能培养出肥又状的鱼。但是有的单位业务单一，能给鱼儿成长的平台更局限，就算是优质鱼苗也难以有过人成长。虽然每个单位都想为自家鱼儿争取更多成长资源，蓄更多的水，但是毕竟有限。受高层次人才编制周转池的启发，个人思考能否打破现在“分塘蓄水”局面，在全区范围内形成一个“人才周转大池”，让干部跨越单位限制在全区层面统筹调度使用。形成年轻股级干部在区直和镇街不同类型单位上定期轮岗的机制，让他们积累不同的成长经验，打造一批既具专业性又具综合能力的副科级干部储备人选。让40岁以上的非领导干部，在征求个人诉求的基础上，在区内不同单位间统筹调配交流，破除他们的工作疲态，激发这部分干部工作激情。通过有规划的形成几个类别的“人才周转大池”，让全区干部能获得更多的成长经历和工作新鲜感。
二、红色火种得先在组织点燃。
星星之火可以燎原，但有意识的培育火种，会让“红色之火”烧的更旺。站在镇街层面，个人思考能否让组织办成为点燃单位红色火种的火堆，对每一位新进单位的工作人员先进行为期3个月至半年的留用考察锻炼，再安排至各部门工作。在留用期间，通过让新进人员以干代学，接受组织部门耳濡目染的党性教育、组织纪律性教育、干部原则性教育等，形成党性和政治观念“初印象”，在他们脑海中埋下红色基因，作为一个个分布到各部门的“红色火种”，日积月累必将在单位形成党建燎原之势。
三、一样的草，难养出不一样的牛。
随着近几年来的编外人员清理工作的开展，在很大程度上打击了编外人员的积极性，但在镇街一级，编外人员目前是重要的干部队伍力量，不可或缺。一样的草，难养出不一样的牛，现今简单缺乏科学性的编外人员管理机制难以激发编外干部队伍活力。个人思考认为，制定全面立体的岗位薪酬体系和奖励制度，将能在一定程度上激活编外干部队伍。在考虑编外人员难以任职的因素上，可探索性制定类似公务员职级的岗位等级体系，让工作优秀的编外干部能按一定比例晋升岗位等级，获得对应的薪酬，加高“天花板”，解决“到顶”窘境。在考虑各镇街自身财力有限的因素上，可探索性制定动态年终绩效奖励。在综合考虑年度考核结果、领导评分、同事互评基础上，设立ABC绩效等级，每个等级对应不同的绩效系数，每年可根据单位自身财力情况动态确定绩效等级的百分比，对编外人员实施奖励，进一步提高他们的工作积极性。
以上几点思考，纯属个人工作设想，不对之处还请大家指正，让我们相互学习。

