这几天，小A比较郁闷，原因是常务副局长承诺他出去培训的机会没有了。

由于财务室的科长太忙，当她把培训通知发给小A时，那边报名已经结束了。

其实，财务科室并不是小A所在的科室，常务副局长也不是小A的分管领导。

常务分管财务、统计，去年初才刚提拔到这个位置上，年轻、有干劲。

小A呢，虽然本硕学的也不是统计专业，但是肯学习、爱钻研，在学校里就辅修了统计学，对SPSS等统计软件操作得很溜。

最近还有一篇有关本行业“统计+数字化改革”的文章获得了省领导批示，由此引起了常务的关注。

再说常务，其父是某局的老党委书记，他自己本身能力很强又很儒雅，因此特别想干一番事业。

无奈到我们单位任职以后，发现他手下几乎无“人”可用，要么已经年龄偏大无法委以重任，要么年纪轻轻却是某大领导的关系户，没有编制整天想着考走，要么就是新手妈妈带娃都来不及。

因此小A逐渐走进了常务的视野。

前些日子，常务收到一个通知，内容是8月底有一个统计知识培训，地点是我市一处著名的风景区。

一般来说，这样的美差都是给老同志的。

常务有意栽培小A，先是与小A沟通并得到了肯定的答复，再与小A的分管领导沟通了下，这事就算板上钉钉了。

当然，领导收到的通知也仅仅是通知，具体的事还是要交给下面的人来执行，常务说要财务科把培训通知发给小A，结果财务科一忙就给忘了。

等小A看到文件再联系时，报名已经截止了。

于是郁闷的小A过来找我倾诉，我听后沉吟了一下，问了他三个问题。

“一、在单位，是不是要事事冲在前？”“二、在单位，为什么许多事在最后一刻才定下来？”“三、在单位，什么是真正的核心？”

他听后，一时有点茫然，继续认真看着我。

我一笑，这么告诉他。

1.在单位，是不是要事事冲在前？不是！

年轻人敢闯敢拼，固然是好事，但是这并不代表事事都要冲在前。

所以，你自己去联系主办方当然没用，因为别人跟你不熟，倒不如等几天，财务室的科长肯定会跟常务汇报此事，等常务一出面，自是水到渠成。

刘墉在《你不可不知的人性》里讲到，面子卖给谁？卖给我最尊重的人、对我最有好处的人、有一天我有求的人。

所以，要学会等。要学会分析事情的局势，再决定怎么做。

最怕的就是做事“认真”的愣头青，凡事都要一马当先，结果事情没办成，反而还给人一种喜欢争利的形象。

再举一个例子，2000年左右国企改革时，某省委书记曾经想让某干部去担任国企一把手，在谈话结束后任职前，这位干部居然急不可耐地挨个拜访省委常委，阐述他上台后的改革思路。

虽然他本意是想让各常委提提意见，奈何被人看成是“跑官、要官”，结果硬是被省委书记晾了一个月才让他履职。

2.在单位，为什么许多事在最后一刻才定下来？因为变化才是永恒的主题。

有句话叫“没吃过猪肉，总看过猪跑”吧，你们本科、硕士阶段是不是也经常组织班级同学出去玩？

你有没有发现，每次出行，不到最后一刻，出行的人才会定下来。

比如说导师有事、比如说男女朋友不去所以我也不去了、比如说爸爸妈妈来看望了。

那么，类比到这次8月底的培训，就算目前真的报满了，到最后大概率也会有人因为各种原因不去，而那时主办方自然会联系你。

再结合全国现在的疫情形势，真正到了8月底培训取消也不一定。

所以，不到最后一刻，很多事就是定不下来，要学会淡定。

3.在单位，什么是真正的核心利益？领导对你的积极的、正面的评价！

所谓真正的核心利益，就是“领导对你的积极的、正面的评价”，有了这个评价，你的级别、待遇也就自然而然有了保障。

所以，表面来看，培训似乎是最重要的，实则培训前后你的言行是更重要的。

那么如何获得领导对你的积极的、正面的评价呢？做实事，做领导看重的实事！

比如，常务让你去参加这个培训的初衷，大抵是用你所学的最新的统计学的知识，来指导单位当下的工作，然后做相关的数据分析，来整一个材料。

就好比你之前获得省领导批示那篇，有理有据、条分缕析、逻辑严密，这才是常务想要的。

退一万步，就算没有这次培训，这个材料你也要提早准备起来，争取高质量完成。

所谓贵人难遇，他的父亲是某局老书记，门生遍布各单位，这些门生好几位目前都是一把手实职。

巴菲特说，人生只要做对4-5个决定就能致富。那么类比到官场也是一样的。

所以，我建议你，千万不要去质问财务科长为什么发晚了通知，而是见到科长还像之前那样客气，见到常务也如之前那样尊敬，这几日，就平复下心情，继续做好本质工作，因为工作，就是一场修行！

小A听完我说的，有点吃惊，想说什么却又说不出口，走了一段，他狠狠地点了一下头说：“哥，我原本只是想出去玩玩，因为最近工作太累了，我从来没想过你说的这些，今天真是豁然开朗！”

我笑了笑，告诉他：“情在事前，在机关里，某些时候，谁的背后有谁比起业务能力可能更为重要，要想在竞争中取得先机，就要善于谋篇布局、善于站在高处看问题。”

后面的事情基本如我所料，财务科长跟常务汇报了此事，常务亲自过问了，主办方答复说名额肯定有，若届时可以开班，他们会提前通知小A。

小A则开始向同事们讨教经验，谋划如何把统计工作与单位实际相结合，以期更好地为实际工作服务。

同时，继续做好本职工作，对自己分管领导、科长交待的工作也是尽职尽责。

我心里默默地为这个年轻人点赞，希望他可以抓住这次机会，为未来积淀蓬勃的力量！

