讲话稿，是为在某些特定的集会或公开场合讲话所拟写的书面稿件。讲话稿具有传达政策、阐发思想、指导工作、宣传鼓动、体现外交礼仪等重要作用，是机关、团体、部队、企事业单位常用的一种文体。各种类型的讲话稿，从结构上讲，本来没有固定的格式，但随着公文的不断发展，也“约定俗成”地形成了一个为人们所共同认可和遵循的“大体”格式。在结构上，各类讲话稿的差别不大，一般由标题、称谓、开头、主体、结尾五部分组成。在这五部分当中，需要重点研究的是它的主体部分，这是讲话稿的核心部分。各类讲话稿主体部分的结构布局常见的有以下几种：
一、党代会、人代会等代表大会的报告的主体构成。通常有两种结构：一是两块式结构。即整个报告分为两大部分：关于前段工作的回顾与总结；关于今后工作的任务。二是多块式结构。即将“工作总结”作为一部分，将“工作任务”分为几部分，与总结部分并列。如一位领导同志在全县党代会上的报告，共分为四个部分：（—）对三年来全县工作的回顾；（二）全县国民经济持续稳定增长情况；（三）坚持“两手抓”的方针，把社会主义精神文明建设继续推向前进；（四）进一步加强党的建设，改善党的领导。也有的把“工作总结”分为“成绩”和“经验”两部分，或在“工作任务”部分将基本任务写成一块，另将特殊任务写成一块。二、工作会议讲话的主体构成。各种工作会议讲话是使用频率较高的一种，其主体构成通常分为总结、认识（或经验）、任务和要求几个部分。具体应根据需要，灵活安排。其中，总结部分，有时不单独列小标题，而在讲话稿的开头写上一大段，或写在认识部分的开头；认识部分，有时也不单独列小标题，而写在讲话稿的开头，或写在要求部分的开头；任务部分，有时分为并列的两三个层次。 在实际工作中，不少工作会议都是传达贯彻上级会议精神的，这种会议的领导人讲话，应从实际情况和需要出发，把上级会议精神和本地、本单位的实际情况结合起来，在把握住上级会议基本精神的前提下，需要写几部分就写几部分，每一部分里面需要写几层意思就写几层意思。一般不宜“生搬硬套”上级会议讲话的路子，否则，容易把本级领导讲话写成“传声筒”。如某县召开的农业工作会议，是为贯彻全国和省、市农村工作会议精神的一次重要会议，市委领导在全市农村工作会议上讲了三个问题：“（一）正确分析全市农业生产形势，统一思想认识，牢固确立粮食生产的基础地位；（二）全面强化治本措施，从根本上改善生产条件；（三）各级党委、政府要切实加强对农村经济工作的领导”。在起草县委讲话时，本着上级指示与本地实际情况相结合的原则，写了四个问题：（—）以实行粮油作物大轮为中心，积极推进农业耕作制度的改革；（二）以国际市场为导向，加速传统农业的改造；（三）以地上蓄水为重点，正确制定全县水利建设的战略；（四）以倾斜政策、强化服务为重点，进一步加强对农业工作的领导。每个问题里面，也都按照“结合”文章的原则，提出了适合本县情况和特点的针对性较强的任务和政策措施。这样写成的讲话稿，讲后效果很好。这类讲话稿，如需原文传达上级指示，一般宜写在开头部分。三、动员大会领导讲话的主体构成。动员大会的目的，是让与会人员明确开展某一工作、做好某一事情的意义，以及如何做好这一工作和事情。因此，动员讲话的主体构成一般分为认识、任务、要求三个部分。如：一位领导同志在明确创建卫生城重要意义的讲话稿中谈了三个问题：（—）增强责任感、紧迫感；（二）明确重点，分步实施，高标准高质量完成创建卫生城任务；（三）加强领导，协同运作，一鼓作气，按期完成卫生城创建任务。四、表彰大会领导讲话的主体构成。这类讲话稿的主体构成一般分为颂扬成绩、提出希望、号召学习三个部分。有的也分为总结工作、表彰先进和安排部署今后工作两个部分。如：一位领导同志在全市农业劳动模范、先进集体表彰大会上的讲话，共分三个部分：“（—）全市农业发展形势很好，劳动模范和先进集体功绩卓著；（二）在进一步振兴全市农业的艰巨任务面前，劳动模范要弘扬传统，再立新功；（三）广泛开展学先进、赶先进活动，把我市农村两个文明建设提高到一个新水平”。五、庆祝会、纪念会讲话的主体构成。这类讲话稿，一般分为三大部分：一部分着重追溯历史原因，回顾所庆祝或纪念的节日、事件的主要来历，阐述其重要历史意义、现实意义和国际意义；一部分着重写最近一个时期以来所纪念、庆祝的事业取得的新成绩、新经验及存在的问题，或借机对这一工作领域中的某些重大问题进行探讨和阐述；最后一部分则着重号召人们继承发扬过去的优良传统和崇高精神，进一步做好当前工作。如：****同志的《在庆祝清华大学建校九十周年大会上的讲话》（见《人民日报》2001年4月30日），共分三个部分：（—）回顾清华大学建校90年来，为祖国培养了大批人才。肯定赞美了清华的广大师生心系祖国和人民，为祖国科学教育事业的发展，为中华民族的解放和振兴作出的重要贡献；（二）分析当前国际形势，论述科学技术的重要性，基于新时代的要求，提出建设世界一流大学的标准；（三）阐述新形势下人才的重要性，并对当代大学生提出殷切的希望。六、汇报会、报告会讲话的主体构成。汇报会、报告会，包括对人们普遍关注的某一重要问题、重要事件、重要工作调查情况的汇报会，对外地某些工作开展情况或工作经验的考察结果汇报会、国际国内形势汇报会、先进典型经验和事迹报告会、专业工作报告会等。其中汇报会的讲话稿，一般包括两方面内容：（—）调查或考察的基本情况，包括调查结论和考察经验总结；（二）对某一问题的处理意见、建议或结果，学习先进经验的打算、措施和要求。如：一位领导同志在赴江浙等地考察企业情况汇报会上的讲话，主要讲了两个问题：“（—）江浙地区乡村企业发展状况和主要经验；（二）我们的差距和学习江浙地区经验的意见”。形势报告、时事报告会讲话，主要客观地分析形势，具体可概括为几个特点、几个动向或几种趋势，或分为几个问题、几个方面来讲；同时，对如何正确认识形势、如何促进形势的健康发展提出要求。七、现场会、经验交流会领导讲话的主体构成。写这一类领导讲话稿，应注意对典型经验进行概括和阐述，并对如何学习典型经验提出要求。如：一位领导同志在某地反腐败现场会上的讲话，着重就如何学习、推广某地党委的经验讲了四个问题：“（—）学习推广××经验，就要像××党委那样，对反腐败有坚强的信念和决心，有强烈的责任感、紧迫感；（二）学习推广××经验，就要像××党委那样，从自身做起，带头清正廉洁；（三）学习推广××经验，就要像××党委那样，动真的，干实的，坚决消除那些群众意见最大的消极腐败现象；（四）学习推广××经验，就要像××党委那样，狠抓党性党风党纪教育，建立健全一套行之有效的规章制度”。八、座谈会、研讨会领导讲话的主体构成。这类会议，一般对一些尚拿不准的问题，进行一定范围的座谈讨论和共同探讨，以取得进一步的认识，为领导决策服务。会议一般先让与会人员畅所欲言，各抒己见，最后领导讲话。这种会议讲话，与工作会议讲话不同，一般不用命令式、指示性的语言，不布置具体工作任务。主体部分有这样几种写法：一是对座谈会、研讨会的主要成果进行归纳、概括。二是在肯定研讨成绩的基础上，根据实际需要，提出今后的研究方向和重点，或围绕几个基本问题、主要问题发表指导性意见。九、涉外礼仪性会议讲话的主体构成。这类讲话稿主要用于各种涉外活动，包括宴会、招待会上的讲话。写这类讲话稿，一般有对涉外活动的评价，对双方共同关心的事项表示态度，阐述有关政策，以及向对方表示礼节等内容，其先后顺序可根据需要调整。以上，只是写各类讲话稿主体部分的基本结构，在安排讲话稿主体部分的结构布局时还要注意以下几点：在起草讲稿前，应根据会议的中心议题，拉出讲话的框架，确定写几个问题，并提出主要思想、观点和任务、措施。设计讲话稿的结构要根据实际需要，突出重点。同一问题，在这一时期显得很重要，则可单独列题，在另一时期不太重要，则不必单独列题。全篇几部分的排列顺序及各部分内部几层意思的排列顺序，要有逻辑性。一般应总结工作在前，部署任务在后：部署任务一般应提出任务在前，讲述措施及要求在后。总之，作为秘书人员，只有掌握了这个基本结构，写出的讲话稿才像“讲话”，不至于不伦不类。同时，也只有掌握了这个基本结构，才能够根据不同会议内容的需要，有所发展和创造。
