在县委、县政府的领导下，在县安委办的指导下，我局高度重视安全生产工作，牢固树立安全发展理念，始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，牢固树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，强化安全红线意识。通过强化组织领导、开展隐患排查、加强整改、强化督查等举措扎实抓好安全生产工作各项任务，目前未发生一起安全生产责任事故。现将*年度安全生产工作情况总结如下：
一、以落实责任为抓手，建立安全生产长效机制
我局始终坚持把安全生产工作摆在重要位置，按照“管行业必须管安全”的要求，领导组织有力，责任落实到位。一是年初成立了局安全生产工作领导小组，明确局长是安全生产工作的直接责任人，分管领导“一岗双责”，对分管业务范围内的安全生产工作负责，二是与各中队负责人签订了《安全生产目标责任书》，构建了以岗位安全生产责任制为核心的长效机制。三是定期研究安全生产工作，不定期开展单位自查和领导小组重点抽查，督促各中队严格落实《安全生产法》、《网络安全法》《突发事件应对法》《突发公共卫生事件应急条例》等法律法规，加强隐患排查、隐患整改；坚持安全值班制度和事故信息报送，在重大节假日、重大活动期间，全天*小时手机畅通，落实领导带班制度，确保信息畅通。四是制订了《县城管执法局*年安全生产工作计划》、《县城管执法局*年“安全生产月”活动方案》等计划，明确工作任务、规定时限要求、细化具体措施，确保了各项安全生产措施落到实处。
二、以隐患排查为重点，推动治理行动扎实有效
（一）加强执法安全，保证城区秩序安全。一是加强执法队员依法、文明执法教育监管，严格执行文明执法，亮证执法，依法、依程序对案件进行查处。二是强化管理手段和措施，规范城区占道经营、车辆乱停乱放、乱粘乱画、未经审批设置大型广告牌等行为，整治校园周边市容秩序，严格按照法律依据、程序标准开展城市管理工作。三是在实施执法强制行为特别是开展违章建筑集中整治期间，要有详细的拆除预案、明确的人员分工、清晰的摄像取证、有理有节的事后处理模式。
（二）开展设施检查，保障牌匾安全稳固。重点检查城区内大型户外广告及商铺门头招牌设施安全，排查安全隐患。主要包括：户外广告设施及门头招牌钢架结构焊接、螺栓连接是否牢固，有无锈蚀、油漆脱落、龟裂和风化松动现象；电子显示屏（牌）、灯箱等形式的广告，是否保持显示完好，有无残缺破损、污迹、严重褪色和漏电现象，照明亮化设施是否齐备、完好，保持正常使用。
（三）车辆乱停乱放整治方面。一是采取宣传教育、规范引导、媒体曝光、群众举报、强制拖移、依法处罚等措施，与交警大队联合开展执勤巡查和执法活动，印发集中整治公告、违停举报倡议和违停提示单，共拖移违停机动车*辆、非机动车*辆，引导车辆有序停放*多台次。二是我局牵头协调住建局对城区划定的*处非机动车停放处进行了更新施划，加强智慧停车场管理，切实保证行人通行安全。
（四）加强内部管理，确保单位有效运转。重点是单位内部消防安全、用电安全、水暖设施、车辆安全和财产安全。要全面检查消防设施和消防器材的完好及有效情况；全面检查电线线路设施，避免漏电、触电事故的发生；强化对驾驶员的文明驾驶和安全意识教育，严格执行车辆停放和使用规定，严禁酒后和疲劳驾驶，定期对执法车辆日常情况开展检查，确保车辆不带故障上路。
（五）开展垃圾焚烧污染治理工作。各执法中队管理人员加大了巡查频次，对辖区内主干道两侧区域进行重点巡查，同时对一些城乡接合部焚烧垃圾、秸秆等违法行为进行全面监控。积极加强与张掖市生态环境局临泽分局、公安局、住建局等职能部门的协作，采用不定时巡查与集中治理相结合的方式，全天候监控，强化错时值班制度，有效制止人为焚烧行为*起，坚决遏制了随意焚烧行为，加大了处罚力度，切实保证群众的人身及财产安全。
三、以数字城管为平台，推进安全监管改革创新
建成了集热线电话、信息采集、视频监控、城管微信“四位一体”的综合受理平台，强化受理立案、审核派遣、核查回访、结案归档等案件流程管控，保障了数字城管平台高效运行。通过多部门信息共享、协同工作，构建起沟通快捷、责任到位、处置及时、运转高效的城市管理、公共服务的监督和处置新机制，加大问题发现和督查督办力度、着力抓好跟踪服务、强力推进问题解决，全面提高城市管理和政府公共服务水平。
四、以“安全生产月”为载体，加大安全法规宣传力度
全年积极组织干部职工开展安全技能培训活动，开展安全事故培训，提高了职工的安全防范意识。一是扎实开展安全生产月宣传教育活动。采取印发宣传材料、张贴标语、悬挂横幅、设立咨询台等方式，在城区开展安全生产宣传活动，大力宣传安全生产法律法规、安全管理、应急管理等方面的咨询服务，向市民宣传普及安全生产知识。共张贴宣传标语和横幅*幅，发放宣传资料*份，努力形成浓厚的社会氛围。二是开展安全应急大演练。按照安全应急预案活动要求，开展了防火演练安全生产应急预案演练技能活动，提高了职工对安全事故的处置能力。三是加强职工安全培训。每年不定期组织集中学习安全生产相关法律法规，并采取办安全知识宣传资料等形式积极宣传安全生产知识，组织干部职工认真学习安全生产法律法规知识，切实提高职工安全意识。
五、存在的问题及明年工作打算
虽然我局安全生产工作取得了一定成绩，但离县委、县政府目标要求还有一定差距，如安全生产意识有待进一步加强、动态安全隐患时不时存在、安全培训内容单调效果不够明显等。针对以上不足，我局将按要求找差距，用落实求突破，强化安全生产政治意识、责任意识和当担意识，始终保持高度警惕和严管态势，坚决防范和有效遏制各类安全生产事故的发生。
一是继续认真贯彻落实新《安全生产法》和国家、省、市、县有关安全生产的决策部署，认真学习贯彻有关安全生产的一系列重要文件精神和方针政策。
二是以安全隐患治理为重点，严格落实安全生产目标责任制，突出重点部位，狠抓薄弱环节，建立起以预防为主的长效机制。
三是继续严格按照“党政同责、一岗双责、失职追责”要求，大力开展安全知识的普及工作，提高安全生产意识。
四是继续加大对主次干道占道经营、出店经营、野广告、乱堆乱放、乱搭乱挂、车辆污染路面、车辆上人行道、违章建筑等违章行为的制止、查处力度，搞好市容、市貌综合执法工作，加大违章建筑查处力度；加强环境卫生的监督检查。
五是加强各项安全生产制度规范的完善和归档工作，严格落实各项安全生产工作规章制度，进一步规范干部职工的安全生产行为。

