中秋佳节将至，为巩固提升文明城市创建成果，做好疫情防控，树立文明新风，营造文明、和谐、清洁、环保的环境，在这缅怀故人、寄托哀思的时候，我们在传承和弘扬中华传统文化的同时，特向全镇广大父老乡亲发出如下倡议:
一、弘扬新风，文明祭祀
摒弃传统祭祀陋习，树立环保意识，自觉遵守烟花爆竹禁燃禁放和环境卫生有关规定，坚持平安祭扫、文明祭扫，用鲜花代替纸钱爆竹。弘扬中华民族“尊老、敬老、爱老、孝老”传统美德，厚养薄葬，提倡老人在世多孝敬、离世祭祀不攀比，从注重实地实物祭祀转变到传承优秀精神文化上来。
二、疫情防控，安全祭祀
增强疫情防控意识，理解和遵守有关规定，自觉佩戴口罩，控制家庭祭扫人数，分时错峰，减少人员聚集，防止人员扎堆;自觉遵守防火减灾有关规定，不违规用火，增强防火的积极性和主动性，杜绝各种不安全事件的发生。
三、自觉践行、遥寄哀思
广大党员干部、公职人员要以身作则、示范引领，积极向亲朋好友和身边群众宣传文明健康的祭祀方式，监督和制止集聚性祭祀活动。
各位父老乡亲们，倡导文明祭祀是全镇的共同责任。让我们积极行动起来，从自身做起、从现在做起，争做安全文明祭祀的践行者、引领者、先行者共同度过一个文明、绿色、环保的中秋节。

