今年以来，**区对标对表《**市基层党建**攻坚年行动方案》任务清单，聚焦“强堡垒、当先锋、打头阵”目标要求，以加强基本组织、基本队伍、基本活动、基本制度、基本保障，推进标准化、规范化、信息化建设为主要抓手，推动基层党建全面进步、全面过硬。现将有关情况汇报如下：
一、主要工作情况
（一）压实责任、完善机制，靶向发力强推进。一是强化责任体系。专题研究“五基三化”攻坚年行动各项任务，分级分领域制定基层党建工作责任清单，做到工作任务、工作要求、责任人和完成时限“四明确”，确保一个节点一个节点往前推进、一个问题一个问题攻坚破难。二是完善联系机制。严格执行党员领导干部党支部工作联系点制度、分片联系制度等，开展常态化联系，示范带动各级领导班子成员到基层调研问策、解决难题。三是健全考评机制。发挥考核评价“指挥棒”作用，将推动基层党建**攻坚年行动情况纳入基层党建述职评议考核重要内容，强化述职评议考评结果运用，加大“两随机”调研指导力度，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。
（二）建强组织、育强队伍，凝心聚力壮根基。一是优化组织建设，提升战斗堡垒硬度。全面摸排各领域基层党组织设置情况，排查出**个“空壳”党支部、**个“僵尸”党支部、**个“超大”党支部，目前“空壳”党支部已全部整改。持续提升组织覆盖率，今年新成立**个两新组织党组织。深入摸排党员身份信息、流动党员底数，排查出在机关、企事业单位工作6个月以上且未转组织关系的党员**名、具备转移组织关系条件的流动党员**名，正落实应转尽转。全面完成良丰街道管理体制改革，优化职能配置，取消街道协税护税和招商引资任务。深化党支部达标创优，开展各领域基层党组织评星定级，强化星级评定结果运用。新增**个五星级、**个四星级和**个三星级农村基层党组织，全区农村星级党组织覆盖率达**%；**小区获评自治区三星级居民小区党组织。二是培育“**先锋”，壮大雁阵队伍力量。严格把关发展党员质量，目前已发展党员**名，入党积极分子库存**名。建立流动党员名册，村“两委”干部与流动党员“一对一”联系服务，强化流动党员管理。创新党员教育形式，通过自述录党课、实地送党课、交流谈党课等形式在全区党组织开展“党课开讲啦”、“学习身边榜样”等活动，创新探索出“田坎党课”“车间党课”和“非遗党课”等一批形式新颖接地气的党课，打造直观生动党性教育模式。扎实开展换届“回头看”，全面掌握换届后乡镇和村“两委”班子运行情况。完善村党组织书记区级备案管理制度，配备**名村级党建组织员，落实村级后备人才培养储备。举办村“两委”干部培训示范班，提升抓基层党建工作责任意识和业务本领。三是强化基础保障，营造良好发展环境。按要求落实村（社区）办公经费和服务群众专项经费，持续抓好党建经费预算和党建经费落实。全面建立区、乡镇（街道）、村（社区）三级党群服务中心联动体系，建强服务党员群众“红色阵地”，其中**村等8个村党群服务中心达到500平方米以上，**村党群服务中心达到2000平方米以上，建成**村屯级党群服务中心。四是创新“数字党建”，提升智慧党建精度。全面推进党员教育工作体系化建设和党员教育信息化平台一体化建设全覆盖，行政村站点建设实现全覆盖。积极推动“数字党建”建设，有效激活基层党建“神经末梢”，及时更新各基层党支部党员结构数据，梳理细化各党支部党员人数、年龄性别结构、学历层次、流动党员人数占比等19个项目指标，制作党支部运行“晴雨表”，实现党支部数字化管理。
（三）党旗领航、创新驱动，激发活力提质效。一是以党旗领航助推乡村振兴。创新打造“柘漓”党建联盟，整合镇、村两级党组织、两新组织、联村单位等多方面力量和资源，推动村级集体经济由“单打独斗”向“抱团发展”蜕变。成立镇级农业投资公司，指导下辖村委会成立村企，多维发展村集体经济；积极盘活土地资源，多个村发挥主观能动性，流转50亩以上连片土地，用于发展特色产业；创新打造“定制菜园”项目，实现休闲农业与集体经济收入增长有机结合。大力推进乡村振兴人才工作站建设，新建**非遗手工培训基地，在**花园挂牌成立乡村振兴人才示范点。二是以党旗领航加强社会治理。聚焦清廉社区建设，组建清廉社区建设工作专班，制定清廉社区建设实施方案，织牢“责任网”“宣传网”“联动网”“服务网”“四网合一”，推动社区清廉建设走深走实。在**村设立“石榴籽”调解工作室，组建由专业少数民族调解员和党员“石榴籽”调解员为成员的调解队，及时调解群众纠纷。三是以党旗领航创设示范品牌。持续深化“党建引领 金盾护校”平安党建品牌，创新打造行动学习试点项目。深入推进“党旗领航 品质旅游”党建品牌建设，打造漓江东岸生态旅游党建引领精品线。组建党建联盟保护漓江，全面落实村级生态环境保护监督长、监督员制度，为保护桂林山水和漓江生态保护筑牢绿色屏障。以**度假区等旅游驿站为平台，设立党员示范岗、党员咨询台和党员服务点，划分党员责任区，打造红色驿站。联合桂阳公路沿线大中专院校、科研院所共同建设桂阳公路黄金旅游通道**段党建示范带，推行“一支部一品牌”创建活动，形成“党建品牌与**同美”的生动局面。
二、存在的困难和问题
一是党建工作责任有待进一步强化。少数党组织书记管党治党责任压得不实，主体责任、第一责任人责任异化为具体党务干部的责任。二是基层基础保障有待进一步提升。村级组织运转经费不能完全满足农村实际工作需要，村级组织活动场所建设水平不够高，个别村级组织活动场所建筑面积未达到300平米。三是党务工作力量有待进一步加强。绝大多数机关党支部负责党务工作的同志同时兼业务工作，部分党支部党建员为聘用人员，流动性较大、工作难以持续开展。
三、下一步工作打算
一是凝聚合力纵深推进。聚焦党建联盟效应，整合村级党组织、两新组织、联村单位等多方面力量和资源要素，明确相关单位的职责，构建优势互补、各方联动的党建工作新体系，实现区域党建互联互动，推动资源要素向基层一线倾斜。
二是创新思路示范带动。探索新形势下基层党建工作的新思路新途径新方法，引导各党支部将基层党建“五基三化”与业务工作相结合，做到“两手抓、两不误、两促进”。组织开展基层党建大练兵擂台赛，对党建工作亮点、成效进行宣传比拼，推动形成比学赶超、创先争优的浓厚氛围。
三是常态督导落细落实。不定期开展基层党建随机检查，重点对基层党建“五基三化”具体任务进行督导，推行“清单—清点—清零”模式，实现动态管理。加大指导力度，定期开展分析研判，深入查找突出问题，分析原因提出对策，加强要素保障，督促和推动任务落实。

