中秋佳节将至，为倡导绿色消费理念，构建节约型社会，度过一个欢乐祥和的中秋节，**省消费者委员会向广大消费者和经营者倡议：反对浪费，简约过节。
一、拒绝过度包装月饼。消费者要树立绿色消费观念，坚持月饼是用来吃的，不是用来攀比的，拒绝购买过度及豪华包装月饼。经营者要严格遵守《限制商品过度包装要求食品和化妆品》（GB23350—2021）国家标准第1号修改单要求，月饼包装层数不应超过三层，月饼包装不得使用贵金属和红木材料等。
二、拒绝“天价”月饼。经营者对月饼产品合理定价，不生产、销售“天价”盒装月饼。鼓励生产、销售物美价廉的盒装月饼。销售月饼时明码标价，不实施价格欺诈违法行为。消费者要理性购物，适度节俭消费，拒绝购买“天价”月饼。
三、拒绝珍稀食材月饼。经营者不使用鱼翅、燕窝等野生保护动物食材或名贵珍稀食材作为月饼馅料。消费者要加强生态保护意识，拒绝购买珍稀食材月饼。
四、拒绝混合销售月饼。经营者要树立诚信守法经营理念，遵循公平交易规则，销售盒装月饼时不得以任何形式搭售其他商品，不得以礼盒等形式将月饼同其他产品混合销售。
五、积极参与监督。消费者在自身消费活动中积极参与监督，发现月饼过度包装、“天价”月饼、使用野生动物食材或珍稀食材月饼、经营者有混合销售月饼行为等方面的问题，请及时拨打12345进行投诉举报，或登录省消费者委员会官网（**）投诉，并提供有效维权凭证，依法维护自身合法权益。
让我们共同努力，遏制月饼过度包装等现象，引导月饼回到“百姓价”，回归大众消费品属性、回归传统文化本源，促进形成良好社会风尚，更好传承中华优秀传统文化。

