今年以来，我局按照县档案局对档案工作的要求，深入贯彻执行《档案法》，较好地完成了2022年各项工作任务，做到了档案工作规范化、制度化。现就档案工作情况总结如下:
一、组织管理
局领导重视档案工作亲自抓，成立了由分管领导任组长，有关股（室）负责人为成员的档案工作领导小组，做到领导力量不减、人员到位、工作不松。
为实现档案管理的规范化、制度化，我局根据档案目标管理要求，从执法工作实际出发，建立健全了档案管理制度，如《档案保管制度》《档案保密制度》《档案销毁制度》《档案借阅制度》等，做到有章可循。并严格将档案管理的各项制度落到实处，从而使我局在日常工作中产生的文书、会计等档案、资料的管理、使用和移交等环节都有据可依；使档案工作机构的设置更加明确，职责更加清晰；使档案安全存放、科学利用、严守机密有了制度保障，为规范有序科学高效地开展机关档案工作奠定了良好的基础。档案构成永久*件、长期*件、短期*件。
二、档案业务建设工作
（一）有适宜保管档案的专用办公室，位置适当，不潮湿、不漏雨，以确保档案资料无安全隐患。
（二）有数量充足、质量较好的档案专用柜*组，档案装订严格按照要求装订。
（三）归档文件严格按照档案立卷归档制度整理归档，贴合有关规范要求。
（四）根据我局实际情况，建立了档案借阅和利用登记制度，完善了《借阅档案文件登记簿》，做到了查询登记、退档注销等手续齐备。
（五）按时完成档案“当年清”归档整理工作，并按时限要求向档案局报送《临泽年鉴》所需材料。
三、强化培训，增强意识
为了增强广大干部职工档案意识和档案业务素质，我局采取多种方式，加强档案知识培训学习，增强管理意识。一是在干部职工自学的基础上，利用学习日，开展档案管理知识集中学习，广泛宣传学习有关档案管理的政策、规定，统一思想，提高认识，更新观念，强化档案管理意识。二是有针对性地组织档案管理员进行培训，要求档案管理员严格按照相关要求对各类档案进行整理归档并及时移交，对于移交的档案要及时制作各种统计台账等相关资料。
四、工作中的不足和今后打算
（一）加强宣传工作力度，提高全员档案意识。 由于前期对档案法规宣传力度不够，缺乏全员档案意识，造成了归档不规范，归档质量差等现状。今后，我们将着力加强档案法制宣传，不断强化档案全员意识，力争我局的档案工作跨上一个新台阶。
（二）加大人员培训力度，提高人员业务素质。明年我们将适时对档案管理人员进行培训，加大培训工作力度，提高档案管理专业人员的素质，以带动全局档案管理水平地提高。档案工作的最终目的是，为了提供利用，明年我们将继续遵循档案工作为全局发展服务的宗旨，遵守档案资料查（借）阅制度，积极开发档案信息资源，为领导决策提供依据，为现实工作提供好参考、借鉴和凭证作用。

