根据*县人民政府办公室关于印发《*县落实*省现代丝路寒旱农业优势特色产业三年倍增行动计划建立特色优势现代农业产业体系实施方案（*－*年）》的通知和中共*县委农村工作领导小组办公室关于建立《*县落实*省现代丝路寒旱农业优势特色产业三年倍增行动计划建立特色优势现代农业产业体系“五个一”机制》的通知精神，结合我县特色林果产业发展实际，严格按照要求进行安排部署，确保了全县现代丝路寒旱农业优势特色产业倍增行动计划年度发工作任务全面完成，现将工作完成情况汇报如下。
一、加强组织领导，落实工作责任
我局严格按照上级部门下发的相关文件精神，及时组织相关人员认真学习领会，并按照全年工作重点，结合我县特色林果产业发展情况，多次召开会议，进行安排部署。实行领导责任制，主要领导负总责，分管领导亲自抓，一级抓一级，层层抓落实；建立健全工作机制，明确承办科室并责任到人，确保了该项工作的顺利开展。并根据要求制定了《*县特色林果产业强链提质工作计划》，对各项工作任务进行了细致安排，为深入扎实地开展好此项工作奠定了基础。
二、拓展基地发展空间，扩大林果生产规模
紧紧围绕耕地“非农化”、“非粮化”政策红线，把特色林果业发展同调整农业产业结构、实施乡村振兴战略、增加农民收入结合起来，　立足资源优势、区域优势、生态优势，依法、合理、有序在非耕地发展红枣、葡萄等特色林果产业，引导特色林果产业发展向荒漠、戈壁等非耕地转移，重点围绕*县北部葡萄产业高质高效现代化示范长廊、南部红枣产业高质高效现代化示范长廊等“两个长廊”建设，在沙河镇、平川镇、板桥镇、蓼泉镇、鸭暖镇等地指导新发展以红枣、葡萄、文冠果等为主的特色经济林*亩，其中*小枣*亩、葡萄*亩（设施葡萄*亩、露地葡萄*亩）、文冠果*亩、肉苁蓉*亩、其他林果*亩。落实现有枣园高接换优*亩；同时在新华镇明水河滩建成*亩文冠果示范基地*个，在平川镇一工程建成设施葡萄示范点*亩，在板桥镇张罗公路沿线建成露地葡萄示范点*亩；在新华镇明泉村建成*小枣示范点*亩，在沙河镇新民村建成*小枣示范点*亩。止*年底，*县特色经济林种植面积达*万亩，林果产品总产量达*万吨，总产值达*万元。
三、全力推进标准化生产，促进林果基地提质增效
坚持以绿色、有机、原生态为基本取向，修订和完善现有栽培技术标准，加大标准化生产技术实施和推广力度。大力推广宽行密株省力化栽培、水肥一体化、病虫害无害化防控、机械化作业等先进栽植模式，在全县林果基地重点推广老枣树更新复壮、整形修剪、花期喷水、喷肥、果穗套袋、生物有机肥使用、高效节水滴灌等绿色（有机）标准化栽培管理技术，完成经济林提质增效*亩，其中葡萄*亩，红枣*亩。
四、健全科技服务体系，夯实产业发展技术支撑
结合特色林果产业发展，先后邀请*农业大学教授*、省农科院研究员*、*及市林果专家来我县现场会诊解决经济林果生产中的疑难问题，主要针对葡萄提质增效、梨树省力化栽培、桃、杏标准化管理等方面开展专题培训。同时，积极组织技术干部到各镇采取集中培训和现场示范相结合的方式，分层次举办各类经济林整形修剪、标准化管理等生产实用技术的灌输式培训，至目前已组织开展培训*场次，培训林农*人次，技术骨干*人次，印发政策宣传材料、特色林果栽培技术要点*多份，技术手册*余册。并通过公务网站G*系统及林果业技术交流、矮化密植枣园栽培管理、葡萄栽培管理等QQ、微信新型媒介群，结合葡萄、红枣、梨等主要经济林树种生产农时物候特点，向各镇、各国有林场及林果种植大户发布“林业有害生物病虫情报”和“林果业技术信息”等指导性技术措施。至目前，编印发布发布“林业有害生物病虫情报”*期，“林果业技术信息”*期。通过培训宣传，进一步提高了广大果农标准化管理水平，为增产增收打下良好的基础。
五、多渠道引种引技，推进科技成果转化与应用
针对特色林果产业发展实际，继续开展果树优良品种引进试验示范，今年先后引进推广*等葡萄优良品种*个，中油*号、福秀、秋彤、秋燕等桃优良品种*个，丑梨、新梨*号、南国梨等梨优良品种*个，以及鲁丽苹果优良品种*个；同时围绕特色林果产业发展实际，示范推广葡萄v形架栽培模式、戈壁荒漠土壤改良技术、戈壁荒漠造林绿化保水剂的推广应用、梨树省力化栽培、梨树病虫害生物防治、杨树蛀干天牛树皮穿透技术等新技术*项，林业科技推广与示范成效明显增强。
六、推行政策性经济林保险，增强果农抵御风险能力
为进一步增强林农应对自然风险的能力，降低特色林果业在自然灾害中的经济损失，提高地方优势特色林果产业发展的稳定性，*结合我县实际情况，按照“政府引导、市场运作、自主自愿、协同推进”的基本原则，再次在我县开展经济林保险工作，引导新型经营主体、种植户积极参保投保、应保尽保，对购买保险的，县级财政给予保费*％的补贴（贫困户*％）。*月份农业农村局通过统一公开招标，确定中国人寿财产、中国人民财产、黄河财产、中国太平洋财产、中华联合财产等*家保险公司分片区负责县域内经济林保险业务服务。目前，配合农业农村局、保险公司，积极宣传发动，完成以枣树、葡萄、桃杏为主的经济林保险*亩，其中省级补贴保险品种桃完成投保*亩，一县一（多）品葡萄完成投保*亩、红枣完成投保*亩。
七、科学监测统防统治，枣树病虫害综合防控持续发力
在枣树重点分布区域设置监测点，悬挂桃小食心虫三角形诱捕器进行科学监测的基础上，按照*年全县枣树病虫害防控工作会议精神，切实落实“四统一”防虫机制和“村不漏社、社不漏户、户不漏树”的防控原则，按照时间节点在全县统一防控。通过村社组建化防专业队或者农户自防的方式，对全县枣树进行了二次全面化学防治。全县共参与干部*余人，各镇村社共召开各类宣传动员、培训会议*场（次），培训枣农*人），发放宣传资料*份，发送手机短信*万条，免费发放农药*瓶，悬挂桃小食心虫性诱捕器*套，诱心*个，成立各类化防队*个，出动宣传、防治机动车辆*辆（次）、机动喷雾器*台、人力喷雾器*台。通过各镇、国有林场站的有序组织，技术人员跟班指导作业，广大群众共同努力，枣树食心虫化防工作取得了显著成效。通过对全县*个村，*个社，*个样点调查，平均虫果率为*％，较好的完成了年度枣树食心虫防治任务。
八、实施品牌战略，推动产业转型升级
以推进林业供给侧改革为契机，积极开展特色优势林产品品牌培育，支持林业加工企业、专业合作社、家庭林场开展特色林果产品原产地保护、地理标志产品和“三品一标”认证创建，打造一批知名度高、带动力强、辐射面广的安全优质林产品品牌，提高产品市场竞争力。鼓励和动员企业、专业合作社、家庭林场申报绿色（有机）食品基地（产品）*个，目前已取得绿色（有机）食品基地（产品）*个。
九、存在问题及下一步打算
虽然我县特色林果产业强链提质工作取得了一定的成效，但还存在一些问题，如特色林果标准化管理技术措施落实到不到位、技术服务力量不足等问题。在今后的工作中，我们将加以改正，抓好以下几方面工作：一是抓好已建成的林果示范点的技术指导和跟踪服务工作，切实把示范点建成科技培训的基地、推广新技术的样板、高产高效的典范，利用示范点的辐射带动功能，促进特色林果产业的健康发展。二是进一步加强林业科技培训和指导，以劳动力技能培训为依托，多层次、多形式，举办以村社干部、致富带头人、种植大户为主的骨干培训班，及时为群众解决特色林果生产中遇到的技术难题；围绕特色林果产业发展的突出矛盾、技术难点和关键技术问题，继续聘请专家、教授培训讲课，为林果产业会诊把脉，促进全县林果产业提质增效。三是以推进林业供给侧改革为契机，积极开展特色优势林产品品牌培育，支持林业加工企业、专业合作社、家庭林场开展特色林果产品原产地保护、地理标志产品和“三品一标”认证创建，打造一批知名度高、带动力强、辐射面广的安全优质林产品品牌，提高产品市场竞争力。

