今年以来，在市委、市政府的正确领导下，以落实责任为抓手，以预防事故为核心，强化工作举措，全力推进安全生产、防汛抗旱和应急管理等工作，确保了全市的安全平稳。
一、安全生产和应急管理工作
1、主要工作开展情况
一是扎实推进隐患治理。通过组织召开各类工作推进会议，全市电力行业*处用电设施安全隐患，已完成治理销号*处。另外，提请市人民政府挂牌督办重大火灾隐患*处（其中已摘牌销号*起）。二是把牢企业复工复产安全关。督促企业落实安全教育培训、隐患排查治理、复产验收等主体责任，严格落实“四不复产”，把牢安全关。三是突出重点时段安全防范。突出春运、两节两会、清明、“五一”等重点时段，全面落实安全防范措施，确保了各个重点时段、重点环节安全形势持续稳定。四是强力推进专项整治三年行动。截至*月底止，全市共排查隐患*处，整改*处，整改率*%；摸排各类非法违法违规行为*起，整治到位*起。五是全面拓展应急管理工作。在充实市应急部门队伍建设，充分发挥“综合防”“牵头救”职能的同时，持续推进乡镇“六有”、村（社区）“三有”应急能力建设，进一步推动了应急管理向基层一线延伸。
2、当前存在的主要风险和薄弱环节
全市农村道路线长面广、临崖临水路段多、安全防护设施不完备（托口库区库周公路安保设施项目建设已启动，预计*月底竣工）；农村大团寨较多、基础设施薄弱；道路交通领域违法行为多、安全隐患多；建筑施工领域抢工期、抢进度、盲目施工、冒险施工等现象时有发生，安全生产隐患多；小微企业安全投入不足、管理不严，防灾抗灾救灾能力弱；尾矿库风险评估和闭库治理任务繁重，*年度，我市纳入全国尾矿库系统统计的*座尾矿库中需由市政府组织风险评估的多达*座，需由市政府组织闭库治理的尾矿库*座。
3、下一步打算
下一步，我们将对标问题抓整改、创新思路补短板，全力推进各项工作。一是层层压实安全生产责任。按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三个必须”要求抓严抓实安全生产责任落实。及时提请提醒市级党政领导按照《市委市政府领导班子成员安全生产责任清单》（洪办发电〔*〕*号）要求研究解决安全生产重大事项和突出问题以及开展带队检查等一系列工作，确保领导责任落到实处；督促行业主管部门按照《安全生产职责规定》抓好工作落实；督促乡镇人民政府落实安全生产属地管理责任，并建立健全乡、村两级安全生产和应急管理责任体系，形成固化制度，一级抓一级，一级对一级负责，严防责任空虚、工作断档。二是督促实施安保设施项目建设。针对托口库区库周公路安保设施缺失重大隐患，督促市移民事务中心加大整改力度，确保在*月底前完成治理销号。三是强力推进安全生产专项整治三年行动。拟于*月下旬至*月上旬针对今年来三年行动分解任务落实情况和打非治违工作开展情况组织开展一轮专项督查，对督查结果在全市进行通报并纳入*年度安全生产和消防工作考核，以此促进各乡镇各行业监管部门安全生产责任落实。四是加大尾矿库安全风险管控和闭库治理力度。拟于近期提请市政府常务会议研究尾矿库风险评估和闭库治理工作，确保按怀化市应急管理局等*部门印发的《怀化市防范化解尾矿库安全风险工作实施方案》要求完成目标任务。五是督促企业落实安全生产主体责任。将企业自主开展教育培训、隐患自查自纠、预案制定与演练以及企业现场管理等情况纳入执法检查的重要内容，以此倒逼企业安全生产主体责任落实落地，促进企业本质安全，把牢安全生产“第一道关口”。
二、防汛抗旱工作
（一）基本情况
1、防洪工程现状。*市现有各类水库（电站）*座，其中大型水库（电站）*座（托口、*），中型水库（电站）*座，小一型水库（电站）*座，小二型水库*座，总库容为 * 亿方。托口电站调洪库容为 *亿方，在防御流域性洪水过程中发挥重要作用，*水电站为径流式电站，基本上无调蓄功能。各支流虽建有水库，但多为径流式，调蓄能力弱，在应对流域性洪水过程中效益有限。沅水流域主要水文观测站有*水位站和*水文站*个站。目前共有*、*、江市*处防洪堤，防洪标准均为*年一遇，堤顶高程分别为*、*、*m。*防洪工程（堤防、护岸）沿沅水右岸布置，沿河岸经*至原*酒厂，全长*km，保护面积为 * km*。*防洪堤舞水左岸的主城区保护圈修建堤防*km，已形成闭合圈。但规划中的舞水右岸的小江保护圈还在建设中，一旦发生较大洪水，就必须提前转移。
2、水文气象。我市位于*省西部，怀化市中南部，属亚热带山地季风湿润气候。历年平均气温*℃，最热月（*月）平均气温*℃，最冷月（*月）平均气温为*℃;历年极端最高气温为*℃，极端最低气温-*℃。降雨时空分布不均，雪峰山多雨，多年平均降雨量达*mm，*河谷多年平均降雨量为*mm，黔托丘陵平原区多年平均降雨量为*mm，东南部多雨，西北部多旱。全市历年平均降水量*mm，*-*月年平均降水量为*mm，占全年总降水量的*%，年最大暴雨出现在*-*月份。洪水主要由降水形成，洪水时空变化特性与暴雨特性一致，每年*-*月为汛期，年最大洪水多发生于*-*月。
3、洪涝灾害基本特征。我市洪涝灾害主要是洪灾，分为两类：一是区域性洪灾，主要是江河洪水大范围淹没造成的水灾，其特点是受灾面广，损失大，灾害延续时间长，受灾人口多，城乡同时遭灾，一般发生在*-*月份，持续时间可达*、*天。如*年“*”洪灾，*河口洪峰流量*m*/s，最高水位*m（吴淞高程），*城区超警戒水位*m，全城平均进水深度*m。全市有*个村的田地、房屋受灭顶之灾，被围困群众*余人，死亡*人，造成直接经济损失*亿元。二是山洪灾害，由局部暴雨突发性强降雨造成。由于山高坡陡，河流比降大，洪水汇流时间短、消落过程快、洪峰流量大，一般持续的时间在几小时，多则*-*天。山洪灾害一般在*-*月份，主要发生在雪峰山区和沙湾片区，尤以洗马、塘湾、湾溪、群峰、岔头、茅渡、熟坪、龙船塘、深渡等乡镇为甚。
4、应急组织体系。市人民政府设立防汛抗旱指挥部，负责本行政区域防汛应急工作。市防指政委由市委书记担任，指挥长由市人民政府市长担任，第一副指挥长由市委副书记担任，常务副指挥长由分管相关工作的副市长担任，其他副指挥长由人武部、市应急管理局、市水利局等部门主要负责人担任。市委宣传部、市发展和改革局、市教育局等*个单位为市防指成员单位，各成员单位负责人为市防指成员。市防汛抗旱指挥部办公室设在市应急管理局，承担指挥部日常工作。办公室主任由应急管理局主要负责人兼任。全市*个乡镇也都设立防汛抗旱指挥部，具体负责本乡镇的防汛抗旱工作。防汛抗旱指挥体系与应急管理指挥体系“合二为一”，依托应急指挥中心，建立了市乡两级防汛信息指挥平台和远程视频会商系统，应急指挥机构向村延伸，实行扁平指挥、实时调度，形成了横向到边、纵向到底的指挥体系。
（二）工作开展情况
1、落实防汛责任。严格落实以行政首长负责制为核心的各项防汛责任制，实行市领导和重要职能部门（应急管理局、水利局、自然资源局）防汛抗旱联乡责任制，上型水库(电站)、堤防、山洪危险区和地质灾害隐患点按“四个一”要求分别确定了行政负责人、技术责任人、现场值守人和防汛应急预案，各责任人于*年*月*日在网站进行公示，接受社会监督。每座水库按照审批程序聘请了一名安全管护员，签定了责任书；骨干山塘也按要求落实了责任人，部分乡镇落实了骨干山塘管护经费。如大崇乡落实了*元/座/年的骨干山塘管护经费；*镇落实了水库安全管护员意外保险，同时落实了骨干山塘、防护堤排涝泵站的管护经费。
2、组建抢险队伍。入汛前组织建立了以民兵预备役和武警部队为突击力量，以基层和社会应急抢险救援队伍为辅助力量的应急抢险救援队伍。全市共落实专业救援队伍和群众救援队伍*支*余人，其中人武部基干民兵应急连*人，消防专业救援力量*人，各乡镇应急救援队不少于*人，各村（社区）应急救援队不少*人，均已造册登记，明确工作责任。
3、修订完善预案。针对防汛工作现状，市防指在*月*日，编制和完善了《*市防汛应急预案（试行）》，要求各乡镇和有关部门结合实际及时修订了防汛抗旱预案，并结合预案开展安全转移演练，增强危险区群众的安全防范意识和应急避险能力。今年我市防汛演练于*月*日上午在*镇红岩山村开展了，全市*个乡镇及相关成员单位的防汛分管领导、防汛专干、工作人员等*余人参加了水库管涌抢险、地灾点群众转移等实战演练。全市各乡镇、村组根据各自实际情况，相继了开展了防汛演练。
4、备足防汛物资。全市各乡镇和职能部门按照定额要求，采取自备或委托代储的方式储备防汛物资，均已达到或超过定额数。全市共储备：编织袋*万条、编织布*万平米、砂石料*万方、块石*万方、冲锋舟*艘、橡皮艇*艘、救生衣*件等常用和专用抢险物资器材。今年市防指给全市*个乡镇、*个村（社区）共配备*套防汛专用工具包，*件救生衣，*台防爆轻便移动灯，*盏防爆手电筒等防汛物资，确保应急抢险急需，物资已全部发放到乡镇、村。市财政每年落实防汛专项经费*万元，用于防汛抗灾物资储备、设备维护管理。
5、开展隐患排查。今年以来，各乡镇、有关单位按要求开展了各项备汛工作大检查，组织力量对各类水利设施、涉水工程以及山洪地质灾害隐患点进行了全面检查，建立了管理台帐；对检查中发现的问题和险工隐患及时采取措施进行处置，一时不能处置到位的，设立了警示标志，明确巡查责任人，确保安全度汛。市防指和市委、市政府督查室分别于*月、*月成立督查组对各乡镇防汛准备情况进行了检查，并印发了督查通报，督促整改到位。
6、加强值班值守。严格执行*小时值班值守制度，压实各项责任。市防指对各乡镇值班情况实时进行抽查，进一步严肃了值班纪律。
（三）存在的主要问题
1、应急处置能力不强。乡镇、村防汛应急相关专业技术人才匮乏，防汛应急处置能力不强，一旦山塘水库等水利设施出现险情，将造成一些被动局面。
2、山洪灾害危险区、地质灾害隐患点难以掌控。据调查统计，目前全市山洪灾害危险区共有*处，地质灾害隐患点共有*处，其中纳入市级监测的地质灾害隐患点*处，虽已落实群防群控措施，但这些隐患动态变化大，已成为防汛保安的心腹之患。全市切坡建房隐患较大，
3、山塘防守压力大。我市共有骨干山塘有*口，山平塘*座，其中大多建于七八十年代，工程防汛标准低，加之年久失修，带病运行，防守压力大。
（四）今年防汛重点
1、突出抓好水库、山塘安全度汛。我市上型水库基本完成除险加固工程，但自*年起上级水库除险加固资金逐年减少，对于存在的新建输水隧洞、坝基坝体灌浆防渗、溢洪道全断面衬砌等问题因为资金不足无法解彻底决隐患。另我市现有骨干山塘*口，目前仅治理*口，加之山平塘数量较多，由于年久失修，长期带病运行，防洪风险问题较大。因此，将水库、山塘作为防守的重点目标。一要全面压实责任，通过督查等形式进一步督促各责任人和管护人员到岗到位。二要按照“汛期不过、检查不停、整改不止”的要求，持续开展病险山塘水库防守巡查，全力加快水毁工程修复和险工险段处置，对检查发现的问题和隐患实行“一单四制”管理，跟踪督查整改，一时不能处理到位的，严格落实度汛安全保障措施。三要严格执行调度运用方案，要根据雨水情及时调整水位运行，充分发挥水库调洪、蓄洪、拦洪、错峰作用。对安全没有把握的骨干山塘要求降低运行水位，或在强降雨前腾空库容甚至空库运行，采取一切措施坚决杜绝垮坝事故发生。
2、突出抓好山洪地质灾害防御。我市山洪地质灾害危险区和隐患点数量较多，特别是农村临坡、切坡建房数量多，隐患大，致灾风险高，因此把地质灾害作为防范工作重点。一要加强监测预警。督促责任人和监测人员到岗到位，严格落实巡查防守制度，加强监测预报，并做好应急预案，确保灾害一旦发生就能及时应对处置。二要加大宣传力度。通过召开会议、手机媒体、横幅、宣传栏、发送山洪地质害防御手册等多种形式开展宣传活动，并根据预案及时组织危险区群众开展避险演练，切实提高山区群众自我防灾和避灾意识，掌握基本的自救常识。三要加强隐患排查，及时发现隐患，及时排险除险。强化有关部门对乡镇、村组山洪地质灾害防御工作的指导，把安全避险放在第一位，遇强降雨，做到第一时间把危险区域群众提前转移，做到万无一失。四要强化工程措施。在抓紧落实各项非工程防御措施的同时，大力强化工程措施，搞好水毁工程恢复，治理水土流失，有效预防，减轻损失。 
3、突出抓好汛期流域调度。组织召开流域防洪调度会，拟定于*月下旬召开，主要做好公溪河、八面山两个沅水一级支流流域、水库（电站）调度和境内重点枢纽工程的调度协调工作。一要强化水库电站的调度，加强上下游统筹协调，最大限度发挥水库电站拦洪消峰错峰作用。二要加强对沿河沿江两岸低洼地区的巡查值守，制定应对洪水安全转移方案，全力保障人民群众生命财产安全。三要全面加强水库电站与防指、水利及当地政府的协作，做到指令畅通、操作规范、协同作战。四要严肃工作纪律，确保流域度汛安全。在流域调度过程中，督促各乡镇及各流域水电站严格按照上级下达的水库汛期控制运用方案调度执行，必须无条件服从市防指的调度指挥，对不执行调度指令、擅自超汛限运行的水库电站，市防指将依法坚决查处。

