同志们：
昨天，市委组织部召开了**攻坚年行动调度会。为贯彻好会议精神，扎实推动**攻坚年行动各项任务落实，我们今天专门把大家召集起来，召开一个调度会。刚才大家就相关工作进行了汇报，有些工作有创新、有特色、有成效；**副部长对下一步的工作重点进行了部署，讲得很全面很具体，大家要认真抓好落实。下面我再讲几点意见。
一是要深化思想认识，务必高度重视。**攻坚年行动是今年基层党建工作的总抓手；抓党建促乡村振兴，特别是国家反馈问题的整改工作是自治区和**市盯得很紧的工作，这两项工作是目前基层党建工作的重中之重。近期，市委常委、组织部部长**同志到多个领域调研**攻坚年行动推进情况。由此可见，市委组织部把这项工作摆在了基层党建工作非常重要的位置。今年党的建设专项绩效取消后，**攻坚年行动纳入到绩效考评指标，占的分值比较大，**分值为**分，占组织部承担总分值**分的很大一部分。**实际上涵盖了基层党建大部分工作，市委组织部采取“两随机”的方式开展督导，不打招呼，随时到各领域党支部检查，我们点多面广，扣分点多，大家务必高度重视。
二是把握时间节点，对标对表落实。**攻坚年行动有**条硬任务。有的要求6月份完成，有的要求9月份完成，大部分是要求在10月前全面完成。为什么选择10月前完成？就是要以实际行动和实际成效喜迎党的二十大胜利召开，这个时间节点非常关键。方案要求是10月份完成，市组肯定会提前来“两随机”。所以我们的要求是9月份要完成这**条硬任务。从当前的进度来看，有的单位进展还行，但有的单位进展是比较慢的。可以说时间紧、任务重，大家务必要高度重视。各党工委一定要聚精会神，对照35项硬任务，逐一梳理，逐一对照，对已经完成的要“回头看”，对没有完成的，要加大工作力度，确保9月底前全部完成。在这里重点强调，纸上达标并不代表已经完成，组织部将于近期开展“两随机”督导，并把有关情况作为年底绩效和书记抓基层党建量化考评的重要参考。
三是要聚焦短板弱项，持续攻坚发力。今年我们就开展**攻坚年行动，先后召开多次推进会，下发责任清单和推进表，出台了各项措施和规范。但是，从实际情况来看，各党工委在工作推进、任务落实上进度不一、成效各异，还存在一些问题和薄弱环节，比如，少数党组织书记管党治党责任压得不实，主体责任、第一责任人责任异化为具体党务干部的责任；村级组织活动场所建设水平不够高，有的场所脏乱差，个别村级组织活动场所建筑面积未达到300平米；党务工作力量有待进一步加强，绝大多数机关党支部负责党务工作的同志同时兼业务工作，部分党支部党建员为聘用人员，流动性较大、工作难以持续开展。对此，我们要有清醒的认识，在下一步工作中，要聚焦问题差距，找准问题症结，细化工作措施，集中力量攻坚，尽快突破解决，以“严、紧、实”的工作作风确保基层党建**攻坚年各项工作落地见效。
四是要注重统筹协调，切实凝聚合力。各党（工）委要牵住责任制这个“牛鼻子”，上下联动，以“等不起、坐不住”的紧迫感，抢抓时间、全力奋战，加快所有工作的推进进度，对尚未完成的任务要列出工作清单，倒排工期抓好各项工作，做到能快就不要慢，能有多快就干多快，高质量完成各项任务。同时，要集中人员力量抓经验做法总结，培育选树一批能看、能学、能复制的典型事例，大力宣传我区推进基层党建各项工作的好经验好做法，确保基层党建年度目标任务有突破、有亮点、有成效。
同志们，唯有只争朝夕，方可御风奋进。我们务必聚焦主责主业，以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，奋力推进**攻坚年行动和基层党建各项重点任务，推动全区基层党建高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

