 根据市委组织部的安排，我有幸参加了为期十天的**市基层党务干部能力素质提升培训班学习。此次培训内容丰富，目的明确，讲授深入浅出，形象生动，具有较强的针对性和现实指导意义。作为一名从事基层党务工作的党员干部，通过培训学习，使我更加深切地体会到基层党建工作的重要性，更加明确了做好党务工作的责任感和使命感，更加清醒地认识到自身工作能力的差距和不足。培训过程中通过互动交流，从理论知识，工作方向，工作方法上把握了党务工作的重点，使我丰富了知识，拓宽了视野，开扩了思路，受益匪浅，感触颇深，具体有以下几点体会。
一是加强党员干部的政治学习和素质提升意义重大。要充分发挥党员的先锋模范作用，加强党员的理论学习和能力素质提升是一条必不可少的途径。通过此次培训，我深入学习了习近平总书记关于基层党建工作思想的重要论述，认真学习了《新时代党的建设总要求，全面提升基层党组织建设质量》《弘扬支前精神，传承红色基因》《以习近平同志“三农”思想为指导，全面推进乡村振兴》，现场参观*文旅数字体验馆，观摩学习**市社区、农村、机关党建工作，实地参观八路军太行纪念馆、*八路军总部旧址、刘胡兰纪念馆等，接受了太行精神和支前精神的革命洗礼。作为一名基层党务工作者，要熟悉党建理论基础知识、业务知识，才能在工作中游刃有余。同时，要具备强烈的责任心和尽职尽责的态度。在日常工作中，要全面贯彻党的教育方针，立德树人，培养德技并修的高素质技能型人才，为社会主义现代化建设和**市经济高质量发展服务。
二是切实发挥基层党组织的政治优势意义重大。推动支部党建工作与学校中心工作有效结合，找准定位、发挥优势，使党建工作成为学校高质量发展的引擎，全面推进“双主业”。一方面把握好党建工作和业务工作的关系，注重职能定位。要紧密结合学校的业务工作，通过强化党建理论知识、方针政策和业务知识的培训，树立“围绕发展抓党建，抓好党建促发展”的思想。增强党员干部“一岗双责”意识，积极主动学习掌握业务工作，使党建工作和业务工作目标同向、工作同步、责任同担。在开展工作时，要充分考虑学校实际制定方案，融合业务工作需要，达到以党建促业务工作的目标。另一方面做好党建工作和教育教学工作相融合，发挥引领作用。重点围绕创建***党建示范校和***优质中职校，切实增强党建工作把方向、管大局、抓落实的统筹性和组织性，以立德树人、德技并修为主线，坚持把党建工作贯穿到教育教学工作的各个方面和各个环节。
三是全面推进党支部标准化规范化建设意义重大。要把抓好党支部作为组织体系建设的基本内容，巩固党支部先进工作方法，以提升组织力为重点，突出政治功能，强化政治引领，推动党支部担负好直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。要把抓好党支部作为管党治党的基本任务，党员干部要亲力亲为，加强党支部标准化、规范化建设。在当前时期，要组织对《中国共产党支部工作条例（试行）》深入学习研讨，党务干部要先学一步、深学一层，切实熟悉《条例》内容，弄清楚党支部建设规范和标准的具体内涵。要坚持以《条例》为准绳，从严推进党支部规范化标准化建设，推动《条例》中明确的工作机制、组织生活、党支部委员会建设、党员管理等工作落到实处，让“战斗堡垒”真正有战斗力。要将党建工作规范化标准化开展，作为党员干部考核的重要内容，把抓好党支部作为检验党建工作成效的基本标准，量化评价考核机制，强化考核结果运用，确保各项工作开展不降标准、不打折扣。   
初心不改，砥砺前行。我将以此次培训为契机，突出学以致用，积极主动把学习到的精神贯彻落实好，把学习到的经验推广好，把学习成果转化到工作实际当中去，坚持不懈地把党建工作抓严抓实抓细，切实发挥党建引领作用。

