今年上半年，全县统计工作在县委、县政府的坚强领导和市统计局的精心指导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实国家、省、市关于统计工作的安排部署，紧紧围绕县委、县政府中心工作，聚焦优化统计监测、深化预警研判、强化指导培训、规范基层基础等统计工作重点，精准服务经济社会高质量发展，为建设幸福美好新*提供坚实统计支撑。
一、上半年重点工作进展情况
（一）强化预测研判，提高监测预警精度。根据市县经济运行调度会精神，围绕县委、县政府工作重点，全力抓好地区生产总值核算、固定资产投资、工业、商贸、建筑业、服务业等主要经济指标和重点行业、重点企业、重点项目的跟踪监测和预警研判，对经济运行中出现的新情况、新问题，早预警、早报告，力求统计预警精准高效，助力全县经济平稳增长。预计上半年，完成地区生产总值*亿元，增长*％。其中，第一产业增加值*亿元，增长*％；第二产业增加值*亿元，下降*％；第三产业增加值*亿元，增长*％。工业增加值*亿元，增长*％，其中规模以上工业增加值*亿元，增长*％。建筑业增加值*亿元，下降*％。固定资产投资*亿元，增长*％。社会消费品零售总额*亿元，增长*％，其中限上社会消费品零售额*亿元，下降*％。一般公共预算收入*亿元，增长*％；一般公共预算支出*亿元，增长*％。城镇居民可支配收入*元，增长*％；农村居民可支配收入*元，增长*％。
（二）立足强基固本，筑牢统计基层基础。加强与发改局、工信商务局、农业农村局、住建局、市场监管局等职能部门的沟通协作，有效整合部门信息资源，及时增补项目库、更新名录库、扩充“四上”库，完善和核准统计信息资料。指导“四上”企业、“四下”样本单位和投资项目法人单位建立完善统一规范的统计台账，并定期开展督促检查，不断规范统计基础。认真落实“四上”企业培育入库工作机制，力促企业投产达标、升规入库，项目应入尽入、应报尽报，及时、准确、全面、客观、真实提供统计数据。上半年申报入库企业*家，其中：建筑业企业*家、房地产企业*家、批发业企业*家，工业企业*家，新申报入库投资项目*项。
（三）坚持问题导向，持续开展培训指导。坚持把大抓培训作为提升统计能力的重要抓手，常态化做好国家统计方法制度和审核查询要求的宣传解读，持续强化各镇、行业部门、企事业单位和项目单位统计业务培训和现场指导，组织开展了农业、工业、固定资产投资、商贸、服务业、建筑业、综合核算、劳动工资、科技等专项培训*场次，参训人数达*人次。紧密结合投资项目、能耗双控、工业、建筑业、商贸、服务业等主要经济指标统计监测，组织专业人员靠前服务，主动到“四上”企业开展“点对点”、“一对一”培训和“上门送学”，从统计方法、审核查询的制度要求和业务指导上保障基础凭证资料的规范完备，确保应统尽统，打实经济持续发展“强地基”。
（四）严格源头管控，压实数据质量责任。紧紧围绕月度、季度主要经济指标目标任务，积极组织各专业人员不间断深入各乡镇、企业、项目单位进行业务指导，有针对性地解答数据入库、数据报送等疑难问题，对企业基础资料规范化整理提供指导，了解基层动态，掌握经济动向，控制源头数据质量。加强“一套表”联网直报工作，密切关注企业生产经营情况，加大统计数据审核力度，做到即审、即改、即验。经常性深入企业开展“四上”企业及相关调查单位数据核查，确保不重不漏、应统尽统。今年上半年，共核查调查单位*户，其中：工业企业*户，商贸企业*户，服务业企业*户，投资项目*个。
（五）突出及时高效，着力提升服务能力。紧紧围绕全县经济社会发展大局，坚持“用数据说话、为决策服务”，及时发布《*年全县国民经济和社会发展统计公报》，编辑《*年*统计年鉴》，按时编发《统计季报》；紧盯主要经济指标完成情况，向县委县政府呈送主要经济指标预警研判分析“呈阅件”*篇；围绕县域经济和社会发展中的重点、难点、热点开展统计调查和统计分析，在省、市、县级刊物（网站）刊载统计分析、信息和调查报告*篇（条），为全县各级党政领导及社会各界提供了详实的统计资料。
（六）加强法治建设，提升依法统计水平。认真学习贯彻习近平总书记关于统计工作的重要讲话和指示批示精神、中办国办《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》《防范和惩治统计造假、弄虚作假督察工作规定》，围绕重点指标统计测算开展现场规范化指导培训和常态化数据核查，坚决防范“以数谋私、数字腐败”等问题。结合统计业务知识培训开展法律法规宣传，切实提高统计调查对象的统计法治意识，营造学法、知法、守法的良好氛围，进一步筑牢依法治统根基。
（七）精心谋划安排，确保普查工作顺利推进。认真贯彻落实国家和省、市第五次全国经济普查筹备工作会议精神，成立*县统计局第五次全国经济普查筹备领导小组办公室，对前期各项筹备工作进行细化，明确职责分工，确保普查工作顺利推进。强化部门联动，及时向有关部门收集单位名录资料，将基本单位名录库与相关部门数据库进行审核、比对，为开展单位清查打下基础。
（八）深入基层一线，开展“三进三问三查”活动。成立本局“三进三问三查，保稳定、促发展、惠民生”活动领导小组和农村、企业、社区三个工作专组，将任务分解到组，把责任细化到人。主动深入高庄村走访农户*余户、走访沙河街社区群众*余户次、深入企业*家，广泛开展“六访六问”，认真开展走访摸排和调查研究，问计于民、问需于民，全面掌握群众诉求，深入排查风险隐患，确保真正吃透村情、民情。对存在的问题进行梳理汇总，分类建立工作台账，第一时间与村社进行对接，寻求解决途径。止目前，共帮办实事*件，化解矛盾纠纷*件，排查化解风险隐患*起，开展环境卫生整治*次，切实把群众的“问题清单”变为党员干部的“履职清单”。
（九）切实履行责任，严格落实防控责任。全面落实“外防输入、内防反弹、人物同防”的防控策略，密切跟踪疫情形势，加强值班值守，落实岗位职责，严格执行“日报告”和“零报告”制度，认真做好沙河街社区检察院、法院家属楼进出人员的扫码、查验、登记及高铁南站值守工作。
二、存在的问题和不足
一是干部素质与新时期工作要求还有差距。个别干部统计知识更新和业务素质能力与县委、县政府竞相发展、跨越赶超的工作要求仍有差距。
二是统计服务的针对性、时效性还不够强，对经济形势的分析研判还不够精准深入。
三、下一步工作计划
（一）加强统计预警监测。围绕高质量发展指标体系，加强对GDP、固定资产投资、工业、商贸等主要经济指标和重点行业、重点企业、重点项目的跟踪监测，密切关注总量、价格、产量、增速等敏感指标走势，强化预警监测，深入研判经济运行中存在的突出问题和主要经济指标中的短板弱项，及时向行业主管部门进行预警，确保各项统计数据指标能准确反映县域经济实际发展水平。
（二）做好项目和企业入库工作。指导配合做好已开工项目审批核准、合同签订等服务工作，督促项目建设单位认真准备项目申报入库所需相关资料，确保开工项目及时入库。采取“一对一”定点帮扶措施，对融万科技、奋君矿业、鼎丰源、宏伟预制构件厂、新一乐商贸和银先盛宴餐饮公司等企业进行重点跟踪培育，力促达标入库，为全县经济增长增添新动能。
（三）切实提高统计数据质量。加强部门沟通协调，紧密配合县发改、工信商务、农业农村、住建等部门，逐企业、逐项目开展数据统计指导，力求基础数据真实、准确、完整，无漏报、瞒报。以“四上”企业和投资项目为重点，常态化开展数据核查工作，提升统计基础工作水平，规范统计行为，提升源头数据质量，努力营造源清流洁、风清气正的良好统计生态。
（四）提升统计服务水平。深入基层开展调查，加强经济运行情况研究分析，力争做到在月度分析上求快，预警研判上求准，专题分析上求精，对比分析上求深，真正当好决策参谋，做优统计服务，高效发挥统计职能，助力县域经济发展。

