1.有活就得自觉接、主动揽，无论任务轻重、大小、难易；干活就得负起责、敢较真，不计个人得失、进退、荣辱。
2.时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当，守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当。
3.争做稳定经济、稳住大局的“得力干将”，不当坐等观望、得过且过的“撞钟先生”。
4.该做的事情，顶着压力也要坚持做；该完成的任务，想方设法都要坚决完成。
5.在知重负重、攻坚克难中履职尽责，在苦干实干、善作善成中担当作为。
6.挑好“跑好自己这一棒”的担子，扛好“为下一棒奠基蓄势”的责任。
7.只争朝夕、时不我待的精神状态，知重负重、知责尽责的坚定执着。
8.克服一切困难而不被困难所屈服，战胜一切敌人而不被敌人所压垮。
9.干什么工作就要扛起什么责任，做什么事情就要琢磨什么问题。
10.该做的事知重负重、攻坚克难，该负的责挺身而出、冲锋在前。
11.映照着领导干部的宗旨意识，考量着领导干部的精神高度。
12.交出了担当作为的高分答卷，鼓足了争先创优的进取精神。
13.在重大困难面前敢于担当，在风险挑战面前砥砺胆识。
14.越是烫手的山芋越是敢接，越是困难的地方越是要去。
15.不计个人得失的探路人，不怕艰难坎坷的开拓者。
16.既勇挑重担、勇担重责，又善于担当、善于作为。
17.行动是最有力的宣言，落实是最有效的担当。
18.唯有担当者方能进取，唯有进取者方能成功。
19.把光荣使命刻在心里，把责任担当扛在肩上。
20.敢于斗争的意志品格，勇于担当的工作作风。
21.不为干不成事找借口，只为干得成事找方法。
22.担当是不变的底色，实干是最好的语言。
23.锚定目标担当奋进，求真务实鼎力争先。
24.该干的工作主动干，该担的责任自觉担。
25.勇挑大梁扛重责，敢为善为创新绩。
26.首要是担当作为，关键在狠抓落实。
27.把责任扛在肩上，把工作抓在手上。
28.越是艰险越向前，越是艰难越担当。
29.扛起该扛的责任，尽到应尽的义务。
30.心底无私天地宽，天高地阔好担当。
31.拿出非常之举，勇担非常之责。
32.扛起应尽之责，鼓足奋进之气。
33遇事缩头缩脚，遇难畏首畏尾。
34.不为困难所阻，不找理由借口。
35.敢于迎难而上，敢于挺身而出。
36.在知重中明责，在负重中尽责。
37.在其位谋其事，履其职尽其责。
38.扛起最强担当，激发最大斗志。
39.责任无处不在，担当义不容辞。
40.岗位就是责任，职务就是担子。
41.为官不思尽责，掌权不想干事。
42.不怕捅马蜂窝，不怕当出头鸟。
43.敢于挑起重担，敢于奋勇争先。
44.不怕矛盾复杂，不怕任务艰巨，。
45.担当是“形”，觉悟是“本”。
46.扛一扛重担，磨一磨心志。
47.干事不避事，尽责不塞责。
48.坚决站好岗，保证放好哨。
49.能挑一百斤，不挑九十九。
50.无私者无畏，为公者恒强。

