为深入实施“红色根脉强基工程”，*幼儿园党支部在局党组的正确领导和直属机关党委的直接指导下，以“创建先锋支部、争做党员先锋”为争创目标，进一步深化先锋支部建设，着力打造新时代党建高地，专门成立先锋创建工作领导小组，按照先锋支部创建目标、方法、步骤，通过“三学三抓三提”扎实推进先锋支部创建工作。
*党支部现有正式党员*人，预备党员*人，发展对象*人，入党积极分子*人，提交入党申请书*人，是一支党带团、老带青、积极进取、奋发向上的队伍。
一、聚焦“三学”，强化政治理论武装
支部始终把深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党建工作的源动力，坚持以“三学”为抓手，不断强化理论武装，提高政治站位。
（一）贯彻坚决，支委班子示范引领带头学
支部切实担起主体责任，把开展常态化理论学习和党史学习教育、贯彻党的十九大及历次全会精神结合起来，作为重大政治任务摆在首要。书记亲自抓决策部署，组织制定年度理论学习计划及《党史学习教育实施方案》、《学习贯彻十九届六中全会精神实施计划》等专题学习计划，明晰要求，强力推进，有序落实。高度重视政治理论学习，支委班子坚持示范引领带头学，用好相关书籍和网络平台，牢牢把握学习总要求。每年保质保量完成*个专题学习，两年来理论学习小组已集中学习*次，研讨交流*次，支部书记和其他领导班子党课宣讲共*次。
（二）落实有力，全体党员聚焦使命全面学
支部采取集中学习、分组研讨、实地参观等灵活多样的学习方式，用好“三会一课”、主题党日等教育形式。党员在重温入党誓词、跟着习总书记读好书、讲好党史故事等体验式活动中滋养初心；充分利用好红色教育资源，组织开展沉浸式党史学习教育，通过党史知识竞赛、专题研讨交流、现场学习，党员在身临其境中重温红色历史，感受红色精神。两年来共组织全体党员理论学习*次，专题研讨*次，开展“主题党日”和“党员志愿日”*场次，把理论武装落实到每位党员。
（三）覆盖全面，全园上下立足岗位多样学
支部充分利用红色文化长廊、党建阵地等开设学习专栏，广泛宣传，营造全园上下浓厚的学习氛围。结合青年理论提升工程，青年理论小组自成立以来共组织青年理论学习*次，开展专题研讨交流*次。充分利用读原著和网络学习平台开展自学，用新理论武装头脑，进一步激发青年学党史、守初心、担使命的思想自觉和行动自觉。通过各类评优激发各岗位教职工的参与热情、优势和能力，引导职工立足本岗扎实工作，有目标、分层次推动理论学习成果入脑入心；坚持党建统领业务、政治建设融合教育教学，将思政课程融入幼儿游戏和日常活动，组织开展“童心向党”主题系列活动，让孩子在浸润式的活动中感知革命历史，传承红色基因。
二、着力“三抓”，打造支部坚实堡垒
支部严格对照先锋支部创建标准，坚持对标党建重点工作，抓实党建基础、抓细为民办事、抓好队伍建设，更好地提升支部战斗堡垒作用。
（一）对标重点工作，抓实党建基础
对照先锋支部创建“六有”“六强”标准，加强党建标准化规范化体系建设，不断完善*党建工作“一图四表”，即党建基础、党风廉政建设、理论学习、主题党日四张计划表和党建工作示意图，聚焦责任落实、党员教育管理、阵地建设、党组织活动开展等环节，确保每次学习、每项工作不偏不漏、抓实落地。支部尝试量化积分制跟进党员培养教育，将党员理论学习、廉政建设、党日活动、志愿服务等纳入党员积分考评标准，以先锋实践活动为载体，树立政治忠诚、作风干净、求真务实、敢于担当的党员先锋标杆。制度执行力强，严格落实党员领导干部参加双重组织生活制度，年度民主评议党员活动严肃认真、富有成效。认真做好党费收缴管理，专人负责、专账管理，确保按规使用，进一步完善党建工作台账和档案资料管理工作。
（二）聚焦党史教育，抓细为民办事
支部聚焦党史教育常态化长效化，坚持以学笃行开展“为群众办实事”实践活动，围绕“寻找群众身边不满意的小事”征集意见，集中各部门力量，着力为民办实事、做好事。以党员、中层为核心力量，以点对点谈话方式深入一线了解，找准群众反映的身边小事，精准施策，解群众之所需。针对膳食管理，推行“每月新”菜谱活动，开展“我最喜欢的美食”评选、职工膳食意见调查等活动；针对环境问题，完成了西区食堂改造和东区多功能厅的改造提升；针对家长需求，创新家园沟通方式，依托线上线下多渠道展现幼儿在园生活情况，提供晚接服务，切实解决机关家长后顾之忧；针对职工期盼，通过组织三八妇女节创新活动、“迎七一、颂党恩、守初心、担使命”职工团体操比赛等活动增强团队凝聚力。
（三）对照创优争先，抓好队伍建设
支部以“先锋支部”创建为契机，以“岗位实践十项活动”为载体，通过党员亮身份、阵地亮承诺、岗位亮职责，强化党员意识，发挥先锋队伍的示范引领作用。以强化管理队伍建设为重点，根据*现有组织架构，横向上完成了班子和中层人员的职责梳理，纵向上完成了中层管理人员从岗位职责到岗位标准再到岗位述职的递进，严格落实“清单销号制”，全方位展现“强管理”的提升力量；努力探索人才培养模式，结合三年新教师成长计划，推出青蓝工程师徒结对和教师分层培养项目，实现主动发展意识；以“岗位技术比武”为载体，利用“新教师公开活动展示”“主教助教观摩周”“保育员比武日”“伙房比武日”等，实现多方展示平台，积极推动各岗位队伍建设优质化，在全园上下营造你追我赶、争先创优的浓厚氛围。
三、重在“三提”，推动中心工作高质量发展
支部始终坚持党建和中心工作目标同向、部署同步、工作同力，多方位、分层次、全覆盖推进高质量发展步伐。
（一）立足党史教育，提升团队先锋形象
在持续推进“先锋创建”中，支部以建党百年系列活动为契机，在认真完成规定动作同时让自选动作提亮出彩。在局“党旗在基层一线高高飘扬”文艺汇演中，我园节目《红色记忆·筑梦未来》被评为一等奖，并被推送参加全省机关庆祝中国共产党成立*周年文艺汇演；在局党史知识竞赛中荣获团体三等奖和个人一等奖、三等奖的好成绩；在“跟着总书记读好书”为主题的第六届省直机关讲书大赛中获三等奖；在局党史宣讲比赛中，两名青年团员组合宣讲荣获局二等奖，同时还被选为省机关工委“新时代机关青年理论宣讲团”成员。
（二）谋划发展方向，提升一园一品质量
支部把政治优势转化为幼儿园发展的课程竞争优势。以“传承与发展”为目标，以更开放的态度、更多元的思维，使蒙台梭利课程具有更加丰盈的内涵。在融传统、融多元、融园情的概念基础上，提出“蒙台梭利+”思想，通过“三加”举措，为课程建设赋能，本课题同时立项为*年西湖区规划课题和*年浙江省教育科学规划课题。不断完善园本课程的结构设计，力求使课程在纵向上支持儿童身心发展特征，横向上关注幼儿当下兴趣和需求，并以“课程审议”为抓手，提升教师的课程意识与能力。近两年，有*项课题在区立项，*项课题在省疫情专项课题中立项；有*项科研成果在省、市、区评比中获奖，其中省级科研成果*项，区级科研成果*项。全体党员特别是党员教师在与课程共同成长的过程中，勇于担当奋斗、敢于破陈出新，进一步推动和发展了一园一品新面貌，展现了党组织强大的战斗力与生命力。幼儿园也同时被评为*年度管理局优秀服务单位和*年度省级机关模范幼儿园的荣誉称号。
（三）严守疫情防控，提升担当实干实绩
支委班子凝心聚力、团结务实，严格按照局党组部署要求，以“三个到位”做好各项疫情防控工作。一是思想重视意识到位，加强组织领导，明确职责，成立了以园长为组长，中层以上管理人员为组员的园疫情防控领导小组，根据各项防疫精神要求，第一时间统筹安排部署，责任层层落实，确保安全。二是疫情排查措施到位，建立疫情排查制度，分工明确，分级排查，切实做到排查迅速、分析精准、处置及时、跟进有序。三是防控责任夯实到位，严格执行园区封闭管理，全园各岗位人员全力以赴、分工合作、日日坚守，从严从紧抓好教职工和幼儿亮码、测温工作，通力合作把好接送关。自上而下的高度重视、全园各方的齐心合力，确保幼儿园疫情防控工作的有效落实。
通过创建“先锋支部”，支部组织生活更加规范，党员先锋作用发挥更加明显，支部堡垒作用更加凸显。*党支部将把先锋支部创建作为长期坚持的重要工作来抓，将党建与中心工作深度融合，进一步提升党建工作质量，持续奋力开拓进取，打造幼教先锋堡垒，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

