尊敬的各位领导、各位评委、各位同事：
我叫**，**岁，本科学历，行政管理专业，现任岗位是行政秘书岗。“为有源头活水来”，一条好的渠道，会引来一池活水；一个好的用人机制，能使无数人才脱颖而出。公司改革择优，感谢领导给我们提供这样一次“展现自我、挑战自我、推销自我”的宝贵机会，而立之年能有幸参与此次行政秘书岗竞聘，对我来说是一次新的开局，它不仅是一次竞争，更是一次对自己的检验、学习和锻炼，激励我在今后的道路上都像今天这样：竞争向上。
自毕业入职以来，我一直在行政秘书岗位工作，我觉得今天参与竞聘，我有以下几点优势：
一是政治素质过硬。秘书工作的性质决定了秘书必须具备较高的思想觉悟。我始终能在大是大非面前保持清醒的头脑，运用科学和正确的方法按原则处理日常事务，不断接受新信息，更新观念，充分发挥好参谋和助手作用。在不断成长的过程中，我品尝了辛劳和艰涩，体味了琐碎和繁杂，也学会了平和与淡定，历练了宽忍与从容；越来越明确了支撑自己工作的信念和动力：心存热爱和责任，敢于面对和担当，愿意付出和给予，在平凡岗位上收获不平凡的价值。
二是专业功底扎实。我所学专业是行政管理，入职**年以来，岗位不变使命不改，我积累了丰富的工作经验，打造了扎实的专业功底，办公室每一项职能工作都能得心应手。在工作中，我坚持做到“勤计划、勤思考、勤总结”，做到“计划”当先，提前考虑、及早安排，在自己职责范围内大胆工作，主动处理问题和承办事务。平时做好公文处理及归档，会务接待，部门固定资产、实物资产管理，内部ISO，内部统计，办公预算编制，办公用品及业务用车管理，创卫(卫生管理）等日常工作以及公司领导和办公室主任交办的临时工作。
三是协调能力较强。办公室是公司运转的一个重要枢纽部门，公司内外的许多工作需要协调、沟通，秘书工作发挥着承上启下的作用。我熟悉公司情况和办公程序，能够妥善处理好内外关系，平时谦虚待⼈，谨慎办事，有较强的组织纪律观念和自我约束能力，严格要求自身的同时注重团结、顾全大局、融洽共事。
行政秘书岗位是上下左右的连接点，是参谋与办事的融合点，是服务与领导的对接点，若此次竞聘成功，我会一如既往地干一行、爱一行、专一行、精一行，从自身建设和工作拔高两个方面做好日后工作：
一、点滴之处见付出
凡事大处着眼、小处着手、独处收心、群处守口；上进不冒进、敢做更敢担；不断更新，不断进取，开拓创新。始终牢记以下5点：
1、汲取精益求精的专业素养；
2、提高机敏干练的办事能力；
3、养成雷厉风行的战斗作风；
4、培养吃苦耐劳的奉献精神；
5、追求和谐共处的工作环境。
二、微末之间显担当
遵循“服从、领会、执行”原则，紧跟吩咐安排，紧贴领导意图，紧密执行工作，当好参谋，做好本职，搞好服务。具体从以下6个方面入手：
1、办文讲规范，追求一个“优”字；
2、办会讲实效，力求一个“好”字；
3、办事讲效率，要求一个“快”字；
4、共事讲团结，讲究一个“和”字；
5、服务讲质量，兼顾一个“俭”字；
6、创新讲实用，强调一个“独”字。
“人生的道路虽然漫长，但是关键之处，常常只有几步；特别是在人年轻的时候，这几步迈不好，有时会影响人生一个时期甚至整个一生。”感谢**这个温暖的大家庭，这里有团结务实的领导班子，有勤勤恳恳的同事朋友，有我们的伟大事业和共同追求。
竞争上岗，有上有下，无论怎样，我都会保持初心：为有源头活水来。不断竞争向上，汲取知识养分、历练坚强意志、提高综合能力，为公司的发展贡献自己的一份力量。
谢谢大家！

