乡镇党政办公室作为乡镇党委、政府的综合办事机构，担负着上情下达、下情上报、对外交往和后勤服务等繁重工作，处于协调机关各部门、连接领导和基层的枢纽地位，是机关的信息中心、服务中心、参谋中心、运转中心和指挥中心。因此，要时刻对标习近平总书记对党办工作“五个坚持”的政治要求，弘扬办公室优良作风，强化理论武装，加强政治建设，加强自身建设，努力提高自身修养，认真履行岗位职责，较好地完成各项工作任务，是党政办主任做好自身工作的出发点和落脚点。
一、全面提高自身素质，以高水平的自身能力完成高效率的服务。要主动适应新形势、新变革、新发展，不断拓展工作视野，持之以恒的强化理论学习，全力提高思想理论水平。持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，深刻感悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把忠诚注入血液里、融进事业中、写在大地上。准确把握中央决策部署，切实增强做好本职工作的坚定性。要挤出时间认真阅读涉及政治经济、行政管理、农村经济、公文处理、接待礼仪、保密工作等专业领域的书籍和文章，拓宽知识层面、优化知识结构，努力实践全心全意为人民服务的宗旨。
二、坚持求真务实精神，以高节奏的工作作风促进高质量的发展。把高效率高质量的落实作为切入点，做安排、提要求、勤督查，积极改进调查研究工作办法，对百姓关注的热点难点问题，主动深入基层了解实情、发现问题、提出对策，不图形式、不走过场，真正通过解剖麻雀的方法为领导决策提供真情实据。尤其是在推动改革和研究工作方面，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事。要全面提升服务质量和效率，通过以文辅政、信息报送、督察督办等工作，确保政令畅通、效率提升，进一步增强参谋服务工作的主动性、预见性和前瞻性。紧紧围绕中心工作和各阶段性任务，深入开展调查研究，为科学决策当好参谋。我们在平时撰写的材料，要努力做到贴近发展大局、贴近领导思路、贴近群众意愿，反复琢磨观点，精心锤炼文字。充分发挥办公室“揽总”功能，主动协调来访相关事项，热情接待、耐心倾听，及时协调解决群众合理诉求。
三、筑牢严格自律防线，以高标准的纪律要求树立高品质的人格。纪律是带电的高压线，我始终坚持纪严于法、纪在法前，把纪律和规矩挺在前面。要时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎欲，带头以显规则破除潜规则、以正能量抑制负能量。自觉加强党性修养，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，真正做到常修为政之德，常怀律己之心，坚决抵制腐朽思想侵蚀。工作中，始终以共产党员的标准严格要求自己，抓好各项制度落实，做执行制度的表率，制度面前人人平等，制度执行没有特权，必须坚决维护制度的严肃性和权威性。要牢固树立法治意识、制度意识、纪律意识，只有风清气正，听从领导、服从分配，不计较个人得失、打折扣、讲条件。经常自省自励，开展批评与自我批评，严格约束自己的一言一行、一举一动，树立起了办公室主任的良好形象
在今后的工作中，我要继续做到以国家公务员的标准严格要求自己，以党员先进性标准约束自己，以“五个坚持”为标准，着力在文字写作和经济知识方面加强学习，不断提升“三服务”意识，为我镇的经济社会建设奉献自己的一份力量。

