《习近平谈治国理政》第四卷深刻回答了关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，集中体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的最新发展，为全党学习党的创新理论提供了原汁原味的教科书。作为党员干部，要以走在前、作表率为己任，坚持先学一步、深学一层，带头学好用好《习近平谈治国理政》第四卷，做到学思用贯通、知信行统一，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，立足本职岗位，把学习成效转化为推动新时代机关高质量发展的能力和水平，努力打造让党放心、人民满意的模范机关，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开!
学习是干部成长进步的基石。习近平总书记强调，善于学习，就是善于进步。我们的干部要上进，我们的党要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践。做人、为官、处事、创业，都应把学习作为“终身伴侣”。就干部的成长而言，良好的外部条件固然重要，但说到底还是要靠内在素质的提高。当今时代，知识更新周期大大缩短，各种新知识、新情况、新事物层出不穷，如果我们不努力提高各方面的知识素养，不自觉学习各种科学文化知识，不主动加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界视野，就难以适应知识经济时代的要求，也就没有办法赢得主动、赢得优势、赢得未来。
学习是经济社会发展的动力。在每一个重大转折时期，面对新形势新任务，我们党总是号召全党同志加强学习；而每次学习热潮，都能推动党和人民事业实现大发展大进步。当前，世情、国情、党情都正在发生深刻变化，我国正处于改革的攻坚期、发展的关键期、矛盾的凸显期，各种矛盾问题相互交织，党面临的各种考验复杂而严峻。面对新形势新任务，我们只有不断学习，与时俱进，才能跟上时代前进的步伐，才能更好地推进经济社会又好又快发展。
学习要坚持理论联系实际。我们党是依靠学习走到今天的。通过树立和弘扬理论联系实际的优良学风，掌握和运用马克思主义这个看家本领，释放马克思主义的真理伟力，是我们党开创并推动事业发展的一条宝贵经验。学习成效怎样，最终要靠实践来检验。学习如果与实践相脱离，就会是“空中楼阁”，难以达到预期目的。同志们一定要发扬我们党的优良学风，把理论与实际、学习与运用紧密结合起来，立足于本单位的工作和本人的思想实际，有目的、有重点地对一些问题进行深入思考和研究，确保学有所获、学有所用、学有所成。比如，通过学习经济理论等内容，要学会将这些宏观经济理论与经济社会发展实际相联系，进一步探讨如何实现县域经济又好又快发展。总之一句话，就是要学以致用。
学习要归根于作风建设提升。要树立求真务实作风。务实，就是要求真务实、真抓实干，坚持重实际、鼓实劲、求实效，扎扎实实地把各项工作落到实处。“空谈误国，实干兴邦”。干事业就是要有“踏石留印、抓铁有痕”的劲头和“钉钉子精神”，对确定的目标，定下来的工作要抓住不放，锲而不舍，不管困难和压力多大，都不退缩，不动摇，一诺千金，一抓到底，永不言败。要有“功成不必在我”的境界和“不贪一时之功，不图一时之名”的实干精神，立务实之心、讲务实之言、做务实之事、求务实之绩，保持一届接着一届干的稳定性和连续性，积极化解前任没有解决的矛盾，不搞脱离实际、劳民伤财的政绩工程，真正把精力用在办实事、求实效上，多做打基础、利长远的工作，努力创造经得起历史、实践和人民群众检验的政绩。
学习要始终站稳人民立场。为民，就是要牢记宗旨、心系群众，实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。“金杯银杯不如老百姓的口碑，金奖银奖不如群众夸奖”，群众满意是对我们党员干部的最高奖赏。所有工作的出发点和落脚点，就是让群众满意，让绝大多数人满意，这是我们执政的核心问题。下步，市委、市政府将把群众满意度列为考核干部的重要内容，切实引导各级干部牢固树立“民事不可缓”、“群众利益无小事”的理念。希望大家在今后的学习和工作中，要带着真情实感想群众所想、做群众所需，善于深入群众问政于民、问计于民、问需于民，千方百计、想方设法把群众所想、所愿、所盼的事情办好办实，以全部的身心关注群众的安危冷暖。
同志们，生逢盛世当不负盛世，可为时代当作有为之人。在这个新时代，作为青年人，我们应当奋进新征程，建功新时代，以永不懈怠、只争朝夕的精神状态，埋头苦干、勇毅前行，我们以“不到长城非好汉”的顽强斗志、“不畏风雨我扬帆”的奋斗激情、“不获全胜不收兵”的勇毅坚韧踏上新时代“赶考路”，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

