 对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，对照党章党规党纪，对照初心使命，聚焦民主生活会主题和重点对照检查的5个方面内容，紧密结合个人思想、学习和工作实际，深入查找了自身存在的问题，深刻检视剖析了问题根源，进一步明确了努力方向和整改措施。现将有关情况汇报如下：
一、查摆存在的主要问题
（一）在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想方面
1.理论学习深度不够。从支队到综合执法部工作时间不久，未能从思想上完全转型。又值岁末年初，头绪多、事情繁杂，多数时间忙于日常事务性工作，放松了对党的政治理论学习，存在学习流于形式、浮在表面的现象。比如，在集体学习《习近平谈治国理政》第三卷时，没有做到逐字逐句细品细思，逐篇逐章精读深读，对适应时代发展新要求的一系列新思想新观点新论述的政治意义、历史意义、理论意义、实践意义认识不深，对于如何把党的基本理论、基本路线、基本方略落到实处没有系统的思考。坚持用党的最新理论武装头脑、指导实践、推动工作，对如何让新思想新理念在工作中落地生根、在推动发展上结出硕果，没有具体落实措施。
2.理论指导实践作用不强。对政治理论的学习，大多是碎片化的、兴趣式的，缺乏深入地思考和研究，存在零散地、局部地学习习近平新时代中国特色社会主义思想、《习近平谈治国理政》、习近平总书记视察山东重要讲话精神等党的系列理论学习现象，掌握其立场、观点、方法还停留在理论层面，用其武装头脑、指导实践、推动工作的能力素质有欠缺。虽然通过党委、党支部、灯塔大课堂、学习强国平台等方式进行了学习，但带头学习的表率作用发挥不强，没有主动自觉的带领同志们更加深入的学习，弱化了理论指导工作实践的保障作用。
（二）在坚持和加强党的全面领导方面
3.全面深入贯彻党内政治生活规定不严格。比如，在落实组织生活制度标准不高、执行不严，虽然按时足次的参加机关党支部日常组织生活，但是在带头履行党员义务等方面流于形式，做得不到位。除组织生活会外，很少开展严肃认真的批评与自我批评，开诚布公指出他人问题少，没有真正做到“红脸出汗”。再如，政治站位不高、政治敏感性不强。有时对个别同志在微信群、朋友圈发表的不当言论，在私人聚会场合说话不讲原则，缺少底线等不当行为批评不力，态度不坚决，听之任之，这主要是由于我看问题看的不深不透，对不当言论的危害性认识不足，政治敏感性不强造成的，没有很好的发挥党员干部应有的站位和形象。
4.层层传导压力的意识不强。在工作推进或人员管理中碍于情面，一定程度上存在怕得罪人的“老好人”思想，与科室负责同志和重要岗位同志谈心谈话压力传导不到位，带队伍、抓管理力度需加强。比如，对向上级报送材料中出现错误等问题，拉不下脸面严肃指出错误，导致一些责任压力没有及时传导下去，问题没有从根本上解决，影响了工作效果。这些都反映了我没有将责任压紧压实，让压力变成动力，没有激发干部干事创业的主动性和自觉性。
（三）在履职尽责担当作为方面
5.工作作风不够扎实。以会议贯彻会议、以文件落实文件问题仍然突出。落实上级安排部署，推动工作开展，方式单一，习惯于召开会议进行安排调度。没有以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当推动各项工作深入发展。凡事习惯电话联系，下企业、跑单位相对不足，对企业情况掌握不全面、不深入。比如，在推动全区国三车淘汰工作中，只注重安排调度，电话了解情况，工作只停留在听取汇报上，未能切切实实掌握企业反馈出来的问题，并采取行之有效的解决办法。这些问题的存在，反映出自身工作作风浮躁，在工作中忽视了工作的实效性，缺乏一抓到底的精神和从根本上解决问题的意志。
6.宗旨意识有差距。对群众关心的热点难点问题，有时回应不及时，服务不到位，解决不彻底，为群众服务的宗旨意识有所淡化，联系群众方式单一，与群众坐下来面对面沟通交流少，对群众所思所想所盼了解少。比如，对群众来访反映的问题，多数都是批办交办，不愿意面对面直接答复，没有真正把解决信访问题的过程作为践行党的群众路线、做好群众工作的过程。这反映出我群众立场的淡化，宗旨意识树得不牢，没有把全心全意为人民服务的宗旨充分体现出来。
（四）学习贯彻党的十九届五中全会精神方面
7.对全会精神学习不够深入。在政治站位、思想和行动上还不能迅速统一到增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上还存在不足。不能很好的把握新时代党的建设总要求，抓住党的政治建设这个统领，运用全会精神在解决实际问题过程中把握不到位。对党中央提出的“十四五”经济社会发展主要目标和2035年远景目标，仅仅停留在表面我学过了，但对其科学内涵和精神实质把握不到位，学用转化不高，主动学习、深入研究的积极性不高，没有与实际工作很好地结合起来。
8.改革创新意识不强劲。工作仅停留在确保完成各项重点工作任务和推进日常工作上，按部就班。想问题、做决策顾虑较多，开拓创新少；就工作干工作多，主动落实少；研究情况多，解决问题少。日常工作中缺乏新意，以前怎么干现在还想怎么干，因循守旧，没有从更高标准、更好的成效去思考去研究工作中的深层次问题，缺少突破和创新，应对十四五期间交通运输工作新挑战的主动研究不够，措施办法不多。
（五）落实全面从严治党责任方面
9.落实从严治党责任不充分。对分管领域的党员干部监督没有真正到底到边，特别是对党员干部“八小时”以外的监督缺乏行之有效、针对性强的措施和办法。全面从严治党的责任压得不紧不实，层层递减。对有些纪律规定，针对性措施少，影响了干部监督管理的实效。比如，个别同志请假不问原因，就签批同意，反映出自己抓作风建设的标准还不高、要求还不严、措施还不具体。对抓党员教育管理缺乏主动性，忽视了对党员的激发带动，在思想教育上也是直接灌输多，引导启发少，感召力和实效性不强。对加强党员能力素质建设研究少、措施少，培养力度不够，党员服务群众的本领还不够强。
10.党风廉政建设主体责任落实有差距。落实党风廉政建设“一岗双责”不严格，工作中对工作纪律方面的要求多，党内纪律强调少。把党风廉政建设看成是主要领导的事情，认为自己只要把分管工作抓上去就行了，对分管同志和支部党员的党风廉政建设重视不够。在落实过程中对分管同志的党风廉政建设工作没有放到首位，仅限于年初分解、年终考核，中间缺乏对同志们督导、检查、提醒，没有真正把党风廉政建设放在心中、抓在手上，“一岗双责”责任落实和层层压实党风廉政建设责任制差，存在对上级精神理解不透彻的问题。
二、产生问题的原因剖析
存在的问题和不足，表现在行动上，根子在思想上，对照查摆出的问题，我认真剖析，查找根源，主要有以下几个方面。
（一）理想信念不坚定。随着经济形势越来越严峻，加上疫情防控形势刻不容缓，面临的风险压力不断增大，在平时工作中，先把交通运输工作的“硬任务”搞上去，理论学习“软指标”缓一缓、放一放的思想仍然存在，导致理论学习存在不足，对世界观、人生观和价值观这个“总开关”抓的不紧，特别是对党的路线、方针、政策方面理解不透彻，对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不深入，只是停留在口头上、讲话中，对用党的创新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作的重视程度不深刻，没有把坚定的理想信念完全转化为干事创业的动力。这是自己存在问题的根本原因。
（二）党性锤炼有所放松。随着年龄、党龄、资历增长，逐渐放松了对党性修养的要求和自觉性，没有树牢“加强党性修养和党性锻炼是终身必修课”的观念，党员观念和党章意识有所淡化，党员标准有所降低，有时将自己混同于一般群众，往往以业务工作代替政治和党性锻炼。认为交通运输是业务为主的部门，抓业务是主要职责，作为交通运输方向的分管部长，更要将重心放在业务工作方面，导致对党内政治生活重视程度较低，对基层党建关心不足，履行全面从严治党主体责任不到位。主要是自己在思想上放松了戒备，自我要求不严、自律意识不强，没有做到自我净化、自我完善、自我革新和自我提高。究其根本是自身党性修养和党性锻炼有待提高。
（三）宗旨意识不牢固。随着岗位的变动，还没能从角色转换中适应过来，认为分管领导更要以身作则，亲自抓落实，日常事务占据的时间和精力较之前不减反增，存在超负荷运转情况，与基层群众接触越来越少，跟群众的关系越来越疏远，习惯在办公室听汇报，很多群众反应的问题亲力亲为少，安排工作多。对日常工作中的实际困难和反映的问题，被动解决矛盾的较多，主动化解矛盾的较少，要求各科室去解决的时候较多，直面群众去解决的时候较少。和其他部门交流多，直面群众的机会较少，以致深入基层有限，掌握群众诉求的机会非常有限。究其根本原因就是世界观的改造抓得不紧，为人民服务的宗旨观念有所淡薄，只记住“从群众中来，到群众中去”的表面形式，对于“来”与“去”的实质内容缺乏研究、思考和实践。
三、下一步努力方向和整改措施
针对以上问题，我将深挖问题根源，明确努力方向，虚心接受大家的批评与帮助，认真对照整改。
（一）勤于学习研究，坚定理想信念。把思想政治建设摆在首要位置，一是自觉把党的习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届五中全会精神作为根本指导思想和行动指南，深刻领会和把握习近平总书记视察山东重要讲话和相关重要指示批示精神的实质和实践要求，学深悟透、知行合一，真正用以武装头脑指导实践推动工作。二是学思践悟，做好结合文章。重点围绕总书记对党建方面的重要论述，注重与当前实际工作结合起来，与各项重点工作结合起来，认真学习借鉴先进地区的经验做法，进一步解放思想、更新观念。三是持续稳固，做好常态文章。习近平中国特色社会主义思想是我们工作的行动指南和目标纲领。学习不能一劳永逸，我将把学习持之以恒、坚持不懈、久久发力、形成常态，努力把学习成果应用到加快发展、服务大局的工作上来。
（二）强化自律意识，坚守党性原则。以《准则》和《条例》为准绳，切实增强自律意识，从小处着手，防微杜渐，把制度挺在前头，严肃认真参加党内政治生活。以党的政治建设为统领，切实加强党章党纪党规学习，让守纪律讲规矩成为自己工作生活的政治操守和行动指南，以政治上的真坚定，实化硬化思想根基，筑牢意识形态工作防线。在长和常、严和细上下功夫，深入整治“四风”问题及形式主义、官僚主义，有效巩固拓展落实中央八项规定精神成果；始终保持正风肃纪的高压态势，以“零容忍”的态度惩治腐败，特别是严查发生在群众身边的不正之风和腐败问题，为经济社会高质量发展提供坚强政治保证。
（三）勇于担当负责，提升宗旨意识。时刻牢记我们的权力是人民赋予的，树立群众观点，坚持群众路线。切切实实将维护党的宗旨践行到交通运输工作中去，真正做到“知民之所想、察民之所虑、亲民之所爱、为民之所急”。牢固树立群众观念，坚决克服形式主义和享乐主义，把群众高兴不高兴、满意不满意、赞成不赞成、答应不答应作为想问题、干工作、办事情的出发点和落脚点，真正做到情为民所系、权为民所用、利为民所谋，把全心全意为人民服务落实到交通运输每一项工作中。工作中求真务实，增强工作主动性和科学性，工作想到前头，想细想全，克服盲目性，变被动为主动，做到“有的放矢”。以脚踏实地、勤勤恳恳的扎实工作作风完成党和人民交办的各项工作任务，提高工作效率。发扬勇于开拓创新、敢于斗争的优良传统和作风，努力开拓工作新局面，严谨、规范、科学地做好各项工作。  

