一、基本情况
*幼儿园毗邻西溪湿地，坐落在*内，是*省一级幼儿园，省青年文明号。支部现有在职党员*名，退休党员*名，在职党员占全园职工数*%，中层以上党员干部占在职党员的*%，一线教职工党员占在职党员的*％。在职党员均为本科及以上学历（本科学历*人，研究生学历*人），在职党员中副高*人、中级职称*人、初级职称*人，是一支思想境界高、专业能力强，作风正派的党员干部队伍。
二、主要做法
在局党组、直属机关党委的关心和引领下，*幼儿园党支部始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕局“1366行动计划”，把创建先锋作为新时期提升幼儿园党建科学化水平的有效载体。强化政治建设、突出党员意识、抓好党员队伍，以“六专注·六创建”为主要策略，积极探索新形势下支部党建工作的新方法，探索党建引领业务的新举措，探索发挥我园支部战斗堡垒作用和党员干部先锋模范作用的新途径，逐步出打造出富有*幼儿园特色的“院子先锋支部”，以此来推动幼儿园的重要窗口建设。
1.“专注”理想信念，“创建”学习型院子支部
理想信念决定着方向和立场。坚定理想信念的实践路径就是学习党的先进理论和科学知识，用知识武装自己，不断提升自己的党性修养锻炼意志品质。教师本身就是一个终身学习型的职业，教师党员对于学习的重要性较一般人群的理解更加深刻，深入学习能力也更强。因此，我们用深入性的学习制度来创建一个学习型的院子支部，把思想建党、理论强党摆在首位，着力筑牢党员的思想根基，从而保证支部有明确的奋斗目标和前进方向。卷入学习制。分层组建院子书香群、党员读书班，使全体教职工人人参与学习。全体卷入式学习，在学懂弄通做实上狠下功夫。书记、支委定期确定坚定理想信念和优化教育理念的相关学习内容，书记带头，全体卷入，固定学习时间，集体线上线下打卡，公布自己的学习进度和情况。清单责任制。结合局党组总学习要求及院子支部学习内容，支部分解相应学习内容至每月及各个层级。每位党员建立自己的月学习清单，明晰学习进度，学习内容，将清单作为推动持续学习的动力和学习情况的检验。感悟讨论制。根据教师学习的能力和特点，支部定期组织一些有意义、有深度的感悟讨论沙龙或经典语录朗诵演讲等，以党小组形式或者全体形式开展，内容围绕坚定理想信念对自身工作的引领，学习成果在教育工作上的转化等。微型党课制。发挥每位党员学习的主动性，年初确定微党课任务，每位党员自主报名，和书记一起来尝试上上微型党课，将自己的学习成果和广大党员分享。
2.“专注”干事创业，“创建”担当型院子支部
大事难事看担当，攻坚克难勇作为。创院子先锋支部，我们将专注于班子、支委、中层干部、普通党员群体的主动作为，干事创业上，将担当作为每一位党员干部的任务和目标，凝心聚力，将院子支部打造成一个具有先进性、示范性、引领性的担当型支部。创勤谋划、抓实干的班子和支委。幼儿园要发展，先看领导班子和领导干部的作为与水平。因此，我们首先加强班子和支委的思想政治建设，提振班子干事创业的精气神，紧密结合业务工作，做好党建整体谋划。同时，带头树立好家风，努力提高班子的实干、履职能力，把班子建设与幼儿园的发展、品牌建设等相融合，以党建促发展。创三优三强党员先锋岗。扎实开展创“优质教育、优质环境、优质服务”和“意识强、作风强、能力强”的三优三强党员先锋岗。组织党员“学前教育进社区”志愿宣传服务、一句话话初心等活动，引领党员干部强化党员意识，发挥先锋引领作用。推出大一班为“党员先锋岗班级”，推出党员先锋岗的承诺和举措，发挥我园支部战斗堡垒作用和党员干部先锋模范作用，率领全园职工以开拓进取的精神、辛勤的劳动、艰苦的努力去建设好重要窗口。
3.“专注”教育改革，“创建”创新型院子支部
改革创新是时代发展的不竭动力，更是教育发展的时代主题。*幼儿园正处在调整转优的阶段，为实现局“幼有优育”、“五园齐头并进”的目标，改革创新是院子支部的使命和发展动力，也是创建先锋的重要举措。成立课题组，专注“院子课程”的顶层设计。成立以书记为组长的“院子课程”课题组，确定“基于儿童立场的生活化院子课程的开发与实施”研究方向，尝试以节日活动、仪式活动、游戏活动、主题活动四条主线确定课程大框架。由支委、中层党员干部领衔三个年龄组，利用课程审议过程清单、小组教研任务清单，帮助不同年龄组的老师抓住主题定位，明确主题目标，有目的地开展主题活动，逐步形成具有*特色的课程特色及院子文化。创新专业提升路径，提升院子教学水平。开设“新教师学堂”，以提升专业素质为重点，通过党员教师团队引领，引导和帮助年轻教师在教育教学工作中快速成长；组建论文、课题评审小组，有针对性的帮助教师总结提炼教学成果。受疫情影响，我们也把教研活动改为线上互动，以视频会议的方式进行主题研讨、课程审议，以视频直播的形式开展网络课程故事分享会。幼儿居家时期，党员教师对教学内容做了相应调整，主动录制活动视频，以视频推送的方式指导家长居家与孩子进行有效的亲子互动。加强信息化建设，创新优质的院子服务。党员干部积极创新服务，为幼儿、家长、职工提供优质服务保障。持续探索钉钉平台的各项应用，灵活运用于实际工作。根据幼儿园管理上的痛点和需求，设计组织架构之间高度关联的应用模块和业务流程，尽可能实现职工和家长的便捷式操作，在快速推进各类应用使用的过程中，让更多的业务流程在钉钉上自动化运行，努力让数据多跑路，让职工和家长少跑路。帮助幼儿园努力实现数字化转型，在打造属于幼儿园自己的智慧化管理平台的同时，也让深化“最多跑一次改革”在幼儿园里落地见效。
4. “专注”问题导向，“创建”落实型院子支部
坚持问题为导向是马克思主义的鲜明特点，共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决实际问题。因此，创建院子先锋支部，我们也将发现问题、分析问题，强化问题的解决、落实作为创建的一个重要策略。
支部开展多个层面的调查研究，如一年两次家长问卷调查、一年一次的课程建设调查、不定期的教职工意见建议征询、全覆盖谈心谈话、批评与自我批评等，积极主动的查摆、检视支部、班子、班子个人的问题，落实整改存在的问题。用问题清单和整改清单进行跟踪落实，逐一逐项按时销号，及时向党员群众通报整改情况，确保实实在在解决具体问题。
5. “专注”制度建设，“创建”规范型院子支部
“没有规矩，不成方圆”，捋顺各类制度，严格遵守支部组织建设的相关要求，结合院子支部实际情况，努力做好规范，是先锋支部创建的基本条件。认真健全支部机制与制度。严肃三会一课、党员民主评议、三重一大、民主决策、议事规则等支部党内制度；常态化开展“党课”、“主题党日”活动，加强经常性教育、管理和监督。重视制度的落实, 突出政治性、严肃性和实效性。以提升组织力为重点，突出支部政治功能，强化主体作用。全面梳理、细化幼儿园管理制度。在支部制度建设的基础上，全面梳理、细化幼儿园管理制度，形成院子制度手册。用制度管人，流程管事。
6．“专注”廉政建设，“创建”清廉型院子支部
充分认识开展党风廉政建设工作的重要意义。加强党风廉政建设工作，提高全体党员的政治站位，能指导全体党员教师筑牢思想防线，提高拒腐防变能力，推动全面从严治党标本兼治向纵深发展。因此，专注廉政教育工作、宣传工作，也是先锋支部创建的另一项重要举措。廉政建设警钟长鸣。每年与全体党员签订党风廉政建设和意识形态责任书。紧盯教师节、国庆节、春节等重要节点，从教师和家长两个层面展开预提醒、拒礼倡议和拒礼记录。以“一封倡议书、一条短信、一份承诺”的形式，向家长倡议不要向老师送礼，用尊重、信任和支持的态度对老师表示节日的问候。树立*幼儿园风清气正、清廉院子的良好形象和风气。拟定清廉院子承诺。梳理党员各岗位职责和风险责任点，把自己摆进去、把工作摆进去、提升党员拒腐防变的意识，筑牢廉洁自律防线。根据各岗位风险点，拟定“清廉院子”的相关标准和承诺，党员带头，严格执行，树立*风清气正、清廉院子的良好形象和风气。
三、创建成效
通过一年多的先锋支部创建工作，主要有以下三方面的成效：
1.巩固了支部组织建设，夯实支部的基础工作
过程中，我们严格遵守党的政治纪律和政治规矩，加强政治理论学习，严肃党内政治生活。始终坚持以标准为引领、以问题为导向，认真对照先锋支部创建标准，开展创建工作，进一步巩固了支部的组织建设，夯实了支部的基础工作。
2.增强了院子支部的创造力、凝聚力、战斗力
院子先锋支部的创建中党员们理想信念坚定，政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识强。素质能力过硬，在完成幼儿园中心任务、克难攻坚中勇于担当、积极作为，切实发挥出支部战斗堡垒作用，为幼儿园的重要窗口建设贡献了自己的力量。
3.提升了幼儿园整体业务能力和服务水平
创建过程中，党支部带领党员干部积极探索和破解幼儿园工作中的热点、难点问题，群策群力、积极谋划，主动推进幼儿园中心工作的落实。践行党的宗旨，在服务幼儿、服务家长、服务群众等方面，创新举措，满意度高。业务水平领先，教科研工作成果显著进步。党建引领促进幼儿园各项业务全面开展，有效提升了幼儿园精彩院子品牌的影响力和渗透力。
四、今后要做的努力
1.找差距、定措施，扎实做好争创先锋支部工作
积极部署先锋支部的创建工作，深入推动支部党建工作“找差距、定措施、抓落实”行动，并结合幼儿园党史学习教育实施方案要求，进一步找准问题、剖析原因，不断增强服务意识，提升服务质量，
2.确立新的工作目标和主要任务。
全力打造“团结型、责任自律型、创新型”班子，把党支部建成团结、带领、教育职工同心同德完成各项工作任务的战斗堡垒：把党员队伍建设成为在各项工作中发挥先锋模范作用的骨干力量，提高全园职工的整体素质。力争在2022年创建成为全局先进基层党支部。
3.突出特色,打造亮点,党建工作不断实现新突破。
以争创先锋支部为工作目标,班子和支部要努力抓住重点、突出特色、打造亮点。将党建工作与幼儿园中心工作相结合，同步谋划、勇破难题、扎实推进。

