  **党委在**的指导下，按照《中国共产党章程》和《中国共产党发展党员工作细则》等有关规定，围绕“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的十六字方针，严格党员发展程序，保证党员质量，改善党员结构，加强党员日常管理，鼓励党员发挥先锋模范作用，工作取得了较好的成绩。现将202*年度发展党员工作情况汇报如下：
一、基本情况
**党委下辖*家重点国企*个党支部，目前共有国企党员*名，其中正式党员*名，预备党员*名，入党积极分子*名。本年度按期转正预备党员*名，新发展党员*名，确定入党积极分子*名，*名同志递交入党申请书。
二、主要做法
（一）高度重视，专人负责。一是把发展党员工作列为党建工作的重要一部分，以党的十九大和十九届五中全会精神为指导，狠抓党的基层组织建设和党员队伍建设，并把发展党员工作作为党建的工作重心来抓。为了使各党支部发展党员工作更加规范，保证党员质量，各国企党委注重党务干部队伍建设，通过集中学习、座谈会等形式，提高党务干部的思想政治素质和业务水平。二是确定专人负责发展党员工作，对上做好协调，随时掌握工作动态；对下做好指导，并收集汇总发展党员工作中的新情况、新问题，形成职责明确、上下合力的发展党员工作格局。三是督促指导各党支部织认真落实“三会一课”制度，组织学习中央、省、市、区委有关会议精神和文件、《党章》、《中国共产党支部工作条例 （试行）》等内容，明确新时代发展党员工作的指导思想和方针，发展党员的原则、程序等，为发展党员工作奠定坚实的理论基础。
（二）坚持标准，严格把关。一年来，**党委认真贯彻发展党员工作的十六字方针，积极、稳妥地做好发展党员工作，指导督促国企坚持做到严把“四关”：一是严把培训关。对于入党积极分子的培养和教育，积极采取“网上课堂、理论课堂、实践课堂”三合一的方式，利用学习强国APP、理论学习会、志愿服务等平台，多方位为入党积极分子提供成长的途径；二是严把考察关。坚持考察与培养相结合，做到培养有目标、考察有内容、结果有登记，培养联系人经常了解积极分子的思想、学习、工作情况，并定期开展谈心谈话；三是严把发展关。严格按照发展党员工作程序，做到成熟一个、发展一个，既要政治素质好，又要工作表现出色，从源头上防止把不合格的对象吸收入党；四是严把转正关。坚持把预备党员的跟踪培养作为发展党员的一个重要环节来抓，坚持做到考察不走过场，程序不简化，标准不降低，讨论有依据，确保发展党员质量。
（三）健全机制，狠抓落实。为了使发展党员工作制度化、规范化，**党委根据上级要求和实际情况，从工作机制上入手，指导国企不断完善发展党员工作制度：一是落实测评制。对列入近期发展计划的入党积极分子和近期转正的预备党员，及时召开党员群众意见征求会，在广泛征求党内外意见的基础上，进行民主测评；二是落实培养考察制。由党支部指定1-2名比较了解培养对象的同志作为培养联系人，每半年对入党积极分子进行一次培养考察，并填写考察意见；三是落实公示制。在党员发展支部大会讨论表决前，对确定为发展对象的入党积极分子进行公示，广泛征求意见；四是落实预审制。支部在讨论吸收新党员之前，将发展对象的材料报集团党委审查，经审查通过后才能提交支部大会讨论通过；五是预备党员考察制。支部开展预备党员考察记录，由入党介绍人每半年考察一次预备党员的情况，特别是了解该同志入党时存在的不足是否改正，并填写考察意见，考察期一般为一年，考察结果作为预备党员预备期满转正的重要依据;六是票决制。讨论吸收预备党员和预备党员转正时，支部大会应在集体充分讨论的基础上，坚持逐个讨论逐个表决的原则，将表决结果作为党支部形成决议的依据。
三、下一步努力方向
总结202*年上半年发展党员工作，我们虽然取得了一些成绩，但也还存在入党积极分子储备不够、入党程序理解不到位等问题，下一步我们需要从以下几个方面下功夫:
一是要做好入党积极分子队伍建设。进一步拓宽选人育人渠道，吸纳更多入党积极分子，壮大入党积极分子队伍；同时，着力加强入党积极分子的培养教育和跟踪考察，做到进出有序、动态管理。
二是要着力改善党员队伍结构。针对党员队伍年龄偏大、女性偏少的问题，加强在青年员工中发展党员，加强在生产一线发展党员，加强在群团组织中发展党员。
三是要加强对党务工作者的培训。针对发展党员工作，开展专门的培训，帮助党务工作者全面理解掌握发展党员工作的规范化流程，切实坚持做好预审制度、公示制度、票决制度和集体审批等制度。

