 **党委深入学习贯彻新时代党的建设总要求，有效落实市国资委党委《企业党建工作方案》，紧紧围绕企业发展大局，忠实履行党建工作政治责任，充分发挥了党建引领和保障作用，为推动企业高质量跨越式发展提供了坚强的政治保证。
一、旗帜鲜明讲政治，捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，把学习贯彻习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神作为第一议题，坚决贯彻落实习近平总书记指示批示和党中央决策部署，有效落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移听党话，一心一意跟党走。
二、持续全面强化党组织的领导地位，充分发挥党组织和党员的作用。
按照市委、市国资委党委部署要求，大力推动党的领导融入公司治理，不断强化基层党组织政治功能，将党组织建设纳入《公司章程》，制定了党委会前置研究讨论重大经营管理事项清单，建立了“双向进入、交叉任职”干部体制，实现了企业党建与生产经营深度融合，党组织和党员的作用得到有效发挥，确保了市委、市国资委党委决策落地生根。
三、强化理论武装，自觉用党的创新理论凝心铸魂。
坚持用党的创新理论武装头脑，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践行者。结合党史学习教育，认真学习了《中国共产党历史》《习近平谈治国理政》等理论著作，读原著、学原文、悟原理，党性觉悟进一步增强，党性修养进一步提升，理论水平进一步提高。全年参加党委理论中心组集中学习13次，网络培训班4次，个人自学41次，撰写心得体会16篇。
四、强化政治担当，推动产业发展。
一是大力推动党建引领基层治理，全面实施“党建+”工程。把管理升级、产业升级、项目建设、作风转变、安全环保、文化建设六项重点工作作为“党建+”工程。组织召开了动员大会，制定了实施方案，举办了现场观摩大会，实施了经验交流，有效推动了企业党建引领基层治理，实现了企业党建与生产经营的深度融合，收到了较好的效果。同时，把“党建+协同发展”确定为“书记项目”，深入调查研究，制定了协同方案，整合企业资源，统筹推动产销协同、供销协同、产业协同、市场协同、横向协同、纵向协同，深挖潜力，发挥优势，增强了内生动力，构建了企业新发展格局。协同发展项目**个，营业收入贡献额突破**亿元。
二是充分发挥党建引领和党组织、党员两个作用，集中财力、物力推动实施了**工程，增置了施工设备，提升了资质等级，增强了综合实力，提高了市场竞争力，不断夯实产业基础，全力推动传统产业提档升级。
三是充分发挥党建引领和党组织、党员两个作用，全力推动项目建设，加快转型发展步伐。**项目，现已竣工投产，其设计能力和技术指标位居全省第一，将为**市城乡建设提供有力支撑，发展前景广阔。**项目工程已于去年开工建设，均将填补**空白，发展前景较为广阔。**项目正在办理前期手续，预计今年*月份开工建设。**项目正在推动之中，项目建设转型发展取得了明显成效。
五、扎实开展党史学习教育。
按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行要求，组织召开了动员大会，印发了实施方案，稳步推动实施。期间，组织党委理论中心组学习8次，围绕“党史学习教育的重大意义、中国共产党的百年奋斗历程和辉煌成就、党史学习教育重点、共产党员要展现新作为”四个方面为党员干部作专题宣讲报告1次，听取专题汇报4次，下基层督导检查15次。组织开展了“我为职工群众办实事”实践活动，密切了党群干群关系，提高了职工群众的获得感、幸福感、安全感。通过活动开展，达到了学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。
六、深入开展思想大讨论实干大行动。
按照市委思想大讨论实干大行动活动要求，周密部署，细化方案，开展了基层调研和交流研讨，查找了思想观念和工作作风方面的差距，确定总体工作思路，编制了推动方案。同时，结合企业实际，提出工作要求，坚定不移转观念转作风，一心一意抓落实抓发展，通过活动开展，进一步统一了思想、凝聚了共识、明确了思路、转变了作风，取得了实质性成效。
七、扎实做好乡村振兴工作。
全面落实市委乡村振兴工作要求,多次深入帮扶村进行实地调研、走访，听取驻村工作队工作汇报，研究帮扶措施，部署帮扶工作，驻村工作队认真履责，奉献担当，积极为帮扶村解难题、办实事，驻村工作队被**县委组织部推荐为**年度全市扶贫脱贫“先进驻村工作队”。  
八、强化责任落实，认真做好安全维稳、疫情防控工作。
严格落实安全维稳责任制，紧盯重点产业、重点环节、重要岗位，建立完善风险防控机制，强化防范化解措施，严控安全维稳风险，有效缓解化解矛盾和问题，做到了守土有责、守土负责、守土尽责。按照上级部署要求，扎实做好疫情防控工作，成立领导小组，制定了实施方案和应急预案，严防死守，严阵以待，取得了阶段性胜利。 

