*党支部始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，认真贯彻落实上级党组织关于先锋支部建设的标准和要求，认真贯彻落实党建与业务“五个融合”和从严治党“七个强化”为要求，主动作为、创新实干，两年来圆满完成省各类重要会议活动服务保障任务*个、*场次，其中为党和国家领导人、省委省政府主要领导出席的会议活动服务保障*多场次，得到了省领导和各单位的高度肯定，展示了我们礼宾服务的窗口形象。
一、争做学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的先锋模范
*是*服务形象和窗口，与省市领导乃至中央领导面对面、近距离，*员工的一举一动不仅代表着*的形象，也体现管理局和省级机关的形象。我们始终把队伍建设摆在首要位置，旗帜鲜明地把讲政治全面融入服务保障各项具体工作中，确保*员工政治上过得硬、靠得住，切实担负起建设重要窗口的时代重任。
一是坚持自学强党性。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神，坚定不移做“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者，时刻不忘用政治理论来武装头脑、指导实践、推动工作。
二是集体学习促提升。扎实开展“建设‘重要窗口’，工作怎么干、党员怎么办”大讨论。积极采取专题传达、集体研讨、党课教育辅导、主题党日、线上答题、“百年讴歌”红色诗词比赛、撰写体会等“八个一”学习举措共*余条，掀起理论学习热潮，切实把上级党组织的要求传达到每位员工。
三是你追我赶同进步。组织“用好学习强国，争当‘学习之星’”知识竞赛等形式来巩固并增强学习的主动性和吸引力，变“要我学”为“我要学”，在团队内部形成比学赶超的学习氛围。通过深入学、反复学、对照学，部门党员职工窗口意识更强了，目标要求更清了，信心动力更足了。
二、争做服务保障党委政府中心工作的先锋模范
*党支部成立*年来，坚持按照*党建工作与业务工作“五个融合”举措上下功夫、出成效，即落实“支部建在部门，双向进入，交叉任职，双责双考”，落实党委支部紧紧围绕单位中心任务开展工作，党建工作与业务工作实现融合的措施；落实党委把关重大问题决策，党委会与行政办公会议在单位决策上实现融合的措施；落实人才强堂战略，聘用管理人员与员工队伍教育培养实现融合的措施；落实以人为本理念，思想工作与营造和谐稳定环境实现融合的措施，抓实党建与业务深度融合。
一是提升榜样影响力。把镜头聚焦在微小典型、树先进榜样，通过党员“先锋岗”、“爱心接力车”等活动，强化党员模范意识，辐射示范作用。支部*名党员获得*年浙江省巾帼建功标兵称号，*名党员被评为*年局抗击新冠肺炎疫情先进个人，*名入党积极分子提前三个月列为发展对象，*名党员被评为*年度局优秀党员，*名党员被评为局先进工作者，*年度和*年度被评为*先进部门。
二是提升技术推动力。发挥党的群众工作优势，建立党员与职工传帮带机制，组织业务骨干到宁波、温州、嘉兴、绍兴、衢州等地市机关事务管理部门交流经验做法、指导会务接待，与上海、安徽、江西等省级会堂剧院开展岗位交流，经常性组织技能比武、岗位练兵等活动*次，培育“匠人”、凝练“匠心”，为助力机关事务管理系统重要政务会议保障能力建设输送“会堂”能量。
三是提升自我革新力。建立“一月一处一提升”机制，根据每月质量管理检查和自查工作情况，掌握存在难题和短板，以集体问诊把脉的方式推动全面过硬，问题闭环。定期开展微改革微创新活动，用好合理化建议平台，收集并采纳工作建议*条，让党员群众的“好声音”成为支部的“真行动”。
三、争做基层党组织建设的先锋模范
注重发挥党组织的战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用，以冲在一线、站在前沿、树立标杆的姿态，把抓队伍、聚人心、促发展作为支部党建的重要内容，用好“人才强堂”战略实施，不断培育与“重要窗口”相匹配的党员骨干队伍，推动工作向好变化、提档升级。
一是建强战斗堡垒。牢固树立一切工作到支部的鲜明导向，发挥党支部教育党员的主阵地作用。采取集中学习研讨、组织党员骨干赴红色基地、廉政警示教育基地参观、邀请老山前线战士英雄党课辅导等多种途径，丰富党员教育形式，提升队伍党性修养，建强战斗堡垒。结合实际，创新主题党日活动形式，把党员先锋岗、党员志愿服务与实际工作结合起来，支部党员骨干一行*人赴嘉兴大剧院、黄龙体育馆完成省庆祝建党*周年纪念大会等系列活动的服务保障任务，让党旗在服务保障一线高高飘扬。
二是夯实党建基础。实施支部建在部门工程，着力推进党建工作和业务工作深度融合，做到同谋划、同部署、同推进、同考核。设置党员活动室、党员阅览室、增设党建文化、红色文化宣传长廊以及“会堂礼宾之窗”公众号，营造浓厚宣传氛围。从严抓实三会一课、领导干部双重组织生活会、民主评议党员、党员政治生日。定期开展党员群众谈心谈话，每季度开展一次党员意识形态思想研判。截止目前，共发展正式党员*名，发展对象*名，入党积极分子*名，入党申请人*名。
三是凝聚红色气质。特别讲政治，一直以来，我们坚持把旗帜鲜明讲政治摆在首位，把讲政治全面融入到每项具体工作中。近年来，我们出色完成了习近平总书记、李克强总理等党和国家领导人的接待服务保障工作，展示我省机关事务工作优质窗口形象。特别讲品质，通过数字化改革、标准化建设等手段不断提升管理服务保障水平，运用数字化智治赋能，对服务保障要素实施数字化管理，着力提升服务效能和效率。组织线上线下培训、知识竞赛、案例分享等培训，切实做到了专业知识和服务理念的互学互鉴，深度融合。不断打造服务新亮点，深化*政务会议服务标准体系，客史档案迭代升级，服务提质增效。特别讲正气，我们坚持从基本制度严起、从日常规范抓起，制定部门从严管理若干规定等，形成了用制度管人管事的长效机制。每年签订党风廉政、安全生产责任书，建立部门廉政风险排查和防控措施清单，确保团队不出纰漏、员工不出问题。
通过创建“先锋党支部”，我们切实感受到了党建工作有所提升，作用发挥更加明显，进一步夯实了组织基础，激发了队伍活力，推动了工作进步。*党支部将把创建“先锋支部”作为凝聚党员建功立业的重要载体，继续立足岗位当先锋，建设更高质量重要服务窗口。

