 风雨不动安如山，赖有砥柱立中流。在喜迎党的二十大胜利召开之际，我们在局机关党委的组织下，共同认真学习了《习近平谈治国理政（第四卷）》，受益良多。这部重要著作生动记录了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。我们全局学习跟进、认识跟进、行动跟进，全面系统地读原著学原文、悟原理、知原义，重点关注第四卷提出的一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解，深刻体悟这一思想强大的真理力量。
一、把握理论内涵，筑牢思想根基。
一是深刻把握理论内涵。《习近平谈治国理政》第四卷更加注重统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全，体现时代性、应变性、实践性的要求和特点。提出加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局这一重大战略部署，充分体现了重塑我国国际合作和竞争新优势，不断在危机中育先机、于变局中开新局的时代性要求；我们党科学统筹疫情防控和经济社会发展，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势；我们党统筹发展和安全，坚持总体国家安全观，坚持底线思维，为我国实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展奠定重要基础。二是筑牢思想根基。《习近平谈治国理政》第一卷至第四卷作为一个整体，始终贯穿着马克思主义科学的立场观点方法，处处蕴含着系统思维、辩证思维、底线思维等哲学智慧，既是方法论，又是实践论，彰显出强大的思想力量。紧紧围绕新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，进行深邃思考、科学判断和深刻回答。
二、明确现实意义，推动重点工作。
一是感悟思想伟力。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。正是由于这一思想的真理力量和实践伟力，我们党才能在新时代“不畏浮云遮望眼”，在纷繁复杂的国内外形势中看清大势，把握规律，赢得主动。二是明确现实意义。面对百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革期的复杂局面，以习近平同志为核心的党中央始终把握历史主动，统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全，团结带领中国人民自信自强、迎难而上，如期打赢脱贫攻坚战、如期全面建成小康社会、实现了第一个百年奋斗目标，又开启了全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标新征程，推动党和国家各项事业取得新的重大成就。 三是凝聚奋进力量。当前我们身处第二个百年奋斗征程开局起步。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，内化于心，外化于行，找准人生定位与奋斗目标，把个人际遇融入时代发展大局，继续乘风破浪、坚毅前行。面对当前错综复杂的国际环境，要不断提高政治判断力、领悟力、执行力，炼就政治慧眼、强化政治担当，知责于心、担责于身、履责于行，忠诚履行职责使命，坚决防范行业重大风险，成为维护企业健康持续的可靠力量。
三、理论指导实践，谱写时代新篇。
掩卷凝思，我们能够体会到一个大国领袖治国理政的远见卓识、夙夜在公的精神风范、勇于担当的政治魄力和丹心为民的家国情怀，从而让我们更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，更加自觉用党的创新理论解决中国发展的实际问题，真正做到虔诚而执着、至信而深厚、笃行而不怠。
“知而不行，只是未知”。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，根本目的在于指导实践、推动工作。作为一名营商环境建设监督部门的工作人员，学习之余，我一直在思索，如何将我市政务服务管理工作做好做实，切实让企业群众获益，对此我有三点感悟。一是要有为民情怀，公务员，一心为公，勤奋务实，群众一员，我们做任何事情的出发点和落脚点都应是群众利益，尽我们所能，为群众办实事、办好事，才算是一名合格人民公仆；二是要加强学习，政务服务管理涉及诸多部门、方方面面，若要做好，平时一定要加强理论与实践相结合，向书本学、向先进学、向群众学，提能力，强素质，保持务实作风，锤炼过硬本领，才能在工作中勇担当，能担当，善担当；三是要守正创新，政务服务与民生密切相关，做好管理工作，我们除了要夯实基础，更要有探索创新精神，以宏观视野，多维度开展工作，彰显政务服务温度，让企业群众在政务服务过程中获得美好体验。
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。未来，我们会一如继往带着责任、带着信仰、带着情感认真学习研读，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断汇聚起新时代新征程上团结奋斗、砥砺前行的磅礴力量。切实把学习成效转化为奋进新征程、建功新时代的实际举措，转化为服务国家、振兴中国、建设家乡的实际成效，踔厉奋发，勇毅前行，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，奋力谱写新时代辉煌新篇章。

