1.要认可你自己的付出和价值。
别人有事找你帮忙，哪怕是非常简单顺带的小事，也不要表现得满不在乎。
因为你越是不在乎，别人就越是心安理得，反而你表现得有些在乎，他们才会认为耽搁了你，也才会认可你的付出，以及帮助的价值。
要知道，一个人只有自己认可自己的价值，别人才会相信并认可。
当然，也要根据帮忙的大小，选择合适应境的反映。一般来说，越是费心和付出较多的帮忙，就越是要表现得纠结和为难。

2.要主动维护你与领导的关系。
什么叫主动维护？这里分两个层面：
其一，在工作中，要多请示常汇报，不管上班还是下班，要多往领导的办公室跑；其二，在生活中，也要多关心照顾领导，下属只有把领导的事当成事，领导才会把下属的事当成事。
虽然领导和下属互为需要，但相对来讲，下属更为需要领导。
逢年过节的时候，多去拜访领导，出差培训的时候，时常念叨着领导……总之，在这个无比内卷的时代，要想出头，就必须有所付出。

3.要展现出足够稳定的情绪和状态。
稳定的情绪和状态，是获得发展进步以及提拔晋升的必要素质。
如果领导批你两句，你就受不了了，如果领导骂你几句，你就撂挑子不干了，那领导敢把你提到更高的位置上吗？显然，领导肯定会顾虑很多。
在体制内工作，经得起领导的批评和耐烦，绝对是核心竞争力。
要知道，越是突发和意外情况，就越是能考验一个人。不要觉得不顺和问题都是“拦路虎”，处理好了，也都是加分项。

4.要审慎地提出所谓的意见建议。
说实话，我在体制内工作多年，也遇到过很多领导，我发现了一个很深刻的现实——
“对于单位和领导来说，他们根本就不需要意见建议，他们所需要的只有一个，那就是下属坚定不移地执行和落实。”
一个人提出意见建议，对于那些心眼小的领导来说，这不就是在教他们做事吗。
在体制内工作，讲究的是层级和秩序，不管是干什么工作，不仅要考虑到工作的现实效果，还是要考虑到领导的感受和情绪，不可偏废。

5.要加强工作中的请示和报告。
为什么一定要强调请示和汇报，主要有两个方面的原因：
其一，这是现实推进工作的需要，领导不知道工作进展，就无法及时做出优化和调控；其二，这是体现领导权力的需要，凡事领导做主，领导才能把控权力、掌控单位。
别看这小小的请示和汇报，没什么技术含量，做好了真能为自己加分。
总之，把握一个原则，那就是只要是领导安排的事情，只要是领导关心关注的事情，不管大事小事，都要及时地请示和汇报。

6.要注重在工作中培养格局。
所谓格局，简单来说，就是不要在蝇头小利上计较。
古人有云，不为小利，必有大谋。如果在体制内工作，你能做到在小的利益和得失上不那么在乎，多从单位大局和领导的角度考虑，那你的格局马上就大起来了。
说白了，格局无非就是一个得失的问题，只要舍得，格局就大了。
当然，什么事情上都去舍，肯定也是不对的，否则很容易被别人当成“软柿子”，失去底线。要在领导关注的地方去舍，舍得明明白白。
