下级做好工作是本职，但不排除工作是谋生的手段，更是实现自我价值、赢得领导关注的前提。下级只有关心工作，才会引起领导关注。这里所说的关注，是指下级的能力和业绩得到领导的认可，而不是负面的关注。 
领导不关注，难得有进步。这话有点俗，但事实就是这样。 
实际上，作为下级，没有不希望引起领导关注的，无论哪种领导体制，下级的进步领导的话语权都是很大的。进入不了领导的视野，进步的希望就比较渺茫。 
要让领导关注自己，办法可能很多，但正道就是关心工作，做出业绩。因为，领导也需要工作业绩来彰显自己的领导能力。在这点上，领导和下级是不谋而合的。 
当然我们不排除一些不关心工作的下级，由于各种原因引起了领导关注。如，特别会说，特别会干“眼皮子”活，特别会讨好领导，特别会……这些固然与下级有关，但我觉得与领导的能力素养特别是境界有关。这是少数。实际上，一个不关心工作的下级，一定收获不了成长。 
下级关心工作，履职尽责是本分，但这不太容易引起领导的关注。引起领导关注，一要执行力强。领导交待的事，特别是一些攻坚克难的事，别人不愿意干，自己则做到召之即来，来之能战，战之能胜。这就是善于为领导排忧解难。二要懂得反馈。干好工作是一回事，让领导知道你的工作进度和情况是另一回事。光低头拉车不抬头看路可不行，有些时候容易错了方向。反馈就是良性互动。三要不计较个人得失。工作中不挑肥拣瘦，也不拈轻怕重，水来土掩，兵来将挡。关键时刻冲得上、扛得住。这就是一种担当。 
关心工作是一种本分，一种品质，一种境界，一种担当，一种能力。这样的下级一定或者迟早会引起领导的关注。 
关注下级是一种责任，一种胸怀，一种方法，一种担当，一种艺术。这样的领导一定或者迟早会带出一支特别能战斗的队伍。 
我们需要这样一种生态，即下级关心工作，领导关注下级。领导收获的是业绩，下级收获的是成长。这样的生态会形成领导和下级的良性互动——让下级和组织一起成长，让下级和自己一起成长。

