稳重，顾名思义就是沉稳和持重，对于职场人来说，是一种比较高的评价。 
假如你是领导，你的下属做事火急火燎、毛手毛脚，你敢委以他重任吗？显然你不会。那么，如何才能做到稳重，至少表现得比较稳重呢？ 
1、要受得了批评 
只要干工作，就不可能不出错，只要出了错，就难免挨批受骂。 
但同样是挨批受骂，有的人就表现得很好，不仅化解了领导的情绪，还赢得了领导的认可；而有的人就表现得很差劲了，本来也没什么事，却被领导一下子看扁了看死了。 
要想表现出稳重的状态，首先就是要经得起批评，你要让领导批你之后很放心，而不是心有余悸，怕你心生想法和意见，甚至跟他闹矛盾。 
我曾见过一个很牛的大佬，他在挨批的时候，硬是憋得满脸通红，也没有为自己辩解。 
事后他说：“挨批的时候，听着就好了，不要解释。所有的解释，在领导看来都是狡辩，与其辩解加深误解，不如先接受，等领导的情绪下去了，再私底下找领导说明情况。” 
是啊，一个人若是受不了批评，稍微挨点骂，就对领导有意见了，领导怎么敢轻易用他。 
2、要管得住嘴巴 
什么叫管得住嘴巴？简单来说，就是要少说话，不该说的一个字也不能说。 
之前，我所在的单位领导有个秘书，本来领导挺器重他的，认为他脑子灵活、办事利索，计划重点培养。可没过多久，领导就把他给换了，背后的原因竟让人哭笑不得。 
领导的这个秘书，办起事来确实可以，但是他有一个毛病，那就是管不住嘴、喜欢乱说。领导单独交办的事情，以及领导的一些私事，经常被他当作谈资，到处吹嘘。 
试想你是领导，你还敢用这样的秘书吗，你敢委以他重任吗？ 
要想变得沉稳和持重，最简单、最快捷、最有效的做法，就是少说话，知道的只说七分，不知道什么都不要说。 
如果一个人每天到处八卦，不管对谁都评头论足发表意见，你会认为这个人稳重吗？显然不会，你只会认为他很是漂浮。 
3、要稳得住情绪 
我们形容一个人足够沉稳最常用的话语是什么？ 
我想一定是这句话——“泰山崩于前而色不改，麋鹿兴于左耳目不转。” 
一个人够不够沉稳，最好的检验方式，就是看他在遇到事情时的反应。如果遇到很大的事情，都能冷静处理，不慌不忙，有条有理，那这个人绝对是值得委以重任的放心之人。 
如果我们留心观察，就会发现，那些身居高位的领导或者非常牛气的大佬，都是非常沉稳的人，他们在遇到事情的时候，都能很好地控制自身的情绪，积极面对并解决问题。 
不管什么的事情，它只要来了，我们都是改变不了的，我们唯一能做的就是坦然接受。 
所以，不管遇到什么事情，不管受到什么刺激，都不要受情绪支配，马上做出回应。要先让自己冷静下来，对事情做一个全盘的、充分的考虑，而后再着手解决问题。 
4、要经得起耐烦 
在我看来，经得起耐烦才是稳重的最高境界，也是谋事成事的基本途径。 
不知道大家有没有经历过，一份材料反复修改五六次的情况。对于大多数人来说，可能修改两三次还能接受，但反复修改五六次，就有点受不了了，这不是明摆着折腾人吗。 
其实，完成工作最好状态，不是能力素质很强一下子就搞定了，而是在不断的变动中，还能保持足够的耐心，不管出现什么情况和意外，都能持之以恒平稳地把工作完成。 
有的人事情多一点就受不了了，有的人麻烦多一点就不想干了…… 
试想你若是领导，在急难险重任务面前，你敢委以这种人以重任吗？说实话，你根本不敢，因为你很担心他们不够稳重，遇到点挫折就半路上撂挑子了。 
要知道，对于领导来说，下属只有在平时的繁杂工作中，经得起耐烦，经得起考验，关键时刻才敢委以他重任。

