所属各单位：
2022年中秋、国庆佳节将至，为进一步严明纪律规矩，持续推进正风肃纪，确保“两节”期间风清气正，现将相关纪律要求通知如下：
一、压实政治责任，筑牢思想防线
所属各单位党（工）委要切实担负起全面从严治党主体责任，进一步提高政治站位，把落实中央八项规定精神和纠治“四风”作为一项严肃的政治任务，以永远在路上的韧劲把作风建设长期抓下去。党组织主要负责人要深化思想认识，担负起“第一责任人”的责任，加强教育引导，组织党员干部认真学习领会习近平总书记关于加强作风建设的重要论述，把纪律和规矩内化于心、外化于行。班子成员要认真履行“一岗双责”，加强对分管领域党员干部的监督管理，抓早抓小、防微杜渐，坚决防止由风及腐、由风变腐，持续培土加固中央八项规定精神的堤坝。广大党员干部特别是领导干部要带头改作风、转作风、树新风，自觉反对特权思想、特权现象，严格家教家风，影响和带动广大干部员工清廉过节、文明过节。
二、强化纪律规矩，严格执行规定
所属各单位党委、纪委要抓好节前教育提醒，筑牢廉洁自律防线。全体党员干部特别是领导干部，要严格落实中央八项规定及其实施细则精神，反对“四风”，严禁借节日之机违规发放津贴、补贴、奖金和实物等；严禁违规收送礼品、礼金、消费卡等；严禁违规吃喝、公款旅游和参与高消费娱乐健身活动；严禁用公款购买赠送高档烟酒、名贵特产等节礼；严禁违规借车，公车私用或私车公养；严禁违规操办婚丧喜庆事宜或借机敛财；严禁违规出入私人会所、“一桌餐”等隐蔽场所，或是利用单位食堂、内部宾馆、培训中心违规就餐；严禁违规接受管理和服务对象安排的宴请和旅游等活动；严禁酒驾醉驾；严禁违反疫情防控规定。
三、强化监督检查，严肃执纪问责
所属各单位纪委要密切关注“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性问题，畅通举报渠道，加大监督检查力度，创新方式方法，通过交叉互查、随机抽查、大数据筛查等措施，深入开展作风建设监督检查工作，持之以恒正风肃纪。对发现的“四风”问题，严格依规依纪依法查处。要坚持“三不”一体推进，把严格教育、严格管理、严格监督、严肃惩处有机结合起来，边查处问题、边完善制度，把查处、整改、治理贯通起来，把惩处、监督、教育融合起来，实现查处一案、警示一片的综合效应，让求真务实、清正廉洁的新风正气不断充盈。
此外，所属各单位党委、纪委要进一步强化责任担当，注重防范和化解各类安全风险，同时继续落实好新冠肺炎疫情常态化防控措施，克服麻痹大意思想，坚决纠治形式主义、官僚主义。广大党员干部要认真执行疫情防控工作有关要求，不断强化自我约束，非必要不前往中高风险所在地区，降低疫情感染风险。
此通知传达到所有党员、干部。

