今年以来，我局高度重视生态文明建设相关工作，结合工作实际，采取有力措施，全力打好污染防治攻坚战，并多次召开局务会议，研究部署我局污染防治工作，结合工作职能，将污染防治目标任务分解到各个执法中队，确保做好工作有计划、有落实。现就我局2022年污染防治工作情况总结如下：
一、工作完成情况
（一）加强学习，提高政治站位。通过每周一例会地集中学习制度，组织全体干部职工采取集中学习、个人自学等形式，认真学习《*县打赢蓝天保卫战2022年大气污染防治工作实施方案》，《*县污染防治攻坚战任务责任清单》和《*县2022年污染防治攻坚“三大战役”重点任务清单》文件精神，使职工干部进一步增强履职尽责能力，积极主动地做好本职工作，提高市容环境质量。落实“党政同责、一岗双责”，局领导在履行岗位业务职责的同时，按照“谁主管、谁负责”的原则，依片区划分责任制，谁的路段谁负责。结合城管工作职能，将环保目标任务分解到各个执法中队，并明确分管领导职责所在，对生态文明建设的认识与实践得到深化，重点地区生态功能得到提升，资源利用更加高效和绿色生，态环境质量明显改善，生态环境监管体系进一步完善 确保做到环保工作有计划、有落实，积极整改工作中出现的环境问题。
（二）坚持堵疏结合，积极配合相关部门开展餐饮业油烟污染整治行动。一是划定集中经营场所，对城区烧烤食品摊点进行定点定时集中管理，积极推行清洁无烟烧烤。配合市场监管部门开展重点控制区内的经营性餐饮服务单位安装油烟净化装置整治活动，督促经营业主开展油烟净化设施的日常维护，确保稳定运行。实行巡查和集中整治相结合，共清理使用烧烤摊位*个，整改 * 个，现已全部实现清洁能源全覆盖；二是持续落实执法巡查、不定期开展集中整治等措施，加大对烧烤商户、室外餐饮点整治力度，特别是加强对校园周边摆放烧烤摊点的违法行为进行严格查处并对拒不改正的，进行严肃处罚，进一步提高街路环境长效管理水平，确保集中整治成果。
（三）强化监管力度，扎实开展垃圾焚烧污染治理工作。本单位制定了《垃圾焚烧问题整改方案》，积极加强与环保、公安、住建等部门的协作。各中队对辖区内主干道两侧区域，采用不定时巡查与突击治理相结合的方式，全天候监控，强化中午错时值班，安排执法中队加强巡查监控，发现人为点燃焚烧事件及时制止。并对一些城乡接合部的道路、背街小巷等部位，重点进行巡查监控，劝阻和制止焚烧城市清扫废物、园林废物、建筑废弃物及露天烧火取暖等人为点燃违法行为*起，今年以来暂无对随意焚烧垃圾秸秆的行为进行处罚。
二、存在的问题
今年我局污染防治工作加强组织领导，不断加大督查力度，较好地完成了各项任务，但是，在肯定成绩的同时，也存在一些不足和问题，主要表现在：一是在执法过程中对环境保护的宣传力度不够。二是城区烧烤摊点多，无经营场所，现有摊点占道经营易影响交通。三是个别区域监管次数少，弹性较大。
三、下一步工作打算
（一）健全机制，持续开展。针对工作中存在的问题和薄弱环节，采取切实可行有效的措施，采取多种形式加大宣传力度，建立长效管理机制，细化措施，狠抓落实；加强与生态环境、住建、市场监管等管理部门的协作，形成整治工作合力，确保圆满完成生态环境整治任务。
（二）强化交流，及时反馈。在执法过程中，片区执法中队要加强内部交流，及时总结有效经验做法，及时推广，确保生态环境工作有序推进。做好录像、录音、拍照、资料收集工作，及时上报。
（三）广泛宣传发动，树立环保意识。执法过程中，以宣传为先导，提高广大市民的法律意识和公德意识。向城区经营户宣传保护环境的必要性和了解生态环境保护工作的必要性，以及开展对*世界环境日、*全国土地日等特殊日子学习教育的开展，带动群众树立环保意识。
（四）进一步加大执法和处罚力度，加强对辖区内的巡查，对发现的违法行为及时查处、及时制止，为市民营造一个干净整洁、优美舒适地生活和居住环境。

