为提倡节俭、反对浪费，制止“天价”月饼等现象，坚持月饼大众食品属性，体现中秋节传统文化，促进月饼行业健康发展，根据国家发改委等4部门联合发布的《关于遏制“天价”月饼、促进行业健康发展的公告》，现发出以下倡议：
一、自觉践行绿色低碳发展理念。构建绿色发展模式，鼓励绿色消费，提倡节俭、反对浪费，反对奢靡之风，反对过度包装，促进大众消费品回归传统文化本源，引导形成良好社会风尚。
二、拒绝采购和销售天价月饼。对月饼产品合理定价，不以豪华天价为噱头进行宣传，不诱导或者误导消费者购买高价月饼，维护健康市场秩序。鼓励生产、销售物美价廉的盒装月饼。销售月饼时按规定明码标价，不实施价格欺诈违法行为。
三、拒绝使用珍稀食材。不使用名贵珍稀食材作为月饼馅料，不销售使用野生保护动物食材和名贵珍稀食材作为馅料的月饼。
四、拒绝过度包装。严格按照《限制商品过度包装要求食品和化妆品》国家标准第1号修改单要求，做好月饼采购和加工制作，拒绝采购销售过度包装月饼，在营销活动中不以商品包装为噱头诱导或者误导消费者做出购买行为，不对商品另行过度包装，必要时可为散装月饼提供简约实用的销售包装。引导供应商简化包装，鼓励使用绿色环保、可作其他用途的包装，降低废弃物产生，以增强社会效益。
五、拒绝月饼混合销售。销售盒装月饼时不以任何形式搭售其他商品，不以礼盒等形式将月饼同其他产品混合销售。
六、强化宣传引导。利用LED屏、小程序、室内广告机、微信公众号等载体，广泛宣传提倡节俭、反对浪费理念，引导广大市民理性消费，尽量购买和选用资源节约型产品和简约适度包装的产品，推动形成健康的消费环境。

