*饭店安全保卫部担负着饭店及广大宾客的安全服务保障职责。部门现有员工*人，其中党员*人，入党积极分子*人，发展对象*人，部门员工以具有多年安全工作经验的老员工组成，是一支纪律严明，讲政治，战斗力强的队伍。多年来我支部在饭店党委正确领导和大力支持下，积极发挥党支部战斗堡垒作用，牢固树立“为宾客服务，让宾客满意”的工作理念，努力把安全保卫部党支部建设成为“平安*”模范支部。此次支部通过“先锋党支部”创建工作的深入开展，进一步增强了党组织的创造力、凝聚力、战斗力，整体工作都取得了明显的进步。我们的主要做法是：
一、以创建工作为动力，强化宣传求实效
将“先锋党支部”创建工作作为支部工作的重要抓手，采取多种措施，加强宣传，营造氛围。一是加强领导。支委高度重视“先锋党支部”创建工作，支部书记作为第一责任人定期组织召开支委会和党员大会，成立创建工作领导小组，制定了切实可行的方案，并要求党员全员参与、各部位之间紧密配合，形成合力。二是明确目标。即，以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，围绕饭店中心工作和部门实际，在做好“规定动作”的同时，注重搞好“自选动作”，突出特色，创新载体，团结和带领全体员工凝心聚力，开拓进取，爱岗敬业，创先争优，努力把党支部建设成为推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的先锋支部。三是广泛发动。充分利用支部党员宣传阵地栏、橱窗、微信群等载体，宣传创建活动实施方案及创建先锋支部的目的意义，充分调动广大党员的积极性和主动性。每位党员根据自身实际，做出创建承诺，及时宣传创建过程中涌现出来的先进典型和特色亮点，使先锋支部的创建真正成为推动部门中心工作的抓手。
二、以党建工作为统揽，实现党建和业务工作深度融合，奋力打造“平安*”
安全是饭店的生命线，我部门切实履行安全生产责任主体职责，将其作为事关饭店发展的头等大事来抓。安全防范是安全工作中的重中之重，各类检查是主要手段之一，我们通过多种形式开展检查，全面排查问题和隐患并及时整改。去年组织饭店各部门安全员交叉检查*次，防火门、水带、灭火器、燃气管道等专项检查*次，开展防火防盗反恐禁毒等日巡查*次，并查出隐患*条，均已得到整改。除此之外，我们不断加强员工安全意识，提高安全技能。通过组织观看消防宣传片，邀请专家授课，开展应急预案实操演练等形式，对员工进行培训。按计划组织新员工培训*次，参加人员*人；开展施工人员培训*次，参加人员*人；反恐防暴拉动、灭火应急演练及各类培训*次，参加人员*人次；编发普法学习宣传资料*期；今年*月*日，我们结合安全生产月，联合拱墅大队大关消防救援站组织开展了一次大型夜间消防演练，参加人数*余人次。大大提升了饭店员工的应急处置能力。
三、以加强作风建设为突破口，发挥党员先锋模范作用
支部全体党员始终默默坚守，充分发扬“特别能吃苦，特别能战斗，特别能奉献的精神，以实际行动践行饭店的服务理念。作为省党务政务活动重要服务保障场所，责任重大，使命光荣。今年到目前为止配合饭店圆满完成省、市党代会、省委全会、市两会等重要会议及活动安全服务保障，共计*余场次，服务省部级、厅局级领导*余人次，参会代表*余人次。
为了迎接中国共产党*省第*届委员会第十一次全体会议和中国共产党*省第十五次代表大会的召开，支部组织党员骨干加班加点对饭店内的车位线和交通指示线进行了重划，时间紧任务重，大家白天顶着烈日，晚上彻夜加班，高效圆满的完成了任务，充分彰显了党员骨干爱岗敬业，任劳任怨的良好形象。聚焦强化疫情防控责任，党员骨干冲锋在前，全天轮流值守，做好饭店入口扫码测温等工作，守好饭店疫情防控第一道防线，用实际行动诠释了党员的责任与担当，让“党徽”在疫情防控的任务中熠熠生辉。
四、以努力建设和培育“学习型”党组织为目标，增强支部创新能力
支部书记做表率。带头上专题党课，领学促学，广大党员谈感想、分享心得体会，在交流中全面提升支部党员的思想政治素质；通过互学互比，形成取长补短、比学赶超良好氛围，引领带动支部党建工作实现新突破；打造学习平台。根据部门工作实际，灵活选择学习平台，充分运用“学习强国”、钉钉等，建立党员在线学习、交流平台，及时发布党的方针政策、理论知识、学习感悟、意见建议等，供党员学习。创新学习方式，丰富学习内容。 充分利用网络平台与“学习研讨、专题党课”等传统学习方式有机结合，提升学习效果；以先进模范为榜样，以身边先进事迹激励广大党员；开展互动式党课，变一人讲为大家讲，让先进党员讲示范，老党员讲传统，新党员讲技术，增强党员的参与性，真正把党员作为党课的主体，注重党员的实际感受和党课讲授质量。同时，开展实践性党课，通过重温入党誓词、互帮互助、外出参观学习、义务劳动等方式进行，在实践中进行党性教育；在学习内容上，既有政治理论、形势任务等方面的内容，也结合岗位业务、法律法规知识、科学理论等方面的内容，增加党课学习的内涵和吸引力，满足党员的学习需求和精神需求，提高学习积极性，提高其为饭店做贡献的能力。
五、以加强党风廉政建设为根本，筑牢坚强组织保障
根据饭店党委工作部署，压紧、压实党风廉政建设主题责任，把党风廉政工作与业务工作同部署、同落实，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。支部书记作为部门第一责任人，与饭店党委签订党风廉政与意识形态责任书，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。通过开展日常约谈、集中谈话、个别谈话等，严格落实廉洁谈话机制；通过专题学、支部学、开展警示教育，深刻汲取案例教训，以案为鉴、以案促改，切实把好廉洁关，扣好“廉洁第一粒扣子”，提高党风廉政建设的针对性、实效性和长效性。三年来部门未发现有违纪违法事件，支部的各项工作也更加规范、高效、顺利、平稳。
以上是我支部创建“先锋党支部”的一些做法和心得，不当之处请批评指正。

