 2022年是我市创建全国文明城市夯实基础、重点突破的关键之年。近日，《***市2022年创建全国文明城市工作方案》（以下简称《方案》）印发，明确了今年的工作目标和工作任务。
根据《方案》，我市围绕“首创首成”的工作目标，坚持创建为民、创建惠民、创建靠民的工作理念，聚焦城市建设与管理提升，突出市民文明素质培育，将开展14项系列专项行动，聚焦补短板和民生焦点，以14项系列专项行动为抓手和突破口，进一步强弱项、消盲区，带动整体创建工作深入推进。
（一）交通秩序治理专项行动
一是严查交通违法行为。整治机动车闯红灯、逆行、不主动礼让行人、车窗抛物等行为。开展市中心城区电动三轮车治理，整治非机动车闯红灯、逆行、乱穿马路、不按规定车道行驶等交通乱象，提高电动自行车驾乘人员安全头盔佩戴率。整治行人闯红灯、乱穿马路、翻越隔离栏等不文明交通行为。加大对外卖、快递、环卫、渣土车等特殊车辆的管理力度，强化行业监管职责落实，严查不文明交通行为。组织开展文明交通志愿宣传劝导活动，常态化曝光不文明交通行为。
二是加强车辆停放管理。科学规范施划机动车和非机动车停车位，增加停车位供给。常态化清理“僵尸车”，鼓励社会停车场降低停车收费标准，提高现有停车场、停车位的使用率。交警、城管部门加大对机动车、非机动车乱停放行为的巡查和处罚力度，常态化开展拖车行动。
三是提高电动自行车上牌率。实行电动自行车登记上牌管理，优化电动自行车上牌流程，增加固定上牌点和流动上牌点数量，加大上牌宣传力度，对逾期未上牌的电动自行车进行查扣并依法管理，确保主次干道、商业大街、背街小巷、社区小区的电动自行车上牌率达到100%。
四是完善城区交通基础设施。改造城区非标准化交通路口，增补交通护栏、隔离墩、交通标线和交通标志牌等设施，增设交通信号灯、违停自动抓拍、不礼让行人抓拍设备，确保行人过街、机非分离、人车分离等安全设施配置完整，道路交通护栏、隔离墩无空缺、损坏、移位。
五是加强公共交通车辆管理。重点对出租车、公交车、网约车等公共交通行业，开展系列专项整治行动，持续重点整治不礼让行人、违规拼客甩客拒载、不主动提供发票、使用不文明用语等行为，规范营运市场秩序，提升文明规范服务水平。加大共享单车管理力度，加强对共享单车企业监管，实现共享单车全面上牌、配备头盔和规范有序停放。
（二）道路综合整治专项行动
全面推行道路联合徒步执法工作，加大对道路交通秩序、市容市貌、环境卫生、经营秩序的现场执法力度，落实“门前三包”责任制。常态巡查解决市政设施、园林绿化、门头店招、车辆停放、道路清扫保洁、广告设施、工地围挡、建筑外立面等方面问题，推进公交站台和公交线路沿线综合整治工作，发挥数字城管指挥中心平台作用，建立问题及时发现、精准交办和快速处置工作机制。
（三）居民小区管理提升专项行动
全面推行居民小区联合执法工作，加大对小区物业公司管理和培训力度，夯实物业公司管理小区的主体责任，定期对物业公司服务情况进行监督考核，提高物业管理水平。开展居民小区地下停车场整治行动，解决停车场闲置和使用率低的问题。建立健全小区公益广告、公共环境、公共设施、公共秩序等日常管护机制，规范设置电动车充电桩，解决飞线充电、楼道堆放杂物、占用堵塞消防通道等问题。开展小区破损外立面修复工作，确保建筑物外立面整体干净、无大面积破损污损。对无物业的小区（家属院）实施托底管理，提高小区物业管理的覆盖率，积极推进“红色物业”建设，健全物业管理联席会议制度，建立社区党组织、社区居委会、业主委员会和物业服务企业“四位一体”的工作联动机制，组织开展“提升物业管理群众满意度”专项行动，以党建引领物业管理。
（四）老旧小区和背街小巷片区改造提升专项行动
实施26个老旧小区改造项目，启动城市更新项目，推进望汤阁社区、药都社区等10个老旧片区改造项目。优先实施农贸市场周边、车站周边、社区居委会周边、学校周边、商场超市周边片区改造提升工作，对片区内的居民小区、背街小巷进行高标准改造提升，强化对片区内基础设施、市容市貌、环境卫生、空中管线等内容的治理，改善城区人居环境。
（五）空中管线治理专项行动
重点治理主次干道、居民小区、背街小巷等区域部位杂乱的强电、弱电线路，完成主次干道弱电下地工程，实现主次干道弱电杆线全面入地。加强对市供电公司和通信运营商的调度，规范管理所属的杆体、配电箱、设备箱，确保设备完好、干净整洁。按照“共建共享”原则，推动线缆“上改下”，推行“多杆合一”“多箱合一”“多井合一”，治理居民小区、背街小巷、公共场所等各类凌乱、垂落的强弱电线缆，清理空中“蜘蛛网”。
（六）农贸市场管理提升专项行动
加快人民路、芍花路等新建菜市场建设进度，提高西湖雅苑、丰水源等农贸市场的使用率，加大对光明路、紫苑路、文采家园等现有农贸市场的管理力度，探索引入专业化农贸市场管理运营公司，推动农贸市场规范运营、可持续发展。加大对农贸市场周边区域的整治力度，推动实施农贸市场周边片区改造提升工作，确保周边环境整洁卫生、规范有序，实现日常管理常态长效。
（七）市政设施和园林绿化提升专项行动
推进实施主干道“白加黑”改造工程，逐路段全面排查城区主次干道道路不连续、破损坑洼、路面积水、缘石坡道缺失、步道松动缺失、泥土裸露和绿化缺失等问题，及时快速完成道路修补和绿化补损工作。加快停车场布点规划和建设进度，挖掘路内、路外停车空间，利用闲置地块改建临时停车场，在主次干道两侧因地制宜增设硬隔离护栏、隔离墩等设施，减少车辆乱停放发生率。规范城区路名牌设置，全面查缺补漏，确保设置合理、名称准确、整洁规范。优化公用设施日常维护机制，充分运用市政设施和园林绿化小修快修机制，提高小修快修的标准和质量，确保道路连续、平整、通畅、无破损和绿化完好。推进国家园林城市创建工作，全面消除土地裸露问题。
（八）环境卫生提升专项行动
全面修缮各类环卫设施设备。加快公厕和垃圾中转站的新建改造进度，提高环卫设施管理标准和水平，主次干道每500米至少设置一处公厕或公厕指示牌，确保公厕、中转站、垃圾收集容器等环卫设施设备整洁完好、正常使用，保持设施周边环境清洁卫生。
推进城区环卫清扫保洁精细化。规范清扫保洁作业程序，推进城市道路、人行道和背街小巷深度保洁，确保道路清洁卫生、路面呈本色，垃圾清运及时、分类收集，建立长效管理检查、监督、考评机制，将督查考核情况与环卫公司绩效挂钩，做到奖优罚劣。
加强城乡结合部环境治理力度。将城乡结合部纳入到城区市场化清扫保洁范围，加强对建筑垃圾全流程监管，规范建筑垃圾收集、转运和终端处置流程，加大对乱倾倒建筑垃圾行为的执法监管力度，破解建筑垃圾无处可倒、偷倒乱倒的难题。
（九）广告牌和“小广告”整治专项行动
加快实施门头店招和外立面改造提升工程，坚持源头管理，严格执行户外广告设置审批制度，规范审批户外广告和门头店招，及时清理非法设置的户外广告牌，依法整治未经审批、不符合标准的门头店招，修复斑驳破旧的外立面，确保广告设施和招牌高度、大小符合标准、牢固可靠。规范设置公益广告景观小品和公益广告宣传牌，建立公益广告设施养护制度。坚持“疏堵结合”原则，多措并举规范设置便民宣传张贴栏，全面清除积存的“牛皮癣”小广告，加大对乱张贴、乱张挂、乱涂写、乱刻画等违法行为查处力度。
（十）规范养犬治理专项行动
抓好《***市养犬管理办法》贯彻实施，统筹做好犬只免疫登记、养犬行为规范、收容领养等工作。以主次干道、广场公园、车站、医院、农贸市场、居民小区、背街小巷等场所及周边为重点区域，聚焦治理“遛狗不牵绳、粪便不及时清理”现象，强化宣传引导，培养市民文明养犬意识。采取定点巡查和流动巡查相结合的方式，及时劝导和纠正不文明养犬行为，做好“流浪犬”“无主犬”抓捕收容工作。
（十一）开展困难群体关爱专项行动
以空巢老人、留守儿童、困境儿童、残疾人等困难群体为重点做好结对帮扶，广泛发动党政机关、企事业单位、人民团体、文明单位、志愿服务组织等，常态化开展困难群体志愿服务关爱行动。民政、公安、城管等部门进一步完善落实流浪乞讨救助工作联席会议制度，建立流浪乞讨救助管理工作体系，加大对主次干道、交通路口、商场超市、公园广场、学校、车站等区域部位的巡查力度，杜绝未成年人流浪乞讨行为发生，健全流浪乞讨人员及时发现、有效处置、快速转运机制。
（十二）农村村镇创建专项行动
突出城乡一体，持续抓好全域创建工作。以文明村镇、城市周边镇村和建成区到镇村公路沿线为重点，强力推进农村人居环境整治，推进厕所革命，治理农村污水、黑臭水体及面源污染，健全农村生活垃圾收运处置体系，着力解决“脏乱差”问题。推进乡村建设行动，加大村镇道路、集贸市场、公厕和新时代文明实践所站建设力度，完善镇村配套功能。扩大公益广告宣传覆盖面，积极开展星级文明户、文明家庭、最美家庭评选和移风易俗等文明实践活动，大力倡导乡风文明，革除陈规陋习。
（十三）市民文明素质提升专项行动
加大对创建全国文明城市宣传工作力度，高密度、多视角进行正面宣传和反面曝光，传播文明理念，培育文明风尚。依托新时代文明实践中心（所站），充分运用新闻媒体、公益广告宣传、入户宣传、“小手拉大手”等形式，开展文明礼仪线上线下引导，广泛宣传《***市民公约》《***文明20条》《***市文明行为促进条例》，加强教育培训力度，引导村民遵守村规民约、中小学生遵守学生守则、窗口单位落实行业规范，开展文明交通、文明旅游、文明餐桌、文明上网等主题活动，引导广大市民群众遵守公序良俗、践行文明礼仪。坚持党建引领文明创建，结合“一月一课一片一实践”主题党日活动，发挥机关党员干部、企事业单位职工模范遵守文明行为规范的带动作用。发挥道德模范与身边好人、优秀志愿者示范作用，组织市民巡访团、文明监督员，常态化开展文明劝导实践活动。
（十四）开展未成年人思想道德建设提升专项行动
建立完善工作机制和领导体制，把未成年人思想道德建设工作纳入市委、市政府议事日程，召开全市未成年人思想道德建设工作联席会议。培育和践行社会主义核心价值观进教材、进课堂、进头脑，强化师德师风建设，开展形式多样的校园文化活动，加强学生思想品德教育、健康教育、劳动教育、节能环保教育、安全教育，落实未成年人保护法，加强校园欺凌行为预防治理，落实“五育”课程安排，推进未成年人德智体美劳全面发展。  
组织开展“童心向党”“扣好人生第一粒扣子”等思想道德教育实践活动，组织未成年人参与学校、社区、公共文化场所志愿服务和新时代文明实践中心建设。学习宣传“新时代好少年”，文明校园创建参与率保持100%。发挥社区作用，健全完善学校、家庭、社会协同育人体系。推进乡村学校少年宫、青少年活动中心、“青年之家”等场所建设管理使用，探索推进乡村“复兴少年宫”建设。创作推出有利于未成年人健康成长的优秀文化产品，培育常态化工作品牌。加强未成年人心理健康教育，管好用好未成年人心理健康辅导中心（站），常态化开展活动。加强关爱保护未成年人健康成长工作宣传，开展校园周边环境治理。

