1.政策研究的“契合度”转化为文稿服务的“满意度”，调查研究的“精准度”转化为以文辅政的“认可度”，深化改革的“集成度”转化为涉改各方的“认同度”，推动工作的“精细度”转化为清廉自律的“自觉度”。
2.主动发现问题，用严谨细致的作风提升执行力；主动解决问题，用精益求精的态度提升执行力；主动沟通信息，用快速高效的运转提升执行力。
3.增强爱岗敬业、尽责思为的责任意识，增强脚踏实地、甘于奉献的公仆意识，增强励精图治、勇于担当的奋进意识。
4.本性人性党性，感怀情怀胸怀，布局大局格局，能力定力动力，经历阅历资历，心态状态姿态，知足知恩知耻。
5.磨而不磷、涅而不缁的坚定意志，踵事增华、踔厉奋发的奔跑步伐，行远自迩、笃行不怠的人生境界。
6.强化“事事落实到位”的执行力，增强“常常半夜惊醒”的责任感，提振“人一之我十之”的精气神。
7.锚定“本职领域当标杆”的追求，浓厚“比学赶超争一流”的氛围，提振“苦干实干作表率”的劲头。
8.在服务大局中奋发有为，在聚焦主业中积厚成势，在创新突破中扩大影响，在严管厚爱中锻造形象。
9.培养学习能力，修炼人格魅力，提升实践实力，锻造吃苦耐力，保持自律定力，洋溢青春活力。
10.把“紧贴大局”贯穿始终，把“务实管用”贯穿始终，把“协同联动”贯穿始终。
11.稳重不慌乱，熟练不生疏，询问多请教，准确无差错，迅速不拖拉，灵活不死板。
12.服务中心的忠诚，挺身而出的勇气，善做善成的本领，久久为功的定力。
13.担子切实挑起来，任务逐项抓起来，规范全面严起来，保障真正强起来。
14.长度是信念，宽度是视野，高度是站位，广度是态度，深度是责任。
15.传播真理力量的阵地，塑造人格力量的阵地，引领风气风向的阵地。
16.立足岗位从本职干起，立足本领从自身做起，立足实践从点滴奋起。
17.深学与细悟一体推进，理论与实践融合共进，铸魂与赋能齐头并进。
18.对标看齐的政治自觉，知重负重的担当自觉，攻坚克难的行动自觉。
19.立在“高”处，抓在“要”处，谋在“新”处，落在“实”处。
20“要”在与时俱进，“重”在融入实践，“贵”在带头认真。
21.带头动脑想问题，带头动笔写文章，带头动手抓落实。
22.对标一流找差距，自加压力学先进，立足岗位抓落实。
23.聚焦中心干大事，聚焦重点抓要事，聚焦关键解难事。
24.把好事办好，把实事办实，把急事办稳，把难事办妥。
25.一叶知秋的精细，一针见血的精准，一丝不苟的精致。
26.与细致结伴，与周全牵手，与认真为伍，与责任同行。
27.政治站位高，思考研究深，对策建议实，示范带头好。
28.做到紧之又紧，做到细之又细，做到实之又实。
29.时不我待之责，真抓实干之风，干事创业之为。
30.重统筹抓关键，敢探索会创新，勇争先破难题。
31.生活舒心之家，工作顺心之家，创业称心之家。
32.向书本学，向实践学，向群众学，向先进学。
33.内涵的比拼，形象的比拼，细节的比拼。
34.态度最坚决，行动最有力，成效最明显。
35.大事不放松，小事不放过，难事不放弃。
36.上下一条线，全国一盘棋，督查一条心。
37.岗位之重要，责任之重大，角色之关键。
38.心中有理想，眼里有目标，脚下有行动。
39.争“先进”，创“品牌”，树“特色”。
40.时时向上，事事向善，处处向廉。

