我一直坚持一个观念：对于一项工作或一个岗位，如果仅凭当前所见的利益去评估值不值得或者有没有前途，其实是比较片面的。之所以有这样的观念，是因为我始终认为：人的思维是有很大的局限性的，某时某地作出的判断，常常与真实情况误差极大。因此我们做出的每一项决策本质上都是临时性的。时移势易，就要因时而变。由此可以得出的一个推论，也是经验之谈，就是：人生的道路是一步步走出来的，我们很难在人生起步阶段决定这辈子非干什么不可或一定不能干什么，只能基于现有的条件，一点点地做能做的事，做着做着，自然就会慢慢知道自己真正想做什么、需要做什么、适合做什么。一句话：看问题可以评估暂时的优劣得失，但绝不能太功利，急功近利更要不得。既定事实是：材料岗肯定不是适合每个人的。有的人对语言敏感，喜欢琢磨问题、坐得住，或喜欢咬文嚼字、表达欲强，又或者不喜欢跑跑颠颠，不满足于干具体的事务性工作，这就比较合适写材料。另外一些人，对语言文字无感甚至反感，从小到大一写作文就头疼，那就只能去干一些具体的事务，硬要塞到材料岗，会感觉很痛苦，甚至度日如年。（比如，如果让我去干财务性的工作，我也会如同受刑一般，因为我对一些具体数字十分无感，看到密密麻麻的阿拉伯数字就头痛）所以这就进入第一个判断：你对写作是否喜欢或者不厌恶？（这是对内审视）这是最基本的：要遵从自己内心深处的直觉。人不能欺骗自己。如果很厌恶文字工作，那么放弃吧，硬要坚持的话，未来的每一天都会陷入自我矛盾和纠结，而且这个感受很难扭转，对生活的获得感和幸福感损耗极大。第二层判断是：自己是否具有写材料的基础？（这是回溯分析）如果文字功底太差，从小语文成绩基本上达不到合格水平，也从来不喜欢看书，以后也不打算遭遇大量严肃阅读，那么几乎可以放弃。现在为什么写材料的青年人才如此匮乏，就是因为我们的数十年以来的基础教育过于重视数理化，对语言文字和人文社科关注不够，导致很多年轻人其实日常生活中连稍微大段一点的话都讲不明白，更遑论写成文字了（现在开始意识到了，有所重视，但毕竟一两代人已经塑造成型）。所以现在大部分的年轻人一谈到写东西就心里发怵甚至生理反感。许多人沉浸于声色的浸淫，逐渐失去了对语言文字的耐心和敏感，更不用说上升到“文以载道、以文治国”的高度去认识写材料这项实际上非常重要的工作了。第三层判断是：所在的单位（岗位），平台有多大？（这是对外观察）这里说的平台，一般是指单位的级别、体量。平台越大，写材料的功用就越大。平台越小，写材料的作用越小，文字工作越接近于打杂。因为越小的平台，事务主义越强，基本上很难有什么出思想的空间，还是以完成上级交办任务，按部就班为主。平台越大，越凸显材料的重要性，越应该研究材料、参与写材料，这本身是研究工作的重要方式，是思想水平综合能力提高的绝佳契机。当然，被慧眼识珠的概率就更大。以上分析，都是基于你有选择的余地这一项前提。如果目前没有任何选择空间，那么请先适应，同时对得起自己的那一份工资，不要以“太虚了”“没人看”“不重要”等借口，无端且长期制造大量语言垃圾。要知道，目前为止，不管在任何时代文字是相当重要的痕迹。以上。
