为认真贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，探索推进**攻坚年行动的有效途径，通过典型引领，以点串线、以线成带、以带促面，形成全区域统筹、多方面联动、各领域融合的示范创建格局，区委决定建设**党建示范带，现制定如下方案。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以政治建设为统领，以主动融入世界级旅游城市建设为依托，以**攻坚年行动为牵引，在**公路建设乡镇农村、街道社区、大中专院校、科研院所、两新组织、机关等各个领域的党建品牌，形成具有较强的号召力、凝聚力和影响力，有较大的示范作用、导向作用和辐射带动作用的党建品牌示范带，示范带动提升基层党建工作层次和水平，推动基层党的建设全面进步、全面过硬。
二、总体目标
坚持“有响亮的名称、有丰富的内涵、有严格的规范、有创新的载体，党组织和党员作用发挥好”“四有一好”创建标准，组织动员**公路段基层党组织齐心协力打造符合**实际、彰显**特色、展现**风采的党建品牌，串点成线、以线成带，打造“**党建示范带”，积极营造全线涌动、奋勇争先的生动局面，助推**高质量发展，助力打造世界级旅游城市。
三、创建标准
持把精品意识贯穿品牌建设全过程，每个品牌必须达到“四有一好”标准：有响亮的名称、有丰富的内涵、有严格的规范、有创新的载体，党组织和党员作用发挥好。同时，具备以下条件:
（一）组织设置科学合理。要遵循有利于促进经济社会发展、有利于发挥党组织作用、有利于加强党员教育管理、有利于扩大党的工作覆盖面的“四个有利于”原则，牢固树立城乡党建一体化的工作理念，打破地域和行政隶属关系，采取城乡党组织结对共建等多种形式，科学调整基层党组织设置，扩大党的工作覆盖面和影响力。
（二）领导班子团结奋进。党组织达到领导班子好、党员队伍好、工作机制好、工作业绩好、群众反映好的“五个好”标准。领导班子认真贯彻执行民主集中制，成为守信念、讲奉献、有本领、重品行的领导班子。班子成员团结协作、互相信任，执行上级政策、推动科学发展、服务人民群众、严格依法办事、破解自身难题、促进社会和谐的能力较强。党组织书记成为统揽全局推进经济社会发展的“领头雁”。
（三）党员队伍素质优良。坚持发展党员“十六字”方针和适度、均衡发展的原则，注重在生产和工作一线、青年和专业技术人员中发展党员，使党员队伍达到政治觉悟高、文化水平高、群众威信高、致富本领强的“三高一强”标准，能够自觉发挥带头学习提高、带头争创佳绩、带头服务群众、带头遵纪守法、带头弘扬正气的“五带头”作用。
（四）制度建设规范健全。基层党组织能结合本地、本单位实际，坚持“重实际、重实用、重实效”的原则，建立健全一套行之有效的党建工作机制，推进党建工作规范化、制度化、科学化水平。
（五）党建工作业绩突出。党建工作思路清晰，党群干群关系密切，各项工作业绩突出，广大人民群众满意，推动全局工作显著。经验可塑、可学、可用，富有先进性、代表性和示范性，对各自领域的基层党建工作产生引领作用。
四、创建要求
各基层党组织要以打造“**党建示范带”为载体，以推进**攻坚年行动为契机，不断解放思想、开拓创新，充分发挥党建品牌示范引领作用，推动全区党的基层组织建设登台阶、上水平。
（一）乡镇农村党建品牌。聚焦高品质振兴，以“富民党建”为主题，充分发挥党组织和党员在促进农业增效、农民增收、经济发展中的主导作用。探索乡村振兴示范带与创建党建示范带相结合，丰富拓展城乡共建、结对帮扶、党建“致富链”等活动载体。
（二）街道社区党建品牌。聚焦高效能治理，以“民生党建”为主题，紧紧围绕构建文明和谐社区和建设清廉社区，通过新建、改建、扩建、整合社区资源等方式，创建社区阵地示范品牌，全力推动社区建设水平提升。
（三）机关党建品牌。聚焦高效率服务，以“效能党建”为主题，各级党组织要以建设模范机关为牵引，转变机关作风，提高工作效率，增强服务意识，争创一流业绩，努力建设学习型、创新型、服务型、廉洁型、效能型“五型”机关，发挥党组织的率先垂范作用。
（四）科教文卫党建品牌。聚焦高水平引领，以“示范党建”为主题，紧紧围绕提高教学质量和科技贡献这个核心，强化职业道德教育，建立“党员监督栏”“党员示范岗”“争当服务能手”等具有行业特点的党建活动载体，积极开展育民、便民、利民活动，推动行业服务水平和服务质量提高。
（五）两新组织党建品牌。聚焦高质量发展，以“效益党建”为主题，紧紧围绕生产经营和社会服务这个核心，充分发挥党组织的政治核心作用和保驾护航作用，建立健全党建工作联席会议、党建工作指导员、党员教育管理等制度，落实党建工作经费，实行党员挂牌上岗，维护职工合法权益，促进企业和社会组织健康发展。
（六）文旅党建品牌。聚焦高标准文旅，以“融合党建”为主题，将党建工作深度嵌入打造桂林世界级旅游城市中。依托旅游红色驿站，设置“党员服务点”“红色志愿代办点”和“党员义务咨询台”，打通服务旅客“最后一公里”。设置“党员责任区”“党员示范经营户”“党员示范岗”“党员服务窗口”等，调动各级党组织和广大党员参与我区构建旅游发展新格局的积极性。
五、方法步骤
（一）调查摸底，筛选对象。区委组织部和各基层党（工）委对不同领域基层党组织进行全面调查摸底，综合分析情况，准确掌握现状，根据党组织的基础条件，研究提出基层党建工作示范点。
（二）联系实际，制定方案。各基层党组织要结合实际，针对不同类型基层党组织的职能和特点，研究制定党建工作示范点实施方案，明确目标、任务、进度、措施及责任，确保工作落到实处。
（三）加强指导，积极创新。实行分类指导，老典型要挖掘新亮点，进一步巩固提升水平；新典型要软硬齐抓，重点实现单项工作突破，创特色出经验。同时协调各方力量，整合各类资源，进行重点突破，提高整体水平。
六、保障措施
一要落实工作责任。创建“**党建示范带”是一项系统工程，区委党建工作领导小组要加强领导和指导，区四套班子党员领导干部要高度重视并认真做好联系党建示范点工作，切实帮助解决示范带建设过程中遇到的实际问题和困难。区委组织部要把创建示范带工作作为党建的重要内容来抓，深入调研，及时指导，破解难题，总结提升，力争把示范带建成实践点、创新点。区委党建工作领导小组成员单位要通力配合，按照各自的职责抓好落实，区直单位帮扶工作组要把创建示范点工作作为主要任务，积极指导并帮助联系村搞好示范点建设。各基层党组织要实行“一把手”负责制，将创建示范带工作摆上重要议事日程，建立领导联系制度，定期指导，及时总结。各示范点要严格按照实施方案的要求，明确专人负责抓好落实。
二要凝聚各方力量。充分发挥沿线乡村党员干部群众的主体作用，通过宣传发动、观摩学习等方式，引导农村广大党员干部群众更新观念，开拓进取，创造更加美好的新生活。充分发挥各有关部门的职能作用。组织部门要搞好协调，搭建平台，引导各有关部门深入基层，面向群众。各有关部门要抓住机遇，乘势而上，发挥职能，转变作风，对接群众的真正需求，打通服务群众最后一公里，在服务基层上做出积极的贡献。充分调动社会力量参与建设的积极性，把前景好、效益佳的经济社会实体引入**党建示范带建设中，实现经济社会效益双丰收。
三要严格督查指导。建立分级督查制度，区委组织部负责对各党（工）委开展情况进行督查，并对示范带建设工作实行跟踪督查；各党（工）委要建立定期督查和不定期抽查制度，明确领导，落实专人，对示范点进行督促指导，确保各项措施落到实处，力戒形式主义。将示范带建设工作将纳入党建目标管理体系进行严格考核，列入党（工）委书记履行党建工作责任制述职的重要内容。
四要注重宣传提炼。宣传部门、各基层党（工）委要及时挖掘总结示范带（点）工作中涌现出来的新典型、新经验、新做法，利用各种新闻媒体广泛宣传，营造争先创优的浓厚氛围。对在实践中不断完善并行之有效的成功做法，要加以提炼规范，形成创新基层党建工作的长效机制。

