县民宗局：
根据《关于报送民族团结进步相关材料的通知》文件要求，现将我局开展民族团结进步创建工作开展情况汇报如下：
一、领导高度重视，精心安排部署
我局始终把学习宣传、贯彻落实习近平总书记关于民族工作的一系列思想理论作为当前和今后一个时期民族工作的首要政治任务，列入重要议事日程，成立了组织领导小组，制定创建活动的实施方案及措施，建立长效机制。局领导班子高度重视民族团结创建工作，亲自安排部署创建工作，并安排具体工作人员负责创建工作日常事务。领导干部带头学习民族理论和政策，要求全局干部职工深入学习宣传会议精神，切实把思想和行动统一到新形势下民族工作的要求、主要任务和政策措施上来；要求领导干部要不断提升贯彻落实党和国家民族政策的自觉性和坚定性；要求班子成员和全局职工要紧盯各级党委、政府关于进一步做好新形势下民族工作的意见及重点任务，抓住重点、突破难点，结合我局实际，全力助推少数民族加快发展。
二、加强宣传、努力营造民主团结浓厚氛围
加强经费保障，充分利用单位LED屏、QQ微信群以及固定宣传栏等对民族政策、民族理论、民族知识等进行广泛的宣传，单位班子成员及派驻下沉人员多次带着宣传海报或是宣传资料进村入户普及民族知识，引导教育各族群众互相尊重、互相帮助、和谐相处。
三、积极申报乡村振兴项目，使改革发展成果更好地惠及各族群众
以建设美丽宜居村庄为导向，以产业发展和村容村貌提升为主攻方向，紧紧围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的战略要求开展创建工作。
一是抓乡村产业振兴。坚持因地制宜，紧紧围绕补强基础设施助推产业升级，培育和发展优势产业及主导产业。投入*万元资金，对*等进行改造，促进产业提质增效。
二是抓乡村生态振兴。投入资金*万元，推进*7个村庄治理示范创建点建设，着力打造乡村生态振兴样板村。
下一步计划：
一是健全工作机制，深化创建工作。坚持把创建“全国民族团结进步示范盟”作为创建工作的重要目标和抓手，持续贯彻落实民族团结进步创建和铸牢中华民族共同体意识工作“党建+”工程，召开工作推进会3次，印发《创建“全国民族团结进步示范盟”*生态移民示范区迎检工作方案》《*生态移民示范区民族团结进步创建“八进”工作实施方案》等指导性文件 ，及时更新完善创建工作领导小组机构设置，明确工作任务，确保领导到位、措施到位、责任到位、效果到位。
二是创新活动载体，奠定创建基础。为了切实让铸牢中华民族共同体意识，促进各民族交往交流交融主题教育实践活动落实落地、见行见效，示范区充分发挥文体馆、消夏广场、嘎查文化活动室等公共文化阵地的作用，结合民族团结创建“八进”活动，举办“中华民族一家亲 同心共筑中国梦”主题党日活动、“全民健身广场舞大赛”“国旗下的成长”等民族团结进步创建活动，增进各民族群众之间交流融合。利用通湖草原丰富的文化旅游资源，匠心打造独具民族特色的《腾格里传奇》实景剧和《神游通湖》篝火晚会，以文化浸润民族团结，促进交往交流交融，凝聚各族群众团结合力。
三是强化宣传教育，营造浓厚氛围。以开展“民族政策宣传月”“民族法治宣传周”活动为契机，印发《2022年*生态移民示范区创建全国民族团结进步示范区宣传工作方案》，依托草原学习轻骑兵、蒙古语宣讲小分队深入农牧区（社区）、学校、企业、宗教活动场所等开展专题宣讲31场次，受众2000余人，推动民族团结宣传教育入脑入心。持续开展“民族团结＋互联网”宣传，整合运用微信公众号、抖音等平台资源，开设“铸牢中华民族共同体意识”专栏，设置“典型人物展播”、中华传统文化的云课程等内容，刊发动态信息*条。同时，在示范区积极营造民族团结进步的浓厚氛围，设立民族团结宣传标牌*个，悬挂横幅*条，发放应知应会手册*本，制作灯杆道旗*个，扎实开展铸牢中华民族共同体意识宣传教育。

