今年以来，我局紧紧围绕县委、县政府经济社会发展目标，以提升全县工业经济服务质量为主线，认真贯彻落实全县质量发展工作会议精神，研究制定了质量发展工作计划，建立健全了质量发展长效监管机制，进一步提高了企业运行的整体质量和效益，工业经济保持了健康发展的良好势头。现将相关工作情况总结如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，有力保障质量发展工作。把质量发展工作纳入重要议事日程，定期研究质量发展工作并及时解决疑难问题。成立了主要领导任组长的质量发展工作领导小组，领导小组下设办公室，负责质量发展工作的组织协调、资料上报等工作。同时，结合工业企业实际，制定下发了《*县工业和信息化局*年质量发展工作计划》、《*县工业和信息化局*年质量提升工作方案》，引导推动企业走规范发展、特色发展、品牌发展之路，为提高企业产品质量安全水平提供了有力保障。
（二）落实有效政策，提升工业经济运行质量。通过统筹推进疫情防控和经济社会发展，全面落实助企纾困和激发市场活力规模性政策，以问题导向和底线思维抓好工业经济运行，全力稳住基本盘、加快修复受损面、突出主攻支撑点，激发发展新动能，全县工业经济呈现稳中向好的发展态势。我县现有工业企业*户,从业人员*人，其中规模以上工业企业*户。*年*-*月，全县规上工业企业实现增加值*亿元，同比增长*%。一是全力保工业市场主体。认真落实《关于加强企业开工复工管理和疫情防控工作的通知》精神，引导企业以复工复产保防控、保市场、保供给，以疫情防控促生产、促市场、促供应，全力支持推动企业复工复产。二是强化企业运行监测。强化工业运行调度，落实监测、分析、调度工作机制和“一业一策、一企一策”等工作措施,及时研判形势、找出问题、商讨对策，集中精力协调解决防控物资、资金周转、原材料供应、物流运输、用工需求等方面各类矛盾和问题，稳固企业供应链，努力帮助企业释放产能、发挥效益,永鸿染化、清泉生物等规上企业实现稳产增产。三是缓解企业融资难题。加强金融支持企业力度，抓好应急周转金运行，确保企业资金链不断，至目前，为大漠紫光等*户企业转贷银行贷款*万元；强化政、银、企、保的沟通衔接，尽全力缓解企业融资难题，全县各银行业机构为企业发放贷款*亿元，县担保公司为企业担保贷款*笔*亿元，有力保障了企业正常运行。四是积极培育新增长点。对照“小升规”目标任务，深入中能新能源、大地新能源、中湖盐等重点企业，全面摸底调研，掌握一手情况。加大惠企政策宣传，在要素保障、融资服务等方面给予大力支持，进一步降低企业运行成本。积极推动泽佑新材料、煜化成等新建成项目办理试生产手续，尽早投产达标，全力培育工业经济新的增长点，当年新升规入户企业 *户。
（三）落实工作责任，积极推进企业技术创新。加快推进以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系建设，引导*户重点工业企业与高校科研院所签订了产学研合作协议，有力提升了企业的创新能力和核心竞争力。*年申报省级技术创新示范企业*户、省级工业设计中心*户、省级专精特新企业*户、市级企业技术中心*户。全县累计省级技术创新示范企业*家，省级技术中心*家、市级技术中心*家，“专精特新”企业*家。先后组织*人（次）企业家和企业骨干参加“企业家大讲堂”和安全生产等培训，积极发挥鼎誉、金诺等平台作用，服务企业*户次。依托鼎誉、金诺等平台，举办培训班*场（次），培训*人次。选拔*名企业管理人员参加全市领军人才培训班，选派*名企业管理人员参加赴外培训学习。进一步开辟企业人才职称评审“绿色通道”，全县工业企业获得专业技术职称*人，其中：初级职称*人，中级职称*人，高级职称*人（副高级*人，正高级*人），高中技能人才*人。县管拔尖人才*人，市管拔尖人才*人，“金张掖能工巧匠”*人，发明专利*件、实用型专利*多件。
（四）全面落实安全责任，狠抓企业节能降耗。认真落实行业监管职责，积极开展安全宣传和培训，强化对民爆、通讯、电力等等行业的监管和检查，坚持对民爆行业每月进行一次安全检查，通讯和电力等行业每季度不少于一次的安全检查，节假日期间随机检查，全年检查民爆行业不少于*次，通讯和电力行业不少于*次，同时，结合工作实际配合应急部门做好危险化学品检查工作，并对存在问题进行了跟踪整改落实。认真落实工业领域节能降耗工作，积极组织实施节能技术改造、推广新型节能技术，节能降耗工作顺利推进，认定省级工业节水型企业*户，省级绿色工厂*户。
（五）实施信息产业培育，提升两化融合水平。一是加快推进*G网络建设。统筹规划、合理布局，加快全县*G网络部署和普及应用，保障*G基站及配套设施建设用地，开放了我县第一批*G公共资源清单，我县已开通*G基站*个。二是加快智慧*（雪亮工程）大数据项目进度。目前指挥大厅建设已完成，县级现有数据资源视已完成整合、大数据中心已投入运行。三是抓好*G+智慧园区项目。大力支持企业运用“*G”“互联网+”、大数据、物联网、智能化技术和先进技术装备改造传统工艺，促进传统产业由粗放低效向优质高效转变。*G＋智慧园区项目，采用“*+*+*+N”的模式分三期建设*个工业总平台、一个园区分平台、*个专项监管平台、N个企业数字化工厂。目前已完成智慧园区平台的建设，建成*G基站*个，配套建成了园区初期前端智能化设备，接入了园区部分企业实时环保、安监数据，并与大数据中心成功对接。四是促进企业信息化应用。加大化工企业DCS、SIS安全信息控制系统和物联网＋智能控制系统的应用，重点培育泽佑新材料智能车间项目、热力公司物联网智能控制系统，打造数字化工厂。嘉宝机械、旺达绿禾、方正建材、中湖盐*户企业引入智能机器人装备参与生产，这些信息化、智能设备的投入，使我县企业信息化融合水平得到大幅提升。
（六）开展“三品”专项行动，积极指导品牌创建。切实做好重点企业、主导工业产品和特色农产品，增品种，提品质、创品牌，实施名牌战略的指导和服务工作。*户企业申报食品工业“三品”专项行动典型成果和知识产权试点企业。甘肃祁连葡萄酒业公司“祁连传奇”葡萄酒、甘肃大漠紫光科技有限公司、“大漠紫光”黑番茄浓缩浆、甘肃旺达绿禾肥业有限公司“旺达绿禾”复混肥为甘肃省著名商标。对企业为开发新技术、新产品、新工艺发生的研发费，未形成无形资产计入当期损益的，在按照规定据实扣除的基础上，按研发费用予以扣除；减轻企业的研发费用，提高企业的自主知识产权。进一步集中力量培育、宣传、保护、扶持和发展具有较高市场知名度和占有率的名牌产品和知名商标，提高产品的科技含量。
二、存在的问题
*年质量工作虽然取得了一定的成效，但是还存在以下问题：一是工业发展层次不高。二是业发展结构不平衡。三是工业企业缺乏科研人才。四是技术创新的体制机制不健全。五是企业品牌营销策略缺乏。
三、下一步工作打算
紧扣全县生态工业发展规划，以打造两个“百亿级化工集聚区”为目标，转变工作作风，提升服务水平，创新发展理念，靠实工作责任，推动各项工作全面落实。
（一）围绕目标抓服务，激发工业经济新活力。一是抓好运行调度。加强生产要素协调调度，采取“一企一策”方式，积极创造条件，切实发挥规上企业对工业经济运行的稳定器作用；促使未开机企业复产，做好减产企业的稳产工作。二是抓好政策落实。抓好省、市、县针对中小企业发展出台的各项优惠政策的落实，切实做好中小企业账款清欠工作，筑实产业链供应链，切实解决企业人流、物流、资金流、信息流和市场需求不足、生产成本上升、资金周转紧张等方面的困难和问题，处理好新冠疫情后续影响，做到企业应享尽享，有效降低企业生产成本，为企业生产保驾护航，确保工业经济平稳运行。三是培育升规企业。对“小升规”重点培育企业进行“一对一”定点帮扶，把握好时间节点，及时掌握企业动态，加强与统计、税务等部门的协调，及时沟通信息、紧密合作，为企业提供个性化服务，解决实际难题。力促煜化成、鼎圣化工等企业升规入库，形成工业经济发展新增量，力争全年培育新入规企业不少于*户。
（二）围绕项目强建设，推进经济增长新突破。一是抓实产业发展。围绕南华能源化工产业园和盐池精细化工产业园产业两个产业集聚区，支持现有企业做大做强，加大项目筛选储备力度，争取更多项目纳入规划盘子，做好延链补链文章，保产业链稳定，实现集约、循环、高效发展。二是盘活现有资源。针对建成企业停产、运行不正常、效益不佳等问题，在盘活现有存量上狠下功夫，盘活现有资源，推动产业结构升级，激活老企业新动能。三是推进项目落地建设。全力做好跟踪对接、手续办理等工作，促使在建的海川生物、煜化成等项目早日投产，待建的普慧尔、鼎圣化工项目早日开工，正在洽谈的项目早日落地。四是从帮助解决融资难题、争取产业发展基金、拓展产品市场、引进投资合作伙伴，有效处置闲置资源等多方面入手，全力促进博峰肥牛等老企业重新焕发生机，复产稳产。五是加大对外宣传推介力度，为南华工业园产能低、经济总量小、资金链断裂的企业寻找投资合作伙伴，助推企业“起死回生”。六是抓实资金争取。加强对国家、省市政策的研究，做好项目梳理，对计划争取的项目列出清单，加强与省工信厅的衔接和沟通，力争更多的项目资金落地。
（三）围绕重点抓落实，统筹推进取得新进展。一是稳步推进工业节能。进一步加强工业节能和企业节能降耗监管工作力度，严格控制能耗和排量指标，全面完成市上下达的万元工业增加值能耗。二是切实抓好食品工业“三品”专项行动。引导企业增品种、提品质、创品牌，营造良好的市场环境。三是推动企业创新发展。鼓励企业开展产学研合作，加大新产品新技术研发，做好已申报省级技术创新示范企业、省级企业技术中心、省级工业设计中心、省级专精特新企业、市级企业技术中心的跟踪落实工作。做好工业新产品备案，抓好优秀新产品的申报评选。四是认真抓好安全环保工作。切实落实好一把手负责制、一岗双责和企业安全主体责任，强化检查和问题整改，从源头上预防企业的环境污染和安全生产，实现企业规范有序、高质量、可持续发展。

