根据会议安排，现将县民政局关于社区基层治理等方面的工作情况汇报如下：
一、工作职责
根据《中共*县委组织部关于印发<*县城市基层党建工作联席会议制度（试行）>的通知》文件要求，县民政局主要职责有：“指导城市社区居委会换届选举，抓好居委会规范化建设，制定社区准入制度和减负增效清单；抓好易地扶贫搬迁新市民社区化公共服务有关工作”等方面。
二、工作开展情况
（一）居委会规范化建设情况
一是规范基层群众自治组织机构设置。对在居委会设立的工作机构和加挂的各种牌子进行规范清理，指导社区居委会做好居务监督委员会、综治维稳信访工作站、服务中心、警务室、计生服务站及相关职能部门需加挂的其他标识牌的规范设置工作。
二是推进社区机构规范化建设。截止目前，在全县*个城市社区中，除城北社区、河东社区未实行规范化建设外，其他*个城市社区综合服务站面积不低于每百户*平方米，并配有标准的服务台及必备的办公设施，基本满足开展社区党建、社区服务、社区就业、社区文化、社区治安防控等工作需要；同时，设立有民政、人社、计生、文化、综治等服务窗口，确保有效开展矛盾化解、养老托育、助残、安全教育等基本公共服务工作；并在合适位置设置了党建宣传栏、居务公开栏等设施，以便开展社区居务公开工作。
三是加强社区人才队伍建设。目前，各社区居委会班子配备齐全，建有综合服务站的社区至少有一名专职（兼职）人员负责综合服务站的日常管理工作，同时配备网格员、公益性岗位人员等负责社区服务工作。
四是建立健全社区居民自治制度。指导社区建立居民议事会、红白理事会、禁毒禁赌协会等居民自治制度，引导居民自我管理、自我教育、自我提高，充分发挥居民自治组织在乡村治理和社区建设中的积极作用。
五是提高社区服务质量。建立完善社区综合服务站日常管理制度，在社区综合服务站设置服务指南及办事流程图，实行“一次性”告知制度，切实提高服务群众的质量和能力。
（二）社区基层社会治理情况
在切实履行*县城乡社区治理工作联席会议办公室职责职能，统筹指导全县社区基层社会治理工作。
一是制定完善社区准入制度。制定完善了《*县基层群众自治组织依法履行职责事项》《*县基层群众自治组织协助政府工作事项》“两清单”，明确社区基层群众自治组织职责，规范行政行为，确保基层群众自治组织职责清晰、权责一致，切实保障基层群众自治权利。充分发挥基层群众自治组织的能力作用，全面清理基层群众自治组织承担的不合理负担，不断提升城市社区治理能力水平。
二是制定完善社区减负增效清单。制定了《*县社区公共服务指导目录》《*县社区代办政务指导目录》“两目录”，从服务项目、法律依据、服务内容和政策规定、责任部门方面作了明确的规定。其中，《*县社区公共服务指导目录》有*项事务，《*县社区代办政务服务指导目录》有*项代办政务服务，涉及有卫生健康服务、社会服务、就业和社会保险服务、农业生产服务、公共安全服务，文化、体育、教育服务，人居环境服务六大类的内容。
三是建立健全社区准入退出监管制度。明确社区居委会“两项清单”中的工作职责，对有关部门未纳入“两项清单”内容，又确实需要基层群众自治组织协助办理的事项，建立一套完整的准入退出监管制度，严格按照申请、核准、退出、监督管理的程序办理，经审批同意后方可进入。
（三）易地扶贫搬迁新市民社区公共服务有关工作情况
一是严格按照相关要求，抓好易地扶贫搬迁新市民的后续保障工作，确保符合保障条件的新市民应保尽保，应救尽救。截止*年*月，全县易地扶贫搬迁新市民中，在册享受安置地城低保的共有*户*人，其中脱贫户*人（脱贫不稳定户*人），边缘易致贫户*人；享受新市民特困供养政策的有*人；享受孤困儿童生活救助的共有孤儿*人、事实无人抚养儿童*人；实施临时救助的共有*户*人；享受新市民高龄津贴的共有*人；享受重度残疾人护理补贴政策的共有*户*人。
二是推进新市民普惠殡葬服务建设。重新修订完善《*县惠民殡葬保障（暂行）实施办法》，将易地扶贫搬迁新市民纳入殡葬普惠减免（补助）范畴，对辖区内符合条件的新市民，减免其遗体接运费、集中治丧点灵堂租用费、遗体冷藏费等。
三是积极引进外地社会组织进入新市民社区开展社会工作，同时培育本地社工组织。*年，引进了贵阳市云岩区合一社会工作服务中心在蟠桃园社区建设社工作站，社工站内配有项目负责人*名，项目社工*名，志愿者*人，以*第二届善行贵州公益项目大赛活动资金为支持，运用优势视角和增能赋权等理论对蟠桃园社区的老年人、妇女、儿童、残疾人和低保贫困户开展服务，促进新市民社区的和谐发展。截止*年*月，该社工站通过发动社区居民加入社会组织，在街道备案成立的社区社会组织共有*个，已初步构建社区与外部的互助体系，完成了社区社会组织特定人群服务*项，参与社区社会决策*个案例，开展活动*余次，受益人数已达到*多人。*年*月，我县正在筹备建立本土社会工作服务机构，即“*县意佳社会工作服务中心”。
三、下一步工作打算
（一）进一步做好社区居委会换届选举各个环节的指导工作，确保各街道依法完成社区居委会的换届选举工作。
（二）进一步加强指导社区做好“两目录”“两清单”准入工作，确保社区真正实现减负增效。
（三）进一步提高易地扶贫搬迁新市民社区公共服务力度，切实解决社区居民“急难愁盼”事项。

