根据*县全域无垃圾办转发《*市开展全域无垃圾环境集中整治专项行动方案》的安排部署，我局深入开展综合整治活动，全域无垃圾行动工作取得明显成效，现将近期工作职责履行情况总结如下：
一、主要做法
（一）措施到位，清理整治公共设施。印发了《*县城区市容环境大整治专项整治方案》，《*县城乡小广告专项整治方案》，各责任单位按照相关职能开展公用设施整治工作，对路灯杆、电力控制箱、灯箱、公交站点、交通护栏等公共设施上各类小广告进行清除、粉刷、覆盖，确保城市环境美观整洁。各中队对辖区内主干道发现的破损路缘石、行砖道、检查井督促相关部门进行维护维修，做到完好美观。
（二）整合通道资源，规范整顿电线电缆胡拉乱挂现象。各中队工作人员对城区内废弃无用电杆进行统计梳理，确定废弃电杆位置数量及所属单位，并积极督促电信企业及县供电公司对所属的废旧电杆进行清理。电信、移动等通信部门已委托网络公司统一进行优化线路路由，整合通道资源，对主要街道废弃无用和不符合规范架空敷设的电缆电线进行拆除或地埋改造。
（三）拓展延伸范围，治理“小广告”效果明显。按照《*县城乡小广告专项整治方案》要求，认真落实规范引导、巡查发现、行为确认、清理覆盖、系统追呼、依法查处等措施，协调住建局、市场监管局等单位、各镇及相关企业按照管理权限、管辖范围、产权关系综合治理各类广告行为。在城区路段和住宅楼院整修、制作公益广告牌*余块。按照“一店一招牌”的原则，加强对城区门头招牌的规范管理。遵循只减不增的思路加强城区现有*块大型楼顶广告牌安全监管。共清除各类小广告*余个、粉刷不文明小广告*余处，追呼非法小广告*个，取缔条幅*多条，清理户外立式广告牌*余个。
（四）加快推进城区“门前三包”工作，集中整治乱搭乱建、乱堆乱放、出店经营等突出问题。按照政府办下发的《*县市容环境卫生门前三包责任制管理办法》要求，实行门店自律，人员包干负责的原则。各中队长为门前三包第一责任人，负责具体抓落实，各商业门店为责任主体，实行监督与管理为一体，责任主体自治、自管、自律，执法中队执法保障。与各临街机关、事业单位和个体业主签订《*县城区“门前三包”责任书》，划分主体责任，突出重点区域。把主次干道，特别是县府街、迎宾路、八一路、健康路、丹霞大道、文化路等区域，作为落实“门前三包”工作的重点。按照《*县城市管理相对集中行政处罚权实施办法》规定要求，与县环卫大队、市场监管局等部门组成专门联合检查组，加强对出店经营的管理，坚决制止其及他人在门外摆摊设点、搭棚、乱堆、乱放、乱画、乱贴等违规行为。
（五）强化宣传，监管到位，违章违法搭建整治效果明显。加强《城乡规划法》学习宣传，提高干群法制观念，强化监管措施，落实巡查责任，加强协调配合，持续开展治违联合执法，遏制了违法建设蔓延势头，有效维护了城乡建设市场秩序。依法拆除了清水湾小区*处楼顶、明嘉建筑公司、五三小学门洞等违法建筑*平方米。在不影响城市总体规划的情况下，对颐和小区*号楼占用公共空地扩建门面，处以行政处罚，收缴罚款*万元。较好地维护了市容市貌秩序。
（六）加强监管，措施得力，油烟污染路面得到有效治理。一是配合市场监管、生态环境部门开展重点控制区内的经营性餐饮服务单位安装油烟净化装置整治活动，督促经营业主开展油烟净化设施的日常维护，确保稳定运行。因我县集贸交易市场容量有限，考虑到居民们的利益需求，我局对城区内*处便民市场、*处便民疏导点统一进行整治和规范，即方便了居民生活，又解决了流动摊贩们的后顾之忧。对城区*户经营烧烤、餐饮摊点进行宣传动员，实行集中经营。统一规划设置健康路、浙商广场等*处夜市，所有经营者统一铺设防油布，积极推行清洁无烟烧烤，定期清洗路面油污，落实有效监管措施，使得多年来难以治理的街面油渍污染得到彻底根除。按照所有烧烤摊点将全部进驻市场集中经营。二是按照归行纳市工作要求，初步定于*月*日开始，将城区所有临时占道经营摊点全部搬迁至新建的城关农贸市场，依法依规入市经营。
（七）强化监管力度，扎实开展垃圾焚烧污染治理工作。积极加强与生态环境、公安、住建等部门的协作。各执法中队对辖区内主干道两侧区域，采用不定时巡查与突击治理相结合的方式，全天候监控，强化中午、晚上错时值班，安排执法中队加强巡查监控，发现人为点燃焚烧事件及时制止处理。并对一些城乡接合部的道路、背街小巷等部位，重点进行巡查监控，劝阻和制止焚烧城市清扫废物、园林废物、建筑废弃物及露天烧火取暖等人为点燃违法行为。依法处理人为焚烧垃圾事件*起。
二、存在的主要问题
一是查处有疏漏，重教育轻处罚，处罚的力度不够。二是个别区域监管次数少，反复性大，随清理随张贴情况明显。三是小广告因缺乏处罚和监管依据，只能依靠说服教育。
三、明年工作打算
针对这些问题和根源，我局将进一步加大巡查监管力度，创新工作方法措施，加强协调配合，认真予以整治。
一是健全机制，持续开展。针对工作中存在的问题和薄弱环节，采取切实可行有效的措施，建立长效管理机制，细化措施，狠抓落实；加强与环保、住建等管理部门的协作，形成整治工作合力，确保圆满完成年度全域无垃圾工作任务。
二是强化交流，及时反馈。在执法过程中，片区中队要加强内部交流，及时总结有效经验做法，及时推广，确保全域无垃圾工作有序推进。做好录像、录音、拍照、资料收集工作，及时上报。
三是依法行政，严格执法。进一步加大执法和处罚力度，加强对辖区内的巡查，对发现的违法行为及时查处、及时制止；加强与生态环境、公安、住建等部门的协作，将全域无垃圾整治作为当前和今后一段时间的重点工作来抓，在工作上相互支持，行动上密切配合，形成执法合力，为市民营造一个干净整洁、优美舒适地生活和居住环境。

