为进一步发扬拥军优属的光荣传统，积极支持国家军队建设，加强军政军民团结，在县委、县政府及县双拥办的坚强领导下，我局严格按照县委、县政府《关于印发*县争创全国双拥模范县工作方案》和县委宣传部关于印发《*县“争创全国双拥模范县”宣传工作方案》的通知文件要求，结合城管执法工作实际，认真开展自查并针对工作中的薄弱环节进行整改，现将工作进展情况汇报如下：
一、加强宣传引导，不断深化舆论宣传
充分利用每周一集中学习、每周四普法学习时间，加大双拥工作宣传力度，广泛深入学习中央和省市县关于做好新形势下双拥工作的重要文件和指示精神，认真学习贯彻《国防教育法》，使我局干部职工树立牢固的国防观念，激发爱国热情，切实增强积极参与爱国拥军工作的主动性和积极性。开展革命传统教育，清明前夕，局党支部组织党员干部到烈士陵园缅怀革命先烈，重温入党誓词；利用主题党日活动到梨园口战役遗址接受革命传统和爱国主义教育，不断增强全局干部职工的双拥意识，营造了军爱民、民拥军的浓厚氛围，促进了军政军民关系良好发展。
二、注重工作实效，确保政策落实到位
积极配合完成退伍转业安置任务，根据上级文件要求，我局共安置退伍军人10人,完成了县委县政府及县双拥办关于安置退役军人的工作任务。同时，做好城管队伍退伍军人的培养工作，主动关心他们，努力为他们排忧解难，充分调动退伍军人的积极性，发扬人民军队吃苦耐劳、敢打硬仗和服从命令的光荣传统，为城管执法工作做出积极的贡献。
三、履职尽责，营造浓厚创建氛围
弘扬爱国主义精神，增强国防观念，提高广大群众拥军爱国的自觉性，必须做好广泛深入宣传和教育工作。我局把加强宣传教育作为双拥工作的一项重要内容来抓，运用电子屏、微信群、学习教育等方式开展宣传教育，积极开展创建全国双拥县创建活动，配合县双拥办，督促城区主要街道沿街单位、商户电子宣传屏播放双拥宣传标语，设置双拥宣传广告，大力加强了双拥宣传力度，形成了浓厚的双拥氛围。
四、完善档案，查缺补漏整理归类
把各类资料收集、整理、汇总当作一件大事来抓,在局办公室设立双拥资料档案柜，着力做到汇报有听头，工作有看头，资料有查头，认真对照县双拥办下发的双拥工作要点，逐条查缺补漏，做到不漏一条一项。不断完善我单位每一位退伍军人的个人信息，做到了每人有一份退伍军人档案袋，包括了退役军人个人信息登记表、个人近期免冠照等，真正将我局的双拥工作落到实处，充分展示我局双拥工作新面貌，体现新水平。
五、下一步工作打算
下一步，我局将高度重视双拥工作，继续把双拥工作纳入年度工作同计划、同安排、同实施。
一是深入研究新形势下双拥工作新特点、新要求，查找薄弱环节，制定整改措施，认真解决军民普遍关注的城市管理热点难点问题；
二是利用召开集中学习、办宣传栏等方式宣传双拥工作的重要意义，利用报纸、微信等新闻媒体，宣传双拥工作的先进做法和典型事迹；
三是积极参与军民共建活动，力所能及为驻临部门办实事好事。

