习近平总书记作出的“人民保护长江、长江造福人民”科学论断，是习近平生态文明思想的重要组成部分，集中体现了党的性质宗旨和政治担当，在推进生态文明建设、建设美丽中国、实现社会主义现代化强国进程中具有很强的理论指导意义。伟大建党精神，集中体现了中国共产党的理想信念、性质宗旨、优良作风和伟大品格，是激励全党全国人民迈进新征程、奋进新时代，不断攻坚克难、从胜利走向胜利的强大精神动力。
全面践行“人民保护长江、长江造福人民”科学论断，对党员干部提出了新的更高的要求：具有科学的真理指导，坚定理想信念；具有崇高的目标指向，坚守初心使命；具有顽强的斗争意志，弘扬优良作风；具有无限的对党忠诚，锤炼政治品格。实现“人民保护长江、长江造福人民”良性循环，既需要弘扬伟大建党精神，又是对伟大建党精神的生动诠释。
全面践行“人民保护长江、长江造福人民”科学论断，要坚持人与自然和谐共生，贯彻新发展理念，坚持绿色发展、循环发展、低碳发展，秉持绿水青山就是金山银山的理念，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展之路，加大自然生态系统和环境保护力度，努力建设人与自然和谐共生的现代化。这一科学论断生动诠释了“坚持真理、坚守理想”，要求共产党人切实以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在实践中不断推进马克思主义中国化、时代化和大众化。
全面践行“人民保护长江、长江造福人民”科学论断，要大力推进生态文明建设，提供更多优质生态产品，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。这就要求共产党人要勇于担当、敢于作为，践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。这一科学论断生动诠释了“践行初心、担当使命”，要求共产党人始终坚持以人民为中心的发展思想，始终坚持“江山就是人民、人民就是江山”，永远与人民同呼吸、共命运、心连心，为实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。
全面践行“人民保护长江、长江造福人民”科学论断，要坚决贯彻新发展理念，坚决严守生态环保底线、环境质量底线和资源利用上线三条红线，对不符合环保要求的项目要坚决拿下来，决不以牺牲环境为代价去换取一时的经济增长，确保党中央关于生态文明建设各项决策部署落地见效。这一科学论断生动诠释了“不怕牺牲、勇于斗争”，要求共产党人切实增强斗争意识、发扬斗争精神、提升斗争本领，以共产党人的顽强意志和优良作风，准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战。
全面践行“人民保护长江、长江造福人民”科学论断，要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，不畏艰险、攻坚克难，全力保护长江生态环境，着力解决生态环境领域突出的民生问题，坚决摒弃“先污染、后治理”的老路和损害甚至破坏生态环境的增长模式，为老百姓提供一条清洁美丽的万里长江。这一科学论断生动诠释了“对党忠诚、不负人民”，要求共产党人对党忠诚，坚定做到在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，践行党的宗旨使命，当好长江生态卫士，积极回应人民群众在生态环境方面所想、所盼、所急，用实际行动诠释共产党人对党的无限忠诚。

