尊敬的各位校领导、各位评委、各位同学：
大家好！
《人民日报》金句常萦绕耳畔，“青年从来不是时代的过客、看客，而是担负使命、扛起责任的先行者、实干者。”多年来受这句话鼓舞，我始终把想干事、能干事、干成事作为人生追求。带着对未来的憧憬，今天我来竞聘研会主席团成员。
首先，向大家介绍下我自己。
我叫**，外国语学院硕士，**语专业，中共团员，现任**语班副班长及研究生会实践部副部长。我认为自己有以下几点优势：
第一，我品学兼优。本科期间获得**省政府奖学金，多次获得学院奖学金，20**—20**年度获评**外国语大学优秀学生，20**年获评**省优秀毕业生。成功举办**、**活动，反响热烈。
第二，我能力突出。自任研会实践部副部长以来，在学校领导、老师的带领下，我积极发挥“信息桥梁”作用，和部员定时发布实习和招聘信息**多条，让同学们就业迈入“快车道”；举办就业指导和经验分享讲座，为同学们搭建知识共享、经验共融、问题共解的平台，参加讲座人数达场均**人；策划了“**”系列讲座，邀请不同行业的外院优秀校友和有丰富实习、就职经历的在校学生，分别举办了职业生涯规划经验分享讲座、考公面试专题讲座和教资面试专题讲座，为大家就业献上“锦囊妙计”。
第三，我积极向上。经过不断磨炼，我从一开始的单纯服从到现在的勇于创新，从遇到突发问题不知所措到现在的未雨绸缪，从和校外机构沟通交涉的青涩到敢于向机构谈课程福利，组织能力、执行能力、沟通能力、应变能力都得到了提高，一系列的工作还让我熟悉了研会的基层架构，积累了丰富的工作服务经验，培养了良好的人际关系，获得了扎实的群众基础，这一切都离不开前辈们的耐心指导和包容，离不开小伙伴们的帮助和支持，在此由衷地感谢大家！
唯实唯先是每个研会人应具备的品质。在对本次竞选怀有热情、自信和希望的同时，我想，最实际的还是阐述下我对竞聘岗位的几点设想：
第一，建章立制、以人为本。“无规矩不成方圆”，研会应制定完善一系列合理的规章制度，用制度管好人，用流程管好事。为研会干部精准“画像”，把德、能、勤、绩、廉记录详尽，鼓励大家晒能力、评先进、考实绩，激发工作热情，提高工作效能，在研会上下形成见贤思齐、比学赶超的浓厚氛围。
第二，崇尚团结、凝心聚力。加强研会团队建设，保持良好形象，打造一个精简、高效、专业的管理团队，不断挖掘吸引更多优秀的同学入会，壮大队伍，形成合力；同时通过开展定期培训让研会成员在综合素质和综合能力上都得到提升，力求做到严肃而不刻板，认真而不死板，始终保持队伍的先进性，更好地为同学们服务。
第三，协调联动、左右逢源。研会扮演的是桥梁和纽带角色。要加强主席团和各部长之间的沟通，主动关注思想动态，关心学习生活，关爱成长点滴，倾听意见建议，满足合理需求；加强各院系各部门之间的合作交流，以便探索社会活动新思想、新理念，大事小事，相互合作，相互支援；加强研会与学生之间的联系，及时向他们反馈工作动态，加深感情，传递研会“好声音”，讲好研会“好故事”。
第三，守正创新、打造亮点。 打造具有学院特色的节目，如：在这学期举办的多语种思想微视频大赛和多语种配音大赛基础上，可推陈出新，推出多语种演讲比赛、外文歌手大赛、外国经典影视作品片段翻拍大赛等，既体现接壤国际文化的特色，又锻炼同学们的能力。
推出各部门经典品牌活动，比如实践部注目于就业，可围绕“就业”打造相关系列活动，努力做成品牌项目；学术部可围绕“学术”这一关键词，重点打造论文写作，好书分享等活动等等。做到一部一品，百花齐放，形成更多的“头脑风暴”和“智慧碰撞”。
降低活动门槛，通过校刊、论坛、微信等媒介扩大宣传覆盖面，让大家身临其境，让更多小伙伴参与其来，提供丰富的创意点子，寓学于乐、乐在其中。特别是新生，让他们更多元化地参与成才选择，更好地规划大学学习和生活，引导他们融入、适应大学生活。
“奋斗”二字我们都耳熟能详，传递着直抵心灵的暖流，传承着锐意进取的精神。无论竞聘成功与否，我都将把实现自我价值和推动研会发展紧密相连，以实干奋斗贡献青春力量！
演讲完毕，谢谢大家！

