 一、活动主题
“百年辉煌 童心向党”
二、活动目的
1.让队员了解中国共产党奋斗历程，逐步形成对党和祖国的基本认知和朴素感情；
2.通过活动使队员了解今天的幸福生活来之不易，培养学生从小热爱党，热爱祖国的思想感情，引导学生树立理想、放眼未来、自信自强、勇敢前进，做新世纪的接班人。
三、教学重点
让队员了解中国共产党奋斗历程，逐步形成对党和祖国的基本认知和朴素感情。
四、教学难点
通过活动使队员了解今天的幸福生活来之不易，培养学生从小热爱党，热爱祖国的思想感情，引导学生树立理想、放眼未来、自信自强、勇敢前进，做新世纪的接班人。
五、课时安排
课时活动准备：
1.指导学生收集爱国歌曲，并指导学生做好主题活动准备；
2.制作多媒体课件。
六、活动过程
小队长：（报告时，小队长向本小队队员发出“立正”口令，然后跑步到中队长面前，敬礼）
报告中队长，第×小队原有×人，实到×人，汇报完毕！
中队长：接受你的报告！请稍息。（敬礼）小队长回原位发出“稍息”口令，小队稍息。
（汇报完毕后，中队长向全中队发出“立正”口令，然后转身向中队辅导员汇报。）
中队长：（敬礼）报告中队辅导员，本中队应到×人，实到×人，我们准备开展以“百年辉煌 童心向党”为主题的中队会，请您参加并予以指导，报告完毕！
中队辅导员：接受你的报告，很高兴参加本次中队会，预祝本次中队会圆满成功！（敬礼）
中队长：现在，我宣布四（4）中队“百年辉煌 童心向党”主题中队会现在开始。
中队长：本次队会共有五项议程，下面进行第一项：出旗，行队礼。（《出旗曲》音乐，护旗手举旗上场，全体行队礼，礼毕。
中队长：队会进行第二项：唱队歌。（请***队员指挥）
中队长：队会进行第三项：队会开始。
（1）活动开始
中队长：各位老师、队员们，大家好!百年征程铸辉煌，童心向党梦起航。今年是中国共产党成立101周年，在党的二十大召开之际，今天我们在这里举行“百年辉煌 童心向党”主题队会活动，重温党的历史，感受党的伟大，汲取奋进力量，为党献上来自新时代少年的贺礼。
（2）学习党史，了解党史
中队长：亲爱的队员们，让我考考大家，你们知道党的生日吗?
中队长：看来这些都难不倒大家啊!队员们，通过查资料，谁还知道关于党的知识啊?
中队长：一百年来，党带领全国人民谱写了中华民族自强不息、艰苦奋斗、锐意进取的壮丽史诗。百年历经风雨，百年铸就辉煌；百年书写人间奇迹，百年恰是风华正茂。下面，让我们一起观看视频《风华百年》。(风华百年的视频。)
中队长：队员们，不知道大家观看后，最深刻的感受是什么？
中队长：（出示党旗）谁可以给大家介绍党旗的含义？（指生答）
中队长：鲜红的党旗引领我们向前进，嘹亮的歌声激发我们昂扬的斗志，下面请欣赏由启智队带来的红歌联唱。
中队长：没有共产党，就没有新中国……正是无数党的好儿女抛头颅、洒热血，才有了我们今天幸福美好的生活。下面有请励行队为我们来介绍党的好儿女。
中队长：英雄事迹与日月同辉，英雄的浩然正气与天地永存!他们是蓝天下最崇高的人，他们是我们最敬佩的人。(敬礼)下面请欣赏明德队原创诗歌朗诵《百年辉煌 向党献礼》
（3）感受党的伟大，沐浴党的恩情
中队长：101年的风雨历程，有说不尽的坎坷、道不完的沧桑；101年的上下求索，实现了国人从一穷二白到扬眉吐气的梦想。队员们，我们各小队最近开展了探究性学习——寻找在党的领导下、我们的生活发生了哪些变化？下面，就请各小队逐一汇报吧。
（各小队汇报）
中队长：的确，在党的领导下，我们的生活发生了翻天覆地的变化；在党的关怀下，我们的日子也越过越红火啦！
（4）汲取党史力量,努力奋发向上
中队长：我们是共产主义的接班人，建设祖国、建设家乡的责任就落在了我们身上。鲜艳的红领巾时刻提醒我们：要把决心化作行动，要把我们对党的美好祝福汇成一颗红心，永远向着党，跟着党向前进！下面，请欣赏致远队带来的《三句半》
中队长:我们要从我做起，从小事做起，将我们的民族精神和爱国情怀发扬光大。未来是我们的，相信在我们的手中，祖国会建设得更加美好！队员们把自己的爱国之情、报国之志都汇于我们班4月份的报纸中，请各位老师审阅指导！
（5）中队辅导员讲话
中队长：会议进行第四项：有请中队辅导员讲话
中队长辅导员请全体起立，呼号。
中队辅导员面向队旗：“准备着：为共产主义事业而奋斗！”队员回应呼号：“时刻准备着！”
（6）退旗，行队礼
中队长：仪式进行第六项：退旗，行队礼。
中队长：我宣布：“百年辉煌 童心向党”主题队会到此结束。
七、课堂总结
中队长：各位老师、队员们，大家好!百年征程铸辉煌，童心向党梦起航。今年是中国共产党成立101周年，在迎接党的二十大召开之际，今天我们在这里举行“百年辉煌 童心向党”主题队会活动，重温党的历史，感受党的伟大，汲取奋进力量，为党献上来自新时代少年的贺礼。
八、课后反思
探究性学习的形式还可以更多样和灵活，探究性学习的内容还可以更全面和深入，例如可以引导学生在家长的陪同下，走访周边的抗战老兵、时代楷模、先进人物等，参观革命旧址、党史纪念馆、红色教育基地等，通过近距离感受和学习，进一步激发爱党、爱国热情，充分调动努力奋发向上的积极性和主动性。除此之外，展示资料还可以更丰富些，课件还可以设计得更精美些，这些都是需要改进的地方。今后，我将继续虚心向各位领导和老师请教和学习，进一步拓展知识水平和结构，进一步钻研教学方法和技巧，进一步加强与学生之间的沟通和交流，继续努力工作，不断提高自己，努力成长为一名优秀的教师。
九、专家点评
这节队会课，紧紧围绕主题展开，层次清晰，有梯度，前半部分带领学生认识共产党在百年内的引领作用，认识共产党在百年内创造的辉煌，从而使学生认识到中国共产党的重要性，建立对爱党、爱国的热情。
1、形式新颖活泼，从多角度、多种形式来开展这节课。观看视频、红歌联唱、朗诵、演讲、三句半，各种形式都紧扣主题。
2、吸引力强。学生听得认真，参与度高；课堂生动有趣，听课老师听得入迷。
3、充分发挥学生的主体性。老师放手让学生去做，学生主持得很好，评价语也很到位。老师适时指导，配合默契。
4、队会设计适合四年级学生特点，避免了成人化。鼓励原创，真正从心底生发感情。诗歌朗诵稿件是学生原创，三句半和演讲都是由*老师原创。
5、队会流程规范，主题鲜明，凸显出立德树人育人任务。

