尊敬的各位领导、来宾，各位战士：
大家上午好！
在全党全军深入贯彻落实党中央、国务院、中央军委近期印发的《关于加强和改进新时代全民国防教育工作的意见》，关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防在全社会更加蔚然成风之时，在全国人民群众喜迎党的二十大之际，学院承办本次培训，为国防和军队现代化建设做点工作，是一件幸事、乐事。我谨代表学院2万多名师生员工对省委军民融合办、部队的领导、嘉宾和战士们莅临表示热烈的欢迎！向长期关心、支持学院发展，指导学院军民融合工作的领导表示衷心的感谢！
学院素有爱国强军的传统，自创办伊始就将自身建设发展融入强军卫国的伟大进程中，培养了大批军事将领和军事工程技术人才。进入新时代，在党的坚强领导下，在省委军民融合办、部队的支持下，学院入选国家预征兵工作先进单位、福建省军民融合教育培训联盟成员单位、福建省军区海上民兵培训基地，连续7年获得“福建省征兵工作先进单位”荣誉称号，累计为国家输送了2100多名具备新时期大学生素养的现代军人，入伍人数居全省高职院校第一，21000名在校生中退役军人学生1100余人。学院积极发挥自身培训资质和服务保障作用，近两年承接多期军民融合培训，获得有关部门肯定，与福建海事局合作开展的旨在提升军人职业素养的“浪花计划”获央视报道。
学院素有凌霄直上的志气，钱学森先生的老师、有“波音之父”美誉的王助、美国通用飞机厂首任总工程师巴玉藻等杰出人物在这里留下奋斗足迹，我国首个正规飞机制造厂——马尾海军飞机工程处在这里成立，我国首架水上飞机“甲型1号”初级教练机在这里制造成功，世界上首个水上飞机浮动机库“浮坞”在这里诞生，我国第一批航空工程技术人才从这里走出……航空人才的培养是办学的传统，壮志凌云是我们的情怀。多年来，在省委省政府、各级领导的关心、支持下，学院深耕职业教育，聚焦交通运输行业，深化内涵建设，已建成适应现代综合交通运输发展的海、陆、空、轨专业体系。其中在航空领域，我们设立中东欧职业教育联络处，共建通用航空产业学院、通用航空应用技术研发中心，开设通用航空器维修、通用航空航务技术等专业，实现中外合作、产学研多元协同培养通用航空产业人才，通用航空产业学院入选省第二批高职院校产业学院试点项目。2020年11月，在省领导见证下，学院签约共建通用航空产业园，进一步深化产教融合、校企合作，为学院培养培训技术技能人才、服务我省通用航空产业发展增添了新动能。
福建是著名的革命老区，军爱民、民拥军有着光荣传统。习近平总书记在福建工作期间，始终关心支持双拥工作，开创了一系列重要理念和重大实践，这是我们军地双方共同的宝贵财富和做好双拥共建工作的独特优势。党的十八大以来，福建经济社会发展取得丰硕成果，凝聚着驻闽部队广大官兵的辛勤付出和汗水。去年，总书记回到福建考察时明确要求我们要统筹发展和安全，坚持总体国家安全观，坚持底线思维，提高风险预见预判能力，严密防范各种风险挑战，为我们做好新发展阶段的国家安全工作、军民融合工作指明了方向、提供了遵循。没有安全和稳定，一切都无从谈起，而在百年未有之大变局的时代背景下，没有强大的人民军队，安全稳定无从谈起，人民军队的事就是人民群众自己的事，作为福建高职院校改革发展的一员，学院发扬爱国强军传统、调动航空专业资源，融入和服务国防和军队现代化建设，办好本次培训义不容辞。学院将努力做好服务保障，统筹疫情防控和培训工作，挑选能力强、素养好的骨干围绕要求认真设计教学内容，帮助我们的战士增强本领，由专业团队提供服务，让我们的战士全身心投入到培训。
今天，各方齐聚榕城，共话强军，有一股力量激荡着我们的心胸，这是人民军队从胜利走向胜利的力量，是军民融合共谱华章的力量！我想借用习近平同志在福州工作期间的诗作《军民情·七律》抒发感慨：“挽住云河洗天青，闽山闽水物华新。小梅正吐黄金蕊，老榕先掬碧玉心。君驭南风冬亦暖，我临东海情同深。难得举城作一庆，爱我人民爱我军。”
让我们以这次培训为起点，乘着新时代的浩荡东风，在国防和军队现代化建设中展现更大作为，助力人民军队乘风而兴，展翅云天，合力谱写军民融合精彩篇章！
祝各位领导、嘉宾身体健康、工作顺利、阖家安康！祝各位战士在船政交通度过一段难忘的时光！
谢谢！

