为进一步推动全省政府办公系统“作风能力提升专项行动”走深走实,根据市委主要负责同志指示要求,按照“季度通报、适时交流、分类调度、年底总结”工作思路,今天召开全市政府办公系统“作风能力提升专项行动”调度座谈会。
一、全市政府办公系统“作风能力提升专项行动”开展情况
全省政府办公系统“作风能力提升专项行动”开展以来,各级各部门高度重视,积极响应、迅速行动,主动对标、狠抓落实,掀起了“转作风、提能力、走在前、作表率”的热潮。一是坚持高位推动,组织实施有力。部分市政府和省政府有关部门主要负责同志、分管负责同志亲自听取汇报、作出批示或具体指导,成立推进领导小组,制定相关文件和配档表,建立定期调度督导机制和考核办法,有效推动了专项行动深入开展。二是突出各自特色,活动形式多样。在高质高效做好“规定”动作的同时,结合各自实际,开展了系列特色活动,巩固深化了专项行动效果。三是聚焦岗位职责,注重工作实效。着眼党委、政府工作大局,坚持把专项行动与业务工作深度融合,努力把专项行动成效体现到服务党委、政府中心工作上,体现到提升作风能力上。四是互融共通,相互比学赶超。通过开展系列活动,加强了横向和纵向交流,相互学习借鉴,带动全系统“动起来、活起来”,形成了奋勇争先的良好氛围。
二、下步工作打算
按照«全省政府办公系统“作风能力提升专项行动”实施方案»安排部署,坚持问题导向,主动对标先进,自我加压奋进,扎实推进专项行动任务目标落到实处。一是聚焦“严真细实快”根本要求。要全面系统准确把握专项行动的内涵要求和目标任务,把专项行动作为落实省委、省政府关于作风建设有关要求的重要抓手,推动在全系统形成严肃严格、求真较真、细致细究、务实扎实、高效快捷的良好氛围,提升担当作为的思想境界,激发创业实干的精神状态。二是全力提升“五项能力”。要围绕中心、服务大局,立足新时代政府办公系统职责定位,通过开展“五大工程”13项活动,聚力提升政治能力、参谋能力、协调能力、落实能力、保障能力等“五项能力”,自觉当好党委、政府“坚强前哨”和“巩固后院”。三是更加注重工作实效。要坚持问题导向、结果导向,聚焦提素质、增本领、强作风,注重与实际工作相结合,着力破解办文、办会、办事等方面存在的突出问题,进一步提升“三服务”工作水平。要坚持求真务实,坚持学用结合,不搞形式、不走过场,不做表面文章、不增加基层负担。要注重上下联动,加强各层面交流,共同学习进步,形成全系统“一盘棋”的良好局面。要注重常态长效,积极把专项行动中成熟经验转化为制度性成果,上升为制度性规范,持续巩固活动成效。四是全面加强调度宣传。要建立健全工作台帐,定期交流座谈,分类调度通报,构建起工作谋划、推动、落实全链条闭环的工作机制。要加强宣传引导,用好工作简报、各级网站、新媒体等平台,加强对信息发布、新闻报道的审核把关,广泛宣传“作风能力提升专项行动”工作成效,树立先进典型,积极营造良好氛围。

