各位代表、同志们：
刚才，大会选举我担任**市人民政府市长，我深知，这是各位代表对我的充分信任，我深知，这是全市人民对我的深情重托。在此，我谨向各位代表和984万赣南人民表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
**是习近平总书记深情牵挂的红土圣地，是党中央、国务院关心关怀的革命老区。能够来**工作，为赣南人民服务，我感到使命在肩、无上光荣。今天是我到**工作的第**天，通过这段时间的学习调研、与同志们并肩战斗，我切身感受到**厚重的红色基因、淳朴的客家风情、优良的干部作风，深切体会到在以**书记为班长的市委坚强领导下，赣南大地日新月异、欣欣向荣，呈现出风清气正、心齐劲足、干事创业的良好局面。
当前，**迈上了高质量跨越式发展的新征程。作为新征程的赶考者，我一定不辱使命、不负重托，在市委的坚强领导下，在历届班子打下的坚实基础上，团结带领市政府一班人，解放思想、改革攻坚、开放创新、担当实干，奋力谱写赣南苏区振兴发展新篇章。在这庄严时刻，我郑重承诺：
一心向党践忠诚。我将始终做到“心中有党”，坚持把党的政治建设摆在首位，深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平总书记视察江西和**重要讲话精神，忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。坚持把党的全面领导贯穿政府工作全过程、各方面，不折不扣贯彻落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，以实际行动践行对党绝对忠诚。
一心干事勇担当。我将始终做到“心中有责”，牢记习近平总书记殷殷嘱托，紧紧围绕“作示范、勇争先”的目标要求，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，坚持实事求是，突出问题导向，高效统筹疫情防控和经济社会发展，大力实施“三大战略、八大行动”，大干项目、大抓落实，拉高标杆、奋勇争先，加快建设革命老区高质量发展示范区，努力把市第六次党代会描绘的宏伟蓝图变为美好现实。
一心为民谋福祉。我将始终做到“心中有民”，牢记党的初心使命，深入践行以人民为中心的发展思想，走好新时代党的群众路线，用心用情用力解决群众“急难愁盼”问题。树牢“过紧日子”思想，把更多资金用于保障和改善民生，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，加快补齐民生短板，巩固拓展脱贫成果，不断提高民生品质，以高质量发展促进共同富裕，让赣南人民的生活更加美好。
一心尊崇重法治。我将始终做到“心中有法”，牢记在国徽前的庄严宣誓，深入贯彻习近平法治思想，坚决维护宪法和法律权威，坚持依宪施政、依法行政，自觉用法治思维推动发展、深化改革、化解矛盾，确保政府工作始终在法治轨道上运行。坚决执行市人大及其常委会的决议决定，依法主动向市人大及其常委会报告工作，认真办好人大代表议案、建议，自觉接受各方面监督，切实行使好党和人民赋予的权力。
一心奉公守底线。我将始终做到“心中有戒”，牢记“打铁必须自身硬”的道理，坚持挺纪在前，知敬畏、存戒惧、守底线，明大德、守公德、严私德，坚守共产党人的精神高地，永葆清正廉洁的政治本色。坚决扛起市政府全面从严治党“第一责任人”职责，严格落实中央八项规定精神，全面深化“五型”政府建设，锲而不舍纠“四风”树新风，大力弘扬苏区精神、长征精神，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，全力维护风清气正、健康向上的政治生态。
各位代表、同志们，重任千钧、唯有奋斗。我一定倍加珍惜组织和人民赋予的干事平台，在以**书记为班长的市委坚强领导下，牢记嘱托、感恩奋进，以实际行动兑现诺言、回报信任，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，为加快建设革命老区高质量发展示范区、续写赣南苏区振兴发展新的时代荣光，作出自己应有的贡献！
谢谢大家！

