文明城市创建以来，**市致力构建覆盖全辖区的行业领域和镇街网格治理系统，本着全面推进、不避难点，不见实效不放弃的初衷，持续开展“扫雷”行动，推进小广告专项整治、聚焦食用农产品安全，全方位、全时段清盲点、通堵点、治痛点、破难点，推进文明典范城市全域全覆盖。
一、“三个强化”推进小广告专项整治
为进一步改善城市人居环境、消除城市痼症顽疾，提高城市精细化管理水平，深入推进全国文明城市创建工作，**市采取“三个强化”措施，全面开展小广告专项集中整治行动。
一是强化领导，落实责任。**市将“创城”工作作为新时期推进城市环境建设的一个重要抓手，强化组织领导压实小广告整治工作。组织召开小广告专项整治会议，明确集中专项活动的牵头部门和责任单位，细化职责分工，进一步落实责任。明确此次集中整治行动的重点，即彻底整治背街小巷、住宅小区、公共场所等区域内的随意张贴、涂写、散发小广告等行为。通过部署动员，凝聚共识，树牢“消灭小广告，美丽你我他”的工作观念。
二是强化宣传，浓厚氛围。市直各责任部门、街道坚持以创建全国文明城市为有力抓手，积极组织开展宣传引导活动，通过转发微信群、张贴通知、小区大喇叭等形式开展宣传30余次，呼吁群众自觉遵守相关规定，不乱张贴小广告，积极倡导企业、居民自行进行清理。同时，持续加大开展社会主义核心价值观、“讲文明树新风”、文明创建等内容的宣传力度，更换破损、不合时宜的各类公益广告栏，在醒目广告位安放了创建文明城市、扫黑除恶、垃圾分类、环境保护等方面的公益广告。
三是强化措施，积极推进。根据工作分工和整治重点，按照“疏堵结合、齐抓共管、标本兼治、惩治并用”的工作思路，市直各责任单位、街道多措并举，加强协作，形成合力推进专项整治活动。对城区内乱涂、乱画、随意张贴的各类墙体广告、道路喷涂广告、公共设施上粘贴的各类小广告、散发小广告等各类小广告进行全面清理整治，共清理各类小广告800余处。依托数字化平台网格员的作用，加大日常对各类小广告的信息采集，及时派发给相关责任单位限期清理，并根据责任单位反馈的整改台账予以现场核实，确保问题整改率100%。对个别张贴小广告的个人或单位按照《山东省城镇容貌和环境卫生管理办法》的相关规定予以查处，进行行政处罚3起。
二、聚焦食用农产品安全推进文明城市创建
为保障全市人民“舌尖上的安全”，提升文明创建水平，**市聚焦食用农产品质量安全，制定《**市食用农产品“治违禁控药残促提升”三年行动方案》，深入开展“治违禁控药残促提升”重点工作，强化宣传督导，严管严控，牢牢守住农产品质量安全底线，助力文明城市创建。
一是开展源头治理，推进安全大清查。全面推动重点时段、重点区域、重点产品精准治理。在韭菜、生姜、草莓、大樱桃、鲜桃等重点治理品种采摘、上市关键时段，全覆盖对产业链上的“四类主体”和农资门店开展农药安全使用巡查检查。通过微信群、公众号、农村“大喇叭”新媒体，开展“放心农资下乡进村”宣传周活动，多渠道对农兽药安全知识进行广泛宣传，不断增强农业生产经营主体农产品质量安全意识。
二是推进合格证制度，落实主体责任。依托全省农产品质量安全信用平台，建立重点品种生产主体名录，实现农产品质量安全信用管理信息化，实现实施合格证主体100%信息可追溯可查询。举办农产品质量安全暨承诺达标合格证培训班20场次，培训农产品监管人员和生产主体850人次、悬挂宣传横幅40余条次、发放培训教材750册、发放“农产品质量安全明白纸”“承诺达标合格证制度明白纸”“禁用农药目录明白纸”等明白纸12000余份。同时加强合格证开具日常巡查，市镇两级与生产主体签订责任书，合格证开具到哪里，检测检查就到哪里，推动生产主体落实责任，倡导开展自控自检，确保上市农产品承诺达标。上半年，全市合格证主体达114家，发放电子合格证标签146万枚，纸质合格证2.6万张；累计开具食用农产品合格证12.5万个，涉及品种有苹果、樱桃、鸡蛋、草莓、蓝莓、蔬菜等，附带合格证上市农产品达到10万吨。合格证制度的实施，有力推动我市农产品健康向好发展。
三是制定监测计划，开展违禁专项抽检。根据省市业务主管部门和全市重点民生实事工作要求，印发《2022年**市农产品质量安全监测计划》，组织开展“治违禁控药残促提升”专项监测3次，开展重点果蔬品种抽检82批次，开展重点农产品快速检测210批次。各镇街在开展检查、巡查的同时，积极开展果蔬产品定性检测，上半年开展定性检测7254批次。
四是严格过程监管，深化常态化巡检。全面落实县、乡、村三级农产品质量安全网格化监管人员，对生产主体进行农产品质量安全监督信息公示，确保市镇有人监督、村企有人巡查。全市围绕稳产保供，通过加强网格化监管工作开展，深入推进农资打假、禁限用农兽药、“瘦肉精”、绿色食品等农产品质量安全专项整治行动，推动农产品质量安全日常巡查检查常态化开展，累计出动执法监管人员200余人次，检查生产主体120余家次，发现的问题全部整改。

