同志们：
今天，我们召开市工信局（国资委）党委系统作风建设会议,旨在深入学习贯彻习近平总书记关于作风建设的重要论述，认真落实省委十四届二次全会，市委五届三次全会精神，传达学习全市加强作风建设会议要求，全面安排部署党委系统加强作风建设工作，为加快建成西北生态经济强市、聚力建设幸福*，奋力谱写市工信（国资）事业高质量发展新篇章提供强大作风保障。下面，我讲三点意见。
一、深刻领会作风建设的重要性，拧紧作风建设“总开关”
党的作风是指在党的活动中表现出来的态度和行为，是党的性质、宗旨和世界观在党的活动中的表现。回溯百年党史，中国共产党一路发展壮大的背后，加强作风建设这条红线，犹如一条有力的大动脉，鲜明地彰显出中国共产党的独特优势。
我们党自成立以来，从“三大纪律、八项注意”到“三大作风”“两个务必”，从延安整风到历次整党、再到全面从严治党，党的光荣传统和优良作风中蕴含着一代代中国共产党人的红色基因和精神气脉，确保我们党始终走在时代前列、永葆生机活力。
新的历史时期，党的作风建设不断注入新的时代内容。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终坚持从党和国家生死存亡的高度来抓作风建设，提出了一系列新理念新思想，推出了一系列重大举措，打出了一整套“组合拳”，呈现出环环相扣、持续发力的总体态势。创造性地提出从政治上认识和把握作风建设问题，习近平总书记指出:“执政党如果不注重作风建设，听任不正之风侵蚀党的肌体，就有失去民心、丧失政权的危险。”从持之以恒落实中央八项规定精神到坚决破除形式主义、官僚主义。创造性地提出“作风建设永远在路上”重大理论命题。习近平总书记强调，“作风建设是永恒课题”“解决作风问题，要像人防止疾病复发一样来抓。”2022年6月17日，习近平总书记主持中央政治局第四十次集体学习时指出，坚决防治腐败是党自我革命必须长期抓好的重大政治任务，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐是反腐败斗争的基本方针，是新时代全面从严治党的重要方略。这些重要讲话为我们党一刻不停歇地把作风建设不断引向深入提供了科学指引。从出台中央八项规定，到开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，再到党史学习教育，从坚决制止餐饮浪费行为到持续为基层松绑减负，我们党始终绷紧作风建设这根弦，经得住一次次严峻考验，为党和人民事业不断从胜利走向胜利提供了重要保障。
二、清醒认识作风问题的顽固性，吹响作风建设“集结号”
2019年以来，习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班上进行了6次授课。纵观六堂“第一课”，作风建设是贯穿其中的重要主题主线之一，反复强调坚守绝对忠诚的政治信仰、坚定人民至上的深厚情怀、坚持迎难而上的问题导向、树立真抓实干的工作作风、发扬坚韧不拔的斗争精神，这些都是新时代作风建设的新内涵、新要求。
主动对标新时代新形势下的作风建设新内涵，我们必须清醒的意识到，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在，一些党员、干部在理想信念、思想政治素质、工作能力、作风状况上都处于“亚健康”状态，人民群众还有不少意见。从中央纪委十九届六次全会，陕西省纪委十三届六次全会以及*市纪委四届七次全会工作报告通报的数据来看，作风建设永远没有休止符，作风建设力度永远不会按下暂停键，作风建设始终坚持“零容忍”的高压态势，一体推进“三不腐”。8月29日，武文罡同志在全市作风建设大会上，严厉指出全市干部队伍中，空喊口号、光说不练的不乏其人，因循守旧、固步自封的不乏其人，能力不足、精神萎靡的不乏其人，拈轻怕重、拖拖拉拉的不乏其人，推三阻四、扯皮碍事的不乏其人，得过且过、不求进取的不乏其人，远离群众、高高在上的不乏其人，肆无忌惮、逾越底线的不乏其人。这“八类不乏其人”在我们工信（国资）党委系统也能逐一找到典型缩影，甚至还存在“有过之而无不及”的其人，比如说，重“位”轻“为”的、重“待遇”轻“奉献”的、重“关系”轻“实干”的、重“阿谀”轻“刚正”的、重“面”轻“里”的、重“财”轻“廉”的，“躺平”“佛系”“傻白甜”“温水青蛙”也成为反面教材的代名词。我们要听从党的召唤，要秉持党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的优良作风，面对问题不规避、面对困难不退缩、采用强有力的措施坚决纠正一切歪风邪气。
三、切实增强作风建设的紧迫性，激发高质量发展“动力源”
风气正则企业兴，企业兴则经济强。作风建设重在抓常抓细抓长，经常抓、见常态，深入抓、见实招，持久抓、见长效。实践证明，作风建设只有持之以恒、锲而不舍、久久为功，才能有效防止虎头蛇尾、不良风气反弹回潮。
“念”为先，坚守理想固本源。这里的“念”是指理想信念信仰。习近平总书记强调，“坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子”“信仰认定了就要信上一辈子，否则就会出大问题”。然而有的人走着走着，就忘记了初心使命，背弃了信仰信念。疫情爆发的这三年里，涌现了一群群坚守理想信念，为广大人民群众生命安全而战的“逆行者”，也有借机敛财、以公谋私的不良现场浮出水面，众所周知的*市中医院因为一线抗疫补贴问题响动全国，也有网曝某些关系户子女违反疫情规定私自回国造成大面积隔离的，还有网曝某领导夫人大肆炫耀囤积蔬菜食物的。去年7月，旬阳县纪委监委通报了旬阳住房和城乡建设局某领导严重违纪违法问题，经查，存在违规向项目单位收取费用发放补贴补助，违规在下属企业兼职取酬；违规向管理服务对象摊派收取费用；利用职务上的便利为他人谋取利益，非法收受他人财物，涉嫌受贿犯罪；在项目征迁工作过程中违规对违章建筑给予补偿并收受他人财物，造成国家重大经济损失，涉嫌滥用职权犯罪。可见坚定理想信念不是喊口号、唱高调、搞形式、作表态，而是需要经过无数次严峻形势的检验考验，才能形成知与行的执着统一。
“学”当头，勤于学习强本领。非学无以立党兴党，非学无以治国安邦。习近平总书记强调，依靠学习走向未来。最强大的人不是手持利器的人，而是有知识、有思想、有信念的人。全体党员干部应该要把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种生活态度，坚持“第一议题”制度，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记最新讲话重要指示批示精神，各党组织要常态化组织开展好党委理论中心组学习，每月至少进行1次，带头做好集中研讨重点发言、带头深入党建联系点督导党建工作、讲好党课，主动撰写调研报告、心得体会、读书笔记，正确处理工学矛盾，“磨刀不误砍柴工”，加强实践锻炼，解决“本领恐慌”，真正做到学懂弄通做实。
“细”为重，严谨细致守标准。天下大事、必作于细。细节决定成败。我们一些同志在工作中，总是马马虎虎、粗心大意、标准不高，出现文件中错别字的、掉字加字、报表中逻辑不符、计量单位混淆、会议通知不准确、常用语省略不当、参会姓名谐音字、名词解释一知半解、断章取义等等粗枝大叶的现象，不要小看更不能过分宽容此类问题，这是典型的工作作风不严谨所致，各党组织会后要根据单位实际建立一本干部业绩考核的台账，全年出错累计高于限定标准的，可以考虑与奖金发放等次挂钩，同时也要充分运用监督执纪“四种形态”，狠刹这些陋习，崇尚匠心睿智、精益求精的工作理念，无论办文、办会、办事、办案，都要精益求精、严之又严、细之又细，在严中见效、在细中出彩。
“快”为尺，勤勉务实出高效。全国“优秀共产党员”焦裕禄同志在兰考县工作时，靠着一辆自行车和一双铁脚板，跑遍全县140多个大队中的120多个，较短时间内就对改变兰考面貌提出了合理规划。反观我们有的同志，领到任务先抱怨一阵、再搁置一阵、再坐等观望一阵，临近办理时限了混乱编造一阵，敷衍了事，得过且过，毫无质量可言，更无责任感。咱们党委系统有一些关乎民生大计的国有企业，工作进度、服务效果直接影响党在人民群众心中的温度，也影响着国有资产是否保值增值。咱们局也掌握着全市重点工业企业技改投资、“专精特新”项目申报等事项，办理结果直接关系到企业生产经营，提质增效的长足发展，如果慢如蜗牛、懒懒散散，将会挫败企业发展信心。眼下，已进入三季度的最后一个月，请各单位要时时的对照目标责任考核、安全生产承诺书、工业经济稳增长计划，市属国企要紧扣市委、市政府下达的各项指标任务以及国资委下发的相关方案、制度、通知查一查是否真正落实到位？市委巡察办、市审计局反馈的整改问题是否彻底整改到位，集中展开一次“回头看”，究竟看看还有多少欠账？到底是哪些科室（部室）？又是哪些直接责任人在拖进度？同时各单位要制定切合实际的、操作性强的办理事项跟踪督办长效机制，以周或者以月为周期，整理下发本期重点工作任务清单，期间按照督办—通报—销号—回访—督办的闭环流程，做到周期内“清零”，下个周期回访满意度，对于不可抗力出现的未完成事项，集体研判，分析原因，直至销号为止。
“实”为要，务实担当创事业。“大道至简，实干为要”，近年来习近平总书记为青年“定制”的成长手册中多次强调广大青年要牢记“空谈误国，实干兴邦”，立足本职、埋头苦干，从自身做起，从点滴做起，用勤劳的双手、一流的业绩成就属于自己的人生精彩。但我们还有少数同志缺乏责任意识和担当精神，热衷于搞形式主义、做表面文章，以会议贯彻会议、以文件落实文件，工作出现“中梗阻”“末梢炎”“空转”状态。党委系统各党组要通过党员干部培训教育、组织生活会、三会一课等党内组织形式，厚植实干兴业的观念；也要通过设置党员先锋示范岗、巾帼示范岗、青年文明示范岗等载体活动，检验实干苦干的工作作风；组织开展好“勤快严实精细廉”为主题的纪律宣传月组织生活会，将问题摆在桌面，长期监督整改；引导广大党员干部奔赴乡村振兴、创文、抗洪抢险、疫情防控一线去历练，实践出真知，实践长真才。
“严”为纲，为民服务显初心。新时代作风建设始终坚持严的主基调，把严的要求贯彻全过程，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。对干部来讲，严就是一面旗帜，只有在政治上、思想上、行动上牢牢管严，才能保证干部正确的成长方向，避免跑偏，也即是对干部的厚爱。对于人民群众而言，严就是一座连心桥，只有严明的工作纪律和严谨的工作态度，才能化解他们心中的每一件“急难愁盼”。我们直接服务的对象，大部分是商人、企业家，那么我们尤其要把握住“亲清”这个准则，专题片《零容忍》中提到，有的干部在位时先帮老板办事，等退休后再收钱，主动打电话提醒那些商人老板兑现承诺，还有的干部利用手中权利试图通过层层设立代理公司、项目公司、空壳公司等方式来掩盖权钱交易目的，这些隐蔽性强的新型腐败不仅严重损害党员干部形象和政府公信力，而且扰乱了市场经济秩序。我们要始终牢记为人民服务的宗旨，同时要谨防“围猎”“腐蚀”的诱惑，俗话说，针尖大的窟窿能漏过斗大的风，小洞不补、大洞吃苦，要织密织牢“严”字牌防火墙。当前，工业经济形势依然严峻，我们应该严格对照《2022年*市工业经济稳增长促投资若干举措实施细则》等若干惠企纾困相关政策，汇集成政策“大礼包”送到企业主手里，严格按照规定兑现惠企政策；严格落实“放管服”有关便民服务政策，打通政策执行的“最后一公里”直通市场主体，构建“亲而有度”“清而有为”政商关系循环，确保不能“清”有过之而“亲”不足，门好进、脸好看、事难办。
“廉”为底，永葆忠诚亮本色。今年2月，中办印发的《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》明确指出，要培养廉洁自律道德操守，引导领导干部明大德、守公德、严私德，把廉洁要求贯穿日常教育管理监督之中，把家风建设作为领导干部作风建设重要内容。近年来，各级纪检监察部门针对领导干部及亲属子女违规插手干涉工程项目、违规大操大办、违规吃拿卡要等进行了专项整顿，同时又在金融、粮食、涉水领域扎实开展专项整治，以雷霆之势压倒一切违反廉洁规定的蛀虫毒瘤，一部部由泪和悔恨拍摄而成的警示教育纪录片触目惊心，也深感痛惜，希望大家引以为戒，绝不能以身试法。党委系统各党组更要做好源头预防，坚持常态化开展廉政党课教育、廉政文化创建、廉政建设专题讲座等教育活动，先从思想意识上自我过滤净化，扣好廉洁从政、廉洁从业的“第一颗纽扣”。我浏览过部分市属国企的宣传平台，发现有的党组织在廉政教育方法还是下了功夫，做的好也有特色，比如说每年年初上班第一天开展“廉政第一课”，关键时间节点组织党员去廉政教育基地现场教学且进行观后感交流，组织廉政文化书画展等系列活动，让廉政意识如微风细雨一般润物无声，希望好的做法继续保持下去。
同志们！市委关于进一步加强作风建设推进高质量发展已正式提上重要日程，请大家以高度的政治自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，心怀“国之大者”，以咬定青山不放松的执着勇毅，以永远在路上的坚韧锲而不舍抓好作风建设，以惟行惟勤，行而不辍的实干苦干工作作风，为市委确定的“三确保两争优”奋斗目标增光添彩，以优异的成绩喜迎二十大胜利召开。

