尊敬的各位领导、各位评委：
大家好！
我很喜欢这样一句话，“青年从来不是时代的过客、看客，而是担负使命、扛起责任的先行者、实干者。”多年来受这句话鼓舞，我始终把想干事、能干事、干成事作为人生追求。带着对未来的憧憬，今天我来竞聘采购部部长。 
首先，请允许我简单介绍下自己。
我叫**，**岁，共产党员，在职研究生，**专业，现任采购部副部长。感谢组织提供了这个展现自我的平台和公平竞争的机会，对于竞聘岗位，我认为自己有以下几点优势。
我始终坚持原则、不断履职尽责
我时刻牢记党员身份，始终坚信：只要精神不滑坡，办法总比困难多。努力学习政治理论知识，进一步增强自身政治判断力、政治领悟力和政治执行力。在不断成长的过程中，我品尝了辛劳和艰涩，体味了琐碎和繁杂，也学会了平和与淡定，历练了宽忍与从容；越来越明确了支撑自己工作的信念和动力：心存热爱和责任，敢于面对和担当，愿意付出和给予。虽即将步入中年，但热情依旧，初心依旧，精力依旧，甘愿加班加点、迎难而上，不遗余力地做好每一件事情。
我工作经验丰富、适应能力较强
我20**年就参加工作了，期间从事过不少岗位，从基层供应部一般工作人员，到供应部部长，到市场部经理，到如今的采购管理部副部长，一步步走来，丰富了工作经验，提高了适应能力。多年来，不论在何单位何岗位，我都始终坚持挑战自我、战胜自我的精神，面对新环境新问题加强适应能力，不断自我革新，努力用行动团结同事、融洽氛围、凡事顾全大局；用新知识新方法解决新问题，培养新能力。
我善于沟通协调、擅长商务谈判
俗话说“好胳膊好腿，不如一张好嘴”，经过不断磨炼，我从和供应商沟通交涉的青涩到现在的游刃有余，从遇到突发问题不知所措到现在的未雨绸缪，沟通能力、应变能力都得到了提高。“知彼知己百战不殆”，我在谈判中总是将人与问题分开，谈判是人与人打交道，谈判的对方是人而不是问题，在这过程中我始终能够做到讲原则，讲分寸，讲诚信，讲优势，讲底线。
采购服务于生产，为生产保驾护航，采购部门作为服务型部门，全方位的为生产服务做好后勤保障工作不是一句空话套话。如承蒙信任竞聘成功，我将尽职尽责做好以下几点：
1、突出建章立制，推动工作规范化。继续建立和完善公司采购类相关制度，全部门掀起学制度、用制度的良好风气，严把政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关，始终坚持高标准严要求，不断改进部门工作方式，提高部门工作效率；严格规范操作程序，根据申购部门编制的发包申请计划进行采购，零星采购类做好询价、比价工作，大宗原材料类严格实施招投标制度，创新招投标方式，从而真正实现降本增效。
2、突出市场导向，推动工作现代化。加强对各个供应商的管理，不断挖掘优质供应商，不断充实现有供应商库，形成优胜劣汰的供应商体系。成交只是一个开始，成交之后需建立一个恒久的关系，不能光靠合同约束供应商，要从货源、运输、进场的全过程全面监督了解。
3、突出联动协调，推动工作优质化。加强部门与部门之间协作，从而加强采购工作保障，促进公司相关工作更顺畅的开展。例如加强与市场行销部、生产质量管理部、实验室、运输部、安全环保部、财务部等部门的有效沟通，对各种原材料的进场、库存、申购计划、量化指标、安全环保指标、收款结账情况等全程了解，从而把握好供货商的动态，根据不同材料需求量衣剪裁，做好预判，备足原材料库存，防止生产运营被动而出现预警，定位准确，服务大局，满足生产。
4、突出成本效益，推动工作增效化。深知“关注过程控制关、严把采购质量关”的重要性。采购质量控制必须从源头抓起，在选择供应商时要慎之又慎，进行摸底，通过样品试用检测等深入了解后再考虑合作，合同签订需严谨明确，确保采购质量；材料验收是公司利益得失的一道闸门，需严格把关，及时汇报沟通。根据生产需求和市场变化，在采购成本上及时跟踪市场，灵活多变，适时调整，花同样的钱及时购入更好更多的材料是采购部门工作努力的方向。
“奋斗”二字我们都耳熟能详，传递着直抵心灵的暖流，传承着锐意进取的精神。无论竞聘成功与否，我都将把实现自我价值和推动公司发展紧密相连，不做思想懈怠者、观望徘徊者、停滞不前者，力争：成本有优势、生产不欠料、财务不欠票、品质无异常、领导开怀笑，让奋斗的青春不“躺平”！

