为把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想进一步引向深入，根据中央要求，中央宣传部组织编写了《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》（以下简称《纲要》）一书，已由学习出版社、人民出版社联合出版，即日起在全国发行。近日，中共中央发出关于印发《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》的通知，要求各级党委（党组）要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
理论是时代之光，思想是前行之旗。从空想到科学、从理论到实践、从一国实践到多国实践的转变，科学社会主义创立这170多年来的历史一再证明——社会主义发展必然要以理论体系为支撑、理论创新为指引，才会有强大生命力，在时代大道上奋勇前行、开创辉煌。“中国模式”“中国方案”令世界为之震撼和惊叹，归根结底在于中国特色社会主义理论与时俱进、创新发展。这是中国发展的力量之源和智慧之源。
习近平新时代中国特色社会主义思想随着伟大时代孕育而生，不仅让全党在思想上精神上有了鲜明的时代标识，立起了党在新时代的思想旗帜，也让党的团结统一有了思想根基、“共同语言”，更让党带领全国人民向着伟大复兴目标奋勇前进有了正确方向。因此，学好《纲要》对于全党和各族人民走进新时代、拼搏新时代有着巨大推动作用。
学《纲要》要把握好“学读本”与“读原文”的辩证关系。《纲要》共21章、99目、200条，近15万字，对习近平新时代中国特色社会主义思想作了全面系统的阐述。无疑，深入研学《纲要》有助于更加深刻全面地把握习近平新时代中国特色社会主义思想。但《纲要》终究出自原文原著，没有原文原著也就没有《纲要》。常言，读经典，必读原文。任何阐述终究要回归到原文和原理中。正是如此，《纲要》定位为广大干部群众深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的重要辅助读物。学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想要将“学读本”与“学原文”结合起来，特别是要善于借助《纲要》阐述，在读原文中悟原理，真正吃透把准经典的精髓。
学《纲要》要把握好“快学习”与“慢消化”的辩证关系。无论是“四大考验”“四种危险”的提醒，还是摆在党员干部面前各种纷繁复杂的问题矛盾，都决定了新时代党员干部学好创新理论，提高发现问题、分析问题、解决问题的能力，一刻慢不得，须臾松不得。因此，《纲要》出版发行犹如一场及时雨，既解渴，又救急。俗话说，一口吃不成胖子。理论学习终究有一个过程，既要时不我待、快马加鞭，也要逐字逐句、慢慢消化。否则，狼吞虎咽就会消化不良，囫囵吞枣必然丢三落四。学用《纲要》要把“快学习”与“慢消化”结合起来，既要结合“不忘初心，牢记使命”主题教育循序渐进、步步深入，也要利用一切时间抓紧向前“赶”，更要放慢步调在“研”上用力、“悟”上用心。如此，才能真正做到系统全面、融会贯通，知其然又知其所以然。
学《纲要》要把握好“强理论”与“重实践”的辩证关系。不干，半点马克思主义都没有。学懂弄通，终究要落到做实上，也只有真学真懂、融会贯通，才能在做实上见功夫、出成效。既要善于在学习《纲要》中寻策问道，也要善于运用最新理论成果破解眼前问题。如此，才能在学以致用中用以促学、学用相长。否则，学用两张皮，身体进入新时代，思想还停留在过去时，必然难以闯出天地、创出业绩。因此，要大力弘扬理论联系实际的优良学风，切实将“强理论”与“重实践”结合起来，更加自觉用新思想新理论指导解决实际问题，切实把学习成效转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。
新时代，需要新本领，呼唤新作为。在新中国成立70周年的伟大历史时点，即将开启全面建设社会主义现代化国家新征程、努力开创下一个70年的辉煌历程的重要节点，广大干部群众当深入研学《纲要》，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想精髓要义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，努力拼搏奉献，勇于克难奋进，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。

