 按照本次专题民主生活会要求，本人深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会精神，跟进学习习近平总书记系列指示批示精神，系统学习党中央、国务院关于**工作的重大决策部署，在学习研讨、谈心谈话、征求意见的基础上，对照会议主题认真查摆自身差距和不足，剖析问题根源，找准原因症结，明确了今后努力方向。现作如下对照检查，请大家批评指正：
一、存在的主要问题
1.加强思想政治建设方面。本人能够始终做到对党忠诚，坚决听党话、感党恩、跟党走，坚持“党是领导一切的”原则不动摇，在贯彻落实中央和省市委决策部署方面都能站在讲政治的高度，以高度的使命感和责任感抓好落实，坚决不偏航、不懈怠、不走样。但学以致用还不够，面对建设**的新形势、新机遇、新目标，在上情与下情紧密结合的深入思考上还不够，有时在工作中会出现“本领恐慌”“本位主义”，还需要对全市长远规划进行深度学、系统学，使各项工作更加体现时代性、把握规律性、富有创造性。
2.履行“一岗双责”方面。本人能够严格履行“一岗双责”，做到业务工作和党建工作“两手抓”、“两手硬”，确保各项工作始终沿着正确方向开展。但有时由于事务性工作较为繁忙，同时认为自身分管领域的党风政风、政治生态都很好，因而把更多精力投入到了对业务工作的思考上，对于党建工作谋划少、抓得少、露面少，还要进一步压实管党治党政治责任，真正把党建“软指标”变成推动工作的“硬框框”。
3.执行中央八项规定精神方面。本人能够坚决执行中央八项规定精神，坚决抵制不良风气和错误思想的侵蚀。但在党风廉政建设方面，安排部署的多，跟进推动的少，更多是通过传达会议精神的形式开展宣教，自己亲手抓的少，依靠下属单位抓的多。对新形势下反腐败斗争的严峻性和复杂性认识还不够，顶真碰硬意识还不够强烈，不敢唱黑脸、动真格，需要进一步强化思想淬炼，采取务实措施，确保上级精神真正落到实处。
4.强化担当作为方面。本人能够自觉贯彻新发展理念，持续推动改革创新，着力破解一些重点、难点、堵点问题，取得了一定成效。但有时由于工作面广量大，一定程度上存在安于现状、求稳怕乱的思想，抓铁有痕、踏石有印的精神有所下降，得心应手的工作抓得多一些、实一些，难度大、见效慢的工作抓得少一些、松一些，有时虽有很多新想法，但也只停留在心动而无行动的萌芽状态。
5.严格遵纪守法方面。本人能够严格遵纪守法，坚决按照规章制度办事，自觉履行个人事项报告制度，对可能影响公平公正的事坚决不插手、不干预，始终保持秉公无私的良好形象。但有时对社会上传播不实消息、诋毁时政的现象存在“不攻自败”的麻痹大意思想，没有旗帜鲜明地站出来予以制止和批评，政治敏感度还要进一步提高，斗争精神还要进一步增强，特别是对基层思想领域情况掌握得还不够透彻，对于潜在风险的深挖细查还不够深入。
二、存在问题的原因剖析
1.初心使命仍需磨砺。专注于事务性工作，客观上以工作忙、压力大、任务多为借口，未能正确处理好工学矛盾，对习近平新时代社会主义思想和党的十九届历次全会精神，在全面理解、深入检视、融会贯通上还不够，对抓党的理论武装系统化、常态化不够，没有从抓学习促发展的高度去落实中央和省市委各项要求，对自觉改造主观世界有所放松，需要进一步将理想信念转化为行动自觉，在践行初心使命上更加坚定不移。
2.担当意识仍需提升。虽然能够坚决贯彻市委市政府和局党委决策部署，认真对照岗位职责，扎实有力推进分管工作，但面对越来越重的经济社会发展任务、越来越高的工作要求和越来越快的工作节奏，担当意识和斗争精神有所减退，特别是面对一些“硬骨头”、“深水区”时，一鼓作气、攻坚克难的胆气还不足，中流击水、愈挫愈勇的定力还不够。
3.为民宗旨仍需树牢。虽然能够始终做到一切从人民的利益出发，坚持人民至上的理念不动摇。但面对群众对美好生活日益增长的需求，很多工作缺乏新思路、新抓手，有时片面认为只要经济上去了群众日子也就好起来了，对于群众的急难愁盼的思考研究还不够，没有真正树立起想群众之所想、急群众之所急的公仆意识，服务群众还不够积极主动。
4.纪律约束仍需强化。虽然能够严格遵守政治纪律和政治规矩，但对政治纪律、组织纪律的带动作用重视不够，在落实全面从严治党主体责任和党风廉政建设“一岗双责”方面，压力传导、督促落实不够到位，带队伍、强管理的震慑力还不够，对重点领域和关键环节的廉政风险管控仍需强化。
三、整改方向和措施
1.进一步加强理论武装。始终把政治建设摆在首位，深入学习和自觉践行《中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。进一步端正学习态度，积极主动地在党性修养上下功夫，增强理论功底，用理论知识武装头脑，用专业知识提升能力，不断提高自身综合素养。不断拓展理论层面、优化知识结构，更好地将学习成效体现在具体工作中，确保学以致用、行以致远。
2.进一步坚定理想信念。牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，任何时候都不动摇。坚持正确的政治立场，坚持人民性就是党性，解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”的根本问题，倾听群众呼声，反映群众意愿，积极帮助群众解决急难愁盼问题。认真落实中央八项规定精神及其实施细则，加强作风建设，增强忧患意识，以锲而不舍的决心，驰而不息的劲头转作风、纠“四风”，树立良好公仆形象。
3.进一步增强工作实效。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，在科学理论的指导下，通过学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，最终实现工作成效的不断提高。不断总结和完善工作经验，拿出新思路、新方案，新举措，开创工作新局面。密切联系群众，坚持深入基层调查研究，真正沉下去，静下心，摸实情，出实招，尽可能为群众排忧解难，把工作成效体现在群众的笑脸上。
4.进一步严格遵规守纪。常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，时刻筑牢拒腐防变德思想红线，做到身心端正、令行禁止，确保在工作生活中不触线、不越线。把纪律观念内化为自觉行为，变被动要求为主动遵守，将纪律要求贯穿一言一行中，自觉抵制歪风邪气，管得住小节，守得住本分。主动接受组织和广大干部群众的监督，把接受监督的过程当作是自我完善、自我提高的过程，养成在“聚光灯”下工作、“显微镜”下生活的良好习惯。

