2022年，我局妇委会紧紧围绕深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要指示要求、关于妇女和妇女工作的重要论述为指导，紧紧围绕城市管理工作，面提高全体女职工素质，维护妇女权益，狠抓落实，充分发挥职能作用，现将半年来的工作总结如下：
一、加强组织建设
局妇委会根据县妇联目标任务，认真研究和部署妇委会的工作，结合城管工作实际，从抓基层组织建设入手，把加强组织建设作为基层妇女组织能力建设的基础工程，健全和完善了妇委会工作制度，对加强妇女组织建设，开展妇女工作起到积极作用。
二、加强妇女职工学习教育，提高思想素质
（一）加强素质教育，提升工作积极性。组织妇女职工把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持系统跟进学、联系实际学、结合工作学，推动学习贯彻新思想往深里走、往实里走、往心里走。通过专题培训、辅导讲座、学习研讨等各种方式，教育引导妇女职工始终树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。自觉把党的路线、方针、政策和决策部署落实到工作全过程，为提升工作成效打下坚实的基础。
（二）制定学习计划，强化学习教育。深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，突出学习党的十九届六中全会精神、《习近平在福建》《习近平在浙江》等内容。巩固扩展党史学习教育成果，加强“四个全面”战略布局宣传教育，不断增强妇女职工道路自信、理论自信、制度自信，不断提升妇女职工政治理论水平。通过学习，妇女干部进一步领会了精神实质，把思想和行动统一到落实会议精神上来，进一步做到创新思路、改进方法、推进落实，不断提高工作能力，为做好城市管理工作提供强有力的思想组织保证。
（三）用心用力学省第十四次党代会精神。组织全体妇女职工通过集中学习、专题研讨、主题党日活动等方式，利用《*日报》、学习强国等平台，做到集体学习与个人自学相结合、心得交流与研讨相结合，观看大会直播，对照讲话内容逐字逐句学、联系工作深入思考学，深刻领悟精神实质，掌握核心要义，牢固树立“管好城市为人民”的执法理念，认真履职尽责，以省第十四次党代会的精神为行动指南，坚定信心、鼓足斗志，把握机遇、开拓进取，努力打造城市环境优美、秩序井然的美丽幸福新*。
三、精心组织活动，认真开展妇委会工作
（一）持续开展城市环境卫生治理行动。为深入贯彻落实城市精细化管理要求，营造“干净、整齐、畅通、文明、和谐”的城市环境，推动城市共治共管、共建共享，打造有靓度、有高度、有温度的幸福美丽家园。妇女职工发挥不怕脏、不怕累的精神，齐心协力清除沿街门店橱窗广告，督促沿街商户清理门前杂物，落实“门前三包责任”，确保道路及周边环境干净整洁。同时，还向过往市民宣传城市管理领域法律法规，主动挪移乱停乱放车辆，教育引导车主文明停车，养成“停车入位”的良好习惯。
（二）扎实开展疫情防控志愿服务活动。为落实好疫情防控要求，切实加强对中高风险地区返临人员的管理，参与*火车站、南站疫情防控志愿服务工作。在志愿服务期间，严格按照防疫要求，与火车站检票工作人员、医院医护人员共同坚守防疫战线，通力协作共同加强对火车站出站口中高风险地区返临人员的防疫排查登记工作，确保将疫情防控外防输入、内防反弹的要求落到实处。同时，加强对流动商贩健康码、行程码及时查验，每天选派工作人员参与交通局家属院和中心市场家属院疫情防控点24小时值守，对进出人员和车辆落实扫码、登记工作，做到疫情防控和城市管理“两不误”。
（三）积极开展走访慰问贫困户志愿服务活动。春节前，帮扶责任女干部逐户深入贫困户家中，为帮扶贫困户送去面粉生活必需品，与贫困户面对面进行交流，询问其身体状况、就业收入、医疗保障、震后受灾和生活情况，细心查看了住房卫生、安全、防寒御寒状况，了解他们生产生活中存在的实际困难，确保贫困户安全过冬、温暖过冬。同时给他们进一步讲解扶贫政策，宣传党的十九届六中全会精神、疫情防控政策知识，鼓励贫困户树立信心，认真生活，在新的一年里增强信心，克服困难，在政策帮扶下迎难而上，通过自己的辛勤劳动早日致富。
（四）组织开展“传承雷锋精神、弘扬时代新风”志愿服务活动。组织巾帼志愿服务队参加全县“3·5”学雷锋启动仪式，开展农贸市场环境卫生、经营秩序集中整治志愿服务，认真清理城区乱摆乱放、乱粘乱贴等问题，劝导市民文明停车，督促沿街商户打扫门前卫生落实“门前三包”责任。同时，为切实提高市民法律意识，设置法律咨询宣传台，向市民群众发放宣传资料，宣传城市管理领域的法律法规，动员广大市民做城市管理的见证者、参与者、贡献者。大力弘扬了雷锋精神和“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，拉近了城管与市民群众的距离，使广大市民群众进一步了解了城市管理工作，展现了城管良好形象。
（五）开展2022年“三八”国际劳动妇女节系列活动。一是召开了城管执法局妇委会妇女同志座谈会，喜迎第112个三八国际劳动妇女节，大家围绕“强国复兴有我”主题，立足本职，结合实际，表达美好愿望。集中观看学习了住建系统《从下岗女工到网红书记－－薛荣》《不忘初心清掏人　牢记使命为民生－－荀笑红》等先进典型事迹，进一步增强妇女群众的政治性、先进性，立足岗位，积极投身到城市管理建设的事业中，不忘初心、牢记使命，为加快建设更美丽更富裕更文明的现代化*而努力奋斗。二是举办“庆三八”妇女节趣味运动会。通过精彩纷呈、妙趣横生的比赛项目，有效地调动起了参赛者们的参与积极性，表现出了蓬勃健康的身心状态和积极活泼的城管风采，展现了精诚团结、通力合作的城管精神。三是积极参与“绿色巾帼梦·环保志愿行”户外徒步活动。大家沐浴春风，一扫往日的工作压力，不仅让女职工们放松了心情，缓解了工作压力，也加深了同事之间的友谊。
（六）深入开展“三进三问三查保稳定促发展惠民生”活动。组织全体妇女干部开展“三进三问三查，保稳定、促发展、惠民生”活动，与社区群众建立一对多联系制度，采取入户访谈的方式，带着感情、带着问题、带着责任深入沙河镇颐和社区交通局家属楼、中心市场家属楼群众家中，认真倾听了解民声民意，详细记录群众诉求，建立健全工作台账，面对面、点对点开展“三问三查”工作。每到一户，认真了解对社区党组织作用发挥、社区治理、人居环境改善及基础设施建设等方面的现状和问题，掌握群众在生活医疗、物业管理、政务便民等方面的困难和需求，细致排查在医疗服务、养老等家庭政策的落实情况，排查家庭返贫、安全、邻里纠纷、电信诈骗等方面的矛盾纠纷和风险隐患。同时，查看群众健康码及疫苗接种情况，实地查看楼院周边卫生情况，为查找问题协调解决打好基础。
（七）参观“赓续红色血脉、传承红色基因”红西路军系列连环画展。为进一步升华党史学习教育，进一步传承红色基因，凝聚奋进力量，组织全体妇女职工参观红西路军系列连环画展，观看《血战高台》《苦战*》《秦基伟和他的战友们》《西洞堡大捷》四部作品。让大家认识到今天的幸福生活来之不易，要进一步深入学习党史，不断从党史学习中汲取营养，立足本职岗位，在城市管理工作中，认真履职尽责，把红色基因传承好，把红色精神发扬光大，为我县经济社会高质量发展贡献城管力量。
（八）积极开展中、高考市容环境保障行动。为给广大考生营造良好的应考环境，多措并举，通过禁噪声、净市容、净道路，为乘风破浪的莘莘学子保驾护航。按照《关于加强2022年“两考”期间环境噪声管理的通告》的要求，在城区范围内全面开展“静音”护考行动，重点对金泽广场、浙商广场、东关市场的露天烧烤、啤酒摊点进行巡查检查，要求在高考期间全部暂停营业，禁止沿街使用高音喇叭或采取其他高噪声的方式从事宣传、促销活动和招揽顾客；强化城区考点及周边秩序管理，在*一中、四中考场周边采取机动巡查和定点值守等方式，加强中、高考期间考点周边秩序保障的宣传力度，加大考点周边店外经营、乱摆乱放、占道经营、散发小广告等影响市容秩序的巡查和管理力度，确保考试期间道路畅通，为考生畅行提供保障。
四、下步工作打算
妇女同志是社会的半边天，在社会和家庭生活中起着举足轻重的作用。在下半年的工作中，我们将在县妇联及局领导的关心、支持下，不断加强女职同志思想道德建设，培养女同志的政治素质、业务素质、心理素质，努力建立一支严明、高效、团结向上的女性队伍，为我局城管事业的发展做出应有的贡献。
一是不断提高妇女工作水平，努力建设一支理论扎实、政治坚定、业务精通的妇女干部队伍。　
二是在全局开展家庭礼貌建设活动，家庭和谐是社会和谐的基础，以家庭和谐促进社会和谐。
三是做好巾帼建功活动，以点带面提高干部队伍整体素质，做好妇女的各项工作。

