为助力创建全国文明城市，切实解决城区环境方面存在的突出问题，提高全县环境卫生质量，着力打造整洁、有序、美观的生活环境，单位开展了城区环境卫生大整治活动，取得明显成效。现将整治工作开展情况汇报如下：
一、主要做法
（一）加强组织领导，统筹安排规划。单位成立由主要领导任组长，其他分管领导为成员的工作领导小组，负责环境卫生整治工作的协调、指导和督促检查，确保工作能够按照相关标准顺利推进。各执法中队按照“谁的区域谁负责，谁的区域谁整治”的要求，进一步明确整治重点、工作标准、推进措施，确保整治任务按照时限要求保质保量完成。
（二）扩大舆论宣传，营造整治氛围。利用手机微信、QQ、电子显示屏、宣传标语、发放宣传材料等方式，深入宣传开展环境卫生大整治的重要意义、行动内容，做到家喻户晓、人人皆知。坚决制止在门外摆摊设点、骑门店经营、乱堆、乱放、乱画、乱贴等违法违规行为。共取缔占道经营、出店经营、流动摊点20余处，查处乱倒建筑垃圾1起，发放责令整改通知书25份，给予行政告诫8人（次）。
（三）加强督促检查，治理油烟污染。针对城区露天烧烤、餐饮摊点，结合归行纳市工作，将城区所有烧烤、餐饮、临时占道售卖瓜果蔬菜、百货等摊点全部搬迁至城关农贸市场集中经营，实现了入市入店经营。同时，各执法中队按照管辖区域加大巡查频次，加强执法力度，做好相关法律法规的宣传工作，落实有效监管措施，坚决取缔城区沿街随意摆放烧烤等餐饮摊点，至目前。未发现露天烧烤行为，防止了地面油污污染。
（四）强化监管力度，扎实开展垃圾焚烧污染治理工作。积极加强与生态环保、公安、住建等部门的协作。各执法中队对辖区内主干道两侧区域，采用不定时巡查与突击治理相结合的方式，全天候监控，强化中午、晚上错时值班，安排执法中队加强巡查监控，发现人为点燃焚烧事件及时制止处理。并对一些城乡结合部的道路、背街小巷等部位，重点进行巡查监控，劝阻和制止焚烧城市清扫废物、园林废物、建筑废弃物及露天烧火取暖等人为点燃违法行为，经巡查，未发现随意焚烧行为。
（五）加强巡查，严格规范烟花爆竹燃放。配合公安部门严格落实《*县城区烟花爆竹燃放安全管理规定》及安全生产管理的有关规定，切实落实烟花爆竹燃放管理措施，保障公共安全和公民人身、财产安全，减少环境污染。对烟花爆竹规定定时定点集中燃放，一小时内清除纸屑垃圾。签订烟花爆竹燃放自律协议，督促婚礼、庆典、集会举办单位集中时间、集中地点，在空旷地带集中燃放烟花爆竹，并及时清理收集废弃物，保证环境卫生干净整洁。
（六）加强协作配合，不间断开展噪声污染防治工作。对噪声污染源采取强力整治，从源头上减少、防止噪声污染问题的发生。加强与环保、公安、住建等部门的协作，各中队对辖区内主干道两侧区域，采用不定时巡查与突击治理相结合的方式，全天候监控，自城市治理能力提升行动开展以来，本单位强化错时上下班，安排各执法中队加强巡查监控，发现噪声扰民事件及时制止。对商业宣传广播喇叭扰民的，要求其在店内播放，彻底杜绝出店播放，以减少噪声的扩散。共制止噪声扰民现象3件。
（七）严格监管，整治露天加工、乱倒污水行为。各执法中队采取定期与不定期方式对露天加工点、装潢部以及占道装修门店、门外乱倒污水行为开展巡查。依法取缔露天加工、喷涂作业行为，所有户外装修必须实行围挡施工，共规范装修门店围挡施工2家。
（八）分工协作，净化市容环境。开展了“门前三包”集中整治行动，对沿街门店店外经营、店外乱摆乱放、店前脏乱差等行为进行了集中整治。同时加大宣传力度，采取口头宣传、发放材料等方式，督促门店业主严格落实“门前三包”责任，对现场发现12处问题立行立改。积极与住建局、自然资源局、环卫大队协同配合，各执法中队在日常市容巡查中对发现的背街小巷、公园、绿地、城乡结合部环境卫生脏乱差和市政设施破损等问题，及时督促相关部门进行整改，做到即知即改，切实将市容环境卫生整治到位，形成齐抓共管的良好局面，提高城市品质。
（九）严格落实周末、月末卫生清扫工作。为保持辖区内环境卫生整洁优美，本单位严格执行周五、月末卫生清扫制度，全体干部职工每周五、月末全面清洁责任区域内路面垃圾，清除积存垃圾、杂物等，切实保证城区环境卫生干净。
二、存在的主要问题
一是查处有疏漏，重教育轻处罚，处罚的力度不够；
二是个别区域监管次数少，反复性大，常态化监管机制还不到位；
三是城市精细化管理水平有待提高，相关职能部门监管不到位，如绕城水系还存在随意洗车乱倒污水、广场舞噪音扰民等现象；
四是市民素质参差不齐，乱丢、乱吐、乱挂、乱倒等现象依旧存在，个别经营者环境保护意识欠缺。
三、下一步工作计划
一是健全机制，持续开展。针对工作中存在的问题和薄弱环节，采取切实可行有效的措施，建立长效管理机制，细化措施，狠抓落实；加强与环保、住建等管理部门的协作，形成整治工作合力，确保圆满完成城市环境卫生大整治工作任务。
二是强化交流，及时反馈。在执法过程中，片区中队要加强内部交流，及时总结有效经验做法，及时推广，确保环境保护工作有序推进。做好录像、录音、拍照、资料收集工作，及时上报。
三是依法行政，严格执法。进一步加大执法和处罚力度，加强对辖区内的巡查，对发现的违法行为及时查处、及时制止；加强与环保、公安、住建等部门的协作，将环境卫生整治工作作为当前和今后一段时间的重点工作来抓，在工作上相互支持，行动上密切配合，形成执法合力，为市民营造一个干净整洁、优美舒适的生活和居住环境。

