为全面贯彻落实中央、省、市、县关于应急管理、安全生产和防灾减灾救灾有关要求，切实增强全民应急意识和公众安全素质，提升全县防灾减灾救灾能力，根据本单位工作实际，现将安全生产防灾减灾救灾工作总结如下：
一、安排部署
我局迅速召开安全生产防灾减灾救灾工作会议，对此项工作进行安排部署，成立了以主要领导为组长，分管领导为副组长，各股（室）、中队人员为成员的安全生产工作领导小组，明确了分管领导和责任人员。切实落实“一岗双责”责任。各执法中队对城区集中经营的烧烧烤夜市摊点、城区及城乡接合部随意焚烧、大型广告牌、城区流浪狗、车辆乱停乱放等进行了巡查整治，使安全生产工作有人抓，有人管，把安全生产防灾减灾救灾工作作为讲政治、保稳定、促发展的大事来抓。
二、深入排查，重点整治
（一）我局联合县食药局出动*名执法人员对健康路夜市烧烤摊点进行了安全检查，共检查露天烧烤摊点*户。此次检查重点是液化气瓶和食品卫生，其中共检查出一家液化气瓶未安检的问题，针对检查的情况，我局及时要求其整改。同时重点对校园周边进行了检查，未发现楼梯烧烤行为。结合夜查工作，持续抓好露天烧烤、噪声治理、门头招牌制作、流动摊点管理等工作，为广大市民群众营造良好的安全环境。
（二）上下联动，整治城区车辆乱停乱放行为。*月份以来，按照《临泽县城区市容环境大整治专项整治方案》要求，我局联合县交警大队整治了城区主干道、未施划停车泊位的人行道及非机动车道、交叉路口、严管街道、广场学校医院周边、市场及公共场所机动车辆“乱停乱放”行为，着力解决“堵”的问题，共拖移违停机动车*辆、非机动车*辆，锁定非机动车*辆；配合住建局完成了城区停车场规划建设任务，加快建立智能化智慧停车系统，合理安排特种车辆停放场所，确保城区道路安全畅通。
（三）主动作为，大力开展流浪狗整治活动。为了加强流浪狗的管理，防止狂犬疫情传播，保障人民群众人身安全，维护社会公共秩序和市容环境卫生，近期我局开展了一次流浪狗专项整治行动，抓捕收容*多只流浪狗，并进行统一管理，同时落实了免疫接种和绝育措施。
（四）开展垃圾焚烧污染治理工作。各执法中队管理人员加大了巡查频次，对辖区内主干道两侧区域重点进行了巡查，同时对一些城乡接合部焚烧垃圾等违法行为进行了全面监控。积极加强与生态环境、公安、住建等部门的协作，采用不定时巡查与集中治理相结合的方式，全天候监控，强化错时值班制度，有效制止了人为焚烧行为*起。近期，未有随意焚烧案件发生。
三、下一步工作打算
我局将继续坚持“安全第一、预防为主”的方针，强化安全生产管理，建立安全生产长效机制，坚决遏制重特大安全灾害事故。为此，我们将做好以下方面的安全生产工作。
一是抓隐患治理。切实加强和解决安全生产薄弱环节和突出问题，突出抓好户外广告、人员密集场所的安全隐患排查治理工作。坚持安全隐患排查治理活动常态化，针对安全生产工作的新情况、新问题，及时完落实监管措施，做到月月普遍排查，每周重点排查，真正把事故隐患消灭在萌芽状态。
二是抓重点防范。突出抓好重点时段、重大节日和重点领域的安全监管，强化防范，确保安全生产形势平稳。及时对我局职能范围内工作开展安全大检查，对排查出的安全隐患，督促及时整改，同时，分管领导亲自带队检查，按照“谁主管、谁负责”的原则，加强对各自分工条线的安全监管，强化隐患排查，落实整改措施，确保安全。
三是抓宣传教育。加强警示教育，对上级下发的事故通报及时传达，增强忧患意识，形成人人重视安全、关注安全、防范事故的良好氛围。

