 在县委、县政府的正确领导下，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格按照新时代全面从严治党的总体要求和主要任务，坚持把纪律和规矩挺在前面，坚决扛起全面从严治党主体责任，认真履行“一岗双责”。现将一年来的履职情况汇报如下：
一、履行职责情况
（一）带头讲学习，做思想引领的表率。一是抓好学习计划。年初指定全局学习计划，明确的学习时间、学习形式、学习内容，将学理论、学业务有机结合起来，努力创建学习型党组，做到计划、学习和考评相结合。落实好理论学习中心组学习等制度，至少每月参加1次理论学习中心组集体学习，每季度1次集体研讨。二是抓好学习重点。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神作为首要政治任务，在读原著、学原文、悟原理上下功夫，坚定用以武装头脑、指导实践、推动工作。认真组织全局干部职工深入学习习近平总书记关于严明党的纪律规矩的重要论述，学习《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》等党内规章条例，全面把握精神实质，增强全局上下守纪律、讲规矩的思想自觉和行动自觉。三是抓好党内政治生活。切实履行第一责任人责任，积极参加党内组织生活，带头落实“三会一课”和双重组织生活会制度，深入开展谈心交心，严肃认真开展批评和自我批评。认真贯彻执行民主集中制原则，严格遵守党的组织纪律、群众纪律、工作纪律，带头执行请示报告制度和重大事项报告制度，自觉接受党内监督和群众监督，自觉维护班子团结。
（二）带头讲政治，做绝对忠诚的表率。一是坚持加强政治建设。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，当好习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定的信仰者、忠诚的实践者。认真贯彻好党中央、省委、市委和县委各项决策部署，积极践行“民政为民、民政爱民”工作理念，用实干实效推动全县民政事业高质量发展。二是坚决落实“一岗双责”。切实负起业务工作和党风廉政工作的双重责任，抓好职责范围内的党风廉政建设和反腐败工作。在履行职责时，做到“三个亲自”：重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调。并要求局班子成员不仅对个人党风廉政建设负责，对分管的科室同样负有责任。要将党风廉政建设责任层层落实到局机关各个科室，做到个个肩上有担子，事事都有责任人。三是加强干部日常监管。紧盯党员干部“八小时以外”生活圈，将抓早抓小作为干部日常管理的重要手段，对党员干部苗头性、倾向性问题及时提醒，防止小问题变成大问题。建立党员干部谈心谈话制度，以支部为单位经常性开展理论学习、党性教育，持续强化全体干部党性观念。
（三）带头担使命，做履职尽责的表率。一是转变工作作风。在工作中坚持以身作则、以上率下，带头转变作风。持续深化形式主义、官僚主义及“怕慢假庸散”作风问题专项治理，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，认真执行群众路线，结合“八扬八治”深化作风建设活动，深入群众察民情、听民意，查找工作中存在的问题和不足，寻找解决问题的方法和途径，提高为民服务的本领。二是树立正确用人导向。坚决反对用人上的不正之风，领导班子成员均能做到率先垂范，廉洁勤政，主动担当，树立了正确选人用人导向，坚持以干取胜、凭实绩用干部，公开、公平、公正选拔干部；不断健全内部管理制度，完善以制度管权、管事、管人的长效机制。三是提升干部业务能力。开展多层次、多岗位业务培训，不断强化调查研究能力、学习思考能力，增强法治思维、辩证思维，提高干部执行政策水平、思想政治工作水平。强化全县民政工作“一盘棋”的工作理念，加强对乡镇民政干部的督促指导力度，采取以会代训、集中培训等多种方式提升干部履职能力。
（四）带头严要求，做勤廉为民的表率。一是规范公务接待。本着节约办事、量入为出、统筹安排的原则，在保障接待工作正常开展的情况下，减少浪费，厉行节约，坚决杜绝超标准接待和公款相互宴请。二是落实精文简会。印发文件做到格式规范、文字简练、操作性强，无实质性内容、可发可不发的文件坚决不发；组织会议过程中，严格执行规格、规模、时间、纪律等方面的规定，参会人员均按照实际工作需求设置邀请范围，不擅自拔高标准，并尽量压缩会议时间，会前对上会议题进行充分酝酿和协商，切实提高会议实效。三是强化警示教育。突出理论教育、党性锻炼、能力建设，加强党章党纪和民政部门政策法律法规学习教育培训，注重发挥正反典型的示范警示作用，召开廉政警示教育大会2次，真正使全局党员干部受警醒、明底线、知敬畏。
二、个人廉洁从政情况
本人家住**小区商品房，面积***平方米；办公用房面积**平方米；本人妻子在县卫健委上班，女儿在家待业；婚姻关系稳定，身体健康，无重大疾病；未办理出国（境）证件，从未出国（境）；本人今年6月份调到县民政局任职，妻子工作稳定，未发生变化。本人、配偶及子女均无经商办企业情况。
一年来，本人坚决贯彻落实中央八项规定精神和党内各项新规，做到从我做起，自觉遵守廉洁自律各项规定，坚持把《中国共产党廉洁自律准则》作为规范自己廉洁从政的有效依据，严格要求全县民政系统党员干部加强学习和贯彻《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》，做到严守“红线”、远离“高压线”，自觉接受组织和群众的监督。从来没有安排任何没有实际意义且铺张浪费的拜访、联谊、会餐、宴请活动，没有利用任何公款赠送土特产、过节礼品、旅游观光等活动。多次组织对中央八项规定和党内新规的的专题学习，利用各种会议特别是在元旦、春节、端午、中秋、国庆等节假日前夕，反复提醒强调廉洁自律问题，给全体党员干部“敲警钟、上发条、拧耳朵、扯袖子”。同时加强制度规定实施后的检查力度，从严监督落实中央八项规定执行情况。
三、存在的问题
一是思想认识还有待加强。对干部思想上的教育和管理有所疏忽，平常更多注重业务工作的进度和成效，而对党员干部政治理论学习教育抓得不够紧，对部分干部平常存在的苗头性、倾向性问题批评教育蜻蜓点水，未严格追踪抓整改落实。
二是履职能力还有待加强。对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不够系统，理论指导实践不够有力，突出表现在面对重大任务时求稳怕乱思想较重，创造性开展工作办法不多，研究新办法、解决新问题、推动工作创新不到位。
三是主动担当意识还有待加强。在实际工作中多多少少还是存在畏难情绪，不愿担当，不敢担当，特别是对党风廉政建设方面的工作讲的多、实干少，部署的多，落实的少，存在好人主义思想。
四、下步工作打算
在下步工作中，我将从以下三个方面，从严从实履行全面从严治党主体责任：
一是狠抓理论学习。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大和十九届历次全会精神和习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神作为“必修课”，深化对党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求的学习，增强党性观念、提高政治素养。坚决贯彻落实党的方针政策和决议，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。
二是狠抓自身建设。带头遵守“八项规定”等相关规定要求，带头开展对违纪违法案例警示教育工作，带头开展对照检查，深刻剖析，针对“八扬八治”深化作风建设活动中发现工作中的问题和不足，寻积极找解决问题的方法和途径，提高为民服务的本领，助力全县民政事业高质量发展。
三是狠抓队伍监管。坚持从严治党、从严带队伍，通过日常观察监督、相互交心谈心等方式，提醒班子成员及机关干部时刻牢记党风廉政建设规定，要求全体干部把“讲政治、重品行、业务精、作风好”抓在经常、融在日常，把纪律挺在前、能力强在前、形象树在前。

