今年来，在市委、市政府的坚强领导下，市工信局锚定“一二三四”工作目标，深入开展“纾困增效”“新增规模以上工业企业”行动，集中力量抓好产业发展“万千百”工程推进产业链建设工作，落实上级稳住经济大盘系列决策部署，努力稳市场主体、稳经济运行，加速市域高质量发展。
一、主要经济指标完成情况
1-8月，全市完成规模工业总产值*亿元，同比增长*%。规模以上工业增加值增幅*%（*月数据，*月数据暂未出来）。完成工业投资*亿元，同比增长*%；完成工业技改投资*亿元，同比增长*%。完成工业用电量*万千瓦时，同比上升*%。累计完成工业税收*亿元。新增规模工业企业*家。
二、主要工作开展情况
1.抓统计监测，为领导决策提供参考。每月从规上工业企业中选取*家企业，重点监测企业生产经营情况，及时掌握全市工业经济运行情况。加强与统计、发改、税务、园区等部门的沟通协调，月分析、季调度，及时发现运行中存在的各种潜在问题，实现了经济运行调节从以事后调节为主向事前监测、预警和预防为主的有效转变，今年来向市领导报送*期《工信月报》，从而为领导科学决策提供可靠的、科学的依据。
2.抓企业新增入规，增强工业经济发展后劲。组织开展“新增规模以上工业企业”行动，建立入规后备企业库，及时跟踪在库企业生产经营情况，实施动态管理，并加强涉税服务，积极帮助重点培育企业建账建制，规范会计核算，按照要求做好上规入统等工作。加强对全市工业统计员的培训，*月*日、*月*日，召开全市统计员培训会，切实提高统计工作质量，提升为企业服务水平。开展定期调度，*月*日，召开新增规模工业企业专项行动工作调度会，及时解决企业入规工作中存在的困难和问题，提高企业入规通过率。建立“退规风险企业库”，加强走访调研，及时掌握企业发展状况和实际困难，主动对接服务，帮助解决实际问题，规避“退规”风险。1-8月，全市新增规模工业企业*家，另有*家通过省级审核。*月份，组织*家企业入规申报。
3.抓产业链建设，促进产业集群化发展。牵头制定《*市加快实施省产业发展“万千百”工程行动方案》《*市落实省产业发展“万千百”工程推进工业产业链建设工作方案》，以产业链建设统揽全市工业经济发展，加大优质企业引进培育力度，加快推进项目建设，深入开展新增规模以上工业企业行动，提升产业发展基础，做大做强主导产业集群。截至*月中旬，我市非金属新材料、电子信息、工程机械及汽车零部件、有色金属新材料四大工业产业链新签约项目*个，签约投资额*亿元，新开工项目*个，新投产项目*个。全市四大主要产业链共有规上工业企业*家，链上重点骨干企业*家。
4.抓企业培育服务，增强企业发展动能。明确中塑新能源、新基源新材料、恒塑新材料、振升铝业等*家企业为*市十亿级企业培育目标。1-8月，*家重点培育企业产值过亿元的共*家，其中过*亿元的*家。积极组织开展“引智入企、一企一策”“一起益企”专题活动，指导龙智新材料、三兴精密等*家企业向省工信厅申报省级小巨人企业（*家新培育认定、*家复核），共有*家企业得到认定和通过复核，全市省级“小巨人”企业增至*家。积极帮助企业争取项目资金扶持，今年来向上级组织申报制造强省补助和奖励类、湖南省中小企业发展专项资金、移动互联网产业专项、三化重点项目、一二三产业融合发展项目*余个，申报项目资金*多万元。积极引导企业项目及时入库，目前制造强省项目库项目达*个，其中重点为业类*个，转型升级类项目*个。
5.抓惠企政策落实，稳住工业经济大盘。结合工业企业纾困增效、干部联企业“送政策、解难题、优服务”行动，在全市范围内选派*多名干部联系*家企业，做到重点企业和中小微企业全覆盖。认真梳理中央和省市已出台的各项涉企优惠政策和收费减免政策，整理印制印发*余份《惠企政策口袋书》，组织召开联企干部培训会，宣传解读联企工作任务和惠企政策，确保联企干部懂政策、懂业务，引导企业用好、用足优惠政策，为企业提供优质服务。联合金融办组织开展了“一起益企”—中小企业“体检式”入企融资问诊服务活动，组织专业服务机构及银行上门为*家有融资需求的企业进行“体检式”问诊，依据企业实际情况，为每家服务企业提供融资方案，解决企业融资需求。1-8月，全市工业行业中，除不锈钢行业累计增长为负数以外，其余行业均实现正增长，增长态势良好。
6.抓信息化建设，夯实数字化发展基础。积极关注企业信息化建设进程，在参与、推进企业信息化建设方面，积极引导，全力支持，切实为企业信息化建设创造了一个宽松的环境。优化通信基础设施建设环境，抓好《*市优化信息通信基础设施建设环境和行业管理工作方案》贯彻落实，*月份开展了为期*个月的阻碍通信行业发展行为专项整治行动，通过现场取证、劝导协调、直接拆除等措施，共整改违法盗电行为*起，协调纠纷阻工*起，协调光纤进驻*起，通信基础设施建设环境不断优化。目前*已完成*G基站建设*座，*G基站数量在六县市排名第一。加快企业数字化发展，组织*家企业申报两化融合贯标，组织*家企业申报省级数字化、智能化改造重点项目，会同湖南用友、省级三方公司开展企业摸底，为企业数字化转型升级提供解决方案*个。
7.强化行业管理，营造良好发展环境。严格落实国家、省、*文件精神，加大行业管理力度，严格执行执法程序，规范执法行政行为。一是加强对粘土砖生产企业的监管，组织开展粘土成分超标专项整治，对*家企业下达整改通知书并督促整改到位。二是加大新型墙体材料和散装水泥推广使用，印发《*市人民政府关于加强预拌砂浆管理、禁止在全市城市规划区范围内建设工程施工现场搅拌砂浆的通告》并组织宣传，组织对建设工地墙体材料和预拌砂浆使用情况开展监管督查，对*个使用不符合规定墙体材料的项目下达整改通知书并督促整改到位。三是加大污染防治整治力度，执行上级关于*年污染防治攻坚战工作任务，会同高新区、环保等部门做好旭光建材关停退出工作。继续开展整治“散乱污”企业工作，*月份重点对归义、新市、神鼎山三个涉及“散乱污”企业整治“回头看”的乡镇开展了调查走访，加大宣传和督查力度。四是抓实安全生产工作。牵头并指导和督促南岭民爆、神斧向红及通信各企业完成突发事件应急救援预案的制定、应急资源普查。多次到省工信厅、湘科集团协调处置南岭民爆和奕健生物安全隐患整改工作。今年来，到行业主管对象单位开展安全隐患检查*家次，排查整改安全隐患问题*个。

