为深入贯彻落实党中央、国务院和中央纪委有关决策部署，倡导绿色适度消费，根据国家发改委、工信部、商务部、市场监管总局《关于遏制“天价”月饼、促进企业健康发展的公告》，以及《市场监管总局关于集中整治商品过度包装、“天价”月饼和蟹卡蟹卷等问题的通知》精神，让中秋节只消费月饼，不消费包装，**市消费者权益保护委员会倡议全社会共同参与抵制商品过度包装，践行简约绿色消费。
一、弘扬文化内涵，重本味，去浮华。倡议月饼生产、经营者生产、销售盒装月饼，应严格遵守关于食品包装的强制性标准，严格执行市场监管总局（国家标准化管理委员会）发布的《限制商品过度包装要求食品和化妆品》（GB23350-2021）国家标准第1号修改单要求，自2022年8月15日起生产的月饼包装不应超过三层，月饼的包装不应使用贵金属、红木等贵重材料，月饼不应与其他产品混装。销售价格在100元以上的月饼，控制除直接与内装物接触的包装之外所有的包装成本不超过产品销售价格的15%。对于销售价格100元以下的月饼，包装成本占比保持20%不变。经营者要将销售单价超过500元盒装月饼的交易信息，妥善保存两年。
二、践行绿色低碳，尚简约，反浪费。倡议月饼生产、经营者应自觉执行国家《限制商品过度包装通则》推荐性标准。通过规范商品包装、科学定价、合理营销等方式，为消费者提供物美价实的产品。对于带有附件、配件等的商品，本着必要原则进行合理组合。按照明码实价的原则对附件和配件进行分别标注，让消费者自主进行选择。有关行业组织要积极倡导行业自律，加大国家强制性标准和四部门发布公告的宣传力度，正确引导生产者、经营者贯彻绿色节约理念，合理制定月饼价格，促进行业健康发展，自觉维护市场秩序，促进形成良好社会风尚。
三、倡导理性消费，寓亲情，扬清气。倡议消费者在个人和家庭消费时，树立科学、理性的消费观念，尽量购买和选用资源节约型产品；走亲访友时，自觉选择简单适度的包装产品，拒绝为过度包装买单；购物时尽量自带购物袋，减少包装物的消耗及其造成的污染。消费者在选购时，请购买减量包装的商品，对怀疑有过度包装的商品、没有明码标价的月饼，可拨打12315向市场监管部门进行投诉举报。
敬祝广大市民家庭幸福、工作顺利、中秋、国庆节日欢乐！

