我局爱国卫生工作在市委、市政府正确领导下，在市爱卫会的精心指导下，坚持把营造一个更加优美、整洁、舒适、安全的工作生活环境为标准，牢固树立大卫生观念，把爱卫工作同业务工作同部署落实、同检查考核。按照市创建办要求，积极争创自治区级文明城市，并在五一节期间，开展以“持续治‘五乱’，整洁迎攻坚月活动，积极开展全民爱国卫生运动暨城乡环境综合整治行动，以亮、丽、洁、新、静的城乡环境和喜庆和谐的氛围。
一、高度重视，健全爱卫组织机构
**局领导班子高度重视爱卫工作，把此项工作列入重要议事日程，根据人事变动，及时调整了爱国卫生工作领导组，由局长任组长，分管领导任副组长，各股室负责人为成员，具体负责爱卫工作的的指导、协调、监督和检查。领导小组下设办公室在局党政办公室，专人负责组织实施爱国卫生活动和各项卫生创建活动，使此项工作有人抓、有人管。
二、加强教育，增强爱国卫生意识
（一）认真组织学习宣传《城乡环境综合治理条例》。我局以城乡环境“七进”活动为契机，紧紧围绕《条例》核心内容，通过网络、专栏、会议、深入基层等多种形式积极开展各种宣传活动，使爱卫暨城乡环境综合治理实现“学条例、重责任、讲权利、尽义务”的基本要求，树立良好的社会道德风尚。
（二）积极开展健康知识教育，养成讲卫生的好习惯
深入开展爱卫知识培训。充分利用周五学习日，有针对性的学习爱卫健康方面的知识，使干部职工自觉养成人人讲卫生，养成良好个人卫生习惯，不乱倒污水、垃圾，不得在墙壁上乱涂乱画，不得随地吐痰、乱扔果皮、纸屑、烟头等杂物。保持办公桌面、计算机桌面整洁、卫生，资料及打印纸堆放有序。不随地吐痰，不乱丢纸屑的好习惯。组织开展健康知识讲座。4月29日，我局结合**实际，专门邀请妇幼保健院有针对、有重点地进行心理健康知识与养生保健知识讲座，增强全局职工对健康知识的了解，有效缓解工作压力、生活压力，增强防病保健能力。
三、精心组织，认真开展爱卫活动
（一）建立健全各项规章制度。我局爱国卫生领导小组经过认真研究，制定了《市**局年城乡环境综合治理的实施意见》，完善了**局卫生管理制度、禁烟制度等，制作了“月卫生评比栏”使爱卫工作有章可循。做到卫生工作经常化、制度化；办公区域无纸屑、无烟头、无积尘、无污垢、无痰迹、无蛛网，门窗净、桌椅净、地面净，各种用具摆放整齐；公共楼道无垃圾、无卫生死角。使活动的开展井然有序。
（二）积极争创文明城市。一是加强领导，健全机构。及时成立以局长为组长，分管领导为副组长、各股室负责人为成员的市**局创建省级文明城市工作领导小组，领导小组办公室设在政策法规股，专门明确一名分管领导具体抓，落实一名经办人员具体负责日常争创工作,使此项工作有人管、有人抓。二是做好宣传教育，使争创省级文明城市工作成为局干部职工的一种自觉行动，积极参与其中。
（三）深入开展爱卫活动。爱国卫生活动月，我局以争创自治区级文明城市活动为契机，开展以“治理城乡，促进健康”为主题的爱卫宣传活动，广泛动员全体干部、职工积极参与爱国卫生活动暨城乡环境综合治理，充分利用**信息网络、标语、召开会议、发放宣传资料等形式广泛宣传爱国卫生工作重要性和必要性，提高广大职工主动参与爱卫活动的自觉性。深入推进城乡环境综合整治“七进”活动，通过座谈会、书写标语、张贴卫生健康和除四害相关知识等形式，向广大干部群众、学生宣传爱卫工作暨城乡环境综合整治的重大意义，激发广大市民的城市荣誉感，促使群众爱护市城环境，自觉做到不乱扔、乱倒、乱吐、乱画、乱贴，提高全民爱卫意识，深入推进“讲文明、树新风”活动。从而营造人人爱卫生、讲卫生，人人爱，人人为争光的良好氛围。
（四）深入贯彻落实按照《市爱国卫生运动委员会关于开展爱国卫生月活动的通知》、《市城乡环境综合治理指挥部办公室关于扎实开展“持续治‘五乱’，整洁迎‘五一’”活动的紧急通知》文件精神和要求，市**局高度重视，认真研究，及时召开全局干部职工会议，组织学习文件精神，并结合**工作实际，认真研究部署，精心组织实施了以“美丽中国，健康生活——摒弃乱吐乱扔陋习”为主题的爱国卫生月活动，深化城乡环境综合治理，改善城乡环境卫生面貌，促进群众身心健康。局机关干部职工深入市城责任区域——**路**巷、**台附近集中开展环境卫生集中清理整治行动，对沿街及道路两旁的树叶、烟头、纸屑等垃圾和杂草进行了大扫除，并清除“牛皮癣”。向责任区域个体户、居民户宣传城乡环境综合治理的重大意义，落实了门前“五包”责任制。加强文明劝导。对个别横穿马路，乱扔烟头，随地吐痰等不良行为进行耐心劝导、说教，并规范汽车、摩托车临时停放秩序。二是开展责任区域卫生整治。积极配合环卫工人清扫道路两旁落叶、垃圾等，规范摊点经营，要求坐商归店，号召广大市民爱护环境卫生，争做文明市民。三是推进城乡环境治理“七进”。机关干部职工进办公楼、社区、家属区开展城乡环境综合治理行动。充分利用局机关和社区现有公开栏、展板等平台，宣传城乡环境综合治理的重大意义，对局机关办公室、楼道、厕所卫生及家属区院坝、楼道、房前屋后的卫生进行了清理，对蚊蝇，蟑螂、鼠开展了灭杀工作。
（五）深入开展中秋国庆“双节”期间卫生整治。全体干部职工对局机关办公室、会议室、楼道、走廊、厕所等环境卫生进行了清理整治，清洁门窗桌椅，增添花草美化办公环境。
（六）大力开展春季的统一灭鼠行动，在办公区，深入家属区、单位食堂以灭鼠、灭蝇、灭蟑螂为重点开展了除四害防疫病工作。并广泛开展宣传普及科学除四害知识，引导广大干群安全用药，科学除害，防止疾病传播，保障了人体健康，促进两个文明建设。着力抓好环境卫生、饮食卫生、心理卫生、多发病常见病预防、重大疾病防控、健康保健、劳动保护和卫生法规知识宣传，不断提高干群的健康意识，增强防病保健能力。
（七）积极美化维护局机关工作环境。局党组在有限的办公经费中投入1000余元资金购买花草，美化办公条件，提高了干部职工办公环境质量。
四、落实责任制，爱卫活动常态化
一是坚持各办公室内卫生由各股（室）负责，随时保持干净、整洁，做到每天一小扫，每周一大扫，每月一次专项卫生整治活动，卫生工作制度化、经常化，并形成齐抓共管的局面。二是专门聘请一名保洁员，负责公共卫生区域（过道和楼梯）卫生清扫。三是分管领导和办公室开展不定期对各股室卫生和公共责任区卫生状况进行抽查。卫生状况作为评选年度文明股（室）依据之一。
卫生工作是一项长期任务，我局在今后的爱国卫生工作中将发挥主动性，打好主动仗，使卫生工作的各项措施落到实处，为广大人民群众创造一个干净、舒适、整洁的生活环境。

