本人于2019年7月由**市委常委、统战部部长转任为**市委常委、纪委书记、监委主任候选人，2020年1月任**市委常委、纪委书记、监委主任。过去三年，我始终把工作和事业放在第一位，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习领会习近平总书记最新重要指示批示精神，始终牢记组织的重托和人民的期望，较好的完成了各项工作任务，现将本人近三年工作情况报告如下：
一、工作开展情况
三年来的工作，我深刻领会中央、省、市纪委监委全会指示精神，认真履行主责主业，努力推动**市纪检监察工作和疫情防控工作质效双提升。
一是全面加强政治监督、建立健全制度机制。加强贯彻落实，开展常态化监督。加强对党章党规执行和党的十九大精神、党中央大政方针贯彻落实情况以及省和市委重大决策部署落实情况的监督检查，坚决做到令行禁止，转发省纪委监委《关于贯彻落实习近平总书记重要批示精神坚决制止餐饮浪费行为的通知》，成立11个专项监督检查组在全市范围内开展专项督查工作，会同相关部门在全市餐饮经营场所发放《厉行节约反对浪费》宣传牌和宣传板。抓早抓小抓常，开展全方位监督。依据省纪委监委相关工作要求，制定《关于落实全面从严治党两个责任践行“第一种形态”实施谈话纪实管理的通知》，完成了被市委纳入践行“第一种形态”实施谈话纪实管理的26名厅级领导干部和各党（工）委（党组）、纪委（派驻纪检组）负责人67人2020年度谈话纪实簿发放管理工作，全市共计开展谈话559人（次），其中处级领导开展谈话126人（次）,其余各级负责人开展谈话433人（次）；制定《关于运用监督执纪“第一种形态”的实施办法（试行）》，明确各级党组织及相关责任人运用监督执纪“第一种形态”的适用情形、处理方式、保障措施等具体内容，推进监督执纪“第一种形态”工作落地生根；制定《**市建立健全容错免责机制鼓励党员干部履职担当的实施办法（试行）》，对容错免责的适用条件、程序时限、结果运用等方面做出规定，坚持“三个区分开来”原则，进一步激发和保护全市党员干部干事创业的激情活力，营造改革创新、敢于担当、积极履职的良好氛围。强化干部管理，开展精细化监督。将纪律检查和监察建议书综合运用、廉政档案建设、重大事项报告、民心网舆情监督作为干部监督的重点，持续强化干部监督工作。提出纪律检查或监察建议18份，党风廉政意见回复82人（次），更新全市厅级领导干部廉政档案28份，处级领导干部廉政档案918份，受理处级领导干部婚丧喜庆事宜报告12人次，发放党员干部办理婚庆事宜提醒函10份，受理并协调解决民心网群众反映问题31件，现已协调解决29件，其余2件相关单位正在办理中。按照政治生态建设监督管理平台考核要求，积极运用“互联网+政治生态”和“制度+科技”模式，组织评议代表通过“掌上廉政通”手机软件完成政治生态测评8次，完成了政治生态建设各项工作任务。
二是强化监督检查职能、精准开展疫情防控。按照**市疫情防控指挥部要求，结合自身工作职责，成立了新冠肺炎疫情防控监督督查工作领导小组，领导小组下设办公室、7个常态化检查组，8个县（区）监督督查组，1个专项督查组，对省、市各项防控工作部署及措施落实情况，领导干部带头作用发挥情况进行了全面监督督查。制定《**市疫情防控查漏洞补短板大排查发现问题整改督查工作方案》。共检查各类场所和单位2941个（次），其中检查小区（村屯）1076个（次）、商超及经营场所630个（次）、餐饮场所519个（次）、医疗机构药店236个（次）、交通卡口221个（次）、其他重点部位259个（次）。发现问题253个，对监督督查中发现问题的18个小区值守单位进行了通报批评，并责成市住建局对3家物业公司进行了通报批评，对13名相关责任人给予了“第一种形态”处理，下发提醒函50份、纪律检查建议书7份、口头提醒、现场整改195个问题。
三是狠抓重点线索督办、深化正风反腐威慑。强化线索管理，做好线索督办“四抓”能力，推动重点难点案件的办理工作。抓督办。建立管理台账，动态更新，全程登记备查，处置及时不拖延。共受理处置问题线索301件，现已办结105件，其余196件都在线索排查和初步核实中。共立案143件，结案78件，结案率52.3%。处理党员干部77人，其中党纪处分57人、政务处分23人，双重处分3人；处理处级干部19人。涉嫌职务犯罪移送检察机关4人，留置1人。运用“四种形态”处理482人次，其中“第一种形态”403人（次），同比增长93.8%，占比83.6%；“第二种形态”58人（次），占比12%；“第三种形态”11人（次），占比2.3%；“第四种形态”10人（次），占比2.1%。抓节点。把控时间节点，深入开展项目式集中整治，印发《关于严禁借子女升学之机违规操办和参加“升学宴”“谢师宴”的通知》等文件4份，组织全市党员干部和公职人员签订《党员干部不操办“升学宴”“谢师宴”承诺书》150余份，在电视台发布《关于2020年元旦春节期间纠治“四风”廉洁过节的公告》1期。清明节和国庆中秋节期间开展专项检查4次。抓难点。从群众关注、社会反映强烈的重点问题、重点领域入手，密切注意“四风”问题新动向新表现，坚持日常检查与专项行动相结合，严肃查处违反中央八项规定精神行为，下发《关于违反中央八项规定精神典型案例通报》2期。共查处违反中央八项规定精神问题5件、给予党纪政务处分6人、诫勉谈话1人。抓重点。省委第*巡视组反馈意见整改工作，涉及**市纪委监委牵头共计9项整改任务。目前，9项整改任务均在推进中，2022年底拟完成整改销号任务8项，2023年年底拟完成整改销号任务1项。省委巡视组交办57件问题线索,其中办结26件,立案4件,办结率52.6%；市委巡察移交44件，其中办结11件，办结率25.0%。按照省纪委监委关于深入开展冒名顶替上大学问题调查处置工作的总体部署，**市纪委监委高度重视狠抓落实，主要领导挂帅，常务副书记牵头，与公安机关成立联合调查处置工作专班，认真开展了问题线索核查工作。截止目前，前三批6件已取得阶段性成效，第四批3件和第五批1件正在开展核查工作。
四是充分发挥巡察作用、全面提升监督质效。不断将巡察实效转化为治理效能，充分发挥巡察利剑作用，加强与组织、审计、信访、司法等多部门联动，形成监督合力。2022年计划开展两轮巡察，目前已完成了第一轮的常规巡察，已巡察各级党组织160个（其中常规巡察市直党组织38个，县（区）6个，乡（镇）16个），对8个乡镇和4个市直单位进行了“回头看”，巡察覆盖率达到84.7%。开展了人防系统腐败问题“回头看”、农村基本养老保险问题、“整顿机关作风、优化营商环境”三个上下联动专项巡察。2021年开展的“医保社保系统依法履职上下联动专项巡察”，市委派出的2个巡察组已于10月19日全部进驻到被巡察单位开展巡察。六轮巡察共发现问题2086个，移交问题线索249件，给予党纪政务处分93人。
五是持续开展专项治理、深化标本兼治实效。精准研判问题线索，分类开展专项监督检查，切实提高群众满意度和获得感。深挖细查涉黑涉恶问题。共受理涉黑涉恶问题线索95件（其中2020年受理问题线索1件），其中重复件35件，合并后办理60件。已办结线索57件，其中查否了结31件、立案26件；共处理党员干部59人，其中党纪政务处分49人，“第一种形态”处理10人，科级干部13人，一般干部14人，农村干部32人。针对本市打掉（全部判决）的3个恶势力团伙背后的“保护伞”问题进行了深入核查，共处理相关人员10人，其中直接涉黑涉恶型1人、袒护包庇型2人、间接助长型7人，给予党纪政务处分8人，运用“第一种形态”处理2人。制定《**市纪委监委关于开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理督查工作方案》，开展扶贫领域腐败和作风建设问题专项监督检查，发现问题12个，下发纪律检查建议书5份、监察建议书1份、提醒函3份。共查处扶贫领域腐败和作风问题4件，运用“第一种形态”处理4人；根据省委、市委关于整治形式主义、官僚主义相关工作部署要求，认真开展专项整治工作。查处形式主义、官僚主义问题3件，给予党纪政务处分4人，运用“第一种形态”处理1人；持续开展群众身边腐败问题专项治理工作，把整治行业、系统发生在群众身边腐败问题的责任分解到民政、财政、人社、住建等市直部门以及基层执法、监管、公共服务等窗口单位，建立来信、来访、来电、网络“四位一体”的信访举报平台，全方位接受群众投诉举报。共查处群众身边腐败和作风问题23件，给予党纪政务处分16人，运用“第一种形态”处理7人。强化舆论引导宣传，上报内网信息4篇、外网信息11篇，在省纪委监委发表专刊信息1篇、省纪委内网网站发表信息2篇、在中纪委网站发表2篇、省纪委网站发表2篇、市纪委微信公众号发表1篇、通过门户网站刊发各类文章信息和宣传报道23条；用身边事教育身边人，下发各类典型案例通报8期，开展了《中国共产党纪律处分条例》解读授课1次；完善提升廉政文化主题公园“清风园”建设，新建**市河西廉政教育基地，使广大基层党员干部接受更直观的正面引导和反面警示教育。健全“三不”机制，扎实做好监督执纪“后半篇文章”，印发《关于坚持标本兼治，推进以案促教、以案促改、以案促建工作实施意见》，将“以案三促”工作引向深入，达到全市监督教育全覆盖，做到上下贯通。
三、存在问题及下步打算
回顾三年来的工作，我虽然能够较好地履职尽责，自觉落实党风廉政建设责任制，严肃党内政治生活，但是也发现自己还存在一些问题：一是纪检监察工作业务能力需进一步提升。纠治“四风”还需持续加压用力，形式主义、官僚主义仍是沉疴顽疾；贯通运用监督执纪“四种形态”还不够精准；四是纪检监察干部配备和业务能力建设与新形势新任务新要求不相适应等。二是业务学习还不够深入。对一些政策法规和业务理论把握不准，运用理论学习成果去指导实际工作的能力还有差距。三是没有进一步激发纪检监察干部的监督意识。个别纪检监察干部对监督的重要性和紧迫性认识还有欠缺，没有切实将监督作为首要职责来看待。工作中存在重审查调查轻日常监督检查的倾向，以查办大案要案为重中之重的想法还存在，认为办案是重点工作，只有办理的案件数量多、大案多，才能体现工作的成果和自身价值。
在今后的工作中，我将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照中央、省、市和市委的部署要求，深刻领会中央、省、市纪委监委全会指示精神，认真履行主责主业，统筹各项工作，集中精力抓重点抓落实，持续深入正风肃纪反腐，为推进新时代**市纪检监察工作高质量发展而奋斗。一是强化监督首责，实现监督新进展。在加强督导、传导压力上持续发力，推动“两个责任”落地生根。把落实“两个责任”作为是否遵守和维护政治纪律和政治规矩的“试金石”，推动落实责任在全覆盖、抓具体、抓细化上下真功夫，推进党风廉政建设责任制量化考核，督促落实“两个责任”清单任务，通过定期督导、专项督导、通报曝光等方式，把压力层层传导到基层，形成发现问题、推动整改的闭合效应。二是强化监督检查，实现监督新突破。采取行之有效的措施，督促全市党（工）委（党组）自觉承担起抓日常监督的职责，在各单位各部门以及每名党员干部中形成监督与接受监督的浓厚氛围和良好习惯。将整治群众身边腐败和作风问题作为重中之重，持续针对民生领域、涉农问题、扶贫攻坚、干部作风等方面开展监督检查，深入开展各类专项治理。三是强化教育引导，实现“三不”新目标。结合廉政教育和警示教育，组织全市党员领导干部深入学习中央、省委、市委和市委关于作风建设的相关文件精神及要求。坚持分层分岗教育，对“第一种形态”处理的党员干部、新提拔领导干部、科所队长及村负责人进行党规党纪知识培训。有效发挥“清风园”和河西廉政教育基地的功能，开展廉政教育参观培训。四是强化自身建设，实现队伍新跨越。坚持用最严的纪律管住纪检监察干部，严格执行省纪委监委关于纪检监察干部的“八项纪律”，引导干部自觉接受党内监督和其他各方面监督，严格约束家属、子女和身边工作人员，坚决防止“灯下黑”，严防纪检监察干部被“围猎”。

