 按照省纪委监委专项调研工作的安排，**市纪委监委不断加强廉洁文化建设的影响力，切实增强全市广大党员干部的勤政廉洁意识，着力营造风清气正的发展环境，现将本市廉洁文化建设工作情况作以汇报。
一、结合地域特色，深度挖掘清廉元素
**市纪委监委以营造崇廉拒腐的工作氛围为主抓手，以打造风清气正的政治生态为主旋律，以注重推动廉洁文化深入社会领域为主动力。把廉洁文化创建活动同群众性精神文明创建活动结合起来，突出先进思想和廉洁文化内涵，强化道德教化功能，使廉洁文化进机关、社区、企业、学校、农村，引导广大干部群众在参与中自觉增强廉洁意识。
一是传承红色力量，打造廉洁基地。**市纪委监委精心打造寓意深刻、别具一格的廉洁文化节点，让干部群众耳濡目染时刻接受廉洁文化的熏陶和教育。继廉洁文化主题公园——“清风园”建立之后，**市再出重拳打造又一“红廉”阵地——“**廉洁教育基地”。基地由**镇纪委与**市税务局整合资源共建而成，对全市党员干部免费开放。该项目于2020年8月开工建设，2021年元旦正式开馆。馆区建筑面积为475平方米，分两层展区，共设展区五大部分，分别为持之以恒，全面从严治党；锻炼党性，坚定理想信念；不忘初心，深学细照笃行；利剑高悬，勿忘覆车之鉴；见贤思齐，涵养浩然正气。展区引入声光电效果、情景模拟、高清触摸显屏、室外主题雕塑小品等元素，从而达到优质的警示教育效果。**市是革命一类老区，拥有红色文化资源丰富。**市**镇向阳村是中共**县委的诞生地；**村是抗联时期重要的地下交通站。近年来，**市**镇充分挖掘红色文化资源，打造了**县委诞生地纪念馆、**市**廉洁教育基地等两个项目，把红色文化、廉洁文化元素融入到场馆建设之中。两个项目的建成使“红廉”成为一种文化力量，传播积极向上的人生价值观和社会正能量，将成为域内党员、干部、群众警示教育、红色教育、家风教育的精品教育示范基地。
二是弘扬抗联精神，筑建教育展馆。结合**市***镇和**市***镇百年沿革为脉络，以尘封的东北抗联精神和历史档案为凭据，结合年近百岁的建在老人口述证明，真实的再现**市***镇***东北抗联密营地的抗联精神和***镇沧桑厚重的历史变化，依托两个红廉教育展馆，强化参与参观人员获得感，加强红廉文化对党员干部群众的思想教育，持续渗透红色基因以抗联先辈的革命和廉洁精神为引导，让参与参观的人们，传承不畏艰险攻坚克难的优良作风。
三是培养浩然正气，垒起廉洁高墙。**市为大力宣传廉洁文化，每个乡镇打造一个廉洁文化示范村将廉洁文化向村级延伸。通过发挥示范点的示范带动作用，积极推进廉洁之花开遍全市各地。乡镇在人员流动性强且位置醒目的地方绘制廉洁文化墙、制作廉洁文化宣传板、挂廉洁文化条幅，有的乡镇设计廉洁文化宣传垃圾箱，有的乡镇还从村民中聘请了廉洁文化宣传员，作为廉洁文化进村的骨干力量，利用集体活动时间进行义务宣传，使得廉洁文化随处可见，让廉洁文化精神深入人心。各级纪委监委严格执行廉洁文化进机关要求，在各机关建立廉洁文化走廊，电子屏幕滚动廉洁标语、古代廉洁小故事，警示语录都以醒目的方式出现在公职人员的工作区域内，时刻提醒着公职人员“不想腐、不能腐、不敢腐”，让廉洁观念深入人心。
二、结合工作实际，深化建立清廉机制
**市纪委监委以推进“三不腐”体制机制为抓手，以做好纪检监察“后半篇文章”为教育主线，以“清风**”为廉洁文化教育主体，建设党风廉洁长效机制。
一是强化制度建立，夯实廉洁文化基础。严格工作标准，不断细化工作标准，严格创建要求，先后印发《专题警示教育学习资料》《纪检监察纪律规定汇编》《监督执纪基础法规》《纪检监察工作基础法规》510余册，为全市纪检监察干部开展自学和自我监督提供了有力遵循。制定《**市纪委监委关于开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理督查工作方案》开展扶贫领域腐败和作风建设问题专项监督检查。向全市各口径机关单位发放《2020纪检监察工作要点》文件110余份，为全市公职人员明确工作“红线”，规范工作纪律，建立廉洁制度。创新党员干部思想政治工作新举措，组织全市党员干部签订了3600余份《廉洁自律承诺书》。印发《关于严谨借子女升学之机违规操办和参加“升学宴”“谢师宴”的通知》4分，组织全市党员干部和公职人员签订《党员干部不操办“升学宴”“谢师宴”承诺书》150余份，在电视台发布《关于2020年元旦春节期间纠治“四风”廉洁过节的公告》1期。清明节和国庆中秋节期间开展专项检查4次。向纪检监察干部及家属发放《构筑廉洁防线、共建清廉家庭》倡议书。针对不同领域、不同的重点提出了具体的操作性强的创建工作目标和实施步骤，通过定部门、定领导、定任务、定进度、定责任、明确各派驻机构、各乡镇、各部门的职责任务，促使虚功实做，真抓实干，使“软指标”成为“硬任务”。
二是创新宣传引领，提升廉洁文化内涵。一体推进“三不”机制建设，提升全市党员干部拒腐防变意识，增强标本兼治实效，切实筑牢党员干部不想腐思想防线。强化舆论引导宣传，上报内网信息4篇、外网信息11篇，在*市纪委监委发表专刊信息1篇、省纪委内网网站发表信息2篇、在省纪委网站发表2篇、*市纪委网站发表2篇、*市纪委微信公众号发表1篇、通过门户网站刊发各类文章信息和宣传报道23条；用身边事教育身边人，下发各类典型案例通报8期，开展了《中国共产党纪律处分条例》解读授课1次；完善提升廉洁文化主题公园“清风园”建设，新建**市**廉洁教育基地，使广大基层党员干部接受更直观的正面引导和反面警示教育。为深入推进标本兼治，健全“三不”机制，扎实做好监督执纪“后半篇文章”，印发《关于坚持标本兼治，推进以案促教、以案促改、以案促建工作实施意见》，将“以案三促”工作引向深入，达到全市监督教育全覆盖，做到上下贯通；截止目前，印发以案促教以案促改以案促建警示教育学习资料《警惕加盖虚假印章的危害》1期。印发《在全市各级党组织中开展全覆盖常态化讲规学法活动方案》，要求各级党组织党员干部及各单位各部门国家公职人员开展讲规学法活动。截至目前共计督导检查2次，各级党组织讲规学法共计开展170次。
三、结合部门联动，推动发展清廉建设。
一是围绕“为民、务实、清廉”的目标，创建廉洁勤政好机关。结合深化机关作风整顿、优化营商环境活动，将廉洁文化融入机关文化建设，组织全市各乡镇各部门党员干部积极参与“勤廉从政”主题教育活动。组织全市500余名党员干部和公职人员参观廉洁文化主题公园“清风园”和**市**廉洁教育基地；倡导勤勉敬业、干净担当，把廉洁文化建设纳入文明机关创建、公共服务窗口建设和党风、政风建设之中。各机关单位、部门也结合自身实际和工作特点，开展丰富多彩的廉洁文化活动，开创了廉洁勤政好机关建设的新局面。
二是开展丰富多彩的宣传活动，创建廉洁环境好社区。依托社区宣传栏建立廉洁文化宣传板、社区图书室建立廉洁文化书屋、社区活动室建立廉洁文艺舞台等广泛宣传廉洁文化，将“崇廉知礼”继续作为主体，各社区将宣传、教育、文艺等人才和离退休老干部、退休职工组织起来，组建廉洁文化宣传队，积极投入社区廉洁文化创建活动之中，在社区休闲场所定期不定期地开展廉洁文艺演出、放映廉洁题材影片和录像片，扩大廉洁文化的影响力和渗透力。
三是做好廉洁文化与经济发展相结合文章，创建廉洁诚信好企业。将廉洁文化融入到企业文化、企业精神建设之中，把廉洁文化教育内容纳入职工素质、职工道德和技能教育培训计划，使廉洁文化深入人心。下城子开发区等企业一方面在办公区域拉起廉洁气正的条幅，另一方面开展一些丰富多彩的文艺活动，市总工会与企业共同开展廉洁书画大赛、唱廉洁歌曲等活动，使企业廉洁建设与与企业文化建设相结合，引导职工树立敬廉崇洁的意识。
四是树立廉洁文化从娃娃抓起的理念，创建廉洁教育好学校。**市纪委监委联合市教体局、市文联，下发《2020年**市青少年书画评展征稿通知》，面向全市中小学生征集廉洁文化、疫情防控等方面书画作品，征稿工作正在进行中。开展“以率先垂范、廉洁从政”“廉洁从教”为主题的系列廉洁文化进校园教育活动，打造廉洁校园。同时通过学校广播台、校宣传画廊、升旗仪式等德育教育阵地，**镇小学在学生中开展《一封家书》、诚信考场、廉洁书签、廉洁文化黑板报等活动，借助活动把廉洁文化纳入校园文化、融入课堂教学之中，准确把握廉洁教育与科学教学的结合点，坚持寓教于乐，以直观生动的形式，通过课堂教学、主体活动、课外阅读、社会实践，引导青少年学生树立尊廉崇洁、积极向上的思想道德情操。
五是坚持把廉洁文化建设纳入美丽乡村建设之中，创建廉洁和谐好农村。结合农村基层党员干部特点开展廉洁宣传和教育，创新完善农村基层组织各项廉洁制度，增强了农村基层干部遵纪守法、廉洁自律和为民办事的意识。创建文明乡（镇）、文明村、文明户活动，各乡镇党委充分利用和挖掘本地区优秀民俗传统文化资源，借助传统节日等，采取说唱、小品、书画、故事会、写送对联等形式，广泛开展多种形式的廉洁文化活动，宣传党纪条规、中华传统文化和惠农政策法规知识。充分发挥廉洁文化宣传板和廉洁文化宣传员作用，增强群众崇尚廉洁意识。
四、结合思想动态，探索建设清廉新领域
一是注重培植廉洁根基，思想与艺术相融合。**市委宣传部与**市书法协会联合开展廉洁宣传书画创作活动，为进一步拓宽廉洁文化创建品台，全市书画爱好者积极参与，创作了融思想与艺术性于一体，富含深刻廉洁蕴意的优秀作品20余幅，体现了艺术魅力和鉴赏价值，并赋予了廉洁文化的人文内涵。
二是注重强化法纪意识，头脑与规则相支撑。将《条例》学习纳入其中，把《条例》要求转化为全市各级党组织主体责任落实的重要组成部分。全市各级党组织针对《条例》的学习，分别开展了各种学习会和研讨活动220余次，参加学习教育的党员干部共计4500余人（次），各级领导班子成员撰写学习心得体会文章450余篇，发放《条例》学习工具书1200余册。综合利用“互联网+培训+宣传图板”模式开展《条例》宣传工作，在网站、微信群等多平台广泛转发《条例》全文、《条例》解读视频、《条例》解读文章，在廉洁文化走廊、廉洁文化墙等多种媒介宣传《条例》宣传材料等文件资料和图片资料。格按照党要管党从严治党要求，坚持把贯彻落实《条例》作为促进党员干部廉洁勤政的一项关键举措，紧紧围绕全面从严治党、公职人员权力行使等重点工作开展问责，让失责必问、问责必严成为常态，将《条例》实施情况纳入派驻监督和巡察监督内容。使之清醒了头脑，增长了知识，提高了认识，切实增强了拒腐防变能力，营造了浓郁的廉洁文化学习氛围。
下一步，**市纪委监委将结合廉洁教育和警示教育，组织全市党员领导干部深入学习中央、省委和市委关于作风建设的相关文件精神及要求。坚持分层分岗教育，对“第一种形态”处理的党员干部、新提拔领导干部、科所队长及村负责人进行党规党纪知识培训。持续制发违反中央八项规定精神、群众身边腐败问题等典型案件通报，提醒全市党员干部以案为鉴、警钟长鸣。有效发挥“清风园”和**廉洁教育基地的功能，开展廉洁教育参观培训。进一步整合廉洁文化建设的社会资源，提高廉洁文化活动的开放度和群众参与度，在内容、载体、平台、抓手、重点上狠下功夫，以更高的标准、更扎实的作风，力争进一步取得廉洁文化建设新的成效，为推进防腐倡廉各项工作努力。  
中共**市纪委宣传部
2022年9月6日 

