今年以来，在市委市政府和上级主管部门的正确领导下，我局认真落实上级系列决策部署，紧紧围绕全年工作目标，制定以争先创优“三个一”行动为突破，带动整个自然资源工作提水平、上台阶的工作思路，守正创新，真抓实干，取得阶段性成效。现将相关情况总结如下：
一、保障发展成效显著
一是规划编制稳步推进。按照全域规划和多规合一要求，实施“一张图”管控，在现有“*个主体规划+N个专项规划+*个专题+*个数据库”成果初稿基础上，不断深化完善。初步完成《特色风貌与总体城市设计专项规划》《生态修复专项规划》和《矿产资源综合利用专项规划》成果编制，稳步推进《*市公共服务设施专项规划》和《山体水体保护专项规划》编制；形成《*市国土空间发展与战略定位专题研究》《*市耕地与基本农田保护研究》等*项专题研究成果，并通过审查；“三区三线”划定工作做为国土空间规划编制最核心最重要的工作，通过多轮成果论证，形成了“三区三线”划定方案初稿。目前，正在对*市局初审意见进行修改重新提交审查。
二是用地需求有效保障。紧紧围绕全市经济和社会发展大局，进一步加强用地供给，保障项目建设需求。上半年，共征地*亩，拆迁房屋*栋，收储新增土地*宗*亩，存量土地收储*宗*亩。共出库土地*宗*亩，其中新征土地出库*宗*亩，存量土地出库*宗*亩；收缴*宗土地报批费*万元。重点解决了*一批重点项目的用地需求，有效保障了地方的发展。
三是土地出让稳步增长。加强土地利用全生命周期管理，全面推行“标准地”出让和弹性出让。成功出让土地*宗，总面积*亩，成交价款*万元，其中其中经营性用地*万元，工业用地*万元，融资*万元。重点完成了*等建设项目的供地，实现“地等项目”“拿地即开工”。
二、资源保护亮点纷呈
一是严守耕地红线。*月份，在全省自然资源宣传工作会上，*作为全省唯一县级代表作典型发言，介绍耕地保护宣传工作经验。又以耕地保护为专题，将省厅领导对耕地保护要求写入戏曲唱词，编排了一本花鼓戏《饭碗》，送戏下乡进行巡回演出，打造耕地保护宣传亮点。*镇高丰村耕地保护新模式，被省厅专门发文在全系统内重点推介；暂定*月*日召开全市田长制动员大会，大力推行田长制，全面建立市、镇、村（社区）、网格四级田长制体系及“三员”联农户机制。目前，已将我市耕地底线目标为*万亩数据层层分解，带位置落实到镇、村、组及农户，并明确相关责任人员；完成了*个自然资源部核查项目的指标入库工作，共确认新增耕地数量指标*亩，水田指标*亩，产能指标*公斤；完成部分耕地占补指标交易，指标交易费共计*万元。
二是加强矿山管理。*市汉山矿区建筑用花岗岩矿采矿权历时三年，经过多番努力，*月*日，成功在湖南省公共交易中心进场交易信息网上挂牌出让，将在*月*日启动网上竞拍工作。积极完成方家坪矿山挂牌出让前的基础业务工作，矿区范围线划定已工作已提交省厅事务中心，待矿区范围线划定储量报告评审工作立马启动。建立健全绿色矿山建设长效机制，落实矿山企业绿色矿山建设，有望十月份完成我市绿色矿山验收。
三是推进生态修复。积极做好第二轮中央环保督察。打好“蓝天保卫战”“ 洞庭清波”行动，整改工作。2022年历史遗留矿山生态修复工程。省级下达绩效指标修复任务面积*公顷，而我市拟修复面积*公顷，超规定修复面积的*%。完成了对湖鼻、周坊、凤形、庙岭四个矿山的年度生态保护修复验收，并通过了省级抽查。开展了2022年历史遗留矿山图斑核查工作，并完成 “三上”数据的填报。将玉池山风景名胜区所有历史遗留矿山打包向上申报项目。目前该项目已纳入全省“十四五”期间第二批山水林田湖草沙一体化保护和修复工程子项目，已通过自然资源部、财政部、生态环境部组织的竞争性评审会，整个湖南项目排名全国第三名。
三、监察执法不断强化
一是扎实开展月清“三地两矿”。2022年*到*月份省厅共下发月度卫片执法图斑*个，都已完成现场核查和数据上报，均已通过验收。根据省厅一季度月清“三地两矿”情况通报，我市批而未供土地、闲置土地、违法用地连续四个月实现零新增。省厅要求，对按季度处置未达到规定要求的县市区，暂停市级权限内的征收土地预公告发布、农用地转用和集体建设用地审批、土地报批和规划调整等业务工作。目前*市局已研究决定暂停除*市以外的其他县市权限业务审批。
二是严厉打击非法开采行为。我们将盗采高岭土、非法洗砂等问题一并纳入“月调度”机制进行常态化管理。今年以来，共组织打击行动*次，出动执法人员*多人次，现场制止非法开采高岭*起，强制拆除洗砂场*家，扣押挖机*台，铲车*台；共立案查处涉砂涉矿违法案件*宗， 罚没款*万元；向司法机关移送涉矿案件*宗。有力打击了非法开采的嚣张气焰，对违法行为起到了强有力的震慑作用。
三是强力推进控建拆违工作。我们把控建拆违作为彰显公平正义、助推人居环境的重要抓手，强力推进城乡一体违法建设集中整治行动，持续开展禁违拆违治违工作。我市城市重点监管区域共查处违法建设*起，拆除面积*平方米，其中拆除房屋*处*㎡，棚屋*处*㎡，棚亭*处，*㎡。实现了新增违法建设发现率、查处率*%。
四、保障民生用情用心
一是地灾防治全面强化。制定印发《关于做好2022年汛前地质灾害排查工作的通知》，开展全市地质灾害汛前排查工作，逐点落实监测预警措施，加强地质灾害防治信息建设，进一步规范了地质灾害防治宣传图文标示工作，督促各镇出台地质灾害防治方案及地质灾害隐患点应急预案。完成了全市*处地质灾害隐患点和*户中高风险临切坡建房的汛期排查工作，编制*市2022年地质灾害汛前排查报告。完善汛期前地质灾害隐患点“两卡一案”、警示标牌制作、巡排查台账。成立“地质灾害防治宣讲团”，进镇、村（社区）开展地质灾害防治知识宣讲活动。组织地质灾害相关工作人员参加湖南省地质灾害防治综合应用系统操作培训视频会。进一步增强一线工作人员和群众地质灾害防治意识，有效杜绝安全隐患，保障了人民群众的生命财产安全。
二是“农房登记”开展扫尾。为稳步推进后续登记发证工作，我局严格按照省级抽查要求，完成地籍数据的落宗入库，准备有关迎检资料，于*月中旬完成省级抽查工作。严格按照省厅要求的时间节点，加班加点进行数据成果汇交；抓好登记证书发放工作；明确目标、强化措施，抓好资金拨付工作，确保*月底前将应登尽登、应发尽发的证书发放到权利人手中，在*月前按要求将数据成果汇交到省不动产登记中心，确保在规定时间内完成确权登记工作。
三是营商环境不断改善。进一步推动优化营商环境，着力解决企业和群众办事过程中的“痛点”“难点”“堵点”问题，扎实做好优化政务服务“最后一公里”工作。推行不动产交易、登记、缴税“一窗受理、并行办理”，实现在综合受理窗口统一收件、统一录入，将纸质资料“现场传递”提升为电子资料“线上流转”；制定《*市不动产登记与居民水电气联动过户工作方案》，在不动产登记综合受理窗口实行受理转移登记同时受理水电气过户申请，办理过户手续。开通*市不动产登记中心微信公众号，开设个人证书证明核验功能、房屋证明查询、电子证照查询下载等功能。推进新建商品房“交房即交证”改革，目前，已实现友阿悦玺、欢乐水岸、大汉龙城等六个楼盘“交房即交证”。启用湖南省不动产登记网上“一窗办事”平台，将“一窗办事”平台端口延伸到*家房地产开发企业、*家金融服务机构、*家房地产中介机构。已办理业务*笔，办结率*%。营造了一流的自然资源营商环境，不断提高人民群众获得感。

