 同志们：
今天召开全市乡村旅游暨旅游强市推进会，主要任务是贯彻落实全省乡村旅游发展大会、市委四届六次全体会议精神，进一步深化对乡村旅游的认识，解放思想，大胆探索，积极采取有效措施，加快推进乡村旅游暨旅游强市建设。刚才**县进行了交流发言，介绍了各自的好经验、好做法，大家要认真学习借鉴。下面谈三个方面的意见：
一、深化认识，补齐短板，加快旅游强市建设步伐
**最大的市情特点就是旅游资源的多样性，这个多样性涵盖了自然生态、人文历史、民俗文化、民族风情等多个方面，旅游业发展蕴藏着无限潜力。首先，自然风光独特优美。我市地域面积辽阔，拥有得天独厚、不同地质地貌类型多样的自然风光，涵盖了除海洋之外的所有地貌特征，既有**等世界级的自然奇观，又有**等独具地域特色的壮美景观，市域内星罗棋布分布着不同类型的田园风光，向旅客展示着戈壁大漠的雄奇之美。其次，文化底蕴广博深厚。全市有不可移动文物点**处，有**等5处世界文化遗产，全国重点文物保护单位**处，省级文物保护单位**处，文化遗产拥有量居全国、全省前列，文化旅游资源极其丰富，拥有一批在全国乃至全世界具有唯一性和独特吸引力的旅游景观，在资源品级和内涵质量上都是全省旅游的“富矿”。第三，红色文化价值独特。我市红色文化资源丰富，**卫星发射中心具有“现代航天摇篮”之称，**是中国**省长和**的发祥地，“铁人精神”“航天精神”是中华民族精神宝库的瑰宝，西路军历史遗迹教育意义深厚，发展红色游、工业游潜力巨大。第四，民俗民族风情浓郁。不仅有**宝卷、**彩塑、木雕、民族服饰等博大厚重的民俗文化，还有雪山蒙古族、哈萨克族、裕固族少数民族村落和赛马、赛驼、哈萨克姑娘追等独具魅力的民族风情，这些都是发展旅游的亮丽风景。第五，名优物产丰富多样。葡萄、蜜瓜、锁阳、枸杞等特色物产和**驴肉黄面、**等特色美食可以让旅客尽情体验舌尖上的浓浓乡味。这些宝贵的优质资源，是提升全域旅游外在美和旅游商品丰富度的“私房宝贝”。凭借这些资源优势，全域旅游正在积极推进，今年1-7月份，全市旅游综合接待人数1659.7万人次，同比增长21.5%；旅游综合收入159.2亿元，同比增长27.5%，旅游人数和收入分别位居全省第三位和第二位。从产业规模来看，全市A级旅游景区达到32家，居全省第二；全省百个重点景区建设，我市占到10个，居全省第一；旅行社128家，星级饭店45家，床位4.8万张，均居全省第二。
今年年初，全省旅游产业发展大会召开以来，各市州旅游业竞相发展，我们周边的**亮点频出。8月初，全省乡村旅游发展大会充分展示了全省乡村旅游发展成果，**的乡村旅游迅速崛起。而我市文化旅游产业发展势头，同丰富独特的资源禀赋和**全省旅游龙头的地位还不相匹配。分析原因，一是发展思路滞后。目前旅游业正在由传统观光向休闲、度假、体验等转变，正在由单一景区景点向全域空间拓展，而我们提供的产品还远远不能满足旅游需求趋势，发展思路还停留在传统层面，产业融合不够，业态创新不足，具有吸引力的亮点不多。二是区域发展不平衡。“西强东弱”的局面没有根本改变，**旅游“一强独大”，掩盖了全域旅游的薄弱和不景气，周边三县尚未有效融入**大旅游圈；**县历史文化和特色优势资源挖掘不够，缺乏旅游核心景区和精品线路，许多游客绕**城区而过，**县旅游圈市场冷淡，与周边**等地旅游火爆形成鲜明对比。三是文化旅游资源开发层次低。文化旅游资源深度开发不够，如**等世界文化遗产尚处于初级开发状态，**省长工业文化、航天文化等旅游资源尚未得到有效开发，丝路文化、大漠风光、民俗风情等优势资源尚未真正转化为产品优势，**、**两大品牌形成的市场规模有限，品牌核心吸引力和带动效应没有真正得到释放。四是旅游产业要素不配套。“旅长游短”的问题尚未改变，城市旅游综合服务功能不强，服务散客和自驾车游客的自驾车营地、游客集散中心、旅游咨询服务中心等基础设施滞后。旅游消费仍然集中在门票、交通、住宿等传统领域，旅游产业链条短，购物、文化娱乐、餐饮等环节较为薄弱。
今年年初，市委、市政府深入贯彻全省旅游产业发展大会精神，对加快发展全域旅游，推动旅游强市建设做出了全面安排部署，明确提出将旅游产业打造成为全市的首位产业。全省乡村旅游发展大会上，**省长立足乡村旅游，对发展旅游的认识、思路和推进重点，以及对“大旅游”“小旅游”一起抓好、抓出成效，提出了更加明确、更加具体的要求，许多观点入木三分，切中要害，值得我们深刻反思。各县市区、各部门要切实增强抓好旅游工作的紧迫感，真正把旅游产业发展放在心上、抓在手上，按照**省长启发的新思路、指出的新路径，从我们拥有的旅游资源“富矿”中挖掘宝藏，找准发力点和突破口，努力开创旅游强市建设的新局面。今年初，市委、市政府印发的《关于加快全域旅游推进旅游强市建设的实施意见》已就推进旅游强市建设作了具体安排，我这里针对短板弱项强调四件事：
一要做强大景区。要打破我市“大旅游”西强东弱的格局，必须加快核心大景区建设。**县要按照“领略航天风采、畅游戈壁湿地、观赏金秋胡杨、探秘丹霞奇观”的工作思路，加大策划力度，率先行动，加快推进**区花城湖-清水河-**湿地大景区、**旅游城，**市老市区-魔山地质公园大景区，**胡杨林·四湖大景区建设，形成强有力支撑，拉动**县“大旅游”走出弱势局面。**县也要以**为龙头，按照“**”的工作思路，加快**景区建设，形成四县市互联互融的景区格局。在大景区建设的同时，各县市区要全面落实**县、**县全域旅游一体化联动发展实施方案，加快打造建设精品线路，使**旅游更好的在全省打头阵、走前列。
二要打响大品牌。要进一步围绕中国航天摇篮、中国**省长和**发祥地、西部户外运动之都等优势旅游资源，提炼**对外宣传的响亮口号，借鉴**宣传片，拍摄高水准的**形象宣传片，在高端媒体进行广泛宣传。文化、旅游等部门要设计一个代表**特色的旅游工艺品，编辑一部宣传推介**的综合性书籍，全面提升**的对外品牌影响力。
三要提升基础条件。要加快推进**国际空港建设，争取增加**航线。加快推进**客专以及**高速建设，构建**至新疆、青海等周边省市旅游环线。争取增加**列车班次，增强**旅客吞吐能力。加快推进2个房车基地、25个自驾车房车营地和交通驿站建设、景观廊道和观景台建设。不断丰富和提升景区服务设施，努力为广大游客提供人性化、便利化、规范化服务。加快推进**城区、**两个旅客集散中心和各县市区星级饭店建设，全面提升我市旅游基础设施水平。
四要加强推介营销。要适应信息传播的新趋势，把传统媒体与新媒体、自媒体整合起来，充分利用电台、电视、报刊、网站、微信、微博、手机APP等多种手段，尽快完成“一部手机游**”平台，加大乡村旅游产品宣传推介力度，不断提高知名度、增强吸引力。各县市区要积极策划举办一系列各具特色的乡村旅游节、美食节、采摘节、民俗文化展等乡风民俗和节会活动，以节促销、以节促游。文化旅游体育等部门要策划一个省内一流、国内知名、可连续举办的的文化旅游标志性主题节会，在**市区举办，提振旅游势头。
二、创新思路，科学规划，搞好乡村旅游顶层设计
乡村旅游是中央确定的大战略，是乡村振兴的大抓手，是省委、省政府确定的十大绿色生态产业的重要组成部分，更是符合**资源禀赋、最有条件发展起来的大产业。从旅游产品的丰富和功能布局上来说，乡村旅游是全域旅游的重要组成部分，也是对传统观光旅游的最佳补充，不仅可以将资源打造成景点、看点、卖点，丰富旅游产品结构，还可以拉动消费，促进一二三产业融合发展。当前，我市的乡村旅游，正处在“起步早、发展慢”的后发阶段。全国乡村旅游发展中的“二八定律”我们可以充分借鉴。据调查，大量一哄而上的乡村旅游项目中，20%的发展较好，80%的难以持续或实现盈利。尤其是各乡镇的区位、资源、文化不同,决定了其发展模式理应不同,即便一个很好的模式,也难以保证基业长青。因此，发展乡村旅游，一开始就要有长远的规划、统筹的谋划和精心的策划，把当前干什么、长远干什么一一理清楚、谋划好。
一是把准总体方向。**省长明确指出，我省发展乡村旅游的总方向是“四以”“四气”。即：以农耕文化为魂、以田园风光为韵、以村落民宅为形、以生态农业为基；敢于彰显农村的“土气”、善于利用乡村的“老气”、巧于焕发农民的“生气”、精于融入时代的“朝气”，充分体现了乡村旅游乡土性、参与性、休闲性、自然性等特点。同时指出，衡量乡村旅游发展的标准是“四乡”，即能不能富裕乡民、提升乡貌、留住乡愁、文明乡风。我们要按照这个总体方向来策划、规划乡村旅游。
二是把握基本原则。一要坚持以农民为中心的发展思想。要始终把促进农民就业增收、脱贫致富、全面实现小康作为发展乡村旅游的根本出发点和落脚点，让广大农民真正成为发展乡村旅游的主人，平等参与进来，激发他们的创业创新活力，就地就近实现就业增收，共享发展成果。二要坚持以农业为基础的发展定位。唤醒乡村沉睡的田园风光、村落民宅和绿色农产品资源，因地制宜发展特色优势产业，拓展农业的多种功能，带动传统农业产业转型升级，促进农村一二三产业融合，把农业培育成令人向往、富有朝气的产业。三要坚持以绿色为导向的发展方式。要始终遵循绿色发展理念和乡村自身发展规律，坚持绿色发展方式，合理适度开发、保护田园风光、保留原始风貌、保持乡土味道，防止农村变成城市的缩小版、防止低水平重复建设。四要坚持以文化为灵魂的发展特色。多种形式挖掘利用展示乡土文化、民俗文化、农耕文化、农事节庆文化、饮食文化，讲好那山那水那人那事，再现记忆中的故乡，让游客“望山望水忆乡愁”。我们要围绕这四个原则来推进和发展乡村旅游。
三是找准现实途径。发展乡村旅游不能就发展旅游而发展旅游，不能单打一，要与乡村振兴相结合、与脱贫攻坚相结合、与“三变”改革相结合、与戈壁农业相结合、与农村环境整治相结合，这些工作与乡村旅游在内涵和外延上都是高度契合和内在统一的。要善于借力发展、借势发展，充分利用这些工作的政策优势、平台优势、组织优势，进行嫁接组合、资源整合、产业融合，做到资金同筹措、项目同推进、示范点同打造，在一个示范点上，既体现乡村旅游的成果，也体现乡村振兴、“三变”改革、环境整治的成果，打造生产美、生态美、生活美的乡村旅游精品景点。
四是重视规划策划。要聘请高水平的规划运营团队，多层次论证设计乡村旅游专项规划和特色旅游小镇、田园综合体、农家乐等业态规划，范围面积小的要一步到位，进行修建性规划设计，强化落地性和指导性。规划深度要达到解决干什么、种什么、养什么、吃什么、玩什么、住什么、买什么、体验什么、创造并传播什么的问题。各县市区都要结合自身的自然条件、地理区位、人文历史、民俗风情等，开发标志性、引领性的旅游产品和商品，精心策划和打造具有浓郁地方特色的乡村旅游产品，做到“一县一品牌、一镇一特色、一村一风韵”，既为乡村旅游落地绘好蓝图，也为乡村旅游盈利运营打好基础。
三、精准发力，狠抓落实，实现乡村旅游提质增效
市委四届六次全会作出了“**”的战略部署，在高质量发展走前列上，把发展文化旅游业放在了第一位，我们决不能扛着“金字招牌”，在“干”与“不干”上徘徊不前，必须在快干、干好上下功夫，快速起步，奋起直追，在**大地上打造一批乡村旅游精品亮点，搞活搞好我们的“小旅游”，焕发旅游产业的生机与活力。
一是切实发挥好旅游产业领导机构的作用。各县市区已经成立的旅游产业发展领导小组，要切实发挥好作用，把乡村旅游纳入县市区经济社会发展的重要议事日程,像抓生态环保、城乡环境整治一样抓乡村旅游。领导小组要建立联席会议制度，具体负责研究落实有关政策，统筹协调乡村旅游发展工作。县市区政府主要领导要切实负起牵头抓总的作用，亲自挂帅，分管领导要靠前指挥，具体推动落实，因地制宜研究工作思路、区域布局和政策措施，科学指导本地区乡村旅游发展。两级旅游主管部门要切实履行产业规划、市场监管、政策研究、督促检查等职能，努力提高乡村旅游工作指导水平。各相关部门要树立大旅游的观念和一盘棋的思想，打破地方和部门利益局限，落实支持乡村旅游发展的财税政策、土地政策、带薪休假、产业融合等扶持政策，齐心协力推动各项工作任务落到实处。
二是着力打造精品示范。市上《关于加快发展乡村旅游的实施意见》中明确了**村等一批景区依托型、城镇依托型、田园观光型、休闲养生型、民族体验型特色旅游村，规划了**镇等十大特色旅游小镇和龙勒村、中所沟村等十大专业旅游村及一批田园综合体，类型多样，底蕴深厚，业态丰富。各县市区政府要抢抓机遇，自加压力、不等不靠尽快行动起来，组织推进规划编制和详细性修建规划，统筹各项涉农资金，整合乡村振兴、戈壁农业、环境整治等方面的政策资金，加快组织实施。县市区要挤出专项资金，通过直接补助、贷款贴息、以奖代补等办法引导扶持乡村旅游加快发展，争取建成一批省级、市级旅游示范村，带动乡村旅游整体推进、全面开花。
三是加快完善服务设施。各县市区要按照“乡村环境景区化”标准，实施好乡村旅游服务设施提升工程，深入开展改厨、改厕、改院落、整治周边环境“三改一整”工程，纵深推进全域旅游无垃圾行动，着力改善乡村旅游环境条件。要完善交通干道、重点旅游景区到乡村旅游景区(点)的道路交通设施，改进乡村旅游标识标牌。要改善游客接待、停车、环卫、通讯等基础条件，努力提高乡村旅游的便捷性和舒适性。尤其要大力推进“厕所革命”，推进旅游厕所从城市、景区向旅游村镇拓展，让游客有干净舒适的卫生环境。
四是大力开发旅游商品。各县市区和相关部门要积极实施乡村旅游“后备箱工程”，大力开发包装**特色农产品，支持和鼓励特色生产企业和乡村旅游主体，将自产农产品包装开发成地产地销、新鲜绿色、便捷实用的地方特色土特产品、旅游纪念品、特色食品等旅游商品,打响“戈壁雪润”农业品牌，增强农副产品转化为旅游商品的吸引力。深入开展特色手工艺品及农产品进景区、进酒店、进商场、进车站、进演艺场所、进文化旅游园区、进旅行社、进加油站、进服务区等“十进活动”。大力推进电商营销，鼓励农户开办旅游商品网店，开展线上线下一体化销售，扩大乡村旅游消费。
五是加快培育市场主体。要坚持“引建”结合、“大小”齐抓，让专业组织、市场主体在乡村旅游中发挥主力军作用。要算大账，算长远账，积极引进国内外知名大型旅游企业及特色民宿、旅行社、演艺等专业性旅游企业落户我市，以多种方式参与旅游开发建设，切实发挥好大企业、大集团的旗舰引领作用，提升我市乡村旅游的层次和水平。要结合“三变”改革，让农村产品变礼品，让民房变客房，让农区变景区，扩大就业容量，引导组建旅游农业专业合作社，整合各家各户资源，实现抱团发展。要抓紧培育一批旅游电商、旅游传媒、旅游商品、民俗演出等中小微旅游企业，带动乡村旅游加快发展。
六是强化人才智力支撑。我们的乡村旅游起步低、发展水平不高，最根本的还是缺乏人才，缺少带头人、懂行的人、懂规划的人和善于经营管理的人。今年市上组织了多次外出考察学习和专家培训讲座，但从抓落实的程度看，培训效果还不是很好，跟着转的看的多，学以致用、真抓实干的少。各县市区和相关部门要增强针对性，继续采取“引进来、走出去”等方式，加快培养本地乡村旅游人才。要积极引导大学生、返乡农民工、艺术人才、专业技术人员、青年创业团队等各类“创客”投身乡村旅游发展，促进人才资本向乡村流动。旅游、农业、教育、人社、商务、市场监管、卫生等部门要将乡村旅游纳入行业培训计划，加强乡村旅游规划、经营管理、食品卫生、服务技能等方面的培训，努力建设一支懂经营、会管理的乡村旅游人才队伍。
同志们，全域旅游、大众旅游时代已经来临，乡村旅游发展大有希望、大有可为。各县市区、各部门要乘势而上、借势而为，以乡村旅游提质增效促进旅游产业转型升级，把**建设成为名符其实的旅游强市，推动**实现高质量发展！  

