为深入贯彻落实省、市全面强化生态环境问题排查整治工作推进会议精神，进一步加强我县生态环境保护，守住生态环境安全底线，按照《*省人民政府办公厅关于深入开展生态环境问题排查整治工作的通知》和《*市人民政府办公室关于印发*市深入开展生态环境问题排查整治工作实施方案的通知》《*县深入开展生态环境问题排查整治工作实施方案》文件要求，我单位按照职能职责深入开展生态环境问题排查整治工作。现将排查整治工作总结如下：
 一、主要工作
（一）安排部署，明确责任落实。根据承担的排查整治工作任务，我局召开会议，研究部署生态环境问题排查整治工作。认真学习省、市、县关于生态环境问题排查整治相关文件精神，使干部职工进一步增强履职尽责能力，积极主动的做好本职工作，提高市容环境质量。落实“党政同责、一岗双责”，局领导在履行岗位业务职责的同时，按照“谁主管、谁负责”的原则，依片区划分责任制，谁的路段谁负责。结合工作职能，将生态环境目标任务分解到各个执法中队，并明确分管领导职责所在，对生态文明建设的认识与实践得到深化,重点地区生态功能得到提升,资源利用更加高效和绿色,生态环境质量明显改善,生态环境监管体系进一步完善 确保做到环保工作有计划、有落实，积极整改工作中出现的环境问题。
（二）加强监管，构筑禁烧防线。各执法中队管理人员加大了各自管辖区域内巡查频次，对辖区内主干道两侧区域进行重点巡查，同时对一些城乡结合部随意焚烧垃圾、秸秆等违法行为进行全面监控。同时，积极加强与*市生态环境局*分局、公安局、住建局等职能部门的协作，采用不定时巡查与集中治理相结合的方式，全天候监控，强化错时值班制度，有效制止人为随意焚烧行为，至目前，未发现人为随意焚烧行为。
（三）分工协作，净化市容环境。各中队按照管辖区域分片治理，严格监管，整治露天加工、乱倒污水行为。采取定期与不定期方式对露天加工点、装潢部以及占道装修门店、门外乱倒污水行为开展巡查。依法取缔露天加工、喷涂作业行为，与县交通运输局加强协调配合，对室外加工、修理门店进行监督检查。同时，我局执法人员对城区*家店外维修门店进行相关法律法规的宣传，切实从源头上治理地面油污污染行为。
二、存在的问题
我单位围绕工作职责在生态环境问题排查整治工作虽然较好地完成了各项任务，但也存在一些不足和问题，主要表现在：一是在执法过程中对环境保护的宣传力度还有欠缺；二是管理存在盲区，个别区域监管次数少，弹性较大，常态化监管机制不到位，精细化管理还不够到位；三是市民素质参差不齐，乱倒污水、随意焚烧等现象依旧存在，个别经营者环境保护意识欠缺。
三、下一步打算
一是健全机制，持续开展。针对工作中存在的问题和薄弱环节，采取切实可行有效的措施，充分利用“*城管”公众号、“随手拍”功能、手机App、电子显示屏、新闻媒介等各种宣传媒体，加大生态环境保护宣传力度，健全长效管理机制，细化措施，狠抓落实；加强与生态环境、住建、市场监管等管理部门的协作，形成整治工作合力，确保圆满完成生态环境问题排查整治工作任务。
二是强化交流，及时反馈。在执法过程中，各片区执法中队要加强内部交流，及时总结有效经验做法，及时推广应用，对难点重点问题，及时与上级领导沟通协调，将问题整改到位，确保生态环境排查整治工作有序推进。做好录像、录音、拍照、资料收集工作，及时上报。
三是依法行政，严格执法。进一步加大执法和处罚力度，加强对辖区内的巡查监管，严格落实错时值班制度，对重点的地段、区域重点管控。对发现的违法行为及时查处、及时制止，并做好相关法律法规的宣传，为市民营造一个干净整洁、优美舒适的生活和工作环境。

