7月12日至15日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到新疆视察调研，看望慰问各族干部群众。4天、3座城市、9个点位、1场汇报会、7场会见……在这些数字的背后，可以感受到行程之密集、互动之热烈、期待之殷切。通过集中学习和个人自学等方式，反复研读习近平总书记在视察期间的重要指示精神，使我有了更加深刻的感悟。习近平总书记的重要讲话精神为我们基层工作指明了前进的道路，为基层事业的发展确定了科学的路径，也为我们履行好职责使命指明了前进方向和根本遵循，使我更加坚定了履行好新时代职责使命的信心和决心，使我对依法严厉打击违法犯罪，切实保障人民安居乐业有了更深刻的认识。 
一、认真学习贯彻重要讲话精神，不断提高政治思想认识。     
我要将学习习近平总书记视察新疆时重要讲话精神作为当前重要的政治任务来抓，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢记“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”四句话十六字方针，始终把政治纪律和政治规矩挺在前，锚定群众深恶痛绝的问题、反映突出的问题，始终将学习贯彻习近平总书记重要讲话精神与当前市局党委各项重点工作紧密结合起来，努力在学懂弄通做实、指导工作实践上下功夫、见成效。始终把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，更加坚定自觉地忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心，确保在任何时候任何情况下都坚决听从习近平总书记命令、服从党中央指挥。自觉抵制任何形式的“低级红”“高级黑”，坚决同一切违背和损害“两个维护”的言行作斗争。
二、围绕服务中心大局，坚定担当使命的信心和决心
习近平总书记强调要坚决贯彻党中央决策部署，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住中心总目标。作为一名党员领导干部，我将持续抓好以下几个方面工作。一是全力做好重大安保任务。党的二十大安保是今年工作主线，必须坚持最高标准、最严要求、最硬措施，圆满完成安保维稳任务。二是坚决履行打防管控职责。以夏季治安打击整治“百日行动”为抓手，始终保持对各类违法犯罪行为、突出问题的严打严防严管严控态势。三是全力提高执法执勤水平。推进“规范警务”建设，进一步健全执法标准、严密执法流程、规范执法行为，让办理的每起案件都让群众感受到公平正义。四是扎实做好常态疫情防控。毫不放松抓紧抓实抓细疫情防控各项工作 。     
三、坚持全面从严治党，切实抓好队伍建设
习近平总书记在新疆视察时指出，要坚持全面从严治党，切实抓好高素质干部队伍建设。要坚持严的主基调，以党的政治建设为统领推进党的各方面建设，严肃政治纪律和政治规矩。要切实改进基层工作作风，坚决克服官僚主义、形式主义。督察部门肩负着加强和改进公安工作和队伍建设的重要职责，要第一时间掌握“真情况”，开门“纳谏”，广泛听取社会各界和广大群众对公安机关的意见和建议，了解和掌握公安工作和公安队伍建设中存在的突出问题，有针对性地制定整改措施，充分发挥督察部门的参谋作用，提供第一手参考资料，为建设一支政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正的公安队伍夯实基础。同时，要坚持严的主基调不动摇，纵深推进全面从严管党治警，持之以恒纠治“四风”问题，坚决整治群众身边不正之风，紧盯群众反映强烈的执法突出问题，加强对“关键少数”的监督，持续加强对年轻干部的监督管理和作风养成，扎实推进依法治疆，锻造忠诚干净担当的公安铁军。  
新征程任重道远，新使命重任在肩。习近平总书记对加强和改进新时代工作作出一系列重要指示批示，为我们做好新时代各项工作和队伍建设提供了行动指南和根本遵循。展望前路，我将以习近平总书记视察新疆重要讲话重要指示精神为新起点，以饱满的工作热情，以更高的标准、更严的要求，运用法治思维，弘扬法治精神，继续扎根基层一线，发扬斗争精神，恪守安全稳定的政治责任，用自己的实际行动为维护政治安全、社会安定、人民安宁筑起一道坚不可摧的铜墙铁壁，以最佳的工作状态、最实的工作业绩、最硬的工作作风，迎接党的二十大胜利召开。

