《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了党和国家各项事业新的重大进展，集中展示了马克思主义中国化的最新成果，为我们今后做好工作指明了前进方向、提供了根本遵循，是应对前进道路上风险和挑战的思想保障，是指导实践必须遵循的伟大理论。下面，我结合自身工作实际，谈谈几点体会。
一是坚定理想信念，永葆政治本色。马克思主义是认识世界、改造世界的科学真理，是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想，是党的灵魂和旗帜。作为新时代党员干部，要始终坚持对马克思主义信仰的政治灵魂，遵守党章，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略不动摇，自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、推动工作，坚定理想信念、掌握过硬本领，在践行“四个意识”和“四个自信”上勇当先锋，在讲政治、顾大局、守规矩上做好表率，不忘初心、牢记使命，做政治上的明白人，始终保持先进性和纯洁性；要加强道德修养，带头弘扬社会主义核心价值观，明辨是非善恶，追求健康情趣，常怀律己之心，不断向廉洁自律的高标准看齐，时刻把法律的戒尺、纪律的戒尺、制度的戒尺、规矩的戒尺、道德的戒尺牢记于心，做到心有所戒、行有所止，守住底线、不踩红线、不碰高压线，坚守道德防线，永葆政治本色。
二是坚持人民至上，凝聚奋进力量。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是党执政兴国的最大底气。面向更加壮阔的新征程，习近平总书记号召全党“坚持全心全意为人民服务的根本宗旨”“始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心”。“人民”二字，力重千钧。紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，是我们党百年奋斗的成功密码，也是我们一往无前的力量源泉。作为新时代党员干部，我们要从党百年奋斗积累的历史经验中汲取智慧营养，牢记初心使命，增强历史定力，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，始终用人民是否真正得到了实惠、人民生活是否真正得到了改善、人民权益是否真正得到了保障检验一切工作的成效，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益；要准确把握“人民是历史的创造者，是真正的英雄”的深刻意蕴，坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性，尊重人民首创精神，充分调动广大人民的积极性、主动性、创造性，始终同人民想在一起、行在一起、干在一处。
三是加强作风建设，强化责任担当。作风是旗帜、作风是力量，过硬的干部作风是干事创业的重要保障。锤炼过硬干部作风要拥有刀刃向内的勇气，只有敢于对自己“做诊断”、“下猛药”，以“吾日三省吾身”的行动自觉，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，用内无妄思保证外无妄动。作为新时代党员干部，我们要练好干事创业的内功，不断提升工作能力，从思维方式、知识结构等方面对自己进行立体式锻造，改进工作方式、方法，切实提高干事创业的本领和驾驭工作的能力，努力提高服务群众的水平，把工作做到群众的心坎上，在工作中能干事、干实事；要切实做好本职工作，提高思想认识，对部署的工作抓紧抓好，对急难险重的工作身体力行，切实把求真务实的作风落实到工作的各个环节，把自己分内的工作做到最优；要淬炼敢于担当的品质，自觉发扬主动精神，勇挑重担、创先争优，吃苦在前，享受在后，在工作中迎难而上、奋发作为，将责任铭记心底，以实干奋发作为；要保持“锲而不舍、驰而不息”的韧性，以“踏石留印、抓铁有痕”的精神，以坚定的决心、持久的恒心、严明的纪律，坚定不移地把作风建设抓到底，坚决防止不良风气反弹回潮，切实加强作风建设，强化责任担当。
迈进新的征程，让我们将理论学习运用到实践，在工作中坚定思想政治基础，真抓实干，埋头苦干，踏实的做好本职工作，干出实绩，在学深悟透中加强理论修养，在真信笃行中积极担当作为，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

