各位领导、同志们：
我发言的题目是《突出政协特色强化党建引领开创新时代政协工作新局面》。
近年来，**县政协始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新时代、新方位、新起点，结合我县政协实际，完善提升“六有”、“双联”、“双促进”党建工作目标，“六有”即有组织、有制度、有阵地、有计划、有活动、有考核，“双联”即党组成员联系党员委员、党员委员联系党外委员，“双促进”即促进凝聚思想政治共识、促进高质量建言资政，开创了我县政协工作的新局面，党建工作得到了全国政协领导的肯定。
一、创新组织覆盖机制，推进党建工作上台阶
完善党组织组建新模式，实现党组织对党员委员的全覆盖。一是创新机制，做到有效覆盖。受红军“三湾改编”中“支部建在连上”的启发，依托**个界别活动组组建了**个界别临时党支部，并建立活动室，各界别临时党支部在县政协党组指导下开展工作，使政协党组、界别临时党支部、全体委员和履职成效*个层面有机联系。指导党员委员在其创办或领办的非公经济组织或社会组织中规范和筹建党支部。二是建强阵地，打造“委员之家”。抓好党建促履职，把界别临时党支部活动室建设与经济发展相结合、与中心工作相结合、与服务群众相结合、与基层一线相结合，真正实现了“哪里有群众需求，哪里就有政协委员；哪里有政协委员，哪里就有工作亮点”。三是建立制度，体现“政协特色”。界别临时党支部的高效运行，要靠制度来保证，而制度规定最能体现政协的特色。制定各种会议、协商、委员履职考评等方面的规章制度，为委员充分履职发挥作用提供了制度基础和保障。四是开展活动，激发委员活力。探索多种多样的党员主题活动，让委员在主题学习、读书活动、听党课、民主协商和志愿服务中接受党性教育。
二、强化党员引领功能，推动委员队伍形象再提升
发挥党员委员的示范带动作用，把全体委员团结起来、凝聚起来。一是发挥党员委员先锋模范作用。制定出台了《关于进一步发挥党员委员先锋模范作用的实施意见》，要求党员委员在协商议政、民主监督、改善民生、团结各界人士助推经济社会发展等方面发挥表率作用。党员委员引进有关新材料建材项目，有力推动**县经济社会发展。二是将委员联系机制制度化。建立实行党员委员联系党外委员制度，每名党员委员联系*－*名党外委员，在思想上、履职上、生活上加强与党外委员的沟通联系，帮助党外委员解决实际困难和问题。党外委员在党员委员联系下，思想政治意识进一步增强，参政议政能力进一步提升。三是提升委员社会影响力。在县电视台开设《委员风采》栏目，定期播出委员典型事迹，并利用微信公众号等新媒体平台，大力宣传委员先进典型。政协委员发挥自身优势，多次组织开展扶贫助学献爱心活动，并向郑州灾区、抗疫一线捐款捐物、参加志愿服务一线抗疫，充分展现了新时代政协委员的责任担当。
三、聚集双向发力成效，为经济社会发展勇担当
经过党建工作实践，有效促进了建言资政和凝聚共识双向发力。一是强化思想政治引领，广泛凝聚共识。在党委的坚强领导下，县政协党组不断强化政治建设，提高党建工作政治责任意识。各界别党支部通过每月组织的集中活动，进一步使广大委员增强“四个意识”，坚定“四个自信”，形成了风清气正、昂扬向上的良好精神状态。通过开展集中学习活动，进一步明确了基层政协“是什么”“干什么”和“怎么干”，统一了委员的思想认识，激发了大家干事创业的热情。二是创新协商模式，提升建言资政质量。积极探索形成以政协全体会议为龙头，以常委会议协商、专题协商、提案办理协商为基础，以界别协商、“乡镇、社区”微协商站点为突破的协商体系。县委制定《关于进一步加强协商民主的意见》《关于进一步推进协商民主工作的实施方案》后，县政协及时开展常委会议协商、专题协商、提案办理协商、界别协商，在全县设立**个微协商站点，****年以来开展各类协商**次，真正做到“为政府分忧，为群众解难”。比如，对全县自行车、童车产业发展进行协商，协助对**未来*年的自行车、童车零部件生产作出长远规划；对挖掘**历史文化助推文旅产业发展进行协商，助推我县特色文旅小镇建设；对**河沿线拆迁进行协商，促进了**河生态修复工作开展；对**小区冬季供暖问题进行协商，助推解决小区群众冬季取暖问题；对秋季农村水涝排水问题进行微协商，助推及时解决农田排涝难问题；召开“完善养老服务体系、提升养老服务工作水平”专题协商会议，形成协商议政报告，所提意见建议被县委县政府采纳。强化提案督办，通过党建引领，广大委员将履职热情聚焦“一线”，每年提交提案数量和质量都有明显提升，主要涉及工业、农业、乡村振兴等十几个方面，县政协组织*个督办组，对确定的重点提案进行协商督办，提升办理质量。加强民主监督，继续探索实行选派民主监督员制度，以界别活动组为单位，组成**个民主监督小组，分别负责城建交通等**个领域的监督工作。县政协组织力量全程对疫情防控措施落实进行督查。委员积极参加法院、检察院“公开检察日”“凌晨行动”等活动。
下一步，**县政协将以此次视频培训会为新起点，认真贯彻落实张庆黎副主席的讲话精神，虚心学习兄弟县市区的先进做法，以党建工作为统领，加强委员队伍、机关干部队伍建设，围绕县委中心工作积极建言资政、高效履职，贡献更大的智慧和力量！
我的发言完毕，谢谢大家。

