为深入贯彻落实习近平总书记关于加强作风建设的重要讲话、指示批示精神和中央、省、市县委关于持续整治形式主义、官僚主义的指示精神，按照《*县深入推进作风建设集中整治形式主义官僚主义领导小组2022年工作方案》要求，单位高度重视，认真组织学习文件精神，深入查摆工作中存在的形式主义、官僚主义问题，坚持问题导向，逐项制定整改措施，立查立改。现将整治工作情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）加强学习教育，提高政治站位。组织全局干部职工认真学习《*县深入推进作风建设集中整治形式主义官僚主义领导小组2022年工作方案》，明确工作重点、领会实质，认真贯彻落实中央和省委、市委及县委关于集中整治形式主义、官僚主义的工作要求，进一步提高整治形式主义、官僚主义的重要性。要求全体干部职工牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实将思想和行动统一到党中央、省、市县委的重大决策部署上来，强化理论武装、筑牢思想基础，坚持不懈改进作风、持之以恒优化环境。牢固树立在位有为、必须作为的思想，立足本职、真抓实干，扎实做好各项工作。
（二）制定整治方案，细化整治责任。结合单位工作实际，围绕《*县深入推进作风建设集中整治形式主义官僚主义领导小组2022年工作方案》明确的五个方面17种问题召开领导会议，摸清查摆自身存在的形式主义、官僚主义突出问题、具体表现。研究制定领导班子作风建设问题整改任务清单，明确整治时间及范围、整治重点内容、方法措施，确保工作方向不偏，整治工作扎实有效开展。　
（三）梳理整改重点，抓好整改落实。局党支部坚持认真履行主体责任，自觉落实纪委监委的监督责任，不断加强组织领导、规范制度。对整改内容逐项分解，列出问题清单，坚持问题导向和目标导向相结合，紧盯突出问题，制定出符合实际的整改措施，明确责任领导、责任人及整改完成时限，即知即改、边查边改。
（四）坚持以上率下，协调统筹推进。所有党员干部把自己摆进去，率先垂范、以身作则。形成了一把手负总责，分管领导具体抓，各司其职、各尽其责、上下协调、齐抓共管，一层抓一层，层层抓落实的工作格局，有效推动专项整治深入开展。
二、存在的不足
通过积极开展自查自纠，共排查出两个方面存在的三个问题，分别是：
（一）在强化正向激励，激发干部主动担当作为方面。一是针对执法办案的精准化专业化实战化专题培训缺乏；二是对优秀年轻干部及青年干部的培养锻炼不足。
（二）在抓督查、严整治，切实提高一体化推进的综合功效方面。对党员、干部中存在的“懈怠思想、无为思想、慵懒思想、虚功思想”等作风顽疾需进行重点整治。
三、整改措施
（一）开展多种形式执法办案专题培训。通过开展执法实务经验交流、执法工作论坛等活动，丰富培训形式和内容，进一步提升执法人员规范文明执法的实操能力，培养执法人员过硬的执法工作作风和执法业务素质。以“人人学办案，人人会办案”为目标，不定期开展现场模拟办案活动，以实践促学习、以实践促提升。
（二）加强年轻干部及青年干部的培养锻炼。通过以老带新、岗位锻炼等多种形式，对优秀年轻干部及青年干部交任务、压担子，组织开展各类活动，为他们的成长进步搭建学习提升和实践锻炼平台，全面提高素质和能力。每年通过专题培训、实践、研讨等一系列手段，拓宽学习领域，提高学习深度，确保政治理论水平、业务知识水平、领导管理水平、依法行政水平、沟通协调水平有明显提升。
（三）增强对年轻干部及青年干部的培养针对性。根据干部本人的经历、知识结构和培养方向，本着“缺什么补什么”的原则，因材施教，增强培养的针对性。着力培养年轻干部及青年干部既能在点上解决难题，又能在面上独立组织开展工作的能力，提升实践能力、专业能力、组织管理能力、综合协调能力，努力打造一支想干事，能干事、干成事的充满活力的城管年轻干部队伍。局党组每年要对培养选拔年轻干部工作进行认真总结，年度考核时，要把培养管理作为干部选拔任用工作的重要内容。
（四）加强对机关监督管理。对干部迟到早退、工作生活上要求不严、不注重形象、举止失态、与身份不称等，不仅仅是简单的批评教育，要按照机关制度与干部管理规定严肃处理。坚决让对上对下都实实在在、不玩虚招的干部和清正廉洁、公众形象好的干部得到褒奖和重用；让那些享乐思想严重、热衷于形式主义、脱离群众的干部受到警醒和惩戒。
（五）强化干部作风监督和检查。运用好张掖市政务服务网、小微权力监督“一点通”、12345民生服务热线、政民互动、局微信公众号、5612319城管服务热线等平台，从网络渠道收集、受理群众反映党员、干部作风方面的信访举报和问题线索，对发现和收集到的党员、干部作风方面违规违纪问题以及侵害群众利益的人和事一律从实从快处理。
（六）懒政怠政治理工作与当前重点工作相结合。认真抓好城市治理能力提升行动，强力治脏治堵治违治乱，实现常态化精细管理，全面提升城市治理水平。局领导要认真履行监督责任，挺纪在前，强化考核问责机制，确保治理工作顺利推进。　
四、下一步工作打算
（一）加强思想政治教育，强化政治自觉。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话精神、党的十九大和十九届历次全会精神和省第十四次党代会精神作为重要政治任务。及时抓好上级指示要求和政策法规学习，特别是关于加强作风建设方面，继续坚持理论联系实际的学风，做到真学、真信、真懂、真用，推动学习成效转化为工作成果。
（二）努力改进工作作风，确保整改到位。严格履行岗位责任制，坚决杜绝纪律松懈、作风涣散、不负责任的现象，加强对工作安排部署的督查力度，重安排、重落实，把工作拿在手中、放在心上、出实招见成效，有效解决市容市貌管理中存在的问题，努力营造干净整洁、规范有序的市容环境。
（三）整治作风突出问题，注重整治实效。各队、股（室）负责同志要以作风整治为抓手，切实履行党组织主体责任，扎实推进作风建设工作深入开展。局党组成员要注重整治的方式方法，提高发现和解决问题的能力和水平，加强对机关作风建设等工作的督查和指导。要及时了解情况，督促解决问题，做到真督实查、真查真改、真见成效，通过制度约束讲规矩、讲纪律、讲行为规范，树立正气，建设一支能力强、素质高的城管队伍。
（四）压紧压实主体责任，提升工作效能。切实增强政治自觉、思想自觉和行动自觉，担负起守土有责、守土担责、守土尽责的政治责任。认真履职尽责，在其位谋其政，切实加强对违法违规问题的日常监管，不断提高工作的执行力，推动各项工作落实落地。

