一年来，我在某区党工委、管委会的的正确领导下，在某区领导和同志们的关心帮助下，注重政治业务学习，加强思想修养和廉政建设，勤勤恳恳，任劳任怨，认真履行岗位职责，坚决贯彻各项决策部署，努力推进各项任务落实，所承担的市场监管、交通运输、海洋渔业等各项工作任务都取得新突破、新成效，思想政治、工作能力等方面也都不断取得新进步。现将一年来工作情况汇报如下。
一、重视政治学习和思想修养，提高思想政治素质
始终牢记党的宗旨，坚守党的理想信念，把思想政治建设放在首位。一年来，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话精神，用中国特色社会主义理论体系武装头脑和指导工作实践；同时认真学习党的理论知识，不断加强党性修养，并结合工作实际，坚决贯彻执行党的路线方针政策，严格遵守政治纪律，严格遵守党的各项规定和要求，做到了政治上与党中央保持高度一致。注重不断改造世界观、人生观、价值观，坚持全心全意为人民服务宗旨，遵守职业道德、社会公德、廉政准则，做到了依法行政、秉公办事、执法和服务结合，坚持把维护群众利益作为工作的出发点和落脚点。
二、强化业务学习和工作创新，不断提升工作能力
坚持把学习贯彻于工作全过程。通过参加集体学习和个人主动自学等方式，紧密联系综合执法工作实际，深入学习市委市政府会议精神和事关某区发展的重大决策部署，学习某区改革和创新发展的文件政策，树牢了服务理念和高质量发展理念；学习综合执法方面的法律法规，有效完善了法律知识，提高了法律素质和学法用法能力。注重研究破解行政执法工作难题的方法措施，创新践行服务优先理念，促进营商环境改善。认真参加某区“改革创新、担当作为”解放思想大讨论活动，活动中以学促研、以研促查、以查促改，推动了思想再解放、改革再深入、创新再发力、工作再抓实，进一步提高了个人素养，增强了勇于担当、干事创业、廉政勤政的责任感、紧迫感和使命感。
三、勤勉敬业，甘于奉献
牢记使命，不忘初心，坚持兢兢业业、一丝不苟、拼搏实干的态度作风。工作中追求高标准、严要求，求真务实，不计名利得失，全身心投入综合执法各项工作。认真遵守法律法规和规章制度，严格考勤等各项纪律，按时参加各种学习和会议，认真执行各项工作安排部署。注重结合纪律作风等整顿活动开展，积极改善工作作风，增强自己干事创业的意识和能力。综合执法工作本身的特点和性质，决定了需经常节假日值班、休息日加班，我总是坦然面对和愉快接受；同时综合执法工作涉及多个行业领域，工作量大、任务艰巨，特别是某局组建以来，我没有休过一个完整的周末假日，一直保持高昂的工作热情和必胜的信念，以确保按时高标准完成工作任务。面对工作上的加班加点，我不是叫苦叫累，而是习以为常，并在实干中切实感受到了成功的快乐和人生的价值。
四、认真履行工作职责，助推某区高质量发展
一年来，立足本职工作岗位，充分发挥工作职能，依法行政，真抓实干，攻坚克难，做好了所负责的队伍建设、党建廉政、行业管理等工作任务，促进了某区营商环境改善，助推了某区高质量发展。重点做好了以下方面工作：
（一）注重队伍教育培训和单位内部管理，提高队伍素质能力和机关规范化水平。打铁还需自身硬，一是加强干部队伍的学习培训，努力提高政治业务水平。通过会议传达、专题培训等多种方式，组织干部职工认真习近平新时代中国特色社会主义思想，学习综合执法方面的法律法规知识，为做好综合执法工作奠定坚实基础。二是坚持正确用人导向，选拨配齐单位中层干部。在某区体制机制改革中，有12名同志走上中层正职岗位，有15名同志走上中层副职岗位，壮大了骨干力量，激发了极大工作热情和干劲，促进了各领域工作的深入开展。三是制定完善内部管理的人员考勤、文件管理、财务管理、安全管理等方面共计21个日常规章制度，做到了以制度管人管事，保证了各项工作的规范有序开展，提高了工作效率和服务水平；多次督查和通报工作纪律、办公秩序情况，树立了部门良好形象，营造了风清气正、干事创业的浓厚氛围。
（二）强化党建工作和廉政建设，组织的堡垒作用和队伍的廉政意识不断增强。在党工委的统一领导下，切实抓好思想、作风、纪律、廉政等方面建设。一是建立健全了党的组织，发挥党的作用。根据党工委统一安排，10月中下旬，严格按照党的制度选举成立了某局党委及4个党支部，完善了党建工作机构和人员，明确职责分工，切实加强了党组织的领导，确保了党的方针政策落实和党建活动开展，为各项工作的有效开展提供了坚强组织保障。二是加强干部职工廉政教育。充分利用各种会议和学习时间对全体人员进行廉政教育，学习八项规定、《廉洁自律准则》等廉洁自律各项规定，对全体党员进行廉政谈话，进一步增强了廉洁自律意识，筑牢了廉洁从政防线。目前，全体人员严格遵守廉政建设各项规定，自觉抵制以权谋私、徇私枉法等违法乱纪行为，保持了队伍的纯洁性，树立了政府执法队伍的廉洁勤政形象，党员队伍的先锋模范作用更加明显。
（三）常抓不懈，切实做好常态化疫情防控。制定完善疫情防控工作方案和应急处置预案，全面抓好冷链食品、药店、农贸市场、交通运输、渔港渔船等领域的疫情防控工作，保障了人民群众健康安全。特别是秋冬季以来，面对国内冷链食品疫情事件频发问题，将冷链食品疫情防控摆上重中之重位置，作为政治任务切实抓好。组织开展冷链食品、外包装、外环境及从业人员核酸检测工作。截止目前，冷链食品从业人员已完成9轮核酸检测，进口冷链食品已完成12轮核酸检测，共检测环境12445份、食品及外包装11809份，检测从业人员18553人，检测结果均为阴性。特别是在全省率先设立启用集中监管总仓，从源头上消除疫情传播风险，所有入区进口冷链食品进行全面消杀和核酸检测，取得合格证明后方可进入流通市场，确保进口冷链食品从进口、运输、贮存、销售、使用的“全链条、闭环式”管理。扎实深入的疫情防控工作,维护了某区发展环境安全。
（四）加强市场领域监管，维护市场优良秩序。一是优化营商环境，健全信用监管体系。组织市场监管系统内“双随机、一公开”抽查863家，并将检查结果向社会公示；强化企业信用约束，2022年以来列入经营异常名录17笔，移出经营异常名录610余户。二是加强监督抽检及食品快检，发现问题食品依法处置。开展20余次食品安全专项检查，累计检查2697户，发现问题134起，均已整改完成。三是强化医疗器械监管。对辖区内209家医疗器械使用单位、271家第二类医疗器械和143家第三类医疗器械经营单位开展检查，对发现的违法行为都依法进行了处理。四是保障特种设备安全运行，助力经济高质量发展。狠抓特种设备定期检验，开展移动式压力容器专项整治，责令整改问题69条。五是提升知识产权创造、保护和运用水平。实施知识产权强企工程，2022年新增34家贯标企业，占全市81%，累计有96家家企业通过了体系认证，占到全市63%；强化专利、商标保护，加强知识产权维权援助。成立了我市首家知识产权学院，为某区经济高质量发展提供更加有力的人才保障支持。
（五）强化交通运输管理，保障交通运输安全形势。一是推进交通基础项目建设，高质量服务群众出行。实施了农村公路“村村通、户户通”工程，改造道路2.92万米，11.3万平方米。二是严厉打击危化品运输车辆违规聚集停放行为，对辖区18家危化品运输企业开展停车场专项整治检查，规范停车场管理。三是开展交通运输安全生产专项整治三年行动。排查危化品车辆违规停放及罐体存放情况102次，累计排查企业218家次，开展路面执法检查53次，查处违法违规行为9起，发现问题隐患473起，以上所有问题隐患均责令相关企业限期整改。四是完成国三营运柴油车淘汰和公路限高限宽设施拆除任务。本年度国三营运柴油货车淘汰任务为140辆，现已淘汰150辆，超额完成2022年度任务数；集中拆除了25处公路限高限宽设施，做到应拆尽拆，恢复路面畅通。五是加强道路执法，维护交通运输畅通。加大危险化学品运输、普通货物运输车辆整治力度，规范货运车辆经营秩序，开展路面执法500余次，检查危化品运输、普通货物运输车辆2500余辆，查处违法行为22起；大力整治出租汽车行业乱象，维护客运经营者和人民群众合法权益，累计排查出租汽车600余辆，查处违法行为25起。
（六）做好海洋渔业管理，助推海洋强市建设。一是实施广利渔港环境综合整治。累计投资308.9万，清理水域面积62.9万m2，清理岸边陆域面积13.5万m2，配备海洋污染处置应急装备、垃圾箱50个，建设了污染防治物资储存库、环保厕所。二是实施冲滩拆船拆解点整治。清理土方3万余方，彻底解决了冲滩拆船历史遗留问题。三是开展报废渔船监督拆解工作，完成了24艘渔船的拆解；强化安全生产检查，共组织渔业、边防、渔政等部门开展执法检查6次，检查渔船200余艘，排查整改渔业隐患17处。四是大力发展海洋经济。海洋生物医药产业实现新突破，投资1.15亿元的诺康健康产业有限公司项目落地我区；海工装备产业科技含量不断提升，重点海工装备建设项目年内共完成固定资产投资约2.1亿元；滨海盐化工产业发展迅猛，成为我区涉海支柱产业。
（七）坚持人民至上，办好民生实事。一是积极处理投诉举报，维护公民合法权益。今年以来，依法受理群众投诉举报7913件，其中12345市长热线6639件，12313网上消费者投诉举报670件，网上民生40件，来人来电来函478件，市根治欠薪43件，信访25件，行风热线18件，处结率100%。二是维护劳动者合法权益，保障农民工工资支付。组织有关部门开展欠薪隐患排查化解专项行动，共排查各类用人单位3243家，住建领域在建项目56个，政府工程92个；发现存在欠薪隐患的72起，涉及396人，发放金额425.7869万元。对在建工程项目进行第4轮农民工实名制落实情况“综合会诊”，共计为167名劳动者追回各类应得钱款223.7591万元。
五、加强廉政建设，永葆廉洁本色
清正廉洁是对党员干部的基本要求。我作为部门负责人，更应强化廉政建设，做到以身作则、率先示范。一年来，我持之以恒强化廉政建设，自觉学习廉洁自律各项规定，做到遵纪守法、廉洁奉公，做到防微杜渐、谨小慎微；时常自省、自警、自励，坚决抵制各种不廉洁行为，筑牢自己的廉洁从政防线。牢记为民服务宗旨，正确认识和运用手中的行政执法权力，按照权为民所用、情为民所系、利为民所谋的要求，发挥综合执法工作职能，树立执法就是服务理念，积极解决影响市民生活和工作的难题。在日常工作中，我经常通过会议、学习等方式要求我部人员严格遵守行风建设和廉洁自律的规定，坚决杜绝吃拿卡要、以权谋私、滥用职权等违法乱纪行为，坚守执法队伍廉洁勤政本色。工作和生活中，坚持和发扬艰苦奋斗的作风，从点滴行为做起，做到勤俭节约，反对铺张浪费；虚心接受组织和群众监督，没有发生违反纪律规定的问题。
2022年虽然取得了一定成绩，但也存在一些问题和不足。一是学习不够系统，存在以干代学现象；二是思想解放力度不够，改革创新意识有待加强；三是平时忙于工作和开会，深入基层调查研究少；四是对外宣传工作抓得不够，影响了社会各界对综合执法工作的了解支持。产生以上问题的原因是多方面的，但主观上、工作上的原因是不容忽视的，我将在明年的工作中认真加以解决。
下一步，我将按照某区党工委、管委会的工作要求，紧紧围绕某区工作重心，立足本职工作，以更加饱满的工作热情，更加务实的工作作风，加强政治业务学习，积极创新工作机制，注重修身律己，勤奋工作，勇于担当，坚决完成上级交给的工作任务，努力争创一流业绩，为某区高质量发展做出更多贡献。

