一、创新监督机制，“四责”协同联动，推动“两个责任”落地生根
一是制定清单层层明责。研究制定《监督党风廉政主体责任落实流程图》，督促监督单位制定年度计划和主体责任落实清单，明确全年监督任务的时间表和路线图，实现工作“清单化”，任务“具体化”。同时，纪检组与监督单位班子成员签订“责任状”和“承诺书”，指导监督单位党组层层签订责任状，做到人人种好“责任田”，个个守住“廉洁线”。二是完善制度推动尽责。建立工作例会、联席会议、督促主体责任落实、“三重一大”监督和重点工作通报等一整套监督工作规则和制度，并建立监督主体责任专项台帐和档案，形成“周安排、月督促、季检查、半年考评、年终报告”的主体责任落实常态化机制。三是从严监督定期督责。以“两个责任”考核作为有效抓手，制定了监督主体责任落实“评分细则”，采取单位自查、听取汇报、查看资料、对照检查评分等方式，对监督单位进行定期专项考核督查，以查促纠、以查促改，推动各被监督单位全面履责。四是强化追究严肃问责。强化“第一种形态”运用，对主体责任落实不力的的相关单位和个人提出整改意见和建议，形成失责必问、问责必严的氛围。
通过纪检组与综合监督单位党组织同向发力、同频共震，形成党组书记把好“方向盘”，纪检组拉紧“安全带”，班子成员、中层干部做好“连接器”，压紧压实横向到边、纵向到底的责任体系，得到市纪委督导组的肯定。20**年*月*日，在20**年度市直部门领导班子落实党风廉政建设责任制工作考评通报中，驻在单位荣获综合事务管理机构第一名。
二、创新“3+1”监督格局，靶向精准施治，充分发挥派驻监督“探头”作用
坚持聚焦第一职责，积极创新思路办法，探索构建了日常监督、专项监督、提醒监督和监督“回头看”的“3+1”工作格局。一是实效坚持问题导向注重日常监督。坚持监督工作日常化，日常监督经常化，综合运用列席重要会议、参与重要活动、听取工作汇报、实地调研督导、主动约谈、提出监督意见等日常监督，紧盯监督部门党内政治生活开展情况、贯彻“三重一大”事项集体决策制度落实，确保上级重大部署得到不折不扣的落实。二是推进重点整治突出专项监督。抓住主要问题，查找薄弱环节，紧盯中央大政方针和自治区、市委重大决策部署、市纪委工作重点，特别是中央八项规定精神、纪律规矩执行等重点工作，特别是扶贫领域、扫黑除恶、“雁过拔毛”式腐败问题以及“好人主义”等方面精准发力，组织开展专项监督检查，注重发现问题，强化督促整改，筛选问题线索。三是规范权力运行强化提醒监督。坚持抓早抓小、咬耳扯袖，深入推进权力运行制约、廉政风险防控和廉政档案工作；狠抓廉政教育，通过制发《廉政提醒书》，抓实抓好讲一次廉政党课、开展一次廉政谈话（约谈）、举办一期廉政专题讲座、参观一次廉政教育基地、开展一次警示教育、开展一年一度述职述廉、组织一次知识测试等“七个一”活动，并督促各部门党组（党委）通过“讲廉政课、读廉政书、看廉政片、观廉政展”等内容丰富的形式深入开展廉政文化教育，警醒党员干部修身洁行，远离腐败。四是开展监督检查“回头看”。强化问题整改落实，针对市纪委开展监督检查反馈问题整改情况“杀回马枪”，监督单位开展“回头看”，紧盯企业办公用房面积、公车配备使用、公务接待等问题整改落实情况，督促整改问题，对整改不到位的问题进行通报并挂牌督办。
通过监督“3+1”格局有效实施，不断拓展监督的广度和深度，延伸监督触角，增强了监督实效，使监督体系发挥最大合力，“探头”作用进一步凸显。20xx年，处置各类问题线索xx件，全部办结。立案审查*件，提出纪律检查建议*条，给予党政纪处分*人。
三、推行“日常+专项+节点”的监督模式，“四风”纠治取得明显成效
坚持抓日常与抓节点相统一，紧盯老问题与关注新动向相统一，紧盯重要节点、重点领域、关键环节，纠“四风”抓在日常严在经常，打好作风建设持久战。一是抓实日常检查。把监督检查中央八项规定精神及实施细则执行情况作为重点任务和经常性工作，完善联动协查、定期通报、公开曝光等纠治“四风”常态化、长效化机制，坚持抓常、抓细、抓长，从一件件具体事情抓起，严防“四风”反弹回潮。二是突出专项检查。聚焦群众高度关注的形式主义和官僚主义突出问题，定期不定期、多频次地对专项工作落实情况进行实地督查、指导和规范，发现问题及时整改。三是坚守节点检查。在每个重要节日节点，通过重申纪律要求、发送廉洁提醒、开展督促提醒等形式，提醒每一个党员干部认真落实中央八项规定精神，做到早提醒、早敲警钟。
全年共开展各类明察暗访、专项作风督查**余次，提出整改建议**条，及时进行了反馈，促进监督单位纪律作风有明显转变。

