   理论与思想的光芒，指引国家前进的方向，照亮民族复兴的征程，产生影响世界的力量。《习近平谈治国理政》第四卷分21个专题，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，系统反映了习近平新时代中国特色社会主义思想的新飞跃、新境界，为我们推动高质量发展提供了科学指南，赋予了强大能量。我们要带着信仰、带着责任、带着情感，认真学习研读，用以武装头脑、指导实践、推动工作。个人认为，当前关键要做到四个“把握”，实践笃行“四性”。
一、把握“百年变局”的历史方位，增强全局性思维
党的历史表明，历史方位就是实际，就是国情，就是发展趋势，就是时代坐标。一部中国共产党的历史，就是不断适应形势任务的发展变化及时标定历史方位的历史。《习近平谈治国理政》第四卷以“掌握历史主动，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义”统摄全书，用四篇重要讲话阐述了过去我们党为什么能成功、未来怎样才能继续成功的秘诀所在，揭示了我们党始终掌握历史主动的根本原因。立足新发展阶段，就应贯彻新发展理念，构建新发展格局。当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴正处于关键阶段，尤需我们牢牢掌握历史主动，在纷繁复杂的国内外形势中看清大势，把握规律，赢得主动，在危机中育先机、于变局中开新局；尤需我们总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义；尤需我们深入研究历史发展规律和大势，增强锚定奋斗目标走向未来的勇气和力量，做到实事求是、守正创新、行稳致远。
二、把握“两个结合”的理论逻辑，制定战略性思路
习近平总书记在2021年“七一”讲话时强调，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，继续发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。马克思主义中国化的历史进程，本质上是马克思主义基本原理与中国具体实际相结合的历程。推进马克思主义中国化，不仅要在实践中把马克思主义运用得好，还要坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，使中国化的马克思主义具有中国文化的精气神。“两个结合”代表了我们党理论创新的新境界，马克思主义中国化实质上就是“两个结合”的过程。面向未来，我们必须坚持一体把握、一体推进“两个结合”，既要善于掌握普遍规律，正确把握和运用好马克思主义普遍原理，又要善于掌握社会实践的特殊规律和不同特点，正确把握好中国实践、中华优秀传统文化和时代发展的特殊性、具体性，在实现“两个结合”中推进马克思主义中国化时代化大众化，把马克思主义的思想精髓同中华优秀传统文化的精神特质融会贯通起来，使中华文明再次迸发出强大精神力量。
三、把握“国之大者”的根本遵循，锤炼实践性品格
《习近平谈治国理政》第四卷聚焦党和人民事业面对的重大时代课题和发展难题，为做好改革发展稳定各方面工作提供了权威指导。例如，对如何统筹疫情防控和经济社会发展、如何走好高质量发展之路、如何更好保障和改善民生、如何实现人与自然和谐共生等重大问题，都进行了理论联系实际的科学论述和实践部署。认真学习第四卷，就要更好领会以习近平同志为核心的党中央在关心什么、强调什么，思考大局、大势和大事，对“国之大者”心中有数，自觉对表对标，始终沿着指引方向勇毅前行。服务“国之大者”，对湖南而言，就是要落实“省之大计”，全面聚焦‘三高四新’战略定位和使命任务；对xx而言，就是要围绕“市之大事”，紧扣建设名副其实的省域副中心城市，抓好抓实产业强劲、开放领跑、绿色示范、人民共富等目标路径。在学习中我们要注重把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，悟原理、明方向、强动力、学方法，提高工作的原则性、系统性、预见性和创造性，提高学习成效，更好奋进新征程、建功新时代。
四、把握“人民至上”的宗旨追求，坚守根本性原则
《习近平谈治国理政》从第一卷的“密切党同人民群众联系”、第三卷的“坚持以人民为中心”，到第四卷的“始终坚持人民至上”，充分说明了人民在其中的地位是何等崇高。人民至上并不是一个抽象空洞的口号，必须落实到具体行动上，体现在实在成果中。我们要深刻领会“始终坚持人民至上”的精神实质，坚定不移贯彻落实中央和省市的战略部署与工作要求，始终践行以人民为中心的发展思想，坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，持续增进民生福祉。在当前百年变局和世纪疫情叠加交织背景下，需要坚持“两手抓”，一方面要全力做好疫情防控工作，另一方面要全力做好经济社会发展工作，夺取常态化疫情防控和经济社会发展“双胜利”。对于我们每个部门、每个单位而言、每位公职人员而言，就是要履职尽责、优化服务、改善民生，把“人民至上”作为一种不懈追求。

