尊敬的各位领导、各位委员、各位同志，大家好：
能受邀参加2022年度*市地区各族各界中秋茶话会，并作汇报发言，感到十分荣幸！我发言的题目是《牢记习近平总书记嘱托当好新时代民族团结使者》。
2021年9月，我有幸被*省人民政府授予“全省民族团结进步模范个人”荣誉称号。对我来说，荣誉既是莫大的鼓励，更是沉甸甸的重任，鞭策我立足实际、奋勇前行。
我出生在一个*家庭，自小就听母亲说，*族是一个直过民族，我们勤劳勇敢，我们努力奋发，可是刀耕火种依然让我们吃不饱、穿不暖，贫穷、饥饿和疾病却一直伴随着我们。母亲的亲人纷纷死于饥饿和疾病，母亲成了一个孤儿，还染上了肺炎，在她绝望无助的时候，共产党的医疗队来了，母亲得到精心救治，恢复了健康。我也亲身经历过家乡的贫穷落后，四面透风的竹篱笆房睡到半夜会被冷醒；背水要走好远的山路，一路磕磕绊绊。我的孩童时代，好吃的糕点糖果，漂亮纱裙，以及可以不停唱歌的录音机要从缅甸过来，那时的我对缅甸和生活在缅甸的人是羡慕不已……。伴随着改革开放的大潮，中国的经济飞速发展，过去没有的稀罕东西，现在已经司空见惯。为了更好地实现各民族之间共同发展进步，国家持续加大对人口较少民族开展帮扶，特别是脱贫攻坚的实施，边疆各族人民的生活发生了翻天覆地的变化。大家从一颗水果糖的欢悦期盼，到足不出户品尝世界各地美食；从“三转一响”、西装革履的向往，到享受呼机、手机、电脑、微信的时代；从戴手表、穿皮鞋、骑自行车的美感，到如今驾驶摩托车、汽车、乘坐飞机出行的平常。我们经历了祖国的繁荣富强、我们享受着祖国的发展成果。
人心是最大的政治，共识是奋进的动力。凝聚边疆各族群众中华民族共同体共识不是无区别地强求一律，而是有方向的启发引领；不是单向度的灌输说教，而是互动式的协商讨论；不是表面的附和敷衍，而是发自内心的深刻认同；不是快餐式的立竿见影，而是长期性的润物无声。作为一名少数民族政协委员，我要始终牢记习近平总书记的嘱托，切实提高认识，强化责任担当，深入基层、深入群众，用边疆的巨变，直过民族的发展，祖国大家庭里各族兄弟姐妹互帮互助的生动实践，用自己的亲身经历，身体力行宣传好、讲解好中国共产党领导下的中国特色社会主义祖国的历史与现实，理论与实践，更好地发挥政协委员团结人心、凝聚共识的积极作用。要始终致力于当好新时代民族团结使者这个角色，用自己的一言一行把党的光辉、党的民族政策宣传好、讲解好、实践好，引导各族群众从新时代身边的新变化中，切实感受党的关怀和中国共产党领导的制度优势，引领各族人民感党恩、听党话、跟党走，团结在以习近平同志为核心的党中央周围，固守边疆，共创辉煌，为实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。要通过立足本职岗位，加大对民族教育、民族文化、民族精神的引领，引导各族群众树立正确的国家观、民族观、宗教观、历史观、文化观，增强“五个认同”，铸牢中华民族共同体意识。要通过开展“五用五化”宣传，把热爱本民族与热爱中华民族结合起来，把热爱家乡与热爱祖国结合起来，把局部与整体有机结合起来，凝聚起中华民族一体发展，共同团结奋进的正能量，积极推动民族地区经济、社会、文化、教育发展和生态文明建设，促进各民族交往交流交融，带动各族群众相亲相爱、团结互助、齐心协力、共同发展，让习近平总书记的殷殷嘱托在边疆民族地区落地生根、开花结果，确保党中央的各项重大决策部署得到坚决贯彻落实，以实际工作成效践行习近平总书记的嘱托！
发言完毕。谢谢大家！

