县全域无垃圾办公室:
为巩固全县全域无垃圾治理成果,进一步改善城乡环境面貌,根据《关于做好环境卫生集中整治和管理工作的通知》文件要求,现将城管执法局全面开展城区环境卫生集中整治情况汇报如下:
一、强化组织领导，及时安排部署
我局及时召开了前后环境卫生集中整治动员会，传达了县全域无垃圾办下发的文件精神，反复强调了环境综合整治的重要性和必要性，把环境综合整治当做一个长期性的工作来抓。由局长牵头抓，分管领导具体抓，各执法中队对所辖区域内环境卫生督促落实，按照属地原则，明确责任，同时做好宣传动员工作。
二、突出重点，狠抓落实
（一）整治摊点乱摆乱放、店外（骑门店）经营。各执法中队对所管辖区域加大巡查频次，提高执法力度，对区域内的乱摆乱放、店外（骑门店）经营行为进行严肃处理，并宣传相关的法律法规，近日，我局共整治乱摆乱放行为22起，店外经营38起，进一步改善了城区沿街环境的干净整洁。
（二）狠抓街面秩序巡查。节前为繁荣市场经济，我局在健康路、文化路西侧地段按类别划定固定摊位145个，并告知其经营者自觉维护好各自区域内环境卫生，以便市民方便购买年货。我局执法人员将不定时进行检查，对不遵守规定的人员，我局将立即取消该摊位。待过后，所有摊点全部恢复往常经营模式。
（三）烧烤摊点的管理。对城区烧烤食品摊点划定集中经营场所，进行定点定时集中管理，积极推行清洁无烟烧烤。制定了规范整治烧烤摊点的管理办法，要求烧烤商户及室外餐饮点在经营时，一律铺设临时防油布，防止餐饮垃圾污染街面。对全城所有在街道路边设摊经营烧烤、餐饮的38余家经营者进行宣传动员、口头通知、督促检查。目前，这些业主在经营摊点周围全部铺设临时防油布，既整治了街面污染，又降低了治理成本，并且方便了经营者，使得多年来难以治理的街面油渍污染得到彻底根除。
（四）严格落实门前“三包”责任制。今年来，我县降雪天气较多，为市民过一个安全、舒适的，我局执法人员加大巡查频次，督促各商业门店及时清扫门前积雪及生活垃圾，保持了市容环境的干净。按照县委安排，城管执法局环境卫生区域为八一路、北口十字路段，各中队及办公室按照单位要求严格落实“月末周五”分片包干清扫制度，确保了责任区域环境卫生整洁干净。
三、下一步打算
一是健全机制，持续开展。我局工作中将继续加强与环保、住建、食药监、公安等管理部门的协作，形成整治工作合力，建立长效管理机制，细化措施，狠抓落实，提高工作效率。确保圆满完成生态环境整治任务。
二是强化交流，及时反馈。在执法过程中，片区执法中队要加强内部交流，及时总结有效经验做法，及时推广，确保全域无垃圾工作有序推进。做好录像、录音、拍照、资料收集工作。
三是依法行政，严格执法。进一步加大执法和处罚力度，加强对辖区内的巡查，对发现的违法行为及时查处、及时制止，为市民营造一个干净整洁、优美舒适的生活和居住环境。

