同志们：
9月1日出版的第17期《求是》杂志发表了中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在党的十九届五中全会第二次全体会议上的重要讲话《新发展阶段贯彻新发展理念必然要求构建新发展格局》。讲话指出，要把防范化解重大风险作为一项极其重要的工作，不能有丝毫懈怠。
国之大者，安全为要。防范化解重大风险是新时代国家安全工作的中心任务，直接关乎经济稳健发展、社会和谐稳定、民生福祉利益、执政根基稳固。当前阶段，世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局交织融合，世界范围内局部冲突不断、动荡频仍，全球性风险不断涌现，我们将面临更加纷繁复杂的内外部发展环境，遭遇更加层峦叠嶂的重大风险挑战。这就要求广大党员干部秉承“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱”的理念，不断增强风险防范意识、提升驾驭风险本领、发扬敢于斗争精神，有效防范化解重大风险，切实将维护总体国家安全的战略主动权牢牢掌握在自己的手中。
增强风险防范意识。风险防范意识是防范化解风险的前提基础。回顾党的百年历史进程，各种风险始终如影随形，一代代共产党人始终能保持敏锐的风险意识、突出的政治意识和强烈的责任意识，增强忧患意识，做到居安思危，这是我们党能够防风险、化危机、赢机遇，砥砺前行、攻坚克难、创造辉煌成就的宝贵经验。这也深刻启示广大党员干部面对重大风险严峻挑战必须要不断增强风险防范意识，始终保持如履薄冰的谨慎、睿智理性的认识和明察秋毫的眼力，善于从党和国家事业全局的战略高度统筹考虑重大风险，把防范重大风险作为一项根本性、全局性和战略性问题。要在重大问题和关键环节保持清醒头脑，善于从一些细微之处和薄弱环节发现隐藏的问题，理性审视重大风险产生领域、表现形式、内在根源和造成影响，避免在防范重大风险过程中犯错误、走错路。要涵养攻坚克难的拼搏意识和创新精神，具有迎难而上、化险为夷的胆识、气度和能力，立足现实、总结过去、着眼未来，做好做细做实各种准备工作，减少重大风险带来的消极影响，夯实经济发展、社会稳定、国家安全基础。
提升驾驭风险本领。打铁还需自身硬。有效防范化解重大风险不仅需要党员干部政治过硬、立场鲜明、意志坚定，敢于直面重大风险挑战，还需要其本领过硬、素质较强、能力突出，能够善于敏锐察觉风险、理性认知风险、科学判断风险、统筹谋划风险。当前，国际国内重大风险的动荡源和风险点日益增多、交织叠加，对广大党员干部驾驭风险本领提出了更高的要求和标准。要提升敏锐洞察风险的本领。要求党员干部具有突出的问题导向和强烈的时代意识，坚持源头洞察、提前预警、及时预判，善于从细微之处发现问题、薄弱环节反思短板、未萌状态察觉风险。要提升精准研判风险的本领。要求党员干部能够把握大势、着眼大局，在锐敏洞察重大风险的基础上，准确把握风险产生领域、风险表现形式、风险扩散速度、风险传播途径、风险造成影响，进而掌握风险发展演变规律。要提升妥善应对风险的本领。要求党员干部通过复杂现象把握本质，抓住要害、找准原因，充分调动各方面资源形成协同治理的强大合力，筑牢扎紧风险防控的制度藩篱，减少重大风险发生概率，降低重大风险造成影响。
发扬敢于斗争精神。防范化解重大风险是在新时代背景下的一场具有新的历史特点的伟大斗争，要打赢重大风险防范攻坚战绝非易事，需要广大党员干部掌握防范风险的历史进程、总结化解风险的宝贵经验，以史为鉴、立足现实、前瞻未来，继续发扬斗争精神，增强斗争本领。要有充沛顽强的斗争精神，勇于直面重大风险挑战，杜绝麻痹大意、克服盲目自信、摒弃不实幻想，而是要脚踏实地、锐意进取，发扬勇于搏击风险的斗争精神，增强敢于斗争、善于斗争的思想意识，坚定不移地朝着既定目标努力。要有不屈不挠的顽强意志，保持战胜重大风险的战略定力，立场要稳、骨头要硬、意志要坚，面对重大风险不畏惧、不推卸、不逃避，始终保持“乱云飞渡仍从容”的斗争定力、“宝剑锋从磨砺出”的斗争心态、“千磨万击还坚劲”的斗争意志、“直挂云帆济沧海”的斗争信心。要增强斗争本领，充分发挥高超的风险驾驭本领，坚决果断地与重大风险做斗争，做到“召之即来、来之能战、战之能胜”，进而为我国经济社会发展营造更和谐更安全的成长空间和发展机遇，提供更多更大的回旋余地和战略机遇。
同志们，“明者远见于未萌，而知者避危于无形。”进入新发展阶段，贯彻新发展理念，面临新发展格局，广大党员干部必须深刻认识防范化解重大风险的现实必要性和紧迫性，从我们党勇于同风险斗争、善于战胜风险的历史经验中汲取智慧和力量，切实答好防范化解重大风险这一时代“大考”，为全面建设社会主义现代化国家起好步、开好局，不断打赢防范化解重大风险攻坚战，实现中华民族伟大复兴提供坚强保障和强大支撑。

