习近平总书记“人民保护长江、长江造福人民”科学论断，以宽广的视野、科学的方法、辩证的思维审视长江与人民之间的密切联系，意蕴深远、内涵丰富，蕴含引领长江经济带发展的深刻逻辑。
坚持以科学论断引领长江经济带发展，是在守正基础上书写历史、在创新中赢得未来，蕴含了“守正创新”的历史逻辑。纵观长江发展历史可以发现，我们是在“守正创新”中努力实现“人民保护长江、长江造福人民”的良性循环。深刻把握坚持以科学论断引领长江经济带发展历史逻辑的现实启迪，要对历史上人与长江和谐相处的做法加以传承和弘扬，对于不顾长江自身生态修复的粗放式、野蛮式开发采取严厉措施加以禁止，用改革创新的办法抓长江生态保护和修复。xx“因钢立市”，坚持以“人民保护长江、长江造福人民”科学论断引领长江经济带发展的历史逻辑，推进全面打造水清岸绿产业优美丽长江（xx）经济带，经过长江岸线整治，实现了长江东岸从“滨江不见江”到“城市生态客厅”的美丽蝶变；把向山地区综合整治作为践行新发展定位、创建经济社会发展全面绿色转型示范区的“一号工程”，坚决打好新时代“向山大会战”。
坚持以科学论断引领长江经济带发展，实现了将马克思主义立场观点与长江经济带发展实践、与长江经济带传统文化中生态智慧的紧密结合，体现了“两个结合”的理论逻辑。马克思主义强调，人能够能动地认识世界、改造世界。历经开发建设，长江经济带发展与保护矛盾突出，需要运用马克思主义的立场、观点、方法，推动人与长江的协调发展。马克思主义认为，在人面前总是摆着一个“历史的自然和自然的历史”。长江造就了从巴山蜀水到江南水乡的千年文脉，其中就包括我国传统文化中的生态智慧，与马克思主义生态观高度契合。深刻把握坚持以科学论断引领长江经济带发展理论逻辑的实践要求，要遵从自然规律，坚持以系统观念推进长江经济带发展，树牢“山水林田湖草沙是生命共同体”的理念。xx坚持以“人民保护长江、长江造福人民”科学论断引领长江经济带发展的理论逻辑，深入谋划，作出并大力推动以创建经济社会发展全面绿色转型示范区为总抓手，聚焦生态环保高水准、经济发展高质量、开放联动高水平、城乡建设高颜值、人民生活高品质，全力打造生态优、产业强、活力足、城乡美、百姓富的“白菜心”等重大决策部署。
坚持以科学论断引领长江经济带发展，体现了“在发展中保护”的生态要求、“在保护中发展”的发展要求，展现了“生态优先绿色发展”的实践逻辑。在新的时代条件下，应深刻把握坚持以科学论断引领长江经济带发展的实践逻辑，勇担使长江经济带成为我国生态优先绿色发展主战场、畅通国内国际双循环主动脉、引领经济高质量发展主力军的重大使命。xx坚持以“人民保护长江、长江造福人民”科学论断引领长江经济带发展的实践逻辑，奋勇争先，在产业高质量发展上争做高地、在推动长三角一体化发展上争做高地、在生态优先绿色发展上争做高地、在探索共同富裕实现路径上争当先锋、在全面从严治党上争当先锋。

