在2022年的安全生产工作中，县府街社区按照上级安排部署，结合本单位的实际情况，现将安全生产集中整治工作情况总结如下：
一、开拓进取，进一步完善各项管理制度
定期召开安全生产集中整治工作会议，由居委会主任开会部署，分析、布置、督促、检查辖区内安全事故的工作;宣传、贯彻安全生产的政策、法规，实行安全生产目标管理责任制，定期对辖区内道路交通、危险化学品、消防等方面容易发生重大安全事故的单位、场所和设备、设施，进行严格管理和重点检查;建立健全各项安全生产责任制和安全管理制度，对各类重大安全事故的隐患进行查处，发现重大安全隐患的责令其立即排除。减少一般事故，杜绝较大及以上事故，确保社区安全生产形势的持续稳定。
二、深化集中整治，规范安全生产秩序
年底在集中整治期间，利用走访和检查的形势，宣传防火、防盗、用电、用煤的安全知识，并对居民的房及照明线路及取暖设施的安全使用进行了重点检查。通过宣传检查和督促，使社区各住户能按要求整改，不断提高居民的安全生产能力。深化完善主要领导负责制，干部要切实履行“一岗双责”，加强对责任人、责任岗位的直接监督，严格落实责任追究制度，切实做到辖区安全管理的全覆盖。
三、加大宣传力度，提高居民安全意识
做好社区安全生产工作，抓安全教育是前提。社区把学习、宣传、贯彻《安全生产法》及相关安全知识作为抓好安全生产工作的一项重要任务来抓。充分利用电子屏全天滚动播放安全宣传标语，制做安全宣传专栏，在安全宣传栏张贴安全生产知识，向居民发放安全教育宣传彩页，通过安全生产微信群和综治信息平台大力宣传安全生产的重要性，力促安全知识进小区、进楼院、进家庭，广泛深入动员社区干部和居民参与到安全隐患大排查大整治行动中来，切实消除事故隐患，不断提高了社区安全建设水平。
总结近期安全生产集中整治工作，虽然做了大量工作，但离居民群众的期望和安全生产标准化的要求还有很大的差距。安全生产工作只有起点，没有终点。在今后的工作中，我们将一如既往的认真贯彻执行上级关于安全生产的指示精神，紧抓安全生产工作不松懈，加大对安全生产的监管力度，为和谐社区建设提供坚强的安全保障。
下一步，为确保安全生产形势持续平稳发展，预防和杜绝各类安全生产事故发生，立足实际，抓早、抓小、抓苗头，重点排查各类隐患，在消除安全隐患上狠下功夫。
一是强化领导，统筹推进。及时贯彻落实中央、省、市和*市相关会议及文件精神，牢固树立安全第一的思想意识，将安全工作作为重大的政治任务、民生工作来抓，成立安全生产集中整治行动领导小组，负责集中整治专项行动的协调和部署，要求全镇上下结合集中整治活动工作深入排查安全隐患，落实各项措施，明确职责分工，确保活动取得实效。
二是细化措施，狠抓落实。坚持全面检查与严格执法相结合、企业自查与政府督查相结合、属地负责与部门督导相结合的方式，列出大检查责任清单，集中开展安全生产大检查，全面排查一批安全风险点，依法治理一批安全隐患，让隐患得到消除，事故得到控制，人民群众的生命财产得到保障。
三是突出重点，监管到位。重点抓好非煤矿山、烟花爆竹、危险化学品、城市运行、交通运输、建设工程、消防、特殊设备等行业领域的安全监管，深入开展重点行业领域专项整治行动，彻查安全隐患，对存在的安全隐患责令其限期整改，对不能保障安全生产的，一律停业整顿。连日来，共排查发现安全隐患9条，下达安全隐患整改通知书*份，整改到位*处。
四是强化教育，广泛宣传。通过印发宣传单、张贴宣传标语、悬挂宣传横，进村入户核查行动等多种方式，加大宣传安全生产政策知识力度，深入引导广大干部群众开展安全生产集中整治工作的重要性和必要性，牢固树立安全意识，始终紧绷安全生产这根弦，不断增强安全生产意识和安全防范能力，形成群防群治的工作格局。

