在省委省直机关党校第*期科级干部进修班学习期间，我与其他学员一道集中学习本书并作讨论，“把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去”，感到收获颇丰、获益匪浅。作为省直机关青年干部，如何在建设社会科学强省进程中应对挑战？如何不断增强自身工作的信心和底气？学习《一个国家、一个民族不能没有灵魂》《广大干部特别是年轻干部要做到信念坚、政治强、本领高、作风硬》，结合在省社科联的工作经历，有以下四点体会。
一、坚持以马克思主义为指导，做信念坚定的青年
理论上的坚定是政治上坚定、党性上坚定的基础。青年干部必须坚持以马克思主义为指导，学习掌握马克思主义的立场、观点、方法，深入认识党的执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律。青年干部要把对党忠诚放在首位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。信仰认定了就要信上一辈子。要坚持正确的政治方向、舆论导向，同时还要提高政治分辨力，防范应对“低级红”“高级黑”，旗帜鲜明地反对错误思想和观点，做到“风雨不动安如山”。
二、坚持与时代同步伐，做锤炼本领的青年
习近平总书记强调，干部特别是年轻干部要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力。这不仅是对中青年干部培训班学员的要求，也是对全国中青年干部的要求。本书中，总书记用“号脉”形象比喻为什么要准确发现问题，准确分析问题，“号脉都号不清楚，那治什么病？”。调查研究能力和抓落实能力和“不断增强脚力、眼力、脑力、笔力”的要求是异曲同工、相得益彰的，对省直机关青年而言尤为重要。
*年，我参与了*筹备工作。这是省社科联第一次系统全面高水准展示建国以来，特别是改革开放以来，*哲学社会科学的发展历程和辉煌成就。这是一件大事，对参与筹备的青年干部来说，是个不小的挑战。在半年时间里，展览的每一个文字、每一个数据、每一张图片和每一个章节的排版布局，都凝聚着大家的深入思考和仔细推敲。很多同事为此争分夺秒、通宵达旦、废寝忘食。在去年*月*日，包含领导关怀、理论创新、规划与评奖、决策咨询、社科普及、人才队伍建设等方面的社科成就展顺利成功开展。当晚，当我看到同事们舒展笑容、意气风发地出现在《*新闻》的时候，我热泪盈眶，感慨万千：疾风知劲草，烈火出真金。我由衷为同事们感到骄傲，为自己是其中一员感到骄傲！
三、坚持以人民为中心，做热诚为民的青年
习近平总书记曾回忆他的上山下乡经历，称最大的收获有两点：“一是让我懂得了什么叫实际，什么叫实事求是，什么叫群众。这是我获益终身的东西。二是培养了我的自信心。”“基层的艰苦生活，能够磨炼一个人的意志。而后无论遇到什么苦难，只要想起在那艰难困苦的条件下还能干事，就有一股遇到任何事情都勇于挑战的勇气。”机关青年干部该如何培养自己的工作自信心，如何增强自己工作的底气？总书记已经用他的文字给了我们答案：坚持一切从实际出发，坚持党的群众路线，从群众中来，到群众中去。自信和底气来源于脚踏实地、真抓实干，来源于全心全意为人民服务。
在科技、文化、卫生“三下乡”活动中、在“书香天府·社科阅读”读书赠书活动中、在“天府人文讲坛”基层讲座上，一直都有省社科联机关青年的身影。他们多次前往贫困村（镇）、红色老区、民族地区，克服路途遥远、交通不便和高海拔缺氧等困难因素，让马克思主义中国化的理论成果“飞入寻常百姓家”。
社科奖是我省哲学社会科学领域的最高奖励，两年一次的社科评奖是我省哲学社会科学事业的一件大事。为顺利开展申报工作，在申报筹备期，负责相关工作的青年干部都会“扮演”一次申报人。他们手拿社科成果，自己动手把评奖申报表从头到尾填写一遍。站在申报人的角度想问题，发现问题，把问题进行汇总讨论，最终形成一份有详细图示和文字说明的《申报常见问题解答》。那些清晰明了的流程安排，妥当顺利的工作进展，其实是青年干部中的“聪明人”下的“笨功夫”。一身泥土味，两手书墨香，不断凝聚起青年的底气和力量。
四、坚持以名家大师为榜样，做谦虚好学的青年
哲学社会科学界有很多治学严谨的名家大师，他们坚持以人民为中心的研究导向，把做人和做学问统一起来，赢得了广泛的社会赞誉。他们不仅坚持着“板凳要坐十年冷，文章不写一句空”的治学敬业风范，也以高尚的人格引领风尚、烛照人生，是青年干部致敬、学习的榜样。
学习的力度、韧劲和厚度，决定了一个人视野的宽度、思想的深度和事业的高度。在省社科联机关青年干部中，有硕士研究生以上学历的占到近*%，有博士学位的又占其中的近*%。这是省社科联作为学术性人民团体的特点和优势的体现，但绝不能成为自我满足、止步不前的借口和理由。逆水行舟，不进则退。青年干部应在繁忙的工作中坚持学习，在学习中培养应对新问题新挑战的能力。一是从字句中学习，向书本学习。习近平总书记在七年知青岁月中，白天干重体力劳动，晚上依然坚持读书。在全国哲学社会科学座谈会上，总书记也提到了一系列他曾经阅读过的西方学术经典：柏拉图的《理想国》、亚里士多德的《政治学》、孟德斯鸠的《论法的精神》等，为青年干部读书学习作了表率。二是从“无字句”中学习，向他人学习。周总理曾说：“与有肝胆者共事，在无字句处读书”。三人行，必有我师。青年干部要向他人学习，向领导请教，向同事，甚至是比自己更年轻的同事请教。见贤思齐，见不贤而内自省。学会在实践中积累经验，在工作中学习工作。在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验。只有坚持学习，才能有效避免“本领恐慌”，青年干部才可能“肩膀”更硬，走得更远。
身为“*后”，在*多年的成长岁月里，我亲身感受着发生在身边的中国特色社会主义道路、理论体系、制度创造的“中国奇迹”，也感受到中国人民风雨同舟、众志成城、共克时艰的奋斗精神和对美好生活的孜孜以求。
此次在省直机关党校对《习近平谈治国理政》第四卷的交流学习，使我有机会在读原著、学原文、悟原理上更下功夫，更着力系统把握其中的马克思主义立场、观点、方法和深厚的中华优秀传统文化智慧，认真领悟到蕴含其中的坚定信仰信念、鲜明人民立场、强烈历史担当和求真务实作风，获得了马克思主义中国化最新成果的理论升华，拓宽了胸怀“两个大局”的视野眼界。
作为一名普通的省直机关青年干部，我将进一步强化理论武装，提高党性修养，提升实践能力，把在党校的所学所获切实转化为工作动力，以高度的责任心和使命感，脚踏实地做好本职工作，为我省哲学社会科学事业繁荣发展，为推动*再上新台阶贡献智慧和力量。

