当前，“四风”问题虽然得到遏制，但相对于群众眼皮子底下的享乐主义、奢靡之风，形式主义、官僚主义仍具有很强的隐蔽性、顽固性，必须提高政治站位、保持政治定力，持之以恒在“真”字上下功夫，坚决打赢打好整治形式主义、官僚主义攻坚战。
思想认识要真提高。打好整治形式主义、官僚主义攻坚战，关键要在思想上真正认清形式主义、官僚主义危害，树牢思想自觉。始终将力戒形式主义、官僚主义作为干部日常教育管理重要内容，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，在务实戒虚、深查细照、整改提高上发力。从践行“两个维护”的高度，党委（党组）要履行主体责任、做到以上率下，确保党中央关于整治形式主义、官僚主义的部署和要求落地见效。
工作推动要真落实。要以实干为导向，大力倡导求真务实之风，争做埋头苦干的“真把式”、雷厉风行的“快把式”和追求卓越的“好把式”。把抓落实作为一项政治要求、政治担当，察实情、出实招、干实事、求实效。紧紧围绕党中央关于稳中求进工作总基调、贯彻新发展理念、实现高质量发展、打好三大攻坚战等重大决策部署，保持定力抓落实，精准施策抓落实，争创一流抓落实，以真抓实干的成效检验是否做到“两个维护”。
基层减负要真见效。中央印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，要求为基层减负不能喊口号，必须说到做到。各级领导机关和领导干部，要从自身做起，去“官气”、接“地气”，真正关心基层。要认真对照减负要求，逐项建立清单，明确减负事项，用事实说话、用数据说话，真正让减负看得见、摸得着。要重点解决基层填表报数多、留痕主义严重、层层开会发文等问题，切实让基层干部把更多精力放在脱贫攻坚、经济发展、服务民生等工作中。要严格控制检查考核、“一票否决”等事项，充分调动基层工作主动性、创造性，防止当“甩手掌柜”、搞“责任甩锅”，真正让基层干部卸掉包袱、担当尽责。
查究问责要真严格。甄别形式主义、官僚主义，关键不在于说了什么做了什么，而在于看到的与感到的有没有“温差”、说到的和做到的有没有“落差”。要强化考核评价实绩导向，不以唯台账是举、不以材料论英雄，真正解决督查检查考核重“痕”不重“绩”问题。进一步将监督的镜头向形式主义、官僚主义问题聚焦，通过深入基层“一线查”、紧盯关键“重点查”、依托科技“在线查”、不打招呼“随机查”等方式，构建立体化监督网。始终将形式主义、官僚主义作为执纪审查的重点，紧盯新情况新表现，精准发现问题、精准量纪处置。特别是对表态多调门高、行动少落实差、不敬畏不在乎等问题，绝不放过。同时，要对典型问题实行“一案双查”，以严格的督责问责督促各级党组织、党员干部切实担负起整治形式主义、官僚主义的政治责任。

