 为从本质上优化我市营商环境，助力企业发展，市营转办以密切政企沟通联系、帮助企业纾困解难为着力点，分三个层面为企业提供精准化服务。通过主动联系走访企业宣传政策、了解需求、解决问题，有力提升企业获得感和满意度。在年度全省营商环境市场主体满意度评价中，**市排名第一。
一、针对**工业企业和重点企业，全面推行服务企业专员制度
今年以来，**市紧贴企业发展需求，精心推出服务企业专员制度，为企业健康发展保驾护航。一是顶格推动，领导带头服务。市委、市政府办公室印发《〈关于实行服务企业专员制度工作方案〉的通知》，建立市、区（市）、镇街三级服务企业专员制度，由市工业和信息化局牵头，在全市范围内选配1855名服务企业专员，统一制作服务企业专员联系卡，共联系服务3139家企业，包括全市2400多家规上工业企业、300家重点“小升规”培育企业和其他领域部分企业。市政府领导和39个部门主要负责人以服务企业专员身份，每月走进2家高成长创新型企业问需问难、真帮真促，已累计走访企业超过400家，解决一批企业反映集中的人才用工、财税金融等问题。二是供需结合，坚持精准服务。5月以来，服务企业专员对全市进出口、产值下降明显和产业链骨干企业进行重点走访，协助企业研究解决困难瓶颈，集中化解了一批停工停产、要素紧缺等问题。得知***（**）科技工业园由于疫情原材料紧缺面临停产情况后，服务企业专员立即协调市工业和信息化局安排专人与原材料企业所在地对接解决物料断供问题，为企业挽回营收约30亿元；针对***冶金股份有限公司新产品推广应用难题，企业服务专员多次赴省沟通争取，邀请省工信厅、**铁投集团等来烟考察对接，促成企业与**铁投集团达成试用合作。三是闭环运转，做到“事要解决”。围绕“调研收集、问题解决、督查督办、办理反馈、总结评价”五个环节，建立“一个平台受理、一个专班分办、十个小组专办”闭环运转机制，目前收集各类问题3600余个，解决2500余个，全程跟踪构建高效贴心的服务流程体系。
二、针对重点服务企业和全量在营企业，扎实开展联系走访企业活动
对服务企业专员覆盖范围外的全量在营企业，匹配企业联络员，全面做好企业联系走访工作。一是健全全量数据库。今年以来，通过各种渠道，广泛搜集企业信息，摸清我市企业具体数量及相关情况。按照突出重点、精准服务原则，建立“全量在营企业”数据库，覆盖30万家企业，其中重点服务企业9.2万家。二是逐一匹配联络员。制定了《关于开展优化营商环境服务企业活动的工作方案》，从各区市部门、镇街干部中，选派熟悉经济政策、热心企业发展、善于沟通协调的机关干部作为企业联络员。目前，已为30万家企业匹配联络员2.5万人，其中重点服务企业匹配联络员1.5万人。三是联系走访解难题。组织企业联络员常态化开展联系走访企业活动，与全量在营企业建立双向联系，对重点服务企业进行实地走访、座谈交流，收集企业反馈的难点、堵点问题，帮助解决实际困难，真正与企业建立起“掏心窝、交朋友”的沟通服务机制。**区科技局企业联络员在了解到****生物医药科技有限公司项目因资金短缺，面临不能正常投产的困难后，积极协调“成果贷”合作银行，帮助企业争取“成果贷”400万元，有效缓解企业资金需求难题，保障项目及时转化生产；**区企业联络员在走访过程中了解到****新能源科技有限公司有一笔技术转移合同需要登记，但合同登记时限仅剩2天，且企业资料尚未达到登记要求，针对这一情况，企业联络员积极与相关部门对接，让2588万元的专利转让合同得以成功登记，不仅解决了企业的燃眉之急，还让企业享受到近50万元的税收减免政策红利。6月份以来，联系走访企业14.2万家，帮助企业解决困难和问题1108个。
三、针对新注册企业，创新建立全生命周期服务企业发展机制
对新注册企业，按照“应配尽配、应对尽对”的原则，第一时间匹配牵头服务部门，提供更加高效、优质、及时的政务服务，帮助企业解决全生命周期中遇到的投资、生产、经营、发展等难题和制约。一是强化培训评价。采取线上模式组织区市及市直部门、单位召开全生命周期服务企业培训会4次，参训1000人次以上；建立“全生命周期服务企业发展机制运行情况评价”体系，每月抽取部分企业，进行电话回访或实地调研，了解机制落实情况，助力工作改进，提升服务企业质效。二是强化全程服务。增设“企业反映牵头部门后续服务不到位”等评价指标，引导牵头服务部门强化全程“跟踪服务”，及时帮助企业解决问题，助力新生企业发展；采取电话调查方式对牵头部门后续联系服务企业情况进行“质检”，核实工作开展真实性、实效性，及时予以通报反馈，敦促区市、部门“升级服务”。三是强化问题解决。坚持“帮助解决问题”导向，每月研判确认全生命周期服务企业机制运行中各级牵头服务部门实际帮助企业解决问题情况，将未认定为“帮助解决问题”的原因反馈给区市、部门，持续规范工作标准，引导区市、部门厚植为企服务情怀，自觉扛起助企“纾困解难”责任。7月份，**市市场监督管理局在了解到新成立的****食品有限公司存在销售状况不佳、销售渠道不畅问题后，迅速组织对相关问题进行专门研讨，商定应对策略，最终帮助企业找寻代理商、销售企业各4家，目前该企业的销售业务已逐渐步入正轨，企业对此表示感谢。截至目前，各区市及市直部门、单位已匹配新注册企业2.28万家并开展跟踪服务工作，帮助企业解决问题594个。

