市政协委员工作委以加强委员队伍建设、强化委员责任担当、充分发挥委员主体作用为工作着力点，把落实好市政协主席会议和常委会议精神贯穿工作始终。
一、搭建平台，丰富履职载体
创新推进委员工作室建设，打造联系服务群众主渠道。自*月*日委员工作室场景应用启动试运行以来，全市新创建线上运行的委员工作室共**家，其中界别型*家、集体型**家，平台总浏览***余次，服务群众超**余次；制定出台《*市政协推进委员工作室建设实施办法》《*市政协委员工作室运行规则》等系列制度文件，规范平台运行，试点工作取得初步成效，开发的委员工作室场景应用，已在全省市县政协推广使用。线下委员工作室同步有序推进。深化委员会客厅建设运行，打造凝聚共识重要平台。换届后认真做好委员会客厅调整、创建工作，着力推进委员会客厅提质扩面增效。省党代会召开后，在委员会客厅组织开展“学习党代会精神争当履职排头兵”专项主题活动，出台工作提示，下发学习资料。今年新创建挂牌*家委员会客厅，实现了县（市、区）全覆盖，为做好首场活动的策划和组织工作，专门下发工作提示，提出指导意见。组织开展界别活动、委派民主监督员、委员视察活动，搭建委员常态化履职平台。适应新时代政协党建工作需要，重新组建界别活动组，不断优化和苑委员界别活动室，打造市政协各界别委员开展协商议政、学习交流、凝聚共识、团结联谊的常态化履职平台。扎实开展委派民主监督员工作，选派政协委员，分*组到相关市直部门和法检两院担任民主监督员。认真组织在*的省政协委员和市直政协委员开展委员集中视察和民主监督等活动。
二、健全机制，强化履职担当
建立党建引领工作机制。市政协全会期间，建立临时党组织，在常委培训班和委员轮训班中成立临时党支部；配合办公室出台市政协党组成员联系相关界别委员、党员委员联系党外委员制度，推进党建工作“两个全覆盖”；制定市政协领导联系走访常委、委员活动方案；定期编印委员学习资料，供各界别委员学习使用。推进委员界别活动制度化。制定出台《**年度界别活动实施方案》，形成全年活动计划。依据新一届委员构成的实际情况，健全界别召集人制度和政协领导班子成员联系界别制度。推进以界别为主体、委室为依托、一年一协商、一季一活动、年初有计划、年终有总结的界别履职模式。制定出台《关于强化政协委员责任担当的实施意见》和《**年委员履职重点》，为委员更好履职提供制度保障。建立健全委员履职评价及激励机制。按照《政协*市委员会关于委员履行职责的若干规定》和《政协*市委员会委员履职考评办法》，做好委员参加各类履职活动情况的统计汇总及反馈通报工作，建档评优。重视履职量化考评结果运用，继续做好全省最美政协人和市政协优秀委员的推荐评选工作；对履职得分较低的委员，提交各界别对口联系委室约谈，推进委员履职担当。
三、优化服务，激发履职动力
多维度组织委员学习培训，提升委员素质能力。创新培训模式，坚持“走出去、请进来”相结合，实现市政协委员学习培训的全覆盖。组织开展第一批市政协委员线上线下结合的培训工作，计划组织市政协常委会组成人员赴*省委党校四明山分校学习培训。提高信息化服务水平，拓展网上委员履职综合服务功能。开发全市政协委员数据库，收集市、县二级政协委员相关信息，进行逐一核对和贴标签，并录入委员数据库后台系统。在此基础上及时跟进委员履职系统建设，为委员及时履职及了解自身履职情况提供服务，也为委员履职评价“画像”提供依据。围绕委员履职保障，深化委员联络服务。实行政协委员全部编入专委会，推行委员分批次列席政协常委会制度，为委员履职提供保障。建立健全专门委员会、界别活动组、各县（市、区）市政协委员联络组“三位一体”的委员联络服务体系，以多种方式开展联络联系委员活动。及时宣传委员风采，为委员履职尽责创造良好环境。

