市政协经济委紧紧围绕中心、服务大局，发挥政协专门委员会职能优势，加强建言咨政和凝聚共识双向发力，推动专委会履职提质增效。
一、弹好“协奏曲”，助推经济决策更加科学
近三年来，开展重点课题调研、专题调研、省市联动调研等各类调研活动*余次。围绕中心精准选题。紧紧围绕大局大势谋划思考工作，使履职更加契合中心任务、符合决策需求。近三年来，围绕长三角一体化发展等国家战略，紧扣市委市政协重大决策，聚焦民营经济高质量发展，就“推进甬台一体化合作先行区建设”“助推迈向工业*.*标杆城市”等课题开展调研，围绕助推我市制造业高质量发展开展系列调研，形成报告获市委市政府主要领导批示肯定*次。注重质量精心调研。把加强调查研究作为提高专委会协商议政水平的基础环节，每年确定议题后，成立由市政协领导担任组长，专委会、界别委员、有关部门参与的课题调研小组，制定实施方案、调研提纲，赴部门，县（市、区）及其他先进省市进行考察学习。多种形式全面调研。坚持不学习不调研，不调研不协商，将政协履职贯穿课题调研全过程。如今年围绕“加快推进小微企业创新发展”，以“一单位一提纲、分领域分类型”的形式赴相关部门、特色小镇、行业协会等*家单位进行一对一调研。聚焦金融、人才两大要素分专题召开金融助力小微企业创新发展和优化“双创”环境助力小微企业创新发展*场协商座谈会。
二、搭好“大平台”，助推委员履职更高质量
搭好“讲台”。依托委员会客厅、民生议事堂、委员工作室等平台载体，积极发挥界别委员特色，举办各类灵活多样、富有实效的主题活动*余次。搭好“镜台”。紧扣推动经济高质量发展做好协商式民主监督，以务实的高水平履职助推经济高质量发展。今年围绕“中小企业惠企助企政策落实情况”开展专项民主监督活动，组织委员参与惠企助企政策落实情况网络主题议政活动，市县两级政协委员共**人参与，发帖**余条。专项民主监督报告得到了书记、市长双批示。搭好“舞台”。开展“我为群众办实事、我为企业解难题、我为基层减负担”活动，引导委员走进基层、走进企业、走进群众。在“稳进提质”攻坚行动中发出倡议，市县两级政协委员积极响应，**名委员开展助企纾困活动，共走访企业**家，收集上报问题**个。
三、练好“硬内功”，加强专委会自身建设
强化党建引领。成立经济委员会委员履职临时党支部，第一时间召开支委会会议传达精神、部署任务，结合党员联系党外委员情况，将经济委员会成员分成*个党支部小组，由经济委兼职副主任担任小组组长。通过小组自行组织、小组间联合组织等方式，结合界别活动、学习活动开展各党支部小组活动。强化理论武装。突出学习的政治性、理论性、时代性，抓好学习座谈小组学习，发动专委会领导、委员到界别组、界别群众开展宣讲活动。深化“书香政协”建设，组织开展好主题读书群、委室牵头读书群活动。近期围绕“碳达峰碳中和背景下经济高质量发展”开展委室牵头读书群活动，以“线上+线下”相结合的方式进行，特别邀请*工大教授*授课指导。强化宣传报道。将宣传报道作为政协履职成果转化的重要方式，不断扩大政协影响力、唱响政协最强音。截至目前，在微信公众号、政协网站、报刊等宣传报道*篇，其中人民政协报*篇、省级刊物*篇，*篇阅读量和活跃度登上*政协同心苑同心榜前*。《市委书记市长接连批示！*两级政协马不停蹄助企惠企有成果》一文登上人民政协报“政能量榜”第*名。

