市政协提案委努力推进各项工作制度化规范化，在求实为民、塑造形象上彰显新担当。
一、“一条道”到底，始终坚持党建引领
强化党建引领。领导带头谋工作、做工作，乐把自己当“处长”，一有任务不放松，高效工作不拖沓拖拉，以“马上办”精神，以最短时间干一件成一件。强化理论武装。在强化政治理论学习上，除了坚持自学、网络学习外，积极参加机关组织的各类学习。习近平新时代中国特色社会主义思想学习小组已组织了*次学习活动。强化队伍建设。成立中共政协*市委员会提案委员会党员委员履职临时党支部。书香政协网上读书措施有力，开设高能级城市建设网上读书群，分管副主席亲自部署、审定学习计划，指定一位专委会领导专门负责组织，主动对接、提醒委员及时参加学习，做到两天一督促、一周一通报，委员学习参与率**%，发言实现全覆盖，主题议政谈体会、提出意见建议**条。
二、“一盘棋”谋划，统筹推进各项工作
组织深入学习中央、省、市有关文件，领会精神实质，掌握主要内容，把准工作总方向；在委内进行适当分工，以各司其职；把各项工作逐一汇总在一个本子上，“一盘棋”谋划，统筹安排好面上各项工作，定期检查对照，确保不漏一项、不缺一个；召开委内全体会议，分解重点任务，掌握工作进程，第一时间商讨问题、统一意见，第一时间确定工作举措，第一时间明确具体要求；经常性交流工作进展情况，及时推动与促进，保证面上诸多任务逐项有效落实到位。目前各项工作都正在均衡有序推进，工作质量较高、成效比较明显，发展态势良好。
三、“一杆子”推进，全面落实工作要求
提案工作有序高质推进。编印《提案精选》，整理汇编五届市政协优质提案、提案工作相关制度，引导新委员掌握撰写提案基本技巧；市政协六届一次全会后及时进行提案预交办、正式交办；遴选、督办重点提案，印发《关于认真做好市政协六届一次会议重点提案办理工作的通知》，编印《市政协领导重点提案督办建议》《“请你来协商·重点提案办理面对面”实施方案（参考范例）》和《市政协六届一次会议重点提案督办进程表》。聚焦“请你来协商”主业主责。协助制定市政协年度协商计划。创新联组协商形式，在全会期间开展三场联组协商会。提升《请你来协商》电视专栏，从每月一期调整到*—*周播出一期，开辟县（市、区）政协版块，在各类媒体平台发布节目预告和内容回放。“民生议事堂”（“三位一体”）建设全方位大力度展开。全市已建“民生议事堂”**个，实现乡镇（街道）全覆盖，并开展各类协商活动**次，服务群众**余人次，收到社情民意信息***余条；起草印发《关于加快“民生议事堂”建设的实施意见》，建立市政协各委室联系县（市、区）政协“民生议事堂”建设制度；召开全市现场推进会，推动县（市、区）政协互学互鉴，提高平台建设实效；部署落实*月的“民生议事堂”“专题协商议事月”活动，起草《关于开展民生议事堂“助力共同富裕示范区建设专题协商议事月”活动的指导意见》；经常性检查督查，建立信息联动共享机制，营造浓厚宣传氛围。
四、“一张网”协同，密切配合完成任务
自觉着眼全局，树立正确的大局观，把工作置于政协全局工作中一个节点、一个局部位置来思考、来展开，在全局中行动、在全局中前进，齐心协力，认真履行职责，对其他委室需要密切配合协同的事项，都放在心上、按要求落实好。如政协大会期间的首次联组协商、市政协年度协商计划制定、市委书记领办的重点提案办理协商会、机关主题党日活动、委员培训、书香政协、界别组活动、联系党外委员等，都尽心尽力协同配合。
五、“一片心”为民，坚守人民中心立场
遇事多想想是否有利于群众。在筹划工作时，首先思考什么样的做法会给社会、群众带来益处，如在谋划重点提案协商时，更多关注民生问题，积极引导、推动办理部门精准回应群众诉求；在全市乡镇（街道）“民生议事堂”共同富裕专题协商月的议题选择上，主动联系各地，及时指导调整明显与共同富裕主题不相符、对群众获益没有直接作用的议题。有事多征求各相关方意见建议。把这一步骤作为开展工作必不可少的环节，如在起草“民生议事堂”工作意见时，通过正式行文征求书面意见，通过面对面交流、微信群听取意见；在日常工作实施中也在事前充分了解各地各单位的意见，避免脱离实际、无谓增加基层工作负担。做事多考虑基层群众感受。对收回、收到的各项意见建议，逐条逐条思考研究，最大可能加以吸收，如在“民生议事堂”文件征求意见中，基层意见建议的吸收率达到*%以上。

