2022年,*镇食品药品安全工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，按照国家和省市县关于食品安全工作的决策部署，牢固树立以人民为中心的监管理念，紧紧围绕食品药品安全目标责任，把握稳中求进的总基调，严格落实“四个最严”和“四有两责”，强化工作措施，狠抓任务落实，创新监管方式，落实监管措施，提升监管水平，有效完成全年工作任务，一年来未发生重大食品药品安全事故。
一、基本情况
止目前，全镇共有各类食品生产经营单位*个，其中：食品生产企业*个（红桥庄园由县局稽查大队监管），食品批发企业*个，食品零售单位*个，餐饮服务单位*个（公共餐饮单位*个，学校食堂*个，机关单位食堂*个，养老机构食堂*个，），三小经营单位*个（加工小作坊*个，小销售店*个，小摊点*个，小餐饮门店*个）。登记建档流动厨师*人，备案流动餐车*辆，备案批发车辆*辆。至*月底，共检食品生产经营单位*户次，出动执法人员*人次，下发记分告知单*份，下发责令改正通知书*份。立案查处药品违法案件*起，结案*起，没收不合格药品*板,罚款*元。
二、主要工作开展情况
（一）强化组织领导，夯实基层食药监管工作基础。成立了以镇长为组长，分管副镇长为副组长，镇属机关单位负责人和各村委会主任为成员的食品安全领导小组，领导小组下设办公室，办公室设在市场监督管理所，具体负责处理食品药品安全日常工作；将食品安全目标任务分解细化，纳入村级目标责任书，做到目标明确、责任到人。配备村级食品药品监管协管员*名，形成镇村两级全方位监管网络，为打好食品药品安全攻坚战奠定了基础；修改完善了*镇食品安全事故应急预案，明确了各责任单位的职责分工，制定下发了2022年度食品安全工作计划，确保各项工作有计划、有安排、有落实、有成效。
（二）加强监督管理，主体责任有效落实。一是落实风险分级管理制度。全面推行网格化管理，构建了“横向到边、纵向到底”的网格化风险监管体系。制定下发了《*镇食品安全管理各环节和重点领域的风险清单》，对发现的各类风险隐患实行“挂单”整改，建立监管“台账”，靠实责任人和具体措施，逐个整改销号。止目前，督促整改风险隐患*个。二是落实食品安全自查制度。统一编印了各业态食品生产经营单位自律手册*册，指导督促经营户每月开展自查自纠工作。市场监督管理所定期对企业和经营户自查情况进行监督检查和跟踪核查，督促经营者整改落实。三是“两方责任”大约谈持续深入推进。把责任约谈作为落实食品生产经营单位主体责任的关键来抓，做到适时约谈、依法约谈，组织食品经营单位负责人召开约谈会议，及时对省、市监管部门检查和县市场监管局日常监督检查中发现的违法违规行为、行政处罚、监督抽检和记分管理通报等情况开展回头看，确保问题及时整改到位。止目前，共开展各层面约谈会议*场次，约谈*多人次。四是加强重点环节从业人员培训。以大中型餐饮单位为重点，组织企业负责人、各个岗位管理人员和重点环节操作人员，从食材采购验收、分类陈列存储、加工制作、餐饮具清洗消毒等全流程进行点对点、一对一培训，共开展培训*场次，累计培训*人次。
（三）综合施策，监管措施更加务实。一是以记分管理为核心实施各项监管措施。严格落实记分管理，将记分情况与企业信用等级、外置化管理有效衔接，及时调整“信用等级”和“外置化”评定结果，并予以公示。共下发责令改正通知书*份，下发记分告知单*份。全面推行“负面清单”管理，在经营场所醒目位置进行公示，接受消费者监督。二是深入推进“阳光操作”建设。对新许可食品生产经营单位提前介入，全部按“阳光操作”要求进行现场指导，将“透明车间、阳光仓储、明厨亮灶”工程纳入许可管理的前置条件。至目前，全镇餐饮单位实施“明厨亮灶”*家，占*%；食品生产企业实施“透明车间”*家，占*%；食品批发企业实施“阳光仓储”*家，占*%。三是大力推广应用电子追溯平台。严格落实索证索票和进货查验制度，以全面落实“电子一票通”为抓手，督促各食品经营单位严格执行索证索票和进货查验记录制度，有效保障原辅料购进和食品销售来源合法、可溯，质量可靠。止目前，全镇开通使用食品安全电子追溯平台*户，餐饮、流通、食品加工小作坊*%开通使用。四是全面开展网上巡查。充分应用平台，开展网上巡查工作，重点检查备案食品证照是否齐全有效，是否按要求上传、录入食品相关信息；检查进货查验和查验记录台账建立是否完整规范，止目前共开展网上巡查*户次。五积极开展食品监督抽检和食品安全快检工作。按计划开展监督抽检工作，并将抽检信息及时录入甘肃省食品快速检测监控系统。2022年，累计抽检食品*批次，不合格*批次，合格率为*%。六是持续开展“四小”专项整治。结合日常监督检查认真做好小“四小”基本情况摸底调查工作，建立监管台账，按照“疏堵结合、规范发展”的原则，加快对“四小”的规范、提升、改造和淘汰。止目前，累计发放《食品小经营登记证》*个。
（四）突出重点，风险隐患有效防控。一是持续开展专项整治。以日常监管为线，专项整治为点，点线结合，组织开展食用农产品市场、农村食品安全治理、食品、保健食品欺诈和虚假宣传、酒类市场、“五毛”食品、校园周边、食品小作坊“百日攻坚”整治行动等专项整治。二是学校食堂食品安全再上台阶。持续加强学校食堂和义务教育营养餐食品安全监管，每学期对学校食堂日常检查不少于*次，学校常态化开展食品安全自查，随时反馈检查问题，并抓好督促整改。同时，开展学校食品安全知识讲座*场次，有效巩固并提升了校园食品安全监管效能。三是深入开展餐饮业油烟治理。全面排查整治餐饮服务单位油烟污染问题，列出问题台账，提出整改措施，限期整改落实。督促所有新开办餐饮单位全部安装油烟净化装置，推广使用清洁能源，严把餐饮服务许可关口。目前，全镇安装油烟净化装置、使用清洁能源*家。四是加强流动摊点监管。进一步加强流动餐车监管力度，落实流动餐车登记管理制度、农村自办宴席备案登记、报告、食品留样制度，全年集体聚餐报告登记*场次、聚餐*万人次，开展监督检查*户次。实施“互联网+食药安全”行动，对全镇*辆流动餐车安装GPS定位系统和摄像头，全程监控操作流程，有效解决农村自办宴席监管难的问题。五是加大重大活动食品安全监管。圆满完成*镇“四月八”民俗文化节、*镇第二届浪漫七夕.相约红桥葡萄美酒节暨葡萄采摘节、*镇“游美丽红沟.过快乐五一”乡村旅游文化节、临泽县农民歌手大奖赛等重大节庆活动和元旦、春节、中高考等重大节会活动期间的食品安全保障工作。六是食品安全责任保险有效推行。为进一步靠实食品安全主体责任，防控和化解食品安全风险，积极鼓励和引导全镇食品生产企业、在大中型商场超市、大中型餐饮服务单位、学校食堂等重点食品经营单位参加食品安全责任保险。至目前，全镇共*家（中心校）食品经营单位购买了食品安全责任保险。　
（五）精准治理，卫生状况明显改善。一是督促落实餐饮服务卫生管理规范。严格要求各餐饮服务单位按照食品生产经营卫生管理规范，将卫生管理的具体要求和措施落实到各个环节、各个岗位，彻底整治餐饮服务加工制作场所、食品库房环境“脏乱差”和从业人员个人卫生差等突出问题。二是餐厨废弃物规范有效处置。督促各餐饮单位将餐厨废弃物分类放置，确定专人拉运至奋君矿业进行集中处理，做到日产日清，有效防止餐厨废弃物直接排入公共水域或倒入公共厕所和生活垃圾收集。
（六）加大宣传，社会共治氛围浓厚。利用“*消费维权日”、“食品安全宣传周”和“药品安全宣传月”三大主题宣传活动等重要节点，依托食品药品监管平台、QQ群、手机短信平台、“两微一端”媒体等平台，广泛开展食品药品安全知识宣传，营造人人参与食品安全的浓厚氛围。止目前，共开展食品安全大讲堂*场次，开展食品药品各类宣传活动*余场次，发放资料*余份，受理食品药品投诉举报*起。培训各类从业人员*人次。
三、存在的问题及下一步工作打算
一年来，虽然做了大量工作，但与县委县政府工作要求和人民群众期盼还有一定差距，主要表现在：一是电子追溯平台不完善，存在经常升级不能操作等问题，部分食品经营单位电子追溯平台推广使用仍有制约因素；二是部分经营者主体责任落实不到位，安全意识薄弱，缺乏必备的食品安全法律法规基础知识，对从业人员要求不严格，内部管理不规范，设施设备不足，加工操作不规范，洗消保洁制度落实不够严格。三是违法案件行政处罚执行难度大，因辖区食品药品经营单位经营规模少，日常消费人口少，经营企业收入微薄，行政处罚难度日益加剧。
下一步，我镇将按照全县食品安全工作总体安排，紧紧围绕重点任务和重点事项，不断强化工作措施，持续用力，抓好以下几方面工作：
一是严格落实各项监管措施，加大执法办案力度。按照“网格化”“痕迹化”“外置化”“负面清单”“记分管理”等监管要求，全面推行食品安全自查制度，严格落实索证索票和进货查验制度，全面落实“电子一票通”、《食用农产品销售凭证》，提高食品生产经营者落实进货查验和查验记录制度的规范化水平。坚持问题导向，“严”字当头，采取集中执法、联合执法、抽样检验等手段，加大执法办案力度，在查办案件、形成威慑上有明显突破。
二是加大督促检查力度，全面抓好整改落实。抓紧抓好省、市飞行检查督查通报问题的整改工作，对省、市通报交办的问题，制定整改方案，责任到人，跟踪到现场，不折不扣全面整改，防止再发生新的问题。坚持问题导向，采取重点督查、专项督查、挂牌督办项进等方式，坚持高标准，严要求，层层落实责任，逐户逐行整改，确保每一项存在的问题都能整改到位，真正起到处理一户、教育一片的震慑作用。
三是加大食品药品安全宣传培训力度。发挥食品药品安全科普宣传站和“食品药品安全知识大礼包”的作用，有计划开展食品药品安全法规与科普知识巡回宣讲。借助“两微一端”等新媒体多渠道传递食品药品监管动态、饮食用药知识、法律法规解读等信息，提高全社会对食品药品安全工作的认知度。
四是强化措施，全面提升农产品“三品一标”认证率。结合全镇实际，进一步突出抓好源头污染治理力度，加大农产品“三品一标”认证相关政策方面的宣传，让种植专业合作社及广大群众充分认识到农产品“三品一标”认证对蔬菜种植长远发展带来的好处以及通过“三品一标”认证的蔬菜在消费市场中的前景，指导专业合作社做好农产品“三品一标”认证工作。
五是统筹协调，全面打造齐抓共管的社会格局。进一步发挥镇食品安全领导小组的作用，积极督促公安、安监、农林、畜牧兽医等各成员单位，充分发挥职能，积极履行职责，着力构建内外联动、齐抓共管、处置高效监管网络，形成食药安全监管合力，确保全镇群众饮食用药安全。

