2022年，*镇在县委、县政府正确领导下，全面贯彻中央全面依法治国工作会议精神，紧紧围绕“八五”普法规划和县委、县政府的中心工作，以落实国家机关“谁执法谁普法”的普法责任制为机制保障，努力为全镇经济社会发展营造良好的法治环境，现将全年工作情况总结如下：
一、聚焦关键点，把强化组织领导作为深入学习宣传法治思想的重要保障
*镇成立了以主要领导为组长的理论学习中心组，制定学习计划，把学习法治思想作为重点内容，积极组织法律服务队伍开展法治思想学习培训；把学习宣传与普法工作结合起来，开展法治思想学习宣传；切实把法治思想纳入各类普法阵地和网络普法平台，有效推动法治思想进企业、进农村、进机关、进校园、进单位。
二、聚焦着力点，把突出重点工作作为推动“八五”普法工作的重要引擎
一是大力加强干部带头学法用法。认真落实国家工作人员学法用法实施意见,积极推进党委中心组学法、领导干部和国家工作人员学法用法制度落实，着力培育领导干部和工作人员法治思维，提高依法办事、依法行政能力。今年*镇举办了镇村干部学习贯彻党的十九大精神和宪法法律集中培训班，镇党委书记、镇长亲自授课，切实增强了做好新时代法治宣传教育工作的责任感和使命感。各单位积极开展法律进机关、进单位活动，加强专业法和部门法的学习宣传，开展“机关法律学习月”和“机关事业单位主要负责人法治教育专题”活动，2022年，举办各类法治讲座*场次，干部法治知识培训*期，共培训人员*余人，还组织国家工作人员学法考试。
二是突出宣传宪法。*镇按照《*省实施宪法宣誓制度办法》规定落实宪法宣誓制度；按时组织开展国家宪法日和“宪法宣传周”集中宣传活动。多部门联动突出宣传民法典，组织开展民法典宣传月、“美好生活民法典相伴”主题宣传活动”；深入宣传重要领域特别是新出台的法律法规规章，注重工作实效；深入宣传党内法规。
三是倾力营造青少年学法氛围。贯彻落实《青少年法治教育大纲》，丰富中小学校普法内容，做到“课程、教材、师资、经费”四落实，形成学校、家庭、社会“三位一体”的青少年法治教育格局。持续举办学生“学宪法讲宪法”“宪法晨读”等活动，健全完善了法治副校长制度，镇配齐了法治辅导员，确保所有学校都配有法治副校长和法治辅导员，督促各学校法治副校长集中开展“开学第一课”主题活动，集中时间、集中精力上好法治课。2022年，法治副校长共上法治课*次，深入宣传未成年人保护法，预防未成年人犯罪，受教育师生*千余人次。另外，开展多形式的校园普法宣传活动。
四是全力推进农村普法常态化。春节之前，积极组织法律工作者开展农民工法律咨询服务活动；利用春节期间农民工返乡时间节点，开展“法治* 祥和春节”法治宣传教育活动，组织开展集中宣传咨询活动*余场次；结合“七一”等重大节日强力推进普法活动，积极组织“送法下乡”“送法进农户”；利用乡村振兴主战场，开展法治文化下乡、法治文艺演出；发挥村普法宣传主阵地作用，建立农民普法学习、法律图书角，加强“法律明白人”培训，促进广大农民学法、知法、守法。2022年，开展“送法下乡”“送法进村”“送法进农户”等活动*余场次，发放宣传资料*余份，解答咨询*余人。
三、聚焦切入点，把强化主体责任作为推动“八五”普法工作的重要抓手
一是强化“谁执法谁普法”责任制落实。深入学习贯彻落实《关于实行国家机关“谁执法谁普法”普法责任制的实施意见》，强化普法主体责任意识，推动普法责任制落实，进一步明确成员单位年度法治宣传重点任务，督促各村、各单位把法治宣传与业务工作同部署、同检查、同考核，形成一级抓一级、层层抓落实的良好局面。
二是强化法律顾问制度落实。建立健全政府法律顾问体系，镇、各部门均聘请了常年法律顾问，实现了法律顾问全覆盖，落实村、街法律顾问覆盖率*%，实现了“一村一顾问”，并要求法律顾问积极发挥自身法律专业优势，为群众提供法律咨询、法律服务和法治宣传，帮助村修订完善村规民约、村务公开、民主管理、财务管理等一系列管理制度，对农村集体土地承包、流转、征用、村级建设等重大项目的合同、协议等进行合法性审查。
三是强化以案释法制度落实。为进一步增强法治宣传教育的影响力和渗透力，全面落实“八五”普法规划，推动全社会牢固树立法治意识，镇普法办联合派出所、司法、安全生产、综治等单位，指导督促建立完善了以案释法制度。通过解读各类涉法案件，广泛开展以案说法、以案释法活动，深入细致向当事人和社会公众宣传法律法规，进一步弘扬法治精神，培育法治信仰。2022年以来，通过典型案例等多种形式向社会开展普法宣传*余场次。
四、聚焦结合点，把深化法治治理作为推动“八五”普法工作的重要支撑
一是深化“民主法治示范村”建设。积极开展“民主法治示范村”创建活动，深化平安*建设，完善立体化社会治安防控体系。已有两个村被命名为“张掖市民主法治示范村”称号。
二是深化法治创建工作。创建法治县是加强县域软实力、提升竞争力的必然需求。“八五”普法以来，我镇始终坚持依法执政，加强民主法治建设，强化法治宣传教育，积极开展法治镇创建工作，努力提升公民法律素质，着力打造创新型服务型法治政府。
五、聚焦重难点，把弘扬法治文化作为推动“八五”普法工作的重要载体
一是推进法治文化建设。今年，镇政府投资*余万元对法治广场、法治景区更新元素，提档升级。建有村法治一条街和法治宣传墙*余平方米，结合扫黑除恶专项斗争。反电诈设固定宣传牌*余处，制作法治宣传广告*余处。
二是推进重点法律普法。印发《关于组织开展宪法学习宣传教育活动的实施方案》，镇党委中心组专题学习宪法；还举行了宪法有奖知识问答活动。除集中学习新宪法外，还重点学习和宣传了党内法规、民法典、道路交通、食品安全、禁毒、国防教育等法律法规*余部；在村“两委”中开展重点法律法规宣传，今年开展各类重点法律法规宣传活动*余场，发放普法教材*余册，组织编印和发放法治宣传资料千余份。
三是推进重要节点普法。紧紧抓住“五一”劳动节等重要节点，组织妇联、工会、环保、卫生等部门，摆展板、挂横幅，发放宣传资料，推送普法信息，开展大型法律咨询服务，现场解答咨询，释法说理、送法下乡。镇、村和各单位积极开展“法治宣传月”等主题活动；2022年，全镇共开展法律服务咨询*场次，发放宣传资料*余份，受教育达*余人。

