自全民科学素质行动工作开展以来，我镇以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，激发全社会的创新热情和创造能力，促进全民科学素质跨越提升，以落实《全民科学素质行动计划纲要实施计划》为重点，结合蔬菜产业、饲草养殖业、玉米制种业及特色产业发展，全面细化分解落实工作任务，广泛开展各类科普创建活动，全民科学素质建设工作目标任务得到了有效落实，全镇公民科技素质有了显著提高，为实现蓼泉镇经济又好又快发展奠定了基础。现将实施情况汇报如下：
一、工作落实情况
（一）加强领导，健全制度，狠抓工作责任落实
为进一步落实《全民科学素质行动计划纲要》，我镇成立了全民科学素质工作领导小组。并根据领导小组的要求，办公室制定印发了《纲要》“实施工作要点”，全镇《纲要》实施的组织机构、工作制度完善，领导小组各成员单位高度重视《纲要》实施工作，围绕“农民科学素质行动”“领导干部和公务员科学素质行动”“未成年人科学素质行动”等专项任务积极开展工作。同时领导小组把推动《纲要》实施工作纳入了社会发展总体规划，列入重要议事日程，与各村签订了目标责任书进行专项考核。加强督促检查，实行月检查、季度考核工作制，形成了一级抓一级、层层抓落实的工作局面，确保工作正常开展。
（二）围绕中心，服务大局，广泛深入开展主题科普宣传
充分利用“世界人口日”、“世界环境日”“世界卫生日”“世界地球日”等节日围绕“创新引领时代，智慧点亮生活”和建设生态临泽等主题，积极开展群众性、社会性、经常性科普宣传活动，重点宣传低碳生活、节能环保、防灾减灾、创新创造、生态文明、公共安全、卫生健康等科学知识和观念，倡导创新创造，积极营造学科学、讲科学、用科学的良好社会氛围。充分发挥科普教育基地、农家书屋、科普画廊等科普设施服务功能，开展群众喜闻乐见的科普宣传活动。积极组织开展“全国科技活动周”“全国科普日”等科普服务活动，大力宣传《科普法》《科学素质纲要》等法律法规及有关科普知识，营造了良好的科普气氛，使广大农民朋友们懂得了科技的重要性，五年来全镇累计开展科技宣传培训*期（次），培训科技骨干*多人（次），发放科技资料*万余份，经常组织农林站工作人员、科技特派员深入村社、田间地头开展各种科普宣传培训*余场次。
（三）深入实施重点人群科学素质行动，促进全民科学素质稳步提升
一是抓好青少年科学素质行动。营造良好的校园科普文化氛围。充分利用校园画廊、板报、多功能活动室、校园科技馆等宣传阵地和活动场所，普及节约资源、保护环境、防灾安全、身心健康等知识，加强珍爱生命、远离毒品和崇尚科学文明、反对愚昧迷信的宣传教育活动。利用植树节、世界水日、地球日等纪念日活动，教育青少年从小牢固树立人与自然和谐相处的生态文明理念。与此同时，镇文化服务中心要求各村农家书屋对青少年定时免费开放，引导青少年树立科学的世界观和刻苦学习、顽强拼搏、报效祖国的雄心壮志。
二是抓好农民科学素质行动。进一步强化农业科技教育培训。充分发挥党员干部现代远程教育网络、农林站、劳务站、文化站等科技教育阵地和农村专业合作组织作用，有针对性地对农村党员基层干部、农民和科技示范户、农民合作组织科技带头人以及农村各类实用人才开展科技培训工作。扎实组织实施科普惠农工程，以提高农民科学生产生活能力为重点，充分发挥“科技活动周”、“全国科普日”“科普文化进万家”活动、逢二赶集日等有利时机，大力开展种植、养殖、加工、经营、管理等科普惠农服务，提高农民的科技素质和致富能力。大力普及绿色发展、安全健康、耕地保护、防灾减灾、绿色殡葬等科技知识和观念，传播科学理念，反对封建迷信愚昧，帮助农民养成科学健康文明的生产生活方式，提高农民健康素养，建设“美丽乡村”。加强农村科普示范体系建设，充分发挥农业科技示范园、农村科普示范基地、农民专业合作社的示范带动作用。
三是抓好村社党员干部科学素质行动。紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局和建设学习型机关活动，在全镇领导干部中开展“弘扬科学精神，认真践行争先创优活动”，增强终生学习和科学管理的能力。由镇党政办牵头组织，开办了农村党员和机关支部党员培训班，邀请市、县党校教师来我镇举办讲座、报告会和培训班。召开全镇科技培训教育专题会议，要求各级干部，特别是领导干部要强化科技意识，推动科技创新，实施科技成果转化，进一步提高党员领导干部队伍的科学素质的重要性和必要性，全面提升了干部职工的科学素质。
四是抓好妇女科学素质提升行动。注重广大妇女科学素质教育培训工作，在镇政府、各村先后举办*次妇女科普知识讲座，柳编技术培训等。镇妇联组织召开专题教育会议，引导镇村妇女干部，懂科学、用科学，提高全镇妇女队伍的科学素质。五是抓好科普助力脱贫攻坚行动。加强科技知识和劳动技能及精准扶贫工作实际，推进贫困户科学素质提高，面向贫困户开展各类实用技术培训*场次，培训贫困户*多人次，开展易地扶贫搬迁劳动力技能培训班*场次，培训易地搬迁户*余人。
（四）加强科普公共服务能力建设，不断打牢做好科学素质工作的基础
借助QQ、微信、悬挂横幅、移动数字终端、电子屏等渠道，丰富科普传播形式。充分调动社会力量广泛参与，积极推进各类科普基础设施建设，加强科普“站、栏、员”等的基地建设，在镇、村、学校等科普服务区域分别建设科普惠农服务站、科普画廊（宣传栏）等科普设施，不断拓展和增强科普服务能力；积极鼓励社会力量尤其是学校、企业兴办各类公益性科普设施。加强科普人才队伍建设，依托农村党员干部、基层科普组织人员、农村科技带头人等发展农村科普宣传员队伍。依托基层科普组织人员、农村党员干部、农村居民等建立农村科普人才队伍；依托中小学建立专职青少年科技辅导员队伍。
二、存在的问题
2022年以来，我镇全民科学素质行动工作取得良好的成绩，但在取得成绩的同时，也存在以下三个方面的问题和不足：一是我镇科普工作和科技创新工作有待进一步提高，科普培训形式较为单一；二是对《全民科学素质行动计划纲要》及《科普法》宣传普及力度还不够深入；三是镇、村科普工作人员缺乏必要的后续教育，自身科学素质有待于进一步提高。
三、下一步工作打算
今后，我镇继续将全民科学素质行动工作作为落实“科教兴镇”战略的一项重要任务列入重要日程，使全民科学素质工作落到实处，形成讲科学、爱科学、学科学、用科学的良好风尚，促进社会主义新农村建设。
一是深入基层，大力开展农民科学素质培训。深入宣传贯彻《科学素质纲要》，大力推进重点人群科学素质行动。充分发挥“科技活动周”“全国科普日”“科普文化进万家”活动、逢二赶集日等有利时机，大力开展种植、养殖、加工、经营、管理等科普惠农服务，提高农民掌握和运用先进适用技术发展生产、增产增收致富的能力，并将普及实用技术与提高农民科学素质结合起来，着力培养有文化、懂技术、会经营的新型农民。
二是丰富载体，进一步提升未成年人科学素质。在全镇青少年中大力宣传科学发展观，重点开展以“节约能源”“珍爱生命、远离毒品”“祖国发展我成长，我为和谐做贡献”等为内容的主题活动，在青少年中普及科学知识、播撒和谐的种子，使他们从小树立人与自然和谐相处和科学发展的意识。
三是完善机制，提高农村劳动者就业技能。全面实施青工技能振兴计划，通过技能比武、导师带徒、创新创效等途径，深化“号手”活动，不断提高青工技能水平。在窗口服务行业，进一步扩大青年文明号创建面，加大创建力度。广泛开展创建青年文明号生产线、争当青年岗位能手活动。加强共青团“青年就业创业见习基地”和“青年就业创业培训基地”建设。
四是示范带动，深入实施党员干部科学素质行动。以建设善于推动科学发展、促进社会和谐的高素质党员干部为重点，在各村党员干部培训中，进一步将科学素质内容纳入教学计划。动员各村党员干部积极参与全国科普日等科普活动，带头了解科学、宣传科学、运用科学，不断增强其抵制各种伪科学、反科学思潮的知识和能力，切实为公众树立榜样。
五是精准发力，科技助力精准扶贫工程。多方式开展科技培训活动，多宣传、发动、组建成立新的农村专业技术协会，带领群众脱贫致富，在科技助力精准脱贫工作上下功夫，有效提升贫困户的致富技能。

