2022年上半年以来，在县委、县政府的正确领导下，在县食品药品安全委员会的精心指导下，我镇认真贯彻上级部署，按照“保安全、强监管、促发展“的总体思路，坚持“疏堵结合、打防并举、标本兼治、重在治本”的原则，以推进食品市场整治工作为主线，以实施食品放心工程为重点，强化措施，狠抓落实，食品安全保障水平得到全面提升，促进我镇经济社会健康、快速发展。现将上半年来工作总结报告如下：
一、基本情况
全镇现有食品生产经营者*户。其中：食品生产企业*家、小作坊*户，餐饮服务单位*家（其中：大型餐饮*家、中型餐饮*家、小型餐饮*家、小餐饮店*家）、学校食堂*个、食品流通经营单位*户（其中：食品批发户*户、商超*家、食杂店*户、小经营店*户）、流动厨师*人。
二、工作情况
（一）加强领导，健全制度，落实到位
我镇从“以人为本、构建和谐社会”的发展战略高度重视产品质量和食品安全监管工作，采取五项措施，落实责任，达到食品药品安全工作群防群治的目的。
一是加强领导。成立了以镇长*同志为组长，镇综合行政执法队队长*同志和*市场监督管理所所长*同志为副组长的食品安全领导小组，经镇党委会议研究决定为食品药品安全委员会办公室配备了*名工作人员。
二是严格责任。制定完善了全镇食品药品安全考核办法，与各村、各相关单位签订了食品安全目标管理考核责任书。督促各村、各相关单位也成立了食品安全领导小组，形成镇、村两级监管责任体系，使食品安全各项工作落到实处、收到实效。
三是完善制度。制定出台了全镇食品药品安全相关规章制度，制定完善了全镇食品药品安全工作计划，明确各村及相关单位职责分工，使食品安全工作有章可循，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。
四是强化监管。建立镇协管员，村信息员监管网络。为全镇*个行政村配备了食品安全协管员和食品安全信息员，进一步明确协管员、信息员工作职责。形成了食品安全日常监管长效机制及食品监管部门协作机制。
五是保障经费。镇党委、镇政府对食品安全工作高度重视，把食品安全工作经费列入财政预算，加大对食品安全工作的投入，使食品安全工作经费得到保障。
（二）加强宣传，营造氛围
按照食品安全知识进机关、进乡村、进学校、进企业的要求，我镇采取发放宣传资料、办宣传栏、召开专题讲座等形式，深入开展食品安全宣传教育。利用横幅、发放宣传资料、召开专题讲座等形式，进行食品安全知识和法律法规的宣传。2022年上半年，共组织各村、各单位主要负责人、食品监管员、协管员集中学习食品安全知识*次，散发宣传资料*余份，各村、各单位工作积极主动、认真扎实，食品安全意识深入人心。
（三）突出重点，强化监管。
一是抓好食品流通专项整治工作。以粮、油、肉制品、奶制品、豆制品、儿童食品和酒类食品等为重点食品，以集镇作为重点区域，以食品经营单位为主要对像，联合*食场监管所对集镇各类食品经营门店内“三无”食品和过期变食品重点清查。2022年上半年，共组织各村、各单位主要负责人、食品监管员、协管员等人员对各村及镇属各类食品流通单位进行了*次定期检查，进一步加强了全镇食品药品市场的管理和引导，有效地发挥了政府监管的作用。
二是抓好饮食行业的专项整治工作。以集镇范围内各类饭店、早餐店等为重点对象，联合镇市场监管所等多个部门全面清查食品原材料、作业场所和环境，核查从事饮食行业的专门人员的从业资格，切实保障群众饮食安全，有效地督促了各饮食店的规范作业。
三是抓好单位食堂的食品安全督查工作。联合镇市场监管所对有食堂的企事业单位，积极开展定期、不定期的食品安全督查，对不符合食品安全卫生条件的单位下达整改通知，限期整改。2022年上半年我们协同各单位部门对全镇各学校食堂进行了全面检查，加强对学校食品安全工作的监管，提高学校领导对食品卫生安全意识，切实树立学生健康安全第一的思想，各学校卫生条件有了明显的改善。
三、存在的问题
虽然我镇食品安全方面不断加强，群众饮食安全环境得到保障，但在日常工作推进中还存在许多不足，主要表现在以下几个方面：一是宣传力度不够，经营者对食品相关安全知识和法律法规一知半解。二是市场监管所人员少、任务重、专业技术人员短缺问题突出；监管部门执法装备不足、执法车辆短缺，影响监管执法效能。
四、下一步工作计划
虽然我镇食品安全工作取得了一定的成绩，但离上级要求还有一定的距离。在下一步工作中，我们将认真总结工作经验，从以人为本，关爱生命的高度出发，再接再厉，尽职尽责，抓住重点，突破难点，大胆创新，开拓进取，促进我镇食品安全工作再上一个新台阶，为整个经济社会的持续发展作出应有的贡献。一是做到食品安全工作有计划、有安排、有方案，各项工作的开展有真实的资料记录;二是把食品安全工作列入日常常规工作，结合实际开展群众食品安全知识的宣传教育;三是积极推进报告备案登记制度的工作落实，做好报告检查登记的填报工作;四是认真做好全镇范围内的食品经营流通户的管理登记工作，对过期食品和问题食品现场给予销毁或下架处理;五是积极配合相关部门做好食品安全的执法监督检查工作。

