领导位高权重，说话自然很有分量。说出去的话，就是泼出去的水——覆水难收。所以，领导一定要记住自己说过的话，尤其是对下级的承诺。不然，就会被下级揪住“尾巴”，落下领导不讲诚信的话柄。 
领导的脑子都很好使，不仅说话水平一般都挺高，而且说过的话也都能记在心里，大都能做到言必行、行必果，即说到做到。领导的言行一致，使得下级对领导的话，大都言必信。特别是那些事关组织发展的大事，事关个人发展前途的大事，只要领导说过了，在下级心中都记了一笔“帐”，期待着到时兑现。 
当然，有些领导不是这样，说过的话没有兑现，让下级很失望，失去了下级的信任。主要有以下情形：一是朝令夕改。刚刚作出的决定，转身就做出调整或者废除，就好像搞了一个一日游的项目，使下级无所适从。二是言而无信。说过的话不做兑现，就好像从来没有说过一样，使下级由期待到失望。三是说做不一。公开表态自己支持什么、反对什么，实际上，该支持的不支持，该反对的不反对，使下级看不清领导的立场。四是选择性的遗忘。围绕自己的利益，与己相关的忘不了，与己无关的“忘”了，使下级感觉领导很自私。 
造成领导“忘”了自己说过的话，一是情况不明决心大。在没搞清楚政策或者实际情况的前提下盲目决策，不“忘”才是怪事。二是信口开河。说话不过脑子，不管条件是否成熟，想到哪就说哪，不“忘”才是怪事。三是缓兵之计。为了回避矛盾或者拉拢人心，故意表态，不“忘”才是怪事。四是不敢担当。说过的话一旦后果不好，唯恐责任落到自己头上，不“忘”才是怪事。 
领导的“遗忘”，大多数情况下下级是很无奈的，甚至敢怒而不敢言。只能是看在眼里，记在心里。长此以往，领导和下级就形成了隔阂，团队就没有了凝聚力，没有了战斗力。这，必须引起领导的高度重视。 
实际上，领导就是一个团队的风向标。带头说实话、说真话，切实做到言而有信，这对下级具有重要的示范作用。言而有信，出自《论语·学而》：“子夏曰：‘贤贤易色。事父母，能竭其力；事君，能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。’”意思是说话靠得住，有信用。即使领导说错了话，说清楚，纠正了就好，千万别以“忘”了做挡箭牌。只有这样，团队才能风清气正，凝心聚力地干事创业。

