今年以来，高新区坚持稳字当头、稳中求进，全面落实省委、岳阳市委工作部署，落实*市委“一二三四”工作目标任务，各项工作有力有序推进。
一、上半年工作情况
（一）经济指标稳步增长。园区*-*月份，预计实现技工贸总收入*亿元，同比增长*%；规模工业总产值*亿元，同比增长*%；高新技术产值*亿元，同比增长*%；完成财税总收入*亿元，同比增长*%；完成固定资产投资*亿元，同比增长*%；其中，工业固定资产投资*亿元，同比增长*%；规模工业增加值增速*%。
（二）项目建设有序推进。根据市委龙虎榜调度机制，成立了高新区重点项目建设指挥部，党工委班子成员靠前指挥,密集督导项目建设，土地报批、电力规划、基础配套、项目建设等工作取得明显成效。元至*月，实现新开工项目*个，总投资*亿元，累计完成投资*亿元；续建项目*个，总投资*亿元，累计完成投资*亿元；竣工投产项目*个，累计完成投资*亿元。其中*PCB电子产业园项目、明鑫发科技年产成品*万PCS成品碟刹项目快速推进，已完成完成厂房主体建设，进入厂房装饰装修阶段；金汇葛天*项目、宇威等一批项目进入了实质性开工建设阶段。
（三）招商引资成效显著。招商队伍不等不靠，通过召开视频会，实现从“面对面”“现场谈”向“云上谈”转变。通过“线上+线下”模式开展招商引资活动，在*市*年第一批重大产业项目开工、竣工暨新项目签约活动中集中签约恒佳集团、金汇集团等*个项目，元至*月实现新签约项目*个，合同引资*亿元。其中，中国民营*强企业*个（金汇集团的再生资源产业园项目、联塑集团再生铝资源综合利用基地项目），上市公司*个（聚石化学再生PC高质化利用项目），央企*个（华能集团的屋顶分布式光伏项目、中核集团的屋顶及大棚分布式光伏项目、三峡集团的农光互补项目）。完成中联志远二期项目*亩闲置土地置换工作，安排佛山点固铝业落户。正在加快汨特科技、双兴集团、天立橡胶等“僵尸企业”清理，同力循环等闲置土地处置、低效土地腾笼换鸟。
（四）实业公司发展提速。汨之源集团已完成新办公场所装修工作，员工陆续搬至新办公场地，办公条件全面改善。完成融资*亿元，融资成本严格控制在*%以内，实际融资平均综合成本控制在*%左右；已打通北京银行绿色信贷通道，首笔*亿元额度已获批复；偿还隐性债务*万元；完成还本付息共*亿元，按时兑付各项工程款，有效防范债务风险。正在办理砂石（岳阳港*港进港航道建设项目）前期工作，已拿到省交通运输厅的批复函。已全面启动重金属污水处理厂收费工作。
（五）安全环保持续加强。安全生产方面。落实领导干部带队检查安全生产工作制度，共对园区生产及在建企业进行安全检查累计*家次，共发现一般安全隐患*条，相关企业均已按要求和时限完成整改。辅导*家企业开展专题安全培训，指导督促所有危险化学品、铜、铝冶炼企业，建立分级管控和双重预防机制。生态环保方面。深入贯彻新发展理念，坚定不移践行“两山”理论和“双碳”战略，坚定守住一江碧水，护卫一方蓝天。针对*年长江经济带生态环境警示片披露循环园区*号雨水排放口乳白色废水直排湄江河问题，全面开展*号雨水排放口环境整治与上游企业及雨污分流工程，同时举一反三全面开展环境问题排查，正在加速落实雨污排口的论证、污水处理厂的选址和建设、重金属污水处理厂续建、雨水排口整治、安置区雨污分流、周边小散乱废作坊整治等工作，奋力开创高新区新时代生态环境保护工作新局面。强化园区环境污染第三方治理，已建成高新区智慧环保监管平台。为防范偷排、漏排等问题发生，对*国道以东片区企业，开展不定时、不定期、不间断夜间环保巡查*余次；及时回应和引导问题舆论，办理“*”公众投诉*件，邀请居民代表参观中塑、光大环保等企业，组织环保管家对生产企业进行实地调研拿出整改技术方案；督导在建项目扬尘治理。
（六）营商环境持续优化。疫情防控精准有力，累计排查人员*余人，管控红码人员*人、黄码*人；强化企业和在建项目等重点场所、重点领域的管控，组织建筑施工人员全员核酸检测*次，确保了全区疫情防控总体形势持续平稳。始终秉承“店小二”服务理念，坚持干部“一对一”联企帮扶，破解企业“急难愁盼”问题。今年已为*家企业累计发放税贷通资金*亿元；通过出资*万元入股岳阳市融资担保公司，累计为*家园区企业发放担保贷款*亿元。*月份园区将按恒求市长批示入资岳阳市园区企业信贷风险补偿基金*万元，建立风补基金支持小微企业、园区企业名录形成机制和动态调整机制。全区企业上市工作已取得了显著成效，共有后备上市企业*家，其中拓曼节能、锦胜科技*家企业已在湖南省股权交易所挂牌；新威凌正筹备在北交所上市，年底完成上市筹备工作，已邀请湖南省股交所、深圳高创投、清华基金管理专家到园区开展对接多层次资本市场讲座。通过下乡招聘、线上招聘等措施解决企业用工*余人，确保企业正常复工复产；推行服务企业零距离，入园企业行政审批手续专人专班全程代办，企业全程“零操心”，已办理建设工程竣工验收备案、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证等行政审批服务事项近*余项。
二、面临形势及存在的问题
面临的挑战：一是疫情影响明显。受新冠肺炎疫情持续爆发，特别是珠三角和长三角形势严峻，导致高新区企业供销渠道不畅，人员的流动和业务开展受阻；再生资源原材料价格居高不下，市场需求缩水，企业产品价格疲软，企业效益下滑。二是税收政策调整。财税*号公告的实施，要求利废企业进货环节必须带票，导致利废企业税负增高，企业产品竞争力下降。同时，受国家增值税留抵退税政策影响(留抵退税*万元），财政收入减少。三是区域竞争加剧。*号公告出台后，周边省份积极应对，针对自然人放开票限制，并加大对企业产业扶持力度，导致高新区企业生存困难；周边县平江、湘阴为推进“五好”园区建设，加大政策扶植力度，在“一事一议”谈判中甚至给出“零地价”、税收全免等优惠，而*在持续收紧优惠政策，导致招商压力增大。
存在的困难：一是投资进展缓慢。受多重因素叠加，去年四季度和今年以来虽然签约很多项目，但企业投资不足，导致中信戴卡、和旺包装等一批大项目进展迟缓。二是财税收入下降。受财税*号公告影响，高新区铜、铝行业企业税收下滑明显，其中铜行业：皓鑫科技拟去湖北经营，炯铜科技、天惠新材料带票入场，基本上没税收；铝行业：同和有色、森科有色因发票与原材料问题可能面临停产，联创、立德、宏拓均减少了生产规模。三是环保工作压头。“环保”是一条不可突破、不能逾越的重要底线，上级重视程度高，群众要求高，资金投入大，难啃的“硬骨头”多。*年长江经济带生态环境警示片披露的问题，让高新区在经济及形象上蒙受了不小损失。建设任务压力大：污水厂、重金属污水处理厂、二号排口整治势在必行，总投入估计不少于*个亿。
三、下一步工作安排
坚持目标导向、问题导向、成绩导向，全力抓好下半年各项工作。
（一）聚力项目建设。牢固树立“项目为王”工作导向。继续发扬团结拼博的精神，一鼓作气抓项目建设，将项目建设任务、投资目标按季度节点分解，挂图作战。继续推行高新区重点项目建设指挥部调度项目建设机制，采取一线办公、现场办公方式，深入项目一线督导进度、调查研究，及时协调解决困难问题，疏通堵点，查补漏项，持续掀起大干热潮。
（二）聚力招商引资。招商引资是高新区建设发展的生命线。坚持招商“引进来”与“走出去”并举，把招商引资的火烧起来、热起来、旺起来。瞄准锂电池产业的正负极材料，覆铜板、铝产品加工、麻将机生产、二手设备市场等重点、热点洽谈引进一批项目。突出资源保障、亩均效益，盘活存量，加快汨特、双兴、天立橡胶、新东方等“僵尸企业”清理，同力循环等闲置土地处置、低效土地招商引进、腾笼换鸟。
（三）聚力补齐短板。抢抓机遇谋发展，以申促建开新局，加快国家级高新区创建工作，通过创建，带动“五好”园区建设。引导企业树立“亩产税收”理念，向高附加值、高科技、高产值转型；加强工业用地管控和严格考核，以亩产定“去留”，严格项目准入门槛，使土地供应与“亩产税收”挂钩；加快培育再生铝、高分子塑料、电子信息等投资强度大、亩均产出高的和带动性强、财政贡献率高的行业企业发展壮大。大力发展外贸业务，全力促成观盛公司、汨之源公司合作，推动高新区开放性经济发展。继续争取岳阳市层面支持，加快推动汨之源与岳阳市交投、岳阳洞庭新城公司在融资借贷、供应链和片区开发建设、屋顶分布式光伏发电等项目合作。引导企业选准上市路径，创新“一事一议”措施，及时兑现奖励政策，尽可能降低企业上市成本，重点培育三兴精密、龙舟农机、九喜日化等企业上市。鼓励振升铝材、龙智科技等龙头企业快速扩张，加快壮大*亿元以上企业队伍；支持龙智科技、三兴精密等企业建设智慧工厂。
（四）聚力筑牢底线。安全环保是园区高质量发展的根本、生命线。坚决将群众反映的突出问题整改到位，确保发现什么问题，就解决什么问题，把问题解决在萌芽状态，全面提高人民群众的幸福指数。加快园区的基础设施建设，加速完成雨污排口的论证，加快推进污水处理厂的选址和建设、重金属污水处理厂续建、污水管网建设等工作。

