
近年来，我县坚持党建引领，依托乡村振兴发展蓝图，充分利用生态环境和民族文化“两个宝贝”，做实“党建+全域旅游”文章，发挥党组织和党员“红色引擎”作用，全面筑牢旅游服务之基，补足旅游文化之钙，搭好旅游致富之桥，走出一条“党建+全域旅游”的发展之路。
一、坚持高位推动全局谋划全域旅游发展“新格局”。坚持大党建工作思路，将党建氛围打造与意识形态、旅游景观提升等有机结合，成立了以县委书记、县长任双组长的全域旅游化创建工作领导小组，集中整合全县资源，全力提升全域旅游服务质量。结合县情实际精心编制《**县乡村旅游扶贫规划》《**县旅游扶贫实施方案及十个子方案》《**县全域旅游发展规划》等系列规划、方案。依托生态优势、资源优势、区位优势、文化优势，开通各大景点直通车，建立智慧旅游指挥平台，打造游客集散服务中心5个，配置旅游全景、交通、导览等标识标牌618块。
二、坚持固根强本全面打造全域旅游“新高地”。坚持党委统领、支部共建模式，充分整合利用现有资源，组建10个工作专班。实行“书记月调度、县长半月调度、领导小组办公室周调度”的工作机制，紧盯问题、短板、进度、目标等进行调度，采取领导小组主导、部门联动、分级负责、无缝衔接、全面覆盖、职责到人的“网格作战”模式，深入实施修路、改亮、绿化、创文保卫等一批党建服务群众项目，扎实奠定民意基础。坚持红色党建引领绿色发展理念，突出党建基础保障，强化督查问效，推动文旅领域党员队伍轮训，引导西江旅游公司、郎德文旅、苗侗山珍供应链公司等创新文旅党建项目，培树党建品牌，创优旅游发展环境。通过全面抓实旅游基础，提升旅途文化产业占有率，全县文化产业增加值占地区生产总值比重达8.3%，位列全省第2位。
三、坚持整体动员全力丰富全域旅游“新业态”。坚持发挥基层党组织核心领导作用，通过党委牵头、支部配合、党员服务的方式，深入推进景区度假、休闲娱乐、民俗文化体验等建设，着力培育民宿、会展等多种经济业态。引导各乡镇村党组织敲准全域旅游开发的鼓点，深入推进农旅融合发展，鼓励党员带头探索农旅发展新路子，打造成脚尧村党性教育、南猛村田间采摘、白岩村特色民宿、格头村生态旅游体验等一批精品旅游村寨。通过乡村振兴学校、村党支部与教育训练基地三方联营合作，推出精品非遗文化研学线路、农业农技体验文化线路、高质量转型体验线路、乡村振兴体验线路和民俗民间文化体验线路等7条线路。目前，全县发展精品民宿600余家，接待床位2万余张，建成旅游停车位8000余个，旅游公厕65个。
四、坚持模范带动全面擦亮全域旅游“新名片”。将旅游服务作为党员志愿服务重要内容，通过设立党员先锋岗、党员责任岗、党员示范岗，打造服务发展、服务群众的红色驿站等形式，在西江苗寨景区、郎德苗寨景区、大塘景区等人群密集区及居民集中居住区等设立党员志愿服务驿站，引导党员在工作中亮身份、亮承诺、亮作为、作表率，转化为党的政策的“宣传员”、社会进步的“引导员”、群众游客的“服务员”。在党员经营商铺内设立“诚信经营示范户”“党员经营示范户”等标志牌，使党员身份“亮”出来，充分发挥党组织和党员示范带动作用，全方位提升全域旅游软实力。今年以来，全县各级党员干部开展各类志愿服务1.4万人次，助推全县各景点接待游客519万余人次。

