  直播带货是互联网+技术与传统产业深度融合的典型代表，有着积极作用。一是激发了市场活力，畅通了经济循环，刺激了居民消费；二是保住了市场主体，拓宽了就业渠道，创造了就业机会；三是拓宽了产品销售渠道，让大山深处的特色产品飞入了寻常百姓家，带动了乡村振兴，推动了农民致富；四是极大方便了人民的生活，避免了人群聚集，助力了疫情防控。  
但是，我们也必须要到，由于法律法规不健全，对新业态的监管不到位，直播带货也存在一些乱象：一是有的地方官员将直播带货作为创造政绩的手段，存在形式主义、作秀现象；二是部分明星将直播带货作为牟利手段，有的主播言行夸张，注重盈利而忽视产品质量，存在误导消费者的现象；三是有的平台产品良莠不齐、质量真假难辨，有的平台存在危害公民网络信息安全、滥用消费者个人信息的行为，有的平台传播不当内容造成不良影响等。我认为，要消除这些不良影响，推动直播经济规范发展，需要从消费者个人、平台企业、政府三个角度共同发力：
消费者个人方面，一是要牢固树立网络安全意识，加强对网络安全知识和相关法律了法规的学习，强化风险防范意识，严格保护个人信息；二是要树立理性消费理念，增强辨别能力，不盲目追星、盲目跟风，结合生活需要理性购物，避免冲动消费。
平台企业方面，一是要依法经营，严格遵守互联网领域法律法规制度要求，切实承担起维护网络安全、维护公民信息安全、维护消费者合法权益的社会责任。二是要规范网络主播行为，引导带货主播加强对相关法律法规的学习，规范直播行为，对遵纪守法的网络主播给与正向激励，对违法乱纪的网络主播给予严格惩戒。
政府方面，一是要激励创新。加强5G、数据中心、工业互联网等网络信息基础设施战略布局，建设数据信息平台体系。推动互联网产业与传统产业深度融合，包容对待新业态，破除不合时宜的思想观念和制约创新的体制机制，支持线上经济依法发展壮大。二是要加强制度建设。加快完善互联网领域法律法规体系，强化执法检查，确保法律法规落实到位，为数字产业规范发展提供法律保障。三是要强化持续监管。坚持支持数字经济发展壮大与监管规范两手抓两手硬，提升互联网领域治理体系和治理能力现代化水平，建立适应互联网发展需要的知识化专业化监管干部队伍，提升监管能力，堵塞监管漏洞，纠正侵害公众利益、妨害公平竞争的行为，防止平台垄断和资本无序扩张。四是要大力扶持线下经济。引领干部职工转变思想观念，甘当服务企业的店小二，提升服务能力和服务效率，用心用情为企业纾困解难。要优化营商环境，为企业成长营造良好的外部环境。要落实惠企政策，帮助企业渡过难关。
直播带货作为一种新业态，我们应持审慎包容态度，引导其规范发展壮大，最大限度发挥其积极作用，同时，也要在加强对平台的监管上下功夫，引导平台企业良性竞争，防止资本无序扩张和平台垄断，最大限度遏制其负面影响。

