**工程管理公司“项目攻坚”青年突击队成立于2015年7月，现有队员13人，平均年龄30.5岁。这是一个由青年人组成的有着蓬勃朝气的集体，是一个团结向上的集体。在公司重组合并、工程稳步开展的几年间，突击队员们从懵懂到成熟，从生疏到熟练，随着一项项考验，一次次挑战，他们逐渐成为一支不畏惧艰难，打得起硬仗的优秀青年队伍。
一、“在学中干、在干中学”
今年以来，“项目攻坚”青年突击队紧紧围绕公司重点项目建设，以安全生产、建设精品工程、提高经济效益和培养优秀青年人才等为内容，在项目建设中围绕“安全、质量、管理、创新、进度、育人”六个方面开展活动。
突击队积极倡导“在学中干、在干中学”的理念，以人才培养为途径，积极营造学习氛围，全面提升业务水平。通过座谈会、交流会、现场观摩等多种形式创造学习平台，先后组织队员前往各项目施工一线，汲取现场经验；通过导师带徒活动的开展，营造“学技术、练本领、强素质”的良好氛围，使青年职工快速成长成才；通过每周一次“青年大学习”活动，明确肩负的责任，促进思想政治的提升。
过一次次实践与积累，突击队分别获得奉贤区“青年突击队”“青年文明号”荣誉称号。
二、“冲锋在前、使命在肩”
工程管理公司主要承接1517市属重大工程、区属道路、水务建设等项目。面对重大项目时间紧、任务重的多重考验，青年突击队始终把服务工程放在了重要的位置。在工程建设过程中，处处都留下了队员们的身影，前期清障中他们主动出击、积极对接，与各属地单位沟通协调；项目建设中他们深入一线、了解情况，提升现场管理能力；安全工作中他们梳理隐患、紧盯整改，确保安全防范措施到位。于是，大叶公路改扩建、金庄公路金汇港大桥、金海中路下立交……这一个个于我区具有划时代重大意义的项目拔地而起。这一条条路、一座座桥的建成，打通了城市的“大动脉”，畅通了交通的“毛细血管”，印满了突击队员们的使命担当和辛勤汗水。
有一种力量叫“项目攻坚”青年突击队，他们以实际行动践行着“特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献、特别能学习、特别能创造”的精神，为公司获得“区重大工程立功竞赛优秀集体”“市重大立功竞赛优秀公司”“上海市水务工作先进集体”等多项荣誉，贡献出了自己的一份绵薄之力。
击鼓催征，新时代发出了动员令；奋楫扬帆，新征程发出了集结号。“项目攻坚”突击队将继续紧扣“高效率的城市建设”目标，展现青年新风，勇担时代责任，创造一流业绩，服务各类工程建设，为助力**打造“三位一体城市运营商”作贡献、展才华、立功业！

