　今日我们召开了2022年三季度全市经济形势分析暨高质量发展点评会，对前三季度经济运行和高质量发展情况进行盘点回顾，客观分析当前面临的形势和问题，研究部署下一阶段工作任务和举措。今年以来，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央和省决策部署，坚持稳中求进、稳中快进，统筹推进各项工作，“稳”的基础继续巩固，“进”的势头稳步提升，“好”的因素不断积累，经济社会继续保持平稳健康发展势头。在看到成绩的同时，也要清醒认识并着力解决经济增长、发展动力、企业经营、争先进位等方面存在的问题。下面我讲几点意见：
一要把握大势、科学应变，牢牢掌握发展主动权。认真学习贯彻习近平总书记最新重要讲话精神，坚决落实上级部署，准确研判最新政策，密切关注形势变化，准确识变、科学应变、主动求变，努力在危机中育先机、于变局中开新局。要奋力冲刺、决战决胜，努力交出满意成绩单。咬紧牙关、全力以赴，在完成年度目标上交出优异答卷，在年度考核中取得更好成绩，在对标赶超中实现新的提升。
二要顶住压力、攻坚克难，切实稳住经济基本盘。积极应对经济下行压力，坚定不移抓项目，全力以赴扩投资，帮助企业渡难关，确保经济平稳健康运行。要突出重点、统筹兼顾，打好各项工作总体战。强化系统思维，深化“四化”同步集成改革，绷紧疫情防控之弦，扎实办好民生实事，从严抓好环境保护，筑牢安全稳定防线，推动各项事业不断迈上新台阶。要前瞻布局、及早谋划，抓紧研究明年工作思路和工作安排。强化前瞻意识，研究确定目标任务，科学编排具体项目，明确关键举措，为明年开好局、起好步奠定坚实基础。
三要转变作风、狠抓落实，提振担当作为精气神。大力弘扬“三真三实”作风，担当尽责、务实苦干，切实以一流的状态干出一流的成绩。
四要奋力冲刺全年各项目标任务。在肯定成绩的同时，要充分认清、客观审视当前形势和挑战。从宏观环境看，各种不确定的因素日益增多；从运行走势看，经济下行的压力不断加大；从实体经济看，生产经营困难程度有所加剧；从省高质量考核看，争先进位的难度越来越大；从区域发展看，板块之间的差距明显。坚持目标导向，全力冲刺省考第一方阵。瞄准高质量考核全省第一方阵目标，优势指标要坚决巩固、中游指标要力争进位、弱势指标要下决心补短，力争得高分、得满分。坚持问题导向，确保完成全年目标任务。
四要动态监测分析指标情况，千方百计稳运行，持之以恒强调度，找问题、查不足、补漏洞、向前进，确保全年目标任务的圆满完成。坚持改革导向，激发跨越赶超内生动力。聚焦“四化”同步集成改革示范区建设，紧盯年初任务，落实工作清单，强化政策争取，努力为全市经济社会高质量发展蓄势赋能。
五要坚持项目导向，夯实经济社会发展支撑。坚持把项目作为经济工作的重中之重，加快推动项目转化，持续强化项目建设，科学谋划未来项目，努力以项目建设“高强度”跑出经济发展“加速度”。坚持安全导向，坚决维护社会稳定大局。强化底线思维，细化工作举措，守牢疫情防控、安全生产、经济安全、社会稳定底线，切实营造和谐有序的社会氛围。

