尊敬的各位领导、各位评委：
大家好！
时来易失，赴机在速。这句话激励我：要珍惜并抓住来之不易的机遇！非常感谢组织提供这次展示自我、挑战自我的机遇，让我能勇敢地站在这里，用平实的语言展现真实的自我。
我今年**岁，中共党员，本科学历，现为园区管委会会计。在园区工作的**年，我见证了单位的发展，也见证了自己的蜕变。今天我竞聘的是科创中心科员，在这里我想说两句话。
第一句是实在之话：我有什么竞争上岗优势？ 
第一，我有扎实的业务功底。我自20**年毕业以来一直从事园区财务工作，在管委会、工会、招商局、创业中心等单位担任过出纳和会计。现如今，我对各类业务都轻驾就熟、游刃有余，具备财务和管理人员应有的理论和知识储备。在与财政、税务、银行等单位对接中，也不断丰富了经验、积累了人脉、提升了效能。
第二，我有较强的工作能力。工作以来，我始终不忘充实自我，坚持干中学、学中干，不折不扣完成领导布置的任务，高质量完成税票管理、会计检查、支持贫困地区乡村振兴等重点工作。工作之余，我还积极学习政策法规、丰富专业知识，并成功考取了**证书和**职称。
第三，我有优良的工作作风。园区是一个地区经济发展的主阵地，每一笔资金的使用都事关大局。因此，我对资金审、拨、用各个环节都要求精准细致，确保财务管理的严肃性。同时，我也深刻明白了“时间就是金钱”的道理，不断加强与同事沟通协作，积极学习先进经验和好的做法，提高工作效率和质量，做到办事不延误、不失误、不错误。 
第二句是希望之话：我对竞争岗位有何打算？
第一，提升自我不遗余力。科创中心是一个新成立的部门，将面临一些未知的困难与挑战。为胜任工作，我将持续加强业务学习，提高工作站位，把握政策动向，做到学用结合，自觉地把自己的身份从一名财务人员向管理人员转变，不断克服困难挑战、提升自我格局。
第二，服务企业不计付出。真心服务企业，扮演好“帮代办”、“店小二”角色，做到“园区事园区办”、“一件事一次办”。找准科技创新落脚点，制定个性化服务方案，努力做到帮强扶弱，确保好政策应享尽享。优化项目服务，加快项目审批，减少办证流程，提供最大便利，推动项目早日建成投产增效。
第三，真抓实干不辱使命。深入开展调查研究，把好政策带进企业，把企业真实需求带到工作中，不断转化成推动工作的好措施。支持搭建政府主管部门、证劵公司和企业之间的合作桥梁，在培育优质企业上市、探索企业上市和融资新渠道中，为园区发展尽心尽力。
不以一时之得意，而自夸其能；不以一时之失意，而自坠其志。如果竞聘成功，我将不遗余力干好本职工作。如果竞聘失败，我也绝不气馁，继续保持对事业的无限热爱。
我的演讲完毕，谢谢大家！

