根据《中共*县纪委办公室关于紧盯中秋期间“四风”问题加强监督工作的通知》精神，*镇紧盯中秋期间“四风”问题有关工作，认真组织落实。
一、强化思想认识，及时传达学习相关文件精神。
镇党委切实担负起党风廉政建设主体责任，镇纪委切实担负起监督责任，要求全镇党员干部切实履行“一岗双责”，真正做到以身作则，严格执行廉洁从政各项纪律规定，带头抵制“四风”。强化监督检查，主动接受党员群众和社会监督带头把纪律和规矩挺在前面，坚持以身作则、以上率下，在全镇范围内推动形成廉洁过节的良好风尚。
通过召开党委会、职工会组织干部职工认真学习各级纪委监委近期公开通报曝光的违反中央八项规定精神问题典型案例，并要求全体干部职工要认真对照通报曝光案例开展自查，举一反三，加强自身廉洁，尤其是不和管理服务对象吃喝、娱乐，不收礼金、购物卡和名贵土特产等礼品，不赌博敛财。通过短信平台方式，节前、节日期间共计发送节日廉洁提醒信息300余条，警示、教育提醒广大干部群众在节日期间严格落实中央八项规定精神，
二、严格落实有关要求，加强监督，确保各项制度得到落实。
一是严格值班值守。中秋节期间，我镇严格执行节日值班和领导带班制度，严格落实岗位责任制，要求值班工作人员做好值班文件收发、接待群众来访、应急处突等工作，每日及时上报各项工作开展情况，确保节日期间各项工作正常运转。
二是加强公车管理，严格执行公车管理制度。节日期间公车按规定停放在镇政府，车辆钥匙上交办公室，由办公室管理，节日期间没有发生违规用车情况。
三是强化监督检查。镇纪委结合我镇实际，突出重点，聚焦“四风”问题，加强监督检查，特别是走村入户随机检查、明察暗访，使得监督检查常态化，并起到震慑的效果。同时，畅通我镇监督举报渠道，认真受理群众的信访举报。
四是加强廉洁自律。全镇节日期间干部职工加强廉洁自律，自觉遵守中央八项规定和省、市县相关规定。同时，要求领导干部要加强对配偶、子女和身边工作人员的教育和管理。截至目前，未发现领导干部有违反廉洁自律规定的行为。
三、突出重点，畅通举报渠道。镇纪委、监察室结合我镇实际，突出重点，聚焦“四风”问题，强化中秋节期间监督检查，特别是走村入户随机检查、明察暗访，使得监督检查常态化，并起到震慑的效果。同时，畅通我镇监督举报渠道，悬挂举报箱10个，长期公布举报******，认真受理群众的信访举报。
中秋节期间，我镇认真贯彻落实中央八项规定精神，广泛宣传，发力狠刹“四风”，全镇干部职工进一步增强了廉洁自律、厉行节约的意识，没有违反廉洁自律和厉行节约规定的行为发生，推动形成了廉洁过节的良好风尚，营造了*镇风清气正的社会环境。

