本月，在乡党委、政府的正确领导下，在上级业务部门的安排部署下，在各单位成员及全乡人民的大力支持和努力配合下，我乡社会形势稳定。现就我乡的社会稳定形势分析研判汇报如下：
一、社会稳定总体情况
我乡党委、政府高度重视防范化解矛盾纠纷工作，不断完善各类突发事件预案，充分利用网格员，深入各村组摸排矛盾纠纷，本月我乡*村发生一起家庭财产矛盾纠纷，有打架斗殴行为产生，已于当日报警处理，后续村干部与乡干部将继续跟进，防止二次矛盾的发生。本月，我乡无影响社会稳定的问题及苗头性倾向，无进京、省、市非正常上访及群体性上访事件，无民转刑案件发生、无重大刑事案件发生，无安全生产责任事故、火灾及交通事故、沙场、征地拆迁纠纷发生。
二、9月份*乡社会存在的主要风险隐患及跟进处置措施
9月份*乡不存在任何可能影响社会稳定的风险隐患。
三、下一步工作打算
对于涉稳问题，*乡党委始终坚持“预防为主”的原则，深入开展人民内部矛盾大排查大调处活动。果断处置各种群体性突发事件，确保“五个不发生”和实现全乡无邪教人员从而达到“三个解决”。保持社会持续稳定为经济发展，营造良好的社会治安环境。
1.以坚持“严打”方针，采取强有力措施，严厉打击各种刑事犯罪活动，坚持内紧外松的原则，加强对重点目标要害部位的安全保卫，防止发生暴力恐怖事件，采取措施，加大禁毒工作力度，对邪教组织，要严加防范，加大打击力，确保“三零”目标的实现，维护良好的治安秩序。
2.正确处理新形势下人民内部矛盾问题，积极防范和妥善处置群体性事件。各村两委要认真落实责任，切实落实化解人民内部矛盾"五个机制"，深入开展人民内部矛盾的排查调处工作，切实把防范、化解的任务和责任落实到单位和个人。按照"谁主管，谁负责"和属地管理原则，努力把各种矛盾和问题化解在萌芽状态，解决在基层、防止矛盾激化酿成群体性事件。一旦发生群体性事件，各村两委要主动参与到一线做工作，讲究政策和策略，依法、及时、妥善处置。
3.要加大治安防控力度。抓好基层基础工作认真贯彻落实*，加强乡综治中心建设，充实领导力量，建立健全工作制度，充分发挥其职能作用，加强司法所和村委会、治保会、调委会等的联系，确保社会治安综合治理工作在基层有人抓、有人管。做好内部防范工作，加强学校、企业，内部单位防范工作力度，做到技防、物防、人防相结合。
4.加强预防青少年违法犯罪工作。推进青少年违法犯罪村组预防计划，抓好青少年校外活动场所和法治教育阵地建设，加大青少年维权岗建设力度，落实预防青少年违法犯罪工作措施。开展中小学生自护教育、增强防范意识、做好村委会闲散青少年的管理、教育工作。协调派出所、工商、文化、教育等有关部门，加强学校内部及周边地区治安环境整治，建立长效管理机制，维护学校治安秩序。
5.加大安全生产监管工作力度，进一步落实安全防范措施，避免和杜绝各类治安灾害事故的发生。把安全生产的责任落实到人。
6.进一步加强情报信息工作，牢牢掌握工作主动权，各村委会要充分发挥治安信息员的作用，及时发现、掌握当前影响社会稳定的各种问题和隐患，及时为党委、政府提供预警性信息，及时果断地把问题解决在初始阶段，防止其形成现实危害。要严格执行情况信息报告制度，重要情况信息要及时上报，严禁迟报、漏报和隐瞒不报。同时，要加强对情报信息的综合分析研究和判断、及时提出决策建议。

