按照县相关文件精神，我乡结合实际，针对村级建制调整后便民服务点、群众满意度及工作运行情况进行排查走访，具体情况如下：
一、建制调整后的基本情况及运行状况
*年*月左右，我乡按照因地制宜、依法办事、合理配置、减轻农民负担、确保稳定的原则，对原有村建制进行了大规模的调整，全乡合并前有*个村，合并后有*个，比合并前减少了*个，减幅,*％。在实际工作中，各村每天都安排人员值班，基本方便了群众办事。当中有全程代理的，也有老百姓自己到乡上办理的。平时一有纠纷等情况，干部基本随喊随到；村每年基本要召开多次会议：年初、年终等，此外，还根据实际情况开些专门会议；到乡政府处开会，通知后也准积极参加，会后认真贯彻落实。总的讲：运行是正常的、顺利的、发展是健康的。
二、村社建制调整后的好处
1、干部素质得到了进一步提高。我乡现有二合一的村*个，*个未调整，群众多、管理的范围大。在决定支部书记、村支两委委员时，无论是政治素质、文化程度、业务水平等，我乡都认真作了分析研究，所以综合素质都比原来高。
2、行政效率得到了提高。建制调整后，由于干部的竞争，人员减少，干部素质提高，随之带来工作热情和积极性，办事的效率也提高了。村组干部的整体作用反而比以前更强了，更有战斗力了。
3、农民负担减轻了。建制调整前，村（组）干部虽然领取的薪酬较低，但由于人员多，每年财政支出的数额仍然较大，现大大减少。
三、存在的问题
1、村干部文化水平偏低，年龄偏大，示范带头作用发挥效果欠佳。部分干部缺乏较高的文化素养，导致学习、吸收新知识、新科技的能力差，思想境界不开阔，超前意识不强，工作进取心和开拓精神不强，难以适应新形势下开展村组级工作的需要。
2、村组干部工资待遇普遍偏低，难以调动其工作积极性。目前村组干部工资大部分都偏低，导致了其工作干劲不足，严重影响了村干部工作的积极性。
3、村组干部退休（或中途退下来）以后无保障。建制调整后，我乡有很大一批村干部退下来，情绪低落，思想波动大，容易影响现职村社干部工作的积极性，也容易引起一些干部想给自己留后路，从而导致干部的腐败。
4、村社建制调整后财务资料交接不及时。村组没有办财务交接手续，导致旧账结不了、新账不能建、账务得不到及时处理，造成了财务管理不规范。
四、对策及建议
1、切实帮助村干部解决工作中的困难和问题。努力改善提高他们的工作环境条件，为他们创造更多的学习机会，包括各种专业技术知识、技能培训、外出考察学习等等，使村干部学习并掌握好先进技术，进一步树立村干部在群众中的良好形象和威信，从而激发更多年轻有为、懂经济、善管理、思想好、文化水平高的农村青年争当村干部的积极性，有效解决村干部年龄老化、文化程度低、村级后备干部匮乏的问题。
2、提高村组干部工资待遇。村组干部长期工作在第一线，工作量大，但报酬偏低的问题一直未能解决，从而严重影响了他们的工作积极性。因此，应适当提高村干部报酬，使他们以更大的精力和热情投入到抓好村组级工作中去。
3、建立健全村组干部养老保险机制。村干部既要为改善群众的生产、生活条件奔波，又要承担沉重的家庭负担，他们工作面宽，肩上担子重，导致村干部工作起来力不从心，工作积极性自然也就调动不起来，加强村组干部养老保险机制以解决村干部的后顾之忧，使其能安心工作。
4、加强村级财务的审计监管力度。每年安排对村财务的清理和审计监管工作，以便财务工作开展。

