 尊敬的各位领导、各位评委：
大家好！
我是**，现于生产运行部负责路汛管理工作。“敢问路在何方？路在脚下。”多年来受这句经典歌词激励，我对“路”有着不一样的感情和理解。带着对路汛管理工作的深厚感情，带着对未来之路的憧憬，我满怀信心来参加本次竞聘。
首先，简单介绍一下自己。
20**年加入中国共产党，研究生学历。20**年大学毕业，先后从事中心站技术员、作业区运行室副主任，20**年借调产建项目组，20**年借调生产运行部，这么多岗位的磨练让我成为了厂里的一名“老兵”。无论身处何岗，我都坚持把汗水洒在奋斗的路上，见证了一路来自己的成长。
一、学习刻苦，有良好的个人素养
我热爱学习，坚持政治理论学习，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。我勤于钻研岗位业务，以丰富的知识储备来充实武装自己，不让自己陷入“知识危机”和“本领恐慌”。我坚持以德为先，讲政治、讲原则，能承重、能干事，有担当、有效率，做到自重、自省、自警、自励，时时刻刻发挥党员的先锋模范作用。
二、踏实勤奋，有较强的工作能力
经过多年的工作历练，我如今已成为一名懂技术、精业务的多面手。我对路汛管理业务和全厂道路运行状况都很熟悉，谋划和编制了全厂道路维护及大修计划，研究制定了全厂安全防护设施、沥青路面修补以及部分防洪防汛施工等方案，工作能力有目共睹。
三、善于团结，有高度的大局意识
我尊重领导、团结同事，识大体顾大局，有很强的责任心，能够坚持原则又灵活处事，讲究与部门、同事的协作沟通，能及时高效处理各类路汛问题和突发事件。我敢于挑重担，不怕苦不怕累，为我厂建设和路汛事业尽心尽力。
路汛管理工作是一份沉甸甸的责任。若承蒙信任，我竞聘成功，将在组织的培养、领导的鞭策、同事的支持下，朝着心中的“路”走好每一步。具体来说，我会走好以下几条路：
一、走好孜孜不倦的学习之路
虽然来到生产运行部时间不长，但我坚持边学边干、边干边学，以最快的速度熟悉了全厂道路及防洪防汛的运行情况，掌握了路汛管理方面的专业知识。今后，我将保持学习热情不减，认真学习各类政策文件、业务知识，不断开拓工作思路，在工作方法上不断创新，保持路汛管理工作的高度责任感和紧迫感。
二、走好精益求精的干事之路
针对目前道路等级低、地理环境恶劣、局部道路安全风险高、道路路面差等现状，我将做好以下几点：抓好沥青道路的日常管护工作，确保道路完好和安全通行；持续开展道路隐患排查、治理工作，防止因小失大；积极做好汛前加固工程建设，提高抵御灾害的能力；把好道路建设源头关，从根本上防范问题，同时加强全过程监督，把好工程质量关；积极争取道路专项资金，为项目实施提供有力保障。
三、走好心系安全的责任之路
对于汛期雨季道路安全保障工作，我将从以下两点着手：常规保障和应急保障。对于常规保障，一是做好汛期雨季前道路安全隐患排查，登记台账，及时上报，防患未然；二是加强日常巡查和处置，严格落实值班和备勤制度，与各部门保持协调沟通，及时发现和处置安全隐患；三是加强安全督查，责任到人，问责追究，加大安全宣传力度。对于应急保障，如遇暴雨天气、公路突发事件等应急情况，迅速启动应急响应，组织分类抢险，做到快速反应、措施周全。
短短几分钟，并不能尽述我对今后工作的诸多设想，却足以表达我对路汛事业的无限热爱。无论竞聘成功与否，我都会立足本职，走稳走好脚下之路，朝着心中的方向一路向前！
演讲完毕，谢谢大家！

