同志们：
首先，我代表公司党委对**项目党员大会的胜利召开、对**项目当选的两委委员和出席公司第三次党代会的代表、对此次示范观摩会圆满成功表示祝贺！对各位参会的党员同志、现场观摩的各位书记和同志们，并通过你们对**项目和各基层单位的全体员工致以亲切的慰问！
公司第三次党代会将于10月中旬召开。近期，各单位党组织换届选举工作也将陆续展开。为确保各选举单位换届选举工作顺利推进，为公司第三次党代会胜利召开打好基础，今天公司党委在**项目召开基层党组织换届选举示范观摩会。此次会议开得很圆满，很成功。之所以这么说，是因为**项目这次会议体现了三个“不走样”：
一是程序不走样。这次会议严格按照程序，开得很规范，各项议程严格落实，到会人数符合要求。
二是内容不走样。**项目的两委工作报告，实事求是地总结了上届党员大会以来的主要工作和经验，分析了存在的不足，对存在的问题和不足认识深刻，对未来四年的形势任务和工作目标分析明确，整体规划和部署科学合理，联系实际紧密，与公司整体发展同振合拍。
三是目标任务不走样。顺利选举出了**项目两委委员和出席公司第三次党代会的代表。
**项目这次会议能够取得圆满成功，一是**项目组织得力。从班子成员到干部职工，对这次会议都非常重视，会前做了大量的筹备工作，确保了会议的顺利召开。二是党建工作扎实。**项目党建工作一直做得很扎实，良好的党建基础工作为此次会议的召开奠定了基础。三是党员队伍素质过硬。**项目的党员讲党性、顾大局、守纪律，能把坚持党的领导、充分发挥民主与依法行使民主权利统一起来，将素质过硬、具有一定代表性的党员选为两委委员和出席公司第三次党代会的代表。
下来以后，希望**项目继续组织召开好两委一次全会，顺利完成党委书记、副书记，纪委书记的选举工作，为此次党员大会画上圆满的句号。各单位要以**项目为榜样，严格按照程序，组织好换届选举工作，为公司第三次党代会的顺利召开打好基础。
借此机会，我再讲三点意见：
一、统一思想，充分认识换届选举工作的重要意义
换届选举工作是公司党委和各级党组织的一项重要政治任务。各级要统一思想，充分认识换届选举工作的重要意义，切实组织好换届选举工作。
1.换届选举工作是党内一项法定的工作，是《党章》的规定和要求
《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》规定：党的基层组织设立的委员会任期届满应按期进行换届选举，如需延期换届选举应报上级党组织批准，延长期限一般不超过1年。因此，根据《党章》和《条例》的规定，按期换届选举是基层党组织必须要遵守的。
2.换届选举是加强党的基层组织建设的需要
党的基层组织按期换届是全面加强基层党组织建设的基本要求。长期不换届会制约党的基层组织建设。换届并不仅仅是产生一个新的班子；通过换届可以回顾过去，展望未来，规划未来几年的工作，可以切实促进基层党组织建设。
3.换届选举是加强领导班子思想作风建设的有效措施
《党章》中对基层组织任期的规定，为实现领导班子的新陈代谢提供了制度保证，对于加强班子自身建设起到了不可替代的推动作用。即使是上届班子成员选举后又留在班子里，感觉也是不一样的，会对自己有新的要求，新的目标；新进班子的同志，更会一腔热情地干好工作。长期不换届，有些班子就会积累矛盾和问题，影响班子的凝聚力和战斗力。通过换届可以从制度上解决这些问题，增强凝聚力，使领导班子建设得到加强。
4.换届选举是维护党员民主权利的重要体现
选举权是《党章》赋予党员的民主权利，召开党员代表大会和党员大会进行换届选举是体现党员民主权利的一个重要方面。
总的来说，严格按《党章》规定按期进行换届选举，是党的组织制度的一项基本要求，是实现民主集中制的重要内容，同时也是保障党员民主权利、加强领导班子建设的重要途径，所以各单位必须依法合规按程序组织好换届选举工作。
二、加强党组织建设和党群干部队伍建设，夯实党建工作基础
前面，我也提到了，**项目党员大会圆满召开得益于**项目组织建设和队伍建设扎实。从公司整体来看，党建工作发展不平衡。个别基层单位对党建工作认识不足，重视程度不高，导致党建工作发展不平衡。有的单位执行力、落实力不够,存在重部署轻落实的现象；有的单位主体责任落实不到位，专项治理自查自纠不推进，存在应付了事的心理；有的单位就党建抓党建，缺乏与生产经营整合的意识，党建工作与生产经营“两张皮”。诸如此类问题及其他问题还有不少。可能从某一个单位来看，不是太明显，但从公司整体来看，正是这些问题的存在，导致我们公司党建工作基础不扎实，严重影响了基层党组织建设，在一定程度上影响了企业发展壮大的基础。下来以后，希望我们各级党组织严格按照公司党委的要求，开展好党建工作，抓好基层党组织建设，助力生产经营发展。
基层党组织建设情况，同党群干部队伍的业务水平和素质能力有很大的关系。我们各单位党组织书记，有专职的，也有兼职的；不管是专职的还是兼职的，我们既然坐在了这个位子上，就必须履行好职责。关于党组织书记怎样加强自身素质能力和业务水平，在党群工作部署专题会上我已经讲了，就不再重复了。
在这里我主要讲一个方面：加强宣传报道工作。宣传报道工作是企业、项目对外展示的窗口，是大家了解企业、了解项目的重要途径。从我的了解来看，近几年，公司党委给我们各单位下达的宣传报道指标，能够完成的很少，完成的连一半都不到，好多单位在大报上刊稿非常少，个别单位甚至一直保持“零”的纪录，没有突破。去年提高了奖罚力度，但是结果还是不理想。可能有的书记会说，我自己不会写，你可以去发现、培养人啊，发现、培养人才，这是党组织书记的一个重要职责。不主动去发现，不主动去培养，哪里会有现成的呢？另外，实在有困难的，有好的新线索或报道点，也可以提前和宣传部联系，派人去采写。
同志们，各级要以此次活动为契机，动员广大干部员工牢牢把握“扩规模、强管理、增效益”这条主线，按照“一讲一不讲四保”的要求，自觉树立“危机意识、市场意识、竞争意识”，强势思维，主动作为，掀起大干高潮，把公司生产推向一个新的台阶，以优异成绩向公司第三次党代会献礼。

