在伟大祖国73华诞之际，我参加了单位组织的“光影铸魂”主题党日活动，集中观看了抗美援朝题材影片《长津湖》，再一次重温这段悲壮历史，再一次深刻感悟伟大抗美援朝精神。
1950年10月，新中国刚刚成立一年，百废待兴、百业待举，全国人民正在党的领导下意气风发的建设新中国。美国却操纵联合国安理会组成联合国军，武装干涉朝鲜内战，并派其海军第七舰队侵占台湾海峡，还不顾中国政府的严正警告，将战火烧到鸭绿江边。“打得一拳开，免得百拳来”，中国人民志愿军“雄赳赳、气昂昂”的跨过鸭绿江。电影《长津湖》讲述的就是中国人民志愿军第9兵团某部穿插七连参加长津湖战役的过程。战斗中，我们最可爱的人以钢铁般的意志和英勇无畏的战斗精神，不向严寒低头，不与饥饿服软，宁死不屈、保家卫国，以巨大的牺牲扭转了战争形势，打出了军威国威。
看完电影，心潮澎湃，沐浴在和平阳光下的我们一定要铭记，今天的和平安宁是无数英雄们不畏强敌、浴血奋战换来的，伟大的抗美援朝精神更是中国人民宝贵的精神财富。
一、传承抗美援朝精神，坚持中国共产党的领导
72年前，是中国共产党以非凡气魄和胆略，毅然决定抗美援朝、保家卫国，沉重打击了不可一世的美帝国主义，粉碎了美帝国主义不可战胜的“神话”，使得美国陆军上将克拉克成为“美国历史上第一个在没有取得胜利的停战协定书上签字的将军”，大大的提升了中国人民解放军的威望和中国的国际地位。
当前，中国共产党更是带领全中国人民，探索出了适合中国国情的中国特色社会主义发展道路，实现了第一个百年奋斗目标，正在中华民族伟大复兴的征程上奋勇前进。所以，我们要更加坚定党的领导，坚定“四个自信”，树牢“四个意识”，做到“两个维护”，不能只喊口号，要在思想、政治、行动上与党中央保持一致，党中央倡导的坚决响应，党中央决定的坚决执行。以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，这样才能把党的方针政策决策部署落实到位，推动事业向前发展。
二、传承抗美援朝精神，坚定共产主义信仰信念
哲学家萨特曾说过：“世界上有两样东西是亘古不变的，一是高悬在我们头顶上的日月星辰，一是深藏在每个人心底的高贵信仰。”信仰是每个人不可或缺的精神支撑和力量源泉。中国人民志愿军之所以在极寒的环境中，在几乎没有补给的情况下，坚持战斗，直到牺牲，靠的就是坚定的信仰信念。
坚定信仰信念，始终是共产党人安身立命的根本。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。我们党之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起，归根到底是因为我们党有远大理想、崇高追求和坚定信念。如今，七台河市正处于振兴发展的关键时期，我们要自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、积极传播者，在困境中奋进，在逆境中坚持。始终坚守爱国情怀、坚定奋斗意志，形成奋发图强、干事创业的新风正气。
三、传承抗美援朝精神，坚守岗位贡献力量
影片中毛主席所说的一句话让我印象极为深刻：“这仗真不想打，但为了未来百年的发展，这仗不得不打。打的一拳来，免的百拳来。”正是先辈们用甘于奉献、无所畏惧的勇气，一往直前，拼死战斗，才有今天的国泰民安，万里祥和。今天的我们更要铭记历史、珍惜现在，在自己平凡的岗位上为党的事业献出自己力量。
作为党校教师，要从影片中，从抗美援朝的历史中，汲取精神动力，坚持党校姓党，加强学习专研，强化内功修炼，厚植发展底气，适应新时代发展要求，努力提升自己业务能力，不断提高教学科研水平，充分展现党校人的使命和担当，为七台河市实现高质量发展贡献自己的力量。

