   2019年，初遇**公司，有幸成为一名新时代的党务工作者，满怀憧憬与忐忑开启新的征程；三年时光，**集团抢抓国资国企改革机遇迈步高质量发展快车道，而我，也在成长的道路上遇见了更好的自己！
在**集团奋力实现年度目标夯基垒土之年，高质量推进党建工作至关重要。新时代的党务工作者唯有秉承初心、赓续使命、担当作为、奋楫笃行，方能不辱使命、不负韶华，做党建工作真正的组织者、实践者、推动者。
坚持学习，努力做党建工作的内行人。初涉党务工作之际，也曾因为对政策、流程等把握不准而茫然无措，但我坚信，事有所成，必是学有所成，唯有保持终身学习的姿态才能适应新发展、新要求。党务工作纷繁复杂，具有很强的专业性和系统性，我坚持不断为自己“充电”，认真看书做笔记、请教同事前辈、学习兄弟单位先进做法，力求达到对党务工作基本程序、基本政策信手拈来，对公司党建基本数据了然于心，对提高党建工作质量和效率提供坚实保障。
服务基层，努力做党员群众的贴心人。认真总结经验才能巩固工作成果。习惯于总结和思考的工作方法让我在服务基层方面有了明显的提升，也逐步形成了属于自己且适应要求的工作方式。在繁杂的日常工作中，将党建工作做细、做实，让党员群众得到真正的实惠是党务工作者需要秉承的工作原则，面对大家的疑惑，我坚持做到有问必答、有惑必解，事事有着落，件件有回音，从细微做起，真正对基层党组织建设尽职尽责、发光发热。
创新理念，努力做党务工作的有心人。新时代要求党建工作适应新形势、捕捉新变化，党务工作者需要不断探索创新党建工作载体、渠道和方法。三年来，基于深入思考和经验总结，我在基层党建工作中逐渐融入新的想法、新的理念，从基础工作台账模板到党建品牌活动创建，在工作方式、方法方面大胆创新，对效果好的方式方法积极推广，对成效突出的党建经验加强学习交流，有效促进了党建工作规范化、标准化建设。
从最初的业务生疏到如今的驾轻就熟，所有的一切都在慢慢变好；从幕后服务走到台前表达，我看到了自己的点滴成长。我热爱党务工作，所以对它饱有热忱之心，也愿以我的微薄力量为公司党的建设添砖加瓦，在平凡的工作岗位上实现人生价值。
人生就是一场场的遇见与被遇见。有幸与XXXX相遇，倍感荣幸；与XXXX而言，我虽不独特却也不重复；XXXX与我而言，是珍贵且难得的舞台，我愿以青春为名、以梦为马，努力拼搏、不负韶华，去遇见更好的自己，在大有可为的新时代创造属于自己的青春色彩！

