今年元月份，全国**机关“大走访”爱民实践活动全面启动后，按照部、省厅的部署，结合我市实际，全市**机关以“三个确保”为工作目标，“五个围绕”为主要内容，全面推进“大走访”活动。3月11日，市局在**召开了深入推进“大走访”活动现场会。特别是3月15日，***副市长提出了“要把大走访活动融入**机关的职责和工作任务中，通过走访维护社会治安、促进社会和谐，并将此项工作常态化、制度化。”按照这一要求，全市各级**机关迅速行动，扎实工作，把“大走访”活动推向了深入。现将1至5月份，特别是现场会后全市“大走访”活动进展情况通报如下：
一、1至5月份 “大走访”工作进展情况
年初，为全面推开“大走访”活动，市局出台了专项工作方案，把整个走访活动细化为15项具体工作，进一步明确了各警种的责任和工作时限。同时，市局又制定出台了有关执法、宣传、信访、督察、绩效考评等十个方面的配套子方案、意见等，为整个活动的全面开展提供了保障性机制。3月11日修武现场会后，特别是*市长指示后，市局进一步突出了工作重点，以“走访工作有针对性，走访对象体现广泛性，走访形式体现多样性”为主要工作内容，把整个活动推向了深入。
（一）通过再发动再部署，全市民警达成了思想共识，带着问题进行有针对性的走访，成为走访工作的基点。主要是围绕社会经济发展状况、群众反映的问题、社会稳定情况和社会治安状况，有针对性的进行了走访。如针对企业面临的经济转型形势，市局及各县（市）**局分别确定100家企业作为联系走访对象，征求其对**机关的意见及需要**机关帮助协调解决的问题。之后，将企业提出的问题归纳整理后发至走访民警手中，让民警带着“问题”走访。再如，市局对群众通过控申、纪检、督察、“110”等部门的投诉举报和上级机关批转的案（事）件进行了分析研究，将社会和群众需要**机关解决的问题进行了整理后发至民警手中，让民警带着“群众呼声”开展走访。我们又根据信访稳定形势的变化，进一步加强了化解信访积案专项工作。截至5月底，省**厅交办的338件信访积案，已办结241件，办结率71.3%。同时，针对不同区域反映出来的社会治安状况“小气候”，我们进一步强化了专项打击，如针对我市**商业广场等区域**籍小偷较多、盗窃电动自行车案件增多、打架斗殴案件增多等较为突出的治安问题，及时组织民警开展走访，广泛发动群众维护社会治安秩序，实施专项综合治理，取得了良好的社会效果。此外，我们还开展了一系列的严打整治专项行动，如通过开展“打盗抢、追逃犯”专项行动，全市共破刑事案件789起，抓获各类网上逃犯613名，破获现行命案11起、积案1起，有效维护了社会治安大局稳定，进一步增强了群众的安全感。
（二）通过再摸排再调研，各种社情民意得到充分表达，对不同对象的广泛性走访，成为走访工作的基础。一是对社情民意进行集中走访。全市各级**机关以确保社会大局稳定为目标，围绕“两会”安保等**中心工作，集中开展矛盾纠纷集中大排查活动。截至5月底，全市共排查各类社会矛盾纠纷12类237起，目前已成功化解216起，其余21起已分解到具体责任人进行化解。同时，继续深入开展了“四进四送”活动，广大社区民警、交警、刑警、特巡警等全方位参与，进一步扩大了大走访工作的群众知晓率。二是对基础工作进行调查走访。3月份以来，针对全市9个比较突出的不稳定群体，我们组织民警定期进行走访，并协助党委、政府帮助他们解决政策以内和政策以外的实际困难。同时，结合实际进行稳控，及时理顺其情绪，化解矛盾，消除化解了大量不稳定因素。三是对执法工作进行专项走访。全市**机关广泛征求广大群众对**机关执法办案的意见、建议，科学评估执法活动的法律效果和社会效果。对反映的问题汇总梳理、检查落实，着力解决影响公正执法的突出问题，努力提高执法公信力。截至5月底，共走访检法机关办案人员580余人次，征求意见建议56项，目前已经全部整改到位。四是对个别工作职责进行了调整，推出了新的便民利民措施。5月初，市局出台了《关于进一步明确城区派出所治安管理大队和社区警务大队职责任务划分的意见》，进一步明确城区派出所社区警务大队和治安管理服务大队的职责权限，理顺了工作关系，完善了协作机制，提高了工作效能。同时，我们将外国人住宿登记、出租房屋登记备案等11项户政业务和部分车驾管业务延伸下放到社区警务室，进一步方便了人民群众，得到了人民群众的认同和称赞。
（三）通过再宣传再造势，把软走访变成了硬任务硬指标，创新和多样性的走访形式，成为走访工作的基调。一是继续开展了“开门评警”活动。全市**机关以“两述两评两反馈”集中活动周、“新形象、新提升”集中活动等为载体，开展了形式多样的走访评议活动，截至5月底，共征求意见建议1115条，整改解决具体问题527件。同时，各地各单位还组织开展了网站评警、短信评警、微博评警，把“开门评警”工作延伸到了虚拟空间。二是创新管理模式和方法。*****局研制开发了具有数据及时传输、即时统计和汇总分析等功能的“大走访”信息录入系统。系统开通以来，共录入各类走访信息4542条，办理群众意见建议15项，有力地助推了大走访工作的深入开展。三是通过内外两个宣传阵地，全方位、多角度向群众展示了**群众工作的新思路、新举措。全市“两会”召开之际，我们深入代表、委员驻地，采取发放征求意见表、文艺汇报演出等形式，在人大代表、政协委员中间广泛开展走访活动，收集意见建议，受到了社会各界的高度评价。四是充分发挥了先进典型的引领作用。我们坚持以点带面、整体推进的思路，从不同角度、不同层面及时培树先进典型，发挥引领促进作用，不断扩大“大走访”活动的实际效果。如交警支队率先开通“微博”，实现了与群众面对面走访和键对键走访的有机结合，支队民警张文君在线解答群众疑难问题、公布交通管理措施，搭建起警民沟通交流的平台，其做法被推荐到**部；定和派出所结合“大走访”实际，提出的增强常态化走访坚定性、实效性、针对性的建议，被**部向全国推广；高新派出所部署开展的“八进家门”活动，使民警走进涉稳人员、重点人口、弱势群体等八类人员家中，实现了走访工作与**业务工作的有机融合；**县**局通过开发建设“大走访”信息应用平台，推动走访群众工作信息化、系统运用实战化、走访活动常态化的做法，全国、全省首创。以上先进单位和一会还要做典型发言的解放派出所社区民警魏丽等优秀基层民警的经验做法在全市推广后，为广大民警开展走访工作起到了引领作用。
二、存在的主要问题
（一）共性问题。一是抓整改力度不够。工作开展不平衡，主要是“上冷下热”，即基层热，机关冷。在市局大走访专栏中，反映局直机关大走访工作的动态信息、工作简报非常少，目前只有**支队、**支队、**支队、**支队4个单位在大走访工作专栏中有过投稿，有过文字上的反映。其它单位不知是工作干了不想说，还是对大走访工作不屑一顾。二是个别工作不落实。市局要求，要由警种牵头，组织人大代表、政协委员、特邀监督员去开展大走访，截至目前仍没有一个警种去落实这项工作，不知是什么原因。三是工作务虚的多，实打实的少。主要表现在个别单位在走访对象、走访内容、走访方式上还存在着单一性、传统性、局限性，只是为了完成走访任务而走访，没有和本职工作、实际工作相结合。如，***副市长在局长办公会上强调，要把巡防工作与走访工作结合起来。我们一些局直单位在巡逻的过程中，没有把巡防和走访相结合，没有在巡防的同时走访一下散步、逛街的群众，其实这些工作是很容易做到的。四是创新力度不够。多数单位只是围绕上级安排部署的工作任务去开展工作，循规蹈矩，工作形不成亮点和特色，缺乏创新进取和勇于突破的精神。这一点，武陟县**局、交警支队、**派出所做的比较好。交警支队、**派出所开通了微博、利用QQ进行走访，牢牢抓住了网络空间。特别是武陟县局，***局长在一次走访中，感到辖区社情民意收集渠道单一、不畅，且转办过程复杂，周期长，环节多。于是，武陟县局大胆创新管理形式，建立了“大走访”信息应用平台，研发了“大走访”信息管理系统，一举攻破了社情民意收集慢、建议意见转办滞、整改问题不到位的难题。
（二）个性问题。前一阶段，市局走访办、督察支队对大走访工作进行了不间断的督导检查，发现了一些个性问题，在此，再通报一下其中较为突出的几个问题：一是**市局交警三中队走访收集的意见和建议汇总台账不规范；大定派出所传达市局“大走访”会议精神记录内容简单。二是温县**局刑警三中队将意见、建议台帐附在民警的走访台帐之后，单位没有统一的意见、建议整改台帐。三是博爱县局11项户政业务向社区警务室延伸工作滞后。四是沁阳市局山王庄派出所“大走访”整改台帐不规范。五是**派出所东焦作警务室、华盛警务室、群英警务室除出租房屋登记备案可以在警务室完成外，其他10项业务因没有户政系统受理权限，均无法办理；该所征求有42条意见建议，整改措施过于简单，未见到台帐里具体意见建议落实责任人情况；***警务室4月份在走访过程中未收集到群众建议，3月份前收集到的群众意见未制定整改措施。六是焦南派出所治安管理服务大队未单独建立整改台帐，无整改责任人。鸿源警务室11项户政业务向社区警务室延伸项目不全。七是中站派出所社区警务大队二中队**警务室和**警务室的“大走访”台帐不规范，其中征集群众意见较少，无整改措施。武钢警务室的“大走访”台帐不规范，其中征集群众意见较少，无整改措施，台账上没有责任人等等。其它单位和问题，就不再一一细点，请各单位会后查看督察要情专报。
三、1至5月份“大走访”活动信息采用情况
根据《“大走访”活动信息报送工作计分办法》，1至5月份“大走访”活动信息采用综合排名如下：
（一）县（市）**局序列。从第一名到末位依次是：
（二）城区派出所序列。从第一名到末位依次是：
四、1至5月份“大走访”活动绩效考评情况
根据《焦作市**局 “大走访”活动考核实施办法》，市局绩效办、走访办组织对1至5月份全市**机关“大走访”开门评警活动进行了考核。结果如下：
（一）县（市）**局序列。从第一名到末位依次是：。
（二）城区派出所序列。从第一名到末位依次是：。

