基层信访工作是基层党委政府深入联系基层群众、汇集百姓智慧、倾听人民呼声的纽带。做好我国社会主义现代化建设新时期因社会主要矛盾的变化、经济结构的优化升级、社会主义价值理念的转变等变革引发的涉及受众群体特殊性、事项复杂多样的信访工作重要性日趋凸显。本文选定甘肃**县为研析区域，通过走访调研、座谈研讨及数据分析得知：当前该县域信访工作呈现出总量高位运行、个体诉求多样、缠访闹访突出、信访上行抬头和积案未见底、诉访未分离等特点。
一、**县信访工作存在的主要问题
一是信访总量仍在高位运行。从调研情况得知，全县信访量平均每月在***件以上，这还不包括群众到各镇和部门上访的事项。这足以说明，全县信访总量仍在高位运行，各类不稳定因素和矛盾纠纷在基层仍然大量存在。政策法律宣传不到位、矛盾排查不深入、纠纷化解不及时、解决问题不彻底的问题在基层表现较为突出。
二是信访不信法的现象较为突出。从全县信访事项看，部分群众在思想上存在“信访不信法”、“信上不信下”、“信闹不信理”的意识。例如，一些人员对于必须通过司法途径解决的问题，由于其认知有限或认为司法程序繁杂、流程颇多而有意上访。若对其思想疏导和教育稳控过于严格，又会使得这些人层层向纪检监察部门反映，使一个问题变成多个问题，老问题未解决又产生了新的矛盾，重信重访问题突出。还有部分人员明知诉求事项无理，却多次缠访闹访、串联上访、越级上访，认为“大闹大解决、小闹小解决、不闹不解决”，不断给政府施加压力。
三是历史遗留问题解决难度较大。对于各行业深化改革、政策阶段性优化调整产生的差异性问题，部分群众按照当时政策已全部兑现且都已接受，但随着社会不断发展进步和各项惠民政策的实施，这些人员认为他们当时的待遇兑现较低或没有落实到位，要按现在的新政策、新标准来兑现落实，但新政策又没有对反映的问题作出明确规定，解决这些问题难度较大，让政府无策、干部头痛、群众不满。同时，解决拖欠农民工工资问题政府压力较大，经了解，全县内拖欠农民工工资主要发生在新农村社区建设项目，因资金链断裂，工程款不到位，使政府部门、建设企业与农民工之间形成了很长的“债务链”，解决拖欠农民工工资问题难度较大。
四是重点人员稳控让基层头痛。全县摸排出的***名重点人员和**个重点群体，他们的诉求都超越政策界线，多次调解都无济于事。这些人往往情绪激动、行为过激，多选择在重要节会期间上访，给政府施加压力，并且在上访过程中有意规避法律风险，政府依法处理取证难。基层工作人员稳控只能侧面了解情况，借助其他工作入户掌握动态。因此，要做好稳控工作着实让基层头痛。
五是基层矛盾纠纷排查化解组织不够健全。从调研走访看，当前村（社区）一级矛盾纠纷排查化解组织名存实亡，更谈不上发挥作用，大量矛盾纠纷和信访问题不能及时排查出来，不能按时上报上去，更得不到及时化解。加之一些基层干部对信访问题和矛盾纠纷的普遍性、尖锐性、复杂性缺乏思想和心理准备，对容易酿成大事端的倾向性、苗头性问题缺乏科学预判和预见，使一些问题一拖再拖，让小问题变成大问题才能解决，让小矛盾变成上访问题才去处理。因此，健全基层矛盾纠纷排查化解组织是当务之急，更是迫切需要。
二、产生问题的原因
一是重视程度不够高。从全县信访情况看，一些信访问题的发生往往都是基层工作人员重视程度不高引发的。例如，农村低保、村务财务类、家庭矛盾纠纷等信访问题，基层工作人员明知一些群众有不满情绪和抱怨心理，但思想上重视程度不高，没有及时去疏导，没有从群众的不满和抱怨中查找问题症结，帮助消除思想疑虑、平复心理顾虑，而是绕着问题走，使群众有怨言、有想法，使本不应该上访的问题变成了上访问题，使工作很被动。
二是政策执行不严格。从信访问题发生的深层原因来看，多由于执行程序不规范、政策标准解释不清楚造成群众心理失衡，引发上访问题。例如，一些土地流转信访问题都是因执行农村土地三十年不变政策不严引发的。一些村社沿用“土政策”在圈子内调地，一些群众为求方便相互换地，还有个别群众把土地自愿撂荒。如今随着土地价值的提升，土地矛盾也日益凸显，这都是我们对土地三十年不变政策执行不严的结果。低保政策、惠农政策类信访问题，还有拖欠农民工工资问题，一定程度上都是政府监管部门没有严格落实农民工工资保证金制度，施工单位又违法转包、分包，工程停工或完工后无法足额支付农民工工资，造成农民工集体上访。
三是解决问题不彻底。从当前遗留的信访积案来看，大多数信访事项是在初访时解决不到位、处理不彻底造成的。例如，农电工、农机拖拉机手、企业厂长经理、计生下岗人员，这些人之所以长期上访，主要是这些人脱离工作岗位时，相关部门对这些群体反映的问题解决不彻底，为了一时安宁，没有从根本上解决问题。过一个阶段，这些群体再上访，相关部门再给一些承诺，只求一时平安，未顾长久稳定，没有定论性的处理意见，使这些群体长期抱有上访心理，不断给政府施加压力。
三、做好该县域信访工作的对策与建议
一是抓好源头预防，有效减少信访问题。要把严格落实政策、规范执行政策、畅通信访渠道作为从源头上预防和减少信访问题的重要措施，进一步加强政策刚性和执行力度，开通信访绿色通道，严把源头关，严抓源头事，严控源头量。首先，从党员干部层面，要加强政策学习，吃透政策规定和要求，掌握执行规范和标准。
在工作中要“一把尺子量到底、一个标准执行到底”，确保政策的严肃性、一致性和连续性。坚持“法无授权不可为，法定职责必须为”，增强从严执行政策的定力，坚守政策底线、不越政策红线，严防政策走形、措施变形而埋下隐患、留下伏笔。其次，面向基层群众，宣传好、讲解好政策，让群众了解政策、熟悉政策、接受政策，让老百姓理顺心气、消除怨气、打足底气，不阻碍政策执行，不防碍措施落实，真正从源头上消除一些稳定因素和隐患。再次，要畅通信访渠道。在县级层面，要坚持落实好县级领导公开接访制度，大力推行网上信访模式；在镇和部门层面，要严格落实领导班子成员公开接访制度和干部下访接访制度，并充分调动基层司法所、派出所、法庭工作人员参与信访接待；在村和社区层面，要注重发挥基层网格员作用，及时发现信访问题，及时报告社情民意。要通过更加畅通的信访渠道让群众有顾虑有地方去讲，有恩怨有地方说，有疑惑有地方问，确保把小问题解决在萌芽状态，把大问题化解在初始阶段。
二是抓好化解调处，有效削减积案存量。对已经发生的信访事项，关键要及时介入，主动参与，抓好化解调处。一要加大对初信初访事项的办理力度。县信联办要制定初信初访事项办理规定，积极探索和推广让群众“最多访一次”的做法，明确责任、规定时限、提出要求，确保把更多信访事项处理在初信初访阶段。二要加大信访积案的化解力度。注重运用好信访积案化解攻坚行动中积累的经验，对群众反映强烈的突出信访问题和一些上访时间长、化解难度大、涉及多个部门协调解决的重点信访积案，县信联办要组织信访工作联席会议相关成员单位组成信访案件联合办案组开展调查处理工作，全力推动问题解决。同时，对一般性信访积案和拖欠农民工工资案件，由信联办负责逐一分解落实到具体责任单位和责任人员，并严格落实县级领导包案督办制度，有效促进问题解决，从根本上削减信访存量。三要落实好“三到位一处理”要求。对群众的合理诉求，要穷尽政策措施，尽可能予以满足，切实把问题解决到位；对不合理的诉求，绝不能简单回绝，要耐心细致做好思想教育和情绪疏导工作，既要讲清法理，又要讲明事理，讲透情理，解开思想疙瘩，做到事结心结同步解；对生活确实存在困难的，要用好民政救助、司法救助等相关政策给予帮扶，帮助解决好生活中的困难问题，切实做到帮扶救助到位；对行为违法的，要及时固定证据，坚决依法进行处理，切实达到震慑效应。
三是抓好训诫打击，有效维护信访秩序。从当前信访秩序来看，总体上是好的，但也有一部分信访人员反映问题时情绪激动、行为失控，有时群起而哄之，有时越级找领导，有时相互串联聚集，有时在政府办公楼大喊大叫；还有一部分上访群体动不动就以赴省进京告状为由要挟政府，甚至进京非访滋事，不仅影响了正常的办公秩序，也破坏了政府形象。为此，我们必须采取有效措施，抓好训诫打击，依法维护正常的信访秩序。一要依法做好提醒训诫工作。县信访局要在耐心做好来访群众登记的同时，引导群众依法信访，对信访群众的不文明行为和违法行为要及时发放提醒训诫书，告知其不文明行为和违法行为的具体表现，以及所须承担的法律责任和后果，从而让信访群众了解政策法律规定，自觉依法维护自身合法权益。二要依法严厉打击违法信访行为。对拒不听从工作人员教育和提醒训诫，故意谩骂工作人员、损坏公共财物、煽动缠访闹事、借机越级上访闹事、进京非访滋事等违法信访行为，要及时留存相关证据，由公安机关坚决依法严厉打击，从而起到警示一片、教育一片的作用。同时，对长期缠访闹访的重点人员，公安局要加大证据搜集力度，坚决依法严厉打击。
四要抓好诉访分离，有效推进法治信访。严格按照国家及省市信访政策法规要求，严格按照诉访分离、依法分类处理信访事项工作的原则，继续推行政法部门参与接访制度。县法院、公安局、检察院、司法局每天安排一名工作人员在县信访大厅参与接访，做好信访事项甄别、引导、分流。属于一般性的信访事项，由县信访局按程序交由责任单位处理；属于涉法涉诉的信访问题，导入法律途径，严格依照法律程序办理，引导群众依法维护自身权益，并妥善做好信访人的解释、疏导工作。同时，由县委政法委、县信联办牵头，联合县委党校（讲师团），从政法系统选聘法律专家组成联合宣讲组，深入乡镇、街道社区，对信访政策和相关法律法规定期进行宣讲普及，切实让群众了解信访政策和相关法律法规，正确认识信访权利和实现权益的途径，依法理性表达诉求，依法维护自身权益，自觉依法正常信访。
五要抓好教育疏导，有效稳控重点人员。重点人员稳控牵扯基层精力最多，也是基层干部最头疼的事情。
做好重点人员稳控工作，必须掌握其思想、了解其动态，并采取相应措施做好教育疏导。一要加强正面接触，了解思想动态。对重点信访人员，必须要多接触、多谈心，了解掌握其家庭情况、诉求事项和实际困难，从中发现其思想动态和根本症结，以便于做好教育疏导和动态稳控。二要帮助解决困难，消除上访心理。对谈心交流中发现的困难和问题，责任部门必须想办法帮助解决，并在帮助过程中向重点人员耐心讲解相关政策和法规，既让其感知社会温暖，又接受思想教育，从心理上淡化和消除上访意识。三要多方收集信息，掌握行动动向。建立健全信访维稳信息报告制度，针对不同稳控对象，采取不同方式，及时发现异常情况，特别是节会时期，务必第一时间准确掌握其行动动向，及时向有关部门报告相关情况。四要落实稳控责任，坚决盯紧看牢。在重大节日和敏感时期，对重点信访人员要层层建立稳控责任制，逐一制订稳控方案，明确包抓县级领导、第一责任人、稳控责任人和盯防责任人，按照“一人一专班、一人一对策”要求，采取蹲点看守、跟踪监控、外围盯防、共同劳动、帮助办事等多种方式，严格落实**小时盯防措施，全力将重点人员稳控在当地。
六要抓好责任落实，有效提升工作质效。县信联办要充分运用好信访工作联席会议该有效机制，明确有关单位信访责任，真正形成“党委和政府统一领导、信访部门综合协调、各部门齐抓共管”的工作格局。针对拖欠务工薪酬、涉军重点人员等信访突出问题要强化会商研判，推动责任落实，确保问题妥善解决，人员稳控在当地。要严格执行中央、省市接领劝返工作要求，发生越级上访情况时，要及时接领劝返，确保人能接回、事要解决、不出问题。要用好联合接访机制，整合资源力量，形成解决涉及多部门信访问题的合力。要强化督导检查，用好群众满意度评价结果。对评价不满意、办结后仍重复信访的事项，县信联办要加强督查督办，既督问题解决，也督首办责任；属于失职失责的，必须严肃追责问责。

