近年来，**区信访工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，坚持以人民为中心的发展思想，高位推动聚合力，用心用情对待群众，夯实信访基层基础，持续推动新时代信访工作高质量发展。2021年，**区被评为首批“全国信访工作示范区”。
构建信访大格局
着力化解突出问题
**区以创建全国“信访工作示范区”为目标，主动把信访工作融入社会治理大格局，强化信访问题源头治理，切实打牢信访工作根基。充分发挥信访工作联席会议制度优势和**区综治中心平台作用，建立了由政法、司法、公检法、工青妇、信访、人社等多个部门参与的信访工作治理体系，着力构建领导带头、部门协同、齐抓共管的大信访工作格局。
2021年，**区信访局先后邀请各相关部门参与窗口信访事项化解37次，现场调解信访矛盾纠纷28件，达到信访工作“一窗受理，多方解决”的效果，实现了信访工作无死角。
家住**区**社区**小区的**，两口子都是残疾人，3个孩子上大学，家庭经济困难。他四处寻求帮助，但一直没有解决，最后到**区信访部门寻求帮助。信访干部积极掌握情况并向上汇报，区政府主要领导闻讯主动下访，协调区民政局为其提供5000元救助金。**信访问题得到了解决，脸上露出了久违的笑容，并向信访部门送上感谢信。
为着力化解信访突出问题，**区增加重点时期领导干部接待群众信访频次，并深入到矛盾突出的地方下访，变群众上访为干部下访，主动上门，实地化解突出问题；对疑难复杂的信访积案，与当事人逐人见面、逐人谈话、“坐堂会诊”，下大气力予以解决，用做好信访工作的实际行动密切党同人民群众的血肉联系。
2021年，**区结合党史学习教育“为民办实事”活动，围绕“治重化积”攻坚行动，县级领导干部认真开展接访下访，全年公开接访33件154多人次。
强化基层建设
夯实信访工作基础
**区注重建立了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的工作机制，注重把群众呼声反映好、信访事项处理好、合法权益维护好，努力让信访群众的每一个诉求都得到认真负责处理，在每一件信访事项解决中使群众感受到公平正义。
健全完善乡镇（街道）、村（社区）管理网络和基层治理协同机制，整合街巷长、网格长、网格员、楼栋长等各方力量，及时摸排处理初访矛盾。在城区145个居民小区组建街道、社区、网格员、楼栋、楼口五级管理微信群2000余个，及时掌握辖区信访维稳情况。建立26个基层社区综治中心，整合工作力量，采取社区网格化服务管理模式，组织群防群治队伍、“红袖章”志愿者、网格员、楼栋长等，对所包抓区域广泛入户摸排，进行地毯式、滚动式和全覆盖排查，着力解决好风险隐患，形成上下联动的共建共治共享的区域社会治理格局。
坚持问题导向
控增减存防变
**区严格按照集中治理重复信访、化解信访积案专项工作安排部署，针对信访积案时间跨度长、处理难度大、办理次数多等特点，综合运用法律、政策、经济、行政等手段，采取领导包案、信访听证、专项资金救助、协商会办等方式方法，加大信访积案化解力度，确保化解的每一起信访积案经得起公开监督、上级检查和历史检验，做到对组织负责、对信访群众负责。
2021年，先后组织开展信访矛盾化解攻坚和重点信访事项升级调查工作，县级领导包案化解重点信访事项14件，完成升级调查2件，均达到“息诉罢访、事心双解”的目的。为化解马某某关于屠宰场扣押车辆信访事项历史遗留问题，包案领导和责任单位工作人员认真研究案情，深入走访核实，借助**区综治中心平台，多次召开相关部门信访事项协调会，沟通处理方案。经过包案领导不厌其烦地做工作，马某某接受了责任单位提出的处理方案。
为了引导群众多“上网”少“走访”，**区充分发挥网上信访“足不出户、高效便捷、公开透明”的特点，最大限度减少群众“访累”。积极推行信访事项当日受理，全区各级信访部门受理的信访事项即接即转，转（交）到责任单位的信访事项，要求必须在当日完成受理。严格落实“马上办理”要求，在保证办理质量的前提下，按期、快速、规范办理，尽量缩短办理时限，切实提高办理效率。

