创新是引领发展的第一动力，是一个民族进步的灵魂、一个国家兴旺发达的不竭动力、是一个政党永葆青春活力的源泉。回顾人类文明史，正是创新推动历史前进的历史；回顾我党的百年历史，就是一部不断推进马克思主义中国化时代化的历史，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和国家事业发展提供了科学指引；回顾新中国建设史，正是我们坚持解放思想、与时俱进，统筹推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新，我国经济社会发展取得了一个又一个举世瞩目的成果，成为世界第二大经济体。具体到湖北，实施创新驱动发展战略是贯彻落实习近平总书记考察湖北重要讲话和对湖北工作重要指示批示精神的具体举措，是贯彻新发展理念构建新发展格局的重要抓手，是重塑发展优势、打造三高地两基地的必经之路，对推动经济社会高质量发展具有重要意义，我们要进一步深化创新驱动发展战略，推动经济社会高质量发展迈上新台阶。
第一，要提高站位，深刻认识创新驱动发展的重要意义。坚持创新驱动发展是对马克思主义发展理论的继承和创造性发展，是贯彻新发展理念、构建新发展格局的必然要求，是增进民族自信、满足人民对美好生活向往的必经之路。习近平总书记考察湖北时也要求湖北“深入实施创新驱动发展战略，把科技命脉牢牢掌握在自己手中”，我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，自觉把湖北发展融入党和国家发展的事业大局中，发挥湖北雄厚的科教优势，并将科教优势转化为创新发展优势，提升科技自立自强水平，提高我国经济发展的独立性自主性安全性。
第二，要真抓实干，深入实施创新驱动发展战略。一是要加强顶层设计。坚持创新驱动发展，深入实施新时代科技强省战略和人才强省战略，敢于自我革命，突破制约创新发展的体制机制，加强支持创新发展的制度体系建设，努力创造有利于创新发展的体制机制。二是要优化创新环境。要大力培育崇尚创新的社会文化，深化科技体制改革，加强知识产权创造、保护和运用，推动科技成果转化，优化创新创业政策支持体系，营造大众创业万众创新的浓厚氛围。要优化营商环境，努力创造市场化法治化国际化营商环境，深化服务型政府建设，引导干部职工转变思想观念，甘当服务企业的店小二，做到无事不扰、有求必应，激发社会创新活力。三是要强化人才支撑。着力打造一批具有国际水平的创新人才队伍，努力创造有利于科技工作者创新创业的工作和生活环境，优化创新评价机制，解除科技工作者的后顾之忧，让科技工作者全身心投入到推动科技自立自强的伟大事业中。
第三，要坚持审慎包容监管，引领新业态规范发展。坚持促进发展和监管规范两手抓两手硬，推动新业态在发展中规范，在规范中发展。鼓励新业态发展壮大的同时，也要提升政府治理体系和治理能力现代化水平，及时补齐制度短板、堵塞监管漏洞，提升监管能力，及时纠正发展正侵害群众利益、妨害公平竞争的行为，防止平台垄断和资本无序扩张。
创新驱动事关国家发展大局，我们要心怀国之大者，自觉把湖北发展融入党和国家的事业大局，加强形势研判，抢抓发展机遇，努力打造全国科技创新高地，加快建设全国构建新发展格局先行区，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

