**以“改革攻坚规范治理年”为契机，聚焦干部管理和作风领域，以加强职级公务员管理作为整治干部作风“五弊”的一项有力抓手，规范完善职级公务员监督管理体制，积极为职级公务员搭建干事创业平台，激励职级公务员履职尽责、担当作为，“以线带面”激发干部队伍整体活力。
一、既强引导也严约束，强化职级公务员监管
坚决破除干部改任职级后就视同退休的倾向，针对公务员日常管理中存在的“难点”“痛点”，印发《关于加强职级公务员管理的通知》，明确管理范围和相关要求，将职级公务员与其他干部同要求、同管理，并专门召集全县职级公务员召开职级公务员管理工作会议，对《通知》精神进行解读宣传。各单位党委（党组）通过召开座谈会、谈心谈话等方式，加强对职级公务员的教育，鼓励引导职级公务员不忘初心、继续奋斗。同时，要求各单位建立健全考勤管理、请销假和外出报备等工作制度，每年年底集中报告职级公务员在岗情况。接下来，**还将成立作风建设专项督查组，将职级公务员管理纳入督查要点，不定期开展明察暗访，对发现问题从严处理。
二、既建平台又看业绩，挖掘职级公务员潜力
按“人岗相适、人事相宜”原则，充分挖掘和发挥职级公务员的潜能和作用。积极选派职级公务员到疫情防控、重点项目、乡村振兴等发展一线参与县委县政府中心工作，建立职级公务员专项干部库，先后从中抽调4名干部参与县改革攻坚规范治理督导工作，2名干部挂任乡镇党委副书记，1名干部参与入境人员集中隔离场所工作，15名干部列入疫情防控后备队伍。充分发挥部分职级公务员工作经验丰富、政策熟悉程度较高的优势，安排对新录用公务员实行为期两年的导师制，加强“传、帮、带”。严格落实职级公务员政治、生活待遇，完善办公条件。同时，结合县委组织部部务会成员开展一线识别干部工作，及时准确掌握职级公务员思想动态和工作表现，着重识别一批敢于担当、成效突出的优秀干部，甄别掌握不在状态、失职失责的干部。
三、既重物质更重精神，激励职级公务员作为
坚持严管与厚爱并重，用活用好《公务员法》《公务员职务与职级并行规定》等有关政策，加强职级公务员正向激励，激发职级公务员干事创业积极性。坚持正确用人导向，不定期动议改任职级公务员晋升职级或提拔使用，对符合提拔资格条件、干部群众公认、工作实绩突出的改任职级公务员，按照有关规定晋升职级或转任同级领导职务。自2021年以来先后对表现突出的11名改任职级公务员晋升职级、2名改任职级公务员提拔担任领导职务。注重发挥干部考核指挥棒作用，将职级公务员工作态度、工作实绩与年度绩效相挂钩，对坚守岗位、履职尽责、敢于担当的干部给予表彰和绩效倾斜。加强对职级公务员关心关爱，健全谈心谈话常态化工作机制，对一贯表现优秀的职级公务员，每年集中举办县管干部荣退仪式，肯定干部的政治表现、德才品行和工作实绩。

