为抢抓沿海产业转移及*经贸交流合作会在我市召开的机遇，积极承接产业转移，突出引进台资企业入驻，扩大招商引资成果，推动全区经济社会高速、健康、稳定发展，按市委、市政府统一部署，*区于*年*月份在全区开展集中招商引资活动月活动。活动开展以来，我区积极组织开展了一系列的招商活动，内容丰富多彩，气氛浓厚热烈，成效成果丰硕。据不完全统计，截止*月*日，全区共有*余名区级领导、*个乡镇、街道、*国际物流园及区发改局、经济局、商务局、旅游局等一类招商引资责任单位主要负责人组成的*支招商小分队、*人次“走出去”，前往……等地按制定的《项目跟踪表》大力开展客商联络和项目对接，先后考察走访了……等*多个项目和企业，组织参加了……等招商节会。同时，大力“请进来”，邀请……等*多家单位和企业来我区考察。到目前为止，初步统计，全区共洽谈项目*多个，达成合同或协议*个，合同协议总额*亿元，总投资过亿元项目有*个，其中……项目总投资*亿元。现将我区招商活动月主要措施与做法汇报如下：
一、广泛宣传，精心策划
一是制定工作方案，协调统一行动。根据全市的活动方案，结合我区实际，我区制定了完善的《*区*年集中招商引资活动月工作方案》。明确活动月要在区委、区政府的统一领导下，由区招商引资工作领导小组全面负责，统一组织协调，并设立活动月办公室，随时负责联系和沟通活动月期间的相关事宜。《方案》要求，各乡镇、街道、园区、区直招商引资责任单位要高度重视这次招商月活动，精心策划，制订详细周密的工作方案，安排专项经费，突出引进台资，把这次招商月活动做为今年我区招商引资工作的“重头戏”来抓，确保取得实效。二是召开工作部署动员大会，层层宣传发动。*月初，在区政府*会议室召开了招商引资工作部署动员大会。会上，……都作了重要讲话。要求全区各级各部门必须认清形势，统一思想，迅速行动起来，以湘台会为契机，集中资源、集中时间、集中人员、集中精力，积极投身到招商引资主战场，深入招商引资最前沿，只争朝夕，奋力赶超，迅速掀起新一轮全方位、宽领域、多渠道招商引资的新高潮。……特别指出，招商引资一定要明确价值取向，尤其要注重引进税收好、科技含量高的项目，突出引进台资。会后，各级各部门都通过不同方式大力宣传造势，区商务局通过自身网络窗口进行招商月宣传；区招商引资领导小组办公室刊发了《*招商活动月特刊》发布活动月动态；各有关单位都积极行动起来，按照全区《方案》的安排，结合自身实际，制定、上报了各自的《活动月工作方案》及小分队招商行程。通过宣传造势，在全区上下大力营造“人人都是招商主体”的浓厚氛围。
二、突出重点，形式创新
一是突出重点单位。要求……各签约项目*个以上，签约金额*亿元以上；……等*个乡镇及……等*个街道分别完成签约项目*个以上，签约金额*万元以上；区直*个一类招商引资单位要分别完成*个项目签约，签约金额*万元以上；二是突出重点领域。大力推介*优势，突出引进台资企业。邀请了*来*区考察投资环境，达成多项投资意向，其中*项目已成功对接，并将在*经贸洽谈会上签约。*先生表示非常看好*的投资环境，将发挥自己的专长与影响力，带动更多的台资项目投资*。三是突出重点活动。重点组织参加了*承接产业转移招商推介会、昆山电子电机暨设备博览会等招商节会等省、市重大招商活动；自主举办了*商会恳谈会。在“*承接产业转移招商推介会”上*区现场签约了福城西区商贸综合体项目、中国南方国际礼品城项目，签约金额达到*亿元。
三、领导带动，部门联动
活动月期间，区主要领导率先垂范，带头招商，大力推进了招商月活动的开展。*月中旬，*亲自率队赴……等地招商考察，实地考察了……，达成了多项投资意向。区长*也根据《项目跟踪表》的分工，多次与客商座谈，解决项目落户*的困难，并将近期对项目方进行考察。*月下旬，区委副书记*带队奔赴……等地招商考察，并成功参加了*承接产业转移招商推介会，发放资料*多份，发布项目*多个，有效地推介了*，提高了*知名度。区领导……等*余名区级领导也按《项目跟踪表》分工组织开展了招商活动，或深入项目排忧解难、或带队外出招商考察、或积极开展招商推介、或主动参与洽谈项目。在区领导的带动下，各乡镇、街道、园区、区直单位主要领导也按照区委、区政府的要求，全力以赴，积极开展集中招商引资活动。如：……
四、注重落实，巩固成果
一是跟踪落实*年招商引资及上半年招商引资签约项目。不断巩固扩大招商引资成果，积极跟踪去年和今年上半年在谈项目和合同项目，促使项目履约，并在*月集中招商引资活动月拟定了跟踪项目一览表，实行责任跟踪制。加强跟踪去年和今年上半年的已谈项目和合同项目，对在谈项目，促使尽快达成投资意向，签订合同。对未履约的合同项目，加强项目的跟踪与协调服务工作，及时掌握项目进展情况，努力解决项目在立项、报批、在建过程中存在的各种困难和问题，力争使签约项目早日动工，在建项目早日建成投产。上半年在重大招商活动上签约的项目也在加紧跟踪落实：竞丰现代制造业项目已落户石盖塘工业小区并已建成投产，万华现代服务城项目，目前已完成项目一期工程，现正在进行第二期工程建设。二是抓好*年招商活动月招商引资项目跟踪落实。对签约项目咬住不放，层层落实到主管部门，层层分解到具体责任人，强化调度和督查，及时掌握签约项目落实进度。认真梳理活动月所掌握的信息，凡在招商活动月签约的项目以及会见的客商都要求责任单位建立台帐，分类整理，并做好联络工作。区委督查室、区政府督查室、区商务局、招商局将组成督查小组，对招商月活动落实情况和取得的成果进行督查，并向全区通报招商月活动工作开展情况，表彰先进、推广经验。

