 尊敬的各位领导：
今年以来，全区宣传思想文化工作系统深入贯彻落实中央市级区级相关会议精神，充分发挥思想引领、舆论推动、精神激励、文化支撑作用，全区宣传文化工作呈现出良好态势。全年获国家级集体奖项*件次，个人奖项*人次，市级集体奖*项、个人奖*项。现将工作情况报告如下：
一、注重顶层设计，常规工作渐成体系
（一）理论武装“固本”，主阵地夯实
一是创新抓手把理论学习做“热”。搭建“名家讲坛”、“江城学苑”、“学习超市”三大学习平台，先后邀请**等数十名知名学者来讲学；编辑《大江学习摘要》、《理论白皮书》两本学习参阅，着重推出《十八大以来习近平同志重要讲话摘编》《重点民生实事》等6本理论专辑；组织评比*个“学习型党组织建设先进典型”、*个“学习型党组织建设创新案例”、10个“基层学习型党组织示范点”等标杆，营造起浓厚的理论学习氛围。
二是创新形式把理论宣教做“亮”。开展“我为理论普及献课”、“四级联动大宣讲”两大主题活动，覆盖全区所有部门和镇街，全面推进基层理论宣教活动；组建文艺“轻骑兵”深入社区场院开展理论宣教活动*余场次，全面推广“主题宣教文艺化”、“理论宣传平民化”两种理论宣教新形式，打造“三江理论”创新品牌，有效推动党的方针政策“入脑入心”。
三是创新载体把理论研究做“强”。全力打造《日报·理论专版》、《五江视点》*大展示平台，重点刊发党员干部理论文章*余篇，不断巩固理论研究阵地；系统开展基层调研，已完成《返乡创业及务工人员思想动态》、《区属媒体建设现状》等*个重点调研课题，全面掌握各类群体思想动态；充分挖掘内生动力，推广“学习沙龙”、“读书协会”等基层学习型党组织建设示范点及其经验，在全区组建*个“竹林论坛”、数百个“农民读书协会”。
（二）内外宣传“通络”，主旋律弘扬
一是对内宣传强劲有力。打造五位一体的“今日*”全媒体，全面整合区级网络、电视、广播、手机报、报纸等媒体资源,开办了“*宣传网”；提高区属主流媒体整体实力，在全市率先开发《今日*·掌上应用APP》，推动《新*》报型内刊获批并投入运行，区广播电视台标准化建设有序推进，《*日报》改版升级；强化新闻安全，全年召开专题会议*次，出台了《关于新闻媒体切实改进文风的实施意见》，按季度下发新闻宣传报道意见把握宣传导向；主题宣传丰富，针对贯彻落实党的十八大及市委四届三次全会精神、民生实事、建设城市发展新区、创卫创模等重点活动刊登整版*多个，推出专栏*多期，组织全媒体走基层，大型主题采访活动“潮涌三江——聚焦*科学发展”覆盖全区镇街、企业；注重正面舆论引导，开展以“办好民生实事·*在行动”“光盘行动”、“中国梦”、好人好事等社会宣传，有效引导弘扬主流价值。
二是对外宣传迅猛有势。综合利用影视媒体、平面媒体、航空媒体、网络媒体、户外广告等媒体资源，多维推介城市形象；精心策划专题宣传，分别在《重C日报》、《今日D庆》杂志等多家主流媒体上，强力推出《*：砥砺奋进奏响科学发展的强劲乐章》、《*：向富强美丽的区域性中心大城市加速挺进》、《“美丽*”的蝶变》、《*：招商引资演绎“加速度”》、《*：打造工业经济“升级版”》等数十个宣传专版，树立*好形象；在中央电视台、重庆电视台分别上稿*条、*条，在中央人民广播电台、重庆人民广播电台分别上稿*条、*条。被重庆市级以上媒体采用的稿件*件，提高了*的知名度；加强横向外宣协调，出台《*区新闻发布工作实施办法》，强化全区新闻发布工作的统筹管理，全面构建“2+*”新闻发布体系，着力构建“大外宣”工作格局。
三是舆情引导规范有序。成立全区舆情工作领导小组，组建互联网信息管理办公室，从领导机构、工作机构、工作队伍等方面三管齐下搭建责任清晰的组织体系，为有效引导网络舆论提供保障；从舆情处置、网络问政、新媒体宣传三方面创建科学高效的工作体系，出台《*区网络舆情应急处置实施办法（试行）》等规范性文件，建立网络舆情处置流程，成功处置合阳城街道“接待门”等多起网络舆情事件。制定*区网络问政工作实施方案》，巩固网络问政工作实效；建立舆情工作机制、基础保障机制、任务考评机制三大机制，进一步加强网络舆情工作的制度化建设；《*手机报》订阅量突破*万，在全市首推《今日*APP》，加强今日*政务微博、微信的运用和管理，*在新浪、腾讯、新华网、人民网的官方微博听众数量累计突破15万；举办“领导干部媒介素养培训”、“新闻采编人员及通讯专题培训”等专题培训班，开创“主题讲座+实战演练”的媒介素养培训新模式。与传媒大学合作组建专业培训团队，精心策划模拟演练，全方位提高了我区领导干部的媒介素养和媒体沟通及运用能力。
（三）文化文艺“活血”，软实力增强
一是硬件水平大幅提升。在区级重点推进“三馆一院”建设（文化馆、图书馆、博物馆和影剧院），镇街推进文化站和文化中心建设，村、社区推进文化室和农家书屋建设，户级推进文化中心户建设，有效提高了公共文化服务水平。区图书馆成功蝉联国家二级图书馆。感沔镇李村农家书屋被中宣部、文化部、国家新闻出版广电总局联合评为全国服务农民、服务基层文化建设先进集体。而阳城街道**、鱼城街道**两个家庭荣获全国书香之家荣誉称号。兴镇永村农家书屋、飞沔镇李湾村农家书屋被表彰为市示范农家书屋。
二是文艺创作载誉而归。探索出“借鸡生蛋—引凤还巢—借船出海”文艺精品生产模式和“政府主导—院团帮扶—社会支持”地方文艺创作模式，打造出“鱼城”、“儿童画”、“江城大舞台”等地方文化品牌，“善书、七子鼓、架香童子舞”等*余项市级非物质文化遗产品牌效应凸显。《钓鱼城》获第四届文华优秀剧目奖。《*儿童画进校园 》获文化部组织的第十届中国艺术节“群星奖”、《文化站长》获优秀展演奖，创历史最好成绩。在市第十六届美术、书法、摄影联展上获一等奖*个，二等奖*个，三等奖*个。《赛龙舟》、《相约*》在第二届重庆市社区文化节比赛中获二等奖。
三是特色活动精彩纷呈。成立了区文联，为下属*个文艺协会搭建比赛、节会、活动、物化四大平台，增强协会凝聚力，引导协会开展文艺志愿服务活动，弘扬正能量。区级文艺协会围绕“中国梦”、德润*、旅游节、乡村旅游、创卫、传统节日、贫困救助等开展义演、义画、义拍、义卖活动*余场次。成功举办鱼城旅游文化节、*先生诞辰*周年纪念活动等大型群众文化活动。在春节、元宵、清明、端午中秋等传统节日举办“我们的节日”文艺演出*余场次。
四是文化产业稳步发展。组建起国有五度文化传媒公司，推动《新*》报型内刊和《*手机报》探索市场路子；盘活文化艺术中心，按演出、展览、培训等定位迈出造血步子；推进文化创意产业园建设，微型文化企业达到*余家；强化文化市场管理，开展了以整治网络淫秽色情及低俗信息为重点的“净网行动”、“清源行动”、以查缴侵权盗版出版物及非法报刊为重点的“秋风行动”三项专项行动，文化产业环境进一步净化。
二、注重品牌打造，亮点工作显特色
一是“我为理论普及献课”助理论推广平民化。“我为理论普及献一课”具有三大特点：第一，范围广。活动不设门槛，全区党政机关干部、企事业单位职工、大学生村官、学校教师、普通群众及一切理论爱好者，均可参加“献课”。第二，奖项新。特设了创作能手奖、宣讲能手奖、组织奖，并对获奖单位和个人给予重奖。第三，影响大。设计了专场汇报表演晚会，组织部分获奖选手为各级领导作汇报表演，并进行颁奖典礼；获奖选手组成宣讲团深入基层开展巡回宣讲活动；优秀作品汇编成册供大家学习。“我为理论普及献一课”将晦涩难懂、枯燥乏味的主题宣教与群众喜闻乐见的文艺表演有机结合起来，为广大党员干部群众展示学习成效构筑了一个崭新的平台。
三是“潮涌三江”助主题宣传项目化。围绕“富强*、美丽*、平安*、德润*”四大战略，策划为期半年的“潮涌三江——聚焦*科学发展”主题采访活动，确立了工业经济、效益农业、城市形象、三江旅游、社会管理、基层党建等7个主题，首次以网络、电视、广播、报纸、手机报等组成的全媒体平台集中呈现各个镇街、相关部门、重点企业在推进科学发展中的思路、成效、亮点。采访活动历时半年，*家区属媒体走进全区*个镇街、*个相关区级部门、*家重点企业，在重点版面、重点时段重点报道*科学发展的瞩目成就。
四是“媒介素养培训”助素质提升专业化。我区与传媒大学培训学院合作，邀请**、**等13名国内权威媒介专家、知名媒体人及资深新闻官，通过“主题讲座+实战演练”的新模式，组织全区*名领导干部开展了三期*天的集中学习培训活动。此次集中学习培训活动，参与范围广、内容针对性强、讲师层次高、授课质量好、学习效果好。成功探索了加强顶层设计、正确引导舆论、切实提高领导干部媒介素养的创新案例。
五是“最美*人”评选助典型塑造大众化。邀请全区市民共同寻找身边好人好事，通过对*名重点候选人拍摄制作微视频、举办现场访谈节目、候选人现场讲述自己的故事等形式展现“最美*人”的风采，最后由全区市民投票评选出“最美*人”。通过评比先进，树立榜样，努力在全区上下掀起弘扬正气、歌颂真情、倡导真善美的热潮，争当“最美*人”成为时尚。
我的发言完毕，谢谢大家！

