2022年，*区卫生健康系统党建工作坚持“党要管党、全面从严治党”，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届六中全会精神，按照新时代党的建设总要求，围绕中心，把握“四点”，服务大局，以严、实、细、精的作风抓好党的各项工作任务落实，为加快“健康*”建设，推动全区卫生健康事业改革发展提供坚强保障和强大动力。
一、2022年党建工作情况
（一）把握基点，做好日常基础工作。全面落实主体责任，实行清单式管理，促进工作条理化。年初，各支部结合单位实际谋划制定党建工作计划、主题党日计划、三会一课安排等工作，建立党建工作清单，明确全年工作重点和目标。建立党建工作绩效指标体系，制定直属单位落实党建工作责任考评办法，实行党建与业务双百分考核。坚持例会调度，强化目标管理和过程管控。推进“五化”建设，坚持“三会一课”，多种措施抓好党员干部政治理论学习，落实党务公开，丰富主题党日内涵，开展党员下社区报到，加强党内激励关怀帮扶，按要求发展党员，做好党费收缴。推进“抓党建强基础化矛盾促和谐”专项活动。扎实开展脱贫攻坚和健康扶贫。全年，全系统组织集中学习和“道德讲堂”*余次，组织各类党员义诊等志愿活动*余场，开展各类党内关怀*余人次、谈心谈话*余人次。
（二）突出特点，促进党建水平提升。建立健全党建例会制度，以“三谈三说”为抓手，促进党建工作有方向、能落实、有成效。一是谈特色工作，说思路规划。年初，各支部分享2022年特色主题党日、积分制管理、党员队伍建设、优秀典型选树等经验，谋划2022年工作思路，提出“党建+”模式，做到党建业务同频共振，深度融合。如*局支部提出“党建+监督执法”，妇幼保健支部提出“党建+呵护妇幼健康”，疾控中心支部提出“党建+公共卫生防疫”，基层医疗机构支部提出“党建+健康扶贫、医疗服务、家庭签约”等。用活“学习强国”平台，开展“学业务、练精兵、优服务”能力大提升活动，开展“今天党课我来讲”，普通党员轮流上台讲党课。二是谈存在问题，说破解举措。各支部从队伍建设、工作机制、意识形态等认真梳理本单位党建存在的突出问题共计*余条，分别从如何加强公立医院党的建设、找准业务结合点、增强党组织活力等提出有针对性意见和建议*余条。三是谈重点任务，说责任担当。坚持以“大党建统揽卫健事业高质量发展”为思路，以建设健康*为目标，重点加强干部队伍建设相结合，与健康服务、深化医改、家庭医生签约等相结合。以钉钉子精神扎实做好扶贫攻坚。
（三）打造亮点，做好行业结合文章。开辟“五个课堂”助推党建工作。一是信仰课堂，增强党性修养。以主题党日、三会一课、理论学习中心组学习等制度为抓手，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，观看《*》等纪录片。二是红色课堂，传承红色基因。利用七一、革命烈士纪念日等重大节日，组织党员分别到*等爱国教育基地接受革命传统教育，缅怀革命先烈，重温入党誓词，牢记初心使命。三是先锋课堂，激发党建活力。培育系统“最美现象”，依托*国际护士节和*中国医师节，评选表彰最美护士和最美医师，*执法局支部结合自身实际每季度开展“明星党员”评选，适时邀请身边典型讲述自己事迹，邀请离退休老党员*讲述艰苦奋斗的岁月，汇集正能量。四是基层课堂，彰显卫士本色。组织党员医务人员深入学校、社区和田间地头开展健康教育宣讲、优生优育知识普及、义诊和健康服务，积极为中小学和幼儿园入学新生提供体检和近视眼筛查，机关党员深入社区开展创文网格化结对帮扶。五是清风课堂，提升敬畏意识。利用主题党日，组织党员观看反腐倡廉警示教育片，学习身边违法违纪典型案例和忏悔书，参观*监狱听服刑人员现身说法。
二、存在的问题及不足
（一）基层党组织发展不平衡。*区卫生健康系统有*个基层党支部，其中*个基层医疗机构党支部是今年纳入卫健系统管理，有*个是新成立的党支部。其党务工作人员基础薄弱、经验不足、业务不熟，导致工作推进不快、效果不理想。另外，受机构调整和人员紧张等因素影响，有的支部党务干部身兼数职、精力不够，有的单位重业务、轻党建，影响了全系统基层党建工作整体水平提升。
（二）党建工作载体不丰富。全系统党建工作没有形成鲜明的、具有行业特色的党建品牌。有的基层党组织就党建抓党建，没有结合实际、贴近群众，把卫生健康工作与党建工作有机结合，党建活动载体形式单一、内容枯燥，凝心聚力作用发挥不足。
三、下一步工作计划
（一）坚持教育宣传，加强理论武装。坚定不移做好意识形态工作。多形式学习、宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想，尊崇党章，领悟党史。巩固深化党史学习教育成果，激励干部勇于担当。培育尊医崇医文化氛围。加强系统文化建设。精心培育、深入挖掘、广泛宣传全系统 “最美现象”，加强卫生健康系统正能量宣传报到。
（二）坚持以人为本，强化队伍建设。深化党支部“五化”建设成果。加强基层党支部队伍建设，有重点培育一批不同层面、不同类型的党建示范点，以点带面提升基层党组织整体水平。加强基层党组织书记的培养选拔、教育培训、管理监督和激励保障。严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，开展“呵护健康，服务民生”系统志愿服务，抓实抓好党员进社区报到活动。组织开展干部家访，做好老党员、困难党员帮扶救助和离退休党员的服务工作。按要求做好发展党员工作。久久为攻，把成效体现在推动“健康*”的行动上，体现在围绕家庭医生签约服务的工作质量上，抓实抓细整改落实。
（三）坚持完善机制，提高党建水平。采取调研指导、工作例会、考核通报等行之有效的措施，加大工作推进和督促检查力度，促使各项党建任务落地见效。强化党建对业务工作的引领、服务和保障作用，把党建服务融入到健康*建设，融入到医院改革、医疗服务、智慧医院、民生工程、健康扶贫、家庭医生签约、分级诊疗体系建设等重点工作。以建设服务型党组织为抓手，提高党员干部为人民群众健康服务的技术能力和业务水平。健全党建工作责任落实机制，层层压实管党治党主体责任。推行基层党组织“重点突破项目”申报，推动党建重点难点问题解决。
(四)落实主体责任，抓好党风廉政。持续抓好党风廉政建设。落实全面从严治党主体责任，定期组织听取基层单位主要负责人述责述廉，落实谈心谈话制度。加强作风建设，开展经常性党性党纪党规教育，坚持以上率下，坚决纠正损害群众利益的行为。强化监督，做到关口前移、抓早抓小。

