近年来，在区委、区政府的坚强领导下，在区委组织部、区公务员局的关心指导下，区房管局坚持好干部标准，突出讲政治、勇担当、重实干的工作导向，以理论课、专业课、实践课为抓手，持续加大干部教育培训力度，激励全局干部进一步弘扬“四敢精神”、彰显“四有品格”、践行“四个全面”，全力打造信念坚、本领强、作风硬的房管干部队伍。
一、抓好理论课堂“铸魂补钙”，把“旗帜鲜明讲政治”的弦紧起来。思想建党、理论强党，是我们党的鲜明特色和光荣传统。实践中我们感到，抓干部队伍建设，首先要抓思想，抓思想关键在于抓理论，理论学习抓得越实，思想建设就会越坚强。为此，我们坚持把政治建设摆在首位，全方位全覆盖抓实理论武装，持续夯实干部队伍思想根基。一是抓关键少数。狠抓领导干部领学促学作用，通过常委会及时学、中心组深入学、领导干部平时自觉学，以“关键少数”带动“绝大多数”，引领全局大兴理论学习之风，特别是注重把习近平总书记考察重要讲话精神作为重中之重突出出来，更好的武装头脑、指导实践、推动工作，不断汇聚新时代新征程上团结奋斗、勇毅前行的力量。二是抓活动牵引。我区红色资源丰富，教育优势明显，一代代房管人见证了*发展的辉煌成。身入与心入是最好的教育方式。借助“建党百年”和“旧改决战”契机，打造滨江工业遗存精品党课，精心组织老党员、青年代表“庆祝建党百年”座谈会和五四主题团日，引导房管干部在接受党性教育和精神洗礼中激发干事创业热情。三是抓常态融入。注重把教育培训融入日常、抓在平常，通过“线下集中+线上拓展”拓宽培训渠道，着力打造大课堂与微课堂对接互补的学习模式，线上运用“学习强国”、 干部在线学习、 宣讲联盟、大家微讲堂等“移动课堂”，把教育培训融入日常、抓在平常，有力提升干教工作实效。
二、抓好专业课堂“充电蓄能”，把“立足本职强内功”的力聚起来。房管工作政策性、专业性强，关注度、敏感度高，需要我们的干部既要有处理一般性业务的专业知识，也要有一线解决矛盾问题的能力素质。为此，我们注重立足房管工作实际，着眼“干什么学什么，缺什么补什么”的原则，制定干部专属的“培训菜单”，帮助干部强能补弱，实现教育培训与中心工作同频共振。一是练好基础的。精心制定干教工作年度计划，加强教育培训的连续性和针对性。注重分层分类，每年滚动开展全员教育培训、新录用人员入职培训、党务干部业务培训；注重培优选优，积极推荐局优秀干部参加区委组织部中青班、青干班专题学习。二是练好必备的。深化杨房课堂品牌优势，开设杨房月末讲坛，打造领导干部、科室负责人、业务骨干上讲台培训模式，形成旧区改造、住房保障、房产市场、物业管理等专题版块，进行政策培训、工作实务授课，让教育培训更接地气、管用实用，全面提升房管干部履职能力和专业化水平。三是练好紧缺的。年轻同志出校门就进机关门，最急需的就是缺乏处理难题的基本功。为此，注重实战实练，开展新进干部轮岗，到加装电梯、“美丽家园”等民生实事项目现场教学，学习群众工作方法；完善由业务科室轮流承接效能接待制度，在信访一线锻炼每个干部直面复杂难题和处理各类房管矛盾的能力。
三、抓好实践课堂“强筋壮骨”，把“勇于负责敢担当”的劲实起来。实战是最好的训练，实践是最好的课堂。我们注重把教育培训成效内化于心、外化与行，引导干部在旧改攻坚主战场、民生工程第一线、抗击疫情最前沿练胆魄、磨意志、长才干，在关键吃劲岗位上“淬炼成钢”。一是在攻坚克难中锤炼过硬本领。把旧改大决战作为赛马场，开展“五比五赛”立功竞赛，激励干部在重难点任务上带头攻坚，到问题最突出、矛盾最集中的地方啃硬骨、挑重担；开展青年岗位建功互访互学活动，把年轻干部放到攻坚一线磨炼，压担子、交任务、促成长，选派优秀3名优秀干部参加援藏、援滇工作。全局干部凝心聚力、攻坚克难、创新突破，去年圆满完成成片二级以下旧里改造，创造了“X速度”，打造了阳光征收的“*样本”。二是在急难险重上激发担当之力。把抗疫一线作为考验责任担当的试金石，在本轮疫情中，全局干部闻令而动、向“疫”而行，82名党员到社区专程报到，累计122人投身社区抗疫一线，6人分别参加浦东机场、隔离点、大型集中医学观察点等抗疫前线工作。25名骨干积极响应区委组织部号召，组建房管应急支援队，在社区最后一百米执行各项支援任务；下沉X街道参与重点区域拔点攻坚，共支援13个居委和33个小区，在特殊时期彰显了“敢打硬仗、能打胜仗”的硬核担当。
通过持之以恒的干部教育培训，房管干部队伍综合素质得到提高，工作作风得到改进，一大批年轻干部迅速成长，创造力、凝聚力和战斗力持续提升。下一步，区房管局将立足当前、着眼长远，引导广大干部立足岗位、建功立业，以脚踏实地的干劲、久久为功的韧劲，在住房民生改善的新赛道上跑出旧住房更新改造的加速度，在X“四高城区”建设中做出房管新贡献，奋力推动X百姓从“住有所居”向“住有宜居”大步迈进。

