2022年，区政务服务管理局在区委、区政府的坚强领导下，坚持党建引领，深入培育和践行社会主义核心价值观，始终把文明创建与党史学相结合，用社会主义核心价值观凝心聚力，把文明创建活动融入到政务服务的各项工作之中。
一、工作总结
（一）推进党史学习教育取得实效
区政务服务局立足实际，创新载体、灵活形式，扎实开展党史学习教育，引导广大党员干部群众从党的百年奋斗历程中汲取智慧力量。一是多元化学习载体。局党组将党史学习教育纳入理论学习组必学内容，并融入“三会一课”，通过开展主题党课、读书学习交流会等载体将党史学习教育抓在日常。二是多方式学习研讨。利用每周五机关干部职工“人人上讲台”时间，人人备课、人人讲党史，并紧密结合政务服务工作实际，谈体会、明措施，目前，全局已举办党史讲学23期。组织全体党员走进烈士陵园红色教育基地、观看爱国主义电影，重温历史，加强党性修养。三是多渠道解决问题。扎实开展“我为群众办实事”实践活动，列出建立健全未诉先办机制、开展“办不成事”专项治理等10项清单内容，明确了具体举措、责任科室和完成时限，实现“人人头上有任务，个个肩上有担子”。
（二）建立利企惠企政策推送通道
加强与团区委、区工商联、各园区等部门的沟通，建立“两区”促进合作机制，搭建本区各类涉企协会商会沟通联络平台，以高新技术企业、中小微企业为重点，组织各单位梳理针对上述企业的政策事项，线上开通政策适用宣传解读，线下召开面对面问答会，向各商会和青创协会及园区企业分众推送政策解读，并征集企业共性政策需求，实时反馈相关部门研究和解决。截至目前，印发《北京市优化营商环境改革政策4.0版文件汇编》和“两区”相关政策解读材料共300多套，组织政策问答会2次，通过政府网站、微信公众号和各类新媒体线上推送相关政策70多条次。
（三）不断提升窗口服务能力
全面落实北京市《政务服务事项委托受理和授权审批规则》，制定落实工作方案，采取“一表、三单、三书”的推进程序，明确责任人，编制进驻、委托、授权事项清单，签订首席代表任命书、委托受理协议书和审批授权书，进一步深化“一网、一门、一次”改革。目前，区级各单位已完成委托受理和授权审批，43个部门和单位的1781项政务服务事项进驻区政务服务中心办理，“一门”进驻率90.64%，一窗办理率100%，进驻委托受理率88.49%，授权审批率98.82%，全面实现“进一门、对一窗、找一人、跑一次”的受理、审批、办结一站式服务。同时，下沉镇街的事项100%进驻镇街大厅，并实行委托受理和授权审批。
（四）打通优化营商环境落地“最后一公里”
坚持问题导向，建立“一把手走流程”和“政务服务体验员”工作机制，组织各审批部门、镇街领导和聘请社会各界代表开展“走流程”政务服务体验活动，采取线上+线下的方式，全流程体验企业和群众办事的切实感受，重点发现办事过程中的堵点、痛点和难点问题。聚焦解决问题，将政务服务体验过程中发现问题与“办不成事”专项治理中反映问题、优化营商环境系列新政策落实中暴露的问题一并纳入台账管理，逐项整改、销账，打通深化“放管服”改革优化营商环境落地“最后一公里”。目前，走流程体验50人次，发现存在问题26个，并全部整改；解决其他渠道获取的从业资格证重复填写委托书、办事指南缺乏标准化示例图样等问题共52个。同时，关注窗口办事企业群众所需，树立服务“向前一步”理念，在区内各级大厅建立全程帮办指导小组工作机制，由小组人员为办事企业群众提供“保姆式”的全程帮办与指导服务。截至目前，各级大厅共提供帮办代办业务50000多件次。
二、存在的不足
虽然我局精神文明建设取得了一定成绩，但仍然存在一些不足，一是精神文明创建活动较单一；二是窗口为民服务能力有待进一步提升。
三、下一步工作计划
下一步，平谷区政务服务系统将秉持以人民为中心的发展思想，强化为民服务初心，牢记便民利民之责，不断提升线上线下服务能力和水平，让“小小窗口”为企业群众提供“满满服务”，通过政务服务一点一滴的“小温暖”，助力全局精神文明工作建设。

