为加强区财政局应对突发公共事件新闻发布工作的规范化、制度化建设，及时、准确的发布有关信息，澄清事实，释疑解惑，主动引导舆论，维护社会稳定，最大程度地避免、缩小和消除因突发公共事件造成的各种负面影响，特制定《区财政局新闻应急机制》。
一、适用范围
本方案适用于区财政局负责处置的事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件和互联网舆情等突发公共事件中的新闻发布工作。
二、工作原则
1、及时主动，准确把握。 事件发生后，要在第一时间向党委书记、局长汇报，所有机关人员未经授权不得接受任何与事件相关的采访。对违反宣传工作纪律的，将严肃追究责任。
2、加强引导，注重效果。提高正确引导舆论的意识和工作水平，使突发公共事件的新闻发布有利于全区的工作大局，有利于维护人民群众的切身利益，有利于社会稳定和人心安定，有利于事件的妥善处置。
3、严格制度，明确职责。进一步完善新闻发布制度，加强组织协调和归口管理，严格执行新闻发言人工作制度。特别重大、重大、较大突发公共事件的新闻发布工作，按照上级部门的统一要求和部署执行。
 三、信息收集与发布
突发事件信息的收集应快速、详细、准确。由事件发生部门负责人在第一时间向分管领导报告，由分管领导向领导班子汇报。经研究判断后，形成统一口径，在第一时间以适当方式作出回应。
四、突发应对
突发事件一旦发生，即刻启动区财政局新闻应急机制。
 件进一步扩大； 1、沉着、冷静应对，迅速、果断采取措施，阻止突发事
 2、及时向上级领导和相关部门报告有关情况；
3、加强现场巡逻；
 4、立即召开紧急会议，稳定机关全体人员情绪，教育机关全体人员把握说话技巧。任何人不得以任何理由向外部散播对事件不利的信息；
 5、必须以维护区财政局的权益为前提，应对和处置突发事件。使处置应对工作法制化，规范化，制度化。加强对机关人员的危机教育，有效化解危机。
6、各项日常工作中加强管理，规范操作，按章依法行事，防止出现意外。加强各类法律法规的学习与执行，防止出现被媒体炒作的素材。
五、工作要求
1.组织领导。各科室要高度重视突发公共事件舆论调控工作，深刻认识做好有关新闻报道和舆论引导工作对于妥善处置突发公共事件的重要意义和积极作用，加强组织领导 ，明确工作责任，认真抓好落实，不断提高突发公共事件新闻报道工作水平。
2．责任追究。对迟报、谎报、瞒报、漏报有关突发公共事件重要信息，严重影响事件处置、损害党和政府形象的，要依照法律法规、党纪政纪追究有关人员责任。
3．报道纪律。把握不准的问题要及时请示，涉及重要、敏感问题的稿件要报送有关部门和单位审定。对违反规定刊播虚假新闻、造成严重后果的，要依法严肃处理。

