一、工作进展情况
1.*年棚改项目进展情况。*年投资*亿元改造城市棚户区*户，项目已全部开工建设，开工率*%。其中：城北村城市棚户区*户，东泉南区城市棚户区*户，和兴园城市棚户区*户，南关村城市棚户区*户、西街村城市棚户区*户，供销社家属院城市棚户区*户，项目拆迁工作已完成；水泥厂城市棚户区*户，正在进行主体建设。城区老旧住宅改造项目和马场中学改造项目共*套，项目已基本完工，基本建成率*%。
2.租赁补贴发放情况。*年计划对符条件的城市低收入住房困难家庭以发放租赁补贴的方式解决*户家庭的住房困难问题，对符合条件的*户城市低收入住房困难家庭发放前三季度租赁补贴*万元，超额完成目标任务*%。
3.*年项目申报情况。*年计划投资*亿元，改造城市棚户区及老旧住宅*套。其中：城市棚户区改造项目*套；老旧住宅*套。计划为符合条件的*户城市低收入住房困难发放住房租赁补贴。
二、存在的问题
我县棚改工作虽取得了一定成效，但还存在以下困难和问题。一是项目拆迁难度较大，只要有一户未签订拆迁协议，致使整个片区都无法完成拆迁工作，导致项目进度缓慢；二是公租房信息系统运行过程中，缺乏专业的人员指导，导致部分录入工作重复进行。
三、下步措施
下一步，我县将认真贯彻落实此次会议精神，结合工作实际，重点抓好四个方面的工作。
（一）切实提高认识。保障性住房建设是落实“提升人民群众幸福指数”的重要抓手，各部门要各司其职，各负其责，通力协作，充分发挥保障性安居工程工作领导小组的职能职责，按照“一个项目、一套班子、一个方案、一抓到底”的工作要求，调动相关部门的工作积极性，建立各职能部门相互配合的联动机制，全面落实各职能部门的工作职责，在落实民生保障工作方面不打折扣，发扬钉钉子精神，确保民生工作落到实处，让群众看到变化，得到实惠，感受到政策带来的实质性福利。
（二）加强项目管理。认真落实“一书三证”制度、项目法人责任制、招投标制、工程监理制、合同管理制等各项规章制度，强化建设环节监管，坚持高标准、严要求，把质量安全贯穿于保障性住房建设全过程，确保高质量按期完成年度建设任务，尤其是在老旧住宅改造过程中，加强项目质量监管，严把材料关口，对不符合质量要求的材料一律不得进场施工，严格按照要求进行改造，确保项目经得起时间的考验。
（三）加强项目建设进度。为确保*年建设项目如期开工并完工，进一步加大项目拆迁力度，县委县政府召开了专门会议落实项目进度，并对项目进行分片包干，进一步强化工作力量，细化目标任务，突出重点、攻坚克难，加快进度，确保在拆迁完成的同时建设手续也同步办理完毕，保证项目能够完成年底建设任务。
（四）加强宣传引导。充分利用广播、电视、报纸、网络等媒体，开辟专栏专版，广泛宣传棚户区改造重要意义。做好舆情监控，深入了解群众思想动态，做好问题排查，形成全社会共同参与，被征收人充分理解的良好社会氛围，推动棚户区改造任务圆满完成。

