为解决城市道路拥堵、停车秩序混乱，进一步推进我县城市道路交通管理、规范交通秩序，我局认真落实《*市城市道路交通管理条例》，与交警大队建立联动机制，采取宣传教育、规范引导、媒体曝光、群众举报、强制拖移、依法处罚等措施，切实加强对非机动车辆管理，非机动车乱停乱放的现象明显减少，城市交通秩序进一步好转，营造了文明有序的城市道路交通环境。现将具体工作情况汇报如下：
一、开展宣传教育，引导公众监督
充分利用各类宣传媒介，广泛开展宣传活动，在全社会形成强大的舆论氛围，让广大群众理解、支持、接受和配合城市管理工作。建立健全公众参与城市治理的制度机制、公众参与问题发现机制，利用我局开通的“临泽城管”今日头条号和微信公众号，增加“随手拍”功能，鼓励广大群众积极参与城市管理,随时解决群众反映的各类违法问题，有效治理城区各主次干道沿街门店店外经营、店外作业、车辆乱停乱放等城市乱象，畅通为民服务渠道，营造社会各方参与、共同监督的良好局面，推动形成全民参与城市管理，共管共建共享管理成果的浓厚氛围，实现让城市更加整洁有序、更加靓丽舒适的总体目标。
二、强化监管，营造良好市容秩序
采取“集中整治与日常巡查结合”、“突出重点时段和重点地段”、“错时上班和延时上班”等工作方法，规范整治城区主次干道沿街门店店外经营、店外作业、乱摆乱放、户外广告破损和装修围挡不规范等问题。督促沿街门店严格落实“门前三包”责任，规范临时便民疏导点，采取有力监管措施维护“地摊经济”“早市”秩序，进一步改善人居环境，为社区居民营造舒适整洁的生活环境。会同市场监管联合执法，对*户商业门店进行了“回头看”，现场督促解决卫生、秩序等问题。督促*家门店入室经营，清理流动摊点*个，处罚占道经营*起，发放安全检查通知书*份，较好的维护了市容秩序。
三、加强协作，规范车辆有序停放
针对城区道路交通人流、车流秩序混乱、通行不畅的实际，开展关于加强城区停车场地管理的调研，对全县汽车保有量、停车位进行统计、分析存在的问题，并提出合理增设智慧停车泊位、各部门共同参与、建立住建、交警、交通、城管联合执法机制的对策建议，有效缓解停车难、交通堵的问题，在乐民、颐和、五华等*个小区物业共规划停车位*个，在路面新增智慧停车泊位*个，无物业小区新增*个。在强化宣传教育的基础上，规划设置非机动车停车位*处，并对原有的*处非机动停车位标识标线进行了更新。与交警大队建立联动机制，采取宣传教育、规范引导、媒体曝光、群众举报、强制拖移、依法处罚等措施，切实加强对非机动车辆管理。配合交警部门开展城区交通秩序专项整治行动*次，劝导车辆有序停放*台（次），发放宣传资料*多份，非机动车乱停乱放的现象明显减少，城市交通秩序进一步好转，营造了文明有序的城市道路交通环境。
四、齐抓共管，建立联合执法机制
针对城区主干道、繁华商业区、学校、医院等乱停乱靠现象突出路段，开展违法停车大整治，采取巡逻控制和定点严管相结合的方式，综合运用民警现场执法、粘贴《违法停车处理告知单》、清障车拖移、电视台曝光等手段，全面加大管理力度，促进规范停车。特别是在学生上学、放学的时间，可采取集中时段规范停车的措施，避免出现高峰时段交通拥堵、车辆乱停乱放的现象，为办事群众和外来旅游人员营造一个干净、整齐、有序的市容环境。对个别商户、住户利用物体故意占用公用停车位的行为进行耐心劝说教育和严厉处罚。要在媒体平台上曝光车辆违规乱停放、行人乱穿行、乱占用公共停车位等不文明交通现象，在全社会形成良好的氛围。

