 “大走访”开门评警活动以来，*局结合辖区实际，认真听取群众意见建议，狠抓窗口建设、维稳工作、交管工作和队伍建设等四项工作，进一步提升群众满意度，切实推动“大走访”开门评警活动深入开展。
一、抓窗口，着力树好形象。增强服务理念，转变工作作风，推行“五零”措施，提高窗口服务水平，力促警民和谐。一是服务“零距离”。加强软硬件建设，在全县**机关基层窗口、办证大厅设立咨询台和办事办证须知公开栏，配备了座椅、纸笔、眼镜等便民设施，为群众提供了方便。二是责任“零推诿”。认真落实首问责任制，窗口民警直接负责申请人咨询、业务办理、反映问题的协调与处理，并实行限时服务制，最大限度地提高办事效率，有效防止了推诿扯皮现象。三是受理“零差错”。严格按照权限范围、规定时限办理业务，对手续齐全、符合要求的立即予以办理，对手续不齐、不符合规定的做到耐心解释，不让群众为一件琐事跑两趟，做到“零差错”。四是队伍“零违纪”。坚持从严治警不放松，经常性开展纪律作风教育，不定期对民警的遵章守纪和着装情况进行督察，实现了队伍“零违纪”的目标。五是工作“零投诉”。结合电子评价系统，设立意见箱、公开监督电话等形式，广泛征求群众意见建议，及时改进不足，力求让每一位办事群众满意，提升群众满意率。
二、抓维稳，力保社会平安。一是管控维稳。出台了定责任领导、定责任人、定预案措施的“三定责任制”，不断完善群体性事件处置预案和专案经营机制，切实加强对有择机访、异常访、进京非正常上访苗头或经历人员的管控工作，确保重点对象管控到位。二是群防维稳。充分发挥社会群防组织作用，切实提升群众参与群防群治的积极性，全面排查梳理，掌握目前思想动态，加强教育疏导，积极开展矛盾纠纷化解工作，确保辖区社会稳定。三是严打维稳。以“2011春季攻势”专项行动、“清网行动”为契机，有效遏制违法犯罪嫌疑人的嚣张气焰。刑侦部门坚持以“五个联系、五种走访、五项工作”等“三个五”为载体，精心组织、周密部署，切实提升打击效能，积极创造良好的治安环境。仅今年第一季度，就破获各类刑事案件123起，抓获违法犯罪嫌疑人69人，抓获网上在逃人员16人。四是巡控维稳。根据辖区发案特点，及时调整警力部署和巡逻防控方案，始终把警力投放在案件高发、防控薄弱的重点时段、部位，有效提高了街面见警率、盘查率和现场查获率。今年重大节目、重要活动期间，组织城关派出所、交巡勤务中队展开了巡逻，切实加强社会面巡逻防控，有效打击和震慑违法犯罪活动。五是机制维稳。建立信息收集、信息研判、警种会商、应急处置等多项工作机制，逐步建立起了集打击、管理、服务于一体的工作模式，在事件处理全过程均做到有章可循。
三、抓交管，优化交通环境。针对近期以来车流辆不断加大、村民守法意识较为薄弱等情况，该局把农村交通管理工作放在首要位置来抓，推出“五个一”工程，主动为农村春耕工作保驾护航。一是开展一次有针对性的专项整治。动员交警大队和农村派出所的力量有针对性地开展摩托车专项整治，主要查纠无牌无证、报废车上路和违法载人、不戴头盔等交通违法行为。通过集中整治，农村道路行车秩序有了明显改观。二是组织一系列“交通违法流动教育室”活动。民警们以警车作为载体，在田间地头、农村广场等人群较密集的场所，通过广播宣讲交通法律法规、讲解不文明交通习惯的危害以及如何做好防护等，并邀请事故当事人现身说法，让群众了解交通违法的危害，阐明发生交通事故对社会、对家庭造成的严重后果，切实提升了群众的守法意识。三是制作一套面向村民的宣传展板。认真收集梳理近年来发生在本县农民身边的交通事故案例，制作成14块宣传展板。每逢圩日，组织民警深入10个乡镇、村居，用身边的事和血的教训对农民进行交通知识宣传，讲解交通安全的重要性。通过上述以案说法、通俗易懂宣教活动，大大增强了村民遵守交通规则的自觉性。四是刷写一批路口永久性宣传标语。与县移动公司合作，在省道和每个乡镇沿线公路的主要路口刷写了60余条交通安全永久性宣传标语，提示驾驶人和农村群众自觉遵章守法，时刻敲响交通安全警钟，做到防患于未然。五是印发一封致农民朋友的公开信。针对农村春耕期间人流、车流量大这一特点，制作发放了一万封致全县农民朋友的公开信，提示劝导村民购买机动车需尽快办理牌证，劝导他们开车要戴头盔、上路要守交规。这些公开信由民警直接发到农民手中，在社会上引起了强烈反响，农民朋友们遵守道路交通法规的自觉性、主动性明显增强。
四、抓队伍，提升执法公信力。一是开展队伍纪律作风整训活动。组织全县**民警开展了为期一个月的队伍整训。期间，学员们学习了有关队伍管理的文件规定，统一了思想，澄清了认识，有效增强了宗旨意识和纪律观念。二是强化专业素质训练。按照“实战必训”要求，县局政工、刑侦、治安等部门结合实际，开展了实战实用的专题辅导讲座，内容涉及专业理论培训、岗位知识讲座、业务技能辅导等，有的分管局领导亲自授课，有的由部门领导或业务骨干手把手辅导，有效提升了民警的专业技能。三是落实从优待警措施。针对基层民警工作压力大、加班多、待遇低等问题，县局党委认真落实上级文件精神，积极协调党委政府发放法定工作日之外加班补贴，进一步减少不必要的考核评比，兑现表彰奖励向基层一线倾斜等从优待警措施，切实做到政治上关心民警、精神上鼓励民警、工作上爱护民警、生活上帮助民警，建设和谐警营。

