今年以来，县发改委深入开展“我为群众办实事”实践活动，学习贯彻《优化营商环境条例》，着力落实打造“三重”营商环境工作部署要求，完善各项机制，推动政企联动、部门协作抓落实，优化我县营商环境，推动各有关政策措施落地见效。
一、基本情况
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记对*提出的“作示范、勇争先”目标定位和“五个推进”更高要求，学习《优化营商环境条例》，以巩固深化党史学习教育成果为牵引，以开展“我为群众办实事”为手段，以改善营商环境为重点，以群众满意、市场主体满意为检验标准，践行无事不扰、有求必应和担当实干、吉事即办的服务理念，对标国际国内先进水平，深化放管服改革，加快打造政企重信诺、投资重便利、服务重效能“三重”营商环境，增强全县高质量跨越式可持续发展的动力活力。
二、主要做法
一是加大惠企政策宣传力度。通过入企走访和微信公众号、企业微信群等“线下+线上”多渠道，对《*县工业企业投资优惠办法》《关于扶持生物医药产业发展的若干意见》《关于传统中药炮制药工认定及补助办法（试行）》《关于抓紧落实省减税减费减租减息减支*条政策措施的通知》等一系列优惠政策进行宣传。县发改委印发了《关于开展“我为群众办实事”实践活动入企走访宣传惠企政策的通知》，要求各乡镇、相关单位结合工作实际，积极开展企业走访活动，分发《*县降成本优环境政策精选》，宣传惠企政策，了解企业困难和问题，积极帮扶化解。
二是完善了各项工作机制。*月，出台了《关于*年全县工业和开放型经济高质量跨越式可持续发展的意见》，明确了规模工业企业和拟申规企业的挂点县领导，健全了挂点联系帮扶工业企业机制。*月，严格按照省市营商办要求，调整了*县优化营商环境工作领导小组，领导小组下设办公室（综合协调小组），以及开办企业、办理建筑许可、获得电力等*个专项小组，同时，下发了《*县优化营商环境工作领导小组及内设专项小组工作职责》的通知。*月，认真落实《*省优化营商环境攻坚行动方案》，大力改革攻坚，提升市场主体获得感和政务服务满意度，展现我县发展环境良好形象，县营商办下发了《*县*年优化营商环境工作要点》的通知。
三是借鉴运用各种评价结果，提升我县营商便利度。*月，转发了关于切实做好《优化营商环境条例》实施问题整改工作的通知文件，并根据我县的实际情况，对评估发现的问题和建议，认真分析研究，制定了切实有效的整改措施，有效解决工作中存在的问题，推动我县营商环境优化建设。*月，转发了省营商办印发的《国评反馈的基本情况及意见建议整改提升表》，县营商办将《整改提升表》结合我县实际整理并印发给各乡镇、各县直单位，要求举一反三找差距，对标典型抓提升，加大原创性、差异化改革，形成我县的特色和亮点。
三、取得成效
一是企业帮扶更深入。县发改委印发了《关于开展“我为群众办实事”实践活动入企走访宣传惠企政策的通知》以来，截止目前，共走访*家企业，收集企业问题*个，现场解决*个，协调处理*个。
二是减税降费更明显。截止*月底，我县累计共降低企业成本*亿元。其中税费减免方面：全县企业共减税*万元。企业融资减息方面：全县企业共减息*万元。物流方面：全县企业共减少物流成本*万元。用工方面：城镇职工基本养老保险单位缴费比例由*%降至*%，失业保险费率由现*%降至*%，累计为企业减负*万元；为全县*家企业减免工伤保险费*万元。优惠政策兑现方面：出台《*县工业企业投资优惠办法》《关于扶持生物医药产业发展的若干意见》等，累计兑现企业奖励*万元。
三是政务服务更实效。在办事大厅设立政务公开专区，为办事群众、企业提供政府信息查询、信息公开申请、办事咨询答复、办事指南查询等服务；全面开展“减证便民”专项行动，取消废止、取消代替证明事项*项，精简率为*%，优化办事流程，精简办事材料；进一步压缩办理时限，我县企业注册登记已由原来的*个工作日进一步压缩至*个工作日，不动产一般登记、抵押登记办理时间分别压缩为*个、*个工作日；将首问负责、一次告知、容缺受理、告知承诺、并联办理、限时办结等服务机制纳入窗口人员绩效考核，对于违反相关服务机制的工作人员严格按照制度处理。
阅读量:54 下载量:1 收藏: 投诉36
分享：

微信扫一扫在手机阅读、分享本文

提交

