在转型发展上率先蹚出一条新路来，就文化旅游而言，就是要做优做深文旅融合发展这篇大文章。**县依托独特的生态、文化**优势，推进文旅融合发展，探索“五域路径”，蹚出了一条全域旅游发展的新路子。
路径一，打通空间域。打破以景区为主要架构的旅游空间格局，形成以旅游功能区为架构的综合旅游目的地的发展格局。坚持规划先行，强化顶层设计，着力打造“一核两带四区”。“一核”，以县城为中心的旅游综合服务核心区；“两带”，**光伏新能源经济旅游带和黄河文化漫游带；“四区”，*火文化体验区、*文化体验区、**运动休闲旅游体验区和黄河农耕文化体验区。同时，先后实施了**隧道、**黄河大桥等重点交通工程，打破山河阻隔的空间格局；不断完善“四横二十一纵”交通网络体系，把域内国道、省道、县道和乡道打造成景观大道，串联起城区——景区——乡村，实现了交通旅游化。特别是高标准建设了“黄河一号旅游公路”，结合独特的黄河文化、地域特色和人文景观，布设了观景台、驿站和农产品购销点，形成“三季有花、四季常绿、宜游宜购”的风景廊道，构筑起山河联动、文旅融合、城乡一体、景村一体的发展新格局。
路径二，拓展产业域。摆脱传统景区经营的理念，迈向现代经营环境，衍生业态高质量发展。充分发挥“国家生态文明建设示范县”“全国休闲农业和乡村旅游示范县”的优势，坚持“生态固本、业态增效”的发展理念，全力构筑“两园四区”的产业布局。“两园”，以系统保护为核心的黄河文明遗址公园、以休闲康养为核心的黄河风情体验园；“四区”，黄河金三角新兴工业聚集区、黄河流域能源革命引领区、黄河流域现代农业先行区、黄河流域生态保护示范区。以“文化+”“旅游+”全新理念，衍生出生态旅游、康养旅游、公路旅游、工业旅游、体育休闲、农业休闲、文化节庆、民俗非遗、研学旅游等新业态。目前，“现代农业+美丽乡村+全域旅游+脱贫攻坚”新模式，催生了“黄河人家”“*人家”等一批乡村旅游、民宿、康养新业态示范点；全国光伏领跑技术**基地以“光伏+油牡丹”模式推动“农光旅融合”，使*沿山一带成为新能源、新旅游、新业态融合发展示范区；“旅游+体育”壮大了体育运动休闲产业，成功举办了“二青会”*圣火采集活动和*“铁人三项”赛事；“旅游+文创”，壮大了**、桃木剑、布艺等特色文创产业；“旅游+康养”，推动现代医药和大健康产业崛起，形成了**余家医药企业集群发展的良好态势，带动全域旅游不断拓展产业域，锻造价值链。
路径三，升级服务域。强化“服务即产品、服务即体验”意识，以优质服务保障全域旅游发展。坚持将全域旅游示范区创建与生态文明建设相结合、与“五城同创”相结合、与交通建设及乡村振兴建设相结合，开展“厕所革命”，亮化城乡环境，美化空间景观，优化服务体系，完善配套设施，创造“主客共享”的城乡空间，推动服务域全面优化升级；健全完善了服务标准化体系，积极开展行业创强晋级，规范发展各类旅游主体，推出优质旅游服务商目录；加强旅游司机、导游队伍的职业道德和服务技能培训培养；组建文明旅游志愿队伍，定期开展文明旅游志愿者活动；开通“**景区直通车”，实现主要景区专线公交全覆盖；建立旅游大数据中心、全域旅游监测指挥平台和专门展示中心，加强行业监管、产业数据统计分析应用、舆情监测和旅游项目管理等，景区游客集中场所实现免费网络、通信信号畅通、视频监控全覆盖，形成了诚信经营、公平竞争、文明有序的旅游市场环境。
路径四，强化管理域。“全域旅游”能否高质量发展，关键在于是否有一套科学合理、执行力强的现代综合治理体系。我们始终将全域旅游产业发展作为“一把手”工程，全力构建“党政统筹，部门联动，企业主导，社会参与”的体制机制，形成“*+*+N”的综合治理监管体系。成立由分管副县长任组长，发改、文旅、市场监管、应急管理、公安等涉旅部门联合行动的综合行政整治领导小组，开展联合执法，实现旅游执法检查常态化；法院、公安、市场监管部门组建旅游巡回法庭、旅游警察、旅游市场监管中队，在重点景区常设**小时巡视的“文旅卫士”，加大对旅游市场的监管和整治力度；建立健全旅游信用信息公示制度，依法在“**文旅”等公众号公布旅游违法违规信息，并纳入企业诚信（征信）系统；在各景区、各乡村旅游点、各涉旅企业公共区域公布旅游投诉电话，形成线上线下联动、高效便捷畅通的旅游投诉受理机制；强化管理域，供给新动能，营造出安心、舒心、放心的体验消费环境。
路径五，壮大市场域。广阔的市场、稳定的客源是旅游目的地赖以发展的根基，也是检验“全域旅游”发展成果的试金石。我们高标准编制了《文化旅游品牌营销推广全案》，突出**特色元素，融合大黄河地标，着力打造“大河仙境风度**”文旅品牌，“内外兼顾，上下联动，新旧交融，全员营销”开展多媒介、立体化传播。对内，建立政府、行业、媒体、公众等多主体共同参与的营销联动机制，增强城乡居民“在**，做一个有风度的人”的认同感和自豪感；对外，在周边核心客源地全方位投放形象广告，提高文旅形象品牌知名度。线上，建立新旧共融的媒体传播矩阵，开展多维度、立体化的形象和资讯推广；线下，通过举办永乐宫书画艺术节、“二青会”、非遗展、传统民俗节庆等，打造体验现场，调动游客参与，创造新鲜话题，形成热点营销，全面展示可参与、可体验、可分享、可传播的文化旅游魅力。目前，我们已与“黄河金三角”城市群建立推广联盟，不断巩固本地市场、扩大周边市场、拓展远途市场，提升市场覆盖域。

