根据县纪委机关、县委组织部《关于转发<中共中央纪委机关 中共中央组织部关于认真开好2022年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知>的通知》（*组通〔2022〕**号）文件精神，局领导班子聚焦主题深化学习，前期深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在切实提高政治站位的基础上，坚持问题导向，紧密结合统计工作实际，组织展开谈心谈话，广泛征求意见建议，认真查摆突出问题，深刻挖掘问题根源，进一步明确了下步整改措施和今后努力方向，现将有关情况汇报如下：
一、紧扣主题，于对照检查中认清差距
（一）学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把握正确政治方向，提高政治能力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
虽然能够牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，但是对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习上存在“拿来主义”“实用主义”现象，“专”和“全”的关系没有处理好，对自身分管的工作如全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争等方面的重要论述和重要讲话精神就比较注重，对分管以外的如文明创建、意识形态等方面学不深研不透，学习的系统性、全面性大打折扣，客观上造成了自身理论知识不够全面。另外，主动学的自觉性还不够强，不自觉把理论学习当成了“软任务”，工作一紧张起来往往疏忽学习，突出表现为工作越繁忙，学习的劲头越不足，没能很好的坚持以学促干。
（二）坚持和加强党的全面领导，充分发挥各级党组织的政治功能，团结带领人民群众不折不扣贯彻落实党中央决策部署。
能够第一时间召开会议集中学习了解，但在上情与下情的结合上思考的不深不透，决策部署落地落实落细思考不多，在贯彻落实党中央决策部署上有时候还存在不够到位的现象，总认为自己在基层，对部分政策规定出台的背景缺乏深入研究，对政策规定的细节把握不严。在落实“厉行节约 反对浪费”工作中，没有牢固树立过“紧日子”思想，平时抓得不紧，办公用品使用监管不到位，浪费现象仍然存在，纸张双面打印执行不坚决；电脑、打印机等设备关闭不及时，联系实际、指导实践还需进一步加强。
（三）履职尽责，担当作为，着力破解突出矛盾和问题，防范化解风险挑战，统筹做好新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，扎实做好新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，全力抓好脱贫攻坚等工作。
在统筹疫情防控和经济社会发展工作中，攻坚克难意识有所弱化，参谋助手作用发挥不充分。近来，统计工作愈发受到各界关注，工作任务多了，急事多了，难事也多了，很多时候都是被重大工作推着走，整天忙于事务性、应急性工作，提前谋划、提前预测、源头预防做的不够，特别是对全县经济社会发展中的个别瓶颈制约和薄弱环节，研究得不深不透，面对创建“******县”“****百强”等的现实问题上,虽能积极协调推进，但也存在依靠行业主管制政策、全推进的想法，究其根源还是存在等靠思想，未能及时准确地向县委反映情况、提出建议、谋划对策。
（四）学习贯彻党的十九届五中全会精神，对照党中央提出的“十四五”经济社会发展主要目标和2035年远景目标，加强科学谋划，查找短板弱项。
能始终坚定理想信念、牢记初心使命，谋划好“十四五”规划工作，面对来势汹汹的疫情等重大突发事件和严峻复杂的经济发展形势时，科学决策能力与行动实效、驾驭风险能力与斗争本领、统筹兼顾能力与协调发展还不足，创新举措不够大胆、站位不高、思路不宽，还没有跳出一时一事的圈子，贯彻新发展理念还不够积极，统筹全局意识有差距。按照统计工作更高要求来看，科学统筹谋划和顶层设计力度不够，项目布局还需要进一步加强。
（五）落实全面从严治党责任，贯彻执行《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》，带头严守政治纪律和政治规矩，旗帜鲜明地批评和纠正违规违纪言行，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决反对形式主义官僚主义。
在政治立场上是坚定的，始终做到大是大非面前旗帜鲜明，大风大浪面前立场坚定，严守纪律规矩，与违反政治纪律政治规矩行为作斗争的主动性还不够强，对部分党员干部迟到早退、推诿卸责等不正之风和错误言行，只是在有关会议上进行一般性强调，没有及时严厉批评教育和制止纠正，对意识形态领域斗争的尖锐性和复杂性缺少足够的警惕，政治敏锐性和鉴别力需要进一步提高。
二、由表及里，于联系实际中寻根溯源
   （一）思想建设和理论学习抓得还不够。
虽然能够意识到加强思想建设和理论学习的重要性，但实际中做得却不到位，认为党的理论知道了解就行了，没有花费过多的心思去研究，存在“只顾埋头拉车，不会抬头看路”的现象。缺乏”活到老、学到老、改造到老”的精神和劲头，常常借口工作忙、事情多，不能抽出时间静下心来学习，致使思维层次徘徊于低水平，在理论指导实践上捉襟见肘，工作用得上的能积极地去学，暂时用不上的不愿主动去学，使得自身的知识结构缺乏系统性和全面性。对思想建设和理论学习抓得不够，是自己不能很好地运用习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果指导实践的首要原因。
（二）党性修养和党性锻炼还不够。
树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，是一名党员干部的基本准则。受党教育几十年，总认为已经是具有多年党龄的老党员，党性修养达到了一定的层次和程度，因而对加强党性修养和党性锻炼重视不够，认为中央的大政方针是管全局、管全面的，落实中只要不违反大的原则就可以进行变通处理，因而在考虑问题中习惯本位主义、实用主义，站在全局的角度上想问题不够，这是在“执行党中央决策部署和上级党委决议决定，带头坚持请示报告制度”、“对党忠诚老实，对党组织讲实话、讲真话”等方面，做得还不是十分到位的重要原因。
（三）立定脚跟做人、放开手脚干事的劲头尚不足。
内心抱有“宁可不干事，也要不出事”的思想，习惯于“看文件写没写、过去有没有、别人干没干”，思想深处不敢担当、不愿担当。工作中有惰性思想，害怕出现“洗碗效应”，认为多做多错，少做少错，存在“风来加衣、雨来打伞”的依赖习惯，只求过得去，不求过得硬，缺乏“逢山开路、遇河架桥”的闯劲。面对一些难啃的硬骨头和烫手山芋，缺乏“向困难叫板、向矛盾挑战”的勇气。这是“担当负责，攻坚克难，以钉钉子的精神抓落实”“纠正‘四风’，反对形式主义、官僚主义”等方面做得还不够到位的根本原因。
（四）本领恐慌，防范和化解风险挑战的能力不够强。
虽然能够将党建与业务工作双融合，双促进，但由于本身属于业务部门，班子们承担的统计工作职责较多，对个别工作和消极现象洞察不足，没能始终站在“两个维护”的高度来认识和把握。习惯于凭老经验、老办法、老套路办事，对法规政策钻研不够，对工作潜心研究不够，对新常态新方法不适应不会用，对解决发展中的问题思路不够开阔、举措不够创新，存在“心有余而力不足、欲为之而不能”的本领恐慌和能力危机，这是统计服务发展大局作用得不到充分发挥的重要原因。
三、务求实效，于全面认领中整改落实
（一）勤于学习，虚心求教，持续加强理论武装。
时代飞速发展，社会不断进步，不学习就不能把握时代发展的脉搏，不能跟上社会前进的步伐，也就不能担负起党和人民交付的神圣职责。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首要位置。积极参加理论中心组学习研讨，持续抓好个人自学，特别是在读原著、学原文、悟原理和及时跟进党史学习教育，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。分层次组织开展学习党最新重要讲话精神的集中轮训、宣讲辅导、专题学习，用好“三会一课”、专题网班、主题党日等形式手段，持续用党的创新理论武装全局党员干部头脑。
（二）甘于奉献，求真务实，持续改进工作作风。
加大改革创新力度，坚持问题导向，进一步解放思想、开阔视野、拓宽思路，着力破解经济改革发展的实际问题；把求真务实的精神落实到每一项工作、每一个环节，脚踏实地、扎实苦干，深入基层、深入企业，着力解决基层统计存在的瓶颈问题；持续加大优秀年轻干部培养选拔力度，进一步优化干部队伍结构。开展激励干部担当作为措施落实情况“回头看”，不断激发干部干事创业热情；改进抓落实方式，带头为基层减负，改进文风会风，通过课题调研，企业调查等到现场一线的方式调度推进工作，以好的作风推动组织工作高质量发展。
（三）忠于职守，爱岗敬业，持续提升政治三力。
带头落实中央八项规定和实施细则，加强道德修养、培养健康情趣，做到知敬畏、存戒惧，始终坚守做人、处事、用权、交友的底线，自觉同各种消极腐败现象作斗争。严格执行全面从严治党主体责任规定，持续抓好党章和《准则》《条例》等党内法规学习，严格规范落实民主集中制、双重组织生活等制度，不断树牢党章意识、纪律意识、规矩意识，自觉增强政治敏锐性和政治鉴别力。发扬斗争精神、增强斗争本领，高标准高质量开好民主生活会、组织生活会，进一步严肃党内政治生活。
（四）勇于进取，开拓创新，持续提高服务经济发展的效能。
认真学习党建理论和业务知识，提高从政治上把大局、看问题，从全局上谋划、部署、推动工作的能力水平，全面贯彻落实新时代党的组织路线。牢固树立服务发展是第一要务的观念，充分认识创新对开创工作新局面的重要意义，更新观念、抢抓机遇，充分发挥自身创造潜能，紧紧围绕县委、政府工作中心，深入思考涉及经济社会发展全局性、战略性的重大问题，勇于探索新形势下经济社会发展规律，立足当前，谋划长远。坚持用发展的办法解决前进中的新情况、新问题，研究和创新统计工作在市场经济结构调整、市场开发、城镇建设、富民就业、统筹发展中的工作思路，创造性的开展工作，实现经济社会的新跨越。

