一、项目进展情况
根据《国务院办公厅关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》文件精神，我县老旧小区改造坚持改造与改善相结合，注重改善的原则，旧区整治既要立足长远，又要面对现实，突出重点、先易后难、综合治理、稳步推进的原则，对全县老旧小区进行了全面摸底排查，自*年至今，共投资*亿元，改造老旧小区*套，*万平方米，重点对小区的外立面，屋面防水、门窗等进行了全面改造，改造后大大改善了小区居住环境，提升了小区居住品质。*年计划对涉及*户的老旧小区基础设施进行改造，项目已上报上级业务部门，并编制了项目可行性研究报告，待项目批复后可办理相关手续并组织实施。目前，正在委托第三方公司对全县老旧建筑物的抗震性能进行普查。
二、存在的问题
一是项目未批复，各项前期工作无法正常开展；二是部分老旧小区基础设施老化严重，项目改造难度较大。
三、下一步工作措施
按照有关要求，结合具体情况，下一步重点抓好以下三个方面的工作。
（一）切实提高认识。老旧小区改造是落实“提升人民群众幸福指数”的重要抓手，充分发挥保障性安居工程工作领导小组的职能职责，按照“一个项目、一套班子、一个方案、一抓到底”的工作要求，调动相关部门的工作积极性，建立各职能部门相互配合的联动机制，全面落实各职能部门的工作职责，在落实民生保障工作方面不打折扣，发扬钉钉子精神，确保民生工作落到实处，让群众看到变化，得到实惠，感受到政策带来的实质性福利。
（二）加强项目管理。认真落实“一书三证”制度、项目法人责任制、招投标制、工程监理制、合同管理制等各项规章制度，强化建设环节监管，坚持高标准、严要求，把质量安全贯穿于保障性住房建设全过程，确保高质量按期完成年度建设任务，尤其是在老旧住宅改造过程中，加强项目质量监管，严把材料关口，对不符合质量要求的材料一律不得进场施工，严格按照要求进行改造，确保项目经的起时间的考验。
（三）加强项目建设进度。为确保*年改造项目如期开工并完工，进一步加大项目手续办理力度，组织专人进行项目手续办理工作，能同步进行的同步进行，不能同步进行的，加快进度，保证项目能够开工建设。

