今年以来，我局综治信访工作在县委、县政府的正确领导下，立足部门职能，认真分析，精心部署，切实加强综合管理，并积极开展信访、矛盾纠纷排查调处工作，有效的维护了建设系统综治形势的稳定，为全县建设事业发展提供了有力的安全保障。现将我局综治信访工作情况报告如下:
一、基本情况
我局今年从1月至8月共受理各类信访维稳案件*件。其中领导交办*件，信访局*件，县纪委*件。截止目前已办结信访维稳案件*件，近日收到的*件正在办理中，办理率达*%。
二、主要做法及经验
（一）成立综治信访工作领导小组。一是成立了以局长***为组长，工会主席***、正科干部***为副组长，各股室负责人为成员的综治信访工作领导小组；二是领导亲自部署信访维稳工作，并对如何搞好我局维稳工作进行了深入研究讨论；三是领导亲自查看信访维稳办理工作的书面回复。为了全面了解掌握信访维稳工作而更好指导工作的开展，局领导每月安排一次信访维稳工作汇报会，听取各股室汇报工作并指导该工作的正确开展。
（二）做好制度建设。我局认真加强制度建设工作，修订完善了《县****局规章制度》，并狠抓落实，有效规范了信访接待工作，提高了信访办结率和群众满意率。
（三）提前制定方案、预案工作，完善应对措施。我局根据上级的精神，结合工作实际，制定各项综治信访方案、预案。今年制定了“全国两会期间信访维稳工作方案”及“****现场会信访维稳工作方案”。
（四）领导包案、挂牌督办、开展矛盾纠纷排查工作。今年年初，我局专门对矛盾纠纷进行排查调处，全面排查积案，并扎实抓了化解工作。一是制定了领导分工、责任包干制度；二是在全国两会期间，责任领导带案下访，到一线接待上访群众，充分倾听群众诉求；三是对排查出来的积案局领导以办公会的形式进行集体会审会，拿出切实可行的解决办法；四是实行责任领导挂牌督办制度，要求局领导亲自参与信访件的办理，亲自组织召开协调会，亲自督办信访件，做到“件件有着落，件件有回音”。
（五）扎实搞好局机关内部安全稳定工作。一是对各股室负责人进行社会维稳教育，要求大家充分认清形势、采取切实可行的措施“守好自己的门，看好自己的人”，确保不发生任何影响稳定的事件和问题。二是采取谈心、座谈、走访等形式，广泛深入地了解本单位干部职工的思想工作状况、家庭困难和合理诉求，充分体现了组织的温暖和关怀，使内部人员的思想更加稳定。
三、存在的主要问题
目前影响我局综治信访工作的三大方面：控制小规模建设为小区大规模建设的政策转变，导致居民向县、市两级部门上访。历史遗留问题导致的矛盾纠纷，难于调处。因非法卖地引发的集体性上访，解决问题难度增大。
四、下一步工作打算
加大历史遗留问题处理力度，维护社会的稳定。加强与城建综合执法大队联系，及时拆除违法建筑。做好治安隐患和矛盾纠纷排查。对存在隐患的，责令限期整改。有矛盾纠纷的，及时进行调处，把问题解决在萌芽状态，努力做到矛盾不上交，维护好社会的稳定。加强****管理，突出规划的严肃性，发挥执法监察、规划监察和效能监察的作用，切实解决城市建设和拆迁过程中引发的上访问题，有效化解矛盾，维护社会稳定。积极配合，继续做好单位办公区及生活区的社会治安综合治理工作，加强治安监控，确保本系统无黄、赌、毒，以及邪教人员。
我局的综治稳定工作虽然取得了一些成绩，但离上级的要求还有一定差距，我们决心县综治稳定部门的领导下，进一步加大工作力度，把工作做得更细更实，更有成效，为维护社会持续稳定作出更大贡献。

