近日，我参加了公司党委组织的“喜迎二十大 永远跟党走”主题党日活动。上午跟随大家参观了**非公党建展馆，学习楷模人物，致敬革命先烈，重温了入党誓词。下午参观了**抗战工业遗址公园，这个被誉为“中国抗战中最伟大的奇迹”——**分厂（窑洞工厂）。当**纱厂办公楼、薄壳车间、窑洞工厂等历史遗迹一一展现在大家面前时，无不为之震惊，它凝聚了中国人民的无限智慧，更加激发了大家对老一辈革命者的敬仰之情，我们也懂得更加珍惜当下美好的生活。
在讲解员的带领下，我们分别参观了**纱厂办公楼、窑洞工厂、薄壳车间等历史遗迹，详细了解**纱厂保护开发的历史背景和生产建设情况。窑洞工厂始建于1940年1月，1941年2月28日落成，同年4月19日正式投入生产。24孔窑洞建好后，**纱厂迅速在窑洞内安装机器设备，搬进前纺部全套设备和细纱机1.2万纱锭进行生产，既保证了人身安全，又为生产提供了场所，在日军狂轰滥炸中，创造了中国抗战后方的奇迹。
每到一处，大家都压低了声音，放慢了脚步，认真听、仔细看、用心记，革命先辈的事迹使大家内心深处受到了深深的震撼。抚摸着那些被岁月锈蚀斑斑的机器设备，仿佛又将我们带回了那个战火纷飞的年代，更加激发了大家对老一辈的敬仰之情，也更加懂得珍惜当下的美好生活。
在讲解员的讲解下，我似乎看到了在抗战期间**纱厂的工人们，为了抗战前线而加班加点生产物资的忙碌身影，感受到了中华儿女为抗战胜利做出的伟大努力，感受到了一个民族的凝聚力。无论是修建复杂精细的窑洞工厂，或是前辈们的工匠精神，还是工厂为了抗日战争所做出的无私奉献，无一不使我感到震撼。在上世纪那个积贫积弱、一穷二白的年代，是武汉**纱厂等大型民族企业的内迁，为宝鸡打开了工业的大门，为抗战前线撑起了后勤物资的供应，为抗日战争提供了重要支持。
身处繁华盛世更需百倍努力。作为一名党员，企业职工。更加需要我们能够耐得住性子，沉得下身子，自觉吃苦在前，享乐在后，立足岗位，踏实肯干，在工作中不断发展贡献更多的力量。
当年从汉口迁来的荣氏**纱厂旧址，从一片荒原变成热火朝天的建设工地，工人们顶着日军飞机的狂轰滥炸坚持生产，为抗战源源不断地供应军需民用产品，也为抗战前线撑起了后勤物资的供应。他们虽然没有直接上战场，却同样在共赴国难，以实际行动赢得了海内外反法西斯阵线的关注和尊重。
何其有幸，生于华夏，作为一名新时期的共产党员，我们要倍加珍惜今天的幸福生活，工作中要能耐得住性子、扑下身子、吃苦在前，踏实肯干，把爱国热情和报国之志转化为努力工作的强大动力，用饱满的正能量感染身边的同事，继承先烈遗志，不断创新进取，为梦想而战，为公司持续稳定发展贡献自己的力量！ 当下的我们，更应该深刻学习领会这种伟大的民族精神，作为一名新时期的共产党员，要继承先辈们艰苦奋斗的精神，时刻永葆初心，牢记“四新”嘱托，深耕“五个融合”，以身作则，勇于创新，敢于担当，在日常工作中充分发挥党员先锋模范作用，以扎实的工作作风，过硬的技能水平，迅速投入到“大干红九月 奋力保交付”的热潮中来，为企业的蒸蒸日上贡献自己的一份力量。

