各位代表、同志们：
在各位与会代表的共同努力下，区残疾人联合会第七次代表大会圆满胜利闭幕。在此，我谨代表区委对大会的圆满成功表示热烈的祝贺！并向新当选的新一届残联班子表示热烈的祝贺！向出席这次大会的各位代表和广大残疾人家属，向为我区残疾人事业发展作出积极贡献的广大残疾人工作者和关心、支持残疾人事业的社会各界人士表示衷心的感谢和崇高的敬意！
区残联第七届主席团聘请我担任名誉主席，我深表荣幸，在此表示衷心的感谢。本周二召开的十五届区委四次全体（扩大）会议，对当前和今后一段时期全区经济社会发展各项工作进行了全面部署，强调了包含残疾人事业在内的民生驱动战略的实现目标和重要举措，为全区残疾人事业发展指明了方向，更使我们增添了信心。希望区残联新一届领导班子、全体残工委成员单位和残疾人工作者，把贯彻落实省、市、区委党代会精神与推进全区残疾人事业发展紧密结合起来，以更高标准、更实举措、更大力度、更优作风做好残联工作，努力在满足残疾人日益增长的美好生活需要上展现新作为、取得新成效。下面我就做好残联工作，推进残疾人事业发展简单提三点意见：
一、新一届残联领导班子要履职尽责，积极作为
今后一段时期，是我区奋力推进“两个先行”，全力建设现代化滨海大都市区科创强区品质之城的决胜阶段，在共同富裕的道路上，残疾人“一个不能少”。新一届残联班子要坚持“残疾人与全区人民同步共同富裕”的工作总要求，充分发挥“代表、服务、管理”职能作用，不断改善残疾人的生存状况、社会环境和保障条件，努力在“弱有所扶”上取得新突破，促进残疾人事业与全区经济社会同步协调发展。要进一步加强残联组织和队伍建设，着力造就一支忠诚于残疾人事业、热忱为残疾人服务的残疾人工作者队伍，扎根残疾人群众，倾听残疾人呼声，反映残疾人诉求，维护残疾人权益。要进一步加强基层残疾人服务设施建设，建立健全社会化残疾人康复、安养、教育、就业服务保障体系，实现对基层残疾人就近就便“零距离”服务。
二、全体残工委成员单位要密切配合，主动担当
残疾人事业是一项重要的民生工程，也是一项系统化的社会工程，需要各级各部门、方方面面的共同努力。残工委各成员单位要认真履行各自工作职责，充分发挥部门职能优势，强化服务意识，完善服务平台，提升服务质量，全面落实并执行好本部门涉及残疾人的各项优惠政策，精准化高效率地服务好残疾人群体。要创新工作观念，加强部门联动，调动社会力量，共同谋划实施好残疾人工作，不断完善党委领导、政府主导、社会参与、残疾人组织充分发挥作用的长效工作机制，更好地促进残疾人共享全区经济社会发展成果，共建共享共同富裕成果。
三、全体基层残疾人工作者要牢记使命，真抓实干
残疾人是一个特别需要关爱、帮助的社会群体。全区各级残联组织和广大残疾人工作者要充分发挥桥梁纽带作用，始终坚持“上为党委政府分忧，下为残疾人解难”的工作导向，走近残疾人身边、破解残疾人困难。“走”就是要带着问题、带着感情，走出机关、走进村社，掌握和解决残疾人群众最关心、最直接、最现实的利益问题，让残疾人群众真正得到实惠，切实增强残疾人的获得感和幸福感；“破”就是要聚焦残疾人需求，提供精准帮扶服务，打掉一批阻塞残疾人事业发展的“拦路虎”、搬掉一批阻挡残疾人实现全面共享小康进程的“绊脚石”；“干”就是要提升标杆、自我加压，勇往直前、久久为功，积极有为地完成各项目标任务，推动我区残疾人全面小康实现程度走在省、市前列。
各位代表、同志们，“天下顺治在民富，天下和静在民乐”。残疾人事业，是崇高的人道主义事业，是新时代中国特色社会主义事业的重要组成部分，也是我们义不容辞的职责所在。让我们勇敢担当，不辱使命，开拓进取，奋勇前进，为加快推进残疾人全面小康进程、实现残疾人更加美好幸福新生活而努力奋斗！

