党中央、国务院高度重视人民健康，特别是党的十八大以来，习近平总书记多次就卫生健康工作作出重要指示，指出“人民健康是社会文明进步的基础”“要始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”。去年习近平总书记在福建考察调研时还指出，“健康是1，其他是后面的0，没有1，再多的0也没有意义”。2016年，党中央、国务院召开全国卫生与健康大会，确立新时代卫生与健康方针，印发《“健康中国2030”规划纲要》。党的十九大作出实施健康中国战略的决策部署，党的十九届五中全会提出到2035年“建成健康中国”的宏伟目标。2019年，国务院启动实施健康中国行动，聚焦干预健康影响因素、维护全生命周期健康和防控重大疾病，实施15项专项行动，围绕解决“看病难、看病贵”两大重点问题，推动从“以治病为中心”向“以人民健康为中心”转变，着力推进健康中国建设。
三年前的今天，我们在北京举办启动仪式，吹响了健康中国行动推进的号角。在各地各部门的共同努力下，三年来，我们建立健全会议制度、工作督办、监测考核、地方试点、典型案例培育推广等各项工作机制，健康促进政策体系基本建立，多部门协同、省市县联动推进的工作局面初步形成。三年来，我们围绕重点人群、针对重大慢性疾病以及各类重点传染病等，不断提升健康服务能力，健康风险因素得到有效控制，全生命周期健康维护能力明显提升，重大疾病得到有效遏制。三年来，我们建立国家健康科普专家库和资源库、全媒体健康科普知识发布和传播机制，持续向公众科普健康知识，人民群众健康素养水平提高到25.4%，全社会积极参与健康中国建设的氛围日益浓厚。到2021年，我国居民人均预期寿命达到78.2岁，孕产妇死亡率已下降到16.1/10万，5岁以下儿童死亡率下降至7.1‰，可以自豪地说，中国的主要健康指标已经位于中高收入国家前列，健康中国行动2022年主要目标已提前实现，健康中国建设开局顺利，为全面建设社会主义现代化国家发挥了重要作用。
当前，我国进入新发展阶段，卫生健康工作也面临着新的形势和挑战，距离2035年“建成健康中国”的目标还有很长一段路要走，特别是新冠肺炎疫情发生以来，全社会关注健康、追求健康、维护健康的氛围前所未有，这需要政府、社会、家庭和个人进一步凝心聚力、团结协作、共建共享。各地要进一步贯彻新发展理念，牢固树立“大卫生、大健康”理念，利用好健康中国行动的平台，发挥好各部门的职责作用，凝聚合力，推动将健康融入所有政策，扎实推进健康中国建设各项工作，助力经济社会科学快速发展。要因地制宜、多措并举，充分发挥各类企事业单位、社会团体、群团组织的优势，动员全社会积极参与健康中国行动，为健康中国建设提供有力支撑。要广泛开展健康科普，倡导文明健康绿色环保生活方式，引导群众主动学习健康知识，涵养文明健康理念，践行健康生活方式，不断提升群众健康素养，做自己健康的“第一责任人”。
让我们共同携手，乘势而上，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以人民健康为中心，在全面建设社会主义现代化国家的新征程中奋力谱写健康中国建设新篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

