过去一年，***上下紧紧围绕建设“***”目标定位，牢牢把握“双城驱动、三区协同、多点支撑”的发展布局，接续实施“六大战略”，奋力推动高质量发展，经济社会呈现全面恢复、快速增长、质效提升、稳中向好的良好态势，如期全面建成小康社会，实现了“十四五”良好开局。新的一年，***发展态势强劲、机遇叠加、宏图铺展，得天时、占地利、聚人和，处在了发展的风口，迎来了大好时机。新的一年，***发展态势强劲、机遇叠加、宏图铺展，得天时、占地利、聚人和，处在了发展的风口，迎来了大好时机。要知责于心、担责于身、履责于行，用负重前行换取群众的岁月静好，用实干争先赢得***的灿烂明天。
一、知形明势，谋定路线图，找准主赛道
省委、省政府召开深入实施区域发展布局暨县域经济发展大会，推进构建“强核、壮圈、带群、兴县”的发展格局；县第***党代会提出建设产业高地、魅力门户、重要链接、温馨家园“四大战略”。具体到政府工作中，要在解放思想中坚定乘势而上、实干争先的决心，锚定建设“***”的宏伟目标不动摇，继续深化思想破冰，紧紧围绕“发挥什么作用”找准目标定位、体现担当作为，围绕“怎样发挥作用”确定工作思路、重点举措，把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来，找准工作切入口和着力点，一体推进“***”的发展格局。
（一）立足提升产业能级，坚定工业化的强县之路。工业是强县之基、富县之源。产业能级要提升，工业要支撑。推进新型工业化、产业现代化是县域经济发展的必由之路。从***现实看，县域经济发展的短板在工业，潜力也在工业，光电护套料细分领域全国有份额，水产品加工产业处在全省前列，纺织服装产业占据全市近半壁江山，石膏矿具有稀缺性资源优势，新能源装备制造抢占了先机。我们必须坚持工业强县、产业兴县，锚定发展五大主攻产业，抓实以产业链为主导的招商引资，扩大以产业配套为重点的有效投资，培育以大强新优为支撑的市场主体，加速构建现代化产业体系。
（二）立足提升开放水平，坚定区域化的兴县之路。在经济双循环大背景下，区域发展成为主流，催生了珠三角经济圈、武汉城市圈等大经济区、大城市群。推进区域协作是***必须顺应的发展大势，***处在“三省交界”“三圈叠加”的区域节点，大势之下，***必须融入全市、全省乃至全国“一盘棋”，去寻找机遇、获取资源、争夺市场。推进区域协作是***必须扛好的政治使命，作为全省区域重要的增长极和支撑点，我们必须发挥***新区先行先试的优势支撑，打造跨江跨省的样板区。推进区域协作是***必须放大的先手优势，经过十年的积累和摸索，我们取得了“五同”协作的实践经验，我们更需要拓展更大范围的区域合作，提升我们自身的承载力、吸动力、带动力、发展力，打造***开放门户，建设展示***的重要窗口。
（三）立足提升承载能力，坚定城镇化的立县之路。城镇化率反映了人口向城镇的聚集程度,一个地方城镇化率越高，其现代化水平就越高。从现时进程看，2020年，***城镇化率为47.45%，低于全省14.69个百分点，这与***“三省交界”“三圈叠加”的地域优势和区位优势不相匹配。从发展态势看，今后一个时期，我们全面实施“一城两带多点”布局，必将加速推动人口向城镇聚集。***正处在城镇化的黄金期，必须把握机遇，加快城市更新，推进城乡一体，培优高铁经济、旅游经济、商贸经济，提速实现新型城镇化。
二、知事扛责，锁定任务书，强化主抓手
工业化需要专业招商、有效投资、企业培育、要素聚集来支撑，区域化需要区域协作来引领，城镇化需要城镇提质来实现，“三化”是“路线图”，“六大行动”是“任务书”。
（一）开展专业招商行动。招商引资是产业发展的大事要事。一是突出产业化方向。坚持产业链招商，推动主攻产业聚链发展。纺织服装产业突出提能级，精准招引一批高附加值项目；光电新材料产业注重补齐上游原材料、下游光纤光缆制造产业链条；农副产品加工产业围绕延伸加工链，提升价值链；新能源产业围绕光伏组件、储能电池制造，抓实以能源换产业；建筑建材产业围绕石膏深加工和陶瓷、墙体材料等产业升级，培育建筑建材产业集群；文旅康养围绕农、文、旅、康多业态融合，做大文化旅游品牌。二是突出专业化方法。通过开展专业培训，打造一支熟政策、懂产业、会沟通、善谈判的招商专业队伍。借力各地商会信息渠道、商务渠道和人脉资源，推动“以商招商、以商带商”。坚持招商引资与招才引资相结合，对接科技领军企业和高校院所，以科技招商推动产业转型。三是突出责任化机制。强化亩均效益理念，加强对投资强度、税收强度、产值强度的评审把关。建立招商分局、园区和乡镇多层级责任链条，倒逼招商责任落地。
（二）开展有效投资行动。当前及今后一个时期，投资仍是拉动经济的重要引擎，要加强储备库、建设库、达效库“三库”建设，用具体项目支撑新的增长。一是全力以赴争储备。今年国家出台实行宏观政策发力适当靠前、财政货币政策协调联动、适度超前开展基础设施投资等系列政策，要强化机遇意识、竞争意识，积极对接争取。二是全力以赴抢成效。抓实项目谋划、立项、审批、开工、建设闭环管理，对已经谋定的项目，加快做实前期工作，提高项目成熟度，争取更多项目进“笼子”、进“盘子”，形成远近结合、梯次接续的项目储备。对在建项目要强化图表化管理、节点化推进，推动项目批次开工、接续竣工，尽快形成实物工作量。三是全力以赴强保障。一方面要强化土地保障，抓住“十四五”国土空间规划调整的有利时机，争取新增建设用地指标，清理盘活园区闲置土地，引导市场投资建设标准化厂房，对于一些高精尖企业租赁厂房或孵化器，解决好土地供给问题。另一方面要解决资金保障，既要向上争取中央预算内投资，又要积极引进社会资本投入。
（三）开展企业培育行动。坚持把培育主体、壮大实体作为根本之策，着力扩大增量，做优存量，提高质量，夯实经济基本面。一是以稳保增。扎实开展“双千”、“我为企业办实事”活动，动态推送“惠企政策清单”，精准落实援企惠企政策，做好减税让利降费，真心帮助纾困解难，支持企业稳产扩产。二是赋能促优。围绕做强大企业、培育小巨人，完善高新技术企业后备库、技术改造项目库、专精特新企业后备库。深化政银企对接，引入战略投资、优化股权和债权结构，开展上市挂牌培育行动，撬动各类资本支持实体经济。三是升级提质。坚持梯次培育、链式发展，分类建立培育库，推动“个转企、小升规、小进限”，加大挖掘、培育、帮扶力度，引导个体工商户加快升级，实施小微企业成长计划，持续抓好黄金珠宝、电脑耗材等六大行业整治。
（四）开展开放协作行动。坚定实施省级开放开发战略，以开放深化区域合作，以改革优化营商环境，构建更大更优的发展空间，打造跨省跨江合作样板区。一是深化跨江合作。实施***新一轮三年行动计划，深化“五同”协作，过江通道建设、码头资源整合，摸索建设“飞地园区”、九江“菜篮子”，推动高频事项“跨省通办”，打造跨江合作升级版。二是扩大多向开放。以长江中游为主轴，以产业协作为牵引，不断拓圈扩群，积极融入武汉城市圈、皖北经济圈、环鄱阳湖经济圈，做好“光芯屏端网”光电子产业配套，建设跨区域农副产品物流中心，承接吴江盛泽、嘉兴王家泾等纺织产业转移，拓展多向合作成果。三是优化营商环境。围绕高效办成一件事，推广公共数据平台，落实“一事联办”“一网通办”“线上人工帮办”。围绕工程建设审批改革，疏通行政审批的“卡点”“堵点”，严格落实推进“65+45+25”标准审批，最大限度减少项目投资周期。围绕提升准入便利度，推行企业开办“一业一证”、“210”标准，推动更多政策“免申即享”，更快速度“并联审批”，更深程度“评定分离”。
（五）开展城镇提质行动。围绕城乡一体、产城融合，加速以县城为中心的新型城镇化。一是推进城乡一体的城镇化。推进高铁新区“两城四中心”建设，加快综合交通枢纽、“一河两岸”综合整治等项目建设，提升城区能级。发挥生态资源、文化资源、产业资源优势，滚动实施“擦亮小城镇”，沿城五线建设一批美丽乡村。二是推进产城一体的城镇化。发挥高铁枢纽作用，放大文化旅游、商贸服务的聚集效应，做优***小镇等网红景点，完善游客中心、武商综合体等服务配套，全面激活旅游市场、商贸市场，吸引消费回流、人员回归。三是推进人城一体的城镇化。坚持以人为本、民生为重，推进老旧小区改造、黑臭水体治理、交通节点疏通、积水易涝点改造等工程，倾力办好“学医康养育”等民生实事。巩固疫情防控“零病例”成果，着力防范金融安全、安全生产等重大风险，健全退役军人服务保障体系、社会治安防控体系，让群众更有幸福感。
（六）开展要素聚集行动。坚持“要素跟着产业走”，加速要素聚集，提升保障力、匹配度。一是强化综合性平台支撑。坚持项目向园区集中，要素向园区配套，支持***工业园提档升级调规扩容，积极推动公交、学校、医疗、金融、商贸、休闲“六进”园区，升级生活配套服务，提升园区承载力、吸纳力。二是强化集成式要素保障。推进土地集约化，提前做好土地收储，实现由“项目等土地”转变为“土地等项目”。用好***学院等教育资源，搭建企业用工平台，解决企业用工难题。突出支小、支微、支农、支科，用好融资担保资金。与华南理工、武汉纺织等院校合作，创建院士工作站，共建“技术中心”，加速运作“纺织产业研究院”。三是强化全生命周期服务。健全完善“代办帮办”服务机制，大力推行“项目秘书”、专班包保，把要素保障贯穿到项目开工、建设、运营的全过程，为项目建设“铺路架桥”。
三、提能提效，凝聚精气神，增强内驱动
（一）敢争敢夺，保持一路拼抢的上进心。狭路相逢勇者胜。当前各地发展百舸争流，无论是冲刺“百强储备县”，还是跑赢对手赛，都是你追我赶，如果不拼不抢，就等于未战先败。要坚持用好红黑榜、红黄牌，对主要指标、重大项目、重点工作定期晒账单、比排位，让先进的披红戴花，让后进的红脸出汗，形成人人有责、人人争先的干事氛围。
（二）求专求通，增强独当一面的真本领。非专无以立足,非通无以应变。经济工作是一个高度专业化的工作，政府系统的干部不但要做一名政务官，更要做一名业务官，时刻保持本领恐慌，在研究问题中指导实践、推动工作，成为各自领域的权威专家、行家里手。
（三）力行力效，追求速办必成的高效率。落实不力，再好的愿景，都是一纸空文。政府系统要向懒政怠政问题开刀，切实提高工作执行力，凡事一抓到底、做必做好。对照“六大行动”方案，迅速明确时间表、路线图、责任人，实行清单化、项目化、工程化管理，确保每项工作有人抓、有成效。
（四）惟真惟实，下足由表及里的深功夫。抓实“里子”才能撑起“面子”。要发扬“掘井见水”的精神，把工作抓到点子上，抓在里子上，不能搞光说不练的假把式，始终用实绩、实数、实例检验成效。抓经济工作的核心是项目，再好的数据都需要项目支撑。要严格按照市政府“一局变三局”要求，主动思考怎么抓项目谋划、怎么抓招商引资、怎么抓要素保障，把政府工作始终聚焦在发展上、聚焦在项目上。
（五）律己律人，涵养至公至廉的好生态。政在去私，私不去则公道亡。政府系统要纵深推进全面从严治党，认真履行“一岗双责”，继续打好党风廉政建设攻坚战、持久战，筑牢拒腐防变防线，自觉接受监督，做政治上的明白人、经济上的清白人、作风上的正派人。要紧盯政府债务化解、矿产资源开发、公共资源交易、政府资金管理、征地拆迁等重点领域，着力整治不正之风，做到重遏制、强高压、长震慑。

