尊敬的**副省长，同志们：
**县位于鲁苏两省交界处，辖*个镇街、***个行政村，人口**万。为破解群众参与村级议事协商不充分、不规范和操作性不强等诸多难题，**县创新推行大事大议、小事小议、急事快议、难事广议“村事民议”工作法，画好群众参与民主议事协商同心圆，探索出一条党建引领乡村有效治理的“新路径”。
一、清单管理村事，明确“议什么”。**县坚持问题导向，通过深入调研，归纳明确了三类议事协商事项。一是规定事项全覆盖。主要是法律法规和政策明确规定的重大事项“应议尽议”，包括村级重大事项决策、招投标、财务管理、阳光村务、工程建设、集体资产资源处置、救助救灾款申请、村级举债等30种事项。二是群众“小事”无遗漏。群众利益无小事，把关系群众切身利益的“小事”全部纳入议事协商范畴，包括孝老敬老、移风易俗、人居环境、村规民约等12种事项。三是矛盾纠纷无盲点。主要是村级主动排查出的难事急事，包括12345热线、群众诉求、治安隐患等7种事项。
二、分类组织协商，解决“怎么议”。**县创新建立分类议事机制，主要分为四类。一是大事大议。对于关系村集体和群众利益的重大公共事务、项目建设等，严格执行“四议两公开”制度，在启动前和实施中，专门设置民意协商环节，广泛听取普通群众的意见建议。青云镇西朱崔村坚持“有事多商量”，设立“凉亭下的红马扎”议事点，搜集群众意见及信息线索，成功招引亿龙水上乐园、“金滩栗海”观光片区等项目，成功争创“山东省美丽乡村建设示范村”。二是小事小议。针对一般性事务，**县创新村“两委”扩大会制度，吸纳网格警务员、村民小组长、普通群众等参加，组成10人以上的“党群议事会”。蛟龙镇利城村在商量村级事务时，敞开门为群众留“一把椅子”，让群众参与到议事过程中，村庄实现由“乱”到“治”，成为“一把椅子来治村”的典范，相关做法在山东卫视《齐鲁先锋》播出。三是急事快议。对影响群众生产生活的迫切问题，启动“快速通道”，通过村民微信群、广播喇叭等灵活多样的方式，召集群众协商，做到“快议、快决、快落实、快反馈”。四是难事广议。对一些历史遗留问题、牵涉利益较多的难题，坚持不回避、不推拖，因村制宜广泛组建“三老治村团”“群众评理会”等协商调解组织，充分发动群众参与，采取上门协商、面对面评理等多元协商方式，解决问题，以“理”服众。**街道高湖村针对长期存在的建设预留地发包问题，多次召开协商会，成功收回土地，建成沿街商业楼及仓储用房，村集体年可增收***万元。
三、综合施策问效，保障“议得好”。为推动“村事民议”制度有效落实，**县重点抓好三个环节。一是村级专项监督。加强村务监督委员会队伍管理，制定出台《村务监督委员会工作规程》和有关考核管理办法，设立村（社区）监察工作联络站，充分发挥村务监督委员会作用，督促协商事项落实落地，确保协商成果出实效。二是群众满意度评价。议事协商的结果最终要由群众来评判。由镇街干部、村“两委”干部、村民代表、群众等组成评价小组，采取“电话访问+书面测评”相结合的方式，对协商成果、议事成效进行评价，及时反馈协商结果实施情况，并以适当方式向群众公开，真正做到“村事民议、村事民办、村事民评”。三是强化督导考核。将村事民议工作纳入镇街党（工）委书记抓基层党建工作考核，三任县委书记接续抓，组织、民政部门采取“一竿子插到底”的检查方式，每年组织实施*次实地抽查和*次电话调查。实行问题倒查追责，累计问责***余名镇村干部，有效防止出现“水过地皮湿”的问题。目前，全县村级事务规范议事率达**%，乡村治理水平显著提升。
“村事民议”工作法，管起来的是村干部权力，换来的是群众满意、村庄和谐。**县在抓实村级议事协商过程中，坚持制度创新、流程再造，注重让群众“全参与”“说了算”，形成了主动履行规定程序的“内生动力”，“村事民议”已成为**乡村治理的一个“新法宝”。

