今天，市总工会召开了第十五届委员会第七次全体（扩大）会议，明确了新一年工作的指导思想、主要任务、主要举措。概而言之，就是要以习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，尤其是习近平总书记在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上的重要讲话精神为指针，结合省委党的群团工作会议精神以及即将召开的市委党的群团工作会议精神，联系工会工作实际，进一步贯彻落实。具体而言，就是全委会工作报告中的“六个更加”，从而实现杭州工会工作高质量发展，为高水平打造“数智杭州·宜居天堂”，加快建设社会主义现代化国际大都市作出工会贡献。
我今天重点围绕三个方面跟大家做一些交流。
一、为什么进行干部调整和交流
1、交流助成长。俗话说“人挪活，树挪死”，干部的成长与组织提供的多平台交流机会是密切相关的。通过干部的交流，能使干部拓展思路、开阔视野。如果长时间在某一岗位上，就容易形成审美疲劳、惯性思维、惯性动作，形成一种不愿否定自己的惯性。认识也好，实践也好，都是否定之否定，一般人在一个岗位上时间长了就会形成思维定式。这次省委组织部提拔了杭州市的五位同志到本市及外地市的重要岗位上，对杭州来说，算是干部队伍建设的一次大丰收，这几位同志都经过了多岗位的交流锻炼，这样的岗位交流可以使干部增长新知识、开阔新视野。
2、调整生活力。“流水不腐，户枢不蠹”，通过干部交流，为干部提供新岗位、新平台，能让他们不断迸发工作的新活力、新动力。这次调整有些是平级调动，这是干部成长的一个重要环节，能为今后的蓄势待发奠定基础。现在，在干部任用提拔中规定，要提拔到上一级别的副职岗位，需要在下一级别两个及以上正职岗位上有过任职，且必须有两年及以上的基层工作经历。现在的干部选拔，在德能勤绩廉五方面要求的基础上，有越来越多硬杠式的要求和规定，促使各级党组织为干部成长提供更多平台。在实际工作中，也存在年轻干部因为没有两个岗位的交流经历或没有两年的基层工作经历而提拔受阻。所以，我以为干部调整能使干部成长通道更加宽广，使干部干事创业的激情和活力得以更充分地发挥。
3、提拔添后劲。“长江后浪推前浪，江山代有人才出”，这是党的事业能够持续兴旺发达的重要力量源泉。我们要让年轻干部快速、茁壮地成长，要让干部的成长像割韭菜一样，一茬接着一茬。毛主席在莫斯科大学接见留学生时说到：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。”通过这次干部交流和提拔，有一批年轻干部涌现，但这还远远不够，我们要让年轻干部、80后干部走上重要的领导岗位，为杭州工运事业提供干部储备和不竭的力量。
4、团结出干部。俗话说“金杯银杯，不如群众口碑”，我们这次干部的选拔任用，同样非常注重群众的认可与口碑，坚持公认的原则。在这次干部调整的过程中，市总工会党组和领导班子严格把关，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，广泛听取各方意见，谈话多达287人次。这个过程既体现了民主集中制，又体现了团结出干部的原则。一个干部的成长与提拔，一定要得到广大干部、群众的高度认同。习近平总书记在《之江新语》“打好团结牌”一文中提到：懂团结是真聪明，会团结是真本领。干部的成长与组织的关怀，与干部、群众的大力支持是紧密相连的。我们的干部不光要有学历、智商，更要有情商，团结不仅能出工作业绩、出生产效率，更能出干部。互相指责、自以为是氛围浓的地方，是出不了干部的。
二、提五点希望，与大家共勉
1、胸中有全局。我以为所有的领导干部都应该做到胸中有全局。古人云：“不谋全局者，不足以谋一域。”我们要站在全局来审视、来谋划、来推进，而不能盲人摸象，否则就会事倍功半，甚至南辕北辙。所谓全局者，从大的方面来说，就是习近平总书记重要讲话精神，就是习近平总书记在11月24日重要讲话中提出的要求。从事工会工作的同志，如果不能学深悟透习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述以及习近平总书记在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上的重要讲话精神，工作成效就一定不会好。从中处来说，全局就是省市委对工会工作的要求。省委党的群团工作会议上，袁家军书记提出了打造“5个群团”的工作要求。对于工会而言，就是要打造“5个工会”，这在全委会工作报告中也作了阐述，我们要打造红色工会、实干工会、为民工会、数智工会、品牌工会。本周五将召开市委党的群团工作会议，会议将会对杭州的群团工作、工会工作提出具体要求。今天组织部毛溪浩部长代表市委也给我们提出了4个方面的“突出”：突出政治引领、突出服务大局、突出以民为本、突出自身建设。从小处来说，全局就是杭州市总工会的工作全局，市总工会的每个部门、每个产业工会、每家事业单位，在工作上都应该以习近平总书记重要讲话精神、省市委的工作要求和市总工会的共同目标、工作重点为兴奋点，而不是着眼于自身，在这点上大家不能抱残守缺、以偏概全，这样才体现大局观。从这几年的工作来说，“926工匠日”系列活动之所以能得到广泛认同和主流媒体推崇，是因为这是服务于杭州高质量发展大局的，是在践行习近平总书记所倡导的“劳模精神、劳动精神、工匠精神”。今天，毛溪浩部长讲话中提到的援鄂医疗队员及其家属保障“暖八条”、职工疗休养政策、“三助三保”专项行动，是工会服务于“战疫情 促发展”，助力“两战两胜”的大局。最近，市总工会倡导广大职工群众留在杭州过年，也是服务于“两战两胜”的大局。我们的工作只有围绕中心、服务大局，才能事半功倍。作为工会干部、工会工作者要心中有全局、手中有典型，以点带面来推进工作。
2、心中有职工。这是工会工作的本质属性所决定的。习近平总书记指出，政治性是群团组织的灵魂，是第一位的，保持和增强先进性是群团工作的重要着力点，群众性是群团组织的根本特点。群众性是工会工作的本质属性和基本要求，作为工会干部、工会工作者，一是要对职工群众有感情。感情十分重要，我们之所以能认真工作、激情奋进，是因为我们对杭州这片土地充满感情；我们之所以能竭诚服务于职工群众，是因为我们对职工群众有感情。我们经常讲，只有到基层心中才会有群众，只有到现场心中才会有感动。我们每天都在与职工群众打交道，如果你没有跟他们建立起深厚的感情，工会的很多工作都会陷入被动，会变成是别人要求我们做的。二是要在有感情的基础上有激情。要了解职工群众的所思、所想、所虑、所盼，了解职工群众的急、难、愁、盼，只有这样才能出台精准对路的政策。三是要为弱势群体撑腰发声。我们要多一点雪中送炭，少一点锦上添花。尽管杭州是最具幸福感的标杆城市，职工群众的获得感、幸福感、安全感相对较高，但杭州仍然有很多外来务工人员、困难职工等相对弱势的群体，他们在生活上有众多不尽如人意之处。我们要为这些弱势群体撑腰、说话，这就体现了工会的本质属性。四是要眼睛向下。今天毛溪浩部长也提到，工会的一切优质资源都要向基层倾斜，要向职工群众倾斜。这几年，我们实际也是这么做的，今后还要继续加强，农民工圆梦计划、户外劳动者的“爱心驿家”、生病职工的医疗互助、外来务工人员的意外伤害和家财保险，这些工作看起来面不大，但体现了工会普惠服务与特殊服务的结合。比如“躺椅行动”，解决的不仅仅是一张躺椅，而是对于邮政、快递行业中特殊群体的关爱。
3、工作有能力。这是对工会干部最起码的要求。习近平总书记在2020年中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调，干部特别是年轻干部要想干事、能干事、干成事。每一位工会干部都要有激情、有责任、有干劲，要有一种良好的精神状态。毛主席曾指出：“人是要有一点精神的，无产阶级的革命精神就是由这里头出来的。”如果没有这点精神，就会不想干事、不会干事、不能干事，也干不成事，这是干部之大忌。各级工会的领导干部，特别是这次交流、提拔的干部在想干事、能干事、干成事的前提下，还要带头干，形成良好的风气。部门、产业工会和事业单位的主要负责同志就是风气的引领者，除了自己干，还要营造一个好的干事氛围，引导大家都去干事。作为负责任的领导干部，要敢于说话、敢于亮剑，不能当绅士，要当战士。干部还要有干成事的能力，习近平总书记强调，干部特别是年轻干部要提高“七种能力”。除此以外，我以为工会干部，还要培养好以下几种能力。一是要有与人打交道的能力。首先要尊重上级，这是我们的工作性质所决定的。民主集中制原则就是党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。现在所提的民主集中制就是习近平总书记概括的“两个维护”，它为拥有9300万党员的大党和14亿人口的大国的有序运转提供了保障。对于领导最大的尊重，就是将领导布置的工作完成好。其次要对同事友好，要平等相待。平级之间要互相尊重、互相理解、互相补台、互相包容。对于下级要呵护，不要趾高气扬，对于下级工会以及广大职工群众要像春天般温暖。二是要提高群众工作能力。
4、做人有情怀。作为工会领导干部，一定要有情怀。毛主席在《纪念白求恩》一文中指出，要做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”作为工会领导干部一定要有情怀，这种情怀体现在梁晓声先生对文化的诠释上：根植于内心的修养，无需提醒的自觉，以约束为前提的自由，为别人着想的善良。我们要做有情怀的人，就是要按照上述要求去做，要把这些要求具体化。比如，遇事要换位思考、理解他人，在部门或单位中正职有正职的难处，副职要理解正职，因为他责任重大；正职也要理解副职，因为他无法做决策。很多事情一旦换位就容易互相理解。其次，要学会欣赏，善于放弃。所谓学会欣赏，就要欣赏别人的长处，包容别人的短处，每个人都不是十全十美的，有其长也有其短。在人与人相处的过程中，一定要善于欣赏别人的长处，善于包容别人的短处。如果人人都能做到这一点，那大家的关系就一定会融洽。再者，还要善于放弃，不纠结、不钻牛角尖。对于民主集中制也好，对于一项决策也好，每个人都有每个人的看法，“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”，所处的角度不同，得出的结论可能也会不同。这个时候要相信组织、相信集体，组织是经过多方面考虑的，是站在更高的视角在审视问题、认识问题。作为个人要善于放弃一些自己的想法，这就是胸怀。
5、行为有底线。习近平总书记强调：始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。首先，我们必须守住政治底线，做到听党话、跟党走，要以中央的声音为我们的声音。二是要守法律、懂规矩、守纪律，必须守住党纪国法这个底线。三是要严以律己，守住自己的底线，要慎微、慎小、慎独，从小处严格要求，在独处的时候严格要求。还要慎初，很多问题有了第一次就会有第二次，有了第二次就会有第三次，以至无穷次。在工会工作中，不能在经济、纪律方面出现半点偏差，在这些方面出现一点小的问题都会使工会这幢大楼坍塌。只有底线守住了，我们才能理直气壮。为别人做事、为职工服务做事要大胆，为自己、为小团体做事要谨小慎微、谨而又谨、慎而又慎。
三、平稳交接，开好新局
对于市总工会来说，这次的干部调整交流，涉及的面比较大，我们要做到思想不乱、工作不断、目标不变、要求不降、队伍不散。在这样的前提下，要处理好五方面的关系。
1、处理好正在做的事和将要做的事的关系。工作不能停顿，对于正在做的事，要新老配合、相互支持。比如春风行动座谈会，相关筹备工作已经开始，本周五要开会，那么新老负责同志就要做好协调配合，共同推进；比如，文化宫建宫70周年的工作也不能停下来，原来的负责同志要带着新同志，将事情一件一件地推进和落实。年底、年初送温暖及慰问的活动，也不能停下来。总之，现在正在做的事必须新老配合，不能断档，不能有缝隙，要无缝对接。要做好交接，新老密切配合，推进好正在进行的各项工作。
2、处理好理旧账与建新账的关系。每一位新到任的领导，既要开新局，又要理旧账。开新局，体现了各位的精神状态、工作绩效。理旧账，体现了作为一名领导干部的责任和担当，是品行问题。今天过后，各位到了新的部门、单位，原来的旧账就必须全盘继承，不能推卸责任。
3、处理好抓当前与想全年的关系。当前来说，首先是要贯彻好市总工会第十五届委员会第七次全体（扩大）会议的精神，要做好岁末年初送温暖、“春风行动”座谈会以及各类慰问工作，特别是困难职工、老劳模、老工匠、老工会工作者的慰问工作等，这些工作一天都不能断。一定要把当前工作抓得紧而又紧、细而又细、实而又实。二是要在抓好当前的同时，按照全委会的要求谋划好全年的工作。要按照越剑书记小结讲话中的要求，按月、按季项目化排好今年的各项目标任务。
总之，这次的干部交流提拔，为杭州工会开创新局面提供了非常有利的契机。希望大家按照市委的总体要求，按照毛溪浩部长的讲话要求以及即将召开的市委党的群团工作会议要求，结合工会实际，在新的一年里，大力发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神来推进工会工作，为杭州高水平打造“数智杭州·宜居天堂”，加快建设社会主义现代化国际大都市作出工会的更大贡献！

