同志们：
今天这次会议，既是大气污染防治的一次分析研判会，更是一次攻坚拔寨的冲刺动员会，主要是分析研判我市大气污染防治形势，研究部署下步重点工作。自7月26日起，市委已先后3次召开督导调度会，对有关工作进行督导调度。建立市领导分包督查重点区域制度以来，市级领导已对分包重点区域污染源集中整治情况督查80余次，市委已先后3次听取情况汇报、研究解决问题。之所以如此密集地进行研究部署，就是要把大气污染防治摆在突出位置，加强分析研判、督导调度，强化攻坚的导向和氛围，进一步明确任务、压实责任、聚力加力，推动大气污染防治工作取得更大实效。
刚才，XX同志通报了全市大气污染防治攻坚情况，市生态环境局、市工信局、市住建局3家单位分别汇报了大气污染防治重点工作进展情况和存在问题。生态环境部监测总站XX同志、环境规划院XX同志、环境监测总站大气室XX同志分别就当前大气污染防治形势作了分析，对我市打好大气污染防治攻坚战提出了很好的对策建议。听了以后，受益匪浅。
总的感觉，三位专家讲的，是指导，是辅导。三位专家情况了解得透，规律把握得准，问题分析得深，为XX开展大气污染防治工作指明了方向、明晰了路径。是警醒，是警示。指出XX大气污染防治存在的突出问题，特别是党员干部在政治站位、履职尽责、工作作风上存在的不足。是加压，是强责。指出XX大气污染防治任务十分艰巨，各级各部门、每名党员领导干部都要强化政治担当、加压奋进，切实担起该担的责任。是示范，是导向。三位专家深入XX污染防治一线，提出问题、精准指导，体现了务实的工作作风，为我们作出了示范、树立了导向。
就贯彻今天会议情况，会后要落实好三件具体事。一是要加强专业学习。把三位专家的辅导课件和讲话内容整理成册，传达到每一位市级领导、县（市、区）党政主要领导和分管领导、市直相关部门的每名班子成员。这项工作由市生态环境局具体负责。二是要完善工作措施。以会议印发的辅导指导意见为依据，进一步提升完善污染管控、产业结构调整等预案方案，推动大气污染防治由污染物物理增减向产业结构提升改造转变。三是要进行约谈整改。对三位专家指出的个案问题，要逐项整改落实到位。明天，XX同志要对XX、XX2个县的政府主要领导进行约谈，约谈情况要在媒体公布，市委组织部要计入2个单位领导班子和相关领导干部的负面清单，以此来传导责任和压力。
总的来看，全市各级各单位能够坚持问题导向，较好地推动了大气污染防治责任落实、工作落实。但也要看到，全市大气污染防治形势依然严峻，存在问题依然突出，攻坚任务依然艰巨。目前已经三季度末，压力空前、刻不容缓，必须按照刚才生态环境部各位同志提出的明确要求，以背水一战的决心和拼劲，力度再加大、措施再强化、工作再务实，全面提升系统治理、依法治理、综合治理、源头治理能力和水平，坚决打好大气污染防治攻坚战、翻身仗。
一是政治站位务必持续提升。打好大气污染防治攻坚战，是党中央关于生态文明建设的重大部署，是学习贯彻习近平生态文明思想的重要任务，是提升国家治理效能的重要要求。衡量一个地方、一个部门、一名党员领导干部政治站位的高低，关键看是否跟总书记和党中央保持高度一致，是否把总书记和党中央的决策部署落到实处。推进大气污染防治，要持续提升政治站位，深入践行新发展理念，对习近平生态文明思想做到真学真懂真信真用，在抓好散乱污企业治理、产业结构调整等方面拿出务实管用的真招实招，不能只是停留在口号上。
二是主要指标务必明显好转。指标不是工作的全部，但却是衡量工作成效最刚性、最直接的标准。截至目前，全市PM10、PM2.5平均浓度和空气质量优良天数与去年同期相比依然呈“两升一降”趋势，在省内、汾渭平原、全国排名依然靠后。要完成年度目标、实现排名赶超，困难挑战尤为艰巨。但并不意味着我们就难以有所作为，主要指标就难以改善。第一次督导调度会以来，我们加压奋进、持续攻坚，一些指标已经有所改善。大家务必要坚定信心、积极作为，保持一股干劲、韧劲，进一步传导责任压力、强化标本兼治，对各项指标一微克一微克、一天一天、一周一周、一旬一旬去争取，努力争取更好结果，推动主要指标明显好转。
三是重点任务务必紧紧扭住。形势越严峻，越要扭住重点、精准发力。各级各有关部门要坚持问题导向，集中精力抓细抓实全年9大类60项重点任务和“三散治理”，确保秋冬季大气污染防治工作扎实有效。移动源减排方面，要切实抓好大货车和柴油车管控、交通组织优化、“七策治堵”、铁路专用线建设等工作。扬尘源减排方面，要严格落实“谁主管谁负责”“谁监管谁负责”要求，全面提升扬尘污染防治水平。对纳入应急减排清单的834个施工工地，要严格实行“1+4”分包监管，严格落实“七个百分之百”要求。要统筹城乡扬尘管控，着力推动清洁行动向建制镇延伸。工业源减排方面，要进一步细化实化纳入重污染天气应急减排清单的15个行业4709家工业企业“一厂一策”实施方案，确保可操作、可监测、可核查。要加快推进城市区77家企业退城入园，尽快实现大头落地，不能一推再推。在“退城”的同时，还要抬高“入园”门槛，严把工艺水平，杜绝引进低层次、低工艺生产线。要围绕煤炭总量控制在2180万吨之内，持续加强燃煤机组煤热值管控，加快推进集中供热、“双替代”等工作。特别是要坚持标本兼治、长短结合，持续抓好城市区燃煤机组关停工作，加快推进抽水蓄能电站立项、建设等工作，持续优化能源结构，发展清洁能源。精准调度管控方面，要充分发挥大数据作用，切实抓好硝酸盐等有机物、燃煤、重型卡车等的管控；要按照专家的指导意见，切实抓好应急方案调整；要全面加强环境监测体系的软件硬件建设，加快实现在线监测全覆盖。
四是领导干部务必深入一线。越是攻坚拔寨的时候，领导干部越要冲在前、上火线。要坚持一线指挥、落实落细、带头攻坚，切实把各项工作落到实处。前段时间，XX同志就军工企业污染管控和燃煤锅炉拆除问题，与企业面对面进行座谈，效果就很好。要严格落实市级领导包区联县责任、县区领导属地责任，既不推卸、也不依赖，切实扛起该担的责任，发挥好党员领导干部的示范、带动和引领作用。
五是督导问责务必真正从严。当前，督导和问责工作既存在某些时段某些领域某些环节过频过泛的问题，更存在不够精准的问题。要强化督查，把领导分包督查、“两办”重点督查、环保专项督查、驻点督导督查等有机结合，形成强大督查合力。要精准指导，指出路子、破除瓶颈，确保督之有力、导之有方。要严肃问责，坚持实事求是、依法行政、依法办事，该问责的问责、该约谈的约谈、该曝光的曝光，把属地管理责任、行业监管责任、企业主体责任、督查责任落到实处。
即将进入四季度攻坚冲刺阶段，关键要有一种不服输的劲头。希望大家发扬斗争精神，始终保持一股攻坚的拼劲韧劲狠劲，全力以赴、越战越勇，共同拼出大气污染防治工作更好的成绩。

