今天，我们召开公司的科技进步成果奖表彰大会。在去年10月份成果表彰会上，我有个讲话，对公司成果奖的评审经历、创新奖项的设置、评奖的范畴、改进成果奖的评比、奖金分配等都讲了意见，现在回顾起来，没有什么改变，希望继续坚持，不断完善。
今天我再强调几点。
一、要继续坚持成果评定、评审和奖励制度
这个制度要继续坚持并且要越做越好。我看到国家的奖励，除了最高奖项之外，还有其余上百项奖励，最高的成果奖是奖励了800万元。我认为不高，但是荣誉很高，国家的最高奖精神分量很重。我认为奖励的意义是双重的，物质上要奖励，有奖金，但我感觉大家更看重精神层面的奖励。我们一样，今天拿到科技成果奖励的员工，证明你对**在某个阶段某个领域做了贡献、有创新成绩，这个奖励的精神层面的荣誉也很重要。所以今后我们要坚持、并且继续完善，越评越好。
二、要突出评比亮点，重点是单项奖
这次评选出的一等奖多数是单项奖，几个人共同完成的。过去我们偏重综合奖，我记得炼铁厂每年都有焦比的进步奖，炼钢年年都有钢铁料消耗奖，各个分厂都有成本的降低奖，这是综合的团队奖，也算成果，但是参与人太多，不突出。所以我一直强调成果要搞“独奏”，不要搞“合奏”，不要当南郭先生。分配奖金就要突出成果的建议者和重要实施者，否则就成“大锅饭”了。另外要逐步提高奖励金额，今年评出的管理成果也有创新，比如全面预算管理，比如ERP升级，尽管是用友实施的，但是升级课题是财务处和信息化处提出来的。比如二次股改，这也是管理上的创新，一开始这里参观、那里学、这里听课、那里听课，但主要还是我们的决心，我们拿出了方案，在实施过程中不断完善。我们的管理成果也要奖励这些创新理念的提出者，创新项目的提出者和主要的实施者，要逐步提高奖励的金额和激励的力度。2019年奖励80万元，今年是100万元，加上非钢单位超出了100万元。
三、要提高成果奖励力度
**的轴承钢已进入国内的哈轴、瓦轴、洛轴，现在也打入到一个国际品牌，比如舍弗勒将公司纳入了供应商平台并有一定的供应量，像这样成绩比较突出的要给予奖励，而且要给予重奖。今年公司产品打入了多个难进的平台，如一汽、二汽，也可以给予奖励。奖励力度要逐步增加，要与效益紧密挂钩，今年技术类成果一等奖是4万元，多人分4万元不算多。公司的技术人员大多是专业毕业生，上这么多年学，要把科技成果作为提升个人收入的一个途径，公司要把成果奖励作为技术人员的第二项收入。科技人员不能靠吃“铁饭碗”，公司已发放了奖金和工资，不能光凭大学文凭就给股权享受分红，技术人员想要获得更多的收入，就要靠成果来获得。公司要提高成果奖励金额和力度。我们应该响应国家做法，每年评1-2个最高成果奖，加大奖励金额，做到成果奖励力度与效益挂钩。
习近平总书记在讲话中提出来对“卡脖子”的、引领未来发展的重大攻关项目要按照“揭榜挂帅”的要求予以推进。我们也要摒弃过去那种打哪指哪、没有目标的做法，要从管理方法上进行创新，要改变课题的来源途径，要提一些悬赏课题。大家可以跳出原单位、原岗位踊跃揭榜，最大程度地调动全公司技术人员的智力潜力，以最快速度找到切实可行的技术解决方案。
四、要把有限的奖金做到有效分配
对如何抓好成果奖金分配，如何让有限的奖金通过分配的合理性，有效提高员工的积极性，还要继续探索和研究。今年有的成果是十几个人共享的，最多的是16人，如果采用“揭榜挂帅”，单项成果就两、三个人，牵头人最少能拿奖金的一半以上，其他人分剩下的奖金，项目参与人如果只是岗位职责的配合，就没有资格参与分配，这是我奖励分配的一点具体想法，希望你们参考。
从2004年到现在，**经过将近17年的攻关，实现了普转优、优转特，已经取得了一个阶段性的成果，赢得了市场对我们的承认，市场占有率空前提高。通过技术营销等一系列攻关措施，我们的国际品牌有戴姆勒，国内品牌有一汽、二汽、重汽、陕汽，基本上占领了这些汽车领域制造厂的市场。轴承钢方面占领了人本、哈轴、瓦轴、洛轴等领域。今年我们获得了德国舍弗勒品牌的认可。工程机械用钢进入了全球工程机械方面最大的制造商卡特彼勒的合格供应商。其它的工程机械供应商有三一重工、徐工、柳工。冷镦钢供应商有7412厂、泛亚、一汽、二汽等。前期靠我们的专家、领导到用户那里自我推荐，上门推销，感到很难，但今年来，感觉到我们已经有了一定的产品品牌辐射效应。我们一旦进入某个产品的下游标杆企业，那他的同行其他企业都会认可，大大减轻了我们技术营销的难度。这次我到常州恒立液压，他们每月最高使用3000多吨**产品，主要做液压杆，**供应量基本占三分之一。我就问他们是怎么想到使用**产品的，他们说原来用某知名特钢厂的，但老出问题而且供应不上，很着急，行业开会时得知三一重工使用的产品是**的，恒立液压就找到**了，这就是品牌辐射效应。我们通过占领三一重工，辐射到了恒立液压。例如国内最大的钢球厂----力星钢球厂，也是通过他的同行使用了**的轴承钢而主动来合作的。放到以前，我们上门推销，他们会把我们当“门外汉”，甚至不搭理我们。目前**在风电、高铁等领域也有一定的应用市场，还不是非常广泛，如中车集团有两个分厂使用我们的产品。意大利有一家企业已经和**政府签约，与**合作建设一个国际品牌。在当前的大好形势下，我是既喜又忧，越往高端去越要谨慎，越往高端我们越要战战兢兢，质量上不能出问题。
五、要做好“三个结合”
一是技术进步与企业管理相结合。
技术进步与企业管理是企业进步的两个轮子，缺一不可。我们今天奖励的科技成果，产品质量提高了，满足用户要求了，其实我们只完成了工作的一半或三分之一，重头戏还在企业管理。成果必须由产品来体现，而产品要通过“123工程”、“阿米巴”、“TPM管理”等诸多管理手段来稳定质量，要继续深入做好各项管理工作。最近轴承钢就出现了质量问题，有些部门认为已经进入了德国的舍弗勒等国际用户而沾沾自喜，但上个月就出了一件夹杂物超标事故，幸亏人本轴承入厂试用前对我们的产品做了检测，检验出夹杂物超标后，**快速做出反应，把两火材当一火材降级处理了，损失了37万元。因为反应快，损失不是很多，但性质严重。若这批钢材进入舍弗勒，会被这个国际品牌打回来，那我们这几年的努力就白费了。通过调查生产环节，是因为一炼钢试验气幕挡墙新工艺，由于有关部门在工艺执行中错用了中间包造成了此次质量事故，因工艺纪律不严导致流程上出了问题。由此可见，我们辛辛苦苦搞了许多成果，如果生产管理跟不上，就算攻关产生了成果，也发挥不了效果。**质量的稳定最终要靠生产系统来保证，所以我建议下次评的时候，不要光评科技成果奖，也要评在“123工程”活动中总结的成果，对做到固化、坚持稳定成果效果的管理，我们也要评。我们的研发团队只有和生产团队相结合，才能使我们**这几年辛辛苦苦取得的成果不至于丧失。
二是研发与生产相结合。
前面我讲了，技术和管理是**进步的两个轮子，是一个企业进步的两种推动力，是一个企业平衡发展的动力。光靠一个轮子不行，新产品开发前期靠研发，后期稳定靠生产，有一句话叫“三分技术七分管理”，生产管控过程中也体现了技术，没有生产全过程的管控，技术进步就会落空。我们一定要将技术进步和生产全过程管理创新相结合，同时抓，一定要掌握好，所以在成果奖励上也要体现出来。这一次体现了一部分，我希望这项工作继续做细、做好。开发靠研发，稳定质量靠生产管理，研发和生产管理要相结合。
三是自我培养和外聘专家相结合。
人才队伍仍要坚持自我培养和外聘专家队伍相结合，进一步提高企业人才队伍的水平。在国家的科技进步奖大会上，提出了要提倡科学家的精神，科研工作只有耐得住寂寞，长期坚持才能出成果。出了成果是辉煌的，但是在实验室里、在研发过程中，如果没有耐得住寂寞的性格和持恒守一的理念，被花花世界所诱惑、分散了精力，就一事无成。一个好的研发人员，要耐得住寂寞。我们专家范工来应聘时，我清楚记得他说过的一句话：“我干了半辈子的轴承钢，还想继续干”。因为他对轴承钢有兴趣，有热爱，所以能干好。我们有的研究生、本科生，没干几年就想跳槽，想端“铁饭碗”，还有的年轻人，没干多久，就到处应聘。如果想在研发岗位上做好工作，心中要有目标、要有追求，要长期积累，要耐得住寂寞，要珍惜机会，把自己的命运和**的命运结合在一起，这是公司对研发人员的期望。
希望公司广大科技人员用努力奋斗实现自己的人生目标，用无私奉献体现自己的岗位价值，从而推动企业加快发展。

