同志们，今天的会议系统指明了做好今后一段时间金融工作的总体要求、工作目标和具体举措，讲得非常到位，针对性、指导性和可操作性都很强。希望各级各有关部门、金融机构认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，就贯彻落实好这次会议精神，我再强调几点意见。
一要按照“加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设”要求，加快推进已动工的重大交通基础设施建设，积极争取轨道19号线、*高铁东站联络线等重大项目尽快启动建设；协调推进*港桥园区“上大压小”热电联产项目，加快论证、适时启动二期建设，积极争取国家电网公司在*局变电站；加快推进西*厂扩建一期工程。
二要按照“布局建设新一代超算、云计算、人工智能平台、宽带基础网络等设施”要求，有力推进*(西南)国际信息港一期项目建设，尽早完成能耗指标审批，全力争取中国联通5G、工业互联网运营中心等新项目尽快落地建设。
三要按照“适应基础设施建设融资需求，拓宽长期资金筹措渠道，加大财政投入”和“推动政府和社会资本合作模式规范发展、阳光运行，引导社会资本参与市政设施投资运营”要求，创新投融资方式，规范投融资管理，积极引导社会资本参与重大项目投资。四是要加快推进城市有机更新，积极争取国家、市级部门支持，全面启动科学城*新商圈、高铁临港经济区4个区域城市更新项目，切实扛起九龙坡作为全国首批21个城市更新试点城市之一的责任担当。
四要统一思想认识抓落实。全区各级各部门、各金融机构要牢固树立地方经济发展与金融机构发展同呼吸、共命运的理念，认真贯彻落实省、市“重点工作攻坚年”会议部署要求，深入研判疫情对金融业发展影响，精准把握金融工作面临形势，找准金融服务经济高质量发展切入点，切实把思想和行动统一到省、市、区委决策部署上来，统一到XX书记讲话精神上来，统一到统筹疫情防控和经济社会发展的现实需求上来，努力实现金融与*经济良性互动、相互促进、共同发展。
五要做强实体经济抓落实。金融机构同地方经济是鱼水关系，地方经济发展离不开金融机构的大力支持，地方经济发展壮大了，各金融机构才能持续发展。尤其是今年又遭遇新冠肺炎疫情冲击，我们更要荣辱与共、同舟共济、共克时艰，尽全力做好企业复工复产，解决好企业的融资需求。各金融机构要秉承“*银行为”的理念，围绕区委、区政府的中心工作，聚焦聚力转动能，紧盯提升传统产业、壮大新兴产业、发展现代服务业，加大力度支持企业实施智能化改造、经营模式创新，撬动更多资本投向重大项目、重大平台、重大产业。聚焦聚力抓建设，充分发挥金融杠杆作用，大力推进脱贫攻坚、乡村振兴、高铁新城等重大战略顺利实施。聚焦聚力优服务，打好财税金融组合拳，落实“减环节、减时间、减材料”，让资金最快速度落到企业口袋里。
六要优化金融环境抓落实。区直各有关部门要发挥各自职能优势，全力维护公平竞争、监督市场运行、培育市场体系，为金融机构在*蓬勃发展、快速发展、健康发展创造良好外部环境。要加强监测预警和分析研判，优化金融风险防控预案，严厉打击各类金融违法行为，筑好风险防范的“防火墙”，用好风险化解的“工具箱”，坚决打赢防范化解重大风险攻坚战。要定期组织政银企对接活动，通过“政府搭台，银企唱戏”，加强银企沟通，深化银企合作，助力在*金融机构快速成长、促进*经济社会平稳健康发展。

