各位代表、同志们：
省十三届人大三次会议将于明天上午正式开幕。这次大会，是在全省上下以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察**重要讲话和党的十九届六中全会、中央经济工作会议精神，认真落实省委十届十次全会、省委经济工作会议精神的重要时刻召开的一次十分重要的会议，是全省人民政治生活中的一件大事。这次大会的主要任务，一是审议省政府工作报告、省人大常委会工作报告、省法检“两院”工作报告等报告；二是选举产生省长、2名省人大常委会委员，表决省人大有关专门委员会组成人员名单。开好这次大会，对于动员全省上下进一步把思想和行动统一到中央、省委决策部署上来，明确工作目标任务，凝聚强大正能量、推动发展高质量、促进治理高水平，具有十分重要的意义。作为**代表团，我们既代表700万**人民，也代表1亿**人民，责任重大，使命光荣。希望大家提升站位、认真履职，共同把大会开好，不辜负党和人民的信任与重托！
根据大会日程安排，现在召开代表团会议。本次代表团会议共有3项议程，下面逐项进行。
首先进行第一项议程：审议大会主席团和秘书长名单草案。
请市人大常委会副秘书长、办公室主任**同志宣读该名单草案。
……………………
大家对这个名单草案有什么意见，请发表。
……………………
没有意见。
下面进行第二项议程：审议大会议程草案。
请**同志宣读大会议程草案。
……………………
大家对大会议程草案有什么意见，请发表。
……………………
没有意见。
下面进行第三项议程：传达学习各代表团负责人会议精神。
请**同志传达各代表团负责人会议精神。
……………………
会后，请代表团工作人员将本次代表团会议审议情况报大会秘书处。
各位代表、同志们：
省十三届人大三次会议即将正式开幕。昨天，已经召开了省“两会”党员会议、各代表团负责人会议和代表团第一次会议，对这次省人代会的任务、要求等进行了明确。今天下午，还将召开大会预备会议。希望大家按照要求，牢记使命、认真履职，共同把这次大会开成高举旗帜、凝心聚力、团结奋进的大会。下面，再讲四点意见：
一要切实提升政治站位。今年是党的二十大召开之年，是我们牢记总书记嘱托、奋力谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章的关键之年。开好这次大会，事关习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署在**落地生根，事关**经济社会发展和民主政治建设高质量，意义非常重大。在昨天的省“两会”党员会议上，省委**书记深刻阐述了开好这次省“两会”的重大意义，强调要把这次省“两会”开成深入贯彻习近平总书记视察**重要讲话精神、奋勇争先共谋出彩的会议，开成发挥制度优势、提升治理效能的会议，要求代表委员特别是党员代表委员要讲党性守纪律、把胸前的党员徽章擦得更亮，要忠诚为民履职、把代表委员意识树得更牢，要葆有家乡情怀、把共谋出彩责任扛得更实。我们要深刻领会**书记重要讲话精神，站在政治高度、全局高度，充分认识这次大会的重要意义，把参加和开好这次省“两会”作为增强中国特色社会主义制度自信的生动实践，作为推动总书记指示要求和党中央决策部署落地生根的政治检验，认真履职尽责、依法行使权力。尤其要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的领导、人民当家做主、依法治国有机统一，把坚持党的领导贯穿大会全过程，坚决服从大会临时党委和代表团临时党支部的领导，落实好大会临时党委和主席团的要求，高质量完成大会各项任务。党员代表要佩戴党徽、亮明身份，发挥好示范带动作用。
二要依法做好选举工作。这次省人代会，选举的人数不多，但选举的分量很重。做好选举工作，关乎中央、省委人事安排意图的实现，关乎全省的工作大局和良好形象。这次选举的侯选人名单、有关专门委员会组成人员名单，是在充分发扬民主、广泛听取各方面意见的基础上提出来的，是严格履行程序、认真组织考察、按照结构要求统筹考虑提出来的，有利于最广泛地调动工作积极性，保证工作连续性，符合我省工作的实际需要。我们要把做好选举工作作为坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导的重大政治任务，作为对**政治生态的一次集中检验，坚持对党负责和对人民负责相一致，正确理解组织意图，正确行使民主权利，确保中央、省委人事安排意图通过法定程序圆满实现。特别需要强调的是，**同志到**工作以来，政治坚定、思路清晰、作风务实，各方面评价很高。由**同志任省长，是中央的决定，是制度安排，是工作需要。我们要坚决服从中央、省委决定，确保**同志全票当选。
三要协力描绘发展蓝图。省人代会的一项重要任务，就是审议省政府工作报告等报告。审议报告的过程，就是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、认真落实中央和省委省政府决策部署的过程，就是反映人民意愿的过程，就是把**高质量发展的思路、目标、任务、举措落实落细的过程。我们要本着对党和人民高度负责、对**发展高度负责的态度，以饱满的政治热情和良好的精神风貌，集思广益、群策群力，切实把报告审议好，把智慧和力量集中到谋全局、促发展上来。要站位全局，围绕总书记视察**重要讲话和中央、省委决策部署，聚焦在中部地区崛起中奋勇争先、谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章，对事关**长远发展的大事要事，进行认真思考、积极建言献策，发出有针对性、建设性的“**声音”，齐心协力、共谋出彩。要立足**，在全省大局中审视**发展，围绕实现“三个奋勇争先”，围绕“发力都市圈、提升辐射力、打造增长极、形成新引擎”，围绕全面深化“9+2”工作布局、加快推进转型发展高质量发展，围绕贯彻落实市委十一届十一次全会和市委经济工作会议确定的发展目标任务，切实吃透省委省政府决策部署，进一步统一思想和行动，以更饱满的热情投入今后的工作，为**发展、为**大局贡献智慧和力量。
四要始终严明会风会纪。省里已经对这次大会的会风会纪提出了明确要求，并成立会风会纪监督组进行全程监督。我们要严格遵纪守法，严守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律，坚决抵制各种不正之风和违纪违法行为，确保**代表团不出任何问题。要严格执行“九个严禁、九个一律”等要求，自觉遵循组织原则、服从组织决定，坚决抵制拉帮结派、拉票贿选、搞非组织活动，不信谣、不传谣、不造谣，确保选举工作风清气正。要自觉服从大会日程安排，集中精力开好会议，一切行动听指挥，没有特殊情况不要请假，不准无故缺席或中途离会，确需请假的要严格履行请假手续。要严格遵守保密纪律，不该说的不说，不该问的不问，对涉密信息不评价、不传播，对尚未公布事项及有关人事安排要严格保密、严禁跑风漏气。要严格遵守廉洁纪律，严格落实中央八项规定精神，会议期间，不准相互宴请，不准赠送或接受礼品、礼金、有价证券和土特产等，不准搞联谊、团拜等活动，严禁公款吃喝，严禁到私人会所、洗浴等休闲场所消费娱乐，严禁违规使用公务车辆，切实营造清廉节俭良好会风。对违规违纪问题，我们将严肃处理。
总之，希望大家讲政治、守纪律，弘扬新风正气、模范履职尽责，以实际行动确保大会圆满成功。

