今天我们在这里召开第二届**省文学艺术奖评选表彰工作动员部署会议，刚才评审办公室的同志将省人社厅、省文联《关于开展第二届**省文学艺术奖评选表彰工作的通知》（*人社函〔2021〕**号，以下简称《通知》）进行了传达和学习，*副主席就评选表彰工作做了安排，请大家按照要求抓好落实。
借这个机会我再讲三点意见。
一、充分认识评选表彰工作的重要意义
启动第二届**省文学艺术奖评选表彰工作，充分体现了省委、省政府对文艺工作的高度重视和关心，体现了对文艺工作者的关怀和激励。党的十八大以来，中央、省委对评奖表彰工作进行了清理规范，对过去评奖过多过滥的现象进行了整顿。**省文学艺术奖是作为省级文学艺术类综合性的唯一奖项保留下来的，规定5年评一次，省委、省政府研究同意设立后，再报备到人社部。今年初，省文联向省委、省政府呈报了评选表彰的申请。4月份，省委省政府领导批示，将这次评选表彰列入到今年省委省政府的评选表彰工作计划，这对全省文艺工作者来说，是极大的鼓舞，是**文艺界的一件盛事，意义重大。
贯彻落实习总书记关于文艺工作重要论述的重要举措。我省第一届文学艺术奖是党的十八大以前表彰的，从第一届文学艺术奖评选表彰到现在已经有9年了。党的十八大以来，**文学艺术工作做得怎么样？这次评选表彰就是一次大考，是**文艺界向党中央、向省委递交的一份答卷。习近平总书记关于文艺工作的重要论述是文艺工作的根本遵循，也是文艺类奖项的评判准则。这次评选表彰就是检验我省文艺工作者牢固树立正确的文艺观、忠实践行以人民为中心的创作导向的大阅兵。把思想精深、艺术精湛、制作精良的优秀作品评选出来，为**文艺工作确立导向和风向标。
贯彻落实省委、省政府加快推进文化强省建设的具体行动。省第十二次党代会即将召开，在这次党代会上，省委将发出加快推进文化强省建设的动员令。文化强省需要优秀的文艺作品和文艺名家大家来支撑。对9年来全省的文学艺术作品和个人进行评选表彰，就是要遴选出优秀的文艺作品和文艺名家，为加快推进文化强省建设添砖加瓦、贡献力量。
贯彻落实省第十次文代会精神，凝聚全省文艺力量的一次“大检阅”。去年召开的省第十次文代会，是**文艺高质量发展的里程碑，开启了**文艺事业的新征程。文代会以后，怎样总结展示我省文艺界在贯彻落实习近平总书记关于文艺工作的重要论述方面取得的成就？评选表彰就是一个重要的举措。全省十几个艺术门类都要评选出本艺术门类的优秀作品和文艺家，对于全省文艺界来说，就是一次大检阅，大阅兵。这种检阅能够鼓舞文艺家的士气，能够推动文艺事业的发展，能够有效促进文学艺术创作的繁荣。
二、严密组织好申报评选工作
评选表彰工作意义重大，我们要严密组织好申报评选工作。
一要严格按照《**省文学艺术奖章程》（以下简称《章程》）和《通知》组织申报和初审。《章程》是评选表彰工作的重要标尺，《通知》是对《章程》的细化，任何偏离《章程》《通知》的做法都是错误的。对于尚未明确的事项，具体负责专项工作的同志要先请示报告，经批准以后再实施。如果在《章程》和《通知》上找不到依据，要书面向省评审办请示报告，由省评审办答复。省评审办把握不准的，可请示省评审委员会给予明确。任何个人不得擅自做主，对把握不准的事项，不能妄下结论，以免造成舆情。
二要认真做好材料的接收审查工作，做到零差错、零失误。这次评选表彰工作关注度高，是省委、省政府设立的**省的综合性文艺大奖，获得省级最高荣誉是文艺家们心中所盼。要把好事办好，但奖项的名额有限，上一届有60多个表彰名额，这一届增加到了100个表彰名额，名额到了表彰规定的上限了，前期省文联相关的处室做了大量的工作。评奖工作关注度高，要认真仔细做好材料接收和初审工作，不能因为工作不细致和自作主张造成被动。
三要用心用情做好评选表彰工作。要让评选表彰工作助推形成文艺界大团结、文艺创作大繁荣的局面。服务态度要好，思想工作要做到位。如果市州文联、省各文艺家协会因为组织工作不到位，或者失职等原因，让文艺家产生不必要的误解，要追究当事人的责任。
四要切实做好评选表彰的宣传工作。要充分发挥新闻媒体、网络平台、文艺阵地的作用，广泛发动、主动宣传。第一阶段重点是对《通知》和《章程》的宣传，让申报的文艺家知晓评选表彰的相关要求和程序，按要求和程序进行申报。第二阶段突出宣传评审表彰工作过程，包括评委库的建立，纪律监督情况等。第三阶段主要是对评选出来的优秀作品和优秀个人进行大力的宣传和推介，对每一项获奖作品和每一名获奖的文艺家要进行专门的宣传报道，不光有文字材料，还要有视频资料。要解读好评选出来的优秀作品的思想性、艺术性、创新性，挖掘其创作背后的故事。要对优秀文艺家的艺术成就以及对社会的影响力进行深度报道。让优秀作品得到更好的宣传的推介，扩大影响力，让优秀的文艺家得到更高的社会尊崇。
三、加强对评选表彰工作的组织领导
各市州文联、省各文艺家协会要成立相应的工作专班。工作专班的同志首先要认真学习《章程》和《通知》，做到融会贯通，熟知其精神要义。其次精心组织实施。广泛听取各方面意见，认真核实申报材料，提高评选工作质量，确保评选出的文艺作品和文艺家的先进性、代表性和公认度。必须坚持公平、公正、公开的原则，严格标准、严格程序，确保评奖的权威性和公信力。三要严肃评审纪律。评奖是一件严肃的事情，评审纪律在《通知》中有规定，工作人员要严格、认真地遵守，并按门类进一步细化要求。对申报材料的审核是第一关，如果在第一关没有把好，比如作品不真实，甚至是抄袭剽窃或是弄虚作假的，得了奖，被群众举报，再来纠正错误就复杂了，会影响到整个评审表彰工作。要绝对保证在评奖过程之中不能有利益交换，不得有接受吃请等行为的发生，任何参与评审组织工作的人都应该遵守这一点。
“江山留胜迹，我辈复登临。”风云际会，生逢其时。省各文艺家协会、各市州文联要以感恩的心态、赶考的状态、奋进的姿态，共同努力，把第二届**省文学艺术奖评选工作办成让省委省政府放心，让文艺家满意，让全社会公认的奖励工作，激励全省文艺工作者以全新的姿态谱写我省文艺高质量发展新篇章！

