习近平总书记强调，干部要胜任领导工作，最根本的本领是理论素养。要深刻认识学好用好《习近平谈治国理政》第四卷的重大意义，在思想上高度重视、在学习上下足功夫、在践行上落到实处，确保真学、真懂，做到真信、真用。要带着使命学、带着信仰学、带着感情学，深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的马克思主义立场观点方法，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。
首先要真学，这是前提。要明白为什么学？马克思主义是科学真理，卷帙浩繁、逻辑严密、自成体系，同时又与时俱进，不断丰富和发展。科学必须用科学的态度来对待，用科学的方法来研究，不学不能明其理，不学不可得其道。正因为是科学真理，马克思主义才能从理想走进现实，才能给人以希望和力量，才能经得起实践和历史的检验。其次，要明白如何学？一是在学习态度上，要带着崇高的使命感和责任感去学，带着求知的冲动和欲望去学，带着“打破砂锅问到底”的严谨态度去学，任何流于形式、做做样子和浅尝辄止的态度都是不可取的。二是在学习方式上，要系统全面地学、扎实深入地学、持续跟进地学，避免碎片化的、肤浅的、心血来潮式的学习。三是在学习的内容上，要坚持读原著、学原文、悟原理，夯实理论功底。要学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学好党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史，学好各类科学文化知识，做博而精的人师。要让学习成为一种生活方式，永远从学习中获取真理和力量。
其次要真懂，这是关键首先，欲人勿疑，必先自信。所谓真懂，不是只知其一、不知其二，而是知其然并知其所以然，更要触类旁通、融会贯通。真懂不是似懂非懂、更不是不懂装懂，而是时刻以“不懂”和“无知”的谦卑心态在求知问道的征途上勤学不止、躬耕不辍。只有做到真懂，才能从理论自觉上升到政治自觉，落地为行动自觉，才能从内心深处拜服于真理的伟大力量和人民至上的崇高情怀，才能更加坚定对马克思主义的理想信仰。只有做到真懂，才能说服自己，进而说服他人，做到政治立场不动摇，理论自信有底气。其次，理论只要彻底，就能说服人。只有真懂，才能为员工排除思想困惑，清洗精神污垢，起到拨云见日的效果。
再次要真信，这是根本。所谓真信，就是将马克思主义作为指导思想，将共产主义作为最高理想信仰，并且牢不可破，坚如磐石。上好思政课，必须让有信仰的人讲信仰。思政课教师必须在马信马、在马言马，在理想信仰上绝不能掺沙注水、表里不一。只有真信，才能做到真学真懂真用，打通知情意行,贯穿学思践悟。习近平总书记指出，“为学须先立志。志既立，则学问可次第着力。立志不定，终不济事。”如果没有真信作为根本动力，学就不可能是真学，懂就不可能是真懂，用就不可能是真用，而是充满教条主义和经验主义的“嘴把式”和“假把式”，势必危害我们的事业。总之，真信出了问题，真学真懂真用都要打问号、打折扣。
最终要真用，这是目的。马克思主义不能仅仅停留在思想层面，而是要落实到行动上，成效于事业中。正如马克思所说：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”马克思主义不是书斋式的、专注于考据和逻辑推演的、不食人间烟火的经院哲学。马克思主义不仅是科学真理，更是以人民至上为崇高价值追求，以与时俱进为理论品质的经世致用的学说。因此，真学真懂真信，归根结底是为了真用。
作为领导干部，在认真学习和深入钻研科学理论之后，首先要用科学理论充实自己的头脑、改造自己的主观世界、提高自己的素质、规范自己的言行、指导自己的工作，在此基础上，用科学理论武装干部、教育群众、推动实践，切实做到学以致用、用以促学、学用相长。

