 推进重点项目谋划建设，是稳定经济增长的具体行动，是打造高品质中等城市的重要举措，对于扩大投资、拉动内需、促进就业具有重大意义。各相关部门要深化思想认识，抢抓新一轮国家政策机遇期和窗口期，全力以赴做好重点项目谋划建设工作。下面，就做好扩内需项目谋划推进工作，我再强调几点点意见。
一、政治站位要“高”
最近一个月，我们连续申报了地方政府债券和新增中央投资项目，很多同志就有疑问，还有再谋划申报新项目的必要吗？实事求是的讲，做好这次项目谋划推进工作，不仅有必要还很有必要，我们可以从三个方面来理解。
一是国际环境所迫。这次新冠肺炎疫情，其严峻性、复杂性、传播性都超出预期，已经在世界***多个国家和地区扩散蔓延，形成全球大流行之势。疫情所引发的经济、金融、能源、安全风险仍在发酵，但是实体经济供需两端受损已是铁定的事实，国际货币基金组织专家甚至认为，全球经济已经陷入衰退。在这种大环境下，我们推动经济发展“三驾马车”中的“出口”已基本处于停滞状态，“消费”市场疲软态势已经显现，要想实现稳增长的目标就只能扩大“投资”，这就要求我们必须要谋划申报更多项目。
二是职责使命所系。这场世所罕见的疫情为我国发展迎来了难得的“窗口期”，抓住了就有望收获下一波产业转型变革的红利。在这种背景下，省里闻风而动、主动作为，连续安排部署扩大投资工作。*月**日，*副省长在全省推进项目建设稳投资工作电视会上，明确要求各级政府要以公共基础设施和新基建为重点领域，积极扩大有效投资。紧隔两天，**书记又主持召开全省疫情对经济形势影响座谈会和扩大内需专题会议，提出要围绕八大领域，加快谋划实施一批新的扩内需、补短板、强弱项项目，培育壮大新动能。*月*日，省委经济运行应急保障指挥部又下发通知，要求各级各部门务必抓好扩内需项目谋划推进工作。*月*日，省委召开常委会议，提出要千方百计扩大有效投资，加快推进重大产业升级、补短板强弱项、民生改善项目建设，尤其是加快防灾减灾基础设施和装备、基层医疗卫生设施、基层教育设施、城市社区综合服务设施、小城镇基础设施、乡村振兴项目建设。省里如此高密度、高规格地安排部署同一项工作，这是极其罕见的，对此大家一定要有清醒认识。从这个角度说，做好这次项目谋划申报工作还是我们必须完成的一项政治任务，必须抓实抓细抓到位。
三是**发展所需。去年以来，我们**顶住经济下行压力，挺住产业转型阵痛，项目建设打了一个翻身仗，重新进入了全市第一梯队，有力地推动经济社会发展实现触底起势、全面崛起。要想百尺竿头、再进一步，就必须打起十二分精神来，牢牢抓住项目这个“牛鼻子”，以项目的大建设推动经济社会大发展，不遗余力做好项目谋划申报工作。根据我们掌握的情况，这次项目谋划申报就是为省政府发行专项债券作准备，只要申报成功就极有可能纳入专项债券项目篮子，能不能谋划申报尽可能多的项目，将极大影响我们**未来发展、长远发展。在这里，我要强调一句，大家一定不要有思想包袱，不要考虑财政配套的问题，要学会用发展的眼光看问题，做到敢于超前谋划、善于超前谋划。
二、研究谋划要“准”
刚才，**恩同志传达了省委经济运行应急保障指挥部《关于抓紧做好扩内需项目谋划推进工作的通知》，明确了项目申报的*个重点和方向（基层卫生体系、城市综合服务设施、基层教育设施、农村基础设施、小城镇基础设施、城市棚户区改造和老旧小区改造、新型基础设施、家庭消费和个人消费），提出了申报要求。在项目申报上，我们要做到“四个精准”。  
一是申报方向要精准。特别是要针对疫情防控暴露出的基层卫生体系、城市综合服务设施等短板、不足，立足扩大投资、带动消费，紧扣省委、省政府重点工作部署，聚焦专项规划和重点任务，精准做好项目谋划储备工作。比如，我们要站在长远发展的角度，加大对*G、人工智能、物联网、智能感知系统、智慧城市等领域项目谋划力度，对传统基础设施实施智能化改造。
二是申报目标要精准。要立足当前，发挥即期拉动作用。所申报项目要为新开工项目，具备前期工作基础，能够尽快落实各项建设条件，年内可开工建设，并形成有效实物工作量。省里特别要求，前期推进实施的全省重点项目不再列入新谋划扩内需项目。
三是申报范围要精准。这次扩内需项目范围很广、很细，从区级层面到村级层面，从“高铁新城建设”这样的大项目到“乡镇卫生院建设”这样的小项目都涵盖在内、包含其中。各项目单位必须紧紧围绕“**”规划，立足当前、放眼长远，谋划拿出近*年的项目规划，争取把涉及到的项目应包尽包、应报尽报，尽量多、尽量全的纳入国家和省里的盘子。比如，我们可以借助这次项目申报，把全区的农村“四好”公路建设包装成一个大项目，还可以把南环水系进行重点谋划包装，争取更多的资金加大推进。
四是政策衔接要精准。要做好项目谋划与国家扩内需相关支持政策的有效衔接、一体推进，申请地方政府债券和新增中央投资的项目可以再次报。大家要明确认识这一点，紧扣省里明确的方向和要求，充分领会吃透政策精神，用足用好用活各项政策，确保项目争取最大化、资金投资最大化、政策利用最大化。
三、工作进度要“快”
今天已经*月*日，距离项目申报结束满打满算也就四天的时间，可以说时间紧、任务重。各级各有关部门要争分夺秒，抢抓进度，坚决做到“三个快”。谋划要快。会后，各级各有关部门要立即召开专题会，对本行业、本部门、本辖区内的项目储备情况进行再研究、再谋划，确保把所有符合申报要求的项目全部梳理出来，及时申报上去。争取要快。申报项目，报上去只是第一步，接下来还要去沟通、去争取。区发展改革局要发挥好牵头作用，随时与省、市发改部门保持沟通，假期结束就要立即和市里进行面对面对接，需要我出面协调的要及时报告。推进要快。从近期申报专项债券和新增中央投资项目的经验来看，越接近达到开工条件的项目越容易得到省里的认可，越容易纳入上级的项目盘子。各级各有关部门在做好项目谋划、申报的同时，积极与审批、自然资源规划部门沟通，全力做好立项、环评等前期工作，推动项目尽快达到开工条件。本文由公－文－思－享－文－库网站原创，其他地方下载均为盗版。
四、责任分工要“实”
前期，我们区谋划的专项债券项目大多数都通过了国家的审查，新增中央投资项目的争取工作我们也在积极向上对接汇报，以上两类项目的争取都取得了比较好的成效，关键就在于全区各级各有关部门都尽了责、出了力，把工作做实了、做到位了。对这次项目申报工作，大家更要认真总结经验，进一步打破常规、解放思想，真正抓好这次扩内需项目申报机遇，将我们的经验最大化，千方百计争取更多的项目申报成功。各区级领导要主动靠上，勤督促、多指导各分管部门的项目申报工作，时刻关注项目申报进度。卫健、住建、市政、教育、农业、文化旅游等八个领域有关部门、各乡镇（街道）主要负责人要全力靠上，主动谋划，既要在项目申报上快速响应、按时上报，还要提前做好手续办理，决不允许以手续不全、程序不了解为借口不报项目、漏报项目。区发展改革局要牵头做好这次项目申报工作，做好业务指导、审核把关、督导调度、汇总上报等各项工作，做到一天一调度、一天一汇总、一天一汇报，每天都要把项目申报进展情况报给郭书记和我。希望通过大家的共同努力，争取更多的扩内需项目在我区落地。

