《习近平谈治国理政》第四卷，生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民应变局开新局的伟大实践，汇集了一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，系统阐发了“中国发展方向、中国发展目标、世界发展方向、人民生活需要、政党建设问题”等五大课题，深刻阐发了中国之路、中国之治、中国之理，集中展示了马克思主义中国化时代化的最新成果，为我们开启了“思想之窗”，开辟了“复兴之路”。我们要从“四大之问”入手，深刻领悟把握《习近平谈治国理政》第四卷的思想体系、核心要义和实践要求，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实。
一、深刻阐发中国发展方向问题,即新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，实现了对中国特色社会主义建设规律认识的新飞跃
旗帜决定方向，道路决定命运。《习近平谈治国理政》第四卷以“掌握历史主动，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义”开篇，以“十个明确”科学回答了“四大课题”最具方向性的时代课题，即新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义。
党的十九届六中全会通过“十个明确”的理论概括，以全新的视野，丰富和发展了对社会主义本质的认识，深化了对中国特色社会主义的规律性认识，科学回答了新时代要坚持和发展什么样的中国特色社会主义。实践证明，中国特色社会主义是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。
“十四个坚持”和“十三个方面成就”是新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义的基本方略和实践结晶。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚定不移走中国特色社会主义道路，在13个方面采取一系列战略性举措、推进一系列变革性实践、实现一系列突破性进展、取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。党的十九大系统阐明的“十四个坚持”，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，凝结着我们党坚持和发展中国特色社会主义的宝贵经验，体现了理论与实际相结合、认识论和方法论相统一的鲜明特色。“十四个坚持”和“十三个方面成就”，系统回答了新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义。
　坚持和发展中国特色社会主义需要一代又一代人续写新篇。继续研究好“五大课题”，必须坚持党的领导、坚持问题导向、坚持人民至上、坚持系统观念、坚持守正创新，着眼于新的实践和新的发展，不断推进理论创新、实践创新、制度创新，使中国特色社会主义焕发出更加强大的生机活力，使科学社会主义展现出更有说服力的真理力量!
二、深刻阐发中国发展目标，即建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，擘画了中国式现代化道路的新蓝图
《习近平谈治国理政》第四卷强调“以中国式现代化推进中华民族伟大复兴”，指明了中国式现代化的新道路，描绘了全面建成社会主义现代化强国的壮丽图景，系统阐发了“五大课题”中最具目标性的时代课题。
中国式现代化蓝图展示了建设什么样的社会主义现代化强国。习近平总书记强调，我们推进的现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，是人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生、走和平发展道路的现代化。这一重要论述，充分展示了中国式现代化特有的政治气质，明确把坚持党的全面领导作为根本政治保证，把坚持以人民为中心作为根本政治立场，把坚持中国特色社会主义道路作为根本政治方向;展示了独特的历史气韵，明确要立足中国国情，发挥历史主动性和创造性，突破西方中心主义的文明等级论，将全面开启人类现代化历史的新纪元;展示了超凡的实践气派，明确14亿多中国人民要整体迈进现代化社会，规模超过现有发达国家的总和，将彻底改写现代化世界版图;展示了恢宏的文明气度，明确要协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽，实现物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造出人类文明新形态。这些内涵特征具有真正的社会主义属性和鲜明的中国特色，科学回答了建设什么样的社会主义现代化强国。
中国式现代化“施工图”明确了怎样建设社会主义现代化强国。《习近平谈治国理政》第四卷进一步明确了全面建设社会主义现代化强国的战略安排、基本原则和重大举措，是战略与策略的有机统一。战略安排上，明确分两步走：从2020年到2035年基本实现社会主义现代化;从2035年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。基本原则上，突出坚持独立自主，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。重大举措上，强调统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，全面深化改革开放，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，不断开创各项事业发展新局面。这一中国式现代化的路线图和时间表，科学回答了怎样建设社会主义现代化强国，创造了人类文明新形态。
全面建成社会主义现代化强国是一场接力跑，是前所未有的壮举。继续研究“五大课题”，必须坚定不移走中国式现代化道路，全面协调推进“五大文明”，以实践精粹和文化精华创造出人类文明新形态，创造出“中国之治”新奇迹，创造出人类社会现代化发展新奇迹!
三、深刻阐发世界发展课题，即构建什么样的人类命运共同体、怎样推动构建人类命运共同体，展现了负责任大国的新形象
《习近平谈治国理政》第四卷关于构建人类命运共同体的一系列重要论述，系统阐发“五大课题”中最具全球性的时代课题。
构建人类命运共同体的战略思想体现我们党的天下情怀。《习近平谈治国理政》第四卷阐明了构建人类命运共同体的一系列新理念新思想新战略，积极倡导和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，为构建更加美好的世界提供了正确理念指引;发出构建人类卫生健康共同体、安全共同体、全球发展共同体、人文共同体、人与自然生命共同体、地球生命共同体等重要倡议，找到了共建美好世界的最大公约数;提出建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，成为指引共建美好世界的光辉灯塔。这些重要论述科学回答了构建什么样的人类命运共同体，充分彰显了我们党为人类谋进步、为世界谋大同的天下情怀。
以大国担当推动构建人类命运共同体。以习近平同志为核心的党中央团结带领中国人民积极推动构建人类命运共同体，争做世界和平的建设者，坚持和平发展道路，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，坚持主持公道、伸张正义，反对霸权主义和强权政治，始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边;争做全球发展的贡献者，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，推进和完善全方位、多层次、立体化的外交布局，推动共建“一带一路”高质量发展，以中国的新发展为世界提供新机遇;争做国际秩序的维护者，积极参与全球治理体系改革和建设，维护和践行多边主义，引导国际社会共同塑造更加公正合理的国际新秩序，以自身的实际行动彰显了中国担当，科学回答了怎样推动构建人类命运共同体。
大道之行，天下为公。继续研究“五大课题”，必须深入推动构建人类命运共同体，同世界上一切进步力量携手前进，既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展维护世界和平，引领世界大变局朝着有利于中华民族伟大复兴的方向发展，为解决人类重大问题贡献中国智慧、中国方案、中国力量!
四、深刻阐发了人民生活需要课题，即满足什么样的人民日益增长的美好生活需要、怎样满足人民日益增长的美好生活需要，顺应了广大人民群众的新期待
《习近平谈治国理政》第四卷就适应我国社会主要矛盾变化，更好满足人民日益增长的美好生活需要，把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点作了系统阐述，系统阐发了“五大课题”中最具目的性的时代课题。
共同富裕是满足人民日益增长的美好生活需要的核心内涵。共同富裕是全体人民共同富裕，不是少数人的富裕;是人人都达到富裕生活水平但存在合理差距的富裕，不是没有差别的平均富裕，不是整齐划一、齐头并进的同步富裕;是人民群众物质生活和精神生活都富裕，既要满足人民对物质文化生活的更高要求，而且要满足人民在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面日益增长的需要，不是单一的物质富裕;是鼓励勤劳创业致富的富裕，不是“躺平”享受的“福利主义”;是坚持基本经济制度的富裕，不是劫富济贫的财富分配;是坚持循序渐进的富裕，要通过共同奋斗把“蛋糕”做大做好，然后通过合理的制度安排，把“蛋糕”切好分好，这是一个长期的历史过程，不是“三年攻坚”。共同富裕这些内涵特征，深刻回答了满足什么样的人民日益增长的美好生活需要，使我们更加明晰了满足人民日益增长的美好生活需要的正确方向。
促进共同富裕是满足人民日益增长的美好生活需要的根本要求。实现共同富裕，必须统筹谋划、整体推进，步步为营、久久为功。要在经济高质量发展中促进共同富裕，以新发展理念为引领，着力提高发展的平衡性、协调性、包容性，扩大中等收入群体规模，加强对高收入的规范和调节，促进农民农村共同富裕，促进基本公共服务均等化，切实解决发展不平衡不充分问题。要在社会高效能治理中促进共同富裕，以加快社会治理现代化为抓手，健全社会主义民主法治，维护社会公平正义，有效防范化解重大风险，续写社会长期稳定奇迹。要在人民享受高品质生活中促进共同富裕，坚持共同富裕与人的全面发展相统一，切实保障和改善民生;坚持物质生活富裕与精神生活富裕相协调，不断满足人民群众多样化多层次的精神文化需求。这些重大举措，使我们更加明确了怎样满足人民日益增长的美好生活需要。
　江山就是人民、人民就是江山。继续研究“五大课题”，我们党必须始终代表中国最广大人民根本利益，坚持以人民为中心的发展思想，坚定不移走全体人民共同富裕道路，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，从而更加赢得人民衷心拥护和支持，使我们党的执政基础更加牢固!
五、深刻阐发了政党建设课题，即建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党，开辟了管党治党、兴党强党的新境界
《习近平谈治国理政》第四卷专题论述“以伟大自我革命引领伟大社会革命”，围绕全面从严治党战略方针，提出新时代党的建设总要求，形成了一系列管党治党、兴党强党的新理念新思想新战略，深化了对共产党执政规律的认识，系统阐发了“五大课题”中最具根本性的时代课题。
先进性和纯洁性是长期执政的马克思主义政党的本质属性。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和力度正风肃纪反腐惩恶，全面加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设，探索出了依靠自我革命跳出历史周期率的成功路径，党在革命性锻造中更加坚强。新征程上，我们党面临的“四大考验”和“四种危险”将长期存在。要巩固我们党的长期执政地位，必须永葆“赶考”的清醒和坚定，勇于同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性问题作坚决斗争，确保把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，充分体现党的先进性和纯洁性，是建设什么样的长期执政的马克思主义政党的核心要义。
以自我革命永葆长期执政的马克思主义政党的青春活力。坚持把政治建设摆在首位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，在感情上衷心拥戴核心，在思想上时刻紧跟核心，在政治上绝对忠诚核心，在行动上坚决捍卫核心，紧跟习近平总书记奋斗新征程。坚持思想建党理论强党，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部，用党的创新理论滋养初心、引领使命，夯实党长期执政的思想基础。坚持新时代党的组织路线，不断提高各级党组织的创造力、凝聚力、战斗力，努力锻造更加强大的党员队伍，建设忠诚干净担当的干部队伍。坚持全面从严治党，严明纪律，整饬作风，打好自我革命攻坚战、持久战，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，确保党不变质、不变色、不变味。坚持依规治党，健全完善党的各方面建设的制度机制，真正把制度优势转化为治理效能。这些重要原则和举措深刻阐明了怎样建设长期执政的马克思主义政党。
全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。继续研究好“五大课题”，必须永吹全面从严治党冲锋号，坚持自我革命不停步，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，使我们党永葆青春活力和强大战斗力，使我们党长期执政地位坚如磐石!

