 十载春华秋实，镌刻非凡印记。在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上，习近平总书记深刻阐述了党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，高度评价了新时代十年伟大变革的重大意义，指出“新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。”回望非凡十年，并非繁花似锦的坦途，非凡成就的取得离不开“坚定信心、迎难而上，一仗接着一仗打”，离不开党和人民的一道奋斗。每当遭遇风高浪急，甚至惊涛骇浪时，更需要鼓足直面困难的勇气，把“有解”思维贯穿于干事创业全过程，坚持高瞻远瞩、知行合一，坚定“万事有解”。
“凡事皆有解”——以“敢解”的信心强化责任担当。历尽天华成此景，人间万事出艰辛。从筚路蓝缕奠基立业，到创造辉煌开辟未来，中国共产党时刻保持政治上的清醒和坚定，怀定“难由我解”的初心与坚守，于危局中育生机，于变局中开新局，让中华民族的伟大复兴成为触手可及的美好现实。思想是行动的先导，中国共产党一贯重视精神力量，并在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系。正因如此，面对艰难险阻，我们才能坚定信心、燃起信念，才能鼓起“逢山开路、遇水搭桥”的昂扬斗志，才能以强大的精神力量为支撑，所向披靡、一往无前。作为新时代的党员干部，当从我们党一路走来的伟大实践中感悟“事不避难，义不逃责”的担当情怀，树牢宗旨意识，把“当干部就要有担当”融于心践于行，把“没有条件创造条件也要上”作为解民忧、办实事的不二法门，时刻保持勇挑重担的自励之心和不解决就寝食难安的自责之心，筑牢信仰之基，迎难而上，将一切不可能变为可能。
“有解必有法”——以“善解”的慧心锻造过硬本领。习近平总书记指出，“改革是由问题倒逼产生，又在不断解决问题中深化。”“有解思维”就是这一论断的深刻实践，破题需要勇气与魄力，解题离不开策略与方法。面对来势汹汹、反复多发的新冠肺炎疫情，习近平总书记第一时间作出系列重要指示，多次主持召开中央政治局会议研究应对，审时度势，统筹谋划。从给武汉按下“暂停键”到“高效统筹疫情防控与经济社会发展”再到“分区分级精准防控策略，统筹推进疫情防控和脱贫攻坚”，正是在一系列科学精准的决策部署下，我们的国家才能在一次次世纪大考中交出高分答卷。无数生动的实践反复告诉我们，面对危机，不仅要有破解之心，更要有破解之力，要不断提升破解的素质，锤炼破解的本领，这来自于对科学的方法论的学思践悟，只有凡事下足苦功夫、笨功夫、细功夫，“出水才看两腿泥”，才能在析局、破局的生动实践中见真功、成事功。
“有法须得干”——以“必解”的决心坚持踏实肯干。“有解思维”，坚定“万事有解”，最关键的落脚点还是问题的“解”。十八大以来，我们党带领人民群众以改革破题、以创新开路，通过一系列新模式、新机制、新路径、新政策，坚定不移破除障碍、打通瓶颈、开创新局。从“苏区干部好作风”到“延安作风”打败“西安作风”；从出台中央八项规定、纠治“四风”到新时代下党的自我革命不断向纵深推进……坚持党要管党、全面从严治党是我们党自我革命之路的生动写照。十年硕果非一日结出，一切美好蓝图都是一笔一划绘就的，“有解”要“解成”，就要以“解决难题、办好事情、百姓满意”为结果导向，讲务实、看落实、求实效，不务虚功、不图虚名，不搞高吊门、不喊空口号、不搞花架子，真正做到“一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干”。当前，我们正处于一个大有可为的历史机遇期，更要秉持“实干”精神，涵养以“功成不必在我”的精神境界和“建功必定有我”的历史担当，奋力书写继往开来的精彩中国故事。

