国之大者，安全为要。在习近平总书记提出总体国家安全观8周年之际，由中共中央宣传部、中央国家安全委员会办公室组织编写的《总体国家安全观学习纲要》出版发行。《纲要》全面反映习近平新时代中国特色社会主义思想在国家安全方面的原创性贡献，系统阐释总体国家安全观的基本精神、基本内容、基本方法、基本要求，为学习贯彻总体国家安全观提供了权威辅助读物。结合工作实际，谈三点学习体会。
一要提高政治站位，准确把握《纲要》精神实质、核心要义和科学内涵。总体国家安全观作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，具有重大理论意义、历史意义、时代意义和实践意义。《纲要》共11章、44目、112条，7万字，分别从新时代国家安全的战略地位、根本保证、道路选择、根本立场、必然要求、生命线、主阵地主战场、中心任务、大国担当来展开这一科学理论体系，原汁原味呈现习近平总书记关于国家安全的重大理论观点、重大战略部署，是新时代国家安全工作的根本遵循和行动指南。我们要紧扣《纲要》所体现的原著原文原理原义，认真学习领会总体国家安全观的重大意义、核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深切体悟总体国家安全观的理论品格，深刻把握总体国家安全观的科学方法，推动广大党员干部深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持用总体国家安全观武装头脑、指导实践、推动工作。
二要广泛宣传阐释，迅速兴起学习贯彻总体国家安全观热潮。在我们党和国家历史上，越是国家和民族处于重大关头，就越需要发挥思想理论的引领作用。《纲要》是用总体国家安全观这一重大原创理论指导新时代国家安全实践的最新教材。我们要把学习贯彻总体国家安全观作为一项重大政治任务、摆上重要议事日程，坚持集中性宣传教育与经常性宣传教育相结合，创新内容、方式和载体，增强宣传教育实际效果，坚持把《纲要》作为党委（党组）理论中心组学习、干部培训、党员学习的重要内容，灵活运用研讨交流、理论宣讲、专题辅导等方式，推动总体国家安全观入脑人心；统筹理论宣传、新闻宣传、社会宣传，推出一批有分量、有深度的报道、评论和理论文章，深入解读总体国家安全观重大理论观点、重大方针政策、重大工作部署，形成全社会学习贯彻总体国家安全观热潮。
三要坚持守土有责，切实维护好文化安全和意识形态安全。前进道路上绝不会一帆风顺，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。《纲要》系统梳理了新时代防范化解意识形态领域和文化安全风险的原则、理念、方法等，鲜明体现出习近平总书记清醒的底线思维和历史主动精神。宣传思想文化战线，重点要实施好社会文明促进和提升工程，继承弘扬中华优秀传统文化，加强现代公共文化服务体系建设，深化文化国际交流与合作，防范和抵御不良文化的影响，构筑维护文化安全阵地防线；全面落实意识形态工作责任制，严格落实“21111”（即：党委<党组>每年至少2次专题研究意识形态工作、1次开展综合分析、1次中心组专题学习、向上级党委专题汇报1次意识形态工作、对本地区意识形态工作进行1次专项督查）等工作制度，发挥好专项巡察、日常监督检查等作用，推动“两个责任制”有效落实；切实加强各类新闻媒体和有关网络平台、各类社科研究机构和有关思想理论阵地的管理，守好意识形态阵地，特别是要管好用好互联网，使互联网这个“最大变量”变成事业发展的“最大增量”。

