《习近平谈治国理政》第四卷收入了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等109篇，分为21个专题，提出了一系列原创性的治国理政新理念新思路新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。简要谈三点学习体会。
一是提高政治站位，深化理论武装。《习近平谈治国理政》第四卷对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行新的深邃思考和科学判断，集中展现了马克思主义中国化的最新成果。我们要把学习《习近平谈治国理政》第四卷作为重大政治任务，迅速兴起学习宣传贯彻热潮。要将第四卷与第一、二、三卷作为一个整体，与学习《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》和《习近平在福建》等系列采访实录以及习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班重要讲话紧密结合起来，进一步深化对新思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑的认识和理解。要发挥党委（党组）理论学习中心组学习示范引领作用，以上率下，带动广大党员干部一起学、深入学。要用好“一平台两中心”（“学习强国”平台和县级融媒体中心、新时代文明实践中心），组织“新时代宣讲师”、宣讲小分队等，开展对象化、分众化宣传宣讲，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。要着力学懂弄通做实，进一步引导广大党员、干部和群众深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，不断增进对中国共产党和中国人民过去为什么能够成功、未来怎样才能继续成功的认识，加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解。
二是发扬斗争精神，壮大主流舆论。《习近平谈治国理政》第四卷多次指出，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争（P12、P78、P83、P513）。强调要善斗争、会斗争，提升见微知著的能力，透过现象看本质，准确识变、科学应变、主动求变，洞察先机、趋利避害（P80）。当前，意识形态领域斗争复杂激烈，西方“撕裂社会”策略和“宪政民主”、“普世价值”以及历史虚无主义、拜金主义、享乐主义等错误反动思潮，对意识形态安全带来严峻挑战。我们要坚持底线思维，统筹兼顾意识形态安全各领域、各要素、各层面，网上网下协同，健全完善风险预警、防控机制，强化对社会矛盾和社会问题解释权和话语权，着力抓早抓小，壮大主流舆论，为党的二十大胜利召开提供强大思想保证和良好舆论支持。
三是着力传承发展，推动文旅融合。《习近平谈治国理政》第四卷强调，要坚定文化自信，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展（P309）。去年3月22日，习近平总书记在考察武夷山朱熹园时指出，我们要特别重视挖掘中华五千年文明中的精华，把弘扬优秀传统文化同马克思主义立场观点方法结合起来，坚定不移走中国特色社会主义道路（P315）。我们要充分发挥朱子文化、闽越文化、茶文化、--文化等资源优势，坚持全市“一盘棋”，围绕打造世界级朱子文化品牌目标，坚持以时代精神激活优秀传统文化，推进“一区五工程”建设，加快文旅融合，为发展文旅经济、建设文旅强市作出更大贡献。

