 习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上强调，全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。我们党是世界上最大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆“赶考”的清醒和坚定。新时代的广大党员干部要以“破浪”之姿坚毅前行，鲜明“赶考”意识、涵养“赶考”情怀、锤炼“赶考”担当，奋力争做奔涌的“有心人”“贴心人”“本领人”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
擦亮“立党为公，忠诚为民”的“信仰”之“浪”，鲜明“赶考”意识，争做新征程“有心人”。心中有信仰，脚下有力量。习近平总书记指出，拥有马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势。实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行。党的十八大以来，国内外形势新变化和实践新发展，迫切需要我们深入回答一系列重大理论和实践问题。作为新时代党员干部，我们要擎起“理想信念”大旗，树立远大的理想抱负，锤炼对党忠诚的政治品格，将个人理想融入国家理想，将个人“小我”融入祖国“大我”，以坚定的理想信念不断筑牢思想防线，永葆对党的绝对忠诚，不断提升“政治三力”。
砥砺“我将无我，不负人民”的“为民”之“浪”，涵养“赶考”情怀，争做新征程“贴心人”。“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”这是中国共产党人始终不变的初心与使命，指引着我们党团结带领中华儿女实现中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。习近平总书记指出，前进道路上，全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。广大党员干部要时刻谨记“水能载舟，亦能覆舟”的道理，要迈开步子、扑下身子、甩开膀子，当好人民的“勤务员”，在群众最“盼”处出实招、最“想”处见行动、最“难”处显本事，真正为人民群众办实事、谋利益，解决好群众的“急难愁盼”问题。
永葆“锲而不舍，金石可镂”的“奋斗”之“浪”，锤炼“赶考”担当，争做新征程“本领人”。当前我国进入新阶段，对党员干部的干事本领和担当品格提出了更高要求，倘若知识不够、眼界不宽、能力不强，就难挑重担、难担大任、难有担当。习近平总书记强调，中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。党员干部要锤炼担当作为的过硬本领，勇于当热锅蚂蚁，敢于接烫手山芋，用“宽肩膀”“铁肩膀”勇挑重担，奋力争做笃定前行、脚踏实地的“行动派”，在新的赶考路上书写时代新篇章。
 

