今年以来，*县围绕基层整合审批服务执法力量工作改革试点的各项要求，抓实关键环节、统筹谋划推进，试点工作取得了一定的成效。
一、坚持以“先行先试”的点带动“整体推进”的面，提升改革示范力
借助我县*镇被确定为全省第二批经济发达镇改革试点，以及省委编办主要负责同志改革联系点的契机，对基层“三整合”改革开展前瞻性探索。
县委推动，通盘谋划。始终把党的领导贯穿试点工作全过程，县委充分发挥在政策配套、人员配备等方面的领导作用，整合全县各单位精干力量支持试点工作。同时，组织各镇（街道）、县各相关部门负责同志到*镇集中考察观摩，全面启动改革工作。
镇街主责，强力推进。明确要求*镇党委、政府承担镇域改革主体责任，党政一把手为第一责任人，成立改革工作领导小组，对照“高点定位、苏北一流”的标准，整合优化、科学配置执政资源，综合设置职能机构，精准赋权赋能，打造基层“三整合”改革的“*模式”。
立足职能，狠抓落实。建立改革工作联席会议制度，及时解决改革进程中遇到的问题和困难，为改革工作提供技术力量、人员培训、端口对接等方面的支持，确保各项改革措施精准落地。
二、坚持以“顺时顺需”的轴驱动“基层治理”的轮，提升改革精准度
顺应基层治理现代化的趋势，紧扣群众和企业需求，将审批服务综合执法一体化平台建设作为改革的重要抓手和突破口，推动管理更加精准、服务更加精细。
摸清底数抓融合。对全县镇（街道）现有的政务信息平台运行情况进行调查核实，在摸清建设现状的基础上，经过多次沟通对接、反复调研论证，形成了一体化平台建设规划设计方案，全面融合各类政务平台职能。
严格程序抓建设。采取公开招投标形式确定平台建设企业，由涉改的**个镇（街道）联合公开发布竞争性磋商采购公告，将一体化平台运维服务作为一个整体招标项目，通过综合评分的方法择优确定**家平台建设企业。
健全机制抓推进。初拟镇（街道）审批服务综合执法一体化平台建设工作实施方案，明确工作安排及职责分工，完成了便民服务、综合行政执法、指挥调度中心机构的选址、改造等前期筹备工作，并全面摸排基层党建、人员信息等各类数据，为一体化平台的后续部署实施打牢坚实基础。
三、坚持以“赋权赋能”的力打破“束缚发展”的框，提升改革实效性
按照“成熟一批、赋予一批，适时监管、动态调整”的思路，进一步重构基层权责体系，确保权力事项“放得下、接得住、管得好”。
广泛征求赋权意见。先后**次召开基层“三整合”改革赋权事项座谈研讨会，邀请镇（街道）、县各相关部门负责人以及群众、企业代表，对拟赋权事项逐条会商讨论，从合法性、专业性、实用性等角度审慎制订赋权目录。
厘清属地管理事项。借鉴*经济发达镇改革赋权经验，将方便基层群众办事且镇（街道）能够承接到位的**多个事项纳入首批赋权清单。同时，结合不同镇（街道）的自身情况，分类摸排实际需求，列出相应的个性化目录清单。
明晰权力责任关系。全面梳理基层与县级职能部门职责边界，细化镇（街道）、部门间职责任务分工，及时调整更新权责清单。对社会关注度高、矛盾高发频发的生态环境、安全生产等重点领域，建立联动机制、备忘协议等制度，确保权责统一、权责对等。

