同志们：
干部教育培训是干部队伍建设的先导性、基础性工作。根据市委有关要求，在县乡班子换届完成后，我们举办全市基层宣传干部培训班，目的是为了有效提升基层宣传干部业务能力，持续打造政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的基层宣传思想工作队伍，更好地适应新形势、新任务、新要求，推动宣传思想战线不断强起来。借此机会，我讲三点意见。
一要自加压力，加快提升能力素质。3月1日，习近平总书记在中央党校中青年干部培训班开班式发表重要讲话强调，年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。总书记的重要讲话饱含着对年轻干部的殷切期望，也是对各级干部提出的重要要求。我们要深刻领会，内化于心，外化于行。宣传思想工作是党的一项极端重要的工作，在党的整个工作中具有极其重要的地位和特殊作用。习近平总书记指出，能否做好意识形态工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。总书记还强调，担任宣传思想部门领导工作的，除政治上可靠之外，总是需要在理论上、笔头上、口才上或其他专长上有“几把刷子”。新形势下宣传思想工作，肩负着“一个高举（高举中国特色社会主义伟大旗帜）”“两个巩固（巩固马克思 主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础）”“三个建设（建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，建设具有强大生命力和创造力的社会主义精神文明，建设具有强大感召力和影响力的中华文化软实力）”的根本任务，承担着举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。宣传思想干部是做引导人、教育人的工作，是在人的头脑中搞建设，因此，必须具有较高的政治素质、较强的业务能力、优良的工作作风和严明的纪律规矩。县乡换届后，大部分县（市、区）委常委、宣传部长和乡镇、街道宣传委员都是新手，对宣传思想工作知之不多、知之不深。必须切实增强责任感和使命感，加强学习锤炼，尽快熟悉业务，迅速进入角色，适应岗位要求，真正从“门外汉”成为行家里手。要坚持“干什么、学什么”“缺什么、补什么”，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于宣传思想工作的重要论述，学习“四史”，学习宣传思想文化工作相关新知识新技能和经济、政治、法律、文化、社会、管理、生态、国际等各方面基础性知识，不断完善履职尽责必备的知识体系。要持续开展增强“四力（脚力、眼力、脑力、笔力）”教育实践，练就过硬的“脚板子”，躬行基层走得深、走得实；练就明亮的“眼珠子”，观事察势看得清、看得透；练就机灵的“脑瓜子”，谋事析理想得全、想得细；练就挺立的“笔杆子”，撰文讲话文风实、感召强，更好地胜任本职工作。
二要集中精力，增强学习培训实效。这次培训班开设了意识形态、新闻舆论、突发事件敏感舆情处置、文化产业发展、文明村镇创建和公文写作等课程，邀请了省、市相关领导、专家授课，安排了交流研讨，虽然培训时间不长，但内容丰富、安排紧凑。这些课程与做好新时代基层宣传思想工作密切相关，具有很强的针对性、实用性、操作性。大家要十分珍惜这次集中培训机会，安下身、静下心，聚精会神，认真听讲，用心思考，悉心参悟，潜心吸收消化。俗话说：“师傅领进门，修行在个人”。培训的效果好不好，一方面要靠老师讲得好、讲到位；另一方面，关键还是靠学员自身发挥主观能动性，善于拓展提升，理论联系实际，学思用贯通、知信行统一。比如，意识形态工作，就要明确工作范畴、“两个责任制”要求、工作方针原则，意识形态分析研判、阵地管理等。又比如，突发事件敏感舆情处置工作，就要建立完善应急预案，注重时度效，善于把握“首发效应”，加强正确引导，牢牢把握舆论话语权、主动权等。在文化产业发展方面，就要多学习研究中央和省、市有关文化产业政策，深入调研思考如何立足本地文化资源禀赋，因地制宜，突出特色，文旅结合，积极培育发展各类文化市场主体，推动文化产业高质量发展。在公文写作方面，在掌握各类文种写作技巧的基础上，主要的还是要靠自己多练笔，平时注重积累素材，勤学苦练。当然，光靠这两天集中培训是远远不够的，培训结束后，在实际工作中，更要坚持边学边干、边干边学，养成自觉学习、终身学习的习惯，坚持依靠学习走向未来。这里，我也强调下培训纪律，做到不缺勤、不迟到、不早退，严守课堂纪律，培训期间不私自外出，不相互吃请。
三要知行合一，切实担当使命任务。一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命。要把准时代脉搏，勇担时代使命，坚持学以致用，用以促学，知行合一，锻造做好新时代宣传思想工作的高素质、真功夫，扎实推动宣传思想工作稳中求进、守正创新、开创新局。要紧扣深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条红线，突出迎接宣传贯彻党的二十大这条主线，聚焦提高效率、提升效能、提增效益这个主题，围绕大抓项目、抓大项目“三大攻坚行动”这个大局，坚持守土有责、守土尽责、守土负责，担当作为、拼搏进取，为推动XX绿色高质量发展超越提供坚强思想保证和强大精神力量。要突出举旗帜，持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入基层、深入人心，切实用新时代党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，始终牢记“两个确立”，坚决做到“两个维护”。当前特别要抓紧抓好习近平总书记来闽考察一周年宣传宣讲活动，充分展示全市上下牢记嘱托、感恩奋进，奋力谱写新时代富美新XX建设新篇章的显著成效。要突出聚民心，以迎接宣传贯彻党的二十大为主线，组织开展“奋进新征程、建功新时代”重大主题采访等活动，紧扣市委、市政府中心工作，为树立大抓项目、大抓基层鲜明导向积极营造浓厚氛围，巩固壮大主流思想舆论，唱响主旋律，凝聚正能量。要突出育新人，持续弘扬社会主义核心价值观，深入开展群众性精神文明创建活动，群策群力争创全国文明城市。要突出兴文化，大力实施文旅强市工程，推动“福”文化和朱子文化资源转化利用，强化文旅融合，繁荣发展文艺事业、文化产业。要突出展形象，着力讲好XX故事，传播XX好声音，促进南台文化交流。要坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，切实把党的领导贯穿于宣传思想文化工作各领域各方面各环节，统筹发展和安全，发扬担当和斗争精神，把好正确方向导向。要大力弘扬马上就办、真抓实干优良作风，踔厉奋发、比学赶超、善作善成，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
最后，预祝本次培训班圆满成功！祝大家学有所获、学有所成！
我就讲这些。谢谢大家！

