工作可以有纰漏，也可以出问题，但是处理问题的态度却不能不端正。

作为理性的职场人，其实每一个人都应该有这样的觉悟，那就是工作搞砸了肯定是要挨批的，就要做好遭受领导的消极情绪的准备，而不能寄希望于领导别太较真，或者大事化小、小事化了。

工作干好了，希望得到领导的表扬，而工作没干好，却希望领导不要太计较，这显然有违基本的道理和逻辑。如果干好了，理应受到表扬，那没干好，就不能害怕被批评。

我个人的建议是，凡事要尽可能地想到前面，避免问题的发生，这叫“事前竭尽全力”；但如果真的没考虑到，发生了问题，那也不要太担心，负责尽心地把问题处理好也是一种考验，这叫“事后顺其自然”。

有的人太过于完美主义，稍微出点问题，就很是自责愧疚，担心领导对其产生看法和意见，实际上这种想法完全没有必要。

一方面，干工作哪儿有不出问题的，经手的工作越多，出问题的概率也就越大，这是客观规律；另一方面，即便出了问题，也不见得一定是坏事，如果能够较为妥善地处理好问题，也未尝不是另外一种能力的证明。

要知道，职场需要的是全面综合的能力素质，既要能按部就班开展工作，也要能解决问题促进工作。只能经受顺境，不会处理逆境，那这样的职场人注定是很难走远的。

下面，我们就讲一讲，万一把工作搞砸了，到底应该怎么办？

总的原则，是要解决问题，把损失降低到最小；具体的做法是要摆正心态、及时报告，并针对性地拿出措施和建议等。


首先，要及时地报告。

其实，在很多领导看来，工作中出了问题不可怕，可怕的是下属因害怕被责备瞒而不报，最终白白浪费时间，错过了解决问题的最佳时机。

我就一个同事，领导曾交待给他一项工作，他答应得挺好，但在过程中却遇到了很多的困难，他害怕领导和同事说他不行，就揣着问题一直不报。直到最后期限，实在没有办法了，他才和盘托出，结果把领导给气得。

出问题了不打紧，顶多挨一顿批；但是把小问题变成大问题，那就不是一顿批的问题了。


其次，要把问题报全。

什么叫把问题报全？简单来说，就是不要藏着掖着，把出现的所有问题都及时地报告给领导，不能避重就轻，为了不遭受太过严厉的批评，而只报告一部分问题。

很多人最大的心结，就是害怕把问题全报上去以后，领导会给予其很大的情绪压力，心理上有点退缩和畏惧。但现实是问题已经发生了，如果不全面报告问题，不让领导悉数知晓，那势必会影响领导对问题的判断，以及对问题的处理和解决。

还是那个问题，一切要本着解决问题、减少损失，而不能讳疾忌医。


最后，要提出建议性做法。

工作上出了问题，你不能只带着问题去找领导报告吧，总要带点弥补性的措施和建议去吧。只报告问题，那叫责任上推，而带着措施和建议，就是处理问题的态度了。

你是一线经手并处理工作的，工作上出了问题，你最有发言权，带着针对性的措施和建议去报告，不仅是工作态度的体现，更是现实问题解决的需要。要知道，领导毕竟不是一线经手，很多情况不清楚，还是很需要下属的建议的。

至于领导采不采纳，那是领导判断和决策的问题，但作为下属则一定要把该做的做完。

