同志们：
今天这次会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想，认真落实全国、全省有关会议精神，对推动全市宣传思想工作不断强起来进行部署，为在中原更加出彩中谱写浓墨重彩的XX篇章提供坚强思想保证和强大精神力量。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把宣传思想工作摆在全局工作的重要位置，作出一系列重大决策，实施一系列重大举措，推动宣传思想工作取得历史性成就、发生历史性变革。习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想，深刻阐明了宣传思想工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，科学回答了一系列方向性全局性战略性重大问题，是做好宣传思想工作的根本遵循。习近平总书记在全国宣传思想工作会议上的重要讲话，系统总结了党的十八大以来宣传思想工作的历史性成就和历史性变革，深刻阐明了新形势下宣传思想工作的使命任务，科学作出了宣传思想工作从正本清源进入守正创新的重大判断，鲜明提出了推动宣传思想工作不断强起来的时代要求，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献。全国、全省有关会议，以习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想为指导，对推动宣传思想工作不断强起来作出重要部署。我们要把思想和行动统一到中央、省委精神上来，以新担当新作为推动宣传思想工作不断强起来。
这里，我围绕推动XX宣传思想工作不断强起来，讲几点意见：
一、统一思想认识，坚定扛起推动宣传思想工作不断强起来的重大责任
习近平总书记指出，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期，统一思想、凝聚力量任务之艰巨前所未有；世界正处于百年未有之大变局之中，增强国际话语权、提升国家文化软实力任务之艰巨前所未有；思想文化互相激荡、价值观念多元多样，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态任务之艰巨前所未有；新一轮科技革命带来传播格局深刻变革，改进创新宣传思想工作任务之艰巨前所未有。这“四个前所未有”，深刻指出了宣传思想工作面临的新形势新任务，揭示了推动宣传思想工作不断强起来的重要性紧迫性。对推动宣传思想工作不断强起来的重大意义，我们要从三个方面来认识：
第一，这是加强和改善党的领导的必然要求。我们党是靠枪杆子、笔杆子起家的，宣传思想工作是我们党的制胜法宝。回望历史，我们党从艰辛初创到发展壮大，从夺取革命胜利到不断巩固执政地位，每一个重要历史关头、每一次伟大时代转折，都离不开宣传思想工作的强有力引领。在烽火连天的革命岁月，我们党把宣传思想工作作为“一切革命工作的粮草”，靠“左手拿传单、右手拿枪弹”打倒了敌人、推翻了“三座大山”，赢得了民心、取得了执政地位。在热火朝天的建设年代，宣传思想工作适应我们党“成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党”这一转变，极大激发出全国上下“建设一个新世界”的壮志豪情，广大干部群众坚定听党话、跟党走，巨大的精神力量转化为伟大的实践成果。在波澜壮阔的改革时期，宣传思想工作吹响了把党和国家工作重心转移到经济建设上来、沿着中国特色社会主义道路奋勇前进的号角，点燃了亿万民众投身改革开放大潮的创新热情，让中国大踏步赶上时代，让马克思主义在中国焕发出勃勃生机。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央力挽狂澜，旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，使我国意识形态领域发生全局性根本性转变，我们党再次实现思想和行动上的高度团结统一，形成了万众一心共筑中国梦的大好局面。我们党以伟大自我革命推动伟大社会革命，宣传思想工作既是实现初心和使命的强大武器，更是必须牢牢抓住并用好的基本执政方式和重要领导方式。只有推动宣传思想工作不断强起来，才能持续增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保党始终走在时代前列、成为全国人民的主心骨、成为坚强领导核心。
第二，这是实现伟大奋斗目标的必然要求。宣传思想工作贯穿于党的全部工作之中，是实现党的基本理论、基本路线、基本方略的重要途径。统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，需要宣传思想工作提供坚强思想保证和强大精神力量。只有推动宣传思想工作不断强起来，才能适应中华民族伟大复兴宏伟目标对宣传思想工作的新要求，引导广大干部群众深刻认识中国特色社会主义的独特优势，坚定“四个自信”，不断增强对党的政治认同、思想认同、情感认同，把个人、家庭的梦想融入国家、民族的梦想，敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦，努力把梦想变成现实。只有推动宣传思想工作不断强起来，才能适应高质量发展对宣传思想工作的新要求，找准制约高质量发展的堵点痛点，更好发挥正反两方面典型的作用，在全社会营造崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享的浓厚氛围，让新发展理念深入人心，把发展引入高质量的轨道。只有推动宣传思想工作不断强起来，才能适应社会主要矛盾变化对宣传思想工作的新要求，深化文化领域供给侧结构性改革，以高质量的文化供给来增强人们的文化获得感幸福感，同时，把涉及群众利益的政策解释到位，把群众关注的热点引导到位，既解决实际问题，又解决思想问题。我们正在全面深化“9+2”工作布局、加快推动转型发展高质量发展，尤为需要通过推动宣传思想工作不断强起来，多做统一思想、凝聚力量的工作，多做振奋精神、激励斗志的工作，多做提升形象、树立品牌的工作，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，使我们的发展思路举措落地生根、形成生动实践。
第三，这是维护国家政治安全和社会大局稳定的必然要求。当前，我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，各种风险挑战不容忽视。从国际上看，我国日益走近世界舞台中央，但资本主义和社会主义两条道路、两种制度的根本矛盾，决定了美国等西方国家必然会竭尽所能对我国从战略上围堵、发展上牵制、形象上丑化，既同我们打贸易战，又同我们打舆论战，斗争是激烈的、复杂的，更是艰巨的。从国内看，随着经济社会深刻变革、利益格局深刻调整，各种深层次矛盾和问题不断显现，社会热点易发多发频发，并表现出许多新特点。特别是在事关群众切身利益的问题上，群众要求不断提高，不满意的地方不少，一些人容易形成心理落差。如果不能及时正确加以引导，一些孤立事件和民生问题很可能被别有用心的人意识形态化、政治化，蛊惑群众宣泄负面情绪、极端情绪，酿成舆论风波甚至群体性事件。从意识形态领域看，一些非马克思主义、反马克思主义的观点时有出现，“历史虚无主义”等错误思潮多样杂陈，拜金主义、享乐主义、极端个人主义滋生蔓延，社会思想意识纷繁复杂，主流价值观念受到侵蚀。特别是敌对势力加紧对我国进行意识形态渗透，同我们争夺群众、争夺人心；一些别有用心的人恶意炒作经济社会热点，企图扰乱人心、干扰大局；宗教工作、高校思想政治工作等领域还存在一些不容忽视的问题。现在，人人都是传话筒，人人都有发言席。如果没有科学的、正确的、主流的思想理论、价值观念去教育引导，错误的、有害的、偏废的价值观念就会被无节制地放大扩散，群众就容易被误导诱导。从信息化发展及趋势看，伴随着信息社会不断发展，媒体格局和舆论生态正在重构。特别是网络舆论场异常复杂，真实的和虚假的、理性的和非理性的、正确的和错误的，各种舆论相互叠加，各种情绪相互感染，使得舆情燃点低、烈度高、扩散快。谁掌握了互联网，谁就把握住了时代主动权；谁轻视互联网，谁就会被时代所抛弃。
近年来，全市各级党委和宣传思想战线坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握正确政治方向，牢牢抓住“两个巩固”根本任务，牢牢坚持以人民为中心，积极作为、开拓进取，在高举思想旗帜上凸显了自信和定力，在把控意识形态上凸显了立场和方法，在精神文明建设上凸显了声势和品牌，在文艺创作生产上凸显了精品和导向，在推进改革创新上凸显了力度和突破，在服务全市大局上凸显了担当和作为。总的来看，全市宣传思想工作是富有成效的。但也要看到，还存在不少突出问题。思想认识上，有的对党管宣传、党管意识形态、党管媒体的认识不深刻，党委主体责任落实不到位，一些宣传思想阵地党的领导一度被忽视、淡化、削弱，既存在不敢管、不会管、不善管的问题，也存在习惯放任自由、不愿接受管的问题。有的片面认为宣传思想工作是宣传部门的业务，“事不关己，高高挂起”，没有形成工作合力。有的在形势好的时候不重视宣传思想工作，等到发生问题、想要“降温灭火”时才临时抱佛脚。工作推进上，有的在理论武装和思想政治教育上存在搞形式走过场、重“痕迹”轻实效等问题，没有做到入脑入心。有的落实意识形态工作责任制不到位，阵地管理存在薄弱环节，一些问题未能防患于未然，个别地方还存在把政府网站外包的现象。新闻舆论工作时度效分离、新兴媒体与传统媒体融合不深等问题依然存在，舆论引导工作水平还不够高，媒体融合发展在全省相对滞后。文化发展不平衡不充分问题依然比较突出，公共文化服务有短板，高质量的文化产品比较少，与XX国际文化旅游名城的定位极不相称。方式方法上，面对宣传思想工作新形势新任务，有的思维方式和工作方法还停留在“过去式”。比如，面对重大舆情事件，有的仍抱着封、堵、删的思维，结果“小事拖大、大事拖炸”；有的虽然发声了，但信息发布有头无尾，关键“靴子”不落地；有的习惯“一篇通稿打天下”，不愿面对媒体，“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面”；有的信息发布或回避问题、或草下结论、或语言不当，刺激社会情绪，使问题发酵升级。还比如，在互联网时代，有的仍不学网、不懂网，认为会看看网页、用用微信就行了，对互联网可能带来的风险缺乏预判，遇到问题束手无策。队伍建设上，有的单位管党治党失之于宽松软，对党员干部缺乏有力有效的教育管理监督。有的以“清水衙门”自居，但“清水衙门”水不清，出现了不正之风和腐败问题。有的干部作风不实，少数人综合素质不强、精神状态不佳，缺乏责任心、进取心，工作拖拉、敷衍，遇到问题不担当、不作为，能推就推、能拖就拖、能压就压。对这些问题，我们要清醒、要正视。
推动宣传思想工作不断强起来，意味着新时代宣传思想工作的标准更高、要求更高。我们要立足新方位、找准新坐标，既看到做好宣传思想工作已经具有的坚实理论基础、实践基础、物质基础、民心基础，又清醒认识所肩负的使命任务、面临的风险挑战，正视存在的问题和困难，进一步提升站位、强化担当，聚焦聚力、善作善成，真正让宣传思想工作顺应新时代、跟上新时代、引领新时代，在新的起点上不断开创宣传思想工作新局面。
二、咬定目标任务，切实抓好推动宣传思想工作不断强起来的重点工作
习近平总书记指出，做好新形势下宣传思想工作，必须自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，促进全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，为服务党和国家事业全局作出更大贡献。全省宣传思想工作会议强调，伟大旗帜要举得更高，出彩旋律要奏得更响，河南故事要讲得更好，发展环境要创得更优，精神动力要鼓得更足。我们要立足守正创新这个时代坐标，在基础性、战略性工作上下功夫，在关键处、要害处下功夫，在工作质量和水平上下功夫，推动宣传思想工作不断强起来。
（一）坚定不移举旗帜，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入
新形势下宣传思想工作的根本任务是，高举马克思主义、中国特色社会主义的旗帜，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员、教育群众、推动工作，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。这是建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态的重中之重。我们要把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要的、长期的政治任务，推动学习宣传贯彻往深里走、往心里走、往实里走，在“进”的基础上更好解决“深”的问题，在“入眼入耳”的基础上更好解决“入脑入心”的问题，在广泛覆盖的基础上更好解决提质提效的问题，引导和帮助广大干部群众由真学真懂、进而真信真用。
把伟大旗帜举得更高，关键是要强化理论武装，做到学思用贯通、知信行合一。要强化学习。现在，不少同志学习起来往往浅尝辄止、急用现学，忽冷忽热、时紧时松。要认真落实省委、市委关于进一步健全学习贯彻长效机制的实施意见，切实抓好集体学习、教育培训、理论宣讲、个人自学，提高学习质量，确保学习效果。要引导党员干部把学习当成一种追求、一种爱好、一种习惯，变“要我学”为“我要学”，变“学一阵”为“学一生”，投入更多精力，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，真正学懂弄通、入脑入心。要以知促行。学习的目的是要活学活用、解决问题。要把学习的效果放在以党的建设高质量推动经济发展高质量的实践中检验，深入研究如何全面深化“9+2”工作布局、加快推动转型发展高质量发展，如何落实新时代党的建设总要求、推动管党治党更严。要领导带头。领导干部作为“关键少数”，只有自己首先学懂弄通做实，才能带领广大党员跟着学、照着做。各级领导干部要带头加强平时自学、以会代训领学、进党校高校讲学、沉到基层深学、在交流中互学，在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为，做到心正、道正、神正、身正。
把伟大旗帜举得更高，必须更加重视广大群众的学习教育，让伟大思想“飞入寻常百姓家”。要提高理论宣传精准度覆盖面。由于不同社会群体关注点和认知度各有侧重，人们的理论需求呈现多样化、个性化、差异化特点，对党的创新理论的宣传不能搞“一锅煮”“大杂烩”。要根据不同受众群体的认知特点和接受习惯，在分众化上下功夫，推出各种有针对性的理论产品，让理论宣传宣讲更有味道、更有温度、更有力量。比如，对青年学生，要找准思想理论教育和他们理论兴趣的共鸣点，讲清楚历史怎样走来、又将怎样走下去，讲清楚中国道路为什么走得对、行得通，引导他们掌握科学理论的真谛，自觉听党话、跟党走。对知识分子，要适应其思想活跃、个性鲜明的特点，注重平等交流、重在说理、以理服人，抓住他们的理论和现实关切，有针对性地加强政治引领，把他们纳入主流思想舆论框架中，最大限度团结凝聚在党的周围。无论是对青年学生还是知识分子，都要引导他们坚定理想信念，热爱祖国，走与人民群众、与社会实践相结合的道路，确保他们更好地成长成才。对基层群众，要把理论宣讲和他们关注的实际问题结合起来，把习近平总书记以人民为中心的发展思想讲清楚，把中央、省、市的惠民利民政策讲清楚，把党的十八大以来人民群众生产生活条件的改善讲清楚，让群众感觉有盼头、有奔头，从而坚定地跟党走、跟总书记走。要让理论宣传实起来活起来。好的道理要说得出、传得开、叫得响，必须开辟新思路、用好新载体、走好群众路线。只有接了地气，把基本原理变成生动道理，把我们想讲的变成受众想听的，才能走到群众的心里。要把研究回答新时代重大理论和现实问题作为主攻方向，扎实做好理论研究、阐释解读和宣传普及工作，推动党的创新理论深入人心。要紧扣群众生产生活实际，组织撰写一批通俗理论文章，推出一批有影响的通俗理论类电视节目和专题片，深入浅出地回答改革发展中的重大理论和实践问题，使理论宣讲更接地气、更聚人气。要推进理论宣传触网上网。当今时代，人们的工作生活越来越网络化。要用好互联网这个主渠道，运用“两微一端”和移动多媒体等新技术新手段，推出更多网民喜欢的理论产品，让人听得懂、听了以后知道怎么做，提升网上理论宣传的传播率、点赞率，打通网上理论宣传“最后一公里”。
（二）坚定不移聚民心，坚持正确舆论导向，进一步唱响主旋律、壮大正能量
民心是最大的政治。善于把党的政策变成群众的行动，善于汇聚党心民意的合力，是宣传思想工作的职责所在、使命所系。当前，XX发展已进入新的历史方位，更加需要坚定自信、鼓舞斗志，更加需要同心同德、团结奋斗。要抓好统一思想、凝聚力量这个宣传思想工作的中心环节，进一步做大做强主流思想舆论，强信心、聚民心、暖人心、筑同心，引导和激励全市人民朝着既定目标奋进。
舆论引导处于意识形态工作的前沿，是聚民心的基础和关键。必须牢牢把握正确舆论导向，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。一方面，要持续巩固壮大主流思想舆论。坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，紧紧围绕党的基本理论、基本路线、基本方略和党中央重大决策部署，统筹内宣外宣、网上网下，精心组织主题宣传、形势宣传、政策宣传、成就宣传、典型宣传，科学有效开展热点引导和舆论监督，发改革奋进时代之强音，立主流思想舆论之强势，高扬主旋律、提振精气神。加强正面宣传，必须在重大事件和敏感问题上立场坚定、态度鲜明、观点清晰，争取第一落点，发出权威声音，牢牢掌握舆论引导话语权，引导社会舆论朝着积极健康的方向发展。另一方面，要敢于善于开展思想舆论斗争。敢于亮剑是党的十八大以来意识形态工作的鲜明特征。要发扬斗争精神，旗帜鲜明支持正确思想言论，反对和抵制各种错误观点、批驳错误思潮和错误思想言论，坚决向歪理邪说、歪风邪气说“不”。要密切关注和分析研判意识形态领域动态动向，及时发现和处置苗头性倾向性问题，坚决防止出现大的舆论漩涡和意识形态事件。斗争要把握规律、讲究策略。面对重大舆情事件，既不能草木皆兵，也不能麻木不仁，坚决防止一般性问题演变为政治性问题、非意识形态问题演变为意识形态问题。要注意区分和正确处理人民内部矛盾和敌我矛盾，正确区分政治原则问题、思想认识问题、学术观点问题，既不能把小事说大、搞“泛政治化”，也不能把大事说小，搞“去意识形态化”。无论处理什么问题，都要有利于坚持和加强党的领导，有利于凝聚党心民心，有利于促进改革发展稳定。
面对传播格局的深刻变革，做好舆论引导工作，比以往任何时候都更加需要创新。要统筹推进工作理念、方法手段、载体渠道、制度机制创新，运用个性化制作、可视化呈现、互动化传播的方式开展宣传，使宣传思想工作把握社会脉搏、反映时代精神、贴近现实生活，始终成为社会进步的先导。特别是移动互联网已经成为信息传播主渠道，信息无处不在、无所不及、无人不用。人在哪儿，宣传思想工作的重点就在哪儿，网络空间已经成为人们生产生活的新空间，那就也应该成为我们党凝聚共识的新空间，应该成为宣传思想工作的新空间。要因势而谋、应势而动、顺势而为，坚持“导向为魂、移动为先、内容为王、创新为要”，加快推动传统媒体和新兴媒体深度融合，构建融为一体、合而为一的全媒体传播格局，打造具有强大影响力、竞争力的新型主流媒体，让主流媒体在信息化条件下保持主导地位。主流媒体要义不容辞担起这个重任，在媒体融合发展中实现更大作为。要积极推动县级融媒体中心建设，加强资源整合、强化技术支撑，更好引导群众、服务群众，使其成为主流舆论阵地、综合服务平台、社区信息枢纽。
意识形态工作不仅仅是宣传部门的事，主体责任在各级党委（党组）。要压实压紧各级党委（党组）责任，细化任务清单、责任清单，层层传导压力，形成敢于亮剑是尽责、“爱惜羽毛”是失职的良好环境，做到任务落实不马虎、阵地管理不懈怠、责任追究不含糊。尤其要紧紧抓住互联网这一意识形态斗争的主战场，坚持“正能量是总要求，管得住是硬道理，用得好是真本事”，提高用网治网水平，在管网治网上出重拳、亮利剑，推动网络空间持续清朗，使互联网这个“最大变量”变成事业发展的“最大增量”。近年来，我市在意识形态工作领域的某些问题上是有深刻教训的，要从身边的典型案例入手，认真剖析原因，举一反三、以案为鉴，下大力气从源头上堵塞管理漏洞，牢牢掌握意识形态工作的领导权和主动权。
（三）坚定不移育新人，着力做好人的工作，大力培养推动民族复兴的栋梁之才
我们党一直强调要培养又红又专的社会主义建设者和接班人，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有新人”。党的十九大进一步提出“培养担当民族复兴大任的时代新人”。宣传思想工作是做人的工作的，要把培养时代新人作为重要职责，使人的思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养、精神状态等与新时代要求相符合。
培养时代新人，重中之重是要以坚定的理想信念筑牢精神之基。这个理想信念，就是对马克思主义的坚定信仰，对社会主义和共产主义的坚定信念，对中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的坚定自信。没有理想信念，或理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”，本事再大也担当不起民族复兴大任。要在全市人民特别是青少年中加强理想信念教育，深化社会主义和共产主义宣传教育，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，发挥好革命遗址、爱国主义教育基地等的作用，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，不断筑牢理想信念这个“压舱石”。强调理想信念，不是天天高喊共产主义口号，而是要把坚定理想信念与我们正在做的事情结合起来，在各自岗位上不懈奋斗、发光发热。这一点，一定要对广大干部群众讲清楚、讲到位。
培养时代新人，关键是发挥社会主义核心价值观的引领作用。“立物易、立心难”。培育和践行社会主义核心价值观要在“长”“常”二字上下功夫。现在，社会上有一些消极的东西，有的传递不思进取、颓废悲观等不良情绪，有的把财富标准同成功标准简单划等号，这些情绪观念同时代新人应有的精神风貌格格不入。要强化教育引导、实践养成、制度保障，把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，使核心价值观像空气一样无处不在、无时不有，成为百姓日用而不觉的行为准则，做到“以文化人”。尤其要抓住青少年价值观形成和确定的关键时期，大力弘扬共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导青少年扣好人生“第一粒扣子”。
我们常讲，“成风化人”。培养时代新人必须大力弘扬时代新风，在推动社会文明进步中实现群众的自我教育、自我提高。要加强思想道德建设，深入实施公民道德建设工程，加强和改进思想政治工作，推进新时代文明实践中心建设，不断提升人民思想觉悟、道德水准、文明素养和全社会文明程度。群众性精神文明创建活动是提升国民素质和社会文明程度的有效途径，要按照全面创建、全域创建、全民创建的要求，深入推进城市建设提质和文明城市创建融合实施，深化文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园创建工作，推进诚信建设和志愿服务制度化，全面提高全社会文明素养。文明城市创建只有更好、没有最好，只有起点、没有终点。要聚焦人民群众对美好生活的向往，突出常态长效，持续增强群众获得感、幸福感，切不可“牌子”一拿到手就“马放南山”。
（四）坚定不移兴文化，加快建设文化强市，更好满足人民精神文化生活新期待
习近平总书记指出，文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。XX文化资源丰富，但挖掘利用不够，以文化促发展、惠民生的空间尤为广阔。我们要以持续构建文化传承创新体系为抓手，坚持文化事业与文化产业“两手抓”，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，激发文化创新创造活力，把文化资源优势转变为发展优势、民生福祉。
一个时代、一个地方的文艺繁荣与否，归根到底要靠作品说话。当前，文化供给的主要矛盾已经从“缺不缺”“够不够”转变为“好不好”“精不精”。要坚持“二为”方向、“双百”方针，引导和推动广大文艺工作者把创作生产优秀作品作为文艺工作的中心环节，以“传世之心”创作“传世之作”，努力创作生产更多有正能量、有感染力，能够温润心灵、启迪心智，传得开、留得下，为人民群众所喜爱的优秀作品。尤其要坚定文化自信，坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，与时代同频共振，使文艺作品能够体现民族精神、振奋民族精神。XX的文化很厚重，一定要在选题上多琢磨，更好地把传统文化精髓与社会主义核心价值观、与党在现阶段的中心任务融合在一起。要坚持服务人民，走入生活、贴近人民，用心用情用功来书写人民、描绘人民、歌唱人民，以高于生活的标准提炼生活，使文艺作品既能反映人民生活，又能温暖人、鼓舞人、启迪人。要勇于创新创造，把创新精神贯穿文艺创作全过程，在提高原创力上下功夫，在拓展题材、内容、形式、手法上下功夫，不断提高作品的精神高度、文化内涵、艺术价值，使文艺作品能够更加精彩纷呈、引人入胜。
推动公共文化服务标准化、均等化，是满足人民精神文化生活新期待的基本路径。这几年，我们以建设国家公共文化服务体系示范区为抓手，通过推动“书香XX”建设等，补上了一些短板，但总体上还有差距，特别是偏远乡村的文化设施与城市相比差距更大，有的地方虽然有不少文化设施但管理滞后、利用率不高。要创新思路和举措，坚持政府主导、社会参与、重心下移、共建共享，把“硬件”建设和“软件”建设结合起来，把“输血”和“造血”结合起来，完善公共文化服务体系，提高基本公共文化服务的覆盖面和适用性。要主动适应群众文化需求的新变化，加快推进城市书房、文化场馆、基层综合性文化服务中心等设施建设，已建成的要加强管理，以“文艺演出+政策咨询”等形式广泛开展文艺下乡活动，把得民心、接地气的文化惠民工程做实做好、做出成效。
文化产业是新兴产业。随着人们生活水平的提高，文化需求呈“井喷式”增长，发展文化产业前景广阔。近年来，我市文化产业增加值年均增长15%以上，但文化产业结构不优、文化创新能力不足、知名文化品牌较少等问题还比较突出，文化产业对经济发展的支撑能力还不强。特别是历史文化资源保护利用不够，很多历史文化只是传于口头上、记载书本中、埋在黄土下，人们能看到并留下深刻印象的还是“老三篇”；文旅融合发展不够，旅游产业链条不长，缺乏特色旅游产品和服务，整体上还处在“门票经济”阶段。从生态花城看，除坚定文化自信外，还要考虑如何让整个城市更有国际范和科技味。所谓“国际范”，就是通过与国内外其他城市交流，不断丰富花的品种，实现美美与共、开放包容；所谓“科技味”，就是用先进技术来培育种植花卉，倡导绿色的生活方式，让一个月的繁华花事变成一年的繁华花事，让居民和游客在XX随时都能邂逅历史和芬芳。从人文花城看，要考虑如何把牡丹花的花香、城市书房的书香、绘画的墨香结合起来，进而实现悦人、化人、育人。这些，都需要全市宣传文化战线的同志去思考、去破题。合理布局“吃住行游购娱”等要素，形成比较完整的旅游产业链，加快实现由“门票经济”向“产业经济”转变；牢固树立“全域旅游”“全景XX”的理念，将城市功能完善与旅游业发展有机结合，加快实现由“旅游城市”向“城市旅游”转变。这“三个转变”，是下一步文旅融合发展的重点，要做实做细。比如全域旅游，其底色是绿色，首先要确保城市干干净净，这就需要从小事、具体事做起，持续抓好全域绿化。
三、全面从严治党，为推动宣传思想工作不断强起来提供强有力的保证
习近平总书记指出，看一个领导干部是否成熟、能否担当重任，一个重要方面就是看重不重视、善不善抓宣传思想工作；看一级党委（党组）政治上强不强、全面从严治党是否坚定不移，一个重要标尺就是能否旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态。党的领导是宣传思想工作强起来的根本保证。各级党委（党组）要切实肩负起政治责任和领导责任，把宣传思想工作摆在全局工作的重要位置，加强对重大问题的分析研判和重大战略性任务的统筹指导。党委（党组）主要负责同志要带头把方向、抓导向、管阵地、强队伍，带头批评错误观点、错误倾向，在重大问题、重大事件上及时拿出态度、亮明立场。宣传思想战线要发挥好主力军作用，打造政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍。各级各单位要强化“一盘棋”意识，形成协同联动、齐抓共管的工作格局。
一要强化政治统领。宣传思想工作就是政治工作，大事小情都要讲政治。政治上搞明白了，思想上才能领会到位，行动上才能贯彻到位。要把党的政治建设摆在首位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。讲政治是具体的不是抽象的，体现在实际工作的方方面面。大家都要结合自身实际，经常对照党中央和总书记的要求进行反思，是不是不折不扣贯彻落实党中央决策部署，及时纠正不看齐、看不齐的问题？是不是严守党的政治纪律和政治规矩、严守党的宣传纪律，对党赤胆忠心、全心全意？是不是保持清醒头脑，提高政治敏锐性和政治鉴别力，不为杂音噪音干扰，不为错误思想迷惑，牢牢把握正确政治方向？推动宣传思想工作强起来，必须把这些问题想清楚搞明白，始终把讲政治作为第一位的要求，把忠诚可靠作为第一位的标准，做政治上的明白人、老实人。
二要强化作风建设。好作风出战斗力。推动宣传思想工作强起来，必须加强作风建设。要务实戒虚。宣传思想工作的性质和作用决定了，做好这项工作更需要突出“实”、力戒“虚”，坚持虚功实做、实功严抓，决不能空喊口号、做做样子。要坚持抓具体、抓深入，把工作项目化，从一件件小事、实事、具体事抓起。比如，在理论武装上，要持续抓好“新时代‘三新’讲习所”“百姓宣讲直通车”等载体建设，深入开展“党的创新理论进基层”宣传宣讲活动；在公共文化服务体系建设上，要持续抓好城市书房建设等；在弘扬社会主义核心价值观上，要切实建好用好家风家训馆、志愿服务站等；在文明城市创建上，要持续抓好“五项治理”等。要贴近群众。宣传思想工作是做人的工作的，群众在哪里，宣传思想工作的触角就要延伸到哪里。习近平总书记曾以柳青在陕西富平县皇甫村蹲点14年创作《创业史》为例，说明文艺只有顺应人民意愿、反映人民关切，才能充满活力。对宣传思想各方面工作来讲，都是这样的。要坚持党的群众路线，持续开展“深入生活、扎根人民”“走转改”活动，切实解决好为了谁、依靠谁、我是谁的问题。要搞清楚不同群体需求的共性是哪些、个性是哪些，社会上又出现了哪些新的群体，有针对性地开展工作。要守好底线。宣传思想战线的同志必须强化廉洁意识，坚决杜绝假公济私、权钱交易、“有偿新闻”等不正之风和腐败问题。各级党委、纪检监察机关既要精准运用监督执纪“四种形态”，又要注重从体制机制上加强对宣传思想工作领域权力运行的制约和监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，让宣传思想战线风清气正。
三要强化能力提升。宣传思想工作的专业性强，没有真功夫是干不出漂亮活的。要按照习近平总书记提出的增强脚力、眼力、脑力、笔力“四力”和提高把握正确方向导向的能力、巩固壮大主流思想文化的能力、强化意识形态阵地管理的能力、加强网上舆论宣传和斗争的能力、处理复杂问题和突发事件的能力“五个能力”的重要要求，着力锤炼过硬本领。要锤炼脚力。脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。要俯下身、扎下根，到现场、在路上，迈开双脚走天下，多深入社会最基层、改革开放最前沿和条件最艰苦的地方，把调查研究作为改进创新的途径，用群众喜闻乐见的方式开展工作，更好地引导群众、服务群众，把党的主张变为群众的自觉行动。著名社会学家费孝通先生26次走访江苏一个村，写出了《江村经济》《乡土中国》等著作，真正做到了“沉下去成为农民，走出来再成为研究者”，值得我们学习。要锤炼眼力。做好新形势下的宣传思想工作，必须常观大势、常思大局，既见人之所见，又见人之未见。要做到能判断、会辨别，睁大眼睛看世界，善于从宏观全局精准洞察世间百态，从细枝末节敏锐发现具体问题，准确把握世情国情党情市情民情，使宣传思想工作具有更广阔的背景视野。要锤炼脑力。高度决定深度。只有勤于思考，才能抓住问题的本质，防止忙忙碌碌却不得要领。如果心中没有思考、胸中没有全局，就不可能在千头万绪中把握社情民意、在千变万化中扣紧时代脉搏，又如何能够写下属于我们这个时代的新篇章？要带着思考下去，由点及面、由此及彼、由表及里，多维度看问题、多角度解难题。不仅要开动自己的脑筋，深思熟虑、三思后行，还要善于借助外脑与大数据，把各种因素想全面，把各种思路想清楚，把各种问题想透彻。要锤炼笔力。“笔杆子”是宣传思想工作者的基本功。实际上，那些影响人的思想、启迪一个时代、感染一代又一代人的鸿篇巨作，往往都是“短实新”的，比如《共产党宣言》就只有一万四千九百多个字。要不断锤炼笔头的硬度和精度，勤动笔、多写作，及时把精辟的思想转化为精彩的文字，把独具特色的见解转化为独具匠心的作品，丰富表达方式、创新传播手段，让宣传思想工作引人入胜、深入人心。
同志们，新时代赋予新使命，新征程呼唤新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，真抓实做、守正创新，推动宣传思想工作不断强起来，为在中原更加出彩中谱写浓墨重彩的XX篇章作出新的更大贡献！

