同志们：
这次会议的主要任务是，审议党建方面有关文件，对全年党建工作进行安排部署。刚才，**同志介绍了《中共**市委党的建设工作领导小组2022年工作要点》等4个文件的起草情况，大家进行了认真审议，提出了很好的意见建议。党建办和起草小组要认真吸纳这些意见建议，抓紧修改完善各项文件。
今年是党的二十大召开之年，是完成“十四五”发展的关键一年，是加快推进“9+2”工作布局、奋力实现“四高一强一率先”奋斗目标的启动之年。做好今年的党建工作，意义重大、任务艰巨。下面，围绕贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和中央、省委关于全面从严治党的部署要求，进一步提高我市党建工作整体水平，我讲三个方面的意见。
一、统一思想、提高认识，切实增强抓好党建工作的责任感紧迫感
习近平总书记反复强调，全党同志要在党言党、在党忧党、在党为党，把爱党、忧党、兴党、护党落实到工作生活各个环节。市委党的建设工作领导小组是在市委领导下负责全市党建工作的指导和协调机构，大家作为领导小组成员，要强化抓好党建是最大政绩的理念，切实把全面从严治党的责任扛在肩上，领会新精神、把握新形势、研究新问题，不断增强抓好党建工作的自觉性和责任感。
一要深刻领会习近平总书记党建思想的新精神。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，紧紧围绕全面从严治党这个主线，统筹党的伟大事业与伟大工程，对党的建设从战略高度进行新谋划、新布局，提出了加强和改进党的建设一系列新思想新观点新要求。在理论创新上，系统阐述了党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设，提出了全面从严治党思想，形成了思想深邃、内涵丰富、逻辑严密的党建理论体系。在实践创新上，从带头践行“八项规定”、坚持不懈纠正“四风”到坚持反对腐败无禁区、全覆盖、零容忍，力度空前、成效显著。在制度创新上，强调“把权力关进制度的笼子里”“以改革创新精神补齐制度短板”等，持续推进党的法规制度建设，为管党治党、执政治国提供了科学的制度保障。习近平总书记党建思想是马克思主义党建学说的创新发展，是新的历史条件下坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党的根本遵循。我们一定要深刻领会丰富内涵和实践要义，坚持用习近平总书记党建思想统领全市党建工作。
二要准确把握党的建设面临的新形势。当前，世情、国情、党情都发生了深刻变化，党的建设面临许多新考验新挑战。从世情特征看，世界正处在大发展大变革大调整时期，经济格局发生了新变化、国际力量对比出现了新态势、思想文化交流交锋交融呈现出许多新特点，综合国力竞争和各种力量较量更趋激烈，意识形态领域的斗争更加复杂。只有坚定不移坚持党的领导、加强党的建设，才能确保我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，确保我国发展始终沿着正确方向前进。对此，我们务必始终高度清醒。从国内形势看，经济发展进入新常态，贯彻落实新发展理念，协调推进“四个全面”战略布局，必须进一步加强和改善党的领导，不断提高党领导发展的能力和水平。从**情况看，我们正处在爬坡过坎、转型跨越、蓄势崛起的关键时期，面临加快发展与转型升级的双重压力，但一些党员干部对经济发展新常态下**发展的阶段性特征、深层次矛盾、关键性症结，认识上不够充分、能力上不够适应、作风上不够过硬。必须全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设，坚定不移推进全面从严治党，锻造坚强领导核心，不断提高各级党组织的创造力凝聚力战斗力。
三要深入研究全面从严治党的新课题。近年来，全市党建工作扎实推进、成效显著。我们在今年的党委换届前对县乡领导干部进行廉政体检，省委**书记给予了充分肯定。我们实施“**英才计划”、提高村干部待遇、加强社区党的建设、加强党风廉政建设等做法，也很有特色、亮点纷呈。但也要清醒地看到，面对体制转轨、社会转型、思想多样、利益多元条件下不断涌现的新情况新问题，全面从严治党还面临许多亟待破解的新课题。要深入研究党建工作与经济发展融合互促问题，坚持党建工作与中心工作一起谋划、一同部署、一并考核，着力纠正一些地方、部门存在的“抓经济发展是硬任务、抓党建工作是软指标”的片面认识和“就经济抓经济、就党建抓党建”的“两张皮”现象。要深入研究“为官不为、为官乱为”问题发生的特点和规律，着力解决党员干部队伍中依然存在的能力不足不能为、动力不足不想为、担当不足不敢为等懒政怠政问题，形成有为者有位、无为者让位的用人导向和良好风气。要深入研究全媒体时代信息传播的特点和规律，以顺应传播规律的方法、贴近受众心理的话语、适应分众传播的渠道、切中现实热点的议题，巩固壮大主流思想舆论，弘扬主旋律、传播正能量，牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权、话语权。对这些问题，我们要认真研究梳理、积极探索创新，采取有力举措，不断提高各项工作水平。
二、突出重点、抓住关键，推动党建工作各项任务落地见效
当前，我市党的建设任务繁重，要严格按照中央和省委的部署要求，把党建工作摆在全市“十四五”发展大局中谋划安排，突出重点、精准发力，破解难题、补齐短板，确保党建工作各项任务一落到底、见到实效。
（一）以夯实基层打牢基础为重点，进一步加强基层党组织建设。推进“9+2”工作布局、实现“十四五”发展目标，重点和难点都在基层，最需要补上的短板也在基层。必须高度重视抓基层打基础，全面提升基层党组织建设水平，推动基层党组织全面进步、全面过硬。一要健全组织体系。深入开展后进村（社区）集中整顿，大力实施“**党建计划”，把打牢基础与抓好示范结合起来，统筹抓好农村、社区、企业、机关和“两新”组织党的建设，积极探索各类党组织开展工作、发挥作用的有效途径，确保党的组织和党的工作全覆盖。二要建强骨干队伍。抓好基层党组织“带头人”队伍建设，选好配强村“两委”班子，加强驻村“第一书记”选派和跟踪管理，加大贫困村书记、党员、后备人员培训力度，充分发挥基层党员干部在带领群众勤劳致富中的骨干带头作用。在抓基层党建过程中，要高度重视村（社区）集体经济发展。在这次乡镇党委换届中，我们提出要注重从事业单位党员干部和优秀村干部中去选配，注重从视野开阔、发展意识强、思想境界高、群众公认的党员干部中去选配，目的就是让这些优秀人才带领群众发展集体经济、走好致富之路。在村“两委”班子的选配上，也要充分考虑发展集体经济的问题，提高村“两委”班子因地制宜发展集体经济的能力，为基层党组织发挥作用提供坚实的经济基础。下一步，要深入研究村（社区）集体经济发展问题，把村级集体经济薄弱这个短板补上来。三要提升保障水平。完善基层党建工作经费保障制度，持续加大投入力度，把更多的资源向基层倾斜，确保基层党组织有资源、有能力为群众服务。
（二）以坚持常态长效为关键，驰而不息推进作风建设。作风建设永远在路上，只有进行时、没有完成时，必须抓常、抓细、抓长，持续发力、久久为功。一要严格党内生活。认真贯彻执行党章和党内各项制度规定，不断提高党内政治生活的原则性和战斗性。尤其要通过民主生活会等形式，大胆使用、经常使用批评和自我批评这个有力武器，不断清除党内各种政治灰尘和政治微生物，使广大党员干部思想受到洗礼、灵魂受到触动。二要抓住“关键少数”。坚持从领导干部抓起，引导各级领导干部以身作则、率先垂范，一级抓一级、一级带一级，形成以上率下、上行下效的示范带动力。三要健全长效机制。坚持不懈纠“四风”、树新风，持续整治“为官不为”“为官乱为”，强化监督执纪，加强明查暗访，接受群众监督，推动作风建设常态化长效化。各级各部门要认真听取群众意见，善于从群众反映的问题中找准改进工作的突破口，通过具体问题的解决来带动服务水平的提升。
（三）以优化政治生态为导向，坚定不移推进反腐倡廉建设。要严格落实“两个责任”，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防，加快构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制，着力营造政治上的绿水青山。一要坚持高压惩腐。坚持力度不减、节奏不变、尺度不松，积极实践“四种形态”，切实做到无禁区、全覆盖、零容忍。要重点围绕县乡党委换届开展巡察，抓好常规巡察、专项巡察，确保巡察利剑高悬、震慑常在。二要加强制度建设。坚持用制度管人管权管事，全面贯彻执行民主集中制，健全完善决策议事、选人用人、党内监督等制度机制，规范权力运行机制，强化制度执行，全方位扎紧制度笼子，更加有效地从源头上防治腐败。三要强化廉政教育。把正面引导与反面警示、集中教育与日常教育结合起来，增强教育的针对性实效性，对苗头性、倾向性问题要早提醒、早纠正，着力抓早抓小抓预防，进一步筑牢拒腐防变的思想防线。
三、加强领导、落实责任，凝聚党建工作强大合力
落实全面从严治党要求，做好今年党建各项工作，必须加强领导、明确责任。特别是党建领导小组要履行职责，调动各方、协同推进，凝聚起党建工作强大合力。
一要抓好责任落实。各级党委（党组）书记要认真履行第一责任人的责任，推动形成党委统一领导、部门齐抓共管、层层抓好落实的党建工作格局。要探索建立党建工作考评体系，完善县乡党委书记抓基层党建工作述职评议考核制度，严格落实党建责任问题清单、任务清单、责任清单“三单制”管理，明确党组织书记、班子成员的具体职责，层层压实责任，确保落实到位。今年的县乡党委书记党建述职评议方案要深入研究、完善创新。在述职内容上，要把常规工作与特色亮点结合起来，突出党建工作重点。在述职方式上，要把现场述职与利用媒体述职结合起来，扩大述职的知晓度和影响力。在评议方式上，要扩大参与范围，让职能部门、“两代表一委员”和基层群众共同对述职情况进行评议，确保述职评议真正述出导向、述出责任、评出压力、评出动力，取得实实在在的效果。
二要抓好分工协作。市委党建工作领导小组要充分发挥领导核心作用，突出工作重点，加强统筹谋划，及时研究解决工作中存在的问题。市委办公室、市纪委、市委组织部、市委宣传部要认真履行职能，当好参谋助手，推动工作落实，加强与各成员单位的沟通联系，主动搞好服务。各成员单位要各司其职、各负其责，相互支持、密切配合，形成抓好党建工作的整体合力。
三要抓好督查问效。市委党建办要围绕全年党建工作目标，对照《工作要点》，整合工作力量，加强督导检查，强力推进实施。对工作中存在的矛盾和问题，要及时研究、协调解决，重大问题须经市委党建工作领导小组会议研究。对一些好经验好做法，要及时总结提升。对管党治党履职不到位、措施不得力、成效不明显甚至造成不良后果的，要强化责任追究、限期整改到位。
同志们，抓好党建是最大的政绩。全市各级党组织、党建领导小组及成员单位要高度负责、狠抓落实，确保党建工作持续深入推进，不断开创我市党建工作新局面，为加快推进“9+2”工作布局、实现“四高一强一率先”奋斗目标提供坚强保证。

