各位代表，同志们：
经过全体代表和与会同志的共同努力，市八届人大三次会议圆满完成各项议程，就要胜利闭幕了。会议期间，全体代表认真履行职责，依法行使权利，以法定程序补选了***市人民政府市长。这是全市人民政治生活中的一件大事，也是全市人民的一件喜事。***同志全票当选为***市人民政府市长，实现了组织意图和人民意志的高度统一，体现了全体代表强烈的政治意识和责任担当。在这里，我代表中共***市委，向全体代表和大会工作人员表示衷心的感谢！向***同志表示热烈的祝贺！
刚才，***同志作了很好的表态发言，铿锵有力，充分体现了忠诚于党、服务人民的政治担当，充分体现了植根***、造福一方的坚定决心。我相信，在省委、省政府的坚强领导下，在全体代表的大力支持下，***同志一定能够团结带领市政府一班人，把***的各项事业发展得更好，把全市人民的美好愿望实现得更好。
今年，我们党将召开第二十次全国代表大会，谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针。前不久，在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上，习近平总书记明确要求，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢牢把握新时代新征程党的中心任务，提出新的思路、新的战略、新的举措，继续统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。当前，摆在我们面前的首要任务，就是要按照党中央决策部署和省委工作要求，紧盯***书记对***提出的5个方面“24个要”指示精神，坚决一点、快一点，奔跑起来加油干，奋力推动***在京津冀协同发展上走在全省前列！
走在全省前列，我们一定要把握大局、办好大事。不谋全局者，不足谋一域；不谋万世者，不足谋一时。我们只有站位高远、谋划长远，才能在工作上领先一步、棋高一着。要提高政治站位。旗帜鲜明讲政治，是我们党一以贯之的政治优势。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加坚定自觉地推动党中央决策部署和省委工作要求落地落实，努力以***之稳拱卫首都安全，以***之进服务全国全省发展大局。要认清发展大势。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。我们要按照党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，瞄准省委赋予***的“要在京津冀协同发展上走在全省前列”的目标任务，坚持高起点谋划全局、高标准做好工作、高质量完成任务，永葆“赶考”的清醒和坚定，自觉在首都都市圈、经济圈中找准定位、谋划工作、推动发展。要放大机遇优势。***与京津雄地缘相近、文缘相通、人缘相亲，坚决一点、快一点，奔跑起来加油干，坚决扛起省委赋予的使命责任，以实干实政实绩实效谱写崭新篇章。
奔跑起来加油干，走在前列谋新篇，必须练就把握大局、办好大事的“基本功”。观大势、谋全局、抓大事，是重要的思想方法和工作方法。站位高远、谋划长远，才能赢得发展的主动。要提高政治站位，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加坚定自觉地推动党中央决策部署和省委工作要求落地落实。要认清发展大势，按照党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，锚定“在京津冀协同发展上走在全省前列”的目标任务，自觉在首都都市圈、经济圈中找准定位、谋划工作、推动发展。要放大机遇优势，全面融入以首都为核心的世界级城市群建设，主动对接京津雄、服务京津雄，切实把重大机遇转化为发展动能和工作实效。
奔跑起来加油干，走在前列谋新篇，必须筑牢实体经济“压舱石”。稳住了实体经济，就稳住了经济基本盘，我们就有底气应对各种风险挑战。要在转型升级上持续加力，聚焦“1+5”主导产业和“7+6”县域特色产业，坚持把发展现代商贸物流作为产业发展新赛道，深入实施产业基础再造和产业链提升工程。要在招商引资上持续加力，坚持迈开两条腿，对接京津、对接部委、对接央企，充分发扬“四千四万”精神和“蚂蟥精神”，深入开展精准招商、以商招商、产业链招商和“特种兵”招商。要在科技创新上持续加力，挖掘用好京津创新资源宝库，积极融入协同创新共同体建设，培育壮大“专精特新”企业。要在扩大开放上持续加力，建强用好临空经济区、自贸试验区、综合保税区和全市14个省级以上园区。要在打造一流营商环境上持续加力，落实落细各项惠企措施，着力构建“亲”“清”新型政商关系。
奔跑起来加油干，走在前列谋新篇，必须用心用情用力写好“民生答卷”。民惟邦本，本固邦宁。让老百姓过上好日子，是我们一切工作的出发点和落脚点。要提高民生保障水平，加快推进20项民生工程建设，持续用力解决好群众关心关注的教育、医疗等公共服务问题，加强城乡基础设施和公服设施建设，以“绣花功夫”打造生产生活生态“三生融合”的幸福之城。要坚决兜住民生底线，统筹抓好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，高度关注受疫情影响等困难群众生活。要全力确保社会安宁，统筹抓好疫情防控、风险防范、信访稳定等工作，坚决筑牢首都政治“护城河”。
奔跑起来加油干，走在前列谋新篇，必须打造作风严实、纪律严明的“脊梁队伍”。干事创业，关键在人，核心在干部。各级领导干部要大力弘扬“严、细、深、实、准”的作风，以“时时放心不下”的责任感和只争朝夕的紧迫感，担当作为、真抓实干。要认真落实中央八项规定及其实施细则精神，用好“四种形态”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，努力营造团结紧张严肃活泼的政治生态。要充分发挥考核“指挥棒”作用，强化考核结果运用，树立鲜明用人导向。
潮头登高再击桨，无边胜景在前头。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实党中央决策部署和省委、省政府工作要求，永葆“赶考”的清醒和坚定，让“坚决一点、快一点”成为工作常态，奔跑起来加油干，自己填写成绩单，确保圆满完成全年目标任务，为推动***在京津冀协同发展上走在全省前列作出更大贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

