 在市委、市政府和上级审计机关的正确领导下，我局结合法治建设实际，不断完善审计制度，坚持审计程序合法、审计方式遵法、审计标准依法、审计保障用法，确保依法独立行使审计监督权，更好地发挥审计在党和国家监督体系中的重要作用，明确提出了审计法治建设的主要任务和具体措施，将法治建设与依法审计紧密结合，较好地发挥了审计在依法行政方面的重要作用。
一、主要措施
(一)市审计局党组高度重视审计机关法治政府建设。认真贯彻落实习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略。一是旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”，始终坚持把党的领导贯彻到法治政府建设的全过程和各方面，把落实上级审计机关对审计工作的决策部署作为义不容辞的政治责任，局长切实履行推进法治政府建设第一责任人职责，全面统筹法治政府建设工作，持续加强宪法法律和党内法规培训，提高党员领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力。
(二)全员参与法制宣传教育。以“12·4”国家宪法日、“宪法法律宣传月”等重要普法宣传活动节点为抓手，制定宣传方案，突出抓好习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神、宪法修正案、新党章、党内法规和审计法律法规的学习，有针对性的开展依法审计、依法行政宣传教育。加强对审计人员的法治教育培训。每位干部学法时间每年不少于40课时，集中学习时间每半年不少于8小时。我局积极开展相关活动，在单位内部开展审计大讲堂，不仅仅涉及到审计业务知识的学习，并把审计相关法律法规的剖析与解读纳入学习议程。
(三)深入推进依法行政。对领导职责、依法行政、合法性审查和集体讨论决定、各项制度等方面做出更合理的规定。坚持集体讨论决定。所有的审计报告均通过审计业务会议审定后上报。所有做出的行政决策通过党务公开的形式、程序、时限进行公开，增强行政决策透明度。
(四)规范审计行为。完善了《审计局干部值班备勤监督制度》，制定《市审计查出问题整改工作的办法》，严格执行审计“八不准”工作纪律和审计“四严禁”工作要求。
(五)审计执法人员持证上岗。***年我局全局干部通过了行政执法考试，提高行政执法人员的素质和能力。
二、取得的成绩
截止目前，共完成***个审计项目，提交审计报告和专项审计调查报告***篇，审计查出主要问题金额***亿元，促进增收节支和挽回损失***万元。一是开展扶贫审计。审计扶贫资金****万元，查出**类***个问题，涉及金额****万元，审计期间已整改完毕。审计调查易地扶贫搬迁资金项目中查出以前年度未整改2个问题。二是开展****山水林田湖草生态保护修复工程跟踪审计。通过公开招标方式，委托***工程造价咨询公司实施跟踪审计工作。截至目前，已对****开展跟踪审计，完成**个项目***标段控制价审核，涉及送审总金额***万元，审定总金额***元，审减金额****万元，审减率***。三是开展重大政策跟踪审计。重点关注减税降费政策落实情况、清欠民营企业和中小企业账款等工作的推进情况，着重从体制机制层面分析原因、提出建议，促进政令畅通，推动重大政策落地见效。四是开展财政预算执行审计。**五是对**财政决算进行审计，查出违纪违规问题*个，管理不规范问题**个，涉及金额**万元。六是开展**保障性安居工程跟踪审计。查出管理不规范问题*个，涉及金额**万元，截至目前已整改完毕。七是完成工程结算审核**项，送审价**亿元，核减**亿元，委托中介审核84项，送审**亿元，审减***亿元。八是开展**领导干部经济责任审计。因组织部委托授权较晚，目前此项目还在实施中未出具报告。
三、存在的主要问题
（一）审计问题整改难。一方面，由于审计纠错机制和问责机制还处于起步阶段没有走上正常轨道，少数部门领导干部思想上认识不到位，对落实审计处理意见推诿应付。由于现行的审计体制的缺陷，审计执行缺乏强制措施，只要不涉及个人的问题，有些部门能推诿的推诿能拖延的拖延，审计决定的严肃性大打折扣。另一方面，督促整改的主要工作都在由审计进行，督促的力度不够坚实，有些被审计单位不重视审计整改工作，造成整改率处于偏低水平。
（二）计算机人才缺位，审计专业技术力量薄弱。信息化的快速发展，翻凭证、看账本等传统的审计方法已不能适应发展要求，开展大数据审计已是必然和必需。目前，我单位无计算机专业技术人员，急需大数据审计专业人员，今年的审计项目，需借助大数据辅助的，只能通过外聘人员的方式来完成数据筛选和数据查询。
（三）审计专业素质和能力仍存在制约。目前审计队伍整体素质仍有待于进一步提升，具备法律、经济、计算机、财务、投资等综合素质的审计人员占比仍然较少。部分审计人员仍然仅仅关注财政财务收支的真实性、合规性，对于财政资金使用绩效的审计能力仍有欠缺，不能满足国家宏观经济政策和改革各项措施落实情况的审计需要。
（四）审计创新不足。面对审计监督全覆盖的要求，在审计项目的管理上如审计计划、资源整合、组织实施、内部管理创新较少，科学的管理和评价体系尚未形成;随着信息化技术的发展，许多重要行业如社保、金融等信息化管理程度高，而能够熟练运用计算机审计的审计人员较少，制约着审计的广度和深度。
四、 下一步的计划及意见建议
(一)严格依法审计。依法审计是推动法治政府的必然要求。依法审计即审计机关和审计人员依照法律的规定行使审计职权和履行审计程序，开展各项审计活动。不仅要按照法律规定的程序和要求对财政收支的真实性进行审计监督，而且要关注财政财务收支执行情况的合法性与合规性。
(二)加大对重点改革领域政策措施执行情况审计力度。在监督财政收支真实性、合规性的基础上，进一步加强绩效审计，提高财政资金使用效率。加强养老、医疗等社会保险基金筹集、管理、使用和保值增值情况的审计，为完善政策和制度提供依据，同时加大对保障性安居工程、最低生活保障、教育等资金和项目的审计力度。
(三)加强审计工作方式创新。加强审计资源、组织方式、手段方法和质量管理的创新。统筹调配审计力量，优化审计组成员专业结构，建立相互协调、优势互补、资源共享的审计协同工作机制，增强审计的整体性和宏观性。在项目组织上，把预算执行审计与经济责任审计、专项资金审计、绩效审计有机结合，统一组织、实施和管理。提高计算机审计应用水平，加强海量业务数据处理能力以及财务数据与业务数据相结合审计分析的能力，加快审计成果转化应用水平，不断提高审计质量，控制审计风险。
(四)善于提出切实可行的审计建议。要始终把国家重大政策措施部署落实情况以及财政、政府性债务、金融等方面在结构和质量上存在的薄弱环节和风险隐患作为审计重点，注重揭示苗头性、倾向性和体制性、机制性问题，及时提出防范、化解风险和解决问题的建议，在审计建议上既要统筹把握、突出顶层设计，又要切合实际，增加科学性和可操作性，为全面深化改革提供依据。
(五)狠抓问题整改落实。加强审计发现问题的整改落实，是强化审计的监督职能、推进全面深化改革的必然要求，是保证财政资金安全、加大经济风险监控、维护国家经济安全、促进依法行政的内在要求。应督促被审计单位认真执行审计整改，把涉及国家重大决策部署、重大政策措施落实方面存在问题的整改情况作为一项重要审计事项，并公示整改情况，推动被审计单位及时整改、规范管理。
(六)提升审计人员专业素质。培养审计人员分析、判断审计事项和剖析、查证问题以及做出客观公正审计评价的能力，提高审计人员分析问题背后深层次原因、提出合理化建议、推动解决问题的能力，建设素质高、专业强的审计队伍，使审计真正发挥在推动完善国家治理和服务经济社会发展方面的作用。

