同志们：
今天，我们调研督导全市文旅融合发展工作，实地查看了几个文旅融合项目建设情况，市文化广电旅游局、文物局、旅发集团、文保公司等单位作了简要汇报。总的来看，各项工作有进展、有特色、有亮点，但改进提升空间仍然很大。
推动文旅融合发展，是传承中华文明、坚定文化自信的重要体现，是促进服务业发展、扩需求促消费的重要载体。省委省政府对XX发展文化旅游寄予厚望，要求我们要走在前、作示范。近年来，XX加快构建文化传承创新体系，谋划实施了一批重大专项、重点项目，提升“老三篇”、打造“新三篇”，文旅融合在内涵和外延上都实现了新突破。但与省委省政府的要求和XX国际文化旅游名城的定位相比，还有不小差距。下面，我就推动文旅融合发展，讲几点意见：
第一，要在“融”字上下功夫。文旅融合重在“融”，而我们最大的短板就是“融”得不够，有的地方有“诗”没有“远方”，有的地方有“远方”没有“诗”，“两张皮”现象较为突出。要坚持用文化的理念支撑旅游，用旅游的方式发展文化，体现“融”的理念、找准“融”的业态、发挥“融”的效果，推动文化与旅游从“物理组合”迈向“化学反应”，让“诗”和“远方”完美交融。比如，博物馆建设是否实现了数字化，有没有推出文创产品和研学游；旅游景区能否在游山玩水中展现XX文化，讲好XX故事，传播XX声音；乡村旅游能否既有田园生活、良好生态，也有家风家训、美丽乡愁，等等，这些都是“融”与“不融”的差别。还比如，南部县区利用中药材资源优势正在开发养生茶系列产品，可以通过跟中医药院校合作建设中草药博物馆、展示馆等，吸引游客参观，拓宽销售渠道；中心城区可以把闲置的老旧厂房有效利用起来，建设文化创意产业园，等等，这些都是在“融”字上下功夫的好思路。
第二，要力推“全域游”，唱响“四季歌”。发展“全域游”，XX具备优势条件。要打破行政区划，把全域旅游的理念充分融入XX都市圈发展规划，着力抓好全域生态游、沿黄历史文化生态游和华夏文明传承创新核心区建设，同步推动道路环通、公厕提升、网络覆盖等旅游配套建设，加快实现由旅游城市向城市旅游、全域旅游转变。绿色是“全域游”的底色，要把国土绿化生态建设持续抓好。唱响“四季歌”，就是要延伸链条、拉长周期，推出春夏秋冬各具特色的旅游产品和旅游线路，着力解决XX在旅游发展上存在的“一季吃一年、一年吃一季”问题，让游客一年四季都能畅享XX风光和厚重文化，推动门票经济向产业经济转变。近年来，XX等地通过发展生态旅游、推动“凉”资源“热”起来；去年春节前后，我市以“一样的冬天，不一样的XX”为主题，推出一系列文化旅游惠民消费季活动，都是很好的尝试。各地和文化旅游等相关部门要进一步探索完善，推动“全域游”全年发力见效。
第三，要以XX景区为参照，让“老三篇”真正亮起来。很长一段时间，说到XX旅游，给人留下深刻印象的就是XX等“老三篇”。2016年我到XX调研时，就提出园区规划、景区规划、社区规划要协调联动推进、协调和谐发展。现在，XX已经通过数字、智慧等的建设，探索走出一条景区、社区、园区“三区”融合发展的路子。要积极借鉴XX景区创新发展的经验，加快推动XX景区数字化、智慧化和周边基础设施提升，让“老三篇”真正亮起来。
第四，要以XX遗址博物馆开馆为契机，把“新三篇”响亮推出来。2017年以来，我们着眼建设国际文化旅游名城，提出要打造“博物馆之都”、XX遗址博物馆和XX城国家历史文化公园“新三篇”。其中，XX遗址博物馆广受社会关注，要坚持高标准建设、高水平管理，确保10月份正式开馆、真正成为XX新的“文旅打卡地”。隋唐XX城国家历史文化公园要加快玄武门、应天门南广场、宫城区东西两侧围墙等项目建设，尽快形成天堂、明堂、九洲池、应天门“四点一区”格局。“博物馆之都”建设要发扬工匠精神，更加注重质量提升，着力在加强建设指导、完善基础环境、强化学术阐释、培养优秀讲解员等方面下功夫，不断提升办馆水平，打造展示XX厚重历史文化的靓丽窗口。需要强调的是，在打造XX旅游“新三篇”过程中，一些领导干部和责任部门认识不到位、作风不扎实，导致工作推进不力。要围绕既定部署要求，切实担起责任、狠抓落实，推动工作尽快取得突破性进展。
第五，要牢牢牵住项目建设“牛鼻子”。我们推进“9+2”工作布局，无论是体系构建，还是专项实施，最终都要落实到一个个项目抓手上。推动文旅融合，同样如此。要把项目建设放在心上、抓在手上，着力通过项目建设推动旅游基础设施完善，着力通过项目建设加快培育文旅融合新业态新模式新动能，着力通过项目建设挖掘消费潜力、激活消费热点，打造“古今辉映、诗和远方”的历史文化名城。当前，尤其要对全市文旅融合项目进行全面排查，摸清应开未开、应建未建、应完工未完工的底数，力戒项目建设中的形式主义官僚主义。对二里头夏都遗址博物馆、隋唐XX城国家历史文化公园宫城区应天门内部陈展、金水河改造、周边环境整治、释源大道等在建项目，要按照既定部署要求，加快推进、完善提升。对牡丹博物馆、丝绸之路文化交流中心、非遗博物馆、大运河遗址博物馆、伊水迎宾馆等前期项目，要加大协调力度，争取及早开工。对新唐街、关林步行街等步行街项目，要与洛邑古城通盘考虑，找准定位、错位发展。对星级酒店、城市书房、小游园、公厕改造等公共配套项目，要坚持政府主导、市场运作，让旅游基础支撑强起来。
总之，希望大家认真贯彻省委省政府要求，履责担责尽责、实践实干实效，加快推动XX文旅融合闯新路、走在前，为打造“古今辉映、诗和远方”的历史文化名城作出新的更大贡献。

