同志们：
这次会议的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在推动中部地区崛起工作座谈会上的重要讲话精神、全省对外开放大会精神，对全市上半年经济工作进行总结，对当前经济形势进行分析，对全市对外开放工作和下半年经济工作进行部署，以更大力度和更实举措，努力保持稳中有进、持续向好的发展态势，为完成全年预期目标奠定坚实基础，着力推动XX转型发展高质量发展。
会前，我们用2天时间、分3组进行重大项目观摩督导。通过观摩督导，我们看到了特色、亮点，看到了潜力、优势，看到了干部干事创业的饱满热情，深感XX的发展环境在变、观念在转、干劲在提。同时，也看到了差距和不足，看到了短板和弱项。希望各地各单位按照这次会议的部署要求，学先进、找差距、抓落实，在推动转型发展高质量发展中有更大担当、更大作为。
一、认清形势、勇于担当，进一步增强转型发展高质量发展的定力
今年上半年，全市经济社会发展实现了稳开稳走、稳中有进、稳中提质。稳开稳走，就是全市经济运行在实现“开门红”的基础上，主要经济指标增速总体走势平稳；稳中有进，就是主要经济指标增速在全省位次前移，特别是GDP、服务业增加值、固定资产投资、金融机构贷款余额增速跃居全省第一；稳中提质，就是结构持续优化特别是“三超三转”局面加快形成，效益持续提升特别是财政收入占GDP比重高于去年同期，新业态新模式新动能持续发力。这些，是我们推动转型发展高质量发展取得的实实在在成效。
当前，XX发展面临很多重要机遇和有利条件，支撑高质量发展的积极因素持续积累，经济长期向好的大趋势不会变。但也要看到，问题和挑战依然不少。从外部环境看，世界经济不稳定不确定因素增加，特别是中美经贸摩擦影响不容忽视，沿海外向型企业受到的冲击已经开始沿产业链向中西部地区传导，我市一些关联企业已经出现订单减少、开工不足等问题，下半年形势可能更为严峻；环保、债务等方面约束日益加强，在倒逼转型发展的同时，一段时间内也给稳增长带来不小影响；经济下行压力依然较大，一定程度上影响了市场预期和信心。从自身问题看，产业结构不优、发展动能不强、质量效益不高等问题依然突出，解决起来需要一个相对较长的过程；一些地方、一些企业在稳增长上下的功夫较多，但调结构、转动能的力度不够，破解制约发展的深层次问题还有很多工作要做；高新技术企业、小巨人企业、独角兽企业、行业隐形冠军开始凸显，但投资规模大、带动能力强的项目还比较少。无论是抓住机遇、用好有利条件，还是应对挑战、破解瓶颈问题，归根结底要靠推动转型发展高质量发展，在“转”的过程中补短板、强弱项、创优势。
“十四五”以来，我们对XX发展思路进行了完善提升。无论是实现“四高一强一率先”奋斗目标、建设高质量的副中心和增长极和建设现代化强市，还是全面深化“9+2”工作布局、加快推进“六个转型”等，都体现了转型发展高质量发展的要求。习近平总书记在推动中部地区崛起工作座谈会上，深刻阐述了做好中部地区崛起工作的重大意义，明确提出8个方面重点工作。全省对外开放大会对河南以高水平开放促进高质量发展、在中部地区崛起中奋勇争先作出全面部署。XX作为国家区域性中心城市、中原城市群副中心城市、带动全省发展新的增长极，理应在推动中部地区崛起中有更大担当和作为，在以高水平开放促进高质量发展中走在全省前列。要做到这些，必须按照既定思路，坚定不移走好转型发展高质量发展之路。
推动转型发展高质量发展，贯穿于XX当前和今后一个时期发展目标、任务和举措，是XX经济社会发展保持好态势、开创新境界的必由之路。我们要始终坚持以高质量发展为方向、以转型发展为路径，长抓不懈、久久为功，不断开创XX转型发展高质量发展新局面。
二、突出重点、落实落细，进一步巩固转型发展高质量发展的好态势
推动转型发展高质量发展，必须坚持稳中求进工作总基调，以新发展理念为引领，以供给侧结构性改革为主线，全面深化“9+2”工作布局，把各项重点工作落实落细。
一要着力稳定经济运行。面对经济下行压力，要把稳增长摆在全局工作的突出位置，确保经济运行在合理区间。要加强常态监测和精准调控。密切关注重点地区、重点行业、重点企业、重点指标的变化，及时发现苗头性倾向性问题，有的放矢地进行区间调控、定向调控、相机调控，防止经济运行出现大的波动。比如，今年以来，全市规模以上工业利润负增长，除个别大企业受客观因素影响外，还有什么原因？税收占财政收入比重是68%、离省里提出的全年达到72%的目标有不小差距，部分县区的比重还不到60%，如何优化财税结构？服务业增加值占GDP比重低于全国平均水平，怎样加快推动服务业提质增效？如何抓住消费升级机遇，让消费持续发力？居民人均可支配收入低于全国平均水平，怎样才能缩小差距？区域发展不平衡，分化趋势明显，突出表现在财政收入占GDP比重和税收占财政收入比重上，如何加快推动县域经济高质量发展？诸如此类的问题，都要高度关注、对症下药。要抓好重点领域和关键环节。稳增长首先要稳企业、关键是稳投资、基础在稳消费。从稳企业看，上半年，全市50户重点工业企业产值下降的有22家、较去年同期增加12家，稳企业的任务还比较艰巨。要树牢“当好服务企业‘店小二’”的理念，开展常态走访，加强分类指导，深化地企合作，落实企业反映问题“列单、领单、办单、清单”机制，把服务企业做得更精更细。尤其要聚焦融资需求，着力破解企业信用信息不透明、担保体系不健全、融资手段比较少等问题，逐步缓解融资难融资贵问题；要聚焦稳产达产，一企一策、综合施策，抓好拟列入环保限产的企业、实施“三大改造”和搬迁改造的企业、订单不足的企业、上半年竣工投产的企业等不同类型企业的生产经营；要聚焦降本增效，认真落实减税降费政策，平抑产品价格涨幅回落、原材料成本上升对企业效益的双向挤压。从稳投资看，上半年，全市投资稳中有升，但新开工项目偏少，其中新开工亿元以上项目220个、较去年同期减少66个。要把项目建设摆在更加突出位置，有效推进“97172”合理有效投资行动计划，牢牢抓住项目建设这个“牛鼻子”。要抓项目进度，力争完成更多实物投资量；要抓重点领域，在巩固工业投资、民间投资增长较快势头的同时，解决好房地产开发投资后劲不足问题；要抓瓶颈破解，着力围绕土地供应、“三未”土地整治、项目审批、资金筹措等，真正通透瓶颈；要抓项目争取，抓住国家强化逆周期调节的机遇，把准投资方向，加强对接协调，积极争取支持。从稳消费看，国家新一轮促消费政策进入密集落地期，要用好政策红利，不断改善居民消费能力和预期，形成更多新的消费热点。尤其要以汽车、住房为重点，稳住消费“大头”。要抓好餐饮、旅游、娱乐等方面的产品和服务供给，改善消费环境，规范市场秩序，让更多事关群众日常生活的消费火起来。
二要着力推动产业升级。产业升级是转型发展高质量发展的首要任务。习近平总书记把“推动制造业高质量发展”放在推动中部地区崛起8个方面重点工作之首，对XX尤其具有针对性指导性。要以推动制造业高质量发展为重点，坚持“四双联动”，加快构建“565”现代产业体系。要以结构调整为主线。加快推动传统产业提质提效、新兴产业扩大规模，向结构要市场、要效益。制造业方面，要主动融入新一轮科技革命和产业革命，加快数字化、网络化、智能化在各领域的应用，积极培育发展智能制造、绿色制造、服务型制造。在新兴产业培育壮大上，这次项目观摩看到的开远精机智能制造、中原智造数字工业共享云、特富特磁性研究院等，就体现了良好发展态势。在传统产业转型升级上，对历史上形成的特色产业集群，要有针对性进行改造提升。服务业方面，要重点抓好144个重大服务业项目，大力培育现代金融、现代物流、科技服务、文化旅游等现代服务业。文旅融合的一个重要发展方向就是研学游，要高标准、重规范，通过加强讲解、强化互动、体验民俗等，让游客在研学游中有所想、有所悟、有所获，有关市直部门要尽快出台指导意见。农业方面，要大力发展特色种养、精深加工、乡村旅游、沟域经济等。产业融合方面，要用好“互联网+”，推动产业融合发展，不断催生新业态新产品新模式。要以创新驱动为牵引。习近平总书记指出，推动中部地区崛起，要“提高关键领域自主创新能力”。XX科技进步对经济增长的贡献率还不高，要加快构建现代创新体系，提升科技创新和成果转化能力，以科技创新引领产业转型。要抓好自创区建设。宏观层面尽快拿出具有XX特色、含金量高的突破性政策，微观层面持续抓好重大产业园区建设、产业集群专项项目实施、高端赛事活动举办、高层次创新人才引进等工作，发挥好龙头带动作用。要抓好“双倍增”行动。创新主体培育上，要新增一批高新技术企业，确保年底总数突破600家。创新平台建设上，要推动国家农机装备创新中心实质性运作，支持863创智广场申建国家级科技企业孵化器、普莱柯公司申建国家技术创新中心、清华XX基地等申建省级创新平台，确保市级以上研发平台年内新增300家。同时，要实施好“河洛英才计划”“河洛工匠计划”，集聚更多创新人才和团队。要抓好创新专项实施。统筹实施28项市级科技重大专项，重点抓好智能农机装备、重大动物疫病防控、高性能耐火材料等关键技术攻关。要紧盯省“十百千”转型升级创新专项，加快推进铜合金新材料、高铁轴承2个已入选“十”层级项目和其他重点项目申报工作。要抓好科技成果转化。深化体制机制改革，进一步打通“四个通道”、促进“四链融合”，使科技创新活动围着产业转、科研成果就地就近转化。要催生一批科技中介超市，为科技成果转化提供全方位服务。下一步，科技中介超市要在各科技园区全面推开。要以集群发展为支撑。建好载体、促进集聚，以产业链、服务配套能力、要素成本等优势提升产业竞争力。要加快推进六大产业园区建设。抓好重点项目落地见效，其中，高端装备制造产业园要加快推进中航613所产业园等项目建设；新能源汽车产业园要加快新能源汽车整车批量生产；智能制造产业基地要确保中央空调项目年底前全部建成投产、洗衣机项目实质性开工；大数据产业园要加快推进中移在线数创大厦等项目建设；轨道交通产业园要加快推进新松中原机器人及智能轨道交通产业园等项目落地；军民融合产业园要用好军民融合产业投资基金，加大中电光谷建设和招商力度。要加快推进产业集聚区提质发展。以亩均产出提高、集群培育提速、绿色发展提升和智能化改造、体制机制改革“三提两改”为重点，优化布局、创新机制，促进产业集聚区“二次创业”。从全市来看，近几年在产业集聚区建设上有成效，也有一些问题。各产业集聚区要根据自身实际，真正把主导产业树起来。要加快推进城市区“双高”行业企业退城进园。目前，17家关停退出企业只完成2家，56家退城入园企业还有34家未确定承接园区。对关闭退出和就地改造企业要确保年底前全面完成；对退城入园企业，搬迁方案已定的要加快推进，搬迁方案未定的要在8月上旬拿出方案，尽快确定改造方式、承接园区、落地项目并抓好落实。要以激活主体为关键。上半年，全市新登记各类市场主体46807户、不足全省的6.4%，其中新登记企业14283家、不足全省的6.9%。要以实施重点企业提质倍增行动、精准招商等为抓手，把市场主体培育得更多更好。要抓好国资国企改革。持续深化“四项任务”，不断做强做优做大国有资本。要推进具备条件的国有企业转型发展，在改建国有资本投资公司、运营公司上求突破；推动市属企业产权结构、组织结构、治理结构改革，在发展混合所有制经济上求突破。要大力支持民营企业发展。中央、省、市陆续出台了一系列支持民营经济发展的政策措施，要切实打通政策落实“最后一公里”，让民营企业吃下“定心丸”，为民营经济发展注入“推进剂”。
三要着力推进新型城镇化。近年来，我们认真落实中央和省里关于新型城镇化的部署要求，加快构建现代城镇体系，城乡综合承载力不断增强，但离“大写意”向“工笔画”转变还有不小差距。全省对外开放大会提出，XX要按照“八个国际化、四个统一”的要求，建设国际化中心城市。我们要对标对表，把国际化视野、国际化标准、国际化规则贯穿城市规划、建设、管理全过程、各方面，绘好“工笔画”，让城市更精致、更精细、更有韵味。要加快城市转型。规划方面，要加快推进规划提质提效，着力解决效率不高、品位不高的问题。年底前要完成城市五期总规和XX都市圈发展规划编制工作，抓好XX市国土空间总体规划和历史文化名城保护、综合交通、城市设计等专项规划编制工作，更好发挥规划引领作用。建设方面，要统筹抓好重大基础设施和公共服务设施建设。中心城区市政交通上，地铁1号线年底前要实现轨通、2号线除下穿洛河段外年底前要实现洞通，王城大道快速路“十一”前要主线通车，瀍涧大道8月底要全线通车，南昌路滨河北路立交工程“十一”前要具备通车条件，五龙沟互通立交9月底要主线通车。同时，下半年要开工建设唐寺门立交、西韩互通立交、古城快速路西苑桥至文仲大道提升改造等工程。重大交通基础设施项目上，洛济、尧栾西、栾卢、新伊、渑栾高速、二广高速城区段改扩建要加快推进，洛新、洛吉、洛偃快速通道9月底主体道路要全线通车，洛伊快速通道东线9月底前要开工，高铁动车所要确保明年8月份如期完工。文旅融合项目上，要依法依规推进隋唐XX城国家历史文化公园南城墙遗址保护展示工程和东城墙项目前期，隋唐大运河文化博物馆要争取年底前开工建设，二里头夏都遗址博物馆和考古遗址公园要确保10月份正式开放。城市功能完善提升项目上，对年初部署的省第二儿童医院、伊滨医院、中医院伊滨医院、XX市新科技馆、奥林匹克中心、市职业技术学院新校区、周山森林公园改造提升、城市书房、小游园、集中供热、污水处理等项目，要按节点加快推进。同时，要谋划建设一批国际化小区、学校、医院和城市绿道，更好展现“国际范”。管理方面，要结合文明城市创建，以“五治”为重点，将精细化管理落到实处。尤其要抓好文明交通提升，认真落实“七策治堵”要求，促进城市交通秩序明显提升；抓好市场外迁提升、违章建筑治理等工作，确保按节点加快推进。尤其要按照既定部署和时间节点，推进华耀城关林市场和老城区营庄市场建设、广州市场步行街和关林市场步行街改造提升，不能拖全市后腿。要抓好美丽乡村建设。这项工作，市委十一届十次全会已经作出明确部署。这里重点强调三方面工作：一是抓好农村路水电气网等基础设施建设和教育、医疗、卫生、文化体育等公共服务提升，加快实现城乡融合；二是1724个村庄规划编制工作要在11月底前完成；三是深入开展“百村示范、千村整治”，大力推进农村垃圾污水整治、“厕所革命”、村容村貌提升等工作，切实改善农村人居环境。
四要着力保障和改善民生。今年我市确定了79件重点民生实事，上半年已完成或基本完成年度目标任务的15件，已完成或基本完成年度目标任务60%以上的29件，31件正在按节点任务正常推进，总体来看进展顺利，但仍有个别项目进展较为缓慢。下一步，要加快重点民生项目建设进度，确保按时保质保量完成目标任务。
三、扭住开放、聚焦聚力，进一步厚植转型发展高质量发展的新优势
习近平总书记指出，“改革开放是决定当代中国命运的关键一招”“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”。在推动中部地区崛起工作座谈会上，总书记特别强调要“扩大高水平对外开放”。全省对外开放大会明确提出新时代河南高水平开放的目标任务，发出了“让高水平开放成为中原更加出彩的亮丽主色”的动员令，对XX提出了新的更高要求。这些年，我们围绕构建现代开放体系，加快形成全方位多层次宽领域对外开放新格局，在以开放促改革、促创新、促发展上取得了新进展新突破。但全市开放水平还不高，开放思路不宽、开放主体不足、开放平台不强、开放环境不优等问题还比较突出，“国际范”依然不够。有的地方看似门开了，但大门开了小门没开，外门开了内门没开，政策不衔接、机制没理顺，投资者只能“望梅止渴”。上半年全市外贸依存度仅为3.35%，远低于全国全省平均水平。开放的空间有多大，发展的空间就有多大；开放的水平有多高，发展的水平就有多高。要深入学习贯彻习近平总书记关于对外开放的重要论述，认真落实全省对外开放大会精神，加快构建现代开放体系，使开放格局更大、效果更实，以高水平开放促进高质量发展。
一要在转变理念上下功夫。对外开放形势正在发生深刻变化，过去许多做法已经不适应开放的趋势性变化和阶段性特征。要切实转变开放理念，不能穿新鞋走老路。要由注重数量规模向“质”“量”并重转变。新时代的开放是新发展理念引领下的开放，是高质量导向下的开放，必须把握好“质”和“量”的关系，确保既有“量”的较快增长，又实现“质”的大幅跃升。要由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变。新一轮高水平开放，不仅体现在经济“放开”层面上，还表现在“善治”等规则制度层面，必须更加注重规则等制度型开放，致力营造法治化国际化便利化的营商环境，加快推进制度规则向沿海地区看齐、与国际通行接轨。要发挥自贸区示范引领作用，抓好政务、监管、金融、法律等方面首创性探索。前不久，自贸区XX片区2个创新做法入选全国复制推广案例，实现了河南自贸区“零的突破”，要再接再厉，争取在制度创新上取得更大突破。要由单向开放向双向开放、重点开放向全方位开放转变。在经济全球化大潮中，只有把“进”与“出”结合起来，既加大力度引进来、又蹄疾步稳走出去，既千方百计扩大出口、又积极有序扩大进口，才能更好地利用好国际国内“两个市场”“两种资源”。省委王国生书记指出，“过去40多年，东部沿海地区率先发展带动全局，靠的就是以开放塑造自己的‘势’。今天，习近平总书记希望中部地区发挥战略腹地支撑作用，依然要靠高水平开放塑造势能”，“我们要乘势而上、顺势突破，拿出抢抓机遇的眼光、敢闯新路的魄力、一抓到底的韧劲，不断巩固前进之势，全面提振跃升之势，加快形成赶超之势，真正把开放亮点变成发展支撑，把开放优势转化为出彩胜势”。对此，我们要认真学习领会，切实增强开放的思想自觉和行动自觉。
二要在拓展领域上下功夫。当前，我们与沿海地区的差距，既体现在理念、体制上，也体现在开放的层次和开放的领域，必须积极拓展开放新空间。要拓宽开放内容。加快由工业领域开放，向工业与科技、文化、旅游、教育、卫生、农业等多领域开放转变，打造特色开放优势、实现错位发展。要优化区域布局。过去我们比较注重对欧美等发达国家、沿海沿边地区的开放，在中美经贸摩擦长期持续的形势下，其局限性已经凸显。如果只盯住欧美市场，就会感到扩大出口很不容易。但拉紧“一带一路”的纽带，就会看到外面广阔的空间。要以融入“一带一路”建设为重点，扩大与发展中国家、“一带一路”沿线城市的交往合作。要丰富开放方式。外事外资外贸外经都是发展开放经济的重要方式。哪一项工作上不去，都会影响开放的质量；哪一项工作做好了，都会提升开放的成效。要坚持外事外资外贸外经一起抓，以外资促外贸、以外经带外贸、以外事统外经外贸，以外贸引外资引合作。要把对内和对外结合起来，坚持内商和外商一起招、内贸与外贸一体抓，对已有企业和招商企业、内资企业和外资企业要一视同仁、平等对待。同样是招商引资，如果还想着简单“拿来”、机械“移栽”，就会感到招商引资越来越难，但把准产业转移的新需求、站上新兴产业布局的风口，就会感到“嫁接”“育苗”的巨大潜力。
三要在建好平台上下功夫。开放平台如同机场跑道，有了好跑道才能起降大飞机。近年来，武汉、徐州、郑州等地之所以发展得比较好，一个重要原因就是开放平台搭得多、用得好。要高标准建好各类平台，以大平台畅通高水平开放。要抓好开放龙头。加快推进自贸区、自创区、高新区“三区融合”，发挥好龙头带动作用。要认真落实自贸区改革试点任务，加快推进制度创新、政策落地；综保区要加快申报、建设和招商步伐，确保年底前申建工作落地；自贸大厦要确保9月底前具备使用条件。市委反复强调，要坚持“一顶帽子大家戴”，各县（市、区）要善于借船出海、借梯上楼，用好自贸区开放平台，站到对外开放的前沿。同时，要抓好国家级服务外包示范城市、跨境电子商务综合试验区、外贸转型升级基地等的申建工作，打造更多开放平台。要畅通开放通道。统筹抓好铁路、航空口岸和中亚班列等通道建设，力争实现更大突破。当前，要大力支持一拖集团利用铁路货运编组站资源、建设陆港多式联运中心，加快XX机场三期改扩建、推进机场航线航班加密，抓好中亚班列、XX到青岛及宁波铁海联运班列常态化运营和中储XX综合物流产业园建设。市委之所以高度重视物流、交通融合发展，原因就在于“枢纽带动物流、物流吸引产业、产业支撑城市”。要培育开放园区。开放园区是高水平开放的重要载体。当前，全市产业园区建设“小、散、弱”的问题还比较突出。要立足错位发展，加快推进中欧科创园、中德产业园、万邦物流、乾发供应链等重大园区和项目建设，加快打造一批百亿级、千亿级的开放型产业园区。各类平台要建好用好，重在统筹融合，突破“物理叠加”，实现“化学裂变”，打造成系统优化、整合集成的开放平台。
四要在优化环境上下功夫。营商环境是对外开放的晴雨表，直接决定着城市吸引力和竞争力。习近平总书记强调，“营商环境只有更好，没有最好”。过去凭借减税让利、免检免查，通过拼资源、拼政策换得了外商投资的青睐；今后更需拼服务、拼信用、拼环境，持续增强吸引力。省委省政府要求XX建设国际化城市，实质上是一个环境问题。大家可以想一想，为什么会出现个别大企大所外迁？为什么有些XX企业的进出口业务没有从本地通关？为什么有些签约项目迟迟落不了地？为什么一些国内外优强企业还不愿来XX投资？这些都反映了XX的营商环境问题。要把营商环境作为XX发展的“命门之穴”，瞄准企业投资生产经营中的“堵点”“痛点”，坚持软、硬环境“两手抓”，切实把XX打造成开放的高地、制度的高地、要素的洼地，以良好营商环境提升XX竞争力，建设国际化城市。一方面，要围绕让软环境真正优起来，坚持目标导向和问题导向相结合，对标国际通行、国内一流，立明规矩，破潜规则，在体制机制弊端上做“减法”，在加强服务和监管上做“加法”，着力构建“亲”“清”新型政商关系。“政府的手”放得越开，“市场的门”才能开得越大。在目标导向上，要着力强法治，依法平等保护各类市场主体合法权益，落实侵权惩罚性赔偿制度，打造知识产权保护高地，严格规范涉企行政执法行为，让企业预期更加稳定向好；要着力宽准入，严格落实准入前国民待遇加负面清单管理制度，加快建立以信用为核心的新型监管机制，落实竞争中性原则，厚植健康有序竞争的土壤，让市场竞争更加开放透明；要着力优服务，深化“放管服”改革、“一门一窗一次”改革、党政机构改革，进一步压缩企业开办、工程建设项目审批、进出口整体通关、不动产登记等事项办理程序和时间，加快推进审批服务标准化和“不见面”审批，建立企业直通车服务制度，以“店小二”的身段为企业提供全方位“保姆式”服务，让政务服务更加高效便利。在问题导向上，要重点解决市场主体的准入、准建、准营问题。围绕准入，要破除各类不合理障碍，相关部门要进行全面排查；围绕准建，要加快全流程审批制度改革；围绕准营，要按照“能少则少、越少越好”原则，进一步压减行政许可事项。另一方面，要围绕让硬环境真正好起来，把功能建设与环境建设统一起来，持续以国际化视野、标准、规则来规划、建设、管理城市，构筑起对开放型经济的强大支撑。省、市都出台了营商环境评价实施方案，考核的力度很大，目的是倒逼营商环境优化，各地各部门务必高度重视。
五要在壮大主体上下功夫。目前，在XX投资的世界500强企业32家、国内500强企业71家，在郑州投资的世界500强企业181家、国内500强基本全覆盖；在境外投资的XX企业22家，郑州则有300余家；有进出口业务的XX企业683家，郑州则为2916家。外向型企业数量上的差距，就是开放型经济的差距。我们要奋起直追，全面推动“引进来”和“走出去”提速提效，深度融入全球产业链、供应链，加快壮大具有国际竞争力的外向型企业阵容。要通过精准招商引进一批。坚持招商引资与招才引智相结合，让更多带动力强的总部型企业和旗舰型企业、竞争力强的行业“领头羊”和“独角兽”落户XX，让更多高端人才、团队为我所用。对今年以来签约的143个和以前签约但尚未开工的81个亿元以上项目，要通透瓶颈、及早开工。市委市政府“两办”要重点督查，对项目建设方面的形式主义、官僚主义，要进行严肃处理，真正让作风正起来、实起来。要借力跨境拓展带动一批。加快推动更多本土企业走出国门、拓展多元化市场，在参与国际竞争中摔打历练，快速成长为国际化公司。要结合贸易转型催生一批。以市场需求引领对外贸易，聚焦装备制造、有色金属等优势产业和工业设计、软件开发等重点领域，着力在推动外贸结构优化、规模壮大中催生一批新的外向型企业，带动外贸业务再上新台阶。
四、立足实干、善作善成，进一步把转型发展高质量发展引向深入
推动转型发展高质量发展，说到底要靠“做”。党的十八大以来，中央反复强调要反对“四风”问题特别是形式主义官僚主义，提出一系列部署要求。习近平总书记多次对力戒形式主义官僚主义作出重要指示，在中央和国家机关党的建设工作会议上强调要“不做政治麻木、办事糊涂的昏官，不做饱食终日、无所用心的懒官，不做推诿扯皮、不思进取的庸官，不做以权谋私、蜕化变质的贪官”。省委要求党员领导干部做到“五比五不比”“五转五带头”，市委持续倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，提出“六带头六整治”的意见。这些都是要树立真抓实做的鲜明导向。大家要提升站位、知行合一，立足于实、立足于做、立足于效，推动各项工作再上新台阶。
一要加强党对经济工作的领导。加强党对经济工作的领导，是实现经济社会持续健康发展的根本保证。近年来，市委定期分析研判经济形势、安排部署重点工作、协调解决重大问题，就是要把党对经济工作的领导落到实处。各地各部门党委（党组）要始终牢记“发展是党执政兴国的第一要务”，对中央、省委、市委的决策部署，结合本地实际，制定好思路举措，协调好各种关系，树立好正确导向，将把方向、管大局、保落实的职责落到实处；要不断完善党领导经济工作的体制机制，定期研究经济工作，对涉及经济社会发展规划、重大方针政策、工作总体部署的重大问题由党委集体讨论决定。政府及其部门要坚持党的领导，认真贯彻落实党委各项决策部署，执行好重大工作和重大情况向党委请示报告制度；要按照职责权限对经常性工作进行决策和管理，对工作落实中的瓶颈问题加大协调调度力度，确保工作落实落细，不能让工作“掉底”“空转”。各级领导干部要加强对市场经济、现代管理、科技、金融等方面知识的学习，弥补知识弱项、能力短板和经验盲区，不断提高领导经济工作的科学化水平。
二要自觉做到党的建设与经济工作“两手抓”。推动经济发展高质量，是我们贯彻新发展理念、解决好新时代我国社会主要矛盾的必然要求；推动党的建设高质量，是不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，更好推动经济发展高质量的现实需要，必须坚持“两手抓”“两手硬”。当前，一些工作之所以没有落实到位，很重要的一个原因就是有的干部政治站位不高、责任感不强。对党中央决策部署和习近平总书记指示要求，要坚持从政治上看待、作为政治任务来落实，深刻领会其中的政治内涵、政治要求，使贯彻落实的过程成为对标看齐的过程，始终做政治上的明白人，决不能不敬畏、不在乎、喊口号、装样子。
三要不断拓展干事创业的视野格局。视野有多远，事业才能有多大；格局有多大，事业才能做多大。井冈山革命斗争时期，毛泽东同志站在黄洋界哨口问，从这里能看到哪儿？一名红军战士说，可以看到江西和湖南。毛泽东同志说，站在井冈山，还要看到全中国、看到全世界。无论做什么工作，都要有大视野大格局。视野不宽，突出表现为缺乏全局眼光和长远考虑，对瞬息万变的大势不敏锐，对已然变化的时机不在意，对层出不穷的新事物不了解，想问题办事情作决策局限于“一亩三分地”，跳不出已有的条条框框；格局不大，突出表现在干事创业不为群众、只为自己，一门心思盘算个人“小九九”，不怕群众不满意，就怕领导不在意，落实上级决策部署有利就执行、无利就推诿，对全市大局、群众期盼不管不问、麻木不仁。长此以往，必然会被眼界局限、被私利牵绊。干事创业，视野要更开阔，跳出一局一域，把本地本部门的工作放在全国全省全市的大局中去审视、去考量，放到国际舞台上经风雨、见世面，与最优者“对标”，与最强者“比拼”，与最快者“赛跑”，真正与XX国际化城市的定位相匹配。格局要更高大，自觉从党和人民事业发展的高度去谋划推动工作，凡是有利于XX发展和XX人民的，都要以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，坚决干、加油干、一刻不停歇地干。比如，我们到现在都没有解决好交通“一卡通”的问题，这里面就是部门各自为政、局部利益作祟，必须站在维护党和人民利益的高度，真正实现交通“一卡通”。
四要更加有为有效地破解瓶颈难题。当前，有的重大项目因资金、土地、审批等问题长期推进缓慢，有的城镇建设因规划、管理等问题缺乏特色、品位，有的治污工作因机制、技术等问题推进效果不好。之所以出现这样的问题，就是因为一些干部在破解瓶颈问题上力度不够、抓得不实。有的不担当不作为，只想揽权不想担责、只想出彩不想出力，对瓶颈问题能推就推、能躲就躲，甚至充耳不闻、视而不见、知而不言；有的满脑子“不好干”“没法干”“干不成”，缺乏闯劲、钻劲、韧劲，只会层层请示、层层画圈；有的虽然做了，但办法不多、手腕不硬，劳而无功、干而无效。推动转型发展高质量发展，必须有为有效破解瓶颈难题。要强化担当，对瓶颈问题不回避、不推诿，发扬斗争精神，积极主动破解。要注重实效，经常检视一下自己在工作中真正解决了多少难题、还有多少需要破解、有没有更好的实招硬招，经常检视一下本地本部门工作有没有进步、能不能争先创优，不能多年下来还是老问题旧面貌、涛声依旧。如果做了，还是没效果、没起色，就要反思一下是不是工作方向有偏差、方法不对头、能力有短板、作风不扎实，有的放矢地纠偏引正、改进提升。
五要真正扑下身子吹糠见米抓落实。实际工作中，一些干部不善于到基层一线去发现问题、推动工作。有的浮在面上，热衷于文来文往、大会小会，以研究了、布置了、交代了代替督促了、指导了、落实了；有的搞形式走过场，看似忙忙碌碌，实则做的都是“面子活”，留“痕”不留“绩”；有的推动工作停留在一般性要求上，抓不住关键、切不中要害，导致工作棚架。西安秦岭北麓违建别墅长时间整治不到位、阜阳脱贫攻坚重“面子”不重“里子”、郑州五云山违建长期存在，都反映出当地一些干部真抓实做不够。大家要从中汲取教训，以求真务实精神，实践实干实效。要用好“一线工作法”，把情况吃透，对问题的症结、解决问题的切入点和着力点要心中有数，切忌走形不走心。要定准措施，有的放矢、对症下药，脱离实际的措施不提，大而化之的措施不提，约束不明确的措施不提。要力求实效，咬住目标不偏移，盯住问题不撒手，扭住措施不松劲，以“钉钉子”精神一抓到底、善作善成，决不能留“烂摊子”。
同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，务实重干、担当有为，在推动转型发展高质量发展上按下“快进键”、跑出“加速度”，保持经济社会发展良好态势，以优异成绩迎接党的二十大顺利召开！

