同志们：
今天上午，我和市委市政府有关领导同志一起，与团市委、市文联、市社科联新一届领导班子成员集体谈话，一来是听听大家对加强自身建设、做好下步工作的总体考虑，二来是代表市委对大家加强领导班子自身建设和队伍建设提出要求。
刚才，3名同志分别作了汇报，其他同志也作了发言。从中可以感觉到，大家在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实中央、省委、市委决策部署，扎实推进新时代党的青年工作、文艺工作、哲学社会科学工作，服务全市经济发展高质量和党的建设高质量上，态度坚决、思路清晰、精神饱满、信心很足。市委对你们寄予厚望！
近年来，团市委、市文联、市社科联坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，着力保持和增强政治性、先进性、群众性，防止机关化、行政化、贵族化、娱乐化，围绕市委提出的全面深化“9+2”工作布局、加快推动经济发展高质量和党的建设高质量，团结带领广大团员青年，联系引导服务广大文艺工作者和社会科学工作者，主动融入、积极作为，成效是显著的，市委对此予以肯定。但也要清醒地看到，无论从政治站位、责任担当还是工作实效、自身建设等方面，离中央、省委、市委的要求，离XX落实新的发展定位、加快推动“两个高质量”的需要，还有很大差距。如何更好地围绕中心、服务大局，避免弱化虚化边缘化问题，还有很大的提升空间。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视群团工作。2015年7月，中央召开党的群团工作会议，习近平总书记发表重要讲话，深刻阐述了做好新形势下群团工作的重大意义、目标任务和基本要求，为做好新时代党的群团工作指明了方向、提供了遵循。关于共青团工作，2013年6月、去年7月，习近平总书记先后同十七届、十八届团中央领导班子集体谈话，作出了重要指示。关于文联工作，2014年10月、2016年11月，习近平总书记先后在文艺工作座谈会、中国文联十大暨中国作协九大开幕式上发表重要讲话，作出了重要部署。关于社科联工作，2016年5月，习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上发表重要讲话，提出了重要要求。今年全国“两会”期间，习近平总书记在看望参加政协会议的文艺界、社科界委员时发表重要讲话，强调要坚定文化自信、把握时代脉搏、聆听时代声音，坚持与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚。中央、省委、市委都对做好共青团、文联、社科联工作提出了明确要求。当前，XX风清气正的政治生态正在形成和巩固。团市委、市文联、市社科联换届后，领导班子建设、党组织建设得到全面加强。在全面深化“9+2”工作布局、加快推动“两个高质量”、在中原更加出彩中奋力谱写浓墨重彩的XX篇章的进程中，你们的作为舞台更加广阔。要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，认真落实中央、省委、市委部署要求，以知促行、知行合一，不断开创工作新局面。借此机会，围绕“不断开创群团工作新局面”，讲四点意见：
一、强化责任担当
习近平总书记指出，“有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就”。共青团、文联、社科联工作，都是党的工作的重要组成部分。我们要深刻认识到，青年是祖国的未来、民族的希望，也是党的未来和希望。共青团是党领导的先进青年的群团组织，是党的助手和后备军。在培养中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人、最广泛地为党的事业团结凝聚青年上，共青团责任重大、责无旁贷！我们要深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，需要坚忍不拔的伟大精神，也需要振奋人心的伟大作品，必须高度重视和充分发挥文艺和文艺工作者的重要作用。文联是党和政府联系广大文艺工作者的桥梁纽带，在团结文艺工作者、促进文艺事业繁荣发展上，担负着重要职责。我们要深刻认识到，坚持和发展中国特色社会主义，需要不断在实践和理论上进行探索、用发展着的理论指导发展着的实践。在这个过程中，哲学社会科学具有不可替代的重要地位。社科联是党和政府联系团结广大哲学社会科学工作者的桥梁纽带，是繁荣和发展哲学社会科学事业的重要社会力量，是为党和政府的科学决策提供理论支持的“智囊团”和“思想库”。做好社科联工作，对推动学习宣传贯彻党的创新理论往深里走、往实里走、往心里走，具有十分重要的意义。
俗话说，“群雁高飞头雁领”。市委把大家放在这样的岗位上，是对大家的信任，是赋予大家的重大责任，是给大家提供了干事创业的平台和机会，是希望大家充分发挥示范带动作用、不断开创工作新局面。大家要充分认清做好青年工作、文艺工作、哲学社会科学工作的重要意义，充分认清团市委、市文联、市社科联的重要作用，充分认清自己肩负的重要职责，决不能把群团组织作为职务升迁的跳板，决不能认为群团工作是“闲差事”，不忘初心、牢记使命，勇于担当、积极作为，扑下身子干出一番成绩，不辜负组织的信任和重托！
二、发挥职能作用
检验大家的工作成效，不是看开了多少会议、发了多少文件、搞了多少活动、弄了多大动静，而是要看是否为全市加快推动“两个高质量”发挥了积极作用、作出了积极贡献。希望大家围绕全面深化“9+2”工作布局、着力推动经济发展高质量，围绕认真落实新时代党的建设总要求、着力推动党的建设高质量，切实找准工作的结合点、切入点、着力点，充分发挥各自的职能作用。
对团市委而言，要坚持把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把围绕中心、服务大局作为工作主线，重点抓好四个方面：一是要加强对青年的政治引领。这项工作，要从保持红色江山永不变色的战略高度来认识和把握。要在广大青年中加强和改进理论武装工作，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想教育青年，引导广大青年运用马克思主义立场、观点、方法观察分析问题，从而增强“四个自信”，坚定听党话、跟党走的人生追求。要改进教育引导青年的方式方法，大力推动青年思想政治工作创新，使青年思想政治工作的理念、方式、机制等与时俱进。要跟上时代步伐，善于运用网络和信息技术开展工作，让团旗在互联网上高高飘扬。二是要了解掌握青年的思想脉搏。了解青年的思想动态，是教育青年、团结青年、凝聚青年的前提。比如，现在一些青年人有种“佛系”心态，透视了我们这个时代青年人的困惑与彷徨，要理性认识、正确把握。首先，这是告别青涩、不断成长应有的律动，也将是全面转型和发展的中国留给每一个青年人的青春印记。其次，当代青年身处全面深化改革的新时代中国，这是一种饱含机遇也充满挑战的时代境遇。再次，新时代的风云变幻让广大青年们经受了属于这个时代的考验和锻炼。美国社会学者艾伦·布鲁姆曾对美国青年人的“白板化”问题深表忧虑，认为这是一种头脑中缺失价值观念、认知上无所凭依、行动上消极无力的虚无生存状态。一定意义上，我们当下的“佛系”现象也具有类似意象。少数青年人看似豁达与从容的背后，隐含的是对生活的理想失去了笃定，对青春应有的热情、付出与努力充满了事不关己的冷漠，对未来的人生道路无所期待。长此以往，是对个体青春的不负责任，也与这个充满激情和创造力的新时代格格不入。共青团要把准青年的心态和思想脉搏，有效引导、加强教育，使广大青年勇于对不思进取、不负责任的“佛系”心态说“不”。三是要广泛动员青年建功新时代。我们建设高质量的副中心、增长极，同广大青年的成长期和奋斗期是高度重合的。要引导广大青年把报国之志转化为实际行动，大力发扬奋斗精神，主动配合党委政府重大工作部署，积极投身产业升级、创新驱动、深化改革、扩大开放、城市建设、乡村振兴、污染防治、改善民生的生动实践，努力创造无愧于新时代的业绩。四是要更好联系服务青年。做好青年工作，联系和服务是基础。要扩大团的工作覆盖面，强化服务意识、提升服务能力，切实维护好青年的合法权益，千方百计为青年排忧解难，做广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人，把党的温暖传递给青年，把青年紧紧凝聚在党的周围。
对市文联而言，要按照聚英才、出精品、树新风、开新局的要求，多做培根铸魂的工作。要引导和推动广大文艺工作者把创作生产优秀作品作为文艺工作的中心环节，努力创作生产更多有正能量、有感染力，能够温润心灵、启迪心智，传得开、留得下，为人民群众所喜爱的优秀作品。尤其要把握好三点：一是要坚定文化自信。文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，XX的文化自信是中华民族文化自信的一部分。要坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，汲取文化精华，与时代同频共振，承担起记录新时代、书写新时代、讴歌新时代的历史使命，使文艺作品能够体现民族精神、振奋民族精神。二是要坚持服务人民。人民需要文艺，文艺更需要人民。要引导文艺工作者首先搞清楚为谁创作、为谁立言的问题，走入生活、贴近人民，用心用情用功来书写人民、描绘人民、歌唱人民。著名作家柳青、丁玲、浩然等之所以能留下传世之作，与他们扎根基层、深入人民、投身火热实践是分不开的。现在文艺作品很多，但堪称精品力作的很少。XX有深厚的文化底蕴、火热的社会实践、勤劳智慧的人民群众，蕴藏着出精品力作的不竭动力、源头活水，需要全市广大文艺工作者深入基层、深入一线、深入群众去挖掘、去发现、去提炼。要以高于生活的标准提炼生活，使文艺作品既能反映人民生活，又能温暖人、鼓舞人、启迪人，更好地满足人民群众精神文化生活新期待。三是要勇于创新创造。创新是文艺的生命。要把创新精神贯穿文艺创作全过程，在提高原创力上下功夫，在拓展题材、内容、形式、手法上下功夫，不断提高作品的精神高度、文化内涵、艺术价值，使文艺作品能够更加精彩纷呈、引人入胜，为新时代发生深刻变化的河洛大地去画像、去立传、去明德，反映历史巨变、描绘精神图谱、推出精品力作。
对市社科联而言，要引导和推动广大社科工作者深入学习、研究、宣传马克思主义基本原理和马克思主义中国化的成果，在建设以马克思主义为指导的学科体系、学术体系、话语体系上有所作为。要重点抓好三个方面：一是要围绕深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，扎实做好理论研究、阐释解读和宣传普及工作，推动党的创新理论深入人心、落地生根。中央广播电视总台《百家讲坛》的《平“语”近人——习近平总书记用典》系列特别节目，用日常的语言、生动的案例、感人的故事讲述深刻的道理，把理论“落细落小”，让思想“绵绵用力”，为讲好习近平新时代中国特色社会主义思想探索了一条新的实践路径，值得我们学习借鉴。社科工作者在进行理论研究、学习宣传伟大思想和党的政策时，要从笔头到口头、从理论到实践，把手头的工作和学习宣传有机结合起来，同频共振、相互促进。二是要在做好基础理论研究的同时，积极开展应用对策研究，为解决XX经济社会发展中的实际问题、推动转型发展高质量发展提供管用的方案、对策和措施，在服务市委、市政府重大决策上有新突破。当前，我们正在全面深化“9+2”工作布局，谋划推出了许多重大专项，这些都是社科工作者大有作为的地方。三是要围绕社会公众关心关注的热点、难点及与百姓相关的问题，以群众喜闻乐见、便于参与的形式开展社科知识宣传普及活动，通过开展“社科行”活动、到“三新”讲习所宣讲、开办知名社科理论工作者工作室、微信公众号等形式，提升全社会人文社科素养。
三、深化改革创新
深化改革创新，是群团组织健康发展的常态。要保持和增强群团组织的政治性、先进性、群众性，防止机关化、行政化、贵族化、娱乐化。这几年，团市委、市文联、市社科联在增强“三性”、防止“四化”上取得了明显成效，但还需要持续深化。要以更大的力度、更实的举措，将改革进行到底。
一要优化组织体系。要在组织覆盖上做“加法”，在机构编制上做“减法”，创新组织设置方式，构建小组织、大网络、全覆盖的组织体系，着力扩大组织和工作的有效覆盖。组织设置要根据自身特点，做到科学合理。领导机关要减少中间层次，建立扁平化的人事结构，不能搞得体态臃肿、等级森严。
二要夯实基层基础。群团组织应该同群众打成一片、融为一体。要牢固树立大抓基层的鲜明导向，把力量和资源向基层倾斜，着力补短板、强弱项，使基层真正强起来。比如，当前，农村年轻党员偏少，就农村青年党员的发展问题，共青团如何介入、如何参与，需要深入思考。目前，基层共青团、文联、社科联普遍存在缺编制、缺经费、缺办公场所、缺工作人员等问题。对此，党委政府要重视起来，群团组织也要积极探索，想方设法化解难题。团市委通过挂职兼职等方式选用干部，通过建设线上线下“青年之家”综合服务平台打造青年身边的共青团“门店”，就是很好的探索。
三要创新工作方式。新形势下，群众的思想观念、需求诉求、生活方式等日益多元化，群体分化明显。群团组织必须顺应这种变化，不断创新工作方式方法。要立足各自的联系对象，善于采取群众喜闻乐见、互动式、引导式的方式方法，有的放矢地把工作做到群众心坎上，因人施策，不能“一个药方治百病”。要紧跟互联网时代步伐，善于运用信息化手段和新媒体渠道，使工作更富时代感和实效性。共青团要善于在联系青年、融入青年、服务青年、引导青年中，做青年“友”不做青年“官”。文联要善于通过政治引领，把文艺工作者最大限度团结凝聚在党的周围，引导他们向常香玉、马金凤等德艺双馨的老一辈文艺工作者学习，决不能追风逐利、猎奇媚俗、使高雅脱俗之地成为追逐名利的场所。社科联要适应哲学社会科学工作者思想活跃、个性鲜明的特点，注重平等交流、主动服务。
四要提升服务功能。随着形势发展和社会变化，群团组织职能必须与时俱进。共青团、文联、社科联既要聚焦基本职能定位，服从服务于全市大局，在党政所需、群众所盼、自己所能的领域找准结合点、着力点，积极承接适合由自身承担的公共服务职能，增强团结教育、维护权益、服务群众功能，从而更好发挥党和政府联系人民群众的桥梁纽带作用，不断提升自身的吸引力影响力。
四、加强自身建设
加强群团组织领导班子自身建设，是做好群团工作的重要保证。大家要对照习近平总书记对领导干部提出的“五个过硬”和这次全国“两会”上对文艺工作者、哲学社会工作者提出的“四自三讲”等重要要求，不断增强“四个自我”能力，使自身建设得到全面加强、干部队伍得到全面提升。
一要加强政治建设。群团组织是党领导下的群众组织，第一属性是政治属性；群团组织的干部是党的干部，旗帜鲜明讲政治是第一位的要求。要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位。要切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，对错误言行敢于亮剑、敢于斗争，当“战士”不当“绅士”，更不当“墙头草”。要认真落实新形势下党内政治生活若干准则，严守党的政治纪律和政治规矩，贯彻执行民主集中制，用好用足批评和自我批评这个锐利武器，弘扬积极健康的党内政治文化，推动群团组织党内政治生活真正实起来、严起来。群团组织党组要切实发挥好政治核心作用，坚持原则，敢于斗争，确保党的政治纪律政治规矩在所在单位、所在系统落到实处。
二要锤炼过硬本领。做好新时代的群团工作，必须要有与新时代要求相适应的专业能力和专业精神，成为行家里手，不做“门外汉”。要围绕提高政治引领能力、服务群众能力、把握大局能力，在加强学习上下功夫，学理论、学业务、学习一切不知不会而有用的知识；在加强调研上下功夫，针对实际工作中遇到的问题，深入基层、深入群众，不断提升发现和解决发现问题的能力、密切与所联系群众的感情；在加强实践锻炼上下功夫，坚持在干中学、在学中干，用工作实践来验证理论的威力，用新担当新作为来检验学习的效果，真正做到学以致用、学用相长。
三要持续改进作风。群团组织与群众联系密切，透过群团组织干部的一言一行，群众感受的是党风政风。要带头贯彻中央八项规定精神，坚决反对“四风”问题，坚决克服功利主义、实用主义、官本位思想，真正把心思和精力用在服务大局、服务群众上。要大力倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，坚决防止出现群团活动表面上热热闹闹，实际上同全市工作大局、服务群众不沾边、不搭界的现象。
市委将一如既往加强和改进对团市委、市文联、市社科联工作的领导，为团市委、市文联、市社科联履职尽责、开展工作创造良好条件。各级党委要把共青团、文联、社科联工作纳入总体工作布局，与党委其他工作同部署、同推进、同落实，为共青团、文联、社科联开展工作提供必要的人力财力物力保障，同时支持共青团、文联、社科联发挥监督作用，认真听取他们对政府工作的意见和建议。
总之，市委对大家寄予厚望，希望大家不忘初心、牢记使命，展示新担当新作为，团结引导所联系的群众，为全面深化“9+2”工作布局、在中原更加出彩中奋力谱写浓墨重彩的XX篇章作出新的更大贡献！

