同志们：
这次会议聚焦产销对接、产融合作，抓住了当前地企合作需要解决的突出问题，选题准、内容实、形式活，针对性比较强。这说明地企合作在不断深化，更加求实求效。
刚才，XX同志通报了有关情况，4家单位作了现场推介，部分单位作了书面发言，会上会下还签约了一批项目。会后，有关单位要务实对接、协力推进，确保将合作事项落到实处。对签约的项目，要建立台账，实行节点管理，紧盯项目开工率、资金到位率、投产达效率，抓好资金、土地、规划、环评等方面的保障，确保项目真正落地见效。对交办的问题，要认真落实“列单、领单、办单、清单”制度，压实责任，第一时间予以解决，为企业提供良好服务。当前，在项目建设和企业反映问题办理工作中，之所以有些问题迟迟得不到解决，确实有些是因为不符合政策要求，但也有不少是因为相关领导和部门政策吃得不透，害怕担风险，不敢担当、不敢拍板。对此，要吃透政策、强化担当，切实弄清楚哪些方面是可以突破的，依法依规、创造性开展工作，真正把政策用足用活用好，做到“应办必办、能办尽办、办就办好”。下面，再讲几点意见：
第一，地企合作要服务大局求深化
地企合作已经开展三年多了。三年多来，我们扎实推进产业合作、科研合作和成果转化、产城融合、产销对接、产融合作，取得了明显成效，为全市经济社会发展注入了新的动力活力，也为企业带来了许多红利。实践证明，开展地企合作是XX转型发展高质量发展的必由之路。特别是在当前国内外环境更加复杂多变、改革发展任务更加艰巨繁重的形势下，深化地企合作具有特殊重要意义。从应对外部挑战看，中美经贸摩擦不断升级，直接影响我国企业对外业务，也给XX经济发展带来新的不确定性。虽然我市经济对外依存度不高，但在全国多数地方受影响的大背景下，也很难独善其身。尤其是XX主要行业仍处于产业链上游，外部环境变化带来的冲击往往来得晚、影响深、走得慢，更大的挑战可能还在后头。对此，必须有清醒的认识，做好充分准备。在这种情况下，通过深化地企合作，特别是深化产销合作、科研合作和成果转化，既能化解出口问题及其通过产业链传导带来的影响，稳定企业生产经营，又能加快新旧动能转换，是应对外部挑战的有效途径。从落实上级政策看，去年以来，中央、省里围绕推动实体经济健康发展，出台了关于优化营商环境、深化“放管服”改革、大规模减税降费、促进民营经济健康发展等一系列政策措施。落实好这些政策，是推动经济高质量发展的重要要求。我们要通过深化地企合作，既透通竹竿，打通政策落实“最后一公里”，把政策落实落细，真正让企业充分享受政策红利、有实打实的获得感；又抓住机遇，厚植优势，主动作为，推动XX制造业高质量发展，在促进区域协调发展、推动中部地区崛起中作出XX应有的贡献。从完成目标任务看，今年以来，全市经济稳中有进、稳中向好，但稳增长的基础尚不牢固。尤其是一些指标增速放缓，上半年全市GDP增长8.3%，居全省第9位；前7个月规模以上工业增加值增长8.8%、利润总额下降21.4%，分别居全省第10位和第16位，要实现全年经济目标的压力较大。深化地企合作，可以有效解决制约企业生产经营的问题，拉动企业即期增长，为完成全年目标任务奠定坚实基础。地企双方都要立足服务大局，结合不断发展变化的形势，进一步提升认识、强化共识，一以贯之把地企合作推向深入，确保取得更大实效。
第二，产销对接要畅通渠道成常态
产销问题是企业生存发展的最大问题，也是经济平稳运行的重要问题。开展地企合作以来，我们坚持把产销对接作为一项重要内容，推动落实了一大批产销对接合同。但XX作为工业大市，产销对接渠道不畅的问题依然突出，特别是重点骨干企业本地采购比例偏低。下一步，要发挥好政府牵线搭桥作用、企业市场主体作用、信息化手段促进作用，推动产销对接更加精准、更加高效。一要在搭好对接平台上下功夫。市县两级有关部门要做好穿针引线、铺路搭桥的工作，既积极搭建多形式、广覆盖的产销对接平台，又注重围绕重点行业、重点企业、重点项目，在充分调研供需情况的基础上，组织开展分行业分领域、小范围、“一对一”的产销对接活动，推动产销对接向精细化精准化转变，避免“大呼隆”。对工业产业产销对接联动平台等现有平台，既要扩大覆盖面，完善对接模式，又要加大宣传推广力度，让更多企业了解平台、应用平台，真正发挥好平台的作用。二要在搞好企业协作上下功夫。我市装备制造等行业产业链条长，企业关联度高、互补性强，企业之间开展产销对接的空间很大。作为企业，要强化合作意识，主动加强与上下游、左右链企业的沟通衔接，建立利益联结、协作紧密的合作关系，积极开展产业协作配套。下一步，要多开展一些点对点的对接，把本地协作市场挖掘得更充分些。产业联盟、行业协会要发挥好桥梁纽带作用，促进骨干企业交流互动。相关行业、企业在同等条件下，应优先使用本地产品，就近与本地有实力的企业加强合作。三要在用好信息化手段上下功夫。信息化时代，“互联网+产销”更便捷更高效，也越来越重要。地企双方要积极探索，切实用好互联网、大数据、电子商务等信息化手段，健全产销信息收集发布、沟通对接机制，更好地促进信息互通、助推产销对接。工业大数据、文化旅游大数据是XX的两大优势，XX大数据产业园要在这方面做足文章、打造特色。
第三，产融合作要创新方式可持续
产融合作是促进经济和金融良性互动、健康发展的有效途径。近年来，我们开展产融合作的广度和深度不断拓展，一大批产融合作协议得到落实。但也要看到，金融供给与需求之间的矛盾依然突出，企业特别是中小微企业融资难融资贵问题还有待进一步破解。造成企业融资难融资贵问题的原因有很多，目前看来，企业信用信息不透明、担保体系不健全、融资手段比较少是主要原因。政府、企业、金融机构要围绕构建与经济发展相适应的金融服务体系，直面痛点难点问题，创新产融合作方式，推动产融合作可持续发展。针对企业信用问题，企业要自觉遵纪守法、诚信经营，主动积累信用信息，以良好的信誉赢得金融支持。政府及相关部门、金融机构既要加强指导，帮助企业建立健全现代企业制度，推动企业经营管理规范化，又要加快建立健全企业信用评级体系，建好用好企业信用信息平台，推动企业信用信息透明化。针对抵押担保问题，产融合作各方要协同发力，加快完善融资担保体系，建立政银担风险分担机制，进一步做大融资担保规模、降低担保费率。当前，要根据国家有关政策，研究设立市级政府性融资担保基金，可以引入金融资本、社会资本参与；政府要加强对政府性融资担保机构的监管，确保管而有序、理而到位。银行业金融机构要着力提高信用贷款比重、降低对抵押担保的依赖，同时，清理规范中间环节，简化贷款审批手续，分担担保贷款风险。针对融资手段问题，要在不断扩大金融服务覆盖面的同时，有针对性地加强对企业的培训，帮助企业学会运用资本市场融资，支持具备条件的企业开展直接融资。当前，对一些企业因经济下行压力而出现流动资金紧张的情况，银行业金融机构要统筹用好表内业务、表外业务，及时帮助企业渡过难关；对上市后备企业，要加大服务力度，推动企业加快上市步伐，力争今年企业上市工作实现新突破。
科研合作和成果转化始终是地企合作的重要内容。我国日益走近世界舞台中央，一个重要支撑就是科技创新。国家部署建设国家级制造业创新中心，就是要通过联合产学研各方力量，集中攻关“卡脖子”技术难题，掌握关键核心技术，抢占制造领域科技制高点。目前已批复12个，其中就有XX的国家农机装备创新中心。希望驻X大院大所大企业加强合作、再接再厉，力争实现更大突破，更好代表XX为国争光。
同志们，地企合作，贵在真抓实做、务求实效。今天这次会议是今年的地企合作第二次联席会议，也是三年多来的第15次联席会议。三年多来，我们在地企合作上取得的成绩，是实实在在干出来的；存在的问题，要靠实干来解决。我们要按照“挤干形式主义的水分、摒弃官僚主义的习气、树牢实干兴洛的导向”要求，把地企合作各方面工作抓紧抓实，推动地企合作不断深化、取得更大实效，真正让企业得发展、地方增实力、城市有提升、群众添实惠！

