党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文化建设，就坚定文化自信作出系列重要指示。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，增强历史自觉、坚定文化自信，守正创新、拼搏实干，奋力开创文化强市建设新局面，为推动**高质量发展凝聚磅礴力量。
第一，新时代坚定文化自信，要牢牢把握先进性。要在笃定信仰中坚定文化自信，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，以坚定的理想信念挺起文化自信的脊梁、涵养文化自信的定力、永葆文化自信的坚毅。要在顽强斗争中坚定文化自信，始终坚持中国特色社会主义文化建设方向，善于从战略上认识、分析、判断面临的复杂形势，勇于同错误的思想和思潮作斗争，在实践中经风雨、见世面、增自信、长才干。要在实践磨砺中坚定文化自信，推动中国特色社会主义文化深度融入社会生活之中，让人民群众在实践中感知文化、领悟文化，推动社会主义核心价值观内化为人民群众的精神追求、外化为人民群众的自觉行动。
第二，新时代坚定文化自信，要牢牢把握民族性。要善于继承，认真汲取中华优秀传统文化的思想精华和道德精髓，深入挖掘和阐发中华优秀传统文化在新时代文化建设中的价值。要勤于借鉴，既要从中华优秀传统文化中汲取营养和智慧，也要大胆吸收借鉴现代文明的有益成果，努力融汇中国情怀和世界情怀。要勇于创新，坚持百花齐放、百家争鸣、面向未来，结合时代特点，传承和弘扬中华优秀传统文化，推动中华优秀传统文化在传承中创造性转化、创新性发展。
第三，新时代坚定文化自信，要牢牢把握时代性。要做强文化产业，深度挖掘红色文化、廉洁文化、民俗文化等，做大做强文化、文旅、文创产业，加快打造一批**文化品牌，努力建设知名度高、美誉度高的养心文旅名城。要做多文化精品，坚持以人民为中心的创作导向，创造更多既尊重历史传承、契合时代要求，又有文化厚度、思想深度、艺术高度的文化精品，不断满足人民群众日益增长的文化需求。要做优文化服务，持续完善公共文化服务体系，深入实施文化惠民工程，不断提高基本公共文化服务的覆盖面和适用性，努力让人民群众享受到更多优质文化服务。

