同志们：
党的十八大以来，习近平总书记高度重视卫生与健康工作，作出一系列重要指示，提出一系列重要要求，为我们做好卫生与健康工作指明了方向、提供了遵循。中央先后召开全国卫生与健康大会、全国推进健康中国行动电视电话会议等重要会议，出台一系列重要文件，明确提出大卫生、大健康的理念，对有关工作进行了科学谋划、周密部署和持续推进，推动卫生与健康工作进入新时代。省委省政府立足河南实际，对健康中原建设进行了部署和推动。我们这次会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记关于卫生与健康工作的重要论述，认真落实中央、省有关部署要求，对全市卫生与健康工作进行再部署再推动，动员全市上下共同推进健康XX建设、全面提升XX卫生与健康工作水平。下面，我讲三点意见：
一、深刻认识做好卫生与健康工作、推进健康XX建设的重大意义
习近平总书记指出，健康是促进人的全面发展的必然要求，是经济社会发展的基础条件，是民族昌盛和国家富强的重要标志，也是广大人民群众的共同追求。健康，上联国家治理，下接百姓生活。对做好卫生与健康工作、推进健康XX建设的重大意义，我们可以从三个方面来看：
（一）做好卫生与健康工作、推进健康XX建设是重大政治任务。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，把健康中国提升为国家战略。习近平总书记强调，要把人民健康放在优先发展的战略地位，以普及健康生活、优化健康服务、完善健康保障、建设健康环境、发展健康产业为重点，坚持问题导向，抓紧补齐短板，加快推进健康中国建设，努力全方位、全周期保障人民健康，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦打下坚实健康基础。党的十九大从完善国民健康政策、深化医药卫生体制改革、加强基层医疗卫生服务体系和全科医生队伍建设等方面，对实施健康中国战略作出部署。做好卫生与健康工作、推进健康XX建设，是我们增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体体现，必须作为重大政治任务抓紧抓好、务求实效。前不久，市委对公立医院进行了巡察，发现不同程度存在贯彻落实中央关于卫生与健康工作部署要求不到位的问题。比如，中央明确提出要坚持基本医疗卫生事业的公益性，但不少医院逐利思想严重，有的违规与外部医药公司合作设立营利性项目，有的存在过度诊疗、乱收费等问题，有的在实行药品“零加价”后刻意压减门诊药品采购量、导致一些患者无药可买。这样的问题，偏离了办医方向，说到底就是不讲政治，必须坚决予以纠正。
（二）做好卫生与健康工作、推进健康XX建设是基本民生工程。卫生与健康关系每个家庭、每个人，是人民群众美好生活需要的重要内容。全面建成小康社会奋斗目标，就包括基本建立覆盖城乡居民的中国特色基本医疗卫生制度、基本形成内涵丰富结构合理的健康服务业体系、人人享有基本医疗卫生服务和基本体育健身服务、主要健康指标居于中高收入国家前列等内容。特别是随着经济社会发展和人民生活水平的提高，人民群众更加重视生命质量和健康安全，不但要求看得上病、看得好病，更希望不得病、少得病，看病更舒适、服务更体贴，对政府保障人民健康、提供基本卫生与健康服务寄予更高期望。我们要顺应时代发展和人民期待，加快推进健康XX建设，切实解决群众普遍关心的看病就医和健康问题，不断提升群众的获得感幸福感。
（三）做好卫生与健康工作、推进健康XX建设是转型发展抓手。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。XX要实现高质量发展，必须大力推动转型发展，加快新旧动能转换。做好卫生与健康工作，着力提高健康供给对需求变化的适应性和灵活性，为群众提供更高质量、更有效率的健康服务，一来有利于扩大合理有效投资，推进供给侧结构性改革，培育新业态新产品新模式，推动产业结构优化升级；二来有利于解除群众的后顾之忧，进而拉动健康和其他领域的消费，创造更大的内需空间；三来有利于提高人的健康素质，更好发挥人力资源优势，激发创新创业活力；四来有利于将XX打造成区域医疗卫生服务中心，更好地集聚优质高端资源，不断厚植发展优势。省委省政府要求XX建设高质量的副中心、增长极和国际化城市，其中就包含打造区域医疗卫生服务中心、培育国际化医疗机构的内容。从一定意义上讲，投资卫生与健康，就是投资生产力、投资未来发展。我们要把健康XX建设与转型发展结合起来，着力培育新的经济增长点、形成对经济发展稳定持久的拉动力，更好支撑XX高质量发展。
近年来特别是“十四五”以来，我们围绕解决人民群众看病就医和健康问题，做了大量卓有成效的工作。在公立医院改革方面，按照习近平总书记提出的“无论社会发展到什么程度，我们都要毫不动摇把公益性写在医疗卫生事业的旗帜上”的重要要求，恢复了市中心医院等5家改制医院的公益属性，实现了公立医院得发展和人民群众得实惠的有机统一，社会各方面普遍反映很好。在医疗资源布局方面，市儿童医院、市中医院分院区开工建设，中医骨伤科国家区域医疗中心建设、重点专科建设、基层医疗卫生机构标准化建设等扎实推进，完成了全市所有村卫生室基础设施提升和乡镇卫生院服务能力提升工程，有效提升了XX的医疗基础能力。在发展“互联网+医疗”方面，全市3100个村卫生室全部开通远程医疗系统，实现市县乡村四级远程医疗服务全覆盖。另外，医保支付制度改革、第三方医患纠纷调处机制、医养结合等工作也取得了显著成效。总的来看，全市医疗卫生服务体系不断完善，基本公共卫生服务均等化水平稳步提高，公共卫生整体实力和疾病防控能力上了一个大台阶。
但也要看到，全市卫生与健康资源总量不足、结构不合理、分布不均衡等问题尚未根本解决，基层卫生与健康服务能力较弱，健康产业发展不足，医疗技术整体水平区域优势不明显，与人民群众的需求和副中心城市的地位还不相称；健康教育管理不到位，不良生活方式引发疾病问题日益突出，生态环境、生产安全、生活节奏、饮食安全等因素给健康XX建设带来诸多挑战，人民群众仍面临多重疾病威胁并存、多种健康影响因素交织的复杂局面。据估算，2021年全市人均预期寿命在76.4至76.6岁之间，虽略高于全省76.2岁左右的平均水平，但低于全国77岁的平均水平，更低于沿海一些城市80多岁的水平，卫生与健康工作水平还亟待提升。做好卫生与健康工作、推进健康XX建设，是我们守初心、担使命的实际行动。我们要进一步深化认识、强化担当，以更大力度和更实举措，扎实做好卫生与健康工作，不断开创健康XX建设新局面。
二、紧紧扭住做好卫生与健康工作、推进健康XX建设的重点任务
新形势下我国卫生与健康工作方针是：以基层为重点，以改革创新为动力，预防为主，中西医并重，把健康融入所有政策，人民共建共享。以基层为重点，就是根据统筹城乡区域发展和城镇化建设的需要，把以农村为重点扩展到城乡整个基层，增强基层防病治病能力。以改革创新为动力，就是深化医疗卫生体制改革，全力推进卫生与健康领域理论创新、制度创新、管理创新、技术创新。预防为主，就是从注重“治已病”向注重“治未病”、从“以治病为中心”向“以健康为中心”转变，防治结合、联防联控、群防群控。中西医并重，就是推动中医药与西医药相互补充、协调发展，把中医药这一宝贵财富继承好、发展好、利用好。把健康融入所有政策，就是从健康影响因素的广泛性、社会性、整体性出发，强化政府的统筹协调责任，按照大卫生、大健康的理念做好顶层设计。人民共建共享，就是按照人人参与、人人尽力、人人享有的要求，增强全民健康的公平性和普惠性，调动全社会参与的积极性和创造性，使全体人民在共建共享中拥有更多获得感和幸福感。这里面，最关键的是要牢固树立大卫生、大健康的理念。所谓“大卫生”，是指全社会都要树立健康意识，重视、关心、支持、参与卫生与健康工作，以实现人人健康的卫生战略目标。所谓“大健康”，是指对生命实施全程、全面、全要素的呵护，不仅追求身体健康，也追求心理健康、精神健康，不仅要求疾病治愈，更追求远离“亚健康”的强健体魄、锻造抵御疾病的强大身体素质。大卫生是大健康的前提和保障，大健康是大卫生的目标和统领，二者是相互融合、有机统一的整体。推进健康XX建设，必须准确把握新形势下卫生与健康工作方针，牢固树立大卫生、大健康的理念，不断提高医疗卫生服务水平，不断提升全民健康素养。
（一）坚持预防为主，着力构建“大健康”体系
古人云，“上工治未病”。身体没有疾病只是健康的必要而非充分条件，如果总是感到疲劳乏力、活力降低、适应力下降，那就很可能处于“亚健康”状态，就隐藏着健康风险。预防是最经济最有效的健康策略。要把“预防为主”贯穿健康XX建设全过程，推动健康关口前移，增强预防能力，夯实全民健康基石。
一要全力防控重大疾病。抓好重大疾病防控是保障人民健康的关键一环。据统计，排在我市前5位的致死病因是脑血管疾病、心脏病、恶性肿瘤、损伤及中毒、呼吸系统疾病，慢性病已成为影响健康的主因，必须进一步优化防治策略，最大程度减少人群患病。对传统流行重大疾病，要因病施策、各个击破，巩固当前防控成果，不断降低疫情流行水平；对突发急性传染病，要强化源头治理，筑牢检疫防线，减少人群发病可能；对慢性病，要加强综合防控，强化早期筛查和早期发现，推进早诊早治工作，推进疾病治疗向健康管理转变。做好预防接种工作是防控重大疾病的关键，要认真落实国家免疫规划，持续降低重大疾病特别是传染病的发病率。
二要高度重视重点人群。妇、孺、老、残、贫等是卫生与健康工作的重点人群，必须按照健康中国行动的部署要求，统筹实施妇幼健康促进行动、中小学健康促进行动、职业健康保护行动、老年健康促进行动，针对不同人群的健康需求，有的放矢地强化服务供给和管理，不能让任何一个群体在健康XX建设中掉队。要针对少年儿童健康问题，全面加强幼儿园、中小学的卫生与健康工作，增强学生主动防病意识，提倡和坚持好的健身传统，预防近视、肥胖等疾病，实施好残疾儿童康复救助，让全市200多万少年儿童健康成长。要针对妇女和婴幼儿健康问题，加强产科、托幼等健康服务供给，倡导优生优育，抓好农村妇女、纳入城市低保妇女“两癌”筛查，解决好威胁妇幼健康的突出公共卫生问题，筑牢妇幼健康保障网。要针对老年人健康问题，加快建立健全以家庭为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老体系，逐步建立长期护理制度，为老年人提供连续的医疗服务和健康养老服务。要针对残疾人健康问题，增强全社会残疾预防意识，重视残疾人健康，努力实现残疾人“人人享有康复服务”的目标。要针对流动人口健康问题，以在城镇稳定就业、长期居留和新生代农业转移人口为重点，提供基本卫生计生服务。要针对不同职业人群的健康问题，倡导健康工作方式，抓好职工健康管理，加强尘肺病等职业病救治保障，着力预防和控制职业病危害。
三要积极倡导健康生活。世界卫生组织研究发现，在影响健康的因素中，生物学因素占15%、环境影响占17%、行为和生活方式占60%、医疗服务仅占8%。可以说，最好的医生是自己，每个人都是自己健康的第一责任人。目前，我市群众健康知识知晓率还比较低，吸烟、酗酒、缺乏锻炼、不合理膳食等不良生活方式引起的疾病日益增多，就像专家讲的那样，很多疾病都是胡吃海喝“吃”出来的、缺乏运动“坐”出来的、心理压抑“憋”出来的。建设健康XX，既要靠医疗卫生服务的“小处方”，更要靠社会整体联动的“大处方”。要实施健康知识普及行动，注重发挥专业机构、专业人员的作用，采取群众喜闻乐见的方式，面向家庭和个人普及健康知识与技能，引导群众树立正确健康观、形成健康的行为和生活方式。要实施合理膳食行动，鼓励全社会参与减盐、减油、减糖，加强对家庭、食堂、餐厅的营养和膳食指导。要实施控烟行动，鼓励领导干部、医务人员和教师发挥控烟引领作用，把各级党政机关建成无烟机关。体育是培养健康体魄、塑造健康人格、促进全面发展、提升生活品质的有效途径，要实施全民健身行动，抓好全民健身体制机制创新、知识方法普及、公共设施建设等工作，持续在行政办公区、居民小区、商业集中区和搬迁安置区等人口密集区域规划、改造、提升一批“举步可及”的便民小游园、小广场等健身场地，着力打造15分钟健身圈，推进全民健身生活化，引导群众多花些运动的“幸福钱”、少拿些看病的“痛苦钱”。要高度重视心理健康，实施心理健康促进行动，把“动以养形”与“静以养神”结合起来，提升公众心理自我调适能力，加强对抑郁症、焦虑症等常见精神疾病的干预，加强严重精神障碍患者报告登记和救治救助，减少肇事肇祸事件发生。需要指出的是，老百姓都关心自己的健康，一些人就利用这种心理进行欺诈活动。对以健康为名、行欺诈之实的，要坚决依法予以严惩。
四要着力营造健康环境。当前，生态环境污染、食品安全问题、安全生产事故等对人民健康的影响不容忽视。绿色是高质量发展的底色，也是健康生活最愉悦的色彩。要深入贯彻习近平生态文明思想，坚持绿色发展理念，实施健康环境促进行动，统筹抓好大气污染防治、“四河三渠”综合治理、国土绿化等工作，让全市人民看到更多的蓝天白云、绿水青山。在农村，要深入开展“百村示范、千村整治”，引导群众广泛开展爱国卫生运动，大力推进农村垃圾污水整治、“厕所革命”、村容村貌提升等工作，切实改善农村人居环境。要加强食品安全监管，严把从农田到餐桌的每一道防线，让广大群众吃得安心。要牢固树立安全发展理念，健全公共安全体系，加强安全生产工作，努力减少公共安全事件对人民生命健康的威胁。
（二）坚持公益第一，着力提升保基本能力
人命至重，有贵千金。我们党是全心全意为人民服务的党，我们国家是人民当家作主的社会主义国家，决定了我们必须牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持基本医疗卫生事业的公益性，毫不动摇把公益性写在医疗卫生事业的旗帜上。早在1941年，毛泽东同志为中国医科大学题词中就写道“救死扶伤，实行革命的人道主义”，明确指出医院要维护好人民群众的健康，不能为金钱和特权服务，为我国的医疗卫生事业奠定了大的原则和方针。我们在医疗卫生领域曾经出现过一些过度市场化的倾向，一些本该由政府提供的基本服务被推向了市场，推高了医疗费用，加重了患者负担，使基本的公共医疗服务大打折扣，也弱化了党委政府的公信力和群众的满意度。近年来，我们认真落实习近平总书记重要指示，按照国家和省委省政府部署，做了不少纠偏引正的工作，但问题依然存在。从市委对公立医院巡察发现的问题看，过度追求经济利益而忽视群众利益的问题还比较突出。比如，有的违规与外部医药公司合作设立营利性项目，外部资本为实现利益最大化，向相关合作科室下指标、定任务，鼓励医生多开检查项目，助长了医院逐利行为，加重了群众就医负担。有的违规向职工募集资金、按远高于银行同期利率支付利息，已经成为推高医院运营成本、进而转嫁为群众就医成本的重要因素。各级党委政府要从党和人民利益出发，坚持做正确的事情，把握好医疗卫生工作的规律，正确区分基本与非基本医疗卫生服务，在基本医疗卫生服务领域不断完善制度、扩展服务、提高质量，努力让广大群众享有公平可及、系统连续的健康服务，不能走全盘市场化、商业化的路子。公立医院要保持定力、增强自觉，在坚持基本医疗卫生事业的公益性上带好头、作示范。
一要保基本、兜底线。基本医疗卫生服务是医疗卫生服务中最基础最核心的部分，应该主要由政府负责保障，全体人民公平获得。在基本医疗卫生服务领域，政府必须发挥主导作用，落实领导责任、保障责任、管理责任、监督责任，通过多种方式为人民提供服务，实现基本医疗卫生服务均等化、全覆盖。随着经济发展、政府保障能力增强、医疗技术不断提高，基本医疗卫生服务范围应逐步扩大、服务标准也应逐步提高、动态调整。要持续加大对卫生与健康事业发展的财政投入，重点用于基本医疗保障、基本医疗服务、重大疾病防控、突发公共卫生事件处置以及特殊困难群体医疗救助，切实把基本保住、把底线兜住，坚决防止突破社会心理底线的事件发生。对部分公立医院存在的发展资金缺口问题，既要引导医院依法依规做好融资工作，也要加大财政投入力度，不能让医院运营出现大的问题，更不能加重群众就医负担。
二要抓基层、补短板。新中国成立以来，我国在不同时期的卫生与健康工作方针，都把抓基层摆在了重要位置。比如，上世纪60年代，在大队一级设立“赤脚医生”、建立农村合作医疗制度，就是为了满足农民的需要。目前，我市基层医疗卫生机构条件比较简陋、人才匮乏、服务能力薄弱，已经成为健康XX建设的突出短板，必须结合实施乡村振兴战略和推动县城建设提质，坚持面向基层、向基层倾斜，推动医疗卫生工作重心下移、医疗卫生资源下沉。要按照“填平补齐”原则，加强县乡村三级基层医疗卫生机构特别是乡村医疗卫生机构和城市社区卫生服务机构标准化建设，重点加强常见病、多发病等专科建设，提高基层医疗卫生机构的服务能力。要制定合理的人才政策，以全科医生为重点加强基层卫生人才队伍建设，培养一批下得去、用得好、留得住的医疗卫生人才。要加强从上至下的帮扶与支持，通过区域医疗联合、对口支援、医师多点执业等方式，推动大医院技术、人才进基层。要有序推进医疗联合体建设，做到成熟一个、推进一个。从市委对公立医院巡察发现的问题看，有的医院是医联体建设牵头单位，但工作推进不力，相关合作单位没有形成紧密的协作关系，城乡对口支援停留在口头上；有的在落实远程医疗、预约诊疗等方便群众就医的措施上做得不到位，群众意见比较大。对此，要尽快整改到位。
三要扩规模、促均衡。目前，我市公立医院优质资源不足、结构布局不合理问题还比较突出。全市三甲医院共5家，仅占全省的8%；全省30强医院中，XX仅有2家；市属3家综合医院均集中在西工区，3家专科医院均分布在洛龙区。要围绕打造区域医疗卫生服务中心，积极推进各类医疗机构建设，并根据人口、区位等因素，合理布局综合医院和专科医院、市级医院和县级医院、普惠医院和特惠医院，加快推进医院重点专科的培育提升，优化医疗资源布局和结构，增强医疗卫生发展的整体性、均衡性和协调性。要按照市里《关于进一步调整完善市区公共医疗资源布局的意见》，加快推进中心城区优质医疗资源增加、医院布局合理。
四要重持续、见长效。发展基本医疗卫生服务，重点是保障人民群众得到基本医疗卫生服务的机会，而不是简单的平均化。要坚持从实际出发，处理好保障能力与保障水平的关系，既尽力而为，确保群众有地方看病、看得起病；又量力而行，不能大包大揽，不能不切实际作出承诺，确保财力物力长流水、不断线。在这方面，外地一些城市是有过深刻教训的，我们要引以为戒。
（三）坚持协同联动，着力推动深层次改革
当前存在的看病难看病贵问题，既有优质医疗资源不足的问题，也有资源配置效率不高的问题。解决这些问题，关键还要靠深化改革。医药卫生体制改革已经进入深水区和攻坚期，国家、省、市都出台了一系列政策措施，重在落实和执行。要将公平可及、群众受益作为改革的出发点和落脚点，坚持问题导向和目标导向相统一，兼顾公平与效率、供给侧改革与需求侧管理，按照“腾空间、调结构、保衔接”的要求，扎实推进卫生与健康领域改革创新，让政府有作为、市场有活力。
一要不断深化公立医院综合改革。医改是世界性难题，而公立医院综合改革又是其中最难啃的“硬骨头”。XX是国家公立医院综合改革试点市，近年来在持续深化公立医院改革、妥善解决历史遗留问题上取得了明显成效。下一步，要按照“改体制、建机制、优秩序、控费用、强考核”的思路要求，在深化改革上精准发力。改体制，重点是实行政事分开、管办分开，合理界定政府的举办监督职责和公立医院的自主运营管理权限，建立高效的政府办医体制，落实公立医院自主权。政府重在加强宏观管理，把主要精力放在管方向、管政策、管引导、管规划、管评价上，加强对医疗行为、医疗费用等方面监管，减少对医院人事编制、科室设定、岗位聘任、收入分配等的管理。建机制，重点是破除以药补医机制，取消药品加成，完善药品和医用耗材招采机制，推动医药分开，切断医院、医务人员和药品之间的利益链。同时，建立稳定的政府投入机制，建立医疗服务价格动态调整机制，健全收入分配机制。优秩序，重点是优化公立医院规划布局，明确公立医院功能定位，构建分工协作服务体系，统筹发挥城市三级公立医院、城市基层医疗卫生机构、县域医疗卫生服务体系、专业公共卫生机构的作用，推动形成基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的就医新秩序。要合理配置医疗卫生资源，对综合性、特色型专科医院，该管的要管；对面向基层、面向社区的医疗卫生机构，该下放的权力要下放。控费用，重点是坚持联动改革、综合施策，实现医疗费用增长与经济社会发展、群众承受能力相协调。强考核，重点是以公益性为导向，建立对公立医院的绩效考核制度，健全公立医院内部绩效考核制度，突出业务任务、服务质量、群众满意度等，严禁给医务人员设定创收指标。
当前，医院管理不规范问题还比较突出，直接影响医疗卫生服务水平。对此，有关部门要引导医院通过改革，加快推进管理法治化、规范化、精细化、科学化，基本建立权责清晰、管理科学、治理完善、运行高效、监督有力的现代医院管理制度，形成维护公益性、调动积极性、保障可持续的公立医院运行新机制，进一步改善群众就医秩序、降低群众就医负担、提高群众满意度。从市委对公立医院巡察发现的问题看，有的没有落实党委领导下的院长负责制，长期以党政联席会议、院长办公会议代替党委会议，“三重一大”事项不经党委会议研究，院长凌驾于党委集体领导之上，党委书记遇事不担当、不敢管，党委的领导核心、政治核心作用没有发挥好；有的重业务、轻党建，业务与党建“两张皮”；有的内部管理混乱，选人用人上存在违规操作、搞“裙带关系”“小圈子”等问题，财务管理上存在收支不透明、违规使用资金等问题，药品配送、医疗器械采购、项目建设上存在违规招投标、利益输送等问题。对此，要坚持刀刃向内，建章立制、规范管理。各级各类医院要以章程为统领，建立健全内部管理机构、管理制度、议事规则、办事程序等，健全完善医院决策机制、民主管理制度、医疗质量安全管理制度、人力资源管理制度、财务资产管理制度、人才培养培训管理制度、科研管理制度、后勤管理制度、绩效考核制度等，切实规范内部治理结构和权力运行规则，提高医院运行效率。
二要扎实推进基本医疗卫生制度建设。在抓好公立医院改革、建立健全现代医院管理制度的同时，围绕重要领域和关键环节，以建机制为重点，力争在基础性、关联性、标志性改革上取得新突破。
要抓好分级诊疗制度建设。目前，我市三级医院病床使用率是93.3%，二级医院是84.3%，一级医院是51.1%，基层医疗卫生机构是62.7%，优质医疗卫生资源集中在市区，一些基层医疗机构业务水平虽有所提升、但总体不高，既影响优质医疗资源发挥最佳效益，也影响服务体系整体效率。强基层是基础，建机制是保障，必须在提升基层医疗卫生服务能力的同时，通过柔性政策，逐步建立引导到基层就医的刚性机制。要坚持居民自愿、基层首诊、政策引导、创新机制，通过医保支付、价格调控、便民惠民等措施，引导患者合理就医，努力做到大病不出县、小病不出乡村或社区、疑难杂症到大医院就诊，解决好大医院人满为患、小医院冷冷清清的问题。要持续推进县域综合医改，按照“县强、乡活、村稳、上下联、信息通”要求，以推进紧密型县域医联体建设为抓手，全面提升县域医疗服务能力。要把建立健全家庭医生签约服务制度作为分级诊疗的突破口，提高签约质量，切实发挥签约医生在居民健康管理、健康促进和群众就医分诊等方面的作用。有的医院家庭医生签约服务效果差，该牵头的不牵头，该负责的不负责，甚至弄虚作假。对此，必须认真整改到位。
要抓好全民医保制度建设。全民医保是中国特色基本医疗卫生制度的基础。目前，我市已经建立了基本覆盖城乡的全民医保体系，但筹资机制尚不完善、保障水平有待提高、支付方式改革相对滞后、对医疗行为的有效激励约束机制尚未形成，必须按照保基本、兜底线、可持续的原则，围绕资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化，加大改革力度，建立高效运行的全民医疗保障体系。要健全医保筹资和待遇调整机制，继续加大财政对城乡居民基本医保特别是大病保险的投入，抓好各项保障制度的衔接，逐步建立同经济社会发展水平、各方承受能力相适应的基本医保稳定可持续筹资机制，健全同筹资水平相适应的基本医保待遇调整机制。要健全医保经办机制，加快推进医保管办分开，创新经办服务模式，推动形成多元经办、多方竞争的新格局，提高基本医保经办服务效率和质量。要丰富健康保险产品，形成以基本医疗保险为主体、商业健康保险为补充的多层次医疗保险体系。特别是针对人寿保险、医疗保险，要重在发挥效益，不能仅仅当作投资。
要抓好药品供应保障制度建设。药品直接关系群众健康、涉及各方利益，是深化医改的关键和要害。要从药品生产、流通、使用全流程发力，建立健全药品信息追溯体系，实施全流程监管，坚决守住药品安全底线。在生产环节，要推动我市药品生产企业转型升级、创新发展，不断做大做强做优。在流通环节，要敢于动一些人的“奶酪”，完善药品、耗材、医疗器械采购机制，整顿市场流通秩序，减少流通环节，降低流通费用，让群众用上质量更高、价格较低的药品。在使用环节，要标本兼治，规范用药行为，巩固完善基本药物制度，加强特殊人群基本用药保障，促进基本药物公平可及。小小一粒药，往往人命关天，容不得丝毫马虎。从制药企业到监管部门，都要讲责任、讲良心，确保每一粒药都安全、可靠、放心。对药品配送、医疗器械采购中的违规招投标、利益输送等问题，要发现一起、查处一起，举一反三，形成长效机制。
要抓好综合监管制度建设。卫生与健康工作中的很多问题，都是监管不到位导致的。从市委对公立医院巡察发现的问题看，如果相关部门在监管上全面从严、较真碰硬，很多问题是可以避免的。必须加快构建综合监管体系，推动监管重心转向全行业监管，强化事中事后监管，努力堵塞漏洞、消除隐患。要优化公立医院医疗质量、医疗安全、费用控制、财务运行等关键指标，加强审计等监督力度。要加强对社会办非营利性医疗机构的监督管理，管控好营利性医疗机构的盈利率，促进社会办医健康发展。要持续开展打击无证非法行医“亮剑行动”，不断净化医疗市场。
三要积极推动中医药振兴发展。坚持中西医并重，推动中医药和西医药相互补充、协调发展，是我国卫生与健康事业发展的显著优势。毛泽东同志曾讲过，“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”XX中医药历史文化厚重、资源丰富，拥有XX正骨、XX针灸、XX推拿等特色中医药品牌，南部山区有近2000种中药材，素有“豫西天然药库”之称，在推动中医药振兴发展上有着得天独厚的优势、大有可为的空间。市里将第一、第二中医院整合为市中医院，并提出建设XX中医研究所，就是要把治病和研究结合起来，促进中医药发展。我们要抓住机遇、厚植优势，把XX中医药做大做强。要全面提升中药产业发展水平。充分利用我市山地丘陵面积大、气候适宜的特点，因地制宜推进中药材规模化标准化种植养殖，培育发展中药工业，构建中药材流通体系，培养一批具有竞争力的中药企业。当前，尤其要按照“以产业结构调整为方向、以适度规模经营为基础、以打通产销对接渠道为支撑”的思路，在抓好中药产业发展规划编制、良种繁育、技术标准提升等的同时，积极引进知名中药企业，培育新型农业经营主体，推进农村土地流转，促进特色中药材种植养殖加工不断扩规模、上水平。要切实提高中医医疗服务能力。实施中医药传承创新工程，加强中医药理论方法继承、传统知识保护与技术挖掘，把老祖宗留下的中医药宝库保护好、传承好、发展好。加快完善覆盖城乡的中医医疗服务网络，积极培育一批中医名院、名科、名医，打造区域性中医药诊疗中心，不断提升XX中医药的知名度和影响力。积极普及中医药常识，推广健康养生理念和养生方式，充分发挥中医在预防、治疗和康复中的独特作用。要大力发展中医养生保健服务。近年来，中医药在养生保健方面的作用在国内外越来越被认可、被重视，蕴藏着巨大的市场潜力。要加快中医养生保健服务体系建设，提升中医养生保健服务能力，支持社会力量举办中医养生保健机构，鼓励中医医院、医师为中医养生保健机构提供技术支持，为群众提供多样化的中医养生保健服务。特别是要大力发展中医药健康养老服务，推动中医药与养老融合发展，通过打造康养小镇等，实现医养结合。要大力发展中医药健康旅游服务，推动中医药健康服务与旅游产业有机融合，发展以中医药文化传播和体验为主题，融中医疗养、康复、养生、文化传播、研学旅游于一体的中医药健康旅游。
四要充分发挥医务人员积极性。广大医务人员是卫生与健康事业发展的主力军。深化医药卫生体制改革，必须调动医务人员积极性、主动性、创造性。要推进医疗卫生行业薪酬制度改革，建立符合医疗卫生行业特点、体现以知识价值为导向的薪酬制度，开正门、堵偏门，多劳多得、优绩优酬，稳步提升医务人员收入水平，让广大医务人员凭借自己的聪明才智和辛勤付出，堂堂正正获得合理合规合法的报酬。要健全医务人员培训培养制度，拓宽医务人员职业发展空间。要加大对医疗行业的正面宣传，通过“最美医生、最美护士”等评选活动，营造全社会尊医重卫的良好氛围。要着力构建和谐医患关系，妥善化解医疗纠纷，维护正常医疗秩序，保护医务人员安全。广大医务人员要以屠呦呦等优秀医务人员为榜样，大力弘扬“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的崇高精神，钻研医术、弘扬医德，不断提高自身素养，为人民提供更好的卫生与健康服务。对少数医务人员吃回扣、收红包等问题，要依纪依法进行处理，并做好以案促改工作。
（四）坚持多元发展，着力满足多样化需求
随着生活水平提高和健康观念增强，人民群众对健康产品和服务的需求进入持续增长阶段，呈现多样化、差异化、个性化的特征，不仅对基本医疗卫生服务提出新的更高要求，在非基本医疗卫生服务领域也催生出巨大的需求空间。但总的来看，我市医疗技术整体水平不高，缺少在全国叫得响、有明显技术优势、有较强竞争力的一流医院，知名专家也比较少，与XX副中心、增长极、国际化的城市定位还有差距。要以群众需求为导向，统筹发挥政府和市场的作用，推动医疗卫生资源供给增加、结构优化，为群众提供更高质量、更有效率的健康服务。
一要优化多元办医格局。加快推动社会办医，形成有效竞争机制，是优化医疗服务供给、更好保障人民健康的有效途径。我们在科学规划的基础上，推动全市五家公立医院恢复了公益属性，基本满足了中心城区基本医疗服务需要。下一步，要以“三放宽一加强”也就是放宽市场准入、放宽人才流动、放宽大型仪器设备购置限制、加强医疗服务行为监管为重点，进一步消除政策障碍，引导社会资本直接兴建医疗机构或参与公立医院改制，着力营造各类医疗机构共同发展、有序竞争、富有活力的环境，加快形成投资主体多元化、投资方式多样化的办医格局。
二要持续深化开放合作。开放合作是我们破解医疗卫生人才不足、平台不多、机构不强等问题的必由之路，也是厚植XX发展新优势的必由之路。要充分发挥XX的特色优势，解放思想、开阔思路，着力谋划实施一批开放合作办医项目，以市场聚资源，积极引进高层次医疗机构、医疗平台、医疗人才和管理团队，把XX建设成特色鲜明、辐射强劲的区域高端医疗卫生服务中心。
三要加快发展健康产业。健康事业和健康产业，是健康XX建设的双翼。当前，健康产业呈现出新兴业态快速发展与传统业态加快改造升级并驾齐驱的格局，必须顺势而为，加强引导和支持。要充分发挥我市中医药资源、山水生态、养生文化等方面优势，着力促进医疗与养老、医疗与旅游、体育与健康、食品与健康、中药材研学与旅游康养等融合发展，重点培育健康养老、健康旅游、健康休闲、健康食品等新业态新模式，让健康产业成为XX转型发展、民生改善的新亮点。
三、切实加强对做好卫生与健康工作、推进健康XX建设的组织领导
扎实做好卫生与健康工作，加快推进健康XX建设，不断提高人民健康水平，是市委市政府对全市人民的郑重承诺。各地各有关部门要把这项重大民生工程摆上重要日程，强化责任担当，狠抓推进实施，务必取得实效。
一要加强党的领导。党政军民学、东西南北中，党是领导一切的。做好卫生与健康工作，必须把党的领导贯穿始终。要深入学习贯彻习近平总书记关于卫生与健康工作的重要论述，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不折不扣贯彻落实党的卫生与健康工作方针。要切实发挥各级党委（党组）的作用，坚持业务与党建“两手抓”“两促进”，把党对卫生与健康工作的领导落到实处。卫生与健康工作战线要认真落实全面从严治党要求，按照市委对卫健系统党的建设的部署，切实加强自身党的建设。
二要强化责任落实。各级党委政府要把人民健康放在优先发展的战略地位，建立健全党委统一领导、党政齐抓共管的工作格局。党政主要负责同志要高度重视卫生与健康工作，对重大问题、重点任务要加强调查研究、及时安排部署、抓好督促落实。各地各有关部门要从大局出发，履职尽责、协同联动，形成政策上支持、工作上配合、信息上共享的强大合力。要按照市里关于健康XX建设的部署要求，结合本地本部门实际，进一步完善具体方案和措施，分阶段分步骤组织实施。
三要完善工作机制。要全面建立健康影响评价评估制度，系统评估各项经济社会发展规划和政策、重大工程项目对健康的影响，不断适应群众对卫生与健康的新要求。要完善人口健康信息服务体系建设，建立互联互通的人口健康信息平台，推进健康医疗大数据应用，努力实现人口健康信息规范管理和使用。要建立健全权力监督机制，形成政府监管、行业自律、社会监督相结合的治理格局，严惩医疗卫生领域的腐败及违法犯罪行为。要建立常态化的督查考核机制，强化结果运用，对工作不力的严肃问责，对工作得力的及时表彰，以实际成效取信于民、造福百姓。
四要营造良好氛围。深入宣传习近平总书记关于卫生与健康工作的重要论述，深入宣传解读医改政策，深入宣传各地各部门推动卫生与健康工作的好经验好做法，在全社会大力倡树大卫生、大健康理念，合理引导群众预期，着力推进医德医风建设，积极引导各方力量参与健康XX建设，努力营造有利于健康XX建设的良好氛围。
同志们，健康是人民幸福之本，是社会发展之基。做好卫生与健康工作，事关发展全局，事关人民福祉，事关和谐稳定。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力、真抓实做，加快推进健康XX建设，不断开创XX卫生与健康工作新局面，为全面深化“9+2”工作布局、在中原更加出彩中谱写浓墨重彩的XX篇章作出新的更大贡献！

