同志们：
今天我们对全市大气污染防治工作进行专题调研，实地查看了几个项目。总的来看，全市大气污染防治工作有成效、有亮点、有经验，但也有差距、有短板、有困难。希望大家进一步增强责任感紧迫感，迎难而上、真抓实做、善作善成。下面，再讲三点意见：
第一，要提升站位真担当
生态环境建设，既是重大政治问题，也是重点民生问题，更是党员干部的责任担当问题。首先，推动学习贯彻习近平生态文明思想往深里走、往心里走、往实里走，就是要把学习成果转化为实际行动、生动实践，这是严肃的政治问题。其二，我们共产党人的初心使命，说到底就是要让人民群众生活幸福、过好日子。如果长期生活在被污染的环境中，这一切就归零了，根本谈不上守初心担使命。其三，近年来，洛阳在生态环境建设上压力比较大。去冬今春，洛阳在汾渭平原11个城市中，空气质量改善情况排名倒数第一，已经被中央环保专项督察组约谈。今年以来，局面有所改观，但差距依然不小，空气质量三项指标呈现“两升一降”态势。如果不尽快扭转，我们就难以向党和人民交代。要站在增强“四个意识”、做到“两个维护”的政治高度，进一步提升站位，深入学习贯彻习近平生态文明思想，对标对表、狠抓落实，在悟初心、守初心、践初心中真担当、真作为，努力交出合格答卷。
第二，要管控应对真精准
目前，全市大气污染源基本上是清楚的，主要是工业、机动车尾气、燃煤和扬尘污染四个方面。要按照既定部署要求，扭住重点、精准管控、务求实效。
针对工业污染，要加大中心城区中钢洛耐、中硅高科等76家“两高”企业退城入园力度，逐个落实，做则必成；扎实推进“散乱污”企业综合整治，确保动态清零。发改、工信等部门要抓细抓实抓到位，推动产业结构不断优化。
针对机动车尾气污染，要加快淘汰黄标车和老旧车，交警部门要严格执法；加大新能源车替代力度，原则上新增公交车、环卫车、公务车、快递车等，一律使用新能源车，并以加油站、加气站、充电站“三合一”的方式跟进动力配套；加快推进“强铁弱汽”，着力强化铁路运输、弱化汽车运输，重点抓好铁路运输替代、公铁联运物流基地建设、公路骨干路网优化，多措并举推动运输结构优化。
针对燃煤污染，要加快推进“引热入X”，确保年底中心城区集中供热率达到85%；规范推进气代煤、电代煤“双替代”，确保精准到户；有力推进城市区燃煤锅炉关停，发改部门要按照“停运备用锅炉尽可能少、接续热源保障到位”的原则对实施方案进行优化；有序推进城市区煤电机组基本清零，当前要集中精力抓好大唐洛热，解决好现有电网利用和热源接续，有关部门争取一个月内拿出具体方案。
针对扬尘污染，要严格落实“七个百分之百”要求，逐一把控、消除盲点，确保全市所有建设工地动态管控到位。对拆迁工地，要推广应用先进经验，指导实施全程湿法作业；对线性工程工地，要推进全线管控，交通、住建部门要加强协同监管。
第三，要监管惩戒动真格
打好大气污染防治攻坚战，是全社会的共同责任。对党委政府来讲，要严格履职尽责。我和XX作为第一责任人，将亲自调度督导；主管市领导要具体抓，其他市领导要把分管领域污染防治工作落实到位；生态环境局、攻坚办要落实主管部门责任；发改委、住建局、交通局、工信局、公安局等单位要落实行业部门责任；各地要落实属地责任。今天调研提出的具体工作，本月底市委将听取落实情况汇报，并进行实地检查。届时，对不担当、不作为、不落实的，市委将硬起手腕，严肃追责、精准问责。对企业来讲，要履行好主体责任。企业生产只要是造成了污染，就是损害人民生命财产安全。凡是落实环保政策不到位的，不论什么原因，该关的关、该停的停、该罚的罚，绝不姑息迁就。
总之，希望大家凝心聚力、背水一战，坚持标本兼治，加强应急管控，坚决打好大气污染防治攻坚战、翻身仗，不断提升全市人民的蓝天幸福感。

