今天我们召开了***民政局召开民政工作务虚会议，旨在通过讲、评等方式对2022年前8个月的重点工作进行盘点，晒成绩、比亮点、查不足、明方向，提振士气、振奋精神，对全市民政重点工作进行再动员、再部署，争创新时代民政事业高质量发展示范市。局党组成员，局机关全体干部职工，局属各单位班子成员参加会议，18个股室（单位）负责人就当前工作进行汇报，局分管领导一一点评，对于年底任务冲刺收关，我讲几点意见：
一要聚焦“抓精准 强实效” 兜牢基本民生保障。自觉把民政工作融入到全市工作大局和中心工作中去思考谋划、统筹推进。从完善救助体系、加强制度建设、规范服务管理等方面，提高社会救助精准度和时效性，抓深社会救助改革、抓实社会救助管理、抓好民政“大救助”，不断提高困难群众获得感、满意度。
二要聚焦“全覆盖 高品质”，打造养老服务“360”工程。紧扣破解养老难题，大力开展养老服务“360”工程，全面提升养老体系建设、养老服务能力、养老人才队伍素质、养老服务监管，形全覆盖、高品质、可持续的高质量养老服务。聚焦社会救助、养老服务、殡葬改革、社区治理、社会组织管理、未成年人保护、慈善社工、区划地名工作中的热点、难点、焦点，深入推进民政工作改革创新，切实解决群众“急难愁盼”问题。
三要聚焦“强引领 增活力”，创新基层社会治理。坚持以党建为引领，聚力便民高效，整合资源、激发活力，加强和改进社区治理，党建引领强化保障、党建引领减负增效、党建引领治理创新，形成共建共治共享基层治理新格局。要找准工作切入点，及时提炼工作中的创新做法，以“小切口”撬动“大发展”，打造品牌亮点、典型经验，切实加大宣传力度，形成一批可复制、可推广的成果经验，发挥典型的示范引领作用，扩大民政为民服务影响力。
四要聚焦“重规范 提效能”，优化社会服务水平。提升规范管理水平，实现专项服务制度化、精细化、便捷化、加强殡葬管理服务、提升婚姻家庭服务、规范区划地名管理、实现福彩销售转型升级，全力为人民群众提供优质高效的服务。
五要聚焦“强素质 树形象”，锤炼过硬干部队伍。以党建培根铸魂为统领，以提升业务能力为抓手，以作风纪律建设为保障，锤炼过硬的政治素质、能力水平、纪律作风，努力打造一支务实高效、担当尽责、清正廉洁的民政干部队伍。
下一步，全体民政干部要旗帜鲜明讲政治，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要撸起袖子加油干、一步紧跟一步行，心往一处想、劲往一处使，踔厉奋发、笃行不怠。要坚定“民政爱民，民政为民”的工作理念，坚守“捧着一颗心来，不带半根草去”的公仆情怀，坚持“功成不必在我，功成必定有我”的责任担当，“能吃苦、能吃亏、能受气”，“不伸手、不计较、不抱怨”，“知感恩、肯实干、思进取”，爱岗敬业、恪尽职守，用担当奉献谱写新时代奋斗华章。

