今年以来，市直机关工委坚持问题导向，聚焦“建设队伍、瞄准重点、服务群众”三个维度，力争实现“三个转变”，确保市直机关能力作风建设落地见效。
一、建强干部队伍，推动“干得好”向“干得精”转变。聚焦适应新发展理念打造市直机关干部队伍，通过讲、训、练引领走好“第一方阵”。深入贯彻落实全省机关“能力作风建设年”活动东部片区交流会议精神，针对业务分析库内容不全、每季一测浮于表面、“基本业务＋”覆盖面窄、通报反面问题应付了事、业务讲堂质量不高等共性问题，及时下发工作提示和业务指南，以视频形式召开专题讲解会，推动机关工作质效提档升级。坚持“干什么学什么、缺什么补什么”，精选数字、生物、金融、科技、党建等主题，开展业务讲堂480余场，培训2.4万余人次，运用微信公众号等载体，推送新发展理念、新兴产业知识等125期440余条信息，促进业务水平全员提升。创新党务干部学习交流观摩培训模式，把能力作风建设和党建业务培训紧密结合，按照系统讲解破难题、典型展示做示范的培训理念，通过分组培训、现场观摩、交流研讨，实现能力作风和党建业务同部署、同提升。强化比武练兵，在服务窗口、行政执法、税务系统等20余个行业领域，开展职业技能岗位练兵比武100余场，评选岗位能手67名。实行窗口单位党员先锋岗“星级”评比挂牌，有效推动机关党员干部立足岗位、精益求精。
二、瞄准重点工作，推动“面上推”向“点对点”转变。锚定打造“党的建设模范区”目标，成立工作专班主动“上门”，从解决难题入手，指导市直各部门在推动经济社会发展中筑牢根基。针对机关党建发展不均衡难题，工委委员带队下沉所属711个党支部开展调研检视，对照先进党支部建设标准，共同查找梳理存在的问题、薄弱环节，“一对一”制定整改推进措施，推动整改有方向、提升有招法。针对创先晋位意识不强问题，不断深化“支部争星、党员积分”活动内涵，通过细化党员履职尽责评判标准和支部争星、摘星细则，推动争先创优氛围愈发浓厚。目前，荣获国家、省级表彰集体23项、个人33项，争先创优成效明显。针对机关工作质效提升不足问题，深入开展问题整改“回头看”，采取“联学、联查、联评”方式，实地调研走访市直各部门开展创建提升工作情况，从整改落实、巩固提高、打造特色品牌等方面为各单位量身定制整改提升建议书，持续加强工作指导，定期督促问题真改实改，推动制约发展的能力作风问题得到有效破解。
三、锻造服务先锋，推动“坐机关”向“走基层”转变。坚持把“群众满意不满意、高兴不高兴”作为衡量服务质效的标尺，不断丰富服务基层的载体，聚力锻造服务“先锋队”。扎实开展“走千企、访万户”活动，推动市直各部门学惠企政策、懂发展需求，增强协调解困能力，全方位为市场主体提供精准服务，宣传落实惠企惠民政策190余次，帮办代办解决企业“急难愁盼”问题140个。持续拓展领导干部“走流程”，组织领导干部以两种方式7种措施全程体验办事流程，发现问题立行立改。工改系统不能生成电子证照、不动产登记中心区域税务缴费与业务窗口设置不合理、医保窗口区域群众与单位申报人员混合交叉等478个问题得到有效解决。常态开展“双报到、双服务、双评议”活动，组织市直机关部门与社区党组织结对共建，通过开展党员进社区承诺践诺、责任认领、先锋岗创建、争当服务标兵等活动，激励党员发挥先锋模范作用。建立“平战结合”的党员志愿服务机制，面对疫情严峻形势，市直机关1900名党员干部主动下沉社区、坚守防疫一线，勇担隔离场所警卫员、卡口哨点守门员、核酸检测引导员、防疫政策宣传员、管控社区勤务员，在大战大考中锤炼作风能力、展现使命担当。

