同志们：
按季度召开重点工作推进会，对经济形势进行分析，对重点工作进行调度，是加强党对经济工作领导的重要举措。这次会议的主要任务是，对全市上半年经济社会发展情况进行总结，对下步重点工作进行部署，推动转型发展高质量发展再上新台阶，为完成全年目标任务打下坚实基础。刚才，XX同志和其他3位同志分别对有关工作作了安排，大家要抓好落实；会议印发了经济指标、重点项目建设等情况通报，3家单位作了典型发言，4家单位作了表态发言，大家要认真对照，找差距、查问题，加压奋进、加快提升。市委组织部要根据通报情况，对排名靠前、靠后的单位分别列入相关干部的“实绩档案库”“负面信息库”，树立正确导向。下面，我再讲四点意见：
一、着眼于“势”，增强转型发展高质量发展的定力
今年以来，全市上下坚持稳中求进工作总基调，深入贯彻新发展理念，全面深化“9+2”工作布局，着力推动转型发展高质量发展，经济运行总体平稳、稳中有进。一是稳的态势在持续。主要指标增速高于全国全省平均水平，经济增长、就业、物价均保持平稳，特别是规模以上工业增加值增速创2020年以来最高水平。二是进的力度在加大。全市服务业占GDP比重同比提高1.8个百分点，社会消费品零售总额增速高于固定资产投资2.4个百分点，高技术产业、高新技术产业增加值增速高于规模以上工业15.7和8个百分点，“三超三转”加快形成。三是新的动能在壮大。进出口总值增速同比提高20.3个百分点，技术合同成交额增速同比提高37.8个百分点，新业态新模式新主体蓬勃发展，“三力联动”格局不断巩固。四是好的因素在积累。投资结构趋于合理，金融支撑更加有力，一大批重大项目顺利推进，支持高质量发展的条件不断改善。特别是一批民生实事扎实推进，群众获得感不断增强，XX发展的质量效益明显提升。
同时也要看到，经济运行稳中有变、变中有忧，既面临很多重要机遇，也面临不少困难挑战。从机遇看，全国全省高质量发展势头良好，支撑经济持续健康发展的积极因素日益增多，我们处于一个相对较好的大环境；新一轮科技革命、产业革命与我们持续推进的转型发展高质量发展交汇融合，许多过去应改未改、应转未转的问题正处于难得的“窗口期”；国家宏观政策加大逆周期调节力度，优化营商环境等一系列政策陆续出台，省委省政府支持XX发展的政策举措加快落地，政策红利将持续释放。从困难挑战看，一方面，外部经济环境总体趋紧，不确定因素还比较多，特别是保护主义、单边主义加剧，全球经济增长和国际贸易有所放缓；我国经济发展中的深层次结构性矛盾和问题在外部冲击下趋于显性化，市场信心和预期一定程度上会受到影响；中美经贸摩擦依然存在诸多变数，影响正逐步向内地延伸。国家宏观经济政策的一些调整，特别是更大规模减税降费政策的实施、PPP投融资模式的全面收紧，也会对XX发展造成影响。另一方面，在转型发展过程中，XX的一些短板更加凸显。一是稳增长压力仍然较大。一些经济指标增速放缓，特别是工业投资、民间投资、房地产开发投资增速总体偏低。受生产成本上升、主要工业品价格回落等影响，企业效益出现较大下滑。同时，个别大企业检修、建筑业企业外迁等，也会对下半年经济增长产生影响。二是结构矛盾依然存在。传统产业比重偏高，大多数都处于产业链前端和价值链低端，高技术产业增加值占规模以上工业比重不足5%。上半年，六大高耗能行业增加值增速高于规模以上工业1.8个百分点，对规模以上工业的贡献率达47.2%，折射出产业结构不优等问题依然突出。三是风险隐患不容低估。政治、经济、社会等领域都存在不少风险隐患，处理不好就可能对高质量发展产生重大冲击和干扰。对此，要准确把握、正确看待，既看到困难挑战的严峻性，更看到机遇与挑战是相辅相成的，既看到外部传导带来的下行压力，更看到内部成长起来的支撑动力，更好地化挑战为机遇、化压力为动力。
总的来看，全市经济发展长期向好的势头更加明显，转型发展高质量发展的前进态势更加强劲。形成这样好的态势，关键是我们在实践中做到了四点：一是以“稳”为先。坚持“稳”是前提、是基础、是大局，积极应对经济下行压力，通过稳增长来稳预期，通过稳经济来稳全局。二是以“进”为要。落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针深化供给侧结构性改革，着力推动“六个转型”，在构建现代产业体系、深化改革开放创新、推进新型城镇化、加强生态文明建设等方面求突破，发展的“含金量”“含新量”“含绿量”不断提升。三是以“统”为方。统筹抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，在打基础、破瓶颈、创优势、利长远上下功夫，发展不平衡不充分问题正逐步得到解决。四是以“做”为本。把抓好中央、省委、市委决策部署落实作为重大政治责任，紧盯体系构建、专项实施和项目建设，一抓到底、久久为功，确保了正确的思路举措落地见效。我们要在看清态势中坚定信心，在把握规律中明确方向，稳中求进、突出主线、守住底线、把握好度，以更大的力度和更实的举措，推动全市转型发展高质量发展不断迈上新台阶。
二、立足于“稳”，巩固转型发展高质量发展的态势
稳增长是转型发展高质量发展的前提和基础。面对经济下行压力，必须把稳增长摆在全局工作的突出位置。要强化常态监测，完善经济运行监测机制，时刻关注上级政策调整变化、市场需求动态变化以及重点县区、重点行业、重点企业、重点指标的变化，加强跟踪监测，及时发现经济运行中的苗头性倾向性问题，掌握影响经济平稳健康发展的风险隐患。要加强精准调控，对各县（市、区）、各行业、重点企业、重点项目遇到的问题进行具体分析、对症下药，特别是针对上半年全市投资、消费、工业利润、税收等指标增速放缓以及部分县区经济回落较大的问题，找准症结，将定向调控、相机调控、精准调控相结合，确保经济运行处在合理区间。
一要着力稳企业。稳增长首先要稳企业。上半年，从全市50家重点企业看，产值同比下降的有19家，利润亏损的有21家，稳企业的任务还比较艰巨。要用好地企合作等平台，认真落实企业反映问题“列单、领单、办单、清单”机制，既深入企业吹糠见米，对问题心中有数，又抓好问题跟踪督办，打通服务企业“最后一公里”。当前，要着力解决好三个方面问题：一是破解融资难题。上半年，我市存贷款余额增速居全省前列，但仍有40%多的重点企业反映流动资金紧张，金融服务实体经济有待精准落地。要坚持政府、企业、金融机构共同发力，把政府、企业发展规划与金融单位资金投放计划有机结合，量身定制综合金融服务，着力保障企业资金需求。要持续引入资金，不断扩大金融机构、金融服务覆盖面。要持续抓好企业上市，发展壮大直接融资。金融机构要在风险可控的情况下，加大对中小微企业、民营企业的支持力度，简化贷款审批手续，降低收费标准，让企业有更多获得感。二是推进减负降本。原材料、用工、物流等成本上涨，一定程度上加重了企业负担，压缩了企业盈利空间。对此，一方面要加大减税降费力度。认真落实增值税降率、企业所得税7项减税、小微企业普惠性减税等政策，清理规范涉企收费。另一方面要加强协调调度。针对原材料成本，要落实好小微企业采购本地产品的产销对接奖补资金政策，积极扩大电力直接交易范围；针对用工成本，要深入开展劳动力市场供需对接和校企用工对接；针对物流成本，要加快实施铁路专用线“进企入园”工程，以发展公路甩挂运输为重点推动货运行业集约高效发展，落实“绿色通道”等减免通行费政策。上半年，全市共办理企业各类减免税27.4亿元，降低企业社保等费用2.72亿元，有效提升了企业获得感和满意度，下一步要持续抓好落实。三是加强产销对接。今年以来，我市部分行业出现产品价格下跌、订单减少等问题。从对35家重点企业的调查情况看，新增订单同比减少的有10家。要积极搭建产销对接平台，有针对性地分行业分领域组织产销对接活动，推动物流、商流、资金流、信息流“四流并进”，促进原料供应商、生产制造商、产品分销商、终端零售商“四商协同”，实现产销对接制度化常态化。
二要着力稳投资。稳投资是稳增长的关键。上半年，全市固定资产投资平稳增长，但增速略低于全省平均水平，各县（市、区）完成投资及投资增速不平衡，有些项目进展不理想，有的开而未建，有的建而无效。这些项目建设中的形式主义官僚主义问题，与新时代新担当新作为的要求格格不入，必须从严整治，纪检监察、发改部门要发力。全市上下要紧盯“97172”合理有效投资行动计划，担起“责”、突出“谋”、强化“干”、注重“实”，加快推进项目建设。要强化节点管理。上半年，全市重点项目建设进展总体顺利，但仍有一些项目进展较慢。要抓住项目建设黄金期，紧盯“十一”重要节点，落实好联审联批、领导分包、项目例会、“百日攻坚”“双月攻坚”等行之有效的机制和做法，确保项目按节点推进。对下半年即将开工的51个省市重点项目和341个在建省市重点项目，要抓紧抓实，力争完成更多实物投资量。要搞好要素保障。前期手续办理、资金、征迁是制约项目建设的突出问题。要落实“联审联批”“网上并联”“一网通办”等模式，加快手续办理，对手续不完备的要逐个梳理、联动解决；要用好国家增加地方政府专项债券发行规模等机遇，扩宽融资渠道，积极引进社会资本；要进一步压实属地责任，加大征迁力度。全市重点项目推进会明确要求，上半年省市重点项目贷款需求落实70%左右、70%新开工项目用地指标配置到位，各地各有关部门要落实到位。同样是面临征迁“老大难”问题，为什么有的地方进度快、没有引发稳定问题，有的地方进度慢、还产生了不稳定因素，大家要深入反思、改进提升。要紧盯重点领域。上半年，工业投资、民间投资、房地产开发投资增速偏低的问题比较突出。要加大工业项目谋划和推进力度，落实好促进民间投资相关政策，加强房地产市场供需双向调节，持续扩大合理有效投资。XX要建设副中心、打造增长极，发展短板不少，建设任务很重。要把产业发展、基础设施、农业农村等作为投资的重点，持续抓好项目谋划储备、运作争取、落地实施、竣工投用，确保全市项目库投资额动态保持在1万亿以上，实现项目建设长流水、不断线。
三要着力稳消费。上半年，我市消费品市场总体平稳，但汽车类、服装和家电类商品零售额增速同比分别回落2.3和8.2个百分点，有些还存在消费规模不大、消费热点不多、对周边地区辐射不强等问题。市里已经出台了进一步促进消费增长的实施方案，要突出抓好今年9大类45项促消费重点项目，激活区域消费市场，更好发挥消费对经济平稳运行的“压舱石”作用。要抓好重点领域。既持续提升传统消费，推动居民吃穿用住行提档升级，特别是促进汽车、住房消费，稳住消费“大头”，又大力培育新兴消费，拓展定制消费、体验消费、智能消费等新模式，激发新的消费热点。尤其要抓好政策配套，通过调高住房公积金最高贷款额度等措施，最大限度激活住房刚性需求、改善性需求；抓好文旅消费，加大宣传推介力度，扩大节日型输入性消费；扎实推进信息、文化、教育、医疗、养老、体育等项目，促进服务消费稳定增长。要精准对接农村居民消费需求，不断缩小城乡消费差距。要切实提升品质。适应群众消费从温饱型向品质型的转变，强化产品和服务标准建设，不断提高产品和服务质量。要把握消费升级的态势，推进发展型、改善型、康乐型消费快速增长。要营造良好环境。坚持“软件”“硬件”并举，以步行街改造提升、市场疏解外迁等为抓手，加强消费领域基础设施建设、信用体系建设，维护消费者合法权益，让消费者能够放心消费。
三、致力于“进”，筑牢转型发展高质量发展的根基
当前，XX正处于转型发展高质量发展的关键时期。转型发展是高质量发展的基本路径。只有坚定不移在转型发展上取得实质性进展，才能让高质量发展行稳致远。
一要在推动产业升级上聚力加力。产业升级是转型发展的首要任务。要坚持“四双联动”，加快构建“565”现代产业体系，以高质量的新供给替代低质量的老供给。要着力推动制造业高质量发展。习近平总书记在中央经济工作会议上强调中部地区要夯实制造业基础。XX作为老工业基地，推动制造业高质量发展，有基础、有潜力，是重中之重。要抓好先进制造业与现代服务业深度融合。加快运用工业互联网优化供应链和生产流程，把专业服务、先进技术嵌入制造环节，培育发展服务型制造、智能制造、绿色制造，在推动制造业与服务业价值链互补中催生新的增长点。要深入实施重点企业“提质倍增”行动，争取有更多优强企业纳入省转型升级“头雁企业”培育计划；加快推进工业企业“三大改造”，500家企业的年度任务要及早全面启动。中心城区市场外迁是以发展现代物流提高制造业供应链水平的现实途径，列入计划的6大市场要在8月底前实现“大头落地”。要抓好产业集群发展。通过重大产业园建设、城市区“双高”行业企业“退城进园”，强化产业上下游延伸、左右链配套、集群式发展。进入“退城进园”单子的企业要在改造方式、承接园区、落地项目上细化实化，及早启动搬迁。要抓好政策支持。有关部门要乘势而上，加大对接力度，深入研究奖励背后的政策、项目、资金支持，为XX制造业高质量发展释放更大政策红利。要着力做实文化旅游融合发展。文旅融合是XX加快实现文化旅游业“三个转变”的必由之路，也是带动服务业升级的有效抓手。要坚持用文化的理念来发展旅游，用旅游的方式来发展文化，让“古今辉映、诗和远方”的名片更靓丽。要突出载体建设。统筹遗址遗迹、民俗文化、工业文明、古城古村古镇等的保护利用，规范运作、高效推进。要突出深度开发。在“吃住行游购娱”“商养学闲情奇”上做文章，加快形成完整产业链。着力推动多功能开发，尽快把文化体验、非遗展示、博物馆研学等新业态育起来；着力促进文化旅游与科技、会展、体育、文艺有机结合，尽快把关联服务业带起来。要突出环境提升。要牢固树立“全域旅游”“全景XX”的理念，将城市功能完善与文化旅游业发展有机结合，既抓硬环境，加快完善各类旅游基础设施，提升食宿、会展等配套水平，把游客接纳能力提上去；更抓软环境，深入开展旅游标准化创建，持续提升各类窗口行业服务水平，把良好城市形象树起来。
二要在深化动能转换上聚力加力。动能问题是高质量发展的根本问题。要围绕构建“三力联动”新格局，把创新之力做得更强、改革之路走得更稳、开放之门开得更大。要强化创新驱动。实践证明，我们围绕构建现代创新体系，提出“打造一个龙头、强化一个支撑、抓好三大举措、实现一个带动”的思路举措，是正确可行的，要加快推动、全面发力。龙头带动要抓牢。发挥自创区先行先试优势，深化“三区融合”，强化“一核四区多点”辐射带动，着力抓好重大产业集群专项、“卡脖子”技术专项等科技专项实施，抓好人才、主体、平台建设，抓好“院士行”、“直通硅谷”、创新创业大赛等活动，在创新驱动上发挥更大引领作用。主体培育要抓实。持续实施“双倍增”行动，着力新增一批创新型企业、研发机构、创新平台。目前，XX有高新技术企业470家，比徐州、襄阳分别少282和35家。要把高新技术企业培育摆在更加突出位置，力争年内达到600家左右。体制创新要抓紧。围绕打通“四个通道”、促进“四链融合”，深化落实创新“金十条”、自创30条、“1+4”人才政策等，在科技成果使用、处置、收益管理上赋予创新主体更大自主权，促进科技成果高效转化。要强化改革推动。市委围绕“四个聚焦”，明确了今年13个领域32类200余项改革任务，必须狠抓落实，推动各项改革走深走实。民营经济发展方面，要落实中央、省、市一系列政策措施，着力在市场准入、审批服务、税费负担、要素保障、权益保护等方面，对各类所有制企业平等对待，让民营企业家安心搞经营、放心办企业。优化营商环境方面，从中央到地方都高度重视，省委省政府作出了具体部署，对各省辖市的第三方评估正在进行，根据评估结果，将实行省财政资金奖补、要素保障、省管干部选拔使用“三挂钩”。XX在这方面，形势很严峻，工作很被动。据有关部门对XX的信用评估，在22项指标中，我们在不良信用事件、失信专项治理、国家信用法规落实等7项指标上低于全国平均水平。去年底，市委就要求开展营商环境第三方评估，有关部门迟迟没有行动。营商环境不优，就会贻误XX发展。要把优化营商环境作为加快发展的“命门之穴”，有的放矢地拿出真招实招，向市场放权、给企业松绑，着力营造一流营商环境。要强化开放带动。制度型开放越深入，高质量发展就越主动，必须加快构建现代开放体系。要抓平台建设。自贸区既要把国家、省改革试点任务落实好，又要把政务、金融、多式联运等方面首创性探索开展好，加快实现由“跟跑”向“领跑”转变。综合保税区要加快申报、建设和招商步伐，力争“十一”前具备封关运营条件。同时，加快推进各类口岸、跨境电商园区功能提升和陆港多式联运物流中心建设。要抓招商落地。紧盯今年以来签约的102个和前两年签约但尚未开工的149个亿元以上项目，实行台账管理，力促早开工、早见效。要抓特色开放。在抓好经贸领域开放的同时，要立足XX优势，不断扩大科技创新、文化旅游等领域的开放合作，走出一条具有XX特色的开放之路，更好发挥“一带一路”主要节点城市作用。
三要在统筹城乡发展上聚力加力。城市综合承载能力不强、城乡发展不平衡是XX转型发展高质量发展必须解决的问题。要坚持以人为核心，着力推动城市转型和乡村振兴，促进城乡协同发展。城市转型是高质量发展的重要引擎。要围绕构建现代城镇体系，统筹做好规划建设管理“三篇文章”，将城市建设的“工笔画”描绘得更精致更精细。要强化规划引领。加快实现城市总体规划、土地利用总体规划、主体功能区规划等向国土空间总体规划转变。对“一中心六组团”战略规划、中心城区绿道网专项规划等规划成果，要充分论证，加快报批实施。要推进城建提质。对重点城建项目，要集中力量、统筹推进。要抓好精细管理。坚持“五治”协同，下绣花功夫，着力构建整洁、优美、有序的城市环境。尤其要坚持“七策治堵”，建好用好停车场、依法规范占道经营、严厉打击停车乱收费，切实解决好交通之堵和群众心中之“堵”；坚持“四化治脏”，确保卫生清扫工作常态化，不断提升城市形象。推动乡村振兴是解决城乡发展不平衡问题的重要抓手。对这项工作，省委、市委近期都将召开全会进行部署。要进一步增强责任使命，自觉把乡村振兴摆在全局工作的战略位置，按照乡村振兴战略的总目标、总方针、总要求，统筹推进产业、人才、文化、生态、组织“五个振兴”，加快实现农业强、农村美、农民富。
四要在保障和改善民生上聚力加力。要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，坚持以人民为中心，统筹抓好各项民生工程，不断增强群众的获得感幸福感安全感。要办好民生实事。市委市政府今年承诺的11个领域51项79件重点民生实事，必须有诺必践。各承办单位要进一步压实责任、明确节点、细化措施，确保高质量按时完成。要守住稳定底线。今年是党的二十大召开之年，维护社会大局稳定至关重要。要按照市委政法工作会议等的部署要求，着力抓好社会矛盾排查化解、特定利益群体稳控、信访、安全生产等工作，做到“五个确保”“五个坚决防止”。前段时间，一些地方安全生产问题突出。要引以为戒，认真开展安全隐患大排查大整治，严防发生影响人民群众生命财产安全的重特大事故。
四、落实于“做”，推动转型发展高质量发展取得实效
实现转型发展高质量发展，说到底靠“做”。中央将力戒形式主义官僚主义作为加强党的政治建设的重要任务，着力解决形式主义突出问题为基层减负，目的就是要倡树真抓实做的鲜明导向。我们要以力戒形式主义官僚主义为抓手，把转型发展高质量发展的思路举措和目标任务落到实处。
一要以更高站位抓落实。我们增强“四个意识”、做到“两个维护”，最根本的是要确保党中央决策部署和总书记指示要求在XX落地生根、形成生动实践。市委市政府关于转型发展高质量发展的思路举措，是根据上级精神、结合XX实际提出来的，是党中央决策部署和总书记指示要求在XX的具体体现。能不能准确把握、认真落实这些思路举措，是对各地各单位政治站位的现实考验和检验。如果哪个地方哪个单位在稳企业、稳投资、稳消费上没有抓具体、具体抓，在深化“9+2”工作布局、推动“六个转型”上没有使实劲、见实效，那就是政治站位不高的表现。我们要把讲政治具体化、实践化，体现在一个个抓落实的行动上。对转型发展高质量发展的思路举措，要从讲政治的高度来认识、来落实。对不用心、不务实、不尽力，口号喊得震天响、行动起来轻飘飘的，必须坚决防止和纠正。
二要以更大担当抓落实。最能考验干部是否有担当的，就是看对复杂问题、棘手问题的态度。有的干部对容易做、好出彩的工作比较上心、比较卖力，对问题和困难较多，需要下大力气去吹糠见米、较真碰硬、久久为功的，能躲则躲、能推则推、能拖则拖；有的说起解决问题的办法头头是道，实际工作中却不作为、慢作为、假作为、乱作为。大家想一想，为什么有些工作的部署要求很明确，却迟迟破不了题？为什么有些该干、该管的事，却长期没人干、没人管？不就是因为有的干部不愿、不敢触及矛盾、直面问题吗？不敢担当，就难有作为，就是失职渎职。各级干部要强化担当精神，切实负起该负的责、抓好该抓的事。面对复杂问题、棘手问题，要发扬斗争精神，该决策的要决策，该“上手”的要“上手”，该攻坚的要攻坚，不能回避问题、上交矛盾，不能搞“假把式”、做“场面人”。
三要以更强本领抓落实。善谋善为、善作善成，必须有专业能力、专业精神。有的干部对职责范围内的工作，底数不清，思路不明，不知道该抓什么、怎么抓。有的满足于已有的“三板斧”，不管遇到什么事情都是老套路，在新情况新问题面前举足失措、应对失当。有的看似忙忙碌碌，实则抓不到点子上，不仅工作抓不好，自己也没有威信。比如，城市区制造环节适度疏解、大型国企转型发展、城市区市场疏解外迁等工作，之所以迟迟打不开局面，一个重要原因就是有些领导干部思维方式没有转变过来，制约了相关工作开展。思想观念跟不上新时代，终将被淘汰。对职责范围内的工作，如果不能想明白、说明白、干明白，就是能力不足的表现，就需要加强学习。要把加强理论学习、业务钻研与实践锻炼结合起来，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，有的放矢弥补知识弱项、能力短板、经验盲区，真正在干中学、在学中干，努力成为行家里手。
四要以更实作风抓落实。作风实不实，最根本的衡量标准是看干工作的效率、效果、效应。工作拖拖拉拉是作风不实的表现；工作干了不少却没有实际效果，也是作风不实的表现；一时有效果但从长远看没有起到积极效应，同样是作风不实的表现。现在，从上到下都在着力解决文山会海反弹回潮的问题，着力解决督查检查考核过多过频、过度留痕的问题，目的都是解决一个“效”字。开会要开有效用的会，发文要发有效用的文，督查检查考核都要有效用。我们要深刻领会精简会议文件、规范督查检查考核的根本目的和要义，对本地本单位的形式主义官僚主义问题进行全面排查整改，真正做到清新简约、务本责实。
同志们，推动转型发展高质量发展正处于攻坚阶段。我们要以“钉钉子”精神，精准发力、持续发力，把转型发展高质量发展不断推向前进，为完成全年目标任务打下坚实基础，以优异成绩迎接党的二十大顺利召开！

