尊敬的各位领导、各位评委：
大家好！
我很喜欢朴树的一句歌词：“直到看见平凡，才是唯一的答案”。寥寥十几字也道出了我们助勤人员的心声：在平凡之中坚守，定会遇见别样风景。带着一颗平常心，我来参加档案室科员的竞聘，这对于我来说不仅是一次转变身份的机会，更是迈入一个提升自己的平台，我倍感荣幸，满怀期待。
首先，简单介绍一下我自己。
我叫**，今年**岁，大学本科学历，**专业。我的工作经历可能没有别人那么丰富，20**年参加工作以来，我当过**年的项目安质部资料员、**年的项目部综合办公室职员和**年的机关档案室助勤人员，一直从事的是文职类工作。岗位虽然平凡，但我却有一颗不甘于平庸的心，经过多年的磨炼，我认为自己已经具备了胜任新岗位的能力。
第一，我工作热情饱满。
工作以来，无论是资料管理，还是办公室事务和档案管理，我都能以最快的速度适应岗位要求，高度重视理论和业务知识学习，系统掌握各类业务制度，刻苦钻研各项专业技术，总能在短时间内由“门外汉”变为业务能手。在从事档案助勤工作期间，我始终保持务实肯干、任劳任怨的工作作风，从档案的分类整理到扫描上传，从档案的管理运用到归档保存，从专题档案的编录到全宗卷制作，我都倾注了大量时间和精力。虽然是助勤人员，但我从不计较身份，而是不计付出，将全部心血毫无保留地献给了公司档案工作。
第二，我工作表现优异。
在档案管理岗位上，我认真执行《中华人民共和国档案法》和档案有关保密制度，坚决执行公司管理规定，积极维护档案的完整和安全，使档案工作更好地为公司发展服务。为了保质保量完成档案工作，我主动创新工作方式，和同事们一起，将档案分类、编目、排架、检索等方法进行了统一，优化了档案借阅、调阅等流程，攻克了不少技术上的难题。20**年，我积极参加公司组织的档案室升级活动，我所在的档案室成绩优异，获得了**荣誉。
第三，我工作作风优良。
档案岗位不像其他岗位那样，没有那么多的鲜花和掌声，但我甘于当幕后英雄，坚守自己的阵地。我坚持凡重大问题向领导请示报告，凡档案管理技术问题向书本和经验丰富的同事求教，凡认为做得不到位的地方主动分析总结，注重细节，精益求精，坚决不发生“差不多”、“大概”等只求完成不求完美的现象，努力在平凡的岗位中实现自我价值。
虽然我的工作很平凡，但我深知每个岗位都是新起点，只要足够努力，平凡中也有无限精彩。正如一句话所说：“当你拥有第一份工作的时候，你正在体现你生命的价值，当你做好一份工作的时候，你正在使你的生命升值”。若承蒙厚爱，我竞聘成功，我将继续做好自己，点亮平凡岗位上属于自己的高光时刻。 
第一，当好“勤学习”的先锋旗手。
档案工作政策性、理论性、操作性都很强。我将积极参加档案业务培训，将培训所学所得与实际工作相结合，不断提升业务素养。平时除了加强专业理论知识学习外，继续加强计算机知识学习，重视网络知识学习，不断完善知识结构、培养敏锐的档案意识和较强的档案技术能力，更好地适应新时期档案工作的需要。同时，注重加强和相关专业工作者、档案管理先进单位之间的业务交流，不断取长补短，持续提升工作水平。
第二，当好“勤履职”的行家里手。
公司发展的整个过程都与档案管理息息相关。只有实现对档案管理制度的优化和完善，才能够在真正意义上达到提高档案管理工作效能的目的。我将结合实际情况，探索优化相应的档案分类标准，为后续对相关档案信息的查找以及整理提供便利；研究更加符合实际的档案管理制度并加以落实，以此规范档案管理全过程，实现档案管理工作效率的整体提升。加快推进信息化手段运用，借助先进的网络技术，实现档案信息的快速存储、高效利用、安全管理，并不断优化完善档案管理机制，在为档案使用者带来方便的同时，更大程度助力公司发展。
第三，当好“勤服务”的参谋助手。
我一方面将全力协助部门领导，在认真履行自己工作职责的同时，多为领导出谋划策，多为同事分忧解难，多为工作锦上添花，努力让档案工作更出色、更出彩。另一方面，发挥好档案工作重要作用，善于从数量庞大的档案、海量的数据中提炼出有用信息，及时梳理汇总，更好地为领导决策提供服务，真正为枯燥的档案信息赋能，坚决不做档案的“搬运工”和工作的“机械工”。同时，不断增强工作前瞻性、业务敏锐性和服务实效性，积极为公司各部门提供多方位、多层次的服务，确保档案工作发挥更大效用。
各位领导、各位评委，我一直坚信：平凡才是最真实的路，一个人的成功有时来自于最渺小的意图，来自于最简单的期盼，来自于最无奇的努力。不管今天竞聘成功与否，都不会改变我走过的路，也不会改变我脚下的路，更不会改变将要踏上的路，因为：平凡之路亦有风景！那一道风景就是遇见最好的自己。
演讲完毕，谢谢大家！

