“为政之要，唯在得人。”习近平总书记反复强调，培养选拔优秀年轻干部是一件大事，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计。近年来，*区深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神以及中央、省、市关于做好年轻干部相关会议和文件精神，遵循年轻干部成长规律，健全完善“选育管用”全链条机制，打造一支“胸中有大局、腹中有良谋、眼中有光亮、手中有绝活、脚下有大道”的年轻干部队伍，为党和国家事业发展提供源源不断可堪大用、能担大任的栋梁之才。
一、多渠道“拓源选苗”
“问渠那得清如许？为有源头活水来。”年轻干部是党的事业的生力军，储备年轻干部就是积蓄干事创业的“蓄水池”。坚持把年轻干部作为战略性、基础性工程，加强源头储备，畅通渠道入口，广开进贤之路。招优引准“扩总量”。每年通过接收选调生、招录公务员、引进人才、招聘事业单位干部、定向培养等方式，培足年轻干部队伍“源头活水”。去年，全区新增年轻干部**名。选优识准“盘存量”。坚持“在一线选干部、以公认为参考、凭实绩论英雄”导向，把考察识别年轻干部功夫下在平时，采取政治建设考察、班子运行调研等方式，综合运用巡察监督、日常考察、平时考核等结果，建立优秀年轻后备干部库，实行动态管理、优进绌退。共识别储备优秀年轻干部**名。择优用准“提质量”。坚持竞争择优原则，采取深入调研、面谈评分等方式，对同一职位符合条件人员进行比选，激励年轻干部比学赶超、勇争一流。如在今年补缺团区委书记和副书记时，在全区符合任职条件的优秀年轻干部中进行面谈评分比选。
二、精准化“滴灌育苗”
责重山岳，能者当之。坚持把组织培养和年轻干部个人成长结合起来，有针对性地加强年轻干部思想淬炼、政治历练、专业训练、实践锻炼。实施“一岗一训”。大力实施“干部专业化能力提升行动计划”，按照“干什么训什么、缺什么补什么”的原则，采取“送出去”“请进来”等方式，针对性地开展项目建设、应急处突等专题培训，弥补年轻干部能力短板。每年开展各类干部教育培训班次**期，选送到**大学等名校开展培训**期。落实“一名一师”。压实单位党委（党组）对年轻干部“一对一”培养责任，建立“1+N”导师帮带制度，安排德才素质好、工作经验丰富的领导干部担任年轻干部“成长导师”，促进优秀年轻干部茁壮成长。全区共结对**对。推行“一人一策”。对表现突出的年轻干部建立健全周期成长纪实档案，综合考虑年轻干部的经历、资历、学历等，采取“点名”的形式，选送年轻干部参加省、市、区委党校中青班、科干班等，实现递进式历练、针对性培养，学习情况入档管理。
三、赛马式“压担墩苗”
庭院跑不出千里马，花盆里养不出万年松。习近平总书记曾指出：“人才自古要养成，放使干霄战风雨。”坚持战场选将、赛场选马，把边远乡镇、艰苦地区和吃劲岗位作为培养年轻干部最佳的练兵场，提升干部勇挑重担、敢打硬仗的能力。拓宽墩的方式。注重年轻干部实践锻炼，公开发布“招贤令”，选派**名优秀年轻干部到乡镇（街道）、信访维稳、产业园区、“三招三引”等挂职锻炼，选派**名年轻干部到疫情防控、驻村帮扶等一线磨砺锻炼，让年轻干部在实践实战中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。把握墩的周期。坚持“墩苗”不“镀金”，以两年为一个周期，实行脱钩脱产。强化墩苗干部管理、评价、考核，每半年听取单位和本人情况汇报，构建“从一线选拔、到一线锻炼、在一线使用”的点将式培养链条。注重墩的效果。出台《挂职干部管理暂行办法》，既注重墩的方式，又注重墩的效果，防止挂职熬阅历、混资历。把墩苗情况作为考察年轻干部的重要依据，在同等条件下，干部提拔重用优先安排、评优评先优先考虑，推动“有为者有位、吃苦者吃香、能干者能上、优秀者优先”。去年以来，**名墩苗干部得到提拔重用。
四、全方位“精心护苗”
好苗子是选育出来的，更是管出来的。坚持“放手”不“放任”、“关爱”不“溺爱”、“护苗”不“揠苗”，把严管厚爱贯穿到年轻干部教育培养的全过程。尽心爱护“鼓劲”。充分发挥职务激励作用，落实年轻干部配备刚性要求，加大区直机关年轻干部配备力度。去年换届以来，面对“消超”、领导职数核减和机构改革待安排等多重压力，为**个区委区政府工作部门配备了37岁以下优秀年轻干部，占总数的40%。**名事业身份的优秀年轻干部调任到乡镇任职班子成员。**余名引进人才担任区直单位中层以上干部。悉心呵护“解困”。健全年轻干部谈心谈话等制度，每年召开选调生、引进人才等年轻干部座谈会**次以上，掌握年轻干部思想动态、工作生活情况，落实“有叫必到、有呼必应、有惑必解、有难必帮、不求回报”的“母亲式”服务。加大一线保障力度，提高乡镇机关事业单位人员工资收入，确保高于区直同职级人员**%以上，让广大年轻干部安心基层、扎根基层。细心看护“防病”。坚持抓早抓小、防微杜渐，深化年轻干部党风廉政教育，上好“党性课”“廉政课”“家教课”三堂课，建立落实“提醒纠偏、以案促改、容错纠错”三项机制，教育引导年轻干部知敬畏、存戒惧、守底线。

