
近年来，我县创新出台《关于进一步加强全县基层安全生产监管能力建设的意见》《关于鼓励全县应急管理工作人员考取注册安全工程师执业资格的通知》《**县应急管理（安全生产）专家型监管人才培养计划》等文件，进一步健全完善安全生产监管能力建设机制，为全县应急管理事业改革发展提供坚实基础。
一、谋保障，全面提升应急队伍的吸引力
一是保障队伍力量。在县编制部门核定各镇（区、街道）、部门安全生产监管机构性质和人员编制的基础上，**县合理核增安全生产监管执法人员。该县建立安全监管人员调整备案制度，各镇（区、街道）安全监管人员调整及时报县应急管理部门备案。目前，全县安全监管力量逐步增强。
二是优化队伍结构。坚持利用公开招考和选调的方式，注重吸收专业对口的优秀毕业生，或选调懂业务、年纪轻、素质高的人员充实安全生产监管队伍。**县编办和人社部门每年优先补充安全监管人员，充实基层安全监管队伍。目前，该县应急管理局具有专业背景的人员占比85.2%，8人具有注册安全工程师执业资格，危化品和工贸监管条线专业背景人员占比100%。全县15个镇（区、街道）具有专业背景的人员占比61.5%，两家重点经济园区专业人员占比均超过75%。新成立沿海工业园应急管理中心和**港工业园应急管理中心，同时聘请5名化工行业的省市专家驻园开展指导服务、协助检查、业务培训等工作。
三是保障硬件投入。全面落实安全生产监管经费财政保障制度，积极支持镇区部门安全生产监管机构硬件建设，保障其独立办公条件和监管人员配置，配备必要的执法装备、统一制服和执法专用车辆，将安全生产监管机构所需的人员、运行、装备、培训等经费足额列入同级财政预算予以保障，不留缺口。
二、强激励，全面提升应急队伍的荣誉感
一是激励能力提升。出台《鼓励全县应急管理工作人员考取注册安全工程师执业资格的办法》，为两年内考取注册安全工程师资质的人员报销全部学习费用，并一次性给予适当奖励。同时，加大专业化、个性化人才培养力度，重点培养从事应急管理（安全生产）相关工作5年以上、具有较强实践经验和实际工作能力的优秀执法人员，通过利用2至3年时间，培养出3-5名能够进入省、市安全生产专家库的执法监管专家型人才和一批业务骨干。目前，全系统已经确定12位同志为首批培养对象。
二是拓宽晋升渠道。建立应急系统年轻后备干部人才库，完善应急干部提拔使用制度，对实绩突出的人员，在年度考核、评优评先、提拔使用、职级晋升、职称评审等方面加以倾斜，给应急干部以更大更多的政策红利、政治激励，激活全县应急队伍的“一池春水”，形成全县应急管理工作的强大合力。
三是完善激励机制。建立完善应急管理干部正向激励体系，镇（区、街道）2022年以来未发生一般及以上安全生产事故，其安全监管人员优先评为优秀等次。加大宣传力度，在全县范围内每年评选1次应急管理和安全生产先进典型，当选个人当年年度考核视为“优秀”等次。同时，建立健全容错纠错机制，充分调动广大执法人员动真碰硬、担当作为的积极性。
四是建立双向机制。建立应急系统“双向交流”机制，通过“招录一批专业人才、选调一批镇区强兵、培养一批业务骨干”的方式，计划用两年左右时间锻造一支专业化、技术化、职业化的一线监管队伍；有计划地安排局机关和镇区优秀人员充实镇区领导班子，切实优化镇区（街道）安全生产分管领导队伍能力素质，让应急系统干部接受多岗位锻炼，提升能力、加速成长。
三、重培训，全面提升应急队伍的专业性
一是请进来与走出去齐发力。定期举办“**大讲堂（应急管理）”，邀请省级专家为全县安全监管人员解读法律法规、培训业务知识。积极推动与浙江大学、西安交大、厦门大学、金陵石化等校企深度合作，建立人才培养计划，定期组织全县安全监管条线人员前往学习交流。在沿海工业园成立盐城工学院应急管理与安全工程学院**人才培养基地，为园区转型发展培养更多的安全人才，为全县应急管理体系能力现代化建设贡献“**智慧”。
二是培训与考试相结合。建立执法人员入职培训、定期轮训和考核制度，入职培训不少于3个月，每年参加不少于2周的复训。将安全生产教育纳入培训内容，开设安全生产专题讲座，扩容储备应急人才。积极探索新入职人员到企业一线跟班学习模式，完善“周学季考”“周六学习日”机制，每周组织全县应急系统人员通过“十分钟课堂”集中学习，每季度组织一次考试，考试结果纳入个人年度考核，推进安全生产学习常态化、制度化。
三是线上与线下相互补。充分利用应急管理干部网络学院等各类平台，以“订单式”“菜单式”精准培训，共享全国师资力量，有效改善资料老旧、重复培训等弊端，实现统一标准、规范管理、资源共享、定向推送，更好地满足广大执法人员多样化、个性化、系统化的学习需求，实现安全培训高效发展。

