非常有幸参见了组织部组织的新任职公务员培训班，为期12天的初任培训悄然落幕，但培训中的所思所想、所得所获早已深深印在了脑海里。我主要体会如下：
一、提高站位 拓展思维
提高政治站位，赓续红色血脉，勇当**奋进排头兵。参观红色文化基地，挖掘学习***镇本地耙齿凌战役红色文化；观看主旋律影片《长津湖》，深刻感悟伟大抗美援朝爱国精神；响应市委市政府号召，传承牛劲品格，争当狼性干部，为**按时按质完成“十四五”高质量发展规划、谱写沿海发展新篇章献出自己的力量。
立足国内国际，开阔视野眼界，练就本领过硬新干部。作为公职人员，我们应当主动关注国内外经济、军事、文化等方面的重要新闻，经常关心国家“十四五”发展规划及其他重大战略政策方针建设情况。需要我们树立创新意识，不断发散思维角度、创新工作方法，成为一位眼界开阔、能力出众的公职人员。
二、坚定信念 提升能力
经过本次紧张又充实的十二天培训，本人收获颇丰。课程学习中不仅对我国党史、大致方针政策、未来发展趋势与方向等有了更加全面的了解，同时也坚定了自己的理想信念与前进方向，提升了业务水平，深刻理解了为人民服务的内涵。作为一名基层公职人员，每天面对的是不同需求的群众，这就要求我们不仅要了解熟悉相关政策规定，更要在自己职权范围内合理合规地为他们争取最大的权益，获得人民群众对政府公信力的认可。因此在日后工作征途中要不断学习，汲取知识经验，提升自己政治理论水平与业务水平，时刻保持廉洁奉公，守住职业道德的红线，高扬牛劲品格，坚定不移地做好人民满意的公仆。
三、深入群众 保持劲头
这次初任培训最大的收获，就是对公务员这个职业有了全新的认识和了解。原来为人民服务并不是一句空话，是每一个公职人员都在用实际行动，真真切切的体现在日常工作之中的。在***两个多月的工作，让我感受到了基层工作的重要和辛苦。乡镇工作是最贴近人民群众的，这也要求我必须能够从群众的角度出发思考问题。把自己带入群众生活，才能够更加了解群众最需要的到底是什么，才能够更好的将政策落实到位、贯彻到底。作为一名青年，我要把青年的力量展现在工作之中，时刻保持积极向上的劲头，攻坚克难做好每一项工作。在未来的日子里，我会坚决贯彻双聚双高精神，更自觉、更有担当的做好**发展排头兵！
四、奋力争先 勇于建功
对于我们年轻人而言，当今时代就是努力的最好时代，处于两个百年历史交遇期、“十四五”开局年、**聚焦新赛程、聚力争先进位起步年的我们，风华正茂、正逢其时。这是发展建设、奋力争先的关键时刻，面对机遇与挑战并存的关键时期，时代呼唤年轻人要立足工作岗位，高扬牛劲品格、高昂狼性精神，提高作风效能，以勤奋刻苦、脚踏实地、敢于争先、主动担当的精神去建功立业，在最美的年华挥洒汗水，不负青春、不负韶华。

