坚持创新发展，打造“互联网+信访”平台
信访职工来自于不同的部门，他们的利益诉求也多种多样。企业要想做好信访维稳工作，首先要了解他们遇到的问题、存在的诉求，然后从专业角度提供解决的对策，尽最大努力安抚好每一位来访群众。
坚持创新发展理念，积极打造“互联网+信访”成为新时期企业提高信访效率与质量的一项关键举措。一方面，“互联网+信访”平台能够进一步优化办理流程，保证职工反映的问题、提出的诉求，能够迅速受理、迅速解决、迅速回复，减少等待时间，提高了职工对企业信访维稳工作的满意度。另一方面“，互联网+信访”更加透明、公正，方便群众进行监督。尤其是信访线索涉及一些领导干部时也能保证秉公办理，从而更好树立信访维稳部门的形象。
坚持绿色发展，走法治信访、依法维稳道路
贯彻落实绿色发展理念，旨在提升信访维稳工作的可持续性和降低信访案件的发生率。从调查情况来看，以往企业的信访维稳存在形式化问题，虽然接待了信访群众、了解了信访诉求，但是有的没有给予足够的重视，信访群众反映的问题迟迟得不到解决，提出的诉求也无法得到满足。久而久之，职工对于企业信访维稳工作的信任度降低，不愿意再提出建议、反映问题，导致职工的不满情绪日益增长，最终会制约企业的经营发展。
绿色发展理念下的信访维稳工作，必须要走“法治信访，法制维稳”的道路。既要立足当下，给予信访群众足够的尊重，对他们反馈的问题高度重视，认真地解决好每一个问题、尽力满足每一项合理诉求，保证企业职工对信访维稳工作满意；同时也要着眼长远，积极打造常态化、绿色化的信访维稳工作机制。以规章制度做保障，让企业信访案件少发生甚至不发生。
坚持开放发展，在互动交流中提升信访水平
在推进法治信访、依法维稳的过程中，不可避免会遇到一些阻力、问题，例如企业信访维稳制度不完善、责任划分不清晰、考核机制不健全等。这种情况下，应主动扩大对外开放程度，在开展互动交流、借鉴他人成功经验的基础上，实现共同进步、均衡发展。
坚持“请进来”和“走出去”两手抓，一方面要主动加强企业间的交流学习，尤其是对于那些在信访维稳工作方面取得突出成绩的大型企业、国有企业，要充分借鉴其经验、模式、制度，达到取人之长、补己之短的效果，尽快建成一套成熟、先进的信访维稳工作制度。同时，利用现场推进会、经验交流会等途径，也要分享企业在信访维稳工作上采取的新方法、实行的新举措。在开放交流中实现信访维稳水平的全面提升，不仅有助于企业自身的发展，也有利于推进和谐社会的建设。
坚持协调发展，健全信访维稳的软硬件设施
新时代新常态下企业信访维稳工作承担的责任更重，要想高质量完成信访维稳工作目标，必须要从硬件、软件同时着手，在协调发展中进一步彰显信访维稳的工作价值。
硬件方面，要紧跟时代发展和增加财力投入，积极打造“线上”信访平台，利用互联网、新媒体等渠道为信访群众提供便利。打造信访特色党建宣传文化阵地，完善信访大厅公示公告设置，利用信访文化宣传墙、壁挂式宣传栏、LED宣传屏等集中展示信访事项办理流程，引导企业职工依法、理性维权。
软件方面，要加强信访维稳人才队伍建设，重点培养一批年富力强、责任感强、服务意识强的优秀年轻干部。同时，定期为信访队伍提供培训机会，增强他们在执行法律政策、做好职工工作、化解职工矛盾等方面的能力，树立企业信访维稳部门的良好形象。在坚持信访维稳软件、硬件协调发展的基础上，实现信访工作整体效能的全面提升。
坚持共享发展，充分调动人民群众的积极性
共建共享是新时代企业信访维稳工作的基本要求。一方面要围绕“以职工为中心”的核心原则，把企业职工作为主力军，充分发挥、积极调动他们的主观能动性、创新创造力，针对当前企业信访工作的开展情况建言献策。提供绿色通道，鼓励职工畅所欲言，直指信访维稳工作存在的不足，以便于信访部门及时改正，实现信访维稳工作水平的渐进式提升。另一方面，要让广大职工共享公平正义，通过提供更加便捷、畅通、透明、公正的信访维稳渠道，让职工的诉求得到满足，让职工的权益得到保障，才能更好地凝聚职工的智慧与力量，增强对企业的归属感、向心力，推进和谐企业的建设。
结语
以创新、协调、开放、共享、绿色为核心的新发展理念，是中国特色社会主义道路的重要组成部分，同时也对企业信访维稳工作的开展具有深刻的影响。针对当前一些企业信访维稳工作中存在的方式方法单一、体制机制不全、服务意识不强等一系列问题，在贯彻新发展理念的前提下积极探索用新发展理念创新信访维稳工作的可行性策略，成为新时期现代企业提升管理水平的重要举措。以创新理念打造“互联网+信访”平台，以绿色理念走法治信访道路，以协调理念完善软硬件设施，以开放理念借鉴先进经验，以共享理念凝聚群众智慧，才能实现信访维稳工作开展和企业可持续发展的统筹兼顾。

