我国正处于社会深化改革的重要阶段，社会的经济发展要求企业探索信访维稳，这样才能有利于加强社会团结监督，对于促进企业的发展具有深远影响，同时也符合未来社会发展需求。在改革开放前期我国更加注重整体性的经济发展，因此企业的信访维稳力度不够。随着我国全面提升现阶段的财政制度，要求企业构建信访维稳制度，并同时提高广大群众的知情权和监督权，以此促进我国法制社会的全面发展，近些年来地方企业的信访维稳在环节有了较大提升，但是其中也存在着一定问题，只有推进透明的企业财政，才能有效提高企业职能，这也是我国深化改革的重要举措。
一、我国企业信访维稳发展分析
自新中国成立以来，我国经历了无数个历史时期，在不同的历史时期中，国家的战略发展方针侧重点也有所不同。当前的国情以及未来社会发展趋势，要求企业根据信访维稳情况需要，地方和企业也颁布了相关法律法规，对于信访维稳管理制度进一步提出了要求，同时也细化了企业信访维稳的流程，由此看出我国的企业信访维稳主要经历了多个阶段，如今的信访维稳需要紧跟社会发展形式并注重责任体系的构建，通过提高企业职能部门的透明性，进一步强化公众的监督权，为我国的经济事业发展奠定扎实的基础。
企业日常的工作内容较为繁杂，在信访维稳管理的诸多环节中，其同一目的是还原历史活动的真实面貌和真实状态，既要为后期的事件查询提供原始依据，同时也能为后期的工作调整和优化提供价值数据。传统的企业信访维稳制度管理一般都是以纸质材料为基础，随着当前社会的发展变化，还需要加入信息化的数据信息，这在无形中增加了工作人员的工作量和工作内容，但是多元化的信访维稳管理形式可以为其他内业活动提供更加优质的数据依据。企业的信访维稳管理不仅是其他工作项目的重要基础保障，同时也决定了企业的整体运行状态。例如，企业信访维稳是企业保证自身合法权益的基础，同时也能争取更多权益的保障。因此，对于企业的运行以及可持续发展都具有深远影响，加强企业信访维稳管理工作力度是社会的必然趋势，既能够有效体现出企业原有的工作状态，还能促进企业各项工作环节的简化，对于我国社会体制深化改革也具有重要作用。
二、企业信访维稳制度构建过程中存在的问题
信访工作是企业最重要的工作之一。没有信访工作，随着时间的推移，员工和企业之间的矛盾将难以解决，这将阻碍企业和员工的发展。目前，许多公司认为公司制度已经颁布，员工待遇很高，员工没有不满足的地方。因此，没有设立信访服务，导致一些员工出现问题和困难，不知道向何处报告。这种情况越来越多，最终导致员工崩溃，造成了极大骚动。难以解决的问题，给企业带来了巨大损失，也对企业与员工的关系产生了很大影响。在当今社会，政府部门高度重视信访服务，因为群众是基础，需要了解群众的需要和困难，使国家能够进一步稳步发展。企业也应该更加重视信访工作，不重视信访工作，不利于企业的发展。
目前对于企业信访维稳格式并未完全统一，很多企业在信访维稳制度构建时往往根据自身的需求制定了模版，其内容较为繁杂，缺少计划性和完整性，有时为了其自身利益，甚至会刻意隐去一些重点内容，因此公众在查看时无法了解项目的具体内容，导致效果并不显著，同时也有诸多群众反映内容质量不佳，影响了企业公信力。甚至有些基层部门还保有传统思想，认为信访维稳是一项走马观花的工作任务，内容较为随意、缺乏规范性，甚至出现显而易见的错误，因此企业信访维稳的内容还缺少其公信力。互联网以及信息化技术产业近些年来发展势头迅猛，带动了各行各业提升，同时也为很多传统工作提供了跨越式发展契机，但是目前很多企业的信访维稳管理工作信息化建设水平还有待提升，很多信访维稳管理工作方式应采用传统方法，这与当前的社会发展形势不符，而部分企业的信访维稳管理虽然在一定程度上与信息化产业进行了有效结合，但是计算机相关技术的应用却没能得到有效延伸，仍然受到了传统观念限制，其中包括计算机硬件与目前的信访维稳管理工作不匹配、没能成立专业性的数字化信访维稳室。另外很多工作人员保有传统的信访维稳管理思想，严重低估了数字化建设平台的工作优势，而且这种简单化的数字化融合也不利于完整资料保存的风险安全，因此信访维稳管理工作数字化建设执行效果不佳。根据我国的相关法律法规在信访维稳部门批准或批复后将其结果进行公布，但是从目前的数据来看大部分地区的时间并不及时，通常在第一季度应该公布的数据或结果要拖延至第三季度，而且不同级别的行政部门的时间也不统一，导致了信息发布相对滞后，不仅没能维护公众的知情权，同时也降低了社会监督效果。很多时候基层员工对于企业的关心度只停留在表面，尤其大部分企业在
信访维稳时刻意提高难度、隐去关键性数据，因此公众的关注度也逐渐下降。由于其报表以及结果专业性太强，且缺乏足够的宣传，很多基层员工表示看不懂也不想看，虽然企业的信访维稳数据与员工的利益息息相关，但是缺乏足够的宣传且专业性太强，很多基层员工无法深入了解，不能起到较好的社会监督效能。另外，很多企业职能部门虽然设立了数据发布通道，但是对于员工的质疑以及基层员工的信息反馈却没有建立沟通渠道，缺乏了企业与员工之间的互动方式，因此进一步降低了企业信访维稳内容价值以及意义。
三、关于加强企业信访维稳制度建设的思考
1.加强企业对于信访工作的重视。信访工作的目的是了解职工存在的问题或职工对公司制度的不满，在一定程度上可以了解公司制度存在的一些问题，有利于公司制度的改革和创新，促进公司的发展，在一定程度上解决了职工问题，增加了职工对企业的依赖性和职工的满意度，进一步促进了职工的发展。
2.完善企业信访维稳体系与流程。首先，相关企业部门以及职能人员要充分意识到信访维稳的必要性以及社会价值，同时针对地方信访维稳事务进行深入分析以及研讨研究信访维稳的实施细则。其次，在企业信访维稳工作内容环节制定上，不能仅仅依靠相关操作流程，而是要结合地方的经济发展特点制定相应的策略，同时建立基层员工的信息反馈收集与应答路径，加强企业与员工之间的交流与沟通，解答员工的疑惑或问题。再其次，企业领导要从注重相应的信访维稳顶层设计，并由上至下贯彻工作落实，采用抽查的方式进行工作督促，同时要对部门的报表进行严格审查、建立责任追查制度，以确保内容的真实性以及准确性。
3.统一内容格式、提高内容质量。各企业要对信访维稳制度建设工作进一步进行详细调研，并制定统一化格式、强化自身的责任主体义务、秉承科学谨慎的态度制定规范的格式以及的路径，并对报表中的各类模块进行详细阐述和说明，保证资料的完整性、准确性以及及时性。另外，为了更好地提高员工参与度，应该加大相关工作的宣传，充分利用当前互联网信息传播优势，进行有效舆论宣传、提高对政务的认知，增加社会关注度。与此同时，也要提高信访维稳的质量，以更加接地气的方式，将数据报表呈现给大众，减少专业化词语，明确企业部门的管理流向，激发社会的监督效能，提高企业的运行公信力。通过构建信访维稳制度体系，有助于提升企业信访维稳综合水平。
4.对上访反映的问题深入了解分析并解决。要了解职工的意见，就要更加重视信访工作，让有问题，有矛盾的职工有一个发言和解决的平台，从而提高职工对企业的满意度和信心。投诉报告不应肤浅地反映员工的问题和投诉；应该关注它们，进行彻底的理解和分析，解决员工问题，以满足他们。例如，员工反映工资支付不合理。在这一点上，我们需要深入研究和分析薪酬体系和评估措施，找出员工认为薪酬不合理的原因，解决这个问题，给员工一个满意的答案，找出工资支付和其他制度中的缺陷或漏洞，以适应和创新工资支付和其他制度，以适应业务发展，提高员工满意度。因此，解决职工问题，保护职工利益，也是促进企业进一步发展的措施，也是提高职工工作积极性，增强职工对企业的依赖性和满意度的方法，进而促进企业发展。
综上所述，我国近些年来在经济领域中取得了重要成就，企业信访维稳也得到了有效发展，但是在过程中还存在一定的问题，相关部门及人员应正视问题的存在，并有针对性的制定解决策略，完善体系、统一格式、加大宣传力度，充分利用基层群众的广泛影响力提高企业的信访维稳透明性。对于职工上访书中反映的问题，公司必须予以重视，深入研究，提出解决方案，解决问题，进一步提高职工满意度，调动职工积极性，进一步促进企业发展。

