尊敬的各位领导，同志们：
即将召开的党的二十大是党和国家政治生活中的一件大事，这次盛会必将极大点燃广大党员干部的学习热情、昂扬斗志、奋发干劲，从而意气风发、信心满怀地启航新征程、开创新局面。在这全党期待、举世瞩目的重要时刻，广大党员干部应坚持强化提升思想、党性、作风，以实实在在的行动喜迎党的二十大。
思想淬炼走在前，坚定不移跟党走。思想的高度契合是统一意志、凝心聚力、指引行动的基础和前提。要着眼净化党员干部思想，多路径、多渠道加强学习教育。持续巩固深化党史学习教育成果，通过交流研讨集中学、实地参观现场学、深读原著领悟学、网上浏览广泛学等方式，清除“灰尘污垢”、荡涤“内心瑕疵”，引导党员干部感恩中国共产党的正确领导、感恩来之不易的幸福美好生活，更加坚定地听党话、跟党走。要加强习近平新时代中国特色社会主义思想学习，学会运用马克思主义的方法、立场、观点应对新矛盾、化解新问题、迎接新挑战，夯实理论功底，筑牢思想基石，捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决与党中央和各级党组织保持思想同心、目标同向、行动同步，任凭风云变幻，始终做到“不畏浮云遮望眼、乱云飞渡仍从容”。
党性锤炼走在前，急难险重显本色。大事难事看担当，逆境顺境看襟度。越是关键时刻、越是紧要关头，越能检验一名党员干部的党性是否纯洁、素质是否优良，越能体现其能否敢于迎难而上、冲锋在前、一马当先。当前，面对世界百年未有之大变局带来的严峻风险挑战，面对统筹疫情防控和经济社会发展带来的艰巨重任，每一名党员干部都不能做“旁观者”和“局外人”，要主动作为、勇于出击、化危为机，在应对大风大浪中练就“兵来将挡、水来土掩”的硬功夫、实能力。要踊跃到条件最恶劣、任务最繁重的困境中去锻炼和磨砺，着眼孩子上学、百姓就医、居住环境改善、弱势群体救助、矛盾纠纷化解等群众看得见、摸得着的惠民事、利民事，啃硬骨头、挑重担子、接“烫手山芋”，在艰苦环境、急难险重中增经验、壮筋骨、长才干，努力打造成为坚不可摧、勇往直前的“钢铁战士”。
作风历练走在前，立足岗位履好责。作风建设关乎执政根基、关乎人心向背、关乎事业成败。今日中国之伟大成就，是一代代共产党人带领人民群众依靠百折不挠、坚忍不拔、接续奋斗的顽强作风取得的；未来中国之奋进征程，仍然需要共产党人带领人民群众依靠敢为人先、开拓创新、拼搏进取的过硬作风去保障。广大党员干部要以强烈的责任意识、昂扬的奋发斗志、无私的奉献情怀，求真务实，埋头苦干，立足本职岗位，兢兢业业履职，勤勤恳恳尽责，努力为党和人民的事业贡献自己的一份“光”和“热”。要紧紧围绕稳增长保运行、新旧动能转换、乡村振兴、疫情防控、抗旱防汛等一项项重点工作、一件件具体实事，拿出满腔的激情、澎湃的能量、冲天的干劲，扎扎实实、一步一个脚印地抢在前、干在前、争先进、作表率，以实际行动和实干成效向党的二十大献礼。

