习近平总书记嘱托广大教师要做“有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心”的好老师。教师是一所大学的办学主体和灵魂，体现着一所大学的核心竞争力，直接决定着一所大学的能力和水平、文化和风貌、发展和进步。可以说，学校事业发展，基础在教师，主体是教师，关键还要靠教师。借此机会，我几点思考，与大家共勉。
一要坚定理想信念，践行初心使命。在“四有”好老师的标准中，“理想信念”是第一位的。对于高校教师来说，高等教育是为人民服务、为中国特色社会主义服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务的，党和人民需要培养的是社会主义事业建设者和接班人，教师的理想信念应该以这一要求为根本出发点。广大教师要认清肩负的使命和责任，抱着“捧着一颗心来，不带半根草去”的精神，以赤诚之心、奉献之心、仁爱之心投身教育事业，为学生把好人生的“总开关”，扣好“人生的第一粒扣子”，在全面建设社会主义现代化国家的新征程中勇担培育时代新人的历史使命，教育和引导学生心中要有国家和人民，牢固树立为国家服务、为人民服务的意识，立志成为党和人民需要的人才。
二要涵养师德师风，秉承高尚品格。师德师风是评价教师队伍素质的第一标准，是新时代教师队伍建设的必然要求。教师的职业特性决定教师必须是道德高尚、为人师表的人，教师的工作本质是塑造灵魂、塑造生命、塑造新人，最终达成向善的教育目标。合格的老师首先是道德上的合格，好老师首先应该是以德施教、以德立身的楷模。广大教师要坚持教书和育人相统一，坚持言传和身教相统一，坚持潜心问道和关注社会相统一，坚持学术自由和学术规范相统一，以德立身、以德立学、以德施教，做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者；要把敬业爱生作为工作的根本准则，把心放在学生身上，把根扎在三尺讲台，为广大学生铸就圆梦基石；要严以修身，自觉坚守精神家园，以自己特有的人格魅力影响学生，当好学生健康成长的指导者和引路人。
三要提升育人能力，立足科技前沿。教书者必先强己。“好老师不是天生的，而是在教学管理实践中、在教育改革发展中锻炼成长起来的。”要不断提升教学能力，不断提高教学质量和教书育人本领，把主要精力和智慧放在人才培养上，扎扎实实上好每一堂课。要不断提升科学研究能力，弘扬科学家精神，不断提高科技创新本领，准确把握科学研究发展态势，积极面向国家重大战略需求和社会经济发展需求，主动去探索农业未知领域和未来技术世界，踊跃参与各类“揭榜挂帅”。要做心怀“国之大者”的“大先生”,用实际行动诠释“心有大我、肩有大任、行有大德”，在服务国家和社会中实现个人的不断成长与发展。
老师们、同志们，事业发展，系于教育；三尺讲台，攸关未来。我们要认真贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述，以立德树人为根本、以强农兴农为己任，以对党和人民教育事业的无限忠诚、对大学精神的无悔坚守、对莘莘学子的无私大爱，踔厉奋发、笃行不怠，顽强拼搏、不懈奋斗，加快建设中国特色、农业特色世界一流大学，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

