今年以来，**县聚焦高质量发展需要，以激励干部担当作为为导向，持续在“四个强化”上聚力用劲，不断提振干部干事创业、担当作为的精气神。
一、强化用人导向，全面激发干部担当作为动力。一是加强日常调研识准干部。坚持“全面识别、精准画像、动态管理”，对全县139个副科级以上单位“全覆盖”开展干部大调研，摸清摸准领导班子运行、干部一贯表现等情况，切实改变了以往“不提拔不考察干部、不调整不接触干部”的现象。并把日常调研结果作为选人用人的重要参考依据，切实提高了解识别干部、使用干部的精准度，有效防止了干部“带病提拔”。二是树立鲜明导向选好干部。坚持政治标准，鲜明“三重一线”选人导向，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部、评判优劣、奖惩升降的重要标准，把干部干了什么事、干了多少事、干的事组织和群众认不认可作为选拔干部的根本依据，大力选拔任用敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部。今年以来，共调整干部8批211人次，其中提拔重用58人，调任5人，在全县形成了争相担当、争相干事的浓厚氛围。三是果断调整不作为干部。依据政治表现、年度综合考核、领导班子和领导干部年度考核、担当作为、履行全面从严治党责任5个方面，列出22条具体情形，对不作为慢作为、不适合继续担任现职，及时果断进行组织调整，形成了“能者上、庸者下、劣者汰”的用人导向。
二、强化教育培训，不断增强干部担当作为本领。一是筑牢思想根基聚合力。坚持把习近平总书记关于坚定理想信念、激励担当作为的重要论述作为干部教育培训必修课，发挥县委党校“阵地熔炉”作用，统筹抓实主体班专题班培训，全县共举办各类集中轮训主体班次12期，切实筑牢全县广大干部的思想根基，凝聚了发展合力。特别是在全县开展“弘扬欧阳海精神，解放思想加油干”大讨论活动，全面激发奋进动力，有效推动了中央、省委和市委各项决策部署在**落实落地。二是突出实践锻炼强党性。结合党史学习教育，依托欧阳海故居、夜宿梨山纪念馆等党性教育培训基地，组织干部开展体验式、情景式的党性教育活动800余场次，让广大基层干部在传承红色基因、赓续红色精神中汲取奋进力量，全县上下形成了建功新时代、奋进新征程的强大合力。结合“五个到户”，深入开展“心连心、面对面”干部下访解难题为民服务办实事实践活动，全县为群众办实事5451件，解决群众“急难愁盼”问题3000余个，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。三是注重专业培训提能力。紧贴干部不同岗位特点和专业需求，聚焦乡村振兴、基层治理、农村房屋管理等专题，分层次、分领域精准抓好专业化培训，着力弥补了干部知识空白、经验盲区、能力弱项。今年以来，全县共举办驻村帮扶、农村房屋管理等专项业务培训5期，切实提升干部会担当、能干事的能力。特别是落实市委“八个一百”工程，今年选派了4名优秀干部到大湾区重点企业沉浸式学习，让干部在实践战场中提升能力素质和专业素养。
三、强化严管厚爱，着力优化干部担当作为环境。一是突出从严从实监管。全面加强“一把手”监督、干部选拔任用全程监督和干部日常监督，用好提醒函询诫勉等制度，对发现的苗头性、倾向性问题及时咬耳扯袖。今年共开展提醒谈话164人次、诫勉3人、给予书面检查85人、批评教育52人，切实达到“警示一起，教育一片”的效果，全面营造了风清气正的政治生态。二是落实关心关爱举措。常态化开展谈心谈话，及时了解干部诉求、回应干部关切，让干部放下包袱、轻装上阵、安心创业。充分发挥职务与职级并行制度的激励作用，今年共开展职级并行工作4批次、晋升57人，有效激励了干部干事创业、担当作为。三是做好容错纠错工作。坚持“三个”区分开来，认真做好容错纠错和澄清正名工作，今年对1起1人免于问责，并及时为2名干部澄清正名、撑腰鼓劲，在全县营造了“干部为事业担当，组织为干部担当”的良好氛围。
四、强化考核考评，切实提升干部担当作为实效。一是优化考核指标体系。坚持考人与考事相结合的原则，对标省委和市委要求，结合我县实际，制定了《**县2022年度绩效考核方案》，优化考核指标设置，实行差异化分类考核，避免“一锅煮”“一刀切”，确保综合考核全面、客观、真实反映工作成效。二是创新考评推进机制。创新建立“月调度、季通报、年考评”推进机制，严格落实“137”工作机制和“双通报制度”，每季度评选“猛虎”“蜗牛”单位，全面激励广大干部比学赶超、争先进位。三是强化考评结果运用。充分用好考核“指挥棒”，将考评结果作为确定科级领导班子和领导干部年度考核等次的重要依据，与干部选拔任用、职级晋升、评先评优、年终绩效奖、治庸治懒、问责追责等挂硬钩，真正让干与不干、干多干少、干好干坏不一样，以奖惩分明、奖优罚劣激励干部担当作为、落实落效、推动发展。

