*党支部成立于2017年3月，共有正式员工78人，其中正式党员16人，预备党员4人，党员人数占比25%。党支部坚持“党建引领、创新创业、绿色发展”的宗旨，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，打造“四彩党建”特色工程为抓手，在企业发展中很好的发挥了党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。党支部紧紧围绕“党建引领企业发展、党建助力员工成长、党建融合文化建设”为宗旨，按照“双强六好”的工作标准建设标准化党支部，全方位打造“四彩党建”特色工程。助推企业建设成为国内油气田领域工业废弃物绿色处置示范单位，不断推进组织建设与企业发展相融合，制度建设与经营管理相融合，文化建设与员工成长相融合，创新党建模式，激发党建活力，夯实党建基础。
一、红色先锋让党员先锋号“响”起来
定期召开支委会、支部大会，认真研究分析支部党建工作严格落实各项党内生活规定，抓严抓实党员学习教育，引导党员严格落实“三会一课”制度、“主题党日”活动，认真开展组织生活会和民主评议党员活动。通过采取人人讲党课主题活动，提升党员综合素质。
增强党员思想政治工作的针对性和实效性，采取重温入党誓词、开展主题党课、组织学习沙龙等形式，强化内部建设工作，支部通过签订党员责任状、安全生产指标经营承包合同，划定党员责任区，稳步推进各项工作任务，先后有五名骨干员工加入党组织。开展“三好四星”活动等灵活多样的活动，引导广大党员在日常工作中率先垂范、模范带头，以党员创先争优带动全员创先争优。
二、橙色关爱工程让文化阵地“活”起来
组建科研攻关组、提质提效组、活力青春组等功能型党小组建设。2021年6月22日，公司党支部与结对共建单位川庆钻探第五工程项目部党委、西安意通钻前分公司党支部联合开展“赓续钻探芳华 践行绿色使命”主题党史学习教育活动，并签订了结对共建协议。支部组织文体活动50余次，开展科研技术讨论会30余次。
三、绿色主题工程让环保责任“扛”起来
以党员目标自主管理为载体，按照“自主承诺、自主考核、自主兑现”总体规划，每名党员对照岗位签订党员责任状、“党员目标自主管理承诺书”，对照承诺进行履责，定期进行民主评议，评选标兵党员，发挥党员的模范带头作用，做到了责任区安全生产零事故。党支部开展“三进两服务”活动，即进班组、进车间、进井场，服务一线、服务青年，进一步加强作风建设，接地气、强底气、增士气。
四、蓝色引擎工程让产学研“用”起来
开办“周一晚讲堂”、开展业务操作“实战演练”、员工技能大赛、安全知识竞赛等强化青年员工的业务技能。通过量子大学组织员工线上学习、组织管理人员分批次赴格局商学院进行现代化企业管理培训，提升公司整体管理层次。组织技术骨干赴中国石油、中国海洋石油相关兄弟单位参观学习，拓展视野、提升技能。组织员工外出进行培训，达到全员合格、全员持证。
公司始终以科学技术为生存和发展的根本，在成果先进性方面，确立了油气钻采过程的污染物排放目标，发明了超高浓度油气钻采废液的多重物化-生物工程耦合技术；开发了超高浓度油气钻采废液的固液分离技术；开发了多重物化-生化效能协同技术开发了残余有机污染物的稳定化处理的生物工程技术；开发了集中处理资源化利用工程模式。与多所科研院所建立“产学研”合作关系，形成了一支拥有教授4人、博士9人、研究生6人的科研技术攻关队伍，形成发明专利4项，实用新型专利11项。

