七月底，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班在京举行，习近平总书记在会上发表重要讲话，科学分析了当前国际国内形势，系统阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领。习近平总书记的讲话高瞻远瞩，具有很强的政治性、理论性、指导性，对做好下一阶段的工作指明了方向、点亮了道路、说清了路子。在下一阶段的工作中，一定要深刻理解运用贯彻落实总书记的重要讲话精神，深刻认识时代大势，坚定信心决心，以昂扬向上的精气神在新的“赶考路”上当好“答卷人”。
时代是出卷人,要认清形势,积极备考。习近平总书记强调，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。越是面对复杂的局面、突出的矛盾、险峻的风险，我们越是要保持头脑清醒，要能够在错综复杂的形势下看清我们当下的方位、面对的情况、努力的方向。要善于从中国共产党百年奋斗历程中汲取“清醒”的智慧，从我们党曾经历经的风雨、走过的弯路、遇到过的困境挫折中收获经验、吸取教训,从百年奋斗中汲取智慧和力量，增进我们走好新时代“赶考之路”的底气。对于新时代党员干部而言,成长成才没有捷径可走,唯有在久久为功、精钻细研中提升。我们要汲取前辈们苦干实干、奋勇前行的伟大精神,践行传承党百年奋斗的“十个坚持”历史经验,练就在艰难险阻面前敢闯敢试、敢为人先的硬本领,切实把精神力量转化为实现高质量发展的行动力量,做出经得起检验的真实绩。
我们是答卷人,要看清方向,从容赶考。当今世界正经历百年未有之大变局,国际形势深刻变革,新冠肺炎疫情常态化使得不稳定、不确定的因素明显增加。知大势,才能成大事,在危机中育先机,于变局中开新局,增强“应变”的魄力。对于新时代党员干部而言,看清时代发展方向,顺应国家和社会的需要,方能行大道,书写属于自己人生的绚丽篇章。我们要明晰形势、擅抓机遇,敏锐思变、科学应变、勇于求变,在工作中深入实际,勇于创新,学会用新办法解决“老问题”,不断学习、不断提升,坚持不懈地“赶考”,精益求精做好每一份工作、每一项任务,以奋斗的姿态积极融入时代大潮,在时代的画卷上添上浓墨重彩的一笔。
人民是阅卷人,要理清路径,有力应考。“悠悠万事,民生为重。”我们党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民,人民群众是我们党永葆生机活力的不竭源泉。一切为民者,则民向往之。为民服务从来不需要惊天动地之壮举,而是从小处着眼、细处着手,真心才能贴心、诚心才能暖心。对于新时代党员干部而言,为民服务是责任,更是情怀。我们要坚守初心、敢于交心、温暖民心,把为民造福作为根本政治担当,把人民满不满意作为检验工作的标准,聚焦社会建设领域中群众关心关注的热点难点痛点问题,真心实意为民办实事、解难题,大事小事都认真办、急事缓事都抓紧办、难事易事都高效办,以实际行动赢得人民群众好口碑,以“暖心”之举造福人民群众,书写让人民满意的“高分答卷”。
赶考未有穷期,奋斗永不停息。我们要脚踏实地,保持赶考的清醒、拿出赶考的勇气、明确赶考的目标,用“打铁锻钢”功夫,迈出扎实“稳健步伐”,走好新时代共产党人的“赶考”之路,交出无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的“精彩答卷”,为为推动我省社会建设事业高质量发展做出贡献,以优异成绩迎接党的二十大胜利召开!

