  
今年是党的二十大召开之年，由中宣部统筹指导、福建等四省市党委宣传部组织编写的《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》（以下简称《习近平福建足迹》）等四部系统记述习近平总书记地方工作经历的图书近日正式出版发行。《习近平福建足迹》读本分上、下两册，共16篇章、890页，多角度生动展现了习近平总书记在福建工作期间的重要理念与实践，是广大党员干部深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的重要参考和生动教材。结合工作实际，汇报三点学习体会。
一要带着深厚感情学习，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。习近平总书记是经过历史检验、实践考验、斗争历练的当之无愧的党的核心，是赢得全党全国各族人民衷心拥护爱戴的人民领袖，是实现中华民族伟大复兴的领路人。从摆脱贫困到脱贫攻坚，从“数字福建”到“数字中国”，从“生态福建”到美丽中国，从“科特派”到乡村振兴，全面呈现了其率先带头、亲自示范、勇于担当的工作作风，大刀阔斧、超前谋划、开拓创新的领袖风范，心系基层、心系群众、心系民生的赤诚情怀。
福建是习近平总书记的第二故乡，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地。总书记十分关心关注**发展，在福建工作期间，曾先后17次到**调研指导；--月，亲临福建考察，--就到了**。我们更有责任、更有义务带着深厚感情和特殊责任，把读本作为学习宣传研究新思想的重要资源，学出绝对忠诚、学出使命担当，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
二要带着强烈责任宣传，切实讲好领袖故事、充分彰显榜样力量。《习近平福建足迹》读本以讲故事方式，翔实记述习近平同志三进下党、七下晋江、深入基层，关注菜篮子、肉案子、米袋子，谋划数字福建、生态福建，推动两岸“三通”、保护文化遗产，牵挂困难群众，改造棚户区等故事，通过大量事例，生动展现了人民领袖的信仰追求、为民情怀、思维方法、品格风范和非凡业绩，具有十分重要的历史文献价值和现实指导意义。
学习宣传《习近平福建足迹》读本，是讲好领袖故事的具体行动，是喜迎党的二十大胜利召开的重要举措，是当前和今后一个时期的重要政治任务。我们要把读本作为党史学习教育常态化长效化的重要教材，通过党委（党组）理论中心组学习、党支部“三会一课”、主题党日等形式，认真学习研讨，深刻理解感悟，进一步激发牢记嘱托、感恩奋进的前行动力；广泛开展“感悟思想伟力，追寻领袖足迹”等学习宣传活动，创新宣传形式、方法、手段，运用群众喜闻乐见的方式，持续兴起学习宣传热潮，让领袖的风范广为人们传唱，让思想的光辉普照闽北大地。
三要带着忠诚使命践行，抓实主责主业、扎实推动宣传思想文化工作提质增效。《习近平福建足迹》读本多处记述了习近平同志亲自指导推动复刊《闽东报》、扩版《福州晚报》、创设新闻“两会”制度等新闻出版事业，活化利用鼓浪屿、三坊七巷、万寿岩等历史文化遗产，以及指导推动武夷山申报世界遗产、保护开发城村汉城考古遗址、保护传承朱子理学等文化遗址遗存的生动感人事例，使我们深刻感悟到对宣传思想文化工作的高度重视，对中华优秀传统文化的深沉挚爱，对赓续中华文脉的文化自信。  
宣传思想文化战线要深入学习领会习近平总书记关于宣传思想文化工作的重要论述，切实履行好举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，以迎接宣传贯彻党的二十大为主线，结合深入开展“三提三效”“大抓项目、抓大项目”行动和“喜迎二十大、办好省运会、争创文明城、展示新形象”活动，抓实理论舆论、内宣外宣、网上网下、文艺文化等各项工作，为奋力谱写新时代富美新**建设新篇章提供坚强思想保证、良好舆论支持和强大文化支撑。

