同志们：
9月5日至11日，2022年国家网络安全宣传周在全国范围内统一开展。本届国家网络安全宣传周以“网络安全为人民，网络安全靠人民”为主题，设置了网络安全博览会、网络安全技术高峰论坛、8场分论坛、网络安全赛事、网络安全教育云课堂、首批国家网络安全教育技术产业融合发展试验区授牌仪式等主要活动。
当今时代，网络信息技术日新月异，全面融入生产生活，极大地促进了经济社会发展，同时也带来前所未有的风险挑战。网信事业越发达，网络安全越重要。必须坚持网络安全为人民、网络安全靠人民，唱响网络舆论“主旋律”，筑牢管网治网“防火墙”，画好公众护网“同心圆”，把互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量。
严把网络舆论导向，唱响网络安全“主旋律”。牢牢把握住网络舆论导向，是做好新时代意识形态工作的有效途径，也是走好网上群众路线的实际行动。一方面，要扎实做好网络舆论引导。必须坚持正确政治方向、舆论导向和价值取向，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入开展理想信念宣传教育，深化中国特色社会主义和中国梦教育引导，大力弘扬社会主义核心价值观，深入开展网上舆论斗争，牢牢把握网上意识形态工作话语权。另一方面，必须打造高素质网络舆论引导队伍。坚持属地管理、分级负责和谁主管谁负责原则，将网络舆情引导纳入重要议事日程，及时研究新情况、解决新问题，不断强化实践锻炼，积极参与网络舆论引导实战练兵，不断完善教育培训制度，持续充实壮大网络舆论引导队伍，开展好青年网络文明志愿行动，团结一切可以团结的力量，把网络舆论引导工作紧紧抓在手上，共同打造风清气正的网络舆论空间。
依法管网治网用网，筑牢网络安全“防火墙”。《中华人民共和国网络安全法》的出台，开启了依法治网的新阶段，对于全面贯彻网络强国战略，维护国家网络空间主权发挥了重要作用。《中华人民共和国网络安全法》实施五年多来，我国网络安全领域各类政策法规日益完善，推动了网络安全工作向更高水平、更深层次迈进。必须进一步加快完善配套立法，严格执法，促进守法，加强网络安全跨部门、跨区域、跨行业的资源融合和执法协作，不断提升执法能力，持之以恒治理各类网络不法行为；按照“坚持网络安全与信息化发展并重”的要求，抓牢抓实信息安全和意识形态安全，有效防范网络攻击，不断推进网络空间法治化。同时，加大普法力度，拓展普法范围，创新普法方式，实现线上、线下两条线普法，多些正反案例分析、多些网言网语，实现被动宣传向主动学习的良好转变。
汇聚公众护网力量，画好网络安全“同心圆”。维护网络安全，人人都要当好“主角”。2022年国家网络安全周的一大特色就是紧扣人民性，组织开展网络安全进社区、进农村、进企业、进机关、进校园、进军营、进公园，最大限度凝聚起全社会维护网络安全的强大力量。一方面，要发挥广大人民群众在网络安全中的主体作用，充分意识到人人都是网络安全的参与者、建设者、守卫者，了解网络安全，弄懂网络安全，践行安全用网，切实提升网络安全意识和风险防范能力，真正做到维护网络安全，人人有责、从我做起。另一方面，要提升公众网络安全意识和风险防范能力。相关部门要不断加大宣传力度，普及网络安全基础知识，引导企业、社会组织、广大网民正确认识风险、有效防范风险，自觉遵守《中华人民共和国网络安全法》等互联网相关法律法规，不参与有害和无用信息的制作和传播，勇于举报不安全的网站，密切配合有关方面开展的“净网行动”，共筑网络安全“防火墙”。

