根据工作安排，现将营商环境“办理建筑许可”指标开展情况总结如下：
一、工作开展情况
（一）切实推进工程项目审批流程制度改革。按照“统一审批流程”要求，结合实际，梳理审批事项、精简、合并审批事项，按照工程建设项目、类型、投资类别、规模大小等，合理划分审批阶段、调整审批时序、分类编制印发《都匀市工程建设项目审批流程指导图》。确保社会投资类项目审批时限控制在**个工作日内，政府投资类项目审批时限控制在**个工作日内，力争小型简易社会投资类项目审批时限控制在**个工作日内。****年度“建筑许可”指标从立项用地规划许可、工程建设许可、施工许可、竣工验收四个审批阶段**个环节全量样本总平均审批用时**.**工作日。
（二）推动审批事项全部工改网上可办。按照“统一信息数据平台”要求，“横向到边、纵向到底”的原则，以“互联网+”手段，整合建设覆盖各有关部门的工程建设项目审批管理系统。实行企业网上自主在线申报、行政部门在线审批、办结出证流程。
（三）提高服务企业水平。为切实找准找实造成服务企业中难点、痛点等的根本问题，通过开展走访、电话沟通等方式积极征求意见建议，聚集解决企业反映强烈的问题，真正让企业发自内心的满意。
二、存在问题
（一）部分专网的数据信息与工改网还不能互联互通，数据资源整合、互联共享上存在堵点，在一定程度上还存在数据孤岛现象。例如：供水、供电、广电等要求纳入工改系统办理，但仍在自建系统上办件。
（二）审批耗时过长，根据录入评估系统数据测算，工程建设许可阶段(市自然资源局牵头)用时最长，总时长**.*工作日，其中办理用电报装用时*.**工作日，超出实际时限*.**工作日(最长*个工作日，实际用时应为*工作日内)，另外工程规划许可用时*.**工作日;立项用地规划阶段(市发改局牵头)办理建设项目用地预审与选址意见书用时*.**工作日，超出实际用时*.**工作日(实际用时*工作日内，*/*的样本超过*工作日，还有**工作日的)。故导致总审批时长变长。
（三）政府端便利度指标未全面开展。如“一张蓝图”、并联审批、多规合一多测合一、区域评估、项目前期策划生成等工作机制未落地，没有实质性的案例。
三、下步工作计划
（一）进一步落实各项改革措施，在企业办事便利度上取得实质性突破
1.聚焦提高审批效率。严格将都匀市办理建筑许可审批时长控制在全省最优审批时长范围内。同时，加强工改系统审批事项的统计、通报工作，确保全流程进入工改系统办理、审批不超时。进驻工改系统办理的信息进行月度考核通报，压实各部门责任，不留情面地督促各部门全力高效为企业服务，保质保量的完成审批时长的要求。
2.加快推进并联审批，健全实施细则，按照上级文件要求各阶段推行并联审批，与此同时协调自然资源局牵头，水、电报装单位配合实行工程规划许可阶段并联审批。
3.细化联合验收管理实施办法，借鉴先进县经验（**），制定“一张表单，一套材料”推行各部门之间联合验收。
4.加快区域评估进度，提前谋划、统筹协调，为企业项目招商引资、项目落地提供各类区域评估数据支撑，解决实际问题；区域评估工作由自然资源局牵头，涉及经济开发区与园区，目前已形成文字报告，报领导审定。
5.依据上级标准，探索“清单制+告知承诺制”，提高告知承诺制办件率。
（二）聚焦企业需求，在提升服务质效、满意度方面实现突破
1.切实推广“全程代办”服务模式，健全工作机制，拓展服务范围、渠道，构建协同联动的代办服务体系。
2.加强申报业务培训，减少企业等待、补正时间和跑腿次数，提高“马上办”，办成“一件事、一类事”效率。
3.推动审批事项全部工改网上可办，杜绝“体外循环”，变相延长审批时限。
4.聚焦企业难点、堵点问题，树立“一切围绕项目、服务项目”理念，加大走访次数，提升走访服务质量。

