网络社会组织是适应互联网行业快速发展需要而产生的一种社会组织，加强网络社会组织党的建设，对于深入贯彻落实全面从严治党各项要求，对规范和引导互联网行业宣传贯彻党的主张、指导党建工作、促进健康发展、加强自律、依法经营、综合治网等具有重要作用。新时代加强和改进网络社会组织党的建设，必须坚持党的领导，增强政治功能和组织力凝聚力，凝聚力，真正把网络社会组织党组织建设成为在网络信息领域宣传党的主张、贯彻党的决定、团结动员群众、推动改革发展的战斗堡垒。
一、坚持党的全面领导，突出网络社会组织党组织的政治功能
健全党领导网络社会组织的制度规定。坚持党对网络社会组织的领导，要在制度层面予以明确规定，以制度形式保障党的领导得以落实。要通过把坚持党的领导载入网络社会组织的章程，明确党组织的职责权限，使党组织发挥政治核心作用制度化、具体化、规范化，为党组织作用的发挥提供制度保障和支撑。推动探索制定和建立适合网络社会组织党建工作的指导意见和制度体系，进一步提升网络社会组织党建工作科学化、规范化水平。实现党的领导与网络社会组织依法自治的有机结合。要正确认识和理解党对网络社会组织的领导，不能把党的领导等同于党组织对日常业务活动的直接干预。《关于加强社会组织党的建设工作的意见（试行）》要求，社会组织党组织是党在社会组织中的战斗堡垒。党的十九大对党章作出修改，增写了社会组织的相关内容，对社会组织中的党组织进行了准确定位。网络社会组织的党组织发挥领导作用，要更多体现为宏观的政治领导、思想领导和组织领导，主要目标在于确保网络社会组织的正确发展方向。注重突出网络社会组织党组织的政治功能。网络社会组织党组织一方面要强化服务功能，另一方面还要突出政治功能，注重对网络社会组织和群众的政治引领，引导网络社会组织朝着正确方向发展，引导从业人员有序地参与社会治理、提供公共服务、承担社会责任，使党中央决策部署在网信领域得到贯彻和落实。
二、健全党的组织体系，提升网络社会组织党组织的组织力和凝聚力
抓好网络社会组织党的组织和工作覆盖。加强党的建设，实现党的领导，组织覆盖是基础，工作覆盖是核心。加强网络社会组织党的建设，首要的是扩大党的组织覆盖面，要按照应建尽建原则，加快推进市县基层网络社会组织建立党组织、实现组织全覆盖凡达到党组织成立条件的，要尽快成立党组织：不具备成立党组织条件的，可以选派党建指导员、联络员或建立工会共青团组织带动开展党的工作；对于新成立的网络社会组织，且具备组建条件的，登记和审批机关应督促推动其同步建立党组织。创新网络社会组织中党组织的设置和活动方式。要按照有利于加强党的领导有利于开展党的工作、有利于密切联系群众的原则，因地制宜创新党组织设置方式，推动党的组织有效嵌入网络信息领域的社会组织。提升网络社会组织党组织的组织力和凝聚力。要注重强化政治功能，紧紧围绕网信事业发展需要开展活动；要提升党组织的发展推动力，发挥党员在业务工作上的先锋带动作用，推动网信事业的发展；要提升党组织对职工群众的政治引领力，使党组织成为职工群众的“主心骨”，把党员和职工的思想和认识凝聚到党中央决策部署上来。
三、加强党员队伍建设，提高网络社会组织党建工作质量
加强对党员职工的教育培养，促进党建工作和业务工作相融合。要通过抓好基层党员发展、教育、培训、管理等一系列工作，引导党员提振精气神、锤炼好作风、展现新作为。要有意识地注重培养党务和业务的复合型干部，把党员培养成业务骨干，推行网络社会组织的党员负责人和管理层人员兼任党组织书记或委员，推动党建工作与业务的融合。严格落实党的组织生活制度，提高组织生活质量。要认真落实“三会一课”、民主评议党员、谈心谈话等组织生活制度，不断创新方式方法，以生动活泼和党员喜闻乐见的方式方法开展组织生活，增强组织生活的吸引力和感染力，切实提高组织生活质量和效果。突出网络社会组织特点，贴近职工群众需求开展党组织活动。党组织要围绕网络社会组织健康发展开展活动，党组织开展的活动要与网络社会组织执业活动、日常管理、文化建设等相互促进。党组织要结合网络社会组织的特点，充分利用网络信息技术开展党建活动，把信息网络技术融入党建业务，线下与线上、“面对面”与“键对键”相结合，提高党建工作的信息化水平。
四、完善网络社会组织党建工作管理体制，加强党建工作的力量保障
地方党委组织部门的社会组织党建工作机构，要发挥对网络社会组织党建工作的统一领导和管理作用。网信部门要加强对网信领域社会组织党建工作的领导，为党组织开展工作、发挥作用创造条件。网络社会组织要积极推行决策管理层和党组织领导班子之间双向进入、交叉任职，把党对网络社会组织的领导充分融入进去、体现出来。要建立多渠道筹措、多元化投入的党建工作经费保障机制，确保开展党建活动的必要工作经费。一方面，党委组织部门可以用党费为网络社会组织开展党建活动给予必要经费支持；另一方面，可从社会建设专项资金中列支党建专项经费，采取以奖代补、项目化运作等方式对网络社会组织的党建工作给予支持。要加强党务工作人员配备。一方面，要选拔合适的人到适合的岗位上，优化基层党组织的人员配备，把党务工作岗位作为培养网络社会组织领导人员的重要平台。另一方面，要加强对党务工作者的教育和培训，重视党组织书记和后备人才队伍建设，以能力培养为抓手，不断提高网络社会组织党建工作队伍的综合素质，切实增强网络社会组织党建工作的质量水平。

