今年来，中共**市委**认真落实省委、市委实施“提高效率、提升效能、提增效益”行动的安排部署，立足宣传思想工作实际，结合落实《**省弘扬“马上就办、真抓实干”优良传统作风若干规定》，通过制定工作方案、细化任务清单、开展阶段点评等举措，有序有力督促全市宣传思想战线进一步改进工作态度、提高工作状态、转变工作作风，不断推动宣传思想各项工作提质增效。
一、实践做法
（一）坚持“快”字为先，全面提高工作效率。牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，优化工作流程、加快工作节奏、缩短工作周期，形成立说立行、行必有果的工作作风。一是全速全力贯彻决策部署。不断提高全市宣传思想战线政治站位，提升分析问题、解决问题能力，对习近平总书记重要讲话重要指示批示涉及宣传思想工作的，在20日内提出贯彻落实措施；对中央重要会议、文件精神和重大决策部署涉及宣传思想工作以及省委**和市委工作部署，在30日内提出贯彻落实措施；对领导同志批示件、指示件，原则上在10日内落实并反馈，紧急情况做到随到随办、即时反馈。工作中注重联系实际主动抓好落实，对各项工作贯彻落实情况进行半年专题研究，年度分析总结，力求各项工作办结速度快、完成质量高。二是实时处置意识形态风险。不断筑牢意识形态阵地，加强政治谣言和错误思潮的涉意识形态风险监测评估预警，发现风险苗头及时报告并做好处置，涉及重大风险隐患第一时间向省委**和市委报告。针对重大突发事件敏感舆情，及时启动应急响应，组建工作专班，动态会商研判，迅速做好信息发布、舆论引导工作，密切监测各类案件线索，重点线索10日内完成核查，一般线索30日内完成核查，并及时处置到位，牢牢把握意识形态领域主导权。三是建立健全快速推进机制。坚持要事即办、急事快办、特事特办，做到“文件不过夜、办事不隔天”。对重点任务实施清单管理、限时办理、定期调度，建立“每月一汇总、每季度一调度、每半年一汇报”制度，由责任单位科室每月报送一次进展情况，分管领导每季度召开分析会，每半年向部务会汇报一次落实情况。系统梳理宣传思想文化领域难题积案，建立问题清单、责任清单、整改清单，挂图作战销号，杜绝“悬账”“赖账”。实施流程再造，专项工作实施扁平化管理，促进工作效率大幅提升。
（二）坚持“优”字为要，全面提升服务效能。积极创新思维方式和工作方法，抓住宣传思想文化工作的“牛鼻子”，最大限度释放潜能、激发动能。一是抓紧关键业务。由部办公室牵头，按照《2022年宣传思想工作要点》及任务分工方案，不断建立健全专班推进和专项督办机制。围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大，推动理论舆论、文化文明、内宣外宣、网上网信等相贯通，营造浓厚氛围。以建设“**省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心中共**市委**实践基地”为契机，健全完善理论武装工作体系，打造研究、阐释、宣介新思想的“重要高地”。以构建**文化标识体系为抓手，横向促进闽北红色文化、朱子文化、“福”文化等特色文化相得益彰，纵向推动理论研究、保护传承、宣传推介、产业发展相互促进，打响**特色文化品牌。二是抓实改革创新。全面推进工作理念、内容建设、话语体系、体制机制创新，不断激发文化改革发展活力，带动公共文化服务、媒体融合发展、文化旅游融合等领域改革向纵深推进，推动文旅强市建设提质增效、开创新局。三是抓牢争先创优。对党中央的决策部署和省委、市委的工作要求迅速行动、率先落实，对宣传思想工作的前沿领域大胆探索，以争先的实际行动实现创优的最好结果。力争在强化理论武装、壮大主流舆论、筑牢意识形态阵地、繁荣文化产业、文化事业、弘扬践行社会主义核心价值观、落实疫情防控、开展文明城市创建等方面较好发挥“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的重要作用。
（三）坚持“实”字为本，全面提增发展效益。巩固宣传思想工作基层基础，挖掘多重效益、提升综合效益，推动宣传思想文化工作实现新发展、再上新台阶。一是做大做强文化产业。促进文化与相关产业融合发展，推动形成产业结构合理、优势突出、特色鲜明的高质量现代文化产业体系和市场体系。深挖文旅“富矿”，做大做强做优文旅经济，推动闽北文化全链条旅游要素，建设全域生态旅游市。二是用好用活宣传阵地。建强用好新时代文明实践中心、县级融媒体中心和“学习强国”学习平台，盘活传统宣传阵地，推动“数字农家书屋”“数字农村广播”“数字电影放映”提档升级，切实打造一批新型公共文化空间，让各阵地发挥最大效应。三是夯实筑牢基层基础。深化《中国共产党宣传工作条例》贯彻落实，加强宣传思想文化领域法治建设，推动各项工作在法治轨道上运行。围绕迎接党的二十大开展调研，引导全战线深入基层、深入群众、深入一线。加强全战线理论武装，深化“四力”教育实践，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍。
（四）坚持综合施策,增创发展新优势。发挥党建引领作用,通过“学、思、做、比”激励宣传思想战线党员干部牢记嘱托，担当作为，团结奋进，忘我工作。一是“学”，持续深入开展“再学习、再调研、再落实”活动，把学习党的创新理论融入日常、抓在经常。将学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于宣传思想工作重要论述作为首要政治任务，把弘扬、践行“马上就办、真抓实干”优良传统作风纳入党委（党组）中心组学习、党支部“三会一课”的重要内容，充分发挥党员领导干部“头雁效应”和支部班子领学促学作用，通过组建青年理论学习小组等形式，不断加强党员干部职工的思想引领和理想信念教育，促使党员干部职工以高度的思想自觉积极投身宣传思想各项工作提质增效中去。二是“思”，充分发挥党支部战斗堡垒作用，组织动员党员围绕迎接党的二十大、创建全国文明城市、办好第十七届省运会等中心工作进行建言献策。引领党员干部职工结合单位职能和岗位职责，畅谈践行习近平总书记来闽考察重要讲话精神及自身发挥作用情况，共同剖析“新时代富美新**建设新篇章”面临的机遇和挑战，各抒己见，激发共鸣、凝聚共识，积极探讨发挥作用、贡献力量的形式、办法和途径，切实引导党员干部职工把智慧和力量凝聚到推动宣传思想各项工作提质增效中来。三是“做”，深化落实“四联四促”工作机制，持续开展“党旗一线高飘扬，宣传干部展形象”系列志愿服务活动，制定完善《机关联乡村工作责任清单》《开展文明行为倡导实践活动责任清单》，组织党员深入结对共建社区、挂钩帮扶村、重点项目一线，围绕“疫情防控、省运会召开、重点项目建设、文明城市创建、人居环境整治、党的理论阐释”等方面深入开展志愿服务活动，推动宣传系统党员发挥作用、展现形象，切实形成良好示范带动效应。四是“比”，以比促行，激发广大党员干部争先进位的热情。组织党员比担当作为，围绕重点专题专班和在建重点项目，发挥党员突击队、先锋岗作用，激励党员打头阵、当主力、做示范。比能力素质，开设青年讲坛，以“四力”提升为重点，打造党员展示“脚力、眼力、脑力、笔力”的平台，助推党员自觉强本领、促工作。比文明行为，积极组织参加“讲文明、守礼仪、展形象”文明礼仪进机关现场知识竞赛，引领党员干部职工在文明言行、文明交通、文明用餐、文明晾晒等方面做表率，塑造文明礼貌的良好形象。同时，在各项评比工作的基础上，将党员发挥作用情况作为党员创“星”争优及“两优一先”表彰的重要依据，先后评选并通报表扬了部机关党委32位“五星级”党员、表彰了15位优秀共产党员、5位优秀党务工作者及2个先进基层党组织，通过典型示范，引领所属党员干部职工坚定信念、牢记使命、奋发有为、扎实工作，不断推动宣传思想文化工作各项任务高效推进、落地见效。
二、主要成效
（一）服务意识进一步增强。所属党员干部职工的思想认识普遍提高，依法行政意识、为民服务意识明显增强，能结合单位实际和岗位职责，保持昂扬斗志、提高工作效率、加快办事节奏，坚持高标准、严要求，尽心尽力完成本职工作。积极开展“党旗一线高飘扬，宣传干部展形象”系列志愿服务及文明行为倡导实践活动，进一步主动深入结对共建社区、挂钩帮扶村、重点项目一线，发挥作用，展现形象。截止目前，在抗疫一线建立4个临时党支部，所属各支部累计开展各类志愿服务活动34场次，参加党员达196人次；服务市委理论学习中心组开展各类集体学习研讨、专题辅导报告、观看专题片等12次；服务市委班子成员深入各县（市、区）、企业、挂点村进行调研，带头宣传宣讲、上专题党课，迅速兴起学习贯彻热潮。组织各地各部门以宣讲小分队、“理论故事会”、“微宣讲”、理论文化广场等形式开展特色化、分众化宣讲活动；服务指导**县争取资金300万元，策划城市IP“福宝”运营推广项目；指导做好**下梅万里茶道文化展览馆建设、**竹文化创意与宣传和**论坛建设共100万元的省宣传文化事业发展专项资金申报工作；帮助**与广电网络集团股份牵线搭桥，将**传统戏、拆子戏、经典曲艺等演出视频材料上传至**文化大数据平台，极大的便利了广大群众对**的欣赏需求；开展“我们的中国梦”文化进万家文化惠民服务系列活动117场次，展播“弘扬社会主义核心价值观 共筑中国梦”优秀网络视听节目作品87部，发动文艺院团下乡、进社区、进校园举办公益演出42场，开展非遗地方剧种进校园活动共52场，惠及群众人次约4万人次；推动“微心愿公益课堂”开班，在**群众文化活动示范点开设“每周学跳一支舞”、“每周唱会一首歌”艺术培训，不断丰富群众的精神文化生活。
（二）办事效率进一步提高。所属党员干部职工的工作积极性和工作热情大大提高，精神面貌焕然一新，工作作风明显好转，各科室职责分工进一步明确，相互间沟通协调配合度进一步增强，开展工作效率明显提高。平时考核实施办法、在全市重点工作中开展一线考察干部等工作得到较好实施，通过将日常工作效率纳入考核，实行过程督促、跟踪问效，有效提高运转效率，做到事事有结果、件件有落实。组织基层宣传干部培训班2期，聘请省、市专家为全市160余名基层宣传干部授课，有效提升换届后基层宣传干部业务能力，推动宣传思想战线更好地适应新形势、新任务、新要求；及时完善意识形态巡察工作方案和巡察细则，制定工作《实施方案》，进一步健全协调机制、突出工作重点、规范工作流程，不断提升工作整体效能，对市委第二轮巡察两批--个单位开展专项巡察，发现并督促整改相关问题--个；发挥媒体融合发展优势，用好新媒体平台，不断提升我市重大活动、重点工作新闻报道的时效性和传播力，积极向中央、省级媒体推送新闻稿件，截至6月，我市在省级以上主要媒体用稿3901篇（条），其中中央级媒体用稿1075篇（条），央视用稿92条，《新闻联播》用稿4条；开展大武夷历史文化抢救工程评选，加快推动闽北优秀传统文化传承弘扬和历史文化的研究挖掘整理；严格做好疫情防控宣传工作，今年--月我市发生疫情期间，及时对每日宣传重点、注意事项等作出安排提醒，在5小时内通过市级媒体全媒体平台转发通告信息，24小时内组织召开新闻发布会，发布权威信息，扼制谣言产生，维护社会正常秩序；持续做好涉及疫情防控、学生安全、突发事件等热点敏感舆情巡查监测处置工作，及时妥善处置“网传--小学生被同学打”“**2人被洪水冲走”等涉南敏感舆情事件90余起。
（三）发展环境进一步优化。所属党员干部职工主动担当作为，切实为营造良好发展环境贡献力量。认真按照“显山露水、间绿透绿”的要求，组织拆除违规广告牌、店牌店招，清理小广告、横幅，整治在建项目工地围挡、破损绿网，持续提升市容市貌；指导各地各部门充分运用“村村响”、LED屏、电梯淘屏等宣传媒介，运用“方言”宣传、“小手拉大手”、创作文艺作品等手段，针对疫情防控的不同阶段，突出不同的社会宣传主题，切实做好新冠肺炎疫情防控宣传工作，助力经济社会健康发展；调整充实**市文化改革发展工作领导小组成员，建立健全联席会议制度，研究制定《**文化产业高质量发展超越实施方案（2022-2025年）》，加快编制《环**国家公园保护发展带绿色产业专项研究》和《环**国家公园保护发展带文旅融合策划》，为文旅发展提供指导方向；争取120万元举办**省文创奖·朱子文化创意大赛（全省首次以朱子文化为主题的最高规格的单项赛事），有力助推文创产业发展；联合市文旅局筛选推荐31个文化类、文旅融合类项目成功入选《**省文化产业招商项目手册（2022）》，项目获得在**等重要文博会推介机会；聚焦**红色等文化的深厚底蕴，在《中国推介》家乡推介传播平台上传《茶说** 理学圣地》《--》《品读双世遗》等视频作品。同时，依托欧洲华文电视台、海外中餐馆等文化传播阵地，开展外宣工作，推动**文化走出去；做好2021年度省、市文化产业专项资金450万与300万的下达工作及2020、2021年度省文化产业发展专项资金绩效评价工作；推荐--股份有限公司参评**省“文化企业十强”、**省**--有限公司等4家企业参评**省“最具成长性文化企业”，切实营造文化产业高质量发展环境。
（四）干事创业氛围进一步浓厚。所属党员干部职工认真履行职责，不断营造浓厚干事创业氛围。市委常委、**部长**亲自指导制定“深入实施提高效率、提升效能、提增效益行动，努力在谱写全面建设社会主义现代化国家**篇章中作出**贡献。”“完整准确全面贯彻新发展理念，坚持大抓项目、大抓基层，努力实现高颜值的生态环境、高素质的人文环境和高质量的绿色发展。”等一批主题宣传标语口号。指导各地各单位发挥“万屏联动”宣传机制优势、运用各类社会宣传阵地，开展各项重大主题宣传，营造浓厚社会氛围；紧密围绕我市贯彻落实习近平总书记来闽考察重要讲话精神情况，在市直新闻媒体开展《**》专题专栏，推出“**新答卷”“沿着足迹看变化”“踔厉奋发新征程”三个系列报道，系统梳理回顾我市一年来贯彻落实习近平总书记对我市四个方面重要指示精神的有力措施和突出成效。今年以来，市、县新闻媒体共计刊播相关报道1700余篇（条），中央、省级媒体刊播报道210余篇（条），有力展示**干事创业、感恩奋进的新变化与新面貌；持续开展廖俊波同志先进事迹宣传，推动全市廖俊波同志先进事迹展馆整改，并配合市委组织部、市委党校以“一馆一主题”，拟对全市各展馆进行整体提升改造。目前，**县廖俊波同志家风家教馆已建设完成；大力选树我市先进典型，由我部推荐的**县微公益组织获得全省岗位学雷锋团体表彰，同时协同市直有关部门开展“最美退役军人”“最美科技工作者”“最美税务工作者”等一大批先进典型的发掘和培育；加强与市“三大攻坚”办沟通协作，精心制定报道计划，在市直新闻媒体开设“全面掀起‘三大攻坚’热潮 奋力实现‘开门稳’‘开门红’”“提高效率 提升效能 提增效益 ‘三大攻坚’在行动”等专栏，持续采访报道我市深入开展“三提三效”、“三大攻坚”行动的有力措施和突出成效。同时，组织市级媒体定期对各县市工作成果推出专题综述报道，集中展示工作成果，切实营造“比、学、赶、超”的良好氛围。
三、问题症结
（一）政治站位不够高，缺乏拼闯精神。个别机关党员干部职工大局观念不强，想事情看问题的政治站位不够高，过于计较个人得失，把工作当做谋生的手段而非终生为之奋斗的理想和事业，缺乏“功成不必在我，功成必定有我”的格局与情怀。敢闯敢拼，永争一流的精神不足，缺乏责任心，对攻坚克难的工作畏手畏脚甚至相互推诿，对牵头负责的工作缺乏协调甚至不愿出头，对协同配合的工作不主动作为甚至敷衍了事。
（二）能力素质不够强，缺乏专精本领。个别机关党员干部职工缺乏本领恐慌的危机感，忽视自我学习、自我提升，导致知识结构不新、政策水平不高、创新意识不强、业务能力不精。学习上，满足于一知半解、浅尝辄止，缺乏钻研与思考。工作上，习惯于因循守旧、墨守成规，缺乏突破与创新。作风上，存在着教条主义、本位主义，缺乏担当与作为。遇到问题缺少对策办法，习惯于等指示、听命令、搬救兵，消极应对、被动应付。
（三）制度机制不够全，缺乏激励保护。存在激励机制和容错纠错机制不够健全、执行不够到位的现象。随着当下执纪监督力度的不断加强，怕工作、决策失误，被追究责任的心理压力增大，干部存在“怕出错、怕追责”的顾虑，过度谨慎，凡事层层请示汇报，工作节奏拖慢，产生“多做多错、不做不错”的错误思想。同时，个别机关党员干部职工对长期从事的工作感到疲惫，缺乏激情，自认为发展空间不大、职务职级晋升困难，产生“躺平”的错误思想。
四、思考对策
（一）以理想信念添动力。从思想根源入手，破除因循守旧、安于现状，求稳怕乱等思想顽疾，切实解放思想、更新观念，不断增强干部担当作为的思想自觉和行动自觉。一是进一步坚定理想信念。抓牢新思想学习主线，突出抓好《习近平谈治国理政》第四卷和党的二十大精神学习宣传工作，引导机关党员干部职工学出坚定理想信念和深厚为民情怀。二是进一步加强党性锤炼。持续推进党史学习教育常态、长效，用好《中国共产党宣传工作简史》和我市丰富的红色资源，把党史学习融入日常、学在经常，引导机关党员干部职工涵养初心使命，扛起责任担当。三是进一步发挥示范引领作用。持续开展廖俊波同志先进事迹宣传，大力挖掘干部身边敢于担当、善于作为的典型案例，选树我市先进典型。加强典型宣传，展现优秀干部先进事迹，营造比学赶超、奋勇争先的浓厚氛围。
（二）以教育培训长才干。以能力建设着手，加强干部教育培训，进一步优化能力提升的方法路径，着力提高培训的针对性和实效性。一是丰富教学内容。注重从供需两端发力，围绕机关党员干部职工工作实际需要和能力短板，找准培训内容和干部需求的结合点，使培训内容贴近实际、贴近工作、贴近需求。二是创新培训模式。探索运用现场讲学、讨论研学、共建联学、情景教学等形式，带领机关党员干部职工走出去、沉下来，到基层一线、到项目现场，开展学习，加强锻炼。积极建立推广时间短、内容专的读书班、周末班、网络班，引导机关党员干部职工结合自身能力差异和履职所需自主选择，弥补不足。三是强化实践锻炼。把加强实践锻炼作为干部培训的重要途径，探索建立常态化、制度性的交流机制，持续开展好县市宣传系统工作人员跟班学习工作，选送优秀干部参加工作专班、挂职下派，在急难险重工作实践中，磨砺能力、增长才干。
（三）以机制建设强担当。通过健全完善容错纠错、选人用人、监督惩戒等工作机制，树立正确导向，引导机关党员干部职工转作风、提效率、出实绩。一是通过容错纠错保护干部。严格按照“三个区分开来”的要求，探索设定适用宽容失误、错误的具体情形，制定容错清单，建立容错程序，切实把容错机制落地做实。强化纠错提醒，通过坚持**领导班子廉政谈话（谈心交心）工作机制，及早发现干部苗头性、倾向性问题，通过提醒约谈，帮助干部汲取教训、纠正错误。二是通过选人用人激励干部。注重在重点工作一线识别干部，聚焦疫情防控、乡村振兴、项目建设、改革发展、理论阐释等重点领域，通过平时考核、年度考核、实绩成效、群众评价等途径综合研判，把机关党员干部职工的实绩考准考实，把真正敢于担当，善于作为的干部识别出来、重用起来，树立正确导向，发挥激励作用。三是通过责任落实督促干部。明确干部工作职责，通过定人、定岗、定责、定目标、定时间，层层压实责任。划出不作为、不担当、不尽责的红线，对推进工作严重滞后或出现重大问题的，结合平时表现进行核实，属于能力问题的，采取调离、免职降职等方式处理，属于不担当不作为问题的，降低职务职级的同时，视情予以问责处理，推动机关党员干部职工知责担责、履职尽责。
（四）以实际行动显成效。不断提升宣传系统干部执行力，加快节奏、提高效率，不折不扣地履行好各项工作职责。一是守好意识形态阵地。严格落实意识形态工作责任制，做好责任制落实情况专项巡察、督查工作，深入开展意识形态风险隐患排查、专项检查，推动各地各部门制定切实可行的防范措施。推进舆论引导和舆情处置能力提升工程。落实网络安全工作责任，排查网络安全隐患，补齐工作短板，为党的二十大胜利召开营造良好网络舆论氛围和可靠的网络安全保障。二是切实加强新闻宣传。围绕喜迎二十大主题主线，持续开设“奋进新征程 建功新时代”专题专栏，营造浓厚氛围。二十大召开期间，及时用好中央媒体重要稿件，做好二十大议程报道。二十大闭幕后，全力做好我市学习贯彻落实党的二十大精神的宣传报道。持续开设“办好省运会 争创文明城”专题专栏，组织做好我市举办第--届省运会宣传报道。做好我市争创全国文明城市舆论氛围营造。根据市委市政府工作部署，积极做好我市开展“三提三效”活动、推进环**国家公园保护发展带建设、持续开展“大抓项目 抓大项目‘三大攻坚行动’”、促进文旅经济发展等中心工作宣传报道。三是不断繁荣文化产业事业。认真开展文化产业形势分析，制定实施《**文化产业高质量发展超越实施方案（2022-2025年）》，开展数字文化产业加速、影视产业崛起、文旅深度融合、工艺美术业升级、演艺娱乐业促进、创意设计业提升“六大行动”，全方位推动文化产业高质量发展。抓好“福”文化资源的转化利用，配合抓好**文创奖・朱子文化创意设计大赛活动和“闽人智慧”系列主题传播计划工作，讲好**故事、**故事。加强网上重大主题宣传和重大议题设置，持续做好**文旅复苏网络宣传，积极争取中央网信办“世遗@中国”主题网络传播活动将**列为重要宣传推介点，并做好活动落地保障。抓紧谋划**市朱子文化传播中心建设，以传播推广朱子文化依托，打造优秀传统文化传承传播融媒体中心。抓好闽北优秀传统文化梳理、分类工作和“宋明理学”标准定义工作，着力打造优秀传统文化传承的“标杆”。精心筹备举办庆祝习近平总书记批示成立宋明理学研究中心20周年暨第二届**论坛系列活动。打磨重点文艺精品迎接庆祝党的二十大，重点推动纪录片《人民的樵夫》、舞台剧《朱子之歌》《九曲流觞》按序时稳步推进。四是构建内宣外宣大格局。开展“奋力谱写新时代富美新**建设新篇章”对外宣介活动。加强与中央、省外宣媒体和境外主流媒体合作，持续依托各大外宣活动载体，全力做好9·8厦门投洽会、党的二十大等活动的对外宣传工作，展现更加真实、立体、全面的新**。推动市直媒体和各县（市、区）委**，加强专班人才培训，培育重点海外社交账号，推出外宣栏目节目。积极开展对外对台舆论引导和斗争，用好可管可控通道，广泛发动网评队伍，组织高校师生、青年群体、媒体从业者等群体深入开展价值观和意识形态、新冠肺炎疫情防控、中美经贸摩擦、民主人权、涉藏涉疆、涉港涉台舆论斗争。围绕喜迎党的二十大和学习宣传贯彻党的二十大精神，通过广泛组织开展“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动，把广大党员干部群众的爱党爱国爱社会主义热情转化为实际行动，持续深入实施提高效率、提升效能、提增效益行动，深入开展大抓项目抓大项目“三大攻坚行动”，努力在谱写全面建设社会主义现代化国家**篇章中作出**贡献。

