近年来，**镇财政所在镇党委政府的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实中央和省市委决策部署，培树奋发向上的战斗力，激发干事创业的精气神，塑造担当有为的好形象，以实际行动彰显财政作为。
一、狠抓思想固根本、锤炼内功强素质
1.学有标杆明方向。始终把思想政治工作放在首位，深入学习《党章》《准则》《条例》，做到行有边界、令行禁止；系统学习党的十九大和十九届历次全会精神、习近平总书记系列讲话精神，特别是关于推进国家治理体系和治理能力现代化的重要论述，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，确保党中央决策部署、省市委工作要求不折不扣落实到位。2.干有标准重实效。积极参加主题教育工作，把“不忘初心、牢记使命”作为永恒课题、终身课题，融入服务中心、建设队伍、服务群众的实践中，在学思践悟中干事创业。积极参加政治学习、普法教育、党团活动及大小会议，定期阅读党报重要文章，增强学习的针对性和实效性。抓好“学习强国”“纪法周周练”平台学习，持续用党的科学理论武装头脑、指导实践、推动工作。3.行有标尺严规矩。严格落实意识形态工作责任制，强化意识形态工作责任担当，加强日常学习和谈心谈话，及时掌握了解思想意识动态。注重以身边事教育身边人，定期开展廉政教育和法治教育，把制度约束力和教育感染力有机结合，着力打造忠诚干净担当的青年集体，营造风清气正劲足的干事氛围。
二、干事创业求实绩、改革创新提效能
1.凝心聚力履职能。大力落实减税降费政策，做到应退即退、即征即退，确保政策红利精准落袋，增强企业发展动力和活力。因企施策、以商引商，狠抓零散税源征收和服务工作，拾芝麻凑斗，确保应收尽收，防止“跑冒滴漏”。严格落实过“紧日子”要求，严控一般性支出和“三公”经费，保持“三保”在预算支出中的优先顺序，确保集中财力办大事。全力支持打好三大攻坚战，整合资金支持村集体、建档立卡低收入户增收脱贫，加强财政扶贫资金监管，确保每一笔资金都用在“刀刃”上。2.提质增效谋改革。探索预算管理新路径，逐步引入事前绩效评估，从源头防范资金损失浪费、提高资金使用效益，将绩效与预算安排相挂钩，增强绩效约束力，不断提升预算管理的精准性、科学性、规范性。成功运行国库集中支付电子化模式，实现资金类型、支付环节、预算单位和代理银行的电子化全覆盖，节约运行成本、提高运行效能。3.规范管理防风险。全程参与镇级重大工程、项目的招投标、实施和验收，加强项目事前、事中、事后监管，逐步建立预警高效、反馈迅速、纠偏及时、控制有力的资金监管模式；扎实开展内部和外部监督检查，边查边改、以查促改，形成整改长效机制，基层财政财务管理水平持续提升。
三、合力共为转作风，求真务实树形象
1.制度执行不走样。以创建标准化财政所为契机，修订完善内部规章制度，建立内部风险控制制度、效能责任追究实施办法等工作制度，严格落实首问责任制、限时办结制，确保财政工作始终在制度约束下运行。把加强党风廉政和作风建设作为推进事业发展的根本保障，签订年度党风廉政和作风建设责任书，将相关工作和财政业务工作同部署、同推进、同检查，严格遵守中央八项规定，确保财政资金和财政干部“双安全”。2.服务群众不含糊。严格规范工作人员日常言行举止，对所有服务对象一律热情接待，笑脸相迎，文明用语，做到一声亲切问候，一个明确答复，工作忙与闲一样热情，生人熟人一样关心，批评表扬一样接受，业务多少一样服务，领导在否一样自觉。实行开放式办公，办公桌摆放人员职责明示牌，外墙、走廊等办公区域悬挂财政文化宣传标语，大厅设立休息椅、开水炉等便民服务设施，让群众感受到“以人为本”的服务理念。3.务实担当不马虎。积极深入企业开展调查走访活动，主动为企业想办法、出点子，为企业争取财政政策和资金扶持，当好服务企业的“店小二”。坚持精益求精，倡导“工匠精神”和精细化工作态度，不断以更专业的工作方式、更细致的工作态度，高标准、高质量推进财政工作，激发青年集体干事创业的热情。坚持廉洁自律，严禁利用工作之便“吃拿卡要”、收受礼金、有价证券、感谢费以及在相关单位报销应由个人支付的费用，维护财政队伍清廉形象。

