今年来我镇严格落实县委基层党建“集中攻坚年”活动要求，坚持“围绕基层抓党建，抓好党建促发展”的工作思路，以“共建新*，党员在行动”主体实践活动为载体，不断夯实基层党建根基，提升党建水平，凝心聚力促进整体工作再创辉煌。现将*年党建工作作如下汇报：
一、抓班子，强化执政建设基础
重点加强基层党组织书记、机关党员干部及党员队伍建设，充分发挥他们在引领发展、维护稳定、服务群众、建设美丽乡村中的作用。坚持把服务效能作为党组织分类定级的第一标准，以评级带动创优。
二、抓队伍，夯实干事创业基础
1、加强思想建设。我们党委班子坚持把思想建设摆在首位。研究制定切实可行的学习方案，加强了党员的思想教育，给各支部发放《*》和《*》共*余册。严格实行领导干部联系支部，驻村干部全力抓落实的工作机制，切实加强了对整个学习教育指导和推进。各支部的两个专题活动讨论活动的开展和联系领导给每位党员上党课，使党员在思想上得到了升华，心灵上得到了洗礼。尤其是*到*给大家上的专题党课，增强了广大党员的政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识。
2、强化党员管理。一是严把党员发展关。认真贯彻落实《中国共产党发展党员工作细则》，严格执行党员发展培训制、审查制、公示制、票决制、责任追究等制度，确保了全镇党员的发展质量，今年共发展新党员*名，*名预备党员如期转正。二是增强创先争优意识。结合县委“共建新*，党员在行动”主题实践活动，我镇认真开展了“我要向先锋看齐”大讨论活动，通过活动的开展，广大党员干部整体素质得到提高，服务群众热情高涨，工作效率明显增强。在“七一”活动中，我们对全镇*个优秀党支部和*名优秀共产党员进行了表彰，通过树立典型，向先进学习，增强了全体党员的争先意识。三是落实无职党员设岗定责。全镇根据农村党员实际情况，对无职党员进行了设岗定责，其中设立了“政策宣传员”“党风廉政监督员”“流动党员管理员”“防汛保安巡逻员”等*种岗位。各位无职党员根据本人家庭情况和自身特长，积极申报适合自己的岗位，目前已有*名农民党员上岗。通过给这些无职党员设岗定责，增强了他们的党员责任意识，同时也为农村社会稳定、经济发展等方面起到了积极作用。四是规范流动党员管理。通过对发展党员组织关系集中排查，针对流动党员管理难度大，流动去向不明，流动时间长短不一的情况，对流动党员去向、联系方式、外出时间全面统一建立流动党员台账。目前，全镇绝大部分党员都取得了联系，在册流动党员*名。同时强化了外出务工党员的管理，在流动党员密集区域设立了党小组，以党小组长组织党员开展党的相关活动，安排村组党员干部对一些外出务工党员进行“一对一”联系，使所有流动党员离家不离党。
3、突出村级班子建设。针对软弱涣散的*村党支部，党委免去了村党支部书记等村委主要干部*人，选派了*同志为“第一书记”，建立了“第一书记”办事台账，针对财务不公开情况制定了专项整顿方案，落实了“五个一”工作。
三、抓阵地，强化村级活动场所建设
为充分发挥村级党员活动室在学习教育、思想交流等方面的阵地作用，镇党委按照《*县村级组织活动场所建设规范》要求，抓实了党建示范点创建工作。投入资金*余万元，配套和完善塘汪、三塘等*个村党建示范点建设，加大便民服务中心规范化建设和村级服务平台建设力度；推行村干部值班、坐班、轮班制度，定时开放农家书屋，加强远程教育站点以及文体娱乐设施建设，为群众办事、查阅资料提供全方位服务；针对各村党建工作情况，为各村制定了党建工作整改提升方案，并限期整改完成，保证各项工作落实到位。
四、抓作风，树立党员干部良好形象
1、扎实开展作风建设。我镇制定了《干部绩效管理办法》，实现了用制度管人，杜绝了镇干部“走读”现象，干部作风整体好转。认真组织党员干部每月集中学习，利用党课、微信、微博、QQ进行自主学习。通过加入微共产党员、微红星*、*清风的微学习，干部自主学习性增强了，政治觉悟提高。及时更新信息，增强政治敏锐性。推进和完善了党代表工作考核机制，每月定期接待来访群众，做到有事及时记录，及时研究、及时解决，办事有着落，件件有回音。
2、切实做好解难帮困。“七一”期间，开展对生活困难党员、老党员的走访慰问。我镇认真细致地摸清生活困难党员、老党员和老干部的基本情况，建立健全工作台账，做到不缺一户、不漏一人。从思想上、物资上给予党员关心，在生产、生活上为他们排忧解难，从思想、情感上给予更多关怀，切实帮助他们解决实际困难和问题。共慰问党员*户，发送慰问金*元。根据各个建档立卡的生活困难群众的具体要求，实施差异化帮扶，及时为生活困难群众解决低保、就医、就学、住房改造、技术培训等相关问题，做到全镇生活困难群众全部落实结对帮扶到户。
3、深入推进党风廉政建设。镇党委把党风廉政责任制建设纳入了重要议事日程，完善了《*镇公车管理制度》和《*镇村级财务管理制度》等*项制度，层层落实党风廉政建设目标管理责任制，并利用横幅、微信公众号等进行廉政建设和反腐倡廉宣传，增强了全镇党员干部的拒腐防变能力，同时充分发挥纪委监督作用，抓好党风廉政建设，强化民主监督，从严查处违法违纪行为。今年共查处违法违纪案件*起，处理党员*人，警示谈话*人，干部队伍进一步纯洁。
五、存在的问题及下一段打算
在上一阶段工作中，我镇党委在党员教育、组织建设、制度规范、作风建设等方面虽然取得了一定成效，但也还存在一些问题：一是党员年龄结构急需优化；二是农村部分老弱党员的学习教育还有待加强；三是党建工作创新和深入不够，亮点不突出；四是党员干部致富能力不强，壮大村级集体经济渠道窄。
今后，我们将按照上级党委的安排和部署，立足实际，大胆工作，开拓创新，把我们的镇村两级班子建设得更加富有凝聚力、向心力和战斗力，为加快社会主义现代化强镇供更加坚实的组织保证。

