年初以来，我镇在县委、县政府的正确领导下，在上级各部门的大力支持下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻十九届六中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，坚持“两手抓、两手都要硬”的指导方针，坚定不移地贯彻县委“一三五”发展战略和“树牢新理念，引领新发展，打造副中心”战略思维，紧紧围绕我镇中心工作任务，找准立足点，发挥着思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用，深入做好意识形态工作，现将具体工作汇报如下：
一、加强组织领导，落实意识形态工作
按照守土有责、守土负责、守土尽责的要求，从更深的战略意义、更高的目标追求，认识加强意识形态工作的重大意义，以高度的政治自觉、有力的政策措施落实意识形态工作的各项任务，牢牢掌握意识形态的领导权主动权，把意识形态工作同经济工作同安排同部署，纳入年终绩效考核的主要内容，设立微信工作群，不断增强干部职工特别是领导干部的责任意识。全面落实意识形态工作责任制要求，把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容，纳入领导班子成员民主生活会和述职报告的重要内容，建立健全意识形态工作研判机制，坚持意识形态工作原则，坚持“四同”机制，全力打好意识形态工作主动战。
二、强化理论学习，确保理论武装到位
坚持以科学的理论武装人，突出学习重点，打造学习型党组织。
一是组织开展“*发展缺什么，我们需要干什么”大讨论。党委书记亲自组织开展“*发展缺什么，我们需要干什么”大讨论活动并带头撰写调研讨论文章，所写的调研文章《育主体 兴产业 惠民生》荣获县三等奖；设置了“*发展缺什么，我们需要干什么”大讨论活动宣传栏，干部职工积极撰写调研讨论文章，并上墙予以公示。
二是狠抓中心组学习规范化、制度化建设。精心制定了中心组理论学习计划，并及时下发了《*镇镇中心组学习计划》。加强了中心组学习制度建设，进一步规范和完善了每周例会制度、中心组学习考勤签到制、中心发言制、学习通报制、一把手负责制、集中学习反馈制、考学、评学、督学、述学制度。建立健全了中心组秘书档案，抓好学习的考核评分。建立中心组学习经费保障制度，确保中心组学习调研、学习、购书有经费。今年围绕意识形态、*、*等内容共组织中心组学习*次，干部职工上交各类心得体会*余篇。
三是坚持领导干部“微党课”制度。结合*，分村分支部举办各类座谈会、宣讲会，开展专题讨论和“学讲话用讲话”心得交流活动，党政领导坚持每周上一堂“微党课”，用科学理论武装人，提高党员干部的思想素质，使广大群众树立和落实科学发展观，与时俱进，努力创业，勤劳致富。
三、抓好舆论引导，传播凝聚正能量
在舆论引导与对外宣传中，始终坚持团结稳定鼓劲，正面宣传为主，尊重舆论宣传规律，讲究舆论宣传艺术，提高舆论引导效果，为全镇的改革发展稳定大局提供强有力的舆论支持。
一是把握导向，规范舆论宣传。进一步健全完善新闻“三审制”，搭建信息互通的平台，对一些苗头性问题努力做到早预见、早发现。注重把握不同时期宣传重点，提高舆论引导水平。对重大事件及突发性问题及时尤其注重提前介入，防患未然，特别注意掌握网络舆情，牢牢掌握新闻报导主动权。
二是强化载体，占领舆论阵地。投入*余万元，先后在各村建立固定的群众工作宣传栏，在镇区、政府院内设立了大型不锈钢宣传廊，宣传*、基层党建、社会主义核心价值观、廉政法治文化建设、党风廉政建设、安全生产、森林防火等内容，强化宣传载体建设。
三是主动出击，切实加强对外宣传。积极投稿，年初以来共投稿*篇，*手机报、今日*、天下*等媒体对我镇党委换届、安全生产、*、*式专项整治及合并村工作等先进经验和典型进行了推介报导。同时，我镇成功推介了“感动*十大人物”*的故事，并在*经视和*经视中进行了专题报道。
四、弘扬社会文明，践行核心价值观
一是领导重视，软件硬件有保障。高度重视精神文明建设工作，成立了以党委书记为顾问，镇长任组长的精神文明建设工作领导小组，定期研究精神文明建设有关工作，做到“资金有保障、机制更健全、活动有载体、建设有阵地”。建设了功能齐全的综合文化大楼，建成了休闲广场，在各村配置了农家书屋，完成了村村响工程。完善了精神文明建设领导机制、责任机制、督促机制和投入机制。出台了一系列文件，将任务分解落实到各有关单位、各村，对其责任规定和标准要求等均作了详细规定，做到“活动前有动员、有布置，活动中有检查、有反馈，活动后有考核、有总结”，形成一级抓一级、层层抓落实的良好局面。
二是活动丰富，文明创建有成效。一是深入开展群众文化活动。举办了迎接党的二十大“红旗颂”群众文化活动，以干部职工、群众组队排练一个多月，参加*县*“红旗颂”群众歌咏大赛获一等奖；围绕“红旗颂”主题，在各机关与各村之间开展篮球友谊赛；二是广泛开展文明单位、文明村镇创建活动，我镇继续巩固省级文明镇创建活动，塘汪村继续保持市文明单位、文明村镇荣誉，村民文明素质和村庄文明程度明显提高；三是以 “乡贤文化示范村”创建为契机，加强“五有”乡贤文化建设和“*好人”评选活动，大力弘扬乡贤文化和好人文化，开展“平安家庭”、“好婆媳、好邻居”评选活动，开展移风易俗宣传教育，无封建迷信、非法宗教、邪教发生。四是开展美丽乡村、洁净乡村行动。坚持走经济发展、生活富裕、生态文明的可持续发展道路，建立美丽乡村、洁净乡村专项资金，专门用于农村三改以及农村环境清理。大力开展爱国卫生运动，落实门前三包责任制，定期组织卫生检查评比，绿化、美化、亮化、净化、序化水平明显提高。
五、立足当前抓谋划，助推工作上台阶
年初以来，我镇宣传思想工作取得了一定的成绩，但还存在着一些薄弱环节，主要是：新闻上稿数量不多，对内对外宣传力度还需要进一步加大；宣传思想工作的方法、形式、途径还需要进一步探索；宣传思想工作的影响力、渗透力、战斗力还需要进一步提高。下一步，我镇宣传思想文化工作必须围绕“树牢新理念，引领新发展，全面建小康，打造副中心”主题和全年工作目标，着力在统一思想、凝聚力量、鼓舞干劲、增强实效上下功夫，努力在理论武装、舆论引导、文明创建和文化发展上取得新进展，不断激发全镇广大干部群众工作激情，为推进我镇经济社会大发展，为建设富裕文明和谐幸福*镇提供坚强有力的精神动力、思想保证和舆论支持。
（一）进一步落实意识形态工作责任制。继续以落实意识形态工作责任制为龙头，把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容，纳入领导班子成员民主生活会和述职报告的重要内容，认真落实意识形态工作责任制，建立健全意识形态工作研判机制，坚持意识形态工作原则，把意识形态工作同经济工作一同部署，纳入年终绩效考核的主要内容。党委书记做到重要意识形态工作亲自部署、重要意识形态问题亲自过问、重大意识形态事件亲自处置。
（二）坚持不懈抓好理论学习。以中心组学习为龙头，以党员干部特别是领导干部为重点，以习近平总书记重要讲话精神为主要内容，创新理论学习方式，丰富理论学习内容，不断完善落实好理论学习活动。围绕学习贯彻中共*县委第*次党代会精神和十九届六中全会精神，紧密联系我镇经济社会发展和干部群众的思想实际，组织广大理论工作者开展有针对性的理论研究，探索美丽乡村建设和洁净乡村建设的新途径。
（三）切实提高舆论引导水平。结合“四个年行动”和县委县政府的重大决策部署，通过开设专题、专栏等方式，扎实推进事关全镇经济社会发展大局的宣传活动。加大经济宣传、主题宣传和典型宣传的力度，大力宣传全镇上下开展*、践行社会主义核心价值观、“学用讲话交流”活动，推进*镇跨越式发展的昂扬斗志和成功经验。
（四）继续拓宽对外宣传渠道，不断提高*镇知名度。围绕打造“一心两基地”，创建“烤烟重镇、生姜名镇、生态大镇”目标，做优做强传统产业和新兴产业。积极探索网络宣传和管理的方法，扩大对外宣传渠道。加大重大问题和突发事件对外新闻报道跟踪协调力度，从严把好关口，防止出现影响我镇形象的不实报道。
（五）加强宣传队伍建设。加强宣传思想队伍建设，加快建设一支政治更加坚定、眼界更加宽广、业务更加精湛、纪律更加严明、作风更加务实的宣传思想工作队伍。进一步提高宣传思想干部队伍的思想政治素质和业务水平。进一步加强网评员和舆情监督员队伍建设，不断提高舆论引导能力。

