同志们：
刚才，会议表彰了先进，展示了亮点工作，XXX局长作了讲话，对支队一年来的工作给予高度肯定，对我们做好今年工作寄予厚望。同志们要认真学习XXX局长讲话精神，切实抓好贯彻落实。过去的2021年，是“十四五”规划开局之年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程起步之年。这一年，支队以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市局党组的坚强领导下，以汗水浇灌收获，以实干笃定前行。我们坚定不移锚定“全省前列，全国一流”总目标，坚持“创新、提升、服务、一流”的工作理念，以“市场执法先锋”“铸剑市场 执法铁军”品牌为引领，认真组织开展党史学习教育，稳步推进支队各项工作高质量发展，取得了一系列基础性、趋势性、标志性成果。特别是，XXX总局XXX局长、XXX副局长亲临支队视察指导，对支队机制建设、办案理念、综合执法做法等给予充分肯定。支队还召开了全国XXX系统执法稽查工作现场观摩会，在全国范围内展现了风采、获得了赞誉、增强了信心。2021年荣获XXX
——过去的一年，我们聚焦主责主业、增进民生福祉，群众生活品质持续改善。树高千尺，根深在沃土。我们的执法为了人民、依靠人民、造福人民。我们组织民生领域案件查办“铁拳”行动，精准打击侵害群众利益违法行为。对“神医”“神药”违法广告、农村假冒伪劣食品等13类违法行为重点查处，立案XXX起，案值XX万元，罚没款XX万元，8起案件入选总局、省局“铁拳”行动典型案例。省局《执法稽查工作动态》专题刊发支队“铁拳”行动工作经验。我们守护“五大安全”，倾力写好温暖厚重的民生答卷。制定《2021年度专项执法行动方案》，按时间节点统一部署开展了元旦春节、开学季、旅游季、儿童节等专项执法。在食品领域，对虚假标注生产日期、非法添加等违法行为严厉打击，对调味料、糕点、保健食品等重点食品靶向检测，对高校食堂、校园周边、旅游饭店、农贸市场等区域深入检查。对某企业冒用他人厂名厂址无证生产大桶水的违法行为罚没款XX多万，为支队成立以来食品领域最大案。在药化械领域，开展“雷霆行动”，查办案件88起，案值XX万元，罚没款XX万元，罚没款、大要案数量位列全省首位，查处的两家医疗机构非法渠道购进药品案罚没款超XX万元，XX某公司销售未经批准或检验的化妆品案被评为省药化械领域典型案例。在产品质量领域，开展“护蕊”“护农”“护民”“护航”专项执法，对生产销售劣质钢筋、线缆、水泥、儿童玩具等违法行为重点打击，国家总局执法稽查局主要领导在支队电线电缆、钢筋领域案件查办报告上作出肯定性批示。在特种设备安全领域，重点开展电梯维保、气瓶充装专项执法，深入开展“安全生产大排查、大整治”行动。在疫情防控上，配合市局对疫苗接种点开展执法检查，对口罩等涉疫产品加大抽检力度。我们整治消费环境，有力守护公平竞争的市场环境。开展停车场、校外培训、虚假广告、虚假商业宣传、网络平台刷单炒信、商标侵权、山寨酒水等专项执法检查。参加XX电台“行风在线”节目，积极妥善回应群众诉求，解答问题61件，群众满意率100%。消费环境变得越来越好，市民更加放心、安心、舒心，这正是我们初心所在、使命所在、愿景所在。
——过去的一年，我们转变工作理念、助企惠企扶企，企业发展环境日益优化。厚植企业成长土壤，用更大决心、更大力度优化营商环境，让执法有力度、服务有温度。打通惠企政策“最后一公里”，开展转供电、口岸收费、商业银行等涉企收费检查，清理规范转供电环节收费行为，责令退还多收费用XX万元，让2600余家小微企业切实享受到政策红利。实施包容审慎柔性执法，对17家轻微违法企业不予处罚，对59家企业开展“双随机 一公开”检查。对因疫情影响等特殊原因未提交年报的中小微企业，采取“休眠”处理，暂不吊销营业执照。在查办不合格进口中药材过程中，对30家药品企业、进口代理企业不予罚款，积极指导、协助不合格药材退运11批次，合计XX吨，帮助企业减少经济损失XX余万元，包容审慎的执法理念受到进口企业一致好评。帮助企业化解潜在违法风险，发放《产品质量违法风险预警提醒告知单》159份，指导企业规范生产。某输送带公司先后两次接受风险预警服务，负责人将印有“秉公执法护民生、真诚服务助发展”的锦旗和《感谢信》专程送到支队，衷心感谢我们帮其避免了经济损失。开展重大活动食品安全保障，保障跨国公司领导人XX峰会等重大活动19次，保障天数52天，保障就餐人员9000余人。加强知识产权保护和名优品牌保护，在假冒专利、特殊标志、非正常申请专利、无资质专利代理四个领域实现了零的突破。查处了某学生用品商标侵权系列案。查处了山寨啤酒、山寨大桶水等连环案。企业反馈，支队执法后正品卖得动了，企业效益变好了，山寨产品没有市场了。组织案件回访活动，送政策、送法律、送服务，帮助企业解决实际困难，被回访单位满意率100%。首次开展“机关开放日”活动，倾听企业代表意见建议，共商共促发展。随着一项项优化营商环境举措的落地，支队“服务”属性更加突出，这正是高质量发展的方向所在、未来所在、变革所在。
——过去的一年，我们破大案、查要案、办铁案，案件数量质量显著提升。无论形势如何变化，专心致志抓执法，心无旁骛办大案，案件数量节节攀升，“大块头”、“有分量”的案件越来越多。2021年，XXX。3起案件入选总局、13起案件入选省局典型案例，同比去年增长23%。全年工作零违纪、复议诉讼零败诉。大案、要案、铁案的办理，正加剧催化着质的提升，同志们本领越来越强，精神越来越振奋，社会作用越来越广泛，品牌越来越响亮，这正是XXX综合行政执法事业的基础所在、特色所在、底气所在。
——过去的一年，我们创新综合执法、破解发展瓶颈，执法动能效能加速释放。继去年疫情大考后，今年我们面对新形势新变化，准确识变、科学应变、主动求变，纵深推进综合执法工作。为完成案件数量、案件增长率等考核任务，我们在打破部门墙的基础上，打造综合执法2.0版。强化统筹调度，跨大队指定交办。根据执法大队人员、专业、任务轻重情况，跨部门统一分派案源，提升综合执法案源匹配的科学性、专业性、合理性。强化协同联动，跨单位协同查办。与市局处室、基层监管所、行业协会等党支部开展“双共建”，结对21对；与公安、医保、交通、农业等部门联合办案，实现横向联合、无缝衔接。强化系统集成，全链条延伸办。一案多查，多案并查，进一扇门查多件事，小切口突破，全链条追踪，查办出“刷单炒信”案、“假冒作业本”案、固体饮料案等系列案、连环案、衍生案。强化全员执法，综合部门一线学办。综合部门随执法大队一线实践学习，了解办案流程，学习法律知识，体悟办案技巧，主办1起某轮胎公司销售未经认证的轮胎案。随着综合执法的深入推进，更多创新“红利”加快释放，案件查办效率明显提升，今年所有执法大队实现了案件数量或案值或罚没款的提升，“一专多能”在实践层面得以体现。综合执法质量同步提升，跨部门跨领域查办的XX某健康管理公司作虚假及引人误解的商业宣传案在省局《执法动态》上做经验交流。综合执法的迭代升级，带来的是执法人员的全面发展，执法资源的均衡分配，执法效能的持续迸发，这正是持续前进的动力所在、创新所在、沉淀所在。
——过去的一年，我们强化机制建设、升级管理措施，工作层次水平不断提升。全面激活机制创新力、数字推动力和宣传引领力，工作质量越来越高，发展态势稳健向好。“三化两标”走深走实。修订《重大事项报告制度》等内部管理制度。制定“小三定”、内设机构考核办法等，理顺了职责分工、规范了工作流程。全面推行党支部标准化建设，召开支部标准化建设观摩会，实现了支部理念上墙、档案台账入柜、特色亮点频出、争先创优成风。执法标准化成效凸显，组织召开执法标准化建设培训会，建立标准化组织机构和体系架构，制定《标准化工作管理规定》，解决了人员流动、岗位变动带来的问题。执法大队以标准化工作助推执法质量提升，起草了《不合格食品核查处置规范提升工作手册》、《重大活动餐饮接待单位食品安全保障工作规范》等。服务保障大幅改善。积极争取经费，采购了新车、新执法服、新通讯服务，改善了饭堂伙食、办公条件。落实疫情防控措施，采购防疫物资万余件，组织一线人员核酸检测577人次，开展常态化疫情防控，抓好“应检尽检”和疫苗接种工作，确保干部职工健康安全。成立安全生产工作专班，做好安全生产执法和内部安全管理工作。法制建设提质增效。搭建案件“全生命周期”管理系统，让信息多跑路，数据更联通。组织开展新行政处罚法培训学习。优化负责人集体讨论机制，创新开展“无分歧案件书面讨论”模式。高质量组织完成公示修复、互联网+监管事项关联映射等平台信息工作。宣传阵地不断扩大。讲好支队故事，传播支队声音，输出支队经验，展示支队形象。四月召开的总局现场观摩会全面宣传了我们的工作成果，全国各地对“执法标准化建设”最感兴趣，对“执法有力度、服务有温度”理念记忆深刻，对“打破部门墙”做法一致认可，西安、承德等XXX局前来学习交流。不断拓展宣传载体，“市场执法先锋”公众号刊发稿件545篇，在市级以上媒体发表稿件320篇。国家级期刊《中国市场监督管理》和《中国XXX研究》刊发支队综合执法做法。《中国质量报》以短视频形式报道的《奔波 奔波！跟访XX市XXX综合行政执法人员“平凡”的一天》获总局领导点赞。今年支队受邀参加了总局新行政处罚法研讨会、省局电子取证工作研讨会等重要会议。在食品、价监、反不正当竞争等领域，先后4次在省局培训交流会上做典型发言，推广“XX经验”。市委组织部在公众号推介支队“四点四化”平时考核工作模式。“XX做法”“XX成果”“XX经验”源源不断输出，打造出更多XXX综合行政执法“XX名片”，这正是发展道路上的声威所在、声势所在、声望所在。
——过去的一年，我们不畏艰难险阻、激发队伍潜能，人员能力素质明显提高。工作再难、压力再大，我们斗志不减。年初，我们进行了干部晋升调整。选拔任职处级领导干部25人，23名事业人员完成身份过渡，44名工作人员职级晋升，打通了职务、职级两个通道，统一了干部身份，给同志们提供了广阔舞台，有力激发了干事创业激情。塑造“铸剑市场、执法铁军”文化品牌，文化版面上墙展示，为干部队伍注入了精神力量和价值追求。一年来，我们锻炼出了我可以、我能行的自信心。面对总局观摩会紧急任务，我们齐心协力、夙夜在公、精雕细琢、协同推进，向上级交出满意答卷。一年来，我们激发出了挑战自我、超越自我的大气魄。持续开展执法大家谈、每周一课、他山之石等工作，各大队跳出各自领域的“舒适圈”，不断学习、挑战其他领域案件查办，锻炼了能力、锤炼了信心、淬炼了作风，事实证明“没有做不到，只有想不到”。一年来，我们展现出了敢打必胜、奋勇争先的精神气。面对行政相对人拒不配合、恶意诬告、藏匿转移等重重困难，我们迎难而上，敢于担当，攻克了违法收取停车费全国第一大案、拒绝提供检查资料全国首罚案等大要案，震慑了违法分子嚣张气焰。一年来，我们锤炼出了炉火纯青、独当一面的真功夫。研究性执法深入推进，研究新问题、潜规则，紧跟时代步伐，积极主动出击，成功查办了春运价格案、刷单炒信案、跑马灯违法宣传案、互联网药品信息服务案、假冒专利案、擅自使用建党100周年特殊标识案等首罚案件。5名同志入选首批全省食品执法稽查专家库、食品抽检监测专家库，2名同志代表XX市参加总局、省局业务竞赛。一年来，我们发扬了一家人的亲情、青年人的激情、女同胞的温情。工青妇群团组织开展了一系列丰富多彩的活动，青工委进行了届中调整，给队伍带来了生机与活力。这一年在大家身上体现的是团结向上的士气，攻坚克难的毅力，实干巧干的智慧，这正是执法铁军的内涵所在、精神所在、志气所在。
——过去的一年，我们强化政治建设、筑牢思想根基，党的领导更加坚强。坚持把支部建在大队上，以党建统领执法工作。加强班子建设。不断深化政治理论学习，开好组织生活会，坚持批评和自我批评，努力把班子建成与时俱进、开拓创新、勤政务实、高效廉洁的领导集体，以良好的精神状态，带领干部职工开创新局面。深入开展党史学习教育，召开处级领导干部党史学习教育专题学习班，开展“书记讲党课”、党史学习教育专题组织生活会，并通过参观教育基地、红色故事宣讲、读书征文等多种形式深化学习效果。开展“解放思想找差距、真抓实干办实事”和“我为群众办实事”实践活动，列出“问题清单”“动作清单”，把服务群众落到实处。市委党史学习教育第五巡回指导组在支队召开现场观摩推进会。持续抓好党风廉政建设工作，梳理廉政风险点，制定行之有效的防控措施，实现了廉政风险防控全员覆盖。组织开展廉政教育，观看警示教育片。开展“市场清风 执法唯公”主题党日活动，进一步强化廉洁执法，防微杜渐。通过全面加强党的领导、全面从严治党涵养了风清气正的工作环境，巩固了团结奋斗的思想基础，筑牢了执法为民的战斗堡垒，这正是事业发展的统领所在、关键所在、力量所在。
同志们，艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。过去的一年，成绩来之不易。这些成绩，得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于市委、市政府、市局的坚强领导，得益于全体人员的勠力同心。在此，我代表党总支，向市局领导，向兄弟处室，向全体干部职工及家属表示衷心的感谢和崇高的敬意！
同志们，过去的一年，经验弥足珍贵。我们深切体会到，必须坚持党的全面领导。不断提高政治站位，强化政治学习，提高干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，保证事业沿着正确方向前行。必须解放思想。紧跟上级政策，认清时代形势，打破视野局限，摆脱路径依赖，走出思维盲区，确保执法工作与上级要求同频共振。必须脚踏实地。以钉钉子精神，抓铁有痕、踏石留印，稳扎稳打向前走，全面开创新局面。必须创新引领。越是面临阵痛，越要创新发展，越要转型升级，越要塑造核心竞争力。必须执法为民。始终把群众的“急难愁盼”作为工作重点，把群众的获得感、幸福感、安全感作为工作评价标准，为人民群众办实事。必须服务发展。尊重市场主体、引导市场主体、服务市场主体，在营商环境建设上持续发力。必须建强队伍。提高工作动力、工作能力、工作魄力，只要我们肯干、敢干、实干、巧干，就可以创造更大辉煌。
我们也要深刻认识到存在的问题，主要是：贯彻落实新发展理念、融入全市发展大局的意识还不到位，工作中综合运用创新理念、辩证思维、法治手段和市场逻辑解决问题、服务发展的能力不强；民生底线仍需守牢守稳，重点领域、关键领域、新兴领域的执法任务依然艰巨；对新技术、新业态、新产业、新模式了解程度不足，研究程度不深；宣传能力仍有提升空间，宣传的载体、方式、方法、内容等仍需改进；工作的韧性不强，一些基础优势没有做深做透做强；工作作风还需提高，仍有部分同志不想执法、不愿执法、不敢执法，工作态度、工作能力、工作质量亟待提升。
同志们！新年新气象，凡是过往，皆为序章。过去的2021年，我们创造了许多辉煌，实现了许多愿望，2022年，我们要重整行装再出发，释放更大能量，续写精彩华章。
今年，在新一届市局党组领导下，支队将紧紧围绕市局“XXX”工作主线，锚定“全省前列、全国一流”总目标，在执法和服务两条线上同步发力，守护民生底线，助力企业发展，不断推动各项工作再上新台阶。确立“一二三六”工作思路，即：坚持一个统领——党建统领，坚持并加强党的全面领导，提高政治站位和政治能力。深化“三化两标”，开展“作风建设年”活动。强化两项职能——执法和服务，坚持双轮驱动，执法有力度、服务有温度。树牢“三个理念”——研究性执法、说理式执法、服务型执法。先普法后执法，寓服务于执法之中，宽严相济，纾难解困。在具体工作上，推动“六个持续发力”：在综合执法、大案要案、服务民生、营商环境、机制建设和能力提升上持续发力。
同志们！使命重在担当，实干铸就梦想。蓝图绘就，关键在落实。2022年，我们要以创新理念、务实作风、奋斗姿态和奉献精神开新局、育新机，争取更好成绩。
——我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动党的建设纵深发展。开创高质量发展新局面，根本在于坚持党的领导，关键在于加强党的建设。一是要强化政治建设，牢记“国之大者”。执法机关首先是政治机关，把政治建设作为首要任务，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是要强化理论引领，把牢思想之舵。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为党总支会“第一议题”，加强对习近平法治思想的学习，破除与新时代不相适应的思想观念和思维定势。开展党的十九届六中全会精神宣贯，喜迎党的二十大召开。三是狠抓作风建设，激发担当之能。深化“三化两标”，开展“作风建设年”活动，大力弘扬求真务实、真抓实干、勤政为民之风，加强干部队伍思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，完善和用好考核“指挥棒”，不碰党纪政纪“高压线”，坚决防止“四风”反弹。四是建强支部堡垒，夯实执政之基。壮大党员队伍，探索“融党建”机制，打造“主题党日+支部共建”“主题党日+群团活动”等模式，鼓励党员干部深入基层、深入群众、深入企业，充分发挥党员先锋模范作用。五是严守纪律底线，恪守清廉之本。完善廉政风险防控机制，常态化开展警示教育，精准运用“第一种形态”抓早抓小“治未病”，督促党员干部落实各项纪律要求。
——我们要解放思想、转变理念，实现执法和服务双轮驱动。2021年底的全国经济工作会议，明确指出“我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定”，并提出“2022年经济工作要稳字当头、稳中求进”。总局在上月的全国XXX工作视频会上提出要“强化XXX‘稳’的职能，迈出‘进’的步伐”，并要求聚焦“六稳”“六保”等关键环节，坚持监管规范和促进发展并重。上级已经阐明了经济形势，规划了工作方向，新的一年，我们必须跟上节奏，转变理念，实现执法与服务双线发力。一是要明确“朝哪里奋斗”的方位问题。在发展大局中找寻XXX综合行政执法的定位，把好方向感，提高大局观，创造性落实上级政策要求，与市委、市政府、市局政策部署结合得更紧、契合得更深、融合得更好。二是要明确“实现什么样的执法”的理念问题。市局主要领导指出执法要精准、有效、科学，为此，我们积极倡导研究性执法、说理式执法和服务型执法。执法要做到“致广大而尽精微”。从宏观角度看，让执法服务营商环境，优化市场生态，激发创业创新氛围，融入新发展格局。从微观角度看，“研究性执法、说理式执法、服务型执法”是三把“手术刀”，通过研究性执法，精准找到病灶，手到病除、不留后患；通过说理式执法让企业知“病情”、晓“病理”，自觉配合执法检查；通过服务型执法让“患者”切口最小化、效果最大化、恢复最快化。三是要明确“如何开展好执法和服务”的路径问题。习近平总书记对山东提出了“三个走在前”的重要指示要求，其中一个就是“在服务和融入新发展格局上走在前”。执法人员必须强化“两栖”思维，学会执法和服务“两条腿”走路。将服务的意识贯穿到事前、事中、事后。服务不在大小，既要服务大环境，以“功成不必在我”的态度和“功成必定有我”的担当服务营商环境建设；也要做好微服务，以百姓心为心，服务好企业、群众的小事难事。此外，要适应新经济趋势，提升市场思维，把握市场规律，了解市场动态，创新执法手段，丰富执法工具。建设大执法生态圈，注重执法与监管双向联动，执法部门间协同联动，执法与信用互通联动，营造执法最优生态。
——我们要在综合执法上精准施策、持续发力，着力蹚出执法新路径。综合执法是支队发展的核心保障，是提高执法系统性、整体性、协同性的关键一招。要进一步发挥综合执法优势，创新机制，优化流程，把综合执法的基础优势转化为发展的长远胜势。一是要在理念上综合，构建大执法格局。综合执法是一个部门综合能力的体现，是一个部门敢于担当的体现，是一个部门执法效能的体现，是每名执法人员强烈责任心的体现，要坚决破除“一亩三分田”的领地意识，牢固树立“一盘棋”的大局意识，将综合执法贯彻到底。二是要在领域上综合，夯实大执法基础。打破部门边界，实行全员执法。综合部门人员到执法一线实践锻炼，形成人人学执法、人人懂执法、人人会执法、人人善执法的浓厚氛围。三是要在路径上综合，提升大执法效能。当前产业、技术、行业等日趋融合，不断催生新模式、新产品，由此带来的违法行为也日益复杂。要进一扇门办多件事，当好“全科医生”，做好“全身体检”。要庖丁解牛、追根溯源、延伸扩展，既“治病”，又“去根”。四是要在方法上综合，取得大执法经验。健全综合执法的制度体系、标准体系、评价体系等，形成系统成熟的经验做法，成为引领全国的“原创经验”。
——在大案要案上精准施策、持续发力，着力收获办案新成果。大案要案是硬核成果，是支柱力量，是“王牌”产品。1000个不痛不痒的小案，抵不上一个大案要案。支队作为市一级执法力量，必须在大案要案上有所担当，带动全市执法办案工作实现突破。一是要深入研析。深挖井，方可饮甘泉。研究性执法是突破大案要案的“利器”。知己知彼方能百战不殆，对业态发展、行业形势要了若指掌，对违法特点、违法路径要洞若观火，对违法原因、违法源头要一追到底。二是要精准查办。大胆进入“无人区”，着力在电子商务、网络平台等新兴热门领域取得突破。敢于趟入“深水区”，着力破解教育培训、医疗美容、房地产、建筑装饰装修等热门行业潜规则。积极进入“盲点区”，在之前较少涉及的非标油、能效标识、认证认可等领域加大抽检、检查力度。三是有效打击。严厉打击危害人民群众生命健康安全、丧失道德底线、影响特别恶劣的违法行为。四是要创新机制。通过“揭榜挂帅制”、“赛马制”等机制释放活力，加快取得“硬核”成果。
——在服务民生上精准施策、持续发力，着力彰显执法新情怀。习近平总书记指出“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”，为群众办实事我们要用心、用情、用力，以我们的“干”回应群众的“盼”、收获群众的“赞”，让群众“叫好声”成为发展道路上的“最强音”。一是在“五大安全”上守护民生底线。坚持问题导向，加强疫情防控安全、食品安全、药品安全、产品质量安全、特种设备安全执法，助力“六稳”更稳，助力“六保”更实。重点做好涉疫物资、疫苗等执法检查，保障产品质量，规范价格行为。做好食品案源性抽检工作，关注校园周边、农村郊区等重点区域，重点抽检食用农产品、特殊食品等风险品类，提高抽检的靶向性和案源的转化率。加大对中央厨房、旅游饭店、学校食堂等检查力度。聚焦医疗美容、美发化妆品配送企业、线上化妆品销售等关键风险点。狠抓汽车配件、农资产品、儿童和老年用品、建筑装饰装修材料等4个民生领域的产品质量违法行为。分类、分领域开展气瓶充装、电梯维保、特种设备检验检测等特种设备执法检查。二是聚焦群众“急难愁盼”。为群众办实事，倾听群众呼声，解决群众诉求。重点查处医疗、教育、房地产、保健食品、儿童老年用品等领域违法行为，提高群众的舒适度、安全度、满意度。三是维护消费者合法权益。对移动互联网端违法广告、违法合同、刷单炒信、侵犯个人信息、大数据杀熟等违法行为加大查处力度。
——在营商环境上精准施策、持续发力，着力服务经济发展新格局。营商环境是企业生存发展的土壤，土质好不好、肥力足不足，直接影响经济发展。市委市政府高度重视营商环境建设，XXX书记指出“要围绕打造市场化、法治化、国际化营商环境，聚焦办事方便、法治公平、成本竞争力强、宜居宜业四个重点领域，推动营商环境持续优化。”作为执法部门，我们要把握好执法和服务辩证统一的关系。一方面，以服务促发展。建立事前事中事后闭环服务体系。事前要普法预警，把工作干在前，把关口移到前。班子和执法人员多到一线调研工作，及时掌握企业所需所求，了解企业发展的难点、痛点，以及面临的各项法律风险问题。执法人员要发挥专业优势替企业想在前、谋在前，及时发现潜在隐患，通过发放《违法风险预警提醒告知单》、以案释法等形式，指导企业防范问题发生，引导企业知法懂法守法。事中要包容审慎。行政处罚是对市场主体的实时校正、正确引导。处罚的目的是要树立正确导向，引导企业向善向好发展。坚持“法无授权不可为”，严格遵循法定权限。要宽严相济、理法相融，正确区分违法行为的轻重程度、危害程度、是否有主观过错等，做到过罚相当、公平公正。严格落实《XX市市场轻微违法经营行为不予处罚清单》，对轻微违法不予处罚。对涉及群众的问题要充分考虑执法对象的切身感受，推行人性化执法、柔性执法。事后要回访帮扶。对被处罚企业开展回访，助力企业规范经营。总结共性违法问题，找准问题症结，会同监管处室在事前事中规范上协同发力，助力企业健康发展。另一方面，以执法保发展。保惠企政策落地，围绕商业银行、转供电等涉企收费领域开展专项执法检查。保名优企业发展，加大“打假保优”力度，严厉打击假冒专利、侵犯商标专用权等违法行为，加强对驰名商标、地理标志的保护。保公平竞争秩序，对仿冒混淆、侵犯商业秘密、商业诋毁等重点查处，坚决打击一切损害营商环境建设的违法行为。
——在机制建设上精准施策、持续发力，着力提升支队发展新能级。支队成立以后，开展了“制度化、规范化、精细化”和“党建标准化、执法标准化”建设。“三化两标”搭建起了工作框架，引领迈入正轨。今年，要持续深化“三化两标”，让“有意识”地执行变成“下意识”地落实。一是深入开展执法标准化建设。筹备申报国家社会管理和公共服务综合标准化试点，打造支队综合行政执法特色和优势。二是深化“1+X”综合执法模式。团结一切可以团结的力量，进一步与职能部门、基层单位等建立合作机制，与行业协会等建立协同打假平台。三是加快数字化转型。加强电子取证能力，论证推动“电子取证实验室”建设，探索集现场勘察取证、存储介质扣押封存、电子数据检查分析等为一体的连贯式电子取证执法模式。
——在能力提升上精准施策、持续发力，着力点燃工作新热情。打铁还需自身硬，干部的能力强不强关系到发展的好不好。一是加强培训学习，打牢执法基础。走出去参观见学，请进门授课指导，坐下来消化吸收，一线上实战检验。二是突出品牌引领，积极创优争先。学习全国优秀案例，借鉴省内先进经验，树立工作标杆。组织执法能手评比，组织案卷质量评比、营商环境案例评选等活动。擦亮“市场执法先锋”“铸剑市场、执法铁军”品牌，拓宽宣传渠道，创新宣传载体，积极争创全国文明单位。三是提升办案质量，巩固“双零”优势。召开案件质量提升大会，进一步规范执法程序、证据材料、裁量依据，保持执法办案零违纪、复议诉讼零败诉。
同志们！一切辉煌成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都要在继往开来中推进。惟有不懈奋斗、永不停滞，惟有守正创新、永不僵化，才能把XXX综合行政执法事业不断推向前进。
习近平总书记在2022年新年贺词里要求我们“踔厉奋发、笃行不怠”。我们要牢牢记住总书记殷殷嘱托，在新的赶考路上，在新一届市局党组的坚强领导下，知责于心、担责于身、履责于行，转变作风、服务发展，不负人民重托、不负时代韶华、无愧使命担当，为XX建成现代化国际大都市贡献更大力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


