一、自然情况及职责
XX，男，汉族，XX年XX月出生，XX年XX月参加工作，XX年XX月加入中国共产党，XX学历，高级工程师。现任XX，负责XX等工作。党风廉政建设责任区为XX、XX。
二、履行“一岗双责”责任情况
2021年，我紧紧围绕公司战略部署、“十四五”发展规划，坚持把履行党风廉政建设主体责任作为重大政治任务，着力抓好分管领域党风廉政建设、履职能力建设，有力维护了风清气正的良好政治生态。现将一年来履行 “一岗双责”情况报告如下。
（一）担负分管责任。
1. 强化思想认识。始终把提升自身思想认识作为首要前提，把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神、以及党史学习作为首要政治任务，全年参加中心组学习、专题研讨、集中理论学习、党课辅导等50余次，通过正面典型引导、反面案例警示，进一步提升了落实全面从严治党和党风廉政建设责任的行动自觉。全年党建和政治思想工作目标，责任区无违纪。
2. 强化责任落实。深入学习公司2021年党风廉政建设和反腐败工作会议精神，根据岗位调整的实际情况，及时进行谈心谈话，了解工作情况和党风廉政建设风险点，督促大家落实全面从严治党职责，形成抓党风廉政建设的强大合力。在工作中，能够严格执行民主集中制，认真落实重大事项请示报告、“三会一课”、领导干部双重组织生活等制度。扎实开展双重组织生活，对照5个方面检查自身12个问题，自觉置身于组织和群众的监督中，
3. 强化业务融合。时刻把落实党风廉政建设主体责任放在心上、抓在手上，始终坚持主责主业和党风廉政建设两手抓，两手都要硬，自觉将主体责任融入分管工作各个环节，同部署、同落实、同监督、同考核，对分管工作中重要事项严格审核、严格把关，全力推动各项工作任务落实落地，较好地完成供热业务移交，“大培训、大练兵、大比武、大考核”活动，配合中节能圆满完成全年供热任务，强化服务满意率考核，以及经营财务指标任务。
（二）加强检查指导。
一是认真履行管理职责。在抓好分管业务工作的同时，管好分管部门党风廉政建设工作，要求分管部门全体干部员工提高思想认识，增强党员意识、纪律意识、规矩意识、责任意识，严守党的“六大纪律”，确保分管部门党员干部不越“雷池”，不踩“底线”，不触“红线”。
二是深入一线加强指导。经营管理，突出精打细算，保持计划的严肃性，提高计划的执行力，严控指标调整及计划变更，强化统计管理，确保完成了全年计划管理工作；财务管理，突出规范高效，通过财务严格审计，完成事业部降本增效的各项费用指标，巩固了“两金压控”等各项经营成果。合规管理，突出风险管控，制定了2021年法律法规规章制度学习计划，开展全员培训，提升了事业部全员合规管理水平。
（三）强化监督制约。
1. 抓好思想引导。根据分管业务调整的实际情况，及时提高政治站位，培树自身清正廉洁的新风正气，通过部门例会、支部党员大会等方式，第一时间向分管部门传达上级关于全面从严治党和党风廉政建设的新精神、新要求和新任务，不断提高分管部门管党治党的思想认识和政治自觉，努力营造经营系干部员工从内心做到“不敢腐不能腐不想腐”的浓厚氛围。
2. 加强管理教育。坚持在布置分管工作时对落实党风廉政建设责任制进行督促提醒，通过传统节日时开会集体约谈提醒，外出调研工作时个别提醒，关键干部重点提醒的方式，对发现的一些苗头性、倾向性问题，早发现、早指出、早解决，全年与分管干部开展沟通性谈话5人次，切实做到防微杜渐，警钟长鸣，时刻筑牢拒腐防变的思想防线。
3.强化日常监督。坚持用纪律和规矩的尺子衡量党员干部行为，既管理好八小时之内，也监督到八小时之外，以普通党员身份深入基层联系点，参加组织生活会，开展形势任务宣讲，开展党课辅导，做到纪律监督无时不有、无处不在。紧盯违纪行为初始，抓早抓小抓苗头，抓深抓实抓细微。全年分管系统无违法违纪。
（四）发挥表率作用。
1.在思想上，将贯彻落实党风廉政建设责任制作为“必修课”，时刻以《党章》要求约束自己，以《廉政准则》、《处分条例》、《监督条例》规范自己，全年参加理论中心组集中学习 36 次，利用互联网、铁人先锋等平台进行个人自学7次，同班子成员一道在理论中心组学习过程中研讨发言7次，切实通过理论上的强化，确保自觉做到自重、自省、自警、自励。
2.在工作上，本着对组织负责，对干部职工负责的态度，自觉用好权、服好务。始终坚持党的民主集中制原则，始终按照工作权限和工作程序履行职责，不讲无原则的话，不办无原则的事。严格遵守中央八项规定精神，主动落实个人重大事项报告制度，坚守清正廉洁的政治本色。
3. 在生活上，始终保持严谨作风，不拿原则作交易，不用职权谋私利，牢记“为了谁，依靠谁，我是谁”，自觉规矩工作圈、净化社交圈、纯洁朋友圈、管住生活圈，真正做到心中有党，忠诚、干净、担当。同时，严格教育家人和身边人员自觉坚守道德高地。
三、存在的问题及整改措施：
一年来，虽然取得了一些成绩，但仍存在一定的不足，主要表现在，用党的创新理论指导实践推动工作成效还不够显著，面临复杂多变的市场形势化危为机的具体方法、措施还不够多，对分管业务党风廉政建设监督检查手段还不够有力。下一步，我将进一步强化“一岗双责”意识，提高政治敏感性和鉴别力，以“抓铁有痕、踏石留印”的态度，和不达目的、誓不罢休的决心，坚决做到守土有责、守土尽责，持续推动分管领域党风廉政建设落地见效。


