一年来，在委领导的指导帮助和各部门的大力支持配合下，我持续在强化责任、使命和担当上下功夫，高度重视解决自身和巡察工作中存在问题，补短板、强弱项，稳中求进推动巡察工作高质量发展。现将基本情况汇报如下： 
一、注重理论学习，持续提高政治站位 
一年来，我始终将学习作为提升素质、增强本领、不断进步的重要途径，采取多种方式持续强化理论知识水平和业务工作能力。一是政治站位有新高度。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会，以及第三次中央XX工作座谈会精神，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是专业知识有新收获。深入学习贯彻十九届中央纪委四次全会、全国巡视工作会、省纪委九届五次全会、全区巡视巡察工作会精神，全面贯彻中央巡视工作方针，对照总书记“四个坚持”的重要指示精神，切实做到对“国之大者”心中有数，对巡察的定位、方针、重点、方法等心中有数，对被巡察党组织的职责使命、地位作用等心中有数。三是综合素养有新提升。“学而不思则罔，思而不学则殆”，我鼓励每名巡察干部多学习、勤思考，举办四期巡察干部能力提升培训班，近XX名巡察干部走上讲台，与大家交流学习心得和工作思路，我本人也带头讲授了巡视巡察发展历程，在全市巡察机构营造了积极学习的良好氛围。 
二、强化责任担当，不断提升履职能力 
年初，我向市委建议将2021年确定为巡察工作“规范化建设年”，实施“五规范五提升”工程，稳步推进巡察工作高质量发展。 
（一）规范监督重点，提升巡察站位。组织收集整理党中央、省党委、市委阶段性重点工作要求，形成XX，并组织学习相关政策。紧盯“一把手”和班子成员的权力责任，围绕“三个聚焦”，重点针对学习贯彻党中央、省党委重要会议精神，开展党史学习教育，落实巡视反馈意见整改，省党委“XX”重点工作，执行换届纪律，涉黑涉恶腐败和“保护伞”、小微腐败以及“突击花钱”中的“四风”问题的监督检查等情况进行政治巡察，在XX问题专项巡察中，紧扣“四个对照、三个紧盯、深挖三方面问题、XX四个是否”监督重点，打通重大决策部署落实“最后一公里”。 
（二）规范联动贯通，提升巡察合力。纵向上，强化上下联动。制定上下联动贯彻落实举措，重点抓好六项制度的建立与落实。一是建立《市级巡察机构联点指导督导区级巡察工作方案》，为市级巡察干部划分“责任田”，每季度分别前往各区开展巡察工作指导督导，并将检查结果在全市范围内通报，限期整改。二是制定《市区两级巡察办主任联席会议制度》，每季度召开一次，了解掌握各区巡察工作开展情况，研究解决工作中存在问题。三是制定《各区巡察机构重要会议报备制度》，巡察办视情况派员参加各区研究巡察工作重要会议，帮助解决疑难复杂问题。四是制定《市委巡察组工作考核制度》《XX市巡察工作考核实施细则》，严格“两级”考评。五是建立《XX市巡察干部学习培训制度》，重点抓好市区两级巡察办主任（副主任）、巡察干部、巡察组组长库和人才库的培训教育。同时采取“以干代训”“上挂下派”“跟班学习”等多种形式，上下同步推进巡察干部队伍能力提升。全年共举办四期巡察干部能力提升培训班培训XX余人次，各区“以干代训”或“跟班学习”XX余人次。横向上，突出贯通融合。建立《市委巡察工作责任主体联席会议制度》，每半年组织纪检、组织、宣传、审计等XX部门召开联席会议，充分发挥巡察监督综合平台作用。深入推进统筹衔接制度和协调协作机制，巡前，协调相关部门提供政策依据、信访材料和问题线索情况，确保巡察组充分掌握情况。巡中，协调市委组织部、宣传部分别开展选人用人情况、意识形态工作责任制落实情况专项检查，巡察组会同相关部门综合会商问题线索，市委第XX轮巡察市纪委监委启动快查快办程序，巡纪联动对巡察发现的XX区人民法院存在问题进行立案查处，合力发挥利剑作用。巡后，抓好联动整改，统筹督促市纪委监委各监督检查室、市委组织部、宣传部等部门集中对市委第1-XX轮巡察反馈问题开展专项检查，对日常监督中存在问题较多的XX家单位开展整改工作成效评估。 
（三）规范流程标准，提升巡察质量。一是修订完善工作流程。结合巡察工作最新要求，将流程中XX个环节涉及的XX个步骤进一步细化为XX项工作任务，并明确了全部工作需形成的XX项工作材料，供巡察组参考使用。二是推行“两清单”制度。市委第XX轮巡察、XX问题专项巡察进驻前，制定政策清单和问题清单供巡察组学习参考，做足巡前准备。三是加强指导督导。2021年共开展一轮常规巡察、一轮提级巡察“回头看”、一轮XX问题专项巡察，我坚持每轮巡察进驻前听各组思路，做好定向把关；巡中组织中期汇报，会商重点问题；巡后严审报告，确保问题精准。巡察期间，进组跟踪指导XX余次，审核修改各组巡察报告XX余次；巡察结束后，组织召开巡察组长、联络员工作交流会，巡察工作总结复盘会，持续规范每个环节步骤的工作标准。 
（四）规范建章立制，提升巡察效能。始终把健全巡察制度机制放在重要位置，全年新新建立制度XX项，修订XX项，将XX大类涉及XX项制度、XX个工作模版、XX项工作流程编制形成《XX市委巡察工作指导手册》，进一步规范巡察准备、了解、报告、反馈、移交、整改等工作程序，建立了党委、政府、国有企业、乡镇（街道）XX类巡察报告模板。 
（五）规范队伍建设，提升巡察能力。一是建立《市委巡察组长库、人才库管理办法》，从纪检、组织、巡察、审计等部门挑选XX人纳入组长库、XX人纳入人才库。二是开展作风纪律后评估工作，督促巡察组高质量完成巡察工作，市委第XX轮巡察发放评估表XX余份，评估结果无不良反映。三是建立巡察机构周例会制度，巡察期间每两周召开一次，巡察结束后，每周召开一次，在深化政治理论学习的同时，不断规范巡前、巡中、巡后的工作程序，加强对巡察组工作方案、问题底稿、问题清单、巡察报告等关键节点、关键环节的规范要求，协调解决工作中存在的困难问题，并采取“一周一讲、一季一考、一轮一练、一年一评”的“四个一”培训方式，全面提升巡察干部综合素质能力。四是制定《2021年市委巡察工作运行及任务分解大表》，将全年任务分解为XX项具体工作，分解到每个人，每周听取进展情况汇报，确保持续稳步推进。五是及时总结工作中特色亮点，不断加大巡察工作宣传力度，在省级媒体发布信息XX篇，市级媒体发布XX篇。 
三、坚持廉洁自律，积极发挥示范表率作用 
一年来，我始终铭记责任，坚持廉洁自律。严格遵守党的政治纪律和政治规矩，带头执行《中国共产党廉洁自律准则》及中央八项规定精神，不断强化党性和政治能力锻炼，加强自我约束和自我监督。严格落实领导干部重大事项报告制度，如实报告个人及家庭重大事项。时刻牢记自己的党员身份，约束规范自己的言行，维护班子团结。坚持自警、自省、自律，自觉接受群众和组织的监督。自觉加强道德修养，远离低级趣味，净化生活圈、社交圈和朋友圈，保持良好家风，管住自己、管好亲属、子女和身边人员。本人及亲属没有发生违反党中央、省党委以及市委关于党员干部廉洁从政有关规定的行为。 
下一步，我将持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平关于巡视巡察工作的部署要求，立足实际，与全体同志，密切合作、齐心协力，并及时总结XX届市委巡察工作经验、查找不足，全力做好总结汇报工作。同时立足发挥巡察办统筹、协调、指导巡察工作的职能作用，创新工作方式、拓宽工作理念、健全工作机制，提出新思路、制定新方案，拿出新举措，统筹谋划好XX届市委巡察工作，努力开创巡察工作新局面。 
以上述职述德述廉报告，不妥之处，敬请批评指正。 


