XX的宣传思想工作围绕服务大局、服务人民、改革创新的总体要求，持续加强宣传思想工作，为实现辖区各项社会事业向前推进营造了良好的舆论氛围。 
一、2021年工作的完成情况 
1.理论武装扎实推进。一是理论学习有实效。今年以来，以深化xx学习教育活动为抓手，以开展专题党课、下发宣讲材料、制作宣传展板等形式，组织党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大、十九届历次全会精神，教育引导全体党员坚持用党的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。为提高学习实效，xx党工委开办了“职工夜校”，目前已集中学习x期，营造了政治理论学习的浓厚氛围。二是实践学习有声势。在“七一”建党节之际，为引导党员干部坚定党性修养、筑牢思想防线、做到廉洁从政，组织党员干部到通江王坪烈士陵园开展“传承红色基因，牢记初心使命”学习教育活动，现场重温入党誓词，缅怀党的丰功伟绩，开展反腐倡廉警示教育，推动党员干部的思想境界实现提升。 
2.思想教育深入开展。今年以来，围绕打赢疫情防控阻击战的工作要求，以思想教育工作的深入开展，鼓舞干部职工的士气、激发奋力拼搏的热情。一是围绕疫情防控工作，深化形势教育。在疫情防控工作中，利用村村小喇叭，发放宣传资料，引导辖区干部群众知晓疫情防控严峻形势、增强防控疫情思想自觉，汇聚了坚决打赢疫情防控阻击战、保卫干部群众生命健康安全的思想合力。二是围绕中心工作，助推乡村振兴。组织技能培训提升农民科学文化水平，以“农民夜校”“第一书记讲党课”为载体，宣传党的路线方针政策，组织本村党员和村民代表进行学习。在辖区主干道和人口聚集区，书写、悬挂、张贴脱贫攻坚、乡村振兴标语，营造勤劳致富、乡村振兴的浓厚氛围。 
3.对外宣传有力有效。紧紧围绕xx中心工作，精心组织策划、深入一线采访、提高稿件质量，不断提高对外宣传的工作质量。一是有力展示辖区亮点。对xx党的建设、疫情防控、脱贫攻坚、矛盾化解等工作中的创新做法、特色经验，组织全方位的集中宣传报道。今年共计在县级媒体发布稿件XX篇。二是大力弘扬先进典型。认真开展建党100周年庆祝表彰活动。隆重举行庆祝中国共产党成立100周年暨表彰大会，邀请老党员讲授党课，共同学习百年党史、共同迎接党的百岁生日，颁发光荣在党XX年纪念章XX枚，表彰XX名优秀共产党员，表彰X名优秀党务工作者，表彰X个先进党支部，表彰XX名脱贫攻坚先进个人，表彰X名脱贫攻坚致富带头人，表彰X个脱贫攻坚先进集体。 
二、工作的问题不足 
宣传活动的形式还不够丰富。在开展宣传思想工作的过程中，还仅限于理论武装、实践学习、思想教育等形式，没有深入解放思想，以新思维、新举措开展宣传工作。受疫情影响，村（居）党组织宣传活动开展力度较为欠缺，开展宣传活动的形式较为单一、内容不够丰富，在一定程度上制约和影响了宣传思想工作的整体水平。宣传人员的作风还需要转变。在日常工作开展的过程中，还有等待基层写稿件、依赖基层报素材的现象，不仅影响了宣传工作的时效性和新闻稿件的质量，更增加了基层单位的负担。存在宣传工作者作风转变不到位的现象，导致部分亮点突出、时效性强的稿件没有第一时间撰写、第一时间发布，极大程度地影响了宣传工作质量。 
三、下一步工作打算 
1.抓好理论武装。按照党工委理论中心组学习计划，利用学习强国、“职工夜校”等载体，以“三会一课”为主要形式，深入抓好习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神的学习宣传，引导党员干部真正领会精神实质、切实做到学懂悟透，进而用新思想、新要求指导本职工作。动员基层党组织书记为党员上专题党课，努力丰富党员教育内容、创新党员教育形式、加大党员培训力度，引导全体党员牢固树立热衷学习、崇尚学习、终身学习的理念，切实做到以学习促提升、以学习助发展。 
2.抓好队伍建设。以定向培养等方式，建立健全通讯员队伍，为宣传思想工作的开展注入新鲜血液。通过专题解读、专项培训等形式，深入宣传年度宣传思想工作的指导思想、总体思路、发力举措，引导宣传工作者时刻明确目标任务、精准有力开展工作。通过举办通讯员业务培训班等活动，不断提升通讯员的业务技能。通过以专题党课、专项检查等方式，加强宣传人员作风建设，推动宣传思想工作者加强调查研究、提高稿件质量，树立宣传思想工作者的崭新形象。 
3.抓好外宣工作。坚持团结鼓劲、正面宣传的工作主基调，牢牢把握正确舆论导向，组织通讯员深入一线、深入基层采编报道，在乡村振兴、基层治理、疫情防控、信访稳定等工作领域的创新实践、特色做法等，特别对贯彻落实上级党委要求、不断提高工作质量的优秀做法和先进人员深入报道，以新闻稿件质量的不断提升营造对外宣传工作的声势，提升辖区的知名度。 


