
2021年度专题民主生活会准备工作情况报告

根据县纪委、县委组织部《关于认真开好2021年度党员领导干部民主生活会的通知》（xx组综〔2021〕x号）文件要求，按照县委第十三轮巡察二组反馈意见的要求和县委整改工作的安排部署，县政府办党组班子坚持时间服从质量，按照xjp总书记提出的“标准要定得高、尺子要把得严、功夫要下得深”的要求，做实做细各项准备工作，力争把本次民主生活会开成一次高质量的民主生活会，现将准备工作情况报告如下：
一、深学领域，打牢基础。县政府办党组班子坚持把学习教育贯彻始终，牢牢把握深入学习贯彻xjp新时代中国特色社会主义思想这一根本任务，推动学习贯彻xjp新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，打牢开好民主生活会的思想基础。一是自觉主动学。县政府办党组班子成员积极主动自学，坚持读原著、学原文、悟原理，认真学习xjp新时代中国特色社会主义思想、党的十九届及二中、三中、四中、五中、x中全会精神，《xjp谈治国理政》第三卷，xjp总书记在党的十九届x中全会、在庆祝建党100周年大会、党史学习教育总结大会上的重要讲话精神，xjp总书记对xx、xx工作的重要指示批示精神等材料，通过自觉主动学，不断增强知识储备，提高自身综合素质；二是专题深入学。在坚持自学的基础上，领学中共中央政治局召开民主生活会xjp的重要讲话精神，党组班子围绕党的十九届x中全会精神、“加强政治建设、提高政治能力”“坚守人民情怀”三个主题开展集中学习研讨，分别作了重点、交流发言，通过学习和研讨，党组班子对xjp新时代中国特色社会主义思想有了更深刻的领悟和感受，对如何开好民主生活会有了更明确的思路。三是对照查摆学。组织班子成员集中观看廉政教育宣传片《政治掮客》，通过观看视频大家对警示教育有了更直观的感受，对如何吸取教训有了更深刻的体会，同时按照巡察组《关于对县政府办党组巡察情况巡察情况的反馈意见》，问题清单逐个对照，逐条查找，逐项梳理，对涉及的问题深入分析，结合办公室实际工作，不断学习相关规章制度，提升业务素质。
二、征求意见，找准问题。坚持“开门搞教育”，通过发放征求意见表、个别谈话以及调研收集等方式，上下联动、点面结合，先后到xx村、服务管理的单位，走访镇村（社区）干部、退休干部职工、服务对象xx余人次，发放书面征求意见表xx多份，共征求到xx个方面意见建议xx条，并根据班子分工分解至每位党组成员。
三、谈心谈话，形成共识。县政府办党组深入开展谈心谈话，力求把问题谈开、谈实，把思想谈投谈拢，在会前达成共识。按照“三个必谈”的要求，深入开展谈心谈话，党组书记带头开展谈心谈话，党组成员相互之间、与分管科室负责人、与党支部党员代表必谈，全面充分地沟通思想、听取意见，指出不足、提出建议。党组成员在谈心谈话中，主动“交底子”、“照镜子”、“扯袖子”，既肯定成绩更指出不足，既谈工作更沟通思想、交换批评意见，消除顾虑、消除障碍，直面问题、直面差距，开诚布公、坦诚相见，沟通思想、交换看法，形成共识，营造开好民主生活会的良好氛围。
四、深入剖析，撰写材料。县政府办党组班子及成员在广泛、普遍谈心谈话的基础上，深入梳理问题，深刻检视剖析，认真撰写发言提纲。每位党组成员针对在学习研讨中查摆的问题、对照党章党规找出的问题、调研发现的问题、群众反映的问题、巡察反馈的问题、落实意识形态工作责任制方面的问题、谈心谈话指出的问题进行系统梳理，自觉、认真撰写检视剖析材料，本着对党忠诚、对事业负责的态度认真修改，直奔主题、直面问题，从具体人具体事入手，切实查摆个人责任，深刻剖析思想、政治、组织、作风、纪律上存在的问题。党组书记逐一审阅了党组成员个人检视剖析材料，严格把关审核，党组成员按照党组书记审阅提出的修改意见，进行了反复修改充实，使班子和个人存在的突出问题更加聚焦主题、剖析反思更加深入深刻、整改措施更加务实可行、材料质量不断提升完善，为召开专题民主生活会做了充分的准备。
截止目前，县政府办党组班子民主生活会会前学习研讨、征求意见、谈心谈话，检视剖析、材料审核等环节工作均已按要求完成，各项准备工作已就绪，现已具备开会条件。



2021年专题民主生活会会前准备情况报告

为切实提高县委常委班子党史学习教育专题民主生活会的质量，根据中央要求和省、市委部署，xx县委精心组织，周密安排，严格按照规定程序和步骤进行了充分的准备。现就准备情况报告如下。
一、扎实组织学习动员。市委《通知》下发后，县委理论学习中心组印发学习要点，重点围绕xjp总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会等发表的重要讲话精神，学习xjp总书记重要讲话和重要指示批示精神，学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党中央关于民主生活会的有关要求等内容进行学习，进一步统一了思想，明确了标准，提高了认识，增强了开好民主生活会的思想自觉和行动自觉。
二、广泛征求意见建议。下发了《xx县委办公室关于为县委常委班子党史学习教育专题民主生活会征求意见工作的通知》，将征求意见建议的范围延伸到基层单位、相关部门、社会公众；对象扩大到全县各级党员干部、普通党员群众代表等各条战线和各界人士，使征求意见和建议更具广泛性、代表性、权威性。深入查摆“五个带头”方面问题。不论是县委常委班子还是常委个人，都对照五个方面内容逐一查找问题，确保对号入座，言之有物。
三、精心准备对照检查。从严要求撰写对照检查材料，每名县委常委都紧密联系思想工作实际，把自己摆进去，做到了既有表面上的典型事例，又有思想上的深刻反思；既有切实可行的整改措施，又有对重点问题的积极回应。目前，县委班子对照检查材料和班子成员发言提纲全部起草完毕。
四、深入开展谈心谈话。民主生活会前，采取“一对一”和“面对面”的谈话方式，做到县委主要负责同志与县委常委必谈、县委常委相互之间必谈、县委常委与分管单位主要负责同志必谈、县委常委与个人组织关系所在党支部党员代表必谈。大家本着对县委常委班子建设高度负责的态度，敞开心扉，坦诚交流、相互提醒，为民主生活会上开展批评与自我批评打下了坚实基础、营造了良好氛围。
总之，这次专题民主生活会的准备工作我们做得比较充分、比较扎实，为开展批评和自我批评奠定了较好的思想基础、组织基础和群众基础。我们认为，县委常委班子专题民主生活会召开的条件已经成熟。具体安排如下：
（一）会议时间
待市委督导组审定通过后确定。
（二）会议地点
xx会议室。
（三）参加人员
（四）会议议程
第一项议程：由县委书记xx同志通报县委常委班子2020年民主生活会整改措施落实情况以及本次民主生活会征求意见情况。
第二项议程：开展批评和自我批评。
1.县委书记xx同志代表常委班子并自己对照检查，其他常委同志对xx同志开展批评。
以此类推。
第三项议程：市委督导组同志作重要讲话。
最后，县委书记xx同志简要总结民主生活会召开情况，并就抓好整改工作和县委班子建设进行表态发言。




2021年专题民主生活会准备工作情况报告

根据市纪委、市委组织部、市委党史学习教育领导小组办公室《关于认真开好2021年度党员领导干部民主生活会的通知》（x委组通〔2021〕x号）要求,x县委班子对开好2021年度民主生活会高度重视，迅速安排部署，认真制定会议方案，扎实开展征求意见、查摆问题、交心谈心、对照检查等相关工作，为开好高质量专题民主生活会做好准备。
一、深入学习研讨。x月x日，县委书记x同志主持召开全县党史学习教育部署动员大会，明确了学习教育的目标要求、主要内容和推进措施，全面启动我县党史学习题教育。之后，每个常委班子成员均结合分管工作在七一期间，以普通党员身份积极参加所在支部专题组织生活会，重温入党誓词、上好专题党课、下基层宣讲。党史学习教育开展以来，县委常委班子通过召开县委常委会（扩大）会议、中心组学习会和专题学习研讨以及个人自学等形式，认真学习了xjp总书记重要讲话重要指示精神，以及“七一”重要讲话精神、党的十九届六中全会精神，以及xjp《论中国共产党历史》等中央指定学习材料、《中华人民共和国简史》等书目，深入学习贯彻省第x次党代会、省委x届x次全会和市第x次党代会精神，以中央政治局专题民主生活会为榜样标杆，准确把握专题民主生活会主题，进一步把思想和行动统一到中央和省委、市委部署要求上来，为开好专题民主生活会打下坚实的思想基础。
二、全面谈心谈话。采取“普遍谈”“重点谈”“主动约谈”等多种方式，广泛开展谈心谈话。一是以上率下带头。坚持做到“四必谈”，即主要负责同志与班子成员必谈，班子成员相互之间必谈，班子成员与分管单位主要负责同志必谈，主要负责同志、班子成员与本人组织关系所在党支部党员代表必谈，为开好专题民主生活会营造良好的氛围。二是坚持问题导向。班子成员始终聚焦突出问题，主动与党员、干部谈心谈话，积极开展批评与自我批评，重点谈思想、工作、作风方面的缺点和不足，围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”和“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”目标要求，着重从5个方面认真开展对照检查，深入查摆问题。三是充分沟通交流。特别是班子成员之间谈话，既主动亮明自身存在的突出问题，也诚恳指出对方的问题，充分沟通和交换意见，深入探讨解决问题的意见建议。通过谈心交心活动，相互沟通思想、增进了解、化解矛盾，共同提高，为开好专题民主生活会打下基础。
三、广泛征求意见。研究制订了《县委常委民主生活会会前调研计划》，对x个乡镇街道、x个主要县直单位下发了《关于2021年度县委常委民主生活会征求意见的函》，并从县纪委、县委组织部、县委办抽调x名干部组成x个调研小组，分别到x街道、x镇、x乡等乡镇(街道)，采取发放征求意见表、集中座谈、个别走访相结合的形式，征求乡镇（街道）领导干部、村（社区）干部、老干部及其他社会各界人士代表意见建议。特别是县委专门召开了由“两代表一委员”、离退休老干部、党外人士、非公企业业主代表及社区、农村干部参加的征求意见会，紧扣专题民主生活会主题认真听取各方意见和建议。经汇总梳理，共征集各界对县委班子及成员的意见建议x个方面x条。
四、认真对照检查。县委常委班子及班子成员针对自身在感悟“两个确立”、心系“国之大者”、带头践行以人民为中心的发展思想、保持战略定力、运用党的成功经验等5个方面存在的突出问题，结合征求意见、谈心谈话等环节收集到的意见建议，按照查摆问题、原因分析、整改措施等要求，认真撰写对照检查材料。班子的对照检查材料由县委书记x同志主持、班子集体研究共同起草，反复讨论修改；班子成员的对照检查材料均由个人自己动手，主动把自己摆进去、找问题，并通过深入剖析根源，提出切实可行的整改措施。
截止目前，x县2021年度县委常委班子党史学习教育专题民主生活会的相关准备工作已基本就绪，并拟定了民主生活会方案。同时，以此为契机，组织督促县级其他领导班子和县直机关、乡镇（街道）开好2021年度党史学习教育专题民主生活会。



