     按照市委统一部署，2022年x月xx日至x月xx日，市委第五考核组由xx同志带队，赴xx县开展2021年度党建工作年终考核。现将有关情况报告如下：
        一、工作情况
        考核组抽查了x个县直机关单位、x个县直事业单位、x个乡镇，每个乡镇抽查x个村、x个机关事业单位。按照集中组织、分头实施的原则，采取随机抽样、资料印证、实地调研、个别走访等方式，对照考核项目清单，检查考核所列项目落实情况。
        2021年，xx县始终以党的政治建设为统领，坚持“严”的主基调不动摇，一以贯之落实全面从严治党主体责任，坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，推进全面从严治党向纵深发展，坚决扛牢管党治党政治责任。xx县委书记带头落实“三个一”措施，领办实事项目x个，带动党员干部办理实事xx件。创新开展“xx工程”，推动党史学习教育走深走实经验做法被中央电视台和人民日报等主流媒体报道。持续开展“xx”示范创建行动，电商产业园党支部“xx”经验入选全省十大党建案例。创新开展党建引领“xx”基层治理模式，被省委政法委推介。
        二、考核项目落实情况
        （一）落实全面从严治党主体责任
        1.得分情况
        2.总体评价
        xx县围绕新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，推动全面从严治党向纵深开展，呈现出党的建设与经济社会发展互促并进的良好态势，把负责、守责、尽责体现到工作全过程，完善全面从严治党的工作体系，以良好的政治生态展现全面从严治党新气象。一是以实际行动拥护两个确立、做到两个维护。深入学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会等发表的重要讲话精神和党史学习教育总结大会精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚决落实中央巡视省委反馈问题整改政治任务，按照党中央和省、市委统一部署开展庆祝建党100周年系列活动，扎实开展党史学习教育，组织开展“我为群众办实事”实践活动，推动中央部署在我县落实落地。二是切实加强政治能力、政治生态建设。严肃党内政治生活，严格执行重大事项请示报告制度，深化对党忠诚教育和政治机关意识教育。持续开展严守政治纪律和严明政治规矩专项检查，做到“五个必须”、严防“七个有之”，发扬斗争精神，营造风清气正政治生态。深化政治巡察，重点围绕政府投资项目、村（社区）综合服务设施建设、优化营商环境等方面开展专项巡察、机动巡察，确保各项工作不偏离政治方向。三是充分发挥总揽全局、协调各方作用。健全党的领导制度体系，深入贯彻党的全面领导制度，健全各级党委（党组）工作制度。严格落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，县委常委会专题研究全面从严治党工作x次，专题听取县人大常委会党组、县政府党组、县政协党组、县法院党组、县检察院党组工作汇报x次。坚持民主集中制，落实科学决策、民主决策、依法决策制度。
        3.问题清单
        一是xx县交通局党组落实全面主体责任清单未结合本单位实际。二是部分村级集体经济比较薄弱，xx镇xx村集体经济抗风险能力弱。
        （二）党的统一战线工作和民族宗教工作/加强新形势下统一战线工作
        1.得分情况
        2.总体评价
        xx县委统战部在2021年工作中，认真学习习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，以学习宣传贯彻《中国共产党统一战线工作条例》为主线，着力推动政党、民族、宗教、阶层、海内外同胞关系的和谐发展，为xx经济社会发展作出了积极贡献。一是凝聚人心有声势。依托县社会主义学校定期举办统战、宗教理论政策培训班，推动各级党委（党组）增强统战意识、履行统战主体责任，全面形成做好统战工作的巨大合力，确保中央决策部署和《中国共产党统一战线工作条例》各项规定在xx落地落实。严格按照《条例》规定，与县委组织部、县人大、县政协密切配合，择优安排了一大批代表性强、密切联系群众、有较强参政议政能力的党外代表人士加入到市、县人大代表、政协委员队伍中，为助力全县经济社会发展凝聚智慧。二是服务发展有作为。建强行业商会、非公企业投诉服务中心等组织平台，畅通政企、银企沟通渠道，助力优化营商环境。组织开展“xx”行动，引导广大统战成员、民营企业、商会围绕高质量发展、乡村振兴、疫情防控等重大部署，献计出力、建功立业。坚持实践创新，建立了xx等10余个基层阵地，推动基层统战工作科学化、制度化、规范化水平不断提升。三是维稳促和有成效。认真开展爱国主义教育，大力培育和铸牢中华民族共同体意识，深化民族团结进步教育、宣传和创建工作。深入推进我国宗教中国化，扎实开展“坚持我国宗教中国化方向示范宗教活动场所”、“平安建设宗教活动场所”创建活动，坚持防范化解重大风险。持续深化民族团结进步教育和宗教政策法规培训，促进民族团结、宗教和顺、社会稳定。
3.问题清单
        （三）老干部工作
        1.得分情况
        2.总体评价
        xx县委老干部工作扎实有效、力度大，守正创新、有特色，老干部满意度高。主要表现在：一是领导重视到位，保障有力。县委、县政府始终把老干部工作放在心上、抓在手上，县委常委会专题研究老干部工作，纳入全县大党建考核项目，与组织工作同总结、同安排、同部署，并做到重要事项及时签批、重大活动亲自出席，重要节日带头走访，活动经费全力保障。二是组织引导到位，服务大局。建立功能性党组织xx个，离退休干部党的组织和工作全覆盖。依托县老干部党校教育培训主阵地，创建“初心驿站”，xx个老干部党支部定期在“驿站”开展支部主题党日、党史学习教育、棋类比赛等活动。扎实开展党史学习教育，组建“五老”党史宣讲团xx个，开展xx余场党史学习教育宣讲，县委老干部局被中国老年报社评为庆祝建党100周年暨党史学习教育宣传工作优秀奖。三是待遇落实到位，精准服务。不折不扣落实老干部生活待遇，完善了离休干部医保机制，取消门诊费包干；同时，建立并及时更新老干部信息库，广泛推广使用“xx省老干部工作信息化平台”、“xx老干部”APP。做优做实“四送”（送政策、送学习、送温暖、送健康）亲情化服务品牌，扎实开展“健康来敲门”活动，深化“笑颜义工”服务组织建设，为老同志提供人文关怀和个性化服务。
        3、问题清单
        （四）落实网络安全工作责任制
        1.得分情况
        2.总体评价
        2021年，xx县认真贯彻落实习近平总书记关于网络安全工作的重要批示精神，按照中央网信办和省委、市委网信委的决策部署，全面落实网络安全工作责任制，全县网络运行总体安全稳定。一是县委高度重视，切实担负起网络安全工作主体责任。县委组织召开常委会、县委网信委成员会，部署网络安全工作,完善了《xx县党组（委）网络安全工作责任制实施细则》，把网络安全工作责任制落实情况纳入到实绩考核、政治巡察、干部培训内容。二是突出重点工作，保障建党百年网站安全。对属地xx家网站实行分类管理，邀请xx学院的专家来xx举办网络安全培训,开展关键信息基础设施网络安全风险排查，组织医疗机构开展网络安全等级保护达标工作,对微信群、QQ群进行了全面清理、备案登记。三是加强宣传教育，增强全民网络安全意识。精心组织网络安全周系列活动，在xx举办网络安全周宣传展，xx余家单位干部及市民近xx人参观；各党组（委）和各地各单位机关组织开展了网络安全专题集中学习，在公共场所张贴网络安全宣传公益广告,举办校园日、电信日、法治日、金融日、青少年日、个人信息保护日等主题日活动。
        3.问题清单
        三、有关意见建议
        1.发现值得推广的典型
        （1）xx县全面推行村党组织领导下的xx基层治理新模式。全县xx个村(社区)推选“xx”xx个，覆盖居民群众xx万人，收集意见建议xx余条，为群众办实事xx件，解决群众困难和问题xx个。以乡镇综治维稳中心为龙头，依托“xx”，建立“xx”，组建季节性治安巡逻队伍，常态化开展巡逻。探索推行xx管理，设立“xx”，即时记录善行义举，定期兑换物资奖励，年度给予精神激励。
        （2）xx县借助全媒体资源，每季度定期举办“xx”，将作出突出贡献的党员群众遴选展示出来，解剖英雄的成功事迹，营造干事创业的浓厚氛围，激发了全县党员干部对标先进，奋发进取的强大力量。
        2.工作改进建议
        一是进一步强化工作统筹。要进一步明确党建工作领导小组各成员单位职责，实体化运行党建工作领导小组办公室，建立健全制度，形成长效工作机制，确保党建工作领导小组运行有力。
        二是进一步打响党建品牌。2021年xx县在农村推出了党建引领“xx”基层治理品牌；在两新组织推出了“xx”党建品牌；在党员作用发挥上，推出了“xx”品牌，但还存在品牌知名度不高、影响力不大等问题。要进一步加强经验总结，充分运用新媒体以及党报党刊等加强推介，提高知名度。


