今年以来，XX县深入学习贯彻习近平总书记关于建设新时代文明实践中心的重要指示精神，认真贯彻落实全国推进新时代文明实践中心建设试点工作电视电话会议、全省新时代文明实践中心建设试点工作座谈会以及全市新时代文明实践中心建设现场推进会精神，紧紧围绕“一个目标、四个定位、五项工作、三个到位、六种能力”的总要求，健全领导体系、统筹整合资源，建强志愿队伍、做实服务项目、丰富实践内涵，深入推进、深化拓展。2021年X月，XX县被评为全省新时代文明实践中心建设试点工作优秀县。 
（一）健全领导体系夯基础，让文明实践有力度。坚持党委主导，建立健全县、乡、村三级书记主抓的领导机制，召开全县新时代文明实践中心（所、站）建设试点工作推进会，制定《XX县2021年新时代文明实践中心试点建设重点任务清单》，绘制了试点建设工作的“任务书”“施工图”。组建成立新时代文明实践中心办公室实体化机构，配备专职副主任X名、工作人员X名，统筹整合省级奖补资金XX万元，有力保障了试点工作有序推进。坚持把新时代文明实践中心试点建设工作纳入意识形态工作责任制落实情况监督检查和党政领导班子及领导干部考核，采取“半年一督查、一年一考核”的方式，推动各站所争先创优。不断强化交流互鉴，先后组织XX主要负责人和业务人员赴XX、XX等地考察学习，切实提升了工作能力和水平。 
（二）多维整合资源增效能，让文明实践有广度。着眼资源共享、阵地共建、活动共联，县新时代文明实践中心充分发挥统筹协调作用，积极搭建覆盖广泛的志愿服务网络，以公共文化场馆、景区景点、交通场站、窗口服务单位等为重点，设立有人员、有项目、有管理的志愿服务站点XX个，拓展服务维度、延伸服务触角。打破部门壁垒和条块分割，将分属不同部门和单位管理的图书馆等公共文化服务场馆、XX等爱国主义教育基地，XX等社科普及示范基地进行集约化利用，建立XX个新时代文明实践基地，发挥了最大服务效益。文广、科技、民政、卫健等部门结合开展XX活动，集中遴选一批针对性强的项目和服务，推动资源下沉，有效破解了县、乡、村服务配置不均、流动不畅的问题。 
（三）建强志愿队伍优服务，让文明实践有温度。充分发挥党员示范引领作用，积极吸纳致富带头人、“五老”人员、返乡创业大学生等各类人才，构建起以县级志愿服务总队为引领、XX支中心志愿服务队为主干、XX支乡镇志愿服务队为分支、若干支社会志愿服务队为补充的“XX+XX+XX+N”文明实践志愿服务组织体系，因地制宜组建新时代文明实践志愿服务队XX支，登记注册志愿者XX万余名，常态化开展理论宣讲、文化惠民、健康义诊、环境美化、扶贫济困等各类志愿服务活动XX万余场次。特别是新一轮新冠肺炎疫情防控期间，全县XX多名志愿者主动投身战“疫”一线，全面参与政策宣传、人员排查、卡口值勤、防疫消杀、物资派发、关怀慰问等志愿服务项目，以实际行动生动注解了雷锋精神。2021年XX月，XX县XX荣获“全省疫情防控优秀志愿者”荣誉称号。 
（四）优化服务项目塑品牌，让文明实践有深度。坚持以群众需求为导向，突出思想引领，聚焦服务群众，先后培育孵化XX个各具特色的志愿服务项目，精心打造了XX、XX、XX等服务品牌，真正让文明实践扎根基层。组织开展“弘扬雷锋精神·共建文明城市”学雷锋志愿服务月系列活动，推出《学习雷锋好榜样，XX在行动》MV，新华社客户端浏览量累计突破XX万人次，在全社会唱响志愿服务主旋律、弘扬了社会正能量。着眼满足群众个性化、差异化需求，广泛征集微心愿、建立需求单，采取组建“服务群”、制作“连心卡”等方式，探索推行“群众点单、中心制单、所（站）派单、志愿者接单”的服务模式，为群众量身定制服务项目，不断提升服务项目和效益。 
虽然XX县在新时代文明实践中心建设试点工作上作了大量工作，也取得了一定成效。但与中央和省市委要求相比，特别是与广大群众的期盼相比，还存在一些差距和不足，比如，新时代文明实践所（站）阵地建设还不够规范，文明实践志愿服务“四单化”运行模式仍处于探索阶段，社区新时代文明实践站作用发挥不充分，孵化培育的优秀志愿服务项目还不多，引导社会力量参与文明实践志愿服务的覆盖面不广，志愿服务的激励回馈机制有待进一步完善，推进移风易俗培育文明乡风的缺乏有效抓手，等等。 
2022年，XX县将认真贯彻落实《中央办公厅印发<关于拓展新时代文明实践中心建设的意见>的通知》精神，以凝聚群众、引导群众、以文化人、成风化俗为主题，紧紧围绕提升“动员、整合、引导、服务、创新、保障”六种能力，抓实“五大核心任务”，坚持问题导向、破解工作难题，在领导体制、运行机制、群众参与、基础工作等方面持续用力，努力推动新时代文明实践中心建设进一步走深走实。 
（一）强化资源整合，在融合聚合上下功夫。坚持党委主导、各方参与、群众互助，进一步盘活各类资源，充分整合人员队伍、资金资源、平台阵地，合理调配、统筹使用。一是整合可利用的现有资源。充分利用好现有的乡镇文化广场、乡村舞台、农家书屋、道德讲堂、巾帼积分超市等资源，确保县域内资源在机构、人员、设施等权属不变的情况下，根据建设试点工作需要统筹使用，努力提高农村公共服务资源的综合效能，切实提高阵地资源的综合使用效益，实现资源供应长效化、效应发挥最大化。二是打造规范化的实践平台。着眼于做好现有资源的整合，打破行政壁垒，把分散在各个条块中的资源统筹整合，闲置沉睡的资源盘活改造，精品优质的资源推动下沉，做到统一调配、一体使用、协同运作，规范阵地建设、优化功能布局，切实提高综合效益、整体效能。努力探索从工作规划、内容建设、服务供给、日常活动、志愿者培训、机制保障等方面形成相对规范的工作流程，让群众的参与都有规可循、有章可依，提升文明实践的仪式感和庄重感。三是搭建广覆盖的服务站点。通过广泛设立新时代文明实践站点，把各类场地资源关联起来，精心设计接地气、有活力的文明实践课程，把课程排满、把专家请到，把中心（所、站）的课堂作用发挥好。相对固定时间节点，根据年、月、周等不同周期制定活动计划，结合农时季节、婚嫁庆典、逢年过节、文化庙会、农村逢集等重要时机，组织开展群众喜闻乐见的活动项目，做到品牌化吸引、常态化服务。 
（二）把握群众需求，在利民惠民上下功夫。以满足群众需求为着力点，聚焦群众共性需求和存在的普遍性问题，从最紧迫的环节入手，进一步健全完善“群众点单、中心制单、所站派单、志愿者接单”的“四单”运行模式，及时搜集反馈群众需求，把贴心的服务送到群众身边、送进百姓心坎。一是开展理论政策宣讲活动。深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想宣讲，组织农村党员群众深入学习，用最朴素的语言、最贴心的表述，讲鲜活、讲透彻，让群众听得懂、能掌握，让新思想在基层落实落地、在群众入心入脑。深入开展党的政策宣传宣讲，广泛深入宣传阐释党中央大政方针、为民利民惠民政策，特别是要围绕实施乡村振兴战略，把致富兴业、三农改革、民生保障等与农民密切相关的政策讲清楚讲明白，帮助基层群众了解政策、掌握政策、用好政策。二是开展核心价值观培育活动。充分发挥时代楷模、道德模范、优秀共产党员等的示范引领作用，大力弘扬社会主义核心价值观，引导人们讲道德、尊道德、守道德，推动形成崇德向善的时代新风。持续深化“治理高价彩礼推动移风易俗”行动，整治婚丧大操大办、厚葬薄养和封建迷信等不良习俗，涵育文明乡风、优良家风、淳朴民风，让新时代文明实践中心成为群众“心有所系、情有所寄”的精神家园。三是开展文化惠民活动。不断深化拓展“我们的节日”主题活动，经常性组织群众开展乡村广场舞、地方戏曲会演、群众体育比赛、文艺培训等活动，让群众在多姿多彩、喜闻乐见的文化活动中，获得精神滋养、增强精神力量。持续打造好XX文化品牌，深入挖掘XX文化、XX文化，开展XX、XX等地方戏曲、民俗展演活动，让市民接受文化熏陶，增强家乡自豪感。 
（三）加强队伍建设，在志愿服务上下功夫。以党员干部为核心，以群众为主体，广泛发动各方面人员参与，建设数量充足、扎根乡村、富有活力的志愿服务队伍，为推进新时代文明实践提供源源不断的志愿服务力量。一是扩大队伍数量。依托中国志愿服务网及XX省新时代文明实践中心微信小程序，严格规范管理志愿服务队伍，把好志愿者“入口关”，按照党政机关、企事业单位职工、中小学教职人员，村（社区）两委班子成员及辖区党员，高中及以上学校在校学生，初中及九年制学习共青团员，各志愿服务组织、团体、协会及志愿者等“5个100%”注册的要求，全覆盖登记注册，力争实现志愿者登记注册比例达到常住人口的13%以上。二要加强队伍管理。在发挥好志愿者专长和技能的同时，根据志愿服务项目的要求，依托基层宣传教育阵地，对志愿者进行相关知识和技能培训，让他们了解掌握文明实践中心的工作目标、内容和要求，提升思想素质和服务水平。注重抓好志愿者骨干的培养，跟踪掌握志愿者接受培训、参加服务的情况，合理安排服务时间和服务任务，实现志愿者、服务对象和活动项目的有效衔接。三要发挥队伍作用。及时搜集反馈群众需求，畅通服务双向对接与认领，宣讲群众最想听的内容，开展群众最喜欢的活动，提供群众最需要的服务，做到群众需求在哪里、文明实践就到哪里，群众需要什么、志愿服务就提供什么，努力让新时代文明实践走进千家万户，让广大群众在文明实践活动中聆听到党的声音、感受到党的温暖。 
（四）着眼常态长效，在健全机制上下功夫。牢固树立“一盘棋”思想，统筹协调各类资源，充分调动各方力量，确保建设工作取得实效。一要总结工作经验。组织召开全县新时代文明实践中心试点建设现场推进会和优秀志愿服务项目展示交流会，强化互学互鉴，及时总结推广开展文明实践活动的有效做法和鲜活经验，让大家学有榜样、赶有方向，切实发挥先进典型引领示范作用，不断提升文明实践活动的影响力和感染力。不断总结运用支部结对共建、社区“大党委”建设等成功经验，推动辖区企事业单位、文艺团体与新时代文明实践所（站）挂点联系、结对共建，不断为所（站）建设提供人才队伍、项目资源等各方面支持。二要强化工作激励。探索建立文明实践积分、星级认定、嘉许回馈等激励办法，通过积分超市、张榜评议、关爱礼遇等措施，把群众参与文明实践的情况与激励相挂钩，将福利变奖励、管理变服务，调动群众积极性主动性，增强群众自我服务、自我教育、自我提高的意识和能力。对干部职工尽职尽责、乐于奉献且服务成效显著的，及时通过媒体推荐褒奖，给予物质和荣誉奖励。三要强化经费支持。将新时代文明实践工作经费纳入县级财政预算，为志愿活动开展、项目实施、业务培训、站点建设和志愿者保险、交通等提供所需经费。落实政府购买服务相关规定，支持志愿服务组织承接关怀慰问、扶老助残、上门送学、救孤恤病等领域公共服务。 


