各位代表、同志们：
现在，我代表XXXX乡妇女联合会第XX届执行委员会向大会作工作报告，请予审议。
五年来我乡妇女工作的回顾
XXXX乡妇女第十四次代表大会以来的五年，是我乡经济快速发展，社会全面进步的五年；是全乡广大妇女凝心聚力、砥砺奋进，为我乡经济社会各项事业发展取得新成就的五年；也是全乡各级妇女组织围绕中心、服务大局，全面推进妇女儿童事业和妇女工作与经济社会创新发展取得丰硕成果的五年。
五年来，我乡妇联在乡党委、政府的正确领导下，在市、县妇联的指导下，在全乡妇女的共同努力下，积极谋划，认真贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神和党中央、省、市、县委的系列决策部署，动员全乡妇女解放思想、坚定信心、奋发有为、开拓创新，充分发挥了妇联的桥梁纽带作用，较好地完成了乡XX次妇女代表大会确定的各项任务。
一、加强自身建设，当好妇女群众的排头兵。
一是组织理论学习与业务培训，充分利用各种形式，组织妇女认真学习党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，积极参加县组织的业务培训，让妇女认清形势的发展方向，明确发展的目标，感知肩上的担子，促进参政的动力。组织女干部业务能力培训，在党史学习教育和“两学一做”活动中，要求女党员按照学习的目标任务，严格做好各阶段的学习，并把先进性践行于实际工作、生活中。
二是健全基层妇代会，完善村级妇联办公场所。对近年来农村劳力外出务工，影响村妇代会班子工作的现象，采取及时补充的措施，确保各项工作有人抓、有人管；2017年村级妇联换届会，实现每个村按人口划分比例划分执委，各村妇联办公活动场所的硬、软件得到进一步改善，各类学习资料齐全，各村妇女群众的活动场所有保障，每个村还有一支巾帼志愿队，各种活动也都能有效开展。
三是提升女性参政议政能力。我乡现有科级女干部--名，一般女干部--名，占比--%，男女结构比例得到进一步优化，女性参与决策与管理水平进一步提高。乡人大第XX届代表女人大代表--人，占比--%，女性县代表占--%，女性县政协委员占--%。各级女代表、女委员认真履行职责，积极建言献策，参政议政。2021年村级组织换届，全乡--个行政村，选举产生女性村“两委”成员--名，妇联主席100%进入村两委，女性参与基层事务管理的比例不断提高。
二、关注妇女发展，当好巾帼心向党的引路人
（一）提高妇女群众就业能力
一是抓好培训，提高女性技能素质。乡妇联联合有关部门大力推进“电子商务培训”和“农村妇女科技培训工程”，突出抓好高新科技推广培训、绿色证书等培训，邀请县科协、林业局、畜牧水产局、烟草站等单位的技术人员到我乡讲课及进行实地指导，鼓励妇女参加农函大学习，切实提高农村妇女的科技文化素质和生产技能。五年来，举办烤烟、毛竹、水产养殖、家禽家畜养殖、苗木花卉种植等各类实用技术培训班共--期。
二是抓好基地，带动规模产业的发展。重点扶持一批科技致富女带头人，截止今年，共有--名市场营销女带头人，充分发挥基地带头和辐射作用。这几年乡妇联抓住本乡的水面资源优势，组织引导妇女发展特色产业，注重鱼产品的销售与加工，成立妇女营销队伍，培育营销女能手，鲜鱼远销XX、XX、XX等地，年流动营业额达--余万元。
三是抓好服务，合理利用农村剩余劳动力。乡妇联根据实际情况，对没条件离乡妇女引导她们发展县有本地特色的行业，目前已发展餐饮、住宿--家，特色产品的销售--家。对于有条件转移劳动力，乡妇联与乡劳动保障所共同举办培训班，让农村剩余劳动力掌握一些外出务工的技能，积累外出务工的知识技术资本，并帮助联系招工单位，起到桥梁纽带的作用，五年来，共举办月嫂、电子、厨师、服装加工等培训班--期，培训人数--余人，输送外出务工的剩余女性劳动力--余人。
（二）围绕中心服务大局
乡妇联在乡直机关、企事业单位妇女中开展“XXXX”活动，引导妇女把各自的岗位职责和人生追求结合起来，抓好服务，做人民群众的公仆。教育战线上的女教师以人类灵魂的工程师的崇高使命感和责任感，用自己的心血和智慧默默耕耘，培育新一代建设者，卫生战线上的白衣天使以救死扶伤的精神，为病人解除疾苦；党政机关的女干部立足本职工作，开拓进取，认真做好各项工作，服务于农村，服务于人民。战“疫”时刻，各战线众志成城，积极投身疫情防控工作一线，为坚决打赢疫情防控阻击战贡献巾帼力量。
（三）引领和谐家园创建活动
一是建立寻找“最美家庭”、创建“五好家庭”、推荐“文明家庭”常态化工作机制，培育和践行社会主义核心价值观，五年来，共评选“最美家庭”、“五好家庭”、“文明家庭”-- 户。全力推进“乡村振兴巾帼行动”，推进“最美庭院”评选活动，五年来，共创评市级“最美庭院”示范户--户，县级“美丽庭院”--户，有效推进美丽乡村建设。
二是在创建“平安家庭”活动中，把XX、XX、XX做为试点村，联合乡综治办、团委、文化站、派出所等单位，进村入户宣传“平安家庭”创建活动的目标、意义，并采取挂牌的方式促动创建活动的开展，目前共发放宣传材料--余份，群众知晓率为--%。
三是开展好“三八”活动。每年利用“三八”节契机，通过形式多样的文艺演出，公益讲座、关爱留守儿童等活动宣传男女平等基本国策、婚育新风、婚姻法等知识，并开展庆祝大会，表彰先进。5年来共表彰--名妇女先进工作者，--名三八红旗手。
三、关心妇女疾苦，当好妇女权益的守护神。
一是大力宣传《妇女权益保障法》、新《婚姻法》等法律法规，使广大妇女能知法、懂法、用法。三八节，开展妇女维权周活动，发放宣传材料--多份，出专栏--期，邀请有关人员举办培训班--期，接待咨询人员--余人。
二是做好来信来访工作，对来信来访者，认真接待，做到有登记、有处理意见，及时解决或转办，并认真执行县妇联的月报、半年、年终上报制度。五年来，共接待来信来访--件，已处理--件，处理率达--%。
三是抓好家庭暴力报警工作，与乡派出所共同严格妇女家庭暴力维权制度，把对妇女的伤害降到最低点，做到及时到场、及时处理、有效教育。开展此项工作以来，共接到报警--起，已处理--起。
四是妇女参加生育保险、养老保险和医疗保险等人数逐年增加，参保率逐年大幅提高；针对妇女宫颈癌、乳腺癌的女性安康保险覆盖范围不断扩大，截至2021年，我乡共推荐--名妇女进行“两癌”免费检查。加强对贫困妇女的救助，研究制定贫困妇女救助机制，倡导社会力量参与救助，每年在全乡范围内举行“母亲健康1+1”募捐活动，2021年来共募集善款--余元。截止2021年“贫困母亲两癌”救助--人次。
四、关爱祖国花朵，当好儿童成长的导航员。
一是加强和改进未成年人思想道德建设。与乡综治办联合开展“法律知识进课堂”活动，让未成年人在学好文化知识的同时争当遵纪守法的小公民。2016年以来，配合县计生协会、县法院等部门，每年到学校举办科普讲座--期以上，宣传的内容包括环境保护、国防知识、国内外政治形势青春期健康教育家庭教育公益大讲堂等多方面。
二是结合“XXXX”实施“XXXX”，对全乡的特困女童进行摸底调查，建立档案，通过县妇联的牵线搭桥，向省、市、县推荐，受资助春蕾女童--名。每年“三八”节开展关爱留守儿童活动，五年来，共关爱留守儿童--人共捐赠--余元
三是积极协调各有关部门为儿童少年办好事、实事。每年“六一”前夕，发出通知动员社会各界为儿童少年办好事、实事。据统计，五年以来社会各界为儿童少年办好事、实事--件，捐款、捐物折合人民币--余元。
各位代表、同志们：五年来的实践证明，全乡妇女的每一步发展，妇女工作的每一项成就，都离不开社会各界的大力支持和帮助，离不开全乡妇女的踊跃参与和艰苦奋斗。在此，我谨以大会的名义，向始终关心、重视我乡妇女事业和妇联工作的上级妇联、乡党委、政府致以崇高的敬意；向热心关注、积极支持妇女发展进步的社会各界朋友表示衷心的感谢！向辛勤工作在各条战线上的广大妇女姐妹致以诚挚的问候！
在肯定成绩，总结经验的同时，我们也清醒地看到，当前妇女发展和妇女工作还存在一些困难和问题，我们的工作与乡党委、政府的要求，与广大妇女群众的期望还有一定的差距，主要是：男女平等基本国策在一些家庭没有得到很好的贯彻落实，妇女发展的社会环境和法律环境需要进一步优化；妇女参与经济和社会事务管理的程度和水平还不高；性别歧视、妇女就业难和少数弱势妇女生活困难等问题还需要给予特别关注；妇女整体素质和综合竞争力与经济社会发展还有不相适应的地方，妇女的素质有待进一步提高；妇联自身建设和改革有待加强等，这些问题，需要我们高度重视，认真加以解决。
今后五年的工作
今后五年，是我乡积极适应新常态、抢抓新机遇，开创跨越发展新局面的关键期，全乡广大妇女群众要紧紧围绕乡党委、政府的中心工作，为建设高质量发展XXXX新篇章而努力。我乡妇女工作的指导思想和总体目标是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，紧紧围绕乡党委、政府的中心工作，按照上级妇联的部署安排，不断优化妇女、儿童的生存保护和发展环境；不断提高妇女参与决策、管理社会公共事务的程度；进一步实现妇女在经济、政治、文化、社会及家庭中的平等权利；显著提高妇女的整体素质；在全面参与经济和社会发展的实践中，实现妇女自身的全面进步。根据这个指导思想和总体目标，今后五年，我们要全力抓好以下四方面工作：
一、践行初心使命，引领广大妇女积极参与经济建设
一是引导妇女积极参与乡村振兴。以帮助农村妇女增收为重点，抓点带面，统筹推进。强化科学培训，实施致富项目，创新培训基地，推广“妇代会﹢协会”模式，培养一批适应新农村发展需要的农业科技女带头人，组织妇女学习新知识、新技术，走出共同富裕的新路子；要以“富裕在农家、美德在农家、和谐在农家”为目标，引导农民妇女积极参与农村文化建设和基层民主政治建设，使发展新农业、培育新农民、创造新组织、倡导新风尚在农村广大妇女中蔚然成风。二是促进妇女在创业创新中实现新发展。围绕“创业创新”这一主题，不断实现妇女新发展。持续激励妇女创新、创业、创优。通过“岗村帮扶”、“企村结对”等多种形式结对帮扶，为农村妇女提供支持和服务，促进城乡妇女协调发展；紧紧围绕妇女增收致富的目标，把培育发展女经济人当作助力产业兴旺的一项重要工作来抓，坚持一手抓培育，一手抓规范管理，营造宽松的发展环境。
二、坚持和谐主题，引领广大妇女构建和谐XXXX
统筹整合各类家庭创建活动。把创建和谐家庭作为新时期文明家庭创建的主题，根据不同层次家庭的需求，整体推进妇女各类家庭创建活动。引导广大妇女和家庭以德治家、文明立家、平安报家、节约持家、和谐兴家。要探索建立家庭助廉教育工作的长效机制，大力推进争创“廉洁家庭”和“家庭助廉教育”等活动，要以“四防”（防拐卖、防盗窃、防抢劫、防隐患）、“四无”（无毒品、无赌博、无暴力、无犯罪）为内容，建立一批“平安家庭示范点”，以提高家庭成员的综合素质为目标，积极开展“学习型家庭”示范社区的创建工作，增强广大家庭成员的环保和节约意识，通过创建节约型家庭，为建设资源节约型、环境友好型社会作贡献。
三、坚持依法维权，努力提高妇联组织的服务水平
一是深入开展《妇女权益保障法》、《反家暴法》的宣传工作。抓好“七五”普法宣传活动，将妇女儿童权益保障法及相关法律纳入普法规划。认真组织好法律宣传活动，抓好“三八”维权周主题活动，开展《妇女权益保障法》、《反家暴法》学习培训，做到妇女权益保障法宣传进农村、进家庭。通过有力的宣传教育，进一步提高妇女干部依法代表和维护妇女权益的工作水平，进一步增强广大妇女群众遵纪守法，依法维护自身权益的综合能力。
二是要认真履行妇女权益保障法赋予的职责。加大源头参与力度，全面推进“维权行为计划”，加强基层维权网络，健全完善妇女儿童联系机制；抓好信访工作，严厉查处侵害妇女儿童权益的典型案件；在村级组织换届选举中，积极推荐优秀妇女干部，配合组织部门进一步做好培养选拔女干部，发展女党员工作；广泛深入开展“拒绝毒品，不让艾滋病进我家”的宣传教育关爱行动，增强群众的自我保护意识和防范能力，消除对艾滋病患者的歧视，关爱援助艾滋病家庭；继续关注农村贫困妇女、进城务工妇女、老龄妇女、流动妇女、留守儿童等妇女儿童的权益保护问题，实施好“XXXX”“XXXX”等有影响、受欢迎的社会公益项目，切实为贫困妇女儿童办好事、做实事、解难事。
四、坚持工作创新，不断改进妇联组织的自身建设
一要不断加强学习。按照创建学习型妇联组织的要求，构建系统的学习培训体系，提高服务能力；充分发挥贴近群众、贴近实际、贴近生活的工作优势，增强为妇女儿童办实事的能力；乡妇联要承上启下，提高调查研究和创造性开展工作的能力。利用一切有利时机，采取外出培训、参观考察、专题讲座等多种形式，不断增强培训的实效性，有效地提高妇联干部的服务水平和服务能力。
二要进一步健全组织，壮大队伍。按照“党建带妇建”的原则，以进一步增强妇联组织的吸引力和凝聚力为目标，以加强各村基层组织建设为重点，将全乡的妇联基层组织建设纳入党的基层组织建设的总体规划，同步研究、同步部署、同步实施，保证基层组织有人员、有阵地、有载体、有经费，努力把妇联建设成为组织健全、覆盖广泛、充满活力、服务高效的学习型、服务性、创新型的组织；壮大妇女工作队伍，着力把村基层妇女干部培养成农村致富女带头人，把女带头人培养成为基层妇女干部，创新组织设置形式，健全横向组织网络，使妇女组织得到巩固和完善。
三要努力改进工作作风，创新工作机制。坚持求真务实，开拓创新，坚持服务大局、服务妇女。切实转变工作作风，努力做到吃透上情、熟悉下情、了解外情，把工作重心转移到源头参与、调查研究、协调推动上来；根据乡党委、政府的要求以及上级妇联组织的安排部署，紧密结合实际，因地制宜，量力而行，确定年度工作重点，突出工作特色，把妇联组织“三员三色”的作用充分发挥出来，把党和政府的惠民政策体现在各项工作中。
各位代表、同志们，回顾过去，我们无怨无悔；展望未来，我们信心百倍。面对新的机遇与挑战，我们应全力把握，迎难而上。在实现XXXX经济社会又好又快发展的实践中，让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在乡党委、政府和县妇联的正确领导下，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，以更加昂扬的斗志，更加饱满的热情，更加务实的作风，向着第二个百年奋斗目标奋勇前行，奋力谱写高质量发展XXXX新篇章！


