2022年全市信访工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，以进京访量退出全省前十位为目标，抓好进京访降量退位、信访积案起底清零两项任务，坚持“重心下移”“大抓基层”，加强基层干部力量，提升干部能力水平，压实各级责任， 更好维护群众合法权益，促进社会和谐稳定，为加快建设美德X、文明X、富强X营造更加和谐稳定的社会环境。
一、提高政治站位，深入学习贯彻习近平总书记关于信访工作的重要指示和党的十九届六中全会精神
（一）认真学习贯彻习近平总书记关于信访工作的重要指示精神，集中学习研讨《习近平关于加强和改进人民信访工作论述摘编》。
（二）坚持和加强党对信访工作的领导，制定《中国共产党信访工作条例》学习贯彻措施。结合普法宣传和法治政府建设工作，召开学习贯彻条例工作会议。
（三）坚持不懈推进党的政治建设，强化政治机关意识教育，引导广大信访干部提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实履行为民解难、为党分忧的政治责任，充分发挥信访工作在统筹发展和稳定中的作用。
二、坚持攻坚克难，扎实推进信访存量“清仓见底”
（四）打好“治重化积”攻坚战。扎实开展治理重复信访工作，以重复信访为重点，稳妥推进“三到位一处理”。开展信访积案大排查、大梳理、大起底；一体推进自排案件、上级交办案件化解工作。
（五）坚持和完善“领导包案+专班推进”制度。对进京重复访事项，落实向县级领导和责任单位“双交办”机制。对自排信访积案、上级领导包案、上级交信访积案，同步落实“领导包案+专班推进”机制，配套县级领导包案，责任单位成立专班攻坚。
（六）深入推进十大重点领域信访突出问题专项治理。加强对十大重点领域牵头单位的工作指导和监督检查，推动市有关部门单位完善“系统抓、抓系统”推进机制，抓好各自领域问题排查、跟进化解，切实解决群众普遍关注、反映强烈、反复出现的突出问题。
三、聚焦源头防治，推进信访矛盾治本控源
（七）加强初信初访办理工作。健全首接首办、即接即办、跟踪督办等机制，强化答复预审、回访核实、闭环管理等措施，全面推行“520”“210”、“三周办结”工作法，对新增信访积案随产生、随督办、随化解。
（八）加强人民建议征集工作。把人民建议征集作为防范化解信访矛盾的重要举措，健全完善工作网络，拓宽征集渠道，丰富征集形式，规范建议办理，推动成果运用，回应群众关切，把矛盾问题解决在群众信访前。
（九）完善依法逐级走访工作。强化信息通报和问题督办，压实镇街和部门单位调处、化解信访事项的责任。用好网上信访平台，拓宽网上信访主渠道，统筹力量、健全机制、改进方法、缩短时限，提高来信办理水平，优化网上信访服务。健全完善突发公共事件等应急环境下群众信访诉求表达新机制，让群众反映诉求更便捷，让信访矛盾化解更高效。
（十）做好隐患排查化解工作。健全完善常态化、网格化、信息化信访隐患排查化解机制，按照“村居日排查日上报、镇街周排查周上报、市级月排查月汇总”工作制度，对排查出的信访隐患，由责任单位建立动态管理台账，一案一册，销号办结，做到“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”。
四、着力夯实根基，加强信访基层基础建设
（十一）加强力量建设。落实X市委要求，及时推进市、镇街两级信访工作领导小组调整。加强信访干部队伍建设，镇街配备不少于3名在编在岗专职信访工作人员，强化“一村两员”作用发挥，筑牢化解信访矛盾、维护社会和谐稳定的第一道防线。
（十二）加强阵地建设。优化市社会矛盾纠纷调处化解中心功能布局，落实“常驻”“轮驻”“随驻”机制，吸纳重点市直部门入驻，实现矛盾问题一站式接收、一揽子调处、全链条解决，打造省级“人民满意窗口”。推进镇街信访工作阵地建设，以创建市级“人民满意窗口”为契机，整合资源、拓宽平台，建设一体化社会矛盾纠纷调处化解中心，突出基层前沿主阵地作用，减少矛盾上行。
（十三）加强信访事项复查复核及听证工作。调整市信访听证员库，积极运用信访听证、评议等方式，加大疑难复杂案件会商研判力度，提升信访事项复查复核工作的专业性和权威性，有效发挥监督纠错功能，推进信访事项办理质量提高。
（十四）建立信访基础业务质量保障体系。结合信访信息系统智能化升级，提升信访工作规范化精细化智能化水平。继续加强信访事项办理“三率”工作。
（十五）加强宣传引导。鼓励镇街结合自身实际，挖掘工作亮点，形成优秀做法，培训先进典型；开展“三无”镇街评选活动，打造全市信访工作样板镇街；加大对优秀信访干部的事迹宣传，弘扬信访正能量；扎实开展《信访条例》宣传活动，营造法治信访良好氛围。
五、切实打造队伍，加强信访系统自身建设
（十六）开展“大督查大接访大调研”活动。由局领导班子成员分工负责，改善作风、下沉一线、分头联系镇街，帮包指导。对重点工作任务推进情况进行深入调研、专项督导。督促各级各部门强化责任意识，化解信访突出问题，有效消除风险隐患，促进社会和谐稳定。
（十七）健全信访事项非现场督办和实地督查相结合的工作体系。建立督查督办与提出改进工作、完善政策、追究责任建议相贯通的工作机制，强化督查结果运用，提升督查工作权威。
（十八）常态化开展信访干部培训。丰富干部培训方式，适时开展赴高等院校专题培训、邀请上级领导讲座培训、市局科室业务培训、镇街就地培训等多种培训活动；加大干部轮岗、挂职、交流、参与专项工作等实践锻炼力度。锻造高素质专业化信访工作队伍。
（十九）持续加强党风廉政建设。深入贯彻全面从严治党要求，落实主体责任和监督责任，加强日常教育管理监督，对信访工作领域形式主义、官僚主义开展专项整治，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，打造忠诚干净担当的信访干部队伍。
（二十）抓好意识形态工作。落实意识形态工作主体责任，健全完善信访舆情研判机制，加强信访预警和舆情监测引导，及时发现了解内幕性和行动性的涉意识形态问题，第一时间防范和管控，防止形成现实危害。


