【例文】坚持唯事业选人，提升导向公信度。“为政之要，惟在得人”。建设中国特色社会主义强国，实现中华民族伟大复兴，选人用人是关键之举。“天下之政，非贤不理；天下之业，非贤不成。”瞄准经济发展方向，着眼社会综合治理，强化党的建设等方面，按照产业需要、建设需求选用专业人才。坚持以岗择人，反对以人设岗，坚持以事择人，反对因人设事，确保人岗相适，“官治而不乱，事起而不废。”选准专业人才，配强专业干部，事业才有希望，目标方能推进，让发展成为真正的硬道理。（广西日报《提升选人用人公信度》）
【典故】出自唐代陈子昂《重任贤科》，今臣所更重说者，实以天下之政，非贤不理；天下之业，非贤不成。固愿神皇务在任贤，诚得众贤而任之，则天下之务，自化理也。
【释义】意思是，国家的大政，没有贤才就得不到治理；国家的事业，没有贤才就不能成功。指治国贵在任贤重才。
【赏析】历览古今兴衰事，成败得失在用人。选人用人，历来关乎人心向背，关乎事业兴衰。选准用好一个干部，等于树起一面旗帜，就能够对广大干部起到积极的引导、示范和激励作用；选准用好一批干部，等于树起一片旗帜，就能够促进形成心齐、气顺、劲足的干事创业良好局面。“为人择官者乱，为官择人者治。”选人用人要坚持公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部，决不以人划线，不搞亲亲疏疏；不为人情关系所累、不为各种外界因素所困，抵制歪风敢碰硬、敢亮剑，敢于为好干部说公道话，以正确的用人导向让干部群众感受到组织的公平公正。识人察人看担当、选人用人重作为，把敢扛事、愿做事、能干事的担当者大量选出来、大胆用起来，形成强烈的正向激励效应，就会鼓励和带动更多干部积极担当、奋发进取。
【用法】主要适用于组织工作类讲话，侧重强调干部选拔任用，教育引导领导干部要坚持事业为上，拓宽选人用人视野，提高选人用人精准度和公信度。





