为提升基层党员冬训的实际成效，XX镇各村（社区）广泛开展“争当表率、争做示范、走在前列”主题大讨论活动，通过交流研讨增进理解、加深认识，切实把思想和行动统一到党的十九届X中全会精神和习近平视察XX重要讲话指示精神上来，推动广大党员以绝对忠诚的政治品格、舍我其谁的担当精神、抓铁有痕的工作作风，扛起“争当表率、争做示范、走在前列”的使命与责任。 
一、集训聚力，让冬训“学”起来 
线下线上学，冬训提气神。XX镇第一时间成立20XX-20XX年度全镇基层党员冬训工作领导小组。在党委的统一领导下，组织、宣传等部门进一步明确了冬训工作的“时间表”“路线图”，并正式印发《关于认真组织开展20XX～20XX年度基层党员冬训工作的意见》。 
XX镇邀请中国作协副主席、中国报告文学学会会长XXX上专题党课《革命者的初心——中国共产党怎样走来？》。听完专题党课，在场的每一位党员对中国共产党筚路蓝缕的奋斗历程有了更深入的了解，也对未来将要走向何处、应当如何迈步有了更明确的方向。 
二、创新活力，让冬训“强”起来 
XX镇立足用好用活蒋巷村、王淦昌故居、何市烈士陵园等本地红色教育资源，以“实境学”构建冬训新模式，声色并茂让理论学习“悦耳”“吸睛”，切实推动党员冬训走深走实。围绕冬训专题，XX镇共拍摄3部“冬训微课”视频，分别是：《优秀共产党员XXX》《化学家XXX》《“两弹元勋”XXX》。三位宣讲人深入各村（社区）巡回宣讲，其他各级党组织在会议室、党员活动室等组织收看，宣讲覆盖x多人次。 
三、线上发力，让冬训“云”起来 
XX镇巧用互联网思维和信息技术手段，通过建立微信群、开设公众号、借用成熟的党建App，做强指尖上的党员教育。党员可随时在支部的微信群中发表体会和感言，交流心得，发布评论和跟帖，向党组织提出意见建议。在新的社会阶层联席会、侨联活动、“支青学堂”等各种人员较为集中的会议活动上，XX镇穿插开展党员集中教育，每次学习只围绕一个主题，将大课题化为小专题，化“普通话”为“地方话”，党员乃至职工群众都乐于听、铭于心、践于行。除了做好普遍性教育，XX镇还重视针对性教育，利用安全大检查、春节慰问等契机开展“送学上门”，为一线的党员派送精神食粮，口传精神、沟通思想、交流意见，确保党员教育服务落至实处。为强化学习效果，XX镇结合各支部实际，创新“自选动作”，给党员教育添特色。何北村利用“学习强国”App擂台赛点燃学习热情，比赛题目均来自App上所学的内容。选手唇枪舌剑，现场氛围热烈，以比赛巩固学习成果。 
四、示范引领，让冬训“跑”起来 
XX镇组织开展了非公党组织冬训专题特色活动，将省级先进非公党组织——xx迎阳无纺机械有限公司党总支的经验分享给了x多家非公党组织。活动中，中共xx艾美医疗用品有限公司支部委员会、中共x市鑫盛制袋有限责任公司支部委员会就党员冬训和理论教育与中共xx迎阳无纺机械有限公司总支部委员会进行结对共建签约。 
五、“支梅连理”，让冬训“满”起来 
XX镇、x镇分别依托“正修讲堂”“聚沙理堂”宣讲品牌，打造“支梅连理”结对共建理论宣讲品牌，打造“正修讲堂·聚沙理堂”线下冬训宣讲品牌，进一步丰富两镇的冬训内涵和活动方式，深化资源共享，实现优势互补。“强强联合、互学互助”，XX镇蒋巷村和X镇瞿巷村都是全国文明村，在XXX的带领下，蒋巷村走强村富民、共同富裕的道路，已初步成为百姓富裕、环境优美、乡风文明的幸福家园。“六方合作、共建共筑”，XX镇党委、x镇党委邀请市教育局、市水务局共同参与，“六方合作”共筑镇村两级理论宣讲的机制构建，成立市、镇、村三级联动的特色理论宣讲新模式，为把党的理论讲得更通透，飞入寻常百姓家。“搭建平台、辐射全局”，搭建定期交流平台。x月x日，XX、XX的“当家人”围坐一起，畅谈乡村治理经验。 


