近年来，我局办公室坚持以习近平总书记关于办公室工作的“五个坚持”为根本遵循，深入学习领会和贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，对照党性要求转作风、对照岗位职责强纪律、对照目标任务增效能，办公室工作在服务全省经济社会发展、推动全省信访形势向好上做出了积极贡献。我们的主要做法是： 
一、坚持严要求、低差错，政务服务有新面貌 
办文办会办事是办公室工作的基本职能，工作千头万绪、繁杂琐碎、事无巨细，需要细心、耐心、宽心。我们始终坚持用制度管人、按流程管事，确保政务服务工作有章可循。在办文上坚持“百工治器、百改成文”。严格执行《党政机关公文处理工作条例》等规定，专人负责收文发文、整理归档，规范核文、高效送文，讲规矩、讲质量、讲效率，做到案无积卷、事不过夜。牢固树立精品意识，坚持谁起草、谁负责，谁审核、谁负责，行文斟字酌句推敲、严格送文环节审核，紧跟上级要求、紧贴工作实际。每年收发文件X余件次，呈报省级领导阅文X余件，文电保机关工作运转的“神经中枢”作用得到了积极发挥。在办会上坚持“兵马未到、粮草先行”。严格执行改进会风规定，压减会议数量、控制会议时间。对确需召开的重要会议，精准领会会议意图，明确专人负总责并分工合作、协调配合，忙而不乱、急而不躁。会前做足会场食宿调研文章，会中严格检查流程细节，做到精细化管理，坚决防止会议组织出现“死角”。全省信访工作暨省信访工作联席会议第一全体会议、全省“信访法治化建设”暨“四大攻坚”现场推进会等全省性大会的成功组织充分展示了我局良好形象。在办事上坚持“事无巨细、事必扎实”。贯彻一分部署、九分落实精神，实行每周工作日志管理，坚持做到每周一碰头、一小结，对于计划内的工作要求经办人定期销号办结，确保各项工作有条不紊地推动落实。遇有上级和局领导交办的重大事项，坚持“即来即办、急事急办、特事特办、易事快办”，提高政治站位、对标对表到人、狠抓任务落实，其中全面落实中央巡视组来X巡视服务保障工作，得到了中央巡视组和省委省政府的高度肯定。 
二、坚持制度化、规范化，后勤保障有新举措 
紧贴机关干部职工需求，寻找工作短板，积极寻找良策，弥补服务不足，充分发挥好“内当家”“勤务员”作用，确保机关后勤服务依法依规、贴心舒心。秉持“管理出效益、制度是保障”理念，着力加强制度建设。认真执行纪律作风规定，让制度“长牙”、让纪律“带电”，密切与省直单位的横向联系，借鉴后勤管理先进经验，全面清理完善机关各项制度，适时修订我局《公务接待管理制度》《机关公务用车管理制度》《差旅费报销管理制度》《办公用房使用与管理制度》等X个制度，确保了机关运维管理更严、更细、更实。秉持“朋自远方来、待客要从心”理念，热心搞好公务接待。本着厉行勤俭节约、反对铺张浪费的接待总要求，严格落实公务接待公函和接待清单制度，凡属公务接待活动严格审批，谁接待、谁签字、谁负责，不搞超标准接待，不搞公款相互宴请，公务接待禁止饮酒，积极践行文明高尚的生活作风。每年，国家信访局、省外兄弟单位、市州信访局等来我局的公务接待活动做到了合理合规、暖心周到。秉持“安全乃效益、事故即成本”理念，全力做好安全维保。明确专人X小时电话值守，重大情况能在第一时间上报、第一时间处理，切实做到政令畅通有序、信息报告及时。持续加强机关安保人员培训，每周进行一次安保集中讲评，专人定期巡查机关消防设施，着力消除机关安保工作“盲区”，每年组织司机进行安全行车教育X余次，安全始终根植于其脑海、落实于其行动，近几年我局均未发生行车交通事故。我局综治工作连续X年被评为先进。 
三、坚持高起点、高质量，信息智能有新起色 
坚持问题导向、需求引领，既立足当前、又着眼长远，集约人才队伍加速研发系统，助推打造“网上信访”，提升办公信息化水平。在系统建设上坚持“思路决定出路、观念决定方向”，力求稳而好。加强信访信息系统建设的顶层设计，加速信访信息系统深度应用，整合资源、统一标准、互联互通，系统实现业务流程标准化、处理过程透明化、统计分析智能化，X省信访信息系统X年在政务外网上线，联通省、市、县、乡四级单位X余家，高效便捷的信访途径有效降低了群众信访的“访累”。在网络安全上坚持“网络安全始于心、安全网络践于行”，力求密而精。严格执行涉密不上网、上网不涉密规定，创新设立涉密公文处理区，计算机内、外网彻底物理隔离。每年不定期巡查涉密计算机和网络并建立和完善计算机与储存介质实物台账，切实加强技防、人防工作。积极主动对接作为安可应用和国产化替代工作试点单位并安装调试完成，进一步提升了我局数字信息化程度。在运维管理上坚持“服务无止境、满意无终点”，力求快而佳。严格招投标程序和财经纪律，对外承聘专业技术团队对全局网络实行“白+黑”、X小时不间断地运维管理，确保局机关日常办公网络稳定高效。积极主动为下级信访工作部门做好培训服务工作，每年利用系统指导基层信访工作部门开展各类业务培训近X批次近X人次，系统在全面推动全省信访工作责任落实和提升基层信访队伍能力上的作用显而易见。 
四、坚持持续抓、系统抓，党建工作有新提升 
牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职、党建出问题是渎职”的工作要求，切实把支部党建工作虚功实做、实功做细。在政治学习上坚持“常学常新、常思常明”，做到入脑入心。周密制定年度办公室党支部学习计划表，坚持每周一组织开展政治学习并召开工作例会，抓学习教育常态化，每年围绕中央和我省重要会议、重要讲话、重要文件精神以及《共产党宣言》、两准则四条例、党章、宪法等专题内容集中组织学习，充分利用XXX等媒介及时宣传支部学习动态，做到多读、深读、细读，学懂、弄通、悟透。在阵地建设上坚持“活力支部、温馨家园”，做到实用管用。按照“一支部、一阵地、一堡垒”需要，抓党建基础标准化、落实阵地标准化，支部党建工作制度、党建宣传标语等按规定上墙，支部阵地建设焕然一新。认真落实“迎评促建”共同推进数字档案馆（室）建设通知要求，积极组织开展支部档案管理专题培训，确保支部档案归档有序、齐全，档案在历年迎检中多次荣获好评。在党性教育上坚持“筑牢防线、防微杜渐”，做到抓早抓小。认真落实“三会一课”制度，定期召开党员大会和支委会、分季度明确专人授党课。抓主题党日活动，每月相对固定X天，每次确定主题，先后赴X一师旧址等地开展红色教育，引领党员悟初心、守初心、践初心。落实落细全面从严治党要求，紧盯重要时节、重点岗位、重点工作中的廉政风险点，经常“咬耳”“扯袖”，办公室内部已经形成了良性互动、心齐气顺的工作氛围。习近平总书记在其所著的《摆脱贫困》一书中指出：“办公室，是一个单位、一个系统、一个机构的关键部门。办公室工作如何，对党委乃至一个地方全面的工作影响很大……运筹于帷幄之中，决胜于千里之外。办公室工作做好了，各项工作的顺利开展也就有了可靠保证”。省信访局的办公室工作看似渺小，却事关千家万户的民生福祉，我们的服务工作永远没有休止符！ 


