省应急厅是本轮党政机构改革中新组建的部门。过去的一年，在省政府办公厅精心有力指导下，我办紧紧围绕中央和省委、省政府决策部署，围绕构建权威高效的应急指挥“中枢神经”体系，秉持“三服务”宗旨，攻坚克难、砥砺前行，主动参谋、狠抓落实，圆满完成了各项任务。 
一、忠诚担当，全心投入应对大挑战。由原省安监局、省煤炭局和地质灾害、救灾减灾、森林防火、防汛抗旱等相关部门组成的省应急管理厅，集中了原来分散在各个部门的安全生产类、自然灾害类等突发事件处置和综合防灾减灾救灾工作职能。职能职责大幅增加，机关人数大幅增加，人员融合、办公和后勤保障任务十分繁重；工作节奏明显加快，标准要求明显提高，急事、大事、难事一件接一件、一桩接一桩，办文办会、综合协调任务异常艰巨。而以原省安监局办公室为班底转隶的省应急管理厅办公室，面对厅机关机构大幅壮大、职能职责大幅增加，办公室工作量成倍增长而人手未增X人的情况，全体同志以忠诚的品格、如铁的信念、无悔的奉献，主动担当、迎难而上，“X+X”、“白加黑”，无怨无悔，参与改革、服务改革，经受了全年特别是机构改革期间的应对急难险重任务的严峻考验。全年办理各类文件电报X余件，完成大小各类综合文稿材料X多篇，牵头组织整理涉改档案X万余盒，协调、参与、承办机关内外各类会议、活动，没有出现大的失误和纰漏。年内向应急部、省委、省政府报送政务信息X余条，编辑内刊X期，为上级决策提供了一批有价值的信息。X名从事机要的同志积劳成疾，住院手术；X名同志长期高负荷工作以致神经衰弱。办公室为全省安全生产形势稳定向好、应急管理以应急状态开篇作出了积极贡献，X年获评厅先进处室、先进党支部和文明处室。 
二、精准精细，统筹协调服务大活动。一是全力以赴筹备好重要会议重大活动。全年承办全省性会议和厅机关全体干部参加会议X次，特别是有省政府主要领导出席的全省安全生产电视电话会议X次、省安委会全会X次，规格高、时间紧、筹备难度大。在省政府办公厅各相关处室大力支持下，圆满保障了重要会议的顺利举行。特别牵头成功组织保障了去年X月X日，省安委会在XX市XX区举行的危险化学品重大事故应急演练、全省安全生产重点工作推进会、安全生产月活动启动式。二是细致周到服务省领导带队检查安全生产。特别是岁末年初省领导集中时间，分别带队分赴各市州开展安全生产督导检查，参与的省领导、厅局级领导多，协调难度大，服务保障要求高，我办会同相关处室周密制定方案，多轮次征求意见，分送省委、省政府两办衔接报批，在两办相关处室大力支持下，组织有序、服务到位。三是用心用脑做好上级来X检查服务。全年接待国务院安委会办公室、应急管理部、国家煤监局等部级、司局级领导来X检查X余次，重点接待了国务院安委会来X进行的省级政府安全生产考核；配合承办了全国烟花爆竹生产机械化工作推进现场会。每次重大接待活动，提前对接、多方协调、服务周到，确保接待任务无差错。 
三、勇于创新，积极推进政务大公开。完成门户网站改造升级，开发网站手机版，着力加强网站内容建设，丰富信息资源，及时更新栏目信息，不断提升了门户网站的点击率和影响力。全年网站访问量X万人次，日准访问量X人次，在全国同类网站处于前列。坚持公开为常态、不公开为例外，及时发布安全生产和应急管理涉及行政许可、检查、执法、处罚，以及文件、政策解读等涉及公共权力各类信息。全年公示行政许可事项X件，公示特种作业人员信息X件。全力推进“互联网+政务”，积极推进“四办”，较早实现电子政务平台对接，牵头组织清理X大类X小类政务服务事项，政务服务一体化平台填报工作实施清单完成率X%。大力推进网上政务办理。完成全省高危企业安全生产基础信息管理系统建设，实现烟花爆竹、危险化学品、非煤矿山的安全生产许可证、安全设施设计的“三同时”审查等服务事项的网上申报办理，年内全厅所有办事事项时限全部在法定基础上缩减X%。积极回应社会关切。认真办理群众来信来访和依申请公开事项，用心办理、及时回复网上留言，全年信访办理无差错。充分发挥政务微信作用。通过“X应急管理”微信公众号每天发布政务信息X—X条，形成了较强的社会关注效应，现有粉丝数X万人，在全国省级安监公众号中影响力位居前列，在“XX政务V影响力峰会”上，“X应急管理”微信公众号获评“X最佳政务创新飞跃奖”。 
四、务求实效，认真组织开展大调研。上半年，着眼安全生产领域改革发展难点痛点，坚持问题和需求两导向，牵头组织开展安全生产大调研。确定调研课题X个，X位厅领导牵头主抓、X个处室参与，深入基层、深入厂矿企业一线，调研收集X个问题，制定解决措施X条。其中娄底利民煤矿的综合治理、烟花爆竹机械化、安责险改革等一批重要调研报告所提方案措施建议进入省委省政府决策。X个重点课题集中进行了汇报演练。下半年，着眼应急管理新机构、新机制，新职能，牵头组织开展了“强管理能应急”大调研。厅领导牵头，机关各处室、直属单位和省消防总队有关处室参与，组成X个调研课题组深入开展调研。精心选取防汛抗旱、森林防火、减灾救灾等X个重点课题进行集中汇报演练，全厅干部参加投票评比。调研成果汇编成册，课题评比结果纳入处室年终绩效评估，收效良好。 
五、狠抓落实，全方位实施大督查。一分部署，九分落实。强化督查督办、推动工作落实，是应急管理工作最为重要的一环。我们主要抓四手：一是建机制。牵头建立并坚持月度重点工作调度机制，月初部署、月底调度、及时通报。二是抓重点。重点督办省领导批示以及省政府工作报告、省安委会全会分解任务和厅党组会、厅长办公会等各类决策部署事项X余项，坚持专人盯、定时督，确保事事有着落，件件有回音，有力地推动了工作落实。三是转方式。我们开发了政务督查督办系统，督查任务逐一分解，明确牵头领导、主办和协办处室、承办责任人，涉密事项纸质流转，非涉密事项在OA系统进行网上交办，到期自动提醒，超期发牌警示。四是严考核。去年我厅收到省领导批示X多件，其中纳入跟踪督查承办的有X多件，均全部办结或基本办结。 
虽然我们做了一些工作，但应急管理厅新成立，工作千头万绪，办公室工作离上级要求、事业需要和领导期望、机关干部期盼还有不少差距，我们将认真贯彻落实本次会议精神，认真学习兄弟单位先进经验，不断提升能力，围绕中心，服务大局，为履行应急管理新使命争取更大成绩。 


