人才工作（七）
1.真心爱才，有求贤若渴、善待人才的心态；悉心育才，有引领把关、甘当人梯的格局；精心用才，有选贤任能、量才施用的胆识.。
2.从把住“方向盘”到盯紧“入口关”，从相好“千里马”到统筹“一盘棋”，从拧紧“螺丝钉”到选出“领头雁”。
3.科技领军人才这个“关键少数”，优秀青年人才这个“源头活水”，产业发展人才这个“基本底盘”。
4.尊重人才、求贤若渴的社会环境，公正平等、竞争择优的制度环境，鼓励创新、宽容失败的工作环境，待遇适当、保障有力的生活环境。
5.既要注重引进外来人才、也要注重培养本地人才，既要注重刚性引才、也要注重柔性引才，既要注重集聚人才、也要注重人才团队建设。
6.“千帆竞发、百舸争流”的科技创新主体，“多样灵活、生机勃发”的科技创新平台，“雨露充沛、水丰林茂”的科技创新生态。
7.人才工作责任落实机制，人才工作闭环推进机制，人才工作争先创优机制，人才工作多元投入机制。
8.深化改革的“领头雁”，推动发展的“智囊团”，人才建设的“加速器”，英才汇聚的“蓄水池”。
9.大众创业、万众创新的关键变量，积蓄动能、抢占风口的最强支撑，放飞梦想、成就未来的良田沃土。
10.人才集聚力更加强劲，政策竞争力不断增强，创新策源力显著提升，生态涵养力持续迭代。
11.抛出“橄榄枝”，种下“梧桐树”，搭好“英雄台”，当好“后勤部”，打好“温情牌”。
12.集聚全球人才的“强磁场”，配置全球人才的“加速器”，发展全球人才的“加油站”。
13.完善人才政策体系，强化人才平台建设，提升人才服务水平，优化人才发展环境。
14.卓越人才辈出之地，全球人才向往之地，人才活力涌流之地，人才生态典范之地。
15.寻览人才求贤若渴，发现人才如获至宝，举荐人才不拘一格，关爱人才真诚竭力。
16.优化选才用才的“量尺”，厚植成长成才的“沃土”，构建引才招才的“磁场”。
17.让人才获得感更加充实，让人才幸福感更可持续，让人才安全感更有保障。
18.人才诉求“一窗受理”，人才服务“一站供给”，人才发展“一帮到底”。
19.人才资源是第一资源、人才红利是第一红利、人才竞争是第一竞争。
20.以求贤若渴之心引才，以夯基垒台之举育才，以海纳百川之怀留才。
21.人人都是引才服务员，行行都是引才服务业，环环都是引才服务链。
22.锻造人才链的“强”，激发创新链的“活”，托举产业链的“优”。
23.搭建一流平台，凝练一流课题，引育一流团队，多出一流成果。
24.大力引育人才，珍惜爱护人才，充分信任人才，放手使用人才。
25.政策落实用心，人才服务暖心，创业支持贴心，正向激励走心。
26.优秀人才向往之地，人才资源配置之地，卓越人才培育之地。
27.不唯地域引进人才，不求所有开发人才，不拘一格用好人才。
28.人才与项目相结合，人才与资本相结合，引进与使用相结合。
29.用好人才第一资源，激发创新第一动力，推动发展第一要务。
30.跳出引才条条框框，聚焦用才重点难点，创新育才方式方法。
31.引才进得“顺心”，用才干得“舒心”，留才住得“安心”。
32.人才战略引领力，人才创新驱动力，人才需求牵引力。
33.项目上优先摆放，人才上优先支持，技术上优先投入。
34.吸引人才首选地，科技创新策源地，高新产业集聚地。
35.打好“感情牌”，找准“优势点”，提升“能力分”。
36.对人才的敬重，对诚信的追求，对图强的渴望。
37.精准培养人才，灵活引进人才，全力成就人才。
38.拓宽引才视野，广开进贤之路，集聚智慧力量。
39.建强人才链，激活创新链，托举产业链。
40.聚才强磁场，用才好平台，留才好环境。






