XX书记代表市委所作的工作报告，主题鲜明、内涵丰富，鼓舞人心、催人奋进，极具感召力和凝聚力。听了讲话，主要有以下四点体会：一是政治站位高。报告通篇贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中央及自治区党委决策部署，紧跟时代步伐、统揽全市大局，与中央精神相契合，与群众意愿相统一，充分体现了市委坚定的政治方向和务实的工作理念。二是成绩总结实。报告注重用事实和数据支撑五年来的工作，分析问题深刻到位，目标任务明确，措施重点突出，指导性强，对未来五年做了一个框架性的构想，方方面面都很到位，充分体现了市委主动作为、锐意进取的不凡历程。三是发展定位准。报告在充分考量发展主题要求、时代变革趋势、自身优势条件的基础上，从五个方面定位XXXX发展，符合地区实际和人民期待，“在全区率先进入‘万亿俱乐部’城市”等目标，突出了特色，彰显了优势，体现了市委勇于开拓新境界的自信和勇气。四是工作思路清。报告围绕着力稳增长、促转型、谋跨越、求进位，从做大经济总量、产业绿色转型、增进民生福祉等八个方面，提出了一系列深化细化、务实管用的举措，具有很强的针对性和指导性，为旗区一级落实工作提供了方法和路径。
总的来说，市X届党代会工作报告是一个解放思想、实事求是的好报告，是一个引领未来、求真务实的好报告，是一个凝心聚力、鼓舞士气的好报告。我们一定结合XX实际，认真学习、深入贯彻市六届党代会精神，立足本职工作，消化吸收，真抓实干，努力谱写十四五XX经济社会发展新篇章。XX区将具体做好以下五点工作。
第一，凝聚经济高质量发展新动能。坚持以产业生态化、生态产业化丰富绿色发展内涵，不断延长产业链条，推动产业集群发展。一是推动优势产业转型升级。启动煤炭产业全链条“绿色革命”，加快绿色矿山和智慧矿山建设，加强煤炭分级分质利用，提高煤炭产业质量效益。以鄂绒集团为引领，依托原料、研发、生产、品牌等优势，通过技术改造升级，产业融合等方式，推动集群发展、全链条发展。推进煤电清洁高效使用，探索利用矿区复垦土地等区域发展光伏发电项目，助力全市打造国家能源示范成市。二是推动新兴产业不断壮大。夯实电子产品制造、汽车整车及零部件制造、能源装备制造等产业发展基础，推动XXX等项目满产运行，加快XXX新能源重卡等项目落地建设，大力发展光能、风能、甲醇等能源产业，依托全市核心城区优势，科学谋划布局5g网络、区块链等领域的技术应用项目，推动新兴产业实现新突破。三是推动现代服务业提档提质。主动融入全市物流枢纽建设，拓展物流园区的空间和功能，推进一批物流项目落地投运，真正使物流业降成本、增效益。聚焦群众生活需求多样性趋势，按照城市规划和商业布局，打造一批夜间经济集聚区和特色街区，不断丰富旅游休闲、文化产业、商贸服务等业态。重点推进灶火壕、撖家塔等休闲农业、观光农业，开发“研学旅游”“体育体验”等文旅项目产品，打造全域旅游、四季旅游样板。四是推动项目引进落地。突出X个园区高质量发展主战场作用，实施园区振兴行动，实行企业退出机制，强化“以亩产论英雄”理念，提高单位土地面积内投入强度和产出效率。提升园区服务能力水平，强化项目建设各项要素保障，通过项目推动稳发展、促增长。实施招商引资工作三年行动，落实扩大有效投资奖励办法，提高投资吸引力，着力引进一批符合产业发展定位的好项目和大项目，努力做好延链、补链、强链文章。
第二，深化改革创新和开放合作。坚持依靠改革创新开放来增强内生发展动力，不断为经济发展增添新活力、拓展新空间。一是向创新要红利。深入实施创新驱动发展战略，出台更为实际、更为积极的人才政策，有效引进人才这一“优质要素”。支持重点企业攻关新能源汽车、清洁能源等技术，加速科技成果转化应用。紧盯国家发展区块链、人工智能、大数据等技术机遇，对接合作国内高新技术企业，在XX设立研究基地，真正以创新来拓宽发展渠道。二是向改革要活力。深化供给侧结构改革，巩固去产能成果，重点加快商业房地产存量化解进度。落实国企改革三年行动计划，有效提升国有企业效益，统筹抓好基层政法、产权和财税制度等改革工作，理顺机制，释放活力。三是向服务要效率。深化“放管服”改革，推进“互联网+政务服务”建设，进一步拓展优化营商环境。不折不扣落实支持民营经济发展政策和减税降费政策，依法保护民营企业和企业家合法权益，搭建平台、强化服务，满足民营企业发展各项需求。
第三，持续优化城乡发展布局。抓好品质城市建设和乡村振兴，以城带乡、城乡互补，扎实走好城乡融合发展的路子。乡村振兴方面。立足X镇实际，科学有序推进乡村振兴，统筹一二三产业融合发展，加快建设一批集循环农业、创意农业、休闲旅游等于一体的田园综合体，精心打造一批以XXXX为代表的市级以上乡村振兴示范村，不断壮大休闲农牧业、乡村旅游、农村电子商务等新业态。健全农村基础设施常态化管护机制，常态化抓好垃圾污水处理、厕所革命和村容村貌整治提升，持续巩固好美丽乡村建设成果。品质城市建设方面。作为全市核心城区之一，东胜承担着全市大部分农牧民转移人口的服务功能，我们将以“绣花”功夫推动城市建设和管理，加强市政道路、地下管网、供水绿化等基础设施建设，加快推进g210改线、g65改扩建工程，精雕细琢城市园林园艺景观，建设海绵城市、无废城市，今年计划与XX公司合作建设新型智慧城市，打造城市精细化治理样板，进一步提升宜居宜游宜业水平和城市形象。
第四，抓好民生保障和社会稳定。坚持以人民为中心的发展思想，量力而行、尽力而为，不断提升人民群众的活动感、幸福感和安全感。突出抓好稳就业。精准落实就业援助政策，确保新增就业XXXX人以上、城镇登记失业率保持在X%以内。坚持教育优先发展。深化优质校“一校两址”“一校多址”等办学模式，部门联动、合力解决好教育领域“校舍不足、师资短缺”问题，加快优质教育均衡发展步伐。做好社会保障与公共服务。深化公立医院改革，统筹推进“三医”联动，持续巩固卫生城市创建成果。做好城市低保边缘户、低收入群体精确帮扶救助工作，深入实施全民参保计划，确保动态管理下的应保尽保。完善公共文化基础设施建设，打造乌兰牧骑精品节目，不断丰富群众精神文化生活。加快构建共建共治社会治理体系。统筹抓好安全生产、环境保护、食药安全、维稳信访突出问题排查整治，借鉴“枫桥经验”，深化社会矛盾纠纷排查化解，进一步提升依法治区和平安XX建设，切实筑牢安全稳定坚固屏障。
第五，提高党领导经济的能力和水平。做好XX经济工作，必须要加强党的集中统一领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，充分发挥好党委把方向、管大局、作决策、保落实作用，定期研究经济形势、调度经济工作，在政策制定和执行中，坚持从全局出发，多方面统筹兼顾，主动预调微调、强化政策协同，防止政出多门、政策效应相互抵消，努力放大最优政策组合和最大整体效果，彰显党领导经济工作的制度优势；在遇到困难情况，处理棘手问题时，引导干部既要增强忧患意识和底线意识，又要强化攻坚克难信心决心，牢牢把握主动权，变压力为动力，把工作做到最好最优；在贯彻落实各项决策部署中，注重发挥实绩考核“指挥棒”作用，优化考核评价机制，全面落实“三个区分开来”，有效整治“四官”和“不作为、慢作为、假作为”，突出选拔政治强、懂经济、会管理的综合型人才，树牢干事创业鲜明导向。


