按照《关于认真开好2021年度党员领导干部民主生活会的通知》要求，在准备充分的基础上，经报请区纪委、区委组织部同意，区商务局领导班子于xxxx年x月x日召开了民主生活会，现将相关情况报告如下：
一、会前准备情况
（一）制定会议方案。按照相关要求，结合实际，制定了《xx市xx区商务局领导班子2021年度民主生活会工作方案》，并提前报督导组审核。方案包括会议主题、召开时间、工作步骤等内容，特别是对学习研讨、谈心谈话、梳理问题、撰写剖析材料等各个环节工作，作出详细安排部署。
（二）开展学习研讨。局领导班子聚焦本次民主生活会主题，采取个人自学、集体学习、召开专题学习研讨会的形式，认真研读习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记考察xx重要讲话精神、习近平总书记最新讲话精神和《习近平谈治国理政》第三卷，深刻学习领会党的十九届五中全会精神，为开好此次民主生活会打牢了思想基础。
（三）广泛征求意见。通过发放征求意见函、设立征求意见箱等多种形式全方位、多渠道征求对领导班子及班子成员的意见建议，共征集到意见建议xx条，其中，对领导班子的意见建议xx条，对班子成员的意见建议xx条，对相关问题进行了研究落实、列入整改内容。
（四）开展谈心谈话。按照谈心谈话要求，主要负责同志与每位班子成员，局党组班子成员相互之间，党组班子成员与分管科室科室长之间开展了一对一、面对面的谈心谈话，既谈工作问题、也谈思想问题，做到了互相帮助提醒、充分交流思想、认真查摆问题，增进共识、增进团结、增进合力，为开展好批评和自我批评奠定了坚实基础。
（五）撰写发言提纲。领导班子紧扣主题，对在学习研讨中查摆的问题、征集意见反映的问题、谈心谈话指出的问题等进行系统梳理，围绕学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想、坚持和加强党的全面领导、履职尽责担当作为、学习贯彻党的十九届五中全会精神、落实全面从严治党责任、落实省委“三高四新”战略、落实党风廉政建设责任制、落实意识形态工作等方面进行深入细致对照检查，找准查实存在的突出问题，深刻挖掘问题根源，自觉把自己摆进去，认真撰写对照检查材料，进一步明确了努力方向和整改措施，为开好专题民主生活会作了充分准备。
二、民主生活会召开情况
xxxx年x月x日，区商务局领导班子在区机关xxx会议室召开2021年度民主生活会，区纪委xx同志、区委组织部xx同志到会督导，局班子x名成员全部参加会议。会议由党组书记、局长xx同志主持，通报了2021年度民主生活会和2021年度巡视巡察整改落实情况，领导班子作对照检查，班子成员开展批评和自我批评，查摆突出问题，深挖思想根源，明确努力方向。
（一）开展批评与自我批评情况。一是自我批评严肃深刻。每个班子成员以问题为导向，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，认真开展自我批评，既找理论短板、工作弱项，又找思想差距、作风不足，做到了开门见山、直奔主题、直截了当，主动亮短揭丑、袒露真实思想。二是相互批评“辣味”十足。每位班子成员本着对自己、对同志、对组织、对事业高度负责的态度，从团结的愿望出发，认真、中肯、客观地开展相互批评，以诚相待、直击问题，做到了坦诚相见、动真碰硬、直言不讳、辣味十足。三是个人表态真心实意。每位班子成员接受批评意见不消极抵触，不虚意迎合，做到了虚心接受、态度真诚，并表示将结合工作认真思考、举一反三、沟通协调、整改不足，为局领导班子建设及各项工作做出努力。
（二）查摆问题情况。局班子成员围绕学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想、坚持和加强党的全面领导、履职尽责担当作为、学习贯彻党的十九届五中全会精神、落实全面从严治党责任、落实省委“三高四新”战略、落实党风廉政建设责任制、落实意识形态工作等方面，认真查找梳理存在的问题，详细查摆了学习不深入全面、理论指导实践不够精准，抓党建工作的力度还有待加强，促内需扩消费的举措还不够有力，助企纾困的实绩还有待提升，商务工作服务经济社会高质量发展的影响力还有待加强，科学谋划的工作能力还有待提升，党风廉政建设方式方法还需更加灵活多样等问题。同时，从从思想、政治、作风、能力、廉政等方面深刻剖析了问题产生的原因，作出了强化政治建设、坚决贯彻落实上级决策部署，坚持立行立改、确保问题整改落实取得实效，坚持实干担当、全力推进高质量赶超发展，坚守纪律规矩、在保持政治本色上当好表率的表态。
（三）督导组点评情况。区纪委谭娟同志对本次民主生活会进行了点评，对商务局领导班子和此次民主生活会给予了充分肯定，认为此次民主生活会态度认真、准备充分、气氛较好，达到了预期目的。对如何运用好批评与自我批评这项武器提出了四点建议：一是进一步查找问题剖析原因；二是进一步抓好问题的整改落实；三是进一步规范党内政治生活，坚持问题导向；四是做好情况的通报工作，接受群众监督。
三、会后落实整改措施情况
按照2021年度民主生活会要求，区商务局领导班子坚持问题导向，结合民主生活会开展批评情况及前期查摆的班子存在问题清单进行再梳理，形成了问题整改清单，细化了整改措施，明确了整改时限。班子将定期召开会议，通报整改工作落实情况，接受党员群众的监督。区商务局领导班子将以这次民主生活会为新的起点，全面加强思想、政治、组织、作风、纪律建设，大力弘扬党的优良传统和作风，团结带领全局干部职工，解放思想、锐意进取、扎实工作，为建设强盛精美幸福厚德的现代化新xx贡献商务力量。
（一）坚定理想信念，把牢政治方向。强化理论学习和理想信念教育，把讲政治摆在首要位置，不断丰富学习内容和形式，做到集中学习与个人自学相结合、带头领学与交流讨论相结合、理论学习与实践调研相结合，使之贯穿于工作生活和党性锻炼的全过程，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，做到学以致用、知行合一。坚决贯彻落实好上级决策部署，特别是党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神及习近平总书记考察xx重要讲话精神，通过实干体现政治站位、政治担当，切实做到有令必行、令行禁止，以实际行动推动党的大政方针和路线政策在xx商务系统落地生根。
（二）主动担当作为，提升工作质效。始终做到“不忘初心、牢记使命”，牢固树立全心全意服务群众、服务基层、服务大局的意识，时刻不忘岗位职责、勇挑重担，面对矛盾问题敢抓敢管、敢于碰硬，面对急难险重任务豁得出来、顶得上去。持续强化思想教育、能力培训和实践锻炼，不断加强思想观念更新，着力补齐能力短板和经验盲区，主动适应社会发展新形势，增强执行上级决策部署的能力，提高改革创新的能力，切实提高服务群众的能力和水平。
（三）勇于开拓创新，服务发展大局。树立敢于创新的“主角思维”，围绕“践行三高四新、奋力迈向北强”发展主题，扎实推动商务各项工作落实，在构建“一高地三中心”“一核三带十片区”经济发展格局中展现新作为、作出新贡献。坚持以“xxx”产业攻坚为抓手，积极培育新零售、“视频文创+商贸”、“消费类电子+商贸”等新商贸流通增长极，做大做强商贸产业；借势自贸区获批机遇，助力打造跨境电商第三城，搭建内贸外贸融合发展平台，加强区内各商贸行业合作，打通国内国际双循环；聚焦四大主导产业，加大总部经济、实体制造、消费类电子、软件信息、商贸流通企业的招商力度，重点围绕行业龙头企业、头部企业、“三类xxx强”企业，精准招商选商，为全区经济社会高质量发展集聚更多发展动能。
（四）夯实清廉之基，锤炼过硬作风。持续加强党风廉政教育，增强纪律观念、底线意识，做到自警、自省、慎独、慎微，让思想自觉引导行动自觉、让行动自觉深化思想自觉。自觉遵守中央八项规定及其实施细则，坚决抵制发生在身边的形式主义、官僚主义等问题，切实提高工作效率，增强群众获得感幸福感。始终心存敬畏，经得起各种诱惑，筑牢思想防线，不碰违纪违法红线，守住纪律规矩底线。严格执行新形势下党内政治生活的若干准则，一以贯之落实好民主集中制原则，提高领导班子决策质量。加大制度建设力度，形成用制度管权管事管人的长效机制，以制度建设的成效固化巡视问题整改成。


