按照市委关于开好2021年度民主生活会的有关要求，我紧紧围绕本次民主生活会的主题，重温了近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会上的重要讲话精神以及习近平总书记视察XX重要讲话重要指示精神等重要内容，反复学习了《条例》等法律法规，在谈心交心、交流探讨的基础上，广泛征求意见建议，密切联系思想和工作实际，认真开展对照检查，深入剖析原因，进一步明确了整改措施和努力方向。现将有关情况对照检查如下，不足之处，请各位领导和同志们批评指正。
一、相关事项通报说明
（一）上年度民主生活会及落实意识形态工作责任制情况报告。针对上年度民主生活会查摆出来的问题，我严格对照《关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《贯彻落实中央八项规定实施细则》和习近平总书记重要讲话精神，坚持边学边改、即知即改、真抓实改，现将一年来的改进成效总结为以下五个方面：一是加强理论学习。坚持知行合一，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把握其核心要义、精神实质，掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，切实把学习成果转化为谋划工作的思路、破解难题的对策。二是增强政治定力。深入贯彻执行党中央和省市委的各项决策部署，严守党的政治纪律和政治规矩，确保令行禁止、政令畅通。切实发扬斗争精神，强化责任担当，始终保持政治上的清醒和坚定，不断锤炼党性修养，提升政治素养。三是树牢服务意识。自觉践行群众路线，将人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，回应群众关切，做到想人民群众之所想、急人民群众之所急。四是狠抓工作落实。在工作上真抓实干、务求实效，统筹推进疫情防控和机构编制工作各项任务，对于各项重点工作定期督导调度，做到抓铁有痕、落地有声。五是推进全面从严治党。层层传导管党治党压力，以实际行动推动全面从严治党向基层延伸。树立党员领导干部的良好形象，做到慎独慎初慎微慎友，严格管好亲属子女，保持良好的作风家风。
（二）个人有关事项说明。
没有群众反映、巡察反馈、组织约谈函询和被问责的情况。
二、存在的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。存在的主要问题：一是政治判断力还要进一步提升。学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想就是当前的“国之大者”。我省奋力谱写全面建设社会主义现代化国家XX篇章，省XX次党代会提出全方位推动高质量发展，是中央和省委的决策部署，同样也是我们要肩负起来的政治要求、政治责任。反思自己，一定程度上政治判断力还需进一步提高，没有很好地做到从政治的角度观察、分析问题，对于面对的各项改革任务与当前政治形势的内在联系思考不深，认识问题停留在表面，未看到本质，特别是对利益矛盾以及改革蕴含的风险性了解不深刻、掌握不全面。例如，看到某项改革文件一般停留在目标、阶段、任务要求，对改革的背景要求、导向趋势等理解不透，无形中会降低对改革任务执行的标准及效果。二是政治领悟力还要进一步提升。尤其是对一些重大的任务和举措，主动作为不够。例如，太忻经济一体化发展是省委着眼打造全方位推动高质量发展增长极、优化区域协调发展新布局的重大决策，市委将太忻经济一体化发展XX区建设作为重大政治任务和头号工程。在全办上下围绕健全XX经济区XX运营中心内设机构与专项工作小组相对应的工作机制和制度体系等工作过程中，在配合推进相关工作任务方面存在积极谋划不够、主动帮忙不足的问题。三是政治执行力还要进一步提升。对自己分管领域工作关注度高，能够担当作为，但有时对分管领域外的工作在集体决策过程中发言不多，特别是在有交叉的工作上顾虑多、共议不够，不愿触碰一些问题和死角。例如，有时工作上缺少一股冲劲，怕越位、怕过头、怕大家有说法，担当精神、创新精神难免就打了折扣。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。存在的主要问题：一是理论武装的自觉性还有待加强。虽然能够认真学习 习近平新时代中国特色社会主义思想，但不能很好地做到持之以恒，还存在零散化、快餐化的现象；个人喜欢记录经典语句、关键段落，但在从政治上把大局、看问题、想事情还没有完全形成自觉，一定程度上还欠缺把握发展形势的预见性。二是学用结合的能动性还有待加强。虽然注重和坚持学用结合，但实际工作中学以致用做得不够，深化理解、逐步内化还有短板，将学习思考的成果体现在落实到改革发展成效上有差距，还不能很好地做到自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想去观察、分析、解决工作中的问题和困难。三是贯彻落实的准确性还有待加强。面对改革任务时，有时因政治站位不够高，在贯彻落实上级决策部署过程中，会出现理解意图不够准确、执行标准不够严格、推进落实不够精准等问题，有些工作无形中出现偏差、打了折扣。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。存在的主要问题：一是宗旨意识贯彻得不够好。从自身来说，对习近平新时代中国特色社会主义思想学习领会上还有差距，一心一意为人民服务的主动性、紧迫性不够，一定程度上放松了对自身建设的要求，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养。二是为民服务执行得不够好。没有很好地将基层和群众满不满意作为所有工作的出发点，考虑工作本身成效比群众态度多一些，对群众期盼解决的问题重视不够，归根结底就是以人民为中心的发展理念树得不够牢固，宗旨意识有所弱化。三是担当作为落实得不够好。工作标准定位不高，干事创业热情有所降低，在探索解决影响制约机构编制工作的深层次问题上，存在怕冒风险的思想。例如，2019年以来，党政机构改革、事业单位重塑性改革等全局性系统性改革，在全办上下群策群力下高质量完成，但在面对行政复议体制改革等专项性改革时考虑得少、谋划不足。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。存在的主要问题：一是斗争精神上有欠缺。在学习习总书记关于增强斗争精神的要求时自己是热血澎湃的，思想上情感上也是高度认同的，能够认识到党内不良风气和现象、损害党的利益，只有通过斗争才能实现我们党的自我革命。但在工作过程中与基层群众面对面沟通少了，只满足于把工作做了，而不是做得更好，没有充分发挥主观能动性，局限于安排部署什么做什么，敢试敢闯、求新求变的意识不够强，缺乏开拓创新精神。二是忧患意识上有欠缺。党政机构完成后，存在之后的改革只有小修小补的思想，重视程度有所降低。对中央和省市委关于各项改革的决策部署理解还不够深刻、钻研不够，对改革执行过程中的风险可能造成的后果估计不足，特别是应对急难险重任务以及突发状况的工作预案缺乏相应的前瞻性准备，距离科学研判、从容应对还有不小差距。三是直面问题上有欠缺。一定程度上还存在“多做多错，少做少错，不做不错”的思想，在各项改革中，面对市直各单位的诉求，特别是与改革目标方向产生分歧时，有主动沟通协调的畏难情绪。例如，针对重点市直单位的机构编制事项研究不够深入，听科室汇报多，自己做研判少，立足于全局有针对性的深入调研、掌握情况少，存在走马观花、浮于面上的情况。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。存在的主要问题：一是党性锤炼有所放松。虽然思想上、行动上能始终与党中央保持高度一致，在大是大非面前能够坚决做到政治清醒，但潜意识里还是把业务工作放在相较更加重要的地位，不自觉地放松了日常工作中的党性锤炼，没有时时刻刻将加强党性锻炼摆在最前面。二是“一岗双责”落实还有差距。党性修养上存在问题，就有可能导致执行上出现一些偏差，并导致对分管领域从严治党的要求，特别是在重要节点、关键阶段、重点改革的任务落实，从政治角度及时检点推进有所放松。三是“老好人”思想没有完全摒弃。有时还会有“老好人”思想，主要是工作上担责意识不够强，会觉得有些问题无碍大局，对苗头问题所松懈和疏忽，同样也担心指出来会影响同志间的感情，很多时候仅是作善意提醒，没有动真碰硬指出来、及时纠正过来。例如，在“防火防盗防差错”，有效加强风险防控的过程中，没有很好落实“一岗双责”，严厉批评、防微杜渐还有不足。
三、产生问题的原因分析
对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，对照党章党规党纪，对照初心使命，深刻挖掘问题根源，剖析问题产生的原因，主要有以下几个方面：
（一）思想理论武装不强。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。习近平新时代中国特色社会主义思想，既是我们改造主观世界、加强党性锻炼的锐利武器，也是我们增强执政本领、破解工作难题的“金钥匙”。存在以上问题，很大程度上还是因为理论武装不到位，党史学习教育还不够深入，对思想建党、理论强党的认识不足，不善于从理论学习中寻找指导实践、推动工作、解决问题的办法，没有真正做到学深悟透、融会贯通、真信笃行。
（二）政治意识树得不牢。习近平总书记强调“必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力”。实际工作中，之所以出现学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想有差距、坚持党的全面领导有差距、管党治党还有薄弱环节等问题，关键还是我自己从政治高度思考和处理问题不够，没有深刻认识机构编制工作就是政治工作，到一切业务工作皆有政治内涵，导致贯彻落实党中央决策部署和省市委工作要求有时差和温差。
（三）党性锤炼磨砺不够。对《党章》《准则》等常态化学习坚持得不够好，面对急难险重的工作,有时会感到因本领恐慌导致跟不上、跟不紧、跟得慢的情况，思想锤炼、政治历练、实践锻炼还需进一步强化。对基层和群众的需求和困难没能做到了然于心，工作方法不够贴近群众，贯彻落实“问政于民、问需于民、问计于民”的群众观点还不够彻底。
（四）开拓进取动力不足。习近平总书记要求我们“永远保持不畏艰险、锐意进取的奇斗韧劲，在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇前进”。反思自身，有时会有感觉到自己年龄大了,有歇脚、松劲的惰性，担当作为、开拓进取的意识不足，深入基层调研实情少了,运用调研成果来推动工作还有一定差距，对工作中存在的问题和不足没有能够做到提前了解、认真预判、深入分析。
四、整改措施与努力方向
对于查摆出来的问题和不足，在今后的工作中，将紧密结合个人思想、学习和工作实际，坚决立行立改、坚决整改。
（一）旗帜鲜明讲政治，进一步深化理论学习研究思考。始终坚持深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，时刻以党章党规为根本遵循，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。不断深化习近平总书记“七一”重要讲话、视察XX重要讲话重要指示精神，用思想的革新推动工作的改革，学习上再用力、认识上再提升，不断提高自己的理论素养，做到思想上清醒、理论上成熟、政治上坚定。
（二）持续深入转作风，进一步围绕改革发展解放思想。将把思想和行动统一到新发展理念上来，在推进落实深化党政机构改革等重大改革和重点改革任务中，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等工作，充分发挥党员领导干部的示范引领作用，以提高工作成效为落脚点,继续在理论联系实际、指导实践上下真功夫，不断提升创新开展机构编制工作能力水平。
（三）管党治党担责任，进一步全面落实“一岗双责”。时刻树牢纪律高压线警戒线，确保持续深化党风廉政建设，将纪律观念内化为行为习惯，既带头执行各项纪律规定，又抓好分管领域的党风廉政建设，管得住小节，守得住本分，从源头上杜绝违法违纪问题的发生。把日常教育与有效监督结合起来，定期进行谈心谈话、交心交流，及时帮助同志们解决思想、工作、生活上的实际困难和具体问题，努力营造团结紧张、严肃活泼的工作环境。
（四）担当作为鼓干劲，进一步激励勇于担当精神状态。严格依纪依法依规办事，工作要做到认真负责、严谨务实、敢于担当、清正廉政，用制度管人、管事、管流程，用创新的思维和精神推动各项任务，不断提高工作能力，提升工作效能，发扬钉钉子精神，干好手边事，关爱身边人，充分发挥党员领导干部身先士卒、以上率下的带动作用，推动机构编制工作更上一层楼。


