同志们： 
在岁末年初，特别是“两会”期间各项工作十分繁忙之际，我们召开全市“人居环境集中整治干干净净过大年”活动动员部署会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于改善农村人居环境的重要指示批示精神，全面落实省委XX书记调研XX讲话要求，对全市城乡人居环境集中整治工作进行部署，动员广大干部群众迅速行动起来，利用春节期间一个月左右时间集中攻坚，切实解决目前存在的脏乱差问题，大力营造“清清爽爽迎新春干干净净过大年”的浓厚节日氛围，进一步优化我市投资发展环境。参加今天会议的有：市委副书记XX，市委、市政府有关副秘书长，市委农村工作领导小组成员单位、市文明委成员单位负责同志，各县（区）党委或政府负责同志。 
今天的会议共有三项议程，下面分项进行。 
第一项议程，由我来传达习近平总书记关于农村人居环境整治的重要指示批示精神。 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
下面，进行第二项议程。请各县（区）围绕开展“人居环境集中整治干干净净过大年”活动依次发言。 
请XX县发言； 
请XX区发言； 
请XX区发言； 
请XX区发言。 
XXXXXXXXXXXXXXXXX
下面，进行最后一项议程。请市委副书记XX同志讲话，大家欢迎。 
XXXXXXXXXXXXXXXXX
今天会议的各项议程已进行完毕。刚才，我们共同学习了习近平总书记关于农村人居环境整治的重要指示批示精神，各县（区）就如何抓好“人居环境集中整治干干净净过大年”活动进行了发言。XX副书记作了重要讲话，深刻阐述了开展城乡人居环境集中整治的重大意义，全面部署了“人居环境集中整治干干净净过大年”活动的重点工作任务，明确提出了五个方面的具体要求，充分体现了中央和省委的决策部署精神，具有很强的指导性、针对性和可操作性。各级各部门要认真学习、深刻领会，按照隆山副书记的讲话要求，全力以赴抓好各项任务落实，确保人居环境集中整治行动有序、推进有力、措施有效。下面，就贯彻落实这次会议精神，我再强调五点意见。 
第一，要以总动员打开新局面。各县区各有关单位要第一时间向主要负责同志汇报本次会议精神，第一时间传达部署，确保思想认识到位、组织领导到位、措施落实到位。要以雷霆攻坚的态势迅速打开局面，坚持“边宣传、边动员、边部署、边落实”，快速启动、强力推进、迅速掀起城乡人居环境集中整治工作高潮。 
第二，要以大宣传营造好氛围。人居环境整治与群众生活息息相关，要特别注重搞好舆论宣传，广泛发动群众，营造良好环境，赢得群众支持，充分调动各方面的积极性、主动性和创造性。各级各部门要系统筹划宣传方案，周密安排宣传活动，做到报纸上有文章、电视上有形象、广播上有声音、网络上有影响，营造全社会关心、支持、参与人居环境集中整治的浓厚氛围。 
第三，要以狠措施攻克硬堡垒。市委农村人居环境整治工作专题会议明确要求，我市农村人居环境整治提升五年行动任务要力争三年攻坚完成、二年巩固提升。实现这一目标，慢不得、等不得、拖不得，必须快字当头、真抓实干。要找准症结“下猛药”，围绕农村和城区环境整治主要任务，聚焦重点区域和死角盲区，全力集中攻坚，为农村人居环境整治提升行动的全面开展开好头。 
第四，要以聚合力攻坚求突破。人居环境集中整治是一项群众性、基础性工作，对统筹城乡发展、全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化具有重要的意义。各级党委政府主要负责同志要亲自研究谋划，亲自调度推动。特别是镇党委（街道党工委）书记要当好一线总指挥，把人居环境集中整治作为当前重点任务，紧紧放在心上、抓在手上、扛在肩上、落在行动上。各有关部门要根据分工，履职尽责，合力推进，共同抓好集中整治工作。 
第五，要以严督查保障强执行。会后，各县区、各相关单位要抓紧明确分管领导和联络员，明天下班前向市委农办反馈；并要尽快制定工作计划，每周四前向市委农办报送工作进展情况。市委农办、市文明办等单位要充分发挥牵头抓总作用，以明察暗访、巡回督查、限期督办等方式，加大督查密度和通报力度，敢于较真碰硬，推动整治任务落实落地。对行动迟缓、工作被动、成效不明显的地方和单位，市传媒中心要及时予以曝光。要及时总结讲评本次活动情况，表彰先进，激励后进，以严格的奖惩保障工作落实，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。 
今天会议到此结束。散会！ 


