中共XX县委： 
2021年以来，在县委、县政府的正确领导下，XX镇党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大，十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，扎实开展党史学习教育和“牢记殷切嘱托、忠诚干净担当、喜迎建党百年”专题教育活动，深刻把握当前全面从严治党形势任务，认真落实管党治党政治责任，聚焦全面从严治党，严格监督执纪问责，深入推进党风廉政建设和反腐败工作，较好的完成了各项工作目标，现将一年来落实全面从严治党主体责任情况报告如下： 
一、重引领，筑牢政治思想根基。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和提升领导班子自身建设能力和水平的重要法宝，聚焦习近平总书记“七一”重要讲话和视察XX重要讲话精神，团结和带领全镇党员干部，扎实开展党史学习教育和“牢记殷切嘱托、忠诚干净担当、喜迎建党百年”专题教育，组织召开党委理论学习中心组集中学习XX次，召开党史学习教育专题研讨X期，开展宣讲XX场，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”。 
二、抓主业，铆紧履职尽责链条。一是树牢“第一责任”意识。严格落实党委主体责任，压紧压实党委书记“第一责任人”职责，认真履行“一岗双责”，自上而下，始终把管党治党的政治责任放在心上、抓在手上、扛在肩上、落实到行动上，召开基层党组织书记抓党建述职评议会X次，开展基层党组织书记约谈XX人次。二是紧盯镇村换届关键。圆满完成镇村两级换届工作，镇村换届做到了全程“零失误、零差错、零信访”。全镇推行支书主任“一肩挑”比例达XX%。新一届“两委”班子成员XXX人，其中交叉任职XX人，高中及以上学历XX人，从上届XX%提升至XX%；平均年龄从上届XX岁降至XX岁。三是突出队伍建设核心。持续加强对年轻干部和村级后备干部的培养力度培养，镇级选派18名35岁以下年轻干部到乡村振兴一线岗位，选拔任用中层干部XX人。纳入村级后备干部台账管理XXX人，实行“2+1”结对帮带XX人，完成2021年党员发展指标XX人，培养入党积极分子XX人。四是聚焦民生任务落实。镇级调整充实驻村工作队员XX人，优化调整结对帮扶干部XXX人，镇级成立乡村振兴工作服务中心，村级成立XX支乡村振兴工作队，聚焦教育、医疗、住房、饮水“四重保障”，累计发放教育资助XXX万元，创新出台打造XX流域教育重镇“1+12”工程，实现义务教育阶段零辍学。开展家庭医生签约服务XX轮次，推进“义诊”活动XXX余场，完成新冠疫苗接种XXX人次XXX针次。落实2021年度城乡居民医保XXX人次XXX万元，落实大病救助XXX户XX万元。开展农村厕所革命排查XXX户，整改问题XXX个。探索推进以水养水公司化运行模式。脱贫攻坚成果持续巩固，民生保障进一步加强。 
三、严纪律，做实政治生态文章。严格落实中央“八项规定”及其实施细则精神，深入开展“干部作风大整顿”专项活动，常态化开展分级约谈X次XXX人次，通报X次XX人，诫勉谈话X人次，约谈谈话X人次，谈话提醒X人次，开展集中约谈X次，警示教育XX轮次。坚持以身作则，严格决策程序，认真落实“三重一大”决策制度，坚持贯彻民主集中制原则。同时加强对全镇干部的全方位管理和经常性监督，持续整治群众身边的不正之风和腐败问题，常态化开展谈心谈话，督促干部树牢“四个意识”，严守“五个必须”，坚决防止“七个有之”，站稳政治立场，永葆党员队伍的本色。 
当前主要还存在党建责任落实不严、党员教育管理不够、人才工作基础薄弱、集体经济发展滞后等问题。在下一步工作中，镇党委将持续强化党的创新理论武装，高标准推进干部队伍建设，不断提高党建质量水平，紧紧围绕省委省政府“一二三四”工作思路，聚焦围绕“四新”主攻“四化”要求，紧扣市委市政府“一区五地”和县委县政府“一心五城”奋斗目标，以高质量发展统揽全局，以乡村振兴为抓手，以改革创新为动力，着力打造XX生态经济融合示范区，全力打造产业XX、生态XX、和谐XX、魅力XX、满意XX，奋力谱写“XX秘境·幸福XX”绚丽新篇章，以优异的成绩迎接党的二十大和省第十三次党代会胜利召开。 


