今年以来，我市坚持以习近平生态文明思想为指导，牢固树立“绿水青山就是金山银山”的发展理念，按照中央、省关于全面推行河湖长制工作的部署和要求，坚持水岸同治，综合施策，部门协作，不断强化河湖保护、管理与治理力度，全面完成了河湖长制各项工作任务，取得了明显成效。2021年，全市水环境质量稳中趋好，1—XX月，全市饮用水水源地水质达标率和国控、省控、县界地表水断面水质（年均值）优良比例均达到100%，有望实现连续两年“双百”的目标；XX区河长办被水利部授予全国河长制湖长制工作先进集体；全省河湖长制工作现场会议X月份在我市成功召开，我市在会上作了典型发言。现将有关工作情况报告如下。 
一、坚持优化升级，河湖长制保障体系明显夯实 
1.组织体系全面优化。已将草水流域纳入市级河长管理范畴并设立市级河长，实现全市五大流域市级河长全覆盖。及时调整更新了各级河湖长名单，并在政府网站公告。调整后，全市共设市、县、乡、村四级河湖长XXX名，其中市级河湖长X名，县级河湖长XX名，乡镇级河湖长XX名，村级河湖长XXX名，并在河湖管护的“最后一公里”落实巡查员、专管员、保洁员XXX名。已完成全市XX块省级公示牌、XXX块市级公示牌和XXX块县级公示牌的规范更新工作。 
2.责任体系全面落实。市委、市政府主要负责同志主持召开2021年市级总河湖长会议，并签发总河湖长令部署重点工作。市委、市政府主要负责同志以及市、县级河湖长带头开展河湖长制工作宣讲。全市各级河湖长坚持问题导向，深入开展巡河督导，累计开展巡河巡湖XXX次。 
3.制度体系全面执行。严格执行会议、信息、督办、考核、督察等制度。全年共召开市级总河湖长会议X次、市级河湖长会议X次、联席会议X次、重点工作推进会X次，开展督察暗访X次，印发工作通报X期、专报X期、工作简报XX期，针对重点问题下发督办函XX份，全部限时整改到位。共受理群众举报关于河湖水域问题事件X起，事件处理完成率100%。 
二、坚持问题导向，河湖问题专项整治明显深化 
1.“清河行动”扎实效果好。继续在全市范围内实施以“清洁河湖水质、清除河湖违建、清理违法行为”为重点的“清河行动”，开展涵盖XX个专项的“清河行动”问题摸排，建立问题台账，实行滚动销号管理。全市共计排查发现问题XXX个，已全部完成整改，整改销号率100%。 
2.部门协作紧密合力强。全市各部门团结协作，共同推进河湖问题整治。水利部门常态化开展河湖“清四乱”行动，排查并整改完成“四乱”问题XX个；农业农村部门严厉打击非法捕捞行为，共立案XX起，办理非法捕捞水产品刑事案件X起，抓获犯罪嫌疑人X名，维护了重点水域禁捕秩序；生态环境部门持续开展排污口专项排查整治行动，共排查整治排污口X个；林业部门深入开展野生动物保护专项行动，查处野生动物行政案件X起，救护野生动物XX起；其他责任单位各司其职、担当尽责，解决了一大批影响河湖健康的突出问题。 
三、坚持工作创新，“河湖长+”工作模式明显深入 
1.“河湖长+检察长”机制有特色。由市、县检察长担任副河长，共同参与巡河工作。今年，市河长办与市人民检察院下发联合督办函X份，对重点问题进行挂牌督办，共同开展联合执法及巡河护河活动X次，充分发挥了检察机关的法律监督与河长办的协调督导职能。 
2.“民间河湖长”“企业河湖长”机制有创新。我市在全省首创成立民间河湖长工作站，依托市环保志愿者协会新聘用XX名志愿者担任民间河湖长并发放聘书，进行了业务培训。全市累计聘用XXX名民间河湖长、XX名企业河湖长参与巡河护河。 
3.“河小青”志愿活动有成效。建立了市、县、乡三级区域与流域相结合的“河小青”志愿者组织体系，全市XX个“河小青”志愿者服务队积极参与河道保洁和保护水生态环境行动，全年开展巡河护河志愿服务活动XXX余次。 
四、坚持系统治理，幸福河湖建设明显推进 
1.流域综合治理扎实有效。以河湖长制为抓手积极推动流域生态综合治理项目，萍水河一河两岸、莲江流域生态综合治理项目等流域示范项目成效明显，省内外同行多次来X考察观摩。今年我市获得省级流域综合治理补助资金XXX万元，占全省的1/4。 
2.河湖健康评价科学严格。聘请专业技术单位开展了河湖健康评价试点工作，对全市X大流域的水文、水质、生物等开展健康调查与监测，评估河湖健康状态，科学分析河湖问题，评价结果将作为河湖长组织领导河湖管理保护工作的重要参考。 
3.水生态文明村齐头并进。围绕水安全、水环境、水生态、水管理、水景观和水文化X大建设指标开展水生态文明村自主创建工作。今年全市共有XX个自然村通过省级验收，通过数量为全省第一，取得了历史最好成绩。 
五、坚持宣传引导，全民参与氛围明显形成 
1.对外宣传影响不断扩大。全方位、多形式宣传河湖长制工作做法及成效，营造良好的宣传氛围。今年先后在中央电视台新闻频道报道X篇，XX电视台新闻联播播出X篇，经济日报刊发X篇，中国水利报刊发X篇，农民日报刊发X篇，XX日报刊发XX篇，学习强国报道XX篇。其中，XX月XX日，中国水利报头版头条以《从“XX煤都”到“XX明珠”》为题对我市流域生态综合治理的成效进行了全面报道，在全国河湖长工作系统内引起了反响。 
2.全民参与热度不断高涨。全市近XXX名“河小青”志愿者，XXX名“企业河长”“民间河长”积极参与河湖生态保护行动。此外，充分利用“世界水日”“中国水周”等宣传日开展“进机关、进学校、进园区、进社区、进企业”等主题宣传活动，公众河湖保护意识不断提升，全民共治共享氛围日益浓厚。


