20XX年X月，习近平总书记就制止餐饮浪费行为作出重要指示。一年来，市机关事务服务中心按照市委、市政府《关于贯彻落实习近平总书记“坚决制止餐饮浪费”重要指示精神的通知》要求，结合部门职能实际，对干部职工日常家庭社会生活、单位公务接待、机关食堂管理三个方面厉行节约、制止浪费作出安排部署，明确要求以管辖的四个机关食堂为重点，多措并举，有效制止食堂餐饮浪费，现将有关工作落实情况上报如下：
一、基本情况
市机关事务服务中心管理运营的X个机关食堂，每日每餐要为XX家单位、XXXX多人提供就餐服务。自助供餐模式下厉行勤俭节约，需要就餐方、供餐方共同努力。为坚决落实习近平总书记重要指示和市委政府部署安排，我们组织食堂管理人员检查梳理出存在浪费情况的X个点位，即：涉及餐厅X处，主要是泔水桶剩菜剩饭较多、餐巾纸消耗过大问题；操作间X处，主要是烹制用油环节粗放、个别菜品数量供大于求问题；择洗间X处，主要是去皮切除加工环节和洗涤剂规范使用问题。X处问题解决得好不好，是厉行节约、制止浪费工作能否取得成效的标志。对此，市机关事务服务中心党组高度重视，通过集思广议，统筹谋划，确定了从“服务”“业务”两个板块，定目标、订任务，两手抓、两强化，最终实现在节约增效上竞进提质。具体来讲，就是以落实习近平总书记指示精神为指导，在“强服务”方面大力弘扬“光盘行动”，引领干部职工养成健XX膳食习惯，杜绝“舌尖上的浪费”；在“强业务”方面对照食堂标准化建设标准，不断检视日常管理运营中存在的差距，在各个岗位、各个环节上积极推广小窍门、好经验，引导员工把工作做精做细，让机关食堂成为厉行节约、制止浪费的践行地、文明和谐的展示地。
二、主要做法
一是广泛宣传，营造节约用餐氛围。通过在餐桌上、取餐台、泔水桶边摆放“请按量取餐，不要浪费”等内容的提醒卡，餐厅里的电视、led显示屏滚动播放习近平总书记重要指示和文明用餐宣传口号，以及食堂工作人员配戴印有“光盘行动，从我做起”等标语的绶带，营造浓厚氛围，时刻提醒着就餐人员。此外，在新闻媒体、机关网站、微信工作群等平台广泛发布、宣传机关食堂做法，请电视采访食堂管理人员和就餐人员，谈做法、提建议，谈感受、表态度，让“杜绝餐饮浪费行动”在市直机关干部中形成广泛共识和自觉行动。
二是强化监督，养成文明用餐习惯。除了在每个食堂安排工作人员随时提醒、纠正浪费行为外，市纪委派驻纪检组干部，机关事务服务中心分管领导、纪检干部、食堂管理科同志，组成巡视组不定期到管辖的四个食堂巡视察看，在餐盘回收区监督纠正“剩菜剩饭”问题。通过广泛宣传和有效监督，绝大多数同志都能自觉遵守，偶尔有个别同志出现了“剩菜剩饭”现象，值班同志会主动上前询问：“是否饭菜不合口味、这次多打了，下次一定注意。”对个别就餐人员存在多拿鸡蛋、水果、牛奶和纸巾等不良行为“小节”，也会及时制止。巡视人员会对浪费行为提出批评、警示，对不听劝阻、浪费严重的进行曝光，或通报到所在单位进行批评教育。
三是摸准情况，加工制作适量菜品。入夏以来，高温湿热天气让人们普遍食欲降低，同时机关干部公休集中，就餐人员、餐食消耗会明显减少。烹制自助餐菜肴也应“随行就市”，作适当调整。每周的周一周五，机关食堂的管理人员会询问工作人员多的就餐单位，是否有外出的大型活动，公休的干部多不多等等，每天也会通过刷卡数据实时监控人员增减情况，及时通知各食堂，掌握好米饭、菜品供应数量，以避免“供大于求”现象造成的食物浪费。
四是管控源头，严格食材供应品质。一是对价格波动大的蔬菜类、调味品、鲜猪肉制品采取一周价格锁定；二是管理人员不定期暗访蔬菜批发市场、大型商超，XXX%复核中标供应商食材报价及承诺优惠率；三是通过工作群通报下周涨幅大的蔬菜品种，在制作菜谱时予以规避；四是各食堂严格执行供应验收手续。
三、取得成效
一是运行成本大幅降低。今年以来，各食堂就餐人员总数同比增加X%，但各食堂每月申领食用油、大米等高消耗食材环比减少XX%，整个运行成本较上年度同期相比降低XX%。
二是干部职工节约意识明显增强。通过开展制止餐饮浪费行动，广大干部职工十分支持“光盘行动”，拒绝浪费，自觉做到按需取食，党员、领导干部积极带头，自觉践行“光盘”“减餐”，各食堂的泔汁桶见不到浪费的食品。
三是干部群众满意度大幅提升。今年X月，机关食堂开展一次随机征求意见工作。通过满意度调查，铁佛寺路机关食堂满意率XX%，双湖路机关食堂XX%，檀溪路机关食堂和荆州街机关食堂满意度都在XX%以上。广大干部职工十分支持“光盘行动、拒绝浪费”推广活动，特别是我们感受到市领导，各机关主要领导自觉践行“光盘”“减餐”，起到了非常好的模范带头作用。
四、下步打算
一是继续加大宣传力度。加强巡视监督，持续营造节约用餐的浓厚氛围，让勤俭节约成为机关干部的自觉行为，让光盘行动持久坚持。
二是继续改进管理方式。加大食材采购、后厨烹制、前台服务等科学管理，及时出台新规，对餐饮浪费行为进行界定，对厨师长和工作人员职责进行明确，将后厨浪费、供餐浪费与厨师长工资相挂钩；设置取餐区和剩饭剩菜回收区监督员，对不按量取餐、人为浪费餐等现象进行人与单位通报相“捆绑”，从而有效制止餐饮浪费。
三是持续提升干部职工满意度。建立健全完善的中心机关食堂监督联席会议制、季度会议制、月“碰头”会议制，通过设置餐饮意见箱、开设咨询投诉专栏、实施网上意见征集、发放问卷调查等措施进行意见汇总，定期进行会议集中汇审；对问题收集较多、现象反映集中、群众比较在意的问题进行深入研析，提升服务质量。


