2021年，在XX党总支坚强领导下，在领导同事关心帮助下，按照综合处“建设书香党支部、打造一流处室、提供贴心服务”的工作目标，本人勤勉工作、加压奋进、团结同事、维护大局，顺利完成了本职工作和领导交办的各项工作任务。
一、工作情况
一是在思想上进阶，提高政治站位。紧跟紧随党总支工作部署，加强党史学习。自觉在思想上、行动上同XX党总支保持高度一致。加强政治理论学习，提升思想境，让文稿起草体现上级精神、紧贴上级要求、落实上级部署。录制了青年干部学党史视频，在XX公众号播出。起草了XX长讲党课材料、市局党史学习交流等材料。
二是在认知上进阶，增强材料担当。写材料是门大家普遍不爱干的苦差事，在工作中我积极调整心态，加强对材料工作的认识，把握好苦与乐的关系。努力由“文字工作”向“工作文字”转变，深入研究事，深入学懂理论，深入吃透政策，深入领会精神，把情况摸清，把问题搞准，写务实管用的材料。不断增强对文字工作的“思想认同”“感情认同”“价值认同”，增强“材料自觉”“材料自信”“材料担当”，敢接大材料，写好大材料，努力挑战自我，走出舒适区，让文字原原本本传达上级精神、反映领导意图、指导下步工作，对XX发展尽可能多做贡献。今年全年起草稿件107篇，起草了《2021年XX工作要点》、二季度、半年、三季度、2022年工作思路、年终工作会讲话稿等重要材料，整理重点工作扫描36期，发挥了以文辅政的作用。
三是在能力上进阶，打牢写作基础。学习是解决问题的重要途径。一是在“从哪写”上深入学习。认真听取领导同事意见建议，明确写作的基本思路、框架、结构。二是在“写什么”上深入学习。整理领导讲话材料，记录领导工作思路、用词用句。反复阅读各大队总结材料，整理、归纳、提炼、总结，让材料客观、真实、凝练、生动。三是在“怎么写”上加强学习。培养阅读习惯和独立思考的能力，广泛浏览各类热点新闻、领导讲话、理论知识等，触类旁通，积累丰富的素材。
四是在标准上进阶，交出良心稿件。习近平总书记指出，“标准决定质量，有什么样的标准就会有什么样的质量，只有高标准才有高质量。”在工作中，始终把文稿质量放在首位，如果时间允许，力争稿子不仅“过得去”，还得“过得硬”，不局限于“交差了事”“出手大吉”。把文稿当成产品，对甲方负责；把文稿当成作品，对自己负责；把文稿写成精品，对XX负责，保证每一篇稿件用心、用情、用力，努力到无能为力，拼搏到感动自己，把自己的能力、责任注入每一篇稿件，不自欺欺人、不敷衍了事，经得起良心考验。今年，在总局两刊发表论文2篇。在中国质量报头版发表宣传稿件1篇。在省局简报发表简报1篇。向市局呈送专报3篇，市局主要负责人均作出批示。
五是在思维上进阶，提升材料深度。在导向上，跟着问题走，树立问题导向，精准发力。在思维上，着重强化战略思维、系统思维、历史思维、辩证思维、法治思维、精准思维、底线思维，学会用辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观和方法论来解决问题。在格局上，放大写作格局，提高站位、把准方位、学会换位，提升考虑问题的成熟度。
二、工作中的不足
综合处工作强度高、任务繁杂，在全XX运转中起着至关重要的的作用。综合处的同事们都非常优秀，跟综合处的同事相比，自己在业务能力、组织协调能力、解决问题能力、服务意识、创新意识等方面还有很多不足，需要进一步改进。
三、下一步打算
一是提业务能力。市场监管执法领域广，覆盖面大，涉及法律法规众多，必须时刻拥有一颗学习的心，不断丰富知识储备，完善知识框架，方能打牢履职尽责的基础。干中学、学中干，干学结合，将所学知识转化为工作本领。向领导同事学，向前辈学习，保持空杯心态，多虚心请教，学习他们统筹工作的能力、严谨细致的方法和解决问题的技巧。
二是提全面素质。学而不思则罔，思而不学则殆。多总结工作中的经验方法，开拓工作思路，创新工作方法，做到干一行、爱一行、钻一行，做到“一专多能”，把所学业务知识转换为干事创业的本领动力，提升全面素质，补齐短板。
三是提实践水平。实践出真知，在目前工作基础上，多接触新的工作，不断在实践中找短板、补不足，多干活、干好活，树立更高目标，对标对表、向前看齐，服务XX，为高质量发展贡献一份力量。


