根据《关于召开党史学习教育专题组织生活会的通知》（X湖管学组〔XXXX〕X号）要求，经报请同意，于XXXX年X月XX日召开了办公室党支部党史学习教育专题组织生活会。下面将组织生活会召开情况汇报如下。
一、会前准备情况
一是深入学习理论知识。X月份以来，党支部采取个人自学和集中学习相结合、专题辅导和研讨交流相结合的方式，组织党员认真学习了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神和党中央指定的X本学习材料，重点学习了习近平总书记在庆祝中国共产党成立XXX周年大会上和在XX视察工作时的重要讲话，为开好专题组织生活会做好思想动员、奠定思想基础。
二是广泛征求意见建议。组织生活会前，围绕这次专题组织生活会主题和办公室工作实际，采取个别访谈、谈心谈话、对照检查等方式广泛征求意见建议，深入检视存在的问题。共征求到意见建议X条，支部自查X条，经过对部分问题进行研究整合，最终确定支部班子问题共X条。
三是深入开展谈心谈话。坚持把功夫下在会前，把谈心谈话作为征求意见的“再延伸”，紧扣组织生活会主题，支部书记带头谈，行政班子之间、支委委员之间、党员领导干部与分管党员干部、支委委员与党员、党员之间认真谈心交心，敞开心扉、坦诚相见，带着问题把自己摆进去，对准自身谈问题、谈不足，不遮掩、不回避，诚恳指出对方的问题、虚心接受意见、相互交流意见建议，对存在问题缺乏认识的党员反复谈，帮助提高认识、正视问题；平时有分歧的党员深入谈，消除隔阂、增进了解。
四是精心撰写剖析材料。支部班子紧紧围绕组织生活会主题，在对领导指出的问题、群众反映的问题、有关处室局和公司反馈的问题、谈心谈话指出的问题等进行系统梳理。在梳理归纳的基础上，撰写了班子检视剖析材料，并经支委会审定，扎实做好了各项准备工作。
二、组织生活会召开情况
经过认真充分地准备，X月XX日，党支部召开了专题组织生活会,局党组副书记、副局长XX同志，局党史学习教育指导组XX同志到会指导会议召开情况。
会议共有X项议程，一是支部书记代表支部班子作组织生活会对照检查汇报，并请党员进行评议；二是支部书记、支委委员和党员逐个作对照检查，并进行相互批评；三是局党史学习教育指导组XX同志对组织生活会情况进行点评；四是局党组副书记、副局长XX作讲话。
会上，办公室党支部书记代表支委班子报告了支部工作情况特别是党史学习教育开展情况，通报了支委班子检视问题情况。支部党员围绕学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神和“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，逐一开展了学习交流，分享了学习成果，结合个人思想和工作实际检视差距不足，开展批评和自我批评。局党史学习教育指导组XX同志对办公室党支部党史学习教育专题组织生活会进行了指导。XX同志与大家一起谈体会感悟、作检视剖析，开展批评和自我批评。会场气氛团结紧张、严肃活泼。
XX指出，通过聆听、反复研读学习习近平总书记“七一”重要讲话，深受教育、深受鼓舞。习近平总书记“七一”重要讲话，立足中国共产党百年征程，回顾光辉历史、擘画光明未来，体现了深远的战略思维、强烈的历史担当和真挚的为民情怀，是一篇马克思主义的纲领性文献，是激励全党全国各族人民向第二个百年奋斗目标进军的政治宣言和行动纲领。全局干部职工要把学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话作为当前和今后一个时期的重要政治任务，与学习贯彻习近平总书记考察XX时的重要讲话精神、省委十三届十次全会精神和XX湖“十四五”发展目标相结合，以实干实绩实效奋力书写新时代XX湖生态文明建设新篇章！
XX强调，各处室各单位要持续深入开展党史学习教育，从党的百年奋斗史中汲取前进的智慧和力量，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以锐意进取、昂扬向上的工作干劲推动XX湖各项工作取得新成效。要切实增强以人民为中心的思想自觉、政治自觉、行动自觉，深入开展“我为群众办实事”实践活动，真心诚意办实事，全力解决好人民群众的急难愁盼问题。要充分发挥组织生活会作用，强化政治引领、净化党员思想，改进工作作风、增进同志团结，进一步增强党组织的凝聚力、战斗力和党员队伍的先锋模范作用，为深入推进生态环境保护、国家公园建设等重点工作提供坚强政治保证，努力争当XX高原生态文明高地的“头雁”和典范。
XX要求，办公室作为XX湖管理局的中枢部门，岗位特殊、责任重大。要通过党史学习教育和业务知识学习，强化理论武装，转变思维方式，提升能力素质，推动工作出彩、干部出色、事业出优。要坚持实干为要、只争朝夕，通过开展“比质效、增实绩，比担当、争作为”活动，不断增强责任意识和奉献精神，以极端负责的工作态度，全力推进各项工作的落实。要迎难而上、同心协力，一诺千金、一抓到底，充分发挥统筹协调、督查督办的职责职能，把握时间节点，推进机关高效运行，确保各项任务快速落实、及时反馈、优质高效完成。要合理分工、明确职责、互补到位，摆正心态、以苦为乐、锻炼本领，始终以高标准、严要求做好各项工作，为XX湖流域生态保护和高质量发展做出新贡献。
最后，马天成同志作了表态发言，他表示，作为党支部书记，在下步要带领支部重点做好以下工作。一是带头整改落实。我们将以这次专题组织生活会为新的起点，继续拧紧思想开关，发扬“钉钉子”精神，持之以恒抓长效，让干部群众看到我们整改的态度和决心。二是带头担当作为。将检视出来的问题整改作为新起点，提高认识，深挖根源，立行立改，做到思想上不放松、标准上不降低、力度上不减弱，不断建强建好支部。三是带头深刻反思。经常拿党章党规这面“镜子”检验自己、校正自己，找一找思想上、行动上存在哪些不足，将触及到的深层次问题、实质性矛盾，变为实实在在接地气的“问题清单”，逐一进行整改。四是带头贯彻落实。围绕今年工作会议、党风廉政建设工作会议和党史学习教育安排部署，当前及今后一段时期，重点做好党史学习教育、生态环保督察整改、巡视反馈问题整改、国家公园创建前期各项工作，筹备好与省有关部门和两州三县联席会工作，抓紧制定出台《贯彻落实习近平总书记考察XX重要讲话精神推进XX湖生态保护高质量发展的行动方案》和《关于打造XX湖流域生态环境保护共建共治共享格局的实施意见》，提前谋划、主动进位、稳步推进，高质量完成各项工作任务。
三、制定整改措施等情况
组织生活会后，党支部立即组织各支委对支委班子检视出X个问题，逐一研究整改措施，并指定了责任人，明确了整改时限，制定出党支部整改清单。目前，党支部已经将整改清单公示出来，并着手开展落实、整改工作，接受广大群众和党员干部职工的监督。


