

区委常委统战部部长年末专题mzshh对照检查材料（五个带头）

按照这次dangshi学习教育专题mzshh的部署要求，我深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，对照带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义等五个方面，并围绕调查研究和意识形态两个方面，紧密联系思想和工作实际，深入查摆问题、深刻剖析根源，明确努力方向、制定整改措施。现将个人检视剖析情况作一汇报：
一、上年度整改情况及个人有关情况说明
（一）上年度整改情况
在上年度mzshh中，本人查摆的问题共有x个方面xx项问题。针对查找的问题，制定了整改措施，逐条逐项落实，不断坚定理想信念、树牢宗旨意识、提高履职本领、严守纪律规矩，已经全部完成整改。
（二）个人有关情况说明
xxxxxxx。
二、对照检查出的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确dangshi观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。一是学习党的最新理论成果有差距。针对十九届X中X会虽然多次进行了学习，但还是感觉学习理解的深度不够。比如，如何运用“两个确立”去指导开展基层统一战线工作方面还没有形成好的方法和途径。二是学用结合还不够紧密。观察、分析、解决实际困难和问题的能力不足、办法不多，学用结合、学以致用做得不够，理论和实践有时存在脱节的现象。比如，在抢抓xx创建全国民族团结进步示范市等重大发展机遇上，思想还不够解放，效果还不够明显。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履行职责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。一是践行执政为民理念还需提升。在实际工作中，往往是重点关注上级部门和领导交办的工作任务，主动深入基层，到群众身边了解情况解决问题较少。比如，在民族工作中，经常调研的是少数民族群众集中的xx镇，对其他乡镇街道的民族工作调查了解较少。二是凝聚统战成员合力还有差距。统一战线不仅有民主党派、党外知识分子、民族宗教人士，还有非公经济人士和新的社会阶层人士，在如何凝聚统一战线各方面力量、促进我区经济社会健康快速发展上思路不新、方法不多，没有充分调动统一战线成员的工作积极性。比如，我区新的社会阶层人士是经济社会发展的一支不可忽视的力量，但目前尚未成立相关组织，还没有很好的教育引导新的社会阶层人士服务发展。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。一是服务非公有制企业方式需要进一步改进。按照市、区关于疫情防控的要求，在“严防输入”的基础上，积极帮助非公企业协调解决了一些困难和问题，推进企业复工复产。但是在如何优化营商环境，破解企业发展难题上缺少有力举措，如何推动非公企业健康发展还需继续努力。比如，在走访非公企业时了解到资金短缺、资金链断裂是制约企业发展的一个重要难题，但是如何有效解决这个问题还没有好的办法。二是民营企业助推精准扶贫工作还存在一些不足。自20xx年以来，我区民营企业参与脱贫攻坚，累计帮扶物资xx万元，抗击疫情时期捐赠物资xx万元，虽然作出了较大成绩，但也存在个别企业没有按照协议进行帮扶，有的企业帮扶仅限于慰问贫困户等问题。比如，个别企业认为精准扶贫帮扶就是让联系户能够吃饱穿暖就行，每年冬季春节前给联系户送点米面油就任务完成了。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。一是六全会精神学习还不够深入。对党的十九届X中X会精神的学习还不够系统，结合国际、国内形势和时代特点，对精神实质和丰富内涵思考得还不够深入，对其维度、深度和广度把握得还不够准确。比如，学习十九届X中X会精神主要是参加集中学习，但是理解把握不足。二是谋划工作还不够具体。我区统战工作如何发展还没有完成有效的规划，具体要抓好哪些具体工作谋划得还不深入具体，对发展中的短板弱项还缺乏切实可行的解决措施。比如，《中国共产党统一战线工作条例》已经印发，对各领域统战工作作了修订，增加了“新的社会阶层人士统一战线工作”和“海外统一战线工作和侨务工作”，但如何开展好这些领域工作还没有具体计划。
（五）带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义、官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。一是落实主体责任还不够到位。主要是对分管的部门工作人员的管理和约束还不够严格，满足于平时一般性的教育监督，在从思想深处进行根本性的教育引导上做得有所欠缺。比如，在区委巡察过程中，发现20xx年度统战部没有召开党风廉政建设专题会议。二是作风建设需要继续加强。落实中央八项规定精神，在“常和长、严和实、深和细”上下功夫不够，文件会议不够精简，贯彻落实上级意见的文件，结合本地实际不够，机械照抄照搬，文件实际指导意义不大。比如，仍然存在以文件落实文件、以会议落实会议的现象，为基层减负还有待进一步加强。
三、存在问题的原因剖析
一是初心使命坚守不够。对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届X中X会精神，读原著、学原文、悟原理上落实的还不够到位，理论学习缺乏连续性、系统性、全面性，有做到全面理解、深入检视、广泛应用。对自觉改造主观世界有所放松，对抓党的理论武装系统化、常态化不够，不自觉地降低了标准、放松了要求，没有真正做到学懂弄通做实。工作站位不高，没有将理想信念转化为行动自觉，与初心使命还有差距。
二是政治能力锻造不够。虽然能够旗帜鲜明讲政治，始终坚持党的领导，但对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识不够，面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，导致理想信念出现松懈，进而放松了对自身建设的要求，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对革命意志的再锤炼。面对一些难点问题，缺少从政治上分析问题、解决问题的能力，对新时代统一战线工作新理念新思路新举措的领会还不够深刻，防范和化解政治风险的意识不足，对意识形态领域，敏锐性和鉴别力不足。
三是担当意识树立不够。担当意识、斗争精神和艰苦奋斗的劲头有所减退，感觉自己年龄较大，开始有歇一歇、缓一缓念头，缺乏奋发有为、赶超发展的紧迫感、危机感，没有自觉对标宗旨意识，将新时代的要求内化为自觉行动、干事创业热情。在实际工作中，总是把重点放在工作业务上，没有把深入基层、及时与群众沟通交流、了解诉求作为工作职责之一，没有想群众之所想，急群众之所急，为人民群众服务的意识有所弱化。
四是压力层层传导不够。平时只是关注统战部业务工作，在引领思想建设、组织建设、作风建设和制度建设方面做得还不够，抓日常中心工作时间相对多一些，抓党建和党风廉政建设的时间相对少一些。对干部的思想教育、制度执行、作风转变等引导相对较少，工作方式相对单一，虽然能做到个别约谈，起到红脸出汗的效果，但平常强调工作进度与成效较多，对少数干部存在的苗头性问题批评教育不及时不深刻，未能做到严格追责和严抓整改，缺乏一抓到底的韧劲与恒心。
四、今后的努力方向
一是加强理论学习，提高政治能力。牢牢把握正确政治方向，全面贯彻落实党的各项决策部署，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在严格落实集中学习的基础上，抓好个人自学，每周集中半天以上时间进行梳理思考，真正从理论上、思想上打牢坚定理想信念的根基，切实把科学理论转化为坚定信念跟党走的自觉行动，转化为励志笃行做奉献的精神支撑。重点学习各级统战工作会议精神和《中国共产党统一战线工作条例》《民族区域自治法》《宗教事务条例》等法律法规，准确把握习近平总书记关于统一战线正确处理一致性和多样性关系、解决人心向背和力量对比问题等新思想新观点，深刻领会习近平总书记关于多党合作、民族宗教、港澳台侨、非公有制经济、新的社会阶层人士、党外代表人士队伍建设等各领域统战工作的新论断新要求，进一步明确加强改进工作的思路目标和措施办法，不断推动统战工作创新发展。
二是树牢宗旨意识，强化责任担当。坚持学习《党章》，坚守共产党人精神追求和社会主义核心价值观，贯彻习近平总书记关于“学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章”的要求，以实际行动彰显共产党人的人格力量，努力保持共产党人的先进性和纯洁性。时刻牢记“全心全意为人民服务”的宗旨，始终保持清醒的头脑，时刻注意摆正自己的位置，时刻警惕脱离群众倾向。坚持学做结合、知行合一，聚焦党的十九届X中X会精神和省委、市委、区委全委会议精神明确的重大战略、重要任务，科学规划工作，全力推动我区统战民族宗教工作发展。坚持身体力行、求真务实、言行一致的工作作风，脚踏实地，埋头苦干地办实事、办好事。制定蹲点和调查研究计划，坚持做到每月深入基层一线开展两次调查研究活动，通过多深入基层、触摸基层，面对面深入群众，了解民情，体察民生，竭尽所能帮助基层和广大群众解决具体实际问题、排忧解难。
三是转变工作作风，提高履职本领。锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决反对形式主义、官僚主义，坚持实事求是、群众路线、真诚服务，把群众的难处当作自己的难处，始终把他们的呼声作为第一信号，把满意作为第一追求，以优质的服务，良好的形象，一流的业绩做好工作。围绕全区中心工作和统战工作重点，以高度的政治责任感、使命感和爱岗敬业的事业心，增强工作主动性、科学性和创新性，高标准、快节奏的做好各项工作。充分发挥主观能动性，进一步转变观念、更新观念，突破原有的经验主义束缚，立足实际，大胆探索，创造性的开展工作。面对新形势，深入研究新情况、新问题，把握规律掌握情况，不断创造新工作模式，提高服务效能，以求真务实的作风，把上级的决策部署到实处。主动研究新情况新问题，大胆探索新思路，不断推进新时期统一战线各领域工作。
四是全面从严治党，确保清正廉洁。严守党的政治纪律、政治规矩，严格履行“两个责任”，坚持把纪律规矩挺在前，时时做到“知底线、明底线、守底线”。严格执行《党章》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》精神，加强廉洁自律，净化社交圈和朋友圈，管好家人和身边工作人员，在平时工作生活学习上时刻做到自省、自警、自重、自律。深入做好整治和查处损害干部群众利益的不正之风和不廉洁问题工作，把执纪监督问责与统一战线工作有机结合起来，推动全面从严治党向纵深发展。坚持把政治要求贯穿于履职尽责的全过程，坚持公道正派，以对统战事业高度负责的精神，敢于坚持原则，敢于担当，以求真务实的工作作风推动全区统一战线事业健康发展。

