

区委常委班子专题mzshh“五个带头”对照检查材料

按照开好dangshi学习教育专题mzshh通知要求，xx区委班子聚焦“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路”这一主题，坚持以抓好dangshi学习教育为引领，不断提高政治站位，持续突出问题导向，积极谈心交心，广泛征求意见，对照带头深刻感悟“两个确立”的重要意义、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取历史中正反两方面经验等5个方面，深入查摆问题，细剖问题根源，明确了今后努力方向和改进措施。现将区委班子对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，坚持党的创新理论“两个结合”的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。区委常委班子集体学习了党的十九届六中全会精神，原原本本、原汁原味学习了总书记的《说明》、《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，一致认为，“两个确立”是实现人民美好生活的需要，是实现社会主义现代化强国的需要，是为全球治理提供中国方案的需要，是党自我革命永葆生机的需要，是时代呼唤、历史选择、民心所向，将把“两个确立”融入血脉、付诸行动，以更加昂扬的姿态迈进新征程、建功新时代。但还存在一些问题：一是学习新思想还不够严实深入。对习近平总书记重要讲话、重要批示、指示精神的学习，虽然能站在增强“四个意识”、践行“两个维护”的高度来积极部署，区委理论学习中心组每一次学习，都详细列出了习近平总书记重要讲话清单，在学习的时效上、数量上有了保证，但是在学习的深度和质量上考虑不够周密，安排得还不够扎实，集体深入学习少，推荐自主学习多，组织学习还不够深入和系统。二是学习dangshi还不够全面系统。有的同志还没有把学dangshi与悟思想统一起来，还存在为了学dangshi而学dangshi的情况，还没有真正感悟到马克思主义的真理力量和实践力量；有的同志思想上“偏安一隅”，没有完全树立起大历史观，存在用学地方dangshi代替学dangshi的问题；有的同志还存在把学dangshi与办实事割裂开来的情况，没有真正学出奋进之力。三是理论学习效果还不够理想。去年区委理论学习中心组学习共xx次，学习次数全市最多，但是学习形式相对单一，创新和灵活性不够，多是“一人念、众人听”，对一些理论文章和政策文件划重点学得多、提纲挈领式学得多，全文学习少，研讨交流少，碰撞激发少，理论知识记得不够牢，在联系实际、学用结合、成果转化上做得还不够，与推动学习往深里走、心里走、实里走的要求相比还有差距。特别是面对理论学习知识测试，个别中心组成员思想上还有畏难情绪。这次市委述学考核，还专门明确个别同志不能推优，值得我们深思。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题方面。区委常委都能牢记党的宗旨使命，不忘来时路，走好脚下路，坚定未来路，自觉接过革命先辈的接力棒，做好新时代答卷人。但还存在一些问题：一是贯彻落实中央决策部署还有不到位的地方。班子成员能够树牢“四个意识”，站稳政治立场，牢记“国之大者”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，但在贯彻落实党中央、省委和市委决策部署上仍有欠缺，有时存在对上级精神领会得不够全面、不够深刻、不够透彻的问题，有时对地方利益考虑多、对自身困难强调多、对全局利益考虑少，偶尔会有就事论事倾向，对落实效果有影响。比如在防范和化解重大风险方面，虽然牢牢守住了不发生系统性金融风险的底线，但是工作措施还不够精准、不够过硬，在解决信贷趋于饱和、融资渠道过窄等问题上，没有完全达到预期。二是贯彻落实新发展理念成效还不够明显。当前，面对新发展阶段，我们有机遇有优势，但是也有不足，还存在经济结构重、转型创新压力大、生态资源和基础设施欠账多、金融活力不足等亟需解决的突出问题。为了转危为机、沉着应对、科学施策，我们专门用两天时间召开了务虚会，总的来看收获不小，每位班子成员确实都有很强的危机感、责任感，都能积极建言献策，进一步理清了思路，但是大刀阔斧、披荆斩棘式的新招、实招、大招还不够多，这说明我们班子在进一步加强和改进对经济工作的领导上，在完整准确全面理解和贯彻新发展理念上，还有一些短板。三是抓意识形态工作还不够严肃。对意识形态工作，思想上还“欠火候”、执行上还“欠力度”、督导上还“欠辣味”，斗争精神不够突出。出台了《党委（党组）意识形态工作责任制测评体系考核办法》，但是仍有抓而不紧、上热中温下凉现象，召开意识形态专题联席会议还不够及时，联席单位作用发挥不足。进行了x次意识形态工作督查，但是在督导问题整改方面，还不够严肃和规范，措施还不够硬。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想方面。坚持以人民为中心是习近平新时代中国特色社会主义思想的基本方略之一，蕴含着习近平总书记对人民的深厚情怀，办好民生实事就是落实好习近平总书记一贯要求的具体体现，是广大群众的热切期盼，也是我们的应尽之责。这几年，对于民生实事，区委一直是十分重视的，但是对标中央的要求，在具体的实施中，还存在着一定不足。一是民生项目上有不足。譬如，今年在常委会上确定十件实事时，个别同志存在“捡软柿子捏”的想法，偏重于从简单易行、投资额不大角度考虑问题，而不是完全从人民最急需方面考虑；在民生实事的推进过程中，督促问责力度还不够大，导致个别项目建设进度不快，特别是xx高中项目建设进度缓慢，到目前还没有达到预期。二是与群众血肉联系上有不足。有的同志密切联系群众的方式方法不够接地气，与群众的感情联系还不够紧密，没能完全站在群众角度体察民情、思考群众需求，与群众的期望有还差距，没有全面做到从群众中来、到群众中去，一切为了群众、一切依靠群众。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。一是风险忧患意识不强。区委常委都能常怀敬畏之心、防范意识，但在实际工作中，还存在一些不足。比如，安全生产领域，虽然常态化开展隐患排查，但每年仍有生产安全事故发生；再如，政府债务风险虽然基本可控，但有的同志上思想上存在侥幸心理，认为我区债务总量不大，缺乏居安思危的意识。二是开拓创新能力不足。有的同志认为按照上级指示要求抓落实，就不会有什么大的问题，推动工作习惯按部就班，存在求稳怕乱心态，以至于有时只求工作完成，没有达到出彩的程度。比如，在黄河流域生态保护和高质量发展的规划编制方面，认为省、市规划还没有出台，没有参照对象，因此也就没有第一时间启动，等到市里启动后，才正式启动。三是敢打善拼的锐气有所消退。随着年龄增长、在领导岗位时间长了，个别同志认为自己已经是“老人”了，与以前相比，攻坚的硬气、改革的锐气有所减退；有的同志认为工作取得了成、缓一缓、歇一歇”的松劲情绪，这也导致个别工作出现“躺在功劳簿上吃老本”的问题。
（五）带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验方面。一是主体责任没有完全压实。虽然建立了落实主体责任的工作体系，也不断强调要压实主体责任，但从工作推进来看，落实主体责任上热下冷问题依然存在，一些村级财务收支管理、“三资”管理不规范，权责不公开、不透明，个别职能部门监管不及时、不到位，导致群众意见很大，信访量依然较大。二是履行“一岗双责”不到位。个别班子成员还没有真正把党风廉政建设作为自己的“责任田”和“份内事”，指导分管工作时，抓业务工作的多，抓党风廉政建设的少，还存在以工作会议代替廉政会议的现象；个别同志还存在好人主义思想，对分管部门的干部教育不够经常、管理不够严格，对一些苗头性问题，提醒不够、批评不够、动真碰硬不够，没有真正做到严管就是厚爱。三是“四风”反弹回潮隐患犹存。隐形变异四风问题还有发生，以会议贯彻会议、以文件落实文件，表态多调门高、行动少落实差、制定文件上下“一般粗”等形式主义和官僚主义作风问题依然存在。
二、产生问题的原因剖析
深刻剖析产生上述问题的根本原因，主要有以下三个方面，值得区委班子每一位同志深入反省：
（一）对理论武装的重要意义认识还不够深刻。只有高度重视理论学习，下大力气把党的新理论新知识学透、悟透，才能找准工作方向，才能同党中央保持一致，才能把党的事业放在最重要的位置，更好地担负起发展重任。区委班子成员都能按要求参加集体学习，但是在思想认识上，还没有完全把学习理论当作一种神圣职责、一种精神境界、一种终身追求，当成一个自觉的、经常的、不间断的任务来完成，自觉学习的内生动力不足。同时，区委理论学习中心组学习的方式方法灵活度、创新度还不够，吸引力也不够强。特别是对于习近平新时代中国特色社会主义思想等重要知识点的学习，在区级领导层面开展以考促学的主动性不够，提出的要求也不够系统、全面、明确，针对必须深刻理解什么、准确记牢什么、融会贯通什么这些学习的关键点，抓得还不够严、不够细、不够实，影响了理论学习的质量，理论武装不够。
（二）对党性锤炼的重要意义认识还不够深刻。对一个党员来说，党性锻炼是自我教育、自我改造、自我完善的必由之路，是自己健康成长、践行初心的必备课、基本功。区委班子在组织学习、研究工作、总结成绩的时候，没有很好地把学习态度、工作实践与党性锤炼紧密结合起来，从党性锤炼角度挖掘不深，对“如何做事”考虑得多，对“为何而做”思考得少，没有做到时时处处从党执政为民的初心出发，从实现共产主义远大理想的伟大追求出发，从一名共产党员应有的使命责任出发，从党的纯洁性、先进性的必然体现出发，有时在落实上仍然有唯上主义、狭隘主义、本位主义和功利主义现象。
（三）对作风建设的重要意义认识还不够深刻。习近平总书记鲜明指出，党的作风关系党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。领导干部作风如何，对党风政风乃至整个社会风气的走向具有重要影响。对标习近平总书记关于作风建设的重要论述精神，结合区委班子在作风建设方面的实际表现，仔细剖析就能发现，区委班子成员对作风与党风、政风、行风、民风的深刻关系认识还不够深刻，对作风建设重要意义的把握还不够全面和精准。一方面，认为作风出一点问题虽然不好，但是也不要紧，立行立改就可以了，没有意识到有些问题哪怕是所谓的小问题、小细节，一旦发生，就可能会给党的形象造成严重影响；另一方面，片面认为作风永远在路上，久久为功也有慢慢发力的意思，对“猛药去疴”“壮士断腕”“刮骨疗毒”全面从严推进作风整治的理解有一定偏差，没有意识到官僚主义、形式主义等“四风”问题，实际上就潜藏在惯性里、惰性里，一日不除，必定会时时刻刻潜滋暗长地腐蚀党性，会导致党性缺钙变质、党员腐化堕落，一旦回潮复燃，后果更加严重，绝对不容许有一丝一毫的忽视，必须持续下重手，坚决露头就打，而且是一直穷追猛打，绝对不能有休止符。
三、整改措施和努力方向
从常委班子抓起，在以下三个方面着力改进：
（一）突出抓好政治建设这个根本统领。牢牢把握党的政治建设是党的根本性建设这一要求，坚定不移把党的政治建设摆在首位、贯穿全程。一要带头抓实理论武装。深化dangshi学习教育成果，进一步加强区委理论学习中心组学习管理，引导区级干部带着信仰学、带着感情学、带着责任学、带着好的学风学，在学习中带头捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，用理论武装补足精神之钙，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。在推动政治学习上，坚持一手抓“以考促学”，一手抓因势利导、潜移默化，力争思路举措更新一些、方式方法更活一些，营造学习氛围，保证学习效果。二要带头管好意识形态。始终把抓好意识形态作为一项极端重要的政治任务，积极探索完善工作机制，进一步把党管意识形态的工作力量统筹起来，在各自分管领域深入传导意识形态工作压力，推动联席会议、专题汇报、述职述责、督促检查、问责追责、专题培训等重点工作常态化、制度化，牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权、话语权。三要带头严肃政治生活。认真贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，充分彰显党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，引导区级干部带头尊崇党章、不悖誓言，扫除头脑灰尘、清理思想垃圾、根治灵魂“病灶”，不断增强党性修养。
（二）坚持强化专业敬业这份情怀担当。坚持“强”字着力，努力打造本领过硬的高素质专业化区委班子，挑起“高质量”发展重担。一要带头强化专业培训。突出专业性、实用性，采取“请进来、走出去”等方式，请专家学者来xx传经送宝，到先进地区和高校观摩深造，靶向解决知识空白、经验盲区和能力弱项问题，推动领导班子专业能力、专业作风、专业精神整体提升。尤其在当前严峻的经济形势下，要突出抓好舆论引导能力的培养，确保用正确的方式回应社会关切、引导社会预期；突出抓好经济工作能力的培训，让同志们进一步悟政策、懂经济、善创新，成为引领高质量发展的行家里手，切实加强和改善党对经济工作的领导。二要带头改进工作统筹。加强对重大问题、重要工作的务虚研讨，增强工作的预见性、系统性、针对性和实效性，提高决策水平和驾驭全局的能力；督促各级各部门推进“十大工程”、深化效能革命，确保高标准高质量完成；认真梳理政策清单，深度盘活项目资金、文化旅游、土地水利、基础设施等各类资源，挖掘更多“真金白银”。坚决扛稳扛牢项目建设重大责任，强化政治担当，采取过硬措施，坚持以周保旬、以旬保月、以月保季、以季保年，奋力夺取首季“开门红”，以首战告捷推动连战连捷，全面完成年度责任目标，争当全市排头兵。三要带头守住工作底线。增强忧患意识、树立底线思维，全面落实总体国家安全观，坚决维护政权安全、制度安全、意识形态安全；有效防范化解大型企业债务、地方政府债务、金融等领域风险，牢牢守住不发生系统性风险的底线；深入开展安全生产大整治，坚决遏制重特大事故发生；从严抓好食品药品监管，切实筑牢保障人民生命健康的坚固防线；慎终如始抓好“外防输入、内防反弹”疫情防控，全面加强公共卫生应急管理体系建设；大力推进平安xx建设，常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击各类违法犯罪；坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全城乡基层治理体系，推进社会治理现代化，促进社会和谐稳定。四要带头培养热忱情怀。区委班子要发挥“关键少数”的关键作用，带头锻造绝对忠诚的党性、热忱务实的担当、高洁磊落的品格，始终对工作极端负责、极度认真，满腔激情、蹄疾步稳推进工作。要有一颗坦诚真切的赤子之心，对群众、对基层、对同事都要有真牵挂、真关怀、真感情，赢得信赖、尊重和支持，推动各项工作更加有力有效生动开展。
（三）始终拧紧正风肃纪这根规矩发条。坚定不移深化全面从严治党，真管真严、敢管敢严、长管长严，推动政治生态持续向好。一要带头狠抓政治纪律。来一次政治纪律大教育，引导班子成员时刻把党的政治纪律挺在前面、做在实处，更加坚决地维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导；高度警觉、严肃查处“七个有之”，决不允许公开发表同中央决定相违背的言论，决不允许上有政策、下有对策，决不允许有令不行、有禁不止。二要带头强化纠风之势。聚焦中央八项规定及其实施细则精神执行情况，聚焦整治形式主义、官僚主义问题，带头排查“四风”、带头严防“四风”，带动全区上下筑牢作风大堤。三要带头接受各界监督。坚持“三不”一体推进，进一步强化以案促改，深挖问题、完善措施、堵塞漏洞；继续强化廉政谈话、述责述廉、日常考核等方式，传压力、明责任、促廉洁；聚焦群众痛点难点堵点，持续深化专项治理，严查违纪违法行为，让监督成为常态，让接受监督成为习惯，用我们的痛苦指数换来人民群众的幸福指数，用我们的清风正气换来人民群众的舒心如意。

