市委：
2021年，X区委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，认真落实习近平总书记视察X重要讲话精神，全面落实新时代党的建设总要求，以党的建设高质量推动经济发展高质量，为加快推动全市X工作布局、努力实现X奋斗目标，谱写新时代X更加出彩的X担当凝聚强大力量、提供坚强组织保证。现将有关情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）政治建设情况。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。召开区委X届X次、X次全会，印发《关于学习宣传贯彻习近平总书记考察调研X时重要讲话精神的通知》《关于认真学习宣传贯彻十九届六中全会精神的通知》等，并组织召开区纪委全会、全区领导干部大会等重要会议，及时贯彻落实中央和省委决策部署，确保各项工作落地落细落实。始终把坚持和执行民主集中制作为加强区委自身建设、提高班子凝聚力和战斗力的重要任务来抓，坚持“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”原则，严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》要求。凡涉及全局和长远的重大问题，都提交区委常委会会议乃至区委全委会讨论决定，确保决策的民主性和科学性。严把三个节点，对全区党（工）委（党组）民主生活会做到会前审核监督、会中现场监督、会后整改监督；制定《X区党政机关服务企业清单》《关于发挥纪检监察职能作用促进民营经济健康发展十项措施》，细化党政机关服务企业行为正面清单、负面清单和企业负责人模范遵纪守法清单等“三项清单”。
（二）思想建设情况。一是高质量开展党史学习教育。坚持“四个注重”，制定完善“X+X”方案、“X个一”工作方案、X个专项整治工作方案。大力实施“三大行动”，县处级领导班子共排查X项问题，已完成整改X项。深入开展专项整治，清理社区标牌X个。认真开展调研，县处级干部共形成调研报告X篇，提出好点子好建议X个、打通工作堵点X个、办好惠民实事X件、发现X、X等“X贤榜样”X名。开展X活动，建立四级联系群众工作机制，全区累计走访群众X万余人次，协调解决问题X个。二是坚持不懈推动党的创新理论武装，运用“互联网+文艺”的形式，拍摄X余部微视频，通过“学习强国”“魅力X”等新媒体平台，将党的创新理论与领导干部讲党课、微型党课活动等相结合，有力推动了“党的创新理论万场宣讲进基层”活动。共开展宣讲X余场次，参加X余人次。三是深入开展庆祝中国共产党成立100周年宣传教育，组织开展X等活动，拍摄“晒文旅家底、游X大地”文旅竞演节目。四是坚决落实意识形态责任制，全年区委常委会、区委全面深化改革领导小组会议等专题研究意识形态工作X次，开展意识形态专题督查X次。制定出台《X区意识形态工作协调联动会议制度》《X区党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》等。2021年，共上报有害信息X条，处置市级交办网络舆情X件、一般网络事项X件。
（三）干部队伍建设情况。一是坚持“好干部”标准和德才兼备、以德为先，注重实绩、群众公认的选人用人原则，切实加强领导班子和干部队伍建设。2021年以来，调整干部X人次。二是强化教育培训，开展自贸区建设专题讲座、党政领导干部综合能力提升培训班（两批）、邀请专家宣讲十九届六中全会精神等，选派X名科级干部脱产参与市委党校中青年干部培训班等X个主体班次的学习培训，抽调X名优秀干部到拆迁、河渠治理、环保攻坚等基层一线和“吃劲”岗位历练。三是加强监督管理，严格执行领导干部个人有关事项报告制度，组织全区X名在职科级干部填报了《领导干部个人有关事项报告》《科级干部信息采集表》；完成公安机关出入境部门备案信息更新X人，补收应交未交证件X册；对X个单位的主要负责人进行了离任经济责任审计。四是按照干部管理权限对全区符合条件的X余名公务员进行了职级套转；完成全区2021年度科级干部综合考核、部分科级党政领导班子考核、区属学校领导班子考核工作；建立干部“做事清单”制度，每季度进行公示，以此来“晒成绩、亮做法、找差距”。五是开展人才评定服务工作，组织X名专家申报第十批X省优秀专家，X等X名同志获选X省优秀专家；落实“X英才计划”，我区X个团队完成申报工作；完成面向社会公开引进优秀人才的方案拟定、招聘流程及公告发布工作，为人才引进和储备开辟“绿色通道”。
（四）组织建设情况。一是扎实推进“X党建计划”。以城市基层党建“四级联创四化并举”为抓手，高标准办好基层党建十件实事，完成X个“五星支部”创建和X个软弱涣散党组织整顿转化；将X人纳入乡土人才库，完成X个社区党组织书记区级备案管理，组织党务工作者培训X批X余人次；畅通社区党组织书记晋升渠道，从优秀党组织书记中招录X名公务员和X名事业编；构建区域化党建格局，参与共驻共建党组织X个，协调解决问题X余项。二是强力推动X。印发区级实施方案，建立联席会议制度。激发自治，实施“X贤银行”志愿者积分激励机制，已登记X余户爱心商家和党员居民储户，服务人群X余人次，涵养培育“我为人人、人人为我”的社会氛围；突出法治，建立多元化矛盾化解调解体系，稳步开展“四官服务进社区”，组织法律咨询X余场；强化德治，持续推进X党建创新提升活动，拍摄《X》等X部微视频；深化服务，推动“三社联动”，引入北京恩派等社会组织X家，开展活动X余场。按照“办公面积最小化，服务场所最大化”和“三去一改”原则，打造中弘中央广场社区等党群服务中心和“邻里中心”X个。三是加强党员日常教育管理，推行党员积分管理工作，以基层党支部“三会一课”及主题党日线上随机调阅与线下抽查通报为抓手，进一步严肃党内政治生活制度；严格党员发展，2021年审批发展党员X名；“X组工”微信公众号全年推送专题内容X期X条，在省市级媒体刊物刊稿X篇。
（五）正风肃纪情况。一是强化作风建设。聚焦违反中央八项规定精神、群众身边腐败和作风问题、重要节点，开展专项整治活动，查处群众身边腐败和作风问题X起，处理X人；通过检查商场酒店、娱乐场所等重点场所发现问题X个，问责X人；查处违反中央八项规定精神问题X起，给予党纪处分X人，通报批评X人；查处形式主义、官僚主义问题X起，问责X人。同时落实“基层减负年”工作要求，为基层减负松绑。全区纳入统计口径的文件同比减少X%以上，会议同比减少X%，组织开展督查检查考核工作X项（次），同比下降X%。梳理汇总“一票否决”“责任状”事项X项。二是加强党内法规制度建设，织密扎紧权利监督笼子。精准运用监督执纪“四种形态”，共受理问题线索X件，已办结X件；推动全区以案促改制度化常态化，开展以案促改警示教育X次，接受警示教育X人；认真开展廉政教育，组织家风建设活动X余次，开展学习教育等集中活动X余场，参与党员干部X余人。三是彰显利剑作用，全年开展X轮常规巡察以及X轮巡察回头看，共发现问题X个，向纪委、组织部移交问题线索X件，给予党纪政务和组织处理X人次，挽回经济损失X余万元。
（六）严格落实管党治党政治责任。牢固树立“抓党建是最大政绩”理念，全年召开X次区委常委会和党建领导小组会议研究党建工作，推动党建各项工作落地落实。严格落实主体责任，研究制定《中共X市X区委履行全面从严治党主体责任清单》，做到“清单管理、对账销号”。坚持基层党建问题、任务、责任“三单制”管理，召开2021年度党建工作责任制述职评议会议，对各街道、区直单位抓基层党建、党风廉政建设、意识形态工作责任情况回顾检视，压实压牢管党治党政治责任。
二、存在问题
一年来，X区在加强党的建设工作上虽取得一定成绩，但与中央和省委、市委的要求相比仍有一定差距，主要体现在：一些党员干部在学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想上还不够深入，能力素质、斗争精神还不适应新时代新要求，制度意识、治理能力还需持续提升；一些基层党组织管党治党的责任压得还不实，创新的思路举措还不多，党建工作质量有待进一步提高。
三、下步工作
下一步，X区委将持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面理解和准确把握新时代党的建设总要求，在市委和区委的正确领导下，进一步做好党的建设各项工作，切实推动X创新发展、转型发展、高质量发展。一是强化党的思想政治建设。把学习贯彻十九届六中全会精神作为首要政治任务，进一步坚定政治信仰，强化政治领导，提升政治能力，净化政治生态。二是加强党的组织体系建设。以市委“X党建计划”为统领，以X工作为抓手，积极构建党建引领下的基层组织体系、治理体系和服务体系，把党的政治优势、组织优势和群众工作优势转化为治理优势。三是强化党建工作责任落实。认真落实全面从严治党主体责任，持续推动作风建设，坚持把党建工作和中心工作同研究、同部署、同考核。认真落实党建工作目标考核、党组织书记抓党建工作述职等制度，以党的建设高质量推动经济发展高质量。


