

区统战部副部长2021年度mzshh对照检查材料

按照区委关于召开2021年度专题mzshh的通知要求，我深入学习领会习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、dangshi学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会等发表的重要讲话精神，学习习近平总书记视察山东时的重要工作要求，学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党中央关于mzshh的有关要求，会前参加区委统战部处级干部集体学习研讨，深刻领会了习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，切实打牢了思想基础。在广泛征求意见建议、真诚谈心谈话基础上，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学dangshi、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，采取实地调研、走访座谈等方式，广泛征求意见建议，结合自身岗位实际，严格对照会议方案明确5个方面查找自身存在的差距和不足，深入剖析问题根源、制定整改措施。现将对照检查情况汇报如下：
一、存在的问题和不足
（一)在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确dangshi观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。一是理论学习的深度有差距。除认真参加主题教育和支部集中学习外，真正静下心来深学细悟的机会不多，对思想学得还不深入、不系统、不扎实，仅仅满足知道了、学过了、记住了，只知其然、不知其所以然现象，存在浅表化、碎片化现象，如对习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想的学习，仅停留在通读一遍、打印一份、抄一抄重点段落，没有专门进行系统专题学习，用来指导统战工作不奏效，经常陷入书到用时方恨少境地。二是理解掌握的广度有差距。比较注重习近平总书记关于党外干部队伍建设、民主党派重要论述的学习，对于习近平新时代中国特色社会主义思想的其他方面知识，掌握的不全面，理解的不准确，对习近平总书记的重要讲话、重要批示结合起来学、联系起来思考、融合起来领悟做得不到位，如对目前进行重点领域机构改革，只作为一般性工作来推进，没有从这一科学思想中汲取营养和动力，没有从以践行人民为中心的发展思想的高度来认识。三是学用结合的力度有差距。把科学理论的立场、观点和方法转化为推动工作的思路和方法不多，运用学习成果指导基层统战工作实践的措施不细致，没有时刻注意从思想这一“金钥匙”中寻找破解复杂问题的方法，运用理论学习成果指导民主党派工作的实效性不突出，统一战线理论方针政策未能入脑入心。对于落实理论中心组学习措施不完善，如自己对理论中心组人员组成范围不够明确，学习制度落实不够到位，存在以支委会或党员集体学习代替理论学习中心组学习的现象。又如对参加班子研讨发言准备不充分，开展交流研讨活动偏少。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。一是跟进落实区委关于乡村振兴工作行动慢、社会力量整合效果不好，部务会明确提出了“精心组织民主党派服务乡村振兴工作”的要求，但推进工作停留在基础阶段，始终没有找准与民主党派优势资源结合点，仅在重点街道组织了民主党派医疗专家咨询义诊活动，没有实现涉农街道全覆盖。二是民营经济统战工作没有形成常态化工作机制。工作重点不够突出，在为民营经济“两个健康”服务方面，缺少具体的操作性强的落实方法，如对待民营经济代表人士综合评价工作，由于涉及16个部门单位、其办公地点不同、主管科室不一，联系沟通怕麻烦、协调工作不够主动。三是进取意识减弱。认为自己老同志了，存在船到码头车到站的消极想法，坚持到底的动力减弱了，在克服好人主义、圈子文化、码头文化等方面，对好人主义、圈子文化、码头文化危害性认识不清，存在随大流思想、得过且过现象。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。一是群众思想没有树立。基层调研工作存在沉不下去的现象，有以座谈代替调研、以会议调度代替现场走访的问题。对一些工作的调研调度中，往往用电话调度代替现场考察，或者让各部门镇街直接提交书面报告，对真实情况了解不全面、不深入，甚至不准确。比如，在民营企业应对疫情影响、加快复工复产工作中，更多地参考部门整理上报的数据，没有深入到企业走访调研，掌握面上共性问题多，对部分企业存在的个性问题了解不深，解决不力。二是为民服务的能力不强。在推动一些较为棘手、涉及面较广的任务时，落实成效上离领导要求和群众满意还有差距。比如，在民营企业发展方面，由于工作量大，涉及面广，尤其在面对土地手续、环境保护等区领导交办的问题时，督查不够深入具体，导致任务一拖再拖，以督查推动落实的实效性不强。三是敢于创新做得不到位。对基层统战工作的方向性、原则性、政策性看得比较重，习惯于用一些老办法、老套路、老思维考虑问题、推进工作，对工作中的新形势、新要求、新做法接受比较慢。如对于互联网领域统战工作，存在不愿意学习、不善于思考的现象。如对未来形势下如何推进基层统战工作缺乏研究思考和超前谋划，更多地着眼于落实上级任务、完成年度目标、推进当前工作，认为作为基层，只要按照上级安排部署抓好落实就行了，存在等靠消极依赖思想，工作不主动。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。一是贯彻执行上级决策部署不到位。运用习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想指导统战工作实践方面存在差距。统战部是区委主管统一战线工作的职能部门，对于务实学习措施思考不够深入，满足于一般性学习、机械性安排。如，存在集体学习多、个人自学少现象，忽视学习成果有效转化。二是聚焦主责主业发挥职能作用不充分。学用结合推动落实能力不强，在搭建基层统战工作活动载体方面存在重建设轻宣传、重传统轻创新现象，对基层统战工作分类指导不够有力，创新能力不足。习惯于老人老办法，深入街道一线不够经常、推动组建统战特色联谊组织缺少针对性措施，如存在想法多、行动少、领导不过问就不活动的现象，推进效果不理想。三是落实统一战线意识形态责任制方面有欠缺。由于当前民族宗教领域是统一战线意识形态工作的重点，民主党派等其他领域感到压力不大，认为只要抓好业务工作就是尽职尽责、出不了大问题，影响了对意识形态有关精神的全领域贯彻落实。如，结合分工抓落实的力度不大，对统一战线成员的思想政治引领对标不精准、针对性不强，注重落实教育培训、政治引领等措施，对如何引领广大统一战线成员改造主观世界还缺乏深入思考和有力措施，如对其思想动态掌握还不全面准确，对党外人士教育引导方法比较传统，开会学习、讲座宣讲、党校培训多，鲜活形式、吸引力强的办法少，教育引导成效打折扣。四是斗争意识不强。在发扬斗争精神、讲究斗争方法上做得不够，对社会上的一些错误言论、不良倾向，抵制得不够坚决有力。比如，有些同志对农村改厕、清洁取暖、生态环保等上级重大决策部署，思想认识不到位、不深刻，说了一些不负责任的话，对此没有及时进行批评引导、做好思想工作，敢于斗争、善于斗争的勇气和能力有欠缺。
（五）在带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。一是防止和克服形式主义官僚主义存在薄弱环节。对于转变工作作风、优化营商环境现实意义的认识水平不高，缺乏永远在路上的劲头，联系服务对象、争当“金牌店小二”责任意识不够强，缺乏联系服务的有效形式。如在服务联系民主党派企业家工作中，侧重于见见面、谈一谈等习惯做法，针对性、实效性不够明显，对企业商户落户我区后跟踪服务力度不够强。二是开展调查研究实效性不强。对党外代表人士加强联系服务理念更新不及时，对联系服务统一战线成员的目标措施调查不具体、缺乏深入研究，没有形成长效的专题调研制度机制，如在组织部门指导下围绕党外代表人士工作开展专题调研，重点不够突出，一线实地调查少、趴在案头研究多，把与基层对接电话沟通简单理解为到基层调研，重频次、轻效果，破难点、出新意的调研成果不多。三是党风廉政建设责任制落实有欠缺。在严格落实中央八项规定精神，保持清正廉洁的政治本色方面，拒腐防变的防线构筑得还不牢固，有时认为统战部是“清水衙门”，廉政风险点相对较少，制度执行不精准。思想上对开展厉行节约反对浪费工作认识不足，积极主动思考探索不多，勤俭节约意识不强，如对于继承和发扬勤俭节约优良作风宣传力度不大，止步于制作了宣传海报上了墙、讲了党课，存在办公室存在人走灯不关、电脑数日不关机等现象，没有形成厉行节约反对浪费长效制度。
二、产生问题的原因分析
（一）理论武装的自觉性不高。平时忙于业务性工作多，对于为什么加强政治理论学习研讨、带头转变工作作风的认识不到位，思想境界不高。对统一战线工作是党的政治工作、统战干部是党的政工干部认识不够全面；对照习近平总书记把人民放在心中最高位置的要求还有较大差距，在推进“双报到”工作中，没有把街道社区内的党外人士作为群众的高度来看待，为党外人士服好务的意识树立的还不是很牢固。
（二）党建与业务工作融合度不高。对于全面从严治党政治责任扛得不够牢，在积极推动党员提高统战事业发展的整体能力和水平方面，班子成员主观努力不够。抓党建工作的方法缺乏创新。在继承发扬“红船精神”、坚持人民利益高于一切的政德方面，止步于理论学习层面、满足于上过党课了，缺乏付诸行动的实践勇气，在做实上需要下更大气力进行改进。
（三）理论联系实际的能力不强。学习不全面、不系统，对于加强政治理论学习、提高服务创新能力和水平的重要性认识不够。满足于表面化的学习，没有做到入脑入心、指导一言一行，用理论指导实践的措施不够多，没有充分把理论和实践紧密的结合起来、用以分析和解决问题、提高工作水平。不善于创新，不能够很好的灵活掌握方针政策，创造性的开展工作，工作亮点不是很突出。
三、下一步整改措施
（一）强化理论学习，持续学深悟透新思想。始终把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神作为长期政治任务，全面落实常态化理论学习机制，完善自学计划，坚持每月组织开展一次集体理论学习，开展学习交流，学深悟透做实习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，充分运用好“学习强国”APP，坚持系统学、跟进学、随时学，不断提高加强政治理论学习的自觉性，推动全体党员干部加强精神“补钙”，拧紧思想“总开关”，进一步提升党员干部的使命感、责任感，抓早抓小，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，营造干事创业良好氛围。
（二）强化政治建设，永葆绝对忠诚政治品格。牢牢把握习近平总书记关于加强党的政治建设的总体要求，准确领悟其内涵实质和精髓要义，始终把对党忠诚摆在首要位置，按照坚决做到“两个维护”的根本要求，发挥创建“过硬支部”带动效应，不断提升机关“共产党员先锋岗”水平和“双报到”活动，深化融入式共建、契约化项目建设，立足本职岗位发挥示范带头作用；全面规范落实“三会一课”“主题党日”“mzshh”“组织生活会”等项制度，做到尽职尽责、专职专责。
（三）强化风险防范，抓实意识形态工作。抓思想政治引领，牢牢把握统战领域意识形态工作领导权和话语权。深入总结民主党派组织换届工作做法，确保平稳实现 “政治交接”。定期学习宣传宪法及《中国共产党统一战线工作条例》等党内法规，营造学法、用法、尊法、守法浓厚氛围。
（四）强化廉洁自律，树立清正廉洁良好形象。严格遵守政治纪律和政治规矩，落实好党支部书记第一责任人职责和班子成员“一岗双责”。认真履行全面从严治党主体责任，狠抓党风廉政建设责任制落实，做到廉政建设与各项工作同步安排、协同推进，促进完成本职工作。牢固树立党规党纪不可逾越的红线意识，坚持用党规党纪来规范履职、干事、做人各个环节，加强自身修养，不断增强批评与自我批评的自觉性，从点点滴滴的小事小节强化自我约束、做到防微杜渐，不碰高压线、警戒线，筑牢思想、道德、法律等思想道德防线，树立清正廉洁的良好形象，为开创统战工作新局面再立新功。

