2021年XX区经济信息和科技局大力开展“我为群众办实事”实践活动，紧密结合工作实际，全面履行人民公仆职能，增强机关干部服务群众的工作能力，积极主动为群众排忧解难，把开展群众工作引向深入。 
一、统筹部署、强力启动，形成良好开局。 
我局对深入开展群众工作进行了认真研究和全面部署。一是制定工作方案。结合我局工作实际制定了特色突出、切实可行的群众工作推进方案，明确了活动的指导思想、基本原则及方法步骤，使活动的开展有目标、有规范、有标准。二是深入宣传发动，加强教育，树牢党员干部的宗旨意识。我局召开了群众工作动员大会、政治教育、集中教育培训，增强干部“全心全意为人民服务”的宗旨意识，使全体干部职工充分认识活动的重要性、针对性，切实把全局思想统一到了深入开展群众工作上来，形成了良好的开局。 
二、多措并举，推动活动开展，加强工作实效。 
（一）做好科技创新服务。 
1.针对性开展科技培训、技术指导，培育特色产业。大力实施科技人员进村帮扶开展乡村振兴科技扶贫活动，引进一批新的成果进行转化，带动农村特色产业发展，逐步形成“一人帮一村、一村兴一业、一业富一方、大家齐小康”的科技扶贫新模式。累计帮扶贫困户XXX余户，培育科技示范户XX户，围绕特色产业发展推广优良品种X个、推广适用技术X项；协助解决农业生产关键技术问题XX余项；开展集中宣传及配合特派员团队培训实用种养技术XXX余场次，约XX万人次，发放各类技术资料X万余份；开展新型经营主体开展政策咨询、业务指导和技术服务等共计XXX余人次。 
2.加强区校合作，助力乡村振兴。依托区校合作平台、“专家大院”、科技特派员服务团，开展技术培训XX场次，培训农民XXX人次，围绕特色产业发展推广优良品种X个，推广适用技术X项，协助解决农业生产关键技术问题XX项，累计发放技术资料XXX份，为乡村振兴和脱贫攻坚提供科技支撑。 
3.加强科技创新，推动农业产业化及乡村振兴发展。一是充分发挥省级藏茶产业技术研究中心作用，协同川农大、康润茶业等企业，联合攻关科技创新推动藏茶产业链各个环节发展上档升级；二是协调区供销社，进一步完善了茶园托管实施物联网技术科技示范，不断带动茶产业高品质高端化发展；三是依托科技特派员团项目，打造了上里镇建新村茶叶种植示范基地、八步镇观化村软枣猕猴桃种植示范基地、周公山镇八角村食用菌种植示范基地；四是完善了益诺仕软枣猕猴桃科技示范园，充分利用物联网新技术集成支撑猕猴桃产业向高端化发展。 
（二）全面优化营商环境。 
1.实施党建领航·助企兴企，红色力量促发展。 
用心用情开展“党建领航·助企兴企”专项行动。深入小航电器公司、众友机械公司等企业，通过座谈交流、现场观摩、实地检查，摸排企业发展现状、党建工作情况、人才工作情况，就企业发展面临的问题和困难进行沟通交流，及时提出党务指导和工作建议，不断完善结对帮扶共建机制，以党建提升推动民营企业高质量发展。 
2.推进民营企业维权。 
深入企业走访调研，根据涉企、涉商矛盾纠纷化解的需求，立足自身职能，发挥职能优势整合人民调解资源，切实增强人民调解实效，依法及时有效化解矛盾纠纷。 
（1）有序推进清欠规范运行。清理拖欠民营企业中小企业账款。一是加强对接联系，高度关注民营企业广泛参与的领域，认真倾听民营企业有关清欠工作的诉求。二是高标准完成投诉线索问题处理。比如XX中地信息工程有限公司投诉XX区农业农村局拖欠XXX万元，已于2021年X月处理完毕。 
（2）为企业提供公益法律服务。引导企业法律顾问协助企业加强企业合规管理，防范各类法律风险。组建律师公益法律服务团，为企业提供法治知识讲座、咨询、法治体检等公益法律服务。 
（3）深入企业开展了送政策进企业工作。引导企业抓住国家、省、市密集出台的各项政策机遇，让我区企业充分享受政策红利，推动各项惠企政策落地，缓解企业生产经营困难，促进中小企业健康发展。送政策进企业活动中，深入XX小航电器有限责任公司、XX太时生物科技股份有限公司、XX茶厂股份有限公司等企业发放了相关惠企政策汇编，向企业宣传解释政策内容，重点围绕中小企业如何走出困境转型发展，如何理解利用减税降费、涉税统筹等方面进行了深入浅出的讲解，使企业最大限度地知政策、用政策、享政策，将政策传达到位、解释到位、落实到位。 
（三）加强安全生产防范治理。 
1.有效开展森林防灭火工作。一是共排查出隐患XXX处，其中XX处本体隐患、XXX处通道隐患，累计排查线路XX条共XXX公里、累计完成通道砍伐XXX公里、通道易燃物清理XXX公里，已完成全部隐患消缺。二是实施森林防灭火绝缘化改造项X个，更换绝缘线路X公里，安装小电流接地选线系统XX套，安装一二次融合柱上断路器XX套。三是对森林防灭火督导检查共计XX次，发现和督促整改隐患XX个。 
2.持续开展线路建设和线路迁改工作，保障民生基础设施建设。一是开展了XX处电力线路的迁改工作，X处通讯线路迁改工作，X处天然气迁改工作。二是继续完善XX镇碧峰村农网升级改造和孔望线电力线路建设，争取农村电网升级改造项目X个XXX万元资金。三是推动电力基建工作，新建110kv变电站X个。 
（四）做好帮扶服务工作。 
1.深入到XX镇徐山村开展包联共建，帮助解决该村在产业发展、改善民生、基层党建等方面存在的困难和问题。 
2.积极开展“联包帮”大院志愿服务活动。一是组织党员干部和志愿者前往大院开展志愿服务约XX余次，常态化的志愿服务确保了大院环境卫生的明显改善。二是积极协调对社区路段进行维护保养，并在X月份对上溪沟巷XX号污水管道破裂进行了维修。 
3.关爱特殊儿童，放飞未成年人科技梦想。我局走进雅安市第一特殊教育学校，为学生赠送科普读物，提前送去“六一”儿童节祝福，以实际行动践行学党史、我为群众办实事活动。以提高特殊儿童科学文化素质为目的，以科技项目为支撑，助力特殊儿童成长成才，促进特殊儿童教育事业发展。 
（五）开展形式多样的培训、宣传。 
深入XX镇三江村大力开展生态环保、防震减灾、卫生健康、科学知识、科学辟谣及反伪科学宣传等科普志愿服务活动。在万达广场开展大众创新万众创业招聘会、科技知识普及及促进科技资源为民服务等宣传活动。深入企业XX家开展电信反诈宣传，提升辖属规上工业企业及职工对电信网络诈骗违法犯罪的防范意识。开展2021年“5.15”防治碘缺乏病宣传工作，深入XX区XX镇XX乡及工业企业，加强盐业法规和政策宣传，普及科学补碘、预防碘缺乏危害常识提高群众辨别真假食盐的能力。开展“百年回望、中国共产党领导科技发展”主题宣传活动，在大兴街道为未成年人开展科技知识普及和促进科技资源为民服务等志愿服务。举办了贴近百姓生活的群众性科技活动，大力营造了浓厚的科技创新氛围。组织开展科技“三下乡”集中示范宣传活动、“全国防治碘缺乏日”宣传、“国家安全宣传教育月”、“安全生产月”、“6.26国际禁毒日”、6.5环境保护日、电力行业森林防火安全隐患排查、消防宣传月等系列活动。 
三、问题及下一步对策 
存在的主要问题是干部职工为民服务意识需要再加强，为民服务的渠道需要再拓展。我局始终坚持“以人民为中心”的发展思想，积极发挥职能，主动开展服务，取得了一些成绩。但在实际工作中，一些干部对活动重视不够，以业务繁重为借口，没有积极主动参与活动。亲民服务的覆盖面不够广，群众的知晓率不高。 
下一步，我们创新工作方法，加强督导，确保服务落实到位。开展群众工作业务练兵活动。以全面提升广大干部职工的群众工作水平、业务工作能力为目标，要求各业务科室通过以老带新、业务竞赛、基层实践、学习培训等形式，培养能够深入群众。 


