今年以来，我局认真贯彻区委、区政府要求，克服诸多困难，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，全区财政运行平稳。 
一、2021年重点工作 
（一）全力保障财政收入平稳增长。加强征管部门会商沟通，积极培育涵养厚植财源，促进财政收入运行总体平稳、可持续。1-XX月，全区一般公共预算收入完成XXX万元，同比增长XX%，超序时进度X个百分点，增收XXX万元。 
（二）基本民生支出优先保障。一是坚持民生优先，合理调度财政资金，保障民生领域相关需要。1-XX月份，全区财政支出完成XXX万元，同比下降XX%。其中，财政支出中用于民生领域支出达XXX万元，占总支出比重为XX%。二是完善扶贫资金动态监控机制，巩固脱贫攻坚成果，衔接乡村振兴。2021年x区安排巩固脱贫攻坚成果衔接乡村振兴资金XXX亿元，用于全区产业、就业、基础设施建设等共计XX个项目。强化区级财力保障，区级预算安排专项资金XXX万元重点巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴的需求，比2020年增加XXX万元。三是1-XX月份，新增发放小额信贷XXX户，共计XXX万元。小额信贷余额XXX万元，涉及脱贫户和边缘户共计XXX户，无存量逾期扶贫小额信贷。四是继续实施XX项民生工程，全年计划投入各类民生工程资金XX亿元。截至XX月底，累计到位XX亿元，XX个主项目和X个子项目完成年度目标任务，其他项目正在有序顺利推进。 
（三）金融管理服务扎实有效。一是大力推广“4321”政银担业务。1-XX月份，投放“4321”新型政银担业务贷款XXX亿元，完成全年任务的XX%（全年目标XX亿元）；发放政府性“续贷过桥”资金XX亿元，资金周转次数XXX次，扶持企业户数XX家；区融资担保公司在保责任余额XXX亿元，融资担保放大倍数XXX倍。二是加快推进企业挂牌上市和直接融资，推动企业股份制改造，引导投资基金加大股权投资力度。全区新增股改挂牌企业X家，其中科创板精选层挂牌企业X家、成长板挂牌企业X家，x区累计在省股交中心挂牌企业XX家，实现直接融资XXX亿元。三是推进党建引领信用村建设，截至XX月底，新一轮评定信用农户XXX户，授信金额XXX亿元，已用信XXX户，累计用信金额XX亿元。四是持续开展金融顾问和行长遍访市场主体活动，1-XX月份，金融顾问累计走访服务企业XX次，对接发放贷款XXX亿元；辖内行长累计走访企业XX家，对接发放贷款XXX亿元，帮助企业解决问题XX个。宣传推广XX市中小微企业综合金融服务平台，已有XXX家企业在平台注册，金融机构通过平台发放贷款XX笔，总计XXX亿元。五是落实《x区财政贴息降低企业融资成本实施方案》，拨付首批XX家企业贷款贴息资金共计XX万元，使企业综合融资成本降低X个百分点以上。 
（四）纵深推进绩效管理改革。一是推进预算管理一体化预算执行工作，目前，全区XXX家独立核算单位全部完成上线执行。二是加强绩效目标管理，在2021年预算编制中，实现所有预算项目绩效目标全覆盖。健全预算安排挂钩机制，逐步形成科学规范的项目资金分配使用激励约束机制。三是认真开展预决算公开检查，积极开展“惠农补贴管理”和“乡镇财政资金监管”两项绩效评价工作，并在全省“两项绩效评价”工作考核中位列“A”类。四是积极推进惠农补贴“一卡通”管理工作，将发放到人到户的其他惠农补贴资金纳入社保卡发放范围，实行动态调整机制。1-XX月份发放惠农补贴XXX万元，社保卡比率XXX%，惠及农户XXX万户。五是硬化实化乡镇预算管理，严禁乡镇举债，推进乡镇国库集中支付全覆盖，完善乡镇财政资x全支付管理制度。六是坚守风险底线，2021年全区新增专项债券额度XXX亿元，政府债务余额XXX亿元，1-XX月化解存量系统外（隐性）债务XXX亿元，全年预计化解存量系统外（隐性）债务XXX亿元。落实地方金融监管职责，排查XXX多家投资类公司，对辖内X家小额贷款公司和X家融资担保公司进行业务审计。多次开展防范金融风险宣传活动，提高群众防范金融风险的意识。 
（五）国有企业改革有序推进。一是圆满完成x区2020年度国有企业资产年报编报和1至XX月区属国有企业财务月报编报工作，《x区国企改革三年行动实施方案》已提交给区政府审议。二是全面完成区属国有企业公务用车改革任务，国企涉改车辆统一喷涂公车标示及安装GPS定位系统，公车使用已全部纳入平台进行监管。三是积极推进x区直党政机关和事业单位经营性国有资产集中统一监管改革工作进度，x区现有区属国有独资、控股、全民所有制企业XX家，X家正稳步推进中，计划2021年底完成集中统一监管任务。 
二、财政发展中主要问题和困难 
财政收入规模较小，结构不优、质量不高、财力不厚，收支矛盾较为突出。财政风险不容忽视；财政支持经济社会发展的方式还有较大的创新空间，资金使用绩效有待进一步加强。 
三、2022年工作谋划 
（一）围绕稳增长，坚持抓好财源建设 
一是全力做好财政增收。利用综合治税优势，强化对比分析，完善部门协调机制，切实将潜在税源转化为实在税收。二是加大向上级争取资金工作力度。有针对性的抓好项目谋划、申报，争取项目早到位、早实施、早产生税收。三是落实惠企政策。落实减税降费政策，支持实体经济发展,促进企业转型升级，增强企业发展能力，涵养税源。四是积极推进项目建设，着力抓牢重点税源。加快推进在建项目进度，发挥存量项目税收支撑效应，全力打造重点支撑税源，储备稳定税源，为财政收入发展提供源源不断的动力基础。 
（二）围绕保重点，坚持过紧日子思想不动摇 
一是积极筹集资金，抓好巩固脱贫攻坚成果，衔接乡村振兴。完善扶贫资金动态监控机制，发挥好常态化监控作用。规范有序推进资产收益扶贫，依规投放扶贫小额信贷。深入推进农村综合改革，支持改善农村人居环境，加强村级组织运转经费保障。二是将政府过紧日子的要求落实落细，作为预算管理长期坚持的基本方针，坚持量入为出、精打细算、节用裕民，严把预算支出关，进一步压缩一般性支出，缓解财政收支矛盾。三是稳妥调度资金，兜牢“三保”底线，集中财力保障重点领域投入，保障民生支出增长。四是推进实施民生工程，加大绩效评价力度，加大建后管养资金投入，开展建后管养政府购买服务试点。 
（三）围绕促发展，坚持推进金融改革 
一是创新优化金融产品，大力推广“4321”政银担、科技担保、税融通、“续贷过桥”等业务，降低担保费率，推动信贷投放增长。二是多渠道扩大直接融资规模，支持企业对接债券市场，发行企业债、公司债、中小企业集合票据等，抢抓资本市场注册制改革全面推进机遇，举办x区资本市场业务培训班，提升政府和企业利用资本市场的能力，夯实企业上市和挂牌工作基础。三是持续推进党建引领信用村建设，深化拓展党建引领信用村建设成果运用范围，建立健全党建引领信用村建设结果运用政策体系，畅通结果运用渠道，增强农村信用主体的获得感。四是完善银企对接机制，充分发挥银企对接桥梁作用，精准摸排融资需求信息，组织开展银企对接活动，促进银企有效对接、精准对接。建立完善政银担企对接便捷化、常态化机制，帮助企业与金融机构实现有效金融对接。继续推行金融顾问制度和“行长遍访市场主体”活动，进一步提升金融服务各类市场主体能力和水平。加大工作督导，为企业提供“一对一”“面对面”“全天候”的专业金融服务，促进银企合作互信，解决银企信息不对称问题，提高金融服务的有效性。 
（四）围绕守底线，坚持提高风险防范化解能力 
一是强化债务监管。最大额度谋划争取政府专项债券，坚决遏制隐性债务增量，继续妥善化解存量隐性债务，严格防范政府债务风险。二是加强金融风险监测预警，严厉打击非法集资、“套路贷”等违法违规活动。加强对融资担保公司、小额贷款公司等持牌金融机构的监管，加大对投资类公司的日常监管。三是加强重点企业风险防控。加强融资担保公司、小额贷款公司内控制度建设，完善风险预警机制。督导x农商行严格贷款分类管理，加强重点行业和企业信贷风险排查防控，积极处置不良资产。防范重大信用违约风险，及时处置化解风险，确保不发生区域性系统性风险。持续打击赖账、骗贷、逃债、拒不执行判决裁定等恶意逃废金融债务行为。 
（五）围绕提绩效，坚持创新财政管理 
一是提升预算绩效管理质量。完善区级预算绩效管理制度，探索建立起事前评审、事中监控、事后评价、结果问责全过程预算绩效管理体系，逐步建立绩效管理结果反馈机制。二是做好预算管理一体化建设工作，第二阶段将严格按照时间节点，稳步推进其他相关工作，按照省、市有关要求，序时推进预算一体化推广上线运行工作。三是认真编制政府预算和滚动预算，强化预算编制、执行、调整刚性约束。依法推进预决算公开，提高预算执行透明度。四是落实直达资金管理机制，优化分配流程，加大监督力度，进一步提高直达资金管理水平。五是深化国资国企改革，提高国有资本效益，增强国有企业活力，实现国有资产保值增值。六是严格执行国库集中支付制度，将所有资金纳入财政一体化平台，提高财政支付效率。七是加强非税收入监管，规范预算单位账户管理，进一步健全涉企财政补贴资金管理制度，积极开展扶贫资金、小金库等专项检查，强化源头治理，确保财政资x全规范高效运行。  


