县委： 
2021年，县人大常委会党组在县委的正确领导下，自觉把人大工作放在全县工作大局中去谋划、部署和推进，围绕全县发展大局和人民群众关切，坚持依法履职、担当尽责，圆满完成了各项工作任务。现将具体工作情况汇报如下： 
一、2021年工作情况 
（一）坚持党的全面领导，确保人大工作正确政治方向。 
县人大常委会党组始终把坚持和依靠党的领导作为最根本的政治原则和最重要的政治要求，贯穿于人大依法行权履职的全过程，落实到人大工作各环节和各方面。坚持加强人大工作与党的中心工作融合度，确保县人大与党中央和省委、市委、县委思想同心、目标同向、工作同力。严格执行向县委请示报告制度，有力推动了人大工作更好地服务县域经济社会发展。坚持党管干部与人大依法任命干部相统一，依法行使人事任免权，画好落实组织意图的“同心圆”，体现了全过程民主，确保了人事任免工作质量。 
（二）落实管党治党主体责任，确保提升自身能力水平。县人大常委会党组不断强化从严治党主体责任和党的理论武装，全年共组织召开党组（扩大）会议XX次，党组理论学习中心组学习会议X次。切实落实“一岗双责”，充分发挥意识形态工作在县人大常委会机关及各级代表中引领思潮、凝聚人心、推动发展方面的强大支撑作用。始终坚持民主集中制，确保党组在人大工作中的核心地位。始终坚持围绕中心大局谋划工作，充分发挥把方向、管大局、保落实的领导作用，确保县委决策部署在人大工作中得到有效贯彻执行。 
一是通过加强依法监督和法治宣传，推进公正高效司法。通过多种方式开展《宪法》宣传，进一步增强宪法意识、维护宪法权威。延伸司法监督触角，对法院、检察院开展专题调研、专项视察，有效提升司法质效和服务群众能力。加强人大信访工作，发挥人大常委会在化解矛盾、理顺情绪、维护和谐稳定的积极作用，受理信访案件均已转办或办结。深入推进规范性文件备案审查工作，备案审查规范性文件X件。开展“送法进社区、进乡镇、进企业”等宣传活动，营造全民遵法守法学法用法的浓厚氛围。 
二是围绕民生热点问题，深入开展调研视察。全年共开展执法检查X项，听取专项报告XX项，组织视察和调研XX次。加强对政府办理代表意见建议情况的督导检查，较好解决了一批事关群众切身利益的问题。 
三是加强代表培训和监督，有效提升代表积极性。本年度共组织全县各级人大代表和机关干部XXX余人参加培训，XXX名省、市、县、乡四级人大代表已全部纳入网格化管理，建立了代表履职档案，代表监督管理形成了完整的制度和工作流程。组织代表参加专项视察、调研和执法检查等活动XX余人次，邀请代表参加政府有关部门开展的听证会、座谈会、旁听庭审、征求意见等活动XX余人次，加强了代表对“一府一委两院”的工作监督，切实提高代表参与度。 
四是持续关注微实事项目，增强代表履职能力。启动并实施了民生微实事项目XX个，发放防疫宣传品XXX个，在X个楼区显著位置安装了楼体标识，喷涂了100栋弃管楼楼号，制作了XX块便民广告粘贴栏，在社区建设了技能培训室、心理咨询室、健康理疗室、爱心便民室等功能室，本年度累计投入资金近XX万元。民生微实事的经验做法在党史学习教育“我为群众办实事”实践活动中，被市委宣传部作为典型在全市推广，并在XX网、XX网、今日头条、X日报、信用中国（X）、X日报等网络媒体平台及报纸上刊发，收到了良好的社会效应和群众好评。 
五是圆满完成县乡两级人大换届选举工作。我县被市人大常委会确定为全市首个县乡两级人大换届选举选民登记系统试点县，有效提高了选民登记工作质效。全县XXX个选区依法选举产生县十二届人大代表XXX名，新一届乡镇人大代表XXX名，县乡人民代表大会均顺利召开，圆满完成了县乡两级人大换届选举工作的各项议程。县人大常委会用工作报告全面总结了五年工作，用工作图册图文并茂的记录了五年工作，用《民生微实事工作纪实》视频短片生动的体现了亮点工作，充分体现了新时代人大工作的阶段性成果。 
面对新时代人大工作的新使命、新要求，我们清醒地认识到，县人大常委会党组在工作上取得了一定成绩，但离县委要求和人民期盼仍存在一定差距。主要存在问题：一是在理论武装与工作实践结合上还有一定差距；二是在更好地服务改革发展上还有待提高；三是在新时代人大工作监督方式上还需创新；四是在代表主体作用发挥仍需加强。我们要高度重视这些问题，在今后工作中切实加以改进。 
二、2022年工作安排 
2022年，县人大常委会党组将团结带领常委会组成人员、机关全体人员及各级人大代表，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会精神，深入贯彻落实中央及省委人大工作会议精神，认真贯彻落实党的二十大精神，在县委的正确领导下，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，面向“十四五”，围绕X“四区一城一中心”发展定位，提高政治站位、增强履职本领，积极展示全过程民主的优势，讲好人大故事，为助力构建X人民命运共同体，实现X经济社会平稳有序发展和全面振兴全方位振兴作出人大的贡献。重点要做好以下各项工作： 
（一）坚持党的领导，全面从严治党。不断加强人大常委会党组建设，始终把政治建设放在首位，自觉把党的领导贯穿于人大工作全过程、落实到依法履职各方面。不断强化从严治党主体责任，严肃党内政治生活，严守党的政治纪律和政治规矩，营造风清气正的政治生态。 
（二）落实民主集中，依法人事任免。在新的历史条件下坚持和完善民主集中制，把坚持党的领导同发扬人民民主、严格依法办事、尊重客观规律有机统一起来，充分尊重和团结非中共党员领导干部，增强县人大常委会党组的领导力、凝聚力和战斗力，确保党组在县人大工作中的核心地位。组织常委会组成人员和代表认真领会市委和县委重大人事安排意图，真正做到县人大及其常委会依法行使人事任免权与党委意图有机结合。 
（三）围绕中心工作，服务发展大局。坚持党的领导，着力推动全县重大决策部署贯彻落实，加强对年度国民经济和社会发展计划、财政预算的审查监督，加强对全县经济发展、城镇建设、经济转型升级等方面工作的监督。正确行使重大事项决定权，通过法定程序，把县委的重大决策转变成全县人民的统一行动。 
（四）巩固法治思想，不断推进法制建设。加强法律监督，开展执法检查，确保法律法规的贯彻实施。坚持推动社会秩序的合理构建和社会矛盾的有效化解，逐步建立健全对上协调、对下指导的市、县、乡三级人大信访联系制度。加强对法治政府建设情况的监督，督促政府强化执法责任，促进依法行政。加强对监委、法院、检察院工作的监督，督促司法机关强化对法律实施的保障，促进公正司法。充分发挥代表作用，广泛宣传法律法规，营造良好的法治社会氛围，带动广大人民群众努力学法、自觉守法、遇事找法、解决问题靠法。 
（五）关注社会民生，维护人民群众根本利益。坚持为民履职，重点关注生态环境建设、城镇基础设施建设、道路交通安全等问题，持续开展监督。重点关注劳动就业、社会保障、教育文化、医疗卫生等问题，督促政府加大投入，完善工作机制，推进基本公共服务均等化。重点关注常态化疫情防控、食品药品安全、社会治安、公共安全等问题，保障人民群众健康和生命财产安全。持续推进“民生微实事”项目，让群众更有获得感、幸福感和安全感。 
（六）强化代表工作，提升代表作用认知度。切实强化代表履职培训，引导代表积极参与人大工作，促进发挥代表主体作用，推动提高代表履职能力。进一步健全完善代表活动网络，确保代表活动务求实效。通过代表联络站，密切代表与群众的联系，拓宽代表知情知政渠道，保障代表更好履行职责。加大议案建议的督办力度，提高办理质效，充分发挥代表参与国家事务管理作用。 
（七）加强自身建设，做好新时代人大工作。要持续加强学习，进一步提高议事决策能力。不断完善工作机制，提升常委会规范化、制度化、程序化工作水平。注重机关建设，加强廉政建设，进一步推进党风廉政建设，不断提升整体工作能力。加强人大工作和人大制度宣传，深入开展理论调研，发挥地方人大作用。坚持上下联动，加强联系指导乡镇人大工作，共同推进人大工作再上新台阶。 


