2021年以来，县史志办以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、X中X会精神，全面贯彻落实习近平总书记系列重要讲话和考察xx重要讲话精神，围绕县委、县政府中心工作，切实履行本单位工作职责，圆满完成了既定目标任务。现将2021年工作总结及2022年工作计划报告如下： 
一、2021年工作总结 
（一）圆满完成xx及地方志工作。一是认真谋划，及时收集整理各部类稿件，组织专班反复校对，完成了《XX年鉴2021》（共XX个部类，XX万字）、《20XX中共xx县委执政纪要》（XX个部类，XX万字）的编辑出版工作，全面、系统反映xx政治、经济、社会发展情况，为县委、县政府科学决策提供可靠依据，为社会各界人士查询年度性信息提供方便。二是按时完成上级交办的业务工作。完成了《xx年鉴》xx部分的供稿任务、完成XX个革命遗址排查上报及系统录入，完成1949年至2020年小康数据相关内容的录入工作。三是按照省级标准，争取资金，完成xx方志馆建设。四是参与编辑党史学习教育读本《xx红色记忆》。五是配合中央电视台国防军事频道《军迷行天下》栏目组完成《彩云之南的红色足迹》xx篇的拍摄，配合xx省史志办完成《美名XXX》微视频拍摄。向今日头条、xxM等媒体平台推送《西南联大师生过xx宣传抗日》、《xx惠来地区党组织发展和领导的革命斗争》、《红军长征过xx》、《普冲：“第一支部”的红色基因》、《中共XX县委的诞生和xx党组织发展》等5篇高质量稿件，大力宣传xx革命历史。 
（二）切实加强党建工作。一是加强党组织建设。史志办党支部共有党员XX名，其中在职党员X名（含X名预备党员），退休党员X名，设置支部书记X名，委员X名，党支部领导班子充实完整，基层党组织建设得到有力巩固。二是严格执行党建工作制度。坚持党的民主集中制，认真执行党的民主生活会、组织生活会、“三会一课”、党员民主评议、党费收交日、主题党日等党内政治生活制度。本年召开了X次组织生活会，开展了主题党日活动XX次，召开党员大会XX次，集中学习XX次，严格按照程序发展党员X名。三是加强党员学习培训。组织全体党员干部参加理论中心组和万名党员进党校等集中学习，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话和考察xx重要讲话精神，系统学习《习近平谈治国理政》等；把普法学习、年鉴纪要编辑编撰业务知识学习和党支部“三会一课”有机结合，坚持每年开展1期普法知识和业务知识学习培训，提高依法行政能力和业务水平。四是抓好党风廉政建设工作。全年召开党风廉政建设专题会议X次，签订了党风廉政建设责任书。领导班子成员认真履行“一岗双责”，做好分管领域和分管科室廉政建设工作。健全党风廉政建设预警防控机制，落实廉政承诺，落实廉政谈话制度。严格执行中央八项规定精神，建立长效工作机制，对照标准，严肃排查公务用车、公务接待、办公用房、“吃公函”等方面的问题，切实把党风廉政建设贯彻到日常工作中。2021年度本单位没有发生违反党风廉政建设的情况。 
（三）深入开展党史学习教育工作。一是抓实学习。成立了史志办党史学习教育工作领导小组，制定本单位的党史学习教育实施方案，为扎实推进党史学习教育工作提供了有力的组织保障。落实党支部书记第一责任人职责，团结带领全体干部，坚持领导带头，党员干部带头的原则，压实本单位党史学习教育工作的岗位职责，做好集中学习组织、个人学习督导检查、业务报送及实践活动开展等工作。督促全体党员学习好指定学习教材和重要参考资料等xx书籍的学习。二是开展好实践活动。落实“我为群众办实事”工作，做好本单位责任区、责任岗位的志愿服务，累计志愿服务达XX天。宣传推介《中共xx地方史》第一卷、第二卷，《中共xx县历史大事记》，《xx忠魂》等具有xx特色的红色文化成果。全年共开展集中学习XX次，现场参观红色文化教育基地X次，累计为全县干部群众提供学习史料、资料查阅等服务XX余次。 
（四）及时完成县委、县政府中心工作。一是全力以赴做好创卫包保。积极履行创卫包保责任，深入外山口社区村组整治卫生环境，改善村容村貌，并入户做好创卫宣传，发放宣传资料，认真值守主次干道责任区、老旧小区及交通文明岗，圆满完成了创卫工作任务。二是常态化抓好疫情防控。制定防疫工作方案，督促全体干部及家属按时接种疫苗，按规定进行行程报备，切实做好个人防护，确保防疫工作万无一失。三是推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。继续开展好驻村工作，选派驻村工作队员X名，与XX镇清水村委会对接，谋划该村如何巩固脱贫攻坚成果，如何做好乡村振兴基础设施建设、产业发展等工作。指导企业开发红色资源，争取车心口战斗遗址补足项目，带动片区经济发展。四是积极完成扫黑除恶专项斗争、信访维稳、民族宗教、统战、公民科学素质等工作任务。 
（五）持续抓好意识形态工作。一是组织好学习。结合学习任务，研究制定了《2021年支部学习安排意见》和《2021年党员学习计划》，利用党课、主题党日活动等形式持续抓好学习宣传贯彻。二是贯彻落实意识形态工作责任制。强化组织领导，室领导班子高度重视意识形态工作，由单位主要领导负总责，一名副主任具体抓落实，将意识形态工作纳入年终考核重要内容，与其他工作同安排、同部署、同落实，全面提升了干部职工对意识形态工作重要性的认识。三是加强意识形态阵地建设和管理。认真落实党管一切的意识形态原则，严肃要求所有干部职工在工作中、生活中，时刻注意自己的言行，传递社会正能量，抵制社会不良现象，增强舆论的正面引导。规范党员干部的网络行为，维护意识形态安全，引导职工规范使用微博、微信、QQ等媒体平台，不信谣不传谣，并配合相关部门做好意识形态宣传，防范化解意识形态领域风险，坚持舆情信息第一时间上报县委网信办。 
二、存在问题及困难 
（一）单位人员紧张，干部业务素质需进一步提高。 
（二）经费紧张，日常运转困难，严重影响年鉴、执政纪要按时按质编辑出版。 
三、2022年工作计划 
（一）以党建为核心，抓好队伍建设。常态化、制度化、规范化抓好党支部建设。根据工作实际，突出重点，制定年度学习计划抓好党员学习教育，坚持党的民主集中制，严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、主题党日、党费收交日、民主评议党员等党内政治生活制度，持续加强支部党建，增强凝聚力和战斗力。全年至少举办X次xx、地方志编纂工作业务培训，加强史志工作队伍建设，提高专业能力，高质完成xx研究及地方志任务。 
（二）以业务工作为重点，办好年鉴和纪要。把握时间节点，适实开展好年鉴和纪要地编撰工作，调整和优化工作方案，细化年度目标任务，明确工作职责，提高书籍质量，按时完成《xx年鉴》和《中共xx县委执政纪要》出版发行。 
（三）以红色资源为载体，做好红色文化推介和利用。加强车心口红色文化产业园的建设指导，积极配合后所镇做好xx第一个党小组红色文化教育基地建设，挖掘xx红色文化资源，讲好xx红色文化和革命斗争故事，提出可行的革命遗址保护、利用措施。 
（四）按时报送省市xx、地方志部门征稿和其他材料。 
（五）及时完成县委、县政府交办的相关事项，统筹做好新冠肺炎疫情防控、爱国卫生七个专项行动、扫黑除恶、信访维稳、乡村振兴、民族宗教等其他各项工作。 


