2021年，县委县直机关工委认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大、十九届各次全会精神、市第六次党代会和县第十四次党代会精神，紧紧围绕县委、县政府中心工作，牢牢把握正确政治方向，认真履行好县委专职机关职责，各项工作任务圆满完成。 
一、履职尽责方面 
（一）明职责。严格按照县委工作赋权，认真履行县委专职机关作用，利用各种会议、培训、实地调研指导等，与各党组、基层党组织共同交流，厘清机关工委在机关党建工作的“两个职责”：对各党组（党委）督促机关党建督促、指导职责，对机关基层党委（总支部、支部）发挥统一领导职责。单位（部门）党组（党委）对本单位机关党建工作负责具体领导和履行全面从严治党主体责任，做到把机关党建工作与单位工作同谋划、同安排、同布置、同检查、同考核；机关党组（党委）书记履行抓党建第一责任人职责。机关基层党组织（机关党委、总支部、党支部）履行党建工作直接责任，接受单位党组（党委）具体领导和县直机关工委的统一领导。党组（党委）班子成员按分管联系工作范畴，树立“管工作必抓党建”的工作思路，履行“一岗双责”。 
（二）清思路。围绕“大党建”思路，着力解决机关党建“灯下黑”“两张皮”现象，指导各党组织将党风廉政建设、意识形态工作、党史学习教育、学法述法等工作纳入各机关党组织党建工作范畴，全年开展工委理论学习中心组学习活动XX次，结合党组织主题党日活动，研究安排意识形态工作X次、党风廉政教育及安排X次、开展每月一法学习活动XX次。下发了《2021年度工委班子成员抓基层党建工作责任清单》等X个清单（X党工通〔2021〕XX号），进一步明确了工委班子成员、机关党委（总支、支部）书记、专职副书记、党支部书记和党小组长抓基层党建工作任务。下发了《中共xx县委县直机关工委2021年党建工作要点》，明确了2021年度机关基层党建十八项重点任务和项目化推进措施。 
（三）突重点。一是建立“政治理论学习第一议题”机制。督促指导各党组织把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把学习贯彻习近平总书记最新重要讲话、重要指示批示精神作为党委（党组）、机关党委（总支部、支部）会议“政治理论学习第一议题”。二是制定了“万名党员进党校”培训工作方案，指导督促各党组织自主联合开展好培训，全年通过多形式累计培训党员XXX余人次，实现党组织和党员培训全覆盖。三是认真组织开展好党史学习教育。严格按照学习教育工作安排，不打折扣抓好工作落实。充分利用县内红色教育资源，工委先后与XX个党组织到普冲、xx白龙山、花果山革命烈士陵园等开展活动，效果较好。四是认真开展庆祝建党xx周年系列活动。2021年X月X日组织纳新党员集中宣誓和老党员重温入党誓词活动；工委表彰优秀党员XX名、优秀党务工作者X名、先进基层党组织XX个，向上推荐表彰“两优一先”个人XX个、集体X个；开展“七·一”走访慰问XX人、发放慰问金XX万元；申报发放“光荣在党50年”纪念章XX名。五是认真开展好党组织书记抓基层党建述职评议考核工作，推动机关党建有效落实。六是落实“双报到双服务双报告”工作。全县各机关基层党组织XXX个（机关党委XX个、总支部XX个、支部XX个），在职党员XXX余名，积极服从组织安排，开展报到服务工作，推动机关党建融入城市基层党建，实现党组织和党员全覆盖，机关在职党员开展以爱国卫生、交通劝导等为主的志愿服务活动，人均在X 次以上。 
（四）夯基础。一是认真执行《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，理顺党组（党委）与各单位党组织的关系，根据各单位党员情况和单位实际，对XX个党组织进行了更名，撤销了县人民法院和县自然资源局党总支部，新设立了XX个机关党委（设立机关纪委XX个）、党总支部X个、党支部X个；撤销了县委机关、政府机关等X个党总支部并调整原下属党组织隶属关系由工委直接管理，减少管理层次有利压实工作。撤销了招待所党支部，其党员整体划入机关事务服务中心党支部。二是认真严格执行党支部书记配备规定，及时调整下属党组织负责人XX人次。三是认真做好网上党支部跟踪管理工作。工委明确了一名专职人员，认真做好“全国党员管理系统”“xx省基层党建信息化平台”“XXXX网上党支部”的管理应用。特别是加大网上党支部的跟踪管理督促力度，实现线上线下同步。四是认真做好党员发展教育管理工作。认真贯彻落实《中国共产党发展党员工作细则》，把政治放在首位，吸收预备党员XX名。XX月分类培训入党积极分子XX名、发展对象XX名。 
（五）强推进。坚持工委委员联系机关党建工作制度，X名班子成员分别联系指导工委直属的XX个党组织，定期或不定期开展实地调研，推动机关党建工作整体推进；深化“一月一主题一联盟”工作督导机制，转变工作方式，采取以上率下、示范引导、现场督导的方式，每月确定一个主题、参加一个支部、开展一次支部联盟活动，共同探索组织生活新机制，推动机关党组织主题党日活动规范化，在党史学习教育和建党xx周年活动中，工委与XX个机关党组织共同开展活动，实效明显。建立党建工作定期分析研判制度，对党组织换届、发展党员等工作及时提醒，发放工作提醒函X份，均得到整改落实。 
二、正风肃纪方面 
一是深入开展纪律作风自查自纠专项行动，严格按照县委要求的四个阶段对党的十八大以来违反中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委和县委实施办法及私设“小金库”等问题深入开展自查自纠和专项整治；二是加强勤政廉政教育和管理，通过廉政党课教育、签订廉政责任书、强化廉政考核等方式，深入开展整治腐败和不正之风，防治结合，抓细抓小抓早，切实增强群众获得感幸福感安全感。三是深化运用监督执纪“四种形态”，持续抓好正风肃纪，做细做实日常监督，持续抓好反“四风”整治。 
三、办事公开方面 
认真贯彻落实政务公开工作要求，做到及时、准确公开政务信息，及时在县人民政府网站公开部门财政预决算等信息；利用单位内部宣传栏公示栏做好公开工作，单位内部“三重一大”通过工委宣传公告栏和会议在单位内部公开，认真接待来访，及时公开单位内部重大重要决策决定、人事变动、党费收缴等信息。 
四、工作效率方面 
以提高政务服务能力和效率为目标，持续深化“放管服”改革，全面推行行政审批标准化建设，严格《中国共产党发展党员工作细则》规范发展党员程序和标准全年发展党员XX名；按照《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》规范机关党组织设置。修订完善《县委县直机关工委廉政风险防控管理制度》等工委内部制度X项，严格按制度和程序办事，形成以制度管人、用制度管权、按制度办事的良好机制。 
五、廉政建设方面 
认真学习贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，不断强化党风廉政建设工作。一是压实廉政责任。制定下发了《2021年党风廉政建设工作要点和责任分解》和《2021年度全面从严治党主体责任清单》，严格落实“一岗双责”，推行重点岗位廉政承诺制，签订“廉政承诺书”，压实党风廉政建设责任。今年来，工委专题研究党风廉政建设工作X次。二是强化党风廉政风险预警防控管理，制定了《县委县直机关工委廉政风险防控管理制度》，全体党员认真排查并填写了《廉政风险防控表》。深入落实党内监督主体责任，深化运用监督执纪“四种形态”，始终把纪律和规矩挺在前面。三是强化党风廉政建设考核，制定了《县委县直机关工委2021年党风廉政建设考核量化表》，对全体党员进行了党风廉政建设责任制落实情况的检查和考核，确保党风廉政建设工作落到实处。 


