2021年，中共xx县委编办坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、X中X会精神，将机构编制工作与党的建设、党史学习教育、创建国家卫生县城等重点工作深度融合，聚焦新发展阶段体制机制痛点难点和堵点，不断健全完善党政机构职能体系、推进各领域机构和体制机制改革、优化机构编制资源配置、构建机构编制法规制度体系，为xx经济社会高质量跨越式发展提供体制机制和机构编制保障。现将有关工作情况总结如下： 
一、主要工作情况 
（一）提高政治站位，切实将思想行动统一到中央和省、市机构编制工作要求上。一是始终牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。二是始终坚持党管机构编制工作、党管机构编制资源，从更高站位、更高层次、更高标准上研究推进落实各项工作。三是准确把握新时代机构编制工作的政治性、人民性、战略性、权威性，立足实际，更加自觉地把机构编制工作放在新时代党的组织路线的大布局中审视，放在党管干部、党管组织的全流程中统筹谋划。其中，由党支部牵头，其他科室（中心）积极配合，召开了XX次职工例会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，习近平总书记关于机构编制工作重要论述、重要指示和考察xx重要讲话精神，党的十九届五中全会和省委十届十一次全会、市委五届九次全会、县委十三届八次全会精神等，以落实xx“十四五”时期重大决策部署和重要战略任务为牵引，推动机构编制工作更好服务全县经济社会发展大局，切实将思想行动统一到中央和省、市机构编制工作要求上。 
（二）转变工作作风，树牢机构编制开放服务创新理念。一是加大机构编制工作的开放度和透明度，使机构编制工作得到社会各方面更多的理解和支持，特别是综合行政执法改革、事业单位调整优化、机构编制核查等重点工作，在认真研读中央和省、市有关政策、文件、会议精神的基础上，在全县社会各方面的政策宣传，既营造良好机构编制工作氛围，又进一步增加机构编制工作的开放度和透明度。二是紧紧围绕县委、县政府的中心工作，高度关注影响xx改革发展稳定的热点、难点问题，积极出谋献策，当好参谋助手。按照市委编办工作要求，主动及时对接联系上级部门和服务对象，完成了生产经营类事业单位改革收尾工作，进一步加强基础教育学校和医疗卫生机构编制保障，对全县机构编制执行情况进行调查摸底和梳理汇总，及时向县委编委提出政策建议X次，开展农口、卫生、教育、事业单位优化整合等各级各类机构设置及编制使用情况摸底调研XX次。三是利用职工会学习《机构改革与管理》中的机构编制工作先进经验和做法XX次，通过学习不断树牢创新意识，保持创新热情，活跃创新思维、强劲创新动力。 
（三）立足部门职责，有效破解阻碍经济社会发展的体制机构难点堵点。一是推进事业单位优化整合工作。根据《中国共产党机构编制工作条例》《中共xx市委机构编制委员会关于印发〈xx市市级部门所属事业单位优化整合实施意见〉的通知》（X编〔2021〕XX号）要求，研究出台了《xx县县级部门所属事业单位优化整合实施意见》（X编〔2021〕XX号）；为切实做好县级部门所属事业单位优化整合工作，对全县XX个单位（部门）开展县级部门所属事业单位优化整合大调研活动，摸清全县县级部门所属事业单位机构、编制、人员及职能职责履行情况，切实找准了当前县级部门所属事业单位在当前工作中存在的难点、痛点和堵点，突出问题导向，充分运用此次调研分析结果，不断优化事业单位机构设置，目前，县级部门均已上报了所属事业单位调整优化方案，并形成了全县事业单位优化整合汇报提要。二是健全完善扶贫体制机制。开展扶贫机构编制调研X次，集中学习中央和省市政策X次，根据《中共xx省委办公厅xx省人民政府办公厅关于印发《xx省调整扶贫工作机构设置方案》的通知》（XX字〔2021〕X号）文件精神，将县人民政府扶贫开发办公室重组为县乡村振兴局，将各乡镇（街道）内设机构扶贫开发办公室、经济发展与乡村振兴办公室撤销，重新组建新的经济发展办公室和乡村振兴办公室，将原扶贫开发办公室整体职责、原经济发展与乡村振兴办公室有关乡村振兴的职责调整到重新组建的乡村振兴办公室，将县人民政府扶贫开发办公室下属事业单位xx县扶贫开发技术服务中心更名为xx县乡村振兴技术服务中心，成立县巩固脱贫攻坚推进乡村振兴领导小组，其办公室设在县乡村振兴局，不再保留县实施乡村振兴战略工作领导小组和县扶贫开发领导小组，将其职能并入县脱贫攻坚推进乡村振兴领导小组。完成县乡两级乡村振兴机构的调整设置工作，保障了工作的有效衔接。三是xx县人大、县政协机关领导职数超机关行政编制数整改工作。按照《中共xx市委机构编制委员会关于县（市、区）人大、政协机关机构编制管理存在问题整改的通知》（X编〔2021〕72号）文件精神，完成了xx县人大、县政协机关领导职数超机关行政编制数整改工作。 
（四）严控时间节点，全面开展机构编制核查工作和确保核查信息数据精准有效。根据《中共xx市委机构编制委员会关于印发《xx市机构编制核查实施方案》的通知》（X编〔2021〕XX号）要求，研究制定了《中共xx县委机构编制委员会关于印发《xx县机构编制核查实施方案》的通知》X编〔2021〕XX号、《中共xx县委机构编制委员会关于成立xx县机构编制核查工作领导小组的通知》（X编〔2021〕XX号），以《关于做好机构编制核查工作有关事项的通知》文件形式，建立健全与组织、人社、财政等部门的数据比对和信息共享等常态化联动工作机制，由县委组织部、县委编办、县人社局、县财政局等四家单位组成了工作专班，明确具体业务人员负责相关数据提供和比对、核查工作，在2021年对全县所有单位开展了机构编制核查统计工作。 
（五）挖掘潜在资源，充分保障重点领域、民生领域和基层倾斜的机构编制需求。一是根据《xx县机构编制委员会关于设置中共xx县委巡察组的批复》（富编〔20XX〕XX号）文件精神，调整行政编制以保障县委巡察工作。二是根据《中共xx市委机构编制委员会关于增加xx县事业编制的通知》（X编〔2021〕XX号）文件精神，将市下达的XX名事业编制纳入xx县事业编制总量管理，由县委编委负责分配使用，主要用于专项招聘优秀高校毕业生充实基础教育学校。并督促县教育体育局严格按照市委编委要求，将XX名事业编制用于专项招聘优秀高校毕业生充实基础教育学校。三是调整xx县公安局森林警察大队政法专项编制和xx县林业和草原局行政编制，以加强林草部门防灭火机构以及森林草原防灭火指挥机构工作力量。四是将市级分配下达xx县司法行政系统的政法专项编制核到xx县司法局，确保下达的编制足额用于基层一线，特别是基层司法所，切实形成有效战斗力。五是对xx县自然资源与规划技术服务中心编制进行调整，以便有关工作人员签订岗位合同和保障干部队伍稳定。 
（六）守牢审核底线，严谨细致做好机构编制日常管理工作。召开XX次主任办公会议，对申请调动的人员进行讨论研究，严格审批人员调动，有效控制了财政供养人员增长，审核人员调动XXX余人次；审核各乡镇（街道）和县直单位的编制使用申请，核发编制使用通知XXX余份；积极维护编制统计实名制系统信息，完成XXX余人次信息维护及全县2021年度编制统计上报工作；完成事业单位年度报告受理审核XXX家；依托“XXXX在线”及“事业单位网上登记管理系统”办理事业单位设立登记X家、变更登记XX家、注销登记X家；换发新《事业单位法人证书》XX家；办理《统一社会信用代码证书》变更登记XX家；办理人员编制手册变动XXX余人次；每月认真审核全县在编人员工资发放名册。 
（七）真抓实学实干，稳步有序开展党史学习教育系列活动。自党史学习教育开展以来，研究制定了党史学习教育工作方案和领导小组，将党史学习教育工作作为重点工作任务来抓。将党史学习教育分为10个阶段进行专题学习；目前以读书班、专题党课、“三会一课”、主题党日、“职工例会”、党员大会等方式开展党史学习教育XX次，开展专题党课XX次；到xx县旧城山红色教育基地开展学习教育X次；用活用好“学习强国”“XXX”APP、“XXX”夜校、xx省干部在线学习等平台，积极参加网上百年xx答题活动。目前参加网上百年xx答题活动XX人次；积极参加各级各部门党史学习教育主题宣讲活动X次，开展“学习先进典型”系列教育活动XX次，参加“红色故事大家讲”活动X次，参加“讲xx，感党恩”之“红土地之歌”演讲比赛X次；谋划制定了《“我为群众办实事”实践活动的实施方案》，并按要求完成了XX项“我为群众办实事”实施项目，抓实了“我为群众办实事”实践活动。 
（八）坚持统分结合，统筹做好相关工作落实。健全完善抓落实的督查督办工作机制，坚持清单化管理、项目化推进，确保党中央和省委、省委编委、市委、市委编委决策部署，以及县委、县委编委工作要求落到实处。强化“组织口”意识，全面落实归口管理制度规定。严格财务、资产管理，严控“三公”经费支出。统筹做好党的建设、创建国家卫生县城工作、巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴、依法治县、建议提案办理、精文减会、信息宣传、机要保密、平安建设（市城社会治理）、统一战线、扫黑除恶、信用体系、人才等工作。 
总之，2021年，县委编办在县委、县政府的正确领导下，在各单位的大力支持配合下，较好地完成了年度各项目标任务。在今后的工作中，将深化学习，持续深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想；大兴调研之风，将调研情况转化成工作实效；敢于动真碰硬，持续推进各项改革工作；聚焦热点难点问题，科学有效调配机构编制资源；遵守政治纪律规矩，不断健全完善机构编制法规制度体系；树牢底线思维，切实维护机构编制工作的权威性严肃性，为xx经济社会高质量跨越式发展提供体制机制和机构编制保障。 


