X月上旬，本人有幸随县党政考察团，实地考察了X、X、X三县的旅游、城市、生态产业园等建设项目，所到之处，其干大事、创大业、争一流的壮观场面，无不令人震撼和感动。
归来深思，客观地说，我们X这几年在县委、县政府的坚强领导下，由于全县各族人民和各级干部的共同努力，发展是快的，变化是大的。凭心而论，这几年我们X科学发展的思路、敢为人先的拼搏精神、项目争取的力度等均不比上述三县逊色，有些甚至超过了他们，但是我们发展的总量、速度、效益、质量还是落后了。究其原因，有主观的也有客观的，但主要是主观原因，就是人的原因，说到底就是干部干事的积极性还没有完全调动好、发挥好。可以说，目前有一部份干部工作、学习的激情不够，处于一种安于现状、不思进取的状况，干部队伍缺乏积极向上的朝气、锐气、勇气。
毛主席曾经说过：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”X要大发展、快发展、高效率、高质量的发展，关键是干部。项目的争取要靠干部，项目争回后要落地生根开花结果更离不开干部。
在企业管理中有这样一条至理名言：“一个企业成败的关键在于能否激发职工的力量和才智，企业的活力来自企业对职工的吸引力。”它道出了人力资源对企业成败的重要性。而人力资源和人才资源的开发，则离不开激励。激励机制，是借助于人的进取心理，对人的某一种需求给予肯定或满足而发挥作用的机制。其作用，是充分发挥人的聪明才智，努力完成各项目标任务。
要充分调动干部干事的积极性、创造性和能动性，使X干部队伍这一池水能够打破平静，能够尽快沸腾起来，必须建立一套行之有效干部激励机制。这种机制必须看得见，摸得着，实实在在。笔者认为可从如下几个方面入手激励：
一是精神激励。精神激励是我们党的一贯优良传统，也是我们常说的政治思想教育。一个干部如果没有一种精神上的追求，没有一个奋斗目标，没有一种为党为民办事的敬业精神，那么这个人精神就有点麻木了。精神激励，主要是通过政治理论学习，宣传教育和思想政治工作，来激发干部的事业心和积极性。这是高层次的精神激励，是一个人的精神基础和精神支柱。它的终极目标是激发鼓舞我们的干部树立建设美丽X的共同理想和为之奋斗，树立正确的人生观、世界观和价值观。一个干部，只要有了高尚的精神支柱和追求，就能不怕困难、不屈不挠，为自己的崇高理想和目标奋斗不息、战斗不止，就能爱岗敬业，就能增强工作责任感和使命感，就能正确处理好国家需要、大局需要、事业需要和个人需要的关系。还要经常在干部队伍中开展创先争优、学习先进模范人物的活动，学习的范围既要有远古的，又要有近代和现代的，更要有在我们身边活着的雷锋、焦裕禄、孔繁生等优秀人物。人是要面子的，做了事总想得到组织或别人的肯定。因此对于那些能干事、干成事、不出事的干部要适时给予鼓励，包括授予荣誉称号、外出学习考察、公开宣传报道等。
二是物质激励。当今这个社会，对干部的管理和使用，光靠讲政治挂帅、思想领先和一味灌输什么大道理、远大理想恐怕难以达到事半功倍的目的。因为人是思维的高级动物，最讲究实在。因此，要调动干部干事的积极性，必须辅之必要的物质激励。如今国家干部的工资、津补贴均按月打入个人银行卡，年终增发的一个月奖励工资，只要你不犯什么大错考核称职，人事部门和单位照批发放，这些可以说基本上是平均主义。如再拿这些做文章去调动干部的积极性，恐怕难以行得通。那么只得另辟途径，就是学习企业的经营管理办法，县委县政府每年可从财政预算一笔数目可观的项目建设等工作奖励基金，并制定一套行之有效的奖励办法，对那些在项目争取、项目实施和其他工作中，按时按质按量完成任务和有突出贡献的领导干部和一般干部给予重奖。奖励幅度可以超过本人的年工资或几倍甚至更多，还可以奖小车、奖住房、奖出国出境游。俗话说，重奖之下必有勇夫。物质激励应注意的是，必须反对平均主义，平均分配等于无激励。
三是用人激励。不容置否，每个干部从参加工作开始那天就期望组织上今后能够重用自己、提升自己。要使干部队伍有活力，还要进一步完善使用、提拔干部的相关机制。用好一个干部，可以激励一大片;错用一个干部，也可以挫伤一大群。因此，正确使用干部对激发干部干事的信心、热忱、干劲十分重要。第一，完善干部晋升制度。要认真按照《党政领导干部任用条例》的规定，着力实施“能者上、平者让、庸者下的”干部能进能出、能上能下的选人用人机制。对那些敢作为、能作为、有作为、不乱为且政绩突出的优秀干部要及时提拔重用，对暂时没有职位的，也要创造条件使用。这样，使其他干部学有榜样，干有奔头，想有甜头。第二，加大干部的交流力度。这句话喊了多年了，但动作不大。一潭湖水，只有流动才有生机活力;一支干部队伍，只有畅通交流才会有朝气和动力。有些干部在同一个岗位一干就是十多年，还有些在一个单位一干就是一辈子。这样长久下去，对干部的成长、进步不利，时间长了，头上有点“角”也会被磨平，工作难以思进取，满足现状没有后劲，一切按部就班。因此，要打破调不出派不进的局面，就要制定干部定期交流的办法。对单位主要负责人要交流换岗，同时对单位的副职和一般干部也要进行换岗交流(不局限在本单位)第三，完善实改非领导干部职务任期制度。领导干部实改非，可以腾出一些位置让年轻干部上来，但长期下去，也有它的不足，即对那些快到实改非年龄(52岁)的干部有一定影响，认为自己快奔50的人了，“人到中年万事休”，提拔无望，工资不长，何必再出力又流汗。毛主席说过，干部队伍要实行老中青三结合。干部低龄化不等于年轻化。要调动更多干部的工作积极性，建议放宽实改非的年限。领导干部中要有一定数量的且德高望重的老领导。另外，领导干部用率先垂范的作风、用充满尊重和关怀的真诚、用良好的情感沟通等也可激励干部。
四是约束激励。在进行正面激励的同时，还必须抓反面典型，实行约束激励，即惩戒激励。对安于现状，不求进取，无所事事以及违法乱纪的干部必须进行惩戒，包括给予党纪、政纪、降职、降薪处分和末位淘汰、下岗等措施。由此，可以鞭策、推动、激发干部不甘落后、奋发向上、高效率、高质量、创造性地开展工作;可以宁可麻烦自己一百次，也不麻烦群众一次;办事不讲不能办，只讲怎么办和尽快办。
我深信，通过以上办法，X干部的精神面貌会焕然一新，干部干事的氛围会更浓，X大发展、大变化的又一个春天定会来临!


