为贯彻落实《X市生活垃圾分类管理暂行办法》，推动我县生活垃圾分类工作，宣传引导市民进行垃圾有效分类，助力全省文明城市创建，结合我县实际，制定本方案。 
一、宣传主题 
垃圾分类全民知晓参与分类争创文明 
二、主要任务 
充分利用全媒体阵营，采取线上宣传与线下活动紧密结合，大力宣传生活垃圾分类的重大意义和相关政策，营造生活垃圾分类人人有责、人人参与的社会氛围。 
（一）发布文件宣传 
在x县广播电视台及所属新媒体通过开辟专栏、新闻报道、公益广告、微信发布、微博互动等多种形式刊载（播）《x市生活垃圾分类暂行办法》（以下简称《办法》）、《x县生活垃圾分类工作三年行动实施方案》（以下简称《方案》）、《生活垃圾分类宣传手册》（以下简称《宣传手册》）以及相关法律法规和依据。 
（二）开辟专栏宣传 
1.x县广播电视台对《办法》《方案》进行重点解读，普及垃圾分类知识； 
2.x县广播电视台推出系列报道，跟踪全县垃圾分类实施推进情况； 
3.x县广播电视台刊登生活垃圾分类宣传画、短视频； 
4.x县广播电视台刊播生活垃圾分类公益宣传片。 
（三）拓宽平台宣传 
1.社会宣传 
坚持部门联动、统筹资源、多种载体，突出抓好垃圾分类氛围营造。 
在城区、景区各领域（行业）LED显示屏滚动播出生活垃圾分类宣传标语。 
县住建局：推动在主次干道沿街店铺、物业小区等单位LED显示屏滚动播出生活垃圾分类宣传标语，建设垃圾分类宣传教育示范基地，开展垃圾分类体验活动。 
县交通运输局：在出租车车顶滚屏及公交车车内LED显示屏滚动播出生活垃圾分类宣传标语。 
县市场监管局：在县内市场LED显示屏滚动播出生活垃圾分类宣传标语。 
县科技商务经信局：在县内大型商业综合体LED显示屏滚动播出生活垃圾分类宣传标语；负责协调三大运营商通过手机短信平台，发送生活垃圾分类公益短信和温馨提示。 
县财政局（地方金融监管局）：在县内各银行LED显示屏滚动播出生活垃圾分类宣传标语。 
县文化旅游体育局：在县内景区、宾馆（酒店）等LED显示屏滚动播出生活垃圾分类宣传标语，在宾馆（酒店）房间内放置宣导手册。 
县卫健委：在县内各医院LED显示屏滚动播出生活垃圾分类宣传标语。 
其他县级部门：在办公区LED显示屏滚动播出生活垃圾分类宣传标语。 
2.网络宣传 
充分发挥新闻网站、微博、微信、移动客户端等多种平台资源，构建多层次立体化传播矩阵，积极开展生活垃圾分类宣传氛围营造。 
牵头单位：县委网信办、县住建局 
责任单位：县财政局（地方金融监管局）、县科技商务经信局、县交通运输局、县市场监管局、县文化旅游体育局、县卫健委、县广播电视台、中国移动x县分公司、中国联通x县分公司、中国电信x县分公司 
（四）开展现场宣传 
1.各企事业单位、机关、学校和社区在工作场所、居民小区出入口张贴生活垃圾分类宣传画和宣传标语。 
2.定期组织人员在人口密集场所设置咨询点进行现场宣传、解答疑问、发放宣传手册、宣传海报。 
牵头单位：XX镇人民政府、县住建局 
责任单位：县机关事务中心、县财政局（地方金融监管局）、县科技商务经信局、县教育局 
（五）实施入户宣传 
1.组建宣传队伍，依托社区志愿者、文明劝导员、卫生监督员、物业管理员等，走进小区、商铺开展生活垃圾分类指导。 
2.各社区组织体验活动、有奖问答、互动游戏等线下活动，提高群众对生活垃圾分类的认知度。 
牵头单位：XX镇人民政府 
责任单位：属地管理的社区 
（六）开展“垃圾分类进学校” 
在县区各类学校开展“垃圾分类进校园”活动，将生活垃圾分类知识纳入教学内容，开设专门课程，纳入考核重点，提高学生生活垃圾分类意识，做到一个学生影响一个家庭，带动全社会。县党校教学要安排生活垃圾分类内容。 
牵头单位：县教育局、县委党校 
责任单位：县区所有学校 
（七）健全激励机制 
1.以召开生活垃圾分类动员会、培训会、推进会等形式，表扬先进，凝聚共识，营造氛围。 
2.开展“生活垃圾分类示范小区”评选活动。 
3.开展“生活垃圾分类网上有奖竞答”活动。 
牵头单位：县住建局 
三、工作要求 
（一）加强组织领导。各单位要充分认清推行生活垃圾分类的重大现实意义，切实把此项工作纳入重要议事日程，精心安排部署，细化工作方案，完善组织管理体系。党员干部要带头宣传、带头示范，积极引导市民参加生活垃圾分类行动，养成良好习惯。 
（二）完善工作机制。一是建立工作联席机制。各牵头单位、责任单位要加强横向联系、纵向沟通，定期召开联席会，推动方案落实。二是落实信息报送机制。各牵头单位落实专人每月（次月5日前）向县住建局报送推进情况、经验做法等信息报送。三是完善舆论引导机制。加强涉及生活垃圾分类试点工作的相关舆论引导，提升对生活垃圾分类的理解和认识，为生活垃圾分类工作奠定坚实的群众基础。 
（三）注重宣传实效。以不断提升环保意识和文明素质为目的，以垃圾分类常识和意义、操作规范、政策解读为主要内容，充分调动宣传力量，创新方式方法，利用群众喜闻乐见、生动活泼、寓教于乐的形式，营造良好氛围，确保群众听得懂、看得明、好操作。 
（四）强化监督考核。县住建局(城管执法局)定期开展督查调研，及时掌握本宣传方案在各地、各单位落实情况，并建立督查通报制度，确保生活垃圾分类宣传工作在各地、各单位有效开展。


