


召开2021年专题民主生活会情况报告（局机关领导班子）

按照市委《关于认真开好xxxx年度党员领导干部民主生活会的通知》要求，我局党委班子于xxxx年x月xx日召开了xxxx年度党史学习教育专题民主生活会。现将有关情况报告如下。
一、精心组织准备，深入查摆问题
为确保民主生活会质量，领导班子进行了认真的筹划和准备。一是进行动员部署。召开专题党委会，传达市委通知要求，研究制定《xxx局领导班子xxxx年度民主生活会实施方案》，对民主生活会准备工作进行动员部署，提出了要求，明确了标准，安排了工作，为开好民主生活会作了充分的思想准备和组织准备。二是深入学习提高。党委理论学习中心组组织学习党史学习教育总结会议精神，专题研讨党的十九届六中全会《决议》《公报》，研读xjp总书记在中央经济工作会议上的重要讲话，深入分析中央和国家机关工委警示教育案例。班子成员自学了《中共中央关于加强党的政治建设的意见》、《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》等内容。三是征求意见建议。召开四场座谈会，广泛征集中层干部、科技人员、检验人员、普通职工代表意见建议，给各党支部和各部门发放征求意见表、设置意见箱，广泛征集各级组织的意见建议，整理形成包含xx个方面共xx条具体意见建议的意见清单并发给班子成员认领。四是开展谈心谈话。班子成员之间、成员与部门负责人和部分干部职工深入开展谈心谈话，交流守初心担使命的差距和不足，交换改进作风、改进工作的意见和建议。五是准备检查材料。结合全局工作总结和党建工作总结，全面分析年度改革创新发展成果和存在问题，确定下步发展目标和任务。在此基础上，由党委书记xxx同志主持撰写了领导班子对照检查材料，并召开党委会集体审议。班子成员结合个人思想、学习和工作实际，对照意见建议，自己动手撰写发言提纲，反思问题，查找原因。六是严格审核把关。党委书记xxx同志对班子成员的对照检查材料逐一审核把关，并提出意见指导修改。市委督导组提前审核了领导班子对照检查材料和班子成员发言提纲，提出修改意见，传达了市委机关的指示要求。班子和个人根据要求对发言材料进行了修改完善。
二、深刻对照检查，真诚批评帮助
此次民主生活会严格按照市委机关要求的议程进行，由党委书记xxx同志主持，班子成员xx、xx、xx、xx、xx、xxx参加会议。市委第x督导组组长xxx到会指导。
会上，xxx同志首先介绍了会议准备情况，报告上一年度民主生活会问题整改落实情况，并代表领导班子作对照检查，查摆存在问题，分析问题原因，提出整改措施。班子成员逐一进行对照检查，本着对自己、对班子、对事业高度负责的精神，紧密联系思想实际、岗位职责和工作经历，结合征求到的意见建议，认真开展批评与自我批评。大家从思想认识上找差距，从工作能力上找不足，既直言不讳地指出别人的问题，又扪心自问自身应该承担的责任；既联系分管工作，又积极分担班子责任。成员之间相互批评，实事求是、开门见山、直奔主题，严肃认真提意见、满腔热情帮同志，讲问题不讲私情、讲真理不讲面子，在红脸出汗中增进了党性、增强了班子团结，达到了“团结—批评—团结”的目的。
通过对照检查，领导班子重点查找出x方面问题：一是在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义方面，还存在政治判断力、政治领悟力、政治执行力有待提高，对党中央精神的理解把握还不够深透，没有及时找准事业发展与党和国家重大决策部署的结合点、着力点，在运用理论指导我局事业改革发展，解决我局面临的深层次问题，推动高质量发展方面还不够有力等问题。二是在带头牢记我们党是什么，要干什么这个根本问题，落实党中央决策部署方面，还存在围绕统筹发展和安全，谋划事业改革发展推进力不强，难以有效满足企业对xxxx的系统需求和更高要求；发展定位还不够明晰，各部门之间缺乏优势互补、协调发展的良性机制的问题。三是在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题方面，还存在受编制、户口等方面的限制，近年来引进人才、栓心留人面临越来越严峻的挑战；随着事业的发展和规模的扩大，兼顾规范管理与工作效率的难度加大，采购审批流转环节多等问题。四是在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力方面，还存在对党应对风险挑战的经验学用结合不足，改革中存在畏首畏尾、形式主义等做法，缺乏改革的理论指导和对改革目的意义的深刻理解；攻坚克难开拓创新的拼搏精神不够强，仍怀有“守摊思想”，工作标准不高，满足于一般化，对工作中出现的新问题，发现不及时、解决不及时等问题。五是在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义方面，还存在对新形势下加强作风建设的新标准新要求理解把握得还不到位、不精准，规章制度的制定和执行都还存在漏洞，作风和纪律建设还需要进一步加强。基层党建质量还不够高，党支部标准化规范化建设还有待完善，党建工作考核还有待规范和优化。
通过批评和自我批评，梳理班子成员存在的问题主要集中在x个方面：一是政治站位不高，想问题、做决策、办事情立足于业务层面考虑多，站位于政治机关的角度少，“第一方阵”意识还不够强，政治意识还需进一步强化。二是理论武装不强，学习不够主动，缺乏系统性、计划性、针对性，学用结合、融会贯通不够。三是履职尽责不够，不同程度存在履行“主体责任”“监督责任”不充分，履行“一岗双责”用力不均衡的问题。四是担当作为不力，班子成员对分管的有些部门工作研究不够多、思考不够细、抓得不够实，结合工作实际思考谋划、创新推动还不够有力。五是作风纪律建设不严，作风纪律的心弦绷得还不够紧，存在抓早抓小抓实不够到位的问题，特别是守底线的意识较强，但拉高线的意识还不牢。
督导组组长xx同志对民主生活会情况进行了点评，对组织准备和会议效果给予肯定，对进一步抓好整改落实提出了指导意见，要求细化实化整改措施，及时对上报告、对下通报民主生活会情况，抓好问题整改落实。
三、制定整改措施，强力推进落实
x月x日，我局召开专题会议，通报专题民主生活会情况，进一步听取意见建议。下一步，我们将针对问题和根源，研究制定整改方案，细化完善整改措施，严格落实问题整改。
（一）进一步提高政治站位，增强政治能力。持续深入学习xjp新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九届六中全会精神，跟进学习xjp总书记重要讲话，在学深悟透、融会贯通、指导实践上下功夫。将此次民主生活会查摆的问题进一步向思想深处挖根源，从作风、责任、能力层面找原因。结合庆祝党的二十大胜利召开，进一步深入开展政治机关意识教育，在保持政治定力、把准政治方向、提高政治能力上下功夫。
（二）不断强化担当作为，推动改革创新。切实强化担当精神，把敢不敢担当、能不能作为当作班子能力水平的检验标准，营造人人勇于奋进、个个担当作为的良好环境。将担当作为落在推动我局事业改革发展的具体行动上，聚焦“十四五”主要目标和xxxx年远景目标，综合研判形势、挑战、风险，转变思想观念、破解发展难题、校正发展方向
（三）推进全面从严治党，确保健康发展。继续加强规章制度的立改废工作，织密制度笼子。深入开展警示教育，筑牢不想腐的思想防线。严格落实中央八项规定精神，加强对重点环节、重要岗位人员的监督，规范权力运行。坚持从严执纪，释放越往后执纪越严的信号。加强对网络建设和使用的统一规划、统筹管理，落实网络安全责任制，加强杂志、网站、公众号等媒体管理，确保网络安全和意识形态安全。
（四）强力推进落实整改，务求取得实效。针对检视剖析出来的问题，举一反三，进一步剖析原因，详细列出问题清单，周密制定整改措施，明确责任主体，规定完成时限，全程销号管理，年底对账讲评。领导班子成员、各个部门形成整改合力，强化责任意识，主动认领、主动整改。加大对重大疑难问题的集智攻关，从制约事业发展突出矛盾入手，从群众反映强烈的领域入手，选准路径方向，强力推进整改。



召开2021年专题mzshh情况报告（县委常委班子）

按照中央纪委机关、中央组织部、党史学习教育领导小组及省、市统一部署，根据市委党史学习教育活动领导小组的具体安排，经过充分准备，请示xx市委和党史学习教育第x领导小组同意批复后，xx县委于x月x日下午召开了党史学习教育专题民主生活会。市委党史学习教育第x指导组xxx组长到会指导。按照会议要求，与会常委成员认真进行了检视剖析，开展了批评与自我批评，做到了把专题民主生活会作为学党史、悟思想、办实事、开新局的一次政治体检，检验了党史学习教育成效。现将有关情况报告如下：
一、会前阶段：周密开展部署，保质保量做好准备
（一）抓好学习教育，全面打牢思想基础。会前，县委常委班子认真学习了xjp新时代中国特色社会主义思想和重要训词精神，认真学习了《党章》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》，认真学习党史、新中国史，认真学习xjp总书记在党的十九届x中x会、庆祝中国共产党成立xx周年大会、党史学习教育动员大会和总结大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会等发表的重要讲话精神。通过学习进一步统一了思想，提高了认识，为开好民主生活会打牢了思想基础。
（二）抓好意见收集，认真梳理检视问题。根据党史学习教育专题民主生活会方案要求，围绕聚焦“x个方面”的要求，结合前期开展调研工作情况，向乡镇单位和相关部门发放征求意见表x份，经汇总分类，共征求到x条意见建议。对征集到的意见建议，常委成员主动对号入座，分别认领，为深入开展自我检视剖析和对照检查提供了扎实依据。
（三）抓好谈心谈话，沟通思想增进共识。按照“四个必谈”的原则，开展了深入的谈心谈话，交流思想、交换意见。在谈心谈话中，常委同志能够紧扣主题，谈参加党史学习教育的收获体会，谈守初心、担使命方面的差距不足，谈对整改落实的具体措施和意见建议，既主动谈自己存在的问题，也诚恳地指出了对方存在的问题，做到了把问题谈透、把思想谈通、把批评意见谈准，充分沟通思想，消除隔阂，增进共识，营造了民主团结的和谐氛围。
（四）抓好提纲撰写，做好剖析准备工作。在对领导班子和党员领导干部在学习研讨中查摆的问题、对照党章党规找出的问题、调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题进行系统梳理的基础上，认真起草了党委检视剖析材料，召开专题会前市委常委会，集体讨论和审议相关材料，进行修改完善。市委常委班子成员结合各自征求意见反馈的情况和自身思想工作实际，认真撰写了个人检视剖析材料，坚持不讲好话、不报虚功，分别列出了突出问题，有事例、有情节，说实话、讲真话，体现了刀刃向内、自我革命的精神。
（五）抓好先行先改，做好先期整改落实。本着积极发现问题、敢于直面问题、切实解决问题的态度，针对征求到的意见建议，分类整理，逐条对照，从人民群众反映最强烈的问题改起，先期解决了部分存在的突出问题，凸显了务实的作风。
二、会议阶段：深入检视剖析，真刀真枪自我革命
x月x日x时x分，县委常委班子党史学习教育专题民主生活会在xx会议室召开。县委书记xx主持会议，县委副书记xx，县委常委xxx、xxx、xxx参加会议，会期xx。
（一）会议主题鲜明突出。会上，与会成员充分运用党史学习教育成果，紧扣学习贯彻xjp新时代中国特色社会主义思想这一主线，聚焦“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”这一主题，突出力戒形式主义、官僚主义这一重要内容，按照部省、市文件要求的指导组的具体要求，认真盘点收获、检视问题，进行了深刻剖析。
（二）会议程序严密规范。会议议程共有四项：首先，通报了会议准备情况；其次，由县委书记xx同志代表县委常委班子进行对照检视；第三，常委同志依次进行个人对照检视，开展批评与自我批评；第四，市党史学习教育第x指导组组长xxx同志讲话。会议严格按照组织生活程序和市党史学习教育指导组的要求进行，开出了严肃认真的学风，开出了民主团结的作风，开出了求真务实的新风。
（三）开展批评求真务实。班子成员能够以上率下、作好示范，不当局外人，不当旁观者，坚持按照“团结—批评—团结”的方针，拿起批评和自我批评的武器，开展了积极健康的思想斗争，自我批评做到勇于解剖自己、揭短亮丑，相互批评做到真点问题、点真问题，会上共提出相互批评意见x条，达到了红脸出汗、排毒治病的效果。
（四）领导点评充分到位。xxx组长代表指导组对会议召开情况进行了点评，并就进一步提升民主生活会质量效果提出三点要求：一要在整改方向上再明确再聚焦。要坚持贯彻落实群众路线，树立基层至上的理念，让人民群众和基层单位广泛参与整改过程、全面评价整改成效、充分享受整改红利。二要在整改责任上再细化再压实。县委常委班子要切实负起整改落实的第一责任，在强化组织领导，把握整改节奏，划分整改责任，完善整改机制，切实推动整改落地有实招、出实效。三要在整改作风上再务实再严谨。针对当前县市区换届、矛盾交织、隐患增多、问题集中的特殊时期，全面加强风险意识、忧患意识，切实强化整改落实的针对性，求真务实、脚踏实地，全面树立良好的工作作风。
三、会后阶段：明确改进方向，强化落实整改措施
县委常委班子能够把抓好专题民主生活会的问题整改，作为巩固提高党史学习教育成效的重要措施，针对专题民主生活会检视的突出问题，认真研究了整改措施，进一步明确了今后的努力方向和工作思路。
一是对照清单落实整改。针对县委常委班子检视查摆出来的x条问题和x名党委常委检视出来的x条问题，全部建立岗位职责、检视问题和整改落实三类清单，梳理明确“即知即改”“阶段性整改”和“长期整改”三类问题，县委常委已整改即知即改类问题x个，正在落实阶段性整改问题x个、长期整改问题x个；县委常委已整改即知即改类问题x个，正在落实阶段性整改问题x个、长期整改问题x个，全面树立良好的新风正气。
二是规范组织生活制度。以县委机关各部门党支部为单位，组织召开专题会议，同步开展自查自纠，确保出现问题的部门处室深刻认领问题、深入检视不足、切实抓好整改。x月x日至x日，市委正、副书记专门出席机关x个部门xxx专题组织生活会，指导帮扶各部门、党员领导干部开展全方位的自查和总结，推动党史学习教育走深走实。
三是着力解决突出问题。根据此次专题民主生活会上查摆出来的问题、相互批评的意见以及基层单位的建议，充分发挥县委机关的桥梁纽带作用，把民主生活会的效果贯通到全县干群，结合前期调查研究发现的突出问题，对准焦距、找准穴位，责任到人，整改到位，防止只出题、不答题推动全县经济社会发展向更高层次迈进。
四是建章立制务求实效。根据专题民主生活会召开情况，结合当前这一阶段鲜明特点，在前期已经出台的x项规章制度的基础上，进一步围绕xx工作实际抓好制度出台、落实落地等工作，确保工作可执行、可监督、可检查、可问责，切实把教育中的好经验、好做法用更多的制度形式固定下来、坚持下去，防止短期效应，切实巩固党史学习教育成效。


召开2021年专题民主生活会情况报告

根据《关于认真开好党史学习教育教育专题民主生活会的通知》要求，x党工委于x月x日下午x时，召开民主生活会。现将会议开展情况汇报如下：
一、会前准备充分，思想认识到位
x党工委按照高质量高标准开好党史学习教育专题民主生活会的要求，周密部署、精心准备，在学习研讨、查找问题、交心谈心、撰写对照检查材料等环节狠下功夫，扎实做好各项准备工作。
（一）深化学习教育，打牢思想基础。认真学习xjp新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九届六中全会精神。学习xjp总书记在党的十九届六中全会的重要讲话；学习贯彻xjp总书记重要讲话和重要指示批示精神。研读……利用中心组学习、每周班子成员工作会、党员上党课等形式开展集中学习，领导班子带头开展学习研讨，抓好学习教育，促进学用结合，切实增强加强党内政治文化建设、从严从实开好民主生活会的思想自觉和行动自觉；坚持自学和集中学习相结合，切实抓好党风廉政建设工作，打牢开好专题民主生活会的思想基础。
（二）坚持问题导向，找准找实问题。根据区纪委、区组织部相关精神要求，紧紧围绕要检视查摆的六个方面重点内容，切实找准领导班子及成员存在的不足和问题，确保民主生活会高质量召开。x多举措、多渠道、多层面征求意见建议；向社区、小区党支部、非公企业党组织，x机关干部、党员群众代表发放征求意见表x份；召开了由社区党委书记、副书记，x中层以上干部参加的座谈讨论x次；累计征求意见x条，并原汁原味的向党工委班子和班子成员反馈。
（三）深入交心谈心，凝聚思想共识。党工委书记与每位班子成员进行了深刻坦诚的谈心交心，向班子成员反馈了班子作风建设情况、存在的突出问题以及对班子成员个人的意见建议，并认真所取了班子成员对自己的批评。班子成员相互之间坦城的征求意见建议，做到既说自己、也讲对方，既肯定成绩、更找出问题，既谈工作、更谈思想认识，坚持交心谈心与解决问题相结合，做到有交流、有交心、有共识、有共勉，形成了共识，营造开好专题民主生活会的良好氛围。
（四）撰写对照检查材料，做到见人见事见思想。党工委班子召开专题会议，对存在问题进行了归纳概括，对产生问题的主要原因进行了剖析，特别是对典型事例暴露出的突出问题进行了专门剖析和责任认领，并明确了今后的努力方向和整改措施，思路清晰、框架合理、剖析深刻、对照准确，客观真实地反映了当前班子的实际。各班子成员紧密结合实际，撰写的对照检查材料，查找存在的突出问题，认清问题实质，提出整改的具体措施。并发挥正反典型镜鉴作用，检视党性锻炼的不足，切实做到开门见山、直奔主题，与事接茬、见人见事见思想、真正触及了思想灵魂。
二、高质量召开会议，认真开展批评和自我批评
会议通报了xxxx年度民主生活会、x集中学习研讨查摆突出问题专项整改落实、本次民主生活会征求意见情况；认真查摆了班子自身在x个方面存在的问题；班子成员逐一进行对照检查，作自我批评，其他成员对其提出批评意见；大家开门见山、直奔主题，既有批评的辣味，又饱含同志之间相互帮助的真诚。
（一）自我批评严肃深刻。各成员围绕x个方面，开展对照检查，联系思想、工作、生活和作风实际，联系个人成长进步经历，联系xxxx年民主生活会整改措施落实、x集中学习研讨查摆突出问题专项整改落实情况，联系会前征求到的问题、自身剖析查找的问题，进行了“揭短亮丑”。大家敞开思想，不躲不绕，以树立标杆、向我看齐的态度，深挖思想根源，彰显了思想自觉。
（二）相互批评认真坦诚。相互批评直截了当，不提建议、不说希望，当面锣、对面鼓直言问题，有些还点出了具体人具体事，谈得比较深比较透。相互批评没有讲官话套话，对每一位同志都产生了灵魂震动。大家一致认为，通过批评和自我批评，感情更近了、凝聚力更强了、民主团结氛围更浓了，思想得到洗礼净化，党性得到锤炼提升。每位班子成员对批评都作了虚心接受的表态，对会前查摆和会上提出的问题，将认真对待、立查立改，确保问题整改落实。
三、坚持立行立改，推动整改落实
x党工委将进一步认真按照中央和省委、市委、区委部署要求，运用民主生活会的丰硕成果，狠抓整改落实，强化班子自身建设，凝聚起一心一意谋发展的强大合力，扎扎实实推动辖区各项工作。
（一）进一步抓好理论武装。按照常态化、长效化、制度化的要求，坚持读原著、学原文、悟原理，及时跟进学习党的创新理论，学习各领域前沿知识，以理论上的清醒保持政治上的坚定，不断提高理论修养、政治素养，使党的创新理论成为推动x高质量发展、助力打造xx都市圈的强大思想武器。
（二）进一步提高政治站位。始终把政治建设摆在首位，不断加强党性锤炼，坚定信仰信念，推动学习贯彻xjp新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”和对党绝对忠诚，保持政治敏锐性和政治鉴别力，坚持政治立场不移，确保政治方向不偏。
（三）进一步强化担当作为。把坚持底线思维、坚持问题导向贯穿工作始终，强化责任意识，敢于直面问题，真正做到履职尽责、忠诚担当。要聚焦xxxx年重点工作任务，继续弘扬求真务实的优良作风，正视短板不足，深挖优势潜力，全力以赴抓转型发展，千方百计补短板、攻难点、破瓶颈，大力发展楼宇经济、总部经济，确保各项指标增比进位，推动x经济社会发展再上新台阶新水平。
（四）进一步谋求民生福祉。一以贯之坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持一切为了人民，为了人民的一切，竭尽全力补齐民生短板，打通堵点痛点；抓好人居环境整治，让城乡美起来；抓好就业、教育、卫健、社保等各项事业，让群众安居乐业、幸福美满。
（五）进一步塑树良好形象。党工委班子带头，自重自省自警自励，慎独慎初慎微慎友，坚决把全面从严治党要求落实到正风肃纪、廉洁自律上，驰而不息反“四风”、转作风、树新风，持续巩固提升风清气正的良好政治生态。




召开2021年专题mzshh情况报告

按照《关于开好党史教育专题民主生活会的通知》要求，xx县委于xxxx年x月x日召开了县委党史学习教育专题民主生活会，县委各常委参加了会议，基层干部群众代表等列席了会议。整个民主生活会开得深入扎实，卓有成效，达到了统一思想、增进团结、振奋精神、坚定信心、开拓进取、推动工作的目的。现将有关情况报告如下：
一、精心筹备，把好关键环节
县委对本次专题民主生活会高度重视，严格按照市委党史学习教育领导小组、市委纪委和市委组织部的要求，多次进行专题研究，把握制定方案、组织学习、征求意见、开展谈心、撰写发言提纲等关键环节，认真做好会前准备。
精细制定方案。县委书记xx同志亲自部署，县委组织部具体制定了切实可行的方案，并报市委党史学习教育领导小组、市委纪委、市委组织部。方案围绕“以大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”主题，对需要查找解决的具体问题、学习的主要内容和各环节的日程等内容作出具体安排，经县委常委会审定后，及时发到每位参会人员手中。
认真开展学习。在民主生活会前，组织县委常委会班子开展了集中学习和自主学习。学习的主要内容有：深入学习xjp总书记在党的十九届x中x会、庆祝中国共产党成立xxx周年大会、党史学习教育动员大会和全国脱贫攻坚总结表彰大会发表的重要讲话精神等规定的学习内容，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。认真学习贯彻党中央关于民主生活会的有关要求，提高认识、统一思想、增强自觉，打牢开好民主生活会的思想基础。
广泛征求意见。县委下发了《关于为县委常委民主生活会征求意见的函》，向x个镇街党委、x个区直部门党组织和x非公企业及社会党组织下发征求意见函，以书面形式向干部群众通报了这次民主生活会的主题，广泛征求下级党组织、市、县两级党代表和基层党员群众对县委常委班子及班子成员的意见和建议，共收集到意见和建议x条，这些意见和建议由县委组织部原汁原味书面送达县委常委会班子成员。
开展谈心谈话。县委书记xx同志结合征求到的意见和建议，与常委班子的每个成员分别开展了谈心活动，对其思想、学习和工作情况进行了客观评价。班子成员之间也开展了互相谈心，中肯地提出了不足，通过谈心交流达到了增进了解、促进团结、共同提高的目的。
撰写发言提纲。县委常委会班子成员根据民主生活会的主题、群众所提意见、谈心活动中所涉及的问题，结合全县的发展和各自分管的工作，认真进行了自我剖析，查摆问题，深挖思想根源，认真撰写了发言提纲，为召开专题民主生活会做好了思想和工作准备。
二、紧扣主题，认真查找问题
在召开民主生活会的过程中，县委书记xx同志首先通报了《中共xx县委xxxx年度民主生活会整改措施落实情况》，随后县委常委会班子成员紧紧围绕会议主题，认真查找了五个方面存在的差距，提出了明确的努力方向和具体的整改措施。县委常委会班子对存在的问题进行了认真分析、研究和深刻解剖，开诚布公的进行相互交流，提出了相应的整改措施。本次民主生活会充分发扬党内民主，各位常委讲成绩少，讲问题多，讲客观理由少，讲主观原因多。开展自我批评都能端正态度，直奔主题，一针见血，既把握了问题的方方面面，又突出了问题产生的思想根源；在开展批评中大家都能站在大局的高度，站在维护好广大群众利益的高度，直言不讳、坦诚相见，同时注意方式方法。会议自始至终都充满着民主、诚挚、团结、求实的氛围。
三、严格要求，确保会议质量
精心准备，确保参会人员广泛性。在召开民主生活会前，按照市委组织部要求，精心准备，明确分工，全面落实了会场布置、材料准备、人员通知等具体工作。除县委常委会班子成员和规定列席人员外，民主生活会还邀请了部分各镇街、区直部门、非公企业和社会组织党组织书记，部分县级“两代表一委员”，部分基层党员群众，共计x人列席会议，确保参会人员广泛性。
深刻剖析，开展批评与自我批评。民主生活会上，各位常委都能认真查找差距，严格进行自我批评，对县委常委会班子建设和个人存在的问题进行了深刻剖析，并对班子成员逐个提出了中肯的批评意见和建议，结合工作和思想实际，认真开展了批评与自我批评，整个民主生活洋溢着民主、团结、奋进的浓厚气氛。
无记名投票，民主生活会质量测评到位。本次民主生活会，严格按照要求，参会人员对本次民主生活会形成的整改措施和干部群众对上次民主生活会整改措施落实情况进行了群众满意度测评群众代表满意度分别达xxx％。




