


党组2021年民主生活会开展情况报告

根据《中共xx区纪委中共xx区委组织部关于认真开好xxxx年度民主生活会的通知》（x龙组通字[xxxx]x号）（下文简称《通知》）文件要求，xx党组于xxxx年x月xx日召开民主生活会。会议期间，党组x名成员全部参加会议。会上，党组领导成员分别作了对照检查发言，挖掘问题根源、讨论整改措施，成员在会上严肃开展了批评和自我批评，取得了理想的效果。
本次会议的主题是：认真学习贯彻xjp新时代中国特色社会主义思想，持续学习贯彻xjp总书记考察xx重要讲话指示精神，加强政治建设，提高政治能力，坚守人民情怀，扎实践行“两个建设”、奋力实现“两个更大”，夺取决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的伟大胜利，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
会前，党组成员做出了充分准备：共同制定了民主生活会方案。xx党组共同阅读了《通知》，按照文件要求细化会前、会中、会后流程，明确会议时间、地点。将会议程序分为具体几个模块执行，确保开展过程有条不紊，方向明确。深入开展谈心谈话。党组书记带头开展谈话，与两位分管领导同志分别一对一谈心。谈话过程中，就政治、思想、组织、作风、纪律等方面，坦诚真挚的提出了组织内、党员间以及自身存在的问题及改进建议，将谈心内容所获得的心得体会记录下来，为个人撰写发言提纲做好了铺垫。党组成员认真撰写了个人发言提纲与对照检查材料。根据谈话过程中暴露出来的问题和自身反省所得出的结论撰写个人发言提纲。对照检查材料联系日常工作实际，结合工作内容，深入查摆问题、刨析根源，明确努力方向和整改措施。将党组对照检查材料与个人发言提纲对照再修改，最终敲定完整完善的、能切实反映党组问题的检查材料。
会上、党组成员率先对上年民主生活会查摆问题做出了回顾，总结了对其的查摆情况，围绕上年问题，对今年党组班子在学习xjp新时代中国特色社会主义思想、坚持和加强党的全面领导、履职尽责，担当作为、学习贯彻党的十九届五中全会精神、落实全面从严治党责任等x个方面存在的问题进行了对照检查。详细查摆了学习不够深入、不够系统；学以致用上存在差距；党建工作薄弱；应对新冠肺炎疫情防控对商业企业带来的影响认识不够，措施不多；“六稳”工作稳外资、稳外贸力度不够；制定目标时存在不敢确定、不敢高定、不敢划定的心态；思考不足，浮在面上；党组织凝聚力不够，党组成员批评与自我批评机会较少；形式主义一定程度上仍然存在等问题，并一一列举了具体实例。同时，从思想理论、责任意识、工作热情、党性修养等方面进一步剖析了问题存在的原因，明确了整改方向，讨论出整改措施，为下一步工作做出了充分准备。检查对照始终围绕《党章》、《党规》，严格执行纪律要求，深刻锤炼党性修养，强化价值意识。
此次民主生活会以深入学习xjp新时代中国特色社会主义思想为主题，围绕xjp总书记考察xx重要讲话指示精神，党组书记带头进行自我批评，结合思想动向与工作实际，对自身查摆出来的问题进行剖析反思，带动党组成员讨论，拂清思想上和行为上的灰尘。一是自我批评认真深刻，着重挖掘自身最尖锐、最矛盾的问题，拒绝不痛不痒的小问题，积极寻找关键矛盾的大问题，不遮丑而敢于亮丑，袒露自身真实想法。二是互相批评直戳痛点。拒绝因为保留面子、怕得罪人的畏缩心态，互相批评时不痛不痒或轻描淡写，必须本着对工作认真负责的态度，不拐弯抹角，真刀真枪的把问题暴露在阳光下。三是接受批评虚心坦诚。对于他人提出的问题，必须虚心诚意的接受意见，对自身未发觉或已发觉的问题进行反思，结合自身分管工作思考接下来的整改措施，举一反三。四是整改计划科学有效。就提出的问题进行详细剖析分类，分清主次矛盾，制定治本治标的整改目标，明确整改的方向和措施，结合暴露出来的不足，灵活制定整改标准，力求达到理想的成果。在对照检查中，x位党组成员共查摆出个人问题xx条，平均每人xx条，每个问题都有x-x个具体反映事例，做到实事求是、彰显问题明显。总体看来，此次xx党组民主生活会严格按照《通知》要求，党组成员真诚进行批评与自我批评，既揪出了阻碍工作的问题根源，推动了日常工作的协调性，又促进了领导班子之间的团结与干劲，为今后的问题整改打好基础。此次民主生活会使党组成员洗涤了党组成员的思想纯度，鼓舞了工作干劲，提升了团队凝聚力。
根据此次民主生活会上的查摆分析，研究出了三个方面的改进措施和方向，对症下药解决理想信念、主体责任、作风纪律等方面存在的突出问题。
一是坚定理想信念，严守政治纪律。深入学习xjp新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九届五中全会精神，将《xjp谈治国理政》（第三卷）作为党组学习的教科书，加强政治建设、提高政治能力。不断坚定“四个自信”的信念，增强“四个意识”，高举全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标旗帜，与党中央思想一致、方向一致、步调一致。
二是强化主体意识，敢于担当责任。领导班子要严格要求自身，做好表率，不仅要发挥老党员的带动力量，还要发挥党组织带动基层党建的力量，以身作则、担当重任。带头落实实践工作，深入基层调研，总结实战经验，提出指导意见，既要抓具体，又要具体抓，总结实干经验，推广先进举措。敢于直面棘手问题，科学化难，总结矛盾及重点。
三是加强作风建设，严于律己。纪律是维护党风廉政建设的根本，要自觉抵制社会的不良风气，敢于与不正之风作斗争，不接受任何影响公正执行公务的利益。落实中央八项规定，从自身交际圈开始肃清，进而净化周边环境。领导班子要自身作责，不吃拿卡要，不搞人情往来，以实际行动为基层干部职工做出表率。




召开2021年专题组织生活会情况报告（办公室党支部）

根据《关于召开党史学习教育专题组织生活会的通知》（x湖管学组〔xxxx〕x号）要求，经报请同意，于xxxx年x月xx日召开了办公室党支部党史学习教育专题组织生活会。下面将组织生活会召开情况汇报如下。
一、会前准备情况
一是深入学习理论知识。x月份以来，党支部采取个人自学和集中学习相结合、专题辅导和研讨交流相结合的方式，组织党员认真学习了xjp总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神和党中央指定的x本学习材料，重点学习了xjp总书记在庆祝中国共产党成立xxx周年大会上和在xx视察工作时的重要讲话，为开好专题组织生活会做好思想动员、奠定思想基础。
二是广泛征求意见建议。组织生活会前，围绕这次专题组织生活会主题和办公室工作实际，采取个别访谈、谈心谈话、对照检查等方式广泛征求意见建议，深入检视存在的问题。共征求到意见建议x条，支部自查x条，经过对部分问题进行研究整合，最终确定支部班子问题共x条。
三是深入开展谈心谈话。坚持把功夫下在会前，把谈心谈话作为征求意见的“再延伸”，紧扣组织生活会主题，支部书记带头谈，行政班子之间、支委委员之间、党员领导干部与分管党员干部、支委委员与党员、党员之间认真谈心交心，敞开心扉、坦诚相见，带着问题把自己摆进去，对准自身谈问题、谈不足，不遮掩、不回避，诚恳指出对方的问题、虚心接受意见、相互交流意见建议，对存在问题缺乏认识的党员反复谈，帮助提高认识、正视问题；平时有分歧的党员深入谈，消除隔阂、增进了解。
四是精心撰写剖析材料。支部班子紧紧围绕组织生活会主题，在对领导指出的问题、群众反映的问题、有关处室局和公司反馈的问题、谈心谈话指出的问题等进行系统梳理。在梳理归纳的基础上，撰写了班子检视剖析材料，并经支委会审定，扎实做好了各项准备工作。
二、组织生活会召开情况
经过认真充分地准备，x月xx日，党支部召开了专题组织生活会,局党组副书记、副局长xx同志，局党史学习教育指导组xx同志到会指导会议召开情况。
会议共有x项议程，一是支部书记代表支部班子作组织生活会对照检查汇报，并请党员进行评议；二是支部书记、支委委员和党员逐个作对照检查，并进行相互批评；三是局党史学习教育指导组xx同志对组织生活会情况进行点评；四是局党组副书记、副局长xx作讲话。
会上，办公室党支部书记代表支委班子报告了支部工作情况特别是党史学习教育开展情况，通报了支委班子检视问题情况。支部党员围绕学习贯彻xjp总书记“七一”重要讲话精神和“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，逐一开展了学习交流，分享了学习成果，结合个人思想和工作实际检视差距不足，开展批评和自我批评。局党史学习教育指导组xx同志对办公室党支部党史学习教育专题组织生活会进行了指导。xx同志与大家一起谈体会感悟、作检视剖析，开展批评和自我批评。会场气氛团结紧张、严肃活泼。
xx指出，通过聆听、反复研读学习xjp总书记“七一”重要讲话，深受教育、深受鼓舞。xjp总书记“七一”重要讲话，立足中国共产党百年征程，回顾光辉历史、擘画光明未来，体现了深远的战略思维、强烈的历史担当和真挚的为民情怀，是一篇马克思主义的纲领性文献，是激励全党全国各族人民向第二个百年奋斗目标进军的政治宣言和行动纲领。全局干部职工要把学习贯彻xjp总书记“七一”重要讲话作为当前和今后一个时期的重要政治任务，与学习贯彻xjp总书记考察xx时的重要讲话精神、省委十三届十次全会精神和xx湖“十四五”发展目标相结合，以实干实绩实效奋力书写新时代xx湖生态文明建设新篇章！
xx强调，各处室各单位要持续深入开展党史学习教育，从党的百年奋斗史中汲取前进的智慧和力量，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以锐意进取、昂扬向上的工作干劲推动xx湖各项工作取得新成效。要切实增强以人民为中心的思想自觉、政治自觉、行动自觉，深入开展“我为群众办实事”实践活动，真心诚意办实事，全力解决好人民群众的急难愁盼问题。要充分发挥组织生活会作用，强化政治引领、净化党员思想，改进工作作风、增进同志团结，进一步增强党组织的凝聚力、战斗力和党员队伍的先锋模范作用，为深入推进生态环境保护、国家公园建设等重点工作提供坚强政治保证，努力争当xx高原生态文明高地的“头雁”和典范。
xx要求，办公室作为xx湖管理局的中枢部门，岗位特殊、责任重大。要通过党史学习教育和业务知识学习，强化理论武装，转变思维方式，提升能力素质，推动工作出彩、干部出色、事业出优。要坚持实干为要、只争朝夕，通过开展“比质效、增实绩，比担当、争作为”活动，不断增强责任意识和奉献精神，以极端负责的工作态度，全力推进各项工作的落实。要迎难而上、同心协力，一诺千金、一抓到底，充分发挥统筹协调、督查督办的职责职能，把握时间节点，推进机关高效运行，确保各项任务快速落实、及时反馈、优质高效完成。要合理分工、明确职责、互补到位，摆正心态、以苦为乐、锻炼本领，始终以高标准、严要求做好各项工作，为xx湖流域生态保护和高质量发展做出新贡献。
最后，马天成同志作了表态发言，他表示，作为党支部书记，在下步要带领支部重点做好以下工作。一是带头整改落实。我们将以这次专题组织生活会为新的起点，继续拧紧思想开关，发扬“钉钉子”精神，持之以恒抓长效，让干部群众看到我们整改的态度和决心。二是带头担当作为。将检视出来的问题整改作为新起点，提高认识，深挖根源，立行立改，做到思想上不放松、标准上不降低、力度上不减弱，不断建强建好支部。三是带头深刻反思。经常拿党章党规这面“镜子”检验自己、校正自己，找一找思想上、行动上存在哪些不足，将触及到的深层次问题、实质性矛盾，变为实实在在接地气的“问题清单”，逐一进行整改。四是带头贯彻落实。围绕今年工作会议、党风廉政建设工作会议和党史学习教育安排部署，当前及今后一段时期，重点做好党史学习教育、生态环保督察整改、巡视反馈问题整改、国家公园创建前期各项工作，筹备好与省有关部门和两州三县联席会工作，抓紧制定出台《贯彻落实xjp总书记考察xx重要讲话精神推进xx湖生态保护高质量发展的行动方案》和《关于打造xx湖流域生态环境保护共建共治共享格局的实施意见》，提前谋划、主动进位、稳步推进，高质量完成各项工作任务。
三、制定整改措施等情况
组织生活会后，党支部立即组织各支委对支委班子检视出x个问题，逐一研究整改措施，并指定了责任人，明确了整改时限，制定出党支部整改清单。目前，党支部已经将整改清单公示出来，并着手开展落实、整改工作，接受广大群众和党员干部职工的监督。




召开2021年专题组织生活会情况报告（镇乡）

根据《关于召开党史学习教育专题组织生活会的通知》（xx学办发〔xxxx〕x号）文件要求，我镇高度重视，围绕xjp总书记重要讲话精神和党中央指定的x本学习资料，认真组织开展了党史学习教育专题民主生活会。我镇紧扣重要讲话精神，回顾自身不足开展批评与自我批评，达到统一思想、共同提高，以全面建成“老区振兴、红色旅游、美丽乡村”示范县为目标，于x月x日组织机关支部全体党员召开党史学习教育专题组织生活会，现将会议开展情况汇报如下：
一、会议准备情况
为召开此次专题组织生活会，我镇进行了充分的准备。
（一）认真组织学习
党史学习教育开展以来，我镇结合实际，对xjp总书记系列重要讲话精神及《论中国共产党历史》《中国共产党简史》《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《xjp新时代中国特色社会主义思想学习问答》四本党史学习书籍，中、省、市县委主要会议精神进行提炼总结，由党委书记牵头，组织全体机关支部党员干部学习，并做好学习记录。通过不断学习，深化了对马克思主义中国化成果特别是xjp新时代中国特色社会主义思想的理解，深化了对党的历史的系统把握，深入而全面的了解了乡村振兴的重大意义，坚定了不懈奋斗在第一线的信心，牢记了基层干部身上的历史使命，为日后的工作打下了牢实的思想基础。
（二）开展谈心谈话
为客观全面了解机关党员的思想、学习及工作状态，我镇党组织书记切实履行第一责任人的责任，带头与党员谈话交心，支部委员也分头认真开展了谈心谈话活动，面对面听取同志们的意见。通过了解党员工作生活状况、思想状况和心理状态，肯定成绩、指出不足，相互提醒、交流提高，为开好支部专题组织生活会奠定了良好的思想基础。
二、会议重点内容
（一）党支部书记强调会议要求
党支部书记王定武同志强调，开好这次专题组织生活会，要紧紧围绕学习贯彻xjp新时代中国特色社会主义思想和xjp总书记在庆祝中国共产党成立xxx周年大会上的重要讲话精神，紧扣“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，认真贯彻“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，认真对照检查，明确整改方向和措施。认真开展批评和自我批评，以对党、对同志负责的精神，严于剖析自己，敢于批评别人，虚心接受意见，切实做到刮肉见骨、脸红出汗，以达到加强团结、增进友谊、促进工作成效的目的。
（二）批评与自我批评情况
与会党员由支部书记带头，依次作深刻自我剖析、自我批评、相互批评。指出问题主要包括形式主义方面：学习意识不强，没有处理好工学矛盾，学习效果差；学习的广度、深度不够；下基层调研有时流于形式，只是把需要了解的情况和资料落实了就行了，实际解决群众脱贫致富的问题和困难思路及办法少。官僚主义方面：调查研究不深入，对基层情况了解不全。享乐主义方面：个别干部存在艰苦奋斗的精神有所淡化，缺乏工作激情，存在满足现状，不思进取的现象。奢靡之风方面:勤俭节约有差距，浪费现象依然存在。通过逐个开展批评与自我批评，每位党员对存在的问题有了更加清醒深刻的认识,进一步坚定了理想信念，加强了机关团结协作，提升了整体合力。
三、下步打算
在下一步的工作中，我镇将在上级党委的坚强领导下，牢把党史教育方向，不断创新党史教育方式，重视学与做相结合，做到知行合一，学以致用，把学与做紧密结合，上下联动谋发展、团结群众办实事，不断推进党史学习教育取得新进展新突破。
针对会上提出的问题，我镇将严肃整改落实，加强党员干部自我监督与相互监督，确保自我有所提升，工作有所增效；同时我镇将继续深入贯彻落实“我为群众办实事”实践活动，发动党员干部深入田间地头，以群众为出题人，以党史为课本，以方案落实为答卷，尽心尽力尽责为群众办好每一件事，用群众看得到，摸得着的实际，来促进干部与群众的密切联系。并以此来检查党员干部的学习情况，防止学习和工作“两张皮”现象的出现。




召开2021年专题组织生活会情况报告（中心）

xxxx年x月xx日上午x时，住房保障中心所属各支部根据县委组织部工作部署，在党史学习教育领导小组指导下，积极准备、精心组织召开了组织生活会。现将开展情况报告如下：
一、在会议前期准备情况。各支部在召开组织生活会前，各党支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间开展了谈心谈话，相互提醒、交流提高。党支部委员会广泛征求意见和建议，组织党员联系思想实际和工作实际，重点围绕四个方面进行盘点和检视，并列出清单。支委会围绕组织开展党史学习教育情况、联系服务党员群众情况、力戒形式主义和官僚主义情况等查摆支部工作存在的问题，认真撰写检视剖析材料，并对党员同志的问题清单和发言提纲进行审阅把关。
二、会议召开情况
组织生活会上，全体党员学习了《中国共产党党徽党旗条例》、《论中国共产党历史》等书籍。各支部书记代表党支部委员会向党员报告半年来党支部工作情况，特别是开展党史学习教育情况，通报党支部委员会检视问题情况。各支部党员同志按照要求对照党史学习教育工作开展进行剖析。每名党员进行深刻检视剖析，开展自我批评，带头接受同志们的批评，并表态即知即改、积极整改。其他党员也逐一作了批评和自我批评。党员同志们都能认真查找自身的问题和不足，深刻剖析原因，并明确整改措施和努力方向。
最后，各支部书记对会议进行了总结。充分肯定了此次组织生活会，党员同志之间直言不讳，发言认识深刻、批评意见坦诚，达到了“团结—批评—团结”的预期目的；接下来要针对查摆的问题，认真剖析问题原因，找出差距，补齐短板，制定个人整改措施并严格执行，狠抓薄弱环节，不断加强作风建设。
三、下步努力方向
建立健全党史学习教育常态长效机制，继续抓好党史学习教育的重点学习阶段。
创新和丰富党史学习的方式方法，细化、优化学习方向，将党史学习内化于心、外化于行。
坚守“初心”。要牢固树立共产党员身份意识，自觉以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，不断学懂弄通做实xjp新时代中国特色社会主义思想，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
树牢群众观点，坚定人民立场，自觉把践行全心全意为人民服务根本宗旨落实到日常事业上。
在日常工作中，坚持把党和人民的利益摆在心中突出位置，认真做好群众的服务工作，努力帮助群众解难事、办实事、做好事。围绕中心工作充分发挥党员的先锋模范带头作用，为住房保障工作的发展出谋划策，贡献自己的力量。




召开2021年专题组织生活会情况报告二（镇乡）

根据《关于召开党史学习教育专题组织生活会的通知》要求，xxxx年x月xx日，xx镇机关支部围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，贯彻落实“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，认真组织召开了机关支部党史学习教育专题组织生活会，取得了预期效果。现将有关情况汇报如下：
一、会前准备充分
（一）坚持把学习教育贯穿始终，做到知行合一
会前，经支委会研究，制定党史学习教育专题组织生活会学习计划，采取支委会专题学习、党员集体学习、党小组交流讨论、党员自学、专题党课等多种形式，创新性开展学习。组织学习了xjp总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，《论中国共产党历史》等党中央指定的x本学习材料。重点学习了xjp总书记在庆祝中国共产党成立xxx周年大会上的重要讲话。利用“学习强国”、xx之窗等平台持续在党建群中推送学党史资料，引导党员干部读原著、学原文、悟原理，提升开好组织生活会的思想自觉、行动自觉。
（二）坚持把调查研究贯穿始终，做到求真务实
立足工作实际，机关支部制定了谈心谈话实施方案，共谈话xx余次。党委书记与班子成员之间及班子成员与一般党员之间进行交心谈心。主要听取党员干部对机关支部工作的意见建议，了解党员工作生活情况、思想状况和心理状态，既肯定成绩，也指出问题，提出改进建议。通过谈心谈话，达到了相互提醒、相互提高、相互交流的效果。
（三）坚持把检视问题贯穿始终，做到自我革命
紧扣会议主题，以党员大会的形式，传达关于开好党史学习教育专题组织生活会的文件，强调要联系思想和工作实际，围绕学习xjp总书记在庆祝中国共产党成立xxx周年大会上的重要讲话情况等方面进行检视。会议要求，深刻进行党性分析，要联系具体人具体事，不能泛泛而谈，杜绝形式主义，全体党员认真撰写，将对照检视材料写实写细写到位。
二、高质量开好组织生活会
（一）会议开展情况
xxxx年x月xx日，根据开好组织生活会实施方案，xx镇机关支部召开了全体党员大会，共有党员xx人，参会xx人。
会议主要有五项议程:一是学习xjp总书记在庆祝中国共产党成立xxx周年大会上的重要讲话精神和《中国共产党成立xxx周年庆祝活动总结报告》，开展集中研讨；二是机关支部书记代表机关支部委员会向党员报告半年来机关支部工作情况及开展党史学习教育情况，通报机关支部委员会检视问题情况；三是党员联系个人思想和工作实际，交流学习心得体会，开展批评和自我批评；四是陈成同志总结；五是指导组组长讲话。
全体党员对自身存在的“理想信念上对自己没有高标准、严要求，学习不够专心”等问题进行了一一阐述，深刻剖析出了“宗旨意识不够强、工作作风不扎实”等原因，并提出了整改方向和措施。每名党员在进行自我批评后，其他成员都按照严肃认真的原则，提出了批评意见，并实例说明，切实做到紧扣主题。大家纷纷表示：同志们对自己提出的批评，全面接受，认真整改，并表示接受监督。
指导组组长指出，此次组织生活会会前准备充分，会议符合程序，大家检视剖析问题到位，批评与自我批评严肃认真，达到会议预期目的。全体党员的个人对照检视材料，问题查摆准、思想剖析深、措施制定实。要求机关支部委员会认真梳理，列出整改事项，做出整改清单，要将党史学习教育成效转化为推动实际工作前进的动力。
（二）深入查摆问题
机关支部全体党员对照高标准，经过深入查找反思，发现工作中还存在一些问题和不足。
一是领导班子带头学习作用发挥还不够。按照开展党史学习教育实施方案的安排，机关支部委员会虽然进行了学习研讨，但是学习的主动性不够，对个别原理满足于片面地引用，对一些新观点、新论断没有真正学深悟透。
二是为民服务意识根植不够牢。部分干部平时忙于事务性工作，深入村社基层调查研究的深度、广度不够，第一手资料掌握得不够充分，工作中没有时刻从群众的角度考虑问题，更多地考虑如何落实上级要求，在服务群众上还有差距。
三是工作作风还有待提升。机关支部仍存在一定程度的形式主义和官僚主义。办文办会的能力还需提升，个别工作人员的业务专业水平和工作素养与工作需求和群众的诉求还有一定的差距。
四是批评和自我批评深度还不够。在组织生活中进行自我批评和对同志开展批评进行得不好，不敢、不愿与组织内的同志开展思想交锋，特别是对身边的同志有问题不能及时提醒，有缺点没能及时帮助，批评的都是一些无关痛痒的小事不触及灵魂深处。总是有当老好人的思想，并错误地认为这就是体现了和谐，对组织内部团结，一团和气的追求过了度，变了味，没有认清思想交锋后的一致才是真正的团结。
三、整改落实扎实推进
针对查摆的问题，机关支部将正确对待，以求创新、谋求高质量发展的使命，抓好整改落实，带动工作全面发展，再上新台阶。
一是持续开展好党史学习教育。大力宣传党史学习教育，开展集中研学活动，邀请专家学者深入干部群众，把党的创新理论、伟大经验、伟大精神讲清楚、讲明白，提高党员干部运用马克思主义立场、观点和方法认识问题、分析问题、解决问题的能力，切实将学习成果转化为推动xx高质量发展的具体举措。
二是扎实推进工作。注重理论联系实际，切实把学习成果转化为做好推进工作和党的建设的实际行动，以实实在在的工作成效体现开展党史学习教育的成果。以党史学习教育为动力，扎实做好中心工作，认真对照年初确定的各项目标任务，全面梳理查找工作中的薄弱环节及存在问题，找准症结、拿出措施，加快推进，确保圆满完成各项目标任务。



召开2021年专题组织生活会情况汇报（局机关）

x月xx日下午，xx市xx局党支部紧紧围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，认真贯彻“学史明理、学史增信、学史崇德、学只力行”要求，组织在职党员召开党史学习教育专题组织生活会，接受思想教育和党性锤炼，盘点学习收获、检视问题不足，引导党员干部牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。现就有关情况报告如下。
一、会前准备情况
支部班子对此次党史学习教育专题组织生活会高度重视，结合实际制定了组织生活会方案，并扎实做好各项准备工作。
（一）深化学习教育，认真开展学习。会前，党支部采取集中学习和自学方式，组织全体党员再次认真学习了《党支部工作条例》等党内法规、xjp总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党中央指定的x本党史学习书目，重点学习了xjp总书记在庆祝中国共产党成立xxx周年大会上的重要讲话，为开好组织生活会打牢思想基础。
（二）开展谈心谈话并征求意见。党支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间结合本职工作，重点围绕党史学习教育以来，开展党史学习和“办实事”实践活动等情况进行交心谈心，相互提醒、交流提高，相互提出批评意见。支部委员与其他党员谈心谈话时，诚恳听取了支部党员对支部工作和支部班子成员的意见建议，为开好组织生活会营造了良好氛围。
（三）认真撰写检视材料，做到见人见事见思想。在谈心谈话的基础上，支部班子征求到开展党史学习教育、联系服务党员群众、力戒形式主义官僚主义x个方面x条意见建议，并结合征求到的意见，认真撰写了党支部半年工作总结、检视剖析材料。党员结合个人思想和实际，重点围绕党史学习教育专题组织生活会要求的x个方面，认真撰写了个人检视材料。
二、高质量开好组织生活会
会上，党支部书记xx首先代表党支部委员会向党员报告半年来党支部工作情况特别是开展党史学习教育情况，通报了党支部委员会检视问题情况，并提出今后努力方向和改进措施。接下来，全体党员党员本着不讲空话套话、不搞一团和气的原则，谈心得体会、谈感悟和收获，开展了批评与自我批评，对发现存在的问题进行深入剖析，认真分析对策。最后，党支部书记xx作总结发言，并对全体党员提出要求：一是进一步强化“四个意识”，确保正确政治方向。二是进一步强化党史学习教育，全面提高思想素质。三是进一步强化党风廉政建设，密切党员群众联系。
三、坚持立行立改，推动整改落实
针对查摆出的问题，xx局党支部把严实要求贯彻到各项工作中，党支部及党员个人认真填写了整改台账，以求创新、谋发展的使命自觉奋力破解问题，并限期整改。
通过此次专题组织生活会，党员们纷纷表示，政治定力和履职尽责能力得到进一步增强，虚心接受批评、认真反思整改，在今后的学习与工作中做到互相帮助、互相监督、增进团结、共同进步。




