XXXX年政法领域全面深化改革推进会以来，XX司法行政系统笃学践行习近平法治思想，加快构建职责清晰、机制健全、协同高效的监狱执法责任体系，不断提高监狱执法质量、效率和公信力，努力实现监狱执法政治效果、法律效果、社会效果有机统一。 
一、落细落实执法政治责任，把党的领导优势转化为监狱执法效能 
深刻认识监狱是国家刑罚执行机关，是彰显法治文明的重要窗口，必须以高度的政治自觉压实执法政治责任。一是坚决扛起政治建设责任。忠实践行习近平总书记重要训词精神，建成“习近平法治思想xx省监狱系统现场教学基地”，组织开展现场教学活动，引领全系统自觉强化严格规范公正文明执法的政治担当。二是坚决扛起政治监督责任。出台防止干预司法“三个规定”细则，通过考核评议、谈心谈话、审计监督等方式，切实强化对监狱“一把手”的监督。建立巡察体制机制，按照“一次一授权”原则组建巡察组，全面审视监狱领导班子及其成员在执法管理中的政治立场、政治态度、政治担当。三是坚决扛起政治把关责任。健全监狱工作请示报告制度，严防监狱执法领域风险。 
二、落细落实执法办案责任，提升监狱严格规范公正文明执法水平 
聚焦执法办案这一关键，以标准化、专业化、数字化压实责任，提高执法办案质效。一是以标准化建设明确执法办案权责。依法再造刑罚执行流程，出台减刑假释择优呈报、财产性判项执行认定等执法工作标准，完善罪犯计分考核循证机制，明确民警在计分考核和“减假暂”案件办理中的权责。二是以专业化队伍保障执法办案责任履行。建立资格准入、集中办案、交叉审案的刑务新机制，试行“刑务师”制度，建立由助理刑务资格到初级、中级、高级刑务资格的等级晋升机制，以梯队发展形式提升执法队伍专业化水平。三是以数字化改革强化执法办案责任落实。推进实体化办案中心与数字化办案平台、制（取）证室融合发展，形成综合执法办案体系，实现“减假暂”线上办案、网上留痕、云上监督。全面应用一体化协同办案系统，实现政法各部门间“减假暂”案件办理数字化流转。建成“xx监狱数据驾驶舱”，通过数据定期分析执法办案质效。 
三、落细落实执法监督责任，推动监狱执法权力始终在阳光下运行 
健全执法制约监督机制，压实各级责任，以公开促公正，以监督促规范。一是健全“四规范一公开”机制。规范罪犯“减假暂”案件办理，落实“四级会审”“三榜公示”制度，依托实体、网络、热线“三大平台”实现狱务全面公开，全过程接受监督。二是健全案件评查通报机制。定期组织人员对“减假暂”案件进行全面评查和“双随机一公开”交叉检查，精准发现执法办案突出问题，及时通报，跟踪整改。三是健全执法评议考核机制。通过问卷调查、电话回访、明察暗访、召开评议会等方式，客观评价监狱执法办案质效，并将其纳入监狱工作目标责任制考核。四是健全执法过程责任追究机制。实行办案质量终身负责制和错案责任倒查问责机制，对因故意或过失造成执法过错的，实行相关人员和部门“一案双问责”。 
下一步，我们将坚持以习近平法治思想为指导，认真贯彻落实政法领域全面深化改革推进会精神，进一步加强监狱执法责任体系建设，努力打造高标准安全、高水平执法、高质量改造、高素质队伍的示范监狱，持续提升人民群众的安全感、获得感和满意度。 


