今天有幸站在这里真的是诚惶诚恐，压力很大。我还很年轻，资历不深、经验不足，今天能够获得“先进工作者”的称号，更多来自于领导对我的细心指导和同事们帮助。我首先想借此机会感谢我们单位，感谢每一位伙伴带给我快乐与感动，带给我的满足与骄傲。在我们相处的这X年里，你们对我一点一滴的关爱都让我由衷地感受到了幸福。
每一个时代都有一种先进的精神，这种精神源于我们身边每一个身份普通、岗位平凡、业绩突出的工作者，这种精神成为了推动社会前进的源动力，引领着无数人战胜苦难、不懈创新、勤勉开拓。这种精神称之为“榜样精神、先进精神”。在我们单位有很多这样的榜样，十年如一日坚守岗位的李XX，他用实际行动诠释了什么事工匠精神；巾帼不让须眉的王XX，舍小家为大家，疫情期间主动请缨，下沉基层，守护我们的家园省略号……这样的人还有很多，他们身上都有着一种爱岗敬业、勇于创新，甘于奉献的精神；一种对职业、对社会、对国家的道德感、责任感和使命感，我们要向他们学习，争当先进，永葆初心。
第一，学习坚定理想信念，以民族振兴为己任的主人翁精神。先进工作者之所以能在平凡的岗位上干出突出的业绩，就是因为他们始终有着为祖国，为社会，为人民干好事业的坚定理想信念，我们就要像他们一样，志存高远，立足本职，爱岗敬业，扎实工作，在自己的岗位上为社会进步做出积极贡献。
第二，学习勇于创新，争创一流，与时俱进的进取精神和开拓精神。我们要在不断总结工作经验的基础上，大胆寻求革新，创新工作方法。
第三，学习艰苦奋斗，艰难创业的拼搏精神。先进工作者的先进事迹充分说明了事业是实干出来的，任何心存坐享其成，好逸恶劳思想和做法的人是不可能干出一番事业的。求其务实，兢兢业业工作，就是我们学习先进的最好行动。
第四，学习淡化名利，默默耕耘，甘于奉献，乐于服务的忘我精神。不计较得失，不计较贫富，把自己的一切奉献给别人，这种精神是值得我们学习的，也是我们努力的方向。
我们学习先进不是光喊口号，不是做表面文章，而学习先进所表现出来的所有品质和精神状态。这是一种无华的忠诚、一种朴实的敬业、一种与日俱增的进取，更是一股指导我们实践的强大力量。在思想上，我们要坚定忠于自己从事的事业，对待工作要有责任心和使命感，树立奋勇争先，争创一流的进取意识，培养以大局为重，无私奉献的优秀品质；在工作中，我们要善于沟通，拉近与同事、领导之间的距离，得到他们的信任，不断提高自己技术水平，充分发挥聪明才智，为企业建设发展献计献策。在生活中，我们坚持发扬艰苦奋斗、勤俭节约、尊老爱幼、乐于助人的优良传统，力争做一名优秀的XX人。
“学习先进、学习榜样”是一种指引方向、催人奋进的精神符号；先进意味着“光”，是一种能照亮前方、温暖人心的希望之光；先进意味着一种“取向”，是一种人生道德观念和价值取向。时代的变迁、社会的发展证明了，劳动是人类文明进步的源泉，先进是时代的标杆和旗帜，先进精神是社会发展的宝贵财富。而今，在加快发展的关键时期，我们比任何时候都需要依靠广大人民群众的强大力量，比任何时候都需要发挥先进工作者的示范导向作用，比任何时候都需要弘扬具有时代特征的先进精神。我们是新时代的建设者和参与者，让我们以一种学习先进、尊重先进、崇尚先进、争当先进的精神去诠释优秀工作者的含义，以一种默默无闻、甘为孺子牛的心态做服务社会的先锋。


