尊敬的各位领导，亲爱的同事们： 
今天在这里能代表优秀员工发言，着实有点激动，很多年都没这么激动过了，激动中又夹带了些欣喜和压力。就这两天评选的结果还没最终宣布，就有人调侃的不称呼我名字了，直接叫我“先进”，弄得我在这新年的伊始就觉得这20XX给人倍感压力。当然了，有压力就是动力，有动力就有更多的能力提升空间，也就能更快的成长起来。 
虽然今年的优秀员工只评选了六位，但是，我们肯定不能简单的说这六位就比其他人要优秀什么，或者多做了什么，可能只是他在专心的做一件正确的事情的时候，正好被领导们看见了，加深了很好的印象，而这样的次数多了，自然也就优秀了。又或者仅仅是一种处事态度和方式得到了广泛的肯定。所以那些低调勤劳，埋头苦干，把公司当家的同事们，在这里更需要我们向他们看齐，就比如高工从早上一上班就开始奋笔疾书，不知疲倦一直写到下班，有时候还会因为工作而累倒;我们X总把车间当办公室，每天督战在生产第一线，遇到重点难点问题都是亲自指挥战斗;我们XX每天都是忙里忙外的，把车子当床铺，把泡面做三餐，不管大事小事，事事亲力亲为;我们计工也是忙上忙下，保质保量，严把着公司质量关;还有我们车间主任张师傅，技术部唐工，朱工，各班班长等等，都是为工作殚精竭虑。当然如果这些中层领导不在优秀员工的评选之列，那么来年是不是应该增加一项优秀干部的评选-领导中也有竞争，那样会有一个更好的良性循环。 
我们部门被评选为“先进集体”，确实是让人有点受宠若惊，其实质检部，各个班组都应该比我们有资格，因为我们清楚的知道在过去一年里我们有过多少错误和种种不足之处。上次去XX的路上，计工说我们技术部下发的十套图纸，九套有问题，还有一套也不能说是没问题，只是他还没找到，没看过也就不知道有没有问题。虽然我们知道计工是在开玩笑，但是我们可不能就认为这是在开玩笑，比如事情一旦太多太杂就不仔细，不严谨，上补下漏;整个部门年轻化，有速度没质量;缺少足够的设计经验等等。所以这就要求我们在新的一年里在我们唐工的领导下努力的去克服困难，解决问题，多向有经验的老师傅去请教，特别是像计工这样有丰富的经验和阅历的老资格，去取长补短，自我提升，逐渐的充实自身。 
时间就如白驹过隙般冲冲而过，来公司都有三个年头，对于自身的成长，和对公司发展也有了自己的理解，为了不影响同事们用餐时间，就把这些理解留到明年发言时再说吧。 
总之，总结为一句话就是：在新的一年里，我们公司上下要紧密的团结在X总和X总周围，高举着我们思创那实干、创新的精神，努力为公司的发展抒写新的篇章。 
最后给同事们拜个早年，祝愿大伙都平平安安快快乐乐的过一个祥和的春节! 


