同志们： 
刚才，XX同志代表地委总结了2021年党建工作完成情况，安排部署了今年的工作任务，XX同志代表行署对去年全区经济工作进行了总结，对今年经济工作作了具体部署，9个单位和部门作了表态发言。这次会议既是一个传达贯彻省委十二届十一次全会和省委经济工作会议精神的落实会，也是一个全面回顾过去2021年工作的总结会，还是一个安排2022年工作的动员会和部署会。 
回首刚刚过去的2021年，虽然面临着很多发展中的矛盾、困难、问题，但是我们一起步履铿锵、步伐坚定，付出了不少，也收获了很多。过去的一年，我们面对森林防火、抗洪抢险、疫情防控和经济发展的巨大压力，地委团结带领全区干部群众，跨过了许多沟沟坎坎，越过了不少激流险滩。一年来，我们绘就了一幅奋进的蓝图，以党建为引领，创建了“身在最北方·心向党中央”党建品牌，谋划了突出“一个优势”、维护“两大安全”、发展“七个产业”、强化“三个保障”的发展思路举措。我们还唱响了一曲激昂的凯歌，守护绿水青山，我们毫不懈怠、重兵出击，实现了“人为火不发生，雷击火不过夜”的目标；抗击世纪疫情，我们白衣执甲、逆行出征，尽显XX人的担当；面对滔滔洪水，我们迎难而上、强基固坝，全力确保了人民群众生命财产安全。我们更交上了一张满意的答卷，最有说服力的是各项经济指标，省对地10项考核指标全部完成，XX机场改扩建、XX通用机场等基础设施项目加快推进，双寒产业为林区发展注入了新动能，七个生态主导型产业都实现了统筹布局，义务教育均衡发展，人民群众的获得感、自豪感日益增强。这是一个艰辛而又满载收获之年，辛勤之中透着充实，感怀之中透着欣慰，忙碌之中透着幸福，艰难之中透着希望。 
这些收获和成绩的取得，得益于中央、省委的正确领导，得益于在XX书记带领下确定的“1273”发展思路，得益于全区党员干部的辛勤付出，得益于社会各界的关心和支持。在此，我代表地委行署向为了XXX地区改革发展不计得失、顾全大局、倾情奉献的各级党政群团组织表示感谢，向驻XXX地区聚焦主责主业、主动担当作为、服务发展大局的中省直各单位表示感谢，向关心、支持XXX建设发展的全区广大干部群众和社会各界人士表示感谢，向长期以来为XXX地区经济发展、社会稳定和生态安全作出突出贡献的驻区部队、公安干警、森防消防指战员表示感谢，并向大家致以崇高的敬意！ 
在新的一年里，面对新形势和新任务，更需要我们统一思想、振奋精神，凝神聚力、奋力攻坚。从发展的方向看，我们目标更清晰。2022年，全省确定的主要预期指标为地区生产总值增长X%左右、规上工业增加值增长X%左右、固定资产投资增长X%以上、一般公共预算收入增长与GDP保持同步。省委跳起摸高的工作导向激励我们必须昂扬向上，保持奋发有为干事创业的精气神，将高标准、高效率、高质量作为开展工作的常态，这就是当前的发展大势。从发展的氛围看，我们干劲更充足。XXX能不能有更好的发展，关键在于我们是否能够同心同力同德同向，关键在于我们能否集聚人气和人心。就眼下的XXX而言，我们有党中央提供的良好发展机遇和给予的亲切关怀，有历届领导班子带领全区人民拼搏奋斗打下的良好基础，有攻坚克难、敢于担当的各级各类组织，有团结奋进、真抓实干的党员干部职工队伍，有勤劳淳朴、务实肯干的33万XX人民，我们没有理由不发展，我们没有借口不努力，我们没有资格不奋斗。从发展的前景看，我们支撑更强劲。立足新发展阶段，党中央国务院和省委省政府对各项工作提出了更高要求，出台了更多的政策，也给地方发展带来了更大机遇，更为我们强化了发展支撑。我们最大的发展支撑来自于寒地生物和寒地测试产业，双寒产业被列为国家和省委省政府重点支持项目，国家《XXXX生态保护与经济转型规划实施方案》中单独列出了一个篇章，在省委十二届十一次全会上还被列入省委《决定》，这是XXX建区以来前所未有的重大发展机遇。 
历史的画卷，在砥砺前行中铺展；时代的华章，在接续奋斗里书写。2022年全区工作指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会及中央经济工作会议精神，深入落实省委十二届十一次全会暨省委经济工作会议部署要求，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，统筹疫情防控和经济社会发展，以维护生态安全和国防安全为己任，以“身在最北方·心向党中央”党建品牌创建为引领，以七个生态主导型产业为支撑，强党建、促融合、抓发展、惠民生，加快推进林区转型振兴高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。今年全区经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长X%，公共财政预算收入增长X%，规上工业增加值增长X%，固定资产投资增长X%，城乡居民人均可支配收入与GDP保持相同增速。完成这些目标，需要我们全区上下团结拼搏、开拓进取、奋发有为，把稍纵即逝的发展机遇转化为项目实体，转化为发展动能，转化为民生福祉，转化为林区转型发展的生动实践。 
一、要以对党坚贞不渝的绝对忠诚对标对表、跳起摸高。习近平总书记强调，“要带头贯彻执行党中央决策部署，在不折不扣执行上下功夫，推动分管领域、分管部门全面深入学习领会党中央的决策和工作部署，对‘国之大者’领悟到位，确保执行不偏向、不变通、不走样”。总书记讲的这些话就是告诉我们，我们每天说的讲政治，不是光喊空洞的口号、搞苍白的表态、做无用的虚功，而是要真正体现到贯彻落实党的路线方针政策的实际行动上。我们各级干部一定要明确，党中央、国务院关心强调的，就是我们必须要做好的；省委省政府研究部署的，就是我们要认真落实的。XX书记在省委全会上强调，“要深刻领会中央精神，把准国家政策取向，从国家战略层面深入研究，使各项重点工作和改革举措落实国家政策、进入国家计划，为国家作出贡献，也争取国家更多支持，使地方振兴发展和国家战略需求相统一”。深刻领会XX书记的讲话精神，要求我们要结合实际深入思考，在统筹摆布、安排部署工作的时候，与省委省政府的要求对标对表。从过去一年的发展看，以固定资产投资为例，去年年初省下达任务指标XX亿元，增长X%。虽然我们年底完成了省目标，但各县（市、区）还要深刻反思，我们是如何完成的。很多任务，平时工作做得不实不细，盯得不紧不严，导致年终算账时手忙脚乱。比如民生工作，2021年初，全区开展了“双十”重点工作，到年底还有的任务没有完成好，即便已经完成的民生实事，也还有一些没有达到我们理想的目标，距离人民群众的要求也还有差距。比如，在安全生产领域，我们一直强调人民群众的生命财产安全重于泰山，但就在我们身边的供热、煤矿、道路交通等重点监管领域，安全生产事故却屡有发生。这就要求我们要自我反思，向群众许诺的事、答应群众的事、事关群众切身利益的事，为什么完成不了、办不好？安全责任为什么落不到实处？不可否认，有客观因素制约，但主要还是主观因素。XX书记强调，“在振兴发展的道路上，没有旁观者，谁也不是局外人”。这句话告诉我们，各级党委政府、驻区各单位、每名党员干部，都要锚定奋斗目标，紧扣部门职责，发挥自身优势，对标工作任务，逐条细化、逐项分解、逐个落实，把省委省政府部署的工作认认真真完成好，把人民群众热切期盼的事情用心用力用情干好，把各系统各部门间承担的工作推进好，把地企协同发展、融合发展的任务统筹好，把预期目标变成推动林区转型发展的实际成效。 
二、要满怀对XX大地的无限深情鼓足干劲、负重担当。习近平总书记多次指出，“责任担当是领导干部必备的基本素质，干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就”。许勤书记要求，“各级党组织和党员干部要切实担负起新时代的重大使命”。这个重大使命我们要怎么担？以疫情防控为例，在常态化疫情防控的形势下，确保人民群众的生命健康安全就是我们最重要的使命。仅过去一年，我们召开了XX次疫情防控工作领导小组会议、XX次指挥部例会、XX次专题会议，制定下发了XX个重点工作台账及任务清单，分解重点工作任务总计XXX项。我们反反复复开会、反反复复提要求，就是为了让全区上下时刻保持对疫情的高度警惕。病毒不分国界、没有符号，更没有标签，如果我们不绷紧神经、不压实责任、不落靠措施，疫情防控防线就会出现漏洞。尽管我们反复强调、反复要求、多次部署，但实际工作中，个别干部和工作人员依然存在责任心不强、工作跑粗、警惕意识不高等问题。这些问题，一旦在哪个环节上爆发，就会导致我们竭尽全力构筑的疫情防控防线全线溃败，给全区经济发展、社会稳定和人民身体健康带来难以估量的损失。其他工作也是这样，各级组织和广大党员干部，只有切实担当起对党尽忠、对人民尽心、对事业尽责的使命，才能更好地推动我区经济社会各项事业的发展。这就要求广大党员领导干部要有想为的意识、敢为的勇气、善为的本领。想为是一种境界，作为党员领导干部，只有心中有人民，眼里才有任务，脚下才有行动。为了提升林区百姓福祉，我们已经连续多年积极向上对接，推动提高艰苦边远地区津贴类别标准工作，现在这项工作终于得到党中央、国务院高度重视。对全区广大干部职工来说，这将是一项暖人心、稳人心、聚人心的最大利好政策。因此，这就要求我们宁可“嘴皮子说干，鞋底子磨穿”，也要把这项政策争取到位。敢为是一种担当，我们总说新时代、新发展、新格局要有新作为，特别是对领导干部来说，如果不主动研究上级政策，不研究自己的工作业务和岗位职责，不掌握国家方针政策和各领域的前沿信息，就跟不上时代发展的潮流，也担不起引领发展的重任。这就要求我们每一名党员干部都要研究政策，主动把自己的本职工作融入到转型振兴大局中去思考、去谋划。落实到具体工作中，就是要积极发挥专班的主观能动性，加快跑省进京步伐，力争年内推动XX铁路提速改造和XX口岸开工建设；积极争取国家和省的支持，推动XX铁路和XX公路列入国家和省支持项目。善为是一种能力，是我们干事创业的底气，是不怕艰难、不怕困苦的决心和勇气，是不断解决问题、突破难题的本领。就如我们做信访工作，在经济社会发展过程中，不可避免地会产生矛盾，有矛盾不可怕，可怕的是不敢去面对，没有解决问题的办法，最终小矛盾拖大，大矛盾拖炸。这就要求我们耐心细心真心为群众排忧解难，真心实意为群众化解难题。诗人艾青说，“为什么我的眼里常含泪水，因为我对这土地爱得深沉”。我们应该从诗句中得到启示，既然身处这片热土，坐到了这个位子，我们就应该、也必须主动承担起把XXX建设发展得更好，让群众生活得更好的责任，这是组织对我们的要求，更是我们责无旁贷的使命。 
三、要走好新时代的转型振兴之路勇毅前行、奋力赶考。习近平总书记强调，“只有推动经济持续健康发展，才能筑牢国家繁荣富强、人民幸福安康、社会和谐稳定的物质基础”。时代在变，形势在变，但发展这个第一要务永远不会变。对我区而言，要发展就必须认清经济体量小、成长性差，产业结构不合理、接续产业仍处于培育阶段、区域发展失衡的现实。仅从县域经济看，县域间发展不平衡、主导产业定位不清、发展动力不足问题依然存在。虽然全省2021年全年县域经济排名还没有公布，但从前三季度指标来看，我们各项经济发展指标与全省先进市县比还有很大差距，前三季度XX市、XX县、XX县GDP总和不到排名第一的五常市的四分之一，规模以上工业企业数量仅为五常市的六分之一。直面差距，认清现实，我们就要抓住机遇，聚焦聚力今年“七个求突破”的工作任务，答好转型振兴的XX答卷。这就要求我们要有不抛弃不放弃的坚守，要有不屈服不折腾的坚强，更要有不懈怠不抱怨的坚信。XX书记形象地比喻，各地竞相发展的过程就像长跑，某个阶段总有领跑者，也会有追赶者，只要咬紧牙关、坚持不懈向前冲，就能坚持到最后、跑出好成绩、构建新优势。气可鼓不可泄，抓好XXX的发展，办好XXX的事情，想，都是问题；干，才是答案。我们身处XXX，对这片土地都有着深厚的感情，XXX的地理位置、环境特点、功能定位等因素，决定了我们在抓产业、抓项目、抓招商等工作中的先天不足。既然先天因素改变不了，就要用全面、辩证、长远的眼光分析发展路径，这样短板的延长线就变成了发展的优势，困难的对立面就成为了抢抓的机遇，矛盾的交汇点就指明了攻坚的重点。就像总书记教给我们“绿水青山是金山银山，冰天雪地也是金山银山”的辩证思维一样。我们要借国家大力支持XXX转型振兴发展的良好机遇，依托“寒温带天然药库”和“冷资源”发展寒地生物、寒地测试产业，出台激励政策、争取优惠政策，鼓励林区职工和群众，大力发展中草药种植，积极争取国家级中药物流枢纽基地建设，为健全完善寒地生物产业链打牢基础；积极打造“一核一心多场”寒地测试空间布局，协调推动寒地产业园建设和认证中心组建，构建寒地测试产业体系。依托最北地理、最冷气候、最纯空气、最奇资源和积淀深厚的文化资源发展文旅产业，积极主动沟通国务院发展研究中心和国家林草局，实现从今年开始在XX市举办“中国·XX生态论坛”。依托国家重点成矿带和找矿靶区的天然禀赋发展绿色矿业，工作专班要集中精力，统筹好各方力量，确保松岭钼矿和飞虎山铅锌矿年内开工建设。全力打造生态环保型、智慧化矿山，绝不能以牺牲生态来谋取发展，在生态安全和经济发展相冲突时，宁肯牺牲GDP，也不能以破坏生态为代价，这是我们寻求发展的基本原则。依托数字基建、电商产业园等数字经济基础发展壮大数字经济，发挥优势、乘势而上、抢占先机，全力做大电商产业。要树立大数字经济理念，包括我们政府管理、经济发展、社会管理、民生改善等各领域，都要赋予数字化动能，让林区转型振兴发展插上数字翅膀。依托七个生态主导型产业发展基础，通过用心对接企业，以招商引资调优产业结构。围绕“一牛一猪”“一药三豆”（寒地北药、马铃薯、红豆、大豆）做强一产，围绕“一黄三黑”（呼玛旁开门金矿、松岭钼矿、飞虎山铅锌矿、煤矿）做大二产，围绕“一绿一白”（绿水青山、冰雪旅游）做优三产。XXX地区要发展，必须坚持地企融合、协同发力。集团公司提出的继续答好“五张答卷”的工作思路，各级党委政府一定要全力支持集团公司上项目、抓经济增长点，合力做好林区转型振兴大文章，让林区职工群众过上更加幸福的生活，把发展红利惠及全区人民。今年，地委行署研究确定了十件民生实事：①组织开展“本地大学生返乡就业行动”，制定政策，设置岗位，吸引本地大学生回乡就业；②实施惠民惠农财政补贴资金“一卡通”，所有惠民惠农财政补贴资金通过社保卡账户集中统一发放；③深化殡葬制度改革，在免除殡葬五项基本费用的基础上，免除其余五项费用，实现城乡居民殡葬基本费用全免；④实施“供水保障”工程，完成加格达奇区净水厂工艺升级改造建设项目，提升群众饮水质量；⑤实施“小区焕新”工程，改造老旧小区X个，完成XX个小区改造结转收尾工作，加装健身器材XX套，解决小区配套设施破损问题XX件；⑥完善“一老一小”服务设施，建设老年日间照料室X个、社区居家养老服务站X个、儿童室外娱乐活动场所X处、幼儿园X所，为老年人和儿童提供活动场地；⑦提高医疗保险待遇，将城镇职工基本医疗和大额医疗基金最高支付限额由XX万元提高到XX万元，慢性病种由XX种增加到XX种；城乡居民大病保险取消支付限额；⑧加大医疗投入力度，依托地区人民医院协作机制，常态化邀请省内外名医、专家定期来我区坐诊，让林区百姓不出区就能享受到更高水平的医疗救治服务；⑨加强教师队伍建设，组织开展“名校教师结对建设”工程，让我们的孩子在区内就能接受高水平的师资教育；⑩改造室外体育场1处，满足群众对高质量体育公共服务供给的需求。对这些民生实事，全区上下必须要全力以赴抓落实，把实事办实、好事办好。最后这10件民生实事完成的好与坏，让人民群众给我们打分。 
四、要在践行铮铮誓言中守正培根固本铸魂、扬帆领航。习近平总书记指出：“对党忠诚，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节”。许勤书记强调，“要深入贯彻落实新时代党的组织路线，坚持新时代好干部标准，树立正确用人导向”。总体看，全区各级组织是坚强有力的，干部队伍是好的，但是也客观存在干部队伍结构不优、年龄老化，部分基层党组织战斗堡垒作用发挥不明显，村级后备力量匮乏、流动党员管理难等问题。克服这些问题要求我们必须以“身在最北方·心向党中央”党建品牌创建为引领，着力补短板、强弱项、固根基，把党建品牌的内容做得更实，影响做得更大，根子扎得更稳，成效做得更好。要聚焦今年党建工作的任务要求，建强战斗堡垒、打造过硬队伍、广泛凝聚共识，做到让党中央国务院、省委省政府放心。要把基层党组织建设作为基础性工程摆在突出位置，按照“抓实各类党建、强化支部建设、推进党建融合”的具体工作安排，拓展深化支部联建、阵地联用等“十联”共建活动，牢牢把握基层党组织的发展道路和方向，既要建设让党放心的基层党组织，为发挥战斗堡垒作用选树“关键人物”，选优培强带头人，增强党的组织体系生机与活力；还要发挥旗帜作用，密切联系群众，依靠群众力量，带领群众走出致富路，过上好日子，吸引广大群众广泛参与基层治理，打造让群众信服的基层党组织，引导各方面力量真心实意听党话、感党恩、跟党走，迸发出每个战斗堡垒的强大生命力。建设新XX的强大队伍中既有党员、又有干部、还有人才、也有群众。我们要把能干事的人、会干事的人、能干成事还不出事的人选出来，投入到生态建设、双寒产业、数字经济、林区改革、民生改善等主干线、主战场。要充分发挥统一战线和群团组织优势，凝聚广大职工群众和社会各界的智慧力量。群团组织要围绕增强政治性、先进性、群众性，聚焦地委行署工作大局，真正融入中心、融入大局，构建纵横交织的网络化组织体系，做到哪里有群众、哪里就有自己的组织，怎么有利于做好工作、就怎么建组织，把广大人民群众最广泛最紧密地团结在党的周围；统战部门要坚持大团结大联合，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，把他们的聪明才智都发挥出来，把他们的内生动力都激发出来；宣传部门要主动发声，牢牢把握意识形态主阵地，通过“XX万里·阅读有你”等系列活动，让党的方针政策家喻户晓，把党的创新理论、创新成果宣讲到千家万户，将先进典型人物的事迹传遍XX的每一个角落。 
五、要本着对林区事业的执着追求凝心聚力、团结干事。习近平总书记指出，“一个好的领导班子，要善于团结协作。大家同舟共济，目标一致，心往一处想，力往一处使，形成了合力，这船就能往预定的目标快速前进”。各级领导班子作为经济社会发展的中坚力量、领导力量，直接关系到党的事业发展、甚至成败。要着力打造新时代坚强有力的领导班子，提升凝聚力、发挥引领力、保持连续性。全区各级党政班子必须严格执行民主集中制原则，尤其是“一把手”要带头发扬民主，引导班子成员各负其责、团结协作。全区上下，从地委班子成员，到人大、行署、政协各个班子，乃至于我们各级各类组织，都要各司其职做好工作，要有“千斤重担大家挑、人人肩上有指标”的思想，也要有“人人一把号、共吹一个调儿”的意识，这样我们的各项工作就会越干越顺、越干越好。如果我们全区各级党政班子不能在思想上行动上高度一致，在配合上协作上高度和谐，那么我们今天会议布置的这些工作任务，就仅仅是写在材料上的“文字任务”，就不能够把这些任务落实到XX万平方公里的XX大地上，上级布置给我们的各项工作也不能完成好。各级领导班子，就应该像机场里的“塔台”，调度指挥，下达指令，让我们这趟满载任务的航班安全平稳落地；各级领导班子，就应该像强力的“粘合剂”，能够广泛凝聚各方力量，妥善解决工作开展过程中遇到的困难和问题，汇聚起推动事业不断前进的向心力和战斗力；各级领导班子，就应该像汽车的“发动机”，当干部职工思想上有发散、工作劲头不足、行动迟缓的时候，能够持续不断补充能量，为大家提供不竭动力；各级领导班子，就应该像精巧的“织布机”，面对复杂矛盾、工作无序、乱成一团麻的时候，能够从乱麻中捋出头绪，织出华美的锦缎；各级领导班子，还应该像钢筋混凝土浇筑的柱子，在干部职工松劲泄气、内心焦灼、压力过大的时候，能够顶住重压，为大家树立昂扬奋进的榜样。特别是今年，是我们地县乡班子集中换届后的履新之年、开局之年，新班子要干出新业绩、展现新作为、彰显新担当，这不仅是组织对我们的希望，还是全区33万人民对我们的期待，更是领导干部在工作实践中自身价值的体现。 
六、要用XXXX精神的赓续传承转变作风、踔厉奋发。习近平总书记指出，“XXX有不少有利条件，东北抗联精神、北大荒精神、大庆精神、铁人精神激励了几代人”。许勤书记要求，“要继承发扬这些精神，以强烈的争先创优、赶超跨越意识，拼搏进取、晋位争先”。对于今天的XXX来说，无论是攻克转型振兴难题，还是实现高质量发展，都需要我们赓续精神血脉，继承和发扬“拼搏、创业、务实、奉献”的XXX精神，以精神改作风，以作风转变推动工作提质提效。作风是反映工作的晴雨表。从全区来看，我们能够感受得到，绝大多数的党员干部勇于担苦、担难、担重、担险，有的在工作中是拼命三郎，总感觉时间不够用、知识不够用，恨不得有三头六臂，推进发展、推进产业、招商引资；有的是急先锋、智多星，凡事都先想一步、先行一步；有的是老黄牛，勤勤恳恳、任劳任怨，不求索取、默默奉献。这些都是XXX地区的优良传统，既是正气，更是长远发展的底气。在看到干部作风主流方向的同时，也要看到还不同程度存在一些不容忽视的问题，那就是工作没有主动性，更谈不上有内生动力；攻坚克难的底气信心不足，更没有强烈的责任感、使命感；只想自己利益，不讲团队精神，更不能让干部群众信服；总讲客观原因，不说主观因素，更无法对组织负责。各级干部都要躬身自省，是不是在工作岗位上努力工作了，是不是尽心尽力尽责了，是不是全身心地投入了。党员干部的优良作风如同利剑，是干事创业、披坚执锐、善作善成的法宝。作风是一个人的标签，可以影响一个地方的民风和社会风气。我们要坚决贯彻落实习近平总书记“不断提升工作精气神”的要求，在工作中保持实干姿态、提高工作标准、坚持拼搏奉献。我在去年11月9日的地委对标对表全年目标任务“回头看”调度会议上，给大家算了公共区域用电、供热等几笔账，看似算的是经济账，实际上算的是党员干部作风账；在今年1月8日民营企业家座谈会上，面对面听取大家意见的时候，能够感受到企业家言谈中对我们在服务企业、支持企业发展方面，还有很多的苦楚和怨言没有全部倾诉，这反映的是我们的干部作风不优；在推动地企融合发展中，我们还有一些党员干部大局意识不强，形成了一些隔阂，这说明我们的干部站位不高；我们推动双寒产业，地委行署高度重视，反复强调、反复部署、反复推进，但仍然存在谋划不深、思考不细的问题，这体现的是我们的干部工作不实。这些现象归根到底是思想层面的问题，是我们淡化了XXX精神的传承。转变工作作风，要求我们的广大党员干部要真正把大兴安岭精神传承好、践行好，在工作中迸发出火热的激情和无穷的力量。我们做的每一项工作都必须贯彻落实好习近平总书记的重要指示要求，掌握情况要细，分析问题要细，制定方案要细，配套措施要细，工作落实要细，一个任务一个任务的研究，一个环节一个环节的落实，真正做到在精细中出彩。无论过去多辉煌、现在多优越，大家一定要记住国歌中“起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉，筑成我们新的长城”这句话，永远不要满足现状，时刻保持斗志；无论过去多艰苦、现在多艰难，大家一定要记住国际歌中“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝”这句话，成功只能靠自己，幸福是奋斗出来的，XXX的明天必须靠我们自己去努力拼搏。 
七、要保持检身若不及的行动自觉刀刃向内、自我革命。习近平总书记强调，“要有‘检身若不及’的自觉，经常对照党的理论、对照党章党规党纪、对照初心使命、对照党中央部署要求，主动查找、勇于改正自身的缺点和不足”。XX书记指出，“我们的任何决定、任何工作都要符合党中央的大政方针、符合大局和长远需要，绝不允许有责不担、有禁不止、有令不行”。党中央、省委始终坚持全面从严治党，“无禁区、全覆盖、零容忍”的利剑所指也绝不是空话。从我区近两年的廉政工作看，还存在很多不容忽视的问题，这些问题就发生在我们身边，教训十分深刻。我们要以“检身若不及”的态度审视自己，以自我革命的方式和胸怀坦荡的态度全面检视自己，一分为二地总结成绩，客观务实地查找不足，进而实现境界和能力双提升。在今后的工作、学习、生活中，我们要真正把握好严的主基调，时刻以人为鉴、以纪为尺、以身为范。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”，作为党员领导干部，就要经常检查自己是否始终把对党的忠诚摆在首位，自己的能力水平能否应对错综复杂的局面，自己是否时刻保持警醒自律，能否做到“慎独慎微”，能否明辨是非。一旦发现自己头脑发热，就要及时刹车调养。各级党组织要及时发现党员领导干部思想、工作、生活、作风和纪律等方面苗头性倾向性问题，及时提醒，促其警醒，努力把问题消灭在萌芽状态，决不能做“案中事”，更不能当“案中人”，防止“小病”成“大疾”。客观分析我区近年来的正风肃纪反腐案例，反映出在某些地方、某些系统和单位，党的规矩、制度没有得到真正的执行，一些人的脑子里没有纪律规矩。作为党员领导干部，要牢固树立纪法意识，自觉用党规党纪规范生活、家庭等各方面，规范履职、用权等各环节；各级党组织要把严守纪律、严明规矩摆在更加重要的位置来抓，坚持有责必问、问责必严，问责既要对事、也要对人，要问到具体人头上。纪检监察机关要加大监督检查力度，对有令不行、有禁不止的，严肃查处直接责任人，严肃追究相关领导责任。习近平总书记告诫我们，领导干部“不可避免各种诱惑、算计都冲着你来，各种讨好、捧杀都对着你去，往往会成为‘围猎’的对象”。总书记的告诫要求我们领导干部，面对项目资金时要没有贪占之心，面对利益诱惑时要没有侥幸心理，面对党和人民赋予的权利和地位时要没有特权现象。要用党纪国法给欲望安上闸门，给行为画上边界。在这里，我代表地委行署班子向全区人民庄严承诺，认真履职尽责，遵守法律法规，决不插手一个工程建设，决不干涉一个经济合同，决不贪恋一分国家的钱，决不干预一个政府采购招标，决不授意一块矿产开发和土地利用等公共资源交易，请全区广大干部群众和社会各界监督。地直部门和县乡党员干部也要作出郑重承诺，确保党和人民赋予的权力不被滥用，营造风清气正的良好政治生态。 
同志们，今天的XXX正站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点，正向着中华民族伟大复兴的梦想前进。如果这个梦想是一座山，我们就要携手并肩勇于攀登；如果这个梦想是一条河，我们就要汇聚每一滴水的能量；如果这个梦想是一道极光，我们就要沿着指引的方向努力奔跑。跋山涉水，追求梦想，是磨练、是考验、更是试金石。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，在省委省政府的坚强领导下，以“最北最冷最忠诚，最偏最远最放心”的豪情壮志，奋力谱写XX转型振兴高质量发展新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 


