同志们： 
今天，我们启动“万企兴万村”行动，组织动员广大民营企业助力乡村振兴，为实现第二个百年奋斗目标接续努力、再立新功。这是深入贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，推动社会力量参与乡村振兴的实际行动。下面，我结合自己这段时间调研跟大家做个交流。 
（一）一脉相承做好接续奋斗。“万企兴万村”行动，是“万企帮万村”行动的深化和提升，是巩固脱贫攻坚成果的主动之为、助力乡村振兴的务实之举、促进“两个健康”的有效之策，在我看来，值得做，也有得做。X月16日，全国“万企兴万村”行动已经正式启动，从“万企帮万村”升级为“万企兴万村”，从三方面来看，一是从“帮”到“兴”的转变，基于实现“全面建成小康社会”百年目标后，党和政府在十四五时期推动共同富裕的战略考量。二是从“百”到“万”的统一，20XX年我区积极响应全国“万企帮万村”、全省“千企帮千村”行动的号召，结合实际，组织开展了“百企帮百村”行动，今年明确“万企兴万村”行动是全国民营企业参与乡村振兴统一的工作品牌，表明民营企业参与的面更宽、量更大、持续时间更长；三是“变与不变”的接续，变的是名字与方向，不变的是民营企业对社会的责任与担当。十四五时期实施“万企兴万村”，在促进全面乡村振兴中实现自我发展、增强带贫益贫能力，也是民营经济“两个健康”的应有之义，大家要全面把握好形势变化，转变好思路观念。 
（二）一以贯之做好联建共为。企业参与“万企兴万村”行动，既要讲情怀、讲奉献，也要按照市场规律办事，政府的引导、市场的主导要结合起来，实现群众增收、乡村振兴、企业发展。在此过程中，政府主导，提供相应的政策支撑，有利于提供组织、管理、保障等服务，做到精准；民企参与，具有较强的市场敏锐性，可以按照市场思维来布局，重在落实，两者相得益彰，有助于形成从脱贫到发展的可持续格局。在全市“万企兴万村”行动实施方案的基础上，我们聚焦全面推进乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴五大内容，增加“基础设施建设”，细化为“六大行动内容”。具体落实到“四个三”的工作步骤，鼓励全面盘活联建村各类资源要素，努力实现村企共建共联局面。 
（三）一鼓作气走好振兴之路。“万企兴万村”行动是一项系统工程，今年中央1号文件中提到，组织开展“万企兴万村”行动，一方面既是实现脱贫攻坚向乡村振兴平稳过渡的重要途径，另一方面也是让万企带动乡村实现自我造血，造血的过程企业也能从中获益。确保五年规划行动取得实效，镇、村要全力以赴，各部门要强化“一盘棋”思想，多干真事、干实事，不干表面事，在引导民营企业帮扶对接、帮扶措施、帮扶机制方面，持续抓好有效衔接，保持长期稳定性、连续性；要加强示范引领，大力培育选树新典型、新示范，强化正向激励，不断探索“万企兴万村”的新方式、新路径，促进农业产业生产要素在更大范围、更高层次配置。同时，要始终坚持依法兴村，守住农业耕地保护、农村生态保护、农民利益保护三条红线，始终将民营企业发展方向与乡村振兴战略方向、政策导向保持一致。 
（四）一如既往做好双赢共荣。新形势下，民营企业更应将自身业务与产业衔接，“万企兴万村”工作要聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接阶段需突出解决的问题，实现特色产业的提质增效；要聚焦双赢目标，扶持龙头企业，增强企业辐射带动能力，带动老百姓增收；要聚焦机制创新，建立牢固的利益联结机制，创造出可复制、可推广的经验，为全区乡村振兴战略实施“蓄势添能”。 
同志们，蓝图画卷已描绘，砥砺奋进正当时，“万企兴万村”行动责任重大，使命光荣。民营企业参与乡村振兴，既是投身国家战略的具体举措，又是加快自身转型升级的重要机遇，更是弘扬优秀企业家精神的重要载体，站在新的起点上，让我们“手牵手”前行、“心连心”振兴，让农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，齐心协力描绘乡村振兴壮美画卷。  


