同志们：
会上，县委常委、政法委书记X同志作了政法工作报告；县委常委、常务副县长X同志作了信访工作报告；会议还表彰了去年全县政法工作先进单位和先进个人；县公安局、X镇分别就政法工作和信访工作作了表态发言。会议开得非常好，尤其是X同志和X同志的工作报告，客观总结了去年全县政法、信访工作，安排部署了今年工作，思路清晰、重点突出、措施有力，我完全同意。应该说，去年全县政法和信访工作，是做得非常不错的。全年没有发生重大刑事案件，没有出现重大群体性事件，没有发生重大安全生产责任事故，社会管理综治民调进入全省前X名，比前年前进了X多个名次。这些成绩的取得来之不易，这得益于县委、县政府的正确领导，得益于县政法委和全县广大干部，特别是政法战线干警的共同努力。利用这个机会，要向获得先进的单位和个人表示热烈的祝贺，尤其是要向荣获2021年全县见义勇为称号的几位同志表示崇高的敬意!关于2022年的政法、信访工作，请同志们按照X和X同志的工作报告抓好落实。在他们讲的基础上，我强调四点要求。
一、加强领导，高度重视政法、信访工作
发展是我党执政兴国的第一要务，维护社会稳定是我们的第一责任。抓发展是政绩，抓好稳定工作同样是政绩。维持社会大局和谐稳定，不仅是我们各级党委、政府的一项重要政治责任，而且是考验我们各级党委、政府执政能力和执政水平的一个重要标志，我们必须切实加强对政法和信访工作的领导。俗话说，为官一任，保一方平安；为官一任，造福一方。我们只有在保一方平安的前提下才能造福一方，对此，各级党委、政府，各级领导都应当守土有责。古语说，“郡县治，天下安”。政法工作也好，信访工作也好，实际上就是抓稳定的工作、抓社会和谐大局的工作。我们各乡镇，包括政法、信访战线的同志，一定要充分认识到稳定工作的极端重要性，要把化解社会矛盾、打击违法犯罪、建立和谐社会，作为我们每一个人的神圣使命。城步只要稳定就能发展，只有稳定才能发展。今年全县政法和信访工作的目标是“六个不发生”和“两保一争”。“六个不发生”为：不发生重大刑事案件；不发生重大群体性事件；不发生重大安全责任事故；不发生重大舆情事件；不发生赴省进京上访事件；不发生重大腐败案件。“二保一争”为：确保“全市平安县”的称号；确保“全省无毒害县”的称号；争创“全省社会管理综合治理先进县”的称号。我们要提高认识，强化措施，确保如期实现全年目标任务。
二、突出重点，不断提升政法、信访工作水平
现在的信访工作难做，特别是在新形势下，我们正处在经济社会快速发展期、社会转型期和矛盾多发期，人们的思想观、价值观越来越多元化。对信访遗留问题和老大难问题，要做到“四个一批”。第一，要化解一批。就是对本辖区范围内所存在的一些信访问题，要进行摸底调查、梳理归类，能够解决的，要集中研究解决一批。第二，要稳控一批。对一些条件还不成熟、暂时不能解决，但诉求合理的信访问题，要做好规划和安排，要耐心做好信访对象的说服解释工作，搞好稳控。第三，要终结一批。终结就是信访三级终结制。信访工作依靠的对象还是我们基层。我们城步的信访工作，首先就要紧紧依靠基层，依靠乡镇，依靠村一级和社区的基层组织，把基础工作做好。做好信访维稳工作，关键在基层。我们的工作重心、工作力量一定要下移，突出基层基础工作。第一，要进一步依靠村委会、村党支部和社区。今天，社区的负责同志也来了。X镇X个社区，对维护社会稳定和信访工作，起到了举足轻重的作用，至少在流动人口管理、出租屋管理等方面发挥了良好的作用。当然，我们的社区有责任，也有义务把这些基础工作做好。第二，要充分发挥基层人民司法的调解作用。对一些小矛盾、小问题，依法进行调处。第三，要搞好基层的群防群治工作。抓维稳也好，信访工作也好，不单单是政法、信访部门的事情，而是全民的事，是一个系统工程。大家都有责任和义务来做好这个工作，包括看栋护院等等。X是一个人口上千万的大城市，但他的发案率相对来说非常低，就得益于他们的群防群治工作做得好。第四，要重视基层力量、稳定基层队伍、加强基层保障。县政法委做了一个关于社区建设的方案，常委会已经研究通过。下一步，我建议要到社区去，至少要搞一两个社区的专题调研。就社区目前存在或需要解决的问题和如何加强社区建设做出一个方案，提交给县委、县政府研究，因为这个基础工作实在太重要了。
三、认真履职，切实落实信访维稳责任
主要明确三条：第一，各级党委、政府的主要负责同志，是维稳工作的第一责任人。必须明确自己的职责，切实加强领导，牢牢把握工作主动权。第二，信访工作也好，稳定工作也好，要按照属地原则和谁主管、谁负责的原则来履行职责，抓好落实。如果不靠制度管人、管事，就会出乱子。要坚持司法为民的理念，维护社会的公平正义，树立政府的公信力。要依法办事，按制度办事，按规矩办事，按规律办事，不能乱作为。在信访问题上，要按政策来解决问题和答复问题，不能乱开口子。同时，在方法上，要耐心细致，有些还需要作必要的宣传教育，绝对不能简单粗暴。对老百姓的事情，各个部门一定要积极主动地搞好服务。在办事效率的问题上，我们还要下很大的功夫。要实实在在的深入基层，了解社情民意，帮助基层的群众解决一些实际困难，多做一些暖人心、得人心的好事，这样，老百姓才能信赖我们。
总的来讲，今年的政法、信访工作责任重大，任务艰巨。希望我们各级各部门一定要以高度的政治责任感，进一步振奋精神、求真务实、真抓实干，切实推护好社会大局的和谐稳定，为全面建设小康城步打下坚实基础，为城步的经济社会发展提供一个良好的环境。


