同志们： 
今天我们召开全市“人居环境集中整治干干净净过大年”活动动员部署会，主要任务是深入贯彻习近平总书记关于改善农村人居环境的重要指示批示精神，落实党中央国务院、省委省政府决策部署，统筹疫情防控和人居环境整治工作，对春节期间在全市开展“人居环境集中整治干干净净过大年”活动作出具体部署。刚才XX副市长传达了习近平总书记关于农村人居环境整治重要指示批示精神，县区围绕如何开展好“人居环境集中整治干干净净过大年”活动进行了表态发言，讲的都很好，希望大家相互学习、互相借鉴、认真抓好落实。 
下面，就做好当前工作，我再强调三点意见。 
一、提高政治站位，切实增强人居环境整治工作责任感 
今年是党的二十大召开之年，是全面落实省、市党代会精神、加快建设具有重要影响力的“五个XX”的重要一年，也是新一届市委、市政府的开局之年，做好人居环境整治工作责任重大。 
一要充分认识人居环境整治的重要意义。改善人居环境，是以习近平同志为核心的党中央从战略和全局高度作出的重大决策部署，事关广大群众健康，事关美丽中国建设，是生态文明思想的生动实践，是塑造城市新形象的重要抓手。习近平总书记指出，农村环境整治这个事，不管发达地区还是欠发达地区都要搞，标准可以有高有低，但最起码要给农民一个干净整洁的生活环境。新冠肺炎疫情发生后，习近平总书记指出，要以疫情防治为切入点，加强乡村人居环境整治和公共卫生体系建设。良好的人居环境是广大群众的殷切期盼，对于提升人民群众的获得感、幸福感、意义重大。我们要站在讲政治的高度，切实把思想和行动统一到中央及省委、市委决策部署上来。 
二要清醒认识人居环境整治存在的突出问题。从平时调研情况看，人居环境整治总体进展还不够平衡，部分地方还存在一些值得重视的问题，突出表现在三个方面：一是重面不重里。仍然存在卫生死角和盲区。二是重眼前不重长远。突击清洁过后还存在反弹反复，长效机制在一些地方还没有建立起来。三是重组织干部不重发动群众。群众的主体意识还没有真正激发起来，特别是在引导群众改变不良习惯方面，做的还不够到位。对这些问题各地要保持清醒的认识，进一步提升人居环境整治行动的成效。 
三要准确把握新阶段人居环境整治的新要求。去年XX月份，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《农村人居环境整治提升五年行动方案（2021—2025年）》，明确提出要接续推进新发展阶段农村人居环境整治提升。省委书记XX来淮调研时指出，要站稳群众立场，想群众所想，急群众所急，带着感情和责任实打实地解决群众困难，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。XX书记在去年XX月XX日主持召开的市委常委会会议上明确提出，要树牢以人民为中心的发展思想，大力整治城乡人居环境，不断提升城市文明程度。在去年XX月XX日市委农村人居环境整治工作专题会议上，XX书记再次对农村人居环境整治工作提出要求，要求城乡结合部人居环境整治要做到以城带乡，镇域范围内要做到以镇带村，村域范围内要做到以中心村带自然村，用严实作风把农村厕所改造好、把垃圾和污水治理好。我们要牢牢把握人居环境整治的这些新要求，以对人民群众高度负责的精神，把人居环境整治好，努力提高人民群众的获得感和幸福感。 
二、抓住重点任务，切实解决人居环境领域突出问题 
过了腊八就是年，再过半个多月就过春节了，俗话说“春争日夏争时、一年大事不宜迟”。春节是我国传统佳节，家家户户都有打扫卫生的习惯，各地要抓住这个好时机，以“人居环境集中整治干干净净过大年”为主题，聚焦重点区域和关键部位，优化整治内容，健全推进机制，充分宣传，全面发动，迅速掀起人居环境集中整治行动高潮，确保以干净整洁的城乡环境迎接党的二十大和新春佳节的到来。 
第一，扎实推进农村环境整治。要因地制宜拓展提高“五清一改”标准，引导农民群众养成良好卫生习惯和健康生活方式，不断健全长效机制，美化提升村容村貌，促进农村人居环境质量全面提升。主要是把握好“四个注重”： 
一要注重把握“春节”节点，适度拓展村庄清洁行动内容。把握春节期间村民大量返乡的有利时机，广泛宣传发动，掀起清洁行动高潮。各地要结合实际，适当拓展“五清一拆一改”内容【“五清一拆一改”即清理村内塘沟，清理畜禽养殖粪污等农业生产废弃物，清理乱搭乱建、乱堆乱放，清理废旧广告牌，清理无功能建筑，拆除农村危房，改变影响农村人居环境的不良习惯】，突出清理死角盲区，由清脏向治乱拓展，由村庄面上清洁向屋内庭院拓展，由镇政府（街道办事处）驻地向周边拓展。镇政府（街道办事处）及周边环境整治方面：要规范沿街商户户外广告设施和经营秩序；彻底清理集市、公路两侧堆放的垃圾杂物；清理沟内沟边的垃圾杂物、清理绿化带内的杂草及白色垃圾；要组织开展办公楼院大扫除行动，做到庭院、室内干净整洁，办公用品摆放规范有序。农户屋内庭院方面：要做到房前屋后不随意堆放废弃物，生产生活物品有序整齐摆放，院内垃圾及时清扫，保持庭院整洁，无人畜混居现象。要集中整治陈年垃圾。室内、厨房保持干净整洁、物品摆放有序。宣传引导农户科学使用新建卫生厕所，发动已改厕户拆除原有旱厕，避免旱厕“死灰复燃”。【关于农村改厕工作，需要强调的是，各级各有关部门针对农村户厕问题做了大量艰苦细致的摸排整改工作，取得了一定成效，但仍存在薄弱环节。要围绕农业农村部暗访反馈问题、省农业农村厅农村户厕摸排整改调研反馈问题及农村改厕省、市第三方核查反馈问题整改，扎实开展回头看，确保改彻底、改到位，群众满意。对于新建厕所，总书记在最新重要指示中强调，要坚持数量服从质量、进度服从实效，求好不求快。坚决不能再出现质量问题，同时要抓好上下水配套，加快建立健全“一站两体系”长效管护机制。】 
二要注重发挥群众主体作用，引导农民群众养成良好习惯。农村人居环境整治活动不仅仅是动员组织群众的过程，也是一个引导教育农民的过程。要通过党员干部示范带头、进村入户宣讲、举办知识讲座等方式，加强对农民的教育和引导，普及健康卫生知识，逐步改变农民传统不良习惯，从源头上减少影响农村人居环境的不文明行为。要按照卫生清洁环境美、物品堆放整齐美、花木茂盛绿化美、身心健康生活美的“四美”标准，大力开展“清洁家庭”创建活动，充分发挥广大妇女在改善农村人居环境整治中的独特优势，示范带动家庭卫生、庭院环境整治，当好示范表率。要动员巾帼志愿者积极参与清洁家园行动，组建“巾帼帮帮团”，帮助孤寡老人家庭清扫卫生，形成家家创、家家净、家家美，人人参与，干干净净过大年的生动局面。 
三要注重统筹推动，整体提升村容村貌。村庄美是农民群众的迫切要求。要将村庄清洁行动与城管部门的生活垃圾治理、生态环境部门的生活污水和黑臭水体治理、交通部门的公路沿线整治、水利部门的清淤疏浚行动、卫健部门的城乡环境综合整治和爱国卫生运动、林业部门的“四旁四边四创”绿化提升行动及妇联的“美家美院”创建等活动结合起来，发挥部门合力，发动农民群众建设干净整洁、美丽宜居的家园。 
四要注重长效机制建设，实现农村环境长期干净整洁。要建立健全长效机制，实现村庄由一时清洁向保持长效清洁转变，由突击整治向常态化开展转变，确保农村环境常年保持干净整洁、有序，避免反复反弹。各地要在发动群众广泛开展活动的同时，持续提升专业化保洁水平，落实日常的保洁费用，充实专兼职保洁员队伍，增加保洁的公益岗位，探索多种形式的社会化服务方式，不断健全城乡一体化保洁机制，确保一把扫帚扫到底。要进一步完善村规民约，明确村民维护村庄环境的责任和义务，实行“门前三包”制度，切实增强农民群众自觉性主动性，持续开展各项整治工作，确保村庄常年保持干净、整洁、有序。 
第二，大力整治城区环境。城区环境是城市的脸面，也是文明创建的重要内容。去年以来，全市各地各部门深入学习贯彻习近平总书记关于精神文明建设的重要论述，认真落实中央文明办及省、市文明委部署要求，深入开展文明创建“九大提升行动”，城区环境得到了显著改善，但仍存在工作不精细、整治不彻底等问题，我们一定要保持清醒的认识，采取有效措施，认真加以解决。 
一是整治“三大周边”。一要整治道路周边。对主次干道、商业大街、背街小巷路面及绿化带（池）的散落垃圾、卫生死角进行彻底清理，对道路两侧的乱堆乱放、乱扯乱挂、乱贴乱画等影响城市形象问题进行集中整治；对污染地面进行冲刷；对道路两侧建筑物顶部运用科技手段进行排查，拆除乱搭乱建、清理乱堆乱放；对生产生活垃圾做到“日产日清、拉光扫净”；对车辆停放秩序管理做到“停车位应划尽划、乱停车应罚尽罚”。二要整治铁路、公路及河道沿线周边。巩固铁路、公路及河道沿线环境综合整治成果，对铁路、公路及河道沿线的垃圾杂物进行彻底清理；对河塘沟渠面源污染进行集中打捞。三要整治城乡结合部、农贸市场周边。对拆迁区域、棚户区改造等区域的环境卫生秩序进行集中整顿。提升“小吃摊群点”的规范管理水平，加大农贸市场及周边环境秩序整治力度，提升城乡结合部环境秩序管理水平。加强城市出入口环境卫生管理，确保城市出入口环境整洁美观。 
二是狠抓“四项治理”。一要狠抓社区小区治理。组织开展“迎新春、展新貌”清理楼道杂物、小广告志愿服务活动。要做到居民小区无垃圾、杂物，无卫生死角；护栏、绿篱、无障碍设施、景观树木等管护良好，楼道、庭院、小区绿化净化美化，垃圾定点投放、定时清运，垃圾箱（桶）整洁完好。二要狠抓机关单位环境治理。市区内各机关单位要组织开展办公楼院大扫除行动，机关单位楼院要做到干净、整洁，车辆停放有序；办公场所要做到窗明几净，地面无污物，桌面无灰尘；办公用品摆放整齐有序，物品整洁卫生无污渍；卫生间无异味；走廊无杂物堆放、无痰迹、无口香糖残迹；花盆内无丢弃杂物及烟头；公共区域设置禁烟标识。三要狠抓建筑外立面治理。城管部门要针对建筑外立面破损脱落、脏乱差等现象，督促业主单位开展立面修补，彻底清理城区主次干道两侧建筑物有安全隐患的户外广告，全面整治建筑外立面商业广告。四要狠抓重点路段整体治理。对淮海路、相山路、孟山路、人民路等城区重点道路，在城市管理方面，要规范垃圾桶设置，清理城市“牛皮癣”，提升城市公益宣传水平，严格管理商户经营秩序，严控城市道路交通秩序，持续加大停车秩序管理力度；在基础设施管护方面，要在加强现有基础设施维护的基础上，因地制宜提升园林绿化水平，加强沿路建筑工地围挡及临时附属设施管理，加大沿街建筑物斑驳外立面及凌乱管线的排查和修复力度。 
三、层层压实责任，着力推动人居环境集中整治各项任务落地见效 
近日，市委办印发了《关于在全市开展“人居环境集中整治干干净净过大年”活动的通知》，明确在全市各级党政机关、各类企事业单位，各镇（街道）、村（社区）、居民小区等范围内开展，横向到各行各业，纵向到各家各户，活动时间从X月XX日持续到X月XX日。全市上下要以等不得、慢不得、拖不得的紧迫感，以最严的要求、最高的标准、最快的速度，推进“人居环境集中整治干干净净过大年”活动落地见效。 
一要压实活动责任。各县区党委、政府要落实属地管理责任，统筹抓好本地区农村环境整治和城市环境整治工作。市委农办、市文明办要做好统筹协调、组织落实和督查考评工作。市委农村工作领导小组成员单位要认真履职尽责、密切配合，形成共同推动农村人居环境整治工作的强大合力。市文明委成员单位要立足自身职能，抓好本系统、本部门文明创建工作，同时，对跨部门、交叉性、综合性工作要加强协调联动。市文明创建“九大提升行动”牵头部门和县区主要负责同志要亲自过问、亲自推动，及时协调解决工作中的问题。各级党政机关、各类企事业单位要立马行动起来，开展办公楼院大扫除行动。 
二要加强协同配合。各牵头部门要切实负起责任，做好统筹协调、政策谋划、督促落实、信息沟通等工作。要把人居环境整治与各级各类文明创建、疫情常态化防控、爱国卫生运动、卫生城市创建、美丽乡村建设等有机结合，发挥各自优势、同向精准发力，合力推进城乡人居环境整治提升。在文明村镇、文明家庭评选中要充分考虑人居环境整治开展情况，推动各地组织文明实践志愿者参与人居环境整治，让群众在清洁家园的同时，提振精神面貌，形成文明生活方式。 
三要加强长效管理。要把集中整治与长效管理有机结合起来，推动城乡环境整治制度化、常态化。市有关部门、驻淮大企业等单位和属地政府，要深入排查人居环境问题点，突出问题实行挂牌督办。坚持预防与治理并重，强化联合执法，避免边治边乱。按照权责相统一原则，进一步扩大基层行政执法权限，积极推进城乡环境综合治理网格化监管。坚持广泛发动、专群结合，着力建设和培育专业化的技术队伍、市场化的日常保洁维护队伍和社会化的志愿者队伍，推进政府购买服务，积极引入竞争机制，不断提高资金使用效益和治理水平。 
四要营造浓厚氛围。各级宣传部门和新闻媒体要加强对“人居环境集中整治干干净净过大年”活动工作的宣传报道，总结推广各地的好经验好做法；继续发挥共青团、妇联等群团组织贴近基层、贴近群众的优势，通过社区及村里大喇叭、街头的标语、路边的宣传画、门口的对联、网上的小视频等形式，多开展一些更接地气、深入人心的宣传活动，动员更多群众自觉参与，让群众成为人居环境整治的主角。市直部门和驻淮各有关单位要持续开展“结对共建”活动，发挥资金、专业、人力等方面优势，助力基层人居环境整治，努力营造党委政府重视、社会各界支持、群众广泛参与的良好氛围。 
五要强化督查问责。全市各单位要按照“谁的管辖区谁负责、谁的工作区谁负责、谁的生产区谁负责、谁的经营区谁负责”的要求，认真抓好人居环境整治工作。市委农办、市文明办、市农业农村局、市城市管理局、市乡村振兴局、市生态环境局、市住建局、市妇联等承担主要任务的单位，要组织相关人员成立专项工作组，开展明查暗访。结合“行走XX”活动，利用周督查、周通报等方式，对各单位院内、居民小区、主次干道、背街小巷、镇村等整治工作进行全面督查，及时发现和解决整治工作中的实际问题，做到边查边整，确保整治工作取得实效。要落实责任追究制，将人居环境整治工作与各类考核评优挂钩，对领导重视、措施得力、成绩显著的单位和个人，给予通报表扬；对措施不力、推诿扯皮的单位和个人，坚决批评教育。 
同志们，改善人居环境是事关群众切身利益的民生工程、幸福工程，更是一项民心工程，责任重大，使命光荣，让我们以更加奋发有为的精神，担当作为、真抓实干，努力营造文明祥和、绿色清洁、健康有序、业兴人和的节日氛围，充分展示“创新XX、实力XX、美丽XX、幸福XX、效能XX”新形象，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。 


