同志们：
经县委研究，今天，我们召开全县纪检监察暨反腐败工作和组织、老干工作会议，会议非常重要。组织工作、老干工作、纪检监察暨反腐败工作，都是县委的重要工作。刚才，县委常委、纪委书记X同志分别就纪检工作和反腐败工作作了报告，县委常委、组织部长X同志分别就组织工作和老干工作作了报告，既传达了上级的会议精神，又紧紧结合X实际，对2022年工作进行了全面安排部署，思路清晰，重点突出，措施有力，希望同志们一定要认真学习领会，抓好落实。下面，我再讲四点意见。
一、突出执行落实能力，加强干部队伍建设，为X发展提供人才保证
长期以来，X历届县委、县政府根据上级精神，结合X实际，提出的发展思路和指导思想，思路是好的、对的。但到目前为止，客观地讲，X的发展在全市应该是相对落后的，特别是与东部几个县相比，差距比较大。为什么有这个差距?为什么发展不快?其根本原因就在于我们的执行落实能力不强。再好的思路、再好的决策，不抓落实就是一纸空文。所以，今年我们要把执行落实能力作为干部队伍建设的一个重点，作为加快X发展的一个重点。那么，如何提高执行落实能力呢?
第一，解放思想抓落实
X的发展思路是对的，但是却发展缓慢。我们的一些项目，从启动到现在，有的历经了几年时间，都没有完工；有些项目喊了几年，都没有动静，问题就出在落实层面上。毛主席说过：“政治路线确定以后，干部就是决定因素。”目前X加强干部队伍建设的重点就是进一步解放思想，转变观念。从某种意义上说，我们解放思想的程度决定了X发展的速度。解放思想是一个永恒的话题。有人会说，我们以前多次提过解放思想，甚至搞过“大讨论”，是不是我们的思想就已经解放了?思想的解放是不断推进的过程，是与时俱进的过程，它随着客观条件和形势的变化而不断变化。我们在座的每一位同志，没有谁能够说，我的思想已经很解放了，不需要再解放了。改革开放X多年来，我们改革的每一次突破、每一次深化、每一次提速，都是解放思想的结果。当前，X正处在一个后发赶超的关键时刻，解放思想，转变观念，比任何时候都显得重要，显得迫切。如果不解放思想，我们的工作就迈不开步子，我们的思想观念就会受到很多禁锢，加快X发展、实现富民强县就会成为一句口号。目前，干部队伍主流是好的，总体是好的，大部分人的思想也是解放的。但是，还有少数干部思想保守、目光短浅，缺乏市场经济的理念，缺乏大局和合作共赢的意识，缺乏开放包容的胸怀，想问题办事情局限于本区域、本单位，视野不开阔，守着自己的“一亩三分地”，不知道外面的世界有多精彩，小富即安、小富即满的思想非常严重。有些是只计小利，不算大账，精明不高明，豪气不大气；有些容易犯红眼病，生怕别人得好处；有的办事情急功近利，只求吹糠见米，不想长远和大局；有些习惯于用计划经济手段、行政手段被动地抓工作，没有开拓进取精神，不能够创造性开展工作。为此，县委计划今年X月份要在全县范围内开展一次“解放思想，转变观念，加快发展”的大讨论。到底怎样解放思想?我们还有哪些思想没有解放?怎样在解放思想中推动X的发展?我们要作专题大讨论。现在，有些工作要提前做，各部门要分工合作，拿出具体的可操作性的方案出来。一是思想意识形态方面，X到底存在哪些落后的观念?需要树立哪些新的观念?请宣传部牵头负责。二是组织保障方面，如何为加快X发展提供人才组织保障?请组织部牵头负责。三是组织纪律和发展环境方面，请纪检会牵头负责。四是请映林同志牵头，组织相关部门，对X加快发展要提出一个五年奋斗目标。五年以后，我们要把X建设到什么程度?必须在产业发展、生态保护、招商引资、民生改善、社会事业进步、基础设施建设以及发展平台建设和要素保障等方面出台一系列的规范性文件。要广泛征集各部门、各单位、人大代表、政协委员、党代表和社会各界人士的意见，县委常委会还要专题研究。我想，解放思想抓落实还要解决以下几个问题：
一是必须克服妄自菲薄、自甘落后的思想。我来X之后到一些乡镇、部门调研，找过一些干部谈话。大家普遍认为，X交通区位条件差，经济发展基础薄弱，又是少数民族自治县、国贫县，发展落后理所当然。还有些干部认为我们提出的“生态立县”战略与产业发展相矛盾，认为我们只要把青山绿水保护好，把资源保护好，把生态保护好就可以了，不需要大力发展产业。总之，自甘落后、自卑的心理比较突出。正因为有这种妄自菲薄、自甘落后的思想，所以缺乏追求上进的动力，缺乏继续奋斗的激情，缺乏吃苦耐劳的精神。关于“新X”的内涵，我认为还要加上“产业优势明显”这层含义，离开了产业发展，生态环境优美、文化魅力独特、人民幸福安康就难以保证。
二是必须处理好保护生态与发展产业的关系。当前，有相当一部分人存在一个思维误区，认为要生态立县，只要保住青山绿水就可以了，不一定要发展产业。事实证明，保护生态与产业发展并不矛盾，发展生态经济也是中央要求，关键是要在不破坏生态资源前提下发展环保型产业，要找准保护生态与发展产业的结合点。比如说我们的新鼎盛电子产业就是环保型、高科技产业，南山奶业是典型的生态优势产业，楠竹加工也是一种生态产业。生态的保护必须在发展中保护，在保护中发展。如果不发展产业，我们的生态大县永远只是经济小县。
三是必须坚持实事求是，求真务实。解放思想，本身就是实事求是。解放思想不是胡思乱想，而是要敢闯敢干敢想。解放思想要从各级领导干部自身做起，不能要求自己解放思想，自己不解放思想。解放思想要与本职工作尤其是项目建设推进、解决具体矛盾和问题结合起来才有实际价值。目前来讲，X的区位条件差，经济相对落后，需要进一步加快发展，这就是客观存在的事实。我们要在这个基础上进一步解放思想，加快发展，这就是最大的实事求是。我们要树立市场竞争、合作共赢、开放包容、改革创新的理念，进一步树立加快X发展的责任感、使命感和紧迫感，把握发展机遇，进一步树立信心，振奋精神，顺应全县人民想发展、求发展的愿望和要求，把我们各项工作抓好抓落实，圆满或超额完成今年的各项工作目标。
第二，转变作风抓落实
作风问题归根结底是一种对工作、对人民群众的态度问题，决定着我们事业的成败兴衰。好的作风，能够树立党和政府、干部的良好形象。在干部作风上，我认为目前我县普遍存在两种不良表现：一是政治觉悟不高，不愿抓落实。主要体现在政治上不同心，没有核心意识，没有大局意识；目标上不同向，各吹各的号，各鸣各的调；工作上不同步，搞推诿执行、被动执行、机械执行、变通执行。如果存在这个问题，怎么去带好班子、管好队伍?怎么去带领全县人民加快脱贫致富奔小康?还有一些干部，工作布置之后不抓落实，作风漂浮，看起来很忙，但忙而无效，有些事表面答应的好，做起来非常难。一个不讲原则，不讲感情的干部，我认为是一个非常可怕十分危险的干部。二是个人私欲太重，不敢落实。我们有少数干部工作作风漂浮，责任心不强，敬业精神欠佳，不敢抓不敢管，不敢担当，不坚持原则，不敢于碰硬，当老好人，和稀泥，怕麻烦，遇到好处就争，遇到矛盾就躲，碰到困难就推。归根结底，就是怕担风险、担责任，怕丢选票，怕丢优秀票，怕丢帽子。现在搞干部测评都是打钩钩，导致有些领导干部该抓的工作不敢抓，该坚持的原则不敢坚持，怕别人打叉叉，这是一个认识误区。其实，你只要真正把工作抓好了，有为才有位，实至而名归，你的形象就树立起来了，大家一定会投赞成票。同时，现在县委使用干部不完全按照得票的多少来决定，只是作为一种参考，如果完全是凭得票多少来使用干部，就会导致一大批干部不去做实事，整天去搞关系拉选票。
所以，要转变作风，这两种表现我们就必须要把它消除。特别是要严格按照中央“八项规定”和县委“十项规定”，结合学习党的十九届六中全会精神，加强对干部的教育，加强党性修养，做到接受任务不讲价钱，执行任务不怕困难，完成任务不争名誉。要有“敢为人先”的魄力和精神抓好落实，对领导负责，对人民负责。“居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君”“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”是封建时代的官员心系黎民百姓，对上级负责的情怀。作为一名党员领导干部，我们的思想情怀、思想境界应该还要高出一筹。
第三，提升能力抓落实
当前，我们干部队伍中还存在思考和研究问题风气不浓，不看书不看报，不看电视，不学习政策法规，不钻研业务，不总结经验教训，不改进工作方法，抓经济无方无策，保稳定力不从心，能力不够。一些领导干部既不学习，能力又不足，同时又养成一些坏习气，平时打牌、喝酒、唱歌积极性就很高，甚至还有些领导干部，上班时间召集人打牌，连一个领导干部的基本要求都没有做到。今年的干部作风要出实效，就要采取强硬措施集中整治，不管是谁，违反规定一律从严处理。我们要不断地加强学习，我记得毛主席在延安的时候写过一篇关于干部如何学习的文章说：“我们队伍里有一种恐慌，不是经济恐慌，也不是政治恐慌，而是本领恐慌。过去学的本领只是一点点，今天用一些，明天用一些，好像一个铺子，本来东西就不多，一卖就完，空空如也，要再开下去就开不成了，再开就一定要进货，我们干部进货就是要学习本领。”天天凭老经验，凭想当然抓工作，工作没有条理，抓不到重点，工作也常推不动，多几个上访的人就措手无策了。所以，我们要进一步通过学习锻炼来提升自己的落实能力。有些人在一个地方当领导干部守摊子，当维持会长，当了几年党政一把手，山河依旧没有变化，这样当官对得起老百姓吗?对得起X的父老乡亲吗?一方山水养一方人，我们有责任和义务把这一方养育我们的山水建设得更加美丽。
要增强哪些方面的能力，我认为，一是要进一步增强干部抓项目的能力，这是最重要的；二是要进一步增强干部做群众工作的能力；三是要进一步增强干部化解矛盾维护社会稳定的能力。主要是这三种，我认为最管用。
第四，建立机制抓落实
主要是三个方面：一是要建立正确的选人用人机制。必须要建立一套“能者上，平者让，庸者下”的用人制度，现在县委组织部提出的干部观察法就是初步运用这个制度来考察干部的。要坚持正确的用人导向，以德为先，凭实绩用人，以发展论英雄，做到人尽其才，才尽其用，不让老实人吃亏，不让综合素质高的人吃亏，不让干事的人吃亏。让干事的有位置，创新的有舞台，奋进的有机会，守摊的没市场，浮躁的受冷落，腐败的受惩处，真正把政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、人民群众信得过的优秀干部选拔到各级领导岗位上来。我在这里表个态：第一条，今后用干部，单位党政正职必须凭能力和品行来用，不能吃照顾。一把手吃照顾是我作为县委书记对自己的不负责任。第二条，坚持五湖四海。以后用干部，坚决不讲你是哪个区的，坚决不搞平衡。我个人认为，只要品质好，真正为X的发展出了力做出了贡献，就应该用，管他是几区几区的。二是要建立目标管理考核机制。要对干部的德、能、勤、绩、廉等方面进行全面的量化考核，精细化管理，绝不能喊几个人来打个钩钩走走过程就行了。包括评先评优轮流坐庄，流于形式，没有真正起到考核奖惩的作用。请组织部门提拔使用干部的时候，要充分运用考核结果。三是要建立在重大项目重大问题中考察干部机制。现在的干部，平时感觉大家差不多，但是到关键时刻、重大问题就可以看出我们干部的本色。一些重大项目的建设，给你一个项目，你能够完成任务那证明你真有本事。所以，一些重点工作和重大矛盾，就是我们考察考验干部的关键。同时，要高度重视长期在基层一线和艰苦岗位工作的干部的成长，大力培养和提拔优秀年轻干部，加大干部交流力度。
二、突出基层基础，加强基层组织建设，为X的发展提供组织保证
基层组织建设对于政权的建设至关重要。基础不牢，地动山摇。我们所有的工作都要在基层落实，靠基层落实。所以，基层组织建设的基础工作如果没有做好，那么加快X发展做好各项工作就会失去依靠。全县现有X个村级组织，如何进一步加强村一级的基层党组织建设至关重要，这应该是我们工作的重点。当前，基层组织建设中主要存在几个问题：第一，班子不团结。第二，班子履职的能力差。三，办事不公，引起群众不满。第四，经济上不是很清白。今年请组织部门、各乡镇要对全县X多个村一级组织进行一次彻底的调查摸底，对那些班子涣散、工作陷入瘫痪、半瘫痪的村一级组织进行集中整治；对一些实在不能履职的村支部书记和村委会主任进行调换。同时，要结合学习贯彻党的十九届六中全会精神，对村支部书记进行集中培训。乡镇党委、政府要与县委、县政府保持高度一致，进一步加强对村级组织和社区组织的管理和建设，进一步发挥基层组织在新农村建设中的战斗堡垒作用，进一步树立党的基层组织形象和威望。
三、突出惩防并治，加强党风廉政建设和反腐败工作，为X发展提供纪律环境保证
第一，筑牢反腐倡廉防线。要加强反腐倡廉宣传教育，不断夯实党员干部廉洁从政的思想基础，不断筑牢拒腐防变的思想防线。要结合学习党的十九届六中全会精神，进一步转变作风，密切联系群众，树立正确的世界观、人生观和价值观，始终保持清醒的政治头脑和坚定的政治方向，坚持立党为公，执政为民的理念，真正用好党和人民赋予我们的权力。特别要在思想上筑起反腐倡廉、防腐拒变的防线，思想不能出偏差。
第二，严格遵守组织纪律。毛主席说过：“加强纪律性，无往而不胜”。纪律是生命线，纪律出战斗力，出生产力，没有铁的纪律作保证，我们的干部队伍就会一盘散沙。我们要实现富民强县的目标，必须要以铁的纪律作保证。一要遵守政治纪律。严守政治纪律是贯彻党的路线、维护党的团结、完成党的任务的重要保证。各级领导干部必须自觉遵守政治纪律，坚持做到三条。第一，坚持令行禁止，确保政令畅通。党的组织原则、纪律原则是少数服从多数，下级服从上级，个人服从组织，全党服从中央，这是最基本的组织原则和纪律要求。我们必须要做到有令必行，有禁必止，确保政令畅通。绝不能搞阳奉阴违，当面一套，背后一套，有利的就执行，不利的就不执行。有些搞变通执行的，一经发现要严肃查处。政令畅通的问题，从中央到地方，都强调得非常严格，各部门各单位要与县委保持高度一致，确保政令畅通。今后，县委的一些重大部署，如果在哪个乡镇或哪个单位出现“肠梗阻”，必须要追究党政主要负责人的责任。X是个区域大县，没有纪律，没有组织原则作保障是会出事的。第二，要坚持五湖四海，不搞小圈子。团结出战斗力，团结出干部。互相补台，好戏连台；互相拆台，一起垮台。第三，要坚持公道正派做人，不搞小动作。我们的干部要把主要精力和思想用在多琢磨事上，用在抓发展搞建设上，少琢磨人。我说要琢磨人，就是两个部门。一个是组织部门，他可以琢磨人，因为他管这项工作。另外一个是纪检部门，他是管干部纪律、干部监督的，他也可以琢磨人，其他的都要去琢磨事。二要遵守工作纪律。工作纪律要坚持“四治”。第一要治“散”。第二要治“庸”。第三要治“懒”。第四要治“奢”。中央有要求，特别是如何厉行节约，反对铺张浪费，严格控制支出，今年出台了刚性文件。请纪检部门在“四治”方面要拿出切切实实的行动。三要遵守廉政纪律。领导干部要切实履行好一岗双责，切实落实好党风廉政建设责任制。首先，要以身作则带头做好。俗话说：“其身正不令而行，其身不正虽令不从，”凡是要求别人做到的，自己首先做到，凡是要求别人不做的，自己首先不做，率先垂范，当好表率。其次，要认真履行职责，抓好本区域本单位的党风廉政建设责任制的落实。对不良倾向要敢于批评，对不正之风要敢于纠正，尤其是对损害群众利益、群众反映强烈的突出问题和违法违纪行为，要敢于抵制，敢于查处，切实维护党纪国法的严肃性。对那些领导不力、不抓不管而导致不正之风长期得不到解决，屡屡出现重大腐败问题的，要追究主要领导责任，其单位要一票否决。
第三，严肃查处典型案件。主要突出两个方面。第一，要严肃查处典型的腐败案件。做到有案必查，查实必处，失职必究。要通过一批典型案件，惩处一批腐败分子，努力营造风清气正的发展环境。我不希望我们的班子里面，我们的干部队伍里面出现重大腐败案件，我们每一个干部都必须好自为之。第二，要严肃查处破坏经济环境的典型案件。主要是针对重点建设工程、重点项目领域的典型案件。包括政府职能部门乱收费、乱罚款、行政效率低，甚至索、拿、卡、要的，尤其是严重损害群众利益的一些典型案件。
同时，利用这个机会，我在这里宣布几条。一是县城建设要严格按照县城的总体规划和控制性详规办事，维护规划的严肃性。二是从现在起，对县城规划区范围内，凡是私人建房的，除在原宅基地改造和新建以外，不再新批私人建房土地。三是严禁单位集资建房。四是严禁以招商或办产业为名进行圈地。
四、突出政策落实，满腔热情地做好老干工作
关于老干工作，主要做好四件事。
第一，严格落实老干部的待遇。要严格按照上级的文件政策落实好老干部的政治和经济两项待遇。政治待遇就是该参加的会要通知老干部参加，该组织老干部学习的要组织学习，有的文件需要传达到老干部的要及时传达到位。经济待遇就是老干部的工资和基本福利，包括医疗保险、养老保险等，要严格按照政策，一分不少的落实到位。
第二，充分发挥老同志的余热。老同志都是一些领导干部退下来的，有丰富的工作经验，可以充分发挥他们的优势和个人专长。比如聘请为德育教育辅导员、书法协会、老年科协会长等等，让他们做一些力所能及的事情，发挥他们的余热。
第三，尊重老同志。老同志原来在位时，为X的发展作出了重大贡献，退下来了，依然是我们X的宝贵财富。我们要按照中华民族的优良传统美德，敬老爱老尊老。从某种意义说，尊重老同志就是尊重我们自己，老同志的今天就是我们的明天。
第四，组织开展形式多样的文体活动。通过丰富多彩、形式多样的文体活动，进一步促进老同志的身体健康。比如组织他们打打球、钓钓鱼、唱唱歌、搞搞书法等等，确保老同志老有所养、老有所乐、老有所依、老有所为。
同志们，让我们进一步解放思想、振奋精神、树立信心、狠抓落实，努力做好今年的各项工作，为加快X经济社会发展而努力奋斗!


