同志们：
这次会议是在全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和上三级经济工作会议以及XXX省、XXX市委全会、“两会”精神之际，召开的一次极其重要的会议。今天的会议时间虽短，但安排紧凑、内容丰富，与会同志精神饱满、遵规守纪，体现了务实、高效的良好会风。刚才，XX书记代表市委常委会作了重要讲话，全面总结了去年市委常委会的工作，客观分析了当前的形势，部署了今年全市的经济工作，并就加强党对经济工作的领导提出具体要求。讲话站位高、思路清、落点实，在市委三次全会的基础上，进一步理清了2022年全市经济工作的思路、明确了重点，提供了政治思想保证。下面，就如何贯彻落实本次会议精神，抓好当前工作，我讲三点意见。
一、旗帜鲜明讲政治，在抓落实中坚持党对经济工作的全面领导
2021年，在经济下行压力加大的大环境下，我们遇到的困难比预想多，取得的成果比预期好。XX书记在刚才的讲话中已经明确指出，取得这些成绩的根本原因就是我们把坚持加强党的领导贯穿于工作的全过程。
做好经济工作，必须坚持和加强党的领导，我们要从“国之大者”“两个维护”的高度把坚持党的领导贯穿于政治建设、经济建设、生态文明建设、社会建设和政府自身建设各个领域，体现在工作的各个方面、各个环节，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，各地区、各部门要始终围绕市委对经济工作的部署要求，履职尽责，以贯彻落实的实际成效诠释党的领导。
一要咬定目标抓落实。按照市委的总体部署，今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长XX%左右，一般公共预算收入按可比口径增长XX%左右，固定资产投资增长XX%，社会消费品零售总额增长XX%，城乡居民人均可支配收入增长XX%。并围绕这个目标安排部署了XX个方面的重点工作。这些主要预期指标和XX个方面重点工作是市委政府在充分考虑经济发展新常态，贯彻稳中求进总基调，深入分析研判发展形势、发展机遇、发展潜力，权衡各种因素、各种影响、各种风险作出的决策，既体现了自加压力、积极进取的价值取向，又兼顾了稳中求进、实事求是的务实精神。既与上级的要求部署相一致，又与未来的发展规划相衔接，更与XXX实际相符合，是实事求是、积极稳妥的，但也是要经过努力才能实现的。各领导和各地区、各部门要切实负起责任，对任务进一步细化、量化、具体化，形成“时间表”“路线图”“责任状”，组织工作专班，落实清单管理，抢前抓早、挂图作战、攻坚破难、全力推进，确保各项目标任务圆满完成。
二要以上率下抓落实。各领导要充分发挥“头雁效应”，对重大项目、重点任务、难点工作亲自上手，靠前指挥、一线督导、推进落实，对分管领域工作要大胆决策拍板，不能让发展机遇从自己手中放过。各地区、各部门“一把手”要事不避难、勇于担当、主动作为，全力做好各自职责范围内的工作，不能被动等指示、等安排。
三要提升效能抓落实。要把敢想敢干、善作善成的政风立起来，勇于创新思路、善于破解难题，既要按政策依法依规推进，也要善于把握好政策的尺度，尤其在一些难点问题上，不能一提政策就刹车，而是要认真分析、统筹研究，拿出妥善、积极的办法，坚定不移地推进我们既定的目标。要把事不过夜、案无积卷的标杆升起来，高标准、高效率、高质量推进工作，确定的目标分秒必争，部署的任务雷厉风行，安排的事情马上就办，负责的工作一抓到底。要把真督实考、严惩重奖的导向树起来，坚持目标、问题、结果导向相统一，对重要部署、重点工作、议定事项、领导批示强化督查督办，建立发现问题、加强督查、解决落实、反馈提升的闭环机制。
四要提高本领抓落实。抓落实不仅要有担当的宽肩膀，还要有成事的真本领。要通过学习研究，掌握政策要求和存在问题，做到情况清楚、症结清楚、解决方案清楚，既提高宏观上把握全局“带兵打仗”的能力，也提高微观上具体操作“抓好落实”的能力。尤其要对自己分管的工作底子清、情况明，心中有数，手里有策。今后各地区、各部门向市委、政府提请研究的事项、解决的问题，都要把准、弄透、说清，提出思路、办法、举措，不能只交给领导“问答题”，让领导回答怎么办，而应该是有比较方案的“选择题”。
五要转变作风抓落实。要以较真的作风抓落实。面对全市经济社会发展中遇到的困难和挑战，敢于直面问题，敢于动真碰硬，敢于担当负责，决不绕着问题走，一步一个脚印地抓好落实。要以钉钉子精神抓落实，目标一旦确定，就要咬定青山不放松，不达目的不罢休，把雷厉风行和久久为功结合起来，锲而不舍地推动落实。要以求真务实的作风抓落实，要说实话、出实招、办实事、求实效，坚持从大处着眼、小处着手，实行精细化设计、精细化管理、流程化操作，在精神上绷紧，时间上抓紧，确保落实一刻也不耽误。
二、坚持稳中求进的总基调，做好抓产业、谋项目、保生态、推改革、建城乡、惠民生等各项工作
中央经济工作会议明确了“稳中求进”的总基调。XXX党委十一届二次全会暨全区经济工作会议明确指出：“做好今年经济工作，必须突出稳字当头，坚决扛起稳定宏观经济的重大政治责任”。在昨天的XXX市第XX届委员会第二次全体会既全市经济工作会议上，XXX书记强调：“稳是主基调，是大局，不仅是经济问题，更是政治问题”。刚才，XX书记在讲话中明确指出，XXX正处在“滚石上山、爬坡过坎”的关键阶段，也就是说在今后一段时间里我们将面临既要“赶”又要“转”的双重压力，既要“进”又要“好”的双重任务。所以说，无论是上级的要求，还是我们自身的实际，都要求我们必须坚持速度、质量、效益相协调，坚持稳字当头、以稳促进、以进固稳的抓好各项工作。
（一）全力推进项目建设。项目是稳投资的重要支撑，要坚持项目为王、发展为要的理念，把今年实施的XX个重点项目紧紧抓在手上，有效落到实处。一是做好项目前期。严格落实“四个一”有效模式和“六个一”工作机制，严格执行“包联领导”盯办、“专班专员”跟进等制度，在XX月中旬前完成新建项目前期手续办理。二是做好项目建设。按照XXX提出春季开工、夏季攻坚、秋季大会战的要求，全力以赴抓好工程进度、投资入库、竣工验收，确保如期达产达效。三是做好项目谋划储备。把“钱从哪来”作为谋划项目的前提，鼓励社会资本投资，加大专项债券、上级专项的争跑力度，在XX个储备项目的基础上继续充实完善项目库，重点谋划一批生态环保、乡村振兴、产业发展类项目，形成“开工一批、建成一批、储备一批”的良性循环机制和接续建设局面。
（二）强力推进生态保护。一是筑牢生态安全屏障。强化国土空间规划和用途管制，实行最严格的“三线一单”生态环境分区管控，落实重点生态功能区产业准入负面清单制度。深入开展生态环境问题排查整治，继续抓好环保督察问题整改，确保问题全部整改到位、清零见底。全面对标督查标准，做好第二轮中央生态环境保护督察迎检工作。严格落实河长制，常态化开展“清河行动”;启动《XXX地下水保护规划》编制，开展XX湖排污口排查整治。推进土壤污染治理，严控农业面源污染，确保农药、化肥使用量分别减少X%和X%，畜禽粪污资源化利用率保持在XX%以上。深入推进绿色矿山建设，有序退出不符合标准的矿山企业。严格落实林长制，完成中幼林抚育、退耕还林还草等年度任务。实施空气质量巩固提升行动，持续推进控煤、抑尘、减排、禁烧，实行规模以上重点企业清洁生产审核，确保空气质量优良率保持在XX%以上。二是加强生态文明制度建设。落实国家生态保护补偿制度，争取更多纵向补助和横向转移支付。落实生态产品价值实现机制，谋划建设森林草原碳汇交易试点。严格执行生态环境损害赔偿和责任终身追究制度，加强生态环境保护综合执法，完善环境污染问题发现处理、风险预警和应急处置机制，继续开展“打击采挖野生植物”“保护候鸟”等专项整治行动，严厉打击破坏森林草原及野生动植物资源的违法犯罪活动。三是坚持绿色低碳循环发展。落实碳达峰、碳中和战略部署，坚持绿色低碳发展，抓好能耗“双控”，加强重点企业、重点行业节能管理，严禁新上“两高”项目，绝不引进“两高”企业。倡导鼓励绿色消费、绿色出行，推动形成节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。推进能源结构优化升级，重点做好XXX等清洁能源产业发展。
（三）有力推进转型升级。一是推动一产提质增效。落实最严格的耕地保护制度，坚决杜绝耕地非农化现象。抓好防灾减灾指挥中心和高标准农田建设，提高粮食防灾减灾和综合生产能力，稳定农作物播种面积保持在XX万亩、粮食产量XX亿斤以上。加快发展现代农业，建设现代农牧业服务中心，落地现代农业设施项目，把农业优势转化为经济效益。增加畜牧业产能，引导养殖户改造提升基础设施条件,合理扩大养殖规模。二是推动二产优化升级。做优园区平台,支持高新区完成各类规划编制，推进污水处理厂、园区道路等基础设施建设，提升高新区承载能力和服务功能。加强工业企业培育，启动有机肥生产基地建设，力争XXX落地开工；积极盘活XX、XX等存量企业；扶持XX、XX、XX等食品加工企业。做大做强制造业，支持XXX等制造企业加大产品研发力度，拓展销售渠道，完成XXX“老字号”创建。支持XX技改升级，促进XX产业链延伸。三是推动三产融合发展。完成《XXX市全域旅游发展规划》编制，启动国家级旅游度假区创建，打造全域旅游空间格局。打通与相邻省市旅游线路，打造“XXX”的连点成线的旅游模式。发挥XX等电商载体作用，支持市场主体发展平台经济、线上经济，打造电商新业态。
（四）用力推进城乡建设。一是推进乡村振兴。巩固脱贫攻坚成果。严格落实过渡期内“四个不摘”要求，持续巩固“两不愁、三保障”成效，加大对低保对象、特困人员等困难群体帮扶，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，坚决守住不发生规模性返贫底线。建设美丽乡村。启动各乡镇《乡村振兴规划》编制；以生活垃圾污水治理、厕所革命、镇容村貌提升为重点持续整治镇村人居环境，实施乡镇垃圾转运项目，完善“村收集、镇转运、市处理”垃圾处理体系；开展农村房屋安全隐患排查整治，加强农村饮用水水源地保护.建设文明乡村。广泛开展文明村镇创评，推进移风易俗，抵制陈规陋习，弘扬新时代乡村文明新风。建设活力乡村。构建共同富裕有效机制，发展壮大新型农村集体经济，增加农民村民经营性收入和财产性收入；引导鼓励农民村民就地就近就业，持续增加农民村民工资性收入。二是提升城市保障功能。唱好新老城区“双城记”。老区实施城市更新促宜居,编制《XXX市雨水排水专项规划》，实施雨水管网综合改造，消除城市内涝隐患。建立老旧小区改造长效机制，有序推进XX个老旧小区改造。按照“零增量、消存量”的原则，依法整治私自修建、超层加建、超期临建、私搭乱建等各类违法建设行为。新区注重完善功能聚人气。力争XXX年内投入使用，实现功能拉动；实施高端地产、星级酒店项目，继续推进新老城区供热、污水管网互联互通建设，实现品质拉动。三是加强城市精细化管理。推进市域内各数字平台整合，打通信息壁垒、强化功能衔接，推动城市运行“一网统管”。严格落实“街长制”，开展重点区域及主要道路节点绿化美化，综合治理城市“六乱”，坚决杜绝城市道路随意“开膛破肚”现象。
（五）努力推进改革开放。一是扎实推进重点领域改革。推进财政预算一体化改革，强化预算约束和绩效管理。稳步推进财税改革，在税费征缴、基金收入、国有土地有偿使用费收缴和推进闲置土地、矿产、特许经营权等国有资产资源高效集约使用方面挖掘潜力，增加财政收入。完成国企改革三年行动任务，坚持一企一档、一企一策，健全现代企业制度和国有资产监管体制；推进国企整合和僵尸企业出清，完成国有资产清查起底和盘活处置，实施国有企业绩效考核制，提升国有资本经营收益水平。二是持续优化营商环境。持续深化“工改”和“放管服”改革，进一步精简审批事项、压减审批时限；打通信息孤岛，尽快实现部门间数据互通、信息共享，提升“一网通办”“一网通管”水平。坚持“两个毫不动摇”，推动民营经济高质量发展，建立市级领导挂点帮扶企业和政企沟通联席制度，打造“亲”“清”政商关系；严格落实各项惠企政策，决不让政策在实施层面“卡壳”、在“最后一公里”搁浅。强化“双随机、一公开”监管，加强社会信用体系建设，营造公平竞争市场格局，千方百计把市场主体保护好，为经济发展积蓄力量。三是加强对外交流和区域合作。继续坚持“走出去”“引进来”战略，积极鼓励企业走外向型发展之路，提升对外开放水平。提高招商引资效率与质量，出台招商引资扶持政策，建立专业招商队伍和招商引资项目库，强化招商引资“一把手”责任制，落实重大招商引资项目领导包联、专班推动、跟踪服务机制。健全完善区域性合作协调机制，加大与XXX等方面在项目建设、产业发展等领域的沟通协作，推动实现区域内优势互补、良性互动、合作共赢。
（六）奋力推进民生改善。一是提升社会事业发展水平。稳定和扩大就业。切实抓好高校毕业生、退役军人、就业困难人员等重点群体就业，动态消除“零就业”家庭。抓好教育事业发展。合理配置教师资源，完成中小学教师招聘招录工作。继续落实“双减”政策，减轻教师和学生负担，规范校外培训和托管机构管理，营造良好教育生态。推进健康XXX建设。加强基层公共卫生能力建设，提高乡镇医疗卫生机构技术能力和装备水平。完善公共卫生事件监测预警和平战转换机制，加强疾控基础设施和公共卫生队伍建设，提高公共卫生事件监测预警和应急处置能力。二是兜牢民生底线。加强老年人、残疾人等弱势群体关爱救助，继续提高城乡低保、特困供养、临时生活救助等标准，构筑社会保障多重防线。开展拖欠农民工工资专项整治，有效解决农民工欠薪问题，维护农民工合法权益。继续加大城乡供热保障力度，确保全市百姓温暖过冬。三是推进社会治理。精准落实常态化疫情防控各项措施，守住“外防输入、内防反弹”底线。防范化解政府性债务和地方金融风险，守住不发生系统性、区域性金融风险底线。维护社会和谐稳定。加强和改进信访工作，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解机制，继续做好“重复信访治理和积案化解”工作，推动领导干部带案下访，努力将矛盾化解在基层。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击非法集资、网络诈骗、电信诈骗等各类违法犯罪。时刻绷紧“安全生产”这根弦，坚决做好防汛抗旱和森林草原防灭火工作，紧盯煤矿、非煤矿山、危险化学品、道路交通、建筑施工、燃气等领域，常态化开展隐患排查治理，坚决遏制重特大安全事故。落实“四个最严”要求，强化食品药品和防疫物资安全监管，保障群众饮食用药安全。加强和改进民族工作，积极开展民族团结创建，不断铸牢中华民族共同体意识。
三、以只争朝夕的精神，壮士断腕的魄力，不留后路的决心，全力以赴加强政府自身建设
任重千钧，惟有担当。市政府作为市委决策的执行层，自身建设的好坏决定了决策落实的成效，我们必须时刻保持刀刃向内的自省自觉，坚决破除传统观念、习惯做法、路径依赖的负面影响，打造高效、法治、廉洁、务实、学习型政府。
一是坚持重实干、敢担当，打造高效政府。坚持“干字当头”，把心思集中在想干事上，把担当体现在敢干事上，把智慧运用到干成事上，对承担的工作任务要坚持发展为上、责任为要、担当为先，义不容辞地去推进落实。以“事事有着落，件件有回音”为标准，严格执行任务分工、督促检查、监督问责等闭环机制，做到“说了”和“做了”、“开会研究了”和“问题解决了”之间零距离，推动工作在末端落地见效。
二是坚持强法治、讲信用，打造法治政府。坚持法无授权不可为，法定职责必须为，将法治思维、法治方式落实到政府工作的全过程和各方面，重点在规范重大行政决策、强化合法性审查，抓牢抓实政务公开等方面下功夫。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，让权力在阳光下运行。进一步强化政府机关履约践诺意识，建立健全守信践诺机制，集中开展政府机关失信问题专项整治，让言出必行、有诺必践在政府工作中蔚然成风。
三是坚持落责任、严管理，打造廉洁政府。认真落实全面从严治党主体责任，坚持把党风廉政建设与中心工作同谋划、同部署、同落实。坚持过“紧日子”，今年三公经费、一般性支出分别压减X%和X%，确保有限的资金用在刀刃上。强化对政府系统“一把手”和领导班子监督，加强对重大工程、重点领域、关键岗位的监督制约，持续整治群众身边腐败和不正之风，切实做到政府清廉、干部清正。
四是坚持重落实、转作风，打造务实政府。坚持求真务实，注重实绩、实效，把心思用在解决问题上、把精力用在抓落实上，不断提高政府的执行力。不能只开会、不推动，不能只行文、不落实，更不能推三阻四、回避矛盾、半途而废。今年我们要加大督查考核的力度，重点督履职、督落实、督成效，形成奖优罚劣、争先创优的干事创业良好环境。
五是坚持勤学习、强本领，打造学习政府。今年我们要加强学习型政府建设，以党组理论学习中心组为引领，围绕中心工作，大兴调查研究和学习强国之风，探索建立“市长论坛”“局长论坛”制度，每个领导都上讲台、讲党课、讲业务，引导广大干部不断提高自身素质和专业素养，做精通专业的“明白人”、振兴发展的“实干家”。
同志们，美好生活是拼出来的，红火日子是闯出来的。让我们在上级党委、政府和市委的坚强领导下，保持定力、狠抓落实，把全会既定的目标和市委的总体要求落到实处，以优异成绩迎接二十大胜利召开!


