同志们：
今天，是县委、县政府主要领导调整后组织召开的第一次大规模、高规格会议，会议的主要任务是回顾总结去年全县项目工作和财政工作的主要成绩，全面部署安排今年全县的项目工作和财政工作，进一步统一思想，凝聚合力，形成全县上下齐心协力抓项目工作和财政工作的崭新格局，全面完成今年各项目标任务，确保全县经济平稳较快增长。根据会议安排，我就全县项目工作和财政工作讲以下几点意见：
一、关于项目工作
(一)要充分肯定去年推行项目工作责任目标体系取得的突出成绩
去年，国际国内经济形势持续下行，发展中面临的不利因素明显增多，加快发展的压力持续加大。在这样的形势和背景下，县委、县政府审时度势，充分学习借鉴周边县的成功经验，科学制定和全面实行重点项目、重点工程和重要财源建设县级领导目标管理责任制，严格执行一月一报告、一季一督查、年底考核的工作推进机制，掀起了全县项目建设新高潮。
一是争项工作取得重大突破。政策和资金方面，挤入中央特殊贡献县转移支付县笼子，每年新增转移支付补助金额为每年X万元。在国家2021年不进行规划微调的情况下，省下达了我县生态功能区转移支付资金X万元，比X年增加了X万元。生态建设方面，年内新增两块国家级招牌：X国家级自然保护区和X国家湿地公园。规划和项目方面，我县边溪至X公路、X到通道临口公路、X风景名胜区项目等X个单列项目已纳入了《X省X片区区域发展与乡村振兴实施规划(X—X年)》项目建设笼子，全县X片区规划项目总投资X亿元，涉及我县的跨市县项目X铁路、X高速、X高速也列入了全省实施规划。县生活垃圾转运站一期工程已上报国家发改委列入了2022年中央预算内投资计划,县一中普通高中建设项目经市发改委审批立项，已上报省发改委申请2022年中央预算内投资计划。石漠化治理项目前期工作全部完成，省发改委已表态作为2022年实施项目。
二是重点工程建设明显加速。2021年，全县X个重点工程累计完成投资X亿元，年内完成投资X亿元，完成年计划投资的X%。城贝公路全线通车，累计完成投资X亿元。县工业经济开发区茅坪基地基础设施建设项目完成征地X亩，基地道路、水电、通信等基础设施全面启动，完成投资X万元。汀坪XKV输变电工程去年X月投入运行，年内完成投资X万元。县委老院子整体开发项目进展顺利，累计完成建筑面积X万平方米，年内完成投资X万元。中小河流域治理已修建河堤、护岸X公里，完成投资X万元。新鼎盛电子建设工程项目二期工程正式试产，年内完成投资X万元。
三是干事创业的氛围更加浓厚。在推进重点项目工作的过程中，广大干部群众的主动性、积极性和创造性空前发挥。县五大家班子精诚团结、通力合作，形成了全县上下一个声音、一个步调干事创业的良好氛围。大家紧紧围绕目标任务，凝心聚力，干事创业的氛围越来越浓。
(二)要准确把握今年项目工作责任目标体系的主要内容和特点
县委、县政府决定，在去年实行“重点项目、重点工程和重点财源建设”为主要内容的“三重”工作责任目标体系的基础上，增加“主要工作和主要矛盾”两项内容，即“三重点两主要”工作，并就重点工程建设成立了五大工程建设指挥部进行分线管理，明确了项目责任单位责任。总体来看，考核范围更加广泛，目标体系更加完善，工作任务更加艰巨。重点项目争项工作X个，重点工程下设五大工程建设指挥部共X个重点工程，即新型工业化建设指挥部X个重点工程、农业建设指挥部X个重点工程、城市建设指挥部X个重点工程、教育科技卫生建设指挥部X个重点工程、文化旅游商贸建设指挥部X个重点工程。重点财源建设为两大类共X个，即工业财源建设X个、农林财源建设X个，主要工作X项，主要矛盾X个。“三重点两主要”工作涵盖了全县经济社会发展的方方面面，是今年全县工作的“牛鼻子”。在主要特点上，一是体现连续性。2021年未争取到位或需继续努力争取的X个重点项目争项工作及未完工的X个续建重点工程，今年全部纳入考核范围，责任领导和责任单位保持稳定，原则上不做调整，从而使之一以贯之地推进落实。二是坚持科学性。在目标任务的确定上，坚持“既积极进取又量力而行”的原则，综合分析宏观形势、政策机遇、实际需要和现实可能，科学合理确定各项目标。对一些目标任务特别是一些重大项目和上级资金的争取，必须想方设法、下大力气，才能实现，也就是要“跳起来才能摘到桃子”，这样既有利于激发相关责任领导和责任单位的主观能动性，又有利于促进各项工作的开展。三是力求可操作性。针对每项考核指标，分时段、按分值提出明确的考核标准，在时间进度和质量、数量上进行了量化，能够量化的一律量化，不能量化的一律定性体现，确保每项目标任务具有可操作性，便于考核奖惩。四是充分调动积极性。今年，除建南书记对 “三重点两主要”工作总揽协调、负总责外，其他所有在职县级领导全部纳入各个具体工作任务的目标管理考核，按照以分工为主、兼顾综合平衡、调动各方的原则，每名县级领导至少担任一项以上工作任务的责任人，确保各项工作高效有序开展。同时，坚持重奖重罚的原则，干好工作的奖“票子”，推不动工作的挪“位子”，进度慢的丢“面子”，形成人人有压力，个个有责任的齐抓共管的工作局面。
(三)要精心谋划好X周年县庆项目建设工作
一是要精心谋划好项目。X年X县成立X周年大庆是加快全县发展的重大机遇，全县上下务必进一步提高思想认识，充分调动各方面的积极性，坚持把项目建设作为县庆活动的重中之重，县发改局已经牵头初步制定了项目实施规划，确定了中国苗文化体育中心、白云大道、县城农贸市场等X周年县庆重大项目X个，项目总投资X亿元，各责任单位要对照项目实施规划，尽快与上级主管部门进行汇报衔接，争取项目尽快落地。二是要加大争取上级支持力度。要认真研究国家政策，把少数民族、区域发展等优惠政策用足用活，把握项目争取方向，力求在基础设施建设、社会事业发展和改善民生问题等重点领域的项目争取方面取得更大突破；坚持工作重心前移，抢前抓早，加强汇报衔接，力争在项目和资金支持总量上有较大增长。特别是要争取国家和省、市支持，尽快进入国家重点生态功能区和全省特色县域经济重点县范围，尽快拿到风电开发项目路条，推进全县产业提质增效。三是要加大建设力度。具备开工条件的要尽快启动建设，力争通过大庆项目的实施，使县城布局更加合理，功能更加完善。X旅游地产开发初具规模，打造比XX更美的山水画廊，形成全县旅游集散地。城中儒林市场实现连片开发，建成商业物流贸易区。推动城北新区与X等六个村的“新千户苗寨”连接成片，县城面积新增X平方公里，创建省级文明卫生县城，将儒林镇创建成为国家级历史文化名镇，实现城市扩容提质，确保以崭新的面貌、辉煌的成就迎接X县成立X周年华诞。
(四)要全力以赴推进“三重点两主要”工作各项目标任务全面落实
今年的“三重点两主要”工作责任目标体系与去年相比，工作任务更重、面临困难更多。我们一定全面总结、充分发扬去年的好经验、好做法，进一步采取有力措施、尽职尽责，全力以赴，确保各项目标任务不折不扣地落到实处。
一是要加强领导，落实责任。要真正把“三重点两主要”工作责任目标体系纳入重要议事日程，真正做到认识到位、领导到位、工作到位、措施到位。各项工作的第一责任人要亲自抓、负总责，深入一线了解情况、解决困难，有序地推进各项任务的实施；责任人要具体抓、抓落实；各责任单位要各尽其职、确保各自承担的目标任务圆满完成。
二是要破解难题，加快进度。今年的“三重点两主要”任务很重，项目建设面临的资金问题、拆迁问题更加突出，而时间又已经过了差不多X个月了。这就要求我们各级各部门、各指挥部、各责任人一定要开拓思路、创新方法，不怕得罪人，敢于碰硬、大胆负责，想方设法消除工作开展的一切障碍，破解一切难题。同时，坚持一月一调度，一月一通报，一季一讲评，年底算总帐的工作机制，及时发现工作推进过程中出现的突出问题，攻坚克难，对症下药，一抓到底，切实加快工作进度，确保各项工作任务全面完成。
三是要搞好配合，形成合力。“三重点两主要”工作的各项目标任务都明确了具体责任人和责任单位，但这只是一个分工，每一项工作不可能仅仅靠这几个责任人和几个责任单位就能够完成，必须加强协调，密切配合，决不能只关心自己分管的工作，不顾他人的工作，遇到问题推诿扯皮，以致影响全县工作的顺利开展。要牢固树立“全县工作一盘棋”意识，正确处理局部和全局之间的关系，自觉做到局部利益服从全局利益，时时处处从城步发展大局出发，发扬团队协作精神，密切配合，相互支持，通力协作，形成推进落实“三重点两主要”工作的强大合力。
四是要严格要求，优化环境。确保良好的环境对各项工作推进至关重要。去年我县发生了一些破坏重点工程建设的不法行为，在一定程度上影响了工作的推进。为此，必须进一步严明纪律，各责任单位必须严格按照要求，对照目标，不折不扣地贯彻执行，决不允许讲价钱、讲条件，更不允许自行其是，搞上有政策、下有对策。各相关职能部门要不折不扣地落实“绿色通道”、限时办结等优惠政策和规章制度，绝不允许出现“索拿卡要”、“推诿拉扯”等现象。要加大项目所在地群众的思想教育和法律教育力度，促使其做到“有理不阻工、无理不取闹”。对强买强卖、索拿卡要等现象，要依法及时从严整治，切实为推进“三重点两主要”工作营造良好氛围。
二、关于财政工作
(一)2021年财政的主要成绩
一是财政收支规模实现新扩展。全县财政工作实现了“两个历史性突破”，即收入突破X亿元、支出突破X亿元。其中，全县财达到X亿元，为年度预算任务的X%，比去年同期增加X万元，增长X%，其中一般预算收入完成X亿元，为年度预算任务的X%，比上年增加X万元，增长X%，财政收入增速排全市第二位。财政支出达到X亿元，比去年同期增支X万元，增长X%。
二是财源建设取得新成效。紧紧围绕风电、奶业、高新技术产业等财源支柱产业，加大财政投入力度，健全贷款贴息财政扶持体系，培植税源大户，重点税源户入库税收X万元。其中大唐华银X风电一期工程年产值达X万元，年税收X万元(目前处于抵扣阶段)，新鼎盛电子有限公司逐步发展壮大，成为我县第二大税源大户，为我县财政增收做出积极贡献。同时，抢抓政策机遇，积极向上级争取项目和资金。全年争取上级各类补助收入X亿元,比上年增加X亿元，对促进全县财政收支平衡发挥了关键作用。
三是民生保障达到新水平。把保民生放在财政支出的重中之重，全年“三农”投入突破X亿元，养老保险支出X亿元，社会保障及医疗支出X亿元，发放各种惠农补贴X万元，教育投入达到X亿元，比X年增加X亿元，民生总支出达X亿元，占财政支出的X%，财税为民的理念在工作中得以充分体现。
四是财政改革取得新突破。进一步细化部门预算，强化预算约束，提高预算透明度，积极推进预算绩效管理。全面推行国库集中收付改革，全县X家预算单位全面实行国库集中支付，建立起国库单一账户体系和“横向到边、纵向到底”的集中收付体系。深化农村综合改革，清理并锁定乡村垫交税费债务X万元。加大村级公益性事业建设“一事一议”财政奖补力度，落实奖补项目X个，奖补资金X万元。
五是财政管理提升新绩效。加强国有资产管理工作，严格规范资产处置工作流程，全年共办理相关资产处置事项X件，涉及资产总额X万元，有效实现了国有资产的保值增值。规范政府采购，全年实施采购批次X个，采购预算金额X亿元，采购金额X亿元，节约资金X万元，节资率达X%。加强对民生资金、预算编制执行、会计信息质量、会计基础规范等监督检查，收缴违规资金X万元。深入开展全县财政供养人员中 “吃空饷”清查工作，完成清空饷收入X万元。
六是金融工作取得新进步。始终坚持把金融工作作为全县经济工作的重点来抓，积极组织企业参加全市第三届银企洽谈会，共签约项目X个，总签约金额X亿元。大力推进金融生态环境建设，成功创建为市级金融安全区。2021年全县金融机构各项存款余额X亿元，比年初增加X亿元，增长X%，各项贷款余额X亿元，比年初增加X亿元，增长X%，存贷比达到X%。同时，积极推进企业上市融资工作，新鼎盛电子和科源生物成功进入全省重点上市企业资源库。
在看到成绩的同时，也要看到当前我县财政运行中还存在不少问题，主要有：一是财政增收后劲不足。大部分重点税源企业收入下降明显，可持续性的骨干财源企业稀缺。其中兴城冶金公司、华展纸业、科源生物公司和鑫和铁矿的下降幅度均在X%以上，尤其是亚华乳业由于黄曲霉素事件的影响自2021年X月以来一直停产状态，税收入库比上年同期减少X万元，下降X%，给我县财政增收带来很大的压力。风力发电等后续财源的效益还没有充分显现，新的骨干财源尚未形成，尤其是缺乏上规模、上档次的纳税大户和产业项目，导致财源无支柱、纳税无骨干，财源建设任重道远。二是财政收支矛盾突出。一方面，收入形势不容乐观，在奶业不景气的情况下，全县税收过X万元的企业仅有电力公司和新鼎盛电子两家，税源不足成为财政增收的瓶颈。另一方面，支出压力很大，2021年全县财政支出达X亿元，同比增长X%，财政支出增幅比财政收入增幅高X个多百分点，财政收支压力很大。三是财政运行风险加大。2021年全县一般预算收入中，非税收入所占比重达X%，影响财政收入质量和未来财政收入增长的可持续性，同时也直接影响中央和省市对我县的政策性转移支付和补助。财政借出资金数额过大，至2021年底已达X亿元，再加之我县财政负债多达X亿元，还本付息压力大，加大了财政运行风险。四是财政基础薄弱。国库集中收付制度改革、公务卡制度推行及财政信息化建设的推进，各单位的财务管理水平及财会人员素质亟待提高。同时，随着强农惠农政策的广泛实行，惠农资金投入大幅增加，资金发放的工作量加大，乡镇财政人员特别是专业人员较为缺乏。
(二)2022年财政工作的主要任务
2022年全县财政工作总体思路是，按照党的十九届六中全会精神和县委经济工作会议的部署，紧紧围绕县委“三大战略”部署，以发展经济、壮大财力为基础，以服务大局、严格监管为主线，以公平分配、改善民生为重点，充分发挥财政职能作用，努力促进财政改革实现新突破、民生福祉取得新改善、转方式调结构取得新进展，为加快推进富民强县、建设“四新”城步提供有力财政保障。奋斗目标是，确保完成市政府下达的X亿元财政总收入任务，实现同比增长X%，其中国税局收入任务X万元，地税局收入任务X万元，财政局收入任务X万元。为完成目标任务，重点要抓好以下几项工作：
1、正确分析形势，高度统一思想，提高做好今年财政工作的紧迫感
按市委、市政府要求，我们今年财政收入要突破X个亿，这X个亿来自什么地方?在工作的推进中，如果仅仅将任务下达到国、地、财三家单位，显然是不够的，关键是要加快发展。从经济层面看，世界经济逐步复苏，国内经济形势日趋好转，全县经济社会发展环境明显好于去年。近几年来，我县经济持续较快增长，基础设施日益改善，优势产业不断壮大，项目建设成效显著，为加快发展打下了良好的基础，又成功保住国贫县的帽子，以及纳入生态功能区和X经济协作区的范围，再加上已有的少数民族X县、全省X地区开发县、革命老区县，我们有着不可多得的政策优势。我们要紧紧抓住机遇，充分利用这些政策优势，坚定信心，迎难而上，加快后发赶超。从财政层面看，今年全县财政收入增长难和支出压力大的客观实际将使收支矛盾更加突出。收入方面，由于我县经济基础较为薄弱，加之奶业发展持续低迷，财政收入增长缺乏有力的财源支撑，困难很大。支出方面，一方面，公务员津补贴、事业单位人员的绩效工资在去年的标准上人均增加X元，确保全县行政事业单位干部职工工资和津补贴足额发放的任务非常艰巨。同时，财政用于社会保障、社会救济、“三农”发展、城镇建设等涉及群众切身利益的投入不断增加，投入的强度也在增加，财政承担的公益性资金的投入增长很快。另一方面，国家实施政法经费保障体制改革、医药卫生体制改革也进一步增大了支出压力。
2、抢抓政策机遇，努力开源增收，确保财政收入持续稳定增长
一是完善机制，加大投入，不断培植壮大财源税源。切实完善财政扶持机制，加大资金投入力度，坚定不移地以园区、企业和项目建设为抓手，进一步培植壮大财源，增强财政增收后劲。要全力支持工业园区建设和骨干企业发展。积极筹措资金加大对工业园区的投入，落实各项财税优惠政策，支持企业特别是重点骨干企业加强科技创新和技术改造，提高自主创新能力和产品竞争能力，提升发展水平，对全县X家规模企业要明确县级领导挂点制度，加强对企业帮扶力度，及时解决企业发展中的困难和问题，对已经开工的要开足马力，对未开工的要一个一个问题地研究解决，确保在X月底前全县所有规模工业企业全部开工。要加快推进重点工程项目建设。今年的重点工程项目任务已经分配到各责任领导和责任单位，必须加强对重点工程项目的建设力度，充分发挥财政资金“四两拨千斤”的作用，通过财政安排、土地经营、盘活国有资产、银行融资、向上争资和引进外资等多渠道筹措资金，积极支持重点项目建设，确保所有的重点工程项目按时序进度推进，达到预期效果。要积极扶持特色产业发展。以特色产业为突破口，积极筹措资金，切实加大投入，大力支持延季蔬菜、乳业、果业、旅游业、风电等特色产业发展，同时抓好项目筹备和申报工作，积极争取将奶业作为特色产业申报进入全省特色县域经济重点县笼子。要积极引导扩大内需。加大旅游产业资金投入，积极推进X景区创建国家X2021级旅游景区工作，支持创逸旅游公司加快玉女溪等景区深度开发。要积极引导扩大内需。以国家商务部定点扶贫为契机，加快现代流通体系建设，完成西岩河东物流市场建设，加快汀坪、五团等省际边界小城镇规划建设。继续落实家电下乡补贴政策，进一步扩大居民消费需求，增强消费对经济的拉动作用和财政的增收作用。
二是强化措施，严格征管，确保完成全年收入任务。切实加强经济运行和收入改革政策等因素对财政收入影响的分析预测，多措并举，全力以赴组织收入。要加大收入征管力度。继续对部门和单位的收入任务进行分解，强化各执收部门组织财政收入的责任。定期召开财税联席会议，加强财政收入执行分析，科学准确预测收入增长形势。加强各部门的沟通联系，实现收入信息共享，形成收入征管的合力，切实堵塞收入漏洞。要探索收入征管责任新机制。今年，在分析近三年各乡镇财政收入结构的基础上，专门出台了《乡镇税收激励考核实施办法》，明确了税收任务和协税护税职责，建立健全了考核奖励机制，各乡镇必须高度重视，采取有力措施确保完成分配的税收任务。要完善县直各有关部门协税护税机制。今年，我们制定了县直有关部门协税护税办法，明确了部门职责，建立了考核奖惩机制，并签订了责任状，各有关部门要切实加强领导，细化责任，积极配合好税务部门收好税。
三是立足县情，用活政策，力争向上争资工作取得新突破。要立足我县老、少、边、穷等县情，抢抓X片区区域发展和扶贫攻坚规划实施、新一轮X地区开发大力推进等重大机遇，准确把握国家对民族地区、边远山区、革命老区、生态功能区、特殊县等财政支持政策导向，认真研究、积极对接上级有关政策，多形式、多渠道争取上级转移性财力补助和专项补助，扩大财政收入总量，缓减本级财政压力。
3、深化财政改革，强化财政监管，提升科学化精细化理财水平
一是深化财政改革。进一步深化预算管理改革。进一步扩大部门预算覆盖面，不断规范完善支出标准与预算定额体系，加强支出的量化管理，建立健全与零基预算要求相适应的指标体系和支出评定机制。推行财政支出绩效评价改革，选择部分绩效评价项目进行重点评审，强化绩效评价与部门预算编制有效衔接，逐步将绩效评价结果运用到预算安排中，提高财政管理水平。全面推进国库集中支付改革。不断完善有关的管理办法和制度，继续扩大集中支付改革范围，进一步提升财政资金管理的统一性、效率性和透明度，有效防范财政支付风险、提高财政资金使用效益。积极推行公务卡改革。在2021年改革试点的基础上，全面推行公务卡制度改革，公务卡制度要覆盖全县所有一级预算单位，切实减少现金支付结算，进一步规范单位财务管理，强化财政动态监控，提高公务支出透明度。深化政府采购制度改革。不断拓宽政府采购领域，扩大政府采购范围和规模，简化小额物品采购程序，改进政府集中采购方式方法，积极推进电子化采购，提高政府采购效率。
二是强化财政监管。强化源头监督。严格执行财政内控制度，严格按制度规定拨付资金；坚持主动出击，扎实开展财政资金安全检查，加强对财政资金拨付、使用、管理等各环节监督，从源头上有效保障财政资金安全。强化会计监管。开展会计信息质量检查工作，提高会计信息质量，杜绝挤占、挪用、滞留等违法违规使用各类专项资金的现象发生。强化重点监督。坚持把强农惠农资金作为重点监督，强化对农田水利资金、农资综合补贴等涉农资金检查，确保强农惠农政策落到实处。强化跟踪问效。加强绩效管理工作，进一步强化对市、县绩效考核涉及财政指标的督查落实和跟踪问效；积极探索财政支出绩效评价工作，加强重点项目资金的跟踪问效，提升重点项目资金的使用效益，今年，选取县城垃圾无害化处理工程和县工业发展资金两个项目实施财政支出绩效考核试点，从明年开始，每年选取X个重点工程项目、X个县级预算和X%的县级预算单位进行财政支出绩效评价，确保财政资金支出效果。
4、加强金融支撑，强化金融支持，提升金融对经济发展的能力
金融是现代经济的核心和血脉，金融支持是对经济发展最大的支持，近几年，我县对金融工作的支持力度是空前的，举办全县银企合作洽谈会，出台了《金融支持县域经济发展的意见》和《贷款营销奖励考核办法》，从机制体制加强了金融工作领导，金融工作取得了突出的成绩，全县各类金融机构存款达到X亿元，贷款X亿元，金融存贷比提高到X%以上。但从客观上讲，全县金融工作还大有潜力可挖，按照中国人民银行X%的存贷比上限要求来看，金融机构至少还可能拿出X亿元的资金支持县域经济发展，必须全力抓好金融工作，强化金融支持。今年金融工作的主要目标是实现各类金融机构存贷余额增长X%以上，存贷比提高到X%以上，新增各类银行贷款X亿元以上。实现上述目标，我们必须抓好以下几项工作：一是推进金融生态建设。今年，市里提出了“创建X省金融生态城市”的目标，并成立了专门机构、下发了工作方案。人民银行要加强窗口指导，引导金融机构加强信贷产品创新，合理把握信贷投向和信贷投入节奏。银监部门要严格依法监管，严厉打击金融违法和非法集资行为，为金融工作创造良好的发展环境。二是加强融资平台建设。按照现代企业制度要求，完善城投公司的组织结构，健全投资决策机制，完善资产注入和资本退出制度，强化竞争性项目投资的市场调节，拓宽和银行的合作领域，加大政府储备土地担保，解决融资渠道单一、筹资困难、滚动开发搞不起来等问题。三是加强金融贷款营销。全县各类金融机构要积极适应全县经济社会发展的新形势，积极推进金融产品创新，支持全县企业发展、项目建设。继续按照《金融考核奖励办法》的规定，鼓励各类金融机构加大贷款营销，实现互利共赢。四是加强金融工作领导。专门成立金融工作领导小组，建立金融工作定期汇报制度，及时发现和解决金融工作存在问题，为金融工作又好又快发展提供保障。同时，按照市里的要求，积极探索建立金融工作办公室，从人力、物力上给予保障，推进我县金融工作持续健康发展。
5、提升干部素质，改进工作作风，打造素质过硬的财税干部队伍
财税事业要发展，关键是要建设一支政治素质高、业务能力强、工作作风硬的干部队伍。财税干部要努力做到“五个”提升，力求生财有道、聚财有方、理财有效。一是提升政治素养。要深入学习党的十九届六中全会精神和中国特色社会主义理论体系，树立正确的世界观、人生观、价值观，不断提高政治理论水平和自身修养。二是提升业务能力。要勤于学习，熟悉掌握财税政策知识，不断强化业务技能培训，以适应新时期的业务工作需要。三是提升服务水平。要切实改进工作作风，牢固树立“处处是窗口、人人是形象”的服务理念，进一步创新服务方式，优化办事流程，提高办事效率，营造良好的经济发展环境。四是提升创新能力。要增强全局意识和前瞻意识，认真研究做好财税工作的措施办法，积极建言献策，努力当好各级党委政府的参谋。五是提升廉政意识。财税干部掌管资金、执行政策，面对着较多考验和诱惑，要筑牢拒腐防变的思想防线，自醒、自警、自励、自强，清清白白做人，踏踏实实干事，树立清正廉洁的财税干部形象。
(三)强化措施 ，狠抓落实，确保圆满完成今年财税收入任务
1、要高度重视，加强领导。做好今年的财税工作任务艰巨、责任重大，直接关系到县域经济社会各项事业的发展，关系社会和谐稳定的大局，各乡镇、各部门一定要高度重视，把财税工作牢牢抓紧抓好，主要领导要亲自研究，亲自部署，定期调度，分管领导要时时刻刻把财税工作抓在手上，把财税运行情况装在心里，及时协调解决财税工作中遇到的实际困难和问题，确保财税工作顺利开展。
2、要解放思想，更新观念。各乡镇、各部门要充分认识我县财税工作面临的严峻形势和财政收支平衡的难度，切实改变向县财政伸手要钱、向县财政“争取资金”的观念，把主要精力和工作重点放在向中央和省市争资争项上。要树立经营财政的理念，切实发挥各类专项资金及支农资金“四两拨千斤”的作用，盘活存量，激活增量，把有限的资金用在刀刃上，让群众得到更多的实惠。
3、要密切配合，形成合力。各乡镇、财税部门、金融企业要进一步加强配合和协作，由财政部门牵头，各相关部门、企业配合支持，要建立健全财税工作部门之间的工作协调机制和信息共享机制；要强化监管职能，加强收入调度，加强财源监控，每月召开一次调度会、每季度召开一次财政运行形势分析会，为领导决策当好参谋。税务部门要积极推进税收征管工作的精细化、标准化、规范化，提升税收征管质量和效益。金融部门要加大对财政增收项目的信贷投入，扶持项目做大做强。审计、公安等部门要全力支持财税部门依法理财、依法治税，严厉打击各种偷税、骗税、逃税、抗税等违法行为，维护财税法律法规的严肃性，确保颗粒归仓。
同志们，今年的项目工作和财政工作任务艰巨、责任重大。让我们把思想和行动统一到县委、县政府的决策部署上来，统一到全面完成各项项目工作和财税工作任务上来，凝心聚力，团结拼搏，真抓实干，努力开创项目工作和财税工作新局面，加快推进“四新”城步建设。


