同志们：
在岁末年初之际，召开全市X系统工作务虚会，回顾总结2021年，谋划思考2022年，很有必要，非常及时。必要的务虚是为了更好的务实，理性的思考是为了科学的发展。一天下来，大家踊跃发言，盘点收获，展望今年，会议开得非常好。大家会前都做了精心准备，会上都保持了精力集中，发言都体现了精炼精彩。听了以后感到总结成绩令人鼓舞，谋划今年深受启发，意见建议实在管用。会后，我们要很好地运用这次会议的成果，对成绩经验要很好地总结提炼，对工作思路要很好地厘清完善，对意见建议要尽可能地吸收采纳。刚才，市局各位领导也讲了很好的意见，提出了明确的要求，希望大家很好地贯彻落实。下面，我结合大家的发言和平时的思考，就如何做好2022年的工作，谈三个方面的意见。
在这里讲三句话：
第一句话，要从看到成绩中坚定信心。2022年，是全市X系统开拓创新、奋力攻坚、砥砺前行的一年。我们认真履责，攻重点、解难点、化热点，可以说是成果丰硕，亮点纷呈，有很多变化值得欣喜，有很多成绩引以自豪。今天各区县市、局属各单位和科室都亮了自己的工作，我觉得主要体现在以下几个方面：一是房地产主要指标“三增一降”。全市房地产投资、商品房销售、房地产税收三项指标增幅创历史新高，投资和销售增幅在全省各市州中分别排名第一位和第三位，商品房库存特别是住宅库存明显下降。二是稳控房价成效明显。我市是被国家统计局纳入住宅销售价格重点监测的X个大中城市之一，国家统计局每月都要公布上月住宅价格指数情况。2021年上半年，我市房价上涨过快，我们及早反应，主动研判，反复汇报，综合施策，现在看效果非常明显。全市住宅价格环比涨幅从X月份的X个百分点降到了X月份的X个百分点。在X月X日全省房地产调控工作会议上，我代表市里介绍了经验。三是市场秩序明显规范。我们重点围绕“化解、整治、监管”三个方面发力：处理问题楼盘化解老问题，开展专项整治查处现问题，加强市场监管严防新问题，效果非常明显。四是棚改攻坚力度空前。征拆签约创造新纪录，片区开发形成新格局，品质提升达到新高度。书记、市长对市城区棚改工作视察后给予了充分肯定。五是房地产服务业正在做大做强。特别是物业管理工作纳入了对“四区”的考核评比，建立了执法部门进小区机制，开展了“物业服务示范小区”评选。去年经纪机构二手房交易面积和交易额均同比增长X以上。六是队伍建设出现了新气象。确立了“精神抖擞、精明能干、精益求精、精诚团结”的队伍建设新目标，强调了“八个不因我”和“六个严禁”的作风建设新要求，出台了一系列内部管理和风险防控的新制度，开展了“五创五争”主题活动，获得了“全国青年文明号”等一大批中央、省、市荣誉称号，我们各区县市都是这样，得了不少的先进，拿了不少的牌子，同时也得到了市委市政府的高度肯定。在X月份的市直经济部门主要负责人座谈会上，X书记听取汇报后，对今年的X工作给予了充分肯定，他说今年的X工作“非常不错，很有成效”；涂碧波副市长在我局的工作总结材料上批示：“2022年房产棚改工作可圈可点，可喜可贺，望再接再厉，争取更大成绩，更多亮点”。说明市委市政府对我们去年的工作是充分肯定的。因为是务虚会，在这里不面面俱到。总之，这一年大家都做出了努力，都很有成效。这些成绩的取得来之不易，我们应该倍加珍惜，倍受鼓舞，要在看到成绩中坚定信心。
第二句话：要从总结经验中提炼升华。时代是思想之母，实践是理论之源。总结经验的目的，就在于从实践上升到理论，再用理论来指导实践。一年来，我们摸索出了一系列好经验、好做法，要认真总结、提炼、升华。听了大家的发言，结合平时的感受，我觉得主要有这么几条：一是争取重视是前提。没有党委政府重视，就没有部门和企业的支持配合，工作开展就没有高的层级和强的力度。在这方面，去年我们是深有感触的。比如棚改攻坚，书记、市长，分管副市长多次调度。X在前不久召开的市城区棚改工作会上讲，今后棚改工作就是要实行“一把手”负责制；比如房价稳控，去年面对房价过快上涨的情况，我们先后X次向市委政府专题汇报，市长、分管副市长X次作出重要批示，为我们实施价格干预稳控房价吃了定心丸，所以效果非常明显；比如物业管理，去年召开了高规格的全市物业管理工作会议，将物业管理纳入了对四区的城市管理考核，并纳入了年底的绩效评估；再譬如问题楼盘处理等等。我们各个区县也是这样，比如澧县，争取县委县政府重视，将征收办等两个机构升格为正科级，归口X局管理；鼎城区X局争取区委区政府重视，解决了一系列老大难的问题。二是创新引领是法宝。没有创新，就没有创优，一切工作将会按部就班、停滞不前、毫无起色。去年工作之所以成效明显，亮点纷呈，受到市委政府肯定，我觉得一个重要的法宝就是坚持了创新引领。市县两级都在制度、机制、平台和方式方法上推出了一系列创新举措。比如问题楼盘的处理上，我们将“项目责任清单”变为“部门责任清单”；在棚改工作中，我们采取了集中签约的模式，津市也形成了“四大机制”；房地产项目的监管，我们推出了项目全生命周期联合监管平台。特别是“三见三快”处理物业矛盾纠纷和“三先三后”化解问题楼盘的做法，先后被新华网予以报道。还有市X政务窗口实行“不叫号、不收费、不延误、不折腾，即来即办、立等可取”的经验被市委《每日要情》刊载推荐。这些都是我们的一些创新成果。三是压实责任是关键。既有责任制，又有责任追究制；既有工作流程，又有工作要求。这是去年我们抓工作的根本做法，确保了各项工作的落小落细和强力推进。因不作为、缓作为、乱作为导致的投诉举报明显减少。四是建强队伍是保证。这个前面已经讲过，这里就不再赘述。以上四条，既是我们的体会，也是我们的经验，一定要在今后的工作中予以坚持。
第三句话，要在查找问题中明确方向。坚持问题导向，这是一个重要的工作方法。冷静分析，我们无论是在产业发展上，还是在具体工作中，都还存在一些问题和不足。大家在刚才的发言过程中，也进行了一些查摆，提出了一些建议，从更高层面看，我觉得主要是三个方面：一是产业发展不平衡不充分。主要体现在“两个单一”和“三大压力”。所谓“两个单一”，就是产业结构和产品结构比较单一。房地产业包括房地产开发经营和房地产服务业，现在我们房地产开发经营这一块还比较好，但是房地产服务业这一块，还没有跟上来，包括物业管理业和中介服务业。从产品结构看，现在基本上是住宅开发，复合地产还是不多，这几年我们引进了万达，开发了一些复合地产，但是总的来说这方面还是不够。“三大压力”：第一个是房价上涨压力非常大，马上面临碧桂园、恒大高溢价取得土地的两个新建项目上市，楼面地价都上了X多；第二个是非住宅去库存压力，我们住宅和非住宅库存比超过X：X，非住宅库存比住宅库存还多；第三个压力是涉房维稳压力，涉房信访不断，虽然是信访问题，但从根本上反映了产业发展中存在的问题和不足。二是创新意识不强、氛围不浓、能力不足、举措不多，效果不够明显。刚才听了大家的发言，我觉得各地工作还是做得不错，但是亮点不多。第三个不足，就是系统联系不紧密。首先我作检查，到X局来之后，下基层调研不够。另一个方面，我们区县对市局的一些工作部署回应不多。比如年初我们下发了开展“美好居住”调研的通知，没有一个区县市上报了调研成果。这反映了我们X系统调研意识不强和氛围不浓的问题，缺乏调查研究和理性思考，推进工作就不可能有深度。这些问题我们今后要重点解决。
我就讲这么多，供大家参考。春节快到了，借这个机会，向大家拜个早年，祝大家在新的一年身体健康、工作顺利、家庭幸福！也祝愿我们全市的房地产行业开启新征程、登上新台阶、再创新业绩！
谢谢大家！


