同志们： 
经与市纪委监委派驻局纪检监察组沟通，今天我们召开市直XX系统党建暨党风廉政建设工作会议，主要任务是深入贯彻落实市委五届十二次全会、五届市纪委六次全会和全市机关党的工作会议精神，回顾总结2021年市直XX系统党建和党风廉政建设工作，部署2022年工作任务，为实现新时期商务高质量发展提供坚强保证。 
一、2021年工作回顾 
过去的一年是极不平凡的一年。面对“十四五”开局之年，市直XX系统党建暨党风廉政建设工作在市委的坚强领导和市纪委、市直机关工委的有力指导下，坚决扛稳担牢党建的政治责任，在实干中显担当，在实践中求创新，在实效中抓高效，市直XX系统党组织的凝聚力、战斗力进一步增强，团结带领全局干部职工在抓好疫情防控和XX发展中交出了一份出彩成绩单，全面从严治党引领保障作用取得明显成效。 
（一）聚焦首责展现了新作为 
围绕纪念百年建党系列活动和党史学习主题教育，局党组坚持把党建工作纳入重要议事日程，印发了《20XX年XX市XX局党建工作要点》，有序抓好党建工作落实，实现党建、业务同频同步。认真履行全面从严治党主体责任，严格落实党风廉政建设责任制，结合实际制定了《XX市XX局党组及班子成员党风廉政建设主体责任清单》《XX市XX局班子成员“一岗双责”清单》，以及党组党风廉政建设责任制落实情况“三个清单”，列出了科室廉政风险责任清单，每月照单上报完成情况，压实责任落实，坚决纠正党建工作虚化、责任落实软化等问题，促进了党风廉政建设与业务工作的“双抓双硬”。坚持重点抓好第一责任人“第一责任”，分管领导“一岗双责”，机关党委、机关纪委推进落实和监督检查责任，党总支、支部书记履行具体责任，局领导、科室、局属单位负责人签订了《领导干部廉洁自律承诺书》，进一步拧紧压实党风廉政建设工作责任链条，用签字背书制度，构建层层负责的责任体系。开展对局属单位落实主体责任制的年度考核，进一步强化局属单位主要领导主体责任意识。 
（二）举旗铸魂教育激发新活力 
坚决把“两个维护”落地生根作为首要政治任务，制定了《XX市XX局党组理论中心组学习计划》，做实党组会“第一议题”，灵活运用“五种学习方式”，贯通学习党史学习指定“四本书”，及时跟进学习习近平在“七一”重要讲话精神、党的十九届六中全会精神，全年组织第一议题学习X次，理论中心组专题学习XX次，“四史”学习研讨活动X次。常态化对全局党员干部开展教育，把“两个维护”融入血脉、铸入灵魂、付诸行动。深入抓好理想信念教育，充分利用XX革命老区红色教育资源，各支部组织了到鄂豫皖革命纪念馆、商城革命历史纪念馆、何家冲纪念馆开展主题党日活动，践行了初心，锤炼了党性。深入开展核心价值观和中国梦宣传教育，通过举办道德讲堂、“我们的节日”、诵读经典等活动，弘扬先进文化，推进精神文明建设提档升级。持续深化“党的创新理论万场宣讲进基层”活动，局领导到分管的破产企业围绕党的十九届四中、五中全会精神宣讲，扎实推动党的创新理论成果深入人心。坚持“周五学习日”、领导带头讲党课等学习制度，丰富机关“文化讲堂”“微党课”等学习交流阵地，强化“学习强国”、干部网络学院、“两微一端”等线上学习，在深学笃信中打牢听党话跟党走的思想根基。开展“戴党徽、亮身份”、党员志愿者进社区服务、在科室和12312窗口设立党员示范岗、“七一”表彰优秀党员等活动，激励党员对标先进争当先锋模范、争做合格党员。认真落实中央《关于加强基层服务型党组织建设的意见》《关于完善党员干部直接联系群众制度的意见》，机关党员分赴居住地社区开展“双报到”，注册登记全覆盖，XX名党员积极参与社区活动，主动认领服务项目，收到社区感谢信XX封。积极参与疫情防控工作，XX名党员分赴社区疫情防控，全局党员自愿捐款XX万余元支持防疫。 
（三）支部规范化建设取得新成效 
牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例(试行)》和《中共XX市委组织部关于推进党支部规范化建设的实施意见(试行)》，制定了局党组大抓支部全面提升的具体举措，印发了《关于推进XX市XX局基层党支部规范化建设的实施方案》，建立党组书记、班子成员支部联系点制度，定期听取规范化建设工作进展情况汇报，研究解决遇到的困难。机关党委履行直接责任，抓好党支部规范化建设任务落实，经常检查党支部“三会一课”、民主生活会、民主评议党员、谈心谈话、主题党日等制度落实情况，对存在的问题即行即改。经支部申报，局机关党委考评，报批局党组，所有支部完成规范化达标。制定了《XX市XX局基层党组织换届提醒制度》，及时下发基层党支部换届提醒的通知，X个支部按期换届。开展了“党课开讲啦”活动，各级党组织书记、局领导累计讲党课X次。党员教育管理和党务干部队伍建设进一步提升，全年发展党员X名，做到程序规范、符合要求。积极开展党内帮扶走访慰问工作，春节期间对XX名困难党员、老党员进行慰问。党建引领作用进一步彰显，机关一支部与XX村支部组织结对共建“手拉手”活动，联合开展主题党日活动X次，走访慰问XX村困难党员群众XX人，以共建促脱贫。 
（四）作风纪律整治彰显了新风貌 
坚持以转变工作作风为根本，围绕反对形式主义、官僚主义，详细列出问题、任务，严肃纠治落实文件“十不发”和会议“八不开”、督查检查考核“十不得”等要求不力的问题。从改善文风会风学风到贯彻落实中央、省、市重大决策部署，继续紧盯“三麻”和“中梗阻”问题，组织开展“优化营商环境、着力整治干部不担当不作为”专项行动，优化行政审批流程，公开行政许可事项，推动解决XX局办公楼拆迁纠纷案、棚户区改造中的问题楼盘、破产企业退休职工垫付老养金、破产企业家属院文明创建等一系列涉及群众利益的问题，打赢了XX村帮扶脱贫、疫情复工复产防控保供、“六稳六保”等重大任务，不打折扣地贯彻落实上级党委的决策部署，全局形成了干事创业、积极作为、担当奉献的良好氛围， 
（五）防腐拒变根基实现新提升 
局党组持之以恒抓好中央八项规定精神的贯彻落实，积极推进监管全面覆盖，抓好述责述廉、书记抓党建述职、履职谈话和廉政谈话、日常询问、报告个人有关事项、请示报告等党内监督制度落实，在各项制度执行上都体现严格要求。坚持以健全制度体系为保障，针对市纪检监察部门监督检查反馈的薄弱环节，完善了《XX市XX局党组落实“三重一大”事项管理制度》《XX市XX局加强财务管理办法》等制度，与以往制定人事、办公、考评等制度相互协调、相互支撑，从源头上堵塞管理的漏洞，体现了局党组坚持问题导向和目标导向相结合，着力补短板、强弱项、固根基、堵漏洞的坚强决心，有效彰显了干部职工尊崇制度规范、严守制度底线的思想和行动自觉。主动接受专责监督，自觉接受驻局纪检监察组监督，全力支持驻局纪检监察组开展工作，每半年共同研究全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作，认真听取和落实纪检监察组的意见和建议。开展廉政风险排查，推动各科室梳理和完善廉政风险点，通过完善制度约束权力的运行。坚持正向激励和反面警示教育有机统一，突出正向激励，学习道德模范、XX好人等先进事迹，充分发挥典型引领示范作用。坚持警示在先、预防为主，观看了警示教育片《迷失的权利》《在劫难逃》，制定了以案促改工作方案，围绕XX县XX局破坏营商环境违法案例开展以案促改、以案促建。 
同志们，过去的一年，我们在党建和党风廉政建设上，做了大量工作，付出了很多努力，也取得了令人满意的进步和成绩，获得了“XX省文明单位”荣誉称号、全省抗击疫情稳外贸工作考核先进单位、全省内贸工作考核先进单位、全市综治和平安建设工作考评优秀单位、全市政务公开先进单位、全市政务信息工作先进单位，在全面文明城市创建工作中立集体三等功。X名同志被市委表彰为优秀党员、X名同志被市委表彰为先进党务工作者、X名同志被市委表彰为抗疫先进个人，荣立创城三等功X名、嘉奖X名，被市政府表彰的政务公开先进个人X名、政务信息先进个人X名，“三转三提”实践活动先进个人X名。 
2021年取得的成绩，为“十四五”时期开好局起好步奠定了坚实基础。 
回望这一年，市直XX系统各级党组织深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大六中全会精神，全面落实习近平总书记系列重要讲话指示精神和党中央决策部署，自觉聚焦主责主业，以政治建设为统领，夯实机关基层基础，组织开展好系列主题教育活动，筑牢信念基石，凝聚发展力量，为“十三五”XX发展提供了坚强有力的政治保证。 
这一年，我们坚定不移纵深推进全面从严治党，制定实施了一系列全面从严治党制度，将主体责任从局党组一直延伸至基层党支部，强化了刚性约束，形成了局领导带头示范、一级带着一级干、压力层层传导的责任链条。局党组将党建纳入重要研究议题进行推进，严格落实市委巡察、市纪委监督检查整改任务，严格抓好中央八项规定和实施细则精神的贯彻，严格执行办公用房、公务用车、公务接待、办公采购等方面规定。各级党组织切实履行主体责任，自觉接受纪委强化监督执纪问责。各级主要负责人强化第一责任人责任，分管领导抓好“一岗双责”。落实运用监督执纪第一种形态，持续开展廉政谈话、廉政教育和警示教育，做到严管结合。 
这一年，我们着力增强基层党组织的政治核心作用，完成基层党组织换届工作，优化基层党组织委员会结构。开展通过述职评议考核，述出了责任、评出了压力、考出了动力。深入实施局党组书记、班子成员建立支部联系点活动，增强了党建工作的针对性和时效性。开展党建经常性检查，推动机关基层党支部实现三年达标。选举成立机关纪委，推动机关党风廉政建设工作责任制的贯彻落实。 
这一年，我们进一步树立干部队伍形象，以立德树人为出发点和落脚点，以理想信念教育为核心，把培育和践行社会主义核心价值观融入XX工作全过程，深入开展了党史学习系列教育，找差距，担使命，抓整改，党员队伍思想政治受洗礼，激发了干事创业的精气神。开展了“作风建设提升年”活动，坚持问题导向，真正让“想干事、敢担当、争第一”成为全局党员干部队伍的鲜明特质。贯彻落实《干部选拔任用工作条例》，进一步突出选人用人导向，激励广大干部新时代新担当新作为。注重干部队伍锻炼，加强年轻干部选拔培养，选派XX余名干部参加各类培训，选派X人次干部到乡村挂职，如期完成脱贫攻坚任务。 
总的来看，2021年，面对严峻复杂的国内外形势，我市XX发展取得较好的成绩，党建引领作用成效鼓舞人心，在肯定成绩的同时，也要清醒认识到，我们的工作中还存在着一些薄弱环节。一是抓党建工作投入的精力还需要进一步加大，研究谋划和推动党建工作的主动性、创造性有待持续加强；二是落实全面从严治党责任的力度还需要进一步强化，落实党风廉政建设制的政治自觉、思想自觉和行动自觉还需持续提高；三是机关党建标准化规范化建设还有待提高，在党员管理、阵地建设、服务保障等方面还有提升空间。对此，我们必须高度重视，切实加大整改力度。 
二、2022年重点工作 
2022年，做好党建和党风廉政工作责任重大、使命光荣。今年工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，认真落实市委五届十二次全会、五届市纪委六次全会、全市机关党的建设工作会议的决策部署，全面贯彻新时代党的建设总要求，大力加强党的政治建设，持续推进党支部规范化建设，着力营造“三个氛围”、创建模范机关，推动党的建设高质量发展，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，为实现XX工作目标任务提供坚强保证。 
（一）抓牢政治建设这个统领，在自觉践行“两个维护”中提升站位、强化忠诚。重视和加强党的政治建设，是我们党的鲜明特点和独特优势，也是全面从严治党的成功经验。加强和改进党的建设工作，必须把政治建设作为根本性建设，切实放在统领和首要位置，推动党员干部不断增强“四个意识”,坚决做到“两个维护”。 
一要旗帜鲜明讲政治。党的建设工作具有鲜明的政治属性和政治导向，各党组织和党员干部要站在讲政治的高度，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，带头把讲政治、守纪律、负责任、有效率的要求落到实处，以实际行动争做践行“两个维护”的“排头兵”。 
二要持续加强模范机关建设。创建模范机关，是习近平总书记关于加强和改进机关党的建设的明确要求，也是推动机关党建高质量发展的目标要求，更是服务XX发展大局的现实要求。我们要紧紧抓住创建模范机关工作主线，深入领会精神实质，牢牢把握核心要义，把营造“三个氛围”同创建模范机关结合起来，使模范机关创建始终保持正确政治方向。要注重抓好结合运用，把创建模范机关与开展文明创建结合起来，与开展“争先进位谋出彩”活动结合起来，与加快推动XX革命老区振兴发展结合起来，保持工作韧劲，突出工作重点，优化工作方式，推进模范机关创建活动融入中心工作、发挥示范效应。 
三要提高党内政治生活质量。要提高民主生活会、组织生活会质量，认真落实“三会一课”、党员领导干部讲党课、党员领导干部参加双重组织生活、主题党日等系列党内制度，坚持开展“戴党员徽章、亮党员身份”和重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式。要利用好全市机关主题党日活动基地平台，定期开展主题党日活动。 
（二）抓深理论武装这个根基，在学懂弄通做实上当示范、作表率。政治上的坚定源于理论上的清醒。必须走在理论学习的前列，把推进学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，巩固和用好“不忘初心，牢记使命”主题教育成果，推动学习教育往心里走、往深里走、往实里走。 
一要强化党员干部理论武装。发挥好理论学习中心组领学促学作用，坚持不懈用新思想武装党员干部头脑。要注重党史教育规定的学习内容，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要文章。要坚持读原著、学原文、悟原理，落实第一议题”，灵活运用“五种学习方式”，用好“学习强国”、XX干部网络学院等学习平台，抓实“微党课”“微讲堂”实践运用，不断提高学习教育的针对性和实效性。 
二要扎实开展党的十九届六中全会教育。要把开展六中全会学习教育作为一项重大政治任务，高度重视、精心组织。要按照上级通知要求，制定方案计划，明确工作措施，创新学习形式，确保教育效果。要突出学党史、悟思想、办实事、开新局，注重融入日常、抓在经常，学习运用建党100年宝贵经验，生动鲜活讲好中国共产党故事，唱响中国共产党好的主旋律。 
（三）抓实组织力提升这个重点，在抓基层打基础中固本强基、提升质量。基层党组织是党的全部工作和战斗力的基础，要牢固树立“大抓基层”和“一切工作到支部”的鲜明导向，以提升组织力为重点，不断加强基层党组织建设，推动基层党组织全面进步、全面过硬。 
一要大力加强机关基层党组织建设。认真落实《市直机关大抓基层大抓支部全面提升的具体措施》，巩固党支部规范化建设成果，着力打造一批政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的“四强”党支部。注重抓实基层基础工作，刚性规范“三会一课”数量、标准，指导督促“三会一课”提质增效；完善组织生活记实制度，增强党员参加组织生活、缴纳党费、民主评议、党性分析的自觉性和严肃性。 
二要着力提升党务干部队伍素质。做好新时代机关党建工作，需要一支与职责使命相匹配的机关党务干部队伍。要开展学习培训，组织党务干部学理论、学政策、学业务，不断提升专业能力和过硬本领，使党务干部努力成为党务专家、业务尖兵、岗位能手。 
三要充分发挥党建引领作用。围绕贯彻新发展理念、融入新发展格局，自觉强化“围绕中心抓党建，抓好党建促发展”的工作理念，充分发挥党建引领和保障作用，着力把党建优势转化为发展成果。持续开展机关党支部与农村基层党支部结对共建“手拉手”活动，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。继续探索“党建+”工作平台，将党建工作与精神文明创建、企业改制、日常业务等工作结合起来，着力破解党建与业务“两张皮”问题。积极推进机关在职党员“双报到”工作，开展“我为群众办实事”实践活动，提升服务基层、服务群众成效，树立新时代机关党员新形象。 
（四）抓严正风肃纪这个关键，在营造风清气正的政治生态中强作风、树形象。作风建设是命脉，纪律建设是支撑。党员干部的作风和纪律关乎着党的形象，发挥着示范引领作用。要按照中央和省委、市委要求，以永远在路上的韧劲和执着，推动全面从严治党向纵深发展。 
一要驰而不息纠正“四风”。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，紧盯重要时间节点、关键岗位、重点领域，紧盯“四风”新动向，坚决防止“四风”问题反弹回潮。持续推进精文减会，重点纠治困扰基层的形式主义、官僚主义突出问题，提高为基层减负增能效果，让基层有更多精力抓落实。坚决克服享乐主义、奢靡之风，倡导绿色生活方式，压减经费支出，带头过紧日子，始终保持纠正“四风”态度不变、决心不减、尺度不松。 
二要从严加强纪律建设。深入学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》，建立健全纪律教育常态化机制，不断提高全面遵守党的纪律的自觉性。坚持以案为鉴、以案示警，发挥典型案件反面教材作用，推动以案促改常态、长效。坚持从严执纪问责，贯通运用监督执纪“四种形态”，特别是“第一种形态”，注重抓早抓小，及时咬耳扯袖、红脸出汗，始终保持正风反腐的高压态势。 
同志们，党建强，则人心聚、事业兴。做好党建和党风廉政建设工作，意义重大、作用巨大。我们要坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，创新谋划、聚力推动，确保党建暨党风廉政建设工作始终干在实处、走在前列，不断开创新局面、展现新气象。  


