同志们：
刚才，四套班子办公室的主任都结合工作作了很好的发言，总结了成绩，也指出了存在的不足，我都赞成。市委、市政府的重大决策能否得到有效的贯彻落实，秘书长、办公室主任参谋助手、承上启下的作用非常重要。怎样激发秘书长、办公室的工作激情、工作潜力，切实解决四风、破解工作瓶颈，做好工作的协调沟通等问题都值得我们去研究和思考。下面我见几点意见：
一、讲学习不放松，努力提升政治理论水平
加强学习是提高自身素质和能力的重要途径,办公室机关的学习更显得重要。要结合思想、工作和生活实际，勤于学习、乐于学习、善于学习，深入钻研政策，把握形势，提高处理问题和搞好服务的能力和水平，高质量完成各项任务。树立良好的形象，起好表率示范。，建设学习型机关。
（一）坚持学以立德。深入学习十九大和十九届六中全会精神，认真学习贯彻《党章》、相关法律法规，从而始终保持政治上的坚定，思维上的清晰，方向上的明确，方法上的得当和工作上的主动。通过系统而广泛地学习，把握工作规律，创新工作方法，不断增强法制观念，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。
（二）坚持学以增智。学习过程也是增长才干的过程。把学习作为生活的常态，始终把学习放在第一位，把学习作为履职的“第一要务”、尽责的“第一要求”，从政务服务、参谋助手的特点出发，认真钻研，不断增强发现问题、分析问题、解决问题的能力。
（三）坚持学以致用。学习的目的在于运用。落实到个人身上，就是要通过学习，积累经验、增长才干、转变作风，在为解决工作的难点、瓶颈上多出点子、找路子，使各项工作有新的突破、有新的成效。在自身加强学习的同时，秘书长和办公室主任还要结合实际，制定好办公室系统的学习计划，使学习进入常态化，通过坚持学习，提升办公室干部职工的理论素养和才干，提升干部队伍整体水平。
二、讲团结，补台不拆台，始终和衷共济
团结出凝聚力，出战斗力，出新的生产力。团结是素质、胸怀、境界、品格的凝炼和合成；团结是同心、合力、友谊、支持的结果和展示。作为四套班子的秘书长、副秘书长和办公室主任，要站在维护班子形象和团结的高度，形成一个整体，既有分工，要讲协作，要增强办公室机关的团队意识，做维护团结的表率，在工作上互补、互助。共同、有序、高效的推进市委、市政府中心工作。
（一）准确定好位，充分发挥参谋助手作用。四套班子办公室要主动向各自服务的主要领导报告好工作。因为四套班子的秘书长们都是按照各自的职能、职责分工和工作程序在开展工作，按制度、按规则、按程序显得非常重要，同时要加强沟通、协调配合，避免四套班子工作衔接上的失误。
（二）办公室要做好互联互通。在公文的运转上、突发事件的处理、事务性工作的协调上，坚持互通信息，互相配合，多沟通、多信任、多交流，减少障碍、减少误会、减少摩擦，互相支持对方的工作。特别是在党政机关统一规范公文处理后，一定要坚持《党政机关公文处理条例》的规定，统一标准、统一要求。另外，除了在秘书长们的层级外，四套班子办公室具体负责协调的科室和工作人员也应加强交流、沟通，自上而下建立互联互通的联动机制，这样可以把工作中存在的问题化解在萌芽状态，避免矛盾上交、升级。
（三）坚持对己与对人相结合。人不怕工作累，最怕就是心累；不怕个体素质不高，最怕整体合力不强。要以团结为重、以事业为重、以大局为重，敢于担当、勇于承担责任，强化集体观念，去除私心，克服杂念。要加强纪律观念，正确对待个人得失。要有宽阔的胸襟和气度，敢于面对问题，正确对待批评，领导也不是完人，也难免存在失误，也会出现误会，也会说错话，如何对待、如何处理，这是很考办公室及工作人员的素质和水平。就政府机关存在的问题，我们也结合教育实践活动征求和查找问题，进行分析、剖析，加强整改，希望市委、市人大、市政协机关帮助进行整改提高。
三、讲责任，工作不推诿，始终做好服务工作
强化责任是推动各项工作顺利实施的重要保证。在其位就要谋其职，踏踏实实做好本职工作。求真务实，是衡量我们工作态度、工作方法、工作作风和工作成效的重要标志，是检验干部是否有真本事、肯实干的试金石。作为四套班子的秘书长们要带头做真抓实干的表率，为领导、为部门、为基层、为群众做好实实在在的服务工作。体现一个“快”字。要讲求工作效率，雷厉风行，只争朝夕，见事快，行动快，出手快，节奏快，在快人一拍中先人一步，抢占先机。体现一个“好”字。抓而不好，效果减半。做任何一件事，干任何一项工作，都要善始善终，保证质量，追求完美。切实做到参谋不乱谋、工作不延误、传达不失误、服务不出错误。
四、讲创新，思路不守旧，始终开拓进取
创新是活力的源泉，是发展的动力，只有坚持创新才能出成效。对秘书长这个特殊的政务服务团体而言，创新是进步的灵魂，是创特色、出成绩的不竭动力。面对不断发展的新形势，结合深化改革要求，不断完善相关制度、规定和程序，不断加强交流、深入沟通，进一步提高工作能力，提升服务水平，促进办公室机关迈上新台阶。
谢谢大家！


