根据会议安排，我就x区督查督办工作作以下发言。2021年，我区督查督办工作紧扣市区重大决策部署和重点工程项目，着力拓展思路、创新机制、提升服务，强力推动各项工作高效落实，营造出崇尚实干、狠抓落实的浓厚氛围。全年共落实市委、市政府领导批示件x件，督办落实《x》和《x》相关事项x件，印发《x》x期、《x》x期，办结市、区人大代表建议及政协委员提案x件，全面实现事事有着落、件件有回音。我们重点做好了几个方面工作。
一、高位统筹，确保责任压紧压实
区政府把督促检查作为促进工作落实的重要手段。建立健全了以区政府主要负责人主抓，以区目督室牵头，以区效能办、区监察局等区直相关部门为重要组成的督查责任体系，全面构建大督查工作格局。县级领导深入落实重要企业和乡镇村社联系制度，重点督促关系全局的重大工作落实落地；区目督室、区直相关部门具体做好职责范围内的基础性、常态化督查工作。全区每一级、每一层次都有明确的督查职责，执行力全面提升。
二、统筹督查内容，突出督查重点
一是重点抓好领导批示件和重要会议督查。重要事项深入一线、直面问题，逐一排查办理结果；每月对市交办项目进行督办分析，及时发现问题，并结合实际提出建议，促进重大决策有效落实。二是重点抓好项目建设督查。督查部门会同有关单位全程跟踪，定期通报项目进展情况，研究协调存在的问题，为全面完成全年固定资产投资起到促进作用。三是重点抓好社会热点、难点问题督查。建立了民情民意转办督办制度，针对关系民生的热点、难点问题，定期回访办理结果，定期将办理情况进行统计汇总并提出分析建议，受到群众普遍好评。
三、完善机制，加强督查制度建设
先后建立了《x》《x》《x》等督查工作流程，并实行了精细化管理。全面完善了重大决策领导督查、重大事项专报、领导批交办事项周报月结、督查工作明查暗访、督查工作台帐管理等x项工作制度。通过督查制度的逐步建立完善，使我区督查工作更加程序化、制度化、规范化。
四、统筹督查方法，增强督查实效
坚持紧贴督查工作实际，综合运用多种方法，力求“督真、查实、办准”，不断提高督查工作的针对性和实效性。一是重视现场督查。主动走访基层、深入现场，通过影像资料等多种手段，准确掌握第一手真实材料，重要问题随时报告领导协调解决，有效提升了督办效果。二是善用图表对比。我们对周期长、连贯性强的督办事项，采用图表式督查方法，做到长短结合，确保每个阶段工作都有新成效。三是以目标考核促督查。坚持把目标考核作为促进履行职责的重要手段。对于列入全市目标考核范围的重要指标任务，均纳入部门重点工作目标，落实责任部门、责任领导和直接责任人，并结合日常监控考核，分阶段分情况督促检查。坚持“x”，x年对工作推进缓慢、落实不力的x个部门进了通报批评，并扣减全年目标分。通过督查推动，x年我区主要经济指标有x项排名全市第x。
近年来，我区在整合督查力量、完善督查体系、提高督查实效等方面做了一些探索，但跟兄弟县（区）相比还有不小差距。在今后的工作中，我们将在市委、市政府督查部门的指导下，查找差距，增添措施，认真落实这次会议精神，坚持不懈地探索新方法，不断开拓奋进，为推动经济社会中高速发展作出新的贡献。


