根据区委关于开展好党史学习教育专题民主生活会的有关部署，本人对照此次民主生活会主题，围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”目标要求，认真参加了集中学习，积极按照学习计划开展了个人自学，进一步坚定了政治立场、锤炼了党性修养，并联系个人思想、工作、生活和作风实际，认真开展谈心谈话，广泛征求意见建议，重点对照“带头深刻感悟‘两个确立’的决定性意义、带头牢记我们党是什么要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取党史中正反两方面经验”“五个带头”，深入查找自身存在问题，剖析问题根源，进一步明确努力方向和整改措施。现将有关情况汇报如下。
一、存在的突出问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
1.政治理论学习缺乏深度。在深刻认识、准确把握“两个确立”的重大意义、实践要求方面存在较大差距，对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神等理论知识做不到融会贯通、系统掌握。比如，常常忙于处理各项工作，留给自己自学的时间相对较少，平常习惯于学学文件、抄抄原文等表面化的学习方式，学习沉不下去，浮于表面，撰写心得体会少，没有达到预期学习效果，致使学习的深度不够。再如，学习不全面，对于不了解的领域习惯一带而过，读一遍就算了，甚至直到组织上有要求了才去学一些对修炼思想、促进工作有用的东西，致使学习的力度不够。
2.理论联系实际缺乏力度。在学习时不善于结合实际去思考，在实际工作中也不会活学活用党的最新理论成果，在准确理解、全面把握内涵与总结经验、观照现实、以学促干方面存在差距，思想上有学是学、用是用的“隔离”心态，没有把分管工作与习近平新时代中国特色社会主义思想进行对表对标，也没能把习近平新时代中国特色社会主义思想观点和方法转化为指导实践、推动工作的有力武器。比如，在研究谋划XX党建工作时，往往“就事论事”，没有从中汲取营养，缺乏将习近平系列讲话十九届六中全会等新要求、新方式带到工作中的主动性、自觉性。再如，只顾低头干活，没有抬头看路，对基层党建、XX等工作缺乏系统的规划布局和提炼总结，开展工作出现碎片化、随机化现象，导致平推平庸，出不来效果。说到底，还是自己融会贯通不到位，没有做到学以致用。
3.意识形态领域缺乏警觉性。对意识形态领域斗争的长期性、复杂性和严峻性认识不足，警觉性不高，对分管部门党员政治纪律教育抓得不紧，缺乏应有的政治责任和担当。比如，面对台独等社会上一些错误的言论，片面认为只是嘴上说说，不会有什么不利影响、造不成多大危害，也就没有从意识形态斗争的角度旗帜鲜明地去批判。思想上对于落实意识形工作“一岗双责”认识不到位，例如在基层党建工作推进会中，没有深入分析研判意识形态领域的形势，导致分管同志对于意识形态问题认识不到位，对社会上的一些不良思潮和不合适行为认识不够，没有进行及时制止，在大是大非问题面前没有做到积极引导。这反映了自己对意识形态工作的极端重要性认识有偏差。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
4.工作标准不够高。自我认为在基层工作很久了，心理上出现求稳守成思想，担当作为、开拓创新的意识明显减弱，面对工作上的难事和琐事，开始瞻前顾后、畏难发怵，工作上渐渐不主动，解决问题的措施上也不够不坚决。比如，对于上级安排部署业委会组建工作，区里明确了业委会组建率要达到60%,但是由于xxxXX地处xxx老城区，xxx小区、xxx小区等一些难以推动的老旧破小区，很难组建业委会，我就从思想上先为自己找客观原因，产生消极应付的心理，面对老旧小区物业服务不到位的情况，没有靠上盯上督促上，导致业委会推进比较缓慢。说到底，根本上还是工作境界标准不高的表现。
5.基础工作落实不彻底。对基础工作缺乏思考，思想上没有树立一个更高“标尺”，往往是习惯于和以前比，和差的比。对城市基层党建特点规律把握不深不透，今年虽然打造了xxxXX等特色XX，但是出现用力不均的问题，只注重在亮点、观摩点上做文章，导致城市基层党建整体工作点强面弱。比如，新移交的xxxXX，除xxx、xxx外，其他XX缺少特色，仅仅满足于承接好上级安排的各项工作，指导推动不够。
6.督导协调不到位。片面认为分管股室负责人只要管好各自一摊，自己再当好“舵手”，服务水平自然就上去了，认为自己作为领导，应该重谋划、多安排、勤部署，所以在工作中安排部署的多、亲自靠上的少，导致个别工作推进不理想。比如，区级两新组织党建“xxx提升工程”培育对象大部分都是功能性党支部，平时仅限于保持联系，缺乏实质性指导，对于此项工作仅在党建工作推进会上作了强调，没有勤调度，也没到实地督导推进，只是到商圈联合党委进行过实地督导，致使“两新”组织长时间见不到明显成效，这说明自己推进工作中督导协调不上心、不到位。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
7.宗旨意识存在薄弱环节。宗旨意识没有牢固的践行在行动上，对新形势下党的群众路线认识不深，还没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。对群众关心的问题了解不全不细，对群众反映的一些矛盾问题解决较慢。比如，在XX建设这一块，面对群众反映的停车难、雨季到来时小区积水严重问题，自己在思想上没有引起注意，没有切身感受到群众的急切很困难，仅是让XX书记们解决现存问题，没有从根本上解决每年出现的积水严重问题。这反映出我在树立为人民服务意识方面还是存在一定差距。
8.落实上级部署不扎实。在执行上级决策部署上，有时学习得不够精深、领会得不够透彻，存在对自身困难强调多的问题，强调基层特殊性多，强调客观条件制约多。比如，在对流动性较大的油田离退休党员的教育管理工作上，缺少务实有效的举措，导致油田党员的融合度认可度不理想，xxxXX整体党建工作不扎实。在深入开展xxx党组织和在职党员“双进双报到”工作方面没有认真落实油地融合举措，搭建的服务平台缺少落地的载体。这也反映出我在落实上级部署方面不扎实。
9.深入基层调研少。虽然也会到自己分管的各XX调研，但主动性不强，也不够深入，只注重了解自己想要了解的问题，未能真正设身处地的关心群众想什么、盼什么、急什么、要什么，导致直接听取基层群众意见不及时不全面，对基层群众生活情况了解也不全面。比如，今年也去xxxXX、xxxXX等调研过，但是没能做到经常性、全覆盖，只是有工作任务或是安排的时候，才会下XX。
（四）在带头学习运用党的不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
10.处理复杂问题魄力不够。面对新形势、新问题，存在求稳怕乱心理，思路不够开阔，举措不够创。比如，在工作中，会有选择性的重点推动一些工作，导致了重点任务推动不平衡。比如，红色物业方面，偏重对物业公司的管理，在业委会组建上，觉得少数成员可能出现以公谋私问题，不宜把控，推动工作的劲头不够，存在以物管会代替业委会的想法，导致XX上半年业委会组建工作推进速度慢。这说明自己在高效处理复杂问题方面还有很大差距。
11.新兴领域拓展不上劲。对于新兴领域工作中出现的新挑战、新问题，办法不多、措施不实，有畏难情绪，对有关政策研究不深入，在抓落实上就出现方式单一、成果简单的问题，尤其是在非公企业和社会组织党组织领域方面的工作成效不够明显。比如，针对xxx商圈开展的工作，没有结合大部分商户业主的需求，抓党建工作缺乏统筹规划和设计，没有随着商圈发展与时俱进，过度求稳，缺乏创新性进展。这也说明了自己缺乏敢闯敢拼的劲头，没有在新领域方面开拓思路，导致工作效果不够理想。
12.担当意识有所减弱。随着参加工作时间的增加，工作环境的变化，与基层群众的联系沟通有所弱化，对群众的呼声困难了解不够，有时满足于完成服务，对如何更好地服务群众、更多地为群众解决实际困难考虑得不够多、做得不够好，担当意识明显减弱。随着承担的任务和压力的增大，自己更是以先熟悉工作、不了解情况为借口拖后了部分工作的落实进度。例如，在村干部教育培训、考核激励、监督管理上都以现任村“两委”为主，没有将后备干部安排到合适的岗位锻炼。
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违法现象作斗争方面。
13.开展批评和自我批评不够。在会上作自我批评多，在其他情况下作自我批评少。批评别人打不开情面，不够大胆，怕伤害同志间感情，同志之间相互提醒、相互帮助不够，不利于工作的顺利开展。认为目前整个大气候也就如此，认为开展批评与自我批评也不一定就能解决问题，这也导致了问题解决不够及时，比如我自己也意识到学习的时间和数量都不够，但是没有进行及时的自我批评，导致在理论上缺乏有效的指导。
14.党性修养有所放松。模糊了作为一名领导干部和一名普通党员的界限，认为“党性”看不见、摸不到，只要工作干得好就行，对自己没有按高标准来严格要求。比如自己认为平时接触到不少关于组织建设和党员教育的文件，已经比一般同志学习多了，对所在支部每月5日的集中党日学习不重视，有时因工作冲突，请假较随意，起到了不好的反面作用，交党费不积极，总是要组织员催我才上交。这都是放松了对自己党性要求，没有在工作中强化党员意识造成的。
15.“严以修身”力度不够。自己在工作中有时缺乏耐心，帮助他人，与他人谈心、交流、沟通不够。比如，没有经常性与党建、XX办等部门的负责同志谈心谈话，了解他们在工作中存在的困难和问题，以及他们对工作的看法等，这也造成了工作推进和衔接不够紧密的问题。
二、原因分析
（一）思想认识高度不够。出现上述问题的根本原因，还是理论学习上不系统、不彻底，平时只关注具体的工作，有时认为学政治理论不如学业务理论来得具体来得直接，主观上放松了自己对政治理论学习的要求，不能做到深研细读、入脑入心、吃透精神实质；在学习方式上，以参加培训、集体学习为主，利用工作空闲和业余时间学习比较少，对党的理论学习不够深入，特别是对习近平总书记系列重要讲话、十九届四中、五中、六中全会精神学习不够、理解不深、领会不透,政治理论素养以及工作理论知识的差距导致面对基层复杂问题时，缺乏信心，没有保持定力和耐力。对贯彻执行党中央决策部署、上级有关工作安排以及解决日常工作中出现的问题时，往往是就事论事，没有认真解决好政绩观、权力观、人生观和价值观的“总开关”问题，久而久之，在自我反思，自我除垢上做得不够彻底，自觉不自觉地降低了标准、放松了要求。
（二）担当作为措施力度尚浅。对中央、省市区委重大决策部署缺乏深入研究思考，不结合实际，不深入了解情况，不研究具体落实措施，作为一名党员领导干部，担当负责、主动作为的精气神出现淡化，争先创优意识也不如以前强烈，经常满足于做好分内工作，对自己承担的工作缺乏干劲和闯劲，有些小富即安、小成即满，缺少了一抓到底的韧劲和“更上一层楼”的冲劲。对于突发性问题未能迅速、准确地理清思路，未能抓住问题本质和关键，切实解决好问题。
（三）为民服务情怀不够深厚。作为党员干部，也知道要落脚于群众干实事、解难题、促发展，要敢于担当责任，以解决群众困难为切入点，多谋民利之策，多行为民之举。但是在实际工作中，会因为一些非常棘手的问题产生畏缩情绪，缺乏与困难斗争到底的狠劲。不能始终做到从群众利益出发，考虑问题僵化片面，遇到急难险重问题时，有畏难情绪，完成任务的心理多，对有难度的工作不做深入调研和分析研判，与群众整体要求存在不小差距，达不到群众满意标准，总的来说还是宗旨意识淡化，没有真正把群众路线贯穿到各项工作中去，导致一些工作脱离了群众意愿，造成群众的不满意、不理解、不支持，慢慢与XX产生了距离。
（四）廉政纪律要求有所放松。对照党的政治纪律和政治规矩，对照党章和《条例》《准则》要求，深刻反思自己在执行上级决策部署中有消极应付心理等问题，主要原因是纪律规矩意识弱化。虽然能在大是大非面前保持立场坚定、态度坚决，但在一些细枝末节上，纪律约束不够严格，没有充分理解纪律是规范党员干部行为修养的根本准则，只把工作标准放在不碰红线上，没做到高标准、严要求。在执行组织、廉政等纪律方面，存在“小节无害”的错误思想，与组织的希望、群众的期盼仍有差距。对社会上的一些不良现象、不良风气不敢直面抵制，自我要求的不够严格。
三、下一步努力方向及改进措施
一是深化理论学习，更加坚定过硬素质。坚持以党史学习教育为契机，利用理论中心组学习、支部集中学习和“学习强国”平台等方式，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉遵守各项法律法规，注重自身职业道德、社会公德建设，工作中锻炼担当意识、全局意识，善于吸取他人经验，不断总结、提炼，拓宽自己的知识面，坚持学以致用，把学到的知识应用于实践中去检验,为做好各项工作奠定思想基础。
二是坚守为民情怀，更加坚定政治自觉。严守党的政治纪律政治规矩，正确贯彻执行党和国家的路线、方针、政策，政治上与党中央和上级党委保持高度一致。发挥小区党支部核心带动功能，用好用活红色楼道长队伍，形成XX自治良好氛围。
三是着眼起步提速，更加务实推动发展。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，通过实现学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，来推动10个村居集体经济的发展，改善村民生活水平，不断提高居民幸福感和满意度。加强与班子成员的沟通协调，主动联系汇报，互相通报情况，积极听取分管部室的意见建议，形成相互支持配合、干事创业的合力。
四是主动担当作为，更加勤勉落实工作。坚持踏实肯干务实创新，担任组织委员以来，能够积极学习思考，因地制宜，在工作机制和作用发挥上下功夫。力争离退休党员管理服务破题，推进国企移交党支部和党员管理规范化。推动“红色物业”工作成果转化，推进小区公共资产收益清查工作，探索“社帐物管业审、三方共监督”模式，增加小区基础设施维修和为民服务经费来源。


