今年以来，在县委政府的正确领导下，我单位深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，按照省市人才工作要求，积极创新工作思路，努力推进园区人才工作，现将人才工作总结如下：
一、主要工作做法和成效
（一）扎实推进，完善人才工作机制。一是强化组织领导，压实工作责任。坚持党管人才，强化党工委领导，健全人才工作机制，及时调整人才工作领导小组，统筹推进园区人才工作全面发展。全年召开人才工作专题会议12次，深入学习贯彻上级有关人才工作会议精神和工作部署，研究部署人才工作，进一步提升了思想认识、明确目标任务，压实工作责任。二是强化人才培训，提升综合素养。常态化开展人才培训工作，举办“智慧园区大讲堂”等培训班，组织全体干部大培训、大学习，促进干部思想政治素养和能力大提升、作风大转变、工作大进步，以高质量的干部教育培训，高水平服务高质量发展，为园区高质量跨越式发展提供坚强组织保障。三是强化摸排调研，规范人才管理。通过开展“进百企、访百人、问百计”行动，深入园区走访，了解企业人才现状及需求，做到底数清、情况明。加强人才资源信息库建设，吸纳园区优秀人才代表入库，为下一步人才工作提供参考依据。
（二）创新创特，搭建人才发展平台。一是瞄准主导产业链重点和行业龙头企业，扎实做好“以商招商”文章，着力推动招大引强。签约3个百亿项目，合力打造产业链新平台，在招大引强上取得突破，园区集聚一流企业、一流品牌、一流产业链，掀开了高质量发展新的一页。二是实施“共享平台+”，实现产业链升级。依托博士团队建立智能制造中心等一批共享智能平台，高起点搭建智联网平台，最大限度整合各环节资源，助推产业链升级。
（三）多措并举，优化人才服务工作。一是将每个园区、每条路段、每个企业层层分解责任，落实到人，按照网格包干模式开展“一对一”“点对点”主动靠前服务，为企业解决实际问题。二是依托服务中心入驻的相关县直部门、金融机构、大数据开放平台等，设置8大服务区、36个涉企服务窗口，打造“一条龙、一站式”便捷高效的政务服务，推行“互联网+政府服务”，实现了涉企事项100%网上可办。三是着力解决企业融资难题，助力企业渡过疫情难关。全年发放贷款总额20亿元，有效破解企业融资瓶颈。四是常态化收集企业人才、项目需求，反馈人才工作、生活中需政府协调解决的问题。积极联系对接住房保障中心等部门，为82家企业员工解决住房1000多套。积极与政府及教科体局协调，帮助解决企业高端人才和技术骨干人员共计100名子女就近入学，解除他们的后顾之忧，使他们更好、安心地服务企业。
（四）稳岗就业，助力企业发展。在做好疫情防控的同时，通过深入园区企业实地了解和线上网络报送等方式，了解企业复工复产用工需求，掌握企业复工复产用工缺口。根据招聘工种、用工人数和岗位工资等，制定企业用工清单，积极对接园区企业举行招聘会，帮助解决就业人数达5000余人，切实解决农民工就业困难，有效缓解企业招工难问题。
二、主要存在的问题
一是人才引进力度不够大，高层次人才引进困难。二是人才配套设施还需进一步完善。
三、下步工作计划
(一）加强人才舆论宣传，营造爱才用才氛围。广泛宣传人才发展的重大意义、重要政策和重点举措，进一步营造全社会关心、支持人才工作的社会氛围。充分利用入园入企、公众号等网络平台，全方位、多层次、多角度宣传推广人才发展中的成功经验和先进典型，大力弘扬尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的社会风尚。
（二）强化招大引强力度，拓宽人才引进渠道。继续坚定发展信心，聚焦产业定位，主动对接招大引强，推行以“龙头带配套、配套引龙头、带动上下游”的集群发展模式，推动电子信息、智能制造等产业产能落户，积极主动承接产业、技术、资本、管理模式等溢出式转移。
（三）完善人才资源信息库，动态管理园区人才。扎实开展人才工作者“三百”行动，持续走访调研企业，走访慰问专家人才，征集意见建议，进一步掌握园区人才发展状况，进一步团结引领各类人才，进一步优化营才营商环境，为园区高质量跨越发展提供人才保障和智力支撑。
（四）全面优化营商环境，为留住人才提供保障。一是优化发展环境，提升园区形象，优化营商环境，切实帮助企业（项目）解决实际困难和问题，准确了解企业生产经营和项目建设过程中各种信息，加快园区企业持续健康稳定发展和项目建设推进，建立了企业联系牌制度。二是不断完善园区基础设施建设，加大人才住房、子女入学保障力度，切实解决人才专家在工作、生活上遇到的问题。为高端人才引得进、留得住、用得好提供了强有力保障。


