根据市委《关于开展X严重违纪违法案件以案促改的专项工作方案》精神，我认真对照自己在工作生活中的情况，紧密联系岗位职责，对自己在理论学习、思想觉悟、党性修养等方面进行了认真剖析。同时，通过对案例中违纪违法行为的学习和剖析，进一步增强了防范意识、自省意识、守法意识。现汇报如下：
一、存在问题
X严重违纪违法，都是发生在X的典型案例，教训是惨痛的，我坚决拥护组织对他们的处理决定。对照他们存在的问题，我联系自身工作实际，围绕是否存在违反中央八项规定精神，纠正“四风”顽疾、理清政商关系，遵守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定精神，遵守廉洁纪律，落实廉洁从政、廉洁用权，形式主义、官僚主义等方面，认真开展自我批评。
（一）在纠正“四风”方面存在差距。一是形式主义方面。在具体工作推进上，存在抓而不实、抓而不紧、抓而不细的现象，传达精神、转发文件多，深入检查、狠抓落实的少。二在官僚主义方面。服务意识不强，深入实际、深入基层、深入群众“三深入”不够，帮助基层和群众解决实际问题不够及时、不够主动；在调研方面，没有严格按照“四不两直”（不发通知，不打招呼，不听汇报，不用陪同接待，直奔基层，直插现场）要求进行。三是享乐主义方面。艰苦朴素意识不强，责任心、事业心、进取心不强。工作积极性、主动性、创造性不够，改革创新精神减退，满足于过得去、差不多。四是奢靡之风方面。还存在勤俭节约意识有所淡化的问题。
（二）在落实中央八项规定精神方面有差距。一是中央“八项规定”颁布实施后，在坚持学习党员干部廉洁自律的有关规定和自觉用党的纪律约束自己方面还不够深入，有时存在把关不严的现象；二是自认为受党教育多年，思想素质是高的，就渐渐放松了自我要求，满足于不违规、不触线、不出事，勤俭节约意识不够强，艰苦奋斗精神有所弱化。
（三）在坚持“一岗双责”方面有差距。实际工作中，虽然能够严格落实党风党纪，做到政治上清醒、经济上干净、生活上自重、作风上务实、工作上进取，在廉洁自律上作出表率。但仍存在的不足：一是对履行“一岗双责”的重大意义理解不深，不透。认为落实“一岗双责”是主要领导干部的责任，忽视了自己作为班子成员的责任。要做到惩防并举，防微杜渐，防患于未然。二是对履行“一岗双责”意识不强。在工作中，对业务工作要求的多，讲党风廉政要求的少。
二、原因分析
（一）理论学习不够。不善于培养自己从政治的角度来观察、分析问题，认识事物只停留在表面，未看本质，对事物的理解不深刻、不全面。在思想上未引起高度的重视，学习目的不够明确，学习时缺乏思考，只从字面上理解，没有领会其思想的精髓，更没有掌握习近平新时代中国特色社会主义理论思想有力的理论武器，没有发挥理论的指导作用，只是为了学习而学习，使学习变得形式化、教条。
（二）党性修养不够。理论素养不高，对马列主义的科学体系学习掌握的不深、不系统，知之不多、知之不深;对党的十九大精神学习还不够系统、不够全面、不够深刻，还没有入心入脑，没有带着问题、带着思考学，没有很好地把理论与自己的思想、工作实际结合起来学，有学归学、用归用、用学脱节的现象；还没有达到思想理论有新提高，工作有新举措，作风有新变化的要求。政治敏锐性和政治鉴别力还有待进一步增强，没能时时警觉地深入思考解决问题的办法和事物发展的方向。
（三）纪律约束不够。突出表现为个人意识增强，组织观念弱化;本位意识增强，大局意识弱化；名利意识增强，公仆意识弱化，把强调政治纪律，视为束缚手脚，认为个人不拿不贪，就不是违纪违法，这样必然造成纪律涣散，难以正确处理全局与局部、民主与集中、个人利益与党和群众利益的关系问题。
三、整改措施
（一）始终把思想建设摆在首位。案例中的教训是惨痛的，究其原因是理想信念出了问题，也是总开关出了问题。下一步我要深刻汲取案件教训，切实加强自身思想政治教育，进一步重视和加强政治学习理论学习，自觉用习总书记系列重要讲话精神武装头脑，坚定政治信仰，坚定理想信念，始终做到政治清醒，拧紧总开关，在工作中自觉贯彻落实好中央，省市各项决策部署，不打折扣，不搞变通，不做选择，确保政令畅通，始终在政治上思想上行动上与党中央保持高度一致。
（二）始终在工作中坚持“一岗双责”。把履行“一岗双责”作为一种政治意识和大局意识贯穿于日常工作之中，在干好本职工作的同时，能够真正守住拒腐防变这条“生命线、高压线、警戒线”，进一步强化纪律和法律意识，远离腐败深渊。
（三）始终坚持落实中央八项规定精神。习主席强调，如果不坚决纠正不良风气，任其发展下去，就会像一座无形的墙把我们党和人民群众隔开，我们党就会失去根基、失去血脉、失去力量。《中国共产党廉洁自律准则》要求所有党员公私分明、崇廉拒腐、尚俭戒奢、吃苦在前。身为党员干部要从自身做起，廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家。按照中央八项规定要求，深刻领会实质，主动对标找差、及时纠偏修正，以知行合一的良好状态，自觉做廉洁自律的表率。


