2021年，XX住房公积金分中心在市中心及县委、县政府的领导下，围绕“房住不炒”的宏观定位，以深入开展党史学习教育为抓手，紧紧围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的学习目标，在为群众办实事办好事上下功夫，切实保障缴存单位和职工权益，各项业务指标超额完成，现将2021年度工作情况总结如下： 
一、2021年主要指标完成情况 
（一）住房公积金缴存情况。 
截止2021年XX月，缴存公积金XXX万元，较上年同期减少XXX万元，同比下降XX％，完成年度计划XXX万元的XX％；本期末累计缴存总额XXX万元，同比上升XX％，缴存余额XXX万元，同比下降XX％。 
（二）住房公积金提取情况。 
截止2021年XX月，提取公积金XXX万元，较上年同期增加XXX万元，同比增加XXX％，完成年度目标XXX万元的XX％；累计提取总额XXX万元，同比上升XX％。 
（三）住房公积金个贷发放情况。 
截止2021年XX月，发放个人住房贷款XXX笔，金额XXX万元，较上年同期增加XXX万元，同比上升XXX％，完成年度计划XXX万元的XX％；累计贷款总额XXX万元，同比上升XX％，本期末贷款余额XXX万元，同比下降XX％。 
（四）住房公积金贷款逾期率。 
截止2021年XX月，XX分中心住房公积金个贷逾期率，XX‰，个贷逾期金额XXX万元。 
二、主要工作开展情况 
（一）抓牢“便民”主线，服务水平稳提升。 
一是持续开展“三亮三比三评”和“微笑服务”等创评活动，不断提升服务质量。xx分中心始终将服务质量建设贯穿于工作各个环节，以创评活动为契机，不断激发职工争先创优的工作热情，督促职工不断改进服务质量，增强职工的服务意识、责任意识，形成比、学、赶、帮、超的良好工作氛围，职工的业务技能和服务质量得到了较大的提高。2021年表彰“业务能手”“微笑之星”“服务标兵”共计X名。 
二是积极推行窗口普通话服务，提升窗口文明形象。为更好的服务好广大缴存职工，提升服务质量，xx分中以服务窗口为平台，以“领导做表率、党员做示范”的自律，积极推行普通话服务工作。全体职工普通话水平三甲以上，达到窗口服务行业普通话水平要求，窗口服务质量不断提高。 
三是认真贯彻落实“放管服”改革。分中心实行“一站式审批，一条龙服务”，对资料齐全的业务做到当场办结，所有审批流程全面提速，全力推广微信公众号、住房公积金APP等线上业务办理渠道，今年对“网上营业厅”进行全面改造升级，真正做到“信息多跑路，群众少跑腿”，进一步为缴存单位和职工提供更为方便优质的服务。 
（二）明确宣传重点，宣传工作显成效。 
一是加大新闻媒体宣传工作。xx分中心严格按照“保质保量、注重实效”的信息工作要求，2021年1至XX月共计发布对外宣传信息XX条，其中市级XX条。 
二是“小简报、大作用”。持续通过工作简报向各缴存单位推送公积金运行情况，达到“一举三得”的效果。一“得”是及时宣传住房公积金新政策；二“得”是达到催收催缴的工作目的；三“得”是保障缴存单位和职工的知情权。 
三是积极建立与各单位的联络桥梁。xx分中心创建住房公积金QQ群，及时解决各单位经办人业务疑问，促进各单位公积金业务向好发展。 
（三）筑牢“安全”底线，风险防控有成绩。 
为防范业务风险，强化内控制度，确保资金安全，xx分中心吸取经验教训，狠抓党员干部职工作风建设。 
一是明确岗位职责及分工。根据工作需要，按照不相容岗位不能一人兼任的原则，设置任责领导人、责任科室，对岗位职责及不相容岗位进行互相牵制，实行初审、复核及终审相互分离，各自履行自己的岗位职责，建立岗位责任制，形成责任明确，相互制约的内部制衡机制。为更好的服务好缴存职工，实行AB角顶替制度，同时做好岗位职责的移交登记。 
二是大力打击骗提骗贷公积金行为。xx分中心以防范为主，不断强化业务培训，不断宣传及打击骗提骗贷，2021年未发生资金被骗提骗贷情况。 
三是严格落实业务交叉检查制度。xx分中心始终严格贯彻执行业务交叉检查制度，每天轧帐后由初审柜员对各自办理的业务进行整理及核对，并由检查柜员、复核柜员、负责人进行交叉检查，及时发现问题及时处理。 
（四）战疫情，抓乡村振兴，爱国卫生“七个专项行动”等工作全面推进。 
一是战疫情，我们守牢阵地。按照抗疫工作的统一部署，xx分中心用硬举措战疫情，安排专人在业务大厅值守，严格落实扫码进入，安装体温测量器对进入人员体温监测，做好疫情防控物资储备。 
二是抓乡村振兴，我们积极响应。按照县委、县政府统一安排部署，xx住房公积金中心积极响应，抽调1名业务能力强，工作积极主动的职工到xx镇白马村委会参与乡村振兴工作。 
三是抓“七个专项行动”，我们克难攻坚众参与。在市县爱卫办的督促指导下，xx分中心克服人员少的困难，认真落实专项行动的各项工作，在做好本单位专项行动工作的同时，对挂钩的xx街道后矿社区刘家湾小组及包保的老旧小区xx盐业公司，单位领导每周检查一次工作，查找一次问题，并帮助协调解决问题。为营造创卫浓郁氛围，我们播放宣传广播，发放宣传册，到商铺、到集市、到学校广泛宣传爱国卫生“七个专项行动”和倡导“六条新风尚”。 
三、存在的问题和困难 
人少事多，工作压力较大。xx分中心现有职工X人，在职在编X人，合同制人员X人，乡村振兴派出驻村工作队员X人，人少事多，出现一人身兼多职的情况，不利于工作的高效、有序运行。 
四、2022年工作计划 
2022年预计归集公积金X亿元，提取公积金X亿元，发放贷款XXX亿元，贷款逾期率控制在千分之一以内。 
五、下一步工作措施 
（一）继续完善“最多跑一次”的目标。继续按照市中心统一部署，充分发挥住房公积金综合服务平台作用，实行“一站式审批，一条龙服务”，让缴存职工“最多跑一次”。同时继续推进提取业务“无纸化”服务模式及业务流程及资料的更一步精简。 
（二）严格防范，注重资金安全这个关键。加强业务知识和相关规章制度的学习，让每一位职工都熟悉相关业务知识，都了解相关政策规定，对文件及相关规定的理解不出现偏差，不折不扣的抓好落实，做到不走样。同时加强住房公积金内控管理，做到依法行政、秉公办事，维护住房公积金所有者的合法权益，合理合规使用住房公积金，保证住房公积金的安全运行。 
（三）紧盯任务，突出政策宣传这条主线。采取“媒体播政策＋上门送政策”的多样化宣传方式，推进住房公积金制度覆盖到所有用人单位及在职职工，鼓励有条件、效益好的企业单位一步建缴到位。加大催缴催收工作力度，一是最大限度地降低贷款逾期率，杜绝贷款呆坏帐的发生，避免住房公积金受损失；二是安排专人定期催缴欠缴单位，保障职工合法权益。 
（四）认真组织开展公积金按揭贷款，提升贷款发放量。积极同各房地产开发公司联系，选择实力强，信誉好、五证齐全、能办理不动产权证的开发公司开展公积金按揭贷款，服务好广大缴存职工。 
（五）抓好党建工作，以党建引领业务发展。以加强党支部规范化建设为契机，带动服务大厅服务规范化建设，努力规范服务行为，建立健全长效服务机制，进一步完善和细化服务措施，全方位提升xx分中心服务能力。 


