同志们：
刚才，X同志传达了省委X书记关于推进“全科网格”工作的批示，以及全省平安X建设暨网格化服务管理工作推进会和X市市域社会治理暨网格化服务管理工作推进会精神。x、市委组织部、市公安局、市法院的有关负责同志，分别结合自身实际从不同侧面、不同角度，围绕主题做了交流发言，有思路、有想法、有剖析、有建议，讲的都不错。
下来以后，大家要按照省、市推进会要求和本次会议部署，扎实抓好各项工作落实。下面，我讲几点意见：
一、提高政治站位，强化责任意识，深刻认识推进市域社会治理现代化试点和网格化服务管理工作的重要意义
党的十八大以来，习近平总书记从党和国家事业发展全局和战略的高度，就推进国家治理体系和治理能力现代化提出一系列新理念新思想新战略，为我们加快推进市域社会治理现代化提供了强大思想武器和科学行动指南。开展“全科网格”建设，是省委、省政府深入贯彻习近平总书记关于推动社会治理重心向基层下移的重要指示精神，坚持和发展新时代“枫桥经验”，着力完善城乡社区网格化服务管理、夯实社会治理基层基础，作出的重大决策部署。
市域层面具有较为完备的社会治理体系，具有解决社会治理中重大矛盾问题的资源和能力，是将风险隐患化解在萌芽、解决在基层的最直接、最有效力的治理层级，处于推进基层治理现代化的前线位置。市域社会治理做得怎么样，事关顶层设计落实落地，事关市域社会和谐稳定，事关党和国家长治久安。
2020年6月X市成功入选全国市域社会治理现代化第一期试点地区，X被确定为“六县一区”市级层面试点。近期，省委、X市委先后召开的推进会，对我们进一步推动市域社会治理现代化试点和 “全科网格”建设工作提出了要求。
党中央和省委、X市委的安排部署，就是我们在谋划设计工作中需要瞄准的靶位和看齐的方向。市域社会治理既要贯彻落实好上级的制度安排、决策部署和任务要求，又要立足实际对本市域社会治理统筹谋划、周密部署、推动实践，紧紧围绕推进基层社会治理现代化目标，紧密结合市情、紧扣问题导向、紧盯市民需求，落实落细市域社会治理现代化试点和网格化服务管理各项工作，提升基层社会治理水平，为全市经济社会发展营造良好的社会环境。
二、突出工作重点，统筹推进项目，全力提升市域社会治理现代化水平
今年以来，我市市域社会治理现代化试点工作稳步推进，党建引领基层治理、织密“三张网络”强化社会面管控、“1585”社区服务管理法等一批鲜活经验，受到省委政法委和X市委政法委的充分肯定。但应该看到，市域社会治理现代化是一项系统工程，既有宏观层面，又有微观层面，涉及政治、经济、社会等各方面88个推进项目，是一门大学问。如何统筹兼顾整体推进和重点攻坚，打造更多的新经验、新亮点、新品牌，完成X市委交办的政治任务，提升市域社会治理现代化水平，为我们下一步工作提出了新的挑战。怎样应对挑战？我想，
一是要坚持“五治融合”。坚持政治引领，厚植市域社会治理优势，以正确政治路线凝聚市域社会治理力量，以坚定政治立场夯实市域社会治理根基。坚持法治保障，提升市域执法效能和司法水平，推进市域社会治理在法治化轨道上运行。坚持德治教化，创新社会治理宣传载体和方式，弘扬社会新风正气。坚持自治强基，健全基层党组织领导的基层群众自治机制，规范群众性自治组织，完善自治规范，推进并规范物业管理领域自治，激发社会治理活力。坚持智治支撑，推进社会治理大数据平台建设，推进“雪亮工程”建设，提升风险防控水平。
二是要全面防范各类突出风险隐患。要聚焦到防控化解政治安全、社会治安、社会稳定、公共安全、网络安全等“五类”重大安全风险上，把好矛盾风险源头关、监测关、管控关。要建立健全政治安全风险研判、防控协同、防范化解机制，深入推进反间谍、反邪教、反暴恐、反渗透各项措施。要加强重点人群、场所、物品管理，提升突发案事件应对处置能力，推进常态化扫黑除恶斗争，打击整治电信网络诈骗等新型犯罪，做好命案风险防范工作。要落实重大决策社会稳定风险评估制度，加强矛盾纠纷排查预警、研判分析、多元调处，有力防范化解涉军等利益群体、涉疫情、金融、婚恋家庭等领域矛盾纠纷。要完善公共安全防控体制，做好监控、反馈、督查、警示、上报等各项工作，提升突发公共事件应急能力。要推进“源头净网”“依法治网”行动，加强网络安全防护和公民个人信息保护，有力打击遏制网络犯罪，净化网上政治生态。
三是深入推进“全科网格”。X书记明确要求“全省117个县（市、区）必须于今年年底前实现‘全科网格’全覆盖”；X书记要求全面推进网格化服务管理工作，努力夯实社会治理基层基础，全力推动平安X建设暨“全科网格”建设落地落实。推进“全科网格”，既是推进国家治理现代化体系和治理能力现代化的重要内容，也是实现“小市大为、跨越赶超”的一项重要任务。各乡镇（街道）、各相关部门，要严格按照省、X市相关要求，深入推进“全科网格”建设工作，完善综治中心规范化建设，配齐配强网格队伍，严格网格内事项准入，完善各项工作制度，加强网格管理，落实经费保障，坚决按时完成目标任务。
三、强化要素保障，夯实基层基础，确保各项工作取得实效
市域社会治理现代化试点和网格化服务管理工作，是贯穿X“十四五”时期的战略任务。要坚持标本兼治、注重常态长效，善于以党建引领、联动融合、开放共治等理念协调社会关系、调处社会矛盾、规范社会行为、防控社会风险，积极探索X特色的实践路径。
一要强化组织保障，压实责任链条。要进一步统一思想，提高认识，将市域社会治理现代化和网格化服务作为党政一把手工程来抓，与基层党建、乡村振兴等重点工作相结合，统筹兼顾、协调推进，切实履行好促一方发展、保一方平安的政治责任。
二要强化政策保障，完善制度体系。要依托党委平安建设领导小组，发挥平安建设协调机制，充分调动各参与单位工作积极性，要把当前工作与部门系统业务工作同部署同推进同落实，将“千条线”拧成“一股绳”，推动形成问题联治、工作联动、平安联创的良好局面。
三要强化能力保障，打造特色品牌。要按照省委、X市委和我市部署要求，进一步提高统筹谋划能力、服务大局能力、群众工作能力、创新驱动能力、破解难题能力、依法打击能力和舆论导控能力，发挥各自优势，积极主动探索，形成符合本地、本部门实际的治理机制和做法，努力蹚出地方有特色、行业有品牌、部门有亮点的基层社会治理X新路。
四要强化作风保障、提振精神状态。要对标“想干、会干、快干、干成、大家干”，问一下自己和部门“主动作为”的劲头足不足、“敢闯敢拼”的劲头足不足、“勇争一流”的劲头足不足；要对标“做实人、说实话、办实事、抓落实、求实效”，对标“开创新局比境界、破解难题比干劲、改革创新比招数、抢占先机比速度、各项工作比绩效”，问一问自己和部门履职尽责够不够、服务意识强不强、工作效率高不高。进一步提振精神状态、提升工作效能、强化责任担当、狠抓工作落实，通过问题导入法把一切工作具体化，通过军令交账法把具体工作项目化，通过调度分析法把项目管理责任化，通过专班推进法和闭环工作法把责任落实高效化，着力强化一抓到底、抓出实效的作风。
同志们，让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚决贯彻落实中央、省委、X市委各项决策部署，凝心聚力、砥砺奋进，加快推进市域社会治理现代化，全面提升网格化服务管理水平，努力建设更高水平的平安X，为我市全方位高质量赶超型跨越式发展提供坚强有力的保障。


