坚定信心 鼓足干劲 乘势而上奋力夺取重振雄风再铸辉煌新胜利
——市委书记在市委七届四次全会暨经济工作会议上的讲话
同志们：
下面，我就做好X年及今后一个时期经济工作讲三方面意见。
一、把握新机遇，抢抓主动权，再谱新篇要因势利导
X年是党的二十大召开之年，是贯彻党的十九届六中全会和省、X市党代会精神全方位推动高质量发展的关键之年，是太忻一体化经济区建设的起步之年，也是我市创新推进“四梁八柱”产业提升战略的重要一年。做好今年的工作，意义特别重大，影响十分深远。我们必须看清大势，把准脉搏，抢抓机遇，争取主动。在形势变化中进一步调整坐标，优化布局，使各项目标任务更加符合经济规律，更加切合X实际。
从我市当前发展情况来看，经济社会正在发生一些标志性、转折性、突破性的变化。一是经济社会发展的方向更加明确。去年召开的市第七次党代会，经过反复调研，广泛征求各界人士和广大干部群众意见建议，集全市智慧，作出了“四梁八柱”产业提升战略抉择，提出了建设产业强、人才兴、生态美、百姓富的新X的战略目标，定位准、起点高、措施实，近一年来已得到全市广大干部群众普遍认同，并已转化成为全市上下的一致行动。二是转型发展蹚新路的态势更加强劲。在去年X市项目观摩分析点评会上，X市委市政府主要领导指出，“X目前的发展能级比其他县要高一个档次”，“X项目建设、产业转型气魄大，发展态势强劲”。这是上级领导对我们总体工作的充分肯定，也是对我们目前发展状态的科学判断。这就说明，只要我们将转型发展蹚新路进行到底，就会一年更比一年好。三是发展后劲更加充足。X经济技术开发区规划面积X平方公里，目前建成区面积X平方公里，为我市产业转型提供了广阔的平台和空间。同德化工、地来宝（总投资X亿元的同德科创全生物降解塑料生产项目，投产达效后产值可达X亿元；总投资X亿元的地来宝可降解膜项目，投产达效后产值可达X亿元）两大项目正在加快建设，有望吸引雄安新区塑料包装产业向我市开发区转移集聚，合力打造全国一流的可降解塑料生产基地和新材料环保包装基地。去年已签约的光电智慧产业园、雷鸥护眼照明、XD打印建筑等项目，我们正在积极对接，力争今年落地开工，预示着我市新兴产业发展的强劲势头。四是干事创业的氛围更加浓厚。一年来，全市干部作风明显转变，攻坚克难的劲头明显增强。市委带头落实从严管党治党主体责任，开展“五比双通报”活动，推行“现场直播法”，选树先进，曝光后进，极大地调动了全市干部干事创业的积极性。全市上下形成了“想干、会干、快干、干成、大家干”的生动局面。
放在全国、全省、全X市大背景下，我们还要审时度势，寻找有利于我市发展的因素，抢抓结构调整、动能转换带来的各种机遇。一是国家政策机遇。X年X月X日至X日，中央经济工作会议作出重大判断，虽有世纪疫情与百年变局的叠加冲击，虽然外部势力对我国的打压变本加厉，但我国经济韧劲强，宏观政策有工具有空间，稳住经济有基础有条件，我国经济长期向好的基本面不会改变。会议释放了一系列重要信号，明确的宏观政策、微观政策、结构政策、科技政策、改革开放政策、区域政策、社会政策等七个方面的政策取向，对我市短期经济增长、长期高质量发展都是重大利好因素。这是我们必须及时跟进的新动向。二是中部崛起战略再“升级”机遇。X年X月X日，中共中央、国务院发布《关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》，在支持能源领域发展上出台了一系列优惠政策，为我市加快构建“四能三气”新能源产业格局提供了重大战略机遇。三是X省积极对接和融入京津冀、长三角、大湾区等重大国家战略机遇。X年X月X日，省政府发布实施《X省“十四五”京津冀、长三角、大湾区等区域融合发展实现高水平崛起规划》，为X探索新时代区域融合发展新模式、新路径指明了方向，提供了根本遵循。深度融入京津冀、强化协作长三角、精准对接大湾区、务实合作毗邻区，是我们招商引资、产业转型必须把握的大方向。四是重点建设太忻一体化经济区的机遇。X年X月X日，省第十二次党代会提出，重点建设太忻经济区，作为区域发展的重大战略，加快打造X中部城市群发展的北引擎，打造我省融入京津冀和服务雄安新区的重要走廊。省委经济工作会又提出，太忻一体化经济区要强势起步。X作为全省转型综改和扩权强县“双试点”、X市集聚发展地区，要充分发挥地处X中部城市群太忻一体化经济区的中心区域、雄忻高铁辐射带动的第一圈层、集大原高铁和X国道枢纽节点等优势，借机而上，借势发展，借力发力，主动融入，为太忻一体化经济区战略全面落地作出应有贡献。五是建设乡村振兴先行示范县的机遇。X年X月X日，省委农村工作领导小组在《关于分类指导统筹推进乡村振兴的通知》中，将X列为全省X个先行示范县之一。目前，我市正在申报国家乡村振兴局先行示范县试点示范项目。这将为我们带来产业振兴、公共服务、文化旅游、基础设施、生态改善等新一轮增长期。六是深化省校合作的机遇。X年X月X日，我省印发《关于深化省校合作的实施方案》。我市大力推进省校合作工作，对接清华大学、东北大学、中国地质大学（武汉）等高校，成立了一批科技成果转化基地、智库合作基地、优质生源基地、专家工作站，全面拉开了建平台、引项目、聚人才的大幕，以科技促转型、以创新促发展正在迎来新一轮重大历史机遇期。七是煤铝支柱产业转型的机遇。去年以来，煤铝市场价格上涨，确实缓解了我市经济运行的一些困难。省委判断，今年煤价将会有所回落，但仍会处于相对高位。我们要把握难得的市场机遇，主动求新求变，加快煤电铝传统支柱产业转型发展的步伐。八是X经济技术开发区创建国家级开发区的机遇。X年X月X日，X市第五次党代会明确要求，X经济技术开发区要争创国家级开发区。截至目前，全国现有国家级开发区X个，X省仅有太原、大同、晋中、晋城X个。创建国家级开发区，将为我们在更高层次赢得竞争新优势，推动新兴产业集聚发展，提供更为广阔的创新创业、创造创富空间。九是创建全国全域旅游示范区的机遇。X年X月X日，我市通过全国全域旅游示范区省级验收，现已推荐上报国家文化和旅游部。全省正在加快打造国际知名文化旅游目的地，X市也在建设宜居宜业宜创宜游创新型田园城市，我市作为全国全域旅游示范区候选城市，“三里五彩六古九乡”文旅康养资源丰富，面临极好的发展机遇。十是交通能级快速提升的机遇。X素有“三关锁钥、全晋机枢”之称。近年来，交通基础设施建设力度不断加大，大西高铁于X年X月X日正式开通运营，忻原大道将于今年竣工通车，集大原高铁全线建设已正式启动，国道X线改道、通用机场等重大项目正在积极推进。我市立体交通网络正在加快构建，交通区位优势将大大增加，必将在招商引资、承接产业转移等方面快人一步。我们必须抓住这一难得的发展机遇，在新一轮发展中赢得主动。
综上所述，当前，我市夯基垒台的坚实基础更加牢固，架梁立柱的潜在动能已经形成，转型发展的机遇条件空前集聚。只要我们创造性贯彻落实中央和省委、X市委决策部署，就一定会在点的突破、面的活跃、质的提升上展现新作为、取得新成绩。
同时，必须深刻认识到，我市经济结构性、体制性、素质性矛盾依然存在，主要表现在以下几个方面：一是经济总量不大，X年人均GDP XX元，只有全省平均水平的X%。二是产业结构偏重，X年“煤电铝铁焦”产值占到全市规上工业总产值的X%以上。三是创新能力不强，X年全市研发经费投入强度低于全省X个百分点。四是市场主体培育不够，全市规上工业企业数仅占全省X%。五是生态环保和能耗双控压力较大，X年全市万元GDP能耗降低率低于全省平均水平X个百分点。这些问题，我们都要高度重视，需要同志们倍加努力，有针对性地加以解决。
二、扭住全方位，聚焦高质量，架梁立柱要借势而进
根据中央和省委、X市委经济工作会议精神，结合我市实际，确定X年经济工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，深入贯彻习近平总书记视察X重要讲话重要指示精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，按照全方位推动高质量发展的目标要求和工作矩阵，创新推进“四梁八柱”产业提升战略，以太忻一体化经济区建设为牵引，抢抓“十大机遇”，紧扣“六字要诀”，攻坚“八大任务”，强化“五大保障”，保持经济运行在合理区间，持续改善民生，保持社会大局稳定，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
综合分析需要和可能，市委考虑X年全市经济社会发展主要预期性指标共X项，预期目标分别是：地区生产总值增长X%；固定资产投资增长X%；社会消费品零售总额增长X%；一般公共预算增长X%；规上工业企业净增X家；制造业增加值占规上工业增加值比重较X年提高X个百分点；规上工业企业研发经费投入增长X%左右；外贸进出口总额增长X%；技能人才占从业人员比例达到X%；城镇居民收入与经济增长同步，增长X%；农村居民收入高于经济增长水平，增长X%以上；居民消费价格涨幅控制在X%左右；城镇新增就业人数X人；城镇调查失业率控制在X%以内。约束性指标共X项，要按上级要求全面完成。
需要特别说明的是，全省今年经济增长的预期目标是X%左右，X市是X%左右，在实际工作中尽可能争取更好结果。我市考虑，明年要贯彻落实全市推进全方位高质量发展要求，推动太忻一体化经济区战略全面落地，作为全省转型综改和扩权强县“双试点”、X市集聚发展地区，X应当主动担当、适度提速。这个目标我们经过了多维度测算、多环节论证，与我市经济潜在增长水平基本适应，是有支撑、有条件、也有信心实现的。
做好X年经济工作，我们要在坚持“稳字当头、稳中求进”的基础上，结合我市经济工作的实际，创造条件谋求进中求快、快中求成。具体来讲，就是要紧扣稳、融、快、准、红、守“六字要诀”。一是经济要“稳”。我们要站在讲政治的高度，切实担负起稳定宏观经济的责任，认真落实“六稳”“六保”任务，真正在全方位推动高质量发展，尤其是太忻一体化经济区强势起步中，体现X担当，作出X贡献。二是布局要“融”。太忻一体化经济区是由省委顶层设计的区域协调发展战略，我们要牢固树立太忻“一盘棋”意识，当好政治上的“明白人”、工作上的“实干家”，坚决在省、X市的统一部署下想问题、推措施，坚决在X市委“X”工作思路的指引下谋项目、抓落实，全力融入、积极投身太忻一体化经济区建设，努力把X打造成为对接融入太忻一体化经济区的先行示范区。三是项目要“快”。中央要求今年经济工作要稳字当头，而对于我们来说，就是要克服一切困难，尽可能稳中求快。我们的主要抓手就是项目。按照省委继续滚动开展“三个一批”活动的部署要求，今年的签约落地、开工建设、投产达效都要加快进度，一个也不能落下。四是招商要“准”。招商引资是经济工作的“生命线”。要把精准招商作为稳增长、调结构、惠民生的有力支撑，围绕产业链制作精准招商图谱，市级领导要带头“高精度”出击、“高规格”推进，把延链、补链、强链与招大引强结合起来，推动实现专题化招商、产业化集聚、集约化发展，带动形成“全员抓招商、全民抓招商、全年抓招商”的浓厚氛围。五是指标要“红”。要全力以赴推进各项工作“开门红”，切实加强经济运行调度，做到心中有数、超前施策，以“月月红”“季季红”支撑“全年红”。六是底线要“守”。想要攀高峰，必先守底线。要心存敬畏、主动防范，在经济发展的同时，统筹抓好疫情防控、安全生产、信访稳定、舆情管控、社会治理等工作，特别要全力做好北京冬奥会、党的二十大等重要时期、敏感节点维稳工作，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。
关于全年的经济工作，一会儿永峰同志还要作具体安排。下面，我重点讲一下今年的八大重点任务。
（一）抓开局、促融合，突出太忻一体化经济区建设第一牵引。建设太忻一体化经济区是省委优化区域协调发展新布局、构建全省“一群两区三圈”城乡区域发展新格局的重大部署，是关系全省发展大局、关乎X发展长远的必须倾力完成的重大交账工程，是X加快实现战略突破、后发争先极为难得的重大机遇。我们要把建设太忻一体化经济区，作为X全方位推动高质量发展的第一牵引，贯通经济发展、产业创新、基础设施、生态建设、民生事业各个领域，拉动全局、激活全盘，为X发展再造新优势、催生新动能、开创新局面。一要优化空间布局。构建“一核四园五带”的空间布局。以X经济技术开发区为核心，开发建设主城区综合服务、忻原大道高新技术、大营温泉文旅康养、同川现代农业“四个产业园”，着力培育商贸物流、梨果产业、设施农业、“四能三气”、新兴产业“五个特色产业带”，推动我市一二三产齐头并进、协同发展，助力太忻经济一体化发展。二要坚持规划引领。在“一核四园五带”空间布局的总体框架内，以全域开发的视野、全域赋能的思想、全域融合的理念，加快完成我市太忻经济一体化发展规划编制任务，有序推进专项方案的编制和配套政策的制定。进一步充实完善太忻经济一体化发展“十四五”和X年项目盘子，细化完善全市项目清单。三要高位组织保障。按照X市委的统一部署，成立由市委、市政府主要领导任组长的“双组长制”市级领导小组，强化组织领导和统筹协调。成立太忻一体化X区域运营中心，全面落实太忻经济一体化发展各项工作任务。要坚持清单式管理、项目化推进，编制“建设项目、转型标杆项目、重点工程”三张年度清单，滚动实施、压茬推进，常态化开展精准调度。四要强势开局起步。坚持政策瞄着太忻区定、项目盯着太忻区上、资源跟着太忻区走、服务围着太忻区转，大力实施总投资X亿元的X项重点项目。加快推动忻原大道、GX过境改线项目建设，确保今年建成通车。积极争取通用机场等项目早日落地。集中力量抓好开发区、恒合源物流港、天邦工贸和恒诚物流“四大铁路专用线”建设，推动四线互联互通，打造铁路物流港，加快“公转铁”，形成内外联通的物流网络。
（二）抓创建、促升级，建功经济技术开发区第一战场。为了深入贯彻落实省委“打造开发区建设升级版，决胜高质量发展新战场”的有关精神和X市委“将X经济技术开发区打造成国家级开发区”部署要求，我们确立了“力争到X年，将X经济技术开发区创建成国家级经济技术开发区”的奋斗目标。这是X市委、市政府对X的信任和重托，也是重振X雄风、再铸X辉煌的必然选择。开发区一定要抢抓机遇，锐意进取，向着“国家级开发区”的创建目标快马加鞭，奋力跻身“国家队”行列，决不能辜负上级领导对X的殷切期望。一要打造产业集聚区。紧紧抓住太忻一体化经济区建设重大战略机遇，主动融入以X中部城市群为主体的经济分工格局，发展壮大煤化工、装备制造、节能环保新材料、新型建材主导优势产业，加快布局新能源汽车、光电半导体、新能源等战略性新兴产业。二要打造开放先行区。按照省委、X市委建设太忻一体化经济区的部署要求，把对接京津冀、长三角、粤港澳作为战略选择，找准合作共赢的结合点，依托我市独特资源优势，包装一批项目，吸引人流、物流、商流、资金流、信息流，形成融入京津冀、直通长三角、借势粤港澳的发展态势，打造太忻区对外开放“桥头堡”，开创我市招商引资新局面。三要打造创新实验区。充分发挥开发区“科创中国”省试点的平台功能，进一步完善现有科技成果转化和知识产权交易、X煤机产业服务窗等平台建设，加快打造集研发设计、成果转化、科技孵化等功能为一体的“双创”孵化基地，努力把开发区打造成全省一流、具有强大而持续创新能力的区域创新主体集聚地。四要打造生态示范区。积极创建国家生态工业示范园区，坚决遏制“两高”项目盲目上马，优先发展清洁产业和循环经济，加大开发区循环化改造力度。坚持适度超前、统筹布局，进一步推进开发区交通运输、供电服务、供排水、供气保障、通信服务等基础设施建设，打造普惠可及、高效可靠的现代化要素保障体系。
（三）抓能级、促提升，树优宜居宜业城市第一形象。城市能级水平体现城市的价值，决定城市在区域竞争格局中的影响力、辐射力和集聚力。我们要进一步强化中心城区引领带动，促进城乡统筹发展，奋力建设宜居宜业新X。一是片区开发要提速。我市近年来实施的滨河新区、沙河新区、东南片区、西北片区、高铁片区“五大片区”开发，目前来看进展还不快，必须加大工作力度。我们将在全市业已形成的“三水环城”的基础上，继续四面突围，并驾齐驱，拉大城市框架。东进，打造滹沱河畔的滨河新区；南融，打造牛卧河周边的东南片区；西拓，打造以大西高铁站为枢纽的西北片区；北延，打造以沙河生态园为中心的沙河片区、西北片区。一寸一寸扩大城市建成区，一点一点拉升城市能级。二是交通设施要提质。认真落实我省“交通强省”战略，结合太忻经济一体化发展，统筹推进重大交通设施项目建设。做好“联、顺、快、效”四字文章，对外联成“大通道”，对内顺畅“微循环”，形成快速度，创造高效益。深入实施总投资X亿元的“六横六纵”X个道路工程。特别要在城市内环初步形成的基础上，利用X、X国道改线的契机，积极打造我市外环线。谋划实施前进街西延扩城项目，承接交汇X国道，联通西线旅游线路，实现我市东中西全域旅游路网大贯通。三是城市管理要提效。继续在改善公共服务、提升治理水平、突出文化引领上下功夫，扎实推进利用同华电厂余热长输供热、城市内涝削减及信息化、建筑立面改造等项目，积极创建全国文明城市，着力营造法治开放的生产生活环境，让城市既有“面子”，又有“里子”，既有“颜值”，又有“内涵”。四是城乡建设要提档。深入推进新型城镇化建设，实施乡村振兴生态增绿、文化铸魂、技能富民、强基治理、功能提升、集体壮骨六大工程，不断增强主城区和乡镇在产业、人口、服务等方面的集聚能力。
（四）抓项目、促转型，构建经济高质量发展的第一支撑。全方位推动高质量发展，首要任务是经济高质量发展，重中之重是构建完善现代产业体系的支撑。一是工业要集群发展。重点打造铝产业、煤化工、新能源、煤机智能制造、节能环保新材料五个百亿级产业集群。加快推动一批标志性、引领性重大项目落地，争取X铝业绿电制铝、新石焦化配套干熄焦、同华电厂二期、中核百万千瓦风光储发电等项目落地建设，着力培育一批新的战略性新兴产业增长点。二是农业要稳产增收。进一步锚定稳粮保供、特优高效、科技兴农的要求，扎实推进高标准农田建设，深入开展种业振兴、质量提升行动。积极申报建设X现代农业产业园，辐射带动全市农业结构调整和产业升级。加快六大农产品精深加工产业集群建设，提升光伏发电、乡村旅游、休闲观光农业等益农惠农产业效益，增强“三品一标”特色农产品区域品牌效应，着力构建更加多元、更具规模、更有特色的农业产业体系。三是文旅康养要持续用力。近几年，我们在文旅融合方面做了不少工作，景点打造和精品旅游线路建设齐头并进、成效明显。我们要继续深度挖掘X“三里、五彩、六古、九乡”文旅资源。一方面，积极提升自己的“可游度”，抓住太忻经济一体化发展机遇，突出我市与周边知名景点的差异化、个性化发展，积极推进投资X亿元的崞阳古城保护恢复、投资X亿元的大营温泉康养禅修体验中心以及投资X亿元的通航新城等项目如期落地，争取几年后文旅实现百亿产值。另一方面，更为主要的，是要积极提升服务能力，全方位增进游客幸福体验，加快推动服务全程化、交流智慧化、设施现代化、标准高端化，打造文化旅游产业可持续发展的生命线。去年，我们争取到X每天为X名外地游客，提供食宿服务的机会。要抓好这个机会，加快旅游集散中心和星级酒店建设，用优质服务赢得良好声誉，在太忻文旅联盟共同开发京津冀客源市场中争得一块大蛋糕。如果把X服务做成“爆款”，未来效益将不可限量。
（五）抓改革、促创新，激活全方位推动高质量发展的第一动力。抓改革就是抓发展，谋创新就是谋未来，必须坚持向改革要动力、向创新要活力。我们要进一步加快推动国企改革三年行动，全面完成公司制改制、“僵尸企业”处置等改革任务。要扎实开展优化营商环境专项行动，深刻把握“三无”“三可”要求，持续深化“放管服”改革，实施“全程网办”升级扩容提质工程，全面推行“承诺制+标准地+全代办”，积极培育一批专精特新、“小巨人”企业。要充分依托省校合作共建X大基地以及现有的企业研发中心、重点实验室、专家工作站等平台，认真落实科技创新奖励政策，推动重点产业关键技术攻关，加速科技成果转化。特别是对与我市产业导向高度契合的优势学科、领军人才和科研团队，要加强沟通对接，以最好的环境、最诚的心意、最高的待遇让人才引得进、留得住、用得好。
（六）抓治理、促低碳，厚植生态第一资源。牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，严格落实能耗双控要求，以高水平保护助推高质量发展。一要抓好绿色发展。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，加快谋划实施“碳达峰”“碳中和”行动，坚决遏制“两高”项目发展，坚持以能源消费低碳化、产业发展循环化、废弃物利用资源化为主要方向，积极开展煤、电、气、新能源等领域试点示范，不断加强与科研机构对接，推动新能源重点项目在我市落地。二要抓好保护修复。坚持一体推进治山治水治气治城，加快推进滹沱河生态修复治理，持续推进国土绿化行动，加大矿山资源领域综合治理力度，严格落实“三线一单”生态环境分区管控要求和河（湖）长制、林长制，切实筑牢生态屏障，促进人与自然和谐共生。三要抓好整改落实。全面落实高质量发展责任，全力抓实生态环保督察和生态环境突出问题整改，以更高标准实施环境质量再提升行动，加快美丽X建设。
（七）抓保障、促普惠，攻坚改善民生第一目标。为全市人民创造美好生活，是我们始终不渝的奋斗目标。我们要用心用情感受群众的安危冷暖、解决群众的急难愁盼，把财政新增部分进一步向民生和社会事业倾斜，让发展成果更多惠及广大民众。一要全力稳定和扩大就业。持续深化“人人持证、技能社会”建设，提高劳动者的专业技能水平。落实好就业优先政策，着力在扩量提质上下功夫，促进创业带动就业、多渠道灵活就业。实施市场主体倍增工程，大力开拓对外劳务市场，做好高校毕业生、农民工、就业困难人员等重点群体就业支持。健全工资指导线、企业薪酬调查发布、最低工资保障等制度，给更多人创造增收机会，推动更多低收入人群迈入中等收入行列。二要全面提升公共事业水平。积极推动“双减”落地，如期完成规范民办义务教育目标，促进基础教育优质公平发展。实施公立医院质量提升、深化医改提质等重点工程，解决群众看病难、看病贵问题。完善社会保障体系，落实省“X条”举措，实施全民参保计划。稳定房地产市场秩序，加快发展保障性租赁住房，解决好市民住房问题。高标准推进冬季清洁取暖试点工程，优化城乡供暖结构，不断提升群众获得感和幸福感。
（八）抓统筹、促稳定，扛牢安全第一责任。坚持统筹发展与安全两件大事，树牢底线思维、增强忧患意识，抓早抓小、精准施策，全力防范化解重大风险。一要坚决筑牢疫情防线。落实常态化疫情防控举措，压实“四方责任”，强化“六个第一”，以精准过硬的防疫措施应对变异毒株带来的不确定性，巩固来之不易的防疫成果，坚决守住X阵地，保持全市“净土”。二要坚决守牢安全生产底线。严格落实“三管三必须”实施细则和“X”工作机制，扎实推进安全生产专项整治三年行动，加强监管执法队伍建设，毫不放松抓好煤矿、非煤矿山、危险化学品、道路交通、燃气等领域安全生产，严厉打击私挖盗采，全力做好森林草原防灭火和土地卫片执法工作，加大食品药品安全监管力度，坚决杜绝重特大安全生产事故发生，提升本质安全水平。完善监测预报预警联动机制，全面提升防灾减灾救灾能力。防范化解金融风险，坚决守住不发生系统性区域性风险底线。三要坚决守好社会稳定底线。着力解决信访突出问题，全面强化社会治安管控，推进常态化扫黑除恶斗争，推进市域社会治理现代化工作，全面提升基层治理效能。特别是今年是党的二十大召开之年，要坚决防止发生重大群体性事件、舆情炒作事件、个人极端案件，当好首都“护城河”，以一域稳定保全局稳定。
三、提振精气神，勇担新使命，力行力效要乘势而上
稳中求进、难中求成，不仅是经济问题，也是政治问题。我们要强化“五大保障”，加强和改善党对经济工作的领导。
（一）突出政治统领，高质量领航。坚持以政治建设为统领，自觉践行、忠诚捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，严守政治纪律和政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持以经济建设为中心，胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，自觉站位全省战略大局、太忻发展全局，坚决有效贯彻党中央和省委、X市委决策部署，为党分忧、为国尽责、为民奉献。坚持以人民为中心的发展思想，弘扬伟大建党精神，树牢正确政绩观，时刻牢记“为了谁、依靠谁、我是谁”，努力创造经得起历史、实践和人民检验的过硬实绩。
（二）提升发展本领，高质量赋能。抓发展要会算账。账算不好，决策就做不好。作为领导干部，既要会算经济账、社会账、生态账，又要会算当前账、短期账、长远账，还要会算总量账、结构账、效益账，还要会算投入产出账、盈亏平衡账、边际效益账。抓发展要善作为。既要争当“聚势发展”的引领者，又要争当“聚力转型”的推动者，还要争当“聚才创新”的示范者，还要争当“聚焦富民”的实干者。抓发展要重落实。既要在思想上求实，抓好抓活宏观指导，解决干什么、为什么的问题，又要在工作上务实，做深做实工作矩阵，解决谁来干、怎样干的问题，还要在效果上求实，落实落细督查考核，解决结果好不好、效率高不高的问题。
（三）加强组织建设，高质量筑垒。要树立大抓基层鲜明导向，紧扣“人、治、物、效”要求，抓好党员管理、组织生活和重大任务落实，扎实推进发展壮大新型农村集体经济试点工作，建强支部战斗堡垒。要依托三级党群服务中心，实施凝聚力、组织力、战斗力“三力提升”工程，推进基层组织设置和活动方式创新。坚持以品牌化、特色化为引领，深入开展形式多样、内容丰富的主题活动，打造基层党建亮点，使基层党建活力迸发。灵活开展基层微讲堂、群众性文化活动等，进一步探索“大学习、微教育、小交流”的模式，让党员干部上台当“演员”、唱“主角”。抓好党务公开和群众监督，做到“群众的话有人听、群众的事有人管、群众的难有人帮”，使基层党组织更好融入中心工作、融入党员需求、融入群众关切。
（四）倡树实干导向，高质量用人。按照X书记提出的“三看”标准，即看工作是否真下沉、看难题是否真破解、看领导是否真带头，树立鲜明的用人导向，在一线工作中考验干部、考察干部、考核干部，真正让能干事、敢干事的干部脱颖而出、受到重用，营造“能者上、平者让、庸者下”的浓厚氛围。采取调研走访、深入谈话等方式，加强对各级领导班子运行及干部队伍建设情况的分析研判，为选人用人工作提供精准的数据支撑。突出严管厚爱结合、激励约束并重，充分激发党员干部干事创业的精气神，形成推动发展的合力。
（五）从严正风肃纪，高质量护航。压紧压实“两个责任”，坚持不敢腐、不能腐、不想腐“三不”统筹发力、一体推进，持续释放标本兼治综合效能。深化“五实”作风整顿，持之以恒纠治“四风”，加大形式主义、官僚主义整治力度。坚持和完善领导干部联系指导基层工作、企业帮扶、接待群众信访等制度，全面了解基层情况，研究破解难题的办法，打通服务基层、服务企业、服务群众的“最后一公里”。
同志们，力量生于团结，幸福源自奋斗。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在党中央和省委、X市委坚强领导下，踔厉奋发，笃行不怠，奋力夺取重振X雄风、再铸X辉煌新胜利！


