同志们： 
今天我们在党校举办全市新引进人才培训班的开学典礼，我跟大家一样，心情非常激动，特别是与我们在座的一百二十九位年轻的干部进行交流，也感到很光荣。看到大家我就想起了当年我在参加党校培训的那段时间，每次学习的时候都会有新的收获。我看到后面的标语“坚持把党校姓党作为党校的灵魂”。这是习总书记说的这句话，你们一定要把这句话记在心里。这句话是什么意思？我们今天能够坐在这里接受培训，将来有可能把我们学习的知识在更大的舞台上分享，为我们所服务的单位、所服务的地方作出更大的贡献，这与我们每一次的学习是分不开的，这与我们坚持党校姓党，坚持党校的领导是分不开的。习近平总书记曾经深刻的指出，历史和现实都告诉我们，青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有源源不断的强大力量。所以说习总书记对青年一代的发展寄予了厚望。从实际当中看，不管是过去的历史，还是现在的需要，还是未来的发展，青年一代必将大有可为，也必将大有作为。因为我们古话说了“长江后浪推前浪”、“一代更比一代强”，这个是规律。党的十九大报告中也指出，大力发现储备年轻干部，注重在基层一线和困难艰苦的地方培养锻炼年轻干部，源源不断选拔使用经过实践考验的优秀年轻干部。目前，我市正处在发展、爬坡、过坎的关键时期，我们市委十届五次全会提出了“一城两心”的奋斗目标。什么是“一城”？就是我们要建设XX精致城市。“两心”，我们要打造XX生态经济带的绿心，我们要打造XX市域副中心。可以说目标、路线确定以后，干部、人才是关键因素。所以市委需要广大的人才，特别是青年人才快速成长，需要大家加强党性修养，提升理论水平、熟悉市情市策，提升职业能力，扑身建功立业。在XXX经济社会建设发展中，担当大角色，创造大业绩。 
那么为什么市委要举办全市引进人才培训班？一方面是跟大家一起更好地塑造我们自己。另一方面也是通过学习给大家压担子。年轻有朝气、年轻有梦想、年轻意味着我们有无限的可能。无限的可能往好的方向发展会越来越优秀，往不好的方向发展有可能越来越严重。所以我们要发展自己也要塑造自己，我们党校就是一个塑造灵魂的地方。毛泽东同志讲：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。”归根结底在年青一代。梁启超讲“少年强则中国强”。这次我们参训的有一百二十九个人，应该说大家起点都非常高，至少也是本科，有很多同志是硕士，在我们这个社会的发展当中，咱们已经具备了一个比较高的平台，不像过去，我在参加工作的时候，我在考公务员的时候，单位上的本科生就我一个，二十年的变化是很大的，现在都是高学历的人才。所以希望大家能够担负起为XXX改革发展建功立业的责任，大家不要小看自己，我们每一个人单独的肩膀也许很窄，但我们集体的肩膀很宽，只要我们能拧成一股绳，拿出精气神，也是可以在历史上留下浓墨重彩的一笔。过去为什么XX发展的好，XX就是在六七十年代的时候引进了全国一批高素质人才，所以XX近几年在引进隆中人才计划方面每年都在推进。那么我们XXX的XX人才计划一样的，每年我们市委市政府拿出成本、拿出大量的精力来吸引人才，就是希望给大家提供一个好的舞台。反过来讲，也希望通过提供舞台，大家通过这个舞台施展自己的才华，促进社会经济发展。所以这个培训班非常有利，希望大家认真学习，不要把它当做一个简单的岗前培训。这一次我看班级的安排很充实，并且从省里和XX市都请了专家过来给大家讲课，还请了XX市和我们XXX市相关的部门来给大家做岗前教育和业务能力的培训，应该说安排非常丰富、非常充实，让大家集中注意力、集中时间完成好学习任务。 
下面，借这个机会，我想跟大家提几点希望、要求，和大家共勉。 
一、关于勤学 
我们各位青年干部，应该讲我们的学习已经不少了，从小学、初中到高中、大学，这一套流程下来总共十六年，但是学习是一个精进的过程。我过去是学历史的，历史现在来讲它只是一个基础的学科，我不能说学了历史出来以后我只做和历史有关的事。我相信我们在座的各位，你们很多同志将来从事的可能都是和你们的专业不一定挂钩的事情，这个在党员干部当中一点都不奇怪。我们有很多学农业的干部去搞工业，学工业的去搞农业、搞商业，多得很。什么意思？人的学习是一个终身的过程。孔子说：“君子不器”。就是说，一个人不能像器物一样限定用途，只是一个功利的工具，而是要不断地吸纳、不断地吸收、不断地成长。宋朝诗人黄山谷说：“士三日不读，则其言无味，面目可憎”。所以一个人不读书，不学习，必然言之无物，缺乏见解。一个人学不学习其实不是他自己说了算的，而是你在跟别人交流的过程中能不能说到点子上去，有没有你自己的见解，这个是偷不得一点懒的。所以我们青年干部要不断地跟上时代的步伐，不断地学习，要把学习作为一种觉悟、一种修养、一种责任，一种伴随终身的生活习惯，这个非常重要。我给大家讲讲我自己的事情：我工作的第一站在企业里，我大学毕业就到在水泥厂里去当工人，水泥生产我也不懂；第二站在粮食局，搞粮食我也不懂；第三站在纪委，办案子我更是摸不着头脑；第四站是在招商；第五站在XXX。人生舞台就是在不断地变化，那我们能不能说这个东西我没有学过我不懂，我跟自己说慢慢来，同志们事业有时候等不起。我给大家举个例子：我们有个同志他说我可不可以好多东西慢慢学，我说不行，我说事业等不起你慢慢学，我当市长当书记我也可以慢慢学吗，等我们每个人来都慢慢学个三五年才能走上正轨那地方发展它从何谈起？所以学习还是个紧迫的问题。所以大家来了工作岗位就一定得学，并且一定要紧迫地学，你不能说我给自己设定一个时间我要学个三五年才能搞出来一个样子，那不行。 
我们党也历来重视学习，特别在今年以来新的形势下，我们说进入新时代，现在各部门稳中求进。随着中美贸易战的打响，世界经济形势乃至政治形势、军事形势都会发生深刻的变化，形势的变化就更需要我们不断地加强学习，为什么呢？有时候网络上各种议论、各种声音都会有，那么靠什么去鉴别呢，靠学习。你要有自己的定力和见解才能做到这一点。所以学习非常重要，我希望你们从三个方面进行加强。 
第一，知大势。你不能把自己只局限于自己工作的办公桌上，而是你心中始终有宏观的概念，国家大势是什么，世界大势是什么，我们XX省的大势是什么，我们XX市、XXX市当前的大势是什么，你要说的清楚。我曾经在招商局的时候就跟我们招商局的干部讲，我说你就是招商，面对着千千万万的企业家，你要跟他们推荐XX，那你凭什么来推荐XX，你要全国大势要清楚，你XX大势要清楚，你XX大势要清楚，你才言之有据、言之有理。结合到XXX，我们刚才说到的“一城两心”这是我们的大势，特别围绕发展“一城两心”，这几年我们一直不断地探索，那么我们今年围绕产业的发展我们说要聚焦产业集群的发展。过去很长一段时间里，我们XXX在全省县域经济版图中没有响亮的产业符号，就是因为我们存在着龙头企业不大、支柱产业不强等问题，导致产业集中度不高，没有形成集群发展态势。最近网上一片唱衰实体经济，为什么呢？第一是贷款，现在贷款贷不到；第二是现在中美贸易战，过去的出口导向型企业遇到了困难；第三个是存在信息不足的问题。这都是实际问题。那么我们怎么搞？我们要发展产业。那么纵观我国发展比较好的地方，无一不是产业集群做得好。比如说讲到小电器，马上想到XXX；讲到运动鞋，马上想到XX。所以我们说“一城两心”靠什么来支撑，靠产业，产业靠什么，靠产业集群，这就是我们的大势。所以我们要系统地学习，才能知大势。 
第二，知历史。学历史确实可以知道很多的道理，你把历史成一个纵向的来看，中国的也好外国的也好。为什么说历史是螺旋式的上升，相同的事情反复的上演，它是有客观规律在的。我们中国当前遇到的困难历史上不是没遇到过。讲经济危机美国历史上也发生过多次经济危机。以历史的眼光你可以从一个比较长的距离当中来评判这个事情。一定要吸收我们优秀的历史经验，这个经验当中有文化产业，有经济产业，有知识产业。 
第三，知专业。这个专业不是你学的专业，是我们干一行爱一行我现在正在干的这个专业，跟大家讲没有谁是天生的专家。有个定律是一万小时定律，一个人只要你干一件事情达到一万小时，不是专家都不可能。这个大家应该都知道。简单的事情经常做他会做成工匠，简单的事情不断钻研他就会成专家。我们说一万个小时有点长，一年我们有效的工作时间大概在两千个小时，一万小时就是五年，但是我在想五年说慢也慢说快也快，我们党提出的五年规划，我们现在做五年的规划，过去没有这个事情，我们新中国才开始五年规划，这是有一定的科学道理的，五年说长不长说短不短，所以我们说在研究专业的过程中通过五年的钻研你成为一个行业的专家，成为一个行家里手，是完全有可能的。但是大家不要好高骛远，我们一定要有定力。 
二、关于修德 
修德的这个“德”字是以德为先。学习的过程也是“修德”的过程，我们在任用党员干部的时候，首先任用更有道德的，“德”与“才”比，“德”更重要，当然德才兼备更好。工作中我们不是要做科学家，我们只要做好自己普通的事就行了。习近平总书记曾对领导干部如何“立政德”进行了重要论述。“立政德”就要明大德、守公德、严私德。政德是什么？政德是整个社会道德建设的风向标，就是领导干部为政之道，就是要求我们党员领导干部要慎独慎初慎微慎欲，培养和强化自我约束、自我控制的意识和能力。明大德，就是要铸牢理想信念、锤炼坚强党性，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，这是我们首先要修好的“大德”。我们生在中华人民共和国，是共产党执政，党领导一切，就是个体老板也是党管也要修党性。守公德，要遵守公德就是要强化宗旨意识，要强化执政为民理念，要围绕广大人民群众对美好生活的向往的需求来做好我们的工作，要围绕城市文明建设做好我们的贡献，这就是我们的奋斗目标的承诺。严私德，就是要严格约束自己的操守和行为，在工作生活中做到戒贪止欲、克己奉公，切实把人民赋予的权力用来造福人民，要把家风建设摆在重要位置，廉洁修身，廉洁齐家。我们处于互联网时代，有来自各处的声音，我们要明白我们严守的私德就是戒贪止欲、克己奉公。有的岗位很重要，一定要守得住诱惑，在严私德中最重要的是戒奢止贪，不要盲目攀比，不要高消费，吃小亏得大便宜，贪小便宜吃大亏，我们要行的正立得住。 
第一，要坚定理想信念。一个人走的远不远看的就是理想信念，当干部要有理想信念，我们既然选择了从政这条路，一定要有坚定的理想信念，一个人不会局限于一个舞台，当你到了下一个舞台，你的舆论、你的评价是由你上一个地方决定的，不管你换到什么地方，你的舆论环境是由你自己创造的，坚定理想信念，你到任何地方都会有目标。你像袁隆平的理想信念就是让中国人吃饱饭，杂交水稻之父袁隆平的故事就是理想、就是信念。 
反之，如果理想信念不坚定，非常容易出问题。党的十八大以来，在被查处很多各级腐败分子，他们有一个共同的特点就是理想丧失、信念动摇。比如XX省农业厅原党组副书记、副厅长XXX，不信马列信“鬼神”迷信“大师”，梦想升官发财，把自己的办公室布置成“靠山向阳”的模式，在座位背后的墙上挂上一幅山水画，当所谓的“靠山”，所以理想信念很重要。 
第二，要提升思想境界。诸葛亮讲“志当存高远”，周恩来说“为中华之崛起而读书”，范仲淹讲“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”这些话都刻在我的脑海中。我们虽然做不到，但是也要有自己的思想境界，我认为年轻干部就是要立志做大事，而不是立志做大官，不能把升官发财作为自己人生追求的目标。有些人一门心思的做大官更是往往跌得很惨，更不能把升官发财作为自己人生追求，在从政的道路上把升官发财作为人生追求是非常危险的。 
第三，要懂得知恩图报。就是要学会感恩，别人的点滴帮助要感恩，父母养育要感恩，老师教育要感恩，党组织培养更要感恩，不要觉得这件事是应该的，世上没有应该的事，一个人只有感恩，才会珍惜现在拥有的。 
第四，要学会正确比较。人与人之间有差距，大学时大家坐在课堂中都是一样的，但是后来的差距都慢慢拉开了，每个人的机遇和环境是不一样的，相互之间比较是很正常的，关键是比什么、怎么比。正确的比较，在比较中坚定奋发的信心和决心，而不要在比较中消化自己的信心和意志。不要比较财富和身外之物，是要比较你将来在奋斗中获得了什么，林则徐有一个很有名的故事，他对于财富观念说到“子女若如我留钱干吗？子女若不如我我留财产干吗？”，也就是说我不会给他留任何财富，因为如果他比我优秀，那就不用留给他任何财产，如果他不如我留财富也会败光，因为看到了过去富不过三代，这就是一种正确的比较观。无数的事实告诉我们，要树立正确的比较观，多比较长远的，少比较眼前的。 
第五，要勇于面对挫折。人生没有一帆风顺，不可能都是鲜花和掌声，每个人都会遇到挫折，都有挫败感，我们要越挫越奋。这样励志的例子很多，阿里巴巴的马云的成绩也很不好，但是他有目标，马云当时为了学英语在杭州西湖边追着外国人学英语，天天围着外国人说话，当时他的条件很差，他也有挫败感，但是他不放弃，他才有今天，没有留学经历的他在国外用英语演讲，所以有挫折不可怕，可怕的是被挫折打败。 
三、关于明辨 
习近平总书记一再强调，各级领导干部一定要做政治上的明白人，要敢于担当。这一要求对我们新时代的年轻干部同样适用，年轻干部如果是非不分，甚至颠倒是非，势必导致政治上立场不坚定、态度暧昧，工作上敷衍塞责、上当受骗，从而迷失正确的方向。为此，我们青年干部必须要提高自身明辨是非的能力。 
明辨是非的概念大家都知道，XXX去年查处网络非法集资，有6000多人上当受骗，因为大家虽然明白明辨的问题，但他没有明白一个道理“天上不会掉馅饼”。所以明辨与我们的生活中紧密相关，我们进入各级政务单位一定要明辨是非，要敢于抵制错误的言行。特别是在政治上一定要知道大是大非。前不久，通报的“我凭什么爱国”，一个连国家都不爱的人，是糊涂到了什么样的程度。我们说明辨是非除了加强业务的学习以外，年轻干部必须把理论学习与党性锻炼相结合，追求进步，加入中国共产党需要，也要参加学习，没有加入中国共产党一样需要学习，因为共产党的宗旨就是全心全意为人民服务，我认为这个宗旨放之四海皆适用。现在美国提出来也要为人民服务。党性锻炼并不是空洞的，为社会做贡献就是其中之一。老老实实学点马列主义，认认真真研究中国特色社会主义理论体系，特别是学习习近平新时代中国特色社会主义思想。年轻干部必须要有纪律底限意识，要严格遵守《准则》《条例》等党内规章制度和单位的工作生活纪律。这些制度列出的，其实就是规范我们行为的正面清单和负面清单，不论你现在是不是党员，对哪些能做，哪些不能做，心里要明明白白，清清楚楚，在这点上不能有任何的模糊认识，要做到坚决不踩红线，不触高压线。 
四、关于笃实 
之前看过一篇中组部的文章，讲的是年轻干部的“八缺八不缺”，我觉得总结得很到位，这里分享给大家。年轻干部一是不缺学历缺阅历。眼下的年轻干部学历早已经不是问题，高学历也可谓普遍现象。二是不缺思想缺感情。大家都有自己的想法，但是现在宅男宅女很多，与社会实践脱节、与老百姓脱节，有思想但是缺乏感情。三是不缺干劲缺韧劲。年轻干部大都有激情、有干劲，但激情来得快去得也快，一旦碰到困难、遭受挫折、面对矛盾时，一旦受到委屈、遭遇不公、陷入困境时，则很容易自怨自艾，甚至自暴自弃。四是不缺知识缺文化。大家至少是16年的学习，文化是一种祭奠，刚才讲的一个硕士研究生讲“我凭什么爱国”，他有学历，但是没有文化。历史上不管哪个朝代，爱国一直贯穿历史。五是不缺想法缺办法。想法都有，但是缺少落实的办法。六是不缺能力缺魅力。魅力说起来很高大上，但是我们在交流中感觉到一个人有魅力。就是让人亲近，不会感觉拒人于千里之外；还有就是他的讲话能带给你一些启迪。现阶段，有魅力也是一种修养。七是不缺活力缺定力。年轻人朝气蓬勃有创造性，但是也容易走神，还有很多利弊干扰，特别是在互联网时代，例如当前的中美贸易战。所以网上的一些言论和敌对势力，混淆视听，动摇决心。八是不缺情感缺情怀。每个人都有情怀，情怀最重要的是家国情怀。对于生你养你，你付出了青春的地方，凭什么否定。一定要把老百姓的事情想的多一点，把社会上的事情想的多一点。 
这是八缺八不缺，大家可以一起共勉，并且对号入座，希望大家补上缺口。缺口也就是我们的短板，这些短板怎么样来弥补，就要落实到实际行动，这也是所谓的“笃行”的意思。 
第一，要饱含激情。一个人要有激情，声音大就是激情的一种。干一件事要有激情，特别是年轻人，激情是我们的源动力。 
第二，要潜心专注。要专注于当下，专注于现在所做的事。温家宝总理讲过：“既要仰望星空，又要脚踏实地。”大家都会仰望星空，那么我们现在的岗位要潜心专注，一定要保持保持昂扬的斗志、专注的精神、执著的勇气，是走向成长、成才、成熟、成功的重要因素。 
第三，要崇尚实干。一个字就是要“干”，两个字“落实”。不是说理论不重要，而是我们现在许多岗位需要更多的实干家，而不是大批的理论家。理论很重要，但是理论不是主要的重点。如果讲理论，中国特色社会主义思想足够我们去学习，足够我们去消化。有几个方面请大家把握。一是要有忠实的行动能力。上面有号召，下面有回应。我们有的干部，领导让他做一件事情，拖一拖、推一推，过几天领导没有问，就没有下文。上面叫忠实的行动能力，上面一旦有决策，我们忠实的履行、专注的落实，这是一种重要的政治态度，也是一种工作态度。私营企业也是这个道理。二是要有分析和策划的能力。要结合实际，上面有宏观和原则性的要求，落实下来要分析、要策划，要有创新型的办法，这个考验我们的工作水平。三是要有掌控能力。我们平时开会也要有掌控能力，开会中的长篇大论，记笔记不知道怎么记，像伞打开了收不拢。领导对于工作进程也要有掌控能力，要知道前因后果。我们在办大型会议的时候，或者一个大型活动的时候，如果没有对这个活动有前因后果以及活动的流程有掌控，你只站在你这个环节，就没有全局的观念。所以我们做事要有掌控能力。 
第四，要敢于创新。创新是年轻人天然的优势，年轻人就有创新的精神。许多东西都需要创新，改革就是创新。一定不能封闭僵化，年轻人尤其不能如此。甚至有时候在创新过程中可能会受到冷嘲热讽，受到领导的委屈。我想只要是为了工作，只要不是瞎搞，领导都会支持。 
第五，要勇于担当。省委书记讲：敢于担当、善于担当、体现担当。敢于担当是态度，善于担当是能力，体现担当是结果。你要拿出你的成绩来，没有担当，一年到头默默无闻。没有担当意识，始终拿不出可圈可点的成绩，就体现不了担当。年轻人不要把吃苦当做是领导对自己的偏见，不要抱怨。写材料对于分析能力、策划能力都很有必要，不然作决断的时候，凭什么来决断。这都是历练。这就是前面说的阅历，阅历不仅仅是年龄的增长，阅历不是自然而然的过程，而是主动作为的过程，要有担当。 
第六，要只争朝夕。要有紧迫感，并是不说要花一万个小时把一件事情做透。我们的事业等不起，我们的成熟、成长等不起。关于成熟，有自然成熟，有人说春种秋收，这是自然成长。还有外力，我们要在压力下成长，压力就是动力，一块生肉，放在自然环境下成熟不了，放在开水里面才能熟，这叫外力的作用。所以说成熟有两种，一种是自然成熟，一种是外力下的成熟。我们要借助外力，要有成熟的紧迫感，要适应这个时代。所以说大家要立足于早、立足于实、立足于先、立足于快，挤时间学习，抢时间工作，分秒必争，只争朝夕，为早日把XXX建设成为XX流域滨水风情十足的精致城市争取时间、赢得先机。 
谢谢大家！  


