新年上班第一天，市委市政府举办新年新战役誓师动员大会，向全市释放持之以恒抓经济、全力以赴抓项目的坚定决心。紧接着我们召开局机关全体民警大会，也是学习市委市政府的做法，向全市公安机关发出强烈信号：首先，公安机关是纪律部队，必须在纪律上立得稳、过得硬，真抓真管、从严从实；其次，作风建设要坚持抓经常、抓长效，抓铁有痕、长管长效；第三，公安机关要走在前、作表率，以身作则、以上率下。通过全市上下协同发力，汇聚起“保三争一”的强劲动能，为做好新一年公安工作提供坚强保证。下面，我代表局党委讲三点意见。
一、充分肯定过去一年取得的成绩
过去一年，我们在市委市政府和省公安厅的坚强领导下，坚持作风建设与业务工作两手抓、两手硬，以作风建设凝聚队伍精气神，保障业务工作扎实有效推进；以业务工作成效检验作风建设实效，展现了XX公安的凝聚力和战斗力，为XX公安事业发展积累了宝贵经验、奠定了更加坚实的基础。
过去一年，是我们承担任务最重、压力最大、考验最严峻的一年。去年，我们承担了XXX警卫任务，特别是XXX大会安保更是输不起、也决不能输的硬仗。面对史无前例最高规格的安保任务，我们响亮喊出“XX公安行不行，就看护航XXX”、“只能总结经验，不能总结教训”、“100-1=0”等口号。我们坚持发挥体制优势，凝聚起“XXXXXXX”的强大力量，成功化解XXXX的安全风险，实现了全市社会治安大局持续和谐稳定，圆满达成了市委、市政府确定的“四个满意”和公安部确定的“五个坚决防止”、“三个确保”的目标。
过去一年，是我们部署措施最细、管控最严、效果最明显的一年。在新冠疫情反复影响的严峻背景下，我们连续实施了“XX”、“XX”等专项行动，拉高防控基础工作标杆，针对外来人员、流动人员、重点部位等防控要素落实最严管控措施，23项排查率、登记率、管控率均要求100%，开出50余张“防疫罚单”，有效推动单位主体责任和行业主管部门监管责任落实，消除了各类疫情防控漏洞，确保各类管控到边、情况见底、绝不漏底。
过去一年，是我们付出心血最多、工作最累、成果最丰硕的一年。我们不畏艰险、迎难而上，精益求精、尽善尽美，赢得了各级领导的高度赞誉，这是对我们所有辛苦付出的最大鼓舞。一年来，全市有X个单位荣立集体三等功，X位民警荣获全国公安系统X级英雄模范称号，XX位民警荣立个人三等功以上奖励，组织市级以上媒体大力宣传XX名好民警（辅警）。这么多的集体和个人立功受奖，是近年来少有的。
过去一年，是我们改革力度最大、创新最多、工作最扎实的一年。我们针对全面深化公安改革的关键节点和重要环节，打出公安改革的系列组合拳。从年初开始即部署开展“无限忠诚·走在前列”主题教育实践活动，以忠诚、责任、奉献、决胜、庆功、纪律为主题，连续召开X次市县公安局长交流会；部署开展全市公安机关“队伍教育整顿”，认真查摆局机关存在的XX个方面问题和局机关党组织、民警存在的XX个方面问题，逐项列出任务清单、责任清单，确保件件有着落、事事有回音；开展“党史学习教育”活动，推动执纪问责向末端延伸，抓早抓小，压实责任，形成全警参与、人人负责、人人尽责氛围。今年全市公安民警违法违纪XX人、同比下降XX%。
二、清醒认识当前作风建设的短板所在
市委八届十次全会指出，只有把XX所处的历史方位认识清了、把握准了，我们才能明白身上肩负的使命和担当，才能找准行动的坐标，锚定前进的方向，更好地为全省大局作出XX贡献。对照XX所处的历史方位，我们有些方面的工作特别是作风建设仍然存在一些不适应的问题和短板。这些问题和短板不克服不解决，XX公安就难有大作为、大发展，不仅不能走在前列，还有可能停滞不前甚至退步落后。作为全市公安机关的领导机关，我们必须始终保持清醒头脑，以更高要求审视自我，以更严标准查补短板，努力带领全市公安队伍成为一支能够在新的历史方位上勇立潮头的公安铁军。我归纳了一下，局机关在作风建设上还存在以下问题：
一是前列意识不强。去年我在认真分析XX公安优势和短板基础上，提出了 “保三争一”目标，目的是引导大家跳起来摸高、冲上去夺标，推动XX公安每个领域、每个方面、每项工作都走在全国公安机关前列，至少是要内化于心，有一种强烈的永不服输、保三争一的意识，这也完全符合我们所处的历史方位的。但是有些同志没有真正领会，没有认真地按照这个要求去做，主要表现在：有的只停留在口头上、口号上，喊声很响、干劲则不足，做了行动上的“矮子”，一年时间过来了，不少工作还是老方一贴、不见成效；有的自我感觉良好，拿着过去的成绩单，认为已经做得很好了，只看到成绩、看不到差距，言必称哪项工作全国领先、哪项成绩排名前列；有的部门领导对本职工作是开头还能答上几句，深问几下，就不知所以然。局党委要求的是全面走在前列，是全能冠军，而不仅仅是单项冠军。弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿。我们不能做井底之蛙，搞自娱自乐，要站在全局、立在潮头把准方位。
二是制胜之术不精。局机关的最大优势是什么？就是我们有最丰富的资源、最专业的手段。但是我们一些部门警种往往给下面压任务的多，支持服务的少，自身的能力、手段也不过硬，难以适应一线实战需求，特别是先进技术欠缺，自主研发水平比较弱，很多专业技术还要依赖社会上的公司，一些系统平台的维护升级往往受制于人，感觉就是被人牵着鼻子走。比如技侦“XXX”系统、网安“XXX”系统，看起来功能很强大，但离开了移动、电信等公司的协作配合，有些事情就做不了，我们花这么多钱建起来的系统，最终还是要受制于人，自己手到病除的“利器”没有，何谈服务基层实战？再如，视频监控问题，现在社会上各式各样的监控非常多，每个部门、每个行业都在发展视频监控，但我们就是没有在整合上做足文章，没有把这些社会资源整合起来为我所用，甚至全市公安内部的监控系统还都各自为阵，有的一到用时，要么电路不通，要么最近坏了，让人哭笑不得。这个问题我在局党委务虚会上已经明确讲过，基层对此也有很高期盼，我们应该将这项工作抓得更好一些。
三是工作研究不透。当前，社会治安面临许多新情况新问题新任务，许多以前没有遇到过的问题现在是频发多发，防控风险压力非常大。如果不去深入研究这些问题，我们就可能被打得措手不及。但是，我发现局机关大部分部门对工作研究不够，往往是兵来将挡水来土掩，而没有从根本上想办法、治源头。我反复强调，公安工作的最高境界是不发生案件或少发生案件，打击仅是防范不到位的补充，是没有办法的办法。而现在我们有的民警不仅仅是“打不过、跑不过、说不过”犯罪嫌疑人，更是“算不过”犯罪嫌疑人。“魔”高都一丈了，我们的“道”还停留在一尺高，这怎么行？当前，经济犯罪已经成为诱发和加剧经济风险的重要因素，并随时可能传导影响社会稳定，危及政治安全和政权安全。面对这些新形势新任务，我们要认真去研究，通过预测预警预防来扭转经济案件多发局面，通过多部门联合处置来有效防控经济犯罪风险，否则，只一味被动应对、末端着力，既打不胜打，也无助于问题根治。
四是工作落实不够。去年我们借助XX安保扎实推进基层基础建设，形成了许多有特色、有实效的基础管理办法。XX期间，旅馆住宿登记、流动人口管理等基础管控率达到空前水平，但现在你去查一查，一些地方的流动人口登记率已从XX期间的90%以上降到了现在的60-70%，滑坡之大令人震惊。这些问题虽出在基层，但我们应该从局机关找病根。我反复强调要固化XXX峰会安保经验，但局机关有关警种究竟有没有去部署、去推动、去落实、去督导？我们有些部门在听号令上态度暧昧，对待工作、贯彻决议、执行政策往往是合意的执行，不合意的就打折扣、做选择、搞变通，甚至有些部门压根就没想过落实，导致政策出不了厅机关；有的即使传达贯彻了，也有意无意地曲解政策原意，围绕部门主义打小九九；还有的部门领导班子和主要领导就是一根筋，任你三番五次点他问题，但就是不为所动，依然我行我素，把局党委的要求和提醒当成了耳旁风。
五是违纪苗头不少。近期，省市纪委披露了原市局副局长XXX违反政治纪律、中央八项规定、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律、生活纪律、国家法律法规等多方面的问题。目前，XXX已被移送司法机关处理。XXX从一名领导干部沦为阶下囚，他是咎由自取，但作为组织我们也要反省。XXX的腐化变质，不是一天形成的，如果我们有些同志不从中吸取教训，不慎小慎微、防微杜渐，就会有更多的“XXX”、“XXX”出现，败坏公安局声誉。现在，局机关违法违纪的苗头还是存在的，有些单位利用特费搞请客送礼，少数部门公款旅游、吃喝的开支费用自己处理不了，就在下属事业单位上动“歪脑筋”，规避监管多头开户，搞资金“体外循环”。这些都是严重违反纪律的问题，要一个一个问题严查。最近，在机关党委专项检查中发现，机关作风形象已有较大改观，但仍存在一些问题。如有个别民警参加培训长期无故旷课被退训，有的不按规定上交护照、上班迟到早退、警容不整，有的单位内务管理混乱，等等。这些看似小事，但很能反映纪律作风，必须加大力度严抓严管。
三、从严从实狠抓作风建设
习近平总书记深刻指出，推进作风建设，要在坚持中深化、在深化中坚持，要落实管党治党主体责任，强化监督执纪问责，着力解决突出问题。要以加强和规范党内政治生活、加强党内监督为抓手，推动全面从严治党不断深化，实现党内政治生态根本好转。加强全市公安机关的纪律作风建设，局机关既负有领导责任，也负有示范责任，只有带好头、作榜样，才能成为无声的命令，产生强大的感召力。我们务必坚持从严从实、长管长严，时刻保持永远在路上的战略定力，持续深入地改作风转作风正作风，着力营造全市公安机关干事创业好环境，为在新的一年完成新的使命和任务提供有力保障。
（一）要讲忠诚，保持一种绝对纯粹的信仰。对党忠诚、永不叛党，是党章对党员的基本要求。对党忠诚，是不掺任何杂质、没有任何水分的忠诚，这不是抽象的而是具体的，不是有条件的而是无条件的。一要体现在对党信仰的忠贞。忠诚是保持队伍性质不变、立场不移、方向不偏的压舱石。总的来讲，我们这支队伍是忠诚可靠的。但是也有异调杂音，这些杂音不除，难免侵蚀队伍肌体。有的同志政治理论学习只武装嘴巴、不走心入脑，明里讲马列、暗里拜鬼神；有的对党的理论和方针政策，嘴上无杂音、心中有问号，极少数人还评头品足、乱发议论；有的热衷于传播政治谣言、政治笑话、小道消息，看到微博、朋友圈、微信群中对党和政府不满的言论，不制止、不删除，甚至还转发。这些年，局机关从基层选调了许多年轻同志，年轻化带来活力，也带来隐忧。少数年轻同志没有经受政治考验和政治历练，缺乏高度的政治敏锐性和政治鉴别力，认不清言行举止有政治风险，看不到舆论场里有政治斗争，领导点拨了还不清醒，一定要等到摔跟斗才回头吗？讲忠诚关键是要补足精神之钙，从根子上筑牢思想防线、把住思想总开关，坚决维护党中央权威，维护习近平总书记这个核心。二要体现在对党组织的坦诚。现在我们有一些同志视组织为无物，在工作上无视程序，事前不请示、事后不报告，该组织决定的个人说了算，该集体研究的擅自表态，把个人意见强加给集体，用个人决定代替组织决定；在生活中无视规定，该报告的不报告，离婚结婚、子女家属在国外等情况组织一无所知。对不请示报告的干部，我们要格外注意，可能是要出问题的前奏。如填写个人申报事项，我已在公开场合多次强调，但还是有不少同志在核查时出问题，真是值得深刻反省。有的单位明知个别干部未及时向组织如实报告个人婚姻变化情况，不但没有及时调查处理，还让其顺利通过试用考察并转正，甚至还安排其到基层挂职。这样的组织能有凝聚力、战斗力吗？我在这里再次强调，马上又到填报个人申报事项的时间了，希望每位民警都认真如实填写，如再发现有漏报事项的，一律视作瞒报处理。三要体现在对党规党纪的遵循。我多次强调，一个人能办的事不要两个人去办，更不要一堆人去办。我开会也不要求各部门“一把手”陪会，确有公务在身的，可以由分管领导代会。但是有些领导总是借故找人代会，汇报工作也推给分管副职，这就乱了规矩。市委、市政府及省厅、公安部开会，我都是临时调整工作尽最大努力参加，上级领导调研指导，我都是能自己汇报就自己汇报。这不仅是对领导和规矩的尊重，也体现对工作的责任和担当。还有一些同志对基层的请求帮助能拖就拖、能推就推，丧失了起码的职业道德。办事规矩体现的是一种修养和境界。我们必须从小事做起，无论衣着打扮，还是说话做事，都要和自己的身份相适应，不该有的想法坚决不能有，不该办的事坚决不办，不该去的地方坚决不去，不做亏心之事，不受无功之禄，不贪无功之赏，清白做人、规矩做事。
（二）要顾大局，提升一种我为人人的境界。如何在这个日益融合的时代增强抵御风险能力，习近平总书记在去年“XX会议”上的重要批示为我们指明了方向，他明确要求要更加注重联动融合、开放共治。当前，局机关相关警种自我封闭循环的思维方式和行为方式仍然比较突出，导致资源和力量难以统筹，程序和规范难以对接，条条、条块、线上线下难以实现一体化，严重制约了全市公安工作整体效能的提高。这个问题必须下大力气解决。一要强化大局意识。着眼大局、把握大局、服从大局、服务大局，这既是一种责任，更是一种纪律。当前，机关有些部门一心只想把自己做强做大，习惯自立标准，缺乏换位思考，出台的制度和措施大多不接地气，很难与基层融合。我多次讲过“扫地理论”，如果每个人只管扫好自己门前地，公共部分无人问津，一到交界处就留下缝隙，那就带来更大的缝隙。反之，如果大家都越界多扫一点，都把自己的工作向前和向后延伸一步，我们的举手之劳就能替代别人的九牛二虎之力。二要凝聚工作合力。在当今时代，只有开放共享才能实现共赢发展，如果还搞拥兵自重的话，那就是逆潮流而行。上个月，XX同志带队到XXX省XX局考察“XXX”综合服务平台建设工作，XX省XX局XX天就实现平台上线，16类426项业务整体“打包”上网，全面实现公安行政服务系统资源整合。为什么他们能这么快办成一件事？关键在于大家都能够心往一处想、劲往一处使。反观我们局机关有些部门，一心只想占有他人的数据和手段，为他人服务就没有那么积极，打击部门思考如何精确制导防控工作的少，防控部门思考以防促打也不多。再如，我们建设“公安大脑”，一方面需要懂技术的同志及时了解掌握公安业务需求，另一方面也需要懂业务的同志明白无误地向研发部门提出系统实现目标，这都需要大家加强互动，才能形成工作合力。三要服务基层工作。XX同志曾讲过一个事情，他在基层调研时有个民警建议：“市局拥有那么多数据，能否通过碰撞，告诉我们哪些地方‘四实’登记还没有做到位，这样就能提高基础工作的针对性。”确实如此，我们每个部门都要好好想一想，大家抓工作除了下指标和考核外，还能为基层做些什么？哪些才是真正受基层欢迎的？如果我们不能做到为基层提供法律适用指导、政策支持、技术支撑、人才保障的话，那就是局机关的失职和无能。
（三）要重执行，形成一种马上就办的氛围。局机关是发号施令的机关，也是局党委号令出门落地的第一站，在执行意识上必须要求更高、标准更严。一是态度要坚决。一切行动听指挥，这是纪律部队的特质，也是生成战斗力的保障。局机关每个部门都必须在听从号令上做到令行禁止、立说立行，确保工作落实到位、政策执行到位。凡是局党委部署的工作、布置的任务，不管难易都必须不讲条件，有条件的要大干快上；没条件的，要创造条件攻坚克难。二是行动要迅速。公安工作与行军打仗一样，战机往往稍纵即逝，必须“立即行动、马上就办”，看准的、议定的事项，要马上就干、立即照办。要“今日事、当日毕”，做到安排的工作立即办、重要的工作优先办、复杂的工作稳妥办、困难的工作设法办、琐碎的工作及时办、份内的工作自觉办、想到的工作主动办、所有的工作认真办，不断提升执行效率。三是领导要带头。领导干部要坚持一线工作法，做到干着指挥，而不是坐着听汇报，真正做到领导指挥在一线，情况掌握在一线，措施落实在一线，问题解决在一线，成效取得在一线。四是效果要满意。执行既要看过程，更要重结果。基层和群众满意是检验领导干部执行力的重要标尺。要坚持以人民为中心的思想，自觉把群众利益放在首位，不搞“形象工程”“政绩工程”，俯下身子倾听群众的声音，对群众反映强烈的问题，要立即整改；对群众反映的老大难问题，要迎难而上。习近平总书记明确指出，中南海要始终直通人民群众。作为公安机关尤其是市局机关，我们更要抓好老百姓关心的关键小事。小事情里面有大政治、大民生，比如盗窃电动自行车案件看似案值不大，但群众受害面很大，如果我们把这些“关键小事”都做实做好，老百姓的安全感满意度就自然能够提升。同时，我们还要关心关爱民警，营造“家”的氛围。既让民警自觉意识到自己是公安局大家庭中的一员，尽心尽职打理好这个“家”，也要积极主动帮助民警解决实际困难，让大家感受到“家”的温暖。
（四）要提效能，激发一种“见红旗就扛”的状态。加强机关作风建设，目的就是要提高机关的行政能力和工作效率，提升工作质量和服务水平。一要明责任。当前，局机关还有一些民警甘于平庸混日子，这关键与一些部门职责不清、压力不够有关。我们必须进一步细化压实责任，拿出每个工作岗位的职责说明书和难度系数，晒出来让大家评一评，看看哪个岗位工作任务不饱和，哪个岗位需要较高的能力素质，这样在人员优先选用、奖励倾斜、职业发展上就能够让大家一心向往、心服口服。二要增活力。按照改革的总体要求，今年我们要进一步做好“去”和“建”两篇文章，更多地去除行政化、机关化、碎片化，把没去干净的去干净。同时，要加快建立完善协作共享机制，打破信息、人才、装备、技术的部门壁垒，实现资源共享、优势互补、融合发展。另外，今年我们还要打通内部交流渠道，让人才流动起来，并且对那些作风漂浮、拈轻怕重、回避矛盾不干事的干部也要亮红灯、摘帽子，做到激励与约束并举，发挥正确的用人导向。三要强素质。局机关有些民警效能低下也有能力不足的问题，对此，我们有责任和义务帮助他们提高能力水平。要坚持需求导向，立足岗位需求、基层需求，进一步强化能力培养。各部门要认真排一排，哪些同志需要提高哪一方面的能力和水平，可以通过局机关集中办班学习、一对一师带徒、外派跟班学习、下基层补课等形式，帮助他们尽快成长，提高专业思维、专业素养、专业水平。
（五）要守纪律，坚定一种不越底线的自觉。严守纪律是刚性要求，也是基本底线。局机关每位民警都要自觉遵守党纪国法，用法律、规则和纪律、制度自觉约束自己的言行，做到自律、自重、自警、自励。一是执纪要从严。把纪律挺在法律之前，是为了更多地教育挽救犯错误的同志，因此，执纪务必从严，保持“零容忍”，不能搞“下不为例”。对各种违纪违规现象，不管牵涉到哪一级，相关职能部门都要迅速跟进，依纪依规查处。这方面，局机关有些部门和直属单位做得还不够。去年6、7月份，省委第X巡视组对XXX党委开展了专项巡视，发现很大一部分问题就是“宽、松、软”的问题。虽然说这里面有一些做法确实可能是长期存在的，但长期存在不是违纪的理由，抓从严执纪不能用“惯性思维”，必须抓紧整改。二是提醒要从早。经常有一些我们曾经的同志在受到处罚之时埋怨组织提醒敲打不及时，这确实值得深思。加强日常监督管理，信任不能代替监督，经常性地扯袖咬耳、红脸出汗，才能“治病救人”。我们之所以花大力气抓机关作风建设，目的就是防未病。例如，针对民警违规从事营利活动和利用职权职务影响为家属及特定关系人的经营活动谋取利益的两类违规问题，去年我们在全市开展了专项清理，共谈话提醒XXX人，约谈批评XX人，函询XX人，诫勉XX人，这其中也有局机关民警。希望这些被提醒的民警不要把组织的善意当成耳边风。三是落实要从速。元旦过后，春节将至，这一时期是各类问题的多发易发期。要认真贯彻近期公安部、省厅下发的一系列通知要求，狠抓纪律规定执行，着力营造节俭文明廉洁过节的警营氛围。特别是要注意“酒驾”问题，一定不要在这方面出问题、丢大人。驻局纪检组、机关纪委、督察支队要把开展纠正“四风”工作作为当前一项重要任务，加强工作部署，强化执纪监督。对典型问题要及时点名道姓公开通报曝光，发挥震慑警示作用。同时，要认真履行“两个责任”，对党风廉政建设责任书不能只停留在“签字背书”阶段，要层层传导压力，强化措施落实。
同志们，今年我们将迎来党的二十大，维稳安保任务十分艰巨繁重。上下同欲者胜，努力奋斗才能梦想成真。希望全局机关广大民警进一步振奋精神，撸起袖子加油干，带领全市公安机关顽强拼搏、奋发有为，努力实现局党委“保三争一”的既定目标。


