刚才，市委x届一次全会选举产生了新一届市委常委会和书记、副书记，通过了市纪委x届一次全会的选举结果。在此，我代表新一届市委常委会，对同志们的高度信任、对省委换届选举指导组的精心指导，表示诚挚的感谢!
由于工作需要和年龄原因，上届市委中的一些同志，不再进入本届市委。他们在任期间，坚守理想、践行初心，担当使命、辛勤工作，为xx各项事业发展作出了重要贡献。在此，我代表市委，向他们表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
2021年x月，我到xx履职，转眼一年有余。随着对xx的深入了解，已深深地爱上了这片广袤的土地，深切感受到xx人民了不起、xx各级班子能打硬仗、xx广大干部群众有精气神。这次全会选举我继续担任市委书记，省委和市委全体同志把这副重担交给我，寄托着全市党员干部群众的热切期望，这是对我的极大信任，我感到肩负的是崇高的使命和重大的责任。在新的征程上，我决心与同志们一道，在省委的坚强领导下，殚精竭虑、尽职尽责，昼夜兼程、苦干实拼，不负重托、不负时代、不负党和人民的殷切期望。
从现在起，x届市委正式接过了x届市委的接力棒，新一届市委由此出发了！
见证历史是一种荣幸，与时代脉搏一起跳动是一种力量，为人民谋幸福、为民族谋复兴是一种初心使命，把xx的各项事业不断推向前进是一种责任担当。
昨天，具有里程碑意义的党的十九届六中全会胜利闭幕，全会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，审议通过了《关于召开党的第二十次全国代表大会的决议》，习近平总书记发表了重要讲话。乘着这一光辉的历史时刻，新一届xx市委非常荣幸，意气风发地踏上了新的赶考之路。
新时代新征程上，任务这么重，责任这么大，使命这么崇高，靠什么向党和人民、向伟大时代交出一份优异的答卷？靠习近平新时代中国特色社会主义思想光辉指引，靠省委的坚强领导，靠人民的伟大力量，靠全市上下求实务实抓落实。推进xx一系列重大工作，市委是关键，市委是责任主体。市委领导集体强，“关键少数”率带作用发挥好，全市党员干部群众一起上，才能赢得xx更加光明美好的未来。加强市委领导集体自身建设，是我们面临的一项重大任务，是赶考的第一课，也是本届市委加强党的全面领导，发挥总揽全局、协调各方领导核心作用的根本前提。习近平总书记在“七一”重要讲话中嘱托我们：“新的征程上，我们要牢记打铁必须自身硬的道理。”惟有把市委领导集体建设成为政治坚定、一心为民、勤政务实、开拓创新、团结协作、清正廉洁的坚强领导集体，才能将市第八次党代会描绘的宏阔蓝图
变为美好现实，才能为党和人民争取更大光荣。
——迈步时代新征程、开创xx新未来，需要我们锻造一个政治坚定的市委领导集体。政治是旗帜、政治是方向，只有政治坚定的市委领导集体才是一个坚强的有战斗力的领导集体。共产党人的精神支柱和政治灵魂，就是共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。我们坚定理想信念、坚守政治忠诚，必须经常重温入党誓词，大力弘扬伟大建党精神，始终保持对马克思主义、共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴的信心。必须全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学懂弄通做实党的创新理论，用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，点燃理想、信仰、信心、精神和希望之光。必须坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，牢记“国之大者”，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，坚定推动党中央大政方针和省委决策部署在xx大地落地生根、开花结果。
——迈步时代新征程、开创xx新未来，需要我们锻造一个一心为民的市委领导集体。“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。新一届市委怎么干、干得如何、根本的价值取向在哪里，关键看人民的获得和感受。新一届市委怎么办，人民有智慧，人民有力量。新一届市委怎么样，人民在评判，人民在监督。我们必须发展全过程人民民主，保证人民当家做主。要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，着力解决如何增加群众收入、推进共同富裕，如何提升教育、文化、医养等社会事业供给质量，如何增加就业机会、优化创业环境，如何改善城乡基础设施，如何促进人与自然和谐共生，如何巩固发展人民安居乐业、社会安定有序的良好局面等重大问题。必须践行以人民为中心的发展思想，更加关注人民群众的急难愁盼，更加关注“一老一小”的愿望期盼，更加关注困难家庭的柴米油盐、衣食住行、生老病苦、子女入托入学等实际问题，让党的阳光雨露惠及每一个家庭。要在坚持社会主义核心价值体系中倡导人人爱党、爱国、爱社会主义、爱xx、爱自然、爱家庭、爱学习、爱劳动、爱健康、爱人生。要坚持党的群众路线，尊重人民群众主体地位和首创精神，走进百姓家里去、走进群众心里去，更加广泛深入地问需于民、问政于民、问计于民，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，凝聚磅礴力量，不断为xx乐水、乐居乐业的美好生活而奋斗。
——迈步时代新征程、开创xx新未来，需要我们锻造一个勤政务实的市委领导集体。一切宏大的事业都是人干出来的，不干，半点马克思主义也没有；不干，再好的蓝图也会落空；不干，再大的机遇也会丧失，一个勤政务实的市委领导集体才是一个抓发展抓落实做“大块文章”的领导集体。统筹推进“xx”总体布局，协调推进“xx”战略布局，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，我们必须坚定实施“345”工作思路，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标。对市第八次党代会确定的各项部署，要分解落实任务，列出责任清单，分清轻重缓急，实行挂图作战。全域全程全面都不偏向、不犹豫、不折腾、不懈怠、不脱靶、不浮夸、不混日子、不好高骛远、不急功近利、不做过头事、不大而化之、不将就过得去、不图一时的热热闹闹、不搞形式主义和官僚主义，做到一张蓝图绘到底，立下雄心壮志，一步一步往前走、一项一项抓到底，脚踏实地、埋头苦干，锲而不舍、不胜不休。要涵养担当精神，知重负重，主动去挑最重的担子，敢于去啃最硬的骨头，一级做给一级看、一级带着一级干、一级对一级负责，决不能一级推给一级，决不能怨这怨那不怨己、怪这怪那不怪我。要增强干事能力，不断提升统筹技能、执行技能、督导技能、协调技能，不断增强忠诚素养、道德素养、法纪素养、政策素养、经济素养、文化素养、生态素养、基层素养、群众素养，让自己多有“几把刷子”，让“用心认真尽责、敢担苦干善为”成为新一届市委领导集体工作状态的鲜明特质。要重视基层、关爱基层、建强基层、服务群众，对待基层干部和普通群众要出自于本心地好、真情地关心。对基层工作应该多教方法、有明确的要求，不能吹毛求疵苛求，更不能动不动就“打板子”、不分青红皂白地理麻收拾，伤那些老实干事、干事多的人的心。当然对那些政治上有问题的、经济上搞腐败的，必须严惩不贷。
——迈步时代新征程、开创xx新未来，需要我们锻造一个开拓创新的市委领导集体。创新是生命力，创新也是生产力，一个开拓创新的市委领导集体才是一个干事创业的领导集体。我们必须增强发展意识、机遇意识和双城经济圈意识，善于运用改革的办法、开放的思维，高度重视创新人才的培养和引进，全面融入xx地区双城经济圈建设，持续深化重点领域和关键环节改革，推进治理体系和治理能力现代化，全力破除体制性障碍、打通机制性梗阻、推进实践性创新。要提升悟性，不断学习，学习能力强的人才能增长本事、领悟到一些操作性强的道理。要像家常便饭一样，自觉在乐学乐干中、苦学苦干中实现“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”，多造“桥”和“船”，多一些推动科学执政、民主执政、依法执政的建树和招数。要强化科学决策，有效避免决策失误，确保不出现重大失误，随时注意防范和化解风险。要强化工作创新，分管的各项工作都要完善履职责任体系、重点任务推进体系、质量标准体系、过程控制体系、绩效考核体系，推行职责清单、岗位说明书、工作流程导图，制定若干个“怎么办”，让管理见人见物见事项，操作办法好用实用真管用。要优化工作方法，坚持“四个走”，走上去积极争取、走出去推进合作、走下去掌握实情、走进去解决问题，凡事用心去做、认真去做、下深水去做。
——迈步时代新征程、开创xx新未来，需要我们锻造一个团结协作的市委领导集体。一个集体有没有战斗力，在见分晓的时候关键看有没有精气神；有没有精气神，关键看是不是团结一心。团结协作精神是集体成员党性、人品、才干、毅力的形象展示，一个团结协作的市委领导集体才是一个能打硬仗能打胜仗的领导集体。一个领导干部靠不靠谱，主要看“德、才、体、心”四个方面是不是配位。必须站位大局，有大局才有格局，否则就容易闹小家子气。要勇于执行，有执行力才有说服力，否则一切都是虚的。要把准角色定位，补台不拆台，到位不越位，既操好集体的心，又做好份内的事，特别要把自己管的那一摊子工作情况吃透，把头寸有几斤几两、切入口突破点在哪里、关键问题是什么、如何才能尽快打开局面、怎样分轻重缓急铺排活路等等问题搞得清清楚楚、明明白白。必须带头坚持“四个服从”，严肃党内政治生活，执行议事决策规则，做到既充分发扬民主，又坚持集中统一。必须经常换位思考，平时多沟通、遇事多商量，大事讲原则、小事讲风格，将心比心、以心换心，按本色做人、按角色办事，建立起清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系。在市级几套班子中，市委要大力支持人大常委会、政府、政协的工作。要充分发挥统一战线和群团组织等方方面面的作用，把所有正能量凝聚在一起，形成一盘棋一条心一股劲干事创业的好气象。
——迈步时代新征程、开创xx新未来，需要我们锻造一个清正廉洁的市委领导集体。管党治党是政治责任，清正廉洁是政治本色，一个清正廉洁的市委领导集体才是一个政治生态良好的领导集体。我们的一举一动都是xx党风政风和社会风气的风向标，全市有xx万双眼睛在随时盯着的，我们必须从灵魂深处弄明白从政为什么、从政是什么、从政干什么，我是谁、为了谁、依靠谁，树什么样的政绩、为谁树政绩、怎样树政绩，从政底线在哪里、用权底线在哪里、做人底线在哪里这几道必答题的标准答案。必须敬畏初心、敬畏党纪、敬畏法治、敬畏人民，强化权欲约束、钱欲约束、性情约束、玩心约束、名望约束，以正立行、以正示范、以正取胜。必须担负起管党治党政治责任，持续用力正风肃纪，始终保持惩治腐败高压态势，敢管严管班子队伍，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，推进全面从严治党向纵深发展。对干部的态度和标准要一是一、二是二，公道正派、出以公心，决不搞以人划线。就是要旗帜鲜明支持奋斗者、激励创新者、保护担当者、宣扬奉献者，旗帜鲜明惩处腐败者、追查诬告者、鞭笞推责者、教育懒政者，时时处处严管厚爱干部，坚持凭忠诚干净担当干工作，靠团结拼搏落实打胜仗，重德才实绩民意用干部，在xx营造出一种想干事、善干事、能干事、干成事、不出事的浓厚氛围，巩固拓展风清气正的良好政治生态。
同志们，以上六个方面，简而言之，就是要做到“忠诚干净担当、为人民服务、实事求是、多一点、本真”这“65432字”。这既是新一届市委班子自身建设的基本要求，也是我们向全市各级党组织和广大党员干部群众作出的庄严承诺，我们一起自觉遵守，说到做到，决不放空炮。
同志们，认真贯彻落实市第八次党代会精神的使命感责任感紧迫感摆在这儿啦，我们要紧抓快办。当前，要重点做好以下工作。一是精心组织学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，与学习宣传贯彻市第八次党代会精神统筹安排，迅速掀起学习宣传贯彻热潮，真正把习近平总书记重要讲话精神内化于心、外化于行，奋力推动市第八次党代会各项部署条条落实、件件落地。二是精心筹备和开好市人代会、市政协会，持续强化换届纪律，加强换届风气监督，确保“两会”取得圆满成功。三是聚焦全年目标任务，进一步增举措、补短板、强优势、添动力，确保圆满完成全年目标任务，推动“十四五”开好局、见实效。四是持续深化党史学习教育，开展“我为群众办实事”实践活动，确保党史学习教育不断取得新成效。五是全面融入xx地区双城经济圈建设，高位推动《规划纲要》涉及xx的重大平台、重大项目、重大政策、重大改革落地落实。尤其要下大气力逐步理顺一些管理体制方面存在的突出问题。六是扎实抓好中央生态环境保护督察反馈问题整改工作，聚力整改典型案例和突出生态环境问题。七是精心组织推进乡村国土空间规划编制和两项改革“后半篇”文章，持续抓好试点工作，打好组合拳、打好主动仗、打好操作牌，确保交出一份优秀成绩单。八是坚持统筹发展和安全，抓好常态化疫情防控、社会治理、安全生产、森林防灭火等各项工作。九是改进思维、改进机制、改进方式、改进作风，同频共振、同向发力，脚踏实地干起来。
同志们，xx的事业交到了我们这一代人身上，我们共产党人必须义无反顾地承接重担，切实肩负起全面建设社会主义现代化xx这一光荣使命。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬伟大建党精神，在省委的坚强领导下，紧紧依靠和带领全市各族人民，不忘初心、牢记使命，埋头苦干、真抓实干，开拓进取、创造一流，奋力把xx的各项事业不断推向前进，为推动新时代xx再上新台阶、全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


