   根据《转发<中共中央纪委机关 中共中央组织部党史学习教育领导小组关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知>的通知》（内组发〔2021〕11号）、《市委印发<关于切实做好宋亮严重违纪违法案以案促改工作方案>的通知》（ 党发〔2021〕18号）要求，聚焦本次民主生活会主题，深入开展学习研讨、谈心谈话，广泛征求意见，查摆了存在问题，制定了整改措施，明确了下一步努力方向。现将对照检查情况报告如下。
        一、基本情况
        一是加强理论学习，夯实思想根基。市政府班子始终把贯彻落实习近平总书记重要指示批示作为一种政治责任，自觉通过学习强国、内蒙古干部培训网络学院等方式，认真学习了习近平总书记“七一”讲话、关于民族工作重要讲话精神，《论中国共产党历史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《中国共产党简史》等指定书目。坚持用党的最新理论成果武装头脑，进一步坚定理想信念，对党忠诚，不断增强政治意识、责任意识，遵守政治纪律和政治规矩，始终保持奋发进取的精神状态。
        二是坚持党的领导，履行“一岗双责”。市政府班子紧紧围绕树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”为工作抓手，认真履行“一岗双责”，坚持把党风廉政建设与分管工作同部署、同落实、同考核，切实把“一岗双责”落到实处。
        三是强化履职尽责，抓好各项工作。一年来，我市坚决贯彻中央、自治区、呼伦贝尔市的政策，落实市委的各项安排部署，在统筹地区经济发展和疫情防控等工作方面取得了实效。如期完成2021年度目标任务，全年地区生产总值预计实现XX亿元，一般公共预算收入实现XX亿元，固定资产投资预计实现XX亿元，社会消费品零售总额实现XX亿元，城镇居民人均可支配收入实现XX元。
        二、问题整改情况
        针对2020年度民主生活会中查摆出来的问题，市政府班子进行了深刻剖析，并制定问题整改清单，严格落实整改措施，目前所有问题均已整改到位。
        三、存在的突出问题
        （一）党史学习教育方面
        1.带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
        一是在真学实研方面有差距。政府班子能够自觉学党史、习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届历届全会精神等,但总体来看,在领悟上还缺少“磨”的功夫和“钻”的劲头，存在学习不经常、学习方式单一、学习效果不佳现象。比如，平时推动具体工作用心较多，静下心、安下身进行系统、全面学习的时间少，对政治理论知识的学习、对党的方针政策的学习还存在零碎化、浅表化的问题，有时候用什么学什么，工作需要了就学点，一忙起来就不学，以干代学、被动跟学的问题比较突出。
        二是应用学习成效指导实践有差距。在思想深处，能够把践行“两个确立”、做到“两个维护”作为政治高地来坚守，立场坚定毫不动摇，但理论与实践结合不紧，对党中央个别新提法新要求，停留在字面理解上，还没有融会贯通，真正做到在实践中贯彻落实还有差距。比如，如何对接融入推动我市高质量发展的实践当中，还缺乏具体有效的措施和办法，没有真正把党建优势转化为高质量发展的制胜优势。
        2.带头牢记我们党是什么、要干什么这个基本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
        一是重决策轻落实持续督导推进不够。在履职尽责、担当作为上做的还不够，对已安排的工作，特别是一些棘手的事情，存在畏难、应付、推脱心理，工作效果打了折扣。比如，在项目集中审批攻坚阶段，一些审批事项集中到了政务服务局，审批权限原单位担当意识不强。
        二是落实上级决策部署不全面。对一些集体议事要求指导不够，没有充分认识并践行党的民主集中制原则，对民主集中制执行情况督导不够。比如，集体研究工作时，部分同志对没分管的工作发表意见不积极主动，存在“随大流”现象。
        三是工作创新精神不够。在解放思想、更新观念、创新工作方法和手段方面有所欠缺，被动应付多、主动落实少，研究情况多、解决问题少，缺乏大气、没有底气。比如，工作中超前谋划意识不强，在如何坚持生态优先、绿色发展，找准发展突破口，促进产业转型、招商引资等问题上创新方法不多，切实可行的措施较少。
        3.带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
        一是深入群众调研不全面。自觉主动到基层调研不够主动、也不够系统，“下田犁地、脚上沾泥”的意识不强。比如，下基层调研，面上指导的多，谈心交流不深入，没有真正把基层的期盼和企业的真实情况搞准摸透，又如，在信访问题上，群众反映很多问题，但仍有许多没有得到解决。
        二是服务意识欠缺。为民服务意识还不强，便民惠民措施落实不到位，领导机关对基层一线干部关心服务还没有形成自觉，“官本位”思想有所抬头。比如，有的政府部门还存在“为官不为”现象，解决群众诉求治标不治本。又如，对城镇人居环境整治问题措施不够硬、治理不够彻底，影响了全市整体形象和群众生活环境。
        三是行政效率没有满足百姓需求。一些政府部门间职权运行协作不配合情况时有发生，存在一说政府就找市长，忽视了组成部门这一政府履责主体，以及职责不清、衔接配合不畅等情况。比如，市委、政府决策需限时落实的事项，有些政府部门依然以各种理由“踢皮球”，文件在部门内部“绕圈子”，迟迟得不到落实，面对督查总是理由充分，缺少主动破解难题，实现目标的韧劲和干劲。
        4.带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
        一是斗争精神仍显不足。立足新发展阶段，带头担当作为，带头破解突出矛盾和问题的措施办法不足，一些工作满足过得去，不求真正过得硬。比如，仍然欠缺有效解决凤凰山景区遗留问题的过硬办法，旅游资源优势还未转化为实际发展优势。
        二是缺乏常抓的韧劲。存在工作部署多，检查落实少的情况。比如，一些工作进行了安排和部署，也明确了具体的责任人，但在具体落实中，对有的工作缺乏督促检查，工作落实成效受到了影响。
        三是化解风险挑战能力待提升。在工作中能够认真落实“六稳”“六保”任务要求，但系统思维、危机意识还不够强，补短板、堵漏洞、防范化解风险挑战的本领有待加强。比如，面对常态化疫情防控还存在重眼前、轻长远思维，面对突发公共卫生事件研判、领导决策上能力有待提升，巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴衔接的有效举措以及助力中小企业的思路办法都有待加强。
        5.带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决间一切违规违纪违法现象作斗争方面。
        一是在落实全面从严治党方面的认识还不够深入。对照落实全面从严治党的要求，还存在一些认识上的不足。比如，在落实“一岗双责”方面，还存在“老好人”的现象，对干部和工作人员的一些“小毛病”，只要不是纪律性、原则性的问题，就“睁一只眼闭一只眼”。
        二是整风肃纪不到位。个别领导干部没有完全把修身、用权、律己、谋事、创业、做人融入到工作生活当中，没有做到多积尺寸之功，经常防微杜渐。比如，有的部门和窗口单位办事推诿、不作为、慢作为，办事程序繁琐、工作效率低、服务质量不高等现象还不同程度存在。
        三是重业务轻党建的问题依然存在。有的班子成员存在不会抓、不善抓现象，更多停留在会上讲讲、调研看看，还没有真正将党建和党风廉政建议融入业务工作同安排同部署同落实。参加“双重组织生活”主动性自觉性不强，没有形成习惯。比如，参加党支部“三会一课”次数少，指导支部规范组织生活不够。又如，党组成员按分工抓党建方面实际举措少。
        6.带头坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，珍惜模范自治区的崇高荣誉，切实增强走中国特色解决民族问题正确道路的自觉性和坚定性方面。
        一是政策理论研究不够深入。有的班子成员对筑牢中华民族共同体意识的深层含义学习研究还不够深入，学习只停留在表面，没有进行深入研究、剖析，重要性认识的还不足。
        二是相关工作落实不够深入。有的班子成员对党的民族政策贯彻落实、以及做好民族工作大局的高度上做得还不够充分，尤其是对工作中涉及民族因素的工作，只是按部就班，系统筹划、创新没有。比如，在文化建设上，对民族文化的推广展出活动较少，创新力度不够。
        （二）以案促改方面
        对照XX严重违纪违法案暴露出的问题，经认真查摆，市政府班子成员在与其他同志交往过程中不存在庸俗化、利益化的情况，不存在拉拉扯扯、吹吹拍拍等不良习气，不存在对下颐指气使、对上无原则服从等不正之风。但仍存在一些具体问题：
        一是落实党内政治生活监督力度不够。有的班子成员将主要精力放在关键节点、关键岗位的廉政风险把控上，对落实党组织生活制度，督促党员干部坚持用党的科学理论武装头脑，强化政治教育和政治引领，让党员干部经常接受政治体检，打扫政治灰尘，增强政治免疫力方面的督导力度还需要加强。比如，有的班子成员对分管部门的警示教育多数是以传达通报案件为主，不能很好的触及党员干部的思想灵魂，对干部廉政思想教育的力度还需要进一步加强。
        二是廉洁自律意识还需要加强。有的班子成员在日常工作和生活中，在一些小事、小处、小节问题上做得还不够好，认为现在条件好了、收入水平提高了，过紧日子的思想和艰苦奋斗、勤俭节约意识有所弱化。
        四、产生问题的原因分析
        （一）政治站位高度不够。部分班子成员主观上重视强化理论学习，但学习经常服从于任务，缺乏学习新理论、新思想的强烈愿望，在精神上及时“补钙”不够，导致在学习工作中不自觉变成实用主义和功利主义。尤其是对习近平新时代中国特色社会主义思想深研细钻不够，没有深入学习党的十九届历届全会精神，对如何发挥党委的政治核心和政治引领作用研究不够，有时不能从政治、从全局角度去考虑，导致对“两个确立”和“两个维护”的政治意义和深刻内涵把握不准，落实中央重大决策部署不够全面，履行政治责任还不到位。
        （二）理想信念未能坚守。班子成员大多是从基层一步步成长起来的党员干部，有的同志自认为理想信念坚定、工作经验丰富、能力较强，从而在党性锻炼上产生了懈怠心理，忽视了加强世界观、人生观和价值观改造的自觉性，不知不觉地放松了自我净化、自我完善、自我升华，致使理想信念出现了松动。
        （三）政绩观存有偏差。深刻反思班子在精神状态方面存在的不想为、不愿为、不敢为问题，主要是在政绩观、权力观和利益观存有偏差，党员的先进性和“领头雁”的意识淡化了，示范带头作用发挥不够，平时工作中，更多的是想着如何完成上级的指标任务，满足于“不出事、能交差”就行，因而放松了精神追求，导致工作热情消退，惰性思想抬头，求稳心态滋长。
        （四）为民务实精神减弱。班子成员总体仍缺乏高标准、严要求的自觉性，在工作中存在思想保守、创新能力不足问题，攻坚克难、开拓进取的精神有所减退；有的同志还存在经验主义的倾向，为民务实精神不足，在抓落实上只求过得去、不求过得硬，欠缺抓实抓细抓常的韧劲，有时还依赖开会、考核、问责等手段，一定程度上助长了搞突击、报喜不报忧等不良工作方式，形成了不良风气。
        （五）纪律意识没有绷紧。对照新时代新常态下的纪律规矩要求，个别班子成员纪律规矩意识有所缺失，没有从政治高度、价值观层面对自身纪律执行提出更严要求，没有时刻绷紧拒腐防变这根弦；有的同志落实“一岗双责”力度不够，仍存在“老好人”“举得高、放的轻”现象，对一些不良倾向主动警示、教育、提醒不够；有的同志认为只要守住廉洁自律的底线就可以了，降低了自律的标准，放松了纪律的要求，面对社会的不良风气，有随大流、从众思想。
        五、今后的努力方向和改进措施
        （一）提高政治站位，把牢正确方向。坚持把政治建设摆在首位，忠诚拥护“两个确立”，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉践行“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻落实中央的决策部署。坚持问题导向，充分发挥班子的政治功能和政治作用，不断提高从政治上观察问题、分析问题、处置问题的能力。严格落实意识形态工作责任制，牢牢掌握党在意识形态领域的领导权、管理权和主动权，在大是大非面前旗帜鲜明，在错误思想面前敢于亮剑，不断提升思想境界、强化政治操守。
        （二）强化理论武装，坚定理想信念。坚持自学与集中学习、理论学习与实际工作相结合，进一步完善理论中心组学习制度，丰富学习载体，积极举办专题讲座和主题研讨，全年安排不少于12次的理论中心组学习会，带头深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，持续在学懂、弄通、做实上下更大功夫，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，做到内化于心、外化于行。深入巩固拓展党史学习教育成果，掀起理论学习新的热潮，引导广大党员干部加强党性锤炼，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙。同时，带头落实“三会一课”、谈心谈话、双重组织生活等党内生活制度，带头开展批评与自我批评，加强党员干部队伍党性锤炼和实践锻炼，提升素质和能力，凝聚正能量，提振精气神，使之更加适应高质量发展的新要求。
        （三）强化宗旨意识，改进工作作风。坚持以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的责任担当，敢于直面问题、迎难而上，以“钉钉子”的精神推动我市“富民强市”各项举措落地落实。坚持改进作风，带头伟大建党精神和中国共产党人的精神谱系以及党的光荣传统和优良作风，每月带着问题深入基层一线开展走访调研、现场办公，帮助解决实际问题。坚持以造福人民为最大政绩，持续深化以人民为中心发展思路，加快补齐教育、医疗卫生、养老和城乡民生基础设施等领域短板，切实把民生实事办实办好。
        （四）强化担当精神，推动发展超越。坚决贯彻落实新发展理念，全面加强党对经济工作的领导，围绕谱写“生态优先、绿色发展，富民强市”新篇章、市委十五届二次全会确定的重点任务，继续全面深化改革、全面扩大开放，立足新发展理念，推动经济社会高质量发展。重点发挥主导产业优势，实施科级创新驱动，全面推动种植业、畜牧业等产业的转型升级，加快呼伦贝尔重点项目建设，带头开展招商引资，着力引进一批高质量项目，大力发展物流商贸、电子商务等新业态，加速推进高新区建设，积极推进全域旅游发展，提升现代服务业发展水平。
        （五）强化党的建设，从严管党治党。认真贯彻新时代党的建设总要求，坚定不移推进全面从严治党，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力。一是严守党的政治纪律和政治规矩，带头严格落实领导干部重要情况报告和个人有关事项报告制度，认真贯彻民主集中制，严格执行议事规则和程序，提高民主决策、科学决策水平。二是强化正风肃纪，严格落实中央八项规定及实施细则精神，严肃查处顶风违纪行为和“四风”隐形变异问题，开展形式主义、官僚主义综合整治，持之以恒正风肃纪反腐。三是坚持严格自律、廉洁从政，注重管好亲属和家人，做到警钟长鸣，过好权力关、金钱关、人情关，自觉提高拒腐防变的能力，筑牢拒腐防变的思想道德防线，营造风清气正的良好政治生态。


