根据会议安排，下面，我围绕“充分发挥机关纪委作用，促进机关党建工作全面提升”这个主题，作如下交流汇报 
一、适应形势任务要求，加强机关纪委建设。全市纪检监察机构改革后，为进一步贯彻落实全面从严治党要求，经市直工委和市直纪检监察工委的批准，我局于20XX年成立了机关纪委，选举产生了第一届机关纪律检查委员会。按照德才兼备、以德为先的原则，选优配齐机关纪委队伍，明确了机关纪委在全面从严治党中的职责，围绕局机关全面从严治党、廉政风险防控、宣传教育、监督检查等方面开展工作。机关纪委书记参加局党组党建工作专题会议，落实局党组从严治党工作要求。注重加强对机关纪委队伍开展专门培训，进一步提升素质能力，不断加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，推动全面从严治党责任落实。 
二、强化政治监督，持续固本强基。坚持机关党员每月定期集体学习，把学习习近平新时代中国特色社会主义精神作为“第一议题”，教育引导广大党员自觉在深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实上级决策部署上作表率。集中学习了党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，组织党员干部到红色教育基地接受革命理想信念教育，通过重温入党誓词、参观党史展览、解读新思想等活动，进一步筑牢党员干部思想根基，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。组织机关班子成员到帮扶村开展“听党话、感党恩、跟党走”宣讲活动，为决战脱贫攻坚营造浓厚氛围。全年，编印学习辅导资料XXX册，举行党组中心组理论（扩大）学习XX次，开展专题研讨X次，撰写调研文章X篇。 
三、强化责任落实，严格执纪问责。监督局属各单位履行全面从严治党责任，分级签订责任书，层层传导责任和压力，推动从严治党主体责任落实。研究制定了《局党组领导班子及处级领导干部党风廉政建设岗位职责》，对局机关科室长“两个责任”进行细化，落实“三会一课”和双重组织生活制度，重大事项决策、重要工程项目安排、重要干部任免、大额资金使用以及其它涉及到群众切身利益的工作，承办科（室）都在第一时间按《重大事项备案制度》实施细则报纪监组备案。每半年向机关党委和机关纪委报告X次工作，督促各党支部书记，推动“两个责任”逐级压实、逐层延伸。坚持述职述责述廉、半年检查、年终考核制度，对局直属单位、机关各科室落实年度党风廉政建设责任目标情况、履行主体责任情况，进行检查考核并通报考核结果。落实“两个责任”报告制度，党组报告“两个责任”落实情况，同时报告党政主要负责人履行“一岗双责”和个人廉洁自律情况。 
四、紧盯群众关注，提升监督实效。以全市作风提升年和市纪委开展的“监察在身边、作风再转变”活动为契机，充分发挥机关纪委执纪问责作用。针对群众反映较多的乱办班、乱收费、滥发教辅资料等热点问题，印发了《加强教育行风建设开展中小学校和在职中小学教师有偿补课专项治理工作实施方案》和《师德师风整治工作专班督查工作方案》，在全市教育系统认真开展了为期三个多月的“监察在身边、师德师风再转变”活动。在节假日等关键节点，通过微信工作群、手机短信提醒干部职工廉洁过节。全面推进阳光行政、阳光考试、阳光招生、阳光招聘、阳光问政、阳光赛事和阳光庆典“七大阳光工程”。规范信访线索处理工作程序，坚持防微杜渐，抓早抓小，按照监督执纪的“四种形态”，综合运用约谈提醒、函询、诫勉谈话、批评检查、组织处理、立案查处等方式，对群众信访举报进行分类处理。一年来，共受理群众信访举报件XX件，给予行政记过处分X人，行政警告处分X人，诫免谈话X人，约谈相关责任人X人，收到了较好警醒和预防效果。 
五、持续警钟长鸣，深化以案促改。我们把选好典型案例作为开展“以案促改”工作的前提，收集整理了《案例选编》，精选XX个违纪违法案件，作为以案促改的典型案例予以剖析。充分利用警示教育片、案例剖析等方式，以案明纪、以案释法、以案为鉴。印发了《全市教育体育系统集中开展以案促改的工作方案》，成立工作专班，制定《任务清单》，指导各县区选好用好典型案例，加强警示教育，全市共选取案例XXX件，制发《以案促改通知书》XX份，制发《以案促改提醒书》XX份，召开警示教育会议XXX余场次，接受警示教育达XX万余人次。局党组召开了以案促改专题学习讨论会，进行对照反思，围绕发现的问题，制定了XX条整改措施，认真进行剖析整改。局机关支部分别以党小组形式召开了X次以案促改组织生活会。同时注重强化XXX精神教育，倡树优秀楷模，正面引导局机关广大党员干部树立清廉价值理念，让不想腐的自觉在机关蔚然成风。 
汇报完毕，谢谢大家！ 


