同志们：
刚才，XX同志代表市委常委会全面总结了去年市委常委会的工作，客观分析了当前的形势，部署了今年全市的经济工作，并就加强党对经济工作的领导提出具体要求。XX同志讲话站位高、思路清、落点实，全市上下要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我讲三点意见。
一、关于去年的经济工作
2021年是坚定、充实、成果丰硕的一年，在市委的坚强领导下，我们直面错综复杂的外部环境，克服任务繁重、保障乏力的实际困难，认真贯彻落实上级党委、政府的各项决策部署和工作要求，调动一切积极因素、穷尽一切有效举措，保运转、抓整改、防风险、惠民生，继续保持了经济运行总体平稳、稳中有进、稳中向好的良好态势。
主要经济指标保持在合理区间，“总体平稳”的态势进一步巩固
1.指标平稳增长。地区生产总值增长XX%左右；一般公共预算收入XX亿元，同比持平；社会消费品零售总额XX亿元，增长XX%；城镇人均可支配收入XX元，增长XX%；固定资产投资XX亿元，增长XX%，主要经济指标位列XXX第一方阵。工业经济止跌回升，规上企业产值XX亿元，增长XX%，扭转了“两连降”，呈现了经济发展企稳回暖的良好态势。
2.质量稳步提升。财税收入质量提高，克服了减税降费影响，税收收入完成XX亿元，同比增长XX%，占收入XX%。项目建设质量攀升，全年XX个市本级重点项目开复工XX项，开复工率XX%，完成投资XX亿元，为历史最好。谋划500万以上项目XX个，社会投资类XX个项目受到XXX的表扬。
3.市场预期稳健。市场主体活力提升，全市私营企业XX户，增长XX%；注册资金XX亿元，增长XX%；个体有证工商户XX户，增长XX%；注册资金XX亿元，增长XX%。金融支持力度加大，金融机构各项存款余额XX亿元，增长XX%；各项贷款余额XX亿元，增长XX%；存贷比达XX，支持企业贷款额提升了XX%。
4.社会稳定和谐。就业形势平稳，扎实开展“暖流计划”，全年实现新增城镇就业XX人，完成任务的XX%，零就业家庭动态清零。信访形势平稳，批次、人次同比下降XX%和XX%，进京访批次、人次同比下降XX%和XX%，实现了全国“两会”、XX周年大庆等重要节点“零非访、不出事”的目标。社会面平稳，全年发生安全生产事故XX起，事故数、伤亡人数均下降XX%。全年无命案发生，打掉黑恶犯罪组织XX个，涉恶团伙XX个。
（二）各项工作齐头并进，“稳中有进”的成效进一步显现
“林都”蓬勃发展。绿色有机农畜林产业加快发展，XX10万吨面粉加工生产线建成投产、XX搬迁、XX有限责任公司技术改造、XX生产基地等项目建设有序推进。汽车测试强势发展，XX项目投资X亿元，当年开工即建成投入使用，XXX中心获国家市场总局批准筹建，工业耐冷性检验检测大数据支撑服务平台完成可研编制，XXX寒地冰雪气候研究中心正式落户XXX，初步构建了工业品耐冷性检验检测产业集群；成功承办XXX寒地冰雪经济发展研讨会和XXX寒地冰雪产业推介会。
“药都”蓄势待发。XXX利福霉素生产线调试运行，中草药业发展势头强劲，种植面积达XX万亩，增长XX%，年产值XX亿元；与同仁堂集团、修正药业达成中草药产业合作意向；成立蒙中药材产业发展协会，启动中草药发展规划编制；XX中草药研发中心获批XXX级研发中心。
“薯都”业界认可。马铃薯播种XX万亩，产量XX万吨，产值XX亿元，占全区市场份额达XX%，成为国家10个马铃薯区域性良种繁育基地之一；“XXX种薯”通过国家知识产权局地理标识商标注册，“XXX马铃薯”通过农业农村部绿色食品认证专家评审，区域公用品牌正式发布；XXX马铃薯种薯产业技术创新战略联盟获批自治区级试点。
冬运承办稳步迈进。项目建设圆满完成，“XXX”赛道及XXX等12项工程建成投入使用。活动开展精彩纷呈，承办“XXX”夏季赛等XX余场国家级以上比赛，XXX国际马术节等盛况空前。氛围营造浓厚热烈，在城市主要出入口、沿线街道、比赛场地进行景观布置和亮化；成功举办XXX(XXX)第XX届国际雪雕邀请赛，打造“XXX”主题雪雕XX座，建设XX冰雕园，打造冰雕作品XX件，百姓玩雪、赏冰有了新去处。
（三）注重打基础、利长远、惠民生，“进中向好”的基础进一步坚实
1.疫情防控有力有效。严格落实“外防输入、内防反弹”要求，高效推进流调溯源、核酸检测、隔离管控等处置措施，XX名党员干部一线抗疫，XX人次医护人员先后驰援XX、XX等地，圆满完成XX转运人员集中隔离任务，完成定点收治医院改造，有力保障了人民群众的生命安全和身体健康。
2.民生福祉向好。把有限的财力向保障和改善民生倾斜，支出达XX亿元，占一般公共预算支出的XX%。吃的放心方面，建设XX森林食品产业工园，规范了食品小作坊，XX家企业入驻，保障百姓“舌尖上的安全”。住的安心方面，投资XX万元，完成XX个老旧小区及单体楼给排水和供热管网改造，集中解决了XX小区供热遗留问题。推进小区业主自我管理，业主委员会组建率达XX%。出行畅通方面，打通XX街、XX街2条断头路；投资XX亿元，完成XXX3条XX公路建设及XXX等5条道路养护；实施中心城区“严管街”制度，完善标识规范管理，交通更畅通。丰富群众文化方面，改造XX个社区的居民服务、娱乐活动场所，免费向市民开放博物馆XX家、景区XX家、体育场馆XX个。
3.干部状态向好。全市广大党员干部扎实开展党史学习教育，讲政治、顾大局、有担当，意气风发、斗志昂扬、迎难而上，在项目建设、产业培育等重点工作中，不辞辛劳、披星戴月、无私奉献，取得了经济社会平稳有序发展的好成绩。在解决历史遗留问题时，我们的干部勇于直面矛盾和问题，不胆怯、不畏惧，积极采取措施，把问题一个一个“击破”，真情实意为百姓办好事、解难事，党群干群关系不断融洽。
看到成绩的同时，我们也清醒的认识到：当前整个宏观经济环境依然严峻复杂，经济下行压力依然较大，部分企业生产经营困难，融资难、融资贵等问题还没有根本上解决，减税降费和化债压力，导致收支矛盾更加突出，政府债务预警，保工资、保运转、保基本的压力进一步增大。产业转型、动能转换更加迫切，传统产业转型升级效果尚未显现，新兴产业发展壮大尚需时日，财源培育、产业支撑还需加力。“放管服”改革不够到位，营商环境与市场主体及人民群众的期盼存在较大差距，市场主体获得感不强。一些干部贯彻新发展理念的态度不坚决、招数不管用，部分干部的作风、能力和水平与高质量发展要求还不相适应，还有一些干部担当作为的精神不强，干事创业的激情不足，影响了工作推进落实的效果，等等。对这些问题，我们要引起高度重视，切实加以解决。
二、关于今年经济工作
2022年是新一届政府依法履职的开局之年，是“十四五”规划的深化之年，也是党的二十大召开之年。我们将认真贯彻落实省、XXX市、XXX党代会和二次全会暨经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，坚定不移走生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，努力保持经济运行在合理区间。
按照市委的总体部署，今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长XX%左右，一般财政预算收入增长XX%左右，固定资产投资增长XX%以上；城镇居民人均可支配收入增长XX%左右。
实现上述目标，必须重点抓好以下六方面工作：
（一）全力以赴推进生态文明建设，强化高质量发展保障。一是打好污染防治攻坚战。紧盯中央环保专项督察反馈问题，完成XX整改销号。继续推进扬尘综合治理，完成XX台10蒸吨燃煤小锅炉淘汰年度任务。落实各级河长的履职尽责，完成主要河流河道划界工作，建立河道保洁长效机制。抓好绿色矿山建设，加速推进矿业环境综合整治。二是强化好生态修复治理。完成“XX”防护林、植被恢复、中幼林抚育等营造林任务，清退已垦林地XX万亩；落实草原生态补奖、草畜平衡、封育禁牧等政策。三是强化机制体制建设。完成国土空间总体规划编制，划定“三区三线”，建立国土空间基础信息平台。坚决制止和惩处破坏生态环境行为，开展“XX”“XX”等专项整治行动，严厉打击破坏森林草原及野生动植物资源的违法犯罪活动。
（三）全力以赴抓实抓细项目建设，筑牢高质量发展根基。一是分级分类清单管理。超前谋划储备、限期开工、重点建设三级清单动态管理，重点推进XX个市本级（含24个XXX市级）重点项目开复工建设。二是压实责任全力攻坚。实行市级领导包联、主管部门牵头、联合组建专班、派驻服务专员的工作机制重点解决要件办理、要素保障等问题，启动“XX”行动百日攻坚。三是聚焦问题提升实效。把“钱从哪来”作为谋划项目的前提，激活社会民间资本投资兴业，充分利用产业基金、PPP专项债券以及中央预算内资金政策，加大争跑力度，优先满足在建工程资金缺口，重点针对生态环保、乡村振兴谋划一批项目，争取纳入国家、XX和XXX大盘子。启动项目绩效评价，全过程开展项目审批效率、资金使用效率评价，促进项目早开工、早建成、早投产。
（四）全力以赴推进产业提质提效，提升高质量发展水平。一是做优一产，打造高端农牧林产业品牌。确保粮食播种面积达到XX万亩，建设高标准农田XX万亩,充分发挥十大农牧林产业化联合体产业培育带动作用，加快绿色有机种植基地及XX等镇级粮食产后服务中心建设。发展特色种养业，种植中草药XX万亩，养殖XX、XX等1万头。用活、用好“XXX马铃薯”“XXX马铃薯”区域公用品牌，开展《XXXXXX马铃薯种薯生产技术规程》试点建设；加快推进马铃薯科技产业园建设，力争完成投资XX万元。二是做大二产，推动传统产业转型升级。加强工业企业培育，扶持XX、XX、XX等食品加工企业发展，促进企业提质增效。做大做强制造业，支持XX、XX等制造企业加大产品研发力度，拓展销售渠道。大力实施奶业振兴战略，全面落实促进奶业振兴的各项政策，引导XX乳业等老牌企业更新观念创新发展。加快XX工业转型升级，扶持XXX、XXX厂外向发展。三是做精三产，发展现代服务业。实施“冰雪+”战略，积极融入“XX”旅游圈，打造旅游、体育、文化、康养深度融合精品旅游线路，提升XXX旅游品牌影响力和竞争力；加快推进XX风景名胜区申报、推进XX体育场馆功能扩展、XX滑雪场提升改造、XX文旅项目开工建设，完善旅游基础设施；启动XX、XX项目，实现XXX市场化运营。
（五）全力以赴推进城乡互融互促，打造高质量发展家园。一是推进实施乡村振兴战略。以XXX镇XXX产业、XXX镇XXX产业等为重点，打造“一乡一品”“一村一业”的产业发展模式。做好畜禽养殖污染监管，确保全市粪污综合利用率达到XX%，规模养殖场粪污处理设施装备配套率达XX%，大规模养殖场粪污处理设施装备配套率达XX%。二是提升城镇保障功能。优先发展中心城区，推进智慧城市、海绵城市建设，继续实施老城区“城市双修”、疏解增绿，按园林城市标准增加市民游憩空间；推进解决新老城区“办证难”问题；完善停车场、公共厕所等配套设施，建立老旧小区改造长效机制，完成XX个老旧小区给排水、供热管网等基础设施改造。三是加大城市精细化管理。加快推进物业管理市场化、规范化，根治物业弃管和服务不到位问题。全面落实“街长制”，开展爱国卫生月活动，提升城市精细化管理水平。开展“打非治违”专项行动，整治拥、堵、乱等城市病，重点整治黑车、乱班乱线、乱停乱靠、非法站外揽客等违法违规行为。四是完善基础设施建设。加强园区建设，进一步完善园区基础设施建设，推进XX等“退城入园”；划定高新区边界，提升高新区对高新技术产业统筹管理水平。完成XX至XX、XX至XX等6公路建设任务，力争XX公路开工建设；加快推进XXX通用机场选址前期工作。
（六）全力以赴深化改革开放，激发高质量发展活力。一是大力优化营商环境。开展“营商环境提升年”，进一步激发企业发展活力。扎实推进“放管服”改革，大力推行审批服务标准化建设，细化量化审批服务标准，实现同一事项无差别受理、同标准办理。继续实施“暖企行动”，扎实推进“助保贷”工作，破解企业发展资金瓶颈，扶持小微企业发展壮大。深入推进商事制度改革，严格落实“非禁即入”，全面释放政策效应，着实为实体经济发展减负松绑。二是大力提升对外开放水平。支持企业走出去，实现差异化、协同化发展格局。健全区域性合作协调机制，加大与XXX等方面的沟通协作，推动实现区域内优势互补、良性互动、合作共赢。培养外向型企业，支持引导XXX人食品有限公司、XXX有限公司赴XXX投资设厂。加大招商引资力度，瞄准国家、XXX省重大战略方向、产业导向和宏观政策走向，完善和落实招商引资政策，掀起招商引资热潮。三是大力推进实施创新驱动和质量强市、品牌兴市战略。实施人才强市工程，建立招才引智绿色通道，鼓励在外工作的XX英才、务工人员回乡创业。加快创新成果转化。支持高新技术企业自主研发并申报专利，强化知识产权的保护及运用，构建崇尚创新的氛围。加强品牌建设，充分发挥品牌促进会作用，打造一批拿的出、叫的响、站的住的优质名品，形成以品牌强质量、促发展的浓厚氛围。
（七）全力以赴推进民生改善和社会治理，共享高质量发展成果。一是完善民生保障体系。继续实施“暖流计划”，确保全年完成新增就业XX人以上，城镇登记失业率控制在XX%以内。扩大社会保险覆盖面，进一步发展社会福利和救助事业，做好临时救助工作，增强弱势群体保障能力。二是提升群众幸福感。大力发展教育事业，加快城乡义务教育一体化发展，加大“控辍保学”工作力度，提高义务教育巩固率，提高教师队伍业务能力。加快建设“健康XXX”，提高公立医院诊疗能力，力争XX医院竣工运营；全面开展“优质服务基层行”活动，力争全市XX%基层医疗机构达到基本标准、XX%达到推荐标准；健全食品药品监管机制，建设食品监督检验中心，确保百姓食品安全。加快文化体育事业繁荣发展，加快建设图书馆、XX馆、XX球馆，确保XX体育场馆年内投入使用；发挥文化艺术馆功能，化与XXX美术馆合作，培育艺术文化氛围。三是完善社会治理体系。强化安全生产和森林防火隐患排查治理、社会矛盾纠纷排查化解、社会舆情引导管理，防止出现严重影响社会和谐稳定的事故和事件。扎实开展“八五”普法宣传，切实提高全社会法治意识。强化社会治安防控，深入推进扫黑除恶专项斗争，加快平安XXX建设。积极构建和谐劳动关系，做好“治欠保支”工作，保证农民工及时足额拿到劳动报酬。
三、关于近期重点工作
事业是干出来的，发展是抓出来的。当前，新年目标已确定，方向已指明，但美好的蓝图、光明的前程需要我们上下齐心，埋头苦干，真抓实干。
（一）强化责任意识，守好责任田、不当甩手掌柜。要将此次会议确定的目标任务，责任分解细化到节点、到单位、到人头，做到目标具体化、任务项目化、责任清单化。各级领导干部要立下军令状，要对标对表抓落实，对职责范围内的任务，不找借口、不讲客观、不打折扣，脚踏实地地干，雷厉风行地抓。不能当“只要不出事、宁愿不干事”的太平官，更不能当“不求过得硬、只求过得去”的官油子，真正负起责任，挂帅出征，把工作抓细、抓实、抓到位。
（二）增强担当精神，提升精气神、不回避矛盾问题。当前，我市发展正处于滚石上山的关键时刻，困难问题多，尤其需要各级领导干部牢固树立有权必有责、有责必担当的意识，以当官避事为耻。既然是党员、是干部，就要干事。有利发展的事，顶着压力也要干好；该解决的问题，冒着风险也要推进。要敢抓敢管、敢于碰硬、勇于斗争，在迎难而上、攻坚克难担当作为中树立高素质林都干部队伍形象。
（三）提升执行能力，倡导马上办、不贻误战机当历史罪人。要提高政府治理效能，注重法治和高效政府建设，既依法办事讲规矩、重程序、不留乱，又讲重效率、不负韶华，创造性解决前进中的各种风险挑战，把事情干好干成。要讲究方法，在繁重的工作任务面前，学会抓重点，善于“弹钢琴”，发扬“钉钉子”精神，一件一件抓，积小胜为大胜。
（四）坚守干净底线，过好廉洁关、不触碰法规、纪律等底线。要牢固树立“四个意识”，坚持把纪律规矩挺在前面，全面落实从严治党要求，领导干部特别是“一把手”，要进一步加强党风廉洁建设，压实“两个责任”，落实到对人、财、物等资源配置的重要岗位、重要环节，强化干部队伍作风建设，筑牢防腐拒变的思想防线。
同志们，XXX市建设是干出来的，美好生活是拼出来的，红火日子是闯出来的。我们坚信，在市委的团结带领下，在全市人民的共同努力拼搏下，我们一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，持续发力、久久为功，我们翘首向往的更加富裕、更加红火的全面小康生活，我们无比期待的让老林区焕发新活力的美好愿景，我们为之奋斗的建设富强民主文明和谐美丽现代化XXX的宏伟目标，就一定能够早日实现！


