根据省委组织部《**省领导班子和领导干部政治素质考察办法（试行）》文件精神，本人逐项对个人政治素质进行了自查自评，现将有关情况报告如下：
一、政治素质自查基本情况
本人始终坚持把旗帜鲜明讲政治放在首位，努力在永葆政治忠诚、树牢政治定力、增强政治担当、提升政治能力、严格政治自律上做真功见实效，真正把讲政治融入了血脉、变成了坚守。
（一）树牢“四个意识”，永葆政治忠诚。始终坚持把对党忠诚作为立身之本，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，忠诚于党的信仰、忠诚于党的组织、忠诚于党的事业，“四个意识”更加牢固、“四个自信”更加坚定、“两个维护”更加坚决；坚持党对政协工作的领导；坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，不断增强拥戴核心、维护核心、服从核心、紧跟核心的思想自觉和行动自觉，始终在思想上政治上情感上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，没有“搞两面派、做两面人”等问题；坚决服从党中央集中统一领导，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚定不移、不折不扣地贯彻落实习近平总书记视察***重要讲话和指示精神，坚决做到党政工作推进到哪里，工作就跟进到哪里，凡是重大工作、重大活动、重大事项都主动及时请示汇报，确保中央和省委、市委的各项决策部署落实到政协工作的全过程和各方面，从来没有同党中央唱对台戏、背离党中央决策部署等情况；始终把党放在心中最高的位置，坚持在党言党、在党忧党、在党为党，坚持带头服从命令听从指挥，不乱说乱讲、随意评论，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，从没有妄议中央大政方针、破坏党的集中统一领导、公开发表反对党的理论和路线方针政策的言论等情况；坚持做政治上的明白人、老实人，严守政治纪律和政治规矩，没有违反“五个必须”、搞“七个有之”等情况；如实向组织报告个人事项，没有瞒报重要情况、干部档案造假、欺上瞒下等问题。
（二）坚定理想信念，政治定力坚定。坚持不懈抓好理论武装，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课，学以致用、知行合一，做到了细读真学、精研真懂、深悟真信、善思真用，没有学而不用、学而不信、学而不行的情况；自觉端正价值取向和精神追求，始终把共产主义的坚定信念作为一种信仰追求，把对党的忠诚摆在第一位，把党的利益放在第一位，不断拧紧理想信念的“总开关”，没有不信马列信鬼神的现象；带头加强党内政治文化建设，大力弘扬和践行忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，切实加强党性修养，倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的政商关系，没有个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义和宗派主义、圈子文化、码头文化等现象；能够时刻站在政治和全局上思考问题，保持政治视野的前瞻性、政治眼光的敏锐性、政治立场的坚定性，面对敏感事件、敏感问题态度坚决、立场坚定、敢于斗争，没有无动于衷、置身事外、见风使舵、投机钻营、当“骑墙派”“官油子”等情况。
（三）坚守初心使命，政治担当有为。始终坚守共产党人的初心和使命，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争，没有明哲保身、“爱惜羽毛”的问题；始终以对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当，时不我待、只争朝夕、勇立潮头的奋斗精神，守土有责、守土负责、守土尽责的责任意识，立足实际，勤勉尽责、担当作为，敢于碰硬、勇于斗争，没有偷奸耍滑、敷衍塞责、得过且过的情况；突出问题导向，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，发扬越是困难越向前的斗争精神，找准工作的切入点、着力点和突破口，团结和带领广大政协委员和机关干部，在政协“六个建设”、精准帮扶、意识形态和推进乡村振兴、高质量发展、生态保护、民生改善、新冠肺炎疫情防控和企业复工复产等工作中持续用力，精心部署、狠抓落实，提出了一系列工作思路和意见建议，采取了一系列切实有效的工作措施，取得了明显得成效，工作中没有挑三拣四、拈轻怕重、消极怠工的现象和履行岗位职责不到位的情况。
（四）加强政治锤炼，政治能力过硬。自觉接受政治历练，坚持在不同工作岗位上丰富人生阅历、经受锻炼考验，在攻坚克难中积累政治经验、提升政治智慧，把握方向、把握大势、把握全局的能力较强，善于从政治上观察问题、分析问题和解决问题；坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的最新理论成果武装头脑，马克思主义理论功底深厚，在谋划重要工作、推进重大工作时，自觉同党中央对标对表，用最新理论校准自己的思想和行动，确保各项工作始终沿着正确政治方向前进；在应对各类突发事件和敏感问题时善于引导群众、组织群众，具备敏锐的政治鉴别力和驾驭政治局面、防范政治风险的能力，没有应对乏力、处理失当等情况；严格执行以“三重一大”为核心的民主集中制，促进科学民主决策，维护领导班子团结，没有作风霸道、独断专行问题；弘扬勇于自我革命的精神，带头开展严肃认真的党内政治生活，拿起批评与自我批评武器，带头剖析自己、带头批评别人、带头接受批评，不掩饰缺点、不回避问题、不文过饰非，不断锤炼党性修养和思想道德品质。
（五）严守纪律规矩，政治自律严格。始终坚持把党的政治纪律和政治规矩挺在前面，时刻牢记共产党员身份，认真学习、尊崇、贯彻、遵循党章，从严执行《准则》《条例》等党内法规，切实把政治纪律和政治规矩要求落到每一项具体工作中，特别是新冠肺炎疫情防控期间，带头落实防控措施、严格执行纪律要求；认真带头贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委实施办法，带头转变文风、会风，驰而不息纠正“四风”；严格遵守廉洁自律准则和党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，坚守底线、不碰红线，时刻严格要求自己，管好亲属和身边工作人员，时时处处知敬畏、存戒惧、守底线，自觉接受群众监督，没有办事不公、吃拿卡要、侵害群众利益等问题；严格要求自己，以上率下、以身作则、当好示范，明大德、守公德、严私德，模范遵守社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德，做到自重、自省、自警、自律，慎始、慎独、慎微，没有违反纪律规定、谋取私利和特权、违背公序良俗等情况。
二、存在的不足
本人始终坚持旗帜鲜明讲政治，在政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等方面都能严格政治标准，提升政治素质。但对照新时代党员领导干部政治标准的新要求，还存在一些不足。主要表现在：
一是理论学习还不系统不深入。虽然能够及时跟进学习党的最新理论、最新知识、最新讲话，但有时因为工作事务繁忙，对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略学习的还不够深入、内涵把握的还不够全面，理论联系实际还不够紧密，特别是用科学理论指导工作实践还不够有力，在“学思用”相贯通、“知信行”相统一上还有差距。
二是贯彻党章党规方面还有差距。在落实组织生活制度上，能够按时上党课、交党费，坚持以普通党员身份参加组织生活，但由于机关干部多少碍于职务的关系对我批评很少。即便是以普通党员身份参加党支部活动，也是学习讲话、文件、材料多，听大家剖析思想多，听批评意见少，一定程度上影响了自己的党性锻炼。
三是开展批评不讲究方式方法。面对新时代人民政协的新使命新方位新要求，由于本人对工作标准要求高，有时存在急躁情绪。在干部完成工作任务不及时、工作中出现失误等问题时批评多、责怪多，甚至有时批评同志不留情面，一定程度上伤害了一些同志的感情。
三、下一步工作打算
下一步，我将以此次领导干部政治素质考察为思想认识上的新起点、标准要求上的新开端，进一步在严标准、实举措、求作为上下功夫。
一是时刻拧紧总开关。常怀知恩感恩报恩之心，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，跟进学习党的最新理论成果，知党越多、爱党越深、跟党越紧，眼睛看齐心中更要看齐，思想追随行动更要追随，始终坚定不渝听党话、跟党走。
二是扎实履职有担当。责任催生动力，担当体现价值。近四十年的工作实践感到，领导干部勇于挑重担、敢于负责任，干部才能担当作为、敢于斗争，我们的事业才有希望、有奔头。人无压力轻飘飘，井无压力不出油，必须把工作当事业干、把岗位当阵地守，始终坚持“一线”思维，履职尽责、有所作为，这样才能经得起历史检验、实践检验、群众检验。
三是认真贯彻民主集中制。带头执行民主集中制和“三重一大”、末尾表态等制度，提高运用民主方法形成共识、开展工作的本领，营造民主讨论的良好氛围；带头执行党组会议议事规则和主席会议议事规则，提交会议议题必须在会前充分征求班子成员意见，鼓励讲真话、讲实话。
四是不断提振精气神。面对新使命新要求，自我加压，坚决克服“船到码头车到站”的思想，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，始终保持越是困难越向前的工作劲头，坚持开拓创新的闯劲、求卓越的拼劲和有所作为的干劲，以永不懈怠、永不止步的精神状态干好每一天、走好每一步、站好最后一班岗。
五是始终严守警戒线。坚持用法律的戒尺、纪律的戒尺、规矩的戒尺衡量举止言行，管好家属子女身边人， 勇于将自身置于监督的“探照灯”之下。把违法违纪案件作为长鸣警钟，把纪律规矩作为头顶利剑、心头律令，牢固树立正确的公私观、义利观、权力观，心有所畏、言有所戒、行有所止，为群众作好表率，向组织交好答卷。


