     2021年，在省委正确领导和关心支持下，xx市始终以党的政治建设为统领，坚持“严”的主基调不动摇，一以贯之落实全面从严治党主体责任，坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，推进全面从严治党向纵深发展，坚决扛牢管党治党政治责任，把负责、守责、尽责体现到工作全过程，完善全面从严治党的工作体系，以良好的政治生态展现全面从严治党新气象。现将落实全面从严治党主体责任情况报告如下：
        一、加强政治建设，强化政治担当
        围绕新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，推动全面从严治党向纵深开展，呈现出党的建设与经济社会发展互促并进的良好态势，以高质量履职尽责迎接党的二十大胜利召开。一是以实际行动拥护两个确立、做到两个维护。深入学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会等发表的重要讲话精神和党史学习教育总结大会精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚决落实中央巡视省委反馈问题整改政治任务，按照党中央和省、市委统一部署开展庆祝建党100周年系列活动，扎实开展党史学习教育，组织开展“我为群众办实事”实践活动，推动中央部署在我市落实落地。二是切实加强政治能力、政治生态建设。严肃党内政治生活，严格执行重大事项请示报告制度，深化对党忠诚教育和政治机关意识教育。持续开展严守政治纪律和严明政治规矩专项检查，做到“五个必须”、严防“七个有之”，发扬斗争精神，营造风清气正政治生态。深化政治巡察，重点围绕政府投资项目、村（社区）综合服务设施建设、优化营商环境等方面开展专项巡察、机动巡察，确保各项工作不偏离政治方向。三是充分发挥总揽全局、协调各方作用。健全党的领导制度体系，深入贯彻党的全面领导制度，健全各级党委（党组）工作制度。严格落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，市委常委会专题研究全面从严治党工作2次，专题听取市人大常委会党组、市政府党组、市政协党组、市法院党组、市检察院党组工作汇报1次。坚持民主集中制，落实科学决策、民主决策、依法决策制度。
        二、强化思想建设，坚定理想信念
        坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把思想建设作为党的基础性任务来抓，不断补钙壮骨、立根固本，用实际行动践行理想信念。一是不断强化党的理论武装。市委常委会全年研究党建相关工作7次，召开党建工作领导小组会议1次。市委理论学习中心组率先垂范，组织开展中心组理论学习20余次，围绕学习十九届六中全会精神，举办了党委（党组）书记专题读书班，各乡镇（开发区）党（工）委、市直各单位党委（党组）理论学习中心组坚持学习、带头宣讲、开展调研，撰写调研文章、解决突出问题。二是推动党的创新理论深入人心。围绕党的十九届六中全会精神、党史学习教育、社会主义核心价值观、乡村振兴、党规党纪、先进事迹和百姓故事等内容，广泛开展以市委宣讲团、百姓宣讲团为主的“两团”和行业及基层组建的多样化宣讲队开展理论宣讲活动。创新开展“三个五工程”，推动党史学习教育走深走实，党员领导干部开展党史学习教育宣讲xx余场次，市乡“两团多队”开展宣讲xx场次。三是落实意识形态工作责任制。认真贯彻落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，切实发挥意识形态工作联席会议平台作用，坚持落实意识形态风险点周报告制度。加强宣传文化、学校、网络等重点意识形态领域和阵地管理。全面落实宗教工作三级网络和两级责任制，依法管理宗教事务，开展非法宗教活动专项治理，严厉打击私设聚会点、非法传教、借教敛财等。推进系统治理，切实抵御境外利用宗教进行渗透，维护政治安全、意识形态安全。
        三、强化组织建设，夯实党建基础
        坚持围绕中心、服务大局、拓宽领域、强化功能的要求，深入推进组织建设，圆满完成市乡村三级换届工作。一是加强党的基层组织和队伍建设。持续抓好基层党组织规范化建设推进工作，持续开展“整乡推进、整市提升”示范市乡创建行动。分类制定党支部建设标准，指导规范开展活动、推进工作，新建、改扩建党员群众服务中心xx个。突出抓两头带中间，抓好巡视巡察及年度党建考核反馈问题整改，转化提升xx个软弱涣散基层党组织，调整选派党务工作者、指导员、第一书记xx名，圆满完成村（社区）“两委”换届，调整党组织书记xx名。二是建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。把“1234”干部工作思路贯穿始终，认真做好了xx名乡科级干部调整配备工作，提拔重用xx人。严格遵循《党政领导干部选拔任用工作条例》这一基本规章；坚决守好前后两道门，开前门堵后门；鲜明树立讲政治顾大局、勇担当重实绩、固底线守廉洁三个导向；认真落实公平、公开、公正、公认四项要求，使想干事、肯干事、干成事的干部有用武之地。健全完善人才工作机制，继续实施人才“蓄水池”计划，引进高素质人才xx名。新建院士（专家）工作站xx家、与xx大学共建产业研究院x个，x家企业入选“xxx市人才支持计划”，打造“xx”人才工作品牌，高标准建设人才公寓xx套。三是深化党建引领基层治理。市级党政领导班子成员每人联系一个社区，到社区开展“xx”活动，有效把党建引领基层治理工作重点任务落实落细。深入推进“我为群众办实事”实践活动，新建红色驿站xx个，推动服务向基层延伸。推动全市xx个小区（家属院）物业全覆盖，积极推动党员进入业委会发挥作用。在全市范围推广“xx”工程，全市xx个村(社区)推选xx个，覆盖居民群众xx万人，收集意见建议xx条，为群众办实事xx件，解决群众困难和问题xx个。四是大力发展村级集体经济。集体经济总量不断提升，2021年村级集体经济达到10万元以上的村增加到xx个，同比增加xx%。坚持将集体经济发展情况纳入村“两委”干部绩效考核，与干部报酬挂钩，实现了村级党组织”有钱办事”，激发了“自我造血”能力，农村党员群众的内生动力得到不断增强，为乡村产业振兴注入了“源头活水”。五是抓紧抓实两新党建工作。持续开展两新组织常态化摸排、组建等工作，新纳入台账管理两新组织xx家，新成立行业党委x个，党支部x个。探索建立“xx工作室”，电商产业园党支部“xxxx”经验入选全省十大党建案例。
        四、加强作风建设，狠抓工作落实
        认真落实市委、市政府作风建设“服务年”工作部署，紧紧围绕“服务企业、服务群众、服务基层”，以“服务发展、提升效能”为主题，扎实开展“服务年”活动，取得了显著的工作成效。一是坚持优化营商环境提升服务效能。认真贯彻落实《国务院优化营商环境条例》《湖北省优化营商环境办法》、优化营商环境省“三十条”和市“三十二条”等文件精神，以省优化营商环境评价为抓手，对标国内一流城市标准，持续深化“放管服”改革，加大简政放权力度，当好有呼必应、无事不扰的“店小二”。二是对标对表推动“高效办成一件事”。在各乡镇（开发区）、市直各单位组织开展“高效办成一件事”活动，加强部门协作，简化内部流转、报批程序，根据法定职权实行并联审批，实现线上线下融合办理，达到群众即来即办的要求。全市共有xx家单位在网络上公开承诺“高效办成一件事”，全年快捷办理事项xx件，“高效办成一件事”在xx落地生根。三是统筹推进作风建设“服务年”活动。把“服务年”活动与党史学习教育、庆祝建党100周年、疫情常态化防控等重大活动结合起来，与支部主题党日、党员社区“双报到”等党建载体联动起来，在全市上下营造了“党建引领、载体融合、放大倍增服务效能”的作风气场。扎实推动督促市直xx个机关企事业单位和xx余名在职党员常态化到社区报到，组织开展了加快推进疫苗接种进度等急难攻坚任务，大大提高了党员干部的能力水平。
        五、加强纪律建设，严守政治规矩
        始终坚持将纪律挺在前面，有效保证干部队伍的廉洁高效，不断提高党员的自我约束能力，纯洁党员队伍。一是高度重视党风廉政建设工作。市委常委会专题研究党风廉政建设工作xx次，结合实际制发《关于落实全面从严治党主体责任的通知》和落实同级监督工作清单，明确主要工作内容、工作时限和注意事项，九种监督方式全面推开，《做实做细同级监督涵养良好政治生态》被省纪委推广。二是严格落实一岗双责。2021年，市委书记开展谈心谈话xx余人次。全市xx名市委常委、市委委员副市长对分管领域重要事项进行了报备登记和廉政承诺，市纪委进行了同步核对；xx位市委常委、市委委员副市长报告了分管领域政治生态、党风廉政建设及个人廉政状况；全市xx名市委常委，xx个乡镇（开发区）、xx余家市直单位党委（党组）向市委、市纪委书面报告政治生态情况；发放《严肃换届纪律提醒函》xx份。三是切实加强同级监督。聚焦党风廉政建设，紧盯关键人群、关键节点、关键领域，持续强化党员干部廉洁从政思想教育，不断深化同级监督，紧扣常态化疫情防控、防汛抗旱、保障优化营商环境、粮食安全、换届风气监督、停车领域微腐败问题、群众身边腐败和作风问题等关键领域开展专项监督监察xx余项，开展监督检查xx余次。扎实开展清廉xx建设，严厉查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题，深化整治形式主义、官僚主义，锲而不舍抓好中央八项规定及实施细则精神的督促落实，聚焦“四风”隐形变异新形式新动向，开展明察暗访xx次，有力保障主体责任落实到位，推动政治生态和干部作风持续向好。
        六、深化制度建设，强化制度执行
        坚持把制度建设贯穿全面从严治党的始终，将市委主要工作职责、议事决策规则等进一步制度化、规范化。注重制度的完善和创新探索，建立了较为完善的中心组学习、民主决策、领导联系点等制度。一是严格落实制度治党、依规治党要求。严格贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，对以往的制度进行了全面梳理，出台了《市委理论学习中心组2021年集中学习研讨工作方案》《2021年市级层面督查检查考核计划清单》，建立党建工作督导制度，通过日常的督导检查，进一步使全市党员干部坚定理想信念，严格党内政治生活，发挥党员的先锋模范作用，同时增强了制度执行的自觉性和坚定性。二是不断增强制度执行的系统性。成立了xx市工业强市、农业特市、旅游热市、生态美市、健康名市等五个工作领导小组，划清了权力边界，梳理了交叉权力，并对履职不到位的情形予以督促，促进了权力运行的规范化、公开化，有力保证了市域改革发展规划、协调、推进和监督每一个环节的落实。三是围绕工作大局，推进政治监督规范化、法治化水平。制发了《xx市纪委监委2021年集中整治形式主义官僚主义工作举措》和《xx市纪委监委履行巡察整改日常监督责任实施办法（试行）》等文件，完善了《xx市委巡察整改督查督办工作办法(试行)》和《关于巡察工作中严格落实回避制度的办法》等制度，为纪检和巡察工作的顺利开展提供了重要制度保障。
        七、坚定不移推进反腐败斗争
        认真学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委五次全会重要讲话精神，坚定不移推进反腐败斗争，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进战略目标，着力整治群众身边腐败和作风问题。一是严字当头开展作风建设常态化监督检查。紧盯元旦、春节、五一、端午等重要节点，及时制发廉洁通知，严明纪律要求，亮明纪律“底线”，开展“突击式”兜底检查。今年以来，组织开展作风建设明察暗访检查活动xx次，查处违反中央八项规定精神和“四风”问题xx起xx人，其中党纪政务处分xx人、诫勉xx人。扎实开展大数据监督检查试点工作。核查问题线索xx条，查实问题xx条，追缴违规违纪资金xx万余元，追责问责xx人，工作经验受到省、市纪委领导充分肯定。二是督促开展专项治理。出台《xx年民生领域整治工作方案》，深入纠治农村“三资”管理、教育医疗、食品药品安全、生态环保、老旧小区改造等领域存在的腐败和作风问题。查处群众身边腐败问题xx个，追责问责xx人，其中党纪政务处分xx人，组织处理xx人。三是切实做好安全生产领域监督工作。督促xx个乡镇（开发区）、xx个安全生产成员单位、xx家重点企业深入开展安全生产大排查大整治，督促整改安全隐患xx个，关闭非法违法企业xx家。紧盯政商关系敏感点，重点关注违规干预工程建设、项目招投标等问题，深挖黑恶“保护伞”，查处相关案件xx起，涉及党员干部xx人，其中党纪政务处分xx人，组织处理xx人，通报曝光典型案例x起xx人。


