按照此次党史学习教育专题民主生活会要求，现将我局2021年贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神报告如下：
一、不断强化思想武装
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实习近平总书记重要论述和重要指示批示精神、党中央重大决策部署以及总局党委各项要求，切实加强政治理论学习，不断提高政治素养，深入学习和解读党的十九大和十九届中央纪委五次全会精神，积极参加党史学习教育，教育全体党员干部牢记党的宗旨，不折不扣的执行上级的决策部署。进一步严明政治纪律和政治规矩，增强政治警觉性和政治鉴别力，确保全局上下思想统一、步调一致、令行禁止。
二、严守政治纪律和政治规矩
持续加强对领导干部执行个人有关事项报告、婚丧喜庆事宜等等制度执行情况的监督，今年以来，婚丧事宜报告XX人。节假日后，组织党委委员及各分局局长及时填报《各单位主要负责人节假日遵规守纪情况报告表》，共XX余人次填报。同时着力推动政治监督具体化、常态化，严肃党内政治生活，对党委落实“三会一课”、执行有关议事规则等情况开展监督检查。严把党风廉政关口，整理填报2021年政治生态档案，组织副股级以上干部XX人填报廉政档案。严把选项人用人政治关、廉洁关、形象关，对政治上不合格的“一票否决”，对廉洁上有问题的坚决不用，防止干部“带病提拔”、“带病上岗”。今年以来，出具党风廉政意见XXX人次，把好政治关和廉洁关。
三、持之以恒纠正“四风”
一是深入开展监督检查。按照省局、市局贯彻落实中央八项规定精神实施细则要求，进一步完善落实办公用房、公务用车、公务接待等管理制度和党员干部婚丧喜庆报告等事项管理。针对吃拿卡要、违规收送节礼、违规使用公车和办公用房、违规大操大办婚丧喜庆事宜、违反工作纪律以及其他“四风”隐性变异和改头换面的问题，开展经常性的监督检查。
二是加大明查暗访力度。经常性的开展明查暗访，针对发现的问题，加大曝光力度，发现一起点名道姓曝光一起。被各级明察暗访发现问题的，将严肃处理，绝不姑息。针对违反中央八项规定精神和“四风”问题突出、屡查屡犯的单位，实施重点解剖，严肃追究单位负责人的责任。今年以来，纪检组先后XX次会同人事股及办公室等部门组成检查组，针对全体人员工作纪律执行情况、各单位疫情防控等情况进行了明察暗访。对局机关及基层分局进行实地走访，对人员来往复杂场所的个人防护和环境清洁进行督导，要求各单位严格落实测温验码、佩戴口罩、通风消毒、“一米线”等常态化防控工作。
三是扎实开展各项警示教育活动。今年以来，认真开展了“六个一”警示教育、“以案为鉴、警钟长鸣”警示教育等活动，利用党委中心组学习，“三会一课”学习及党支部学习等多种形式，安排一次覆盖全员的专题学习。立足各岗位人员履职中的执法风险和廉政风险，开展了覆盖面100%的谈心谈话活动，组织签订《履责守纪承诺书》XX余人。利用党委中心组学习，“三会一课”学习及党支部学习等多种形式，组织全体干部职工、临聘人员对警示教育材料进行集中学习讨论，认清发案原因，深刻剖析利害，说体会谈感想，撰写警示教育心得体会80余篇，并向组织进行郑重承诺，签订《个人承诺书》XX余份。
四是开展守廉助廉工作。积极拓展廉政文化形式，改进廉政教育方法，注重家庭、注重家教、注重家风，按照省局纪检组《关于进一步做好守廉助廉工作的通知》要求，结合我局工作实际，积极部署、精心组织，以“五个一”活动为重要抓手，扎实开展守廉助廉活动。及时组织开展专题学习24次、300余人次，向各单位推送2部警示教育片《代价》、《一碗饭香》，组织各单位负责人进行集中观看，并要求XX个单位分别组织集中观看，组织开展廉政座谈会1次，面向全局干部职工及其家属发出廉政倡议，共发放《倡议书》300余份，采取家中走访、线上走访和电话走访等方式，对全体干部职工进行廉政家访，实现廉政家访100%全覆盖，组织签定“珍爱生命、珍惜职业、远离酒驾”倡议书300余份。组织全体干部开展“严管就是厚爱”主题宣讲，围绕“严管为什么”“严管严不严”“管严怎么管”等内容，引导党员干部加强自我改造，提高党性觉悟，持续强化“不想腐”的自觉。


