2021年是中国共产党建党100周年。百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。一年来，全局上下坚持把党史学习教育作为贯穿全年的重大政治任务，紧扣目标要求，突出重点对象，把握关键环节，以强烈的使命担当抓部署，以高度的政治自觉学党史，以坚定的信仰追求悟思想。通过学习，广大干部职工进一步深化了对党的光辉历史的把握、对党的初心使命的理解，筑牢了信仰之基、坚定了奋进之志、夯实了行动之源，“四个意识”更加牢固、“四个自信”更加坚定、“两个维护”更加自觉。中央环保督查、国务院大督查反馈问题全部整改，市委巡察“回头看”反馈问题坚决整改，扎实开展工程建设政府采购等重点领域突出问题专项治理，得到市专治办充分肯定，全局党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设更加深入，党风更加清朗，政风更加清明。全局上下凝心聚力、担当作为，用实际行动践行了初心使命，党史学习教育xx件“为民办实事”全部办结，xx个老旧小区改造全部完工，畅通不动产证办理渠道3633套，保障了群众合法权益，人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
回望2021年，我们坚持把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，教育引导广大干部职工于百年党史中感悟思想伟力、坚定信念信心、汲取奋进力量，坚决扛起建设先行区的时代重任，凝心聚力、担当作为、拼搏竞进，确保了全市xxxxx事业“十四五”起步有力、开局良好。成功将我市纳入全国城市体检样本市，超计划完成市区市政道路、排水防涝等项目工程，市区防洪排涝系统建设得到国家减灾委高度肯定。大力实施住房保障优化行动，克难攻坚开工建设xxx保障性安置住房，高标准完成棚户区改造任务xxx套，发放租赁补贴xxx户，吴忠市获得省住房保障工作目标责任考核评定一等奖，老旧小区改造更是打造出了xx特色、xx标准。全面建成投运应急调峰热源，基本建成供水管网GIS系统，扎实开展燃气领域安全检查，建成市区瓶装液化气安全监管追溯信息系统和智慧燃气监控平台，城市水暖气保障能力进一步提升。重点镇、美丽村庄项目申报建设全省领先，抗震宜居农房、危窑危房改造超额完成计划任务。行业发展稳中有进，建筑业一级资质企业培育及鲁班奖争创实现“零”的突破，“审管联动”经验做法被省党委《综合信息》转发全区学习，质量安全监管、工程建设质量评价试点、消防设计审验等工作得到住建厅通报表扬；房地产市场调控引导有力，投资稳增、市场稳健。最值得肯定的是我们全局上下团结一致，成功申报北方地区冬季清洁取暖项目，争取到中央财政补助资金9亿元，创造了全市单体项目上争资金新的记录，充分展现了新时代我们xx人奋进新征程、建功新时代的精气神。在此，我代表局党委向奋战在岗位一线的全体干部职工表示衷心感谢，对获得先进的集体和个人表示祝贺。
刚才，xx同志代表局党委作了党史学习教育总结；xx同志对2021年工作进行了总结，对2022年工作进行了安排部署，我完全同意，请抓好贯彻落实。在看到成绩的同时，也要清醒认识到，我们xx事业高质量发展还存在不少短板弱项：党的建设还有弱项，城乡发展基石还不够牢固，行业管理还有漏洞，公用事业保障还有差距，一些历史遗留问题还没有完全化解等等。我们要辩证地看待取得的成绩，正视不足、直面问题，不回避、不遮掩，采取有效措施，认真加以解决。
2022年，全市住房和城乡建设工作的总要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，全面落实党中央和区、市党委、政府决策部署，坚持以政治建设为统领，坚持以人民为中心，紧紧围绕先行区和示范区建设，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，务实举措，攻坚克难、真抓实干，加快建设功能品质更加完善的新型城镇、人居环境更加宜居的美丽乡村、质量效益更高质量发展的行业体系、生态环境更加优美的绿色城乡，为奋力建设现代化美丽新吴忠作出新的更大贡献。
一、坚定政治方向、站稳政治立场，坚决捍卫“两个确立”。深刻认识“两个确立”的重大政治意义、历史意义、时代意义，深刻感悟“两个确立”的重要历史依据、理论依据、实践依据，自觉把维护党中央权威和集中统一领导作为党的政治建设的首要任务，作为明确的政治准则和根本的政治要求，确保始终同党中央保持高度一致。一是要强化理论武装。要持续在学史、悟史、用史上下功夫，全面学习、系统学习、跟进学习上建机制，在学党史与学理论相结合上完善制度，持续深化“传承党的百年光辉史基因、铸牢中华民族共同体意识”主题教育，引导广大党员干部坚定历史自信、筑牢历史记忆、增强历史主动。要以高度的政治自觉深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把历史和理论贯通起来，把故事和道理融会起来，把思想和行动联系起来，持续在学懂弄通做实上下功夫，深刻感悟党的创新理论的真理力量、实践力量、人格力量，不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，切实做到至信而深厚、融通而真用、执着而笃行。二是要把牢政治方向。坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，自觉坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实增强通观全局的政治判断力、对标看齐的政治领悟力、坚定自觉的政治执行力，使讲政治从外部要求转化为内在动力，持续抓好中央环保督查、国务院大督查、市委巡察“回头看”反馈问题长期整改、坚决整改，时刻牢记“五个必须”，坚决防止“七个有之”，坚决做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做。三是要增强行动自觉。要始终坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，把坚持正确政治方向贯彻到落实重大战略、部署重要任务、推进重点工作的实践中去，坚决、全面、不折不扣地贯彻落实中央、省和市委、政府决策部署，进一步细化市党代会、人代会确定的目标任务，制定任务书，绘出路线图，明确时间表，强化督查、跟踪问效，全力推进北方地区清洁取暖、城市水体综合治理、城乡基础设施补短板项目建设，确保市委、政府部署要求在住建领域落地见效，确保意志统一、行动统一、步调一致，以实际行动践行对党的绝对忠诚。
二、发扬奋斗精神，积极担当作为，奋力拼搏赶超。蓝图已绘就，奋斗正当时。要坚持从党的百年征程中回望过往的奋斗路，从党的光明前景中眺望前方的奋进路，始终胸怀“两个大局”、心怀“国之大者”，努力朝着建设现代化美丽新吴忠的目标阔步前行。一是要主动担当作为。要坚持把落实工作看作是锻炼和考验党性的平台，把落实工作看作是履行职责的底线要求，按照局年度工作安排，主动认领任务，瞄准目标，细化措施，压实责任，担当作为、奋力拼搏，确保各项目标任务落实落地。要重点突出项目建设，建立台账，逐项目列出时间表、画出路线图，加快推进项目前期准备，多措并举落实项目资金，力争3月份项目开工率达xx%，6月底前计划实施项目全部开工。要紧盯房地产市场风险，邀请第三方专业机构，全面分析评估房地产市场运行情况，科学制定对策措施，坚决防止房地产市场大起大落，积极协调解决项目开发难题，推动开发项目落地，确保房地产市场稳健发展和良性循环。要持续推动建筑业稳健发展，全面摸底建设项目情况，健全完善领导包抓机制，实时跟踪建筑企业承揽项目情况，分析和掌握生产经营情况，更好服务和指导建筑业发展，力争建筑业对第二产业贡献达18%。二是要敢于担当作为。要敢于盯着难点、勇于突破难点，克难攻坚，开拓创新，全力推进住建事业高质量发展。要突出省、市重大项目，健全施工许可证办理包抓服务责任制，安排专人靠前服务、跟踪指导，协助新建项目加快完善基本建设程序，力促项目早开工、快建设。特别是针对局系统实施的区、市重点项目，加强协调，加快推进，确保第二热源项目、城市道路建设、城市中水利用等项目按照政府明确的时序进度有力推进、限时完工。要坚持优化营商环境与规范市场发展“两手抓，两手都要硬”，以国务院大督查反馈问题整改为契机，举一反三，行政审批事项能进“大厅”进“大厅”，能进“系统”进“系统”，程序时限能精简就精简、能压缩就压缩，真正实现“一站式、不见面、马上办”；同时，要始终保持高压态势，持续加大行业乱象治理力度，推动房地产业、建筑业、物业、公用事业等领域规范运行。要紧盯遗留问题解决，深入分析，找准“病灶”，下准“药方”，以钉钉子的精神全力推进项目遗留问题解决，全力推进征收拆迁，着力打破城市建设发展的“枷锁”。三是要善于担当作为。近年来，我们xx系统抢抓机遇，奋勇争先，争创了一些大项目、好项目，创造了一项项惊人业绩，充分说明我们这支队伍是一支能打仗、打胜仗的队伍。2022年，中央对先行区建设的利好政策日益增加，对基础设施建设、生态环境治理的投资力度持续加大，省也同时释放了一些政策信号。比如，中央要加大对“四类管网”建设改造的支持力度，仅燃气管网改造补助资金就可能达到5000亿；中央、省对先行区建设重点项目亦要加大政策、资金支持，省计划拿出1个亿的资金支持区内城市建设海绵城市示范市；昨天，住建部、生态环境部等国家4部委又下发了支持再生水利用示范城市建设的文件，等等。可以说，2022年是我们大可作为、大有作为的一年，我们一定要继续发扬奋斗精神，再接再厉、接续奋斗，主动“出击”，深研政策，深入调研，超前谋划，做足准备，积极争取更多更好的项目落地xx，切实为全市xx建设蓄积能力、增添动力。同时，要紧盯城市黑臭水体治理，对标对表国家验收标准条件，进一步查漏补缺，完善制度机制，加快项目建设，务必保证成功创建全国城市黑臭水体治理示范城市。要积极沟通对接，实时掌握最新政策变化，及时调整对策策略，力争创成国家级节水型城市、全国城市更新示范市，推动住房和城乡建设事业高质量发展。
三、树牢为民情怀，践行为民初心，持续增进民生福祉。习近平总书记在2022年新年贺词中讲道“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”。回顾党的历史，我们党之所以能够在近代以后各种政治力量反复较量中脱颖而出、赢得人民信任、取得重大成就，根本原因就在于党在坚持初心使命上矢志不渝、坚定如磐。全局干部职工要从党的百年历史中体悟初心、感悟使命，深入践行以人民为中心的发展思想，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，努力使人民群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。一是全力保障群众安居乐业。要加大工作力度，加快推进xx保障性安置住房建设，力争已建成保障房全部移交，全面启动国有片区保障房产权证办理。要认真组织筹备全市老旧小区改造现场观摩会，全面推广xxx经验做法，着力压实各县（市、区）属地责任，力争在市区打造2-3个老旧小区改造示范点，全面完成老旧小区改造年度计划任务，持续改善城镇居民生活环境。要加快推进北方地区清洁取暖项目管理、资金监管、绩效考核等办法制定出台，加大督查考核力度，强化考核结果运用，强力推进农村地区“双替代”、建筑效能改造等项目落地见效，不断提高群众生产生活质量。二是大力解决群众“急难愁盼”。始终把群众的安居乐业、安危冷暖放在心上，全面梳理历年来信访积案和遗留问题，按照“谁主管，谁负责”原则，建立台账、细化分工、明确时限、督导化解，切实维护群众合法权益。要紧盯冬季供暖，扎实开展“冬病夏治”，全面分析查找群众反映较多的小区、热量常年不足的区域存在问题，督促企业多措并举强化整改，切实从源头解决供热质量不稳定问题。要加快推进xxx等项目风险评估，深挖问题根源，运用法律武器，全力推进遗留问题化解。要紧盯农民工“烦愁忧薪”事，坚持防欠与清欠相结合，进一步完善工资欠薪预警机制，始终保持高压态势，将劳动用工、工资支付情况作为企业诚信评价重要依据，对存在欠薪隐患的用人单位先约谈限期、再诚信处罚，切实从源头保障农民工足额领薪。三是强力确保群众安全生产。要坚持以辛苦指数换取人民群众的安全指数，切实为党的二十大胜利召开创造安全稳定环境。要抓紧抓实自然灾害综合风险普查、城市建设安全生产专项整治、燃气安全专项治理等，切实把隐患查清、把漏洞补齐、把预警平台、长效机制搭建完善，全力确保群众安全出行、安全住房、安全用气。要加强施工质量安全管理，持续推进风险分级管控与隐患排查治理“双体系”建设，严厉打击违章指挥和违规作业，确保建筑行业安全生产形势稳定可控。要始终绷紧疫情防控这根弦，抓紧抓实抓好常态化疫情防控，保持局“八组二十四队”防控体系不变，健全完善防控应急响应机制，督促干部职工和从业人员接种第三针疫苗，最大限度减少疫情传播风险。
四、压实政治责任，强化履职担当，推进全面从严治党。党的百年历史，既是一部波澜壮阔的社会革命史，也是一部激浊扬清的自我革命史，伟大社会革命锻造和成就了伟大的党，伟大自我革命保障和推动了伟大事业，这是我们党不断从胜利走向胜利的宝贵经验。各党组织要坚持从党的历史中汲取经验和智慧，始终保持全面从严治党永远在路上的清醒和坚定，努力做到管党有方、治党有力。一是要锻造坚强战斗堡垒。牢固树立“抓党建就是抓全局”鲜明导向，严格落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》和省相关贯彻实施办法，扎实开展履责谈话、述责述廉、调查测评等，强力推进主体责任、第一责任、“一岗双责”落实，推进全面从严治党纵深落实到神经末梢。持续推进“三强九严”“五强五促”工程，深化开展“三联三帮三提升”活动，严格落实月调度总结、季检查评比，全面实行党支部标准化规范化建设积分制管理，力争年内局机关成功创建“模范机关”，局系统晋级五星级党组织1个、四星级党组织x个、三星级党组织x个，创成市直文明单位x个、市级文明单x个，打造“党旗红、乡村兴”党建服务品牌x个。二是要凝聚强大精神动力。应对挑战、攻坚克难、推动发展，关键是要用强大的思想舆论凝聚正能量、提拔精气神。要牢牢把握意识形态工作主动权，年内集中研究部署意识形态工作不少于x次，年内在省级以上媒体正面宣传本单位业务工作x次，市级媒体x次以上，切实守好意识形态主阵地，营造强大主流舆论场。要健全完善工作督查考核与干部季度考评挂钩机制，大力弘扬大抓落实之风，以实绩论英雄，持续树立正确的选人用人导向，大力纠治干与不干一个样、干多干少一个样、干好干坏一个样的倾向，厚植良好政治生态的沃土，激发党员干部担当作为精气神。三是要持之以恒正风肃纪。坚持“严”的要求、突出“治”的重点、落实“管”的责任，持之以恒加强党风廉政建设。全面加强行政审批、资金管理、执法处罚、工程管理等重点环节廉政风险防控，切实从制度源头上、长效机制上堵塞漏洞。要常态化组织廉政警示教育，精准运用监督执纪“四种形态”的第一种形态，把“严”的理念贯穿到日常工作的全过程，努力做到敢于监督、善于监督、严于监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。要持续转变作风，深入开展中央八项规定精神及其实施细则落实情况检查，加大对形式主义、官僚主义整治力度，坚决防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大；要纵深推进“基层减负”，切实把干部干事创业的手脚从形式主义、官僚主义的桎梏、“套路”中解脱出来，形成求真务实、清正廉洁的新风正气。
百年成就使人振奋，百年经验给人启迪，百年征程催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，大力弘扬伟大建党精神，赓续伟大历史主动精神，增强拥戴核心的自觉、保持勠力同心的坚定、凝聚万众一心的伟力，在新征程上展现新担当、在新赶考中彰显新气象，为建设现代化美丽新吴忠努力奋斗，以优异成绩迎接党的二十大和省第十三次党代会胜利召开。
最后，值此新春佳节即将到来之际，我谨代表局党委给大家拜个早年，祝大家在新的一年里身体健康、阖家欢乐、虎跃新程！


