同志们：
这次xx委经济工作现场推进会，xx书记带领我们，对全xxx个县市区的产业、基础设施、生态环保、商贸物流、民生等xx个项目进行了现场观摩，这既是一次发展的大检阅，更是一次工作的大督导。刚才，xx常务副xx长通报了这次现场推进会重点项目评价结果，各县市区进行了交流发言，希望大家相互学习，奋勇争先，全面完成全年各项目标任务，在比学赶超的浓厚氛围中全力跑好全面建设现代化新xx“第一棒”。等下，xx书记将作重要讲话，进行全面安排部署，请大家认真领会，切实抓好落实。下面，我先讲四点意见。
第一，要旗帜鲜明坚持以经济工作为中心，坚决实现四个转变，全面凝聚现代化新xx建设强大合力。发展是硬道理，是解决一切问题的基础和关键。习近平总书记在庆祝改革开放xx周年大会上，深刻总结改革开放宝贵经验，着眼新时代发展面临的新形势新任务新挑战，强调“必须坚持以发展为第一要务”“牢牢扭住经济建设这个中心”。省委书记张庆伟履新湖南短短xx来天时间，在省委常委会、省第十二次党代会报告征求意见会等多次会议上明确指出，“要把发展经济作为最大的实事”，充分体现了省委坚持以经济工作为中心的强烈信号和鲜明导向。xx第十二次党代会立足我xx新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局的实际，作出了打造“三区两地”、建设“五个xx”，全面建设现代化新xx的决策部署。在新的征程上，全xx各级各部门要深入学习贯彻习近平经济思想，坚决贯彻落实省委省政府和xx委的决策部署，更加突出经济建设这个中心，更加突出发展第一要务，坚决实现四个转变。一要实现思想认识上的转变。脱贫攻坚时期，全xx上下坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展，如期打赢了脱贫攻坚战，全面建成小康社会。现阶段，我xx已经进入全面建设现代化新xx的新征程，发展思路、发展要求、发展目标、发展重点、发展条件、发展环境都发生了新的变化，这就要求我们工作思路要随之而转变，必须坚持以经济建设为中心，坚定不移贯彻新发展理念，转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，推动高质量发展。只有办好发展经济这个最大实事，才能更多更好解决群众“急难愁盼”问题，才能实现全面建设现代化新xx的目标任务。二要实现工作重心上的转变。各级各部门要聚焦xx第十二次党代会确定的现代化新xx建设工作重点，结合各自职能职责，制定实现目标的计划书、路线图，对所有目标任务都必须有具体项目、政策、措施、要素保障作支撑。xx县两级财政要对党代会确定的新目标新任务，制定预算计划，设置财政专项资金保障工作推进落实，真正实现工作重心转移。三要实现要素保障上的转变。要强化对经济工作的要素保障，一定要突出经济工作、突出发展工作，只有经济搞上来了，发展好了，我们才能够更好保障各项工作全面发展。所以，当前我们要推动资金、人才、土地、资源等要素，向发展聚焦，为发展服务，保障各项事业发展有力、推进有序，促进我xx优势更优、长板更长、基础更牢、活力更强。四要实现工作机制上的转变。各部门要站在全xx经济发展全局，突出经济工作这个中心，科学整合各类考核，减少人财物的不必要消耗和浪费。要完善评价机制，用好考核指挥棒，为干事者撑腰，以业绩论英雄，营造扑下身子抓落实的良好氛围。要完善督查机制，健全督查督办、信息反馈、情况通报、重大责任追究等制度，对重点经济工作实行按月调度、按季督查，及时掌握工作进展，排除工作障碍，解决困难问题，确保重点工作推进到哪里，督查指导就跟进到哪里，推进工作落地见效。
第二，要高度重视重大项目建设，坚决做到四个突出，全面夯实现代化新xx建设基础条件。就我xx而言，当前及今后一段时期，推进项目建设，扩大有效投资，仍是支撑经济增长、财源增收的关键。大家必须树牢抓项目就是抓发展理念，推动项目尽快从“纸上”落到“地上”，把项目“星星之火”烧成“燎原之势”，坚决做到四个突出。一要突出重大项目谋划争取。目前，我xx地方财政年收入不到xx亿元，仅能维持基本运转，而“十四五”期间我们每年完成重点项目投资在xxx亿元以上，这就要求我们，必须以更大力度争取国省政府性资金，要聚焦国省投资方向和重点支持领域，加强与专业机构合作，做实做细“十四五”规划重大项目前期工作，加快xx一体化、“五好”园区建设、产业“四区”建设、骨干电网、5G基站、智慧xx、xx疾控中心、通用机场、天然气分输管网、蓄能电站、页岩气勘探开发、xx大学建设、xx民族师范高等专科学校建设等项目前期工作，尽最大努力争取这些项目进入国省支持“笼子”，获得更多预算内投资、专项债资金支持，推进在“十四五”期间建设或投产，建成一批强基础、增功能、利长远、惠民生的大项目好项目，夯实xx现代化发展基础。二要突出融通金融资金引进社会资本。要完善政银企合作长效机制，按月、按季开展对接活动；要加强与国开行等开发性金融机构合作，谋划一批地方发展所需、又符合金融政策支持的项目，解决项目融资难题。要舍得拿出最好的资源、最好的项目来招商，让投资者看到利益、看到优势、看到前景，招引一批企业直接投资或股权合作。要加快投融资模式的改革与创新，采取资源入股、土地入股、收益分享、抵押融资、股权融资、基金投入、特许经营、投资补贴、购买服务等多种方式多种模式，盘活资源资产，不求所有，但求所用，吸引更多社会资本参与我xx经济建设，最大限度保障建设资金需求。三要突出创新项目建设路径。要坚持项目跟着规划走、资金要素跟着项目走，健全“四个一批”项目推进机制，完善领导联系重点项目制度，全流程、全方位服务项目建设，全力推进传统基础设施和新型基础设施建设，精准快速解决影响项目建设的“绊脚石”。当前，要抓好龙桑高速、xx机场、天然气长输管网等xx个省重点项目、xxx个xx重点项目建设，加快推进计划开工的xx个项目进度，推动项目早日开工、早日竣工、早见成效。四要突出专班强力推进。各级各部门要抽调精干力量，成立项目建设专班，建立一套严谨管用的考核体系、审批服务机制、调度机制、协调机制，切实做好项目谋划储备和建设，以项目论英雄，形成“开工一批、投产一批、储备一批”的滚动开发格局，营造大抓项目、抓大项目的浓厚氛围。要深化工程建设项目审批制度改革，进一步压缩审批时限、优化审批流程，推行并联审批、容缺受理等，用好园区区域评估成果，促进项目早日落地，跑出项目建设“加速度”。
第三，要高度重视工业经济发展，切实抓好四个结合，全面筑牢现代化新xx建设财源根基。从我xx现有产业财税贡献率看，主要靠第二产业。从我xx今年经济运行情况看，在以旅游为主的第三产业受新冠肺炎疫情严重冲击，遭遇“滑铁卢”情况下，全xx经济能保持快速增长，主要经济指标增速在全省和周边地区排名靠前，主要还是酒、矿等传统产业支撑拉动。事实证明，当前及今后较长时间内，工业是我xx经济增长的核心、财源的源头活水、高质量发展的重要支撑，工业弱则经济弱财政弱，工业强则经济强财政强，要建设经济强xx，解决我们财政面临的种种困难，必须做大做强、做精做优工业，切实抓好四个结合，发挥工业中流砥柱作用。一要抓好传统产业与新型产业相结合。要抓好传统产业凤凰涅槃、重振雄风，经过这么多年发展，酒、矿等传统产业，仍是支撑我xx经济增长、财政增收的重要产业，究其原因，就是有资源优势和市场基础。反观其它工业领域，大多都是昙花一现。这就告诉我们，要坚决破除“传统产业就是落后”的观念，它恰恰是经受了历史检验，生命力很强的东西，xx工业发展，离不开传统产业，这是我们的优势所在，这是我们的潜力所在。要加大传统产业技改、数字赋能、资源循环利用力度，推进安全绿色高效发展。要推进战略新兴产业扎根xx、发展壮大，加大电子信息、新材料、新能源、生物医药、数字创意、新一代信息技术等战略性新兴产业引进、帮扶力度，加快页岩气勘探开发，争取实现重大突破。要狠抓数字产业化和产业数字化，实施“上云用数赋智”专项行动，推动人工智能、大数据、物联网、区块链等与制造业深度融合，打造一批“5G+工业互联网”典型应用场景，着力构建具有区域特色的数字经济体系，为xx经济发展插上数字的翅膀。二要抓好产业链与园区建设相结合。园区是产业的载体，产业是园区的支撑。客观地讲，与自己比，我xx产业园区实现了很大的进步，但与全省相比，我们的园区排名靠后，基础设施及配套服务不完善，经济总量小、龙头企业少、产业特色不鲜明、对经济的支撑不够，等等。所以，统筹推进园区和产业建设，推进产业链式发展、集群发展，就显得尤为重要。今年以来，xx书记主抓酒产业链，我主抓矿产业链，其它几个产业链分别由相关xx领导抓，取得了不错效果，今后，我们还要优化，搞“大产业链”。要抓好产业链建设，尽快建立产业链推进机制，因时应势动态调整“两图两库两池两报告”，把产业链各项基础工作做好做扎实。要聚焦提高“头部”企业、“链主”企业的生态主导力和核心竞争力，提高中小企业的专业化优势，精准制定促进企业发展务实管用政策，建立和完善“一月一调度、一月一交办、一季一考核”企业集成服务机制，集中帮助企业化解存在的问题和困难，切实推进“头部”企业、“链主”企业做强做大，中小企业“专精特新”发展，形成“头雁引领群雁飞”的发展态势。要以“五好”园区创建为抓手，创新园区体制机制，强化园区经济职能，剥离社会管理职能，使园区真正回归园区；要坚持“以亩产论英雄”，提升园区产业专注度和对经济发展的贡献率，推动低产低效企业逐步退出。要加快补短板、强弱项，明年要全面完成x个工业园区调区扩区，实现所有园区污水集中处理。要抓好化工园区申报，抓紧做实做好前期工作，加强汇报衔接，争取上级支持，需要xx领导协调的，要及时报告，争取在第二批化工园中实现破零；对于暂时不具备申请化工园区条件的，要在工业园区内合理划定三类用地，抓紧办理各项手续，确保三类用地企业能顺利落户、顺利投产，不断增强园区吸引力、竞争力、承载力。三要抓好招商引资与延链补链强链相结合。要围绕首位产业、主导产业，按照“链群配+双高”原则，精准靶向链式招商，招引一批投资大、产值大、税收贡献大、就业容量大、经济社会效益高、环境友好型的项目落地，补齐短板、锻造长板。要健全“专业+专班”式招商队伍，把熟悉市场规则、产业政策、产业发展和懂技术的人才纳入招商队伍，更好的与市场对接、与投资商在同一个频道交流，提升招商效率。要认真研究发达地区的资本流向趋势和产业转移动向，特别是加强xx等地区研究，延伸信息触角范围，及时掌握投资热点和动向，有的放矢，有效对接。要积极跟踪好意向性和已签约项目，做好全生命周期跟踪服务，严格兑现各项依法作出的政策承诺，全面提高项目履约率、资金到位率、项目开工率和竣工投产率。四要抓好培育壮大实体经济与优化环境相结合。地方经济发展内在的、长期的、根本性起作用的还是发展环境。要聚焦产业链建设、企业发展的需要优化环境，企业“出卷”，我们要认真“答题”，比如，部分外贸业务我们之前接触少，一些常规业务不会办，企业要跑到外地去办，既然企业有了需求，各级各相关部门就要及时了解、跟进服好务，还要大力弘扬“店小二”精神，无事不扰、有呼必应，让企业家安心做事业、恒心办恒业。要对标先进一流优化环境，学习借鉴发达地区和周边地区的好经验好做法，属地化改造后及时推广，努力把xx打造成为要素集聚的“磁场”、企业发展的“沃土”、投资兴业的“宝地”，形成百舸争流、百花齐放、春色满园、硕果累累的局面。
第四，要高度重视特色城镇建设，认真做好四篇文章，着力打造具有鲜明xx特色的人民满意城镇。加快城镇建设，是建设现代化新xx，推进高质量发展的必由之路和重要支撑。目前，我xx城镇化率仅xx.x%，与全国全省xx.x%、xx.x%，存在较大差距，这种差距就是投资潜力、发展空间和经济增长点，我们要充分挖掘城市建设投资空间，认真做好四篇文章。一要做好规划文章。就是要精心规划。规划是纲，纲举目张。这些年，“神秘xx”令人向往、并难以忘却的，是古城古镇古村落，而不是我们现代化的城市建设。究其原因，就是我们城市缺乏规划引领，导致特色特点不鲜明。解决好这一问题，要立足基础、资源、特色，特别是民族特色、地域特色、文化特色，坚持“走出去”与“请进来”，邀请一批好的专家团队，跟我们一起认真谋划，深入开展调研，充分听取民情民意，编制好让群众都看得懂、记得住、用得好的城镇规划。要谋划长远发展，根据今后人口变化、区位条件和发展趋势，统筹生产、生活、生态，配套公共基础设施和服务设施建设，适当规划“留白”，为今后预留发展空间，建设和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市，使城市真正成为人民群众高品质生活的空间。要加强规划执行，坚持一张蓝图管到底、建到底，严格执行规划评审、重大项目专家论证、重点地段建设审批公示、项目批后跟踪管理和规划执法巡查制度，做到多留遗产、不留遗憾。二要做好配套文章。就是要坚持精品建设。现在，我们城镇建设乱象丛生，要围绕满足群众改善生活品质需求、农民进城就业安家需求、提升城市短板领域建设需要，有一些要全xx统筹、有些要整个县域统筹推进、整体打包，抓好城市老区提质改造、新区及高铁新城建设，加快5G、物联网、新能源充电桩等新型基础设施，城区地下综合管廊、水电路气网、停车位、公厕、消防、排水防涝等基础设施及配套设施建设，教育、医疗、文化、城市综合体、城市公园、城市广场等服务设施及休闲娱乐场所建设，着力打造人民群众高品质生活空间。要突出xx府中心城市的核心地位，加快xx融城步伐，提升xx府城市首位度和辐射带动力。三要做好减法文章。就是要坚持精细管理。一直以来，我们的城市治理能力水平还不高，标语、广告、横幅、乱搭乱牵乱建等严重影响xx形象的现象到处都是，天天拆，天天有，如雨后春笋，越拆越多。针对这些问题，要做“减法”。要坚持源头治理，继续开展专项整治，深入开展查非纠违工作，进一步加大“两违”整治力度，非必要不得拉横幅贴标语，推进全域文明创建，彻底治理城乡环境乱象问题。要坚持系统治理，把全生命周期管理理念贯穿城市规划、建设、管理全过程各环节，着力解决管理服务能力滞后于开发建设速度，公共服务供给能力不足，基层社会治理薄弱等问题。要坚持科学治理，充分运用新一代大数据、5G、人工智能技术，整合共享公共数据资源，搭建智慧城市一体化运行管理平台，推进智慧交通、智慧水务、智慧能源、智慧政务等发展，提升城市治理效率。四要做好亮点文章。就是要坚持精美呈现。要向古人学习，打造一批记得住、叫得响、有古韵的特色美丽城镇。围绕xx、xx文化特色，延续民族文脉，加大对古城古镇古村落保护力度，切实做到让每一个建筑出特色、出经典。比如，这次看的xx镇站、凤凰站，特色鲜明，让人印象深刻。要立足原有依山临水的山区城镇布局，注重因势利导、顺势而建，让城市融入大自然，打造一批像xx镇这样因势利导、顺势而建的“千年古镇”，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁，令国内外游客心驰神往的“梦里家园”。
同志们，各县市已完成换届，各部门也正在调整，新班子要有新气象、新作为，我们要以坐不住的紧迫感、慢不得的危机感、等不起的责任感迅速进入状态，全力以赴谋发展、千方百计推工作、凝心聚力抓落实，接好“接力棒”，跑好“第一棒”，奋力谱写全面建设现代化新xx的壮美篇章。


