同志们：
         我们今天召开全市推进重大项目建设扩大有效投资会议，主要任务是贯彻落实省委支持XX发展一揽子政策，更大力度推进重大项目建设，扩大有效投资。之所以请XX个县（市、区）主要负责同志参会并发言，是因为县（市、区）是重大项目建设的主战场，需要在非常之时、行非常之策、争非常之效。下面，我就当前推进重大项目建设，谈几点意见：
         一、梳理当前工作，准确把握推进项目建设关键点和突破口
         刚才，听了大家的发言，总体感到各地各部门在推进项目建设上，站位是高的、工作是主动的，成效是好的。但要清醒认识到，面对经济下行、燃气爆炸事故和新冠肺炎疫情等多重考验，我市投资断崖式下滑的态势还没有根本遏制，推进项目建设面临的困难仍然较多。去年，我市全年完成投资XXX亿元、同比增长XXX%。大家都付出了艰辛努力，取得了来之不易的成绩。在看到成绩的同时，我们也要清醒认识到，我市的项目工作还存在不少问题。一是项目支撑严重不足。按照省里的要求，我市2022年固定资产投资目标为增长XX%，绝对数达到XXX亿元，经初步梳理，缺口XXX多亿元。前段时间，省发改委印发了“四个一百”项目表，我市列入省级重点项目占全省XXX%。这些与我市在全省的经济规模、人口体量相比，都没有达到应有的水平。要实现争先进位，增速就要高于全省平均水平，需要项目作为支撑。二是投资结构不优。全市投资主要依赖政府投资，其中基础设施投资占主要部分。大家要认识到，去年投资之所以较大增长，主要依靠基础设施支撑，但基础设施是有容量的，达到饱和度、配置到一定密度后就不需要再配置，不是想策划多少就策划多少，保持在一定范围才叫合理布局，突破了范围就是浪费。此外，今年我们计划争取的XXX个一般专项债项目中，省发改委初步审核通过的入库项目不到XXX个，其中大部分是基础设施类项目，其他项目谋划不足，特别是没几个成熟的产业项目。我们以政府投入、基础设施为主的投资结构，要逐步转化为产业投资、社会投资同步推进的投资结构。三是要素保障不到位。土地、环评、水保等要素保障不力，还存在项目审批时间长、项目来了供不了地等问题。这些问题主要是领导重视不够，分析调度不够，安排要素保障部门对接不够，前期工作不深入，一些关键性许可缺失，致使一些重大项目推进缓慢。
         二、提高重视，主动作为，切实抓好我市项目工作
         项目建设是经济社会发展的“生命线”，是推动高质量发展最根本、最关键的举措。习近平总书记在加XX代表团审议时强调，要“让各项政策措施在XX早落地、平见效、早受益，把政策优势转化为发展优势”。推动政策优势转化为发展优势，要做的工作很多，但重大项目建设和有效投资至关重要。没有项目支撑，转化就会落空。省委、省政府高度重视项目工作，省委主要领导多次对项目工作提出要求，强调“项目是硬支撑、投资是硬任务、发展是硬道理”，并要求全省各级各部门“充分认识投资工作的极端重要性，切实增强扩大有效投资的责任感、紧迫感、危机感，以人生能有几回搏的担当精神，推动投资发展，形成千帆竞发、百舸争流的良好局面”。省长强调“发展为要、项目为重、实干为先”，“要增强抓好项目建设的使命感、紧迫感，把抓项目作为常态化工作，以项目建设激发新动能、以有效投资创造新需求，促进全省经济社会持续健康发展”。省委省政府抓项目工作的力度之大、措施之实、要求之严前所未有。
         要跨越发展，就要干事创业，大家要提振精神，拿出状态，苦干实干，做实项目工作，推动加快发展。希望大家在项目工作上更加主动作为，要通过主动作为抓项目增强信心，把争取的投资项目及时落地，财政资金及时支付、高效使用，增强国家部委、省直部门对我们的信心，加大对我们的倾斜支持力度。要主动作为如期完成项目，增加潜在投资人、招商引资对象和金融机构的信心，能够争取他们更大的支持。各县市区要认真梳理，分析争取落地项目哪些没有启动、主要问题是什么？报件不完善的及时完善，缺资金的要抓紧找渠道，该调整的要及时调整，通过真抓实干，做实项目，更好地推动发展。
         三、科学研判，切实增强抓项目工作的责任感和紧迫感
         项目建设是发展的依托和载体，特别是在当前，项目建设事关做好“六稳”工作、落实“六保”任务，事关高质量发展。项目建设滞后，高质量身展就滞后，后果是严重的。政治上无法交代。支持XX的一揽子政策是在省委省政府亲切关怀、亲自部署下出台的，省委书记XXX还两次叮嘱如果有短板、有不足，还可以再提出、再完善。在省委省政府也很困难的情况下，给予XX这么大的支持，如果缺乏足够项目支撑导致支持XX的一揽子政策落实不了，我们将无法向省委交代，无法向党中央交代，无法向全市人民交代。战略上痛失良机。XXX书记视察我市时指出，XX“三个没有改变”。我们要清醒认识到，“三个没有改变”不是永远一成不变。如果工作上不去、项目支撑上不去，XX长期向好的基本面就会改变，综合优势也会减弱，在区域发展中的地位就会下降。XX就可能丧失战略机遇期，发展就可能摔下来，这将是XX不可承受之重。经济上蒙受损失。省委省政府支持XX地方政府债券、信贷支持、再贷款再贴现额度巨大，如果没有足够的项目作支撑，不仅不能发挥作用，还会背负较重的利息负担.现在推进项目不差钱，而且融资成本处于历史低位（债券平均利率只有3.17%），是抓项目最好的时期，必须抓住机遇。因此，我们必须进一步增强大抓项目的责任感使命感紧迫感，把推进重大项目建设扩大有效投资作为政治任务、重大举措、重要抓手，切实抓紧抓实抓好。四是破题破局的精气神不足。省委省政府讲自身抓项目的“热度”不够，我们扪心自问自己的“热度”够么？一些部门工作状态不佳，主要领导不在状态，那班子成员、科室负责人也会不在状态。在岗位上要主动作为，工作中要形成共鸣，肝胆相照、荣辱与共，有共同的荣誉感和责任感，营造干事创业氛围。每个人的岗位都有天花板，人生的职业生涯都有最后一站，但是当你有一定的资源调配能力，有一定决策权的时候，能不能干得很好，所作所为能不能给地方带来发展，带来希望，让大家更团结，得到更高评价，吸引更多的人来投资兴业，这些大家要有正确的认识。五是大抓项目的主动性不够。今年，我每个部门安排半天时间，听取项目谋划、工作进展和下步打算，市政府领导一一点评，发现一批有价值的项目。各县市区做得还不够，要进一步增强抓项目的主动性，主动策划储备项目，加大实施示范性项目和产业招商力度，主动到对口部门汇报，到要素保障部门协调，服务和推动项目。我一直带头坚持向上汇报，争取金融机构支持，支持保障重大项目建设，大家也要主动汇报和争取支持。
         四、坚持大抓项目，全力以赴推动项目建设工作
         按照省政府的要求，今年我市固定资产投资的目标为增长XX%，绝对数要达到XXX亿元。围绕上述目标，必须牢固树立大抓项目的理念，千方百计抓项目、抓发展。
         （一）要研究政策精准策划项目。国家重点支持发展风力、太阳能、绿色硅、绿色铝、有色金属产品开发及精深加工、高原特色水产养殖和加工等47类产业。国家鼓励类产业目录，就是我们项目工作的清单。每一类产业都有行业龙头企业，我们要抢先一步，瞄准鼓励类产业，聚焦行业龙头企业，深入研究，谋划实施一批高质量项目，努力培育形成产业发展集群，进一步提高产业投资在全市投资中的比重。目前，发达地区部分企业加快产业转移，积极寻找发展空间和替代资源，我们要深入研究资源匹配程度，结合XXX交通条件改善、物流成本降低等形成的优势，想方设法策划项目，把鼓励类产业引进来。市直部门要认真研究产业目录，摸清企业分布情况，与招商联络处联合起来，根据企业投资意向开展针对性招商。
         （二）要全力推进在建项目建设进度。各行业部门、各县市区要对所有项目进行一次大排查、大梳理，已经开工的要加快推进，还没有如期开工的要分析问题，分类解决，全力保障好项目建设。要加快在建高速公路建设，确保今年建成通车；加快区域医疗中心、职教中心二期、卫生职业学院等项目的土地供给，着力解决项目建设中存在的问题；全力支持好XXX水电站建设；加快铁路专用线建设；抓好美丽县城、特色小镇、城市更新改造、棚户区改造等城镇项目建设。
         （三）要全力推进新开工项目建设。要抓好全市5条等高速路前期工作，力争年内开工建设；做好XXX高铁建设工作，争取全面开工建设；加强新机场迁建工程与军方对接工作，尽快完成初步设计批复等前期工作，力争4月开工建设；推进硅铝产业集群发展，在全部投产XX万吨水电铝项目基础上，继续引进产能，年内引进年产XXX万吨汽车轻量化用铝项目和年产XX万吨铝合金扁铸锭等项目，实现XX万吨铝水就地加工转化。
         （四）要大力推进新型城镇化项目。推进城镇化是推动区域协调公展的有力支撑，是扩大内需和促进产业升级的重要抓手，是最六的内需潜力和发展动能所在。推进项目建设，要挖掘新型城镇化这个富矿，打好新型城镇化项目建设这张好牌。一是扩容，就是要增加人口容量。城市有了人、有了规模，就必然带来巨大投资和消费。当前我市城镇率为61%，新型城镇化潜力还很大。全市城市人口密度只有上海的三分之一、深圳的四分之一。专家认为，国家副中心城市至少应占本省人口总数的20%以上。二是提能，就是要提升城市承载功能。要加快补齐城市公共卫生短板、城市公用基础设施短板、城市智能化建设短板“三块短板”。前不久，国家发改委刚刚下发了关于县城城镇化补短板强弱项文件，要求瞄准公共领域，围绕公共服务提标扩面、环境卫生设施提级扩能、市政公用设施提档升级、产业培育设施提质增效等4个方面，抓好17项建设任务.我省县域经济普遍薄弱，实质是工业化、城镇化薄弱，必须抓住契机，把县城建好、建强、建优，加快县城提档升级。三是晋级，就是要晋升城市品味和城市魅力。目前全市只有2座全国文明城市、2座国家卫生城市、5座全国森林城市。我们要通过城市创建、城市运营，推进城镇老旧小区改造提升和城市更新。特别是城镇老旧小区改造要抢抓机遇，加快进度。加大城市创建力度，在国家文明城市、森林城市、卫生城市、园林城市创建中谋项目、推项目。
         （五）要强化项目要素保障。要素保障部门明确一名责任人，密切跟踪报件审批，这些好做法要再总结再优化，进一步推广。重大项目牵头部门要定期梳理，列出要素保障清单，每月召开综合调度会，需要要素保障部门协调的及时函告，相关委办局及时协调，常态化对接，提高工作效率。要改进审批服务，借鉴沿海地区经验，探索推行审批承诺制，明确各项审批事项时间表，超时没有批复的视为同意，倒逼审批部门优化流程，立即办、快速办。要改进接件方式，实行统一接件，统一分发给办事窗口。对于审批事权下放到县级的，要跟踪督促落实；对于审批权限在市级的，相关部门要加快审批；对于审批权限在省级或国家部委的，相关部门要主动向上汇报对接。要一视同仁支持民间投资和社会投资，不管是民营企业还是国有企业，只要依法依规生产经营的都要支持。
         五、完善举措，确保项目快速推进
         （一）要压实责任。这个责任就是“一把手”要亲自抓。XX书记十分重视项目建设，反复强调，亲自部署、亲自推动，为我们树立了榜样。XX同志这几年主抓项目建设，成效明显.今年情况很特殊，由我来担任领导小组组长，就是为了更大力度推进全市重大项目建设。各县（市、区）和相关部门要严格落实责任，层层压实责任，迅速行动起来，加快形成项目建设的任务书、路线图、时间表，确保项目谋划有深度、审批有速度、推进有力度。
         （二）要担当作为。这些年项目建设的实践告诉我们，要建成一个重大项目很不容易，尤其需要敢于担当、积极作为.当前，我们正处于灾后重振的关键期，推动重大项目建设面临的困难挑战会更多.在座各位都是“关键少数”，一定要勇于担当，排难而进，锲而不舍，以“功成不必在我”“成功必定有我”的境界，当好主攻手，打好主动仗，点对点、实打实、硬碰硬解决项目建设推进中遇到的难题。
         （三）要务实落实。落实就是硬道理。市政府决定，在落实省委一揽子支持政策中，涉及到的有关政策，尤其是一般债券、专项债券等，不搞平均分配，必须跟工作成效挂钩，哪个地方搞得好，就优先支持哪里。各个县（市、区）都要奋力抓好项目建设，只要有大项目、好项目，保证投入不差钱。要力戒项目建设中的形式主义、官僚主义，千万不能搞花架子，只开工不落地。在建项目要加快建设，拟开工项目要抓紧开工，已签约项目要跟踪督办，尽快落地。
         希望大家抓紧盘点，找支撑、挖潜力、扩增量，确保一季度实现“开门红”。会后，市政府领导要对分管部门经济指标运行进行一次调度。县市区主要领导要安排一季度“开门红”相关工作。市政府办要在去年基础上强化调度，请发改部门每半月通报项目推进情况，通过现场了解情况、解决问题，对欠目标的经济指标亮灯预警，采取措施，确保指标平稳运行，实现2022年良好开局，为全年工作赢得主动。


