一谈到秘书，大家可能会不由自主地想到“低头听指示、垂头抓落实、埋头搞材料”的形象。联想生动但不准确。对基层秘书尤其是基层党委和政府办公室服务于各条线工作的秘书来说，要事难事样样都要负责、大事小事个个都不能出错。这就要求基层秘书有“主见”，只有善谋善断、善作善为，才能切实把指示领会透、要求落实好、工作抓到位。 
有“主见”，体现在勇于开口说话 
秘书与领导的言语交流必不可少，说什么、怎么说也有学问，既要谨言少语、也要善言善语。但基层秘书队伍的新兵，面对领导常常敬而“远”之，畏而“惧”之，往往不明白也不愿问，有想法也不敢说，被问及也不善讲，影响服务质量。基层秘书除了日常工作汇报外，还要在三个方面会“说”。 
细听了就不怕问。指示明、任务清，才能方向准、路数对。领导交代任务时，既要全神贯注听“话”、入脑入心记“事”，又要善于用好“烂笔头”写下来，对未听清、未明白的内容不要“似是而非”“稀里糊涂”，不怕领导厌烦、责备，多问一句、多确认一句，切实把关键处弄清楚，把领导意图吃透，以免曲解、遗漏、出错。 
准备了就大胆讲。初出茅庐的秘书阅历、眼界、能力不足，对“重大”决策、“重磅”思路、“重点”举措等参谋不是很多，但传递信息、说明情况、提出初步建议等必不可少，要有提前准备、处处留心的习惯。对事关领导的会议活动、需要领导审阅的文件材料等，要事前认真阅读思考，做到知其然又知其所以然，可适时主动发表自己的观点和意见，切不可一问三不知或不懂装懂、胡言乱语。 
掌握了就主动说。随同领导走访、慰问、督查和调研等，基层秘书既要负责好时间、地点、人员、路线等方面的协调安排，也要走深一层，提前掌握“点”上情况，把服务体现在细节上。比如，对走访企业的情况、慰问对象的情况、督查对象的情况、调研点上的情况等，提前了解清楚、及时向领导介绍，利于活动高质量开展。 
有“主见”，体现在善于自主谋划 
按理说，秘书少有自我谋划、决断的空间。但基层秘书有其特殊性，承担着把领导指示要求、各项任务落实到位的重任，必须超前做、主动谋、学会抓。有的基层秘书，站位不高、视野不宽、考虑不深，“办事员”观念根深蒂固，大小事务等领导指示，一遇到问题就向领导请示，如何抓落实盼领导明示，导致工作被动、拖沓、遇阻。基层秘书要强化主体意识，做好三个方面工作。 
整体工作要有计划。要根据党委和政府工作整体部署、常规的阶段性工作安排、领导工作要求等提前列工作计划，远可以谋划到月，近可以安排到周，具体可以罗列到日，理清工作事项内容、谁来落实、怎么推进等详细情况，实行清单管理、动态更新、滚动销号，把握好节奏、控制好进展。 
单项工作要有策划。具体到单项工作，有的事项秘书当“二传手”传递下去即可，有的事项则要秘书当“牵头人”具体去担当负责，尤其是对领导牵头负责的重点会议、重大活动、重要工作，要细致策划，制定详细工作方案，人员通知、场地安排、材料准备、任务分工等要考虑周全、把好细节。活动开始前，要做到像放电影一样，将整个流程在脑中“播放”一遍，确保会议通知、会场安排、文字材料、人员确认等工作环环相扣、掌控到位。 
落实工作要有谋划。把任务压下去、落实好需要谋划。比如，目标怎么细化、任务谁来落实、以什么形式推动、事后怎么督查等都要考虑方法，要多通过制定分工方案、工作清单、任务表格等形式，通过请领导批示、办公室分管领导协调、正式通知等方式保障任务有人接、落得实。 
有“主见”，体现在勤于主动作为 
所有工作落点都在“做”上。有的基层秘书，工作缩手缩脚、畏葸不前，手段偏软、力度偏小、标准偏低、方法偏弱，导致工作虎头蛇尾、低质低效。基层秘书要胸中有正气、心里有底气、干事有朝气，正确的、认准的事情认真做、大胆做、创新做，成为果断干练、善作善成的干部。 
工作上，要快落实，追求有力有效。基层秘书处于任务上传下达的“最后一道关口”，快与慢影响着整个工作进展和质量。对领导交代的、时间紧急的工作要“马上就办”，加班加点第一时间完成。对谋划中已经确定必须做、有空余时间做的工作要提前做、尽快做，不能有“兵来将挡、水来土掩”心态，不能有事就干、无事就等，要为重点工作、后续工作提质增效腾挪时间、创造空间，以免措手不及、应接不暇。 
重点上，要强管理，追求抓实抓好。要善于抓住主要矛盾和矛盾主要方面，把更多时间和精力放在重点上。制定重点工作清单、实施方案和手册，做到动态管理、严格管理、备案管理。对安全生产检查、企业定期走访、项目及时帮办、党风廉政建设“一岗双责”履行等重点、常态工作要时刻关注，适时提醒领导抓好落实，做到有序有效、有痕有迹。 
细节上，要敢建言，追求从严从紧。细节上细心细致，对领导参加的会议、活动，尤其是时间、地点、衣着等情况的掌握要精准无误，对正式通知发送与活动开展时间间隔长的要适当进行提醒。对领导日常言行，应以诚实态度、得体方式谨慎建言。要守好领导办公室“门钥匙”，勇于提醒领导注意公务接待、公车使用等方面的纪律规矩。 
基层秘书处于“上接天线、下接地气”的任务落实中间点，“白天下基层、晚上磨材料”的理论实践结合点，要认真践行习近平总书记提出的“五个坚持”重要要求，把初心、使命落实到“三服务”工作中，以辛勤汗水、优异成绩为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。


