各位代表、同志们：
这次大会选举产生了新一届区政府领导班子，选举我担任区人民政府区长。我深知，每一张选票的背后，饱含着大家的信任和厚爱，承载着人民的期望和重托。在此，我代表新当选的区政府班子，向各位代表和全区人民致以崇高的敬意和衷心的感谢！
XXXX年X月，组织上安排我到XX工作，从那时起，我就成为XX的一份子。一年多来，我和同志们团结拼搏、并肩战斗，打赢了疫情防控、文明创建等一场场硬仗，收获了招商引资、项目建设等一个个成果，完成了经济发展、民生改善等一项项目标，实现了“十四五”良好开局。在与大家朝夕相处的500多天中，让我切身感受到干部队伍的干事激情和担当作为，让我深深体会到XX人民的聪明智慧和勤劳勤恳，能够在XX干事创业，能够为XX人民服务，我感到无比荣幸和自豪。
今天的XX，已经迈上了全面建设社会主义现代化的新征程，正向着重振“江北第一县”辉煌的奋斗目标阔步前行。在这样一个关键时期，接过区长的“接力棒”，对我来说，既是一个新的起点，更是一次新的考验。刚才，当我举起右臂宣誓时，感到心潮澎湃、热血沸腾，因为我深知，我宣誓的是对党和人民的忠诚，是对宪法和法律的信仰。我将忠实履行好这一神圣职责，在以朱莉莉书记为班长的区委坚强领导下，团结带领政府一班人，跑好“接力赛”，当好“答卷人”，不辱使命、不负重托，努力创造经得起人民检验、历史考验的崭新业绩。
在这里，我向全体代表、全区人民郑重承诺：
一是听党话、跟党走，锻造“乱云飞渡仍从容”的政治定力。忠诚印寸心, 浩然充两间。我将旗帜鲜明讲政治，在思想上对标对表，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”；在行动上紧跟紧随，把党的全面领导贯穿政府工作各领域、全过程，维护区委的权威和决定，做到同心同向、步调一致；在执行上坚定坚决，确保中央和省市各项决策部署在XX落地落细、走深走实。
二是勇争先、抢率先，砥砺“千磨万击还坚劲”的执着精神。没有风浪，就没有勇敢的弄潮儿；没有荆棘，就没有不屈的开拓者。我将完整、准确、全面贯彻新发展理念，在区域竞争中比质量比速度，跳出XX看XX、立足苏南看XX，以比学超越、勇争一流的执着韧劲，全力实现“22111”和“12552”发展目标，让XX综合实力走在苏中前列、挺进全省第一方阵；在“五区”同创中带头干带领干，按照区委明确的目标路径，聚焦重点、精准施策，让“两山”理论实践创新区、跨江融合先导区、“智改数转”样板区、全域旅游示范区、现代物流集聚区成为高质量发展的生动注脚；在攻坚突破中锻长板补短板，坚持“工业立区、产业兴区”，突出重大项目硬核支撑、改革创新第一动力、重点园区主要阵地，补齐产业链条的断点、打通营商环境的堵点、解决要素制约的痛点，让XX高质量发展的航船劈波斩浪、行稳致远。
三是惠民生、聚民心，永葆“不辞辛苦出山林”的为民情怀。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。我将把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，用脚步丈量民情，始终把实现好、维护好、发展好人民的根本利益作为出发点和落脚点，让群众的获得感更足；用真心排解民忧，聚焦就业增收、教育医疗、养老养小、社会保障等群众关切，集中力量解决“急难愁盼”，加快补齐民生领域短板，把打基础、利长远、惠民生的事办好办实，让群众的幸福感更高；用铁肩扛起民安，守好疫情防控、安全生产、生态环保、和谐稳定等底线底板，不断提高社会治理现代化水平，让群众的安全感更强。
四是常律己、常修身，涵养“只留清气满乾坤”的优秀品格。吏不畏吾严而畏吾廉，民不服吾威而服吾公。我将牢记“打铁必须自身硬”，深入推进政府系统党风廉政建设，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，守住廉洁“底线”、不碰纪律“红线”；牢记“法无授权不可为，法定职责必须为”，尊崇宪法、敬畏法律，确保政府各项权力在法治轨道上运行；牢记“有权必受监督，用权不可任性”，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会舆论监督，广泛听取人民群众和社会各界的意见，推动政府决策更加民主化、科学化、法治化。
各位代表、同志们！历史不忘开路人、时代不负追梦人、岁月不枉有心人。我将在区委的坚强领导下，以“功成不必在我”的情怀和“功成必定有我”的担当，团结带领区政府一班人，与全区人民并肩携手，以奔跑的姿态继续奔跑，以奋斗的激情接续奋斗，奋力谱写“强富美高”新XX现代化建设新篇章！
谢谢大家！


