近期，党史学习教育领导小组印发《关于充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用进一步深化党史学习教育“我为群众办实事”实践活动的通知》，就进一步深化党史学习教育“我为群众办实事”实践活动提出了明确要求。各地正在如火如荼开展着一系列“我为群众办实事”实践活动，并且取得实际成效，为进一步推进办实事走深走实，党员干部当对自身定位有深刻认识，在办实事过程中扮演好主心骨、主攻手和勤务兵三种角色。 
当好“主心骨”，高屋建瓴、统揽布局。办好一件实事，包括前期的调研摸排，中期的问题纾解和后期的跟踪反馈，党员干部必须全过程参与其中，亲力亲为，当好指挥员，凝聚群众力量，汲取群众智慧，保证每件实事都能有条不紊、有序推进。在收集群众诉求时，一定要真听、真看、真调研，不能以耳代目、捕风捉影，要善于脚步向下，融入群众，用念兹在兹的真心换取群众的心声。对于群众的所需所盼，要学会谋篇布局、精心设计，不可浅尝辄止、囫囵吞枣。办好实事后还要注意收集群众的反响意见，步步精进，让办实事形成闭环。党员干部要当好“主心骨”，紧紧团结群众，保证每一件实事都能办到人民心坎上。 
当好“主攻手”，干事担事、尽职履责。党员干部不仅是民众困难的收集者，更是解决者、执行者，是贯穿于一件件实事中的主要角色。群众的意愿诉求多种多样，涉及不同领域，分布不同难度梯度，办好实事是需要广大党员干部不怕困难、实事求是、善于担当、勇于作为的。在为民解忧时，党员干部要杜绝只说话不办事的形式作风、克服欺软怕硬的畏难心理，敢于啃硬骨头、接烫手山芋，也要不断总结经验、增强本领。对于群众的烦心事揪心事，简单的难的都要办，近期的长远的都要落实，物质的精神的都要解决，用“钉钉子”精神保证事事有回应、件件有成效，切实做到为群众真办事、办真事。 
当好“勤务兵”，倾听民意、服务人民。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，更是无日能忘的不变初心。为群众办实事是为了满足人民对美好生活的追求向往，解决好群众的急难愁盼是责任、是价值更是使命。广大党员干部要不断厚植为民情怀，增强公仆意识，做到高站位低姿态、练就好本领、涵养好作风。在办实事的全过程尊重群众的主体地位，认真听取群众需要诉求、意见建议，以百姓心为心，把群众的利益节点当作行动坐标、价值追求，甘于当“配角”，无私奉献，服务人民，用实事求是的务实作风和过硬的干事本领办好每一件事，切实增强群众的获得感和幸福感。 


