根据学习安排，我于近期深入学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、党史学习教育总结会议、全国脱贫攻坚总结表彰大会、省第十一次党代会和省委十一届二次全会暨经济工作会议精神、对xxx重要讲话重要指示批示精神、关于本部门本系统的重要工作要求，学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党中央关于民主生活会的有关要求。每次深入学习都有新的教育和启发，更增添了许多收获和感悟。下面，联系自身实际，我与各位交流几点心得体会。
一、要坚定理想信念、感悟思想伟力，持续汲取百年党史中的智慧和力量
一是坚定理想指引方向，持续汲取信念源泉的力量。思想就是力量。一个民族要站在时代的前列，就一刻也不能没有理论的思维，一刻不能没有思想的指引。我们要从党的非凡历程中感悟马克思主义的真理力量和实践力量，深化对中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质。特别是要结合党的十八大以来，党和国家事业发生的历史性变革、取得的历史性成就的进程，深刻地学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持不懈用党的创新理论、最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。要通过党史学习教育，更加坚定对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二是深入把握历史规律，汲取应对挑战的强大能量。在过去一百年的奋斗中，我们党始终以马克思主义的基本原理分析把握历史大势，正确地认识中国和世界的关系，处理各种复杂矛盾。知史鉴今、观照未来。我们要把握住经济社会发展的规律和大势，不断提高应对风险、迎接挑战的能力水平，顺势而为，奋发有为，就能更好地推动各项工作不断向前发展。要通过对党的历史深入学习领悟，深刻把握历史发展规律，准确认识我国社会主要矛盾发展变化，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，强化风险意识，树立底线思维，直面挑战，奋勇前进。
三是持续发扬革命精神，汲取攻坚克难的精神气魄。历史是最好的教科书，也是最好的营养剂。中国共产党在中华民族灾难深重的历史时刻诞生，从中国共产党创立至今，经受的严峻考验数不胜数，中国共产党人始终百折不挠、坚韧不拔、勇往直前，一次次走向胜利，创造了历史伟业。在一百年的奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了一系列伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系，为我们全体党员提供了丰厚滋养。我们要大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神，让红色精神在与时俱进、真抓实干中绽放新的时代光芒。
二、要扛牢政治责任、坚持笃行实干，凝聚推动事业发展的强大动力
一是强化担当实干，在抓改革促民生上要更加有为。我们要深刻领会“学史力行”这一要求，把担当实干作为一种觉悟、一种品格、一种习惯，肩负起应尽的责任，干好分内的工作，干出过硬的业绩，在推动经济社会发展的进程中勇担使命、埋头苦干。要拿出“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，始终保持昂扬向上、拼搏争先的精神状态，把握好推动各项重点工作和服务全县经济高质量发展两个大局，把我们担负的工作放到全县大局中去思考和定位，做到紧紧围绕大局、时时聚焦大局、处处服务大局，找准定位，发挥职能，把各个工作环节衔接好，形成推动事业发展的合力。
二是坚守初心使命，在执政为民上保持公仆情怀。我们党来自于人民，党的根基和血脉在人民。历史和现实都告诉我们，只有紧紧依靠人民、一切为了人民，充分激发广大人民顽强不屈的意志和坚忍不拔的毅力，我们就一定能够使最广大人民紧密团结在一起，不断创造中华民族新的历史辉煌。没有一种根基，比扎根于人民更坚实；没有一种力量，比来自群众更强大；没有一种执政资源，比民心所向更珍贵持久。我们要深刻认识党的性质宗旨，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，从解决群众最关心最直接最现实的利益问题出发，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
三是强化廉洁自律，在重品行守规矩上要更加严格。清正廉洁是我们党的政治优势，是共产党员的政治本色，也是一名党员领导干部必须坚守的政治底线。纵览百年党史，我们党一刻也没有放松过对党员干部清正廉洁的要求。我们要深入学习借鉴百年党史中自我革命、自我净化的实践做法，把党史学习教育与加强廉政建设结合起来，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，当好清正廉洁、克己奉公的表率。要以对事业、对自己、对家庭高度负责的严肃态度，模范遵守社会公德、职业道德、家庭美德，讲操守，重*品行，做表率。要不断磨练自己、改造自己，自觉把《廉洁自律准则》和《纪律处分条例》当作自重的准则、自省的镜子、自警的标尺、自励的动力，反复对照自己、修正自己，常思“严”之益，常念“纵”之害，常记“实”之本，自觉抵制腐朽思想、消极观念的侵蚀。


