同志们：
现在开会。请大家把手机调整到静音或振动状态，并严格遵守会议纪律，保持好会场秩序。两办督查室做好会议督查。
这次县委全委（扩大）会议暨全县经济工作会议的主要目的是：全面贯彻中央经济工作会议、省委第十一次党代会、市委十X届X次全会暨全市经济工作会议、市委（扩大）会议暨全市经济工作会议精神，总结回顾2021年主要工作，分析当前形势，部署2022年重点任务。
参加今天会议的人员有：县第十X届委员会委员，候补委员，不是县委委员的县级领导；各乡镇党政正职、人大主席；县直各部、委、办、局，各人民团体，各垂直管理单位、驻县各部队及准科级以上事业单位主要负责同志。
今天的会议共有两项议程，下面依次进行。
首先，进行第一项议程，请县委书记XXX同志作重要讲话，大家欢迎！
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
下面，进行第二项议程，请县委副书记、县长XXX同志讲话，大家欢迎！
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
刚才，X书记在讲话中，从三个方面全面回顾了“十三五”时期我县打赢脱贫攻坚战取得的成就，系统总结了过去一年在统筹疫情防控和经济社会发展工作中取得重大成果，深刻分析了当前面临的形势，科学精准地提出今年工作的思路、目标、任务和举措，对于我们进一步统一思想、增强信心、凝聚力量，在立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动全县经济社会高质量发展具有十分重要的指导意义。X县长就抓好会议精神落实，从巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、加快产业升级、优化营商环境、完善基础设施、加强生态文明、改善民生福祉等7个方面作了进一步细化、具体化安排，体现出了强烈的担当意识和发展意识，为我们指出了落实工作的抓手和方法。两位领导的讲话具有很强的针对性、指导性和可操作性。希望大家认真学习领会，抓好贯彻落实。
下面，我就落实会议精神，再提几点要求。
第一，要强化工作担当。当前，县委的“XX战略”决策部署已经确定，关键要保持良好精神状态，大兴实干之风，奋发有为抓好落实、做好工作。各级干部要自觉坚持正确的发展观、政绩观、群众观，把心思用在干实事上、把精力放到抓落实上，结合各地各部门实际把会上定的、文件上写的变成具体行动和实际成效。要切实提高执行力和落实力，在吃透会议精神上下功夫，在结合实际具体化、创造性抓落实上做实功，防止光喊口号、不见落实，更不能搞形式主义、官僚主义。对这次会议作出的部署，各地各部门要及时召开专题会议，及时向广大干部传达好这次会议精神。要分层级、分专题、分领域逐条逐项研究，特别是对那些具有引领性、支撑性的重大任务要一条一条转化为具体措施、具体项目和具体工作。
第二，要压实工作责任。各地各部门要把工作责任、进度、质量、效果等量化指标落实到具体单位和个人，注重落实“XX战略”、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、项目建设、民生改善、信访维稳、安全生产及党的建设等重点工作责任。涉农涉牧部门要明确各自职责任务和工作重点，做好指导、督查和服务三农三牧工作，做到“肩并肩”指导、“面对面”督促、“手把手”落实。宣传部门要做好这次会议精神的宣传解读工作，营造浓厚导向氛围。两办督查室要根据这次会议制定的工作任务分解落实到各地各部门，并定期开展督查工作，确保会议确定的各项任务加快落实。驻县有关条管单位要切实增强为地方发展服务的责任意识，充分发挥职能作用，力所能及地搞好服务保障。各级党员干部特别是主要领导干部要扛大梁、挑重担，把心思用到干事业上，把精力集中到办实事上，把本领用在促发展上，亲力亲为，以上率下，发挥好表率作用。
第三，要狠抓工作落实。一是要做到各项工作早谋划、早安排、早动手，计划往前排、进度往前赶，做实做细基础工作，做到心中有数、手上有招、推进有力，下好先手棋、打好主动仗、赢得好开局。二是要对本地本部门工作进行系统盘点梳理，总结经验、查找问题、明确方向、拿出思路，凡是看准的事、定下的目标、部署的工作都要盯住办、马上干、抓到位，做到反应快、动作快、节奏快。三是要强化问题意识、问题导向，抓主要矛盾、抓薄弱环节、抓空白地带，真正解决问题，寻求工作突破。四是要抓好分类指导，对于那些任务明确、要求具体的工作，要立即行动，明确时限，抓紧落实；对于那些原则性的要求和任务，要研究提出具体的工作办法，并认真组织实施；对于那些只提出方向性要求的任务，要搞好调研，推动工作理念、思路、方法创新，探索尝试解决路径。五是要坚持典型引路，注重总结工作中的好经验、好做法，抓好复制推广，以点带面，推动整体工作。
同志们，干在新时代，奋斗幸福来。做好2022年经济工作，推动高质量发展，任务繁重，责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，进一步统一思想和行动、凝聚力量和智慧，集中精力抓发展，心无旁骛抓落实，始终保持锐意进取、埋头苦干的拼搏精神，对定下的事情不等不靠，明确的工作加快推进，实施的项目抓实见效，以新的作风、新的姿态，抢抓新机遇、迎接新挑战，以经济发展的“开门红”“全年红”迎接党的二十大胜利召开。
会议到此结束，散会。


