党史学习教育开展以来，机关支部按照学党史、悟思想、办实事、开新局的目标要求，坚持读原著、学原文、悟原理，积极参加“我为群众办实事”实践活动。按照本次专题组织生活会的相关要求，结合支部班子工作实际，在深入学习研讨基础上，广泛征求意见、认真开展谈心谈话、深入查摆问题、深刻剖析存在问题的原因、认真制定整改措施，形成了支部剖析材料。现将对照剖析情况汇报如下： 
一、党史学习教育活动开展情况 
1、理论学习有收获。通过党组中心组、支部“三会一课”、个人自学、参观调研、观看影像资料等多种形式，确保学习教育取得实效。一是发挥中心组领学促学作用。党组理论学习中心组组织学习X次，认真学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话、习近平总书记关于党史的重要论述等内容，组织党员干部围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”等内容进行研讨交流。二是抓好机关支部学习教育。组织党员干部认真学习中央、省、市委党史学习教育动员大会精神、《习近平论中国共产党的历史》等4本指定书目部分篇章，全体党员围绕学习内容交流发言X次，并利用学习强国学习平台、微信平台微学习将学习融入日常。三是讲好专题党课。举办“众心向党、自立自强——科技工作者党史学习教育报告会”，邀请教授作《百年党史百年辉煌》专题辅导报告，引导广大科技工作者深入了解了百年党史，紧跟共产党、建功新时代。党组书记以《从百年党史中汲取奋进力量》为题上一次专题党课，引导引导广大党员干部把党的优良传统转化为干事创业的磅礴力量。 
2、专题读书班有收获。我们开展了X期专题读书班，采取个人自学、领导领学、集体交流研讨等形式，分别深入学习了《习近平论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等必学书目和习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神。每期读书班班子成员均围绕学习内容，结合自身思想和工作实际，进行集体交流研讨，畅谈学习感受，交流学习见解，真正做到学有所思、学有所悟、学有所获。为丰富学习形式，组织观看党史学习纪录片《百炼成钢：中国共产党的100年》，深受党员干部欢迎。为检验读书班的学习成效，开展了党史知识测试，引导教育全体党员干部在党史的学思践悟中汲取继续前进的智慧和力量。 
3、红色研学有收获。组织党员干部开展“清明祭英烈”祭扫活动，为革命先烈敬献鲜花，使党员干部进一步增强党性、砥砺初心使命。组织参观旧址，党员干部受到了思想上的洗礼，深刻认识到红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易。组织参观xx，开展重温入党誓词活动，引导党员干部立足岗位做贡献，发挥党员的先锋模范作用。 
4、我为群众办实事有收获。一是举办“献礼建党百年——科技成果展”，展示改革开放以来，我市在工业、农业、医疗卫生等领域取得的重大科技成果，进一步推动科技创新成果和科普活动惠及于民。二是开展结对帮扶活动。深入社区开展“我为群众办实事”结对帮扶活动，走访慰问X位生活困难群众，为其解决实际困难，并送上价值千余元的米面油等日常生活用品，提升了群众的获得感和幸福感。四是开展“学党史、办实事，送科普进社区”活动。在社区开展了“学党史、办实事，送科普进社区”活动，邀请专家为居民讲解了食品安全、医疗保健、消防应急等方面的知识，努力推动科普“零距离”服务，将实事办到居民的心坎里。五是开展创新方法培训，助力企业创新发展。在全市范围开展X期创新方法培训班，邀请XX省创新方法讲师团讲师讲授创新方法在企业中的应用等，提升企业自主创新能力。 
二、存在的问题和不足 
1、在组织开展学习教育方面。一是学懂弄通上还有差距。在精读研读上下的功夫还不够，在从党史中汲取正反经验，不断增强看齐意识，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力上，还存在一定差距。二是学习方式还不够丰富。在学习形式上主要还是通过党员大会、党课教育、研讨交流等方式，运用新方式、新手段创新开展学习活动不多，自选动作特色亮点不够。三是消化转化还不够有效。学以致用、以用促学的方法还不够多，在落实效果、转化成效上还有差距，在履行好科协组织“四服务”职责定位融合上还要加强。 
2、在发挥先锋模范作用方面。一是责任担当意识有待进一步增强。围绕“四服务”职责定位，团结带领科技工作者服务党和政府的中心工作思路还不够宽，存在一定的畏难情绪。二是思想不够解放。如何贯彻学史力行要求，传承党的红色基因和优良传统，进一步提升岗位履职标准，还存在具体办法不多的问题。三是原则性不够突出。在抵制错误言行时、还缺乏旗帜鲜明的斗争精神，对于消极言论虽然能够做到不信不传，但主动发声、主动批驳不够。 
3、在联系服务群众方面。一是调研指导还不够深入。有些工作还是以县区汇报为主，对社区、乡村的实际情况特别是动态情况了解的不全面不深入。二是与科技工作者和基层单位联系得还不够紧，与科技工作者和基层群众直接交流少，没能把情况摸透、搞准，工作重心下移不够，没有将工作触角直接延伸到服务对象中。三是解决群众反应问题办法不多。自开展“我为群众办实事”活动以来，我们多次调研群众反映问题，及时给予帮助解决，但习惯于用老方法、老思路解决问题，有的解决措施成效不明显。 
4、在持续纠正“四风"方面。能够贯彻执行中央八项规定精神，防止和克服形式主义、官僚主义，带头转变工作作风，但也存在行政化机关化倾向，以会议落实会议、以文件落实文件的问题还不同程度存在；党风廉政建设责任传导不够，日常工作中廉洁方面的监督还需进一步加强。 
三、问题根源剖析 
一是理论武装不够强。思想改造、观念更新没有完全跟上形势和任务的需要，自觉用习近平总书记关于群团工作、科协工作的重要论述指导做好本职工作的意识还不够强，急用现学多、活学活用少，理论指导实践不够。 
二是担当意识不够强。党员先锋模范作用发挥还不够，干事创业、开拓进取精神有所欠缺。工作按部就班、有求稳心理，对一些长期影响和制约科协工作发展的突出问题没有真正下功夫去研究破解，持之以恒的劲头不够足，缺乏攻坚克难的勇气和抓铁有痕的的韧劲。 
三是宗旨意识不够牢固。为人民服务意识的宗旨践行不够，没有始终站在广大科技工作者的角度去思考问题，体察科技工作者的感受不够深切，设身处地解决科技工作者的困难做得不够自觉。 
四是党性锤炼不够扎实。能够严格遵守党内政治生活有关规定，但践行社会主义核心价值观表率示范作用不强，对纪律作风和党风廉政建设相关制度执行还不够到位，锤炼党性修养不够经常，不忘初心、牢记使命还需进一步内化于心、外化于行。 
四、今后努力方向 
1、进一步提高政治站位，加强理论学习。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，推动党员干部树牢“四个意识”，自觉维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。牢牢把握党史学习教育目标方向，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于群团工作、科协工作、科技创新工作的重要论述，提高运用科学理论解决实际问题的能力，真正做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。 
2、进一步加强调查研究，为群众办实事。要把“我为群众办实事”作为开展党史学习教育的重点，深入基层联系和服务一线科技工作者和群众。要坚持问题导向，身下基层更要心下基层，带着责任和感情去了解人民群众的烦心事、操心事，沉下心来研究解决实际问题，在工作中勇于开拓创新、担当负责、攻坚克难、身体力行，不断研究新问题、解决新问题，拿出新举措，提出有可操作性的对策意见，做细做实事关群众切身利益的工作。 
3、进一步强化责任担当，加快转变作风。要切实增强攻坚克难的精神，落实好总书记关于科协工作的重要指示精神和市委、市政府的决策部署，进一步履行好“四服务”的职责定位，聚焦保持和增强科协组织的政治性、先进性、群众性，贯彻实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，着力提升服务科技创新的水平，持续提升科普公共服务的效能，在推进常态化疫情防控、全面落实“六稳”“六保”任务、乡村振兴、营商环境建设中作贡献，努力营造精神更加振奋、作风更加清新、工作更加务实的支部形象。 
4、进一步加强廉政建设，筑牢廉洁自律防线。自觉加强党章党规党纪学习，把纪律和规矩挺在前面，充分发挥党支部在落实党风廉政建设和中央八项规定精神中的职能作用，进一步落实习近平总书记“四风”问题不止步的指示精神，引领支部党员干部自觉抵制各种腐败现象，坚决同各种违法违纪违规行为作斗争；认真履行党风廉政建设主体责任，驰而不息正风肃纪，营造风清气正的良好政治生态。 


