为深入贯彻落实中共X市委办公室印发的《关于进一步解决形式主义问题做好X年为基层减负工作主要任务及责任落实方案的通知》（X办〔X〕X号）文件精神，我局高度重视，对文件逐条梳理、召开相关会议，认真开展专项整治工作，并取得初步成效。现将相关工作情况汇报如下：
一、加强组织领导，规范工作要求
在本次专项整治工作中，局党委强化组织领导，召开会议专题研究工作措施，制定了《X市水利局进一步解决形式主义问题做好X年为基层减负工作主要任务及责任落实方案》（X水委〔X〕X号），明确了主体责任、监管责任，把整治形式主义为基层减负工作作为正风肃纪、反对“四风”的首要任务、长期工作来抓。坚持什么问题突出就整治什么问题，把推动解决问题作为工作的落脚点，并在X年X月底前报送经处室（单位）主要负责人签字的问题整改清单。教育引导全局党员干部自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以小切口打开大局面，深刻认识和把握集中整治形式主义为基层减负工作的重要性。各处室（单位）认真落实相关会议要求，领导班子坚持以上率下，发挥“头雁效应”。通过“三会一课”、党史学习教育等形式，组织开展学习部署《X市水利局进一步解决形式主义问题做好X年为基层减负工作主要任务及责任落实方案》、中共X市委办公室印发《关于进一步解决形式主义问题做好X年为基层减负工作主要任务及责任落实方案的通知》（X办〔X〕X号）文件精神，深入交流讨论，掌握整治要求，把集中整治形式主义为基层减负工作作为重要议程，进行专题研究、专门部署，明确目标任务、工作重点及实施步骤。
二、开展自查自纠，列出整改清单
局党委要求各处室（单位）认真对照方案中“八个方面”“X个存在问题”“X条具体措施”，逐项查摆找差距，明确整改责任，逐条整改落实。通过自查自纠，全局共列出X条问题清单，共性问题主要集中呈现在以下几个方面，现结合水利工作实际，针对自查自纠梳理出的问题，采取如下措施进行整改。
（一）在政治理论学习形式上探索创新不够，形式比较单一
紧紧围绕水利中心工作，进一步解放思想、大胆创新、扎实工作。把创新意识贯穿于工作的全过程，在保证质量的基础上不断求新、求活。针对新情况、新问题，X月集中开展调研活动，积极寻求解决方法。同时结合党史学习教育，积极探索更丰富的理论学习形式，通过党员干部上党课、专题讲座、研讨交流、实境教育、支部结对等灵活多样的方式开展学习教育。
（二）在服务、推动新发展理念贯彻落实方面，建议建言不多
深入推进新发展理念贯彻落实，将水利工作着力点放在贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央和省、市委决策部署上，放在事关X“绿色高地 枢纽新城”及“长三角北部现代化中心城市”建设的重大问题上，坚持系统观念，把握工作规律，推进水利各项工作高质量发展。X月X日，在全省水利系统“推动新阶段水利高质量发展、奋力开创水利现代化建设新局面”学习研讨会上，市水利局党委书记X作了题为《贯彻新理念 构建新格局 不断推动X水利事业高质量发展》的发言。提出重点要做好四大方面工作，即：坚持规划引领，绘就高质量发展“新蓝图”；突出项目先行，打造高质量发展“硬基底”；注重监管创新，增强高质量发展“软实力”；致力效能提升，作出高质量发展“大贡献”。
（三）统筹协调相关工作的质效有待提高
加强对市直水利系统调研活动统筹，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，认真落实“十六字”治水思路，注重“深、准、实”，带着方向、带着问题、带着目标，到基层、到一线、到现场去近距离、多侧面、广角度了解和掌握实情实际。自X月下旬至X月，开展X年度“集中调研月”活动，主要负责同志亲自组织抓落实，确保活动实效。坚持“一线工作法”，全面、准确、及时地掌握第一手材料，真正把情况摸清吃透，坚决杜绝做样子、走过场，坚决杜绝被动式、“盆景式”调研，杜绝随意向基层单位索要材料，并强化对调研人员的纪律作风约束，着力提升调研质效。
为切实解决形式主义，X年，市水利局在系统内开展了“我为群众办实事”实践活动，局党委认真谋划了为民办实事“十大工程”“十件实事”项目，立足为民办实事、办好事，切实解决基层的困难事、群众的烦心事，保证为民办实事落到实处，为基层减负落地落实。
（四）精文减会工作需要进一步加强
认真做好文件会议统计工作。文件范围口径，坚决守住精文减文硬杠杠，市级层面文件会议总数在计划数基础上继续保持“只减不增”趋势。严格执行发文开会报告制度，每年每季度向市委办及时反馈关于基层减负精简文件会议有关数据的统计填报工作，做好动态监测，对出现超发超开苗头的处室单位及时预警提醒，今年以来开会发文同比大幅减少。
三、抓住整治重点，强化监督检查
（一）落实查摆问题整改
针对全局查摆出的问题，各处室（单位）逐条列出问题整改清单、形成汇总材料并明确专人负责整改情况落实。整改落实情况在各处室（单位）范围内进行了公开公示，主动接受干部群众监督。
（二）开展问题线索排查
畅通监督举报渠道，鼓励群众举报形式主义问题。对反映比较集中、强烈的形式主义线索进行了分门别类，明确提出处置意见、落实责任人，对形式主义苗头性、倾向性问题进行了“咬耳扯袖”、谈话询问，对发现的违纪违规问题线索及时核查处理和移送。按照职能职责建立问题线索管理台账，动态更新，定期汇总核对，确保“不遗漏、不放过”。X月下旬，结合工作实际，开展了市直水利工程建设领域突出问题专项整治，以整治活动促进X水利规范化建设。
（三）强化问题监督检查
加大对自查自纠发现问题的核查处理力度，在各处室（单位）上报的汇总材料基础上，局机关纪委进一步加大督查检查力度，对存在的问题不包庇、不护短。综合运用四种形态抓早抓小，对在督查检查中发现的衍生形式主义问题，深挖细查，一追到底，严肃处理。
四、下一步工作打算
（一）强化学习教育，提高思想认识
坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，抓好党员学习教育，深入推进党史学习教育、“四史”学习教育和市委第八次党代会精神学习，把解决形式主义问题为基层减负工作作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体检验，在深化、消化、转化上下功夫，教育引导党员深入认识解决形式主义问题为基层减负工作的重要性、长期性和艰巨性，真正提高工作效率、改进工作作风、推动事业发展。
（二）加强组织领导，压实主体责任
领导带头防治、自觉抵制、主动整治责任。防止和克服形式主义，强化正反典型教育，进一步加强制度建设，推动解决形式主义问题为基层减负工作常态化、长效化。
（三）时刻对照检查，坚持立行立改
坚持问题导向、目标导向，随时对照整治重点，查错纠偏，修正偏差，坚持立行立改。创新调研方式，探索互联网、数字化、信息化调研。避免重复调研，注重调研成果的转化。调研轻车简从、务求实效，不干扰基层正常工作。


