【例文】“登高使人心旷，临流使人意远。”爱祖国、爱党、爱人民，是文学艺术家的政治灵魂、艺术灵魂。当代文艺工作者，只有将爱国爱党高度统一起来，将艺术追求与政治追求融为一体，胸怀“国之大者”，树立大历史观、大时代观，才能从党和人民的期待中找到正确的方向，从时代的脉搏中感悟艺术的脉动，写出的作品才能与时代共振、让读者产生共鸣，在时代的洪流中留下印记。（江西日报《用心用情用功抒写伟大时代》）
【典故】出自明代洪应明《菜根谭》，登高使人心旷，临流使人意远；读书于雨雪之夜，使人神清；舒啸于丘阜之巅，使人兴迈。
【释义】意思是，登上高处使人觉得心胸开阔；临近溪流使人觉得意境深远；在下雨飘雪的夜里读书，使人觉得精神清爽；在山顶上仰天长啸，使人觉得兴致豪迈。
【赏析】人的心境与精神是随着境地的不同而有变化的，范仲淹在岳阳楼上把酒临风，心旷神怡，因而发出了“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的千古浩叹。孟子也说过，“孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下”。圣人登山的情怀，并不是天生的，而是道德修养情操陶冶的结果。德高望重者，胸怀家国，高瞻远瞩，预见未来。文化是民族的精神命脉，文艺是时代的号角。文艺创作只有站在时代的制高点，才能从时代的脉搏中感悟艺术的脉动；只有走进实践深处、观照人民生活，才能为人民抒怀放歌，使作品可引领精神、传播文化、陶冶情操。站点高才能视野阔，临流近才能意境远。站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，广大文艺工作者要“登高临流”，把人生追求、艺术生命同国家前途、民族命运、人民愿望紧密结合起来，创作更多满足人民文化需求和增强人民精神力量的优秀作品。
【用法】主要适用于宣传工作类讲话，侧重强调文艺创作，教育引导广大文艺工作者始终坚持以人民为中心的发展思想，在火热的实践中创造更多优秀文艺作品，唱响主旋律、激发正能量。






