2021年根据社区党委的分工，我负责主持XX社区党委的全面工作。现将本人履行“一岗双责”情况报告如下： 
一、履责情况 
（一）履行岗位职责完成工作任务情况作为XX社区党委书记，我切实履行党组织书记第一责任人职责，带领班子其他成员一起履职尽责，自身始终保持清醒的头脑，严于律己，谨慎处事，从工作纪律、廉洁要求、作风建设等方面做起，自觉接受监督，坚持原则、公正处事。我首先把坚定正确的政治方向和理想信念放在首位，在思想、政治上同党中央保持高度一致，在行动上自觉执行党的路线、方针和政策；在工作中认真贯彻XX区委、政府和上级党组织的决定、决议。为了提高自己政治理论水平和政策水平，提高自己的工作能力，我尽力克服工作忙，时间紧的实际困难，利用工作之余坚持自学，努力提升个人思想素质和工作能力，能够更好的胜任工作，不负组织和领导的信任。进一步明确了社区党风廉政建设的工作目标、责任要求，形成了党委统一领导、工作人员各负其责，依靠群众的支持和参与的工作机制。 
（二）落实党风廉政建设责任制情况强化教育监督，严格按照党风廉政要求，督促自身及两委工作人员履行责任。一是加强两委工作人员的谈心谈话；二是定期组织两委工作人员及其他党员学习廉政准则，如《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党廉洁自律准则》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《廉情观察》等法律法规及相关要求；三是下半年组织党员、群众和社区工作人员统一收看反腐倡廉警示教育片，组织党员参加书记讲党风廉政党课；四是不定期召开党风廉政工作例会，开展自评、互评，进一步落实党风廉政工作。进一步贯彻落实中央八项规定精神、坚决推进党风廉政建设和反腐败工作。 
（三）发挥表率作用情况。一是切实加强对两委班子的思想教育，引导他们牢固树立党风廉政建设的理念，增强党性修养和宗旨观念，从思想深处增强对不廉洁现象的抵抗力、免疫力。二是严格落实“三重一大”实施办法，牢记节俭原则，不搞铺张浪费在日常工作中能做到率先垂范，坚持讲党性、重品行、作表率，脚踏实地，扎实工作，积极进取。三是严肃党内政治生活，积极参加“三会一课”学习，认真做好课前预习和学习记录，在组织生活会上敢于正视、深刻剖析、主动改正自己的缺点错误；对其他同志的缺点错误敢于指出，帮助改进。坚守廉洁，做清廉务实的表率。四是坚决落实好街道党工委关于廉政建设各项决策部署，抓在手上、扛在肩上、放在心上，自觉讲党性、重品行、做表率。五是坚持廉洁从政，自觉接受群众监督。更加坚定地与各种腐败现象作坚决斗争，虚心听取党员干部和人民群众的批评意见，始终保持共产党人的蓬勃朝气为社区的发展贡献自己的力量。 
（四）严格落实注重XX。一是利用微信公众号、微信网格群网络平台对疫情防控常态化知识进行宣传；二是利用微信网络平台进行文明宣传，倡导居民培养健康生活方式，厉行节约、反对浪费，树立“节约光荣、浪费可耻”意识，发布正能量文章；三是做好网上XX处置，网格员负责日常监管微信群，发现虚假信息、不好舆论及时劝阻、引导并上报，采取防范措施；四是严格落实源头稳控，加强对重点领域的风险防范、对重点问题的合力攻坚、对重点人员的疏导稳定，大力推进信访矛盾化解工作。 
二、存在的问题 
虽然在今年的工作中取得一定的成效，但在思想认识和方式方法上还存在着许多不足，主要表现在以下几个方面：一是对普通党员党风廉政宣传教育力度不够，许多正面警示教育不能及时开展，使党风廉政没有发挥应有的效果。二是重指导、轻实践,自身存在的作风不够扎实、工作不够深入等问题，认为每一项工作都有专门的同志去做，不必每项工作都亲历亲为，缺乏深入实践考察研究。 
三、下一步改进措施 
针对上述存在的问题，我将在今后的工作中认真反思与总结，并在实际工作中，加强学习，勇于实践，不断提高为民服务的思想，提升为群众办事的能力，带着责任、带着问题、带着任务、带着情感真正深入社区工作，深入实际，把党的各项方针政策落实好，把服务工作落实到位。 
(一)强化政策理论学习，努力提升自身工作能力。不断提升个人政治素养，始终坚持不懈的深入学习习总书记系列重要讲话精神，中央、自治区、XX市及XX区相关会议内容，进一步提升个人的知识素养，用科学的理论武装头脑。同时认真查找和发现自身的不足与缺点，虚心接受领导的批评指导，听取同事及群众的意见建议，努力补缺补差、完善自身。要努力在创新党风廉政工作方法上下功夫。要不断探索新的方法，把党的理论、路线、方针和政策的宣传教育与社区工作紧密结合起来，进一步加强理论学习、始终坚持理论联系实际、深入调查研究、提高应用新媒体积极正面引导舆论的意识和本领，使党风廉政的宣传教育工作做到入情入理、潜移默化。 
（二）加强各支部阵地建设，为服务居民提供保障。强化制度机制。要努力构建社区党风廉政工作的新格局，牢牢把握党风廉政工作的全部内容，履行好党委委员的责任、权利和义务，切实把党风廉政建设工作落实到位。要继续充分发挥表率作用。坚决维护党规党纪的严肃性和权威性，坚决贯彻落实党的群众路线，全心全意为人民服务。尤其是目前社区存在的一些突出问题和同志们关心的热点问题，通过入户走访、召开居民座谈会、利用微信群等形式，深入了解群众的困难和意愿想法，积极及时帮助居民解决生活难题，建立党员与居民群众沟通长效机制。 


