今年以来，根据区局党委部署，结合个人职责分工，认真履行“一岗双责”，强化个人分工落实的同时，严格抓好分管部门党风廉政廉政建设工作，协助区局党委推进全面从严治党落地落实。
一、“一岗双责”落实情况
一年来，我着力从四个方面履行好“一岗双责”：
（一）认真履行“谋”的责任。理清“四个点”。理清职责点，与股室一同梳理责任落实清单7项，做到定岗、定责、定人。理清工作要点，制定分管部门2021年度工作要点，做到“七个清”：目标清、任务清、思路清、措施清、分工清、时限清、要求清。理清风险点，梳理廉政风险点6个，带头遵守上级各项政治纪律、组织纪律、财经纪律、工作纪律。理清结合点，坚持“四个同”：党风廉政建设工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。
（二）认真履行“带”的责任。做到“四个带头”。坚持政策理论带头学，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神，认真学习总局、省局、市局一系列重要文件和领导讲话精神，积极参加党委理论中心组学习,不断用党的最新理论成果武装头脑，筑牢思想防线。督促分管股室干部职工认真学习上级各项方针政策，促使干部职工在学习中共同提升廉政意识，为各项工作开展奠定坚实思想基础。坚持大事要事带头抓，抓了成品油经销行业管理工作；坚持改革攻坚带头推，推行了专票电子化试点工作；坚持疑难杂症带头解，落实增值税增量留抵退税工作；坚持服务水平带头提，落实自然人住房交易税收“极简办”机制推进工作。以身作则，以上率下，以此带动股室干部干事创业激情。
（三）认真履行“管”的责任。着力在四个方面下功夫。在制度管理上下功夫。坚持把督查、考核、提醒、问责作为有效的管理手段，完善增值税增量留抵退税工作运转和增值税普通发票代开内部管理工作。在党员干部管理上下功夫，强化党风廉政教育，组织分管部门党支部党员到XXX港党风廉政基地开展纪律作风专项整治主题党日活动。在党支部建设上下功夫，以党建率业务，以业务促党建，今年11月以普通党员身份参加机关第二党支部党章专题学习交流会。在提质增效上下功夫，提高企业所得税汇缴效率，分批次辅导纳税人申报，提升预缴申报质量，建立差错异常台账。
（四）认真履行“防”的责任。在三个问题上聚力防。防思想苗头问题。经常性开展党风廉政建设谈心谈话，严防公权私用、以权谋私，构建“亲清”政商关系，营造良好营商环境。防岗位漏洞问题。理顺成品油经销企业管理、增值税增量留抵退税等重点工作内部运转流程，明确岗位职责。防业务风险问题。依托一户式2.0、货劳一体化平台、自然人电子税务局等，及时发现各税种风险疑点，通过事前、事中、事后多时段多渠道监控防控业务风险问题。
二、存在问题
（一）学习主动性不够高。理论知识的学习上有所松懈，在实际学习、工作中，没有做到把理论学习放在极其重要位置，学习存在被动性和片面性，对习近平新时代中国特色社会主义思想学的不深、不透，对党风廉政建设方面专题学习不够深入，在深刻理解程度上有差距。
（二）解决问题手段不够多。存在理论与实际脱节，没有很好的发挥理论的指导作用，有时只是为了学习而学习，使学习变得形式化、教条化，没有真正把理论融入思想、融入税收工作实践、融入改革发展推进，致使正确运用马克思主义立场、观点和方法观察、分析和解决问题的水平还不够，导致了解决问题的办法措施不丰富。
（三）党风廉政建设不够紧。工作中偏重于对业务知识的学习，一定程度上存在着重业务、轻党建的思想，平时对业务工作强调的多，对廉政建设过问的少，对于落实党风廉政建设责任制，缺少一以贯之抓常、抓长的韧劲，对干部在日常工作中的督导、检查、提醒还有待强化。
三、下一步打算
（一）学习上深钻细研，筑牢压舱石。进一步深入学习十九届六中全会精神，研读《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，既要学进去，学懂弄通，更要学出来，做好转化文章，把全会精神转化为工作的潜力、动力、能力，推动分管工作再上台阶。
（二）政治上对标看齐，紧紧跟党走。把思想上的对标与行动上的对标统一起来，忠诚拥护“两个确立”，做到“两个维护”，思想上切实增强“四个意识”“四个自信”，增强贯彻落实党的路线方针政策的政治自觉，行动上结合岗位职责落实落细。无论在实际工作中还是在微信朋友圈中，面对不当言行敢于亮剑发声。
（三）工作上弹好钢琴，打好主动仗。按照区局党委和市局提出的工作要求，增强工作的预见性，超前谋划、及早准备。对上，学习政策文件精神，按照市局要求，坚决贯彻落实区局党组部署。对下，统筹协调好分管的各方面工作和人手，做到工作任务、工作人员、工作能力的最优配置，把更多更细的准备做在前头，牢牢掌握工作的主动权。对内，紧扣分管工作，聚焦工作重点难点问题，重点排查分管范围内成品油行业专项整治、增量留抵退税、增值税发票管理等重要环节的廉政风险，确保分管领域不出问题。对外，注重与其他分管领导的沟通配合及其他股室的协同联动，牢固树立“一盘棋”“一家人”思想，不推不诿，戮力同心，共同推动区局税收工作高质量发展。
（四）自律上守住底线，拧紧安全阀。严格遵守党章和《中国共产党廉洁自律准则》，自觉遵守中央八项规定精神，心存敬畏、秉公用权，严格约束言行，严格家教家风，决不以权谋私，履行好自己负责领域的党风廉政建设责任，该提醒的提醒，该批评的批评，坚决同各种不正之风和腐败现象作斗争。


