    按照XXX、XXXX市关于开好党史学习教育专题民主生活会的相关要求，本人对照此次民主生活会主题，在开展学习教育、广泛征求意见建议、深入开展谈心谈话的基础上，认真对照检视内容，深刻查摆剖析，深挖问题根源，明确整改措施。现将本人对照检查情况汇报如下：
        一、存在的突出问题
        （一）围绕“带头深刻感悟‘两个确立’的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’”方面。
        能够始终坚持严守政治纪律、政治规矩，维护习近平总书记的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署。但在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上还有一定差距。
        一是学懂方面还需加深。学习上存在“懒”的思想，缺乏“挤”和“钻”的刻苦精神，没有形成自觉、主动、常态的学习习惯。更多时候考虑业务工作多，把“学过”视为“学好”，把“做笔记”当成“已学完”。存在“选择性学习”现象，对习近平总书记和中央关于纪检监察等方面的思想方针政策学习钻研较多，对其它领域学习思考的不够。
        二是弄通方面有待增强。习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大、十九届历次全会精神博大精深、思想深邃，学深悟透很难一蹴而就。有时在学习中存在求多求快，急于求成的情况，入耳入眼多、入脑入心少，学习缺乏系统性，缺少深层次思考，对贯穿其中的马克思主义立场观点方法认识不够全面、把握不够准确、运用不够自如，也缺乏与班子成员的深层互动和思想交流。
        三是做实方面不够到位。能充分认识到学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想重在实践、贵在实效。但理论学习与实际操作尚未完全贯通，存在学用脱节、经验主义的倾向。将总书记指示批示精神与市情实际、纪检监察工作实际相结合上尚有差距，活学活用还不到位，在工作整体推进上思路不宽，以实的举措全面抓好纪检监察各项工作的力度还需提高。
        （二）围绕“带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀‘国之大者’，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位”方面。
        能够坚定贯彻新发展理念，坚决落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署，对标对表上级纪委监委和XXX市委各项要求，聚焦监督首责，充分发挥监督保障执行，促进完善发展作用。但在心系“国之大者”，积极担当作为方面还有差距：
        一是担当意识需进一步提高。严格遵守新时代纪检监察干部新要求，“位卑未敢忘忧国”的责任意识不断树牢，“无须扬鞭自奋蹄”的主动性持续增强。但在工作中有时候存在畏难情绪和侥幸心理，有的工作抓得不紧、进度慢、效率不高，没有体现出钉钉子精神。对监督单位的政治生态状况研究不透，与班子成员之间的交流不深，了解掌握干部日常的工作生活表现办法不多，监督的精准性和有效性有待加强。
        二是方式方法需进一步丰富。对上级文件精神、领导讲话意图、相关制度规范的学习，习惯于口头传达、满足于一次性完成，真正静下心来去吃透上情、充分认清当前形势任务，研究新情况新问题的主动性不够，用新理念新要求指导工作实践办法不多，结合实际提出具体的贯彻落实措施较少。
        三是改革动力需进一步激发。十九届中央纪委五次全会强调要抓深抓实纪检监察体制改革，有效推进党内监督和国家监察全覆盖。总书记也强调要解放思想、大胆创新、真抓实干、奋发进取，以更大魄力、在更高起点上推进改革开放。但有时受到保守思想的限制，对一些需要大胆探索的事项，迟迟下不了决心，缺乏敢闯敢试的勇气、先行先试的招法，改革工作推动还不够有力。
        （三）围绕“带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系”方面。
        能够带领全市纪检监察干部践行“两个维护”，确保党中央各项决策部署惠及千家万户，把坚持以人民为中心的发展思想落到实处。但在践行为民宗旨上还存在不足：
        一是人民立场需进一步树牢。结合“我为群众办实事”实践活动，带领全市纪检监察干部为群众解决了一批实际问题，取得了一定成效。但对照上级要求、群众期盼，个别方面、个别环节还有不到位的地方。比如，各项工作刚刚起步，对于基层情况了解不够，面对面听取群众诉求不多，对于群众意见了解不深，群众思想树立的还不够牢固，为人民服务的思想自觉还需加强。
        二是专项治理需进一步深化。虽然每年都开展民生领域专项整治，但依照方案完成的“规定动作”多，结合本地区工作实际，完成的“自选动作”少，专项治理针对性不强，推动问题解决不到位，群众认同感还不够高，开展工作时对照“坚持以人民为中心的发展思想”的要求还有差距，侵害群众利益的问题禁而未绝。
        三是监督手段需进一步完善。在查纠的方式方法上，更多地依赖于明察暗访、重要节点督导检查等传统方式，在创新探索有效纠正问题的途径上发力不足，特别是在加强对形式主义、官僚主义问题的查处上，研究分析以及有针对性提出具体指导意见少，一定程度上影响了群众对作风建设成效的获得感和满意度。
        （四）围绕“带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光”方面。
        能够深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，把自己、职责、工作摆进去，深刻领悟总书记关于发扬斗争精神、增强斗争本领的本质要求和核心要义。但在具体落实上还存在差距：
        一是政治眼光还需锤炼。有时从政治高度审视、处理问题的火候有所欠缺。对案件查办、日常监督、政治巡察工作中发现的一些苗头性、倾向性问题没有及时上升到政治高度去认识和解决。比如，对在巡察工作中发现的一些部门单位存在的组织涣散、纪律松弛，以及个别基层党组织党内政治生活不规范、不严肃等问题，就事论事当做一般违规违纪问题处理较多，政治判断力、政治领悟力、政治执行力还需提高。
        二是忧患意识有待增强。当前已经取得反腐败斗争压倒性胜利，但形势依旧严峻复杂，还需持续巩固发展。有时会因为当前发展态势良好，工作成绩斐然而放松警惕，对于党所面临的改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验的长期性和复杂性，以及精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险的尖锐性和严峻性把握不足不深，居安思危、防微杜渐的意识有所欠缺。
        三是能力本领亟待磨砺。始终坚持政治能力和业务能力两手抓、两手硬，将自我提高作为毕生追求。但随着改革开放的不断加深，经济社会的不断发展，新时代的纪检监察干部标准更高，要求具备更加精深的专业知识、更加高超的专业技能、更加优秀的专业品格，一定程度上存在“能力危机”和“本领恐慌”，打铁自身硬这一根本要求还需进一步落实。
        （五）围绕“带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力‘纠四风’、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对‘一把手’监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争”方面。
        能够认真学习贯彻落实上级关于整治形式主义、官僚主义的一系列重要讲话和指示批示精神，带头转变工作作风。但在日常监督上还有薄弱环节：
        一是压力传导存在损耗。立足全面从严治党协助职责和监督专责，协助市委在完善全面从严治党责任体系上做了很多工作，构建起责任明晰、考核具体、问责有力的责任落实体系。但是，在持续推动落实上抓得不实，尤其是对日常监督检查的方式和途径研究探索不深入、成效不明显，责任落实没有完完全全压下去，导致个别党组织对于全面从严治党政治工作重视程度不够，工作思路不清，以文件来落实责任的多，以实际行动创造成效的少，不推不动甚至推而不动，缺乏主观能动性。
        二是以案促改效果不佳。在严肃查处、高频曝光的强烈震慑下，“外症”虽已解决，但“内疾”尚未根除，顶风违纪违法行为时有发生。虽高度重视案件查办的治本作用，但在惩治和预防上用力不均衡，廉政教育抓得紧，反面警示抓得松，震慑作用发挥不够，以案促改工作开展不深，不敢腐、不能腐、不想腐机制尚未完全贯通，标本兼治目标亟待实现。
        三是内部监管还需夯实。纪检监察机关作为政治机关，其本质决定纪检监察干部的主责主业就是监督。但有时只注重监督别人，忽视了队伍内部的监管。比如，对干部八小时以内“工作圈”管理的多，对八小时以外“生活圈”“朋友圈”监督的少，导致纪检监察队伍的监管存在宽松软的倾向。
        二、产生问题的原因剖析
        （一）理论武装抓得不紧
        作为党员领导干部，能够把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党性修炼的必修课，坚持读原著、学原文、悟原理，进一步坚定了理想信念、提升了政治觉悟。但有时在繁重、紧迫的工作面前，不自觉的放松了对自己的严格要求，降低了理论学习的标准，学习的主动性、紧迫性减弱，对党中央的新思想、新观点、新论断研究不深、领悟不透，在运用政策理论分析问题、谋划思路等方面的水平不高。
        （二）创新意识略显弱化
        能够坚持与时俱进更新思想观念和思维理念，立足市情实际、尊重客观规律、把握发展趋势，在创新工作思路和推进举措上积极探索，但从实践效果来看，工作推动、深化改革等方面还缺少开拓性、创造性的办法。从思想层面追根溯源，最主要的还是打破惯性思维和路径依赖的革新意识不强，变中求新、变中求进、变中突破的劲头和勇气相对欠缺，思维理念还没有真正适应形势任务变化。
        （三）宗旨观念还有差距
        对满足群众美好生活需要这一发展根本目的的认知还不够深刻。有时片面认为履职尽责就是做好分管范围的工作，没有完完全全地地把群众满意程度作为检验工作成效的最高标准，在“为了谁、依靠谁、我是谁”上把握的不够好，群众诉求解决不够及时。存在“只要不碰高压线、不越雷池就安全”的思想，致使进取意识、奋斗精神消减，导致有思想观念、作风状态和能力本领不适应等问题出现。
        （四）纪律约束不够严格
        在落实管党治党、全面从严治党上下了很大功夫，但有时觉得领导干部干事创业都各有各的不容易，基于这种心理，不想把大家“框”得太死，对各单位各项工作纪律和制度的落实情况的督促检查力度不够，致使有些干部对于严守党的政治纪律和政治规矩的认识还不够深刻，自我约束不力，不能自觉遵守各项规章制度。
        三、整改措施及努力方向
        （一）“加”政治素养，留取丹心照汗青
        始终把党史学习作为增强自身信念信仰的重要路径，在建党百年之际学深学透党的历史，不忘自己入党时的铮铮誓言，不忘共产党走过的艰辛历程，不忘作为纪检监察干部的使命担当，时刻以党中央的旗帜立场、决策部署、担当精神为标杆，主动向以习近平同志为总书记的党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，校准思想之标、调正行为之舵、绷紧作风之弦，永葆共产党人绝对忠诚的政治本色。
        （二）“减”畏难之心，不破楼兰终不还
        一是保持劲头。时时处处以事业为重，淡泊名利、竭尽全力、集中精力、尽职尽责地把各项工作任务完成好。不断强化事业心责任感，保持旺盛的革命精神，以勤奋敬业、永不懈怠的精神干好工作。二是勇于担当。进一步强化责任意识，不推责、不畏责，不打折扣、勇挑重担、尽心尽力协助市委抓好全面从严治党政治工作。三是攻坚克难。强化奋发有为的干劲、永不懈怠的拼劲、善作善成的韧劲，坚决克服不求过得硬、只求过得去的消极心态，在实际工作中边实践、边探索、边总结，不断改进工作方法，完善监督执纪手段，不断推动我市纪检监察工作高质量发展。
        （三）“乘”发展之势，直挂云帆济沧海
        坚持围绕中心、服务大局，认真贯彻落实我市第十五次党代会、市委二次全会暨经济会议精神。聚焦“生态、产业、项目、改革、民生、法治、安全、党建”八大重点任务，找准开展监督工作的切入点和着力点，有效发挥监督保障执行、促进完善发展作用，推动市委各项决策部署落地落实。强化系统观念，把正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通融合，不断提升不敢腐、不能腐、不想腐一体推进综合效能，努力实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。
        （四）“除”贪腐之风，人间正道是沧桑
        紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，加强对权力集中、资金密集、资源富集的部门和行业的监督，依法查处贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等职务违法行为，坚持行贿受贿一起查，把行贿人拉进“黑名单”，给行贿人带上“紧箍咒”。延伸反腐触角，聚焦群众痛点难点，开展民生领域专项整治，花大力气解决食品药品安全、教育医疗等方面侵害群众利益的顽瘴痼疾，让群众在反腐“拍蝇”中增强“获得感”，在“急难愁盼”问题的解决中增强“幸福感”，在推动全面从严治党向纵深发展中增强“安全感”。强化纪检监察队伍内部管理，充分发挥干部监督机构作用，对纪检监察干部中存在的苗头性、倾向性问题，抓早抓小、防微杜渐。“显微镜”和“探照灯”不仅照人还要照己，对于执纪违纪、执法违法行为坚决“零容忍”，切实以“健康肌体”维护党的“肌体健康”。


