今年党史学习教育开展以来，X州各级民政部门聚焦群众关切、聚焦为民服务、聚焦关爱保护，从最困难的群众入手，从最突出的问题抓起，从最现实的利益出发，深入推进“我为群众办实事”活动，围绕养老、特殊困难群体、扶残助残等工作，重点抓实“解忧暖心传党恩”等八项民生实事，用心、用情、用力为群众解决了一批“急难愁盼”问题，高质量严标准推进党史学习教育走深走实。截至目前，X各级民政部门累计为群众办实事XXX件。 
聚焦群众关切，解决急难愁盼 
杨云仑是X州X县白石镇双龙村特困对象杨云丰的监护人，突发脑梗后让原本就贫困的家庭雪上加霜。州民政局下沉入户了解到情况后，根据规定给予享受重病兜底保障政策，并帮其申请临时救助2000元。杨云仑眼含热泪说到：“自己是家里的顶梁柱，如果不是党和政府关心，生病后都不知道如何才能维持生活，现在帮我解决了后顾之忧，生活更加有信心了。”“您家共同生活有几口人？分别在做什么,收入是多少？家庭财产状况如何？”X市核对中心下乡入户常挂嘴边的这些话语不知道重复了多少遍。X月XX24日，X市核对中心又来到上关镇大把关村委会赵子平户家了解困难情况。通过入户调查和邻里访问，确定赵子平户基本无家庭收入，家庭财产仅有土木结构房屋6间，属稳固住房。得知该情况后，X市拟为赵子平户办理农村低保A类，相关手续正按程序办理。同时，拟给予3000元一次性临时救助。赵子平说，患难见真情，自己真切地感受到了党和政府的关爱，感谢党和政府惦记着我们。 
聚焦为民服务，办好暖心实事 
进一步规范社会救助资金管理发放，采用“社银一体化”发放方式，按月足额发放低保和特困供养金。切实兜住兜牢困难群众基本生活。年内出台生活不能自理特困人员集中供养工作方案，争取集中供养率达到50%的目标并纳入州对县的考核，将生活不能自理特困人员集中供养工作推进情况纳入防止返贫动态监测和帮扶工作的督导范围，目前已取得初步成效。率先推进“X民政智慧平台建设”，通过民政部、省民政厅数据回流X州智慧民政系统平台，实现养老服务、社会救助、乡村振兴网格化管理、核对平台等数据互联互通和跨部门数据共享。用信息化、数据化手段有效提升运营管理效率，降低运行成本，用大数据赋能强政、兴业、惠民。抓实简化行政审批服务，推动社会组织成立、年检网上办，通过数据共享开放等方式，实现办理流程“零跑动”。目前行业协会、商会民办非企业之外的社会组织审批事项审计清算等必要环节支出费用已全面清零，为基层减轻负担，切实把好事办实，把实事办好，办到群众心坎上。 
聚焦关爱保护，做实服务文章 
X县结合“牵手”行动，县“缘爱行动”服务中心整合XX复旦大学及XX携手中心资源，开展留守儿童与困境儿童心理疏导、卫生防护、自我保护等活动。走进全县X个乡镇X所完小，共开展“爱与陪伴”亲子活动X场次，受益儿童达XXX余人次；开展“儿童之家”教育培训X场次，受训XXX余人，开展夏令营 活动X天。收到良好的社会反响。X县XX镇社会工作服务站、X怡心社会工作服务站和庆华村委会志愿者积极参与，深入庆华村北坡实施首户“家庭成长计划”公益项目，主体以改造房屋和安装家具为主。志愿服务不仅为XX户低保或建档立卡贫困户学生进行生活学习空间改造，还将从环境到心灵给予这个家庭长期的关爱，助力孩子们健康快乐成长。弥渡彩瑞民办居家养老服务中心是全国第五批居家养老服务改革试点项目智慧养老体验区，工作人员通过网络远程控制，实现帮助老人自动开电视、开空调，实现帮他们翻身、起床，大小便失禁处理的自动化控制，让“养老”变“享老”。64岁老人苏炳红说：“来到这里，我感到很舒心，像回到家的感觉，子女也放心。”何建芬老人介绍：“他们教我们要如何美发、美容，老了如何变漂亮，如何精致的老去，如何健康快乐地生活下去。” 


