全市卫生健康工作者：
岁末年终，12·13XX新冠肺炎疫情犹如一声惊雷惊扰了X邑大地，XX7万多名卫生健康工作者与全市人民众志成城，用5天时间实现社区病例清零，12天实现确诊病例零新增，1月5日胜利“摘星”，以优异成绩迎接市第XX次党代会的顺利召开！从星夜成军到白昼驰援，从寒冬腊月到春暖花开，我们再次经受住了大战大考的洗礼，交出了疫情防控的高分答卷！在此，市卫生健康局党组谨向全市卫生健康工作者致以亲切的慰问和崇高的敬意！向默默支持你们的家人致以衷心的感谢！
星光不问赶路人，岁月不负奋斗者。回首刚刚过去的这场疫情风暴，最让我们坚信的是，省委、省政府高度重视XX疫情防控工作，省领导多次亲临现场指挥调度，省卫生健康委、省疾控中心领导和省专家组常驻XX与我们并肩作战，市委、市政府坚强领导、提级指挥，各兄弟城市全速支援，全市上下通力协作，为我们打赢这场硬仗注入了底气和信心。最让我们自豪的是，XXX名疾控队员化身“侦察兵”，研判流调、采样消杀、锁定封控管控区域，分秒必争跑在病毒前面，连续作战不放过蛛丝马迹，迅速阻断传播链条，严防疫情外溢风险，将疫情控制在一个潜伏期、一个镇区内、一条传染链。最让我们敬佩的是，前后X万人次医护人员顶着低温、迎着寒风，通宵驻守在全市核酸采样点，夫妻档、姐妹花、父子兵并肩作战，院领导、科主任、大专家尽锐出战，完成多轮全员大规模核酸筛查，寒风中被冻红肿的坚“手”是最好的见证，XX冷雨中送来的羊毛衫是最好的鼓励，XX“白衣铁军”再一次美名传颂。最让我们感动的是，面对封控管控区域大量患者，广大医护人员不言苦、不畏难，连夜改造院区、畅通绿色救治通道、点对点上门服务，增设一个个临时医疗点、一个个咨询群，用爱和温暖与病魔抗争、为生命接力，24小时孕妇线上咨询服务暖心保障，XX个XX新生宝宝平安诞生。最让我们点赞的是，广大检验人员用专业与汗水，确保24小时内完成核酸检测和结果上传，做到快而准，体现了XX速度、XX效率。监督执法、隔离场所、“社区三人小组”等各条战线工作人员争分夺秒、一丝不苟，共同助力筑牢了抗击疫情的铜墙铁壁。最让我们放心的是，所有大后方的人员主动补位，局副处级领导及中层干部下沉一线、督查落实，机关干部职工连轴转、白加黑倾力保障，新闻宣传、健康科普工作拼出速度温度，为抗疫注入精神动力，每一名卫生健康工作者都是好样的！不同的战场，同样的使命，你们熬过了一个又一个通宵、牺牲了一个又一个假日，用实际行动、用钢铁意志、用责任担当，扛起了抗疫的重担，让2021年充满温暖回忆，让XX充满新的希望！
岁月静好，因有人负重前行，你们在这场抗疫大考中挥洒过的泪与汗，全市人民终将铭记，市卫生健康局党组深感骄傲自豪。请大家放心，我们永远是你们最坚强的后盾，我们将竭尽所能保护好你们的健康和安全，并将一如既往地落实好关心关爱措施，保障你们的待遇和发展空间。
当前，市第XX次党代会描绘了XX卫生健康事业的新蓝图。站在万亿GDP、千万人口“双万”新起点上，让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照市委、市政府决策部署，时刻绷紧疫情防控这根弦，保持疫情防控主力军的战斗姿态，不负重托、不辱使命，坚决打赢打好疫情防控阻击战，奋力谱写新时代健康XX的新篇章，为保障全市人民生命安全和身体健康作出新的更大贡献！
春晖渐进，万象更新。值此辞旧迎新之际，我们谨向全市卫生健康工作者致以诚挚问候和美好祝福！


