这是我从事辅导员工作的第15年。15年学生工作的摸爬滚打，我越来越喜欢这份工作，立志把学生工作做成一生的事业。负责学院研究生日常教育管理工作，负责学院的就业指导工作、就业实训基地建设工作，担任软件XX班、研究生20XX班的班主任，兼任信控分会工会副主席半年。现将本年度个人工作情况汇报如下： 
一、坚持政治理论学习，提高政治素质 
坚持学习政治理论不放松，积极参加学校组织的各类培训、报告会。学习贯彻党的十九届六中全会精神，自觉践行“四讲四有”标准，在思想上不断加强世界观和人生观的改造，思想觉悟和党性修养得到了锻炼。结合理论知识，正确地全面地看待问题、分析问题、解决问题。努力学习大学生思想政治教育理论知识，在实际工作中不断思考、总结，创新工作思路、提升业务素质。 
二、促进毕业生高质量就业，狠抓学风假设 
1.主要负责毕业生就业工作。因为疫情的原因，今年没有到公司、企业实地考察和走访，主要是电话和线上联系了XX、XX、XX和长三角的一些企业，了解市场需求和学生的发展前景。克服疫情造成的影响，主要通过线上的形式联系单位，为本科、研究生提供了大量就业岗位。年初2021届研究生毕业离校，到X月份实现了就业率XX%,比去年有所提升。这一届研究生考博录取X人，比例为XX，再创新高。2022届研究生共XX人，目前签约XX人。本年度共新签就业实习实训基地X个。 
2.加强学风建设，以奖学金评比为抓手，鼓励学生积极参加数学建模、蓝桥杯、ACM等专业类竞赛。加强学术道德教育，组织了新生入学教育大会，邀请了学院领导班子、研究生处领导等分别做了主题报告。严格实验室管理、宿舍检查等日常工作，引导学生形成良好的生活学习习惯。考评工作公开、公正、透明，引导形成良性竞争局面。 
三、做好资困助学工作，注重心理健康 
做好研究生的勤工助学、贷款核对、奖助学金评比发放等工作。经济资助的同时，鼓励困难生自立自强，积极向上，注重他们的心理健康教育。将对学生的爱融入工作中，用自己乐观开朗的人生态度教育学生，使学生避免或消除由学业困难、人际交往、就业压力等问题而造成的心理危机或心理障碍，增进学生心身健康，预防精神疾患和身心疾病的产生。特别关心学业困难研究生生、延期毕业研究生的学业和成长，及时跟导师、学生家长沟通联系。 
四、注重安全教育，严抓公寓文化建设 
始终站在学生的角度，关心和爱护学生的发展，努力成为学生的良师益友。把安全教育列为学生教育的重点内容，严格学生请假审批和销假落实工作，做好重大节假日学生去留统计等工作。通过主题班会、学生干部会等途径，对学生加强人身、财物、交通、防火、防盗防传染病等方面的安全教育。建立学生宿舍传染病防控、防火安全工作监控网络，逐级建立安全责任制。严抓公寓日常消毒规范、晨报和因病缺勤信息报送等工作。坚持定期走访学生宿舍，每周坚持按时到学生公寓值班，及时检查督促学生的公寓卫生和文化建设，营造温馨舒适的生活环境。 
五、工作展望 
在下一步工作里，要继续深入细致做好各项学生工作，加强与学生的沟通交流，引导学生树立正确的世界观人生观和价值观，做学生的良师益友。加强个人学习和思考，争取在理论研究上有所进步。 


