2021年，在全局依法行政工作顺利开展的进程中，我办严格要求全体党员干部认真学习并践行法律法规。作为主要领导，我带头贯彻落实习近平法治思想，努力提高法律意识，不断增强依法决策、依法管理、依法办事的能力，主动养成从严从实、依法履职的新常态，养成按规矩、按法律办事的好习惯。现将一年来学法用法情况报告如下：
一、学习贯彻落实习近平法治思想，贯彻落实习近平总书记关于法治建设的重要指示精神，贯彻落实党中央关于全面依法治国的重大决策部署，加强法治政府建设的组织领导情况
学深悟透狠抓落实，不断把学习贯彻习近平法治思想引向深入。紧密结合学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神和党史学习教育，进一步深化对习近平法治思想的理解和认识，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持学用结合、知行合一，着力推动习近平法治思想和中央全面依法治国的决策部署落实落地，着力为“十四五”时期经济社会高质量发展提供有力法治保障，着力统筹发展和安全，着力增强人民群众法治获得感、幸福感、安全感，切实把习近平法治思想贯彻落实到位，取得扎实成效。
二、贯彻落实区委、区政府关于法治建设的决策部署，推动落实年度法治建设工作要点以及法治建设重点工作任务情况
为贯彻落实区委、区政府关于法治建设的决策部署，不断提高政治站位，加强组织领导，形成主要领导负责抓，分管领导具体抓的工作局面。加强普法宣传，将《国家安全法》等法律法规纳入党组会、中心组学习会重要内容。在“4.15全民安全教育日”“11.1《反间谍法》宣传日”，组织机关干部职工学习相关法律法规，开展知识答题活动。在“12.4国家宪法日”等重要节点，开展“防范非法集资”宣传活动，立足主责主业扩大法制宣传覆盖面。
三、严格执行重大行政决策法定程序，健全政府法律顾问制度、公职律师制度，发挥法律顾问职责作用，全面推动政务公开情况
为推进和规范本单位政府信息公开工作，促进依法行政，建立以主要领导为组长、主管领导为副组长、各科室负责人为组员的政府信息公开工作领导小组，统筹落实本单位政府信息公开各项工作。聘用专业法律顾问加强保障，帮助指导全办提高依法行政、依法管理、依法办事的能力和水平。日常政府信息公开工作由XX科牵头，会同XX科按照各自职能分工层层落实责任。修订发布《政府信息公开指南（2021年版）》，便于公民、法人或者其他组织依法获取区金融办的政府信息。制定发布《政务公开(主动公开）全清单》，向社会公众主动公开政府信息。
四、依法全面履行政府职能，推进行政执法体制改革，推动严格规范公正文明执法情况
依托打非工作小组、区金融风险处置专班，在各职能部门、镇街的通力配合下，统筹推进金融风险防控工作，严格规范公正文明执法。做好行刑衔接，2021年5月1日起实施《防范和处置非法集资条例》，报请区政府同意，明确由区金融办作为属地牵头部门，区市场监管局作为执法部门，采取综合执法模式，按照“五位一体”工作机制，年内联合检查企业16家，约谈企业10家，完善制度建设，构建综合防范处置体系。2021年7月1日起实施《北京市地方金融监督管理条例》，开展“7+4”行业年度现场检查，做好地方金融行业监管。
五、督促领导班子其他成员依法行政，推动完善政府内部层级监督和专门监督情况
充分发挥党组在推进全办法治建设中的领导核心作用，定期听取有关工作汇报，及时研究解决有关重大问题，将法治建设与经济社会发展同部署、同推进、同督促、同考核、同奖惩。支持本级人大、政府、政协、法院、检察院依法依章履行职能、开展工作，督促领导班子其他成员依法办事，不得违规干预司法活动。加强和完善内部监督机制，落实党风廉政建设“两个责任”，协助纪检组加强党风建设和反腐败工作，当好廉洁从政表率。
六、落实行政机关工作人员学法用法制度和“谁执法谁普法”责任制情况
为贯彻落实修订后的公务员法及配套法规，邀请律师为全办公务员培训解读公务员法律法规的重要意义、指导思想等内容，增强学法守法用法的自觉性，着力打造一支政治过硬、适应新时代金融发展需要的高素质专业化公务员队伍。依托区打非办在《防范和处置非法集资条例》实施前，组织相关镇街对基层网格员开展防范打击非法集资业务知识培训，严格落实“谁执法谁普法”责任制，为我区营造了防非打非的良好社会氛围。
七、本部门法治建设领域存在的突出问题以及整改落实情况
尽管《防范和处置非法集资条例》的出台明确了牵头部门、执法部门和执法模式，为风险处置工作提供了法律依据和保障，但相关机制尚未建立，各部门职责也未明确。为进一步丰富和完善打非方法和策略，一是加强机制建设，持续发挥区打非工作领导小组、区金融风险处置专班等联动机制作用，联合区市场监管局加快制定配套制度。二是加大普法宣传力度，常态化组织开展金融安全宣教活动，推动形成政府全面行动、社会广泛参与、持续协调发力的宣传工作局面。
一年来，虽然在各方面取得了一定成绩，但仍存在相关法律法规学习不够系统深入、知法懂法水平仍需提高等问题。在今后的工作中，我将切实加以改进，带领全办干部不断提高运用法治思维和法治方式处理问题的能力，强化金融监管和风险防范，为XX区金融业发展营造健康稳定的良好环境。


