为确保党史学习教育专题民主生活会保质保量完成，在征求意见环节，x多举措、多渠道、多层面征求意见建议；向社区、小区党支部、非公企业党组织，x机关干部、党员群众代表发放征求意见表x份；召开了由社区党委书记、副书记，x中层以上干部参加的座谈讨论x次；累计征求意见x条，并原汁原味的向党工委班子和班子成员反馈，现就意见征求情况梳理总结如下：
一、对市委常委班子的总体评价
领导班子整体有较强的政治素质，在党史学习教育中，领导班子带头学习，关注民生，从群众利益出发，是一个大局观念好、民主作风好、团结协作好的领导班子。
二、带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
能够通过党史学习教育，进一步坚定制度自信，教育引导党员干部从历史和现实、理论和实践、国内和国际的结合上深刻认识、强化认同，不断增强拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉、行动自觉，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
三、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位。能够积极践行新发展理念，做到知行合一，敢于担当，坚定战胜困难的信心和定力，并贯穿到各项工作之中。
四、带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系。能够践行以人民为中心的发展思想，着力解决人民群众的急难愁盼问题，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
五、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光。能够带头学习并做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，切实用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。
六带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争。能够持之以恒落实中央八项规定，坚决破除形式主义、官僚主义，落实全面从严治党制度要求，持续深化政治巡察监督。
七、带头深入开展解放思想大讨论，对照“五破五立”，全面深入查摆分管领域以及个人存在的问题，对查摆的思想作风、能力素质、体制机制、服务效能等问题进行全面整改，用正视问题、认清危害、看到差距倒逼解放思想、转变观念，增强担当精神、进取意识，全面树立改革创新的思维，推动xx经济社会发展。能够带头深入开展解放思想大讨论，做到剖析思想，转变观念；剖析问题，正视不足；剖析成因，完善机制，将思想与行动统一起来，推动xx经济社会高质量发展。


