

2021年末dangshi专题mzshh
班子第四方面

01
带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力方面。一是应对疫情的办法对策还不够完善。现阶段国外疫情处在高峰期，我国多地疫情出现反弹，对如何保证全体职工的安全、有效推进业务发展，还缺少可靠、创新的措施。二是发展面临重大瓶颈问题。我局缺少行业领军人物的问题一直没有得到解决，同时受到现行政策关于编制、户口等方面的限制，近年来引进人才、保留人才的难度越来越大，人才流失日趋明显，将对事业长远发展产生严重影响。在此次征求意见中，职工对福利、待遇、办公环境等问题反映比较集中。三是内部管理有待完善。随着事业的发展和规模的扩大，有的管理制度中办事流程过于繁琐冗杂，需要兼顾规范管理与工作效率，如职工反映采购审批流转环节多、检验报告出具周期长。
02
带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。一是风险忧患意识不强。区委常委都能常怀敬畏之心、防范意识，但在实际工作中，还存在一些不足。比如，安全生产领域，虽然常态化开展隐患排查，但每年仍有生产安全事故发生；再如，政府债务风险虽然基本可控，但有的同志上思想上存在侥幸心理，认为我区债务总量不大，缺乏居安思危的意识。二是开拓创新能力不足。有的同志认为按照上级指示要求抓落实，就不会有什么大的问题，推动工作习惯按部就班，存在求稳怕乱心态，以至于有时只求工作完成，没有达到出彩的程度。比如，在黄河流域生态保护和高质量发展的规划编制方面，认为省、市规划还没有出台，没有参照对象，因此也就没有第一时间启动，等到市里启动后，才正式启动。三是敢打善拼的锐气有所消退。随着年龄增长、在领导岗位时间长了，个别同志认为自己已经是“老人”了，与以前相比，攻坚的硬气、改革的锐气有所减退；有的同志认为工作取得了成、缓一缓、歇一歇”的松劲情绪，这也导致个别工作出现“躺在功劳簿上吃老本”的问题。
03
在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的历史胜利和荣光方面。县委常委班子坚持贯彻新发展理念，积极应对新形势新挑战，团结带领全县干部群众努力开创发展新局面，但是经过对照剖析，还有以下问题：一是破解难题能力还有待提高。应对风险挑战的能力不够强，效果还不够好。比如，面对疫情对经济发展的冲击，也想了一些鼓励消费、推动转型的办法，但与预期效果相比还有一定差距。班子成员面对各类“难啃的骨头”，有时思维受限，应对措施、办法还不多，推进的力度还不够大。比如，面对城中村改造提升难题，到底要怎么干？重点区域怎么划？分几步走？这些始终没有确定，一直停留在研究谋划阶段，推进较为缓慢。二是创新发展能力还有待提高。面对发展新常态，创新意识还不够强，在新事物、新任务面前更多的是老思路、老办法，缺少运用开放思维和创新手段破解难题、推动工作的路径，致使部分工作僵局迟迟不能被打破。比如，在全县上下“大抓招商、加快发展”的热潮下，有的班子成员抓招商、抓发展的意识不够强烈，对招商工作的规律认识不够，招商的办法、措施不够，招商引资工作进展不够快。三是战略谋划能力还有待提高。县委常委班子围绕贯彻落实上级重大决策和工作部署，对今后一段时期的产业布局、城市定位及发展目标等方面进行了深度谋划，但大多是立足于放大现有优势进行的规划，对于如何补齐短板弱项谋划得还不够深入、不够具体。
04
带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。一是进取精神有所减退。个别班子成员由于在领导岗位上的时间较长，有了“等一等、歇一歇”的心态；有的面对审查调查、扫黑除恶等压力大、责任重的“硬骨头”，不敢直面困难、不主动担责的情况仍然存在；有的对待上级交办的任务，只被动完成硬性指标，满足于“守好摊子，不出乱子”，较少以新思想、新理论为指导主动探索新的体制机制。二是斗争本领有待提升。在拓宽案源渠道、挖掘案源线索上主动出击的意识不强，在案件线索上有被动坐等的现象；有的同志发号施令、纸上谈兵较多，但躬身入局、率先垂范做得相对较少；有的在指导基层纪检监察组织方面发力不精准、措施欠缺针对性。
05
在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
一是班子成员能够在大是大非面前态度明确、立场坚定，但对于社会上存在一些混淆是非的议论，有的同志觉得无碍大局，就没有与其针锋相对地进行正面斗争，政治敏锐性和政治鉴别力还有待进一步加强。二是存在好人主义，在政府班子mzshh上，部分同志开展批评，不痛不痒、不深不透，没有达到“红红脸”“出出汗”的效果。三是个别班子成员有时认为只要自己洁身自好就行了，对分管单位党员干部进行党性教育、廉洁教育的自觉性主动性不强，没有做到持之以恒，也缺少督促检查。
06
带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
能够严格贯彻落实上级决策部署和工作要求，敢于同复杂局面作斗争，但深刻查摆，还存在一些问题不足。存在重痕迹、轻实效，做“虚功”现象。比如：帮扶工作落实，有的班子成员很大程度上停留在留痕迹、影像、档案资料上，在跟踪问效上下功夫不够，造成许多工作人员对工作走过场。
07
在“带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验”方面。一是抓党建工作力度不够大。领导班子抓事务性工作和抓党建工作的关系处理得还不好，对党建工作投入的精力不多，大多是按照上级要求开展工作，主动研究谋划次数少。比如，落实“三会一课”制度不够细致严谨，对会议记录和学习笔记检查较少，个别党员同志存在书写潦草、应付了事的情况。又比如，开展党建活动形式单一，仅仅满足于完成上级规定动作，以学习讲座、观看视频形式进行的多，外出参观活动少，没有充分调动党员干部参与党内生活的积极性主动性。这说明班子成员在推动党建工作走深走实方面用力不足，距离机关党建更高标准还有差距。二是干部队伍作风建设抓得不严。班子成员对分管范围干部进行工作部署和提原则要求多，组织党员干部深入系统学习党纪法规次数较少，对所分管的个别党员干部不能严格遵守组织纪律，“睁一只眼、闭一只眼”，说出来怕“伤面子、伤感情”，会影响团结，先锋模范作用没有发挥出来。比如，有的同志与分管范围党员干部开展谈心谈话时，谈具体事务多，敞开心扉谈思想、讲问题少，综合运用监督执纪“四种形态”，抓早抓少、动辄则咎还没有真正成为工作常态。三是履职担当做得不够。班子成员对于新常态下如何进一步担当尽责，更好地服务经济发展，自我加压还不够。面对千头万绪的工作、越来越重的经济社会发展任务和越来越高的工作标准、纪律约束，不由地产生歇一歇、缓一缓的念头，缺乏越是艰难越向前、“敢叫日月换新天”的精气神，在“担使命”上还存在因循守旧、求稳怕乱的思想，缺少拉得出、冲得上、打得赢的大无畏勇气和决战决胜的斗争精神
08
带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。一是在发展环境打造提升上还有明显差距。近年来，我们积极打造一流营商环境，在放管服改革和要素保障等方面作出了许多有益探索。但制约经济发展的土地、人才等瓶颈还没有根本破解，土地利用率与产出率存在明显差距，高层次人才严重紧缺，创新型人才严重不足，制约了经济发展的速度和质量。二是在产业结构的长远发展上思考不足。区委始终把产业作为推动经济社会发展的重中之重，经过多年努力，培育形成了农副产品加工、纺织服装、新能源新材料、大健康四大主导产业，引进了xxxx等一批大项目，打下了坚实基础。但这些企业还在蓄势阶段，产业基础还不牢，产业链还不强，释放经济效应服务民生还需一个过程。三是乡村振兴思路招法还不多。近年来，我们深入推进乡村振兴，在能人回乡、教授回乡、美丽乡村建设、村级集体经济发展等方面取得了一些成效。但各乡镇经济发展局限于本地资源、现有基础，开放性发展、开拓性发展不够，发展模式偏重于传统种养业，产业规模小，同质化现象严重，产品附加值低，大多处于产业链的中下游，乡村经济发展水平总体偏低。比如，我区粮油加工企业有几十家，但产值过xx亿元的只有xx一家；茶叶有xx茶叶、xx青峰，品种有绿茶、黄茶、白茶，品牌多而杂，没有知名度，地域特色不鲜明，有品牌的没有产量、没有规模。
09
在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。一是能力本领还需提升，班子成员围绕各自负责工作抓问题整改时，一些措施与实际工作结合紧密的能力水平还能进一步提高。二是推进落实仪势x态工作责任制仍存在着主动性不强问题，根据工作情况和形势，集中开展分析研判、排查风险，筑牢仪势x态思想防线，目标还不够具体。三是担当进取精神还有不足。比如虽然能够完成校科研处额定的科研积分任务，但对比师均科研经费达x.xx高质量发展量化指标略差。
10
带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力。一是政治敏锐性和政治鉴别力还需提升，班子成员还不善于从一般事务中发现政治意识不强、政治立场不稳、政治能力不足、政治行为不端等突出政治问题，不善于从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，政治判断力、政治领悟力、政治执行力还需提升。比如：推进政治监督常态化、长效化方面，对涉及驻在部门的普遍性、群发性的问题线索还不善于从政治上进行分析、研判和处理，对政治生态画像还不够精准，效果还不够明显。二是推进落实意识形态工作责任制不够有力。意识形态问题是关乎“过去我们为什么能够成功”和“未来我们怎样才能继续成功”的重要问题，但如何结合纪检监察工作实际，主动从建党百年的光辉历程中吸取意识形态工作经验，理直气壮推进意识形态建设，筑牢意识形态思想防线，思路还不够清晰、目标还不够具体。比如：虽然将意识形态工作责任制落实情况纳入到执行党的纪律尤其是政治纪律和政治规矩的监督检查范围，但仍存在着主动性不强、标准不高，思路不清、措施不实等问题，通过2021年守好意识形态主阵地做得还不够好。


