一年来，在校院党委的正确领导下，作为学院正处级辅导员，我以立德树人为根本，以提高质量为核心，加强党风建设，不断拓宽工作思路，认真履行工作职责，扎实有力推动学院各项工作稳步向前，现将有关工作汇报如下： 
一、强化理论武装，坚定信念，提高政治站位。 
思想是行动的先导，一年以来，紧跟学校党史学习教育活动安排，通过“线上+线下”“集中学习+个人自学”相结合的方式，依托“学习强国”“极光新闻”平台加强政治理论学习，积极学习宣传贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届五中六中全会精神，牢固树立“四个意识”，强化“四个自信”，坚定“两个维护”，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。 
二、强化组织建设，创新载体，激发学习兴趣。 
积极利用网络新媒体加强思想政治教育，打造党建思政“新阵地”。响应疫情防控要求，线上线下相结合，旗帜鲜明开展各种典型模范先进人物的事迹宣传。组织学生开展全国农科学子联合实践活动，指导学生通过实地调研，科技助力乡村振兴。 
三、强化责任担当，求真务实，抓好基层党建。 
说实话，干实事，求实效。积极协助学院党政领导班子深入开展党建工作。定期研究和讨论党的基层组织和队伍建设问题，有效加强对支部日常工作的管理和指导。强化党支部书记“第一责任人”的主体意识，激发主动性，实效解决党建和党员队伍中存在的各项问题。 
四、强化作风转变，提高意识，抓好廉政建设。 
加强党风廉政建设，提高自身和学院党员干部队伍的廉洁自律意识。积极开展党风廉政建设工作，不断增强党组织的凝聚力、创造力和战斗力。 
五、存在的问题 
一年来，在上级党委的直接领导下，在全体党员干部的共同努力下，我认真履行处级干部的各项职责，推进各项工作稳步向前，但仍存在着一些问题和不足。 
主要表现为：1、政治理论学习不够深入系统，对政治理论研究不够深入，在学懂弄通上有差距。 
2、党建工作与学科建设联系不够紧密，党员专业服务意识仍有待提高。 
六、下一步工作打算 
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。在今后的工作中，本人将切实履行好正处级辅导员的主体责任，在校党委正确领导下，积极推进学院的党建及学生管理服务工作，重点抓好以下工作： 
（一）通过两学一做制度化常态化教育，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，持续强化“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉践行“两个维护”，在育人工作中不断提高自己的思想认识。 
（二）常学常新，时刻以党的先进思想武装头脑，不断增强新知识的学习、创新出新的组织生活形式，通过不同方式的学习，强化党性意识、宗旨意识、服务意识。 
工作上务实，作风上严谨。充分发挥基层党支部战斗堡垒作用，把求实效作为工作的目标，把敢于担当的作风作为标准，找准落脚点。积极思考，主动进取，用行动践行精神，在工作中落实教育理念。 


