

2021年末dangshi专题mzshh班子产生问题的原因剖析

01
一是理论武装还有差距。政治上的坚定源于理论上的清醒。面对当前国际国内形势、对照党员领导干部新时代的新使命，我们的理论学习理论武装还有明显差距。对理论学习的紧迫性、重要性认识不够，思想上没有把理论学习作为“硬指标”“硬任务”，还没能做到自觉自愿持之以恒。学习的针对性不够，对新知识新技术的掌握不足，对“十四五”规划中的科技自立自强、平安中国建设、创新绿色发展等与我局工作相关的重点内容还缺乏深入学习和研究。学习方法上融会贯通还不够，结合工作深入思考的主动意识不强，应用创新理论解决发展难题能力不足，创新思维、系统思维、战略思维仍存在较大局限。
二是宗旨意识树的不牢。全心全意为人民服务的宗旨意识还不够牢固，把自己所从事的工作放在党的事业和人民群众利益的高度来认识、来推动的自觉性、主动性不够。倾听群众意见不广泛，发挥群众智慧不充分，接受群众监督不主动。党委班子成员日常与职工沟通还不够经常、不够深入、不够全面，让群众感觉与领导之间存在明显距离，影响了干部与群众的感情。做决策、想问题、干事情没有很好坚持“群众标准”，没有设身处地站在职工的角度思考。解决群众关切问题的紧迫感还不够强烈，提高职工幸福指数未能与全局事业发展紧密结合，对于干部职工反映的困难和问题了解掌握不够全面深入、解决反馈不够彻底及时。
三是能力素质有待提高。政治判断力、政治领悟力还有待提高，谋划事业发展的思路还不够明确，对党中央、国务院及省委的指示精神理解把握不够准确、落实不够到位，编制体制改革等政策的了解掌握还不够及时深透。政治执行力还有待提高，推进事业发展的决心不够坚定，存在尚未解决的发展难题和职工诉求，折射出党委班子思想解放的程度不够深、观念转变的意识不够强、改革创新的成果不够多、破难解困的办法不够新。知识能力还有待提高，对新技术的掌握和新趋势的判断还不够充分，当前新技术发展日新月异，而我们的知识能力还多囿于行业范围内，缺乏对新技术的跟踪和新趋势的把握，致使推进创新发展时瞻前顾后、犹豫不决。
四是担当精神尚显不足。不同程度存在认识不够不愿担当、能力不够不能担当、求稳怕事不敢担当等问题。危机意识不足，对面临的挑战和风险不够敏感，缺乏长远谋划的意识和实践。主动意识不强，工作中患得患失、气魄不够、求稳守成，对责任压力常有畏惧，对改革成败过于担心，敢冲敢闯的胆量不足，勇立潮头知难而进的意识还不够强。“一岗双责”用力不够均衡，对分管领域业务关注多、党建指导少，对下属部门党员干部教育多、管理少，监督讲评不够直接、辣味不足。
五是管党治党不够严格。对新形势下全面从严治党的紧迫感认识不足，还存在“身子进入新时代，思想停留在过去时”的问题。对作风建设的持久性重视不足，对“四风”新动向新表现敏感程度不够。未能完全把纪律和规矩挺在前面，落实党建和党风廉政建设“一岗双责”还不够到位、不够充分，行动上还未上升到党要管党、从严治党的政治责任去落实。
02
（一）对理论武装的重要意义认识还不够深刻。只有高度重视理论学习，下大力气把党的新理论新知识学透、悟透，才能找准工作方向，才能同党中央保持一致，才能把党的事业放在最重要的位置，更好地担负起发展重任。区委班子成员都能按要求参加集体学习，但是在思想认识上，还没有完全把学习理论当作一种神圣职责、一种精神境界、一种终身追求，当成一个自觉的、经常的、不间断的任务来完成，自觉学习的内生动力不足。同时，区委理论学习中心组学习的方式方法灵活度、创新度还不够，吸引力也不够强。特别是对于习近平新时代中国特色社会主义思想等重要知识点的学习，在区级领导层面开展以考促学的主动性不够，提出的要求也不够系统、全面、明确，针对必须深刻理解什么、准确记牢什么、融会贯通什么这些学习的关键点，抓得还不够严、不够细、不够实，影响了理论学习的质量，理论武装不够。
（二）对党性锤炼的重要意义认识还不够深刻。对一个党员来说，党性锻炼是自我教育、自我改造、自我完善的必由之路，是自己健康成长、践行初心的必备课、基本功。区委班子在组织学习、研究工作、总结成绩的时候，没有很好地把学习态度、工作实践与党性锤炼紧密结合起来，从党性锤炼角度挖掘不深，对“如何做事”考虑得多，对“为何而做”思考得少，没有做到时时处处从党执政为民的初心出发，从实现共产主义远大理想的伟大追求出发，从一名共产党员应有的使命责任出发，从党的纯洁性、先进性的必然体现出发，有时在落实上仍然有唯上主义、狭隘主义、本位主义和功利主义现象。
（三）对作风建设的重要意义认识还不够深刻。习近平总书记鲜明指出，党的作风关系党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。领导干部作风如何，对党风政风乃至整个社会风气的走向具有重要影响。对标习近平总书记关于作风建设的重要论述精神，结合区委班子在作风建设方面的实际表现，仔细剖析就能发现，区委班子成员对作风与党风、政风、行风、民风的深刻关系认识还不够深刻，对作风建设重要意义的把握还不够全面和精准。一方面，认为作风出一点问题虽然不好，但是也不要紧，立行立改就可以了，没有意识到有些问题哪怕是所谓的小问题、小细节，一旦发生，就可能会给党的形象造成严重影响；另一方面，片面认为作风永远在路上，久久为功也有慢慢发力的意思，对“猛药去疴”“壮士断腕”“刮骨疗毒”全面从严推进作风整治的理解有一定偏差，没有意识到官僚主义、形式主义等“四风”问题，实际上就潜藏在惯性里、惰性里，一日不除，必定会时时刻刻潜滋暗长地腐蚀党性，会导致党性缺钙变质、党员腐化堕落，一旦回潮复燃，后果更加严重，绝对不容许有一丝一毫的忽视，必须持续下重手，坚决露头就打，而且是一直穷追猛打，绝对不能有休止符。
03
（一）思想政治教育不够经常。主动学习的风气还不够浓厚，缺乏对党的创新理论的系统学习和深刻理解，“重业务工作、轻理论学习”的片面认识还一定程度存在，常态化制度化理论学习坚持得还不够好。对党性修养的重要性认识不足，忽视了党性修养是一项需要持续强化的长期性工程，缺乏增强党性修养的紧迫性，没有自觉做到在严肃的党内政治生活中持之以恒锤炼党性修养、坚定理想信念。
（二）开拓创新魄力仍有欠缺。主观上或多或少存在求稳怕乱思想，对新形势下出现的新情况、新问题研究不深、把握不准，缺乏创新落实的魄力，用开放思维和开阔思路来谋划推动工作的能力还不够，缺乏自我革新的冲劲与韧劲。
（三）为民服务意识有所淡化。思想上对“为了谁”“依靠谁”“我是谁”的认识还不够深刻，群众观点和公仆意识还没有真正做到时时处处摆在心中最重要位置。特别是在工作任务重的时候，与群众面对面沟通交流的时间相对少了，与群众之间的联系不够紧密，主动向群众学习做得不够，全心全意为人民服务的宗旨意识有所淡化。
（四）管党治党要求不够严格。对全面从严治党的内涵、要求理解得还不够透彻，落实全面从严治党主体责任的意识和行动还没有完全到位，没有更好找准工作落实的切入点和突破口。党内监督作用发挥不够充分，纪律落实情况的督促检查还需进一步加强。
04
深入剖析领导班子存在的上述问题，原因是多方面的，但归根到底是在守初心、担使命上与党中央和习近平总书记的要求还存在差距，在思想、政治、作风、能力、廉政等主观上存在不足。现将原因分析如下：
（一）放松理论学习，知识能力跟不上。由于对习近平新时代中国特色社会主义思想、《党章》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》等政策、条例的研读和思考不够深入，核心要义理解不深，把握不准，导致理论和实践“两张皮”。有的同志对培训学习、组织生活不重视，重业务、轻理论，以致在面对新形势、新问题时无所适从。
（二）产生懈怠心理，政治理念跟不上。有的同志抱着“船到码头车到站”的思想，放松了对党性修养的要求，放松了共产党人的理想和追求，以致工作作风出现松懈，精神生活出现空虚，各种问题随之而来。有的同志囿于一时一地的发展现状，没有从世界变化大格局、中国发展大背景来认识和把握党的基本理论，没有把纪检监察工作的高质量发展放在全县工作大局中来谋划、来推进、来落实，缺乏辩证的、全局的、发展的哲学思维。
（三）宗旨意识减退，服务举措跟不上。部分同志随着环境的变化、职务的提高，忙于审查调查、监督检查等业务工作的时间多，与群众联系的时间少了，与群众的感情出现淡化趋向。有的同志权力观出现一定偏差，工作中考虑个人得失多，考虑群众和干部的甘苦少，在具体的工作中，对上级纪委、县委领导重视的工作关注就多、效率就高，但对群众和基层干部反映多的问题就能拖则拖，没有下大力气协调解决。
（四）满足于现状，开拓创新跟不上。有些同志认为自己参加工作多年，已经付出了很多，多少有些自满自得、小富即安的想法，进取意识、奋斗精神开始消减，出现了在工作上不求成绩只求无错的倾向;有的同志，随着经济社会的发展和生活水平的提高，艰苦奋斗的意识有所弱化，变得讲面子、求排场，热衷于穿名牌、坐好车，忽视了对勤俭节约传统美德的追求。
（五）放松了要求，从严治党跟不上。有的同志认为自己作为纪检监察干部已经比较严格地遵守了党纪法规，对“朋友圈”“社交圈”中可能存在廉政风险点认识不够深入，缺乏对自身的高标准和严要求；有的缺乏斗争精神，碍于人情、面子，当“老好人”觉得只要不影响案件办理工作，就放松了要求；有的同志在财经纪律的执行上，觉得只要按照各项规定执行就可以了，厉行节约的意识不够强。
05
（一）思想意识没有及时加固。面对当前社会各类矛盾凸显，经济社会发展形势不断变化的实际，政府党组班子忽视了对于新时期党的建设一些新理论、新思想、新论断的学习，在理论武装头脑方面做得不够，造成个别班子成员的世界观、人生观、价值观改造不及时、不到位、不彻底。特别是在一些普遍性、危害性、复杂性问题上认识不足，防范抵制不够到位，导致党的领导弱化、观念弱化问题不断滋生和蔓延。
（二）党性修养没有持续提升。近年来，某某经济发展、城乡建设、民生和社会事业等各方面明显增强，但在推进发展的过程中，政府班子忽视了成员的党性锻炼，造成组织观念弱化、纪律约束欠缺。没有把党性教育贯穿到班子建设始终，以至于“为共产主义事业奋斗终身”的精神动力逐渐淡化，对社会各种不良风气见而不怪，进而表现出党性原则不强等问题。
（三）纪律约束没有完全到位。对于执行党的各项纪律的重要性和必要性认识不足，在落实上级决策部署和强调纪律要求上，在纪律和决策的落实上，缺乏比较硬的督促检查；有时存在畏难情绪，有的该执行的纪律坚持不够，有的该落实的决策执行不力，有时缺乏敢于担当的责任和勇气，没有同不良风气和行为作坚决的斗争。
（四）从严治党缺乏有效措施。对政府系统干部的思想教育没有做到经常抓、抓经常，反复抓抓反复，对干部的监督管理失之以宽、失之以软，致使管党治党各项措施没有完全执行到位，特别是在工程建设、政府采购等领域仍然存在腐败的苗头性问题，出现了管党治党不严、全面从严治党不力等情况。
06
（一）理想信念方面。时间长了，班子成员的理想信念慢慢有所松动。究其原因，还是由于加强理论学习的自觉性主动性还不够，除了在县统一组织的培训班以及党委中心组集体学习中会学些理论知识外，平时基本上是要用什么就学什么，偏重对经济政策方面的学习，没有通过理论学习来补足精神上的“钙”，在以科学理论武装头脑上还有一定的差距，世界观、人生观、价值观这个“总开关”拧得不紧。
（二）党性修养方面。由于年龄的增长、经历的丰富和经验的提升，加之在平时抓具体工作多、抓党性修养不够，班子成员在潜意识里逐渐放松了思想改造和党性锻炼，放松了自我净化、自我改造、自我完善，没有始终以先进典型为标尺来严格要求自己，因而在一些标准上只求不违规，在思想上不求严防死守，令行禁止的意识不够深入。
（三）宗旨意识方面。班子成员大多数都是出自农家，与群众有一种与生俱来的感情。但是随着工作环境和生活环境都发生了很大的变化，“接天线”多了、“接地气”少了，“官本位”思想有所抬头，群众立场逐渐有所偏离，不能时刻把自己当成人民的公仆，自觉不自觉地开始疏离群众，与群众同坐一条板凳沟通交流更少了，关心群众的冷暖更少了，设身处地为群众排忧解难更少了。归根结底，还是因为宗旨意识不牢固，群众路线没有入心入脑，没有真正从思想上解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题。
07
一是理论学习深度不够。班子虽然能够通过坚持开展集体学习、扎实开展自学等方式努力提高政策理论水平，但理论学习的自觉性、积极性和主动性不强，往往是上边要求学什么就学什么，自觉主动地抽时间静下心来学习比较少，利用工作空闲和业余时间学习也比较少，没有真正把理论学习作为一种精神追求和工作方式。日常工作将重心放在了抓发展、抓经济上，存在“只顾埋头拉车，不会抬头看路”问题，对政治理论学习和思想政治建设抓的不够牢，没有真正没有完全做到内化于心、外化于行，自觉运用xx思想指导实践、推动工作的能力不强。
二是宗旨意识树的不牢。班子成员多数忙于日常事务，虽然经常下乡，但都是与村干部打交道，很少与群众面对面交心交流，无形中淡化了宗旨意识。对群众反映的困难和问题不能设身处地为群众着想，而是能躲则躲、能推则推，无形之中淡化了与群众的感情，疏远与群众的距离。有的班子成员习惯于坐在办公室里调度指导工作，在吃透上级政策精神上不到位，制定政策不能很好地结合实际，有些生搬硬套，缺乏变通，导致一些工作落地落实有困难。
三是履职担当做得不够。班子成员对于新常态下如何进一步担当尽责，更好地服务全镇发展，自我加压还不够。面对千头万绪的工作，产生了歇一歇、缓一缓的想法，缺乏越是艰难越向前、“敢叫日月换新天”的精气神，在“担使命”上还存在因循守旧、求稳怕乱的思想，缺少拉得出、冲得上、打得赢的大无畏勇气和决战决胜的斗争精神。
四是“一岗双责”履行不到位。“抓好党建是最大政绩”的理念树得不牢，对新形势下加强党建工作的思路、载体、措施研究得不够，压力传导不到位，班子成员落实“一岗双责”的意识不强，存在重业务、轻党建的思想，对党建工作投入精力不够，主动思考谋划少，工作抓得不深不实。对党风廉政建设的重要性认识不足，抓作风建设持续性不强，对一些苗头性倾向性问题存在教育、监管、惩处不到位的问题，抓警示教育力度不大。
08
（一）理论武装根基不牢。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。习近平新时代中国特色社会主义思想，既是我们改造主观世界、加强党性锻炼的锐利武器，也是我们增强执政本领、破解工作难题的“金钥匙”。常委班子之所以存在以上问题，很大程度上还是因为理论武装不到位，dangshi学习教育还不够深入，对思想建党、理论强党的认识不足，静不下心来学原文、读原著、悟原理，不善于从理论学习中寻找指导实践、推动工作、解决问题的办法，没有真正做到学深悟透、融会贯通、真信笃行。
（二）政治意识有所松懈。习近平总书记强调，“必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”实际工作中，之所以出现学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想有差距、坚持党的全面领导有差距、管党治党还有薄弱环节等问题，关键还是常委班子从政治高度思考和处理问题不够，没有深刻认识到一切业务工作皆有政治，导致贯彻落实党中央决策部署和省委工作要求打了折扣。
（三）攻坚克难精神不足。习近平总书记要求我们，“永远保持不畏艰险、锐意进取的奋斗韧劲，在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇前进。”反思当前xx存在的问题，特别是在推动高质量发展上，中央决策部署和省、区委工作要求都很明确，区委安排推动也很多，但工作成效不够明显。从自身找原因、从思想挖根源，很大程度上还是我们攻坚克难、开拓进取的精神有滑坡，一些体制机制障碍没有真正突破，一些重点工作没有一抓到底、抓出成效。
（四）宗旨意识树的不牢。一切为了群众、一切依靠群众，是我们党始终坚持的根本观点。作为党的领导干部，必须增进同人民群众的感情，自觉同人民想在一起、干在一起。就业、教育等方面的民生短板弱项解决不及时、不到位，区级财力弱是原因，但更重要的还是我们到一线发现问题、研究问题、解决问题、教导方法不够，对困难群众疾苦还没有完全感同身受，解决民生问题的决心不大、办法不多、措施不硬。
09
（一）理论素养有待加强。班子对用党的最新政策理论来分析问题、认识问题、解决问题的能力有待加强。
（二）工作作风不够严实。推进重点工作时，因疫情和工作时限的倒逼，各项工作时间紧、任务重、压力大，工作中没有保持盯住不放、一抓到底、敢打敢拼的刻苦劲和扎实劲。
（三）服务群众仍需提升。班子成员始终树牢为民服务宗旨，砥砺初心使命，但也出现解决实际困难与群众的期盼相比还有差距。
（四）统筹协调还要加强。随着公体部十四五规划推进，在推进重点工作实施中出现了顾此失彼的情况。
10
产生问题的原因剖析
（一）班子对用党的创新理论武装头脑的重要性认识还不深刻。对习近平新时代中国特色社会主义思想等重要理论体系的学习系统性、科学性还不够，导致对党的百年奋斗史蕴含的精神伟力理解不深、运用不足、笃行不力，用党的最新政策理论来分析问题、认识问题、解决问题的能力不够高。
（二）班子凝心聚力、克难攻坚的思想不够牢靠。人人想干事、个个有担当的奉献精神不够强，整体使劲、持续用力的创业氛围不浓厚，面对纪检监察体制不断变革的新形势，缺乏积极进取的强大动力和责任担当的强烈使命感，研究新办法、解决新问题、推动工作创新不到位。
（三）为民服务的宗旨意识不够牢。工作中，部分班子成员没有自觉地把群众的满意程度作为检验工作成效的最高标准，主动联系服务群众不到位、开展群众工作不深入不细致，还没能正确处理好对上负责和对群众负责的关系，扑下身子深入基层问政于民、问计于民、问需于民还没有形成常态化、制度化。
（四）主动运用制度约束不力。班子自身建设上还存在薄弱环节，制度落实上存在打折扣现象，部分班子成员在修身、用权、律己上还不能“严”字当头，示范表率作用发挥不好，致使个别分管党员干部没能守住纪律底线，损害了纪检监察队伍形象。

