按照上级《关于认真开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，xx党委于2021年x月x日召开2021年度党员领导干部民主生活会。党委书记xxx主持会议，机关指导组xxx、xx出席会议，全体班子成员参加会议。现将情况报告如下：
一、认真做好会议准备工作
认真开好2021年度民主生活会，是深入学习贯彻落实党的十九届六中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的重要举措，为开好此次民主生活会，领导班子从以下五个方面作了精心准备：
（一）认真制定工作方案。xx党委高度重视并坚决贯彻落实机关关于开好2021年度党史学习教育专题民主生活会的要求，围绕民主生活会主题，结合工作实际，制定印发了《党史学习教育专题民主生活会工作方案》，对召开民主生活会的各个环节和内容做出了具体安排，明确各个环节的时间期限、责任主体和具体要求，确保民主生活会环节不缺项、程序不走样、制度不变通、质量有保证，把开好本次民主生活会当作充分发挥党的批评与自我批评优良传统、搞好党内监督、提高领导班子领导能力、增强领导班子凝聚力和战斗力的重要会议，力求开出高质量、开出好效果。
（二）认真组织理论学习。会前，按照机关的统一安排和部署，通过个人自学、集体学习、研讨学习的方式，认真学习了党章、习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记在党的十九届六中全会、建党一百周年庆祝大会、省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上的重要讲话、习近平总书记对xxxx工作的重要指示批示精神等。x月xx日党委理论学习中心组召开专题学习会，进一步提高了认识、统一了思想，为开好民主生活会打好了思想基础。
（三）广泛征求意见建议。领导班子坚持问题导向，广泛征求意见建议，通过召开征求意见专题座谈会、发放征求意见问卷以及个别谈心谈话等方式认真征求全体党员干部、职工及民主党派人士的意见建议，认真梳理汇总出6个方面、30条意见，并及时向领导班子成员进行了反馈。
（四）深入开展谈心谈话。领导班子成员之间，班子成员和分管部门的主要负责同志之间，本着实事求是的原则进行了诚挚的谈心交流，开门见山，把问题说开，将问题指明说透，既主动摆出自身的问题，也指出对方的不足。通过深入恳谈，班子成员进一步加强了思想沟通，增加了领导班子成员之间的信任、团结。
（五）认真撰写对照检查材料。领导班子和班子成员按照查摆问题“五个方面”要求，坚持问题导向，认真查摆问题、深刻分析问题产生原因、制定整改措施，重点从思想认识、工作作风等方面深刻反思，按照“既摆事实讲情况，又进行深刻党性分析，见人见事见思想”的原则，认真撰写领导班子对照检查材料和个人发言提纲，严肃剖析思想根源，明确整改方向，把存在的问题提出整改措施。
二、严肃认真开好民主生活会
会上，领导班子及班子成员紧紧围绕主题，联系实际，开诚布公，既深刻剖析和检查自己，又开展诚恳的相互批评。
（一）通报2021年度民主生活会意见建议征求情况。Xx党委班子通过召开意见征求座谈会、发放意见征求问卷,广泛征集干部职工的意见建议共计6个方面计30条。领导班子和班子成员从做到“两个维护”的政治高度,按照各自分管工作，对号入座、主动认领问题，积极承担问题整改任务，为民主生活会问题整改打下坚实基础。
（二）班子对照检查。围绕本次会议主题，xxx代表领导班子就五个方面存在的突出问题进行了对照检查。
在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合，同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确的党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”方面。一是对习近平新时代中国特色社会主义思想学习得还不够深入，在学懂弄通做实、入脑入心、往深里走、往心里走、往实里走方面还有差距。对党的新理论、新要求、新部署的系统性学习不够，理解得不够深入、政治领悟力还有待提高。二是在用习近平新时代中国特色社会主义思想指导和推动实际工作上还有差距，尤其是用新思想指导xx工作的新举措、新办法还不够多，习惯用旧的思维方式解决问题，对未来规划方面还思考得不够充分，思路不开阔。
在带头牢记我们党是什么，要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控，保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣的把党中央决策部署落实到位方面。一是落实党支部“三会一课”制度还不够严谨，班子成员参与“三会一课”不够充分。二是从政治高度对加强政治机关意识建设工作的重要性理解得不深，党性修养有待加强，担当意识有待进一步提升。党建工作与业务工作融合得还不够，这方面的研究探索还有待深入。在以党建工作促进业务工作中，需要做到有机融合、相互促进。三是在思想工作方面，与一线职工思想沟通得还不够多，不够深刻。领导班子成员与职工谈工作多，谈思想少。
在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。一是在落实“六稳、六保”政策、创造性开展工作更好地服务大局、服务基层、服务企业方面举措还不够丰富。在具体工作中从国家战略高度和政治高度落实“六稳”“六保”政策的意识还不够强。二是在服务xxxx大局中，自身发挥的作用还不够充分。创新力度和手段不够，缺少前瞻性、战略性、长期性的思考。三是宣传工作力度不够、效果不够明显。在“疫情防控”“六稳”“六保”，积极服务经济社会发展方面做了大量工作，但宣传不够，社会知名度不够明显。
在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。一是对“十四五”时期经济社会发展主要目标的战略意图领会得还有差距。对服务于现代化社会治理的思路研究得还不够，办法不够具体。二是在人才培养，完善激励机制，提高队伍战斗力方面有待进一步加强；对现代企业运行机制和人事管理制度研究得不够，措施还不够充分，在提高队伍战斗力和市场化工作能力、做好发展顶层设计和规划等方面有待进一步加强。
在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。一是落实全面从严治党主体责任工作不够细致，作风建设不够深入，要深入调研，了解需求。二是一些工作中还存在“以会议落实会议、以文件落实文件”的形式主义现象。学习方式、方法还不够丰富，存在着对部署的工作落实还不够严、不够细的情况。
（三）开展批评与自我批评
在批评与自我批评环节，xxx带头作个人对照检查、开展自我批评，其他领导班子成员根据查找问题的五个方面逐一作了对照检查和自我批评。发言过程中，班子成员对自己所负责的2020年度民主生活会的整改工作、内部巡视整改工作完成情况进行了说明。在相互批评环节，大家既坚持党性原则、坦诚中肯直奔主题，又明确指出问题和不足、提出改正建议，既襟怀坦荡、触及灵魂、抓住要害，又实事求是、坦诚相待、团结和谐，达到了“红脸出汗”的目的。
党委督导组xxx组长做了点评，指出本次民主生活会领导高度重视、组织认真，会议程序严谨、严肃认真，每位班子成员对问题产生原因剖析得深刻，整改方向明确，并提出了初步整改措施，坚持了从严从实的要求，达到了统一思想、增进团结、共同提高的目的。xxx从以下四个方面对此次民主生活会整改工作提出要求。一是对上年度民主生活会整改任务要进一步抓实抓细，对已经完成的整改工作可以形成长效机制的要及时建立长效机制，未完成的要抓紧推进。二是用好批评与自我批评的武器，要提高相互批评质量，开出辣味，真正开出红脸出汗的效果。三是整改措施要结合查摆的问题和我局实际，进一步细化完善，使之具有针对性、操作性。四是要切实加强理论武装，推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，要系统学、跟进学、联系实际学,把理论落实到实际工作中指导工作。
三、通报会议情况
x月x日，xx党委召开民主生活会情况通报会，向各部门负责人、各支部委员通报2021年度党史学习教育专题民主生活会召开情况。下一步，我们将对此次民主生活会中领导班子和班子成员查找出的问题以及会前征求到的意见建议逐条进行梳理，列出问题整改清单，制定整改措施，明确责任人、责任部门和责任领导，由班子成员分工负责抓好整改，强化督导检查，确保整改到位。


