2021年，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党对全面依法治区和司法行政工作的绝对领导，坚持以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，突出学习贯彻习近平法治思想这一主线，统筹抓好发展和安全两件大事，更加注重系统观念、法治思维、强基导向，着力打造“铸魂、聚合、护航、固安、赋能、淬警”六大工程，努力为建设新阶段现代化美好xx做出新贡献，以优异成绩庆祝建党100周年。 
一、着力打造“铸魂工程”，全面加强党的政治建设 
始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要党课和终身必修课，着力强化理论武装和党性教育。 
一是贯彻落实习近平总书记重要讲话精神。组织干警集中收看庆祝建党100周年大会实况，学习习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话。集中学习《习近平总书记在xx考察期间重要讲话精神》《在纪念辛亥革命110周年大会上的讲话》《习近平在中央人才工作会议上发表的重要讲话》。着力推进用习近平总书记重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。 
二是推进党的建设工作。加强党组织标准化建设，落实党员教育管理，吸纳和培养优秀年轻干部入党，努力实现党建队伍的年轻化、知识化、专业化。 
三是强化党史教育学习。组织开展以“新民主主义革命时期历史”、社会主义革命和建设时期历史、改革开放新时期历史等进行专题研讨7场。传承红色文化，打造“红色课堂”，开展“5+x”学习教育活动。通过党史学习，进一步树牢广大干警“爱党史、感党恩、树信念”的政治信仰。 
四是永葆司法干警本色。切实发挥司法行政干警先锋模范作用，传承新时代“敢于担当、乐于奉献”的革命精神。疫情防控期间，号召全局干警下沉齐云南村、齐云北村、月亮岛社区，协助村居落实异地回乡人员摸排、巡查防护、卡点登记。做到回乡人员摸底“一个不少”，核酸检测落实到位。创建文明城市期间，局机关全体党员分三批下层月亮岛社区，累计入户xx余次，与社区人员、楼栋长及社区志愿者合力确保文明创建长效化。 
二、着力打造“聚合工程”，全面推进依法治区工作 
坚持依法治区、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治xx、法治政府、法治社会一体建设，不断开创依法治区新局面。积极推进“法治为民办实事”。积极推进线上公共法律服务免费咨询、公共互动、人民调解、法律援助以及在线学法、信息查询等功能，着力推广掌上公共法律服务平台使用。截止目前，全区掌上公共法律服务平台拥有粉丝xx万，当前咨询量xxx余条。着力搭建云法智慧法律服务终端平台，推进实体、网络、查询三大平台有机融合发展，夯实7x24小时政务服务。截止目前，全区投放云法终端xx台，终端拥有法律法规、地方法规、司法解释等xx万条，上线使用终端服务以来，律师查询使用xxx次，法援民生工程使用xxx次，办事指南使用xxx次，法律咨询使用xxx次，法律法规使用xxx次，民法典使用xxx次，法律意见使用xxx次。积极为乡村群众提供及时便捷、优质高效的公共法律服务，着力为乡村振兴建设贡献力量。 
三、着力打造“赋能工程”，全面夯实司法行政基石 
大力提升司法行政工作权威性和公信力，有效推动各部门依法依规行政，为全区法治政府建设夯实基础。 
一是积极强化文件审查工作。贯彻落实《XX省重大行政决策程序规定》，对规范性文件清理、制定和备案要求等方面进行指导，有力保障区委、区政府重大行政决策的顺利实施。 
二是全面做好文件清理工作。根据工作要求，制定印发《全面清理行政规范性文件工作方案》，对建区以来制定的xxx份规范性文件进行清理，其中继续有效的规范性文件xx件，宣布失效的规范性文件xxx件，重新修订的规范性文件xx件，废止的规范性文件xxx件。 
四、2022年工作打算 
2022年我局将持续推进法治政府建设，积极推动司法行政工作做深、做实、做扎实。 
一是着力强化党的政治建设。推进多种学习形式相结合，确保理论学习有实效。推动政治机关建设，将政治思想建设和业务工作深度融合。进一步深化“四进四促”活动，继续推进“我为群众办实事”实践活动，促进全区司法行政工作作风转变。全面贯彻落实《中国共产党政法工作条例》，不折不扣落实“两个维护”制度机制。 
二是全面推进依法治区工作。提请召开市委全面依法治区工作会议。贯彻落实《法治xx建设规划(2021—2025年)》《xx法治政府建设实施方案(2021—2025年)》《xx法治社会建设实施方案(2021—2025年)》并推动落实。持续优化法治xx建设考核评价指标体系。 
三是加快推动进行政复议改革。畅通行政复议申请渠道，改进行政复议案件审理方式，提高行政复议文书制作能力，加强全国行政复议工作平台的运用，建立健全多层级网格化监管体系。 
四是深入推动法治文化建设。高质量开展“八五”普法。推动法治乡村建设，强化“民主法治示范村”动态管理，选树“法律明白人”“法治带头人”先进典型。提升各级法治文化阵地建设功能，积极发挥法治文化阵地和青少年法治宣传教育基地作用。 
五是全力提升法律服务品质。推动公共法律服务纳入政府公共服务总体布局，完善基本公共法律服务项目清单，尽快建成覆盖城乡、便捷高效、均等普惠的现代公共法律服务体系。深入推进实施法律援助民生工程，开展“法援惠民生”系列法律援助品牌建设，加强特殊人群法律援助工作。完善政府法律顾问制度，发挥政府法律顾问在推进依法行政、建设法治政府中的作用。 
六是切实维护社会安全稳定。严格实行社区矫正对象分类管理和个别化矫正，加强重点对象教育管理，有针对性地消除社区矫正对象可能重新犯罪的因素。切实加强重点人员服务管理，建立与民政、财政、人社、妇联等相关部门的沟通协调机制，切实解决重点人群就业、临时救助等问题。深入推进远程帮教会见系统应用。常态化做好疫情防控工作。 
七是全面夯实司法行政基石。持续配合做好五大领域综合执法体制改革，根据市部署推动行政执法人员执法质效考评制度落实。统筹推进“数字法治智慧司法”建设，深化“12348”xx法网应用，推进xx法网与政务服务网融合，加快数据共享。加大宣传推广力度，持续完善平台电商式服务店铺开设和产品发布，提升预约事项办理质效。加强信息化运行维护管理。强化xx省司法行政运行管理平台应用，推进全区司法行政系统信息化设备设施应接尽接，加强运行管理。开展省级、市级示范司法所创建活动，深入推进司法所建设提档升级三年行动计划。 


