

2021年末dangshi专题mzshh班子
下步整改措施

01
（一）夯实党建责任。落实“政治建设是党的根本性建设”的要求，把党的政治建设摆在首位，持续深化“强化政治机关意识，走好第一方阵”专题教育成果，强化政治属性和政治功能，教育引导全体党员加强党性修养。加强局党委班子建设，确保组织力不断提升。进一步加强党对一切工作的领导，严格执行党委议事规则，加强对“三重一大”事项和涉及职工重大利益问题的把关定向。结合迎接党的二十大胜利召开，组织系列活动，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。
（二）建强战斗堡垒。以建设“四强党支部”为抓手，进一步推进基层党组织标准化规范化建设。完善党建工作考核机制，加大对党建工作的考核力度，党委主要领导对2021年度党建考核排名靠后支部的支部委员进行约谈。完善临时党组织机制，推广联学共建等好的做法，加强党建和业务工作的融合。指导相关党支部补选支委，增加党务工作部门人员力量，组织“两优一先”评选表彰，建强党务工作队伍。加强对入党积极分子的管理，组织党员发展对象培训考核，把好党员发展质量关。
（三）深化事业改革。深入落实《“十四五”发展规划》，综合研判科技变革、体制改革新形势新动向，面向国家和行业需求，加强战略性、全局性、系统性谋划，扎实推动“十四五”事业发展总体规划和科技、人才、信息化等若干专项规划落实见效积极落实中办关于深化事业单位改革试点工作的指导意见，推进分支机构建设。巩固疫情防控和扶贫工作成效，强化疫情防控措施，加强精细化管理，确保不出现疫情。
（四）落实以人为本。加强交流引导，及时了解干部职工的思想状况，针对性开展职工思想教育，适时反馈巡视整改、mzshh整改落实情况，加强党务政务公开，及时向职工宣讲各项创新发展举措，引导全体职工理解支持我局的改革实践。积极改善办公环境，升级改造基础设施和办公场所，落实生日、生育、伤病、退休等慰问，搞好帮困扶弱送温暖工作，不断提升全体职工的幸福感、获得感，增强职工的归属感、凝聚力。
（五）有效防控风险。针对整改治理中发现的问题，举一反三，继续加强规章制度的立改废工作，织密制度笼子。严格落实中央八项规定精神，加强对重点环节、重要岗位人员的监督，完善并严格落实出国（境）、鉴定评审纪律回复制度。深入开展警示教育，认真开展纪律教育月活动，筑牢不想腐的思想防线。运用“四种”形态，抓早抓小，防微杜渐。坚持从严执纪，释放越往后执纪越严的信号。加强对全局网络建设和使用的统一规划、统筹管理，落实网络安全责任制，加强杂志、网站、公众号等媒体管理，确保网络安全和意识形态安全。
02
（一）突出抓好政治建设这个根本统领。牢牢把握党的政治建设是党的根本性建设这一要求，坚定不移把党的政治建设摆在首位、贯穿全程。一要带头抓实理论武装。深化dangshi学习教育成果，进一步加强区委理论学习中心组学习管理，引导区级干部带着信仰学、带着感情学、带着责任学、带着好的学风学，在学习中带头捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，用理论武装补足精神之钙，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。在推动政治学习上，坚持一手抓“以考促学”，一手抓因势利导、潜移默化，力争思路举措更新一些、方式方法更活一些，营造学习氛围，保证学习效果。二要带头管好意识形态。始终把抓好意识形态作为一项极端重要的政治任务，积极探索完善工作机制，进一步把党管意识形态的工作力量统筹起来，在各自分管领域深入传导意识形态工作压力，推动联席会议、专题汇报、述职述责、督促检查、问责追责、专题培训等重点工作常态化、制度化，牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权、话语权。三要带头严肃政治生活。认真贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，充分彰显党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，引导区级干部带头尊崇党章、不悖誓言，扫除头脑灰尘、清理思想垃圾、根治灵魂“病灶”，不断增强党性修养。
（二）坚持强化专业敬业这份情怀担当。坚持“强”字着力，努力打造本领过硬的高素质专业化区委班子，挑起“高质量”发展重担。一要带头强化专业培训。突出专业性、实用性，采取“请进来、走出去”等方式，请专家学者来xx传经送宝，到先进地区和高校观摩深造，靶向解决知识空白、经验盲区和能力弱项问题，推动领导班子专业能力、专业作风、专业精神整体提升。尤其在当前严峻的经济形势下，要突出抓好舆论引导能力的培养，确保用正确的方式回应社会关切、引导社会预期；突出抓好经济工作能力的培训，让同志们进一步悟政策、懂经济、善创新，成为引领高质量发展的行家里手，切实加强和改善党对经济工作的领导。二要带头改进工作统筹。加强对重大问题、重要工作的务虚研讨，增强工作的预见性、系统性、针对性和实效性，提高决策水平和驾驭全局的能力；督促各级各部门推进“十大工程”、深化效能革命，确保高标准高质量完成；认真梳理政策清单，深度盘活项目资金、文化旅游、土地水利、基础设施等各类资源，挖掘更多“真金白银”。坚决扛稳扛牢项目建设重大责任，强化政治担当，采取过硬措施，坚持以周保旬、以旬保月、以月保季、以季保年，奋力夺取首季“开门红”，以首战告捷推动连战连捷，全面完成年度责任目标，争当全市排头兵。三要带头守住工作底线。增强忧患意识、树立底线思维，全面落实总体国家安全观，坚决维护政权安全、制度安全、意识形态安全；有效防范化解大型企业债务、地方政府债务、金融等领域风险，牢牢守住不发生系统性风险的底线；深入开展安全生产大整治，坚决遏制重特大事故发生；从严抓好食品药品监管，切实筑牢保障人民生命健康的坚固防线；慎终如始抓好“外防输入、内防反弹”疫情防控，全面加强公共卫生应急管理体系建设；大力推进平安xx建设，常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击各类违法犯罪；坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全城乡基层治理体系，推进社会治理现代化，促进社会和谐稳定。四要带头培养热忱情怀。区委班子要发挥“关键少数”的关键作用，带头锻造绝对忠诚的党性、热忱务实的担当、高洁磊落的品格，始终对工作极端负责、极度认真，满腔激情、蹄疾步稳推进工作。要有一颗坦诚真切的赤子之心，对群众、对基层、对同事都要有真牵挂、真关怀、真感情，赢得信赖、尊重和支持，推动各项工作更加有力有效生动开展。
（三）始终拧紧正风肃纪这根规矩发条。坚定不移深化全面从严治党，真管真严、敢管敢严、长管长严，推动政治生态持续向好。一要带头狠抓政治纪律。来一次政治纪律大教育，引导班子成员时刻把党的政治纪律挺在前面、做在实处，更加坚决地维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导；高度警觉、严肃查处“七个有之”，决不允许公开发表同中央决定相违背的言论，决不允许上有政策、下有对策，决不允许有令不行、有禁不止。二要带头强化纠风之势。聚焦中央八项规定及其实施细则精神执行情况，聚焦整治形式主义、官僚主义问题，带头排查“四风”、带头严防“四风”，带动全区上下筑牢作风大堤。三要带头接受各界监督。坚持“三不”一体推进，进一步强化以案促改，深挖问题、完善措施、堵塞漏洞；继续强化廉政谈话、述责述廉、日常考核等方式，传压力、明责任、促廉洁；聚焦群众痛点难点堵点，持续深化专项治理，严查违纪违法行为，让监督成为常态，让接受监督成为习惯，用我们的痛苦指数换来人民群众的幸福指数，用我们的清风正气换来人民群众的舒心如意。
03
（一）坚定政治信仰，始终把牢正确前进方向。一是进一步强化思想理论武装。坚持把理论学习作为政治责任和终身追求，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，保证学习时间、突出学习重点、深化学习实效，不断在学懂弄通做实上下功夫，用党的创新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。二是进一步加强党性修养锻炼。加强常委会自身建设，自觉践行民主集中制，全面加强依法执政能力建设，努力打造政治坚定、作风务实、工作扎实、团结奋进的领导班子。严格落实“三会一课”、mzshh、组织生活会等各项制度，持续增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。三是进一步落实上级决策部署。全面落实党中央决策部署及省委、市委工作要求，完善高效抓落实常态化机制，采取责任分解、挂账督查、限时办理等各种措施，专题研究部署，集中安排调度，狠抓推动落实。四是进一步做好意识形态工作。持续加强新时代文明实践中心建设，进一步壮大主流声音，强化阵地管理，牢牢掌握意识形态工作领导权。不断完善意识形态工作考核评价体系，常态化开展对责任制落实情况的监督检查，确保意识形态领域各项工作落到实处。
（二）主动担当作为，推动经济社会加速发展。一是全面贯彻新发展理念。围绕全县发展思路和全市的城市定位，进一步解放思想、开拓创新，不断增强驾驭全局、战略谋划、攻坚克难的能力，推进全县各项事业高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。主动研判、防范和化解各类风险挑战，增强能力本领，全力抓好打基础、管根本、利长远的各项工作。充分用足用好各类优惠政策，进一步吸引人才、聚力资本、激发活力，切实把群众想办的事办成、办好。二是不断提振精神状态。坚决摒弃自我满足、安于现状的休闲文化心态，紧盯排头先进，树立结果导向，以只争朝夕、昂扬奋进的精神状态和踏石留印、抓铁有痕的工作劲头奋力闯关夺隘。进一步强化工匠精神和精品意识，全力推动产业发展、生态环保、城乡建管、社会治理等各项重点工作争上游、树品牌、创一流，努力用实际行动创造出经得起组织、人民和历史检验的成绩。三是切实践行为民宗旨。坚持以人民为中心的发展思想，始终站在群众立场上想问题、做决策、干工作。切实关心群众疾苦，主动听取群众意见，紧扣民情民意调整工作重心，切实解决群众反映强烈的民生问题。全力办好民生实事，多为群众办实事办好事，不断提高群众的获得感、幸福感、安全感。四是做好整改“后半篇”文章。坚持把建章立制作为问题整改的治本之策，通过制度建设来推动巡视整改工作抓常、抓细。注重巡视整改成果转化运用，认真梳理总结整改工作经验做法，真正通过巡视整改推动全县各项重点工作再上新台阶。
（三）落实责任，纵深推进全面从严治党。一是抓好作风建设。以永远在路上的坚韧和执着，锲而不舍抓好县委常委班子的作风建设。发挥常委会示范带头作用，严格落实中央八项规定及其实施细则精神、整治“四风”的各项规定，带头遵守公务接待、办公用房、公务用车等一系列规章制度，带动各级党组织转作风、出实效。二是抓好队伍建设。坚持正确用人导向，注重选拔有强烈宗旨意识，对党忠诚、敢于担当，讲规矩、守纪律、知敬畏的优秀干部。坚持从发展的需要出发，培养高素质、专业化、复合型领导人才，将善于抓班子、带队伍，善于谋大事、抓大事的优秀干部选任到重要领导岗位，担起推动经济跨越发展的重任。三是抓好廉政建设。坚持严管厚爱相结合，全面落实党内谈话制度，确保抓早抓小、抓细抓实。统筹利用好巡察监督、日常监督、派驻监督等手段，不断健全监督体系，持续优化政治生态。构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，用好监督执纪“四种形态”，进一步巩固和发展反腐败斗争压倒性胜利。
04
（一）旗帜鲜明讲政治，坚决做到“两个维护”。提高政治站位，在学习习近平新时代中国特色社会主义思想等政治理论方面当表率、作榜样，坚持中心组学习制度，充分利用纪委常委会监委委务会、月工作调度、讲评会等时机组织集中学习，全年学习不少于xx次；坚持个人自学与集中学习相结合，领导班子带头学习、带头讲课，促进纪检监察干部广泛学、深入学。严格落实民主集中制，带头执行中央八项规定等党纪党规。通过经常性的思想教育，帮助党员干部划清是非界限，对一些错误思潮和腐朽思想，对于社会消极现象，持零容忍态度。
（二）聚焦主责主业，推动全面从严治党向纵深发展。围绕县委县政府中心工作，勇于担当、敢于亮剑，发挥好纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督作用，坚持抓早抓小，精准用好“四种形态”。加强对综合监督单位政治生态的分析研判，对关键领域、关键岗位、关键环节开展监督检查。加大对落实中央重大决策部署的监督检查，以专项整治为突破口，突出抓思想预防教育，持续深化监督检查工作，严查群众身边腐败问题，深挖黑恶势力背后的保护伞，推动全面从严治党工作取得新进步。
（三）坚持以人为本，推动解决基层反映强烈的突出问题。强化责任担当，自觉向先进典型、身边榜样看齐，积极主动作为，高标准严要求抓好班子建设，持之以恒正风肃纪；认真贯彻落实好“三个区分开来”，为敢于担当负责的干部鼓劲撑腰。履行好为民服务的职责，坚持正确的“政绩观”，着力解决一批长期没有解决的重复访、越级访问题，对重点件采取提级办理、交叉办理、财务审计、成立专案、启动巡察等一系列措施和手段，实现精准发力。在群众关切的民生工程建设、扫黑除恶、基层“微腐败”等问题上，积极协调相关部门为群众解决实际问题。加强对群众身边腐败和作风问题的查处，发现一起查处一起。
（四）履职尽责担使命，不断强化纪检监察干部队伍建设。在纪检监察干部队伍建设的问题上，坚决克服不重视、等待观望等模糊认识，着力解决纪检监察职能泛化和人员弱化问题。加大执法办案人才配备，确保工作运行顺畅；建立纪检监察后备干部人才库，对符合条件的干部加强培训、锻炼、交流、提拔使用力度，把政治立场坚定、道德品行端正、工作作风过硬、文化程度较高、有一定专业技术的人才选拔到纪检监察工作岗位。利用以案培训、以会培训、以考促训方式，不断提高纪检监察干部的综合素质，强化内部“造血”能力。带头落实中央八项规定精神和实施细则，严格财经纪律，严防“灯下黑”。
05
（一）增强四个意识，打造团结向上的班子队伍。一是加强理论学习，进一步提升政治修养。在参加市委理论中心组学习的同时，严格按照市政府党组学习计划，定期组织政府班子集中学习活动，有计划开展专题研讨，提高班子成员的理论水平和政治素养。二是加强党性锻炼，进一步坚定政治方向。坚持党员“三会一课”制度，深入系统地学习党章党规，定期组织开展党内生活，在班子内部广泛开展谈话谈心活动，相互征求意见建议，做好谈话记录并进行梳理，形成具体的整改意见，提高班子的向心力和凝聚力。三是加强价值观教育，进一步增强政治自觉。切实发挥班子的导向作用，提升精神状态，带头树立正确的政绩观，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，拥护“两个确立”，做到“两个维护”。
（二）强化宗旨意识，打造勤政为民的班子队伍。一是办好民生实事，满足群众需求。紧紧围绕建设幸福某某行动计划，逐步改善城乡居民生活条件。加快推进教育医疗事业发展，持续提升社会保障能力，不断增强广大群众的幸福感和满意度。二是主动公开政务，接受群众监督。召开政情通报会，通报全市经济社会发展情况、政府重大决策及相关涉及民生事项办理情况，满足群众知情权。推进政务公开，提高政府工作透明度和公信力。三是加强社会治理，密切干群关系。深入开展专项整治行动，着力解决好侵害群众利益、食品药品安全等问题。组织班子成员积极参加社市工作日、大下基层等活动，深入一线、贴近群众、倾听诉求、收集意见，及时解决群众的合理诉求。
（三）狠抓作风建设，打造务实高效的班子队伍。一是进一步强化担当意识。严厉查处庸懒散奢、吃拿卡要、推拖躲绕等行为，有效解决“中梗阻”等问题，打造优良的经济发展环境。同时，执行重点项目领导包保责任制，充分发挥首席负责人、首办秘书作用，对重点项目加强推进落实，对于行政不作为、慢作为行为严格进行问责，确保每项工作有人抓、有人管，收到预期效果。二是进一步强化效率意识。要不断增强超前规划、超前思考的意识，确保工作要超前准备、进入状态，结合全市重点工作和重要项目，不断提升政府施政水平，提高工作效率。坚决纠正服务态度好了、工作效率慢了，程序标准严了、创新突破少了，自我管理严了、工作主动性弱了等消极懈怠现象，切实用政府工作的高效率，推动经济社会的大发展。
（四）加强纪律约束，打造清明廉洁的班子队伍。一是严明政治纪律和组织纪律，坚决把习近平总书记系列重要讲话精神和中央、省市市委重大决策部署不折不扣、原原本本落到实处，在思想上行动上言论上同党中央保持高度一致，在重大原则问题上始终做到头脑清醒、是非分明，立场坚定、旗帜鲜明。二是从严落实各项规定，严格执行中央八项规定，厉行节约反对浪费，做到不超标、不越格。遵守政府班子的组织程序和议事规则，确保各项工作有序开展、快速推进、有效落实。三是加强班子廉政建设，严格落实党风廉政建设责任制，履行述职述廉制度和重大事项报告制度，定期开展廉政警示教育，增强班子成员廉洁自律意识。四是规范财经运行管理，坚持民主集中制、财政预决算制度和集中采购制度，对重大事项决策、重要项目实施和大额资金使用，通过召开班子会集体研究决定，严格资金拨付程序，确保预决算执行的科学性。严格财经纪律检查，加强项目资金使用、项目招投标、政府采购、土地使用权出让等领域的监督检查，确保行政权力规范运行。
06
（一）深化理论学习，加强思想政治建设。一是增强政治定力。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党政领导班子学习的第一任务，不断增强“四个自信”，牢固树立“四个意识”始终做政治上的清醒人明白人。二是完善相关学习制度。坚持镇党委中心组学习制度，每年集中学习不少于12次；坚持个人自学与集中学习相结合、理论学习与交流研讨相结合。
（二）加强党性修养，强化宗旨服务意识。一是努力提升政治素养。继续把意识形态工作纳入重要议事日程，加强领导班子意识形态能力建设，切实增强政治敏锐性和鉴别力，教育引导班子成员树牢“四个意识”、厚植“四个自信”，做到“两个维护”。二是强化道德修养锤炼。班子成员带头践行社会主义核心价值观。三是严格执行民主集中制。执行“三重一大”议事决策规定，不断把议事决策与抓好落实统一起来，把检查监督与纠错问效统一起来。四是严肃党内政治生活。严格落实“三会一课”、民主评议党员、mzshh和组织生活会制度，引导班子成员勇于开展批评与自我批评，定期报告个人有关事项。
（三）持续改进作风，规范从政行为。一是不断改进工作作风。着力整治“怕、慢、假、庸、散”等突出问题，确保中央、省、市委和县委重大决策部署在我镇落地见效。二是加强调查研究。各班子成员要深入一线，面对面解决发展过程中遇到的困难和问题，努力提高服务群众的能力和水平。三是强化担当意识。进一步完善党政领导干部目标责任制，量化任务目标，细化工作责任。
（四）加强廉政建设，树牢纪律规矩意识。一是从严执行纪律规定。严格落实中央八项规定精神，坚决反对“四风”。二是严格廉政建设责任制。履行党风廉政“一岗双责”职责。三是强化党内监督。加强思想政治教育和廉政纪律教育，坚持用制度管人管事管权，着力营造风清气正的政治生态。

07
（一）加强理论学习，提高政治素养。深入学习xx思想和十九届xx中全会精神，制定学习计划，确定学习内容，坚持每周集体学习x次，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，不断提高班子整体的政治素养。严格落实党委中心组理论学习制度，统筹集体学习和个人自学，领导班子带头学理论、强信念，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵，始终运用党的创新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。坚持学以致用，大力弘扬理论联系实际的学风，把理论学习与加快全镇经济发展、进位赶超的目标任务紧密联系起来，找准落脚点、切入点，努力把理论知识转化为推动全镇突破发展的具体思路和举措。
（二）敢于担当作为，引领改革发展。抓牢“党建引领”，在乡村振兴上持续发力。充分挖掘党建活动阵地、人才、资源等优势，把各领域党组织和党员串联起来，围绕基层社会治理、疫情防控、社区文化生活等重点工作协商共治、问题共解决，为社区居民提供更加便利环境。深入研究区域特点，充分发掘比较优势，更高站位抓好农村基层党建，坚定担当的定力，围绕上级各项决策部署，千方百计破难题，全力以赴抓基层党建、乡村振兴、招商引资等各项工作。坚持“高标高质”提升党建水平，持续开展软弱涣散党组织整顿，加强农村基层支部标准化、规范化建设，抓实农村党员队伍教育管理，把基层党建“点上风景”打造成“面上生态”，以党建引领促农村基层工作整体提升。抓牢“双招双引”，在项目建设上持续发力。抢抓“xx”一体化的优势契机，全力跟踪推进xx等重点项目，在做好建大高端康养、亲和源康养小镇的基础上，发挥地理位置招商优势，力争再引进一批xx等高质量产业项目，助推项目、经济“双提升”。
（三）坚持从严治党，强化廉政监督。推进全面从严治党主体责任落实，严格党风廉政建设“一岗双责”，层层传导廉政责任压力，健全廉政风险防控机制，找准风险点，细化各项风险防控措施，运用好监督执纪“四种形态”，增强针对性和可操作性，实现权力在监督下运行。强化对镇纪委工作支持力度，加大担当精神不强、责任意识薄弱、不守规矩党员干部处置力度，绝不姑息、绝不手软，全面营造干事创业、清正廉洁的政治新生态。督促领导班子成员在知敬畏、存戒惧、守底线上下功夫，继续做好每周一次的“廉政微课堂”警示教育学习，切实以案为鉴，深刻汲取教训，在工作上、生活中、作风上树立道德高线，从思想深处、内心深处、日常行为中划出规矩红线，时刻把党的政治纪律和政治规矩挺在前面；强化党章党规学习，领导班子成员带头锤炼坚强党性，带头严守规章制度，带头自警自省自查，从内心深处筑牢防腐拒变的思想道德防线，为广大党员干部树起清正廉洁、勤勉尽责的标杆榜样。狠抓村级党组织建设，强化党支部“三会一课”、民主评议、农村三资管理等制度落实，规范“三审四议两公开一记实”、党员发展等工作开展，重塑村庄党支部的凝聚力、向心力、战斗力和引领力。
08
（一）着力加强政治建设。坚持党中央权威和集中统一领导，制定政策、部署任务、推进工作都始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。以高度的政治站位，主动认领中央第x巡视组巡视xx反馈意见涉及的问题，做到对号入座、举一反三，自觉抓好整改落实。经常委会研究，区委已成立中央巡视反馈问题整改工作领导小组，我担任整改专班组长，区委副书记、区长xxx同志任第一副组长，全体区委常委任副组长，领导小组下设办公室，办公室主任由xxxx同志兼任，办公地点设在区委办公室，区纪委监委派员参与，共同做好我区巡视整改工作。同时，要紧扣民心这个最大的政治，始终保持党同人民群众的血肉联系，把精力和心思用在解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题上。持续涵养良好政治生态，树立正确选人用人导向，加强党内政治文化建设，经常性接受政治体检、打扫政治灰尘、净化政治灵魂。时刻防范政治风险，保持忧患意识、增强斗争精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到眼睛亮、行动早、出手快，沉着妥善应对各种风险挑战。
（二）持续深化政治学习。持续加强dangshi学习教育，始终坚持思想建党、理论强党，用好用活党校、理论中心组、支部主题党日、“三会一课”等有效载体，坚持原原本本学、系统深入学、联系实际学、带着问题学，不断推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想和百年dangshi往深里走、往心里走、往实里走。认真落实“思想引领、学习在先”机制，在研究重点工作之前，先学习党的创新理论，确保政治方向不偏。坚持学思践悟、融会贯通、知行合一，真正把学习成果转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体行动，转化为推动黄梅高质量发展的工作成效。
（三）不断促进经济发展。认真贯彻落实习近平总书记视察xx重要讲话精神，积极融入新发展格局，积极对接中央支持xx一揽子政策，找准发展定位，谋划发展项目。持续推进“x化x区”建设，抓好产业升级、城区更新、乡村建设、环境优化等重点工作，全力实施企业成长“xxx工程”，增强区域经济的发展力、抗变力、竞争力、持续力，在全省发展布局中争当桥头堡，在xx发展大局中争当排头兵。坚持把改革创新作为第一动力，不断优化营商环境，深化要素区场化改革，引导企业自主创新，切实增强改革创新驱动力。坚持把扩大开放作为关键举措，深度融入新发展格局，积极对接“一带一路”、xx城区圈、xx革命老区振兴，深入推进xx绿色发展三年行动计划，实现更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放。
（四）切实增进民生福祉。始终把人民群众对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，不断厚植民生情怀，坚持自己过“紧日子”“苦日子”，更多换取群众的“好日子”“甜日子”，压缩“三公经费”x%以上，将更多资源和力量向民生和社会事业倾斜。持续推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。聚焦群众所思所盼，织密民生保障网，推进城乡义务教育一体化，深化医疗卫生体制改革，加快补齐公共服务短板，全面推进基层社会治理现代化，让人民群众共享改革发展成果，不断提升群众获得感、幸福感、安全感。
（五）切实加强党的建设。严格履行管党治党政治责任，切实推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，严肃查处以会议落实会议、以文件落实文件、以讲话落实讲话等问题，把每年开会频次、发文数量同比有所减少作为刚性约束。集中整治随意要求基层填表报数、过度留痕、滥用微信等问题，持续推动“多考合一”，提高考核质效，切实减轻基层负担。深化运用监督执纪“四种形态”，严格按照“三个区分开来”要求，真正为担当者担当，为干事者撑腰，充分激发干事创业激情。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，以坚如磐石的决心推动反腐败斗争，全力营造风清气正的政治生态。
09
（一）筑牢政治定力。把思想建设摆在首要位置，深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，找准找实履职尽责的切入点、着力点。不断巩固拓展dangshi学习教育成果。切实把“两个确立”转化为践行“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉，把维护习近平总书记的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导作为最大的政治、最重要的政治纪律和政治规矩，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终以习近平总书记关于体育工作重要论述精神武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）强化务实担当。牢固树立“功成不必在我、功成必定有我”的境界，始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动。全面对照落实校党委第一巡察组巡察反馈意见的整改反馈问题清单，进一步提高工作质量成色。
（三）强化为民意识。以推动“我为群众办实事”实践活动走深走实走好为抓手，进一步践行好以人民为中心的思想，无论是谋划思路、作出决策，还是研究情况、部署工作，都坚持实事求是，以人民群众满意为标准，尊重群众意愿，拓宽群众监督渠道，全力把每项好事办好、实事办实，切实把dangshi学习教育的成效转化为推动工作高质量发展强大动力，转化为增强群众满意度和获得感的工作成果。
（四）加强班子建设。班子成员对照党章党规党纪和反面典型案例，校正行为准则，养成遵规守纪的高度自觉。严于律己、廉洁从教。时刻把党和人民利益放在首位，做到自重、自省、自警、自励，抵得住诱惑、经得住考验，永葆共产党员清廉本色。
10
（一）持续增强政治意识。要在提高政治“三力”上下更大功夫，继续把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，全面系统学、及时跟进学、联系实际学，带头做到对“国之大者”心中有数、了然于胸，找准找实履职尽责的切入点、着力点，切实增强做到“两个维护”的思想自觉政治自觉行动自觉。
（二）强化履职尽责担当。进一步聚焦监督第一职责，把习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署贯彻落实情况作为监督的重中之重，强化政治监督，做实日常监督，大力弘扬“打铁匠”精神，严格监督执纪问责，持之以恒正风肃纪反腐，切实做到在大事难事上练事功、见担当，确保政令畅通、令行禁止。
（三）强化为民意识。以推动“我为群众办实事”实践活动走深走实走好为抓手，进一步践行好以人民为中心的思想，无论是谋划思路、作出决策，还是研究情况、部署工作，都坚持实事求是，以人民群众满意为标准，尊重群众意愿，拓宽群众监督渠道，全力把每项好事办好、实事办实，切实把2021年的成效转化为推动纪检监察工作高质量发展强大动力，转化为增强群众满意度和获得感的工作成果。
（四）加强自身建设。进一步加强领导班子建设，督促班子成员带头树好廉洁自律的“风向标”，守住底线，对标高线，坚决夯实内部管党治党责任。下更大力气锻造素质过硬干部队伍，强化全员培训和实战练兵力度，增强运用法治思维、法治方式反腐败的本领。严格管理监督，进一步完善内控机制，坚决防止“灯下黑”。

