2022年是党的二十大召开之年，也是落实十四五规划关键的一年，谋划好2022年党建工作意义重大、责任重大。2022年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实习近平总书记关于加强党的建设重要论述和视察xx重要讲话指示精神，按照市第x次党代会部署要求，以党的政治建设为统领，以迎接党的二十大胜利召开为主线，扎实开展“当先锋、争前列”旗帜行动等系列活动，为全面推进基层党的建设实现新突破提供坚强政治保证。
一、突出政治统领，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开
1.推进思想理论武装。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和习近平总书记视察xx重要讲话指示精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话。加强理论武装工作体系建设，坚持和完善党支部学习计划。组织支部党员干部认真学习《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等指定学习材料，原原本本学，扎扎实实学，持续推动政治理论学习扎实开展。
2.迎接党的二十大胜利召开。紧扣“永远跟党走”主题，开展“颂党恩跟党走”合唱比赛，开展迎接党的二十大胜利召开主题征文活动。开展“两优一先"评选,“七一”前，评选一批优秀共产党员，完成申报优秀党务工作者、先进基层党组织。党支部结合自身实际，通过主题党日、主题征文、演讲比赛、经典诵读、书法美术展、创作演出红色剧目等形式，推动活动深入开展，大力营造喜迎二十大、共创历史伟业的浓厚氛围。
3.不断巩固拓展党史学习教育成果。认真总结这次党史学习教育的成功经验，建立常态化长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果。以学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，深入推进党史学习教育，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，教育引导全体党员同志学党史、悟思想、办实事、开新局，更好用党的创新理论把全党武装起来，把党中央决策部署的各项任务落实下去。原原本本学习全会决议，学懂弄通党百年奋斗的光辉历程，学懂弄通党坚守初心使命的执着奋斗，学懂弄通党百年奋斗的历史意义和历史经验，学懂弄通以史为鉴、开创未来的重要要求。用好党组理论学习中心组制度，推动领导班子、领导干部带头学党史、经常学党史。
4.强化意识形态工作。严格落实意识形态工作责任制，深入推进维护意识形态安全专项行动，定期召开专题会议，分析研判全xx意识形态领域情况。各科室要进一步强化全科室人员意识形态工作,切实把党的政治纪律和政治规矩摆在首要位置，强化责任意识、阵地意识、忧患意识，坚决反对和制止各种错误言论，牢牢把握意识形态工作领导权、话语权和主动权。在坚决守好传统阵地基础上，强化单位自建微信公众号等新媒体阵地建设和管理，确保意识形态领域安全。
二、突出组织建设，实现从严治党全面进步全面过硬
5.加强党组织规范化建设。党支部要以《中国共产党支部工作条例（试行）》学习为抓手、以“规范化建设”为重点，按照“五个好”标准，规范党组织换届选举、党内组织生活、党员教育管理、党费收缴管理使用和党内关爱等方面制度。通过切实加强思想政治领导，严格落实组织生活制度，加大党管党员、党内监督，不断提高解决自身问题的能力和领导本单位全面建设的能力，努力把党支部建设成为政治坚定、组织健全、制度落实、领导坚强的战斗堡垒，使党支部的创造力、凝聚力和战斗力进一步提升。进一步加强党支部主题党日活动阵地建设，按照“作用发挥好、建设质量高、服务保障强”的标准，推进“党员之家”建设，全面提高党支部建设质量。
6.严格落实党内民主生活制度。党支部严格认真落实新形势下加强和规范党内政治生活若干重大问题的决定，严格执行民主集中制各项制度，切实提高组织生活会质量；进一步规范落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、党费收缴、领导干部双重组织生活会等制度。党支部要采取有效措施，加强党员干部经常性教育管理，不断提高党内政治生活的政治性、原则性、战斗性。落实好发展党员工作细则，积极慎重地做好党员发展工作，条件成熟、考察期满的发展对象,在“七一”前发展。
7.强化党风廉政建设。党支部将着力营造浓厚廉政文化氛围，深化“传承勤廉家风，涵养良好作风”主题廉政教育，开展领导干部家属警示教育活动，以家风家规不断促进良好作风养成；深化运用“四种形态”，开展“廉节”提醒活动，把党纪条规纳入教育培训内容，筑牢党员干部拒腐防变思想根基。进一步推进廉政文化建设，把廉政教育与党员干部的思想、工作、学习和作风建设紧密结合起来，进一步营造风清气正干事业的良好工作环境。
8.落实全面从严治党。将党建与业务工作“同谋划、同部署、同落实、同检查、同考评”要求，压实主体责任。根据局党委部署的责任清单，认真查摆，将支部委员落实党建领导责任具体化、条目化，抓准推动党支部落实责任的着力点和突破点。
三、突出xxxx特色，推动党建工作创新发展
9.探索“党建+”工作模式。党支部将结合自身工作，将党建工作融入业务工作，用党建思维抓业务工作。各科室要充分发挥各职能工作，要切实利用加强党建阵地建设,努力发挥党员示范岗、党员监督岗和党员志愿者的作用，让党建元素体现在每一个岗位；xxxx部门要充分利用喜迎二十大召开这一契机，创作打磨一批党建教育xxxx精品。党支部将把“党史、国史、改革开放史”融入到本单位党员干部教育、培训、管理工作中去，开展新时代基层党建典型培育，树立一批能教育人、鼓舞人、激励人的典型。
10.推动党建品牌创建。党支部将结合本单位党建工作实际，深入研究新形势下党建工作新常态，努力推进党建观念创新、内容创新、方式创新、载体创新和制度创新，把打造党建品牌作为推进本单位党建工作上台阶上水平的重要抓手。党支部将在体现文化特色、本行业特点上下功夫，贯彻“一支部一品牌”、“一支部一特色”的理念，推动我xx党建工作出精品、创特色、上水平、见成效。
四、突出服务中心大局，以党建引领xxxxx高质量发展
11.开展“当先锋、争前列”旗帜行动。着力推动党建和业务工作深度融合，聚焦破解党建业务“两张皮"问题，组织引导全xx党员干部在局党委和xx党支部部署的各种中心工作落实中担当作为、建功立业。选树党建工作与中心工作深度融合品牌。
12.持续推进志愿服务活动。党支部按照局党委的统一安排，积极开展“创建文明城党员做表率”和“便民服务”“社会治理”等主题志愿服务活动，推动党支部和社区共建共享，教育引导党员干部在深入基层、联系群众中不断改进作风、提升服务质效。
13.完善党建工作机制。党支部将认真梳理近年来党建好经验好做法，努力形成既符合支部特点、又务实管用的党建工作长效机制。要加大党内激励关怀帮扶力度，建立健全困难党员、职工信息库，全面推行党员“政治生日”等制度，持续激发广大党员干部职工干事创业的热情和动力。
14.加强党建带群建。党支部将加强对群团组织的领导，及时成立工会组织和做好工会换届选举工作，不断增强群团组织的政治性、先进性、群众性，推动群团组织依法依章开展工作、发挥作用。开展“巾帼文明岗”创建评选、青年志愿者服务和团员青年素质能力提升主题实践活动，进一步激发全校群团组织活力，不断提振全xx广大干群改革创新、担当作为精气神。


