2021年以来，XX县始终坚持牢固树立“人人宣传营商环境，事事维护营商环境，处处唱响营商环境”的价值取向，结合党史学习教育，开展“我为群众办实事”实践活动，持续深化“放管服”改革，推进“办好一件事”改革，聚力创建文明城市，加强政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法诚信建设，致力打造“便捷、亲清、诚信、法治”XX县，努力让“金牌”营商环境成为县域经济发展的竞争力和新标识。
一、优化政务服务，以解决实际问题为目标，营造群众满意型政务环境
一是推进政务服务事项精简化建设。进一步做好压缩优化审批流程、压缩审批时限、精简审批要件工作。开展对标比优，审批要件和办事环节分别减少XXX个、XXX个；大力推进“网上办”和“不见面审批”，目前全县政务服务事项网上可办率达XXX%，“最多跑一次”事项占XXX%，“不见面”事项占XXX%；开展XX市“办好一件事”试点工作，梳理上报XX项“办好一件事”事项链清单及相关材料，其中创建特色主题事项XX项。二是推进政务服务事项标准化建设。全面推行“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”的一窗综合受理模式，完善政务服务大厅（中心）一站式审批服务功能。目前县政务大厅可办政务服务事项XXX项，综合窗口可办理XXX项。三是推进政务服务事项便利化建设。公布“办事不求人”事项清单XXX项，实现“办事不求人”全覆盖；企业开办时间压缩至6小时以内，免费赠送“企业开办大礼包”和《我和党一起创业》主题手册；不动产登记压缩至3个工作日，建设项目（联审联批）审批时限压缩至XX天；同时打造县乡村三级便民服务网络，实现XX个乡镇综合便民服务中心实现标准化运行，XX项高频政务服务事项进驻乡镇便民服务中心，打通便民利企的“最后一公里”。
二、打破政策落地壁垒，提升政策服务效能，确保惠企政策全面落实
一是坚持政务公开。加强惠企政策宣传辅导，做好政策宣讲，确保企业对政策的知晓率，让政策实施更透明。二是全面摸清家底。全面梳理惠企政策，确保政策红利全部兑现。目前，我县共梳理惠企政策XX项，已落实XX项，涉及目标企业XX家已经享受到了优惠政策。三是强化监督力度。畅通投诉举报渠道，设立XX个监测站点，重点搜集惠企政策不落实的问题线索，及时纠正政府及部门“惠企政策不惠企”等行为；开放投诉电话、网站、邮箱、微信公众号等投诉渠道，发挥群众监督力量，监督惠企政策落实到位。
三、以信用信息归集为着力点，加强信用信息应用，强化信用创新
一是强化信用信息归集，夯实信用工作基础。实行“双公示”月通报制度，进一步规范信息报送工作。二是多方面加强信用信息应用，推进诚信社会建设。大力推广“信易贷”平台应用，企业注册XXXX个，区县排名第X，授信额度达XXXX万元，成功实现平台授信。三是强化信用创新，创建信用工作试点。成功创建XX镇和XX社区省级政务诚信试点，探索出乡镇和社区政务诚信建设可推广、可复制的经验，推动政务诚信建设向基层延伸；成为XX市“承诺即修复”示范县，全面开展一般行政处罚公示案例修复行动，助力企业健康发展，全面打造“诚信XX县”社会氛围。
四、加强宣传引领，强化制度监管，开展常态化监督检查，坚持“清赖行动”回头看
一是重视宣传引领作用。“XX县营商”公众号目前已发布XX期；“政务信息公开”工作登上今日头条新闻，我县“承诺即修复”试点示范工作被多家媒体争先报道。二是强化监管。建立营商环境特邀监督制度，进一步拓宽营商环境监督渠道；会同纪委监委、作风办等有关单位在全县范围内开展联动联查工作，监督XX次，暗访XX次，发现需要整改的问题XXX个，全县范围内通报XX次，移交纪委追责X人。三是坚持“清赖行动”回头看。对破坏营商环境案件零容忍，严肃查处损害营商环境行为，畅通投诉渠道，强化投诉案件办理，开展重点问题专项督查工作；认真开展了“失信违诺”回头看工作。
二、下一步工作计划
（一）营造优质高效的营商环境。深入贯彻落实《优化营商环境条例》和省、市营商环境落实年工作部署，对标国际国内一流营商环境，营造优良的营商环境。积极推进政务业务系统互联互通、数据共享，具备条件的政务服务事项，逐步推行网上办理，应上尽上、一网通办。聚焦形式主义、官僚主义新表现，以 “零容忍”的态度坚决惩治破坏环境的人和事，切实解决主动服务企业意识不强、落实政策打折扣、 “新官不理旧账” ，政策不通不会办、懒政怠政不想办、怕担责任不愿办，遇到问题绕着走和坐等靠拖等突出问题。
（二）营造更加规范有序的监管环境。进一步提升监管服务意识，寓监管于优质服务之中，推动具有监管职能的部门要从单纯监管到服务式监管的意识转变。强化行政执法人员对政策理论、专业知识、法律法规的学习，不断提高政策理论水平。推动 “双随机、一公开” 在市场监管领域全覆盖，实现监管全流程整合和常态化，主动倾听企业心声，及时发现并纠正执法中存在的不足和问题，有力推进执法行为规范化。
（三）营造更加贴心周到的服务环境。建立完善政企对话机制，定期召开政企对话会，与企业家面对面交流，宣传党的方针政策，了解企业需求，解决实际问题，统一思想认识，增强发展信心。建立包联机制，县直有关单位主要领导“一对一”联系企业，深入企业开展调查研究，解决企业难题；健全政策保障落实机制，涉企职能部门公开政策落实责任主体、适用对象、适用条件、兑现程序、落实期限等，定期分析总结政策落实情况。推行“企业吹哨、部门报到” 工作机制，打通服务企业 “最后一公里” 。


