 2021年7月市委决定我担任局党组书记、局长，我深感肩负的使命和责任重大。履职以来，我认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，始终做到政治忠诚、信仰坚定、担当有为、清正廉洁，自觉在政治上、思想上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。根据市委组织部有关通知要求，现对自己的政治素质作如下自查自评。
        一、自我评价
        （一）心中有忠诚，努力锻造坚定的政治品格
        始终把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治责任。认真参加市委理论学习中心组专题学习会、市委学习报告会等各类专题学习，认真研读《习近平谈治国理政》等重要文献。主持局党组理论学习中心组、党组会议等30余次，第一时间组织学习中央、省委、市委最新重要会议、重要文件精神，重点学习习近平总书记的重要讲话、重要论述和新修订、新出台的党内法规。通过学习，进一步强化思想理论武装和政治定力，马克思主义信仰和忠诚老实等价值观更加坚不可摧，鬼神、方术、“大师”等封建迷信思想无孔可入；通过学习，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，把党放在心中最高位置，全面贯彻执行党的路线方针政策，不折不扣地贯彻落实习总书记重要讲话精神和中央、省委决策部署，不搞上有政策、下有对策、自行其是的一套，不当伪忠诚、假忠诚的“两面人”。
        （二）肩上有担当，努力锤炼过硬的政治能力
        我常常提醒自己，市委把我放到局党组书记、局长这个位置上，我有责任践行好全心全意为人民服务的根本宗旨，为党和政府分忧，为人民群众解难，做到守土有责、守土尽责。到局里任职以来，我迅速适应新岗位，把抓政治建设和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实，着力抓好重要会议和活动的筹备、推进重要政策的出台、推动重点工作的落实，努力推进工作又好又快开展。注重围绕中心、服务大局。市委决定开展“三服务”活动后，党组第一时间启动我局“三服务”活动首轮调研，研究制定全面落实三服务、健全基层联系制度的意见。注重正确处理和把握局部与全局的关系，做到局部服从全局，把我局工作纳入到全国、全省、全市的大局中去思考、去定位。注重加强政治能力训练和政治实践历练，积极投身城乡一体化发展战略合作、“最多跑一次”改革、“数字政府”建设等发展领域磨砺。
        （三）手中有戒尺，努力永葆清廉的政治本色
        严守党的政治纪律和政治规矩。严格执行民主集中制原则，“三重一大”事项以及评先评优、出国人员安排等，一律做到由党组集体研究决定，在研究讨论问题时充分发扬民主，严格按程序决策、按规矩办事，注意听取不同意见，做到“末位表态”，不搞一言堂。用好民主生活会等形式，充分听取各方意见，查找党组和本人存在的问题，深刻剖析问题产生的原因，并提出针对性的整改措施。严格落实双重组织生活制度，以普通党员身份参加支部组织生活会，开展批评与自我批评，开展交心谈心。严格执行重大事项请示报告制度，及时报告个人及家庭重大情况等个人有关事项。认真落实中央八项规定及其实施细则和省委、市委关于加强作风建设要求，精简会议活动和文件简报，厉行勤俭节约，不搞繁文缛节。严格执行有关工作和待遇的规定，办公用房符合规定标准，没有配备专用公务用车，自觉遵守公务用车有关规定。严格遵守出国（境）管理制度。 廉洁从政、廉洁用权。严格遵守中央和省委、市委关于党政领导干部廉洁自律的有关规定，杜绝礼品、土特产，没有收取会员卡和有价证券，不存在违规兼职取酬、违规房产交易、违规借贷等情况。严格遵守干部任职履新有关纪律，不搞迎来送往、宴请、聚餐，严禁送礼品、纪念品。本人没有组织约谈函询情况发生，不存在违规公款购买、违规收受赠送、违规占有名贵特产类特殊资源的情况，也没有特定关系人违规参与的情况。注重家庭家教家风，增强拒腐定力，对亲属和身边工作人员从严要求。不拉帮结派，不任人唯亲，不以权谋私，不利用职权或影响力为亲属和身边工作人员谋求特殊照顾，不私自干预下级或原任职地方和单位选人用人。严格履行廉政建设主体责任，到我局的第二周，我就组织召开了落实党风廉政建设主体责任专题汇报会，与班子其他成员签订了党风廉政建设责任书。忠实践行新时代党的组织路线。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，始终把忠诚干净担当作为选拔干部的重要标准，坚持公正用人，对选人用人各项环节进行了规范完善，确保公开、公平、公正。进一步激励干部积极性，坚持严管与厚爱相结合，重视年轻干部的选拔培养，敢于给他们压担子，努力给他们创造干事创业的平台。
        二、存在的问题及原因
        尽管组织和干部群众对我肯定多、批评少，作为单位“一把手”，我应该始终保持清醒的头脑，对自身存在的问题看得清、看得准，把准脉搏“切”症结，深入剖析“挖根子”，及时调整行为之舵。我认为自己在以下四个方面还存在不足。
        （一）学习还不够“深”。政治理论学习以参加党组和理论学习中心组等集中学习为主，自学特别是原原本本读原文、学原著、悟原理较少。学习形式较为单一，讨论时间较少，讲“普通话”的多，结合工作实际研究思考的少，理论学习的自觉性、主动性、系统性、持久性不够。来我局工作时间不长，在如何学深悟透、迭代升级方面还有较大提升空间。
        （二）方法还不够“新”。工作创新性不够，有时有按程序办、照惯例做的思维定式，习惯于凭老经验、老办法看问题、办事情。创造性开展工作不够，有时遇到问题直接按原单位的工作经验和方法去处理，改革创新精神与时代要求有差距。
        （三）联系还不够“密”。到我局工作后，虽然也比较注重调查研究，在较短的时间内走遍了6个县（市、区），但是由于时间安排紧凑、行程紧凑，深入老百姓家庭面对面交流还不够多，了解基层的真实情况和需求还不够，问计于基层还不够。虽然调研途中也热心帮助解决沿途所看到的、听到的困难和问题，但深入研究，上升到制度层面去统筹解决还不够。
        （四）推进还不够“快”。到我局担任一把手后，在工作上习惯于宏观作指示、压任务、提要求，安排部署和调度结果较多，工作过程关注较少，对有的工作缺乏直接督促检查，一抓到底、强力推进的工作劲头有所减弱。比如，针对我局信息化建设工作相对滞后问题，虽然看到了重要性和紧迫性，但总体推进不够快；虽然注重落实党建主体责任，但具体研究和强力推动整个系统的党风廉政建设还不够，基层的违法违纪案件偶有发生。
        深层次分析上述问题的原因，主要有四个方面：
        （一）对加强政治思想建设的极端重要性，认识还不够到位。对党的理论创新成果没有全面做到深研细读、吃透精神实质，存在学习上的形式主义、实用主义等问题。同时，总觉得受党教育多年，有较高的政治觉悟，党性修养也会随着党龄的增长有所提升，党性锻炼的自觉性、主动性和警觉性没有完全做到一以贯之。
        （二）对持续改革创新的极端重要性，认识还不够到位。认为自己参加工作时间不短了，工作经验也逐渐丰富了，还有一些过去工作中长期形成的思维方式和行为习惯，或多或少产生一种惰性心理。面对新形势、新任务、新要求，与时俱进的锐气和革故鼎新的勇气不够坚强，奋发有为的朝气和干事创业的精气神还有不足。
        （三）对密切联系群众的极端重要性，认识还不够到位。认为有对象全覆盖的需求信息调查，有精准科学的监测调查等工作手段，对面上的情况是了解的，所以坐在办公室、会议室研究分析、听汇报决策多，直接面对基层获得第一手资料少，总结少，分析少。
        （四）对只争朝夕、时不我待的紧迫性，认识还不够到位。认为我局的工作走在全市前列，有时会产生自满自足的守摊思想，事争一流、再创佳绩的干劲和风风火火、蓬勃向上的工作激情不够强劲，缺少像总书记所说的以奔跑者姿态抓工作的那股子劲、那股子气。
        三、下步打算
        针对自身存在的问题，我将从以下四个方面加以整改，努力做到抓在平常、融入经常。
        （一）思想政治学习上求“深”求“透”，自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。以学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，认真参加党史学习教育，按照“班子先学、会议导学、轮训助学、平台帮学、测试促学、活动引学”的思路，带头学原著、读原文，做到常学常新、常悟常进。
        （二）工作方法上求“新”求“优”，以“胆子要大、步子要稳”为遵循履好职、尽好责。始终保持锐意进取、永不懈怠的精神状态和敢闯敢干、突破创新的奋斗姿态，运用正确、创新、优质的各种方法和手段，确保出色完成各项任务。今年要高质量完成3个民生实事项目，要精心办好2个全省性会议，要扎实推进信息化建设。
        （三）工作作风上求“实”求“密”，始终保持脚踏实地、求真务实的工作作风。要密切联系群众，加大政治动员、政治引领、政治教育工作力度，把自己联系的群众最广泛最紧密地团结在党的周围。要更加扎实地组织开展好“三服务”活动，继续完善常态化调研机制，开展蹲点调研，通过调研面对面与基层交流、实打实为百姓办事、心连心为百姓解忧；通过调研摸清基层实情，梳理问题和责任清单，做好防范和化解风险工作。
        （四）工作成效上求“进”求“好”，始终铭记习总书记的新要求新期望。切实增强历史使命感和政治责任感，带领全体干部职工勠力同心、砥砺奋进，与时间赛跑，与困难斗争，出色完成市委、市政府部署的各项任务。履行好抓班子带队伍职责，充分发挥和调动班子成员的积极性，打造一个有向心力、凝聚力和战斗力的领导班子；匡正选人用人风气，大力发现培养选拔优秀年轻干部，推动形成人心思干、人心思进的浓厚氛围；主动关心爱护干部，经常性了解他们的需求和困难，切实提升广大干部的工作积极性和主动性。


