1.既要勤于“迎球跑位”，紧紧抓住看得见的机会；更要善于“无球跑动”，主动创造看不见的机会。
2.每一次华丽转身，都定格了勇于变革、勇于创新的风采；每一处跋涉脚印，都镌刻着永不僵化、永不停滞的劲头。
3.多准备一分，遭遇的危机风险就可能少一分；少准备一分，遇到的障碍困难就可能多一分。
4.对科创产业“时光不语、静待花开”的定力，对人才团队“政策给力、服务贴心”的氛围。
5.做事不能敬终，往往会前功尽弃、功亏一篑；做人不能慎终，往往会误入歧途、抱憾终身。
6.人生有顺境也有逆境，不可能处处是逆境；人生有巅峰也有谷底，不可能处处是谷底。
7.众山归来，千山万水是攀登者的灿烂勋章；一山横亘，跋山涉水是攀登者的永恒追求。
8.荣耀面前，道不尽几番风雨，几经艰辛；成功背后，有谁知几多汗水、几多风霜。
9.昨天的成功并不代表今后能够一帆风顺，过去的辉煌并不意味未来可以一劳永逸。
10.今天得上班，明天还得上班，是职业；今天想上班，明天还想上班，是事业。
11.既是物质的角力，也是精神的对垒；既是实力的较量，也是定力的比拼。
12.不解决问题的干，再干也是白干；不解决问题的忙，再忙也是瞎忙。
13.解决问题如剥竹笋，越剥越干净；积攒问题如埋地雷，早晚要爆炸。
14.既扑火救火，又谋划未来；既注重补齐短板，又注重弹好钢琴。
15.雄鹰高翔，靠的是有力的翅膀；猎豹奔跑，靠的是强健的四肢。
16.决定现在的，是你昨天的选择；决定明天的，是你今天的行动。
17.立德，方能立身、成人、处世；成才，方能担责、谋事、成事。
18.把有深度的故事讲得有温度，把有精神的故事讲得更精彩。
19.讲信仰的人不能丧失信仰，管灵魂的人不能出卖灵魂。
20.水滴虽小，可以汇聚成海；土石细微，可以累积成山。
21.既要有见招拆招的硬功夫，又要有借力发力的软办法。
22.“三观”端正，大道直行；“三观”不正，逆风千里。
23.没有熄灭过信仰的圣火，没有降下过理想的风帆。
24.船到中流才能勇立潮头，人到半山才能愈战愈勇。
25.凡树有根，方能生发；凡水有源，方能奔涌。
26.错位发展，瓣瓣不同；携手阔步，瓣瓣同心。
27.波涛蓄势，起于涓滴；事业成败，在于人心。
28.用力划桨，才有分量；向前奔跑，才能抵达。
29.做正确的事，是方向；正确地做事，是方法。
30.是金子，要让它发光；是锥子，要让它冒尖。
31.江河滔滔后浪接前浪，青山巍巍一峰高一峰。
32.弱者视为前进的障碍，勇者视为前进的阶梯。
33.给梦想一个蓄力驿站，给精彩一个释放空间。
34.不能只当“搬运工”，更要打造“增值器”。
35.逢山开路需有斧凿，遇水架桥当有绳索。
36.后退一步就是绝壁，落后一点就是悬崖。
37.既保持“热运行”，又善做“冷思考”。
38.一人难挑千斤担，众人方移万重山。
39.行谨则能坚其志，言谨则能崇其德。
40.微石能铺千里路，细土能垒万丈峰。
41.做天难做二月天，蚕要暖和麦要寒。
42.一时穷，不可怕；志气短，一世穷。
43.优势不等于胜势，更不等于定势。
44.唱戏要有戏台，干事要有平台。
45.人有物质才生，人无精神不立。
46.差距不找不明，问题不攻不破。
47.自弃者扶不起，自强者击不倒。
48.打虎要上山，擒龙要下海。
49.苦干三分功，巧劲七分力。
50.事辍者无功，耕怠者无获。





