xx区严格落实消防安全责任制，以消防安全专项整治三年行动为主线，紧盯老工业城市转型升级和高质量发展期间暴露出的消防安全痛点、难点、堵点，聚焦重点区域、重点行业领域、重点企业、重点环节工序，精准防控、综合施策、靶向治理，努力夯实城乡消防基础设施建设，全力整改各类火灾隐患，持续强化全民消防安全意识，初步构建起了社会化消防工作格局，有力保障了xx区经济社会健康发展。今年以来，全区火灾总数、直接财产损失数与去年同比分别下降x.x%、xx.x%，未发生较大以上火灾事故，消防安全形势保持持续平稳。但是也要清醒地看到，当前xx区正处于老工业区转型发展、高质量发展的关键时期，发展中还面临着消防基础设施不完善，群众消防安全意识不强、单位从业人员能力不高等问题，消防安全形势依然严峻。特别是在国家扩大内需、保增长的宏观政策下，我区加大了建设投资力度，一批重要基础设施项目陆续开工建设，火灾事故的防范面临较大压力。消防工作必须积极应对新形势、新任务、新要求，认真贯彻落实党的十九届X中全会精神，以消防安全专项整治三年行动为主线，以不发生有影响的火灾事故为目标，全面提升消防工作社会化水平和火灾防控能力。 
一是落实责任，切实形成消防工作合力。各镇办要认真落实属地监管责任，将消防安全工作纳入本地区国民经济和社会发展规划，摆上重要议事日程，认真研究和解决消防工作面临的困难和问题。各部门要形成消防监管工作合力，按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的总要求，对本行业系统内的消防工作实施监督管理，常态化开展消防检查。各企业必须牢固树立消防安全责任主体意识，逐级落实岗位消防安全责任制，健全有关管理规章制度，切实做到消防安全自查、火灾隐患自除、法律责任自负。对只顾经济利益、不顾群众安危造成火灾事故的单位和个人，要严肃查处并追究有关人员的责任。 
二是突出重点，瞄准靶心精准施策治理。坚持问题导向，研判辖区消防系统性风险，将火灾隐患最突出、群众反映最强烈的领域列为重点整治对象。突出抓好“高低大化密”等重点场所和老旧小区、群租房、村镇工业园、特色小镇、“三合一”建筑、城乡接合部生产加工作坊等火灾高风险场所的综合治理。持续推进易燃可燃泡沫夹芯建筑彩钢板专项整治，严把生产、销售和使用环节，进行源头管控，彻底让该建筑材料退出xx市场。将畅通消防生命通道工程和电动车消防安全综合治理纳入政府民生实事工程，探索建立弹性停车、错时开放、潮汐停车、共享停车和住宅小区电动车集中充电工作机制，打通消防安全“最后一公里”。 
三是以人为本，推动消防工作社会化进程。完善基层火灾防控治理体系，将消防管理纳入社会综合治理“网格化”工作平台，巩固城乡火灾防控基础。推进森林消防专业队伍建设，提高森林防灭火能力，进一步完善消防救援队站布局，保护好xx这片绿水青山。借助创建打造省级全域旅游示范区有力契机，提高各旅游景区消防安全管理水平和基础设施建设，让过往游客“玩得开心、住得放心”。深入推进消防宣传“七进”活动，大力推动消防文化融入城市建设，将消防宣传教育培训、增强全民消防安全素质作为一项根本性、战略性举措来抓，提高广大群众参与消防工作的积极性。 


