我乡紧紧围绕全县安全生产工作要求，从打基础、强管理、抓重点、严整治、广宣传入手，自始至终抓安全、千方百计保稳定，进一步强化了安全生产责任制，规范了安全生产秩序，营造了良好的安全生产社会氛围，为安全生产形势持续、稳定好转打下了坚实的基础。现将我乡安全生产集中专项整治行动开展情况汇报如下：
一、明确责任，狠抓落实
按照县安办对安全生产工作的目标要求和任务，我乡党委、政府高度重视安全工作，切实加强安全生产工作的组织领导，把安全生产工作纳入党委重要议事日程，抓紧抓好。
二、安全整治，常抓不懈
专项整治行动期间，我乡开展了以“除隐患、促发展、保平安”为目标的排查整治行动，并重点对全乡的危险化学品企业、烟花爆竹经营户、森林防火、道路交通安全和学校安全等进行了重点排查和整治。
（一）宣传教育方面：我乡丰富形式、拓展载体，在全乡重点企业深入开展了安全生产宣传教育活动，进一步增强了企业的安全生产意识，整治了一批小企业在规范上存在不足，安全投入不到位的问题。
（二）危险化学品和烟花爆竹方面：对我乡烟花爆竹经营店进行了严格检查，深入排查储存、运输及使用、废弃处理各个环节存在的安全隐患，要求烟花爆竹经营点必须证照齐全、储存要远离火源、人群密集等、经查，我乡的烟花爆竹销售点基本符合安全要求。
(三)学校安全管理方面:对幼儿园和小学进行了安全检查。在检查中，发现在电线线路老化、厕所安全、有无合法手续、食品卫生等方面安全隐患。对隐患问题督促整改完善。
(四)道路交通方面:我乡深入推进客运车辆安全隐患专项整治，从严整治超载、超速、酒后驾车等违法违规行为，进一步加强对乡境内危险路段的安全监管，严肃查处道路交通违法违规行为。
(五)防火方面:我乡成立了防火巡查小组，在秸秆焚烧比较集中的村（组）进行了下乡宣传和监督巡查工作，有效的遏制了乱烧秸秆的现象。
三、不足之处
我乡的安全生产工作虽取得了一定成绩，但离上级的要求还有很大差距。工作中还存在着安全宣传教育不够深入。主要表现在:
（一）对国家安全生产的方针、政策、法律法规和加强安全生产的重大举措没有宣传到位，企业工作人员很少有人清楚《安全生产法》有什么内容，安全监管部门的职责是什么;安全文化建设滞后，安全生产知识、事故防范措施宣传不到位，一些从业人员安全意识淡薄，安全技能不足，自防自救能力较差。
（二）企业主体责任落实不到位。企业负责人重效益、轻安全，口头上“安全第一”，实际上没有真正把安全生产重视起来。企业为了追求效益，能省则省，该整改的不整改，该维修的不维修，现场管理不到位。从业人员大都没经过安全从业培训，大部分企业都没有建立安全台账资料。
四、今后打算
（一）认真把握安全生产的工作重点，整体推进全乡的安全生产工作，深入把握安全生产的规律和特点，确保我乡安全生产工作的全面、深入、健康开展。
（二）经常性组织安全生产大检查，确保检查、监督、整改和落实到位，发现问题及时纠正、限期整改，不放过任何环节，保障企业安全情况下生产和生产中的安全，不发生一起责任事故。
（三）进一步加大监管，层层落实责任，用较科学的监管手段，较严格的处置办法，进行安全生产集中整治，让企业达到规范管理、安全生产。 (四)进一步加大安全生产宣传、培训工作，使全民安全生产意识得到进一步加强。加强乡政府相关工作人员教育学习，提高安全意识和检查水平。


