按照县委要求，为深入贯彻习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署，以学习贯彻党的十九届六中全会为动力，以史为鉴，开创未来、埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，以优异成绩迎接党的二十大召开。今天我们召开××镇党史学习教育专题民主生活会，县委对这次生活会高度重视，×××书记亲自到会指导。
出席今天会议的有：镇党委班子全体同志。副镇长×××、××及部分政协、人大代表列席今天的会议。
这次党委班子党史学习教育专题民主生活会共五项议程。
一是由我代表班子通报党史学习教育专题民主生活会会前准备情况；
二是由党委副书记×××同志通报本次民主生活会征求意见情况；
三是由我代表镇领导班子做对照检查和个人对照检查发言，班子其他成员依次开展批评；然后领导班子成员依次发言，每位班子成员发言后，其他班子成员开展批评；
四是由×××书记对民主生活会进行点评；
五是由我代表班子做表态发言。
这次民主生活会的主要任务一是查摆问题及原因剖析，要开门见山、直奔主题，逐一对照五个方面，深入进行对照检查和党性分析，把存在问题讲清楚，把问题根源讲透彻；二是提出整改措施，针对解决查摆出来的问题，提出切实可行、具体有力的整改措施。批评其他同志时要直截了当，不讲空话套话，不评功摆好，不搞变相表扬。这里提醒大家，会议内容要注意保密、不对外宣传，会后，所有材料由工作人员统一收回。
一、通报党史学习教育专题民主生活会会前准备情况
下面，我简要通报一下镇党委班子党史学习教育专题民主生活会会前准备情况。
一是深化学习研讨。会前，领导班子成员紧紧围绕民主生活会主题，坚持个人自学和集体研讨相结合，深入学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会；中央政治局党史学习教育专题民主生活会召开后，学习习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神；学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党中央关于民主生活会的有关要求，深化学习领悟，提高政治素养，把握标准要求，切实增强开好民主生活会的思想自觉、行动自觉。按照党史学习教育工作要求，读原著、学原文、悟原理，在学懂弄通做实上大下功夫。
二是广泛征求意见。通过发放征求意见函、设置征求意见箱等方式，广泛征求党员、干部和群众的意见建议。由我负责主持召开征求意见座谈会，充分征求各党委委员、纪委委员、站所负责人、各村党支部书记和两代表一委员等意见，同时征求部分基层党员群众的意见建议。
三是开展谈心谈话。为确保相互批评到位，镇党委委员按照专题民主生活会相关要求，扎实开展了谈心谈话，做到了谈话对象“四必谈”和谈话内容“三必谈”。谈心过程中，各班子成员敞开心扉、坦诚相见，深刻开展自我批评、谈论自身存在的问题和不足，又互相提醒、听取对方的批评意见。通过谈心交心，进一步沟通了思想，消除了隔阂，凝聚了共识，增进了团结，为开好专题民主生活会奠定了良好基础。
总的来看，镇党委班子民主生活会的会前准备工作已经就绪，各项规定动作已经全部落实到位，具备了召开民主生活会的条件。
二、通报本次民主生活会征求意见情况
下面，由党委副书记×××志通报本次民主生活会征求意见情况
……
三、开展领导班子对照检查和班子成员发言
下面，我代表镇党委班子进行对照检查。
（转至“××镇领导班子党史学习教育专题民主生活会对照检查材料”）
……
（完毕后）下面我进行个人对照检查。
（转至“×××民主生活会个人发言提纲”）
……（完毕后）
下面，请同志们提出批评意见。（各党委委员从×××同志开始，依次对张志彬同志提出批评意见）
……
（批评结束，×××个人表态）同志们提出的批评意见，第一，我完全接受。同志们提出的意见和建议是认真负责、客观中肯的，充分体现了同志们对我的信任和期待，我全部认领。第二，认真整改。下一步将针对这些意见和建议，把握产生问题的根源所在，强化措施，一项一项认真整改。第三，欢迎监督。欢迎在座的同志们对我下步整改工作进行监督，并及时指出不足，我将坚决整改到位。
下面，请×××同志进行对照检查发言。（发言结束后，班子成员依次提出批评意见）
……
批评结束，×××同志表态
下面，请×××同志进行对照检查发言。（发言结束后，班子成员依次提出批评意见）
……
批评结束，×××同志表态
下面，请×××同志进行对照检查发言。（发言结束后，班子成员依次提出批评意见）
……
批评结束，×××同志表态
……
下面，按照会议安排，对照检查、相互批评到此结束。按照省、市、县委统一部署和要求，在县领导全程指导下，镇党委班子党史学习教育专题民主生活会圆满完成。
总的来讲，这次民主生活会严肃认真、富有效果，同志们都能把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，自我批评襟怀坦荡、见人见事，相互批评直截了当、真心实意，收到了相互教育、相互警醒的效果，达到了增进团结、共同提高的目的。
以上是我个人对这次民主生活会的看法，不妥之处请领导和同志们批评指正。
四、×××书记对民主生活会进行点评
下面，请×××书记对我镇领导班子民主生活会进行点评！
……
五、镇党委书记代表班子做表态发言
刚才，县领导对这次民主生活会进行了点评，点评得很到位、很准确，我们全部接受，并在今后的整改中加以落实。同时，×××书记也对我们提出了希望和要求，为我们进一步加强班子自身建设指明了方向。我们一定按照领导要求，充分运用好这次民主生活会的成果，进一步坚定信仰信念，严格党内生活，改进工作作风，以更高的标准、更严的要求把镇党委班子建设成“守初心、担使命”的好班子。
下一步，镇党委要按照领导的指示精神，以这次民主生活会为新起点，以落实整改为抓手，进一步完善和提高自我，增强班子的凝聚力、战斗力、创造力，团结带领全镇党员群众不断开创××镇高质量发展新局面。
一是持之以恒抓好学习教育。我们将持续学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是把党的十九届六中全会精神学习宣传工作作为当前和今后一个时期的重要政治任务。注重采取理论和实践、历史和现实，当前和未来相结合的方法，把每一点都学深悟透，做到入脑入心。把学习成效融入到日常工作中，体现在贯彻落实中，切实做到用新思想武装头脑、指导实践、推动工作。
二是坚持不懈加强党性修养。自觉把旗帜鲜明讲政治贯穿到各个方面，开展任何工作都首先自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，把做到“两个维护”体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，在为民干事、勇于担当、真抓实干中锤炼党性，确保习近平总书记重要指示批示精神落地落实。
三是从严从实促进作风转变。坚持带头严格执行中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”，坚决防止和克服形式主义、官僚主义，从严抓好作风建设，持续净化党风政风和社会风气。注重强化宗旨意识，树牢以人民为中心的发展思想，认真践行群众路线，全力办好民生实事，增强人民群众的幸福感、获得感。
四是不折不扣抓好整改落实。对这次民主生活会查摆出来的突出问题，无论是班子的，还是个人的，镇党委都将紧盯不放、趁热打铁，明确责任、狠抓落实，做到一条条兑现、一件件落实。要以群众满意、群众赞同为标准，把征集到的每一条意见都纳入整改范围，争取使每条意见建议都整改到群众心坎上，力争在最短时间内取得让群众看得见、摸得着的整改成效。同时，要通过一个阶段的努力和适应，把所形成的好做法、好经验固化下来，以长效制度机制保障各项工作落到实处。
五是时不我待推动高质量发展。镇党委班子将以这次民主生活会为契机，在省、市、县委的坚强领导下，团结带领全镇广大党员干部，在县委、县政府坚强领导下，争分夺秒、攻坚克难，撸起袖子加油干、早日把××镇打造成美丽宜居新乡镇，建设成精品特色示范区。
最后，再次感谢县领导在百忙之中莅临××镇指导我镇党委班子党史学习教育专题民主生活会表示感谢！
镇党委班子党史学习教育专题民主生活会到此结束。请参会同志把会议有关资料留下，不要带走，工作人员统一收回封存。
散会！


