X镇宣传工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实中央和省、市、区委决策部署，精心策划、持续发力，宣传思想工作不断取得新突破，持续保持积极向上、强劲发展的良好态势。现将20XX年宣传思想工作汇报如下： 
一、工作开展情况 
（一）持续加强理论武装，推进党管意识形态工作。一是扎实开展党委理论学习中心组学习活动。年初印发《x镇党委（总支、支部）理论学习中心组20xx年理论学习安排意见》，并制定了相应的学习计划，精心组织学习活动。不断健全完善集体研讨、个人自学、专题调研、巡听学习等制度。截至目前，共计开展集体学习活动x次。二是严格落实意识形态工作责任制。镇党委始终把意识形态工作作为一项极端重要的工作，定期召开专题会议研究意识形态工作，并通过召开舆情分析研判会、意识形态工作联席会等，推动意识形态工作落细落实。 
（二）充分发挥阵地引领，营造良好舆论宣传氛围。发挥各类宣传阵地示范引领作用，强化舆论正面宣传，不断加强对各类信息的管控。一是充分利用镇、村（社区）党群服务中心、新时代文明实践站等阵地，结合重大节日，开展形式多样、群众喜闻乐见的文化活动，传播新思想、新理念、新战略，切实将宣传思想工作落细、落实。二是强化舆论正面宣传。充分发挥《x报》、“幸福x”微信公众号、宣传思想工作微信群等阵地的作用，设立“凝心聚力谋发展，砥砺奋进谱新篇——x工作月动态”专栏，及时将我镇开展的各类活动进行正面的宣传报道，为我镇改革发展营造浓厚的舆论氛围。今年以来，共计刊发《x报》x期，编发“幸福x”宣传x篇。三是强化与上级媒体的联系与合作，精心策划疫情防控、精准扶贫、双招双引等重点工作的主题报道，在省、市级媒体发稿总计x篇，宣传氛围逐渐浓厚。 
（三）不断倡导文明新风，打造新时代文明乡村。一是扎实推进文明村创建工作。协助xx村立项全国文明村，新增xx村为省级文明村，xx村为市级文明村。截至目前，我镇共有省级文明村x个，市级文明村x个，区级文明村x个，已实现全覆盖。二是以文明实践阵地为引领，助力农村新风。始终将新时代文明实践站建设作为一项中心工作，印发《x镇新时代文明实践分中心实施方案》，推动新时代文明实践工作落细、落实。截至目前，共计打造新时代文明实践分中心、新时代文明实践站、新时代文明实践广场、文化墙、道德文化长廊以及好人长廊等x余处。广泛传播党的理论政策、文明风尚、传统文化等思想，进一步培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，不断提高乡村社会文明程度。二是开展志愿服务活动，携手共建美丽乡村。今年以来，成立了由镇党委书记为队长的x镇新时代文明实践志愿服务总队，x个村、社区分别成立党员志愿服务队、婚庆志愿服务队、入学升学志愿服务队、大健康志愿服务队以及陪你到老志愿服务队、四点半课堂志愿服务队等x支专业队伍，开展了非遗剪纸文化进社区、关爱老人、“身边人讲身边事”等一系列志愿服务活动，弘扬优秀的传统文化，引领互帮互助、文明向上的时代风貌。 
（四）强化党对民族宗教工作的领导。一是加强宗教政策法规宣传教育，将习近平总书记关于宗教工作的重要论述和宗教政策法规列入镇领导班子和党员干部理论学习的重要内容，宣讲宗教政策法规。二是摸清辖区宗教活动点底数，规范管理开展宗教活动。充分发挥好区、镇、村三级宗教工作网络作用，切实整顿宗教商业化乱象，取缔马庄村关圣阁设功德箱、烧高香问题，对乱搭乱建问题，及时制止。三是常态化开展基督教会私设聚会点治理工作，发挥村居网格员熟悉本辖区的优势，定期排查私设聚会点情况，巩固私设聚会点治理成果，防止回潮反弹。 
二、存在问题 
一是学习能力不足。面对新形势下的新问题，习惯于用以往的经验解决问题，学习新知识、新技能明显滞后。面对新的工作，缺乏学习研究，工作方式方法不够灵活。 
二是沟通能力不足。在工作中的上下衔接，发现沟通能力比较弱，与上级宣传部门互动少，对村居宣传工作只限于面上安排指导，尚未有针对性地一对一进行指导工作、挖掘素材。 
三、明年工作打算 
（一）统一思想认识，牢牢把握意识形态工作的主导权。切实把做好意识形态工作作为政治任务，提高对意识形态工作重要性的认识。继续抓好镇、村（社区）理论中心组学习，不断增强意识形态领域主导权和话语权，引导党员领导干部筑牢思想根基、扎实肯干实干。集中开展党的十九届五中、六中全会精神以及党史学习活动，引导广大党员干部筑牢思想之基，补足精神之钙。 
（二）加强阵地建设，推进精神文明创建活动深入开展。持续开展志愿服务、身边好人评选、家风家训展播等新时代文明实践活动，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进乡村、进群众、进生活，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，为乡村振兴发展提供“内在动力”。做好外宣和自媒体宣传工作。围绕x镇工作大局，扑下身子认真挖掘提炼亮点工作，加强与上级媒体的联系交流，争取在更大范围内宣传x亮点工作。以《x报》、“XXX”公众号、x宣传工作群为载体，及时宣传报道x常规工作。继续开展好x镇“身边好人”评选表彰活动，在全镇营造崇德向善的良好社会氛围，实现在群众广泛参与的基础上，既推动村庄本土文化的发展，又践行社会主义核心价值观，从而不断巩固乡村文明建设成果。 
（三）深化文明实践，助推乡村建设更美丽。着力打造x镇新时代文明实践分中心和各新时代文明实践站，打造一批新时代文明实践站示范点。以x镇新时代文明实践分中心为统筹指导，着重打造xx新时代文明实践站示范点，实现室内有文明实践站、室外有文明实践广场，营造浓厚氛围，扎实开展志愿服务活动。通过以点带面，今年实现新时代文明实践站全覆盖。同时将志愿服务作为践行社会主义核心价值观的基础载体，大力宣传、培育志愿服务精神和志愿服务理念，使之内化为人民群众的认同、信念、信仰，成为群众的自觉行动。 
（四）加强队伍建设，增强乡村振兴的发展动力。不断加强宣传思想队伍建设，拓宽培训渠道，创新培训方式，培养一批政治理论素质强、工作水平高、群众基础好的工作队伍，共同唱好乡村振兴大戏。继续以“网格化管理”为依托，充分发挥网格员走访入户，与群众面对面的有利条件，畅通与群众的联系渠道，及时了解掌握群众的所思、所盼、所急，对发现不稳定因素，及早介入排除隐患。将基层宣传思想工作与群众精神文化需求相结合，将传统宣传教育方法与现代管理服务理念相结合,围绕中心、服务大局，为我镇实现高质量发展营造良好舆论宣传氛围。 
（五）强化宗教管理，确保宗教领域风清气正。加强和上级民宗、政法部门的工作衔接，及时汇报辖区内宗教思想工作现状，对合法的活动场所进行有效监管，对非法聚会点坚决取缔，对重点人员加强监管教育。对x处宗教活动点进行严格管理，防止出现宗教商业化现象。对非法基督教和道教聚会点摸清底数，定期了解情况，能申报宗教活动点的积极引导申报。 


