    本人于20XX年转业安置到XX镇人民政府，自20XX年8月调整到武装战线工作以来，始终“不忘初心、牢记使命”，紧紧围绕区部党委、镇党委周围，不断加强政治理论学习，时刻保持红心向党，努力学习专武业务技能，做好“退役军人”向“专武干部”身份的转化，同时坚持做到“退伍不退色”，充分发挥发扬个人军事特长，积极主动完成上级赋予的各项任务。现将一年来的工作情况汇报如下：
        一、树立“战位”意识，不断提升业务水平。专武干事是一个专业性非常强的岗位，平时服务、急时应急、战时应战，是岗位，更是“战位”。到位后，为尽快熟悉武装工作，我认真学习了《国防法》、《兵役法》、《民兵工作条例》等有关法规和文件，订阅了《中国国防报》、《东海民兵》等报刊杂志，丰富了专业知识，打牢了理论基础。针对我镇独特的半岛优势，个人的学习备战不断向“海上练兵”聚焦，注重加强气象、水文、潮汐等相关知识的积累和学习，平时工作生活中，积极向渔民老乡请教学习航海常识、船体结构等基本知识，并及时了解峰尾周边附近海域的一些基本情况，确保应急应战之时，拉得出、用得上、打得赢。
        二、强化职责担当，充分发挥参谋助手作用。自身作为基层武装部的一名副部长，通过一年多的工作体会，个人粗浅的认为，副部长的主要职责是：当参谋、做助手、抓落实、及补位。在平时工作中，作为“兵头”办着小事不忘大局，作为“将尾”想着大局不辞小事，在工作部署中及时为部长献言献策；既要“换位思考”，站在全局的高度出点子、提建议，又要“补位思考”，拾遗补缺、完善决策，还要“易位思考”，站在基层民兵营的角度审视决策，提高工作部署的公正性和可操作性。在今年的秋季征兵工作中，面对大学毕业生征召工作进度较慢的情况，及时提出与各村立“军令状”、结队子进村帮带等建议措施，并加强自身与各村民兵营长的互动交流，共同入户宣传动员，工作后期全镇新挖掘动员大学毕业生X人报名体检，顺利入伍X人，全年共完成X名大学生应征入伍，其中大学毕业生X人，较好地完成了上级赋予的征兵任务。
        三、发挥军事特长，积极完成各项任务。现阶段，随着台海形势的日益明朗，及我军现代化改革的不断深入，武装系统的军事训练水平也在不断的水涨船高、提质加量。作为一名军转干部，自身要牢记“时刻准备打仗”的使命初心，主动发挥自身任干经历和特长，积极主动参加区部组织的各项军事训练和演练活动，以实际行动做到“退役不褪志、退伍不退色”，努力在新“战场”上续写忠诚和担当。
        回顾一年来的工作，虽然取得了一些成绩，但与上级部门和镇领导的要求还有一定距离。主要还存在以下三个方面的问题：一是理论学习抓的还是不紧，政策理论水平还不能完全适应工作的需要；二是对人民武装专业知识掌握的还不多，指导工作的针对性不强；三是参谋助手作用发挥不好，献计献策少，工作中请示汇报仍然不够主动，开展工作也不够大胆。
        为此，本人将牢记专武干部的职责使命，以习近平重要思想为指导，深入贯彻落实习总书“强军兴军”理念，再接再厉，振奋精神，扎实工作，认真完成上级赋予的各项任务，做一名对党忠诚、素质过硬的基层专武干部，努力为我镇武装工作再上新的台阶作贡献。
        以上是我的个人述职报告，如有不足，还请首长、同志们，批评指正！
　　


