2022年是公司“十四五”规划实施的重要之年，也是公司推动改革转型、实现高质量发展的关键之年。今年的员工教育培训工作要紧紧围绕公司生产经营目标和任务，坚持以人为本、落实责任、真抓实干、分级实施、全员参与、全面覆盖，大力开展员工岗位培训，大力推进员工素质提升，突出专业技术人员培训及高技能人才培养储备，全面提升公司员工的综合素质和业务能力，为公司持续健康发展提供强有力的人力资源保障。 
一、指导思想 
坚持以XX为指导，全面贯彻落实集团经济工作会议精神，坚持大力实施“XX”的发展战略不动摇，按照公司2022年工作整体部署，落实安全、平稳、高效的发展要求，进一步规范教育培训管理，进一步加强安全生产和质量意识教育，促进员工岗位技能水平和专业技术的提高，促进公司管理效率的提高，为实现公司年度奋斗目标和高质量发展提供强有力的支持。 
二、培训原则 
1、坚持按需施教、务求实效的原则。 
2、坚持学习和实践操作相结合的原则 
3、坚持自主培训为主、外委培训为辅的原则。 
4、坚持培训人员、培训内容、培训时间三落实的原则。 
三、目标与任务 
1、继续加强员工的安全教育培训，全员安全教育培训率达到100%。 
（1）开展全员的安全意识教育，促进各项安全制度的全面落实。利用公司、各部门例会和各班组班前会等多种形式，宣传安全生产的重大意义，加强新《安全生产法》的学习，加强《安全文化手册》、《岗位应知应会手册》的学习，加强对公司各项安全生产制度的学习和领会，要使人人都树立以遵章守纪为荣，以违章乱纪为耻的思想，严惩违章的人和事，营造人人讲安全、人人抓安全的企业氛围，确保年度安全目标的完成。 
（2）坚持“先培训，后上岗”制度，确保全体员工100％持证上岗，进一步做好新员工三级安全教育、特种作业人员复审、转岗复岗人员和作业人员的继续教育培训等工作，并建立相应的安全教育培训台账，分厂、班组级安全教育一定要达到规定的课时，内容要切合实际，要按照岗位操作要求严格实际操作考核，不合格人员坚决不予发证。 
（3）切实抓好生产工人年度技术与安全操作合格证培训考试工作。公司安全部、技术部、人力资源部要积极参与，与各生产单位一道做好年度技术与安全操作合格证培训考试工作，要按工序按岗位对生产工人进行以生产工艺、安全规程和安全事故预防及应急处理为主要内容的安全知识培训和安全操作技能考核，强化应知应会的学习、应用和掌握，努力提高员工独立处理各种应急、突发性事故的能力。 
（4）加强对各分厂负责人、各级安全管理人员的安全培训。公司将组织开办中层管理人员、安全员、工艺员和班组长安全知识培训班，系统地学习国家、行业各安全生产管理政策、知识和技能。另外，要安排各分厂负责人、安全管理人员分期分批地参加上级安全管理部门举办的安全管理培训班。 
（5）加强技术人员的培养，提高作业技能和服务水平，努力打造一支技术一流、素质过硬、作风优良的专业队伍，为公司服务一体化平台建设提供人才支持。 
（6）加强全员消防知识的培训及普及，确保落实消防安全主体责任，大力推行消防安全“十个一”工作措施，层层明确消防安全管理责任和各岗位消防安全职责，形成齐抓共管的消防安全工作格局，排查隐患预防事故。 
2、深入开展质量教育培训，员工质量教育面达到96%。 
（1）各单位要通过班前会、质量专题会对员工进行教育，树立品牌意识，让员工懂得每一个岗位的工作质量对于整体质量水平的影响和重要性；要认真组织学习集团、公司的质量管理程序文件，真正按规范要求实施运作，按程序要求做好记录，实现产品生产过程的有效控制。 
（2）组织质量管理员、内审员、班组长开办质量管理知识培训班，加强XXX系列标准的宣贯和各质量管理程序的贯彻执行，加强工艺纪律，提升业务能力，以有效的工序监控保证产品质量。 
（3）加强科研技术部门及各分厂工艺员的学习培训，以点带面，使工艺员能更好地掌控各分厂的工艺执行情况，特别是新雷管生产线和消防系列新产品工艺定型要跟进，更好地为公司转型发展服务。 
（4）配合质量部开展好“质量月”活动，通过开展各种质量评比、案例分析、经验交流、教育学习等活动，提高全员的质量意识。 
（5）组织开展QC小组活动，通过持续改进不断提高产品质量，通过持续改进确保产品质量的稳定，降低消耗，提高效益。 
3、加强经营管理人才和急需专业技术人才的培养，分层次、分内容、有重点地做好各类人员的培训。 
（1）精心组织中层管理人员和各类专业技术人员参加相应的专题讲座，加强新法规、新政策、新标准、新技术的学习，及时获取新知识、新信息，注重学员将知识转化为创新能力的培养。 
（2）继续强化不同层次专业技术人员继续教育和知识更新，有计划地组织具有中级职称的专业技术人员的继续工程教育。 
（3）积极做好技术人员和作业人员的培训、换证、网上学习等工作，为技术力量的壮大增强做好保障服务工作。 
（4）做好高学历后备人才的培养，对引进的大学生要因时、因人为他们制定具体的培养计划，做到学习有内容、有目标，使他们快速地进入角色并发挥作用。 
4、拓宽技能人才培养渠道，培养实用高技能人才。 
（1）充分利用国家政策和内外培训资源，采取企业培训与技师学院培训相结合的方式，开展特殊工种的技师、高级技师的培养，以解决高级技能人才短缺的问题。 
（2）积极联系职业技术学院组织参加初、中、高级职业技能鉴定考试培训班，提升员工技术等级。 
（3）大力开展岗位练兵和技能比武活动，以练兵促安全生产，以比武促项目发展。各分厂在年内均应组织开展岗位练兵活动，参加人数要达到岗位人数的90%。 
四、培训要求 
（1）职工培训是企业人才最佳的培养方式，也是善于用人的管理者最明智的用人之道。各级领导干部要高度重视、支持员工的教育培训工作，把人力资源开发和生产经营、安全质量放在同等地位看待，各职能部门要密切配合，通力协作，保证培训计划与任务的全面落实。 
（2）各单位要根据公司年度教育培训计划制定本单位员工培训计划，把培训工作重点放在生产一线，按照“缺什么、补什么，用什么、学什么”的原则，积极认真的开展培训。 
（3）进一步加强内训师资队伍的建设，加强对兼职教师的专业知识培训，优化师资队伍，把优秀的工程技术人员、高级技能人才、技术尖子吸收到兼职教师队伍中，让他们把日常工作的经验、技术要领通过现场传授、演示给广大学员，提高他们的实践工作能力。 
（4）优化教育资源，加强培训教材的开发工作。要组织专业技术人员编写实用的、高质量的培训教材，提高培训的针对性。 
（5）加强培训管理，严格培训纪律。各单位要合理安排学员的工作，保证参培学员的学习时间，培训负责人要认真履职做好培训工作，切实达到提高员工素质的目的。 


