

信访局班子成员dangshi学习教育专题mzshh“五个带头”个人对照检查材料

按照本次mzshh有关要求，本人紧紧围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学dangshi、悟思想、办实事、开新局”目标，深入开展交心谈心、意见征询，聚焦主题、紧密联系个人实际，重点对照带头深刻感悟“两个确立”的重要意义、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取历史中正反两方面经验等五个带头，进行了深刻查摆和反思，剖析了问题表现和症结，明确了改进方向和措施。现将检视剖析情况汇报如下。
一、存在的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确dangshi观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。虽然我能够认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，但是对习总书记的思想还没有完全做到融会贯通、系统掌握，在学习基本观点、基本理论上比较重视，但把整个理论系统联系起来掌握还不够。一是学思践悟还有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于信访工作重要指示批示精神学习理解没有做到系统性、经常性，没有把信访制度史学习与四史融合起来，存在以干代学、以会代学现象，集体学习多、个人自学少，浅层学习多、深度研讨少，感觉自己对习近平新时代中国特色社会主义思想的整体框架缺乏系统的归纳整理。二是政治能力提升不够。对于国内国际“两个大局”认识不足，工作中还不能有效抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，致使解决信访工作手段不多。比如，推进解决XX上访问题过程中，对深层负面效应预判不全面，成效也不明显。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央、省委和市委决策部署落实到位方面。一是攻坚克难魄力不够。对信访工作作为经济社会发展“晴雨表”“压力阀”的重要性认识不深，遇到“骨头案”“钉子案”等疑难信访问题时存在畏难情绪，没有从改革、发展、稳定大局中去分析研判、推动解决。比如，对XX区XXX、XX区XXX等反映涉及体制改革的历史遗留问题，虽经多次协调研究，但因过于复杂棘手，缺乏一抓到底的精神，目前问题仍未彻底攻克。二是创先争优斗志不够。没有通盘思考推动信访工作高质量发展的牵引和抓手，对人民满意窗口、信访工作示范县创建缺乏足够重视，工作局限于点上情况，未从面上打造亮点，更好服务群众的水平不高，未实现信访工作“三无”县创建成果巩固提升。比如，在信访工作示范县省级创建方案出台后，未及时谋划全市创建目标和路径，各区县信访重点工作推进参差不齐，无显著成果。三是久久为功韧劲不够。做事时有急躁之风，未能很好坚持不浮不躁、蹄疾步稳的心态，较为缺乏时不我待、水滴石穿的精神，存在工作可以“慢慢来”、条件可以“等等看”、有点成绩就“歇歇脚”、发力用劲“软绵绵”的现象。比如，在探索建立疑难案件三级会办机制时，没有沉下身心抓好基层调研、制度设计等环节工作，仅停留在想法层面，未从长远角度推进落地落实。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。一是调查研究听民情不够。下基层主动性不强、不够深入，只注重了解自己想要了解的问题，未能切实关心群众“急难愁盼”，没能认真做到角色转换、与群众打成一片。比如，转任信访局长前，听说过XX区近几年“两拖欠”问题较为突出，但任职到岗后没有经常前往当地项目现场走访调查，情况掌握不够主动具体，在群众频繁上访后才跟进开展分析研判。二是关心基层解难题不够。在工作上对基层情况的了解主要靠听汇报和检查，不够全面系统，与群众谈心交流少，直接听取基层群众意见不及时不全面，帮助群众解决实际困难不够到位。比如，帮扶村XX镇XX村卫生室破旧停用已久，群众一直有迫切需要，但平时前往帮扶时没有用心倾听，直至后来村里作书面报告，才着力协调解决修建资金。三是统筹协调提质效不够。没有创造性地抓好市直部门信访工作统筹，促进全市信访工作业务总体提升不够，在充分发挥信访维稳联动机制及其指挥部作用上有差距。比如，承担信访联席会议办公室主任工作职责以来，对市直成员单位只重点调度了建党100周年、全省旅游两会等期间信访维稳工作，没有倾注精力抓基础业务协调指导。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光。一是综合素养修炼不够。在理论学习上，满足于看过了、了解了，对党的十九大及历次全会提出的新思想、新方位、新矛盾、新举措，学得不深不透，党建与业务双向促进效果不明显。比如，提出了“党建+信访”机关党建品牌创建计划，但内涵外延与工作实践揉合不够，具体抓手不明确，目前尚未取得实质进展。二是以上率下示范不够。作为单位“一把手”，在发挥“抓大事、谋大局”方面作用有差距，未能更好地带头武装思想、带头学习贯彻、带头强化措施，上下联动不够。比如，开展领导干部学dangshi上党课时，虽有学习感悟宣讲，但结合信访工作谈落实较少，没有把学习成效真正转化为全市信访工作举措。三是革故鼎新水平不够。就任信访局长后，虽然在业务突破上取得了一定的成效，但在加大改革创新力度、增强革新探索勇气等方面不足，革故鼎新的好思路、好办法不多。比如，信访“三项建议权”由来已久，然而地方配套的责任落实体系有所缺位，虽有心积极推动完善体制机制，但限于工作难度，还没有形成一定成果。
（五）带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。一是学以致用结合不够。在抓学以致用过程中，没有始终坚持自我思考、自我比较、自我总结，学习上不善于“钻空子”，运用上易造成“花架子”。比如，在推进建立信访维稳联动机制时，没有很好融会贯通，在制度与做法的综合分析、归纳概括、总结提炼上，没有一体推进发现问题、研究问题、解决问题，联合指挥体系还不完善。二是与时俱进把握不够。工作中创新动力不足，由于个人知识和能力所限，对理论政策知识储备更新不及时，创新工作的思路和具体方法缺乏，容易思想僵化和墨守成规。比如，对上级业务主管部门修订施行的系列新制度新规定，没有及时研究学习宣传，对“三跨三分离”等工作规则掌握滞后，没有做到未雨绸缪。
二、剖析问题产生的根源
经过认真剖析问题根源，自己感到主要有以下几个原因。
（一）深入学习武装的主动性不够强。一是总忙于工作事务，觉得没有时间学习，有时看不进去、深不下去，不能做到深研细读、入脑入心、吃透精神实质，导致对政策理论的掌握理解肤浅，不深不透。二是对最新理论成果学习不深入、不系统，理解把握的不够全面，在主观上放松了自己对政治理论学习的要求。三是对重大理论与实践问题，有时候没有做到先学先用、真学真用，在实践中，遇到一些困惑时难以从理论上找到依据，缺乏理论对实践的指导。
（二）践行初心使命的坚决性不够强。一是在部署谋划工作中，没有牢固坚持以人民为中心的发展思想，以信访工作服务中心大局的站位不高。二是有些工作听取群众意见不够，停留在下几次基层、与群众谈几次心、开几次座谈会层面上，没有真正和群众打成一片。三是有时也调查了也研究了，但成果出来之后，因为推行困难多或推行成本大，没有及时付诸实践，在为民服务上常局限于自己的工作职责，没有努力解决好人民群众牵肠挂肚的一些问题。
（三）锤炼党性修养的自觉性不够强。一是总觉得受党教育多年，有较高的政治觉悟，党性修养也会随着提升，不知不觉中对保持党员先进性、纯洁性的更高追求有所松懈，有时以日常事务性的工作代替了经常性的党性锻炼。二是自认离群众较近，在保持同群众密切联系上方式不够丰富，群众观点和群众路线坚持得不够好。三是参加党内政治生活不够严肃，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力有所减弱，导致各种问题容易趁机滋生。
（四）勇于担当作为的积极性不够强。一是有时遇到矛盾、困难和问题，没有第一时间想如何设法化解克服，没有真抓实干、攻坚克难、坚忍不拔、奋发有为的姿态。二是存在自满自足情绪，陶醉于已有成绩，没有保持前有标兵、后有追兵的危机感，境界不高。三是在工作中投入常规性的精力多，对如何推进工作创新、推进创新管理抓得还不够实，在解放思想上有时步子也不够大，存在一些顾虑，工作中有怕得罪人、求稳怕乱的思想。
三、努力方向及整改措施
接下来，我将坚持聚焦问题、强化整改、务求实效，进一步坚定理想信念、宗旨意识，不断转变工作作风、强化廉洁自律，确保检视出的问题见底清零。
（一）用理论武装头脑，做政治过硬的表率。一是锚定学习目标。持之以恒加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习，着力提高自身政治敏锐性和政治鉴别力，进一步提升政治素质、业务能力和道德水平，衷心拥护“两个确定”、忠诚做到“两个维护”。二是强化学习效果。认真学习领会好习近平《论中国共产党历史》《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等权威读本，经常性读原著、悟原理、真实践，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”。三是注重学习方式。每周五利用例会组织干部职工集中学习，带头参加中心组集体学习，采取以会代训的形式组织学习，适时带头走出去开阔眼界，提升新形势下业务工作水平，同时坚持搞好自学，在原原本本地通读原著的基础上联系实际深入思考，进一步做到融会贯通。
（二）用实干扛紧职责，做勤政善为的表率。一是筑牢责任感。始终坚持爱岗敬业、勤奋工作、乐于奉献，经常进行自我检查、自我监督、自我评价，以源源不断的动力和激情认清形势，创造性地统筹做好信访工作。二是夯实必胜心。保持攻坚克难、战胜困难的信心和勇气，锤炼坚韧不拔、百折不挠的意志，进一步推进信访工作规范化、制度化，通过艰苦扎实的工作，千方百计解决困难。三是提振执行力。干部就意味着干事，为事业的发展干而不是为自己干，这是衡量党员干部党性修养的试金石，务必坚持高标准、严要求，专心致志、全身心地投入，以更好的精神状态，尽心尽力地多干实事，多为群众谋福祉。
（三）用初心担当使命，做践行宗旨的表率。一是秉持群众观点。始终坚持从群众中来、到群众中去，始终出以公心、以身作则、秉公办事，不分关系远近，一律按制度办事，真正做到“为民解难、为党分忧”。二是保持公仆情怀。始终坚持心系群众的公仆情怀、敢于担当的务实作风、忘我工作的敬业精神，用自己的一言一行，诠释党员干部的“初心”和“使命”，彰显共产党员的先进性。三是坚持锻造队伍。通过推动夯实党建基础，提升基层党员干部队伍的能力素质，激励全体信访干部凝聚起一个精诚团结、奋勇前行的信访工作队伍，矢志不渝做好送上门的群众工作。
（四）用纪法管严身心，做清正廉洁的表率。一是始终挺纪在前。把纪律建设摆在更加突出位置，坚持纪严于法、纪在法前，做到理想牢固、政治坚定，严守“六大纪律”，杜绝“七个有之”。二是始终严于律己。坚持严格要求自己，永葆廉洁品质，示范做到想群众所想、急群众所急，严防公权私用、挥霍享受，坚决不慕虚荣、不谋私利。三是始终廉洁齐家。保持俭朴方式、健康情操、正派作风，模范遵纪法、守公德，并严格教育、管好配偶和亲属，坚持做到克己奉公、廉洁齐家。

