历史是最好的教科书。党史学习教育是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。党史学习教育开展以来，我充分发挥领导带头作用，牢牢把握“学党史、悟思想、办实事、开新局”要求，以中心组学习、专题研讨、主题党课、“我为群众办实事”实践活动等为载体，切实把开展党史学习教育作为砥砺初心使命的“磨刀石”，激发干事创业精气神的“指航灯”。围绕党史学习教育专题民主生活会主题，我深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会、党史学习教育总结大会等发表的重要讲话精神，深入学习习近平总书记视察XX重要讲话重要指示，重点学习了《中国共产党章程》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党中央关于民主生活会的有关要求，切实打牢开好此次专题民主生活会的思想基础。在此基础上，深入开展谈心谈话，沟通思想、交换意见，广泛征求意见建议，紧密结合实际，逐项对照“5个重点方面”，把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，认真查摆问题，总体上感到，自己在思想道德上严格要求，在遵纪廉政上能够自律，在履行岗位职责上认真负责，但同时也感到自己的一些思想和行为与新形势、新任务要求还有较大差距，结合自身思想和工作实际，对产生问题的根源进行了深层次的剖析，提出了努力方向及整改措施，现将对照检查情况报告如下：
一、 存在的突出问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
我始终把讲政治作为党员干部的第一要求，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为开展工作的根本遵循，强化示范带动，树立表率之杆，切实增强“四个意识”特别是核心意识和看齐意识，在思想和行动上主动向以习近平为核心的党中央看齐，在学习上先学一步、学深一层，在工作上身先士卒、勇于担当，在生活中严以律己、严格自律，用实际行动为全中心作出示范。
党史学习教育开展以来，作为党委书记，我把党的思想政治建设摆在首要位置，以学习常态化制度化为抓手，采取突出重点学、专题研讨学、主题党日和实践活动相结合等多种形式抓好自身的政治理论学习。积极组建XX中心党史学习教育领导机构，制定《关于开展党史学习教育的实施方案》；定期组织参加中心组集中学习；为中心全体党员讲授主题党课；组织召开了专题组织生活会并接受了省委党史教育巡回指导组的检查与指导，通过党史知识竞赛、演讲比赛、周五小课堂等各种形式的实践活动，扎实推进党史学习教育，不断强化政治意识，补足思想之“钙”、筑牢信仰之“基”。对照目标和要求，还存在以下问题：
一是在“深学细悟”上劲头不足。“两个确立”是党的六届七中全会、党的十一届六中全会、党的十九届六中全会通过的三份决议的历史逻辑选择，并具有重大而深远的历史作用。虽然能够带头对习近平新时代中国特色社会主义思想从历史和当下、国内和国际、理论和实际的深度做到常学常新，但对“两个确立”的历史认知上，没有能够做到始终清醒，坚定不移，存在片面理解，一般认知的现象；对“两个确立”的重大的现实意义和实践要求认知不够，理解不深，感悟不多。对习近平新时代中国特色社会主义思想还不能学深悟透、融汇贯通、系统掌握，把学习成果转化为坚定的政治信念和政治立场，尤其从政治上把大局、看问题、想事情，还没有完全形成自觉，欠缺把握形势、前瞻预见的敏锐性。在思考如何用这种精神力量激励自己和中心党员干部的精气神方面，统筹谋划的不够全面细致，未能将本职岗位和日常工作作为砥砺信仰、信念、信心的重要平台，也未能将筑牢信仰、信念、信心作为提高拒腐防变的一种能力，理论修炼与精神淬炼结合的不够严实。二是在“细照笃行”上结合不高。没有从责任的角度、政治的高度开展精准学习，将学习成效转化为开拓创新的科学思维，形成破解难题能力的主观能动性不强。虽然带领中心广大党员群众在应对改革挑战、解决发展矛盾等方面做了一些工作，在坚持党的领导和推进机关XX体制改革有机统一，全面完善制度体系，推动形成党建工作与机关XX服务XX工作深度融合、同向发力等方面办法还不够多、效果还不够显著，真正实现精耕细作，以慎终如始的使命担当，实现全方位推动XXXX高质量发展目标任务的决心、耐心、雄心还不够强烈。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀国之大者，贯彻新发展理念，履职尽责，担当作为，聚焦新冠疫情防控，保持经济发展，深化改革开放，维护社会稳定的正在做的工作，不折不扣地把党中央决策部署落实到位方面。
XX中心成立一年来，立足全方位推动高质量发展新的形势和任务，按照省委、省政府和管理局关于继续做好省直机关XX机构改革“后半篇文章”的部署要求，注重加强对改革中事关全局和长远发展重大工作的调查研究，准确把握机关XX体制改革整体性和阶段性特点。一是坚持集中统一管理方向，坚持服务第一理念，坚持“两个支撑”的职能定位，瞄准全国第一方阵目标，提出将XX中心打造成为“XX中心”的工作目标，得到了领导及全国同行的肯定和认可。二是为巩固集中统一管理成果，为全国XXXX提供更多“XX路径”，积极建言献策，按照“以面带点、就近成片、对接需求、申报预算、购买服务、监督评价”思路，正在将省直各分散办公区统一纳入服务XX范围，真正实现集约高效、均等XX。三是作为中心党委书记，坚定不移落实好主体责任、监督责任，对中心各类重点工作、重大事项注重抓全局、抓根本、抓关键，对各类突出问题注重抓具体、抓推进、抓落实，中心各项工作稳步推进，改革任务基本落实到位，成效显著。但对照目标和要求，还存在以下问题：
一是在坚定理想信念方面：对于要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，深入思考不够，理解感悟不深，严格对照党章党规党纪进行自我政治体检还不够时刻经常；对标对表习近平总书记重要指示要求，检视初心使命、理想信念、思想言行还不够深刻全面；在从政治上观察形势、明确方向，吃透精神、真知真懂，担当作为、狠抓落实，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力方面还有差距；对贯彻落实习近平总书记视察XX重要讲话重要指示在转型发展上率先蹚出一条新路来的具体措施进行“回头看”的质效把控上还未形成最直接、最现实、最有效的检验；透过深化宗旨意识推动机关XX体制改革的“后半篇文章”的坐标定位找得还不够准；把出实招、办实事、做实功、求实效贯穿到推动XXXX集中统一管理建设的路径举措还不够丰富。二是在贯彻新发展理念方面：新发展理念与工作实际结合还需进一步强化，如何将新发展理念与推动机关XX体制改革，提升运行XX能力有机结合起来，融会贯通，统一意志、统一思想、统一行动，探索新途径、新办法、新渠道还不广、不深、不全、不细；面对深化机关XX体制改革攻艰挺进的形势背景，如何做好“后半篇文章”，面临很多的新情况新问题新考验，积极探索新措施新方法过程中，依然存在遇到复杂局面研究时间长，落实推进慢的问题，个别遗留问题尚待化解。1.推进改革力度还需要进一步加强。当前改革进入深水区和攻坚期，遇到较多难度较大的问题还没有完成。2.服务XX能力还需要进一步提升。XX中心“辅助机关”的职能还没有完全履行，作用还没有完全体现，为我省XXXX提供技术支撑、服务支撑还需要进一步努力。3.XXXX理论研究还需要进一步深化。当前理论研究存在故步自封、闭门造车、力量不足的局限性，要走出去汲取兄弟单位先进理论，请进来学习高等院校前沿研究，为发展研究部同志创造更好的研究环境，真正发挥XXXX理论研究中心的作用，为我省XXXX发展提供理论支持。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事、解难题，有效XX改善民生，增强人民群众获得幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
深入开展“我为群众办实事”活动以来，着力从困难的群众入手，从突出的问题抓起，高位推动实践活动，党史学习教育成果在为职工解决急难愁盼的问题中得到充分体现，为老干部活动中心更新设施设备、改善活动环境；与XX农业大学对接推进农产品进机关食堂工作；完善省政府办公区充电桩安装；推进餐饮服务进社区，开办“假日食堂”；多个集中办公区XX部开展爱心助力中高考；XX办公区组织开展中医义诊活动；助力“省校合作”，做好入晋大学生实习实训XXXX；在XX办公区为机关广大女职工开展了XX期“魅力女性”午间课堂活动。截至目前，XX中心开展“我为群众办实事”实践活动共计XX件，收到锦旗四面，感谢信若干，真正做到把好事办实，把实事办好，以实际行动践行“我为群众办实事”，得到了广大职工和群众的认可和赞许。对照反思，还存在以下问题：
一是聚焦党员干部引领示范方面：牢固把握主责主业、党建和党风廉政建设任务的使命感，立足实际、发挥优势、主动作为，创造性地把“全方位推动高质量发展”目标要求落到为群众办实事解难题的机制的建立完善上仍有差距，如何形成常态化服务机制上还有待进一步探索实践，还未能将以群众为中心的理念完全体现在谋发展、做决策、促改革的各环节和全过程。二是聚焦职工群众急难愁盼方面：沉下心来深入一线，求真务实为群众解决急难愁盼问题方面还有差距。我提出的针对集中办公区服务XX质量的XX条提升措施清单，截止目前，广大干部职工普遍关切的假日食堂、理发室、票务中心等相继投入了使用，婴幼儿托管场所、职工健身房、老年活动场所等事项还在协调推进中，职工群众利益息息相关的“重点问题”“热点问题”关注较多、解决较快，对涉及历史遗留的“烦心事”“揪心事”等难点问题上，用力不足、效能不高，推进力度不够，落实成效有限，还没有真正实现打通职工群众对美好生活向往的“最后一公里”。三是发挥党组织战斗堡垒作用方面：XX中心的党组织机构还未健全，工作机制有待进一步完善，中心工会、团组织、妇联也没有组建，党组织缺乏凝聚力和工作活力，在XX职工利益和调动职工积极性、创造性方面还有待加强。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光。
面对改革新形势，新任务，始终贯彻落实省委、省政府，局务会的决策部署为目标，始终以全方位推动XXXX高质量发展、不断提升省直机关运行XX能力为宗旨，认真履职，敢啃硬骨头。一是为努力实现思想不乱、队伍不散、服务不断、干劲不减的工作目标，一方面积极向组织、编制、人社、国资等部门请示协调，组建政策专班，及时化解机构划转、人员安置、资产清查等改革难题，对改革过程中出现的难点、堵点，归纳梳理撰写《关于推进省直机关XX机构改革“后半篇文章”重点事项的报告》；二是为突出XX中心“办事业”的职责定位，积极盘活XX个接收单位、XXX名干部队伍资源，为同志们提供心情舒畅、干事创业的机遇和平台，较好地为局机关职能运转提供了专业性、技术性、研究性、辅助性支撑，为省直机关XX运行XX提供了综合性、派驻式、标准化XX。对照反思，存在以下问题：
在机关事业体制改革中出现的一些新情况新问题，缺少全面系统研究，获取决策的重要信息不足，听取意见建议不够广泛，综合分析，科学研判得不够及时深入，工作的目标、问题、方案、举措、效果、过程未能做到全面掌控，精准精确，距离科学化、高质量的要求，还有存在一定的差距。一是全方位推动机关XX高质量发展，先试先行、对表对标，探索创新，形成可复制可推广的经验成果方面还未形成更加清晰的思路办法、更加科学的规划设计、更加贴合的工作合力。二是在落实XX中心“两个支撑”的基本职能，深化党建引领格局、充分利用人才资源优势、提升综合服务XX水平，着力打造“XX中心”目标方向还有差距。三是在强化政治担当，保持改革定力，狠抓规范管理，提升标准化水平，对照X局长提出的“X个好”“X个多”“X大员”的工作思路和方法，促进工作提效、管理提质、服务提档方面，还需要进一步加强战略性、系统性、前瞻性研究。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争。
一是加强自身建设、改进工作作风方面尚有欠缺之处，效果没有达到最大化。特别是没有将自己领悟到的红船精神、井冈山精神、长征精神、抗疫精神、脱贫攻坚精神等一系列伟大精神，向分管部门的干部进行系统性地“传道解惑”，通过会前的谈心交心和座谈交流，我感觉一些分管干部在从党史学习中汲取有益经验方面还存在不足，在思想、工作、生活等方面的作风建设，没有达到最优的改进效果，这体现出了自己作风不严不实的问题。二是虽然能够认真对照习近平总书记倡导的思维理念、党性原则来要求自己，自觉加强政治能力提升，但在严肃党内制度、过好组织生活等方面，还不能完全达到总书记强调的“讲党性不讲私情、讲真理不讲面子”“领导干部必须带头从谏如流、敢于直言”的要求，有时还存有求全保稳的思想。与此同时，虽然自身能够严格按照规定程序向组织请示报告工作重大问题和个人有关事项，但在发挥自身表率作用方面距离组织和职工群众期待仍有差距。三是在加强干部队伍建设方面，虽然能够严把选人用人政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关，但是在聚焦制度制定、程序界定、能力建设等关键环节，在构建涵盖财务预算、经费审批、合同签订、办公采购、职工福利等重点工作的风控体系上，还需要进一步引入和加强“一把手”监督和领导班子监督。
二、意识形态工作责任制落实情况
本人严格落实意识形态工作责任制，定期准确分析中心当前意识形态工作存在的风险和问题，切实抓好关键少数、制度落实、学习教育、阵地管理、分析研判、风险防控、矛盾化解、监督检查等方面工作，从培育践行社会主义核心价值观、管理好意识形态阵地、引导正向网络舆情、开展各类主题宣传活动入手，严格把关对外宣传发布，快速清零信访案件，稳准快处理好突发事件，主动化解纪检举报案件，切实维护好中心意识形态领域安全态势。
三、个人有关情况说明
本人能够严格按照中央《关于领导干部报告个人有关事项的规定》，按照实事求是的原则，如实、详细报告相关事项，以多年的党性觉悟保证报告事项的真实、准确。
四、存在问题的原因
一是党性锤炼仍需加强。作为党委书记，虽然在主观上高度重视强化理论武装，但因围绕中心工作忙于事务，当学习和工作冲突时，经常学习服务于任务，为精神上“补钙”方面做得还不够及时全面，在学习工作上或多或少存在一定的实用主义和功利主义，对“两个确立”“两个维护”的政治意义和深刻内涵仍需要进一步把准、悟透、践行，对党员干部胸怀“两个大局”、心怀“国之大者”讲得多、谈得多，还没有时刻对标紧跟，对加强自上而下的政治监督、传导党的建设及党风廉政建设工作责任还不够组织化、制度化、具体化。
二是理想信念仍需砥砺。作为中心领导班子的“班长”，主观上认为自己多年来严格认真接受党的教育，又经过近一年时间的党史学习教育强化提升，理想信念足够坚定，从而对持续加强自我革命、自我创新、自我改造上稍有松懈。同时，在把初心使命同深化机关XX体制改革，推动XXXX全方位高质量发展的新形式新任务联系起来，距离切实履行好职责使命上仍有差距，前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局和整体性推进方面仍需进一步加强。
三是宗旨意识仍需严筑。随着“我为群众办实事”实践活动持续深入，也站在全局高度切实领办督办了一批便民利民惠民的好事实事，但在对待职工反映集中的共性需求、广泛存在的普遍性问题、发展亟待解决的痛点难点等“硬骨头”问题上，还需要进一步深入研究分析，拿出实招硬招，集中力量攻坚，确保落地见效。在将“我为群众办实事”实践活动作为长期工作来抓上，巩固办实事效果、形成办实事长效机制上做得还不够突出，还需要进一步完善建立征集、决策、XX、评估等机制。引导广大党员群众筑牢宗旨意识、强化责任担当上还需要不断尝试探索。
四是纪律要求仍需从严。工作上经常强调纪律规矩要求，但在具体执行操作过程中，仍存在“举得高、放的轻”现象，主动警示、教育、提醒还需要进一步加强。对抓好自身建设的重要性和紧迫性方面认识足够强，但对督促引导中心党员干部持续加强对纪律规矩执行的重要性认识上、对增强“钉钉子”精神和“永远在路上”的踔厉奋发的自律意识上，客观上还存在头痛医头、脚痛医脚的现象，把党风廉政建设和纪律建设的教育、激励、导向和约束作用发挥贯穿到各领域、各方面、各环节的方式方法上还不够丰富有效。
五、努力方向和整改措施
通过自身查摆和自我剖析，更加清醒地认识到自身存在的问题和产生问题的根源，更加增强了自我改进、自我提高的动力。在今后工作中，我将以此次专题民主生活会为契机，针对自身查找和同志们指出的问题，切实采取整改措施，即知即改、立行立改，努力从以下四个方面改进和提高。
一是强化理论武装，提高政治站位。巩固拓展党史学习教育成效，坚持从学习党史、国史中获得智慧启迪，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中提炼抵御风险、攻坚克难等制胜法宝，切实把“两个确立”的政治成果转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉，转化为对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治自觉，转化为履职担责、奋楫笃行的行动自觉。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为干好一切工作的思想武器、看家本领，持之以恒在读原著学原文悟原理和学懂弄通做实上下功夫，持续严格落实好第一议题制度，第一时间跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，大力发扬理论联系实际学风，带头克服以干代学等问题，做到学思用贯通、知信行统一，不折不扣确保上级决策部署在XX中心落地开花、结出硕果。
二是强化工作谋划，推动任务落实。以争当现代化开路先锋为目标，认真查缺补漏，深刻领会习近平总书记在党史学习教育总结大会重要讲话精神和党的十九届六中全会精神内涵实质，认真贯彻省第十二次党代会精神，对标对表、从严从细思考谋划2022年党的建设及党风廉政建设和中心各项工作，明确责任书、时间表、路线图，在狠抓落实上下真功夫、下苦功夫，在工作上台阶、提质效上见真章。加快制定完善《省直机关运行XX集中统一管理办法》《省直机关办公区物业服务标准》等制度相配套的具体细则和实施办法，真正构建省直机关XX服务统一归口管理、统一项目标准、统一合同文本、统一经费预算的新机制。深入找准差距、补足短板、遗漏补缺，制定更为清晰的建设路径，细化更为详实的建设内容。通过全面纵深推进XX中心建设，真正发挥XX中心“品字形”架构的枢纽作用，真正实现XX机构改革从“物理变化”向“化学反应”转变。全面建设微信公众号，主动和中国XXXX、XXXXXX等上级单位、兄弟单位结成有机整体，继续扩大影响力，打造成XXXX理论宣传平台。加快构建集中办公区智能化服务XX运管体系。建成“一站受理”、“一卡经办”、“一个系统支撑”的“XXXX智慧管理平台”和服务标准体系，实现信息系统跨层级、跨单位、跨业务的互联互动，着力实现XXXX一次办、网上办、掌上办。深入开展人才培训，不断激发干部职工潜力，为XXXX发展奠定人才建设基础。坚持锚定把XX中心打造成为“XX中心”的工作任务，强化战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维和底线思维“五种思维”，围绕党把方向、谋大局、定政策、促改革，推动党员干部亮身份、亮标准、亮承诺，切实把党的领导落实到中心工作的各个环节。
三是强化宗旨意识，坚持为民务实。牢固树立宗旨意识和大局观念，牢固树立公仆意识和群众观念，时刻牢记“我是谁、依靠谁、为了谁”，把职工群众呼声作为第一信号，把职工群众需要作为第一选择，把职工群众满意作为第一标准，持续推动“我为群众办实事”实践活动常态长效，坚持从最困难的职工群众入手、从最突出的问题抓起，切实帮助解决基层一线的困难事、职工群众的烦心事。从健全基本组织、建强基本队伍、发挥基本功能、执行基本制度、强化基本XX上实现创新突破，培养全面过硬、为民务实、无私奉献、臻于至善的党员、党务工作者、基层骨干，确保党旗在基层一线高高飘扬，进一步增强基层组织功能、发挥党员先锋模范作用。
四是强化自律意识，持续改进作风。牢固树立“领导就是服务，权力就是责任”意识，自觉践行正确的价值观、政绩观和权力观，严以修身、严以用权、严以律己，自觉并带头做到守住底线、远离红线。始终把加强意识形态工作作为重要政治责任，严格落实党建工作联系点制度，研究解决具体问题，努力把意识形态整体建设抬上新高度。始终保持反腐败高压态势，建立健全长效机制，有针对性地补齐制度短板，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。紧紧抓住党风廉政建设责任制这个“牛鼻子”，保持全面从严治党永远在路上的清醒和坚定，加强理想信念、党纪国法和案例警示教育，深化政治体检、政治监督、政治画像等工作，耕好廉政“责任田”。
我将正视自身在精神状态、能力作风、工作方法上存在的差距和不足，以永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，在勤学原文中深悟原理，在深究逻辑中体会格局，在对标对表中校正偏差，在学用结合中促进工作，把全中心各级党员干部职工的精气神进一步振奋起来，满怀信心奋进新征程、建功新时代，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
以上对照检查还有不到位、不全面的地方，恳请各位领导和同志们给予批评指正，我将虚心接受，即知即改、立行立改。


