根据上级的工作安排和部署，x月xx日-x月x日，xx镇党委认真开展了与村（社区）党组织书记谈话活动，通过谈话，及时掌握了各村村情和各项工作开展情况，增强了对各村工作的指导性，为深入推进农村工作指明了方向，现将谈心谈话情况汇报如下：
一、总体情况
接到上级工作提示后，xx镇党委书记将谈话活动作为一项重要工作任务，以片为依据，提前制定谈话计划，认真做好谈话活动。谈话紧紧围绕扫黑除恶、村级组织建设、当前农村重点工作以及个人家庭情况等方面，进行了深入沟通交流，并安排专人对谈话内容进了笔录、汇总留底。截止x月x日，全镇除软弱涣散之外的xx个村（社区）均已按计划完成谈话工作，党委书记较好地摸清了村情村况，掌握了农村发展的第一手资料，获得了良好的发展意见和建议。
二、活动效果
提升了工作干劲。党委书记根据各村的实际情况，在谈话中给出了具体的工作建议，各村（社区）党组织书记对农村今后的发展有了更高的认识，提高了工作激情，理清了工作方向和工作思路，特别是上任不久的村党组织书记，坚定了今后工作的信心。
提高了工作认识。通过这次谈话，对镇村发展有了新的认识：一是发展村级集体经济迫在眉睫，谈话中，大部分村党组织书记表示村级集体经济发展薄弱，村里的收入很难维持正常支出，严重影响了农村工作的正常运行；二是当前工作短板仍然较多，特别是脱贫攻坚、颐养之家、厕所革命、危房改造等工作，有些村离上级要求仍相差较大；三是加强村级干部作风势在必行，当前村级干部队伍总体平稳，但也存在部分“慵懒散”现象，影响了村级班子的凝聚力和战斗力，更影响了党和政府在群众心目中的形象。
谋划了工作思路。谈话结束后，镇主要领导对各村（社区）党组织书记提出的意见建议进行了认真的分析研判，确定了接下来的工作思路和举措，利用三个月的集中攻坚期，尽快补齐村级工作各项短板，并对村级干部队伍进行全面考核，表现不称职的干部将从队伍中剔除。
今后，xx镇党委将以这次谈话活动为契机，经常性的深入农村，及时了解各村动态，明确农村工作侧重点，加大对各村的工作指导力度，创新工作方法，不断推动镇村各项事业再上新台阶。
一对一谈心谈话记录
民主生活会谈心谈话记录
谈话人：职务：
谈话对象：职务：
谈话内容：
谈话人：按照市纪委、市委组织部和关于召开民主生活会的工作部署，我作为分管领导，今天约你来谈谈心，主要是想了解一下你的思想、学习、工作、生活和廉政建设情况，来帮助查找问题，促进提升。好，你来先谈一下自己的理论学习情况吧。
被谈话人：好的，书记，我一年来一直通过集体学习和个人自学相结合的方式持续学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届五中、六中全会精神，积极学习党史学习教育四本指定书目，也会及时跟进领会中央、省委、市委最新政策精神，在学习中不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上、行动上自觉与党中央保持高度一致。但是应该检讨一下，自己思想理论学习还存在主动性、系统性、全面性、深入性不够的问题，对于新理论、新政策的领悟、转化和执行能力也还需要进一步提升。
谈话人：不错，这个问题应该重视。我们只有在理论学习上高标准、严要求，才能把握正确的政治方向，提高政治能力，把政治和业务真正融合起来。过去一年，你兢兢业业，勤奋务实做出了一定成绩，大家评价不错，但是仍然还需要加强反思，寻找不足。
被谈话人：是的，书记，我也认识了自己在工作中过于依赖领导指示，缺乏主动谋划。站位不够高，习惯于盯着自己分管的业务开展工作，对相关科室工作关注的主动性不足。在基层调研联系群众方面还需要加强。活动开展也需要创新方式方法，探索新模式，发展新思路。
谈话人：找到问题的下一步就是解决问题，希望你接下来多找方法，快速提升，也可以寻求身边领导同事的帮助。生活中我认为你还是比较谦虚低调、谦和有礼的，做事也比较严谨正派。
被谈话人：谢谢书记肯定，以后还需要多向领导同事们学习，在工作中多发扬民主、集思广益、团结同事，生活中还应该更加勤俭朴实，亲善随和。
谈话人：关于党风廉政建设方面我要说两句，我们要严守纪律讲规矩，以本地区本领域领导干部违纪违法案例中汲取经验教训，筑牢思想防线，时刻紧绷纪律这条弦。
被谈话人：会的，书记。请放心，在以后的工作中我一定会认真履职尽责，坚守廉政准则，在家庭、生活、工作、社会交往中讲纪律、守规矩，心存敬畏，保持戒惧，牢记初心使命，坚守清廉底线。
谈话人：好，今天咱们的谈话到此结束，希望针对发现的问题抓紧整改，再接再厉，把工作推向新的高度。
被谈话人：好的，谢谢书记的悉心指导。
机关支部书记与新近单位普通党员谈心谈话
谈话内容：
谈话人：xx同志好，最近工作、学习和生活等各方面都还好吧？
被谈话人：书记好，最近工作比较忙，自己也经常加班，总体都还好吧。
谈话人：辛苦了！我有几次下班的时候看到你还在加班。最近主要在处理哪些工作，有没有什么困难？
被谈话人：刚入司时间不久，业务上还不熟悉。一边在做自己岗位上的工作，一边也在协助同事做一些常规工作。最近总公司上线了一个新系统，我还在学习。主要的问题就是感觉自己要学习的东西有很多，但是时间不够用，上班时间要处理各种紧急的事情，只能下班再静下心来学习总结。有时候感觉自己心态有些着急，遇到麻烦的事情心理非常紧张，怕出错，有时候紧张的晚上都睡不好。
谈话人：嗯，理解！你自己有没有考虑过该如何处理这些棘手的问题？有没有总结过啊？
被谈话人：我觉得自己心态有点慌，没有制定好完整的适合自己的学习计划，工作上也没有区分轻重缓急，所以经常手忙脚乱，犯一些低级错误。另外，希望领导同事能在工作方法和技巧上多给我一些指导帮助，那样我会进步的更快一些。
谈话人：你刚才讲的非常好！自己意识到了问题，也分析了原因，既有自身需要改进的地方，也有需要领导和同事需要帮助的地方。刚入司的新员工有许多需要学习的东西，这是正常现象。自己先制定一个学习计划，每天也要有一个工作计划，按照轻重缓急排列好，先做紧急的，再做不紧急的。工作中要忙而不乱，遇到问题需要帮助及时告知同事或领导。虽然刚进入公司，但你刚才讲的一句话非常到位，要想静下心来把事情做好有时候确实要适当牺牲一点业余时间，八小时之外我们可以多去做一些工作上的深度思考，思考和总结是提升工作技能的最好方法。你刚才讲到的关于工作辅导的问题，我会反馈给相关领导，希望进一步完善师徒制，在新员工培养上加强力度。
被谈话人：谢谢书记的关心！
谈话人：进入公司这段时间以来，对咱们支部党员的总体评价怎么样？
被谈话人：坦白说，我觉得咱们支部党员包括我在内，在先锋模范带头作用发挥上表现得不够好，比如公司有活动得时候我们没有积极参加，公司需要安排志愿者落实防疫工作得时候我们没有第一个站出来报名参加。另外，我觉得有些同志在服务基层同事的态度上需要进一步改进，要注意沟通交流的方式方法。最后，我觉得机关部门每个岗位都应该整理一些能够帮助基层同事提高工作效率的使用手册或方法，这样更加实用。建议咱们的党员锋领指数指标再完善一些，这样才能充分调动党员积极性。
谈话人：xx同志的感受很深刻，也很准确。支部会认真考虑你的意见，进一步完善党员锋领指数考评办法，把服务基层作为一项重要工作抓实抓细，也欢迎你提出更加具体的建议，方便我们完善考评办法。在咱们支部统一安排的学习计划的基础上，你自己在政治理论学习方面都做了哪些工作啊？
被谈话人：我每天都在跟着学习强国学习，但是最近因为工作繁忙，主要以刷学分为主了，要做自我检讨。也希望支部可以多组织一些集体学习和研讨，每次学习结束后能有一个知识测试，这样我觉得学习效果会更好一些。也希望能多一些形式多样的党课，最好让大家都能轮流上台讲党课，只有这样大家才会认真学习，认真准备，学习效果也会更好。
谈话人：非常好的建议！集体学习+在线测试+微党课评比，这样咱们的主题党日活动内容就更加丰富了。xx同志家是武汉的吧，家里情况还好吧，你自己在生活上有没有需要组织帮助的地方？
被谈话人：谢谢组织关心！家里一切都好，领导和同事们都非常关心我。
谈话人：不管在工作上、学习上还是生活上，如果有困难或者问题可以及时向组织反馈。作为新员工，xx同志的进步还是很非常快的。但也看得出自身还存在一些问题，比如工作技能不足，沟通方法还没有完全掌握，参加公司活动还不是很积极。你自己刚才也提出了解决方法，提的非常好，非常准确。希望你能够继续加强学习，提升岗位工作技能，多为公司发展提出意见建议，多多参加公司活动，强化理论学习，向优秀党员看齐，处处发挥党员先锋模范带头作用！
今天咱们就谈到这里，欢迎你随时找我或其他支委委员谈话交流！


