各位领导，同志们：
       大家好！今天我们在这里召开xx2021年度工作总结大会，主要目的是梳理盘点2021年度工作，谋划部署2022年度工作，进一步统一思想、凝聚共识，集聚智慧、汇聚力量推动xx更好更快发展，奋力谱写打造xx高质量发展的xx经济示范区的崭新篇章，向市委市政府交出满意答卷。
       参加今天会议的有：xx党政领导班子成员；xx各局（办）、市财政局xx分局、xx下属企事业单位、xx开发公司、建设公司干部职工。
       今天会议的议程主要是：党工委书记xx同志总结xx2021年度工作情况并部署2022年度工作。
       下面，让我们以热烈掌声欢迎xx书记讲话，大家欢迎。
       同志们，刚才xx书记系统总结了xx2021年度工作情况，并对2022年度各项工作做了详细部署，具有很强的政治性、思想性、针对性和指导性，是xx高质量发展的思想牵引、行动纲领和重要遵循，各单位要认真学习领会，躬身入局担当，拿出硬核举措和务实行动抓好贯彻落实，推动各项工作朝着既定目标和时间坐标扎实向前推进。下面，就贯彻落实好本次会议精神，做好2022年度xx工作，我讲六点意见。
       一要统一思想，统一意志。分为两个方面，首要就是要统一政治思想、政治意志，我们是政府机关，要旗帜鲜明的讲政治。全体干部职工要自觉深入学习习近平总书记系列重要讲话和对xx工作重要指示批示精神，要深入学习中央、省、市有关会议精神，要深入学习党的百年奋斗史，始终做到在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上与以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。其次要统一工作思想，工作意志，刚才xx书记系统部署了2022年xx各领域工作，就是xx的施政纲领，全体干部职工都要认真学习、领会、践行，大家同心同德、同向同行,我相信什么困难都难不倒我们，各项工作目标一定都能实现。同志们，众人拾柴火焰高，推动xx高质量发展每个人都很重要，每一股力量都不可或缺，套用一句网红的话“xx美好与你环环相扣，没你真的不行”。
       二要抢抓机遇，乘势而上。一为时代机遇。近一段时间中央、省、市开了一系列的重要会议，中央层面开了党的十九届六中全会胜利召开，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，号召全党为实现第二个百年奋斗目标不懈奋斗。省层面开了省委xx十五次全会，省“两会”，提出要完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入实施xx工作部署，紧紧抓住xx建设重大机遇，扎实打造新发展格局xx。市层面召开了市第xx次党代会，市委七届xx全会精神，市“两会”，擘画了我市未来5年的发展蓝图，鲜明提出“xx”、推动人均生产总值进入全省“上半区”等目标任务。这些会议披露出大量的新理念新战略新布局，释放出大量新动能新风口新机遇，我们要立足定位，主动作为，全面了解、认识、掌握、抢来、用好这些“政策包”、“工具箱”，推动xx乘势而上，加速崛起。二为区位机遇。当前我们国家、省都在大力建设发展xx，我们xx与xx地缘相接、文化相通、市场相连，有着明显的优势，这个优势是很多内陆腹地羡慕都羡慕不来的。我们要真正把握用好这个优势，全域全面融入xx，在主动对接服务xx建设发展用实现自身更好发展。三为使命机遇。市委市政府提出“xx经济、xx”三大抓，市委主要领导亲赴xx调研指导工作并赋予我们打造“xx”的目标定位，这是对xx莫大的信任和支持，我们要深切领悟市委市政府的高度重视和殷切期盼，深刻感悟时代使命，进一步振奋精神，转变作风，全力完成好市委赋予的目标任务，不负信任、不负期盼，不负历史，不负时代。
       三要主动作为，开拓进取。刚才xx书记也说了“前途是光明的，道路是曲折的”，“xx”绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，我们还有很长的路要走。新的一年，我们要重任上肩、担当有为，务实奋斗，自觉将个人命运融入xx改革发展的生动实践，全身心履职尽责，推动xx发展，不做“得过且过的隐形人”，不做“上推下卸的二传手”，不做“躲进小楼成一统”的“弄弄子”。
       四要坚定自信，攻坚克难。毋庸置疑，当前xx发展还面临这样那样的困难和问题，有些还比较棘手，需要各个方面的共同努力才能逐步化解。历史和现实雄辩的证明，焦虑、糊弄、敷衍不能创造价值，只会阻碍我们走向未来的脚步，能够指引我们走向未来的，是坚定的信心、直面现实的勇气和直面未来的行动。我们要直面产业结构单一的问题，全力以赴、全员出动招商引资，不断丰富完善xx产业结构。要直面要素保障不足问题，一方面积极向市委市政府及市有关部门申请支持，另一方要盘活用好现有资源，螺丝壳里也要做道场，要直面xx产业可能被“空心化”“边缘化”的问题，想尽一切办法争取政策、资金支持，拓展细分市场、做大龙头企业、推动科技自立自强，全力实现“奠定xx作为清洁能源基地主导板块”目标。张文宏医生有一句话我特别认同“时代的潮水总能越过一个又一个的山头，个人命运也是如此。流水争先，靠的是绵绵不绝；我们即使普通，但只要不下场，都会随着时代潮水不断向前”。我相信只要我们坚定xx产业自信、发展自信，坚持不下场，坚定不放弃，我们终会看到xx汽车驶向更远的远方，xx的未来一定会超越我们的想象。
       五要涵养气质，砥砺品格。一是希望大家养成学习习惯，持续学习、不懈学习党的百年奋斗史，用党的百年奋斗重大成就和宝贵经验鼓舞斗志、指引方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信仰、凝聚力量，用党的理论创新和实践创造启迪智慧、砥砺品格。二是希望大家常怀优化之心，登高望远、居安思危，“心事浩茫连广宇、于无声处听惊雷”。三是希望大家保持对工作的热情，葆有对岗位、对事业的赤子之心，心里有火、眼里有关，始终以闯的精神、创的劲头、实的作风推动xx各领域工作乘风破浪，行稳致远。
       六要保障安全，万无一失。疫情防控、安全生产都是天大的事，一头连着政策要求，一头连着万家喜乐， 即是政治任务，更是民心工程。岁末年初，更是安全风险隐患的高发期，我们要时刻保持“一失万无”的清醒，努力做到“万无一失”。要严格依照中央、省、市部署要求，全面落实“外防输入、内防反弹”的各项防疫举措，全面落实安全生产监管举措，全力筑牢安全防火墙，营造喜庆祥和的节日氛围。
       同志们，xx的发展怎么样，xx的未来怎么样，一定程度上就在在座各位的手上，拜托大家了。
       最后，新春佳节来临之际，祝大家工作快乐、生活幸福、身体健康、万事如意。
       今天的会议到此结束，谢谢大家！


