这次民主生活会的主题是“坚决全面彻底肃清***流毒和影响，进一步净化政治生态”。按照市委、区委关于召开专题民主生活会统一部署，结合 “两学一做”学习教育常态化制度化工作，在会前认真学习了《党章》《准则》《条例》等党纪党规和区委、区纪委、区委组织部相关文件精神，认真对照“违反政治纪律和政治规矩、违反中央八项规定精神、违反组织纪律、违反廉洁纪律、违反工作纪律、违反生活纪律”等六个方面问题，查找了存在的问题和不足，深刻剖析了产生问题的原因，坚决从思想上深层祛毒，从政治上划清界限，从作风上挖根除弊，彻底肃清***流毒影响，进一步明确了今后的努力方向和改进措施。
   一、明确立场，深刻认识肃清***流毒和影响的重大意义
通过集体学习和自学，对***流毒和恶劣影响的危害和现实表现有了更加清醒的认识。***身为党的领导干部，在***工作期间，违反政治纪律和政治规矩、违反中央八项规定精神、违反组织纪律、违反廉洁纪律、违反工作纪律、违反生活纪律，其所作所为完全背离了党的性质和宗旨，严重污染了***的政治生态，严重损害了党的事业，严重贻误两市的发展，性质恶劣，情节严重。省委对***的处分和依法判决，表明了党中央和省委依纪依规严肃惩治各种违纪行为的坚强意志和强烈担当，充分彰显了省委贯彻党中央全面从严治党决策部署的坚定决心，我坚决拥护。同时，我感到坚决全面彻底肃清***流毒和影响非常重要、非常及时，对我们年轻干部来讲，也是一次思想净化、正本清源、激浊扬清的政治体检，对于我们在思想和认识上廓清迷雾，提高政治站位，强化政治担当，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，立足全局大势，把握关键环节，细化工作措施，努力把肃清工作转化为推动工作的具体思路、破解难题的措施办法都具有重要的意义。我将以***为反面教材，深刻吸取教训，时刻自警自醒，坚决贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实十九大报告中坚定不移全面从严治党，牢固树立“四个意识”，持之以恒把加强党的政治建设摆在首位，加强党的创新理论学习，坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不忘初心、牢记使命，做一名忠诚、干净、担当的党员干部。
二、对标反思，深入查找自身存在的问题
最近一个时期，自己通过学习，认真对照***六个个方面突出问题进行自我剖析和反思审视，我认为自己在***流毒和影响的六个方面没有原则性、根本性的问题，但在一些细节和具体工作方面，还存在做的不到位、不深刻的地方，主要表现在：
（一）遵守政治纪律和政治规矩方面。***不讲政治，不守规矩，丧失了政治立场和政治原则，最终走向党和人民的对立面。认真对照反省自己，我能加强政治理论学习，始终严守党的政治纪律，在思想上、政治上、行动上自觉同党中央保持高度一致，在任何情况下都坚持政治信仰不动摇、政治立场不含糊、政治方向不偏移，始终以党章和党纪党规规范自己的言行，始终做到头脑清醒、立场坚定、旗帜鲜明。但深查细照，作为年轻干部，自己在一些细节上还有一些差距：一是政治站位还不够高，不善于从政治上去思考和认识问题；二是自己在不断强化理论武装，进一步提升政治敏感性、强化意识形态工作方面还需要继续努力。
（二）执行中央八项规定方面。***的教训说明，作风问题绝不是小问题，腐化堕落往往始于作风失守。认真对照反思自身，我能够严格遵守中央八项规定精神和廉洁从政各项规定，注重勤俭节约，认真遵守党章和党纪党规，在工作中严守工作纪律，持续改进工作作风，没有违反八项规定精神的现象和问题。但深刻反思，也存在一些问题，主要表现在结合工作实际，持续改进文风、会风上还需要多想办法、抓实抓细。同时大部分时间都在办公室“闭门造车”，深入基层了解情况，外出学习提高服务群众能力上做的还不够，调研质量还不高。
（三）遵守组织纪律方面。***违反组织纪律，不遵守组织原则，严重破坏了两市的政治生态，严重危害了党的事业健康发展。认真对照反思自身，我能严格遵守各项组织纪律，认真参加组织生活，时刻以共产党员的标准要求自己，努力提高自己的政治素质、业务素质和道德品行，从没有违反规定在个人职务、人事问题上找领导、提要求、跑路子。但在实际工作中，也存在参加组织生活不主动，在思想深处始终认为自己作为一个年轻同志，资历、职务上都与其他同志有差距，因此对于党内职务认识不足，带头作用发挥的不好，在基层组织建设上，措施还不够有力。在开展批评与自我批评时，存在“好人主义”思想，怕伤和气、怕影响团结，批评不够尖锐，对自己批评还不够深刻。
（四）遵守廉洁纪律方面。***违反党的廉洁纪律，利用职务上的便利或影响近乎疯狂的敛财，受到了党纪国法的严惩。认真对照和反省自身，我能严格遵守党章和党纪党规，坚持把纪律和规矩挺在前面，能坚决执行廉洁纪律各项规定，从未利用职务之便营私舞弊、收受贿赂，更没有为本人、亲属谋取不当利益等问题。但深入对照检查，仍然存在勤俭节约、艰苦奋斗的意识有所淡化，没有以更严、更高的标准要求自己。同时，也存在执纪问责不严的问题，与从严管党治党要求相比仍然有差距，有时认为管好了自己，就能做到身正为范、以上率下，对一些党员干部违反纪律的苗头性问题制止不及时、批评教育不严厉。
（五）遵守工作纪律方面。***严重违反工作纪律，多次违规插手建设工程发包、土地使用权出让，房地产开发等市场经济活动，严重破坏了党风政风，贻误了***的发展机遇，损害了党和人民利益，伤害了人群众感情。认真对照和反省自身，自己在工作中，能严格执行工作纪律要求，不折不扣的完成上级和领导交办的工作任务。但认真对照反思，在实际工作中还存在一些问题，主要是在工作落实中站在大局统筹考虑问题较少，有时面对急、难、重任务，明知能力、精力有限，也只低头干活，没有充分调动发挥单位集体力量优势，影响了工作质量和效率的问题。在工作落实中，也还存在重部署、轻落实，重安排、轻问效的问题，缺乏强力有的跟踪检查。
（六）遵守生活纪律方面。***贪图奢靡享乐，工作生活中常常把自己置于群众之上，讲排场、比阔气，其行为严重抹黑了党在人民群众中的形象和权威，在社会上造成了极其恶劣的影响。认真对照检查，在日常生活和社会交往中能够严格遵守行为规则，主动培养树立高尚的个人品德、文明的家庭美德、优良的社会公德。但随着生活水平的提高，勤俭节约、艰苦奋斗的意识有所淡化，对自己的要求还在不违规、不触线、不出事的标准上，没有以更严、更高的标准要求自己。
    三、产生问题的原因
针对查找出的问题，从***等腐败分子身上吸取教训，从思想深处剖析原因，对照“四讲四有”党员标准求，认真剖析问题产生的根源，虽然存在一定的客观原因，但主要是主观原因造成的。
一是从理论学习看，有所放松。在一定程度上还存在着主动学习少、被动学习多，系统学习少、现用现学多的问题，有时满足于完成“规定动作”，没有真正做到把学习作为加强党性修养、坚定理想信念、改造主观世界的有效途径，特别是学习领会十九大报告和习近平新时代中国特色社会主义思想及治国理政新理念的深入和系统性不够，还要在学懂弄通做实上下功夫。
二是从理想信念看，有所减退。在日益复杂的工作局面、日趋繁重的工作任务面前，放松了对世界观、人生观、价值观的改造，只顾低头拉车、不顾抬头看路。相比刚参加工作时那种满腔热血和追求理想目标的激情逐步减退。
三是从宗旨意识看，有所松懈。全心全意为人民服务的宗旨意识有所淡薄，群众观点还不是很牢固，没有真正沉下心、扑下身、扎下根，全身心的投入到为百姓的服务中去，为民服务工作还做得不够。
四是从党性原则看，有所懈怠。党性修养不会随着党龄的积累而自然提高，而需要终生努力。我自认为党性过硬，分得清是非曲直，经得住不良风气的考验，因这种错误思想而忽视与时俱进对主观世界的持续改造，放松对党的经典著作理论学习，在科学文化修养、道德品质修养、思想政治修养、党的作风修养、党的纪律修养离要求差距甚远。
四、努力方向和整改措施
坚决全面彻底肃清***流毒和影响，使我精神上又一次受到了深刻的思想洗礼，党性和作风也得到了进一步锤炼。对查找出的问题，将采取有效措施认真加以整改。
(一)严守纪律规矩，广泛接受监督。一是严守政治规矩。对照中央《准则》《条例》，认真落实中央八项规定及实施细则晋升，严格遵守省、市、区、镇各项规定要求，进一步转变作风，发扬特别能吃苦、特别能奉献、特别能战斗、特别能作为的精神，遵章守纪，做执行纪律的模范。二是遵守各项纪律。严格遵守廉洁从政各项规定，自觉把党风廉政建设监督责任抓在手上，做到对党忠诚老实、强化组织观念、说老实话、办老实事，做老实人，以实际行动维护党纪政纪的权威性和严肃性，树立勤政廉政的党员干部形象。
(二)加强理论学习，增强党性素养。一是坚定理想信念。重点学习十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想精神内涵，牢固树立“四种意识”特别是核心意识、看齐意识，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，严守党的政治纪律、政治规矩，自觉强化政治担当，对党忠诚、为党工作、向党负责。二是加强理论武装。着力解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，补足精神之“钙”，增强理论学习的针对性、实效性，力争在提升理论素养上下工夫、在扩大知识视野上求突破、在推动工作发展上见实效。
（三）保持清正廉洁，强化公仆意识。一是严格遵守纪律。认真执行《廉政准则》和廉洁从政各项规定，严格执行中央八项规定和各项党风廉政建设要求，对照此次民主生活会查找出的问题，本着“有则改之，无则加勉”的原则，把握大节，注重小节，时刻做到自重、自省、自警、自励。二是加强自律意识。分清公与私、坚持原则的处理人际关系，坚持慎重交友，净化交往圈子，自觉抵制奢靡思想的侵蚀，做到言行一致、表里一致，清清白白做人，兢兢业业履职，干干净净做事。
（四）加强互相学习，共同锤炼提升。一是在工作中要发挥好自己基层工作时间长，经历部门多的优势，与单位年轻干部多交流学习，鼓励年轻干部敢于担当、勇于创新，互相帮助共同提高自身综合修养。二是要善于发现大家的优点和长处，结合工作多观察思考，在充分发挥各自特点和优势，不断改进各项工作。
（五）树立群众观点，牢固宗旨意识。一是坚持从群众中来，到群众中去，主动“沾土气”、“接地气”。要进一步改进工作方式，提高工作效率，尽力在完成工作任务的同时，多到基层一下，走出去、沉下去，了解掌握第一手资料，开阔视野、提高能力。二是进一步牢固树立公仆意识，始终站在最广大人民群众的立场上说话办事，学习掌握群众工作方式方法，实实在在为群众办实事。
（六）强化担当意识，做到心中有责。一是充分认识党内职务的重要性，“在其位、谋其政、尽其力”，遇到问题不躲闪、遇见矛盾不回避，用责任心凝聚干群关系。二是自觉把完成工作任务当作丰富自我、锻炼自我、完成自我的过程，当作苦练基本功、提高能力和工作水平的过程。
以上对照检查不到位、不深刻的地方，敬请各位同志帮助批评指正。


