同志们：
岁月不居，时节如流。转眼就来到了2022年1月的月底，我们又站上的新的历史起点，旧的一页悄然翻篇，没有正式道别，新的世界加速拼图，不会友情提示。今天我们在这里召开xx2021年度工作总结大会，主要目的是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，省委xx全会精神，市第xx党代会和市委xx届一次、二次全会精神，市“两会”精神，盘点回顾2021年度工作，梳理总结经验做法、研判发展规律大势、谋划部署2022年度工作，进一步坚定理想信念、牢记初心使命、保持战略定力，焕发奋进激情，凝心聚力推动xx各领域工作催生新气象、开创新局面，再上新台阶。
2021年是在党和国家历史上具有里程牌意义的一年，我们党迎来建党100周年，团结带领全国人民全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，胜利召开党的十九届六中全会，作出党的第三个历史决议，开启了全面建设社会主义现代化国家、向着第二个百年目标奋进的新征程。一年来，xx始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话及对xx工作重要指示批示精神，贯彻落实党的十九届六中全会及中央、省、市有关会议精神，紧盯省委xx战略部署，按照市委市政府中心工作安排，咬定新目标新定位，锚定xx战略路径，抢抓历史机遇，意气风发、尽锐出战、勇毅前行，全力推动产业经济发展及各领域工作纵深向前，干得很辛苦、走的很稳健，在不平凡的一年干出了不平凡的业绩，交出了不平凡的答卷。
一、高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，真学真信、深悟笃行、主动作为，党的建设扎实有力，核心作用不断彰显
（一）对标对表，不断提高政治能力。一是全面落实“第一议题”制度。将党工委会议、党政联席会议的第一议题固定为学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，及时学习领会其精神实质、丰富内涵、鲜明导向和实践要求，确保在政治上、思想上、理念上、行动上始终同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，忠诚拥护“两个确立”，衷心践行“两个维护”。今年来共学习“第一议题”38次。二是严格执行党工委理论学习中心组学习制度。根据上级要求，制定2021年度党工委理论学习中心组年度学习方案和计划，创新领导干部带动学、集中研讨学、外出参观学、专题培训学、微信送学、党员干部自学等“六学模式”，通过“五大课堂”坚持读原著学原文悟原理，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下真功夫、做大文章。今年以来，xx党工委理论学习中心组共计召开学习会17次。三是全力推进党史学习教育，严格依照中央、省、市部署要求，做实“规定动作”，做活“自选动作”，引导党员干部树立正确党史观，树立大历史观，让党的正史深入人心，成为共识；引领党员干部深度感悟党史中蕴含的信仰之美、理想之光、初心之源、奋进之力，深刻把握其中的历史逻辑、理论逻辑，实践逻辑，主动对标对标，进一步坚定作为党员的志气骨气底气，汲取砥砺奋进的智慧和力量。四是扎实开展系列宣讲活动，邀请市委宣讲团成员及相关专家学者来xx宣讲党的百年奋斗史、党的十九届六中全会精神等，有效提高干部职工的理论素养和学习自觉，营造浓厚学习氛围；按要求成立了xx青年理论学习小组，定期开展形式多样、内容丰富的宣讲活动，不断提高青年党员的政治意识、为民情怀、时代使命和处事能力。
（二）知重负重，全面加强党的建设。一是严格落实党风廉政建设工作责任制，加强反腐败建设和作风建设，不折不扣执行上级有关部署要求，建立完善《xx落实全面从严治党主体责任清单》，推进落实党风廉政建设和反腐败斗争的主体责任，开展纪律教育学习月活动，以案促鉴、议案促改，筑牢不能腐、不敢腐、不想腐的制度屏障和思想堡垒，营造风清气正的政治生态和“亲”上加“清”的政商生态。二是积极落实意识形态工作责任制，定期开展意识形态学习研究、分析研判等工作，认真落实“第一议题”制度，迅速建立“一月一研判”机制，牢牢把稳意识形态工作方向，加强意识形态舆论引导与工作宣传，大力宣传社会主义核心价值观，推动xx上下在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。三是扎实推进基层党建各项工作，按照《xx三年行动计划（2021—2023年）工作方案》和《xx2021—2023年加强基层党建重点工作任务责任清单》安排，组织梳理具体任务7个，明确目标措施46个，确保三年行动计划高起点谋划、高标准推进、高质量落实。四是开展“模范机关”创建工作，制定《模范机关建设暨“争当开局先锋”擂台赛实施方案》，并积极参与第一轮和第二轮擂台比武活动。通过开展学习研究活动，全面提升干部职工综合素养、工作能力和服务水平。五是严格执行“三会一课”制度，定期召开支部党员大会，支部委员会议，让党员干部过上高品质组织生活，充分发挥党组织政治领导作用和思想引领作用；五是认真履行“三联系”“双报到”职责，开展送课送学活动，为做好乡村振兴工作出谋划策、提供支撑。
（三）从严从实，坚决推进巡察整改。根据市委巡察工作统一安排，市委第三巡察组于2020年5月进驻xx开展为期约80天的巡察，并于2021年3月向xx反馈了巡察整改问题和意见。xx深刻认识做好巡察整改工作的政治性、必然性和对xx发展的重要推动意义，对巡察整改问题和意见诚恳接受、照单全收、立行立改、坚决整改，凝心聚力、尽锐出战全力做好巡察整改“后半篇文章”，努力向市委、向市委巡察组交出满意答卷，赋能xx高质量发展。一是成立了xx巡察整改工作领导小组，由党工委书记任组长，其他领导班子成员为副组长，全面保障巡察工作深入开展；二是制定了巡察整改工作方案明确工作目标、重点工作、时间节点、责任领导、责任单位等，确保全员动起来、事事有人办、件件快落实。三是主动加强与市纪委监委、市委巡察组的沟通汇报，争取专业指导和支持，坚定攻坚的信心和意志，找到有效方法和路径，破解整改中的梗阻和难点问题。总的来看，对市委第三巡察组提出的xx大类xx项问题，xx认真对照研究分解为xx项细化问题，截至目前，经各方共同努力，已全面整改完成xx项，剩余xx项已取得阶段性整改成效并正有序推进。
二、坚持以高质量党建引领保障高质量发展，锐意进取、尽锐出战、攻坚克难，经济发展及领域工作成效显著、亮点纷呈
（一）经济运行有新气象。2021年，xx实现工业总产值xx亿元，增长xx%，其中规上工业总产值xx亿元，规上工业增加值xx；全社会固定资产投资总额xx亿元，其中工业项目新增固定资产投资xx亿元；全口径税收xx亿元，相关权重经济指标运行在合理区间，经济基本盘稳中加固、稳中向好，将较好完成年度目标任务，随着国内xx市场的持续复苏和拓展，随着xx等企业的上规，随着xxxxxx等产业的不断发展壮大，新的一年xx经济发展将进入“快车道”，按下“快进键”，形势一片看好。
（二）招商引资有新成效。2021年，xx招商工作有序推进，成效明显。一是签约引进项目xx个，计划总投资xx亿元，其中已开工建设项目xx个，包括xx研发生产项目，总投资2亿元，两条生产线建成后年产值约24亿元，目前已部分建成并投产，实现产值xx万元。xx生产销售和研发基地项目，计划总投资5亿元，年产值超6亿元，2021年6月试投产，实现产值xx万元。xx建材项目，计划总投资1亿元，年产值2亿元，目前正加紧建设。xx供应链贸易平台项目，计划总投资11亿元，一期计划投资3亿元，首年度交易额可达10亿元，11月挂牌并开工建设。xx科技加工项目计划总投资12亿元，年产值25亿元，已受让xx相关地块,于近期开工建设。正积极筹备开工项目2个，其中xx生产基地项目，计划投资2亿元，年产值5亿元，已完成选址工作，将于近期开工建设；xx项目，计划总投资1亿元，一期利用xx厂房屋顶开发xx万千瓦时光伏发电站，正积极推进建设前期筹备工作。二是储备有较强投资落户意向项目xx个，为后续招商工作有序推进奠定基础。
（三）项目建设有新速度。2021年，xx共有xx个省市重点项目，年度计划投资xx亿元，完成投资xx亿元，完成109.30%，超额完成年度建设任务。
（四）载体开发有新业绩。积极协同属地政府开展xx以东区域面积约xx亩土地征地拆迁工作；开展使用林地报批，已报审3个批次，总面积约402亩，其中2个批次约252亩已获有关部门批复。上报并正式挂网出让土地三宗，总面积xxx亩，出让价款xx万元，为xx招商引资、项目建设提供载体支撑。
（五）企业发展有新跨越。xx有限公司连续四年国内电堆市场占有率排名第一，是产业链上重要“链主”企业，于2021年11月5日举办的第二届粤港澳大湾区发展论坛上一举斩获“粤港澳大湾区最具投资价值奖”。该企业正推进上市IPO，已完成第一轮10亿元增资扩股和两轮员工股权激励，市场估值由2015年的xx亿元增长到xx亿元，力争在明年发行上市，上市后市场估值将达到xx亿元。xx公司已累计销售xx，累计里程超千万公里，是xx领域“龙头”企业。目前该公司自主知识产权的xx正批量上市，抢占新的赛道和xx产业发展风口。
（六）科技创新有新成果。大力推进发展xx等六大研发平台，取得较好成效。2021年5月，xx荣获“xx青年五四奖章”集体奖；截止目前，xx共获得130多项专利，有效推动xx关键技术及零部件自主知识产权化，加快xx市场化进程。
（七）营商环境有新提升。坚持落实“一企一专班”服务方案，坚持灵活应用“并联审批”“一事一议”等有效做法，主动为企业服务，想企业之所想，急企业之所急，无事不扰、有事登门，说到做到、服务周到，营造市场化、法制化、国际化营商环境。2021年积极引导帮助xxxxxxxxxx等5家企业上规，其中xxxx两个企业已成功上规；积极助力xx上市，推动xx拓展xx等细分市场，取得阶段性进展。
（九）安全形势有新巩固。根据中央、省、市关于疫情防控的部署要求，动员全xx上下始终绷紧防控之弦，落实严密之策，画出防疫最大同心圆，构筑坚实防护墙，防疫形势持续稳固向好，有效保障辖区企业及群众生命安全和身体健康。扎实落实中央、省、市关于安全生产的部署要求，积极督促企业落实安全生产主体责任，紧盯重点企业、重点环节强化做好安全生产服务监管和检查各项工作，全力保障xx生产安全、工作安全。
同志们，成绩的取得，得益于习近平新时代中国特色社会主义的正确指导和以习近平总书记为核心的党中央的掌舵领航，得益于市委市政府的坚强领导和支持，也透射出全体干部职工的奋斗奉献和辛勤汗水。每一项成绩都来之不易，值得珍视，每一个奋斗者都了不起，必须点赞。这里，我代表xx党工委、管委会对大家一年来的辛勤付出表示衷心的感谢和敬意，你们辛苦了，xx因你们而精彩。
当然，肯定成绩的同时，我们也从不回避问题。总的来看，xx发展的形势是好的，远景是广阔的，创业的氛围是浓的，干事的劲头是足的，但也还存在不少问题，梗阻着xx高质量发展的进程。比如国内xx产业风口正盛，竞争形势“内卷”，出路指向“湾区”，目前来看xx融湾的力度不大、维度不宽、深度不强，xx产业后续发展明显乏力；招商引资成效不够突出，产业带动强、投资强度大、财税贡献多、能耗强度低、生态效益优、科技含量高项目还不多，一方面产业结构调整优化的速度和进程缓慢，产业综合功能、自主可控能力和区域竞争力还不强，另一方面企业总量还不多，市委市政府强调要形成大企业“顶天立地”，小企业“铺天盖地”的局面，我们一直在路上，我们还有很长的路要走；还有人才短缺、资金短缺、基础配套滞后等问题，每一个都是实打实的需要攻克的碉堡。发现问题是大智慧，直面问题是大勇气，解决问题是大本事，我们要有“前途是光明的，道路是曲折的”的清醒认识，直视问题、直面困难，敢于“亮剑”，敢于短兵相接，以“踏平坎坷成大道、斗罢艰险又出发”的坚韧意志和斗争精神，以“筚路蓝缕、以启山林”干事心态和奋进姿态，全力将这些问题化解好，处理好，闯出一条xx高质量发展康庄大道。
三、坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，奋力打造xx高质量发展的xx经济示范区，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开
2022年，我们将迎来党的二十大的胜利召开，必将又是极不平凡的一年，做好xx各领域工作意义重大、责众如山。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，省委xx次全会，省“两会”，及市第七次党代会和市委七届一次、二次全会精神，市“两会”精神，巩固党史学习教育成果，紧盯省委省政府xx战略部署，按照市委市政府中心工作安排，立足新目标新定位，锚定xx战略路径，抢抓时代机遇，弘扬伟大建党精神，发扬历史主动精神，倡导“五个带头”、践行“六个坚守”，奋力打造xx高质量发展的xx经济示范区，在新时代新征程上向市委市政府交出“虎虎生威”的精彩答卷，为全市“xx”彰显xx更大担当，贡献xx更大力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
（一）聚精会神抓党建，发挥党的统领作用。坚持“以党建高质量发展引领保障经济社会高质量发展”的工作主线，扎实做好党建各项工作。一是深入学习宣传贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话精神及全会精神，深刻领会、准确把握党的百年奋斗的光辉历程和重大成就，深刻感知新时代党的历史使命，持续提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”,坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是提升党建工作质量，创新形式开展党建工作，不断增强党组织的政治性、先进性、群众性。三是认真组织“三会一课”等常态化工作，保障党组织有序运行。四是强化做好意识形态阵地建设管理，做好对理想信念、政治引领、社会主义核心价值观、民生事务等方面的宣传指引，营造良好的政治氛围和发展氛围。五是全面做好基层党建工作，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和基层党员的先锋模范作用。六是推进全面从严治党，加强作风建设，持之以恒纠正“四风”，营造求真务实、敢闯敢干的干事环境。七是加强对xx统战工作和工会、共青团、妇联等群团工作的领导，营造文明和谐环境。
（二）全力以赴抓经济，奋力谱写发展新篇。一是抓好招商引资。加大力度对接有较强落户意愿并取得洽谈成果的19个项目，促成更多项目早日落地。围绕市委打造“xx”工作部署，补全建强xx全产业链条，打造xx产业集群；布局引进金属制品上下游项目，打造xx产业集群；加快引进新材料项目，打造高端xx供给产业集群；大力引进数字化、智能化装备制造项目，打造xx产业集群。二是升级xx产业。推进拥有自主知识产权的xx规模化入市，打造产业新增长极。推进xx项目建设，为我市xx产业发展提供xx保障，同时为实现“能耗双控”作出贡献。推进xx上市，打造“链主”企业，牢牢把握产业链关键环节，吸引更多xx企业集聚xx发展。发展壮大xx等六大科创平台，促进科技创新，加快xx终端产品市场化进程。三是实施集约用地。在xx连接线以东整合约xx亩土地，按照土地出让规范要求，树牢“寸土如金”理念，做好土地开发，集约化用地、内涵式发展，为xx建设发展和项目建设提供有力保障。五是做好企业服务。综合运用“并联审批”“一事一议”等有效手段，降低企业经营制度性成本，营造市场化、法治化、国际化营商环境。紧盯“小升规”，帮助达到条件的规下企业及时申报上规，推动新投产项目及早上规入统
（三）主动作为抓整改，做实做好“后半篇文章”。一是严格按照市委第三巡察组反馈意见要求，进一步细化整改措施、加大整改力度，确保条条有人改、事事有回音、件件有着落，推动巡察整改工作有序向前推进，取得实打实的成效，切实高质量整改赋能xx高质量发展。二是通过划拨资金、以资抵债等方式，统筹理顺解决xx管委会与xxxx公司的xx债务问题。三是主动担当，采取科学有效方法积极推动化解xx项目所带来的政府隐形债务问题。
（五）慎终如始抓防疫，营造安全发展环境。严格落实好中央、省、市关于疫情防控的各项部署要求，紧绷思想之弦，落实严密之策，慎终如始抓好疫情防控各项工作，筑牢疫情防控铜墙铁壁，不断巩固xx良好防疫态势。同时积极做好安全生产等相关工作，持续营造安全发展的良好环境，让企业投资放心、创业安心。
同志们，蓝图已绘就、帷幕已拉开、奋进正当时。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，更加紧密地团结在以习近平总书记为核心的党中央周围，心怀“国之大者”，胸怀“两个大局”，遵循省委省政府“1+1+9”战略部署，按照市委市政府中心工作安排，弘扬伟大建党建设，发扬历史主动精神，以“虎之跃也，必伏乃厉”的坚韧，以“初生牛犊不怕虎”的锐气，以“明知山有虎、偏向虎上行”的担当，踔厉奋发、笃行不怠，一起向未来。
农历壬寅虎年马上就要到了，在此给大家拜个早年，祝大家在新的一年工作顺利、家庭幸福，龙行虎步、虎虎生威，。
谢谢大家！


