公文写作时，下面七种错误要尽量避免和克服： 
一、定位不准 
这是事先对材料的背景、需求、重点，以及场合、对象、身份没有搞清楚的缘故。凡有此毛病的，下的功夫越大，离主题就会越远。 
二、框架失调 
总体布局不合理，本该平衡的文章框架却比例失调。有的虽然整体框架可以，但每一部分存在同样的问题。这种文章成稿后，内容必然要大调整，其难度不小于推倒重来。 
三、内容烦琐 
同一个内容、同一个道理，翻来覆去地讲，缺少新意。这就需要多做修繁就简的工作，同时要清楚材料并不是越长越好，也不是越短越好，说准说透最重要。 
四、文题不符  
有的文章内容很好，但标题太窄；有的标题很明确，但是内容不能佐证和支撑标题。写作前，对事先确定的标题一定要默念三遍，写作中，要始终绷紧标题这根弦，否则就会两张皮。 
五、交叉重复 
主要体现在综合性材料上，一个内容佐证几个观点，放在这儿也行，放在那儿也行，最后为了说清楚两边都放，就造成了这个问题。写材料不能面面俱到，要选准突破口和切入点，往深里挖。 
六、平铺直叙 
整篇文章就像白开水，既没包袱，也没扣儿，一看开头就知道结尾。尤其是领导演讲稿，一定要多用短句子，多几层转折。 
七、照抄照搬 
信奉天下文章一大抄、你抄我抄他也抄。合理有益的借鉴是必要的，但是一味地抄和搬，于提高无益，还会失去领导对你的信任。 


