2021年，团县委在县委的正确领导和团市委的精心指导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中、X中X会精神，以党史学习教育为契机，努力践行“服务大局、服务社会、服务青年”的职能，紧紧围绕县委、县政府中心工作，进一步解放思想，开拓进取，抓好落实，积极推进团的工作创新和发展，共青团的各项工作取得了新的成绩。 
一、履职尽责方面 
（一）坚持正确引领，加强青少年思想建设。坚持服务青少年的正确方向，积极唱响主旋律，多措并举推动青少年思想道德建设取得新成效。一是强化思想引领，带领广大青年学xx、强信念、跟党走。充分利用五四、六一、七一、少先队建队日等重要节日契机，通过主题党课、主题团课及座谈会、报告会、宣讲会、青年大学习等形式，组织全县XXX个团支部深入开展“学xx、强信念、跟党走”xx教育，覆盖团员XXX名，教育引导广大青年不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，筑牢了广大青少年理想信念之基。积极组建“青年宣讲团”“红领巾讲师团”，大力开展宣讲下基层活动，约开展宣讲XXX余次，宣讲范围覆盖学生、社区青年、青年干部职工XXX余人。二是团县委持续深化理论武装，将习近平新时代中国特色社会主义思想，党的政治理论、条例法规纳入干部培训教育主体内容，通过集中学习、个人自学、“青年大学习”等方式，突出抓好党员干部思想政治教育工作。围绕习近平总书记“七一”重要讲话精神、《中国共产党党内监督条例》《中国共产党基层组织选举工作条例》等内容，组织开展学习XX余次，推动学习新思想走深走实、形成常态。结合党史学习教育，积极开展党支部联盟活动，组织党员干部到XXX、XX镇白龙山红军战斗遗迹、xx镇起铺红色基地等开展了“学xx、强信念、跟党走”、“坚定理想信念，传承红色基因”、“忆经典、颂党恩、唱红歌”的主题党日活动XX余次。三是选树青年典型，激活青春正能量。深入开展“五四红旗团组织”“优秀共青团员”“一县一星”“青年文明号”“三星章争章”等评选、创建活动，积极选树先进典型，发挥榜样示范作用，持续开展“五四红旗团组织”“优秀共青团员”“乡村好青年”等评选创建活动，累计申报选树先进典型XX人次，建成市级“青年文明号”X个、县级XX个，“青年安全生产示范岗”X个，“三星章争章”活动集体X个，个人XX个。 
（二）服务党政中心，助力经济社会发展。始终坚持围绕县委、县政府中心工作，团结带领广大青年在促进全县经济社会稳步发展中出成绩、见成效。一是积极投身乡村振兴主战场。聚焦“青春助力乡村振兴”主线，精准发力、主动作为，持续深入推进就业创业、爱心圆梦助学、驻村帮扶、“挂包帮、转走访”等各项工作，为实现乡村振兴贡献青春智慧和力量。二是积极打造青年发展平台，大力推进青年就业创业。积极推进实施“贷免扶补”、小额担保贷款和微型企业培育工程，并严格“考察—发放—收集—检查—审核材料”等环节，扶持创业青年XX户，发放贷款XXX余万元。三是积极开展青年志愿服务活动。围绕人居环境提升、乡村振兴、文明创建、生态环境保护、疫情防控、爱国卫生运动等重点工作，特别是在新冠肺炎疫情防控工作、xx县推进爱国卫生“7个专项行动”及创建国家卫生县城工作中，全县广大团员青年践行奉献、友爱、互助、进步的重要精神，充分展现新时代xx青年的精神风貌。为表彰先进，评定出xx县首批三星级志愿者XX名，流动红旗志愿服务队XX个，全年招录“大学生志愿服务西部计划”志愿者X名，新建志愿服务队XX支，注册志愿者XXX余人，开展法制宣传、禁毒防艾、文明出行等志愿服务活动XXX余场次。积极参与爱国卫生“7个专项行动”和创建国家卫生县城工作，累计组织以爱卫知识宣讲、“敲门入户”宣传、示范引领带动为主要内容的大型志愿服务活动XX余场，集中志愿服务XXX余人次XX万余小时。通过志愿服务的开展，广大干部群众人人积极参与创卫、个个出力支持创卫的良好氛围进一步营造，创卫成效进一步巩固。 
二、正风肃纪方面 
团县委按照《关于集中开展纪律作风自查自纠专项行动的实施方案》（X办通〔2021〕23号）要求，集中开展纪律作风自查自纠专项行动，持之以恒正风肃纪，召开纪律作风自查自纠专项行动动员部署会议，组织全体干部职工采取多种方式深入学习中央八项规定及实施细则精神和省市县委实施办法、《中国共产党廉洁自律准则》等有关规定，认真学习了纪律作风自查自纠专项行动的意义和政策要求。围绕形式主义、官僚主义问题，享乐主义、奢靡之风问题，私设“小金库”问题，部分重点领域存在问题以及其他违反纪律作风的问题等5个大类问题，对照其中涉及的25个小类问题逐项进行自查自纠；单位财务人员积极进行账目梳理、信息核对，特别重点领域问题，进行重点梳理排查。聚焦专项行动中发现的问题，及时针对问题召开专题会议，严格按照程序对存在的问题进行研究，针对部分存在问题当场整改落实，确定突出问题，形成问题清单并及时向纪检组报告有关情况，并制定整改方案，确立整改原则，坚持立行立改，即知即改，全面整改，建立整改台账清单，明确整改责任，并形成整改责任清单、明确整改时限，做到力量集中、责任细化、全员落实，确保存在问题整改到位。同时积极接受纪检监察机关监督检查团县委纪律作风问题。 
三、办事公开方面 
（一）严格按照各项信息公开规定。坚持公开为常态、不公开为例外，从系统、内容、制度保障三个层面推进决策、执行、管理、服务、结果公开。及时更新党务公开栏信息，公开栏的内容，实行主要领导亲自把关，杜绝出现空话套话，切实将单位重大党务、团务和财务信息及时公开，通过今年来的不断完善，形成了一套完整的体系和目标制度。 
（二）充分发挥团属新媒体作用，以新媒体凝聚青少年。切实加强网上共青团建设，构建微博、微信、“XXX”社交平台“三位一体”网络宣传引导工作阵地，发表文章XXX余篇，“青春xx”微信公众号、团聚伙伴、青年之家服务平台影响力不断提升，成为广大青年团员的主营阵地。 
四、工作效率方面 
（一）当好桥梁，服务青少年成长成才。竭诚服务青年就业创业，积极推进“贷免扶补”、小额担保贷款和小微企业培育等工程，累计发放贴息贷XXX余万元，建成“青年就业见习基地”1个、“青年创业示范基地”1个，开展创业培训X次，青年参与“大众创业、万众创新”的氛围更加浓厚；开展“暖冬行动”“阳光雨露”“情暖童心”“微心愿”认领等活动XX场，以爱心圆梦大学等为重点的爱心公益事业实现规模、效益“双提升”；积极参与社会治理创新，扎实推进预防青少年违法犯罪工作，加强青少年法制教育和自护教育，积极推进“青少年维权岗”、“12355”青少年服务台创建，通过提供法律服务、舆论支持、维权咨询、社会帮助等方式，切实维护广大青少年的合法权益，促进青少年健康成长；扎实开展共青团与人大代表、政协委员“面对面”和“倾听日”活动，广泛听取不同群体青少年的意见和利益诉求，推动形成并全面解决提案建议X个，青少年成长环境得到不断优化。 
（二）坚持改革创新，团的组织力凝聚力显著提升。严格贯彻落实《关于新形势下推进从严治团的规定》，在强“三性”、去“四化”等方面狠下功夫，切实改进团内工作作风，共青团自身建设水平得到提升。积极推进基层团组织规范化建设，通过整治软弱涣散组织、创新发展新型组织、示范表彰优秀组织，村（社区）、乡镇（街道）、机关企事业单位和社会领域、非公企业等团组织建设全面提质增效，新建团组织XX个，基层团组织的覆盖面和活力明显提升；不断加强团干部队伍建设，圆满完成XXX个村（社区）、10个乡镇团组织和团县委换届选举工作，村（社区）团组织书记100％进入村（社区）“两委”，学历年龄实现“一降一升”，乡镇（街道）团（工）委书记100％由党委班子成员兼任，乡镇团委副书记除了团的专职人员外，实现从中心学校、财政所、卫生院、社保中心等站所具有党团员身份的领导班子成员中选举X名担任，基层组织战斗力显著增强；严格团员队伍管理，实现团员发展“一号一档”，把好团员入口关、教育关，“推优入团”机制进一步落实，团员先进性得到彰显。严肃团内组织生活，“三会两制一课”等制度有效落实，“智慧团建”系统建设更加完善规范，基层团组织规范运行的常态化机制逐步形成。 
五、廉政建设方面 
（一）全面压实主体责任。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央及省、市、县委党风廉政建设工作各项重大部决策署，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作，压实主体责任，健全完善主要负责人履行党风廉政建设第一责任人职责，班子成员履行“一岗双责”的党风廉政建设责任体系，为确保党风廉政建设责任落到实处，对照《共青团xx县委2021年度党风廉政建设责任书》，将党风廉政建设工作责任进行分解落实，真正做到压紧压实责任。 
（二）严肃党内政治生活。严格按照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》要求，以《中国共产党章程》为根本遵循，加强和规范党内政治生活，严格落实“三会一课”、主题党日等党内组织生活制度，认真做好民主评议党员、党费收缴工作，经常性开展谈心谈话、批评与自我批评等工作。 
（三）全面加强党内监督。加强重点环节监督预防腐败，对重点岗位、重点工作、重点人员进行监督和管理，对落实党风廉政建设责任制、中央八项规定精神、纠正“四风”情况、经费使用管理、落实重大决策部署等情况适时开展监督检查，实行量化考核及“一票否决”，发现问题及时纠正，防止小问题变成大问题，坚决杜绝损害群众利益的不正之风。 


