市直机关党员集中、骨干集中，在党史学习教育中承担着重要的职责职能，率先探索形成党员干部党史学习教育长效机制，对增强机关干部职工思想政治教育的方向性与实效性具有十分重要的意义。
一、机关党史学习教育中存在的问题
党史学习教育作为今年党的政治生活中的一件大事，市直各部门单位都在全力贯彻落实，也取得良好成效，但按照机关党建走在前、作表率的要求，按照习近平总书记提出的“六个进一步”的要求，仍然存在一些不可忽视的问题和不足。
1.学习的内涵广度不够。调查发现，在党史学习教育开始之前，有的机关干部很少阅读党史类书籍，从一个侧面暴露了前期在机关党员学习教育中对党史方面知识教育培训的不足；大部分的机关党员干部表示之前对党的历史了解不深，暴露了学习不系统、不全面的短板。通过学习，虽然读党史和对党史系统全面了解的机关干部有所增加，但仍有较大提升空间。
2.学习的形式创新不够。一方面，绝大部分机关单位党史学习教育形式仍以灌输式教育为主，互动交流不够，学习容易变成任务，没有激发机关干部的学习兴趣。另一方面，很多讲座就党史论党史，没有与时代热点联系起来讲；一些学习内容单调枯燥，没有与革命纪念馆实地参观结合起来学，不利于启迪思想。
3.学习的引擎马力不够。调查发现，少数机关党员干部主观学习意愿不强，在学习过程中还存在为了完成任务应付了事，“人在心不在”“入耳不入脑”的现象，一堂课下来，问有什么收获时，支支吾吾说不出个所以然。
4.学习的效果转化不够。还没有建立科学健全的成效评价和常态化的学习成果转化应用机制。通常情况下，只是通过党史知识测试、上交心得体会等方式来检验学习成效。另外，在开展“我为群众办实事”实践活动中虽取得一定效果，但还没有形成长效机制，容易形成“一阵风”现象。
二、存在问题的原因分析
存在的这些问题虽然表现各异，但从思想上来看，归根结底是对党史学习教育重要性认识不到位，存在偏差。
从个人层面看。机关党员干部普遍感到工作任务重、压力大，在学习上仍存在一些问题。一是学风不实，把“学过”视为“学好”，把“作笔记”当成“已学完”，把“参加了党史学习教育有关活动”当成“完成了规定动作”，学习浮在面上。二是学风不正，学习带有很强的功利性，存在实用主义、拿来主义、片面主义、囫囵吞枣的现象，往往“知其然而不知其所以然”。三是学用脱节，习惯于“依葫芦画瓢”，没有用所学知识去观察问题、分析问题、解决问题，学习教育的效果没有落到实处。
从组织层面看。一方面，落实上打了折扣。少数单位党组（党委）重视还是停留在口头上，有“说起来重要、干起来次要、忙起来不要”的情况。另一方面，吸引力打了折扣。习惯于采用传统的学习教育形式，单调生硬、方法不活，缺乏吸引力、感染力，党员参与感不强，教育效果往往事倍功半，达不到党性锻炼和提高认识的目的。
从社会因素看。一方面，网络舆论引导面临挑战。互联网虽然已经成为党史学习教育新的重要阵地，但网络上信息良莠不齐，甚至还存在歪曲党史、鼓吹历史虚无主义的有害信息。如何主动利用现代化手段去拓展空间和渠道、掌握网上意识形态斗争主动权，给我们工作带来挑战。另一方面，联动机制的建立任务艰巨。机关单位与其他行业部门、家庭、社会在党史学习教育上缺乏联动，没有形成协同力，建立全方位、立体化的学习教育环境还有许多工作要做。
三、下一步对策建议
（一）认识上再提高，确保“全领域”党员教育工作走在前、作表率
一是进一步认识开展党史学习教育的重大意义。党的历史是最生动、最有说服力的教科书。在市直机关开展党史学习教育是践行初心使命、推进机关党建高质量发展的重要契机，是锻造过硬队伍、激发党员干部干事创业精气神的强大动力，是坚持党要管党、全面从严治党的有力举措，必须引导基层党组织和广大党员干部充分认识开展党史学习教育的特殊重要性，长期坚持，并以此为切入点，推进机关党员学习教育工作走在前、作表率。
二是进一步压实党史学习教育的领导责任。市直各单位党组（党委）要切实承担起本单位党史学习教育主体责任，结合“三表率一模范机关”创建，站在讲政治的高度，以高度的政治自觉性，精心组织、狠抓落实，真正形成主要领导亲自抓、分管领导统筹抓、相关部门协调抓、机关党组织具体抓的学习教育格局。领导干部要带头参加集体学习、专题研讨等各种学习活动，把学习教育同贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神结合起来，同落实本部门本单位工作任务要求结合起来，努力在贯彻落实党的路线方针政策上作表率、当示范，真正成为坚强有力的火车头。
三是进一步大兴党员干部的学习之风。引导机关党员干部牢固树立党组织全员学习、党员终身学习的理念，引导广大党员干部时刻保持对知识需求的饥饿感、对本领欠缺的恐慌感、对形势不适应的危机感，把学习作为一种精神追求、一种工作责任、一种生活常态，把学习变成重塑自我、完善自我的过程，变成指导工作科学开展、促进生活和谐美满的原动力。
（二）形式上再丰富，打造“全方位”具有吸引力的学习教育格局
一是“课堂教”与“现场学”相结合。充分利用湘潭现有的300余处红色资源，通过每一个历史事件、每一位革命英雄、每一种革命精神、每一件革命文物，让党员干部受教育、获启示。要注意防止走形式、走过场，防止娱乐化倾向。统筹现场讲学、学员研讨、心得分享、成果转化等环节，实现教学相长。
二是“一人讲”与“大家讲”相结合。推动“领导讲”“专家谈”“你来讲我来听”等传统授课方式向“自己学、人人讲、大家听”的方式转变，通过开展“党课大家讲”或“微党课我来讲”等形式多样的主题党课，增强党员的参与感，让党史学习教育更富有吸引力和感召力。
三是“严肃性”与“生动性”相结合。在组织教学时，可以在课程中加入著名战役、战时英雄人物事迹、党和国家领导人传记等要素，让学习内容既严肃又生动。在支部主题党日中，可以增加观看党史电影等内容，让思想政治教育润物无声地进入受教育者心灵。
四是“学党史”与“践初心”相结合。党史知识的获取和内化是一个主动自觉的过程，学习者不仅是党史信息的被动接受者，还是党史知识获得过程的主动参加者，通过实践活动体现的党史学习教育内容与教育理念更容易被接受，记忆也会更加深刻。在具体落实中，要注意避免形式主义，避免为增加办实事数量挖空心思“出题目”、为完成任务“做题目”，把“我为群众办实事”实践活动变成“一股风”。
（三）机制上再完善，构建“全要素”具有执行力的学习教育机制
一是完善学习教育推进机制。以党员日常积分制管理为抓手，注重把思想政治工作落到支部，把从严教育管理党员落到支部，把群众工作落到支部。支部要用心创新学习教育载体，精心组织学习教育活动，严格党员党史学习教育的督促管理，着力解决部分党员学习热情不高、组织观念淡薄、党员先进性不突出等问题，进一步增强党支部的凝聚力和战斗力。
二是完善队伍培养机制。“打铁必须自身硬”，扎实推进新形势下党史学习教育需要打造一支政治强、业务精、作风正的高素质党务干部队伍。一方面，要选好人，抓好“一把手”工程。另一方面，要育好人，按照加强党的执政能力建设要求，切实把党务干部培养成为综合素质优秀的复合型人才，努力实现在知识结构上由“单一型”向“复合型”转变，在能力素养上由“经验型”向“创新型”转变，在本职工作上由“粗通型”向“专家型”转变。
三是完善成果转化机制。结合工作实践、平时考核等要素，综合身边同事、服务对象、基层群众等多主体评价，探索建立更为科学完善的学习教育成效检验机制。找准服务路径、铆实服务方位、突出自身特色，打造上接“天线”、下接“地气”的湘潭党史学习教育品牌，确保学习教育成果转化应用更精准更有效。
（四）方法上再优化，建立“全覆盖”具有协同力的学习教育体系
一方面，拓展新媒体环境下党史学习教育新途径，不断拓展党史学习教育渠道、占领阵地，充分发挥新媒体在党史学习教育中的独特作用。单位网站要增设党史学习教育栏目，不断丰富栏目内容，增强网上党史学习教育的吸引力；要借力新闻门户网站，开展“党史知识竞赛”“红色故事我来讲”“我为党旗添光彩摄影展”等丰富多彩的党史宣传活动，确保党史学习教育无死角、全覆盖。另一方面，在新时代背景下探索建立单位、家庭、社会协同教育新路径，实现党史学习教育以单位为主、向家庭延伸、在社会实践中检验的良好局面。


