全市正风肃纪纪警示教育会议后，我局及时时按照县委县政府的要求，结结合我局实际，采取多项措施，以实际行动认真贯彻会议议精神。现将贯彻落实情况汇报如下： 
一、加强领导，周密部署 
为全面贯彻落实好正风肃纪警示教育大会的会议精神，根据县委、县政府要求，我局结合卫生工作实际，在X月X日召开了卫生系统正风肃纪警示教育大会，卫生系统X家单位一把手和局机关全体干部共计X余人参加了会议。会上传达了全市正风肃纪警示大会的会议精神和县委县政府相关文件精神，下发了省纪委提出的“XXX”和市委提出的“XXX”等内容，并进行了集中学习，要求各单位广泛动员党员干部开展专项活动，严格查找单位和自身存在问题，积极抓好整改，切实营造出卫生系统风清气正的良好局面。 
二、查找问题，整改提高 
我局紧紧围绕八项规定的要求，认真开展自查，从各方面查找突出问题，并进行集中治理。情况如下： 
1、关于车辆配备使用情况。目前，我单位无公务用车，领导出行一切从简，所以不存在超标使用公车或公车私用等问题。 
2、利用公款大吃大喝、旅游、搞庆典，领导干部大操大办办婚丧喜庆情况问题。一直以以来，我局严格财经纪律，强化财务管理，既无利用公款大吃大喝、公款旅游、进行行高消费娱乐活动等违纪情况，也无单位领导拖欠公款或利用职权将公款公物借给他人的违纪现象，也没有利用用庆典等活动收受礼金等现象，在公务接待中，能做到一切从简，厉行节约。 
经调查，目前及近期内，我局领导干部无操办婚丧喜庆事宜，作为领导干部硬性要求，我们会将这一规定贯彻始终。 
3、政风行风情况。卫生系统的整体面貌是好的，每年的政风行风评议均在全县前列，得到了社会各界的一致认同。然而，不可回避的是，部分干部仍存在作风慵懒散拖、推诿扯皮、办事效率不高等问题。在这次整治过程中，我们重点查找了这些问题，进行了积极的整改。 
三、总结反思，整章建制 
正风肃纪建设是一项长期的任务，不能搞一阵风，集中整顿结束就了事。我们根据整顿中查出的薄弱环节总结反思，完善了我局的各项规章制度，建立起长效机制，形成用制度管人管事的良好工作氛围。一是完善了首问首办负责制、一次性告知制、限时办结制、AB岗工作制、服务承诺制和过错责任追究制以及领导干部党风廉政责任制等一系列规章制度，并完善了卫生局工作人员工作职责公示栏，实行阳光政务、透明服务，从根本上杜绝反弹，长期抓不松懈。 
二是为加大源头预防和治理腐败力度，按照上级要求，我们实行主要负责人不直接分管人事、财务、基建和物资采购（简称“四个个不直接分管”）制度。分管领导在行使职权时，必须按规章制度要求和程序办事。凡属重大决策、重要干部人事变动、重大项目安排和大额度资金的使用，必须由领导班子集体研究作出决定。三是为减少环节，简化办事程序，及时、高效地为群众众服务，我局的审批项目由以前的x项减少到现在的x项，做到科学、透明、公开。按照“减程序、减时限、减费用”的要求，我局的行政许可项目、审批项目与原来相比，在时间上、流程上、收费上都进行了精简。同时，对行政许可、审批事项项的依据、办事程序、申办条件、审批权限、办理时限、办理结果、责任人员等均做到向社会公开。 
四、取得的成效 
一是通过此次自查整改，我局领导干部对“庸、懒、散、软、奢”问题的的认识有了明显提高，责任意识、自律意识明显增强。二是党员干部敢于正视自身存存在的突出问题，敢于批评和和自我批评，在查摆问题上敢于较真碰硬，做到全方位查找，不留死角。三是有效杜绝了上班无故迟到早退、随意脱岗、工作时间上网聊天、购物、玩游戏、看电影等不良作风。 
下一步，我局会继续将正风肃纪会议精神融入全局各项工作，做到与各项业务工作同步安排、同步部署、同步检查、同步考核，加大检查督办力度，确保落实到位，树立卫生系统团结拼博、无私奉献、奋发向上的精神风貌，切实为老百姓办实事、谋福祉。 


