根据关于开好2021年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知要求，我认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，聚焦民主生活会主题，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，开展了谈心谈话、调研走访等活动，广泛征求意见。在此基础上，深刻剖析自己在思想、政治、组织、作风、纪律等方面的问题，紧密结合思想和工作实际，严格对照会议方案明确5个方面查找自身存在的差距和不足，深入剖析问题根源、制定整改措施。现将有关情况进行对照检查，请大家批评指正：
　　一、需要报告事项
　　（一）2020年度民主生活会整改落实情况。
　　自2020年度民主生活会开展后，我严格对照问题清单，针对五个方面问题，坚持立行立改，扎实抓好工作整改。通过市委理论中心组集体学习和个人自学，着力在学懂弄通做实上下狠功夫，做到融会贯通，达到学用结合、知信行统一，及时适应新发展形势，确保各项工作取得明显实效。一是坚持学习为先，深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大及历次全会精神，进一步加强思想武装，坚定了理想信念。二是坚持履职为本，围绕重点工作，统筹抓好疫情防控、乡村振兴、信访维稳等各项分管工作，持续用力推动全市向好发展。三是坚持廉政为基，认真参加组织生活，进一步严明政治纪律和政治规矩，切实履行管党治党主体和责任“一岗双责”，督促分管领域党员干部始终绷紧廉洁自律之弦。
　　（二）意识形态工作责任制落实情况。
　　深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕市委中心工作，从更深的战略意义、更高的目标追求，以踏雪留痕、抓铁有印的务实作风，进一步加强和改进意识形态工作，落实党管意识形态原则，明确意识形态工作责任，把意识形态工作纳入到年度重要工作内容，同其他分管工作同安排同部署，定期深入分管部门开展走访调研和约谈提醒，对苗头性、倾向性问题抓早抓小，全力打好意识形态工作主动战、阵地战。坚持落实意识形态工作责任制，进一步提升做好新形势下意识形态工作的能力，以高度的政治自觉、有力的举措做好意识形态分管工作，牢牢掌握意识形态工作的主动权，唱响主旋律、坚守主阵地、凝聚正能量，发出好声音，为**建设发展提供强大的思想保证、精神动力和舆论环境。
二、存在的主要问题
　　（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义方面。
　　一是政治理论学习还不够深入系统。虽然平时注重理论学习，坚持日常个人自学，但未能真正坚持每日必学、常学常新，有时存在以工代学、以干代学的问题，在学习内容上还不够全面、精细，对党史钻研的不深、不透，学习还浮在表面，满足于“读过”“学过”，没能深刻地把习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质同党史的学习进行有效衔接。
　　二是政治意识的敏锐性警惕性不足。在大是大非面前能够始终旗帜鲜明、立场坚定，但在强化政治责任、政治担当方面仍有不足，对意识形态领域的复杂性警惕性不够高，习惯就事论事，看主流多、看末节少，从政治上观察分析问题不够。对全市意识形态工作亲自研究不深、指导督促不够、有针对性的提醒教育少，有时对社会上的不良思潮、一些不当信论和乱评妄议行为积极抵制还不坚决果断。
　　三是理论成果运用还不够充分具体。对党的最新理论成果有些把握还不够深入透彻，没有深刻理解背后的思想内涵，致使理论学习转化成果不明显、效果不显著，理论联系实际还不够紧密，把科学理论转化为谋划推动工作的思路和方法不多，运用新思想、新理论解决实际问题、破解工作难题、有效推动工作方面还不够到位，没有真正做到学以致用、融会贯通。
　　（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题方面。
　　一是开拓创新的能力水平还有差距。干工作时仍存在按部就班、四平八稳的思想，以新发展理念创新推动工作的意识和能力不足，没能充分适应新时代稳重求变的工作要求，惯用一些常规性工作举措，存在路径依赖和惯性思维，有时虽然有些新想法，想大胆地创造性地开展工作，但又求稳怕乱，怕用新思路会影响工作大局，未付之实践。
　　二是谋全局抓统筹还不够全面。虽注重站位全局，积极主动承担市委中心工作，但有时因担心“越位”，在主动发挥市委的全面领导作用上做得还不够多，对不直接分管的工作往往参与和过问较少，对自己分管工作也是中心工作、重点工作抓的多，常规性、基础性工作研究的少。比如对信访稳定等工作抓得紧、盯得牢，对营商环境、农业结构调整等领域研究推动不够，统筹兼顾做的还不够全面。
　　三是破解难题还有待坚强有力。立足新发展阶段，带头履职尽责、攻坚克难，破解突出矛盾问题的措施办法不足，一些工作满足过得去，不求真正过得硬，干事创业的责任担当有所减弱，缺乏钉钉子精神狠抓落实，尤其是面对缠点堵点，被动应付的多，带头迎难而上的少。比如对解决信访老户的办法不多，消化的不快，虽然多次研究部署，一直想下大力气解决，但对个别问题还是一直久拖未决，没有找到切实有效的解决途径。
　　（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面。
　　一是服务意识和宗旨意识还不够充分。平时能够时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，践行执政为民的使命，主动下沉、广泛联系群众，但在实际工作中有时存在本末倒置的现象，对具体如何完成工作任务考虑多、研究多，对老百姓的一些“关键小事”投入精力相对偏少，没能时刻把群众利益放在首位，有时存在政绩观的思想，尤其在解决征迁遗留问题上还不够彻底，对群众反映的问题或想法，绝大多数进行了及时化解，但仍有个别的自认为不合理就不重视，最后解决效果不佳。
　　二是为人民服务的精神境界还不强。潜意识里认为自己为党和人民工作多年，干出的实事、解决的问题也不少，但实际比照革命先烈、29位“七一勋章”获得者和全国优秀党员，仍有不小差距，见贤思齐，在信念坚定、无私奉献等方面做的还不够，在情感上对以身许党、以身许民的充分感悟不够充分彻底，没能及时全部地转化为为人民服务的思想自觉，比如遇到一些难缠的信访和征迁遗留问题，主动为人民请命的精神还有所欠缺。
　　（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。
　　一是意识形态分析研判能力有待提升。面对错综复杂、纷繁多变社会网络舆情，尤其是针对征迁回迁等敏感工作，在捕捉新情况、新动向方面，未能提前未雨绸缪，进行分析研判，缺乏强有力的前置举措，紧紧围绕防范化解进行意识形态领域调研分析也不够全面深入，存在重业务、轻思想的工作倾向。
　　二是应对新形势新问题不够主动。适应新形势和解决新问题的能力不足，缺少主动性和前瞻性，遇到工作难题，有时思维视野不够开阔，举措办法不够创新，尽管有意识的想创造性开展工作，却没能拿出较好的工作举措，往往惯用老办法、老经验处理解决新问题。比如在容东片区首批回迁过程中，在完成摇号选房动作后，没能及时开展走访调研，充分了解群众思想动态，发现新问题新倾向，致使在后续交款验房环节处于工作被动。
　　三是攻坚克难的精气神还不充盈。面对困点难点，斗争精神还不够强烈，有时候思想上存在放松的心态，没有把个人逼到底线，具体表现为有时工作缺乏更为深入的调研和思考，缺少时不我待的紧迫感、舍我其谁的责任感，敢啃硬骨头的进取心不足，研究新办法、解决新问题不到位，尤其是在解决信访老户等疑难问题上韧劲不强、办法不多、措施不果断。
　　（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验方面。
　　一是履行全面从严治党仍需强化。平时严格执行廉洁自律准则，但“一岗双责”落实还不够到位，比如对分管领域和部门党风廉政建设提原则要求多，在深入指导反腐倡廉的具体措施上还不够细，导致全面从严治党责任压力缺乏有效传导，出现层层递减问题。对工作的指导和督促还不够深入，有时对党员干部出现的苗头性问题发现还不够及时，警示还不够严厉。
　　二是模范带头作用还不够突出。有时执行制度规定自觉性不高，虽敬畏心持续增强，但还没有完全外化于形、内化于心。有时强调别人做的多，自己带头做得不够，有时总感到自己受党教育培养多年，在大是大非问题面前能保持清醒头脑，不会讲出格的话，不做出格的事，导致在防微杜渐上警惕性不高。
　　三、产生问题的原因分析
　　（一）政治建设和理论学习抓得不细。虽然经过市委理论学习中心组等系列专题教育，理论素养得到了很大提升，有时自我感觉良好，自认为基层经验丰富、思想素质过硬，学无止境的意识就有所淡化，放松了对政治思想理论武装的深化巩固，对政治建设没有从思想认识上紧起来、实起来，缺乏活到老、学到老的精神和劲头，常常借口工作忙、事情多，不能每天抽出时间静下心来学习。在学习上见缝插针的精神发扬不够，虽然对党的理论成果做到了读原著、学原文，但在深入理解、系统消化上还是有些差强人意，认识事物还停留在表面，未看到本质，对事物的理解不深刻、不全面，没有发挥理论的指导作用，有时为了学习而学习，使学习变得形式化，有学用脱节的苗头。对党的最新理论成果学习不深入、不系统，理解把握的不够全面，有时候没有做到先学先用、真学真用，导致没能平时警觉地深入思考解决问题的办法和事物发展的方向。
　　（二）党性修养和党性锤炼重视不够。经过深刻反思，自己党性修养锤炼不够专心致志和刻苦经常。常常认为党性修养可以在工作中历练，平时习惯以事务工作代替党性锤炼和品格修养的提升，放松了党性修养的高标准、严要求。“领导干部这个关键少数”的意识还不够牢固，有时把自己混同于一般党员干部，没有时刻做到高标准、严要求，对一些“小事”缺乏足够的警醒，产生事不关己、高高挂起的错误认识。警惕性还不够高，有时感觉受党教育多年，自身理想信念、党性修养应该不存在什么问题，在不经意中放松了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的自觉性。
　　（三）宗旨意识和工作作风转变不快。通过党多年培养教育，自己对“我是谁、为了谁、依靠谁”的认识逐步深刻，为党和人民干出一番业绩的愿望也更加强烈。但在推进工作过程中，有时片面认为为民服务就是做好分管领域内的工作、完成上级安排的任务，导致在干工作时时关注上级多、关心群众较少，对上负责多、对下负责较少，致使工作中有时会急于求成、急于求变、急于求新，考虑短期利益多、长期利益少。虽然是想加快工作进度、提高工作标准，但最根本还是形式主义、官僚主义的东西没有彻彻底底、完完全全杜绝。为人民服务的宗旨意识还不够强，只注重工作成效，特别是面对征迁安置任务重、时间紧的形势，甚至产生了一些急功近利的思想，凡事想快刀斩乱麻，出现急于求成的现象，在服务群众最后一公里方面做得不实。
　　（四）严守纪律和担当精神有所放松。自己坚持把党风廉政建设作为重要政治责任扛在肩上、抓在手上，将其同各项分管工作同部署、同检查、同考核，但有时还存在独善其身的思想，“种好责任田、管好自留地”的意识还不够强烈，认为分管部门都有纪检监察组织和监督机制，只要个人不越轨、下边不出事就等同于政治合格、作风过硬，以致对分管部门守纪律讲规矩的教育引导和监督管理还不够聚焦、深透、有力。对新形势下党风廉政建设出现的新问题、新变化还缺乏深入细致的梳理研究，究其本质，还是在落实“一岗双责”上存在着惰性。自我奉献精神不足，存在“多一事不如少一事”的想法，有对需要协调上级开展的工作，不愿积极承担应有责任，本质上是怕麻烦、怕担责。
　　四、今后努力方向及整改措施
　　（一）强化政治学习，不断提高政治意识。持之以恒加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习，进一步提高自己的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，严格落实意识形态工作责任制，提升自身政治素养，坚持把党性修养作为终身必修课，始终与党同心同德。一是巩固理论武装。制定具体学习计划，特别是深入学习党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，认真撰写体会、思考领悟、融会贯通，进一步提升自己的理论水平，提高自己的政治能力。二是严守政治纪律。牢固树立“四个意识”，始终牢记自己的第一身份是党员、第一职责是为党工作，知责于心、担责于身、履责于行。做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，真正做到在党为党、在党言党、在党忧党、在党护党。三是提升党性修养。自觉弘扬党的优良传统和作风，切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，加强党性锻炼，时刻对照党章党规党纪衡量检查言行、审视思想和改进工作，始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气。
　　（二）提升工作能力，推动工作全面发展。把职位当职责，视职业为事业，以强烈的责任感和使命感全力抓好各项工作。一是增强工作谋划。把贯彻中央决策部署与立足实际创造性开展工作结合起来，紧紧围绕市委中心工作，切实肩负起**建设发展的历史担当，立足长远、贴合实际，谋划好分管领域的各项工作，努力把**机遇转化为推动各项事业发展的强大动力。二是磨练工作作风。持续发扬开展疫情防控和征迁安置工作中的精神劲头，在实际工作中磨练提高自己的“七种能力”，积极培养马上干、干就干好的作风，对工作闻风而动、雷厉风行，在急难繁重的任务面前勇挑重担、带头攻坚、深入一线、咬紧盯死、一抓到底，全力维护社会和谐稳定，保障****建设发展。三是贯彻新发展理念。着力破除固步自封、因循守旧的思想观念，勇于创新、敢于创新，深入研究“五新”发展思路，从自身做起，改变传统工作思维，在行动上跳出惯性陷阱，全面提升工作效能，推进“五新”发展落地见效。
　　（三）强化宗旨意识，坚持服务为民。时刻提醒自己出发时的“初心”，牢记入党宣誓时的“使命”，坚持权为民用、利为民谋。一是要更加深入群众。把人民放在心中最高的位置，经常带着问题，到矛盾多、困难大的地方，同群众面对面沟通、心贴心交流，像感受亲情一样感受民意。下阶段，要更认真地开展民情访谈等工作，更细致地了解老百姓在“关键小事”上遇到的问题，加强跟踪督办，确保解决到位，真正把工作做到百姓心坎上。二是要更加依靠群众。注重发挥群众的主体作用，坚持问政于民、问需于民、问计于民，深入村社、群众中调研座谈征求意见，充分聆听真意善言，使工作开展更接地气、更合民意，最大限度地调动广大群众的积极性、主动性和创造性。
　　（四）强化纪律意识，做到清正廉洁。始终保持共产党人的纯洁性，清清白白做人、干干净净干事、坦坦荡荡为官。一是守好底线。严格遵守领导干部廉洁从政各项规定，持之以恒地抓好中央八项规定和上级各项规定的贯彻落实，加强对家属和身边工作人员的管理和约束，坚守思想道德底线，坚决不违反党纪国法。二是坚持红线。严格按照党的组织原则和党内政治生活准则办事，自觉接受组织和干部群众的监督，切实做到公道正派、光明磊落，言行一致、表里如一，以自身的模范行为影响和带动党员干部正心修身、干事创业。三是筑牢防线。按照“一岗双责”要求，认真履行党风廉政建设责任制，在抓好分管领域业务工作的同时，主动承担和积极参与分管领域的党风廉政建设工作，做到防范在前、长鸣警钟，确保党风廉政建设各项制度落到实处。


