2021年，围绕中央、省、市各级安排部署，紧扣XX县“文旅XX”发展主线，进一步增强紧迫感、责任感和使命感，坚持抓项目促发展，做优做强区域经济，推动XX高质量发展。预计全年完成招商引资到位资金9.2亿元，固定资产投资16.13亿元。全年接待游客620万人次，实现旅游综合收入23.5亿元，营业收入约30亿元。实现文创增加值5.12亿元，实现文体娱乐业、餐饮业、住宿业、零售业增长85.6%、61.2%、18%、91.37%。
一、工作推进情况
（一）坚定落实各级决策部署，政治站位进一步提升。坚定不移学习新思想、贯彻新理念、落实新要求，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习领会习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会、党的十九届五中、六中全会上的讲话，扎实开展党史学习教育，确保党中央重大决策部署在XX落地生根。站位成渝双城经济圈、成都建设全面体现新发展理念国家公园城市、XX建设国际文化旅游生态旅游目的地，认真贯彻中央、省委、市委、县委重要部署，全力推动省委、市委、县委战略决策在XX得到全面落实。
（二）高水平建设两大产业社区，三文产业集聚成势。围绕建设世界博物馆小镇、打造世界级文创产品目标，聚焦“三文”产业融合发展，动态修编“两图一表”，举办推介会7场次，接待各类考察企业60家，外出拜访企业40余家。全年签订世界博物馆公园项目、乐境印象·仁、四川电影电视学院XX南校区等5个项目，协议总投资47.04亿元。按照“六个一”工作要求，全面开展项目促建工作，全年实现固投16.13亿元。依托XX文博社区，高标准谋划国际文化交流中心-博物馆岛，加快建设成都XX文博文旅示范区，有序推进蔬果小镇一期（天府耕读文化度假村），建成并对外开放建川综合陈列馆项目、大匠之门文化中心两大地标性建筑，落地实景沉浸式戏剧游戏《今时今日XX·乐境印象》。依托南岸美村田园旅居产业社区，进一步完善漫游绿道体系，积极推动智慧乡村治理体系建设，引导原住民参与乡村旅游经营，引入康养度假类产业项目，建成并对外开放乡逸西岭汽车营地。南岸美村获得十大最美乡村绿道。蒲墩村荣获四川省乡村振兴示范村。林盘乡舍酒店获评2020《Voyage新旅行》年度高端酒店中年度精选新开业酒店。
（三）全力培育小镇产业新优势，三文产业发展动能提升。一是营造新场景发展新经济。聚焦“七大应用场景”“六大新经济形态”，积极参与成都新经济“双千”发布会6场，发布长征文化产业园等新场景20余个和南岸美村、大匠之门文化中心、XX古镇游客中心、建川综合陈列馆等新产品20余个。二是推动产学研融合创新。深化与XXXX、四川电影电视学的深度合作机制，建成四川影视文创城，借力四川电影电视学院“智力引擎”优势，成立影视大数据中心、文创数字信息基地、影视拍摄、新媒体运营基地等影视音创意经济应用场景，推动院校融合、产业与学科融合、创新与创业融合、成果与利益融合工作。
（四）全力做好在地企业培育，实现企业高效快速成长。一是强化产业动态监管机制。高质量开展服务业指标检测分析和统计报送，针对企业发展新变化、新趋势，提出切实管用的对策措施，确保服务业产业发展有序、指标统计科学。二是强化资金保障。充分发挥主办行农业银行成都支行作用，围绕产业发展、功能建设、要素保障、体制机制创新等方面，强化各级政策落地保障，兑现各类扶持资金2000余万元。三是强化人力资源供给。大力开展蓉漂人才荟、“XX人才讲坛”系列活动等系列活动，做好人才引培育，实现新增新引进硕士以上学历人才168人。三是强化用地保障。全面梳理资产资源，建立功能区土地储备资源库，召开用地促建协调会10余次，先后3次向项目业主下达《促建通知书》。全力做好重大项目用地保障，完成六宗共计293.46亩国有建设用地土地出让。
（五）全力冲刺5A景区创建，全面提升XX古镇景区综合服务水平。对标对表全力推进创建涉及的149项工作收尾完善和国检攻坚涉及的106项工作。划定机动车限时限行区域；完成了景区街道风貌改造、停车场提升改造、旅游厕所提升等XX古镇旅游基础设施和公共服务配套设施建设；完成了景区标识系统、讲解服务等景区游览系统提升；完成景区游客中心涉及的功能服务、游客集散广场建设等整改提升；完成了涉及视频监控、求助系统、电子巡更系统等的XX古镇智慧景区建设；完成了天新大、成温邛快速等景区外联道路改造提升；完成宣传片制作拍摄、网站微信建设等景区软件项目建设；实现了景区统一管理运营，全力冲刺2021年成功创建XX古镇国家AAAAA级旅游景区。
（六）聚焦会展品牌建设，升级区域品牌影响力。成功举办第六届XX论坛、第三届XX双年展等XX特色IP活动40余场，获中国旅游报、凤凰网、封面新闻等主流媒体宣传报道XX3000余次。XX镇入选四川省“省级百强中心镇”。XX古镇获批四川首批川港澳台青少年交流基地、成功入选首批成都市乡村文化振兴样板村镇，被确定为四川省首批17个特色小镇之一。
（七）纵深推进全面从严治党，政治生态进一步增强。认真落实新时代党的建设总要求，始终把党的政治建设放在首位，扎实开展党史学习教育，深入开展县委巡察反馈意见整改，对反馈存在的X个方面、XX个问题开展整改工作，建立整改方案和台账，动真碰硬开展形式主义、官僚主义问题整治。
二、特色亮点
（一）深化政企村三方合作，积极诠释公园城市的乡村表达。一是政府搭台盘活发展空间。科学编制《清源村村庄规划》，精准布局田园旅居村、诗酒村、稻香村、花艺村四大产业簇群，统筹文化生态、产业生态、空间生态、景观生态协调发展，推进以“整田、护林、理水、改院”为主要方式的高标准农田建设和农村土地综合整治。二是龙头企业推动产业升级。发挥XX集团龙头带动作用，引入100余位人才，落地溪地·阿兰若、咏归川·XX、向野而生80间野奢民宿集群，以绿道串联配套艺术花田、耕学农场、乡村会客厅等，建成集乡村会客交流、艺术创客生产、田园旅居体验、野奢休闲游乐林盘经济产业空间。三是政企村联动激活内生动力。共建清源村治理中心，搭建社区共治平台，制定村民公约，调动村民参与基层自治的积极性，提升村民素质和技能。以村集体经济为主体，通过农用地流转为引入彩林、花卉、果蔬等多元化农业公司，实施农村土地的集约化经营，以文化合作社为平台，引导村民参与花编、草编等特色农村工艺品制作，吸引1000余名创客青年回归、原住民创业，辐射带动就业1万余人。
（二）高标准举办XX论坛，打造全国新型城镇化综合服务平台。一是以论坛为媒，构建新型城镇化理论体系。6年来，XX论坛以“新型城镇化”为核心，分别围绕6大课题进行研讨，以XX智库为名义系统发布了《中国特色文化小镇发展报告2018》等综合性报告3篇，从文化旅游、康养度假、乡村振兴、金融服务等角度，形成了国内首个特色小镇发展模式白皮书《XX集团特色小镇XX模式发展白皮书》。二是以论坛为基，打造新型城镇化XX模式。XX古镇作为XX论坛的始发地和永久承办地，充分借智XX论坛，进一步深化与XX集团、四川电影电视学院等校院企地合作，聚焦小镇生产、生活、生态融合，以国家AAAAA级旅游景区创建为抓手，以提升文旅产业发展能级为主线，以文博资源活化利用为先导，将公馆底蕴与创意设计、文化消费相融合，积极推动文博、文创、文旅“三文”产业融合创新发展，逐渐形成高示范性和样板性的XX模式。三是以论坛为路，推动特色小镇的创新发展。XX集团依托XX论坛，实施“100个美丽乡村计划”，已累计完成30余个项目签约，签约金额达1000余亿元。在论坛的支持下，XX集团坚持“文化+旅游+城镇化”的发展理念，旗下北京京西斋堂小镇等小镇，结合当地地域文化及产业特色，打造出了独特的小镇成长模式和运营生态。
（三）聚力争创国家5A级旅游景区，实现XX古镇管理、运营、对外形象三统一高质量发展。一是上下联动、全县动员，聚力统筹推进。形成县委县政府主要领导亲自抓，优化创建推进机制和督查机制，通过召开全县动员会、广泛宣传动员、上门培训、多形式比赛评比等方式形成全县上下整体联动、共创、共建、共享、共治创建合力，同时积极做好文旅部和省市文旅部门对上协调，通过论坛、研讨会等方式组织相关专家进行模拟暗访验收，即查即改、不断完善；二是借智慧、活标准全力推进景区高标准精细化化管理。借力智慧景区，建设景区门票分销系统实现景区门票统一联网售票；依托XX古镇旅游发展管理委员会，整合部门、镇、商家和企业资源力量，为确保游客旅游安全，合理安排游客游览空间和居民生活空间，采取交通限时限行措施，对居民生活区和游客游览区进行生活化、场景化和美学化改造，组建景区综合执法队伍和文明志愿服务队伍，全面加强景区精细化管理。三是深挖XX公馆、非遗等自身文化元素，实施景区街区全面景观化。挖掘街区地名历史、活化XX非遗文化对XX古镇除公馆老街外的街区全面景观化节点化提升，实现XX古镇景区核心区全面提升，同时利用天福美院等优势业态，全面提升整体新街区整体业态。
（四）以重大项目建设为抓手，推动XX古镇“三生”融合。一是打造XX新地标项目。完成建川综合陈列馆、大匠之门重大项目建设和游客中心（廖维公馆）改造。建川综合陈列馆“奋斗与辉煌——中国共产党100年礼赞”展览并成功入选中宣部、国家文物局“庆祝中国共产党成立100周年精品展览”推介名单，也将其纳入四川首批112个中小学红色教育研学实践基地，成为了XX红色旅游新地标。二是提升古镇旅游配套建设。完成外联道路提升工程项目、XX古镇旅游景区提升改造项目，持续有序推进XX古镇提升改造项目（二期）建设。三是营造宜居生活场景。持续有序推进成都XX世界文博小镇建设项目、XX观坊文旅小镇一、二期、XX云集商业综合体、南岸美村郊野型公园城市项目建设。
三、存在问题
（一）产业发展质效不高。一是产业能级还不够。各三文产业经营分散、粗放经营、自我发展能力较弱等问题。二是新消费业态还不足。夜间经济消费场景数量有待增加，文创产品开发不足、产业业态不够丰富。
（二）功能区外部交通有待提升。到达功能区重要高速公路成温邛高速XX至邛崃段车道较窄，节假日易造成拥堵，严重影响交通通达性。
四、2022年工作打算
2022年，将围绕中央、省、市、县重大决策部署，紧扣县第十五次党代会精神，以建设“西岭雪山下的公园城示范区”为目标，加快构建“一带两翼多点”空间格局，抓好四大工作，推动XX高质量发展。一是持续抓好5A景区建设。推动“创转运”的常态化国家高等级旅游品牌运营。加快推进天福街、中心街等核心街区的业态调整。二是抓好两大产业社区建设。聚焦“补短板、强链条”，实施重大项目的招引，加快重点项目的促建，推动生产、生活、生态融合雪山下公园城市小镇范本优势凸显。三是抓好林盘生态价值转化。按照A级景区标准，实施锦绣XX提档升级和南岸美村康旅产业植入，试点推动绿野艺乡、智慧田园农业公园两大产业项目打造。四是抓好文博会展品牌化发展。强化会展产业空间建设，积极引入会展及关联机构落会落地XX，扩大XX论坛品牌影响力，持续办好中国网络电影音乐周、文化城镇博览会、穿上旗袍去XX等品牌活动。


