2021年是十四五规划开局之年，区住建局认真贯彻落实区委、区政府的决策部署，抢抓发展机遇，优化城镇发展格局，加快推进新型城镇化，着力改善民生和人居环境，提升城乡管理水平，工作取得了较好成绩，有力支撑了全区经济社会发展。 
一、履职尽责方面 
──全力抓经济指标，助推全区经济发展。一是全年固定资产投资目标任务亿元，1－XX月已完成投资亿元，占全年目标的％，预计年底能够完成全年目标任务。二是全年项目入库目标任务XX亿元，1－XX月已完成入库亿元，完成年计划的％，预计年底能够完成全年目标任务。三是全年商品房销售面积目标增速XX％，1－XX月已完成商品房销售面积万平方米，同比增幅％，超额完成个百分点，预计年底完成万平方米，力争增幅排名全市全三。四是全年房地产业工资总额目标增速XX％，1－XX月已完成房地产从业人员工资总额万元，同比增幅％，超额完成全年目标任务个百分点。五是全年建筑业总产值目标增速XX％，三季度预计完成建筑业总产值亿元，占全年目标的％，预计年底能够完成全年目标任务亿元。六是1－XX月完成自有住房服务增长％。 
──全力抓重点项目建设，不断提升城市品质。2021年计划实施城市重点项目XX个。续建X个，安厦·盛水湾财富中心已完成地下室施工建设，正在进行主体施工，计划2022年XX月底主体完成。新建项目X个，龙海路建设项目已完成可行性研究报告、项目环保、水土保持、选址意见书等前期手续报批。九曲文河文旅商业街计划XX月底完成附属设施及室内装修，招商引资入驻商户XX家。云龙北路及配套管网建设工程详细规划方案已通过市规委会审查，已完成施工图设计。云华汽车综合服务中心已完工投入使用，正在进行招商。xx区综合产业园建设项目正在报批土地、林地手续。龙翔路东段于2021年X月XX日已开工建设。前期项目X个，欢乐星城项目，建设酒店X万平方米，拟建酒吧街、爨文化博物馆、康养谷等，目前正在做前期方案。金叶路建设项目已完成初步规划方案及成本核算，提出X种与xx呈钢集团有限公司协商的资金合作方案。龙西路（沙沟桥至云龙路）改扩建工程项目道路线型方案已确定，可研已编制完成，目前正在进行桥梁鉴定工作。 
──全力抓基础设施补短板，城市功能得到全面优化。一是污水处理提质增效项目正在进行项目前期工作，完成新旧管网搭接及XX立方米调节水池施工。二是在建九曲文河、星乐山水苑X个游园、面积XX余平方米，已建成小绿地X块、面积XX平方米，在建X块、面积XX平方米。三是投资万元完成中医院门口至潘马路路口段道路修补。四是投资万元完成龙泉东路（中医院至麒马大道段）交通安全隐患整治项目建设。 
──全力抓住房保障工程，惠民工程深得民心。一是全区商品住宅价格总体平稳，住房销售均价为XXX元／㎡，同比上涨％。二是2021年实施的XX个小区XXX户老旧小区改造已全部开工建设，开工率X％。三是强力推动东郡明珠二标段项目复工复产，目前已完成整体工程量的X％，计划XX月底进行工程预验收，XX月中旬竣工验收并交付使用。四是发放廉租住房补贴XX户，发放金额万元。五是农房抗震改造第一批XXX户已完工，第二批XXX户准备下达各乡镇、街道实施。 
──全力抓工程质量安全，安全生产可控。一是共受理安全监督项目XX个，建筑面积计万平方米，安全受监率X％，安全态势可控。二是共受理质量监督工程XX项，面积万平方米，质量事故可控。其中：新开工项目XX项，面积万平方米，办理竣工验收备案XX项，面积万平方米。三是今年共受理X个消防验收申报项目，已全部验收，出具XX份验收意见书。 
──全力抓七个专项行动，城市更加温馨贴心。一是消除城市建成区旱厕XX座，建成达标水冲式公厕XX座，重点公共场所新建和改造洗手设施XXX座。二是提升改造农贸市场X个，建成垃圾中转站X个，城区清扫保洁率达X％，机扫率达X％，生活垃圾收运处置率达X％，建成生活垃圾分类站（点）XXX个，设置四分类生活垃圾箱体XXX个，基本实现了生活垃圾减量化、资源化、无害化处理目标。 
──全力抓龙湖项目整改，工作成效明显。龙湖整改工作累计拆除XX栋永久性建筑物、龙骨、栈道及景观平台亩，栏杆米，移除树木XXX余棵；全面完成复耕任务，累计复耕亩，复耕比例为占耕面积亩的％，超上报自然资源部计划复耕面积亩亩，提升复耕比例个百分点，并按照节令种植玉米、荞、土豆等农作物，且长势良好。 
二、正风肃纪方面 
──严格执行中央八项规定，严守党的政治纪律和政治规矩。一是严格执行中央八项规定，加强党性修养，坚定政治立场，增强政治定力，自觉在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。二是认真贯彻落实区委、区政府重大决策部署，不断提高城乡建设发展水平，全力推进xx区城乡建设工作。三是严格遵守党的各项规章制度，严守党的政治纪律和政治规矩。 
──狠抓作风建设，坚决反对四风。一是加强作风建设，坚决整治表态多调门高、行动少落实差等形式主义、官僚主义问题。二是畅通群众投诉渠道，1－XX月共计办理群众投诉信件XX件，主要涉及物业管理、供水保障、拖欠民工工资等问题，对群众反映的问题做到事事有回应，件件有落实。 
三、优化服务方面 
──牢记为人民服务为宗旨，公开办事服务承诺。一是主动向社会公开承诺“我为群众办实事”7件，目前，已办结X件，另外X件预计XX月XX日前办结。二是主动公开部门权责清单，自觉接受群众和社会监督。 
──创新工作方法，多项改革实现突破。一是初步建成工程建设项目审批“一张网”，线上审批咨询服务全覆盖，放管服“只需一次”目标基本实现。二是政务服务实施“一网通办”，营商环境不断优化。三是“双随机、一公开”监管得到不断加强。 
四、工作效率方面 
──简化办事流程，提高工作效率。一是不断优化办事流程，高标准、高质量完成区委、区政府安排的各项工作及年度各项工作目标任务。二是兑现服务承诺，立足本职工作，年初承诺的各项工作均全部完成。 
──勇于担当作为，工作推进有力。一是加强部门协作，形成合力全面推进xx区城市经济快速发展。二是克服困难、勇于担当，工作中不推诿、不扯皮，干事创业劲头足。 
五、廉政建设方面 
──突出重点内容抓教育，切实提高拒腐防变能力。一是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，认真贯彻落实习近平总书记对xx工作的重要指示精神，全面加强党的政治建设，深刻把握党风廉政建设规律，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是以开展xx学习教育为抓手，全面加强全局干部职工思想政治建设，从严管理干部队伍。 
──突出重点岗位建制度，切实形成有效制约机制。一是严格执行《中国共产党党内监督条例》，党内监督制度、权力清单制度、廉政风险防控机制，充分发挥整体作用，真正形成了用制度管人、按制度办事的良好格局。二是领导班子成员高度重视本部门的党风廉政建设工作，常态化开展谈心谈话，重点掌握职工思想动态，抓好职工素质教育，使干部职工的思想政治素质和精神境界有所提高，有力防范违法乱纪事件的发生。三是把班子成员执行和遵守党风廉政建设责任制的情况和廉洁自律情况作为民主生活会的一项重要内容，坚持以勤为本，尽职尽责，常态化开展红脸出汗、咬耳扯袖，主动接受群众评议和监督。 
──突出重点任务抓监督，切实促进责任制落实。一是严格落实党组书记第一责任人责任，对党风廉政建设和反腐败重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重大环节亲自协调、重大案件亲自督办。二是按照“一岗双责”要求，层层签订目标责任书，把党风廉政建设具体要求落实到工作的每个环节，切实形成层层有任务，人人有责任，一级一级抓落实的工作格局。三是坚持制度创新与源头治理腐败工作相结合，建立健全和修订各种规章制度与监督措施，前移监督关口，强化监督制约，促进党风廉政建设和反腐败工作的深入开展。 


