中国共产党xx市第十二次代表大会，是我市在开局“十四五”、奋进新征程的关键时期召开的一次重要会议。市委沿着习近平总书记指引的方向，将愿景与现实结合、当前与长远兼顾、目标与行动统一，为今后一段时期xx市党的建设和经济社会发展确定了行动纲领和行动指南。目标催人奋进、蓝图鼓舞人心。xx区将深入学习贯彻市第十二次党代会精神，迅速进入状态、宣传贯彻落实，以xx一域之努力为全市高质量发展添彩。
一是思想同心，努力推动市党代会精神入脑入行。市党代会自觉同习近平总书记和党中央对表对标，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察xx重要讲话重要指示，各项安排部署具备极强的政治性和指导性。xx区将坚持把学习贯彻市党代会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，从讲政治的高度认识和把握经济社会发展各项工作，全面对照市党代会提出的发展目标、发展路径、发展要求，逐项梳理工作思路、逐项分解工作任务、逐项落实工作责任，凝聚工作合力、形成工作闭环，确保市党代会精神在xx落地生根、开花结果。
二是目标同向，努力推动市党代会精神见实见效。市党代会确定的奋斗目标、主要任务和重大措施，是市委在充分考虑实际条件、全面分析未来趋势下选出的最优路径，既部署了“过河”任务，也解决了“桥”“船”问题。xx区将自觉把工作放在全市、全省、全国大局中去审视谋划，以“三区战略”践行市党代会精神。推进创新转型先行区建设，助力实现产业兴旺、经济发达。着力布局“六新”产业、打造产业集群，推动产业融合，依托“三带六园”，运营好xx。优化完善人才政策，持续深化省校合作，用好管好人才公寓，落实人才引进、家属安置、子女就学等一揽子优惠措施，培育本土人才，留住外来人才。推进文旅融合示范区建设，助力实现文化兴盛、魅力彰显。运营管理好全省首家智慧旅游监管服务平台——旅游大厦，推出xx等文旅“爆款”，打造特色旅游精品路线，培育“+旅游”新业态。推进生态宜居标杆区建设，助力实现生态良好、美丽宜居。牢固树立“两山”理念，坚持“四治”一体推进，以创建全国文明城市为抓手提高城市精细化治理水平。
三是行动同步，努力推动市党代会精神落细落小。市党代会坚持把实干融于行动，把担当贯穿始终，在引领全省转型发展蹚新路中展现着“xx作为”。xx区将一以贯之持续发力、久久为功推动落实。保障和改善民生，助力实现社会和谐、人民幸福。统筹抓好就业、教育、医疗等领域民生工作，大力推进“人人持证、技能社会”建设，着力培养更多“xx工匠”；充分发挥成成中学、第二外国语学校xx校区引领带动作用，推进xx附中等合作校区建设以及镇（街）寄宿制学校建设，让更多孩子在家门口“上好学”；加快市区人民医院共建项目二期及社区卫生服务站建设，确保区域医疗中心与区福利院共建项目年内投用。实施乡村振兴战略，助力实现农村繁荣、农民富足。落实乡村建设行动，巩固“百村景区化”成果，紧扣“三化一改善”目标，扎实开展“六乱”整治，健全完善农村人居环境长效管护机制，努力打造新时代中国北方美丽乡村样板；持续增进民生福祉，逐年提高农村公共浴室、老年餐厅、日间照料中心覆盖率，办好民生“关键小事”。加强干部队伍建设，助力实现能力提升、服务优质。坚持党管干部原则，坚持老中青梯次配备，持续优化领导班子和干部队伍整体结构，选派优秀年轻干部到急难险重工作岗位实践锻炼，为经济社会发展提供坚强组织保证。
百舸争流，奋楫者先。xx区将在市委、市政府的坚强领导下，以市第十二次党代会为新起点，持之以恒推动各项事业稳步向前，为全方位推进高质量发展、全面再现“锦绣xx城”盛景贡献xx力量、彰显xx担当!


