根据会议安排，现将X区城乡生活垃圾分类和减量化、资源化、无害化利用工作情况汇报如下：
一、城乡生活垃圾分类情况
（一）城区生活垃圾分类情况
我区城区生活垃圾分类试点于2021年元月启动，试点范围为X市人民政府、X区人民政府、X城小区南区三个场所的生活垃圾分类、收集、运输。生活垃圾分类试点工作采用市场化运作的方式进行，目前运营单位为洁臣环境科技（深圳）有限公司。试点至今，共投入政府资金X万元，投放全自动四分类可回收箱X套，有毒有害垃圾投放箱X套，全自动礼品兑换机X台，全自动两分类箱X套。目前X区政府和X城小区南区已举行启动仪式，设备已全部投入使用，市政府垃圾分类运营设备投放工作已完成。
1.多形式发放智能卡。垃圾分类智能卡为智能箱体配套使用工具，通过智能卡打开垃圾分类箱体。通过设点发卡、活动发卡、上门发卡等多种方式，广泛发放垃圾分类投放智能卡，截止X月X日，共发放智能分类卡X张，其中X人参与投放，最高积分已达到X分，完成参与率X%，投放率X%。
2.多渠道开展宣传推广。项目开展至今，已组织大型宣传活动X场，专题培训X场，现场参观讲演X场。其中包括X城元旦垃圾分类活动、X城元宵节垃圾分类活动、X区政府垃圾分类启动仪式、垃圾分类走进二坝中心小学等相关活动，《第一看点》《X新闻》《生活传真》《X晚报》《今日X》等均有过报道，广泛的宣传增加了社会知晓率。
3.强化多部门联动发力。项目前期准备阶段，区城管局组织街道、社区、物业、营运公司前往浙江参观学习成熟经验；多次召开涉及部门联动会议，坚持问题导向，统一思想，破解试点中的难题，建立信息共享、情况沟通、相互协作的工作机制。实际工作中，党员带头、志愿者活动、社区业主“传帮带”等，也为垃圾分类的开展、推广提供了有效的帮助。
4.采用智能化设施设备。此次垃圾分类项目采用智能化设施设备，运用大数据、云平台技术，实时观测投放信息，精准分析，方便后期对服务过程中的问题及时更改。如：使用大数据分析，对于积极投放分类垃圾的住户，给予一定奖励，激发投放热情，带动其他住户共同参与投放；对于少分、负分住户，采取工作人员电话及上门沟通的方式，了解原因，寻找对策。
5.全程分类收运。分类垃圾收运工作，配备专职垃圾收运员，用绿色宣传装饰厨余垃圾车，用黄色宣传装饰其他垃圾车，每日早晚各一次，分类收运不可回收垃圾。不可回收垃圾包含：厨余垃圾和其他垃圾，厨余垃圾由运营单位送至X市桑青环保的厨余垃圾处理厂；其他垃圾送至垃圾中转站，破袋后统一送至X市绿洲环保生活垃圾焚烧厂处置。可回收垃圾由三名专职巡检员，对纸张、玻璃、塑料、金属进行分类存储，一定量后由物资回收公司进行统一收集，资源再利用。有毒有害垃圾，由专职巡检员进行分类，密闭储存，定量后送至专业处置中心统一处理。
6.健全管理制度。一是信息公开制度。将所要开展的工作、垃圾分类设备摆放点位、以及工作人员号码等信息公示在小区各出入口公示，并通过物业管家平台发放信息，全面收集居民意见。二是差异化激励制度。针对居民小区及党政机关的特点，采用差异化积分兑换方法，对于小区居民，使用积分抵扣物业费、或兑换生活用品的方式进行；对于党政机关，以光荣榜、流动红旗等精神奖励为主，以兑换办公用品为辅的方式进行。三是人性化管理制度。分类垃圾投放由被动等待向主动上门收运转变，居民电话预约后，工作人员便会携带云平台电子称上门，节省市民投放时间，投放垃圾产生的积分实时传输到投放卡上。四是箱体常态化保洁制度。试点区域配备X名白班、X名晚班巡检人员，实时保洁箱体，保证箱体安全运行。
（二）农村垃圾治理情况
1.推进“户集、村收、区中转”，提高垃圾无害化处理率。一是加强小扫员力量配备。按照农村户籍人口X:X的标准配备了小扫员，建立了保洁员花名册，制定了农村卫生保洁制度和保洁员管理考核奖惩制度。区城管局定期对人员清单、在职在岗、年龄情况开展了专项检查。二是开展积存垃圾清理行动。发挥村民理事会、党员干部等基层力量的引领作用，发动村居民做好自家房前屋后空间环境的清理、规范。组织开展集中清理活动，2021年来共清理积存垃圾X余吨。
2.推进“区补、镇筹、户参与”，提高环卫市场化管理率。一是推动市场化环卫保洁。目前二坝镇镇区已实现市场化X%覆盖，其他三镇垃圾收运市场化覆盖镇政府驻地以及部分主要道路，覆盖率约X%。二是加强督查考核力度。对各镇定期开展帮扶指导，及时发现解决工作推进工作中的问题。完善《X区农村厕所改造和农村生活垃圾治理工作要点及考评办法》，提高日常督查考核的频次，做好镇垃圾治理考评，定期通报，兑现奖补。截止X月份，组织开展了专项考核X次，兑现奖补资金X万元。
3.推进“两次、四分法”，提高垃圾分类推广率。试点推动“两次四分分类法”。参考浙江X“两次四分”农村垃圾分类方式，试点我区垃圾分类模式，即第一次农户初分为“可腐烂”“ 不可腐烂”；第二次保洁员对“不可腐烂”的进行再分为“好卖的”和“不好卖的”。目前我区试点方案正在论证中，并组织四镇分管领导、试点村居负责人、区相关职能部门负责人等前往浙江X、安吉等地参观学习垃圾分类工作经验，更好地运用到我区的垃圾分类工作中。
二、下一步工作安排
1.细化完善工作方案。在X月底前，出台《X区生活垃圾分类工作方案》《X区2022年农村生活垃圾治理工作方案》《X区农村垃圾分类和资源化利用工作方案》。目前已经形成征求意见稿，待成熟后，报区政府同意后下发执行。
2.高效推进2022年生活垃圾分类工作。城区党政机关实现生活垃圾分类工作全覆盖，在X开展垃圾分类工作。将X街道打造成省级生活垃圾分类示范片区。各镇、涉农街道全部开展农村生活垃圾分类和资源化利用工作，X镇和涉农街道全部村居、其他镇X%的村居开展农村生活垃圾分类和资源化利用工作。同时，X镇选择三个村，其他三镇选择两个村，推广X市农村生活垃圾“两次四分法”经验，打造生活垃圾分类处理示范村。
3.多渠道广泛开展垃圾分类宣传引导。编制《X区生活垃圾分类指导手册》、《致市民一封信》、制作宣传海报、宣传标语等。利用电视、广播、报纸等新闻媒体，持续宣传垃圾分类知识，报道垃圾分类工作实施情况和典型案例。充分发挥镇、街道、社区作用，组织开展入户宣传，发放垃圾分类手册、一封信等资料，做到家喻户晓、人人皆知。推进生活垃圾分类教育进学校、进教材、进课堂，依托课堂教学、校园文化、社会实践三大平台，树立垃圾分类绿色理念，形成“教育一个孩子、影响一个家庭、带动一个社区”的良性互动局面，促进文明习惯的养成。
4.建设生活垃圾分类示范教育基地。2022年，将X区政府机关大楼、X街道、X城小区和翰文学校建设成城区生活垃圾分类示范教育基地，通过组织社会公众、广大学生参观，不断普及垃圾分类知识。


