认清形势 明确责任 防患未然
——X委书记在春节前护林防火工作推进会上的讲话
同志们：
刚才区长XXX同志代表区人民政府传达了省、市森林防火工作会议精神，分析了今冬明春的防火形势并作了工作安排，讲得很好，我完全同意。下面，我强调三点：
一、为什么要召开这次高规格的森林防火工作会议
春节将至，今天的这个会议，区委政府主要领导、区处级挂钩联系领导、乡镇（办事处）党政主要负责同志、区直各部门负责同志、乡镇（办事处）分管同志、基层林工站站长、天保所所长、森警部队、涉林单位负责同志和人员都参加，应该说是2022年我区召开的规格最高的森林防火工作会议，这充分体现了区委政府对森林防火工作的极端重视程度，把森林防火工作摆在重要议事日程和首要任务的高度，以及推动森林防火工作各项责任措施落实的力度。为什么要召开如此高规格的会议呢？我想，主要基于以下三点原因：
第一，XX的资源禀赋决定了森林防火工作的重要地位。作为全省乃至全国重点林区区之一，区境内尚有XX个完整的原始森林群落，全区林地面积XXX万亩，森林覆盖率高达XX%，是长江上游重要的生态屏障，这些资源是我们赖以生存、世代受益的宝贵财富，也是我们永续发展的前提和基础。但是就森林防火工作而言，这又是我们艰巨的任务和压力所在。因此，如何像爱护眼睛一样呵护好这些丰富的森林资源、建设森林XX、美丽XX，是我们各级各部门责无旁贷、义不容辞的历史责任。
第二，XX的地理位置决定了森林防火工作的特殊性质。XX作为文化旅游名城，更是进出省的重要交通门户，在国内外享有很高的知名度，由于我们处在市区范围，特殊的地理区位让森林防火工作显得更加敏感、成为各界关注的焦点。例如，20XX年我区XXX乡森林火灾，就因为一张山火与市区相连的夜景照片被发布在互联网上，群众误以为山火已经危及市区、危及群众生命财产安全了备受新闻媒体和社会各界的关注，引起了很大的舆论影响。
第三，XX的持续发展决定了森林防火工作的关键作用。坚持“生态立区”，是贯彻落实习近平总书记生态文明建设重要思想的重大举措，是实现绿色发展、循环发展、低碳发展，建设山青水绿的“美丽XX”的现实需要。特别是XX作为国家主体功能区试点示范区，生态环境建设、生态产业发展、发展现代林业和生物多样性保护必须放在首要位置。鉴于此，森林防火工作就显得尤为关键，尤为紧迫。
二、怎么看当前的森林防火形势和存在的问题
区委、区政府历来高度重视森林防火工作，始终以高度的政治敏锐性和历史使命感，把森林防火工作摆在突出位置来抓，建立了一系列行之有效的制度和措施，有效地遏制了森林火灾高发多发的态势。去年入冬以来，面对严峻的森林防火形势，在区委政府的坚强领导下，区处级挂钩领导、森林防火成员单位，特别是各乡镇、区防火指挥部以及全区森林防火一线上的广大干部职工，克服各种不利因素和困难挑战，冒着生命危险，忍饥挨饿、临危不惧、昼夜奋战，森林防火工作森林火灾起数、受害森林面积、森林受害率、火案侦破率、火案查明率、火案处理率等各项森林防火防控指标均在与市政府签订的森林防火责任状控制指标范围内，全区森林防火工作取得了来之不易的好成绩，在全市森林防火工作综合考评中获得“一等奖”。在此，我代表区委、区政府，向与会的全体同志，并通过你们向全区森林防火战线上的广大干部职工和部队指战员表示衷心的感谢和诚挚的问候！
森林火灾是当今世界发生面广，突发性强，危害性大，处置救助极为困难的自然灾害，是直接影响全区发展稳定大局和林区长治久安的大事、要事。由于近年来连年持续干旱、群众防火意识不强、各乡镇和有关部门工作还不到位等原因，全区森林防火形势十分严峻。一是思想认识不到位。一些乡镇把森林防火当作一般性、常规性工作来部署、来对待，对森林防火工作的重要性和特殊性认识不足，对森林防火的艰巨性和长期性估计不足，存在“重扑救、轻防范”倾向和麻痹大意、心存侥幸的思想。二是责任落实不到位。虽然层层签订了责任状，建立健全了林长制，建立并执行了N级管护责任体系，形式上看是点滴不漏、无懈可击，但是还有许多工作还没有真正落实到神经末梢、山头地块。三是预防措施不到位。森林防火工作的宣传教育、野外火源管理等预防性措施不到位，超前性研究不足，特别是林区群众防火意识不够强，群防群治水平有待提高，等到火灾发生时才采取补救措施，工作处于被动状态。四是日常监管不到位。农事用火、生产、非生产性等野外火源管控不严格，野外用火、林区吸烟、私烧田边地角等违规用火现象屡禁不止，林木、林地的经营单位和个人在其经营范围内承担的森林防火责任不落实，施工作业区森林火灾隐患大、漏洞多。五是机制建设不到位。野外火源管理、宣传教育、群防群治、队伍建设、基础设施投入等长效机制还不到位，直接影响森林防火工作实际成效；一些乡镇存在防火值班脱岗、漏岗和火情报告不及时、迟报、瞒报现象，导致贻误扑火战机，小火酿成大灾。对于这些问题，各乡镇、各部门要认真吸取以往火警频发的教训，认真反思、引以为戒、举一反三、提高警惕，确保今冬明春不发生重特大森林火灾，保护好XX的青山绿水、一草一木。
三、如何打赢今冬明春森林防火攻坚战
从去年12月1日起，全区已进入森林防火期，全区也召开了护林防火工作会议，在春节前区委政府再次召开护林防火推进会。对此，各乡镇、各相关部门一定要强化认识、超前谋划，坚决克服麻痹、松懈和侥幸思想，时刻把森林防火责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，立足于“早防范、早处置、早扑灭”，采取切实有效措施坚决打赢今冬明春森林防火攻坚战。
（一）毫不松懈地抓好责任落实
根据历年火灾事故统计显示，森林火灾主要表现为“三个大多数”：森林火灾大多数发生在冬春季节，火灾集中发生时期大多数是春节清明前后，火灾原因大多数是人为因素所致。因此，森林火灾从表象上看是客观原因、环境因素使然，但关键还是由于少数地方抓森林防火的工作不力、责任不实、措施不硬。
一要领导带头抓好责任落实。全区各级各部门，特别是乡镇党政“一把手”要切实担起责任、负责到底，做到“一把手” 抓、抓“一把手”，把森林防火工作当作林区第一件大事、第一位任务、第一项职责，明确主要负责人是第一责任人、分管副职是直接责任人、林业站所是主要责任人、护林人员是具体责任人，确保责任没有空隙、工作不留死角。乡镇主要领导要亲自研究部署、统一组织、靠前指挥，带头深入林区一线、带头狠抓检查落实、带头整改薄弱环节，坚决防止较大森林火灾和人员伤亡事故的发生。区处级挂钩领导要深入基层一线指导、督促、检查好森林防火部署安排、扑火救援等工作，对森林火灾工作方案、责任体系落实情况、人员布防情况、经费保障情况等方面全面进行督促落实，与挂钩单位一起全力协助乡镇开展森林防火各项工作。区林业主管部门、森林防火指挥部各成员单位要及时组织工作组深入基层林区，帮助研究解决森林防火中出现的新情况、新问题，促进森林防火各项措施的落实，营造“领导重视、干部落实、群众参与”的良好工作氛围。
二要完善制度抓好责任落实。全区XX个乡（镇、街道、办事处）要严格落实市、区森林防火工作会议精神，对照刚刚签定的森林防火目标管理责任书，一项一项细化工作职责，一件一件量化任务措施，建立健全并严格执行24小时值班带班制度、分工负责制度、重点人员管理制度、森林火灾报告制度和归口管理制度等“五项制度”，严格执行“区处级领导干部包乡镇、乡镇领导干部包村，村社干部包小组，小组干部包农户，农户包个人，个人包山头地块”的六级管护责任体系，把责任落实到个人，明确到地块。森林防火期内，乡镇班子成员要全员在岗在位，确需到市、区开会或办事时，务必要保证一位主要领导带班值守；区级部门的同志也要主动服务基层，确保各项工作的顺利推进。
三要密切联动抓好责任落实。森林防火工作涉及的部门多、领域广、范围大，需要不同战线、不同单位、不同区域的同志密切配合、通力合作。区森林防火指挥部要对森林防火工作牵头抓总、统筹协调；各乡镇、各相关部门要各司其职、各负其责；财政部门要切实保障森林火灾预防和扑救的必要经费，严格执行年度森林防火预防和扑救经费财政预算，并抓好检查督促；气象部门要密切关注天气变化，做好高火险天气预报预警；森林公安部门要积极配合开展野外火源巡查和火灾案件查处工作。同时，要把森林防火防范的触角延伸到村组社区、农户人头，努力形成全社会齐抓共管、群防群治的工作体系。
（二）毫不松懈地抓好宣传教育
“隐患险于明火、防范胜于救灾、责任重于泰山”。据我了解，近三年来，全区用于森林火灾发生后的扑救经费，2019年是XXX万元、2020年是XXX万元、2021年是XXX万元，共支出XXXX万元，这些扑救经费还不完整、不全面，当中还不包含乡镇零星火警的扑救经费，不包含人员、装备、管护等正常保障经费。所以，防火胜于打火、防火强于打火，我们不如把这些经费投入在扩大宣传上、投入到日常监管上、投入在力量建设上、投入到具体奖惩上。
当前，防火工作总的要求是以预防为主，加强宣传、打防结合，狠抓各项防火措施落实，特别是预防措施的落实，要持之以恒、常抓不懈，重点就是要把宣传教育工作作为第一道防线，在宣传的力度、深度和广度上，特别是在宣传的效果上狠下功夫，努力做到不起火，确保不发生大火。一是在宣传的组织上，各乡镇、林业部门、森林防火成员单位、重点防火单位要整体联动、密切配合，扎实开展“森林防火百日大宣传”等活动，集中形成宣传攻势，把森林防火宣传贯穿于森林防火工作的全过程，把增强广大干部群众的森林防火意识和法律意识作为森林防火工作的首要环节来抓，使森林防火工作的重要意义家喻户晓，让森林防火的安全常识人人皆知。二是在宣传的方式上，充分利用广播、电视、宣传车、宣传单、手机短信、固定性宣传牌、宣传标语、森林防火五彩旗等载体，充分利用街子天、民族节庆和节假日、农村文体活动、各类敏感时段和节点，充分运用巡回宣传、入户宣传、会议宣传等各种综合手段，大张旗鼓地开展全方位、不间断、无缝隙的宣传，特别是各乡镇要安排专门宣传车，安装扩音器、广播喇叭等工具，每周在辖区范围内进行一天集中巡回宣传，宣传部、融媒体中心等要用好用活抖音、微信、微博等线上宣传媒介，线上线下齐宣传，加大宣传密度、营造浓厚氛围。三是在宣传的内容上，要以森林防火法律法规、《森林防火条例》和防火安全知识为重点，深入乡村、集市和重点林区进行广泛宣传；要以森林防火工作的奖惩政策、火灾行为人应承担的责任等为重点，真正让广大群众入心入脑，起到作用；要以案说法为重点，通过讲解、通报一些典型案例，晓之以法、动之以理，加大警示教育力度。
（三）毫不松懈地抓好日常监管
一要抓源头。野外用火是引发森林火灾的重要因素，控制住了火源就基本控制住了火灾事故的发生。因此，各乡镇、各有关部门要把控制火源特别是林区用火作为一项超前性的预防措施来抓。要强化面上管理、突出重点部位，在重点火险区和重点部位设立森林防火检查站，严密布控，死看硬守，严把出入关，坚决不得让带火人员和车辆入山，通过看住山头、把住路口、管住人头，做到该封的山坚决封、该禁的火坚决禁、该清的人坚决清，最大限度地消除火灾隐患。特别是涉及到XX雪山、老君山、城市面山等重点部位、敏感区域，必须做到一个无关人员都进不去，一点火腥子味都闻不着。二是抓措施。在森林防火期内，建立“六个一”工作机制，即：①区委常委会每月一次专题听取区处级挂钩领导乡镇森林防火和资源林政管理工作情况汇报；②区处级挂钩领导和联系单位每半个月一次到联系乡镇指导检查；③森林防火指挥部及专项督查组每月一次到所有乡镇督促落实；④乡镇领导成员每周一次到重点林区巡查；⑤村组干部和业务站所每天一次到林区检查整改；⑥管护人员每一天上山巡护并处于24小时临战状态，压实各级林长责任制，确保森林防火工作高位运行、强势推进。三是抓联防。友邻乡镇之间要坚持辖区有界、防火无界，不分你我、你中有我，在火情巡查和火灾扑救上，决不允许因属地界线而互相推诿扯皮、推卸责任、贻误战机，造成重大的森林火灾。在过去的火灾现场，有些乡镇（街道、办事处）之间就出现过类似的情况，大会上我就不点名了，这是绝对不允许、不能容忍的，今后要严肃追究责任。四是抓队伍。要建设好区级专业扑火队、乡镇半专业扑火队、区乡村三级应急扑火队和乡村管护队伍，加强巡山巡查力度，建立完善应急预案，时刻保持临战状态，实现森林火灾“打早、打小、打了”。五是抓督查。防火期内要进行常规性大检查，进村子、进林子，从火源管理、隐患整改、补救措施等入手，确保森林防火责任措施全面到位；关键时段要强化巡查，春节、清明等森林防火工作的敏感期、火灾事故的高发期将至，一定要绷紧这根弦，确保万无一失；重点部位要定期现场督查，在重点时间、重要阶段、重点部位去现场督查、重点整改，直至消除火灾隐患。
（四）毫不松懈地抓好责任查处
一要加大责任追究力度。对森林防火责任事故实行严格的责任倒查和逐级追究制度，对领导得力、预防严密、措施细致、成效显著的部门、乡镇及个人要给予表彰奖励；对因领导不重视、责任不明确、措施不落实、扑救不及时，以及思想麻痹、玩忽职守、工作不力、指挥处置不当等原因引发森林火灾或造成重大人员伤亡事故的，要依纪依法严肃追究责任。二要强化依法治火。严格贯彻执行《森林法》、《森林防火条例》等法律法规，用法律手段切实解决失之于宽、失之于软、打击不力的问题。三要严厉打击违法用火和失火、纵火犯罪行为。坚持依法依规、实事求是、从严处理，坚持见烟就查、违章就罚、犯罪就抓。对火警火灾要做到发生一起查处一起，务必查清原因、严惩火犯，决不姑息迁就，尤其是森林公安局、基层派出所要充分发挥对本地情况熟悉、具有较强办案经验的优势，全力严厉查处每一起火警火灾；在火犯处理上实行公、检、法联合办公，密切配合、优化程序，做到快捕、快判，形成强有力的法律和案件震慑。
同志们，当前春节、清明将至，我区森林防火工作已进入了非常时期、关键阶段，我们面临的形势非常严峻、担负的责任十分重大。希望各乡镇、各相关部门一定要认清形势、落实责任、克服困难，以高度负责的精神和务实高效的作风，扎扎实实地做好森林防火工作，以实际行动为保护森林资源、建设森林XX，为全区XX万群众营造一个安全、幸福的过节气氛，最后借此机会，我代表区委、政府，向全区奋战在护林防火一线工作人员拜一个早年，祝愿大家身体健康、工作顺利、阖家幸福、万事如意！


