同志们：
全党全国开展党史学习教育以来，区xx局在区委区政府的统一领导下，在区党史学习教育第x指导组的有力指导下，始终按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，牢牢把握“学党史、悟思想、办实事、开新局”的总目标，深入挖掘红色资源，传承红色基因，坚定信仰信念信心。一年来，全局紧跟党史学习教育活动节点，以“四字诀”为抓手，精心组织各项活动，教育引导广大党员树立大历史观，增强应对百年未有之大变局风险挑战的能力，激发奋进新征程、建功新时代的精气神。
一是坚持“领”字为先，实现教育程序规范到位。自党史学习教育动员部署会后，党组班子精心谋划、细化落实，将党史学习教育纳入到全年工作计划和对下属党组织的党建工作考核中，与业务工作做到同部署、同组织、同检查、同考评。制定了党史学习教育活动实施方案、党组班子及个人学习计划，关于深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育的实施方案等。定期召开党史学习教育专题会议，针对不同时期、不同工作内容进行研究部署，及时掌握工作进度和开展效果，因时制宜、合理调整、细化举措。落实党组中心组学习计划，班子带头，发挥表率作用，坚持“原文学、学原文”，深刻领会习近平总书记重要讲话精神，征订党史学习教育指定书目以及《四史》等书籍，引导党员干部通过观摩学、实践学、深入学，持续强化思想引领。7月指导下属各支部召开党史学习教育专题组织生活会，会上围绕“学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话、学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料、对照党史学习教育目标要求、党员先锋模范作用发挥”四个方面进行盘点和检视，每名党员认真撰写检视材料，深入自查自纠，开展批评与相互批评，切实发挥互学共进、锤炼党性的作用。切实强化教育组织的层层责任传导，班子成员对各联系支部、各分管科室加强工作部署、活动指导、效果检验，各支部、科室负责人对所管辖党员教育学习效果负责，各支部坚持党建引领，形成有规矩、有人员、有活动的“三有”机制，做到“一个总轴、多线运转”，高效有序落实党史学习教育工作。
二是强调“悟”字为要，确保教育内容入脑入心。心有所信，方能行远；学而所悟，而后笃行。党员是党史学习教育中的重要元素，只有党员深刻领悟了党史学习教育的内涵，才能保证学习有实效。利用党组中心组（扩大）学习和主题党日活动等形式常态化开展党史学习、四史教育。全文学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话、党的十九届六中全会精神，深入领会习总书记对学党史的重要指示，每月安排2名党员分享党史学习感悟，切实强化学党史效果。自觉对表对标，做到自学、集中学习和观看教育纪录片有效结合，充分发挥领学、自学作用。每月至少一次班子成员集中领学，各科室定期到对接街道开展调研，所有党员积极参与研讨交流，全年专题学习12次，班子研讨10次，党员交流发言8次。利用区内红色纪念场馆开展现场教学，10月前往xx实地参观，感悟党史的厚重，进一步增强公仆意识，通过重温入党誓词、党史学习分享会等活动，加深党史学习教育的影响。除每月定期召开的中心组学习会，还融入学赛结合的模式，结合“xxx”系列活动，开展党史知识竞赛，以赛促学，阶段检测学习成果，保证党史学习教育的质效。围绕指定学习材料和参考材料，把学习党史与学习习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来。以“干部读书班”、“党员读书会”为依托，以“书记讲党课”、“班子成员讲党课”为抓手，扎实开展党课宣讲。7月召开党史学习教育专题党课与党性教育党课、9月班子成员在分管领域内上专题党课，激励党员干部在岗位中不忘初心，继续做“听党话、跟党走”、作风优良的优秀党员。每一位党员从学习、交流和走访中领悟党史学习教育的真谛，汲取智慧和力量，不忘历史、不忘初心，知史爱党、知史爱国。
三是突出“融”字为诀，推动教育形式出新出彩。将党史学习教育与爱国主义教育、军史学习、法治等结合，做到教育形式多样、学习内容丰富、检测方式新颖，从而促进党史学习教育更易被接受、吸收。双线推进，全面丰富党史学习活动。“线上”充分利用学习强国平台，学习“四史”专题栏目，关注党史学习教育公众号推送等，利用空余时间在线学习党史、四史小故事和优秀党员真人真事，营造学“党史”、敬英雄的浓厚氛围。“线下”多样化方式开展学习。结合我局自身职能，在清明、“9.30”烈士纪念日活动期间，组织和保障xx余人次进行纪念和教育活动，现场学习教育开展有声有色，弘扬烈士精神，赓续红色血脉。组织xx人员赴xx基地进行党史学习、党性教育，学党史、感党恩，首次以基地场景学习的形式对xx进行精神洗礼，提高了退役军人对党史的理解、升华了对党领导的拥护。组织局机关支部、xx支部全体党员集中观看主题影片《长津湖》，在观影中重温家国情怀、军旅生涯、满腔热血，从抗美援朝战争中感悟党史的厚重，感受党的力量。紧贴实际，深度挖掘党建阵地特色。结合阵地开展党史学习教育，紧扣节日，凸显特色。七一开展“光荣在党50年”纪念章颁发仪式暨集体政治生日活动，老党员们重读入党申请书，回忆峥嵘岁月，激扬曾经的青春岁月。组织军休老党员为青年党员将战斗故事、青年党员为老党员读现行法律活动，让党性的光辉和艰苦奋斗的优良传统在老、少两代党员中传承、发扬。重阳节当天组织“重温军旅，重返军营”活动，带领军休干部们重返军营，重温军旅生活。在八一、重阳节等重要节日策划、拍摄、出品专题视频，反响热烈，并在今日头条、学习强国等媒体平台上转载。党建创新案例获评xx奖，特色党建阵地的加持，保证了党史学习教育的个性化开展。积极创新，建立机关驻街工作机制。针对基层工作力量不足的情况，开创性建立了“机关驻街”工作机制，局各业务科室、直属单位与全区街道建立“一对一”结对联系机制，开展常态化驻街工作，进一步强化全系统人员的责任担当，形成机关与基层一线的党史学习教育工作合力，让党旗在基层高高飘扬。
四是紧抓“干”字为实，做到教育成果见之于行。党史学习教育的出发点和落脚点始终是更好地为人民群众谋幸福，在学党史的过程中，我们始终坚持发扬党员的优良传统，攻坚克难办实事。一年来，我局积极响应号召上级党组织号召，深入开展“两在两同”建新功行动，推动党史学习教育走深走实。在疫情防控中，组织志愿服务队共860名党员战在一线，牢牢把握“人民至上、生命至上”的原则，全力保障群众生命财产安全和社会秩序。在疫情后帮助群众复工复产，保障全区经济社会稳定，推介、带领我区xx创业典型参加全市比赛，并顺利进入决赛，帮助xx拓宽市场，改善经营状况。党组指导支部与社区结对共建，探索乡村振兴新模式，试点运营农产品专业合作社，带动更多返乡人员投身到村集体经济建设中，助力乡村振兴。联动共建支部，共同落实“四清四拆四整治”任务，展现党员为民办实事的良好风貌。多样化的活动开展扎实促进学史力行入脑入心，营造浓厚的党史学习教育氛围，在实践中教育引导广大党员为民办真事、办实事。一年来，全局党员深入扎实学党史、用心用情办实事；全局党史学习教育推进有力、特色鲜明，达到了预期目的。但对照党史学习教育的总体要求，通过“回头看”“看先进”等方式，在学好党史、用好党史方面还有持续发力的空间。一是超前意识还不足。对于党史学习教育的部署还不够积极主动，有时还存在收到通知文件才开始执行的情况，导致党史学习教育开展不够细致。二是资源利用还不足。目前我区已有众多红色纪念场馆和爱国主义教育基地，但在资源充分利用上还有空间，尤其是红色资源深度挖掘上存在空白，对地方红色文化的学习范围延伸还不够。三是自主学习还不足。由于日常业务工作的繁重，部分党员自学积极性不高，参加集中学习、活动多，沉下心原原本本读原著较少，在强化党史学习教育理论武装的要求上还有差距。
2022年是十四五的攻坚之年，也是承上启下的关键年，我们将持续深入贯彻习总书记重要讲话精神，扎扎实实巩固好党史学习教育成效，再学习、再领悟、再提高，把学习党史作为共产党人一生的必修课，把党史学习教育作为一项长期、长效的重大任务。继续弘扬红色文化，加大红色文化宣讲的创新力度，不断从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量，促进党史学习教育走深走实，努力把学习成效转化为开创新时代xx工作新局面的具体行动，埋头苦干，勇毅前行，奋力走好新的赶考之路，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。


