2021年全区卫生健康系统广大干部职工坚决贯彻落实区委、区政府决策部署，顾全大局、勇担重任，全面落实各项疫情防控措施，积极推进爱国卫生“7个专项”行动，全力以赴保障人民群众生命健康安全，真抓实干推进医药卫生体制改革，以医共体建设为抓手，强基础、优化医疗资源，不断满足人民群众的健康需求，交出了统筹推进疫情防控和卫生健康事业发展的合格答卷。现将情况报告如下： 
一、履职尽责 
认真组织干部职工学习宪法、党章、党规、习近平总书记系列重要讲话精神及卫生相关法律法规，增强法律意识，提高依法行政整体水平。对涉及面广、与人民群众利益密切相关的决策事项，严格按照程序办事，提高依法行政的效率和水平。严格履行监管职责，依法开展执法工作。组织开展了打击非法行医等专项整治活动，未发现滥用职权、执法不严、执法不公以及乱收费、乱检查、乱罚款、乱摊派等行为。认真贯彻实施《中华人民共和国传染病防治法》，建立依法防控、联防联控工作机制，进一步加强了防治工作组织网络、工作队伍和硬件设施，明确了防治经费投入保障，修改完善《xx市xx区突发公共卫生事件应急预案》和《突发公共卫生事件医疗卫生救援应急预案》。印发了《xx市xx区卫生健康局关于组建xx市xx区卫生应急队伍的通知》，组建了我区突发公共卫生事件应急队伍，配齐了卫生应急队伍的装备相关物资。实行处突24小时值班制度和领导带班制度。 
二、正风肃纪 
认真贯彻落实中央八项规定及省、市、区委相关规定，全面整治卫健系统“四风”问题，深入开展纪律法制教育和警示教育，进一步增强了干部职工的拒腐防变意识，定期或不定期的组织明察暗访，进一步严明了工作纪律。继续在卫健系统党员干部中以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，组织对全区卫健系统公务用车、工作纪律、财经纪律等情况进行了督查，未发现违纪违规行为，强化了卫健系统领导干部的纪律观念。深入开展医疗卫生行业不正之风专项整治和医德医风教育，xx区“清廉医院”建设工作得到了省委、市委的高度认可，区人民医院“清廉医院”建设专题节目在xx省清风xx栏目播出。 
三、优化服务 
区卫健局切实加强领导，不断增强公共权力运行和公共服务的透明度。积极开展党务、政务和办事公开，进一步完善信息公开制度，把工作职能、科室人员情况和职能向社会进行了公示，对行政许可、办事程序、办事方法流程进行梳理并在“xx信息公开网”公开。各医疗卫生健康单位对医疗服务项目价格、药品价格、医疗服务项目收费和标准、诊疗项目收费城乡居民报销情况通过电子显示屏进行了公开，对涉及单位重大事项通过领导班子集体研究公开。向社会公布了投诉举报电话及投诉办理流程，及时在政府门户网站、xxM等发布公开了卫生健康信息。 
四、工作效率 
（一）坚持疫情就是命令，防控就是责任，疫情防控取得阶段性成效。 
始终坚定“终将战胜疫情”的必胜信念，认真贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神以及中央、省、市有关工作部署，紧紧围绕“外防输入、内防反弹”这一关键，聚焦常态化防控措施落实、疫苗接种等重点工作，采取务实有效的工作措施，始终保持“无确诊、无疑似”，有力巩固了疫情防控成果。确定乐熙酒店、金柏公寓、博泰酒店、福源堂酒店、盛满源宾馆、福盛楼为我区紧急备用隔离酒店，分别签订了应急使用意向性协议，可用隔离房间XXX间。 
牢固树立“一盘棋”思想，X月派出X人支援德宏州陇川县疫情处置，为全国全省疫情防控贡献了xx力量。慎终如始抓好常态化疫情防控工作，加强与公安、市场监管等部门的协同配合，成立新冠肺炎疫情信息管控组，及时发现和有效管控风险人员。严格落实预检分诊制度，全系统利用“抗疫特别国债项目资金”加自筹，投资近XXX余万元，建成了4个规范的“发热门诊”（区人民医院、王家庄卫生院、张安屯卫生院和月望乡卫生院），并因地制宜，规范改造了剩余X个成员单位的“发热哨点诊室”。在全市率先达到卫生院发热哨点诊室全覆盖，乡镇（街道）卫生院实现了中心供氧全覆盖。截至XX月X日排查出市外返乡人员XXX人，核实市指挥部推送信息XXX批，人员XXX人，实际入XXX人，对XXX人进行核酸检测，均为阴性。X月XX日组织各成员单位开展冬春季新冠肺炎疫情防控桌面推演；X月XX日，组织开展了模拟处置输入病例引发的聚集性疫情实战演练。 
全力抓好疫苗接种工作。一是xx区认真落实“党委、政府找人，医疗机构接种”的工作要求，压实工作责任，在全区设置XX个疫苗接种点，同时在确保安全的前提下，采取靠前服务的方式，设置了流动接种点，真正做到了“到户到人、服务上门”，全力推进新冠病毒疫苗接种。二是做到精准“找人”。充分发挥网格作用，通过“敲门行动”等方式，逐户逐人宣传疫苗接种意义、排查接种情况，确保“不漏一户、不落一人”。三是建立台账管理制度。分类建立了工作台账，强化对疫苗接种情况的精细化管理，分别建立了在本地接种人员情况、外出务工人员接种情况、禁忌症人员情况等管理台账，并进行动态管理。截止2021年XX月X日疫苗接种，第一剂：3－11岁接种率％，12－14岁，接种率％；15－17岁接种率％；18岁以上接种率％，居全市第二。第二剂：18岁以上接种率％，居全市第二；12岁以上接种率％，居全市第二；全程接种率％，居全市第一。18岁以上加强免疫任务数XXX剂，接种XXX人，加强免疫接种率％。健康码全员扫码注册率为％。区人民医院负压病房及ICU、区疾控中心X个生物安全实验室投入使用，现有具备资质的核酸监测人员XX人，全区共X台核酸检测设备，其中四台约三百万设备为积极争取社会捐赠，新冠病毒核酸日单检能力可达XXX份。全区设置全员核酸采样点XXX个，工作队伍开展培训XX次XXX人次，能够满足全区全员核酸检测采样需求。 
（二）优结构、扩容量，医疗卫生重点项目建设顺利推进。 
2021年完成了xx市xx区妇幼保健计划生育服务中心、区疾控中心两个生物安全二级实验室、xx区人民医院核酸检测实验室、xx区人民医院负压病房等项目建设，为全面提升重大传染病救治能力、疾控机构核心能力、医疗卫生服务能力奠定了坚实基础。稳步推进xx市xx区医共体区乡村信息一体化建设（一期工程）。积极谋划原xx区第二人民医院（龙湖东岸医康养标准示范社区项目），构建医养结合产业链，带动养老地产、康养经济发展。计划采取招商引资方式，争取项目尽早落地实施。2021年区级下达固定资产投资入库任务数X亿元，出数任务数X亿元；2021年市级下达固定资产投资任务XXX万元，目前已完成入库XXX万元，完成出数XXX万元，预计全年入库XXX万元，出数XXX万元，完成目标任务数的XX％。 
（三）抓改革、促发展，医药卫生体制改革迈出坚实步伐。 
按照国家、省、市全面推进县级公立医院综合改革的工作要求，制定了《xx县县级公立医院综合改革实施方案》，主要从全面深化县级公立医院管理体制、补偿机制、价格机制、药品采购、人事编制、收入分配、医保制度、监管机制、后勤社会化等九个方面综合改革。2021年X月，医共体理事会组织制定了《xx市xx区医共体区乡村信息一体化建设方案（一期工程）》，各乡镇卫生院已经在使用医共体信息平台，村卫生室预计2021年XX月底全面投入使用，完工后将实现：区乡村卫生信息一体化（HIS系统）、区乡村管理信息一体化（人财物）和区乡村公共卫生管理信息一体化。医疗卫生行业综合监管逐步向法治化、规范化、常态化迈进。 
（四）强能力、优服务，医疗卫生服务水平持续增强。 
夯实感染性疾病科建设，增强传染病防治能力。整合发热门诊、结核病门诊、皮肤科性病门诊和感染性疾病科病区，实行感染性疾病科人员弹性调整，为突发的新冠肺炎疫情提供了基础保障和救治保障。截止XX月底，区直医疗机构接收下级医疗机构上转患者XX人次，区级医疗机构上转患者数量XX人次，区级医院下转各卫生院XXX人。2021年，对签约已毕业的X名订单定向免费医学生进行了分配。建立综合监管联席会议制度，开展联合监管，持续加强卫生监督执法，强化事中事后监管，严厉打击非法行医行为，行业治理能力持续提升。区中医院经xx省医疗服务质量评估中心验收，达到《xx省县级中医院综合服务能力标准（试行）》要求，县级中医院综合服务能力进一步提升。 
（五）保基本、惠民生，公共卫生服务水平持续提升。 
《推进健康xx行动实施方案》印发实施，针对影响全区居民健康的主要因素和重点疾病实施干预，实施XX个专项行动。全区孕产妇死亡率、婴儿死亡率控制在指标范围内。全区传染病发病率持续低于全市平均水平。2021年全区无甲类传染病报告，2021年乙类传染病报告发病率为XX万。原发性高血压患者建档规范管理率达％；2型糖尿病患者规范管理率达％；严重精神障碍患者规范管理率％。0－3岁儿童中医药健康管理率达％，65岁及以上老年人中医药健康管理率％。突发公共卫生事件报告处置1起。卫生监督协管巡查XXX次，巡查信息报告X次。截止XX月XX日，全区累计签约续约XXX人，签约续约率％，累计履约XXX人次，人均履约次。完成了xx省第四轮防治艾滋病人民战争防艾工作总目标。纳入治理范围企业尘肺病防治攻坚行动目标任务全面完成。积极组织实施重大传染病救治能力和疾控机构核心能力“双提升”工程项目。积极实施公共场所急救设施配备工程，2021年在区政务服务中心、市公安局xx分局、汽车客运站等XX个公共场所完成自动体外除颤仪安装和启用。旧县街道卫生院、鸡头村街道卫生院、通泉街道卫生院于2021年通过慢病管理中心评审。爱国卫生“7个专项行动”深入开展，着力补齐公共环境卫生短板，为巩固疫情防控成果、维护人民健康提供有力保障。 
（六）补短板，强弱项，“一老一小”服务能力有效提升。 
联合7家区直部门制定了《xx市xx区关于建立完善老龄健康服务体系的实施意见》，加快推进老年医疗卫生服务体系。区域二级以上综合医院开设老年病科，支持基层医疗卫生机构开设老年门诊、设立老年病房，扩大老年医疗健康服务供给。大力发展居家健康养老服务，规范实施基本公共卫生服务项目，充分运用老年健康档案信息，对老年人进行精准健康服务和管理；做实做优老年人家庭医生签约服务，定期开展健康体检咨询、健康风险评估、健康管理等服务。严格《老年人优待证》规范办理。按照“放管服”要求，重点加大规范办理、快捷办理督查力度。2021年办理老年人优待证XXX人，每年完成幸福和谐晚年老年人意外伤害保险投保XXX余人、收取保费XX万余元。为促进全区X岁以下婴幼儿照护服务发展，满足全区人民群众对婴幼儿照护服务的需求，结合实际，xx区于2020年XX月制定出台方案，并实施方案。目前xx区已拥有2家婴幼儿照护服务中心（xx区花蕾幼儿园、xx区乾丰幼儿园），并于2021年已完成申报审核备案，已向社会公布。 
（七）强基层、抓保障，健康扶贫政策全面落实。 
全区所有村卫生室达到贫困退出标准。县域内“先诊疗后付费”“一站式结报”政策和大病专项救治“一人一档一方案”要求全面落实，做好建档立卡贫困患者大病专项救治和家庭医生签约服务工作，全区建档立卡贫困人口高血压、糖尿病、严重精神障碍、肺结核患者履约率均达X％以上。实现建档立卡贫困人口年度住院医疗费用自付比例均不超过X％。XX种大病接种救治率达％。建档立卡贫困人口县域内就诊率从20XX年的％上升到20XX年的％。 
（八）深入开展爱国卫生“7个专项行动”工作。 
一是不断巩固创建成果。xx区严格对照《国家卫生城市标准》，广泛开展创卫及健康教育宣传活动，注重人文教育，全面提高市民素质，不断加大基础设施投入，强力推进市容环境整治，大力开展背街小巷、城中村和城乡结合部的环境整治，城市基础设施建设和城市卫生管理水平都迈上了新台阶。在全区上下的共同努力下，进一步完善长效管理机制，深入落实“门前五包门、内达标”责任制，加大农村人居环境整治工作力度，以完美的城市形象迎接2021年全省爱国卫生“7个专项行动”考核验收。二是积极开展卫生创建工作。在全区组织开展国家卫生乡镇、省级卫生乡镇（村）、市级卫生单位及无烟党政机关等卫生创建活动，今年X月，马过河镇、张安屯街道、鸡头村街道获20XX年省级卫生乡镇（街道）命名，实现了全覆盖；旧县白塔社区文河新村、鸡头村盛家田社区大凹子村等XX个村获20XX年卫生村命名，共创建省级卫生村XX个；先后创建xx市卫生单位XXX个、市级无烟党政机关XXX个。近年来，积极推动国家卫生乡镇、省级卫生乡镇（村）创建工作。旧县街道、王家庄街道和纳章镇创建国家卫生乡镇国家工作稳步推进，有望2022年通过省级评审；2021年计划创建省级卫生村XX个，乡镇（街道）创建工作稳步推进，近期将组织区级初步评审。在全区上下的共同努力下，20XX年“7个专项行动”考核取得了全省XX名的成绩。 
（九）强化卫生健康领域党建工作，落实全面从严治党责任。 
一是加强党建工作。以保障人民健康为主线，将党建工作与卫生健康中心工作紧密结合，把习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为党员干部学习的重要内容。二是提升组织力。充分利用“学习强国”、“XX先锋”App等载体开展学习。全区卫健系统X名优秀共产党员、X名优秀党务工作者、X个先进基层党组织受到区委表彰。X名优秀共产党员、X个先进基层党组织受到市委表彰。三是认真开展xx学习教育工作。区委卫生健康工委高度重视上级和区委关于xx学习教育的工作部署，X月XX日召开了全区卫健系统xx学习教育动员大会，传达了习近平总书记在xx学习教育动员大会上的重要讲话精神及区委xx学习教育动员会议精神；成立了以区委卫生健康工委书记为组长的xx学习教育领导小组，强化统筹协调，形成工作合力，切实把党中央和省委、市委、区委的要求落到实处。根据区委及xx学习教育领导小组要求，制定了《关于开展xx学习教育的实施方案》《中共xx市xx区委卫生健康工作委员会xx学习教育巡回指导方案》，明确重点任务、重要节点，统筹推进全区卫健系统党员干部开展xx学习教育工作。组织各医疗卫生单位党总支（党支部）征订了4本必学规定书目。四是深入开展医疗卫生行业不正之风专项整治和医德医风教育，制定了《xx市xx区卫生健康局关于印发健康xx行风整治持续提升行动实施方案的通知》、《xx市xx区卫生健康局xx市xx区市场监督管理局xx市xx区医疗保障局关于开展不合理医疗检查专项治理行动的通知》、《xx市xx区卫生健康系统“清廉医院”建设实施方案》等文件。xx区“清廉医院”建设工作得到了省委、市委的高度认可，区人民医院“清廉医院”建设专题节目在xx省清风xx栏目播出。 
五、廉政建设 
召开了党风廉政建设工作专题会议，安排部署了党风廉政建设工作，签订了责任书，观看警示教育片。领导班子专题研究党风廉政建设工作X次，截止目前区委卫生健康工委召开理论中心组学习会议X次，增强了领导干部“一岗双责”意识。建立健全了领导班子议事规则和工作规则，认真落实“三重一大”集体决策制度，对重要人事、建设项目、设备采购等事项通过局党委集体讨论决定。对各医疗卫生单位开展了廉洁风险防控工作，制定了防控措施，建立防控信息平台，反腐倡廉建设进一步得到加强。组织对各医疗卫生健康单位开展了财务督查，进一步规范全区各医疗卫生健康单位经费收支、会议、公务接待、票据管理等财务行为。 
一年来，区卫健局在依法履职、正风肃纪、办事公开、工作效率和廉政建设等方面不断加强领导，卫生健康工作成效明显，但离人民群众的期望还有较大差距。下步，将继续加强干部职工思想教育，增强服务意识；不断完善医疗卫生基础设施建设，强化督查检查，促进各项工作制度、诊疗规范和廉政建设制度的落实，努力为人民群众提供优质、高效的医疗卫生健康服务。 


