根据《中共xx市xx区纪委办公室关于做好xx市xx区2021年度社会评价工作的通知》要求，现将区政务服务管理局2021年度工作情况总结如下： 
一、履职尽责情况 
（一）深化“放管服”改革，提升行政审批效率 
抓实相对集中行政许可权改革。全面梳理了全区需调整的行政权力事项XX项，牵头起草全区调整XXX项行政权力事项的文件报请区政府审定发文实施。梳理出行政许可事项清单（主项）共XXX项。2021年X月XX日与XX省XX特区签订“跨省通办”政务服务合作协议，政务服务事项实现“跨省通办”。以群众“少跑腿”为目标，积极推进“一件事一次办”，全部集中行政审批事项通过X轮流程优化，进一步减事项、减时限、减环节、减材料、减次数：从原来的XX项清理减为XXX项；XXX项审批事项由法定的XXX个工作日压缩到个工作日，缩短时限％；减少审批环节达XX％以上；减少材料XXX件；符合受理条件的事项实现线上XX个、线下XX个最多跑一次。纵深推进“互联网＋政务服务”。一是大力推广“一部手机办事通”。使“一部手机办事通”进学校、进医院、进企业、进基层、进社区、进农村，让企业和群众“零距离”感知体验“一部手机办事通”便民利民性。年内完成新增办事通办件万件，累计办件合计万件，新增办事通活跃用户XXX户，累计活跃用户万户。二是指导补充完善实施清单要素。督促XX家区直部门和XX个乡（镇、街道）对本地化办理要素进行核对、规范修改，区级已承接并指派实施主体事项XXX项，已发布事项XXX项，完成率XX％。各乡（镇、街道）承接并指派实施主体事项共XXX项，已发布事项XXX项，完成率XX％，各村（社区）承接并指派实施主体事项共XXX项，已发布事项XXX项，完成率XX％。做好投资项目代办工作和工程建设项目审批制度改革工作。严格按照“一个项目、一个专班、一个方案”的原则，认真组织开展了投资项目代办工作，年初以来组织召开代办工作联席会议X次，受理投资项目代办申请XX个，涉及投资代办相关单位XX家。深入推进工程建设项目审批管理系统的应用，组织召开整治工程建设项目审批“体外循环”和“隐性审批”问题专项等工作联席会X次，有力地提高了审批事项上线率和覆盖率，工程审批系统办理审批项目XX个。 
（二）提升公共资源交易服务水平，打造“五零”阳光交易 
区公共资源交易中心以打造更优营商环境为抓手，以线上“一网通办”、线下“只进一扇门”、全程“最多跑一次”为工作目标，与全省同步完成公共资源“交易云”上线服务，基本实现公共资源交易全程“一网通办”。招标投标实现了“零成本”、交易主体“零跑腿”、主动服务“零距离”、评审结果“零干扰”、进场交易“零违纪”的“五零”阳光交易。产权交易实现“零费用”，采用网络电子竞价小程序，竞拍结果由司法公证处进行现场监督确认。年内，共发生工程建设类交易项目XXX项、政府采购类交易项目XXX项、产权交易XX项。 
（三）规范机关党建工作，努力为民办实事 
一是抓实“三会一课”、主题党日等日常党建工作。按照党建规范化、智慧化要求，党部支部组织开展党员大会XX次、支委会XX次、党小组会XX次、党课XX次、主题党日活动XX次，组织“XXX”网络培训XX次，组织党员干部现代远程教育“3＋X”重点学习XX次，完成每月党费归集和党员积分自评、互评、初评、终评以及区第二次代表大会代表候选人选举工作任务。二是抓实xx学习教育。开展专题学习xx教育X次、读书班X期、专题党课X次，红色故事大家讲XX次、“四史”集中学习教育XX次、专题培训X次，体验路线活动X次。在“我为群众办实事”实践活动中，，在区政务服务中心大厅安装了公益便民口罩机；出资帮助吉祥片区商业文化广场第二排弃管小区安装路灯。三是抓实党员双报到工作。目前局党支部共组织到启秀社区集中报到开展志愿为民服务活动X次，累计服务时长小时；党员报到均在X次以上，累计服务时长均达XX小时以上。 
二、正风肃纪情况 
一是严格执行《上下班签到制》《投诉处理办法》《行政问责办法及干部职工违纪违规人员处理办法（试行）》等纪律规定，健全《政务服务行业规范》《政务服务窗口文明用语及办公规范》《公共资源交易中心工作人员廉洁自律五不准》等行业规范，强化工作纪律。二是通过抓实党纪法规教育、业务理论学习、警示教育廉政教育，坚持日常监督、谈话提醒、风险防控排查常抓不懈，完善《干部廉政档案管理办法》《廉政风险防控管理制度》等纪律制度，着力整治群众身边腐败和不正之风，彻底杜绝了不作为、慢作为甚至吃拿卡要、权钱交易等违规违纪违法问题的发生。三是抓实领导干部违规借贷问题专项整治、中央第十巡视组巡视xx省反馈意见及中央第十二巡视组对xx省开展脱贫攻坚专项巡视“回头看”反馈意见的整改、纪律作风自查自纠专项行动等自检自查工作，没有发现违规违纪行为。 
三、优化服务情况 
一是提升便民设施。政务服务大厅、行政审批大厅均科学设立了群众休息区、学雷锋志愿服务站、母婴室、自助服务机等便民设施并建立健全了常态维护管理机制；提供免费打（复）印、证件邮寄、无障碍信息服务等便民服务。二是加强市级文明单位巩固提升工作。以“微笑服务”主题活动作为打造贴心文明政务服务的着力点，以《政务服务行业规范》《一次性告知制》《服务承诺制》等服务制度为准绳，推行政务服务大厅、审批服务大厅服务态度优、服务举止优、服务效率优、服务技能优、服务环境优“五优”文明服务。年内共牵头组织全区各政务服务窗口开展微笑服务、文明礼仪培训各X次；评选出星级示范窗口（科室）X个、星级服务标兵X名、微笑服务之星X名。向区文明办推荐上报第七届道德模范X人，第五届文明家庭X个。三是加强全国文明城市创建巩固提升工作。组织对全区XX家窗口单位志愿者进行培训。督促指导各窗口单位规范设置信息无障碍服务。组织了3轮窗口单位全覆盖督查检查工作。服务大厅共设置公益广告固定展板XXX块，设置节约用电、便民座椅等“遵德守礼”提示牌XX余块，发放各类创文宣传资料XXX余册。四是提升志愿服务。建立健全学雷锋志愿服务站志愿者轮值上岗、志愿培训等机制，确保学雷锋志愿服务站的咨询引导、材料复印、残障人员信息无障碍服务等志愿服务制度化、常态化、长效化。五是认真做好政务服务“好差评”。在区政务大厅、区行政审批大厅安装XX台政务服务“好差评”评价器，让群众真正成为政务服务好不好的“裁判员”。六是全力创建民族团结进步示范窗口。以政务服务中心窗口为载体，设置宣传专栏、制作宣传册，通过LED显示屏播放民族团结宣传片、标语XXX余次；设置民族事务服务台并提供苗族、彝族翻译；多次深入挂联民族村上寨村开展走访慰问民族团结进步示范户等活动。 
四、提升工作效率情况 
一是大力推广“扫码办”。将全区XX个部门XXX项政务服务事项集成一个二维码，通过扫描二维码，即可马上获知办理事项的整个流程，并进行表单下载、在线办理等业务，实现了“明白办事、精准办事、高效办事”。截止XX月底，政务服务网上平台依托xx政务服务网承接事项网上可办率％，全程网办率％。全区一门进驻率％。监管事项检查实施清单完成率为％，监管事项覆盖率为％。政务服务好差评共获取评价XXX次，主动评价率％，好评率100％。二是推进高效行政审批服务。根据政务服务入库事项网上可见、可查和可办的要求，以政务服务网上大厅为依托，公开办事流程，落实首问负责制，推行“零推诿、零积压、零投诉、零差错、零差距”承诺服务制度和“一站式服务”模式，提升服务质量。三是推进企业登记注册实现全程电子化。企业登记、变更、注销全部通过xx市场监管网上办事大厅一体化平台提交申请、所需材料等，审批人员通过网络全程指导、审核、回复、办证，符合条件且材料提交齐全的最长办理时间不超过XX分钟就能发证。四是部分行政审批事项实行马上办。在xx学习教育“我为群众办实事”实践活动中，结合各审批事项实际积极推进上门办、预约办等方式为群众提供高效服务，X月份以来共上门为农户（农场）免费注册登记农用拖拉机（收割机）手续XX件，种苗生产经营许可证上门核发办理XX户，现场办理木材运输检疫XX余件，种苗产地检疫合格证XX余件。 
五、廉洁建设情况 
以“清廉机关”创建为载体，深入贯彻落实党的十九大关于全面从严治党的战略部署，通过廉政谈话适时谈、纪律作风监督周周查、廉政思想教育月月讲等措施，持续推动清廉文化厚植土壤、廉政教育深入人心、各项制度成熟定型，有效杜绝政务服务脸难看、事难办的情况，为贴心高效服务群众保驾护航，逐步实现了“清廉指数”提高干部“安全系数”、提升群众“幸福指数”的目标。一是加强廉政教育。以xx学习教育为载体，开展党风党纪教育X次，预防杜绝干部职工遵规守纪方面存在的问题；组织全局干部职工参观廉政教育基地X次，切实提醒广大干部职工自警、自省、自重，脚踏实地办好事、做实事；组织收看党风廉政警示教育片X次，通过观看，让党员引以为戒，树牢防腐拒变意识，慎用手中权力，恪守清正廉洁的从政底线，自警自律，积极服务群众。二是打造廉政文化。通过设置清风墙、廉政宣传屏、廉政走廊，对廉洁文化的内涵、载体、手段等进行拓展和创新，打造“一室一墙一屏一廊”有特色、有内涵的党风廉政建设新阵地。三是注重廉政谈话。设置廉政谈话室，坚持对工作推进不力、思想存在松懈、工作作风出现问题的干部职工特别是党员干部及时谈话提醒，今年X至X月共开展廉政谈话XX人次，党内交心谈心XX人次，通过廉政谈话提醒有效杜绝可能出现的不良作风。四是加强日常监督。设立了投诉监督科，畅通投诉监督渠道和完善监督机制，以审批窗口科室和政务服务大厅各进驻窗口为重点开展整治窗口“办事难”专项行动。 


