自党史学习教育启动以来，xx局党组迅速响应，坚持“围绕中心、服务大局”的理念，精心部署、挂图作战、积极行动，盘活各类资源，丰富活动形式，引导广大党员学好用好“党史”，努力在学深、悟透、做实上不断推进，持续发力，推动各项工作再上新台阶。 
一、工作开展情况
（一）绘制学习教育“路线图”，压实压细主体责任。
自区党史学习教育启动之后，局党组切实提高思想认识，将抓好党史学习教育作为当前工作的重中之重，重点抓实抓好。局党组迅速行动，庚即成立了局党史学习教育领导小组，由党组书记担任组长亲自抓，并落实分管责任人和专门的工作人员，负责指导督促、联系协调学习教育相关工作，确保各项工作按时保质保量有效推进。局党史学习教育领导小组迅速召开专题会议，研究部署局领导班子和局机关党支部学习教育活动，捋清工作任务，明确推进时序安排。x月x日，局党组召开党史学习教育动员会，会上就开展此次学习教育进行了动员部署，统一思想和行动。随后，结合实际，研究制定了包含x条措施的《xx局党史学习教育实施方案》。
（二）精于研读，学思践悟，进一步筑牢信仰之基。
一是开展读书班专题学习。制定读书班学习方案，明确学习内容，将全体干部职工纳入学习范围，重点围绕“新民主主义革命时期历史、习近平总书记关于重庆历史文化特别是红岩精神的重要论述、社会主义革命和建设时期历史、改革开放新时期历史和党的十八大以来的历史”等6个专题开展学习；“七一”后，以深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话精神为主线，开展学习领会“七一”重要讲话的重大意义、全面建成小康社会的历史性成就、“四个伟大成就”专题学习x个。截至目前，按计划开展读书班x次，交流发言x人次，参与经开区“七一”重要讲话宣讲x次，全体党员干部进一步深刻领会“七一”重要讲话的核心要义，切实打牢思想之基。
二是开展深化学习。读书班之后坚持集中学习和自学相结合、线上学习和线下学习相结合，截至目前已按计划完成x次主题党日学习，x次中心组学习，人均月自学时长x小时以上。开展“党课开讲啦！”系列活动，累计开展“七一”专题党课x次。利用微信群、钉钉群等线上推送“党史百年天天读”、“大足党史·周周读”专题栏目及相关学习资料x份，全体党员干部坚持学原文、读原著、悟原理，时刻把党史作为“提神醒脑”的“养料”、“强筋壮骨”的“燃料”。
三是开展基层宣讲活动。结合“学习新思想 共赞100年 奋进新征程”微宣讲活动，深入开展以党史为重点的“四史”宣讲活动。结合实际，组织开展“学党史 办实事 送服务”主题民生政策和党史学习宣讲活动，开展集中宣讲x场，微宣讲x余次，覆盖人次x人。
四是多形式开展学习教育。在开展集中学习与自主学习的基础上，结合实际开展“回顾光辉历程、献礼建党100周年”马拉松活动，开展“学习党史、缅怀先烈、感恩奋进、砥砺前行”主题活动，组织全体党员干部到xx开展革命传统教育；组织观看《鸡毛信》《战狼Ⅱ》《建党伟业》《1921》等革命历史电影，激励广大党员干部传承红色基因，培养艰苦奋斗的精神。深入推进“永远跟党走”群众性主题教育实践活动，组织观看“科技强国梦”、“奋斗百年路，启航新征程”等专题展览，组织参与网上党史学习知识竞赛，积极参与区党史学习教育知识竞赛。
（三）躬耕调研，践行宗旨，干事创业敢担当。
党史学习教育以来，局全体班子成员大力弘扬理论联系实际的学风，坚持“察实情、出实招、办实事、求实效”，立足分管领域突出问题与服务对象反映强烈的热点难点问题，认真思考、精准选题、扎实规划，制定了“我为群众办实事”实践活动调查研究工作方案，确定调研课题x个。班子成员间积极沟通协调，提前统筹调研全局、排细走访时间表，避免多头布置、接续走访，确保不加重企业负担、听得清基层心声。同时，深入细致思考当前工作的重点、难点问题，进一步理清发展思路、制定发展规划、明确发展重点，切实把学习成果体现在提升能力素质、促进作风转变、推动事业发展上。截至目前，共召开调研动员部署会x次、实地走访x次，访谈服务对象x人次，发现企业用工、融资难、融资贵等问题x个，已解决x个。
（四）认真开好专题组织生活会。
局党支部在充分准备的基础上，经请示区委党史学习学习教育巡回指导组第x组和xx机关委员会同意，于2021年x月x日召开党史学习教育专题组织生活会。会议由局党支部书记xx同志主持，全体党员干部始终坚持聚焦主题不散光、正视问题不逃避、严字当头点准穴，紧密联系自己思想、工作和作风实际，认真开展了对照检查和相互批评。深入开展谈心谈话x次，撰写对照检查材料x篇，累计查摆班子突出问题x个，个人突出问题x余个。会后，局党支部及时对本次组织生活会召开情况进行了公示，认真说明了班子及个人对照检查情况、相互批评状况和会议主要收获，并提出了具体落实要求。制定了问题整改清单，提出了具体整改措施，明确了责任领导和整改时限。
二、存在的问题
尽管我局的党史学习教育在一定程度上取得了一定成效，但还存在一些问题，主要表现在学习形式还不够丰富、带着问题学、联系实际学、学用结合不足，学习方式较为单一，灵活性不强；将学习调研成果运用在解决实际问题的力度有待加强。
三、下一步打算
（一）深化学习再提高。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，重点围绕“七一”讲话内涵，持续深入开展党史学习教育，深入开展交心谈心、开展党员过政治生日等活动，进一步促进学思践悟、付诸行动，不断提高政治修养和理论素质。
（二）提升服务再加强。进一步深化对“我为群众办实事”实践活动的认识，聚焦企业反映的强烈突出问题深入开展调查研究、开门问计活动，加强走访调研、问题排查，不断提高服务能力和服务水平，真正做到“学党史、悟思想、办实事、开新局”。
（三）成果转化再增效。按照上级关于党史学习教育工作的要求，进一步解放思想、提高认识、积极作为，认真开好专题组织生活会，继续在成果转化上下功夫、见成效，确保学习教育工作取得实效。


