今年以来，在区委、区政府的坚强领导下，在各乡镇（街道）、部门和社会各界的支持下，区自然资源局积极主动作为，紧扣“守红线、稳增长、促发展”的主线，凝心聚力、抢抓机遇、真抓实干，为全区经济社会高质量发展提供有力支撑和保障，各项工作取得了显著成效。现报告如下，敬请各位代表给予评议。 
一、主动作为，履职尽责 
（一）用地保障坚强有力。贯彻落实稳增长政策措施，围绕部门职能抓服务，围绕项目落地破难题，高质量服务重点项目建设，将资源要素保障作用落实在行动上。一是全力做好项目用地报批各项工作，通过积极争取，获批农用地转用及土地征收报件X个，总面积亩。二是加快批而未供和闲置土地处置，召开四次供地领导小组会议，完成xx三清高速、xx医专、农展馆、龙溪路等项目土地供应，共完成划拨土地供应亩，以拍卖方式出让土地X宗，出让总面积亩，成交总价款XXX万元。三是与各乡镇（街道）及相关部门密切配合，共征地亩，兑付征拆资金万元。 
（二）耕地保护责任全面落实。一是继续挖掘增减挂钩项目资源潜力，去冬今春，实施增减挂钩项目X个，总建设规模亩，新增耕地亩，决算总投资万元，工程建设全部完工。规划设计提质改造项目X个，总规模XXX亩，新增耕地亩（其中水田亩），旱改水面积亩，总投资万元，于2021年X月底全面竣工。二是从严查处各类违法违规占用耕地行为，遏制耕地“非农化”、严格管控“非粮化”，定期开展巡查，认真落实重大违法案件挂牌督办制度，始终保持依法严管的高压态势和强大震慑。截止当前，共查处矿山违法案件X起，收缴罚款XXX余万元；查处土地违法案件XX起，收缴罚款XXX余万元，发出《责令停止违法行为通知书》共XX份。 
（三）城乡规划体系健全完善。一是全面推进国土空间规划编制，完成了现状评估、规划实施评估、灾害风险评估三项内容，正进行成果完善阶段。完成了《文旅魅力空间发展格局专题研究》和《高质量发展的产业布局》2个专题研究阶段成果，目前已完成部门意见征求，同时，《xx区村庄布局专项规划》和《xx区乡村振兴国土空间专项规划》2个专项规划初步成果已完成，其中村庄布局专项规划通过了专家评审。二是召开区国土空间规划委员会会议X次，审议了项目议题XX个，核发建设用地规划设计条件X个，出具初审建设项目用地预审和选址意见书报告X份，核发《建设用地规划许可证》X份，核发《建设工程规划许可证》XX份，完成工程项目验线XX个，核实验收规划项目XX个。 
二、强化教育，正风肃纪 
（一）形式多样的开展xx学习教育。一是X月XX日召开全局xx学习教育动员大会，对局xx学习教育进行了动员部署。开展以xx学习教育为重点的理论中心组学习X次、主题党日XX次、各党小组在内的基层支部组织学习XX余次、听取区级党员领导讲党课X次、举办以“四本书”为重点学习材料的专题读书班X次、邀请“五老宣讲团”进行专题宣讲X次。二是积极参与全区各类活动，在全区“学习强国·xx专题”知识竞赛团体赛中，区自然资源队荣获一等奖，个人赛参赛的两名代表分别获一等奖、二等奖，局职工代表xx区参加xx市“学习强国·xx专题”获得了团体第二名，二等奖；在“党的创新理论我来讲”理论宣讲大赛中，荣获个人二等奖。 
（二）严明党的政治纪律和政治规矩。一是强化队伍建设，加强内部管理，严格执行《考勤管理制度》、《领导值周制度》等六项制度，明确划好“红线”、标明“雷区”，扎紧制度的“笼子”，严格坚持用制度来管人管事，从根本上杜绝“四风”问题的发生。二是全面加强党风廉政建设和党员干部廉政教育，抓牢局班子领导和中层干部这个“关键少数”，把严肃党内政治生活作为头等大事来抓，层层传导压力、逐级压实责任，规范权力的运行，强化对重点岗位、关键环节的监督，聚焦行政审批、土地整治、用地出让等廉政风险重点环节，把纪律和规矩挺在前面，坚持抓早抓小、动辄则咎，使“红红脸、出出汗”成为常态，着力提升党员干部的事业心、责任心和精气神，营造敢于担当作为、善抓工作落实的干事创业氛围。 
三、优化服务，利企惠民 
（一）千方百计服务项目落地。一是主动对接重点建设项目用地需求，积极配合区直有关部门做好项目前期用地选址，及早介入项目用地选址，优化项目设计，避让永久基本农田、生态保护红线和自然保护区。二是积极推进成片开发方案编制报批工作，现已编制上报成片开发方案X个，经过多次对接协调，其中工业园区成片开发方案已通过省自然资源厅审查，并于X月X日上报省人民政府待审批。三是提升土地利用效率，严格执行用地标准和土地供应计划，控制供地规模，把好供地节奏，加强节地评价，引导各类工业项目向园区集中，提高土地利用效率和单位建设用地产出，严防出现低效供地和新的闲置土地。 
（二）尽心尽力做好惠民利民各项工作。一是确实做好地质灾害防治，组织开展地质灾害汛前、汛中隐患巡查排查，确定地质灾害隐患点XX个，同时做好应急值班值守，加强监测预警和应急处置，开展地质灾害防治工程治理，通泉街道地面塌陷出现后，多次邀请专家实地调查，分析灾害原因，制定处置办法，争取上级资金XX万元专项用于通泉街道地面塌陷应急处置工作。二是深入推进“我为群众办实事”实践活动，切实解决群众“急难愁盼”的问题，今年以来，共办理不动产权证XXX本（其中：不动产权证书XXX本，不动产权登记证明XXX份），为各抵押权人提供担保金额约亿元。城区不动产登记历史遗留问题错综复杂，时间跨度大，政策更迭，群众反映强烈。全区共排查出五类问题XX个小区XXX户，现已化解XX个小区XXX户（已办结XXX户，剩余的待开发商及业主提交申请资料办证），暂无法解决X个小区XX户。 
四、狠抓改革攻坚，提高工作效率 
（一）多举并措优化营商环境。一是认真贯彻落实国家相关政策法规，对涉及土地整治项目、中介服务项目、地灾防治项目等信息，依法依规在公共资源交易中心进行公示、招投标；对出让的建设用地、矿业权，根据批复确定的用途，采取相应的方式，严格按照程序组织开展招拍挂。二是简化办事工作流程，提高工作效率，建设用地规划许可证核发、建设工程规划许可证核发承诺时长为7个工作日，建设工程规划核验承诺时长为10个工作日；将一般登记（批量业务除外）由4个工作日缩短为2个工作日；在原先2个工作日办结要求的基础上，抵押登记实现1个工作日办结；查询业务、查封、解封、注销、更正、异议已实现即时办结。 
（二）矿政管理更加严格规范。一是进一步完善矿政管理机制，严格落实联勘联审机制，今年以来，共出让采矿权X个，收取采矿权出让收益万元，新立采矿权X个。二是坚持生态优先、节约优先、环境保护优先的理念，严格规范矿业权管理，推动矿产资源产业绿色发展，组织开展矿山地质环境现状调查，认真落实矿山地质环境恢复治理保证金收缴管理制度，经过连续X年的绿化恢复治理及矿山的自然修复，现已完成了XX座历史遗留矿山的恢复治理工作，已恢复绿化面积约亩。 
五、加强党风廉政建设，树立部门良好形象 
（一）强化领导责任。一是落实全面从严治党主体责任，严格执行中央八项规定，落实“一岗双责”，严明党的政治和组织纪律，将党风廉政工作列入局党组重要议事日程，以严格落实党风廉政建设为中心，转职能、转方式、转作风。二是进一步明确局党组党风廉政建设和反腐败的主体责任，局党组书记、局长认真履行第一责任人的政治职责，对党风廉政建设和反腐败重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，局领导班子成员认真落实“一岗双责”，种好分管领域的“责任田”。三是开展廉政谈话，及时掌握干部队伍中存在的问题，对干部队伍中出现的不廉洁、不清正的苗头性问题予以提醒诫勉，将问题消灭在萌芽之中，对普遍性问题约束在前，引导和帮助干部职工筑牢拒腐防变的思想道德防线。 
（二）严格执行党的政治纪律。一是局党组始终坚持从维护党的团结统一的高度，充分认识遵守党的政治纪律的重要性，始终把遵守党的政治纪律作为开展一切工作的政治准则，坚定不移地在思想上、政治上和行动上与党中央保持高度一致。二是严格遵守党章党纪和领导干部廉洁从政相关规定，认真学习、贯彻落实党的路线方针政策和重大决策部署，坚持党员干部政治理论学习制度。防止“隐身”、“变种”的违反中央八项规定，坚决克服工作中的困难和诱惑、加强自身的防腐抗污意识，提高防御能力。三是坚持民主集中制。凡属重大决策、重大项目安排和大额度资金使用“三重一大”事项，经领导班子集体讨论决策，并严格按规定程序进行操作。通过一手抓自然资源工作，一手抓党风廉政建设和反腐败工作，领导班子及干部党风廉政建设责任制落实到位，广大干部职工廉洁自律意识日益增强。


