依据会议安排，现将我2021年度抓意识形态工作情况汇报如下： 
一、2020年度述职通报反馈问题的整改落实情况 
2020年度反馈问题认领X个共性问题，已全部整改到位。对意识形态工作的重要性生疏不足、理解不深。带头履行主体责任，明确党委班子对意识形态工作负领导责任，党委书记是第一责任人，班子成员依据分工，依据“一岗双责”要求，抓好分管单位的意识形态工作。理论学习还不够深化。加强理论学习，以巩固x学习教育成果为契机，通过“集体学、辅导学、个人学”等方式，以x、x学习内容为重点，党委中心组每月至少集中学习一次，做到有打算、有内容、有签到、有笔记、有体会，党委委员人人辅导学习，确保取得实效。“学习强国”xx学习平台供稿质量不高，通过率和使用率较低。由党委副书记牵头，落实专人负责，对“学习强国”供稿进行审定。组织各党支部供稿人进行集中培训，加强理论知识学习，提升供稿人政治与理论素养，提高供稿质量。 
2020年度反馈问题X个共性问题，已整改到位。对宣传工作人员的培训不够，适应新形势的力量偏弱；意识形态工作的长效机制有待进一步完善。组织各党支部负责宣传人员进行集中培训，加强理论学习，深化理论研讨，加强宣传力度，将学习与实践相结合，把学习宣传x、x为重点，结合卫生健康领域工作，建立宣传工作学习制度、考核制度、激励机制，形成制度、考核管学习，激励促宣传的良好格局。逐步建立健全党委意识形态长效机制，将意识形态2021年党委党建的重要部分，进一步加强和改进意识形态工作，依据谁主管谁负责的原则，落实党委（党支部）书记为第一责任人，旗帜鲜明地站在意识形态第一线，带头抓意识形态工作，带头管阵地、把导向、带队伍，努力做到工作学习化、学习常态化，进一步履行好抓抓意识形态工作主体责任。 
二、履职基本情况 
（一）认真履行意识形态工作责任制。2021年度，xx党委高度重视意识形态工作，组织xx系统内全体干部传达学习了全县组织宣传政法统战工作会议精神。将意识形态工作作为党的建设的重要内容，纳入重要议事日程。实行意识形态工作领导负责制，认真落实“书记抓”和“抓书记”，明确党委班子对意识形态工作负领导责任，党委书记是第一责任人，班子成员依据分工，依据“一岗双责”要求，抓好分管科室、单位的意识形态工作，各党支部书记是所属单位的第一责任人，直接抓、亲自抓，切实担负起抓意识形态工作的政治责任和领导责任。将意识形态工作与卫健医保工作同部署、同落实、同检查、同考核，印发了《xx党委2021年工作要点》，层层签订目标责任书，夯实工作责任，保证了意识形态工作的有序开展。 
（二）意识形态工作进展情况及取得的成效。一是深化理论学习，筑牢思想根基。以党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以巩固x学习教育成果为契机，结合卫健医保工作实际，学习党章党规，学习中国特色社会主义理论体系，在意识形态工作中把握正确导向。党委制定了《关于中心组理论学习的安排意见》，党委中心组每月至少组织集体学习一次，做到有学习打算、有学习内容、有签到册、有学习笔记、有心得体会，党委委员人人辅导学习，确保取得实效。各党支部均召开了专题会议，制定了符合实际的集中学习打算、学习制度和考勤制度，坚持周一学习日和每月X日、XX日党员活动日制度。严格执行围绕一个主题、确定一个主讲、开展一次研讨、形成一批成果、解决一个实际问题的“五个一”学习模式。 
二是管阵地把导向，锻造坚强队伍。2021年主持召开了x次专题会议研讨意识形态工作，以对党负责的态度，旗帜鲜明地站在意识形态工作第一线，时刻履行监督责任，带头批判错误观点和错误倾向，坚决旗帜鲜明的政治立场，认真贯彻落实关于意识形态工作的决策部署和指示精神，牢牢把握正确的政治方向。在xx刊发稿件x篇，在省级网络媒体刊发稿件xx篇，在xx网站刊发稿件xx篇。向学习强国xx平台供稿x篇。激发xx系统全员参与，宣传xx工作正能量，让人民群众享受更优质的医疗服务。党委成立了由我为组长，各单位主要负责人为成员的舆情处置工作领导小组，确保准时处置各种舆情。完善了《xx系统舆情处置方法》，并指定专人负责意识形态和宣传工作，抽调精干力量组成网宣员、网评员队伍，组织干部职工加入“xx网军”，准时报送工作信息和监测网络舆情。 
三是开展文明创建，担当时心使命。组织xx医院、xx卫生院开展县级文明单位创建，制定工作打算，明确工作目标，落实专人负责开展创建工作。已获得县级以上文明单位的，连续巩固创建成果，适时申报上一级创建。认真开展2021年“学思堂”活动，结合“科技战役，创新强国”主题，通过宣讲、上门宣传、义诊、发放宣传品等形式宣讲团队先后深化全县全部行政村、社区开展宣讲x期，义诊x余人次，受益群众约x余人。宣讲内容涉及《中国公民健康素养66条》、控烟知识、新冠疫情防控知识、常见传染病、慢性病、地方病防治，疫苗接种知识、中医健康养生知识等，期间持续开展义诊活动并发放宣传资料x多份、肥皂盒x多个、签字笔x多支、科学补碘宣传抽纸x多包，收到科普有效调查问卷x余份。县人民医院成立了“红马甲”志愿者服务队，先后到各乡镇开展义诊、进学校讲解医学抢救及口腔护理知识等，并结合行业特色，有针对性的供应志愿服务。今年共开展义诊活动xx次，受益群众xx人次。 
四是提倡文明服务，构建和谐关系。连续组织开展xx系统“诚信行业”建设活动，推出诚信宣言，公开向社会和服务对象承诺，接受社会监督。提倡“文明用语和禁忌用语”等服务措施，把热心接、细心问、急躁讲、细心做、主动帮、亲切送贯穿于医疗服务全过程。各医疗卫生单位连续开展“三好一满足”活动，推动职业道德、服务规范学习竞赛新热潮。县人民医院扎实推动人文医院建设，对医院x余人进行了医院人文关怀方面的培训。2021年，我县被全国爱卫会授予“国家卫生县城”称号，成为我县又一张名片。 
五是创新活动载体，丰富文化生活。以各类重大节日为节点，开展了丰富多彩的系列文化活动。x月x日为纪念中国xx协会成立x周年暨宣传xx医院派驻专家在xx广场开展了“助力疫情阻击战、建功奋斗新时代”大型义诊宣传活动。x月x日至x日，县xx党委举办全系统科级干部学习习近平总书记来陕考察重要讲话专题学习班，党委全体党委委员、xx系统科级以上领导干部共x余人参与。x月x日，xx党委召开xx系统向身边先进典型学习活动启动会议，各党支部书记、xx系统全体副科级以上领导、xx局全体人员参与，并邀请老革命xx参与会议。x月x日、x月x日，响应县委办“关于助农秋收大走访大帮扶大落实活动”有关要求，组织局机关领导干部到xx村挂念xx家庭进行收秋义务劳动，将党的暖和送到人民群众的心坎上。 
三、存在的问题 
一是挖掘典型，树立标杆不够，对外宣传工作还需进一步加强；二是对宣传工作人员的培训不够，适应新形势的力量偏弱；三是意识形态工作的长效机制有待进一步完善。 
四、下一步工作打算 
经过一年的努力，xx党委在思想政治建设和意识形态工作上取得了肯定成效，有效促进了xx、xx和干部队伍建设。在今后的工作中，我将依据县委、县政府的工作要求，在连续高效开展意识形态工作的同时，认真改进不足，攻坚克难，以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为统领，将日常工作与学习教育紧密结合，不断提升意识形态工作水平。 


