X市人民政府：
2021年，X全县上下深入贯彻党的十九届五中、六中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决落实中央、省、市决策部署，始终坚持“绿水青山就是金山银山”的发展理念，始终坚持“生态环境就是X独特竞争力”的发展思路，坚定不移推进绿色转型发展，坚定不移抓环保督察突出环境问题整改，坚定不移打好污染防治“八大战役”，较好完成各项任务。全县生态优势进一步巩固，环境质量总体保持良好态势，为我县经济社会发展提供了良好的生态环境支撑。
一、环境质量目标任务完成情况
2021年，我县PM１０年均浓度为Xμg/mX，较上年度年均浓度Xμg/mX有所下降，PM２．５年均浓度为Xμg/m3，与上年度持平，未达到目标要求（PM１０年均浓度要求为Xμg/m3，PM２．５年均浓度要求为Xμg/m3）。纳入国家考核的地表水水质优良比例为X%；纳入考核的县级监测断面中，黑湾子、湾滩电站断面均达Ⅲ类水质，雅砻江口断面达Ⅱ类水质；县级城市集中式饮用水水源达Ⅱ类及以上标准；重点湖库水质达Ⅱ类水质，营养状态为中营养；均达目标要求。
二、2021年生态文明建设和环境保护工作开展情况
（一）狠抓污染治理，保持环境质量总体良好态势。
一是抓好中央、省环保督察问题整改。X个省级环保督察反馈问题整改完成X个，整改率达X%；X件中央环保督察交办信访件，已全部办结，中央环保督察反馈意见涉及X的X件已完成整改；2021年省环保督察“回头看”现场督查移交的X个问题，除垃圾填埋场X个问题仍在加快推进整改外，其余问题均已整改完成。同时，举一反三开展了“散乱污”企业专项整治、水污染治理、扬尘治理、油烟噪声污染整治、危险废物管理整治专项行动，对全县环境问题进行“拉网式大排查、零容忍大整治”，对排查发现的环境问题，按照“即发现、即整改”的原则已全部完成整改。
二是坚决打好污染防治“八大战役”。打好蓝天保卫战。围绕产业结构调整优化、清洁生产审核、工业大气污染治理、城市扬尘污染控制、机动车污染防治、农作物秸秆综合利用等重点领域，狠抓环境空气质量突出问题整改，深入推进大气污染防治，2021年，全县环境空气质量优良率达X%。打好碧水保卫战。全面落实河长制工作要求，编制X条主要河流的《一河一策管理保护方案》，落实目标、问题、任务、责任四张清单，重点开展了水域岸线用途管治、河道排污口整治、工业企业排污整治、安宁河流域污染综合整治等专项行动，强化水环境监测监管，定期开展巡查检查和水质监测，不断改善辖区水环境质量。打好黑臭水体治理攻坚战。全面开展农村污水综合治理，统筹城乡垃圾治理，消除面源污染；强化执法管控，开展沿河“两违”整治，加强工业企业执法监察，重点查处企业违规设置排污口、私设暗管超标排放污染物等违法行为；完成县城区范围内生猪养殖治理工作，实现了县城区全禁养。打好长江保护修复攻坚战。2021年整合金沙江干热河谷生态脆弱区生态修复、长江上游干旱河谷生态治理产业脱贫、市级生态功能区转移支付、山水林田湖草综合治理等项目资金X余万元，全力推进X县X山森林公园老河湾片区生态修复治理、X县视野区森林生态系统修复建设防火道路和X县视野区森林生态系统修复建设防火瞭望塔等工程建设。打好饮用水水源地问题整治攻坚战。狠抓集中式饮用水水源地环境保护，加快推进晃桥水库环境问题整改，完成了全县X个农村集中式饮用水水源地的调查更新，开展了水源地水质监测，规范设置各类标示标牌和隔离设施，确保饮用水安全。2021年，晃桥水库县级集中式饮用水水源地水质优于地表水Ⅱ类标准，X个乡镇集中式饮用水水源地水质均达到或优于地表水Ⅲ类标准或地下水Ⅲ类标准。打好环保基础设施建设攻坚战。按照依法依规、优化提速的原则，简化审批程序，强化成本管理，以时间倒逼进度，加快推进工业园区污水处理厂及配套管网建设，确保项目尽快完工。加快建立农村垃圾“村收集、镇转运、县处理”体系，引导各村实现垃圾定时定点收集，对乱扔垃圾行为坚决曝光整治。打好农业农村污染治理攻坚战。2021年，先后通过农村饮用水水源保护、农村生活垃圾污水治理、畜牧养殖污染源控制以及秸秆禁烧等工作，积极助力县域污染防治工作取得成效。打好“散乱污”企业整治攻坚战。淘汰过剩落后产能、调整优化产业结构。全面启动“散乱污”企业清理行动。坚决取缔辖区无证无照、证照不全、违规经营等手续不全的企业;坚决取缔存在无环保设施、无组织排放严重、环保不达标等行为或环保手续不全的企业;坚决取缔存在严重安全隐患、不具备安全生产条件的企业;坚决取缔不符合工业产业政策导向的低端产业。加强巡查，及时组织“回头看”，防止已关闭取缔的“散乱污”企业“死灰复燃”。
（二）强化环境约束，确保执法监管持续强化。
一是把好项目准入关。严格落实“三线一单”(生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和环境准入负面清单)刚性约束要求，对不符合环保准入要求的建设项目不予环评审批，从源头上把牢产业的绿色空间和门槛，共受理审批建设项目环境影响报告表X个，登记表网上备案X个。认真开展违法违规建设项目清理整顿，2021年共清理企业环保违法违规建设项目X个，纳入临时备案项目X个。
二是严厉打击环境违法行为。2021年，我县在常态化开展“双随机、一公开”监管的基础上，开展了工业污染源全面达标排放、打击固体废物环境违法行为、重点工业企业噪声污染整治、水电站生态环境专项执法检查、突出环境问题排查整治、钛白粉生产企业专项执法检查、违法违规建设项目清理整顿等专项行动，坚决制止和惩处破坏环境行为。全年共立案查处环境违法案件X件，作出处罚决定X件，共处罚金X万元，并按照“四个配套办法”实施查封扣押X起。
（三）加强生态保护，厚植绿色发展理念。
一是加快绿色产业发展。深入践行“绿色发展”理念，正确处理好经济发展与生态环境保护关系，围绕“钒钛”“阳光”两篇文章，促进经济发展与生态环境相协调。积极发展绿色有机生态农业，芒果、枇杷等X个标准示范园基本建成，新建高标准农田X万亩，新增高效节水灌面X万亩，创建农产品出口备案基地X个，申报认证“三品一标”农产品X个；大力发展绿色低碳工业，加大自主知识产权等核心技术的研发，建成国家高新技术企业X家、国家优势企业X个、省级企业技术中心X家、省级知识产权试点企业X个。
二是持续构建绿色生态屏障。争创省级“公园县城”，组建X余人的专业绿化管护队伍，城区公园绿地面积达X公顷，人均公园绿地面积X平方米，绿化覆盖率达X%；投入X亿元，大力实施金沙江干热河谷生态修复等项目，治理水土流失X万亩、新增森林面积X亩，全县森林覆盖率达X%。
（四）突出宣传教育，全县生态文明意识显著提高。
坚持公约引导、信用约束、法律规制相结合，强化企业、社会组织和群众保护生态的意识。X，我县共开展环境保护宣传活动X次，印发宣传资料X余份，开展相关座谈X次。全县各级各部门和广大党员干部建设生态文明的责任意识明显增强，企业依法治污的主体意识逐渐形成。环境保护观念逐步深入人心，全社会关心环境、参与环保、贡献环保的行动更加自觉。
三、存在问题及下一步打算
我县在生态文明建设和环境保护方面做了大量工作，也取得了一定成效，但也还存在一定问题，主要表现为：
一是环境质量改善任务依然艰巨。城市空气质量不稳定，道路交通扬尘、餐饮油烟管理有待改善，城市精细化管理水平有待提高，乡镇水污染治理设施运行管理有待强化，土壤污染防治基础薄弱，环境保护的压力仍然较大。二是农村基础设施还较为薄弱。生态文明建设投入相对不足，环保基础设施建设相对滞后，污水处理能力仍显不足，配套管网建设亟待加快，生活垃圾、工业固废处理存在一定缺口。
下一步，我县将深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是关于生态文明建设和环境保护战略思想，牢固树立和贯彻落实新发展理念，以改善环境质量为核心，以深化生态文明体制改革为抓手，以解决环境历史遗留问题为重点，大力发展绿色低碳循环经济，全面推进大规模绿化行动，继续打好污染防治“八大战役”，强化环境保护执法监管查处力度，加强环境保护基础设施建设，健全生态文明制度体系，不断提升环境治理能力和治理水平，进一步打造人与自然和谐共生的美丽家园。
（一）着力构筑坚实的绿色生态屏障。深入推进河长制，深入实施生态保护修复工程，全面推进采砂制砂、非煤矿山、小水电等生态保护专项整治行动，坚决制止和惩处破坏生态环境行为。
（二）致力推进绿色发展。加快推进产业绿色化、绿色产业化，推进工业企业转型升级，突出发展绿色主导产业，加快传统产业转型升级，探索发展园区循环经济。大力发展观光农业、体验农业和休闲农业，做好“阳光”文章，做强做大康养旅游业，实现绿水青山与金山银山有机统一。
（三）持续打好污染防治“八大战役”。继续深化环境监察执法整治，坚决打好蓝天、碧水保卫战以及黑臭水体治理、长江保护修复、饮用水水源地问题整治、环保基础设施建设、农业农村污染治理、“散乱污”企业整治攻坚战。
（四）有效改善城乡人居环境。深入推进县域内河水系综合治理，强化城区沿河风光带管理，加强环境卫生综合整治，推行垃圾减量化、资源化、无害化。持续提升城市园林绿化的规划建设和管理水平，因地制宜加强绿色出行基础设施建设，结合建设“宜居县城”，积极推动“生态城市”打造，构建自然山水相和谐的人居环境。
（五）优化提升生态环境监管信息化水平。初步建成涵盖大气、水、土壤等要素的环境质量监测网络，基本实现县域环境质量、重点污染源、生态状况监测全覆盖，客观、准确、及时反映环境质量状况及变化趋势。
（六）探索创新生态文明体制机制。严守生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线；建立健全镇村环境保护体制机制；完成环保机构监测监察执法垂直管理制度改革。


