市五次党代会是在我市开启全面建设现代化新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时期召开的一次十分重要的大会。xx县将紧紧围绕大会提出的奋斗目标，锚定“两个确保”，实施“十大战略”，着力打造xx副中心城市、中国牛城、中国菌都、全国生态文明建设示范区、国家绿色石材生产示范区，努力建设经济强、生态美、百姓富、开放程度高的现代化新xx。
一、聚焦经济强，着力在优化产业结构、推动转型升级上实现新跨越
一是打好转型升级攻坚战。围绕xx牛、食用菌产业，持续做好提品质、扩规模、育龙头、建园区、强链条文章，重点开展核心技术攻关、种群培育扩繁、龙头企业带动、延链补链强链、企业上市培育工程，加快引进、培育一批数字型产业。以国家绿色石材生产示范区建设为载体，引进行业领军企业。以商务中心区为载体，加快洲业国际汽车城、国际农博城、现代物流产业园建设。树牢“项目为王”理念，纵深推进“十四五”储备项目，围绕产业发展、基础设施、社会民生领域科学谋划、积极争取项目，形成“储备项目源源不断、开工项目铺天盖地、在建项目热火朝天、竣工项目接二连三”的局面。
二是绘就城市建设新画卷。围绕建设xx副中心城市，推进“六大功能区、两大生态带”建设，促进产、城、人、文、景“五位一体”融合发展。抓好城市主色调规划、片区色调规划、专项规划、道路地下设施综合规划、重点片区规划的修编完善。实施泌水河、梁河生态水系治理工程，打造两河绕城的滨水风光带。稳步推进旧城区、棚户区改造，完善基础设施。实施城市路网贯通工程，实现城区巷道改造全覆盖。坚持建管并重，以创建全国文明城市为抓手，提升城市管理水平。
三是激活创新发展动力源。整合县域内科研队伍、科研院所，支持中国食用菌院士工作站、xx牛国家级博士后工作站等科研机构建设，加快xx牛产业学院、食用菌产业学院建设，完善研发、转化和服务体系。加快培育创新主体，完善“政校产学研”联结机制，鼓励企业加大科技创新力度，争创国家级、省级、市级技术研发中心。加大企业上市培育力度，促进企业规范经营发展。大力弘扬工匠精神，着力引进和培养高技能人才，加快集聚国家“千人计划”“万人计划”专家等高层次人才。
二、聚焦生态美，着力在推动绿色发展、打造宜居环境上实现新跨越
一是深入推进环境污染防治。坚持精准、科学、依法、系统治污，深入开展石材区综合治理等十个专项行动。认真落实“河湖长制”，统筹做好“四水同治”，持续打好饮用水水源地保护等标志性战役，协同推进美丽河湖保护与建设。积极开展典型行业企业用地及周边农用地土壤污染状况调查，分类实施土壤污染源头管控，争创农业面源污染治理示范县，“十四五”期间确保创成全国“两山”理论实践创新示范基地县。
二是着力培育绿色发展方式。健全完善生态经济体系，加快调整产业结构、能源结构、运输结构、用地结构和农业投入结构，推动传统产业绿色转型、落后产能淘汰、煤炭消费总量削减、国土绿化和生态廊道建设，加快构建绿色高效的产业体系。
三是健全生态文明制度体系。严格执行新环保法及相关法规，严把项目环保审批关口，加大环境污染治理和监管力度。加强资源节约集约利用，实行最严格的水资源管理制度，坚持最严格的节约用地制度，以建设国家绿色石材园区为引领，加大矿山生态修复力度，构筑生态安全屏障。
三、聚焦百姓富，着力在改善群众生活、增进民生福祉上实现新跨越
一是全面推进乡村振兴。实施产业提升行动，以“特、优、精”为发展方向，在稳定粮食生产的基础上重点发展特色产业。实施“美丽乡村”建设行动，深入开展农村人居环境整治、农村生活垃圾处理、厕所革命、农村“十乱”治理行动。实施农民增收行动，巩固拓展脱贫攻坚成果，推进脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接。推进农村集体产权制度改革，加快农村集体经济发展壮大。实施乡风文明行动，不断提高xx乡村社会文明程度。
二是大力发展社会事业。以办人民满意的教育为目标，深化教育教学改革，推动义务教育由基本均衡向优质均衡迈进。坚持就业优先战略，实施更加积极的就业政策，推动实现更高质量更充分就业。实施全民参保计划，健全完善城乡居民基本养老保险制度、基本医疗保险制度、大病保险制度，推进多层次社会保障体系建设。深入推进国家级“医共体”试点县建设，协调推进医疗、医保、医药联动改革，提升公共服务能力。持续实施文化惠民工程，构建覆盖城乡的公共文化服务体系。
三是加强创新社会治理。加强民主政治，支持人大、政协依法依章程履职，充分发挥群团组织的作用，努力形成民主团结、同心同德、生动活泼、安定和谐的政治局面。加强法治建设，健全完善法律顾问制度，加快推进法治政府建设。弘扬社会主义法治精神，抓好“八五”普法。加强平安建设，常态化落实疫情防控措施，健全完善矛盾纠纷排查化解机制，深入开展平安创建活动，严格落实信访稳定和安全生产责任制，切实加强食品药品监管，确保不发生系统性区域性安全风险。
四、聚焦开放程度高，着力在增强发展动力、激发社会活力上实现新跨越
一是大力推进开放招商。持续建强招商平台，扎实开展“百园增效”三年行动，深化开发区体制机制改革，实施开发区、商务中心区基础设施完善、服务功能提升、主导产业培育工程。不断创新招商方式，瞄准“国际、国内、民企”三个xxx强及大型央企国企等“头部企业”全力推进招商。
二是加强区域合作交流。依托xx纳入《xx山革命老区振兴发展规划》《xx生态经济带发展规划》等国家战略优势，主动对接“一带一路”建设和河南“五区联动、四路协同”发展战略，拓展对外开放的广度和深度。加强与周边县市的联系，实现交通一体发展、产业互补发展。加强同长三角、珠三角等重点区域的对接交流，积极引进优质要素资源，进一步建立健全互惠共赢的合作机制。
三是竭力优化发展环境。持续推进干部作风转变和营商体制改革，着力优化政务环境。加强企业信用体系建设，营造尊商爱商的社会氛围，着力优化市场环境。深入开展群众性精神文明创建活动，开展“身边好人”“道德模范”评选活动，加强网上思想文化阵地建设，加强法治宣传教育，着力优化文明环境、法治环境。


