根据要求，对照《领导干部政治素质考察办法（试行）》文件精神，本人按照要求进行了自查自评，现将相关情况报告如下。 
一、政治素质总体情况 
一是坚定理想信念，始终对党忠诚。“革命理想高于天。”理想信念，是我们每一个党员特别是“关键少数”的领导干部的命脉和灵魂，是“精神之钙”、“压舱之石”、“立命之本”。共产党干部要讲理想、讲信念，这种理想和信念，远的讲是要实现共产主义，近的讲就是要“为官一任、造福一方”，干出无愧于党和人民的事业。近年来，我始坚定理想信念，只有这样，才能有目标、有追求、有作为，才能谈得上有政治；因为一个领导干部有了理想信念，才能有党性、有主见、有担当，才谈得上有政治能力。我始终坚持理想信念不动摇，努力做到立根固本不放松、补钙铸魂不懈怠。 
二是敢于担当作为，勇挑发展重任。政治担当，不是一般的道德原则，更不是政治口号，而是出自忠诚的勇担当、牢记使命的大担当、直面问题的铁担当、实实在在的真担当。当前，经济进入新常态，改革步入“深水区”，xxx许多发展中的问题躲不开也绕不过，迫切需要党员干部特别是领导干部强化迎难而上的责任担当。为此，我始终以党和人民的事业为重，克服怕承担风险、怕触及矛盾、怕影响自身利益的顾虑，大力支持和推进改革；树立为担当者担当、为负责者负责的鲜明导向，为担当作为、勇于改革的干部撑腰鼓劲；弘扬“功成不必在我、建功必须有我”的担当精神，以“钉钉子”精神做好打基础、利长远的工作，做好攻难关、推发展的工作，紧张快干，持续奋进，努力干出一番不含水分、群众认可的业绩。 
三是站稳政治立场，恪守为民情怀。政治立场，也是政治价值观问题，通俗地讲，就是代表谁说话、办事，为谁工作、奋斗。作为县（区）一级的干部，从事的都是基层工作，离人民群众的距离最近，能够直接体会到民生疾苦。我始终把人民立场作为根本政治立场，把群众利益摆在至高无上的地位，把保持党同人民群众的血肉联系作为加强和规范党内政治生活的根本要求，把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，想群众之所想、急群众之所急，切实解决群众关心关注的教育、就业、医疗、环境、社会公平正义等问题，使群众生活得更加富裕、更加安全、更有尊严。我结合开展“连心富民、联企强区”大走访活动，扑下身子、真走实访，在与群众的接触和交往中增进对人民群众的深厚感情，倾听群众呼声，呼应群众期盼，多办民生实事，特别是要切实帮助群众解决最关心、最直接、最现实的利益问题，以群众的获得感和满意度来检验大走访活动的实际成效。 
四是严守政治纪律，提升政治能力。政治纪律是最根本、最重要的纪律，是我们党的“生命线”。作为党员领导干部，我们要深刻理解、准确把握严守党的政治纪律的极端重要性，不断增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，切实做到“三个坚决”即坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党的集中统一，坚决保证中央政令畅通，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加扎实地把中央和省市委的各项决策部署落到实处。我正确处理贯彻中央精神与结合地方实际创造性开展工作的关系、整体与局部的关系、组织和个人的关系，克服形式主义花架子，求真务实地开展各项工作。我开展严肃认真的党内政治生活，认真贯彻《准则》《条例》要求，切实维护区委集体领导和统一意志，进一步增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，用铁的纪律从严管党治党、从严加强区委常委会自身建设。 
五是坚持清正廉洁，力促政治清明。“公生廉，廉生威。”为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。作为领导干部，要清醒认识到，搞一次特殊，破一次规矩，谋一次私利，就是在一步一步地背叛党性，就是在一步一步地失去民心。我认真贯彻习近平总书记对领导干部严格自律的政治要求，对党忠诚老实，强化自律观念，注重自觉同特权思想和特权现象作斗争，注重防范被利益集团“围猎”，注重自觉主动接受各方面的监督。我增强自律意识、表率意识，始终保持一颗敬畏心、平常心，始终保持如履薄冰、如临深渊的警觉意识，始终心存敬畏、手握戒尺，于无人时、细微处慎独慎微，任何时候不放纵、不越轨、不逾矩，自重自省，自警自励，不断增强政治定力，永葆清正廉洁的政治本色。 
二、存在的问题 
1.理论学习不深入，理想信念不够坚定。工作平常忽视了理论学习，没有把理论学习放在重要位置，放松了主观世界的自我改造，学习的自觉性不高、主动性不够，对中央的一些最新思想、最新举措研究的不够深，领会的不够透。因为理论修养不到位，导致工作水平提升不快，有时存在自以为是的心态，进取精神不足，开拓意识不够，从而产生了这样那样的问题。 
2.群众意识不够强，宗旨意识有所淡化。主观认识上还是存在一定偏差，总觉得“一级管一级、一级负责一级”，群众的事情是基层单位的事情，自己平时又忙于日常事务，面对面接触、主动接触群众不多，对群众的所思所想所盼了解得不够全面，造成了工作与群众的实际需求相脱节。这一定程度上也是自己怕麻烦造成的，不主动去想、不主动去问群众有什么困难，有什么需要帮助解决的问题，实则还是自己主动服务的责任心不够。 
3.创新意识不够强，党性锤炼存在不足。工作中勇于创新的精神还不够，敢于担当的勇气还不足，在思想上和工作中倾向于安于现状，习惯于已有的工作套路和方法，对一些新政策、新观点、新经验吸取的不够多，深入钻研、艰苦奋斗的精神较以前有所减弱，有时还心存等、靠的依赖思想，究其原因就是“不求有功、但求无过”的思想还在一定程度上存在,因此工作的主动性、创新意识出现了差距。 
三、下一步工作打算 
1.要进一步加强理论学习，增强党性修养。把加强政治理论学习摆在自身建设的首要位置，重点学习党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉将学习领会十九大精神作为首要政治任务来贯彻落实，不断用党的政策理论武装头脑、指导工作、推动实践。准确把握《中央八项规定实施细则》的各项要求，时刻保证在思想上、行动上与党中央保持高度一致，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。加强向书本学习、向身边人学习、向基层学习，在不断的学习中增强党性修养，提升工作水平。 
2.要进一步坚定政治方向，增强“四个意识”。切实加强自身修养，坚持把“四个意识”作为修身做人的根本要求。不断增强政治意识，树立坚定的政治立场，培养敏锐的政治观察力，严守政治纪律和政治规矩。不断增强大局意识，自觉站在相城区的大局上想问题、看问题，在分析形势中认识大局，统筹兼顾中服务大局，在强化党的意识中维护大局。不断增强核心意识，坚决维护党的领导核心地位，坚决执行党中央的路线方针政策，强化个人的组织纪律观念。不断增强看齐意识，在政治定力上主动向党中央看齐，在为民情怀上主动向总书记看齐，在敬业精神上主动向先进模范看齐。 
3.要进一步改进工作作风，增强宗旨意识。一是做好“一把手”助手，发挥参谋作用。自觉维护班子整体团结和整体形象，对发展体制机制等重大问题要主动建言献策，为“一把手”分忧解难。二是勇于担当，敢于创新。对于重点工作亲自督查，跟踪指导，确保工作有成效。遇到涉及多部门需要协调的工作时，只要是站在全区角度，只要有利于全区的发展，都要大胆创新，敢闯敢做。三是发扬民主，集思广益。切实改变工作作风，克服经验主义，在处理问题之前，多听取同事、基层干部、党员群众的意见建议，吸取大家的智慧和力量。  


