2021年，xx县总工会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚决贯彻县委和市总工会的决策部署，围绕中心、服务大局，锐意进取、担当作为，推动新时代我县工运事业和工会工作创新发展。 
一、履职尽责，全面落实各项工作 
坚持党的全面领导，切实承担起团结引领职工听党话、跟党走的政治责任，坚持工会接受同级党委和上级工会双重领导，做到重大事项、重大问题及时请示报告。一是扎实开展党史学习教育。在“办实事”中彰显“娘家人”作为，累计办理实事15件，紧扣庆祝建党xx周年，组织主题演讲、知识竞赛等系列活动，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉把县委、县政府的决策部署落实到工会各项工作和职工群众中。二是产改成效初步显现。发挥县总工会牵头抓总作用，聚焦产业工人思想引领、建功立业、素质提升、地位提高、队伍壮大等重点，选择5个企业为示范点建设，产改工作起步稳、进取快，重点任务取得了积极成效。三是工资集体协商提质增效。全年签订工资专项集体合同XXX份，覆盖企业XXX个，涉及职工XXX人，选树示范点XX家。四是企业民主管理不断深入。健全完善政府与工会联席会议制度，健全以职代会为基本形式的企事业单位民主管理制度，全县公有制企业厂务公开、职代会建制实现全覆盖。五是维权机制不断健全。健全协调劳动关系三方协商机制、劳动争议调处机制、工会劳动保护机制。六是劳动和技能竞赛不断深化。承办全市企业废气治理工技能竞赛，组队参加全市X个行业XX个工种的第三届职工综合职业技能竞赛，其中，荣获团体一等奖X个、团体三等奖X个，X人获得“xx市技术状元”称号，X人获得“xx市技术能手”称号。七是基层基础不断夯实。全县有基层工会XXX个、女工委XXX个、经审委XXX个，会员XXX人（其中农民工会员XXX人），推进全县新就业形态劳动者“双覆盖双推进”工作，发展会员XXX人。八是做好乡村振兴工作。选派X名驻村工作队员，实施驻村工作队员意外伤害和重大疾病慰问项目，为省级XX名驻村工作队员发放慰问金XX万元。九是助推国家卫生县城创建，开展“爱卫有我、健康同行，工会在行动”系列活动，充分发挥工会组织在爱国卫生“七个专项行动”暨创建国家卫生县城中的积极作用。 
二、正风肃纪，竭诚服务职工群众 
坚持以职工为中心的工作导向，深入推进模范机关创建和巩固机关党支部规范化建设，认真履行管党治党政治责任，以党员领导干部为重点，以完善制度为抓手，以强化监督为保证，坚决破除“四化”，力戒“四风”，落实中央八项规定精神，强化工会服务体系建设。一是持续开展职工疗休养，组织XX名劳模、脱贫（乡村振兴）、抗疫一线职工到北京、昆明、xx等疗养院疗休养，免费为XX名新就业形态劳动者及XX名劳模体检。二是开展“送温暖”活动，筹集资金XXX万元，走访慰问困难职工、环卫工人、保安、新就业形态劳动者及一线防疫人员XXX人次。三是开展金秋助学活动，为X名困难职工家庭子女发放助学金XXX万元。四是开展职工医疗互助活动，参加互助单位XXX家，覆盖职工XX万人，为XXX人次补助XXX万元。五是开展职工素质工程，全年培训育婴员XX人，保育员XX人。六是推进职工阵地建设，建好、管好、用好职工服务中心，建成X个职工驿站（港湾）。 
三、依规办事，服务职工公开透明 
严格落实办事公开制度，积极开展党务公开、办事公开，丰富公开形式和内容，接受社会各界监督，以盯着干、马上办、改到位的劲头推进办事公开。一是组织领导。县总工会把党务公开作为信息公开的一个重要抓手，成立了党务公开工作领导小组，制定了党务公开工作实施方案，设立了党务、信息公开栏，预算了党务公开工作经费，由专人负责，为党务公开提供了人财物保障。二是公开透明。通过公开栏对党员培养、党费收缴、审计结果、工会经费收管用、劳模选评等方面进行公开；通过阳光监督平台，对职工医疗互助活动、贷免扶补、项目建设等工作的政策法规、办事流程、服务承诺、补助情况、工程款项等进行公开，在县人民政府公众信息网站及时公布“三公”经费使用情况，在市总工会网站将重点工作及工作动态及时公布。公开范围广泛，做到应公开尽公开，自觉接受职工群众监督，服务得怎么样让职工群众说了算，让全社会关注工运事业，不断扩大职工群众的知情权、参与权和监督权，不断提高工会工作群众化水平。 
四、创新举措，优化方式提高效率 
发扬实干精神，力戒空谈。一是狠抓工作落实。坚持“到事、到人、到岗”抓落实，对工会工作的关键领域、重要环节、重点目标紧盯不放。实行年度重点工作任务清单、责任清单、进度清单，推进各项工作落实。二是突出问题导向。找准工会工作中存在的短板和不足，找准问题根源、薄弱环节，科学研究对策，将解决措施一抓到底、务求实效。切实肩负起工会的基本职责、使命担当。三是严格执行首问首办制、限时办结制、服务承诺制。各部（室）对属于职责范围内的承办事项，相关材料齐全的，在规定时限内及时办理；对相关材料不全的，及时告知需补充的材料、办事程序及要求；对确须其他工作人员办理的，先将服务对象的有关材料收下，做好记录，并及时移交给经办人；对不属于县总工会职责范围内的事项，积极协助联系有关单位和人员办理，杜绝不作为、推诿扯皮现象的发生。对组建工会组织建设方面的请示、做到3个工作日内办结；对申请办理工会法人资格登记的，资料齐全，做到随到随办；对申请职工医疗互助金补助的，补助金由省职工医疗互助中心统一拨付至申请人的账户；工会经费的返拨，收到有关单位工会出具的经费划拨收据后，做到5个工作日内将工会经费拨出，杜绝慢作为、效率低下的现象发生。对前来办事或咨询的人员，提供热情周到的服务，对不认真履行岗位职责、办事拖延、互相推诿、效率低下、超过办事承诺时限或在规定时间内完不成目标任务的工作人员，严格责任追究，形成崇尚实干、弘扬担当的良好风气。 
五、从严治党，持续推进自身建设 
坚持党要管党、从严治党，保持和增强政治性、先进性、群众性，深入推进县总机关党风廉政建设和反腐败工作。一是认真落实党风廉政建设主体责任和监督责任，分解落实党风廉政建设责任制，将党风廉政建设工作纳入工会整体工作，与重点工作同检查、同部署、同考核，确保党风廉政建设工作抓出实效。二是从严从实转作风。坚决整治作风方面存在的突出问题，把职工群众满意不满意作为“最好的镜子”，着力整治会风文风等领域的形式主义、官僚主义，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，推动作风建设向深处发力、在实处见效。三是用制度管事管人。完善内部管理、财务管理、车辆管理、会议管理等制度，做到按制度规范工作行为、按制度办事、靠制度管人。四是严肃财经纪律。严格执行工会经费预决算管理、工会经费对下补助、经费内控外审、工会经费绩效管理等制度，加强工会经费、资产的使用监管。严把大额资金使用关，凡涉及大额资金开支，召开党组会讨论，确保资金使用透明化。严把物资采购关，凡涉及办公用品采购，严格执行集中采购制度。五是坚持民主决策。凡涉及到经费开支等重大事项均由集体研究决定；完善落实党内政治生活制度；做好述职述廉和民主测评工作，坚持党员领导干部个人有关事项报告制度，加强工会领导班子和干部队伍建设，推进家庭家教家风建设，推进全县工会工作创新发展。 


