根据县纪委、县委组织部《关于认真开好2021年度党员领导干部民主生活会的通知》（xx组综〔2021〕x号）文件要求，按照县委第十三轮巡察二组反馈意见的要求和县委整改工作的安排部署，县政府办党组班子坚持时间服从质量，按照习近平总书记提出的“标准要定得高、尺子要把得严、功夫要下得深”的要求，做实做细各项准备工作，力争把本次民主生活会开成一次高质量的民主生活会，现将准备工作情况报告如下：
一、深学领域，打牢基础。县政府办党组班子坚持把学习教育贯彻始终，牢牢把握深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一根本任务，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，打牢开好民主生活会的思想基础。一是自觉主动学。县政府办党组班子成员积极主动自学，坚持读原著、学原文、悟原理，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届及二中、三中、四中、五中、x中全会精神，《习近平谈治国理政》第三卷，习近平总书记在党的十九届x中全会、在庆祝建党100周年大会、党史学习教育总结大会上的重要讲话精神，习近平总书记对xx、xx工作的重要指示批示精神等材料，通过自觉主动学，不断增强知识储备，提高自身综合素质；二是专题深入学。在坚持自学的基础上，领学中共中央政治局召开民主生活会习近平的重要讲话精神，党组班子围绕党的十九届x中全会精神、“加强政治建设、提高政治能力”“坚守人民情怀”三个主题开展集中学习研讨，分别作了重点、交流发言，通过学习和研讨，党组班子对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更深刻的领悟和感受，对如何开好民主生活会有了更明确的思路。三是对照查摆学。组织班子成员集中观看廉政教育宣传片《政治掮客》，通过观看视频大家对警示教育有了更直观的感受，对如何吸取教训有了更深刻的体会，同时按照巡察组《关于对县政府办党组巡察情况巡察情况的反馈意见》，问题清单逐个对照，逐条查找，逐项梳理，对涉及的问题深入分析，结合办公室实际工作，不断学习相关规章制度，提升业务素质。
二、征求意见，找准问题。坚持“开门搞教育”，通过发放征求意见表、个别谈话以及调研收集等方式，上下联动、点面结合，先后到xx村、服务管理的单位，走访镇村（社区）干部、退休干部职工、服务对象xx余人次，发放书面征求意见表xx多份，共征求到xx个方面意见建议xx条，并根据班子分工分解至每位党组成员。
三、谈心谈话，形成共识。县政府办党组深入开展谈心谈话，力求把问题谈开、谈实，把思想谈投谈拢，在会前达成共识。按照“三个必谈”的要求，深入开展谈心谈话，党组书记带头开展谈心谈话，党组成员相互之间、与分管科室负责人、与党支部党员代表必谈，全面充分地沟通思想、听取意见，指出不足、提出建议。党组成员在谈心谈话中，主动“交底子”、“照镜子”、“扯袖子”，既肯定成绩更指出不足，既谈工作更沟通思想、交换批评意见，消除顾虑、消除障碍，直面问题、直面差距，开诚布公、坦诚相见，沟通思想、交换看法，形成共识，营造开好民主生活会的良好氛围。
四、深入剖析，撰写材料。县政府办党组班子及成员在广泛、普遍谈心谈话的基础上，深入梳理问题，深刻检视剖析，认真撰写发言提纲。每位党组成员针对在学习研讨中查摆的问题、对照党章党规找出的问题、调研发现的问题、群众反映的问题、巡察反馈的问题、落实意识形态工作责任制方面的问题、谈心谈话指出的问题进行系统梳理，自觉、认真撰写检视剖析材料，本着对党忠诚、对事业负责的态度认真修改，直奔主题、直面问题，从具体人具体事入手，切实查摆个人责任，深刻剖析思想、政治、组织、作风、纪律上存在的问题。党组书记逐一审阅了党组成员个人检视剖析材料，严格把关审核，党组成员按照党组书记审阅提出的修改意见，进行了反复修改充实，使班子和个人存在的突出问题更加聚焦主题、剖析反思更加深入深刻、整改措施更加务实可行、材料质量不断提升完善，为召开专题民主生活会做了充分的准备。
截止目前，县政府办党组班子民主生活会会前学习研讨、征求意见、谈心谈话，检视剖析、材料审核等环节工作均已按要求完成，各项准备工作已就绪，现已具备开会条件。


