下午好！今天，我们召开2022年经济工作会议暨“XX工程”推进大会，总结了2021年经济工作成果，部署了2022年经济工作重点，介绍了“XX工程”方案及企业扶持政策，相关部门单位也签订了2022年的工作目标责任书，并且与XX签订了相关合作协议，还为一批重量级的亲商大使颁发了聘书，同时，也表彰了一批在经济社会发展中做出突出贡献的企业代表。借此机会，我谨代表党委、政府对受到表彰的企业、聘任的亲商大使们表示热烈的祝贺，同时也向在座所有为经济社会发展做出贡献的各界人士表示由衷的感谢！
刚才，六位代表作了精彩发言，非常具有代表性和借鉴意义，希望大家能利用这个难得的机会，相互借鉴学习，共享经验、共谋发展、共赢未来，合力推动XX经济高质量发展。接下来，我就做好当前经济工作谈一些认识和想法，与在座的企业家、同志们沟通和交流。
一、把握宏观大势，切实把面临的机遇和挑战转化为经济高质量发展的原生动力
做好今年经济工作，要切实将思想和认识统一到中央对经济工作的重要决策部署上来，要把XX发展放在“四个放在”的语境中思考谋划。
（一）准确把握当前的总体经济形势
习近平总书记在中央经济工作会议上指出，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，国家战略科技力量加快壮大，产业链韧性得到提升，改革开放向纵深推进，但世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定，我国经济发展正面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。XX书记在XX经济工作会议上明确要求，要正视多重现实困难，看到多重演化可能，把握多重机遇和挑战，始终保持战略定力；要牢牢把握稳中求进工作总基调，着力推动高水平改革开放，自觉践行以人民为中心的发展思想，切实加强统筹协调。XX书记在XX经济工作会议上强调，2022年要以XX为抓手，树牢系统性、整体性、个性化推进思维，全面发力，推动投资上规模、建设上水平、产业上能级，切实用不一般的发展热度实现不寻常的发展成果。
（二）清醒认识当前面临的机遇和挑战
今年经济工作要坚持稳中求进，尊重发展规律，遵循经济规律，按照经济规律办事，推动经济发展行稳致远。过去的一年，我们立足“XX”，把提质增效作为主攻方向，坚持“XX ”发展思路，秉持“XX”理念，实施“XXXX”发展战略，深化“XX”机制，为实施“十四五”规划、加快转型发展、奋力跨越赶超打下了坚实基础。但我们也客观清醒地看到自身亟需解决的短板问题，由于我们没有XX，实体经济发展长期受限，经济增长主要依赖商贸型企业的拉动，经济增长总体动能不足，存在诸多不确定性，抗风险能力不强。当前，我们正迎来前所未有的发展机遇，作为2035发展规划中的XX特色功能节点和XX发展体系中的三大组团之一，要切实把XX未来发展放在XX建设、XX联动发展和XX建设三大发展机遇中谋篇布局，以坚定的政治使命和历史担当，以供给侧结构性改革为主线，坚持稳中求进，坚持系统观念，统筹疫情防控和经济社会发展，持续做好“六稳六保”工作，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定。
（三）全力以赴完成各项经济目标任务
XX第XX次党代会明确了XX的发展目标后，XX比学赶超、争先进位的氛围越来越浓、劲头越来越足，我们也自我加压，确定了XX的发展目标，到2026年，总税收要达到XX亿元，年均增长要超过XX%。我们既要当好追兵，更要争当标兵、争做优等生，要对标对表，创造性抓好贯彻落实，确保XX的决策部署在XX落地生根、开花结果，奋力拥抱机遇，举XX之力共同建设XX。就在上月末，我和XX代表党委、政府与XX主要领导签订了“经济军令状”，明确了新一年的目标任务，2022年要实现总税收XX亿元，对于XX而言，可以说前景远大、使命光荣、责任重大。坚决贯彻上级决策部署，保持战略定力，勇于挑最重的担子、啃最难啃的骨头，逢山开路、遇水架桥，加快蹚出经济高质量发展新路，确保实现一月红，一季红；一季红，全年红。
二、敲准落实鼓点，切实把做好经济工作的着力点、关键点、发力点牢牢抓在手上
做好今年经济工作，要在观大势、识大局的同时，把心思和精力聚焦到XX，集中精力办好自己的事。
（一）聚焦XX主线，持续促进经济健康发展
高质量发展是经济社会发展的主题，我们要紧紧扭住供给侧结构性改革这条主线，聚焦减存量、腾空间、调结构，持续开展产业结构调整工作，加快推进零星低效用地转型，持续盘活低效存量资源，提高资源要素集约利用水平。全力推进XX建设，以XX为龙头推动全域XX融合发展，提升XX的知名度和影响力。加快经济结构优化升级，提升科技创新能力，大力发展绿色低碳经济，探索开展XX建设，努力实现“碳达峰、碳中和”工作走在前列。抢抓XX风口，聚焦XX等新经济产业形态发展，积极抢占布局新赛道，培育发展新能动，努力实现“换道超车”。大力培育商贸、外贸、服务型企业，发展文化体育旅游、教育医疗等服务消费，增强居民消费能力，促进产业和消费“双升级”。
（二）聚焦XX发展，着力完善经济发展格局
坚持系统观念，多产业协同发力，推动XX多层次经济发展新格局。依托XX双引擎驱动战略，以XX为导向，全面实施“XX工程”，构建体系完备、相得益彰、各尽其能的XX“产业森林”。立足产业基础，深入实施创新驱动发展战略，做大做强XX两大优势主导产业，发挥XX等龙头企业“链主”作用，吸引相关行业企业落户，进一步做大做强XX产业。着眼发展需求，强调以系统思维、全局观念支持和培育企业，关注符合产业发展方向、具有发展潜力的小而实、小而精、小而专的企业，努力壮大经济发展“生力军”，切实以“XX工程”找出一批 XX企业，使新经济成为增长新动能。
（三）聚焦XX机遇，全力推进经济提质增效
主动融入XX，以XX为契机，利用“近水楼台先得月”的便利条件，将XX作为推动XX未来经济发展新的重要增长极，力争最大化共享XX发展的溢出辐射效应。做实XX公司，积极争取XX各方资源，通过市场化运作，探索实体产业发展，夯实XX经济基础。要抓牢招商引资、招商引智“牛鼻子”，以XX为桥头堡，拓宽服务贸易型招商，运用好XX政策，切实发挥“政策从优、自动适用”最大效应，突出“人无我有，人有我优”的优势，积极开展靶向招商、产业链定向招商、清单式目标招商，不断做强做精招商工作，打响自贸区新片区招商牌。
三、紧扣时代脉搏，切实把党领导经济工作的制度优势转化为推动高质量发展的治理效能
做好今年经济工作，任务艰巨，压力重大，必须全力以赴抓好各项工作落实，为完成目标任务提供根本保障。
（一）要适应新发展阶段，加强和改善党对经济工作的领导
坚持党的领导是做好经济工作的根本原则和政治优势。全体党员干部要自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高把方向、谋大局、定政策、促改革的能力，确保充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。要提高领导经济工作的专业能力，必须加强经济学知识学习，还必须学习历史知识、厚植文化底蕴、强化生态观念，特别是要悟透以人民为中心的发展思想，坚持正确政绩观，慎重决策、慎重用权，不断改善对经济工作的领导。要加强调查研究，协调好各部门在经济发展体系中的定位和功能，在多重目标中寻求动态平衡，以严的要求和实的作风抓部署、抓落实、抓督查，坚决防止简单化、乱作为，坚决反对不担当、不作为。
（二）要贯彻新发展理念，持续优化营商环境
做好今年经济工作，大家都是参与者，不是旁观者；都是主角，不是看客。要营造起“人人都是招商员，人人都是宣传员”的浓厚氛围，各机关处室、企事业单位要坚持思想同心、目标同向、行动同步，用好各类资源，通过各类渠道，积极主动宣传推介，全力服务区域发展。要保持定力、鼓足干劲，进一步强化XX意识，坚决贯彻中央经济工作会议决策部署，扭住抓产业、抓招商、抓企业、抓项目、抓落实不放松，实打实、硬碰硬地解决经济发展中存在的问题和掣肘，确保各项目标任务顺利完成。强化资源供给保障，为企业提供全周期、精准化、有温度的政策保障，不断巩固“亲”“清”政商关系，打造政企发展共同体。要强化商会等服务平台作用，聚焦企业难点堵点，秉持“马上就办”“紧抓快办”“办就办成”的服务理念，做到对企业有求必应、无事不扰的XX服务，营造招商、引商、安商、稳商的良好社会氛围。
（三）要构建新发展格局，充分释放体制机制新活力
要坚持市场化、社会化方向，深化体制机制改革，推动政企关系由“命令—服从”向“服务—赋能”的转变，推动“审批型政府”向“投资型、合作型政府”的转变。要以政府投资为先导，撬动带动社会资本投资，通过市场化手段，用好市场力量和社会资金，以少数赢得多数，以策划赢得先机。要创新与企业相关的部门管理体制和运行机制，着力破除条线壁垒、部门分割和制度约束，充分调动“店小二”的积极性、主动性、创造性，最大限度释放创新创造活力，提高服务质量和效率，真正把时间和精力集中到抓产业、优服务、促发展上来。要集中精力把后发优势、区位优势、空间优势、生态优势等转化为发展胜势，坚定不移地落实经济高质量发展行动计划，园区、职能部门立下军令状，签好责任书，坚决打好经济发展漂亮仗，让外界看到XX发展的决心，确保经济工作顺利推进。
各位企业家、同志们、朋友们，“纷繁世事多元应，击鼓催征稳驭舟。”站在新的起点，追赶超越正当时，我们要以抓铁有痕的韧劲、踏石留印的干劲，以永争第一的豪情壮志、“时不我待，只争朝夕”的精神状态，解放思想、大干巧干，知重负重、比学赶超，为答好XX高质量发展的时代命题接续奋斗、不懈奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
春节将至，值此辞旧迎新之际，我谨代表党委、政府，向为了XX更好明天而拼搏的你们和所有在一线奋斗的同志们，向全镇人民，致以诚挚的新年祝福，祝愿大家事业发达、身体健康、阖家幸福、万事如意！谢谢！


