同志们：
今天，我们以视频会议的形式，召开2021年度综合考核总结表彰大会，为先进点赞、向优秀致敬，进一步营造万众一心加油干、越是艰险越向前的浓厚氛围，激励全市上下坚定信心、振奋精神，以更加努力的工作对冲疫情的影响，以奋力拼搏的状态抢回耽搁的时间，夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。
2021年，是发展史上极不平凡的一年，在诸多挑战和困难面前，我们比以往承受了更多压力，付出了更多艰辛，更收获了前行的力量。新思想新理念的指引，让前进更有方向；“青山绿水”的持续推进，让发展更有质量；列入XX中心区，让开放创新更有底气；XX的成功申遗，让生态文明名头更响；XX的连续通车，让内引外联速度更快；脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，让幸福更有温度。
岁月无言，奋斗者为其代言。今天受到表彰的，都是各行各业努力拼搏、成绩卓越的代表，你们用汗水浇灌收获，用奋斗诠释担当，树起了一面面争先创优的旗帜。在此，我代表市委、市政府，向受表彰的先进集体和先进个人表示热烈祝贺。
下面，我再强调几点意见：
一、非常之年要担非常之责
总书记指出，关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正的共产党人。党性强不强、政治上过不过得硬，关键看非常时期靠不靠得住、能不能扛起责任。
要严守疫情防线。要坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，坚持分级分类原则，抓实抓细各项防控工作，以“外防输入”为关键，守牢“四条底线”。
要抓牢发展主线。要盯住全年目标任务不动摇，切实增强推动复工复产的责任感、紧迫感，各级领导干部要带头扛起责任，市委常委挂钩包干县(市、区)，县(市、区)领导下沉到乡镇、园区，乡镇、园区干部包干到企业，社区干部包干到商户，全力推动企业快复工、项目快推进、政策快落实，稳住发展基本盘，把握发展主动权。
要稳住民生底线。民生是最大的政治。要坚持以人民为中心，统筹做好物资供应、医疗教育、就业创业、贫困救助、社会治理、安全生产等各项工作，让群众身安、心安。在这样一个特殊背景下决胜全面建成小康社会，要花更多的心思、下更大的功夫，办好群众的操心事、烦心事，提升群众的获得感、幸福感、安全感。
二、非常之年要有非常之为
当前，我们正面临全方位深刻变革的机遇。作为中心区城市，我们必须审时度势，在更广阔的空间把握方位、谋划发展。
要以更高的站位审视发展。置身国家战略布局的新风口，我们要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，从全局谋划一域，以一域服务全局。XX一体化发展规划《纲要》明确，到2025年，中心区常住人口城镇化率达到XX%，研发投入强度达到XX%以上，科技进步贡献率达到XX%，人均公共财政支出达到XX万元，而我市目前城镇化率只有XX%，研发投入XX%，科技进步贡献率XX%，人均公共财政支出只有XX万元。我们的发展，没总量就没地位，没质量就没后劲，没有特色就没有竞争力，没有速度就难有说服力。对标一流才能创造一流。全市各板块、各部门、各条线都要放眼XX，找合作城市，找学习标杆，找赶超对象，按照中心区城市的标准，对标总量和增速，学习实践一流的规划理念、发展模式和工作方法，在XX一体化中，输入元素，彰显作为。
要以更拼的劲头争先进位。XX一体化是“抱团”发展，也是“抱团”竞争，先进城市越跑越快、兄弟城市你追我赶。先进地区这体量比我们大，速度比我们快，还在不断挑战自我，向上攀登。但最大的对手往往是自己。过去十年，全国XX个城市中，有XX个城市出现不同程度的收缩。城市不会自然惯性地越来越大、越来越强，不拼不争必然收缩乃至“萎缩”。要树牢“争”的意识，拿出“争”的劲头。国家宏观政策将进入调整的窗口期，要加强研究、迅速行动，争取将各种项目、事项列入盘子。营商环境要争创一流，对标国际国内一流标准，为市场主体打造最优环境。
要以更快的步伐加速转型。“危”和“机”相伴相生。越是发展困难、形势变化的时候，越要稳住阵脚、看清态势，打好转型发展的“逆风球”。要把加快项目建设作为抗疫情、稳增长、促转型的重要抓手，紧盯“两重一实”，全力加快进度，推动重特大项目今年开工。要建强载体平台，整体考虑园区与所在镇区、县域、市域的联动关系，突出园区主导产业，提升资源利用效率，为全市经济社会发展提供重要支撑。
三、非常之年要尽非常之力
今年是是“十四五”规划的关键之年。尽管遭遇坎坷，但时间不等人，目标不能变！
要燃起干事创业精气神。我们比以往任何时候都更需要一往无前的奋斗精神和闯关夺隘的顽强斗志。各层各级要把初心和使命转化成锐意进取、真抓实干的精气神，全面梳理在手工作，紧扣时间节点要求，主动抓、持续抓、反复抓，一锤接着一锤敲。
要磨砺担当落实铁肩膀。沧海横流，方显英雄本色。广大党员要以“我是党员我先上”的责任担当，继续发扬不怕困难、实事求是、一丝不苟的作风，冲上统筹疫情防控和经济社会发展的最前沿。去年，一批年轻同志走上了领导岗位，县区党政正职平均年龄下降了XX岁，冲劲是年轻人的资本，闯劲是年轻人的财富，挑战更是年轻人的试金石。年轻干部要努力为人民而战、为发展而战、为未来而战，挑最重的担子，啃最硬的骨头，经风雨、见世面，壮筋骨、长才干，无愧于组织重托和人民期盼。
要练就攻坚克难真本领。这次疫情防控，是对各级干部治理能力、工作作风的检验，有没有能力、敢不敢担当一目了然。要提高“善学”的本领，积极向实践学、向先进地区学，努力在战争中学习战争，在游泳中学会游泳，不断加快能力更新，跟上时代步伐。要提高“善成”的本领，千难万难，畏难才是真难。要敢于挑战常规，拆掉思想围墙，打破“文件没发过、上级没讲过、过去没干过”的思维禁锢，破除不合时宜的行为惯性和路径依赖，先进地区有的学着干，没有禁止的试着干，努力找到“无解之解”、办成“难成之事”，在高质量发展的轨道上挑战极限。
同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府的坚强领导下，只争朝夕加油干，越是艰险越向前，坚决打赢疫情防控阻击战，奋力书写好高质量发展的时代答卷，以优异的成绩迎接党的二十的召开！


