同志们：
经过***的精心筹备，从今天开始，****管理冬季大培训工作就正式启动了。首先，我代表局局党委对参加这次培训的同志们表示热烈的欢迎，并通过你们向长期奋战在一线的同志们致以诚挚的问候！
2022年，是***关键一年，***党委对各项工作提出了更高要求，开展冬季培训服务指导工作是推动职能履行到位的重大举措，是建设高素质干部队伍的重要抓手，也是实现管理规范化、制度化，精细化管理重要举措，下面，我就此次冬季培训服务指导工作讲几点意见。
一、要带着“为什么”，充分认识开展培训的重大意义
组织此次冬季培训，是着眼于建设一支观念新、素质高、能力强、作风好、服务水平高的队伍，而做出的一项重要工作部署，对于提升职工队伍素质、推动***工作确保***管理工作科学有序发展具有十分重要的意义。这既是贯彻上级党委《关于做好***的通知》精神要求，也是我们树立新的服务观念的重要措施，同时，也是我们***系统主动适应形势的发展需求。
大家都知道，****担负着****的作用，对地方经济社会发展起着至关重要的作用，职工队伍素质的高低，直接关系到作用发挥的大小。从近年来的培训情况来看，我们以“不忘初心，牢记使命”、党史学习教育等主题教育活动为主线，开展了一些包括政治理论和业务技能在内的培训活动，也取得些实质性的成效，所以我们把这一好的做法延续了下来。今天参加培训的都是各条战线上的骨干，希望大家当好表率、做好示范，提高认识、把握形势，切实按照安排部署，把培训活动的各项要求落实落细，推动培训活动取得扎实成效。
二、要带着“学什么”，切实全身心投入到学习培训中
为了组织好这次培训活动，组织部门牵头制定了培训方案，局党委和***党委也就《冬季培训方案》进行了讨论修改，结合两个单位的任务和职责，在办班策划、师资配备等方面都做了精心安排，特别是培训的内容与时事、工作都结合的都比较紧密，也切合了工作需要，具有很强的针对性和操作性。建议大家从以下几点，着重把握学习。
一是要学出忠诚信仰。党的十九届六中全会确定了立习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。我们要深刻领会“两个确立”重大决定性意义，以这次培训为重要契机，把学习党的历次全会精神与学习习近平总书记系列重要讲话精神融会贯通起来，特别是各部门的党员干部，要先学一步、学深一层，持续用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作，持续系统学习党的百年奋斗史，努力从百年党史中汲取奋进力量，转化为推动工作的强大动力，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定坚决的维护好“两个确立”。
二是要学出实干本领。这次培训，我们总共分了五个业务专题，都是与大家的工作紧密结合的内容。一方面，是要通过培训，进一步提升实操技能，要广泛与主管科室加强学习交流，对平时工作中不懂、不会的问题要不耻下问，切实把这次培训当作是一次补短板、弥不足的机会。另一方面，按照“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”的要求，在培训过程中进一步夯实安全意识，深刻汲取今年以来发生的几起安全事故的教训，把自己摆进去、把工作摆进去，切实提升防范化解各类风险能力识和技能。
三是要学出扎实作风。学习技能，是为了更好地开展工作。“学以致用”才是我们这次培训的根本目的。过去的2021年，我们“十四五”规划迈出了扎实的一步，各项工作可以说是取得了较好的成绩。2022年能不能乘势而上、再接再厉，还得靠大家一件一件去落实，一项一项去推动。所以，希望大家以党的“二十大”召开为契机，进一步振奋精神、优化作风，不断提升工作执行力，上级单位部署安排的任务，就要不讲条件地落实到位；反复强调的要求的，就要坚决执行到位，切实做到令行禁止、闻令而动。
三、带着“怎么学”，切实把纪律规矩贯穿到培训始终
为了抓好这次培训，局党委和***党委花费了很多心思。希望大家也能处理好工学矛盾，切实把这次培训机会视为“为党的事业、个人事业‘加油’‘充电’的机会。”
一要珍惜机会，认真学习。这次冬季培训在座各位学员学得好不好，能不能把学到的东西运用到今后的工作中，我们两家单位都是寄予厚望的。希望大家珍惜这次难得的学习机会，真正沉下心来、专心听讲、加强交流，真正做到学有所思、学有所悟、学有所获。
二要严明纪律，做好示范。为保证教学秩序，培训班制定了纪律要求，我们要自觉在思想上、行动上始终与局党委、***党委保持高度一致，进一步推进工作作风、纪律作风的建设，做遵守纪律的模范，所以请各位学员按时参加各类学习培训，严格培训纪律，严守出勤制度。
三要牢记责任，学以致用。当前正处在谋划布局2022年各项工作的黄金期，各方面工作头绪多、任务重，希望大家始终牢记自身肩负的主体责任和担当责任，全身心投入到学习培训中来，端正学风、刻苦认真，潜心琢磨、互动交流，力争把上级精神领会到位，把培训内容学深悟透。另外要把学习成果和收获带回去，发挥好示范引领作用，与广大职工共同努力，以讲政治为主线，把精力和心思集中到研究问题、分析问题、解决问题上来，紧盯任务和指标，抓重点、攻难点，以工匠精神和专业化能力，争先创优位，推动党的十九大系列精神和习近平新时代中国特色社会主义思想落地见效，力争实现各项工作首季“开门红”。
最后，祝各位老师、学员们工作顺利、身体健康、学有所成！谢谢大家！


