同志们：
按照中央、省委要求，X委常委班子今天召开了党史学习教育专题民主生活会。总的来讲，感觉这是一次质量很高的民主生活会。可以看出，会前做了充分准备，严格按照X纪委、X委组织部、X党史办有关要求，认真进行了安排部署。X委书记XX同志带头深入开展批评和自我批评，达到了红红脸、出出汗、排排毒的效果，达到了鼓鼓劲、加加油、增进团结的目的，也达到了帮助同志、增进团结、促进工作的效果。下面，就大家刚才交流的情况，我先谈几点感受，再谈几点建议。
第一点感受：对照检查全面，敢于揭短亮丑。按照习近平总书记关于“四个对照”、“四个找一找”的要求，班子对照检查材料围绕带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，树立正确的党史观，坚定信念信心，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”方面，列举了X个存在问题；带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”方面，列举了X个存在问题；围绕带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面，列举了X个存在问题；围绕思带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领、敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面，列举了X个存在问题；围绕带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面，列举了X个问题。我们认为，X委常委班子的对照检查，体现了中央精神、省委和要求，并与全X工作实际相结合，既立足全局高度看问题，又站稳群众立场找问题，覆盖了社会关注、干部关切、群众关心涉及经济社会发展的大事要事、热点难点。各位常委同志个人对照检查能联系自己的工作、思想和生活实际，自觉把自己摆进去，逐一检查自身存在问题和具体表现，既从分管工作中找问题，又积极分担班子问题的责任。例如，纪委书记XXX同志代X委班子提到对党员干部监督执纪还不够严格，在常态长效上还有待提升，坦言自己联系基层群众不够紧密，对群众想什么、盼什么、急什么、要什么掌握得不够全面；XXX同志直言自己工作标准还不够严，克难攻坚的精神需强化，对经济总量小、社会问题多、民生任务重等现状，自我加压的紧迫感不强；XXX同志自我检视工作力度不够大,大部分工作都是按照X委主要领导的决策和部署进行了落实，没有充分发挥主观能动性等等。每个同志对自己的问题既没有刻意夸大，也没有躲闪回避，体现了直面问题、敢于担当的精神。
第二点感受：批评和自我批评严肃认真。同志们围绕主题教育“认大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，后置为民情怀，勇于担当作为，团结带领民族群众走好新的赶考之路”的目标，能够坚持问题导向，结合思想和工作实际，对在学习研讨中查摆的问题、对照党章党规找出的问题、调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题等，进行系统梳理，把真正发现问题、切实解决问题作为出发点和落脚点，认真开展了党性分析，见人见事见思想，充分检视不足。大家本着对党的事业高度负责的精神和对同志真心帮助的态度，以坚持与人为善、促进团结为目的，推心置腹、开诚布公，有缺点谈缺点，有意见讲意见，当面鼓、对面锣，相互批评态度诚恳。X委书记XXX同志带头作了诚恳的自我批评，并对每位常委逐一开展了批评，提出了意见和希望。各位常委深刻地进行了自我批评，给XXX同志提了意见，相互之间也提了意见，许多批评意见一针见血、直指要害。有些同志在批评中不仅指出问题，还能站在被批评同志的角度进行一定的分析，中肯而又善意。大家在发言中，没有发生吹捧表扬、评功摆好的现象，没有搞无原则的纠纷，被批评的同志也能正确对待，并积极表态照单全收，认真整改。今天的民主生活会，各位常委同志相互批评共提批评意见XX条。可以说，今天的批评真刀真枪、辣味十足；今天的自我批评敢于解剖自己，揭短亮丑，起到了红脸出汗、排毒治病、提神醒脑的效果，体现了政治上的相互关心和爱护。
第三点感受：剖析原因深刻，整改措施明确。各位常委同志能够针对查摆出来的问题，联系现在的身份和岗位职责，深刻剖析问题产生的根源，即从工作中找不足，又从思想上、党性上找差距，做到了查摆有事实、分析有深度，树立了正确牢固党史观。在充分发言、深入分析的基础上，各位常委同志都提出了整改措施，明确了班子和个人的努力方向。X委常委班子针对存在的问题、差距和不足，从思想、政治、组织、作风、纪律5个方面明确了整改方向，把中央环保督察重点整改事项列入专题民主生活会整改的重要内容，列出了若干具体措施。各位常委同志针对自身存在的问题，也都提出了具体的整改措施。这些改进措施既瞄准了查摆的突出问题，又与当党史学习教育和全X经济社会发展实际相衔接；既立足眼前整改，又着眼长远建设，为全X进一步改进作风，不断增强自身创造力、凝聚力、战斗力指明了方向。
总之，这次专题民主生活会认真贯彻了中央、省委和的要求，收到了相互教育、相互启发、相互警醒的效果，达到了“团结—批评—团结”的目的，体现了党内生活、作风建设的新气象，相信对每位常委同志的思想和灵魂都会产生触动，留下难忘的印象。当然，我们也发现还存在一些不可忽视的问题。比如：有的同志开展批评和自我批评从工作角度着眼比较多，从问题的表象看得多，从枝节末梢看得多；从主观角度、从问题的实质和产生原因剖析思想根源还不够透彻等现象，都需要我们加以重视并在今后的民主生活会中予以克服和解决。在大家的共同努力下，我们一致认为这次民主生活会开出了大团结、开出了高质量、开出了新气象。相信在各位同志的人生经历中，也是一笔宝贵的精神财富。
同志们，检验此次专题民主生活会的成效，最终还需要落脚到持续深化学习上、落脚到问题整改落实上、落脚到加强作风建设上、落脚到服务经济社会发展改革稳定大局上。一要持续抓好学习教育，推动党史学习教育常态化。继续巩固和深化这次专题民主生活会成果，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治责任、长期政治任务，全面系统学、深入思考学、联系实际学、及时跟进学，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，拥护“两个确立”，做到“两个维护”。要把学史明理、学史增信作为永恒的课题、终身的课题常抓常新，把初心使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、勇毅前行的自觉行动。二要抓紧制定整改清单，抓好问题整改落实。确整改重点，强化整改措施，形成常委班子和常委个人整改清单，并在一定范围内公开，确保一项一项有人抓，一个一个改到位，接受党员、群众监督。需要建立健全制度的，要抓紧制定完善，并建立长效机制。三要始终挺纪在前，抓牢抓实作风建设。把作风建设紧紧抓在手上，真正形成作风建设的新常态。希望大家要珍惜这次民主生活会带给我们的政治财富，把这次民主生活会形成的这样一个好的气势、好的经验、好的精神发扬下去。四要以开好民主生活会为新起点，凝聚高质量发展正能量。开会不是目的，实践才能出真知，当前，在新冠疫情的持续冲击下，经济下行压力的持续影响，正是攻坚克难、爬坡过坎、逆势上扬的关键时期，一定要清醒认识面临的新形势、新任务和新挑战，以此次党史学习教育专题民主生活会为一个新的起点、新的动力，凝聚发展正能量，积极作为，以优异的成绩献礼党的二十大胜利召开。


