同志们：
今天，全县村（社区）干部轮训第一期正式开班了。全县村（社区）换届刚完成不久，大家之中有连任的，也有新当选的，举办这次培训班，目的就是让大家充分认识到当前形势，尽快明确村里的一些重点工作，特别是新当选的村干部，还要尽快熟悉农村工作业务，尽快进入村干部工作角色。希望大家通过认真的学习，深刻的领会，增强为村民服好务，为群众办好事的本领，努力当好每个村的主心骨、当家人。在座各位都是基层的骨干力量，为保持农村大局稳定、发展农村经济和带领广大农民群众致富等方面发挥了重要作用。借此机会，我代表县委向在座的各位致以亲切的慰问和衷心的感谢！下面，我就此次培训工作讲三点意见。
一是提高认识，深刻领会培训意义。全县村“两委”换届后，县委决定对所有支村两委干部进行轮训，这对于提高村干部队伍能力素质，发挥村干部在农村改革、发展和稳定中的积极作用有着十分重要的意义。这次培训班共分8期进行，每期为时3天、共培训学员1077人。从全县村级换届情况来看，选出的村干部群众基础很好，但是一些新当选的同志对党在农村的方针、政策还不掌握，对村里的各项工作和各种情况还不熟悉，进入村干部角色较慢，整体素质需要进一步提高；原已进入班子的干部中，部分同志在工作作风、工作方法、工作效率等方面还不适应新的形势要求，仍然用土办法、老经验，处理问题没程序，办事不讲策略。同时，当前村干部队伍中也存在一些不容忽视的问题，比如:有的村干部政治素质不高，对党在农村的方针、政策缺乏了解，工作思路不清晰；有的闹不团结，班子不协调，导致村级组织软弱涣散，村级集体经济薄弱；有的化解矛盾纠纷不力，处理问题手段单一，引发进京赴省非正常上访；有的宗派思想严重，怕失去权位，不愿发展党员，致使村级班子后继无人。这些问题如果不采取有效措施尽快解决，那么实施乡村振兴的目标就是一句空话。县委从全县大局出发，经过全面考虑决定举办村干部培训班，主要的目的就是要从思想和方法上解决这些问题，培养和造就一支高素质的农村基层干部队伍，提高村级组织创造力、凝聚力和战斗力。
二是认真学习，提升自身素质。本次培训设置了基层党建业务、党性教育、党风廉政教育、党史教育、农村宗教管理、市域治理业务、乡村振兴与集体经济发展、应急管理及消防知识等课程，教学安排合理，课程内容丰富，具有很强的针对性和实效性。通过这次培训希望大家在一下三个方面有所提升。一是要提升思想素质。思想是行动的先导，有什么样的思想观念，就有什么样的行动。通过这次培训，大家要进一步解放思想、创新观念，增强带头致富和带领群众致富的信心和勇气；要培养一股韧劲、钻劲，敢想敢闯敢干，看准的事情，就大胆去干，去争取，当好“领头雁”，做好排头兵。二是要提升履职能力。大家都是基层最骨干的力量，直接面对群众，群众有什么问题，有什么困难，首先会找到你们，需要你们调处化解。大到村级发展的规划方向，小到鸡毛蒜皮的领里纠纷，你们都无法回避，可以毫不夸张的说，你们的工作“上管天文，下管地理，左管油盐酱醋，右管生儿育女”，因此，在座的各位，你们要充分认识自己的地位和作用，一心一意想事业，踏踏实实干事业。把群众对美好生活的向往作为奋斗目标，真心实意为群众办好事，千方百计为群众谋幸福。三是提升服务意识。我们党的根本宗旨是什么？就是全心全意为人民服务，为老百姓服务，为老百姓排忧解难。心中时刻装着老百姓，真正发自内心、倾注真情地关心他们、爱护他们，着力找准老百姓生产生活中的“痛点”“难点”“盼点”，这样才能有针对性地为他们服好务。
三是勤学善思，提高培训质量。县委组织本次集中培训，就是为了帮助大家进一步更新观念、提高能力、改进方法、推动工作。时间虽短，但安排紧凑，内容丰富，希望大家集中精力，刻苦学习，学有所成，学有所获。在此，也提几点要求：一是要安心学习。大家都来自农村，既是干部，又是农民，到这里后，牵挂村里的工作、家里的事务，心情可以理解的。但参加这样的学习培训也是一次十分难得的机会，是有利于村里长远发展的一件大事，组织对你们的希望很大，群众对你们的期望很高，你们应当倍加珍惜和重视。大家要及时调整心态，进入角色，静下心来，聚精会神地搞好学习。二是要创新方法学。要带着问题学，大家来自基层，平时工作中一定有很多困惑，有很多问题，要带着这些困惑、带着这些问题去学，边听边思考，边学边找答案，做到学以致用。在学习的过程中对自己理解不深、把握不准的问题要抓住不放，扎扎实实地把每个问题弄懂、弄透彻。要结合实际学，在学习时要有意识、有重点地多学、多看、多研究，不断提高解决实际问题的能力。三是要加强交流。同志们长期在农村基层一线工作，工作任务繁重，大家能够集中坐在一起学习的机会较少，这次让大家来县委党校脱产学习，机会非常难得，希望大家一定要珍惜聚这次难得的机会，多讨论，多交流，交流心得体会，交流工作方法，探讨发展思路，相互学习，取长补短，共同促进、共同提高。四是要遵守纪律。参加培训的学员比较多，彼此都不太熟悉，大家在学习过程中，一定要自觉遵守培训班的各项制度和纪律，服从党校老师的管理，严格遵守作息时间安排，没有特殊情况，不得随意请假，随意缺课。
同志们，磨刀不误砍柴工，参加这次培训，希望大家珍惜机会，不负厚望，认真学习，有效提升，真正做到学有所悟、学有所用、学有所成。最后，预祝本次培训班取得圆满成功，祝大家学习愉快，学有所得，学有所获！谢谢大家！


