同志们：
今天，我们召开理论学习中心组学习会，传达学习中共XX省第十一次代表大会精神，研究部署社省委贯彻落实举措。
XX月XX日至XX日，中国共产党XX省第十一次代表大会在X隆重举行，这是在建党一百周年之际，在向第二个百年奋斗目标迈进的重要时刻，在我省深入学习贯彻中共十九届六中全会精神的关键节点召开的一次十分重要的会议。大会审议通过了中国共产党XX省第十届委员会报告和省纪律检查委员会工作报告，选举产生了中国共产党XX省第十一届委员会和省纪律检查委员会，为新XX建设奠定了坚实基础、提供了坚强保证。
本次大会的主题是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻落实习近平总书记对XX工作的重要讲话重要指示精神，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，持续建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新XX，聚焦聚力建设现代化经济体系、服务和融入新发展格局、探索海峡两岸融合发展新路、创造高品质生活，全方位推进高质量发展超越，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家XX篇章。报告紧紧围绕这一主题，分析面临形势，提出总体要求，明确奋斗目标，确定战略举措，是指导新发展阶段新XX建设的重要文件。
大会充分肯定十届省委的工作。大会指出，省第十次党代会以来，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，省委团结带领全省广大党员干部群众团结一心、真抓实干，我省脱贫攻坚任务提前完成，新冠疫情防控有序有效，经济综合实力显著增强，产业转型升级步伐加快，改革开放不断深化，文化强省取得丰硕成果，生态环境优势进一步提升，民主法治建设有序推进，全面从严治党向纵深推进，完成了省第十次党代会确定的主要任务，推动新XX建设迈上了新台阶。
这些新XX建设的成效充分彰显习近平新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量。报告凝练提出做好XX工作的六个“必须坚持”，即必须坚持旗帜鲜明讲政治，必须坚持发展是硬道理，必须坚持推进高质量发展，必须坚持以人民为中心，必须坚持改革创新，必须坚持党的全面领导。
报告指出，XX是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地，这是XX发展最为重大而独特的优势，要以习近平总书记重要讲话重要指示精神和中共中央决策部署统揽新发展阶段新XX建设。强调，“全方位推进高质量发展超越，在加快建设现代化经济体系上取得更大进步，在服务和融入新发展格局上展现更大作为，在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐，在创造高品质生活上实现更大突破，一刻不放松推进党的建设”等总书记对XX工作的重要要求和中共中央决策部署，是XX发展的总纲领总遵循。
报告指出，在今后五年机遇与挑战并存的背景下，工作的总体要求，就是坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，做到X个“突出”，即，突出强化科技创新、优化产业结构、增加居民收入，突出深化具有XX特点的改革、打造海上丝绸之路核心区，突出加快乡村振兴、老区苏区发展，突出加强数字XX、海上XX和生态省建设，突出探索海峡两岸融合发展新路，全方位推进高质量发展超越，全面加快新发展阶段新XX建设。
报告明确提出今后五年及更长一个时期的奋斗目标：从“十四五”开始，力争用三个“五年规划”，到XXXX年我国基本实现社会主义现代化之时，我省基本实现全方位高质量发展超越。今后五年实现“X个新”，即，经济发展取得新成效，力争到XXXX年地区生产总值突破X万亿元，改革开放迈出新步伐，社会文明程度实现新提高，生态文明建设获得新进步，民生福祉达到新水平，治理效能得到新提升。并对今后五年全省工作作了具体部署，主要是：要加快建设现代化经济体系，推进经济高质量发展。要积极服务和深度融入新发展格局，拓展XX发展新空间。要加快推进乡村振兴与生态文明建设，打造美丽XX。要大力发展民生社会事业，促进共同富裕。要探索海峡两岸融合发展新路，建设台胞台企登陆的第一家园。要发展社会主义民主政治，推进法治XX建设。要弘扬伟大建党精神不断推进新时代党的建设新的伟大工程。
XX日下午，中共省委还召开了十一届一次全会，选举产生了十一届省委常委、书记、副书记，通过了省纪委十一届一次全会的选举结果。全会审议通过了《中共XX省委关于深刻领会党的百年奋斗重大成就和历史经验，汇聚XX发展强大精神动力的决定》，进一步动员全省广大党员干部深入学习、深刻理解、准确把握党的十九届六中全会精神的丰富内涵与核心要义，切实把学习成果转化为推进高质量发展的强大动力。
这次省党代会的内容非常丰富，特别是大会审议通过的报告，通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，体现中央精神，切合XX实际，顺应群众期盼，具有很强的系统性、指导性和操作性，是未来五年及更长一个时期指导我们全方位推进高质量发展超越，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家XX篇章的重要文件。我们要按照中共省委部署要求，把学习贯彻中共十九届六中全会和中共XX省第十一次代表大会精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，一体学习、全面把握、深入落实。
一要提高政治站位，切实把思想和行动统一到总书记对XX工作的重要讲话重要指示精神和中共中央决策部署上来。中共XX省第十一次代表大会的报告深刻阐述了习近平总书记对XX的关心关怀和亲切指导是XX发展的最大优势，将习近平总书记对XX工作的重要讲话重要指示精神和中共中央决策部署，作为XX发展的总纲领总遵循，是大会报告的鲜明特色。我们要深入学习、用心领会，坚持学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，学深悟透习近平总书记对XX工作的重要讲话重要指示精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把“两个确立”“两个维护”内化于心、外化于行，牢记嘱托，勇担使命。
二要精心组织学习，深入学习宣传贯彻大会精神。社各级组织要按照中共省委的部署要求，及时组织，周密安排，认认真真学习中共XX省第十一次代表大会相关文件，与深入学习贯彻中共十九届六中全会精神结合起来，通过开展线上线下宣传交流、走访基层，面向社员宣传宣讲大会精神，引导广大社员把自己摆进去，充分认识会议的重要意义，理解会议精神，明确前进方向，切实把思想和行动统一到大会作出的决策部署上来，把智慧和力量凝聚到大会确定的目标任务上来。
三要聚焦中心任务，积极履职尽责。大会报告明确提出今后五年发展的总体目标和具体任务，重点突出了习近平总书记对XX工作的重要讲话重要指示精神，体现了全面贯彻新发展理念和高质量发展要求。我们要按照大会的部署，把握XX发展的新定位、新目标、新要求，充分发挥我社科技界别特色优势，结合实际，找准切入点，科学谋划明年的协商议政课题，深入调查研究，积极建言献策，助推新发展阶段新XX建设，为谱写全面建设社会主义现代化国家XX篇章贡献力量，以扎实的履职成效迎接中共二十大的胜利召开。


