今天，我们主要通过一个实例来聊一聊领导如何对稿子提出意见并且写稿人员如何根据领导进行修改。虽然稿子类型千变万化，但一些基本逻辑是相通的，希望通过接下去的实例给朋友们带来一些有益的参考，真的真的建议大家仔细看一下。 
一、接到任务 
上午接到文稿任务，市领导B要求拟定专报，目的是向省领导A汇报在1月4日由A主持召开全省产业链项目推进会之后，本市相关工作推进情况，要求一日内成稿并上报。 
二、初略的初稿 
因领导B没有提出具体写作要求和意见，所以初稿就以对既有素材进行加工为主，当然在具体写的过程中也联系了相关部门提供一些新素材，补齐缺失的关键信息，从而先整合成一个初稿。 
因为需要向省领导A汇报产业链项目招引情况，而且具体甲、乙、丙、丁等产业链项目名称也是省领导A之前已经明确，那么我们就决定从产业链的维度切入写稿，基本结构如下： 
A领导： 
1月4日，您组织召开全省产业链项目推进会，……，根据您的指示要求，……现将推进情况汇报如下： 
一、甲产业链项目推进情况 
…… 
二、乙产业链项目推进情况 
…… 
三、丙产业链项目推进情况 
…… 
四、丁产业链项目推进情况 
…… 
每一个产业链项目下面写的内容主要为两方面：一个是自会议之后做了哪些工作推进项目，另一个是下步安排怎么样。 
【心得体会】 
1.接到重要文稿任务，时间紧而且领导没有先提出明确要求，主要目标还是要尽快拿出一个初稿，那么相应的任务就是整合既有素材，如果关键性信息缺失那就要及时和有关部门联系获取，如果缺失的信息不太重要，那就先不管了，在有限时间内要避免去联系多部门并大规模要素材，不然根本就来不及。 
2.每一个产业链项目下面写的内容主要为推进情况和下步安排。对于素材充分的，可以直接分两段进行论述。如果素材不充分，那就先揉合成一段。当你把初稿整合出来后，在等待领导看稿的间歇期，可以着手联系相关部门补充材料。或者，如果写作团队有三人及以上，那么在初稿稍稍成型时，可以由一个人专门打电话联系要素材。 
3.写初稿要磨，但是不要纠结太长时间。因为领导开始没有提出要求，而初稿主要就是给领导提供一个靶子，他会根据初稿内容慢慢提出具体意见，所以，如果领导对你的初稿很不满，甚至把你的结构都推翻了，也不用太难过，这也就是为什么要尽快拿出初稿的一个很大原因。 
三、第一次意见 
拿到初稿后，领导B提出要求： 
一是要调整大结构，要以分县（区）的方式进行汇报，而不是分产业链。 
二是每个县（区）下面写的内容分三块，（1）会议以来本县（区）做了哪些工作；（2）产业链项目推进情况；（3）下步安排。 
三是每一块的内容要有所侧重，（1）会议以来本县（区）做了哪些工作主要是指县（区）政府和主要领导以及相关部门的工作，例如“G区政府高度重视，迅速建立XXX项目专项推进工作小组，由分管副区长任组长，发改等部门协同推进”；（2）产业链项目推进情况主要就是为了推进项目实际做了哪些工作，例如“已与某某集团就相关合作达成一致意见”；（3）下步安排就是关于项目推进接下去要做哪些工作。例如“下周一（1月23日），某某集团将与某某县政府就项目合作细节作进一步洽谈，并拟于周三（1月19日）签订投资合作协议。” 
【心得体会】 
文稿框架怎么搭建、内容怎么安排往往有很多思路，领导B关于框架的修改意见主要出于两点考虑：一是要体现出县（区）政府和主要领导的工作，因为是这个是给省领导的专报，不单单是工作，也要体现出地方领导干部的担当和政治执行力，所以需要把相关工作放在第一块。二是下一步安排很重要，领导比较关心这个，尽可能要明确，不能随意。 
其实，这里所说的两点，特别是第一点，有不少朋友在写稿时会忽略，往往需要等领导提出来才能想到，所以建议平时自己在写稿时要有意识多练习练习，尝试把相关内容融入到稿子中。 
四、第二次意见 
根据领导B的意见，稿子的基本结构调整为： 
A领导： 
1月4日，您组织召开全省产业链项目推进会，……，根据您的指示要求，……现将推进情况汇报如下： 
一、K县 
根据1月4日专题会议精神要求，D县政府第一时间进行专题部署落实，1月5日晚，县委书记召集发改、A、B等部门专题召开推进会，……。 
目前正与集团对接投资X亿元的项目，……集团相关人员实地考察了……，……研究相关合作事宜。 
下步，力争春节后签订正式投资合作协议，并加快相关项目注册落户和开工建设。 
二、H区 
……  
这一次，领导B对大结构基本认同，开始对具体内容提出要求： 
第一，各个县（区）之间的内容不要参差不齐。有些县（区）开展工作的内容比较多，篇幅比较大，有些县（区）内容比较少，篇幅就比较小，要尽可能平衡篇幅。给省领导看时，如果有些县（区）工作内容很少，难免会给领导留下不好的印象。 
第二，每个县（区）的项目推进情况要明确。项目情况一定要说清楚说仔细，比如重点项目有哪几个、投资多少、投资主体是谁。 
【心得体会】 
1.作为写稿人，主要是对掌握的素材进行加工，素材少，那么相应部分写出来的篇幅就少。但是，领导不仅要考虑写稿子这个工作，更要考虑稿子内容可能引发的外部评价，尤其是上级领导的内心评价，所以要求去平衡各个县（区）之间的篇幅差距。 
2.核心内容一定要写仔细。因为汇报的是项目推进情况，所以与项目相关的内容一定要写详细。 
五、第三次意见 
领导要求：继续完善内容，包括H区等个别内容过少的县（区）要继续添加内容。 
【心得体会】 
这一次修改，难度最大的就是增加个别县（区）的工作内容，因为包括H区等这些县（区）做的工作确实有限，无法提供更多素材，而且稿子时间又紧急，所以我们就决定仿照其他县（区）内容，变化一下说法之后直接加到H区等县（区）的工作内容之中。之所以能这样做，因为各县（区）总体上工作类似，相互之间有不少共同点，例如成立专班、召开专题会议研究某某产业链招商、多少部门参与等，即便像H区目前还没有完全做，但是肯定也会做的。 
再退一步讲，补做这些工作本身也不难，我们在写好专报报上去之后，马上通知H区，他们可以在短时间内推进这些工作，基本不用担心被认定为造假等。 
这也算是在特殊情况写稿的一种变通方式吧，在写其他类型稿子的时候，朋友们也可以相机选择。 
六、最后的意见 
领导要求：在下步工作安排中，把一些不确定的内容删除，例如某某集团原计划本周前来实地调研，但因疫情推迟了行程。 
【心得体会】 
写初稿时，我们写上一些不确定性的内容，本意时想向领导汇报，这些大企业特别是央企很有合作诚意，推进项目的积极性很大，部分工作没能及时开展真的只是因为疫情这一客观不可抗力。 
但就专报和领导需求而言，还是要多写正在做和马上要做的事项内容，类似打算做但因疫情影响还没明确什么时候做的事项内容就需要删掉。 
当然，具体如何抉择还是要看领导要求和具体文稿的形式，多写明确的内容肯定没有错，但在一些情况下，也可以把一些并不确定的内容写上去，可以表达出一种姿态，也可以体现出已经做了的工作。


