对于办公室工作人员来说，起草工作总结是一项经常性工作，我们每天经手的文稿几乎都与总结有关。那么，工作总结怎样写才能出手快出彩多呢？笔者在办公室从事与此相关的工作已有二十个年头，想就此问题谈些自己的切身体会和感想，与广大同仁交流。 
一、谙熟步骤 
1．了解情况，占有材料。 
材料积累重在平时：随时随地，日积月累，月积年累，年积秩累，秩积世累。 
材料积累重在全面：包括外部的和内部的两大系统。外部的材料包括上级的政策、法律、规定，单位以外的各种信息，同类别单位的发展情况。外部信息主要用于确定自己的方位和自己的发展定位。内部的材料是自己单位或个人在发展过程中产生的各种信息资料。 
材料积累重在熟谙：只有熟悉才能做到运用自如、理解化用、信手拈来，才会有思考的深度。 
2．整体构思，编写提纲。 
首先是立意：立意就是要定下文章的基调，明确文章写作的意愿，准备达到的目的，要实现的意图。 
其次是谋篇：谋篇就是要定下文章的篇幅，选择什么样的材质，表达什么样的内容。 
再次是布局：布局就是要定下文章的结构，拟出文章的写作提纲，确定文章的表现形式。 
3．动笔写作，形成文稿。 
动笔写作的过程，是依提纲架构运用材料的过程，是驾驭运用文字的过程，是修订提纲、完善架构的过程，是升华思想、提升认识的过程。 
动笔写作、形成文稿有两个关键： 
一是要归纳好成绩、提炼出经验。归纳成绩可以是方面罗列，如一是、二是、三是，也可以是层面递进，如首先、其次、再次；可以用总分方式，先有领句而后展开，也可以用分总方式，先分述而后归纳小结。提炼经验就是写出成功开展工作的感受、做法和体会，理性地用文字表述出来。这一点很难，也很重要。 
二是要分析出问题、剖析好原因。问题查找要做到概要、宏观、准确，原因分析要做到简明、正面、透彻。两者都要结合实际，有针对性做到虚实结合，有包容性。 
4．字斟句酌，认真修改。 
文章修改非常重要。鲁迅是写文章的高手，他却讲“文章至少修改六遍”。修改什么？主要把好几个关口：一是政策关。必须符合路线、方针、政策，不能有任何政治错误。同时，引用要准确。二是结构关。结构要完整、合理。从宏观结构到中观结构，从中观结构到微观结构，像画一棵树，由根及干，由干及枝，由枝及叶，都要梳理好。三是语言关。由粗放到正确，由正确到精当，要求越来越高，语言越来越精要。四是篇幅关。篇幅长短，决定于内容需要。能够短一点的文章，尽量不要写长。有道是：好的文章未必短，坏的文章一定长！郑板桥讲，写文章如画画，应干练、简洁、明了，也就是“删繁就简三秋树”。最后一关，一定要注意彻底地消灭“低级错误”。一桌佳肴，可能会因为一只苍蝇而倒众人的胃口。一篇佳作，如果读出来几个衍字、错字、白字，一定会影响文章的品位、质量和表达效果。如果错在关键的字眼上，还会贻误大事。 
二、掌握要领 
1．实事求是，有真度。  
真实是公文的生命。要坚决避免造假，说假话，说空话。前些年社会上流行的“村骗乡、乡骗县，一直骗到国务院”的说法虽然有些夸张，但也反映出一些地方和单位存在着工作总结弄虚作假的严重错误。这种情况应坚决避免，一定不要出现在我们的文章里。坚持求实精神，就是要讲符合实际的话不讲脱离实际的话，讲管用的话不讲虚话，讲有感而发的话不讲无病呻吟的话，讲反映自己判断的话不讲照本宣科的话，讲明白通俗的话不讲故作高深的话。 
2．总结升华，有高度。 
总结工作站位要高，要站在全局的高度去写。王安石诗云：“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。”李白诗云：“欲穷千里目，更上一层楼。”站得高才能看得远，站得高才能看得透彻，所谓高屋见瓴，正是这个道理。干事创业，必须有开阔的胸襟，有足够的见识。孙子兵法云：“不谋全局者，不足以谋一域；不谋万世者，不足以谋一时。”有人讲：“办一县的事，要有一省的眼光；办一省的事，要有一国的眼光；办一国的事，要有世界的眼光。”这是有一定道理的。 
3．提炼特色，有个性。 
要有独特视角。“横看成岭侧成峰。”同样的事情，站在不同的角度观察，就会有不同的视角效果。写工作总结，要有独特的见解，就必须有独到的眼光，这样才能见别人所未见，才能写出自我，才不至于千篇一律、毫无个性。好的总结，总能体现作者的个性品质；好的作者都有自己独特的文风：结构特点、表达方式、语言风格往往与众不同。 
4．严谨缜密，有逻辑。 
文字表述要做到条理清晰，明白、晓畅、自然；逻辑推理要合乎情理，因果关系必然明了；归纳小结要有根有据，从实证中得出结论；命题要观点正确。需知道，文章的严谨缜密程度，反映工作思路的明晰程度，也反映工作质量和工作水平。 
5．符合要求，有经验。 
人类从事的一切活动，都是在探索和适应规律，以达成自己的目的。经验是符合规律的做法。党的十八大报告的第一部分就是“过去五年的工作和十年的基本总结”，报告说：“总结十年奋斗历程，最重要的就是我们坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想为指导，勇于推进实践基础上的理论创新，围绕坚持和发展中国特色社会主义提出一系列紧密相连、相互贯通的新思想、新观点、新论断，形成和贯彻了科学发展观。”“解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实是科学发展观最鲜明的精神实质。实践发展永无止境，认识永无止境，理论创新永无止境。”这段话真是太好了，既合实际又有高度。将总结经验上升到规律性认识层面不是一件容易事，需要深刻的思想和智慧。经验总结不能总是写成“干好什么什么工作，什么什么是前提，什么什么是基础，什么什么是关键，什么什么是保证”。对则对矣，只是大面积的雷同化，了无意义。  
6．写出新意，有创新。  
写文章难，难在出新。写文章能不能讲出新意，取决于作者思想的独到和深邃，取决于作者的思想水平、理论水平、经验水平以及语言表达能力。我们党的指导思想是理论创新的成果。毛泽东思想、邓小平理论、三个代表是创新，科学发展观是创新。有些学校提出创建“教学研究型医科大学”的目标也是创新，倡导创建“服务型机关”“教研型院系”“学院型医院”三轮驱动的方略也是立足实际的理念创新。 
三、严格要求 
1．要深入开展调查研究。  
调研的方法如中医诊病，即要望、闻、问、切。望:就是观望势头，把握单位工作发展的形势、态势、趋势。闻：就是广听众议，充分了解国情、省情、院情、社情。问：就是要有的放矢地问一些问题，主要是群众关心、领导关注的热点、焦点、难点、疑点问题。切：就是把脉，明晰单位工作“证象”与“脉象”间的内在联系，知其然且知其所以然。 
2．要特别注重材料储备。 
文章要写好，关键得有素材。材料储备，如韩信用兵多多益善。大家都知道积累重要，但不见得都愿意做积累的工作。积累有两种途径：一是阅读以积累信息，二是平时注意收集整理材料。 
3．要特别注重勤于思考。 
“工欲善其事，必先利其器。”这武器就是思想武器。没有思想武器，写不出好文章。人的正确思想是从哪里来的？不是从天上掉下来的，是从实践中来的。 
要善于在琢磨上下功夫。“为学患无疑，疑则进也。”琢磨学问，琢磨工作，也琢磨人的心理和思想。有人讲，他只爱琢磨事，不爱琢磨人，听起来很有格调和品位，其实是不可能的事。因为事是人做的，不琢磨人就琢磨不透事，就是这个理。 
要善于在结合上下功夫。做好上面政策、文件、会议精神与下面工作实践的结合，做好外面经验做法形势与内部工作实际的结合。与此相对的两种做法，一是照抄照搬，二是闭门造车，二者都不可取，必须在结合上下足功夫。 
要在出新上下功夫。《孟子·告子上》：“心之官则思，思则得之，不思则不得也。”大脑是思想的机器，越用越灵活。要用大脑想问题、想事情，遇到困难想办法，用文章表现出来，为指导工作实践提供思想、观点、经验和好的思路。 
4．要特别注重善于借鉴。 
文章高手都有一个特点：爱广泛涉猎，争取成为“杂家”。《论语·为政》讲：“君子不器。”说的是君子不能够只成为某一方面的专家，应该博学多识。就事论者，于技术方面是“匠”（铁匠、木匠、石匠），于人文方面是“客”（门客、食客、清客），博学多识，超越事物本身，以哲学眼光对待和处理事物者，均可称之为“家”。 
要精心研读一些好文章，做到融会贯通、为我所用。要善于模仿，模仿就是学习，模仿是为了超越。 
要做到勤学好问。《尚书》讲：“好问则裕，自用则小。”孔子的学生问孔子什么是“文”，孔子回答：“敏而好学，不耻下问，是以谓之‘文’也。”孔子这样回答他的学生，道理是很明显的。要写出好文章，必须向专家学习，向实践学习，向高手学习。 
5．要认真对待总结工作。 
认真是质量的保证。同样的水平,认真与否大不一样。只有认真才能提升水平。写文章必须“用心”，自己心里清楚才能让别人清楚，以其昏昏怎能使人昭昭？动笔之前，必须知道自己要表达的是什么，必须知道应该怎样表达。只有自己明白，才能让别人明白！修改文章一定要做到自己满意才出手。自己都不满意的东西，拿给别人看，既是对别人的不尊重，也是对自己的不尊重。 
四、懂得技巧 
1．掌握格式化特点。 
从结构上看，好的文章应该有“凤头”“猪肚”“豹尾”。这是元代文人乔梦符谈到写“乐府”的章法时形象化的比喻。意思是说，好的文章，要有好的开头，像凤头那样美丽、精彩；要有好的主体，像猪肚子那样有充实、丰富的内容；要有好的结尾，像豹尾一样简捷有力。 
2．要有“锦囊妙袋”。 
要写出好的文章，一方面要有好的素材，有丰富的词汇，以便进行比较，优中选优。另一方面要关注词语的更新。一个时代有一个时代的气息，春著春装，夏著夏装，不能秋行夏令，胡乱穿衣。现在是信息时代，词汇更新很快，如果滞后了，文章就会显得老气横秋。虽然许多新词很形象，但太生僻的网络用语不能轻易乱用。一般来讲，只要中央电视台和人民日报使用的词汇，就基本可以认为是官方认可的词汇。比如：给力、抓手、架构、愿景、拐点、支撑、剥离、切入、连动、接轨、翻牌、平台、向好、下行、点赞等等。词汇丰富，写出来的文章才会灵动、新鲜，耐人寻味。 
3．学会“高仿”。 
写作有无捷径？说没有大家可能不信。说有又是什么呢？我想就是高仿。古人云：法乎其上，仅得其中；法乎其中，仅得其下。林黛玉教香菱学诗，要她先学王维、杜甫、李白的诗，即有“法乎其上”之意。什么是上乘之作呢？党的历届全会报告、《政府工作报告》均是上乘之作。同时，还要看一些同类单位的同类文章，尤其是被公认为水平高的单位的同类文章，看人家是怎样写的，仔细琢磨一下，会有新的收获。 
4．要走“中庸之道”。  
这是从文章表达的准确性和精确性而言的。话不可说过头，过犹不及，真理往前一步就会变成谬误。中庸是什么？不偏之谓中，不易之谓庸；中者，天下之正道，庸者，天下之定理。中庸不是不思进取，而是守正出新、稳中求进。在实际工作中，说话一定要留有分寸、留有余地，不要轻易用极端的字眼儿，不要轻易用无弹性的词汇，如无比、极大、十分、巨大、非常、极其等等。同样是指出不足，不能动不动即用“十分的差”，用“还有很大的提升空间”就容易让人接受些。这样，你的文章读起来就会更耐人寻味。 
5．经常换位思考。  
从情感上考量，总结写出来是给人看的。领导要看，同事要看，部属也要看。看什么？看你写出来了哪些成绩，看你怎样给成绩定性，看你是怎样评价大家在成绩里面的贡献。特别是正式工作报告中的总结部分，要公之与众，关注度很高，多写几个字与少写几个字的影响很不一样。所以，写好总结不容易，写好了可以振奋人心，反之会打击工作积极性。所以，初稿写出来后，要认真地换位思考，用领导、同事和部下不同的眼光去读，这样是很有利于修改的。审读之后，要问一问：成绩写得到位否？成绩讲得过分否？问题提得偏激否？成绩评价令人反感否？是否有“贪天功为己有”的嫌疑？如果有，一定改过来！ 
6．善于藏“拙”显美。 
藏“拙”是大智慧。不适合的话不说，要表达一定要改变一下表述方式。某单位工作总结中把为某干部开脱罪责的工作大书特书，辛苦倒是辛苦，但不合适。我们写总结是要“显美”的。古代“四大美女”是藏拙显美的高手。西施能沉鱼，但脚太大，故穿长裙以藏之；昭君能落雁，但肩太瘦削，故常披披肩以藏之；貂蝉能闭月，但耳太小，故戴耳珰以饰之；贵妃能羞花，但有腋臭，故常沐花浴以淡之。《红楼梦》中有位公认的智者———薛宝钗，平时“罕言寡语，人谓装愚；随分从时，自云守拙”。关键时候数她拿得起放得下。问一问红楼的男性读者，多是洒泪给黛玉，娶妻还愿是宝钗。此中确有道理。藏拙不是造假，是一种智慧。 
7．答好哲学三问。 
凡事说复杂也复杂，说简单也简单。要想条理清楚地用几百上千字表述一年或一个时期的工作，必须化繁为简、把握要领。无论什么事情、什么问题，其实也就涉及三个问题：是什么？为什么？怎么办？是什么就是你一段时间内做了什么，就是工作内容、工作成绩；为什么就是你为什么要做这些工作，就是工作的原因和工作的意义；怎么办就是你是如何开展工作的，就是工作举措和工作成效。这些道理真正想明白了，写起工作总结才会心里有数，也才会真正做到出手快出彩多。 
毛主席在《实践论》中论述道：“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”我们的工作实践就是这样，做了总结，总结了再做，循环往复以至无穷，而我们的工作水平和工作业绩，都比较地上到了高一级的程度。这其中，既指开展工作的举措，也指总结工作的认识。文字能力提升需要学习和实践。提升文字能力就是提升工作能力，提升工作能力应该提升文字能力。水无定势，文无定法，写作也没有所谓的技巧。若说有“技巧”，则“技巧”存于持之以恒的学习、实践和感悟之中。  


