今年以来，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照区委、区政府和市公安局工作部署，扎实开展“防风险、保安全、护稳定、强队伍”各项工作，分局连续三年荣获“全省公安工作先进县（区）公安（分）局”，连续三年被确定为公安部“党建调研工作联系点”，区看守所荣获“全国公安监管部门抗击新冠肺炎疫情成绩突出集体”，全区社会治安局势持续平稳。 
一是严厉打击违法犯罪，着力提升平安建设水平。常态化开展扫黑除恶斗争，移送起诉X名恶势力犯罪集团成员，分局扫黑办荣获全市公安机关扫黑除恶专项斗争先进集体，X名民警荣获“全省扫黑除恶专项斗争先进工作者”。坚决落实好长江大保护各项工作部署，持续推进“守护平安”系列行动，破获食药品、野生动物、知识产权案件XX起，侦破黄赌刑事案件XX起，查处黄赌行政案件XXX起，行政处罚XXX人。抓获毒品犯罪嫌疑人XX人，查处吸毒人员XX人，强制隔离戒毒X人，铲除毒品原植物罂粟XXX株。严厉打击电信网络诈骗违法犯罪，侦破案件XX起，抓获犯罪嫌疑人XX人，强化预警预防，及时阻截某公司财务人员向嫌疑人汇款XXX万，避免了一起特大电信网络诈骗案件的发生。 
二是狠抓公共安全治理，着力规范安全生产秩序。推深做实道路交通事故预防“减量控大”，查处各类交通违法行为XX万起,道路交通遇难人数同比下降XX%。全面推进完善“所队协作”工作机制，录入劝导日志XX万条，排查治理道路交通安全隐患XX处，治理率100%。严守危爆物品安全底线，收缴管制刀具XX把，继续巩固全区禁放工作成果，捣毁非法烟花爆竹储存窝点X处，群众主动举报违规燃放烟花爆竹警情下降100%。 
三是夯实公安工作根基，着力升级公安工作动能。派出所工作进一步加强，继续落实“加强新时代派出所工作”措施，孙村派出所被授予全省“枫桥式派出所”荣誉称号。深入推进“一标三实”基础信息采集录入，修改完善人口、房屋、单位场所等信息数据XX万余条。“我为群众办实事”实践活动进一步推深。群发了XX万余条反电诈短信，制作了X万余份反电诈贴纸和XX余个宣传展板，每日通过“反电诈联盟”微信群推送防骗知识，做到行业场所及群众宣传全覆盖。“放管服”改革进一步推进。持续优化公安政务服务水平，办理车驾管、户政、出入境业务XX万余件。积极推进养犬管理工作，设立养犬管理一站式服务点，免费提供犬牌XX只。更大力度推进了城区道路交通秩序整治和群众交通出行素质提升，及时清理XX辆僵尸车，规范了城区停车秩序。 
四是严格公安队伍管理，持续优化队伍作风形象。坚持政治建警。扎实开展党史学习教育，深入开展基层党组织标准化建设情况评估工作，X名民警荣获市“优秀共产党员”，X名同志荣获区“优秀共产党员”和“优秀党务工作者”，X个党支部荣获区“先进基层党组织”称号。坚持从严治警。紧密结合“一抓双比五提升”、“文经我手无差错、事交我办请放心”等重要任务和政法队伍教育整顿同部署、同推动、同落实。坚持素质强警。推深做实全警实战大练兵，先后举办新警岗前培训X期、警务实战技能培训班X期，举办射击比赛X次，连续开展警务实战技能基本级抽考培训X期。刑侦大队民警在X抓获一名猥亵违法男子事迹被“人民日报”、“新华网”等微博转载，视频阅读量XX亿次，点赞量XX万次。坚持正面励警。民警奖励、慰问、休假等爱警暖警工作得到了有效落实，深入推进典型选树，X个集体和XX余名民警立功受奖，公安队伍的凝聚力向心力战斗力不断增强。 


