按照中央、省委组织部的统一部署，根据省委党史学习教育领导小组的具体安排，经过充分准备，请示省委组织部和党史学习教育领导小组同意批复后，xx市委于x月x日召开了党史学习教育专题民主生活会。省委党史学习教育第x指导组xxx组长到会指导。按照会议要求，与会党委常委认真进行了检视剖析，开展了批评与自我批评，做到了把专题民主生活会作为学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的一次政治体检，检验了党史学习教育成效。现将有关情况通报如下：
一、会前阶段：精心组织准备，深入查摆问题
为开好这次专题民主生活会，市委常委班子进行了充分认真的会前准备。
一是认真开展学习教育。会前，全体党委成员围绕会议主题，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，学习习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会上发表的重要讲话精神，重点学习习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，学习习近平总书记视察xx时的重要讲话精神，学习《党章》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党中央关于民主生活会的有关要求。通过学习进一步统一了思想，提高了认识，为开好民主生活会打牢了思想基础。
二是广泛征求意见建议。根据专题民主生活会要求，聚焦会议主题，采取座谈访谈、设置意见箱和网络征询等方式，广泛听取全市党员、干部和群众的意见，结合巡视巡察工作，向省委第x巡查组、派驻纪检组征求意见建议x条。班子成员根据工作分工，结合“大学习、大走访、大调研”活动，在民主生活会前深入基层一线，认真听取县市区、、分管领域和党员群众的意见建议。
三是深入开展谈心谈话。按照“三必谈”的原则，即主要负责同志与班子成员必谈，领导班子成员之间必谈，与本人组织关系所在党支部党员代表必谈，并应与分管科室主要负责人谈心谈话，也应当接受党员、干部约谈。班子成员开展了深入的谈心谈话，交流思想、交换意见。在谈心谈话中，常委同志能够紧扣主题，谈参加党史学习教育的收获体会，谈学党史、悟思想、办实事、开新局方面的差距不足，谈对整改落实的具体措施和意见建议，既主动谈自己存在的问题，也诚恳地指出了对方存在的问题，做到了把问题谈透、把思想谈通、把批评意见谈准，充分沟通思想，消除隔阂，增进共识，营造了民主团结的和谐氛围。
四是认真撰写剖析材料。在对领导班子和党员领导干部在学习研讨中查摆的问题、对照党章党规找出的问题、调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题进行系统梳理的基础上，认真起草了市委常委班子检视剖析材料，召开专题会前党委常委会，集体讨论和审议相关材料，进行修改完善。班子成员结合各自征求意见反馈的情况和自身思想工作实际，认真撰写了个人检视剖析材料，坚持不讲好话、不报虚功，分别列出了突出问题，有事例、有情节，说实话、讲真话，体现了刀刃向内、自我革命的精神。
五是主动抓好先行先改。本着积极发现问题、敢于直面问题、切实解决问题的态度，针对征求到的意见建议，分类整理，逐条对照，从全市干群反映最强烈的问题改起，先期解决了部分存在的突出问题，凸显了务实的作风。
二、会议阶段：深刻对照检查，真诚批评帮助
x月x日x时x分，市委常委班子党史学习教育专题民主生活会在x楼党委会议室召开。市委书记xx主持会议，市委副书记xxx，市委常委xxx、xxx、xxx参加会议，会期xx。省委第x督导组组长xxx到会指导。
（一）会议主题鲜明突出。会上，与会成员充分运用党史学习教育成果，紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，聚焦会议主题，突出力戒形式主义、官僚主义这一重要内容，按照省委文件要求、指导组的具体要求，认真盘点收获、检视问题，进行了深刻剖析。
（二）会议程序严密规范。会上，市委书记xxx同志首先介绍了会议准备情况，报告上一年度民主生活会问题整改落实情况，并代表领导班子作对照检查，查摆存在问题，分析问题原因，提出整改措施。班子成员逐一进行对照检查，本着对自己、对班子、对事业高度负责的精神，紧密联系思想实际、岗位职责和工作经历，结合征求到的意见建议，认真开展批评与自我批评。
（三）开展批评求真务实。大家从思想认识上找差距，从工作能力上找不足，既直言不讳地指出别人的问题，又扪心自问自身应该承担的责任；既联系分管工作，又积极分担班子责任。成员之间相互批评，实事求是、开门见山、直奔主题，严肃认真提意见、满腔热情帮同志，讲问题不讲私情、讲真理不讲面子，在红脸出汗中增进了党性、增强了班子团结，达到了“团结—批评—团结”的目的。
（四）领导点评充分到位。xxx组长代表指导组对会议召开情况进行了点评，强调要深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，主动对标、以身作则、忠实践行，团结引导全市干群不忘初心使命，勇于担当作为，奋力创造无愧于xx的业绩，以优异成绩迎接党的二十大召开。并就进一步提升民主生活会质量效果提出几点要求：一要聚焦政治建设抓强化，持续深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神特别是对xx的重要讲话和指示精神，忠诚拥护“两个确立”，做到“两个维护”，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二要聚焦发展要务抓改革，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，认真落实党中央决策部署和省委、省政府工作要求，始终把发展作为解决一切问题的基础和关键，牢牢把握“xxx”导向，立足国家所需、xx所能、群众所盼、未来所向，“跳起来摘桃子”，深入推进强工业、强科技、强县域战略，做实“五量”文章，大力推进数字政府建设，统筹好发展和安全，全面推进法治xx和平安xx建设。三要聚焦问题整改抓落实，充分运用这次民主生活会研讨学习成果、征求意见成果、谈心谈话成果、批评与自我批评成果，针对班子和成员查摆出的问题，明确整改方向、列出整改清单、制定整改措施、提出整改期限，紧盯不放、真抓实改，真正把存在的问题逐一解决到位。四要聚焦廉政建设抓深化，切实落实全面从严治党责任，坚持把纪律和规矩挺在前面，严格履行“一岗双责”，形成一级抓一级、层层抓落实的责任体系，时刻绷紧纪法之弦，自觉把一言一行置于组织的视野之内、法纪的约束之中、群众的监督之下，切实做到廉洁从政从业。
（五）整改清单详实。通过对照检查，领导班子重点查找出5大方面问题：一是在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义方面，还存在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步指导实践、找准定位、促进提升，实现工作跨越式发展的核心作用感悟、体会不够深刻的问题，政治判断力、政治领悟力、政治执行力有待提高。二是在带头牢记我们党是什么，要干什么这个根本问题，落实党中央决策部署方面，还存在围绕统筹发展和安全，谋划事业改革发展推进力不强；发展定位还不够明晰，各部门之间缺乏优势互补、协调发展的良性机制的问题。三是在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题方面，还存在受编制、户口等方面的限制，近年来引进人才、栓心留人面临越来越严峻的挑战；随着事业的发展和规模的扩大，兼顾规范管理与工作效率的难度加大，采购审批流转环节多等问题。四是在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力方面，还存在有时过多强调指标完成，过多考虑省里位次，对群众真正想什么、盼什么，了解不深不细的问题。五是在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义方面，还存在对新形势下加强作风建设的新标准新要求理解把握得还不到位、不精准，规章制度的制定和执行都还存在漏洞，作风和纪律建设还需要进一步加强。基层党建质量还不够高，党支部标准化规范化建设还有待完善，党建工作考核还有待规范和优化。
通过批评和自我批评，梳理班子成员存在的问题主要集中在5大方面：一是学用结合不够，没有真正做到理论联系实际，不善于运用马克思主义的立场观点和方法去分析解决实际问题;满足于一般性的学习，带着问题学、深入思考学做得不够，理论思维还需要进一步提高;开展工作更多的是靠积累、凭经验，对理论指导实践重要性认识不够，没有真正找到理论与实践的最佳结合点，以知促行、以行促知、知行合一做得不够。二是担当精神有所欠缺，对一些历史遗留信访问题的信息掌握还不够全面，对一些无理取闹、缠访闹访问题的解决办法还不够多，对信访工作中出现的新情况、新问题研究不够及时。三是全心为民办实事的意识有所淡化，下不去、蹲不住、帮不实的情况依然存在，调查研究不够深入，对基层实情若明若暗；用会议、文电部署任务、推动工作的惯性思维还没有彻底纠正；每年征求基层和群众的意见原则性答复多，实质性解决少，有的甚至不了了之。四是“一岗双责”抓得不够到位，班子成员虽然注重落实“一岗双责”，但对分管领域、分管部门党风廉政建设，满足于安排部署了事，后续推动不多，开展廉政教育和督导检查的方法形式还比较单一。
三、会后阶段：明确改进方向，强化落实整改措施
市委常委班子能够把抓好专题民主生活会的问题整改，作为巩固提高党史学习教育成效的重要措施，针对专题民主生活会检视的突出问题，认真研究了整改措施，进一步明确了今后的努力方向和工作思路。
一是对照清单落实整改。针对市委常委班子检视查摆出来的x条问题和x名党委常委检视出来的x条问题，全部建立岗位职责、检视问题和整改落实三类清单，梳理明确“即知即改”“阶段性整改”和“长期整改”三类问题。市委常委班子已整改即知即改类问题x个，正在落实阶段性整改问题x个、长期整改问题x个；党委常委已整改即知即改类问题x个，正在落实阶段性整改问题x个、长期整改问题x个，全面树立良好的新风正气。
二是着力解决突出问题。根据此次专题民主生活会上查摆出来的问题、相互批评的意见以及基层单位的建议，充分发挥市委机关的桥梁纽带作用，把民主生活会的效果贯通到全市各级党组织，结合前期调查研究发现的突出问题，着力做好乡村振兴、风险防范等工作，做到前后接续、力度不减，对准焦距、找准穴位，责任到人，整改到位，防止只出题、不答题推动全市经济社会发展向更高层次迈进。
三是建章立制务求实效。进一步加强“三公经费”管理和办公室、后勤等制度建设，完善办公室工作制度，制定后勤考核细则等，坚决纠正有令不行、有禁不止、无视制度的问题。用严明的制度、严格的纪律、严密的监督，形成作风建设的长效机制，全面提升市委在统领xx经济社会大局的能力，以推动xx各项工作迈上新台阶。


