今年以来，坚持以人民健康为中心，认真落实市委、市政府工作部署，紧紧围绕年度工作任务，聚焦疫情防控工作重点，将经常性卫生监督与开展专项整治相结合，不断提高执法意识和执法水平，加大加强卫生健康监督执法力度，在疫情防控进入常态化下，做好各项卫生监督所执法工作。全市累计出动执法人员xx.xx万人次，监督检查各类机构x.x万家次，依法查处各类卫生违法行为xxxx件，罚没款xxxx.xx万元，受理、办结投诉举报xxx件。
一、今年工作情况
（一）立足职责，持续强化监督措施筑牢疫情防控安全防线。全市卫生监督机构聚焦监督执法职责清单，全员出动、全力以赴，持续加强疫情防控督查力度，坚决筑牢疫情防控安全防线。
一是统一思想，防疫抗疫不放松。坚决贯彻落实省、市疫情防控工作的决策部署，持续开展面上督导和宣传，筑牢防控“思想防线”。召开x次全市卫生监督所长例会及多次钉钉视频专题会议，布置疫情防控监督检查相关工作。自xx月以来应急指挥体系持续高效运转，xx小时待命处置突发事件。
二是全员出动，网格化执法抓落实。在疫情防控常态化阶段，强化数字赋能，利用智慧卫监系统，线上线下相结合，精准及时发现并纠正违法行为，守住防控“风险底线”。聚焦预检分诊发热门诊、医疗机构核酸采样点院感防控、新冠疫苗预防接种单位等，层层压实责任，确保监督检查全覆盖。自2021年x月以来，全市持续加强对医疗机构疫情防控督查力度，全年累计监督检查医疗机构xxxxx家次，出动执法人数xxxxxx次，出具卫生监督意见书xxxx份，立案查处单位数xxxx家次，责令停业整改单位数xxx家次。
三是高频督查，做好卫生执法强保障。常态保持高频次市级暗访督查，做好各项卫生保障工作，把准防控“责任界线”。组织开展元旦、春节期间全市医疗机构疫情防控市级暗访督查，积极参加“两会”“xx会”“xx会·第二届国际工业与能源互联网创新发展大会”等卫生保障工作。x月下旬xx、xx、xx执法下沉，“五一”、“十一”假期对xx机场、xx博物馆、科技馆、xx景区开展疫情防控督查。
（二）高压监管，精准有序提升依法执业水平
一是积极推进“双随机”抽查公示。高效完成“双随机”执法检查任务，落实双随机抽查公示，监督检查国家级任务xxxx家、省级任务xxxx家，完成率xxx%，处罚率分别为xx.xx%和xx.xx%。卫生监督员认真履行职责，全方面开展公共场所卫生监督、学校卫生监督、饮用水卫生监督、消毒产品监督、医疗机构卫生监督、职业卫生监督等。
二是推进执法调研+执法检查模式。上半年我市组建xx青年志愿服务队，结合党史学习教育，开展“xx”志愿服务活动融入对医疗机构依法执业的帮扶提升活动。共为我市各县市区xx家医疗机构送去“体检”服务，提出整改意见xxx余条。下半年对帮扶过的机构开展飞行检查，对依然存在违法违规行为的机构，违法必查，执法必严，共立案查处xx家次。
三是保持“打非”高压态势，整顿规范医疗秩序。今年以来，我市各地保持打击无证行医的高压态势，全力维护医疗市场秩序，保障群众就医安全。截至目前，2021年全市打击无证行医工作共出动xxxx余人次，取缔xxx户，没收药品药材、医疗器械货值xx.xxx万元，立案xxx件，作出行政处罚xxx件，罚没款金额xxxx.xxxx万元，移送xx起。
四是新冠肺炎预防接种单位专项监督检查。x月份，市卫生监督所共检查xx附一院、xx附二院、市中心医院、市人民医院、市中医院、市中西医结合医院等x家医疗机构，并对xx、xx共x家预防接种单位进行指导和抽查。全市共对xxx家预防接种单位开展专项监督检查，针对监督检查中发现的问题制定整改清单，明确整改责任、整改要求和完成时限，确保按期整改到位，切实提升工作效能。
五是开展职业卫生及消毒产品监督执法。全市查处用人单位案件xxx起，罚没款xxxx.xx万元。查处职业健康检查机构案件x起。对消毒产品生产企业开展执法工作，全市共立案x件，作出处罚决定x件，罚款xxxx元。
（三）关注民生，抓好重点领域卫生监管工作
一是开展医疗美容专项整治行动。针对医疗美容行业乱象，我市各级卫生监督部门联合医美协会通过对有证医疗美容机构、既往非法医美高发区域等场所进行全面排摸，严厉打击从事医美服务的“黑机构”“黑医师”。截至目前，累计出动监督员xxxx余人次，检查对象xxx户次，立案xxx起，罚没款xxx.x万余元，曝光典型案例xx例。瓯海区卫生健康局通过直播平台发现案情查处无证开展医疗美容案、xx市卫生健康局“零口供”查处曾某无证开展医疗美容案入选全省医疗美容十大典型案例，同时xx“零口供”查处曾某无证开展医疗美容案没收违法所得xx.xx万元，罚款人民币xxx.xx万元的行政处罚，案值为全省第一。
二是开展人类辅助生殖技术专项检查。我市通过日常监督检查、互联网信息查询、舆情监管等形式进行“线上线下”的情况核实来准确掌握我市人类辅助生殖技术应用情况。专项整治行动开展以来，我市共出动执法监督人员xxx人次，检查医疗机构xx家次。
三是开展全市健康体检专项工作。今年x月份依法对xx家承担公务员、大学生健康体检任务的市级体检机构开展了执法调研。根据检查情况分为良好、合格两个等次并公示引起社会广泛关注。另外，我市开展了市级公务员健康体检机构遴选工作，在机构遴选上引入市场化，变招投标为审批模式。自发布市级公务员健康体检服务机构申报方案后，市区包括分院体检点在内，共有xx家机构提交申请，最终确定xx家机构作为市级公务员承检机构并进行签约。
四是开展全市职工疗休养基地住宿场所卫生专项检查。在前期分析研判了全市职工疗休养基地住宿场所薄弱环节和卫生隐患的基础上，x-x月对全市范围内的xxx家基地住宿场所（包含民宿群内）开展专项检查工作，共发现存在违法违规行为xx家，并进行了监督检查情况通报。
五是推进游泳场所“放心游”项目。积极开展游泳场所水质卫生智能监管工作，降低场所卫生风险。截至目前，全市共有xx台游泳场所在线监控设备联网“省游泳场所水质卫生智能监管平台”。
六是助力“明眸皓齿”工程精准实施。在该工程设立初期、启动前期、实施期间，我委积极与市教育局加强协作，多次参与市教育局组织的专题培训班、座谈会，为学校教室照明改善改进建言献策。截至目前，全市共完成xxxx间教室灯光改造；完成xx.x万套可调节课桌椅配置指标。
七是市县联合开展网络销售无批件涉水产品排查。我市卫生监督执法人员在xxxx、xx及xx网上进行巡查，发现xx起网络销售涉水产品疑似违规线索，对其中有重大嫌疑卖家进行了联合突击督查，共立案处罚涉水产品经营单位x家，罚款xxxxx元。
八是开展生活饮用水卫生监督工作。切实开展水质卫生抽检，今年共抽检水样xxx，总体抽检合格率为xx.x%。量化分级和在线监测并行，实现监管信息化。全市共设置xx个在线监测网点，其中卫生监督部门设置xx个在线监测点。
九是组织开展集中空调通风系统卫生整治专项行动。全面排摸了使用集中空调通风系统的公共场所，督促使用集中空调通风系统的公共场所经营单位签订“公共场所集中空调通风系统使用单位卫生管理承诺书”。全市共监督检查使用集中空调通风系统单位xxx家，其中不合格单位xx家，卫生检测xxx家，其中不合格单位xx家。
（四）智慧卫监，卫生执法监管数字化。加快构建“x+x+x”数字化改革工作体系，形成“智能风险预警、高效协调处置，全程监管执法”的处理闭环和机制。目前全市共投入资金近xxxx万元，各类业务系统日趋成熟，卫生健康行政执法数字化改革工作初现成效。
一是坚持全市一盘棋，实现互联互通。以市级牵头、市县共建平台为主要思路，推进“x+x+x”工作体系。积极推进各业务应用系统的建设。建成了在线监测网络系统、市域在线视频监控网络系统、市域执法全过程记录系统、从业人员电子健康证系统、住宿场所消毒保洁智慧监管系统、医疗行为智能监管系统，打造卫生监督公众服务系统和我市卫生监督数据仓及综合监督精密智控系统。
二是创新建设，打造特色项目。积极鼓励我市各级卫生监督机构大胆探索，积极争取财政资金打造各地特色项目，如龙湾积极打造内窥镜智慧监管系统，对医疗机构内内窥镜的非现场执法监管进行探索；瓯海对影院空气质量在线监测、医疗机构预检分诊口罩智能抓拍、餐饮具集中消毒企业在线监控等方面进行探索建设；xx投入资金xxx万元，积极打造具有xx特色的智慧卫监综合监管系统，特别是对xx市中小医疗机构疫情防控的监控接入xx市视频专网（公安雪亮工程视频专网）管理。
三是数字赋能，高效监管。全市各县区推行口腔智慧监管，全市试点口腔诊疗机构数xxx家，已安装xxx家，安装率xx.xx%。积极推广住宿场所透明保洁智能监管试点工作。我市完成酒店xx家，消毒间数量xxx间，智能插座xxx个，摄像头xxx个。xx市于20xx年底成功申报xx省住宿场所透明保洁智能监管试点，已圆满完成试点工作的相关内容。启动新上岗人员在线培训平台工作。2021年x月份我市启动新上岗放射工作人员法律法规培训将“线上培训”模式。截至xx月底，平台已注册xxxx人，新上岗人员培训已通过xxx人，岗中培训已通过xxx人。
（五）综合素质高质化，提升执法队伍战斗力
一是多维度促进综合素质提升。今年x月印发了《xx市卫生健康行政执法人员行为规范》，同时开展卫生监督清廉“七个一”工作，从而推进卫生健康执法队伍建设。二是积极开展执法培训。利用集中培训、网络学习、基地实训等方式提升执法能力。举办系列xx蓝盾讲坛x期，大力推进执法工作。承办三期全省新进监督员培训，我市近xx名新进监督员参加培训，强化新进卫生监督员理论水平和实践技能。
二、2022年工作思路
2022年我市将围绕中心任务，强化监管职能，提升监管效能，认真落实新冠肺炎疫情防控工作，继续完善多元化综合监管体系，加快推进“智慧卫监”数字化转型，突出解决重点难点问题，有力保障人民健康权益。
（一）深化“放管服”，加强事中事后监管。一是继续抓好“双随机”工作，提高案件查处率，加快案件办理速度。二是开展餐饮具集中消毒企业智能化监管，将餐饮具集中消毒服务单位卫生监督、产品抽检结果向社会公示。三是结合xx省消毒产品生产企业分类监督综合评价试点工作，加强消毒产品生产企业监管，加大抽检频次。四是继续依法依规开展职业病鉴定、消毒产品备案、食品标准备案等工作。五是鼓励大型酒店、规模疗休养基地住宿场所安装线上监控系统，推行“卫康码”，使得住宿场所消毒保洁信息对称、透明公开。六是加强对有开展培训活动游泳场所的监管，增加水质抽检频次、强化量化分级工作、公布卫生信誉度和水质抽检结果。
（二）落实医疗卫生行业综合监管。一是持续重拳打非，改进完善打击无证行医工作机制中的薄弱环节，继续保持无证行医案件查处率xxx%，涉嫌非法行医罪案件移送率xxx%。二是抓好新冠疫情防控常态化工作，监督巡查不放松，守牢防控底线织密监管网络。三是加强xx会定点医院的外围保障工作，严格标准规范,确保医疗服务保障工作优质到位。
（三）聚焦重点领域，开展专项监督检查。一是开展医疗美容领域综合整治，联合多部门，严厉打击医疗美容行业违法违规行为。二是开展互联网诊疗专项整治工作，重点整治与药店链接的平台，未经仔细查证病历资料即开具处方。三是开展婴幼儿沐浴场所专项治理，及时发现和纠正婴幼儿沐浴场所的卫生安全隐患。四是加强亚运会、亚残运会期间饮用水水质的监督管理，做好供水单位卫生管理的指导工作，加强对承担比赛、接待任务的公共场所的监督指导、卫生监测及巡回检查。
（四）推进智慧监管，提升监管能力。围绕数字化改革，继续完善“数智卫监精密智控系统”平台搭建工作、做好口腔智慧监管、医疗废物智慧收集以及放射防护培训平台管理工作、牵头开展省“健康体检机构线上线下一体化监管模式研究”试点工作，实现卫生监管在监管方式、监管手段、监管成效上的变革。另外，亚运会、亚残运会期间督促承担亚运会接待任务酒店落实安装线上监控设备并联网“透明保洁智能监管系统”，落实公共用品用具清洗消毒保洁等工作。
（五）加强职业技能培训，提高监督执法水平。以学习卫生法律法规为主，采取“请进来，送出去”的形式，积极举办对口专题讲座、案例研讨及案卷评查，鼓励卫生监督员自学，不断提升卫生监督人员的业务素质，以进一步增强全体执法人员的法律意识、证据意识和质量意识，提高办案能力。


