同志们：
上周x，我们新的市四大班子领导成员已经调整到位，有的同志新走上县处级领导岗位，有的同志是职务调整转任。新班子就要有新气象，新征程就要有新作为。今天这次会议既是一次见面会，也是一次动员会，希望大家都要倍加珍视组织对我们的重托，倍加珍视广大群众对我们的期望，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，雷厉风行、担当作为，创先争优、事争一流，努力在推动全市高质量赶超发展中体现新担当、展现新作为，为新时代全面建设经济强市、美丽xx作出自己应有的贡献。
刚才，大家作了自我介绍，相互间也进行了认识。市长xx同志通报了市政府领导分工，希望市政府班子成员严格按照分工，认真履职尽责，主动担当作为。借此机会，我提六点希望和要求，与大家共勉。
一要坚持旗帜鲜明讲政治，做对党忠诚的表率。习近平总书记强调，旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。我们市四大班子是推动xx高质量赶超发展的领导团队，在座的各位都是我市各项事业的中坚力量，政治头脑是否清醒、政治立场是否坚定，是衡量能否担当大任、肩负重托的首要标准。我们市四大班子全体成员一定要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对河北的重要批示指示精神，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致,坚决维护党中央权威和集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣落实好中央和省委委决策部署，确保我市各项工作始终沿着正确方向前进。
二要坚持履职尽责敢担当，做奋发作为的表率。干部敢于担当作为，这既是政治品格，也是从政本分。当前xx正处于高质量赶超发展的关键时期，推动新旧动能转换、改善生态环境质量、提升城乡整体面貌、提高群众幸福指数等任务繁重艰巨，能否推动各项工作取得扎实成效，是对我们四大班子成员和各级党员干部的重大考验，迫切需要我们振奋精神状态、转变工作作风、主动担当作为。我们一定要坚持守土有责、守土负责、守土尽责，带头开展思想作风纪律整顿，带头大兴“马上就办、办就办好”之风，带头变“要我干”为“我要干”，一级做给一级看，一级带着一级干，带动全市上下形成风清气正、干事创业的浓厚氛围，促进各项工作更高标准、更高质量、更高效率开展。具体工作中，我们要始终坚持发展“第一要务”，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，带头大抓落实、大干实事，全力以赴抓好“六稳六保”“三重四创五优化”等重点工作，不遗余力打好产业转型升级、项目“双进双产”、大气污染治理、乡村振兴、保障改善民生等硬仗，知重负重，攻坚克难，决战决胜，推动各项工作“保五争三拼第一”，带动高质量赶超发展大突破、大提升。
三要坚持牢记宗旨守初心，做勤政为民的表率。全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨；人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。我们市四大班子要赢得群众的真心拥戴，就必须始终坚持以人民为中心的发展思想，把群众对美好生活的向往作为最大的执政责任和追求。要坚持党的群众路线，带头践行“一线工作法”，主动深入基层，用脚步丈量民情，用真心倾听民意，用实干赢得民心，尽心尽力为群众办实事、办好事、解难事，真正做到一切为了群众、一切依靠群众；要坚持把群众的利益作为最高利益，始终站在群众的角度作决策、办事情，跟群众同甘苦、共患难；要坚持把群众的困难和问题作为主攻方向，尽心量力发展社会事业，着力保障改善民生，加快推进社会治理现代化，切实让改革发展成果更多惠及人民群众。当前，特别是要突出抓好20项民心工程和15件为民实事，倒排工期、挂图作战，确保按期全面完成，一项一项兑现对全市人民群众的承诺，以实际行动不断提高广大群众的获得感、幸福感和安全感。
四要坚持全面从严不松懈，做管党治党的表率。落实全面从严治党要求，是各级党组织和广大党员干部一项长期的重大政治责任。市委和市人大、市政府、市政协党组要严格落实主体责任，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严；主要负责同志要认真落实第一责任人责任，把政治纪律和政治规矩挺在前面，切实抓好班子、带好队伍；班子成员要认真落实“一岗双责”，全力抓好分管领域党风廉政建设，着力在全市营造风清气正、充满正能量的政治生态，把各级干部队伍打造成为具备“想干事、敢干事、能干事、干成事”的“四干”优良作风、具有“铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当”的“四铁”干部队伍，为推动xx高质量赶超发展提供更加坚强的政治保障。
五要坚持清正廉洁树形象，做干净干事的表率。清正廉洁，才有做人的底气、做事的硬气、做“官”的正气，才有担负领导重任的“资格”。我们调整后的市四大班子，要树立新形象、锤炼新作风、展现新作为，说到底，就是既要全心干事，又要干净干事。走上新的岗位，大家既有了更大的干事创业机会，又面临更大的廉洁从政考验。希望大家都能自觉处理好公与私的关系，畏权如用火，慎权如履冰，时时自警、处处自省、事事自律，守住做人、处事、用权的底线。要带头加强党性锻炼和从政道德修养，拧紧思想“总开关”，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，内正其心，外修其行，筑牢拒腐防变的思想道德防线；要带头落实中央“八项”规定及其实施细则精神，带头落实《准则》和《条例》，带头执行廉洁自律各项规定，从严要求自己，从严要求亲属，从严要求身边工作人员，堂堂正正做人，踏踏实实干事，清清白白从政；要带头正确对待和行使手中的权力，慎重对待朋友交往，特别是和企业家朋友的交往，坚持用“亲”“清”引领新型政商关系，真正做到既能干成事、又不出事。
六要坚持同心同德促和谐，做团结协作的表率。团结是班子建设的重要问题，讲团结是讲政治、顾大局的表现。我们新的市四大班子只有搞好团结，才能最大限度地出凝聚力、出战斗力，出智慧、出成绩。因此，我们一定要把增强团结作为班子建设的重要问题，每个班子成员都要襟怀坦荡、光明磊落，宽容大度、公道正派，像爱护自己的眼睛一样爱护团结，像珍惜自己的生命一样珍惜团结。要严格执行民主集中制，“三重一大”事项必须由集体研究决定，坚决按照领导班子内部议事和决策机制办事，决不能个人或少数人说了算。要坚持党性原则基础上的团结，大事讲原则、小事讲风格，遇事多通气、多交心、多谅解，使班子成员之间成为政治上志同道合的同志、思想上肝胆相照的知己、工作上密切配合的同事、生活上相互关心的挚友。市四大班子“一把手”作为关键中的关键，既要切实担负起班长的职责，又要真正把自己当作班子的平等一员，主动团结各方面同志一道工作，充分调动班子成员的积极性、主动性和创造性，真正做到发扬民主、集思广益、科学决策，切实把市四大班子打造成为既充分发扬民主，又有效实现集中的领导集体，带动各级班子形成思想同心、目标同向、行动同步、团结奋斗的良好局面，凝聚起推动xx经济社会高质量赶超发展的强大合力。
同志们，推动xx高质量赶超发展的历史“接力棒”，已经交到我们新的四大班子成员手上。我们一定要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央和省委委决策部署，牢记组织重托、牢记群众期盼，大力发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的“三牛”精神，团结带领全市广大干部群众只争朝夕、不负韶华，齐心协力、团结拼搏，共同把xx建设得更加美好，以实际行动向上级党委、向全市人民群众交上一份满意的答卷！


