2021年，在市委、市委编委的正确领导下，在省委编办关心指导下，市委编办以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深化服务“六大赋能”“十二大攻坚行动”，听令景从讲政治，坚定不移促改革，各项工作取得新进展、新成效。2021年被授予全市高质量发展“十二大攻坚行动”先进集体、全市优化营商环境先进集体。 
一、推进体制机制改革 
（一）不断加强党政机构职能体系建设 
一是推动机构改革“化学融合”。进一步加大指导、督促和调研力度，结合巡察发现问题，向x个部门提出x条整改落实意见，及时解决“化学反应”中的堵点、难点问题。 
二是规范市级议事协调机构管理。严格执行关于加强议事协调机构管理的各项规定，建立市级议事协调机构管理台账，对x项议事协调机构设立或调整事项进行了审核，理顺市委议事协调机构办事机构与设在部门关系，提升办事机构履职尽责能力。 
三是扎实开展机关职能运行监管。聚焦健全制度机制，围绕“监管什么”“谁来监管”“如何监管”，制定印发《x市市级机关职能运行监管办法（试行）》，明确机关职能运行监管工作的监管范围、监管内容、方式方法与结果运用等内容，为机关职能运行监管工作规范运行、常态开展提供制度支撑。 
（二）高标准完成事业单位改革试点 
一是优化事业单位布局设置。突出服务大局，聚焦加强党的领导、优化营商环境、赋能产业攀登等x个重点领域，重构事业单位机构职能体系，对保留及整合设置的x个单位，全面优化原职能、赋予新任务。突出保障民生，重点加强教育、卫生、养老等公益服务主阵地机构设置。改革后，全市事业单位精简x%，其中市级精简x%，实现了事业单位优化布局、瘦身提质。 
二是创新事业单位管理方式。首创工作量量化核编，利用数学模型精准核定编制资源，改革后净精简编制x名，其中收回使用效益低下的编制x名。创新事业单位管理机制，在市属x家单位试点实行“事业单位+”多元管理模式，有效激发体制机制活力。相关做法被XXX书记、XXX市长批示肯定。 
三是做细事业单位监管服务。围绕监管模式创新，建立“履职效能指数”和“机构编制效益评估指数”以及“互联网+监管评估数字化平台”，形成数字化监管与评估新机制。围绕服务能力和服务标准化建设，出台《关于建立事业单位公益服务体系提升公益服务能力的意见》，梳理确定x家事业单位x个大类x项公益服务事项。 
（三）深化推动重点领域体制机制改革 
一是健全完善重点领域和关键环节机构职能。优化农业农村、应急管理、民生保障等重点领域机构职能体系，调整设置市县两级乡村振兴工作机构，理顺安全监管、农业农村建设等重点领域职责分工。 
二是全面深化开发区体制机制改革创新。开展开发区改革“回头看”，评估“党工委（管委会）+”、职能配置、机构设置运行情况，编制“开发区吹哨、属地单位报到”事项清单，明确开发区与驻地职责关系。 
三是推动构建简约高效的基层管理体制。围绕助力基层治理现代化，印发《关于加强镇（街道）机构职能体系建设实行职责任务清单管理的通知》，全面实行包含x个领域x项职能任务的镇（街道）职责任务清单管理制度，进一步厘清县镇职责关系。 
二、强化系统管理 
一是加大编制资源统筹使用力度。出台《x市事业单位周转编制专户管理使用办法》，强化高层次人才、“返x人才”、名校人才特招等人才招引工作编制供给，共使用人才专项事业编制x名，切实提升编制使用效益。组织开展全市机构编制核查，聚焦全市机构编制资源的准确核实，对市、县、镇三级的机构、编制、领导职数、实有人员以及经费形式进行一次全方位的摸底，共对x家机构、x名人员信息进行系统比对，在省内率先完成核查数据审核工作。 
二是扎实推进人员编制管理创新。开展人员编制结构调优工作，依托人员结构调优综合分析平台，制定结构调优、人才引进、人员分流x份具体方案，形成全市人才结构调整优化“十四五”规划。承担全省清理规范编外聘用人员、机构编制人员经费共用信息管理平台建设两个试点任务，探索形成编外聘用人员招聘进入、管理考核、待遇保障、退出清理的管理“全链条”。统筹机构编制与组织、干部、财政、人事链条关系，理清衔接合作点，推进全省机构编制人员经费共用信息管理平台试点建设。 
三是进一步加强机构编制刚性约束。对2021年度x余项机构编制事项进行合法合规性审查，对市自然资源和规划局等x个部门x项机构编制事项进行跟踪问效，切实强化机构编制刚性约束。 
三、提升自身建设 
一是深入开展党史学习教育。坚持“五学联动”，认真抓好理论学习中心组和集体学习，先后邀请专家学者开展专题党课x次，现场教育x次，切实推动理论学习实效化。创新打造“我讲党史给你听”宣讲品牌，组织开展全市机构编制系统朗诵比赛、书画作品展等特色活动，切实丰富学习教育内容形式。 
二是持续强化精神文明建设。推动组织生活与精神文明建设相融合，依托“双报到”社区和第一书记帮扶村，组织党员开展“党史进社区”“大走访、大排查、大提升”志愿服务活动，推动民生问题整改落实。积极参加文明城市创建，配合XXX部长挂包XX区XX镇，聚焦社区、商场、医院及城市道路存在的不文明行为，开展工作督导，提升城市文明水平。 
三是创新开展对标夺标。组织市县编办，以机构编制工作国内一流、省内最好的地区为学习对象，开展“事争一流、对标先进”工作，对确定的x项对标学习课题，定期调度、定期交流、定期转化，推动机构编制工作提标准、提质量、上台阶。 
四是纵深推进信息宣传。加强信息宣传与业务工作一体化建设，坚持以业务工作推动信息宣传走深走实，以信息宣传促进业务工作提质提效。围绕推介典型经验，全年在中央及省级平台发布机构编制信息x余篇。围绕放宽视野、学习先进经验，编辑刊发x期机构编制工作简报。围绕调研辅助机构编制决策，开展机构编制大调研，其中事业编制量化核编等x项调研成果获评全省机构编制优秀调研成果奖。 


