在全党开展党史学习教育，是党中央立足党的百年历史新起点、统筹“两个大局”、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。党的十八大以来，习近平总书记就学习党的历史发表系列重要讲话、作出重要指示批示，特别是在党史学习教育动员大会上的重要讲话，为开展党史学习教育指明了方向、提供了根本遵循。按照局党组关于党史学习教育的有关部署，我认真学习研读习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话、习近平总书记《论中国共产党历史》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》、《中国共产党简史》和党关于历史问题的两个决议等文献著作，积极参加局党组中心组集体学习，按照省委组织部统一安排到谷文昌干部学院参加党性教育党史专题培训班，并下力气搞好自学，切实做到明确目标学、吃透内容学、结合实践学，着力把党史学习教育任务要求落到实处。通过深入学习习近平总书记关于党的历史的重要论述，认真学习我们党百年奋斗的辉煌成就、艰辛历程、历史经验和优良传统，感到越学越有“味道”、越学越有“四信”、越学越有力量，进一步增强了对马克思主义的信仰、对共产主义和中国特色社会主义的信念、对习近平总书记和以习近平同志为核心的党中央的信赖、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心和决心。下面，按照党史学习教育总结会议安排，结合分管工作实际，交流几点思考感悟：
一、强化历史思维，进一步树立正确的党史观
百年中国共产党发展壮大的历史，是我们党不断保持党的先进性和纯洁性、坚持不懈地把党的自我革命进行到底的历史。百年风霜雪雨，百年大浪淘沙，我们党能够从最初的50多名党员发展到今天的9500多万名党员，战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，关键在于我们党始终坚持党要管党、全面从严治党不放松，坚定不移加强党的自身建设，在推动社会革命的同时进行彻底的自我革命，坚持真理、修正错误，勇于刮骨疗毒，不断提高执政能力和拒腐防变能力。新民主主义革命时期，以毛泽东同志为代表的中国共产党人坚持把马克思主义建党学说与中国革命和中国共产党的建设实践相结合，制定了正确的政治路线和组织路线。遵义会议确立了以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在中共中央的领导地位，成为党的历史上一个生死攸关的转折点。延安整风运动破除了主观主义、宗派主义、党八股，实现了全党思想和政治上的团结统一，提升了党的战斗力，为抗日战争的胜利和新民主主义在全国的胜利奠定了重要思想政治基础。新中国成立后，我们党加强在全国执政后的自身建设，成为一个坚强团结的党，一个为党所确定的正确目标而一致行动、努力奋斗的党，为新中国成立初期我们各项工作顺利推进提供了最重要的保证。进入历史新时期，我们党胜利召开十一届三中全会，重新确立实事求是的思想路线，实现了伟大的历史转折，为新时期改革开放提供了政治保证。邓小平同志明确指出，党风问题是关系党的生死存亡的大问题，强调一手抓改革开放，一手抓惩治腐败。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以刀刃向内的自我革命精神，纵深推进全面从严治党，提出并坚持落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，在全党相继开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等党内集中教育，大力消除思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，激发全党革命精神和斗志，将党的建设新的伟大工程推向新阶段。
二、强化政治意识，进一步提高局机关党的建设质量
局党组紧紧围绕学习贯彻总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，结合委系统党员干部队伍思想、工作、作风建设实际，持之以恒开展模范机关创建，补短板强弱项，层层压实责任，大力营造学的氛围、严的氛围、干的氛围。通过高标准完成专题学习研讨、“我为群众办实事”实践活动、庆祝建党100周年宣传教育、专题组织生活会和民主生活会等规定动作，创新开展“处长讲业务党史”“青年谈入党初心”“离退休老同志写感悟寄语”等活动，紧密结合党史学习教育组织办好“书记大讲堂”、定期开展党的理论知识测试，多措并举教育引导党员干部学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。站在历史新的起点上，奋进新的伟大征程，我们深深感到，要确保党中央重大决策部署贯彻落实到位、引领和保障中国特色社会主义巨轮行稳致远，必须始终保持“赶考”的清醒，聚精会神抓好党的建设，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，不断增强“四自”能力，持续提高政治“三力”，永葆党的政治本色和生机活力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
三、扎实办实事办好事，进一步强化政治机关建设。
巩固提升全国文明单位创建成果，深化“岗位建功、巾帼建功、青春建功”等活动，定期举办“道德讲堂”，评选推荐“身边好人”，持续更新完善机关文化长廊，推动创建工作再上新台阶。推进志愿者服务基地化、项目化、专业化开展，围绕社区养老、关爱孤儿、服务企业等主题，建立项目化志愿者服务基地，定期开展关爱帮扶、送文化下基层、送政策进企业等活动，打造发改志愿服务品牌。发挥机关工会、共青团、妇委会等群团组织的桥梁纽带作用，组织开展庆祝建党100周年群众性活动，凝聚奋进“十四五”的强大正能量。要持续组织开展“党章党规教育月”，利用“党建文化长廊”“走廊视频系统”“党员微家”“党员活动室”等平台经常性开展对党忠诚教育，加强对遵守党的政治纪律和政治规矩情况的监督检查，全面推行党员过集体“政治生日”制度，严格要求党员每月按时缴纳党费、党内会议活动戴党员徽章，引导党员强化政治身份感、荣誉感、使命感。深化“五比一争”，广泛开展“奋进‘十四五’建功新时代”主题活动，开展深化党务业务融合试点示范，持续打造“三敢两当”新时期机关文化。坚持党管干部、党管人才原则不动摇，严格落实好干部标准，突出政治标准，注重在工作实践中考察干部、评价干部、使用干部，通过公务员招录、遴选和事业单位公开招聘拓宽选人用人视野和渠道，分层分类优化人员力量配置。完善落实干部考核评价、激励约束、容错纠错机制，创新优化平时考核、年度考核方式方法，进一步发挥职务职级并行、考核优秀等次、荣誉表彰、物质奖励等激励手段作用。认真实施本年度干部教育培育计划，进一步创新培训方式，扩大培训规模，提高培训实效。严格落实个人有关事项报告、出国（境）管理、档案管理等方面的监督管理制度规定，积极推进干部信息管理数字化规范化。
四、坚持全面从严治党，进一步严抓党风廉政建设。
持续落实中央八项规定精神、省委“五比五不比”等要求，深化“六带头”扎实解决困扰基层的形式主义问题活动，年底组织开展工作作风评议。深入推进以案促改，运用身边反面典型、上级案例通报、警示教育片等方式常态化开展警示教育，聚焦重点岗位、重点人员、重点领域搞好廉政风险排查防控，杜绝风险漏洞。支持纪检监察组工作，充分发挥机关纪委作用，持续推进内部巡察，协调推动局属单位进一步加强建设和管理。用好用活监督执纪“四种形态”，及时发现和纠正苗头性、倾向性问题。


