为推动习近平新时代中国特色社会主义思想更加深入人心，进一步加强改进农村基层宣传思想文化工作和精神文明建设，积极培育和践行社会主义核心价值观，推进乡村振兴，促进文明城市创建，根据《中共中央办公厅关于建设新时代文明实践中心试点工作的指导意见》（厅字〔20XX〕XX号）和《自治区党委办公厅印发〈关于新时代文明实践中心建设试点工作的实施意见〉的通知》（X党厅字〔20XX〕XX号）精神，按照区市党委有关部署，现就全市新时代文明实践中心建设工作制定如下实施方案。 
一、总体要求 
（一）指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记在全国宣传思想工作会议和视察XX重要讲话精神，立足实际，结合时代特点，牢固树立以人民为中心的发展思想，围绕推进乡村振兴，盘活用好各类资源，充分发挥志愿服务作用，打通宣传群众、教育群众、服务群众的“最后一公里”，用先进文化占领思想阵地，培育向上向善力量，巩固党的执政基础和群众基础，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在基层落地生根。 
（二）目标定位。坚持目标导向和问题导向相结合，确保宣传思想文化工作和精神文明建设做实、做透。发挥各县（市）区党委政府统筹协调作用，以县（市）区、乡镇（街道）、村（社区）为单元，建设新时代文明实践中心（所、站），使之成为开展群众性文体活动、传播社会主义先进文化的“大舞台”和培育践行社会主义核心价值观、建设乡风文明的“大课堂”，有效推动农民全面发展和农村全面进步。 
（三）工作原则。加强领导，为民利民。加强党的领导，注重发挥基层党组织作用，强化思想政治和价值引领，弘扬主旋律、传播正能量，牢牢把握意识形态工作领导权，切实解决农村群众最关心最直接最现实的利益问题。加强实践，突出特色。采取群众“点单”与志愿者“接单”相衔接的方式，适时开展理论宣讲、政策解读、文艺演出、便民服务、科学普及等实践活动，突出特色亮点，满足群众差异化需求。整合资源，用好网络。积极运用“学习强国”、公共数字文化服务平台、党员远程教育平台、政府门户网站、“XXX”等载体开展文明实践活动，实现网上网下互动交流。 
二、内容与形式 
（一）实践内容 
新时代文明实践的内容包括两个方面：一是思想文化传播，深入学习传播习近平新时代中国特色社会主义思想，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化；二是文明行为实践，强化政策落实，丰富活跃文化生活，深入推进移风易俗等工作。具体做好以下五方面工作： 
1.践行科学理论，强化思想武装。组织基层党员群众深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，引导群众领会掌握基本观点、核心理念、实践要求，增进政治认同、思想认同和情感认同，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。紧密结合农业农村实际，根据需求组织开展内容丰富、形式多样的教育实践活动，让群众更真切地领悟思想，更好地指导生产生活实践。 
2.联系基层群众，强化政策宣传。深入宣传解读党的十九大精神，宣传乡村振兴战略、农业农村教育、医疗保障、生态环保及法制建设等各方面方针政策；宣传相关法律法规，推进中央方针政策和区市党委部署要求进农村、进企业、进家庭，使之家喻户晓、深入人心，引导群众诚实劳动，不懈奋斗，推动各项政策措施在基层落地生根。 
3.践行核心价值，强化社会公德。大力弘扬社会主义核心价值观，广泛开展中国特色社会主义、中国梦宣传教育。积极倡导社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，深入宣传时代楷模、道德模范、最美人物、身边好人、新时代好少年等模范以及优秀家风家训故事，开展好邻居、好媳妇、好公婆评选和寻找“最美家庭”、创建文明村镇、文明家庭活动，引导农村群众移风易俗、向上向善、孝老爱亲、重义守信、勤俭持家，培育崇德向善、文明有礼的社会风尚。 
4.拓宽传播渠道，丰富文化生活。结合“我们的节日”，广泛开展经典诵读、全民阅读等活动，丰富活跃文化生活。大力弘扬中华优秀传统文化，开展群众乐于参与、便于参与的文化活动，让群众在多姿多彩、喜闻乐见的文化活动中获得精神滋养、增强精神力量。深入挖掘和弘扬中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求、地域特色进行创造性转化、创新性发展，深化拓展“我们的节日”主题活动。经常组织开展“爱党爱国歌曲大家唱”、乡村广场舞、地方戏曲会演、群众体育比赛、文艺培训等活动，提振农村群众的精气神。 
5.推动移风易俗，弘扬时代新风。倡导科学文明建康的生活方式，宣传普及工作生活、社会交往、人际关系、公共场所等方面的文明礼仪规范。发挥村民议事会、道德评议会、红白理事会、禁毒禁赌协会等群众组织的作用，针对大操大办、奢侈浪费、厚葬薄养等不良习气，广泛开展乡风评议，充分发挥村规民约在引导教育和硬性约束的重要作用。切实加强科学文化教育，大力弘扬科学精神，广泛普及科学知识，引导群众自觉抵制封建迷信等腐朽落后文化侵蚀，破除陈规陋习、传播文明理念、涵育文明乡风。 
（二）实践形式 
针对不同群体的年龄结构、文化程度、职业特点、需求取向等，采取灵活多样的形式开展实践活动。重点做好“讲、帮、乐、树、行”。 
——“讲”，坚持讲传并重，组织协调志愿者队伍采取集中辅导报告、讲座、培训、线上或分散小型、面对面的咨询、访问、恳谈、交心、拉家常等形式，开展“便民化”“演艺式”“点餐式”“指尖式”宣讲，在田间地头、农村大院、年货大集等农民便于参加的场所，用老百姓听得懂、乐意听的话，讲理论、讲政策、讲法律、讲道德，传文明、传知识、传技能，提高群众的思想境界、道德水平、文化素养。 
——“帮”，坚持公益帮扶，采取基层群众点单、服务队伍列单，新时代文明实践中心（所、站）协调对接的方式，组织机关干部、志愿者采取上门拜访、心理疏导、公益帮扶、结对关爱等方式，面对面、心贴心帮助群众解决实际困难和问题，培育邻里互助、守望相助、患难相恤的社会风尚。 
——“乐”，坚持寓教于乐，经常性地组织开展电影下乡和戏曲进乡村、广场舞培训等，把“送文化”与“种文化”结合起来。利用基层文化人才和平台，发挥村综合文化服务中心的作用，开展内容丰富形式多样的文化活动，不断满足农村群众精神文化追求，活跃和繁荣基层文化生活，用文化涵育文明。 
——“树”，坚持典型带动，组织群众选树身边文明实践先进典型，利用“星级文明户”和“好媳妇、好公婆”评选、善行义举四德榜、道德红黄榜等形式，广泛开展学习宣传活动。组织先进典型到基层进行巡讲，用身边事教育身边人。开展道德评议和乡风评议，让群众对社会上和发生在身边的思想道德现象开展评议，褒奖善行义举，惩戒失德行为，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。 
——“行”，坚持实践养成，组织群众开展“文明实践我参与”“讲道德做好人”“集体婚礼”“新式葬礼”等活动。有计划地举行节日庆典活动，以群众婚丧嫁娶等重要节点仪式为契机，培育文明礼仪，传承优秀文化。引导群众广泛参与移风易俗，积极投身文明村镇、文明家庭创建活动，传承优秀家风家训，破除陋习、守信践诺、崇德向善，焕发乡风文明新气象。 
三、队伍与阵地 
（一）队伍建设 
1.专家队伍。充分发挥讲师团职能部门和业务骨干的作用，传播党的理论和政策。 
2.专业队伍。用好民间文艺骨干、非物质文化遗产传承人、农村致富能手以及优秀法律从业者、科技人才、高级医务工作者等各类专家人才，做好传文化、传技能、传知识的工作。 
3.“五老”队伍。鼓励引导老党员、老干部、老战士、老教师、老模范等加入志愿者队伍，发挥模范带头作用，带动群众广泛参与、亲身实践。 
4.百姓宣讲队伍。组织宣传身边好人、道德模范及文明家庭、最美人物等先进典型，通过身边人讲身边事、身边事教育身边人的方式，让广大群众接受文明洗礼，体会“身边的感动”。 
5.志愿服务队伍。建立全市新时代文明实践志愿服务队，整合组织、宣传、文化、卫健、科技、司法、体育及涉农部门等专业志愿服务队伍，建立涵盖志愿者数量、专长等情况的动态数据库，每年列出不少于20项内容的“菜单式”专业志愿服务项目，供基层进行“点单式”选择。此外，各县（市）区和各村（社区）也要完善各自的志愿服务队伍，充实到志愿服务项目库中，满足群众需求。 
（二）阵地建设 
1.加强规范引导。以中心为依托，发挥好理论宣讲、教育服务、文化服务、科技与科普服务、体育健身服务等“五个平台”和县级融媒体中心作用，提高公共设施使用效益，在公共场所显著位置设置新时代文明实践的牌匾、标识、指示等，刊载宣传党的理论政策、中华优秀传统文化、现代文明知识，公开公示文明实践的规章制度和活动计划，吸引群众了解、支持和参与新时代文明实践。 
2.加强资源整合。在原有阵地的机构、人员、设施等权属不变的情况下，统筹运用现有各类公共服务阵地和设施，充分利用党员教育、理论宣讲、法律服务、体育服务及科教文卫服务等阵地，根据文明实践活动需要统一调配使用，实现资源共享。 
3.灵活多样设置。依托政务服务大厅等为民服务窗口和观影购物、旅行餐饮、休闲健身等生活网点，设置新时代文明实践岗，使文明实践全方位融入日常生活。运用“互联网+”方式，综合运用网络、微信、微博、移动客户端等，打造集策划、采集、生成、发布等功能于一体的融媒体中心，建设互通共享平台。依托网络媒体，建设新时代文明实践网络课堂，扩大覆盖面、增强互动性。 
四、工作步骤 
（一）动员部署阶段（20xx年x月）。各县（市）区召开专题会议对新时代文明实践中心（所、站）建设工作进行动员部署，组织开展工作调研，制定出台工作方案和推进计划。 
（二）试点工作阶段（20xx年x月—20xx年x月）。在xx区已列入自治区试点的基础上，将xx县作为全市试点县，在xx区、xx县挂牌成立县（区）、乡镇（街道）、村（社区）新时代文明实践中心（所、站），开展新时代文明实践活动。其他县（市）区可根据实际，参照xx区和xx县的做法，因地制宜的推进相关工作。20xx年x月，召开现场经验交流会，总结经验，拿出样板。 
（三）全面推广阶段（20xx年x月）。在试点工作基础上，全面完成全市所有县（市）区新时代文明实践中心（所、站）建设。 
五、组织保障 
（一）加强统筹协调。按照“市级抓协调、县级抓推进、乡级抓落实、村级抓服务”的工作机制推进落实。市委负责具体指导和督查，市委宣传部、市文明办负责牵头组织推进、督促落实，各县（市）区党委承担新时代文明实践中心建设的主体责任，负责统筹规划中心（所、站）建设和实践工作开展，县（市）区、乡镇（街道）、村（社区）党委一把手要分别担任三级文明实践机构的负责人，确保各项任务落地落实。 
（二）强化工作指导。市委宣传部要加强指导，按照“强三性”、“增四力”要求及时研究解决问题，扎实推进各项建设工作。各县（市）区党委要成立专门工作领导小组，制定具体工作方案，落实专人负责。各县（市）区党政主要领导要亲自抓，带头做，层层压实责任，推动资源整合和工作落实。各县(市)区党委宣传部要发挥统筹协调作用，做好新时代文明实践活动内容制定和审核把关，统筹调配各种资源和力量，推进活动开展，建立活动档案。 
（三）加强经费保障。各县（市）区要将新时代文明实践中心（所、站）建设及活动开展所需经费纳入县级财政保障。因平台整合和工作需要，原各级财政拨付的新时代农民（市民）讲习所专项经费自动划转到新时代文明实践中心，由县（市）区新时代文明实践中心办公室制定具体的资金使用管理考核办法，进行统筹安排。同时，协调统筹县（市）区文明委成员单位积极参与，鼓励社会力量支持文明实践。 
（四）严格考核监督。市委宣传部、市文明办要将新时代文明实践工作纳入县（市）区党政领导班子和领导干部实绩考核，纳入意识形态工作责任制落实情况监督检查，纳入文明城市、文明单位、文明村镇、文明校园、文明家庭等群众性精神文明创建，对各县（市）区和相关单位进行定期督查和考核。 
（五）营造良好氛围。各县（市）区要综合运用报纸、广播、电视、网站、两微一端、宣传栏、党务政务公开栏等载体，加大工作宣传力度，努力营造各级重视、各界支持、群众参与的良好氛围。要围绕加强组织领导、组建志愿服务队伍、整合资源平台、开展文明实践活动、建立运行机制、政策支持保障等，积极探索、勇于创新，及时总结文明实践活动的好经验、好做法，形成xx经验、打造xx样板，引导全市文明实践工作深入开展。 


