根据省委、市委关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知要求，日前，市纪委监委领导班子召开党史学习教育专题民主生活会。会上，纪委监委班子围绕“带头深刻感悟‘两个确立’的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验，带头深刻汲取党史中正反两方面经验”5个方面共查摆问题20项。为抓好本次民主生活会查摆问题整改，形成5方面20项整改任务。具体方案如下： 
一、整改目标 
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九届X中X会精神，认真落实习近平总书记在中共中央政治局党史学习教育专题民主生活会上的重要讲话精神，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，强化市纪委监委领导班子建设，增强领导班子整体功能。坚持问题导向、目标导向、效果导向，对专题民主生活会查摆问题立行立改、即知即改，强化整改责任，加大整改力度，狠抓整改落实，着力解决影响和制约新时代纪检监察工作高质量发展的突出问题，为全市经济社会高质量发展提供纪律保障，以优异成绩迎接党的二十大召开。 
二、整改任务及措施 
（一）坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护” 
1.坚定捍卫“两个确立”。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届X中X会精神，深刻理解“两个确立”的决定性意义，把“两个确立”真正转化为思想自觉、政治自觉、行动自觉，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，充分发挥从严治党引领保障作用，坚定政治方向，保持政治定力，做到态度不变、决心不减、尺度不松，护航全市各项发展目标任务落到实处。 
牵头领导：XXX 
责任科室：XXX 
整改时限：XXX 
2.务实开展政治培训。认真学习习近平总书记关于党史学习教育重要指示精神和党史学习教育总结会议精神，引导全体纪检监察干部找准政治站位，切实把思想和行动统一到党中央要求上来，在捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上形成高度自觉，以强烈的历史主动精神奋进新征程、建功新时代。 
牵头领导：XXX 
责任科室：XXX 
整改时限：XXX 
3.巩固拓展党史学习教育成果。持续学深悟透“四史”，带头严肃党内政治生活，提高“三会一课”、民主生活会、组织生活会质量，严格执行民主集中制，弘扬忠诚、干净、担当的正能量，确保纪检监察各项工作始终沿着正确政治方向前进。 
牵头领导：XXX 
责任科室：XXX 
整改时限：XXX 
（二）强化理论武装，提升素质能力 
4.强化理论武装责任。坚持跟进学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神制度，作为常委会“第一议题”，每季度组织市纪委监委班子理论中心组集中学习不少于X次、每年不少于X次，发挥领导班子先学一步、学深一层的示范作用。 
牵头领导：XXX 
责任科室：XXX 
整改时限：XXX 
5.健全常态化学习机制。全面系统、持续跟进学习习近平新时代中国特色社会主义思想，对照“经常学、深入学、系统学、跟进学”，常态化开展党的十九届X中X会精神学习宣传贯彻活动，确保政治理论武装全覆盖、有实效。 
牵头领导：XXX 
责任科室：XXX 
整改时限：XXX 
6.创新学习教育载体。持续推进“学习型”机关建设，用好“XX大课堂”“XX讲坛”“学习强国”等载体，分级分类组织实战演练、纪检监察干部上讲台等活动，全面提升专业化能力。 
牵头领导：XXX 
责任科室：XXX 
整改时限：XXX 
7.强化学习成效的考评。加大述学、评学、考学力度，把学习成果作为表彰奖励、党员评议的重要依据，推动全市纪检监察干部学思用贯通、知信行统一。 
牵头领导：XXX 
责任科室：XXX 
整改时限：XXX 
（三）强化责任担当，严格监督执纪 
8.锤炼务实担当作风。坚持经常对标对表，对照省委、市委全会精神和新一届省委、市委提出的目标任务科学谋划，立足纪检监察职责，将纪检监察工作置于大局大势下思考，努力打破思维定势和路径依赖，结合全市工作实际，创造性开展工作，推出更多本土化、实效强、可复制的创新举措。 
牵头领导：XXX 
责任科室：XXX 
整改时限：XXX 
9.精准有效开展政治监督。坚持党中央重大决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里，重点强化对巡察整改情况以及对中央和省委、市委重大决策部署执行情况的监督检查；强化党史学习教育专题民主生活会检视剖析问题整改整治；严明政治纪律和政治规矩，坚决纠正有令不行有禁不止行为，确保党中央和省委、市委决策部署落地见效。加强意识形态工作责任制落实情况监督检查，以严明纪律保障意识形态安全。 
牵头领导：XXX 
责任科室：XXX 
整改时限：XXX 
10.保持惩治腐败高压态势。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，持续保持惩治腐败高压态势，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，加大执纪审查力度，不断推动党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展。精准运用监督执纪“四种形态”，严格落实“三个区分开来”，激发党员干部干事创业内生动力，为干部干事创业担当。 
牵头领导：XXX 
责任科室：XXX 
整改时限：XXX 
11.做好查办案件“后半篇文章”。做实以案促改、以案促治，推行审查调查对象“一案三书”制度，深入发现个案背后的系统性风险问题，有针对性提出纪检监察建议，并建立跟踪反馈机制。做实被问责处分干部“暖心回访”工作，严肃查处诬告陷害行为，为受到不实举报的干部澄清正名，让执纪执法既有力度、更有温度。 
牵头领导：XXX 
责任科室：XXX 
整改时限：XXX 
12.持续打造“清风XX”廉政文化品牌。开展“廉心廉行”廉政文化系列活动，推动廉政文化进机关、社区、农村、公园、网络；开展“初心话清廉”廉政教育系列活动，督促指导发生违法违纪案件的部门单位分岗分层开展警示教育；开展“清风XX”家庭助廉系列活动，教育引导党员领导干部坚决反对特权思想和特权行为，严格管好家属子女，严格家风家教。 
牵头领导：XXX 
责任科室：XXX 
整改时限：XXX 
13.助力推进政治生态持续好转。认真落实市委《关于推进政治生态根本好转的意见》，有效运用政治生态监督管理平台，持续扩大政治生态建设成效“监测点”覆盖面，高质量做好2021年度政治生态建设成效考核，强化考核成果运用，促进主体责任、监督责任贯通落实。 
牵头领导：XXX 
责任科室：XXX 
整改时限：XXX 
（四）强化宗旨意识，提高执纪为民水平 
14.深入贯彻以人民为中心的发展思想。认真贯彻落实“边学习、边调研、边工作、边总结”的工作方法，做好深入基层讲党课、带头接访等工作。组织开展重点课题调研，在听民声、察民意、解民忧过程中找到破解工作难题的办法和路径。 
牵头领导：XXX 
责任科室：XXX 
整改时限：XXX 
15.强化乡村振兴专项监督。坚持攻坚态势不变、推进力度不减、工作干劲不松，持续推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，聚焦人、项目、资金，对贪污腐败问题发现一起、查处一起、曝光一起，守护好村集体经济，为乡村振兴提供坚强纪律保障。 
牵头领导：XXX 
责任科室：XXX 
整改时限：XXX 
16.坚持以小切口解决大问题。围绕教育医疗、养老社保、就业创业、生态环保、防灾救灾、安全生产、征地拆迁、食品药品安全等重点整治领域，强化监督执纪问责，以小切口实现深突破，重点解决群众急难愁盼实事”，严肃查处一批民生领域案件。 
牵头领导：XXX 
责任科室：XXX 
整改时限：XXX 
（五）加强队伍建设，增强自律意识 
17.抓好专业化队伍建设。采取集中轮训、专题培训等方式，分级分类开展学规学纪学法培训，组织实战练兵和岗位比武，全面提高干部执纪执法、运用政策等水平。 
牵头领导：XXX 
责任科室：XXX 
整改时限：XXX 
18.坚持精细化推动工作。发扬斗争精神，坚决反对形式主义、官僚主义，坚持实事求是生命线，强化纪法意识、纪法思维、纪法素养，严格执行监督执纪执法规则规定，严格依照法定程序、权限、时限开展工作，把程序合规合法贯穿工作始终。 
牵头领导：XXX 
责任科室：XXX 
整改时限：XXX 
19.从严自我监督。严格执行《纪检监察干部对外交往行为规范》和《纪检监察干部“十严禁”》，严格落实严防节日腐败等各项要求，健全内控机制，班子成员带头强化家风建设，管好家人、亲属和身边人，审慎用好手中权力，深化警示教育成果。 
牵头领导：XXX 
责任科室：XXX 
整改时限：XXX 
20.严肃查处“灯下黑”。保持刀刃向内，坚决纠治口大气粗、态度冷硬等作风问题，严查失密泄密、通风报信、以案谋私等行为，坚决防止家人、亲属利用纪检监察干部影响谋取私利，坚决查处失密泄密、通风报信、以案谋私等行为，确保党和人民赋予的权力不被滥用。 
牵头领导：XXX 
责任科室：XXX 
整改时限：XXX 
三、工作要求 
（一）加强组织领导。市纪委常委会加强对整改工作的领导，列入重要议事日程，定期组织研究整改工作，适时听取整改情况汇报。委主要领导要带头履行“第一责任人”职责，对整改落实工作负总责，各班子成员要严格履行“一岗双责”责任，立足职责分工，对号入座、主动认领，列出整改计划，明晰整改措施，建立整改台账，确保整改工作落到底、见实效。各责任部室要扎实履行工作责任，按照整改时限要求，制定具体措施，负责组织实施。主抓部室要履行好牵头抓总职责，共抓部室要积极配合协助，形成整改合力。 
（二）统筹一体推进。扎实做好党史学习教育专题民主生活会“后半篇”文章，坚持把专题民主生活会问题整改、巡视巡察反馈意见整改和干部作风年排查问题整改贯通起来，一体推动整改落地见效，推动新老问题整改到位，持续巩固发展风清气正、干事创业的良好政治生态。要坚持强化综合统筹、抓好岁末年初工作结合，切实增强整改落实的系统性、实效性、长效性，确保各项问题标本兼治。 
（三）强化督查问效。委领导同志要加强对分管部门整改工作的督促指导。办公室要定期调度各项任务整改落实情况，确保整改有序推进。本次民主生活会整改落实情况，通过适当方式在一定范围内公开，并在下年度民主生活会上通报。 


