2022年，全市党风政风监督工作将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九届X中X会精神，认真落实十九届中央纪委六次全会、市委十届十一次全会和市纪委十届六次全会部署，在市纪委常委会领导下，坚持稳中求进工作总基调，紧扣推动高质量发展主题，充分发挥综合协调职责，为全市经济社会高质量发展提供坚强保障，以党风政风监督工作新成效迎接党的二十大胜利召开。 
一、聚焦“两个维护”，推进政治监督具体化常态化 
（一）坚定捍卫“两个确立”。深刻理解“两个确立”的决定性意义，聚焦强化党的全面领导、发挥全面从严治党引领保障作用强化政治监督，将“两个确立”“两个维护”落实到政治监督的全过程各方面，以高度的政治自觉思想自觉行动自觉，聚焦忠诚核心、维护核心、紧跟核心、捍卫核心，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，保持政治自觉，增强政治能力，确保航向不偏、稳定前行。 
（二）紧盯不放推进重点领域专项监督。围绕巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果加强监督，推动常态化精准防控和局部应急处置有机结合，查隐患、堵漏洞，解决苗头性问题。聚焦生态建设，加强生态环保领域监督执纪问责，督促落实“党政同责、一岗双责”，抓好中央生态环保督察反馈问题整改。围绕粮食安全底线，协调做好农村乱占耕地建房问题整治、违建别墅问题清查整治专项监督。围绕安全生产，研究制定加强重大生产安全责任事故追责问责审查调查工作的制度规定，严肃查处违纪违法行为和失职失责问题。 
（三）健全完善政治监督机制。认真落实《关于推进政治监督具体化常态化的指导意见》，督促各级党组织对习近平总书记重要讲话重要指示批示精神、党中央重大决策部署和省委市委工作要求的贯彻落实情况，开展常态化督查。推动健全督查问责机制，坚决纠正上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止等行为，确保政令畅通。根据阶段性工作重点，按季度确定监督主题和重点内容，开展“一季度一主题”专项监督，灵活采取带队监督、指派监督、委托监督等形式，发现问题、提出建议、推动整改，形成监督闭环，提升政治监督的针对性、实效性。 
二、聚焦作风建设，坚持不懈纠治“四风” 
坚持力度不减、久久为功，坚持纠树并举、查建并用，坚持系统施治、标本兼治，精准施治形式主义、官僚主义，严查享乐主义、奢靡之风，以有力有效监督激励广大党员、干部保持良好精神状态和工作状态，推动党风政风持续向好，带动社风民风向上向善，努力实现纠治“四风”工作高质量发展。 
（四）精准靶向纠治形式主义、官僚主义。紧盯“关键少数”，督促推动领导班子特别是“一把手”，切实扛起主体责任、第一责任人责任，发挥“头雁效应”，主动检视整改思想上、行动上存在的问题，研究提出行之有效的解决办法和措施。紧盯贯彻落实党中央决策部署、市委要求做选择、搞变通、打折扣特别是搞“包装式”落实、“洒水式”落实、“一刀切式”落实；不担当、不作为、乱作为、假作为等易发多发问题，精准施治、坚决纠治。 
（五）持续严肃整治享乐主义、奢靡之风。以马不离鞍、缰不松手的定力，以反复抓、抓反复的韧劲贯彻中央八项规定及其实施细则精神和我市实施办法，把“严”的主基调长期坚持下去，严惩狠刹歪风陋习，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。紧盯关键节点，落实节日提醒、值班、报告和督办制度，深化明察暗访，严查顶风违纪，强化通报曝光。聚焦突出问题，针对违规收送名贵特产和礼品礼金、违规发放津贴补贴、违规配备使用公车、违规吃喝等问题开展专项治理，有效去存量、遏增量。聚焦隐形变异，重点紧盯违规发放津贴补贴或福利、公款旅游、违规吃喝等问题，坚决防范、深挖细查，防止问题萌发坐大。 
（六）推动建立健全常治长效机制。坚持纠树并举、查建并用，以党的创新理论武装头脑，深化“四史”教育、党的优良传统和作风教育，传承弘扬好作风好风尚，让求真务实、清正廉洁的新风正气不断充盈。着力健全完善制度，对反复出现、普遍发生的问题，从制度机制上找原因，针对制度空白、模糊地带和不切实际等短板弱项，推动完善制度规定。着力健全工作机制，深化运用“1＋X”监督机制，健全与职能部门的常态化协作机制，形成合力纠治“四风”工作格局。通过案例指导、案件查处质量抽查、发出工作提示及时纠偏等做法，加强工作指导。 
三、聚焦“以人民为中心”，更加突出整治群众身边腐败和不正之风 
以顺应人民对美好生活的向往为基本工作导向，牢牢把握社会主要矛盾变化和人民向往从“有没有”到“好不好”的转变，持续整治群众身边腐败和不正之风，让人民群众在全面从严治党中感受到公平正义。 
（七）立足点题治理，集中整治民生领域损害群众利益问题。加强对各项惠民富民、促进共同富裕政策措施落实情况监督检查，紧盯贯彻落实的“最初一公里”“中间段”和“最后一公里”，找准群众身边影响民生福祉和生活品质的“急难愁盼”事，持续纠治教育医疗、养老社保、生态环保、食品药品安全、执法司法等领域腐败和作风问题。 
（八）立足巩固提升，督促整治乡村振兴领域突出问题。持续开展过渡期专项监督，压紧压实各级党委和政府巩固脱贫攻坚成果责任，着力整治“四个不摘”政策要求落实不力、返贫动态监测和帮扶机制落实不到位等问题，督促解决扶贫项目资产底数不清、产权不明、监管责任不落实以及闲置浪费等问题，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。紧盯乡村振兴领域政策支持力度大、投资密集、资源集中的项目和环节，督促乡村振兴资金在线监管平台扩面提质增效，整治搞劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”行为，推动解决农村改厕、生活垃圾处理、污水治理和乡村公共基础设施维护不力等突出问题，严肃查处背后的腐败和不正之风。 
四、聚焦“两个责任”，推动监督体系提质增效 
抓住责任制“牛鼻子”，围绕增强监督治理效能的新任务，坚持以党内监督为主导，发挥政治引领作用，推动各类监督有机贯通、相互协调，完善权力运行和监督制约机制，提升治理能力和水平。 
（九）推动“两个责任”落实。加强对《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》贯彻落实情况的监督检查，紧盯党委（党组）主体责任、党委（党组）书记第一责任人责任和班子成员“一岗双责”，压紧压实管党治党政治责任。立足职能职责，协助、配合市委做好全面从严治党主体责任落实情况检查工作，对责任失位、缺位的问题依规依纪实施追责问责，适时通报典型案例。 
（十）推动“1＋X”监督机制深耕实作。进一步拓展“1＋X”监督机制的运用范围和实践领域，落细落实职责清单、部门会商、问题线索移送等机制办法，提升上下之间、部门之间协作联动的效率和水平。充分发挥党内监督的政治引领作用，把监督融入区域治理、部门治理、行业治理、基层治理、单位治理之中，推动纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督统筹衔接，各类监督有机贯通、相互协调，不断增强监督治理效能。 
（十一）推动监督向基层延伸下沉。充分发挥监督在基层治理中的作用，将村（社区）集体“三资”纳入乡村振兴（扶贫惠民）资金在线监管平台，指导开展村（社区）集体“三资”提级监督等试点。发挥人民群众的监督主体作用，整合基层监督力量，让群众知道监督、参与监督。加大对基层干部和公职人员用权约束力度，让干部感受到监督、习惯被监督，适应在监督中履职尽责、干事创业。 
（十二）着力提高问责精准化规范化。坚持权责统一、失责必问，突出政治责任，督促各部门聚焦落实党中央重大决策部署和市委工作要求不力、履行全面从严治党责任不到位、维护群众利益胡作为乱作为不作为等问题，依规依纪依法严肃问责。严格贯彻执行《中国共产党问责条例》，坚持实事求是，明晰问责界限，规范问责程序，统一问责尺度。运用问责统计平台，加强问责案件数据审核，及时纠正滥用问责、不当问责问题。更加突出严管厚爱结合、激励约束并重，落实“三个区分开来”要求，深化运用“四种形态”，推动完善容错纠错机制。 
五、聚焦队伍建设，强化内部监督管理规范化 
（十三）打造政治素质高、业务能力强、工作作风实的战斗集体。坚守政治机关定位，秉持“党风室姓党”理念，坚持全面从严治党首先从政治上看，紧扣深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，以规范化建设为抓手抓好支部学习，努力在学懂弄通做实上下功夫，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。 
（十四）从严从实加强自我监督约束。自觉接受最严格的约束和监督，严守纪检监察机关边界，扎实开展党支部标准化规范化建设，担当尽责、干事创业、奋发有为，巩固发展支部迎难而上、筑梦圆梦的良好态势，塑造“可靠、好用”的党风人形象，锻造一支政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的干部队伍。 


