同志们，今天我们利用下班时间召开2022年市安委会第一次全体（扩大）会议，主要原因是春节马上来临，各项工作正处于收尾繁忙阶段，同时全省两会即将召开，加上岁末年初，正是各类事故多发频发的重要阶段，安全生产工作就显得尤为重要。各相关部门要强化底线思维、红线意识，树牢安全第一的意识，切实筑牢安全生产防线，减少各类事故发生，为全市经济社会发展提供安全保障。从过去一年发生的安全生产事故情况来看，虽然我市事故总量不大，但**起事故死亡**人的背后是**个家庭失去亲人的痛苦。我们要深刻汲取教训，举一反三，不断提高安全生产工作中的思想认识，完善工作措施，坚决预防各类生产安全事故发生，为经济建设提供可靠的安全保障。刚才**同志通报了全市安全生产和防灾减灾有关情况，正义同志、壁成同志、立桢同志分别围绕燃气整治、道路交通、疫情防控工作做了安排部署，这些我都同意。下面我就全面做好防灾减灾救灾和当前今后一段时期安全生产工作强调几点：
一、居安思危，时刻绷紧安全生产这根弦
近年来，从党中央国务院到省、市各级党委政府对安全生产工作越发重视，在不同领域、不同行业、不同时期召开了多次安全生产会议，各级政府逐级建立了安全生产工作考核机制，这既是推动落实安全生产责任的重大举措，同时也是警醒我们要更加重视安全生产工作。就我市而言，在全市上下广大干部职工的共同努力下，全市安全生产形势总体稳定，生产安全事故起数、受伤人数、直接经济损失同比下降，死亡人数持平，但从面临的形势和存在的一些问题看，我们仍然还有一些不容忽视的安全隐患亟待排除。
一是安全生产基础相对薄弱。部分规模小，集中程度低的小微企业，普遍存在安全意识不强、安全基础差、生产条件差、安全投入不足、管理水平不高、安全设施装备陈旧、科技含量不高，隐患排查不到位，治理上不彻底，存在着死角死面，对安全检查还存在抵触和应付了事、走过场、走形式的现象。二是安全生产责任制落实不到位。个别部门安全监管职责不明确，监督检查流于形式，安全检查标准不高，整治效果不明显，联合执法机制不完善，工作推诿、工作作风不实的问题依然存在，未能形成合力，导致大量安全隐患问题长期潜伏。一些企业主体责任落实不到位，规章制度不健全，有章不循、有制度不执行的现象时有发生。三是隐患治理还是不够彻底。一些部门和单位领导对安全工作态度不主动，工作不到位，措施不落实，部分领域和企业的隐患排查不到位、整改不彻底，特别是在安全隐患整改问题上，依然存在态度不坚决，行动不迅速、整治不彻底、拖拉懈怠、进展缓慢的情况。四是安全监管责任仍需不断加强。安全监管点多面广，基层安全监管人员严重不足、专业人员匮乏，对非法违法行为打击整治力度不够，重事后查处、轻事前防范，重检查、轻治理，甚至存在空位、缺位、不到位的现象。五是应急管理工作存在短板。部分单位企业应急预案操作性、实战性不强，未按规定开展应急演练等。应急知识宣传和普及不够，企业员工安全防范意识和自救互救能力有待提高，应对突发事件，特别是应对重大自然灾害的应急救援处置能力不强。
抓安全、保稳定，始终是我们义不容辞的责任，怎么严厉也不为过。在座各位一定要牢固树立安全发展理念，牢固树立安全生产“红线”意识和“底线”思维，坚决贯彻落实中央、省委省政府和市委市政府有关要求，时刻绷紧安全生产这根弦，坚决克服麻痹思想、侥幸心理和松懈情绪，持之以恒地抓好各项安全措施落实，坚决防范遏制各类安全事故的发生，为经济社会加快发展营造良好的安全环境。
二、突出重点，确保安全生产任务推进落实到位
岁末年初历来是安全生产的关键时期。生产经营活动进入旺季，交通运输繁忙，一些企业赶工期、抢任务意愿强烈；春节期间群众出行和大型文娱活动、集会等增多，加上受低温、雨雪、冰冻、寒潮、雾霾等灾害性天气影响，事故易发多发。各相关单位要紧盯当前重点，全力做好安全生产各项工作。
一是持续开展城镇燃气安全专项整治。市安委会办公室要按照全市燃气整治会议安排部署，压紧压实各级工作责任，各相关部门要深入分析行业安全形势，扎实开展燃气专项整治行动，督促企业严格落实主体责任，摸清底数，建立风险隐患台账，认真整改查出的问题隐患，切实保障人民群众生命财产安全。住建部门要严格履行燃气行业安全监管责任，加强业务指导，督促燃气企业严格履行主体责任，特别是主要负责人和实际控制人的第一责任，切实加强燃气安全风险管控与隐患排查治理。商务、市场监管部门密切协作、形成合力，督促指导使用燃气的各类餐饮企业，特别是大型商业综合体、学校企业食堂等人员密集重点场所，强化安全管理，依法安装可燃气体报警装置，及时发现和处置燃气泄漏，严防群死群伤。公安、交通部门强化燃气运输环节安全监管，在监管执法中发现涉嫌犯罪的，及时向司法机关移送问题线索，依法追究刑事责任。
二是持续抓好道路交通运输领域安全。春运已经开始，学生流、探亲流、务工返乡流叠加，特别是在当前全国多地疫情爆发，加之受地震影响兰新高铁停运，给交通运输带来了严峻的挑战。交通运输、公安交警、教育等部门要以查隐患、查漏洞、查盲区为重点，紧盯“两客一危”和重型货车、校车等重点车辆，逐企逐车清查，确保一个不漏，持续保持源头隐患滚动清零高压严管态势。要强化冬季雨雪冰冻天气下路面管控措施，全面排查道路安全隐患，落实治理措施，完善车辆通行条件。要严厉查处道路交通违法违规行为，科学安排警力，加大对重点时段、重点路段的管控，对交通运输工具带病运行、超员超速超载、无证照经营、酒后驾车和疲劳驾驶，以及乘客携带易燃、易爆、剧毒等危险物品乘坐交通工具等违法违规行为，要严管严查，狠罚重处。要坚持狠抓货车超限超载治理不放松，强化部门联动，深入推进公路治超联合执法常态化制度化。要开展经常性群众交通安全教育，提高司乘人员行车安全意识，变“要我安全”为“我要安全”，增强遵守交通规则的自觉性。
三是严格落实易燃易爆和危险化学品安全监管。应急、公安、市场监督、交通运输、商务、消防等部门要周密部署，密切配合，严厉查处非法运输、储存、经营易燃易爆物品等行为。重点检查、排查危险化学品生产、储存、使用、运输企业安全管理，积极开展风险隐患排查治理，定期开展应急救援演练。加强危险化学品重大危险源风险管控，加快提升危险化学品安全保障能力。推动构建重大危险源常态化隐患排查治理与安全风险防控的长效机制，加快补齐重大危险源安全管理责任短板，不断提升重大危险源安全管控水平。
四是全面整治重点领域消防安全问题。要加强对重点场所的巡视巡查，尤其对网吧、歌舞厅、影剧院、洗浴中心等娱乐场所，以及宾馆、车站、商场、市场、医院、幼儿园、养老院等人员密集场所和仓储物流、“三合一” 场所，加大消防检查和安全管理力度，逐一建立隐患问题、整改责任“两个清单”，确保各项安全防范措施完善，疏散通道和安全出口畅通，消防设施齐全和完好有效，严防火灾和拥挤踩踏等事故发生。对未经消防验收或验收不合格的公共聚集场所，该停业整顿的，必须停业整顿，该关闭取缔的，坚决关闭取缔。
五是切实做好冬季施工领域安全管理。 冬季建筑施工基本处于停工期，要重点做好作业区、生活区及仓库等重点部位的消防安全管理，强化设备的备案、检测、维修和保养，提高设备的防冻、防风及防倒塌的能力，重点落实停工前、复工前的安全防范措施，确保停工和复工安全生产。要完善现场事故应急预案制度，建立冬季施工安全生产值班制度，落实抢险救灾人员、机械和物资，一旦发生自然灾害事故时，确保能够高效、有序地做好紧急抢险救灾工作，最大限度地减轻灾害造成的人员伤亡和经济损失。
六是加强文化旅游节庆活动安全防范。各有关部门要对举办的大型群众性文化娱乐活动场所和旅游场所开展安全隐患排查，重点检查各类文化娱乐活动审批、火灾预防等情况，旅游景区游乐设施安全隐患排查监测和维护管理，严防发生拥挤踩踏等安全事故。要强化冰雪项目安全监管，坚持“谁主办、谁负责”的原则，加强分析研判，掌握一手情况，实施源头控制，抓好现场安全措施的落实，确保安全有序。
三、未雨绸缪，全力以赴做好防灾减灾救灾工作
过去的一年，全国多地发生重大自然灾害，给当地应急管理和防灾减灾救灾工作带来了巨大的挑战。特别是1月8日凌晨，青海门源发生6.9级地震。虽然，我市未受影响，但从地震灾害形势来看， ****处于世界上最大的地震带，地震活动频繁。“为之于未有，治之于未乱，防患于未然”。我们要强化忧患意识，绝不能麻痹大意。 各相关单位要居安思危、未雨绸缪，思想认识上更加警觉、监测预报上更加精准、应急救援上更加有效，切实把各项措施落实、落细、落到位、落到日常，切实保障人民群众生命财产安全。
一要不断完善防灾减灾救灾工作体系。充分发挥“三委四部”议事协调机构作用，着眼事前预判、临灾预告、短临预警“三预重点”，进一步健全完善防灾减灾救灾信息报送、指挥协调、救援对接、力量投送、资源共享、物资调用、区域联动等工作机制和应急体系。开展防灾减灾演练，从演练中发现问题短板，跑好“最后一公里”，突破“最后一厘米”，确保防灾减灾救灾工作机制体系运行顺畅、高效衔接，关键时刻不掉链子，不出问题。
二要健全完善防灾减灾救灾物资储备体系。应急、粮食等部门要结合此次青海门源地震灾害实际，健全完善我市救灾物资储备、调拨等机制,确保在紧急情况下能够迅速调运保障到位。要摸清救灾物资储备底数，优化更新物资设备，确保灾害发生后受灾群众能够得到及时救助。
三要修订完善各类救灾应急预案。我市地震应急预案修订完善工作已经完成。应急、地震、交通、公安、发改、宣传、教育、卫健、通信、电力等部门要针对物资调动投送、道路抢修抢通、救灾物资发放、交通管制、新闻宣传、医务人员和医疗物资调配、救援力量和救灾物资投入等联动保障专项方案，加强实战演练，检验整体应对处置实力。特别是要适时组织开展有重点、有针对性的应急救援演练，要以学校医院、企事业单位、商场超市等人员密集场所为重点，开展常态化地震应急避险演练，确保一旦发生特大灾害，确保人员撤离避险有序，尽最大努力减少人员伤亡。
四要加强应急值班值守制度。要强化应急值班值守，着力提升应急处置能力。严格执行24小时专人值班和领导干部在岗带班、外出报备和事故信息报告等制度，进一步健全完善安全生产预测预警和应急协调联动机制，加强灾害性天气的监测、预报工作，及时发布预警信息，广泛进行安全提示，督促、指导企业、社区落实安全防范措施。要加强应急演练，做好应急救援队伍、装备、物资准备工作，发生事故或遇有重要紧急情况，要立即报告并启动预案，第一时间采取有效措施妥善应对和处置。　　　　　　　　　
四、落实责任，建立严密的安全生产责任体系。
安全生产是最大的民生，也是一项重要的政治任务。因此我们不能搞一般性的号召、应付了事的动员，必须认真较真、严查严管，坚持做到“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，切实把各项责任落实到位。
一要落实好“党政同责”。各部门和单位要守土有责、守土尽责，切实把安全生产工作纳入重要议事日程，定期研究推进。各部门和单位“一把手”作为第一责任人，要亲力亲为、亲自上手抓，深入基层、深入一线，及时发现问题、研究问题、解决问题。分管领导作为具体负责人，要切实承担起安全生产综合监管领导责任，研究部署制定各阶段具体工作方案，抓好各项重点工作任务落实。
二要落实好“一岗双责”。各级领导干部都要按照“一岗双责”要求，积极履行安全生产责任，切实做到“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产必须管安全。”尤其是各级班子成员，不能认为抓安全生产就是“一把手”的事，要切实把分管行业领域的安全生产工作抓起来、抓到位。
三要落实好“失职追责”。无论是主要领导，还是分管领导，因失职失察，甚至玩忽职守、失职渎职造成重大生产安全事故的，都要依法依规追责，决不姑息。企业是安全生产的责任主体，对重大隐患长期不整改的，从现在开始就要从严、从重、从快追责，绝不能手软。国家将修改刑法有关条款，将生产经营过程中极易导致重大生产安全事故的违法行为列为刑法调整范围。这既是对他们负责，也是对我们自己负责。
最后，还要特别强调一下疫情防控工作。当前，全球疫情仍然持续蔓延，全国多地爆发疫情，疫情防控工作形势严峻复杂。疫情防控“一稳皆稳、一失皆失”，各级各部门要清醒认识当前疫情防控形势的严峻复杂性，要对照“外防输入、内防反弹”总策略，继续按照“立足于有、关口前移、多重屏障”的纵深防御要求，从严从实抓好每个环节和关口，绝不能有半点麻痹和松懈。领导干部要带头压实工作责任，把疫情防控各项工作抓实抓细，守土有责、守土担责、守土尽责，狠抓措施落实，切实做到人物同防、人物同查、人物同检，充分做好疫情应急处置准备。不断强化春节期间疫情防控措施，要紧盯短板弱项，按照平战结合、平急转换要求，及时灵敏做好预警监测，全力做好春运、重点人群、公共场所、聚集性活动等疫情防控和服务保障工作，确保群众过一个安全健康的节日。
同志们，安全无小事，责任大于天。安全生产，一头连着人民群众生命财产安全，一头连着经济发展和社会稳定，忽视安全、违规操作都将付出沉重代价。一旦发生安全生产事故，一切说辞都苍白无力，一切理由都于事无补。安全生产永远在路上，不能一蹴而就，也不能搞一阵风，应当时刻紧绷这根弦，在思想上常备不懈，在行动上高度自觉，只有不断强化底线思维和红线意识，警钟长鸣，防患于未然，才能筑牢安全生产防线，真正保障人民生命财产安全。


