同志们：
刚才大家共同收听收看了全省重大项目建设电视电话调度会，XXX（省领导）就全省经济运行、重点项目建设、物资供应保障、灾后重建和春运等工作做了具体安排部署，全市各级各部门一定要认真学习领会，迅速安排部署，在认清形势中坚定信心，在贯彻落实中锻长补短、在工作推进中争先进位，切实推动省委省政府决策部署在XX落地见效，努力为全省发展做出应有贡献。下面，围绕贯彻会议精神和做好相关工作，我再强调三个方面：
一、保持疫情防控高压态势，坚决打赢本轮防疫遭遇战
一要抓好疫情防控。深入贯彻习近平总书记关于疫情防控工作重要指示，落实李克强总理批示和XXX副总理在XX调研指导疫情防控工作时的讲话要求，争分夺秒、分类施策，尽快实现社会面见底“清零”，以最大决心、最实举措打赢此轮疫情防控阻击战。既要争取率先把此轮疫情圈住封死扑灭，又要始终如一落实落细“外防输入”措施，持续扎紧扎牢“四个口袋”，全力筑牢疫情防控严密防线。二要抓好春运保障。受疫情防控形势严峻影响，今年春运客货运任务突出，比往年工作标准要求更高。各有关部门要认真贯彻落实全省电视电话会议精神，统筹加强春运运力组织，增强铁路、公路等不同运输方式之间运力高效衔接，坚持在疫情防控常态化条件下谋划春运举措，根据疫情防控要求，及时调整工作措施和应对策略，按照减少人员流动、引导错峰出行、降低旅途风险、加强人员防护的原则，积极满足旅客出行需求，保障旅客出行安全。三要抓好保供稳价。要克服疫情影响，重点抓好电煤、能源等运输保障，加快应急物资中转站建设，全力做好能源要素保供工作，着力确保电力、煤炭、天然气、成品油、热力等基本供应。要积极做好疫情期间农产品保供，积极申请蔬菜生产物资及产品等通行证，优化鲜活农产品运输车辆通行服务，保障生鲜农产品、种子化肥等生产资料运输。要加大对生活必需品供应企业协调和服务保障力度，强化政府储备和货源组织，积极做好疫情封控区物资配送。要加大市场监管力度，保障群众生活必需品、防疫物品价格平稳有序。
二、强化重大项目带动，推动经济社会发展实现良好开局
一要着力推进重大项目建设。做好2022年“三个一批”项目谋划储备工作，尽快推动储备项目转化为“签约一批”和“开工一批”项目。努力克服疫情和春节假期影响，全力加快审批进度，抢先抓早、精准施策，加快推进项目落地、开工、建设。做好政策保障和物资调度，确保重大关键项目、控制性节点工程节日期间不间断施工，协调督促在建项目迅速全面掀起建设高潮，抢抓有效施工时间。二要着力强化运行监测。积极做好全年经济工作谋划，密切关注国家宏观调控经济政策变化，主动深入重点区域、重点行业、重点企业调研，动态跟踪研判全市经济运行态势，做好企业和项目统计入库工作，抓好“个转企”“小升规”和“四上”企业入库，做到“应入尽入”“应统尽统”，多措并举促进全市经济平稳运行。三要着力稳定市场预期。要持续深入推进“万人助万企”活动，加大对实体经济特别是中小微企业的融资支持力度，综合施策促进房地产业良性循环和健康发展，形成助企稳企常态机制，不断提振市场主体发展信心。
三、聚焦群众急难愁盼，稳步推进灾后恢复重建各项工作
要加快制定完善市、县实施方案，加强与省总体规划、专项规划衔接，落实落细配套政策措施，指导全市灾后重建工作有力有序开展。要加快推进重点领域重建任务：一要加快城乡居民住房重建进度，对已完成修缮加固的房屋，采取二次鉴定、专业评定、专业验收等多种方式保证质量安全，确保群众安心居住；要加快集中安置项目建设，确保春节前“新村模式”安置区社区模式主体完工，6月底前完成“社区模式”建设任务；要尽快完成城镇住房修缮加固任务。二要加快水利设施重建进度，影响安全度汛的水毁水利工程重建任务要在5月汛期前完成，重点抓好贾鲁河综合治理、郭家咀水库加固修复、南截流沟分洪工程、金水河综合治理等重大工程，积极推进花园口段、临河广场段等黄河堤岸刚性加固试点工程。三要加快重大基础设施重建进度，要在全面完成交通、市政等领域修复恢复工作的基础上，工作重心向能力提升逐步转变，整治提升薄弱环节；要强化韧性城市建设，进一步升级完善防汛防涝基础设施，加快构建应急防灾交通网络、通信网络、智能电网；要规划设计并启动建设一批地质灾害避险场所；持续做好隐患点治理，并强化持续动态监管。
同志们，临近春节全市各项工作任务繁重，我们又面临着疫情防控、灾后重建和经济发展等多重挑战，全市上下一定要振奋精神，鼓足干劲，形成团结一致、攻坚克难的强大合力。各开发区、区县（市）要进一步增强责任意识、担当意识，把主要精力放在工作谋划上，放在部署落实上，放在解决重点难点问题上，一步一个脚印把各项工作落到实处。市直部门要增强全局意识，做好联动协作，加强分析指导、服务保障，研究制定政策措施，及时协调解决发展建设中出现的重大问题。此外，全市各级各部门要强化底线意识，切实做好信访稳定、安全生产、民生保障等各项工作，维护社会发展大局稳定。


