同志们：
今天，我们召开**届市政府第一次全体会议，主要任务是传达学习中央经济工作会议、省委**届十五次全会暨省委经济工作会议精神，贯彻落实市第**次党代会精神，分解落实《政府工作报告》确定的目标任务，动员新一届市政府组成人员，以“起步就是冲刺、开局就是决战”的状态投入工作，确保全面完成今年目标任务，推动明年各项工作尽快开篇破题，努力实现新一届政府工作的良好开局。所以说，今天的政府全体会，既是一次思想动员会，也是一次工作部署会，更是一次责任落实会，核心就是三个字“抓落实”。下面，我讲三点意见。
一、提高抓落实的政治站位，切实承担奋进新征程的历史重任
站在“两个一百年”交汇的新起点上，随着市第十二次党代会、市人大会的胜利召开，全面建设社会主义现代化的新征程已经开启。各项工作能不能开好局，关键在于我们新一届政府系统的工作落实得怎么样。大家要站在战略和全局的高度，充分认识抓落实的极端重要性和现实紧迫性，真正把形势看清楚、把任务拎起来、把责任扛起来。
首先，抓落实是大政所向。习近平总书记指出：“抓落实是党的政治路线、思想路线、群众路线的根本要求，也是衡量领导干部党性和政绩观的重要标志”。总书记如此强调抓落实，说明落实的问题不是一般性的问题，而是是不是讲政治、是不是保持高度一致的大问题。当前，我们既定的发展思路、目标任务和工作布局，都是以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，按照党中央国务院决策部署和省委省政府、市委工作要求确定的。因此，抓好各项任务落实，推进各项工作取得突破，就是增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体体现，就是政府系统讲政治的具体行动。
第二，抓落实是发展所需。近年来，我市经济社会发展迈上了新的台阶，各项工作取得长足进步。但在新的发展征程中，仍面临诸多困难和挑战，经济总量偏小与发展质量不优的问题并存，新旧动能接续转换较慢，后续发展空间也十分有限。为此，市委市政府坚持“谋定而后动”，市第***次党代会确定了“******”的奋斗目标，《政府工作报告》明确提出生产总值突破***亿元、加快建设“五个***”。目标任务已经明确，现在最关键的就是担当作为、狠抓落实，真正把“规划图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”，把“任务书”变成“成绩单”，推动经济发展不断迈上新的台阶。
第三，抓落实是职责所系。市***届人大一次会议选举产生了新一届政府领导班子，标志着新一届政府正式组成。闭幕会上我代表政府班子作了表态发言，提出要让俯下身子抓落实、担当作为促发展成为政府工作的鲜明导向。这既是我个人和市政府一班人的表态承诺，也是与市政府组成人员一起共勉。承诺了就要兑现，说到了就要做到。大家要从现在开始就立即行动起来，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的使命担当，立足岗位履职尽责，聚焦发展奋勇争先，切实把想干事、能干事、干成事统一起来，推动***经济社会真正迈上发展的快车道。
第四，抓落实是群众所盼。我最近在多个场合说过，***这座城市有着非常光辉的历史。现在，由于各种各样的原因，***的发展不再那么耀眼，但重塑优势、再创辉煌是雄关儿女共同的心愿。我们这届政府承载着全市***万人民的期望和重托，如果不尽快行动起来，干出样子、抓出实效，我们将会辜负全市人民的期望，甚至有可能成为贻误***发展的罪人。知屋漏者在宇下，知政失者在草野。我们一定要把“为人民群众做好事、为地方发展做贡献”作为检验各项工作成效的评判标准，从一项一项具体工作干起，从解决一个一个突出问题抓起，干一件成一件，积小胜为大胜，努力交出一份经得起实践、历史和人民检验的合格答卷。
二、注重抓落实的方式方法，坚决完成既定的各项目标任务
俗话说，五年看三年、三年看头年。明年是新一届政府履职的第一年。政府工作报告对明年的重点工作进行了细致安排，《重点任务分解和责任落实分工方案》也已经印发，大家要认真对照，主动认领，抓好落实。这里，我重点就如何抓落实，强调“六个方面”的关系：
一要把握好整体推进与重点突破的关系。政府工作千头万绪、涉及面广，要落实的工作、推进的事情很多。一方面，大家要统筹把握、整体推进，坚持十个指头弹钢琴，在工作中不能出现明显的短板，否则就会产生“木桶效应”“连锁效应”，影响其他领域的工作，制约经济的整体发展。另一方面，抓住重点、精准施策，以重点突破带动全局发展，才能取得事半功倍的效果。比如，在产业发展上，我们就是要牢牢盯住“***”*，精准谋划项目，精准招商引资，集中布局、持续发力，加快构建现代产业体系。*在深化改革上，核心还是“放管服”改革，以政府有为促进市场有效，增强经济发展的整体活力。我简单举这么几个例子，就是大家一定要围绕《政府工作报告》部署的重点任务，抓主抓重、以点带面，把政策落细、工作落实、任务落小，集中力量抓好重大项目的引进实施，重点产业的培育发展，重大措施的推进落实，真正牵一发而动全身、落一子而满盘活，最终实现整体推进的目标。
二要把握好立足一域与放眼全局的关系。今年以来，面对错综复杂的发展环境和交织叠加的风险挑战，各部门各单位迎难而上、共同努力，推动经济运行逆势企稳、稳中向好，多项指标增速实现历史性进位。可以说，市委、市政府一系列措施的综合效应正在逐步显现，各级干部干事创业的激情正在不断激发，我市发展的起跑之态、起跳之势正在加快蓄积，全市上下对***的未来充满信心。但在当前“三新一高”背景下，区域竞争愈演愈烈，我们不能把眼光只局限于自己的“一亩三分地”，不能仅满足于自己纵向比、而是要横向看发展。我们在发展，其他市州也在发展、甚至是快速发展。大家一定要有紧迫感和危机感，树立“不进是退、慢进也是退”的观念，把***的发展放在全国全省的大局中去考量、去谋划。只有这样，才能看清楚我们的坐标定位，才能真正静下心来，把各项工作紧锣密鼓向前推、大干快上抓落实。
三要把握好挖掘优势与捕捉机遇的关系。“十四五”时期，我市的现有产业、通道枢纽、光热资源、城市环境等都是我们加快发展的优势，对于这些已经拥有的基础，我们要充分利用、释放潜力、不断放大带动效应。更为重要的是，大家要增强对政策的敏感性、敏锐性，练就一双学习政策、研究政策、挖掘政策的慧眼，从政策中“找矿”“挖矿”，最大限度用足用好政策机遇。邓小平同志曾谆谆告诫，“什么错误都可以犯，丧失机遇的错误不能犯。”就***而言，国家“一带一路”建设、新时代西部大开发、“十四五”特殊类型地区振兴发展等重大战略，省委省政府打造***城市群、建设***清洁能源基地等重大举措，都与***的发展紧密相关。从具体政策讲，中央经济工作会议提出“新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制，创造条件尽早实现能耗‘双控’向碳排放总量和强度‘双控’转变”，国家投资更多支持交通、能源、防灾减灾、新基建尤其是燃气管道在内的城市管网；省委省政府加快建设****、***等陆港、空港、保税区等等。这些政策的含金量高，蕴含的机遇多，而且与我市的资源禀赋、比较优势、发展方向高度契合。关键是各部门各单位要深入研究政策，深度用好政策，加强对机遇的捕捉和把握，千万不能让政策红利在指尖滑过，在不经意间溜走。
四要把握好有所为与有所不为的关系。我在之前的会议上多次说过，如果没有量的积累，就不可能有速的增长、质的提升，不管付出多大代价，都要坚定不移地做大经济总量。现在经过市党代会、市“两会”的召开，可以说做大经济总量已经成为全市上下一致的共识，成为了政府各部门各单位共同努力的方向。但在发展的过程中，我们也要坚持有所为、有所不为。在新的阶段下，我们追求的发展一定是高质量的发展，一定要完整、准确、全面贯彻新发展理念。尤其是现在国家对能耗、排放、水资源的控制非常严格，“十四五”时期我市的土地、能耗等方面空间非常有限，容不得有丝毫的挥霍和浪费。像新能源发展，***的光伏发电有指标，很多企业包括大型央企趋之若鹜，但我们可供使用的土地并不多，落地的光伏项目必须要有门槛、要注重配套产业的质量。各部门各单位在谋划引进项目时，也要严把准入关、产能关、评估关，注重亩均效益，统筹考虑投资强度、单位能耗、产出效益等指标，不能“拾到篮子里都是菜”，特别是对不符合条件的“两高”项目坚决不审批、不引进，真正实现发展速度、质量和效益的有机统一。
五要把握好提高效率与久久为功的关系。新一届政府面临的任务之重、完成的时限之急、肩负的责任之大，容不得按部就班，容不得四平八稳地去调整、适应、过渡和转换。尤其是政府的行政效能，直接影响着工作的成效、影响着发展的全局，只有尽快各就各位、各司其职，迈开步子、甩开膀子，确定的目标才有可能落到实处。大家一定要树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，不等、不停、不靠，任务一布置，马上抓落实；工作一部署，马上去推动；工作一完成，马上就反馈，真正让“马上就办”成为一种常态，让“今日事今日毕”成为一种习惯。与此同时，我们的很多工作落地见效需要一个过程，有的甚至是“十年磨一剑”，就像贵州的大数据产业、重庆的电子信息、江苏的智能制造、北京的“12345”接诉即办，都是锚定目标、接续发展的结果。因此，我们对于认准的事情，必须用钉钉子的精神一抓到底，年复一年抓下去，咬定青山不放松、不见成效不撒手，一步一个脚印、一步一个台阶，以实际行动把美好蓝图变为现实。
六要把握好推动发展与守牢底线的关系。越是加快发展，越要增强忧患意识，坚持底线思维。尤其明年党的二十大即将召开，这是党和国家政治生活中的一件大事，营造安全稳定的发展环境至关重要。中央经济工作会议也提出：“坚持稳字当头、稳中有进”，稳是明年工作的主基调。各部门各单位一定要统筹发展与安全，加强经济运行的分析研判，聚焦企业需求，抓好水、电、油、气等要素保障，打通生产供应环节，帮助中小微企业渡过难关，保持平稳健康的经济环境。要加强风险预警、防控机制和应急处置能力建设，既警惕“黑天鹅”，也防范“灰犀牛”，绝不能麻痹大意、心存侥幸。要畅通群众利益诉求表达渠道，聚焦群众所思所想，解决好涉及群众切身利益的突出问题。要高度重视风险隐患排查化解，提高社会治理网格化水平，守好疫情防控、生态环保、安全生产等底线，确保社会大局和谐稳定，为党的二十大胜利召开营造良好环境。
三、增强抓落实的行动自觉，确保新一届政府工作实现良好开局
新征程、新面貌，新起点、新作为。市政府班子和政府系统各部门、各单位，要把抓落实作为一切工作的“生命线”，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，推动各项工作迈上新台阶。
一要解放思想抓落实。只有思想上的破冰，才有行动上的突围。1978年邓小平同志在中央工作会议上，作了题为《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话，这最普通的十五个字，成为了改革开放的宣言书、中国经济腾飞的原动力。回到今天，长三角、珠三角经济为什么能领跑全国？就是因为他们敢想敢干，善于从政策里找机遇、找空间，在抓落实中没有办法可以想办法，没有方案可以出方案，把应该办而又“行不通”的工作变成“行得通”。反观我们的一些干部，只注重政策不允许做什么，而忽视了其中能做什么。可以说，只要是政策中没有规定的，文件上没有提出的，领导没有讲过的，就不敢多说一句话，多做一件事，一切照抄照搬照转。这就导致了机遇性的没有抓住，限制性的又一刀切，有些工作一直在整改。不打破思想的僵化，不解放干部的思想，我们提升发展质量、做大经济总量就没有希望！大家要以解放思想为突破口，打破惯性思维、突破常规手段、改进工作方法、创新工作机制，着力破除阻碍高质量发展的一切束缚。要坚持“法无禁止即可为”，在工作中勇于创新、大胆尝试，把“不可能”变成“可能”，真正以思想的大解放推动经济的大发展。
二要提升能力抓落实。能力不是固有的，本领不是天生的。新时代新常态下，各行各业分工日益精细，刚性约束越来越严，我们遇到的“陌生领域”越来越多，靠过去的经验和思维抓工作，不但不对路子，甚至还会事与愿违。我们大家要按照习近平总书记提出的“既要政治过硬，也要本领高强”“既要当好领导，又要成为专家”的要求，时刻保持“本领恐慌”，转思路、强素质、增本领。要学通“公共课”，加强政策理论学习，用党的最新理论武装头脑、指导实践，努力提升推动经济社会高质量发展的能力和水平。要学精“专业课”，抓紧学习履行岗位职责所需的各种知识，弥补知识空白和能力弱项，不断改善知识结构、增加知识储备。尤其是要加强对科技、金融、经济、社会管理等知识的学习，与时俱进地加油充电，用专业思维、专业方法谋划推动工作，成为本职工作的行家里手。
三要压实责任抓落实。***书记在政协会议分组讨论时指出，《政府工作报告》是按照市委的方向和思路，从政府职能角度出发画出的“施工图”。那么，市政府班子就要当好“施工队长”，班子成员要对分管领域工作负起抓总的责任，带头担责尽责，强化统筹调度，加强督促检查，传导责任压力，推动形成责任具体、任务到人、环环相扣的责任链条。各部门各单位要当好“施工队员”，立足职能职责，对各自承担的任务不等不拖，对每一项工作、每一件事情、每一个项目都要有明确的作战图、施工表，拿出具体推进计划，组织力量集中突破。主要负责同志不能当“二传手”，要既挂帅、又出征，亲自上手、亲自部署、亲自推动，坚决把各项工作任务落实好。
四要完善机制抓落实。机制是干事创业的指挥棒。我们要健全政策制定、执行落实、评价考核等办法，把工作“亮”出来、把成绩“晒”出来、把真功夫“拿”出来，真正形成以业绩为导向、凭实绩论英雄的工作评价体系。要坚持正向激励，树立“大干大支持、多干多支持、不干不支持”的鲜明导向，发挥绩效评价的导向激励作用，充分调动政府各部门工作的积极性、主动性和创造性。要加强督查问责，把《政府工作报告》任务的推进落实作为督查重点，该表扬激励的表扬激励，该通报的通报，该问责的问责，提高督查的震慑力和实效性，倒逼责任上肩、任务落实。
五要严明纪律抓落实。干事是职责，廉洁是本分。从市政府班子做起，政府系统党员干部特别是领导干部要严格遵守党的政治纪律、组织纪律，正确对待组织决定，用实际行动确保政令畅通，决不能搞表态式服从、选择性执行、应付型落实。要把“干净”和“干事”统一起来，严格执行廉洁自律的各项规定，自觉接受各方面监督，依法用权、秉公用权，守住廉洁从政的底线，不越党纪国法的红线。要落实全面从严治党的政治责任，严格履行“一岗双责”，加强对重点领域、重点岗位、重点人员的监督管理，努力营造风清气正的干事创业环境。
同志们，只有干出来的精彩，没有等出来的辉煌。未来五年的工作必须从开局抓起，2022年工作必须从现在做起。让我们在市委的坚强领导下，真抓实干、埋头苦干，下好先手棋、打好主动仗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
今天的会议就开到这里。


