称呼，可以界定人和人之间的关系，称呼正确、适当，对方便会感觉受到了尊重，反之，则会引起不必要的误会。 
有一次，在向一名会计介绍领导时，我忽略了一个点，引发了一场不小的尴尬。 
我在税务局工作，办公室里有我和我师傅两个人，刘师傅是位老税干，工作经验丰富，有种“不怒自威”的气质。 
一天，科长在我们办公室向刘师傅交代些事情。这时某某公司的办税员会计小王过来了。 
小王刚入职不这家公司不久，他所在的公司属我们科室管理，之前由于工作上的关系，我们接触过一两回。我于是向大家介绍说：“这是XX公司的会计小王。” 
说完，我几乎是顺理成章的向小王介绍我们科长，“王会计，你过来了，这位是陈科长。” 
这时，尴尬的一幕开始了。 
小王平淡地跟我们科长说了声“你好”，然后立马三步绕过我们科长，走到我师傅老刘面前，双手递了根香烟，接着一声又一声的“刘科长”称呼着我师傅开始谈起来，全然忽视了我们科长的存在。 
此时此刻，我心里恨不得跟小王狂呼，陈科长才是我们科室的领导啊，你忽视我们领导的存在也就罢了，还一口一个“刘科长”地喊着，这让领导威严何在啊！ 
可我又不敢在师傅谈事的时候插话，更不能讲其实我师傅还只是个科员，身陷尴尬的我把默默把头转向电脑，装作有事在忙。在余光中我瞥见领导轻轻咳了两声就离开了。 
我明明合乎常规地向会计介绍了领导，没什么问题啊，这会计还是太嫩了，不懂事儿！ 
真的这么简单的吗？ 
仔细想想，还真不是这么简单，我介绍领导时忽略了一个很重要点——“区分度”。  
首先，会计小王的举动并不能仅仅归结为他不懂事儿，相反他还是比较懂事的。 
一、是我的介绍导致他认为陈科长只是普通干部。现在，称呼别人往往喜欢加高一级。 
比如对方明明是科员却喊成科长、主任等等，不仅不少干部这样做，群众也这样做，俨然成了一种“潜规则”，小王喊我师傅为“刘科长”就是明证。 
所以，“这位是陈科长”这句话没有并多少区分度，而我师傅人又长的比较威严，难免会让初次见面的小王将领导误认为是普通干部。 
二、既然是普通干部，那“县官不如现管”，所以小王才会绕开陈科长径自和我师傅谈事，连递根烟这点小事儿也没有惠及领导。 
从此以后，但凡有领导在场，向初次见面的群众介绍起来时，我都会着重说明领导的地位，突出“区分度”。像开头提到的尴尬事儿便再也没有发生过了。 
比如“这是我们科室的领导X科长”、“这是我们科室分管XX工作的X副科长”、“这是我们的分管副局长XX局长”。 


