近日，中共中央政治局召开专题民主生活会，习近平总书记强调，我们党来自人民、植根人民、服务人民。人民是我们党执政的最大底气，广大党员干部要站稳人民立场，把“人民”二字深深刻在心中，答好“人民至上”核心考题，在为民服务的道路上行稳致远。 
坚定“俯首甘为孺子牛”的为民理念，答好“人民至上”基础题。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。百年党史，一路风雨，正是我们始终坚持“人民至上”的理想信念，我们才能够在革命年代前赴后继、艰苦奋斗、激情燃烧，才能够在改革开放时期，敢为人先、锐意进取、勇立潮头，才能够在新时代的浪潮中，严以律己、撸起袖子加油干。广大党员干部要不断补足“精神之钙”、筑牢党性之“魂”、炼就“金刚不坏之身”，让为民服务的理想信念成为心中的灯塔，以“我将无我，不负人民”的意识全心全意为人民服务、尽心尽力为人民解忧，把人民群众对美好生活的向往作为毕生追求，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。 
厚植“一枝一叶总关情”的为民情怀，答好“人民至上”关键题。一切为民者，则民向往之。党员干部要有为民情怀，就要树立全心全意为人民服务的宗旨，当好群众的知心人、贴心人、暖心人，在群众“最盼”上访民情、得民心，在群众“最急”上共患难、见真情，在群众“最怨”上转思路、变方法。要主动放下架子，善于把“官话”转变成老百姓听得懂的“土话”“白话”，多一些乡土味和人情味，用“接地气”的语言，把“大道理”同群众的生产生活实际紧密联系起来，让群众听得懂、听得舒坦、听得亲热。要始终坚持把一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去的主张贯穿到工作中，真正将群众利益放在心中、扛在肩上、攥在手里、落到实处。 
永葆“绝知此事要躬行”的为民本色，答好“人民至上”综合题。凌空蹈虚，难成千秋之业；求真务实，方能善作善成。面对新的形势和任务，广大党员干部要扑下身子，多深入地里田间、大街小巷等一线开展实地调查研究，多了解群众在想什么、盼什么，广泛收集群众意见，促使调研成果取得明显成就。要发扬好“事不避难”、敢闯敢试的进取精神，传承好“会当水击三千里”、越是艰难越向前的拼搏精神，以“咬定青山不放松”的韧劲和以“不破楼兰终不还”的拼劲，“敢教日月换新天”的精气神，挥洒苦干实干的汗水和泪水，把各项工作做到群众的心里面，把工作业绩书写在大地上，书写出无愧于时代的业绩。 


