X年X月，我从X部被选派到X市挂职，任X县委常委、X县副县长，分管财政、招商引资、对外经贸等工作。挂职以来，我倍加珍惜这个难得的学习锻炼机会，心系基层、深入一线，补好自己的基层实践课。同时，积极架设中直部门服务地方、服务基层的桥梁和纽带，支持X经济发展、推进X社会建设，以主人翁的姿态为X发展贡献自己的力量。 
一、转变角色是融入基层、做好挂职工作的前提 
到X挂职后，为在最短时间转变工作角色，适应工作环境，打开工作局面，我寻找一切机会深入基层、接触群众、了解县情。工作中虚心向县党政班子成员和基层经验丰富的同志学习，在领导配合、干部接触中，我真正了解到基层是一个广阔的土地，是干部成长锻炼不可缺失的地方，是人生不可或缺的必修课目。通过半年多的亲身经历和耳染目睹，我深切的体会到了“四个感受”，也促成了我的“三个变化”。 
“四个感受” 
感受到了基层干部的艰苦创业精神和争创一流的工作干劲：感受到了最基层群众的淳朴、善良、豁达和执着；感受到了X县有这么多品质优秀素质较高的好干部；感受到了市委、市政府对我们挂职干部的支持和关心。 
“三个变化” 
思想有了明显变化，使我更加认识到基层挂职是我锻炼成长的最好机会；观念上有了明显变化，使我更加认识到发展县域经济是我们挂职干部义不容辞的责任；视野上有了明显变化，使我更加认识到挂职锻炼是我发挥才能的最好舞台。 
这些对于我们这些难于接触基层的机关干部来说，无疑是最宝贵的财富。在转变角色的过程中，我己经从当初的被动要求自己转变角色，发展到现在深深沉浸在自己就是X县干部一员的身心投入当中了，这都是市县领导和同志们为我创造条件、提供帮助的结果。 
二、促进经济是服务X县、完成挂职任务的重点 
挂职是锻炼，决不是挂名。在接受挂职任务的那一刻我就告诫自己，一定要把挂职岗位做实，视挂职地方为家，脚踏实地的为挂职单位多做事，为挂职地方的经济发展贡献一份力量。我挂职X县委常委、副县长后，在县委、县政府领导下，坚持以“亮剑精神”为灵魂，以X为动力，深入开展“重大项目突破年”和“干部作风转变年”活动，积极实施X战略，强力突破重大项目、招商引资、民营经济、城乡建设“四大重点”，积极融入X县高质量发展的大潮，全面完成挂职任务。 
一是发挥自身优势，积极配合争取上级资金。 
去年以来，我协助县委县政府主要领导，结合X县的发展重点，着重从农业、水利、产业化经营等方面，积极争取财政部和省财政厅的支持。全年争取上级无偿资金X万元，协助相关部门争取资金X亿元。与水务部门争取的X万元重点县项目资金解决了X万亩粮田抗早难题，召开了建设现场会。 
二是发挥部门优势，全力助推招商引资。 
在县党政班子的领导下，主动联系在X部工作期间接触到的企业人士，推动这些企业与X县企业联姻，或来X县投资兴业。X公司等名企、央企、外企成功与X县企业联姻，实现了高位嫁接。20XX年X县全年引进过亿元的项目X个，过XX亿元的X个，今年又有两个过X亿元项目落户，招商引资的数量、质量、合同履约率、资金到位率均实现历史性突破。 
三是发挥专业优势，大力扶持重点企业攻坚破难。 
在X工作期间，我积累了一些经济和金融发展方面的经脸。在扶持X县骨干企业发展的过程中，我积极发挥所学，帮助X家企业解决金融和外贸方面的困难和难题，促其尽快做大做强。 
三、摆正心态是准确定位、更好地做好挂职工作的关键 
一要“到位”不“越位”。 
做到三个到位，即心理到位、语言到位和行为到位。思想上把自己当做主人，“想”工作、“谋”发展，语言上善于立足专业开良方、献良策，行为上积极主动干工作、下基层，“摆正位置、摆正心态，“补位、不越位”，尊重同志，积极主动，当好参谋。 
二要“虚心”不“虚荣”。 
要始终告诫自己，千万不要有虚荣心，要放下身价、低调做人，甘当小学生。要向在座的领导学习领导艺术和工作方法，向基层干部学习奋发有为、争创一流的工作作风和实践经验。 
三要“勤奋”不“勤论”。 
适应新环境、新岗位，工作中要主动“认人”、“认门”、“认事”，主动与县级领导交流，与部门人员沟通，多去一线、多去基层，获取直实素材，得到立实感受，做到勤奋工作：不炫耀自身优势，不阔论个人成绩，做到不“勤论”。 
学习是人类进步的阶梯，在今后的挂职工作中，我一定努力做到，多学习、多调研、多积累，为X县经济社会发展想办法、出点子、做贡献，以实际行动报答市委、市政府以及县委、县政府对我工作的支持和信任，为X县发展做出更大的贡献。 


