今天召开的党支部书记抓党建工作述职评议会议，是我们对各支部党的建设工作进行的一次“阳光晾晒”，也是对各党支部书记党建责任落实情况开展的一次“透视透析”，这既是贯彻中央和省市委关于进一步落实全面从严治党责任要求的关键之举，更是推动新时代国资系统党建工作高质量发展的必要之为。
参加今天会议的有机关党委委员、各支部书记、党员代表。今天的会议有三项内容:一是听取各支部书记的述职并逐一点评;二是结合当前工作提几点要求；三是对党支部书记进行评议。
一、现在进行第一项，请各位书记述职
按照支部排序进行，时间控制在5分钟以内。
*********************************************
二是对各位书记逐一点评
1、XXX党支部书记XXX同志
主要不足：一是抓协调服务投入的精力多，抓党建投入的精力相对较少。二是对新形势下加强党支部建设、党员队伍建设和党风廉政建设等方面的知识掌握得不系统、不全面。三是创新性还不够强，在党建活动设计及实施上，多以学习教育为主，形式相对单一。
2、XXX党支部书记XXX同志
主要不足：一是政治理论学习还不够深入，在学习成果转化上有差距。二是工作标准还有待进一步提高，在跟踪落实上有差距。三是抓党建力度仍需进一步加强，在联系实际上有差距。
3、XXX党支部书记XXX同志
主要不足：一是党员教育方面不够严，注入谈话谈心等制度落实得不够彻底。二是抓党建方式方法不多，党建工作特色、亮点不多。三是支部建设抓得不够细致，监督检查跟进得不够及时到位。
4、XXX党支部书记XXX同志
主要不足：一是党建工作也业务工作结合不深，党建统领一切的局面还没有真正形成，还没有做好党建和业务的有机融合。二是党建工作主动性不强，支部的很多活动依赖于机关党委的统一部署，自我安排自我组织的活动不丰富。党建活动内容相对单一，形式不够灵活，支部组织活动吸引力不强。
5、XXX党支部书记XXX同志
主要不足：一是支部工作制度针对性不强，结合支部工作实际不够；二是开展党建活动内容不丰富，形式单一；三是抓党建工作的精力投入还不够；四是理论学习有待进一步加强；五是创新发展能力不强，支部工作有待进一步完善。
6、XXX党支部书记XXX同志
主要不足：一是工作主动性不够强，支部建设方面时间精力投入不够；二是工作创新性不够强，特别是业务工作与党建工作的有机融合方面；三是工作针对性不够强，支部堡垒作用发挥不够明显。
7、XXX党支部书记XXX同志
主要不足：一是支部党建工作与业务工作结合得不够紧密；二是相比业务工作，党建工作精力投入较少；三是工作抓得不够平衡，存在“冷热不均”的现象。
8、XXX党支部书记XXX同志
主要不足：一是开展党建工作的持续性不够。抓党建工作缺乏常抓的韧劲，开展活动就紧一阵，不开展活动就松一阵，时紧时松。二是制度落实上有薄弱环节。在制度的执行上不够严谨规范，存在组织生活会质量不高等问题。三是党建工作创新性不足。习惯于“上传下达”，抓党建方法创新不到位、思路不开阔，有效传递责任、充分调动积极性的新办法不多。
9、XXX党支部书记XXX同志
主要不足：一是适应新时代党建工作新常态能力不够。党建创新办法不多。二是 “一岗双责”履行不平衡。一定程度上存在着重业务轻党建的现象。三是工作效率相对不够高。以党建统领国有企业改革发展的效果不明显。
10、XXX党支部书记XXX同志
主要不足:一是在抓基本上不够有力，比如在学习教育上，立足实际开展教育引导还不够有针对性。二是党建工作创新不够，惯于按部就班，创新性工作开展不够，工作中传统的思路和办法多，创新的方式和载体少，思路不够灵活。三是抓支部工作标准和要求不够高，存在重安排、轻落实的现象，工作中缺乏抓支部工作的持续性、经常性，没有把每个领域、每个环节抓具体、抓深入。
11、XXX党支部书记XXX同志
主要不足：一是学习不够系统深入，理论积累不够深厚，知识更新欠快，学用结合不够紧密。二是党建引领创新的作用发挥得还不够。对创新的热点难点问题、对工作特点和规律等研究把握得不够，对如何更好地凸显宣传工作特色亮点方面还缺少总结提炼。三是组织生活形式有待创新。“单向式”学习多，“互动式”交流少，“传统化”方式多，“多元化”形式少，“平面式”开展多，“网络式”拓展少。
12、XXX党支部书记XXX同志
主要不足：一是是党员学习形式比较单一，交流研讨不够。二是思想认识还需进一步提升，对抓党建工作的重要性紧迫性认识还不足，有时存在抓党建工作精力不够集中的现象。三是制度落实还需进一步严格，有时存在活动开展不及时、党内生活质量不高、党员思想汇报不积极等问题。
13、XXX党支部书记XXX同志
主要不足：一是党建责任落实还不够到位。工作中统筹兼顾还不够，安排部署的党建任务在落实见效、一抓到底上还有差距。二是与国资委业务工作结合还不够紧密。就党建抓党建，抓党建与抓主业有机融合不够，以党建工作指导推动业务工作创新发展成效不足。三是特色创新亮点还不够突出。党建工作创新意识不强，亮点不多，典型培育、树立、宣传力度不够，示范带动、整体推进上还有待加强。
14、XXX党支部书记XXX同志
主要不足：一是抓机关党建工作的创新意识不强，办法不多。二是支部的凝聚力有时不够强，个别党员参加组织活动不够积极主动，缺乏工作热情和积极性。三是深入支部和各科室不够，部分党员谈话交流少，不能全面及时准确掌握同志们的心声。
第二项王主任讲话：
刚才，各位支部书记围绕履行第一责任人职责，党员教育管理，支部建设情况，工作开展情况，存在的突出问题和下一步举措进行了述职。各支部书记对标对表述职评议要求，讲成绩实事求是、查问题深刻深入、谋部署精准到位，很有招法、很有针对性。主要有以下几个特点。
一是履职尽责展现新担当。各支部书记始终把抓党建作为分内首要之事、应尽根本之责、应有关键之意，紧紧住在手上、落在行上、固在制上，切实把政治建设、思想建设、组织建设、作风建设统一到党的建设全过程，并融入业务工作各个方面，推动党建工作实现新发展新突破。
二是服务发展彰显新作为。前面已经讲到，今年无论是全党全国还是我们国资系统、还是各支部都面临前所未有的挑战，各支部书记主动担当、逆势而上，深化“三会一课”、主题党日等组织生活制度落实，统筹推进复工复产、疫情防控、社区服务、业务工作同步推进、联动提升，最大限度凝聚党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。
三是规范建设取得新成效。各支部书记坚持把支部规范化标准化建设作为基础工程，巩固深化党史学习教育成果，聚焦抓基层打基础、抓基本促规范、抓基层强根基，党员日常管理、“三会一课”、学习日、主题党日、党费收缴、谈心谈话等制度全面落实，各支部建设取得长足进展、根本建强。
在肯定成绩的同时，也必须清醒地看到，我们的工作仍存在不少差距和不足。一是党建责任落实还不够实。在推动支部党建工作中，持续传导压力不够，有时候缺少真抓真管、严抓严管、长抓长管的意识，批评建议多、跟踪推动少，尚未有效形成上下联动、齐抓共管的管党治党的责任链条。二是整体工作开展还不够均衡。有的支部对党风廉政建设、党员队伍管理等重视程度比较高，但对意识形态、统战等工作用力还不够。还个别支部在上级党组织巡视巡察、督查检查前，全面从严治党工作抓得比较紧，在日常工作中抓得比较平，第一责任、第一职责的地位还不够明显。三是服务大局成效还有待提升。抓管党治党与推动业务工作发展融合度还不够，有的支部还没完全把促进国资事业高质量发展作为党建工作的出发点和落脚点，尚未有效建立起与业务工作目标相一致、相匹配的党建工作机制，对发展的促进作用还不明显。
为落实这次述职评议会议精神，我再结合工作，提以下3点意见。
一是要持续抓牢政治建设，在提升政治能力上立起更高标准。要擦亮政治底色，把践行“两个维护”体现在贯彻上级决策部署的行动上，体现在做好本职工作的实效上，体现在约束规范日常的言行上；要强化政治意识，以理论上的清醒促进政治上的坚定；要坚守政治底线，紧盯风险点，抓早抓小、防微杜渐，确保思想不迷航、行为不失范。
二是要持续夯实组织基础，在发挥组织功能上立起更高标准。要加强组织制度建设，真正做到按制度规范建设、按程序议事决策、按分工尽责把关、按规定照章办事；要围绕中心抓好党建工作，使支部建设始终向中心任务聚焦；要提升自主抓党建能力，争做党建工作的实践者、推动者。
三是要持续强化责任担当，在扛起职责使命上立起更高标准。要强化主责意识，严格履行抓党建第一责任人职责，扛起主责、抓好主业、当好主角；要严肃党内生活，强化组织生活会成果运用，用好批评和自我批评武器，打扫思想灰尘，及时纠偏正向；要推进深度融合，把握好“跟进”和“做实”两个关键，努力做到出实策、办实事、见实效。
同志们，空谈误国，实干兴邦，述职工作关键不在述，而在干，会后希望大家，立足打硬“十四五”接力战，围绕述职找出的问题和努力方向，抓紧制定具体解决措施，并在明年的述职中专题汇报整改落实情况，切实以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


