    春晖永定，华章日新。在辞旧迎新的美好时刻，中共XXXX委、XX政府谨向全区广大干部群众、向各位老领导、老同志及您们的家人致以亲切的问候和节日的祝福！
        艰难困苦，玉汝于成。回首2021年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们坚决响应党中央和市委、市政府号令，坚持人民至上、生命至上，和全区党员群众同心协力、一往无前，打赢了一场又一场的攻坚战、阻击战；在这一年里，我们面对世纪疫情和百年变局交织，团结带领广大干部群众迎难而上、攻坚克难，抓经济、惠民生、促改革，各项事业蓬勃发展。XX、XX、XX等龙头企业逆势上扬，X个新项目落地开工，工业经济稳步向前；四大片区完成安置，文明城市扎实推进，城市公园遍地开花；行政村集体收入全部突破X万元，区域党建联合体模式在全省创出新经验，基本民生保障扎实有力。我们向全区XX万群众交出了一份满意的答卷，广大党员干部斗争本领得到锤炼，群众精神面貌更加奋发昂扬！
        恢弘起笔谱新曲，砥砺奋进谋未来。2022年，是建设“魅力、幸福、活力、实力”XX的起步之年，我们要毫不放松抓好“工业强区”战略，以创新驱动、转型升级、提质增效为引领，统筹推进先进制造业培育和传统产业转型升级；我们要毫不放松抓好“XX”机遇，推动新能源新材料产业实现高质量集聚发展，打造全省产业示范基地；我们要毫不放松抓好民生实事，常态化疫情防控，提高城市治理现代化水平，把最好的资源留给人民，把一桩桩民心工程、民生实事办实办好，使这座城市成为人民宜居安居的幸福家园。
        同志们、朋友们，你们是陵城发展的历史见证者，是推动陵城发展的重要力量。当前，疫情常态化防控依然持续，应疫情防控要求，为保障你们的健康，不能与大家促膝长谈，聆听建议，心感遗憾。在新的一年里，我们将一如既往地为你们办实事、办好事，在政治上、思想上、生活上为你们提供更加全面的保障。也希望大家继续为全区经济社会发展谏诤言、提良策，共同为陵城发展贡献力量。
        春上枝头花竞艳，家当盛世人同欢。让我们携起手来，团结一心、锐意进取，共铸X城发展新的辉煌；让我们同心同德、砥砺前行，为建设“魅力、幸福、活力、实力”新时代现代化强区共同奋斗！
        衷心祝愿大家新春愉快，身体健康，阖家幸福，万事如意！


