近年来，省XX学会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央群团工作会议精神和省关于社团组织的工作要求，在省科协、省社团局、中国XX学会、省XX局党组的领导下，充分发挥科技社团在XX科技创新和科学普及上的作用，围绕全省经济社会发展和XX现代化建设重点任务，着眼调动广大会员的积极性、主动性和创造性，认真履行职责，全方位开展学会活动，圆满完成了各项工作任务。 
一、标定政治引领“卫星图”，明辨方向不迷航。旗帜鲜明讲政治，始终以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，着力提升政治站位，大力突出政治建设，始终严守政治规矩，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。（一）强化理论指导。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想理论武装作为主课、首课、必修课，每当党中央作出重大决策部署、习近平总书记发表重要讲话，都及时抓好学习贯彻，确保在思想上政治上与党中央保持高度一致。近年来，及时跟进学习习近平总书记关于疫情防控、经济社会发展、群团建设等重要讲话精神和十九届六中全会精神，全面兴起学习贯彻热潮，引导党员干部在学思践悟上下功夫，着力把党的创新理论转化为加强XX学会建设的具体实践，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。（二）强化组织领导。注重加强支部建设，及时开展支部改选，去年按照要求召开第三次党员代表大会，选举产生3名同志组成了XX学会支部委员会，并且学会每年按时参加省科协组织的支部考核和支部书记述职，接受组织监督，学会党支部近年来考核均为良好。注重过好组织生活，每年都要重温入党誓词，为党员过“政治生日”，并适时组织专题党课辅导、红色影片观赏、支部共建联建、一线调研指导等活动，近年来先后与xx区XX局党支部开展交流活动，参观爱国主义学习教育基地“XX烈士纪念馆”；赴XX区XX局调研，发挥科研专家优势，开展相关科技政策解读及一对一专家指导服务，进一步提升了组织生活质量。注重加强党建引领，学会坚持把党的领导与学会依法自治相统一，把党的工作融入学会运行和发展中，采取教育引导、典型引领、完善制度、追责问责、关怀帮助等手段，引导党员干部始终严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，学会党员干部的先锋模范作用进一步彰显，在学会组织的每项活动中，都体现了党的核心领导作用和党员的模范带头作用。注重加强统筹谋划，学会每年召开理事会和常务理事会，学习上级决策部署，研究年度工作，部署重点任务，并制定“路线图”“时间表”，期间加强统筹指导，及时总结经验教训，确保了各项工作高起点谋划、高标准推进、高质量落实。（三）强化思想引导。深刻把握XX学会工作任务特点规律，不断增强政治教育的主动性、针对性、实效性和时代感。近年来，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等重大教育活动，尤其是党史学习教育开展以来，认真组织学会党员干部学习党史，注重学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，组织党员干部收听收看讲话盛况，会后及时召开支部会议，专题学习讨论，引导党员干进一步从讲话中汲取智慧力量、强化责任担当，积极投身XX学会具体工作实践。 
二、关注服务满意“晴雨表”，履职尽责不动摇。始终把社会、群众、会员满不满意、需不需要作为履职尽责的出发点和落脚点，积极在提升服务质量上下功夫。（一）坚持科普活动广泛化，积极服务社会。做好XX科普工作是学会的重要任务，学会全面落实省委、省科协关于全域科普的工作部署，以世界XX日、科技周、减灾日、科普日为重要契机，积极组织各类科普宣传活动。全面丰富科普形式，采取专家做客人民网、新华网，走进广播电台直播间，编写XX科普读物，组织科普讲解大赛、线上有奖征文，开展青少年主题绘画比赛、知识竞赛、科普剧表演和青年快闪、云课堂、微课堂、线上防灾模拟演练等活动，有力增强了科普活动的传播效应。积极推进基地建设，截止目前，我省由中国XX学会批准的全国XX科普教育基地已达X个，其中综合类X个、社区类X个、校园类X个；由XX省科协批准的XX省科普教育基地有X个，所有科普基地年度考核均为“合格”，X个科普基地考核为“优秀”。持续建强服务队伍，制定《省青少年XX防灾减灾科普宣传志愿者管理暂行办法》，明确志愿者队伍的组织管理、招募条件、权利义务、奖励机制、退出机制、活动经费筹措与支出等，建立了志愿者活动登记制度，目前已成立XX名志愿者参加的X个志愿者分队，并组织专家对志愿者进行XX基本理论培训，不断提升志愿者能力素质。全面深入基层一线，组织XX科技工作者和科普志愿者队伍进社区、进学校、进机关、进农村、进军营，广泛普及XX及防灾减灾知识，平均每年组织开展XXX余次专题科普讲座、科普课堂、科普互动等活动，平均每年赠送XX科普宣传读物XXXX余册，受到社会广泛赞誉。（二）坚持学术交流常态化，积极服务会员。学会秉承参与、共享、合作、创新、提高的宗旨，积极组织学术交流活动，努力实现促进交流沟通、促进科技合作、促进人才成长的目的。注重提升交流水平，利用学术年会、各专业委员会技术交流、青年论坛、专题报告会等形式，立足全省XX科研与业务，围绕“提升XX服务水平、保障城省安全运行”“气候变化与气候资源利用”“科技引领、服务为民”“港航XX服务”等主题，广泛邀请美国、澳大利亚等国家和国内一流大学的专家学者，分享国内外最新XX科技信息和科研思想，确保了学术交流的高质量。注重开展区域交流，与XX省XX学会、XX省XX学会联合举办XX创新论坛，积极参加X河流域XX学术交流会的组织工作，就X流域XX的共性问题开展学术研讨，探索XX信息服务行业发展模式和未来发展趋势。注重打造交流阵地，成功申请“XX省连续性内部资料性出版物审核登记证”，创办正式出版的《XX》内部期刊，目前已成功发行5期，刊载XX余篇优秀论文，为广大XX科技工作者搭建了良好的全域宣传和交流平台。（三）坚持能力评价规范化，积极服务企业。始终以认真负责的态度和规范有力的服务，承接政府职能，全力为企业技术人员开展相关服务。学会及时适应改革进程，着眼从XX从业人员的认证考核向能力测评的职能转换，认真学习相关文件，研究制定《XX检测人员能力测评办法及实施细则》，编写应知应会100题，并在XX学会网站向社会公布，20XX年以来参加测评人数达千人以上。无论是检测人员的资格考核，还是能力测评，学会始终坚持公开、公平、公正，组织严谨、规范有序，做到了无纠纷和无投诉事件，获得良好社会反响。 
三、拓展职责领域“外气层”，积极作为不懈怠。在担负本职工作之外，主动担当作为，积极利用自身技术优势开展各类社会服务。（一）深化志愿活动开展。为推进各民族间团结，加强新疆偏远、贫困地区青少年爱国主义教育，积极协助新疆巴州XX局组织“爱国励志健康成长”且末县青少年爱心夏令营活动，组织学生与XX两所小学进行交流，参观XX爱国主义基地，帮助少数民族学生拓展了视野，建立共产党好、社会主义好、民族团结好的思想基础。学会还积极响应省委为贫困地区献爱心的号召，参加了省科协社团组织党委组织的为XX贫困地区捐款活动，进一步强化了科技工作者的社会责任意识。（二）优化技术资源运用。充分利用自身技术资源，根据社会需求，组织专业技术人员承接技术成果转化和技术服务，如“太阳能光伏发电预报方法研究和服务系统开发”等项目，承担并完成中国XX局软科学课题“XX海洋XX业务的兴起与发展”、中国XX局课题“XX史料挖掘项目”和“XX农业志XX篇”的撰写，其中“XX农业志XX篇”于2020年正式出版发行。（三）强化服务领域扩展。在担负科普活动、学术交流等职能的基础上，积极扩展服务边界，做好XX相关领域的技术服务，尤其是组建了XX科技有限公司，一方面为社会开展环境影响评价及环境咨询服务，另一方面资助学会开展学术交流和科普宣传等工作，同时上缴国家利税累计达XXX余万元，进一步彰显了XX学会干部职工开拓进取、精益求精的责任担当。


