

经开区党工委书记dangshi学习教育专题mzshh对照检查材料

按照《xx纪委机关、xx组织部、dangshi学习教育领导小组关于开好dangshi学习教育专题mzshh的通知》精神和市委要求，本人在认真学习、广泛征求意见意见、深入开展谈心谈话的基础上，紧扣mzshh主题，对照深刻感悟“两个确立”，带头牢记我们党是什么、要干什么，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取历史中正反两方面经验等五个方面及意识形态履责情况进行深入查摆和剖析，深刻检视剖析问题根源，进一步明确努力方向和整改措施。现将对照检视如下。
一、存在的主要问题
（一）在对照深刻感悟“两个确立”方面。能够深刻认识到“两个确立”的重大意义，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，始终坚持旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“四个服从”，严守政治纪律和政治规矩，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但也存在一些差距和不足，主要是，在学懂上下的功夫较多，在弄通做实上还有差距，没有完全与市情和工作实际有效贯通，理论和实践还有衔接不紧的地方；注重强化政治锻炼，始终从政治上和大局上看待思考问题，但政治警觉性还不够敏锐，对复杂形势和潜在风险估计不足，特别是在处理群众对xx质疑时，更多的是从回应民意诉求角度考虑问题，忽略了xx，应对措施还不够及时有力，工作中出现一些被动。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么方面。作为政府班子成员，我能够始终把不折不扣落实好中央和省委决策部署作为重大政治任务，围绕xx、xx，全力以赴抓好地方经济发展，对重大事项、重要进展及时汇报请示，并随时按照上级要求和实际需要调整完善，但回过头来看，一些工作落实成效还有差距。一是强力抓推进、抓落实上还有欠缺，对分管工作亲自督促问效不及时，个别事项进展不够理想。比如，落实新发展理念，挖掘可再生能源发展潜力，提出并向上争取xx示范区建设，自己能够直接部署、向上汇报，但抓得还不够紧，规划论证等工作结束，导致一直都没有获批；推进xx巡视、xx督察反馈问题整改还没有完全到位，需要加大督促落实力度。二是推进改革还存在魄力不足和怕险求稳心理，虽然上级鼓励基层积极创新，但对一些需要自身大胆探索的事项，迟迟下不了决心，缺乏敢闯敢试的勇气、先行先试的招法，如一直在推进的xx经开区管理体制理顺问题，还有不到位的地方，改革红利释放还不充分。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面。深刻感到破解制约发展的深层次矛盾问题，需要付出更为艰苦的努力。今天围绕我为群众办实事实践活动，带领分管领域、分管战线为群众解决了一批实际问题，取得了较好成效。但对照上级要求、群众期盼，但在个别方面、个别环节还有不到位的地方。一是深入基层、联系群众不够，更多的是注重经济领域、产业项目的调查研究，面对面听取群众诉求不多，下去调研也多是走设计好的路线、看安排好的点，有时明知是临时组织的现场，往往也没有直接点破，真正走进群众身边听取群众意见不够，群众思想树立的还不够牢固。二是践行为民情怀的积极性不够。在情感上对革命先烈以身许党、以身许国、以身许民情怀的理解还不是很充分，没能及时转化为为人民服务的思想自觉，遇到一些难缠的信访问题，还有躲拖的思想，主动为民担当的精神还有欠缺。
（四）在带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。能够始终做到对党绝对忠诚，言行一致、表里如一，大是大非面前立场坚定、态度鲜明，坚决不当两面派、不做“两面人”，不搞当面一套、背后一套，但在待人接物、与干部交流等方面，有时还没有完全敞开心扉、开诚布公。在推荐干部和组织考核时，考虑到干部对工作的艰辛付出，更多的还是讲优点、谈成绩、提希望，对一些小事小节能不谈就不谈、尽量淡化处理，一定程度上还存在“好人”思想；在与班子成员和干部交流时，主观上觉得大家在一起共事不容易，碍于同志情面，对一些问题没有做到及时提醒、批评纠正；对于消极懈怠、不敢担当、不愿作为的干部，常常拉不下脸、狠不下心，批评教育不够严厉，追责问责力度较小。
（五）在带头深刻汲取历史中正反两方面经验方面。认真落实中央八项规定及其实施细则和省委九项规定精神，带头贯彻执行民主集中制，自觉抵制形式主义、官僚主义新表现。但在个别方面、个别环节还有不到位的地方。在招商洽谈、对接项目过程中，为了让客商充分感受到的诚意、最大限度争取合作机会，接待陪同标准在规定范围内就高不就低，一定程度上存在打“擦边球”的情况；在精简会议、改进文风会风上，考虑要第一时间传达贯彻中央和省委精神，上级开什么会，市里紧接着就安排什么会，领会、消化不够透彻，研究、准备不够充分。
（六）在履行意识形态职责方面。能够自觉履行全面从严治党第一责任，压实落靠“两个责任”，组织开展并认真参加dangshi学习教育，带头维护班子团结。但由于长期在政府系统工作，抓经济工作比较得心应手，研究党风廉政建设还不够系统深入，在有效传导从严管党治党压力上做得还相对不足。比如，对分管干部的监督管理更多还是依靠纪委来推动，在探索群众和社会监督方面缺少行之有效的办法，廉政教育还需进一步抓紧抓实，分管的少数党员干部对腐败案件教训汲取不够，依然存在顶风违纪现象。
二、产生问题的原因剖析
通过听取意见和自我批评，深刻反思以上六个方面的表现，深挖产生问题的根源，主要有以下原因。
（一）改造主观世界不够彻底。作为党员领导干部，自己始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党性修炼的必修课，坚持读原著、学原文、悟原理，进一步坚定了理想信念、提升了政治觉悟，但与新时代党中央对领导干部党性修养提出的更高要求相比，还有一定的差距。深挖思想根源，主要是对改造主观世界的长期性、紧迫性认识不足，在自我净化、自我完善、自我革新、自我提高上做得不够，党性锻炼的定期“维护保养”有所松懈。
（二）创新意识还显不足。坚持与时俱进更新思想观念和思维理念，立足市情实际、尊重客观规律、把握发展趋势，在创新工作思路和推进举措上做了积极探索，但从实践效果和存在问题来看，项目建设、深化改革等方面还缺少开拓性、创造性的办法。从思想层面追根溯源，最主要的还是打破惯性思维和路径依赖的革新意识不强，变中求新、变中求进、变中突破的劲头和勇气相对欠缺，思维理念还没有真正适应形势任务变化。
（三）宗旨观念还有差距。面对新时代群众“期盼更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更舒适的居住条件、更优美的环境”需求，民生工作还存在很多不平衡不充分的地方，对满足群众美好生活需要这一发展根本目的缺少深刻认知，以人民为中心的发展思想需要树得更牢，了解社情民意的渠道需要拓得更宽，在用心用情用力办好民生实事上需要付出更大努力。
（四）担当精神还不够足。在落实分管领域管党治党任务上下了很大功夫，但有时觉得领导干部干事创业都各有各的不容易，基于这种心理，不想把大家“框”得太死，在一些制度设计上做得还不够，在为敢担当的干部担当、为敢负责的干部撑腰方面还要付诸更多实践。
三、努力方向和整改措施
（一）更加坚定政治自觉。坚持旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“四个服从”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。强化理论武装，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，不断提高政治觉悟，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，时刻做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬。加强党性锻炼，带头践行党章党规党纪，认真执行《关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格落实民主集中制、重大问题请示报告等制度，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。
（二）更加务实推动发展。按照高质量发展要求，加快构建多元产业体系、做大做强实体经济，积极支持创业创新，提升开放合作水平，加快催生新经济形态，培育积蓄新动能，树牢以人民为中心的发展思想，聚焦问题短板，狠抓乡村振兴，关心困难群众生活，不断满足人民日益增长的美好生活需要。
（三）更加勤勉落实工作。严格落实中央八项规定及其实施细则和省委九项规定精神，持之以恒反“四风”转作风树新风。带头改进调查研究，扑下身子深入基层、深入群众，研究制定更具针对性、操作性的政策措施，着力解决群众反映强烈的突出问题。带头抓好推进落实，以时不我待、只争朝夕的精神投入工作，对深化改革、乡村振兴等重点任务带头，推动取得发展的加速度。
（四）更好从严纪律底线。强化底线思维和红线意识，严格按照党章党规党纪规范言行，主动接受组织、群众、舆论和社会监督，始终做到为民务实清廉、忠诚干净担当。带头遵守《准则》《条例》等各项规定，保持健康的工作和生活方式，注重培育良好的家庭家教家风，切实管好亲属子女和身边工作人员。认真履行全面从严治党责任，压实落靠党风廉政建设主体责任、监督责任和意识形态工作责任，实践运用监督执纪“四种形态”，推动责任全面覆盖、层层传导，以永远在路上的执着把从严治党引向深入。

