按照工作安排，现将我校2021年工作总结及2022年工作谋划汇报如下：
一、2021年工作总结
2021年，我校在县委、县政府及教育局领导的关怀和指导下，认真贯彻落实上级关于发展职教事业的精神要求，以党建工作为统领，强内涵、提质量、树形象，各项工作取得了明显成效，被评为县级文明校园。
1.结合学校特点，开展党史学习教育。按照全县统一安排，在推动全体党员认真自学的同时，先后组织了40余次专题学习，开展了6次座谈研讨，举行建党100周年诗歌朗诵会，特别是在***市中等职业学校“坚持党的领导，培养能工巧匠”党史知识竞赛中，我校****老师组成的教师代表队，荣获团体三等奖。我校张******同学组成的学生代表队，荣获团体优秀奖。通过丰富多彩的学习教育活动，全体师生进一步加深了对党的光辉历史的全面了解，增强了对党的感情，激发了为党的事业不懈奋斗的动力。
2.着眼社会需求，增设新专业。为适应农业产业结构调整、为我县发展高效农业培养技术人才，针对我县农村实用人才数量严重不足、大多数没受过系统全面的教育的现状，在深入开展市场调研的基础上，立足学校师资优势，向市教育局提交了开设“园艺技术”专业申请，经市局验收，获得了开设“园艺技术”专业的资格，增加了“园艺技术”专业。
3.注重社会效应，开展“职业教育活动周”。为贯彻落实全国职业教育大会精神，大力弘扬劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的时代风尚，进一步营造全社会关心支持职业教育的良好氛围，从5月22日至28日开展了“职业教育活动周”系列活动。通过制作宣传展板和宣传资料，在校门口摆放了宣传展板，设立咨询台，给过往群众发放宣传资料，宣讲了学校的专业设置、学校管理、办学优势、办学理念和管理措施，宣讲职业教育的优惠政策，展示了学校近年来的办学成果。5月25日，举行了**县职业教育活动周启动暨校企合作签约仪式。县人大、县政协领导及县教育局、县人社局、工信局、农业农村局、县总工会主要领导同志，县各初中学校校长、业务副校长、班主任、学生代表，以及合作企业应邀参加。我校分别与*******三家企业签订了校企合作协议书。
4.服务乡村振兴，开展职业技术培训。充分利用师资优势，主动服务乡村振兴和农民增收，精心挑选资深专业课教师深入*********等村进行农业技术培训。同时对有培训需求的企业职工进行理财培训。目前累计培训1036人次。我校技能培训进农户、进田间的做法，在3月30日的《***日报》上做了相关报道。也在12月24日的***电视台《风采冀录》栏目播发。
5.坚持内涵发展，全力提高教育教学质量。为推动教师专业教学水平提升，进一步提高教学质量，我校围绕“兴教研、强队伍、提质量”这一主线，各教研组纷纷晒课、评课、议课，通过系列教研活动的开展，进一步规范了教师备课、教学设计、信息技术应用、教学态度、课堂组织等教学环节，营造了浓厚的教研氛围，提高了课堂教学效率。在学生中组织了美术、舞蹈、音乐、书法、演讲、空竹、无人机等社团，利用每天下午第四节课开展活动，活动有专人负责组织、指导，确保社团活动有声有色、扎实有效，活动的开展培养了学生的艺术情趣，陶冶了学生情操。社团活动先后在“新华社客户端”、****日报以视频、图片的形式报道，提高了学校的影响力。
6.加大资金投入，积极改善办学基本条件。一是购置图书1.9万册。装修了教研室；在综合楼、教学楼和宿舍楼东侧安装了热水炉，让师生饮水更加方便快捷；为教学楼单独拉设了300兆的宽带网线，让教师办公、上网更加方便；对教室和教师办公室作了花卉盆景装点，美化净化了师生工作学习环境。二是投入2500万元、建筑面积7820平米的实训教学楼项目，完成了项目审批、地质勘探、图纸设计、招投标等工作，现已开工建设；三是投入76万元装配了三个微机室；四是投入80万元建设了大门口及音乐喷泉等；五是投入80万元的进行了教学设施修缮；六是投入98万元的报告厅项目开工建设，
7.全员发动参与，构筑疫情坚固防线。面对年初新冠疫情防控的严峻形势，我们以高度的责任感和雷厉风行的作风迅速展开了防控工作。一是扎紧师生安全健康防护网。接到学校封闭化管理的紧急通知后，校全体班子成员和中层干部火速进入战时状态。抽调30名党员干部和班主任教师驻校，负责学校全封闭管理的各项具体工作，对学生开展了管理引导、知识宣传、心理抚慰等工作。二是撑起学生安全离校的守护伞。1月9日，实行副校长包班级和中层干部包班，严格落实各项防疫要求，将学生有序送至规定卡口，安全交到各家长手中，并及时推送疫情防控动态、上级有关精神及居家防护知识。三是当好集中隔离工作的服务员。学校放假后，县疫情防控领导小组确定将我校作为重点人员集中隔离点。支部书记、常务副校长****全天24小时住校，随时解决各类问题。学校党员干部维修门窗、打扫卫生、全面消杀，备齐各种用品，加强食堂管理，对隔离人员隔窗开展形势教育、政策宣传、心理疏导、情绪安抚工作，在校门口、隔离区外围安排专人24小时执勤，严密监控，防范疫情输入，为隔离点工作的有序开展提供了强有力的保障。四是严格疫情常态化管理。春季开学后，学校严格执行上级发布的疫情常态化管理措施，从门卫管控、体温检测、卫生消杀、口罩佩戴等多个环节，细化措施，责任到人，勤于督查，用实际行动守卫校园这块净土。
8.全员发动参与，努力做好招生工作。多次召开招生工作会，研究工作方法，明确工作责任，制定奖惩措施，人人有任务、人人有责任。校领导带队深入各初中学校进行了多轮宣讲，宣讲职教政策、办学优势。中考成绩公布后，组成12个招生小组，全体教师按照初中毕业生名单入户宣讲，动员学生选择职教。招生******人，其中职业高中及普通中专*****人、成人中专*****人。
二、2022年工作谋划
2022年，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻贯彻落实全国职业教育大会精神，坚持以德树人，注重提升内涵，全力推进校企合作、产教融合，积极服从和服务于经济社会发展，使学校各项工作再上新台阶。
1.以立德树人为根本，润泽高尚心灵。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想融入教育教学全过程，扎实推进习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑工作；遵循职业教育规律和学生身心发展规律，教育引导学生培育和践行社会主义核心价值观，通过主题班会、感恩教育报告会、演讲等方式，深入开展安全法制教育、诚实守信教育、文明礼仪教育；将德育教育寓于丰富多彩的教育方式和活动之中，努力实现课程育人、活动育人、实践育人、文化育人、管理育人的有机融合，不断增强德育教育实效。
2.以产教融合为依托 培养实战型人才。进一步创新产教融合办学模式，完善和细化校企合作相关制度，积极做好引企入校、共建实训基地、合作培养师资、联合开发教材等工作；主动对接社会、对接企业、对接需求，认真运作好相关合作项目，进一步完善顶岗实习管理制度，加强实习实训全过程管理；采取引企入校、共建实训基地等形式，深化校企合作，全面提高学生的技术应用和生产实践能力。进一步完善顶岗实习管理制度，加强实习实训全过程管理；加强与各用人单位的联系，拓宽就业渠道，强化就业指导，实现优质就业。
3.以技能培训为举措，服务乡村振兴。面向企业开展岗前法律法规、在岗技能、安全生产等培训；面向农村开展大棚蔬菜、果品种植及畜牧养殖等农业实用技术培训；面向社会，对接需求，开展计算机应用、电子商务等实用技术培训。全年技能培训达到1000人次以上。使群众通过培训掌握一技之长，增强致富本领，为乡村振兴和县域经济发展做出更大贡献。
4.以服务企业为方向，增加专业设置。为服务县域经济，我校计划和****集团实施校企合作，订单培养。该集团为上市公司，实力雄厚、管理规范，工资待遇高，一般月工资5000元以上，且有五险一金。该公司急需大批的专业技术人才。我校拟申请开办畜禽生产技术专业。
5.以资金投入为保障，全力迎接标准化验收。协调督促，完成实训教学楼、报告厅等建设项目。积极跑办，争取完成投资1320万元建设4000平方米的宿舍楼、投资1500万元建设12000平方米的操场等两个债券项目落地开工。建设数字化校园。加大投入、细化方案、挂图作战，全力迎接省中等职业学校标准化验收。
6.以搞好招生为抓手，扩大办学规模。争取县局领导的支持，确定普通高中、职业高中的录取分数线，并刚性约束，扩大职教的招生空间；加大宣传力度，利用电视台、微信、新河网等新闻媒体，宣传学校办学优势、专业设置；将招生任务分解到人头，制定奖惩办法，人人有任务、人人有责任，组成12个招生小组，全体教师按照初中毕业生名单入户宣讲，动员学生选择职教。确保完成全年招生****名的任务。
7.以内涵建设为核心，打造管理品牌。进一步落实《学校推行规范精细化管理实施方案》，积极推进规范化、精细化、人文化管理，使制度管理与人文管理相结合，形成和谐的管理团队、和谐的教师团队、和谐的学生集体、和谐的家校关系。完善绩效考核机制，激发教师队伍活力。落实《教师考评与评价方案》、《岗位津贴实施方案》、《职称评聘考核方案》、《评优评奖实施方案》，做到重实绩、重贡献，形成向一线优秀人才和重点岗位倾斜的奖励机制。以严、细、实为主要追求，把各项工作做出特色。
8.以“四个到位”为目标，创建“平安校园”。强化网格化管理，加大力度狠抓安全工作。认真落实“一岗双责，齐抓共管”,层层签订安全责任书。实行“定岗、定人、定责、定考核”机制,细化安全排查、值班和问责等安全措施和制度，狠抓落实。做到四个到位：一是安全责任落实到位；二是安全措施准备到位；三是人防、技防和物防做到位；四是惩罚措施到位。开展“安全教育周”、“安全教育日”、“11.9消防日”、“12.4法制宣传日”等活动增强全校师生员工的安全防范意识。真正将校园建成学生安心、家长放心的安全区，确保“生命财产安全、校园稳定和谐”。


