今年以来，镇党委、政府认真落实县三级干部会议精神，紧紧围绕县委“六大工程”决策部署，“以富民强镇，科学发展”为目标，以发展现代农业、保护生态环境、科学规划集镇、努力改善民生为重点，团结带领全镇广大干部群众真抓实干，务实创新，各项工作得到了稳步推进。
一、“六大工程”推进情况
1、产业发展升级工程。粮食生产方面，鼓励符合条件的旱改水，大力压单扩双，推行集中育秧，目前对X公路沿线的X等七个村场全部实行了早稻集中育秧，沿线范围内无一丘一季稻，无一丘抛荒撒播，八公里粮食生产示范带初见成效。示范带共集中育秧面积X亩，超额完成县定任务。蔬菜产业方面，重点打造时令蔬菜品牌，以X居委会、X居委会蔬菜标准园为依托，加大时令新鲜无公害蔬菜的种植力度，不断扩大大棚种植规模，标准园担负县城X%常住人口的新鲜时令蔬菜供应。同时，以蔬菜加工厂为依托，抓好芥菜、豆角、潘家大辣椒等板块建设，不断提升附加值。
2、基础设施提质工程。水利春修方面，镇办工程共投入资金X多万元，完成了主沟渠疏洗X万米，农渠沟疏洗X万米，移动土石方X万方，修建机埠X处，改建节制闸、涵闸X处；村办工程组织发动农户对X处小型机埠、涵闸进行了更新改造，疏挖组级农渠沟X万米。建立了负责人领办工程制度，负责项目的组织实施、协调和监督，确保项目的质量和进度。明确了各村场支部书记、村委主任为村办工程的第一责任人，同时镇党委、政府严把工程质量关，安排了专业的挖机施工队伍，镇派专人监督施工，确保工程质量和进度。集镇创建方面，在集镇墟场及周边村场新安装了X多个标准垃圾桶，彻底解决我镇集镇垃圾处理难的问题。移民安置房建设进展顺利，确保X月份交付使用。防汛准备方面，我镇是X县防汛堤段最长、穿堤涵闸最多、防汛任务最繁重的乡镇之一。今年以来，在搞好电排设施维修的前提下，进一步做好了查险处险、方案编制等工作。完成了全镇X处涵闸的检查维修、整治了潘家段滑坡险象。落实了防汛组织机构及防汛队伍，对防汛物资器材进行了摸底并制订增补计划。对全镇的防汛通道进行了全面整修，X月初对全镇防洪大堤进行了一次彻底的清基扫障，同时，对防汛队伍进行了整训和演练，提高防汛队伍的实战能力，为确保我镇安全度汛打下了坚实的基础。
3、城乡环境创优工程。环境卫生整治方面，一是积极开展环境卫生大扫除活动，特别是春节过后，镇党委、政府组织全体镇村干部、在校师生，动员广大农民群众，对各责任区域进行全方位大扫除活动，并将大扫除活动作为环境卫生整治的重要手段，定期开展。二是积极开展了垃圾池分类处理和乱堆乱放专项整治行动。从X月初开始，所有办点干部下到村场，与支部书记一起认真组织，全面发动保洁员和农户，对全镇范围的垃圾池分类处理进行指导，对主路渠边的杂物动员农户进行了全面清理，并组织专门班子对各村场活动开展情况进行检查验收。目前该活动取得了阶段性成果。三是积极开展集镇街道“脏、乱、差”整治行动。将环卫所从X居委会分离出来，配齐专业保洁员X名，负责集镇垃圾清扫、收集处理，实行X小时全天候保洁。另外，镇成立街道创建办、负责整治街道乱搭、乱建、乱停、乱放及店外经营等影响市容市貌的不良行为。同时实行责任分解，把路段创建任务分解到各部门单位，由部门单位一把手负责包路段，形成了创建办专项整治，部门包路段的整体合力。植树造林方面，根据县委第二个三年绿化行动方案，结合我镇实际，全镇共造林X亩，其中路渠林X株，秀美村庄示范林绿化X株，机关、安置小区绿化X株，总计造林X株，秀美村庄达标率X%，同时，对前三年造林进行了全面补植，落实了管护责任，确保林木保护率均达到X%。
4、社会事业同兴工程。综治维稳方面，开展了“察民情、听民声、大走访”活动，切实解决群众反映的各种问题和矛盾，强化社会治安综合治理，严励打击和依法处置各类破坏社会秩序、制造不稳定事件的人和事，建立三调联运机制，积极协调化解，推进依法治镇，努力构建平安、和谐X。安全生产方面，开展了渡口安全、道路交通安全、校车安全、烟花爆竹销售安全、建筑工地安全的检查和教育，发现隐患坚决整改。尤其在烟花爆竹打非治违方面，根据县安委会统一部署，我镇积极开展了烟花爆竹打非治违清剿行动，由镇党委副书记刘军牵头，组织安全办、派出所、各村场主要负责人及办点干部对全镇范围内的烟花爆竹经销、储存点进行了全面检查、清理，对无证经营、非法储存的经销点及时上报县安委会，并坚决予以取缔，对不符合安全条件的经销点撤销经营资格。计划生育方面，积极开展计划生育四大手术集中活动，超额完成了县定任务。帮扶弱势群体方面，认真落实了五保、优抚、低保、危房改造等政策。严格规范低保对象管理和审批程序，多渠道争取资金扶贫济困，做到应保尽保。
5、党的建设。严格落实党建主体责任，实行党委抓、书记抓，一级抓一级，层层抓落实，强化专职副书记、村党支部书记责任，把党建工作列入村场、部门单位的重要考核内容，作为评先评优、提升待遇的重要内容。坚持党建工作与中心工作一起谋划、一起部署，每个环节都抓具体、抓深入。坚持完善民主生活会、“三会一课”、发展党员等制度，严肃党内政治生活。用足党史学习教育、“五服务两争创”“党员雷锋行动”等党建活动载体，引导党员干部结合中心工作更好地联系服务群众。
6、依法治镇。大力推进行业依法治理，以落实执法责任制为总抓手，围绕强化管理，优化服务，改进作风，提高效率，大力宣传专业法律法规，全面推进政务公开。
二、存在的困难
1、镇村财源泉枯竭，基础建设难推动。目前，镇村两级资金来源主要是国家财政转移支付性资金，只能保持正常运转，公路、农田水利、植树造林等公益性基础建设所需资金无着落，特别是联组公路建设，上面又没有项目资金，完全由村场自筹解决。
2、农民增收难，结构调整较迷茫。当前，农产品特别是棉花价格低靡，短期上升空间不大，实行旱改水又受水利条件的限制。同时，农业生产资料价格偏高，农业成本不断上升，农产品价格又低，要实现农民增收困难很大。
3、矛盾协调难，缠访、无理取闹情况时而发生。最典型的就是X，多年缠访，县纪委、县经管局多次调查并依法处理，但X始终不服，多次上市赴省上访，严重影响镇村干部工作积极性。
三、请求解决的问题
1、X公路大修问题。X公路是贯穿X渡全镇的一条主干公路，全长X公里，X年修建，现路面毁损严重，存在较大安全隐患，多次向公路主管部门汇报、反映，现正在堪测评审过程中，请求县政府督促相关部门尽快落实方案，尽早启动项目建设。
2、环境卫生整治经费问题。目前，环境卫生整治费用是村场的一笔重大经费支出，虽然县解决了部分经费，但仍然有较大缺口，请求县政府在预算中重点考虑。


