面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，在X县X镇防控疫情的台前幕后，有这样一个人，她冲锋在前，用实际行动诠释了一名共青团干部的责任与担当，“我是共青团干部，更是一名党员，在疫情防控的紧要关头，我必须冲锋在前。”她就是X镇团委书记、X村第一书记XXX。 
20XX年注定是不平凡的一年，突如其来的新冠病毒感染的肺炎疫情，使本应祥和喜悦的春节蒙上了一层“黑色”的阴影。生命重于泰山，疫情就是命令，防控就是责任，面对突发疫情，她逆行而上，投身防疫一线，以实干践行团干使命，以担当诠释团干初心。 
主动作为，当好宣传阻击“号手”。自新冠肺炎疫情防控阻击战打响以来，她第一时间成立x镇共青团疫情防控工作微信群并及时发布疫情防控相关知识，将疫情防控情况实时转发进群，让青年成为防控疫情的“一线”宣传员。为了使全镇年龄较大、没有智能手机的群众也能及时了解防疫动态，她多次录制音频在各村循环播放，发布权威信息，解读政策措施，普及防疫知识，在最紧要的关头让党委政府关于疫情防控相关政策和决策部署第一时间传达到村、到户、到每个人，为打赢疫情防控阻击战提供了坚强有力的舆论支持。同时，她加大对疫情防控进展情况、疫情防控一线青年典型事迹等宣传力度，坚持引导和鼓励全镇青年共同参与疫情防控工作。 
勇挑重担，当好“疫”线服务“先锋”。党有号召，团有行动，面对新冠肺炎疫情的严峻形势，她积极倡议各村有为青年加入村级防疫巡逻队，为疫情防控凝聚青春力量，全镇青年纷纷行动，志愿投入到疫情防控一线。她组织全镇青年开展“‘疫’线学雷锋”主题志愿服务活动，大力弘扬雷锋精神和志愿服务精神，并为全镇青年志愿者发放防护口罩，提醒他们做好个人安全防护措施，在志愿服务的同时确保自身安全。同时，她组织开展“你温暖x，我们温暖你”暖心行动，为镇内各卡口工作人员送上暖心奶茶，让值守的工作人员感受到共青团组织的关怀和温暖，以一杯青春暖茶，温暖整个x。 
不负初心，当好青年战“疫”“表率”。党旗所指就是团旗所向，作为基层团委书记，x在镇党委、政府的正确领导下坚定树立战胜疫情的决心，充分发挥青年团干冲锋在前的责任担当，主动向党组织请缨，第一时间投入到村屯疫情防控工作中来，做好“摸排兵”、“宣传者”、“守护人”，为乡亲们筑牢疫情第一防线。她利用丰富的基层工作经验，排查接触者，拉起警戒线，严防严控，阻断疫情传播途径。她常说：“面对这场没有硝烟的战争，作为女同志就要身不得男儿列，心却比男儿烈，疫情在哪里，青年团干就要战斗在哪里。”无论白天还是夜晚，无论是防控宣传、消毒杀菌还是为村民代购生活物品，到处都有她忙碌的身影，她始终在防疫战线上不断展现青年担当、贡献青春力量。 
惟其艰难方显勇毅，惟其笃行方显珍贵。在疫情防控的主战场，x用实际行动践行着初心和使命，冲在第一线，干在第一线，充分展现了一名共青团干部的责任与担当，她在平凡的岗位上默默地奉献着自己的青春和热血，用初心为群众筑起一道坚实的屏障。 


