老师们，同学们：
大家下午好！
今天我们在这里隆重举行xxxx级研究生开学典礼，迎接新入学的xx名硕士研究生！你们中有来自双一流高校、八大美院的同学；也有入围德国if新秀设计奖的同学。大家来自五湖四海，因为艺术，相聚于此，在此我谨代表艺术学院全体师生员工，对步入xx师范学院艺术学院大家庭的研究生们表示热烈地欢迎！欢迎你们在艺术学院继续求学深造。今天与我一起共同迎接你们的，除了学院党政领导班子成员和各位导师外，还有你们可亲可爱的师兄师姐。借此机会，我代表学院向所有参加开学典礼的老师和同学表示衷心的感谢！
今年对大家来说，意义非凡。身处百年未有之变局，虽遇疫情偶有零星反复，但我们喜迎建党百年华诞，又逢十四五开局之年，同学们在此间既保有独善其身的馨德，又厚植兼济天下的情怀，实属难能可贵。“晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄”，相信你们日后的学业、生活，便如刘禹锡的诗情一样，可以直上晴空万里，待到将来毕业之时，学院将因为拥有你们而感到骄傲、自豪！
骄傲、自豪是一种资本，而这背后一定有路漫漫其修远兮的不变追求；一定有独上高楼，望尽天涯路的为学境界；一定有天将降大任于斯人也的处世担当。
今天，在座的各位都已是硕士研究生，就应该明白“研究生”这三个字的含义。我认为，“研究”的英文是research，这里面有个词根re，具有反复的意思，而search是寻找，探索的意思。也就是说，“研究生”便是在学期间反复寻找的学生。那么究竟寻找什么？我的答案是寻找设计的本元，寻找设计的美学，寻找设计的意蕴，寻找设计的最高境界！而到哪里去寻找？到书本、到课堂、到社会、到广博浩荡的时代中去寻找！至于怎么找？陆游曾说过：“纸上得来终觉浅，觉知此事要躬行”，傅斯年先生也提出了“上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西”治学态度。我们既要学会独立思考，也要学会去实践中练就本领，学以致用。与此同时，在这里我还需特别强调理论研究的重要性。尽管我们是专业学位，表面上似乎更重视实践学习。但实际上，理论学习片刻不可或缺。任何一门应用学科的成就，都与基础理论和应用基础研究的发展息息相关，基础理论的可靠性是技术成熟程度的重要标志。在此，我奉劝那些不愿读书查资料、不愿在文献古籍中探索耕耘的同学们趁早觉醒！不要成为无源之水、无本之木，不要成为腹内空空、胸无点墨之人！我们再来看中文的“研究”之意。“研”有“研磨”“琢磨”的意思，也可以拆成“石”和“开”来看。古语有云，“金石为开”——前一句是什么——“精诚所至”。这就告诉我们：做学问要有精诚所至，金石为开，孜孜不倦，水滴石穿的精神。“究”，则有“到底”“极尽”之意。此即是告诉我们：弄懂一个问题，完成一项作业，设计一个作品只有究其终极、到达根底，方能至善至美。我相信惟其如此，在学期间你们才不会辜负自己，时光也不会辜负你们。所以，我们要在格物中致知，在知行中合一，在梦想中创造，在学海中徜徉，这样的生活才有意义，生命才会精彩！而如若脱离了研究性的思考，脱离了探赜求索的精神，在研究生阶段只求“躺平”的话，终其三年不过是白驹过隙而已，岁月根本不会在乎你！
在此，我想向大家提三点希望：
一是要亲近导师、远离浮躁。艺术学院院训是读书学艺，弘德尚美，来艺术学院读书学艺，学的是什么？学的是如何做一名骨干型的设计人、设计师，学的是如何在将来成为一代设计大师。这里面既要有术的追求，更要有德的自省；既要有对师者传道授业解惑的尊重，也要有弟子不必不如师的挑战勇气。当然，挑战权威也需要有理有据有节，需要有深厚的知识储备和明确的问题意识。而非无理取闹、目空一切、自命不凡的桀骜不驯。要知道，研究生的学习与本科阶段有着本质的区别，导师负责制的意义在于他们通过三年的言传身教，点亮你们学业、思想和为人方面的智慧之光。他们不仅是学业的导师，更是人生的导师。而那些吃不得导师严格要求之苦，把跟随导师学习当做为老板打工的同学们请趁早转变思想、调整心态，要积极成为导师的研究助理，以求知、求实、求真的立场步入研究的圣殿！同时，也希望你们要明晰读研期间的学习目标，架构自己的知识体系，扩展自己的研究视野。要成为艺术学院觉醒年代的知者和智者，关心他人，关爱他人，关心国家，关爱社会，一个人只有将个人融入集体，融入社会，才能由小善变大善，才能在自己的作品里植入时代的标签，才能让美的符号经受住时间的考验。那些精致的利己主义者、不懂奉献的人，终将不能走得更远、飞得更高！
二是要博学笃行，钩深致远。生活中有很多不可知，要将未知变可知，一是永远保持对未知世界的想象，把想象变成创意，把创意变成作品，把作品变成创新。二是永远保持对学习的渴望，把渴望变成动力，把动力变成行动，把行动变成黑暗中的一道光明，照耀自己前进之路，努力成为一个设计的强人，在更高层次和更严要求下，不断强化和提升专业技能训练。三是永远保持对梦想的追求，在理论和实践上下足功夫，夯实基础，同时保持开放进取的姿态，拓宽思路，培养自己耐得住寂寞、扛得住劳苦、守得住初心的坚毅品格。要敢于质疑、勇于挑战、富于创新，克服人云亦云的心态，坚持走自己的设计之路，构建独树一帜的设计话语体系。
三是要勇于担当，德艺双修。时代的发展需要艺术，中国艺术的繁荣寄希望于有理想、有抱负、能够担当民族复兴大任的一代新人。“德者，本也”。道德修养，是为人之本，是从艺者的立身处世之根，品德情操决定了艺术境界的高低。为学先为人，做人立得住，才能学得优。因此，崇德尚艺、内外兼修是艺术学院研究生们的必修课，也是一生的功课和追求。同学们要自觉保持高尚的精神向度，坚定正向的态度信仰，把做人与学艺看作一体，修心炼艺，为自己的成长成才打下最坚实的基础。
同学们，艺术学院将向你们提供与艺术邂逅的场域，培养你们与艺术结缘的路径，提升你们与艺术圆融的才情。希望同学们能够继承传统、以古鉴今、立中研西、直面当代、开拓创新，在学习、研究中既不抱残守缺，也不崇洋媚外，根植于民族，站在中国的立场，以中国的艺术态度去兼容并蓄，以开放的面貌去探奥索隐，肩负起文化艺术繁荣发展的未来。
我坚信美丽的艺术学院会因你而倍加精彩，你的青春足迹也会因艺术学院而绽放新辉！谢谢大家！


