所谓的情商，实际是指一个人对事物的感知、洞察、理解、分析和判断的能力和灵活变通的智慧。 
情商高的人，一般有一叶知秋的敏感，见微知著的敏锐，察言观色的敏捷等特点。 
具体到工作中，在事物还没有显现的时候，就能够迅速读懂领导的表情，看懂领导的眼神，捕捉领导的暗示，感知领导的意图，并快速而恰如其分的予以应对，使人感到舒服和舒心。 
那么，应该如何提高情商呢！ 
第一，多读书，重点学哲学，提升思维。 
只有多读书，才能升级一个人的知识和能力的“内存”，尤其是哲学作为智慧学，它可以开启我们的思维，启迪我们的心智，拓展我们的眼界。 
你可以从学习《矛盾论》《实践论》，《学哲学用哲学》《辩证法随谈》入手，多学几遍，学深一点。 
如果学好了，你会有醍醐灌顶、茅塞顿开的感觉。 
考虑问题就会辩证思维，处里工作就会抓主要矛盾，面见领导就会察言观色，遇到问题就会分析实质，从而达到纲举目张的效果。 
第二，找标杆，重点善借鉴，学人所长。 
他山之石，可以攻玉。比较简单也比较现实的做法是，你选择几个身边情商高、会办事的领导或“能人”，作为自己学习的标杆。 
对标对表，突出学习重点，制定学习措施，学习他们为人处事的方法技巧，学习他们说话的思路思维，学习他们灵活应变的方式方法。 
以他人之长补自己之短，把别人的经验变成自己的智慧。 
第三，善于观察，在思考中总结升华。 
在工作和生活中，时时处处保持对事物保持好奇心。 
敢于探索，凡事在心里要多问几个为什么，在观察中体验体会，在领悟中总结规律，使之成为自己的知识、才能和见解。 
第四，要有眼力劲，在察言观色中灵活变通。 
提高情商，更多的要依靠每个人自身的体会、感受和心得，一句话，就是要事事处处做一个有心人，少说多干，遇事三思而行。 
善于从领导的语言行动表情在肢体动作中领悟领导的意图和要求，既要想领导之所想，又要想领导之未想，更要干领导之所需。 
比方说，看到领导杯子里没水了，有的人永远是无动于衷，而有的人却眼疾手快，快速补上…… 
真他可以以此类推，那些当一天和尚撞一天钟，从不用心去感受和体验生活，对身边的事漠不关心的人，一辈子也悟不出什么道道来。 
而有的人认真学习，细心观察，用心体验，能很快能提高自己。 
在察言观色中感知身边的变化，并迅速作出判断和反应，通过恰如其分的言行和举止，使别人时时处处感受到舒服和惬意。  


