党委组织部：
公司党委按照集团公司党委的要求，遵循“坚持标准，保证质量，改善结构，慎重发展”的十六字方针，根据年初党员发展计划，加强领导，狠抓培养，严格程序，认真做好发展党员工作，圆满完成了本年度的党员发展任务。现将具体工作报告如下：
一、基本情况
2021年，按照年初集团公司党委组织部下发的《关于下发2021年度发展党员指导性计划的通知》精神，结合公司实际，共发展党员20名，其中，发展女性党员3名，35岁以下的优秀青年18名，占90%；大专及以上文化程度的16名，占80%。
二、主要做法
公司党委高度重视发展党员工作，把发展党员计划的执行作为加强基层组织建设的重要措施，抓细抓实，促进了党员发展工作的顺利开展。
一是加强领导，落实责任。按照《党章》、《中国共产党发展党员工作细则》和集团公司党委《关于下发2021年度发展党员指导性计划的通知》要求，公司党委结合公司党员数量、结构变化、分布以及各单位入党积极分子情况，下达了2021年度公司发展党员指导性计划，对集团公司下达的指标进行了分解。基层各单位党组织按照公司党委的要求，切实落实责任，每半年研究一次发展党员工作，在研究分析的基础上及时调整计划，从而较好地保证了计划的落实。各级党组织把党员发展的重点放在优秀专业技术人才、管理人才、高技能人才和生产、工作骨干、技术能手上，让生产经营中的骨干成为党员，让党员成为生产经营中的骨干，确保关键岗位、艰苦岗位有党员，逐步改善了生产一线党员偏少、分布不均、结构不合理等问题，使发展党员工作各项目标得到了较好的落实。
二是狠抓培养，确保质量。公司党委把发展党员工作的着力点放在入党积极分子的培养教育上,采取多种方式，狠抓培养，确保了发展党员质量。各级党组织有针对性地开展形势政策教育、法律法规教育、廉政教育，定期对申请人员、入党积极分子进行培养，不定期对学习情况进行考核。入党积极分子及时填写《入党积极分子培养考察登记表》，每季度撰写一篇思想汇报，并主动向党组织汇报思想状况。为进一步提高入党积极分子的思想政治素质，公司党委坚持每年举办入党积极分子培训班，对入党积极分子进行党的基本知识、基本理论和形势任务教育。为确保入党积极分子学习有平台、有载体，各级党组织建立了QQ群、微信群等，通过网络新媒体及时将学习内容发送到个人，提升了积极分子学习的积极性和主动性。
三是坚持标准，严格程序。公司党委在培养、考察、政审、审批等各环节上严格要求、严格把关，始终做到严格按照程序做好党员发展工作，确保了党员发展工作合法合规。严格入党积极分子考察。基层党组织每半年对本单位积极分子队伍状况作一次分析，做好调整和充实工作，并报公司组织部。坚持支部推荐、群众评议和“推优”制度。发展对象的确定一般先由各支部组织党员讨论，推荐发展对象，经支委会讨论通过，然后由上级组织派人到各支部征求群众意见，根据支部和群众的意见由党组织集体讨论，确定上报年度发展对象；对在团员和青年中确定的发展对象，还必须经过团组织的“推优”程序。严格发展对象培养考察。坚持定期和发展对象谈话制度，培养人每季度谈一次以上，党支部书记每半年至少和发展对象谈话一次，了解发展对象的入党动机和政治觉悟、思想品质、现实表现和学习党的基本知识情况，指出存在的问题和努力方向。各级党组织还通过工作完成情况，了解发展对象的实际能力和表现，在实践中考察发展对象的政治表现和工作情况。坚持党员发展公示制。各级党组织对发展对象进行张榜公示，并通过召开座谈会等形式广泛征求党内外群众意见，将组织把关与群众监督结合起来，保证了新发展党员的质量。加强预备党员的培养考察。预备党员每季度以书面形式向党组织汇报一次思想、工作和生活情况，并认真填写预备党员考察登记表。各级党组织坚持定期和不定期同预备党员进行谈话，不断提升预备党员的思想认识。严格实行发展党员票决制。对拟接收为预备党员的发展对象和拟转为正式党员的预备党员均采用无记名投票方式进行表决，参加支部大会的有表决权的党员必须超过应到会人数的半数，票决对象获得赞成票超过应到会有表决权人数半数的，才能接收为预备党员或转为正式党员。
三、存在的问题
公司党员发展工作虽然取得了一些成效，但也存在一些问题需要加以改进：一是个别党组织对党员发展工作重视不够，对入党积极分子培养教育重视不够，影响了入党积极分子的成长；二是个别党组织书记缺乏工作经验，对党员发展的程序不够熟悉；三是在发展党员工作中存在着培养联系人缺乏跟踪考察、发展材料不全、程序不够规范等现象，在一定程度上影响了发展党员工作的质量。
四、下一步工作建议
针对发展党员工作实际和存在的问题，为进一步提升基层党组织发展党员工作质量和效率，公司党委建议如下：
一是进一步强化基层党组织书记培训。党组织书记是基层党组织做好发展党员工作的前提和基础。建议集团公司党委举办基层党组织书记培训班，对从事组织工作的人员和基层单位党组织书记进行培训，使基层党组织书记进一步熟悉发展党员工作程序、了解发展党员应注意的问题等，不断提高基层党组织书记的业务素质和能力，为做好发展党员工作打好基础。
二是创新发展党员工作的方式方法。随着QQ、微信等网络平台的广泛运用，发展党员的一些环节可以更加方便快捷，建议尽可能地将一些网络平台、载体运用起来，规范起来，创新申请人员、入党积极分子的管理和培养考察，进一步提升发展党员工作效率。


