2022年县政府党组党建工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实习近平总书记关于加强机关党建工作重要论述，大力弘扬伟大建党精神，按照新时代党的建设总要求，认真贯彻党中央决策部署和省市县委工作要求，以党的政治建设为统领，以建章立制为基础，以规范提升为抓手，突出抓好党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和党风廉政建设，以高质量党建引领高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、聚焦“两个确立”，全面加强党的政治建设
1.旗帜鲜明讲政治。认真贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，把党的政治建设摆在首位，坚决落实中央决策部署和省市县委工作要求，一以贯之地运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动发展，自觉把对党和人民的绝对忠诚贯穿在政府工作的全过程、各领域，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
2.严守纪律讲规矩。严守党的政治纪律和政治规矩，严格落实《中国共产党重大事项请示报告条例》，坚决服从县委统一领导，认真执行县委决议决定，自觉在县委的统一领导下开展工作，确保政府各项工作始终沿着正确政治方向不偏离。全面推进依法行政，把法治精神、法治思维、法治方式融入政府工作全过程，不断提升政府领导运用法治思维、法治方式推动发展、解决问题的能力和水平。
3.压实责任抓落实。认真履行管党治党政治责任，研究制定党建工作安排意见，把党建工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。严格落实党组主体责任、党组书记第一责任人责任和党组成员“一岗双责”，发挥“头雁效应”，当好全面从严治党的领导者、执行者、推动者。党组成员带头深入联系包抓党组织指导党建工作，自觉把政治标准和政治要求贯穿于党性锻炼、工作履职全过程。
二、聚焦“国之大者”，全面加强党的思想建设
1.持续强化理论武装。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，全面深入学习习近平总书记关于各领域各方面工作的重要论述、讲话和指示精神以及中央重大决策部署，准确领会习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神内涵精髓，引导政府系统各党组织和广大党员干部深刻领会“两个确立”重大意义，从思想深处不断强化“四个意识”，坚定“四个自信”，切实增强践行“两个维护”的行动自觉。
2.巩固拓展党史学习教育成果。认真总结党史学习教育成功经验，把常态化长效化学习党史的过程作为增强政治意识，强化党性锻炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的过程，自觉在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命。把推动党史学习教育常态化长效化同做好中心工作结合起来，巩固“我为群众办实事”实践活动成果，用心用情用力解决群众的操心事、揪心事、烦心事，每年帮办实事3-4件。
3.落实意识形态责任制。认真贯彻《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》和省委《若干措施》、县委《实施细则》，指导督促县政府部门党组（党委）每年至少**次专题研究意识形态工作，每半年向上级党委报告**次意识形态工作责任制落实情况。按照主管主办原则，督促县政府系统各部门、单位加强对所属网站、微信公众号和承办报告会、培训班等**阵地管理，充分发挥其宣传交流平台作用，在全社会传播正能量，唱响主旋律。
三、聚焦发展要务，全面发挥党建引领作用
1.先锋引领推动发展。围绕市县党代会、人代会和经济工作会确定的目标任务，立足全县经济社会发展大局大势，着力破解产业结构不合理，工业经济基础薄弱，现有企业规模小、实力弱，财政收支矛盾突出等经济社会发展中的一系列难题，培树先锋引领发展的典型做法，全面激发党组织和党员干部引领破题的先锋效应，确保实现地区生产总值增长**%的目标。
2.持续扩大有效投资。坚定不移实施项目带动战略，积极争取一般债券、专项债券、国拨省补资金、产业发展基金，鼓励金融机构加大信贷投放力度，引入社会资本参与，确保向上争取资金增长**%以上。坚持每季度开展一次集中赴外招商活动，力争年内签约重点招商项目**个以上，省外招商引资到位资金增长**%以上。继续推行前期手续部门承包代办、专班推进、专员服务等制度，全年开工建设重点项目**个以上，固定资产投资增长**%以上。
3.加快推进产业发展。坚决扛牢粮食安全政治责任，严禁耕地“非农化”、防止“非粮化”，确保全县粮食播种面积稳定在**万亩以上。深入实施“工业强县”战略，积极引进光伏组件、光伏支架、储能电池、风机叶片、风机塔筒等装备制造项目，确保工业增加值增长**以上。坚持内需大循环战略基点，着力培育新业态、新模式，做活做大消费总量，加快景县景点建设，力争使三产贡献率保持在**%以上。
四、聚焦基层基础，全面加强党的组织建设
1.严肃党内政治生活。认真贯彻执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、领导干部双重组织生活等制度，继续推行“固定党日”主题化，进一步加强和规范机关党组织政治生活。用好“甘肃党建”信息化平台，落实“五联双报到”制度，督促在职党员社县报到率达到**%，积极通过“社县E家”信息平台开展共享共筑活动。
2.强化党员教育管理。认真落实《中国共产党党员教育管理工作条例》，全力抓好党员日常教育和分类管理，稳妥有序处置不合格党员。按规定做好党费收缴和管理使用，认真落实党内激励关怀办法，拓展“党内激励关怀基金”筹资渠道，常态化开展党内激励关怀帮扶。继续严密组织开展党员信教、涉黑涉恶违规违纪问题排查整治，纯洁党员队伍。坚持政治标准，严把发展党员入口关，促进党员队伍结构不断优化。
3.加强党建基础保障。财政专项列支，全额保障村（社县）运转经费、村干部、社县工作者等待遇保障、村（社县）离任干部生活补助。积极探索集体经济发展“多条腿走路”模式，以党建引领破解集体经济发展“短板”，不断激发村集体经济发展动力，推动村级集体经济组织持续壮大。大力支持基层党建质量提升工作，积极筹措资金，持续改善农村和街道社县党建基础条件，夯实基层党建工作基础。
4.大力培树党建品牌。引导政府系统各党组织层层培树“乡村振兴、为民服务、创新就业、教书育人、救死扶伤、技术推广、安居保障、平安创建、服务发展”等“**先锋”，广泛开展先锋典型事迹宣传，营造学先进、比贡献、促发展的浓厚氛围。探索党建品牌、示范点创建项目化管理机制，培树一批产业发展“十强村”、集体经济发展“明星村”，把党建资源转化为发展资源、把党建工作优势转化为发展优势。
五、聚焦效能提升，全面加强能力作风建设
1.深入转变工作作风。严格执行首问负责制、限时办结制、服务承诺制等工作制度，带头执行“四不两直”工作方法，培育务实作风。坚决反对形式主义、官僚主义，重点纠治贯彻落实上级决策部署装样子、做选择、搞变通，维护群众利益不担当不作为，落实工作重形不重效、重痕不重绩以及文山会海等问题，把更多时间和精力留给基层干部谋改革、促发展、抓落实、解民忧。
2.不断提升工作效能。紧扣“改进作风、提升效率、推动发展”主线，围绕优化营商环境**条措施，主动向上争取、主动对外招商、主动下沉服务，实行“企业服务一线工作法”，在项目发展攻坚、“放管服”改革、产业转型升级、城市扩容提质、乡村全面振兴等攻坚任务的服务保障中争当先锋。着眼构建与经济社会高质量发展相适应的体制机制，扎实推进制度“废改立”，扫除阻碍发展的体制机制弊病。
3.狠抓工作任务落实。坚持把抓落实作为政府工作的第一要务，倡导“立说立行、速决速行、雷厉风行”的工作作风，坚决树立“定了就干、干就干好”的意识，对县委、县政府作出的决策、决定的事项，必须全面贯彻、严格落实。准确把握全县发展的方向方位、目标任务、重点工作，切实把心思用在谋发展上，把精力放在干事业上，把身子扑在抓落实上，把目标锁定在干成事上，确保全面完成各项工作任务。
六、聚焦正风肃纪，全面加强党风廉政建设
1.强化党风廉政教育。深入学习习近平总书记关于加强党风廉政建设的重要论述，认真贯彻落实中央纪委全会和省市县纪委全会精神，采取以案说法、观看警示教育片、参观警示教育基地、开展廉政教育培训等多种形式，教育引导党员领导干部时刻做到自重、自省、自警、自励，慎独、慎初、慎微、慎友，坚决守住“底线”、不越“红线”、不踩“高压线”。
2.严格监督执纪问责。加大基础设施建设、乡村振兴、征地拆迁、工程建设、招标投标、粮食购销等重点领域、重大工程项目的监管力度，严厉打击围标、串标行为，做到照章办事，规矩议事。严格按照《**县落实全面从严治党主体责任约谈领导干部办法》，规范约谈程序，对班子成员、党员干部苗头性、倾向性问题及时提醒约谈，做到抓早抓小、防微杜渐。
3.加强廉洁自律意识。牢牢守住对党忠诚的红线和个人干净的底线，自觉强化廉洁自律意识，以身作则带头廉洁从政，带头在廉洁自律上追求高标准、严要求，切实管住管好“社交圈”“生活圈”“朋友圈”。带头筑牢拒腐防变的思想道德防线，带头注重家风建设，管好家属和下属等“身边人”，管好各自分管领域，努力塑造清正廉洁的良好形象，以清新的党风政风引领社会风尚。


