2022年，县政府系统党风廉政建设和反腐败斗争的工作思路和总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会和中央、省、市、县纪委全会精神，自觉捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持稳中求进，坚持全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，为全县经济社会高质量发展提供坚强的纪律保障，以优异成绩迎接党的二十大顺利召开。
一、提高政治站位，增强推进廉政建设的责任感
1.突出抓好政治建设。始终把政治建设放在首位，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，坚决贯彻落实中央和省市县委各项决策部署，认真贯彻落实中共中央《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，着力发展积极健康的党内政治文化，切实杜绝“七个有之”的问题，倡导清清爽爽的同志关系和规规矩矩的上下级关系，让党内关系正常化、纯洁化。
2.持续强化理论武装。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入学习十九大、十九届历次全会精神、二十大精神和中央及省市县纪委全会精神以及《党章》《宪法》等党纪国法，每年开展廉政学习不少于12次，廉政测试不少于1次。不断巩固提升党史学习教育成果，持续开展“我为群众办实事”活动，推动广大党员干部常态长效学习“四史”，自觉在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命。
3.从严落实纪律规矩。严守党的政治纪律和政治规矩，强化对党内政治生活制度和民主集中制等制度的落实，严格执行“三重一大”“三不一末”相关规定，健全完善重大事项领导班子集体决策制度，依法行政，规范权力运行。严格落实党内重大事项请示报告制度，健全完善领导班子内部监督制度，自觉在县委的统一领导下开展工作，确保政府各项工作始终沿着正确政治方向不偏离，以高效的执行力和落实力抓好各项重点工作任务落实。
二、强化责任担当，全面落实党风廉政建设主体责任
1.全面落实领导班子主体责任。认真履行管党治党政治责任，把党风廉政建设和反腐败工作与经济工作、业务工作同部署、同落实，年内领导班子专题研究、安排部署党风廉政建设和反腐败工作不少于4次。抓实落细日常监督责任，对班子成员、党员干部苗头性、倾向性问题及时提醒约谈，做到抓早抓小、防微杜渐。紧盯重要时间节点、重点领域和关键环节，推动党内监督同人大监督、民主监督、司法监督、审计监督、财会监督、统计监督、群众监督、舆论监督贯通融合，年内单位内部开展督查检查不少于2次。
2.全面落实主要负责人第一责任。政府系统各党组(党委)主要负责人要切实履行第一责任人职责，年度内安排部署党风廉政建设和反腐败工作不少于4次，专题调研不少于2次，协调解决具体问题不少于4件，专题听取情况汇报不少于1次。严格按照《**县落实全面从严治党主体责任约谈领导干部办法》，规范约谈工作，党组织主要负责人对下级党组织负责人(或直接管理对象)廉政约谈年度内不少于2次，约谈面达到100%，“一对一”的问题性约谈达到50%。
3.全面落实班子成员分管责任。县政府班子成员及各部门、各单位分管领导要进一步强化责任意识，严格落实“一岗双责”，每季度至少听取1次分管部门（股室）党风廉政建设和反腐败工作情况汇报，年内督促整改党风廉政建设和作风建设方面的问题不少于4件。坚持问题导向，年内县政府班子成员深入分管领域和分管部门、单位开展党风廉政建设专题调研不少于2次，每季度对分管部门、单位领导班子成员开展一次廉政约谈，约谈面达到100%，“一对一”的问题性约谈达到50%，年内向同级党组织报告履责情况不少于2次。
三、深化正风肃纪，驰而不息推进作风好转
1.坚决落实中央八项规定精神。严格落实中央八项规定和实施细则精神，严格执行个人有关事项报告制度，坚决反对特权思想和特权现象，坚决反对形式主义官僚主义，以身作则，坚决防止“四风”问题反弹回潮。紧盯形式主义、官僚主义新动向，着力解决以文件落实文件、以会议落实会议、以讲话落实讲话等问题，把主要精力用在深入实际调查研究、及时发现解决矛盾和问题上。常态化组织学习省市县纪委通报的典型违纪违法案例，通过以案释纪、以案说法，切实做到知敬畏、存戒惧、守底线。
2.严查重点领域腐败问题。加强对基础设施建设、公用资源交易等政策支持力度大、投资密集、资源集中的重点领域和关键环节的监管，健全项目决策、审批、实施等制度，坚决惩治未批先建等违法违规行为。规范政府投资行为，以节约工程投资、规范财政支出、提高资金使用效率、确保工程质量为重点，建立健全科学、民主、规范的政府投资管理制度，优化投资项目管理流程。严格公共资金管理和监督，加强预算审核，严格预算调整，强化预算执行，对超期未用、沉淀闲置资金，一律收回重新调整安排使用。
3.加大“微腐败”惩处力度。持续纠治教育医疗、养老保险、住房就业、安全生产、食药安全、生态环保等领域侵害群众利益、群众反映强烈的违纪违法问题，扎实推进粮食购销领域、供销社系统、供热领域、金融领域和财政资金、招投标等专项整治，严肃查处基层贪腐以及执法不公等问题。不断完善监管体系，把权力关进制度的“笼子”，牢牢卡住滥用权力、徇私舞弊的源头，坚决遏止和惩治基层贪腐问题，实现正风肃纪无法外之地。
四、规范权力运行，加强政府系统自身建设
1.持续优化营商环境。深化“放管服”改革，加快数字政府建设，完善“互联网+政务服务”系统功能，推动数据资源互联共享，将全部行政审批时限压缩至法定时限的20%，全面实现政务服务“一网办、一处办、一次办”。始终站在市场主体的角度想问题、定政策、作决策，落实减税降费等惠企纾困政策，切实降低企业经营成本，提高市场主体满意度，倾力构建“亲而有度、清而有为”新型政商关系，着力打造营商环境新高地。
2.着力增强法治建设。认真落实《县政府工作规则》和《县政府重大行政决策程序实施细则》等管理制度，坚持科学、民主、依法决策，把公众参与、专家论证、合法性审查、集体讨论决定作为重大行政决策的法定程序，不断提高公共政策决策制定的透明度和公众参与度。全面推进政务公开，进一步拓展政务公开的领域和深度，打破部门间“数据壁垒”和“信息孤岛”，做到应公开事项全面公开，实现决策、执行、管理、服务、结果全程公开。
3.抓实监督执纪问责。用好督查“利器”，加强对执行中央和省市县委重大决策部署以及统筹疫情防控和经济发展、推动巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴战略有效衔接、落实六稳六保任务、粮食安全责任制、督查反馈问题整改等方面监督检查，坚决杜绝不敬畏、不在乎，表态多调门高、行动少落实差，脱离实际、好大喜功，弄虚作假、敷衍塞责，不推不动、推而不动等问题，对不听招呼、肆意妄为、懒政怠政的干部，严肃通报问责，推动主体责任落实纵向到底、横向到边。
4.从严从实廉洁自律。时刻牢记习近平总书记“领导干部必须知行合一”的谆谆教诲，自觉养成“一日三省吾身”的习惯，把全面从严治党、修身正己立德作为重中之重，用更高的标准要求自己，切实管住管好自己的“社交圈”“生活圈”“朋友圈”。带头遵守《中国共产党廉洁自律准则》，正确对待权力、地位和名誉，算好人生“七笔账”，坚守“高线”、严守“底线”，注重家庭家教家风，自觉做廉洁自律、廉洁用权、廉洁齐家的模范。


