2022年是党的二十大和省第十四次党代会召开之年，也是“十四五”规划实施的关键一年，意义深远，责任重大。今年全面从严治党工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神、十九届中央纪委六次全会、省纪委十三届六次全会精神，认真落实省高速公路运营服务中心和省*处全面从严治党工作要求，坚持以党的政治建设为统领，紧紧围绕新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，自觉把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，永葆自我革命，紧紧围绕收费运营工作大局，坚持“严”的主基调不动摇，坚守正风肃纪的定力，以狠抓“三不”（不敢腐、不能腐、不想腐）为抓手，推动全面从严治党向纵深发展，当好*高速“十四五”现代化建设“开路先锋”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
一、旗帜鲜明讲政治，在忠诚捍卫“两个确立”上持续用力
1.加强党的思想政治建设。一是深入贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，坚持把加强政治建设摆在首位，坚持正确的政治方向，旗帜鲜明讲政治，大力宣传和严格执行党的理论和路线方针政策，确保中心党委和处党总支的各项决策部署落到实处。二是深入学习领悟新思想，夯实理论武装，提高政治能力，永葆政治本色，把讲政治的要求贯彻落实到高速公路收费运营工作各方面、全过程。三是引导全所党员干部职工忠诚拥护“两个确立”，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
2.严守政治纪律和政治规矩。坚持把学习党章党规党纪作为党员干部职工的必修课，定期组织学习《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》等党规党纪，增强政治敏锐性和政治鉴别力，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝，确保党员干部在大是大非和原则问题上立场坚定、旗帜鲜明。严格执行重大事项报告制度，严格落实民主集中制，党政议事规则、财务联签和主要领导末位表态发言等各项制度，主要领导干部要带头发扬民主，善于集中集体智慧，严格按程序规矩办事，不搞一言堂或个人说了算。
3.严肃党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，认真落实“三会一课”、主题党日、民主评议党员、谈心谈话等制度，推动党内组织生活各项制度落细落实，切实提高党内组织生活质量。并通过“*党建”统计监测和督促提醒功能，提高并巩固上线率和使用率，确保党的组织生活经常、严肃、认真。持续开展重温入党誓词、党员过“政治生日”等活动，培育积极健康的党内政治文化，推动党内政治生活庄重、严肃、规范。党支部书记和支部委员全年至少讲1次党课和廉政党课。
4.强化政治监督工作。突出政治监督，牢牢把握“两个维护”，加强对政治生活、政策落实、上级指示等执行情况的监督检查，不断强化党员干部的政治意识，切实发挥监督保障执行、促进完善发展作用。持续推进政治监督具体化、常态化，将政治监督的要求落实落细到日常监督中，坚持从具体事、具体问题入手，重点围绕政治站位、政治纪律以及党政议事规则和八项内控制度开展政治监督。
二、着力强化理论武装，在深化理想信念教育上持续用力
5.推动理论学习走深走实。始终把习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届历次全会精神、习近平总书记对*重要讲话和指示精神以及习近平总书记最新重要讲话精神，作为支委会、支部集体学习、党小组会学习的重中之重，扎实推动党的创新理论学习深化、实化、转化，不断提高广大党员干部职工运用政治眼光观察和分析复杂问题的能力。党的二十大及省第十四次党代会召开后，所领导班子要带好头、做表率，及时组织传达党的二十大精神及省第十四次党代会精神，开展学习宣贯、专题研讨交流、读书班、专题辅导等形式多样的研学活动，持续掀起学习热潮。落实党员理论学习培训记录卡制度，学好用好“学习强国”“*党建”等平台，不断丰富学习教育形式，扎实推动理论学习走深走心走实。
6.推动党史学习教育常态化长效化。认真总结党史学习教育的经验成果，弘扬伟大建党精神，积极探索建立常态化、长效化制度机制。坚持把党史学习教育作为必修课、常修课，充分利用属地或临近周边红色资源和党员教育基地，从党的百年奋斗经验中汲取智慧力量，为建设人民满意交通肩负起高速人的使命与担当。引导党员干部职工把党史学习教育与实际工作结合起来，建立常态化、长效化制度机制，延伸拓展到广大职工群众中，持续推动“我为群众办实事”实践活动，以满腔热情为群众办实事、解难事。
7.铸牢意识形态安全防线。一是强化意识形态工作责任意识，增强责任感、使命感，严格落实《*省贯彻落实<党委（党组）意识形态工作责任制实施办法>若干措施》，要认真履行抓意识形态工作的主体责任，党支部书记要履行好第一责任人责任，班子其他成员也要履行好“一岗双责”，围绕重要节点，及时分析研判排查本单位意识形态领域情况和风险隐患，加强舆情监管，提升应对能力，切实筑牢意识形态安全防线。所支部全年至少专题研究2次意识形态工作。二是各党小组要加强对本收费（隧道）站及本部门职工在朋友圈、抖音号、快手号等社交平台与自媒体言行的教育引导监督，遵守网络行为规范，培育积极健康、向上向善的网络文化，确保全所上下始终保持正确的政治方向、舆论导向、价值取向，牢牢掌握意识形态工作的主动权主导权。三是强化舆情意识，牢牢把握宣传思想工作的根本任务和着力点，以高度的政治责任感做好党的二十大和省第十四次党代会期间的舆情监管工作，坚持业务工作与意识形态工作两手抓，进一步提升舆情应对处置能力。
8.狠抓思想政治工作。一是加强职工理想信念教育，培育和践行社会主义核心价值观，对职工思想状况及时了解掌握、分析研究，开展经常性谈心谈话，搭建与职工互动交流平台，主动了解和回应职工的意见建议和利益诉求，并做好谈心交心、释疑解惑、化解矛盾、凝聚共识等工作，把解决思想问题同解决实际问题结合起来。二是大力开展“五必访”活动和困难帮扶行动，进一步关爱职工身心健康，切实帮助解决职工思想困惑和实际困难，确保干部职工队伍稳定。三是深入开展《民法典》《劳动法》宣传学习和“八五”普法工作，全面提升干部职工学法、懂法、守法、用法的意识和能力。
三、凝心聚力强基固本，在提高党建工作质量上持续用力
9.加强基层党组织建设。一是坚持把政治标准放在首位，按照控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用的要求和相关规定做好党员考察发展培养工作，切实把好“入党”质量关。并认真做好党员组织关系转接，及时依规足额收缴党员党费。二是着力推进党支部标准化建设。认真落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，进一步规范党支部、党小组组织建设，完善规范党建资料，高标准落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，推动党支部工作从注重“做没做”“有没有”向注重“好不好”“优不优”转变。
10.严格党员教育管理监督。一是要认真贯彻落实《党员教育管理工作条例》《中国共产党党员权利保障条例》，把党员教育管理监督工作作为一项至关重要的基层基础工作。并持续加强党员对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的创新理论的学习、领悟，组织党员开展党的创新理论教育、爱国主义教育、革命传统教育、国防安全教育和形势任务教育分析等形式多样的思想政治教育，引导广大党员坚定理想信念，强化思想理论武装，确保党员每年集中学习培训时间不少于32学时。二是强化党员日常教育管理监督，不断加强党性锻炼、提高综合素质，将党内监督和职工群众监督有效结合起来，抓紧抓好党员干部“八小时”内外的教育监管，警示其严于律己，坚定理想信念，不信教不参教，不参与任何黑恶势力，坚决抵制酒驾、醉驾，自觉远离黄、赌、毒、民间借贷、网络赌博等违法乱纪行为，切实加强职工队伍日常教育管理监督力度。三是认真落实党内激励关怀帮扶机制，积极为生活困难党员排忧解难，增强党员对组织的认同感、归属感、荣誉感。
11.坚持运用“互联网+”激发党建活力。深刻认识“互联网+”在当前党建工作中的重要意义，积极探索创新党建工作信息化、数字化的新路径和新方法，充分用好“学习强国”“*党建”等信息化平台的管理、教育、学习和标准化应用等功能，抓好在线学习、互动交流、志愿服务等日常工作，努力打造“指尖上的党建阵地”，全面提升党建整体工作效率和水平。
12.持续推进党建与业务深度融合。牢固树立“以业务实绩体现党建政治成果”的鲜明导向，持续深入推行“三提升两保障”，推动党建和业务工作无缝对接、深度融合。坚持以开展“行业管理提升年”活动为契机，通过常态化设立党员先锋岗，在疫情防控、保通保畅等急难险重任务中组建党员突击队，多形式开展“我为群众办实事”、党员志愿服务等活动，充分发挥党员职工在收费业务、文明服务、ETC推广及客服、保通保畅、疫情防控等重点工作中的模范带头作用，引领广大职工立足岗位练本领、提高技能强服务，不断满足地方经济社会发展和人民群众安全、便捷、优质、高效的出行服务需求。
四、全面加强队伍建设，在锻造高素质职工队伍上持续用力
13.建强站股级管理人员队伍。持续优化站股级管理人员培养和配备，加大站股级管理人员交流力度，着力培养一批业务精、会管理、能干事的管理人员，切实让想干事的人员有更多机会，让肯干事的人员有关键岗位，让敢干事的人员有制度保障，让干成事的人员受褒奖得重用，不断加强管理人员队伍。并严格执行省*处站股级管理人员选拔任用管理办法，把牢选人用人过程关。
14.持续加强人才队伍建设。认真贯彻落实中央关于加强和改进新时代人才工作的意见和会议精神，紧扣全网运营和行业发展需求，大力实施党员干部职工素质提升工程，坚持“线上”“线下”资源互通，“课内”“课外”双向联动，通过专题讲座、交流观摩、集中培训等形式跟进学习新知识，不断增强干部职工应对和解决全网运行新形势、新业务、新要求的业务能力和专业水平。紧扣运营工作发展需求，加大工程管理、财会法律、政工文秘、新闻宣传、机电维护、数据稽核等专业岗位急需紧缺人才的培养、储备力度，着力构建人才支撑发展新优势。持续依托站班建设，大力开展岗位练兵、劳动竞赛、技能比武等活动，不断提高各岗位人员技能素质和专业水平。
五、驰而不息狠抓作风，在纠“四风”树新风上持续用力
15.持之以恒改进工作作风。大力弘扬真抓实干、务求实效的工作作风，坚决贯彻中央八项规定及其实施细则精神。严格省委落实转变作风“十不准”等规定，省厅行业作风建设“十严禁”，通行费征管“九严禁”等各项工作禁令。深入开展“行业管理提升年”活动，坚持以满足人民群众美好出行需求为导向，坚持以全面提升高速公路运营服务质量为目标，集中精力破解抓落实中遇到的各种矛盾问题，重点抓不落实的事、管不作为的人，让“我要干”“马上办”“盯着办”成为常态，着力解决全所干部职工特别是站股级管理人员和机关工作人员工作不严不细、工作本领不强、业务技能不精等问题，推进精细化管理和精准化落实，突出以管理促作风、以作风强执行，形成向管理要质量、向行动要效能的良好氛围，不断增强干部职工干事创业的责任感、使命感。
16.坚定不移纠治“四风”顽疾。继续精简会议、文件，减少不必要的检查考核，亟须破除“过度留痕”等形式主义做法，切实做到“减负”，真正把干部职工干事创业的手脚从“套路”中解脱出来，把更多时间和精力放在真抓实干上。进一步完善《作风建设负面清单》，督促干部职工积极开展自查自纠，驰而不息纠“四风”树新风，坚决防止“中梗阻”和“最后一公里”不到位的问题，确保厅党组、中心党委和处党总支部署的每一项工作任务一抓到底、落地见效。
17.着力培树“严准细实”的工作作风。一是积极开展“喜迎二十大，深化模范机关创建”活动，按照讲政治、守纪律、负责任、有效率的目标，深化“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关创建，结合职能职责，以创促建、以创促改，将创建工作与落实管党治党责任、改进工作作风、破解行业管理难题、推动收费运营工作结合起来，不折不扣贯彻落实党中央决策部署和省委、厅党组、中心党委和处党总支工作安排。二是进一步落实领导干部包站联系点制度，组织机关人员轮流下基层、进一线，推进工作落实落细，帮助解决实际问题和存在的困难，促进党群干群关系融洽，确保职工队伍思想稳定，增强服务意识、提高服务效能，努力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
六、聚焦监督执纪问责，在深化正风肃纪上持续用力
18.长抓廉政警示教育。坚持把廉洁教育作为党风廉政建设的基础性工作，创新载体、丰富内容，深入开展正面教育、典型教育和警示教育，通过集中学习培训、观看警示电教片、开展廉政知识测试、廉政党课、廉政约谈等多种形式的教育活动，教育党员干部职工打消侥幸心理，守住廉政底线，增强廉洁从业的自觉性。加强对关键岗位党员职工的理想信念、党规党纪、职业道德、岗位廉洁等方面的教育，进一步规范工作行为，筑牢拒腐防变的思想防线，做到提醒常在、警钟长鸣。支部每年必须开展一次廉政警示教育大会、每季度必须开展一次廉政警示教育活动，各收费站（隧道）站必须每月开展一次廉政警示教育活动。
19.常抓监督责任落实。所支部书记及纪检监委员要全面履行好监督责任，坚持以党内监督为主导，把组织监督、纪检委员监督、廉政监督员监督、群众监督等贯通起来，凝聚起齐抓共管的强劲合力。一是重点监督好制度执行，特别是落实议事规则、资金使用、联签联审、政府采购、站股级管理人员任用选拔、病事旷扣款等方面，推动监督执纪由“惩治极少数”向“管住大多数”拓展。二是要加强对党员干部的日常监督，紧盯“关键少数”和关键岗位，强化通行费征收、“绿色通道”查验、重点岗位调整、人员调动、办公物品采购等常发易发廉洁风险点风险防控，时刻扎紧制度“笼子”。三是要充分发挥收费站廉政监督员的监督作用，坚决防止职工群众身边发生食堂物资采购、岗位调整、排班请假等“微腐败”，当好职工群众的“监护人”。四是扎实推进党务政务公开，尤其是职工最关注的考勤考核扣款和食堂收支等事项，做到及时、准确、全面的公开，切实保障职工知情权。
20.跟踪问效强化追责。“教育百遍不如问责一次”。支部要严格执行问题线索处置标准，加强对违规违纪人员的追责问责力度，以强有力的问责督促各部门管理人员认真履行全面从严治党政治责任、干事创业的责任意识和苦干实干的务实作风，通过岗位调离、批评教育、警示谈话，诫勉谈话、通报曝光等组织处理手段，狠抓责任追究制度的落实。一要严管站级管理工作不严不实，各项工作任务落实不力、执行不强、责任缺失缺位的问题；二要严查站股长接受职工宴请、收取职工红包、有价证券等顶风违纪的问题。
七、一以贯之强化落实，在扛稳抓牢“两个责任”上持续用力
21.严格落实“两个责任”。深入贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，认真落实“主体责任”“第一责任人”责任和“一岗双责”。党支部书记要切实履行好抓班子、带队伍、促落实的政治责任，定期主持研究党的建设、意识形态、安全生产等重点工作，支持、指导和督促班子成员履行全面从严治党责任，发现问题及时提醒纠正。班子成员要始终绷紧“一岗双责”之弦，真正把分管领域的全面从严治党工作和党风廉政建设抓起来、严起来，确保分管领域不出问题。
22.从严从细检查考核。坚持“严”的主基调，通过平时抽查、专项督查、月检等形式，加大全面从严治党工作的检查考核力度。坚持明察与暗访相结合，监督各项决策部署、规章制度、重点工作任务等落实情况，进一步健全完善考核评价机制，强化对考核结果的运用，将党建工作和党风廉政建设效果与管理人员选用、年度考核、评先选优挂钩，以严格考核倒逼全面从严治党各项任务有效落实。
八、不断强化文化自信，在推进精神文明建设上持续用力
23.深入推进文明创建工作。一是深入贯彻落实新时代《爱国主义教育实施纲要》和《公民道德建设实施纲要》，积极挖掘和培树行业先进典型，大力宣传行业道德模范和先进人物的典型事迹，践行社会主义核心价值观，注重家庭家教家风，提高干部职工思想素质修养。二是以开展文明交通、文明旅游、文明上网、文明餐桌、低碳生活等为重点，加大社会主义核心价值观践行力度，引导干部职工潜移默化、自觉养成文明礼仪。三是持续推动文明创建工作，努力争创各级文明单位、“青年文明号”“工人先锋号”、“巾帼建功岗”和“模范职工之家”。四是立足新发展阶段，在收费业务、文明服务、ETC发行及客服、保通保畅、疫情防控等重点工作中大力打造富有行业特色和地域特点的服务品牌，全面提升行业服务社会的认知度、满意度和美誉度。五是组织开展“党旗（团旗）在一线飘扬”志愿服务活动，引导党团员深入所在街道、社区、贫困地区开展以捐资助学、扶贫帮困、尊老敬老、公益服务等志愿服务活动，进一步弘扬和培育新时代雷锋精神。
24.不断强化新闻宣传工作。加强与电视、报纸、杂志、广播等省内主流媒体的沟通联系，建立高效畅通的合作机制，及时宣传报道重点工作动态，依托报纸、广播、电视、网络等媒体平台，多渠道、多层次、多角度宣传展示高速公路行业在助推经济社会发展和服务人民群众美好出行中发挥的重要作用。重点要提升厅、局政务信息和工作动态信息报送质量和数量，把握宣传重点、创新宣传方式，注重宣传实效，及时总结新媒体工作经验、交流推广好措施、好做法，用好管好宣传阵地，不断提升新媒体宣传工作能力与水平。
25.充分发挥群团组织作用。以庆祝建团百年为契机，紧贴收费运营主责主业，开展争创“青年文明号”“青年突击队”等形式多样、内容新颖、贴近团员青年的主题活动，凝聚团员青年力量，在高质量发展的新征程中展现团员青年新风采。加强“智慧团建”等网上群团建设，在怎样实现“互联网+群团工作”上多动脑筋，多想办法，让群团工作活起来、实起来、强起来。广泛开展小种小养、劳动竞赛和文体活动丰富职工文化生活，以高质量党建引领高质量群团建设，凝聚起群团工作推动运营发展的强大合力。


