习近平总书记在纪念马克思诞辰200周年大会上指出，马克思是全世界无产阶级和劳动人民的革命导师，是马克思主义的主要创始人，是近代以来最伟大的思想家。两个世纪过去了，马克思的名字依然受到人们的尊敬，马克思学说依然闪烁着耀眼的真理光芒！作为中青年干部，我们重温《共产党宣言》，深刻感悟共产党人的初心和使命。
马克思经典著作回应着人类和社会重大问题，表达马克思主义的基本立场、观点和方法，有独特的特性。它具有科学性，它透过纷繁复杂的历史和社会现象，揭示出人类社会发展的一般规律。它具有实践性，作为无产阶级的思想武器，被运用于指导共产主义革命和社会主义建设。它具有开放性。绝不是一个机械的理论，在新的时代条件下可以得到新的阐释和发展。我们要学思结合，做到“三个搞清楚”：搞清楚走过的路。中国共产党100年的奋斗史，是用鲜血、汗水、泪水写就的，充满着苦难和辉煌、曲折和胜利、付出和收获，这是中华民族发展史上不能忘却、不容否定的壮丽篇章，也是中国人民和中华民族继往开来、奋勇前进的现实基础。搞清楚怎样选择了这条路。坚定的理想信念始终是共产党人安身立命的根本。总书记指出：我们共产党人的本，就是对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义和共产主义的信念，对党和人民的忠诚。为此，我们要以坚定的理想信念，在历史和现实中，寻找初心、感悟初心、坚守初心。搞清楚去往哪里。总书记强调：我们所做的一切都是为人民谋幸福，为民族谋复兴。我们党自成立之日起，就把人民放在心中最高位置。一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。
马克思主义的科学性和真理性在中国得到了充分检验，它的人民性和实践性在中国得到了充分贯彻，它的开放性和时代性在中国得到了充分彰显！要坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，要坚守初心、勇担使命，进一步强化斗争意识，要在敢于斗争、善于斗争中长精神，在积极作为、自觉实践中增智慧；在矛盾运动中直面风险挑战、勇挑发展重担。要有一往无前的精神状态。伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。必须充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，必须保持和发扬永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，始终保持共产党人敢于斗争的风骨、气节、操守、胆魄，战风斗雨、披荆斩棘，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，自觉投入伟大斗争实践，随时做好“冲锋陷阵”的准备，做敢于斗争善于斗争的战士，不做爱惜羽毛的绅士。要有敢于负重的勇气担当。敢于担当的勇气是共产党人的政治品格。中国特色社会主义已经进入了新时代，这个新时代，是近代以来中华民族发展的最好时代，也是实现中华民族伟大复兴的最关键时期。我们生逢其时，也重任在肩。为此，在前进的道路上，要咬定青山不放松，要有一股逢山开路、遇水架桥的闯劲，要有燕子垒窝的恒劲、蚂蚁啃骨的韧劲和老牛爬坡的拼劲，要有“功成不必在我，功成必定有我”的担当情怀。矢志不渝，知重负重。要有勇担使命的实干本领。总书记提出：“领导干部不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领。”一代人有一代人的使命，一代人有一代人的责任，新时代的使命更艰巨、任务更繁重、责任更重大，只有经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，不断提升理论水平和能力素质，才能真正成为烈火真金。要有清正严明的作风养成。随着我们党和国家事业的不断发展，前进路上会遇到各种各样的困难，我们需要注重自身建设，改进工作作风，增强自身的战斗力和免疫力。要深入学习贯彻习近平总书记关于党的作风建设的重要论述，多管齐下、标本兼治，真正让好作风内化为信念、外化为习惯、固化为制度，持续积累风清气正的强大正能量。


