1922年，在中国共产党直接领导下，中国共产主义青年团成立。100年栉风沐雨，共青团始终坚定不移跟党走，团结带领共青团员和广大青年前赴后继、勇当先锋。实践证明，共青团不愧为党和人民事业的生力军和突击队，不愧为党的得力助手和可靠后备军。今年是中国共产主义青年团成立100周年。为进一步学习习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要论述，学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，以迎接和学习宣传贯彻党的二十大为主线，以庆祝建团100周年为契机，以“赓续青春谱系献礼建团百年”为主题，开展建团100周年系列活动，团结引领广大团员青年永远跟党走、奋进新征程，结合实际，特制定如下方案。
一、指导思想
青年兴则国家兴，青年强则国家强。正如习近平总书记所强调的，青年一代的理想信念、精神状态、综合素质，是一个国家发展活力的重要体现，也是一个国家核心竞争力的重要因素。今日之中国，从高速铁路施工的道桥到国产航母舾装的现场，从城市地下综合管廊的作业面到自贸区装卸塔吊的操作台，从精准施策誓拔穷根的贫困村到应急抢险救灾的第一线……无处不浸润着青春的汗水，无处不刻印着青年的奉献。中国青年运动的时代主题，就是为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。“青春须早为，岂能长少年”。不忘初心、继续前进，唱响新时代的青春之歌，当代青年才能以奋斗刷新青春的意涵，承载起国家和民族的光明未来。开展建团100周年主题系列活动，旨在团结和凝聚青年力量，引领青少年进一步学党史、悟思想、办实事、开新局，引导广大青少年厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，让红色基因、革命薪火代代传承。
二、工作任务
今年，我们党将召开二十大，这是包括广大青少年在内的全党全国各族人民政治生活中的一件大事。今年也是中国共青团成立100周年。全团要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，更好用党的百年奋斗重大成就和历史经验增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志，着力发挥伟大建党精神的统领作用，履行好为党育人的职责使命，引导团员青年深刻感悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为实现党的第二个百年奋斗目标汇聚强大青春力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一、突出政治要求，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为常态化党史、团史学习教育的重中之重。
持续提升党的创新理论“青年化”阐释能力。针对青年认知特点和接受习惯，结合深层次思想认识问题、重大现实问题、社会热点难点问题等，通过成就教育、形势政策教育等多种形式，有效解疑释惑、回应现实关切，面向青年把故事讲生动、把逻辑讲明白、把道理讲透彻。创新“青年大学习”，进一步提升每周网上主题团课、队课质量，逐步由以线上学习为主转变为线上、线下同步开展，坚决避免形式主义，努力打造用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年的品牌项目。推进“青年讲师团”计划。遴选培训一批政策理论素养深、翻译转化能力强、现场宣讲效果好的青年宣讲骨干，常态化深入基层、走到青年群体中，围绕重大主题、聚焦青年思想困惑和关切诉求，开展分众化、互动式、小范围理论宣讲，把党的科学理论讲清楚、讲明白。深化青年马克思主义者培养工程。着力在各领域培养一批具有忠诚政治品格、浓厚家国情怀、扎实理论功底、突出能力素质，忠恕任事、人品服众的青年政治骨干。完善“432”培养体系，推动开设青马班，启动实施青马工程“西部计划”与“研究生支教团”专项。办好“青社学堂”。坚持正面引导、解疑释惑、分众分层、注重实效的原则，以灵活多样、时尚新颖的方式组织面向新兴青年群体的培训，通过理论学习、红色教育、走访调查等方式，引导新兴青年认清时代责任和历史使命，坚定听党话、跟党走的信心决心。
二、突出常态长效，把党史学习教育融入共青团组织生活和日常教育。
坚持把团支部作为基本学习单元，以“学党史、强信念、跟党走”为主题，推动党史学习教育进支部、进团课、进活动。推动青年在坚持个人自学的基础上，积极参与专题学习、主题宣讲、团课培训，规范开展入团仪式教育和组织生活。以重大节日和纪念日为契机抓好学习教育，集中开展“党的故事我来讲”、“我和团旗合个影”、“清明祭英烈”等活动，引导青年走进身边的红色纪念设施、走访英雄模范人物、抒发爱党爱国情怀，感悟初心使命、传承红色基因、赓续精神血脉。创作和推广红色文化精品，以思想性、艺术性、观赏性俱佳的文化精品打动青少年、教育青少年。加强青少年文化阵地建设，强化青少年教育基地、青少年宫、新媒体中心等功能。常态化组织好书巡展、好戏巡演、好电影巡映等活动。
三、突出青少年特色，提升党史学习教育的针对性有效性。
发挥网络新媒体优势。在微信、微博、B站、抖音等新媒体平台常态化开设党史、团史学习教育相关专栏，持续发布主题文章、H5、短视频、动漫等多元化融媒体产品，为青年提供丰富学习素材。持续开展“青年学团史”网络话题互动、团史学习网上打卡、答题对战等活动。鼓励团员青年积极创作党史学习教育相关网络新媒体产品。丰富实践体验活动。以沉浸感、体验式、互动性活动为重要载体，组织团员青年打卡红色地标、缅怀革命先烈、追寻红色印记、寻访英雄模范。
四、突出服务育人，持续深化“我为群众办实事”实践活动。
持续开展“我为青年办实事”、“我为青年做件事”实践活动。针对青年“急难愁盼”突出需求，实实在在解决成长过程中的困难事、烦心事。推动青年发展规划纵深实施。提升各级青年工作联席会议机制的运转效能，聚焦“双减”、住房、生育等民生问题，帮助广大青年缓解现实压力、舒展精神状态、增强发展信心。实施促进大学生就业行动。以地方院校学生为重点对象，实施低收入家庭学生就业帮扶计划、大学生乡村创业帮扶计划、大学生志愿服务“西部计划”、大学生实习“扬帆计划”、大学生社区实践计划等。做好青年困难帮扶。落实习近平总书记对希望工程重要寄语精神，突出育人功能，为青年健康成长提供新助力、播种新希望。推进“童心港湾”、“情暖童心”、“青春自护”等项目，为农村留守儿童、农民工随迁子女等重点青年群体提供帮助。
五、突出实践导向，团结引领广大青少年奋进新征程、建功新时代。
组织动员广大青年从党的光辉历程中汲取奋进力量，激发责任担当，紧紧围绕党和国家事业发展全局，积极投身“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，在乡村振兴、科技自立自强、美丽中国建设等“国之大者”中贡献力量。组织引导团员立足岗位创新创效创优，通过发挥青年突击队、青年志愿者、青年文明号、青年岗位能手、青年安全生产示范岗等“青”字号品牌项目功能，教育引导各领域团员组织化、常态化参与岗位建功，依托“中国制造日”、“挑战杯”、“创青春”、志交会、“振兴杯”等活动载体引领青年奉献社会、服务人民，着力激发青年的创新智慧、创业激情和创优动力。
六、突出能力提升，抓紧抓实团干部自身学习。
健全团干部理论学习制度，推动团的各级领导机关理论学习中心组学习聚焦主题、规范开展、丰富形式、学以致用，始终坚持把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首要位置。突出青年工作特点规律，充分发挥各级团校和团属培训机构作用，制度化、常态化加强团干部教育培训，着力提升团干部队伍的业务能力。加强调查研究，推动团干部积极借鉴和运用社会调查、社会统计等科学方法，及时准确掌握青年群体思想动态，面向青年问需问计问策，提升感知青年的能力水平。建立学用结合、学以致用的有效机制，完善落实“团干部上讲台”制度，推动团干部参与“青年讲师团”计划，把面向青年开展宣讲作为基本素质要求。
面向青年常态化长效化开展党史学习教育是共青团职责之所在。各级团的领导机关要提高政治站位，加强组织领导，完善制度机制，突出重点特点，统筹推进共青团、青联、学联、少先队党史学习教育常态化长效化开展。要坚持加强正面引领，引导青年准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，营造热烈、浓厚、持久的学习氛围，旗帜鲜明地反对历史虚无主义、错误观点错误言论，加强针对青年的理论辨析，澄清对党史重大历史问题的模糊认识。要创新方式方法，尊重不同年龄、不同领域、不同职业青年的特点和实际需要，及时总结行之有效的经验做法、工作载体，增强针对性、实用性、普遍性和实效性，推动党史学习教育走深走实。要把推动党史学习教育常态化长效化同正在做的事情结合起来，把党史学习教育成效转化为共青团高举伟大旗帜、聚焦主责主业、深化改革攻坚、全面从严治团的动力、举措和成效，团结带领广大青年以昂扬姿态和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
三、活动内容
1、炼思想，学理论，强化青年大学习。
团支部将继续利用内蒙古青年微信公众号“青年大学习”平台，加强政治理论学习、红色场景沉浸式教育，促进青年政治淬炼、思想历练，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，捍卫“两个确立”，始终牢记“国之大者”。
2、大体检，大反思，讨论青年如何做。
在团员中开展“大体检、大反思”活动，号召团员深度自我反思，对照思想动态、工作状态、业务素质、精神风貌、性格态度、发展规划、奉献精神等六个方面逐条检视，形成个人自省清单，不得空项，团支部汇总后统一建档，半年跟进一次整改进度，年底逐个鉴定评价并报同级党组织审议。
3、讲先进，学榜样，明确青年学习谁。
在青年中开展“讲先进，学榜样”活动，从新入职消防员、班长骨干等层次中分别选树一批先进青年代表挖掘闪光亮点，宣讲典型精神，掀起模范带头热潮，形成青年身边有榜样的良好氛围。
4、重温百年团史故事分享活动。
组织全体团员开展以“走进百年团史，聆听红色故事”为主题的团史故事分享活动，围绕建团百年过程的某一个标志性历史事件，以原创的形式进行讲述，录制视频，对好的进行筛选，采用“有声推文”的形式，通过文字和音频，带领党团员重温建团百年的重要历史事件。
5、红色经典主题团课。
面向学生征集红色经典（诗词、讲话、文章等）诵读语音作品。后期通过制作“有声推文”，开展青年职工红色经典诵读领学活动。
6、“建团百年绽芳华百年团史青年说”主题演讲朗诵比赛活动。
为鼓励团员了解团的光辉历史、传承团的精神宗旨、加深对团组织的认识，培育全体团员心向党、跟党走的高尚品德和远大志向，增强自身的责任感和使命感，我站团支部决定举办以“建团百年绽芳华百年团史青年说”为主题的演讲比赛。参赛团员进行4分钟以内演讲朗诵，最终评选出一、二、三等奖，并颁发获奖证书。
7、重温入团誓词，践行青春誓言。
为提高团员青年思想政治素质和道德情操，集中组织老团员重温入团誓词，传承青年团员的爱国精神，切实提高团员的责任感和使命感，进一步激发全体青年消防员作为一名共青团员的光荣感和责任感。
8、参观红色基地，赓续红色血脉。
组织全体团员参观革命历史博物馆、赛罕区党群政务中心、乌兰夫故居、博物馆等红色教育基地，追寻红色记忆，重温历史，详细了解先烈们为革命事业不怕牺牲、甘于奉献、坚强不屈、血洒热土的英雄事迹，让全体团员更加深刻地意识到现如今我们幸福生活的来之不易，激发广大青年的爱国主义精神。
9、讲好入党故事，传承红色基因。
组织团员青年围绕“讲好入党故事，传承红色基因”的主题，联络本单位“五老”中的老党员，邀请英雄模范、优秀党员和青年五四奖章获得者、优秀团干部、优秀团员等来消防站，讲述他们的入党初心、成长历程以及为党奋斗几十年的动人事迹和真实感悟，教育引导团员看齐榜样、学习先进、跟党奋斗。
10、观红色影视，悟百年历程。
“红色观影”，寻找围绕四史、党史、团史等主题拍摄的红色电影进行观看，并附加800字观后感。
11、赓续红色血脉，踏寻红色圣地
“寻访红色圣地”调研家乡百年党史、团史重要事件和人物遗址，参观打卡并拍照或视频记录，附加心得体会。
12、“学习‘四史’践使命，传递青春正能量”网络文化月。
鼓励引导福大青年围绕“四史”开展微视频、微电影、动漫等网络文化作品创作生产，并择优对作品进行线上展播，切实将贯彻落实习近平总书记关于党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习及新冠肺炎疫情防控工作的重要讲话重要指示批示精神引向深入，围绕迎接建党一百周年行动，加大优秀网络文化供给力度，进一步唱响时代主旋律。
13、“百年礼赞·青春献礼”红色文化艺术节活动。
组织各学院围绕“百年礼赞·青春献礼”的红色文化主题，开展文化鉴赏类、艺术表演类（配音大赛、歌手大赛、舞蹈大赛、风采大赛）、艺术作品类等活动项目，广泛征集建党百年相关艺术作品，对优秀作品进行评选，并采取线上线下相结合的方式，进行展示与宣传。
14、“奋进正当时，青年勇担当”活动。
以雷锋服务月为契机，组织青年学生积极投身各类志愿服务实践，服务地方发展。同时，组织优秀志愿服务项目评选。跟着团团一起行动起来，参与到活动中，在回望历史中坚定初心，在实践锻炼中践行使命，以实际行动向建党100周年献礼。
15、观红色影视，悟百年历程。
“红色观影”，寻找围绕四史、党史、团史等主题拍摄的红色电影进行观看，并附加800字观后感。
16、关爱老年人志愿服务活动。
聚焦老年人在养老、医疗、社会保障、文化娱乐等方面的“急难愁盼”问题，组织团员深入城乡社区，开展慰问陪护、清洁卫生、代购代办、医疗保健、维修家电、科技助老等志愿服务，帮助老年人融入现代生活、共享发展成果、安享幸福晚年。重点围绕空巢、留守、失能、高龄老人以及子女因疫情防控要求不能陪伴过年的老人，有针对性地进行关爱帮扶、精神慰藉，开展“共进团圆饭、通过除夕夜”“邻里一家亲”等活动，营造敬老爱老助老的良好社会氛围。
17、开展关爱青少年志愿服务活动。
结合青少年心理特征和成长规律，组织开展主题鲜明、形式新颖、吸引力强的志愿服务活动，为青少年提供快乐精彩有趣的寒假生活。拓展“儿童之家”“4点半课堂”等志愿服务品牌，实施“圆梦工程”“爱心妈妈”等志愿服务项目，为孤残儿童、留守儿童、流动儿童提供生活照顾、学业辅导、亲情陪伴等服务，让孩子们感受到社会的温暖。鼓励博物馆、文化馆、科技馆、革命纪念馆等公共文化设施，推出青年乐于参与、便于参与的文化志愿服务项目，在实践中传承红色基因、提升人文素养。
18、开展关爱残疾人志愿服务互活动。
依托公司特长，结合残疾人生活实际，开展康复医疗、就业指导、居家照料等志愿服务，让残疾人感受到全社会的理解、尊重、关心、帮助。组织团员利用休息时间，为残疾儿童或残疾人家庭子女提供学习辅导、生活陪伴、兴趣培养等服务。开展为盲人读名著、讲电影等志愿服务，帮助盲人感受艺术之美。开展无障碍出行志愿服务，帮助参加人搭乘公共交通工具，营造残疾人安全出行的无障碍环境。
19、开展美好生活志愿服务活动。
围绕群众生产生活需求，组织科技志愿者开展科普服务、技能培训、技术指导、科学辟谣等志愿服务，提升致富技能和科技素养。组织文化文艺志愿者开展“我们的中国梦”——文化进万家、“文化进万家——视频直播家乡年”“送欢乐下基层”等活动，为群众写春联、送福字、拍全家福，红红火火过大年。组织医疗卫生志愿者开展健康促进活动，提供健康体检、保健咨询和常见病诊疗等服务。组织团员开展乡村广场舞、“健身大拜年、体育进万家”等全民健身志愿服务。组织社区志愿者开展纠纷调处、帮教帮扶、心理疏导、平安建设等志愿服务，促进社会友爱和谐、充满活力。
20、开展文明过节志愿服务活动。
开展“推动移风易俗、弘扬时代新风”志愿宣传活动，引导群众自觉抵制天价彩礼、大操大办、厚葬薄养、封建迷信等陈规陋习。开展“反对浪费、崇尚节约”志愿服务行动，弘扬勤俭美德、倡导光盘行动，文明餐桌，文明节约过节。积极参与爱国卫生运动，巩固和发扬在抗疫斗争中形成的口罩、勤洗手、保持社交距离、使用公勺公筷等文明习惯，提倡微信、电话、视频拜年，减少人员聚集。开展文明交通、文明旅游、文明观影等志愿服务活动，号召人们做文明风尚的宣传者和践行者。
21、开展关爱自然志愿服务活动。
以“美丽中国，我是行动者”为主题，组织志愿者参与环保宣传教育、绿色低碳实践、垃圾分类宣传、人居环境维护、禁燃禁放烟花爆竹等志愿服务活动，倡导节约资源、绿色健康的生产生活方式。开展绿化美化志愿服务，组织动员人们参与义务植树、认养绿地、巡逻护林，参与公园绿地、旅游景区、重要河流和水资源地生态环境治理，培育崇尚自然、善待环境理念。
22、开展春运暖程志愿服务活动。
在机场、车站、码头、高速公路服务区，组织志愿者开展引导咨询、体温检测、帮扶重点旅客、交通安全劝导等服务，帮助不熟悉电子设备使用的旅客购票取票，帮助老年人使用智能设备，开展数字便民服务。在重点路段、主干道沿线，组织志愿者开展秩序维护、车辆救援、茶水供应等服务，帮助群众平安过年、顺利返程。
23、开展疫情防控志愿服务活动。
目前，国内疫情仍呈现局部散发和规模性聚集并存的特征。在疫情防控总体部署下，团支部继续发挥好城乡社区志愿者联防联控的重要作用，积极参与防疫宣传和管控，引导群众加强自我防护。做好预案和各项准备工作，一旦出现散发病例和聚集性疫情，及时调配志愿力量，做好秩序维护、心理疏导、物资配送等服务，守好生命防护线，确保民生稳、人心稳、社会稳。
四、工作要求
（一）加强组织领导，强化工作落实。公司各部门都要把此项工作作为今年重点工作，作为喜迎党的二十大、建团100周年的重要内容，认真组织筹备，周密安排部署。各责任地区单位要根据方案要求，结合工作实际和自身特点，明确职责、分解任务，制定具体的工作清单，开展高质量的活动务。培育形成一批有特色、能复制、可推广的，具有公司特色和行业特点的突出工作。
（二）加强宣传引导，营造浓厚氛围。要充分利用传统媒体和新媒体资源进行广泛宣传。积极向报纸、电台电视台、新闻网及各地融媒体中心投稿，生动反映活动的进展成效，及时总结推广创新做法和鲜活经验，传播学习热潮。要充分运用微信、微博、短视频等新媒体平台，创新宣传方式，拓宽宣传渠道，提升活动的关注度、参与率和影响力.
（三）务求工作实效，落实考核评估。各部门要围绕方案要求全面拓展，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，依托广大青年团员，将此项工作相关活动与“我们的节日”等主题活动结合起来，与深化“我为群众办实事”活动结合起来，作为推进志愿服务制度化、常态化的实践路径，办实事、解难题、求实效，让青年团员及群众有实实在在的获得感、幸福感、安全感。要牢固树立安全意识，严格落实新冠肺炎疫情防控要求，确保各项活动安全有序。公司各部门要加强统筹调度，每周召开调度会，确保活动取得实效。


