1.船到中流浪更急，是挺身而出战风浪，还是赶忙寻找避风港？人到半山路更陡，是咬紧牙关勇登攀，还是掉转马头往回撤？
2.因势而谋、排难而进、聚力而行的工作态势，真抓实干、紧抓快干、埋头苦干的干事劲头。
3.重点在“赶”，要永葆革命精神、革命斗志；落点在“考”，要锻造过硬本领、优良作风。
4.激扬“踏平坎坷成大道”的豪情壮志，凝聚“风雨无阻向前进”的智慧力量。
5.拿出“大事难事看担当”的境界攻碉堡，鼓起“不破楼兰终不还”的劲头打冲锋。
6.激扬“敢叫日月换新天”的豪情壮志，焕发“不用扬鞭自奋蹄”的精神动力。
7.树立忘我工作、务实进取的敬业精神，弘扬克己奉公、敢于担当的崇高品格。
8.脚踏实地、真抓实干的作风和精神，逢旗必夺，争创一流的胸怀和气魄。
9.无往不胜、打赢决战的昂扬士气，奔跑时代、追赶超越的不竭动力。
10.发扬“攻堡垒，打硬仗”的作风，铆足“当表率，争一流”的干劲。
11.发扬严谨务实、精细高效的精神，践行埋头苦干、勤奋努力的理念。
12.越是咬紧牙关、攻坚克难的时候，越是比拼意志、攻坚拔寨的时候。
13.坚定逢山开路、遇水架桥的决心，砥砺滚石上山、爬坡过坎的意志。
14.脚踏实地、激情澎湃的冲天干劲，只争朝夕、一往无前的精神状态。
15.树立“开门红、开好局”的意识，拿出“紧在前、冲在先”的状态。
16.“踏平坎坷成大道”的豪情壮志，“咬定青山不放松”的拼劲韧劲。
17.来不得一会儿“喘口气”的放松，容不得半点“歇歇脚”的懈怠。
18.披荆斩棘，昂扬的是精神力量；击鼓催征，不变的是追梦步伐。
19.禁止推诿塞责的“鸵鸟心态”，磨砺担当尽责的“头雁精神”。
20.锤炼“乱云飞渡仍从容”的定力，“胜似闲庭信步”的耐力。
21.面对困难时无所畏惧的信念，经风历雨时勇往直前的刚毅。
22.不甘落后、奋发图强的志气，干事创业、争先进位的拼劲。
23.“敢闯敢试敢担当”的劲头，“万水千山只等闲”的气魄。
24.想干事体现的是工作态度，干成事体现的是工作效度。
25.唯有谦虚谨慎、奋发有为，唯有把准走向、抓住机遇。
26.焕发“气冲牛斗”的士气，创造“牛气冲天”的业绩。
27.既要有事不过夜的紧迫感，也要有忙而有序的节奏感。
28.履职尽责的状态提起来，干事创业的劲头鼓起来。
29.以“闯”的精神挑重担，以“创”的劲头开新局。
30.最好的状态是主动作为，最实的作风是干在平时。
31.没有什么困难不能征服，没有什么挑战不可战胜。
32.勇立潮头的情怀担当，勇毅前行的作风意志。
33.砥砺奋发图强的志气，淬炼无坚不摧的勇毅。
34.把懒政怠政视作渎职，把推诿扯皮视作腐败。
35.爬坡过坎的压力感，奋勇向前的使命感。
36.以奔跑的姿态前行，用决战的状态实干。
37.收心归位铆足劲，凝心聚力再出发。
38.雷厉风行的作风，闲庭信步的定力。
39.虎虎生威的雄风，生龙活虎的干劲。
40.更加饱满的热情，更加超常的举措。
41.咬定目标不放松，风雨无阻不懈怠。
42.用党性激起血性，用能力激发能耐。
43.更加饱满的热情，更加超常的举措。
44.勤勤恳恳的付出，兢兢业业的打拼。
45.激情和状态不变，态势和调门不变。
46.百无一漏的精神，分秒必争的干劲。
47.时刻“在状态”，保持“满格电”。
48.迅速“上满弦”，按下“加速键”。
49.焕发干事激情，迸发硬核力量。
50.绷紧一根弦，憋住一股劲。


