
全省组织部长会议强调，要强化党建引领城市基层治理，以更实举措严密组织体系，进一步推进基层党建提质增效。袁州区作为宜春市中心城区，将不断深化城市社区物业党建联建，逐步构建党建引领、多元参与、上下联动、共建共享的工作格局，将“红色物业”锻造成联系服务群众、推动基层治理的重要载体。
一、党建赋能多方联动，注入“红色源动力”。完善组织框架，成立“1+3+X+N”物业党建联盟，即以社区党组织为核心，以居民委员会、业主委员会和物业服务企业为主体，以派出所、综合执法、生态环境、市场监督和住建等部门为抓手，以社会组织、公益机构和志愿者为基石，充分发挥社区党组织党建工作优势、业主委员会自我管理优势、物业公司专业服务优势，达到多方联动、整体推进的效果。统筹人才队伍建设，街道、社区党组织全程参与，完善物业公司录用选拔机制，严把业委会选人资格关，不断充实物业公司党组织力量。引导企业建立党组织、党员亮明身份，采取张贴党员服务牌、发放便民联系卡等方式，将支委委员、网格员、片区民警、物业公司负责人等信息予以公布，方便居民联系，架起党群连心桥。强化考核管理，根据社区党组织、物业服务企业、业主委员会不同职能特点，细化服务项目，公布服务清单，每季度进行一次考核评比，并公布排名情况，接受社会评议监督。
二、资源整合同心共治，凝聚“红色向心力”。充分调动区域内居委会、业委会、物业服务企业、共建单位、在职党员、居民群众等各方面资源，整合多方力量，形成信息共享机制。规范议事协商运行制度，定期组织社区干部、物业公司负责人、党员代表、居民代表等召开碰头会，了解小区存在的问题，分析解决办法，发挥“红色物业”枢纽作用。实行网格化精细管理，以居民小区为基础，以100-300户为基本单元，打造好“红色微网格”，并整合社区人员力量，选优配强网格员。鼓励社会各方积极参与、多维度协调，激活小区治理末梢，及时解决群众关心的“急难愁盼”问题。在红色物业的同心共治下，不仅要实现小区灯亮墙净、地绿景美，更要实现便民解难、人和气顺，推动外在“颜值”和内在“气质”不断提升。
三、枝叶关情聚焦需求，淬炼“红色服务力”。积极“撬动”楼栋长、单元长力量，按照“党建引领、网格管理、党员带头”的治理模式，在全区组建“楼道红管家”服务队伍。通过直接与楼栋长、单元长对接，让社区党委能在第一时间获取了解楼栋人员情况、动态信息，有效激活小区各个楼栋、单元自我管理功能。成立党员先锋服务队，带头遵守相关规章制度，动态梳理需求清单和问题清单，将居民真实需求摆到台面上，有针对性地提供服务，创建“爱心小区”“幸福小区”“乐居小区”等特色小区。对在职党员进社区“双进双服务”实行积分制管理，所有机关及事业单位在职党员都下沉社区，积极配合社区和物业服务企业开展志愿服务，在文明城创建、棚户区改造、疫情防控等工作中发挥先锋模范作用，在为民服务中彰显初心。


