党的十九届六中全会决议将“坚持人民至上”作为我们党百年奋斗创造的一条重要历史经验，强调要坚持党的群众路线，始终牢记江山就是人民、人民就是江山。习近平总书记指出：“群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。”在新时代新征程上，我们要树牢群众观点、站稳人民立场，不断提高群众工作本领，走好新时代党的群众路线。
第一，走好新时代党的群众路线先在“知”。这就要在提高思想认识、强化思想认同上下功夫，通过深入学习领悟我们党团结带领人民百年奋斗的光辉历史，深刻认识群众路线是党在长期实践中创造和发展起来的根本工作路线，是党的优良传统和政治优势；深刻认识坚持人民主体地位，充分调动人民积极性创造性，始终是我们党的事业永远立于不败之地的重要法宝，不断筑牢坚守共产党人初心使命的思想根基。当前，最紧要的是要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入学习领悟习近平总书记关于坚持党的群众路线的重要论述，深刻理解新时代党的群众路线的丰富内涵、核心要义、实践要求，准确把握这一根本工作路线的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑。今天我们所处的环境，虽然没有革命战争年代缺衣少粮的艰难困苦，没有枪林弹雨的生死考验，但前进道路上的风险挑战依然严峻，党的群众路线这个重要传家宝须臾不可丢。
第二，走好新时代党的群众路线贵在“实”。这就要坚持解放思想、实事求是，准确把握新形势下群众工作的规律和特点，及时了解人民群众所思所盼和所忧所急，推动贯彻党的群众路线务实功、落实处、见实效。服务群众的决策部署要实，注重从人民群众的实践创造和发展要求中谋划部署工作，使发展规划、工作措施、行动方案符合人民利益、契合群众需求、满足基层需要；解决群众困难问题的方法路径要实，强化问题导向、实践导向、需求导向，善于从基层、从群众中寻找解决问题的办法，真正把身子沉下去、把职责摆进去，对症下药、有的放矢地解决人民群众的实际困难和诉求；站稳人民立场的态度作风要实，坚持人民至上，拜群众为师，把人民群众放在心中最高位置，脚踏实地、真抓实干为老百姓办实事、办好事，特别是在接待群众信访、深入基层调研、开展“为民办实事”实践活动等工作中，要坚决做到“不兜圈子”“不摆架子”“不绕弯子”，任何时候都要谨记“搞一次花架子，就把群众心伤一回；走一次过场，就与群众的距离远一分”。
第三，走好新时代党的群众路线要在“情”。这就要始终保持同人民群众的血肉联系，不断增进对人民群众的感情，自觉地与人民群众想在一起、干在一起，以人民忧乐为忧乐、以人民甘苦为甘苦，始终与人民群众同呼吸、共命运、心连心。亲戚越走越亲，群众越走越近。当前，我们党面临的“四大考验”长期且复杂，面临的“四种危险”尖锐且严峻，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有。党员干部只有坚守初心、融入民心，带着感情、带着责任，真正与群众打成一片，做到在思想上尊重群众、情感上贴近群众、工作上依靠群众，才能汇聚起干群齐心协力、共同奋斗的磅礴伟力，才能战胜前进道路上的一切风险挑战。经验表明，只有干部掏心掏肺把群众放在心头、当作“亲人”，群众才会肝胆相照把干部记在心上、当作“自家人”。


