【例文】“楚水清若空，遥将碧海通。”秉持水之“九德”，不管是面对权名钱位诱惑还是名目翻新的各式围猎，我们就能激浊扬清，坚持思想纯正、态度端正、处事公正、为人清正，从而真正涵养如水品质，将自己的事业和人生过得如水般谦逊低调、晶莹剔透，真正达到“出山要比在山清”的境界。（新湘评论《“水九德”与“出山清”》
【典故】出自唐代李白《江夏别宋之悌》，楚水清若空，遥将碧海通。人分千里外，兴在一杯中。谷鸟吟晴日，江猿啸晚风。平生不下泪，于此泣无穷。
【释义】意思是，楚水清澈见底似若空无，直与远处的大海相连。你我将远别于千里之外，兴致却同在眼前的杯酒之中。天晴时山间的鸟不停地鸣叫，两岸林中的猿猴却在晚风中哀号。我的一生从未流过泪，现在却在这里泣涕不止。比喻人应崇尚水之美德。
【赏析】《老子》有言：“上善若水，水善利万物而不争。”意思是说，最高境界的善行就像水的品性一样，滋养万物而不与之争夺。“天下柔弱莫过于水，而攻坚强者莫之能胜”，这是道家的至理名言。没有什么比水更柔弱的，但水却能凭借坚忍不拔的韧劲透穿坚硬无比的顽石。改造世界之难莫过于改造人的思想，塑造精神大厦同样需要水滴石穿的坚持和力度。古代贤者尚且致力修行人品如水，对新时代党员干部而言，更可学可思、可效可成。身处大千世界，难免身染杂质。面对纷繁复杂的利益关系、各种诱惑，党员干部要学习水的品质、涵养水的美德，像静水一般，学会沉淀，把那些思想杂质从自己脑中剔除出去，通过不断反省自己，砥砺品性，做到耐得住寂寞，顶得住诱惑，经得住考验，使道德操守如水一般澄净，并通过自身努力去荡涤尘垢、激浊扬清。
【用法】主要适用于领导干部讲党课，侧重强调廉洁自律，教育引导党员干部自觉过滤思想上的杂质、淘漉灵魂上的灰尘，保持洁身自好的警省。


