【例文】人生在世，只有不断修炼，方能学会喜怒不形于色，做到大智若愚，无懈可击。要达到这样的境界，至关重要的就是要沉得住气，保持“良贾深藏若虚，君子盛德若无”的谦逊态度，牢记“风流不在谈锋胜，袖手无言味最长”的处世名言。否则，如果一味争强好胜，非要与人比个高低和分个伯仲，难免会碰得头破血流，造成于己于人于事业不利的局面。（新湘评论《甘于低调做人》
【典故】出自西汉司马迁《史记·七十列传·老子韩非列传》，吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德容貌若愚。去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益於子之身。
【释义】意思是，我听说，善于经商的人把货物隐藏起来，好像什么东西也没有，君子具有高尚的的品德，他的容貌谦虚得像愚钝的人。抛弃您的骄气和过多的欲望，抛弃您做作的情态神色和过大的志向，这些对于您自身都是没有好处的。
【赏析】古人说，“鹰立似睡，虎行似病”，指雄鹰和猛虎两种最凶猛的动物，在准备捕食前，雄鹰站在那儿就象在打盹，猛虎走起路来就像生了病，但它们一旦出击，几乎从不空手而归。要成就大事，必须学会“藏巧显拙，藏锋用晦“。元末朱元璋在攻占了南京后，为了避免因显露锋芒而成为众矢之的，采取”高筑墙，厂积粮，缓称王“的策略，暗中积蓄力量，赢得了各个击破的时间与机会，最后一并群雄当上大明皇帝。三国时期，曹操对刘备说”天下英雄，唯君与操耳“，刘备吓得掉落了自己的筷子，就是震惊于自己没有用好藏巧用晦的策略，让自己的意图和实力过早的暴露了。这一正一反两个例子，充分说明“藏巧显拙，藏锋用晦“在成就人生，成就事业上的突出意义。作为新时代党员干部，要时刻牢记自己的公仆身份，时刻保持低调做人、高调做事的工作状态，踏踏实实干出一番新业绩。
【用法】主要适用于领导干部讲党课、任前谈话等，侧重强调作风建设，教育引导党员干部要端正态度、摆正位置，踏实干事、低调做人。


