尊敬的各位领导、各位评委：
大家好！
时来易失，赴机在速。这句话激励我：要珍惜并抓住来之不易的机遇！非常感谢组织提供这次展示自我、挑战自我的机遇，让我能勇敢地站在这里，用平实的语言展现真实的自我。
我今年*岁，201*年申请入党，本科学历，现担任园区财务会计一职。在园区工作的12年，我见证了这里的发展，也见证了自己的蜕变。今天我竞聘的是科创中心科员，在这里我想说两句话。
第一句是实在之话：我有什么竞争上岗的优势？
第一，我有扎实的业务功底。我自201*年毕业以来一直从事园区财务工作，在园区*家单位担任过出纳和会计。现如今，我对各类业务都轻车熟路、游刃有余，具备财务和管理人员应有的理论和知识储备。在与财政、税务、银行等单位对接中，也不断丰富了经验、积累了人脉、提升了水平。
第二，我有较强的工作能力。工作以来，我始终不忘充实自我，坚持干中学、学中干，不折不扣完成了领导布置的任务，高质量完成了税票管理、会计检查、支持贫困地区乡村振兴等重点工作。工作之余，我还积极学习政策法规、丰富专业知识，并成功考取了全国计算机高新技术证书和税务信息化管理师高级证书。
第三，我有优良的工作作风。工作中，我时刻把事业放在心上，把职责担在肩上，思想上求实、工作上唯实、作风上务实、措施上扎实，保持了高度的事业责任感。对任何工作都一丝不苟、任劳任怨，别人不愿做的我抢着做，要求别人做到的自己先做到，善于听取意见，虚心接受批评，时刻以党员标准严格要求自己。
第二句是希望之话：我对竞争岗位有什么打算？
第一，提升自我不遗余力。科创中心是一个新成立的部门，将面临一些未知的困难与挑战。为胜任工作，我将持续加强业务学习，提高工作站位，把握政策动向，做到学用结合，自觉地把自己的身份从一名财务人员向管理人员转变，不断克服困难挑战、提升自我格局。
第二，服务企业不计付出。真心服务企业，扮演好“帮代办”、“店小二”角色，做到“园区事园区办”、“一件事一次办”。找准科技创新落脚点，制定个性化服务方案，努力做到帮强扶弱，确保好政策应享尽享，一个不少、一个不落。优化项目服务，加快项目审批，减少办证流程，提供最大便利，推动项目早日建成投产达效。
第三，真抓实干不辱使命。深入开展调查研究，把好政策带进企业，把企业的真实需求带到工作中，不断转化成推动工作的好措施。支持搭建政府主管部门、证劵公司和企业之间的合作桥梁，成立上市企业苗圃园，培育优质企业上市，探索企业上市、
融资新渠道，为园区和企业发展尽心尽力。
我常勉励自己：不以一时之得意，而自夸其能；不以一时之失意，而自坠其志。如果竞聘成功，我将不遗余力干好本职工作。如果竞聘失败，我也绝不气馁，继续保持对事业的无限热爱。
我的演讲完毕，谢谢大家！


