为认真贯彻落实全区党建引领基层治理能力提升部署培训会议精神，结合镇情实际，探索实施“一三五”工作法，坚持党在农村基层的核心领导地位，从三个切入点精准发力，实现五个强化，不断开创党建引领基层治理新局面。

一、把握三个关键，强化治理龙头
充分发挥“领头雁”示范带动作用，让干部有干部的样子。一是抓住关键，示范带动，抓住党政班子成员这个“关键少数”，加强镇党委领导班子建设，规范党委中心组理论学习制度，注重政治能力和专业能力提升，督促干部担当作为、干事创业。二是分类管理、精准施策，持续开展村主干能力提升工程，对农村支部书记实行星级化管理，落实集中轮训、以会代训齐抓，将学习重点和工作重点有机结合，不断提升党员干部为民服务、改革创新的能力；三是上下联动、同频共振，持续开展点对点全方位互动，坚持一周一谈心（以村为单位）、一月一汇报（以小片为单位）、一季一交流（以大片为单位），定规矩、重激励、抓帮带，通过实时汇报交流，确保令行禁止、政令畅通，不断提升镇村两级班子的履职、服务能力。
二、管理三支队伍，强化治理载体
统筹联动建好三支队伍，形成工作合力。一是建好先锋队，坚决推行为党员过政治生活制度，坚决推行农村党员“亮身份”“党员联户”制度，探索农村党员积分制管理，规范党员行为；二是用好排头兵，精准网格划分，优化网格设置，建强网格党组织，持续推进网格员队伍建设，通过入户走访，倾听民意，化解矛盾，用小网格发挥大作用；三是调动主力军，持续推行“星级文明户”评选，充分调动起村民践行社会主义核心价值观、积极参与村民自治、投身乡村振兴发展的积极性创造性。
三、精准三色管理，强化治理基础
以供给侧思维推进精细化服务，推进领导班子定向包联走深走实，逐村逐户摸底、精准分类，实施“绿黄红”三色管理、“在线一线热线”三线服务。一是实行“绿色管理”，对稳定村、稳定户等候“在线服务”，及时解决被服务对象合理诉求；二是实行“黄色管理”，对关注村、关注户定期到户针对性开展“一线服务”，主动发现急难愁盼问题并及时解决；三是实行“红色管理”，对焦点村、焦点户，时刻保持“热线服务”，全方位、各方面给予物力、财力、人力等帮扶。
四、瞄准三个重点，强化治理保障
明确工作重点，针对性制定长效机制，让履职有章程。一是扎实开展“清化收”工作，理顺合同、化解债务、规范资产，为村级集体经济发展清障铺路，同时以此为契机，建立镇域资产资源台账，建立健全资金往来、合同签订及“三重一大”“三务公开”等各种管理制度；二是紧盯目标，搭建基层治理综合平台，整合党群服务中心、新时代文明实践站和综治中心，以推进信访治理、完善社会服务、发挥引领作用三项重点工作为抓手，推动社会治理落地见效；三是将建立健全“一约四会”作为加强基层治理、推进移风易俗、培育文明乡风的重要抓手，规范自治、强化德治，打通基层治理“神经末梢”。
五、持续三步监督，强化治理效力
坚持属地管理原则，确保各项工作在农村落细落小落地。一是对源头进行监督，开展常态化调研督查，加强日常监督管理，从源头发现问题，对发现的苗头性问题及时进行提醒、函询和诫勉，选树标杆、曝光典型，切实以严的要求促进基层干部作风转变；二是对过程进行监督，督促包片领导和包村干部切实履行好“一岗双责”，加大对农村党支部工作指导，抓好工作落实，从思想认识、责任担当、方法措施上进行监督，对落实不力的追究相关责任；三是对结果进行监督，建立健全村党组织书记考核评比机制，对各村基层党建、环境卫生、实事实办、疫情防控、经济壮大等各类重点工作开展情况进行评比，将评比结果纳入年终考核，并强化结果运用，与主干绩效、工作经费等挂钩。


