今天，是五四青年节，也将迎来中国共产主义青年团成立100周年。从百年大党，到百年大团，一路紧跟，矢志不渝。“党有号召、团有行动。”哪里有党的旗帜，哪里就有青年的身影；哪里有党的战场，哪里就有青年的力量。广大青年，或为民请命，或为国献身，或为梦想打拼，或为幸福生活而奋斗，谱写出一曲又一曲恢弘的青春之歌。
青春，永远是最美好的怀念。5月3日晚，中青报的一场“青春万岁”五四青年节特别节目，唤醒了无数人的青春记忆。5月4日，人民日报官微发布由厦门集美中学青年学生演绎的音乐剧《青春之歌》，再现百年的青年之声和磅礴力量，令人振奋。这是历史的回响，这是梦想的召唤，这更是青年精神的传承。
青年，永远是最生动的主场。在工厂车间，青年工匠精益求精，让“中国制造”走向世界。在田间地头，“大学生村官”聚力扶贫，振兴乡村，努力把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。在运动赛场，青年健将顽强拼搏，屡创奇迹，让五星红旗在国际赛场高高飘扬。在祖国边疆，年轻的战士，用双脚丈量中国的版图，让“中国”界碑在漫天风雪中依然光耀世界。在抗疫一线，年轻“大白”成为新时代最美的风景；青年志愿者成为守护生命的最可信赖的力量。……一代代青年在不同的赛道上前赴后继，以永远奋斗的姿态奔赴梦想。
百年团建，青春接力。青春的路往哪里走，青春的力往哪里使？“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类……”时年27岁的李大钊发表于《新青年》的“青春宣言”，道出了一代代青年的使命。这个关于青春的“定义”，从不过时。把青春奉献给家国、让青春作用于民族和人类，这样的青春，也永不老去！正如习近平总书记的勉励，“只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆。”
青春之光，同样在平凡中闪光。新华网官微5月2日发布的视频《无名之辈又如何》让无数网友热泪盈眶。他们感恩，在百年“五四”的这一刻，平凡人的青春光亮也能被定格和放大，被唱和纪念。“谁不是拼了命走向生命的结尾”“谁的光荣不是伴着眼泪”，每一个平凡生命的背后，也都有不为人知的艰辛和奋斗。看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。不是每一个奋斗者最后都能走到人生的“前台”，“生而平凡，心向璀璨”，这样的青春，同样美丽，同样值得回忆和珍视。
青春无关年龄，而是一种姿态。走过青春的人，也依然是最美奋斗者。在青春时期经过奋斗历练、艰苦磨砺的人，永远不失奋斗本色。“共和国勋章”获得者袁隆平90岁高龄还行走在田间地头，还不忘指导着青年科学家。还有无数的老科学家、老教授、老医生、老教师、老民敬奉献在他们的岗位上。先辈的青春岁月早已被镌刻于时间的车辙，奋斗的姿态却成为青年人校对的“坐标”。日前发布的《新时代的中国青年》白皮书再次提出弘扬中国青年“永久奋斗”光荣传统，衣食无忧而不忘艰苦，岁月静好而不丢奋斗。
致敬百年芳华，把握青春岁月。让我们牢记习近平总书记在中国人民大学考察调研时的寄语和教诲，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩。


