五四运动是我国近现代史上具有里程碑意义的重大事件，五四精神是五四运动创造的宝贵精神财富。新时代中国青年要继承和发扬五四精神，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，同亿万人民一道，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击。
一、继承和发扬五四精神，要加深对五四运动历史意义和时代价值的认识
爆发于民族危难之际的五四运动，是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动。五四运动拉开了中国新民主主义革命的序幕，促进了马克思主义在中国的传播，推动了中国共产党的建立。这场运动以全民族的抗争孕育形成了爱国、进步、民主、科学的伟大五四精神，激发了追求真理、追求进步的伟大觉醒，培育了永久奋斗的伟大传统。
中国共产党历来高度重视继承和发扬五四精神。许多老一辈革命家在青年时期曾深受五四运动的影响，党的领导人多次高度评价五四运动的革命意义，热情讴歌五四精神。党的十八大以来，党中央对发扬五四精神高度重视。2019年4月，习近平总书记在主持中央政治局集体学习时特别强调：“今天，我们纪念五四运动、发扬五四精神，必须加强对五四运动和五四精神的研究，以引导广大青年在五四精神激励下，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。”
五四精神的核心是爱国主义精神，这也是我们民族精神的核心。百年来，在中国共产党领导下，一代代中国青年继承和发扬五四精神，积极投身党领导的革命、建设、改革伟大事业，在为祖国、为人民、为民族的奉献中焕发青春光彩、谱写青春乐章，始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
五四精神是中华民族百折不挠、自强不息的民族精神的生动写照。五四运动以来中国青年从斗争实践中懂得，中国社会发展，中华民族振兴，中国人民幸福，不能依靠他人恩赐，必须依靠自己的英勇奋斗来实现，用青春之我创造青春之中国、青春之民族。
五四精神体现了中国人民和中华民族近代以来追求的先进价值观，与我们今天弘扬和践行的社会主义核心价值观是相通的。五四运动前后，先进知识分子和革命青年在追求真理中传播新思想新文化，越来越多中国先进分子集合在马克思主义旗帜下。今天，在中国共产党领导下，我们坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，实现中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。
二、继承和发扬五四精神，要代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年
青年兴则国家兴，青年强则国家强。在中国共产党直接关怀和领导下，1922年中国共产主义青年团的前身中国社会主义青年团在中国革命的伟大洪流中正式成立。1939年5月，党中央在五四运动二十周年之际首次举办五四运动纪念活动，确定5月4日为中国青年节。在革命、建设、改革各个历史时期，我们党都高度重视青年、关怀青年、信任青年，对青年一代寄予殷切期望，把青年看作是祖国的未来、民族的希望，把青年作为党和人民事业发展的生力军，支持青年在人民的伟大奋斗中实现自己的人生理想。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展全局出发，高度重视和大力推进青年工作，推动我国青年工作取得了一系列历史性成就。我们党召开了党的历史上第一次中央党的群团工作会议，出台了新中国历史上第一个青年发展规划，部署了共青团改革。党中央明确了青年工作的战略地位、中国青年运动的时代主题、青年工作的职责使命、青年一代健康成长的正确道路、青年工作的路径方法、共青团改革发展的目标任务，明确必须加强党对青年工作的领导，为做好新时代党的青年工作提供了根本遵循。
习近平总书记不仅从党和国家工作全局出发为青年工作掌舵领航，还身体力行关怀鼓励青年成长成才，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。他多次到高等院校、职业学校和中小学考察调研，参加学生活动，与师生座谈，或以书信的方式与各行各业、各年龄层青年交流，既谈学习方法、工作方法，也聊人生理想、道路选择。在给北京大学考古文博学院2009级本科团支部全体同学的回信中，他强调“得其大者可以兼其小”，只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。2013年，在同各界优秀青年代表座谈时，习近平总书记深情地说：“人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”“青年面临的选择很多，关键是要以正确的世界观、人生观、价值观来指导自己的选择。”“只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆。”2017年5月在中国政法大学参加主题团日活动时，习近平总书记与同学们共同讨论焦裕禄精神，指出：“广大团员青年坚定跟党走，就是初心。不忘这个初心，是我国广大青年的政治选择，也是我国广大青年的人生航向。”2020年6月，在给复旦大学青年师生党员的回信中，他希望广大党员特别是青年党员认真学习马克思主义理论，结合学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命，努力为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。总书记的殷殷关怀、谆谆嘱托为广大青年坚定信念、增强本领、更好地为实现中华民族伟大复兴贡献力量提供了科学指导。
三、继承和发扬五四精神，要勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者
每一代青年都有自己的际遇和机缘，都要在自己所处的时代条件下谋划人生、创造历史。当代青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，这个新时代既是近代以来中华民族发展的最好时代，也是实现中华民族伟大复兴的最关键时代。广大青年既拥有广阔发展空间，也承载着伟大时代使命。在纪念五四运动一百周年大会上，习近平总书记深刻指出：“新时代青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。”
国家的前途，民族的命运，人民的幸福，是当代中国青年必须和必将承担的重任。当代中国青年要有所作为，就必须投身人民的伟大奋斗。同人民一起奋斗，青春才能亮丽；同人民一起前进，青春才能昂扬；同人民一起梦想，青春才能无悔。当代青年对五四运动的最好纪念，就是在党的领导下，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，以执着的信念、优良的品德、丰富的知识、过硬的本领，同全国各族人民一道，担负起历史重任，不辱时代使命，不负人民期待，让五四精神放射出更加夺目的时代光芒。对广大青年来说，这是最大的人生际遇，也是最大的人生考验。
当代中国青年激扬青春、开拓人生，首先要确立正确的价值观。2014年5月，习近平总书记在同北京大学师生座谈时指出：“青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。”他形象地比喻说：“这就像穿衣服扣扣子一样，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。人生的扣子从一开始就要扣好。”当代青年要担当起党和人民赋予的历史重任，就要励志勤学，增强本领，在艰苦奋斗中砥砺意志品质，在实践中增长能力本领。赴西部和边疆地区基层支教的青年毕业生，以张广秀为代表的大学生村官群体，以黄文秀为代表的驻村第一书记们，响应祖国召唤参军入伍、在军营大熔炉里百炼成钢的青年军人，在新冠肺炎疫情防控斗争一线的青年医护人员……许许多多优秀当代青年用自己的生动实践响应总书记“让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花”的嘱托。青年是国家的未来，也是世界的未来。新时代中国青年，要有家国情怀，也要有人类关怀，在推动构建人类命运共同体的进程中展现中国青年的风采，为人类的和平与发展作出自己的贡献。
新时代青年要继承和发扬五四精神，使其放射出更加夺目的时代光芒，必须坚定理想信念、练就过硬本领、勇于创新创造、矢志艰苦奋斗、锤炼高尚品格，努力在弘扬和践行社会主义核心价值观中勤学、修德、明辨、笃实，爱国、励志、求真、力行，同人民一起奋斗，同人民一起前进，同人民一起梦想，用一生来践行跟党走的理想追求。
四、继承和发扬五四精神，要把握好新时代共青团的职责使命
青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来。今年是中国共产主义青年团成立一百周年，百年来中国共青团始终承担着组织动员广大青年为完成党的中心任务而共同奋斗的重大责任。中国共青团在新的征程上更要推动我国青年工作不断开创新局面，为实现第二个百年奋斗目标贡献力量。
作为党的助手和后备军，党的十八大以来，中国共青团毫不动摇坚持党的领导，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，紧紧围绕、始终贯穿为实现中国梦而奋斗的主题，为青少年播种梦想、点燃梦想。坚持把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，引导广大青年自觉为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗；坚持把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把最大多数青年紧紧凝聚在党的周围；坚持把围绕中心、服务大局作为工作主线，广泛组织动员广大青年在深化改革开放、促进经济社会发展中充分发挥生力军作用；积极为广大青少年实现梦想提供服务，努力为广大青年成长成才、建功立业创造良好环境和条件。
“党有号召，团有行动”是共青团的优良传统。在向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，围绕培养担当民族复兴大任的时代新人这个战略任务，中国共青团大有可为，也要大有作为。要加强对青年的政治引领，组织广大青年认真学习马克思主义基本原理，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂、弄通、做实上下功夫，增强对党的基本理论、基本路线、基本方略的政治认同、思想认同、情感认同，引导广大青年运用马克思主义立场、观点、方法观察分析问题，坚定正确政治方向，增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定听党话、跟党走的人生追求。要广泛动员青年找准着力点、建功新时代，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦源源不断提供生力军。要心系青年，心向青年，通过联系和凝聚各类青年，特别是关注新兴青年群体，扩大团的工作有效覆盖面，通过强化服务意识、提升服务能力，千方百计为青年排忧解难，做广大青年的贴心人，不断增强团组织的吸引力和凝聚力。要切实落实从严治团要求，严格团的干部队伍建设和团员队伍建设，提高团干部的工作能力，锤炼团干部的优良作风，发挥团员的先进性，引导团员走在爱国报国、服务人民、奉献社会的前列，带动广大青年一起前进。
在中国共产党成立一百周年庆祝大会上，习近平总书记向新时代的中国青年发出号召：要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民殷切期望。未来属于青年，希望寄予青年。新时代青年要乘时代春风，在祖国的万里长空放飞青春梦想，让中华民族伟大复兴在一代代青年的奋斗中梦想成真。


