千秋基业，人才为本。我市立足新时代人才工作新态势，深入贯彻落实中央人才工作会议精神，积极发挥革命老区优势，全力构建“引育留用”全链条、强链条、优链条，不断提升人才“软实力”，为高质量跨越式发展提供“硬支撑”。
一是站在高处“看”形势，广开渠道“引”才。以“时不我待”的紧迫感，发挥组织部门牵头抓总作用，强化对各类人才的政治引领和政治吸纳，推进党委联系服务专家人才工作制度化、常态化。围绕电子信息、智能制造、食品加工“1+2”主导产业，发挥全国首批创新型县（市）、“井财金融小镇”等平台优势，引进一批创新型领军人才和紧缺型专业人才。进一步深化“校企地”三位一体引才模式，积极与东南大学等科研院所建立合作关系，大力引进名医名师，持续推进医联体医共体升级建设。加强在外高层次人才联谊会建设，设立招商引智联络站、打造境内外引才“直通车”。
二是俯下身子“问”需求，精准施策“育”才。坚持对人才需求分类把握、区别分析，注重与人才谈心交朋友，掌握了解各类人才真正关注什么、顾虑什么、期盼什么，有针对性地解决实际问题。大力开展“井冈工匠”培育工程，整合科技部科技特派员、4个挂点省直单位扶贫工作队等力量，采取“农民点单、政府下单、部门主厨”的方式开展职业农民、茶果种植等多样化培训，打造一支“永不走”的“乡村振兴工作队”。统筹江绿集团、产业协会等资源，打造井冈山直播电商产业集聚区，培育专业直播人才，为经济发展赋能。创建“数字经济大讲堂”，定期邀请电子信息、金融财券方面专家来山授课，将优质智力资源转化为数字经济发展动能。
三是立足实际“优”环境，真情服务“留”才。健全落实人才亲情关怀机制，做到重要节日、取得重大科研成就、罹患重大疾病、遇到困难走访慰问，密切思想联系，听取意见建议，协调解决难题。大力开展“井冈英才”等各类评选表彰活动，讲好“井冈人才故事”。制订完善有利于人才发展的有关编制安排、住房和生活保障、子女入学、就医等政策支持措施，分级建设一批人才公寓，探索建设人才服务绿色通道，大力推动人才服务标准升级、载体创新、方式完善，吸引更多优秀专业人才到井冈山心无旁骛干事业、一心一意创大业。
四是着眼长远“谋”发展，搭建平台“用”才。坚持把载体建设作为用好人才的重要抓手，设立市人才服务中心，整合各相关职能，打造人才服务“一站式”平台，打通人才服务“最后一公里”。以先锋软件股份有限公司、江西软件职业技术大学落户为重要契机，打造数字经济高层次人才产业园，组建覆盖全市的人力资源服务运营企业，为人才创新创业搭建广阔舞台。成立乡村振兴青年人才工作室暨选调生井冈山驿站，按照项目化、清单化管理模式，推动青年人才在产业发展、项目建设等重点工作锻炼成长。实施“能人工程”，着力打造一批接地气、增活力、有特色的“技能大师能工作室”，助力传统企业“老树发新枝”。


