 人社局重点聚焦政务环境、市场环境及法治环境等方面，扎实推进优化营商环境措施落实，努力打造诚实守信、公正法治、服务高效的社会环境，为推动经济社会持续快速健康发展提供了有力保障。现将工作情况报告如下：
   一、工作成效及主要做法
   （一）提高审批办理服务效能，打造高效便捷政务环境。落实“放管服”改革工作。一是扎实做好“六稳”“六保”工作，我局将残疾人证有关*项行政许可事项下放镇（街道），打通助残服务“最后一米”。二是推行“人社服务快办行动”，对企业群众关心的*个“一件事”进行打包办，实现一站告知办事流程。积极促进政务服务实现线下窗口“同城办理、就近办理”，组织对事项目录进行梳理确认，目前已有*个事项实现“跨省通办”，*个事项实现全区通办，*个事项纳入“全市通办”，*个事项实现“跨域通办”。选取*个高频事项推出周六民生事项延时服务，解决了群众“上班没空办，下班没处办”的难题。三是优化各项行政审批。要求各审批事项严格按法定流程和时效履行审批程序， 对劳务派遣、人力资源服务和民办职业培训学校三项许可事项审批流程进行再梳理，组织多个业务科室参与材料审查和现场踏勘工作，全方位提高审批质量。
   （二）依法惩处各类违法行为，激发市场主体健康活力。一是规范涉企收费管理。拟定《开展“我为企业减负担”专项行动实施方案》，规范行业协会商会收费，切实减轻企业负担，全区*家行业协会商会已全面实现行业协会商会与行政机关脱钩。建立一个省级社区社会组织示范点，积极引导社区社会组织参与基层治理，激发基层活力。二是整治劳务市场乱象。全面排查劳务派遣机构*次，发出询问通知书*份、限期整改通知书*份，作出行政处罚*宗，处罚*万元。开展“三非”专项治理行动，与*家人力资源机构和*家劳务派遣单位签订“承诺书”合计*份。三是落实根治欠薪工作。完善欠薪工作机制，严厉打击恶意欠薪行为，处理劳资纠纷案件数*宗，涉及*人、*亿元，涉嫌拒不支付劳动报酬罪移送公安部门案件*宗。开展为期三个月的解决拖欠农民工工资问题专项行动，共派出检查人员*人次，共检查企业*家，涉及职工约*万人。
   （三）强化企业稳岗扩岗政策支持，多措并举解决企业“用工难”。一是持续深化就业服务。积极做好*家区内企业用工监测工作，已完成组织*家企业开展薪酬调查工作。落实政策扶持就业，发放各类就业创业补贴*万元惠及*人，发放创业担保贷款*万元。二是大力实施技能培训。大力实施“南粤家政”“农村电商”技能提升培训工程，推进企业新型学徒制培训，有效提升劳动者技能素质。“南粤家政”完成培训*人，“农村电商”完成培训*人，“企业新型学徒制培训”完成备案*人。三是强化企业用工保障。组建专项工作小组分别到贵州、云南等地开展省际劳务工作，已筹备引入*名农民工，完成2个异地用工储备基地建设。
   （四）积极开展各类宣传活动，推进公正阳光法治环境建设。一是增强学法用法意识。组织执法人员开展公共法规、专业法规知识学习，考核合格率达100%。按规范标准办理《行政执法证》，确保在执法过程中，均持有《劳动保障监察证》和《行政执法证》。把行政执法责任制作为日常工作目标责任制的一项重要内容，作为年终岗位目标考核的重要依据。二是依法维权化解法律纠纷。立案受理劳动人事争议案件数*宗，涉及劳动者*人，涉案金额*万元；结合“我为群众办实事”活动，持续开展劳动人事争议“强调解 优服务”工作，全年申请案前调解*宗，已调解成功*宗。三是开展各类法制宣传活动。全年累计向企业及员工发放了约*本劳动法律法规宣传手册，张贴宣传海报*份，有效引导农民工依法维权和规范企业用工行为。面向企业举办“劳资关系大讲堂”，共有*余家企业*多人参加了培训；举办全区企业工伤预防专员培训班，全区共*余家企业*名工伤预防专员参加了培训，为我区工伤预防工作的全面科学化、规范化推开注入强劲活力。
   二、下一步工作打算　　
   （一）政务服务水平再攀升。继续深化“放管服”改革工作，明确事项发证、用证规范，积极推动电子证照在政务服务中的应用，避免重复提交材料和纸质证照实现“少走快办”。全面开展线上线下人社政务服务“好差评”工作，倾听企业群众对服务体验的心声和呼声。及时发现痛点堵点难点，有针对性地提出改进服务措施，为企业和群众提供有温度的政务服务。
   （二）就业服务质量再提高。继续强化企业用工监测，及时掌握企业用工动态，强化用工储备基地搭建，以企业用工需求为导向，积极对接省内外职业院校，拓展技术工人招聘渠道，为企业输送紧缺人才。致力打造双创人力资源服务大生态，推动搭建人力资源服务产业园区、职业学校与用工企业“三向”沟通桥梁。
   （三）劳动力市场监管再强化。进一步采取多途径、多方式、常态化保持对非法劳务中介的高压打击态势，扎实做好根治欠薪工作，促进人力资源市场健康发展。强化企业用工保障，推动用工管理规范化、合法化，确保劳动者安心找工、企业安心招工。


