同志们：
按照集团公司党委《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求，今天召开组织生活会，会前我结合工作实际，深入开展了谈心谈话，广泛征求了意见建议，感悟体会、查找不足，剖析原因，制定了整改措施。现将具体情况汇报如下，请同志们批评指正。
一、通过自查，存在的主要问题
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面
一是理论学习成效不足。学习不够系统深入，浅层学习得多、深度交流的少，在读原著基础上悟原理不够；对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神等还停留在学习宣传层面，缺乏系统性的解析和思考，存在着为了理论学习而学习的现象。二是学用结合不够紧密。对“两个确立”感悟不够深，对习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、精神实质、历史贡献认识不到位，未能很好地运用习近平新时代中国特色社会主义思想解决实际问题，学习成果转化不明显，没有很好地把学习的主要成果贯穿于工作的全过程各方面，政治担当意识不够强，政治责任发挥不充分。三是政治引领发挥不够。在强化政治责任、政治担当方面仍有不足，虽然自己能够坚定理想信念，牢固树立“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”，但在带头学习党史、贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想方面没有起到很好的引领带动作用。
（二）对照新时代合格党员标准方面
一是建言献策缺乏前瞻性。对于我们党是什么、要干什么的认识不够清晰，对我们党“从哪里来、是什么样、向何处去”的理解和感悟不深，对企业生产工作的现状分析和发展定位研判不够，对解决工作面对的薄弱环节缺乏前瞻性的谋划和对策。二是开拓创新与时代要求有差距。面对新形势新挑战，贯彻新发展理念、融入新发展格局还不够积极主动，思想不够开辟，创新意识不强，拘泥于已有的制度和规则，想问题、办事情习惯用一些老办法、老套路、老思维来解决，在推动推动各项工作高质量发展上仍然存在着方法单一、形式单调、吸引力不强的不足和差距。三是统筹协调抓落实“站位不准”。面对发展任务繁重的形势，自己能够履职尽责、担当作为，但有时筹划部署工作与工作实际结合不够紧密，重视重大项目任务完成，轻经常性、基础性工作落实，抓经营工作和党建工作有时存在顾此失彼现象，没有充分发挥好支部书记的统筹协调职能，打硬仗、敢担当、善作为的带头领导作用发挥有欠缺。
（三）对照入党誓词方面
一是群众观点树立得不牢。在为民服务、切实解决员工最关心最现实利益问题的能力有所欠缺，深入项目建设一线了解情况不够，缺乏一抓到底、锲而不舍的韧劲。二是在满足职工群众的新期待上有差距。对新时代下群众的新期待掌握不够全面、研判不够到位，面对不同群体员工的个性化需要，在统筹工作中未能做到科学合理地关照各方、兼顾各类群体。
（四）对照革命先辈和先进典型方面
一是斗争意识有待提高。立足新发展阶段，带头担当作为，带头破解突出矛盾和问题的措施方法不足，一些工作满足于过得去，不求真正过得硬。比如，自己有时还存在老好人思想，觉得同志们工作很辛苦，对一些违法违纪行为提的不多，没能从根本上提高党员干部的思想认识。二是开拓创新能力有待提升。面对新形势新任务，怎样把生产工作纳入到企业各项工作高质量发展大战略中，敢为人先、敢闯敢试精神动力不足，一定程度上还停留在固有思维模式，缺乏大胆探索和思想革新。
二、原因分析
（一）理论学习不够深入
平时高度重视理论学习，但对习近平新时代中国特色社会主义思想理解得还不深不透，运用的还不紧不实。平时忙于事务性工作中，真正坐下来、静下心深学细研的精神劲头所有下降，导致对习近平新时代中国特色社会主义思想缺少系统理解，深入学习贯彻落实党的十九届六中全会精神劲头不足，没有理解创新理论背后的认识论、方法论，造成用新思想指导新实践，解决新问题的思路办法不宽不多。
（二）政治站位高度不够
能做到始终坚持党的领导，但在对照习近平新时代中国特色社会主义思想反躬自省方面还不经常，在履行职责，加强党的领导方面做得还不到位。特别是由于深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想还不系统、不深刻，导致自己未能系统地使用政治理论指导工作实践，抓党建引领全局的意识还有欠缺。
（三）为民务实精神有所减弱
“以人民为中心的发展思想”树立得不够牢固，还不能完全自觉贯彻党的群众路线，对党的根基在人民、血脉在人民、力量也在人民认识不到位，在强化群众观点、保障群众权益、切实让群众满意上下的功夫还不够。没有自觉把人民对美好生活的向往作为根本工作向和最高价值追求，没有充分尊重职工群众的首创精神，指导工作主观意志成分多，为职工群众想得不多、做得不实，服务职工群众，创新工作发展，缺乏真功夫。
（四）全面从严治党认识不够
没有把全面从严治党放在加强党的政治建设的高度上来统筹考虑，没有完全形成抓作风建设促工作、抓工作强作风的良性循环。对照新形势下党规党纪要求，没有从政治高度层面对党员干部纪律执行提出要求，没有时刻绷紧拒腐防变这根弦，对于一些不良倾向警示、教育、提醒不够。
三、下一步努力方向及整改措施
（一）加强理论学习，筑牢理想信念
在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，把党的政治建设摆在更加突出位置，牢牢把握正确政治方向，全面贯彻落实党的各项决策部署，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”提高政治能力。要发扬优良的学风，坚持终身学习的理念，把学习融入日常、抓在经常、落到平常，做到学得进去、悟得出来、用得到位，在知行合一中提高工作水平，以理论上的清醒保持政治上的坚定。
（二）坚持正确导向，提高政治担当
要提高政治领悟力，深刻把握习近平总书记重要讲话精神的政治意义、政治考量、政治要求，加强理论素养、党性修养，修炼政治品格，自觉把“国之大者”置于心中，真正学透吃透、掌握精髓、把握实质、明确方向。要提高政治执行力，时刻对标对表，带头贯彻落实上级各项决策部署，严格执行各项规章制度，尽职尽责做好各项工作。
（三）强化宗旨意识，改进工作作风
牢固树立全心全意为人民服务的思想，要保持思想道德的纯洁性，正确对待权力、金钱、名利，在生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受。在工作作风上，要深入实际，联系群众，倾听群众意见，想群众之所想，急群众之所急，忙群众之所需。要善于从政治、全局的高度认识事物，不断完善和提高自己，脚踏实地的投入到工作中去，努力提高工作能力和服务水平。
（四）保持清正廉洁，提升拒腐能力
认真遵守并执行党员领导干部廉洁自律各项规定，以清醒的头脑，清晰的思路，清廉的作风严格要求自己，时刻抗得住诱惑，管得住小节，经得起考验。要加强道德修养，带头弘扬社会主义道德风尚，坚决抵制歪风邪气，始终做到清正廉洁。要教育下属廉洁从政，管好亲属遵纪守法。
以上是自我剖析发言，不足之处，请同志们批评指正。


