近年来，我们以深化“三化”建设为抓手，做好融入融合文章，把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作都抓具体、抓深入，努力放大基层党建助推高质量跨越式发展的乘数效应，不断提升党的建设水平。
一、推行“三下服务”，助推基层社会治理。一是推行“组织下延”。结合基层党建“三化”建设，从优化党组织设置入手，党员群众在哪里、党组织就建到哪里、党建工作就覆盖到哪里，成立新建区城市社区党工委，将28个社区党组织全部升级为社区党委，因地制宜设置了196个社区网格，形成了区委--城市社区党（工）委--社区党委--社区网格四级党组织体系，有力推动社区治理由“上层着力”向“底层着力”转变。二是推行“力量下沉”。把社区工作者、“双报到”党员、志愿者三支队伍紧密捆绑，一对一联系，由社区向小区下沉，党员干部亮身份、亮承诺、亮业绩，带着任务干，领着群众干，形成推动社区治理的强大合力。2021年以来，收集意见建议835条，满足群众微心愿900多个，推动解决民生问题100多个。其中，“点亮百姓门前一盏灯”实践活动被认定为省级办实事的正面典型，并在人民日报专题报道。三是推行“资源下移”。在社区全面推行“需求清单、资源清单、项目清单”“三张清单”工作法，“单位社区手拉手、党员群众心连心”，建立“居民点单、社区派单、党员（志愿者）接单、居民评单”闭环工作机制，推动职能部门、社会组织以及“双报到”党员主动作为，对照清单进社区、进网格、进小区、入楼入户开展服务，使各类资源向基层倾斜、各项服务与群众需求精准对接，对收到的900多个群众需求，明确包办单位、承办人员、完成时限，办理完毕后向群众公布，得到群众一致好评。
二、制定“三张清单”，补齐基础工作短板。一是制定月度任务清单。全面推行“党建工作项目化、项目清单化、清单责任化”，分层次、分领域制定月度重点工作任务清单，使党建工作层层传导压力、层层拧紧螺丝，成为可查可考的“硬杠杠”，有效推动党建工作抓好落实。二是反馈抽查问题清单。为准确了解掌握各单位党建月度重点工作任务落实，坚持全面从严、实事求是、突出重点原则，每月下旬抽查一定数量的区直单位和乡镇，并在每月党建工作例会上予以通报，并反馈问题清单，要求举一反三、全面自查整改。三是形成整改销号清单。各单位坚持问题为导向，找准薄弱环节、分析原因症结、认真加以整改，提出加强改进工作的有效措施，明确整改主体和整改时限，形成整改销号清单，确保问题“一对一”整改落实，以问题的整改带动党建各项工作全面提升。
三、建强“三支队伍”，提升素质奋力领跑。一是建强书记“领头雁”。紧盯党组织书记这一“关键少数”，深入实施“镇、村两个带头人”工程，以换届为契机，选优配强乡镇领导班子、村“两委”班子，分层次开展换届后轮训，实现镇村两级干部培训全覆盖，不断提高履职工作能力。二是建强党员先锋队。纵向构建“村党组织—网格党小组—党员联系户”为主体的三级组织体系，广泛带动上万名党员群众参与到人居环境整治、文明乡村创建、基础设施改造等重点工作中，将党的政治优势、组织优势转化为乡村治理优势。三是建强党务工作队。坚持党务业务两手抓，通过实践锻炼，让党务工作者找准业务工作中的难点、堵点，抓实党建工作融入中心、服务中心的切入点和发力点，通过发挥党建优势，更好引领业务工作全方位发展，解决“两张皮”问题。


