近年来，**市锚定“全省作示范、全国进一流”目标，聚焦营商环境优化升级“一号改革工程”，积极探索“党建+营商环境”新机制，出台《关于开展党建引领优化营商环境“心连心”行动的工作方案》，进一步做实擦亮“红心引领、匠心助商，初心服务、暖心安商，清心履职、爽心护商‘党建+营商环境’”品牌，2020年、2021年全市营商环境综合评价分居全省第一、第二。主要做法是：
一、红心领航铸匠心 “心连心”高位推动
坚持不断强化党在优化营商环境中的制度优势，以党建“红心”引领业务“匠心”，推动各级党组织和党员干部担当作为、发挥作用。
一是高位推动、以上率下。市委把营商环境优化升级“一号改革工程”列为市委常委会重要议事日程，并将优化营商环境作为“一把手”工程，市委主要领导示范带动、谋划推动，市委党建工作领导小组将“党建+营商环境”作为重点内容坚持每季一调度，凝聚党委部门和政府职能单位工作合力。各地各部门建立党建引领优化营商环境工作专班，推动各项举措落实落地。
二是多措并举、提升能力。坚持将习近平总书记关于优化营商环境的重要论述、中央和省有关政策法规、国际国内标杆城市典型做法列为各级党委（党组）理论学习中心组学习重要内容，作为干部教育培训“必修课”，市县分级分层、全覆盖开展县处级以上和科级领导干部优化营商环境知识专题轮训；坚持“引进来、走出去”，邀请了一批高端专家型人才来**挂职，选派优秀干部到上级部门、经济发达地区挂职锻炼或相关一线岗位历练，全方位提升领导干部服务企业和经济操作能力。
三是奖优罚劣、争先创优。研究出台优化营商环境工作激励与责任追究暂行办法，对在优化营商环境中作出重要贡献的，在干部提拔使用、职级晋升、公务员调任、年度考核及表彰奖励中优先考虑，对不担当、不作为的或其他损害营商环境的，坚决予以组织处理或党纪政务处分，对营商服务部门拟提拔或进一步使用的考察人选，注意听取其管理服务企业的意见。提高“优化营商环境”考评子项在县（市、区）综合考核满意度评价中的比重，并在县（市、区）综合考核及市直目标管理考评中新增加减分项。
二、初心不改促暖心 “实打实”为企服务
坚持不断放大党在优化营商环境中的组织优势，引导广大党员在优化营商环境一线践行初心使命，以一流服务让企业暖心。
一是问计于企，精准帮扶。健全市县乡各级领导干部联系帮扶企业机制，扎实开展千个部门进千企、民营企业大走访等活动，市、县四套班子领导全员带头结对联系企业，组织4000余名科级党员干部参与结对帮扶；将优化营商环境作为“我为群众办实事”实践活动重要内容，共收集企业诉求问题1.83万个，出台帮扶措施2.97万条；探索建立“企业帮扶直通车”“驻企特派员”等一批制度，选拔1000余名优秀年轻干部入企驻点联络，帮助解决融资贷款近12亿元。深入开展“党组织结对共建”活动，统筹全市各级机关党组织至少联系1家规上企业党组织，将与2100家规上企业签订“结对共建”协议。
二是党员示范、精准服务。扎实开展党员“亮身份、优服务、做表率”活动，不断强化党员干部服务意识，在招商引资、项目大会战等一线广泛建立临时党支部、党员突击队、志愿者服务队，在机关事业单位开展“我为营商环境出份力”实践活动，在非公企业组织党员开展“我为企业作贡献”活动，在政务服务领域创新“党建+政务服务”模式，在社会广泛倡导“优化营商环境没有局外人”，共同维护**良好营商环境。
三是加强指导、精准保障。深入开展“红领专职化”活动，在全省率先开展非公企业党务工作者专职化建设试点，出台专职党建工作指导员管理办法，帮助企业选拔培养一批专职党建工作指导员，建立财政专项经费保障机制，健全资格准入、岗位津贴和考核跟踪等制度。推动建设一批“小个专”党建指导站，向非公企业选派党建工作指导员1750名，高标准新建园区共享党群活动中心35个，着力推动非公党建和企业发展同频共振。
四是人才助力、精准支撑。持续落实人才新政30条，实施市“双百双千”人才工程、“千亿产业领军人才”培育工程，重点扶持一批企业创新平台、科技创新人才。加大“双招双引”力度，在北京、长三角、粤港澳、汉川渝等地区成立驻外人才服务中心，赴武汉开展“才汇**·链接荣光”高层次人才招聘，大力开展“三请三回”“浔才浔商回家”等活动，今年将深入开展人才引育突破年活动，计划引进和培育60名高层次人才。探索“一县对接一高校”机制，为企业精准培育急需专业技术型人才，建立“院士+研究院+产业园”模式深化校企合作，推动产学研深度融合。
三、清心履职显爽心 “好上好”提升作风
坚持不断完善党在优化营商环境中的监督保障体系，常态化、长效化推进作风建设，引导干部清心履职，助推企业爽心发展。
一是与改革发展相融合，促进机关效能大提升。近年来，**市先后向国家级开发区赋权432项，向省级开发区赋权284项，今年已制定265项重点改革任务清单，持续推进简政放权。开展“机关创模范、服务争一流”主题活动，推行“掌上办”“码上办”“刷脸办”，企业开办、项目审批等事项实现“一网通办”“不见面办”，一站式惠企政策平台还荣获第三届中国营商环境“亲清环境创新奖”
二是与党性教育相融合，促进窗口服务大提升。组建市县两级政务服务大厅党组织，持续推进市县乡村四级政务服务体系建设，提升基层党群服务中心服务功能。各级窗口服务单位党组织定期组织开展党性教育和职业道德教育，引导干部职工争创群众满意窗口、争创优质服务品牌；扎实开展 “窗口腐败”专项整治，制定完善首问负责制、服务承诺制、限时办结制、一次性告知制度、责任追究制等制度，不断强化窗口日常管理。
三是与监督监管相融合，促进干部作风大提升。将优化营商环境纳入政治巡察、党建巡察、纪律监督等范畴，出台干部作风专项整治、监督保障高标准建设长江经济带重要节点城市等方案，开展损害营商环境问题专项治理。率先在省内出台政商交往正负面清单，聘请115名优化营商环境社会监督员、建立103个企业营商环境监测点，着力构建亲清政商关系。发挥“12380”举报受理平台以及《党风政风热线》《九派观察》等新闻栏目的监督作用，积极营造“人人都是营商环境，事事都是营商环境”的浓厚氛围。


