同志们：
刚才，结合近段时间调研情况和各级各部门汇报，我感觉全市抓党建促基层治理能力提升专项行动取得了明显成效，值得充分肯定。党的工作，最坚实的力量在基层，最突出的矛盾和问题也在基层。各级各相关部门要深入学习贯彻习近平总书记关于基层治理重要论述精神，站在全方位推动高质量发展的高度，把专项行动作为一项基础性工作来抓、作为“一把手”工程来推进、作为一项精品工程来打造，对标一流、保持定力，进一步明确基层治理的内容、标准、措施、目标效果，确保党的各项惠民政策有效落实，妥善解决群众最牵肠挂肚、急难愁盼的事情，推动基层治理问题得到有效解决，努力交出一份满意的答卷。这里，我再强调几点。
一要提高站位抓推进。深入学习贯彻习近平总书记关于基层治理重要论述和考察调研山西重要指示精神，按照省委“做细、做实、做出成效”的要求，领会重大意义，顺应发展需要，回应群众期盼，以党建引领基层治理各项工作全面提升、全面进步。
二要问题导向抓推进。高度重视当前工作中存在的思想认识、政策把握、系统谋划、工作创新、典型挖掘等方面的不足，拿出针对性举措，有的放矢补齐短板。要坚持项目管理，把项目化思维作为推进专项行动最主要的工作方法，抓紧抓实项目谋划、项目推进、项目质量等关键环节，充分借鉴系统化、全流程、清单化、品质化等项目建设的理念、手段和模式，最大限度挖掘潜力、放大优势，实现专项行动有效破局。
三要聚焦重点抓推进。紧盯“十项重点任务”、118项具体任务和35项重点项目，结合各自实际，抓好工作落实。特别要以全科网格建设为关键，进一步明确牵头部门、优化网格设置、建强网格党组织、加强网格员队伍建设、明确职责定位、确立运行模式、加强经费保障、健全完善机制、用好信息化手段，切实巩固“多网合一、一网统筹”的治理架构。要把壮大村集体经济作为加强基层治理的重要落脚点，以美好愿景激励人心，以干事平台激发动力，以科学机制强化保障，以良好氛围汇聚合力，走出适合自己的村集体经济发展路径。要持续整顿软弱涣散村级党组织，坚持“五治”融合，筑牢坚强堡垒。同时，要加大力度推进乡镇执法队伍改革、物业服务和新就业群体管理等重点任务，力争打造更多标杆项目、样板工程。
四要健全机制抓推进。坚持抓落实、重规范、强激励“三位一体”，切实用好系统性谋划、统筹化推进、清单化落实、常态化调度、差异化考核、立体化督导、领导包联等机制。紧盯工作中存在的共性问题和深层次问题，进一步深化制度探索，把更多好的经验做法以制度形式固定下来，推动基层治理实现常治长效。
五要压实责任抓推进。压紧压实各级党组织主体责任、各级党组织书记“第一责任人”责任、各级组织部门牵头抓总责任、各工作专班责任，坚决避免责任悬空。要强化保障，在政策、资金、人员、待遇等各方面给予大力支持，为专项行动高效推进提供有力保障。要进一步找准定位、突出特色、放大优势，深入挖掘典型，学习借鉴典型，大力推广典型，以典型示范带动全市专项行动整体提升。
六要从严督导抓推进。市委组建的6个督导组要主动深入一线，把握督导重点，创新督导方式，狠抓问题整改，督责任、督进度、督质量、督成效、督典型，推动抓党建促基层治理能力提升成为全市各级党组织和广大党员干部的长期自觉行动。


