根据市人大常委会国有资产监督年度计划安排，市人大常委会党组副书记、副主任*于去年*月中旬带领调研组，先后深入*市、*县、高新区等地，通过听取汇报、座谈讨论、查看管理台账和资产负债表等方式对全市国有资产管理情况进行调研。现将调研情况报告如下：
一、国有资产总体情况
（一）企业国有资产（不含金融企业）
全市国有企业共计*家，资产总额*亿元，负债总额 *亿元，形成国有资产*亿元，其中：市级企业资产总额*亿元，负债总额*亿元，形成国有资产*亿元；县区企业资产总额*亿元，负债总额*亿元，形成国有资产*亿元。
（二）金融企业国有资产
全市独立核算的国有金融企业共*家，资产总额*亿元，负债总额*亿元，形成国有资产*亿元，其中：市属金融企业资产总额*亿元，负债总额*亿元，形成国有资产*亿元；县区金融企业资产总额*亿元，负债总额*亿元，形成国有资产*亿元。
（三）行政事业性国有资产
全市独立核算的行政事业单位*个，资产总额*亿元，负债总额*亿元，净资产总额*亿元。其中：市本级行政事业单位*个，资产总额*亿元，负债总额*亿元，净资产总额*亿元；县区行政事业单位*个，资产总额*亿元，负债总额*亿元，净资产总额*亿元。全市公共基础设施等行政事业性国有资产总额*亿元，其中：公共基础设施（主要是公路、机场、航道、水库等）*亿元；市政基础设施（主要是园林绿化、地下管网、供水供气供热等）*亿元；政府储备物资*亿元；保障性住房*亿元；受托代理资产*亿元；其他资产*亿元；全市文物*万件。
（四）国有自然资源资产
全市总土地面积*万亩，其中：农用地*万亩，建设用地*万亩，未利用地*万亩。全市林地面积*万亩，占国土面积的*%。全市矿产资源有石油、天然气、煤炭、页岩气等*种，其中：石油储量*亿吨，煤炭储量*亿吨，天然气储量*亿立方米，紫砂陶土储量*多万吨。全市水资源总量*亿立方米。
二、国有资产管理总体情况
市政府贯彻落实国有资产管理情况向人大报告制度，加强国有资产管理制度机制建设，加大国有资产底数摸排统计力度，推进国有资产规范化管理，狠抓生态环境保护，提升管理信息化水平，提高国有资产使用效率，增强管理公开透明度，国有资产治理体系和治理能力现代化水平不断提高。
（一）优化国有资本布局，深入推进国资国企改革
市属经营性国有资产集中统一监管和重组整合加快推进，混改、股改继续深化，剥离企业办社会职能取得显著成效。*家集团公司全部控制在三级以内，“一企一策”制定压减方案，对“*+*”户市属国有企业实行脱钩改革。制定《市属国有企业工资总额管理办法》《进一步推进市属国有企业薪酬制度改革的指导意见》，企业薪酬制度改革稳步推进。按月对企业融资、还本付息等情况摸底，每季度末对企业重大财务风险隐患进行排查，风险预警机制和融资担保动态管理持续强化，企业风险防控能力不断提高。
（二）提高风险管控水平，发挥金融服务实体作用
国有金融企业改革有序推进，企业运营效益明显改善，金融企业市场竞争力和抗风险能力进一步提升。财政部门集中统一履行国有金融资本出资人职责深入推进，国有金融企业逐步纳入产权登记管理系统和绩效评价体系，各级财政部门及金融机构国有金融资本产权登记工作主体责任进一步明确。通过财务快报、专项汇报、财务决算等手段，加强国有金融企业各项指标监测分析，国有金融资产监管不断强化。出台应对疫情支持中小企业发展金融方面扶持政策，控制担保费率不超过*%，构建政银企复工复产对接平台，企业融资成本进一步降低，金融服务实体经济能力持续增强。
（三）促进资产合理配置，规范行政事业性国有资产管理
出台《市行政事业单位国有资产管理实施办法》，全市行政事业单位国有资产清查取得实效。印发《市级行政事业单位经营性资产集中统一管理实施办法》，将市级行政事业单位管理的各类经营性资产统一移交市国资中心集中监管。在建工程转固和公共基础设施入账工作深入推进，固定资产条码化管理持续加强，管理信息化水平稳步提升，资产管理基础不断强化。对超标配置、低效运转或长期闲置资产在不同部门和单位之间调剂、共享使用，对老城区闲置政府公寓楼、干部周转房和涉案资产通过公共资源交易平台实行公开拍卖。减免中小企业房租政策落实有力，对承租行政事业单位房屋的中小企业给予*个月房租减免，共计*万元。
（四）强化自然资源保护，推动自然资源高效能管理
一是加强土地资源管理。结合新一轮土地利用总体规划试点，有序推进国土空间规划体系重构，“城市双修双改”不断加强，城市环境持续改善。国土“三调”工作扎实推进，全市全民所有自然资源资产清查深入开展。统筹安排项目用地，推动重点项目及时落地，*年全市共完成国有土地供应*宗*万亩，出让*宗*亩、成交价款*亿元。二是规范矿产资源管理。制定《延安市自然资源领域矿产资源管理制度》，矿业开发布局持续优化，矿产资源用途管控不断加强。废弃矿山拉网式地质环境综合调查深入开展，废弃矿山生态修复持续加强，先后创建绿色矿山*个，矿产资源开发与保护协调发展、同频共振新格局初步形成。三是强化林业资源保护。新一轮森林资源规划设计调查圆满完成，森林资源动态管理持续加强。森林督查暨森林资源管理“一张图”年度更新工作深入开展。重大违法案件打击力度加大，全市共查处各类林业行政案件*起。森林草原防火工作检查和火险隐患整治专项行动持续开展，*年未发生大的森林草原火灾和人员伤亡事故，六次蝉联“全国森林防火先进单位”。四是统筹做好水资源管理。黄河引水工程按期通水，南沟门水利枢纽及南北线供水工程建成投用，吴起大树梁等一批水源工程建成投用。王瑶水库、红庄水库、南沟门水库和*个县城饮用水源地保护区调整和重新划定工作顺利完成，一级保护区实现全封闭管理。城区供水保障能力进一步提升，对*处农村供水水源采取围网隔离、设立界桩、安装摄像头等防护措施。节水型社会建设深入推进，我市成功创建国家节水型城市。
三、存在的主要问题
（一）企业国有资产管理方面（不含金融企业）
一是现代企业制度建设滞后。多数市属国企法人治理结构还不完善，“三会一层”决策监督制衡机制不完备，各治理主体权责边界不够明确。市场化经营机制还不完善，企业等靠要思想依然严重，主动搞营销、做推广、跑市场意识不强。薪酬与绩效挂钩、市场化薪酬分配、中长期激励机制尚不健全，薪酬制度改革仍需进一步深化。二是项目投资质量不高。企业项目盘子储备容量小，缺乏投资额度大、辐射带动强、社会效益好的项目。重点项目主要集中在传统行业板块，缺乏高精尖技术要素支撑。三是风险管控不容乐观。部分企业资产负债率高，非标类高成本融资品种多，还本付息金额大，企业盈利能力难以支撑债务偿还，依靠借新还旧，陷入以债养债恶性循环。截至去年*月底，市属国企负债总额*亿元，平均资产负债率*%，*户企业经营活动净现金流为负值。
（二）金融企业国有资产管理方面
一是管理机制尚不健全。履行国有金融资本出资人职责措施不够到位，出资人职责机构分散、多头管理的问题依然存在。二是资本规模偏小。全市国有金融企业整体还处于起步阶段，规模偏小、数量较少，短期难以对我市经济发展提供有力支撑。三是结构多样化不足。我市国有金融企业大多为担保公司、小贷公司和股权投资基金公司，银行、保险、证券等金融核心业务仍是空白。
（三）行政事业性国有资产管理方面
一是资产管理重视程度不够。部分单位加强行政事业性国有资产监管责任意识不强，“国有”意识淡薄、“重资金、轻资产”、“重购置、轻管理处置”等问题依然突出。二是资产管理规范化程度不高。资产登记、变更、注销、处置、盘点不及时和底数不清、账实不符等问题仍然较为普遍。资产管理与预算管理相结合机制不够健全。行政事业性国有资产月报制度执行不够到位，资产动态监管仍需加强。三是资产管理绩效不高。资产统筹调配机制不健全，资产配置、使用、处置只讲需求、不计成本，盲目购买、重复配置和闲置浪费问题依然普遍存在。
（四）国有自然资源资产管理方面
一是资产底数不清。国有自然资源资产调查统计还存在基础资料搜集难、数据陈旧、基础数据不准确等问题。台账数据绝大多数为实物量，缺乏货币量统计，无法准确展现资产的市场价值，部门统计数据有交叉重叠和漏报漏统问题。二是保护与开发利用矛盾突出。自然资源保护和节约制度落实不够到位，重开发轻保护、资源利用粗放等问题仍然存在，自然资源生态环境保护与地方经济发展之间的矛盾依然突出。三是水污染防治压力较大。市辖区水环境质量不高，水资源保护基础较为薄弱，偷排直排工业废水和生活污水事件时有发生，水污染防治成效不够明显。
四、几点建议
（一）提高思想认识，切实加强国有资产管理
党的十八届三中全会指出，加强人大国有资产监督职能。党的十九大强调，完善各类国有资产管理体制。党中央明确要求政府每年要向同级人大常委会报告国有资产管理情况。向人大报告国有资产管理情况，不能等同于其他专项报告，要提高政治站位并放在更加重要位置。要贯彻落实《市人大常委会关于加强国有资产管理情况监督的决定》，以健全国有资产报告制度为重要抓手管好用好国有资产，促进国有资产保值增值。强化国有资产各类信息平台建设，切实提高信息共享水平。推动国有资产审计监督全覆盖，更好发挥审计的国有资产监督职能作用。依法推进国有资产管理公开透明，保证人民的知情权、参与权，让人民真正监督。
（二）深化国企改革，壮大国有企业发展实力
加快建立现代企业制度，完善企业法人治理结构，健全企业内部管理制度，建立灵活高效的市场化经营机制。加强企业国有资产监管，进一步完善以管资本为主的国有资产监管体制。健全管理者和员工贡献与薪酬、职务相挂钩的激励机制，强化绩效管理。加大在建、续建、新建项目投资和建设力度，助推我市经济稳步增长。推动国有资本布局优化和结构调整，提高国有资本配置和运行效率，推动国有资本向重要行业和关键领域集中。加强企业风险管控，厘清政府债务与企业债务边界，严控负债规模，确保资金链安全。
（三）优化资本布局，做大做强国有金融资本
认真落实财政部门集中统一履行国有金融资本出资人职责，深化国有金融企业改革，激发和释放企业活力。优化国有金融资本布局，培育壮大地方金融领军企业，拓展金融市场深度广度。建立现代金融企业服务实体经济体系，把更多金融资源配置到经济社会发展的重点领域。以管资本为纽带，以产权监管为手段，加快构建市场化管理机制。抓好国有金融资本基础管理，对金融企业国有资本变动实行全流程监管。缩短融资链条，降低融资成本，积极支持中小微企业发展，提升服务实体经济水平。
（四）加强规范管理，提升行政事业性资产管理质效
摸清行政事业性国有资产家底，做到实物清楚、数据准确、账实相符。强化“国有”意识，把资产管理放在与财政资金管理同等重要位置，提高资产配置、使用和处置规范化、科学化水平。将资产管理嵌入财政预算管理核心环 节，设置资产上账前置环节，实行先上账后报销。健全资产统筹调配机制，提高资产使用效率，避免资产闲置浪费。
（五）注重生态保护，提高自然资源资产效益
深入学习贯彻习近平生态文明思想，优化国土空间布局，健全自然资源资产产权制度，提高自然资源要素市场化配置水平，维护好自然资源资产全民所有者权益。摸清自然资源资产底数，及时跟踪掌握自然资源变化情况，健全自然资源资产台账，加快推进自然资源资产负债表编制。正确处理好保护和合理利用国有自然资源之间的关系，强化水资源保护，保障能源资源和生态环境安全。


