同志们：
刚才，王书记对做好今年重点工作进行了全面部署，大家要认真抓好落实。今年将召开党的二十大，做好各项工作意义重大，各级各部门要坚持系统思维，抓住关键、盯住重点，全力以赴攻坚突破。这里，我点题式再强调几件事。
一要锚定目标不动摇。按照年初确定的目标任务，坚持赶考与补考并重，在补考中加快赶考，逐项目、逐县区、逐企业，进一步细化分解任务，因时因势做好动态调整，努力争取更好成绩。
二要稳增长提增速。压实粮食安全党政同责，加快春季农业生产，促进农民增收，推动乡村振兴。发挥煤电稳增长基本盘作用，高标准完成能源保供任务，做好煤炭清洁低碳发展、多元化利用、综合储运这篇大文章。深化服务业扩容提质，深入挖存量、找增量，加快实施“5510”工程，着力抓好网络货运、大宗商品交易、废钢回收加工等工作，大力发展夜间经济，积极培育新业态，推动全市服务业快速回暖。
三要加快推进项目建设。落实好领导包联制度，加强问题研判解决。做实项目谋划，细化前期工作，以优质项目抢占先机、争取支持。创新招商工作，探索订单招商、委托招商、基金招商、区域联动招商等模式，进一步提高招商成效。突出服务保障，确保项目快开工、快建设、快投产。加速开发区提质。结合实际、精准定位，咬定各项增长目标不动摇，接续开展“三个一批”和“看述评”活动，着力补欠补短补不均，更好发挥“第一阵地”作用，全力打造开发区建设升级版。
四要全方位落实助企纾困政策。以“摸实情、送政策、解难题、促发展”大调研活动为载体，深入开展入企服务、助企纾困等行动，全面落实减税降费政策，最大限度呵护市场主体发展壮大，推动倍增目标尽快实现。全面深化改革。强力推进国资国企、财税体制、营商环境等重点领域改革，加快推进民营经济发展，不断以改革增活力、添动力。
五要防范化解重大风险。积极防范化解金融风险，妥善处置化解政府债务风险。坚持疫情防控“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，因变应变、以快制快，强化闭环管控管理，努力用最小代价实现最大防控效果。统筹做好安全生产、生态环保、防火防汛、保供保畅等工作，为经济社会发展创造安全稳定的社会环境。
六要全力保障和改善民生。扎实做好就业增收，办好人民满意教育，强化医疗队伍人才建设，积极推进重大基础设施建设，健全多层次社会保障体系，进一步提升人民群众对全方位推动高质量发展的获得感。


