网络社会组织是适应互联网行业快速发展需要而产生的一种社会组织，对规范和引导互联网行业宣传贯彻党的主张、指导党建工作、促进健康发展、加强自律、依法经营、综合治网等具有重要作用。加强网络社会组织党的建设，对于深入贯彻落实全面从严治党各项要求，把网络社会组织及其从业人员紧密团结在党的周围，不断提升党在网络社会组织中的号召力凝聚力影响力，促进网络社会组织健康发展，推进国家治理体系和治理能力现代化，扩大党的群众基础 、夯实党的执政基础，具有重要意义。
一、网络社会组织党建工作的现状
我国互联网行业经过20多年的蓬勃发展，网络社会组织数量稳步增长。网络社会组织中的党组织是党在网络信息社会领域中的战斗堡垒，发挥着政治核心作用。近年来，在各级业务主管部门和网络社会组织的努力下，网络社会组织党建工作取得了重要进展和积极成效。党建责任意识不断提高，网络社会组织“两个覆盖”率进一步提升。从调研情况来看，网络社会组织积极推进落实“两个覆盖”，进一步建立健全网络社会组织党组织体系。
一是队伍建设持续加强，网络社会组织党务工作者能力水平进一步提升。网络社会组织党务工作者队伍相对年轻、富有活力。从党务工作者队伍来源看，主要有两个渠道：一方面是“外引”，通过党务骨干专场招聘、网络招聘等形式，多渠道多形式充实党务工作者队伍。另一方面是“内培”，根据队伍建设需要，有计划、分层次、分类别地对党务骨干进行培训，补齐队伍党务不精、能力不强的短板。从年龄结构上来看，目前网络社会组织党组织负责人大多在45至55岁之间，具有比较丰富的党建工作经验和较强的业务工作能力，在单位也比较有权威性；其他人员多为 “80后”，占80 %以上 从学历结构上看，党务工作者具有本科以上学历的占85%以上。网络社会组织注重把优秀年轻骨干培养发展成党员，着力集聚入党积极分子。注重抓点带面，巩固网络社会组织党建工作的良好发展态势。**网络社会组织联合会党委坚持以政治建设为统领，紧密联系网络社会组织业务多样、形态多元的实际情况，探索形成了领学、联学、互学经验做法，推动涉及13个领域的会员单位深入开展党建工作，体现出实事求是、大胆探索、以点带面、点面结合、稳步推进、纵深发展的特点，为推进**网络社会组织党建工作作出有益探索，被**机关工委列为党建工作典型案例。网络社会组织通过联合开展党建活动，加强不同单位间党建与业务的沟通和交流，这些创新探索推动网络社会组织党建工作呈现良好发展态势。坚持党建引领，推进网络社会组织党的建设和业务工作融合发展。网络社会组织党组织坚持党建引领，积极探索党的建设和业务工作融合发展的途径和方式，发挥网络社会组织的桥梁纽带作用，统筹协调社会各方资源，强化行业自律和规范，凝聚网络社会组织力量，在抗击疫情、助力脱贫攻坚等方面取得重要实践成果。调研显示，**网络文化协会党支部“建强堡垒把方向、创新培训促发展”，**互联网行业联合党委创建“双线并进、重点发力”党建新模式，**互联网发展联合会联合党委实施“六大工程”、打造“红色引擎”，**信息协会党支部打造“1+1+N”群组党建 、共绘“e网同心圆”等经验做法，体现了各县市区探索网络社会组织党建工作与业务工作融合发展、共同提升的时代性和创新性。注重服务大局，彰显网络社会组织党组织的组织力和号召力。网络社会组织党组织注重发挥政治引领作用，坚持以服务党和国家事业发展全局为出发点和落脚点，强化责任意识，坚决贯彻落实党中央决策部署。新冠肺炎疫情发生以来，全力做好疫情防控信息传播和舆论引导。**网络社会组织联合会发布倡议书，号召各会员单位及广大网络社会组织、互联网企业把思想和行动统一到党中央决策部署上来，为坚决遏制疫情扩散、夺取防控斗争胜利贡献力量 。**网络社会组织联合会及时协调指导各网络社会组织以多种形式积极履行社会责任 ，为打赢疫情防控阻击战贡献力量，以实际行动彰显网络社会组织的责任担当和大爱精神。
二、网络社会组织党建工作存在的问题和短板
网络社会组织党建工作目前存在的问题，主要表现在一些党组织未能充分发挥政治引领功能、党的组织体系还不够健全、党建工作质量有待提高、党建工作缺乏力量保障等方面。党组织的政治引领功能有待进一步发挥。党的十九大明确提出党的基层组织要突出政治功能，党章和《关于加强社会组织党的建设工作的意见 （试行）》都强调了社会组织党组织的政治功能。然而，有些网络社会组织党组织在实际工作中只重视服务功能，而对党的政治功能履行得少了，跟在群众后面搞服务，时间久了就成了群众的尾巴，弱化了党组织的政影响力。调研中发现，有的网络社会组织党组织对自身定位和职责认识不够，对党建工作重视不够；有的网络社会组织存在党建与业务“两张皮”现象；有的网络社会组织党组织过度干预业务工作，忽略了把党的领导与网络社会组织依法自治相统一的原则。网络社会组织党的组织体系有待进一步健全。市县层面大部分还没有建立党组织，无法实现上级网络社会组织党建工作机构对下级网络社会组织党建工作的指导。同时，存在党组织体系建设差异大的问题。有的网络社会组织存在“应建未建”党组织的情况，组织覆盖仍存在空白点。网络社会组织党建工作质量有待进一步提升。从调研情况看，一些网络社会组织的党组织活动流于形式，没有按时认真开展“三会一课”等，长期不召开组织生活会；有的党组织开展党内政治生活缺乏政治性和严肃性，组织生活存在庸俗化、娱乐化、随意化、平淡化现象；有的党组织把组织生活当作包袱和负担，以完成任务的心态走过场，满足于留下痕迹、应付检查，甚至用业务工作会议代替组织生活会；有的党组织不重视加强对党员的教育培养，对党员的吸引力不强；有的党组织不善于做群众工作，党组织的号召力和凝聚力比较弱。网络社会组织党建工作的力量保障有待进一步加强。调研发现，一些地区的网络社会组织党建工作的领导体制不健全，管理体制不顺畅，存在多头管理问题。有些工作机制不健全，缺乏对网络社会组织党建工作的指导。在力量保障方面，一些网络社会组织存在缺乏党务工作人才、党建活动经费和党建活动场地等问题，有的党务工作者专业素质不高，抓党建效果不明显，制约了党建工作的正常开展。一些网络社会组织没有配备专职党务工作者，有的党务工作者忙于日常业务工作，忽视了党务工作。有的党务工作者遇福利水平较低、发展空间较小，影响了开展党建工作的积极性。
三、推进网络社会组织党建工作创新发展的对策建议
新时代加强和改进网络社会组织党的建设，必须坚持党的领导，增强政治能和组织力凝聚力，真正把网络社会组织党组织建设成为在网络信息领域宣传党的主张、贯彻党的决定、团结动员群众、推动改革发展的战斗堡垒。坚持党的全面领导，突出网络社会组织党组织的政治功能。健全党领导网络社会组织的制度规定。坚持党对网络社会组织的领导，要在制度层面予以明确规定，以制度形式保障党的领导得以落实。要通过把坚持党的领导载入网络社会组织的章程，明确党组织的职责权限，使党组织发挥政治核心作用制度化、具体化、规范化，为党组织作用的发挥提供制度保障和支撑。推动探索制定和建立适合**网络社会组织党建工作的指导意见和制度体系，进一步提升网络社会组织党建工作科学化、规范化水平。实现党的领导与网络社会组织依法自治的有机结合。要正确认识和理解党对网络社会组织的领导，不能把党的领导等同于党组织对日常业务活动的直接干预。《关于加强社会组织党的建设工作的意见（试行）》要求，社会组织党组织是党在社会组织中的战斗堡垒。党的十九大对党章作出修改，增写了社会组织的相关内容，对社会组织中的党组织进行了准确定位。网络社会组织的党组织发挥领导作用，要更多体现为宏观的政治领导、思想领导和组织领导，主要目标在于确保网络社会组织的正确发展方向。注重突出网络社会组织党组织的政治功能。网络社会组织党组织一方面要强化服务功能，另一方面还要突出政治功能，注重对网络社会组织和群众的政治引领，引导网络社会组织朝着正确方向发展，引导从业人员有序地参与社会治理、提供公共服务、承担社会责任，使党中央决策部署在网信领域得到贯彻和落实。健全党的组织体系，提升网络社会组织党组织的组织力和凝聚力。
抓好网络社会组织党的组织和工作覆盖。加强党的建设，实现党的领导，组织覆盖是基础，工作覆盖是核心。加强网络社会组织党的建设，首要的是扩大党的组织覆盖面，要按照应建尽建原则，加快推进市县网络社会组织建立党组织、实现组织全覆盖。凡达到党组织成立条件的，要尽快成立党组织；不具备成立党组织条件的，可以选派党建指导员、联络员或建立工会共青团组织带动开展党的工作；对于新成立的网络社会组织，且具备组建条件的，登记和审批机关应督促推动其同步建立党组织。
创新网络社会组织中党组织的设置和活动方式。要按照有利于加强党的领导、有利于开展党的工作、有利于密切联系群众的原则，因地制宜创新党组织设置方式，推动党的组织有效嵌入网络信息领域的社会组织。提升网络社会组织党组织的组织力和凝聚力。要注重强化政治功能，紧紧围绕网信事业发展需要开展活动；要提升党组织的发展推动力，发挥党员在业务工作上的先锋带动作用，推动网信事业的发展；要提升党组织对职工群众的政治引领力，使党组织成为职工群众的“主心骨”，把党员和职工的思想和认识凝聚到党中央决策部署上来 。
加强党员队伍建设，提高网络社会组织党建工作质量。加强对党员职工的教育培养，促进党建工作和业务工作相融合。要通过抓好基层党员发展、教育 、培训 、管理等一系列工作，引导党员提振精气神、锤炼好作风、展现新作为。要有意识地注重培养党务和业务的复合型干部，把党员培养成业务骨干，推行网络社会组织的党员负责人和管理层人员兼任党组织书记或委员，推动党建工作与业务的融合。
严格落实党的组织生活制度，提高组织生活质量。要认真落实 “三会一课”、民主评议党员、谈心谈话等组织生活制度，不断创新方式方法，以生动活泼和党员喜闻乐见的方式方法开展组织生活，增强组织生活的吸引力和感染力，切实提高组织生活质量和效果。突出网络社会组织特点，贴近职工群众需求开展党组织活动。党组织要围绕网络社会组织健康发展开展活动，党组织开展的活动要与网络社会组织执业活动、日常管理、文化建设等相互促进。党组织要结合网络社会组织的特点，充分利用网络信息技术开展党建活动，把信息网络技术融入党建业务，线下与线上 、“面对面 ”与“键对键 ”相结合 ，提高党建工作的信息化水平。
完善网络社会组织党建工作管理体制，加强党建工作的力量保障。党委组织部门的社会组织党建工作机构，要发挥对网络社会组织党建工作的统一领导和管理作用。网信部门要加强对网信领域社会组织党建工作的领导，为党组织开展工作、发挥作用创造条件。网络社会组织要积极推行决策管理层和党组织领导班子之间双向进入、交叉任职，把党对网络社会组织的领导充分融入进去、体现出来。要建立多渠道筹措、多元化投入的党建工作经费保障机制 ，确保开展党建活动的必要工作经费。一方面，党委组织部门可以用党费为网络社会组织开展党建活动给予必要经费支持；另一方面，可从社会建设专项资金中列支党建专项经费，采取以奖代补、项目化运作等方式对网络社会组织的党建工作给予支持。要加强党务工作人员配备 。一方面 ，要选拔合适的人到适合的岗位上 ，优化基层党组织的人员配备，把党务工作岗位作为培养网络社会组织领导人员的重要平台。另一方面，要加强对党务工作者的教育和培训 ，重视党组织书记和后备人才队伍建设，以能力培养为抓手，不断提高网络社会组织党建工作队伍的综合素质，切实增强网络社会组织党建工作的质量水平。


