        “江山就是人民，人民就是江山。”这是习近平总书记在党史学习教育中提出的一个重要思想观点，这一论断与习近平总书记的人民观一以贯之，与党的性质和宗旨一以贯之。今年以来，全国上下深入开展“我为群众办实事”实践活动，这不仅是党史学习教育的重要内容，也是落实以人民为中心的发展思想的生动实践。作为机关党组织，如何把开展党史学习教育与解决群众“急难愁盼”问题结合起来，提升为群众办实事能力，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感是当前机关党组织工作的重中之重。本文以***具体实践为例，分析机关党组织为群众办实事能力现状、存在问题及原因，并结合实际情况提出对策和措施。
       一、机关党组织为群众办实事能力的现状
       党的十八大以来，从党的群众路线教育实践活动到“不忘初心、牢记使命”主题教育，再到党史学习教育，我们党始终把做好群众工作放在重要的位置上，始终在践行以人民为中心的发展理念，始终在为中国人民谋幸福而奋斗。特别是今年以来，市委、市政府深入贯彻落实“我为群众办实事”实践活动工作要求，为群众解决了一批“急难愁盼”的问题，有效提升了人民群众的获得感、幸福感、安全感。
       通过开展“我为群众办实事”实践活动，全市机关党组织在为群众办实事能力得到有效提升，为群众办实事氛围营造更加浓厚，为推进践行以人民为中心的发展理念提供了有力支撑，主要呈现出三个特点：服务群众水平明显提升、服务群众效能更加凸显、服务群众覆盖面更加广泛。
       二、机关党组织为群众办实事能力存在的问题及原因分析
       随着我市“我为群众办实事”实践活动的不断深入，各项便民、惠民措施陆续得到落实，社会反响较好，群众也比较认可。但面对新时代人民群众日益增长的需求，我们仍存在一些问题，也面临一些挑战，主要体现在以下几方面：
       （一）宗旨意识不够强，内生动力不足。随着改革成效不断显现，一些党员干部出现了“躺在以往的功劳簿上睡觉”、“干多错多，不干不错”等负面倾向，淡化了全心全意为人民服务的宗旨，自身为民办实事的内生动力不足，从思想上对为民办实事的重要性认识不够到位，联系群众不够积极、带头为民办实事落实不够到位。比如现在交通便捷了，到基层去却少了；通讯发达了，与群众的沟通却难了；网络发达了，对群众诉求的关注却少了，更多关注上级信息，对基层情况只是走马观花。
       （二）为民办实事的着力点还不够精准。为民办实事应当要做到有的放矢，才能发挥最大的作用。目前有些为民办事的措施没有充分听取群众意见、深入基层调查研究，虽然落实情况较好，但具体落在群众中时，群众的获得感不强，群众所需与具体措施落实有偏差，出现干得多但干不到点上的问题，影响了为民办实事的能力，削弱了为民办实事的成效。
       （三）解决实际问题的本领还不够强。在服务群众工作中，一些党组织在自身能力、工作手段、服务水平等方面，不能适应新时代服务群众工作的新形势、新任务，在为民办实事工作中没有转变观念，无法科学处理一些遇见的新问题、新矛盾。部分党员干部理论水平有限、服务技能不够、处理矛盾能力不足，更多在处理业务工作，在为民办实事方面的思考不足，一定程度上存在本领恐慌，导致在服务群众过程中质量不高，效果不明显。
       （四）创新办实事的意识有待加强。对新形势下群众工作面临的挑战没有深刻认识，没有把创新意识融入到服务群众的具体工作中，习惯于用旧思维、老方法去解决新的问题，思想僵化、因循守旧、墨守成规，不能跳出圈子看问题，面对新情况、新问题，不能以开拓的精神面对、分析和寻找解决问题的最佳方案；甚至还有的在“创新”上做表面文章，忙于“唱新”、“编新”，把创新当作动听的口号，而没有将创新工作真正落到实处。
       （五）为民办实事的长效机制不够完善。久久为功的精神没有在为民办实事中得到很好地落实，缺乏长效监管和落实跟踪机制，为民办实事“一阵风”的情况一定程度存在，上级有检查就做一做，上级没监督就撂一边，很难形成较为持久而有力的工作推动力。
       （六）为民实事的氛围不够浓厚。宣传报道的力度不足，只顾埋头干事，没有很好地“发声”，群众虽然也能享受到办实事成果，但整体的社会效益不足，没有在党员干部中形成很好的带动作用。
       三、提升机关党组织为群众办实事能力的实践与探索
       （一）强化宗旨意识坚守初心。提升机关党组织为群众办实事能力要进一步强化全心全意为人民服务的宗旨意识，这是开展好“我为群众办实事”实践活动的基础。要采取学习研讨、现场教学、实践锻炼等形式，引导党员干部认真查找在为民办实事方面存在的问题和差距，牢固树立正确的世界观、权力观、事业观，忠实履行工作职责，自觉投入到为基层群众办实事解难题的活动中，以实际行动践行为人民服务的宗旨，自觉做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，真正成为人民群众信任的公仆。
       （二）发挥组织引领带动作用。提升机关党组织为群众办实事能力要充分发挥好基层党组织战斗堡垒作用，引领带动党员干部做好“三个表率”，全力投身到做好群众的工作中。要注重发挥党组织引领作用，突出增强政治功能，强化政治引领，使基层党组织基础更加牢固、发挥作用更加明显，切实推进为民办实事的各项工作任务落实落地。要强化党组织的服务功能，创新活动载体和抓手，为党员搭建为民办实事“平台”，切实让党员干部在服务群众的工作中可作为、能作为、敢作为。
       （三）坚持问题导向精准施策。提升机关党组织为群众办实事能力要找准为民办实事的发力点和着力点，确保为民办实事的劲使在“刀刃”上。机关党组织要结合新**建设，在服务中心工作中找准办实事的发力点，围绕贯彻新发展理念、全面推进乡村振兴、保障基本民生需求、深化放管服改革便民利民、推进基层治理体系和治理能力现代化办实事。机关党组织要面向基层，深入乡村社区、深入困难群众开展调查研究，在群众诉求中找准办实事的重点，畅通诉求收集渠道，认真梳理群众身边的操心事、烦心事、揪心事，主动认领，积极作为；同时要主动向本部门的群众、联系服务的群众征集意见建议，了解所思所想所盼，主动治理、未诉先办。
       （三）加强能力建设尽职履责。提升机关党组织为群众办实事能力要增强党员干部为民办实事的本领，发挥党员的主体作用和能动性，注意“党员所长”和“群众所需”的对接。要通过学习教育、实践活动等形式，着重提升党员干部个人素质，特别是提高群众工作能力和抓落实能力，确保能够高质量落实上级关于群众工作的部署；要发挥机关党员熟悉政策的优势，聚焦基层群众生产生活中的一些政策困惑，帮助他们更好地理解市委市政府工作部署；要发挥机关干部的专业优势，尽力而为、量力而行，为基层群众开展医疗、教育、法律援助等对接式服务。
       （四）创新服务理念提升效能。提升机关党组织为群众办实事能力要创新服务理念，让服务群众工作更加契合新时代人民群众对美好生活的向往。随着人民生活水平的不断提高，对党组织做好群众工作提出了新的要求，机关党组织要以推进创新服务型党组织为抓手，深刻认识新时代做好群众工作的重要性，把创新服务理念融入到为民办实事的具体工作中，用新方式方法应对新问题、新挑战，开创为民办实事的新局面。
       （五）着力建章立制常抓长效。提升机关党组织为群众办实事能力要建立常抓长效解决民生问题的体制机制，久久为功。为民办实事既要立足当前，解决群众急难愁盼的具体问题，也要着眼长远，制定为民办实事的工作落实方案，明确具体责任领导、责任人，确保事事有人管、件件有落实，要建立常态化和长效化抓落实机制，在为民办实事解难题上持续用力。同时要建立群众监督和评价机制，形成为民办实事“闭环”，不仅“了事”而且“事了”。
       （五）做好结合文章协同推进。提升机关党组织为群众办实事能力要结合部门职能，推进业务工作与为民办实事项目的融合发展。为民办实事不能独立于部门职能之外，不能是为了办实事而办实事，更多的是要把人民群众的需求与部门职能结合起来，发挥部门职能优势，在推进部门工作落实的同时，带动为民办实事项目的落地，这就要求机关党组织要找准结合点，把人民至上的理念融入到高质量发展赶超的总体部署中，增强为民办实事动能。
       （六）强化宣传引导营造氛围。提升机关党组织为群众办实事能力要做好舆论宣传工作，营造为民办实事的良好氛围。机关党组织要充分利用微信公众号、网站、简报等方式，积极宣传为民办实事中的好经验、好做法和进展成效。要把发现、树立、宣传、推广先进典型作为活动的重要抓手，抓好先进典型的培育，努力营造恪尽职守、服务人民的良好氛围，引导广大党员干部积极投身到为民办实事的具体实践中。
       民之所向，政之所往。新时代机关党组织的群众工作要求我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终把人民放在最高的位置，把人民至上的精神弘扬好、践行好，全方位、多维度提升为群众办实事能力，把为民的初心转化为推进为民办实事的强大动力，在新时代展现新作为，努力向人民交出最满意的答卷。


