为进一步加强新形势下村党组织带头人队伍建设，按照市委书记***批示精神，近期我们到**、**、**等地进行专题调研，并请**、**、**等区县对选优配强村党组织带头人工作进行总结。调研共到了*个市、*个县、**个乡镇、**个村，采取直接进村入户、随机边看边问、分类解剖麻雀等方式进行，重点围绕农村和农民需要怎样的带头人、带头人在哪里、怎样把带头人选出来、怎样使带头人稳得住干得好等四个问题进行研究探讨。调研中大家反映，这些年坚持不懈地抓村党组织带头人队伍建设，取得了明显成效，在新形势下要进一步加大力度、创新发展，努力推动带头人队伍优化升级。现将调研情况汇报如下：
一、坚持以农村和农民实际需求为导向，进一步突出带头人的标准
村党组织带头人是建设农村基层服务型党组织的直接责任人，肩负着带领党员群众建设农村、发展农业、致富农民的重要职责，建设一支优秀的带头人队伍，对于一个村、一个乡镇，甚至一个地方的发展稳定，都是至关重要的。近年来，一些县市区在选配村党组织书记中，紧紧围绕农村经济发展和农民增收致富的迫切需要，着眼形成鲜明的选人用人导向，进一步聚焦和明确带头人的标准，概括起来主要是“三有三带”。一是有理想信念和奉献精神，能带给希望。大家认为，现在要把村里搞好、把村民带富，必须选一批能够贯彻党的路线方针政策，有志于在农村干事创业，对老百姓有感情，愿意付出和奉献，带着大家一块苦一块干的带头人。实地去看的**市**区**村、**村、**县**村等，党组织书记都是志愿为家乡、为村民服务，甚至自己掏钱为大家办事，村民十分拥护；村里产业发展、环境优美，老百姓生活殷实，精神状态好，对实现“致富梦”充满了信心。二是有经济头脑和致富本领，能带领发展。大家认为，现在要当好村党组织带头人，必须能带领村民发展致富，否则在村里“吃不开”，群众也不满意。调查表明，当前农民心目中带头人应该具备的能力素质，排在第一位的是带领致富。**区狠抓“项目支书”建设，把个人有致富项目作为选带头人的一条硬标准。调研中去的好村，有一个共同特点，就是带头人有经济头脑和致富本领，村集体经济实力强，村民收入比较高。三是有良好品行和公道之心，能带来和谐。大家认为，要成为一名带头人，一定要思想素质好、品行端正、处事公道，这样群众才会信任，矛盾自然就少，村里也就和谐稳定。**、**、**等地在换届时，都把办事公道作为选配带头人的基本条件。**县明确提出，要把处事公正作为选带头人的“入场券”。调研座谈中，一些干得好、任职长的村书记谈到一点共同体会，就是当干部不能私心太重。
二、坚持统筹城乡人才资源，进一步拓宽带头人队伍的来源渠道
随着市场化、城镇化、农业现代化加快发展，农村劳动力向城镇和非农产业持续转移，农村人才“空壳化”问题比较普遍。在这种情况下，选村干部、选带头人，特别是要选一个优秀的带头人，必须拓宽视野，在更大范围寻找和发掘。从调研情况看，各地选的带头人主要来源于五类人群：一是本村致富能手。主要指种养大户、
个体私营企业主、专业合作社负责人，他们有一定的发展眼光和创业实力，大多有自己的经济实体或种养基地，有自然形成的群众基础，能够推动村集体经济发展和带领致富，村民大多比较接受和认可。二是外出务工经商人员。主要指从本乡本村出去的务工经商人员、企业经营管理人员等，他们头脑灵活、见过世面，懂经营、会管理，对本村有着天然的乡土情结，村民普遍期望他们回村当带头人。三是现任村干部。主要指在任的村委会主任、党组织副书记以及其他村干部，他们已经在村干部岗位上经过了一定历练，对村里工作比较熟悉，有一定的群众基础。四是自愿到村服务或创业的大中专毕业生。主要指选聘到村的大学生村官、“三支一扶”人员以及自愿回来的大中专毕业生，他们年纪轻、有文化，思想活跃，敢闯敢干，把回乡当村官作为职业选择，已经涌现出不少好典型，村民越来越认可。五是本村复员退伍军人。他们对本村情况熟悉，在部队锻炼之后视野比较开阔，吃苦精神强，有一定组织能力和干事魄力，许多人回村后都成了致富能手，在群众中有一定威信。
经过对部分县市区的村党组织带头人来源分析，结果表明：
（1）本村致富带头人比例最高。
（2）外出务工经商人员比例逐年上升。
（3）复员退伍军人是一个重要来源。
（4）县乡机关下派干部也占较大比例。
三、坚持从本地实际出发积极探索实践，进一步创新选出带头人的方式方法
农村情况千差万别，人才资源不尽相同，发展也不平衡，要把带头人选出来，不能搞“一刀切”，必须坚持从本地实际出发，积极探索创新，注重实际效果。综合各地做法，主要是“三选三任”。“三选”，即党员群众推荐选、鼓励动员回村选、重点培养择优选，这是主要方式；“三任”，即县乡机关派任、优秀书记兼任、邻村干部跨任，这是必要补充。党员群众推荐选。主要针对在村里工作生活的现任村干部、致富能手等，通过换届前的集中推荐，由各村召开党员和村民代表会议，推荐一批优秀人才。目前各地已普遍实行“两推一选”。**县在今年村级组织换届中，采取以户为单位推荐村党组织书记候选人，实行候选人业绩公示制度。**市连续三次村党组织换届，都采取“双推双荐”（党员推、群众推，本人自荐、组织推荐）的办法，把农村党员专业大户、合作社负责人、农民经纪人、致富带头人中的优秀人才选拔到村干部岗位，这次换届全市共有***名优秀人才被选为村党组织书记。
2、鼓励动员回村选。主要针对外出务工经商人员、企业经营管理人员等，积极做好思想动员工作，鼓励引导他们回村参选，带领村民创业致富。***县实施“回归村官”工程，把一批长期在外务工经商、事业有成的人才吸引回来，目前***个行政村里担任村“两委”正职的“回归村官”达到**人。**县通过乡镇党委书记上门走访、举办务工返乡党员春节座谈会等形式，积极动员优秀人才回村参选，换届新任的**名村党组织书记有**名是外出务工人员。**区抓住工业园区发展机遇，积极动员**名外出创业人员回村参选，担任了村党组织书记。
3、重点培养择优选。主要针对自愿到村的大学生村官、大中专毕业生和复员退伍军人等，通过纳入后备干部、提供锻炼平台等方式，有计划地进行重点培养。**区按照1∶3的比例，将高中以上文化程度、30岁左右的农村能人、大学生村官、退伍军人纳入村级后备干部库，实行跟踪培养、动态管理。**市实施“春苗计划”，每三年开展一次村级后备人才公开选拔工作，重点选拔回乡的大学生和复员退伍军人，目前全市已建立起****人的村级后备干部人才库。**市把现有的***名党员大学生村官和***名党员大学生社工作为村（社区）书记人选的“蓄水池”，有意识地压担子、墩墩苗，换届后共有**名大学生村官当选为书记，是换届前的3倍。
4、县乡机关派任。主要针对本村一时没有合适人选，且村情复杂、矛盾较多、班子软弱等情况，从县直部门和乡镇机关选派干部，直接任命为村党组织书记。全市2019年以来，先后下派**名县管后备干部和**名镇、街道干部担任村党组织书记。选派到村任职的机关干部，与原单位工作脱钩，县乡党委定期考核，考核优秀、任职村变化明显的优先提拔使用。**等地还从县乡机关选派一批干部到村担任“第一书记”或“名誉书记”，帮助开展工作，帮扶困难群众。
5、优秀书记兼任。主要有三种情况：一是大村、强村的党组织书记兼任小村、弱村的党组织书记；二是中心村的党组织书记兼任周边村的党组织书记，发挥辐射带动作用；三是企业、合作社党组织书记兼任村党组织书记，实行村企联建、村社联建。**市还采取成立联合村党组织的办法进行兼任，兼任2―3个村书记的比较多，最多的是**区大**村党总支书记**，兼任了5个村的书记。
6、邻村干部跨任。主要是在有的村没有合适人选、有的村又有富余人才的情况下，通过乡镇党委调任、安排参选等形式，实行跨村任职。**市采取以强带弱、以富带贫、以大带小的办法，开展村党组织书记跨村任职工作，共有**名村党组织书记跨村任职，其中**区***个行政村中，就有**个村实行村党组织书记跨村任职，占10.6%。**区在村党组织换届试点中，以乡镇为单位组织跨村推荐，采取“个人自荐、联名举荐、组织推荐、党委审荐”等方式集中筛选，实现全镇范围内致富能手、外出务工人员等人才资源的统一配置。
四、坚持培养关心和管理监督并重，进一步健全带头人稳得住干得好的工作机制
把带头人选出来只是第一步，更重要的是要在稳得住干得好上下功夫，逐步形成常态化的工作机制，保证他们能够充分发挥作用，更好地服务农民群众。从调研了解的情况看，各地着重抓了四个方面工作。
1、加强思想教育和技能培训，提升履职能力。为使带头人更好地履行职责、服务群众，各地坚持把思想政治教育放在首位，不断强化他们的理想信念、宗旨意识和群众观点。**利用现有红色资源，抓好党的优良传统教育，引导村党组织书记牢记宗旨、为民服务。**在换届后的新任书记培训中，第一堂课就讲怎么坚定信念、践行宗旨、贯彻执行党的群众路线。在此基础上，市委进一步突出现代农业、实用技术、市场经营等方面的知识技能培训，使他们成为带领发展致富的行家里手。建立“强村论坛”，围绕村级集体经济发展、新农村建设等，每半年组织村党组织书记进行交流研讨。实施“万名基层干部大轮训”，用5年时间对县镇村组所有干部轮训一遍。
2、强化激励保障和关心支持，提升内在动力。一方面，不断提高“一定三有”保障水平，村党组织书记报酬待遇普遍达到或超过农民人均纯收入的2倍，**市去年村党组织书记人均报酬达到*万元；进一步健全优秀村党组织书记定向考录乡镇公务员、选任乡镇领导干部的工作机制。另一方面，注重搭建平台，提供支持，为自愿回乡的带头人实现自身价值、回报家乡父老创造条件。**村**是本村走出去的企业家，当选村党委书记后，在当地党委政府的支持下，带领村民实行强村振兴计划，**村发生了翻天覆地的变化，村集体固定收入近**万元，村民人均年收入突破2万元。
3、壮大集体经济和物质基础，提升创业实力。从实际情况看，村干部缺资源、缺手段的问题仍然比较普遍。针对这个问题，各县市区通过政策扶持、集中推动等办法，发展壮大集体经济，为带头人干事创业、服务群众提供物质基础。**区专门针对村党组织书记创业，制定了5个方面、14项优惠政策，设立了“项目支书”专项创业资金，每年重点扶持**名村党组织书记。**市充分发挥“第一书记”的优势，帮助村里找路子订规划、争项目引资金，去年以来共组织论证集体经济发展招商项目***个，引进发展项目***个。**县2018年和2022年实施两轮“强村计划”，连续四年每年安排200亩土地指标和1000万元专项资金扶持**个经济薄弱村；县财政每年安排***万元资金，用于经济薄弱村贷款贴息补助。
4、注重日常管理和监督约束，提升廉政定力。对村干部既要热情关心，又要从严管理，保证他们愿干事、能干事、不出事。**建立健全管理监督制度，抓好村党组织书记日常管理，通过专题讲座、短信提醒、现身说法等方式，实行廉政文化进村级组织、入培训课程。**县还设立村级纪检员、村级信访员和廉政信息员，探索建立村党组织书记廉政保证金制度，健全落实镇领导与村党组织书记谈心谈话、诫勉谈话、廉政谈话等“三谈”制度。**制定出台民主评议、离任审计等制度，加强对村党组织书记的监督约束。通过调研，总的感到这些年全市在抓村党组织带头人队伍建设的力度比较大，效果比较明显，但同时还存在一些问题。一是带头人报酬待遇普遍提高，达到了当地农村人均劳动力平均收入水平，有的地方已经高于这个标准，但总体看各县市区还不平衡，一些地方整体水平仍然偏低，与村党组织书记承担的职责任务和当地经济发展水平不相适应。二是带头人队伍结构进一步优化，懂经营能致富会管理的干部比例逐步提高，但整体年龄偏大、学历偏低的问题依然存在，优秀人才还比较难选。全市村党组织书记46―54岁的占**%，55―59岁的占**%，60岁以上占*%；初中以下占**%，大专以上占**%。三是带头人带领群众致富、为村民搞好服务的意识大大增强了，能够力所能及地做实事办好事，但整体抓发展搞经营的能力偏弱，路子不多，与群众期待有差距。四是带头人队伍的社会地位、保障水平比以往提高了，各级党组织和有关部门给予不少关心和支持，但总的还是面临不少困难，资源和手段不多，工作负担较重，有时被污名化。
综合调研情况，有几点启示与思考：
――带头人队伍建设始终是农村基层组织建设的首要任务和重中之重，必须长期抓、重点抓。尤其在推进农村基层服务型党组织建设中，应突出抓带头人队伍建设，着重选拔一批土生土长、外出务工经商、见过世面、愿意回村服务创业的优秀人才，补充到村党组织书记队伍中，切实从整体上改善带头人队伍结构，实现优化
升级。
――带头人队伍建设根本是服务群众、凝聚群众，必须树立群众观点、强化宗旨意识。在基层群众路线教育实践活动中，要把村党组织书记作为重点对象，通过开展培训、宣传典型、组织讨论等形式加强教育引导，使他们真正搞清楚群众路线的内涵，进一步牢固树立群众观点，自觉践行党的宗旨，诚心诚意为村民服务。
――带头人队伍建设关键是完善激励保障机制和提升带领发展致富能力，必须两手抓、同步抓。要在继续抓好“一定三有”政策落实、逐步提高报酬待遇、凝聚更多优秀人才的同时，重点抓好发展现代农业、带领增收致富等方面的专业技能培训，不断提高村党组织带头人队伍的整体素质。
――带头人队伍建设基础是培养后备干部和发展青年农民党员，必须早谋划、早着手。要对村干部队伍和农村党员队伍现状进行研究分析，按照建设带头人队伍的标准和要求，重点抓好在农村致富带头人、外出务工经商人员、青年农民、复员退伍军人等人员中培养发展党员工作，及时调整补充村级后备干部队伍。


