4月29日，长沙市望城区金山桥街道金坪社区一居民自建房发生倒塌事故，习近平总书记作出重要指示。5月1日，市委召开全市安全生产暨自建房建筑领域安全排查整治工作紧急视频会议。目前，全市正在开展既有房屋安全隐患大排查大整治专项行动，全市各级基层党组织和广大党员干部要积极响应，迅速行动，动员参与到大排查大整治中来。现发出如下倡议：
一、认真组织学习到位。各级基层党组织特别是乡镇（街道、园区）、村（社区）党组织要认真组织学习传达习近平总书记关于安全生产重要论述和指示精神，牢固树立以人民为中心的安全发展理念，坚持人民至上、生命至上、安全第一，提升政治站位，践行初心使命，充分认识开展大排查大整治的重要意义。
二、认真落实排查到位。各级基层党组织要认真贯彻落实上级有关精神，协同职能部门认真落实国务院安委会关于安全生产十五条措施，全面、快速、准确、有效地开展既有房屋安全隐患大排查，坚决防止出现瞒报、漏报、虚报、迟报等情形。坚持举一反三，紧盯城乡结合部、城中村、学校周边，突出经营性自建房、老旧危房、“住改商”建筑、人流密集的公共建筑等重点，扎实开展拉网式、地毯式排查，确保不漏一镇一村、一户一房。
三、认真推动整治到位。各级基层党组织要深刻汲取望城4.29事故惨痛教训，强化红线意识和底线思维，协同职能部门对排查发现的重大风险隐患问题，坚持边排查边整治、谁整治谁负责，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，防止类似事故发生，确保人民群众生命财产安全。
四、积极做好自查自纠。广大党员干部要坚决执行省委、市委决策部署，带头落实大排查大整治工作要求，主动排查自有房屋安全隐患，决不违章乱建，决不私自改造，排查中一旦发现存在重大风险隐患，立即按照要求坚决整改，彻底消除安全隐患。
五、积极做好宣传动员。广大党员干部要结合党群连心“五个到户”、“联点单位进社区、在职党员进小区”等工作，广泛宣讲大排查大整治工作有关政策要求和法律法规，引导所联系群众和周边住户如实提供有关信息数据，主动配合落实排查整治要求。积极做好舆论引导，不发布不实言论、不传播未经证实的舆情，营造健康有序的舆论氛围。
六、积极做好纾难解困。广大党员干部特别是联点领导干部要关心解决群众生产生活困难，对大排查大整治中需要马上着手整改而一时无法经营的商户，要协商帮助解决后续问题，对因鉴定为危房的住户，要联系帮助安置临时住所，对需要完善报建手续的业主，要力所能及地提供政策服务。


