按照解放思想大讨论方案要求，聚焦“十大思维”，深入开展学习研讨，认真查摆存在问题，全面找准工作定位，以思想解放引领工作创新，工作境界、标准、品质有了一定提升。下面，结合工作分工和自身感悟，围绕“八大品质”提升，汇报几点心得体会。
一、抓牢经济运行，提升发展品质。从一季度经济数据看，部分指标排名靠后。比如，固定资产投资增长8.6%，低于全市平均5.1个百分点，列全市第6位，现有项目少、规模小的问题依然突出（3月末，全县共有固定资产投资项目136个，其中过亿元项目77个）。下一步重点抓好三项工作。一是转思维。强化数据思维，做好“干算报”。抓好“干”，优存量、扩增量、提质量、强总量；精准“算”，既注重目标管理，又确保过程控制；全面“报”，健全数据预调度机制，指导企业精准填报、应报尽报。二是抓招引。围绕高端铝、装备制造等优势产业，聚焦延链补链强链，优化企业、平台、节会招引，力争引进过5亿元项目10个。三是促转型。加快传统产业“转型蝶变”，着力强集群、优生态，打造汽车轻量化研发制造基地、铝制轻量化材料研发中心、黄河三角洲特色绳网产业园。
二、融入新发展格局，提升开放品质。放眼全国、全省和全市，在抢抓国家重大战略中找准目标定位，融入发展格局上缺少有力举措。比如，润龙风电、惠民绳网品牌优势没有完全释放，吸引力不足；新城区建设推进慢，带动能力弱。下一步重点抓好三项工作。一是筑牢品牌思维。塑强风电、绳网产业优势，促进润龙风电与东方电气、金风科技等行业龙头深化合作，加快建设一流风电城；尽快建成大通绳网产业园二期工程，积极谋划三期工程，建设高性能、多功能绳网产品生产基地。二是筑牢生命线思维。发挥新城区开发指挥部牵头作用，锚定“滨惠同城发展”战略，依托滨惠大道、济滨高铁纽带，逐步打通区域连接线，加强新城区金融、商贸、教育等配套设施建设，打造宜居宜业宜游“惠民新城”。三是筑牢地图思维。谋划建设会展服务中心，为绳网、特色农产品等“惠民好品”，提供展示交易平台。举办海峡两岸孙子文化论坛、全国化纤绳网产业博览会、全国高端铝产业项目恳谈会暨产业发展论坛等大型交流会，加强与省内外优秀企业的交流合作，持续扩大品牌影响力，活跃惠民“朋友圈”。
三、强化服务思维，提升服务品质。主动服务、用心服务、便捷服务、高效服务的意识还不够强，让企业和企业家舒服的氛围不够浓厚。下一步全方位打造“滨周到、惠办事”服务品牌。一是实施营商环境“1335”工作体系（即锚定营商环境争一流目标，压实县级领导、县直部门、镇街园区服务市场主体三方责任，强化遍访、抽查、通报三项举措，提升政策推送率、政策兑现率、企业知晓率、企业满意度、社会认可度五个维度），构建让投资企业感到舒心放心的亲清政商关系。二是进一步优化审批流程。持续深化“4011”企业开办模式（即：零材料、零成本、零见面、零距离，一环节办事，一件事服务），“1+2+14+N”基层便民服务模式（即：以县政务服务大厅为核心，以李庄镇<全市首个镇级审批分中心>、皂户李镇2个分中心为支点，以14个镇（街道）便民服务中心为桥梁，以109个社区行政村和下辖各网格支部帮办代办点以及政银、政邮、政商合作点为纽带，实现帮办代办四级地域、百姓门前全覆盖，打通服务群众“最后一公里”），推行便利举措，激发市场主体活力。坚持“一窗受理”提速，“全流程帮办代办”提质，持续深化政务服务“一链办理”。三是实行“1+5+N”帮包责任制（即：1名县级领导干部帮包产业链、企业、项目、招商引资、招才引智等5个重点工作领域，帮包N个具体服务对象，充分发挥县级领导“头雁效应”，推动全县8条重点产业链提档升级，扶持41家重点企业做大做强，服务18个省市县重点项目加快推进，引导24个招商引资项目落地实施，联系对接14所高校招才引智），持续增创产业发展新优势，打造创新创业新高地。
四、增强“怎么行”思维，提升民生品质。面对省财政困难县民生欠账多，群众就业难，基础设施建设不足等问题，迎难而上、主动作为，以“怎么行”思维，全力解决民生难题。一是保障民生支出。一季度一般公共预算支出12.85亿元，其中，民生支出10.38亿元，占比80.8%，增长6.9%。下一步继续增加对教育、公共卫生、社会保障等领域的投入。二是保障就业形势稳定。一季度新增就业1508人，完成全年目标的28%；已开发上岗公益性岗位3650人，完成全年目标的92.45%。何坊街道刘集社区获评国家级充分就业社区荣誉称号。下一步积极开展2022年“春风行动”线上招聘会，加强公益性岗位人员培训，保障工资按时足额发放。三是保障民生实事高质量完成。办好群众看得见、摸得着、能感受的棚改安居工程、老旧小区改造、“四好”农村路建设等10件民生实事，把“民生之盼”变为“民生之赞”。
五、守牢安全底线，提升平安品质。一是守牢疫情防控底线。新冠肺炎疫情爆发突然，暴露出我县准备不充分、经验不足等问题。我们深刻吸取教训，制定全县统筹疫情防控和经济运行工作平战结合指挥体系，印发疫情处置工作流程图。充分发挥四个“源头”、三个“探头”作用。落实外防输入各项措施，加强入惠返惠人员排查随访、数据核查，坚决筑牢疫情防线。二是守牢金融安全底线。继续压降存量不良贷款，截止3月底，已化解不良贷款1.47亿元，下一步重点推动龙马重工、康和药包等4.06亿元不良贷款出清；筹备召开银企对接会，加大对重点项目信贷支持力度；积极协调申请将农商行移出省重点风险机构名单，解除其500万元贷款发放限额。三是守牢安全生产底线。第一时间充实县安全生产委员会和14个专业委员会组成人员，印发《县政府领导班子成员2022年安全生产重点工作清单》，压紧压实各方责任；扎实推进安全生产三项行动，承办全省燃气输配管网火灾爆炸事故应急演练，提升应急救援处置能力；年内建成投用李庄消防站，购置消防车辆，配备救援装备器材等应急物资，提升应急保障能力，为全面建设现代化幸福美丽新惠民提供安全保障。


