近年来，*县深入学习贯彻习近平总书记关于城市基层党建工作的重要讲话重要指示批示精神，全面贯彻落实中央和省委、市委部署要求，加强和改善党的领导，建立健全党委统一领导、党政齐抓共管的城市工作格局，与时俱进地做好城市基层党建工作，巩固党在城市的执政基础，现将*县对加强和改进城市基层党建工作调研情况汇报如下。
一、现状及特点
（一）城市组织多元化。由于传统社会向现代社会加速转型，社会结构发生重大变化，新的行业、新的领域不断涌现，新经济组织和社会组织迅速发展。各类单位在社区集聚，一方面为城市建设提供了丰富的资源，另一方面也为城市党的建设和管理带来了难题。
（二）党员构成多样化。随着城市发展的不断深入，大量的“单位人”变为“社会人”，进城务工党员、离退休党员、下岗失业党员、待业大学生党员进入社区城市，使社区内的常住党员、流动党员不断增加，党员队伍构成日益庞杂。党员构成多样化对传统党组织设置和党员教育管理方式提出了新的挑战。
（三）思想观念复杂化。随着城市化、市场化、信息化的深入发展，面对市场经济大潮，当下部分党员中存在着政治信仰淡化或异化的现象；部分效益较差的企业的职工、下岗职工、进城务工人员由于经济收入低等因素造成心理失衡，对党和国家的各项政策不理解、不支持等。同时，互联网的发展，对人们的思想观念带来很大冲击，各类群众价值取向的多元化、思想活动的独立性，使城市基层党建工作面临着很大挑战。
（四）管理任务繁重化。随着体制转换和社会转型，社会改革发展过程中的诸多矛盾也在城市集中体现，如，城市建设规模扩大引发的动迁矛盾，突出事件发生导致的过激行为等等，社区的管理、治理任务日益繁重。这迫切需要社区党组织加强自身建设，以党建引领社会治理创新，实现城市多元主体的合作共治共享。
二、探索与实践
（一）强化组织领导，形成强大合力。一是坚持三级联管。针对城市基层党建“上热下冷”问题，县、街道、社区分别成立领导小组，逐级签订责任书，制定街道、社区、辖区单位党组织抓城市基层党建责任清单、任务清单，明确职责任务。县街领导干部挂钩联系社区，领办联系点党建项目，以上带下，层层传导管党责任压力。二是坚持部门联抓。针对城市基层党建“单打独斗”问题，每月召开领导小组成员单位联席会议研究商讨；组织、民政、人社、文明等成员单位结合单位职能，分别出台城市基层党建试点工作考评细则、减轻社区居委会工作负担、加强社区志愿者队伍建设等文件；整合力量，组建督导组，通过“每月一抽查一通报、每季一例会一评估、半年一观摩一推进、全年一拉练一考评”，推动工作落实。三是坚持条块联动。针对城市基层党建“条块分割”问题，发挥教育、社团等行业系统主管部门作用，组建行业系统党(工)委，实现党建与业务“两手抓”。在条块结合点上下功夫，将公安、司法等职能部门派驻机构的日常管理权下放到街道，并赋予街道对派驻机构的指挥调度权、重大决策和重大项目建议权等职权，强化街道统筹协调功能。
2.统筹协调，在共驻共建中强化组织融合。一是注重组织联建。全面实行街道“大工委”、社区“大党委”制，从辖区单位党员负责人、物业公司、社区民警从聘任兼职委员。*个社区与*个辖区单位党组织签订共建协议，建立双向承诺、双向挂职、双向管理、双向服务、双向联系、双向评议、双向约束为主要内容的机制，加强区域内党组织整体联动。比如：按照“组织生活联过、支部活动联搞”的思路，挖掘全县廉政文化、红色文化等资源，建立*个共享型组织生活基地，推出基地组织生活菜单，为区域党组织共同过主题党日，搭建开放平台。二是注重党员联管。坚持党员教育管理“条块结合”，各社区分别建立辖区党员信息库，实行在职党员“双管”、离退休党员“托管”、流动党员“协管”等区域一体化管理模式。建立在职党员服务社区全程记实、双向反馈、结果运用等制度，加强在职党员双重管理。建立离退休干部临时党支部，发挥“五老”优势，组建“银发先锋”服务队，开展党史学习教育、“爱心护考”、矛盾纠纷调解等，确保老党员离岗不离党、退休不退色。三是注重品牌联创。采取品牌申报、组织实施、成果展示、评比验收等步骤，全面开展“一社区一特色一品牌”、区域化党建特色项目创建活动，先后打造了*、*、*等一批特色品牌。
（三）推动资源下沉，在共用共享中筑牢一线堡垒。一是人才互动，促社区有人有力量。为提高一线服务能力，选派了*名县直机关党员干部兼任社区党组织第一书记、副书记；组织*名社区党务干部到共建单位挂职；今年还面向社会公开招聘了*名社区专职党务工作者，补充力量。依托社区“在职党员联络站”“志愿者服务工作站”等平台，组织*多名在职党员到社区报到，带动*名“两代表一委员”、*多名志愿者进社区服务，由此，形成了辖区单位、社区人才共育、交流互动的良性机制。二是强化保障，促社区有钱有场所。建立多渠道社区经费保障机制，今年，县财政安排*元，用于提高社区办公经费、服务群众专项经费、绩效奖金和党建品牌创建奖补；县管党费补助*元用于社区党员教育培训；县直挂钩单位每年为社区争取不少于*元经费支持。今年，各级财政还安排*元，支持*个新社区活动场所建设及*个社区党群服务活动中心标准化建设。三是下放职权，促社区有权有底气。针对社区权责不统一问题，明确驻区单位先进基层党组织、文明单位、平安单位评选、领导干部提拔使用、党员评先评优等方面，应征求社区党组织意见。制定社区减负增效规定，全面清理社区工作机构、牌匾等，取消对社区工作的“一票否决”事项，建立社区事项准入制度，制定盖章事项准入社区一览表等，为社区减负。
（四）强化党建引领，在共治共创中推动城市发展。一是引领城市建设发展。围绕城市建设项目抓党建，实施“党建+项目建设”引擎工程，在重点项目一线成立临时党支部，组建了*支党员先锋队、党员攻坚队，部门、街道、社区党员骨干积极参与，有力推进了*个城市建设项目。各社区党组织发挥领导核心作用，年初通过组织“目标管理”和骨干“设岗定责”，发动社区群团组织、辖区单位，认领社区建设任务*个，共同推动社区建设。二是引领城市治理创新。推行“把党支部建立网格上”，共建立*个网格党支部（楼巷党小组、特色党小组），并推动党建网格延伸至商务楼宇、商圈市场，对小微“两新”组织实行兜底管理，切实把党组织的触角覆盖到辖区的每个单位、每个小区、每个楼栋。*多名社区干部、党员中心户坚持每周进格入户，做到联系方式全公开、反馈渠道全畅通、管理服务全覆盖，实现党建网格与综治、民政网格“多网融合，一网联动”。聚焦城市管理短板，县委常委、副县长任路段长，带领县直、街道、社区干部、社区党员、志愿者参与“城市脏乱堵”整治，引导群众长效维持，改善市容市貌，得到了社会各界的点赞。社区普遍建立以社区党组织为核心，居委会、辖区单位、物业公司、业委会、居民代表协商机制，推动区域自治共治。三是引领城市文明提升。部署开展婚丧喜宴大操大办专项治理，党员干部、社区干部带头承诺，切实以良好党风带动民风转变。坚持开展“文明楼院”“文明家庭”等评选活动，各社区开辟文化长廊，设立“红黑榜”，宣传党的政策、道德模范等，传播正能量。加强党对群团组织的领导，引导广大党员担当骨干，发动居民参与，组建了合唱队、太极拳队等群众组织并设立党小组，通过举办“观红影、唱红歌、颂党恩”“幸福微演艺”等活动，宣传党的十九届六中精神，引导群众坚定不移跟党走，共建共享全面小康。
三、问题与分析
虽然我县在加强城市基层党建工作方面进行了一些探索，取得了初步成效，但与上级的要求、群众的期盼相比，与发达地区的工作相比，也存在一些问题和不足。
（一）条块联动机制亟待完善。近年来，我县通过实行街道“大工委”、社区“大党委”制，有力推动了区域内党组织共建共享、开放融合。但从调研情况看，由于社区与辖区单位没有纵向的领导和被领导关系，而街道“大工委”、社区“大党委”缺少组织机构的权威性和工作职能责任的法定属性，强制性的组织约束力不强，造成部分辖区单位党组织参与社区工作的主动性和积极性不高，配合支持力不强，共驻共建的广度和深度不够，集点成线、集智能策、集优成势的合力不能有效凝聚。此外，新兴领域党组织因为所有制结构和利益目标等原因，将党建视为负担，缺乏开展工作的原动力。
（二）党员教育管理亟待加强。一方面，部分辖区党员对社区党组织的归属感和依附感不强，不同程度存在“下岗失业党员不相信社区、在职党员瞧不上社区，离退休党员顾不上社区，纯居民党员帮不上社区”的现象，参与社区活动积极性不高，党员先锋模范作用发挥不够充分。另一方面，一些城市社区党组织在如何加强党员教育管理特别是进城务工党员、离退休党员、待业大学生党员的教育管理等方面，思考不多，研究不深，缺乏行之有效的措施。
（三）党务干部素质亟待提升。随着城市基层党建工作深入推进，需要一批懂党建、会管理的复合型人才。虽然，我县在提高城市党务干部能力素质方面采取了一些措施，但与新形势下的要求还有一定差距。社区工作者年龄偏大，缺乏城市管理经验和开拓创新意识，对城市化进程出现的新情况、新变化、新要求认识不深、研究不够，新措施、新手段、新办法不会用、用不好。如，有的基层干部不能适应网络技术迅猛发展的实际，不善于运用现代化信息化手段推进城市党建工作。部分机关事业单位党务干部、街道党工委副书记或组织委员身兼多职，造成精力投入不足、业务不专，找不到开展工作的切入点和着力点，一定程度上影响城市基层党建的高质量推进。
（四）社区服务功能亟待拓展。随着居民生活水平的不断提高，精神和物质的需求越来越高，城市基层党组织的服务功能无法满足群众多元化、个性化、差别化期盼的需求。社区干部疲于应付各级部门下达的事务性工作，服务群众的精力有限，对如何有效整合辖区各类资源，提高服务质量等深层次问题考虑不多，不同程度存在服务内容单一、服务覆盖不广、服务手段陈旧、服务成效不高等问题。部分社区对社会组织的孵化培育不够重视，导致服务力量不足，工作存在被动应付的情况。
（五）工作保障体系亟待健全。加强和改进城市基层党建工作需要强有力的经济基础作为后盾。尽管近年来，我县加大了对城市基层党建工作的经费投入，但由于财力有限，社区干部的经济待遇方面虽经多次提高，与机关事业单位相比还存在较大的差距。社区正常运转主要依靠财政拨款、社会支持，部分社区党组织为民办实事、开展各类活动缺乏经费。这些情况在一定程度上影响了城市基层党建的深入开展和社区干部的工作积极性。
四、对策与建议
城市基层党建工作面宽、情况复杂、难度加大，在基层党建工作中的地位和作用日益凸显。加强城市基层党建工作，必须更加注重全面统筹，更加注重系统推进，更加注重开放融合，更加注重整体效应，构建城市基层党建工作新格局。
（一）坚持三级联动，推动管理体制系统化。做好城市基层党建工作，必须在继承原有做法的基础上，从城市的现实需求出发，加强组织领导，持续探索行之有效的方式方法。一要完善领导联动体系。健全县、街道、社区三级党建工作领导小组，制定《街道“大工委”工作规则》《社区“大党委”工作规则》，进一步明确街道“大工委”、社区“大党委”工作职责、组织机构、工作制度、工作关系等，推动街道“大工委”、社区“大党委”实体化运作。二要完善责任联动体系。健全县、街道、社区三级联动的明责、履责、问责体系，建立县、街道、社区党组织书记抓城市基层党建工作记实制度，将城市基层党建工作纳入领导干部政绩考核指标体系，完善基层党建三级述职评议考核、责任追究制度，推动市委履行第一责任、街道党工委履行直接责任、社区党组织履行具体责任。三要完善制度联动体系。按照“既管当前又管长远”的思路，从整体考虑制度间的相互衔接、系统配套，堵塞漏洞。完善城市基层党建调度通报、动态管理、督促检查和跟踪问效制度，抓好统筹指导、组织协调、资源整合和督促检查。逐步建立以社区居民满意度为主要衡量标准的城市治理评价体系和评价结果公开机制。
（二）坚持开放融合，推动城市党建区域化。城市基层党建是一个区域性概念。要破除条块分割、封闭运行的传统模式，健全完善统筹、开放、共享机制，推动各领域基层党建工作融合共进、整体提升。一要设置“开放组织”。打破体制、条块、隶属、级别的束缚和壁垒，在健全街道、社区、网格、基本单位（小区、楼栋）四级组织架构和按地缘、业缘、趣缘等建立党组织的基础上，探索商圈合建、连片同建、抱团共建等模式，建立综合性商圈党委、行业协会党委、商务楼宇党委，构建起广泛覆盖各种新的社会群体的开放式党组织体系，实现党的组织和工作全覆盖。二要设立“开放课堂”。在规范化建设共享型组织生活基地的同时，在不同领域党组织设立开放式课堂，建立党员师资库，采取“菜单式”选学和“自主式”讲学，最大限度满足不同领域、不同层次党员的需求。三要共享“开放资源”。以社区“大党委”制、党建联席会、契约共建、制定项目清单、服务双向认领等方式突破“单位党建”的局限，激活、优化、整合区域内各类党建资源，使党组织的活动阵地和软件资源面向社会。强化党建带工建、团建、妇建，关建，充分发挥城市基层群团组织的优势，通过借力、借脑，联合、联动，有效整合各类组织技术、人才和阵地等资源优势，如，建立党员培训基地，促进区域资源的优化配置、集约利用。
（三）坚持选优建强，推动队伍建设专业化。坚持以专业化为方向，拓宽选用渠道，以选优配强城市党组织领导班子为重点，积极探索城市社区工作者队伍专业化选拔、使用、考核的新路子。一要拓宽选人渠道。坚持党管人才，采取从应届大中专毕业生中选任一批、从下岗职工和复员退伍军人中选聘一批、向社会公开招考选拔一批、从机关干部中选派一批等办法，选出一批真正素质好、文化程度高、热爱社区事业的年轻同志，充实到社区工作。二要加强教育管理。推行专业化培训，实施“基层党务工作者轮训工程”，定期开展“班长论坛”“书记向前冲”等活动，成立“名书记工作室”等培训基地，开展系统培训并进行资格认证，实行社区工作者持证上岗。强化岗位目标责任考核，建立能上能下，能进能出机制，激发内在动力。三是强化激励保障。探索建立政治关心、舆论引导、政策扶持、目标激励的社区工作者待遇保障机制。参照街道副科级干部工资收入核定社区党组织负责人待遇，由财政给予拨付。拓展社区党组织书记发展空间，加大定向招录公务员和招聘事业单位人员、公开选拔街道副科级以上干部的力度，形成正向激励效应。
（四）坚持以人为本，推动服务群众精细化。为民服务是基层党组织的重要职能。坚持以人民为中心的发展思想，创新服务方式方法，切实增强人民群众的获得感、满意度。一是整合服务力量。结合在职党员到社区报到工作，整合力量，组建一批党员义工队、志愿服务队。加强社区志愿者队伍建设，实现社区志愿者、社区党员、在职党员参与志愿服务活动。充分挥社会组织在做好群众工作中的作用，积极培育社区服务性、公益性、互助性社会组织，加大向社会组织购买服务力度。二是丰富服务载体。围绕服务改革、服务发展、服务民生、服务群众、服务党员，完善县、街道、社区三级党群服务活动中心建设，并向工业园区、集贸市场、外来人口集中居住点延伸，建设全覆盖服务网络。持续开展岗位式、组团式、帮扶式、志愿式、项目式服务，深化“岗位见新功、党员见行动”“项目一线党旗红”等活动，提高服务成效。三是创新服务手段。要紧跟时代步伐，创新树立“互联网+”理念，整合行业部门信息资源、促进党建信息平台与政务信息平台、城市管理平台等多网联动，打造集行政管理、党建工作、公共事务、便民服务等内容为一体的城市信息服务网络体系。依托党建网站、网络社区等，探索建立网上党支部，运用QQ、微信、微博、APP等，不断改进服务党员、群众的方式和手段。
（五）坚持重心下移，推动经费保障多元化。经费保障是开展城市基层党建工作必要的外部条件。要建立以财政投入为主，党费补助、社会支持、社区自我补充为辅的“一主三辅”社区工作经费多元化保障机制。一要加大财政投入。充分考虑城市基层党建工作的新特点，优先保证社区党组织的活动经费。组织、财政部门要研究制定把城市基层党建工作经费纳入财政预算的具体实施办法，设立专项资金，按照社区内居民人数及党员人数确定资金投入标准，确保每个社区党组织都能有钱办事。二要实行多元补助。党费的使用要侧重向社区、新兴领域和其他有困难的基层党组织倾斜，更好服务基层党组织和党员。将城市社区党员、新兴领域党员党费全额返还基层党组织。三要增强造血功能。充分利用社区在城区的地理优势，积极整合社区旧厂房、空地等现有闲置资源，采取改建、置换、出租及兴办社区产业等方式进行综合性开发利用，努力培育新的经济增长点。实行政策扶持，鼓励社区结合社区服务兴办经济实体，开展家政、物业、信息等居民大量需求的服务，对社区兴办的各种有偿低偿服务项目实行减免税费政策，增强社区自身造血功能。


