近年来，我们持续深化商事制度改革，全力推进“最多跑一次”改革，登记注册便利化、规范化、智能化水平不断提升， 2021年，全县新发展市场主体首次实现**户，同比增长**%。一年来，我们主要做了以下三个方面工作：
一是流程环节再精简，审批效率再提升。大力精简办事材料，入驻大厅的80项政务服务事项减少申请材料**项，精简率达到**%。以企业和群众办事“少跑腿”和提高审批效率为目标，逐项梳理办理流程和环节，不断完善管理制度衔接，优化减并审批流程环节*项。不断压缩办理时限，*项政务服务事项的承诺办理时限由*个工作日压缩至*个工作日，共计压缩办理时间**个工作日。严格落实“三集中三到位”“最多跑一次”工作要求，个体工商户开业登记、变更登记、注销登记三项行政许可事项、《食品小摊点登记卡》（城区）纳入政务中心商事登记县统一办理，企业、个体工商户行政许可事项全部实行独任登记制，做到 “大厅之外无审批”。
二是审批方式更便民，帮办服务更贴心。始终坚持一切工作为了方便企业和办事群众，依托信息化建设，带领窗口工作人员全面落实“不见面审批”、“网上审批”，实施“登记注册无纸全程电子化”登记模式，实行市场主体登记注册全程“网上办、掌上办、预约办”，实现 “零见面、零跑动、零距离”的全流程网办，做到 “让信息多跑路、让群众少跑腿”。针对企业群众办事“来回跑”、便利化措施“不会用”、咨询服务“不周到”等问题，提供“一对一”帮办服务，全时段、全流程为企业和群众免费提供便利化政务服务，做到了网上登记“受理前服务指导最优、受理后办结时间最短”，提升了一次性办结率和群众满意度。
三是窗口建设规范化、优质服务提效能。坚持以“提高效率、提升服务、提高群众满意度”为工作目标，不断提升窗口规范化管理和工作人员服务水平，带头落实一次性告知、首问责任、限时办结、“AB岗工作制”等工作制度，全面落实容缺受理、延时受理、预约办理等便民利企举措，确保政务服务管理规范、标准统一、口径一致。全面推行受理“零推托”、服务方式“零距离”、服务事项“零积压”、服务质量“零投诉”的“四零”服务，架起沟通办事群众的“连心桥”，为企业和办事群众提供了公开透明、优质高效的政务服务。多年来，窗口未发生因办错件等问题被投诉的情况，登记窗口先后被评为“**市五一巾帼奖”“文明示范窗口”“优秀服务窗口”，并连续多次被评选为“红旗窗口”。
我们将认真贯彻落实本次会议精神，立足本职提效能、强服务、优环境，为打造全国最优营商环境贡献自己的力量。


