我们经常会被一些新闻刷屏，比如，某某80后提拔厅级官员啦，某某30岁出头已经当县长啦等等，随着干部年龄结构越来越年轻，这些也都屡见不鲜了。 
相反，我们却从未看到，某某人年逾半百，又去接任某重要岗位。 
所以，姜太公80出任宰相，只能存在于历史里，当下的体制内，只有少年得志，没有大器晚成。 
一、大多数在仕途上取得了一定成绩领导，年轻时就一帆风顺。 
你可以查一查很多地区一把手的履历，在他们年轻的时候，二三十岁的时候，可能在级别上没有晋升，但是，职务却基本都变动的很频繁。 
几乎每2-3年就会变动一下职务，这叫多岗位锻炼，一旦遇到提拔机会，这是个不可替代的大优势。 
相反，如果你进入体制七八年，还是在原来的位置上，那么，极大可能，你的职业生涯，取得不了太大的成绩。 
二、超过一定年龄，就“退二线”，是体制内的“潜规则”。 
几乎在所有的单位，都有一部分人，因为年龄问题，在单位既不担任重要职务，也不承担重要任务，实际上就是“退二线”。 
这是因为，很明显，这个年龄，再提拔已经是很不现实了，而又要为下面的年轻人让位，所以就安排个虚职，养老去吧，在体制内，这是人人都知道的“潜规则。” 
三、超过一定的年龄，即便是想要承担重要任务，各方面能力也都不允许了。 
有些人认为，体制内的工作，难道不是谁都可以做吗？ 
其实并非如此，体制内的压力、责任，还真不是到了一定年龄的人所能轻松承受的，而且，工作的方法、思路不断在进步，年龄比较大的公务员，也跟不上工作的节奏。 
所以，在体制内，是没有大器晚成一说的，趁着年轻，能多锻炼就多锻炼，让你调任重要岗位的时候，可别谦虚。 
有时候错过年轻时的一个机会，就错过了一生。


