同志们:
今天，我们在这里召开全乡总结表彰大会，隆重表彰在2021年度为我乡经济社会发展作出突出贡献的先进集体和先进个人，对他们予以表彰就是要求全乡的广大党员、干部、群众以他们为表率，给我们今后的工作一个正确的导向，形成一种比学先进、奋勇争先的浓厚氛围，进一步推进*高质量跨越式可持续发展。同时 借此次会议确定2022年工作思路和工作重点，明确目标任务，强化工作举措。因此这次会议既是2021年全乡各项工作的总结表彰会，也是2022年全乡经济及各项工作的部署动员会。刚才，会议对先进单位和先进个人进行了表彰，大家要学习先进，取长补短，迎头赶上。
在此，我谨代表乡党委、政府，向受到表彰的先进单位和先进工作者表示热烈的祝贺！希望大家珍惜荣誉、发扬成绩，牢记使命、再创佳绩。
回首过去的2021年，面对复杂严峻的发展形势和艰巨繁重的改革发展任务，在县委、县政府的坚强领导下，我们聚焦“作示范、勇争先”的目标要求，感恩奋进、担当实干，一件接着一件干、一事续着一事成。全乡上下共同努力，统筹疫情防控和经济社会发展，脱贫攻坚与乡村振兴衔接成效明显、发展动能不断加强、人民生活持续改善、社会大局和谐稳定、政治堡垒根基夯实，基本完成了制定的各项目标任务，“十四五”实现良好开局。比如以建设长征国家文化公园、*国家湿地公园、宜井遂高速公路*互通建设为契机，承接井冈山旅游圈，积极发掘整合乡村红古绿旅游资源，初步形成打造了长征国家文化公园景区；积极争取创森重点项目，*乡龙泉码及国家湿地公园2个科普教育基地重点项目180万已完成申报，现正在筹建中，为我县创建国家森林城市注入新的活力；积极做好招商企业帮扶工作，2021年度洽谈引进一个两亿元招商项目（东莞市科兴电路板有限公司）；盘活现有资源，增加集体收入，新建联桥、三和两个竹木加工厂，有力拓宽村级增收渠道，提升村级集体经济“造血功能”；全乡企业安全生产，新冠疫情防控，矛盾纠纷隐患排查调处和信访稳定都取得了新成绩，有效深化平安*建设；持续巩固提升脱贫成果，建立了低收入人口动态监测预警机制和防止返贫监测机制，保障体系全面完善，特殊群体实现应保尽保；我乡还荣获全市民兵工作先进单位，*村被评为吉安市综合减灾示范社区，*人大代表联络工作站荣获吉安市四星级人大代表联络工作站；在庆祝中国共产党成立100周年群众歌咏比赛中我乡荣获全县乡镇组三等奖；*中心小学被中央红办正式命名为“中国工农红军*长征英烈红军小学”，并荣获江西省优秀少先队集体；蓝先华同志被中央宣传部、国家林业和草原局、财政部、国家乡村振兴局授予“最美生态护林员”荣誉称号。这些成绩的取得，更加坚定了我们干事创业的信心和决心。
成绩不说跑不了，问题不说不得了。在看到我们2021年取得成绩的同时，我们也要清醒认识到，我乡在经济社会发展中还存在不少困难和问题，主要是：综合经济实力还不强，工农业规模不大、层次不高，基础设施建设水平还不够完善，乡村两级财政底子较为薄弱，少数干部精神状态有所下滑，作风建设仍需进一步加强。但我们*有根有魂有脉、有山有水有韵，生态优势尤为突出，绿色发展势不可挡，文化底蕴更具魅力。可以说，红色就是我们的底色、绿色就是我们的底气、山水就是我们的底牌，我们要坚定信心、下定决心，以先进为榜样，以成绩和荣誉为动力，撸起袖子加油干，发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，全力以赴做好2022 年的各项工作，促进全乡经济社会高质量跨越式发展。
下面，我就做好今年各项工作讲几点意见：
要全面完成今年的各项工作任务，关键在于狠抓落实。各村各单位要按照这次会议部署，结合自身实际，理清思路，切实抓早、抓细、抓实、抓出成效。
一是要制度化开展党建工作。严格规范支部组织生活，持续深入推进党史学习教育，认真落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会等制度；创新基层党建工作，不局限于会议传达、文件学习的形式，灵活运用“互联网+党建”思维，充分利用好微信、微博等新兴媒体；标准化加强支部建设，严把党员发展关，做好党员的教育、管理和服务工作；大力扶持发展村级集体经济和党员创业致富，不断提升全乡基层党建工作质量和水平。
二是要优化营商环境助发展。要充分认识到招商引资不仅是加快高质量发展的主要抓手，也是巩固脱贫攻坚成果的重要手段，今年我乡创新招商机制，进一步整合资源，成立经济发展组，定期到外地考察洽谈，吃透招商政策、放宽招商视野、丰富招商办法、创新招商方式，多渠道、多方式让*的名气“走出去”，把资源“引进来”。
三是守住底线全面发展。底线工作是发展的基石，要树牢底线思维。一是守住“两违”控制底线。对于违法占用基本农田、违法建设问题，我们要明确的责任分工，哪一个环节出现问题我们就严格倒查哪个环节责任。二是守住安全生产底线。要时刻绷紧安全这根弦，坚决将安全隐患消灭在萌芽状态。三是守住生态环保底线。*最大的优势是生态，最大的价值是生态，最大的潜力是生态，所以切实将生态环境保护落实到位。
四是要做好脱贫攻坚与乡村振兴衔接。继续做好政策宣传、产业发展、就业帮扶、社会保障等工作，严格抓好乡村振兴项目建设，提升脱贫群众的生产生活条件，增强农业农村发展后劲，确保脱贫成效不反弹；继续抓好产业发展工作，积极争取项目和资金，壮大村级产业基地，培育村级特色优势产业，巩固农业产业发展基础。推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，认真扎实做好乡村振兴这篇文章。
五是要强化作风抓好落实。有什么样的作风，就有什么样的作为，改进工作作风是大事、要事，也是难事、长久事。要解放思想，跳出自己的一亩三分地，要从行动上转变，把“要我干”变为“我要干”，要真抓实干，发扬钉钉子精神，事不避难，责不避己，在困难矛盾面前不缩手，在歪风邪气面前不低头，在问题失误面前不诿过。保持奋发有为的精神状态，不满足现状、不僵化停滞，不因循守旧，要开拓创新，用新思路新举措开辟工作新道路。
同志们，一年来，你们在各自的岗位上为全乡的发展做出了应有的贡献，可以说，乡里每一份成绩的取得都与你们的辛苦努力分不开，在这里，我代表乡党委、政府向你们表示衷心的感谢。新的一年，我们的发展空间更大，发展机遇更多，肩负的任务也更繁重，壬寅虎年，让我们以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，为加快全乡经济建设和社会各项事业发展而努力奋斗！


