同志们：
为贯彻国务院第五次廉政工作会议和李克强总理讲话精神，4月26日，中央国家机关工委开展了“以案释纪明纪，严守纪律规矩”主题警示教育月活动，经国家局党组研究，决定将警示教育活动开展到全系统，推动全面从严治党向基层延伸。4月28日，国家局廉政办就开展主题警示教育月活动下发了通知，请各单位、各部门继续按照通知要求开展好活动。今天，在这里利用这次“以案释纪明纪，严守纪律规矩”主题警示教育电视电话会议，讲授一次廉政党课。
刚才，**同志通报了*起近年来系统内违法违纪案件的查处及问责情况。这*起案件，违纪情况主要是违反中央八项规定精神，违反了廉洁纪律，受到了不同程度的纪律处分。今天我们召开警示教育大会，再一次对党员干部敲响警钟，这既是全系统党风廉政建设的重要举措，也是对广大党员干部的真诚关心和爱护。全系统各级党组织和党员干部务必要始终坚持问题导向，以违纪案件为鉴，从中汲取深刻教训，举一反三，警钟长鸣，始终以“较真”“从严”的态度推进党风廉政建设和反腐败斗争，把全面从严治党的要求真正落实到位。下面，我重点讲五个方面内容。
一、充分认清形势，切实从案件中汲取教训、高度警醒
党的十八大以来，党中央坚持不懈抓正风肃纪，以“零容忍”的态度和刮骨疗毒的勇气坚决惩治腐败，始终保持反腐高压态势，产生极大的震慑作用。从中央到地方的反腐重拳，充分彰显了我们党严惩腐败的坚强决心，赢得了人民群众的衷心拥护。尽管如此，我们仍有一些党员干部对当前党风廉政建设形势认识不清，心存侥幸，甚至依然我行我素。反映在我们系统内，一些重要岗位和关键环节的违纪问题依然不止，从去年省委巡视组移交和纪检部门收到信访举报的领导干部问题线索来看，一些党组织和党员领导干部党的观念淡薄，对全面从严治党的紧迫性认识不足，管党治党主体责任、监督责任落实不够有力，问题突出。此次通报的违纪情况，有的单位设立“小金库”，违规发放津补贴；有的干部利用职务之便贪污受贿；有的干部非法占用国家财物；有的干部违规兼职取酬；有的干部规避组织监督、搞隐形“四风”活动；有的干部利用职权寻租，谋取私利等，不良作风积习甚深。各单位党组织和党员领导干部一定要清醒地认识到全系统党风廉政建设的长期性、艰巨性、复杂性，坚持问题导向，以案为鉴，深刻汲取教训，把全面从严治党的责任扛在肩上，让纪律和规矩立起来、严起来。
一是要看到当前系统内的形势不容乐观。在系统内，党员领导干部违法违纪案件频发。党的十八大以来，全系统共**人受到党纪政纪处分。从2021年情况看，按照驻局纪检组意见，对**名同志进行诫勉谈话、批评教育。经驻局纪检组调查核实，*人受到严重警告处分、*人受到警告处分。今年以来，仅国家局廉政办先后对**件信访件和问题线索按照处置权限进行受理分流和分类处置，全程督办*件驻局纪检组交办件、跟进督办*件信访件、自办*件信访件，对*人次进行约谈和谈话函询。我们不要小看这些数字，数字折射的是群众意见，也是反腐的新动向。这反映出我们加大了正风肃纪力度，群众监督意识明显增强；同时也说明，虽然我们对一些违纪案件进行了查处和通报，但仍有一些人不收手、顶风违纪。我们要看到，邮政体制改革15年来，行业发生了翻天覆地的变化，邮政业市场规模快速扩大，行业总收入占GDP比重超过**%，快递业务量从2016年的***亿件预计升至今年的****亿件。行业的迅猛发展，邮政管理部门作用也愈加凸显，同时也使我们面临着较高的廉政风险挑战。这就需要各级党组织一定要增强对形势的深刻认识，充分认识系统内党风廉政建设的复杂性严重性，认真落实好主体责任，把纪律和规矩挺在前面，把严的要求贯彻到管党治党全过程；各级领导干部更要自觉增强廉洁自律意识，坚决破除“好人主义”、“一团和气”，坚决破除“清水衙门”思想认识，形成以上率下的示范效应。
二是要在思想上对存在问题引起高度的警醒。针对行业的实际情况，在去年省委巡视组专项巡视**省邮政局党组后，我们对全省邮政管理系统超标使用办公用房、违规配置使用手机、虚列和违规使用会议费、快递协会兼职取酬、人事招聘优亲厚友等情况进行专项清理，督促整改突出问题，不少单位和党员干部受到党纪政纪处分，受到批评教育。系统内出现的违纪问题所涉及的几个方面工作，**省邮政局不知强调了多少次，各项监督检查也自上而下开展了多少次，但不少单位仍然没有引起高度政治警觉，没有举一反三认真查摆问题，没有对广大党员干部深刻的教育警醒。今天再次进行释纪明纪警示教育，就是要进一步强化各级党组织和纪检组织全面从严治党责任意识，使全系统广大党员干部思想上警醒、行为上自觉，坚定理想信念、严守纪律规矩。我们一定要认真查找制度和管理漏洞，围绕邮政市场行政执法、行政审批和公务接待、公务用车、财务管理等等，加大制度建设力度，强化监督检查，保证制度执行到位，向制度建设要长效。总体上讲，全系统党员干部队伍的主流是好的，为推动邮政业改革发展做出了重要贡献，只是少数领导干部放松政治理论和党章党规党纪学习，放松了自我，导致出现了违纪问题。在这里，我代表局党组再次郑重告诫，如果还有人对党章党规党纪、对制度规定仍然置之不理，在思想上执迷不悟，行动上依然我行我素，那就休怪组织不爱护你了，就要严肃处理了，正如赵乐际同志讲的：“对于不收敛、不收手的党员领导干部，一定严肃处理，发现一起，查处一起，一查到底，决不姑息。”
三是我们要从警示教育中有更多的切身感。以案释纪明纪，是对党员干部最好的教育。警示教育的重要性不言而喻，问题是，如何让警示教育真正起到震慑人心的作用？学习文件规定、观看警示教育片、参观廉政教育基地、召开警示教育大会等形式，都有助于党员干部澄清思想认识、增强纪律规矩意识。采取什么形式固然重要，但更重要的是我们要从警示教育获得更多切身感，对党章的尊崇、对纪律的敬畏。这种切身感，应是党员干部自省、自警的思想养料。反腐，不仅要惩治于后，更应预防于先；不仅要达到“不敢”“不能”的效果，更要激发“不想”“不愿”的自觉。通过警示教育，坚定理想信念、补足精神钙质、澄清思想认识，能够起到正本清源的功效，让正向价值深入人心。习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上讲话强调，要坚持标本兼治，坚持共产党人价值观，不断坚定和提高政治觉悟，依靠文化自信坚定理想信念。理想信念是共产党人的精神支柱，是站稳政治立场、抵御各种诱惑的决定性因素。党员干部违纪违法的原因有很多，首先就是理想信念上出了问题。对党员干部进行警示教育，是加强党风廉政建设，加强党员干部自律教育，增强拒腐防变和抵御风险能力的一项重要措施。各级党组织要注意结合新形势新任务，结合自身实际开展形式多样的警示教育活动，切实增强警示教育的真实感，真正触及教育对象的灵魂深处，达到红红脸、出出汗、醒醒脑的效果。
二、落实从严要求，必须牢固树立纪律意识和规矩意识
讲纪律守规矩是对党员干部党性的重要考验，是对党员干部对党忠诚度的重要检验。党纪严于国法，这是由党的先锋队性质决定的。党只有以更严的标准、更严的纪律要求和约束各级党组织和广大党员干部，才能永葆先进性和纯洁性。作为一名党员，入了党的门，成为党的人，就应当自觉把党的纪律化为生命的一部分，严守党纪党规这一行为底线，时刻拿起纪律这把尺子衡量自身的言行。而在现实生活中，系统中有些党员干部根本不把纪律当回事，视纪律如儿戏，在思想和行为上藐视纪律、无视规矩。通报的案件中，有的单位和党员干部依然是在中央三令五申的情况下，顶风违纪，触碰“底线”，挥霍浪费公款，违反廉洁纪律，对中央的要求不以为然，听不进去党组织和别人的意见，还习惯于在纪律底线附近徘徊。这些错误行为足以说明作风问题具有顽固性、反复性，在大家的思想中还有一定市场，这在目前系统内巡视发现的问题中依然表现明显。顽固性表现在，直到现在仍有人心存侥幸，以为还可以继续打“擦边球”；反复性表现在，个别部门领导干部的自觉意识树立得不牢，稍有松懈就反弹。我们必须清醒认识到，作风问题不是小事，在改进作风问题上，绝不能有丝毫放松，要认真结合案件中暴露出来的问题，在加强各级党组织和党员干部的日常监督中，真正把严的标准、严的措施、严的纪律执行到位、落到实处，让纪律成为一条不可触碰的底线。在这里要求大家：
一是让知敬畏、守规矩成为一种常态。作为党员干部，必须心有所戒。有所戒就是对纪律的遵守。我们要从警示中汲取教训，从思想上敬畏纪律，心中始终要有一种“怕”的感觉。这种敬畏、这种“怕”，不是胆小怕事，不是畏首畏尾，而是对党的纪律从心底里的敬重。党员干部敬畏纪律，既是对党的事业负责，也是对自己和家人负责，应在内心深处牢记纪律、敬畏纪律，筑牢思想“防火墙”，明白什么事情不能做、什么底线不能逾越，更不能左右攀比，找客观理由，打“擦边球”，自觉把敬畏之心融入工作生活。知敬畏方能守规矩。守纪律是底线，守规矩靠自觉。我们的党内规矩是各级组织和全体党员必须遵守的行为规范和规则。党章、党纪、国法和党的优良传统、工作惯例都是党的规矩。一些重要事项是不是要党组集体研究，身边发生的问题是不是要向上级报告，体现的是党性观念强不强。讲规矩是对党员干部党性和对党忠诚度的重要考验。规矩不在纸上，而在心中。领导干部唯有从小事做起，从细节抓起，自觉在思想、工作和作风上严起来，时刻对照党章党规党纪，明底线、知敬畏，才是真正的讲规矩。
二是让正风肃纪成为一种常态。这次系统内巡视，虽然刚刚开始，但从发现的问题看，印证了中央关于作风建设永远在路上的科学判断，反映出全面从严治党一刻都不能放松任和懈怠。各级党组织必须要拿出“较真”的劲头狠抓中央八项规定精神的落实，对顶风违纪行为保持“零容忍”，坚持有案必查，违纪必究，对隐形变异的“四风”问题更要严肃查处，释放越往后执纪越严、处分越重的强烈信号。正风肃纪重要的是常抓不懈、驰而不息，达到内化于心、外化于行的目的。党员领导干部作为“关键少数”要带好头，真正把自己摆进去，紧密联系思想、工作、生活实际，经常性地自我对照检查，真正认清“四风”的危害，对存在的各种问题主动纠正，一改到位。各级党组织更要定期回头“看一看”，看中央八项规定精神和纠正“四风”要求落实了没有，看公务用车、公务接待、公务出差、会议管理等方面执行规定是否做到位了，看财务专项检查、审计监督中发现的问题是否整改好了，对发现的问题绝不能搁置，有问题就要认真改、改到位，有些问题要依规依纪严肃处理，以“从严”的态度确保工作规范有序。
三是让失责必问成为一种常态。动员千遍，不如问责一次。在这个问题上，党中央已经是言出纪随。但是，直到现在仍有一些党组织和党员干部没有认清形势。严格执纪问责，“一把手”是关键，领导班子成员人人都有责，决不能把自己当旁观者，发现身边干部有问题却不去管、不报告，大家看看系统内通报的违纪问题，有谁履行责任了？班子成员做了违规违纪的事平时真的一点反映都没有听到、看到？在系统内巡视中我们发现，有的对信访举报问题线索处理不力，有的将问题简单遗留了事，归结起来，就是“四个意识”树得不牢。我们对“四个意识”不能光表态，要见行动，找到差距、发现问题。对违规违纪行为，我们必须严格执纪问责，该问到哪一级就问到哪一级，谁不落实责任就问责谁，或批评诫勉，或组织处理，或纪律处分，对问责的情况要进行曝光。在问责的过程中，既要对领导干部进行严肃处理，督促相关单位直面问题开展整改，实现问责效果的最大化，更要在问责的制度建设上下功夫，实现责任的具体化和问责的规范化，使问责成为常态。
三、落实治党责任，必须让“两个责任”真正落得生根
全面从严治党，重在落实责任。系统内发生的违纪案例反映出，在落实责任上，存在层层递减、步步弱化问题，甚至部分单位主体责任虚化，部分党组织和党员干部没有深刻认识全面从严治党的极端重要性；部分纪检部门监督责任弱化，纪检干部还存在不敢监督、不想监督不善监督的问题，特别是主要负责同志出现问题时不敢发声，也不向上级反映，造成监督缺位和制约弱化；同时，也暴露出落实“两个责任”的制度机制还存在不细、不全、不具体、操作性不强等问题。这些问题在这次系统内巡视中充分得到了反映。没有问责，纪律就成为束之高阁的一纸空文，制度就成为可有可无的“稻草人”。落实“两个责任”是政治使命、政治任务和政治纪律。我们要将落实“两个责任”作为当务之急，从灵魂深处挖根源，以健全制度机制为根本，明确落实“两个责任”的具体抓手，切实解决责任落实不力的问题，真正把“全面从严”的要求落实到党的建设各领域、各方面：
一是各级党组织一定要把主体责任落实具体化。中央始终咬住“责任”二字不放，反复强调，权力就是责任，责任就要担当。推进全面从严治党，解决主体责任层层递减、步步弱化的问题，各级党组织不仅要态度坚决，更要把问题导向具体化，建立“一岗双责”的“明细表”，使有关主体的责任一目了然，也便于纪检部门监督。今年的时间快要过半，各单位都拿出年初国家局党风廉政建设工作部署和《党风廉政建设工作要点》，认真检查一下主体责任内容分解细化了没有？在落实上做到横向到边、纵向到底了没有？上面要求需要报告的重要、重大事项上报了没有？各市局党组6月底要将《上半年履行“两个责任”报告》上报省局廉政办，年终再报告一次。党组织将主体责任落实具体化，还要把功夫下在平常，始终以“较真”“从严”的态度，加强对班子成员和直接管辖领导干部的廉政教育、日常管理、监督约束，强化压力传导、责任传递，以上率下带动下一级党组织积极承担主体责任。其他班子成员要认真落实职责范围内的党建工作领导责任，当好“责任人”，不做“局外人”，严格落实“一岗双责”，既抓业务，又抓党建，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。
二是各级纪检部门真正要把监督责任落实在行动上。从这次已经巡视的单位来看，纪检组织履职弱化是普遍性问题，这不得不引起各级党组织的高度重视。纪检部门的职责是监督执纪问责，要切实强化责任意识、使命意识，敢抓敢管、铁面无私，本着对党、对事业、对同志负责的态度，加强对同级领导班子及其成员、尤其是对“一把手”的监督。重点对党员干部遵守“六大纪律”情况进行监督检查，对“三重一大”决策进行严格把关，对领导干部述职述廉、个人重大事项报告等情况进行严格监督，推动监督制约的常态化。要准确把握和运用监督执纪的“四种形态”，把问责内容、对象、事项、主体、程序、方式制度化、程序化，问到具体事、问到具体人头上。红红脸、出出汗，扯扯袖子、咬咬耳朵，警示谈话、纪律诫勉，都要成为我们常用的方法，只有这样才能真正实现抓早抓小，动辄则咎，跟上中央的要求，跟上国家局党组的工作部署。
三是切实加强责任落实情况的监督检查。局党组2020年研究下发了《关于落实党风廉政建设主体责任和监督责任的意见》，将党风廉政建设的主体责任和监督责任清单化、具体化；2021年又研究出台了《关于贯彻落实全面从严治党要求的实施意见》，进一步明确了从严治党责任；今年又出台了《关于贯彻落实〈中国共产党巡视工作条例〉的实施意见》，加强党内巡视监督。但是自上而下提高制度措施执行力，还是要通过监督检查确保落实到位。近年来尽管我们组织了分区检查、专项检查、专项治理、审计监督等，但基层自身的监督管理没有跟上，缺少责任担当，没有把上级的监督检查、整改落实和自身的日常管理结合起来。今后，对“两个责任”落实情况的监督检查要成为常态，层层传导压力，督促基层党组织和纪检部门主动承担各自责任，对履行“一岗双责”不到位，在落实“两个责任”方面不作为、慢作为以及失职渎职行为，要严格问责。同时，我们要积极适应综合派驻新形势，自觉接受省纪委驻交通运输厅纪检组的监督，去年以来，驻局纪检组连续出台了报送反映领导干部问题线索办法、谈话函询暂行办法等措施办法，我们也一并提出贯彻要求在系统内转发执行了，近日又将《中央纪委驻交通运输部纪检组制度汇编》发给各省辖市、机关各处室和直属单位，各单位要从对接机制、落实措施等各个方面配合好纪检组开展工作，促进“两个责任”落实到位，促使守纪律、讲规矩成为每位党员干部的思想自觉和行动自觉。
四、抓住关键少数，真正把管党治党的政治责任扛起来
今年4月以来，我们已经对四个市局党组开展了巡视工作，从巡视发现的具体问题看，普遍存在党组议事规则不健全、党内政治生活不严格、基层党建基础工作薄弱、纪检组织监督缺位，以及津补贴发放、公务接待、会议费使用等方面存在违反中央八项规定精神情况。这些普遍性问题产生，最根本是党的各级组织及其领导干部责任缺失，在责任的落实上，一些党员领导干部存在“挂在嘴上，写在纸上，就是不落实到行动上”的问题。关于落实主体责任和监督责任问题，刚才对各级党组织、纪检组织提出了要求，在这里我再进一步强调“一把手”责任。对“一把手”的问题，我在去年全系统警示教育大会上是放在第一条来要求的，我问问是怎么要求的？一年来大家又是怎么做的？大家再回过头来看一看、对照一下。“一把手”在任何一个单位都是关键，手中掌握着一定的权力，用好了可以推动工作，用不好不仅侵害公共利益，还造成自身违规违纪，影响单位建设特别是干部队伍建设。市地局组建后，整个系统点多线长面广，一些基层党组织和党员干部在廉政勤政方面认识不到位、行动跟不上，责任压力向下传导还存在问题；有的领导干部把“班长”当成“家长”，用“一言堂”代替民主集中制，要引起我们高度重视。今年巡视发现的普遍性问题的责任主体，去年警示教育大会通报的*起和此次通报的*起违纪违法案件受到处分的大都是“一把手”，足以说明问题的严重性。从问题的本身反映出部分党员干部，特别是领导干部对各项纪律的内容规定仍然缺乏深刻认识，纪律观念不强，存在思想误区；同时，在监督制约、财务管理等关键环节，相关人员没有起到应有的作用，有的还一起违规违纪、共同犯错误，完全没有按照制度执行，刚性约束缺失。而存在的问题绝不仅仅是今天通报几起案件涉及的领导干部，我们必须清醒地看到主体责任落实不到位、虚化的状况在不少部门还比较突出，主要负责人抓党风廉政建设的主动性不强。中央反复强调要抓住领导干部这个“关键少数”，确实点到了要害。如果“一把手”不带头严格执行纪律规矩，抓好班子、带好队伍就无从谈起。
一是要严格对“一把手”的监督。加强对“一把手”的监督，首要的是严明党的纪律和规矩，督促党员干部把学习纪律、遵守纪律贯穿日常工作、生活的各个方面。要把权力关进制度的笼子，各市局针对权力制约和监督机制不细、不具体的问题，要完善、细化、创新班子议事规则、责任制落实情况报告、干部选拔任用管理、述责述廉、权力运行监控、“三重一大”事项集体决策等制度，尤其是要把“一把手”履行管党治党责任、选人用人、廉洁自律等情况作为监督重点，把该立的立起来、该严的严起来、该细的细起来、该实的实起来，强化刚性执行。在领导干部这个“关键少数”的监督上，“一把手”更要当好明白人、带头人、局中人。党员领导干部，不管你处在什么层级，只要是党组书记，都应时刻牢记、处处体现从严治党责任，这是一份政治责任！对干什么、怎么干要做到心中有数，对重要工作、重大问题亲自部署、亲自过问，牢记纪律面前没有特权、制度约束没有例外，坚决不去越“雷池”、不去踩“红线”，做出样子来，真正把“班长”的作用发挥好，把第一责任人的职责履行好。
二是要开展严肃认真的党内政治生活。加强和规范党内政治生活，是深化全面从严治党的需要，是解决党内存在突出矛盾和问题的需要。《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，为新形势下加强和规范党内政治生活提供了制度保障。加强和规范党内政治生活，重点是各级领导机关和领导干部。当前，在邮政管理系统一些单位，党内政治生活不严肃不健全、党内监督缺位的情况的确是不同程度存在。发生系列违纪违法问题的单位和党员领导干部，存在违反民主集中制原则，搞“一言堂”的情况；党组织、纪检组织不敢担当、不敢监督，当“老好人”。加强和规范党内政治生活、加强党内监督是各级党组织和全体党员的共同任务，我们要结合全系统实际，在党内政治生活和党内监督各方面严格落实中央纪委十九届六中全会部署和要求，推动党内政治生活经常化、规范化、程序化，不断增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性。全系统各级组织和党组织主要负责人，要敢于较真碰硬，从点滴抓起，从具体问题管起，及时发现问题、纠正偏差。要认真研究巡视中发现的党的基层组织建设上存在的问题，坚决破除重业务、轻党建，抓党建是软指标的认识误区，结合开展党史学习教育常态化制度化，带头严守政治纪律和政治规矩，严格落实党组中心组理论学习、“三会一课”、党员领导干部双重组织生活会、民主生活会和组织生活会、谈心谈话、党员民主评议等制度，在坚持不懈、持之以恒中见常态、见长效。
三是要做好巡视全覆盖工作。目前，系统内已经巡视4个市局党组领导班子及其成员，从派出巡视组汇报的情况看，被巡视的市局党组在党的领导、党的建设、全面从严治党和落实中央八项规定精神、执行财经制度等方面存在的一些问题。下一步，巡视办要将带有一定共性和普遍性的问题进行梳理，下发至全系统各级党组织，按照即知即改、立行立改的原则，被巡视单位要抓好集中整改，早见效果；没被巡视到的单位更要针对普遍性问题抓紧自查整改，规范提高。下一步，巡视领导小组还将研究部署今年第三批巡视工作，全系统上下一定要共同配合，完成好这项政治任务。省委高度重视巡视工作，4月26日，省委召开会议，审议了《关于进一步贯彻落实〈中国共产党巡视工作条例〉的实施办法》，省委书记***主持了会议。会议指出，巡视工作“必须在坚持中深化、在深化中坚持，发挥标本兼治作用”。这次《实施办法》的出台，总结吸纳了巡视工作实践创新成果，对省委巡视工作等作出明确规定，为依纪依规开展巡视、推动巡视工作向纵深发展提供制度保障。全系统各级党组织要从全面从严治党的战略高度，认真、及时学习好、宣传好、贯彻好《实施办法》。巡视办、巡视组要严格依照《实施办法》开展工作，认真履行职责，加快巡视进度，充分发挥巡视利剑作用。被巡视党组织领导班子及其成员要自觉接受巡视监督，对巡视发现的问题认真抓好整改落实，必须做到件件有着落、事事有交代。自己的问题必须自己“买单”，不能发现问题后还当“看客”和“说客”。“一把手”对巡视发现的重点问题，要点出具体人头、提出具体意见，不能点个卯、表个态就完事。各级纪检部门要及时跟进，对巡视中发现的问题线索要按照党规党纪，按照有关规定和权限，认真核查，严肃处置，该处分的处分、该通报的通报。广大党员干部要深刻理解《实施办法》精神实质，尤其是领导干部要发挥“关键少数”作用，切实提高党章意识，严格遵守党规党纪，自觉贯彻落实党中央提出的依法治国和依规治党要求。
五、坚持党的领导，进一步坚定邮政业改革发展的信心
开展警示教育，以案释纪明纪，推动全面从严治党要求落到实处，是推动党的邮政事业改革发展的重要保障。党的领导是一切事业发展的根本保证。我们必须始终坚持党要管党、从严治党，严格落实全面从严治党责任，确保全系统各级党组织始终成为邮政事业的坚强领导核心。当前，我国经济发展已进入新阶段，邮政行业发展面临新形势、新问题、新任务。事业发展，关键在人。在新常态下实现新作为，必须坚持党要管党、从严治党，充分发挥党员领导干部的表率作用，坚持不懈地改进工作作风，推动行业改革发展迈上新台阶。广大党员干部都要不断加强党性锻炼，坚定理想信念，树立正确的政绩观、事业观，深入思考从哪儿来？到哪儿去？永葆共产党人政治本色。去年7月21日，我在讲党课中向同志们提出：全党在赶考！我们也在赶考！关键是我们以什么心态、什么状态去赶考？各级党组织和广大党员干部，要不忘初心、继续前进，明白“为岗尽责就是为党负责”，在落实“从严”要求中拿出我们的责任与担当，真正做到执行党的路线方针政策和行业改革发展部署不偏不漏、不打折扣，全身心投入到行业深化改革的实践中，为完成邮政业“两大奋斗目标”而不懈努力。
一是要继续保持我们迈向新征程的初心。15年前，**省邮政局重组之初，我们从井冈山迈出第一步，革命理想信念教育激发了强烈的创业热情，为做好邮政管理工作奠定了牢固的思想基础。2012年，市以下邮政管理机构设立，全省邮政管理工作再一次以井冈山为起点，坚定信念、满怀豪情，迎接新形势和新挑战。我们的目的很清楚，就是让大家尽快统一思想，尽快把握邮政业改革发展的形势和任务，强化艰苦创业和自觉奉献精神，以更加饱满的精神状态进入角色，为邮政管理工作开好头、起好步，不忘初心，继续前进。回想当时，我们如何实现从“政企合一”的管理到政府监管、如何从企业微观运作到政府宏观调控、如何从部门管理人员到国家公务员的转变等等都摆在面前。在分析了邮政监管工作面临的新任务、新课题和新挑战后，**省邮政局发出“弘扬井冈山精神，坚定信心，认真履行职能，努力开创邮政监管工作新局面”的号召，我们走上了邮政业改革发展这条道路。15年来，沿着改革开放铺就的石梯，我们不断把“不可能”变成了可能，大家都翻开2016年到今年上半年的业务量和业务收入，看看每年的变化，特别是2020年以来，全行业顶住新冠肺炎疫情的不利影响，保持了持续快速发展的态势，快递业务量问鼎全国第一，整个邮政行业发展的新动能不断汇聚。这些成绩最终归结为一点，就是我们无论发展的道路上面临多少新情况、新问题、新挑战，都要弘扬伟大的井冈山精神，坚定理想信念，实事求是闯新路、艰苦奋斗攻难关，始终把坚持党的领导作为邮政业改革发展的根本。
二是牢固树立以人民为中心的发展思想。人民利益是我们党一切工作的根本出发点和落脚点，想问题、作决策、办事情都要站在人民立场上，为了人民的利益，有利于增进人民的福祉。邮政行业与人民群众息息相关，作为邮政行业的主管部门，我们要深刻领会、准确把握关于坚持人民立场的新论断新要求，坚持人民邮政为人民的服务宗旨，顺应群众期盼，突出问题导向，更加注重创新驱动、更加注重优化结构、更加注重补齐短板、更加注重联动融合，不断增加邮政基本公共服务新供给，不断解决人民群众关注的突出问题，不断满足人民群众对寄递服务的新需求，让广大人民群众共享邮政业改革发展成果。2022年**省邮政局党组确定了邮政业更贴近民生的“7件实事”，“7件实事”，聚焦群众关心的突出问题，聚焦行业发展中的难点痛点问题，切口小、效果实、受益大，对解决人民群众便捷用邮、方便民众生产生活意义重大，各地区各部门要按照局党组的部署要求，紧跟形势任务，加强部门协调，加快推进“7件实事”落实，让惠及百姓各项工作实起来。
三是进一步坚定邮政业改革发展的信心。我们的行动是唯一能够反映出我们精神面貌的镜子。加快邮政业改革发展，我们提出了以“互联网+”邮政业为发展方向，深入贯彻落实“五大发展理念”，加大供给侧结构性改革力度，按照“打通上下游、拓展产业链、画大同心圆、构建生态圈”的总体思路，加快建成与社会主义现代化相适应的现代邮政业、坚定不移地为推进我国从邮政大国向邮政强国迈进的奋斗目标作出**的贡献。唯改革者进、唯创新者强、唯改革创新者胜，我们必须以更大的勇气、更高的智慧去推进邮政业改革发展。目前，行业发展呈现出稳中有进、进中向好的态势，业务持续高位运行、服务质量不断改善、邮政创新成效逐步显现、快递发展亮点频出。但我们决不能因此沾沾自喜、掉以轻心。必须看到，当前邮政业供给侧结构性改革任重道远，适应新发展阶段的动力和机制还不完善，寄递渠道安全形势日益严峻，补齐短板的形势任务依然艰巨。全系统一定要统一认识、坚定信心、提振精气神，围绕行业发展中的重大问题和突出难点，干字当头，攻坚克难，保持定力、集中精力、精准发力、齐心协力，推动行业不断获得新发展。当前，各级党组织更要结合开展党史学习教育常态化制度化，结合正在开展的巡视全覆盖，全面加强党的领导、党的建设，全面从严治党，深入推动问题整改落实，不断固化整改成果，以整改促发展、建机制、强机体，推动各项部署和措施取得实效，用实际工作成效巩固邮政业改革发展良好态势。
同志们，深入推进全省邮政管理系统全面从严治党，任务艰巨，使命光荣。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，切实担负起全面从严治党政治责任，努力营造积极向上、风清气正的政治生态，迎接党的二十大胜利召开。最后，我再与大家说三句话，也是共勉：第一，希望大家做一个明白的人，牢固树立“四个意识”，始终向党中央看齐，做到对党绝对忠诚；第二，希望大家做一个清醒的人，严守纪律和规矩，违规违纪的事坚决不做，千万不要以自己的教训来警醒别人；第三，希望大家做一个有为的人，既要干净担当，又要干事创业，不辜负党和人民的信任！


