同志们:
全市乡镇纪委书记培训班今天开班了。首先,我代表省纪委常委会,对大家表示热烈的欢迎,也对大家在乡镇基层为推进我省反腐倡廉建设付出的辛勤劳动,表示衷心感谢!在座各位都是乡镇纪委的书记,是一个乡镇党风廉政建设和反腐败工作的重要领导者和执行者,从某种程度上说,你们工作的好坏,关系到一个地方党风廉政建设和反腐败工作做得好不好,关系到一个地方的党风政风好不好。因此,同志们一定要以“做党的忠诚卫士、当群众的贴心人”的实际行动,展现乡镇纪委书记的良好形象。当好一名乡镇纪委书记,我认为,主要是要有理想,有责任,有能力,形象好。具体讲:
第一,要勤奋学习。学习是做好一切工作的基础,如果不加强学习,就会到到本领不够,遇到问题无所适从、无从入手。大家一定要高度重视学习,抓住一切机会加强学习,把纪委建设成学习型的机关。要加强政治理论学习,认真学习党的基本理论和路线方针政策。要加强业务学习,熟悉纪检相关的法律法规,不说外行话,不办外行事,努力成为纪检工作的行家里手。
第二,要党性坚强。纪检工作是一项政治性、政策性很强的工作。对党忠诚,政治坚定,这是对纪检干部的基本要求,也是根本要求。我们的工作,无论是查处案件、处理问题,还是检查党的路线、方针、政策的执行情况,都是在正确与错误、是与非之间打交道,都要牵涉到具体的人和事,都可能遇到人为的阻力和压力,常常处于风口浪尖之上和矛盾漩涡之中。在这种情况下,作为纪委书记,如果没有坚定的理想信念,没有对党的忠诚,是难当其任的。
第三,要品行端正。“打铁先要自身硬”。纪检干部只有自身正,才能正别人。要求别人做到的,自己首先要做到;要求别人不做的,自己绝对不能去碰。这是纪检干部的工作之基,立身之本。大家一定要像爱护自己的眼睛一样爱护自己的形象,珍惜自己的声誉,自重自警,克己慎行,以身正求公正,以公正换人心。
第四,要刚正不阿。纪委是党内监督的专门机关,纪委书记在人民群众心目中代表的是公平、公道、正义,必须坚持原则,刚正不阿,敢于批评,敢于监督。做到这一点非常重要,但也非常不容易。尤其是大家在乡镇基层工作,管理的范围有限,生活的圈子也不大,经常要面对各种复杂的人际关系,经受亲情、友情、乡情等人情的考验,的确有这样那样的难处。但组织把我们放到这个位置,我们就要置个人名利于度外,光荣地承担起这个神圣职责。在纪委书记这个岗位上,做不成“和事佬”,当不得“老好人”,这是职责所在,使命必然。如果我们在各种违纪违法问题面前当了好人,那就成了党和人民群众的罪人。
第五,要心系群众。去年我们在全市开展了“纪检干部下农村,群众贴心人送清风”活动,较好展示了“群众贴心人”的良好形象。但要真正建立服务群众的长效机制,还要发挥好乡镇纪委的作用。乡镇纪委面向基层群众,有着直接与群众打交道的优势。乡镇纪委书记要少坐办公室,多深入农村,多做服务群众的实际工作。要进一步健全定期接访和入户听诉制度。要充分发挥村党支部纪检委员、村民主理财小组等监督作用,发挥好村民理事、监事会的作用。要健全乡村便民服务体系,各村要设便民代办点,村与村之间要加强联系协作。
第六,要搞好协调。乡镇纪委要主动接受地方党委、上级纪委的领导,争取党委、政府的重视和支持,在协助党委、政府抓党风廉政建设和反腐败工作方面积极出谋划策,建言献策。要熟悉党委、政府的发展思路、发展战略,了解掌握中心工作,围绕中心、服务大局。要调动方方面面的积极因素,最大限度地发挥各个职能部门的作用,整合资源,凝聚力量,形成合力,变“一家干”为“大家干”。
这里,我特别强调乡镇纪委书记要把主要精力放在纪检工作上。近两年来,在各级党委、政府的关心支持下,我们在加强基层纪检队伍建设方面采取了许多重要举措,也取得了十分明显的成绩。全市每个乡镇都配备了5名左右纪委委员,都有一名专职纪委副书记或纪检员。从调研了解的情况来看,不少乡镇纪委书记搞经济工作、招商引资很感兴趣,做纪检工作没有兴趣,甚至一些乡镇纪委书记还从来没有办过案。有为才有位。乡镇纪委书记一定要把主要精力放在纪检业务工作上,要通过加强监督检查和查办案件,树立乡镇纪委的工作威望。
同志们,这次学习培训虽然只有短短几天的时间,但我们在课程的设置、授课教师的安排等方面,作了精心准备,希望大家集中时间和精力,静下心来,认真听课,深入思考,广泛交流,真正做到学有所获、学有所成。最后,祝大家在学习培训期间生活愉快、身体健康。


