为深入贯彻习近平总书记关于做好防汛抗旱救灾工作重要指示精神和李克强总理批示要求，落实全国、省、市防汛抗旱电视电话会议部署，做好我县2022年防汛防滑抗旱重点工作安排。下面，就6项具体工作作如下安排。
一、迅速调毕体制机制。3月23日、3月30日县政府办先后印发《明确县防汛抗旱和森林(草原)防灭火指挥部办公室运行机制》《调整自然灾害防灾减灾和应急救援总指挥部组成单位》2个文件，按照最新调整的自然灾害防灾救灾和应急救援指挥机制，明确了“一总四分”防指体系，“一总”即：自然灾害防灾救灾和应急救援总指挥部，“四分”即：气象灾害应急指挥部、防汛抗旱指挥部、森林(草原)防灭火指挥部、地质(地震)灾害防治指挥部。县委组织部、县编委办、县人社局将近期开会研究，县应急管理局、水利局、自然资源局、气象局、林业局等有关单位主动汇报，按照新的管理体制和运行机制立即明确县防办责任副主任(县水利局分管领导兼任县应急管理局分管领导)(县林业局分管领导兼任县应急管理局分管领导)，任务要明确到人，具体人员请县委组织部共性快办、特事特办、最早时间任命到位，同时县应急管理局要迅速调整组建县防办值班室(县减灾工作办公室)，部门、镇要匹配运行机制，厘清职能职责，确定工作专人，确保县镇村三级上下对应、左右贯通，严禁政令不通、推诿扯皮、责任空转。明确五件事：1、组织部未任命到位前，指定专人到防值班。2、防办人少先明确到位。3、水利防滑专职部门继续值班。4、坐班领导在主汛期、重点时段必须到位。5、要心齐气顺抓工作，不得以人少、人员未到位而推卸责任。
二、立即修订应急预案。由县应急管理局负责，对县自然灾害防灾救灾和应急救援预案进行完善。各镇、各行业主管部门要结合镇村实际及雨情汛情和地质灾害特征，把特殊情况考虑到，把极端情形准备足，抓紧组织修编完善防汛防滑、山洪灾害、城镇洪涝和在建工程应急预案，优化形成具体到村、明确到人、对应到事的个性化预案，构建起县、镇、村3级“联防联动”预案体系。由县水利局负责，今天下午三点前，通报镇村防汛防滑抗旱预案编修情况。
三、开展隐患排查整治。各镇各主责部门，要对照防汛防滑抗旱“四查四确保”要求，对江河堤防、水库塘坝、在建工程、城乡道路、县城管网、移民搬迁社区等重点区域、重点部位、重点环节开展拉网式排查，建立隐患排查台账，实行清单式督办，落实闭环销号措施，确保各项防灾抗灾减灾措施落细落实、落地生效。由县防汛办牵头，各成员单位配合，强化安全风险分级管控，对重大安全隐患，要挂牌督办、限期整改、公开曝光、跟踪问效，确保在主汛期前全面排查整治到位。县应急管理局负责，组建3至5支工作组，住建、自然资源、水利、林业、消防等部门抽点人员配合，迅速对城区防汛备汛工作开展检查，夯实基础、补齐短板，完善城区排涝功能，加强城区防洪排涝工程的巡查防守，做到联防互报，各镇也要同步开展确保安全度汛。
四、做实应急队伍组建。县气象灾害应急、防汛抗旱、森林(草原)防灭火、地质(地震)灾害防治等4个指挥部办公室负责，进一步加强抢险救援应急队伍建设，做好各自领域灾害应急处置工作的会商、研判、决策等指挥工作。县级层面由县应急管理局负责，统筹消防队伍、民兵组织、各单位应急队伍力量，组建一支保障有力的应急队伍体系，满足城区和重点领域突发事件应对工作需要。各镇要统筹镇村干部力量和民兵组织，发挥好全县2300余名网格长、108名驻村第一书记和189名驻村队员的作用，在各镇的统筹安排下，做好防汛各项工作。要有具体名单，要明确到人，责任不能空转。
五、限时完成去年灾后重建搬迁入住。根据全县灾后住房恢复重建情况最新通报，2021年全县因灾受损农户住房486户，不符合因灾危改和重建资格2户;放弃灾后住房恢复重建政策的12户;无明确灾后住房恢复重建意愿的16户。截止目前，落实灾后住房恢复重建政策农户共计456户，竣工437户，入住398户，入住率87%。按照市级要求在5月底要全面完成住房建设并全部搬迁入住。请住建局牵头，各镇负责，务必按照时间节点确保456户受灾房屋全部搬迁入住新居。(未开工共计19户：平梁4户、双河口镇4户、漩涡镇11户)
六、提升山洪地质灾害预防。我县南北山区多，地质结构破碎，易发、多发地质灾害，且地质灾害的发生具体隐蔽情、突发性、滞后性，县应急管理局、县水利局、县自然资源局及各镇要加强山洪、泥石流、滑坡等次生灾害的监测预警。汛前要开展山洪风险隐患排查整治，建立危险区动态管理清单。要优化山洪灾害监测站网布局，完善监测预报预警平台，规范预警信息发布，畅通预警信息“最后一公里”，实现风险预警信息及时直达受影响区域人员。要完善山洪灾害防御责任机制、动员机制，从针对性、可行性、有效性全面检视和完善县镇村三级山洪灾害防御预案。


