同志们，青年朋友们：
今天我们在这里召开大会，隆重庆祝中国共产主义青年团建团100周年，团县委在此表彰在全县各条战线上作出突出贡献的青年先进集体和个人，举行“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”XX县庆祝中国共产主义青年团建团100周年文艺汇演。出席今天大会的县级领导有：县委书记XXX，县委副书记、县长XXX，县人大常委会主任XXX，县政协主席XXX及在家的常委、副县长。我们还特别邀请到了历任团县委书记，分别是：市政协原副主席XXX同志；县政协原主席XX同志。
让我们以热烈的掌声对他们为中县共青团事业所作出的贡献表示衷心的感谢！
今天的大会共有四项议程，下面依次进行： 
首先，进行第一项议程：请全体起立，奏唱国歌。

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

下面，进行第二项议程：请团县委书记XX同志宣读团县委的表彰决定。

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

下面，进行第三项议程：表彰颁奖。
请受表彰的先进集体、先进个人代表上台领奖，请主席台领导代为颁奖。

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

下面，进行第四项议程：请县委书记XX同志讲话，大家欢迎！

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

同志们，青年朋友们，刚才，我们进行了表彰颁奖，XX书记作了重要讲话并对全县各级团组织和广大青年寄予厚望，大家一定要认真学习，深入领会。
下面，就贯彻落实好本次会议精神，我再强调3点意见：一是及时学习贯彻。各级团组织和广大青年要及时传达会议精神，特别是深刻领会XX的讲话精神，将讲话精神贯穿到助推全县高质量发展的各个领域、各个环节当中，在新时代书写更加辉煌的青春画卷！二是掀起活动高潮。各级团组织和广大青年要围绕“喜迎二十大、庆祝中国共产主义青年团建团100周年”为主题，开展形式多样、精彩纷呈的庆祝活动，在活动中提高团员青年对组织的荣誉感和归属感，引导他们以实际行动展现共青团员的先进性，带动广大青年坚定信念、顽强奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，向建团100周年献礼。三是积极助推发展。各级团组织要发动广大团员青年积极向受表彰的先进集体和先进个人学习，大力引导团员青年见贤思齐、砥砺奋进，在各自岗位上干成事、立标杆! 要以只争朝夕、时不我待的精神，以高效务实、拼搏进取的作风，投入到各项工作中，真正把“请党放心、强国有我”的铮铮誓言转化为奉献担当的实际行动，在推动“五县战略”，实现XX县经济社会高质量发展新征程中谱写青春华章！
恰是一生好年华，正是发奋修为时。青少年时期是苦练本领、增长才干的黄金时期。每个人都可以通过勤奋修为，塑造健全人格，练就过硬的本领和才干，改变自己的前途命运。广大青年把勤奋修为作为一种追求和态度，作为探索未知世界的一把钥匙，就能让奋斗的灯塔始终照亮人生前行的道路。庆祝中国共产主义青年团建团100周年大会到此结束，请各位领导到台下就座，观看“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”XX县庆祝中国共产主义青年团建团100周年文艺汇演。


