一、面临的形势和存在问题
今年国家大事多、喜事多、重要节点多，全国两会、冬残奥会召开在即，安全稳定更为重要，中、省、市陆续召开会议进行安排部署，可见安全生产和信访维稳工作的重要性，这也是确保实现我县今年经济高质量发展的底线要求。可见这方面工作的重要性，这是当前工作的重中之重。省市的要求也是明确的，要求安全维稳万无一失，对出了问题的轻则通报扣分，重则约谈问责，大家务必重视。
去年在全县上下的共同努力下，我县安全生产和信访维稳工作取得一定的成效，全县保持安全稳定的良好局面，也得到了各界的认可，大家务必警醒。但我们存在的问题不可忽视。
（一）道路交通安全方面。一是去年我县亡人事故起数多，全年因交通事故死亡21人。二是道路隐患排查治理不彻底，农村道路防护措施薄弱，防护设施缺失，平涧一级路、316国道部分路段相关路灯设施、警示标志、减速带等设置还不到位，安全风险仍然存在。三是日常安全监管有缺位，对校车、货车等车辆日常执法检查还有盲区。四是交通安全宣传力度不够，还没有真正引起广大司乘人员重视，尤其是驾驶人的守法意识、安全意识、文明意识相对较低，重点交通文法行为居高不下。
（二）民爆安全工作方面。我县民爆物品使用企业多，易制毒化学品使用单位14家、燃气企业3家。使用总量大，烟花爆竹经营点多，使用管理风险较大，个别企业单位不按规定使用、储存等问题时有发生。去年，县公安局检查各类涉危涉爆单位86家次，现场整改安全隐患22处。
（三）信访维稳工作方面。我县信访形势较为复杂，形势不容乐观。一是涉众型群体稳控难度大。2021年东辉珠宝、东尚三城、金科集团、尚远实业等金融领域涉众型群体到县集体访多发频发，人数多，反映激烈。二是“三跨三分离”信访人稳控工作不牢，有赴省进京信访问题。三是老户缠访问题突出。有逢重要时期必访、逢敏感节点必访、逢巡视督导必访，部分老户通过网上信访渠道向中、省信访局恶意重复投诉，导致上级交办督办的现象和问题。四是重点信访人员管控有流于形式、纸上管控问题，导致脱管失管的风险大。
上述问题，相关部门单位，特别是公安局、公安交管大队、信访局、各镇务必高度重视，从现在起，迅速进入战时状态，扎实开展风险隐患的“大排查、大整治、大管控”行动，针对工作中的短板不足，成立专班专题研究，全面铺开整治工作。
二、下一步工作建议
（一）坚持两个导向抓工作。一是坚持目标导向，以确保不发生较大以上安全事故和不发生集体访、越级访、非访、信访极端事件为工作目标。二是坚持问题导向，根据存在的现实问题，研究解决办法。
（二）紧盯三个要点抓工作。一是理顺工作抓住重点，重点人员、事件和上级重点关注领域。二是消除风险点抓整治，排查出的隐患要及时整治，确保隐患消除。三是针对薄弱点抓强化，强化薄弱环节管控，形成长效机制，真正做到治标又治本。
（三）压实四个责任抓工作。一是压实各级领导责任。各相关部门、各镇人民政府要高度重视，主要领导要亲自研判、亲自安排、亲自督导。分管领导要具体抓，带头到一线扑下身子抓，确保工作落实落实。二是压实部门监管责任。县交安委办公室、公安局、市场监管局、信访局等牵头部门要认真履职，积极发挥协调和监管作用。三是压实属地管理责任，各镇人民政府要对属地区域内社会安全稳定负总责，切实拿出有效举措。四是压实督导检查责任，督导是要在一线抓督导，要利用好明察暗访、通报、提醒、约谈等手段，对工作不落实、不履职尽责导致发生责任事故的要严肃追责问责。
三、工作要求
（一）道路交通安全工作。紧盯“两客一危”、校车、农村道路等重点车辆的管控。对国道、省道、城市道路进行全方位巡查管控重点交通违法行为，加大对道路安全隐患排查治理力度，狠抓重点企业主体责任落实，强化重点交通企业内部管理，督促落实相关安全管理制度，夯实企业交通安全管理主体责任。
（二）民爆物品安全工作。紧盯危险化学品、爆炸物品、烟花爆竹的运输、储存、使用的规范，开展大检查、大排查、大整治专项行动，及时消除隐患。做好人防、物防、技防各个环节，严格审批程序，层层落实领导责任、部门责任和岗位责任。坚决做到检查不留死角、整改不留后患、执法不流于形式。
（三）信访维稳方面工作。紧盯重点信访人员、群体管控，积案化解、领导接访、应急值守处置等重点，确保看死盯牢，吸附在本地，做到“北京不去、省上不聚、网上不炒”。做好事前预防和矛盾纠纷的前期处置和化解，做到早化解、早控制，加强苗头信息排查，坚决防止发生神不知鬼不觉的越级上访。


