同志们：
刚才,今天我们在**市委组织部召开中青年干部培训班学员座谈会，刚才各县市区代表、市直单位、**职业技术学院都做了交流发言，讲得很好,听了很受启发。市委常委、组织部部长***从三个方面做了重要讲话。一是指出年轻干部要从百年党史学习中汲取信仰力量。要永葆忠诚之心，把对党忠诚作为政治过硬的第一条，把理想信念作为思想和行动的“总开关”“总阀门”，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要夯实理论之基，加强马克思主义理论武装，尤其要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想这个当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，使党的创新理论成为认识世界、改造世界的强大思想武器。要提高政治能力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强政治敏锐性，从政治上领悟、从政治上落实党中央重大决策部署，真正听明白、想明白、讲明白、干明白。二是指出年轻干部要从百年党史学习中激发奋斗精神。要敢于担当负责，涵养讲担当的胸怀、坚守重担当的导向、强化敢担当的责任，知责于心、担责于身、履责于 行，敢于直面问题，勇于迎难而上。要锤炼过硬本领，提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，补齐能力短板、填补知识弱项、消除经验盲区。要勇于斗争解难，有敏锐的斗争意识、高超的斗争艺术、坚韧的斗争意志，不断提高应对风险、迎接挑战、勇于斗争、化险为夷的能力水平。要加强实践锻炼，多在基层一线锻炼、艰苦地区锻炼、吃劲岗位锻炼，切实在实践中砥砺品质、摸爬滚打，不断提升实践实干本领。三是指出年轻干部要从百年党史学习中涵养思想境界。要始终做为民服务的勤务员，用实际行动践行习近平总书记那种“我将无我、不负人民”的赤子情怀，带领群众艰苦奋斗、勤劳致富。要始终做品德高尚的好干部，认真执行党的组织纪律，接受组织监督和社会监督，发扬社会主义核心价值观，不断培养高尚的道德品质。要始终做干净干事的模范生，铸牢思想的“防火墙”、明确行为的“警戒线”、把好权力的“方向盘”，自觉遵守廉洁自律准则，树牢理想信念的高线、筑牢思想道德的防线、守牢廉洁从政的底线。希望大家时刻遵守，不断要求自己。下面，我再讲几点意见。
培养选拔优秀年轻干部，是国之大者、百年大计 。党的十九届六中全会强调，必须抓好后继有人这个根本大计，源源不断培养选拔德才兼备、忠诚干净担当的高素质专业化干部特别是优秀年轻干部。全国组织部长会议提出，要健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制。要把培养选拔优秀年轻干部作为事关全局的战略性举措，系统谋划、有序推进，加快形成优秀年轻干部日常发现、动态管理、持续培养 、适时使用的“全链条 ”机制 ，培养政治坚定、担当作为的青年才俊。
一、要着眼发展，健全完善日常发现机制
立足“十四五”规划和2035年远景目标发展需要，以更宽视野、在更大范围发现和储备优秀年轻干部。一是多渠道发现。拓宽视野，广开渠道，把目光投向发展主战场、基层一线、国有企业、高等院校、科研院所等行业和领域，着力打破编制、身份、行业、层级限制，构建跨领域、多渠道发现优秀年轻干部的工作机制，及时把优秀年轻干部发现出来，分层分批建立优秀年轻干部资源库。二是近距离了解。坚持集中调研和日常了解相结合，运用政治建设考察、干部日常考察、谈心谈话、专题调研等多种途径，对市直单位、县（区）直单位、乡镇全覆盖“扫描”，近距离了解年轻干部，盯紧大事看表现、反向测评找短板，完整 、真实 、准确地识别优秀年轻干部实际情况，并列入年轻干部政治素质档案。三是立体式研判。在充分掌握岗位特性的基础上 ，聚焦优秀年轻干部干了什么、干成多少、效果如何、评价怎样，既看一时表现，又看一贯表现 ，既听上级评价，又听群众口碑，全方位了解情况，精准描绘“政治肖像”，综合研判其德行与才干，推动依岗找人、以事择人。
二、要严在经常 ，健全完善动态管理机制
本着“越是重点培养越要重点管理”原则，严管厚爱结合、激励约束并重，将优秀年轻干部管理抓在日常、严在经常。一是注重激励保护。建立党政领导班子成员与优秀年轻干部结对交流、谈心谈话制度，领导班子成员每年至少同所联系的年轻干部谈心谈话一次，了解其所思所想所盼，加强思想引导，强化担当作为、人文关怀和容错纠错等激励保障，消除年轻干部的成长“烦恼”。从严从实加强年轻干部教育监督管理，对年轻干部存在的苗头性、倾向性问题，及时“咬耳扯袖”，促进年轻干部健康成长。二是实行跟踪管理。要充分运用干部管理大数据应用信息系统，建立“一人一册”优秀年轻干部成长档案，明确专人收集掌握年轻干部思想动态、工作实绩、现实表现等情况，分专业、分领域 、分行业建立年轻干部成长预警机制。推行年轻干部实绩跟踪考核纪实，结合年度考核开展年轻干部适岗性评估，根据考核和评估结果，按干部管理权限，分别由市县两级组织部部务会成员开展谈心谈话，帮助年轻干部查找不足、明晰方向、整改提升。三是做到优进绌退。要建立优秀年轻干部资源库动态调整机制，落实“墩苗”干部召回制度，对经过实践考验不适应、不胜任的及时整，对存在违规违纪、不担当不作为等问题的严肃处理，推动年轻干部能上能下、优进绌退，科学合理“过滤”优秀年轻干部资源，确保优秀年轻干部“蓄水池”水质优良。
三、要深耕细作 ，健全完善持续培养机制
遵循干部成长规律，市县要联动抓好年轻干部成长 “薪火工程”，加强“田间管理”“修枝剪叶”，持续培养优秀年轻干部。一是要加强政治历练。坚持把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，深化“四史”教育 ，组织年轻干部系统学习党的创新理论，深刻领悟“两个确立”决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定 “四个自信”、做到 “两个维护”。 把党的十九届六中全会精神作为年轻干部教育培训的必修课，引导年轻干部把好思想之舵、筑牢信仰之基。二是要加强能力训练。组织实施优秀年轻干部专业能力提升工程，安排专项经费，依托各地高校、各级党校、培训基地等资源，按照“缺什么、补什么”原则，组织开展乡村振兴、先进制造业、基层治理、财源建设等专业能力培训班，每个班按不低于40%的比例选送年轻干部参训，全方位提升年轻干部专业素养和能力。三是要加强基层磨炼。实施优秀年轻干部“墩苗计划”，前不久，**县通过评选表彰“奋斗者”、认定警示“躺平者”，严肃整治各类不担当不作为问题，向懒政怠政行为亮剑开刀。他们的做法，释放出鲜明信号：党员干部要勇当奋斗者，绝不能做“躺平者”。网络热词“躺平”，是指一个人工作生活缺乏激情、没有追求、自甘平庸，看似与世无争，实则选择以无所作为方式消解人生。可以说，它是消极颓废者的自画像，是不思进取者的代名词。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央采取一系列有力举措加强作风建设，激励干部新时代新担当新作为，有效提振了干部干事创业 的精气神。总体看， 党员干部队伍精神状态、工作状态积极向上、干事担事。但也应看到，确实存在一些不在状态的“躺平者”。他们有的不敢为，把守规矩与干事业对立起来，明哲保 身、当“老好人”，但求不出事、宁可不干事；有的不愿为，贪图安逸、混天度日，拈轻怕重、推诿扯皮；有的不真为，“不喊号子不拉纤、撸起袖子一边看”，应景造势、敷衍了事，只求过得去、不求过得硬；有的不会为，“见到工作两手一摊、碰到问题两眼一黑”，做事情不得要领、抓落实束手无策；有的慢作为，慵懒散拖、松垮疲沓，不推不动、不批不干，等等。诸如此类“躺平”心态及行为，与党的性质宗旨、党对干部的要求、人民群众的期望背道而驰。若任其潜滋暗长，必将 消磨斗志、涣散士气，败坏党风政风，贻误党和人民事业，损害人民群众对党的信任信心。各级党组织必须对此高度重视，坚决防范和纠正。
党员干部是党和国家事业的中坚力量，是人民公仆，理应担当干事、为民造福，而不能做官享福、为官不为。社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的。当前，世界百 年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，我国已开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。踏上新的赶考之路，我们既面临难得机遇，也面临严峻挑战。改革发展稳定任务艰巨繁重，“躺平”不可取，“躺赢”不可能，奋斗正当时。每名党员干部决不可躺在过去功劳簿上骄傲自满、止步不前，决不可在风险困难面前丧失革命精神、信心斗志，应深刻铭记党的百年奋斗历史经验，大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命，永远保持慎终如始、戒骄戒躁的清醒头脑，永远保持不畏艰险、锐意进取的闯劲韧劲，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态干事创业。凡是有利于党和人民的事，就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹，用实践实干实效兑现入党誓言，真正做到不负历史、不负时代、不负人民。
少数党员干部“躺平”，根源在于理想信念不坚定，宗旨意识不牢固。各级党组织要把理想信念宗旨教育作为一项战略任务常抓不懈，坚持用习近平新时代中国特色社 会主义思想武装头脑、凝心铸魂，引导党员干部锤炼对党忠诚的政治品格，夯实执政为民的思想根基，树立正确权力观、政绩观、事业观，自觉践行以人民为中心的 发展思想，用心用情为群众做好事办实事解难事，创造经得起实践、人民和历史检验的实绩。要强化干部专业化能力培训，组织换届后新任职领导干部集中轮训，实 施新时代基层干部主题培训行动计划，使其素质能力跟上时代发展步伐，增强过硬的担当本领。要鲜明树立重实干、重实绩、重担当的考核导向和用人导向，改进干部考核工作，突出对精神状态、工作作风、工作实绩的考核，发挥考核区分优劣、奖优罚劣、激励担当、促进发展的指挥棒与风向标作用，引导党员干部敢干事、愿 干事、真干事、干成事。要健全干部担当作为的激励和保护机制，当干部因敢抓敢管、敢闯敢试而遭遇挫折、受到非议，埋头苦干、业绩突出却因风气不正受到不公平对待，因不实举报受到委屈、被人误解时，要为他们说公道话，为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，让辛苦的干部不再“心苦”。要严格执行管理监督 制度，综合运用批评教育、诫勉谈话、组织处理等方式，持续整治不担当不作为问题。对那些长期打不开工作局面，干部群众意见大，不担当不作为带来严重负面影响，关键时候经不住考验、敷衍塞责甚至临阵退缩，不胜任、不适宜担任现职的干部，果断调整下来，决不能让他们占着位子耽误事情；对那些有令不行、有禁不 止、阳奉阴违、欺上瞒下，屡教不改、“一躺到底”的干部，要依规依纪严肃处理；对“躺平”现象纠治不力的部门、地方和单位，要对党组织主要负责人追责问 责。此外，对那些好大喜功、弄虚作假，搞劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”，甚至为了部门、地方、小团体和个人利益不惜损害全局利益的乱作为，更要严肃查处。通过多措并举，不断挤压懒政怠政者生存空间，让“躺平者”躺不住、没市场，促使他们从思想上“站起来”、行动上“跑起来”，尽快转变成为建功新时代的奋斗者。
四、要导向鲜明 ，健全完善适时使用机制
突出政治标准、事业为上，大胆地用、坚决地调，根据岗位实际，大力提拔重用优秀年轻干部。一是要统筹资源，刚性配备。在科学统筹干部资源的基础上，树立年轻干部刚性配备目标，推进能上能下，盘活岗位存量，建立优秀年轻干部最低配备比例提示机制。在干部调整中，明确年轻干部配备未达比例要求的，必须优先配备年轻干部；明确市县两级党委批量调整干部时，按新提拔干部总数1/3的比例配备优秀年轻干部，每个地方党政领导班子按照刚性配备目标推荐、优中选优。二是要综合比选，大胆使用。注重打破隐性台阶，敢于打破论资排辈、平衡照顾等观念，实行“三比一 ”筛选法 ，对每一个岗位调整补充都择优筛选3名以上备用人选，对同层次的年轻干部进行综合比较、赛场选马、好中选优，务求把最优秀的干部放到最适合的岗位上，做到用当其时、用其所长。三是要健全制度，形成常态。科学编制年轻干部队伍建设中长期规划，建立定期调研、联席会议制度，完善优秀年轻干部大数据库，建立健全在经济发展主战场培养选拔年轻干部机制，将培养选拔优秀年轻干部工作列入绩效考核重要指标，以制度机制规范化确保培养选拔优秀年轻干部工作常态长效。
就说这么多，散会！


