构建“四大体系”增强“四个能力”
筑牢乡村振兴“主心骨”
——在全市组织振兴工作座谈会上的发言
**市**镇党委结合“创五好、强双基”示范行动，紧抓组织振兴这个“牛鼻子”，通过构建“四大体系”，增强“四个能力”，以组织振兴推动乡村振兴，着力打造“有实力、有活力、有底蕴、有气质、有秩序”的“五有”新乡村。
一、构建“三个阵地”服务体系，增强凝聚力
一是抓党群服务阵地。党支部担负着直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，必须要有一个功能齐全的阵地来服务党员群众。通过多方努力，镇党群服务阵地已全部达到“三有五中心”标准，其中12个村达到室内面积300平方米、室外面积2000平方米的标准。二是抓意识形态阵地。积极推进文明村镇创建工作，镇通过了省级文明镇考核验收，沟冯村、小辛庄村成功创建国家级文明村。三是抓党群活动阵地。为了满足党员群众文化娱乐需求，镇建设了“一所一园多站”党群活动阵地，“一所”即“全市一流、便民利民、一次到位”的新时代文明实践所，“一园”即方便群众活动娱乐的党建主题公园，“多站”即28个村“月月有主题，天天有活动”的新时代文明实践站。
二、构建“五支队伍”示范体系，增强统领力
一是党政班子队伍“沉”。镇党政班子成员通过民情走访车、民情日记等形式当好表率，做好示范，带头身往一线沉、劲往一线使，根据乡镇工作“三结合”要求，结合长葛市委提出的“五化”工作法，制定年度、季度、月度“双十”工作台账，将全年工作细化成98项，找出存在问题、分析问题原因、提出解决方案，推动工作落实。二是村两委班子队伍“实”。两委班子成员以党建引领为指向、党建务实为标准、以工作扎实为目标，每月制定学习工作计划，用实际工作检验党建引领情况，科学有序推进基层工作，确保各项工作“百花齐放”。三是后备干部队伍“融”。以“融入班子、融入工作、融入群众”三融行动为抓手，建立“2+1”培养机制，两名村干部重点培养一名后备干部，采取“交任务、压担子”等方法，安排37名后备干部担任村矛盾纠纷调解员等职务，用工作实践提升工作能力。四是党员队伍“进”。以“四进”行动为抓手，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，通过让党员进入“学习强国”平台、进入村组、进入岗位、进入农户，提升党员党性，锻炼党员做群众工作的能力。五是新乡贤队伍“兴”。以“五兴”行动为抓手，强化乡贤队伍建设，团结村内外乡贤人士为乡村振兴积蓄力量。比如村内“五老”乡贤重点调解邻里纠纷、展现良好家风；村外乡贤为村庄发展提供资金资源、治理经验、发展方向，比如知名乡贤楚金甫为榆林村发展投入资金达5000多万元，赵宝坤为丁庄村室建设投入100多万元。
三、构建“三大制度”管理体系，增强支撑力
一是便民服务制度。创新“线上线下”便民服务制度，完善镇村两支民生快递员队伍，通过群众线上反映问题，干部线下解决问题的形式，让群众反映问题“不出门”，解决问题“不出村”。今年第一季度已经通过该途径帮助群众解决问题42件。二是党员召回制度。规范先锋党支部党员召回工作，设置10个党员召回条件，把达到召回条件的党员纳入到先锋党支部管理，坚持做到“2个1”，每周集中学习一次，每次集中一天。目前第一期先锋党支部学员已经顺利结业，第二期正在提升当中。三是绩效考核制度。坚持开展“三个百分之十”活动，以镇机关干部绩效、村级经费和村两委干部绩效工资的10%作为绩效，进行考核，增强镇村干部干事创业积极性。
四、构建“四类模式”发展体系，增强推动力
一是发展资产型集体经济。比如白寨村通过村民集资900万元，置换建设用地指标100亩，通过招商引资，建设长葛市非金属表面处理产业园项目，预计4月份开工建设，建成后集体经济收入预计可以突破百万。二是发展资源型集体经济。榆林村发挥临近山区的优势，利用陉山地质公园租赁发展研学基地，利用旧民宅发展民宿旅游，注册红石旅游公司对村内资源统一管理，实现公司化运作。三是发展特色种植型集体经济。范庄村与省农科院杨巧云博士生导师合作，进行特色林果种植，建立省级羊肚菌实试基地。烧盆宋村组织村民入股100万元，建设15个蔬菜大棚，种植平菇、黄瓜、豆角等，实现了稳定增收。四是发展政策带动型集体经济。闫楼村利用扶贫厂房项目和大森机电合作，每年收益租金16万元。广佛寺张村利用扶贫厂房项目每年增收6.26万元。社区利用省级50万元集体经济试点项目资金，发动党员群众入股30万元，建设870平方米厂房进行出租。


