各位常委会组成人员，同志们：
州十三届人大常委会第三次会议，在大家的共同努力下，圆满完成了各项议程。今年以来，州人大常委会在州委的坚强领导下，按照年度工作安排，各项工作有序有力有效开展，取得良好开局。但大家也要清醒地看到，今年工作任务重、质量要求高，立法、监督、代表等各项工作已全面展开，我们一定要做到团结协作、履职尽责、务求实效，确保年度目标任务顺利完成。
下面，我就进一步抓好全州人大系统工作，讲三点意见。
一、把准方向推工作
习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，明确提出了新时代人大工作的重大原则、思路举措、重点任务，为新时代人大工作指明了方向和根本遵循。我们要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，与党委同心同向。要始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平法治思想作为重大政治任务，及时消化吸收十三届全国人大五次会议精神，并以此把握方向、谋划工作。要紧紧围绕州委贯彻落实党中央大政方针的决策部署，更加善于使党的主张通过法定程序成为国家意志、善于使党组织推荐的人选成为国家机关领导人员、善于通过国家政权机关实施党对国家和社会的领导，维护党和国家权威、维护全党全国团结统一。要将党的领导体现到坚决的行动和日常的工作中。不折不扣落实好中央、省委、州委人大工作会议精神，尤其要将《中共*州委关于加强新时代人大工作和建设的意见》落实到人大工作的时时处处，持续加强规范性文件备案审查工作，严格执行重大事项请示报告制度，按照州委要求抓好贯彻落实。
二、务求实效履职责
习近平总书记明确提出了“人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体”等新论断，州、县（市）人大常委会及其组成人员务必做到民之所忧、我必念之，民之所盼、我必行之，主动担当，找准突破口，把握关键点，务实尽责履职，将全过程人民民主践行于工作的方方面面。各县（市）人大必须切实践行基层全过程人民民主，积极探索可复制、可推广的经验模式。要扎实做好立法工作。今年的立法任务州委关心、群众关注、社会关切，因此既要从业务上把好关，更要从政治上担起责，强化立法工作系统思维，更加注重法法衔接、法章协调，聚焦分歧，协调沟通，达成共识。要综合考量政治、法治、社会效果，把握好法规草案公开征求意见、正式出台实施的时机。紧扣州十二次党代会部署的目标任务，使每一项立法都与州委关注的重点、群众关心的热点、改革中急需突破的难点、发展与安全中遇到的堵点相呼应。要全力推进监督工作。切实承担起人大监督责任，结合今年民生实事项目监督的各项工作任务，不断创新完善监督方式，密切各级人大协同，聚焦重点持续跟踪，增强监督整体效能，在推动“事要解决”上下功夫，切实做到有为不越位、监督不干预、帮忙不添乱，真正使人大监督的过程成为发现问题、推动整改、促进发展的过程。规范推动重点民生实事项目人大代表票决制工作，以穿透式监督理念深化预算联网审查等工作，做到正确监督、有效监督、依法监督。要不断优化代表工作。进一步提高代表履职能力，完善服务和保障机制，做好代表建议督办工作，完善重点督办领办机制，推动承诺事项兑现解决，促进办理质量不断提高。加强代表履职管理监督，引导代表正确认识角色定位、职责使命和行权方式，确保对代表身份的认识不走偏、对肩负职责的定位不走偏、对履职行权的范围不走偏。
三、内强素质树形象
习近平总书记关于建设“四个机关”的重要要求是新时代做好人大工作的目标与抓手，州、县（市）人大常委会要结合实际、不断探索、统筹推进，树立新时代人大新形象。要完善运行机制。进一步加强制度创新，在推行已有制度的基础上，及时把人大领域改革的好经验好做法通过制度固化下来，以制度创新引领推动实践创新。强化制度执行，健全按制度办事、靠制度管人、用制度规范行为的长效机制。结合地方组织法、全国人大及其常委会工作规则的修改和人大工作新要求，跟进开展相关制度的修订和完善工作，提升人大工作的制度化、规范化、科学化水平。要建优工作队伍。进一步争取党委支持，加强基层人大力量配备，并按照“政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责”的新要求，全力打造一支能够担当“四个机关”建设的新时代人大工作队伍。要建强履职平台。各县（市）人大常委会、乡镇人大要有力有效推进以“网上代表联络站、代表履职系统”为主要内容的代表履职网络平台建设，不断提高五级人大代表履职能力和水平，充分体现人民代表为人民的政治素养。要锤炼过硬作风。继续保持实干清廉之风，中央、省委作出的决策部署要全力以赴抓细抓实，州委提出的工作任务要不折不扣办成办好，凡是改革发展需要、人民群众期盼、属于人大职权范围内的事项，都要义不容辞地承担起来。驰而不息抓党风廉政建设，认真履行党风廉政主体责任，严格遵守中央、省委、州委有关正风肃纪的条例规定，共同营造风清气正、干事创业的良好政治生态和社会氛围。
同志们，州第十二次党代会为我们提出了更新、更高要求，我们要以更高的政治站位、更好的精神状态、更实的工作举措，担当使命、锐意进取，有力促进全州人大系统工作呈现新气象、做出新业绩、跃上新台阶！
会议到此结束，散会！


