同志们：
今天我们在这里隆重召开2020—2021年度劳动模范、五好文明家庭表彰大会，目的是深入践行社会主义核心价值观，大力弘扬劳模精神和优良家风，进一步激发广大干部职工的工作热情，振奋精神，真抓实干，确保2022年稳增长奋斗目标顺利实现。在此，我代表公司党政工组织，向受到大会表彰的劳动模范和五好文明家庭表示热烈的祝贺和崇高的敬意！并通过大家向奋战在各个岗位上的广大干部职工和支持公司发展的家属朋友们表示衷心的感谢和良好的祝愿！
2020年，公司生产各类化工产品****万吨，实现营业收入**亿元、利润***亿元，化工产品产量、发电量、营业收入均创历史新高，为“十三五”收官划上圆满句号。2021年，公司生产主要化工产品****万吨，实现营业收入***亿元、利润***亿元，超额完成稳增长奋斗目标，收入、利润创历史新高，为“十四五”开局之年交出高分答卷。这些成绩的取得离不开广大干部职工的辛勤努力，也离不开家属朋友们的无私奉献和默默支持，这次评选出来的**位劳模和**个五好文明家庭，就是其中的优秀代表。一直以来，公司积极培育形成自己的劳模精神，即爱岗敬业、扎实苦干、勇于创新、争创一流、淡泊名利和乐于奉献。公司的各类劳模、先进紧紧围绕公司生产经营中心工作，发扬神木煤化人“求真务实、追求卓越”的企业精神和优良作风，在各自的工作岗位上，较好地发挥了模范带头作用，促进了各项工作的圆满完成，为公司实现持续、稳定、健康发展作出了积极贡献。
下面，我就弘扬劳模精神和传承优良家风，做好2022年各项工作讲几点意见：
一、劳动光荣，奉献伟大，劳模和五好文明家庭是公司的宝贵财富
进入2020年以来，面对疫情、双碳双控和经济下行压力等不利因素影响，公司全体干部职工以强烈的责任感，昂扬的工作热情，立足本职，勤奋工作，不仅超额完成了稳增长奋斗目标，还取得了生产经营、项目建设、改革发展方面的新成果。这些成绩的取得，笔扫千军公众号整理，集中体现了神木煤化人团结拼博、锐意进取的精神风貌，更是凝聚着今天受表彰的各位劳模和五好文明家庭的辛勤汗水，你们是公司的宝贵财富。
榜样的力量是无穷的，是激励我们攻坚克难、奋勇向前的重要精神动力。公司各级组织一定要多关注、关心、关爱劳模和五好文明家庭，热忱关心他们的工作和生活，了解他们的所需所求，积极帮助他们解决实际困难，为劳模全面发展、健康成长、贡献智慧和弘扬优良家风、传承勤劳美德创造良好的环境和条件。要高度重视劳模和五好文明家庭的导向力量，推动公司进一步形成尊重劳模、爱护劳模、学习劳模、争当劳模的良好风尚，形成爱国守法、尊老爱幼、团结邻里、勤俭持家、敬业奉献的优良家风。
同时，也希望受表彰的劳模和五好文明家庭不忘初心、牢记使命，珍惜荣誉，再接再厉，继续保持优良的传统和作风，团结引领广大干部职工围绕公司中心工作，在产业升级、环保治理、能效提升和智能化建设等方面充分发挥模范带头作用，比干劲、比作为、比奉献，在公司转型发展的新征程上，再做新贡献，再创新佳绩。
二、弘扬劳模精神和优良家风，树立敢闯硬拼的工作作风
要进一步发挥好劳模和五好文明家庭的引领示范作用。2022年是“十四五”发展规划的深化之年，也是公司推动转型升级的关键之年。实现既定的工作目标和任务，需要包括各位劳模、五好文明家庭在内的广大干部职工的共同努力。这就要求我们要认真学习先进事迹，继续发扬先进精神，坚持稳字当头、稳中求进的工作总基调，坚决丢掉“不可能”“达不到”的消极思维和悲观态度，全力以赴保安全、保生产、保供应、保稳定。面对困难，我们必须坚定信心，必须担当作为，必须开拓创新。只要我们全体干部职工自觉在政治上、思想上、行动上同公司保持高度一致，始终把个人发展融入公司命运，以劳模、五好文明家庭为榜样，居危思进，自我加压，比学赶超，在生产上、管理上、经营上多想一些好办法，多出一些好经验，把能干的事办好，把难干的事办成，就一定能打好稳增长这场硬仗。
用劳模、五好文明家庭的先进风范推进作风建设。2022年，疫情、双碳双控和消费税征收等不利因素叠加影响，公司面临着前所未有的挑战。我们的公司、个人和家庭是一个命运共同体，一荣俱荣、一损俱损，公司的兴旺发达与否，与我们每个人都息息相关。我们必须齐心协力，以颠覆性的思维，以超常规的举措，坚决打赢“环保生死保卫战”，坚定不移地致力于转型升级，确保企业当下能生存，未来可持续。具体说来，要从以下几个方面加以解决：一是要深刻领会。对公司“11235”战略目标和2022年各项重点工作安排部署的领会程度，决定着工作落实的力度，决定着执行的最终效果。二是要坚决执行。要把纪律和规矩挺在前面，坚持问题导向，决不能遇到矛盾就绕道走、遇到困难就往后退。各级管理干部要牢固树立上下一盘棋的思想，不讲客观，不找理由，一级带着一级干，一级干给一级看，确保公司的各项决策部署落实到位。三是要敢闯硬拼。要紧紧围绕既定的各项目标任务，持续强化“人人都是创效者，岗位都是利润源”的理念，立足本职岗位挖潜提效、降本增效、治亏创效，绝不能墨守成规，更不能躺在原有的成绩和经验上睡大觉、吃老本。
三、求真务实，追求卓越，推动公司持续稳定健康发展
形势再复杂、任务再紧迫、工作再繁重，只要我们咬紧牙关，坚持下去，就一定能够突破各种机制束缚，攻克工作中的难题，解决发展中的问题，取得最后的胜利。当前，在疫情、双碳双控、消费税征收的影响下，很多煤化工企业都面临着生存、转型、发展的繁重压力。我们只有在危机中找准机遇，坚定信心，在困境中亮剑冲锋，奋力拼搏，才能在大浪淘沙中彰显英雄本色。
对我们来讲，一是要锤炼追求卓越的“执行力”。追求卓越，是一种锐气、一种魄力、一种担当，更是一种与时俱进、开拓创新的境界。我们要实现既定的奋斗目标，完成全年目标任务，就要有一股敢于争先的锐气，牢固确立加快发展、领先发展的强烈意识，努力开创各项工作的新局面；二是要发挥团结协作的“凝聚力”。办好任何事情，开创任何事业，都需要大家团结协作，形成合力。我们要与公司共进退，同甘共苦，同舟共济，打造命运共同体，围绕中心工作，心往一处想，劲往一处使，努力推动各项工作目标的顺利实现；三是要发扬一拼到底的“战斗力”。人终归是要有一点拼搏精神的。拼与不拼，其结果截然相反，文名公众号整理，当前，公司正处在转型发展的关键时期，在前进的道路上，还会遇到各种各样的问题。比如落后产能淘汰、市场价格起伏不定、环保压力凸显、消费税全额征收、资产负债率高等，这些都需要我们正确认识、正视挑战、正面突围。拼一拼，往往能拼出对策，变挑战为机遇；拼一拼，常常能拼出力量，化被动为主动。
同志们，道阻且长，行则将至；行而不辍，未来可期。让我们更加紧密地团结起来，在集团公司的正确领导下，以不负韶华、只争朝夕的精神，大力推进企业转型升级，在高质量发展之路上驰而不息、继往开来，为陕煤集团创建世界一流企业贡献“神木煤化工力量”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
最后，祝大家劳动节快乐、身体健康、工作顺利、阖家幸福！
谢谢大家！


