一、总体要求
关于安全生产，总体要求就是三句话。一是思想上有安全，这既是深入落实习近平总书记关于安全生产重要论述、重要指示批示精神的需要，也是岗位职责的需要，更是个人良心的需要；二是措施上抓安全，各镇、各部门要明晰承担的安全生产责任，用切实可行的措施，不折不扣抓好安全生产工作；三是行业管理上抓安全，各行业部门必须清楚地知道安全生产抓什么和怎么抓。
二、具体工作
抓好安全生产工作的具体要求就是开展三个拉网式排查、做到四个整改到位。
（一）开展三个拉网式排查：一是拉网式排查铁路沿线和水上运输安全生产问题隐患；二是拉网式排查建筑行业安全生产问题隐患；三是拉网式排查非煤矿山安全生产问题隐患。按照责任主体属地化管理原则，由各乡镇牵头开展安全生产问题隐患拉网式排查。由县交通局、县住建局、县自然资源局在明天（*月*日）下午6点之前，以文件的形式把需要排查的内容下发至各有关乡镇。各乡镇要按照一个月的时限要求，将上述三个领域的安全生产问题隐患排查清楚，列出问题隐患清单上报至各行业管理部门，由行业管理部门统一收集汇总成册报我审签，统一确定问题隐患具体问题、整改措施、整改时限、整改要求等内容后，以文件的形式正式印发给各乡镇进行整改落实。
（二）做到四个整改到位：一是整改到位，由各乡镇按照安全生产管理职责，在一个月内将问题隐患全部整改到位。二是培训到位，由行业主管部门和乡镇分别开展安全生产培训，其中，各行业主管部门负责企业和各责任主体的安全生产培训，各乡镇负责镇村群众的安全生产培训，确保培训到位，真正做到人人讲安全、懂安全、抓安全。三是硬件设施到位，由各行业主管部门牵头负责，健全安全生产长效工作机制，同时要强化警示设施、安全保障设施等安全关键硬件设施的保障力度，确保安全生产长效机制和安全关键设施到位。四是处罚到位，由各行业主管部门按照整改时限要求对安全生产重点部位、重点环节进行抽查检查，经检查发现相关问题未能整改到位的，要立即对相关责任主体实施雷霆打击，雷霆处罚。
三、从严督考
一分部署，九分落实。安全生产工作不出任何问题，关键还在于安排部署落实的如何。由县政府办督查室、县考核办和县狠抓落实办负责，按照县上审定印发的问题隐患清单“照单”督办落实，随机抽查整改结果。对经督办检查发现凡是未能整改到位的，由县政府办督查室、县考核办和县狠抓落实办书面提交给我，我将按照“只有从狠、只有打击，没有说情”的“零容忍”态度亲自上手将问题处理到位并追究相关责任单位、责任人的责任。
安全生产无小事。请各乡镇、各行业主管部门、各责任主体都要扛牢安全生产之责，树牢安全生产意识，切实把安全生产工作放在心上、抓在手上，落实在行动上，实现民航水上轨道交通、建设工程和非煤矿山安全平安。


