同志们、同学们，各位年轻朋友们：
大家上午好！今天，我们全市新录用公务员初任培训班就此开班了。近些年，公务员考试的竞争日趋激烈，面对白热化的竞争，你们“过五关、斩六将”，沉着应对，最终从全市*万名考生中脱颖而出，成为一名光荣的公务员。在此，我谨代表*市委组织部，向在座的各位青年才俊表示热烈的祝贺和诚挚的欢迎！
一直以来，我们都会在新录用公务员走上工作岗位之初，组织初任培训，目的是帮助同志们学习相应知识、适应岗位要求、尽快转变角色，系好在公务员岗位上的“第一粒扣子”。也正因为如此，初任培训有着区别于其他一般培训的重要意义。下面，我重点和大家交流四个方面的内容。
第一，立大志、做大事，方能“不忘初心坚定行”
人之有志，如军之有帅，舟之有舵。古之成大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。对此，习近平总书记曾号召全体青年，要立志做大事，不要立志做大官。然而近期网络上接连爆出关于*大学、*学院少数学生干部耍“官威”的报道，其言语充斥着浓厚的等级思想而毫无同学观念，“官威”之大，令人咋舌。诚然，这些极少数的学生干部也有他们的志向，那就是当“大官”，哪怕只是个“学生官”，只不过，这种志向严重偏离了正确的方向。在座各位当中，很多都是大学刚毕业，学生时代也做过“学生干部”。对此，我们不仅要加以警醒，更要切实抵制。那么，作为我市新入职的公务员，究竟该树立怎样的志向呢？我想，至少应树立以下三个志向。
一是要树立报效祖国之志。习近平总书记在参观《复兴之路》展览时曾指出，“国家好民族好，大家才会好”。平实的话语，告诉我们一个简单而又深刻的道理：每个人的前途命运都与国家和民族的前途命运紧密相连。可以说，国家富强是中华民族伟大复兴中国梦最基础的内涵，没有国家富强，民族振兴、人民幸福就没有了前提。今天，置身于伟大时代的我们，比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。但同时，硝烟弥漫的中美贸易摩擦，也让我们理性而清醒地认识到我国与世界头号资本主义强国在科技、军事、金融等领域存在的巨大差距。少年心事当拿云。在座各位都是90后、95后，从时间跨度来看，你们就是我国实现“两个一百年”奋斗目标的主力军，要努力报效祖国，把个人追求融入国家的发展之中，与时代同步伐、与祖国共命运，在实现中国梦的时代洪流中奋力抒写壮丽的人生篇章。
二是要树立跨越崛起之志。进入新时代，今天的*正处于“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期和“一带一路”建设的战略交汇点，全市人民期待已久的“*”“*”两条高铁也即将在明年底、后年初相继通车，这样的历史机遇对我市发展意义重大，作为*的干部，大家既生逢其时、也重任在肩，要牢记习近平总书记对年轻干部的嘱托要求，为全市经济社会发展贡献智慧和力量。
三是要树立为民服务之志。“为官当立公仆志”。作为国家公务人员，为官从政，既要以“为民”为志向，又要以“干事”为担当，切实扛起自身的职责使命。大家不论身在什么单位、什么岗位，都是直接或间接地服务于人民群众的公仆，要深刻认识到手中的权力不仅是人民赋予的，更是为人民服务的。衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。清代诗人、书画家郑板桥的这首诗，就是告诉我们，要把人民群众放在心中最高位置。具体来说，就是对群众在意的事主动去办、对群众着急的事马上就办、对群众犯难的事积极地办，集中力量把民生“难点”变成撬动社会进步的“支点”，让群众在不知不觉中感受到生活的新变化。
第二，求真知、练真功，方能“宝剑锋自磨砺出”
梦想从学习开始，事业从实践起步。有人曾说过，每个人的世界都是一个圆，而学习就是这个圆的半径，半径越大，拥有的世界就越广阔。当今世界，知识信息快速更新，学习稍有懈怠，就会落伍。大家要始终保持提升能力素质的危机感和紧迫感，既要多读有字之书，也要多读无字之书，积极投身岗位大舞台、社会大课堂、群众大熔炉，在实践锻炼中积累智慧、施展才华，在搏击风浪中增长才干、成为栋梁。
一是要加强理论武装。在党的历史上，无数共产党人毕生学习实践毛泽东思想，才有了中国革命和建设的伟大成就，使中国人民“站起来”。改革开放以后，通过学习贯彻邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观，才使我们国家由“站起来”到“富起来”。在新时代，中国要“强起来”，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴，则需要一批又一批用习近平新时代中国特色社会主义思想武装起来的党员干部的接力奋斗。这其中，年轻干部理论武装得怎么样，又直接关系到中国特色社会主义事业的前途命运。政治上的坚定来源于理论上的清醒。一个干部如果不重视理论学习，不注重主观世界的改造，就容易迷失政治方向和前进坐标。对此，习近平总书记曾深刻指出，如果我们的后人不能坚定理想信念，不能坚持中国特色社会主义，不能坚持党的领导，不能接好我们的班，导致国家改旗易帜，那我们今天这么拼搏奋斗还有什么意义？！殷殷嘱托，振聋发聩。在座的各位同志，要担负起新时代赋予的职责使命，就必须深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，准确把握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是要练强业务本领。机关工作综合性、系统性很强，既需要扎实的政策理论功底，也需要丰富的业务知识。如果不重视业务学习，在业务上是“门外汉”、“半桶水”，在工作中就会感到“力不从心”，就会误事。党员干部特别是年轻干部要按照“干什么学什么、缺什么补什么”的原则，加强业务知识和相关专业技能的学习，做到干一行、爱一行、精一行，努力成为熟悉专业的“活字典”、精通业务的“好把式”，不断增强做好工作的实际本领。
三是要坚持从小做起。凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。在座的各位都是大学本科以上学历，其中还不乏硕士研究生和名校优生选调生，学识水平都很高，但我想提醒大家的是，不要眼高手低、好高骛远。要从点滴做起，坚持把每一件小事做好、做完美，这也是我自己工作多年的体会。从小事做起可以砥砺品格，从小事做起可以增进积累。王继才与妻子以海岛为家，与孤独相伴，在没水没电、植物都难以存活的孤岛上默默坚守，把青春年华全部献给了祖国的海防事业。习近平总书记对此批示强调，“王继才同志守岛卫国32年，用无怨无悔的坚守和付出，在平凡的岗位上书写了不平凡的人生华章。”正是凭借从小事做起、几十年如一日的坚守，磨砺了他坚韧不拔的意志品格，书写了一个普通人的壮丽篇章。
四是要经受基层锤炼。我们这个批次的培训班，有三分之一是来自市直机关的同志，其他则全部来自县区机关或是乡镇街道，是基层一线的干部。“脚下沾有多少泥土，心中便装有多少深情。”身在基层一线，就意味着直接和群众打交道，直面民生难题和群众诉求。而情况多变、问题复杂是又基层工作的特点，这就要求我们的同志具有破解矛盾的魄力和能力，具有吃苦耐劳、严谨细致、体恤民情的品质和情怀。这次培训班，我们每位学员手中都有一本《习近平的七年知青岁月》，书中讲述了习总书记在梁家河插队时期的成长历程，这段历程，无疑是他人生经历中十分重要的起点，对他现在带领党和国家全面开创中国特色社会主义事业新局面是不可或缺、至关重要的。我们要自觉向总书记看齐，虚心向群众学习、拜人民为师，在基层的工作实践中不断提升分析问题、解决问题的能力和本领。
五是要勇于开拓创新。创新是民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉，是引领发展的第一动力。进入新时代，要想始终跟上潮流，推动事业发展，就需要不断创新。针对群众办事的“难点”、“堵点”，我们在经办服务上进行有针对性的流程再造，提高办事效率，这也是创新。年轻人常为新，也最能为新。大家受教育程度高，思维活跃、易于接受新鲜事物，不受固有条条框框的束缚，这些都是在工作中不断创新的有利条件。希望大家都拿出年轻人特有的锐气和朝气，解放思想、实事求是，聚焦人民美好生活需要，各尽所能、各展所长，助推全市经济社会发展迈向高质量。
第三，汇同心、聚同力，方能“众人拾柴火焰高”
有句谚语说的好，如果你想走得快，一个人走；如果你想走得远，一群人走。
一是要分工不分家。现代社会是一个角色分工的社会，不同的角色拥有不同的分工，发挥不同的作用，承担不同的责任。通过每个角色的各司其职，就可以把一项项“系统工程”完成好。美国著名的波音747飞机的制造，需要400余万个零件，而这些零件有超过90%是由来自全球65个国家的1500个大企业和1.5万个中小企业提供的。走上工作岗位，大家都会有自己明确的工作分工，这是我们的“主业主责”，但是，内部的分工绝不是“分家”。倘若在职责上完全割裂开来、在工作上分得一清二楚，也不利于工作之间的衔接、协调。大家要搞清楚“分工不分家”的道理，既要干好自己的本职工作，尽好自己的分内职责，也要做到统筹兼顾，像家人一样守望相助。
二是要补台不拆台。单丝不成线，独木不成林。“补台”而不“拆台”，是做好各项工作的基础，但如果相互“拆台”而不“补台”，再简单的工作也都做不好，其结果往往是“各打五十大板”甚至是一起垮台。若各人自扫门前雪，不管他人瓦上霜，最终别人工作出了问题，自己往往也会受到牵连。事实上，只要一个单位、一个组织、一个团体的成员能够上下拧成一股绳，再艰巨的困难都能克服，再重大的问题都能解决。
三是要理解不误解。有数据表明，一件事情的成功15%靠专业知识，85%靠人际沟通，换句话说，如果一件事完成的不成功、不顺利，很大程度上就是因为沟通不畅造成的。中医里有一句名言叫“通则不痛，痛则不通”，说的是人身上某一处血管或经脉不通畅时，一定会感觉那里疼痛。在人际关系中，也是一样。如果领导对下属有偏见、同事对同事有看法、群众对政府有质疑，一般来说，都是缺乏充分有效的沟通。历史上“负荆请罪”的故事相信大家都不陌生，试想如果蔺相如不及时与廉颇作积极的沟通，不把将相不和的严重后果说清楚，估计二人的矛盾仍会持续，甚至逐步激化。当然，要想在工作中避免误解、消除误会，除了多沟通，还要学会“换位思考”。所以，每一件事，用不同的角度去看，就会有不同的见解。见解不同，结果自然也会不一样。
第四、行于廉、止于欲，方能“乱云飞渡仍从容”
清正廉洁是做人的基本准则，更是成为一名好干部的必要前提。大家知道，自党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以上率下正风肃纪，坚持反腐无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”，通过几年的不懈努力，不敢腐的目标初步实现，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。在这样的时代背景下，我们唯有堂堂正正做人，老老实实干事，清清白白为官，才能无愧于心，无愧于组织和人民的重托。
一是常修为政之德。为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之。可以说，政德是为官之魂、从政之本。常修为政之德，就是要加强品格修养，不断从中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化中汲取养分，从各行各业先进人物身上接受教育，积极涵养职业道德、家庭美德、个人品德。在座的同志虽然还没有成长为领导干部，有的还不是中共党员，但既然身为公务员，就要抬高政治标准，自觉对照党章规范自己的言行，进一步铸牢理想信念，做到在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前立场坚定。
二是常思贪欲之害。贪如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天。在物欲横流的当下，很多人因经不起金钱的诱惑，在“糖衣炮弹”面前败下阵来。有的同志可能会觉得自己刚走上工作岗位，手中也都没有什么权力，这些离自己太遥远，那我要告诉大家，腐败现象也正在呈现“年轻化”的趋势，并不与年龄大小、职务高低有必然的关系。就在前段时间，京市东城区某离退休干部休养所90后出纳员王雪仅一年多时间，就侵吞、骗取公款多达720余万元。当代表着青春阳光的“90后”与腐败分子的身份叠加在一起，难免让人感到震惊和惋惜。所以，廉政教育必须从年轻干部抓起，要时刻谨记“当干部就不要想发财，想发财就不要当干部”的教诲，管得住非分之想，守得住廉洁底线，自觉接受监督，坚持权力在阳光下运行，才不会滑向腐败的深渊。
三是常怀律己之心。打铁必须自身硬。在新时代从严治党的大背景下，严于律己，不是可以讨价还价的“选择题”，而是须臾不可放松的“必修课”。要慎独。做到人前人后一个样，有监督和无监督一个样，8小时以内和8小时以外一个样，无论独自行动、亲友相聚还是社会交往，都应手握戒尺，心存戒惧。要慎微。在严于律己这个问题上，小节其实并不小。道自微而生，祸自微而成，就是在提醒我们“勿以恶小而为之”，必须以永远在路上的姿态加强自我约束，管得住“小”，勤为善“小”，任何情况下都始终做到不放纵、不越轨、不逾矩。要善于自省。对待他人的批评，即便做不到“闻过则喜”，也要有则改之，无则加勉，多从自己身上找原因，坚决抵制各种歪风邪气的侵蚀，主动培养健康向上的生活情趣和高尚的精神追求，提高自我的“免疫能力”。
同志们，“幸福都是奋斗出来的”。让我们乘着新时代的浩荡东风，不负韶华，砥砺前行，用辛勤的汗水浇灌人生的奋斗之花。最后，祝同志们学习愉快、工作顺利！祝本期培训班取得圆满成功！谢谢大家！


