尊敬的*、各位领导、朋友们：
大家上午好！
我是*县招商大使、**集团董事局主席*，非常荣幸地受到邀请出席这次*县2022年创业创新暨县委人才工作大会，共叙乡情，共话发展；同时，非常荣幸地能够被县政府聘请为*县招商大使，这既是我个人的光荣，也是全体**集团员工的光荣！
*是生我养我的故土。*不仅仅是我的故乡，也是**集团前身——*公司的诞生地，30年来，*集团从单一的建筑业施工发展到现在的多元化产业，以房屋建筑总承包施工和房产开发、旅游景区及酒店投资开发运营、出口汽车组装拆解生产、国际物流为主营业务，实施多元化拓展的现代股份制企业集团，*从小到大、从弱到强、从传统走向现代，离不开家乡领导们和各界朋友们的大力支持，对此，我表示真诚的感谢！
“树高千尺不忘根”！今天，**集团带着责任、带着使命、带着三十多年创业发展的资金、技术、人才的积累，又再次重返*，因为这里的山水养育了我，这里的人民哺育了我，*集团回归*，是我们集团回报家乡、回馈桑梓的一种感情的自发；也是我们关注家乡、科学分析家乡的产业发展的一种思考与认识的自觉。
*是资源厚重的沃土。市委书记胡亚波同志在今年市人大会议*代表团讲话说“*精英荟萃，人杰地灵”，这里历史悠久、文化灿烂，地理环境优越，交通条件便捷；这里属于得天独厚的秦巴山区，也是具有深厚红色文化基因的革命老区；这里自然资源富集、旅游资源独特；生态环境良好，发展前景可期。每次回到*，都能感受到浓浓的家乡情，都能感受到*日新月异的发展变化，更让我们感受到宣传家乡、振兴家乡的责任重大，使命光荣。
*是投资兴业的热土。多年以来，*县委、县政府，高瞻远瞩、虚怀若谷，科学规划、求贤若渴，他们希望走可持续发展之路，他们希望能造福一方百姓，他们希望有实力的企业能到*大展宏图，共谋发展。特别是在我们*新一届领导班子成立后，*迎来了历史上最好的发展时期。*坚持生态立县、工业兴县、人才强县、文旅富县，加快建设“经济倍增示范区、绿色发展新高地”等举措，不断创优投资环境，构建生态产业体系，大力扶植企业投资建设生态示范项目，把优质服务与规范管理有机统一，“亲商、安商、重商、富商”的氛围日益浓厚。所以在这里做投资，有良好的自然环境和社会环境、优质的政府服务和政策扶持等多重有利条件叠加，为企业发展提供了良好发展环境的同时，也使企业的投资风险降到了最低。
所以在2022年开年伊始，我们**集团做出了几项重大的战略决定：将集团总部从西安搬迁到*，带动*总部经济发展。同时，我们**集团与中国城乡建设产业协同创新平台合作计划投资30亿元，在*境内建设具有标杆水准的超低能耗绿色建筑产业园项目和工程，打造绿色低碳建筑经济产业集群。
下一步，我将带领*集团继续发挥好“三个作用”：
一是发挥好*文旅的龙头作用，政企联手，城乡联动，三产融合，打造好五龙河旅游这一生态品牌、惠民品牌、知名品牌。同时，**集团在*的建筑投资、旅游投资、农业投资项目已经全面铺开：我们将全力推动五龙河5A升级工作、天河国际大酒店升级改造工程；我们已经投资建设的十八湾法式田园牧场、王家坪红色旅游基地、车家沟*超低能耗总部建设和景阳乡兰滩口村沿汉江超低能耗民宿工程正在有序进行；同时，我们今年马上启动接管刘家湾乡村振兴农文旅三产融合项目、建设麦裕河全流域生态农业基地，*将坚持走农文旅产业融合的可持续发展道路，为*旅游业发展、乡村振兴当好龙头，起到带头示范作用，全面推动*的全域旅游建设。
二是作为招商大使，继续发挥好外联内引的招商作用，做好外地商会和*县政府之间的桥梁纽带，协助政府做好招商引资、招才引智、产业落地工作。我将牢记使命、勇于担当，紧紧围绕提升*“双招双引”国际化、专业化、市场化水平，充分发挥集团业务关系及人脉资源，引荐、带动更多优质企业及高端人才来*投资兴业、扎根发展。
三是做好超低能耗绿色建筑工程的示范和样板，做好科技创新的领头雁和排头兵！我们将充分利用已经掌握的技术优势、设备制造优势和建造工艺优势，与中国城乡建设产业协同创新平台携手在*建设好超低能耗绿色建筑产业园项目，把它建设成一个跨行政区域的超低能耗绿色建筑示范点，打造新型低耗能绿色环保建筑标杆。
随着汉江生态经济带的深度开发，十西高铁、十巫高速、通用机场等一大批重大交通基础设施项目加快推进，*即将进入千载难逢的黄金发展时期。我们坚信：在各级领导的关心下，在社会各界朋友的支持下，**集团必将用最大的诚意、最大的决心和最大的力度来推动以上诸多项目的落地建设、早日投产达效，努力为*经济发展、全面绿色转型、弘扬生态文明，做出我们*的贡献！
最后，祝愿本次大会取得圆满成功！祝各位领导、各位朋友身体健康、工作顺利、家庭幸福！祝愿家乡*的经济更繁荣、生态更美好、人民更幸福！
谢谢！


