同志们：
今天，我们召开全市供排水工作会议暨中心城区污水治理五年行动计划推进工作视频会议，主要任务是深化改革，理顺关系，压实责任，努力强化水务一体化，大力提升供排水能力，全力实施中心城区污水治理五年行动计划。刚才，***局长系统总结了2021年供排水工作，全面布置了2022年工作。我都同意，各地各部门要认真抓好落实。市供排水集团、**区、**区、**区、**市政府都作了很好的交流发言，请大家学习借鉴。下面，我再讲三点意见。
一、肯定成绩，凝心聚力，切实担负供排水时代使命
2021年，全市供排水工作紧紧围绕省、市“五水共治”、水生态环境综合整治等重大决策部署，立足大局，精准管理，高效服务，整体提升，成绩显著，顺利通过了国家节水型城市第三轮复查，省级县域节水型社会达标建设达到*个，国家级*个，圆满完成了庆祝中国共产党成立100周年供水保障工作，各项重大工程建设项目推进得力，供水能力提高，供水水质提升，为全面推进水务一体化改革和全市经济社会高质量发展作出了重大贡献，值得高度肯定和表扬。
2022年是党的二十大召开之年，是全面建设社会主义现代化国家的关键之年，也是**全面推进水务一体化的攻坚之年和打赢污染防治攻坚战的决胜之年。抓细抓实抓好2022年和今后的供排水工作，意义重大，使命光荣。各地各部门要以更加坚定的信念，更加昂扬的气势，更加饱满的干劲，切实担负起水灾害防御、水资源保障、水生态建设、水环境治理的时代使命，凝心聚力，积极作为、纵深推进，行业监管上强手段，设施运行上补短板，创新发展上求突破，进一步巩固提升团结治水、合力兴水的水务一体化战略格局，进一步持续强化人民群众美好生活需求、经济社会高质量发展的水务支撑和保障。
二、对标对表，精准落实，加快实现供排水提质增效
供排水提质增效是治水兴水的关键，事关城市安全、生态保护和民生福祉。我们要紧紧围绕市委市政府“五水共治”、“美丽**建设”等战略大局，积极打造与**城市发展相适应的现代化城市供水安全保障体系，全力开创政府推动、全社会互动的节约用水良好局面，齐心协力推进我市供排水行业管理不断迈上新的台阶，加快实现供排水提质增效。
一要加快基础设施建设。要加快补齐基础建设短板，积极推进一批打基础、利长远、惠民生的项目建设，夯实供节水行业家底。在供水方面，要重点推进滨海水厂二期工程等项目建设，加快实施**区、**市、**市中高层住宅二次供水改造，有效推进城乡供水一体化进程，抓好城镇管网的延伸覆盖，使广大农村喝上优质的自来水。同时，要着力加强旧管改造，进一步降低管网漏损率，使县级以上城市公共供水管网漏损率降至10%以内。在节水方面，要深化节水创建成果，以县域节水型社会达标建设、省级节水型城市创建为契机，切实加强县市的城市节水基础建设，促进全市节水工作齐头并进。同时，要抓好节水器具改造工作，保质保量完成2000套节水器具改造任务，重点推进校园节水器具改造，实现市区校园节水器具改造完成率100%，试点开展公共场所高效节水系统改造。继续推进节水载体创建工作，力争中心城区省级节水型居民小区覆盖率达到19%，省级节水型单位覆盖率达到13%，全市水利行业实现节水机关创建全覆盖。
二要加强行业监管。在行业管理的过程中，往往存在“重行业监督，轻社会管理”的现象。推动供排水行业持续健康发展，既要有“刀刃向内”的行业监督，又要有“长牙带电”的社会管理，加大发现问题的力度、扩展监管的宽度、延伸监管的长度。从2021年起，行业管理职能已移交给各区，要明确职责边界，切实落实属地监督责任，不断巩固和完善市、区上下垂直、两级联动的立体化管理体系。同时要结合电视问政、行风测评等公众参与活动，通过信息公开、舆情反馈、媒体监督等途径，主动接受社会对供排水行业工作进行社会管理，将行业监管触角延伸到社会各个角落。
三要落实城镇污水处理提质增效。最近，我市城镇污水处理提质增效三年行动方案已经上报省里。这项工作是今后一段时期排水行业重中之重的任务。**省的行动方案明确要求，至2022年城镇污水处理厂BOD进水浓度均要求达到100mg/L以上，但2021年我市31家污水厂进厂水BOD浓度100mg/L以上的才五六家，压力相当大。各地各部门要认真按照国家和省的提质增效要求，严格对标对表，全面排查梳理全年工作任务，克服新冠肺炎疫情影响，倒排工期、调整方案、强力推进，坚持目标不变、任务不变、时间不变，高质量推进城镇污水处理设施建设管理，全面提升城镇污水处理效能和水平。
三、明确职责，强化措施，全力推进中心城区污水治理五年行动
中心城区污水治理事关全国一流的生态文明先行示范区和美丽**建设，可谓牵一发而动全局，不容懈怠拖延，必须尽快全面实施推进。去年7月市政府办公厅印发《**市中心城区污水治理五年行动计划（2021-2023年）》以来，整体实施推进情况不甚理想，距离市委市政府的要求和人民群众的期盼，相差较远，五年计划内要实现设施布局更合理、出水标准更严格、再生利用新突破、排水许可全覆盖、雨污分流更彻底的目标，基础薄弱。各区、管委会和市级各有关部门必须正确认清形势，进一步提高认识，要千方百计排除万难，确保既定计划全力推进，确保节点目标按期完成。
各区、管委会要认真开展污水管网设施检测整改工作，制订完善整改方案，加快完成整改；要加强建设用地、建设资金、养护经费等要素保障，确保各项工作落实到位。市水利局要抓好行业管理和指导工作，不断规范排水许可，进一步提高管网运行质量，要会同各地、市供排水集团等加快推进县级以上污水处理厂新建（扩建）工程以及清洁排放提标改造工作。市住建局要加快实施污水厂配套管网建设，加快推进老旧小区改造，消除老旧小区雨污合流和雨污混接现象，完善市政道路雨污合流管道雨污分流改造实施计划，逐步消除道路雨污合流管，消灭道路混接排水管道。市生态环境局要加快污泥处置企业升级改造，督促污泥处置单位尽快落实含水率60%及以下的污泥处置设施升级改造工作，要根据污泥处置量的增长对现有产能进行扩能，并于污水厂新建污泥设施建成前完成改造；要积极支持再生利用工作，落实相关保障措施。市综合行政执法局、市场监管局、生态环境局等单位要加大违法排水行为执法力度，形成执法高压态势，强化合法排水意识，规范排水行为。市财政局要进一步理顺污水处理费征收使用机制，落实国家和省相关政策，将我市污水处理费调整为政府非税收入，纳入地方财政预算管理，落实管网检测修复专项资金，保障污水处理设施建设和运行资金。市发改、市自规局等部门在规划编制、项目推进过程中要主动对接，切实做好服务工作。市“五水共治”办要将城市生活污水治理五年行动工作纳入“五水共治”和“污水零直排区”建设的年度目标考核，会同相关部门开展专项督查，推动工作落实，确保工作成效。
我的讲话完了，谢谢大家。


