同志们：
今天会议的主要任务是，深入贯彻习近平总书记关于教育科技人才工作的重要论述，贯彻中央人才工作会议精神，对我省实施创新驱动、科教兴省、人才强省战略进行全面部署，举全省之力构建一流创新生态、打造国家创新高地和重要人才中心，为实现“两个确保”提供强有力支撑。
刚才，几家单位作了典型发言，讲得都很到位，有思路、有目标、有抓手，大家要认真学习借鉴、推广运用。下面，我再讲三点意见。
一、把握发展大势，坚定不移实施创新驱动、科教兴省、人才强省战略
当今世界正经历百年未有之大变局，科技创新是其中一个关键变量，呈现出爆发性、颠覆性、融合性、竞争性的新特征。各地各部门要胸怀“两个大局”，增强服务国家战略科技力量建设的责任感，立足构建新发展格局，增强不进则退、慢进亦退、不创新必退的紧迫感，锚定“两个确保”，增强建设国家创新高地和重要人才中心的使命感，以“咬定青山不放松”的毅力定力耐力，坚定走好创新驱动高质量发展“华山一条路”，向着国家创新高地和重要人才中心勇毅前行。
要坚持对标一流，明确建设国家创新高地和重要人才中心的主要目标。2023年初见成效：在高水平创新平台搭建、创新主体培育、重大科技基础设施建设、关键核心技术攻关、领军人才和青年人才引育、世界一流学科建设上取得积极进展，一流创新生态加快构建，国家创新高地和重要人才中心建设加速推进。2025年呈现雏形：全社会研发投入大幅增加，科技创新实力显著增强，重大创新平台建设实现新突破，规模以上工业企业研发活动实现全覆盖，创新人才大量涌现，创新活力充分涌流，一流创新生态基本形成，国家创新高地和重要人才中心建设取得重大进展。2035年基本实现：创新能力进入全国前列，成为国家科技创新重要策源地、创新区域布局的关键节点、战略科技力量的重要组成部分，国家创新高地和重要人才中心基本建成。
要坚持重点突破与全面推进相结合，立足当前与着眼长远相结合，自主创新与开放创新相结合，硬件建设与制度创设相结合，“无形之手”与“有形之手”相结合，在研发经费投入强度、高新技术企业数量、规上工业企业研发活动、技术合同成交额、国家重大创新平台建设、“双一流”大学创建、创新人才引育等方面重点发力，形成极具竞争力的一流创新生态。、
二、着力打造一流创新生态，加快建设国家创新高地
突出抓好7个方面重点工作。
一要抓龙头带动，一体推进省科学院、中原科技城、国家技术转移郑州中心建设。围绕建设新型研发机构定位，坚持“三位一体”，推动空间布局、人才机制、政策服务、科创体系、金融资本、产业发展、管理团队等深度融合，形成科学院专注科技研发、中原科技城突出城市功能完善和环境营造、国家技术转移郑州中心发挥桥梁纽带作用的发展格局。
二要抓高端平台，重构重塑省实验室体系。以扬优势、补短板、强能力为方向，整合省内创新资源，高标准建设省实验室，推动我省国家重点实验室和省重点实验室整合、重塑、优化、提升，超前谋划一批有规模体量、科技含量、发展质量的重大科技基础设施，努力在一些领域成为国家战略科技力量的重要分支、重要支点、重要基地。
三要抓创新转化，加快产业研究院和中试基地建设。在抓好前两批产业研究院和中试基地的基础上继续扩面，创新组建模式，注重错位发展，明确重点方向，紧盯成果落地，加快实现重点产业集群全覆盖。
四要抓一流课题，打好关键核心技术攻坚战。紧跟世界科技发展前沿，聚焦“卡脖子”技术，围绕传统产业“迭代”、新兴产业“抢滩”、未来产业“破冰”，凝练一批重大课题，实施一批重大项目，力争取得重大创新成果和群体性技术突破。
五要抓创新主体，推动规上工业企业研发活动全覆盖。发挥政府引导作用、企业主体作用、高校和科研院所协同作用，分层分档建立研发活动企业培育库，推动高校、科研院所和企业精准对接，逐步实现规上工业企业全覆盖、高校和科研院所全参与。
六要抓双创载体，加快推广智慧岛标准化建设。中原龙子湖智慧岛持续探索完善标准体系，加快打造能够自我盈利和可持续发展的运营模式标杆。复制推广中原龙子湖智慧岛标准化模式，探索构建“空间+孵化+基金+服务”双创服务链条，大力创设大学生创业园，加快构建一批全要素、低成本、便利化、开放式的双创空间。
七要抓金融支撑，推动科技与金融深度融合。加快发展创投基金，实施“基金入豫”专项行动，深化与金融机构战略合作，探索发展地方政策性科创金融，构建多层次、专业化、特色化的科技金融体系，更好支持科技企业和重点产业发展。
三、围绕服务创新发展，加快建设教育强省
一要大力推进“双一流”建设，坚持扶优扶强扶特，支持郑州大学打造国内先进的特色学科、河南大学加快生物学学科提质升级，推动“第二梯队”在重点学科建设、平台搭建、团队引育等方面聚焦发力，在中原大地起高峰。统筹推进“三个调整优化”，引导和支持具备较强实力的高校科学定位、办出特色、差别化发展，以强、优、特、新为目标，以做强做大理工科为方向，做强优势学科、培优特色学科、增设急需学科、培育新兴交叉学科，建立健全以社会需求为导向的专业动态调整机制，促进高等教育高质量发展。
二要深化本科高校综合改革，坚持党委领导下的校长负责制，完善现代大学治理体系，探索实施“大部制”改革，稳妥推进“院办校”改革，积极开展科研组织管理改革，激发办学活力。提升高校创新能力，搭建高端平台，加强基础研究，强化应用研究，建设创新重要策源地。发展现代职业教育，以“人人持证、技能河南”建设为抓手，完善现代职业教育体系，深化产教融合、校企合作，优化技能人才成长环境，加快建设一支规模庞大的知识型、技能型、创新型劳动者大军。
三要坚持人才引领发展，加快建设全国重要人才中心。大力引进人才，实施人才引进“八大行动”，瞄准顶尖人才，紧盯领军人才，抓好青年人才，构筑潜力人才“蓄水池”。全方位培养人才，统筹实施重大人才项目，发挥高校主力军作用，完善产学研用相结合的协同育人模式，深化与知名高校和科研机构合作，打造高层次创新型人才开发体系。用好用活现有人才，充分向用人主体授权，持续为人才松绑减负，加快完善人才评价体系，让科研人员把主要精力放在科研上。倾心服务人才，加快建设一站式人才服务体系，加大人才公寓建设力度，全力营造尊重人才、求贤若渴的社会环境，公正平等、竞争择优的制度环境，待遇适当、保障有力的生活环境。
四、加强党的领导，为实施创新驱动、科教兴省、人才强省战略提供有力保证
各级党委和政府要切实扛稳压实责任，把实施创新驱动、科教兴省、人才强省战略摆在各项工作突出位置，党政一把手亲自抓、深入抓、持续抓，形成上下联动、左右协同、各司其职、各负其责的推进机制。
要加强学习培训，准确把握科技教育人才工作的发展规律、发展态势，在推动创新发展中锤炼过硬能力作风。强化结果导向，坚持“13710”工作制度，完善考核机制，健全容错免责机制，最大限度保护和调动创新创造的积极性。厚植创新文化，形成尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好风尚。广大科技工作者要传承老一辈知识分子的风格风骨，深怀爱国之心，以十年磨一剑的静气、敢闯无人区的胆识，勇攀科学高峰，摘取“皇冠上的明珠”。
要创造性开展工作，紧密结合本地本行业资源禀赋、产业基础、特色优势，强化政策创新、机制创新和服务创新，争取在高端创新资源集聚、关键技术攻关、重大平台建设等方面取得标志性、突破性进展。
要营造浓厚创新氛围，职能部门、科研院所、企业要密切配合联动，推动优势资源加速向科技创新集中，开展重大科技专项攻关，加大研发投入力度，促进产学研用结合，在全社会大力弘扬创新精神，加快打造国家创新高地和重要人才中心，为现代化**建设提供坚实支撑。


