同志们：
    今天，我们召开机关青年学习党史“青年篇章”动员部署会，主要任务是深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，认真学习习近平总书记关于青年工作的重要讲话精神，推动党史学习教育走深走实，组织动员机关青年深入学习党史“青年篇章”，在新征程上展现青春风彩、贡献青春力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，明确把“坚持敢于斗争”作为党领导人民百年奋斗积累的宝贵历史经验之一。回顾党领导下中国青年运动的百年历程，一代代青年始终以敢于斗争、敢于胜利的强大精神力量，积极投身党领导的革命、建设、改革伟大事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。今年，我们党将召开二十大，共青团也迎来成立百年的历史性时刻，精通党史“青年篇章”作为省直机关广大青年的基本功课，要从中感悟精神伟力、汲取前行力量，努力在平凡岗位上奋斗奉献、在急难险重任务中冲锋在前、在基层一线经受磨砺、在创新创业中走在前列、在社会文明建设中引风气之先，永葆青年人敢于斗争的自觉和胆魄。下面，我讲三点意见。
一、机关青年要坚持党的领导，自觉把准斗争方向
一部中国青年运动史，就是一部广大青年在党的领导下不懈奋斗的历史。回首百年，无论风云变幻、沧海桑田，中国青年爱党、爱国、爱人民的赤诚追求始终未改，坚定不移听党话、跟党走的忠贞初心始终未变。新时代，机关青年作为推动省直机关各项事业创新发展的“前哨先锋”，必须清楚认识到省直机关是推动党中央及安徽省委决策部署贯彻落实的具体组织者、执行者和服务者，必须坚决拥护党的领导，强化政治机关意识、走好第一方阵。
一要进一步坚定政治方向。方向决定前途，道路决定命运。因此，第一位的就是要把握正确的政治方向，聚焦衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，一切工作都要以贯彻落实党中央决策部署为前提，把讲政治贯穿于工作始终，做到在思想上不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在态度上始终对错误思想立场坚定、旗帜鲜明、坚决斗争。
二要进一步站稳人民立场。习近平总书记深刻指出：“什么是好事实事，要从群众切身需要来考量，不能主观臆断，不能简单化、片面化。”开展日常工作，要经常深入群众中进行调查研究，虚心向群众求教，主动向群众问策，自觉把群众满意作为工作追求。工作业绩好不好，要看群众实际感受，由群众来评判，真正把群众的“表情包”作为改进工作的“风向标”。
三要进一步加强理论修养。青年的思想觉醒，点燃了中华民族伟大复兴的希望之光。“人才有高下，知物由学。”政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。要注重提高马克思主义理论水平，发扬“挤”和“钻”的精神，多读书、读好书，在攀登知识高峰中追求卓越，不断完善履职尽责必备的知识体系，从而更好地用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题。
二、机关青年要传承红色基因，自觉发扬斗争精神
习近平总书记反复告诫全党同志，“不能忘记红色政权是怎么来的、新中国是怎么来的、今天的幸福生活是怎么来的”，一再叮嘱“把红色基因传承好，确保红色江山永不变色”。中国青年百年奋斗的最宝贵财富就是深深融入血脉的红色基因。进入新时代，青年传承好红色基因，要始终不忘初心、牢记使命，不断赋予红色基因新的时代养分。
一要在坚定理想中长志气。新时代中国青年生逢中华民族发展的最好时期，物质发展环境更为优越，精神成长空间更为富足，拥有更高质量的发展条件。因此，要心怀“国之大者”，把立大志、明大德、成大才、担大任作为人生追求，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心。
二要在攻坚克难中硬骨气。百年历程中，一代代青年勇立潮头，争做先锋，展现了中国人的骨气。硬骨气，就要学会用大历史观审视近代以来中国从苦难走向辉煌的历程与党领导下的中国青年运动史的关系，把握自身的历史定位、社会定位和角色定位，涵养“越是艰险越向前”的英雄气概，坚持“敢教日月换新天”的昂扬斗志，坚守“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的操守气节。
三要在自信自强中蓄底气。“请党放心，强国有我！”这是时代接班人的铮铮誓言，也是亿万青少年对党和人民的郑重承诺。这份底气，源于中国特色社会主义“四个自信”，源于党的坚强领导和人民群众的艰苦奋斗。面对未来，要不断追求“我将无我，不负人民”的精神境界，深刻理解把握时代潮流和国家需要，从容不迫、自信通达，当好新时代的“长征者”和“接棒人”。
三、机关青年要保持进取本色，自觉加强斗争历练
从一百多年前的“救亡图强”，到革命战争年代的“翻身解放”，到新中国成立时的“发奋建设”，还有改革开放以来的“拼搏奋进”，青年始终是社会变革与历史演进的积极参与者和有力推动者。当今世界正经历百年未有之大变局，面对充满不确定性的国际局势和国内改革发展稳定的艰巨任务，要想在激烈竞争中赢得主动，广大青年就必须勇开风气之先，勇立时代潮头。
一要在守正创新中走在前列。守正者不迷，创新者恒强。要充分发挥青年人思维敏捷、接受能力强的优势，站在时代前沿观察思考问题，跟着问题走、奔着问题去，勇于跳出条条框框限制，善于借鉴先进地区的成功经验，把干事热情和科学精神结合起来，坚持从实际出发谋划事业和工作，以创造性工作把党中央和省委各项决策部署落到实处。
二要在实干争优中作出表率。大道至简，实干为要。面对新形势新任务，要将自己所掌握的知识技能转化为社会生产力，在经济发展第一线，在科技攻关最前沿，在乡村振兴主战场，在社会服务各领域，主动认领“急难险重”任务，以参与重大项目、重要工作和吃劲岗位来不断历练成长，创造无愧于时代、无愧于青春的一流业绩。
三要在遵规守德中树立标杆。公生明，廉生威。只有知敬畏守底线，自觉净化“交际圈”“朋友圈”，才能不滥用权力，不违规越权。只有去官气增亲气，防止出现“自己动动嘴，让基层同志跑断腿”的情况，才能更好树立机关高效文明的形象。只有讲诚信重品行，当老实人、讲老实话、做老实事，才能做到行得端、走得稳。
四、机关青年要聚焦中心大局，自觉提高斗争本领
理解好党领导下的青年运动“为什么出发”“怎样走到现在”“如何走向未来”，一个重要的方法是循着不同历史阶段社会主要矛盾、党的中心任务、党对青年的要求去探寻答案。把准时代之需、融入历史进程，新时代的青年要始终立足中心、服务大局，在伟大实践中锤练斗争本领，把气质和品格升华还原到中国特色社会主义实践中，牢牢掌握斗争主动权。
一要主动寻找“一线战场”。志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也。深刻理解国家发展需要和人民对美好生活向往的需求，特别是针对人民群众和市场主体反映强烈的突出问题，要严格按照省委提出的要求，坚决改进工作作风为民办实事为企优环境，经常下基层、访民意、进企业，把方便留给企业和群众，把麻烦留给自己，坚决不当“躺平式干部”，从而助力加快打造具有重要影响力的“三地一区”。
二要致力塑造社会文明新风尚。青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向。必须主动顺应社会发展潮流，适应国家治理体系和治理能力现代化要求，在社会文明建设中引领时代新风，自觉把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，带头倡导向上向善社会风气、塑造社会文明新风尚，争当正能量的倡导者、新风尚的践行者。
三要带头讲好“中国共产党的故事”。讲好中国故事，不能绕开中国共产党，讲好中国共产党的故事是时代使命。在“互联网＋”一切的当下，各种不同的“声音”充斥着网络，对主流意识形态立场提出了挑战。为此，要带头讲好中国共产党的故事，采取“青年化”的理论阐释、“青言青语式”的语言转化，让更多青年了解我们伟大的党。
“希望广大青年用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在事业追求中。”机关广大青年要牢记习近平总书记的谆谆教诲，踔厉奋发、勇毅前进，为谱写现代化美好安徽建设新篇章、为实现党的第二个百年奋斗目标汇聚强大青春力量！


