同志们：
为扎实做好2022年乡镇行政事业单位会计核算工作，进一步提高乡镇财务人员业务能力和水平，加强乡镇党风廉政和作风建设，今天举办今年第一期乡镇财务人员培训班，力求把培训办出高质量、办出好效果。进入二季度，乡镇各项工作都很繁忙，在这个时候把大家组织起来集中开展培训，是很不容易的，希望大家珍惜这次难得的培训机会，做到学有所悟、学有所用、学有所成，更好地胜任乡镇财政财务管理工作。下面，我想就做好培训工作讲几点意见，供大家参考。
一、财务管理不可松懈，务必高度重视
参加这次培训的同志，都是从事各单位财务工作的骨干力量，都是单位不可或缺的“管家”，更是领导决策的参谋助手，工作称职不称职、专业力量发挥充分不充分，对财务管理和服务发展的效果都有极大影响。近年来，通过乡镇财政标准化建设，乡镇财政财务管理水平有了较大提升，但通过近年来开展的财政财务检查情况来看，乡镇财政财务管理中还存在着一些不容忽视的问题：少数乡镇财务会计基础工作还比较薄弱，账务处理不及时、不完整、不规范，支出凭证审核把关不严的现象还时有发生；部分乡镇内控机制还不够健全，一定程度上存在违规违纪风险；有的乡镇工作人员知识单一、老化、脱节的问题比较突出，不能很好地适应新形势下财政财务管理改革的需要等等。我们必须充分认识到，加强乡镇财政财务管理，不仅是提高依法行政、依法理财水平的需要，更是市委市政府对我们的殷切期望，希望大家务必高度重视，结合本次培训，在用足用好政策、规范执行制度上下功夫、见实效。
二、培训学习不可马虎，务必取得实效
这次培训内容比较丰富，有乡镇国库集中支付电子化、总预算业务、支出管理、财政监督条例、廉政教育等，这些都是大家迫切需要掌握的，也是今后需要不断攻克的重点和难点问题，希望大家静下心来，克服工学矛盾，集中精力学、带着问题学、联系实际学，把学习成果尽快转化运用到工作中去。为了保证培训效果，培训班制定了严格的培训纪律、考勤制度和培训日程表，希望大家严格遵守，服从安排，统一行动，自觉维护财政财务人员良好形象。同时，这次培训也给大家提供了一个学习和交流的平台，大家在工作中有什么疑问和难点，可以踊跃提出，共同探讨，共同解决；工作中有什么好的经验做法，也可以互相交流，互相学习，真正让培训起到思想互通、工作互鉴、优势互补的良好效果。
三、财经纪律不可含糊，务必始终恪守
廉洁就是战斗力，是对乡镇财政财务工作人员的基本要求。大家平时与资金打交道多，被利益“围猎”的风险高，更需要始终绷紧廉洁自律这根“弦”，严格遵守《预算法》《会计法》《行政事业单位会计制度》等各项财经法律法规，自觉遵守会计职业道德，做到不逾底线、不踩红线、不碰高压线，始终保证资金和人员“双安全”。这次培训班上，我们专题邀请了省财政厅领导给大家解读财政监督条例，由市纪委监委第X派驻纪检监察组X组长给大家作廉政教育辅导，目的就是希望大家深刻把握当前财政监督和党风廉政建设新形势、新要求，做到业务工作和作风建设工作两手抓、两手硬，营造乡镇财政财务工作风清气正的良好政治生态。
最后，预祝本次培训圆满成功，祝大家在培训期间学习愉快，谢谢！


