去年以来，我县认真落实市委组织部关于基层党建防止形式主义相关要求，紧盯基层形式主义关键症结，精准发力、系统施策，以“三抓三促”助推基层工作减负提质。
一、抓学用促提升，拧紧思想“总阀门”。充分利用党建联席会、党建工作例会等时机组织全县各领域基层党组织认真学习贯彻市委组织部《基层党建防止形式主义的十项措施》，全面杜绝基层党的建设在考核、创新、挂牌、文风、会风、口头、思想慵懒、调查研究、检查、文件等方面的形式主义，切实压紧领导干部力防形式主义“思想弦”，拧紧杜绝形式主义“总阀门”，推进基层工作纠偏减负、提质增效。把“十项措施”的贯彻落实与推进“大聚合强党建行动”相结合，与抓基层党组织标准化建设相结合，与参与基层治理、促进业务提升相结合，推动全县基层党组织标准化建设全面过硬。
二、抓调研促落实，锚定干事“靶向标”。深入开展基层党建落实年活动，将推进全面从严治党向纵深发展作为推动“一区一地一县”建设，服务“十二项重点工作”的坚强保障，把《十项措施》作为干部干事创业、真抓实干的对标准则，推动各级党员干部动起来、沉下去，真正把功夫下到察实情、出实招上。通过月调研、周走访、日对接等形式，聚焦基层治理、乡村振兴、助企强企等党建工作，采取不发通知、不打招呼、不听汇报、不要陪同直奔基层，紧盯群众切身利益，及时解决群众操心事、烦心事、揪心事，凝聚强大组织合力，抓好社区工作者职业体系建设、“三无”小区治理提升、基层党建示范支部创建等工作。
三、抓机制促长效，架牢作风“高压线”。建立健全党的组织生活制度，制定《合阳县党的组织生活规范化专项核查制度》，做实做牢“三会一课”质效。开展党员先锋岗、党员示范岗创建活动，突出引导党员干部在乡村振兴、疫情防控、文明创建、基层治理等急难险重工作中发挥好骨干作用、带头作用、桥梁作用。扎实开展作风建设提升年活动，充分发扬“勤快严实精细廉”作风，采取广泛征求意见、召开专题会议、建立整改台账“三步走”集中整改作风建设问题。充分利用“互联网+党建”云平台作为力戒形式主义的“助推器”，统一规范心得体会、微感悟、支部活动、“三会一课”等各类资料采集标准，定期发布基层党建督办事项，实现“一个APP”对基层党建重点工作时查时督办。


