目录
1以“真硬核”打出组织工作高质量“铁拳头” 1
2严把 “ 三关 ” 用活党建工作指导员 3
3坚持 “ 三注重 ” 做好发展党员工作 4
4“ 四个突出 ” 抓实书记党建履职责任 5
5党建工作实现高质量发展 6
6“ 四管齐下 ” 强化党员分类管理 8
7念好 “ 三字诀 ” 助力党员教育管理  提质增效 9
8“ 四项举措 ” 提高党建信息宣传质量 10
以“真硬核”打出组织工作高质量“铁拳头”
我县认真贯彻全国、全省、全市组织部长会议精神，突出以加强党的政治建设为统揽，以“真”“硬”“核”三字要诀为抓手，着力打出组织工作高质量“铁拳头”。
“真”字擎旗帜，聚合力。紧扣抓实抓牢思想建设和政治建设，一是理论武装真学真用，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训的中心内容，通过举办专题培训班，建立学习教育长效机制，引导全县各级党组织和广大党员干部深刻领会“两个确立”，坚决做到“两个维护”。二是政治体检真查真治，建立全县党史党建成果流动展览馆，用好党性（政治）体检中心和党员干部党性（政治）锻炼基地，对党性（政治）体检“不健康”“亚健康”的党员干部，组织到相应的基地进行锻炼提升，切实找准“病灶”，补齐短板。三是作风建设真纠真改，紧盯不会为、不敢为、不愿为，唱功好、做功差等作风问题，扎实开展干部作风专项整治，选树先进典型，通报反面案例，努力营造干事创业的良好氛围。
“硬”字提质量，强保障。围绕强化高质量发展的组织保障，一是干部队伍素质过硬，树牢鲜明的考核和用人导向，大力培育选拔政治过硬、实绩过硬、作风过硬的优秀干部。深入实施新时代基层干部主题培训计划、专业能力提升工程和一线“淬火”锻炼行动，帮助干部练就敢担当的“宽肩膀”和能作为的“硬肩膀”。二是基层组织全面过硬，大力实施基层党建“聚铁成钢”行动，让各领域党组织都能在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”。聚焦党建引领乡村振兴和城市基层社会治理，实施“雁阵”行动，通过“头雁”领航、“雏雁”历练、“老雁”献智、“群雁”争先，促进“整镇过硬、整县提升”活动扎实开展，实现各领域党建整体推进，全面过硬。三是制度落实刚性碰硬，坚持责任夯实扛硬肩，严格落实党建工作目标责任制，印发全年组织工作任务清单、问题清单、责任清单；任务落实挑硬担，严格落实党务干部述职评议制度，抓实镇办组织委员党建述职；督查指导打硬仗，严格落实党建工作定期交流观摩制度。坚持每月一观摩，每季一讲评，切实增强基层党委抓党建的压力和动力。
“核”字抓关键，增动能。紧紧围绕影响经济社会高质量发展的关键因素和制约组织党建工作的重点难点堵点问题，做到精准施策、激发活力。一是尖端人才凝聚核心，编制全县“十四五”人才发展规划，出台《乡村人才振兴实施细则》，举办第二届人才论坛，持续开展“凤归桑梓”人才工程。二是改革创新核心突破，坚持把深入推进干部政治呵护制度和小个专党建“六步梯进”工作法，作为2022年度重点改革创新项目，成立工作专班，强化创新落实，力争在中省形成立得住、叫得响、推得开的党建工作品牌。同时，注重在考准干部政治素质、健全培养年轻干部常态化工作机制、推动干部能上能下、发展壮大村级集体经济、党建引领城市基层社会治理、新业态新就业群体党建等方面，大胆探索，攻坚克难，实现突破。三是争先创优核心竞标，把组织系统干部的拼创激情和攻坚能力作为关键，制定全县组织系统争先创优考评办法，要求每一个基层党委围绕争先创优确定一个重点调研课题和一个重点推进项目。扎实开展以学理论、学政策、学先进、学业务，比境界、比能力、比实绩、比服务为主要内容的“四学四比”活动，引导全体组工干部锤炼业务精湛的“内功”，树牢公道正派的形象，争创追赶超越的一流业绩。
严把“三关”用活党建工作指导员
今年来，县严把“三关”，精准选派党建工作指导员入驻百名国企、非公企业和社会组织，把党建活力转化为发展动力，把党建优势转化为发展优势，全面提升我县国企、非公企业和社会组织党建工作水平，助力县域经济高质量发展。
聚焦队伍组建，严把“标准关”。按照“行业主管、专业对口、自愿协商”的原则，结合两新组织“两个覆盖”排查，重点向新业态新就业群体、党建薄弱、“三百四千”工程涉及的领域，通过在镇办干部中“选”、年轻后备干部中“挑”、退居二线的领导干部中“配”等方式，切实挑选政治素质好、业务水平高、沟通能力强的党员干部担任党建工作指导员，近日，经过推荐筛选，从各级党组织优秀党员中选派党建工作指导员。
聚焦建章立制，严把“制度关”。严格实行“两书一册”管理，签订目标责任书、承诺书，认真填写《工作纪实手册》，要求党建工作指导员每月利用1/3至1/2的时间深入企社指导工作；明确党建工作指导员六项工作职责，以及开展好两新组织党建摸排和组织建设“双同步”工作，帮助解决“急难愁盼”问题，推动“评星晋级、争创双强”“双建双促”活动、国企联建共建等；县委非公和社会工委将通过季度电话回访、座谈交流会等方式，及时了解掌握党建工作指导员工作进展情况，督促党建工作指导员切实履行职责，确保党建工作抓出成效。
聚焦激励保障，严把“考核关”。坚持平时考核和年度考核相结合的方式，从严从实对党建工作指导员的履行职责、发挥作用等情况进行全方位考核。日常归属党委取随机抽查、集中督导、明察暗访等方式，对党建工作指导员在岗情况、工作开展及完成情况进行检查督导，检查结果汇总后在全县范围内通报；年底以听取汇报、查阅资料、座谈了解、职工评议等方式进行全面考核，考核结果与党建工作指导员提拔任用、评优树模、补贴发放等相挂钩，通过严格的考核，提升党建工作指导员的责任意识和担当意识。
坚持“三注重”做好发展党员工作
近年以来，区始终坚持以《中国共产党发展党员工作细则》为根本遵循，严格按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总要求，坚持“三注重”，高标准、高质量抓实抓细抓好发展党员工作。
注重发展标准，优化党员队伍结构。坚持把政治标准放在发展党员首位，严格政治审查，保证发展党员质量。把政治表现好、品行端正、素质高、行业或社会影响力大的高层次人才特别是青年高层次人才吸收到党内来，注重在各行各业代表性人物、先进模范人物中发展党员，加大重点群体、薄弱领域发展党员力度。始终把发展党员工作作为党建工作的基础工程来抓，纳入各党（工）委年度目标责任考核范畴，对连续三年未发展党员的党组织，在年度目标责任考核党建指标上实行扣分制。对有入党意愿的先进分子，提前介入、关口前移、进行登记造册，纳入组织培养视野，实施动态管理，引导他们向党组织靠拢，优化党员队伍结构，为党员队伍注入“源头活水”。
注重教育培训，提高党员队伍素质。巩固拓展党史学习教育成果，把习近平新时代中国特色社会主义思想和来陕考察重要讲话重要指示作为理论武装的中心内容，创新教育形式，通过举办培训班、开展实践教育活动、专题党课、主题宣讲、组织入党积极分子赴红色教育基地学习集训等形式，进行革命传统教育，传承红色基因，引导他们加强对党的认识，树立正确的世界观、人生观、价值观，把坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”内化于心，外化于行。
注重发展程序，提高发展党员质量。坚持“个人申请、支部上报、党委审核、组织备案”的原则，针对发展党员工作中存在的程序不严格，资料不健全等问题，细化审核程序、发展流程和材料归档等工作，确保了发展党员工作的严肃性和真实性。严把党员“入口”关，突出“严、细、实”的要求，严格执行发展党员的5个阶段25个步骤，坚决杜绝弄虚作假、“带病入党”、近亲属违规入党等问题。全面推行“两推一备案、五制一编码”制度（入党积极分子党员推荐、群团推优，党（工）委备案；培训考试制、全程公示制、支部票决制、组织部预审制、责任追究制，入党志愿书统一编码等基本制度），促进发展党员工作规范化、制度化。
“四个突出”抓实书记党建履职责任
县将贯彻全面从严治党要求向基层延伸，把落实基层党组织书记党建履职责任作为主要抓手，列出抓党建履职清单，进一步明确“谁来抓”“抓什么”的问题，“四个突出”确保党组织书记“第一责任人”职责落实落地。
突出关键，划定党建“责任田”。在构建党建履职清单中，从制度设计上让基层党组织书记既“挂帅”又“出征”。抓党建履职清单突出“书记抓、抓书记”，明确了镇（街道）党（工）委、部门党（工）委、县直机关党支部（党总支）、村（社区）党委（党总支）、农村及城市网格书记抓党建履职“十个一”和“两新”党支部抓党建履职“八个一”职责。分别从年度、季度、月份制定了“时间表”，做到职责清晰、任务清楚、时限明确，基层党组织书记依单履责，形成抓党建工作的强大合力和保障机制。
 突出个性，提质增效“筑堡垒”。履职清单注重全面统筹，列出签订一份党建目标责任书、制定一份党建任务清单、召开党建工作例会、组织全体党员培训等共性任务要求。同时兼顾行业个性特点。对“两新”组织党支部书记、农村及城市网格党支部书记履职清单按照各领域工作侧重点不同，作了细致区分。通过抓党建履职清单，基层党组织书记大抓基层、强基固本的意识更加强烈，行动更加自觉，措施更加有力。
突出定量，分类制定“清单表”。对基层党组织书记抓党建工作“规定动作”具体内容和要求逐项进行细化量化，坚持分类指导，要求镇（街道）党（工）委每季度组织一次村（社区）党组织书记开展“谈思路、话发展”赛讲活动，组织一次抓党建促乡村振兴现场观摩会。部门党（工）委每季度组织一次在职党员进社区进网格志愿服务活动，同时积极动员党员到居住地社区网格党组织报到。县直机关党支部（党总支）打造一批“党员示范岗”、“党员责任区”等，发挥党员先锋模范作用;村（社区）党委（党总支）每季度组织村（社区）“两委”干部开展一次走访活动;农村网格党支部打造一批党员责任路段、党员示范田、党员美丽庭院户;城市网格党支部搭建一个居民议事平台，及时收集社情民意，解决居民生产生活难题;“两新”党支部打造一批“共产党员示范经营户”、“共产党员示范门店”、“共产党员示范岗”等。全县基层党组织书记年度、季度和月度责任清单，做到细化到人、量化到岗，确保可执行、可操作、可监督。
突出履职，严督实考“双预警”。在县委院内醒目位置公开展示基层党组织书记抓党建履职实时质量图，对履职情况进行实时统计，按月及时贴星，对落实差的党组织书记实行红黄“双色预警”，确保党组织书记抓党建履职任务落到实处。强化督查考核，常态化推进组工干部联镇包村、包联部门党（工）委，对存在的问题及时反馈、跟进整改，扭住落实基层党建责任制这个“牛鼻子”，推动形成一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局，不断提升党建引领各项工作发展的水平。
党建工作实现高质量发展
2022年，是党的二十大召开之年，也是实施“十四五”规划、建设“三县五区”的关键之年。做好今年党建工作，意义重大、影响深远。开年以来，街道党工委以新时代党的路线为根本遵循，不断增强政治责任感和使命感，突出“党建+”总体思路，戮力实施“四个聚力”抓好“四项工程”战略，谋准谋细谋实、实干实践实效，奋力推动全街道党建工作提质提标，为县党建工作实现高质量发展贡献城关力量，以实际行动迎接党的二十大顺利召开。
聚力抓好党的政治建设工程。一要深化党的理论武装。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，精心办好布置党的十九届六中全会和党的二十大精神宣贯工作，积极引导基层党员干部切实把学习成果转化为指导乡村振兴、推动招商引资和项目建设、落实好民生保障等方方面面工作强大思想武器。建立健全党史学习教育长效机制，以开展“四学四讲五提升”为抓手，着力加强党员忠诚教育，引导党员干部坚决捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。二要接续做好党史学习教育和“五新一迎”主题活动。聚焦“政治忠诚、干事创业、严细深实、基层基础、服务为民”，深入开展“领悟新思想、展现新担当、创造新业绩、弘扬新作风、树立新形象，喜迎党的二十大”“五新一迎”主题活动，引导广大基层党组织和党员干部弘扬伟大建党精神，促进“三区四街八基地”建设。着力巩固党史学习教育成果，特别是常态化、清单化落实“我为群众办实事”活动，全面提升为民服务意识、能力和水平。
聚力抓好基层党组织强基提升工程。一要强化党建标准化建设。着眼“一切工作到支部”，常态化开展“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等“六项重点任务”，严肃和规范党内政治生活。编制基层实用型《党务通》指导手册，让镇干部、党员易学易懂易操作。二要强化“党建+乡村振兴”。研究制定《城关街道抓党建促乡村振兴工作实施方案》，积极推动抓党建促乡村振兴“4+4”模式，创新实施“双推三融四提升五前列”（党建与乡村振兴“双推进”，产业发展“点线面”三融合，采取支部引路、党员带路、产业铺路的方式，从“点”上丰富产业基地功能、从“线”上延长产业链条、从“面”上力促宜居宜业，着力在凝聚组织合力有新提升、干部队伍有新提升、产业发展有新提升、群众幸福指数有新提升，率先实现“五个走在前列”）抓党建促乡村振兴“城关模式”；落实“领跑人素质提升行动”，分批次开展基层党组织书记“走出去、阔视野、强本领”活动，跳出城关、跳出看发展、学先进、强本领。三要强化“党建+基层治理”。巩固拓展疫情防控中社区经验做法，推广村“四级网格”、社区“街道党工委+社区支部+物业+楼长+单元长”五级网格化联动管理模式，深入推动小区物业党建联建，集中力量在百合、祥云社区打造一批“红色院管会”“红色小院”等物业党建联建示范点，全面提升城中村、“三无”小区治理服务能力。深化“四型社区”建设，持续巩固胜利社区全市标杆型社区创建成果，推广和提升百合社区社会治理“65511”工作法，完善社区吹哨，党组织及党员、干部“双报到”机制，常态化开展好“党心联盟+共建共治共享”系列活动，有效助推党建引领城市基层治理实现新突破。四要强化为民办实事活动。街道按照领导包片及行业管理，重点围绕“乡村振兴”“三区四街八基地”产业发展、民生领域、“人才议事厅”建设等实际，每季度开展一次“问政问需”蹲点调研议措施，切实做好“答卷人”。五要强化数字党建工作。率先推进案板村“数字乡村”规划建设，做好“党建领航助力乡村振兴”数字服务平台、“专家课堂”“田间课堂”等一批数字化项目。率先在西官、黄甫、原峪等产业发展相对集中的村开设“乡村振兴大讲堂”，积极开展“乡村振兴我来讲一讲”、“我有村民一堂课”等活动，大力实施“数商兴农”工程，示范带动全街道数字党建助力乡村振兴发展。
聚力抓好党建示范引领工程。一要强化党建引领“十强示范、百村壮大”村级集体经济提升行动落实，坚持“组织围绕项目转、支部依托产业建”理念，围绕基地，组织“布点”聚企业，逐步推进“八大产业基地”党组织建设，点对点聚集企业和“产业达人”，有效推进“党建+基地+企业”建设。二要聚焦精品葡萄、苗木种植、优质粮培育等一批优势产业，打造西官村为市级乡村振兴示范村，做好原峪、案板、黄甫等3—5个集体经济示范村建设，年内集体经济薄弱村要“清零”。三要常态化开展软弱涣散村党组织整顿工作，对五郡、双乐等村级班子战斗力不强、乡村振兴推进缓慢、村容村貌较差等问题的村，采取“四个一”措施进行集中整顿，通过联系帮扶把“后进”变“先进”。四要以观摩交流、座谈会等形式，每年召开1—2次村党组织书记乡村振兴“擂台比武”，各村党组织书记每半年向街道党工委进行一抓党建工作述职，每年末向党工委进行一次抓党建促乡村振兴工作述职，街道党工委每年对村党组织书记履职情况进行综合分析，对推进乡村振兴不胜任不尽职的及时予以调整。
聚力抓好干部培养关爱工程。一要严格落实村“两委”班子成员和监委会主任任职资格联审制度，持续调整优化队伍结构，坚决防止不符合条件人员进入村“两委”班子。二要在推动乡村振兴、产业发展、人居环境整治等工作中，充分用好用活“三项机制”，让干部敢干事、能干事、会干事、无顾虑。三要进一步细化干部考核管理《办法》，对村干部管理实行月考季评，探索实施工作实绩与绩效工资挂钩；严格落实《县驻村第一书记和工作队选派管理实施细则》，强化监督考核，确保干部能“驻”下、有实绩，让“苦干实干快干、努力一起干”成为新时代干部作风的主旋律。
“四管齐下”强化党员分类管理
为使党员管理工作更富针对性和实效性，更好的发挥党党员先锋模范作用，县积极探索，“四管齐下”强化党员分类管理工作，最大限度激发党员内生动力，增强党支部生机活力。
设岗定责，让在职党员有作为。制定完善《县党员星级管理办法》，以党支部为单位，将党员星级管理实时质量图上墙公示，设置“１号活动、交纳党费、遵规守纪、岗位争先、社区报到”考核标准，力促党员奋勇争先、有所作为。同时开展“党员示范岗”创建活动，激励广大党员干部强化党员意识、责任意识和服务意识，用实际行动带头冲锋在乡村振兴、疫情防控、乡村风貌提升等一线工作当中。
结对帮扶，让困难党员有信心。对困难党员实行“结对帮扶”关怀机制，落实“两定三送五必访”服务举措，做到定人结对包联、定期服务关怀，做到重大节日慰问到位、重大疾病探望到位、重大灾害事件援助到位。同时组织帮扶人员开展上门送学、关心关爱等活动，帮助困难党员解决实际困难。
线上服务，让流动党员有归属。对流动党员的管理，着重在优化服务上下功夫，确保流动党员“流动”不“流失”。抓牢线上管理，建立流动党员微信交流群，定期推送各类学习资料，有计划地组织流动党员参学补课，确保流动党员学习不脱节；建立流动党员联络台账，定期与流动党员联系，了解其工作及思想动态，实时掌握最新情况，进行跟踪管理，同时在《县党员星级管理实时质量图》流动党员模块，设置“汇报情况、交纳党费”考核指标，让流动党员离乡不离党。
搭建平台，让老党员有温暖。开展年老体弱党员暖心行动。为每名年老体弱党员确定一名包联干部，每季度至少上门送学关爱一次，定期为老党员过“政治生日”，激发老党员“老带新、作表率”的热情，并将此项工作作为全县各级党组织“主题党日”活动的一项必选题。代字营镇鑫园村在暖心活动中，主动上门为年老体弱党员审核养老和高龄补助，帮助他们解决实际问题。积极发扬老党员号召力强、有热心等特点，将有能力的老党员吸收进党员志愿服务队，让他们在为乡村发展建言献策、营造和谐民风等工作中发挥“余热”。县老干部服务中心组建了“银发志愿服务队”，先后开展了环保宣传、医疗义诊服务、敬老院慰问演出、交通劝导等系列活动，为助力经济社会高质量发展贡献力量。
念好“三字诀”助力党员教育管理 提质增效
去年以来，县主动适应新时代党员教育管理新要求，在党员发展、教育、管理上下功夫、出实招，念好“质”“活”“实”三字诀，充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，推进党员教育管理工作创新发展、提质增效。
源头提“质”，把牢发展党员入口关。坚持把政治标准放在首位，严格落实发展党员的程序。制定下发了《发展党员工作手册》，认真把好党员队伍“第一道关口”。同时强化基层党（工）委审批把关责任，把发展党员工作作为各党（工）委书记抓基层党建工作述职、评议、考核的重要内容，全面推行发展对象政治审查联审工作，统筹协调纪委监委、公安、法院等部门，对照《渭南市发展党员政治审查负面清单》，从严把好党员“准入关”。
方式增“活”，提升党员教育内动力。积极探索利用互联网新载体，扎实推进渭南市“互联网+党建”云平台使用，注重利用“两微一端”创造性开展党员教育培训工作，通过党建网、“先锋”及时跟进宣传报道各基层党组织贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署的最新工作动态，营造了良好的学习氛围；深入开展“千名党员进党校”活动，围绕标准化建设、落实“三会一课”“主题党日”等党内政治生活制度为培训内容，以县委党校培训为主体，各镇（街道）党校为辅助进行培训。
管理抓“实”，保持党员队伍先进性。聚焦“十项重点工作”，围绕“高举旗帜、响应号召、奋进新时代、启航新征程”主题活动，严格落实党员徽章“五必戴”要求，为全县17000余名党员统一配发党员徽章，建立佩戴党员徽章检查考核机制；深化党员量化积分管理制度，创建“党员示范岗”。开展“我为群众办实事”活动，机关党员为群众解难题、办实事。面对防汛抢收严峻形势，迅速组建党员突击队深入一线，积极开展受灾群众安置、道路修缮、农作物抢收帮销等工作，筑牢汛期安全防护网，减少群众损失。
“四项举措”提高党建信息宣传质量
今年以来，县委组织部坚持把党建信息宣传摆在突出位置，通过定制立标、从严把关、强化培训、奖惩并举，切实提高党建信息宣传质量，不断提升组织工作质效。
定制立标压责任。印发《关于加强党建信息调研宣传工作的通知》，每月初下发党建宣传重点，明确各基层党（工）委、部内各股室宣传方向，实行“月统计、季通报、年考核”推进机制，压紧压实信息宣传工作责任。
从严把关抓规范。按照“谁报送、谁审核、谁负责”的原则，规范落实报送审签制度，各基层党（工）委、部内各股室向上级报送的组织工作宣传稿件，必须经单位相关领导审定，严把信息上报源头关。
强化培训提质量。结合开展“岗位大练兵”活动，把信息宣传、公文写作培训，作为举办“组工讲坛”、研讨交流、读书分享活动的重要内容，通过互学互帮、取长补短，不断提升组工干部写作能力，提高信息宣传质量和水平。
奖惩并举激活力。对部内各股室和干部个人信息宣传情况，每月汇总排名，每季度下发通报，表扬先进，约谈后进，并将结果计入年度个人考核，严格奖惩兑现，进一步激发组工干部全员写信息、抓宣传的热情，营造比学赶超的良好氛围。


