党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义战略家的博大胸襟和深谋远虑，在治国理政和推动全球治理中牢固树立战略意识，在不同场合多次围绕战略策略的重要性，战略和策略的关系，提高战略思维、坚定战略自信、强化战略布局、保持战略定力、推进战略执行等作出系列重要论述、发表系列重要讲话，形成了科学的思想体系，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。深入学习、深刻领会习近平总书记关于战略问题重要论述，对于全面贯彻党的十九届六中全会精神具有十分重要的意义。结合这段时间以来的学习，谈三点体会。
一、牢固树立战略意识是我们过去为什么能成功的有力保证。习近平总书记指出：“一百年来，党总是能够在重大历史关头从战略上认识、分析、判断面临的重大历史课题，制定正确的政治战略策略，这是党战胜无数风险挑战、不断从胜利走向胜利的有力保证。”党坚持用马克思主义的世界观和方法论武装自己，树立共产主义远大理想，坚持胸怀天下和国际视野，在各个历史时期，制定并实施正确的战略策略，牢牢把握应对各种风险挑战的战略主动。
二、牢固树立战略意识是未来我们怎样才能继续成功的关键因素。我们已经成功开启全面建设社会主义现代化国家的新征程，比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。同时也要认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，国际上可能会迟滞或者打断中华民族伟大复兴进程的风险挑战只会愈演愈烈，国内发展不平衡不充分的问题还远未破解。只有善于从全局、长远、大势上作出判断和决策，才能在纷繁复杂的伟大斗争中掌握历史主动、确保未来继续取得成功。
三、牢固树立战略意识是大党大国的历史责任和时代担当。习近平总书记指出：“我们是一个大党，领导的是一个大国，进行的是伟大的事业，要善于进行战略思维，善于从战略上看问题、想问题。”如何在波诡云谲、风云变幻的国际局势中维护好中华民族和中国人民的根本利益，如何在人类社会面临何去何从的十字路口始终站在历史正确一边、为人类进步事业作贡献，这是大党大国躲不开、绕不过的战略问题，也是大党大国应有的大抱负、大格局、大境界、大担当。


