今年以来，本人对照《**党政领导干部安全生产责任制实施细则》，根据市、县关于安全生产工作的安排部署，认真抓好分管领域内的安全生产工作。现将本人一年来安全生产履职工作情况报告如下：
一、提高政治站位，坚决筑牢安全生产思想防线
一是深化安全理论学习。始终坚持把学习放在第一位，采取坚持集体学习与平时自学的方式，认真学习习近平总书记对安全生产工作的重要指示、批示精神和讲话精神，学习《**省安全生产条例》《**省生产安全事故隐患排查治理办法》等法律法规，积极参加党中央、国务院以及省市县安全生产工作会议、道路交通安全工作会议，深刻领会精神实质，开展安全生产工作的能力和水平不断提高。二是牢固树立安全意识。始终牢记习近平总书记“安全生产是人命关天的大事，必须作为一条不可逾越的红线”基本要求，从牢固树立“四个意识”和坚决做到“两个维护”的政治高度，深刻认识安全生产工作的极端重要性，自觉把习近平总书记关于安全发展理念、红线意识、底线思维、责任体系、防控风险等方面的重要指示落实到安全生产各项工作中，全力以赴、坚持不懈地抓好安全生产各项工作。三是坚决落实安全责任。始终将安全生产工作与业务工作同部署、同实施、同考核，指导督促分管部门全面落实按照安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，认真履行第一责任人职责，把安全生产工作放在心上、抓在手上，真正做到了守土有责、守土尽责，为**经济社会高质量发展创造了一个安全、稳定的环境。
二、强化责任意识，狠抓分管领域安全隐患整治
一年来，本人牢固树立“生命至上、安全第一”理念，认真开展分管领域特别是道路交通安全检查，未发生一次死亡3人以上的重特大道路交通事故。
一是扎实安排部署。始终将道路交通安全管理作为安全生产的重要组成部分，每季度组织道交委成员单位、各乡镇分管领导、交管站长、派出所长、交警中队长召开道路交通安全工作会议，通报上一季度道路交通安全事故起数，分析存在的原因，安排部署下一阶段工作，对辖县内道路交通事故造成死亡人数较多的乡镇，在会上进行表态发言。定期不定期深入监管部门、客运企业检查安全责任落实情况，始终做到在思想上高度重视，行动上坚决落实。
二是强化源头管控。牢牢抓住人、车、路这一交通安全的重要着力点，加大对“两客一危”、出租车公司、公交公司等道路运输企业的检查，严厉查处和打击无证营运、伪造凭证营运、非法取得营运凭证等违法营运行为，严格落实“三不进站、六不出站”制度。先后对全县5家客运企业、3家旅游企业、2家汽车客运站、1家公交企业、4家出租车公司、7家危货运输企业和企业所属运输车辆进行了安全检查，抽查各类运输车辆50余台次，查出隐患10条，已全部完成整改。
三是强化隐患排查。经常性开展多部门联合执法，严厉打击机动车非法改装、非法拼装、非法拆解使用报废零部件等行为，对严重超速超员、货车违法载人、违法占用应急车道、酒驾醉驾、无牌无证、闯红灯等挑战秩序“底线”、突破事故“红线”的严重交通违法行为，以“零容忍”的态度严肃查处。始终坚持把县乡主干道及酒航路、213国道的巡逻管控，作为预防道路交通事故的重点县域，加大重点时段巡逻管控和路检路查力度，坚决防范重大安全事故发生。
四是加大查纠力度。深入开展“百日攻坚”、“减量控大”、“一盔一带”等专项行动，全力治理电动车、摩托车驾驶员不戴安全头盔、机动车驾驶员不系安全带等道路交通安全隐患，先后在全县20个乡镇全部建成高标准的“八个一”标准化一级警保合作劝导站。全县共发生一般道路交通事故**起，死亡**人，受伤**人，死亡人数下降**%，未发生一次死亡三人以上重特大道路交通事故。全年查处“酒驾”、“醉驾”等严重交通犯罪行为**起，处理违法犯罪行为人**人。
三、加强引导教育，有效提升安全生产防范意识
始终把交通安全宣传教育作为预防道路交通事故的基础性工作，持之以恒，常抓不懈。一是强化警示宣传。集中开展重点企业、重点驾驶人安全警示，通过公众微信平台开展交通安全隐患大曝光，定期对终生禁驾人员、多次违法车辆、交通安全主体责任不落实企业等予以公开曝光，形成规模传播效应。二是强化重点宣传。组织公安、交通运输等部门走进客货运输企业，对管理人员和驾驶人开展交通安全教育活动，组织宣誓承诺活动。特别是对发生过道路交通安全事故的运输企业，做到宣讲全覆盖。三是强化社会宣传。充分运用各种宣传媒介，采取““交通文明劝导”“小手拉大手”等方式，积极开展集中宣讲活动，教育交通参与者自觉遵章守纪，不违章开车，不乘违章车，货车拖拉机不违规载人，群众的道路交通安全知识不断提高。


