定金合同

甲方：
乙方：
   
上述各方经平等自愿协商，签订本合同以共同遵守。

一、主合同 
1. 甲乙双方签订了        合同（下称“主合同”）。
2. 根据主合同，甲、乙双方应履行如下义务：
        。

二、定金的支付
1.甲方应在本合同签订之日起    日内向乙方交付定金人民币（大写）        （￥    元）。
2.乙方指定收款账号：        。
开户行：        。
户名：        。

三、定金责任
1.甲方不履行主合同，无权要求返还定金；乙方不履行主合同，应当双倍返还定金。定金罚则的执行，不影响任何一方要求赔偿的权利。
2.特别说明：
如有下列情形之一，属于甲方违约，甲方应承担定金责任：
                。
如有下列情形之一，属于乙方违约，乙方应承担定金责任：
                
 
本合同生效后，甲、乙任何一方不得擅自变更或解除，除非双方协商一致并达成书面协议。
3.例外说明：
下列情形不适用定金罚则：
                。
                。

四、附则
1.本合同经双方签字盖章后生效。
2.本合同一式二份，协议各方各执一份，具有同等法律效力。
   
签署时间：    年    月    日
   
甲方（签字或盖章）：
联系人：
联系方式：
地址：
     
乙方（签字或盖章）：
联系人：
联系方式：
地址：


