青春心向党，礼赞百年路。值此建团100周年暨五四运动103周年之际，市委、政府向全市共青团员、广大青年朋友和青年工作者致以节日的祝福和诚挚的问候！向长期以来关心支持我市青年事业发展的社会各界人士表示衷心的感谢和崇高的敬意！
历史昭示着过去，更连通着未来。1919年爆发的五四运动，是一场具有深远意义的爱国运动、思想解放运动和新文化运动，孕育了“爱国、进步、民主、科学”的五四精神，标志着中国青年成为中国人民反帝反封建斗争的先锋队。1922年，在中国革命风云激荡的历史变革中，在伟大五四精神的深刻影响下，在中国共产党的领导下，中国共产主义青年团的前身——中国社会主义青年团宣告成立。
一百年来，在中国共产党的领导下，在革命、建设、改革的不同历史时期，共青团自觉当好党的助手和后备军，团结带领广大青年以青春之我、奋斗之我，为祖国建设添砖加瓦，为民族复兴铺路架桥，谱写了一曲曲壮丽的青春之歌。
    我市共青团事业的发展，也始终伴随着**改革发展的光辉历程。建市37年来，全市广大团员青年紧密团结在党的周围，勇立时代潮头，争做时代先锋，在全市各行各业、各条战线上奉献了青春和力量，实践教育活动、青年中心建设、县域基层改革试点等多项工作走在全国全省前列，成为共青团工作的闪亮名片。特别是近年来，全市广大团员青年，坚持围绕中心、服务大局，日夜奋战在疫情防控、项目建设、改革创新、乡村振兴、基层治理、文明创建等工作一线，用实际行动践行了“请党放心，强国有我”的青春誓言，展现了新一代青年拼搏奋斗的时代风采。
奋进新征程，青春勇担当。2022年是党的二十大召开之年，是全方位推动高质量发展建设共同富裕新**的关键之年。市第八次党代会作出了聚焦“六大战略定位”、用好“六化工作方法”、抓好“八方面重点工作”的战略部署，绘就了**发展的美好蓝图，为广大青年建功立业搭建了广阔舞台。
希望广大青年永怀爱国之心，以满腔热忱建设共同富裕新**。热爱祖国是新时代青年的立身之本、成才之基。全市广大青年要坚定不移听党话、跟党走，大力弘扬五四精神，衷心拥护党的领导，深刻认识“两个确立”的决定性意义，始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不负韶华，不负时代，不负人民，矢志不渝报效祖国、建设家乡。
希望广大青年长存高远之志，以青春理想建设共同富裕新**。心中有理想、脚下才能有力量。全市广大青年要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，从党史学习中赓续红色基因、弘扬时代新风、汲取奋进力量，自觉把个人理想与国家前途、民族复兴、**发展紧密结合起来，在不懈奋斗中展现青春风采，实现人生价值。
希望广大青年争做栋梁之材，以过硬本领建设共同富裕新**。学习是成长进步的阶梯，实践是提高本领的途径。全市广大青年要坚持把学习和实践作为一种精神追求和生活方式，增强“读万卷书”的志向和“行万里路”的气魄，不断锤炼本领、增长才干，争当疫情防控突击队、乡村振兴带头人、基层治理排头兵、优化营商环境生力军、安全生产先锋队，以真才实学服务人民，以创新实干建设家乡，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。
希望广大青年勇担发展之责，以实际行动建设共同富裕新**。青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，是**的希望。全市广大青年要勇担发展重任，聚焦市委市政府中心工作，找准定位、发挥优势、躬身入局，积极参与构建“1+5”现代产业体系、推进“四大牵引性工程”、开展城市建设三年行动等重点工作，在服务发展大局中展现更大作为，努力创造无愧于时代、无愧于家乡、无愧于青春的光辉业绩。
共青团事业是党的事业的重要组成部分，青年工作是党的群众工作的重要内容。市委、市政府将一如既往关心支持青年工作，积极为广大青年成长成才、创新创业营造良好环境。全市各级共青团组织要持续发扬“党有号召、团有行动”的优良传统，团结带领广大青年，主动投身经济社会发展热潮，在追梦的道路上创造更多辉煌，在广阔的天地里绽放更绚丽的青春！
青年朋友们，青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在新征程中勇担青春使命，在奋斗中释放青春激情，在干事中激荡青春理想，为全方位推动高质量发展建设共同富裕新**贡献青春力量，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！


