中共**市委关于实字当头干字为先 大力锻造“实干家”干部队伍的意见
 
为全面推动落实市第十三次党代会精神，加快建设新时代社会主义现代化国际大都市，现就坚持实字当头干字为先、大力锻造“实干家”干部队伍，提出如下意见。
一、明确目标任务
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央决策部署，践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持新时代好干部标准和忠诚干净担当要求，坚持“实干是成就事业的必由之路”，按照**工作要求，锚定贯彻落实市第十三次党代会精神，系统谋划推动今后五年干部队伍建设，大力锻造具有实字当头干字为先“实干家”精神的过硬干部队伍，以坚如磐石的决心、久久为功的恒心、决战决胜的信心，真抓实干、埋头苦干，让“崇尚实干、注重实绩、不务虚功”蔚然成风，为加快迈向活力海洋之都、精彩宜人之城，建设新时代社会主义现代化国际大都市提供坚强组织保证，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
1.锻造激情状态更加昂扬的“实干家”队伍。坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，深入学习贯彻习近平总书记对**、对**工作的重要指示要求，牢记嘱托走在前，勇担使命开新篇，以“开局就是决战、起步就是冲刺”的奋斗姿态，勇担国家使命，扛起龙头责任，在新时代新征程上奋勇争先、建功立业。
2.锻造作风能力更加过硬的“实干家”队伍。严格落实**“严、真、细、实、快”工作要求，大力倡树“凡事讲政治、谋事为群众、干事重实效、成事争一流”的作风能力，进一步解放思想、担当作为，锤炼硬作风、练就真本领，务实功、出实招、求实效，干出实绩、干出口碑、干出形象。
3.锻造创新突破更加有力的“实干家”队伍。围绕市委“一二三四六十”目标定位和思路举措，坚持以事择人、人事相宜，坚持优秀干部资源向中心聚焦，坚持能者上庸者下，优化班子配备，增强整体功能，全方位提升干部队伍战斗力，激发和增强经济社会发展创新力，推动各项工作在全省勇当龙头、在全国争先进位、在全球彰显特色。
4.锻造源头活水更加充盈的“实干家”队伍。抓紧抓实后继有人这个根本大计，源源不断培养选拔优秀年轻干部，始终保持干部队伍“一池活水”，用1至2年时间建成储备一支符合现代化国际大都市建设需要的优秀年轻干部队伍，形成动态管理、优进绌退的良性机制。
二、以“实干家”精神涵养干部培育干部
5.筑实理想信念。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装干部头脑，在各级党校实施党的创新理论专题培训工程，实现领导干部轮训常态化，推动入脑入心、落地落实。严格落实“第一议题”制度，第一时间传达学习习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，心系“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。完善党委（党组）理论学习中心组学习制度，每月至少组织1次集体研讨交流，每次聚焦1至2个主题，深学细悟、融会贯通，上级党组织每年做到巡听全覆盖。制定党史学习教育常态化长效化实施意见，把党史学习教育作为必修课常修课融入日常、抓在经常，建好用好红色教育基地，激励广大干部以信念铸魂、以实干立身。
6.砥砺实干精神。坚持韧劲、快劲、细劲相统一，以实干求实效，以实效促实干。各区市各部门各单位党委（党组）对照市第十三次党代会精神，细化提出五年规划、三年目标和年度任务，常态化开展“书记擂台”“局长述讲”活动，健全“按月调度、季度通报、半年考核、年终评估”的工作链条，一张蓝图绘到底，持之以恒抓落实。广泛开展部门（单位）、机关干部“亮绩”“赛绩”活动，加大交办事项、业务工作督查督办力度，压实责任，立说立行，紧抓快办，倒逼工作落实。强化精准思维，大兴调查研究之风，建立健全重点工作研讨答辩制度、群众评议制度、督导整改制度，推行日周月季年“五个回头看”工作机制，提高精细程度，加强过程管控，以绣花功夫把各项工作做扎实做到位。
7.练就过硬本领。打造“贯通式”干部培养新模式，推动“党校培训+专业实训”“理论学习+实践锻炼”相衔接，分期分批点名调训“优秀苗子”“业务骨干”，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。加强换届后新任职干部政绩观教育和履职能力培训，聚焦现代产业、科技创新、经略海洋、城市建设、社会治理创新等重点领域，实施干部专业化能力提升计划，举办“一把手”领学攻坚班，广泛开展岗位练兵、专题研修、实战演练。注重在急难险重岗位历练干部，大力实施城市更新建设、项目招引建设、信访维稳、疫情防控、镇街村居“五个一线”本领提升工程。
三、以“实干家”标准识别干部发现干部
8.考准干部德才。把实干实绩作为评价衡量干部德才的重要标准，以实干见德才，确保干部德配其位、才配其位。制定做深做实干部政治素质考察的若干措施，注重从精神状态、作风状况上考察政治素质，对政治素质不高、实干精神欠缺的“坚决不用”。坚持把功夫下在平时，每年开展一轮市管领导班子全覆盖深度调研，每季度开展一轮市级重点工作专班跟踪调研。健全近距离考察识别干部机制，探索建立领导干部“随访”制度和重要岗位干部“家访”制度。强化综合分析研判，探索建立“人岗相适度”评估体系，着眼发展分析班子，透过班子分析成员，结合岗位分析干部，实行动态优化调整。
9.拓宽视野渠道。完善多渠道发现识别机制，健全干部毛遂自荐、领导举荐、组织推荐制度，探索采取任职意向调查、无任用推荐、张榜招选等方式，把优秀干部及时纳入组织视野。牢固树立“一盘棋”思想，以更大力度统筹全市干部资源、职位资源，打通党政机关与企事业单位干部交流渠道，把“好苗子”及早选进党政机关培养。广开进贤之路，在更宽领域统筹干部资源，引进更多国家部委和央企干部来青实践锻炼，与驻青单位建立优秀干部共育机制，对功能区、市直企业等亟需紧缺专业岗位，加大面向全国遴选引进力度。
10.充盈源头活水。树立战略眼光，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，加快建设有潜力重实干后劲足的好梯队。坚持“长计划”与“短安排”相结合，每年制定专项工作方案，明确配备目标、重点措施、调整计划“三张清单”，实行台账管理、挂图作战。实施年轻干部“苗圃计划”突破提升行动，分年龄、分层级建立优秀年轻干部战略储备库，加大培养力度，做到“用育备”结合，实现梯次储备、动态平衡。坚持使用就是最好的培养，大胆选拔使用一批确有潜力、干出实绩的优秀年轻干部，看得准的“到点就用”，破除隐形台阶，缩短储备周期。完善年轻干部配备动态监测预警机制，一个班子一本账，实行“红蓝绿”挂牌、季度预警，督导有关党委（党组）提升落实。加强和改进选调生工作，拓宽优秀年轻干部来源渠道。
四、以“实干家”要求用好干部管好干部
11.树牢用人导向。树立重实干重实绩的鲜明用人导向，大力选拔勇于担当、善于作为、真抓实干的干部，以实绩论英雄、凭实绩用干部。坚持赛马场上选干部，建立综合比选机制，一切从岗位需要出发，打破论资排辈，打破条条框框，不唯年龄，不唯资历，不唯班子排序，表现优秀的及时提拔重用，该破格的大胆破格。聚焦主责主业配班子，选优配强“领头雁”，着力改善专业结构、经历结构，切实增强班子整体功能。对在疫情防控、信访维稳、重点专班等火线一线作出重要贡献的干部，实行“火线提拔”，形成优秀干部往一线去、在一线选的强烈导向。大力推进干部能上能下，制定不胜任不适宜干部“下”的办法，细化完善“负面清单”，畅通“下”的渠道，果断“叫醒”“叫停”，坚决把那些不担当不实干、相形见绌的淘汰出局。
12.严格奖优罚劣。坚持奖罚分明、奖惩并举，不断健全有功必奖、有过必罚的有效机制，最大限度激发调动干部队伍积极性创造性。充分发挥考核工作的指挥棒作用，完善综合绩效考核结果运用办法，强化正向激励，在干部选拔、职级晋升、教育培训、考核奖励、干部疗休养等方面进一步加大政策倾斜力度，对长期打不开工作局面的领导班子和干部，果断进行调整。按规定每年选树一批“争先创优”团队、“夺旗扛旗”标兵，用足用活及时奖励政策，大力表扬在重大项目、重点任务和专项工作中苦干实干、实绩突出的集体和个人，给予精神激励和物质奖励。
13.坚持严管厚爱。强化组织为干部担当、上级为下级担当，落实“三个区分开来”要求，完善容错纠错、澄清正名办法，鼓励干部大胆改、大胆试、大胆闯，推动各项工作“当龙头、得一等、争第一、多拿奖”。落实基层减负要求，最大限度精文简会、规范检查考核、减少会议陪同，为基层干部“松绑减压”。加强干部日常监督管理，用足用好监督执纪“第一种形态”，对苗头性倾向性问题及时谈话提醒、纠错纠偏，让“红脸出汗”成为常态。深入开展“作风能力提升年”活动，常态化开展“四项治理”，强化监督执纪问责，加大对不作为慢作为乱作为假作为干部的惩处力度，引导各级干部自觉“拧螺丝”“钉钉子”，在全市形成一级抓一级、层层抓落实的良好局面。
五、强化组织保障
14.加强组织领导。各级党委（党组）要深刻理解把握新时代新征程对干部队伍建设提出的新要求，主要负责同志要带头履职尽责，带头弘扬“实干家”精神，抓紧抓牢“实干家”干部队伍建设，班子其他成员要坚持“一岗双责”，做到管业务与抓队伍相统一，组织（人事）部门要与有关部门密切配合，形成合力。
15.狠抓执行落实。各区市各部门各单位党委（党组）要结合实际制定贯彻措施，切实抓好执行落实。市委组织部要细化年度重点工作安排，突出问题导向实施攻坚突破，加强调查研究和监督检查，及时总结推广好的经验做法，不断提高干部工作质量和水平。加强舆论引导，坚持激浊扬清，大力宣传实干典型，激励广大干部见贤思齐、奋发有为，以斗志昂扬、只争朝夕的精神状态，奋进新时代、谱写新篇章。
聚力锻造过硬的“实干家”干部队伍
本报评论员
以实干作答，用实绩交卷，靠奋斗出彩。在市十七届人大一次会议闭幕会上，市委书记陆治原强调，要用实干践行“两个维护”，用实干创造发展业绩，用实干增进人民福祉，用实干提升作风能力，当好新时代的答卷人，再一次为全市党员干部树立起实干实绩的鲜明导向。
政治路线确定之后，干部就是决定的因素。当前我们所处的历史方位、承担的历史重任，都要求必须有一支具有过硬作风能力的“实干家”队伍。市委《关于实字当头干字为先 大力锻造“实干家”干部队伍的意见》就是聚焦打造这样一支队伍而出台的。这个意见的出台，对于全市上下加快推进市党代会和市两会的重大部署落地落细落实见效，具有重大的意义，必将进一步在全市树牢实干实绩的鲜明导向，动员全市广大党员干部锚定新目标新任务，扑下身子抓落实，撸起袖子加油干，全面开创新时代社会主义现代化国际大都市建设新局面。
我们要锻造一支怎样的“实干家”队伍？意见给出了清晰指向——锻造激情状态更加昂扬的“实干家”队伍、锻造作风能力更加过硬的“实干家”队伍、锻造创新突破更加有力的“实干家”队伍、锻造源头活水更加充盈的“实干家”队伍。这四个特质紧扣全市“作风能力提升年”活动提出的“凡事讲政治、谋事为群众、干事重实效、成事争一流”要求，从精神状态、作风能力、业务素质、体制机制上全方位提升**干部队伍的战斗力，进一步激发和增强全市经济社会发展的创新力。同时，意见还着眼于为**培养忠诚干净担当的接续奋斗者，坚持“长计划”与“短安排”相结合，在建设有潜力重实干后劲足的好梯队方面作出部署。意见出台目的明确、路径清晰，让全市党员干部能力提升有方向、真抓实干有标尺。
我们要怎样锻造具备以上四种特质的“实干家”干部队伍？意见给出了锻造的三个发力点——以“实干家”精神涵养干部培育干部，以“实干家”标准识别干部发现干部，以“实干家”要求用好干部管好干部。
实干精神是干实目标的根基。我们锻造“实干家”队伍，就是要进一步坚定党员干部的理想信念和忠诚担当，使其永葆激昂奋进之心；就是要进一步推动广大党员干部胸怀“国之大者”、肩负人民期盼，以时不我待、只争朝夕的紧迫感和夙夜在公、实干争先的责任感，用实干实绩践行国之重任、承担重大使命。
锻造“实干家”队伍要有精准之法、高效之策。因此，意见提出，要以“实干家”标准识别干部发现干部，以“实干家”要求用好干部管好干部。就是要在干部队伍建设中，把实干实绩作为评价衡量干部德才的重要标准，拓宽视野渠道，广开进贤之路，把“好苗子”及早选拔出来培养起来，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，加快建设有潜力重实干后劲足的好梯队。同时，坚持赛马场上选干部，一切从岗位需要出发，打破论资排辈，打破条条框框，健全有功必奖、有过必罚的有效机制，最大限度地激发调动干部队伍积极性创造性。此外，坚持为实干者撑腰，通过进一步完善容错纠错、澄清正名办法，鼓励干部大胆改、大胆试、大胆闯，推动党员干部在各项工作“当龙头、得一等、争第一、多拿奖”。
“实干家”不是一般的“实干者”。“家”本身就是对在某一领域具有很深造诣的人的尊称。“实干家”不仅自身本领要过硬，而且还要能带动一群人一起提升实干特质、增强实干本领，攻坚克难，不断进取。从这一方面来讲，市委这个意见的出台也是对全市党员领导干部的硬要求。全市各级党员领导干部要带头讲实干、重实干、务实功、求实效，带动本行业本单位形成更加浓厚的“以实干作答，用实绩交卷，靠奋斗出彩”氛围。
实干是成就事业的必由之路。我们相信，通过大力锻造具有“实干家”精神的过硬干部队伍，全市“‘实’字当头、‘干’字为先”的工作导向将更加明确，奋力干事创业的氛围将更加浓厚，能干事、想干事、干成事的干部队伍将更加壮大。拥有这支过硬的“实干家”队伍，我们的事业将会无往而不胜，我们的奋斗目标将会如期实现，我们就一定能够在新时代新征程上书写出让党和人民满意的新答卷，谱写出建设新时代社会主义现代化国际大都市的崭新篇章！


