全市广大青年朋友们：
五月花似海，青春恰骄阳！今天是五四青年节，我们谨代表市委、市政府，向全市广大青年朋友致以节日的祝贺！向广大青年工作者致以节日的问候！向关心支持青年工作的社会各界人士表示衷心的感谢！
青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。近年来，全市广大青年高举“五四”火炬、传承“五四”精神，积极响应市委、市政府号召，在各级团组织的带领下，敢担当、肯奋斗、勇追梦，积极投身大力发展向海经济热潮，在产业发展和项目建设主战场、疫情防控和乡村振兴第一线、基层治理和服务群众最前沿，施展才华、担当奉献、建功立业，以勤奋擦亮“青春底色”，以实干展示“青春风采”，在矢志奋斗中谱写新时代“青春之歌”，充分展现了当代**青年不负韶华、踔厉奋发的精神风貌。实践证明，广大青年始终是**各项事业高质量发展的生力军和突击队，是**实现换道超车、追赶超越的重要力量。
2022年是党的二十大召开之年，是习近平总书记视察我市五周年，也是中国共青团成立100周年。青春逢盛世，奋斗正当时。希望全市广大青年坚定理想信念，不忘初心使命，把感党恩、听党话、跟党走作为人生信条，把爱国情、强国志、报国行作为毕生追求，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人；要培育高尚品格，锤炼品德修为，涵养道德情操，做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者；要增长学识才干，练就过硬本领，积极主动学理论、学文化、学科学、学技能，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才；要立下鸿鹄之志，放飞青春梦想，以青春之我、建青春之功，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代**青年的最好成绩！
青年一代重任在肩，前程似锦！青年朋友们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，继承和发扬“五四”精神，紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行、勇毅前进，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，为打造令人向往让人自豪的品质**、魅力**贡献青春智慧和力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


