青年朋友们：
缤纷五月，青春激扬。值此五四青年节到来之际，我谨代表市委、市政府，向你们致以节日的祝福！向全市共青团干部和青年工作者致以亲切的问候！
岁月流金，铭刻青春风采。近年来，全市广大青年秉承五四精神，继承“永久奋斗”光荣传统，勇立潮头、担当作为，在转型发展、生态环保、乡村振兴等工作一线积极发挥生力军作用，为推动全市各项事业发展贡献了重要力量，特别是面对突如其来的新冠肺炎疫情，广大青年勇敢“逆”行、冲锋在前、真情奉献，用智慧和汗水谱写了壮丽的青春篇章，彰显了昂扬的青春力量。实践充分证明，当代青年是值得信赖、堪当重任、充满希望的一代。
时代召唤青年，青年创造未来。4月25日，习近平总书记在考察中国人民大学时深情寄语，“立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人”。习近平总书记的殷殷嘱托、谆谆教诲，为新时代广大青年指明了人生道路和前进方向。今年是党的二十大召开之年、中国共青团成立100周年，也是全面落实自治区第十一次党代会和市第八次党代会精神的关键之年。站在新起点、肩负新使命。广大青年既面临着建功立业的人生际遇，也担负着“天将降大任于斯人”的时代使命，希望你们时刻牢记习近平总书记的嘱托，不负青春韶华，忠诚担使命、实干勇争先，努力让青春在砥砺奋进中绽放绚丽之花。
希望你们志存高远，做一个信仰坚定的追梦人。心中有信仰，奋斗路上才不会迷茫。五四精神的源泉就是爱国主义，这也是百年来中国青年内心深处最赤诚的信仰。广大青年要坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身课题，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，切实把爱国之情、报国之志融入到服务祖国、社会主义现代化建设的生动实践当中，始终忠于党的事业，以一生的真情投入、一辈子的顽强奋斗来体现爱国主义情怀。
希望你们奋发有为，做一个知行合一的实干家。梦想是激发活力的源泉，但实现梦想，还是要靠实干。当前，市委、市政府正在按照“坚持一个遵循、贯彻一条主线、推进两大任务、实现‘三高’目标”的地区发展思路，以打造新能源新材料两大基地为抓手推进产业转型，以建设“一刻钟社区生活圈”为抓手推进城市转型，为青年人展现个人才华、实现自我价值提供广阔舞台。广大青年既要仰望星空，也要脚踏实地，自觉把个人的理想追求与地区发展的现实需求紧密结合起来，主动融入到推动转型发展的火热实践中，找准自己的角色定位，用拼搏定义未来，靠实干成就梦想，以一流业绩书写无悔青春，努力为实现高质量发展、高品质生活、高效能治理贡献自己的力量。
希望你们勤于学习，做一个本领高强的奋斗者。立身百行，以学为基。青年是苦练本领的黄金时期，要始终以空杯形态对待学习，用成长思维看待工作，坚持把学习作为精神追求和青春远航的动力，以学固本、以学立德、以学增智，努力成为能负重任的栋梁之才。要坚持知行并重、学思结合、学以致用，勇于在基层一线和急难险重岗位上摔打历练，在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，不断增强开拓创新、推动发展的能力本领。
希望你们砥砺品格，做一个德行高尚的好青年。心向阳光，任何时候都不会感到寒冷；手捧玫瑰，走到哪里都能够散播芬芳。广大青年要带头铸牢中华民族共同体意识，自觉树立和践行社会主义核心价值观，善于从中华民族传统美德中汲取道德滋养，从英雄人物和时代楷模的身上感受道德风范，坚持明大德、守公德、严私德，自觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义、历史虚无主义等错误思想，以实际行动展现青年新风貌、传播青春正能量，引领风清气正的社会风尚！
青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。青年朋友们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记使命、奋勇搏击，不断开创各项工作新局面，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
最后，祝愿广大青年朋友们节日快乐、事业有成、前程似锦！


