同志们：
刚才，几位同志汇报了各自领域安全稳定工作情况，提出了下一步工作思路打算，讲得都很好，部署很到位，要认真抓好落实。下面，我就做好全市安全稳定工作，再讲几点意见。
一、政治站位上要再提高。今年是党的二十大召开之年，保持社会大局安全稳定责任重大、意义重大。“群众过节”就是“干部过关”。各级各部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，坚决守住不出现疫情规模性反弹底线，坚决守住安全稳定底线，确保人民群众平安祥和过节和社会大局安全稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
二、疫情防控上要再精准。当前，我省疫情防控取得一定成效，但疫情仍然多点散发、局部暴发，部分源头不明，疫情防控仍处在非常紧要关头。坚持就是胜利。要坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，坚持“人物环境”同防，落实“四早”措施，压实“四方责任”，提高科学精准防控本领，抓细抓实各项举措，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。要坚决打赢疫情歼灭战，咬紧牙关、一鼓作气，以快制快、决战决胜，加快实现社会面清零。各地要突出早发现快处置，坚持关口前移，强化应急处置能力建设，扩大核酸筛查和健康监测覆盖面，加密筛查频次，确保第一时间发现情况，第一时间决策到位、管控到位。要强化节日期间人员安全有序流动，减少人员聚集，加强应检尽检和监测预警，防止疫情反弹反复。要举一反三、查漏补缺，不断织密扎牢防控网。要加强常态化防控，突出重点人群、重点场所、重点环节，把好口岸、社区防线，保障好群众生产生活需求，筑牢联防联控、群防群控铜墙铁壁。
三、风险防控上要再严密。生命重于泰山，安全生产任何时候都只能加强不能削弱。要始终绷紧安全生产这根弦，抓好安全生产大检查和安全生产专项整治“三年大灶”，全面排查整治各领域风险隐患，突出抓好道路交通、水上运输和渔业船舶、化工和危化品、燃气、消防和森林防火、城乡建设、企业生产、民航等方面安全生产工作，坚决遏制重特大事故发生，全面提升本质安全水平，切实做好防汛防台和极端天气应对工作，全力保障人民群众生命财产安全。
四、民生保障上要再加强。越是遇到困难挑战，越要树牢以人民为中心的发展思想，越要坚持过“紧日子”，关心好群众安危冷暖，解决好群众急难愁盼，全力帮助受疫情影响的群众和市场主体排忧解难，雪中送炭、急人之困，强化民生兜底保障，稳定和扩大就业，抓好市场保供稳价，办好“一老一小”等民生实事，以党政机关的“紧日子”换人民群众的“好日子”。要站稳群众立场，认真开展“信访突出问题攻坚化解年”行动，确保社会和谐稳定。要坚持底线思维，强化风险防控，抓好政治和意识形态、政府性债务、大型企业债务、金融、房地产等各领域风险排查化解工作，防止各类“黑天鹅”、“灰犀牛”事件发生。
五、责任担当上要再强化。各级领导干部要有“时时放心不下”的责任感，坚持守土有责、守土尽责，力戒形式主义、官僚主义，把疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的各项责任和措施落细落实落到位，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利，为稳定宏观经济大盘作出贡献。“五一”期间，领导干部要在班在岗，主要领导要以身作则、以上率下，各层各级分兵把守，严格执行请示报告制度，加强突发情况应急处置，切实担负起“促发展、保平安、惠民生”的政治责任，以干部辛苦指数换人民群众平安指数、幸福指数。


