近年来，我县坚决对标对表，以党的政治建设为统领，强本领、鼓干劲，正导向、固防线，着力打造一支勇于担当、攻坚克难、作风优良的干部队伍。
一、聚焦赋能蓄力，建好干部“蓄水池”。实施“思想领航”工程，坚持把政治建设放在首位，举办科级以上领导干部十九届六中全会等主题培训班，以主题党日、“双向组织生活会”为载体，开展“老党员上党课”等主题活动，做到精神上“不缺钙”、信仰上“不丢魂”。实施“能力提升”工程，深入推进“大学习、大培训、大调研、大交流、大比武”五大行动，借助新时代大讲堂、县内外轮训等教育平台，重点开展乡村振兴、现代金融、数字经济、碳达峰碳中和等专题培训，培养一批在一线建功立业的“标兵”。实施“作风提升”工程，坚持从严从实，以“政治过硬、公道正派、科学评价、导向鲜明”为标准，昂扬“赶考”的激情，激励向高的攀、跟强的比、与快的赛，用干部的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”、地方的“发展指数”。
二、聚焦提能育苗，打造干部“练兵场”。搭建年轻干部历练平台，建立健全“识马、育马、赛马、选马”机制，每年安排80名左右优秀年轻干部到经济发展最前沿、项目建设主战场、重大斗争第一线培养锻炼，择优任用；抓好县直单位年轻干部全覆盖配备，确保占比达70%以上，形成培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制。拓宽职级干部履职空间，结合不担任领导职务职级干部的任职经历、专业特长、健康状况等，通过自主申报、组织选派，安排参与乡村振兴、党建指导、招商引资等重点工作，将表现情况与职级晋升全面挂钩，坚决杜绝躺着晋升。化解基层干部心理负担，落实常委谈心调研全覆盖，及时了解疏导干部情绪；深入筛查干部人事档案，及时审核认定档案信息，解决干部后顾之忧，保护和激发干部干事创业热情。
三、聚焦优劣差异，树正干部“风向标”。改进考核方式，全面推行激励干部担当作为考核奖惩机制，切实把考事与考人相结合，注重区分党政正职、其他领导班子成员等不同岗位、不同类别的干部，进行“差异化”考核，提升考核精准度。完善考核内容，把政治素质、实干实绩等纳入年度考核、平时考核、专项考核、任期考核、任用考察，优化考核指标权重，推动县管干部政治素质档案和履职情况纪实全覆盖，全面考准考实干部的政治素质和实绩表现，考出“三牛”干部，挖出“十型”干部。鲜明考核奖惩，坚持在一线发现识别干部，根据工作周期、阶段重点和关键环节，通过现场看、一线访、当面问等形式，强化综合分析研判，建立干部实绩档案。推动干部能上能下、能进能出，充分运用考核结果，打破“隐形台阶”，大胆使用一批，坚决调整一批，真正让能者上、优者奖、庸者下、劣者汰。
四、聚焦联动核查，用好干部“稳压器”。日常监督全覆盖，每月定期开展“纪律小课堂”“典型案例讲堂”等警示教育活动，用身边人、身边事警醒干部，及时采取提醒、函询、诫勉等方式“介入治疗”。协同监督全覆盖，整合纪委监委、政法委、审计、银行等部门“大数据”，对比印证廉政档案、经济责任审计报告、述职述廉报告、征信报告等信息，将监督同步延伸到干部的社交圈、生活圈、朋友圈，全面掌握干部在台上台下、人前人后的真实表现，对受到不实举报的干部，及时下达通报、召开发布会澄清正名。选任监督全覆盖，采取“谁考察、谁审核，谁签字、谁负责”办法，对照选人用人“八不”要求，在推荐考察前先行审核干部“三龄两历一身份”，在5个工作日内创行“线下+线上”双公示、双受理、双调查制度，紧盯工作不落实“六种表现”，梯次开展任职后专项督查，检验“含金量”，视情形调离核心岗位、免去试任职务。


