强化推进措施 筑牢战斗堡垒
积极推动党建工作高质量发展
 
大家上午好！我汇报的题目是《强化推进措施、筑牢战斗堡垒，积极推动党建工作高质量发展》。
按照*党委标准化规范化党支部创建工作的部署要求，*党总支紧扣“全面提升党支部组织力，强化党支部政治功能”这一主线，牢牢把握“充分发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用”这个根本，现将具体做法汇报如下。
一、主要做法
1.主动上手，由要我干转变为我要干。按照段党委相关工作要求，*党总支始终坚持把政治建设摆在首位，结合实际制定推进方案和推进计划，建立总支委员联系指导创建工作制度，将标准化规范化党支部创建工作融入“两学一做”学习教育、党史学习教育和“三会一课”之中，对挂职*总支副书记、兼职党支部书记采取定期培训、以会代训、集中辅导等方式，引导各支部对标学标、对标整改、对标创建。通过上述举措，兼职支部书记工作意识显著增强，逐渐形成了由要我干到我要干的思想和行动上的自觉。
2.支委包保，由单打一转变为组合拳。自标准化规范化党支部创建工作开展以来，*党总支委员积极参与其中，尽心履行职责。我们精心选取以党建工作基础较好、党员素质相对较高、工作业绩较为突出的第三党支部为创建试点，制定工作流程图和时间表，分解工作任务、明确主体责任、细化推进措施、限定完成时限。总支委员按照分工要求交叉包保，每季度深入包保党支部同试点支部创建工作进行对标对表，共同推进、指导创建工作，各支部针对问题及时制定整改措施，形成工作闭环，此举确保各支部创建工作齐头并进、扎实有效。
3.查缺补漏，由粗放型转变为精细化。我们始终坚持问题导向，由总支牵头组成检查组，每月对各支部党员学习记录、主题党日开展、党员创岗建区讲评等情况进行检查，及时发现问题，有效督促整改，从而更加深入地查清摸准所属党组织具体工作情况。针对每季度*党委一体化综合考核后留下的问题，及时组织召开总支委员会和支委会，共同分析问题产生的原因，认真研究制定整改措施，集中解决了所属党支部基本制度不落实、组织生活不严肃、主题党日走形式等问题，推动“三会一课”等基本制度由粗放型向精细化转变。
4.常态推进，由等靠要转变为比赶超。*党总支把培养和激励优秀青年党员作为一项重要政治职责扛在肩上。选拔*等政治素养高、综合素质好的大学生分别担任兼职党支部书记，进行重点培养，改变*党支部书记队伍年龄结构，使党建工作更具生机与活力。所属党支部在党总支指导下，能够进行自我管理，自我学习，自我监督，实现抱团成长，共同进步，从而打造关键时刻听指挥、拉得出，危急关头冲得上、打得赢的党员队伍。在良好的干事创业氛围激励下，*党支部荣获*公司*年度先进党组织称号。
5.对标示范，由两层皮转变为一盘棋。根据“统一、协同、简化、优化”原则，将党支部由原来的*个优化设置为*个，并设立支委会，从组织上统筹抓好对标准化规范化创建工作的领导。通过梳理党建制度，明确工作标准和流程，统一支部工作要求。针对各支部不同特点，通过有效协同的方式，将创建的各项指标融入*、*等具体工作全过程，着力消除党建工作覆盖空白点，实现党的建设与车间中心工作相互融合、相互促进。
6.逐项考评，由软任务转变为硬指标。近年来，*这样的问题在车间层面已经基本解决。但是，“重业务、轻党建”的思想倾向还一定程度存在，认为生产任务是主要指标，党建任务是次要指标。针对这种错误的思想倾向，*党总支进一步完善和细化支部考核奖惩措施，建立党支部书记、支委委员的工作职责内容，让党支部工作细化、量化、可视化，进一步提高考核在支部工作中的权重，使考核评价成为常态，有效促进党建责任清单化、检查监管制度化、跟踪考核长效化，使党建考核由软约束变为硬指标。
二、几点启示
1.必须始终坚持目标导向。通过近一年来的实践证明，抓好创建工作，必须对照“*”途径，聚焦实现“*”，强化政治功能，提升支部组织力，才能有效发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。
2.必须始终坚持融入中心。抓好创建工作，必须与*、*、*、*等中心工作紧密结合起来，做到抓标准、抓规范、抓创建与抓中心工作有机结合、深度融合，标准化规范化党支部才有发展、有生命力。
3.必须始终坚持提升质量。抓好创建工作，就要始终坚持结果导向，既要抓过程，更要看结果，紧盯、盯紧支部班子建设、党员队伍建设、“三会一课”质量、重要事项决策等基本制度的落实，注重激发党支部内生动力和党员身份意识。


