抓党建促基层治理能力提升专项行动开展以来，我县聚焦“人”“事”“制”“技”，扎实推进乡镇综合行政执法体制改革，着力打造“一个机构协调，一个平台调度，一支队伍执法，一个网格覆盖”的新模式，有效破解基层综合执法的难点堵点问题，推动改革工作有序推进。
一、聚焦“人”，有效解决执法能力不足问题。制定行政执法资格管理办法，畅通乡镇人员获取执法资格渠道，推动140名符合条件的乡镇人员获取执法资格。推动乡镇全部成立综合行政执法队，将至少3名具有行政执法资格的乡镇人员列入执法队编制，并吸纳市场监管、自然资源等部门派驻站所全体人员和赋权执法部门至少1名人员入队，确保各乡镇执法队人员不少于20名，打造了“全科式”基层综合执法队伍，有效解决了乡镇执法人员经验不足、专业知识不够的难题。
二、聚焦“事”，有效解决执法权责不明问题。坚持从实用角度归集事权，明确乡镇法定执法事项的同时，由县司法局按照“三高两易”（高频率、高综合、高需求、易发现、易处置）标准，向县直各行政执法单位收集委托执法事项，经合法性审核后公布乡镇综合行政执法事项指导清单；坚持从实际角度选择事权，采取部门“端菜”，各镇“点菜”的方式，各乡镇选择自己急需用、能承接的执法事项，个性化确定执法事项清单。通过双向选择有效破解了“上面尽管放，下面接不住”的问题，提升了基层行政执法的工作实效。截至目前，已梳理出8类61项法定行政执法事项、8类197项委托执法事项以及1类1项赋权执法事项，正在进行合法性审查。
三、聚焦“制”，有效解决执法衔接不畅问题。在运行体制方面，以“乡镇综合行政执法委员会”为主干，县乡村分别建立“协调平台”“调度平台”“网格平台”，构建“三级综合执法管理平台”，确保上下贯通、横向联动，实现执法数据互通、信息共享、力量联动，形成“发现、交办、处置、反馈、考评”全环节全链条的闭环管理。在执法行为规范方面，制定“一图一法八机制”的运行制度，即乡镇综合行政执法工作“运行图”“暂行办法”，完善案件移送、投诉举报受理、信息共享、联席会商、执法协助、人员培训、争议协调、行刑衔接等8项机制，确保基层执法人员“一看就懂、一学就会、一干就明白”。在执法监督方面，依托基层司法所、专业律师组建专业性法制审核队伍，赋予各镇行政执法委员会重大行政执法决定研究讨论权，做到办、审、定“三分离”，实现县级监督职能向基层延伸。
四、聚焦“技”，有效解决执法技术保障不足问题。坚持“科学测算、合理配置”，依据2021年度乡镇行政执法案件量，参考各乡镇人口数据、经济社会发展状况和执法人员数量科学核算执法经费。通过县级统一核算、统一采购、统一配发、统一更新基层执法装备，为乡镇提供执法无人机、执法用车、智能执法记录仪等专业化技术装备，有效解决了经费分配不合理、装备保障不到位问题。目前，我县已将473.2万元执法经费列入县级财政预算。
下一步，我县将运用系统思维全面加强基层行政执法信息化建设，切实推动“传统执法”向“智慧执法”的迭代升级，努力让执法工作更智慧、更人性。


