同志们：
今天，我们召开机构编制工作会议，主要任务是：深入学习贯彻习近平总书记关于机构编制工作的重要论述和《中国共产党机构编制工作条例》及其配套法规，准确领会和把握中央和*委关于严控严管机构编制的部署要求，控住管好盘活机构编制资源，着力提升机构编制工作法定化、科学化、规范化水平。
刚才***同志从《条例》规范对象的基本特性、四条基本原则、办理程序要求、禁止条款内容、配套政策措施、问题整改工作等方面为我们作了精彩的辅导，深入解读了《条例》及其配套法规的主要内容、工作原则、方法程序，既有理论高度，又有实践深度，为我们准确理解、深刻把握、全面落实习近平总书记关于机构编制工作的重要论述和《条例》及其配套法规提供了有力指导。“知者行之始，行者知之成。”我认为，学得真不真、实不实、好不好，最终要体现在思想认识上、体现在具体行动上、体现在工作成效上。下面，我就抓好《条例》学习宣传和贯彻落实，提3点要求。
第一，要提高政治站位，统一思想认识。各级党委（党组）要把学习贯彻习近平总书记关于机构编制工作的重要论述和《条例》及其配套法规作为一项长期政治任务，与学习贯彻党中央和*委严控严管机构编制的安排部署结合起来，与当前我市机构编制工作实际结合起来，全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学，自觉对标对表，把准政策界限，弄清任务要求，在学思践悟中不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保贯彻执行党中央决策部署不偏向、不变通、不走样。
第二，要坚持以上率下，强化学习宣传。各级党委（党组）要把《条例》及其配套法规纳入理论学习中心组学习内容，通过集体研、大家讲，把法定要求弄清楚、法定程序讲明白，切实推动《条例》及其配套法规入脑入心。要加大《条例》及其配套法规的学习宣传力度，确保领导干部熟知、业务人员精通、干部群众知晓。组织部门要牵头把《条例》及其配套法规纳入党校（行政学校）、干部学院教学内容；各县（市、区）委编委要以“全力抓整改、全面谋发展，严控严管全面提升机构编制保障服务能力”为主题，深入开展专题研讨，全面树牢机构编制法治观念，强化机构编制“红线”意识。
第三，要加强督促指导，狠抓工作落实。各级党委（党组）要加强对机构编制工作的统一领导，做到重点问题集中讨论、重点事项集体研究、重点改革集体推进，确保每年研究机构编制工作2次以上。党委督查室要牵头把《条例》及其配套法规执行情况、严控严管机构编制情况、机构编制督查整改情况纳入重点督查内容。纪委监委、组织、编办、财政、人社、审计等部门要加强协作配合，建立健全机构编制管理、纪委监委监督、组织人事管理、财政预算管理、经济责任审计相统一的协调机制、约束机制，畅通情况通报、信息共享、线索移送等渠道，形成工作合力，推动*委和*委编委的工作安排落地落实、见行见效。最近，我们对一批干部作了岗位调整，借今天这个机会我再强调几点，也是一次集体谈话，与大家共勉。
一是要有知识、有见识、有胆识。有知识，就是要加强学习，不论是调整还是未调整的干部，提拔还是未提拔的干部，都要加强学习。我们过去学的知识已经不够，已经落后了，现在新出台的一些文件政策，需要我们持续地学习。希望新到岗的同志立足三个月、啃下三个月，别人休息我加班，别人休息我学习。有见识，就是要实践，当然并不是什么都要我们亲自去实践、亲自去感受、亲自去参与，虽然亲自到现场学习、参观和考察很有必要，但我们的时间和精力是有限的，现在网络信息非常发达，大家打开手机、电脑，就可以深入学习其他地方的先进经验，这也是学习的一种重要方式，也可以提高我们的见识。有胆识，就是要敢干事、敢担当。只有知识、见识，没有胆识是干不成事的。很多时候人最大的缺点不是无知、而是自大，就是自己以为自己了不起，如果无知再加上自大，就是无可救药。我希望每位同志都要增强知识、见识、胆识，三者齐头并进，才能干成事。说得天花乱坠不如真刀真枪地干，归根结底还是一个“干”字。
二是要有想法、有说法、有办法。有想法，就是对自身的岗位责任要有想法，要有独立思考的能力，围绕自己的岗位和职能职责，不放过每个细节、每个小节、每个环节，主动想事、主动谋事，主动调查研究、谋划项目。有说法，就是要说得清楚自己的工作，说得清楚自己的目标，不能稀里糊涂，要围绕*委、省政府的工作要求和*委、市政府的工作安排，做到任务项目化、项目清单化、清单具体化。有的同志干工作，既没有想法，也没有说法，这怎么行？有办法，就是要解决问题、推动工作、实现发展，就是要争先进位。每个同志都要有办法，领导干部要有办法，普通干部也要有办法，每个同志都要对得起自己的岗位。归根结底就像毛主席说的那样：“我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过，不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”
三是要有能力、能干、能忍。有能力、能力强是单位之幸，是集体之幸，在一定程度上也是个人之幸。但能力后面还跟着一个词叫“能干”，也就是我们经常说的两横一竖“干”。一个人有没有能力，无论你是硕士也好、博士也好，最终要体现在“干”字上，否则有再高的文凭、再大的能力也没有用。有能力、能干事，还要能忍，要忍那些拨弄是非、说三道四的人，要忍那些捕风捉影、打小报告的人。能忍主要是对能干事的人说的，身正不怕影子斜。但对那些不干正事、瞎说瞎讲的人我们不能忍，要敢于批评，该教育的要教育，甚至该问责的要问责，必须坚决刹住乱说乱讲、不讲团结、不讲形象这股歪风。
四是要知足、知不足、不知足。知足，就是对职位要知足，对待遇要知足，对生活要知足。人生最大的快乐就是知足，我们要感恩党、感恩国家、感恩人民、感恩我们身边的每一个人，要用一颗感恩的心来干工作。知不足，就是要清楚自己的缺点和不足。人无完人、金无足赤，我们每个人都要思考，自己的优点是什么，缺点又是什么，要取长补短，这样才有利于我们的成长和发展，才有利于我们的家庭家教家风。不知足，就是干工作不知足，干革命不知足，就是要像杨善洲老书记那样“干革命干到脚直眼闭”，真正把党的事业、人民的事业当成自己的终身事业，做一个爱党兴党、管党治党的责任人，不能把能力、能干用在歪处。
五是要自省、自警、自律。自省，就是要自我反省，做一个政治坚定的明白人，清楚明白哪些事情可以干，哪些事情不可以干。自警，就是要用一系列违纪违法案件来教育自己，警醒起来、警觉起来，算清政治账、生活账、家庭账等一系列的账，做一个清正廉洁的带头人。不能犯了错误都不知道，还说组织没有教育过。自律，就是要自己管好自己，管好八小时内外，管好自己的学习工作生活，对自己负责，对家庭负责，对社会负责。
六是要为党、为国、为民。就是要有理想、有抱负、有追求，要讲党性、讲品格，不能只是为了自己那“一亩三分地”、为了自己的一家三口，还要讲共产主义理想信念和讲点情怀。尤其要思考为了实现第二个百年奋斗目标，我能做什么，我能贡献什么，在我们**的发展中我做了什么。不能在大家讲青春、讲记忆、讲乡愁的时候，我们却什么值得回忆的东西都没有留下。
七是要珍惜岗位、争做贡献、不负人生。我认为，岗位已经成为一种稀有资源，我们要把工作岗位当作学习的岗位、锻炼的岗位、奉献的岗位，以干为荣、追求卓越，用奋斗书写人生传奇、精彩华章，只有这样才能不负此生。


