乡村振兴，关键在人。优化村干部管理、激发干事创业精气神，是推进乡村振兴必须下好的“先手棋”。近年来，我市围绕村干部管理、培养、考核、保障“四个精准”，建立完善村干部管理考核体系，有效调动了村干部的干事创业的积极性、主动性和创造性。
一、精准管理，严格制度。建立健全村（社区）干部任期目标管理工作机制，细化量化考核细则，制定完善《村（社区）干部绩效考核办法》，明确日常管理、教育培训、民主监督等6方面22条规范，通过届中履职评估，全方位掌握村干部履职情况、组织认可度和群众满意度，拧紧村干部责任链条，促进村干部规范履职。加强与相关市直部门对接，实现村（社区）“两委”干部、纪检员、网格员、村辅警统一管理、统一考核。进一步规范村（社区）干部坐班值班制度，建立村（社区）监督投诉机制，结合“智慧党建”坐值班系统，加强对村（社区）干部日常管理。探索作风监督向村级延伸，招聘村级纪检员69名，实现村级全覆盖。全面梳理村级事务，编制“微权力”清单。加强村务监督力度，全市共配备村务监督委员会144个，设委员450余名，加强对村级各项事务的常态监督。精准培养，提升素质。通过“理论教育+党性教育+业务培训”的方式，充分利用各类资源，深入开展多维度培训教育，全面提升村干部的政治素质和履职水平。在每年集中培训的基础上，根据不同类型、不同层次、不同岗位的实际需要，有针对性的开设村干部职业技能专修班、产业发展培训班等专题教育，组织村干部到先进村实地学习考察。2021年举办市级各类培训班22期，培训2925人次；基层党委举办培训班26期，培训7482人次。开展144个村（社区）党组织书记、“两委”成员和87个社区党务工作者培训。鼓励村干部参加学历教育，利用“一村一大”定向委培等措施，提高村（社区）干部的能力素质。建立后备人才库，努力构建“优秀人才—村后备干部—村干部—村党组织书记”培养链条。探索村（社区）干部到乡镇街道跟班学习办法，落实“导师帮带制”，帮助新任的村（社区）干部迅速进入角色、开展工作。
二、精准考核，落实责任。以镇（街道）为单位，根据村干部主要工作职责，围绕班子队伍、履职践诺、工作实绩、群众口碑等方面细化考核，每年定期组建走访调查组，采取专项检查、入户走访等方式，准确了解干部履职情况、班子运行状况和村社干部现实表现，听取意见建议。实行“以村（社区）考核排名定类别”和“以个人实绩考核定等次”相结合的绩效考核分类定级方式，将村（社区）工作整体水平和村（社区）个人的绩效工资、奖优惩劣相挂钩。结合“双述双评”完善村（社区）干部年度评议考核，通过乡镇（街道）集中听取各村社测评、考核情况汇报，对村社班子建设和村社干部履职情况形成综合评价意见。强化结果运用，按20%、60%、20%的比例划分为一、二、三类村班子，将村（社区）干部按 20%、60%、20%确定为“优秀、称职、基本称职”三个等次，实现绩效差异发放。并建立村干部实绩档案，详实记录成绩、精准考核评价，让村干部跑得慢的有压力、跑得快的有奖励。
三、精准保障，夯实基础。持续抓好省委“1+5”文件落实，稳步提高乡村运转经费，推动人往基层走、钱往基层投、政策往基层倾斜。结合实际情况，出台《关于进一步加强村（社区）队伍建设和运转保障的通知》，明确建制村、农村社区书记年报酬分别从3.1、3.4万元提高到4.2、4.5万元，城市社区书记年报酬从3.7万元提高到4.82万元，建制村、农村社区、城市社区年平均运转经费分别从20、30、50万元提高到22、34、60万元。在全州率先建立城市社区专职工作者体系，实行员额管理，设置3个岗位12个等级序列。实施村干部学历补贴，大专、本科、研究生分别按照300、500、800元/月进行补贴，离任村干部生活补贴标准从每月250-335元提高到350-435元。为村干部购买人生意外险，并定期组织参加健康体检。对表现优秀的村干部“厚爱三分”，列为评优评先、公务员招录、事业编招考优先推荐人选，2020年以来共有11名村（社区）干部通过考试、比选成为乡镇（街道）公务员、事业编和乡镇副职。


