为进一步深化先锋引领行动，推动党支部标准化建设，改变党建品牌不亮，党建特色不明显等问题，着力助推各党组织和广大党员在“五镇”建设中更好的发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，经研究，现就在全镇开展创建“六个先锋”党建品牌的实施意见，制定如下安排意见。
一、总体要求
坚持以党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实省委十三届五次全会、市委四届六次全会和区委十五届八次全会精神，以党支部标准化建设为抓手，着力加强基层组织建设、党风廉政建设、干部队伍建设、民主法制建设、精神文明建设，紧紧围绕决战脱贫攻坚、决胜全面小康这个大局，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的示范带头作用，在市委“八个走前列”的具体实践中扛起重任，挑起大梁，以“六个强化”为保障，争做“六个先锋”，为实现富民和强镇，推动“五镇”建设奠定坚实的基础。
二、主要内容
（一）强化理论武装 ，争做学思践悟的先锋。一是深入学。把深入学习贯彻党的十九大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，通过举办知识竞赛、演讲比赛、研讨交流、撰写心得体会、专题党课等，在“学懂、弄通、做实”上狠下功夫，不断提高政治站位。二是创新学。准确把握“两学一做”学习教育常态化、制度化这一基本定位，从严落实“三会一课”、固定党日等制度，把党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想作为学习的重中之重，进行专门安排，制定学习计划，通过采取专题学、集中学、网络学、交流学、个人学等形式，开展分层次、全覆盖的常态化学习培训，着力打造“**之窗”党建名片，创建党员交流平台，把“**之窗”作为宣传**镇党员干部强化宗旨意识、联系服务群众的主阵地，教育引导广大党员牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”。三是实践学。结合“三进三访三促”，深入开展以“讲十九大精神、讲政策法规、讲发展思路，送文化科技、送医疗卫生、送支农物资”为主要内容的“三讲三送”活动，对照“**”和“五镇”建设思路目标，紧扣“富民”和“强镇”两大主题，认真研究工作特色亮点不明显、发展不平衡等问题，用实际行动补齐短板，做强弱项，着力解决事关群众切身利益的现实问题，让群众共享改革和发展成果，争做学思践悟的先锋。
（二）强化精准扶贫，争做脱贫攻坚的先锋。一是抓好“一户一策”，细化脱贫措施。以扶贫党建“双推进”为总抓手，按照“精准再精准、聚焦再聚焦”的要求，紧扣脱贫11项指标，以**户**人剩余贫困人口脱贫和改善人居环境为重点，由帮扶干部和党员共同包抓帮扶，定期召开党员大会共同“把脉会诊”，为贫困户制定“一户一策”精准脱贫计划，大力推行“绣花式”扶贫，稳定实现贫困人口“两不愁、三保障”，年内实现脱贫**户**人的目标。二是抓好项目建设，夯实脱贫基础。将项目建设作为开展脱贫攻坚工作的切入点,积极争取项目资金，按照“12234”的整治重点，着力推进环境综合整治，抓好932户改厨改厕和**村村级活动阵地，**村组级文化室，**村文化活动场地和**村村组道路建设等重点项目建设进度，为脱贫攻坚打牢物质基础。三是抓好产业发展，增强脱贫后劲。把发展产业作为主攻方向，紧盯贫困人口增收这一核心目标，推动脱贫攻坚与调整农业结构、农村“三变”改革相结合，引导贫困户调整优化产业结构，大力发展特色林果、畜禽养殖等产业，切实增强贫困户稳定脱贫能力；组织贫困户开展种植业、林果业、养殖业、电焊、厨师等农村实用技术培训，年内开办劳务技能培训班1期，培训贫困人口25人，进一步提高贫困群众脱贫致富的能力和自我“造血”功能。四是抓好政策落实，促进脱贫致富。广大党员干部要在脱贫攻坚中走在前面、冲在前沿，积极投身到脱贫攻坚的主战场中去，全面落实危房改造、低保兜底、家庭医生签约服务、大病保险、医疗救助、“两免一补”、牛羊调引等惠民政策，用实实在在的行动体现党员干部的先进性，争做脱贫攻坚的先锋。
（三）强化服务意识，争做为民富民的先锋。一是抓产业。探索“党组织建在产业链、党员聚在产业链、农民富在产业链”的党建模式，抓好制种、草畜、劳务三大支柱产业发展，年内建成4万亩玉米制种基地和2.5万亩高效经济作物基地，鼓励和引导养殖户向园区集中，力争年内发展万元养殖户1643户，畜禽饲养总量稳定在43.2万头只，建成养殖基地2个，全年开展劳务技能培训15期以上，培训劳动力700人次以上，输转劳动力5300人，实现劳务收入9000万以上；二是建园区。依托**科技园区，建成**亩藜麦示范区、**亩富硒黑小麦示范区和**亩高原夏菜示范区，着力打造“田园先锋”党建品牌，推进以“能人入党、党员建社、飞地创业、抱团发展”为主要内容的先锋富民新模式，大力实施党建联盟、产业联盟、合作组织联盟“三联”建设，打造先锋基地3个；三是创品牌。实施能人创业计划，鼓励扶持退伍军人，大学生和农民工返乡创业，积极支持在二三产业及特色手工、刺绣等方面的田专家、土秀才和文化能人等创新特色人才，创建党员先锋岗60个以上；继续扩大**等品牌的知名度，大力推介**乡村旅游品牌，全力做好**手工醋品牌的创建宣传工作，把党的组织优势有效地融入产业发展中。四是搞服务。全力推进服务型党组织建设，着力抓好便民服务中心建设，推进“一窗办、一网办、简化办、马上办”改革，全体党员在日常工作生活中开展“佩戴党徽亮身份、立足岗位做贡献”活动，让党员充分感受到“身份一亮、做出榜样，党徽一挂、责任重大”的现实意义，真正做到重要岗位有党员、主要骨干是党员、关键时刻见党员；要在广大党员中大力开展“党员承诺践诺”活动，在无职党员中设岗定责，发挥党员在信访维稳、矛盾纠纷调解、平安乡村创建中的积极作用，进一步增强党员的公仆意识，全面提升党员服务群众的水平，争做为民富民的先锋。
（四）强化民族工作，争做民族团结的先锋。一是抓宣传发动。以民族团结进步创建工作为契机，本着更好地开展基层工作、更好地服务群众、更好地促进民族团结的初衷，选择在**集市、**集市人流量大的时间段，通过悬挂宣传横幅、张贴海报，发放宣传彩页等形式，讲解民族常识和民族问题，利用**之窗微信平台开设民族团结专栏，宣传党的民族政策和各民族的概况，把党的声音传递到群众心坎上，筑牢民族团结思想基础，争做民族团结的先锋。二是抓典型培育。大力开展创建民族团结和谐乡村、和谐家庭活动，通过多层次、多角度、全方位宣传，使模范典型家喻户晓、人人皆知，做到民族团结进步活动抓有典型、学有榜样、宣传有事迹，营造各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的良好氛围；三是抓文化交流。充分结合“党员直接联系服务群众”“五星级文明户”等工作，深入挖掘民族文化资源，以“三八”、元旦、文化艺术节等重大节假日和重要时间节点为契机，积极邀请群众编排群众喜闻乐见的节目，发挥民族文化引导和带领群众的作用，以基层党建文化拓展民族团结和谐的深度和广度，使我镇各族群众在相亲相爱、各族文化相互共融的氛围中相互尊重相互依存；四是抓思想教育。加强对未成年人的爱国主义和民族团结教育，将有利于民族团结风俗习惯、饮食禁忌等宣传知识引进校园，引导青少年从小树立民族自尊心、自信心和自豪感，树立和培育正确的理想信念，培养良好的道德品质和文明行为。
（五）强化军民融合，争做双拥共建的先锋。一是“三项”活动促发展。按照“发挥区位优势、突出党建引领、促进军民共建、助推融合发展”的工作思路，深化党建引领，坚持军民共建，广泛开展突出理论武装讲好“思想教育课”、突出军民融合办好“双拥大舞台”、 建设美丽乡村开展“环境大整治”三项活动；二是文化引领促双拥。利用文化及重要节点，积极邀请部队官兵观看文艺演出，共同参与文体活动等，结合“八一建军节”，组织开展文艺汇演进军营活动，丰富部队官兵的文化生活，通过多样化的文化活动，推动军民文化相互融合、相互促进，形成军地共同提高、共同进步、共同发展的联动效应；三是联护联防促共建。大力开展国防宣传教育活动，邀请部队领导开展国防宣传教育专题讲座，组织党员干部与部队官兵开展军民联合护线活动，增强沿线单位群众自觉护线和义务维护通信设施的意识；四是教育实践促融合。拓展爱国主义实践，组织学生体验军营生活，参观部队训练，进一步加强青少年思想道德教育，树立爱国主义信念，共同谱写双拥共建军民融合发展新篇章，争做军地共建的先锋。
（六）强化作风建设，争做廉洁自律的先锋。一是加强源头治理。全体党员干部要对照《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，坚持经常反省自己，反思纪律观念强不强、执行各项纪律规定实不实、对自身要求严不严，要带头执行党风廉政建设责任制，遵守各项纪律规定，主动接受各方监督；严格落实中央八项规定精神，深入开展“三纠三促”、“两查两保”“九严查”等专项行动，全面推行“四级约谈”工作机制，着力推动从严管党治党向末梢神经延伸；二是加强作风转变。扎实开展“转变作风改善发展建设年活动”，深入查找六个方面存在问题，制定整改清单、问题台账，认真整治“庸懒散浮拖”现象，坚决纠正不会为、不愿为、不敢为、慢作为的突出问题，着力改善工作作风；研究制定了《**镇农村党员干部“十要十不准”规定》，《**镇党员干部六条禁令》，做为党员日常行为规范和民主评议的重要依据，引导党员干部培养健康的生活情趣，树立良好的个人品德、家庭美德和社会公德，增强了党员纪律约束和组织约束；三是加强督查问责。结合当前开展的各项重点工作，制定出台了《**镇农村环境综合整治工作责任追究办法》、《**镇全域无垃圾专项治理行动追责问责办法》、《**镇黄斑星天牛防治工作责任追究办法》等追究问责办法，对全镇各村、各部门在重点工作推动、接待群众、服务态度、落实首问责任制、值班制度、坐班制度等方面进行集中督查，着力整改督查中出现的问题，争做廉洁自律的先锋。
三、保障措施
各党组织要进一步提高政治站位，把创建“六个先锋”党建品牌摆上重要议事日程，切实加强组织领导，把创建工作不断引向深入。
一要提高思想认识。全体党员干部要提高思想认识，深刻领会创建“六个先锋”党建品牌的重要意义，自觉增强参与创建的主动性和自觉性，将“六个先锋”党建品牌的创建贯穿并落实到全年经济社会发展的各项工作中。通过创建，进一步强化责任担当，继续保持干事创业的激情，不断提升破解发展难题的能力和水平。
二是强化组织领导。各党支部书记要作为“六个先锋”党建品牌创建的第一责任人，把开展创建“六个先锋”党建品牌的实施意见列入学习计划，利用“三会一课”、固定党日等组织广大党员认真学习，以“钉钉子”精神，着力在学习贯彻上再强化、再加力，不折不扣地落实各项措施，确保创建工作取得成效。 
三要周密安排部署。各党支部要按照意见要求，进一步提高政治站位，结合自身实际，迅速行动、周密部署、精心组织，制定具体措施，靠实工作责任，明确目标要求。各党组织书记要认真研究谋划，亲自安排部署，带头学习提高，切实抓好创建工作，确保全体党员领导干部学深悟透“六个先锋”，推动全镇经济和社会发展水平再上新台阶。
四要务求取得实效。各党支部要将“六个先锋”党建品牌创建作为党支部标准化建设的有效抓手，要坚决克服和避免浮于表面、蜻蜓点水、浅尝辄止，及以文件贯彻文件、以会议落实会议等形式主义问题，要充分将“六个先锋”与各项重点工作有效结合起来，联系广大党员干部思想和工作实际，确保创建质量和实效，镇党委将定期进行督查，对工作不落实，推动不力的党组织，要进行追责问责。


