*党总支深入贯彻落实新时代党要管党、从严治党总要求，全面提升党支部组织力，强化党支部政治功能，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，按照“生产任务到哪里，党建工作就跟到哪里”的理念，努力把党组织的政治优势、组织优势转化为推动工作的实际成效，着力形成围绕中心抓党建，抓好党建促发展的工作格局，全面提升党支部标准化规范化建设水平。
1.把建强*为推进党支部标准化规范化建设的长期任务。严格党支部书记选配，把政治素质高、业务能力强、群众威信好作为选配*党支部书记的基本条件，着力加强*党支部书记队伍的源头建设。同时，注重党支部书记后备队伍建设，注重发现优秀党员作为党支部书记后备人才培养，建立党支部书记后备人才库。此外，强化对党支部书记的管理监督和考核激励，建立健全日常工作写实和履职考核制度，细化制定“好书记”标准和评选办法，将党支部书记履职情况与评先表彰、职务晋升相衔接，让党支部书记有压力、有动力。
2.把抓实*为推进党支部标准化规范化建设的有效举措。积极做好党员发展工作，严格党员管理，实施“党员发展量化评价”，将*检修中心工作量化到人，实现党建工作与中心工作同部署、同责任、同考核。大力抓好党员教育，积极开展研讨式、专题式学习教育。强化党员党性教育、职业道德教育、形势任务教育和铁路核心价值观教育，引导党员牢固树立责任意识、宗旨意识和服务意识，切实提高思想认识。大力推行创岗建区管理，优化调整*设置，细化*标准，严格党员*各项程序。
3.把*为推进党支部标准化规范化建设的关键环节。不断强化党员确保安全能力素质，激发党员保安全积极性，引导党员在本职岗位、日常工作实践中强化对安全风险的控制，按月召开党内安全分析会，组织党员查摆安全风险点，重点分析发生“*问题教训，并从党员思想素质、业务技能、工作质量、等方面入手，分析摸排发生安全问题几率最高、发生问题性质最突出、发生问题最频繁的作业环节、岗位、人员，对党员安全风险进行认真识别、评估，有针对性的确定安全风险源点，分类制定控制措施，按月跟踪检查风险点控制情况，确保问题及时销号。
4.把*为推进党支部标准化规范化建设的内在动力。有效发挥考核指挥棒作用，对照党支部标准化规范化建设项目清单和责任清单，采取*等方法进行考评，注重把党建责任与党建成效相结合、业务工作与重点工作相结合、常规工作与特色工作相结合，对支部党建工作进行全面检查，量化考核，把把党建工作*变为*，同时把开展党支部评星定级工作与评先树优挂钩，从而传导压力，激发动力，以严格的考核倒逼标准化建设的落地，实现党支部建设全面进步、全面过硬。
5.把*作为推进党支部标准化规范化建设的根本保障。落实“三会一课”制度，突出党性锻炼，围绕*工作实际，不断创新丰富党支部活动形式，将日常*的难点、重点作为“三会一课”的切入点和着力点，不断增强党支部的亲合力与感召力。认真开展专题民主生活会和组织生活会，深入搞好对照检查，严密组织党员民主评议，将优秀党员对象在公示栏里“亮相”，让大家看是否优秀的*，让上榜者看自己是否称职的*。此外，指导支部定期进行思想动态调研，掌握现实“活思想”，确保党员*。
6.把*作为推进党支部标准化规范化建设的必要条件。在党建活动场所建设上，坚持*的原则，做到硬件配置齐全、阵地功能完备、标牌设置统一规范、管理制度健全完善，较好满足党员活动和服务群众需要。同时，创建*平台，组织广大党员在群里学理论、谈体会，努力营造浓厚党建氛围。实现党员学习有教室、开展活动有场所、相互交流有平台、党性锻炼有载体、开展批评与自我批评有阵地，增强党员*的归属感。此外，以保证党建工作正常开展为着力点，建立健全稳定的经费保障制度，规范管理使用党组织运转经费，确保*。
7.把*为推进党支部标准化规范化建设的不竭追求。在做好党支部标准化规范化创建“规定动作”的同时，为进一步巩固支部党建工作创新成效，要求各党支部在现有工作基础上，结合标准化要求，深度凝炼支部党建工作特色，制定切合实际、易于操作、便于考核的品牌创建方案，培树典型。对涌现出的先进党支部和先进党员，以及工作中的好经验、好做法，将利用各种渠道进行宣传，在全*营造争先创优、比学赶超的浓厚氛围。此外，在推进党建品牌建设上，围绕举旗帜、聚人心、保落实，围绕*和*，选取攻关课题，吸取党员、*、青工*组建攻关小组，积极开展技术攻关。把党建品牌擦光擦亮，让党建成为转化*的金字招牌。


