我市把模范机关示范创建作为强党建、促业务的重要抓手，突出导向、聚焦重点，定目标，明路径，强举措，推动作风革命效能革命在各级机关单位深入开展、见行见效。
一、明确目标，压实主体责任抓创建
围绕省直机关“对标先进、争创一流”主题实践活动目标，印发“玉溪市模范机关创建示范单位”第一次选树通知，提出选树数量、标准条件和程序要求，各级机关单位进一步细化任务，从基础工作、基本制度来谋划党建工作主题内容，推动党建与业务工作互促共进。市、县两级机关工委分头把好创建工作“总方向”，指导督促各级机关种好“责任田”，让创建工作从“单一布局”向“整体谋篇”转变。市委办公室深入实施转作风抓落实重点行动，聚焦政治、信念、组织、作风、业务过硬有效推动全办上下优作风、提效能、守底线、肯担当，有力提升“三服务”工作质量水平。
二、抓住关键，推动作风转变抓创建
坚持以党的政治建设为统领，认真查摆和整治作风突出问题，明确“党建工作过硬、业务工作一流、作风形象优良、创建过程扎实、示范作用突出”5项标准，在全市选树30个市级模范机关，择优推荐7个参评省级模范机关，示范带动全市各级机关“创”出好结果、“建”出新成效。峨山县人民法院坚持抓党建、带队建、促审判，实行开门搞整顿，紧抓理论研究和业务提升，建立“部门+团队”绩效考核制度。易门县政务服务管理局以机关党建促推服务型机关创建，成立政务中心党员督查小分队，开展“严考评、转作风”行动，加大政务服务效能在进驻部门年度考核中的权重，促进政务服务队伍建设全面加强，营商环境持续改善。
三、严督实查，聚焦工作重点抓创建
严格推荐程序，在县级初审推荐基础上，市委组织部组成4个调研组分赴各县（市、区）开展实地复核，一查申报材料内容是否属实，二查党组织活动开展是否正常、是否有质量，三查贯彻落实省市党建工作任务是否到位，四查机关党建融合业务工作促发展是否发挥作用，五查党员教育管理是否到位，六查机关党建是否有创新、有特色，确保评选过程和结果都过硬。玉溪市财政局积极构建“以政领财双融合”体系，通过党建赋能构建“财政创新驱动能”业态，在全省率先走出增收节支新路子。红塔区税务局积极探索系统党建与地方党建条块协同新举措，持续提升税务系统党建工作质量，以一流税务营商环境助推城市经济社会高质量发展。


