小林入职八年，工作兢兢业业、任劳任怨、业绩尚可，无奈始终原地踏步。眼看自己错过一批又一批的晋升机会，内心郁闷，终于鼓起勇气请办公室张主任请教。 
小林是张主任亲手招进来的好苗子，一直保持在上下级的关系，安排啥干啥，其他私人关系没有任何推进。小林请张主任吃饭，张主任也想敲打一下小林。 
三杯白酒下肚，不胜酒力的小林终于吐露心声：主任，我是您亲手招进来的，您是我唯一能说上话的人，您可要帮我。我干了八年了，比我晚来的，比我年龄小的同事都提拔了，领导为什么把我当空气？ 
张主任酒后失言：今天，我掏心窝子话。第一句话，你也知道你是我亲手招进来的；第二句话，你八年之后才请我吃饭；第三句话，你遇到难处了才请我吃饭。这就是问题的根源。 
职场如江湖，江湖不是打打杀杀、能写能干、直来直去，而是人情世故。领导不熟悉你，不了解你，不认可你，不把你当自己人，能人一大堆，上赶子的能人一大堆，凭什么用你？你算哪根葱？ 
小林恍然大悟，立即向老主任检讨，并虚心请教如何改进的秘诀。张主任酒后吐真言，私授小林10个维护关系的潜规则： 
01 
首先要听懂领导的“画外音”领导说，原则上不行。那就是可以办。领导说，原则上可以。那就是基本办不了。所以，混职场，你首先学会听话听音。为什么要提拔你？说你行，你就行，不行也行。说你不行，就不行，行也不行。没有上级的提名，你就是玻璃窗里的小蜜蜂，前途很光明，如果领导不给你打开窗户，你就是找不到出路。 
02 
领导是否重用你，首先要看能力，其次看感情，再次看忠诚。问题是，两条腿的人太多，有能力的人也很多。感情是需要经营的，而且是一种长期投资，请客送礼、跑前跑后，这是拉近感情的主要方式。忠诚，是需要长期检验的，也是需要考验的，路遥知马力日久见人心。领导让你办公事和让你办私事，性质完全不一样，前提是你要忠诚且长期靠得住。忠诚跟感情又是辩证的，送几次礼，就要求提拔，那是交易，既没有感情也没有忠诚。 
03 
你给领导送礼，领导婉拒或不见你、不开门。第一个原因：你们没有感情的铺垫，他对你不熟悉、不了解，不敢轻易接受你的礼物。第二个原因：领导不认可你，不接受你，不想把你当自己人。第三个原因：你送礼的价值不到位，领导看不上眼，也不想跟你扯上关系，嫌麻烦，怕收了礼物背负“人情债”。第四个原因：你太穷。领导知道穷人的礼最好别收，因为穷人把钱看得太重，如果他提拔你了，担心你就会“变本加厉”捞回来，最终可能连累他。 
04 
跟领导拉近关系，需要提前铺垫，要让领导对你有四个“判断”：一是，你有向领导靠拢的诚意；二是，你在慢慢拉近私人感情（你至少要知道领导的住址吧）；三是，你有“知恩图报”的品行，不会成为“白眼狼”；四是，领导即使不办事你也不会翻脸，对你比较放心，判断你不是那种“喂不熟”的人。 
05 
给领导第一次送礼、拉近关系，最好的“由头”是感谢。因为“感谢”属于“过去式”，而不是“将来式”，领导没有心理负担。如果是“将来式”，这个礼物就带有明显的“目的性”，领导会顾忌，产生防御心理，一般都会婉拒。寻找感谢的理由，要有具体的事项支撑。比如，张主任，上次您给我一次培训名额，让我获益匪浅、进步很快，一直想找个机会当面感谢，没有别的任何意思，就是想表达我的谢意，否则，我的心里过不去这个坎，希望您肯给我这个面子。你看看，你要把送礼转化成领导给你面子，而不是“贪图”你的那点礼品。 
06 
请托事项之前的送礼，要分三个阶段：第一个阶段，先送礼、再求人；第二个阶段，如果事情没办好，说明礼物的价值不到位，要继续送礼，直到价值与请托事项相等，事情就办好了。第三个阶段，办完事情，也要送礼表示感谢，进行“闭环管理”。把这三个阶段做扎实，也表明一个态度：你是“懂事”的人，送礼不是一锤子买卖，也不是一次性的“交易”。 
07 
感情是需要互相维护的，上下级的关系也是需要长期经营的。在你跟领导的关系没有亲近之前，就不要贸然送很贵重的礼物，让他对你产生戒备心态。平时要注意营造氛围，比如，你从老家回来，可以给领导带一点土特产；出国旅游回来，可以带一点当地知名的“手办”。但是，你一定要牢记：求人办事，永远不能送“土特产”。求人办事，一定要讲究“对等”原则，求多大的事情要送多大的礼。求人办事，送“土特产”，等于白费劲，人家根本不会当回事儿。 
08 
求人办重要的事情。只有两条路：要么，砸钱，一次性完成“交易”。但是，现在的领导如果不对你知根知底，一般不会接受，反而会让他“躲避”你。要么，就要前提铺垫，千万不要有平“临时抱佛脚”的思想，平时不用心经营关系，到了“用人家”的时候，送一份礼物，人家就会收吗？你把他当“办事的工具”，他的心里是不会舒服的。 
09 
平时为了经营关系，经常送一些礼品，别忘了，你送，别人也送，领导可能都记不住你。那么，你就要采取一些“手段”：比如，牢记一个“性价比反差”的定律，送“性价比低”的东西，容易让他产生特殊印象，别人记不住，可能只会记住你。举例：领导喜欢用钢笔写字，你送他一支5000元的钢笔比送他一部5000元的手机要“给力”。 
10 
如何应对领导的婉拒？比如，你给领导送礼，领导说：心意领了，东西你必须带走，这样不合适，咱们就事论事，我会尽力办的。你怎么回答呢？你一定这样说：领导，我就是想领您来看看您，如果事情能办成，那就帮我大忙了。如果事情办不成，说明确实不好办，我都能接受。说完这句话，千万别傻乎乎把礼物拎回去，而是放下礼物，迅速出门，并帮领导把门关上，让他追都追不上你。


