　　称呼是社交礼仪中的一个基本内容，也是领导讲话稿中必不可少的部分。在很多讲话稿中，都特别重视称呼语的运用。

　　一、称呼语的种类

　　对别人的称呼一般包括尊称、平称和昵称等。讲话作为一种公务活动，多使用尊称和平称。有时，也针对某个或某类对象进行单独称谓。

　　尊称是出于对对方的尊敬和礼貌，比如，称呼“尊敬的××市长”“尊敬的××总经理”。讲话者身份较高时，为了消除隔阂、拉近关系、显示平等，也常常使用平称，称呼“同志们”“朋友们”等。

　　二、称呼语的使用位置及作用

　　讲话稿中称呼语的运用比较灵活，但其位置又相对固定。一般情况下，称呼语多使用在四种地方。

　　一是开场称呼，出于礼仪和礼貌。这是最常见的一种称呼形式，在讲话的开头用作开场白。基本上所有的讲话，都需要在开篇即有称呼语，表达对与会者的敬意。其格式是顶格写，后面用冒号，起到统领全篇、提示下文的作用。

　　二是文中称呼，引起重视或过渡。在需要提醒注意、表示强调或者语义转换、区分层次的地方用称呼语。这种称呼语可以单独成段，也可用在段落的开头，其后可以用逗号，也可以用叹号。2014年12月13日，习近平在南京大屠杀死难者国家公祭仪式上的讲话中，开篇顶格用了“同胞们，同志们，朋友们”这样格式的称呼语。正文中三次用到“同胞们、同志们、朋友们”这样的称呼语，这其中，既有强调的成分，也有分层的作用，表示将展开新一层意思的阐述。

　　三是尾部称呼，意在暗示结束。在即将结束讲话时用称呼语，这种称呼语有时与第二种情况相同，讲话即将结束，表示呼告和祈示，也有提醒的意义，引出结语段。如，李克强2014年12月15日在上海合作组织成员国政府首脑理事会第十三次会议上的讲话，其结尾段为：“各位同事，上海合作组织已经成为亚欧大陆桥上一支重要的和平发展合作的力量。各成员国应秉承共同责任和使命，同心协力，脚踏实地，为维护地区安全稳定、促进共同繁荣发展作出更大贡献。中国支持俄罗斯在2015年担任上合组织主席国的各项工作。中国作为上合组织成员国政府首脑理事会第十四次会议的东道国，愿邀请各国领导人明年到中国出席会议。”听到这句“各位同事”，很多人都会意识到讲话即将结束。

　　四是行文涉及，无特殊意义。在讲话中提到某个人，从而对他进行称呼。这种称呼一般是在语言叙述中出现，仅仅是提到某个人的名字，没有其他特殊的意义。

　　三、使用称呼语的技巧

　　讲话针对的对象不同、与会人员不同，称呼也不尽相同。最常用的是泛称，仅用一两个称呼语，就概括了所有听众。2014年9月9日，习近平同北京师范大学师生代表座谈，他在讲话中使用的称呼语是“各位老师，同学们”，概括了参加座谈会的师生们。习近平2014年12月20日在庆祝澳门回归祖国15周年大会暨澳门特别行政区第四届政府就职典礼上发表重要讲话，他用的称呼语是“同胞们，朋友们”，涵盖了所有人员。

　　在一些特殊的会议上，要使用特殊的泛称称呼语。比如，在党的会议上，多使用“同志们”；在人大会议和政协会议上，多使用“各位代表”“各位委员”等。习近平2014年10月8日在党的群众路线教育实践活动总结大会上作重要讲话，开头他使用的称呼语就是“同志们”；2014年3月5日，李克强在第十二届全国人民代表大会第二次会议上作政府工作报告，他使用的称呼语是“各位代表”。

　　而在一些专业性较强的会议上，有时还要增加上对特定人群的称呼语。比如，2014年9月24日，习近平在纪念孔子诞辰2565周年国际学术研讨会暨国际儒学联合会第五届会员大会开幕会上作重要讲话，他在开场白中使用的称呼语是“各位嘉宾，各位专家学者，女士们，先生们，朋友们”，专门向与会的嘉宾、专家学者致意，表现出了对他们的尊重。

　　一个有意思的现象是，在一些重要的国际场合，面对各国领导人，习近平使用的称呼语是“各位同事”。比如，2014年11月，亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议在雁栖湖国际会议中心举行，习近平在开幕仪式、闭幕仪式上的致辞，均采用了这一称呼语。在日常工作中，除了使用“各位同事”，有时也会使用“各位同仁”，表达问候和致意。

　　在一些有重要人物出席的场合中，除了泛称外，还会常常加上对个体的称呼。2014年11月9日，亚太经合组织工商领导人峰会开幕式在国家会议中心举行，习近平发表了题为《谋求持久发展共筑亚太梦想》的演讲，他在开场白中使用的称呼语是“尊敬的智利总统巴切莱特女士，尊敬的世界贸易组织总干事阿泽维多先生，女士们，先生们，朋友们”，对出席开幕式的两个高级别人物单独致敬。这时，在讲话稿中，“尊敬的智利总统巴切莱特女士”“尊敬的世界贸易组织总干事阿泽维多先生”“女士们，先生们，朋友们”三者分别居左顶格，其后都使用冒号。

　　单独致敬时，姓名前多加上“尊敬的”。近年来，随着时代的发展，响应中央“八项规定”精神的要求，很多地方加强了会议管理，并对称呼语作出了明确要求。比如，2014年11月，广州市人民政府印发了《市政府系统全市性会议（活动）若干规定》，要求主持词和其他会议文稿不出现“尊敬的某某”称谓，从而改进文风会风。

　　称呼个体时，如果是多个人，一般按照职务高低来安排称呼的顺序，主要领导在前，次要领导在后，其后一般加上职务“××处长”“××主任”“××经理”或者“××女士”“××先生”等，这是一种高地位优先原则排名的方法。这一原则同样适用于泛称，比如称呼“老师们、同学们”等。

　　如果职务相同，可以按照女士优先的原则先称呼女性领导，“女士们，先生们，朋友们”这一称呼就是按照这一原则排列的。当女士优先原则与高地位优先原则发生冲突时，要采用高地位优先原则。

　　称呼个体时，很多场合出于尊敬会把副职领导职务中的“副”字去掉，如，称呼王副市长为王市长。但在军队中，有着严格的纪律要求，对副职的称呼一定要带上“副”字，把副职当作正职称呼是不允许的。

　　有时为了显示亲近、亲切，在与会者都熟悉的情况下，会省略领导的“姓”，只称呼其“名”，如称呼张晓庆书记为晓庆书记等。有时，在讲话过程中的叙述语境，也会使用简称，以姓氏加职务称谓的第一个字来称呼，如，“张处”（张处长）、“刘局”（刘局长）。

　　四、党内称呼有讲究

　　中国共产党历来非常重视党内称呼。早在1965年12月，中共中央就曾专门发出《关于党内同志之间的称呼问题的通知》。

　　党的十八大以来，中央多次强调良好的政治生态对党的作风建设、全面从严治党的重要性，强调党内要讲政治规矩。中央对党内同志之间的称呼、称谓，也提出了进一步的要求。党的十八届六中全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》重申“党内一律称同志”，要求“任何党员都不能游离于党的组织之外，更不能凌驾于党的组织之上”。可见，党内互称同志就是党内政治生态良好的重要指征，是党的重要政治规矩。党内互称同志，是党中央对严肃党内政治生活的一贯要求和重要的政治规矩，蕴含着党的原则立场和根本宗旨。

　　习近平在中央政治局第三十三次集体学习时指出，“倡导清清爽爽的同志关系，规规矩矩的上下级关系”。实际工作中，很多人一般只在开展党内政治生活时不管职务高低一律互称“同志”，而在处理公务活动上，往往这种“同志”之称就变成了“书记”等领导之称。因此，为了让关系真正清爽起来，“同志”之称应贯彻到工作、生活的方方面面。党内一律称同志，是严守政治规矩的一种重要形式，有利于严肃党内生活、纯洁同志关系，也将有效避免党内同志间的庸俗之风，影响社会风气，从而让同志关系清清爽爽，让党内关系更简单、更纯洁。

　　为了落实中央有关要求，一些地方积极行动，进一步规范了党内称呼。2016年11月18日，新乡市人民政府办公室印发《关于在公文运转和正式会议场合中进一步规范国家工作人员称呼的通知》，要求今后新乡市国家工作人员无论是领导干部，还是普通工作人员，相互不称官职，一律称“同志”。

　　由此可见，今后，“书记”等职务称呼，在领导讲话稿中要尽量避免，要按照中央的要求一律称为“同志”。

　　称呼语的使用看似小事，但在礼仪场合是必须有的，也是非常重要的。一旦称呼错误，可能会引发很多负面效应。《廉政瞭望》曾经刊发过题为《官场称呼的真讲究与“穷讲究”》一文，对官场中的一些称呼进行了分析。这对于讲话稿的称呼语写作，也具有积极的借鉴意义。


