在“五四”青年节如约而至的时刻，让我们想起了青春。青春，是我们一生中最美丽的季节，她孕育着早春的生机，展现着盛夏的热烈，暗藏着金秋的硕实，昭示着寒冬的希望！充满诗意而不缺乏拼搏的激情，时尚浪漫而又饱含着奋斗的艰辛！
我们曾经听过这样一段话“青春啊，永远是美好的，可是真正的青春只属于那些永远力争上游的人，永远忘我劳动的人，永远默默奉献的人。” 一个年轻人步入大学报到的第一天，就写下了他人生的座右铭：奋斗，创新，务实，细心，尊重。虽然只是几个简单的词语，但却蕴藏着他（她）的追求，也透露一个“有着花一样年龄”的年轻人的奋斗目标。
“士不可以不弘毅，任重而道远”。无论是80后、90后抑或00后的年轻人，是一个国家，一个民族的希望所在，他（她）们心中无不闪烁着青春梦想，那么现在正是他（她）们努力实现梦想的时候。当前正处于一个承前启后、继往开来、大为可为的新时代，有一大批的重大工程项目等着年轻人去建设，有一系列的技术难题等着年轻人去攻关，有一大片广阔市场等着年轻人去开拓，有一个个未知领域等着年轻人去探索。
当一个人把自己的青春融入到国家事业中的时候，那么他（她）的青春不会流失，他（她）的事业也必将在岁月的历练中折射出耀眼的光芒！生命的意义在于活着，并且要好好活着。正如电视剧《士兵突击》中的许三多，总是说要好好活，总是说要做很多有意义的事，那么什么才是有意义的事呢？怎样才能活的更有意义呢？我想，那就是默默付出、无私奉献。如果我们不付出，不创造、不追求、不奉献，那这样的青春将是黯淡无光。当老了，回首青春时，没有值得回忆的往事，会因虚度年华而悔恨，也会因碌碌无为而羞愧人生，这绝对不是我们活着的意义。
我们是国家的年轻一分子，就想找出初升的太阳，拥有着美丽的光芒，散发着热血沸腾的无穷能量。在这里，我们信守着同样的精神，写下同样的奉献承诺，怀揣着同样奋斗的梦想，拥有同样的壮美青春。纵使我们的一生平淡无奇，也无关紧要，因为只有我们自己最清楚，平凡的岗位需要我们年轻人默默付出，宏伟的工程需要我们年轻人点滴付出，思想中华民族复兴的伟大中国梦更需要我们年轻人无私付出，而这些付出无疑就是一种奉献，它不分大小，不分多少，不分先后。让我们如同那熊熊太阳，燃烧自己、照亮别人！
拥有青春的年轻人，让我们拿出奥林匹克的精神，点燃心中的圣火，这个美好的新时代，释放青春的激情，展现青春的风采，秀出激昂的主旋律，为自己的青春努力奋斗！为自己的光辉人生努力奋斗！
让我们怀揣梦想，用科学知识武装头脑，化作“逢山开路、遇水搭桥”的力量，开创一片全新天地；让我们吹响“壮士一去兮、不获全胜不复返”的雷雷战鼓声，吹响我们心中的奋进的号角，化作我们“奋进新征程、建功新时代”的不竭动力！
我的演讲完毕，谢谢大家！


