近年来，*市财政局积极探索机关党建新路径，将机关党建与业务工作深度融合，有效促进财政管理和机关党建工作齐头并进。财政管理工作连续*年获省政府办公厅表彰，在省财政重点工作考核中连续多年获一等奖；机关党总支*年被*市委表彰为“先进基层党组织”，连续多年被*市委表彰为 “先进基层党组织”“*市十佳人民满意机关”；*年被授予“江苏省五一劳动奖状”。
一、突出“红色引领”，笃信躬行、拳拳之心抓看齐。突出政治理论学习固根本。通过党组中心组理论学习、党支部“三会一课”、固定主题党日活动，采取专家教授讲座、党务干部培训、实地参观学习等形式，引导党员干部学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会精神，不断树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。突出理想信念教育壮筋骨。持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育成果，先后开设以弘扬法治精神为主题的“道德法治大讲堂”、组织党员干部*烈士陵园、新四军*战役纪念馆开展红色革命教育，用好家门口的红色资源，讲好家门口的红色故事，在崇法尚德、厚德笃学中锤炼更加忠贞的信仰、更加纯粹的忠诚、更加坚定的信念。突出创新活动载体优氛围。做好党史学习教育“后半篇文章”，与市*部门创新开展“重走长征路”特色主题党日活动，以“血战湘江”为背景进行情景式授课，在寓情于景、寓史于教中重温党的奋斗历程、感悟党的精神伟力。相关活动被央视新闻专题报道，经验做法在全市推广。
二、锻造“红色铁军”，从严从实、丝丝入扣建堡垒。牵住主体责任“牛鼻子”。年初制定党建工作要点，明确全年工作重点和责任分工，党组书记亲自谋划、推动、督查党建工作，履行第一责任人职责；每月党组会议都将党建工作作为主要议题进行专题研究，与业务工作同谋划、同部署、同落实。用好政治生活“大熔炉”。严格执行党员领导干部双重组织生活制度，带头谈学习收获和体会、讲党课，带头以普通党员身份参加所在支部的组织生活会和党员民主评议。加强党员教育管理，组织机关在职党员回居住社区开展“六带头”活动，在职党员到社区报到率达100%，充分发挥党员干部先锋模范作用。打造党建联盟“新阵地”。建成全市首个党建联盟——“*之旗”党建联盟，创新党务联合、工作联动、活动联办、阵地联建、品牌联创“五联”机制，有效破解机关党建载体“有局限”、资源“不均衡”、活动“单一化”等难题，形成资源共享、优势互补、联动共赢的工作格局。相关工作获得省、*市机关工委领导高度肯定，经验做法被*日报、*机关党建网等媒体专题报道。
三、汇聚“红色力量”，踏石留印、久久为功转作风。守好思想防线不含糊。全面落实党建主体责任，制定《*市财政局领导班子成员联系基层党风廉政建设工作制度》，班子成员定期联系指导基层党风廉政建设工作，推进全面从严治党向基层全面延伸。打造全市首家党风廉政建设展厅，通过新颖的载体、丰富的形式，让党员干部在潜移默化中接受思想教育、得到身心熏陶，营造崇廉尚俭、风清气正的浓厚氛围。划好纪律红线不偏航。用足用好监督执纪“四种形态”，对失管失察、失职失责的党员干部坚决予以问责，有效发挥监督执纪震慑作用。严格执行工作纪律、请销假、人员行踪牌管理三项制度，加强多维度、高频次的作风检查，严格考核通报，确保纪律执行不偏航、不走样。树好干事高线不自满。深入开展以“亮个人身份、亮服务标准、亮岗位承诺，比发展、比进位、比贡献，树优质服务品牌、树优质服务科室、树优质服务标兵”为主题的“三亮三比三树”活动，按季评选优质服务科室和标兵，持续营造比学赶超、争先创优的干事创业氛围。累计*人获评市级“优质服务标兵”、*个科室获评市级“优质服务科室”。


