一、换届人事安排总体考虑
这次换届，我们总体上按照省委提出的“着眼全局、统筹考虑、综合平衡、人岗相适”要求，深入考察，综合比选，择优配强领导班子。重点把握以下几个原则：一是坚持事业为上。根据各市不同发展定位，选配具有相应专业素养、组织领导能力强的干部，着力改善专业结构。二是坚持全省统筹。通盘考虑干部来源、经历等合理搭配，推动干部跨地域、跨系统、跨部门交流，增强班子整体功能。三是坚持对表对标。严格落实党中央关于地方换届的部署要求，对领导班子职数和……配备等“刚性”要求，坚决贯彻执行。四是坚持平稳有序，注重工作连续性和稳定性，注意听取和综合考虑市委和……等各方面意见，确保人事调整科学合理。五是坚持从严把关，严格把握人选资格条件，严把政治关、廉洁关，“凡提四必”查核结果有影响使用情形的，一律排除在外。
二、新一届领导班子配备情况
概要介绍总体情况，用数据说话。我们突出抓好以下几个方面：
一是着力选优配强设党政正职；
二是大力选拔使用优秀年轻干部；
三是注意选拔实绩突出、群众公认的干部；
四是积极选用有专业素养的干部；
五是合理选配……干部。
三、下一步工作考虑
分两段来写，第一段写存在的问题和不足，第二段写下一步的工作重点和主要措施（段内分层次，具体内容略）。
领导看完稿子，表示不满意，认为这篇稿子写得“一般化”“太平”，特点不鲜明，亮点不突出，没有体现出对干部工作规律的认识深度和谋划换届工作的思考深度。
我们写材料，历来是“不怕领导要求高，就怕领导不重视；不怕领导意见多，就怕指示不明确”。“问题的对面是真理。”领导指出了问题和不足，也就指明了努力方向。只要解决问题、弥补不足，稿子就会脱胎换骨。
领导一较真，下面就认真。围绕怎么改好这篇材料，我们开了个阵容较大的“诸葛亮会”，大家你一言我一语，提出了很多好的具体建议，在“改什么”“怎么改”上形成了清晰的思路和高度的共识。然后，由一位全程参与这次换届工作的负责同志牵头和执笔，深挖细思、字斟句酌，拿出了一篇全新的稿子，最终得到了领导认可。修改稿提纲如下：
一、换届人事安排总体考虑
这次换届，我们立足我省干部队伍和各市发展实际，按照省委提出的“着眼全局、统筹考虑、综合平衡、人岗相适”要求选干部配班子。
着眼全局——深入贯彻落实……精神，围绕……总目标和……总要求，紧扣我省“加快发展、转型升级、全面提质”需要，聚焦建设……等重大战略，以及推进工业振兴、乡村振兴等发展战略，选优配强地方领导班子，为我省高质量发展提供有力支撑。
统筹考虑——坚持全省“一盘棋”，统筹用好各类干部资源。横向上，打破地域界限、行业界限、条块界限，从省直机关、高校、企业等不同领域选用优秀干部。推动系统干部来源多元化……（具体略，下同）。纵向上，综合考虑上下级以及同级领导班子换届人事安排，党政正职等关键岗位干部提前调整到位，避免因上级领导班子换届造成下级班子成员频繁变动。
综合平衡——兼顾班子配备各种要素，确保人事调整科学合理。一是大市与小市的平衡……；二是上下交流的平衡……；三是干部使用上的平衡……综合考虑干部年龄、资历、条件，尽量做到一碗水端平，同时防止在同一班子中干部成长路径单一和岗位经历同质化。
人岗相适——坚持事业发展需要什么人就用什么人，根据各市发展基础、发展定位、发展重点等的不同，针对性选配能力素质、经验历练、专业特长等与之相匹配的干部，把合适的人放到合适的岗位上。比如，对……等基础条件好、发展任务重的市，重点选配熟悉工业振兴、科技创新、旅游发展的干部；对……等沿海地区的市，重点选配熟悉临港产业和向海经济的干部。又如，根据各市不同发展定位，围绕推进……开放开发，注重选配创新意识强、熟悉国际贸易和对外交流合作的干部；围绕实施……战略，注重在……地区选配熟悉工业、懂项目、会招商的干部；围绕乡村振兴战略，注重在……等所辖脱贫摘帽县较多的市选配熟悉脱贫攻坚、善于抓乡村振兴的干部。
二、新一届领导班子配备情况
总的来看，这次换届人事安排在职数、年龄、性别、民族、基层经历等各方面，都认真落实和充分体现了党中央和省委的配备要求。换届选举产生的新一届市领导班子，政治素质更加过硬，专业素养更加扎实，年龄结构更加合理，整体功能明显增强，换出了新班子、新风貌、新气象。
一是引领地方发展的“主心骨”进一步配强。坚持好中选优、优中选强，着重选优配强党政正职。
——来源上；
——年龄上；
——经历上。
二是领导班子的“生力军”得到充实和加强。破除论资排辈、平衡照顾等观念，不拘一格大胆使用，从全省各个领域、各条战线充实了一批政治过硬、历练扎实、实绩突出的优秀年轻干部到市领导班子任职。
三是重实绩的用人导向进一步树牢。深入践行“担当为要、实干为本、发展为重、奋斗为荣”理念，坚持以实绩论英雄，着力选拔了一批在经济社会发展中干出实绩、表现突出的干部，特别是在急难险重任务面前和重大斗争一线扛过硬活、打过硬仗、一贯表现优秀的“猛将”“闯将”“干将”。
四是“火车头”的整体功能进一步增强。坚持需求导向和问题导向相结合，有针对性地选配了一批熟悉党的建设、产业经济、科技创新、“三农”工作、生态环保、依法治理等方面工作的干部，有效提升了市领导班子这个“火车头”的专业化水平，不仅一些“核心部件”实现了升级换代，关键是整体功能更强劲。
三、下一步工作考虑
这次换届，总体上实现了绘出好蓝图、选出好干部、配出好班子、树立好导向的换届总目标。下一步，我们将着眼长远需要，切实加强各市领导班子建设，重点抓好以下几方面工作。
一是抓好领导班子的梯队建设；
二是加大××××干部培养力度；
三是切实抓好领导班子思想政治建设。
这三方面打算，每一条里面都有情况，特别是先简要点出问题和不足，再由此引出下一步的工作思路和主要措施。
不怕不识货，就怕货比货。前后两个提纲，总体框架和一级标题是一样的，但从二级标题到具体内容，确实是脱胎换骨。与原稿相比，修改稿无论在对干部工作规律的认识和运用上，还是在工作亮点特点的呈现上，都上了不止一个档次。
我因为不负责换届工作，参与不深，对这篇稿子也没有太大贡献，只是在文字上把了道关，但这并不妨碍我从写作上进行反思。反思，可以对自己，也可以对别人；可以对工作，也可以对写作。对别人的工作和写作进行反思，也许没有自己亲身经历那么深刻，但同样能给我们带来有益的镜鉴和启迪。因为自己淋过雨，所以出门前总不忘看看天、看看天气预报，必要的时候带把伞，这是一种自省式的清醒。看到别人淋了雨，能够推人及己、联系自身，举一反三、未雨绸缪，这是更难得、更可贵的清醒，而且无需付出代价。更何况，有的代价任何人都是付不起的。
回到这篇稿子上，我们可以从比较中获得怎样的启示？
第一部分：换届人事安排总体考虑。原稿中，本来就有“这次换届，我们总体上按照省委提出的‘着眼全局、统筹考虑、综合平衡、人岗相适’要求，深入考察，综合比选，择优配强领导班子”这样的表述。按道理，省委提要求，职能部门抓落实，稿子中接下来就应该写怎么把“着眼全局、统筹考虑、综合平衡、人岗相适”落实落细、落具体落到位。很可惜，原稿没有这样落，而是另外搞了一套“五个坚持”——且不说换届只是个较短的过程，用“坚持”来概括总体考虑准不准，关键是这样写等于白白放弃了送到手上的“大西瓜”，非要挖空心思去捡“芝麻”。
在修改稿中，不仅重新找回了省委送来的“大西瓜”，而且把这个西瓜切开了，联系实际切成片，该纵切的纵切，该横切的横切，让人不仅能看到它的成色，还能品尝到它的味道，清楚地知道这确实是个好瓜，是个费了不少心血才种出来、有推广价值的“本地瓜”，是个守正出新、性状改良的“新品种”。
换个比喻来说，原稿的写法让我想到了有一年的高考作文题——题目是看图作文，图中画的是一个人在挖井，深深浅浅挖了好几个坑，有的确实挖的地方不对，也有的就要挖到水源了，但这个人没有继续往下挖，而是甩了句“这下面没水，换个地方再挖！”，就扛着锄头扬长而去。
第二部分：新一届领导班子配备情况。原稿开的5条，做法都是对的，但写法上没有特色，语言也没有味道，给人的感觉都是“老一套”。修改稿的小标题虽然只换了个“外包装”，给人的感觉大不一样——写出了特点，也写出了新意。
第三部分：下一步工作考虑。在原稿中，存在的问题不足和下一步的考虑是分开写的，看不出二者之间的关联性。而修改稿把两方面内容融为了一体，下一步的考虑是从问题不足中得来的，为的是解决问题、弥补不足，这样针对性就很强；而且，从原稿的“分层次写”改为“拉条子写”，观点更鲜明。
由此看来，这篇汇报材料的三大部分，每一部分都做了“大手术”：第一部分主要是针对“深度不够”做手术，第二部分主要是针对“特点不鲜明”“亮点不突出”做手术，第三部分主要是针对“血肉分离”“针对性不强”做手术。
修改稿最大的成功之处是写出了深度——是思考的深度、认识的深度，也是主题开掘、素材发掘的深度。原稿的写法以平铺直叙为主，就像是在一块平地上铺草皮，有的地方草长一点、茂密一些，有的地方草短一点、稀疏一些，尽管有些变化和起伏，但总体上还是在一个平面上，浮在表面上。而修改稿改为“挖深井”，挖到了足够的深度，挖到了水源，接通了水脉，稿子自然会鲜活起来、生动起来。


