今天会议就一个主题：为敢于担当者而担当。希望就一个主题，把问题讲清**、讲明白、讲透彻。“为敢于担当者而担当”，是我们蓝图绘就以后，需要落实，需要破解难题、夺取更大胜利的关键。“为敢于担当者而担当”包含两个意思：一是“担当者”是一个“群体”；一是“为敢于担当者而担当”是一种“行为”。
第一，我要回答为什么要为敢于担当者而担当，回答我们为什么要做这个“行为”。
担当决定落实，落实决定成败。我们蓝图绘就了，不落实，所有的蓝图就是“墙上挂挂，嘴上说说”。一定把它变为现实，那么就要落实，落实需要担当。为敢于担当者而担当，决定着我们能否实现艰巨繁重的目标任务，能否营造干事创业的良好环境，能否建设风清气正的政治生态，对全市经济社会发展具有极其重要的意义。
应对复杂严峻的形势任务，要求我们必须为敢于担当者而担当。当前，“十四五”宏伟目标已经蹄急奋进，“打造四个中心，建设现代**”各项工作正在全面展开。我们必须清醒地认识到，当前和今后一个时期，既是我们实现跨越发展、铸就**梦的辉煌历程，也是需要我们克服重重困难、付出艰辛努力的拼搏历程。省委提出，我省要在2025年努力开创经济文化强省建设新局面。作为省会，我们必须要在新时代中走在全省前列，这既是省委、省政府赋予我们的庄重使命，也是省会城市应该而且必须承担起的历史担当。“打造四个中心，建设现代**”是实现“**梦”的重要载体，是实现跨越赶超的必然选择，是全市人民群众的殷切期望。
当前，疫情防控、经济下行压力继续加大，“稳增长、调结构、促改革、惠民生、防风险”的任务十分艰巨、异常繁重，我们经常面临着诸多的“既要怎样、还要怎样、也要怎样、更要怎样”等多难选择、多重兼顾。这个时候，就需要我们更多地用“智慧”，把握阶段性突出矛盾，抓主要矛盾，抓矛盾的主要方面。譬如说，前一段，我们空气质量连续两个月排名倒数第一，在这样的特殊阶段，“更要”“最要”我们在多种选择中做好排序，把握阶段性的主要矛盾。所以市委、市政府强力推进污染治理。如果我们一直“垫底”，就会影响**的形象，我们的经济社会发展会受到很大制约，招商引资会受到很大影响。
多种问题、多难选择需要我们兼顾，这就需要我们学会“弹钢琴”，不能平均用力。但是，不管面对的形势多么严峻、承担的任务多么繁重，我们都没有任何理由懈怠，没有任何借口推脱，必须咬定青山不放松，勇敢地担当起这一重大历史使命。当年我从昆明回到上海后，筹备“世博会”。**区处于会场区，拆迁任务很重，有很多棚户区，不用说消防车走不进去，连担架都走不进去。但是，这一棒交到我们手上了，这就是历史使命，轮到我们了，就只有“干”，背水一战。现在我们也面临着这一使命，“接力棒”交到我们手上了，就一个字：“干”。在这样的关键时期，比以往任何时候都更加需要全市广大党员干部勇于担当新的任务、勇于担当新的实践、勇于担当新的发展，更加需要各级组织、各级领导为敢于担当者担当。我们必须以高度的责任感和使命感，切实拿出担当精神，真正健全担当机制，为奋发有为、真抓实干的担当者“鼓勇气”，为不惧艰辛、攻坚克难的担当者“增底气”，切实保护好、支持好党员干部干事创业的积极性和创造性。
营造干事创业的政治生态，要求我们必须为敢于担当者而担当。习近平总书记强调：“做好各方面工作，必须有一个良好政治生态。”“管党治党根子在党委，关键靠担当。”当前，不愿担当、不敢担当，消极应付、为官不为，行动迟缓、不推不动，推诿扯皮、皮厚难缠等现象，在我们一些党员干部身上还有不同程度地存在。有的是平平安安占位子、忙忙碌碌装样子的“太平官”；有的是遇到问题绕着走、看见群众躲着行的“逍遥官”；有的是处事圆滑，遇事找借口、有事找托词的“滑头官”。“当官求平安，万事不担当”，这种消极心态势必引发不敢担当的消极行为。这都是我们从群众意见中听来的。我们经常讲：同志们，请不要对号入座。但是今天讲：同志们，请对号入座，自己对对号，有没有群众描述的这些现象？
当前尤其突出的是，一些干部对建设发展中的紧迫任务、紧急事项，火烧眉毛仍然不急不躁、不紧不慢，四平八稳、一拖再拖。这里有个例子，就是二环路的拆迁，市政府多次协调，但是有些干部能拖就拖，以至于我们下达了9次最后期限，以至于我们觉得必须纪委介入，目前进展算是比较快。我们认为，这种不落实、慢落实，是最大的不负责任，最大的不担当。我们要深刻认识到，这样的干部尽管不奢不贪，但这种“为官不为”是种十分可怕的“软腐败”。有一种腐败是“硬腐败”，是贪污受贿；有一种腐败是“软腐败”，它对我们党的肌体来讲，就像“慢性病”，不是马上致命，但逐步逐步消耗，一辈子得给个“药罐子”。“不作为”就是“软腐败”，危害极大。要改变这种状况，既要加强对干部的教育引导，也要努力营造干事创业的浓厚氛围和风清气正的政治生态。只有我们树立了“为敢于担当者而担当”的正确导向，懒官、庸官才能无处容身，勤官、能官才能脱颖而出；只有我们建立了“为敢于担当者而担当”的有效机制，敢于担当的同志才会真正消除后顾之忧，甩开膀子、全身心投入到经济社会发展的事业中去。
保持共产党人的政治品格，要求我们必须为敢于担当者而担当。习近平总书记指出：“坚持原则、敢于担当是党的干部必须具备的基本素质，担当大小，体现着干部的胸怀、勇气、格调，有多大担当才能干多大事业。”面对前所未有的发展机遇和前所未有的严峻挑战，能否敢于担当，能否为敢于担当者担当，是检验我市党员领导干部政治品格和党性觉悟的“试金石”，是衡量党员领导干部胸怀、勇气、格调的“刻度尺”。我们每一个党员领导干部都要有甘于付出、甘于奉献的胸怀，始终以党的事业为重，以人民的利益为重，始终站在党和人民立场上看待个人得失，切实增强敢于担当和为担当者担当的自觉；都要有不畏艰难、不避矛盾的勇气，始终保持勇往直前的精神和破釜沉舟的气概，切实增强敢于担当和为担当者担当的动力；都要有信念坚定不移、意志坚如磐石的格调，进一步坚定道路自信、理论自信、制度自信，始终保持坚强的政治定力和发展定力，切实增强敢于担当和为担当者担当的信心，以率先垂范的实际行动彰显共产党人无私无畏、崇高坚定的政治品格。
第二个问题就是讲明白为“什么样的人”担当。
敢于担当，不是相安无事时的闲庭信步，而是关键时刻的奋不顾身，在矛盾、困难和挑战面前不犹豫、不动摇、不退缩，真正做到面对矛盾敢于迎难而上、面对危机敢于挺身而出、面对失误敢于承担责任、面对歪风邪气敢于坚决斗争。我们就应该为这样的人而担当。
一是要为冲锋陷阵者担当。改革发展的过程，就是涉险滩、破坚冰、攻堡垒、拔城池的历程。当前，经济发展面临“三期叠加”的严峻形势，保持经济增长和加快转型升级的任务十分艰巨，我们必须积极适应新常态、把握新常态、引领新常态，以凤凰涅槃的精神实现浴火重生。要完成这种历史性转变，必须逾越一道又一道障碍难关，必须打赢一场又一场攻坚战、强攻战。冲锋陷阵者，就是在急难险重任务中冲在最前面，甘当排雷手、充当急先锋，面对困难不退缩、越是艰险越向前，他们有首战用我、用我必胜的豪气，有敢打敢拼、舍我其谁的锐气，他们是“尖刀排”、是“突击连”。
我在工作的历程中，也碰到过这样不少干部，在南昌时，有的干部说：“书记，这事你别管了，就交给我们干。”这就是一种勇气，是一种舍我其谁、首战用我的勇气。但是，也有一些“滑头官”，把方便留给自己，把困难留给上一级领导。有人说，要想把事情做好，就把复杂事情简单化；要想把事情搞砸，就把简单事情复杂化。“滑头官”到处请示汇报，形成的问题多了，他就可以不用干了。但有些干部，就说“我们来干”，只要方向正确，他们来干，这就是“尖刀排”，这就是“突击连”。市委反复强调，三项重点任务对全市建设发展具有举足轻重、至关重要的决定作用。招商引资是经济工作的“生命线”，项目建设是促进发展的“牛鼻子”，征地拆迁、棚改旧改是推动工作的“第一难”。在这些重要工作中、关键节点上，最需要冲锋陷阵、攻城拔寨的勇士，最需要豁得出来、顶得上去的干部。他们冲锋在前，难免会碰到错综复杂的矛盾，遇到意想不到的困难，有时甚至会身处险境、面临危难，这就需要我们为他们遮风挡雨、共担风险，全力做好冲锋者的“后援队”，为他们撑腰打气、加油助威。
二是要为敢于亮剑者担当。敢于亮剑，是一种精神、一种胆识、一种气魄、一种担当。“亮剑者”，就是在关键时刻喊出“我来干”、“我能行”，有“狭路相逢勇者胜”坚定信念的自信者；“亮剑者”，就是直面问题不回避、遇到矛盾不躲闪、该出手时就出手，攻坚克难时敢于放手一搏的勇敢者；“亮剑者”，就是在大是大非面前立场分明、敢与不良风气作斗争，在名利欲望面前始终保持清醒、保持自律，不为非法之利所动、不为杂音噪音所扰、不为传闻谣言所惑的坚定者。我们每个人手中都有自己的宝剑，党和人民赋予你们的权力和职责，就是你们手中的宝剑，关键在于该亮剑时一定要“亮出来”，主动出击，敢于迎战，否则剑不出鞘，再锋利的剑也只是摆设。有的个别同志，一看就不在一个“亮剑”的状态，唯唯诺诺、低头哈腰，自称为“中庸”，我看是“平庸”。不能把“平庸”当“中庸”。每一名党员领导干部都要自觉做敢于“亮剑者”，努力修炼成侠肝义胆的剑客，同时要坚定地为“亮剑者”担当，使他们在沧海横流中尽显英雄本色。
三是要为勇于改革者担当。面对新的形势任务，改革是动力之源、活力之本；破解新的发展难题，必须坚持变中求新、变中求进、变中突破。不改革没有出路、只有死路。勇于改革者，就是勇于冲破思想观念的障碍和利益固化的藩篱，敢啃“硬骨头”，敢蹚“地雷阵”，面对改革中的难题无所畏惧，义无反顾、千方百计攻克难关、寻求突破。就像**总理说的：“不管前面是‘地雷阵’，还是万丈深渊，我都将一往无前，义无反顾，鞠躬尽瘁死而后已。”还有一段话：“反腐败要先打老虎后打狼，绝不姑息养奸，准备好一百口棺材，也有我一口，无非是个同归于尽，却换来国家稳定发展和老百姓对我们事业的信心。”
当前，改革已进入攻坚期和深水区，改革的难度会越来越大，涉及的矛盾会愈来愈深，也必然会触动一些人的“奶酪”和“既得利益”，如果瞻前顾后、畏首畏尾、前怕狼后怕虎，就会前功尽弃、无所作为。我们要像**总理说的“准备好一百口棺材，也有我一口”，习近平总书记说的“老虎苍蝇一起打，永远在路上”，拿出“明知山有虎、偏向虎山行”的勇气，敢做“第一个吃螃蟹”的人，才能攻克机制体制的顽瘴痼疾，破解加快发展的疑难杂症，推进各项改革不断深入。同时，改革也是一个“摸着石头过河”的过程，难免有“踩空”的时候，我们不能因为害怕失败而不敢尝试。现在，不少同志还有“宁可不做、不要犯错”的思想顾虑，常常是“首先不犯错，其次不出活”。我们要以宽阔的胸襟和坚定的态度鼓励大家大胆试、放心闯，不求全责备，多点赞喝彩。对那些守着陈规不放、抱着利益不松的“守旧者”，那些对问题视而不见、对改革左推右挡的“躲避者”，要毫不客气、严肃批评，不换脑筋就换人。因为你阻碍了我们的发展，阻碍了我们的改革大业。我们说，我们都是“每个零部件”，维持着我们这个机器，哪一个部件不行了，就要换。要通过支持改革、鼓励改革、保护改革、担当改革，最大限度地释放改革活力和改革红利。
四是要为无私忘我者担当。无私忘我是道德修养的至高境界，是党性觉悟的重要体现，是干事创业的先决条件。无私忘我者，就是那些默默无闻的实干家、不计个人得失的探路人、不怕流言蜚语的开拓者，他们是推动全市经济社会发展的中流砥柱。忘我者无私，无私者无畏。我们做好工作，就是需要心无旁骛、潜心投入的人；我们干成事业，就是需要无私无畏、无欲则刚的人。无私忘我的人专注工作、埋头苦干，不事张扬、不善经营，不计个人得失，不会投机钻营，甚至少有人情世故、不拘小礼小节，难保不会惹来非议和刁难。这就需要我们为他们力排众议，保驾护航，让实干家施展身手，让探路人专心谋事，让开拓者奋勇前行。
我到了**以后，也接触了一些实干家，从他们的具体工作中看出，哪些部门、哪些干部是实干的、能干的，是埋头苦干的。我曾给有关领导说，我们的事业最好的境界是“既出成绩，又出干部”；我们用干部的最高境界是“意料之外，情理之中”。有些被提拔重用的干部，大家认为他并不是很热议的那个人，但恰恰就是埋头苦干的人。市委和组织部门发现这些干部、使用这些干部，最后，大家发现这样的干部用对了。有的被提拔起来干部，在谈话时说，自己都没想过能到这个岗位。连想都没想过，更何况跑官要官？各级党委、政府要慧眼识金，把眼光更多地投向那些在本职岗位上苦干实干、无私奉献的干部，积极地发现他们，主动地关心他们，大胆地使用他们，不让老实人既吃苦又吃亏，不让实干者既流汗又流泪。
同志们，坚持原则、敢于担当是每一名共产党员必须具备的基本素质，更是我们共产党人应有的政治本色。全市各级党员干部要大兴敢于担当之风，大兴为敢于担当者而担当之风，进一步振奋精神、凝心聚力，锐意进取、奋发有为，努力创造出无愧于党和人民的新业绩。


