同志们：
从事综合文字工作，非常艰苦，非常辛苦，也非常清苦。我们很多同志长年累月就是在日光加灯光的陪伴下默默奉献、默默耕耘。在这里，我想用一句话表达对大家的敬意，“策论载道献海西，笔墨聚情铸忠诚”。综合文字部门的同志，确实是用自己的激情、自己的热血和自己的智慧，向党和人民交一份答卷。
这样一个座谈会，主要是搭建平台、广纳群言、交流情况、改进工作。只有把大家的智慧凝聚起来，才能形成党办系统综合文字工作的整体形象。借这个机会，我想与大家一起来探讨一下，怎么做好综合文字服务，怎么加强综合文字队伍建设，我先抛砖引玉，谈几点体会：
第一，无文而不立，无物而不名。无文而不立大家非常熟悉。以文辅政，这是办公厅、办公室最基本的职能，也是组织和群众检验办公厅、办公室服务水平、服务质量高低的一个重要标志。综合处、综合科的同志要在建言立论上下功夫，真正来体现“言而无文，行之不远”。作为省委办公厅来讲，我觉得有一句话非常重要，就是“文不立厅无位”。做文章要达到领导的基本要求，文不立办公厅就没位置，所以要重视综合文字工作。我们为领导服务，文字、文稿、文件的服务是一个重要的内容，甚至是至关重要的内容，只有在以文辅政上有所作为，有所创新，才能赢得领导、争取领导，打动群众、感动群众。这就是我们所肩负的重任，也就是无文而不立。无物而不名，就是要求文中有物，言之有物。
第二，理论强人必强，思想富文必富。我的领会、理解，文章、文稿是理论的载体，是思想的窗口。一个理论根基不牢、思想苍白的人，难以想象他可以写出华章，写出精品。从事综合文字工作的同志，大家都要养成学习的习惯，钻研理论的习惯，读好有字书和无字书，向书本学习，向实践学习，向基层学习，不但工作能吃苦，写作能吃苦，而且思想更能吃苦。
第三，身在兵位，心为帅谋。这是很多长期从事综合文字工作同志的深切体会。我们大家有机会近距离聆听领导的指示，身处局内，更要时时关注大局，事事围绕大局，处处体现大局，努力做到“三个跳出”：跳出自我搞综合，跳出综合搞综合，跳出福建搞综合，真正把上情、下情、外情有机结合起来，体现出建言上的功底。
第四，功夫下在平时，新意出于积累。给人一碗水，自己要有一桶水，这确实是真理，而且是颠扑不破的真理。积累怎么来？作为综合处、综合科的同志就是要多练笔、多琢磨、多积累。写综合文稿，给领导当参谋，关键要有思想、有观点、有新意、有深度。所有这一切都要靠平时的积累，靠平时的用心，靠平时的思考。吃老本、临阵磨刀固然有用，或者也可以一时管用，但绝对是一时的。作为综合文字工作者，一定要把“功夫下在平时”作为座右铭。在座的很多同志在这方面有很多的实践、很多的体会。
第五，培育“三德”，弘扬“三平”。对我们综合文字工作的队伍来说、干部来讲，弘扬“三平”、培育“三德”有着极其重要意义。“三平”，就是*反复强调的“三平”精神，平静之中的满腔热血，平凡之中的伟大追求，平常之中的极强烈的责任感。做综合文字工作，特别需要弘扬这种精神。所谓“三德”，就是忠诚的品德，敬业的道德，和合的美德。我在开场白用了这么一句话“笔墨聚情铸忠诚”，讲的就是综合文字工作的特性，如果对党的事业不忠诚，才气再足，文采再好，仍然写不出好文章，所以忠诚非常重要。敬业道德大家比较好理解，就是要肯吃苦，讲奉献。
和合美德我特别说一下，我们讲和谐社会、和谐家庭、和谐团队，要从人做起，修身养性要从和做起。与人相处要谦和，和衷共济，团队打拼要合，十指握拳。这应该成为党办系统综合处室的特殊要求，不是别的处室不要这样要求，但对于我们特别要讲。过去有句老话说：文人相轻。强调和合，对综合处室有特别强的针对性，我们一定要懂得事业靠团队，成绩靠大家，单枪匹马干不出大事业。在这个总的要求下，综合处、综合科的同志有“四阶段论”要特别把握好：一是入道不要急，就是入门的时候，进入综合处、综合科的时候，不要急。因为当时把你选来，或者此时把你选来，都是作为好苗子，有培养前途的人选进综合部门的，因此不要急功近利；二是磨炼不要烦，到了综合处会少年变老头，磨炼过程非常长，苦不堪言都可能，所以不要烦；三是长进不要骄，得到领导的表扬、大家肯定的时候，不要沾沾自喜，忘乎所以；四是煎熬不要怨，不要认为当初走错门了，怎么走到综合处、综合科来了，不要埋怨，不要自暴自弃。这四个阶段也是四个关节点，希望大家很好地对待，入门的时候不要急，磨炼的时候不要烦，长进的时候不要骄，煎熬的时候不要怨。在综合处、综合科干活，心态一定要调整好。我们要达到的目标，就是根基要厚实，功底要扎实，谋事要务实，干事要踏实，作风要平实，为人要诚实。我们这个系统、这支队伍，要让组织放心，让领导满意。
第六，不求百篇传天下，但愿几句入人心。搞综合文字工作的同志都希望自己能出大手笔，都希望自己有大文章。我在省委办公厅工作这段时间，很有感触，自然想到了*。*非常善于把中央精神和福建实际结合起来，把理论与实践结合起来，把个人思考和群众智慧结合起来，与时俱进，求真务实，篇篇精彩，每次讲话都震撼人心。特别是他发明创造的关键词，对搞综合文字工作的同志很有借鉴意义。关键词抓住重点，抓住核心，提纲契领，易上口，也好记，已经是我们工作中最常用、最好用、也最管用的。现在全省上下都会讲“三个四”、“三具两基一抓手”，对办公厅（室）的“八个字”要求，也是名言。如果我们每一篇文章、每一个文稿中，通过集思广益，概括提炼，能够创造几句让人入脑入心，那就是功不可没。
第七，营造环境，拴心留人。事业是感召力，环境更是吸引力、凝聚力。要为从事综合文字工作的同志创造一个好环境，至少有这么几个要素：学习要舒心，有一个学习氛围；工作要安心，能够帮助他们解决一些后顾之忧，解决一些实际问题，不能够“要马儿跑，不给马儿吃草”；健康要关心，刚才放眼望去，全省9个设区市从事党办系统综合文字工作的主要负责同志都在这里，体质比较瘦弱的多，感觉到“黑铁塔”的没有几个，说明大家在满负荷运转，超负荷运转。这给我们提出了很严肃、很严峻的问题，就是怎么使得这支队伍能够稳下来，又有所发展。在这个问题上，办公厅、办公室领导要关心、爱护、理解这支队伍，真正用事业留人，用感情留人，用良好的待遇留人。


