同志们：
刚才，我们传达学习了国务院第五次廉政工作会议精神和省委领导调研省直机关党建工作讲话和有关批示要求，讨论了《省直机关工委2022年度落实全面从严治党主体责任任务安排》，明确了下一步加强和改进全面从严治党主体责任工作的具体举措，大家要认真抓好落实。
今年是党的二十大召开之年，各级党组织和全体党员干部职工要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会、十九届中央纪委六次全会和省第十一次党代会精神及省纪委监委部署要求，充分发挥机关党建的引领保障作用，强化政治统领，切实增强全面从严治党的自觉性、坚定性，从严从紧从实，把各项任务落实到位。
一要坚持政治统领，坚决做到“两个维护”。始终牢固树立政治机关意识，组织开展以“忠诚在心、岗位奉献”为主题的对党忠诚教育，抓实抓细模范机关创建工作。站位“两个大局”，胸怀“国之大者”，不折不扣贯彻落实党中央和省委决策部署及工委年度重点工作安排落地见效。紧扣“两个维护”强化政治监督，加强监督检查，推进政治监督具体化、常态化，持续推进巡视整改“回头看”。
二要强化理论武装，学懂弄通做实新思想。用好“第一议题”“每日一学”“学习教育月”等机制、平台，及时传达学习贯彻习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神，组织引导党员干部做到学思用贯通、知信行合一。围绕“强国复兴有我”主题，广泛开展“喜迎二十大”群众性主题宣传教育活动，营造氛围、掀起热潮。
三要坚持正风肃纪，推进清廉机关建设。坚持领导干部带头，驰而不息纠“四风”、树新风，坚决整治形式主义、官僚主义突出问题，抓实疫情防控监督保障工作。深化“八闽新风、清廉机关”廉洁文化教育活动，完善廉政风险防控机制，落实好岗位责任制。
四要加强制度建设，切实完善监管机制。抓好巡视整改制定制度的落实，进一步巩固扩大巡视整改成效。积极探索完善省直部门单位党建档案制度，进一步发挥“镜子”作用。加强机关党建数字化智能化建设，加快建设数智综合管理平台。以基层党支部“达标创星”考评为抓手，推动党内法规制度有效落实。强化警示教育，不断提高党员干部纪律规矩意识，同时加强对制度执行情况的督促检查，切实发挥制度的刚性约束作用，以推进全面从严治党的新成效迎接党的二十大胜利召开。


