同志们，
“五四”青年节即将来临之际，我们召开青年干部座谈会，主要是激励大家以更好的状态、更大的作为投身纪检监察事业。刚才，几位同志围绕纪检监察机关“三化”建设、纪检监察工作高质量发展等工作重点谈认识、讲体会、交流分享成长经历，展现出青年干部朝气蓬勃的良好精神面貌。大家的发言有思想、有担当、有情感。当前，党和国家的各项事业站到了新的历史起点上，青年干部与新时代同行，生逢其时，重任在肩，要倍加珍惜这个美好的时代、倍加珍惜良好的环境、倍加珍惜美好的年华。这里，我对大家提出三点希望。
一要争做有理想、有境界、有格局、有素养的新时代青年。要坚定理想信念，自觉将习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身必修课，时刻铭记共产党员身份，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践行者。要树立正确的世界观、人生观、价值观，以功成不必在我，功成必定有我的坚定和执着，脚踏实地做公平正义的秉持者和推动者。要看重责任、看重担当、放大格局，专心致志、心无旁骛地做好每一件事情，坚决做党纪国法的守护者和捍卫者。
二要争做本领过硬、拼搏奋斗、担当奉献的新时代青年。要牢固树立“终身学习”理念，时刻保持知识不足、能力不足、本领不足的紧迫感，学出高度、深度、厚度、精度，坚持理论与业务并轨学，不断提升自身能力素质和专业化水平。要抓住人生出彩的机会，珍惜平台岗位，志存高远、目标远大，不畏艰难努力奋斗，实现自我价值。要在困难面前不推脱、矛盾面前不推诿、失误面前不推过，知难而进、迎难而上、攻坚克难，把本职工作干出亮点、特点、闪光点。
三要争做值得信任、可堪重任的新时代青年。要敢于在艰苦复杂的岗位上摔打锤炼，长才干、壮筋骨，经得起组织考验、信任，努力成长为可堪大用、能担重任的栋梁之才，为新时代纪检监察工作高质量发展贡献青春力量。


