我区以党的政治建设为统领，紧扣“作示范、勇争先”，聚焦会议提出的新任务新要求，采取“1张标准化作业单+1个‘吉先锋’品牌+N个特色亮点工作”的“1+1+N”工作举措，以开局就是决战、起步就是冲刺的姿态，把贯彻落实会议精神贯穿到全区组织工作的全过程、各方面，奋力推动全区组织工作奋勇登攀。
一、着力突出政治功能，不断提升基层组织“战斗力”。一是以党建领航红色基因传承。依托区内丰富的红色文化资源，不断丰富红色教育载体，创新红色教育方式，从娃娃抓起，打造链条式传承红色基因，引导少先队员、青年团员等青少年群体、机关企事业单位干部职工群体以及社区居民群体，不断铸牢政治忠诚思想根基，教育引导广大党员干部忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二是以党建领航助推乡村振兴。坚持以抓党建促乡村振兴为重点，以“党建+全域旅游”为抓手，积极打造景区、乡镇服务型基层党组织。举全区之力，集中打造一批“三化”建设示范点、建设一批“红色名村”、建立一批“红色驿站”，形成集党建、旅游、乡村振兴、产业发展等于一体的，具有党建特色的青东线综合示范带。三是以党建领航加强社区治理。按照“党建引领、社区结对、共建共促”的改革思路，深化开展青原社区跨区结对联建工作；创新党建+杨慧芝群众工作法，探索党建引领基层治理新路径，通过党员示范作用更加有效推动杨慧芝群众工作法在基层治理等中心工作中发挥实效，全面构建城市社区治理共建共治共享新格局。
二、着力强化政治引领，不断激活干事创业“内生力”。一是注重政治素质考察。突出系统联动，将政治素质考察与年度考察、平时考察、专项考察统筹起来，结合干部日常具体工作的一贯表现和急难险重突发事件的攻坚表现以及拓展延伸干部的社交、朋友、生活圈，系统全面掌握干部政治素质表现。二是注重年轻干部培养。建立持续发现、动态补充的长效机制，及时把优秀年轻干部发现出来，重点掌握和储备一批优秀苗子。将年度考核推出来的优秀干部尤其是优秀年轻干部由全区统筹放到项目征拆、重点工程、乡村振兴等中心工作的攻坚一线锤炼，同时在改革攻坚一线进一步识别年轻干部。三是注重专业能力建设。充分利用井冈山大学在本地的优势，探索联合兄弟县市区，分层次分领域分批次组织干部赴省内外高校开展紧缺专业的专题培训，不断提高干部队伍的专业素养和专业精神，提升履职能力。四是注重干部严管厚爱。坚持与正向激励反向惩处相结合，全面实施“干部亮相、成绩亮晒、考核亮牌、问责亮剑”的干部“四亮”管理机制，激励干部在改革攻坚一线担当作为、履职尽责。探索建立乡镇干部理论夜学、民情夜访、组织文体活动等，多渠道防止“走读”，促进乡镇干部转变作风。 
三、着力彰显政治吸纳，不断凝聚人才工作“向心力”。一是强化党管人才机制。常态化坚持和完善党委联系服务专家制度，深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，引导人才建功立业。以机制改革创新为动力、以政治引领吸纳为支撑，结合实际探索建立更灵活、更具突破性、更符合本地实情的人才政策，构建更具特色的引才育才政策体系。二是用好用活本土人才。发挥乡镇青年人才党支部引领作用，强化青年人才政治吸纳。重点做好本土人才的发掘培养使用工作，用好乡土人才和党政人才两支队伍，进一步发挥驻外流动党员党组织的桥梁纽带作用，引导各类在外人才返乡到乡村振兴一线建功立业。三是抓好典型引领建功。积极开展践行爱国奋斗精神先进群体和先进个人选树工作，用身边人、身边事教育引导各类人才自觉践行爱国奋斗精神。继续组织开展青原工匠、技能大师工作室等各类人才评选表彰。大力宣传人才典型，以榜样的力量，向先进学习、向优秀看齐，激发广大人才回报桑梓、服务社会的情怀。


