根据会议要求，本人在认真学习《习近平谈治国理政（第三卷）》、《党章》、《准则》、《条例》的基础上，进行自我反思和剖析，对照合格党员标准、入党誓词、工作实际、身边典型，从政治、思想、学习、工作、能力、作风等六个方面进行对照检查，对自身存在的问题和不足进行分析，并提出了今后努力的方向和整改的措施。现将个人检视剖析情况汇报如下：
一、上年度组织生活会问题整改情况
在上度民主生活会上，我个人查摆和同志们帮助指出的6条问题，结合平时学习和工作实际，坚持问题导向，逐条制定整改措施，现已全部整改完成。
二、2021年度组织生活会问题查摆情况
（一）对照合格党员标准。查找出3个问题：一是在“学懂、弄通、做实”上有差距，对中央和省市县的一些新思想、新观点、新论述跟进学习不够，特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和精神实质理解不透彻，缺乏系统思考，没有做到真学真懂。二是在理论联系实际方面，把握还不全面，结合还不紧密，在理论上明白了“是什么”，但实践上却不知道“怎么办”，没有完全做到学以致用、运用自如。比如，在撰写材料过程中，往往写的比较空、比较大，没有实质性的内容，归根结底是对县情掌握不够，理论与实践脱节的问题。
（二）对照入党誓词。查找出2个问题：一是为群众办实事解难事的力度不够，在解决群众提出的问题上存在责任心不强问题，在服务群众的方式方法上缺少创新，不能适应新时期解决复杂问题的需求。比如，对于一些来访群众，虽然能够根据他们反映的情况进行引，但还跟进了解不够。二是缺乏党章党规、《准则》《条例》为镜，经常照一照的自觉。总认为自己作为一名普通干部，只要不迟到、不早退、不犯原则性的错误就行，对纪委通报的一些违反中央八项规定的典型案例，总是觉得离自己很远，缺乏警惕性。
（三）对照身边先进典型。查找出2个问题：一是思想觉悟对标学习照先进典型、身边榜样上有差距。对先进典型、身边榜样的学习，还停留在看影片、读事迹的层面，没有内化于心外化于行。二是以钉钉子精神抓工作落实的劲头不够，对领导交办的事情，虽然能够完成，但与以“清晨之问、静夜之思，案无积卷、事不过夜”的工作作风还有差距。同时，在工作任务重、时间紧的情况下，往往会出现急躁情绪，导致一些工作“虎头蛇尾”，完成质量不高。比如，在政务信息撰写上，有时存在只重数量轻质量的情况。
三、存在问题的原因剖析
1.理论学习不够深入。在日常工作生活中加强理论学习的主动性、自觉性不够，对政治理论武装头脑、坚定信念、净化心灵、指挥行动重要性的认识还有不足，有时借口工作忙，放松了对学习的坚守，存在以干代学的倾向，学习的系统性、全面性上有欠缺。
2.党性修养有所放松。本在工作中有时放松了对增强自我完善、自我提高能力的重视，特别是在工作繁忙、任务太重的情况下，视野不宽、眼界不广，没有做到从大处着眼、小处着手，对上级意图、群众意愿掌握不深，在推动工作上台阶、上水平方面修养还不深厚
3.律己修身不够严格。没有深刻认识到严守党的纪律的极端重要性，对于看到的一些不良情况，缺乏批评的勇气，有时候自己的纪律观念还不够强，思想作风的篱笆扎得还不紧，放松了自我约束和严格要求。
四、今后努力方向和整改措施
一是强化理论学习、坚定理想信念。坚持把加强学习作为提高政治觉悟、磨炼意志、增长才干的第一需要，特别是以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会精神为核心，深入学、反复学，提高自己的理论素养和政治能力，做到真学、真懂、真信、真用。解决自身存在自我要求标准不高、畏难情绪、作风不实等问题，用实际行动去践行忠诚干净担当的承诺。
二是树立创新意识、改进工作作风。勤于学习，夯实提高开拓创新能力的基础，做到学有所思、学有所创、学有所为；勇于实践，为提高开拓创新能力搭建平台，克服“守”的观念、“怕”的心理，敢于突破陈规，大胆探索，避免不求进取、得过且过。明确自己的工作职责，端正工作态度，遇到工作中存在的问题，积极想解决问题的办法，克服依赖思想。
三是弘扬担当精神，抓好工作落实。始终保持昂扬的精神状态，自觉革除安于现状、求稳怕乱等思想，敢于担当，认真履行职责，积极作为。严格各项决策部署，以严的要求、实的作风、高的效率做好领导交办的各项工作任务，敢担当、勇担责，确保本职工作不折不扣落实到位。
四是坚持廉洁自律，严守八项规定。对照党章规定和党员标准，从严要求自己，自觉树立勤俭节约意识，自觉接受组织和群众的监督。始终保持高尚情操，时刻保持人民公仆本色，始终坚持慎独、慎初、慎交，筑牢防线，坚守关口，洁身自好,把纪律和规矩内化于心、外化于行。


