今年以来，我们认真贯彻落实全省组织部长会议精神，坚决承担起打造天下英才重要首选地的省会责任，奋力打造全国重要人才集聚中心，为全省人才工作高质量发展贡献力量。
一、深挖政策潜力，不断做大人才“蓄水池”。去年以来，大力实施“党政储备人才计划”，连续三年每年吸引1000名硕士研究生以上层次人才进入党政机关、事业单位。通过持续深化“天下英雄城、聚天下英才”22条和“人才10条”，赴全国82所高校开展校招550余场，初步达成就业意向6.65万人次，发放“人才10条”奖励补贴超14.6亿元，政策的辐射效应和带动效果已经显现。实践告诉我们，政策是集聚人才的有效手段。锚定“每年吸引10万名大学生和技能人才来昌留昌创业就业”目标，探索建立人才政策动态评估调整、兑现主办、问题清单交办“三项机制”，加大落实力度，打通制约堵点，推动人才政策普惠性、全域化发展。统筹推进“百场校招”“千企万岗实习计划”“万名学子走进南昌”等工作，加大优质岗位供应，不断做优人才质量、做大人才总量。同时，聚焦高层次人才这个关键，研究出台引进培养创新创业高层次人才“双百计划”实施办法等政策，统筹实施好“顶尖领军人才领航计划”“洪城计划”等“洪字号”人才工程，着力引进培育一批海内外高层次人才、领军型创新创业人才、产业紧缺急需人才，持续唱响“天下英雄城 聚天下英才”品牌。
二、聚焦产业发展，形成产才融合“强磁场”。近年来，在省委组织部的关心支持下，省高层次人才产业园、省高层次人才联谊会、省人才主题公园相继落户南昌。截至目前，省高层次人才产业园核心区落户项目39个，正式投运项目32个，集聚各类人才近千名，为创新发展带来了东风。人才兴则产业兴，坚持产业主导、政府主推，围绕全市“4+4+X”产业发展布局，实行“一产一策”“一企一策”，持续加强北京大学南昌创新研究院、中山大学研究院等项目合作，努力推动研究机构建在“产业链”上，促进主导产业快速发展。同时，突出企业主体地位，引导企业成为技术创新决策、人才培育和成果转化“主阵地”，深入实施高新技术企业量质“双提升”行动和“预见独角兽计划”，推动创新企业茁壮成长。加大财政奖补力度，鼓励骨干企业与大院大所联合设立或独立设立创新研发平台，力争3年内实现年营收3亿元以上的工业企业自建或共建研发中心全覆盖，推动形成梯次合理，具有地方特色的创新体系平台。
三、优化人才环境，构建近悦远来“好生态”。良好的人才发展环境，对内是凝聚力、向心力和驱动力，有利于发挥人才的作用；对外是吸引力、竞争力和生产力，有利于提升区域人才实力。我们持续营造重才爱才的鲜明导向，把优化人才发展环境，作为优化营商环境、提升城市形象的重要内容来抓，在人才工作中坚决贯彻市委“转作风、提效率、树形象”的要求，努力以人才工作“好作风”，赢得广大人才“好口碑”。充分用好用活50亿元人才“资金池”，优化完善“城市大脑”和人才“港网窗”一体化服务平台，聚焦人才住房保障、医疗保障、子女入学、奖励补贴申报等生活安居问题，放宽条件、简化程序，落实待遇、加快效率，推动“一网通办”“一键兑现”，为各类人才提供更加优质、更加贴心、更加精细的服务。同时，坚决落实省委深化人才发展体制机制改革《攻坚行动方案》，健全完善人才评价体系和合理流动机制，加大柔性引才和人才飞地模式引才用才力度，畅通各类人才的流动渠道，让各类人才创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流。


