去年以来，我县积极探索、先行先试，做实做优“谁来考”“考什么”“怎么考”“如何用”，发挥综合考核“指挥棒”作用，点燃干部加油干激情。
一是成立考核专班，明确“谁来考”。打破“多头考”格局，树立“一盘棋”思想，整合考核资源、考核力量、考核项目，抽调组织、统计、财政、发改等专业人员，成立综合考核工作专班，构建“专班牵头、部门联动”的考核体系。赋于专班牵头抓总职能，对考核方案、目标任务、计分办法、工作奖惩等严格把关，确保考核方向、考核重点不偏；压实部门联动责任，督促做好领导班子和干部年度考核、高质量发展考评、园区考核、部门绩效考核等实施，准确及时报送考核数据，实现“有统有分、统分结合”。
二是优化考核指标，明确“考什么”。分级设置“考人指标”，围绕政治素质、工作能力、个性特点、作风状态等方面内容，细化党政正职、班子副职、其他人员等不同层级干部考核指标，突出考政治素质，提升考核针对性、精准度。分类设置“考事指标”，聚焦党的建设、经济发展、营商环境、乡村振兴等重点任务，乡镇街道分城区街道、园区乡镇、农业乡镇、生态乡镇等四类细化考核指标；市直部门分行政执法、公共服务、综合管理等三类细化考核指标，侧重考增量潜绩，确保考核差异化、可比较、能定性。
三是改进考核方法，明确“怎么考”。签订“军令状”，每年动态调整考核项目，确定年度考核目标，签订领导班子和干部目标责任书，施加压力攀高比强。画好“路径图”，全程跟踪纪实，强化过程管控，对数据类目标，每季一监测，防止数据“掉队”、动力“抛锚”；对项目类、综合类目标，半年一调研，督促项目落下去、干部跑起来。评准“综合分”，坚持定量与定性、考事与考人、日常考与年度考相结合，综合分析任务完成情况、班子整体功能发挥、干部履职尽责及干部考察、舆论监督、“一票否决”等情况，标注班子和干部的“政绩坐标”。
四是研判考核结果，明确“如何用”。改进结果反馈，出具“诊断书”，告之评分结果、扣分项目、扣分原因、整改要求，推动纵深看变化、横向找差距、定标明方向、整改促提升。强化结果运用，与班子评优、奖励激励、干部选用挂钩，区分优劣、奖优罚劣，形成以实绩看能力、以实绩用干部的良好导向。注重结果保存，利用现代信息技术，依托干部管理信息平台，将日常考、年终考和民意调查等各类数据载入系统，为今后班子建设、干部考察、政绩研判等提供“大数据分析”。


