全市共青团员、青年朋友们：
五月的花海，唱响着青春的旋律；崭新的时代，鼓舞着奋进的步伐。在纪念五四运动103周年之际，共青团**市委向全市团员青年发出倡议：青春心向党、建功新时代、为建设一流国际旅游城市贡献青春力量！
要坚定理想信念，做志存高远的好青年。广大团员青年要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
要勤于学习实践，做本领过硬的好青年。梦想从学习开始、事业靠本领成就。广大团员青年要在“读万卷书中”增长学识见识，在“行万里路”中增长能力才干，主动到艰苦环境中去、到充满挑战的地方去，努力成为本领过硬、能担重任的栋梁之才。
要勇于开拓进取，做担当有为的好青年。奋斗是青春最亮丽的底色，广大团员青年要心系人民，矢志艰苦奋斗，勇于创新创造，聚焦“六件大事”攻坚突破，充分发挥青年生力军和突击队作用，积极投身经济建设主战场、乡村振兴第一线、社会服务各领域，挥洒青春汗水，苦干实干，书写无悔的青春篇章。
要不断锤炼品格，做引领风尚的好青年。立德是成才之基，修身是为人之本。广大团员青年要提高品德修养，带头践行社会主义核心价值观，广泛开展青年志愿服务工作。要弘扬文明新风，积极倡树良好社会风尚，带头遵守社会公德，恪守职业道德，弘扬家庭美德，培养优良品德，让火红的青春在引领新风、促进文明中绽放异彩。
广大团员、青年朋友们，青年怀壮志，奋发正当时。新时代赋予我们新的使命、新的机遇、新的舞台。让我们牢记初心使命，自觉担当作为，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代**青年的最好成绩，为建设一流国际旅游城市贡献青春力量！


