开展“解放思想大讨论”活动以来，在“争先”方面，我认真查找自身在学习、工作和生活等方面存在的问题，并从思想深处挖根源，找原因，自订措施，修正错误，主动整改，以达到自我教育、自我完善的目的。现将自查情况报告如下:
一、学习情况和体会
在开展“解放思想大讨论”活动以来，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，真正认识到了开展这次活动的紧迫性和必要性。在这次活动中，通过认真学习，我受到了一次深刻的党的基本理论、基本路线的再教育，增强了学习贯彻“解放思想大讨论”的重要思想，坚定了中国特色社会主义信念，更加牢固树立了全心全意为群众服务的宗旨，振奋了精神，达到了自我教育、自我提高、自我完善、修正缺点、增强党性的目的，增强了信心，明确了今后努力的方向。
二、存在的主要问题与不足
1、在学习方面。自己虽然注重了政治和业务学习，但总感到在学习的深入性和系统性上还有很大不足，存在时紧时松的现象，存在着被动、应付思想。致使自己对新知识、新思维掌握不多，了解不透，对“解放思想”认识不足，在理论学习上心浮气躁，深入不进去，致使理论素养跟不上，把握形势、了解大局不够透彻。总体缺乏深学苦读的恒心韧劲，缺乏把学习当作一种责任、一种境界的自觉行动。特别是理论联系实际不够，学习的目的虽然明确，但实际学习时导致学习归学习，理论和实际相脱节，没有很好把理论与实际工作相联系起来。
2、在工作作风方面。工作中高标准、严要求、高质量的意识还不够强，有的工作有时只求过得去、不求过得硬，甚至放低标准，缺乏积极进取的精神，满足于完成上级交办的工作任务，对如何开拓性地开展工作研究不够，有时甚至流露出马马虎虎，得过且过的思想，工作缺乏主动性和积极性。对自己所从事工作的重要性认识不够，体会不深，从而降低了自己的工作标准和要求。有时做事情、干工作只从自身业务或本部门业务出发，对县委作出的一些关系全县发展全局的重大决策理解不透，尽管也按领导要求完成了要做的工作，但落实的不够彻底。对工作往往是兵来将挡，水来土掩，疲于应付。工作的全局性、前瞻性、创新性不够，为领导服务少，与领导要求有相当差距。在工作中遇到繁琐、复杂的事情，有时会采取逃避的方法，认为“船到桥头自然直”，不是自己力求寻找对策，而是等待办法自己出现，缺乏一种刻苦钻研的精神。
3、在解放思想、更新观念方面。一是在思想上缺乏批评与自我批评的勇气。有个别时候不能够坚持原则，老好人思想存在，开展批评与自我批评不够。二是在实际工作中，思想不够解放，观念陈，更新不到位，思想理论素质未能得到有效提高。因而不善于用理论指导实践，在工作中很难有所创新，在理论学习中，没有很好地坚持理论联系实际，因此在思想上出现理想信念有所动摇，在工作上出现干劲松懈，工作责任心、进取心下降的情况，没能及时用科学思想分析出现问题的原由。三是对在新形势、新任务和工作中遇到的新问题没有更深层次的分析，仅看表面现象、思考不深刻，缺乏应有的政治敏锐性和洞察力，有时了解情况不多时仅凭感觉和自己认为对的想法去解决，处理方法比较简单，没有创新精神。
4、在自身建设方面。虽然注重加强了自身建设，注重了各种场合严格要求自己、管住自己，但有时也有随大流的思想。平时做到遵纪守法，没有出现违法乱纪的问题。但有时工作纪律仍不够严谨。工作循规蹈矩，按部就班，不力求全面发展，缺乏主动性和创造性，满足于应付本职，只求完成任务，不求精益求精。
三、今后的努力方向
随着解放思想大讨论活动的不断深入，本着边学边改、立查立纠的原则，在今后的工作中，我将认真把握好以下几个方面：
1、加强理论学习，不断增强自身的党性修养。通过学习，进一步增强“解放思想”“奋勇争先”的意识，树立正确的世界观、人生观、价值观，发扬艰苦奋斗的优良作风。
2、强化“创新”意识。今后将进一步开放思维，改进学习方法，理论联系实际，抓住学习重点。通过学习，不断用新知识、新文化武装自己的头脑，不断提高个人修养，增强分析问题解决问题，辩别是非的能力，并注重与实际结合起来，指导实际工作。
3、努力做好金融服务工作。把本次开展“解放思想”大讨论活动落实在行动上。不断改进工作，在具体的工作中大胆参与实践，坚持科学的态度和求实的精神，兢兢业业地做好各项工作，树立强烈的时间观念、效率观念、质量观念。同时严格要求，自我加压。始终保持与时俱进、开拓创新的精神状态，勤勤恳恳，兢兢业业，做好本职工作。
4、强化“开拓”意识。我要始终保持清醒的头脑，紧跟时代步伐，充分发挥主观能动性，要自觉地加强党性锻炼，在工作中学会善于总结和观察，解放思想、转变观念，提高开拓创新的精神，积极进取、大胆开拓，提高金融服务成绩。总之，面对新的形势、新的任务、新的要求，自己要进一步解放思想，振奋精神，发扬成绩，克服不足，出色完成各项工作任务。


