有的人总是在抱怨：为什么自己兢兢业业很多年，没有功劳也有苦劳，可最后，工作总不见起色，甚至职务还是原地踏步。 
其实，出现这种现象，很大一部分原因是职场心态出了问题。在职场，下面5种心态，最好不要有。 
1、凡事不求人 
现在，很多人学历都很高，在一些学历不如自己的老同事面前，容易清高，甚至从心里瞧不起对方。 
当碰到一些难题时，因为清高、自尊心强，不肯去请教其他同事。久而久之，终究落得个曲高和寡、闭门造车，甚至是贻笑大方、处处碰壁。 
其实，工作中的很多问题在学校是学不来的。 
在学生阶段，考试有标准答案，但工作中很难有标准答案。 
你绞尽脑汁做出的方案，自认为很完美了。其实，在领导眼里可能什么都不是。 
毕竟，最终成效还需要看领导的习惯与看法。 
这时就需要你不断向同事请教，或许，他们的一言半语能让你少走很多弯路。 
2、默默无闻 
有的人奉承“是金子总会发光的”“酒香不怕巷子深”。 
其实，在职场这个大环境下，默默无闻虽然是一种难得的好品质。但当你默默无闻久了，慢慢你也就变得默默无闻了。 
即使你工作做得再多，领导也不一定知道你的付出，甚至还会因为其他人的诋毁而误会你。  
所以，在职场，一定要学会低头拉车的同时学会抬头看路，要懂得适当宣传自己。 
3、容易意气用事  
有的职场人，总是满腔热血、意气用事。 
这种性格的人好是好，但只适合当朋友，不适合当同事，更不利于自己的成长进步。 
要知道，职场涉及到很多利益，如果你总是满腔热血，就很容易被一些别有用心的人当枪使。 
因此，在职场，一定要学会冷静为先，遇事三思而后行，不要事发东窗了才悔不该当初，那时就晚了。  
4、把每个人都当朋友 
特别是很多初入职场的年轻人，这一点尤为突出。 
小时候，家长、老师教育我们要做一个诚实的人。所以，我们一直把这些谆谆教诲谨记于心，时时处处不忘表达自己的真情实感，把自己内心世界毫无隐瞒地暴露给了他人。 
但是，你要知道，到了职场，这个优点就要改一改了。 
职场是一个利益的争夺场，形形色色戴着各式面具的人都有，真正的友谊很难发生在同事之间。 
职场最忌讳的就是知无不言言无不尽，要学会说话自留三分余地。 
不然，说不准哪天，你在背后说的某句“真心话”传到了领导耳朵里，到时候会让你自己很被动的。 
5、把单位当家 
虽然，我们常说，要把单位当家。这里，“把单位当家”的意思是要我们像对待家一样，用真心对待单位。 
但是，有的人却没有把握好度，过于把单位当家，致使不被人待见。 
他们过于把单位当家，在办公室跟在家里一样过于随意，请假早退跟在家里一样恣意妄为，甚至敢跟领导叫板…… 
永远不要把自己想的太重要，离开单位、离开平台，你将什么也不是。 
在单位一天，就要老老实实遵守好单位的规章制度，尽一天职工的责任。


