全市青年朋友们：
五月群芳绽，青春正向阳。在第73个五四青年节来临之际，我谨代表市委、市政府，向全市广大青年致以节日的祝贺！向全市共青团干部和青年工作者表示亲切的问候！
青年兴则国家兴，青年强则国家强。103年前爆发的五四运动，开启了中国新民主主义革命的壮阔史诗。百余年来，在党的带领下，一代代**青年继承和弘扬“爱国、进步、民主、科学”的五四精神，谱写了一曲曲壮丽的青春之歌。特别是近年来，面对百年变局和世纪疫情，广大青年深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，踊跃投身**高质量发展的生动实践，在平凡岗位奋斗奉献，在抗疫战场冲锋在前，在发展一线艰苦创业，在基层天地经受历练，燃烧了青春“卡路里”，跑出了青春“加速度”，彰显了青春“无极限”。事实充分证明，全市广大青年不愧为**振兴发展的生力军和突击队，我为你们点赞！
未来属于青年，希望寄予青年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，今天我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。广大青年生逢盛世、肩负重任，面临着大有可为的最好时代。市委已经描绘出**高质量发展的新蓝图，为青年建功立业、成长成才提供了宽广舞台和深厚沃土。衷心希望新时代**青年不负韶华、不负时代，志存高远、奋力拼搏，在青春的赛道上努力奔跑，跑出新一代青年的风采与佳绩。
希望你们高扬理想风帆，做爱党爱国的有志青年。心中有理想，脚下有力量。奋进新征程，**青年要自觉担负起“天将降大任于斯人”的时代使命，坚定理想信念，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，胸怀“国之大者”，始终牢记党的教诲、立志民族复兴，始终紧扣时代脉搏、矢志振兴**，在听党号令、报效祖国、奉献社会、服务人民的不懈奋斗中追逐青春梦想、创造精彩人生。
希望你们努力学习创新，做博学笃行的有识青年。非学无以广才，非志无以成学。当今发展日新月异，不学习就跟不上时代。广大青年要牢牢抓住学习提升、创新创业的黄金期，如饥似渴学习，敢为人先创新，读万卷书、行万里路、听万人言，不断从书本中汲取知识营养、在实践中增长本领才干，切实做到学以立德、学以增智、学以致用，以真才实学服务**，用创新创造贡献国家，努力成为德才兼备、堪当重任的时代新人。
希望你们勇于克难奋进，做富有定力的有恒青年。志不求易者成，事不避难者进。家乡**发展态势良好，但无论是推动高质量发展，还是打造高水平的平安**，前进道路上还有很多艰难险阻。广大青年要保持初生牛犊不怕虎的冲劲拼劲和越是艰险越向前的斗争精神，把吃苦当作吃补，把磨砺看成机遇，多接烫手山芋，敢当“热锅上的蚂蚁”，耐得住寂寞、吃得了苦头、受得住风雨，用千锤百炼换来砥砺成长、青春无悔。
希望你们主动担当尽责，做服务发展的有为青年。时代呼唤青年，使命重在担当。实现**高质量发展和全面振兴全方位振兴，离不开一大批担当作为的优秀青年。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，把握“五个双重”的战略预判，锚定“四个转化”的主攻方向，保持“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，在推动高质量项目建设、发展数字经济、优化营商环境、推进乡村振兴、创建文明城市、维护安全稳定和加强党的建设等主战场，站“C位”、当先锋、做闯将，为家乡建设发展注入更多青春正能量。
青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量。全市各级党委、政府要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要论述，充分信任青年、热情关心青年、全力服务青年、严格要求青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。全市各级团组织要坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路，创新工作思路，认真履职尽责，持续提升组织力、引领力、服务力，为青年健康成长创造良好环境。
青年朋友们！少年负壮气，奋烈自有时。让我们携起手来，更好继承和发扬“五四”精神，以理想为岸、以精神作舟、以实干奋楫，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前行，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
最后，祝愿广大青年朋友身体健康、不断进步、前程似锦、一路繁花！


