　领导讲话稿难写，难在准确把握关键环节，不妨在以下五个方面下功夫。

　　准确把握角色定位

　　接到起草讲话稿任务，首先要准确把握领导在什么场合、给什么对象讲话，根据领导角色定位写出领导讲话。

　　分析讲话场合，做到“对号入座”。起草者要了解与活动有关的背景情况，准确把握活动主题、主要内容、行程安排等。场合不同，领导讲话的类别不同，写法也大不相同。

　　分清讲话身份，做到“量体裁衣”。讲话稿不仅是给领导个人写的，更多时候是给领导所处的位置、所代表的组织写的。起草者要弄清楚讲话稿代表谁。比如，在外部活动中，领导可能代表本地区本系统本部门汇报、发言；在内部活动中，领导可能代表上级单位传达要求、代表上级领导转达慰问、代表本系统部署工作。不同类型的讲话身份需要不同的讲话内容和语气。

　　分辨讲话语言，做到“同频对话”。从本质上说，领导讲话是为了实现沟通，善用对方易于接受的语言才能实现有效沟通。比如，跟专家座谈要用专业性语言，多讲内行话；和群众交谈要用接地气语言，多讲“大白话”；与年轻人交流，可多用新词热词；与老同志交谈，则要少用网络语言。“见什么人说什么话”往往能达到事半功倍的效果。

　　准确把握工作定位

　　讲话稿是为推动工作服务的。“有些文章写得不好，是在鼓捣字儿上花的时间太多，在研究事儿上下的功夫太少”，说的就是此道理。

　　找准服务大局的出发点。起草讲话稿，要心怀“国之大者”，自觉从党和国家工作大局观察和分析问题，勤观大局、善识大势、着眼大事，特别是要深刻领会中央精神，对标中央要求，对表“北京时间”，把工作放到大局中谋划部署。

　　找准谋划全局的着力点。起草讲话稿，要坚持系统观念，自觉在全局中了解和观察工作状况，对本地区本系统本部门当前和今后一个时期整体的工作计划、指导思想、工作目标、重点任务做到心中有数。只有这样，起草讲话稿时才能把握大方向、找准着力点，确保把全局性工作理清讲深说透。

　　找准开创新局的切入点。破解新难题、开创新局面，是领导讲话稿的灵魂和价值所在。起草者要自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入分析面临的机遇和挑战，认真研究破解难题的办法，确保部署工作把握规律性、体现时代性、富于创造性。

　　准确把握领导思想

　　起草讲话稿不可千篇一律，应根据不同情况“私人订制”，精准把握领导思想，切实提升领导的认可度。

　　多“研”。通过反复研究领导过去的讲话稿、署名文章、谈心谈话、日常聊天等，了解领导的文风、关注的问题、思考问题的角度，做到“未见其人先闻其声”。

　　多“思”。在多次“听会”和大量阅研批示材料中探寻领导的工作方法和领导方法，捕捉领导的关注点、兴奋点，学会站在领导角度思考问题，号准领导的“脉”，跟上领导的“趟”，在思想上与领导对接联通、同频共振。

　　多“磨”。把领导修改后的花脸稿当作“错题本”，经常分析琢磨、对照总结，认真研究领导为什么这样改、修改内容的妙处在哪里，从讲话稿的结构、内容、观点等方面寻差距、找问题、促提高。

　　准确把握听众体验

　　起草领导讲话稿不可自说自话，应根据不同听众“有的放矢”。

　　尊重听众。讲话的最终目的是让听众易于和乐于接受讲话内容，并按讲话意图行事。写好讲话稿，要从尊重听众入手，把听众放在心上，以言者的真情实感换取听者的感同身受，以言者的代入感唤起听众的同理心。

　　理解听众。从一定程度上说，讲话稿成功与否，关键在于听众听到了什么、吸收了什么。只有准确理解听众的心理状态，才能启发听众、引导听众，实现双方同向而行。起草者要揣摩听众心理需求，在谋篇布局、遣词造句、语言运用方面充分考虑听众感受，缩短心理距离，听众才会从心里认同讲话的内容。

　　成全听众。起草者要进行换位思考，深入听众，贴近听众，用心用情思考听众急难愁盼的问题，积极在讲话稿中回应听众的关切，尽量让领导“想说什么”与听众“想听什么”形成最大交集，在有限的时间内给足听众想听愿听的“硬核”信息，让听众听得懂、记得住、用得上。

　　准确把握素材加工

　　起草讲话稿，首先要占有丰富的素材，还要在素材的加工提炼上下水磨工夫。

　　“实”。讲话稿写得言之有物，要求起草者从工作实践出发，客观准确地使用数据、事例，实事求是地部署工作、阐述观点、作出评价、表达感情，切实增强讲话稿的针对性、实用性。讲话稿求“实”，“实”在加强沟通、增进理解上有实话，“实”在分析问题、研判形势上有实情，“实”在攻坚克难、推动发展上有实招。

　　“精”。讲话稿写得精彩到位，要求起草者勤于钻研工作规律，善于分析工作矛盾，透过现象看本质，通过现状看趋势，切实增强讲话稿的前瞻性、预见性。讲话稿求“精”，“精”在阐述内容、表达思想上的精深，“精”在总结经验、谋划发展上的精辟，“精”在以词达意、以语传情上的精准。

　　“新”。讲话稿写得富有新意，要求起草者深入实践、深入基层、深入群众，充分汲取实践营养，注重提炼实践经验。讲话稿求“新”，“新”在落实中央精神、谋划事业发展上有新思路，“新”在认识工作本质、探索发展规律上有新突破，“新”在回应各方关切、解决实际问题上有新举措。


