
作为山区小县，我县始终秉承“小县人才工作也有大作为”的理念，不好高骛远，紧扣县情实际，从2016年开始实施“百名硕博进**”引才工程，推动人才政策落地落实。今年，将继续实施“百名硕博进**”引才工作，做大人才“蓄水池”、做强人才“成长链”、做优人才“软环境”，全力提升人才工作水平，为建设革命老区高质量绿色发展示范县贡献智力支撑。
一是着眼于需，拓宽引入渠道，做大人才“蓄水池”。为政之道，要在得人。实现中华民族伟大复兴，人才越多越好。我县充分认识人才建设事关“抓好后继有人这个根本大计”，结合实际需求，以“百名硕博进**”为抓手，多措并举拓宽引才渠道，不断提质增量。“主动出击”刚性引才。健全完善《**县事业单位招聘高学历人才实施意见》，紧盯高校学生毕业择业关键节点，采取线上线下宣传推介的方式，组队赴云南、贵州、南昌等省内外重点院校进行宣讲，扩大政策宣传面，提升引才的知晓性和实效性。“双招双引”同步引才。实施招才引智与招商引资“齐步走”行动，抢抓赣州打造对接融入粤港澳大湾区桥头堡的机遇期，依托3家粤港澳大湾区**人才工作站，建立“**+湾区”人才互联互通机制，定期开展交流活动和综合推介活动，把山区小县的引才阵地延伸到湾区。“灵活形式”柔性引才。坚持“不求所有，但求所用”的理念，围绕钨精深加工、绿色食品等特色优势产业，采取“人才项目+专家服务站”“产业平台+挂职兼职+联合聘用”“周末工程师”等方式，柔性聘请专家教授为全县产业发展高级顾问和特聘专家，增强人才队伍软实力。
二是着眼于用，搭建培育平台，做强人才“成长链”。千秋基业，人才为本。既要千方百计引进人才，更要不遗余力培养人才。我县始终认真把握发展“第一要务”与人才“第一资源”的关系，通过搭建三个平台，全面提高人才综合素质，助力县域经济高质量发展。搭建“一线”平台。制定出台鼓励引导高学历人才向基层一线流动的实施意见，把人才选派到“三大战略，八大行动”、疫情防控、信访维稳等一线，通过担任乡村振兴第一书记、项目顾问等，推动人才在错综复杂的环境中磨炼意志、锤炼作风、增长阅历，锤炼基层工作能力。搭建“实操”平台。坚持以开展活动为载体，提升人才专业技能。深入实施“**工匠”培养工程，开展创业创新职业技能大赛，为优秀技能人才脱颖而出搭建擂台；探索开展“首席技师”评选等活动，使“一线工人”也能“出人头地”；探索开展“百名技师带高徒”活动，推动全县技师与高级技师结成“师徒对子”，推动年轻人才快速成长。搭建“跟学”平台。按照“缺什么、补什么”的原则，结合人才成长规律，鼓励创新创业，根据人才特长，做到人岗适配、人事相宜。安排副科级以上干部担任人才导师，按“一人一档”建立人才成长档案，实施跟踪培养；对综合素质好的优秀人才及时放到关键岗位、重要岗位进行递进式历练；对潜力好、阅历少的年轻人才,实施换岗轮训，逐步提升人才的综合能力。
三、着眼于留，提升服务温度，做优人才“软环境”。环境好，则人才聚、事业兴；环境不好，则人才散、事业衰。我县努力打造近悦远来的一流人才环境，让高学历人才舒心生活、顺心工作、安心发展。用政策留才。在落实中央、省、市人才政策的同时，制定出台人才补充措施“18”条、支持发展总部经济“10”条等措施，让政策更符合地方实际；建立直接服务制度，安排县级领导一对一联系服务D类以上人才，通过节假日走访、谈心谈话等方式服务人才；落实工作例会制度，完善县级职能部门人才工作例会制度，定期研究人才发展难题，推动人才工作运转高效。用待遇留才。克服小县财政紧张的困难，落实2520万元人才发展资金，全面梳理人才奖励政策，不折不扣兑现政策；坚持按博士生2000元/月、硕士研究生1000元/月发放生活补贴，提高高学历人才收入；积极推动人才公寓建设，将计划继续投入1亿元新建300套人才公寓，解决引进的高层次人才的周转性住房问题。用感情留才。畅通人才服务渠道，在配偶随迁、子女就学等方面提供绿色通道，解决人才的后顾之忧；依托生态资源优势，打造上堡梯田景区市级人才疗养基地，定期开展高层次人才团建联谊、业务沙龙、座谈交流等活动，帮助人才拓宽交际圈、丰富生活圈，确保人才交流活动正常化、经常化，让在**的广大人才有交流平台、有展示舞台、有温馨港湾。


