【例文】“管却自家身与心，胸中日月常新美。”一个人只要确定了自己所献身的事业，就要为之奋斗终身，坚定不移，虽面临荣华富贵的引诱，也不能被夺走心志。反之，如果将物质至上、功成名就奉为圭臬，面对物欲诱惑，按捺不住功利浮躁的心，往往会在物欲横流和追名逐利中淡忘初心、迷失自我、自移其守。（中国纪检监察报《不以利害移操守》）
【典故】出自毛泽东《七古·送纵宇一郎东行》，云开衡岳积阴止，天马凤凰春树里。年少峥嵘屈贾才，山川奇气曾钟此。君行吾为发浩歌，鲲鹏击浪从兹始。洞庭湘水涨连天，艟艨巨舰直东指。无端散出一天愁，幸被东风吹万里。丈夫何事足萦怀，要将宇宙看秭米。沧海横流安足虑，世事纷纭何足理。管却自家身与心，胸中日月常新美。名世于今五百年，诸公碌碌皆余子。平浪官前友谊多，崇明对马衣带水。东瀛濯剑有书还，我返自崖君去矣。
【释义】意思是，首先抓好自身的身心修养，才使自己胸有成竹，头脑日日新，事事美。
【赏析】此诗是毛泽东1918年4月送别罗章龙东赴日本时所作七言古诗，以叙述友情为主，表达了作者学生时代就探索人生、追求真理的伟大抱负。律己足以服人，量宽足以得人，身先足以率人。“管却自家身与心”，是一种打铁必须自身硬的自律，是一种不言之教胜于教的示范。任何干部都没有天生的“防腐剂”、“防弹衣”，年轻干部亦是如此。许多违纪违法的干部，之所以从年轻有为的“好干部”沦为贪腐奢靡的“阶下囚”，多数问题出在自身。年轻干部处于成长期，要谨遵纪律规定，严格自我约束，耐得住寂寞，管得住小节，禁得住诱惑，守得住底线。时刻注重自己的“颜值”，干干净净、清清爽爽，常怀律己之心，扣好人生的每一粒扣子，让自律成为一种习惯、一种自觉、一种常态，确保堂堂正正做人、清清白白做事。
【用法】主要适用于年轻干部类讲话、党风廉政报告，侧重强调廉洁自律，教育引导党员干部特别是年轻干部，要守得住初心、抗得住诱惑、经得住磨练，保持内心的定力，走好从政的每一步。


