根据会议安排，现将落实2022年上半年落实党风廉政建设、作风建设情况汇报如下。
一、强化责任主体，严格落实党风廉政建设责任制
上半年来，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，按照十九届中纪委六次全会、自治区纪委全会等相关会议精神，团结带领班子成员，坚定不移把全面从严治党引向深入，先后组织召开党建工作会等会议**次，对党风廉政建设和反腐败斗争进行安排部署。前5个月，纪委共处置问题线索**件，立案**件，给予党政纪处分**人。我认真履行“第一责任人”职责，牵头制定了《2022年党风廉政建设和反腐败工作方案》，明确了党风廉政建设领导班子集体责任**项，党委书记“第一责任人”责任**项，班子成员“一岗双责”共性责任**项；同时，深入基层开展党风廉政建设督查调研**次，与新任领导干部开展廉政谈话**次，引导干部知敬畏、存戒惧、守底线，推动党风廉政建设落到实处。
二、强化作风建设，不断巩固风清气正的政治生态
要求党政班子成员严格遵守党的政治纪律和政治规矩，严格执行“三重一大”决策制度，认真履行“一岗双责”，不断巩固风清气正的政治生态。围绕贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深化“慵懒散、推拖绕、怠乱飘”整治专项行动，驰而不息纠“四风”、树新风，截至目前，共立案违反中央八项规定精神案件**件，给予党政纪处分**人。加强平时监测，做好清风干部评选。坚持以人民为中心的发展思想，严肃查处“窗口单位”不作为、慢作为、乱作为等问题，巩固拓展优化营商环境成果；持续纠治教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产等领域的不正之风，着力解决好群众身边的“急难愁盼”问题；截至目前，处置问题线索**件，立案**件，给予党政纪处分**人。组织召开了2022年度党委工作会议暨集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题动员部署会议，牵头制定了《实施方案》，认真对照问题清单列举的**个方面**种具体情形，全面查摆、靶向发力，紧盯不放、深抓到底，推动政治生态净化、干部作风好转、工作效能提升，切实把习近平总书记重要指示要求和自治区党委的决策部署落到实处。创新开展“双帮双联五促进”活动，以提升政治功能和组织力为重点，结合自治区组织工作重点难点问题“揭榜领题”项目和全市基层党组织“亮晒比”创先争优活动，转作风、提效能，切实加强基层组织建设，全面提高为民服务能力和水平，筑牢高质量发展的“坚强堡垒”。
三、强化廉洁自律，以身作则自觉加强党风廉政建设
我始终把廉洁自律作为底线要求，把清正有为作为从政准则，从严落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决筑牢拒腐防变的思想防线，进一步规范公务接待，严格遵守公务用车、用房规定，坚决抵制不正之风，自觉净化朋友圈、生活圈、社交圈，始终做到廉洁自律、依法办事，并从严教育、管好身边工作人员和亲属，时时处处以身作则，引导广大干部以实际行动树立党员干部良好形象。
今后，我一定认真履行党风廉政建设“第一责任人”职责，“书记抓、抓书记”，抓好班子带好队伍管好自己，坚定不移把全面从严治党和党风廉政建设引向深入，带领广大干部职工以良好的精神风貌迎接党的二十大召开。
