2022上半年，以开展“能力作风建设攻坚”活动为契机，按照中央和省市关于推进以案促改制度化常态化以及不敢腐不能腐不想腐一体推进有关要求，市**局紧紧围绕市纪监委工作部署，以党的政治建设为统领，坚持稳中求进，坚定信心，持续发力，久久为功，持续深化以案促改，着力在提升站位、压实责任、创新方式、分类推进、注重实效上下功夫，结合市**局以案促改工作实际，联合派驻纪检监察组扎实做好督导检查工作，进一步推进以案促改制度化常态化。现将2022上半年以案促改工作开展情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，夯实主体责任
以***主要负责同志为组长的推进以案促改制度化常态化工作领导小组，认真学习贯彻省市委文件精神，把以案促改制度化常态化作为一项重点工作，统一领导，统筹推进，督导落实以案促改工作，将以案促改工作列入党建工作总体部署，纳入年度党风廉政建设责任制考核。2022上半年印发《***局以案促改工作方案》，并成立****以案促改工作领导小组，召开以案促改专题民主生活会，进一步增强风险意识和底线思维，提高推深做实灾害防御工作的使命感、责任感、紧迫感。
（二）组织学习教育，紧抓廉政建设
将《中国共产党纪律处分条例》、党员干部违纪违法典型案例警示录——《零容忍》等列入理论学习中心组学习、支部集中学习，认真开展标本兼治推进以案促改学习研讨，坚持个人自学与集体学习相结合、系统学习与有的放矢相结合、学习与查摆相结合，通过学习教育，使广大党员干部心有所畏、言有所戒、行有所止。
（三）开展廉政谈话，筑牢自律防线
***深入各科室、各党支部，开展了党委委员之间、委员与党员之间、党员与党员之间“沟通思想、增进团结”的谈心谈话，及时掌握党员干部的思想动态，确保早发现、早预防、早纠正。督促激励党员干部勤于修身、严于律己、勇于担当、积极作为，增强了底线意识，筑牢了廉政防线。目前，已谈心谈话***多人次，开展疏导和减压活动***多人次。
（四）加强督导检查，强化工作纪律
紧紧围绕纪律松弛、擅离职守、效能低下等问题，在清明、五一、端午节假日等重要时间节点开展督导检查，进一步加强对****机关及各支部在岗情况的检查通报力度。加强对重点岗位重点环节廉政风险的监督检查，强化廉洁自律教育，筑牢拒腐防变的思想防线，开展廉政风险点排查，制定相应的风险防控措施，形成相应的岗位廉政风险防控机制，确保***党风政风进一步加强，政务服务水平进一步优化。
（五）弘扬廉政文化，强化廉洁意识
上半年开展丰富多彩活动，营造积极向上的工作氛围。****等活动，丰富党员干部文化生活，弘扬中国传统文化，践行志愿服务初心使命，促进****精神文明建设。开展纪律检查***次；开展专项督查****次，对“三会一课”开展情况进行检查，并对督查中发现的问题及时整改落实；组织机关党支部集中学习***次，开展专题研讨***次，专题党课***次，组织观看专题讲座***次，撰写心得体会***余篇。把党风廉政文化建设融入到日常工作中，利用微信群等发送廉政、廉洁假日信息，并在***宣传栏开设以案促改工作信息，大力宣传廉政工作动态，树立正确的舆论导向，营造风清气正、崇尚廉洁的良好氛围。
二、存在问题
尽管***在推进以案促改制度化常态化工作方面做了大量扎实有效的工作，取得了阶段性的成效，但距离上级要求，仍存在一定的差距。一是理论学习方面有制度、有要求、有计划，但个别党员干部往往在学习时间上难以保证、在学习计划上难以落实。二是对中央八项规定的宣传贯彻不够深入，存在时松时紧现象，缺乏一以贯之、常抓不懈的工作力度。三是党建工作进展缓慢，***整体工作效率、工作质量还有待于进一步提高。
三、下步工作打算
（一）坚持一岗双责，严格落实主体责任。坚持党要管党、从严治党，严格落实***主体责任，认真执行党风廉政建设责任制，加大党风廉政建设在党支部和党员干部考核中的权重，切实做到领导认识到位、监督权力到位、教育管理到位、干部把关到位、执行纪律到位、检查问责到位，始终把党风廉政建设工作紧紧抓在手上，推动****党风、政风、行风持续好转。强化对权力运行的监督和制约，全力支持派驻纪检组履行监督责任，严肃查处各类违纪违法问题案件，促使****党员干部廉洁从政，营造风清气正的政治新常态。
（二）坚持强化党建，深入推进全面从严治党。进一步加强党的领导、党的建设，切实履行全面从严治党职责，不断增强系统党员干部“四个意识”。把以案促改制度化常态化工作学习教育和深化整改成果紧密结合起来，认真学习贯彻党的十九大精神，深入贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，严格党内政治生活，严格执行干部任用条例，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。牢固树立自律意识、标杆意识、表率意识，当好从严思想教育、从严组织生活、从严作风纪律的表率，带头遵守政治纪律和政治规矩，始终坚定政治立场和政治原则。
（三）坚持挺纪在前，持续强化党风政风建设。认真贯彻落实《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》，坚持抓早抓小，落细落微，持续释放越往后执纪越严的强烈信号。深入加强作风建设，更好地发挥党章党规党纪对党员干部行为的规范作用，教育党员干部牢记道德高线、接受法纪约束、按照规矩办事。进一步强化“关键少数”的监督管理，结合以案促改常态化制度化工作，深化重点领域、关键环节权力制约机制，强化腐败易发多发部位的廉政风险防控工作，扎实扎紧扎牢制度笼子，防止权力滥用，驰而不息正风肃纪，对领域顶风违纪和隐形变异“四风”问题，露头就打、执纪必严，坚决防止不正之风反弹回潮。


