同志们：
全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路，是我们党的优良传统和最大政治优势之一。今天，我们召开2022年上半年xx区xx系统全面从严治党暨党风廉政建设专题会议，深入学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，持续增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、捍卫“两个确立”，以永远在路上的坚定执着，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战，为保持国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出应有贡献。
一、回头看，“严”的主基调不动摇
2021年是建党一百周年，xx系统始终坚持把党的政治建设摆在首位，深刻领悟“两个确立”决定性意义和实践要求，一以贯之坚持严的主基调，以“五强五提”实现了高质量高标准党建引领xx工作，赢得了十四五的良好开局。
一是强化学习，提高政治自觉。坚持用理论武装头脑，以思想带动实践，专题学习习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，切实增强从严管党治党的政治自觉。紧抓思政教育，以高频次的学习筑牢全面从严治的思想根基。不断丰富主题形式，结合党史和“四史”学习教育，利用党组中心组（扩大）学习和主题党日活动常态化开展学习，拍摄多部主旋律宣传短片，展现广大党员 “听党话、跟党走”的时代风范，坚定了“不忘初心、勇于担当”的信念，提高“牢记党的嘱托，增强历史主动”的自觉，引导党员干部时刻保持政治清醒。
二是强化制度，提高责任落实。始终坚持落实全面从严治党和党风廉政建设主体责任作为重要政治任务，不容许一丝一毫地懈怠。一手抓制度，制定党风廉政建设责任制、意识形态工作责任制、网络意识形态工作责任制实施细则，通过完善建章立制，加大源头防腐力度。一手抓落实，党组书记为第一责任人，对全面从严治党和党风廉政建设负总责，坚持把全面从严治党作为“压舱石”，把全面履行职能作为“动力源”。班子成员严格落实一岗双责要求，将全面从严治党和党风廉政建设纳入到考核中，紧盯责任制任务分解，与业务工作做到同部署、同组织、同检查、同考核。
三是强化规范，提高组织水平。2021年初，我局接受区委巡察，以此为契机，根据整改任务清单中组织建设方面问题，结合党支部标准化规范化建设工作要求，逐条对照、逐细筛查，全面整改、高效落实，借助台账、组织生活app等检查整改落实情况。经常性进行廉政谈话，常态化开展廉政教育，以案示警、以案明纪，强化不敢腐的震慑，扎紧不能腐的笼子，筑牢不想腐的堤坝。严格落实三会一课等基本制度，规范党员管理，建强基层党组织战斗堡垒，用好党建特色阵地，保证组织设置标准化、组织生活规范化、阵地建设特色化、教育管理常态化、基本制度长效化。
四是强化宗旨，提高作风建设。党组班子坚持把严明政治纪律、政治规矩放在首位。主要领导坚持带领班子以“四不两直”方式检查基层单位作风建设和重点工作推进情况，定期调研指导基层单位党风廉政建设相关工作。以党员标准和各项纪律严格要求全局党员，对“四风”问题敢抓敢管，及时研究解决，督促整改落实，杜绝“失之于宽、失之于软”的问题。抓住巡察整改契机，深化巩固巡察整改成果，坚持把巡察整改与持续改进作风、改进工作、提高党建科学化水平紧密结合、统筹推进。将党风廉政建设和党史学习教育紧密结合，深化学史力行，推动“两在两同建新功”活动走深走实，落实“我为群众办实事”，锤炼全系统党员艰苦奋斗的作风，保证作风建设深入末端。
五是强化研判，提高从严力度。严格落实一年两次的全面从严治党和党风廉政建设专题会议，定期研究和部署党风廉政建设工作，传导好责任链条，强化好工作落实。党组专题研究制定《xx区xx局落实全面从严治党党组主体责任清单》《xx区xx局党的建设工作要点》《xx区xx局制度汇编》，明确工作要求，坚持用制度管人、管事，尤其注重财经制度和“三重一大”制度的规范与完善。定期研判xx领域意识形态情况，排查风险隐患，加强对xx领域意识形态的阵地管理和风险防控，更严密筑牢全面从严治党笼子，堵住有形、无形的漏洞。
二、重点省（xing），“优”的总态度不改变
总的来看，去年全系统全面从严治党暨党风廉政建设水平得到了稳步提升，工作方式进一步优化，工作作风进一步扎实，工作环境进一步洁净。于人而言，“见贤思齐，见不贤而内自省也”，于工作亦如是，不因阶段成果沾沾自喜，要对标找差，深入检视。在珍惜全面从严治党现有成果的同时，还应清晰地看到潜在的问题。
一是宗旨意识应有更深内涵。今年，开展“党员干部大走访”行动，是为民办实事、办好事的直观途径，面对面了解群众困难，心贴心感受群众疾苦。用心用情用力做服务，需要俯下身子的态度，深入基层的行动。大走访行动开展以来，间接暴露出部分党员同志宗旨意识未贯穿始终、未与时俱进、未根深蒂固。部分同志缺乏与群众沟通的方式、技巧，几次交谈下来仍停留在表面，没有精准了解群众诉求；部分同志缺少聆听群众诉求的耐心和竭尽全力纾困解难的决心，内心滋生“心有余而力不足”的自我麻痹；部分同志欠缺解决困难的创新方法和用心思考的意识，不会举一反三，习惯于用“堵”的思想，极少用“疏”的路径，暂时的安抚无法真正解决问题。
二是作风传统应有更好表现。当前，疫情防控形势严峻，大量人力物力精力投入到疫情防控志愿服务中，长期高强度的工作对党员同志的身体和思想都是挑战。有的同志出现了畏难甚至抱怨情绪，计较我多你少，自我奉献的精神和艰苦奋斗的作风有所减弱，“功成不必在我，功成必定有我”的党性觉悟有所下滑。另外，工作“喊在嘴上，落在纸上”的情况仍时有发生，月月提、季季报，却始终看不到实效实绩。工作落不到实处，自然落不到群众心里，群众满意度从何而来？
三是支部建设应有更严标准。基层党组织是全面从严治党的基础单位，而党建、业务同频共振的更高要求是机关和基层都做到党建、业务同频共振。目前，系统内全面从严治党和党风廉政建设深入基层的程度还有上升空间，常态化联系服务对象和驻街工作机制的作用还未完全发挥到位。支部管理、基层建设的制度还能更完善，真管真严、常管常严的标准落实还需更扎实，选人用人、育人引人的力度还需更加大。只有支部建设真正实现高度规范化、标准化，才能为全系统全面从严治党向纵深推进提供强大基础。
四是全局观念应有更高层次。一者统筹能力不够，兼顾不到党风廉政与中心工作、常规工作和重点工作，无法做到十个指头弹钢琴。从近的看，大部分工作人员投入到长期一线防疫，一定程度上影响了重点工作的进度，包括党建与业务。再者提前谋划的意识不强，对任务的轻重缓急没有准确定位，没有紧在前头的工作计划，习惯于赶工、应付。全局观念和大局意识不足以适配当前xx系统全面从严治党的发展要求，亟需提高站位、拓宽眼界。
三、长远谋，“强”的总目标不懈怠
2021年，我们在十四五起好了步，开好了局，2022年，我们更应奋楫争先、赓续前行，持续发力、久久为功。常言道“船到中流浪更急，是挺身而出战风浪，还是赶忙寻找避风港？人到半山路更陡，是咬紧牙关勇登攀，还是掉转马头往回撤？”作为党员干部，自然知道如何选择，也更应发挥优良作风将全面从严治党向纵深推进，下面我再提几点要求。
一是深挖红色资源，政治建设加把力。重视思想建党是我们党的优良传统，必须坚持以党的政治建设为统领，坚守自我革命根本政治方向；必须坚持把思想建设作为党的基础性建设，淬炼自我革命锐利思想武器。2022年是党的二十大召开之年，也是政治大年，我们要持续巩固党史学习教育成果，用好挖深我区红色资源，全力打造英雄事迹宣讲团、红色精品服务站等，以初心使命砥砺党员，用理想信念固本培元，实现党员干部“四个意识”进一步树牢，“四个自信”日益坚定，“两个维护”更加自觉。紧抓日常教育和廉政学习，引导党员干部读原著、学原文、悟原理，重点学、坚持学、自主学，夯实党员干部廉洁从政的思想道德基础，筑牢拒腐防变的思想道德防线。全系统党员要明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色。
二是深建制度体系，从严治党把好关。经国序民，正其制度。思想建党每前进一步，制度治党就跟进一步。要充分发挥制度优势和制度权威，坚持制度管理，标本兼治。以党章为根本遵循，健全完善现有制度体系，全方位加紧制度笼子，建好全面从严治党的四梁八柱，坚持构建自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，为推进全面从严治党提供制度保障。“一分部署，九分落实”，制度如果不抓落实，就会成为稻草人、纸老虎，要让制度“长牙”、纪律“带电”，要坚持制度面前人人平等、执行制度没有例外。党组要严格落实主体责任和“一岗双责”，加强对廉政风险点的分析研判，遵守中央八项规定、党内监督条例、廉洁自律条例等，用制度管权管人管事，推动全面从严治党制度化、规范化、程序化，守住全面从严治党的要塞。
三是深抓组织基础，作风建设卯足劲。贯彻党要管党全面从严治党的方针，通过增强党组织的凝聚力和斗争本领，打好作风建设持久战。严格选人用人标准，筑牢基层党组织根基，引导机关和基层支部在任务中发挥组织优势，推动全面从严治党向基层延伸，层层传导压力，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，形成党管支部，支部管党员，党员带群众的有机链条。定期组织有特色的主题党日活动、专题党课等形式，强化党员干部自我革命的意识，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。坚持监督从严，健全督查考核问责机制，经常性开展谈心谈话，驰而不息纠四风，绷紧纪律规矩的弦，做到“一念之非即遏之，一动之妄即改之”（一个念头错了，就要马上遏止；一个举动错了，就要立即改正）。在全系统发掘优秀典型，加强事迹宣传和人才鼓励，开展岗位练兵比武，增加交流学习机会，不断树牢“办实事，办好事”的宗旨，锤炼“攻堡垒，打硬仗”的作风，激发“当表率，争一流”的干劲，保证今年各项重点任务圆满且高质量完成，尤其是xx工作，要紧跟节点，学习各市区成功经验做法，做出我区特色成绩。
四是深究矛盾风险，安全稳定绷紧弦。2022年的主题词之一便是稳定，我们全系统党员同志要树立大安全观，深入分析研判矛盾风险，定期排查安全隐患，看好重点人，盯牢重点时，管好意识形态主阵地，守好网络安全主卡口，打好信访稳定主战场。安全稳定贵在平时，重在细节，来不得一会儿“喘口气”的放松，容不得半点“歇歇脚”的懈怠。要有百无一漏的钻劲，时刻“在状态”，保持“满格电”，只有保证xx事务大局的安全稳定，才能营造向善向好、风清气正的浓厚氛围，为全系统的全面从严治党和党风廉政建设保驾护航。
治国必先治党，治党务必从严。强国必先强党，强党必须全面从严治党。全面从严治党永远在路上，党风廉政建设任重道远。同志们，“为治者不在多言，顾力行何如耳”（施政的人不在于多说话，只看你实际干得怎样），最好的执行是“紧在前、冲在先”。披荆斩棘，昂扬的是精神斗志；击鼓催征，不变的是前进步伐。鼓声已响，全面从严治党的新征程上我们要坚持“如磐初心”一成不变，“壮志雄心”一往无前，“热血丹心”一如既往。要严守党的政治纪律和政治规矩，始终保持同人民群众的血肉联系，以作风建设永远在路上的执着，把全面从严治党引向深入，为不断推进党的建设向更高质量、更严标准发展而不懈奋斗，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


