1.任何一个小缺口，都可能堤溃蚁穴、损失惨重；任何一个小失误，都可能连锁反应、尽弃前功。
2.绝不能因取得一点成绩而沾沾自喜、放松警惕，绝不能因环境多变而犹豫动摇、止步歇脚。
3.凡是比较主动的时候，都是想在前、有预见；凡是处于被动的时候，都是慢半拍、见事迟。
4.看不到潜在的风险，是最大的风险；忽视存在的问题，是最大的问题。
5.将隐患抑于青萍之末、微澜之间，把问题解决在萌芽之时、成灾之前。
6.把各种困难预估得更充分一些，把风险挑战认识得更到位一些。
7.既不让问题久拖不决被拖垮，也不让风险集中爆发被压垮。
8.安全理念任何时候都不动摇，补齐短板任何时候都不麻痹。
9.风险在哪、工作就从哪抓起，短板在哪、措施就在哪发力。
10.没有危机感，危机常相伴；保持危机感，才能安稳无忧。
11.沉着冷静地应对“黑天鹅”，未雨绸缪地化解“灰犀牛”。
12.萌生于日常所忽视的隐患，潜藏于责任未落实的环节。
13.把困难估计得更充分一些，把策略准备得更周全一些。
14.不能忽左忽右、畏手畏脚，不能盲目乐观、盲目悲观。
15.越要认清主流、谨防暗流，越要迎难而上、攻坚克难。
16.一个环节一个环节过筛子，一个程序一个程序找漏洞。
17.安全生产的“薄弱关节”，安全事故的“高发地带”。
18.深刻研判“困难与挑战”，充分配备“对策和办法”。
19.多一些夙兴夜寐的忧患，少一些纸上谈兵的臆想。
20.问题面前能不能开处方，梗阻面前善不善扎银针。
21.既要有正视问题的自觉，更要有解决问题的高招。
22.越要有慎终如始的决心，越要有攻坚克难的毅力。
23.不求一招解决所有问题，但求每招都能解决问题。
24.保持备急备险的觉悟，保持随机应变的状态。
25.着眼“突发”做文章，立足“应急”设考题。
26.保持如履薄冰的谨慎，常怀居安思危的忧患。
27.“靶向治疗”的方案,“对症开方”的举措。
28.引好“上面千条线”，当好“下面一根针”。
29.努力穷尽问题隐患，做好万全应对准备。
30.有问题要尽快解决，有短板要及时补强。
31.各种矛盾的集结处，各种弊病的汇集点。
32.问题第一时间发现，漏洞第一时间堵上。
33.成功闯过急流险滩，顺利避开暗礁漩涡。
34.隐患并非不可洞察，防范风险重在预见。
35.对形势变化不敏感，对易发特情没后手。
36.思想上“差一点”，行动上“差很多”。
37.不忽视一处风险，不放过一个隐患。
38.滩险行舟势不同，风狂浪急见英雄。
39.刨根问底查原因，深度复盘寻规律。
40.解决在萌芽状态，化解在成灾之前。
41.不可有丝毫麻痹，不能有一点疏忽。
42.没有“着重点”，都是“风险点”。
43.绷紧“安全弦”，筑牢“安全线”。
44.找准应急要点，掌握处突规律。
45.茶杯里的水花，舆论场的风暴。
46.察全貌重细节，看亮点见痛点。
47.赶在苗头下手，抢在上游截流。
48.发展是硬道理，安全是硬杠杠。
49.学会弹钢琴，注重抓关键。
50.把问题穷尽，让矛盾凸显。


