我县被确定为全省“点菜单”式改革试点单位以来，聚焦城市社区中老旧小区管理问题，探索打造国企“红色物业”，按照“先尝后买、低价有偿”的原则，4家国企物业公司兜底服务35个老旧小区，彻底破解了居民家门口治理难题，目前，全县老旧小区旧貌换新颜，群众居住环境质量明显提升。
一、坚持高位谋划，强统筹抓落实。始终把群众的事当成天大的事，将打造国企“红色物业”作为全县“点菜单”式改革试点项目之一，列入“十件品质民生要事”，高起点统筹谋划，实现破题、解题、答题。一是从建章立制层面破题。研究制定《关于进一步推进“红色物业”建设、深化城市基层治理的实施方案（试行）》，明确3项工作原则和9项具体举措，以完善的制度机制推动国企“红色物业”建设。二是从建强组织层面解题。组建工作专班，由县委常委、组织部部长担任召集人，下设综合协调、工作推进、国企保障三个工作小组，进行分工协作、强力推动，形成强大的工作合力。三是从提升能力层面答题。围绕提升小区业委会履职水平、优化物业公司服务质效，强化街道社区引领能力，组织召开业务培训会议，对包括老旧小区业委会主任、国企物业公司经理在内的300余人进行培训，推动居民小区党的组织和工作“双覆盖”、服务与管理“双提升”。
二、坚持示范引领，强基础扩覆盖。坚持“一个核心、两手抓、三步走”，稳步推进国企“红色物业”建设，引领带动全县物业行业“全域提升”。一是建强党建引领“一个核心”。坚持将“党支部建在居民小区上”，健全“双向进入、交叉任职”党建引领机制，完善“1+N”协商议事联席会议制度，构建以党组织为核心、居民小区为主体，与街道、社区上下联动，与物业公司、共建单位左右协同的“一核多元”党建治理共同体。截至目前，已成立35个老旧小区功能型联合党支部，选派27名“第一书记”，将141名业委会主任、物业企业经理、共建单位在职党员、党员业主吸收为兼职委员。同时，依托12345市民热线、网格化服务管理平台，建立“三级吹哨报到”机制，实现县、街道、社区、居民小区“四级联动”，打通了联系服务群众神经末梢。二是推动党建与物业服务“两手抓”。着力破解物业行业党建和业务“两张皮”的难题，推动实现党支部书记与物业经理的“一人兼”，健全物业企业党组织国企领导、属地指导、行业监管的三重管理机制，将党建工作纳入企业章程，与登记备案、日常监督、考核评价实现“三同步”，作为企业等级评定、业务考核的重要依据，推动党建工作与行业监管融合互促。在63个居民小区开展物业服务质量综合评价，抓好小区业委会组建工作“后半篇文章”。目前，已有3个服务企业因得分较低，退出小区物业管理。三是坚持试点先行、扩面推进、全域提升“三步走”。坚持“党建引领、政府主导、行业主管、基层主抓、国企支撑、社会协同、居民参与”，确定三家国企物业公司，分别在三个街道选取1个老旧小区进行试点，免费试用2个月，探索建立物业管理工作机制。在此基础上，按照“低价有偿”的原则，为无物业管理或管理不善、矛盾集中的老旧小区，提供市场化物业服务，进行扩面推进。通过资产划拨、协议委托、连片打包等方式，逐步扩大国企物业市场经营范围，延伸服务链条、拓展增值服务，发挥红色示范效应，推动整个县域物业服务行业“全域提升”。
三、坚持聚力提升，强举措重实效。聚焦社会关注、居民关心的物业管理难题，凝聚治理合力、采取有力举措，持续改善居民生活环境，提升群众满意度获得感。一是开展物业领域专项治理行动。压实行业主管部门责任，重点针对物业乱收费、车辆乱停放、线路乱拉拽等群众关心关注的重点难点问题开展专项治理。组织召开规范物业行业收费提醒告诫会，全面清理乱收费及供水供电不合理加价行为。开展消防通道专项治理，打通维护居民生命消防安全通道。开展城区管线排查整治百日攻坚，着力解决城区道路及居民小区地上管线、地下管道安全隐患问题。二是创新“红色物业+智慧小区”服务模式。依托城兴国企物业公司，开发“幸福**家”智慧物业APP，打造集物业缴费、报修投诉、信用评价、政策宣传、社区活动、党员志愿服务等功能于一体的综合智慧平台。全县已有12家物业企业入驻该智慧平台，覆盖居民小区28个，服务居民8200余户。三是打造多方互促共融小区治理共同体。深度对接居民需求，发挥小区党组织的引领和主体作用、小区业委会和物业服务企业的协调作用，用好“街呼县应，上下联动”“社区吹哨、部门报到”工作机制，全面推行物业企业负责人到社区报到制度，打造小区党支部、物业企业、业主委员会“三合一”红旗驿站党建品牌，开展社区书记、物业经理“市民接待日”活动，打通联系服务群众的“最后一公里”。


