全省机关“能力作风建设年”活动开展以来，**市委主要领导带头“大包联”，深入一线“大走访”，促进能力“大提升”、作风“大转变”，推动省第十三次党代会决策部署在我市落地生根，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、坚持“思想破冰”，引领发展破题。习近平总书记指出“东北发展，无论析困境之因，还是求振兴之道，都要从思想、思路层面破题”。**市依托“解放思想、振兴发展”研讨，围绕“深化市情认识、贯彻新发展理念、实现上下结合、创新制度机制、优化发展环境”五个方面推动“思想破冰”，引导干部吃透“上情”、掌握“下情”、抓好“结合”，以思想解放破解发展难题，帮助恒昌生物质发电、中林旅游、一林黑木耳全产业链等项目协调解决项目选址、公司注册、融资难等问题30余个。下一步将以“踔厉奋发谱华章，奋楫扬帆启新程”的新气象，全面贯彻省第十三次党代会“推动新一轮思想大解放”要求，持续以解放思想推动高质量发展，促进全市党员干部思路格局由“小”向“大”转变、工作节奏由“慢”向“快”转变、工作态度由“粗”向“细”转变，形成全市“比学赶超、创新争优”“要发展、求发展”的浓厚氛围。
二、坚持“猛药去疴”，破解顽疾痼瘴。习近平总书记在黑龙江省考察时强调“坚持把改进干部作风作为振兴发展的重要保证”。**市坚持问题导向，综合运用“上级指、自己查、群众提”等多元化问题排查手段，梳理汇总“工作预见不够”等8方面问题600余个，全面梳理形成问题清单22个，列入“四个体系”闭环管理，确保每项整改都有措施、见实效。下一步将以“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的决心，刀刃向内、猛药去疴,切实发挥“四个体系”重要作用，对标“六要六不要”工作要求，以自我革命精神出重拳、动真格，一体推进“三不”反腐斗争和“不良作风整治行动”， 实施作风建设专项巡察，全面拓宽群众监督举报渠道，坚决革除作风上的顽瘴痼疾，让“温吞吞”“按部就班”“得过且过”“躺平”成为过去，让“雷厉风行”“马上办”“事不过夜”在**蔚然成风。
三、坚持“学用相长”，练就过硬本领。省第十三次党代会擘画的“六个龙江”“八个振兴”宏伟目标和“九个坚定不移”重点任务，特别是对推动“生物经济”“数字经济”“创意设计”“碳达峰、碳中和”等新业态发展作出具体部署。**市聚焦省党代会工作部署和自身发展需要，确定攻坚破难计划13个，初步拟定外经贸发展、生物经济、黑木耳产业、东北虎豹国家公园等方面学习课程20余节，引领全市上下全面学习对俄经贸、跨境物流、低碳经济等领域新产业新技术新知识。下一步将秉持“以讲促学、以学促知、以知促行、知行合一”理念，在学习上下一番真功夫、实功夫、苦功夫，坚持把跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神作为常委会“第一议题”，组织开展学理论、学讲话、学政策、学业务、学科技知识“五学”活动，实施“干部专业化能力提升工程”，每月举办一次“业务大讲堂”。同时，围绕疫情防控、乡村振兴、项目建设、招商引资、基层治理等重点工作，安排干部挂职锻炼，让干部在实践淬炼中经风雨、长才干。
四、坚持“正向激励”，鼓励担当作为。习近平总书记强调，“既要把‘严’的主基调长期坚持下去，又要善于做到‘三个区分开来’；既要合乎民心民意，又要激励干部担当作为”。省第十三次党代会提出“进一步激励干部担当作为”“最大限度激发广大干部干事创业积极性主动性”，进一步明确了正向激励的基调。活动开展以来，**市先后提拔重用10名作风优、能力强、能干事、敢担当的干部，以鲜明的用人导向激励干部队伍勇担当、谋发展。在**电视台开辟《加强机关能力作风建设、助力**全面振兴发展》报道专栏，宣传先进典型和经验做法18期，以鲜明的舆论导向鼓舞全市上下优作风、争先进。下一步将树立“用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风”的鲜明导向，实施“正向引领激励行动”，注重在政治上关心，落实好职务与职级并行制度，强化干事创业用人导向；注重在精神上激励，及时发现和表彰各条战线涌现出来的先进典型，示范带动各界学习；注重在心理上关怀，切实帮助干部疏通情绪、缓解压力，激励领导班子和党员干部一心一意谋发展、心无旁骛抓落实，始终保持昂扬向上的精神状态和干事激情。
能力作风建设没有“休止符”、只有“进行曲”。**市将以责无旁贷的使命担当、抓铁有痕的实劲韧劲，推动全市机关“能力作风建设年”活动走深走实，努力在新的赶考之路上考出优异成绩、交出高分答卷，推动中央决策部署和省委、市委工作要求在**落地生根、开花结果。


