【例文】安与危、治与乱、机遇与挑战等，都是在一定条件下可以相互转化的矛盾对立面。如果我们能够未雨绸缪，“从最坏处准备、向最好处努力”，就能知危图强、化危为机；如果平时疏于防范，“临难而遽铸兵，临噎而遽掘井”，就必然会付出惨痛的代价。（德州日报《常治无患之患》）
【典故】出自春秋晏婴《晏子春秋·杂上二十》，溺者不问队，迷者不问路。溺而后问队，迷而后问路，譬之犹临难而遽铸兵,，临噎而遽掘井，虽速,，亦无及已。
【释义】意思是，被水淹着的人不询问趟水的路线，迷失方向的人不打听道路。淹着以后再询问趟水的路线，迷失方向以后再打听道路，这就好像面临外敌入侵的灾祸才急急忙忙去铸造兵器，吃饭噎着以后才急急忙忙去挖井，即使很快，也来不及了。比喻平时不作准备，临时才想办法。
【赏析】“备豫不虞，为国常道。”常怀远虑、居安思危，是中华民族的优良传统，“安不忘危，盛必虑衰”“人无远虑，必有近忧”“生于忧患，死于安乐”等名言警句，反复提醒人们心存戒惧、谨慎从事。前进道路上，不可能一帆风顺、一路鲜花，少不了“拦路虎”和“回头浪”。 从时间纬度看，我国正处于一个大有可为的历史机遇期；从发展进程看，我国正处于由大向强发展的关键阶段。实现这“关键一跃”，不是闲庭信步、水到渠成，而是风险系数很高的“历史跨越”。我们只有坚持底线思维、增强忧患意识、勇于自我革命，既勇解近忧，又心怀远虑；既登高望远、胸怀大局，又落实落细、积微成著，方能从容应对挑战、赢得战略主动。看不到承平下的危机是最大的危机，看不到发展中的风险是最大的风险。我们应正视繁荣背后的“不测之忧”，下好先手棋、打好主动仗，“准备想各种办法对付之”，努力消祸于未萌、治乱于未乱。
【用法】主要适用于党校辅导报告、经济形势分析会议讲话，侧重强调底线思维，教育引导党员干部从小事入手，切实防范和化解风险。


