【例文】要坚持底线思维。古人说：“祸几始作，当杜其萌；疾证方形，当绝其根。”我们要发挥好党的领导和我国社会主义制度优势，见微知著，抓早抓小，着力避免发生重大风险或危机。（求是《正确认识和把握我国发展重大理论和实践问题》）
【典故】出自宋代何坦《西畴老人常言》，四方有败，当国者讳言，犹赤子受病，保母为之掩覆也。故祸几始作，当杜其萌；疾证方形，当绝其根。讳乱而不早治者，危其国；讳病而不亟疗者，亡其身。
【释义】意思是，祸患还在萌芽状态时，就应该杜绝它；错误刚出现苗头时，就应该消灭它。
【赏析】《淮南子》中说：“良医者，常治无病之病，故无病；圣人者，常治无患之患，故无患也”。安与危、治与乱、机遇与挑战等，都是在一定条件下可以相互转化的矛盾对立面。在经济社会发展过程中，既有“黑天鹅”事件，又有“灰犀牛”事件，风险挑战客观存在，考验着各级领导干部防范化解重大风险的能力。看不到承平下的危机是最大的危机，看不到发展中的风险是最大的风险。树立底线思维，安不忘危、防患未然，才能从底线出发，看到“坏处”、解决“难处”、争取“好处”。面对统筹疫情防控和经济社会发展的新形势新任务，各级党员干部要强化风险意识，常观大势、常思大局，科学预见形势发展走势和隐藏其中的风险挑战，正视繁荣背后的“不测之忧”，下好先手棋、打好主动仗。
【用法】主要适用于经济工作、安全生产工作类会议讲话，侧重强调底线思维，教育引导党员干部强化忧患意识，有力有效防范化解风险。


