【例文】“江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。”我军历来重视和倡导团结友爱、和谐纯洁，反对和抵制功利交往、庸俗关系。各级领导干部应时刻绷紧纪律和规矩这根弦，踏踏实实干事，清清爽爽交往，不断净化自己的社交圈、生活圈、朋友圈，不该去的地方不去，不该交的朋友不交。（解放军报《自觉给人际交往“划条线”》）
【典故】出自唐代张若虚《春秋花月夜》 ，春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明！江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰；空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月？江月何年初照人？
【释义】意思是，江水、天空成一色，没有一点微小灰尘，明亮的天空中只有一轮孤月高悬空中。
【赏析】自古以来，中国人就重视交友、注重友情。现实中，每一个人都不是生活在真空中，人际交往是不可避免的。但是，对于领导干部来讲，由于手中掌握着一定的权力资源，在社会交往中既要以政治纪律、组织纪律来严格要求自己，又要以职业道德、职业规范来约束自己。罗荣桓元帅生前真诚和普通群众、基层官兵交朋友，被誉为“老帅门前客不断，单车倒比卧车多”。焦裕禄生前爱交四类朋友：热爱劳动的人、有一技之长的人、生活困难的人、人穷志不短的人，至今让人“思君夜夜，肝胆长如洗”。如果一名领导干部经常和三教九流的人勾肩搭背，天天沉湎于灯红酒绿之中，人民群众就很难相信他是一名合格的共产党员、称职的领导干部。只有慎重对待朋友交往，多与品行端正、志趣高雅、正直坦诚之人交友，在交往中划出红线、在行为上明确底线，才能真正赢得群众信任。
【用法】主要适用于廉政警示教育、廉政党课报告，侧重强调树立正确的交友观，教育引导党员干部要严格遵守党的政治纪律和政治规矩，慎重选择交往对象，涵养风清气正的政治生态。


