根据中央和省、市、县委相关要求，结合近期的学习教育，就严以律己，谈几点认识和体会。
严于律己，是领导干部必备的思想作风和道德品质。常怀律己之心，既是对党的事业的高度负责，也有利于个人的健康成长。领导干部地位特殊，岗位重要，面对的考验十分复杂，受到的诱惑多种多样。只有常怀律己之心，才能坚守道德防线，永葆政治本色。
一、自觉接受约束
领导干部的约束一方面指法律约束。法律为权力划定了边界, 领导干部的依法办事是制约权力的必然途径，权力本身的性质也决定了如果没有制约就必然会走向腐败，就必然会被滥用。一要敬畏法律。要在法律面前始终保持一种战战兢兢、如履薄冰的心态，进一步提高遵纪守法的自觉性，自觉把个人行为、行政行为等严格约束在法律框架内，按程序办事、按规定办事、按制度办事。二要忠于法律。对法律不仅要发自内心的信任、信服、信仰和敬畏，用实际行动践行，做到不徇私情、不畏权势、不枉不纵。三要捍卫法律。要有一种浩然之气、正义之气，在自己模范遵守法律的同时，还要敢于和善于同一切违法乱纪行为作斗争，用自己的实际行动维护党纪国法的权威和尊严。另一方面就是纪律约束。作为党的干部，纪律就是我们的阵地，坚守党的纪律就是我们的根本职责。纪律是刚性约束，是从严管党、依规治党的重要依据，是党员干部安身立命之本，党员干部要时刻保持清醒的政治头脑，恪守廉洁自律的政德，以实绩求进步、以品行树威信、以作为得地位。规矩是自我约束的纪律，是检验党员干部党性的重要标准。把纪律和规矩立起来、严下去，需要广大党员干部守纪律、讲规矩，自觉做政治上的“明白人”。通过本次专题活动的学习，本人带着不足，坚持从本源上坚定共产党人的信仰信念，认认真真、原原本本地学习了《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》等书目，做到真学真懂、真信真用、把握精髓、理解实质，对照党章党纪，查看自己是否具有在党为党的自觉，对照民心民声，查看自己是否具有恪尽职守的担当，对照先辈先进，查看自己是否具有无愧于心的从容。始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，甘当公仆，始终站在党和人民立场上想问题、作决策、办事情。
二、严格要求本心
分析那些走入歧途的领导干部，无一不是从放松要求，放纵欲望开始的。一是管好自己的思想。要把科学理论同弘扬党的优良传统和作风结合起来，树立正确的世界观、人生观、价值观；同增强法纪观念结合起来，进一步强化宗旨意识、法律意识和廉洁意识，增强抵御腐朽思想和不良风气侵蚀的能力，增强自我修养、自我完善的自觉性，保持共产党员的先进性和纯洁性。 二是管好自己的手。领导干部手中拥有一定的权力，极易成为一些别有用心的人拉拢腐蚀和公关的目标，因此，领导干部要时刻保持警惕，要常思贪欲之害，常怀律己之心，常除非分之想，常守为官之德。要能固守精神家园，保持灵魂的高尚和纯洁。在政治纪律上要严格要求自己，自觉遵守党内各项规章制度，自觉运用好手中权力，要时刻牢记自己手中的权力是党和人民给的，只有为广大人民群众办实事的义务，而没有谋私利的权力。要记住，“手莫伸，手伸必被捉”。 三是要管好自己的腿。领导干部要经常深入基层为人民群众排忧解难，为老百姓做好事办实事，为地方经济发展贡献聪明才智，而不要到不该去的地方去。面对我们的现状，我们必须始终坚持“打基础、利长远、惠民生”的执政理念，把握机遇、顺势而为，直面矛盾、敢于担当，多为群众办实事、做好事、解难事，特别是对群众反应突出的难点、热点问题，大力发扬“老黄牛”、“钉钉子”、“啃骨头”精神，坚持盯紧盯牢，不达目的就不罢休，真正把全心全意为人民服务的宗旨落实到关心群众生产生活的实际工作中去，以务实的工作、踏实的作风做为民服务的好干部。
三、自觉管好身边人
管好身边人，也是严于律己的重要表现形式。焦裕禄不仅自己不搞特殊化，他的子女和亲戚也是如此。大女儿焦守凤初中毕业时，有人介绍她去当小学教师，有人介绍她去邮电局当话务员，但都被焦裕禄拒绝。他亲自将女儿送到食品加工厂，分配工作时，让厂长把她分到酱菜组，改造她怕脏怕累的思想。并嘱咐厂长不要以为她是我的女儿就另眼看待，应该对她的思想工作抓得更紧、要求更严。”廉洁的“身边人”是领导干部抵御腐败的一道有力屏障，贪婪的“身边人”往往是领导干部滋生腐败的一副“催化剂”。领导“身边人”的管理不是小事。问题虽然出在“身边人”身上，但根子却在领导干部身上。身边人的喜好选择，常常折射的是领导干部的生活情趣取向；身边人的作风，常常是领导干部个人作风的延伸。管好“身边人”是领导干部政治生活中的重要内容。领导干部不仅自己要常修为政之德、常怀律己之心、常思贪欲之害、常弃非分之想，还应要求“身边人”时时自重、自警，处处慎欲、慎微。


