《信访工作条例》作为信访工作历史上第一部党内法规，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，全面总结我们党长期以来领导和开展信访工作经验特别是党的十八大以来信访工作制度改革成果，坚持和加强党对信访工作的全面领导，理顺信访工作体制机制，为规范和加强新时代信访工作指明了方向，提供了基本遵循。我们要胸怀“国之大者”，深学细悟笃行习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，自觉站在为党守江山守人心、夯基础固根基的高度来认识和对待信访工作，不折不扣贯彻落实好《条例》各项任务要求，确保信访工作始终沿着正确政治方向前进。
第一，要坚持人民至上这一根本要求。《条例》明确指出，信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是党和政府了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作，是各级机关、单位及其领导干部、工作人员接受群众监督、改进工作作风的重要途径。这“三个重要”定位，遵循了习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，集中体现了信访工作的政治性和人民性。去年以来，我们以党史学习教育为契机，持续深化群众工作，深入开展“我为群众办实事”实践活动，围绕群众“急难愁盼”问题，梳理形成“我为群众办实事”重点民生事项3988个，全力为群众办实事、解难题；集中治理重复信访、化解信访积案，中央巡视、中联办和省联席办交办、省级领导包联的信访案件得到全部妥善化解；进一步健全完善矛盾纠纷化解四级联调机制，去年一年妥善化解各类矛盾纠纷3725件。下一步，我们将深入学习贯彻《条例》精神，把以人民为中心的发展思想贯穿到信访工作的全过程，坚持人民信访为人民，全面深入细致排查化解各类风险隐患，深入开展信访大接访、大排查、大化解，以实际行动增强群众对党和政府的信任，厚植党长期执政的群众基础。
第二，要聚焦责任落实这一关键环节。《条例》要求“构建党委统一领导、政府组织落实、信访工作联席会议协调、信访部门推动、各方齐抓共管的信访工作格局”。这是做好新时代信访工作的关键环节，是确保党中央关于信访工作决策部署落地落实的重要保障。去年以来，我们在常态化推进信访工作的基础上，坚持关口前移，紧盯“事要解决”，聚焦生态环境保护、政务服务水平提升、教育质量改善、房地产遗留办证难等群众关心关切的重点难点问题，持续强化督查督办、跟踪盯办，以强力督查问效，倒逼各地各部门责任落实，全面推动信访工作格局由“单打独斗”向“齐抓共管”转变，解决了一批群众的操心事、烦心事。下一步，我们将始终扛起“为党分忧、为民解难”的政治职责，各级领导干部带头落实定期接访、下访和包案制度，带着责任和感情千方百计解决好群众“急难愁盼”问题，不断增进人民群众获得感、幸福感、安全感。积极构建大信访的工作格局，健全完善信访工作联席会议机制，进一步发挥好督查督办促落实的作用，强化定期研判调度，层层压紧压实各方责任，切实提升化解矛盾、服务群众、解决问题的综合效能。
第三，要运用法治思维和法治方式这一基本方法。《条例》明确信访工作应当遵循的五项原则，其中之一就是坚持依法按政策解决问题，将信访纳入法治化轨道，依法维护群众权益、规范信访秩序。我们要充分认识法治对于做好信访工作的引领、保障作用，把法治思维和法治方式作为解决信访问题的基本方法，在法律框架下分清是非、明确权利、界定义务，做到诉求合理的依法解决问题到位、诉求无理的思想教育到位、生活困难的帮扶救助到位、行为违法的依法处理，确保群众反映问题件件有回应、事事有落实。持续加强党员干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，提高运用法治思维和法治方式化解矛盾、解决问题的能力，做到“法无授权不可为，法定职责必须为”，努力让人民群众在每一件信访事项办理过程中感到权益受到公平对待、利益得到有效维护。积极主动引导群众依法理性表达诉求，树立“维权不能违法”的观念，着力在全社会营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好环境。
第四，要抓住源头治理这一治本之策。基层是产生信访问题的源头，信访工作要到位，必须重心下移，按照《条例》的要求，把着力点放在源头预防和前端化解上。去年以来，我们持续改进创新工作方式方法，通过数字化、信息化、网络化手段，拓宽群众反映诉求渠道，降低群众提出诉求“成本”，上线运行了全市12345政务服务便民热线，及时回应、限时办结群众合理诉求，累计受理工单13.8万件，按时办结率、办结满意度分别达到98.5%和99.4%；耐心细致做好网民留言、群众反映问题核实答复，2021年办理国务院“互联网+督查”平台群众留言和人民网留言80余件，实现群众诉求早发声、社会矛盾早发现、具体问题早解决，极大地分流了信访原有渠道的工作压力，主动靠前化解社会矛盾。下一步，我们将坚持和发展新时代“枫桥经验”，以全国信访工作示范县（市、区、旗）创建活动为依托，主动把信访工作融入基层社会治理大格局，综合运用法律、经济、行政等多种手段，教育、调解、疏导等多种方式，“法理情并用”推动“事心双解”，努力实现群众合理诉求“最多访一次”“最多访一地”。突出标本兼治，扎实开展治理重复信访、化解信访积案专项工作，及时就地解决初信初访问题，从源头上减少重复访、越级访问题。持续创新工作方法，积极发挥“12345”便民服务热线作用，进一步畅通和规范网上信访渠道，努力将可能引发信访问题的矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态，为党的二十大胜利召开营造和谐稳定的良好社会环境。


