党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视统一战线工作，先后召开了中央统战工作会议、中央民族工作会议、全国新的社会阶层人士统战工作会议等，颁布了我们党关于统一战线的第一部党内法规《中国共产党统一战线工作条例》（以下简称《条例》），为我们做好新时代统战工作指明了方向、提供了根本遵循。习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，为做好新时代统战工作提供了思想指引和行动指南，要用心学习、用情领悟、用力落实，切实把统一战线这个重要法宝继承好、运用好。
一要以清醒的政治意识“想事”。要进一步领会把握习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想的核心要义、科学内涵，始终坚持大团结大联合，更加全面、准确、扎实地贯彻落实党中央关于统一战线工作的决策部署。当前，全市上下正按照“*****”总体工作思路向着全省第一方阵目标奋力迈进，要以前瞻30年的眼光“想事”，围绕全市中心工作“谋事”，充分发挥统一战线联系广泛、人才荟萃、资源丰富的优势，为我市勇做新时代高质量发展开路先锋汇聚强大合力。
二要以正确的方法“干事”。做好新形势下统战工作，必须正确处理一致性和多样性的关系。我市现有民革、民盟、民建、九三学社、农工党、民进6个民主党派，统战资源丰富，统战成员身份多元、数量宏大、诉求多样。统战工作促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系和海内外同胞关系和谐的过程，说到底就是不断增进一致性、正确对待多样性的过程。要尊重客观实际和统战成员需求，求同存异、聚同化异，在不同阶层、不同身份、不同诉求中找到最大公约数、画出最大同心圆，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。实践证明，在充分尊重多样性的基础上，一致性程度越高，统一战线团结的基础就越牢；在不断巩固一致性的基础上，多样性范围越宽，统一战线团结的力量就越多。
三要以务实的作风“成事”。习近平总书记指出，我们搞统一战线，从来不是为了好看、为了好听，而是因为有用、有大用、有不可或缺的作用。统战工作已经成为国际斗争的重要领域甚至前沿阵地，做统战工作不能搞“花架子”、做表面文章。要把习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想转化为务实举措，把统一战线优势作用转化为推动高质量发展的工作成效，在凝聚共识上有新进展，在服务大局上有新作为，在创新方法上有新突破，在狠抓落实上有新成效，推动各领域统战工作提质增效。


