党的十八大以来，我国经济巨轮之所以乘风破浪、开拓前行，根本在于习近平总书记的掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平经济思想的科学指引。习近平经济思想坚持理论与实践相结合、认识论和方法论相统一，科学回答了新时代实现什么样的发展、怎样实现发展这个重大问题，系统回答了新时代我国经济发展的根本保证、根本立场、根本动力、历史方位、指导原则、主题主线等基本问题，形成一套科学完整、逻辑严密的理论体系，标志着我们党对经济发展规律的认识达到了新高度，为新时代我国经济工作确立了历史坐标、提供了行动指南。
学习贯彻习近平经济思想，基础在思想上有新认识。必须坚持和加强党对经济工作的全面领导，善于把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能。必须牢固树立以人民为中心的发展思想，用心用情用力解决群众关心的实际问题，努力让群众看到变化、得到实惠。必须准确把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的核心要义，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。必须正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径、资本的特性和行为规律、初级产品供给保障、防范化解重大风险、碳达峰碳中和等我国发展的重大理论和实践问题，认真落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，制定切合**实际的目标任务、政策举措，在不断发现问题、解决问题中实现更大发展。必须坚持正确的工作策略和方法，准确认识和把握“稳”和“进”的辩证法，坚持先立后破、立破并举，不断提高经济治理能力和水平，开创新时代我区经济工作新局面。
学习贯彻习近平经济思想，关键在行动上有新布局。各地各部门要切实增强政治责任感、历史使命感和工作紧迫感，深入学习贯彻习近平经济思想，按照党中央、国务院的决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，全力抓好改革发展稳定各项工作。要笃定走好高质量发展这条最佳路径，充分发挥生态、资源、人力和后发优势，加快建设现代化经济体系，持续推动质量变革、效率变革、动力变革。要突出绿色发展这个最亮底色，倒逼资源型产业转型升级，向产业链中高端迈进。要增强创新驱动这个最大动力，推动各类创新要素向企业集聚，着力培养一批创新型领军企业。要释放开放发展这个最大潜力，推动与东盟共挽、与大湾区相融，不断提升我区在国家开放大局和产业布局中的重要地位。要补齐民生保障这个最大短板，集中力量抓好普惠性、基础性、兜底性民生建设，把解决就业问题作为重中之重，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。要夯实“三农”工作这块最大压舱石，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，不断提高农业农村现代化的能力和水平。要牢牢守住安全稳定这个最重要的前提，时刻绷紧维护政治安全这根弦，加强经济安全领域风险预警防控，做实做细疫情防控、安全生产、交通安全、防汛救灾、农村自建房安全等工作，筑牢各行业各领域安全防线。
学习贯彻习近平经济思想，根本在作风上有新转变。推动经济社会高质量发展，贵在行动、重在落实。各级领导干部要持续纠治形式主义突出问题，做到“吾日三省吾身”，不摆样子，不搞花架子，优化调整决策部署和政策措施，为扎实做好经济社会领域各项工作提供坚强保证。要大力弘扬求真务实的工作作风，带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实，以踏石留印、抓铁有痕的劲头推动我区各项工作落到实处、见到实效。要发扬攻坚克难的斗争精神，不畏难、不避险、敢担责、能扛事，敢于向困难斗争，向问题斗争，向懒政怠政斗争，向避事畏难逃责斗争，坚决战胜前进道路上的一切艰难险阻。自治区党委常委同志要发挥“关键少数”示范带动作用，持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，真学真用习近平经济思想，紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行，以学促干抓好落实，做到学思用贯通、知信行合一，努力实现经济社会发展预期目标，推动凝心聚力建设新时代中国特色社会主义**不断取得新成效，为实现中华民族伟大复兴贡献**力量。


