千秋基业，人才为先。市委人才工作会议就做好新时代人才工作作出了全面部署和安排。我觉得，贯彻落实会议精神，首先要围绕发展需求精准聚焦重点人才群体，强化精准靶向引才育才理念，聚焦“九大战略”等重大决策部署的实施，切实提高人才与产业发展、科技创新、实体经济的匹配度，全力破解“需要什么人才”的问题。
第一，要抓好科技创新人才这一“中流砥柱”。创新是引领发展的第一动力，抓住了科技创新就抓住了发展的“牛鼻子”。而推进科技创新，人才是关键。要重点围绕新旧动能转换、“制造强市”建设，聚焦“231”产业集群以及各县市区特色产业集群，按照“主导产业发展到哪里，人才工作就布局到哪里”的思路，找准人才集聚和产业发展的结合点，绘制人才招引图谱，一家一家跑、一个一个招，实现人才集聚与产业发展的“同频共振”。
第二，要抓好青年人才这一“源头活水”。青年人才是希望所在、活力所在，是城市发展的生力军。要聚焦外地大学生“怎么引”，畅通市外高校大学生来济渠道，常态化举办引才活动，引进更多对口急需人才；要聚焦本籍大学生“怎么回”，吸引更多济宁籍大学生回济创新创业；要聚焦驻济大学生“怎么留”，研究制定实用型人才政策，提高驻济高校毕业生留济率。同时，要大力实施青年科技人才托举行动，建设一支数量充足、素质优良、具有竞争力的青年人才队伍。
第三，要抓好技能人才这一“产业基石”。不论是传统制造业还是新兴制造业，不论是工业经济还是数字经济，技能人才始终是制造业的重要力量，对推动经济高质量发展具有重要作用。要做大做强技工教育集团，加快培养“适销对路、服务产业”的高素质创新人才和技术技能人才。要依托国家和省级实用技能人才培训基地等高端载体，强化齐鲁工匠、首席技师、技术技能大师等高技能领军人才培育。
第四，要抓好社会事业人才这一“关键力量”。要围绕建设全国一流文化名市，引进一批蜚声海外、世界知名的大学者、大专家，为打造中华优秀传统文化“两创”先行示范区提供坚实的“文脉支撑”。要加快推进宣传思想文化人才队伍建设，选拔培养一批新闻宣传、文化艺术、新媒体新业态等领域优秀人才。要围绕建设全省教育高地，打造高素质教师队伍；围绕建设全省医疗高地，加快推进卫生人才队伍建设。
第五，要抓好乡村人才这一“重要支撑”。乡村振兴，关键在党，关键在人。济宁作为农业大市，必须把“人才振兴”作为重中之重来抓。要加快培养农业农村科技人才，加快培养农业生产经营人才、农村二三产业发展人才和乡村公共服务人才，深入实施现代农民培育计划、农村实用人才培养计划，培养高素质农民队伍。要完善对返乡入乡人员创业补贴、融资、培训等扶持政策，建设一支有能力、肯扎根、善推广的乡村人才队伍，为新时代社会主义现代化强市建设提供坚实人才支撑。


