今年以来，**镇党委政府认真学习贯彻习近平法治思想和全面依法治国工作会议精神，深入贯彻落实《法治云南建设规划（2021年－2025年）》《云南省法治社会建设实施纲要（2021年－2025年）》《中共威信县委全面依法治县委员会2021年工作要点》等文件精神，充分发挥职能作用，不断强化队伍建设，积极优化工作流程，建立健全规章制度，大力推进全面依法治镇工作，扎实推进政务公开，进一步提高了干部职工的法律水平，现将一年来的工作情况总结如下：
一、工作完成情况
（一）加强组织领导。镇党委政府高度重视全面依法治镇工作，将全面依法治镇作为一项全局性和长期性的系统工程来抓，做到统筹规划，科学安排，稳步推进。建立健全全面依法治镇工作的领导体制和工作机制。调整充实了全面依法治镇工作领导小组，由镇党委书记任组长，其他党政班子成员任副组长，镇直站所负责人、各村（社区）总支书记等为小组成员，统一领导、协调推进全面依法治镇各项工作。同时明确了相关职能职责，完善了相关工作制度，制定一系列工作计划和活动方案，切实做到各项工作和活动开展有人负责，职责清晰，确保工作有序开展。
（二）突出重点宣传内容。一是通过党政班子会、党员干部职工会、党委理论中心学习组、镇村组三级干部会等，组织学习宣传了习近平法治思想和全面依法治国工作会议精神以及党的十八大以来中央对全面依法治国重大决策部署；二是把握宣传节奏，抓好节日系列宣传活动有针对性的开展宣传活动。如利用每年“3.15”、“食品药品安全宣传月”、“普法宣传日”、“春节”“12.4”宪法宣传周等，结合实际，加强对群众的法制宣传教育，推动法律宣传进机关、进农村、进企业、进校园、进社区、进公共交通场所、进宾馆等；三是借助“平安创建”“疫情防控”“人居环境整治”等宣传，通过发放宣传资料、张贴悬挂宣传标语、播放乡村大喇叭、播放宣传视频等形式宣传与群众生产生活密切相关的法律法规，营造良好的法治氛围；四是利用“生态**”微信公众号、抖音、微信群、微信朋友圈、短视频APP等新媒体信息快、覆盖广、影响力强的优势，积极推送禁毒防艾、防邪反邪、铁路护路等相关法律知识，发布相关的文本、图像、声音、视频等内容，打造了指尖上的普法宣传阵地。
（三）扎实推进重点对象学法用法。我镇针对不同普法对象特点，因人而异，分类施教，不断推进重点对象学法用法工作，带动全民普法深入开展，取得积极成效。一是组织全体干部职工认真学习各项法律法规，不断提升干部职工法律基本知识和理论素养，不断提高干部职工依法执法的水平，利用“法宣在线”“干部在线学院”等学法平台，开展面向全体机关工作人员的法治教育，切实推进机关干部学法用法常态化；二是组织干部职工通过统一考试取得行政执法证，提高依法行政、公正执法和依法办事的能力和水平。三是充分发挥学校教育、家庭教育作用，系统推进青少年法治教育。学校经常性开展法治讲座、法治演讲比赛、征文比赛、主题班会、法律知识竞赛等普法学法活动，营造浓厚的校园普法氛围。并通过开展家长讲座、家长会、家访等形式，为青少年健康成长营造和谐的家庭环境，通过开展旁听庭审、警示教育等活动，不断激发青少年学法用法热情；四是在各村（社区）、相关站所设置法治宣传栏、制作普法板报等，以图片、文字、壁画等形式最大限度的展示宪法和社会保障、医疗卫生、社会救助、土地流转等与保障和改善民生息息相关的法律法规；五是发挥镇村干部、驻村工作队、挂包干部等作用，通过入户走访、亲切交谈等形式为村民送去精准的法律服务，向村民宣传涉及他们切身利益的土地流转、生活保障、维权途径等方面的法律法规；六是通过组织少数民族村寨开展主题党日、群众会、“三会一课”等活动，学习马克思主义民族观、党和国家的民族理论政策法规。
（四）积极创新宣传方式。我镇在全面依法治镇宣传工作中，结合工作特点，积极推广创新宣传方式，全力提升普法宣传工作效果。一是固定宣传与流动宣传相结合。通过利用集镇、医院、银行等各类宣传阵地交错分布，形成网络，起到了以点带面的作用。在进行固定宣传的同时，充分利用流动宣传的优势，在人口稠密、流动性大的地方重点采取设立宣传点散发宣传提纲、悬挂横幅、张贴标语等形式；在人口少、流动性小的地方采取开座谈会、利用党务公开栏、办板报等形式的宣传活动，促进法制宣传教育深入开展；结合扶贫结对帮扶工作，把“法律进乡村”作为扶贫帮扶工作的一项工作内容，通过向帮扶对象宣传依法治国、依法办事、遵纪守法等法治观念，不断提高农村人口法律意识和法律素质。二是创新普法宣传载体，运用电子屏、微博、公众号、短视频APP等平台，纵深宣传法律法规知识，注重在普法宣传内容上下功夫，以广大群众、干部职工喜闻乐见的内容多渠道开展普法宣传工作，全面提升宣传效果。截至11月30日，全镇累计发放各类宣传手册50000余册，专栏、黑板报达40余期次，转发微信公众号150余次，转发微信群、朋友圈20000余次，召开镇村各站所会议200余场次，村民小组院会1000余场次，悬挂宣传横幅60条，书写坎标120余条、张贴宣传海报600余张，固定宣传栏11个。
二、存在问题和不足
我镇全面依法治镇工作虽然进展顺利，但还存在一些薄弱环节。一是面上工作开展不平衡，部分干部职工对普法工作重视不够；二是人员的培训力度不够，人员的频繁更替使日常工作严重脱节；三是培育典型不够，工作人员缺乏主动性、创造性，在培育和树立典型方面工作不是很突出，工作亮点和突破点较少。
三、下步工作打算
（一）持续推进依法治理工作。继续按照省市县依法治理工作要点，进一步细化举措，创新方式，着力在推进疫情防控、依法执政、依法行政、公正司法、社会治理、工作保障等六大板块工作上求突破，推动全镇和谐稳定的法治良序逐步形成。
（二）进一步夯实基层基础。一是拓展基层法治文化阵地。在现有村（社区）、相关站所法治文化阵地上，及时更换、充实基层法治文化阵地宣传内容，用法治漫画、典型案例等形式寓教于乐。利用广播“村村通”，开办法治广播，打通法治宣传“最后一公里”。二是扎实开展多样化法治文化建设。通过开展法治征文摄影作品评比、法治文艺节目创编、法治演讲比赛、知识竞赛等系列活动，创新普法载体，丰富群众法治文化生活，提升群众对法治建设的参与度和认同感。
（三）充分调动广大工作人员的积极性。通过政治思想教育和业务培训，制定合理的奖惩制度，充分调动广大工作人员的积极性，推动全面依法治镇工作深入开展。加强对全面依法治镇工作的督查力度，查找问题、整改不足、督促后进。


