　做人做事做官有很多不可想不能想、不可为不能为、不可有不能有的“名利事”，倘若想之为之有之则事与愿违，而不想不为不有则愿遂事成。以下这“十忌”，是从一个个教训和一次次失败中汲取总结出来的，它像一块块警示牌，提醒着人生路上该怎么左转右拐，以规避风险、应对挑战和经受考验。

　　一、霸气、傲气、神气是折戟沉沙的“滑铁卢”

　　人应该大气但不可以霸气。大气之人语气不惊不惧，气势不张不扬；而霸气则行事张扬霸道、专横跋扈，霸气十足的人让人畏惧。人应该有傲骨但不可以有傲气。傲气之人往往自命不凡，目中无人，傲慢而狂放，当一个人沾染上了傲气就会飘飘然，就会看起来很嚣张。傲气十足的人让人远离。人可以得志但不可以得意，得意容易忘形，得意忘形便是一种神气。神气的人往往趾高气扬，不可一世，听不进批评和忠告，辨不清真假与是非。人的思想可以高人一筹，但言行切不可以高人一等。霸气、傲气、神气的人无形中高人一等，拒人千里之外。“三气”往往是一个人失败的先兆。

　　二、自私、自负、自满是故步自封的“绊脚石”

　　自私的人整天打的是自己的“小九九”“小算盘”，一切以自我为中心来考量取舍，只顾自家一亩三分地，只扫自家“门前雪”，有时甚至是斤斤计较、锱铢算计。自私的人让人厌恶，自私者没有朋友。为人等于为己，帮人实质帮己。自私者会在一时一事上占到便宜，然而失去的是长远；得到的是“蝇头小利”，失去的是“大局大利”。自满和自负是孪生兄弟，本质上都是一种对自己的盲目认知、错误认知，是轻别人重自己的思维和心理，是自以为是的“两张面孔”和“两副表情”。“一瓶子不满半瓶子咣当”，自负和自满的人都这个德行。“九牛一毫莫自夸，骄傲自满必翻车。”自负自满是“拦路虎”，是做人的“违禁品”，是一个人裹足不前、止步于成功的开始。

　　三、虚荣、虚伪、虚假是进步前行的“障碍物”

　　虚荣是一种幻觉，它贪图的是表面上的荣耀，是自尊心的放大和扭曲；爱慕虚荣的人往往希望通过快捷的方式获取自己想要的东西，有时甚至不择手段。虚荣是一种面具，很多恶行都因虚荣而生，又为满足虚荣而动。虚荣的人必定会有一些虚伪的表现和虚假的言行，虚假流于表面，而虚伪却深入内心。虚荣、虚伪、虚假都是活在不真实的世界里，共同特点是说假话、办假事、戴假面具。“时穷节乃见”“板荡识诚臣”，假的就是假的，它最经不起时间的检验，最经不住危难的考验。虚荣、虚伪、虚假的人或许可以一时走得快，但绝对走不远，它是一个人进步前行的“障碍物”。

　　四、浮躁、急躁、暴躁是功败垂成的“加速器”

　　当下社会，最容易犯的毛病是躁，缺乏平和之心、平静之状、平淡之态，“慢一点、静一点”成了一种稀缺。当看到人家成功或者提拔重用时，“羡慕嫉妒恨”之外，焦躁不安、心神不定；当自己遭遇到一些不顺、不公或不利时，沉不住气、静不下心，耐不住寂寞、挡不住诱惑、坐不住冷板凳，“猴子屁股坐不住”。现在很多时候，不缺心中添把火，但缺心中洒点水；不缺干劲，但缺韧劲；不缺激情，但缺沉稳。浅水喧哗，深水沉静，欲成大事，得学会沉稳。急躁、暴躁缺失的是理性、理智和沉稳，带来的是一时冲动，造成一世追悔。很多事情就因为没有“控制住自己”“把握好自己”而酿成不可收拾的结果，或前功尽弃，倒在了成功前的“一米线”上。

　　五、斗气、赌气、撒气是英雄气短的“催化剂”

　　人要学会争气而不斗气、消气而不赌气、鼓气而不泄气。你争我斗伤的不仅是面子，还有里子，相互拆台往往两败俱伤、共同垮台。人可以红脸但不可以翻脸，斗气就是翻脸。斗气、赌气、撒气，说白了都是在发泄内心郁积的一种不满、不平的情绪，有的拿人出气，有的则拿事说人，指桑骂槐者有之，“撂挑子”“卸担子”者有之。如果说，不敢发脾气是一种懦弱的话，那么把脾气压下去则是一种修养。有时发脾气的那一刻，也许就成了命运转折的那一瞬。世间只有回不去的，没有过不去的，忍一忍就过去了，让一让就没事了。内心的“气”发出来可能会一时痛快，但带来的也许是对自己深深的伤害。人与人、人与事可以较真，但千万别较劲。斗气是在较劲、“掰手腕”，赌气有时“堵”的恰恰是自己的路，撒气倒霉的恰恰是自己。

　　六、放肆、放纵、放任是身败名裂的“致命伤”

　　不顾场合、不管对象、不分情况，想说什么就说什么、想怎么说就怎么说，想去哪儿就去哪儿、想干什么就干什么，随心所欲、为所欲为，这迟早要出事。一个人，说话要说三种话，即有思考的话、有分寸的话和有选择的话。如果口无遮拦、信口开河，甚至口出狂言，那么说之前你是话的主人，说之后话是你的主人，覆水难收。人生最大的懒惰在于放任。任性，就是性子放任，完全由着自己的性子来，任性的人迟早要付出代价。人可以放下但不可以放肆，可以放松但不可以放纵，可以放开但不可以放任。现实中，雷人雷语频现，因言惹祸者不少，甚至因此掉入陷阱、落入“圈套”、惨遭“秒杀”，导致身败名裂。

　　七、无数、无事、无牌是庸碌无为的“安眠药”

　　心中无数、脑中无事、手里无牌，这样的人终归干不好事、干不成事。有的人对实际情况不作调查研究、不作分析研判，心中无数主意多，情况不明决心大，习惯于凭经验、想当然，拍脑袋拍胸脯，结果胡乱决策、瞎折腾，工作盲目蛮干；有的则脑中不装事、眼里不见活儿，整天不想事、不记事，空空洞洞地成了一个“思想懒汉”；有的有想法没办法，有思路却找不到出路，特别是面对矛盾、问题和困难时没招没术，无牌可出，结果即使心有余也力不足，无济于事。

　　八、媚俗、世俗、庸俗是自甘堕落的“迷魂汤”

　　人可以随俗但不可以媚俗，媚俗是一种讨好、取悦、迎合和迁就的行为，是尊严的迷失或放弃，媚俗者缺乏自我思想、自我理智，只知随波逐流。有作为的人是追波逐浪而不是随波逐流，懂得示好但绝不一味地讨好。世俗是残留在人身上一些不良、不好的习气，贪财、势利、见利忘义等，都是世俗的表现。在这样一个世俗社会里，要知世故而不世俗，虽不可能超然脱俗，却不可沾染世俗低俗。保持一份清高、一份矜持，这或许是屏蔽风险，防止被“拉下水”、被人“围猎”的一道“防火墙”。

　　九、门客、门臣、门附是为官从政的“绞索架”

　　为官从政，“决不能搞小山头、小圈子、小团伙那一套，决不能搞门客、门臣、门附那一套，搞这种东西总有一天会出事！”这既是历史教训，又是现实告诫。门客、门臣、门附是什么？就是封建人身依附那一套，谁是谁提拔的，谁是谁的人，谁是谁的主子，谁是谁的嫡系，等等。甘做“家臣”“走卒”“伙计”和“马仔”，整天削尖脑袋找靠山、攀高枝、抱大腿、进圈子，整天想尽办法拉关系、找门路、拜码头，这都是在政治生态不好、各种“潜规则”盛行情况下走形变样的为官从政行为。随着各种“潜规则”被打破和政治生态的净化，在靠山很有可能成为“火山”、圈子很容易画“圈”为牢的情况下，再搞门客、门臣、门附那一套不但不行了而且很危险，搞小山头、小圈子、小团伙那一套不但不灵了而且会出事。为官从政者，就是要横下一条心，让上下级之间的关系回归正常、理性和本真，做到干干净净、简简单单、清清爽爽、规规矩矩，团结而不结团，同志而不同伙。

　　十、不知足、不知耻、不知畏是败走麦城的“通行证”

　　做官要知足，“官帽”总是有限的，总会有个“头”。如果不知足就会把当官看得过重，会沉湎于当官路线图的设计，会为每一次的升降去留而千方百计、千辛万苦，为每一次的不如意不如愿而焦虑、抓狂、耿耿于怀，甚至无法释怀、失落失衡。从现实看，这种失落往往是人生观价值观蜕变滑落的开始。人可以无知但不能无耻。无知不可怕，只要加强学习，就会从无知到“有知”；可怕的是无耻，更可怕的是还不知耻，如果无耻还不知耻就什么事都可能干得出来。人要懂得害怕，知道敬畏，敬畏百姓、敬畏法律、敬畏舆论、敬畏人生，知晓为官做事的尺度，知道底线在哪里、边界是什么，明白出界意味着出局、越线等于越轨，也就意味着败走麦城的起步。

　　总之，做人成功、做事不成功是暂时的，做人不成功、做事成功也是暂时的，而做人做事都成功，做“官”则是永远的。以上这“十忌”似苦口良药，虽不中听、不好看但绝对管用。


