回顾一季度，我们紧抓大好春光，经济社会发展“满园春色关不住”。全区上下深入贯彻党的十九届六中全会、中央经济工作会议精神，坚决落实省、市党代会精神，勠力同心、同向而行，各条战线全面沸腾，跑出了发力抢跑的“加速度”，攻出了全年工作的“开门红”，八大行动取得较好成效。
快进二季度，我们要统筹双战场，坚决夺取“高质量发展半年红”。
——大力实施工业倍增升级产业引擎“轰鸣”行动，让产业发展在经开大地上落地生根。坚持“产业为王、项目为王、企业为王”，让全区工业在机器轰鸣中全力冲刺“双过半”。要持续壮大“企业军团”。继续实施百亿方阵“大象起舞”行动，全力支持新能源汽车企业靠大联强，持续做好企业入规入统工作。要全面轰响“项目引擎”。深入推进集群式项目“满园扩园”行动和重点攻坚项目“沙丁鱼追逐”争先赛，大力实施工业标准厂房“梧桐树”计划，完善工业标准厂房管理制度。要持续推进数字经济“一号发展工程”。加快推动传统企业数字化、智能化、高端化、绿色化转型升级，加快培植数字经济领域优势产业，加快区块链产业园二期项目建设，提升园区信息化应用水平。
——大力实施科技创新赋能点石成金“火炬”行动，让创新之火在经开大地上熊熊燃烧。大力实施第二轮“预见独角兽”计划和专精特新“萤火虫”点亮行动，发挥挂点领导干部和科技特派员的作用。用好大院大所资源，加快推进创新发展。持续加大招才引智力度，加强人才关怀，为人才打造“心灵的港湾”。放宽外来务工人员落户政策。探索建立退休专业性人才返聘机制。强化市场化手段，做强做优做大国有平台，不断深化国有企业改革。办好产融对接活动，深入实施企业上市“**行动”，用好用活QFLP基金。
——大力实施深化改革开放南融北接“奔跑”行动，让招大引强的足音在经开大地上络绎不停。加强重大项目跟踪对接，加大新能源汽车产业“三电”项目招商力度，形成产业链上下游闭环。进一步完善招商配套机制，加快出台数字经济产业配套政策，大力招引数字经济项目。推进市场化招商，组建区招商集团。充分发挥好“三同三会、三员三办”企业服务制度体系作用，认真落实省、市应对疫情助企纾困若干政策措施。大力开展“小鬼难缠”“中梗阻”等问题专项治理，坚决斩断破坏营商环境的黑手。
——大力实施乡村全面振兴拔节育穗“沃土”行动，让最美乡愁在经开大地上深度蔓延。坚持农业农村优先发展，完善“三项机制”，巩固“三农”基本盘。持续巩固脱贫攻坚成果。精准识别“三类人员”，落实针对性帮扶措施，确保“应纳尽纳、应帮尽帮”。打造富民兴农产业特色。坚决遏制耕地“非农化”“非粮化”，加大农业基础设施建设力度，打响农产品精深加工品牌，强化科技赋能。大力推进新农村建设，全面启动村庄规划编制，全面开展村庄环境整治提升“扫一遍”行动。坚持文化铸魂，持续整治陈规陋习，丰富农村基层文化生活，实施“一村一台戏”工程，加快培养农村人才队伍。
——大力实施城市能级提升融聚未来“添砖”行动，让精致的形象气质在经开大地上全面展现。坚持“四精”理念，加快建设“产城人”深度融合的高品质生活新中心。提升城市空间板块能级。唱好“双城记”（**新能源科技城、**现代电子科技城），建好“两区景”（高铁空港新区，含**综保区；**新区，含*城区），绘好“两圈图”（“城市之眼”商务圈、“**之眼”生态圈）。提升商贸服务产业能级。加快推进商业综合体建设，提升全区消费活力和水平。大力发展乡村旅游及康养产业。加强土地、资金等要素保障。提升人居环境品质能级。扎实推进道路等基础设施，加快返迁安置小区建设。
——大力实施美丽**建设低碳生态“焕颜”行动，让绿色动能在经开大地上生动流淌。扎实推进绿色低碳循环发展，着力补齐基础设施短板。深入开展污染防治攻坚，强化“管行业必须管环保”的责任，扎实推进中央、省环境保护督察反馈问题整改，探索实施排水许可证制度。加强对企业环保执法正面清单的宣传引导和帮扶指导。持续深化城乡环境综合整治。加快推进“章江之眼”规划建设。
——大力实施提高民生品质和谐幸福“增色”行动，让幸福密码在经开大地上时时镌刻。坚持以人民为中心的发展思想，全力推进提高民生品质行动项目建设，扎实办好民生实事，持续解决群众身边“*个位”急难愁盼问题。织牢公共卫生防护网，持续筑牢疫情防控防线，健全公共卫生体系，加快医院项目建设。深入实施“名校带动”战略，办好人民满意的教育。大力发展职业教育，为园区重点项目不断输送产业技术工人。加大对教育、卫生系统后备干部的培养力度，建设高素质教育卫生管理团队。大力实施文化惠民工程，推进“体育强区”建设，补齐文化体育短板。
——大力实施党建质量过硬红色领航“提升”行动，让党的旗帜在经开大地上高高飘扬。坚持以党的政治建设为统领，全面落实新时代党的建设总要求，以高质量党建引领高质量发展。紧扣迎接好、宣传好、贯彻好党的二十大主线，抓好党委（党组）理论学习中心组学习制度。用好红色资源、传承红色基因。加快新时代文明实践阵地建设。持续巩固基层党建“三化”建设成果，扎实推进抓党建促乡村振兴。加强干部队伍建设，着力提升干部素养，积极推动干部人事制度改革，加强干部人文关怀。提升党建促社会治理效能，巩固风清气正的政治生态。
强攻双过半，我们要提速踏新程，奋力书写“期中赶考新答卷”。要以“时不我待、只争朝夕”的拼抢劲头抓落实。咬定目标抢时间，开足马力抢进度，主动出击抢先机。要以“定了就干、马上就办”的担当精神抓落实。放大坐标系、找准参照物，创新工作方法，改进工作作风，增强干事创业本领，强化责任担当，奋力争创新时代“第一等”工作。要以“抓铁有痕、踏石留印”的过硬作风抓落实。树立选人用人“风向标”，着力激发全区上下干事创业热情。发挥督查“长牙带电”利剑作用，加强正面宣传，掀起比武打擂“新热潮”。优化绩效考核“指挥棒”，形成强有力的正激励和硬约束。
我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，万众一心加油干、越是艰险越向前，奋力奏响“快进二季度、强攻双过半”的交响乐，不断开创“一极两地四中心”建设新境界，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


