同志们：
刚才，***同志通报了1-4月份全市主要经济指标运行情况和重点项目建设情况、1-4月份全市招商引资情况。**区作了典型发言，**县、**区作了表态发言，并对1-4月份招商引资工作排名前两位的授予红旗、排名后两位的授予黑旗。大家要强化目标导向、问题导向、结果导向，认真分析问题、查找短板，强力攻坚、奋力冲刺，努力实现上半年时间过半、任务超半，为实现“全年红、全年稳”打牢基础。
一要精准有效抓调度。要抓好监测调控，建立经济运行分析调度联席会议机制，对核心要素、落后指标进行动态监测，有的放矢、对症施策、精准破题。要抓好政策指导，定期研究出台经济运行调控政策措施，以“周周红”保“月月红”、以“月月红”保“季季红”、以“季季红”保“全年红”。要抓好责任落实，各级领导和各行业部门要紧盯影响企业产出、生产经营、项目建设的关键环节、指标、要素，真正帮助企业解决问题。
二要项目为王抓投资。要按照“五快一提”要求，滚动推进“三个一批”，加快形成更多有效投资、有形进度。要重点项目重锤敲，产业类项目要把先进制造业作为主攻方向，加大延链补链强链育链力度；城市更新提质项目要集中优势资源、迅速撕开口子、加速推动实施；基础设施建设项目要主动对接、抓紧推进，推动任务落地落快。要全面提高效率效能，强化资金、土地、审批等要素保障，推动项目快落地、快开工、快达产、快见效。要抢抓机遇乘势而上，积极向上汇报对接争取，以项目建设大突破促进城市形象大提升、功能大完善、环境大优化、发展大跨越。
三要稳企助企抓产出。惠企政策要快享尽享、落实落细、用足用好，让企业快复产、快扩产、快达产。纾困解难要务实高效，积极帮助企业解决用能、用水、用电、用气、用地、用工、用钱、用料、物流畅通等保障问题。市场开拓要尽心尽力，想方设法帮助企业广开销路、应对挑战，化危为机、逆势而上。
四要招大引强抓增量。要克服疫情影响、主动迎难而上，千方百计招大引强、招先引优、招新引特。要创新方式抓招商，用好资本招商手段，积极搭建线上招商平台，全面出击、主动作为。要聚焦重点抓招商，结合20个重点产业链，制定招商引资热力图、作战图，大力发展人才回归经济，着力吸引企业、项目、资金、人才和技术落户南阳。要严格标准抓招商，绝不能“剜到篮里都是菜”。要保质保量抓招商，坚持数量、质量“两手抓”，全力提升招商质效。
五要激活三产抓消费。要强化政策支持，尽快出台鼓励消费的若干政策，把消费意愿释放出来、消费量提起来。要持续优化供给，积极推动现代服务业加快发展，提高中心城区文化旅游能级，加快推进三国文化城、白河游船通航、白河一河两岸景观灯光演出等工程项目建设，推动现代服务业和先进制造业相互促进、共同发展。要推动房地产平稳健康发展，更好地满足人民群众对美好生活的需求。
六要强化就业抓增收。要扩容市场主体，坚持减负、稳岗、扩就业“三管齐下”，研究承接产业转移的政策和措施，创造更多吸纳就业的渠道。要紧盯重点群体，做好高校毕业生、困难人口稳定就业增收。要提质就业服务，打造“覆盖全民、贯穿全程、辐射全域、便捷高效”的市县乡村四级就业服务体系，加快“人人持证、技能河南”建设，提升就业质量。
七要守牢底线抓稳定。要持续巩固拓展疫情防控良好态势，确保长周期实现“四个零”目标。要抓好“三夏”生产，确保夏粮丰产丰收、颗粒归仓。要加强党建引领全科网格化治理，统筹抓好安全生产、防汛救灾、消防安全、交通安全、校园安全、信访积案、舆情管控、污染防治、居民自建房等重点领域安全稳定工作。
八要强责得法抓突破。各级领导干部要牢固树立“想干事、会干事、干成事、好共事、不出事”理念，带头践行“政治力强、观念先进、行动迅速、善作善成、勇争一流、廉政为民”二十四字行为准则。要强化战略思维，制定目标时多问“要做什么”而不是“能做什么”，规划未来时多问“将来会怎样”而不是“现在该怎么办”，面对利益时多问“如何让企业和人民群众多受益”而不是“如何让自己得利”，推动工作又稳又快又好开展。要切实树起大抓发展的鲜明导向，严格兑现奖惩措施，激励干部干事创业、担当作为，为南阳高质量高效率跨越发展、加快现代化副中心城市建设贡献力量。
九要毫不放松控疫情。要千方百计提投资、多措并举提消费，最大限度地激活市场需求，积极为经济社会发展创造良好条件。。要全力稳住工业生产，全面畅通物流，加强产销对接，充分调动企业生产积极性；全力稳住市场主体，充分利用助企纾困政策，支持企业发展；全力稳住社会就业，提升服务精准度，打造就业增长点，推动各类群体稳岗就业。要强化隐患排查整改和应急演练，确保安全度汛。要抓好“三夏”生产，加强农资、电力等保障，做好农机手疫情防控、作业协调、服务保障等工作，确保夏粮颗粒归仓、丰产丰收，全力以赴冲刺“双过半”、实现“全年红”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


