去年以来，**坚决落实中央、省委改革部署，始终用好改革“关键一招”，围绕“四新”主攻“四化”，推动重点领域和关键环节改革取得突破性进展，为全市经济社会高质量发展注入强劲动力。
一、突出经济建设抓改革。出台深化工业园区改革促进提质转型发展实施方案等系列文件，在全省率先探索行业领域企业、行业专家担任链长，规模工业企业总数持续位居全省第一，7个园区产值规模突破百亿，**数字经济运营中台获得中国信息协会颁发的2021数字政府管理创新奖，经济社会发展排难前进、平稳运行，实现“十四五”起步稳健、开局良好。
二、突出民生领域抓改革。探索线上线下深度融合就业模式，就业人员占常住人口比重居全省第一位。深入推进中小学集团化办学改革、公立医院改革，中小学“兵校长”做法获退役军人事务部充分肯定，*医疗集团化改革获省政府肯定，福泉市、长顺县公立医院改革获国家表彰。深化文化体制改革，全*文化及相关产业增加值占GDP比重保持全省第一方阵。
三、突出乡村振兴抓改革。制定全面推进乡村振兴“1+5”行动方案，坚决落实“四个不摘”，紧盯收入和“3+1”保障情况，风险消除率位列全省第三。出台巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的实施意见，奋力实现乡村振兴开新局。推行“四级书记”抓乡村振兴工作机制，全力抓好“五个衔接”，5个村列入全省第一批特色田园乡村·乡村振兴集成示范试点。
四、突出民主法制抓改革。出台人大常委会立法后评估办法，建立“请你来商量”协商议事工作机制，深入开展法治政府综合示范创建，推进公职律师和法律顾问全覆盖。深化政法智能化改革，黔南政法智能化试点建设入选全国政法智能化建设智慧治理创新案例。持续抓好党建引领城市和农村基层治理，推行“一中心一张网十联户”治理机制，累计解决突出问题2100余个。
五、突出生态文明抓改革。深入推进“双十工程”，扎实开展“六个一律”环保利剑执法，创新推出“三挂打法”“三张清单”机制，形成生态环境行政执法与刑事司法联动机制等制度成果20余项。严格落实“三线一单”生态环境分区管控，生态环境质量持续改善。深化领导干部自然资源资产离任审计改革，全力创建国家森林城市，森林覆盖率达66%。
六、突出党的建设抓改革。建立“四责协同”机制，全*党风廉政建设整体评价居全省第二位。探索“一张清单、三级联动、N种载体”模式，扎实开展党史学习教育和“牢记殷切嘱托、忠诚干净担当、喜迎建党百年”专题教育。按照“1+2+N”体系选优配强驻村第一书记和工作队，率先在全省建立村干部岗位与等级相结合的“3岗12级”薪酬体系。
下一步，***将以高质量发展统揽全局，披荆斩棘、勇往直前、接续奋斗，坚定不移推动改革开放再出发，为建设更高水平民族地区创新发展先行示范区作出积极贡献。



