今年以来，我市着眼于解决公共服务、社会管理任务较重难题，积极推进城乡公益岗设置改革创新，改变传统“大水漫灌”模式，变“因人设岗”为“因事设岗”，统筹做好“八个结合”，创新设立“八大专员”，既有效解决低收入群体就业增收问题，又有力促进改革发展稳定各项工作，走出了具有**特色的城乡公益性岗位开发新路径。目前，已创设城乡公益性岗位3894个，实现人均增收1万元，5年内将开发1.1万个岗位，惠及群众1.2万人。
一是与巩固脱贫攻坚成果相结合，创设帮扶互助员。开展“老弱病残”照料行动，优先聘请有劳动力的脱贫户，为60岁以上独居老年人、“一户多残”家庭和患大病脱贫户等特殊群体提供照料服务，实现困难群众稳定脱贫、劳动致富、邻里互助、基层自治良性循环。
二是与扩大村级劳务中介覆盖面相结合，创设劳动保障协理员。在推进村级劳务中介、“零工小站”等创新工作中，开发劳动保障协理公益岗261个，开展招工、求职对接服务，促进农民工就地就近就业或有序转移就业。
三是与完善城乡环卫一体化机制相结合，创设垃圾分类辅导员。创新农村生活垃圾“两次四分”“一站四点”“市场化运作”“智慧云平台”“网格化管理”五大模式，垃圾分类辅导员通过广播、直接入户等方式指导村民垃圾分类，让青年人更自觉、老年人“不掉队”，农村垃圾分类由“要我分”向“我要分”转变。
四是与守护文化遗产相结合，创设文物保护巡护员。我市现存古文化遗址175处、不可移动文物517处，按照属地管理原则，聘用84名文物保护巡护员，开展日常巡查、消防检查、隐患上报等工作，构建起“村居文物保护巡护员日查、镇街文物联络员周查、市文物保护专业队伍月查”三级保护体系，有效保护文物安全。
五是与健全四好农村路养护体系相结合，创设农村道路专管员。健全四好农村公路养护体系，招用农村公路专管员140名，每名专管员负责县乡道5公里片区的农村公路巡查管理，人均排查隐患30余起，上报灾毁等信息80余次，农村路列养率达到100%，好路率超91%。
六是与保护乡村绿水青山相结合，创设生态护林员。增设生态护林员公益岗90个，护林员队伍总数达到688人，开展日常巡护，管理野外用火、劝阻破坏林草资源行为，有效保护绿水青山。
七是与为民服务“管得宽”相结合，创设民生事务协理员。在基层选用243名民生事务协理员，充分发挥居民地点熟、人情熟、情况熟的优势，进一步延伸服务触角，激发民生服务新活力，人均解决植草砖更换、下水道维修、公厕修缮等问题30件以上。
八是与加强常态化疫情防控相结合，创设防疫协助员。664名防疫协助岗遍布城乡、坚守在一线，充分发挥疫情防控“宣传员”“排查员”“值守员”作用，织牢“外防输入、内防反弹”防护网。


