我区网格化服务管理体系于20**年开始形成，至今已经运行*年。*年中，由网格化服务理念的不断深化、网格化服务管理内容的不断拓展，于今年*月初步形成了以党建引领“多网合一”的网格化服务管理架构。为了解、掌握目前的网格化服务管理工作运行效果，近期我们开展了一次调研。现报告如下:
一、目前我区网格划分情况
根据调查了解，我区目前主要存在党建、综治、城管、“多网融合”网格、疫情防控、防止返贫致贫监测网格、医保等*种网格。
其中综治网格有明确的划分标准、设立最早、为上级对区考核项目，目前已通过降为微网格的方式，融入“多网融合”网格。综治网格于20**年划分。20**年，我市推进社会服务管理信息化项目。结合上级考核要求和职责划分，由各级综治部门承担该项目中“一网清”平台建设任务。根据有关规定，各区县由综治部门牵头、民政部门参与按照城市社区***—***户、农村*个自然村以及社区常住人口数、村民人数为参照标准，划分综治网格。全区划共分综治***个，其中城市网格***个，农村网格**个。20**年*月，考虑到我区人口数量和分布已经发生了较大的变化，原有综治网格已不能适应现实的需要，由区综治中心牵头，在与区委组织部、区民政局、区城管执法局充分沟通协商以及各镇街自行申报的基础上，综合考虑未来*年内我区人口数量和分布的变化，对综治网格进行了调整，新增综治网格**个，预留综治网格*个（主要是恒大江湾府、草市社区等区域），内部范围调整**个。目前，我区综治网格总数***个（不含预留的综治网格，实际为***个），其中城市网格***个（不含预留的综治网格，实际为***个），农村网格**个。2021年，根据区委要求推进以高质量党建引领基层网格化治理。经区委组织部、区委政法委以及区城管执法局协商，于*月划定“多网融合”网格（城市网格**个，农村网格**个）。考虑到政法系统对专兼职网格员配备率（即，网格员数/全区人口数，我区目前配备率为*.***%，为全市最低。按照“七普”前人口总数计算，我区排名全市第五位。根据“七普”数据，我区常驻人口总数大幅上升，其他区县大多略有下降，导致覆盖率排名下降）有考核，且20**年*月《**市城乡网格化服务管理暂行规定》对网格划分有明确标准并与现有综治网格划分依据一致，“多网融合”网格划分后，仍维持原综治网格数量不变，将综治网格降为微网格运行，多个综治网格组成“多网融合”网格。
党建网格在综治网格的基础上于20**年开始设立，目前已纳入“多网融合”网格。20**年我区根据市委组织部、市委政法委联合发文，在昱中前园社区试点推进“党建、综治”网格双网融合工作，取得明显成效。20**年，双网融合在全区铺开。结合综治网格内社区党员分布情况，设置***个党建网格覆盖所有综治网格。2021年，根据区委要求推进以高质量党建引领基层网格化治理，在综合考虑党建网格、综治网格和城管执法网格的设置需要，于*月在不破开综治网格的基础上，将全区划分为***个“多网融合”网格（城市网格**个，农村网格**个）。党建网格与“多网融合”网格数量保持一致，网格党组织数量与“多网融合”网格数量一致。
城管网格于20**年开始谋划，目前已纳入“多网融合”网格。20**年，根据镇街管理体制改革需要，城管人员、环卫保洁人员需要下沉。为更好地推进有关工作，拟将全区划分为**个网格，细化为***个微网格（与同时段综治网格划分范围）。后该方案被否决。2021年*月，区委组织部、区委政法委、区城管执法局协商，在不破开综治网格的基础上，将全区划分为***个“多网融合”网格（城市网格**个，农村网格**个）。城管网格与“多网融合”网格数量保持一致，城管队员、环卫保洁人员均单人兼任多个“多网融合”网格网格员。
“多网融合”网格于2021年*月，经区委组织部、区委政法委、区城管执法局协商，在不破开综治网格的基础上，将全区划分为***个“多网融合”网格（城市网格**个，农村网格**个），党建网格、城管网格与“多网融合”网格数量保持一致，维持原综治网格数量不变，将综治网格降为微网格运行。网格党组织数量与“多网融合”网格数量一致，多个综治网格组成“多网融合”网格，城管队员、环卫保洁人员均单人兼任多个“多网融合”网格网格员。
疫情防控网格于2021年*月开始设立。根据上级疫情防控工作部署要求，按照“统一指挥、分级负责”的原则，将现有的综治网格当作主框架，作为基础网格；在每个基础网格内，按照每个小区划分为一个微网格，每个机关事业单位、企业党委（包括所有驻地单位）、宾馆（单列，不重复计入其他类别）划分为一个专属网格的原则，进一步进行细化划分。全区共设置基础网格***个，与现运行的综治网格保持一致；细分网格****个，其中小区微网格***个，专属网格***个（机关事业单位***个，企业单位***个，宾馆***个）。
防止返贫致贫监测网格于2021年*月开始设立。区委农村工作领导小组办公室于2021年*月按照上级有关文件要求设立防止返贫致贫监测镇—村—组三级网格。镇级网格由联系区领导担任区领导，村级网格由责任区直单位领导担任责任领导。按照每**—**户设置监测网格，由村民小组长或村“两委”委员担任网格员。
医保网格于2021年*月开始设立。根据有关新闻信息，区医保局于2021年*月自行设立医保网格。医保网格划分为区、镇（街）、村（居）三级网格，建立健全三级联动管理机制。一级网格责任主体为**区医疗保障局，*个镇（街）建立平行的二级网格，**个村（居）建立平行的三级网格，并将全区所有医疗机构、村卫生室、定点零售药店纳入覆盖范围。
二、我区网格人员配置、薪酬情况以及工作职责
综治网格
1．人员配备：现有网格员***人，网格员配备比（网格员数/网格数）为**.**%，较****年的**.**%下降*.**个百分点。其中城市网格员***名，农村网格员**名。***个网格员中有男性**名，女性***名，男女失衡的情况较****年更加严重；年龄在**岁以上的新增*人，年龄**岁以上的新增**人，与****年相比年龄结构更加老化；学历为大专的增加**人，与****年相比学历情况有积极的变化。具体情况见下表：
2．薪酬情况：城市综治网格员由各社区以购买社会服务的方式聘用。每人配发工作价值****元工作手机一台，每月工作话费**元（**G流量+***分钟通话+***条短信），由区网格化管理指挥中心（隶属区城管执法局）配备；每月基础工资***元，由区综治中心根据月度考评结果（镇级自行申报—区综治中心初审—区网格化管理指挥中心二次审核—区综治中心终审）发放；每人购买***元/年意外伤害保险，由区综治中心拨款；各社区根据综治网格员工作情况原则上按照不超过**%的比例评选优秀，月度优秀发放津贴***元，由社区自行出资。前三季度，区综治中心根据月度考评结果，累计扣减城市综治网格员工资****元，发放单项奖励（上报突发事件）***元；社区共申报优秀等次累计***人次，区综治中心驳回优秀申报*人次（因该名申报优秀人员当月综治网格任务不达标。由于评选优秀为社区出资，原则上允许超出比例申报。）
农村综治网格员一般由村“两委”担任。相关工作工具以及薪酬由各镇根据自身情况出资。目前，黎阳镇已配发工作手机，按照每月***元标准发放工资。奕棋镇将综治网格工作情况纳入年度村“两委”绩效考评内容。
全区每年评选优秀综治网格员**名，原则上每个镇街*人，根据当年工作实绩增减优秀名额。优秀综治网格员每人奖励****元。
3．工作职责：（1）纳入考核的工作内容以及日常考核管理方式：
a．纳入考核的工作内容：综治网格成立之初即为配合“一网清”平台（20**年升级为“**e治理”平台）设置，因此纳入考核的工作内容主要围绕“一网清”进行。目前，市委政法委及所属综治中心对区县网格化服务管理考核除前述专兼职网格员配备率以外，还对平台基础信息录入（包括人口信息、房屋信息以及特殊人群信息）、事件上报（**类**目***项，见附件一）、办结情况进行排名考核。由于市委政法委及所属综治中心尚未落实《**市城乡网格化服务管理暂行规定》（以下简称《暂行办法》）有关条款要求，制定整个网格化服务管理工作考核办法，下一步其是否对区县落实《暂行规定》情况进行考核或者拓展网格化服务管理考核内容，尚不明确。
b．网格员日常考核管理方式：根据平台事件分类，结合市对事件考核的侧重点、区重点工作以及实际运行中的经验教训，20**年初我区制定网格员考核办法；20**年底根据平台升级情况，在原考核办法的基础上进行了修改：明确城市社区网格员月入网格工作巡查轨迹天数为月天数**%；月上报条数不少于**条，其中平安建设每月不少于**件，矛盾纠纷事件每月不少于*件；在事件上报总数不超过**条的基础上，市容（村容）管理事件每月不多于**件。农村网格员村网格员工作日网格有轨迹；月上报条数不少于**条，其中平安建设每月不少于*件，矛盾纠纷事件每月不少于*件；在事件上报总数不超过**条的基础上，市容（村容）管理事件每月不多于*件。所有事件上报、办结均需要图片佐证。对上报事件的考核认定实行综治中心、网格中心“双管理、双检查”机制，在按照“镇级自行申报—区综治中心初审—区网格化管理指挥中心二次审核—区综治中心终审”的方式进行一般性考核认定的同时，由区综治中心、区网格化管理指挥中心对上报事件进行抽查，确保事件质量。根据市委政法委月度通报情况，目前我区的综治网格员月上报事件数量和质量考核标准均为全市最高，基础信息录入、事件上报、办结情况均为全市最优。
补充说明：一是考核仅突出平安建设、矛盾纠纷以及市容（村容）管理三类的原因是：因升级改版为**“e治理”平台后，该平台为多网融合的大网格化服务管理概念所设计，很多类目具有较强的专业性或者已经有且应由相应的责任人承担，超出目前综治网格员的工作能力。还有一部分类目属于工作记录类内容，过多考核此类内容对利用平台推进群众关心的热点、难点、堵点问题解决不利。工作记录类内容不在平台体现，放在日常工作反馈中进行考核。二是设置市容（村容）管理事件上报上限的原因是：此类事件较为容易发现，且基本上在本社区内即可处理。从以往的工作经验看，综治网格员大量上报此类事件将导致事件质量整体下降，对复杂疑难的问题上报较少。
c．综治网格工作考核方式：省委、市委均将网格化服务管理工作纳入了平安建设考核。区级相应将其纳入平安建设考核。该项考核由各级综治中心根据网格员作用发挥情况、坐席员（即区、镇街、村居负责网格事件分类流转交办工作的工作人员）作用发挥情况、事件办理情况、网格培训表彰情况、重点工作落实情况以及制度完善更新情况评分。历年在市对区考核中，我区此项目上基本不扣分。区对镇街的考核根据实绩进行评分；对区直单位基本给满分。
除了平安建设考核外，网格化服务管理平台运行在目考中占一定分数。在20**年机构改革前纳入电子政务考核中，由区委区政府信息办就平台使用情况进行评分、20**年机构改革撤销区委区政府信息办后，由于八定职责不明确，加上综治中心人手短缺，平台事件流转工作仍放在区网格化管理指挥中心（隶属区城管执法局）进行。该项目纳入区城管执法局评分的数字平台运行情况进行考核。
（2）规定工作职责和实际工作职责：综治网格员的规定工作职责为基础信息录入、事件上报、对事件办结情况的监督、平安巡查、平安宣传等。但由于综治网格员由社区直接管理，绝大多数社区将社区事务大量交由综治网格员承担，综治网格员已经成为社区工作者的主要补充，包括卫健、人社、食安、应急、民政、统计等等各方面工作都交办给综治网格员，且综治网格员成了主要责任人。
党建网格设置网格长**名，由网格党组织书记兼任（或者社区两委等）。网格党支部书记***名。网格党支部书记参照非公指导员，每月发放***元补贴。工作职责为规范落实网格内“三会一课”，加强网格内基层党建工作，夯实网格党组织基础，管理考核办法正在制定中。
城管网格由城管执法队员、环卫保洁人员组成。其中城管执法队员根据身份不同分别享受不同的工资待遇，月工资水平不低于****元。从事原城管职责范围内的工作，按照城管相关考核办法进行考核。环卫保洁人员仍从事环卫保洁事宜。
“多网融合”网格按照“*+*+*”的模式，每个网格党组织内设置*名网格长，整合鼓励社区“两委”成员、社区工作者担任网格党支部书记、兼任网格长，整合综治网格员、城管执法队员、环卫保洁人员、司法行政干警、市场监管人员、物管员、社区民警、物业公司负责人、结对共建单位联系人等*类人员力量充实至网格。
疫情防控网格、防止返贫致贫监测网格、医保网格为一般性工作网格。
三、我区网格运行管理情况
由于党建网格暂无明确的管理考核办法；城管网格、“多网融合”网格刚刚开始运行，且未制定明确、可操作的管理考核办法；疫情防控网格、防止返贫致贫监测网格、医保网格为一般性工作网格。该段内容所指网格运行管理情况仅为综治网格。
我区网格运行管理主要分为四个阶段。第一个阶段为20**年至20**年底，为政法部门单独管理阶段。第二个阶段为20**年初至20**年*月，为区网格化管理指挥中心（与区应急办合署办公，主任由区政府办副主任兼任）管理阶段。第三个阶段为20**年*月至今，为区委政法委（区综治中心）为主、区城管执法局（区网格化管理指挥中心）为辅的联合管理阶段。
第一个阶段为20**年*月至20**年**月，为政法部门单独管理阶段，也是网格运行管理的探索阶段。此时上级对网格工作的认识也还比较模糊，主要精力放在网格的划分、人员配备以及基础信息录入上。政法部门在划分网格，并按照*:*比例配备网格员后，监督网格员完成了基础信息的摸排工作。政法部门对网格工作提出了规范，规定网格员职责为基础信息更新、事件上报和对事件办结情况的监督。但未真正将网格化管理工作纳入考核，镇街、社区对网格化管理的概念也比较模糊。此阶段区级对网格员的放松管理，也导致社区在使用网格员上比较随意，埋下了管理上的隐患。
第二个阶段为20**年**月至20**年*月，为区网格化管理指挥中心（挂区综治中心牌子）（主任为区政府办副主任（正科），实际由区政府办管理。与区应急办合署办公，为区城市管理行政执法一大队的挂牌单位，核定全额拨款事业编制*名。）管理阶段，此阶段是网格运行管理的大发展阶段。
20**年12月，我区学习苏沪经验整合应急管理、*****市长热线、一网清、数字城管指挥中心等平台资源，设立区网格化管理指挥中心。区网格化管理在区城市管理委员会的统一领导下开展工作，由区城管委常务副组长负责统筹协调。由于加挂区综治中心牌子，相关工作受区委政法委指导，直接承担起市对区网格化管理的考核工作。
20**年初，区委、区政府先后下发了一系列工作制度，包括《20**年**区镇街在地（机关企事业单位、学校、居民小区）事部件操作规范（试行）》《20**年**区中心城区道路（主次干道、小街小巷、主河道）事部件操作规范（试行）》《**区网格化管理联勤联动工作巡查督查实施意见（试行）》《**区20**年网格化管理工作考核办法（试行）》、《**区网格员考核细则（试行）》《**区城市网格化管理事件办理工作问责办法（试行）》等，基本形成了网格化管理的制度体系。按照相关制度，区委副书记每月至少召开一次协调会协调复杂难解网格事务，解决了不少网格问题。网格联勤联动工作的推进，也较好地驱动了区直职能部门的力量用于网格事务，处理了油烟污染等一批当时职责边界不清晰的网格问题，形成的以“管理力量大整合、社会服务大集中、信息采集大平台、矛盾隐患大排查、社会治安大联防、行政执法大联动”为工作思路，创设综治中心、网格中心、应急中心“三中心”一体化平台，做深做细做实信息化、网格化、智能化，提升综治中心实战化应用水平的经验得到省市领导的充分肯定。时任省委常委、政法委书记姚玉舟同志批示，将推广至全省各地政法部门学习借鉴。
此阶段，我区网格运行管理体系逐步形成。目前黟县正在运行的网格管理一系列机制基本为我区此阶段机制结合黟县实际的完善升级版。但此阶段下发的制度中《**区城市网格化管理事件办理工作问责办法（试行）》基本没有真正运行，《**区网格员考核细则（试行）》《**区城市网格化管理事件办理工作问责办法（试行）》执行地不够严格，导致除了少数涉及网格事务较多的区直部门以外，对网格事务的认知缺乏。除此之外，相关管理制度对镇街在网格化管理中究竟应该发挥什么作用，应该承担什么责任规定不清晰，仅就平台事件流转和办结进行了考核。整个网格工作的考核沦为对平台的考核，导致镇街对网格化管理概念不清、职责不明、兴趣不大。为了避免平台事件流转超时，部分镇街刻意引导网格员少报、甚至不报复杂疑难事件，或随意对网格员上报的复杂疑难事件挂起处理，导致事件质量下降。虽然后期对镇街流转至区平台办结事件进行了比例上的规定，但效果仍不明显。
网格员工资不在镇街申领、人员归属综治统筹，虽然实际由社区管理，但概念上属于政法委管理队伍。一些社区将网格员当作“编外社区工作者、不花钱的背锅侠”，事情大量交办、责任全部甩给网格员承担。长此以往导致一些人员产生思想上的误区，认为不发现是网格员的责任（存在“网格员已经上报但事件被挂起；或社区刻意引导网格员不报相关事件”的情况），发现了没有处置也是网格员的责任（实际责任主体应为相关部门或者镇街、社区相应岗位工作人员）。
社区坐席员一般由社区工作者兼职，由于事件上报数量上的增加，坐席员日流转事件增多，工作量增大，坐席员工作质量降低；加之没有相应补助，坐席员工作激情减退。
进入20**年后，由于领导变动和机构改革调整在即，月协调制度形同虚设，联勤联动运行不畅，网格员考核形同虚设，网格化管理工作基本陷入了僵局。
第三个阶段为20**年*月至2021年*月，为区委政法委（区综治中心）为主、区城管执法局（区网格化管理指挥中心）为辅的联合管理阶段。此阶段是网格运行管理的磨合中前进阶段。
20**年*月机构改革结束，新成立区综治中心，为区委政法委副科级事业二级机构，核定编制*名，截至20**年**月实有人数*人。原区网格化管理指挥中心完全从区政府剥离，根据原机构设置设区城管执法局副科级二级机构城市管理指挥中心加挂网格化管理指挥中心牌子，核定全额拨款事业编制*名，实有人数*名。
由于区综治中心已经单独成立，网格化管理工作由区综治中心完全承担。但区综治中心仅有*人，且还肩负综治建设、信息化平台、平安建设等多项工作内容，难以同时兼任平台事件的流转工作。经协商，平台事件的流转仍由区网格化管理指挥中心承担。整个网格化管理工作包括网格员的管理，日常工作的指令的下达，由区综治中心负责。
区综治中心承接网格化管理工作后，在原有制度基础上对网格工作重新梳理、修正：严格执行网格员管理相关规定，不再干好干坏一个样，根据考核结果发放工资；每年开展不少于*次网格员培训；评选年度优秀网格员；宣传优秀网格员事迹；中心工作落实必须有图文反馈；严格按照网格工作实绩考核镇街网格化管理工作，对优秀镇街发放工作补助。根据网格员工作情况，责令相应社区辞退不合格网格员*名，累计扣减网格员工资*****元。根据镇街管理情况，以“以奖代补”方式累计发放城市社区网格工作奖励*.*万元，农村网格工作奖励*.*万元。
为避免网格工作平台化，区综治中心同时加大了网格对中心工作参与度。先后组织开展综治基础信息网格化大排查专项行动、出租房屋专项摸排行动、全域安全隐患排查行动，发布网格员参与疫情防控、疫苗接种、换届选举、防汛救灾、非经营性成品油排查、食品安全巡查、反电信诈骗、平安建设、人口普查、宣传禁止焚烧香纸冥币等祭祀用品等工作指令，并全部要求反馈落实
区综治中心同时对网格现状进行了调查，根据实际情况对网格划分进行了调整，新增**个综治网格，调整**个综治网格，预留*个综治网格。
在做好综治网格工作的基础上，结合“双网融合”“多网融合”的推进，在区委组织部的牵头下，开展党建引领社区治理有关工作。积极参与相关擂台比武，对有关制度的制定提出有效建议，并指导好基层做好有关工作。
四、存在问题
一是网格的设置、划分比较随意。20**年*月，市委、市政府已经出台了《**市城乡网格化服务管理暂行规定》，区委政法委也将该文件在全区转发。但各部门对该文件理解不够透彻，对网格服务管理理念仍不清晰，相关规定也没有落实到位。尤其是网格服务管理工作本应是在综治网格的基础上，将支部建在网格上、将力量沉入网格中、将工作落在网格内。但多个部门纷纷自建网格，存在“到处是网”“随意划网”的现象。
二是网格管理体系尚未形成。1.缺少牵头统筹管理部门。根据《**市城乡网格化服务管理暂行规定》，网格化服务管理涉及到党建、政府工作各个方面，已不是单一部门能够全盘统筹管理的。目前我区网格化服务管理工作还比较松散，缺少统筹管理的牵头部门。2.复杂疑难事项调度困难。目前已经开展了网格工作的部门受部门职责的限制，大多不具备全盘统筹调度网格内可能发生的所有事务的职权。对于牵头处置一些复杂疑难事项存在困难。3.网格人员工作职责与网格关联性弱。*类网格人员工作职责与网格关联性弱。除了综治网格已经将工作跳出了综治的范畴，试着以网格为基本点赋予综治网格员职责，其他网格大部分对网格人员的工作要求仍以原业务为主，没有体现出网格的特征。4.网格人员之间关联性弱。各类网格人员之间沟通、交流、协作少，网格凝聚力不强。网格内部缺少分工和交流、调度机制，单一网格比较松散。
三是网格人员分配使用不平衡。1.网格人员配置不合理。在网格人员分配时，没有考虑到职业特点，例如城管执法时需要*人以上才能开展执法活动，仍旧按照*个网格配置*名人员的理念配置下沉人员，不利于开展工作。*.*类人员的使用不均衡。下沉人员多数从事原本的工作，除了综治网格员以外，社区调动使用其他人员的情况不多，存在综治网格员工资最少、使用最多、责任最大的情况。3.部分社区对综治网格员缺乏保障。部分社区不仅仅将综治网格员作为“编外社区工作者”“不花钱的背锅侠”使用，而且对综治网格员极为不尊重。区综治中心督查发现，在区级已经将款项拨付到位的情况下，有部分社区不按照区级考核结果发放综治网格员工资，而是随意克扣；有部分社区拖欠综治网格员工资；有部分社区挪用综治网格员保险经费，导致综治网格员多次信访；有部分社区对综治网格员缺乏人文精神，综治网格员在工作中受伤后违反区级规定，立即将人员辞退，导致综治网格员上访；或用言语刺激综治网格员，导致综治网格员辞职。前三季度，全区综治网格员累计辞职**人。
四是综治网格员配备难以到位。1.辞职人员逐年增长。综治网格员月工资***元，承担的工作几乎与*名社区工作者接近。尤其是20**年疫情防控以来，工作任务更加繁重，综治网格员的承受能力已经到了极限，辞职人员逐年增加。为维持工作运行，社区不得不要求综治网格员兼任多个网格职责。虽然单月工资有提高，但工作任务量更大，造成恶性循环。今年辞职的**名综治网格员中，有*名为多年从事网格工作的老综治网格员。其中*名在转职兼任多个网格后辞职；1名选择“****”司法辅助人员岗位，辞去综治网格员工作。2.社区工作者不愿兼任。尽管区级规定综治网格员辞职后，社区有*个月的过渡期，相应职责由社区工作者兼任。但没有*个社区在综治网格员辞职后，能够安排社区工作者承担起综治网格员的工作。3.缺口人员招聘困难。不少社区在综治网格员辞职后，经多方寻觅，仍难以找到合适人选，造成目前已经启用的***个综治网格中，有**个综治网格不得不暂停使用。*个预留网格在条件已经成熟的情况下，仍然无法启用。在综治网格员难以配备到位的情况下，综治网格员年龄结构难以改善整体素质难以提升，专业化、职业化率较低。4.社区坐席员逐年流失。社区坐席员一般由社区工作者兼职，职位非常关键。事件是否能够及时、准确流转，事件的催办、结案，主要依赖于坐席员的责任心。但坐席员长期没有补助，且还需要承担大量其他社区事务，也没有相应的机制对其工作予以肯定，造成职业认同感差。今年以来，已有*名坐席员辞职。
五是网格考核办法不合理。1.在考核中占比较低。网格工作在目考中主要体现在综治、扫黑除恶以及数字平台一项，且在综治、扫黑除恶以及数字平台的大考核中，占比极低，因此，镇街和区直单位对这项工作不够重视。2.考核项目设置不科学。区城管执法局为一网清（**“e治理”平台）承接办理网格事件最多的区直单位。但由于其为数字平台考核项目的打分单位，区城管执法局反而不在一网清（**“e治理”平台）使用情况的被考核范围内，与工作实际不相符。
五、建议
20**年*月市委、市政府已经出台了《**市城乡网格化服务管理暂行规定》，对城乡网格化服务管理（大网格）工作的各个方面有较为详细的分工、规定。建议，以《**市城乡网格化服务管理暂行规定》为基础，进一步细化、深化有关管理办法，理顺网格事务。
一是规范网格设置。1.统一划分标准。《**市城乡网格化服务管理暂行规定》就网格划分指出，网格划分应“遵循‘规模适当、边界清楚、便于管理、责任明确’的原则。城乡社区原则上按照常住居民***—***户或****人左右为单元划分网格，农村网格应兼顾村民小组和自然村设置；对城乡社区内较大商务楼宇、各类园区、商圈市场、学校、医院及有关企事业单位、可以结合实际划分为专属网格。”结合实际工作，建议我区按此标准重新统一划分基础网格。同时，综合疫情防控、防止返贫致贫监测需要，在基础网格的基础上，划分微网格、专属网格（防止返贫致贫监测网格与农村微网格划分保持一致）。除上级有明确划分标准的网格外，其他所有需要设置网格、使用网格的工作，均直接使用“基础网格-微网格+专属网格”体系，不再另行划分。2.完善“多网合一”体系。以基础网格为综治网格，将支部建在基础网格上，形成党建网格；将城管、环卫、食安、生态、医保等等各方面业务落实在各个综治网格内，形成业务网格。3.规范网格人员配置。根据《**市城乡网格化服务管理暂行规定》，结合已有网格人员配置情况和实际需要，建议以综治网格为基础，每个网格配置一名网格长（由网格党支部书记兼任）、一名综治网格员、一套业务团队（如：城管网格根据原城管业务划分，一套人马对应多个网格；司法行政人员一套人马对应多个网格。按照业务所需要的人数配置下沉到网格的人员）、一个村级责任人（由村或社区“两委”班子担任，可一对多）、一个区直单位责任人（由结对区直单位主要负责人担任，可以一对多）、一个志愿服务团队（根据实际需要培育组建，由一对多逐渐发展为多对一），一套党员联系社区团队（以结对区直单位党员组成）、一套进社区党员团队（以居住在辖区范围内的机关事业单位党员组成）、一套联系“两代表一委员”（可一对多）、若干网格微力量（楼栋长、村民小组长等）。
二是完善网格管理体系。1.建立统筹管理机构。建议成立由区委副书记为组长的网格化服务管理工作领导小组，办公室设在区委组织部。区委组织部、区委政法委、区民政局以及其他业务部门为领导小组成员单位，按照相应职责开展工作。镇街相应成立领导小组。2.建立复杂疑难事件调度机制。恢复完善网格事务月度协调调度工作，每月由网格化服务管理工作领导小组组长召集相关单位召开调度会议，集中处置复杂疑难事件。根据事件情况，邀请市直相关部门参加。3.建立网格内部分工管理机制。明确网格人员在网格内的分工职责。网格内事务以网格长为调度员，兼任网格坐席员职责，通过工作群（因目前**“e治理”平台暂无法实现该功能），负责事件的流转、调度，对较为复杂疑难事件的统筹协调，村级责任人负责指导、协助。综治网格员为信息员，负责基础信息的录入，宣传、巡查类工作的落实、事件的发现、搜集、上报以及落实情况的监督。业务团队为处置员，根据调度情况、按照各自的岗位职责负责处置上报事件。党员联系社区团队主要以平时工作帮扶、协助为主，疫情发生期为减少人员流动，不建议启用。进社区党员团队以疫情发生期服务为主，发挥就近、就地、熟悉情况的特点，协助村（社区）服务。若干网格微力量辅助综治网格员开展好相关工作，及时通报范围内人员、房屋变动情况，由综治网格员统一上门录入；发现相关事件及时与综治网格员互通有无，降低事件漏报的几率。4.建立网格内人员沟通交流机制。按照“一个网格一个群”建立工作群。网格长为管理员，其他所有人员均加入工作群中。网格内所有力量听从网格长调度，完成各项工作。
三是规范网格人员使用。1.建立网格事项准入退出机制。由区委政法委及所属综治中心会同区民政局牵头协调各部门建立网格工作事项准入制度，制定工作事项准入清单。非准入事项不得进入网格。临时性工作由区委组织部、区委政法委、区民政局联合审核后，统一布置给镇街村居。镇街、村居不得未经许可超范围布置任务给网格工作人员。2.建立网格人员工作职责清单。由区委组织部、区委政法委及所属综治中心会同区民政局根据网格工作事项准入清单，综合工作量和原岗位所赋予基础岗位职责，考虑到执法的权限，将每个事项分解到网格所有类型的人员。网格长以及社区根据清单合理分配工作。3.建立网格人员使用双向评价机制。每季度由区委督查室开展网格人员使用双向评价。由镇街对网格人员工作情况予以评价，网格人员对镇街使用网格力量情况予以评价。4.建立网格人员末位淘汰机制。建立网格工作考核评价办法，综合考虑网格工作绩效和网格人员双向评价结果，每年对网格人员工作绩效进行评分。对评分靠后的网格长、综治网格员予以辞退、淘汰。通过淘汰机制逐步提高网格长、综治网格员的专业化、职业化水平。对评分靠后的财政保障人员，扣除一定比例的目标考核工资。5.建立网格人员定期培训机制。每年对网格长、综治网格员、业务团队、部分网格微力量以及镇（街）村（居）坐席员开展培训，提高网格团队的业务能力和水平。
四是提高网格人员待遇。此处所指网格人员主要是指社区坐席员和综治网格员。1.提高综治网格员基础工资。由于目前综治网格员已经兼任食安信息员、生态环境信息员以及卫健信息员的部分职责，建议通过“费随事转”的方式，将综治网格员的基础工资提高到****元/月。今后每增加一项长期工作内容，均以“费随事转”的方式，以不少于***元/月的标准提高综治网格员工资。2.建立特定事项工作补助机制。经区委组织部、区委政法委、区民政局联合审核后的临时性特定事项或认定为工作量较大的特定事项，向综治网格员发放特定事项工作补助。建议该补助不少于***元/次。3.发放坐席员岗位津贴。全区目前有镇街坐席员和城市社区坐席员共**名。建议向镇街坐席员发放每月***元、城市社区坐席员发放每月***元的岗位津贴。通过岗位津贴调动坐席员的积极性，稳定坐席员队伍。
五是完善网格服务管理工作考评体系。提高网格工作在目标考核和党建考核中的比例，将其纳入镇街、区直单位的重要考核内容。网格考核改单项考核为团队考核。由网格化服务管理工作领导小组办公室牵头区委组织部、区委政法委、区民政局对网格团队工作实际情况进行季度考核，区委督查室对事件处置情况抽样督查。


