根据会议安排，现将《中华人民共和国治安管理处罚法》(以下简称《治安管理处罚法》)贯彻实施情况报告如下，请予审议。
一、主要工作成效
今年以来，县政府在县委的正确领导和县人大的有力监督下，坚持以习近平法治思想为指导，将贯彻实施《治安管理处罚法》作为重要执法活动，有力维护了公民合法权益，推动全县平安建设、法治建设迈出了新步伐。
一是严打治安违法行为保平安。坚持“打防并举、标本兼治”的工作思路，严格执行《治安管理处罚法》，依法查处各类治安违法案件，去年，县公安分局共受理各类治安案件**起，其中侵犯人身财产权力案**起，妨害社会管理秩序*起，扰乱公共秩序*起，妨害公共安全*起，案件受理数同比下降*%。查处治安案件*起、查处违法人员*人，分别同比上升*%和*%。严厉打击“黄赌毒”等突出违法犯罪，破获涉黄涉赌案件*起，移送起诉*人，打掉毒品犯罪团伙案件*个，通过执法办案，有力地维护了社会的和谐稳定。
二是加强社会治安管理提质效。以构建智能化、立体化防控体系为目标，加快推进“雪亮工程”建设，新建视频监控*路，改造一类视频监控*路，建成集车辆抓拍、智慧门禁等为一体的智慧安防小区*个，为推动智慧城市建设和信息化治安管理奠定了基础。积极推动完成市县特巡警一体化运行机制，***4个移动警务站屯驻街面，有力提升社会面防控力和人民群众安全感。以“平安守护工程”为抓手，大力推进建设“电信看家”“移动看家”农村监控终端**万余户，高性能、低成本弥补了农村视频监控盲区，成为守护农村安全的“新防线”。
三是全面排查风险隐患强基础。强化风险意识，树牢底线思维，认真落实重大活动、敏感节点等勤务，高质量完成春节、“五一”等节会以及建党100周年系列活动等维稳安保任务*余次。高度重视风险防范和安全隐患排查整治，常态化开展寄递物流、输油气管线、加油站、民爆企业、保安公司等行业场所、治安乱点、重点部位的监督检查，组织开展社会治安集中清查行动*余次，整治各类隐患*处。深入开展缉枪治爆专项行动，收缴各类枪支、子弹、雷管、管制刀具、导火索***，有力消除了社会安全隐患。
四是全力化解矛盾纠纷促和谐。全面充实基层治安力量，建成规范化城乡警务室**个，以民警姓名命名的警务室**个，**名社区民警同社区干部、治安户长、楼院长等综治力量共同搜集社情民意、排查化解矛盾纠纷，警民共治联防联控、矛盾纠纷一线化解的基层治安格局初步形成。始终把解决信访初访摆在突出位置，及时组织开展矛盾纠纷排查化解活动，今年以来，妥善处置**问题和经济纠纷等聚集闹访事件**起，排查各类矛盾纠纷*起，成功化解处置*起，化解率*%。特别是第一时间化解的**起涉及非正常死亡的重大矛盾纠纷，为维护社会大局和谐稳定起到了积极的作用。
五是广泛开展普法宣传造氛围。高度重视《治安管理处罚法》宣传教育，不断创新和改进宣传教育的方式方法，结合“百万警进万家”活动，举办法律讲座**余场次，发放《治安管理处罚法》相关宣传资料**万余份，全民学法、全民知法、全民守法的良好格局逐步构建。认真做好“以案释法”工作，结合日常执法和管理，有针对性地上门对重点人员开展面对面法制教育，特别是对涉稳重点人员，一旦发现其有违法闹事苗头，迅速组织民警上门开展法制谈话，通过对典型治安案件的宣传，进一步提高了涉稳重点人员的法律意识和遵法守法观念。
六是强化执法能力培训促规范。按照“谁主管、谁普法，谁执法、谁普法”的要求，抓好公安分局各所、队、室民警的学习教育，采取法制辅导、领导点评、集中讨论、案例剖析等多种有效方法开展集中培训**次，组织全警法律法规考试**次，增强了公安干警执行法律的能力和水平。加强法制员队伍建设，重新选任**名法律素养过硬、执法经验丰富的民警担任警种、部门专兼职法制员，专门组织开展法制监督员培训会**次，使全体民警牢固树立了执法为民、严格执法、注重人权、注重证据、注重程序的执法思想，促进治安民警依法履职、规范执法。
二、存在的问题
今年以来，县政府紧紧围绕贯彻实施《治安管理处罚法》做了大量卓有成效的工作，但仍存在一些短板弱项。一是普法广度和深度还不够，针对性不强，尤其是对偏远农村群众、青少年、外出务工人员的宣传教育还不够。二是部分干警在执法理念、执法作风、执法能力方面与社会治安管理的新形势、新要求不相适应，执法的规范性需要进一步提高，特别是对无人机等新业态的治安管理工作，还存在短板，缺乏经验，对网络赌博、电信网络诈骗等新型违法活动的打击治理能力还十分有限。三是基础管控还有不足，部分集镇、重要路段、人流密集型场所安装监控探头不足，对重点单位、重点人群的服务管理还需进一步加强，社会治安防控体系建设还存在一些薄弱环节。
三、下一步打算
一是加大普法教育，切实增强法律意识。进一步增强《治安管理处罚法》普法责任主体意识，把《治安管理处罚法》的宣传教育纳入“八五”普法宣传主要内容，不断改进和创新法制宣传教育的方式方法，拓宽宣传渠道，增强宣传效果，提升广大群众知晓度，营造贯彻实施《治安管理处罚法》的良好社会氛围。
二是加强队伍建设，不断提高执法水平。牢固树立执法为民的理念，加强执法民警教育培训，增强程序意识、证据意识和规范执法意识，提升全警严格、公正、规范执行《治安管理处罚法》的能力水平，努力建设一支政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正的公安队伍。
三是强化执法力度，保障法律正确实施。不断健全完善各项实体性和程序性的规范执法制度，确保每个执法环节都有法可依、有章可循。坚持执法为民宗旨，严厉打击整治黄赌毒等各类突出违法犯罪活动，加强对重点行业场所、重点领域的安全监管、安全检查，靠实安全管理责任，切实保障人民群众生命财产安全。
四是改善执法条件，不断夯实执法基础。充分发挥公安机关在社会治安管理中的主力军作用，进一步强化治安管理职能，加强对治安形势的分析和治安状况的调研，把治安管理与社会综合治理及平安建设工作有机结合起来，主动加强与相关部门的联系沟通，切实形成社会治安管理工作合力，共同推动《治安管理处罚法》贯彻落实到群众生活的各个方面，推动全县社会治理迈上新台阶。


