消防产品在火灾预防和扑救、人员逃生和避难中发挥着至关重要的作用。对消防产品的监管，是消防救援机构防火监督工作的重要组成部分，也是技术难点。笔者结合工作经验，谈谈当前消防救援机构消防产品监督执法工作中常见的问题，同时也提出有关解决对策。
当前消防产品监督执法工作中存在问题很多。
消防法律可操作性不强。根据现存法律，消防监督员在日常监督过程中即使发现了建设单位使用不合格消防产品，也要先开具责令限期改正通知书，逾期不改正之后，才能立案处罚，对建设单位使用不合格消防产品造成的影响是有限的。
群众意识不强。一些单位对消防安全工作存在麻痹思想，因此在订购消防设备时，从降低成本的角度出发，往往只选价格便宜的产品。也有部分群众，不懂得如何鉴别真伪，以为在消防器材专卖店购买的产品全是有保证的。
消防产品监督管理不够。《消防法》第二十五条规定：“产品质量监督部门、工商行政管理部门、消防救援机构应当按照各自职责加强对消防产品质量的监督检查。”三家单位分别按照各自的职责对生产流通、使用环节消防产品进行监管，一定程度上存在着各自为政、互不通气的现象。
消防产品监管力量不足。消防产品管理技术性强，涉及面广，需要技术相对过硬的监督员。当前，消防监督员大多未接受过消防产品知识方面的专业培训，对消防产品管理并不十分理解，加上消防监督员编制数量少、任务重，不能有效打击假冒伪劣消防产品。
对于消防产品监管，可以从以下方面考虑破题。
首先，提升消防产品监督管理技术水平。健全完善消防产品监督管理人才培养激励机制，进一步优化消防产品监督管理人才结构，强化骨干培养和可持续发展。
其次，强化针对性监督抽查。在认真分析辖区内消防产品质量状况的基础上，找准薄弱环节，组织开展消防产品监督抽查工作，尤其要加大对产品质量合格率低的消防产品的监督抽查力度。
再其次，建立不合格消防产品追回制度。应立法规范建立整套的不合格消防产品召回制度，成立相应的部门担负纠错追回职责。
最后，营造宣传氛围。监管部门从规范生产、销售、使用行为出发，充分利用电视、网络及报刊等媒体，以案说法引导形成规范行为，从源头防范不合格消防产品流入社会单位。
消防产品监管工作任重道远，要想改变当前消防产品监管存在的不足，必须逐步完善有关消防产品质量监督管理法规，建立厂家专家库、行业抽检制度和产品流向平台系统，多措并举，多部门联动。


