各部室：
        为进一步规范和加强新闻宣传工作，增强广大职工的新闻宣传意识，展示企业发展经营成果及职工蓬勃向上的精神风貌，形成良好的舆论氛围，增强企业凝聚力、战斗力、向心力，促进企业高质量发展，现就有关事宜通知如下。
        一、存在问题
        根据以往各部室报送新闻简报相关情况，目前还存在以下问题函待解决。
        （一）职工普遍缺乏新闻宣传意识，不知道哪些内容可以宣传。
        （二）新闻稿件质量参差不齐，有的没有重点，有的像流水账，有的像总结报告，有的文章内容前后不统一，缺乏基本新闻稿件写作知识。
        （三）存在不重视的问题，新闻稿件中错别字、缺字漏字、规范说法错误、语句不通顺等问题时有发生。
        （四）不注重新闻的时效性，没有提前写稿的意识，有的稿件时隔几天才走审批流程。
        （五）不注重日常的新闻宣传素材的收集，没有随手拍、随手记的习惯。
        （六）照片质量普遍较低，没有基本的构图、角度等拍摄意识，没有多拍视频、照片的习惯。
        二、解决措施
        （一）组建宣传队伍。从各部室，工厂各办公室、班组挑选工作认真、责任心强、有一定文字水平的同志为通讯联络员，组成宣传队伍。各部室，工厂各办公室、班组各推荐1名通讯联络员于5月27日前报宣传部。通讯联络员员负责部室、办公室、班组的新闻素材收集、稿件撰写、照片视频拍摄等工作，及时做好各自重要工作动态的宣传报道工作，积极开展宣传报道活动，促进宣传报道工作再上台阶。
        （二）组织开展新闻宣传相关培训。从新闻标题的策划、描写形式，稿件的立意、行文结构、采写理念及技巧，基层通讯员常用到的消息载体，不同场景照片拍摄技巧等方面内容入手，促使通讯员提升宣传意识，拓展宣传工作思路，增强对新闻的敏感性，提高公司宣传队伍整体能力水平。
        （三）组织开展新闻素材征集活动。广泛发动全体职工力量，围绕企业中心工作和决策部署、身边的典型人物、优秀团队的感人事迹或生动故事、日常工作中的精彩瞬间、应对困难挑战的举措成效、工作生活中的有趣日常、正能量文化氛围、同事之间的沟通交流等内容，征集简短文字描述、随手拍的照片视频等新闻宣传素材。
        三、稿件相关要求
        （一）质量要求
        新闻稿件应主题鲜明突出，内容真实准确，切忌含混、模糊、夸张。各部室主要负责人是本部室送审新闻稿件质量的第一责任人，应严格审核把关，新闻稿作者是送审新闻稿件的直接责任人。
        （二）撰写要求
        1.新闻标题要简洁、客观、有新意，标题一般不超过20字。
        2.稿件文字应准确、严谨、简练，语言鲜明生动、通俗易懂。构成新闻要素的时间、地点、人物、事件过程必须真实；新闻中引用的资料、事实、引语、数字，涉及的人物姓名及其职务、职称等均应准确无误。
        3.涉及公司经营数据、发展战略等涉密内容应严格把关，征求相关业务部门、分管领导或主要领导意见，经同意后发布。
        4.普通新闻消息稿字数一般不超过500字，重要会议活动、专项工作稿件一般不超过1000字，减少会议和公司领导活动新闻报道，把更多版面、镜头和声音对准基层、留给群众。增加图片新闻、视频新闻发布频次。
        5.新闻编辑发布时，应尽量淡化职务称谓；提及职务的应在文稿开始提一次，其后再出现时直称姓名。
        （三）格式及投稿要求
        1.排版格式以公司公文格式为标准。
        2.正文体例、格式力求统一，时间格式应为“×月×日”，前面不加年份，“日”后可具体标识到“上午”“下午”“晚”，一般不具体到“×时×分”；名称格式应准确，使用普遍认可的规范名称，如“XX公司”，不使用“XXX公司”或“XXX公司”等。


