 知所从来，方明所往。在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央立足百年党史新起点，着眼开创事业发展新局面作出的一项重大战略决策。公司党委始终发挥顶梁柱作用，坚定有力地引领广大党员干部积极投入，职工群众热情参与，党史学习教育汇聚起“逢山凿路、遇水架桥”的精神力量和责任担当，有力推动公司“经营、生产、管理”迈上新台阶，实现了“十四五”良好开局。
正如习近平总书记强调，“对历史进程的认识越全面，对历史规律的把握越深刻，党的历史智慧越丰富，对前途的掌握就越主动。”
一年来，随着党史学习教育深入开展，在学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行上取得显著成效。建立党史学习教育常态化、长效化制度机制，必将有利于巩固拓展党史学习教育成果，提高党史资政育人效能，弘扬百年党史中的精神力量，使全党全国更好地坚定历史自信，传承历史经验，汲取历史智慧，砥砺奋斗品格。
一、牢记殷切嘱托，在增强政治定力中提升思想境界
进入新时代，党坚持思想建党和制度治党同向发力，先后开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，对新时代党内开展集中性学习教育进行了新探索、累计了新经验，解决了不少难以解决的问题。广大党员干部从百年党史中深刻感悟初心使命、革命精神，受到了全面深刻的政治教育、精神洗礼，达到了学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。
（一）提高政治能力，坚持不懈领悟“两个确立”决定性意义、坚决做到“两个维护”的高度自觉
不断增强政治意识、强化党性锻炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，久久为功、持续用力，教育引导广大党员干部以实际行动把坚持不懈领悟“两个确定”决定性意义、坚决做到“两个维护”的高度自觉具体化。一是制定修订提高党内政治生活质量的制度文件。对开展民主生活会、组织生活会、“三会一课”、主题党日等党内政治生活形式，在程序、内容、标准、要求上进行全面深化。二是常态化开展针对坚持不懈领悟“两个确立”决定性意义的政治体验。通过对照党章党规，对照党中央决策部署，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样，查找自身在政治、思想、组织、作风、能力、廉洁等方面存在的差距和不足并着力整改，引导广大党员干部进一步领悟“两个确立”的决定性意义，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。三是常态化开展针对坚持做到“两个维护”的督导检查。检查履职尽责、做好本职工作的效果，引导广大党员干部同党的理论和路线方针政策对标对表、及时校准偏差。督导检查结果纳入干部考核评价体系，形成闭环。
（二）增强理论自觉，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑
回顾历史，我们党自诞生之日起，就鲜明地把“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”这一初心和使命写在自己的旗帜上。进入新发展阶段，这是中华民族伟大复兴历史进程的重要阶段。在这个关键阶段，积极引导广大党员干部继续持续深入学习习近平总书记重要著作、最新重要讲话精神和关于党的历史的重要论述，朝着中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。一是常态化举办学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想专题研讨班。坚持在学懂弄通做实上下功夫，坚持联系思想实际、工作实际，以扎实的学习效果推进公司高质量发展。二是常态化开展习近平新时代中国特色社会主义思想和党史研究工作。坚持解放思想、实事求是、守正创新。不断回答党员干部的思想认识问题和难点问题。三是常态化推进习近平新时代中国特色社会主义思想和党史学习全覆盖。将习近平新时代中国特色社会主义思想和党史学习设置为必修课，做到党员每年接受相关教育全覆盖。
（三）坚定历史自信，坚持不懈把党史学习作为必修课、常修课
学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，不是一次集中性学习教育能够完全实现的，也不是一个阶段能够彻底解决的。因此，我们必须要不断地向党的历史学习，汲取历史智慧，总结历史经验和历史规律。实践没有止境，对历史经验、历史规律的认识和把握也没有止境。通过推动党史学习教育常态化制度化，有利于广大党员干部强化对党史的正确认知，在总结历史经验的基础上深刻认识党的执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，从而增强推进伟大事业的政治自觉。一是结合庆祝共青团成立100周年主题互动。突出抓好广大青年党史学习教育，教育广大青年从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，更好把握党的历史发展的主题主线、主流本质，坚定历史自信、筑牢历史记忆。二是发挥干部教育培训机制作用。特别是结合年轻干部的成长经历和思想实际，进一步充实党史教育课程，丰富党史教育形式，提高党史教育质量。继续抓好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，融入到群众性文化活动和精神文明创建，开展切合实际的学习教育活动。三是把党史宣传融入到重大主题宣传。持续推出导向正确、质量过硬、形式鲜活的党史题材作品，创新创作吸引力感染力和融媒体产品。深化党史研究，为推动党史学习教育常态化长效化提供有有力支撑。
二、坚持秉要执本，在赶考征程中彰显担当善为
回顾党的百年历史，党始终勇于直面自身存在的问题，坚持真理、修正错误，找到了在长期执政条件下实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的有效途径。在全党开展党史学习教育，就是要教育引导全党在开启新征程的关键时刻，继续发扬彻底的革命精神，坚持全面从严治党永远在路上。推动党史学习教育常态化制度化，让学习党史有个清晰的制度安排，不仅能时刻警醒全党“不能忘记来时的路”，更能以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，把党建设得更加坚强有力。
(一）全面贯彻新时代党的建设总要求。以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，为敢于干事创业的干部撑腰鼓劲，让流血流汗的实干者不流泪。并建立科学合理的干部考核机制，强化干部日常监督管理考核工作，进一步深化以实干论实绩、以实绩论英雄的政绩观，激发党员干部干事创业的热情。
(二）用好党推进自我革命的宝贵经验。在解决突出问题中不断自我净化、在制约监督中不断推进自我完善、在守正创新中不断自我革新、在建设学习型企业中不断自我提高。认真践行永葆马克思主义政党本色的实践要求，在为谁执政、为谁用权、为谁谋利这个根本问题上头脑要特别清醒、立场要特别坚定。
(三）查找差距和不足，抓好整改落实。要经常对照党章党规，对照党中央决策部署，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样，查找自身在政治、思想、组织、作风、能力、廉洁等方面存在的差距和不足，深刻检视剖析，认真抓好整改落实。
(四）督促党员领导干部严守党的政治纪律和政治规矩。严格执行廉洁自律准则、党内政治生活若干准则，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，认真贯彻新时代党的组织路线，知敬畏、存戒惧、守底线，崇尚对党忠诚的大德、造福人民的公德、严于律己的品德，驰而不息抓作风改作风。
三、汲取智慧力量，在知史奋进中创新方式方法
全面构建国有企业党史学习教育基层责任、组织、运行、体系四大板块，积极推动传统封闭的“区域党建”向开放融合的“全域党建”转型，才能以高质量党建引领基层管理高水平提升。
（一）充分运用学习制度，坚持领导干部带头持续学习党的历史
持续发挥“第一议题”和党委中心组理论学习制度在常态化党史学习教育中的龙头带动作用，进一步强化创新理论武装，巩固拓展党史学习教育成果，把学好党史、用好党史作为终身课题，领导干部带头制定好学习计划，按照“干什么学什么，缺什么补什么”原则，有针对性地学习掌握分管领域的政策法规、专业知识，不断提高履职尽责的素质和能力。一是深入学习习近平总书记关于党的历史的重要论述。深刻领悟党百年奋斗的历史价值和学习党史的根本目的、基本要求、科学态度。二是以学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，持之以恒推进党史总结、学习、教育、宣传。三是原原本本学习党的第三个历史决议。学懂弄通党百年奋斗的光辉历程；学懂弄通党坚定初心使命的执着奋斗；学懂弄通党百年奋斗的历史意义和历史经验；学懂弄通以史为鉴、开创未来的重要要求。
（二）持续借助红色资源，让革命传统教育爱国主义教育实起来活起来
红色文化积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，是中国特色社会主义文化的重要组成部分，具有重要的政治价值、历史价值、文化价值、经济价值和教育价值。采取“线上+线下”“武装头脑+实践推动”的形式，营造浓厚学习教育氛围，筑牢政治忠诚，夯实思想根基，掀起党史学习教育高潮。一是有计划组织瞻仰参观红色纪念馆、烈士陵园等革命遗址遗迹，弘扬革命文化，传承红色基因，赓续红色血脉。二是开展党史红歌唱、党史我来演、党史读书分享会等丰富多彩的红色活动，把党史学习教育融入在员工的业余生活，在深读党史、学思践悟中感悟红色精神，让红色基因、革命薪火代代传承。三是发挥高速交通纽带作用，深度挖掘地方红色特色资源禀赋，借助红色资源与路衍经济相结合，实现地方经济增收和旅游宣传，助力路衍经济和社会经济的稳步增长，帮助地方人民获得更多的满足感和幸福感。
（三）用好“我为群众办实事”实践活动，形成良好的工作机制为群众办实事解难事
巩固深化“我为群众办实事”实践活动成果，是推动党史学习走深走实的重要抓手，是践行党的优良传统、初心使命、根本宗旨的重要内容。党员干部要提高思想认识，强化责任担当，当好“为群众办实事”的“有心人”，解决群众急难盼愁的问题。一是推进“我为群众办实事”实践活动成果制度化。全面深入梳理2021年“我为群众办实事”实践活动的好经验好做法好成绩，建立“我为群众办实事”常态化工作机制，明确实事范围、落实程序、反馈方法、群众评价等关键要素，全面推进清单制度。二是统筹建立领导干部联系点制度。明确赴基层调研频次、了解社情民意的方法途径、解决实际困难的整改标准。满腔热枕地为群众办实事、解难题，将作风的新面貌、新变化具体化有形化。三是全面深化党员志愿服务效能。有效固化党员志愿服务队、青年志愿服务队工作模式，建立常态化的党员志愿服务队，打破志愿服务常规性的社区服务、困难慰问范围，突出业务优势、岗位特点、立足自身为广大员工群众提供精准服务，通过志愿服务的深化开展，推动公司提质增效，构建和谐稳定的发展环境。
知者行之始，行者知之成。推动党史学习教育常态化长效化，贵在知行合一、关键在行动。高标准高质量深化党史学习教育工作，既关系到企业发展的自身建设，也关系到党员干部的教育管理，是推动全面从严治党向纵深发展的重要环节。在这个过程中，我们要更加注重结合中心工作，只有把党史学习教育成效转化为干事创业的动力、举措和成效，才能真正防止学习和工作“两张皮”，从而形成“学习提升实践本领、实践体验学习成果”的有效循环，真正启动奋斗的引擎，助推事业的发展，进而真正实现国企红色基因的传承与发展，让党史学习教育开出繁华、结出硕果，迎接党的二十大胜利召开！


