“双标”共建，强化组织这个“定盘星”
XX项目部上场伊始，即按照“新项目、新要求，高标准、高起点”、“围绕生产抓党建，抓好党建促生产”的工作思路，扎实开展项目标准化管理和党建标准化建设。党支部成立以来，坚持以加强和改进支部建设为切入点，紧紧围绕施工生产年度任务目标，坚持把党建工作与项目建设深入融合，将党建工作作为重要的项目管理要素，紧扣施工现场工期紧、任务重、管线迁改难、交叉作业复杂的情况，与施工进度、安全质量、生产效益同步策划、同步实施、同步检查、同步奖惩。同时，将党建工作作为项目班子考核的重要内容，以细考、实抓、真干不断促进项目管理水平迈上新台阶。
规范管理，健全制度这面“防火墙”
XX项目党支部严格落实党建工作主体责任，健全支部规章制度，进一步完善党建工作责任制实施办法，明确支部委员党建工作职责，以制度推进党建工作规范化、制度化、科学化。支部成立至今，通过对支部工作程序的核理、改进、完善，进一步建立健全了支部中心组学习、“三重一大”决策、民主生活会、党务公开、党风廉政建设责任等基础制度，使支部工作有章可管、减少党务工作中的盲目性和主观随意性 。规范了会议和党课工作程序，建立健全基础台账，实现了支部基本制度和基础工作规范化，有效推进支部基础工作的改善和提高。
从严开展组织生活。党支部坚持基本制度“书记抓、抓书记”的原则，紧紧围绕习近平总书记“抓住了组织生活这个点，我们党就能更好凝心聚魂、强身健体”的指导思想，积极发扬“钉钉子”的精神，锲而不舍地从基本制度抓起，从组织生活严起。教育支部党员牢固树立“在组织里的人，就要过组织生活”的意识，严格按照党章要求参加组织活动；提升“三会一课”质量。党支部积极运用“三会一课”这一有效载体，明确“三会一课”的内容和时间要求，严格按时、定时召开好“三会一课”。严格执行“三会一课”全流程管理，做到会前实行报告制度，会中严格流程标准，会后收集好资料，推行痕迹管理，对存在的问题及时通报，不断改正提高；大力开好民主生活会。加强利用好批评与自我批评的锐利武器，通过积极健康的思想斗争和反面警醒，防微杜渐，解决党员政治上、思想上、组织上、作风上、纪律上存在的问题。
争创一流，加强班子这个“杀手锏”
坚持学习强武装。将“正风肃纪、加强团结”作为支部建设的重要内容和目的。党支部开展了“如何加强班子建设？”大讨论，并结合大讨论活动推动班子深入学习党的十九大及十九届历次全会精神，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，把思想和行动统一到上级党委的指示要求上来，牢固树立“四个意识”，强化党的建设和作风纪律建设的思想基础；严格管理强监督。在选人用人方面，党支部坚持把选、用、管结合、贯通起来，既坚持标准、严格程序选好人，大胆提拔使用人，监督严格管好人。加强对党员干部“八小时外”的监督管理，把严格监督管理贯穿于干部选用全方位、全过程，使党员干部始终处于党组织和职工群众的监督之下；担当主责强党建。支部领导班子严格按照主体责任的职责划分，切实履行主责主业和“一岗双责”，从实从严抓好项目党的建设，增强党支部凝聚力和战斗力。
在加强班子建设的同时，XX党支部还不断强化党员队伍素质建设，引领广大党员求真务实、勇于争先，自觉在工作中做到时时处处发挥先锋模范作用。同时积极运用激励关怀扶助等方法，开展对党员经常性的交心谈心，掌握党员思想动态，做好消除疑虑、理顺情绪、化解矛盾、增进团结的工作。
突出任务，深化教育这个“净化器”
2022年是XX项目的攻坚之年，面对工期紧、任务重等众多困难，项目部转换思路、创新手段，以党建工作为抓手，不断加强形势任务教育和主题教育，持续加深项目员工对公司的文化归属感和企业认同感。
常抓思想教育。党支部以中心组学习、“三会一课”等组织生活为平台，深入学习公司工作会精神、中央八项规定等内容，在全体干部职工中统一思想，提高认识，不断加强干部职工的学习沟通能力，让支部工作实实在在落地，真真正正执行。日常学习中，党支部不断创新学习手段，组织广大职工观看了XX等影片，教育广大职工树立爱企爱国意识，引导干部员工在实干中践行企业核心价值观，使得人人明确自身目标，撸起袖子加油干。
常抓廉洁教育。党支部通过开展中心组廉政知识学习，不断抓好班子成员的廉政教育；通过开展党风廉政月、案例警示教育等活动，不断抓好党员干部的廉洁从业教育。组织参观廉洁教育基地，学习了八期廉洁教育宣教简报。党支部坚持节前提醒教育，在端午、中秋等重大节日积极做到教育在前，确保廉洁过节。
常抓安全质量教育。大力实行安全质量教育，在全体干部职工中牢固树立安全质量发展理念。党支部结合阶段性重点工作、关键作业，每月集中组织不少于一次的综合性安全教育培训。同时，结合季节、节假日、高风险环节，不断引导干部职工积极发挥“每名员工都是检查员”的作用，教育全体干部员工不当旁观者，主动排查违章作业、安全防护不当等现象，以质量零缺陷、安全零事故、管理零死角为目标，全面实现项目安全发展。
凝心聚力，打造群团这块“压舱石”
党支部成立以来，坚持党建工作融合项目管理工作，针对施工生产实际，不断创新党建活动。经过不断总结和实践，党支部确立了“和谐、创新、优质、优秀”的文化理念，阐述了“永不退缩”的文化内涵。
文化塑造企业形象。党支部坚持以半军事化管理项目团队，通过制作党员亮身份承诺卡、党员学习园地及优秀党员企务公开，不断塑造企业良好形象；主题活动助力生产。党支部以创先争优活动为载体，积极组织开展了“七一党员宣誓”、“八一老兵座谈”“大干90天”等活动，不断引领党员干部以忠诚、敬业、拼搏、奉献的精神全力投入到施工大干中，全力推进施工安全生产步伐。在XX党支部的引领下，项目部先后荣获3季度考核第一名，“大干六十天”活动第二名，为企业赢得了荣誉；群团共建同心协力。党支部坚持走融合党建之路，引领群团工作持续发挥特色优势，维护核心、服务中心、凝聚人心。上场以来，项目工会大力开展创先争优竞赛活动，深入开展了劳动竞赛、读书竞赛、岗位练兵、素质拓展等活动，不断激发员工创新创造、攻坚克难，投身企业加快升级发展的积极性、创造性。同时，把关心职工的生产生活作为重要工作，积极开展了春送温暖、夏送清凉、金秋助学、生日慰问等关爱活动，切实让员工感受组织的关心，不断增强职工凝聚力和向心力。项目团工委积极践行党的十九大、团的十八大精神，以“导师带徒”、“青年文明号”、“青年突击队”等青年品牌为抓手，引导广大青年自觉肩负起推动企业加快升级发展的使命。
XX项目部自开展“标准化党支部”创建活动以来，不断强化政治功能，服务功能，真正把支部建在连上，不断推进党支部建设规范化标准化制度化，再接再厉，不断创新，为公司打造一流企业不断奋斗！


