我区作为全省首批“点菜单”式改革试点区县之一，聚焦群众所需、企业所盼、人才所向三个维度，通过畅通“发声”渠道，搭建“连心”平台，探索“深挖场景+差异化解决方案”模式，精准对接客体“点单”和政府“上菜”供需两端，加快形成公共政策制定社会参与、公共政策成效社会评价、公共政策成果社会共享的新格局。
一、系统回应民生关切以“群众点单”办好民生实事。坚持“问需于民、问计于民”，探索建立“诉求收集—数字分析—综合研判—办理落实—跟踪督办—评价反馈—动态发布”全过程闭环管理体系。整渠道、重分析，整合行风在线、问政青岛等征集路径，以12345政务服务热线为依托，统筹民生热线、信访来访等平台资源，“一号响应”群众诉求。积极创建**区民声服务AI平台，建立市民画像数据库，实时监测、预警民生热点，实现政府“用数据决策”、民生诉求“有求必应”。抓实效、督落实，创新“吹哨报到”机制，完善“群众吹哨、街居响应、部门报到”群众诉求处置链条，直接由街道组织各职能部门召开现场办公会、工作专题会，一次办结、限时答复。探索设立“改革观察员”制度，邀请各级党代表、人大代表、政协委员、企业代表、基层群众代表等，组建观察员队伍，全方位开展体验式督察，检验办理质效。造氛围、优体验，健全民生新闻发布机制，创新打造“电视＋报纸+微信＋APP”的民声发布全媒体矩阵，实时通报社会公众关注的热点诉求信息和办理落实情况。完善民意回应机制，深入开展“群众提、群众议、群众评”活动，把群众满意情况纳入全区高质量发展综合绩效考核评价体系，实现群众诉求办结率达100%、二次办理满意率达95%以上。
二、创新政企互动模式以“企业点单”优化营商环境。坚持“企业有所需、政府有所应、改革有所为”，站在企业的角度想问题、定政策、优服务，优化政府与企业的双向互动模式，着力打造一流营商环境。搭平台，倾听企业发展难题。建立企业诉求“一站式”办理机制，在全省率先搭建企业云服务AI平台，整合汇聚涉企数据，构建企业画像。实施区级领导联系服务重点企业、民营企业家列席重大会议等制度，对全区重点规上企业领导包联、靠上沟通。聚要素，助力企业创业投资。搭建“金企通”“崂融e”融资服务平台，引导开发一批“小微快贷”“孵化贷”等场景化、普惠型融资产品，搭建涵盖企业成长全生命周期的金融服务体系。在全省率先探索财政资金“拨改投”，变财政无偿拨款为股权投资，引入市场化项目遴选、专业化企业评估、定期退出等机制，有力扶持优质初创企业，累计培育独角兽企业7家、居全省首位，上市企业13家，成功获批全省上市公司孵化聚集区试点。优服务，营造舒心创业环境。深入推进放管服改革，搭建企业综合服务受理平台，推动“一窗受理”“多测合一”“一事全办”集约式审批服务，全面梳理210项“一事全办”清单，创新推出150项“秒批”业务。强化法治保障，线上建立“矛盾纠纷多元化解中心”调处平台，线下建立劳动争议、物业纠纷等16个行业性、专业性调解组，累计化解涉企纠纷3252件。
三、释放人才创新活力以“人才点单”营造创业生态。坚持“引进一个人才、落地一个项目、带动一个产业”人才服务理念，构建以人才诉求为核心的引育留用全链条服务机制，用硬核举措营造有温度的暖心环境。定制化政策吸引人才。推行“一事一议”人才政策制定机制，健全政策拟定出台、督促落实、反馈优化的闭环运行模式。落实人才政策“免申即享”，变“人找政策”为“政策找人”，持续优化政策兑现流程。平台资源培育人才。深化校地人才平台合作，推进校地干部双向交流机制，加速区内企业开展校企合作和科技成果转化，激发人才创新潜能。聚焦区域发展战略，建设国际人才社区，全力整合各类资源，实现“科产城人”融合发展。配套服务留住人才。建立人才住房“建管用”一体化机制，创新建筹模式，打造“拎包入住”式房源品质，推进人才住房“配额制”改革，由人才企业自主统筹调度、合理分配，提高人才住房使用率和匹配度。搭建“人才服务一件事”联办平台，为人才落户、创业贷款、子女入学、医疗保健提供“一站式”贴心服务。创新标准人尽其才。实施“自主荐才”能力评价工程，深化人才评价机制改革，给予高贡献、高成长性企业人才自主推荐权，探索“以岗定才”“按薪定才”市场化评价路径。我区现有高层次人才300余人，人才集聚拉动效应日益凸显。


