习近平总书记对年轻干部工作高度重视、始终牵挂于心，作出一系列重要论述和重要指示，为年轻干部健康成长提供了思想指引和行动指南。特别是在今年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记突出强调年轻干部必须筑牢理想信念根基，树立践行正确政绩观，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。年轻干部是党和国家事业发展的希望，组织部门必须坚决扛起政治责任，从严从实加强教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。
一、加强政治历练，在凝心铸魂、履职尽责中提升政治能力
习近平总书记强调，“干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。有了过硬的政治能力，才能做到自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，在任何时候任何情况下都能‘不畏浮云遮望眼’、‘乱云飞渡仍从容’”。历事才能练心，要想提高年轻干部政治能力，就需要加强政治历练。
一要强化理论武装，铸牢思想之魂。政治上清醒坚定源于理论上清醒坚定。年轻干部要胜任领导工作，最根本的本领是理论素养。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的首课、主课、必修课，制订省市县三级联动办好习近平新时代中国特色社会主义思想中青年干部培训班方案，实施“传承红色基因、赓续红色血脉”思想铸魂计划，教育年轻干部感悟思想伟力、体悟真理内涵，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持理论联系实际，引导年轻干部从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧力量，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚定不移把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
二要突出斗争历练，夯实本领之基。敢于斗争、敢于胜利，是我们党不可战胜的强大精神力量。年轻干部成长成才，必须继承发扬无私无畏的担当和斗争精神。谋划实施优秀年轻干部“强基培苗”选育工程，有计划安排年轻干部到改革发展主战场、乡村振兴第一线、服务群众最前沿经风雨、见世面，推动年轻干部在复杂矛盾挑战中增强政治敏锐性和政治鉴别力，在重大斗争中磨砺成长，在攻坚克难中增长本领，使斗争阅历和政治经验同步增长。注重引导年轻干部发扬历史主动精神，培养斗争本领，胸怀“两个大局”、心怀“国之大者”、勇担“复兴大任”，自觉站在全局和战略高度想问题办事情，努力为党和人民事业担当尽责拼搏奉献。
三要加强党性锻炼，补足精神之钙。党性强是政治强的根本，树立和践行正确政绩观最需要解决的是党性问题。充分发掘利用东北抗联、“四战四平”、“四保临江”等吉林红色资源，将其作为坚定理想信念、加强党性修养的生动教材，教育引导年轻干部常修常炼、常悟常进，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙考验。严肃党内政治生活，引导年轻干部认真参加民主生活会和组织生活会，带头开展批评和自我批评，主动检视自我，经常反思自省，不断淬炼思想，永葆政治本色。奏响“奋斗有我、就在吉林”时代强音，推动年轻干部在加强党性锻炼中树立和践行正确政绩观。
二、严格考核把关，在坚持标准、考准考实中确保人选质量
习近平总书记强调，“年轻干部要优中选优，讲求质量，不能降格以求”，指出“政治把关和政治素质考察是第一位的”。发现培养选拔优秀年轻干部，必须坚持标准条件，严把入口关，确保人选质量，防止“带病上岗”。
一要加强政治素质考察严把政治关。培养选拔年轻干部，必须坚持把政治把关作为第一位任务。出台政治素质考察意见，围绕政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等细化标准，进行画像式考察。创新政治表现要问、政治认知要谈等“六要措施”，在年轻干部育选管用全过程使用政治表现负面清单，通过正反比对、相互印证，考准考实对党忠诚、理想信念等13个方面政治表现。注重政治表现立体式把关，充分征求党委（党组）和纪检监察部门等方面意见，综合分析把握年轻干部政治表现，坚决把政治上不合格的人特别是两面人挡在门外，切实做到首关不过、余关莫论。
二要广泛听取乡语口碑严把品行关。干部要德配其位、才配其位，有才无德不可用，德才兼备堪大任。坚持把品行作为年轻干部选拔硬标准，明确识别重点，在为人品德、工作大德、为民公德、生活私德中，看干部为人是否走得正行得端、处事是否公平公道正派、为民是否真心热心诚心、生活是否检点洁身自好。健全完善识别机制和办法，通过近距离“看”，到基层干部群众中“问”，在乡语口碑中“听”，多渠道多层次多侧面了解年轻干部品行，切实做到在大事上看德、在小节中察德。
三要精准识别现实表现严把能力关。年轻干部要有与履职尽责、堪当重任相匹配的能力。坚持以考准考实工作实绩为重点，通过一贯表现“查一查”、急难险重“考一考”、群众威信“评一评”，摸准摸实摸透干部推动发展的改革攻坚能力、应对重大考验的应急处突能力、处理棘手问题的科学决策能力等七种能力。加强动态分析研判，综合运用年度考核、专项考核、领导班子建设调研等结果，横向比较看差异，纵向分析看变化，全面客观准确评价干部能力表现，把能扛事、善尽责、办成事的优秀年轻干部选出来。
三、从严管理监督，在咬耳扯袖、抓早抓小中提升监管质效
习近平总书记强调，“年轻干部选拔出来了，就要培育好、管理好，越是重点选拔的越要重点管理，越是有培养潜力的越要严格要求，决不能选了任了就放之不管”。培养选拔年轻干部好比制陶烧瓷，坏坯子烧不出好瓷器。必须长期坚持严的主基调，从严从实加强教育管理监督，引导年轻干部扣好廉洁从政第一粒扣子。
一要用好经常谈话提醒“良药”。谈话提醒是实施监督执纪“四种形态”中第一种形态的最初手段，是干部日常管理监督中的第一个关口。坚持预防在先，建立实行勤政廉政集体谈话制度，省委书记每季度与新提拔省管干部包括年轻干部进行勤政廉政谈话，省委常委组织部长与年轻干部逐一全覆盖谈话，做到对新任职和交流任职、参加中青班学习、出现苗头性倾向性问题的年轻干部“三必谈”，及时掌握思想状况，教育年轻干部时刻牢记“人能克己身无患，事不欺心睡自安”的谆谆教诲。
二要扎紧管理监督制度“笼子”。制度是从严管理的长远之策、根本之策。注重健全完善管思想、管工作、管作风、管纪律的各项制度，织密从严管理监督年轻干部制度体系。探索组织部门加强政治监督有效措施，引导年轻干部把讲政治从外部要求转化为内在自觉，时刻牢记“五个必须”、坚决杜绝“七个有之”。严格落实函询、诫勉、个人事项报告、“凡提四必”、廉政意见“双签字”等制度，防止年轻干部“前脚踏上仕途，后脚就步入歧途”。运用典型案例和反面教材，常态化开展警示教育活动，让年轻干部勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。
三要延伸日常管理监督“触角”。坚持把功夫下在平时，在集中培训、日常考核、谈话调研中知事识人了解干部。建立以“至少各参加一次理论中心组学习会、民主生活会、‘三重一大’决策会、研究干部会、党建工作专题会”为主要内容的“五个一”日常联系制度，全方位多角度近距离考察了解干部。坚持抓在日常、严在经常，把八小时之内管理与八小时之外监督贯通起来，多渠道了解干部群众对年轻干部的反映，及时掌握干部“家事”“私事”“要事”，让年轻干部始终处于组织监督视野中，确保干部队伍的源头活水始终是一泓清泉。
四、推进能上能下，在严管厚爱、优进绌退中激发干部队伍活力
习近平总书记强调，“要推动干部能上能下、能进能出，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的正确导向”。年轻干部能上能下，没有特殊、没有例外，更没有“保险箱”“铁交椅”。
一要注重正向激励树立“上”的导向。坚持把好干部标准具体化，破除论资排辈、平衡照顾、求全责备等观念，敢于打破隐性台阶，大胆选拔使用经过实践考验的优秀年轻干部。强化干事导向，让真出业绩、出真业绩的年轻干部有位置、有劲头，让默默无闻、无私奉献的年轻干部有盼头、有希望，以正确用人导向引领干事创业导向。制定激励干部新时代新担当新作为实施意见，出台容错纠错办法措施，强化政策激励效应，提振干事创业热情。
二要注重完善机制明确“下”的遵循。制定推进领导干部能上能下实施办法，明确“下”的情形和标准，完善制度链条。综合运用干部管理监督结果，分析研判年轻干部队伍状况，对政治上不坚定、廉洁上不干净、工作上不担当、能力上不适应、作风上不扎实的，坚决调整下来。精准区分“以什么方式下”，明确不同情形适用不同方式予以调整，防止避重就轻或畸重畸轻。
三要注重关心关爱优化“下”的效果。坚持从严管理与关心爱护相结合，对调整下来的年轻干部，及时做好思想工作和后续管理。注意跟踪了解，经常沟通交流，解开思想疙瘩，教育引导他们改进不足、提升能力、做出实绩。制定受处理处分干部关怀使用办法，明确处理影响期满后，德才表现和工作实绩突出、符合任职条件的，可按照有关规定重新任职。


