同志们：
今天，我就如何在新形势下加强基干民兵队伍的思想作风纪律建设，做一名合格的基干民兵和怎样加强民兵基层组织建设问题讲几点意见。据我了解，我乡的基干民兵队伍整体情况是好的。你们在生产第一线工作很辛苦，任务很繁重，不仅要完成上级军事机关布置的民兵预备役工作任务，而且还要完成本级党委、政府分配的各项任务，多数同志的革命事业心强，工作认真负责，各项任务完成的比较好，为民兵预备役建设，促进当地的经济和社会发展事业作出了积极贡献。但是也要看到，在我们基干民兵队伍中的思想、作风、纪律方面还存在一些问题。那么，如何做一名合格的基干民兵？我认为当前应着重加强和提高“知重、尽责、守纪”的良好意识和高度的自觉性。
一、正确认识基干民兵的战斗堡垒作用
第一，身在“率位”要知重
基干民兵是民兵队伍中的重要组成部分，就民兵而言，基干民兵处于队伍中的领率地位。基干民兵队伍素质的好与差，将直接影响到基层民兵预备役队伍建设的质量。因此，要当好一名合格的基干民兵，就必须对基干民兵的地位之重，责任之重，影响之重有一个十分清醒的认识。
首先，要知地位之重。基干民兵是国防体制的组成部分，它的任务是储备战时所需的后备动员，参加社会主义建设，维护社会治安，参军参战，保家卫国。显然，基干民兵的地位十分重要，对此，我们全体基干民兵都要有高度的思想认识。
其二，基干民兵是基层民兵预备役工作的直接参与者和战斗者，担负着基层民兵预备役建设的重大责任，上级军事机关布置的工作任务，要靠你们去实施完成；上级的指示、决定，要通过你们一丝不苟的工作才能得到贯彻落实。因此，每名基干民兵都肩负着组织的重托和领导的信任，要做一名合格的基干民兵，就必须时刻牢记自己肩负的重大责任。
其三，要知影响之重。从行为上讲，基干民兵的言行举止不是单纯的个人行为，而是民兵队伍整体形象的体现；从工作角度上说，你们从事的事业，涉及千家万户，是一个重要的联系人民和自身形象的模范，执行党的各项政策的模范，讲究工作效益，办事效益高的模范，以良好的精神风貌，做好各项工作。
第二，身在职中要尽责
在我们的民兵队伍中，有普通民兵，有基干民兵，你们都是社会主义现代化建设的中坚力量。无论担任什么职务，都有一定的职责。“职”是一个人在工作中的定位，“责”是份内应做的事情，既没有离开职的责，也不存在无责的职。当一个人授命于某一职务时，就必须身在职中，属尽职守。
一是尽责要有强烈的敬业精神。如果我们没有事业心和对党的事业高度负责的精神，没有献身国防和社会主义建设的鸿鹄之志，没有对本职工作的极大热情，那么就失去了前进的自豪感，不断树立以干好民兵预备役工作，奉献国防事业为荣的思想。
二是尽责要有以苦为乐的精神。艰苦奋斗是我军的光荣传统，如果我们基干民兵抵制不住酒绿灯红的影响，滋生出贪图享受的思想，考虑个人利益多，考虑工作少，就必然不能勤奋工作，尽心尽责。良好的吃苦精神也是增长才干的重要前提。能力是实现工作目标的必要条件，徒有良好的愿望，而无优秀的才干，同样不能有效尽责。做一名合格的基干民兵必须有良好的军政素质和工作能力，而素质和能力的提高，一靠锲而不舍地苦学，二靠大胆努力地苦干，这样，才能不断丰富个人素质，为做一个合格的基干民兵打下坚实基础。
三是尽责还要有勇于开拓的精神。做为一名合格的基干民兵，不仅要一丝来苟地按照上级的指示办事，还要紧密结合实际，创造性的开展工作。每个基干民兵都要发扬我军的光荣传统，确立“高标准，严要求，创一流”的争先意识，勇于开拓，与时俱进，勤奋工作，不仅要勤勤恳恳地为民办实事，做好事，还要树立乐于奉献的精神，成为在经济改革浪潮中的领头雁，自己不仅要敢闯敢试、敢冒，大胆尝试，成为科技致富，勤劳致富的楷模，而且还要带领其他群众科技致富。力求工作有创新，典型能过硬。
第三，身在度中要守纪
我们每一个人都生活在制度和纪律的约束之中，加强作风纪律建设对每个民兵来说，都具有十分重要的意义，尤其我们基干民兵，既是民，又是兵，既从事农村的经济发展工作，又从事军事战备执勤工作，军事工作的特殊性，对基干民兵在思想作风纪律方面的要求更严，标准更高。
其一，要严格执行政治纪律。要加强政治理论学习，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性，政治立场坚定，严肃政治纪律，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，做到在政治上、思想上与党中央，中央军委保持高度一致，决不允许出现违反政治的现象。
其次，要严格执行军事纪律。要大力强化命令意识和听招呼、守纪律的观念，坚决执行上级军事机关的命令、指示，做到一切行动听指挥，培养令行禁止，雷厉风行的好作风。
其三，要加强道德修养。在新形势下，要自觉加强世界观的改造，抵制腐朽思想、文化和生活方式的侵蚀，保持艰苦奋斗的政治本色，做到自尊、自爱、自重、自省、自警、自勉、过好金钱、女色关，做一个思想道德纯洁，具有高尚情操的基干民兵。
二、充分发挥民兵基层组织的核心作用
民兵基层组织是全体民兵的“家“，要让这个“家”充满生气，充满温暖，成为广大民兵集体智慧的闪光点。
首先，应成为广大民兵学习政治的核心点。当今，世界形势风云变幻，中国人民反对霸权主义和强权政治，维护世界和平，主张建立国际政治经济新秩序，并发挥着重要作用。近年来，基层民兵组织应及时组织广大民兵学习上级有关精神，牢固树立祖国利益高于一切的思想，与党中央保持高度一致，时刻准备为捍卫国家主权和领土完整而斗争。
其次，应成为广大民兵学习科技的闪光点。科学技术是生产力，己成为国民的共识。我们种田种庄稼，从良种的选育到合理施肥，病虫害的防治，处处离不了科技的力量，要发家致富，撒力气固然重要，但体力是死力，而科技是活力。市场经济就是赚钱经济，没有信息，没有科技带动，你赚的钱自然比人家少，比如说我们*，你种烟实施漂浮育苗、营养袋假植、条施底肥等科学种烟技术，烟价就比别人的高。如此这些，靠的是什么？就是科技的力量。广大民兵要成为崇尚科学，反对迷信、邪教的中坚，要成为学科技用科技的先锋，要成为影响带领广大群众致富的楷模。
再次，应成为完成急难险重任务的支撑点。“召之即来，来之能战、战之能胜”，用毛泽东同志说过的这句话来衡量民兵在战胜艰难险阻中所发挥作用是恰当不过的了。广大民兵要有一心一意为群众的思想，充分发挥群众骨干作用，站在时代前列，急流鳌头敢挑重担、勇挑重担，为战胜自然灾害，维护社会稳定作出应有的贡献。去年，*乡民兵在抗击新冠肺炎疫情、抗旱防汛、沙园线征地拆迁等工作中都发挥了积极的作用，希望你们继续保持旺盛的斗志，在今后的各项工作中不骄不躁，再创辉煌。
三、切实加强党对民兵工作的领导
民兵工作有着许多的优良传统，创造出许多光辉的业绩。抗日战争中，党领导民兵游击队声东击西阻击敌人，粉碎敌人阴谋，写下了不少可歌可泣的英雄事迹，解放战争中，广大民兵组织作为前线的强大后方送粮运弹，取得了一个又一个胜利，和平建设时期，他们为巩固国防和社会主义现代化建设谱写了惊天动地的篇章，这些都是跟中国共产党的领导分不开的，历史的经验告诉我们，没有党的英明领导，就没有民兵工作的光辉成就。我们的乡、村党组织要切实关心民兵的基层组织建设，多跟民兵交朋友，切实解决他们思想上、工作上、生活上所遇到的实际困难，多方面关心支持他们，要从巩固国防，维护大局的高度来正确对待民兵工作，切实加强对征兵和双拥工作的领导，在任何危险紧急关头，党组织要带领民兵挺身而出，站在前头，经得起考验，为民兵工作增光添彩。
同志们，让我们沐着十九届六中全会精神的光辉，大力发扬“三上精神”，在乡党委、乡政府的正确领导下，在县武装部的关心指导下，努力工作，奋勇拼搏，开创我乡民兵工作新局面！
谢谢大家！


