同志们：
今天召开这次会议，主要是研究分析5月份主要经济数据上报情况，分析面临形势、存在问题，全面、客观、准确地把握全X经济运行情况，找差距、定措施、抓落实，确保“主要指标由负转正、高于全省平均水平”，确保完成二季度攻坚目标。前段时间，我们在第五次统计联席会议上，对5月份数据的上报工作做了相关安排，采取集中办公的形式，每两天调度一次数据上报情况。统计部门根据5月份数据上报情况，形成了一个通报材料，对各镇街、相关部门指标数据进行了通报，对各指标的完成情况进行了分析，完成情况、排名位次也都进行了梳理。从上报数据看，仍面临不少问题，承受着很大的下行压力：一是部分重点行业下滑严重。1—4月份批发业同比下降**%，住宿业同比下降**%，下降势头仍未止住，完成市里下达任务目标较难。二是部分镇街、部门指标进展降幅明显。部分镇街工业总产值5月份当月仍下降超过**%，部分部门单位村固投年度投资目前仍未有投资进度，部分镇街“四上企业”纳统仍未破题。各镇街、相关部门要盯紧经济运行关键指标、盯紧增速回落较大的指标，把目标细化到天、责任落实到人，卡住时间节点一刻不停地往前赶。
前几天，*开了一个“百日攻坚”行动考核推进会，会上通报了全市重点工作“百日攻坚”行动1—4月份考核情况，印发了全市重点工作“百日攻坚”行动考核奖惩办法。这个考核办法对县市区考核进一步明确，主要是选取GDP、工业增加值、固投、招商引资、三大攻坚战、对上争取等核心指标、关键指标，侧重考核的增量和增幅。对我们几个指标，把握一个原则：对于我们增长较快的指标，别满足于市里下达的任务，尽最大努力提高增量，对降幅较大的指标，要想法设法扭住下滑势头，尽最大努力缩小降幅。同时考核办法对通报批评和约谈问责的情形也进行了明确：一是工作成效不明显、考核得分位全市后*位的，二是GDP、工业增加值、固投、招商引资4项指标有3项指标下滑**%以上的，三是GDP、工业增加值、固投、招商引资下滑幅度均列全市前*位的，考核确定后，约谈党政主要负责同志，工作不力、影响严重的问题、调整岗位。从全市1—4月份考核结果看，争先进位压力大。我们综合考核全市倒数第*名，比第*名**、第*名***低**分和**分、仅比第**位经开区高*分；工业增加值虽然得分位于全市第*，但仅仅比第*位**、第*位**高**分和**分，却比第*位的**低*分；固投考核得分全市倒数第*位，民间投资降幅**%、位于全市倒数第*位。这几个主要经济数据都面临着赶超别人很难、被别人赶超很容易的局面，我们距离我们前一位的差距大，比我们后一位的差距小，如果5月份、6月份数据上报情况不好，别说全市后*位，全市后*位都有很大几率。下面，再强调几个具体事：
一、做好数据上报与分析。一方面，对已上报的数据，各相关部门要加大对上协调力度，多去市直主管部门、主管科室跑一跑，多汇报、多沟通，及时找掌握最新信息。一方面了解其他县市区上报情况，掌握我们目前在全市位次，另一方面查缺补漏，看看我们还存在哪些差距，特别是不能在全市后三位，对后三位的数据指标利用6月份剩下的时间，抓紧采取措施，想法设法迎头赶上。对正在上报的数据，继续采取集中办公形式，每两天调度一次。县统计局牵头，对上报数据进行分析，特别是对指标上报差距较大、上报不及时的，要及时提醒，把握一个原则要时刻注意关网时间，不能错过上报窗口，我们一季度也有过这样的教训。这里强调下，关注好重点服务业数据上报，二季度的GDP核算中服务业用的就是5月份的上报数，重点服务业数据上报今天正式上报，20日关网，对几项欠账较大的服务业指标，相关部门特别是发改局、统计局要有针对性的开展工作，组织专门人员进企业，督促指导好重点服务业，5月份数据能报多少报多少，最大限度支撑我们上半年GDP。另一方面，各镇街、相关部门要结合数据上报的情况，对照前段时间各行业主管部门分解的4、5、6月份数据任务量，再对比对比其他镇街数据，召开一次经济运行碰头会，分析下各数据指标，是不是真实反应你辖区内真实情况，看看哪些指标还能进一步挖潜，有针对性进一步深挖细掘，利用将近二十天的时间，把能挖潜的进一步挖潜，特别是降幅较大的指标，提升潜力都很大，一周一调度、十天一分析。
二、做好“四上企业”纳统。我们1—4月的新增纳统企业个数在全市排名第六，规上企业总数在全市排位第*，都不算落后，但当前距离年度任务目标还有相当大的差距，而且各镇街进度也很不平衡，截至目前仍有*个镇街纳统个数为零。按照以前的纳统工作节奏，我们上半年主要是筛选跟踪，下半年集中精力做好年底的年纳统工作，但根据以往经验，能取得较好考核名次的镇街，都是在月度纳统工作中就抢占了先机，占据了主动。会上印发的通报材料上对纳统的标准和申报事项又进行了明确，统计、发改、商务、住建等主管部门要好好研究纳统标准和申报事项，发挥好行业主管部门监管职能、政策落实优势，及时联报共享，确保新增一批、储备一批、培育一批。就当前工作看，建立“准四上”企业库是我们集中力量抓纳统的主要手段，各部门要继续加强协作，在抓好市场主体和中小微企业扩量升级工作的同时，扎实推进“个转企”、“产转法”、“小升规”工作，加大对规模以下企业的摸排梳理力度，做好资源整合，集中扶持一批“准四上”企业，关注其生产经营情况，督帮其达到纳统标准，真正做到储备一批，培育一批、提升一批，连续性的做好企业纳统工作。
三、抓好关键经济指标。一是GDP。一季度我们全市位次第*，二季度最大努力至少要保住这个名次。GDP核算占比较大指标，工业增加值、建筑业总产值、批零住宿饮业营业额、存贷款余额、商品房销售面积、其他营利性服务业营业收入和交通仓储业营业收入等几项指标占70%左右。承担这几项指标任务的部门要从现在开始要一周一调度各自承担的数据情况，上半年GDP核算都是用这几项数据6月份的数据，特别是批零住餐销售额营业额，刚才也说了，1-5月份数据仍然下滑较大，商务、市场监管一定要关注好。二是工业增加值。5月当月工业增加值增幅**%，高于市定目标**个百分点，势头保持较好。下步，县工信局要加大对各镇街工业总产值、营业收入、用电量、工业税收情况的调研分析，盯紧重点产业、重点企业、重点项目，一企一策，靠上服务，特别是重点监测列入全市***家重点企业的*家企业生产运行情况，同时督导指导好重点企业数据上报。三是固投。县统计局、县发改局要积极与市局对接，跟踪做好投资总额和增幅的核定工作，力保增幅实现由负转正。根据1—5月份上报数，发改部门牵头，结合在建项目，具体研究核算6月投资量，特别是省重点项目、省优选项目、省双招双引项目，上半年至少完成投资目标，结合“一个项目、一个方案、一个专班”工作制度，深入一线全面调度项目建设进度，明确时间节点、推进措施和责任主体，每周至少1次现场调度，一线解决问题，推动尽快形成更多实物工作量。现在考核固投，是按照固投增长率、民间投资增长率、技改增长率1:1:1的权重分配。对于民间投资，刚才也说了民间投资降幅将近**%，县发改局、县统计局要积极与市里对接，了解核算方式，掌握统计口径，落实好国家和省市对中小微企业的帮扶减免优惠政策，进一步降低企业成本，进一步优化投资环境，力争民间投资实现快速增长。对技改投资，前四个月，我县技改投入增速同比下降**%、位于全市倒数第*位。我们技改投资完成进度落后时间节点，1-5月份累计投资仅完成年度任务的**%，特别是列入全市百项重点技改项目的*个项目中，还有*个未技改项目投资完成进度低于**%，其中1个项目低于**%；除此之外，镇街技改任务进度极不平衡。针对这些问题，县经信局、涉及镇街要加大力度，逐个项目研究，找准症结所在，破解瓶颈制约，力促重点技改项目顺利实施。发改、统计、工信要定期碰头，梳理摸排企业技改信息，指导企业及时做好技改项目备案，共享信息，对技改项目要及时纳入，加快推进，形成合力。
四、重视对上争取。市里考核县里主要是省级以上有偿资金和无偿资金总量。发改部门牵头，要加大省级以上资金争取力度，深入研究国家出台刺激经济政策的重大措施，根据上级政策动态变化，及时细化量化部门单位对上争取指标，策划储备包装一批重点项目，力争更多项目列入中央预算内投资、地方政府专项债券等。市发改委实行每十天调度一次，每月20日上报上月进展情况，县发改局要提前把握好，严格按照市发改委下发的工作指导意见，对对上争取资金需要提供项目申报的成效证明文件要提前把关认定，确保市里审核通过。
我就讲这么多，谢谢大家！


