同志们：
市委、市政府决定今天召开全市优化营商环境暨招商引资工作推进大会，主要目的就是全面贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府优化营商环境和加强招商引资工作的各项决策部署，动员全市上下进一步统一思想、凝心聚力、担当作为，全面掀起全市优化营商环境和招商引资工作新高潮，为主动融入“双循环”新发展格局，实现“十四五”奋斗目标注入强劲动力。下面，我再讲四点意见。
第一，统一思想，在深化认识中狠抓营商环境和招商引资
这几年我们持续优化营商环境，创新招商引资方式，吸引了众多优质资本、优秀企业在***落地生根。但我们必须清醒地认识到，欠发达仍是我们的基本市情，自主发展动力不足、要素流入环境不优、财政投入有限等依然是制约我们发展的突出性问题。因此，优化营商环境、加强招商引资就是我们破局晋位、加快发展的必由之路和最佳选择，我们必须提高站位，充分认识到优化营商环境和招商引资工作的极端重要性。
这是关系“国之大者”的战略工程。 营商环境是党中央高度关心、反复强调的“国之大者”，这也是***省长来**后极为重视、力推主抓的核心工作，并多次召开会议专题研究部署；全面优化营商环境若干措施、土地财税人才配套支持措施、加大招商引资力度推动高质量发展意见等“一揽子”重磅文件密集出台，重视程度和工作力度都前所未有。可以说，优化营商环境和招商引资不仅是事关一域的经济工作，更是关乎全局的战略工程，我们必须坚决对标对表，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强打造一流营商环境的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
这是赢得区域比拼的实力工程。好的营商环境，不仅是生产力，更是竞争力。人才往哪里走、资金往哪里流、项目在哪里建，都取决于哪里的机会多、障碍少、效率高、服务好。当前我市发展正处于滚石上山、爬坡过坎的关键阶段，传统产业还是主导，新兴产业发展滞后，无论是推动产业转型升级、增强创新能力，还是畅通大循环、融入新格局，都迫切需要改善营商环境、加大招商引资，否则高质量发展将会成为一句空话。在“三新”背景下，我们要顺应大势，“巧借东风”，抢抓“一带一路”建设、新时代西部大开发、碳达峰碳中和等重大国家战略机遇，切实擦亮营商环境的“金字招牌”，在新一轮区域竞争中下好先手棋、跑出加速度、赢得主动权。
这是厚植发展土壤的引领工程。“政府营造环境，企业创造财富”。良好的营商环境，是企业成长发展的土壤，更是吸引企业集聚的平台；营商环境的好坏，直接决定着市场主体的信心和活力。对于我们这样资源市场两头在外的西部内陆欠发达城市来说，招商引资就是我们晋位赶超、转型发展的必由之路，而良好的营商环境就是我们招揽企业、吸引资金的根本所在。我们的固投、社零等很多指标靠后，招商引资成效不佳，项目推进不理想，真正实现并联审批的重大项目寥寥无几，主要原因还是发展环境不佳，企业的认可度、满意度、获得感等方面仍有差距。大家一定要正视短板差距，憋足一口气、铆足一股劲，以坚定不移的信念、顽强拼搏的毅力、锲而不舍的精神，在全市优化营商环境和加强招商引资的大舞台上展现新作为。
这是锻造干部作风的基础工程。营商环境，不仅是经济发展的“晴雨表”，更是干部作风的“显示器”。近年来，国家建立了营商环境评价指标体系（18个一级指标、87个二级指标），并明确把营商环境便利度纳入党政领导班子高质量发展评价考核内容。从国家发改委开展的营商环境评价情况看，我省营商环境最好的**市排名也明显靠后，我们的差距就更大了。实事求是地讲，我们很多部门在服务企业、项目和客商过程中，还存在不少突出问题，干部作风与高质量营商环境的要求很不匹配。为此，我们要以高度的政治责任感、历史使命感和现实紧迫感，通过抓营商环境优化提升，着力解决好企业和群众反映的突出问题，带动干部作风根本性转变。
第二，明确方向，在自我革命中大力优化营商环境
优化营商环境只有进行时，没有完成时。我们必须保持永远在路上的信念，坚决破解政务环境、法治环境、市场环境等瓶颈制约，出重拳破积弊、下猛药除病灶，以相关领域的突破推动营商环境实现重大提升。
一要全力营造高质高效的政务环境。重点在破解“审批慢”“办事难”“效率低”三大顽疾上取得实质性进展，努力打造审批事项少、办事效率高、平台功能强、服务质量优的政务环境。一是在行政审批提速上下功夫。全面梳理全市取消调整和承接事项，坚持能减则减、能合则合，对前置申报材料进行简化，对行政审批流程进行优化再造，对审批时限实行极限压缩，把该管的管好，不该管的充分放手，真正为市场松绑。二是在政务服务提质上下功夫。以数字政府建设作为“突破口”，全力推进城市大脑建设，破除数字壁垒，实现政务服务事项“一网通办”“一网通管”“一网协同”为抓手，大力弘扬“店小二”精神，为各类市场主体提供“管家式”精准服务，打造优质便捷的服务环境。三是在办事效能提优上下功夫。以“一次不跑”“最多跑一次”改革倒逼简政放权，全面落实政府服务“限时办结”“一次办结”，扩大“容缺受理”“告知承诺”“不来即享”范围，以政务效率换取发展效率。
二要全力营造开明开放的市场环境。营商环境好不好，最终要看市场主体的感受。我们要切实推动“政府思维”向“企业视角”转变、“政府端菜”向“企业点菜”转变。一是在放宽市场准入上持续发力。全面落实负面清单制度，大力推动“证照分离”改革全覆盖，在涉企经营许可、投资项目审批、证明事项等领域推动更大范围告知承诺，坚决破除各类壁垒。对于政府投资的基础设施、公共服务等工程，要全面引入竞争机制，只要有实力、有能力，都要消除路障、敞开大门。。二是在完善诚信体系上持续发力。建立失信联合惩戒制度，常态化发布失信黑名单，提高失信主体获取公共服务成本，构建“诚信收益、失信惩戒”的长效机制，建立健全“政府承诺+社会监督+失信问责”机制，努力塑造“办事不用找熟人”“新官必理旧事”的政务环境，形成靠诚信凝聚商气、提升人气、弘扬正气的局面。三是在严格事中事后监管上持续发力。坚持放开准入和严格监管相结合，发挥企业事中事后监管警示系统作用，探索“互联网+监管”模式，建立健全跨部门跨领域联合监管、综合执法机制，构建“一处违法、处处受限”的联合惩戒机制，确保无缝衔接、不留死角。四是在构建构建“亲”“清”新型政商关系上持续发力。领导干部要坦坦荡荡地同企业家打交道、交朋友，有交集而不能有交换、有交往不能有交易，坚决杜绝以商品交换原则考量政商关系，严肃整治亲而不清、亲而乱为等问题，推动政商关系健康和谐、积极向上，通过抓党风政风带社风民风，营造风清气正的政治生态。
三要全力营造安商富商的政策环境。提升政策的精准性和执行力，加大对市场主体帮扶力度，强化主动服务企业意识，积极营造政策精准有效、兑现及时落地、帮扶主动有力的政策环境。一是更加精准有效。秉持“问题导向”“发现痛点”的原则，精准把脉，制定好政策，并抓好政策的落实，尤其要落实好税费减免、信贷融资、建设用地、资金扶持、水电气暖等方面的政策，确保每一条政策红利都落实到每一个市场主体。同时要规范降低重点领域涉企收费，持续加大各类违规涉企收费整治力度，千方百计降低企业经营成本。二是更加务实管用。务实管用的政策才是好政策。近期我们对照国务院《优化营商环境条例》和省政府优化营商环境的系列政策，出台了我市优化营商环境的“1+N”政策，会后，大家要认真学习贯彻本次会议精神，对照这些政策一项一项的进行再梳理再比对，一项一项进行“回头看”，应该做什么、标准有哪些，做了什么、落下什么，进行全面盘点，迅速落实整改提升的办法和措施。三是更加创新多元。上周我们刚召开企业家座谈会，今后要适应企业多元化的需求，在机制、服务、监管上加大创新力度，建立政企沟通互动长效机制，以更包容更开阔的心胸，主动让企业家参与政策制定过程，让“局内人”充分表达自己的意愿，尤其是重大重点产业要实行“一产一策”“一企一策”，以多样化的方式帮助企业快速成长壮大。
四要全力营造公平公正的法治环境。要将优化营商环境建设全面纳入法治化轨道，把依法平等保护各类市场主体产权和合法权益贯彻到立法、执法、司法、守法等各个环节，在全社会营造自觉守法、遇事找法、解决问题靠法的法治环境氛围。一是营造全民守法的法治氛围。全民守法才能让遵纪守法的企业不吃亏。一方面，政府带头尊法学法守法用法，严格执行行政决策法定程序，推进依法科学民主决策，强化政策落实，保持政策延续性，绝不让政策翻烧饼。另一方面，加强普法宣传，让投资者相信法律、依靠法律，在法律范围内通过正当有序的竞争而获利，为企业家创新创业营造良好法治环境，以良法善治使企业家安心经营、放心投资、专心创业。二是切实加强依法行政。全面落实行政执法“三项制度”，提升全市行政执法水平，精准把握执法司法尺度和温度，规范政府权力运行，做到法无授权不可为、法定职责必须为，给各类市场主体发展创造充足、公平的市场空间。三是保护好市场主体的合法权益。依法严厉打击破坏市场秩序和营商环境的违法犯罪行为，同时要严格区分经济纠纷和刑事犯罪、违法所得和合法财产，最大限度减少执法司法活动对企业正常生产经营的影响。尤其是对涉企案件慎用强制措施，避免出现“办了一个案件，搞垮一个企业”。
第三，突出重点，推动招商引资取得新成效
招商引资是经济社会发展的生命线，谁抓住了招商引资，谁就掌握了发展先机。我们要把招商引资作为助推全市经济社会高质量发展的主要抓手，凝聚合力、齐抓共管，深入持久打好招商引资主动仗。
一是要在解放思想上“求突破”。 思想是行动的先导，思想解放的程度，决定着招商引资的成效，同时也决定着经济发展的速度。面对当前经济下行压力和稳增长调结构的艰巨任务，各地掀起了新一轮招商引资热潮，展开了吸引高端要素资源的竞争。很多地方都把招商引资作为“一号工程”和“一把手工程”，高招频出，力度空前。武汉市着力打造专业队伍、企业家队伍、投资人队伍、校友队伍“四支招商大军”，围绕全产业链、城市功能链、创新链“三链”招大引强；西安市强调各级主要领导是“第一责任人、第一实践人、第一推进人”，选聘100名后备干部成立21个专业招商分队，强力推进招商引资；我们的隔壁邻居**市把招商引资作为每个部门和各级都必须完成的“硬指标”，将招商引资工作成效考核结果与干部的“面子”“位子”和“票子”挂钩，组建了4个定点招商组和43个产业招商小分队，实行“招商局定点招商”“小分队定向招商”。正因为招商引资取得了显著成效，所以去年以来的发展势头十分迅猛。面对千帆竞发、百舸争流的态势，各部门要有坐不住、等不起、慢不得的危机感，拿出决心勇气和硬招实招，打破思维定式，主动向先进地方“取经”，善于“拿来”，借道超车，推动我市招商引资见实效。总的要求是，凡是外地的成功做法，都要大胆引用；凡是政策法规没有明令禁止的，都要大胆试行；凡是上级政策和规定有弹性幅度的，都要放到最宽。
二是要在主攻方向上“下实功”。经济发展靠产业，产业支撑靠项目。实现新时期招商引资的新突破，必须百尺竿头，更进一步，突出重点，靶向施策。要紧盯宏观政策抓招商。当前，正处于“十四五”开局起步期，国家出台了一系列重大政策，只有快人一招、先人一步，才能赢得先机，否则只能步人后尘，甚至连残羹冷炙都捞不到。我们要增强政策敏锐性、洞察力，对上级出台的政策措施，第一时间研究、吃透、弄懂，认真对接、争取、落实。比如，在碳达峰碳中和背景下，省政府办公厅刚刚出台的培育壮大新能源产业链的意见，提到的发展氢能产业、太阳能光热产业、光伏产业等，我们能做什么文章，能装什么项目，能引进什么产业。要紧盯资源转化抓招商。推进新一轮招商引资，***有差距更有优势。与先进城市相比，开放的广度和深度，招商的层次和水平，我市都有差距，如果不走出自我感觉良好的误区，不扔掉人均GDP和收入全省领先的“包袱”，不下大功夫，就是盲目乐观，就会落后于人。新形势下，***也有良好条件：一是有开放的文化，作为移民城市，具有开放包容的特质，***人拥有敢于开拓的精神、合作共赢的心态。二是有开放的基础，我们区位优势明显、工业基础雄厚、旅游资源富集，这既是我们的亮丽名片，更是做好招商引资工作的重要基础。三是有开放的平台，工业园区连续多年排名省级园区前列，***建设加快推进，这些都是我们扩大开放的重要平台。只要我们发挥优势、主动作为，综合分析、科学研判目标企业与我市招商项目的契合点，引进适宜发挥我市优势的企业和产业项目，就一定能够实现新的又好又快发展。要紧盯“双轮驱动”抓招商。一个轮子是，突出区域特色和产业的补链、延链、强链抓招商，锁定主导产业精准招商。围绕***等产业，按照差什么引什么、弱什么补什么、强什么增什么的原则，筛选一批链条型、基地型、龙头型高端项目，找准目标企业，引进产业链关键环节、上下游配套企业，推进产业集聚发展。另一个轮子是，没有产业基础的要善于“无中生有”。围绕培育新材料、高端装备、通道物流等新兴产业，谋划引进一批龙头带动型和高附加值项目，推动战略性新兴产业快速成长。要抓住大力发展数字经济的机遇，引进云计算、大数据、物联网等新型业态项目，促进新一代信息技术与各产业融合协同发展。
三是要在方式方法上“求创新”。新常态下开展招商引资，必须遵循市场经济规律，创新招商方式，提高工作的科学性和成功率。一是突出专业招商。抓好专业招商队伍建设，选调一批优秀干部，选聘一批高素质专业人才，制定绩效激励政策，推进专业招商。要加强与招商中介机构的合作，利用他们的专业优势，提高招商的专业化和精细化水平。二是突出节会招商。利用好**洽会、“*会*节”等省内重大节会平台开展招商推介，与“一带一路”沿线国家和地区广泛开展经贸合作。借助进博会、服贸会、广交会、消博会等国家经贸节会和境内外展会的推介平台，开展推介和投资洽谈。三是突出以商招商。我们的千般描述，抵不过客商的一句认可肯定。要充分用好这些年积累的宝贵人脉资源，不断加强与客商的沟通联系，加强与在*异地商会和异地***商会的合作，通过他们牵线搭桥，吸引更多客商前来投资兴业，形成招商引资的连锁反应。四是突出全民招商。充分调动干部群众的招商热情，鼓励他们通过亲戚、朋友、同学、战友等社会关系，广泛联系企业，搭建沟通桥梁，传递招商信息，最大限度延伸招商网络，努力取得更多招商成果。还要研究制定全民招商奖励政策，对招商引资作出贡献的企业、社会机构、社会人士给予奖励。
四是要在项目落地上“出实招”。项目签约十个，不如落地开工一个。项目谈的再多，协议签的再大，没有实实在在的投资就是一纸空文，所以提升签约项目开工率，是当前招商引资工作的重中之重。招商引资信息怎么来、项目怎么谈、合同怎么签、评审怎么评、建设怎么搞、后续服务怎么跟上，这些在都要在招商引资工作流程中详细说明，让大家一看就明白。我理解应该是“全员撒大网、团队谈项目、专班搞服务”。重点要抓好三个阶段工作：第一阶段，动员全社会招商，普遍撒网，搜集招商引资信息，并有选择性、有针对性地上门招商、敲门招商，与客商达成初步项目投资意向；第二阶段，由招商引资客户服务中心牵头，由相关行业部门组成专门团队，由分管市领导带队，重大项目*亲自出面，双方进行现场考察、洽谈，敲定正式投资合同。这个阶段可能要进行几个来回，在这个阶段，自然资源、生态环境、安监、发改等职能部门都要提前介入进来、参与进来，同步进行各方面评审把关，一旦正式合同签订，相关部门就再无异议，就必须无条件办理项目建设审批手续；第三阶段，转入项目落地建设和投产服务的阶段。招商引资单位继续作为项目服务主体责任单位，与招商引资客户服务中心、工业园区等相关单位组成单个项目服务工作专班，重大项目实行市级领导包抓，为项目立项审批的手续办理、工程建设、竣工投产、后续服务提供全程“保姆式”服务。这样整个项目建设流程更加顺畅，各单位、各环节的责任更加清晰，项目成功率、行政审批效率、建设速度必然大大提高。
第四，压实责任，在担当实干中检验营商环境
评判一个地方的营商环境，包括企业评、部门评、第三方评等方面，但不管怎么评，最终还是企业和群众说了算。各部门要认真贯彻本次会议精神，对照省市优化营商环境和招商引资的各项政策，主动担责任扛指标，精准发力、真抓实干，推动各项政策举措落地见效。
一是责任要再压实。优化营商环境和招商引资，人人皆有责，人人要尽责。各部门负责同志既要发挥“领头羊”效应，真正沉下心来学习业务、研究政策，全面准确理解上级精神，吃透基层实际情况，找准工作结合点，每项工作都要有清晰的路线图、时间表、责任状，把脉络理清楚，不要老在文件上“划圈”，当“二传手；还要带头做一名“首席服务官”，到企业、到群众中靠前服务。各级各部门主要负责同志是第一责任人、第一实践人、第一推进人，做到重大招商活动亲自参加、重要客商亲自接洽、重大项目亲自推动、重点问题亲自协调解决。对来自央企、500强企业、行业龙头企业的客商，需要市级领导出面的，有关方面要及时汇报，市级领导同志要大力支持。要坚持一手抓招商、一手抓落地，发改委、政管、工信等部门要各司其职、紧密合作，抓好关键事、关键人、关键环节，全力推动签约项目落地，下大力气推进项目前期工作，着力解决好“落地难、落地慢”的问题。
二是督查要再加强。优化营商环境和招商引资是事关全局和长远发展的战略抉择，必须以“功成不必在我，功成必定有我”的精神境界和责任担当，矢志不移推进。要以强有力的措施，加强调度，严格督查。要紧盯企业反映强烈、群众反映集中、社会普遍关注的损害营商环境问题，特别是针对一些窗口单位存在的推诿扯皮、作风拖沓等突出问题，进一步加大督查力度。督查室要定期开展督查，对排名靠前的进行表扬，排名靠后的公开通报并督促整改。要转变工作作风，坚决纠治“不作为、慢作为、乱作为”的人和事，抓典型、强震慑、促整改。
三是考核要再强化。省政府已经明确每月要进行明察暗访，对市州营商环境进行考核并全省通报。我们要把服务企业、优化营商环境和招商引资工作纳入全市高质量发展综合评估指标体系，对特色亮点多、工作成效突出的部门，给予一定奖励，对政策落实不力、工作进展缓慢的部门，加大惩戒问责力度，形成以考促建、以查促改、以评促优的工作格局。对敢于担当、主动作为，优化营商环境和招商引资成效大、对发展贡献大的单位和个人，在提拔使用干部上给予倾斜；对工作不力、完成任务不好的定期通报，坚决做到“通报必约谈、约谈必问责”，真正把干部的积极性和主动性调动起来。
四是氛围要再浓厚。优化营商环境和招商工作没有局外人、没有旁观者，谁能改善环境、请来客商、招来项目、引进资金，谁就是***的功臣。要健全完善容错纠错机制，旗帜鲜明地为勇于担当、敢于负责的干部撑腰壮胆，引导广大干部放下包袱、轻装上阵、主动作为。广大党员干部要争做优化营商环境和招商引资的坚定支持者、有力推动者、积极参与者。要有“咬定青山不放松”的恒心和韧劲，以钉钉子精神推进，盯住不放，一次两次不成功，就三次四次五次，直至工作达到预期、项目谈成落地。要加强宣传引导，通过多平台、多渠道、多方式的宣传，在全社会营造亲商爱商重商护商的浓厚氛围。
同志们，营商环境“没有最好，只有更好”，招商引资“没有足够，只有更多”，这是一项常抓常新的系统工程，关键在于行动、根本在于落实。全市上下务必要迅速行动起来，以更加积极的姿态和更加务实的作风，知难而进，迎难而上，在优化营商环境和招商引资大考中交出一份优异答卷，以优异成绩为党的二十大献礼。


