各位同学，各位老师、同志们：
       大家下午好。
       今年是党的二十大召开之年，也是中国共产主义青年团成立100周年。今天，恰巧又是“五四青年节”，我们在这里隆重举行离队入团仪式，将这一天赋予更加特殊的意义。在此，我向全县广大青年朋友们致以节日的问候，向刚才新入团的团员青年们表示最衷心的祝贺！
       同学们，中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群团组织，是广大青年在实践中学习共产主义的学校，是给予广大团员青年施展才华、锻炼自我的舞台。今天，你们摘下红领巾，成为一名光荣的共青团员，从此将全面享有团员的权利和义务，成为党的助手和后备军。这也意味着你们的命运将与祖国的命运息息相关，身上将肩负着更重的历史任务和责任。在此，我向同学们提三点希望：
       一要始终坚持报效国家的远大志向，做有志有为的好青年。你们是党和国家的希望，是社会主义现代化事业的未来。习近平总书记曾寄语青年，要立大志、明大德、成大才、担大任。坚定的理想信念是团员青年必备的品质，是立身之本、成事之基、动力之源。广大团员青年要坚定不移听党话、跟党走，志存高远，脚踏实地，继续发扬五四精神，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想。
       二要始终坚持勤学苦思的优良品质，做有胆有识的好青年。习近平总书记强调：“青年人正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务。”同学们要深刻认识到在科学技术飞速发展、社会竞争日益加剧的今天，学习不再是一个单纯的名词，而是作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式。未来的文盲，不再是不识字的人，而是不会学习的人。团员青年要跟上时代前进的步伐，必须以自强不息的进取精神，勤于学习、敏于求知，不断充实和提高自己，否则进入社会很快就会本领恐慌。
       三要始终坚持崇德向善的价值取向，做有品有德的好青年。培养优良的品德和健全的人格，大力弘扬中华民族的传统美德，努力做社会主义核心价值观的引领者、践行者、推动者。积极参加文明创建、志愿服务、扶贫帮困等活动，传播正能量，努力塑造浦江青年新形象、新气质、新精神。
       同学们，青春是美好的，又是短暂的。谁虚度年华，青春就会褪色，未来就会抛弃他！谁珍惜它，青春就会闪光，谁就拥有美好的未来！入团是一个崭新的起点，而不是奋斗的终点。希望同学们趁青春年少、发奋学习、放飞梦想、收获希望，早日成长为祖国的栋梁！
       最后，祝愿同学们学有所成、学有所获！祝各位老师、同志们身体健康，工作顺利！
       谢谢大家！


