州第十五届人大常委会第二次会议的各项议程已进行完毕。会议传达学习了第十三届全国人民代表大会第五次会议精神，通过了州人大常委会五年立法规划、立法协商办法和对州监察委员会有关工作情况报告的审议意见，作出了关于公布施行《*省**族自治州*历史文化名城保护条例（修订）》的决定。会议还表决通过了提请审议的人事议案，州人大常委会的任命，代表着组织的信任，代表着人民的重托。在此，我代表州人大常委会向新任命的同志表示热烈的祝贺！并向你们提几点希望：一是牢记重托，勤勉履职。要时刻牢记肩负的责任和使命，切实以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、忠诚拥护“两个确立”。要恪尽职守，勤勉工作，真正担好时代使命，扛起跨越争先重任，直面风险挑战压力，攻克制约发展难题，为实现*“两城一区，三个走在前”战略目标作出积极贡献。二是真抓实干，开拓创新。要认真贯彻落实作风革命、效能革命的部署要求，从思想上“破冰”，把抓落实作为开展工作的主要方式，积极践行项目工作法、一线工作法、典型引路法，以真抓实干、求真务实的工作作风，以勇于创新、开拓进取的精神状态，把州委九届二次全会和州第十五届人大第一次会议确定的各项目标任务落到实处，全力推动各项工作迈上新台阶。三是心系群众，执政为民。要牢固树立“以人民为中心”的发展思想，始终把人民放在心中最高的位置，把全心全意为人民服务作为工作的出发点和落脚点。要坚持对人民负责，自觉接受人民监督，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。权力是党和人民给的，要珍惜权力，大胆而又谨慎用权，抓紧时间为人民做点实事，一届五年时间也不长，一转眼就过去了，所以要抓紧为人民办实事好事。四是依法行政，廉洁从政。要坚决维护宪法和法律的权威，带头学法、守法、用法，自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，不断提高依法行政的能力和水平。要严格自律，清正廉洁，坚守道德和法纪底线，经常对照党章党规党纪、对照初心使命，自重自省，牢牢守住拒腐防变的防线。
下面，我就落实好本次会议的精神，抓好今年的工作，讲三点意见：
一是加强联络、跟踪问效。今天的会议过后，州人大监察司法委要加强与州监察委员会的沟通对接，切实抓好审议意见落实情况的跟踪督促检查，确保取得实效。州人大相关委室要抓好《*省**族自治州*历史文化名城保护条例》宣传贯彻工作，为条例的颁布实施打好基础、做好准备。州人大法制委要贯彻实施好立法协商办法，为发展立法全过程人民民主提供制度保障。
二是超前谋划、狠抓落实。今年州人大常委会的工作任务和本届州人大常委会的立法规划已经明确，关键是要抓好落实，抓出成效。下次常委会会议，我们将废止一项条例，审查批准2021年州本级财政决算，审议5项州人民政府有关工作报告，听取两项专题调研报告，各项工作任务比较繁重，州人大及其常委会各专工委室要按照工作要点和立法规划的安排，制定具体的实施方案，有计划、有步骤地推进。各项工作要尽量朝前安排，切实把每一个环节的工作都抓实、抓好，切实把各项工作落到实处。
三是团结协作、整体推进。做好州人大常委会的工作既要各司其职、分工负责，又要加强沟通协调、团结协作，发挥整体作用，合力推进工作。各专工委室包括驻机关纪检监察组要切实增强全局意识，加强沟通，密切配合，在常委会的统一领导下，齐心协力完成好各项工作任务。要正确把握监督与支持的关系，牢固树立人大常委会与“一府一委两院”分工不同、职责不同，但根本宗旨、奋斗目标一致的思想，要与“一府一委两院”及其职能部门主动对接工作，加强沟通联系和协调配合，合力推动全州经济社会高质量发展。要进一步执行好州人大常委会组成人员联系人大代表制度,加强与人大代表的联系。要加强对县市人大的工作指导，共同开展好相关的履职活动，不断提升全州人大工作整体水平。
同志们，今年是本届常委会履职的第一年，我们要切实增强责任感和使命感，转变作风，团结协作，真抓实干，努力开创人大工作新局面，为助推全州经济社会高质量发展作出应有的贡献！


