各位老领导、同志们：
5月20日省委老干部局召开了全省老干部局（处）长座谈会，省委老干部局主持工作副局长XX同志作了重要讲话，对进一步做好下半年工作作出安排和部署。在会议上，省委老干部局安排了X个代表单位做了交流发言，其中X个地市州X个省直部门。XX市有幸作为X个地市州之一，在会上介绍了我市的老干部工作，赢得了参会领导及其他市州同行的赞誉和认可。XX局长在讲话中特别指出，XX市委老干部局工作力求创新、规范，出台了一整套离退休干部工作管理制度和局机关工作制度，工作举措扎实，值得各地借鉴和推广。我们一定要珍惜成绩，以贯彻落实全省老干部局（处）长座谈会精神为契机，进一步改革创新、锐意进取，全面推进今年工作再上新台阶。
下面，我讲三点意见。
一、求真务实，开拓创新，上半年全市老干部工作成效明显
今年上半年，我市老干部工作在省委老干部局的正确指导下，在市委、市政府的高度重视下，按照“全面做好离退休干部工作”的总体要求，开拓进取，狠抓落实，突出抓好离退休干部思想政治建设、服务管理规范化建设及老干部积极发挥作用等重点工作，较好地完成了各项工作目标任务。具体体现在以下五个方面：
一是领导重视，老干部工作力度不断加大。市委、市政府高度重视老干部工作，在认真负责、带着感情做好老干部工作上采取了一系列举措。年初，市委书记就进一步做好新形势下我市的老干部工作作出重要批示，充分肯定了全市老干部的历史贡献，阐明了老干部工作的指导思想和重要任务，为进一步做好老干部工作指明了方向。为了更好地贯彻落实批示精神，市委组织部、市委老干部局联合印发了《关于学习贯彻市委书记对全市老干部工作重要批示精神的通知》，在全市掀起了关心、重视、支持老干部工作的热潮。今年X月，XX同志逝世后，我们总结了XX同志的先进事迹材料，XX阅后亲自批示，号召全市党员干部向XX同志学习。这充分体现了X对老干部工作的关心和重视。今年元月，时任市委副书记、市长XX亲自向老干部通报XXXX年全市经济社会发展情况和**年的工作思路，听取老干部的意见和建议。春节期间，市委书记XX，原市长XX，市委副书记、常务副市长彭明方，市政协主席肖伏清，市委常委、组织部长XX等市领导分组走访慰问市直厅级离退休老领导和原XX市“四大家”担任实职的离退休老干部。X月XX日，市委常委、组织部长XX出席全市老干部工作会议并作重要讲话。X月XX日，市委副书记、市政府党组书记、副市长XX上任不久就走访慰问市直厅级离退休干部，认真听取老干部对老干部工作以及XX经济社会发展的意见和建议。同时，各地各单位认真学习贯彻XX书记批示精神，各级领导以身示范，带头参与、支持老干部工作，为老干部工作顺利推进注入了强大动力和活力。
二是注重引导，老干部思想政治建设扎实有效。引导老干部在思想、行动上自觉与党委、政府保持一致，关心、支持经济社会各项事业发展。市委老干部局继续开展了送学上门活动，传达市委、市政府重要决策部署，及时为老干部解疑释惑。市人大、市住建委、市法院等市直单位离退休干部党支部纷纷召开支部会议，组织老干部集中学习新党章知识；XX经济开发区组织辖区老干部开展学习知识竞赛；X 市、曾都区分别邀请党校教员为老干部开展XX精神和**年国务院政府工作报告专题辅导讲座。通过个别送学、集中学习、知识竞赛、专题讲座等方式，广大老干部进一步加深了对XX大确定的重要理论观点和重大战略部署的理解，坚定了对中国特色社会主义的道路自信、理论自信和制度自信，增强了弘扬党的优良传统的自觉性和坚定性。各级老年社团组织充分发挥优势，组织老干部积极开展丰富多样的活动，市诗词楹联协会邀请广西师范大学教授XX村汉为诗词爱好者开展诗词格律应用知识讲座；市门球协会组织开展了第十二届“体彩杯”门球赛，组队参加了第八届全省老干部门球赛；XX诗社组织老年诗词爱好者到草店采风，举办了“中国花菇之乡杯”诗词、书法、摄影竞赛”，等等，这些活动极大地丰富了老干部的精神文化生活，充分展现了老干部老有所学、老有所乐、健康向上的精神风貌。
三是围绕中心，老干部积极作用得到充分发挥。近年来，我们紧紧围绕市委市政府工作大局，先后组织开展了“三城同创、晚霞增辉”活动和在社会管理创新中发挥“五大员”作用的活动。今年，为了进一步激发老干部干事创业正能量，我们又研究制定了《关于开展离退休干部牵手大学生村官活动的通知》，鼓励老干部发挥自身的经验、智慧、威望优势，帮助大学生村官在基层一线干事创业、创先争优、成长成才，为培养合格的社会主义建设者和接班人做出新贡献。目前，各县市区及乡镇的组织、老干部工作部门通过调研、座谈等形式对全市在村任职的XXX多名大学生村官和所在乡镇老干部的思想情况展开了摸底调查。调查显示，大部分大学生村官都面临出路不明确、农村工作经验不足，创业项目资金缺乏等困惑，他们迫切希望得到老干部的指导和帮助；而老干部们也十分愿意为大学生村官提供力所能及的帮助，让他们在成长成才的路上少走弯路，积极作为。XX市、曾都区相继选定了试点乡镇开展活动，得到了大学生村官的普遍欢迎和乡镇离退休干部的积极响应。广大老干部立足各类平台，坚持发扬退休不褪色、离岗不离责的优良传统，继续在经济社会发展的各个领域奉献智慧和力量，涌现了许多感人肺腑的先进事迹。七一前夕，我们重点弘扬了已故的市人大常委会原副主任、市老促会原会长XX同志的先进事迹，通过《XX日报》、《XX日报》等媒体广泛宣传推广。市委书记XX作出批示，市委作出向XX同志学习的决定，动员广大党员干部向XX同志学习。全市纪念建党XX周年庆祝大会上，市委追授XX同志“全市优秀共产党员”荣誉称号。XX同志是我市老干部的先进代表，是XX的杨善洲，在他的身上集中展现了我市老干部的精神风貌，他虽然离开了我们，但在他的事迹感染和带动下，XX市XXXXX余名老干部必将以更加饱满的激情和昂扬的斗志继续奋斗，为我市打造“圣地车都”，建设“神韵XX”积极贡献力量。
四是加强督办，老干部政治生活待遇全面落实。我们继续做好走访慰问、情况通报、参观考察等工作，巩固和完善离休干部离休费保障机制、医疗费保障机制和财政支持机制，认真落实了XX组通［**］XX号文件关于提高离休干部护理费标准的相关规定，将离休干部护理费提高为每人每月XXXX元。进一步建立健全离退休干部共享改革发展成果机制和困难离退休干部帮扶机制，提高老干部生活水平。并于今年X月，组织工作人员到各县市区对各地老干部共享发展成果机制及乡镇老干部工作规范等文件落实情况展开检查调研，及时查找问题，提出整改意见，促进各地工作落实。
五是强基固本，老干部工作规范化水平稳步提升。为了进一步提高我市老干部工作科学化、规范化、制度化水平，我们在《XX市乡镇老干部工作基本规范》、《XX市市直单位老干部工作基本规范》的基础上，研究制定了《XX市县市区老干部工作基本规范（试行）》，提出县市区要从高度重视老干部工作、认真落实老干部政治生活待遇、建立健全离退休干部党组织、经常组织老干部开展活动、充分发挥老干部作用、提高老干部服务管理水平、做好调研信息宣传工作等七个方面加强老干部工作，内容涉及县（市、区）老干部工作专项经费财政预算标准、离退休干部共享改革发展成果机制、困难离退休干部帮扶机制、老干部学习活动阵地建设等XX项硬性规定。文件出台后，我市初步建成了覆盖乡镇、市直单位和县市区不同领域、不同层次的老干部工作规范化运行体系，对于进一步加强退休干部服务管理，提升“双高期”离休干部服务水平，加强老干部工作平衡发展，全面做好老干部工作具有重要的指导意义。这些探索在省委老干部局和各地市州老干部系统中得到了充分肯定和高度评价，产生了良好反响。
总的来说，上半年我市老干部工作取得了很好的成绩。归纳起来，有几个方面的工作特别值得一提，可圈可点。第一，市委书记为老干部工作作出重要批示。这在XX历史上是没有过的。第二，省委老干部局主持工作的副局长XX同志对XX开展的送学上门、县市区老干部工作基本规范、老干部牵手大学生村官活动、XX同志先进事迹及XX同志对县市区老干部局长兼任同级党委组织部副部长工作的批示意见等多项工作分别做了批示，省委老干部局领导胡家勇、项俊、李纪纲等先后到XX来检查指导工作，充分体现了省委老干部局对XX老干部工作的重视、关心和支持；第三，总结宣传了市老促会会长XX同志的先进事迹。在《XX日报》发表了两篇长篇通讯，书记亲自作出重要批示，市委下发了向XX同志学习的决定，市委组织部、市委老干部局也印发了文件在全市老干部中广泛开展向XX同志学习的活动。XX同志是一个非常难得的典型，中央正在开展的巩固党史学习教育成果精神实质在他的身上得到了集中的体现。我们要力争把XX同志的典型推向全国。第五，老干部共享改革发展成果机制得到较好落实。XXXX年我们结合XX实际在全省全国率先提出“建立健全离退休干部共享经济社会发展成果的机制。在进行涉及离退休干部切身利益的改革时，要同步研究制定相应的保障办法和措施。单位全员共同创建获得的奖项（如文明、综治、计生等）,离退休干部应与所在单位在职干部职工一样共享”的意见。这是市委市政府为XX老干部做的一件大实事大好事，有利于进一步提升老干部晚年生活的幸福指数。从掌握的情况看，今年各地各单位落实较好。第六，XX市关心下一代工作得到了省关工委的充分肯定。今年五月省关工委主任XX、常务副主任周祖元、副主任XX等一行X人到XX就关工委工作进行了广泛调研，对XX市关心下一代工作给予了充分肯定，并决定把明年全省关心下一代工作现场会放到XX召开。第七，研究出台了《XX市县市区老干部工作基本规范》，进一步推进我市老干部工作科学化规范化制度化平衡发展。这项工作得到全省老干部系统同行的高度评价。第八，出台了离退休干部牵手大学生村官活动意见。牵手活动不仅有利于助推大学生村官成长成才，也为老干部发挥作用搭建了良好的平台。第九，县市区老干部局长兼任同级党委组织部副部长的工作有效推进。XX部长就落实好这一工作作出了重要批示，但是目前由于多方面的原因，X 、曾都还未落实。前不久，省委老干部局下发通知督办落实情况，省委常委、组织部长XX同志要求各地必须在国庆节前实现全覆盖。没有落实的地方要积极做好相关衔接工作。第十，编印了老干部工作文件汇编。今年，我们把XXXX年建立干部离退休制度以来以及地级XX市组建以来老干部工作的重要政策和文件汇编成册，印发到各相关部门，作为领导干部和老干部工作者学习业务知识、提升能力素质的教材。
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到工作中存在的不足。一是老干部学习活动阵地建设滞后。我市不仅市一级没有老干部活动中心和老年大学，一些地方和单位现有的学习活动阵地也面临场地狭小、设施老化的问题。二是工作人员少，力量薄弱。XX实施“大部制”以来，受人员编制、岗位职数限制，各单位离退休干部服务管理人员的编制较难落实。目前，市直单位只有X个单位设立了老干部科。市委老干部局及县市区老干部局人员少，老干部工作人员配备与老干部工作任务不相适应。三是工作不够平衡。个别地方和部门离退休干部党组织不够健全，组织生活不够完善，老干部工作没有形成自己的特色和品牌。这些问题和不足，需要我们在今后的工作中加以改进。
二、突出重点，凝神聚力，扎实推进全年老干部工作再上台阶上水平
今年的时间已经过半，下半年的工作任务还很繁重，需要大家集中精力，发扬担当精神，始终保持昂扬的斗志和士气，抓紧做好下半年的各项工作。围绕市委、市政府工作大局和年初制定的工作要点，以加强离退休干部思想政治建设和党支部建设、改进离退休干部服务管理工作、组织离退休干部积极发挥作用为重点，抓好各项工作落实。
（一）在离退休干部中认真开展“喜迎党的二十大”活动
这项活动是中央组织部老干部局统一安排的，各地各单位要把开展“喜迎党的二十大”主题实践活动、与巩固党史学习教育成果、与推动各地各单位中心工作结合起来，引导老干部进一步提升认识、统一思想，积极为“中国梦·XX篇”增色添彩。一是认真开展学习教育活动。引导离退休干部深刻理解中国梦的基本内涵是国家富强、民族振兴、人民幸福，深刻领会实现中国梦必须坚持走中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量，深刻认识中国梦归根到底是人民的梦、必须紧紧依靠包括广大离退休干部在内的全体人民团结奋斗，自觉用实现中国梦统一思想、振奋精神、凝聚力量。二是广泛开展宣讲活动。扎实做好省委老干部先进事迹宣讲团来随对接工作，并以此为契机总结我市老干部的典型事迹，充分发挥他们作为中国特色社会主义建设者和见证人的特有优势，组织他们进学校、到企业、入社区、上网络，以亲身经验和切身感受宣讲我国革命、建设和改革的历史进程、辉煌成就、宝贵经验和前进方向，在全社会营造同心共筑中国梦的良好氛围。三是动员老干部积极参与“我的群众工作经历”征文活动。一方面，丰富老同志的精神文化生活，一方面也总结他们的群众工作经验，为在职干部参与巩固党史学习教育成果提供帮助。
（二）积极探索老干部发挥作用的有效途径
近年来，我们结合市委中心工作和老干部工作的自身特点，在探索发挥老干部作用的途径方面做出了大量工作，开展了一系列有特色、有影响的活动，取得了良好的成效。下半年我们要再接再厉，进一步深化认识、创新载体、搭建平台、弘扬典型，引导老干部更好地发挥作用。一是在全市老干部中扎实开展向XX同志学习活动。市委制定下发了《关于开展向XX同志学习活动的决定》，要求在全市开展向XX同志学习活动。市委组织部、市委老干部局下发了在全市离退休干部中开展向XX同志学习的通知。XX同志是老干部中涌现出来的优秀代表，是老干部身边的典型，广大老干部更要自觉学习、宣传、弘扬好XX同志的先进事迹和精神境界。希望各级老干部工作部门按照文件要求，紧密联系实际，通过组织集中学习、座谈交流等方式，引导老干部学先进、见行动，争优秀、比贡献。我们将在适当的时候召开学习先进事迹座谈会，希望县市区组织熟悉XX的老同志撰写回忆文章，提前做好准备。同时，按照省委老干部局马局长的要求，我们将适时举办XX同志事迹报告会，进行巡回演讲。二是继续深化“三城同创、晚霞增辉”和“五大员”活动。我们下发了关于在创建城市品牌活动中发挥老干部作用的文件，希望各地各单位按照文件抓好落实，动员组织广大老干部在创建国家园林城市、国家森林城市、省级环保模范城市和国家历史文化名城、省级文明城市、省级卫生城市复查迎检等工作中发挥拾遗补缺的作用。三是深入推进离退休干部牵手大学生村官活动。牵手活动是今年我们推进的一项创新工作，文件已经下发到各地各单位，各地已经逐步启动，做了一些工作。为了确保活动取得实效，希望各县市区老干部局长亲自抓在手上。各地要在X月底前书面上报活动开展情况，XX月上旬我们将组织开展检查。
（三）广泛开展老干部喜闻乐见的文体活动
我们在落实好老同志生活待遇的基础上，要更加关注精神层面的健康。希望各老年社团组织继续发挥好平台作用，经常性组织老同志开展各具特色的文体娱乐活动，力争在凝聚老同志、丰富老同志精神文化生活方面取得更好成效。各级老干部工作部门要大力支持并积极参加老年社团组织的活动，为他们开展活动提供必要的条件，同时，要抓好重要“节点”，组织老干部开展一些小型多样、丰富多彩的文体娱乐活动，进一步丰富老同志精神文化生活，增进老同志的身心健康，展示老同志的时代风采。
（四）不断改善离退休干部服务管理工作
做好离退休干部服务管理工作，是老干部工作的重要内容之一。在新的形势下，我们要继续认真落实老干部的生活待遇，做到标准不减、质量不降，要坚持走访、慰问、看望等相关制度，切实把党和政府的温暖送到老干部的心坎上。继续推进利用社区资源做好离退休干部服务工作，对高龄、多病的老干部加强个性化服务，加强人文关怀和精神慰籍。在普遍做好服务工作的同时，要注重对老干部中的困难群体、老干部中的个别困难户搞好服务。
（五）抢抓机遇，强力推进学习活动场所建设
全省老干部局（处）长座谈会上，XX同志进一步强调了老干部学习活动阵地建设的重要意义，他说“老干部学习活动场所是老干部和老龄人重要的社会活动空间，是老干部和老干部工作者带领老龄人与时代同行的阵地，是传播社会主义先进文化的舞台，是老干部发挥作用的平台，是民生工程。建设好老干部学习活动场所，就是以老干部工作为切入点，为老干部和社会老人做好事、办实事，是一项社会公益事业，也是践行党的群众路线的体现。”省委办、省政府办联合转发了《省委组织部、省委老干部局关于进一步加强老年大学工作的意见》。省委省政府从**年起，由省发改委、省财政厅每年安排XXXX万元资金，用X年时间，重点扶持困难地区老干部学习活动场所建设。这是我们推进老干部活动阵地建设的重要机遇。各地各单位一定要抢抓时机，积极争取领导支持，努力推进老干部学习活动阵地建设取得新突破性进展。目前，市委老干部局就解决市级老干部活动阵地建设问题提出了多套方案向市主要领导汇报，市委市政府领导高度重视，准备着力解决这个事情。县市区老干部局也要以省委老干部加强老干部学习活动阵地建设为契机，推动活动场所建设。
（六）抓好县市区、市直、乡镇老干部工作基本规范的贯彻实施
《XX市乡镇老干部工作基本规范》、《XX市市直单位老干部工作基本规范》、《XX市县市区老干部工作基本规范》，三个文件明确了各个领域老干部日常工作的具体内容。我们现在要做的就是抓好这些规范性文件的落实。据我了解，目前老干部反映最大、信访问题最多的是乡镇老干部工作，希望县市区老干部局局长引起重视，加强引导。建议你们以县市区为单位对乡镇老干部工作进行检查调研，推动乡镇老干部工作有效开展。
（七）借助调研宣传推进老干部工作
老干部工作宣传工作是推动老干部工作的重要手段，是提高锻炼队伍、提升能力的重要途径。上半年（截止到X月XX日），全市老干部工作部门在各级各类报刊杂志、网站上发表宣传调研信息XX篇（条），其中，国家级X篇、省级XX篇、市级XX篇。总体来看，省级及以上媒体上稿数量较去年同期有所下降。下一阶段，各地各单位要进一步提高认识，自觉把调研信息宣传工作放到更加重要的位置，提高积极性、主动性和创造性；进一步加快调研工作进度，高质量完成调研课题任务，向省委老干部局交一份圆满的答卷，并注重调研成果转化，推进老干部工作科学发展；进一步提高信息工作水平，把握信息自身特点和规律，提升信息质量和上级刊物用稿率；进一步加大宣传工作力度，以全省老干部先进事迹报告团到XX巡回报告为契机，全面、系统、深入地宣传老干部和老干部工作，努力营造全社会重视、尊重、关心、爱护老同志的良好氛围，不断提升老干部工作的知晓率、认知度和影响力。同时，各地各单位要扎实做好明年《当代老年》的征订工作，确保征订数量在今年基础上略有增加。
三、锤炼党性、提升素质，为圆满完成各项工作任务夯实基础
做好老干部工作，加强老干部工作部门自身建设是重要保证。全心全意为老干部服务是老干部工作者最核心的职业操守，是老干部工作者最鲜明的形象标志，也是检验老干部工作部门作风的重要内容。作为老干部工作部门的领导干部要牢固树立以人为本，服务为先的理念，心系老干部、情系老干部、服务老干部，全身心投入老干部工作。
一要深怀敬老感恩之心。家家有老人，人人都会老。尊老敬老是中华民族的传统美德，也是我们党的优良作风和一贯要求。没有包括广大老干部在内的前辈共产党人艰苦创业，就没有中国今天的大好局面。吃水不忘打井人。我们要发自内心地尊重老干部，怀着对老干部的深厚感情，像对待自己的父辈那样，以感恩之心服务老干部。真正做到对广大老干部的历史功绩和巨大贡献永远不忘，对老干部的传统美德和崇高精神永远不丢，尊重、学习、关心和爱护老干部的政策永远不变。真正把中央政治上尊重、思想上关心、生活上照顾、精神上关怀老干部的工作要求铭记于心，体现在日常工作中。只有这样，老干部工作的各项任务才能更好地落到实处，党和政府对老干部的重视、关心和温暖才能体现出来。
二要恪守为老服务之责。做好老干部工作一定要怀着强烈的政治责任感和使命感，做到尽职尽责、尽心尽力。要把中央的政策要求落实到本地区本部门老干部工作的具体思路和安排部署中。把老干部的意见建议和愿望转化为实际工作，落实好老干部的政治生活待遇。要畅通老干部利益表达的沟通渠道，对老干部提出的要求只要是符合政策的要力所能及地解决好，对损害老干部利益的事情要坚决反对和制止。
三是要常修为老奉献之德。老干部工作是一项服务性很强的工作，有很多具体的琐碎的事情，少的是人前显赫的光环，多的是默默无闻的奉献。没有一种淡泊名利的境界老干部工作是很难做好的。在我们身边，有很多同志长期工作在老干部工作战线，一干就是十几年几十年，有些同志默默无闻地奉献了一辈子。他们不讲名利，不计得失，为党和人民事业无私奉献的崇高精神令人敬佩让人感动，为我们树立了榜样，值得我们认真学习。我们一定要牢记组织的重托和广大老干部的希望，自觉做到淡泊名利、夙夜在公、无私奉献，在为党分忧，为老干部服务中实现人生价值。
同志们，老干部工作是需要奉献的工作，也是值得付出的光荣事业。我们老干部工作者一定要弘扬脚踏实地，扎实苦干，淡泊名利，无私奉献的传统作风，在默默奉献中体现人生追求，展现人生价值，以扎实的工作成绩，赢得党组织的肯定和社会各界的认可。


