在揭牌仪式上的领导讲话稿、致辞汇编11篇（挂牌仪式）

目录：
范文①：在全国文明城市挂牌仪式上的致辞
范文②：在市政协书画会揭牌仪式上的讲话
范文③：镇党委书记在X镇行政执法监督工作室揭牌仪式上的讲话
范文④：州人大常委会主任在X自治州地方立法研究院签订协议和揭牌仪式上的讲话
范文⑤：在X大学与企业合作共建产业技术研究院签约揭牌仪式上的讲话
范文⑥：在X镇人大代表联络站揭牌仪式上的讲话
范文⑦：在X市2021年全国科普日启动仪式上的讲话
范文⑧：在X年度全省住建系统“安全生产月”活动启动仪式上的讲话
范文⑨：在省科学技术事务中心揭牌仪式上的讲话
范文⑩：在X市市场监管综合行政执法支队揭牌仪式上的讲话
范文⑪：在X市消防救援大队挂牌仪式上的讲话


范文①：在全国文明城市挂牌仪式上的致辞


同志们，居民朋友们：


今天，我们怀着无比激动的心情，在这里隆重集会，举行全国文明城市奖牌挂牌仪式，旨在分享我旗荣获第六届全国文明城市的荣光与喜悦，号召和动员全旗广大干部群众进一步凝聚共识、坚守初心，坚定创建依靠人民、创建为了人民、创建成果由人民共享的信念，巩固创建成果，拓展文明内涵，健全长效机制，努力把“全国文明城市”这块牌子擦得更亮。


八年锲而不舍，今朝载誉京城。X月X日，全国精神文明建设表彰大会在京举行，X旗以名列全国第X位的综合测评成绩入选第六届全国文明城市，成为全自治区唯一获此殊荣的城市。市政协副主席、旗委书记金广军同志参加了表彰大会，并代表X旗现场领取了“全国文明城市”这块沉甸甸的奖牌。会前，与会代表受到了习近平总书记的亲切接见并合影留念。全国文明城市是我国含金量最高、综合性最强、影响力最大的城市品牌，是对一座城市经济社会综合发展水平的最高评价。争创全国文明城市，一直是X万X儿女万众一心、矢志不渝的追求和梦想，如今实至名归，我们成功拿到了全国文明城市这块金字招牌，不仅是对建设文明X的肯定，也是对X未来发展的期许，更为开启全面建设现代化X新征程注入了强劲动力和无限活力。


同创文明城，共筑中国梦。X年以来，在“穿沙精神”的激励和鼓舞下，X始终坚持“人民至上、创城为民”的理念，全旗上下众志成城、万众一心，一步接着一步走，一年接着一年干，X年荣获自治区文明旗，X年入围第六届全国县级文明城市提名资格城市、当年综合测评成绩位居全区第四，X年综合测评成绩位居全区第二，今年一举入选第六届全国文明城市。八年的创城之路，我们经历过曲折风雨，也收获了鲜花掌声。回顾创城的每一段岁月、走过的每一个瞬间，我们既感到无比自豪，也充满无限感慨。正是因为全旗上下的同心同德、同向同行，才成就了这份崇高的荣誉。这份荣誉，承载着全旗上下“八年磨一剑”的不懈追求和收获，倾注着全旗各族干部群众群策群力、共创共建的心血和汗水，铭刻着X凝心聚力、后发赶超的荣光和希望。我们欣喜地看到，八年创城，X的影响力、竞争力和美誉度提升到了一个新水平，广大干部群众的精神面貌焕然一新，X处处洋溢着文明、进步、自信的新时代气息，走出了一条具有X特色的创城之路，值得我们每一位X人为之振奋、为之自豪、为之骄傲！在此，我代表旗四大班子向在创城工作中辛勤付出、无私奉献的社会各界人士和广大干部群众表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！


荣誉归功集体，辉煌属于人民。此时此刻，我们应该感恩创城工作中各级领导的每一点关怀、各族干部群众的每一份付出。我们不会忘记，自治区党委、政府和市委、政府对X创城工作给予的大力支持；我们不会忘记，自治区党委宣传部和市委宣传部、市文明办每逢重要节点的每一次把脉问诊；我们不会忘记，旗四大班子领导勇挑历史重担、不负人民期待，首创首成的使命担当；我们不会忘记，各创城专项组组长、社区书记和第一书记蹲点一线调度推进的忙碌身影；我们不会忘记，全旗各包联单位、行业部门及广大干部职工、街巷长恪尽职守、勇于奉献，狠抓落实不畏难、入户上门不嫌烦、加班加点不喊累，全力奋战在创城工作第一线；我们不会忘记，全旗各族群众以爱我X、建设家园的主人翁姿态，大力支持、广泛参与，认真遵守文明守则，积极争做文明市民，以实际行动为创城添砖加瓦；我们不会忘记，在大街小巷每个角落披星戴月、默默无闻付出的最美环卫工人，在街区巷道不畏严寒酷暑、时刻坚守岗位的最美交通警察和城管执法人员，在街道社区和居民小区开展规范引导、传递正能量的最美志愿者，在创城工作中积极建言献策、示范引领群众的“两代表一委员”，在校园里、教室中时时教导学生小手拉大手参与创城工作的老师们……是你们用一言一行铸就了X这份无比崇高的荣誉，是你们用一笔一画描绘出了X这份壮丽篇章，是你们以实际行动展示了新时代X人的精神风貌和责任担当，让我们为这些文明X的创造者们自豪、点赞！


载誉归来再出发，乘势而上再奋进。创城工作永远在路上，只有起点、没有终点，只有更好、没有最好。站在新的起点上，我们要按照全国精神文明建设表彰大会的部署要求，始终保持谦虚谨慎、不骄不躁的工作作风，始终保持持之以恒、永不懈怠的创建热情，始终保持团结拼搏、创先争优的精神状态，深入推进全国文明城市创建工作，以更实的举措抓好城市治理，以更高的标准提升市民素质，以更活的机制实现常态长效，努力为X美好的明天而接续奋斗，让人人文明、处处文明永远成为X最靓丽的风景，X将因全国文明城市这一无形资产和城市品牌而活力倍增、实力倍增、魅力倍增。


谢谢大家！


范文②：在市政协书画会揭牌仪式上的讲话


在市委的坚强领导下，在社会各界的大力支持下，经过充分酝酿和精心筹备，X市政协书画会今天正式成立了。这既是全市政协工作中的一件大事，也是全市书画文化艺术界的一件盛事。在此，我代表市政协向书画会当选的各位同志表示热烈的祝贺，向对书画会的筹建给予大力支持的有关单位，表示衷心的感谢！


多年来，尤其是本届政协以来，我们始终坚持贴近市委、市政府工作大局，加强与书画艺术界的联络交流，探索将书画创作与政协工作相结合，更好汇聚共识，助力全市经济社会发展。今天，市政协书画会的成立，不仅为我市广大书画爱好者提供了一个相互学习、相互交流、共同提高的平台，也为深化政协与书画界的联络交流，巩固扩大统一战线提供了重要助力，还将对促进X书画艺术事业繁荣、推动“文化X”建设具有重要意义。因此，希望书画会珍惜X政协平台、珍爱X书画天地，积极创作、履职尽责，用笔墨丹青为“强富美高”新X建设添彩。借此机会，我提四点要求和希望，与大家共勉。


一要始终不忘初心，把书画会建成凝聚共识的重要平台。人民政协是大团结大联合的组织。市政协书画会，作为政协领导下的社会团体，必须把凝聚共识作为书画会各项工作的头版头条。要强化思想引领，组织引导全体会员深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、政协统战理论，特别是习近平总书记关于文艺工作的重要论述，不断在深学细悟中把握党的文艺理论的精髓要义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要注重增进共识，把党的大政方针的内容灵魂融入书画，以书化人，以画育人，广泛地团结社会各界朋友，努力画大同心圆，汇聚更多同行者。


二要站稳“二为”立场，把书画会建成服务X经济社会发展大局的重要助力。X年，在文艺工作座谈会上，习近平总书记强调，为人民服务、为社会主义服务，是文艺工作的根本方向。市政协书画会，作为市政协团结联系全市书画界人士和书画艺术爱好者的文艺组织，必须要站稳“二为”立场，弘扬主旋律，努力向社会传递更多正能量。要坚持与时代同步，主动围绕党委政府中心工作，结合重大政治活动、重要节庆创作更多有筋骨、有温度的作品，展示全市经济社会发展的重大成就；要坚持以人民为中心，主动深入基层，深度挖掘、讴歌人民的幸福生活和奋斗典型，用翰墨为“强富美高”新X建设增色，用丹青为人民幸福加油，努力激发全社会打造“一个先行区”“三个新高地”的奋斗热情。


三要坚定文化自信，把书画会建成“文化X”的重要名片。X历史悠久，文脉兴盛。不仅孕育了阮元、刘师培、盛成等一代名家，也吸引了苏东坡、赵孟頫、米芾、吴让之等一大批文人墨客、书画名家，这些都为X积淀了深厚的文化底蕴。市政协书画会要把推进“文化X”建设作为义不容辞的使命，坚持“百花齐放、百家争鸣”，努力创作富有文化气息和艺术价值的书画精品，通过组织展会或对外交流联谊等方式，宣传展介X历史文化。要以书画结缘，积极开展书画艺术进社区、进学校、进企业等活动，充分展现书画之美，彰显中华文化的魅力和感染力，为推动书画艺术继承发展孕育更多的力量。


四要强化自身建设，把书画会建成展示政协形象的重要窗口。书画会能否办出水平，办出影响，关键在于自身。要坚持规范办会，按照书画会章程，全面加强自身建设，健全规章制度，确保书画会工作有序有力、行稳致远。要坚持开门办会，在发挥好会员作用的基础上，加强与全市其他书画组织和上级政协书画会的合作，把社会上热心于政协书画事业特别是书画大家吸收到队伍中来，让书画会更有活力和影响力。要高度重视书画艺术的锤炼。书画会的各位会员，都要以政协的协商文化为基石，平等相待，广泛包容，在书画会这个平台切磋交流，共同弘扬求真向善、爱国爱乡的书画精神，不断提高艺术素养和品行修养，做到德艺双馨，展示政协书画工作者的责任担当和大爱情怀，展现政协的良好形象。


各位会员，市政协书画会工作，前景广阔，大有可为。我们坚信，在市委、市政府的坚强领导下，在上级政协书画会、主管部门的悉心指导下，市政协书画会一定能团结带领广大书画爱好者，推出精品力作，活跃文化气氛，为繁荣X的协商民主文化、促进“强富美高”新X建设作出更大贡献。


范文③：镇党委书记在X镇行政执法监督工作室揭牌仪式上的讲话


同志们：


大家上午好！


今天，大家欢聚在X举办这个隆重的揭牌仪式。首先，我代表X镇党委政府，对X司法所增挂行政执法监督工作室牌子表示热烈的祝贺，同时向前来参加指导揭牌仪式的各位司法局同志表示热烈的欢迎。


近几年来，为了更好发展X经济，营造良好的营商环境，更好的为全镇人民及企业商户做好服务，我镇加大对执法部门的监督管理力度，本着“执法为民、依法执政”的原则开展好各项行政执法工作。


把X司法所设为“室所联动”工作试点，这既是对X镇过去行政执法工作的肯定，也是对X镇今后行政执法工作规范化发展提出了更高要求。我镇会以授牌为新的起点，坚持以习近平新时代中国特色社会主义法治思想为指导，深入推进依法行政，加快建设法治政府，优化配置执法监督力量，规范基层执法行为，强化对执法行为全方位、全流程监督。同时也希望县司法局继续大力支持X镇法治政府建设，加快推动X镇行政执法监督事业发展。


行政执法监督工作室是搭建政企沟通的“桥梁”，是贯彻落实“法治是最好的营商环境”的一系列举措，也是为群众办实事的应有之义，让企业群众成为监督执法的“回声台”，与企业群众面对面沟通交流，听问题、纳意见，坚决杜绝行政执法机关“乱收费”“乱罚款”“乱摊派”等违法行为，切实为企业群众办实事、办好事、解难题。


下一步，我镇将切实利用行政执法监督工作室，积极加强与县司法局的沟通和协作，最大化发挥行政执法监督工作室的效能，以使X镇行政执法监督质量提升到新水平、新高度。X司法所也要充分发挥行政执法监督职能，坚决抵制滥用职权、执法犯法、徇私枉法、欺压百姓的执法行为，保障人民群众的合法权益，当好“参谋手”，维护好政府形象，为建设创新型、法治型、服务型政府作出积极贡献。


此次挂牌仪式标志着X镇行政执法监督工作又迈上了一个全新的台阶。接下来，X镇将在行政执法监督工作中不断探索出可复制、可借鉴、可推广的发展模式，结合地方优势，努力打造出行政执法监督“X样板”！


我的讲话完毕，谢谢大家！


范文④：州人大常委会主任在X自治州地方立法研究院签订协议和揭牌仪式上的讲话


今天，我们在秀美的X大学举行成立XX自治州地方立法研究院签订协议和揭牌仪式。XX自治州地方立法研究院是X州人大常委会与X大学合作共建，以我州地方立法工作和立法课题为主要研究内容的专门立法研究机构。成立地方立法研究院是我州紧扣地方立法发展新形势，着眼利用和发挥我州的大学资源优势，积极创新我州地方立法应用实践和社会参与立法工作，是我州推动地方立法适应新时代新要求，着力提高我州地方立法水平的重要举措。


自X年制定自治州《自治条例》起，我州地方立法工作已历经三十一年，立法工作结合我州实际，突出地方特色，共制定地方法规X件，其中自治条例X件、单行条例X件、地方性法规X件，基本形成以自治条例为基础，单行条例为主线，生态环境保护、历史文化保护、城乡建设与管理等为主要内容的地方法规体系，为自治州经济社会发展、民族团结进步、文化繁荣发展提供了有力的法治保障。其中，以《X保护管理条例》为主的生态环境保护地方立法工作得到全国和省人大常委会法工委的重视和肯定，立法工作经验在今年X月由全国人大常委会法工委专期简报介绍。今年在省人大常委会的积极努力下，全国人大常委会法工委确定明年第二十五次全国地方立法工作座谈会由云南省人大常委会承办在X召开，这是对我省我州地方立法工作的鼓励和鞭策，X州人大常委会与X大学共建地方立法研究院恰逢其时，非常必要。


我州地方立法研究院将起步开展工作，借此，对研究院的工作提几点希望。


第一，希望研究院成为提高立法质量的重要平台


X大学法学院集中了我州从事法学教学与理论研究的高端高学历人才和专家学者，有参与我州地方立法工作的较多实践，特别是近年来深度参与了我州多项重要法规立法专题论证和课题研究工作。希望地方立法研究院发挥X大学法学专业和人才优势，依托州人大常委会立法项目和工作实务，积极整合我州立法资源，探索创新我州立法工作，促进我州地方立法智库建设，为提高我州地方立法质量提供优质服务。


第二，希望研究院成为培养立法人才的重要基地


今年X月，栗战书委员长在第二十四次全国地方立法工作座谈会上强调，要加强地方立法队伍建设，全面提高做好新时代地方立法工作的本领。希望地方立法研究院立足实际，统筹规划，充分利用好X大学教学研究人才和我州立法实践人才资源，积极引进专业人才，推进立法专业学科建设与立法实践学习教学，进行我州地方立法人员和人大工作者专门学习培训，为地方立法工作培养和输送适应新时代要求的法律人才。


第三，希望研究院成为推进地方立法的重要部分


当前，我州《X保护管理条例》修订立法工作正在着力推进，《X历史文化名城保护条例》修订和《非物质文化遗产保护条例》制定工作已经启动，总领自治州立法工作程序的《立法条例》正在起草。同时，明年第二十五次全国地方立法工作座谈会的筹备工作已经着手，推动立法信息化、备案审查和预算联网监督的州人大信息中心建设已经启动，今天成立XX自治州地方立法研究院，这些立法工作将是明年我们向第二十五次全国地方立法工作座谈会展示X州地方立法工作的新内容、新作为。希望地方立法研究院成立后，及时开展相关工作，发挥立法研究论证机构职能职责，助力我州各项地方立法工作，着眼地方立法发展方向和先进水平，注重加强对外联系，力争成为州市地方立法研究和立法人才培养的示范基地。


同志们，我们在处在依法治国全面推进，依法治理全面深入的重要时刻，推进地方立法成为时代的特征和要求，让我们用习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，支持我州地方立法工作，共同助力我州地方立法研究院的发展，提升我州地方立法工作水平，用地方立法良法促进我州发展，保障我州善治。


范文⑤：在X大学与企业合作共建产业技术研究院签约揭牌仪式上的讲话


同志们，老师们，同学们：


首先，我代表省委、省政府对X大学与企业共建一批产业技术研究院表示热烈祝贺！


X年，在古老的三晋大地上，诞生了与京师大学堂、北洋大学堂并驾齐驱的X大学堂，也就是我们X大学。从那时开始，X大学在中国近代教育史上书写了一篇又一篇精彩的传奇，成为中国有重要影响力的一流综合性大学。


新中国成立后，X大学为了支持全国高等教育布局和发展，就像我们X为了支持全国的发展，大量地输出煤炭，“燃烧自己、照亮别人”一样，X大学也像一只无私的老母鸡，将自己孵育长大的孩子们开枝散叶到全国各地。法律系去了北京大学，财经学院去了中国人民大学，工学院冶金工程系去了北京科技大学，纺织工程系和采矿工程系去了西北工业大学。机械工程、电机工程、土木工程、化学工程系作为奠基石，撑起了今天的太原理工大学。医学院独立门户，成为了今天的X医科大学。师范学院也离开X大学，成为了X师范教育的星星之火。


改革开放以来，当人们再次将目光重新聚焦到高等教育的时候，一大批与X大学有深厚历史渊源的高校纷纷崛起，而X大学弱了、瘦了，逐渐淡出人们的视线。人们似乎已经忘记了X大学曾有的辉煌，也少有人记得X大学为中国高等教育发展作出的特殊贡献。


然而，今天，X大学“王者归来”。在省委、省政府举全省之力的支持下，正昂首阔步地挺进在复兴崛起的道路上。近一个时期以来，省委、省政府先后出台了一系列重磅政策，力挺X大学，支持X大学内部大力度改革、外部嫁接各类优质资源，快速提升综合实力。在科技领域，全力支持X大学量子光学国家重点实验室向着国家实验室的目标冲刺，全力支持X大学牵头建设引力波探测大科学装置，全力支持X大学建设国家E级超算中心，支持X大学建设黄河实验室等一批X省实验室和合成生物实验室等一批X省重点实验室，通过一流平台建设，吸引一流人才，攻关一流课题，冲刺一流科研成果，让饱经百年风霜的X大学，在今天科技兴国的时代大潮中，在解决卡脖子问题的重大战役中，再次崭露头角，以敢于问鼎科技前沿的崭新姿态挺立于世人面前。


今天，X大学与X家企业共建产业技术研究院，这是X大学面向市场，打通产学研通道，助力X转型发展的又一重大举措。希望X大学和X家企业认真贯彻落实习近平总书记视察X重要讲话重要指示和科教兴国战略，认真落实省委、省政府依靠科技创新驱动转型发展的一系列要求。企业要敢于给科学家出难题，科学家要善于为企业解难题，每个科技难题的解决都将有力地推动产业的重大进步，都是对X转型实实在在的具体贡献。衷心祝愿共建的产业技术研究院硕果累累！衷心祝愿X大学正如你们校训中所讲的“求真至善，登崇俊良”，脚踏实地、勇攀高峰，厚积薄发、再现荣光！


我就讲这些，谢谢大家！


范文⑥：在X镇人大代表联络站揭牌仪式上的讲话


各位领导，各位代表，同志们：


今天，我们在这里举行人大代表联络站揭牌仪式。在此，我代表X镇党委、政府对各位领导和代表的到来表示热烈的欢迎和衷心感谢！设立人大代表联络站，将会使人大代表的作用得到更充分的发挥，为有效地组织、引导、联系人大代表开展代表活动、履行代表职责、反映群众意见、维护群众利益提供了组织阵地。联络站设立后，要重点做好三方面工作：


一是要明确职责，充分发挥联络站桥梁纽带作用。人大代表联络站是人大代表联系群众、联系选民的平台载体，我们要充分发挥人大代表联络站的桥梁纽带作用，切实增强做好人大工作的使命感、责任感。代表们要将触角延伸至基层，听群众之声音．想群众之所想．解群众之所困。让群众的声音成为决策的重要依据和参考，要广泛开展专题调研、代表视察等活动，有序开展各项监督．联络工作，让人大工作更接地气、更得民心，从而提高群众的满意度，幸福感和获得感。


二是要主动担当，深入推进民主法治建设。联络站的工作点多、线长，面广，要求熟练掌握各项法律法规；提高调研能力，配合做好立法调研、执法检查等工作，提出切实可行的立法建议：提高审议能力，组织代表针对政府工作报告，财政预算、投资项目计划等提出有见地、有价值、有分量的意见建议；提高监督能力．紧紧围绕我镇重大事项、重点工作进行正确监督．有效监督。


三是要立足乡镇，为我镇的发展献计献策。联络站不仅是倾听民声的载体．更是宣传政府工作的平台，代表们要以联络站为阵地，主动宣传政府工作，弘扬正能量，传播好声音。经过近期的努力，在各位代表的支持下，我镇的城镇化建设取得显著成效。我们有风景秀丽宜人的东湖小镇湿地公园，还有正在建设的华强--东湖城宜居小镇。希望各位代表积极履职，为我镇的发展贡献力量、添砖加瓦。


同志们！揭牌仪式意味着新的开始！我们要以联络站为纽带．架起群众与政府，企业与政府沟通的桥梁，不忘初心、牢记使命．勇于担当、积极作为，全力打通服务和联系群众“最后一公里”，不断提高联络站的影响力，助推X镇经济和社会事业高质量发展！


最后，衷心祝愿各位领导、各位代表身体健康，万事如意！


谢谢大家！


范文⑦：在X市2021年全国科普日启动仪式上的讲话


各位领导，各位来宾：


在全市上下深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话和视察X讲话重要指示精神，深入开展党史学习教育，喜迎中国共产党X市第十代表大会召开之际，我们迎来了“百年再出发、迈向高水平科技自立自强十九个“全国科普日”。在此，我代表市科协向全市广大科技工作者、科作者表示诚挚的问候和崇高的敬意！向关心支持科普事业的各界人士表示感谢！向参加今天活动的来宾表示热烈欢迎！


习近平总书记指出：“科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼，科学普及放在与科技创新同等重要的位置。没有全民科学素质普遍提高，以建立起宏大的高素质创新大军，难以实现科技成果快速转化。”党的十以来，X市科协认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，在市政府的坚强领导下，会同各有关部门，狠抓以科普法为核心的政策法规和《全民科学素质行动计划纲要》任务落实，“党的领导、政府推动、全与、社会协同、开放合作”组织体系更加健全；科学教育与培训体系持善，科学教育纳入基础教育各阶段；大众传媒科技传播能力大幅提高，科息化水平显著提升；科普基础设施迅速发展，现代科技馆体系初步建成；人才队伍不断壮大，第十一次中国公民科学素质抽样调查结果显示，XX市公民具备科学素质的比例为X%，高于全国、全省平均水平，比五”末的X%提高了X个百分点，为打造国家区域科技创新中心提供了坚人才支撑。


X年是“十四五”开局之年。今年X月，习近平总书记在中国科学院十次院士大会、中国工程院第十五次院士大会和中国科学技术协会第十次代表大会发出伟大号召：“全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响。让我们团结起来，勇于创新、拼搏，为建成世界科技强国、实现中华民族伟大复兴不断作出新的更献！”今年X月，国务院印发《全民科学素质行动规划纲要（X—年）》，明确了新发展阶段科普和科学素质建设高质量发展的目标任务。各级科协组织要充分发挥全民科学素质领导小组办公室作用，强化科普力，围绕在更高水平上满足人民对美好生活的新需求，强化价值引领，提众终身学习能力，不断丰富人民精神家园，服务人的全面发展；围绕构建展格局，强化科学素质建设，服务经济社会发展，以高素质创新大军支撑量发展；围绕加强和创新社会治理，营造科学理性、文明和谐的社会氛围务国家治理体系和治理能力现代化；围绕形成对外开放新格局，深化科技交流。希望广大科技工作者和科普志愿者牢记总书记的殷殷嘱托，坚持面界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，渠道、多种方式向公众普及科学知识、倡导科学方法、传播科学思想、弘学精神，进一步激发全社会的创新热情和创造活力。希望各位来宾积极行来，主动参与科普活动，坚持用科学知识、科学思想和科学方法去指导工生活和学习，一如既往的关心和支持全市科普事业和科协工作!各位领导、各位来宾，当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科命和产业变革深入发展，科技创新正在释放巨大能量，深刻改变生产生活乃至思维模式，科学素质建设站在了新的历史起点。让我们携手并肩，从党史中汲取奋进力量，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜持创新引领发展，锚定“两个确保”、落实“十大战略”，建强副中心、增长极，在建设现代化强市中重振X辉煌，奋力谱写新时代中原更加出X篇章。


最后，我宣布：“X市X年全国科普日活动”正式启动！


范文⑧：在X年度全省住建系统“安全生产月”活动启动仪式上的讲话


今天，我们举行X年全省住建系统“安全生产月”活动启动仪式，同时一并举行现场观摩交流会，主要目的是深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述精神，认真贯彻落实党中央、国务院关于安全生产的重大决策部署，贯彻落实省委、省政府有关要求，围绕“落实安全责任，推动安全发展”主题，通过开展系列活动，推动全省住建领域安全生产形势持续稳定向好。刚才，龙宁同志对全省“安全生产月”活动及下一步安全生产工作进行了部署，武汉、宜昌、襄阳、黄石四个地市作了交流发言。大家对安全生产认识到位、态度坚决、目标明确、措施具体，希望通过我们的共同努力，取得更加良好的效果。下面，就开展好“安全生产月”活动和抓好安全生产工作，我讲三点意见。


一、提高政治站位，切实增强抓好安全生产工作的使命感和责任感


要坚决扛起抓好安全生产的政治责任。习近平总书记对安全生产工作高度重视，多次就安全生产工作作出重要指示批示，强调要树牢安全发展理念，发展决不能以牺牲安全为代价，这是一条不可逾越的红线。全省住建系统要切实提高政治站位，持续深入学习习近平总书记关于安全生产重要论述，牢固树立“人民至上、生命至上”的理念，从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治高度对待安全生产工作。今年是庆祝建党X周年的大庆之年，营造良好的安全生产环境显得尤为重要。要时刻保持清醒头脑，进一步增强安全发展理念和红线意识，全面落实安全生产责任，坚持以最严格的安全生产制度，极端负责任的工作态度，刻不容缓的紧迫意识，切实担负起抓好安全生产工作、防范化解重大安全风险的政治责任。


要准确把握当前安全生产的复杂形势。高质量发展必须是安全的发展，只有安全发展，才能稳定发展、持续发展、健康发展。当前，全省经济运行总体呈现稳中有进、进中向好态势，建筑业作为经济支柱产业，必须在全省经济社会发展大局中作出更大贡献，但同时也将面临更大的安全生产压力。今年以来，建筑行业人工、材料成本相继出现较大幅度上涨，行业和企业的发展承担压力陡增，安全生产投入不足的隐患和苗头也随之凸显。与此同时，灾害性极端天气频发，X月X日的“擦窗机事件”，引起社会舆论高度关注，X月X日晚的蔡甸突发龙卷风，造成部分房屋受损、工棚倒塌、人员伤亡。汛期、高温、强对流天气等多种不利因素交织叠加，住建领域发生安全事故的概率显著增大。截至目前，我省房屋市政工程领域已发生安全事故X起，造成X人死亡。另一方面，从国务院安委办督查和平时检查巡查的情况来看，建筑施工起重设备、附着式升降脚手架、高支模等危大工程领域的重大隐患还没有从根本上消除，市政设施维护安全生产隐患排查整治不严格不彻底的现象尚未得到根本扭转，安全生产形势依然严峻复杂。我们要时刻保持高度警惕，牢牢紧绷安全生产这根弦，宁防十次空，不放一次松，坚决守住安全生产红线。


二、强化责任落实，切实提高安全生产管理能力和水平


各地住建部门要从全局出发，注重统筹谋划，强化责任落实和源头治理，提高安全监管效能，切实把风险隐患化解在萌芽之时、成灾之前。


要坚决落实属地管理和部门监管责任。根据国务院安委办统一部署，今年是安全生产专项整治三年行动集中攻坚之年。在建筑施工领域，要突出对起重机械、深基坑、高支模、附着式升降脚手架等危大工程的管理以及对城市轨道交通工程的专项整治；在市政公用设施领域，要重点对燃气、瓶装液化石油气、城市排水防涝、城市道路桥梁等安全管理开展专项整治；在物业服务行业方面，要重点加强对共用部位和共用设施设备维修、养护、管理，深入开展城乡房屋安全隐患排查整治。全省各级住建部门要强化责任意识，重点做好以下三件事：


一是压实安全生产责任。要建立健全“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全生产责任体系，主要负责同志要坚决扛起安全生产责任，加强检查督办，强化监督考核。各地各部门要层层传导压力，形成上下贯通的安全生产责任链条，加强警示教育、问题整改、严惩重罚，织密织牢安全生产责任网。


二是坚持严格执法。要完善安全监督检查扣分、安全动态管理、安全不良行为公示等信用管理手段，及时精准打击建设单位违规建设、肢解分包、压缩合理工期等违法违规行为；及时精准打击施工单位转包挂靠、关键岗位人员不到岗、隐患排查整治不落实、危大工程管理不到位等违法违规行为；及时纠正处理作业工人不遵守安全生产规定、不落实安全防护措施、违章操作等行为。


三是提升监管能力。要重点研究探索建立市场与现场的联动管理、审批与监管的无缝连接、监管与执法的高效协同等体制机制；要健全突发事件应对和处置机制，畅通部门、层级间的信息通道，强化基层一线的应急处突能力，实现一线作业人员的全程管控，确保预警信息能第一时间传达到位、应急措施能第一时间实施到位。要加快推进安全生产监督管理的信息化、规范化建设进程，省厅安全监督系统今年X月份已经启用，各地要切实加大推行力度，年内实现安全监督信息全上网、监督系统全覆盖。


要坚决落实企业主体责任。企业是安全生产的责任主体,应当对安全生产承担主体责任。要推动落实全员安全生产责任制，建立起安全生产工作“层层负责、人人有责、各负其责”的工作体系，重点做好三项工作：


一是健全完善奖惩机制。企业要广泛开展“行为安全之星、平安班组”等建设，通过正向表彰激励手段，让一线作业人员找到归属感、尊重感和价值感，逐步养成自觉遵章守纪、主动纠正违章的行为习惯。


二是健全隐患排查治理机制。企业要制定符合实际的隐患排查治理清单,完善隐患排查、治理、记录、通报、报告等重点环节的程序、方法和标准,明确和细化隐患排查的事项、内容和频次,将责任逐一分解落实,推动企业全员参与、自主排查隐患。


三是推进安全生产标准化信息化建设。要深入贯彻落实《工程质量安全手册》，建立与企业日常安全管理相适应、以安全生产标准化信息化为重点的安全生产管理体系,实现生产现场管理、操作行为、设备设施和作业环境标准化、信息化、规范化，有效提升安全生产管理水平。突出科技兴安，通过加强信息技术运用，淘汰和限制一批落后技术和工艺，大力推广一批成熟可靠的生产技术，提升安全生产的技术保障能力。


三、坚持目标导向，切实提高安全生产管理成效


今天的启动仪式吹响了全省住建系统开展“安全生产月”和“安全生产楚天行”活动的号角，各地要深入扎实开展各项工作，将住建系统安全生产持续推向深入，营造人人讲安全、时时处处抓安全的良好氛围，实现安全生产管理水平的整体提升。


一要积极推动全员参与。要按照省安委办的统一部署，紧扣活动主题，积极谋划，创新活动形式，充分发挥社会团体和行业协会作用，吸引广大群众和从业人员自觉加入到活动中来，推动活动重心向基层和企业下移。要积极营造活动氛围，充分利用主流媒体宣传安全生产工作。要结合当前的党史学习教育活动，集中开展安全宣传教育，结合加强建筑工人实名制管理，丰富宣传教育方式，切实提高一线作业人员的安全意识、工作技能和处突能力。


二要扎实开展隐患排查整治。各地以此次活动为契机，大力开展全方位全领域的安全检查巡查，全面消除安全隐患，惩治一批违法违规行为，挂牌督办一批问题突出项目，清除一批安全生产能力不足的企业；要对标对表，持续强化政策措施落实，将省厅制定的各项要求落实到岗、落实到人、落实到位；要提炼总结一批先进典型，形成一批先进企业清单、先进技术目录、关键技术指南和学习教育教材，持续推进我省住建领域安全生产水平上台阶。


三要注重搞好统筹结合。各地要将活动与正在开展的房屋建筑和市政设施违法建设、违规审批和安全隐患排查整治活动、以及即将展开的第一次自然灾害综合风险普查工作有机结合起来，做到与各方面业务工作和阶段性重点工作同谋划、同部署、同检查、同落实。要制定实施方案，明确分工、细化任务、精心落实，确保活动有力有序有效开展。


同志们，安全生产是红线，也是生命线、高压线、责任线，事关经济社会发展大局。我们要切实提高思想认识，强化责任担当，始终保持昂扬的精神状态，积极主动作为，把住建系统安全生产工作做细做实、抓紧抓牢，为湖北“建成支点、走在前列、谱写新篇”提供安全保障，为庆祝建党X周年营造安全稳定环境!


范文⑨：在省科学技术事务中心揭牌仪式上的讲话


X厅长，各位领导，同志们：


大家上午好！在厅党组的坚强领导下，在厅机关各处室的大力支持下，经过前期的筹备，湖南省科学技术事务中心今天正式成立了。在此，我谨代表中心党委和中心全体干部职工向出席揭牌仪式的各位领导和同志表示热烈的欢迎和衷心的感谢！


组建省科学技术事务中心，是贯彻落实中央和省委改革决策部署的重要体现，是进一步服务好科技事业、服务好高质量发展的重要举措。改革赋重任，无日不趋新。我将团结和带领中心党委和中心全体干部职工，在省委、省政府和厅党组的领导下，解放思想、开拓创新、扎实肯干，以“只争朝夕、不负韶华”的精神面貌，全面高质量完成各项科技事务工作。


一是抓学习，提高政治站位。自觉在在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，凝心聚力，把初心和使命转化为服务大局、锐意进取、履职尽责的自觉行动。


二是抓基础，提高管理水平。我们将以这次改革为契机，通过机构整合和职能调整，加快打造具有较强自我发展能力、专业


化、公益性的服务机构，更好地履行创新服务职能，为各类创新主体和社会公众，提供更丰富、更优质、更专业的公共服务。我们将尽快完成人财物的整合，理顺管理体制，建立和完善各项规章制度，确保工作的连续性和稳定性，尽早实现机构融合、工作融合、文化融合和人心融合，使我省科技事务工作尽快走上规范化、制度化、科学化。


三是抓创新，提高服务质量。事务中心应创新发展的理念而生，也将在创新发展中而兴。我们将积极应对“放管服”改革提出的新问题、新挑战、新考验，坚持应时而动、借势而上，深入调查研究、加强系统谋划，着力为全省科技事业开展宏观决策、科技计划项目管理、军民科技融合、科普宣传等提供服务保障，为构建多元参与、协同高效的现代科技创新治理体系提供基础支撑。


四是抓党建，提高队伍素质。我和中心党委、领导班子将严格落实“两个责任”，强化廉政建设和纪律执行；加强学习和调查研究，切实提高理论水平、专业素质和服务能力，努力建设一支“忠诚干净担当”的干部队伍，打造一个有战斗力、有凝聚力、有组织力的新机构；团结带领广大干部职工以脚踏实地的韧劲、求真务实的干劲、开拓创新的闯劲，树立新形象，展现新作为。


同志们，新时代、新机构、新使命。我们将在省委、省政府和厅党组的领导下，强化责任担当，勇于开拓创新，认真履行职责，在新时代中国特色社会主义建设新征程中，为推动我省科技


事业高质量发展、建设富饶幸福美丽新湖南作出新的贡献。最后，提前给大家拜个早年，祝大家新春快乐，万事胜意！


范文⑩：在X市市场监管综合行政执法支队揭牌仪式上的讲话


尊敬的X市长，同志们：


今天，X市市场监管综合行政执法支队挂牌成立，标志着我市市场监管综合行政执法工作翻开了新的篇章、站在了新的起点。


整合组建综合行政执法支队，实行“一支队伍管执法”，既是建立统一、权威、高效的现代市场体系的内在要求，也是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措，更是满足人民日益增长的美好生活需要的必然选择。市委市政府对市场监管执法改革非常重视，今天X市长在百忙之中抽空莅临指导、亲自揭牌。这是对新组建的市场监管综合行政执法支队的最大支持、对刚起步的市场监管综合执法工作的最大鞭策、对全体市场监管执法人员的最大激励。


我们要积极顺应市场监管职能转型的新趋势，准确把握市场监管综合执法改革的新要求，紧盯重点领域和关键环节，充分发挥综合执法优势，努力营造公平有序、安全放心的市场环境，以市场监管综合执法支队出新出彩出色的工作，让企业和群众真真切切地感受到改革带来的新变化、新成效。


我们要牢固树立执法为民的理念，把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一责任，把群众满意作为第一追求，把对群众的真挚感情转化为做好市场监管执法工作的满腔热情和强劲动力，真正做到以公开促规范、以公开促公平、以公开促公正，让人民群众在认识到市场监管执法威严的同时，也感受到市场监管执法的温度。


我们要以党的政治建设为统领，稳步推进执法队伍的法治建设、作风建设、廉政建设和信息化建设，全面提升执法队伍的理论素养和业务素质，切实增强办案人员的履职能力和专业水准，努力锻造一支政治过硬、业务精湛、秉公执法、人民满意的市场监管执法铁军。


同志们，新的改革承载着新的使命，新的起点要有新的作为。让我们在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，在市委市政府的坚强领导下，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，砥砺前行、携手奋进，昂首阔步开启市场监管综合执法工作的新征程，为推动X经济高质量发展和“二中心一枢纽”建设作出新的更大贡献！


谢谢大家！


范文⑪：在X市消防救援大队挂牌仪式上的讲话


同志们：


今天，我们在这里隆重举行“X市消防救援大队”挂牌仪式，标志着我市消防救援事业翻开了新篇章。值此，我代表X市委、市政府对消防救援大队顺利挂牌表示热烈的祝贺！向始终战斗在防火灭火、抢险救援一线的广大消防指战员表示衷心感谢！消防救援队伍转制以来，全市消防救援队伍深入贯彻落实习近平总书记对消防救援队伍的训词精神，对标“两严两准”纪律部队建设标准和应急救援“主力军、国家队”职能定位，紧盯“全灾种、大应急”时代重任，夯实政治根基、加强练兵备战、激发动力活力，实现了工作有序推进、改革平稳过渡，圆满完成了“五一”“十一”“新中国成立X周年”等系列消防安保任务，最大限度保护了人民群众生命财产安全，确保了全市消防安全形势总体稳定。国家综合性消防救援队伍是习近平总书记亲自缔造的一支全新队伍。希望大家以今天正式挂牌为契机，继续深入学习领会习近平总书记重要训词和重要指示批示精神，加快消防救援队伍各方面建设。下面，我简单提三点要求：


一要举旗铸魂，忠诚践行训词


要以习近平总书记训词为引领，提高政治站位，从树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，加快推进应急救援管理体系和能力现代化。


二要强化治理，维护社会稳定。要紧盯我市消防安全风险突出领域，当好责任落实的“主推手”和火灾防控的“主力军”，持续健全火灾防控体系，深入开展综合治理，最大限度消除安全隐患，确保全市火灾形势持续稳定。


三要转型发展，打造过硬队伍。要始终坚持纪律部队建设标准，大力加强队伍正规化、专业化、职业化建设，加快队伍战斗力转型升级，练就高强本领，提高打赢制胜的过硬能力，时刻保持应急状态，随时做好抢大险、救大灾的准备。


同志们，消防救援队伍的发展离不开社会各界的大力支持，各级各相关部门、单位要认真落实全市消防救援队伍职业保障机制，用心用情做好消防救援人员优待工作，为打造消防救援铁军创造良好条件。也希望全体消防指战员以学在深处、谋在新处、干在实处的昂扬状态，推动我市消防救援事业站上新起点、踏上新征程，以高质量消防救援服务保障经济高质量发展，为“自然生态宜业宜居宜游”新X建设贡献力量！最后，祝全市消防指战员身体健康、工作顺利！谢谢大家！


