昨天下午，我们聆听了**书记做的《中国共产党**省第**届纪律检查委员会工作报告》。报告主题鲜明、内涵丰富，重点突出、措施有力，与省党代会报告精神高度吻合、高度一致，充分体现了让省委放心、让群众满意的纪检监察工作价值取向，是一份非常好的政治报告、工作报告、动员报告。站位“高”，充分体现捍卫“两个确立”的坚定坚决。通篇贯穿了习近平新时代中国特色社会主义思想，贯穿了习近平总书记关于纪检监察工作系列重要讲话和指示批示精神，贯穿了全面从严治党的主线，充分体现了拥护捍卫“两个确立”的政治自觉、思想自觉和行动自觉，彰显了省委、省纪委一以贯之、一严到底推进全面从严治党的坚定意志和强烈自觉。定力“强”，充分体现践行服务大局的责任担当。五年来，在历届省委班子的坚强领导下，在历届省纪委班子的努力奋斗下，省纪委充分发挥监督保障执行，促进完善发展作用，注重服务发展大局，以“刮骨疗毒、壮士断腕”的坚定意志，深入推进党风廉政建设和反腐败工作，力度之大前所未有、成效之大有目共睹，不敢腐的震慑持续强化，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝不断构筑，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，充分体现了推动全面从严治党向纵深发展的战略定力、责任担当，为**谱写现代化篇章做出了重要贡献。目标“明”，充分体现推动从严治党的决心毅力。在对今后五年的工作谋划上，报告始终对标对表党中央和省委重大决策部署，围绕经济发展、生态环保、民生关切、疫情防控等重大工作任务，将正风肃纪反腐与推动发展、深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，做出了部署安排，既有统筹、又有侧重，任务明确、思路清晰，坚持靠前监督、全面监督、精准监督、有效监督，表明了夺取党风廉政建设和反腐败斗争决定性胜利的坚定决心。
会后，我们将深入学习报告精神，准确把握当前**党风廉建设和反腐败斗争新形势，以高度的思想和行动自觉，精准贯彻落实各项规定，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展，为社会主义现代化新**建设提供坚强纪律保证。具体做好以下几个方面：
一是站高位、把方向。我们将深刻学习领悟纪委工作报告精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，找准**贯彻落实党中央大政方针和省**次党代会精神的切入点、结合点、落脚点，围绕“两个维护”加强政治监督，教育督促全市党员干部时时对标、处处看齐，把“两个确立”融入血脉、付诸行动，确保习近平总书记对**工作的重要指示批示精神不折不扣在**落实落地。
二是严纪律、优环境。我们将坚持严的主基调不动摇，更加坚定自觉地落实管党治党政治责任，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，推动惩治震慑、制度约束、提高觉悟协同发力，健全用制度管人、管事、管权长效机制，不断规范权力运行，加强廉政风险防控，为落实省**次党代会部署要求、推进新**建设，营造平稳健康的经济环境、和谐稳定的社会环境、风清气正的政治环境。
三是纠“四风”、树新风。我们将深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则，紧盯“四风”问题在**的新动向新表现，坚持抓常、抓细、抓长，从大处着眼、细处着手、实处着力，坚决纠治加重基层负担的形式主义、官僚主义，严肃整治损害党的形象的享乐主义、奢靡之风，加大惩治群众身边的微腐败和作风问题力度，让人民群众看到实实在在的成效和变化。
四是勇担当、善作为。我们将坚持把抓好廉政建设和推动各项工作有机结合起来，立足**所处的发展阶段，坚定不移沿着党代会擘画的蓝图目标和前进方向奋勇前行，一锤接着一锤敲，一茬接着一茬干，勇于担当、善于作为，扎实做好经济发展、生态保护、民族团结、民生改善、乡村振兴等改革发展稳定各项工作，以更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。


