近年来，我市坚持引领端、驱动端、枢纽端“三端”发力，加快中心城区、都市区、全市域梯次融合、协同发展，着力构建“城乡交融、产城一体、要素共享、集约高效”的城乡融合发展格局，城乡融合发展的活力不断激发、潜能有效释放，为全市经济社会高质量发展提供了有力支撑。
一、提升“引领端”，提高城市辐射带动能力。坚持“城乡融合，先强城市”的发展时序，加快推进重大基础设施建设，不断完善城市功能、提升城市品质，让中心城区持续发挥以城带乡、以城促乡“引领端”的重要作用。近五年，实施重点城建交通项目155个，完成投资240亿元。中心城区建成大二环和内环高架，全面进入立体交通时代。**新机场、新机场高速等重大基础设施提速推进。高标准改造古槐路、太白楼路，打通断头路15条，新建过街天桥6处、立体停车场12处，城市拥堵指数全国排名下降60个位次。改造雨污分流管网118公里、城市积水点19处，新建海绵城市38平方公里、城市绿道130公里，新能源充电桩突破1万个。市文化中心、**大剧院成为城市“新地标”，成功获得全国文明城市、国家卫生城市、国家节水型城市等国家级“新名片”，中心城区辐射带动能力持续增强。
二、激活“驱动端”，催化乡村振兴新动能。推动要素向乡村倾斜，促使镇村发挥资源优势、创新发展模式，活化“驱动端”，激发广大农村地区的发展潜力。扶持小城镇特色化发展。实施“嵌入式激活”的发展策略，将符合乡镇定位的工业、文化、生态类项目嵌入到乡镇实施，打造了尼山圣地特色小镇、马营稀土产业特色小镇、等闲谷艺术特色小镇等一批特色鲜明、富有活力、精致宜居的小城镇，镇区产业带动力和人口承载力显著增强，较好发挥了连接城市、服务乡村作用。以省级城乡融合发展试验区**局部片区为突破口，积极探索城乡融合发展改革路径。邹城市成立了全省首家县级综合性农村产权交易机构，赋予了农村产权流转交易、抵押登记、资产处置和金融服务等功能，完成土地承包经营权抵押等3472万元。金乡县深化生态产品价值实现机制探索，建成全国首个县域经济国检贸易便利化服务中心、自贸协定实施研究中心、大蒜产品研究评议基地，建设运行了“中国∙金乡大蒜指数”平台。兖州区挖潜农村特色资源，牛楼小镇在不改变土地使用性质的前提下整合土地，投资1.2亿元打造农旅产业链，年接纳游客100万人次，带动社区1000余居民就业，形成了田园乡村与现代城镇交相辉映的城乡发展格局。
三、做强“枢纽端”，强化县城支点作用。持续实施都市区融合和县城提质扩容发展战略，不断强化城乡融合的“枢纽端”。一方面，加快推进都市区一体化建设，在基础设施、产业布局、公共服务、要素供给等方面进行一体规划、统筹建设，进一步释放都市区发展潜力，形成带动市域高质量发展的空间动力系统。另一方面，着力实施“强县提质扩容”，引导县城加强产业配套、市政公用和公共服务设施建设，持续出台医疗、教育、住房等方面支持政策。五年完成棚改14.8万套，改造老旧小区368个，新改扩建中小学268所、幼儿园578所，新增学位33.2万个，建成养老服务设施380处，建成“四好”农村路4300公里，实现县县通高速目标。同时，“一县一策”确定差异化发展定位，各县市区发挥比较优势，因地制宜提升县城品质，抓紧补齐县城短板弱项，增强县城综合承载能力，加快建设一批宜居、创新、绿色、智慧、人文的现代化县城，打造更多高质量发展增长极增长点。


