近年来，我市把新型城镇化建设作为推动城市转型跨越发展的“助推器”，着力做大做美主城区、做实做特中小城镇、做优做靓美丽乡村，初步走出了一条形态适宜、产城融合、城乡一体、集约高效的新型城镇化路子，获批第三批国家新型城镇化综合试点地区。2021年，市常住人口城镇化率达74.27%。
一、实施全域统筹发展工程优化空间布局。突出规划引领，调整优化部分功能区管理范围，按照“打造公园城市、主城提质增容、全域融合统筹、交通快速通达”的城市发展战略，加快主城区“东优、西融、南拓、北联”步伐，率先开展国土空间总体规划编制“三区三线”试划，高水平完成**CBD城市设计、主城区总体城市设计和科学城规划设计，开展全国“城市双修”“多规合一”试点任务。突出城乡融合，制定出台国家城乡融合发展实验区建设实施方案，建立健全农村集体经营性建设用地入市制度和进城落户农民依法资源有偿转让农村权益制度，推动了农村集体经营性建设用地入市。突出景城共融，围绕 “山、水、人、文、景”，积极发展培育有历史记忆、地域特色、民族特点的美丽名城名镇名村，建成2个国家级特色小城镇、国家级名村2个、省级名村8个。
二、实施城市面貌提升工程打造宜居城市。推进全域公园城市建设，实施城市公园、城市绿道、生态廊道等十大行动，创新打造区县“精品路”，推进街巷“公园化”、绿道“串联化”，城市人均公园绿地面积达19.21平方米。推进城乡精细化管理，高规格推进城乡环境大整治精细管理大提升行动，扎实开展以路域环境、农村环境专项整治等为主要内容的“七大会战”，全市PM10同比下降10.1%。推进城市更新，颁布实施城市更新实施办法，更新老城、拓展新区，城市能级实现新跃迁。
三、实施交通路网优化工程促进内畅外联。提升城市内部交通线路，实施“两环五射线”城市快速路网工，组织实施88项城市路网建设项目，加强地下管廊建设，促进道路互联互通，形成了城乡一体、网络化全域贯通的交通格局。优化城市外部交通线路，抢抓融入省会经济圈重大发展机遇，积极推进济青高速改扩建、沾临高速建设等7个高速公路项目，实施20个普通国省干线公路新改扩建和大中修工程，推进小清河复航**段工程建设。
四、实施新兴产业培育发展工程助推产城融合。一方面，聚力培育城乡优势产业。围绕新型城镇化暨城乡融合发展重点领域，建立城乡融合重点项目库，策划入库项目153个，总投资1350亿元。去年以来，已开工项目132个、完成年度投资246亿元。另一方面，聚力推进现代农业发展。发挥临淄、沂源等4个现代农业产业园的示范带动作用，着力抓好11个乡村振兴精品示范片区建设，全面提升现代农业发展水平。
五、实施要素资源均等配置工程提升服务水平。实施基础设施提档升级行动。创新公共服务供给机制，推动优质医疗资源下沉，推进城乡老年人助餐服务体系建设，实施儿童关爱行动，健全农村卫生厕所改造与管护制度，全面提升公共服务水平。实施教育强镇筑基行动。加快扩增优质教育资源，大力推进“书香**”建设，完善市县镇三级图书馆、文化馆总分馆制体系，建成100个免费开放的基层综合文化服务中心示范点；建成全省第一家乡村建设工匠培训基地，累计完成乡村工匠培训393人次。推进基本公共服务常住人口全覆盖。将离开常住户口所在地跨区县居住３日以上的人员全部纳入流动人口服务管理范畴，符合条件的当场办证，普及更多的常住人口享受基本公共教育、社会保险、公共卫生、住房保障等10项基本公共服务。打造户政综合服务平台，群众网上办理户籍业务更加快捷。


