习近平总书记在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调，年轻干部是党和国家事业发展的生力军，必须练好内功、提升修养，牢记坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。组织部门培养选拔优秀年轻干部，必须把信念坚定放在首位，贯穿选拔、使用、培养、管理全过程，这样才能锻造一支绝对忠诚、可堪大用、能担重任的优秀年轻干部队伍。
一、突出“三化”抓选用，把信念坚定作为第一标准
习近平总书记指出，理想信念坚定，是好干部第一位标准，是不是好干部首先看这一条。要针对理想信念具有的特点，细化具体要求、强化日常识别，把信念坚定的优秀年轻干部选出来、用起来，以鲜明的选人用人导向，引领年轻干部始终坚定信仰、信念、信心。
一要标准具体化，让年轻干部干有方向。通过座谈、征文、媒体互动等方式，开展信念坚定标准大讨论等，细化形成政治品质、党性修养、道德品行等具体表现，让理想信念具体起来、鲜活起来、落得下来。借助新闻媒体、微信公众号、党员信息平台等，全覆盖立体化宣传解读，引导年轻干部对照标准，三省吾身、自查自改，始终拧紧思想“总开关”。
二要识别经常化，让优秀年轻干部脱颖而出。完善理想信念经常化考察识别机制，探索制定理想信念暨政治素质考察考核办法，建立理想信念暨政治素质档案。坚持静态和动态相结合、一时和一贯相结合、八小时内和八小时外相结合、平时考核和年度考核相结合、考人和考事相结合，注重考核社交圈、生活圈、朋友圈，以多种形式和途径，近距离考察、日常化识别年轻干部。同时，综合运用巡视巡察、目标绩效、审计等有关信息，确保更加考准考实理想信念。
三要选任科学化，让优秀年轻干部用当其时。要着力打破隐性台阶、破除论资排辈，突出实践导向、基层导向，建立动态监测、常态配备机制，大力选拔使用信念坚定、经过实践考验的优秀年轻干部，确保选出“好苗子”、挡住“坏坯子”，不断形成信念坚定既是第一标准、又是政治底线的思想共识。
二、突出“三炼”抓培养，把信念坚定作为首要内容
坚定理想信念是年轻干部的立身为政之基。要针对年轻干部思维活跃、可塑性强、政治历练少等特点，有声有色、有形有效开展党性教育、理论培训、实践锻炼，引导年轻干部多尝信仰的味道，感受真理的力量。
一要注重思想淬炼，常补精神之钙。始终把思想理论武装摆在首位，深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，把学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要内容，把政治纪律、政治规矩和民主集中制作为必学内容，把党中央、省委、市委精神和“十四五”规划、国家区域中心城市建设等重大部署作为重要内容，切实固本培元、立根铸魂。
二要注重党性锤炼，净化思想之垢。持之以恒抓好党史学习教育，利用赵一曼纪念馆、红军长征翻越夹金山纪念馆等红色教育基地，以及党员干部廉洁教育基地、阆中古城政德文化教育基地等，开展年轻干部党性教育、宗旨教育、警示教育和团队教育，通过身临其境接受熏陶、“角色扮演”体验感悟，引导年轻干部以先辈先烈为镜、以反面典型为戒，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
三要注重实践锻炼，筑牢信念之根。要坚持把实践锻炼作为强化理想信念的根本途径，深入实施治蜀兴川执政骨干递进培养计划、年轻干部“墩苗培养计划”、优秀年轻干部实践锻炼“双百计划”、年轻干部挂乡驻村等，有计划地把年轻干部放到改革发展第一线、重大斗争最前沿、艰苦复杂环境和关键吃劲岗位，让年轻干部多当几次“热锅上的蚂蚁”、多捧几回“烫手山芋”，在经风雨、见世面、识国情中，坚定政治信仰，练就过硬本领。
三、突出“三力”抓管理，把信念坚定作为终身课题
习近平总书记指出，形成坚定的理想信念，既不是一蹴而就的，也不是一劳永逸的。年轻干部正值成长发展的关键时期，要健全理想信念全过程“保鲜”机制，引导年轻干部将理想信念内化于心、外化于行，转化为思想上高度纯洁、政治上清醒坚定、行动上坚决有力的实际效果。
一要全员帮带，提升政治判断力。抓住思想建设这个前提，结合加强换届后领导班子思想政治建设，建立“一对一”“多对一”结对帮带制度，为年轻干部配备政治强、能力强、作风强的帮带导师，分年度制订帮带计划，通过思想上帮、工作中带、业务上传，引导年轻干部时刻绷紧思想之弦、校正思想偏差、清除思想尘埃，以思想上的先进性、纯洁性，确保政治上的坚定性、正确性。
二要全程加压，提升政治领悟力。抓住党性修养这个关键，持续烧旺党内政治生活“大熔炉”，引导年轻干部自觉参加“三会一课”、民主生活会、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等党的组织生活，带头执行好民主集中制和各项规章制度，推动年轻干部在“国之大者”中对标对表，在党性锤炼中锻造提升，在党内政治文化中浸润滋养，在党史学习中明理增信，帮助年轻干部在自我教育、自我锻炼中实现自我完善、自我提高，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，确保始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
三要全面从严，增强政治执行力。抓住作风建设这个重点，健全年轻干部日常监督考核机制，制定作风建设考核办法，健全完善管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理体系，对作风不实、律己不严的及时教育，对不担当不作为、打折扣搞变通的严肃处理，让年轻干部敢为、善为、愿为，确保党中央各项决策部署落地见效。


