为深入贯彻落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，持续加强组织体系建设，切实增强基层党组织政治功能，极大调动党员干部干事创业热情，推动全镇基层党建工作全面进步、全面过硬，决定在各村开展“五抓五提升”行动，现制定如下方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大及十九届历次全会精神和习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，深入贯彻落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，以党的政治建设为统领，以党支部建设标准化、信息化和“四抓两整治”为抓手，全面开展“五抓五提升”行动（抓学习提升能力素质、抓制度提升服务水平、抓作风提升队伍形象、抓品牌提升创新活力、抓落实提升工作质效），切实増强各党组织政治功能和组织力、凝聚力，使全镇党员干部干事创业的使命感、责任感得到进一步增强，纪律作风得到进一步加强，能力素质、工作标准和服务水平得到进一步提升，为持续巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴、加快建设宜居宜养新**提供组织保障。
二、活动内容
（一）抓学习提升能力素质。各村（社区）要坚持不懈抓好新时代党的创新理论武装，坚持以凝心铸魂为核心，抓学习、强素质、求实效，筑牢广大党员干部思想政治根基，着力提升党员干部综合素质。
1、加强理论学习，筑牢思想根基。根据各支部实际，制定学习计划，加强党员思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。结合“三会一课”、主题党日等活动，开展主题突出、特色鲜明、形式多样的专题学习，组织党员充分运用学习强国、甘肃党建等平台开展在线学习，按时参加党支部组织生活。全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神，把习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话、重要指示作为各党组织学习的首要任务。认真抓好党的二十大和省第十四次党代会精神的集中学习，把牢思想之“舵”，补足精神之“钙”。
2、强化教育培训，提升综合素质。持续加强教育培训，不断提升党员干部综合素质。各村党支部本着“缺什么补什么的”原则，采取交流研讨、专题讲座等形式，坚持“走出去”和“引进来”相结合的方式，举办支部书记及党务干部、抓党建促乡村振兴综合示范等形式多样的教育培训成果切实转化为具体成效。
（二）抓制度提升服务水平。各村（社区）要坚持服务群众作为履职尽责的落脚点和出发点，把群众急难愁盼的事情办实办好，健全完善各项规章制度，以规范、务实、有效的制度提升服务水平。
3、密切联系群众，践行宗旨意识。党员干部经常走访群众，收集社情民意，了解急难愁盼，积极采纳工作建议。深化“我为群众办实事”实践活动，探索推行“我为群众办实事”党员量化积分管理制度，党员干部每年至少为群众帮办1件实事，增强党员干部服务群众意识，让党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用在各个领域开花结果。
4、深化网格管理，打造精细服务。党支部每年至少解决1-2件基础设施建设、乡村治理等方面存在的困难问题，党员每年开展服务不少于2次，抓实党员参与服务情况量化评分，推动党员干部全覆盖联系群众。建立健全村党员一对一帮扶独居老人、残疾人、高龄空巢家庭、失独家庭、民政救助对象等重点人群机制。
5、健全完善机制，提高服务效率。建立健全无职党员设岗定责制度，建立“清单＋责任”机制，落实服务承诺制、首问负责制、限时办结制。
（三）抓作风提升队伍形象。各村（社区）要结合纪律作风“十项整治”活动，持之以恒加强纪律作风建设，着力提升党员干部队伍形象。
6、严肃党内生活，注重党性锤炼。依托“甘肃党建”信息化平台，规范落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等组织生活制度，重点在丰富内容、拓展形式、创新载体、提高质量上下功夫，加强党员党性锻炼切实规避少数人做、多数人不参与的现象，确保党内组织生活常态化、规范化、实效化。镇党委每季度对各村党组织“三会一课”、主题党日等组织制度开展情况进行督查评比，对排名后3位的予以公开通报，对连续2次排名后3位的党组织书记子以相应处置。深化“党旗在基层一线高高飘扬”活动，各村党组织要围绕中心工作，组建党员突击队、设立党员先锋岗，让党员干部在实践历练中锤炼党性。加强政治关怀，各级党组织要组织党员过“政治生日”、重温入党誓词、参观红色基地、接受红色教育，提高党性修养。
7、强化作风建设，规范权力运行。加大党务公开和政务公开力度，主动接受社会监督。落实党风廉政建设主体责任，组织党员干部开展“守纪律、转作风、树形象”活动，争做守纪律、转作风、树形象的模范，营造担当作为干事创业的浓厚氛围。
（四）抓品牌提升创新活力。各村（社区）要突出党建引领，把党建工作真正融入到乡村振兴、乡村建设、项目建设等重点工作中，聚焦创新要素、提升创新活力，精心打造一批具有新时代特色的基层党建品牌。
8、突出党建引领，凝聚发展合力。牢固树立“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”理念，以开展“党建引领促发展、观摩交流共提升”活动为抓手，通过观摩交流学习，示范引领各级党组织和广大党员干部把心思集中在“想干事”、“敢干事”、“会干事”、“干成事”上，激励广大干部精心谋事、用心干事，积极推动基层党建重点工作任务落实见效。突出党建引领，聚焦乡村振兴、项目建设、产业发展、人居环境、信访维稳、民生保障等各领域，为推动**高质量发展贡献力量。
（五）抓落实提升工作质效。各村（社区）要充分发挥党建示范引领作用，党组织负责人要认真部署工作任务、严把关键环节、强化跟踪问效，全面提升工作执行力，迅速镇党委政府安排部署。
9、实行清单管理，提高工作质量。各村（社区）要对标全镇基层党建重点工作任务推进会、基层党建重点任务清单确定的各项工作任务，着力找差距、补短板、强弱项，进一步强化工作措施、倒排工期、挂图作战，全力抓重点、攻难点、推亮点，提升工作质量。
10、加强跟踪问效，推动工作落实。镇党委将严格落实“月调度、季督查”机制，加大对重点任务落实情况的督査考核、明查暗访、跟进督办力度，定期组织开展重点任各落实情况“回头看”，对督查检查、明查暗访发现的问题进行全镇通报，督促建立问题台账、制定整改方案、限期进整改，对落实不力的严肃问责。
三、步骤要求
“五抓五提升”行动按照学习动员、集中开展、总结提高三个阶段进行。
（一）组织动员阶段（2022年4月中旬）。各村（社区）迅速行动，制定计划和落实措施，在全镇上下形成比学赶超的浓厚氛围。
（二）集中实施阶段（2022年4月下旬至10月）。按照行动实施方案，认真开展抓学习、抓制度、抓作风、抓品牌、抓落实等活动，学习要有心得体会、工作环境要有显著改善、党建品牌要具有特色，抓落实要有较大格局。
（三）总结提高阶段（2022年11月）。对活动进行认真总结验收，对不足之处改进完善、查漏补缺，对好的做法和经验形成长效机制，使全镇基层党建各项工作提质增效。
四、保障措施
（一）提高思想认识，强化组织领导。在全镇开展“五抓五提升”活动，是贯彻落实区第十七次党代会精神、深化党支部建设标准化、信息化、“四抓两整治”的重要举措，各党组织要进一步提高思想认识，统筹谋划部署，全力推进实施。
（二）强化宣传引导，营造浓厚氛围。各党组织要切实增强“五抓五提升”活动的影响力、辐射力，营造浓厚的舆论氛围。要认真总结和宣传推广工作开展中的好经验、好做法，培养选树先进典型，激发党员干部干事创业的工作热情，发挥典型示范引领作用，促进基层党建工作全面提升。
（三）加大督促检查，强化问责力度。镇党委将采取听取汇报、专题调度、交流研讨、明查暗访等形式，了解活动进展，通报活动开展情况，研究解决问题，推动活动有序开展。将把开展“五抓五提升”行动开展情况纳入年度基层党建工作考核和党组织书记抓基层党建述职评议工作的重要内容，适时开展督促检查，严格考核管理，对落实不力、工作滞后的党组织，在全镇范围内进行通报批评并限期整改。


