同志们：
刚才，***同志就我市《关于加强县乡基层党风廉政建设的工作方案》作了说明，对各项重点任务进行了部署，大家要认真学习、抓好落实。
基层党风廉政建设事关党的执政根基，事关事业长远发展。各地各部门要深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，认真落实中央和省委全面从严治党要求，压紧压实管党治党政治责任，深入推进基层党风廉政建设，着力营造更加风清气正的政治生态。
第一，要狠抓“三个重点”，推动主体责任落地落实。要狠抓源头防控，聚焦基层党风廉政建设方面存在的短板问题和薄弱环节，健全权力运行制约和监督体系，从源头预防腐败。要狠抓廉政教育，提高干部拒腐防变的能力，从内心深处筑牢廉洁自律的思想防线，自觉做到不想腐。要狠抓作风建设，持续巩固“排整提”专项行动成效，让干部担当作为、激情创业成为习惯，让立说立行、务求实效成为常态。
第二，要把握“三对关系”，推动政治生态向上向好。要准确把握“全面”与“重点”的关系，紧盯关键人、关键事、关键岗位，瞄准重点领域，做到点面结合、综合施治。要准确把握“律人”与“律己”的关系，以责任扛起重任，以律己赢得信任，保证监督有硬气、查处有底气。要准确把握“惩处”与“救人”的关系，既彰显法纪约束的硬度、批评教育的力度，又体现组织关怀的温度、正面激励的热度。
第三，要解决“三大问题”，推动工作力量配齐配强。要解决好“谁来干”的问题，坚持将充实力量与整合力量同步推进，不断提升基层监督执纪的综合实力。要解决好“干什么”的问题，全力推动《关于加强县乡基层党风廉政建设的工作方案》落实，不断提升案件查办能力。要解决好“怎么干”的问题，加强组织领导和统筹协调，注重顶层设计与基层探索良性互动、有机结合，确保基层监督力度不减、温度不降、全面覆盖，努力将各类问题化解在萌芽状态。


