按照公司党委的统一安排，认真学习了廖俊波同志的先进事迹，学习了习近平同志的指示精神，参加了机关党委一支部的学习讨论。现结合学习的情况和工作实际，谈点个人体会。
要怀缘起感恩之心。一滴水，只有融入水流汇成波浪才能发挥作用；一颗草，只有汇入草丛铺成满园绿茵才能展现生机；一个人，只有融入团队成为有组织的一员才能发挥才能，创造和实现价值。世界是缘起的，众缘和合而成世界。一个组织，一个团队，你离不开我，我离不开你；你中有我，我中有你——本质上你就是我，我就是你——我们在一个团队，就要有这样一种一体感、整体感。作为共产党员，我们首先是党组织的一员，是党的人——党员，是我们的第一身份；为党工作，是我们的第一职责。廖俊波同志对党忠诚、信念坚定的政治品格就体现了这一点；这是共产党员应有的政治上的标准。作为企业员工，我们是公司这个大家庭，这个事业共同体、命运共同体的一员，企业为我们提供了职业平台，使我们能够在工作岗位做事、创业，安身立命；如果没有企业提供工作岗位，我们将一无所成，这一点无论我们在哪个单位、团队，都是一样的。所以，作为党员干部，要时刻想到，是党组织的教育、培养和信任，是领导和同事的指导、支持和帮助，我们才有今天的成绩和工作职务，才能成为“群我”、“大我”；离开组织、团队，我们只是一个“孤我”。同事有缘，相互成全。作为团队的一员，我们要有缘起感恩之心，时刻想到，是这个团队、是这个团队的每一个成员在成就我、成全我；我们也要以同样的担待去成就、成全别人，并共同成就、成全这个团队。
要尽奉献担当之责。感恩不是一句空话，而要用实际行动来兑现；感恩要落实到履行奉献担当之责的具体行动当中。首先，工作要尽责。履职尽责是一个职业人的基本道德操守。做好本职工作，是我们的首要职责，是我们感恩团队最重要的体现。党组织和企业把这份工作交给我们，既是对我们的肯定和信任，也是对我们的检验和考验；只有做好本职工作，才能对得起组织的信任，也才能经得起组织的考验。廖俊波同志敢于担当、锐意进取的实干精神就体现了这一点。其次，做事要尽心。做事尽心，既包括做好工作职责范围内的事，也包括做好工作范围之外的事；无论我们履行职责，开展工作，还是做与工作有关的其他事情，或者是参加与工作无关的单位的、社区的、社会的事务，都要尽心去做，尽力而为。其三，做人要尽诚。俗话说，做事先做人。中国文化就是一种做人的文化。做人是本，做人支撑做事；做事是用，做事体现做人。人与人相处，最难得的是以诚相待、竭诚相与。做人的范围很大，在家庭，担当家庭成员的责任，是做人；在单位，干好本职工作，做出工作成绩，是做人；在社会，交朋处友，扶危帮困，参加社会活动，也是做人。同事之间，家人之间，朋友之间，工作上、事业上要相互支持帮助，共同发展进步；生活上要相互关心照顾，共享生活美好。而现在单位里、社会上，需要帮助的人很多，我们不能只顾自己，而应该尽（量）己之力去帮助他人，以解人之困，扶人之危，救人之急。无论在家里，在单位，还是在社区、社会，都要以诚相待、以诚感人，诚，是做人最大的本钱；虚伪、作伪，虚与委蛇，是做人最大的敌人，也是做人最大的失败。
要有为众服务之情。为人民服务是我们党的根本宗旨，是共产党人根本的人生观和价值观。封建时代，我们就有不少心系民瘼、关注民生的道德高尚的官吏，如明镜高悬、主持正义、屡破疑案的“包青天”包拯，敢骂皇帝的“海青天”海瑞，“衙斋卧听潇潇竹，疑似民间疾苦声”的七品小官郑板桥等等。我们党以为人民服务为自觉之宗旨，党员践行宗旨为自觉之行动。廖俊波同志心系群众、造福一方的为民情怀就是自觉践行为人民服务的宗旨。小而家庭成员、父母兄弟、同事朋友，大而人民群众、天下苍生，甚至万物众生，都是我们应该感恩和服务的对象。我们要常怀民胞物与、感恩利众之心，随缘而行，随力而为，尽己所能，把为众服务落实到工作中、生活中，共同营造我为人人、人人为我、自他和谐的社会环境和生态环境。
学习廖俊波同志的先进事迹、优秀品质和高尚情操，就是要学习他对党忠诚、心系群众、忘我工作、无私奉献的精神，心怀感恩，担当责任，为众服务，做一个合格的共产党员，尽责的企业员工，对人群、对社会有用的人。


