全省党建引领基层治理暨组织工作重点任务推进会后，我市迅速行动，创新载体，以“村级摘五星、乡级创五好、县级夺红旗”为主要内容，全面开展“摘星夺旗、三级争创”活动，以“五星”支部创建为基础，把县、乡两级责任联动起来，形成市县乡村四级联动、同频共振的基层党建格局。
一、明确争创标准。农村围绕“支部过硬、产业兴旺、生态宜居、平安法治、文明幸福”五项指标，社区围绕“支部过硬、共建共享、平安法治、幸福和谐、宜业兴业”五项指标，分别开展“五星”支部争创。乡镇（街道）围绕“领导班子好、队伍建设好、推动发展好、基层治理好、服务群众好”标准，争创“五好”党（工）委，所有村（社区）达到“三星”以上、“四星”“五星”达到较高标准，方可评定为“五好”乡镇（街道）党（工）委。县级根据基层党建质量提升三年行动计划考核情况和乡级创“五好”和村级摘“五星”情况，评定“红旗”区县（市），所有村（社区）达到“三星”以上、“四星”“五星”村（社区）和“五好”乡镇（街道）党（工）委达到较高标准，方可评定为红旗区县（市）。
二、细化评定办法。“五星”村（社区）通过村级自主申报、乡级初评推荐、市县分层审核的方式，结合“亮赛比”活动，自下而上逐级评定。村“支部过硬”“文明幸福”星由组织部门负责评定，“产业兴旺”和“生态宜居”星由农业农村部门负责评定，“平安法治”星由政法部门负责评定；社区“支部过硬”“宜业兴业”星由组织部门负责评定，“共建共享”“幸福和谐”星由社治部门负责评定，“平安法治”星由政法部门负责评定。“五好”乡镇（街道）党（工）委，由组织部门牵头，纪检、宣传、政法、社治、农业农村、民政等部门共同参与评定。“红旗”区县（市）由市委党建领导小组牵头，组织相关部门每年进行综合评定。
三、注重结果运用。村（社区）星级评定结果与村（社区）“两委”干部绩效报酬、村级运转经费、村（社区）“两委”干部政治荣誉、干部选拔任用相挂钩，作为推荐“十佳百优”村（社区）党组织书记的基本条件，“十佳”书记所在村（社区）应达到“五星”标准、“百优”书记所在村（社区）应达到“四星”标准，对评为“十佳百优”的村（社区）书记分别给予20万元、10万元奖励。被评为乡镇（街道）“五好”党（工）委和“红旗”区县（市）的，与资金奖励、评优评先、年度考核、干部使用挂钩，着力激发县、乡、村三级共创的积极性。


