各位代表，同志们，
市*届人大*次会议圆满完成各项议程，马上就要闭幕了。过去的一年，全市刚刚经历了新冠疫情的冲击与考验，疫情造成的损失必须以更快的发展速度、更高的发展质量来弥补。2022年是各项事业突破攻坚之年。全市上下要再接再厉、久久为功，大力推进“对标赶超、创新实干、奋勇争先”活动，始终以“赶考”心态、“奔跑”状态、“奋进”姿态，不断开创**高质量发展新局面。
一、对标赶超、创新实干、奋勇争先，必须牢牢把握“三对关系”，始终做到“如磐初心”一成不变。要把握“思想”与“理想”的关系，始终坚持把加强政治建设摆在首位，常筑思想之“基”、常补精神之“钙”、常校方向之“舵”，牢记初心使命，坚定理想信念，将个人理想融入到加速升腾“成渝之星”的豪迈征程中，带头投身新时代伟大实践。要把握“大局”与“格局”的关系，始终胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，深刻领会党中央大政方针，准确把握“三新一高”要求，主动将**放到全国全省高质量发展的“坐标系”中精准定位，全面融入国省发展战略，在提升格局中找准**坐标，在融入大局中展现**作为。要把握“战略”与“策略”的关系，坚持把战略的坚定性和策略的灵活性有机结合起来，因地制宜、实事求是，推动中省决策部署转化为突破攻坚的生动实践，确保工作推进更具规律性、体现时代性、富有创造性。
二、对标赶超、创新实干、奋勇争先，必须不断强化“三大思维”，始终做到“壮志雄心”一往无前。要强化运筹帷幄的“系统思维”，始终把项目投资工作摆在突出位置来抓，紧盯“三城三都”、“三中心一枢纽”等重大部署开展项目工作，做到系统谋划、科学布局、精准发力，加快推动宏伟蓝图变为美好现实。要强化敢为人先的“创新思维”，做到思想上再解放、改革上再突破、创新上再探索，进一步创新方式提高招商引资质量，创新机制撬动社会资本投入，创新理念做好项目服务保障，有效解决能耗指标、环境容量、土地空间等方面制约和难题，全力推动**高质量发展取得新突破。要强化居安思危的“底线思维”，更好统筹改革发展、社会民生与安全稳定，增强防范风险的意识，坚决守好民生保障、疫情防控、安全生产、社会稳定、生态环保、廉政建设等“底线”，着力保持平稳健康的经济环境、风清气正的政治环境、国泰民安的社会环境。
三、对标赶超、创新实干、奋勇争先，必须充分激发“三种状态”，始终做到“热血丹心”一如既往。要激发积极进取的“拼搏状态”，紧盯市第八次党代会、市委八届二次全会暨市委经济工作会议和市“两会”确定的目标任务，干出让群众拍手称赞的新业绩、干出让人民刮目相看的新气象。要激发攻城拔寨的“战斗状态”，积极应对经济运行需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”，破解产业发展土地约束、能耗双控、环境容量“三大瓶颈”，坚决整治干部队伍不作为、慢作为、乱作为“三大顽疾”，努力为一域争光，更为全局添彩。要激发奋勇争先的“竞进状态”，敢与强者比、敢同勇者争、敢和快者赛，努力干在实处、走在前列，让**更加出众出彩、更加可圈可点。


