各位书友，朋友们：
大家晚上好！
春夏之交，万物竞秀。值此清和好时节，以清越之声诵清健之文，是建设书香**的一个务实之举，也是广大书友的一份美好期待。在这里，我谨向淮响——第九届**好文章诵读会的成功举办表示热烈的祝贺！对目耕缘读书会及各位志愿者的辛勤付出表示衷心的感谢！向致力于全民阅读的各位书友、同志们致以亲切的问候！再次恭喜获奖者！
随着全民阅读活动在中华大地火热开展，周恩来总理家乡的书香韵味愈发浓厚深沉。筹建于2012年、注册于2013年的目耕缘读书会，从全民阅读并不为人所重的年代起步，在各类阅读组织发展几成燎原之势的今天，已然发展成为书香江苏的骄傲，成为全国公益阅读组织中的一颗耀眼明珠。收名远者，用功必深。初心不改的目耕缘人始终坚持纯粹做阅读、纯粹做民间、纯粹做公益，走出了一条“**有个目耕缘”的自信之路；勇于革新的目耕缘人始终坚持在攀登式阅读中淬炼自我、修炼真功，走出了一条“不计毁誉、无畏挫折”的奋进之路；饱含情怀的目耕缘人始终坚持精心聚育读书种子、传播阅读力量，走出了一条“人之为人、立心立命”的希望之路。
润泽心灵，不重声势；氤氲书香，自有奇响。淮响——**好文章诵读会作为目耕缘读书会的特色品牌活动，用声音传播真理、传承美德、传递温度，让更多的人拿起书来、携起手来、负起责来。淮响之响，响就响在保持独立的定力上。一路走来，目耕缘读书会坚持不接受广告、不收取费用，仅凭公益之心和一己之力将淮响办成了一场场令人艳羡的视听盛宴，让“一票难求”的盛况在里运河畔连年上演。淮响之响，响就响在鼎故革新的勇气上。坚持每届导演都是新面孔，坚持每届力推新人新作，年年皆有突破，届届均出精品，赢得了社会各界广泛点赞。淮响之响，响就响在相互成就的格局上。坚持汇聚起一批志同道合的志愿者，为广大书友提供以文会友的平台，搭建展现自我的舞台，鼓励和引导广大书友在如切如磋、彼此珍惜中获得成长。
让江淮大地书香四溢、全民阅读蔚然成风，我们依然任重道远。对此，市委、市政府已经明确了目标、作出了部署。今天，在广大书友欢聚一堂的时刻，我首先想谈谈自己读书的体会，我认为读书主要分为三层境界。第一层境界是读思并举，把阅读和思考结合起来。朱熹说：“读书之法，在循序而渐进，熟读而深思。”就是说读书不能急功近利，不能简单翻翻，一定要经过认真的思考。第二层境界是学养兼修，把学习、读书和我们自身的品德修养结合起来。在读书中不断地提升我们的道德水准、人格水准，让自己真正成为有智慧、有修为的人。第三层境界是知行合一，把学习和行动结合起来。正如古人讲，读书的意义在于修身、齐家、治国、平天下。我们每个人都应该从本职工作做起，同时要关心社会、关注时事，为社会发展作出自己的贡献。
下面，就如何进一步高质量推动全民阅读走向深入，我再提三点希望：一是坚持高位统筹，让阅读氛围“热”起来。要坚持纵向统筹、横向织网、整体融合，把全民阅读工作摆到突出位置。各部门、组织要积极发动全体市民积极响应市委八届二次全会“养成学习、阅读的良好习惯”的号召，传承和发扬**崇文重教的优良传统，争当阅读的先行者、文明的引领者。二是丰富形式载体，让阅读活动“旺”起来。认真研究阅读推广规律，坚持深入生活、扎根基层，守得住初心、耐得住寂寞，培育品牌化阅读活动，构建多元化书香空间。要发挥好示范带动作用，力推更多像目耕缘这样的优秀阅读组织、像淮响这样的精品活动，引导更多社团组织争当阅读推广的先行军。三是强化支持扶持，让阅读组织“强”起来。希望社会各界都来关注和支持各类阅读组织发展，特别是公益性阅读组织，要全力以赴为他们创造更好的发展环境，提供更优的公共服务，给予更多的帮助和支持。希望更多热心公益的企业家为深入推进全民阅读慷慨解囊。当前，**市人大正准备将出台《全民阅读条例》列入地方立法规划，将全民阅读推广正式纳入法治化轨道。全民阅读是时代之必然，现实和长远之需要。我们坚信，只要全社会、各部门协同发力，坚守推动全民阅读的初心、传承文化的信心和砥砺前行的决心，定能打造出一批参与度更高、说服力更强、人民群众更加认可的阅读文化活动，持续擦亮“为中华之崛起而读书”书香**品牌，为**全面建设长三角北部现代化中心城市注入源源不断的精神动力。
最后，祝淮响——第九届**好文章诵读会璀璨绽放！祝目耕缘读书会等全民阅读推广组织不断壮大！祝在座的各位嘉宾、书友和同志们身体健康、工作顺利、万事如意！
谢谢大家！


