同志们：
刚才，***同志传达了全省市域社会治理现代化试点工作推进会议、平安建设领导小组会议暨平安建设工作推进会议精神，***同志汇报了2021年市域社会治理现代化试点工作情况汇报，审议通过了全市《市域社会治理现代化试点工作实施方案》等文件，大家要认真学习、抓好落实。
市域社会治理现代化试点工作是我市承担的一项重大政治任务，各地各部门要提高政治站位，坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央关于平安中国建设和省委关于平安四川建设的决策部署，切实树牢总体国家安全观，广泛汇聚力量，全面整合资源，推进更高水平的平安**建设，加快实现市域社会治理现代化，为党的二十大、省第十二次党代会胜利召开营造安全稳定的社会环境。
一要以更强的责任感补短板，夯实治理底板。认识要更加清晰，坚持底线思维、增强忧患意识，着力防范化解重点领域风险，努力营造安全稳定的政治社会环境。措施要更加有力，对堵点痛点难点问题要拿出更多务实管用的硬招实招，确保措施到位。责任要更加严实，严格落实主体责任，把平安建设、市域社会治理现代化试点摆在突出位置，以基层平安筑牢市域平安，以市域平安服务全国平安。
二要以更实的硬举措防风险，筑牢平安防线。要增强风险意识，坚决防范化解政治安全、社会治安、社会矛盾、公共安全、网络安全“五类风险”。要加强重点管控，防范重大风险，确保政治更安全。要化解矛盾风险，切实把矛盾解决在萌芽状态、化解在基层，确保社会更安定。要强化安全防范，守牢安全发展底线，确保人民更安心。
三要以更全的好机制聚合力，确保终端见效。要完善纵向领导统筹机制，突出政治引领、组织引领、机制引领，不断优化机构职能体系，明确压实各方责任，加快形成共建共治共享新格局。要完善横向密切配合机制，做到密切配合、协同作战，实现资源整合、力量融合、功能聚合。要完善全域参与治理机制，凝聚最广泛的力量参与市域社会治理，齐心协力织密平安**防护网。


