近年来，在市纪委监委和市委统战部的深入指导下，市工商联认真贯彻落实中央和省市关于清廉民企建设的部署要求，坚持党建引领、完善制度机制、培育清廉文化、营造浓厚氛围，以构建亲清政商关系为工作着力点，努力推动“政”“商”双向发力、同频共振，大力推进我市清廉民企建设纵深发展。现将总体成效报告如下：
一、主要做法及成效
（一）思想领廉，持续启发清廉民企建设自觉
一是坚持党建引领。在开展党史学习教育中，采取“六联十措”工作机制在全市民营企业中有效引领清廉新风尚，激发民营企业抓清廉建设、合规经营的内生自觉。深入推进商会党建工作， 将清廉建设作为商会党建工作重要内容抓实抓好，有效发挥党建引领、党建赋能作用，推进清廉建设与企业发展有效融合。截至目前，市工商联X余家直属商会中，已建立党组织X个，现有党员X名。二是强化宣传教育。积极运用全媒体传播工作矩阵，讲好新时代的“戒欺”故事，发挥民营企业家在清廉企业文化建设中的示范作用。与X商报 、X日报、每日商报等主流媒体合作推出《X市民营企业多措并举推进清廉企业建设》专版，开辟“X商心向党·清廉筑百年”专栏；在市工商联微信公众号开设《清廉民企 风清气正》专栏，出版《X商会》“清廉民企”专刊；推出《听见·X商》音频节目X期，在学习强国、喜马拉雅、X之声等新媒体平台推出，总收听量超X万，其中X期为清廉专题专访。三是做实培训引导。将清廉教育常态化列入教育培训内容，与名校合作举办“党旗下的我们”品质X商培训班X期，组织X位企业家赴X科技大学、X大学学习，培训期间建立临时党支部，并在课程设置中增设《企业家法律法规风险防范与合规经营》等清廉民企建设相关课程。
（二）机制立廉，持续凝聚清廉民企建设合力
一是明确目标任务。结合工作实际，起草并推动出台《关于深化清廉民营企业建设的若干措施》，为清廉民企建设提供制度保障，明确到“十四五”末，全市清廉民企建设的责任体系、教育体系、制度体系、惩戒体系进一步完善，到X年，全市清廉民企建设的各项制度机制成熟定型。二是完善工作机制。不断完善党委加强领导、民企积极参与、部门各负其责的工作格局，出台《X市抓清廉企业建设工作清单》，建立健全市委分管领导领衔、市委统战部、市工商联牵头，市纪委监委机关等X个部门共同参与的工作机制，并指导优化各区、县（市）清廉民企建设机制。三是召开推进会议。先后在X集团、X集团、X集团牵头召开清廉民企建设工作推进会、座谈会X次，总结推广经验做法，为X推进清廉民企高水平建设出点子、提建议。
（三）亲清护廉，持续优化清廉民企建设环境
一是畅通政企沟通渠道。充分发挥X市民营经济发展联席会议、“亲清直通车·政企恳谈会”等载体作用，及时收集企业反映的问题建议，全部按市、区领导批示分解落实到相关责任部门办理，并向企业家逐一反馈，形成工作闭环，确保“企有所需、我有所应”。在全省工商联组织的“万家民营企业评营商环境”中，X连续X年排名全国城市第一，并获得“营商环境最佳口碑城市”称号。二是保障企业合法权益。联合公检法司等相关部门召开座谈会，共同出台《关于助力法治营商环境建设 促进民营经济高质量发展的工作意见》，进一步推动构建“亲”“清”的新型政商关系，为助力打造法治营商环境提供了制度保障。与市司法局、市律协合作建立“千所联千会”机制，深化民企法律服务工作，强化民企的合规发展意识。三是数智赋能精准助企。推进“X”数字化项目，开展专项调查评议和金融支持、法律咨询等为企服务活动，在线收集企业的困难问题和意见建议，实现畅达民企诉求、分析民企态势、精准服务企业等功能。X区创新打造“清廉民企云服务平台”，共推民企清廉指数，运用数字化手段，更快捷有效地指导、服务民营企业开展清廉民企建设。
（四）示范引廉，持续放大清廉民企建设效应
突出重点企业和商会，创建清廉示范点，引导企业深化清廉文化建设，完善内部监督机制，建立清廉合规体系。打造网上“民企（商会）党建红色长廊”， 首批推出具有代表性的X余家民企（商会），展示党建工作和清廉民企建设开展情况，为全市民企在清廉民企建设方面提供可鉴可学的范本，目前已上线X先锋APP。一是聚焦机构督廉，构建联动体系。X通信集团作为首家成立非公企业纪委的企业，始终践行“第一家”的责任，X年集团开展零配件采购工作整改督办“回头看”，节约采购成本X万元。X港控股集团成立“清廉X港”监督管理组织，设立清廉热线。二是聚焦制度保廉，严格内控制度。中宙控股集团通过OA办公协同平台，将企业所有经营行为搬到线上，设定并固化审批流程，做到透明办公，强化对廉洁风险的监测分析；海外海集团制定违纪违规处理办法、“不作为”党员谈话告诫制度、特殊岗位轮岗交流制、党风廉政“一票否决制”。三是聚焦员工守廉，浓厚廉政文化。XX管理创建自身党建品牌“红色标尺”，以党建推动“清廉XX”建设；X控股构筑以学习平台、关爱平台、展示平台和监督平台为主要功能的“清廉驿站”。X年底，市县两级工商联联动，集中选树了X家清廉民企典型案例。
（五）绩效固廉，持续激活清廉民企建设动力
一是纳入评比表彰。将会员企业清廉建设工作开展情况，纳入“五好”工商联、“四好”商会的评价体系，凡清廉建设不达标的，取消综合考评先进单位评选资格。二是纳入政治安排。完善非公经济人士综合评价机制，凡是清廉建设评价不达标的企业家都不得作出“两代表一委员”和各级工商联执委、常委等政治安排，已经担任的按规定程序罢免。今年市、区县两级工商联换届都专门制定下发了廉洁方面的意见，成立纪检监督组，在执委常委建议人选人事考察过程中，始终将合规经营、清廉建设作为考察重点，对触及清廉建设负面清单地实行一票否决，累计否决X人。三是纳入督导问效。建立分工负责、定向联系、例会研究、情况交流、联动互促等工作机制，加强工商联与纪检部门的工作沟通和业务交流，为非公企业清廉建设工作有力、有序、有效推进提供了可靠的制度保证。
二、下步工作安排
一是紧扣标准要求抓好清廉企业建设。研究吃透上级关于清廉建设的会议精神和要求，根据清廉X建设方案任务细化任务时间表，紧盯“薄弱点”，排查“风险点”，聚焦“关键点”，找准“发力点”，对标对表以项目化、清单化、节点化的方式，把“清廉国企”建设做细做实做到位。
二是加强与清廉企业小组成员协调配合。要求全体干部职工牢固树立一盘棋思想，加强上下联动、横向联系，争取人财物支持，凝聚力量形成合力推进清廉企业建设工作。认真履行工作督办和检查指导的职责，围绕企业服务工作抓实清廉企业建设，帮助民营企业树牢清廉意识，坚持从自身做起，让清廉成为自身日常行为习惯。
三是营造清廉企业创建良好氛围。充分运用微信公众号等各种有效方式和载体，通过全覆盖的宣传活动，多形式常态化的宣传教育，高密度多视角地宣传报道，充分展示我市“清廉企业”建设的进展动态和工作成绩，不断提高外界对集团“清廉企业”建设的知晓度和满意度，为“清廉企业”建设营造良好的舆论氛围。


