同志们：
今天，我们召开全市重大项目建设联席会议，主要是调度分析重点项目建设情况，研究解决具体问题，对下步工作进行再安排、再部署。
刚才，市发改委负责同志汇报了项目征集及问题办理情况，各县市、有关部门围绕项目建设中存在的问题作了发言。***同志对全市重大项目建设作了具体部署，大家要认真抓好落实。
今年一季度，经过全市上下的共同努力，我市经济运行顺利实现了“开门稳”“开门红”。二季度已经过半，能否保持向好势头，重点项目建设至关重要。各级必须牢固树立“大抓项目、抓大项目”理念，集中精力抓项目、全力以赴赶进度，提升增量、做大总量、做强规模，以项目建设的提速提效推动经济运行的持续向好。
一要突出问题导向，找准症结破难题。针对当前项目建设中存在的工作进展不均衡、要素制约比较突出、纳统率有待提高等问题，各级要对照先进找差距、立足自身找原因，切实把项目建设作为锤炼干部思想能力作风的“试金石”和“大考场”，开足马力、以快补损，持续掀起重点项目建设热潮。
二要拿出过硬举措，紧盯目标赶进度。要牢牢把握“快就是大局”的效率观念，拿出真招实招、高招硬招，奋力跑出项目建设“加速度”。项目推进要再提速，坚持分类施策、对症下药，能干多快干多快，要干多快干多快，尽快形成更多实物工作量。要素供给要再加力，既要加大对上争取、内部挖潜力度，最大限度拓展要素空间，又要抓好工作统筹，确保项目压茬推进、有序实施。经济运行要再盯紧，聚焦“保十争五奔前三”的目标定位，认真落实市委重点工作推进会议部署要求，确保上半年主要经济指标只升不降，为完成全年目标任务打下坚实基础。
三要强化责任担当，用好机制促落实。各区（市）和项目责任部门要严格落实主体责任，主要负责同志要当好“施工队长”，分管负责同志要经常深入一线、现场办公，全力解决项目建设存在问题。要落实好市级领导联系帮包、全生命周期管理服务、公开亮屏监督、“红黄蓝”管理、考核问责等机制，为项目建设提供强力保障。


