2021年以来，我市坚持健全党的领导体系，以项目建设、组织建设、文化建设为驱动，高质量建设***、***、***3个红色村，为抓党建促乡村振兴探路子、作示范。
    一、健全党的领导体系，扛牢政治责任。一是党委统筹推进。市委主要领导亲自部署推动，专题听取试点建设情况，就项目承接、实施和建管用专门作出安排，指明工作方向。将试点建设纳入市委“我为群众办实事”清单、党建工作成效考核指标体系，层层压实责任。试点村所在县县委书记包点亲自抓、组织部部长定点具体抓、乡镇党委书记一线抓，推动各级力量沉下去、往前靠。二是部门协同推进。市委组织部统筹发改、财政等19家市直部门建立联席会议制度，下设3个指导组，建立会议调度、实地指导、暗访督查的“三位一体”试点建设督导机制，形成组织部牵头抓总、成员单位各负其责、基层认真落实的工作体系。统筹整合资金5526.04万元支持试点建设，协调13家省市县国企结对定点帮扶试点村，积极动员民营企业等多方力量参与试点建设，通过出资金、出物资、帮项目等方式支持试点建设。三是专班专责推进。坚持专人负责、专班推进，市县组织部门安排专人统一负责调度，全程跟踪、清单管理，做到周调度、月通报、定期编发工作动态；建立绿色已完成项目常规管理、黄色正在推进项目集中管理、红色工作滞后项目重点挂牌督战“三色预警”机制，对滞后项目由县级组织部部长挂牌督战，精准调度推进试点建设工作。
二、坚持项目建设驱动，打造美丽乡村。一是紧盯规划编制。按照政府主导、省城乡规划院主要设计、群众全程参与的思路，围绕建强基层组织、推进产业发展、完善基层治理等重点，科学编制了村庄规划，推动乡村振兴、产业发展、村庄建设等“多规合一”。**社区打造红色组织引领、红色教育培训和文化传承示范村庄；**村打造集生态环境高效利用、现代农业生产、红色文化传承等功能的特色村庄；**村打造红色文化+特色产业+美丽乡村的集镇融合类村庄。二是紧扣项目实施。试点村成立项目指挥部，明确1名县领导任前线指挥长，市发改局、市住建局、市自然资源局各选派1名班子成员联系参加指挥部工作，对59个建设项目倒排工期、挂图作战，每村同步配备乡村规划师、乡村营造师、乡村监督员、产业指导员、党建指导员“5人小分队”，集中力量抓实审批服务、技术指导、施工管理、资金监管等全链条管理。今年3月底，所有项目全部完工，一批建成的基础设施项目、产业项目让村庄换“新颜”。三是紧抓运营管护。立足长远考虑，把建成项目交由村集体管理经营，采取“公司+村级集体经济组织+农户”等方式推动资产变资金。将项目管护纳入村规民约，引导群众参与管护，统筹村干部、村民组长以及护林员、护路员等公益性岗位人员参与村内设施管护。**社区建成的**组、**组智能停车场对外开放，年收益10万元；***、***脐橙基地项目，能长期为本地群众提供20人以上就业岗位。四是紧跟评估验收。由业主单位按照财政投资项目基本建设程序组织勘察、设计、施工、监理及各参建单位对照项目方案开展验收。同时市县分别成立评估组围绕项目建设等8项评估标准，采取察、访、听、议等方式，对试点建设涉及内容逐项开展验收，合格一个、通过一个。
三、坚持组织建设驱动，筑牢战斗堡垒。一是建强组织。按照“双好双强”标准完成村“两委”换届，班子整体功能更强、结构更优，实现年龄下降、学历和能力双提升目标。在换届中同步规范建设共青团、妇联、民兵组织等11个配套组织。按照“1+2+N”帮扶体系，坚持省市联动，分别从省应急管理厅、市文旅局、市林业局等单位选派懂项目管理、旅游发展和产业发展的人才驻村，撬动帮扶部门资源支持村级发展。二是优化治理。完善“村党组织+网格党小组+党员联系户”组织构架，在试点村划分村民组网格34个，设立网格党小组17个，对群众进行精细化管理服务。深化“组管委”自治模式，探索推行“一寨一策一清单”，引导群众参与村庄发展和治理。2021年**村获评“第二批全国乡村治理示范村”。三是发展经济。实施党建引领、富民强村行动，搭建村集体经济组织产业发展平台，整合试点建设资源，乘势盘活“三资”，依托劳务合作社组织8340名群众参与项目建设，用利益联结机制把群众组织起来抓产业发展、抓村庄治理，发展壮大村集体经济。2021年底，**社区、**村、**村集体经济收入分别达52.14万元、94万元、34.37万元，同比增长均达300%以上。
四、坚持文化建设驱动，赓续红色血脉。一是挖掘红色史实。按照有址可寻、有物可看、有史可讲、有事可说的要求，修缮猴场会议纪念碑、中共蛮瓦支部陈列馆、黎明关遗址等红色遗址6处，组织党史、文旅等部门挖掘了“猴场红军鞋的故事”“红七军联络员姚崇周”“投奔红军布依族青年姚吉安”“7户人家以生命财产为黄举平担保”等21个红色故事，编写了《红军四过瓮安青少年读本》《红七军在荔波》《中共罗甸蛮瓦特别支部专辑》等文艺作品。二是培养红色讲解员。着眼于讲好红色故事，通过本村选拔一批、部门选派一批等方式，把熟悉当地红色故事、有专业讲解能力的人选拔培养为讲解员，并注重加强实战训练。目前培养了能独立承担讲解任务的讲解员15名。三是开展红色教育。结合党史学习教育以及庆祝建党100周年系列活动，组织党员到试点村参观遗址遗迹、重温入党誓词、学习党的革命历史，强化党员党性锻炼。2021年以来各级党组织到试点村开展党史学习教育达20.55万人次。


