根据县委宣传部要求，我镇高度重视，各级党组织扎实推进意识形态工作，进一步凝聚了党心民意和社会共识，为我县促进经济社会持续健康发展，奋力谱写新时代中国特色社会主义**镇篇章，营造了安全稳定的意识形态环境，为**镇打赢脱贫攻坚收官之战营造良好舆论氛围，提供坚强信息保障。现将我镇2022年第二季度意识形态领域分析工作的情况汇报如下：
一、高度重视，加强组织领导
根据中央、省市县有关文件精神，我镇充分到认识意识形态工作的极端重要性，及时召开意识形态工作专题会议，成立了以党委书记为组长、党委副书记、镇长和党委副书记为副组长的意识形态工作领导小组，把意识形态工作作为党的建设和政权建设重要内容，与各项工作紧密结合，对全镇的意识形态工作出统一的安排部署。
二、细化分工，确保责任到人
我镇全面落实意识形态工作责任制要求，把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容，纳入领导班子成员组织生活会和述职报告的重要内容，从安排部署、学习教育、思想文化、纪律作风、组织生活五大方面入手，建立了**镇党委意识形态工作任务清单，根据任务要求，明确了镇党委和各村党支部为责任主体，限定了完成时限，制定了具体可行的推进措施，确保责任到人。此外，机关支部不断督促各支部、各相关单位深入推进意识形态工作，加强督导检查，使意识形态工作真正落到实处。同时，镇党委中心组制定理论学习计划，以学习习近平新时代中国特色社会主义思想为重点，尤其是深入学习习近平总书记考察云南重要讲话精神，通过深入学习，第一时间掌握党中央最新精神，积极贯彻落实。
三、突出重点、搞好主题宣传
一是大力宣传爱国卫生运动和农村人居环境整治活动。于4月12日召开**镇全体干部职工大会，对全镇爱国卫生运动和农村人居环境整治做了精心的安排部署，要求各村党总支发动党员、组织保洁员、群众积极投身人居环境整治人海战役中。全镇以镇村组干部、农村党员、保洁员及在家群众为主体通过利用各种新型媒体、发放宣传资料、乡村大喇叭等多形式、全方位、多角度向全镇村民、中小学生开展宣传教育。通过群众会、党员会等共计开展宣传活动130余次，累计参加1900余人次，发放宣传材料2000余份，同时全镇7个村安排2辆摩托车进行宣传播报，各村活动场所喇叭不间断宣传。4月13日至15日，我镇全覆盖式打响人居环境人海战，七个村的党员干部、群众全民参与环境整治，沿路域、河域、沟域清扫所有垃圾，铲除路边部分零星塌方；二是积极开展法律宣传和科普志愿服务。通过镇村干部、驻村扶贫工作队员、挂包干部等进村入户开展法律法规宣传教育、义务教育、优生优育、婚姻家庭、劳动务工等方面的实用法律知识，普及科学常识、科技知识，发放宣传手册，引导群众在任何时候都要依法办事，以合法的形式维护自己的合法利益，倡导群众形成学法、懂法、守法、用法的意识，引导群众破除封建迷信，树立科学观念，防止上当受骗。截止目前，共发放了《百姓法治宝典》、《云南省法律援助服务》、《公共法律服务》、《人民调解》等宣传手册16000余册。各村及相关部门累计出专栏、黑板报达40余期次，微信公众号、朋友圈等转发10000余次，乡村喇叭全覆盖播放；三是在全镇掀起移风易俗活动高潮。在各村成立文明理事会，配合镇纪委，狠刹大操大办之风，下大力气整治农村封建迷信、非法宗教等不良风气，树立崇尚科学、向上向善的良好风气；五是加强文化阵地的管理。建立了农家书屋、村级活动室，修缮了村级活动广场，添置羽毛球场、乒乓球场等体育场所，添置了多种健身器材，极大的丰富了群众的业余文化生活。
  四、立足当前，助推工作上台阶。
虽然，我镇落实意识形态工作取得了一定的成绩，但还存在着一些薄弱环节，主要是：一是意识形态工作研判制度不够健全。各村、各站所的意识形态研判工作职责不够明确；二是文化宣传氛围还有待加强。关于中国梦、移风易俗、社会主义核心价值观等内容的宣传力度还不够大，宣传氛围还不够多。
在下一步工作中，我镇将从以下四个方面进一步落实意识形态工作：一是建立健全意识形态工作研判机制，明确各站所的研判工作内容，定期研判，同时不定期随机抽查，党委书记做到意识形态亲自部署、重要意识形态亲自过问，重大意识形态事件亲自处置；二是坚持不懈抓好理论学习。以中心组学习为龙头，以党员干部特别是领导干部为重点，以学习贯彻习近平总书记重要讲话精神为主要内容，创新理论学习方式，丰富理论学习内容，不断完善落实好理论学习活动。与此同时，镇纪委对中心组成员的学习笔记、集中学习出勤情况、发言材料等展开不定期抽查，督促学习深入到位；三是切实提高舆论引导水平。进一步加强网络评论员队伍建设，不断提高舆论引导能力。通过微信、微博等多种平台积极传播社会正能量，对于一些不实消息，故意抹黑党和国家的言论，保持立场坚定，不信谣，不传谣，一经发现，立即举报。四是突出重点，加大文化宣传氛围。坚持全面推进、重点突出的原则，在全镇主干道路沿线，通过设置文化宣传版面、设立文化宣传栏、悬挂横幅、刷写标语等方式加大对中国梦、移风易俗、社会主义核心价值观等内容的宣传力度，营造良好的文化宣传氛围，实现宣传工作全面开花。


