为深入贯彻落实习近平总书记关于微信等社交媒体涉密多发问题的重要批示精神，按照中央保密委员会统一部署和*市委机要保密局工作要求，现结合我委实际在全委开展微信泄密专项整顿和保密工作大排查行动（以下简称专项整顿），制定工作方案如下。
一、总体要求
保密工作是一项基础性、全局性、长期性的重要工作，直接关系到国家安全、经济发展、社会稳定，是纪检监察工作的生命线。纪检监察机关作为政治机关，始终要把“两个维护”作为首要政治任务，坚持党要管、从严治党、从严保密，切实扛起保密工作责任，既要确保本委审查调查安全保密工作和日常保密工作，也要抓好部门保密安全监督检查工作，坚决防止和杜绝失泄密现象的发生，为党的二十大召开营造良好的安全保密环境。
二、工作目标
在全市各级纪检监察机关集中对微信传输涉密信息以及违规使用图文识别微信小程序传输、处理涉密文件资料（以下统称微信泄密违规行为）进行清理治理，严肃查处微信泄密违规案件；建立健全微信使用保密管理长效机制，提升微信泄密发现、处置和预警能力。增强领导干部、涉密人员以及其他工作人员使用微信等社交媒体保密意识，加强使用保密管理，全面深入排查化解微信泄密风险隐患，有效遏制微信泄密高发态势，确保纪检监察干部依规依纪依法履行职责。
三、组织领导
为确保我委微信泄密专项整顿和保密工作大排查行动取得实效，特成立微信泄密专项整顿和保密工作大排查行动工作领导小组（以下简称领导小组）。
组长：***
副组长：***
成员：***
领导小组下设办公室，办公室设在***，办公室主任由***同志担任，要按照本方案各阶段时间，督促全市各级纪检监察机关做好专项整顿各项任务落实。
四、工作步骤
（一）整顿时间。专项整顿自2021年11月开始至2022年4月结束，为期6个月，分阶段组织实施。
（二）整顿范围。专项整顿坚持“全覆盖、无遗漏”的原则，涵盖到全体纪检监察干部，包括临时工作机构人员以及新入职人员、临时借调人员、外包服务人员等关键人群。
（三）整顿步骤
1.动员部署阶段（2021年12月13日－2021年12月15日）
结合工作实际，召开会议研究，制定工作方案，细化任务分工，明确工作机制，以领导干部、涉密人员和其他接触、知悉国家秘密的工作人员为重点对象，集中组织开展自查自纠、教育治理，及时向领导小组办公室报告微信泄密违规行为。
2.自查自纠阶段（2021年12月16日－2021年12月31日）
①深入排查摸底。抓住关键人群、盯紧重点领域，摸清全市各级纪检监察机关使用微信群和图文识别微信小程序的底数，组织重点人员自查手机相册、微信聊天记录，全面摸排并主动报告微信泄密违规行为。紧盯重点范围、重点环节、重点人群，特别是抽调人员、编外人员等，将涉密电脑端使用情况、微信工作群管理情况、涉密文件资料管理情况纳入重点检查内容。各部门于12月30日前将排查发现的问题及整改情况交回领导小组办公室。
②强化源头防控。进一步健全完善制度机制，严格涉密文件资料制作、收发、传递、使用、保存和销毁的保密管理，严防涉密文件资料被违规拍摄、传输；严格把控涉密文件流转各个环节实现全流程管理，使之始终处于有效控制范围之内；加强工作秘密保密管理，可在工作秘密文件资料标注“内部”字样的同时，在适当位置注明严禁通过微信社交媒体传播的保密要求；进一步重申手机使用保密管理的禁止性要求，严令禁止通过微信等渠道传输、处理国家秘密和工作秘密。
③广泛宣传教育。通过集中学习组织培训、播放保密宣传片、摆放保密知识流动展板、保密知识答题活动等多种形式，对重点单位、关键人群进行一次全覆盖的宣传教育，深入普及保密法律法规和有关规定，加强对机关单位全体工作人员常态化保密提醒。动态更新涉密人员备案表，督促涉密人员全覆盖签订《***市纪委监委涉密人员保密承诺书》。
3.重点整治阶段（2022年1月－2022年3月）
领导小组将会对全市各级纪检监察机关自查自纠整改和违规泄密情况开展督导检查，针对泄密案件暴露出来的问题隐患督促相关部门进行深入整改，及时弥补薄弱环节、消除风险隐患；领导小组将不定期组织开展保密检查“回头看”，对保密观念淡薄、思想麻痹，在纪检监察工作中跑风漏气、失密泄密和不严格执行保密规定的纪检监察干部，依规依纪依法严肃处理。
4.巩固提升阶段（2022年4月及以后）
梳理专项治理工作情况，系统总结经验做法，建立健全保密管理长效机制，加强持续性、常态化监督管理，切实防止专项整顿结束后可能出现的问题复发、反弹。
五、工作要求
（一）提高政治站位。保守工作秘密，既是法规要求，也是政治觉悟，是考验广大纪检监察干部政治意志、政治定力的重要标准。全市各级纪检监察机关必须把保密作为监督执纪工作的生命线，站在总体国家安全观和纪检监察工作高质量发展的高度，充分认识微信泄密的严峻形势，切实增强遏制微信泄密高发态势的紧迫感，把专项整顿作为一项重要政治任务，列入重要议事日程，加强组织领导和统筹协调，明确职责分工，稳妥推动工作，为党的二十大召开营造良好安全保密环境。
（二）压实工作责任。专项整顿工作领导小组要切实履行主体责任，认真组织实施专项治理工作，强化制度落实，做到真查、真纠、真改。各成员部门要根据实际工作情况，切实担负起保密管理主体责任，组织实施好本次专项整顿。
（三）做到标本兼治。注意疏堵结合、源头治理，既着力遏制当前微信泄密高发态势，也着眼解决保密管理深层次问题。要讲究工作方式方法，做到积极稳妥、问题导向、精准施策，注重政治效果、社会效果相统一。
（四）严肃工作纪律。此次专项治理行动政治性强、敏感度高、覆盖面广，要扎实有力推进，务求取得实效。要坚持内外有别，多做少说、只做不说，专项治理行动有关内容和安排不对外公开，不做宣传报道。


