近年来，我县依托民生资金监督查询平台和大数据资源优势，探索建立“线上分析+线下核查”同频共振、“常态监督+追责问责”同向发力、“问题整改+建章立制”同步推进“三同”机制，实现惠民资金智慧监督服务基层“最后一公里”。
一是“线上分析+线下核查”同频共振，织密民生资金监督网。采用“线上分析+线下核查”模式，线上利用省民生资金监督系统、**县民生监督查询系统和大数据资源优势，广泛收集和分析民生资金数据信息，对异常问题数据建立处置工作台账。线下把系统分析反馈的异常数据转交至相关民生主管部门核查比对，快速精准发现民生问题线索，有效破解民生资金发现问题难、监管效率低等难题。目前，民生监督系统采集分析政策75项、民生项目1733个，录入民生数据583.59万条、涉民资金107.86亿元，访问量9.7万次，反馈、核查民生异常数据6201条。
二是“常态监督+追责问责”同向发力，防止民生资金跑错路。整合县、乡、村三级民生监督资源，建立民生实事联动监督机制和民生资金跟进监督、精准监督、全程监督的常态化监督机制，通过开展过渡期专项监督、“访村寨重监督助振兴”专项行动等系列活动，有效提高民生资金管理使用的公正性和透明度，保障群众的知情权、参与权和监督权。聚焦民生领域啃食群众利益的微腐败，对相关主管部门核查“合规”的数据在系统内进行核销，对核查认定“不合规”的问题数据，精准运用监督执纪问责“四种形态”，严肃处置在城乡低保、养老保险、医疗救助、林业补助等民生资金使用和管理过程中的违纪违法行为，促进民生项目规范实施、民生资金安全使用。目前，全县民生领域立案154件，党纪政务处分165人，挽回经济损失2012.04万元，收缴资金234.88万元。
三是“问题整改+建章立制”同步推进，保障民生资金能落地。坚持问题导向，以实现“查处一个案件，整改一批问题、堵塞一个漏洞、完善一项制度、规范一个行业”为目标，将民生领域违纪违法行为查处作为发现问题、堵塞漏洞的重要途径，实行问题线索处置“销号”、问题整改落实“销号”管理。建立健全行业领域相关监督管理制度，有效杜绝民生项目、民生资金在落地过程中的腐败和作风问题，全力保障民生资金落地见效。目前，督促整改问题6200个，制定出台长效监督管理机制25项。


