做好意识形态工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。2022年是党的二十大召开之年，是“十四五”规划实施关键之年，XX党委作为党在基层的“神经末梢”，处于意识形态工作最前沿，熟悉情况，更接地气，任务更重、责任更大，必须把意识形态工作放在更加突出的位置。下面我提以下几点要求：
一、要认清形势，始终保持清醒头脑
可以说，意识形态领域的斗争是一场没有硝烟的暗战、风险挑战无处不在。从当前我国意识形态风险点来看，主要体现在以下四个方面：一是普世价值论、西方宪政论、历史虚无主义等腐朽价值观冲击主流意识形态阵地，解构“共同富裕”“三胎政策”等中央重大决策部署。二是境外敌对势力网络意识形态渗透加剧。最近，关于俄乌战争的消息是铺天盖地而来，西方媒体和政客则通过社交媒体的鼓噪，让东西方的意识形态对立越发严重，导致国内关于“反战”“反俄”等的言论甚嚣尘上。部分人利用网络平台的开放性，肆意诱导言论，裹挟民意，打着“爱好和平，反对战争”的口号，忘却历史、不问缘由、不明真相、不顾大局，背离国家和民族利益。还有近日关于新冠肺炎“自然免疫”“躺平”政策的争论中，存在着个人主义与集体主义价值观的对立与冲突。一些深受西方个人主义和自由主义思潮影响的国内民众，强调自由、民主、人权，强调个人存在大于集体或国家的价值。他们按照西方的标准，美化新冠肺炎疫情英国“与新冠共存”计划，宣扬资本主义国家尊重个体价值；诬称我国的社交隔离政策和医护救治方案漠视人权，把个人存在的价值置于国家和集体的意志之下。三是一些网络账号无视我国经济社会发展成就和创新举措，刻意放大部分地区体制机制、经济结构等短板，炒作人口、人才流失严重，房地产党场疲软等方面负面信息。面临这些可能产生各种复杂的社会声音和社会事件时，我们一定要深入学习习近平总书记关于宣传思想工作的重要论述，把旗帜鲜明讲政治贯穿工作全过程、各方面。始终绷紧意识形态斗争这根弦，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，严加防范“黑天鹅”“灰犀牛”事件，确保辖区为迎接党的二十大营造安定祥和的舆论环境。
二、要担当作为，狠抓各项任务落实
思想是行动的先导，制度是发展的保障。做好意识形态工作，既是落实全面从严治党的关键举措，也是推动高质量发展的内在需要。一方面，要发挥“学习型党组织”创建作用，以各党支部标准化建设为抓手，将理论学习长效化、规范化，引导我党党员干部职工在读原著、学原文、悟原理中找方向、找思路、找方法，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当。另一方面，要紧紧围绕上级党委意识形态工作要求，深化理论研究和宣传宣讲，把广大干部职工的共识和力量凝聚到高质量发展上来。省委办公室已经下发了今年的全省意识形态工作责任制考核评价指标体系，既要结合实际制定本地区、本单位的相关制度，也要在抓好各项任务落实和防范风险上下功夫、出实招。
一是突出思想引领，着力增强主流意识形态凝聚力和引领力。意识形态工作，实质就是从思想上引导人、影响人的工作。对于如何抓好意识形态工作，我认为，首要任务就是要坚持把政治建设摆在首位，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，不断强化党的创新理论的引领作用。当前的任务就是，各基层党支部要组织本单位、本部门深入学习宣传贯彻十九届六中全会精神，持续巩固拓展党史学习教育效果，深刻领悟“两个确立”决定性意义，坚决做到“两个维护”。
二是坚持问题导向，要狠抓网络意识形态工作责任制的落实。党的十八大以来，我们党为了维护我国的意识形态安全，严格落实意识形态工作责任，建立起了一系列的网络意识形态工作责任制度。要在认真总结、分类分析当前全辖网络意识形态工作存在的问题的基础上，加强研究，认真谋划，周密部署，细化量化工作任务，补短板，提能力，切实把网络意识形态工作责任制落到实处。
三是要注重互融共促，把意识形态工作与党建、业务工作有机结合起来。发挥党建品牌创建优势，巩固壮大意识形态阵地。用好“学习强国”“XX内刊”等学习平台，加强正面宣传引导，牢牢掌控意识形态主导权。依托党建微信群、学习简报等优势载体，利用党员活动室、职工之家、心理减压室等文教阵地，开展分众化宣教实践活动，及时将省党委的指示精神传达给每名党员和群众，引导广大干部职工共同抵制负面言论，持续壮大主流思想舆论，形成正确的思想导向，不断筑牢全辖意识形态安全防线。
四是加强新闻宣传发布审批，落实主管主办属地管理原则。坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，把所有从事新闻信息服务、具有发布属性和舆论动员功能的传播平台都纳入管理范围。按照“谁主管主办谁负责、谁审批谁负责”的原则，管好各类发布出口。定期组织开展全辖自查摸排，落实管理责任，严把政治方向观、价值导向观，严防传播错误思想。
三、要严肃纪律，层层压实工作责任
做好意识形态工作，是各级党组织的应尽之责，必须牢固树立“抓意识形态工作是本职，不抓是失职，抓不好是渎职”的理念，必须全员动手、齐心来做，就必须坚持“一盘棋”、打好“组合拳”，认真尽责负责，严格追责问责。党委（党组）书记要切实履行第一责任人责任，带头管阵地、把导向、强队伍，带头批评错误观点和错误倾向，真正把意识形态工作责任扛在肩上、抓在手中。领导班子其他成员要认真履行“一岗双责”要求，加强分析研判，及时处理矛盾，切实抓好分管领域、职责范围的意识形态工作。宣传部要切实担负举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，充分发挥牵头抓总和综合协调职能，准确研判掌握全辖意识形态动态情况，及时向党委报告情况、提出建议，确保守好阵地管好队伍。组织部门要把意识形态工作纳入年度工作业绩考核，在工作中严格执行考核指标；纳入辖区领导班子、领导干部和干部职工考核，作为评价使用和奖惩的重要依据。巡察部门要把意识形态工作（包括网络意识形态工作）纳入政治巡察工作内容，纳入执行党的纪律的监督检查范围。有关部门要加强同宣传部门的沟通联系，各司其职，各负其责，共同履职，为意识形态工作开展创造良好条件。把意识形态教育渗透进“三会一课”和“主题党日”中，采取多样化学习形式，着眼于意识形态工作载体的“实化”、与日常工作融合的“深化”、制度规范建设的“细化”、理论武装的“强化”，充分发挥“一个支部一座堡垒，一名党员一面旗帜”的作用。
同志们，新时代、新起点、新考验，我们要适应新时代、展现新气象、实现新作为，以更坚定的政治自觉、更有为的精神状态、更有力的工作举措，全力做好意识形态工作，为高质量建设我市经济发展提供有力的思想保证、舆论支持和精神动力。


