尊敬的各位领导：
根据会议安排，我围绕抓党建促基层治理作交流发言，不妥之处，敬请批评指正。
一、强化学习教育，提升队伍整体素质能力
为全面提升党员干部整体素质，扎实推进学习教育，**镇利用党史学习教育开展党员干部全覆盖学习，全面推进专题学习。一是指导基层党组织采取“三会一课”、主题党日等形式，开展主题突出、特色鲜明、形式多样的党史学习活动。二是充分利用**镇现有红色资源，依托“长官司战斗遗址”红色文化资源等组织开展体验式教学，开展现场教学，开展“黄葛树下老支书讲党史”活动，讲述长官司战斗历史，传承红色基因，赓续红色血脉。三是着力抓好专题培训。将党史学习教育作为党员教育培训重点任务，作为“万名党员进党校”以及换届后村组干部培训班的必修课。
二、聚焦队伍建设，打造新型基层干部队伍
广开源头、拓宽渠道，培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的农村基层干部、人才队伍。一是结合“农村优秀人才回引”计划的实施，有目标、有计划、有针对性的回引一批优秀人才。二是以村（社区）“两委”换届选举为契机，按照“降年龄、升学历”的用人路线，对原有村（社区）“两委”班子进行调整充实，换届后村（社区）“两委”干部年龄从45.2岁降至36.9岁，本科学历5名、大专学历13名，占比36%，扭转了“老”“软”“低”的局面。三是扎实推进干部规划家乡行动。以开展“万名干部规划家乡行动”为抓手，充分发挥干部熟悉家乡一草一木、一人一事的优势，以自然村为基本单位，全覆盖开展村庄规划工作。四是根据**镇基层各支部情况，对人员年龄大，知识水平低的支部，在机关培训选派25名优秀党员到29个村民小组党支部担任党建指导员，指导开展党建工作，充实基层支部力量。
三、坚持多措并举，助推乡风文明先锋队建设
为进一步加强基层治理，充分调动群众积极性，发挥群策群力的优势，**镇按照县委要求，全力打造乡风文明先锋队。一是以“建”为基础，打造一批素质过硬乡风文明先锋队。召开党政班子会议专题研究，制定推选工作机制，并明确由挂村领导作为指导员，负责督促指导各村乡风文明先锋队组建工作；上下联动，将镇干部、村干部安排到每一个村民小组，通过召开群众会、院坝会等方式，将习近平总书记关于乡风文明建设的精神要义和组建乡风文明先锋队的意义宣传到每一个群众，充分调动村民参与乡风文明建设的积极性和主动性；以**社区沙坝居民小组为试点，开展现场观摩教学，以“看、听、学、思、改”的方式，积极稳妥推进各村乡风文明先锋队推选。二是以“管”为手段，压实乡风文明先锋队责任。发挥党的农村基层组织在乡风文明建设中的领导作用，引导先锋队队员正确处理国家、集体、个人三者之间的利益关系，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的新型队员；制定《**镇乡风文明先锋队管理办法》，用理论联系实际，用制度约束行为，全力确保队伍不出问题，打造一批不流于形式，真正为民服务的志愿队伍；建立平等、开放的双向沟通机制，由挂村领导按季度组织先锋队进行座谈，互通思想，帮助解决先锋队在工作中遇到的困难和问题，确保队伍稳得住。三是以“用”为目标，打通服务基层的最后一公里。按照“群众在哪里，先锋队就出现在哪里，群众需要什么，先锋队就帮什么。”要求，组织先锋队走村入户，了解社情民意，收集群众在生活中遇到的困难和对党委政府的意见建议，为下步党委政府决策和基层治理提供依据；广泛开展宣传活动，组织先锋队队员用群众听得懂、记得住的语言，接地气、有效果的方式，结合镇情广泛开展殡葬改革、疫情防控、“两险”收缴等政策法规宣传；帮助群众办实事，引导先锋队关爱“孤寡老人、留守妇女、留守儿童”等社会弱势群体，帮助修建无害化卫生厕所、方竹管护、代缴“两险”和环境卫生维护等，积极参与村组公路维修，协助镇村干部开展疫情防控网格化管理工作。四是以“评”为抓手，激发乡风文明先锋队活力。以月通报、季评价、年度综合推选的方式开展“五星”先锋队和“五星”先锋队员评比工作，由村（社区）干部和群众对乡风文明先锋队和队员工作情况进行测评，对评为“五星”先锋队和“五星”先锋队员的将进行“红榜”公示表扬，并给予一定表彰鼓励，充分调动先锋队积极性，对于不达标的及时调整，为加强基层组织建设和提升基层治理效能夯实基础。
发言完毕！


