近年来，我市按照习近平总书记 “推进以人为核心的新型城镇化”指示精神，坚持以人为本，加快推进东西两城相拥发展、城乡山海有机串联，推动了城镇化发展由外延扩张式向内涵提升式转变。2021年，全市常住人口城镇化率达70.5%，高出全国5.8个百分点。
一、坚持“三个原则”统筹谋划，构建全域一体的城镇新格局。坚持规划引领。以建设现代化宜业宜居的港口城市为目标定位，编制全市新型城镇化规划。坚持融合东西两城和贯通南北山海并举，深入实施“1+10”“4+4”计划，即布局一个集经济中心、文化中心、金融中心和社会活动中心为一体的城市新区，规划“十大城市区片”，并根据全市组团发展、板块对接的特点，科学划分东城、西城、南山、东海“城市四大组团”和“四大经济板块”，实现城镇空间和功能的最佳配置。坚持以人为本。坚持以人为核心，把城市与农村、工业与农业、市民与农民作为一个有机整体，广泛听取群众意见建议，最大程度地满足群众生产生活需要，引导群众积极参与和踊跃配合，努力把推进新型城镇化的过程变为群众受益不断增长、幸福指数和满意度不断提升的过程。坚持多方参与。实行政府引导、社会参与，多条腿走路、多元化投入，充分整合各种资源，吸引更多的社会力量参与到新型城镇化建设中来，推动新型城镇化建设多点突破、全面开花。
二、坚持“三个带动”因势利导，探索符合本地实际的发展新模式。一是城市组团带动。**城市发展呈现出东城、西城、南山、东海“四大组团”鼎足而立，每个城市组团既各自独立，又互相关联、逐步融合。**市按照“拓展规模、完善功能、彰显特色、提升品位”的理念，通过优化产业布局、集聚生产要素、推动资源整合，加大建设力度，先后实施了一大批基础设施、公共服务和产业项目，引导周边村庄逐步向组团集中。目前，共实施整村改造项目43个，惠及村庄71个，群众2.4万户，“四大组团”共承载全市城乡70%以上的人口、80%以上的企业和90%以上的生产力。二是经济板块带动。发挥高新园、诸由工业集中区、度假区、裕龙石化产业园等四大优势经济板块作用，通过板块的整体提升拉动，加快转移农村劳动力，实现由乡变城。目前，高新园板块企业带动区内13个村实现由农村向城镇的跨越；诸由工业集中区板块坚持农村新型社区与特色产业园区同步推进，实现村庄整体搬迁进社区，节余土地指标用于企业发展；度假区板块建成福海、福苑两处社区，8个村、2000户群众成建制实现城镇化；裕龙石化产业园借助山东单体投资规模最大的炼化一体化工业项目，带动周边村庄及群众步入城镇化。三是乡村振兴带动。大力实施土地承包经营权确权登记颁证和规范流转引导，推进农民专业合作社、家庭农场等新型经营主体建设，规范土地流转，鼓励党支部领办合作社“联姻”农业企业，积极引入现代农业项目，建设特色小镇。通过乡村振兴示范片和美丽乡村示范片同步推进，聚合城乡资本、人才、文化、生态等资源要素，有效促进了农业转移人口就地就近市民化。全市共建设美丽乡村示范片2个，创建省级美丽乡村示范镇1个、示范村23个，成立党支部领办合作社272个，农村居民人均可支配收入突破2.8万元。
三、坚持“三个支撑”夯基垒石，塑造内外兼修的城市新肌理。一是完善城乡功能，强化公共服务支撑。以“城乡一体”为目标，围绕“七网”建设，大力实施城市路网、水网、热网、气网等基础设施配套工程，推动潍烟高铁、大莱龙铁路扩能改造、王屋水库增容、“西热东进”“东热西输”等重大工程，开展棚户区、雨污分流、老旧小区改造及生活垃圾焚烧发电项目建设，实现城市功能再造、空间重塑。目前，全市“六横六纵”公路网络主框架已形成，村村实现通油路；城镇供水普及率99.97%、燃气普及率100%、集中供热普及率82%、生活垃圾无害化处理100%、污水处理率97.28%。2021年，投入12亿元改善提升城乡基础配套设施，完成11个老旧小区和棚户区改造任务。二是活用各类政策，强化政策资金支撑。紧跟政策步伐和引导方向，利用上级政策和补助，推动新型城镇化发展。对城区内的社区项目，土地出让的政府收益部分全部返还，目前基础设施配套返还12.1亿元；对农村的社区项目，折合每亩土地补助28万元，农村社区共补助6.9亿元，有效调动了村级参与的积极性和主动性。同时，按照“政府引导、市场运作、社会参与”的思路，全面拓宽融资渠道，积极引入国企央企参与，努力构建起多元化的融资格局。目前，已成立城市开发经营等3个市政府融资平台，共融资100亿元用于城镇化建设。三是聚焦普惠性民生事项，强化社会保障支撑。按照全方位保障、多角度发力的原则，不断强化就业、教育、养老、低保等社会保障体系建设。2021年，全市生活不能自理的特困人员集中供养率达到40%以上，累计救助困难群众31778人次，发放临时救助资金7962.2万元。全面落实关于应对疫情做好稳就业工作各项政策，为1656户企业发放政策补贴4338万元、惠及人员8.7万人。


