我市将党内政治生活庸俗化交易化集中治理作为深入贯彻落实习近平总书记关于严肃党内政治生活重要论述的具体行动和持续推进全面从严治党的有力举措，聚焦工作思路、学习成果、治理效能，助推党内政治生活规范化、标准化。
一、多部门协调联动，多方案统筹指引，各项任务一体化推进，实现集中治理“有章可循”。市纪委监委、市委组织部、宣传部加强沟通，各司其职，形成强大工作合力，市纪委监委机关做好查处工作，充分利用好“两清单、两台账”，及时发现问题线索；市委组织部做好统筹谋划，确保“规定动作”抓到位，“自选动作”抓扎实；市委宣传部强化舆论引导，提升党员参与度、群众知晓率，着力营造积极向上的舆论氛围。下发“任务书”，认真细致研究自治区党委办公厅明确的六项重点任务，制定**市《实施方案》《宣传方案》，实化工作目标、量化工作标准，为全市集中治理提供了指导性、可操作性较强的指引；确定“施工图”，第一时间制定《计划安排表》，明确工作内容、责任主体、期限要求，压实各级党组织工作责任，强化任务落实；制作“验收单”，建立健全统筹调度机制，实行“两周一调度、每月一报告”，适时了解掌握工作进展、谋划下一步工作重点；成立5个检查指导组，每月至少深入所联系地区部门单位指导1次，充分发挥监督责任，通过“四看”标准对各地区各部门各单位工作方案进行审阅把关，实地指导做到各级党组织个性要求、客观评价，为集中治理把好关、尽好责。截至目前，各级检查指导组共开展现场指导261次，提出工作建议571条。
二、创新学习形式，实现党员干部思想认识、行动自觉双提升。坚持正面引导与警示教育相结合。利用学习研讨、主题党日、专题党课等形式，灵活为各级党组织、全体党员干部明确“六个一”学习目标；深入挖掘宣传各级党组织和党员干部的典型做法和经验在各类主流媒体、公众号进行刊发；对专题教育提档升级，开展专题政治谈话，坚定党员干部理想信念。截至目前，共组织开展党委（党组）理论学习中心组专题研讨308次，党支部专题学习702场次；在内蒙古电视台、内蒙古日报、**日报等媒体刊物报道、刊发相关内容8期，引发热烈反响。结合地区实际，深入学习自治区党委关于以案促改相关要求，用身边事教育身边人；充分利用党员政治生活馆、全面从严治党警示教育基地等阵地开展警示教育。截至目前，各级党组织开展各类警示教育584场次，受教育党员达1万余人次。
三、发扬斗争精神，用好自查自纠利器，刀刃向内查摆问题，边查边改、真查真改，不断增强党性、端正党风。突出党委（党组）对照问题清单11种现象深入查，系统梳理党的十九大以来在纪检监察、巡视巡察、群众反映、信访举报中发现的党内政治生活庸俗化交易化问题，对整改情况进行“回头看”；全体党员干部围绕11种现象全面查，逐人列出问题清单，建立《整改台账》，制定务实高效整改措施。截至目前，全市各级党委（党组）共查摆问题1264个，制定整改措施1382项，已整改完成267项；党员干部查摆问题17949个，制定整改措施18542项，已整改完成3718项。深入开展承诺践诺守诺，全体党员干部通过签字背书的形式，进一步巩固专题教育和自查自纠成效，做到从现在改起，从社交圈、朋友圈、生活圈严起，截至5月5日，承诺书签订率达100%。及时总结提炼集中治理中的亮点经验做法，不断固化专题教育、查纠整改成果，推动建章立制，把当下改和长久立结合起来，让党员干部始终心有所畏、言有所戒、行有所止。


