去年以来，我区聚焦农业生产薄弱环节，创新“土地股份合作+全程托管服务”模式，建立健全农业全流程服务体系，为加快农业农村现代化提供了有力支撑。目前，全区已成立65家土地股份合作社，托管土地2.1万亩，年内将达7万亩。
一、多方发力组织推动土地托管。发挥农业合作社的组织功能，整合村集体和农户的土地资源，与供销社开展业务合作，搭建“利益共同体”，同步解决农民组织化和土地规模化两大问题。一是搭建土地合作框架。由山东省供销社、山东农业大学、山东理工大学、区政府四方签订战略合作协议，采取“供销系统+大学+地方政府”合作框架，依托省供销社先进模式和山东农业大学、山东理工大学智力、技术支持，促进农业规模化经营，引领农业从“单打独斗”到“抱团发展”。二是组建专业平台公司。省供销社、区政府共同出资2000万元成立山东鲁供齐丰农业服务有限公司，为土地股份合作社提供企业化运营、规范化管理、标准化服务。三是强化金融扶持。围绕破解农业生产融资难、融资贵问题，金融赋能土地全程托管服务，鲁农担公司通过政策贴息、优惠费率等形式，利率降至2.35%，降低了农业融资成本。
二、利益引导吸引农民参与托管。建立完善“保底收益+盈余分红”分配机制，提高了农民收益，让农民自愿当起了种地“甩手掌柜”。一是提高农民收益。实行土地托管后，每亩租金收取不低于800元，农民加入合作分红收益不低于每亩300元，农民还从土地中解放出来安心外出务工经商、从事二三产业，合作社农忙时节优先雇佣入社农民，实现了农民“离地不离乡、离乡不愁地、不种保收益”的目标。二是提前兑付收益。积极对接农业银行、农村商业银行，为32个村土地股份合作社授信。合作社种地前先期兑付保底租金，粮食收获后兑付分红收益，去年先期兑付租金达1400多万元，从根本上打消了农民顾虑。三是增加村集体收入。土地股份合作社与鲁供齐丰签订合作服务协议，在优先保证结算农民“租金+提成”的基础上，生产利润按照约定进行分成，中等村可实现增收5万元以上。
三、用现代经营方式提升托管水平。一是经营企业化。省供销社在当地成立土地托管服务公司，公司联合土地股份合作社，农民以土地经营权入股、村集体以土地整合后溢出土地及公用设施入股，土地股份合作社享受“保姆”式服务。二是管理精细化。土地托管后，原先分散的地块整治成田成块、地成形的标准化农田，“小田”变“大田”，实现了集中连片规模经营，原来的水沟、田间路、“磨牛地”得到平整利用，土地有效利用面积增加5%以上，农药、化肥、用工等支出减少约15—30%，每亩降低生产成本约260元。三是服务标准化。建立“三化五统十服务”机制，提升服务组织化程度和整体效能，打造了为民服务品牌。
四、土地托管提高了农业发展质效。一是推动了农业供销有效衔接。土地托管服务采取订单式种植模式，解决了农业发展种植、加工、销售、服务等环节相互割裂、信息不对称的问题，形成相对稳定高效的农产品销售和加工转化渠道。朱台镇托管土地繁育小麦良种，解决了禾丰种业良种基地不足问题，凤凰镇托管土地种植的小麦供应康浪河面业、高粱用于中轩酒业酿酒，实现了合作社与农业龙头企业的高效嫁接。二是推动了农业科技转化应用。土地托管服务将先进适用的品种、技术、装备等要素导入农业生产，推进信息化、智能化同农业社会化服务深度融合。山东理工大学与省供销社助力禾丰种业建设了500亩的生态无人农场，加快精准农业航空应用、农用无人机、农业机器人、人工智能、5G通信、田间无人装备云端远程控制等众多新技术的示范推广，在未来土地“谁来种、怎么种”上探索出了路径。三是推动了农产品安全有效监管。土地托管服务把农产品质量安全作为关键环节，完善绿色生产、标准推进、全程追溯、执法监管等工作机制，大力推进减药控害，增施有机肥，防止土壤劫掠使用，提升了农产品品质和产量，保障了人们“舌尖上的安全”。同时，政府参与、公司运营，托管土地全部用于种植小麦、玉米、高粱等作物，有效化解了土地“非粮化”，保证了粮食生产稳定性。


