近年来，我县聚焦打牢电网基础、提升供电可靠性和优化营商环境等重点任务，创新“三优工作法”提升供电保障能力，全力提升辖区群众“获电”水平。
一是办理流程优。立足用户需求，做深做细做实“三零”和“三省”服务，积极承接省级特色品牌建设，简化用电报装流程，强化内部管控，压缩申办流程和办结时限，全面推广“在线签署+上门服务”模式，优化线上查询功能，深化“一次都不跑”业务流程，全面实现业务线上申请、信息线上流转、进度线上查询、服务线上评价，提升群众“获电”水平。目前，低压客户用电办理流程由原来的4个环节压减为2个，高压客户业务办理由8个环节压减为3个，低压办理标准由7个工作日缩短到3个，高压办理时限标准由38个工作日缩短到22个。
二是办理服务优。以“支部+”为基础，组建服务队，以辖区为半径，采用入户和视讯方式，建立沟通服务微信群和张贴线路运维人员联系方式等形式，重点为小微企业解决用电难题和安全用电宣传，引导客户合理安排生产作业，养成安全用电、经济用电、节能减排习惯。推行“互联网+电力”服务，通过南方电网微信公众号、服务电话95598、南网在线智慧营业厅APP等远程渠道办理用电业务，实现查缴电费、新装、更名、过户等22项用电办理业务“一次办成”。目前，网上受理安全用电、新装户表、余额查询等业务服务4万余人次。
三是运维模式优。深化“电亮先锋”党建品牌创建，组建8支设备运维队利用“工作日开展精益化巡视+周末集中力量大整治”的方式，做实“5+2”配网线路精益化排查整治行动。强化乡镇电力线路“通道砍青”日常管护工作，持续延伸带电作业界面，提升配网线路故障隐患的整治效率，确保用电主体用上安全电、放心电、舒心电。目前，实施10千伏高压带电作业164次，同比带电作业提升248%；新建和改造10千伏线路9.114千米，配变19台，配变容量1810千伏安，低压线路29.945千米。


