去年以来，我区以深化“放管服”改革为抓手，持续简环节、优流程、提效能，全力打造政务服务五大环境，让市场主体依规办事不求人成为常态。全区新增市场主体**家，新开办企业***家，同比分别增长***%、（***%。
一、思想聚高度，营造最昂扬的干事环境。坚持把筑牢政治忠诚摆在首位，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，强化支部引领和党员带动，做到了自觉主动学、及时跟进学、联系实际学，进一步引导全体党员干部不忘初心、牢记使命。不断打牢业务根基，用好用活“便民学习社”“创新孵化课堂”“云上政务直播间”等学习平台，发挥骨干“传帮带”作用，推进窗口“全能岗”建设，以学促思、以学促进、以学促干，着力打造一支高素质、专业化、高效率的审批服务队伍，努力营造更加高效快捷的政务服务环境。
二、服务提温度，营造最温暖的舒心环境。发扬“在岗一分钟，尽责六十秒”精神，认真落实首问负责制、服务承诺制、一次性告知制、限时办结制、岗位责任制、责任追究制“六大服务制度”，严格执行服务政策零折扣、服务受理零推诿、服务方式零距离、服务质量零差错、服务结果零投诉“五零服务承诺”，创新推出主动服务帮着办、预约服务优先办、错时服务随时办、高效服务就近办、远程服务智能办、上门服务我来办、贴心服务陪同办、定制服务精准办、规范服务提升办、微笑服务马上办“十大服务模式”， 持续增强企业和群众办事体验感和获得感。去年以来，累计解决企业群众诉求5600余项，获赠锦旗68面，回访市场主体3709家，企业群众满意率达100%。
三、审批加速度，营造最便捷的营商环境。围绕服务企业全生命周期，制定12项改革任务试点“一件事”个性化工作方案和标准化服务指南。不断拓展通办领域，与16个省72个市县区实现“跨省通办”。建立“代位注销”制度，实行企业证照联合注销，推行个体工商户简易注销改革，实现材料精简66.67%，环节压减50%。设置“办不成事”反映窗口，做实“一把手走流程”现场把脉，从顶层推动审批难点堵点。今年以来，共整合形成“一链办理”事项95个，精简办理环节23%、缩短申请材料32％、减少跑腿次数50%、办理时限缩短50%，群众平均等待时间由12.5分钟缩减到5分钟；共收到评价4064条，好评数4064条，满意率达100%。
四、改革强力度，营造最优化的创新环境。创新服务机制。在城市规划区内推行水土保持告知承诺制和环境影响区域评估，创新打造“市区联动”联合验收模式，实现全市首例“测验登合一”试点项目六个工作日顺利发证；强化数据赋能，创新开展投资项目“云评审”；持续推进工程建设项目审批制度改革，工程建设领域政府投资项目、一般社会投资项目审批时限分别压缩68%、43%。创新服务方式。实施“我来跑”服务，为企业群众提供个性化、定制化帮办代办服务；实施“不见面”服务，全部承接事项可实现“只跑一次”，90%以上实现“不见面审批”；实施“家门口”服务，不断强化基层便民服务中心规范化建设；实施“标准化”服务，实现按标准化流程“人人可办、人人能办”。今年以来，审批服务事项办结率和群众满意度均达100%。
五、运行守法度，营造最透明的法治环境。构建法治利企机制，统筹运行“线下集中学+线上自主学”学法方式，开设“每周学法”课堂，搭建“聊城高新区政务服务直通车”“学习强国”等线上培训平台，持续提高全员法治思维。每季度开展一次“依法行政示范窗口”创建活动，不断提升工作人员依法行政的能力。多渠道深入开展法治宣传，利用中心服务窗口多、人流量集中的优势，综合运用大厅LED电子屏、普法宣传单等形式，着力增强群众遇事找法、办事依法、解决问题靠法的法治意识。


