新时代基层干部主题培训行动计划实施以来，我市严格对标对表中组部和省委组织部安排部署，加强统筹调度，强化要素保障，坚持精准施训，努力提升培训工作质效。截至目前，市级举办重点示范培训班次14期、培训基层干部1609人次，示范带动各县（市）培训基层干部41804名，培训进度完成62.10%。
一、统筹一体调度逐级压实责任，构建主题培训大格局。坚持把实施新时代基层干部主题培训行动计划与县乡村集中换届、党史学习教育等重点工作任务统筹安排部署，制定印发《**关于实施新时代基层干部主题培训行动计划的实施方案》，加强宏观指导，明确培训目标，明晰培训任务，细化培训要求。注重工作统筹、分类指导，要求各地各单位摸清底数、健全台账、倒排工期，避免多头调训、重复培训、频繁参训。及时组织召开动员部署会，进一步统一思想、凝聚共识，要求各牵头部门主动作为、紧密协作、共同推进，认真制定重点培训班次、示范培训班次培训方案，落实好各项工作任务，形成市级抓好重点培训和示范培训、县（市）抓好普遍培训、行业部门抓好专业培训的工作格局。组建督导组采取“四不两直”方式深入县（市）真督实导，帮助基层找准问题、推动工作。按照“一月一调度”方式加强工作调度，县（市）直属部门主要负责人、乡镇（街道）党（工）委书记、村（社区）党组织书记已基本实现全覆盖培训，其他干部的培训正在有序推进。
二、分类开发课程实现共建共享，促进培训资源大汇聚。立足市委党校现有资源，分类组织开发乡村振兴、社会治理等系列课程教材和实践案例，在完成好中组部、省委组织部明确的20门主修课程基础上，按照“需要什么培训什么、缺什么补什么”的原则，分类别精心准备“专业师资”“特色课程”。结合培训工作需要，充分挖掘市直部门、高校及先进典型、“土专家”“田秀才”力量，组建市级师资团队，着力促进培训资源共建共享，帮助基层减轻课程开发负担。各级各部门充分发挥行业系统职能作用，积极创新方式方法，灵活开展系统行业培训。充分发挥讲师团、新时代学习大讲堂、领导干部上讲台等平台作用，推动优质资源送教下基层，为基层干部创造更便捷的培训条件，解决部分县（市）师资欠缺问题。市级采取“党校老师+行业专家+业务骨干”方式建立“新时代基层干部主题培训行动计划”师资库，储备专兼职教师54名，储备培训课程58门，开发应知应会、案例读本6本。各县（市）开发培训课程314门，储备专兼职教师225名。
三、分类精准施训注重学用结合，推动工作质效大提升。在培训对象上，根据不同领域、区分不同群体，市级对乡镇党委书记、县直部门主要负责人进行为期5天的全覆盖培训，对村（社区）党组织书记、国有企业党组织书记、非公经济组织和社会组织党组织书记、第一书记和驻村干部进行为期3天的示范培训，各县（市）统筹抓好其他基层干部3天以上的学习培训，确保参训学员达到规定的学时要求，努力避免大水漫灌、“一刀切”“一锅煮”问题，确保培训的针对性。在课程安排上，要求所有培训班均以中组部、省委组织部实施方案明确的20门课程为主干课程，同时结合参训对象工作岗位、工作性质安排特色课程，注重理论学习和业务辅导相结合，确保培训的实用性；在培训方式上，强化训考结合，通过“入学测试+结业测试+分组研讨”的方式，促进学员在学中比、在比中学，营造“比学赶超”的良好氛围。在教学内容上，要求授课教师案例式教学内容不少于50%，将案例分析、集中研讨、心得交流等环节贯穿培训全过程，帮助培训学员把理论吃透、把业务学懂、把措施学会。


