作为**大家庭的新成员，对我来说这次培训是我人生新征程的下一个起跑线。我将以此次培训为契机，坚定初心使命，点燃梦想和激情，努力把所学所感、所思所悟运用到工作实践中去，把培训的内容转化为指导和开展各项工作的精神动力。
一、加强学习，筑牢“能干事”的基础
把学习当作一种责任、一种素质、一种习惯，不断加强政治理论学习和业务知识学习，不断提高工作能力以适应现实工作需要。以参加集体学习和主动自学的方式，深入学习党的十九大和十九届历次全会精神、习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话精神等一系列理论成果。时刻保持“三人行必有我师”的学习态度，博采众长，向书本学知识，求真务实；向实践学技能，谦虚敬慎；向同事领导学经验，丰富阅历，既学政策法规，又学先进做法，结合实际、取长补短、学用结合。
二、守望初心，坚定“想干事”的信念
“心有所信，方能行远”。一个人只有树立了坚定的理想信念，才能矢志不渝顽强奋进，坚定不移为实现心中的理想而不懈奋斗，才能经得住各种考验，走得稳、走得远。这就要求我们在政治上、思想上、行动上同党中央保持一致，一切行动听指挥，严格按照文联党组安排部署落实各项工作任务。
三、学以致用，锤炼“会干事”的本领
一是讲规矩，守纪律，就是要让制度入脑入心，把握好自己的角色和位置，理清自身的职责和要求，工作上尽职尽责，不断强化责任意识和纪律观念，切实增强守纪律的自觉性和坚定性，用纪律规范和督促个人言行举止。二是在工作和生活中及时、定期的进行总结反思，找不足、补短板，通过反省自我、梳理过失、总结经验，促进个人不断成长。三是善于思考，抓住工作的重点方向和矛盾的主要方面。
四、团结互助，坚持“能共事”的胸怀
我们要树立团队意识、集体意识，坚信“众人拾柴火焰高”，坚信团结协作才能出凝聚力、出战斗力、出更高的生产力，始终把合作共事、互帮互助作为干好工作、为人处世的基本素养，大事讲原则，小事发扬风格，善于调节情绪，创造和谐融洽的工作环境和愉悦的心理感受。
去年**月底，怀揣着对自治区文联的无限向往，走进这间会议室参加面试时，那种不由自主的激动和紧张情绪，总会在不经意间想起。这里见证了我到初来乍到时的欣喜和初心，今天，我将在这里又一次整装待发。漫漫征程，唯有奋斗，我会牢记初心使命，不断增强文化自觉，坚定文化自信，服从组织安排，勤勉尽职，脚踏实地，遵循文艺工作规律，扎实履行好工作职责，不断完善工作方法，以青春之我，奋斗之我，为新时代自治区文联工作新局面、新征程贡献绵绵之力。


