在40年的机关工作生涯中，我基本上与文字材料打交道，深切体会到，搞文字工作，不但要有才气，还要有力气，更要有好脾气。具体来说，要有“四不怕”的精神： 
一不怕吃苦。文字工作是一个苦差事、累差事。再会写文章的人也没有好写的文章。从事艰苦的脑力劳动，就不能怕吃苦。大凡机关的“笔杆子”都有这样的体会，从接受任务那一刻起，就会感到沉重的压力，吃不下饭，睡不好觉，有时因为一个问题，因为一句话甚至一个字，要绞尽脑汁、冥思苦想、痛苦地琢磨好半天，还可能没有结果；有时感到脑力不足，身心疲惫，心理和生理承受到了极限；有时时间紧，往往夜以继日，连续加班，打通宵甚至连续几个通宵都不鲜见。所以，吃不了苦，受不了累，熬不了夜，是很难做好这项工作的。 
二不怕返工。文章是改出来的，不是写出来的。文章不妨千遍磨。初写者往往怕被他人否定，怕被领导否定，怕推倒重来。然而实际工作中，写一遍就成功的情况比较少见，反复修改，甚至多次返工的事经常发生。所以，经常搞文字工作的人，对“返工”这种现象司空见惯，让变路子就痛痛快快地变路子，让改句子就痛痛快地改句子，让换例子就痛痛快快地换例子，改多少遍也不能发牢骚、发脾气。 
三不怕批评。机关干部辛辛苦苦、加班加点精心搞出来的文件、材料，不被领导认可，受到领导批评甚至严厉批评的事时有发生，特别是遇到懂文字材料的领导，挨批评更是家常便饭。我所在的单位有一位领导，自己文字水平非常高，对部属要求以文字刻薄而著称。他看到机关干部送来的草拟文件不满意，经常不客气地说，真想不到你在机关工作这么多年了，竟写出这样烂的材料，还有脸呈送给领导，如果我是你，干脆从楼上跳下去算了。有时候，他看完送来的稿子不满意，就自己动手修改。改完后把起草的机关干部叫来，指着稿子说，你写的东西我改过了，只用了一个标点，还是换了地方用的。可见，这样的批评多严厉。我们的机关干部都有深刻体会，这个领导的话虽然讲得尖刻，没有顾及你的面子，但实际上工作非常认真，思想文字水平很高，跟他能学到不少东西。严师出高徒。不批评不进步，把加班不成才，不磨砺不成熟。经受得住批评的考验，就能不断提高办文水平。 
四不怕无名。机关工作是无名的事业，无名的事业需要无名英雄。办文，尤其是给领导起草讲话，那是“代人立言”，而不是为自己写作，做得是幕后英雄，干得是默默无闻的工作，不能到处张扬，不能自吹自擂。在机关工作，要明白这样的道理，起草机关公文和领导讲话，任何一个参与者都是集体的一员，提出的任何有价值的意见和建议，都只是集体智慧的一部分，成品是领导思想和集体智慧的结晶，谁也不能说成是自己完成的。而自己在这个过程中学到了东西，提高了能力，得到了很多。有了这种认识境界，就能摆脱名利思想的羁绊。


