打铁先得自身硬。近40年的各级机关工作亲历使我深感到，在机关工作，光有热情和干劲不行，还需要有过硬的本事。概括地说，需要具备五项全能。 
第一、能文能武 
也就是说能力素质全面，基本功扎实。说相声的基本功是说、学、逗、唱，唱京剧的基本功是做、念、唱、打。做好机关工作起码需要有“五功”： 
一是“脑功”，要开动脑筋，善于学习、思考、谋划、总结，需要想能想得出来； 
二是“口功”，口头表达能力好,需要讲能讲得出来； 
三是“手功”，文字表达能力强，需要写能写得出来； 
四是“腿功”，善于深入实际，调查研究，掌握真实情况，既能为领导决策提供依据，又能帮基层排忧解难； 
五是“身功”，言行一致，勤政廉政优政，既干事又干净，自身形象良好。 
第二，能高能低 
这是机关干部的角色特征要求。机关干部的角色是经常变化的，该高的时候就要高，该低的时候就要低。 
向领导提建议，就得以部属的身份去请示汇报； 
拟发文件，就得站在发文机关的高度去审视； 
写讲话稿，就得站在讲话领导的高度去思索； 
下基层检查指导工作，就得站在派出机关的高度去指导； 
处理问题，就得把握住自身分管的业务和职权。 
第三、能前能后 
机关干部是领导的影子，而且这个影子的位置是不断变化的。有时要在领导的后头，有时又要跑到领导的前头。干好这鞍前马后的工作，就要拿捏好这“前”和“后”的分寸。 
大致说来，要想在领导前，走在领导后。也就是“动脑子”的事要在前，“露面子”的事要在后。如出主意、提建议等，凡属于思维范畴的活动，跑到前面去，基本没有错；但不能有“请客坐上位，照相坐中间、走路走前面”的欲念。 
第四、能方能圆 
“方”就是坚持原则，“圆”就是讲究策略。 
首先是坚持原则，重大原则问题不让步，这是底线。要坚持按法规办事，按程序办事，按职责办事，按党委决策和领导意图办事。 
与此同时，也要防止工作简单化，注意方法和策略，把原则性与灵活性结合好，以办成事为目的。 
第五、能苦能乐 
机关无论大小都是办事机关。办事是个苦差事。这个“办”字中间是个力，意思要肯下力气。力字两边还有两个点，一个点代表的是辛劳的汗水，一个点代表的是辛酸的泪水。 
在机关工作要任劳任怨，不怕加班加点。需要早上班就早到，需要晚下班就晚退，需要连轴转就不睡觉。虽苦虽累乐此不疲，酸甜苦辣无怨无悔，始终保持良好的精神状态。


