能说会讲，这是我们一生应当学好并且掌握的一门技能，因为不仅在职场，在生活当中也会受益无穷。以下十条秘籍送上，希望对您有帮助！ 
1、皮薄馅厚 
说话要简洁明快，不浪费别人的时间是一种美德。除非是写大部头的文章，或是做思想工作，目的意义可以多谈点儿。 
但是说话，尤其是在工作汇报中，要多强调结果，语言精练人就显得干练。 
2、真情流露  
人生苦短，何必表演；随心随性，以情动人。 
刚工作时，我们碰到一位领导，他很喜欢讲他工作时的所入的坑，所经历的失败，所积累的经验，都是很朴素的大白话，有时甚至逻辑上还不是特别通畅。 
但是每次都能被他的真实表达和真情实感所感动，对刚工作的小白来说也很受用，到现在也很难忘。 
3、联系热点 
前几日部门开了个务虚座谈会，有个领导在汇报服务基层工作时特别提到了今年网络中“超级用户”这一概念，他将这个概念与他所服务的群体相结合，相类比，取得很好的阐释效果。 
新词汇、新概念，新会让人眼前一亮，结合当下，也会从侧面反映出他的好学与上进。 
4、掌握节奏，体现层次 
说话不要太快，太快，会显得急躁，具有攻击性；也不要太慢，太慢就会凸显性格的拖沓，效率低下，那么何为标准呢？ 
希望大家每天经常看看新闻联播的主播，听听他们的吐字和发音与节奏，坚持了你就会悟道。 
5、具备有效的回应  
平常领导讲的一些关键词，他强调问题时使用的一些特征性的语言，一定要记住。 
在关键的时刻，重要的场合自然流露似的对领导口头禅加以引用，让领导觉得你平时很重视他的讲话，同时也会贯彻落实好各项工作的，绝对是你的加分因素。 
但是有一点要注意，千万不要刻意的以奉承的语气去说，语言和表情一定要自然到位。 
6、适当加点哲理性的语言 
千万不要多，要以小博大。放在讲话的最后，可以给人以启迪，调动听众的情绪，从而激发他们去深思熟虑，给人以收获和思考，让人回味无穷。 
7、内容要走心 
就是具备着起承转合和吸引人的特性，所以说话要求我们靠内容取胜，多讲自身的经历，多找有共鸣性的话题。必要时刻适当自嘲，以示谦虚。 
8、合适时机要幽默一下 
幽默是最高的智慧，同时幽默也可以化解气氛的尴尬，显示出自己的灵活。功夫在平日，你可以准备点儿搞笑的段子，平时多准备，关键时候可以出手。 
9、多听多思考 
多听那些您愿意听他讲话的人的讲话。 
10、适当留白 
当您对一件事情表达不清楚，或者声音不洪亮时，是没有几个人愿意聆听您的心声，愿意和您继续交流下去的。这样您的话语会越来越少，在本单位的圈子里的参与感也会越来越小。 
安静有时是最大的力量，您要懂得说，也要懂得不说的艺术。


