在区直机关工委的坚强领导下，机关党支部深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，全面学习贯彻党的十九大精神，牢牢把握新时代党的建设总要求，紧扣习近平总书记对提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标和“四个扎实”要求，深入落实市委五届四次全会和区委十四届三次全会精神，突出党建带队伍、党建促业务、党建强素质，不断强化“三型”党组织建设，持续激发党员干部学习工作新动力，为加快建设国家临空经济示范区献计出力。
  一、注重政治建设，强化思想引导。坚持把党的政治建设摆在首位，聚焦政治理论学习，加强廉洁教育，创建党建品牌，夯实干事创业思想基础。一是突出政治理论学习。坚持把学习贯彻党的十九大精神作为首要政治任务和政治必修课，组织开展集中学习130余次，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大和十九届历次全会精神，教育引导全体党员牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，不断增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治、思想和行动自觉，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是突出廉洁教育。深入推进党风廉政教育，通过学党章党规党纪、警示教育、观看专题片等方式，筑牢党员干部廉洁自律“思想防线”，让党员自觉接受监督，习惯在约束下工作生活。三是突出党建品牌创建。持续深化“政研课堂”，创造性地采取“一讲二评三总结”方式，开展轮流讲课2次，推荐好书100余册、微信推送资料700余份，打造成党员学习交流及提升素质的平台，10名党员获评优秀共产党员。
二、注重从严从实，严肃党内政治生活。严肃党内政治生活是净化党内政治生态的题中应有之义。严格落实组织生活会制度，抓实机关党建基础性工作，加强问题整改落实，提高党建工作质量。一是着力开展组织生活。严格执行《准则》《条例》，坚持民主集中制，认真落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度，5名在职党员被评议为优秀。认真落实双重组织生活制度，3名党员领导干部均以普通党员身份参加所在党支部的专题组织生活会。探索“有计划、有主题、有载体、有记录”工作法，开展“1+3+6+X”主题党日活动6次。二是着力打牢党建基础。着眼于提升组织力，抓好支部班子及党员队伍建设，顺利完成支部换届工作，支部被评为先进基层党组织。认真落实党内激励、关怀及党员干部联系困难群众结对帮扶制度，确定每周星期二为“扶贫日”，积极开展“五个一”活动，定期走访慰问老党员、困难群众，让其感受到党的关怀和温暖。三是着力做好整改落实。坚持对标对标，查找支部班子和成员存在的问题14个。建立问题整改落实清单，明确整改科室、整改责任人、整改时限、整改措施等内容，扎实抓好整改，确保问题整改到位、落实到位，真正改出成效。
三、注重履职尽责，增强工作成效。充分发挥党组织的战斗堡垒作用，调动党员的工作积极性、创造性，勇担当、善作为，切实在文稿起草、调研和改革中见行动见效果。一是切实抓好重要文稿起草。充分发挥“以文辅政”作用，全体党员加班熬夜、通力合作，先后完成各类重要文稿20余篇，编辑《领导参阅》10期，2篇机关党建信息在《共产党员网》发表。二是切实抓好调查研究。围绕全区中心工作，编印全区年度调研报告选编360余本。策划实施学习贯彻党的十九大精神专题调研课题21个，形成《调研成果汇编》。高质量完成实施乡村振兴战略蹲点调研工作，形成“5+2”调研成果。三是切实抓好改革法治工作。加强统筹协调，高质量筹备区委全面深化改革领导小组会议4次。健全改革快速反应机制，开展改革实地督察8次，推动改革任务落地见效。稳步推进法治工作，进一步完善“领导小组—专项小组—牵头单位—参加单位”四级联动机制及信息联络机制。


