近年来，我市坚持问题导向、目标导向和结果导向，把企业群众满意作为第一标准，科学划转18个部门的行政许可及关联事项218项，构建起系统完善、科学规范、权责统一、运转高效的审批服务体系，实现“一枚印章管审批”。目前已累计办理行政许可事项12万多件，限时办结率和群众满意率均达100%。
一、坚持集成化办事，决好一个窗口对外服务问题。为使划转事项凸显集成服务效应，结合实际深化制度创新，加快流程再造。一是突出标准化服务。坚持事项清单化、指南模板化、服务标准化，将划转事项颗粒化拆分，逐一明确受理条件、服务对象、办理流程、申请材料、承诺时限等要素，编制目录清单、实施清单和服务指南，发放到20个乡镇便民服务中心和有关市直部门，在大厅内精心制作二维码墙，服务对象只需轻轻一扫，就能办成想办的事，确保无差别受理、同标准办理。二是提升窗口服务便利化。巩固提升“三集中三到位”改革，市政务大厅、20个乡镇街道及864个村居服务大厅实现线上线下站点全覆盖，事项应尽全进，商事登记及后置许可、医疗卫生、涉林涉畜审批等23项划转事项下放至乡镇街道就近办理。大厅内分领域设置“一窗通办”专区，配置综合办事窗口和“跨省通办”“全省通办”窗口，建立“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”集成服务模式，进一个门，找一个窗，最多跑一趟，办成想办的事。三是推行“一件事一次办”改革。将“一事一流程”整合为“多事一流程”，最大限度减材料、减证明、减环节、减时限、减费用，推出全生命周期服务场景103个。聚焦个人“一件事”，重点突破出生、教育、医疗等高频“一件事”，审批环节、材料、时限分别压减71%、63%、75%；聚焦企业开办“一件事”，推行“1545”改革，企业开办“一窗通办”时限由2个工作日压缩至4小时，“一窗通”服务延伸至全市10家银行73个营业网点，在全国率先探索实施“云开户”，“一业一证”改革覆盖60个行业，去年全市新增市场主体1.88万户，同比增长19.58%，办理综合许可证1229件，免费发放印章6224套，为企业节支317万元；聚焦项目审批“一件事”，创新区域勘探、分段施工许可、简易低风险项目告知承诺审批、企业在租赁土地上办理建设审批手续等制度，破解了项目审批制约难题。
二、坚持智慧化服务，解决好线上线下融合发展问题。坚持以信息化、大数据为引领，大力实施智慧政务惠民工程和“不见面”审批服务工程，建成24小时自助服务区、窗口智能导服系统、大数据可视管理平台，打造智慧大厅。一是积极推行综合自助服务。在市乡村三级政务服务大厅和银行网点部署综合自助终端94台，包括商事登记、林政管理等方面划转事项在内的60多项事项实现了自助申报、自助查询、自助缴费和证明打印，打造10分钟自助服务圈，解决了群众就近办事难题。目前已累计服务群众154.6万人次，自助查询134.6万次，证明打印4.4万件，自助缴费759.2万元，节约成本4600多万元，群众办事更加省心、省力、省事、省钱，“有事就找服务局，办事就用泰好办”已经成为广大群众共识。二是实施个体工商户“秒批秒办”。针对部分群众网上办事难题，开发建设商事登记智能审批系统，对接省市场监管局综合业务系统、食品药品企业行政许可平台及不动产登记系统等，通过登记信息数据化、审批核验智能化、协同监管一体化，在“自助端”“移动端”实现自主申报、智能审核、秒批发证，个体工商户注册登记由1个工作日缩短至5分钟，用智能服务代替人工服务，实现了业务“立等可取”。三是推行审批服务“云勘验”。针对现场勘验“时限长”“耗费高”等问题，开发建设了“云勘验”平台，采取“身份认证+视频会议+电子签名”等技术，用远程视频勘验替代人工现场勘验，实现材料网上审、现场视频验、报告线上打、证照免费寄，勘验服务全流程“不见面”，简单勘验事项最快15分钟完成，比传统勘验效率提升近20倍，为群众和企业搭建起了贴心便捷的政务服务“云雀桥”。目前，22项高频事项实施“云勘验”1959次，节省路程5.4万公里，节约成本130余万元，《“不打烊”服务为新型智慧城市有序发展提供有力支撑》被评为省级大数据创新应用典型场景。
三、坚持协同化监管，解决好审批监管顺畅联动问题。为防止事项划转后审管脱节，按照“谁审批、谁负责，谁主管、谁监管”原则，坚持“审管分离不分家”，健全审管衔接机制。一是理清职责边界。明晰审批、监督、执法三部门职责，建立“多方参与、关口前移、靠前服务”审管协同互动机制。在勘验评审方面，按照审批部门、监管部门、第三方机构参与节点或深度不同，制定现场勘验目录84项、评审目录20项，将监督关口前移。在难题破解方面，强化有解思维，建立审管联动会商机制。二是审管信息共享。搭建部署审管信息互动平台，建立审管协同人员库，将审批和监管责任落实到人。审批监管信息通过审管联动平台实时推送，审管全程留痕可追溯。目前，审批服务部门与行业主管部门相互推送信息12万多条，件件可追溯，确保审管良性互动。三是依法依规办事。坚守底线思维，依法依规办理划转事项，对企业群众提出的异议，坚持用法治思维解决。建立健全“审批部门受理、监管部门核查、法制部门复议、审批部门终办”闭环式案件处理流程，确保审批过程合法合规、服务高效，异议处置依法依规、公开透明。近年来，已累计撤销29个冒名登记行为，举办听证2起，通过行政复议解决股权纠纷案件1例，做到件件合法，问题均妥善解决，为持续深化相对集中行政许可权改革趟出了一条法制保障好路子。


