今年以来，我市认真按照省第十五次党代会部署以及省委对**“五个奋勇登攀”要求，扛起“作示范、勇争先”的使命责任，着力加强干部队伍建设，为全市高质量跨越式发展提供坚强保证。
一、坚持以正确用人导向引领干事创业导向。落实省委选贤任能“四个坚持、八个不”要求，以组织担当激励干部作为。去年换届之年，突出政治素质把关，将干部换届期间工作表现纳入个人政治档案，作为培养使用重要依据，着力选优干部、配强班子。换届后县乡班子结构明显优化，各级干部“把责任扛在肩上，把自己交给组织”，换届之年成为大干之年。同时，发挥考核“指挥棒”作用，改革高质量发展综合考评办法，把“考人”与“考事”结合起来，让干得好的考得好、考得好的用得好。尤其注重在经济主战场评价识别干部，凭招商比能力，以项目论英雄。今年以来，创新项目建设擂台赛、点将赛“双赛制”，设置“红灰台”，激励先进、鞭策后进，掀起大抓招商、大干项目新热潮。
二、坚持以素质提升作风转变增强抓落实的能力。聚焦落实省市党代会确定的目标任务，强化政治领导和常态监督，坚持县（市、区）委重大事项月报告制度，推动各地主动谋事、积极干事。加强换届后领导干部教育培训，常态化开设学习讲坛，邀请专家来吉授课，提升综合履职能力。深入分析干部作风短板，印发担当作为正反案例，指引干部对标学习整改，让“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”成为**干部的鲜明标识。抓机遇抢先机，落实省委省政府推进双“一号工程”部署，围绕打造赣深数字经济走廊，用好**电子信息产业基础优势，开辟跨越追赶新赛道；对标粤港澳大湾区优化营商环境，出台36条精准纾困解难措施，帮扶企业渡过难关；着力加快项目建设、扩大商贸文旅消费，把**疫情防控平稳态势转化为发展优势。
三、坚持以思想大解放工作大提升激励干部创先争优。在全市开展“干部创先、勇闯新路”创新创业实践活动，激励全市各级党组织和广大干部坚定创先之志、彰显创先之为、提升创先之能、凝聚创先之力。实践活动重点做到“三个结合”，一是与狠抓工作落实相结合，将“三区”建设目标任务具体化、项目化、清单化，推行一项任务、一位领导、一个专班、一抓到底的调度机制，确保各项任务有措施、可量化、快落实、显成效。二是与打头阵闯新路相结合，放大坐标系、找准参照地，全方位学习借鉴先进地区发展理念、思路举措，做到比有标杆、学有榜样、赶有方向、超有举措。尤其在工业倍增升级、双“一号工程”、大改革引领大发展等领域，锚定最优、对标最好，力争在全国树品牌、创特色。三是与奖优罚劣相结合，把干部创先纳入高质量发展综合考评，对干得好的，在评先评优、干部使用、及时奖励上予以体现、褒扬；对干得不好的，通过挂牌警示（红黄牌）、办学习班（到党校轮训学习）、离岗下派（调整分工到一线挂职）等方式，倒逼整改提升，激发创先争优干劲，让“大众创业、万众创新、干部创先”成为庐陵大地的昂扬旋律和时代强音。


