按照集团公司党委《关于在集团公司开展**特大暴雨灾害追责问责案件以案促改工作方案》和《集团公司党委关于召开*特大暴雨灾害追责问责案件以案促改专题民主生活会和专题组织生活会的通知》要求，我认真学习了国务院调查组《河南**特大暴雨灾害调查报告》精神以及集团公司党委相关工作要求，受警醒，明底线，知敬畏，找准了这些违纪违法行为的根源、原因，认识到了违纪违法给党的领导、党的形象、党群关系带来的危害性，从而进一步从灵魂深处挖掘、查找存在问题，认真剖析存在问题的原因和制定整改措施。下面我把对照检查情况报告如下：
一、查摆存在的问题
1.在做到“两个维护”，贯彻落实党中央、河南省委、国铁集团党组、集团公司党委关于防灾减灾救灾和应急处突的决策部署，对防汛救灾和灾害信息报送工作的政治判断力、政治领悟力、政治执行力等方面存在的突出问题。一是理论学习有差距。日常学习中，还不够认真，对习近平总书记关于防灾减灾救灾工作的重要论述和指示批示精神的学习还不够深入、细致。对党中央、河南省委、**集团党组、集团公司党委关于防灾减灾救灾和应急处突的决策部署学习领会还不够到位。二是政治敏锐性还有待加强。工作中还习惯于就事论事，没有从政治的高度，从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”去观察、分析具体工作问题，特别是针对防灾减灾救灾工作，与当前政治形势的内在联系思考不深，认识事物容易停留在表面，未看到本质，政治敏锐性还需进一步提高。三是思想认识不深刻。当前，公司各项工作稳步推进，发展势头良好，工作中有时认为公司作为**非运输企业，没有面临运输单位那么复杂的安全环境，应该集中精力把经营工作搞上去，对防灾减灾救灾和应急处突工作的重要性认识不够深刻。工作中对防灾减灾救灾和应急处突工作研究布置还不多。
2.在对党忠诚，遵守党的政治纪律和政治规矩，贯彻落实上级有关部署要求，压紧压实各级领导干部政治责任等方面存在的突出问题。一是贯彻中央和上级党组织决策部署还不够坚决有力。对上级党组织关于防灾减灾救灾和应急处突工作的部署重视不够，开会布置较多，关注指导较少。二是工作责任落实不够到位。工作中，责任压力传导还不够，对安全责任逐级负责，要求不够严，把安全压力逐级传递给每个干部职工、每个岗位，把上级的具体要求转化为主动抓、全面抓的具体举措做的还不够好。三是权为民所用的觉悟还有待提高。没有很好的理解权为民所用、权为公所用的含义，对用权律己的长期性、规范性认识不足。主要表现在把权力真正用在为职工办实事解难事上的力度不够，服务职工群众的有些措施没有完全落实，停在口头上，浮在水面上。
3.在坚持底线思维，增强风险意识，提高应急处置能力，正确认识和把握防范化解重大自然灾害风险，更好统筹发展和安全，牢牢守住政治红线和职业底线等方面存在的突出问题。一是“防风险”的意识还不够强。对上级党组织关于防灾减灾救灾和应急处突工作的部署重视不够，开会布置较多，关注指导较少。对平常工作中，公司需要做好各类预防自然灾害的措施意识不强、行动不迅速。二是忧患意识不够强。如履薄冰的危机感保持的还不够强烈，风险意识树的还不够牢固。对公司发展过程中可能会遇到的各类自然灾害和突发情况没有认真进行研判和思考，没有做到心中有数、分类施策。对提高应急处置和安全保障，对重大自然灾害可能带来的隐患还缺少清醒的认识，对可能引发的风险还缺少足够警惕。三是在应对重大风险挑战上有欠缺。面对公司发展过程中所遇到的一些自然灾害、突发应急事件和重大风险事项等各方面风险挑战，积极应对的方法措施还不够多。在不断提升自己应对风险的见识和胆识，有效掌控风险局面、化解潜在危机的本领还不够高。
4.在推进改革发展中是否存在推诿扯皮、玩忽职守、不思进取不作为，政绩观偏差，以会议落实会议、以文件落实文件等形式主义、官僚主义问题。一是工作作风还不够严实。推进改革创新发展力度不够大，深化改革意识不够强，步伐迈得不够大，创新发展理念不够先进，措施不够多，公司当前尚未形成拳头产品，缺乏市场核心竞争力。在工作中还存在求稳的思想，跟不上集团公司党委深化改革工作部署要求。二是担当意识不够。责任落实不到位，还存在只求过得去，不求过得硬的情况，主动深入基层深入一线发现问题、解决问题、解决实际困难不够，对一线职工反映的问题，没有积极协调解决和深入细致的进行政策宣讲。三是在担当作为对于推动公司改革创新发展的重要性方面认识不足。探索精神和创业精神还有欠缺，不能够大胆对改革创新、转型发展中的艰难险阻做斗争。
5.在深入贯彻落实新发展理念，对防汛工作认识不足，统一指挥缺失、应急响应滞后、防范组织不力、抢险处置不当等履职尽责方面存在的突出问题。一是对防汛工作重视不够。日常工作中，对防汛工作的重要性认识不够。在汛期前，没有做到提前安排部署，总是等待集团公司安排后才开始准备公司防汛工作。对公司防汛工作没有做到提前准备、亲自指导安排，多是要求相关职能部门负责，对防汛工作关注关心不多。二是统筹安排不够到位。在面对“7.20”特大暴雨时，公司预判不准确，统筹安排应对暴雨的防范措施不够到位，各厂区信息不够畅通，导致防范组织不够及时有力，造成两个事业部设备设施损失严重。三是制度建设不够完善。公司在防灾减灾救灾和应急处突工作方面的制度建设工作有差距，还未建成系统集成、协同高效的防灾减灾和应急处突制度机制。
6.在坚持以人民为中心的发展思想，满足人民对美好生活新期待、切实维护群众利益，建设系统集成、协同高效的防灾减灾和应急处突制度机制，提高综合治理成效等制度执行方面存在的突出问题。一是践行宗旨意识不够牢固。为人民服务的宗旨意识树的不够牢，对习近平总书记提出的新时代践行宗旨的要求认识不够深入，存在字面化理解，对如何践行宗旨，做到全心全意为人民服务，没有认真研究吃透、领悟到位。二是对职工群众的关心还不足。工作中主动服务意识不够强，同职工群众主动沟通、主动关心少。到现场没能做到为一线职工深入解决问题，对职工群众反映的热点、难点问题处理不够及时。“7.20”暴雨期间，对受灾职工生活条件了解关注较少，职工出现抱怨的情况。三是贯彻以人民为中心的发展理念还不够深入。工作中把人民放在心中最高的位置、带头践行以人民为中心的发展思想做的不到位。强化干部职工应急能力和防灾避险自救意识方面还有待提高，干部职工容易出现乐观情绪、麻痹思想，特别是对重大安全隐患、自然灾害可能带来的风险，缺少清醒认识和足够警惕。公司还未做到经常性开展防汛应急演练等应急处突工作。
二、产生问题的主要原因
1.政治方面。政治意识不够强，在政治上缺乏严格要求，对运用科学理论指导实际工作。思考较少，从思想深处武装不够系统、不够彻底。理想信念有所淡化，没有真正打牢理想信念的根子，缺乏从党性观念和世界观改造的高度来端正“总开关”的紧迫感和责任感。联系实际不紧密，为了学习而学习，对政治理论的学习理解，没有与实际紧密结合，没有很好发挥理论的指导作用。 
2.思想方面。对理论武装有所放松，没有足够重视政治理论学习，对习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平系列重要讲话精神等内容，学习不够全面，研究不够系统、不够深入，全面深刻理解还有差距。思想上有所懈怠，致使工作上不能坚持高标准、严要求，随着工作时间的增长，觉得当前自己的工作能力和思想意识已经有了很大的提高，就有一些自我满足，因而放松了思想改造，放松了政治理论、新知识的学习，放松了对自己的要求。
3.能力方面。敢于担当的信心决心不够强，工作中求稳怕乱的思想一定程度存在，没有把公司发展上升到**事业的一部分，上升到实现共产主义奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦的高度去看待。面对新形势新任务，以及职工群众新需求新期待，习惯用老办法、老习惯去处理新问题。运用“互联网+”思维提升工作效率做得还不够，党建工作缺乏创新，党支部和党员作用发挥不够有效。
4.作风方面。随着年龄增长，感觉精力有限，勇于担当作为、干事创业、奋发有为的劲头和积极性有所退化，聚焦“****，****”推动公司创新发展再上新台阶的精气神不足，缺乏攻坚克难和“敢教日月换新天”的敬业精神，“千磨万击还坚韧”的拼劲和“不破楼兰终不还”的决心，工作积极性、主动性、创造性不够。公司管理制度、监督约束制度、考核激励机制还不够完善，与规范的公司制运作还有差距。
三、具体整改措施
1.坚持理论武装头脑，提高政治站位。持续做好理论学习，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，集中精力读原著、学原文、悟原理，认真学习贯彻习近平总书记关于防灾减灾救灾工作的重要指示批示精神和《习近平关于防范风险挑战、应对突发事件论述摘编》，深刻领会核心要义，转变思想认识，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。注重理论联系实际，把理论学习同研究解决党建、经营、安全等各项工作的重点、难点、疑点问题紧密结合，增强工作的预见性、创造性和实效性。用实际行动捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的社会环境。
2.坚持底线思维，增强忧患意识。认真学习领会习近平总书记关于防灾减灾救灾和应急处突工作的重要指示批示精神，树牢底线思维，提高忧患意识。深刻认识防灾减灾救灾和应急处突工作的重要性，严格做到“两个坚持、三个转变”，持续完善风险防控机制，增强风险意识，下好先手棋、打好主动仗，做好随时应对各种风险挑战的准备。严格按照习近平总书记关于干部提高应急处突能力的要求，认真培养突发事件预防准备能力，监测、预警能力，重大风险评估能力，应急决策能力和协同能力，积极应对公司发展过程中所遇到的一些自然灾害、突发应急事件和重大风险事项等各方面风险挑战。
3.健全运行机制，提高工作水平。认真学好用好党的理论知识，工作中坚决做到用党的理论知识指导工作，指导决策程序。严格执行《**公司党委议事规则》《**公司决策“三重一大”事项实施细则》等制度，在会前督促分管党委委员组织议题主办部门广泛听取各方面意见建议，认真进行调研论证，形成切实可行的议题调研论证方案，做到会前有准备、会上有议题、讨论有中心；建立会后议题落实情况督察督办机制，对会后各项议题落实情况进行追踪督查，根据督查情况对决策后落实不积极甚至不落实的责任人进行问责并纳入履责考核，确保决策的科学性和准确性。
4.加强党性修养，坚持严以用权。坚持做好理论学习，不折不扣完成党委中心组学习任务，不断加强思想政治修养，提高精神境界，保持高尚的道德情操。加强党性修养，坚持立党为公、执政为民的本质。坚持按规则、按制度行使权力，牢固树立在法制轨道上用权的理念，坚守政策规定的“底线”，严守党纪国法的“红线”，用制度管权管人管事，依法依规依纪开展工作。自觉养成“在监督的环境下工作”的良好习惯，自觉接受各方面的监督，不越雷池、不踩红线、不搞特殊，让权力在阳光下运行。加强对权力运行的监督制约，抓好重点领域、关键环节、重点岗位的廉政风险防控，把权力关进制度的笼子里，有效预防权力私用乱用。
5.强化责任担当,狠抓工作落实。认真学习领会习近平总书记关于防灾减灾救灾工作的重要指示批示精神，提高思想认识，加强对防灾减灾救灾工作和防汛工作的重视。坚持做到每年定期研究公司防灾减灾救灾工作和防汛工作，提前统筹安排好公司防汛防灾工作，坚持做到以防为主、防救治相结合。不断加强自身建设，加强实践磨练，不断提高工作执行力。持续加强制度建设，健全完善公司防灾减灾救灾工作和应急处突工作机制。
6.树牢宗旨意识，转变工作作风。坚持“以人民为中心”的发展思想，坚持全心全意为职工群众服务，把实现好、维护好、发展好职工群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，在努力让职工群众满意上下功夫。树立求真务实的工作作风，以提高职工生活品质、实现职工对美好生活的向往为己任，把严格管理和关爱职工有机结合，深入调查研究，广泛问政于民，提升群众工作能力。践行以职工群众为中心的发展思想。持续开展“我为群众办实事”实践活动，通过加强和改进思想政治工作、坚定群众立场、解决存在问题，提升职工的归属感、获得感、幸福感，用心、用情、用力解决群众最关心最直接最现实的利益问题，推进更高水平和谐企业建设，全面开创新时代“企业高质量发展和满足员工对美好生活向往”的共赢格局。


