近年来，我区持续放大国家财富管理金融综合改革试验区核心区试点效应，锚定“聚平台、融要素、抓创新”三大主攻方向，坚持用市场的力量聚合资本，用融合的手段配置资源，用改革的办法优化生态，持续壮大现代金融产业，为区域经济高质量发展注入强大动力和活力。目前，全区集聚金融机构和类金融企业**家、涵盖金融业态**类，大型法人金融机构达**家、占全市的**％。2021年，全区实现金融业增加值**亿元、增速**％，金融业增加值占GDP比重达**％，支柱产业地位日益凸显。
一、聚平台，做强资本市场。一是聚金融机构。组建金融领域专业化招商团队，出台金融业发展实施细则、私募投资基金和创业投资发展实施细则等一系列政策，重点招引券商、法人寿险、法人期货等各类持牌金融机构，在注册落户、办公场所、人才招引、贡献补助等方面提供全方位支持。在已有光大、青银理财的基础上，随着恒丰理财获批筹建，**区成为继北京西城区之后，全国第二个拥有3家理财公司的城区。二是聚金融楼宇。设立区级楼宇经济发展中心，开展固本强基、品质提升、高端引领“三步走”行动，出台金融楼宇扶持政策，搭建智慧楼宇服务平台，首创开展商务楼宇等级评定，健全从金融楼宇前期开发建设到中后期管理、运营服务的全周期服务体系。建成800万平方米的金融及配套楼宇，打造**银行大厦、农商财富大厦等26座税收过亿元楼宇，成功入选“中国楼宇经济高质量发展标杆范例”。三是聚金融业态。成立资本市场发展领导小组，在全省提前布局、率先建设**PE基金中心，健全“募、投、管、退”全链条运营机制。出台全省最优的企业上市政策，建立全区33个部门、44个服务专员的上市专班，成立**资本市场服务基地香港上市服务中心、IDC澳洲上市孵化基地。目前，全区管理基金规模906亿元，培育上市企业13家、股票16支，基金管理规模以及境内外股票数量、融资额、上市企业、市值均居全市首位，成功创建全省上市公司孵化聚集区试点，资本市场“**板块”强势崛起。
二、融要素，壮大金融产业。一是产融结合助力实体经济。围绕服务中小企业融资，注资设立区域性股权交易市场——**蓝海股权交易中心，打造中小企业股权交易、财富管理产品交易和“信蓝筹”互联网融资三大服务平台。截至目前，蓝海股权交易中心共挂牌企业1928家，融资170亿元。落实“1对1”金融辅导员制度，组建金融辅导队，对口辅导489家中小微企业，认领率达到100％。强化普惠金融服务，支持、引导银行推出“小微快贷”“信保融”“兴渔贷”等创新性金融产品，普惠型小微企业贷款余额增长51.79％，居**首位。二是科融互促服务科技创新。开展政府直接股权投资，针对优质科技初创企业，主动担起“投资人”角色，直接“输血”、帮助“造血”，以“拨改投”撬动整个金融体系参与，引导各类资本采取科技保险、投贷联动、股权投资等多种方式，搭建起全生长周期的科技金融服务体系。截至目前，试验区高新技术企业突破480家，市级以上众创空间与科技孵化器47家，高新技术产业产值占规上工业总产值比重84.4％，全市第一、全省领先。三是才融共赢激活创新动力。承办金家岭财富管理论坛、中国金融科技高峰论坛、全球创投风投大会等大型金融论坛活动，不断提升“金家岭”品牌价值。采取“论坛＋专场招聘会”形式举办“ACCA职业发展日”活动，为**企业与全国优秀财经人才搭建精准对接桥梁。实施金融人才“十百千万”工程，积极引进各类金融人才，12人入选“齐鲁金融之星”，6人入选“省金融高端人才”。
三、抓创新，优化产业生态。一是以制度创新构筑顶层设计。建立金融工作联席会议制度，区委区政府主要负责同志定期研究分析金融运行态势，顶格协调解决难点问题。以“政策先行、项目招引、业态集聚”为思路打法，对标国内一流标准，创新推出激活资本市场“黄金20条”、创投风投“创九条”、金融服务实体经济等20余项制度。其中，对企业上市、新三板挂牌、区域股权交易市场挂牌等给予最高1000万元补助等政策，为目前全省最优惠的资本市场发展政策。二是以智库创新引入发展活水。注重发挥智力要素对金融产业的基底支撑和持续发展作用，不断引入金融智库的源头活水。引进落户工信部直属赛迪（**）区块链研究院、上海财经大学**研究院等金融研究机构，组建国家首批高端金融智库，成立国家金融与发展实验室，打造全省唯一入围国家金融科技应用试点的金融科技产业园区，规划建设**金融科技中心。创新发布全球首个区块链产业沙盒“泰山沙盒”，200条“**链”上线，目前已吸引能链集团、闪收付、大数华创等一批优质金融科技机构落户，智力支撑金融科技发展的集聚效应正在凸显。三是以服务创新营造优质生态。聚焦市场化方向，进一步深化金融区管理委员会与属地联系，剥离管委社会管理职能，健全“专业化”的企业培育机制，专注于金融生态的营造培育，目前已引进落户专业金融研究机构7家、会计师事务所20家、律师事务所61家、资产评估机构56家。同时，在牢守金融风险底线的前提下，建立监管“宽容期”制度，对轻微违法行为实行“首错免罚”，给予金融创新充分包容，营造现代金融与高端服务共荣共生的“热带雨林型”生态。


