近年来，我市把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，积极履行新时代宣传工作使命，着力打造理论宣讲高地，持续推动党的创新理论铭刻脑海、扎根心田、融入血脉，成为广大党员干部改造主观世界和客观世界的强大思想武器。近年来，全市2个集体、5名同志先后被表彰为全国基层理论宣讲先进集体和个人。
一、创新队伍建设，壮大理论宣讲主力军。把组建政治立场坚定、理论功底深厚、文化知识广博、职业道德高尚、宣讲本领出众的理论工作队伍作为重要任务，持续加大教育培训，强化激励引导，推出了一大批常年活跃在群众身边的宣讲骨干、百姓名嘴。一是广招贤能固根基。充分挖掘、广泛吸纳专家学者、党员干部、“两新”组织人员、乡村文艺骨干、文明实践志愿者、青少年学生、模范典型加入理论宣讲队伍，不断提升参与度和覆盖面，已形成6000多人的常态化宣讲队伍。构建老中青相结合的宣讲员梯次结构，形成市县镇村四级联动、机关部门协调互动、理论宣讲员相互带动的理论工作队伍建设格局。二是完善机制促成长。建立激励引导机制，积极开展“名师、名嘴”阶梯式评定，营造尊重、关爱理论人才的良好氛围，使人才前进有方向、宣讲有动力。聚焦理论要点、时事热点、思想疑点和工作重点，组织系列“理论沙龙”“学习研讨班”，持续提升宣讲队伍理论水平。建立导师指导机制，从党校、高校专家教授中遴选9位政治强、学术优、宣讲好的理论名师，分别领衔成立“理论名师工作室”。依托各地宣讲骨干，建设23家“理论武装工作室”“理论宣讲名嘴孵化工作室”，通过“青蓝工程”“导师制”等方式，一对一开展指导，建强宣讲队伍。三是强化培养育名嘴。探索完善集“赛、训、研、备、审、讲、悟”为一体的“链式”百姓名嘴群体孵化模式，实施百姓名嘴“30×50孵化工程”，30名百姓名嘴每人培养50名理论宣讲员。以全国、全省基层理论宣讲先进个人为示范，开展“青年马克思主义者集训营”活动，多层次举办百姓名嘴风采展示大赛，注重赛场选拔，及时识别人才、发现名嘴。依托本地高校、市委党校，组织编写《习近平新时代中国特色社会主义思想分众化宣讲提纲汇编》，审核宣讲课件，不断提高讲稿质量。每年举办理论宣讲骨干培训班、系列宣讲辅导讲座，深入开展研讨式学习、“同课异构”式备课。
二、创新工作载体，推动宣讲体系广覆盖。大力延伸理论触角，拓展工作空间，做到横向到边、纵向到底，使理论惠民全覆盖、精准化、接地气。一是建强理论工作阵地。在守牢传统理论宣讲阵地的同时，创设近距离、可参与的理论工作空间，推动“理论之氧”及时输送到城乡基层“毛细血管”。打造**县车间课堂、船头课堂以及海安市231个文明实践站等一线型阵地。在社区小巷、村居邻里等群众身边，涌现了**区“奋斗学习社”、**市“正能量加油站”等典型；在机关企事业单位创设“理论沙龙”、青年理论学习小组等特色载体；打造**区“江海大讲坛”、**市“东皋大讲堂”等“三堂融合”型阵地（理论讲堂、社科讲堂、道德讲堂）；**市理论武装工作室在**设立工作站，**区联合**共建“小院课堂”，在省内外产生了积极效应。二是丰富主题宣讲活动。紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神，发挥“十百千”理论宣讲队伍优势，广泛开展形式多样、内容丰富的主题宣讲活动。市县两级选优配强队伍组建党委宣讲团，着力构建市委宣讲团宣讲到县、县委宣讲团宣讲到镇、百姓名嘴宣讲到基层一线的三级宣讲网络。2021年先后掀起“万场党史宣讲进基层”“送习近平总书记‘七一’重要讲话精神到一线”“‘燎原式’宣讲党的十九届六中全会精神”三轮宣讲热潮，共开展宣讲27800余场，受众达442万人次。三是做优网上宣传矩阵。坚持以系统思维为引领，依托“两中心一平台”，开展网上云宣讲、现场云直播，发挥媒体理论宣传主渠道作用，构建起全天候、立体化理论传播矩阵。注重运用《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等重要理论读物，紧扣关系改革发展稳定的重大问题、人民群众反映强烈的突出问题、党的建设面临的紧迫问题等，精心选取主题，策划制作理论节目微视频，《新思想•名嘴说》《学党史 开新局•青年名嘴悟思想》等被“学习强国”学习平台专题推介，**被中宣部评为优秀理论宣讲微视频。
三、创新传播方式，促进思想甘泉润心田。注重从理论宣讲供给侧入手，推进结构性改革，将全市面上的“总体漫灌”和因人制宜的“精准滴灌”结合起来，让基本原理变成生动道理，让根本方法变成管用办法，不断提升理论传播实际效果。一是坚持“分众化”传播。聚焦不同群体，在提升“精准度”上下功夫。根据宣讲主体不同，广泛开展“请进来、聚起来、送下去、走出去”活动，组织领导干部带头讲、专家学者深入讲、理论骨干示范讲、乡贤能人广泛讲、文艺骨干说唱讲、先进典型巡回讲、党员群众参与讲、邻里同行互动讲等，为年老体弱党员送理论上门，为流动党组织和党员寄送“大理包”。针对“两新”组织、企业职工和青年学生，分别从经济形势、党史国史、国家制度等方面切入。连续3年组织本地院校外国留学生参观习近平总书记考察路线、观看京剧表演、举办新年联欢会等活动，在跨文化交流中讲好党的故事、传播党的声音，《人民日报海外版》《光明日报》等中央媒体宣传推介。二是坚持学术化提升。积极把握理论工作实践性要求，整合资源、开展合作。市委宣传部与**大学积极共建马克思主义学院、新时代理论武装研究中心，不断深化对党的理论武装规律性认识，提升科学化、规范化水平。新时代理论武装研究中心申报的课题《新时代基层理论武装的实践及经验研究》《中国共产党理论武装的百年历程及基本经验研究》获国家社科基金立项，形成了《培育“名嘴群”说好“百家话”》等一批高质量理论研究成果，为做好理论武装工作提供了有力学理支撑。推进理论名师到田野、宣讲名嘴进校园，2021年开展宣讲名嘴进校园活动16场次，为高校学生开设了别开生面的“第二课堂”。三是坚持“品牌化”推进。深入实施理论宣讲品牌化战略，使理论宣讲既有活动流量，又确保内容质量。深耕名嘴讲理论品牌，以全国基层理论宣讲先进个人领军、各地各部门宣讲能手、百姓名嘴为骨干力量，打造党的创新理论“燎原”宣讲团，推动理论传播星火燎原、深入人心。做强冬训工作品牌，充分调动整合资源，组织开展“三级书记抓冬训 理论‘年货’送基层”等特色活动，连续8年获评全省冬训工作优秀组织单位。全市各地积极创新、因地制宜，**市“理论集市 宣讲超市”、**县“四支队伍讲理论”、**市“理响东疆”、**区“习语崇温”、**区“红燕送理”等理论宣传特色品牌深受广大干部群众好评，为**打造宣讲高地提供了有力支撑。


