**，女，中共党员，现任*县*镇党委副书记、镇长。该同志时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，以真抓实干的工作作风、无私奉献的人格魅力，团结带领广大干部群众，开拓创新、锐意进取，敢于担当、攻坚克难，推动了全镇经济和社会发展。
坚持理论学习，注重学以致用
“打铁还需自身硬”，只有过硬的政治素质和业务能力，才能胜任不断变化的环境。
**参加工作尤其是任现职以来，认真学习党的先进理论，注重加强政治能力训练、注重深化世界观改造、注重提纯忠诚品质，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。在刚到*镇任职党委副书记、镇长时，为了推动**村特色村寨旅游经济，不仅大量阅读旅游相关的各类书籍材料，并能虚心向有经验的同志学习，同时还积极利用参加培训班等机会聆听专家的指导，向专家请教学习，学习有关经济、政治、科技、法律等最新知识，为开拓*旅游市场出谋划策，提出很多好点子、好方法。在思想和行动上始终保持与时俱进，善于剖析旅游市场发展和动态，抢抓市场机遇，积极开拓思路，以科学的、创新的理念贯穿与工作中，以满腔的热情、积极的工作态度投入到工作中，在她的努力下，**村2020年荣获中国森林乡村荣誉称号，并被评为中国少数民族特色村寨及三椰级乡村旅游点。
她始终坚持主动学习各种政治理论知识，主动参与网络教育学习和主题党日等活动，坚持用先进的理论武装思想、指导实践。全年共认真学习了《习近平系列讲话读本》、《十九大报告》、《党章》等书籍读本，撰写心得体会3篇，记录学习笔记1.5万余字，丰富了精神食粮。除此之外，还加强教育引导，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真落实“三会一课”、每月组织全镇干部开展1次形式多样的主题党日活动，把习近平新时代中国特色社会主义思想讲堂作为基层党员学习党章党规、习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的重要抓手，累计组织班子成员、各村（社区）驻点领导、党支部书记讲党课107场，将党的声音和部署传递到基层。
突出党建引领，完善基层治理体系
**始终牢记殷切期望，时刻培养自己“难事面前不低头，大事难事敢担当”的精神品质。
2020年，非法采砂现象有所“抬头”，为了防止国土资源流失，维护国家财产，她组织镇行政执法中队联合水利、河道协管员常态化巡查**河段，与职能部门联合打击非法采砂**起，烧毁非法抽砂机**台，扣押非法采砂运输车**辆、摩托车*辆以及轿车、铲车、三轮车各*辆，捣毁洗砂点和抽砂点*个，并联合**派出所打击非法采砂*次，一举浇灭盗砂团伙的嚣张气焰。
2020年在镇机关、*村、*社区分别成立基层协商民主议事会议，高质量解决“*村生产道路改道”“羊圈出村”“增设便民服务摊位”等与群众利益密切相关的问题，赢得群众点赞支持，较好地促进基层民主发展。
主动担当作为，开拓创新促进发展
坚持以党建促发展，将党建的着力点、出发点落到乡镇高质量发展上来。
在镇党委提出发展椰子、红心菠萝蜜、南瓜、地瓜“两树两瓜”战略的基础上，着力打造*村、*村“两个一百亩”红心菠萝蜜基地和椰子基地，*村50亩椰子基地。促成热科院与国安合作社共建椰子苗圃，获省县媒体关注。同时建成**椰子产业庭院经济示范村，鼓励8个村（社区）群众利用房前屋后、庭前院落闲置土地种植椰子树，实现椰子庭院经济全覆盖，椰子产业特色小镇名头初步打响。引导7个村将**万集体产业扶持资金投入到扶贫企业，享受年化率**%的产业分红，解决“空壳村”问题。加快推进农村土地产权制度改革，完成8个村（社区）股权配比工作。
推进*中心大道改造工程，解决中心大道200米人行道破损严重等问题，并在中心大道上墙党建元素，让镇中心大道展新颜。启动“全民酷捡·文明你我”全民捡拾烟头活动和“你被曝光了”不文明行为曝光活动，通过鼓励群众捡拾烟头和曝光不文明行为，进一步提升农村社会文明程度。推进红薯地垃圾分类试点村建设，建成1座阳光沤肥房，新增2辆电动环卫车和2辆降尘车，配置垃圾分拣员6名，加速推进垃圾分类试点工作。
严格依法依规，提升民生保障水平
雷锋同志曾说过“共产党员是块砖，哪里需要哪里搬”，共产党员就像钉子一样，组织把你安排在任何岗位上都必须永不生锈，闪闪发光。
**在2020年春节前被任命为*镇党委副书记、镇长。新冠疫情在春节期间爆发，她主动放弃假期，第一时间到岗率领全镇上下周密部署，科学防控，统筹核算检测、闭环管理、人员排查、消毒消杀等。设立了**个劝返点，组建党员先锋队，经常进村到户劝离走亲访友、家族聚餐、聚众娱乐的群众，并引导*起白事从简办理、紧急处置*起外省返乡人员驻留事件，减少疫情传播隐患，使全镇人民生命健康安全得以保障。同时，还带领镇村干部通过村级广播平台、宣传车、海报、移动广播，扩大新冠肺炎防控宣传范围，不断织密新冠肺炎防控网络。在新冠疫情稳定后，她积极贯彻落实省委“一抗三保”工作要求，组织党员进村动员群众返厂务工和就近进场就业，加速复工复产步伐，在减轻群众因疫情遭受的损失的同时，帮助企业恢复生产。
2020年是脱贫攻坚决胜年，在她的带领下，全镇干部举旗定向积极备战脱贫攻坚收官战，在省县组织的脱贫攻坚大比武擂台上主动出击，赢得全省组内排名第*的好成绩。2020年在*村举办3场大型扶贫消费集市活动，邀请*镇、*镇、*镇等乡镇到场参展，并组织各村贫困户到*村“赶集”，帮助*名贫困户直接增收*万元。积极响应省委“一抗三保”工作部署，对全镇外出务工人员进行全面摸排，明确外出务工贫困户*人。同时，开发*个长期公益性岗位和先后两批共*个临时公益性岗位，帮助困难群众每月增收*元，缓解困难群众疫情期间收入降低造成的影响，贫困户务工率与2019年同期相比基本持平。重点关怀贫困户及监测户、边缘户家庭生活，主动将*村3个遭遇车祸丧失主要劳动力的家庭纳入监测户重点帮助关怀。


