党的十九大以来，**省各地各部门把持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体体现，作风建设取得明显成效。近期，**省纪委监委围绕针对“十四五”规划实施、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、生态环境保护、地方换届等方面的作风情况进行了专题调研。
整治形式主义官僚主义需要久久为功
从调研了解和日常监督掌握的情况看，形式主义、官僚主义问题顽固复杂，依然是阻碍党中央决策部署贯彻落实的大敌，容不得半点松懈，必须以钉钉子精神持续抓深入抓。
从用新思想新理念新方法引领工作、指导实践的效果看，仍然存在一些共性问题。一是抓工作主动担当、积极作为不够。有的省直职能部门在贯彻党中央决策部署时，结合实际、深入调研不够，制定的落实措施大而化之、上下一般粗；有的怕担当怕失误，事无巨细层层请示，工作效率低下。二是只做压力传导不愿调研督导。有的职能部门只当“二传手”，推动工作基本靠“传达”“转发”，既不调查研究，也不督导执行，未能担负起自身工作职责。如，在一些项目资金分配使用中，一些职能部门只考虑拨付的多少和时限，没有考虑基层能不能“接的住”“兜得了”，在资金分配后基层如何有效运用方面缺乏引导指导。三是马上就办、真抓实干的实际效果还有提升空间。“门难进、脸难看、事难办”等作风顽疾得到有效治理，但个别单位在贯彻上短半截、推动上慢半拍、落实上差半步，对比抓具体、抓深入、抓成效的目标仍有差距。四是减负松绑不彻底。一些基层干部反映，现在明面上的督导检查少了，但以现场调研调度形式要求听汇报、查台账、看资料等变相督查的现象仍然存在；个别单位为减少发文数量，以便笺、电话通知、工作提示、口头通知、微信通知等“隐形文件”代替红头文件，增加文件流转负担。
从“十四五”规划落实效果看，工作漂浮、脱离实际的问题需要持续纠正。一是思想重视不足。个别地方对规划编制重视程度不够，把实施编制工作当作普通工作上报交差，工作规划缺乏有效性、严肃性。二是“编用”脱节的问题。有的基层单位编制规划未能充分考虑与整体规划的年度计划、阶段计划有效衔接，具体规划与整体规划存在脱节现象。三是主动靠前不够。有的地区和单位主动与行业部门专项规划提前对接、协调会商不够，对有资金保障、容易实施、很快见效的项目愿意主动去做，对问题相对棘手、难点堵点集中、需要深入研究统筹的产业项目则躲躲闪闪、挑挑拣拣。
从巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的效果看，歇脚松劲的思想需要高度警惕。一是学习领会政策不用心。有的干部对乡村振兴仅停留在概念的认识上，对有效衔接工作中“五大振兴”任务理解不全面，在工作推进中凭经验办事，对如何巩固成果、如何有效衔接缺乏新思路新办法。二是推动工作不上心。有的干部还躺在脱贫攻坚的功劳簿上，对过渡期内全面实施乡村振兴战略的重要性、复杂性认识不足，存在“歇一歇、缓一缓”的思想。三是相互配合不走心。各职能部门纵向推进较好，但横向衔接不足，尚未形成乡村振兴“一盘棋”的大格局。
从整治生态环境保护领域不正之风的阶段性效果看，粗放落实、信息不畅的问题仍然存在。一是生硬落实。有的单位以文件落实文件、会议落实会议，在政策执行中过于粗放，一味生搬硬套、机械“对标”，导致政策实施和现实情况脱节。二是信息共享不够。一些职能部门存在政策边界不清晰、信息共享不透明的情况，当一些项目出现事项违规或不合理的情况时，责任方相互推诿。
时刻警惕享乐主义奢靡之风反弹回潮
各级纪检监察机关紧盯享乐主义、奢靡之风不放松，对享乐奢靡歪风露头就打，违规配备使用公车、违规建设楼堂馆所、大操大办婚丧喜庆事宜等问题的发生数、查处数和信访举报数逐年下降，但违规发放津补贴或福利、收送红包礼金和违规吃喝等问题仍需高度警惕。
津补贴发放问题。从查处案例看，存在违规发放津补贴或福利问题的单位，一般都会涉及内部私设“小金库”的问题。一是套取或挪用办公经费、专项经费、项目资金等发放福利。有些单位以虚列支出、报假账等多种方式套取资金，发放补贴，这类问题在违规发放津补贴或福利案件中占到**%以上。二是以各种名义违规发放福利。这类问题有一个共性特点，均是巧立名目先套取资金，然后再以各种名义进行发放。三是一把手违规决策问题。从查处案件看，一半以上问题都是由一把手参与并决定，将套取的资金一部分发放福利，一部分留做接待费用或其他用途。
收送礼品礼金问题。经过多年重拳治理，收送礼品礼金问题虽然有效遏制，但惯性仍在。一是持续时间长。不收敛不收手的情况仍然突出，有的违纪违法人员收送礼品礼金的时间跨度较长。二是收受数额大。从查处的案件看，个别领导干部收受红包礼金数额相对较大是一个新情况，一方面是单笔金额较高，另一方面是累计金额较高。三是具有明显“节点”特征。收送礼品礼金问题绝大多数都发生在传统重要节日，以及干部调整、资金审批、项目招投标、生日寿宴、子女升学结婚等特殊时段。
大吃大喝问题。违规吃喝问题在享乐奢靡问题中排在前列，公款吃喝问题占比逐年下降，违规接受管理服务对象宴请问题有所上升。这说明违规吃喝问题已经从面上向地下转移，不吃公家吃老板的现象有所增加。个别单位以前公开吃、现在私下吃，公款吃喝的费用以各种名义虚列开支，或者将吃喝费用转嫁给下属单位。
隐形变异问题。高压之下，有些享乐奢靡问题改头换面，出现了许多新动向新表现，增加了发现和查处的难度。一是大操大办化整为零。在查处的案件中主要有两种情况，以为子女操办婚宴为例，一种是在不同地方不同酒店分别以领导干部本人、子女名义分批次宴请管理和服务对象；另一种是子女不在领导干部工作生活地举行婚礼，但领导干部照样邀请管理和服务对象，甚至只收礼不请客。二是私车公养。一些单位将违规收取的各类费用、套取的项目资金用于私车费用的违规报销，或用公务加油卡给私车加油或购买加油站超市商品。三是公款旅游搭“顺风车”。有的单位借召开培训会、学习会等机会组织本单位职工集体旅游，还有个别领导干部借出差之机绕道参观旅游。以上问题虽然在十九大以后有所收敛，但是反弹回潮风险依然存在，顶风违纪问题仍有发生。
纠“四风”树新风，将好作风弘扬在新时代深化作风建设，必须紧紧围绕新时代新阶段作风建设的新要求，深入研判“四风”问题在各地区各领域的新问题、新特点、新表现，既要严字当头寸步不让，又要充分估计作风问题的顽固性和反复性，从全面从严治党高度全面检视、靶向纠治。
坚持将不敢腐、不能腐、不想腐贯通起来一体推进。要树立系统观念，将惩治震慑、制度约束和提高觉悟作为整体目标，统筹部署、融合协同、一体落实。要始终保持惩治的高压态势，加强对重点领域、关键环节、重要节点的监督检查，深挖细查违规违纪违法问题，坚持“一案双查”，严肃追责问责，巩固不敢腐。要做实做细查办案件“后半篇文章”，把案件中违反中央八项规定精神和“四风”问题剖开来看，对反复出现、普遍发生的共性问题，研究症结分析成因，举一反三，补短板、强弱项，通过综合运用纪检监察建议书、约谈提醒等手段，堵塞风险漏洞，完善制度机制，强化不能腐。要聚焦解决思想根子问题，把党性教育与警示教育、正面宣传与反面教育结合起来一起抓，教育引导党员干部坚守理想信念，加强党性修养，自觉不想腐。
坚持贯通联动系统施治。把党委主体责任、纪委监委监督责任、职能部门监管责任贯通起来，联合联动系统用力。各级党组织要加强对本地区作风建设的领导统筹，提高作风治理的前瞻性、系统性和针对性。同时，注重挖掘党的优良传统作风、优秀传统文化资源，推动移风易俗、弘扬文明新风。纪检监察机关要认真履行监督责任，统筹衔接纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督，抓住重要时间节点，盯紧重点领域，强化监督检查和执纪执法，紧盯重点人、重点事、重点问题，借助“大数据”平台力量，不断提升发现问题能力，推动形成系统集成、协同高效的监督格局。各职能部门要明确责任主体与职责权限，研判分析不同领域作风问题的新情况新特点，建立重点问题负面清单，精准施治、靶向治疗，不断深化行业领域作风建设成效。
坚持重点整治和管住日常共同发力。要把抓“关键少数”和管住绝大多数结合起来，各级党委（党组）要把落实中央八项规定及其实施细则精神、纠治“四风”工作纳入全面从严治党大局，严格落实主体责任，对作风建设紧抓不放、狠抓不松，逐级传导压力、层层抓好落实。一把手要认真履行第一责任人职责，班子成员要认真履行“一岗双责”，在认真贯彻民主集中制、严格执行党委（党组）议事决策规则的基础上，加强对下级党组织的监督，形成一级带着一级干，一级做给一级看的良好氛围，以“关键少数”的示范作用推动释放管住“绝大多数”的整体效应。要始终把优良作风作为推动各项工作开好局起好步的基础，将巩固专项整治成效与加大日常监督力度结合起来，聚焦重点问题持续用力。扭住“十四五”规划实施、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、生态文明高地建设等重点事项，深入开展专项治理；从人民群众反映强烈的违规公款吃喝、公款旅游、大办婚丧喜庆事宜、滥发津贴补贴等具体问题抓起，强化日常监督，坚持严管厚爱结合、激励约束并重，激发广大党员干部弘扬新风正气。


