今年以来，我县认真贯彻落实党的十九届六中全会和省第十二次党代会精神，主动融入乡村振兴大局，以推动组织工作高质量发展为主题，着眼干在实处、走在前列，坚持固根基、扬优势、补短板、强弱项，深入实施“强基领航、铸魂壮骨、智汇**、组工先锋”四大工程，为**高质量发展赋能。
一、聚焦政治功能抓纲张目，深入实施“强基领航”工程。基层基础是第一阵地，要重点从基础着力，向基层发力。重点在组织设置上破题。坚持把党组织建在产业链上，在各类专业合作组织设立功能型党支部，在地域相邻、产业相近的村（社区），设立功能型党委（党总支），实现片区整合资源抱团发展。全面抓实“五进”小区，创新设立城市商住小区功能型党组织，绘就共建共治共享“同心圆”。重点在队伍提升上破题。深入实施“政治大体检”“知识大培训”“岗位大练兵”“擂台大比武”“工作大规范”五大行动，努力培养和打造一支守信念、讲奉献、有本领、重品行的村级干部队伍，构建乡村振兴战略支点和雁阵格局。重点在集体经济上破题。围绕村集体经济年收入目标要求，出台《发展意见》，制定《五年行动计划》，成立高规格的领导小组和工作专班。以乡镇为单位成立劳务公司，大力发展红色劳务经济。大力发展社区红色物业经济，在各商住小区创新推出“社区+物业公司”“党员群众+物业工作人员”新型红色物业管理模式。重点在基层治理上破题。深化“党建引领•互助五兴”基层治理模式，全面推行“五个到户”，打通联系服务群众“最后一步路”。在农村开展“一乡镇一示范”特色创建，在机关企事业单位开展“比武争旗”，在“两新”组织持续深化“标杆引领”。
二、聚焦五大体系抓点带面，深入实施“铸魂壮骨”工程。干部队伍是第一保障，必须建立一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。突出抓选任。把政治标准作为选人用人的第一标准，大力实施青年干部成长工程，以对党忠诚选忠诚于党的人、以事业为上选担当干事的人、以扎实作风选作风扎实的人。突出抓培训。围绕乡村振兴和基层治理全方位、大规模、立体式开展干部培训。利用建设红色**、长征国家公园、全国红色教育实践基地、红色教育题材研学区的契机，全面摸清**红色家底，以“中国工农红军长征最后出发地”为教育品牌，探索构建“红+绿”党员教育实训体系，擦亮**红色教育名片。利用中组部扶持建设茨岩社区、甘露村的契机，努力把**镇建设成为红色研学基地。推动红色资源优势引领驱动绿色发展，实施“红色振兴”工程，引领**从“一点红”走向“一片红、全域红”。突出抓管理。深入推进政治能力建设，着力推进政治建设考察。坚持严管与厚爱相结合，健全“能上能下、容错纠错、鼓励激励”三位一体的干部管理制度。突出抓激活。加大干部轮岗交流力度，确保人岗相适。全面落实上级规定，确保乡镇干部报酬待遇高于县直机关同职级人员的20%。
三、聚焦人才强县抓近谋远，深入实施“智汇**”工程。人才是第一资源,要致力建设一支规模宏大、素质优良、结构不断优化、作用日益突出的人才队伍。致力用优厚的政策招揽人才。实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，努力把**建设成为各类人才向往之地、聚集之地、创业之地。立足全域旅游、现代农业、新型工业、商贸流通、新型城镇等重点产业所需，用好用足湘西州“直接考核”引进急需紧缺专业特殊人才等政策渠道，在事业单位人才引进上展现新作为，在发挥科技特派员作用、加强柔性引才助推产业、服务企业上争创“**模式”。致力用帮扶的平台培训人才。抢抓长沙市对口帮扶机遇，继续分期分批组织农业、医疗、教育等行业专业技术人才赴长沙培训进修、挂职锻炼。围绕油茶、百合、柑桔、中药材等七大农业特色产业，加大高素质农民培训力度。致力用适宜的舞台使用人才。充分尊重个性差异和兴趣特长，积极创造条件、搭建舞台，做到人岗相适、人尽其才，引导人才向乡村基层一线流动，培养更多乡土人才。致力用一流的环境留住人才。想方设法营造“近者悦、远者来”的美好环境，让人才心系**、情驻**、人留**，让人才在**有地位、有待遇、有荣誉、有激情。
四、聚焦示范引领抓本放末，深入实施“组工先锋”工程。自身建设是第一要务,要持续把组织部门建设成为讲政治、重公道、业务精、作风好的模范部门。坚持政治立部。大力弘扬“忠诚、公正、创新、卓越”的**组工文化，坚持从严治部,树牢组工干部政治坚定、公道正派、清正廉洁的良好形象。抓优“三力”建设。在组工干部中扎实开展以“增强政治定力、提升专业能力、激发工作活力”为主要内容的“三力”建设，努力建设一支战斗力强的“高地尖兵”。推行“四化”机制。对组织工作实行“项目化攻坚、清单化明责、闭环化管理、专班化落实”，对抓党建促乡村振兴、发展壮大农村集体经济、人才、红色教育等成立专班推进，成立宣传中心加强组织工作宣传，扩大**组织工作影响力。强化立体智治。突出“立治有体、施治有序”，牢固树立数字化思维、运用数字化技术、强化数字化认知，提高组织工作的智慧化、智能化水平，高水平建成组织工作智治体系，提升**组织工作含金量、含新量、含智量。


