此次党代会为组织工作锚定了新目标、提供了新思路、创造了新方法、开辟了新路径、明确了新要求。走好新时代组织工作高质量发展之路，我们一定全面深入贯彻落实党代会会议精神，聚焦“七化建设”，在服务大局大势中主动担当，在聚焦主责主业中真抓实干，以组织工作高质量发展推动**高质量发展。
一、聚焦理论武装“制度化开展”，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部。扎实做好迎接党的二十大胜利召开和大会精神学习贯彻工作。认真做好迎接党的二十大召开各项工作，坚持区级示范培训、乡镇普遍培训、村（社区）兜底培训相结合，全面深入学习贯彻党的二十大精神。巩固党史学习教育成果。依托**红色资源，实施“五个一”，即持续开展一批“党旗在基层一线高高飘扬”“我为群众办实事”等活动，打造一批以游干班旧址为主的红色教育基地，开发一批**红色教育精品课程，组建一支**红色金牌讲师和优秀讲解员队伍，推出一批党史精品展览。推动党员干部教育培训提质增效。举办区管领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神和省市第十二次党代会精神读书班，持续推进“新时代基层干部主题培训行动计划实施方案”和“干部履职能力大提升”培塑工程。
二、聚焦干部队伍“优质化建设”，锻造新时代执政骨干队伍。突出“政治性”深化干部考核。统筹推进考核工作，深入落实政治建设考察“一意见一办法四考评指标”，纵深推进区直单位政治建设考察，对已开展考察的进行“回头看”。突出“匹配度”培养使用干部。坚持从事业需求出发，从工作实际出发，从班子结构出发评价培养使用干部，深入推进干部工作“五大体系”建设。开展换届后领导班子运行情况调研。推进干部交流任职，畅通企事业单位各领域优秀人才与党政机关干部交流渠道。持续深化重点领域体制机制改革创新，稳妥推进事业单位改革。突出“长回路”储备年轻干部。实施干部人才成长“长回路”机制，把2年以上乡镇（街道）、村（社区）工作经历作为“80后”干部人才提拔使用、晋升职称的优先条件或基本前提。统筹调度各单位各部门，分层分类分批选派干部人才下沉基层一线。突出“信息化”抓实干部档案工作。统筹全区干部人事档案管理，执行好各项档案管理基本制度，根据省、市要求稳妥推进干部人事档案数字化、信息化建设。
三、聚焦严管厚爱“长效化机制”，更大力度激励干部担当作为。全面拧紧监督管理“制度链”。突出从严从实，强化选人用人常态长效监督，拉长干部监管工作链条，加强干部日常监督。持续释放激励机制“引领力”。建立健全鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”，巩固公务员职务与职级并行制度实施成果，积极稳妥推行县以下事业单位管理岗位职员等级晋升制度。选树宣传一批“闯创干”的先进典型。
四、聚焦党建引领“全域化升级”，深化“祝融灯塔”特色品牌。推出“支部联盟”组织建设品牌。扎实推进各领域基层党建标准化建设，推进“清廉村居”建设，着力构建以“功能型”“联合型”“行业性”“流动型”“治理型”为主的“五型”党组织联盟，打造“15分钟区域化党建服务圈”。延伸“寿岳先锋”典型带动品牌。创新开展“5A党员”示范选树行动，全面实行党员“先锋指数”考核评价机制，组织“基层吹哨我报到、**先锋在行动”集中活动。深化“党群连心”志愿服务品牌。构建“1+1+1+2+N”志愿服务体系，即建立一个志愿服务积分礼遇制度，试点创办一个寿岳红色积分超市，壮大一支党员志愿者队伍，建立“两大清单”(包括群众需求清单和志愿者服务清单)，建立党员服务群众信息库、微信群，建立文明劝导、政策宣传、环境整治等N类志愿服务岗位。创建“红色邻里”基层治理品牌。开展基层党组织整建提质专项行动，全面推广“屋场党建＋五个到户”工作，推广“135+”小区党建模式，形成“网格行动、基层吹哨、部门报到、一抓到底”的治理机制。探索“五彩田园”乡村振兴品牌。以“六联共建”为主线，依托国家级田园综合体项目构建跨村域“党建综合体”，2022年实现全区村级集体经济年收入20万元以下的村（社区）全面“清零”。
五、聚焦人才梯队“多元化构建”，为**高质量发展增势赋能。强化党管人才工作。严格执行党委(党组)书记抓人才工作述职评议考核制度，建立人才工作目标责任制考核体系。推进人才政策落地。适当开展2022年度人才引进工作，引进一批服务经济社会发展所需的专业人才；鼓励通过顾问指导、短期兼职、项目合作、技术咨询等方式，柔性引进高端人才；落实并兑现《祝融人才行动计划（试行）》相关奖励津贴。打造人才集聚平台。开展区级人才分类认定；建立本土人才培养通道，选送一批专业人才到高校进行培训。四是推进乡村人才振兴。出台人才振兴助推乡村振兴相关政策措施；畅通人才、智力、技术下乡渠道，开展基层柔性引进人才试点，引导人才向基层一线流动。
六、聚焦老干工作“精细化服务”，贯彻落实中央《关于加强新时代离退休干部党的建设的意见》。着力加强离退休干部思想政治建设。积极组织开展“喜迎二十大奋进新征程”系列主题活动。着力加强离退休干部党组织建设。加强“老党员之家”建设，结合纪念干部退休制度建立 40 周年， 探索实施干部荣誉退休机制。抓好省、市两级示范离退休干部党支部创建工作。着力发挥离退休干部优势作用。打造“银星闪岳”志愿服务品牌，健全完善离退休干部发挥余热长效机制。
七、聚焦组织部门“标准化管理”，更高标准打造模范标杆部门。加强政治建设提高站位。深化落实部务会理论学习“第一议题”制度，建立健全党史学习教育常态化长效化机制，充分利用“衡曰”组工讲坛、“季读书，年评比”、支部集中学习等形式。加强清廉建设守住本位。高标准创建“清廉机关”，建立完善落实岗位廉政风险防控和制度“补丁”机制。加强标准化建设争先进位。制定《中共**区委组织部标准化管理流程图》，建立健全质量管控和绩效评价机制，推行工作任务“项目化”模式，划分“补短板，打基础，谋特色，树品牌”等类别。完善涉组涉干风险研判、监测、处置机制。加强人文建设做好换位。大力弘扬先进组工文化，推进组工干部家教家风家规建设，以模范部门和过硬队伍树立组织部门良好形象。


