我县深入贯彻落实各级组织部长会议精神，以“揭榜领题、对标创建”为契机，锚定组织工作短板弱项，力争在破解重点难点问题上出成果、在推进重点难点项目上走在前、在解决本地实践问题上创品牌，为全市组织工作破解重点难点问题提供“***”经验。
一、强化研究部署，“领题”明方向。“揭榜领题”工作开展以来，县委组织部高度重视，把“揭榜领题、对标创建”工作作为年度组织工作的重中之重，全面认领全区“揭榜领题”12项重点难点问题和全市“对标创建”100项工作任务。印发了《“揭榜领题、对标创建”工作行动方案》，形成《“揭榜领题”重点难点问题项目书》《“对标创建”工作项目书》，制定具体措施337条。结合县情实际，梳理短板弱项“自选题目”，印发了《2022年组织工作“补短板、创亮点”任务清单》，紧扣“学宜兴、超定边”目标，系统谋划对标赶超的路径举措、节点任务，绘制“施工图”，明确“时间表”，细化量化指标，实行清单化管理、项目化推进。
二、坚持守正创新，“解题”破难点。党的建设方面，打造农村“振兴标兵”、城镇社区“暖心标兵”、机关事业单位“活力标兵”、中小学校“育才标兵”、园区国企“创新标兵”、两新组织“聚力标兵”六大党建联合体，织密建强组织体系，用“红色能量”激活党组织“神经末梢”。干部队伍建设方面，实施干部专业化能力提升计划，开设乡村振兴、工业发展、招商引资等专题培训，举办主体班次培训10期3000余人次。推行差异化考核体系，加强平时考核。印发《**科级领导干部召回管理制度（试行）》健全领导干部能上能下机制，激励广大干部担当作为，营造良好干事创业环境。人才队伍建设方面，紧扣全县10条重点产业链，组织申报152个人才引进项目，引进博士41人，硕士32人、高级职称35人。加强与“双一流”科研院所合作，实体化运行跨国院士专家工作站，选派科技特派员和农技推广员110名，累计在全县开展农业相关培训10余期，服务农民达3000余人次。成立人力资源有限责任公司，建设人才公寓及教师周转房54套，建成专家公寓21间。
三、加速成果转化，“答题”树亮点。将工作创新与成果转化紧密结合，坚持边实践、边学习、边调研、边总结的解题思路，对破解难题的实践经验和创新做法及时进行总结提炼，将好经验、好做法，以制度形式加以固化，与时俱进加以完善。深入推进“红色引擎、全域党建”品牌建设，坚持“一联合体一特色”，形成“党建标识+特色品牌+典型案例”新模式，全面提升党建引领中心工作效能。同步做好亮点工作宣传推广，在各领域选树一批可听、可看、可学、可复制的示范点和示范带及富于现实意义的先进典型，使各级党组织学有榜样、干有示范，以点带面、以强带弱、强强联手，形成“创建一个、影响一片、带动一方”的乘数效应。


