习近平总书记指出，严肃党内政治生活是一篇大文章。组织部门要站在推进全面从严治党的高度，将党内政治生活庸俗化交易化问题集中治理作为一项重大政治任务抓紧抓牢抓实，在严肃党内政治生活、净化政治生态上走在前、作表率。
一要坚守政治忠诚，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。开展党内政治生活庸俗化交易化问题集中治理，既是贯彻落实习近平总书记在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时的重要讲话精神的具体行动，也是对忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的重要检验。呼和浩特市委组织部聚焦“增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性”的重要要求，以刀刃向内、动真碰硬解决实际问题为导向，将自治区部署的6个方面重点任务细化为20条具体举措，成立工作专班，建立“一周一盘点、半月一调度”工作机制，推动集中治理取得实实在在的成效。
二要涵养政治生态，树立树牢选准人、用好人的正确导向。习近平总书记指出，选人用人是党内政治生活的风向标，用人上的不正之风和腐败现象对政治生活危害最烈，端正用人导向是严肃党内政治生活的治本之策。组织部门要围绕打造政治过硬、具备领导现代化建设能力的干部队伍，坚持好干部标准选准人用对人，为严肃党内政治生活提供过硬组织保证。突出政治标准，把党内政治生活庸俗化交易化问题纳入处级干部政治档案，对政治上不合格的坚决“一票否决”。要坚持边学边查边改，完善指导督导、跟踪检查、综合考核相结合的政治监督机制，管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时。要把遵守“十一严禁”情况作为考核考评、评先评优的重要内容，树牢实在、实绩、实干的用人导向。
三、加强政治训练，从严从实抓好党内政治生活各项制度落实。习近平总书记强调，严肃党内政治生活贵在经常、重在认真、要在细节。组织部门作为管党治党的重要职能部门，要抓好思想教育这个根本，持续实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，深入开展“3专题1研讨1警示学习教育”，把严肃党内政治生活纳入“担负责任使命，做‘四个特别’干部”专项提升行动重要学习内容。要用好组织生活这个经常性手段，把集中治理同党史学习教育常态化长效化结合起来，进一步抓深抓实“三会一课”、民主生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度落实，推动党内政治生活融入经常、严在日常、落到实处。


