去年以来，市信访局创新推行“服务便民化、运行规范化、化解多样化、督导精准化，了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心”的“四化四民”网上信访工作方法，走好新时代网上群众路线，取得较好成效。
一是坚持服务便民化，广泛收集民情。着力建设“掌上信访”，持续加强网站、公众号、手机APP等网上信访渠道宣传和引导，让群众广泛知晓和会用愿用。注重网上信访形势综合分析研判，每月对网上信访进行统计分析，形成综合分析报告供领导决策参考，多次得到市委市政府领导批示，市政府常务会议定期听取信访工作汇报，推动从政策层面、行业领域预防化解信访问题。同时，依托人民网·领导留言板、专线电话、短信、电子邮件等渠道，多方倾听民声、了解民意。2021年以来，共接收群众留言、来信、来电、短信等**万余件，经梳理归类后及时推送给相关党委政府和职能部门，有效发挥了参谋助手作用。
二是坚持运行规范化，多方汇聚民智。健全完善工作制度机制，完善网上流转、网下办理的工作流程，形成“信访网上投、事项网上办、结果网上评、问题网上督、形势网上判”的工作格局。在市人民政府门户网站、市信访局门户网站及“**信访”微信公众号四个平台，开通了“人民建议征集”平台；市信访局指导各市（州）也通过多种渠道搭建人民建议征集平台，“线上”和“线下”同步发力，让群众参与到社会公共事务的管理中来，积极向党委政府建言献策。2021年以来，共征集人民建议**件，转化为决策和措施的有**件。
三是坚持化解多样化，全力维护民利。进一步完善细化网上信访首办责任制，紧盯网上信访及时受理率、按期办结率、群众满意率指标，健全完善网上信访事项转送、交办登记研判台账以及网上信访事项办结回访台账，压实办理责任。制定网民留言办理工作实施办法，进一步明确工作原则、责任分工和办理程序，由各市县党委办公室、市直各部门确定专人负责留言办理、核查和回复，确保网民诉求事事有着落、件件有回应。2021年，全市网上信访事项及时受理率为99.99%，按期办结率为100%。
四是坚持督导精准化，切实凝聚民心。结合“我为群众办实事”实践活动，市信访局建立督促催办和回访机制，对承办部门办理的上月留言摘选典型诉求开展实地复核，通过网上听民意、网下“走基层”，线上促线下、线下抓落实的方式，坚决防止承办单位出现“重线上答复，轻线下落实”的现象。对短期内难以解决的诉求，在加强对承办单位督促的同时，主动与网民交流沟通，既核实诉求、了解办理情况，又做好政策宣传、通报办理进展，确保合理诉求得到有效解决、实际困难得到有效帮扶、焦虑情绪得到有效纾解，最大限度争取网民的理解和支持。


