同志们：
会前，我们实地看了几个点上“三园一体”精品村建设、党建引领乡村振兴、国家级现代农业产业园建设、精品示范村建设、农文旅融合发展等工作情况，刚才，***同志对全市美丽乡村全面振兴工作作了具体部署，大家要学习借鉴点上的好经验好做法，创造性推动各项任务落地落实。
各地各部门要深入学习领会习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，认真贯彻落实省委省政府关于“坚持农业农村优先发展”的决策部署，以乡村振兴为引领全面做好“三农”工作，推动乡村振兴走得稳、走在前，切实把“三农”工作干出色、干出彩。
第一，凝聚“三种共识”，既在思想上保持定力，更在行动上持续给力。“三农”工作关乎根本，要“一门心思抓到底”，坚持把农业农村放在优先发展的重要位置，把乡村振兴作为新时代“三农”工作的总抓手，牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，奋力推动“三农”工作开新局、谱新篇。“乡村振兴”关系大局，要“一张蓝图绘到底”，以“三区三线”为引领、“三保三稳”为支撑、“三品三牌”为抓手，尽快把更多“规划图”变成“施工图”和“实景图”。“对标赶超”关联成效，要“一马当先干到底”，保持“对标赶超、创新实干、奋勇争先”的状态，推动美丽乡村全面振兴，加快探索出一条丘区乡村振兴的示范新路。
第二，把握“三个关键”，既在形象上改变颜值，更在内涵上提升价值。坚持“产品壮骨”和“产业强筋”两手抓，坚持党委政府主导、主推、主抓，加快在规模上“提能级”，在链条上“补短板”，在品牌上“扩优势”，着力构建“3+3+3”特色优势农产品体系，着力打造成片成带成规模的现代农业产业园，推进一二三产业加快融合发展，逐步推动全市农业由“全而弱”向“专而精”提升，更好支撑美丽乡村全面振兴。坚持“亮丽乡村”和“美丽经济”两手抓，把高起点规划、高标准建设、高质量运营贯穿始终，加快把美丽乡村的资源优势、生态优势转化为经济优势、发展优势，让幸福美丽乡村充满生机与活力。坚持“人居环境”和“人文环境”两手抓，把环境打造作为推动美丽乡村全面振兴的重要内容，将农村生态环境、社会环境、宜居环境同步打造，加快建设山水田园、幸福家园、宜居乐园，让生态环境更赏心悦目，让人文环境更温暖贴心，让人居环境更舒适暖心。
第三，强化“三个支撑”，既在责任上逐级压实，更在保障上全面落实。要压实履职责任链，形成层层落实的责任体系，确保乡村振兴各项任务落地见行、终端见效。要织密要素保障网，用好各项政策，调动各方资源，建立好“倾斜优先、重点支持”的保障体系，有效解决乡村振兴过程中人、地、钱的问题，切实保障产业发展和项目建设需求。要鲜明考核风向标，充分发挥考核指挥棒作用，打通政策落地“最后一公里”，确保督出压力、考出干劲。


