同志们：
刚才，常委同志围绕“思想观念怎么变、短板弱项怎么补、振兴发展怎么干”，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深刻反思剖析了自身在思想、能力、作风和工作上的差距和不足，进一步明确了“怎么抓、怎么改、怎么干”的努力方向。大家检视深入、剖析深刻、问题查摆到位、改进措施很有针对性，为全市各级深入全面开展解放思想研讨剖析作出了表率。
开展“解放思想促进高质量发展”集中研讨剖析会，是贯彻落实省第十三次党代会精神、扎实推进“能力作风建设年”的重要举措，是推进**全面振兴、全方位振兴的现实需要。大家要深入学习贯彻习近平总书记关于能力作风建设的重要论述，坚持实事求是，深入对标对表，反躬自省、认清差距，带头破除思想藩篱，持续在找差距、抓落实上下功夫，深入解放思想，抓好问题改进，提升能力水平，转变工作作风，切实推动机关“能力作风建设年”活动取得实效。
第一，要始终保持清醒认识，拿出自我革命的精神，以对人民负责、对组织负责、对**负责、对自己负责的态度，对检视剖析出来的问题进行再反省再反思，举一反三，相互借鉴，找准深层次的思想根源，消除问题成因的“顽固病根”。
第二，要始终突出问题导向，针对查摆出的各项问题，逐条逐项制定问题清单、建立整改台账，进一步细化实化具体化各项措施。突出问题改进的时效性，对能够立即解决的，要立行立改；对正在推进解决的，要按照时间节点抓，定期形成阶段性成果；对需要长期推进的，要发扬钉钉子精神，持之以恒抓，坚持不懈改，切实把改进工作做实做细做到位。
第三，要始终坚持实干为要，坚持自我加压、苦干实干，在“干”的过程中锤炼能力、转变作风，用“干”出来的成果成效来检验能力的提升和作风的转变，在绥化振兴发展的新征程上更好履行职责使命。要深入推进查作风、查责任、查漏洞、查落实，力戒形式主义、官僚主义，坚决杜绝走过场、虚浮化，确保机关“能力作风建设年”活动取得扎实成效。


