按照市纪委监委《关于学习贯彻《关于*严重违纪违法案件的通报》的通知》要求，我认真学习《关于*严重违纪违法案件的通报》精神以及市纪委监委相关工作要求，受警醒，明底线，知敬畏，找准了这些违纪违法行为的根源、原因，认识到了违纪违法给党的领导、党的形象、党群关系带来的危害性，从而进一步从灵魂深处挖掘、查找存在问题，认真剖析存在问题的原因和制定整改措施。下面我把对照检查情况报告如下：
一、存在的问题
（一）在理想信念上。工作以来，我始终坚定理想信念，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，不断坚定马克思主义信仰，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，深刻领会中省市区委各项重大决策部署，不断加深政治理论水平。通过对*典型案例的学习和深入反思，在理想信念方面还存一些问题。如，在加强理论学习上“做选择题”，学习上级和组织规定的内容多一些，对自己感兴趣的学的多，不感兴趣的学的少，还没有从“要我学”的层面上升到“我要学”的境界。同时，在学习上还存在“走过场”的问题，对学习的理论思考的不深入，不全面，没有带着思考去学，只求学的多、不求学得深，没有真正做到把党的理论内化于心、外化于行。
（二）在政治纪律和政治规矩上。参加工作以来，我能够严格按照忠诚干净担当的干部的标准要求自己、锻炼自己。尤其是在参与*工作以来，坚持用*干部身份和标准严格要求自己，不断增强纪律和规矩意识，在思想上政治上行动上自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，思想上同心、目标上同向、行动上同行，能够做到对党表里如一，言行一致，不搞阳奉阴违，不做“双面人”。能够自觉站在大局的角度考虑问题，维护团结，待人诚恳，处事公道。通过对*典型案例的学习和深入反思，我在纪律和规矩上还有不足。如，有时因急事没有严格落实请销假制度，偶尔还有迟到早退现象。
（三）在担当作为上。在工作中，我常告诫自己，要始终用忠诚干净担当的好干部标准要求自己，对领导安排的工作和任务，积极服从、不讲条件、不打折扣、保质保量的去完成，对一些难以处理的问题，深入思考、科学分析，拿出切实可行的措施，认真解决。对工作中的失误，大胆承担责任，不推卸责任，同时，注意从失误中总结经验教训，努力改进工作。通过对*典型案例的学习和深入反思，在担当作为上还存一些亟待改进的地方。如：在工作上缺乏“一竿子插到底”“一把尺子量到底”的精神，工作标准的“天平”有时候会倾斜，特别是在任务重、时间紧的情况下，容易放松对工作的要求，只是急于完成工作任务，没有实现质量与实效的统一。同时，主动谋划工作的意识不强，习惯于等命令、等安排、等请示，没有做到“身在兵位，胸为帅谋”，“不在其位、学谋其政”，没能当好参谋助手，没能很好地为领导分忧。
（四）在工作作风上。在工作中，坚持原则，实事求是，不弄虚作假、上骗下瞒。能够认真践行党的群众路线，坚持向群众学习，从群众身上汲取智慧和经验。始终用中央八项规定精神要求自己，约束自己，力戒“四风”问题，没有出现违反中央八项规定精神的规定。能够较好地处理工作与生活的关系，自觉净化“生活圈”“朋友圈”。通过对*典型案例的学习和深入反思，在工作作风上还存不同程度存在“畏难情绪”，发扬共产党员不怕困难、奋勇向前的精神不够。
二、问题原因剖析
（一）政治思想上。政治理论学习做的还不够，在思想上有所放松，在行动上没有真正形成加强政治理论的高度自觉，有时候把政治理论学习当成“软任务”。同时，学习效果不佳，学习的形式比较单一，对党的理论学习仅限于读读文件、写写笔记，没有深入去研读、去思考，没有结合工作实际抓学习，导致学用脱节。
（二）严格纪律上。纪律和规矩观念树立的还不够牢，在思想深处，认为自己作为一名普通干部，既不管钱，又不管人，也不是决策者，只是负责具体工作的落实，只要是按照工作安排和领导要求去干工作，就不会存在违纪违规问题。正是这种想法，让自己在工作中，执行纪律和规矩不够彻底、不够严肃。
（三）党性修养上。没有始终如一地用党员的高标准、用纪检监察干部的高标准、用*干部的高标准要求自己，在处理一些事情上把自己作为普通群众，降低了对自己的要求。另外，继承和发扬党的优良传统也做的不够好，在工作中，经常学习先进事迹和反面典型，但是持之以恒的对照改进做的不够到位。
（四）担当意识上。在工作上，没有树立起“示范”“标杆”的强烈意识，在内心深处存有“枪打出头鸟”的错误思想，总是习惯于等上级决定、等领导安排，不敢做先行者，没有做到提前谋划、主动作为，导致在工作中，存有一定程度上的满足于“一般化”的错误倾向。
三、努力方向和改进措施
（一）加强理论武装，做到不忘初心。牢固树立终身学习的理念，始终把学习作为工作和生活的重要内容，彻底抛弃学习上存在的“实用主义”和“拿来主义”，真正把学习当成硬指标、必修课，有目标、有计划、有重点地学习党的理论、路线、方针和政策，学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，学习《党章》《准则》条例》等党内法规，学习省市区相关领导讲话精神，持续不断的坚定理想信念，提升政治理论素质。
（二）加强业务学习，做到不负使命。牢固树立强烈的担当意识、实干意识，在工作的具体实践中不断锻炼自我、完善自我、提高自我。立足岗位，加强对工作的思考与研究，了解工作的标准、要求、特点、性质和规律，找到工作的着力点和落脚点，提升工作效果的针对性和实效性。坚持“干中学、学中干”，一方面积极学习业务工作工作政策法规，充实自己的知识储备，提高工作的能力；另一方面，加强知识运用，努力把所学的知识运用的具体工作中，真正把所学到的知识和经验转化成推动的“动力”。
（三）加强廉洁自律，做到清白干净。牢固树立“作风建设永远在路上”的理念，始终把纪律和规矩挺在前面，扎紧制度和规矩的牢笼，努力做到为人清白、为事干净。在工作中，严格遵守党纪党规，坚持用制度和规矩办事，坚持按照程序要求办事，坚持按流程标准办事，真正做到合规合矩。在生活中，严格遵守法律法规，守牢底线，遵守文明公约，提升道德修养。同时注意养成良好地生活习惯和情趣，自觉净化社交圈、生活圈和朋友圈。


