尊敬各位领导：
根据会议安排，我就**镇2022年5月宣传思想工作做如下汇报，不妥之处，敬请批评指正。
一、工作开展情况
（一）完善方案，明确工作职责。对照《**县宣传思想建设提升行动实施方案》等相关方案，结合我镇实际，制定完善了《**镇宣传思想建设提升行动实施方案》等相关方案，成立了**镇宣传思想建设提升行动领导小组，明确了相关工作职责，细化了相关工作任务。
（二）加强学习，强化理论武装。一是严格贯彻落实“第一议题”制度，跟进学习习近平总书记最新讲话和重要指示批示精神，把学习成果转化为推动**发展的强劲动力。二是按照《**镇党委理论学习中心组学习计划》，全面系统学习党的一百年历史，深入学习《习近平总书记关于作风建设的重要论述摘编》《王宁书记在中共云南省委十一届一次全会上的讲话》《云南省推进作风革命加强机关效能建设的若干规定（试行）》等相关文件精神。三是按照上级临时安排部署要求，认真学习相关讲话、文件等，如采取集中等方式学习《乡村振兴促进法》等。四是巩固好党史学习教育成果。进一步加强“四史”学习教育，切实引导党员干部群众学史明理，学史增信，学史崇德，学史力行，把思想和行动统一到习近平总书记、党中央重大决策部置上来。五是结合主题党日等活动开展学习。六是利用晚上及周末时间抓好个人自学。
（三）新闻引领，强化信息报送。坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的原则，致力于培养通讯员，努力打造一支新闻通讯员队伍，加强与县融媒体中心对接，尽可能的提供我镇在工作中的好的做法、突出表现相关方面有价值的信息，在鼓舞士气的同时也让我镇新闻宣传上一台阶。坚持每月至少完成4条新闻信息报送至微扎西。
（四）正面引导，把握舆情导向。当今时代是一个思想大激荡，观念大碰撞，文化大交融的时代，在这一背景下，人们对许多问题的判断标准、衡量尺度、价值观念都已经或正在发生变化，面对层出不穷的社会热点、难点、焦点问题，需要我们每一位新闻宣传工作者旗帜鲜明地坚持马克思主义新闻观，牢牢把握正确的舆论导向不动摇，以正确的舆论引导社会思潮，决不能在宣传方面出现任何偏差，我镇在管理使用好生态**公众号、生态**抖音号的同时，加强对其他微信、微博、抖音等私人账号的关注，做好舆情监测，弘扬社会正气、引导社会热点、疏导公众情绪、搞好舆论监督，努力在全社会形成积极健康、昂扬向上的主流舆论。为全镇的发展营造浓厚的舆论范围。同时坚持每周上报两条舆情信息，争取被上级采用。
（五）深入挖掘，提升红色文化。一是利用**镇丰富的红色资源，以“弘扬长征精神、传承红色记忆”为主线，重点打造长官司战斗革命遗址、川滇黔边区游击纵队陈列馆、红军屋修葺、长官司战斗党史教育教学点，让人们近距离感受革命先烈为老区人民留下的宝贵的“信念坚定、不怕艰苦、意志顽强、团结奋斗”的红军长征扎西精神。二是积极组织参与县级相关文体活动，如“砥砺奋进新征程喜迎党的二十大党的创新理论我来讲”理论宣讲大赛、红色扎西·唱响**“红旅杯”红歌赛等。三是鼓励苗族同胞用自己的语言采取歌唱、舞蹈等方式歌颂祖国歌颂党，引领大家听党话、感党恩、跟党走。
（六）立足实际，开展志愿服务。一是结合各阶段工作实际，认真组织志愿队开展各种志愿服务活动，如义务植树、参与疫情防控、社会关爱、环境保护、文明交通、文明经营、修路护路、巡山护林等志愿活动。二是依托新时代文明实践所站、爱国主义教育基地等开展各类文明行为教育活动，不断提高群众的文明素养。
二、存在问题
一是政策宣传形式单一。当前，对党的方针政策的宣传形式几乎都是开会、宣讲、广播等，这种强制灌输，简单给予忽略了受教育者的主体性，压抑了其自我学习、自我选择、自我创造的积极性，虽灌入了人耳，却难入人心。同时，各项政策、精神的学习读本虽然众多，但真正符合基层群众理解需求的却较少，某些政策读本理论高深，用词晦涩，让基层群众难以理解，不知所云。
二是基层文化阵地使用率不高。近年来，镇、村文化阵地的硬件设施得到了极大的改善，但其使用率却不容乐观。有些文化室长期无人值班，只有接到上级通知说有检查时才会临时开门，打扫卫生，组织人员，待检查团一走，又恢复铁将军把门。使文化室的“阵地”作用得不到有效发挥。
三是基层群众文化活动匮乏，不能满足日益增长的精神需求。随着广大农村农民收入的不断增长，基层群众对文化活动的需求越来越高，但是，基层文化却始终呈现变化不大的现象，用老百姓的话说“嘴一张就知道唱什么歌，脚一抬就知道跳什么舞”。
四是基层宣传文化干部队伍不稳定。一方面文化干部多为兼职。身兼数职，任务繁重，使其没有精力全身心投入到宣传文化工作中。二是受上级部门工作调配所需，有时进行人员更换，一定程度上影响了工作的连续性。五是宣传文化工作人员专业素养、专业能力不高，需加大培训学习，切实做到工作能力上有提升。同时由于年龄及文化结构不同，造成工作开展效果不一。


