近年来，在省、市、县各级党委政府的坚强领导下，我镇紧紧围绕“共同团结奋斗，共同繁荣发展”这个新时期阶段民族工作的主题，认真贯彻落实党的民族政策和上级民族工作会议精神，扎实推进民族团结进步创建活动，巩固和发展社会主义民族关系，促进了全镇民族团结进步事业发展。根据《中共*县委办公室 *县人民政府办公室关于印发<*县创建全国民族团结进步示范县“十进十促”活动任务责任分解方案>的通知》（威办通〔2020〕40号）文件，现将我镇推进民族团结进步创建活动情况简要汇报如下：
    一、基本情况
（一）镇情概况。**镇位于县境最北端。南邻**乡，**乡，东、北、西依次与四川省叙永县高峰乡，兴文县大坝镇，沙坝乡、文印乡、珙县石碑乡接壤。总面积163.97平方千米。地势中、西部较低。镇政府驻地**，距县城公路里程40千米。林地面积8897公顷，森林覆盖率53.2%，素有“鱼米之乡”“百里林海”之美誉。历史文化悠久，山川秀美，人文底蕴深厚，有保存完好的明代古城门（树包门）、神秘莫测的旧洞僰人悬棺、古朴淳厚的“鲁家湾”苗寨风情，有缅怀血战观音塘的红军川滇黔游击纵队的“长官司红军烈士纪念碑”，有清朝修建的刑台，有省级文明示范建设单位的“观音寺”寺庙。全镇辖7个村（社区），144个村(居)民小组。总户数9762户，总人口31844人。其中，非农业人7644人，女性人口14892人。
（二）少数民族人口及分布情况。**镇是一个苗族、汉族杂居的地方，全镇少数民族共5353人，占全镇总人口的17%，全镇有1个民族村，其余各村均有少数民族，少数民族群众以大杂居、小聚居分布在全镇7个村委会、144个村民小组。少数民族人口比例占50%以上的村民小组有22个，其中少数民族人口比例占90%以上的村民小组有6个。
二、多措并举扎实推进民族团结进步创建活动
（一）高度重视民族工作
1.加强领导。镇党委、政府高度重视民族团结进步创建工作，始终把处理好民族关系和做好民族工作作为事关全镇稳定发展的大事来抓。一是加强对马克思主义民族观、党和国家的民族理论政策法规的学习，不断提高认识和处理民族问题的能力。二是深化民族团结宣传教育活动，营造良好的创建氛围。通过设置法治宣传栏、发放宣传资料、播放乡村大喇叭、转发微信公众号、微信朋友圈等多种方式全方位、多角度的向群众宣传党和国家的民族理论政策法规和民族基本常识，进一步树立中华民族共同体意识。三是统筹抓好少数民族干部的培养使用，建立少数民族后备干部培养机制，使少数民族后备干部队伍在数量上和质量上得到有效保障。截止目前，全镇有少数民族公务员、事业单位干部5名，其中少数民族正科级领导干部1名，少数民族副科级领导干部3名。全镇有少数民族村干部8名，少数民族村民小组长22名，全镇782名党员中，少数民族党员达101人，占党员总数的12.92%。
2.健全机制。一是成立了民族团结进步创建活动领导小组，由镇党委书记、镇人民政府镇长担任双组长，党政班子成员任副组长，镇直站所负责人、各村（社区）总支书记为领导小组成员，及时协调解决民族团结进步创建活动中的问题和困难，为开展创建活动提供了有力的组织保障。二是精心部署民族团结进步创建活动，保障人员和经费，推进民族团结进步创建进乡镇、进企业、进社区、进学校、进易迁安置点、进宗教场所、进医院。
3.培养典型。加强示范创建，发挥示范创建引领作用。指导少数民族村寨依法制定具有民族特色的村规民约，推进民主化、生态化和法制化进程，积极推动唐家湾、鲁家湾等民族团结进步模范村组建设，
（二）促进乡村经济社会事业发展
1.科学发展。一是紧紧围绕坚决打赢脱贫攻坚战的目标任务，加快基础设施建设，注重补齐发展短板，推进基本公共服务均等化。通过认真贯彻落实上级脱贫攻坚的决策和部署，按照“六个精准”要求，采取“五个一批”脱贫路径，实施各项扶贫政策。全镇7个贫困行政村、1272户贫困户、5111贫困人口如期脱贫摘帽出列，贫困发生率降到0.016%。全镇7个村(社区)均通公路、通电、通自来水，广播电视覆盖率100%。截止目前，全镇完成农村水池建设22个，水窖121个，解决农村人畜饮水安全问题；连户路已完成硬化37.64千米，已完成98个村民小组村组公路硬化；全镇共完成垃圾池建设216个，公厕3座；创建了特色示范型村庄2个（松林半坡、回龙麻园）；集镇污水处理厂正在建设中，覆盖集镇周边2个村8个村民小组。二是发挥地区资源优势，发展特色优势产业。**镇有得天独厚的自然资源，拥有丰富的水资源、林业资源、竹业资源和页岩气能源资源。水资源的丰富使我镇建成了5座中小型水电站，装机容量合计达18000KW，年均产值约1681万元；林业年均伐木约16824方，产值约1345万元；竹业采伐年均2400吨，产值约864万元；成贵铁路贯穿**镇文兴村，并设置了预备站；国家重点项目页岩气工程坐落于**镇，项目建设覆盖6个村委会7个作业面，现开采平台已发展到8个，其中有4个已投入生产，日均产气30万立方，同时*昆威燃气有限责任公司进入**建设了一个日产30万立方天然气液化站（LNG）。我镇结合实际，产业发展重点向种养殖业倾斜，建成8个生猪代养场；在现年均种植23040亩稻田的基础上，持续扩宽稻田的种植面积；转变传统的种养殖模式，持续扩大对方竹、猕猴桃、柑橘、花椒、杨梅等种植面积。截止目前，全镇方竹种植面积22009亩，猕猴桃种植2000亩，柑橘种植1800亩，花椒种植达3000亩，甜苦竹种植2400亩，毛叶山桐子种植1340亩，魔芋种植180亩，蚕桑种植258亩，金秋梨种植203亩，杨梅种植700亩。三是保护和发展少数民族优秀传统文化，有群众文化活动场所，充分利用民族传统节日、纪念日等，组织各族群众开展丰富多彩、健康向上、富有民族特色的文体活动。**镇风土人情丰厚，民风朴素，境内汉族苗族杂居，历来相处和睦，文化传承历史悠久，现有市级文物保护单位5处和县级文物保护单位22处，有传统传承节目龙灯、花灯及苗族花山节，有苗族唢呐、芦笙表演，有传统苗族服饰制作及竹编工艺传承制作。全镇7个村都建有文化活动室（内设图书室、电子预览室、棋牌室、活动室、院坝路径健身器材）。每年都会举办苗族花山节，还有鸿燕演绎、云巅演绎、开心军鼓队等3支常年演出的文艺宣传队伍。更有县、市两级每年的百场演出进百乡（村）大型演出活动。
2.改善民生。一是持续抓好民生改善，全力增进百姓福祉。坚持教育优先发展，促进教育公平，提高各族群众科学文化素质。加大对贫困人口的医疗救助、临时救助、慈善救助力度，实现城乡居民基本医疗保险人口全覆盖。目前，全镇有中小学11所。其中，中学1所，教师72人，在校中学生1041人；小学10所（9所完小、1所单小），教师128人，在校小学生2011人。幼儿园7所，1个学前班，教师49人，在园幼儿501人。全镇适龄儿童入学率和巩固率均达100%。全镇有医疗机构9个，各村均设有村级卫生室。医务人员99人，床位67张。2020年新型农村合作医疗参合率98%。全镇2019年享受城市低保68人，发放城市低保金32.17万元；享受农村低保2579人，发放农村低保金788.94万元；享受农村五保供养167人，发放五保供养金205.82万元;有孤儿47人,发放孤儿生活补助60.57万元。临时救助865人，发放临时救助资金81.15万元。全年发放优抚金87.08万元；发放优抚对象及特困群众春节慰问金3.8万元。二是结合乡镇工作实际，热情为各族群众在就业指导、职业培训、子女入学、医疗卫生、社会救助、民族语言文字翻译等方面提供服务，及时了解各族群众意愿、呼声和利益诉求，切实为群众办好事，办实事，解难事。通过加大高校毕业生和农村劳动力转移就业工作力度，积极开展实用技术、致富技能培训等，增强各族群众自身发展能力，促进更多群众就业创业，拓宽增收致富门路；通过开展多种形式密切干群关系的活动，方便群众办事，加快服务型政府建设，及时掌握群众的所思所盼，及时解决群众反映的困难和问题，切实实现好，维护好、发展好最广大人民群众的根本利益；通过不断完善基础设施建设，深入推进无害化卫生户厕建设，抓好人居环境整治工作，让各族群众生活质量得到提高，获得感、幸福感不断增强。
（三）维护民族团结和社会稳定
1.依法维权。积极向各族群众宣传有关法律法规，帮助群众依法维护自己合法权益。通过镇村干部、驻村工作队、挂包干部等入户走访为村民送政策、送法律上门，学校召开法治宣传公开课、主题班会，设置法治宣传栏、发放宣传资料、播放乡村大喇叭、转发微信公众号、微信朋友圈等多种方式全方位、多角度的向群众展示宪法和社会保障、医疗卫生、社会救助、土地流转等与保障和改善民生息息相关的法律法规，树立群众办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的思想意识。截止目前，共发放了《百姓法治宝典》《云南省法律援助服务》《公共法律服务》《人民调解》等宣传手册16000余册。各村及相关部门累计出专栏、黑板报达40余期次，微信公众号、朋友圈等转发10000余次，乡村喇叭全覆盖播放。
2.化解矛盾。一是明确化解矛盾纠纷工作的要点。做好重点地区、重点工程、重点场所、历史遗留矛盾纠纷、可能引发群体性时间矛盾纠纷排查化解工作，使全镇化解矛盾纠纷工作的长效机制能够落到实处，真正解决群众的难处。坚持预防为主，增强各族群众守法意识和明辨是非能力，同时加强对各宗教团体和宗教活动场所的管理工作，从源头上减少矛盾纠纷的发生；二是树牢服务意识，扎实开展信访维稳工作。完善信访制度，对于反映问题的群众，严格落实“首为责任人”制度，确保群众反映问题能够得到有效答复和按时办理完成，做好重大节日和重大会议期间的信访维稳工作；三是落实网格化管理，强化矛盾纠纷调处工作。各村（社区）、职能站所按照“属地管理”、“分块管理”原则，充分发挥网格化在人口协管、社情民意收集、矛盾纠纷化解、安全隐患排查、群防群治、平安创建、服务群众等方面的积极作用，充分发挥镇村调解委员会、人民调解员、党员干部、驻村工作队等群体的积极作用，并借助基层党组织、村民发展议事委员会，及时排查影响民族关系的不稳定因素，及时化解和妥善处理涉及民族因素的矛盾纠纷；四是强化群防群治，推进社会治安防控工作。建立有信息共享机制，及时掌握少数民族流动人员的基本情况，并加强对全镇长期上访人员、刑满释放人员、社区矫正人员、刑释解教人员、治安处罚人员等重点人员的监管，落实包保责任和相关监管措施。目前全镇共调处8起与少数民族有关的矛盾纠纷，均已调处成功。 
民族团结进步创建是实现少数民族地区全面振兴发展的重要基石，是新时期民族工作的重要载体，我镇民族团结进步创建工作虽然取得了一些成绩，但还有很多不足，今后，我们将进一步健全组织领导，创新创建活动的思维方式、组织形式、组织方法，并在实践中不断完善，推动我镇民族团结进步事业实现新发展。


