同志们：
刚才，**同志就做好领导班子和领导干部综合考核工作作了动员讲话，我们将认真学习领会、坚决贯彻到位。
今年是党的二十大召开之年，也是落实省第十一次党代会部署、加快建设现代化美好**的重要一年。这次综合考核，既是省委对新一届市级领导班子和领导干部的首次大考，也是第二次在综合考核中同步开展专项考核，集中彰显了政治考核属性和激励鞭策导向。我们将站在迎接党的二十大胜利召开、推动落实国家重大战略、激励干部干事担当、推进全面从严治党的高度，充分认识开展综合考核的重要意义，深化思想认识，提高政治站位，切实增强做好综合考核工作的责任感和使命感。
一要切实提高站位，增强接受综合考核的思想自觉。坚持把这次综合考核当作一次全面总结、把脉问诊、改进提升的重要契机，既如实呈现我市新成绩、新亮点，全面展示当前滁州发展的好局面、好势头，又主动查找问题、认真抓好整改、不断改进工作，切实履行好抓发展和党建双重职责，奋力推动各项工作“走在前列、争创一流”。
二要扛稳责任，增强推进从严治党的政治自觉。坚持以党的政治建设为统领，教育引导各级领导班子和领导干部衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，认真落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，严格履行“一岗双责”，讲政治葆忠诚，重实干树导向，抓基层打基础，转作风树新风，反腐败倡清廉，纵深推进全面从严治党。
三要强化担当，增强推动高质量发展的行动自觉。认真贯彻省委各项工作要求，更加完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，统筹抓好疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，落实“一改两为”，确保实现“双过半”、奋力夺取“全年红”；要坚持把推动长三角一体化发展作为滁州最直接的战略机遇，强化争先进位、走在前列的意识，增强“慢进是退、不进更是退”的紧迫感和危机感，加快打造全省高质量发展的重要一极；要全力配合考核组做好相关工作，确保综合考核工作圆满成功，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。



