为解决食品行业卫生环境较差、安全隐患较大、群众消费信心不足等问题，我县搭建智慧平台，创新监管机制，推进精细管理，织密食品安全立体防护网，着力守护好人民群众“舌尖上的安全”。去年我县被评为“省食品安全县”。
一、推行智慧监管平台，健全食品监管体系。针对食品经营户量大面广、相对分散，基层监管人员不足情况，成武县推行“互联网+食品安全”智慧监管方式，村(社区)网格员通过“智慧监管”手机APP上报网格内红白喜事用餐等情况，进行村级上报信息、镇级分派任务、基层市场监管所食品快检、网格员核实反馈、部门材料归档五步管理，有效解决了监管部门对农村红白喜事大规模用餐不知情，食品安全隐患风险高的问题。在全县4119家食品业户全部安装智慧监控系统，实现了监管部门大屏幕总监控，基层市场监管所显示屏随机抽查，超市经营场所、餐饮前厅后厨处于24小时监控的全链条、无缝隙监管网络中，确保智慧监管不留漏洞。
二、推行“四码一标”，建立电子追溯体系。研发“食安云”监管平台，建立食品安全数据库，在全县食品流通环节，全面推行“四码一标”(即食品批发企业二维码、票据二维码、送货车辆二维码、食品身份信息二维码和色标管理)，实现食品安全电子化追溯。通过扫描二维码，可精确查询购买食品的批发商、送货车辆、生产厂家，实现了来源可查、流向可追、责任可究。目前，全县198家食品批发企业、574台送货车辆、176处食品存储仓库等全部纳入监管。
三、推行“红黑榜”机制，倒逼食品业态升级。在全县食品行业推行“黑榜曝光-整改-达标-红榜公示”机制，利用“市场监督”微信公众号等平台，不定期向社会发布日常监管发现的不符合要求的食品业户，列入黑榜进行曝光，倒逼相关责任人员加强食品业户监管，督促食品业户积极配合整改，对整改到位或符合要求的食品业户进行红榜公示，缩减不配合监管、整改不到位、卫生条件差的食品业户生存空间。目前，已发布红黑榜256期，曝光不规范业态69个，网民点击量达32万余次，在社会引起强烈反响。所曝光的业态已全部进行整改，并进入了红榜行列。
四、推行“6S”精细管理，实现标准化监管。将企业先进管理理念运用到食品安全监管的全过程，在食品生产、流通单位全面推行“整理(SEIRI)、整顿(SEITON)、清扫(SEISO)、清洁(SEIKETSU)、素养(SHITSUKE)和安全(SAFETY)”为核心的“6S”精细化管理。建设餐饮实景培训中心，设操作间、更衣室、后厨等样板间，培训厨师、从业人员500余人次；打造永顺路餐饮6S管理示范街，新建设渔村、水街餐饮聚集区按照样板间规划设计，全县1168家餐饮店全部按示范街样板进行规范。14个基层所和城区4个中队全都组建了餐饮群，明确监管人员通过视频实时查看餐饮业态，发现问题及时督促整改落实，全县餐饮环节食品投诉案件较往年下降40%，群众消费信心明显提升。


