 按照述职安排要求，我报告2021年抓基层党建工作情况，请予以评议。
一、主要做法和工作成效
（一）突出党的政治建设，坚决做到“两个维护”。一是聚焦主题教育。以开展党史学习教育为主线，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，组织习总书记“七一”重要讲话、关于公安工作的重要指示批示精神及党的十九届六中全会精神等XX个专题学习XX场次，强化思想认识，切实做到“两个维护”。二是强化学习思考。带头“读原著、学原文、悟原理”，系统学习党史学习教育指定书目及“四史”，引导党员干部积极主动开展自学，着力结合实际思考，累计撰写学习心得XX余篇，开展学习研讨，推动学深悟透。三是丰富学习载体。增强学习的吸引力，创新理论学习形式，打造“学用相长”模式，深入基层学习交流XX次，组织到红色革命根据地现场教学XX场次，深入“我为群众办实事”实践活动，丰富学习载体，增强党建工作活力和凝聚力。
（二）抓好主体责任落实，推进党建提质增效。一是当好党建第一责任人。将党建工作纳入到全年工作重点，做到年初有部署、年中有督查、年底有总结，推进党建工作落地落实。先后组织召开党建工作部署会议以及抓党建工作述职会议，召开XX次党支部会议，分析研究部署党建工作，为全体党员讲专题党课XX次，高质量保障厅领导参加支部双重组织生活XX次，在上级机关党委检查中获得充分肯定。二是严格履行“一岗双责”。从严管理监督，严格落实中央八项规定，驰而不息纠治“四风”，盯紧重要节点开展警示提示教育。深化廉政风险防控，主动排查出用印用章、公务接待、公务用车等方面XX个廉政风险点并加以改进，不断筑牢拒腐防变防线。三是抓实意识形态工作。落实意识形态工作责任制，将意识形态工作纳入日常学习重点，建立健全意识形态工作制度，将开展重温入党誓词、过党员政治生日等工作纳入意识形态制度，定期对公安网站、微信群等平台进行监督管理，守好思想意识形态阵地。
（三）抓好党建业务融合，实现各项工作高质量发展。一是坚持“同步谋划”。将党建融入到中心工作来思考研究，深入开展队伍教育整顿，高标准完成“规定动作”、高起点推动“自选动作”，先后开展集中学习XX场次，全覆盖自查填报、谈心谈话，查纠整治个人问题XX个次，推动建章立制XX项，全面肃清流毒影响、掀起自我革命，强力推进教育整顿走深走实、落地见效。二是坚持“同步推进”。持续推进党建与业务有机结合、深度融合，在疫情防控、重要安保等急难险重的一线充分发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，高效推动工作发展。今年以来，办公室零失误收发文XX余份，高质量拟稿XX余篇XX万字，精细保障会务接待XX余场次，安全管理派车XX余趟次，在信息工作、机要保密、档案管理、公务接待等多个方面获得上级通报肯定表扬，XX人获个人嘉奖。三是坚持“同步考核”。将党建工作开展情况纳入年终考核绩效体系中，与党员个人考核挂钩，切实奖勤罚懒、引领实效，做到党建与业务的双促进、双提升。
二、存在的主要问题
（一）理论学习实效不够明显。引导党员干部主动学习党的新理论、新思想的力度还不够，有时出现浅学、选学、滞后学的情况，学习的广度、深度有一定欠缺，学用结合上做得还不够。
（二）党风廉政建设还有差距。与党员谈心谈话不够及时，内容多以业务工作为主，对思想上的苗头性、倾向性问题发现不够及时，谈心谈话的监管教育作用发挥不够充分。警示教育的形式单一，教育效果不充分。
（三）党员队伍教育管理不够严格。组织开展党员教育管理方面存在局限，日常的管理中缺乏发现苗头问题的能力，党员队伍中仍然容易滋生一些“四风”问题，一些重大安保后存在放松心态，影响干事创业氛围。
三、下一步思路和计划
（一）强化理论学习，提高思想认识。树牢“抓好党建就是最大政绩”的意识，科学合理安排好学习计划，以习近平法治思想、“七一”重要讲话、党的十九届六中全会精神为重点，在学懂弄通做实上下功夫，以理论清醒保证政治坚定。
（二）优化教育管理，提升工作能力。坚持党建与队伍建设、业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，健全党员教育管理制度，全面掌握党员思想动态，及时发现问题，处理问题。
（三）深化融合发展，提升党建质效。带头营造学的氛围，创建政治忠诚的模范机关；带头营造严的氛围，创建务实清廉的模范机关；带头营造干的氛围，创建奋斗争先的模范机关；带头夯实基层基础，创建组织过硬的模范机关，以实干实绩迎接党的二十大胜利召开。


