2021年是中国共产党成立100周年，是“十四五”开局之年。我认真贯彻落实集团公司各项决策部署，紧紧围绕进入X市场中心工作和分管领域各项重点工作，较好地完成了各项工作任务。现将个人履职尽责和廉洁自律情况报告如下：
一、2021年度责任落实与执行廉洁纪律情况
一是强化政治意识，做为企兴企的“明白人”。我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，自觉讲政治，对“国之大者”心中有数。积极参加单位组织的集中学习、研讨交流、辅导报告、考察学习等各类活动X余次，同时利用业余时间自觉开展自学，阅研学习读本、重要讲话、摘编选编等篇目，系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届历次全会精神，以及集团公司相关会议精神，切实通过理论学习增强政治执行力，不折不扣把上级各项决策部署落到实处。自觉学法尊法守法用法，始终把纪律挺在前面，严守党的政治纪律和政治规矩，严格遵守廉洁自律有关规定，时刻注意检点自己的言行，自觉接受党组织和群众监督，自觉树立清正廉洁的良好形象。
二是扎实履职尽责，做为企兴企的“实干者”。始终以饱满的工作热情、积极的工作态度、严谨的工作作风和主动作为的工作担当，坚持高标准、严要求、在状态、有激情，刻苦学习，积极进取，履职尽责，克难攻坚，全力推进X市场项目工作。这个 项目任务重、跨度长、要求高，作为工作小组的负责人能够与各局X地区市场负责人加强沟通联系，认识落实领导小组决策，抓好项目营销工作的具体推进，做好项目营销所需的人力、物力资源的转变，以及项目投标期间协调、对接其他单位投标相关事宜。先后顺利牵头或协调负责，2021年9月X总赴X与XX机场董事长X会谈工作；2021年11月份X及X对接人员与XX机场副总经理X会谈，以及2021年10月、11月，与当地政府的对接协调，建立了良好的联系，并收集整理各方有效项目信息。
三是积极主动作为，做为企兴企的“担当者”。始终把加强学习作为履职尽责的第一需要，自觉向书本学、向实践学、向群众学，做到日积月累、久久为功，着力解决新形势下“知识恐慌”“能力恐慌”“本领恐慌”问题。注重把提升业务能力作为开展工作的“第一道工序”，认真学习本领域的各项法律法规、技术规范、行业准则，主动向业务骨干、前辈同仁、专业人才学习请教，积极研判上级政策，多方面调查了解情况，为解决工作中遇到的困难和问题提供决策参考。特别是在负责X市场项目以来，能够面临新的工作岗位、工作环境，自己及时调整心态，加强业务学习，尽快适应环境、进入角色、融入团队，迅速开展工作，确保各项工作不断档、进度不滞后、力度不减少。
二、工作中存在的问题与不足
回顾一年来的工作，虽然取得了一些的成绩，但由于在新的岗位上工作时间不长，加上工作经验的欠缺和自身能力的不足，仍存在许多问题，比如：理论学习形式较单一、内容不丰富、效果不明显；深入基层、深入实际了解情况还不够多；工作方法还比较保守、工作效率和能力还有待进一步提升。这些问题我将在今后的工作中逐步改进和克服。在今后的工作中，我将进一步加强学习，改进工作方法，提高工作效率，强化业务水平，增强工作的预见性、前瞻性，真抓实干、埋头苦干、少说多干，更好地完成各项工作任务。
三、2022年工作计划
一是强化党性修养。坚持把党史学习教育贯穿始终，始终把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，不断夯实政治思想根基，筑牢对党忠诚基础。从党的百年奋斗历史经验中汲取智慧和力量，以理论深度提升思想境界、武装头脑，真正做到活学活用、学以致用、融会贯通，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，努力把学习成果转化为谋划推进工作的思路举措和实际成效。
二是聚集主责主业。针对进入X市场面临的问题，下步将重点协助做好以下具体事项，促成X市政府与中建签署框架协议，保障2022年项目落地：一是与当地系统内各单位召开座谈会及工作推进会，落实X市住建局要求，行程工作合力助力X重大基础设施项目建设；二是持续配合X市政府和相关部门，按政府要求落实与中建系统在X各单位座谈会；三是以XX机场项目为抓手，持续沟通股份公司和中建基础相关部门，择机邀请股份公司和中建基础领导与X市委、市政府、兰山区政府、XX机场等领导互访。
三是严肃纪律规矩。注重自省内心、严于律己，做老实人、说老实话、干老实事。坚持以身作则、以上率下，履行好“一岗双责”，严格遵守廉洁自律各项规定，严格遵守中央八项规定精神，严守党的政治纪律和政治规矩，切实教育、管理和监督好个人和身边的同志。时刻牢记党员干部身份，坚守理想信念宗旨，做一名思想纯、作风廉、行为净的清廉干部，自觉树立共产党员良好形象，切实维护党在群众中的良好形象。


