今年以来，在市委、市政府的坚强领导和市机关事务服务中心的精心指导下，我局深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，坚持以习近平生态文明思想为引领，以节约型机关建设为主线，以提高公共机构能源资源利用效率为核心，着力在宣传培训、标准建设、示范创建等方面下功夫，全力推进公共机构节能工作规范化、标准化、高质量发展。现将一年来工作情况总结汇报如下。 
一、主要工作 
（一）以组织领导为保障，不断提高公共机构节能领导力。我局高度重视公共机构节能工作，成立了分管领导任组长，办公室、资管科等科室负责人为成员的节能减排工作领导小组，明确了工作职责，提出了具体举措，将公共机构节能工作与科技工作同谋划、同部署、同落实，形成了领导负责抓、科室人员具体抓、各科室协调抓的良好局面。制定《创建节约型机关实施方案》《节能管理制度》《绿色采购管理制度》等文件X篇，召开节约型机关创建工作会、节能低碳宣传会X次，撰写能源资源消费分析、用水情况分析等报告X篇。 
（二）以宣传培训为先导，不断扩大公共机构节能影响力。坚持日常宣传与集中宣传相结合，发挥科普活动月、科技活动周等宣传优势，开展形式多样的节能宣传活动，大力倡导简约适度、绿色低碳的工作和生活方式，充分展示我局带头节能的良好形象。扩大对外宣传，充分利用局门户网、微信公众号、公示栏等方式，宣传报道公共机构节能的最新动态，倡导绿色节能环保理念。开展“面向职工节能培训”、节约型机关创建业务培训X次。 
（三）以监督管理为手段，不断强化公共机构节能保障力。加强节能运行管理和日常监督检查，重点抓好空调、照明、网络机房、公务用车等公共机构能源资源消费统计系统的数据报送、运行管理，建立能源资源消费台账，对单位用电、用水、用汽等进行动态记录，公共机构节能管理规范化水平有了明显提升，用能管理信息化、智能化水平进一步提高。 
（四）以绿色行动为重点，不断激发公共机构节能凝聚力。突出抓好节约用电、水、油、气和行政办公经费等行为，倡导机关节俭文明新风尚。严格执行节能环保产品强制采购制度，优先采购节能、节水、节材产品，推行自动化、无纸化与电子化办公，倡导采用电视电话方式召开会议，减少一次性办公用品使用。加大垃圾分类力度，采取积分制的方式，组织动员全体干部职工参与垃圾分类。建立健全垃圾收转运处理台账，对每名职工的分类情况进行动态更新。“绿港住户”小程序显示，我局全年垃圾分类累计XXX次，累计重量XXX公斤。公共机构垃圾分类覆盖面和规范化处置率进一步扩大。 
（五）以节能改造为关键，不断提升公共机构节能引领力。注重加强对办公区节能工作的日常管理、监督检查和宣传教育，不断提升集中办公区节能工作管理水平和示范效应，营造节能工作良好氛围。开展了能耗统计分析，全局用能单位节能管理工作水平进一步提升。2021年人均综合能耗同比下降XX%，人均水耗同比下降XX%，单位建筑面积能耗同比下降XX%。 
二、存在的主要问题 
2021年，我局公共机构节能工作虽然取得了一定的成绩，但也还存在着一些困难和问题。我局公共机构节能在引入社会节能专业机构和运用市场机制经验欠缺，节能技术支撑不足，一定程度上制约了公共机构节能工作开展。 
三、2022年工作要点 
2022年是实施“十四五”规划的重要一年，以习近平生态文明思想为指导，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以节约型机关建设为主线，坚持责任担当、开拓创新、依托市场、全面推进，推动公共机构节能工作深入开展，确保完成节能目标，切实发挥公共机构的示范引领作用。 
一是积极开展节约型机关建设。大力倡导“简约适度，绿色低碳”的生活方式，积极推进绿色办公、绿色出行、绿色回收、绿色文化等工程，推进节约型机关建设。 
二是深入推进公共机构垃圾分类。加强对公共机构生活垃圾分类的监督检查，强化宣传培训，进一步扩大公共机构垃圾分类覆盖面，不断提升垃圾分类工作实效。 
三是抓好能源资源消费计量统计和数据分析运用。抓好单位能源资源消费统计和报送工作，开展统计数据分析，持续提高统计数据质量。 
四是加强公共机构节能宣传培训。加强生态文明建设和节约能源资源宣传教育，广泛开展节能、低碳等科普宣传，向全社会传递公共机构带头节能助力生态文明建设的正能量。加强公共机构节能培训教育，不断提升节能工作者的能力和水平。  


