为深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会党的十九大和十九届四中、五中全会精神及省委十一届八次全会、市委六届十三次全会和县委十三届十二次全会精神，按照上级相关要求，结合办事处实际，为进一步做好我办全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作特提出如下实施意见。
一、守纪律、讲规矩，进一步强化政治纪律
把党规党纪作为管党治党的重要法宝，增强纪律意识，健全制度，强化监督，弘扬先进文化，坚决维护党章权威，始终同党中央保持高度一致。
（一）加强纪律建设。要把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置，充分认识严重违纪违法问题给我们政治生态造成的严重破坏，进一步严明党的政治纪律和政治规矩，严格执行党的组织原则和党内政治生活准则，绝不容忍结党营私、拉帮结派，决不允许自行其是、阳奉阴违，严肃查处目无组织、欺骗组织、对抗组织行为。要确保政令畅通，严格执行县委、县政府和街道党工委、办事处的各项决策部署，决不允许打折扣、做选择、搞变通。
（二）加强制度建设。进一步清理、修订和完善现有的各项规章制度，加强制度执行情况的监督检查，及时查处违纪违规情况。
（三）加强思想建设。将反腐倡廉和党规党纪宣传教育作为党建工作的重要内容，并纳入街道办事处工作的总体部署，进一步深化廉政教育，做好警示教育和廉政提醒。一是加强经常性党性教育。引导党员干部强化党性修养，增强党的政治意识，牢记党员身份，严格遵守党章，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。二是讲廉政党课。每年至少讲四次廉政党课。三是加强廉政知识学习。将党风廉政建设与反腐败相关内容纳入党工委中心组学习、会议学习、集中学习等的学习内容，扎实开展好各种集中学习和自学，切实增强党员领导干部反腐倡廉的决心和拒腐防变的能力。四是进一步加强廉政文化建设。认真贯彻落实廉政文化建设，重点做好廉政文化进村（居）规范化建设。建立完善工作机制，公示廉政风险点和防控措施。通过广播、电视、标语、公示栏等方式宣传廉政文化。进一步巩固宣传阵地，营造浓厚的廉政氛围。
二、明确两个责任，落实党风廉政责任制
认真贯彻落实中央、省、市、县关于党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任的相关要求，进一步明确党委集体责任、主要负责人责任、领导班子成员责任和纪检组监督责任，落实好党风廉政建设责任制。
（一）党委主体责任
1.党委集体责任
（1）统筹谋划部署。把党风廉政建设与反腐败工作纳入经济社会发展和党的建设总体布局，研究制定工作计划和具体措施，对工作任务进行责任分解，明确领导班子、领导干部的职责和任务分工，定期听取工作汇报，及时协调解决重大问题。每年上半年和下半年进行一次报告责任制落实情况。
（2）强化宣传教育。把党风廉政建设与反腐败宣传教育工作纳入党的宣传思想和干部教育培训工作总体部署，扎实开展党性党风党纪教育，推进廉政文化建设。
（3）深化作风建设。大力弘扬党的优良作风，牢固树立党的意识和组织纪律观念，毫不放松抓好中央八项规定和省、市、县各项规定的落实，持之以恒反对和纠正四风。
（4）严格监督考核。每年组织对本单位党风廉政建设责任制情况以及班子成员廉洁从政情况进行检查考核，并在适当范围内进行通报。
（5）选好用好干部。按照中层干部相关管理规定，增强中层干部选拔任用工作透明度，防止和纠正选人用人上的不正之风和腐败问题。
（6）维护群众利益。不断完善维护群众权益机制，完善腐败治理体系，强化对权力运行的制约和监督，推进权力公开透明运行。
（7）加强制度建设。深化惩治和预防腐败体系建设，完善腐败治理监控体系，强化对权力运行的制约和监督，推进权力公开透明运行。
（8）坚决反对腐败。街道党工委、办事处依纪依法履行职责，全力支持和保障街道纪工委办案，加大案件查办力度，做到有案必查、有腐必惩。
2.党委主要负责人责任
（1）履行领导责任。做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。
（2）强化组织推动。及时传达上级有关党风廉政建设和反腐败工作的部署要求，结合实际进行专题研究和安排部署，坚持做到专门研究、分解责任、明确责任。
（3）加强教育监管。坚持原则，敢抓敢管，管好班子、带好队伍，督促领导班子成员廉洁从政、履行好一岗双责。
（4）保持清正廉洁。以身作则、管好自己，管好亲属和身边工作人员，自学践行上级相关要求，自觉接受监督，作廉洁从政的表率。
3.领导班子成员责任
（1）落实分管职责。定期研究、布置、检查和报告分管范围内的党风廉政建设工作。
（2）强化工作指导。积极指导分管工作研究制定加强党风廉政建设的具体措施，完善制度规定，加强风险防控。
（3）加强日常监管。对分管工作、分管领域党员干部加强经常性教育，定期或不定期对村（居）负责人廉洁从政、改进作风、履行党风廉政建设职责等情况进行督促检查，对发现的苗头性、倾向性问题早提醒、早纠正。
（4）自觉接受监督。坚持以身作则，管好自己，管好亲属和身边工作人员，自觉接受组织和群众监督。
（二）纪工委监督责任
1.加强组织协调。积极协助党组加强党风廉政建设和反腐败工作。充分发挥党风廉政建设责任制领导小组作用，协调解决本单位反腐败工作重大事项，及时向街道党工委和县纪委报告反腐败重大工作情况，督促检查本单位落实惩治和预防腐败工作任务。
2.严格纪律监督。坚决维护党章和其他党内法规，加强对党的路线方针政策、决议决定执行情况和省委、市委、县委重大决策部署贯彻落实情况的监督检查，确保政令畅通。严格执行党的各项纪律，严肃查处违反党纪行为。严明政治纪律，切实维护党的团结统一。严明组织纪律，克服组织涣散、纪律松弛现象。
3.深化作风督查。加强对中央八项规定，省、市、县各项规定贯彻执行情况的监督检查，持之以恒反对和纠正四风，推进作风建设监督检查工作常态化、制度化。严肃查处违反作风建设规定的典型案件，对典型案例及时通报曝光，形成强大震慑。
4.严肃查办案件。落实查办腐败案件以上级纪委为主的要求，实行线索处置和案件查办在向同级党委报告的同时必须向上级纪委报告制度。严格审查和处置党员干部违反党纪政纪、涉嫌违法的行为，严肃查办发生在领导干部中的贪污贿赂、徇私枉法、腐化堕落、失职渎职案件，严肃查办发生在重点领域、关键环节和群众身边的腐败案件。
5.强化警示教育。对党员干部作风、纪律上的问题早发现、早提醒、早纠正、早查处，对苗头性问题及时约谈、函询，加大诫勉谈话力度。开展理想信念、宗旨观念、廉洁自律和警示教育，促进党员干部廉洁从政。
三、坚持正风肃纪，进一步加强作风建设
（一）严明党的组织纪律。从严执行民主集中制、党内组织生活制度等各项组织制度，严格执行请示报告制度。
（二）强化纪律监督检查。坚决纠正立场不稳、精神不振、工作不实、执行不力、作风不正、行为不检、自律不严、原则性不强等突出问题。
（三）严格落实八项规定。按照从严治党、作风建设长效机制等要求，把落实八项规定和坚决反对、纠正四风作为常态化，严格三公经费支出，规范公务接待、公车管理、办公用房等工作，严禁用公款相互宴请、赠送钱物、高档消费、收受管理服务对象礼品礼金等行为，严肃查处不作为、乱作为、中梗阻、庸懒散奢等行为。进一步改进会风、文风。
（四）认真纠正损害群众利益的不正之风。一是扎实开展好为民服务阳光行动，严格落实首问责任制，严格执行政务服务事项办理要件一次性告知和限时办结制度。着力解决庸懒散软、冷硬横推、吃拿卡要和形式主义、官僚主义、享乐主义等突出问题。二是持续开展好“干群一家亲”活动，持续转作风、为群众服好务。
（五）落实好各项惠民政策。紧紧围绕全县和办事处的中心工作，扎实做好教育、医疗、医保等民生工作，持续改善群众生活，确保惠民政策落到实处。
（六）进一步畅通群众诉求渠道。一是按照县纪委、县监察局的安排部署，宣传、开展廉政文化活动，进一步改进管理运行机制，提高群众的参与率，宣传好廉政文化，发挥好密切党群干群的桥梁纽带作用。二是通过广播电视、公示栏等多种形式向社会公布监督举报电话，认真热情地接待群众来信来访，及时处理各种信访件。三是常态化开展党工委书记、办事处主任、纪工委书记接访制度，将矛盾尽量化解在基层。
（七）常态化“进村入户”，做好社会评价满意度工作。进一步完善“进村入户”工作考核办法，由街道纪工委负责考核。通过院坝会、个别交谈等方式，对群众宣讲与群众切身利益相关的政策，解答群众对有关问题的咨询，宣传辖区经济和生活的发展变化，传播党风廉政建设和发腐败工作正能量。通过走访和电话访问群众，收集群众问题诉求，并及时向群众反馈处理情况，对满意度不高的进行及时整改和解释。纪工委负责组织督查组对各村（居）党风廉政社会满意度评价工作进行了全面督查，让排名靠后的村（居）的书记、主任、纪检员到工作先进的村（居）进行学习交流，并对滞后的村（居）书记、纪检员进行约谈。通过持续的走访和电话访问，化解群众心结，解答群众疑惑，增进干群感情，提高人民的满意度。
四、强化源头治理，积极预防腐败滋生
（一）推进权力依法规范公开运行。一是进一步完善并严格执行党委班子议事规则，对本单位三重一大决策实行全程记实。二是紧密结合依法治县相关要求，认真清理、规范行政审批和行政权力事项，以及其他应公开的党务、政务公开目录，公开举报电话，畅通群众诉求渠道，提高群众的知情权和参与权，主动接受群众监督。
（二）实行接访制。街道党工委和纪工委每月四次在接访点开展“三接访”活动，做到提前公示，实事求是，针对接收到的问题及时落实到具体责任单位和责任人，建立问题台账，明确处置时限。
（三）实行审阅制。党委党风廉政建设年度计划、责任分工、任务分解和总结报告由党工委会议研究审议。班子成员的党风廉政建设年度计划和述责述廉报告，由党工委审定。
（四）实行台账制。街道党工委、纪工委如实记录党风廉政建设工作开展情况及主体责任、监督责任履行情况，实行台账式管理，项目化推进，将任务逐项分解，制定工作措施，限时完成，责任到人，使工作有章可依，有规可循，工作留痕，倒查有据。
（五）开展述职述廉。按照党风廉政建设一岗双责，街道党工委班子成员要围绕党风廉政建设职责、落实中央八项规定精神加强作风建设、个人廉洁从政情况、个人有关重大事项等内容进行述职述廉。


