   2021年，××市市场监管工作在市委、市政府的坚强领导和省市场监管局的精心指导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实中央、省、市各项决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展，持续强弱项、补短板，夯基础、强监管，保安全、促发展，各项工作取得新成效，较好完成了年度目标任务，全市市场监管工作实现了“十四五”良好开局。现将情况报告如下：
        一、坚持以深化商事制度改革为动力，着力优化营商环境，市场活力和创造力进一步激发
        全市市场主体存量达到××.××万户，全年净增×××××户，增长×.××%；注册资本（金）××××.××亿元，全年净增×××.××亿元，增长××.××%。全市企业存量、增量均排名全省第二。
        （一）持续推进落实便利化改革。持续压减企业开办时限，企业开办时间压缩至×个工作日以内，申领营业执照不超过×天，当场办结率达到××%以上，一般事项实现窗口当场办结。
        （二）持续加快推进审批制度改革。全面深化“放管服”改革，推进高频政务服务事项“跨区域通办”，在涉企经营许可、投资项目审批、证明事项等领域推行承诺制，着力解决“准入不准营”的问题，×××项涉企行政许可事项全部纳入“证照分离”改革，许可审批时限最高缩减××.×%，审批材料最高减少××%，极大的提高了办事效率。
        （三）不断提升政务服务质量。全面推行“一窗办、一网办、简化办、马上办”“不来即享”“跨省通办”等服务措施，大力推行全程电子化和电子营业执照应用，实现申请人与受理审核人员“零见面、零跑腿、零距离”。登记注册和行政许可按时办结率达到×××%，群众满意率达到×××%。
        二、坚持以实施质量强市战略为引擎，全面落实各项措施，高质量发展基础进一步夯实
        （一）全力提升质量发展水平。依托全国质量强市示范城市创建，大力开展重点领域、重点行业和重点产品质量提升行动，整改提升××个重点领域公共服务质量，试点开展质量基础设施“一站式”服务，通过产品质量技术帮扶“巡回问诊”指导、“一企一策”问题咨询、联合技术攻关等，帮助重点工业企业查找产品质量风险隐患，促进其提高产品质量意识和质量管理能力。
        （二）持续深化知识产权创新创造。依托国家知识产权试点城市建设，持续扩大专利申请总量，提升申请质量，积极培育知识产权优势企业，指导扶持专利技术就地生产转化，实现技术革新和经济效益双丰收。全市万人口发明专利拥有量达到×.××件，较“十三五”末期增长××.×%；授权专利达到××××件，授权率××.×%，位居全省前列。×项高价值专利荣获甘肃省专利奖；培育国家级、省级和市级知识产权优势企业×家、×家和××家，国家贯标企业××家，省级中小学知识产权试点（示范）学校×家。兑现专利奖励补助、优势企业培育资金达×××万元，××多项专利技术就地生产转化，实现产值×.×亿元，上缴利税××××多万元。我市以高分通过国家知识产权试点城市考核验收，×个县（区）顺利通过国家知识产权强县试点县和保护试点县考核验收；市市场监管局荣获全省知识产权保护工作先进集体，×名干部获得全省知识产权保护工作先进个人。
        （三）持续加强商标品牌建设。坚持数量与质量“两手抓”，围绕××地域特色知名产品品牌，强化商标注册、地理标志培育，树立“××品牌”标杆，全市有效注册商标×××××个，位列全省第四。地方特色品牌影响力、市场竞争力不断提升，年内，新申报“××陇绣”“宁县苹果”“环县荞麦”等地理标志证明商标×件，累计达到×件；“××苹果”“环县滩羊”等×个区域公用品牌和×个企业品牌入选第二批“甘味”农产品品牌名录；新增“专精特新”中小企业×户，累计认定××户。
        （四）积极推进标准化建设。广泛开展地方标准制修订工作，年内制（修）订甘肃省农业地方标准×××项，申报地方标准×项，地理标志产品“××黄花菜”经评审并立项；全面建立企业产品标准自我声明公开和监督制度，×××家企业累计上报×××项标准，涵盖××××种产品。标准化示范试点项目有序推进，正宁县城集中供热节能标准化国家级示范点项目已建成待验收。
        （五）切实强化认证认可和计量监管。强化质量管理体系认证，大力提升小微企业质量认证，助推企业高效发展。全市共有×××个组织获得各类认证证书××××个，位列全省第二。大力开展检验检测行业乱象整治，严查网售假冒检验检测报告违法行为，立案查处存在出具虚假检验检测报告等严重违法行为的省内外认证检测机构×家。深入开展“计量服务企业行”活动和诚信计量公开承诺活动，严厉打击各类计量违法行为，专项开展涉疫情防控、粮食购销、集贸市场、眼镜配置、机动车测速仪、酒精含量检测仪等计量器具检定，强化对加油机、衡器、出租车计价器、瓦斯报警仪、粉尘测定仪、“民用四表”等涉及民生的强检计量器具监管，年内检定各类计量器具×××××台（件），同比增长××%。
        三、坚持以防范“四大安全”风险为重点，不断加强全程监管，市场安全防线进一步筑牢
        坚决贯彻习近平总书记“四个最严”要求，严格落实党政同责，创新监管方式，加强全链条监管，守住了食品药品、产品质量和服务、特种设备安全底线，全年未发生安全责任事故。我市食品安全工作受到张世珍副省长充分肯定，作出专门批示：“××在食安工作中，市县领导重视，部署督办有力。全环节监管，各部门联动机制基本健全。尤其在考核机制增加占比、加大基层队伍保障、注重源头管控等层面，力度大、有推进。望继续弘扬好的传承、办法，补上有关短板弱项，守好食安底线任务”。
        （一）狠抓食品安全监管。食品安全示范城市全域创建稳步推进，××县创建工作待省上验收。市食安委办专门致信县（区）党委政府，推动加强食品安全保障和检验检测能力建设，年内全市共安排食品安全工作经费×××万元，财政列支×××万元为××××个学校食堂购买食品安全责任保险。创新食品安全监管培训方式，将现场监督检查与食品安全培训和食品安全抽样检测相结合，出台了《关于食品安全抽样检验与日常监督检查同步实施的意见》，切实强化食品生产、流通和餐饮环节“全链条”闭环式管理。积极打造“小而特、小而精、小而美”食品小作坊，强化农村食品安全监管，集中开展重点餐饮单位食品安全整治，着力防控农村集体聚餐和网络订餐食品安全风险，对“三无”“两超一非”“山寨”和过期变质等食品问题零容忍；广泛开展放心肉菜示范超市创建和“放心食品自我承诺”活动，全域开展“文明餐桌”行动。大力推进食品安全智慧监管，全市加入“互联网+透明车间”生产企业×××户，加入“互联网+阳光仓储”的大中型流通企业×××户，“互联网+明厨亮灶”大中型餐饮服务单位××××户，××××户学校食堂×××%完成“互联网+明厨亮灶”，位列全省第一。坚持一个口子进，一个口子出，全面加强了进口冷链食品安全监管。
        （二）强化药械化安全监管。汇报市委、市政府同意，调整成立了市食药安委会，加强了对食品药品工作的统一协调领导。以市委市政府文件在全省率先出台了《全面加强药品安全监管工作的意见》《落实改革和完善疫苗管理体制的若干措施》，药品安全工作政策支撑和组织保障有力。突出重点环节、重点企业、重点品种，用足用好日常监管、执法办案和抽样检验等各种手段，夯实市、县（区）、乡（镇）三级监管责任，既督促生产经营企业和使用单位较好落实了药械质量管理规范，加强了生产经营过程管控，提升了规范化管理水平，又实现了药械生产经营和使用全过程闭环管理，及时有效地防范化解了各类安全风险，落实了疫情防控措施，保障了人民群众用药用械安全。年内，生产、流通环节和乡镇以上医疗机构监督检查覆盖率达到×××%，个体诊所覆盖率达到××%以上。持续加强药械化不良反应（不良事件）监测，年内上报药品不良反应××××例，医疗器械不良事件×××例，化妆品不良反应××例。
        （三）紧盯重大产品和服务质量安全监管。聚焦群众消费热点，综合运用分类监管、监督抽查、风险监测、执法打假等手段维护质量安全，对儿童学生用品、生活日用品及重点工业产品开展产品质量安全隐患排查和获证企业专项监督检查，全市工业产品质量监督抽查合格率××%。从生产、流通和使用领域全链条加强煤炭市场监管，全面排查散煤经营主体，坚决取缔无照经营行为，严厉查处走村串户、游击兜售劣质散煤等违法行为，杜绝了不符合标准散煤直接进入市场。
        （四）加强特种设备安全监管。压实安全主体责任，×次实施电梯维保单位、液化石油气瓶充装单位和承压类特种设备使用单位责任集体约谈。建立特种设备安全风险分级管控和隐患排查治理“双重预防”工作机制，完成气瓶充装单位追溯平台建设××家；突出学校、医院、商场、大型住宅小区等人员密集场所，开展了电梯、大型游乐设施等特种设备安全监察；对电站锅炉、快开门式压力容器、长输管道等承压类特种设备，集中开展了专项整治，累计排查整改各类安全隐患×××多条，查处气瓶非法充装窝点××家，确保了各类在用特种设备使用安全。
        （五）持续强化检验检测技术支撑。坚持抽样检验与日常监督检查同步实施，切实增强抽检靶向性和监管权威性。年内完成食品安全监督抽检××××批次，检出不合格样品×××件，合格率××.×%；完成食品快检×.×万余批次。完成各类药械化抽验×××批次，检出不合格样品×件，合格率××.××%。
        四、坚持以强化行政执法为手段，监检结合、教罚并举，各类市场秩序进一步规范
        坚持“查办一个案件，理顺一个行业；办理一项政务，造福一方百姓”的理念，针对群众反映强烈、社会舆论关注和市场监管风险压力大的食品药品、产品质量、疫情防控价格、民用“四表”计量失准、检验检测机构数据不实、房地产市场虚假广告和不落实“一房一价”行为等突出问题，深入开展市场监管领域“铁拳”行动，依法查办并曝光了一批性质恶劣的典型案件，有着力化解和防范了市场风险，营造了安全放心的消费环境，人民群众的满意度和获得感不断提升。全年查办各类案件×××件，罚没款×××.××万元，案件录入率和公示率均达×××%。开展的城镇非经营性商业性质居住用房水电气暖及物业服务收费治理工作，作为近年来甘肃省市场监管系统唯一一项创新亮点工作，被国家市场监管总局列为××××年全国市场监管创新亮点工作予以推广。×名干部荣获“全国市场监管卫士”荣誉称号。
        （一）着力加强知识产权保护。大力开展知识产权“双打”“护航”“铁拳”等专项行动，聚焦我市特色优势产业、重点企业和大型商品集散地，主动开展侵权假冒商品违法线索排查，及时受理举报投诉，提高专项行动的针对性、实效性。每季度开展×次集中执法活动，对群众反映大、影响坏的侵权假冒生产销售点，予以严厉打击和处置，形成了打击侵权假冒违法行为的高压态势。查办知识产权电商案件×××件、假冒案件×件。
        （二）持续强化网络市场和广告合同监管。健全网络交易监管机制，召开了全市第一次网络市场监管部门联席会议，起草《关于加强网络交易市场监管规范网络市场交易行为的意见》，夯实了网络交易监管工作基础；扎实开展网络市场监管专项行动，组织开展了全市校外培训机构利用不平等格式条款侵害消费者权益违法行为专项整治，督促整改××户，关停整顿××户，取缔××户。我市网络交易监管和合同监管工作双双实现查办案件零的突破。深入开展商标恶意抢注行为专项整治行动、“蓝天”专项整治行动、商标代理机构双随机专项抽查等工作，严厉打击以不正当手段扰乱商标代理市场秩序行为，查处商标侵权案件××件,处罚没款××.××万元。
        （三）大力开展消费侵权行为整治。大力推动放心消费示范创建，引导辖区电商平台、大型商场、超市等建立健全赔偿先付制度，监督经营者全面落实网购七日无理由退货制度，探索推进线下无理由退货工作。持续畅通×××××投诉举报通道，推动消费纠纷快速和解及多元化解消费纠纷工作。全年调处消费者投诉举报××××件，成功调解××××件，调解成功率为××%（较全国平均率高×.×个百分点），为消费者挽回经济损失×××.××万元。
        （四）常态化开展价格监督检查和公平竞争审查工作。重点抓好疫情防控期间稳价格工作，开展妨碍统一市场和公平竞争的政策措施清理，加大涉房地产领域、物业收费、防疫用品、医疗器械、转供电价、零售药店和停车费等方面价格和不正当竞争监管，持续开展转供电环节专项整治，开展了公平竞争审查专项督查、随机抽查和第三方评估。年内查处价格、反不正当竞争和传销案件××件，罚没款×××.××万元。
        五、坚持以健全新型信用监管机制为目标，积极实施“双随机一公开”，部门协同监管效应进一步凸显
        大力推动部门联动、联合惩戒，覆盖生产、流通、消费全流程的综合市场监管体系和新型信用监管机制监管效能愈加明显。
        （一）持续强化“双随机、一公开”监管。推动将此项工作纳入市政府年度督查检查考核计划，召开了部门联合“双随机、一公开”监管联席会议暨涉企信息统一归集公示联席会议，开展了“双随机、一公开”监管等重点工作专项督查，组织市县两级有关部门开展了业务培训。年内，发布全覆盖成员单位和各县区的“双随机”抽查计划×××个，抽取检查对象××××户（同比增加××.××%），完成现场检查××××户，检查数据已全部录入甘肃省“互联网＋监管”系统，推送至国家企业信用信息公示系统和信用中国等网站向社会公示。
        （二）全面推进“互联网+”监管。年内，市场监管部门归集涉企信息××万条，公示各类异常信息×万条次(严重违法企业名单××条)，办理移出经营异常名录企业××××户次。持续强化年报公示，全市企业、个体户和农民专业合作社年报率分别达到××.××%、××.××%、××.××%，市场主体诚信自律意识明显增强。
        （三）协调推进联合惩戒。制定出台《××市优化营商环境加强企业遵纪守法诚信经营监管工作方案》，建立健全守信联合激励和失信联合惩戒机制，联合××个部门公开发布×批××户“房地产开发领域失信企业黑榜名单”，通过各类新闻媒体和网络平台，不间断滚动式向社会广而告之，对失信企业和人员形成了强大威慑力。
        六、坚持以全面加强党的建设为保障，忠诚履职、干净担当，服务经济发展的能力进一步提升
        （一）全面加强机关党建。建立健全党的基层战斗堡垒，新成立党总支×个，党支部×个；到期换届改选党支部×个；根据岗位变化，调整党支部×个，改建党小组××个。注重从优秀年轻党员干部中培养储备支部委员、党小组长，进一步选优配强支部班子，党建工作后备力量持续加强。严肃开展党内政治生活，严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、“主题党日”和党组中心组理论学习等制度，制定了《党建工作重点任务清单》等文件，建立起科学、规范、严谨的党建管理机制。认真开展党支部分类晋级工作，狠抓党建阵地建设，集成办公、学习、会议多种功能，党员之家作用更加显著。重点开展党史学习教育，把活动立足点和着力点放在解决业务难题、发挥职能作用、服务中心工作上，深入开展“为民办实事”活动，在疫情防控、食品药品监管、市场主体准入登记、价格执法检查、破解“登记难”问题等工作岗位上设置突击队、先锋岗，促进党建与业务工作“双融合”，有效破解了“两张皮”问题；大力开展“四抓两整治”“双报到”和与社区及帮扶村结对共建活动，持续开展机关科室周一讲课活动，严肃认真组织为党员过“政治生日”，引导党员重温入党誓词，通过组织开展“党旗在基层一线高高飘扬”、“学习身边榜样”等活动，党组织和党员作用发挥更加明显。高度重视党风廉政建设，组织召开党风廉政建设工作会和干部警示教育大会，组织召开专题组织生活会，引导全体干部职工认识到党员信教、涉黑涉恶、酒驾醉驾、赌博等行为的严重危害。全局树牢了“一个机构、一个班子、一个目标”大局意识，市市场监管局荣获省级文明单位称号。体现市场监管党员干部勇于担当、攻坚克难、冲锋在前的“南梁说唱《南梁赞》”，在全省市场监管系统庆祝建党×××周年文艺汇演中取得二等奖的佳绩。
        （二）持续加强非公党建。建立健全非公党建工作领导体制，市级层面和环县、华池县、西峰区相继成立了非公有制经济组织党委。非公党建工作帮扶机制进一步完善，市市场监管局党组建立了班子成员非公企业党组织联系点制度，手把手指导企业抓党建，帮助企业谋发展；×××名党建指导员通过“一对一”或“一对多”的方式全覆盖指导包抓非公党建工作。深入开展“为民办实事”活动，利用企业自身在信息、资金、项目等方面的优势，投入××××万余元助力乡村振兴，投入×××万余元支持疫情防控，非公企业充分发挥“两个作用”，积极履行社会责任，为全市经济社会发展贡献了非公经济力量。全市纳入非公党建统计口径企业×××户，新建立党组织××个，非公经济党组织总数达×××个，新发展党员××名，党员总数达××××名，党组织覆盖非公企业×××户，非公企业党组织覆盖率××.××%。×名干部荣获全国“小个专党建工表现突出个人”荣誉称号。
        （三）全力履行经济社会发展使命。大力开展乡村振兴帮扶工作。选优配强帮扶力量，市局选派×名优秀干部帮扶镇原县×个乡镇×个村；通过机关党支部与帮扶村党支部结对共建，指导开展党的组织生活，发挥村党支部战斗堡垒作用；积极筹措资金×.×万余元，充分发挥部门优势，指导优化种植结构、扩大养殖规模、发展壮大现有扶贫项目。一系列帮扶措施的实施，让贫困群众既得了实惠，又感受到了党的温暖，坚定了乡村振兴的信心。时刻守牢疫情防控市场安全防线。围绕市场监管部门食品安全监管、药品安全监管、价格监管、商超巡查等重点管控领域，实行×个县级领导包抓一个县，××个小组包抓西峰城乡，切实履行市场监管职责，确保各项防控措施落实到位。持续抓好冷链食品安全监管，全面落实“总仓”管理，严格落实报备制度，严厉打击进口冷链食品“体外循环”和非法经营行为；强化药械监管，严格做好“四类药品”销售实名登记，发挥药店哨点作用；加大价格违法行为监管，紧盯米面油、肉蛋奶等生活必需品和口罩酒精消毒液等医疗防护用品市场价格，严查囤积居奇、哄抬物价等扰乱市场价格秩序违法行为；指导餐饮店、药店、农贸市场等重点场所，严格落实进店人员戴口罩、测体温、扫码验证等防护措施。
        ××××年，我们虽然较好地完成了市场监管各项目标任务，但与上级要求和人民群众的期盼相比，还存在一些困难和问题。一是规模化、集约化、产业化的龙头企业相对较小，技术普遍较为落后，产出商品市场占有量相对较少，对全市经济社会发展的贡献率相对较小。二是信息化智慧监管水平较为滞后，监管模式数字化赋能监管贡献不大。三是基层监管执法基础薄弱，县（区）财政整体较为困难，工作经费投入不足，乡镇监管机构无执法车辆，给监管执法工作带来一定制约和影响。四是干部晋升渠道狭窄、积压严重、工作激情减退，奋斗意识弱化，工作创新性创造性不强。五是检验检测能力不足，市食检中心无重大活动保障食品安全快速检测车辆，无微生物项目快速筛查检测设备；市农产品（粮油）检验检测中心机构整合推进困难；市质量计量检验检测中心建设项目，历经×年，仍未动工。
        ××××年，我们将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九届六中全会精神，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，凝心聚力，奋发有为，全力落实新冠疫情防控常态化监管措施，持续深化商事制度改革，推进质量强市战略，防范化解安全风险，强化消费维权，推进行政执法制度化规范化，引导市场主体创新发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


