2021年，X县应急管理局在市应急管理局，X县委、县政府的正确领导下，始终坚持以防范化解重大安全风险为底线，扎实开展X行动，持续推进重点企业、重点场所的安全生产和防灾减灾专项治理，抓牢重要时段、重点对象应急救援抢险，努力提升事故防控、防灾减灾和应急救援综合能力，达到了预期的工作目标，为全县加快建设“活力绽放，精彩纷呈”的X提供坚实的安全和应急保障。
一、主要工作
（一）一个目标
X—X月，全县共发生生产安全事故X起、死亡X人，同比下降X%、X%。其中工矿商贸领域发生事故X起、死亡X人，同比分别下降X%、X%；“十二类”生产经营性道路交通事故发生X起，死亡X人，同比分别下降X%、X%，未发生较大以上生产安全事故。全县共发生火灾X起，伤人、亡人为X，与去年同比分别下降X%，伤人、亡人持平，财产损失为X万元，同比下降X%。消防大队共接警出动记录X起，车辆X辆次，警力X人次，抢救、疏散被困人员X人。
（二）两项基础
一是上稳责任“压舱石”。年初县委、县政府与各乡镇（街道）签订安全生产和防汛防旱工作责任书，坚持安全生产和防汛防旱层层“背书”、层层负责，并将安全生产考核列入县“平安建设与信访维稳”指标中，正向赋X分。二是用好巡查“推进器”。开展安全生产巡查，制定巡查方案，召开巡查部署会议，分组对X个乡镇（街道）开展安全生产巡查，以巡查形式压紧压实乡镇（街道）安全生产、防汛防旱、森林防火和应急救援责任。
（三）三大聚焦
1、聚焦隐患整改。全年应急管理局、消防大队共排查出工矿、消防领域等重大安全隐患X处。其中列入省、市、县人民政府挂牌督办的X处，市级政府挂牌的X处县级政府挂牌的X处。各级安委会挂牌督办的X处，已完成整改X处，已按照程序报请验收销号。其余重大安全隐患整改进度实行周报。对不能按期完成整改的，一律停产停业整顿。继续做好城镇人口密集区危化品生产、储存企业搬迁改造，一企一策、倒排时间、责任到人、稳步推进。
2、聚焦执法监督。一是严执法。局监察大队共查处各类安全生产违法案件X起，其中X起安全生产事故（现已办结X起，共罚款X万元，已收缴纳X万元），X岂非事故类行政处罚案件（共罚款X万元，已收缴X万元），另移交公安追究刑事责任一起。对X家危化品生产经营单位进行立案查处，共处罚款X万元，没收各类烟花爆竹X件。二是抓检查。年内局执法人员以及社会化服务机构共对X家危化品生产、经营、使用单位和烟花爆竹销售单位、X家工矿商贸企业开展执法检查，共发现隐患X项，完成整改X项，下达各类安全生产执法文书X份。三是突重点。开展“防风险、保平安、迎大庆”平安护航、世界互联网大会安报等专项行动，排查出租房、工程项目等单位X处，下发火灾隐患整改通知书X份，消除安全隐患X余条。完成X个老旧小区消防设施增配改造任务和X家重大火灾隐患单位的整改。同时，开展专职消防队、志愿消防队、社区和重点单位微型消防站建设，加强岗位练兵。
3、聚焦灾害防治。一是强领导。建立县应急、资规局、林水和气象四部门组成的自然灾害联合会商领导小组。建立县级灾害紧急信息报送会审群，对敏感和紧急突发灾害事件进行会商研判，统一发布口径。二是广宣传。清明、国庆等重要时节，各乡镇（街道）、各部门推送森林防灭火公众微信号X期，增设防火警示牌X余块，张贴森林消防海报X余份，出动森林防火宣传车X余辆，各公墓入口安排文明祭祀劝导员X名，赠送鲜花X余束。三是盯梅汛。梅汛期，全县共出动检查组X余批次，排查灾害重点部位X处，发现各类隐患X处，已整改X处，开展紧急会商X余次，发布各类预警信息X余万条、通报X余期，启动防汛应急响应X次，下达调度指令X份。认真贯彻落实习近平总书记提出的“一个目标、两个宁可、三个不怕”的防汛防台工作方针，超前部署、协同联动、统一调度、迅即行动，实现了人员“零伤亡”。四是重建设。加强与省厅、市局沟通对接，下发通知、明确任务、统一标准、责任到人，召开建设推进会，全县X个避灾安置点规范化建设任务于X月X日提前全面完成。
(四）四道关口
1、安全源头关。一是做好常规审批。X-X月份来共受理各类审批件X件，办结X件，办结率X%。其中危化经营证换证（申办、延期、变更）共X件，备案类共X件，共核发（换证）危化经营许可X家，共组织、配合现场审查X家次，接待各类咨询X余人次。二是做好新项目安全“三同时”。严格落实高危行业安全生产设施“三同时”制度，事前通知、现场指导、联系中介等举措，全力做好新、改、扩高危行业安全设施建设“三同时”服务。全年建设项目安全设施“三同时”审查X件，探矿项目安全专篇审查X件。三是做好工业项目安全预审。把好一般工业项目准入关口，对X个工业项目进行安全预审，并提出初审意见，组织化工项目专家论证X家次，对化工项目入户非化工集中区进行了否决。
2、安全宣教关。一是抓好安全培训工作。编制培训计划、安排培训对象，协调培训机构开班培训，全年共开设安全培训班X期，培训“三类人员”X人次。二是抓好安全生产月活动。紧扣“防风险、除隐患、遏事故”安全月主题，推送安全类微信X条、微视频X条，组织安全知识竞赛X场，动员社会各界X万多人次参加“链工宝”APP和“安你会”安全网上答题，X项答题总积分超过X万分，引导企业自行组建X余个安全群。三是抓防灾减灾宣传。进村入校开展灾害应急转移演练，开展灾害防治广场宣传活动，发放宣传资料X余份，摆放宣传展板X块，接待咨询人数X余人次，提高了广大群众防灾减灾安全意识，提升公众防灾减灾应急处置能力。四是抓企业层面安全宣教。印制万册新安法、员工安全手册等宣教资料分发。组建X个宣讲团进厂入企讲安全课X次，邀请安全专家讲座X次，举行演讲比赛X次，扩大宣传覆盖面，形成规模效应，营造人人“关注安全、重视安全、参与安全”的良好氛围。
3、应急救援关。一是抓队伍建设。县防指重新公布水利工程抢险小分队队员X名，积极培育民安公益救援中心和红十字应急救援队两支社会化救援队伍。组建全县化工企业危化品事故先期处置专业应急队伍。二是抓应急演练。X月份，县防指开展了全县自然灾害应急抢险救援实战演练，提高各防汛应急队伍的实战能力。两次组织在危化企业内开展以模拟危化品泄漏并引发火灾为内容的事故应急演练。组织各类企业层面应急演练X家次，参演人员X人次，投入金额X万元。三是抓实战抢险。梅汛期间，共出动各类抢险人员X余人次，处理各类灾、险情X余起，转移人口X人、解救被困人员X人。X月份，县应急管理局X次接报汛期险情，局迅速调度指挥灾情处置，消防大队、供电、红十字会救援队和武警X中队救援力量第一时间赶赴现场，及时险情处置和人员转移。其中X月X日晚，小南海镇一村有近X人因洪水水位上涨而受困，我局接报后，成功完成受险人员转移，事件在央视《新闻联播》播出，受到社会各界广泛好评，传播正能量。
4、队伍建设关。一是优化内部机构设置。面临刚组建部门人少事多任务重的现状，局班子成员下沉科室亲力亲为做表率，X月份完成X名中层干部的提拔任用，新招录X名事业身份新人员，充实队伍力量。二是强化能力建设。全局干部参加市局组织的“践军规、守初心、提能力”军训班和县党校安全生产培训班，开展主题日党课、周一夜学等活动，提升自身理论和实践能力。三是严格抓好党风廉政建设。落实全面从严治党主体责任，制定责任清单，开展廉政风险点排查，印发局全员量化考核办法，建立X项抓人促事的局规章制度。以“廉政警示教育月”为平台，扎实有效地推进“八个一”活动。
二、存在问题
（一）事故风险防控任务仍然繁重。全县安全“存量风险”多，尤其是建筑施工、道路交通、危险化学品等重点行业（领域），事故多发易发，高处坠落、机械伤害等事故时有发生；安全“增量风险”新,油气管道、城市运行、旅游景区等领域风险逐步凸显;自然灾害引发安全事故的“意外风险”大,森林火灾、地质灾害、山洪灾害等方面的风险防控压力较大。
（二）“三大”的工作体系未完全形成。在人员编制、装备配备，救援队伍建设、指挥体系、信息发布上县应急管理局尚不能满足“大安全、大应急、大减灾”的工作要求。如在应急救援装备配备上不到位；在应急救援队伍建设上，对社会化应急救援力量培育不够；在指挥体系上，目前应急救援指挥平台尚未开始建设，建设资金短缺。
（三）火灾隐患综合治理还不够彻底。主要集中在小区物业企业消防安全责任落实和防设施维护管理不到位；高层建筑特别是住宅小区消防设施完好率较低，消防远程监控系统联网率不高；老旧小区消防基础设施薄弱，电气线路杂乱老化严重，电动车集中停放和智能充电设施建设不足。部分企业由于生产规模扩大和建筑面积有限，存在违章搭建占用消防通道构成消防安全隐患。
（四）安全生产主体责任履行不够到位。部分乡镇、部门对安全生产工作抓而不实，只查不改的现象依然存在。少数企业重效益、轻安全，突出表现在安全生产资金投入不足，安全设备设施更新不及时，安全管理员配备不到位，不充分履行安全生产法的要求对员工开展“三级”安全教育，有的风险管控和隐患排查仍凭老经验、老办法，有的明知存在重大安全隐患，心存侥幸、拖延整改。


