笔杆子光会写不行，还得会研究，要想写好，关键得要研究好。实践证明，不会研究的笔杆子不是真正的笔杆子，顶多算是写手，不会研究的笔杆子，也很难走得远走得长。李瑞环在《学哲学用哲学》中说，“我们有些文章写得不好，不是词汇不够多、句子不够美，而是动机上、内容上、方法上有毛病，在鼓捣字儿上花的时间太多，在研究事儿上下得功夫太少。”这充分说明了研究对写好材料的重要性。 
一、会研究“政策精神” 
政策精神是大多数公文写作所必不可少的素材，只有对政策精神研究准、研究透，才知道工作怎么去落实、怎么去开展，衡量工作的成效，写材料的时候才知道要研究掌握哪些政策精神，如何把政策精神在材料中去充分地体现。 
一是会研究有哪些政策精神。政策精神涉及方方面面，写材料不可能把所有的政策精神都去研究，应该是有所侧重、有所聚焦，看本单位、本地区涉及到哪些政策精神，看所写材料需要涉及到哪些政策精神，平时要学会搜集、整理，用时要学会选择取舍。比如，如果是国有企业，那就要看涉及国有企业有哪些政策精神，如果是一级地方政府，涉及的政策精神的面就更广泛，如果是要写党建方面的工作汇报或交流，涉及的主要就是与党建相关的重要讲话、文件、会议等精神。 
二是会研究政策精神说了什么。政策精神内容很多，要研究政策精神主要内容是什么，核心、本质是什么，除了共性的、普遍性的要求外，结合本地、本单位，还有哪些具体的、特殊的要求。要结合实际去学习领会，把政策精神的核心要义把握准、理解透，这样在写材料贯彻落实部分才不会写偏、写歪、写不到位。比如，中央要求高质量发展，那么，就要理解高质量发展的内涵、核心、关键是什么，对照本地区、本单位，高质量发展的核心和关键是什么，这样抽丝剥茧地解读，对政策精神的领会把握就能很深入、全面、透彻。 
三是会研究政策精神如何落实。政策精神面对的对象、范围十分广泛，具体到每个单位、每个地区、每个行业怎么去贯彻落实，需要把政策精神落实落地，思考如何结合实际去形成贯彻落实的工作思路和工作举措，并在材料中去充分体现。比如，中央要求国有企业要成为世界一流企业，对此，作为一个国有企业，应该去如何落实，那就需要清楚世界一流企业有哪些标准、指标，与之对照，存在哪些差距，面临哪些突出矛盾和问题，这些差距如何去弥补。 
二、会研究“基本理论” 
尽管公文不是纯粹的学术论文，不会对一个问题进行深入的理论研究，但也会涉及或运用到具体的业务知识，比如经济学、政治学、管理学、自然科学等，如果不懂得这些知识，不知道最新的理论研究成果，材料就可能写得不专业，说外行话。 
一是会研究涉及哪些知识。从事公文写作，平时就要注重专业知识的学习和积累，从大的方面来讲，政治、经济、哲学、管理、党建等通用性知识要掌握，其他根据从事的行业、领域等专业性知识也要掌握，如果写材料的时候涉及到需要对某一专门领域的知识进行了解掌握，还得对该领域的知识进行学习掌握，比如要写组织人事方面的，就得对人力资源方面的知识进行学习研究。 
二是会研究如何获取知识。获取知识的途径和渠道很多，要从中寻找最佳、最有效的，对笔杆子而言，通常可以包括：购买专业书籍，随时备查备用；对一些专业性特别强的知识，到图书馆去查阅；登录知网等学术资源网站，搜集、下载所需论文、文章；对统计类数据，通过政府部门、专业机构获取；一般性的知识，通过互联网搜寻、查找，现找现学现用。 
三是会研究知识如何运用。各种各样的知识在公文写作中如何运用，也值得研究，囫囵吞枣、不仔细消化不行，照搬照抄、生搬硬套不行，用学术性语言那一套来描述、阐述也不行。要恰到好处地运用好，首先要会消化，把专业知识揭示的道理搞明白；其次，要会对接，把拟起草的材料与专业知识联系起来，看会用到什么样的知识；最后，要会转化，把专业知识通过浅白的语言体现到公文中去。 
三、会研究“环境形势” 
一些大的、综合性的公文，如工作报告、调研分析报告、汇报材料等，往往涉及到对本单位、本地区内外部环境形势的分析研判，分析判断环境形势带来的影响，从而找到应对之策，这就要求笔杆子必须会研究环境形势。 
一是会研究面临哪些环境形势。环境形势包含的范围十分广泛，从地域来看，有国际国内环境形势，有省内外环境形势，有市内外环境形势，有县区内外环境形势；从专业领域来看，有政治、经济、军事、文化、社会、安全、环保等环境形势；从所处行业看，有工业、农业、第三产业等的环境形势；从具体产业来看，又可分为航空、航天、汽车、轮船等产业。具体要对哪些环境形势进行分析研究，主要看材料的需要，如果是工作报告这样的综合性材料，环境形势分析的面就要大一些，区域内外或者国内外，政治、经济、文化、社会等可能都要涉及到；如果是对某一项工作进行报告或部署讲话，如汽车，则主要对汽车产业市场环境形势、未来走势进行分析判断，如环保，则主要对当前环保工作面临的环境形势和未来走势进行分析研判。 
二是会研究环境形势怎样变化。环境形势是动态的而不是静止的，研究环境形势不仅要看已经呈现出来什么状态，还要会分析预判未来一个时期的走势、态势，比如，在分析2021年中国经济发展时，就要考虑国内外疫情，当前是个什么状态，下一步可能是个什么状态，都要进行分析，这样才能未雨绸缪、做好积极应对；在分析汽车产业发展时，要分析当前汽车产业国内外市场环境是什么状态，下一步可能会出现什么样的变化，从而使汽车企业根据分析判断去研究对策。 
三是会研究环境形势有何影响。仅仅分析判断环境形势是怎么样、会怎么样还不行，还要会分析环境形势已经和将要带来怎样的影响。通常来讲，影响可以分为有利不利、机遇挑战，同时还要分析利大还是弊大，机遇和挑战谁是主要的。分析工具包括SWOT分析（优势、劣势、机会、威胁分析），PEST分析（政治、经济、社会、技术分析）。对环境形势的影响作出客观、准确的分析判断，有助于提出针对性的对策举措，也使得所写的材料本身更可靠、更有价值。 
四、会研究“具体工作”  
研究工作比研究文字更重要，材料是为工作服务的，写材料就是写工作，写材料的目的就是为了把工作说清楚、把工作布置下去、把工作落实下去。笔杆子为领导服务，就必须经常想着领导关注什么问题、思考领导想着哪些工作，做到与领导的思路对接、同频共振，如果游离于领导之外，不去知道领导在思考什么工作，那材料是没办法写或者写不到领导心坎上去。 
一是会研究工作状况。研究工作，就要经常想着工作进展得怎么样，取得哪些成效，存在哪些问题，遇到哪些困难，作为笔杆子能为领导决策做些什么？如果自己是领导，对这个问题应该怎么看，准备怎么解决，同时，如果是向上级汇报，就要想着到底做了些什么，上级领导想听些什么，怎样汇报才能更出彩，使所做的工作得到领导的认可与关注。 
二是会研究工作思路。对于下一阶段、下一年度、未来一个时期的整体工作，或者某一项工作，应该如何谋划，目标任务是什么，指导思想是什么，希望下级怎么干？这些都需要笔杆子去研究。一方面，平时要留意领导在工作方面的思考，自己也要设身处地地站在领导的角度去思考，形成符合领导需要的基本认识，或者能提出建设性的意见建议；另一方面，在下材料时，更要集中精力、集中时间对未来工作进行系统、深入的分析研究，形成完整的工作思路。 
三是会研究工作措施。工作措施是实打实的，有了工作措施，才能把政策精神、决策部署、目标任务落实落地，所以笔杆子必须要会研究工作措施。会研究工作措施，一要去熟悉业务、熟悉情况，业务不熟，情况不明，只能是盲人骑瞎马，怎么可能写得出有效的工作措施呢？这就要求开展调研，让相关单位提供素材，研读之前的工作材料；二要去学习借鉴，对标优秀，借鉴别人的好做法、好经验，为我所用；三要会开拓创新，在总结过去、借鉴他人的基础上，大胆探索创新，提出建设性、开创性的意见。 
对于笔杆子来讲，对工作思考的高度、深度和广度，决定了材料的高度、深度和广度；对工作的关注度、融入度、投入度，决定了所写材料的效果和可用程度。只有把工作研究透，才能把材料写透，才能写出有价值的材料，才能去针对性解决实际问题，否则就是假大空，言之无物、言之无据、言之无用。 
五、会研究“写作规律”  
任何事物都有规律可循。写材料也一样，要尊重规律、研究规律、掌握规律、运用规律。提倡创新，但创新也不能违背规律，也要讲规律。所以，研究规律比研究技巧重要。只有在平时具体写作实践中多学习、多思考、多琢磨、多探索，找到材料写作中规律性的东西，找到写作的门道，写作就会变得不那么难、不那么累、不那么苦，反而成了有乐趣的事。 
一是熟悉公文要求。要知道公文一些基本的要求，比如：要能把事情说清楚，层次清晰，结构合理，表达准确，自然流畅，言简意赅。要能够清楚知道不同种类公文的标准、要求，符合规范，如报告、汇报、致辞、通知、请示、函、会议纪要、会议记录、通报、主持词等等，对不同文种公文的规范性要求必须烂熟于心，写的时候才不会张冠李戴。熟悉公文要求，一方面，最好身边备一套公文类工具书，成为枕边书、案头卷，以备随时查阅，另一方面，还要做好收集整理，把本单位以前的公文材料或外面收集到的公文材料进行分类归档，便于学习参考。 
二是明晓公文特性。公文的特性根本上就是实用性、适用性和受用性。首先要使公文要实用，具有实际价值。公文因实用而生、为实用而作，实用是其根本出发点和归宿，也是公文的生命。无论是起草的意见、决定、通知、方案、报告、汇报等工作类文章，还是致辞、演讲，都要考虑其针对性和实效性，都要主旨鲜明，指向准确，绝不能含糊其辞、语焉不详，更不能假、大、空，废话、套话、空话一大堆。其次要使公文适用，符合要求。《党政机关公文处理工作条例》规定的15种公文文种，其定义前都有“适用于”三个字。公文材料必须要符合要求、满足需求，不适合、不适用，写得再好都没用。除符合文体、文种要求之外，还要得体、符合分寸，语气、用词符合讲话人的身份、讲话时的场景。最后，要使文章让人感到眼前一亮，为之叫好。好的公文，就是思想性、理论性、实践性、艺术性的综合呈现，要让不同的受众都能从中感觉到有听头、有读头、有收获。 
三是善于谋篇布局。所谓纲举目张、提纲挈领，公文材料谋篇布局很重要，谋篇布局实际上就是列提纲，提纲列好了，再往下写才不会偏离方向。第一，要清楚文章的主题、中心是什么，就是为什么要写这篇文章，目的和意图是什么，想表达和传递什么，这是写文章的前提，是写好文章的立足点和出发点。第二，要清楚文章要成开头、主体和结尾，这是最基本的，一些刚接触公文写作的菜鸟，甚至连这点都不清楚，写汇报材料连开头、结尾都没有，一上来就直接写事情，这显然不行。第三，要清楚主体分成几大块来写，当然这得根据不同文种、不同材料来设计，比如报告、方案、请示、致辞等，主体包括几大部分是完全不同的，所以这得根据材料的需要来设计，该写几块就几块，不宜一概而论。第四，要清楚主体中每一块要写哪些内容，比如：一篇工作报告，总结部分一般包括开展的工作、取得的成绩、存在的不足；形势任务分析部分，一般包括外部形势、内部形势，机遇和挑战（有利和不利），主要目标任务是什么；下一步工作部分包括工作的总体思路、要做的重点工作。 
四是掌握逻辑方法。公文写作要注重逻辑性，逻辑顺畅时温润如玉，行文如行云流水，读之让人心情舒畅；逻辑混乱则杂乱无章，行文如一盘散沙、一团乱麻，读之让人心生烦躁。因此，笔杆子必须掌握好的逻辑方法，按照逻辑去思考和行文，避免逻辑混乱。在逻辑思路上，最常见、常用的：是什么——为什么——怎么样——怎么办，在内容上分别体现为现状或者问题，原因，成绩效果、问题不足，措施或者要求。在具体应用上，可以有不同的组合，如：是什么——为什么——怎么办，这类写作思路最典型的是调研报告，通过调研了解现状，分析问题背后的原因，提出解决问题的建议，另外，工作报告、汇报等也基本适用；为什么——怎么办，这类写作思路最典型的是通知，开头简要介绍背景、原因或目的，接下来就写要干什么，方案也基本适用。在具体行文上，也要遵循严密的逻辑，主要是体现在段落排列和语言前后的关系上，使行文环环相扣、浑然一体。在段落结构上，通常可以按时间、空间顺序展开，由过去、现在到将来，由外而内，由内而外，由上到下，由下到上；可以按重要程度来排序，最重要的先讲，较重要的其次，一般的放到最后；还可以按照类别来排序，属于一类的放在一起讲，比如，属于经济工作的放一段，属于政治工作的放一段。在每一段的具体语句表达上，也要遵循相应的逻辑，如:因果关系、并列关系、递进关系、先后关系、隶属关系，等等。 
五是精于语言表达。笔杆子语言表达功夫一定要强，这可以说是笔杆子的基本功。公文写作要精于语言表达，关键在以下几方面持续下功夫、提升修为：一要向经典学。古今中外的经典文章，历经岁月洗礼仍不失其智慧、艺术光芒，值得我们反复研读，学其智慧哲理、学其文学艺术，力争把公文写成精品佳作，写成传世不朽之作。二要向大家学。古今中外，很多文学大家，同时也是公文大拿，比如诸葛亮的出师表，充满了智慧，也是不可多得的文学艺术珍品，毛主席的很多文章，即是公文中的典范，也是文学中的佳作，这些都值得我们好好学习。三要向实践学。语言源自生活，很多民间语言、群众语言非常鲜活、形象生动，写公文的不但要会阳春白雪，也得会下里巴人，向群众学、向同事学，哪里有智慧的光芒、艺术的呈现，哪里就有我们学习的地方，就像沙滩拾贝，都值得我们随时随地去学。四要向领导学。这里的领导，既包括身边熟悉的领导，也包括其他各级领导，领导们讲话，往往水平都很高，留意领导的讲话艺术，对我们写公文也很有帮助，更容易得到认可。 
六、会研究“为人处世” 
所谓世事洞明皆学问、人情练达即文章，写好公文，还得深谙人情世故，懂得处世哲学。 
一是掌握基本的礼仪。对不同的对象、在不同的场合，通常有一些礼仪性的要求，在公文写作的时候，必须考虑这些因素，使讲话、发言、表达规范得体、恰如其分。比如，在外交场合、谈判场合，讲话就要不卑不亢，既不以势压人，也不软弱退让；在对上汇报时，既要体现高的站位，对国家、上级决策部署的坚决贯彻落实，又要结合实际，体现出本地、本单位的特色，语言在平实中体现出对上的遵从；在对下讲话时，该热情时要热情，该严厉时要严厉，该鼓劲时要充满感情、激情；在对外交流、合作时，讲话、发言要体现出对对方的尊重，态度诚恳，热情友好。这些礼仪性的要求，在公文写作的时候，要充分考虑到并体现进去。 
二是熟悉领导的风格。公文很多时候是为领导服务的，很大程度上，笔杆子写的就是领导要说的，所以，必须得熟悉领导的风格。所谓文如其人、言如其人，领导的思维风格、工作风格、处事风格是怎样的，往往在讲话、发言当中会充分体现。所以，笔杆子平时一定要留心、留意所服务领导的风格，把领导的讲话材料进行搜集、整理，认真研究、体会，熟悉领导的风格是什么，这样在写材料的时候方能有的放矢，才能写出领导想说的话、要说的话。最忌讳的是不按照领导的风格来写，而是按自己的想法、理解来写，结果写出来的材料根本不对领导的路数，自然也就难以获得认可。现实中就有这样的同志，自认为自己写得很好，结果领导丝毫不认可，白忙活一阵，有的固执的坚持己见甚至导致不再让其写材料，影响到职业发展。 
三是领会领导的意图。笔杆子为领导服务，不但要熟悉领导的风格，在写某些具有特定用途的材料的时候，还得准确领会领导的意图，思考领导要这个材料的目的是什么，想通过这个材料（汇报、报告、讲话、信函）传递什么信息。比如，领导要给上级写一个汇报材料，在写材料的时候，笔杆子就要明白这个材料作何用，如果是因为工作出现严重失误需要向上检讨，那材料就一定要写得态度诚恳、认识到位、表态坚决，最大限度得到上级的谅解；如果是工作做得很出色，希望获得上级的肯定、认可，那材料就一定要把落实上级部署的坚决有力、工作有思路有魄力有办法有成效写充分，这样才可能打动上级领导，引起注意。再比如，如果是新领导上任，在做年度工作报告这样的重要场合，一定会新官上任三把火，提出新的思路和举措，笔杆子一定要考虑这个因素，在起草时按照领导的思路去大胆创新，写出不同于前任领导的讲话材料。 
总之，笔杆子一定要会研究，不断提高研究能力和水平，并把研究成果不断运用和体现到材料起草中去，这样才能真正起到参谋助手的作用，也才能使自己的职业生涯有更多的选择、更多的机会，从而实现更好的发展。 


