【例文】“辉光所烛，万里同晷”。然而同是时间，有人感觉它如年轮，一圈圈积累成参天大树，也有人感觉它如流沙，飞流不止无可奈何。时间观不同，意义感就大不相同。有人是应时型时间观，“花开堪折直须折，莫待无花空折枝”。有人是宿命型时间观，生死有命，富贵在天。有人是奋斗型时间观，“不驰于空想、不骛于虚声”。怎样的时间观引致怎样的存在方式，于是就有了不同的生命精彩。（人民日报《开年闲话“时间观”》）
【典故】出自《汉书·李寻传》日者，众阳之长，辉光所烛,，万里同晷，人君之表也。
【释义】意思是，阳光普照大地万物，投下的都是同样的影子。
【赏析】时间是最忠实的记录者，也是最客观的见证者。时间不可逆转地向前演进，激发着无数哲人的沉思。孔子叹息：“逝者如斯夫，不舍昼夜。”古希腊哲学家赫拉克利特说，人不能两次踏进同一条河流。感慨人生苦短也好，徒叹时光荏苒也罢，都是认识到时间一去不复返的本质特性，也是从价值上把握时间的真谛。岳飞激励自己“莫等闲，白了少年头，空悲切！”富兰克林告诫人们，“你热爱生命吗？那就别浪费时间，因为时间是组成生命的材料。”古今中外这些做出了一番事业者的事例告诉我们，只有珍惜时间，奋发有为，生命才会充实而欢乐，富有意义和价值，从而焕发出光彩夺目的光芒。日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。新时代党员干部，只有珍惜时间奋发作为，才能尽可能多地学到新知识、掌握新本领、干出新业绩。
【用法】主要适用于党校开班讲话、年轻干部座谈讲话等，侧重强调珍惜时间，教育引导党员干部树立正确的时间观，不断积累知识、增长才干。


