省第XX届党代会是在中国共产党成立100周年的重要节点、开启全面建设社会主义现代化XX新征程的重要时刻召开的一次重要大会。大会高举旗帜、牢记嘱托，对标对表中央精神，确立了确保高质量建设现代化XX、确保高质量实现现代化XX的奋斗目标，明确了今后五年工作的指导思想、基本原则、主要目标、重大战略，提出了主要任务和重要举措。确定的目标催人奋进，谋划的战略意义重大，部署的措施扎实有力，绘就了现代化XX建设的宏伟蓝图，必将引领全省上下在新征程上阔步前进。大会继往开来、团结奋进，严格贯彻中央对换届工作的部署要求，坚持党的领导，充分发扬民主，选举产生了中国共产党XX省第XX届委员会和中国共产党XX省第XX届纪律检查委员会，形成了新一届领导集体，必将团结带领全省广大干部群众跑好“接力赛”、跑出好成绩。大会凝心聚力、锐意进取，强调实现“两个确保”，关键在加强党的全面领导、提高领导现代化XX建设的能力和水平、始终牢记全心全意为人民服务的根本宗旨、保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，始终洋溢着饱满的政治热情，始终展现着强烈的责任担当和昂扬的奋斗激情，“奋勇争先、更加出彩”成为激昂旋律，必将激发亿万中原儿女奋勇向前的磅礴伟力。 
省委书记XXX所作的党代会报告，坚定贯彻了习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于XX重要指示批示精神；深刻领悟、继承、发扬了我党光荣传统、优良作风和精神谱系，尤其是XX儿女的伟大奋斗精神；准确判断了XX所处历史方位，开创性谋划XXX年发展；鲜明、坚定宣示了人民至上的共产党人价值追求。报告以“两个确保”来落实领袖嘱托，以宏伟蓝图来体现历史担当，以持续解放思想来完整准确全面贯彻新发展理念，以躬身入局、务实重干的过硬作风来保障高质量发展，以高品质生活建设目标来彰显人民至上的共产党人情怀。体现了政治性和实践性的统一、战略谋划和深入落实的统一、创新性和可操作性的统一，是一个高举旗帜、牢记嘱托、勇于担当、开拓创新、务实奋进的报告，是一个应变局、谋大局、开新局的报告，是一个凝聚人心、鼓舞斗志、引领未来的报告。省纪委工作报告把贯彻党中央全面从严治党战略部署与XX正风肃纪反腐工作实际紧密结合，与省第XX届党代会报告精神紧密呼应、有机衔接，主题主线突出、时代特征鲜明、思路举措务实，贯彻中央精神，切合XX实际，顺应人民期待，是推进我省全面从严治党向纵深发展的任务书，必将为实现“两个确保”“奋勇争先、更加出彩”提供坚强政治保障。 
一、学习贯彻好省党代会精神，要准确把握其精神实质 
一是深刻领会“两个确保”“十大战略”的科学内涵。“两个确保”把总书记寄予XX在中部地区崛起中奋勇争先、谱写新时代XX更加出彩绚丽篇章的殷切期待作为总纲领、总遵循、总指引，是贯彻党的十九大关于第二个百年奋斗目标两个阶段战略安排的xx实践、xx担当，是贯彻习近平总书记视察xx重要讲话重要指示的具体行动，是增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重要体现，也是对全省党员干部提出的更高要求。其中，“确保高质量建设现代化xx”是对过程的把握，是对平常工作的要求，重在日常、重在落实；“确保高水平实现现代化xx”是对结果和目标的定位，重在导向、重在结果。“十大战略”顺应xx经济社会发展阶段性规律，符合建设社会主义现代化xx的核心要义，是实现“两个确保”奋斗目标的战略举措、战略支撑、战略保障，也是推动我省未来一个时期高质量发展的具体抓手。“两个确保”“十大战略”抓住了xx“奋勇争先、更加出彩”的关键，是加快推进现代化xx建设的战略安排。二是深刻领会“六项原则”的内在逻辑。报告指出，锚定“两个确保”，必须牢牢把握“六项原则”，即必须坚持党的全面领导、必须坚持以人民为中心、必须坚持新发展理念、必须坚持深化改革开放、必须坚持按客观规律办事、必须坚持管党治党严的主基调。这“六项原则”是一个相辅相成、相得益彰的有机整体，既是经验性总结，也是规律性认识；既是原则方向，也是具体要求，必须长期坚持。三是深刻领会党代会报告明确的“六大任务”。推动高质量发展、推进治理体系和治理能力现代化、推动文化繁荣兴盛、促进全体人民共同富裕、加强生态文明建设、推进全面从严治党这“六大任务”，坚持目标导向、问题导向、效果导向，既是指导我们工作的实践路径，又是我们开展工作的项目清单，既符合中央要求，也契合xx实际，具有很强的战略性、指导性和可操作性。 
二、贯彻落实省党代会精神，要焕发奋勇争先的磅礴力量 
一是对标报告解放思想、把准定位。报告指出，“不进则退、慢进亦退、不创新必退，我们必须入局而不能出局”，并且“把创新摆在发展的逻辑起点、现代化建设的核心位置”。xx是全省唯一的XX“双圈”叠加城市，xx市党代会报告也提出在绿色智造中闯新路，在全域旅游中作典范，在共同富裕中走前列。我们要创新，就必须进一步解放思想，在国家战略、省级战略中找方位，在XX都市圈中找定位，在转型发展中找目标位，增强机遇意识、忧患意识、竞合意识、争先意识，解放思想、开拓思路，勇于革新、勇闯新路。二是对标报告拉高标杆、提升能力。对照省党代会目标要求，对照市党代会提出的目标，我们还有不小差距，需要提振精神、拉高标杆，要有敢于争先的勇气、敢于追求卓越的豪气，以每一项工作、每一步目标的高质量完成助力xx高质量发展。要以“能力作风建设年”活动为契机，以xx市“守规矩、懂业务、真落实”活动为抓手，提升各级干部的专业能力、改革创新能力、统筹发展和安全能力、群众工作能力，以基础设施建设为抓手提高基础支撑能力，以优化营商环境为途径提升推动发展能力，以改革创新为出路提高社会治理能力。三是对标报告认清形势、加压奋进。省、市党代会报告确定的各项目标任务，是对全省、全市人民作出的庄严承诺，要认清我们各自工作目前的现状、各项工作在全省所处的位置以及与先进的差距，加压奋进，高质量实现各项目标任务。 
三、贯彻落实省党代会精神，要善作善成，狠抓工作落实 
贯彻省党代会精神要体现在精神状态上、体现在工作成效上，要以更积极的姿态、更宽广的胸襟、更明晰的思路、更务实的举措，推动省党代会目标任务在xx市开花结果。一是高质量推动各项工作。要紧密结合发展优势，坚定不移推进高质量党建，抢抓机遇推动高质量发展，乘势而上打造高能级文旅，以人为本共创高品质生活，坚持不懈促进高水平治理。二是高水平守好各类底线。第一要常态化开展“守底线、防风险、保安全、保稳定”工作，确保守牢安全底线；第二要全面完成各项年度目标任务；第三要争先晋位、摆脱落后。三是统筹结合抓落实。要与习近平总书记视察xx重要讲话重要指示精神和中央、省委决策部署结合起来，与贯彻市党代会精神结合起来，与做好当前重点工作和谋划明年工作结合起来，与省领导参加xx市代表团审议时的有关要求结合起来，抓好省党代会精神的贯彻落实。四是营造氛围狠抓落实。各级各部门、各级党校、新闻媒体要发挥部门、职能优势，各级领导干部、各位参会党代表要以身作则、率先垂范，采取多种形式，迅速掀起学习宣传贯彻省党代会精神的热潮，推动省党代会精神在XX落地落实，化作干事创业的热情和动力，锚定“两个确保”，再造发展优势，奋力谱写全面建设社会主义现代化XX新篇章。 


