去年以来，市委XX坚持把意识形态工作作为贯穿各项工作的一条红线，‍高度重视并深入推进意识形态工作责任制落实，通过搭建“三个平台”，强化理论武装，着力在做深做细做实意识形态工作上下功夫，不断增强意识形态工作积极性、主动性、创造性，全力打好意识形态“主动仗”。 
一、依托领导班子学习平台，发挥“关键少数”的“头雁效应” 
习近平总书记强调：“做好意识形态工作，关键是要强化和落实领导责任。”市委xx领导班子清醒认识到，强化和落实意识形态工作的领导责任，首要的是在以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上带头示范作表率，发挥好“关键少数”‍在意识形态工作中的“领头雁”作用。为此，领导班子注重做到“三个坚持”：‍一是坚持落实学习制度。领导班子坚持把中心组理论学习作为强化理论武装的主要平台，坚持用好理论中心组学习制度这个有效抓手。借助市委意识形态专项巡察之机完善了相关制度机制，对中心组学习进行了规范；以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，制定了中心组理论学习年度计划，做到每月至少组织一次集体学习，雷打不动。二是坚持做到学思践悟。中心组改变以往照本宣科、一读了事，满足于文章学了、笔记写了的“粗放式学习”，‍把讨论交流作为每次中心组学习的重要环节和“必做动作”，做到既原汁原味读原著、又联系实际做思考，把理论学习与工作实践深度结合，力争每次学习都能够解决一些思想认识和工作谋划等方面的问题，真正把理论学习转化为坚定政治信念、提升思维层次、准确把关定向、解决实际问题的务实举措，转化为夯实意识形态的理论和思想基础的“最先一公里”。三是坚持示范引领带动。领导班子成员坚持在理论学习上先学一步，学深一层，坚持以普通党员身份主动参与党支部主题党日活动，带头分享交流学习心得和体会，引导和带动党员深化对所学理论的理解和认识，把学习成果融入到思想、转化为实践，在推进深化体制机制改革，做好党政机构改革“后半篇文章”，推进机构编制法定化的具体工作中体现政治素养、政治担当和政治自觉。 
二、创新学习分享交流平台，助力意识形态学习教育全员覆盖 
意识形态学习教育是抓好意识形态工作的前提基础和重要环节，是强基固本的工作。市委xx坚持围绕建设模范机关，依托学习型机关创建平台，着力通过改变学习形式、建立长效机制，提升学习教育质量和效果。一是建立学习分享交流机制。坚持对标对表“组织口”，把每周一作为固定的“学习分享交流日”，与市委组织部同步制定学习计划，组织全体人员同步集中开展学习教育。坚持把“学习分享交流日”作为推动实现意识形态工作“一个不落”“全员覆盖”的重要平台，作为提升全体人员政治思想素质和理论水平的重要抓手，‍作为夯实意识形态思想根基的创新载体，不折不扣落到实处。二是丰富学习交流分享内容。采取轮流领学解读的方式，系统跟进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，以及中央、省委和市委重要会议和最新决策部署精神，及时了解和掌握最新思想、最新理论、最新部署、最新要求，确保在思想和行动上始终与党中央、省委和市委保持高度一致、做到合心合拍。三是抓实学习分享交流环节。坚持把“一人讲”和“大家谈”相结合，每次学习分享交流都分批轮流安排人员和随即抽点人员围绕当天学习内容进行交流发言，与大家共同分享学习感悟、体会和心得。通过分享交流，加强对学习内容的消化理解，促使大家在学习认识上达成共识、产生共鸣，在思想上得到启迪、思路上得到拓展、思维上得到更新。 
三、打造“五同”活动平台，推动意识形态工作深化拓展延伸 
脱贫攻坚战全面打响以来，XX县XX镇XX村在市委XX的帮扶下实现了脱贫摘帽。为了进一步激发村民同心向党、‍力致富的内生动力，市委xx以“智志双扶”为内容，通过开展“五同”活动，传递党的好声音、宣传党的好政策、讲述农村的新变化，引领农村意识形态，增强意识形态工作在农村的凝聚力、引领力、向心力，让党的政策和主张“飞入寻常百姓家”。“五同”，‍即同扫一座院，就是帮扶责任人与贫困户一起按照衣被叠好、柴草堆好、畜禽管好、卫生搞好的“四好”标准搞好“大扫除”，引导村民改变生活陋习、养成良好卫生习惯，树立积极健康向上的生活态度；同干一天活，就是帮扶责任人与贫困户到田间共同劳动，了解生产效益情况，分析产业发展不足的原因，‍帮助村民找到适合自身的致富路子，引导村民积极响应党的号召；同吃一顿饭，‍就是帮扶责任人自购食材，与贫困户一同做饭、吃饭，在拉家常中了解基本生活保障情况，畅谈生活变化，拉近感情距离，让村民切身感受到党对他们的关怀与帮助，感受到干部与群众“一条心”；同住一个家，就是帮扶责任人与贫困户在一个院子里共同生活一天，宣传、引导、教育贫困户牢固树立“劳动光荣、脱贫光荣”的理念，引导村民感悟和认同“幸福是奋斗出来的”；同建一个志，就是帮扶干部与贫困户共同建立扶贫日志，记录脱贫攻坚的进展和成效，‍通过对比脱贫前后变化，引导贫困户提振信心，摒弃“等靠要”思想，立好致富奔小康的志向。在“五同”活动中，市委xx还挖掘和宣扬该村贫困党员XXX勤劳致富的典型事迹，让贫困户学有榜样、干有动力。通过“五同”活动的持续深入开展，村民们从内心发出了“共产党好”的最强音。 


