XXXX年是新一届政府的起始之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，也是党的二十大隆重召开的喜庆之年，做好今年的政府工作意义重大、任务艰巨。我们将按照中央、省、XX、XX市委和镇党委的决策部署，以XX市委十四届二次全会精神为引领，坚持“抓统筹、抓细节、抓落实”的理念，扎实做好各项政府工作，全力推动经济社会持续更好更快发展。 
今年经济社会发展的主要预期目标是：实现地区生产总值XXX亿元，增长X%；规模以上工业应税销售收入XXX亿元，增长XX%；财政总收入XX亿元，增长XX%；一般公共预算收入X亿元，增长XX%；完成全社会固定资产投资XX亿元，增长XX%。城乡居民收入增长快于经济增长，单位地区生产总值能耗下降，主要污染物排放完成上级下达目标任务。 
实施上述目标，我们将重点抓好四个方面工作： 
一、聚力产业强镇，推动经济高质量发展 
全力以赴稳增长，依托区位优势和空间优势，进一步挖掘产业资源，拓增量、谋储量，加快建设、服务保障重点项目，确保经济运行稳中有进，为高质量发展提供重要支撑。 
激发产业发展澎湃动力。打造全国电动工具制造中心、研发中心和销售中心，做强“中国电动工具第一城”，确保电动工具规模应税销售超xxx亿元，增幅不低于xx%。重点围绕光电、锂电等新兴产品，进一步提升供应链配套能力，大力培育优质知名品牌。围绕强链补链，加大招商力度。建立企业梯度培育机制，引导资源和政策向龙头企业、骨干配套企业和高成长性企业倾斜，形成持续突破、滚动发展的良性循环。全年培育规上工业企业xx家，亿元企业x家。 
搭建项目建设关键支撑。聚焦产业项目建设，扩规模、抓投入、提质量，做到服务靠前、主动作为，切实破解项目推进的各项难题。细化项目全周期管理，紧扣“实质性开工、结构性封顶、设备安装、投入运营”四个关键节点，强化全流程跟踪服务，倒排时序进度、专班对接保障、破解难题堵点，确保计划投资量尽快转化为有效实物量。全力推进xx汽车等重大产业项目，加快天江公路两侧xxx亩众创城项目建设，启动xx公路电动工具集聚区一期xxx亩建设。全年新开工产业项目不少于xx个，确保项目用地不少于xxx亩，新建厂房面积不少于xx万平方米。 
构筑创新创业生态高地。完善xx镇科技人才政策，充分利用科技融资、财政支持政策，为人才创新创业提供资金保障。加强同高校、人才中介机构的交流合作。鼓励龙头企业与科研院所、高等院校共建创新平台，以实体平台和具体项目为纽带，推动产学研深度融合创新。引进双创计划人才不少于x名，申报东疆英才项目不少于x个。全年开展产学研对接活动不少于xx次，促成项目落地不少于x个。积极落实申报xx市工程技术中心x个，xx市企业技术研发中心x个，招引科创型项目x个。 
二、聚力宜居宜业，提升城市高颜值形象 
一以贯之强统筹，打基础、补短板、强功能、提品质，多点突破、以点带面，全面建设现代新型小城市，加快打造美丽宜居小城镇省级样板。 
统筹新老城区协调发展。完成xx镇片区规划编制方案，实施新城区、老城区规划设计，启动新城区核心商务区建设，实施老城区街区改造，推动新老城齐头并进发展。计划投资xx.x亿元，实施政府投资项目xx个，其中启动新改建道路xx条xx.x公里。实施学校等公益事业x个，打造景观节点、集镇整治工程xx个，启动安置房x个xx万平方米。开发商住楼宇xx万平方米，实现土地收益xx亿元。完成水产路、桂林小学等道路、地块拆迁，全面拓宽城市发展空间。 
催生中心城区内生动力。重点推进产业集聚区建设，规划建设xx工业园、电动工具会展中心。完成老渔港搬迁，建成xx万平方米水产冷库。开发高端商住楼宇，加快推进老气象站五星级酒店建设。启动xx开发。完成公安指挥中心、自来水厂异地搬迁工程。打造沿海最美风情区，北至xx、南至xx，护xx等景点连成片，启动xx改造及教堂异地新建，全面提升城市新动能。 
提升城乡环境综合品质。推动城乡要素双向流动，激发农村资源要素活力，重点推进老集镇提升改造，加快完善镇区功能配套。全面完成天汾、秦潭、茅家港集镇区整治。完成易腐垃圾处理中心建设。完成辖区主要道路沿线全方位整治，提高市容市貌管理标准，不断推动环境综合整治常管常新。持续推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，推动美丽乡村建设步伐，建设xx个美丽乡村，争创省级特色田园x个、美丽宜居乡村x个，真正打造“生态优、村庄美、产业特、农民富、集体强、乡风好”特色田园样板村，全面推动城乡互动发展。 
三、聚力乡村振兴，转换发展高层次动能 
破题前行谋新篇，以推进特色高效农业发展和美丽乡村建设为抓手，不断激发“三农”发展活力，努力实现农业高质高效、农村宜居宜业、农民富裕富足。 
坚定产业兴旺先导思路。大力发展现代高效农业，加快建设规模连片、标准化、现代化、高效益生产示范基地，围绕稻米产业品牌，加大宣传力度，申报绿色食品，做大做强xx稻米品牌。持续增幅海洋经济动能，配合xx经济开发区及沿海开发集团做好港口建设与管理。有效发挥五金产业优势，依托现有特色产业资源，培育壮大五金产业，利用村域内产业集聚优势，建立“归雁领航”返乡创业基地，吸引在外成功人士带头返乡创业，整合区域品牌优势，为辖区企业及有志返乡创业人员提供优质服务。 
打造乡风文明和美名片。积极践行社会主义核心价值观，大力培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。建强乡村文化阵地，广泛开展送电影、送戏下乡、“共乐东疆”等活动。因地制宜进一步提档村史馆、文体小公园、文化活动广场等文化基础设施。持续开展“身边好人”评选活动，充分挖掘培育道德典型，发挥道德典型示范引领作用。大力推进文明城市长效管理。深化新时代文明实践工作，常态化开展志愿服务，培树文明健康的社会风尚。 
推动共同富裕追赶跨越。加快推进村企联建，实施“携手共创、聚力发展”村企联建活动，鼓励企业参与共建村农民培训和劳动力就地转移就业，通过“订单式”“定向式”等多种形式职业技能培训，建立稳定的劳动力资源输送渠道。培训新型职业农民、农业产业带头人，团结带领群众增收致富。严格把控以集体土地租金收入、集体资产出租收入、村级资源出租收取的管理费、农村土地复垦集体补助收入等为主要来源的村级集体收入，探索拓宽村级增收途径，在确保投资可行性的情况下，持续壮大村集体经济收入。 
四、聚力民生改善，增进百姓高品质福祉 
持之以恒惠民生，坚持以人民为中心的发展思想，加快提升社会治理现代化水平，努力提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。 
提高社会保障水平。牢牢把握基本民生需求，健全基本公共服务标准体系。完善困难群众最低生活保障机制，落实困难群众的临时生活救助。更加关注关爱困难群体，提升社会救助、社会福利、慈善事业等保障水平，继续开展“关爱弱势群体”等慰问活动。稳步推进社保扩面征缴，进一步完善社会保障体系。加强就业服务，积极开展技能培训。强化欠薪防范和联动处置，构建和谐劳动关系。 
加快社会事业发展。加大优质教育资源供给，提高办学品位和水平。不断优化教育资源配置，按照序时进度推进xx异地新建工程。落实文化惠民工程，确保镇文体中心完成建设并对外开放。发挥特色优势，指导督促各村（社区）常态开展群众性文体活动。进一步推进养老服务和婚俗改革，加快推进镇级殡葬服务中心建设。协调各村做好改厕工程后续长效管理。 
推进社会治理创新。深化新时代党建引领，加强基层社会治理。落实意识形态工作责任制，唱响主旋律、弘扬正能量。不断规范镇域治理现代化指挥中心运行机制，充分发挥信息预警、协调联动、应急指挥等功能，让指挥中心成为社会治理的“中枢”和“大脑”。着力构建多元化矛盾纠纷化解机制，推动信访问题及时解决。全面开展安全隐患问题排查整改，坚决防范遏制重特大事故发生。常态化抓好疫情防控，牢牢压实责任，不断完善疫情防控工作机制。健全应急管理体系，提高防灾、减灾、抗灾、救灾能力，筑牢人民群众安全屏障，确保社会大局和谐稳定。 
五、全力建设人民满意政府 
我们将秉承忠诚之心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”，坚决贯彻落实中央、省、xx、xx市委市政府的各项决策部署，在镇党委的坚强领导下开展工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，发扬“狼性”精神，争当“狼性”干部，以我们的辛苦指数换取群众的幸福指数，努力建设人民满意政府。 
强理念、重民生，全面建设服务政府。牢记“江山就是人民，人民就是江山”，在政府工作理念上坚持以民为本，在重点工作部署上体现民众意愿，在社会服务管理上追求人民满意。坚持把发展责任扛在肩上，把群众冷暖放在心上，精准对接发展所需、基层所盼、民心所向，健全基层便民服务体系，努力打通服务群众“最后一公里”。坚持不懈为群众办实事、做好事，让政府工作更有民生“温度”。 
敢担当、抓落实，全面建设效能政府。坚持谋定而后动、谋定而快动，用改革的办法克难攻坚，创造性地开展工作。以“想清楚、想明白、想周全”谋划工作，定决策通盘考虑、科学设计；以“抓深入、抓具体、抓细节”落实工作，定下来的事情就要雷厉风行、一抓到底、善始善终。重任面前敢作敢为、矛盾面前敢抓敢管、难题面前敢闯敢试，努力创造经得起历史检验的实绩。 
抓机制、促规范，全面建设法治政府。围绕建成法治政府的目标，不断加强法治建设，持续深化政务公开。扎实开展“八五”普法，深入开展“厚植为民情怀提高执法水平”主题教育活动。健全规范性文件、重大决策、重大项目合法性审查机制，提高政府决策科学化水平。依法接受人大监督，认真办理人大代表建议。广泛听取人民团体和社会各界人士的意见建议，自觉接受新闻舆论和社会公众监督，积极回应社会关切。 
守底线、树形象，全面建设廉洁政府。始终把纪律和规矩挺在前面，深化“一岗双责”和廉政风险防控，加强对工程建设、征地拆迁、三资管理、公共资源交易等重点领域的监管，切实从源头上遏制腐败。坚持政府过“紧日子”、让群众和企业过“好日子”，从严控制行政经费和一般性支出。严厉整治行政不作为、少作为、慢作为、乱作为现象，确保政令畅通、令行禁止。 


