XXX公司党支部在集团公司党委的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，结合企业发展实际，有效开展党建工作，全面落实各级党委党建工作重大决策部署。现将2021年度党支部工作情况汇报如下：
一、2021年度工作总结
（一）贯彻全面从严治党各项要求，坚决落实党组织主体责任
1.加强党的政治建设，认真完成全年重点工作。XXX党支部坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚决落实党中央、市委、市国资委和集团公司党委的统一部署。深入学习党的十九大、十九届一中、二中、三中、四中、五中、六中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，深入贯彻落实上级重要会议精神、会议文件，结合“三会一课”、理论中心组学习，全面深化党员思想认识，加强党的政治建设，坚定党员政治信仰、强化政治领导能力，全力发挥党支部的战斗堡垒作用。
2021年以来，XXX党支部制定全年全面从严治党重点任务73项，目前正在认真落实；召开党委会XX期，认真贯彻“第一议题制度”传达学习、涉及“三重一大”决策事项XX项，听取安全生产、疫情防控、“接诉即办”、意识形态、纪检工作汇报共计XX次。2021年9月以来，XXX党支部深化支委会事项督办落实工作，确保事事有落实、件件有回音。
2.加强党的思想和作风建设，促进党支部凝聚力不断提升。XXX始终把党组织凝聚力建设作为党的思想建设的重要工作抓实抓好，以建立一支有活力、有创造力的团队为目标。一是以不断提升党员干部思想建设为目标，抓好思想政治工作和作风建设。全面加强党员干部思想政治建设、能力素质建设，努力打造眼界宽、思路宽、胸襟宽，有信念、有本领、有担当、有正气的“三宽四有”型的干部队伍，建立实施“书记谈心”等良性沟通机制，谈话共计XX人次。深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想中的坚定信仰信念、鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风、勇于创新精神和科学方法论，不断提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是不断探索思想政治教育的新途径、新方法。结合XXX的发展现状和党员干部的思想实际，不断探索思想政治教育的新途径、新方法，加强对党员进行党性教育，增强思想政治工作的针对性、时效性和主动性。
3.认真开展党史学习教育。2021年是中国共产党成立100周年，为从党的百年伟大奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，根据党中央统一部署，按照上级党委有关工作要求，XXX结合公司XXX主营主业，密切联系公司的XXX工作实际，认真安排和落实学习计划，采取自学、集中学、请专家讲课、参观红色教育基地、观看红色影视作品、开展党史知识竞赛、书记讲专题党课、开展XXX等多种途径，结合实际工作开展“我为群众办实事”等，做到形式多样，内容生动。一是认真部署落实党史学习教育安排，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神。紧紧围绕协调推进“四个全面”战略布局，对照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的要求，采取集中研讨、专家辅导、座谈交流、利用红色资源进行参观学习、观看党史题材的优秀文艺作品、制作印发党史知识口袋书80余册等形式组织理论中心组学习和全体党员学习，不断巩固和拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，积极营造良好政治生态，把思想认识统一到加快公司持续发展、完善XXX体系搭建的目标任务上来。二是紧扣XXX工作部署和队伍建设的要求，紧密联系工作实际，结合“我为群众办实事”实践活动，开展系列党建宣传活动。XXX党支部经过调研后发现，结合XXX专业化公司定位，在深入推进“吹哨报道”、党员志愿服务上还有提升空间。后续将安排青年党员宣讲队带头到居住地社区(村)党组织报到，聚焦XXX这一关键小事，积极参与XXX等环境综合治理活动，始终保持党同人民群众的血肉联系。三是积极参加集团组织的各类党史学习教育活动。在建党100周年之际，XXX组织开展“踏寻红色记忆、学习辉煌党史”主题党日活动。组织公司全体党员、团员及先进职工，参观革命纪念地及纪念馆；参加唱红歌活动。
4.加强党的组织建设，切实发挥党支部战斗堡垒作用。为了充分发挥基层党支部的战斗堡垒作用，做好党支部规范化建设，为推动XXX公司发展提供坚强的组织保障。一是公司党支部严格执行民主集中制原则，进一步明确和细化了原制度中未提及的内容，完善了制度约束。二是注重支委班子自身建设。2021年以来，共选拔任用中层管理人员X人，进一步优化中层管理人员结构；坚持集体领导下的分工负责制，班子成员合理分工，通过换位思考，相互谈心，交流意见，沟通思想，形成了科学、民主、集中、统一的决策机制；2021年，XXX党支部制定了《党建工作责任制》，党支部书记与部门负责人及支委委员签订差异化的全面从严治党责任书，严格落实“一岗双责”。三是开展形式多样的支部活动。2021年以来XXX党支部积极组织支部活动，结合“三会一课”、理论中心组学习，持续开展党史学习教育，截至9月底，共开展9次主题党日活动，其中组织学习教育6次，观看《XXX》电影1次，参观红色教育基地2次。四是做好党员发展工作。XXX党支部严格按照《中国共产党发展党员工作细则》要求，以“坚持标准、保证质量、慎重发展”为原则做好党员发展和入党积极分子的培养工作。2021年我支部按程序接收公司三名同志为预备党员，接收一名同志为中共正式党员；XXX公司2020-2021年度共评选2名优秀共产党员，另还有1名党员还被评为2020-2021年度优秀共产党员。
5.压实政治规矩强化纪律建设，提升党员干部拒腐防变的思想防线。XXX党支部坚持把纪律和规矩挺在前面，为贯彻落实集团公司“以案为鉴、以案促改”警示教育实施方案，强化警示教育，公司党支部在支委会、党员大会上向全体党员干部传达了上级纪委的各类通报。将纪律挺在前面，坚持纪严于法、法在纪前，防微杜渐。坚持“五个必须”，严防“七个有之”，严格落实请示报告制度，外出报备制度，重大事项、重要问题按时报告，严格执行民主集中制，持续加强监督检查，培养廉洁自律好习惯。
（二）加强组织领导压实主体责任，确保意识形态工作落实落地
意识形态是一项极端重要的工作，公司党支部坚持党建引领，把意识形态工作扛在肩上，抓在手上。XXX党支部一直坚持把意识形态工作与生产经营工作同谋划、同部署、同考核，2021年以来，为做好意识形态工作的制度保障，陆续制定了XXX。从制度上明确了意识形态工作指导思想、工作机制、考核监督和责任追究等相关内容；确定了意识形态工作领导小组，明确了党支部领导班子的主体责任，党支部书记的第一责任人责任，宣传委员的直接责任人责任和领导班子其他成员的“一岗双责”，增强了党支部领导班子和领导干部个人抓意识形态工作的责任担当；压实分解了责任，将意识形态工作纳入中层管理人员年度考核范畴，每年初，公司党支部都要召开专题会议，严格按要求研究部署意识形态工作，并将任务分解到各部门，年终进行述职考核，形成党支部统一领导、各部门齐抓共管的工作格局，有力促进了意识形态工作责任制的落实落地。
（三）加强基础工作和党员管理，不断推进公司党的组织建设
在组织上保证党的团结和统一，发展和壮大党的队伍，维护党的先进性和纯洁性是基层党支部建设的主要任务。　
1.加强党员干部队伍建设。一是加大教育培训力度。制定党员教育培训计划，积极参与上级党委组织的各类党务干部培训班，提升写作、讲话、协调等各方面能力，创造条件，加强历练，努力打造一支能力突出、业务精良、素质过硬的干部队伍。二是推行党员干部任前谈话、考核反馈、测评推优等制度机制，推动党员干部履职尽责，大胆稳妥提拔任用工作能力强、群众反映好的优秀干部。
2.创新完善组织建设。一是及时开展党组织生活。认真落实上级党委签订的《全面从严治党责任书》各项内容，并根据XXX工作实际，找准党建工作和XXX工作的结合点，以专题民主生活会、专题组织生活会、集体座谈会等形式，加强党支部对党员干部的教育、监督、管理，不断增强党支部的工作活力，提高XXX公司发展、解决问题的能力。二是深入开展党员志愿活动。XXX深入开展党建带领团建，组织由青年党员、团员组成XXX宣讲队，走进社区、校园，向学生、群众普及XXX知识和意义，让居民更了解XXX的标准，开展XXX的意义，消除居民对XXX工作的误解。
3.完善党员日常管理。一是认真做好党费收缴工作。按照组织规定，XXX以高度负责的精神做好党员日常管理工作，做到每月度规范、足额地完成党费收缴及上缴工作。二是认真贯彻党章有关规定，全面掌握入党积极分子的培养、考察、培训基本情况，严格把好审核关，对拟吸收发展为中共预备党员的同志进行严格考察，有效地确保新发展党员的质量。2021年XXX共发展3名预备党员，按期转正1名党员。
（三）持续加强党建工作与业务工作的深度融合
（四）发挥工会群团组织优势，凝聚强大工作合力
1.XXX工会在做好服务阵地、文化阵地建设的同时，不断加强自身建设，提升服务能力。做好会员入会工作，做好“冬送温暖，夏冬清凉”工作，加大对一线职工的慰问力度。截止到10月底，XXX工会共采购乡村振兴消费帮扶产品共计X万余元，累计带贫2000余人，完成年度扶贫指标XX%。每月组织文体活动，通过这样一系列形式多样的工会活动，不仅活跃了职工文化生活，还增强公司凝聚力，充分发挥好工会“娘家人”作用。
2.XXX团支部成立于2016年11月，自成立以来，一直在公司党支部的领导下积极开展工作。团支部带领公司广大团员青年们紧守“团务服从党务，团务围绕业务，团务注重服务”的工作原则，紧紧团结在共产党的旗帜下，本着服务广大团员青年的工作目标，围绕公司XXX主业开展工作。
二、党建工作中存在的不足
XXX党支部2021年中，党建工作虽然取得了一定的成绩，但对照全面从严治党各方面要求，还存在一些问题。
XXX党支部今年7月配备了专职党务工作人员，但目前仍存在党务工作者相对较少、经验不足、专业能力也有待提升。党支部在落实党建工作和党风廉政建设责任制方面，还存在一定差距和不足，对党建工作的系统性思考还不够，对党建工作的创新性开展还不够，只满足于完成规定动作，自选动作开展的还不多。
2、2022年工作计划
2022年，XXX要在集团公司党委的坚强领导下，进一步落实党组织把方向、管大局、保落实的主体责任，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，做好2022年党建工作。
（1）政治建设
进一步加强政治建设、组织建设。通过学习贯彻贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、十九届六中全会精神和二十大精神，充分结合“三会一课”和理论中心组学习，开展有特色、有针对性的党建活动，不断丰富党建活动的内容和形式。严格执行民主集中制，充分发挥党支部对XXX“把方向、管大局、保落实”的作用。
（2）思想建设
巩固和拓展党史教育活动成果，进一步强化理想信念和使命担当。广大党员干部要继续深入学习实践习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻党的十九届四中、五中全会精神，真正使党员思想受到洗礼和锤炼，增强守初心、担使命的思想自觉和行动自觉，提高知信行合一能力，促进学习成果转化，把学习成果内化为思想觉悟、转化为思维方法、细化为思路举措，将习近平新时代中国特色社会主义思想、党史学习教育精神与公司发展战略、部门职责、个人职责紧密联系。
（3）组织建设
高标准、严要求规范组织工作。党支部每月进行集中学习。党支部按规定时间开好支委会、支部党员大会及组织生活会。做好主题党日活动，将主题党日活动与党史教育深度结合，主题党日活动是加强党员教育管理的有效手段，主题党日作为新形势下党内组织生活的重要方式，可以充分发挥党味浓厚的特点，丰富党员的精神文化生活，在具体活动中引导党员坚定理想信念，强化党员党性观念和宗旨意识，激发党员的自豪感和荣誉感。定期开展好谈心谈话，掌握党员干部群众的思想动态。做好党员发展工作，注重对入党积极分子的培养、考察，提高政治觉悟和思想认识。定期公布收缴党费情况，加强监管。
（4）宣传建设
宣传工作的重点一方面是从党支部整体工作出发，把握引导好党员群众政治思想方向。紧跟单位工作部署和发展形势，将上级最新的指示精神和要求准确的宣传到位。另一方面要开拓思维与眼界，深入挖掘党支部的成绩和亮点，并通过各种方式宣传出去。
（5）意识形态建设
压紧压实意识形态工作。明年XXX将认真贯彻落实制度，做好意识形态和舆情风险研判，结合XXX主营主业，完善舆情应对工作体系，进一步提升舆情应对处理能力。
（6）廉政建设
把全面从严治党各项要求摆在首要位置，强化规矩意识，强化事前预防，切实让规矩和制度入脑入心，增强守规矩的自觉性和坚定性，靠制度来规范和约束自己的言行。落实中央八项规定，坚决杜绝“靠企吃企”违法违规行为。党员要带头执行党规党纪，时时事事从党性原则出发，思想上同心同向，行动上高度自觉，党支部决定的必须坚决执行，确保政令畅通；禁止的坚决不做，确保令行禁止。自觉将规矩意识体现在学习、生活、工作中。对不符合规矩、纪律的事，敢于说不、勇于碰硬，坚决维护纪律和规矩的严肃性和权威性。
（7）巡察整改成果长效坚持
XXX将根据巡察组反馈的意见深入查摆问题、剖析原因，根据制定的具体实在、操作性强的整改措施，扎实推进巡察整改，做好巡察的“后半篇文章”，坚决杜绝边改边犯和文字整改。
（8）做好人才队伍建设
逐步完善人才梯队体系。要继续加强XXX人才梯队体系完善工作，预计于今年年底内，制定XXX等制度，以“竞争、激励、淘汰”为动力，做好人才储备工作，让现有人才有效地发挥所长。
（9）持续推进党建工作与业务工作的深度融合
（10）强化制度流程规范作用
进一步规范、细化制度流程，针对还未制定的制度尽快制定，抓好党内规章制度落实，切实把党的建设工作规范起来、严肃起来、形成常态。
（11）进一步加强党的工会、群团工作
XXX工会、团支部将在党支部的领导下积极开展工作，服务主业发展。


