党代表大会制度是中国共产党的一项根本性的组织制度。党代表大会是党的各级组织包括中央组织、地方各级组织和部分基层组织讨论、决定党的重大问题和选举党的领导机关的会议。党的地方各级代表大会一个重要职权是，听取和审议同级委员会的报告。 
好报告是党代会成功的标志之一。从政治层面说，地方各级党组织要高度重视、精心谋划，组织力量起草好党代会报告。从技术层面说，地方各级党委办公室（政研室）的笔杆子们要把起草党代会报告作为职业生涯的高光时刻来对待。党代会五年举行一次。能够参与起草党代会报告机会难得、十分光荣。作为办公室（政研室）的笔杆子要开动脑筋、沤心沥血，提交一份让领导和各方都满意的精彩报告。 
我本人参与了地级市三次党代会报告的起草工作，其中二次是统稿者。这里，就地方（单位）党代会报告的起草工作交流几点心得体会。 
一、准确把握党代会报告的属性 
了解党代会报告的属性，是起草党代会报告要解决的一个重要思想认识问题。认识不到位，思考就难以到位。党代会报告的起草就会变得曲曲折折，弄不好，就会搞出一个三不像的报告。个人以为党代会报告要体现出以下几个属性。 
1、政治性。党代会是一个地方、一个单位政治生活中的大事。党代会的报告是政治报告。它不同于政府工作报告，也不同于工作会议的领导报告。党代会报告是党组织的主要领导代表党组织向党的代表大会报告工作。政治性是党代会报告的第一属性，讲政治始终是第一位的要求。我们党每一届全国代表大会中的主报告，有时称为政治报告。地方（单位）党代会报告，如何体现政治性？对标对表、全面贯彻党中央决策部署及上级具体要求是基本前提。一方面要与党中央精神保持高度一致，对贯彻落实中央决策作出部署。另一方面要把中央精神与本地实际相结合，体现报告强烈的政治意识、政治导向和政治担当。 
2、思想性（理论性）。党代会报告要注重统一一个地方、一个单位党员干部的思想，理顺理念，无论是总结过去工作，概括实践经验，分析面临形势，理清发展思路，都要有开阔的视野，都要有思想高度和深度，都要有充分、透彻的分析说理，体现出一定的理论性。特别是要始终用习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿报告全文，不能就事论事。如河北省第十次党代会报告提出了三个“始终”：始终把做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。始终用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，以理论上的清醒保持政治上的坚定。始终牢记和全面贯彻习近平总书记对河北工作重要指示批示，确保党中央重大决策部署在燕赵大地落地落实。 
3、方向性（纲领性）。党代会报告是一个地方、一个单位的纲领性报告。要突出前瞻性、方向性、宏观性，为下一个五年构建“四梁八柱”的改革发展体系，力求成为一个无愧于时代要求、经得起历史检验、能够引领未来发展、激发干部群众奋进的纲领性文件。邓小平同志在1989年后曾有针对性地不止一次反复强调这样一个重要观点：“要继续贯彻执行十一届三中全会以来的路线、方针、政策，连语言都不变。十三大政治报告是经过党的代表大会通过的，一个字都不能动。这个我征求了李先念、陈云的意见，他们赞成。”（见李颖的《领袖的党代会细节：邓小平曾婉拒中央委员会总书记一职》）为什么邓小平同志说强调十三大政治报告一个字都不能动，因为十三大报告是一个纲领性的报告，体现着党的方向，是党和人民集体智慧的结晶，而不是个人的产物。  
4、全面性。党代会报告要体现党领导一切的原则。党的各方面工作都要在报告中得到反映。党代会报告不仅仅是党的建设报告，更不是具体的党务工作报告，而是包括经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设的全面、系统的报告。党代会报告要突出党的中心工作，同时要兼顾方方面面的工作。哪怕是乡镇街道的党代会报告也要体现全面性、系统性。如：某镇第十五次党代会报告在今后五年的建设任务和具体安排中提出：（一）精准优化产业结构，发展动能强劲的枢纽经济。（二）全面对接高铁时代，建设独具韵味的城镇面貌。（三）深入挖掘资源秉赋，打造活力四射的美丽乡村。（四）持续推进共建共享，描绘共同富裕的美好生活。（五）高效创新治理模式，构建安心放心的社会环境。分别从经济、城镇、乡村、共富、社会五个维度对今后五年的工作进行了全面的部署。 
5、指导性。党代会报告具有强烈的指导性。既要指导同级的政府工作，指导同级的人大、政协工作，还要指导下属地方、部门、单位的工作。党代会报告要旗帜鲜明，求真务实，不能大而化之，笼而统之，而是要有针对性、可操作性。如某省会城市第十四次党代会报告以破除突出问题为切入点和突破口，提出：加快现代化都市圈建设，服务和融入新发展格局；实施创新驱动发展，加快建设创新城市；全面深化改革，破除体制机制障碍；全面实施乡村振兴战略，加快农业农村现代化；推动文化繁荣发展，全面提升精神文明建设水平；坚持生态优先，推进绿色低碳发展；提升城市功能品质，打造现代化生态化国际化大都市；加强民主法治建设，汇聚振兴发展强大合力；坚持以人民为中心，切实保障改善民生十大举措。这十大举措，具有将路线图变成实景图的指导性和可操作性。 
二、着力写出党代会报告的新意 
一个成功的党代会报告，必定是有新意的报告。写好党代会报告最难的不是材料的丰富，不是结构的合理，不是语言的庄重，而是内容的出新。任何文章有新意都很难，党代会报告要写出新意更难。写出新意是写党代会报告必须花大力气突破的第一要务。支撑党代会报告新意的，是写出新观点、新思路、新目标、新举措。那么如何写出党代会报告的新观点、新思路、新目标、新举措呢？ 
一要调高站位，写出新观点。新观点是体现党代会报告思想性、理论性的重要方面。只有以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，站在时代的高度，准确把握党代会主题，科学总结过去，精准分析面临的形势和所处的历史方位，才能出新思想、新观点。党代会报告的新观点通篇都要体现，但重点要放在对主题的概括、对以往体会的总结，对问题的把握，对形势、所处阶段和方位的分析。（当然还包括提出新思路、新举措，但为强调新思路、新举措，将在下面专节阐述）。如何写出新观点？ 
第一、要站在时代的高度，找准党代会的主题。当前，我们国家决胜全面建成小康社会，已进入全面建设社会主义现代化国家新征程。身处这样的一个时代，地方（单位）党代会主题鲜明、有特色，党代会报告观点之新自然水到渠成。如：中国共产党江西省第十五次代表大会大会的主题是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻落实习近平总书记视察江西重要讲话精神，动员全省广大党员和干部群众，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，大力弘扬伟大建党精神和井冈山精神、苏区精神、长征精神，咬定“作示范、勇争先”的目标要求，进一步解放思想、开拓进取，携手书写全面建设社会主义现代化江西的精彩华章。有了大会的主题，报告的新观点：“高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，携手书写全面建设社会主义现代化江西的精彩华章”，就自然而然出来了。 
第二、要站在时代的高度，实事求是地总结过去。党代会报告总结过去工作既要放在历史的长河上，从纵向维度去考量，更要放在时代的洪流，从横向的维度去考量。总结过去的成绩是为提出今后发展思路打好铺垫。不是成绩讲得越多越有新意，不是将成绩拔高就是深刻。思想闪光点要聚焦在对经验体会的理性提炼上，聚焦在对存在的问题的精准概括上。体会越精彩、问题越深刻，观点自然深刻，报告自然具有新意。例：湖南省第十二次党代会报告的体会：“做好湖南各项工作，必须旗帜鲜明讲政治，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导；必须扭住发展第一要务不动摇，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，深化供给侧结构性改革，推动高质量发展；必须坚持人民至上，践行以人民为中心的发展思想，与人民同呼吸、共命运、心连心，在发展中保障和改善民生；必须一以贯之深化改革、扩大开放，坚持开拓创新，不断解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力；必须统筹发展和安全，强化底线思维，增强忧患意识，坚持敢于斗争，筑牢安全屏障；必须坚持党的领导，坚持党要管党、全面从严治党，坚持自我革命，把各级党组织建设得更加坚强有力。”就很全面、很有份量。 
第三、要站在时代的高度，精准分析形势，明确未来定位。党代会报告分析形势不在于篇幅长，不一定从国际说到国内，从国内说到本地、本单位，泛泛而谈，而是要以宽广的视野来分析你这个地方、你这个单位在这个时代面临的机遇和挑战，抓住地方（单位）在新时代大格局下所处的阶段性特征、所处的历史方位。形势清、定位准，则观点新。例：沈阳市第十四次代表大会报告提出：“站在“十四五”的历史新起点，面对百年未有之大变局，展望全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，沈阳正处于战略机遇叠加期、调整转型攻坚期、风险挑战凸显期、蓄势跃升突破期，机遇与挑战并存，挑战具有复杂性、全局性，但机遇更具战略性、可塑性。”这节文字很短，但把形势、阶段性特征、挑战和机遇非常精准地表达出来，写得精彩。 
二要高点谋划，写出新思路。新思路是党代会报告出新意的最关键部分，是党代会报告的灵魂，也是华彩乐章。衡量一个党代会报告的思想深度，主要看是否写出了新思路。党代会报告的思路性文字主要反映在指导思想和工作原则上。指导思想是总体思路，工作原则是对总体思路的扼要展开。两者构成今后五年工作的基本思路。这两块内容文字不需要很长，但却最见功力，需要很下功夫。有些同志对党代会报告的指导思想不重视，要么套一下上级的或同级外地的党代会报告指导思想，要么随便地写上几句，不做认真的思考和推敲。这是要影响党代会报告质量的。如何写出新思路？ 
一是要站在政治的制高点来谋划。要认真学习领会中央和上级的决策精神，把中央、上级精神与本地实际紧密结合，提出有自已特色、有自己想法的新思路。如：某省会城市党代会报告今后五年的指导思想提出，“坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入落实习近平总书记关于XX、XX振兴发展的重要讲话和指示精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局。这节文字看上去没有什么新意，甚至有点套话的味道，但在背后却体现着地方党组织强烈的政治态度，体现着党代会报告坚定正确的政治性。 
二是要站在全局的制高点来谋划。党代会报告的指导思想和工作原则具有全局性、系统性、前瞻性。纲举才能目张。工作思路不能就事论事，而是要着眼宏观、着眼关键、着眼长远，提出一个时期的指导性、概括性、创造性的好思路、新思路。例某省会城市党代会报告提出做好今后五年要坚持的工作原则：必须坚持党的全面领导，坚定不移沿着习近平总书记和党中央指引的方向奋勇前进；必须坚持新发展理念，聚焦发展第一要务，一步一个脚印推动质量变革、效率变革、动力变革；必须坚持大力解放思想，彻底摆脱思维定式、工作惯性、路径依赖，准确识变、科学应变、主动求变；必须坚持人民主体地位，在共谋共建共治共享中提升人民群众的获得感、幸福感、安全感；必须坚持求实务实抓实，一切从实际出发想问题、作决策、办事情，一以贯之、一抓到底；必须坚持弘扬斗争精神，始终强化问题导向，直面矛盾困难、勇于攻坚克难。通过七个必须坚持，把各方面的要求简洁全面地表达出来，很切合这个省会城市的实际，很有针对性，自然也很有新意。 
三是要站在发展的制高点来谋划。发展是第一要务，经济和社会的高质量发展是第一要务。党代会报告的思路新，要体现在对下步的改革和发展，提出“四梁八柱”的体系，为下文提出新目标和新举措提供逻辑依据。如：某省会城市党代会报告今后五年的指导思想提出：“以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以优化营商环境为基础，以改革开放创新为动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为保障，统筹发展和安全，奋力推动新时代XX全面振兴全方位振兴实现新突破，努力建设国家中心城市。”这节文字通过六个“以”的排比句形式，谋划了今后五年发展的工作思路，最精彩的是提出了“建设国家中心城市”这一新概念。 
三要选好跑道，写出新目标。目标是党代会报告的有机组成部分。目标写得精彩，报告就会出彩。党代会报告的目标要有新意，要让人眼睛一亮，牢记在心。我印象在报告中目标写得精彩，给我留下深刻印象的是1964年12月21日,周恩来总理在政府工作报告中提出的四个现代化目标。他指出:我们今后发展国民经济的主要任务把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。四个现代化的目标琅琅上口，非常好记，到现在我都没有忘记。如何写出新目标？ 
一是目标要和跑道方向同向。每个地方（单位）都有自己的跑道。这跑道就是地方（单位）要突破的主攻方向，要抓的主要任务。未来五年应提出什么样的奋斗目标，主要看选什么样的跑道。要防止目标和主攻方向的不一致性。或者目标归目标，跑道归跑道，没有任何联系。我看到一个地方的党代会报告初稿，在目标中有文化建设的内容，写得大气、也有新意。结果在工作任务中，只字不提文化建设。后来，我给他们提意见，让他们充实了文化建设的内容，使跑道和目标紧密联系在一起。 
二是目标要和跑道速度一致。党代会报告的目标要出新意，必须要带点金融杠杆的功能，也就是你一分钱的目标，要能发挥二分钱的作用。说通俗点，目标不能低于跑道的速度，你跑得很快，投资项目、工作举措等都写得很到位，但目标要求很普通，那就不匹配。目标要写得去摘树上的果子，跳一跳才能摘到，这样的目标才是好目标、新目标。 
三是目标要和跑道功能相符。党代会报告的目标不同于一般工作会议的目标，不能就事论事。好的目标往往是定性和定量的统一。有时候定性的方面更多一些，这主要是定量的目标过多，就会使党代会的目标丢进具体的事务堆里，不太容易突出跑道功能即主攻方向的重点目标，也会影响报告的思想高度。所以，不少党代会的报告往往会用排比句的形式，用定性的方式来表述。如：江西省第十五次代表大会上的报告提出的目标是：全面建设创新江西，发展动力得到新提升；全面建设富裕江西，综合实力实现新跨越；全面建设美丽江西，绿色转型取得新突破；全面建设幸福江西，民生改善迈出新步伐；全面建设和谐江西，治理效能达到新水平；全面建设勤廉江西，政治生态呈现新气象。这“六个江西”与下步工作内容是完全一致的。 
四要抓牢重点，写出新举措。举措是党代会报告是否有思想、是否有新意的重要部分。举措没有如思路、目标那般要有高度，要精炼。到写举措的时候，写报告的同志都会有如释重负的感觉。因为有定位、有思路、有原则、有目标时，党代会报告的难点可以说已经攻克了。写举措，对一般写材料的人来说，相对不用进行说理分析，只需就事论事的说明和表述，是属于比较轻松的。但是，你如果这样想的话，那就容易落入陷阱。大多数的党代会代表也会关注思想性、理论性，但他们更关注具体的工作举措。举措写得老生常谈，不管怎么务实，报告要出新意，那是不可能的。如何写出新举措？ 
一是本地（单位）的主要工作要写深写透。我们以地方的今后五年主要工作为例，一般而言不超出以下几个重点：融入新发展格局、创新、产业转型升级、改革、开放、城市化、乡村、民生（或共同富裕）、文化、民主法治（或社会治理）。那你在写举措的时候，要把每一块工作写透、写深、写具体。只有透了、深了、具体了，那举措自然会显得有新意。写不透、写不深，提纲式的罗列，举措就会显得一般化。 
二是特色工作写好了，新的举措也就出来了。不同区域，有不同工作特色。党代会工作报告要写出新举措，重点要花在特色工作的表述上。比如有的地方是大城市，党代会报告的举措就要把城市的建设、管理放到重要位置，加重笔墨。有的地方是对外开放前沿，设有自贸港、自贸试验区，那就要把这方面的工作写深写透。有的地方地处海洋，具有港口优势，那就要多写海洋经济发展。 
三是按倒金字塔思维来写出新举措。所谓倒金字塔思维，就是在文章结构安排中，把最重要的内容放在最前面。党代会报告写作中要把重点举措放在醒目的位置，其中每块里又要把最重要的放在最前面，这样用倒金字塔思维，才能写出举措的重点和新意。如果把重要举措放在一般性、不起眼的位置，那么就不能体现举措新。如某设区市召开党代会这一年恰好所属的省级经济开发区成为XX省自贸试验区片区的组成部分。按理说，这块内容要放在党代会报告的醒目部分，但这个市的党代会报告把对外开放放在整个报告的第四部分，且把自贸试验区新片区的建设内容放在这节内容中的第二部分。依我看，这样的写法，就不能体现工作举措新。因为大量的一般性、平常性工作举措已经冲淡了重要的工作举措内容，人家搞不清楚你的报告举措部分到底哪些是重点，哪些有新意。 
三、妥善处理党代会报告写作时的几组关系 
在党代会报告的起草过程中，执笔的同志总会被一些具体的问题所烦恼。比如过去五年的总结要写多长的篇幅才是合理的？最容易出思想、但也最容易写空的体会性、思路性、目标性内容写得太虚了怎么办？前面总结时候写到的内容，后面工作部署时又要出现的内容，前、后有重复，如何处理？过去的提法要不要采用？解决这些问题，要处理好以下几组关系。 
一是多与少关系。党代会报告与其他领导讲话相比，篇幅可以适当长一点。但不管如何长，各部分的篇幅安排，都有一个多与少、详与略的关系，不能没有节制。党代会报告的结构安排一般有这样几种：A、基本按时间轴线安排结构。如某省会城市党代会的结构:1、过去五年的工作回顾。2、今后五年的奋斗目标和主要任务。3、坚持和加强党的全面领导。B、基本按时间+内容轴线安排结构。如：江苏省第十四次党代会报告结构：1、砥砺奋进取得历史性成就的五年。2、坚决扛起新征程新的光荣使命。3、奋力开创江苏现代化建设新局面。4、持续推进新时代党的建设新的伟大工程。C、基本按内容轴线安排结构。如：湖南省党代会报告结构：1、全面建成小康社会，各项事业取得历史性成就。2、切实担负起习近平总书记赋予的新时代使命任务，全面建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化新湖南。3、贯彻新发展理念，推动经济高质量发展。4、、全面深化改革扩大开放，打造内陆地区改革开放高地。5、发展社会主义民主政治，建设更高水平的平安湖南法治湖南。6、繁荣发展社会主义文化，加快文化强省建设。7、着力保障和改善民生，促进全体人民共同富裕。8、加强生态文明建设，加快建设美丽湖南。9、毫不动摇坚持和完善党的全面领导，深入推进全面从严治党。这几种结构安排各有特色，相对来说，第三种的结构安排，可以把过去五年的总结控制在一个比较合理的区间，不至于写得太多。可以把改革开放、民主法治、文化、生态、民生写得多一些。第一、二种的结构安排，则有利于把过去五年写得多些。但无论是哪种结构，多与少还是需要执笔者写之前就作出一个统筹考虑。一般来说，党代会的报告，可以把体会、形势分析、总体思路、目标、原则等写得相对少些，可以把今后五年的工作部署包括党的建设写得相对多一些。要特别注意在各部分的写作中，防止讲形势多、讲认识多、讲决心多、讲成绩多，讲问题少、讲差距少、讲举措少。我看了某镇的一个党代会报告，全文共18张，其中8张是写过去五年的成绩，10张是写今后五年的思路、举措和党的建设。先不说内容是否全面系统，单就篇幅安排来看，感觉讲成绩多了点。 
二是虚与实关系。在一开头，我们就分析了党代会报告的属性。党代会报告的属性决定它的内容必须虚虚实实、虚中有实，实中有虚。报告的政治性、思想性（理论性）、方向性决定了它的观点、思路、体会、原则等内容要写得空灵一些、大气一些、宏观一些，体现报告的思想高度，从而统一一个地方（单位）干部群众的思想、鼓舞斗志、增强信心。报告的全面性、指导性则决定了它的内容特别是关于今后五年的奋斗目标和工作部署要写得全面一些、扎实一些、具体一些，体现报告展示出来的宏伟蓝图，从而使一个地方（单位）的干部群众明白要干什么、怎么干。写虚，不能写成空话、套话、废话，虚中要有强烈的地方（单位）味，无论是谈体会、说形势、定方位、理思路、出目标、讲原则，都应带有实的内容。例：舟山市第七次党代会的报告在论述第二部分，牢记势在必行，敢于勇立潮头，早日实现华丽转身的历史使命时，作了这样的分析：势在必行，是因为舟山凝聚了党中央和习总书记的关怀厚爱，具备承担海洋强国、“一带一路”和长江经济带等国家战略的独特优势，加快新区发展大势所趋、势至必成。勇立潮头，既是习总书记对我们的鼓舞勉励，也是舟山精神的重要内涵。我们要找准方位、站高谋远，把新区开发建设放到全省、长三角乃至全国的坐标中来审视，切实增强走在前列的行动自觉。华丽转身，是我们在新阶段自我加压、拉高标杆的奋斗目标，是检验新区发展成果、回应群众期待的庄严承诺。我们既要加快实现从量变到质变的突破，更要追求新区发展的整体蝶变和经济、社会、城市、民生等全方位的转身。我以为这节分析，很好地理清了势在必行与勇立潮头、华丽转身的关系，既虚又实，具有一定的思想高度。写实，不能就事论事，眉毛胡子一把抓。虽然说细节决定成败，但党代会的报告不能过细地在微观上做文章，而是要在写实中有观点、有高度。例：河南省第十一次党代会报告在“完整准确全面贯彻新发展理念，坚定推动高质量发展”这一节中，着重谈经济工作任务。但在开头中却有几句比较虚的论述：“发展是解决一切问题的基础和关键。要坚持发展是第一要务、创新是第一动力、人才是第一资源，聚焦产业、企业、企业家、科学家，坚定不移以项目强支撑、靠改革增活力、用开放拓空间，加快构建现代化经济体系，建设经济强省。”然后再写具体的经济工作任务。这几句虚的论述，就为经济工作任务这些实的内容提供了有力的支撑，做到了实中有虚。再如：湖南省第十二次党代会报告在快结束时有这样一节话：“湖湘大地是充满希望、大有作为的红色热土，湖湘儿女是充满智慧、敢为人先的英雄儿女。一百年来，无数优秀湖湘儿女在党的历史上作出过杰出贡献、铸就了巍巍丰碑，在湖南的发展史上创造过历史荣光、书写了精彩华章。一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业总在继往开来中推进。今天，站在“两个一百年”交汇的历史新起点上，我们具有无比广阔的时代舞台，具有无比光明的发展前景，具有无比强大的前进动力。我们要一任接着一任干、一棒接着一棒跑、一关接着一关闯，承前启后、开拓创新，顽强拼搏、不懈奋斗，创造出无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的辉煌业绩！”这节话是在工作部署以后表述的，可以说是实中以后带虚，但虚中却充满激情，非常鼓舞人心，非常有号召力。 
三是近与远关系。党代会报告一般是总结过去五年工作，描绘未来五年蓝图。时间跨度十年，横跨二届党委工作。报告统篇都需要处理好近和远的关系。首先在总结过去的时候，要处理好近（这一年）和远（过去几年）的关系。搞写作的同志因为对这一年的事情了解得较多，自觉不自觉地把总结过去五年，写成总结过去一年，人家看不到你是总结了五年。其次在写部署今后五年的时候，要处理好近（当年）和远（今后几年）的关系，不能让人家感觉到，你的蓝图、你的五年工作，实际是只部署了当年的工作，人家感觉不到今后五年的工作。第三在写近（过去五年）和远（今后五年）的时候，要看到前五年的工作成绩是与后五年的工作举措是紧密联系的。比如说以供给侧结构性改革为例，前五年要总结，后五年要继续部署，那就有一个近与远在内容上、标题上、用词上等方面如何驾驭，如何避开的问题。不能因为前五年已经写了，担心重复，担心没有新意，后五年就不写。 
四是旧与新关系。党代会报告的结构和形式无所谓新与旧的问题，什么合适就用什么结构和形式。但在内容的表述上却有一个旧与新关系的处理问题。第一、对上届党委的总体性、思路性提法怎么看、怎么办？如果全部照搬照抄上届的提法，那么党代会的报告就没有新意。如果党代会报告完全不体现以往的提法，那么人家就认为没有坚持一张蓝图绘到底。这里涉及继承与创新的关系问题。总的想法是，一要有继承，对过去好的提法、已深入人心、且被实践证明是正确的，那就要继续提，包括深化。二要创新，不能因为有以往的提法，要党代会报告上没有新的提法。当然这种创新是在继承基础上的创新。第二、对形势已发生深刻变化，急需提出新观点、新思路、新目标、新举措的，那就要在调研的基础上主动大胆提出。这是搞写作同志应尽责任，也是价值所在。当前国内外形势发生了很大变化，与五年前大不一样，我们在党代会报告肯定需要提出一些新的观点、思路和举措。如果我们这方面的参谋工作做得好，被领导所采纳，那是很有一件成就感的事。往往党代会报告的写作过程，也是办公室同志主动做好决策谋划、决策服务工作的过程。对一些比较出奇的观点、可能干部群众一时接受不了的新词，可以主动向领导汇报，在领导调研等相关场合，在领导的讲话稿里先提一下，吹吹风，做好预热。第三、对过去的一些提法和工作举措已被实践证明是错的，那就要自觉扬弃。搞写作的同志要有这样的政治判断力，要有眼力见。党组织已不再使用的提法，已放弃的工作部署，一些难以实施的空间布局和项目等等，就不要再在报告中出现。 
最后，要重视做好党代会报告起草的前、后事。从报告起草工作启动那一刻，就要开展形式多样的调研活动，就要抓紧形成结构提纲，就要分块写出初稿，就要多方听取意见。在报告结束后，要根据代表的意见及时做好修改工作，报领导审定后，适时在媒体公开。


