为认真贯彻落实X党建工作会议精神，X严格按照成X在X党建工作会议上关于“X”的重要指示精神，紧紧结合组织工作实际，于X月X日下午召开X工作会议，深入学习贯彻X工作会议、党建工作会议精神，深入分析新常态下组织工作新任务，全面安排部署了X年组织工作，切实履行“X”的重要职责，为经济社会发展和长治久安提供坚强组织保证。现将贯彻落实情况报告如下。
一、坚持思想教育与能力培养相结合，在“抓能力”建设上狠下功夫，为党的发展建设打造坚强有力的干部队伍
切实按照X安排决策，立足X长远发展，把抓干部人才能力素质提升放到更加重要的地位，致力于干部人才提升政治素质、升华思想境界、适应形势变化、增强专业素养，着力建设专业化领导班子，打造业务精通、能力过硬、素质优良的执政骨干队伍。
（一）抓好领导班子思想政治建设这个根本。始终把思想建党放在首要位置，持续抓好领导班子思想政治建设，以习近平总书记重要讲话精神为指引，研究制定加强领导班子思想政治建设工作方案。一是主抓思想理论武装。深化习近平总书记系列重要讲话精神学习教育，举办X读书班、X读书班，抓好X、X、X精神学习培训，组织X和X会精神学习培训，开展X培训。二是长抓党内政治文化。持续推进思想理论、法纪、警示和先进典型“X”，开展党内政治文化理论研讨，倡导和弘扬共产党人价值观，提高党员干部坚守真理、坚守正道、坚守原则、坚守规矩的政治觉悟，坚定自觉与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。三是狠抓班子规范运行。认真落实X工作运行规则，落实X、国有企业、高等学校党组（党委）工作运行规则，完善党委（党组）讨论决定干部任免事项议事规则和决策程序，提高班子运行规范化科学化水平。
（二）突出干部人才“X工程”这个重点。始终把提能增智融入事业发展，扎实推动干部人才“能力素质提升工程”。一是突出“三方协作”共发力。切实履行组织部门统筹抓总、牵头部门各司其职、责任部门协同配合。设立领导小组办公室，确立“X”牵头部门、“X”牵头部门和X个归口系统牵头部门，落实责任单位服从领导、密切配合责任，严格按照方案抓落实、重执行，做好日常情况汇报和亮点经验总结，实现各条战线整齐划一、共同发力。二是突出“六个一批”齐提升。分解落实任务，分别将专题讲授一批、集中培训一批、挂职锻炼一批、柔性引进一批、交流任职一批、递进培养一批任务责任落实，确立目标任务，分解任务方案。通过全方位、多层次、宽领域的培训培养和实践锻炼，促进各级干部人才牢固树立政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，着力打造一支对党忠诚、能打硬仗、勤勉务实、作风正派的高素质干部人才队伍。
（三）抓住人才教育培训这个关键。始终把党管人才理念贯穿发展的始终，着力加强干部人才教育培训。一是持续加大急需紧缺人才培养力度。深化X、X、X合作，选送X名干部人才参加X大学专题培训班X期，着力提升综合能力素质；大规模从“985”“211”高校精准选拔急需紧缺专业优秀人才并加大选育管用力度，继续大力度推动党政领导人才、企业管理人才和科技专业人才交流使用，继续加大干部实践锻炼力度。二是持续推进企业经营管理人才、大学生创业者培训。组织召开X人才队伍建设专题工作会，部署新一轮专题调研，梳理X、X、X现有政策，研究新举措；选派X名企业经营管理人才参加“X”专题讲座；安排X万元专项资金开展民营企业人才培训，X月X日将赴X开展培训。三是持续推进深化改革，优化人才发展体制机制。审议通过《X实施意见》《X发展规划》，并启动实施。四是持续推进“X”“X”。大力实施“X行动”，通过四川人才工作网、微信、纸媒等平台，大力宣传我X的资源禀赋和后发优势，吸引更多高层次人才走进X、服务X、建设X。拟于X月启动X年度“X”评选工作。
二、坚持选好用强与从严监督相结合，在“管队伍”工作中力求突破，保证党的各项决策部署严格执行落实
X县乡换届产生的新一届领导班子，承载着落实X绘制蓝图的重任，肩负着构建“X”总体工作格局的职责。着眼思想、能力、监督、激励等方面，打造一支靠得住、干得好、作风正、士气足的“X”。
（一）把好选用导向，营造良好政治生态。严格落实新修订的《X工作条例》，坚持中央好干部标准和X用人导向，鲜明X用人导向，把X、X抓得好、X跟得紧、X待得住的优秀干部选准用好。持续抓好选人用人不正之风专项整治，从严把好选人用人关，防止带病提拔、带病上岗，加强选人用人监督问责，建立跑官要官、说情打招呼等“负面清单”，巩固“X”专项整治成果。
（二）强化正向激励，引导干事创业激情。研究制定《X实施意见》，建立选拔培养、表扬激励、专项奖励、享受待遇、关心关爱、容错纠错X大制度体系，既鼓励创新、宽容失误，又防止纪律“松绑”、作风“减压”。继续执行X公务员职务与职级并行制度，严格开展测评考核，稳妥做好职级晋升工作，充分发挥激励功能。
（三）坚持从严治吏，抓好日常管理监督。着眼全覆盖要求谈心谈话，在X开展以“X”为主题的干部全覆盖谈心谈话，通过“一对一”面谈模式，鞭策“进”的干部、关怀“留”的干部，鼓励“转”的干部，把思想谈通、问题谈实、后劲谈好。着眼持续性标准深化整治，全面抓好超职数配备干部清理，建立用人上的“负面清单”，违规插手干预干部选任等专项整治工作，加大提醒、函询和诫勉力度，做好领导干部经济责任审计、生态环境破坏责任追究，特别是抓好领导干部报告个人有关事项工作，加大查核处理力度，坚决防止干部“带病提拔”。
三、坚持科学治理与夯基固本相结合，在“打基础”上抢抓落实，为建设X提供基础保障
牢固树立“X”理念，注重发挥党的建设政治功能和服务功能，切实做好抓基层、打基础，稳当前、谋长远的工作。
一是加强基层和农村党建。扎实推进“X”党建先锋工程，将村（社区）党组织星级评定管理与X相结合，开展基层党组织“评X”活动、党员全覆盖培训计划和示范行动，突出抓好带头人队伍建设，开展好换届后村（社区）党组织书记轮训工作，统筹抓好各领域基层党务干部队伍建设。制定出台《X实施方案》，着力提升社区党组织政治服务功能。全面落实《X运行规则》，健全完善村务监督机制。
二是加强城市和机关党建。强化城市党建功能提升，坚持X党建领导小组例会制，继续推行党建“责任清单”制，建立完善联建共建机制和党员电子身份信息，推进党员教育信息化平台创新发展。深入推广X工作法，推广“党建+互联网”“智慧党建”等做法，重点研究解决发展党员难点、热点问题，加强流动党员管理，抓实党员党性教育。
三是加强国有企业和“两新”组织党建。督促指导国有企业如期完成章程修订工作，坚持党的建设同步谋划、党组织及工作机构同步设置、党组织负责人及党务工作人员同步配备、党的工作同步开展，启动实施企业基层“X”创建。


