1.“三产”协调发展还需要同步推动。xx同志在一产、二产方面，抓的力度较大、成效也比较明显，但在三产方面，安排部署相对较少，特别是县党代会报告提出的“优一产、强二产、活三产”方面，要同步发力，不能“偏科”。
2.在一定程度上存在重经济发展轻党建的情况。xx同志虽然经常调度听取党建工作情况汇报，但对党建工作整体投入精力还不够。对新形势下党建工作出现的新情况、新问题研究不深、创新力度不够、考评缺乏抓手。
3.存在“重业务、轻党建”现象。xx同志平时把主要精力都投入到抓开放、抓招商、抓项目、抓城乡建设等工作上，对党建工作关注不够、抓得还不够具体。比如：在部署安排党建工作时，更多注重对上级文件和指示精神的传达学习，对基层党组织落实情况督导不够，有时造成“上热下冷”现象。
4.在工作推动上有时有些急躁。xx同志有时对待重点工作急于见成效、出亮点，对任务完成时限要求得过于紧迫，对工作细节过于求全责备，忽略了现实条件和时间等客观因素，致使有些部门和工作人员在忙乱中抓不住重点，甚至出现疏漏，在一定程度上反而影响了工作实效，应进一步改进工作方法，做到切合实际、科学摆布。
5.对党风廉政建设和反腐败工作关注不够。xx同志平时在促进全县经济社会发展方面倾注的精力较多，对基层党组织落实党风廉政建设责任制的情况关注不够。当前，仍有个别乡镇和部门落实全面从严治党主体责任不到位，有的干部工作作风不扎实，xx同志还需要加强压力传导，引导干部积极主动作为，推动政治生态持续向好。
6.在统筹推进疫情防控和经济社会发展方面持续用力不够。对如何做好“人、物”同防外防输入、加强疫情防控基础设施建设、提高应对疫情突发状况的能力等方面还需要深入研究具体举措，统筹组织实施。在做好疫情防控的同时，还要认真谋划经济社会发展和项目建设各项工作，提振干部干事创业的精气神，推动2022年开好局、起好步。
7.对领导班子的学习抓的不够紧，政治理论学习存在时紧时松现象。xx同志的精力主要放在基层党建、项目建设、民生工程等政府重点工作上，对政治理论学习抓的不够紧、学的不够深，满足于完成上级的规定动作，而忽视了对政府班子学习的督导。
8.与党员干部的谈话交流重业务工作、轻思想交流。对党员干部的思想情况了解较少。忙于繁杂的业务工作，缺少与党员干部交流思想、交换意见，对干部队伍的思想教育较少。
9.对全县党员干部的理想信念教育还不够。在把好党员干部理想信念这个“总开关”上做得还不到位，没有真正把强化党员干部思想政治建设同全县工作实际有机结合起来，针对党员干部思想上“灰尘”的扫除没能做到一以贯之，致使一些党员干部出现理想信念模糊、党的意识淡化、宗旨观念淡薄、精神状态不佳的问题。
10.落实从严治党主体责任还不到位。xx同志在落实从严治党主体责任上，能够带头严守政治纪律和政治规矩，坚持落实一岗双责，加强教育、监督和检查，引导全县上下自觉讲诚信、懂规矩、守纪律。但在具体工作中，落实主体责任方法途径相对单一，导致从严治党主体责任压力传导层层递减，出现了“上热中温下冷”的现象。
11.对人才工作投入精力不够。当前，随着我县开发区建设的快速发展，引进企业、项目不断增多，但高、精、尖人才，特别是重点工业项目领域所需人才缺乏的问题也逐渐显现。xx同志平时忙于经济事务多，对人才工作给与的指导相对少些，应从制度层面多给与支持，研究制定更加符合我县的招才引才政策，提升人才政策竞争力。
12.招商引资和项目建设还要再加力。招商引资和项目建设对县域经济的发展至关重要。目前，我县初步形成了新型建材、装备制造、玻璃纤维、高端智能门业制造等产业互促共进、同步发展的良好态势，但是距离我们的既定目标还有较大差距。xx同志还要在这方面工作上投入更大精力，多做具体指导工作，为招商引资和项目建设提供更坚强有力的领导支持。
13.在当前经济下行压力较大的形势下，xx同志将工作重心和精力大部分都放在了抓经济工作上，对党风廉政建设工作投入精力有所不足。建议挤出时间静下心来强化学习，特别是对党的十九大精神进行深入系统的学习，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，从而更好的用理论指导实践。
14.对干部的管理还不够严格，对于一些部门同志存在的思想不够解放、进取意识不足等问题，没有拿出足够的精力去教育引导，还没有从根本，从深处进行严格治理，彻底根治。建议xx同志在下步工作中强化教育管理，以更加务实的作风和更加有效的举措推动政府系统干部作风转变。
15.在负责县里全面工作这个时期，肩负起县人武第一书记职责，发挥自身经验优势，多到人武部进行指导调研，积极解决人武部在工作中遇到的矛盾困难。
16.作为县国防动员委员会主任要多关注国动委及各职能办公室的人员配备、硬件建设、作用发挥，尽量保留业务骨干的稳定性。
17.统筹推动工作还有欠缺。xx同志对疫情防控、乡村振兴、信访稳定等工作倾注的精力较多，但作为县委副书记，抓好纪检、组织、宣传、统战等工作也是你的主责主业，从工作开展情况看，xx同志对这几项工作主动过问不多，只是按部就班的安排布置，缺乏创新思路和举措。
18.对督查考核工作研究还不深入。xx同志对督查考核工作抓得还不实，对科学运用“五个一批”奖惩机制研究不深入，督考工作的细化跟踪通报和结果运用做的还不到位。xx同志要继续深入思考，切实把项目建设、环境整治等重点工作考实考准，真正反映各部门单位、各乡镇场街工作成效，为评先选优、奖优罚劣提供准确依据，切实推动全县各项重点工作取得更大的进步。
19.跟踪问效做得还不够。xx同志在工作中，对乡镇场街和相关行业部门提工作要求多、直接跟踪指导少，缺少一抓到底、跟踪问效的劲头，导致个别单位部门在贯彻执行上不到位、走了样。
20.工作上统筹推进力度不够。春节临近，疫情防控形势复杂多变，防疫压力较大。xx同志把大部分时间和精力放在了疫情防控上，对其他工作兼顾不多。应拿出一定时间统筹谋划乡村振兴等重点工作，确保为2022年开好局、起好步打好基础。


