一年来，我能够认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实党中央决策部署和局党委工作安排，牢记党员领导干部的初心使命，扎实工作，履职尽责，努力完成各项工作任务，现述职如下。
一、强化理论武装，增强能力素质
我始终注重不断加强学习，在实践中锻炼提高自己的能力素质。一是强化理论学习，提高政治能力。坚持把政治建设放在首位，通过中心组深学、支部集体学、个人自学等方式学习习近平总书记系列重要讲话和党的十九大及十九届历次全会精神。认真研读《习近平谈治国理政》《习近平总书记关于市场监管重要论述摘编》等学习资料，系统学习党史，积极参加局党委党的十九届六中全会精神轮训班、中国干部网络学院网上课程学习，通过学习进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是坚持学深悟透，提高履职能力。深入学习习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，加深对《中国共产党组织工作条例》《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》《关于加强中央和国家机关所属事业单位党的建设的意见》等党内法规的学习领会，在不断学习中领悟并践行全面从严治党的新理念、新要求，在学习和实践中不断理清工作思路、完善工作举措，提高驾驭工作的政治素质和业务能力。三是坚持大局观念，凝聚工作合力。牢固树立“一盘棋”思想，自觉从大局看问题，把工作放到大局中去思考和定位，与班子成员相互理解，工作中主动协调配合，加强交流沟通，身体力行提升班子的凝聚力和战斗力，不断提高党委工作科学化水平。
二、强化担当作为，完成重大任务
认真贯彻落实市委有关要求，立足职能，统筹疫情防控和重点工作，落实脱贫攻坚、意识形态责任制等重大政治责任。一是贯彻落实党中央脱贫攻坚决策部署。开展党建结对定点帮扶，为xxxxxx捐款xx万元，采购定点县市农副产品xx余万元，助力贫困地区产业发展、服务乡村振兴。二是强化党史学习教育指导督导。组织召开党史学习教育指导组工作动员部署会，建立分布式指导机制，发挥“两委”委员作用，成立xx个指导小组，对xx家单位的党史学习教育进行分工指导，促进党史学习教育走深走实。同时担任第xx指导小组组长，对xxx、xxx、xxxx等单位的党史学习和“我为群众办实事”实践活动跟踪指导xx次。三是认真落实意识形态责任制。完善意识形态责任制落实机制，强化党管期刊和网络媒体的意识形态管理，坚持专题研究意识形态工作，加强媒体平台管控，强化“三审三校”制度落实，防范意识形态风险。严格落实保密工作、网络安全责任制，加强网络安全和保密管理。
三、突出工作重点，开展党史学习教育
牢牢把握“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，推动党史学习教育不断取得新成效。一是抓学习教育。充分发挥党委理论学习中心组的示范带动作用，全年党委理论中心组学习xx次，党员领导干部领学交流xxx人次。通过专题辅导、领学交流等形式，跟进学习习近平总书记在党史学习教育动员大会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党的十九届六中全会、中央人才工作会议上的重要讲话精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作。二是抓载体创新，丰富教育形式。紧密结合实际，精准聚焦、创新载体。指导各党支部积极开展内容丰富的党史学习教育主题党日活动xx余次。全体党员走上讲台讲授微党课，党委组织微党课比赛。及时宣传我局党史学习教育生动实践，在内部网站发布新闻稿xx篇，编发党史学习教育简报xx期，党史学习教育宣传栏布展xx期。三是抓典型培树，激励奋进力量。组织“两优一先”评选表彰，举办先进事迹宣讲，用身边人、身边事感染激励全体党员干部争先进、当先锋，引导全体党员青年以实际行动感悟百年党史，汲取奋进伟力。四是抓实践活动，确保落地见效。积极开展“我为群众办实事”时间活动，为广大纾难解困。通过党史学习教育，各级党员干部在系统学习党的百年党史中明理增信，进一步坚定了历史自信和历史自觉，在践行落实党中央决策部署中践行两个维护，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在为群众办实事中强化了人民情怀，进一步树牢了宗旨意识，在担当作为中锤炼了队伍，进一步转变了作风。
四、落实主体责任，推进从严治党
一是压紧压实全面从严治党责任。认真履行全面从严治党第一责任人责任，落实党委主体责任、纪委监督责任和领导班子成员“一岗双责”，加强对干部的教育、监督、管理，坚持严管厚爱相结合，与干部开展谈心谈话xx余人次。二是持续加强作风建设。巩固深化作风建设成果，重点整治工作落实标准不高等突出问题，深化整治形式主义、官僚主义，在全局培塑“严新细实”的优良作风。三是强化监督和廉政风险防控。研究制定关于加强对“一把手”和领导班子监督意见的具体措施、关于建立纪检工作与信访举报、干部管理、审计、业务管理等工作协调机制的意见，构建集中统一、全面覆盖、权威高效的监督联动体系，促进形成有效监督合力。完成“两单一图”编制、修订，推动廉政风险防控工作全覆盖。四是加强廉政教育提醒。充分运用监督执纪第一种形态，认真开展廉政谈话，注重经常性警示教育，不断强化红线意识，促进全局良好的政治生态不断巩固。
五、加强作风建设，弘扬清风正气
一年来，我始终牢记身份和职责，严格按照“打铁必须自身硬”要求，主动深入基层一线开展调研，带头改进工作作风，开展谈心谈话，广泛听取意见建议，保持对工作的全面认识和清晰思路，不断增强工作韧劲，用钉钉子精神抓好各项工作。带头严守政治纪律和政治规矩，严格执行中央八项规定精神，认真落实个人有关事项报告制度，从自身做起、从小节严起，对自己及亲属严格要求、严格管理、严格监督，做到洁身自好，自己和家属、子女没有发生廉洁方面的问题。
回顾2021年，虽然各项工作和自身建设取得了新的成效，但与上级要求和干部群众期望相比仍有一定差距，如政治理论学习的主动性、系统性还需要进一步增强，开展工作的探索创新力度还需要进一步加大。
2022年，我将深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步贯彻落实党中央决策部署，坚守初心使命，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在围绕中心、服务大局中彰显政治意识、职能作用和履职担当。一是持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，跟进学习习近平总书记关于xxx指示批示精神，弘扬伟大建党精神，坚定捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是建立党史学习教育常态化、长效化的制度机制，把党的历史、党的精神谱系内涵等核心要点列入年度学习任务，巩固拓展党史学习教育成果，把学习教育引向深入。三是严格落实主体责任，履行党建第一责任人责任，加强党建工作调研，健全党建考核机制，加强制度建设，完善廉政风险防控体系，不断推动全面从严治党向纵深发展，为xx事业高质量发展提供坚强政治保证。


