各位领导，同志： 
XXXX年，XXX社区在XXX街道党工委的坚强领导下，切实加强社区党建工作，充分发挥党支部的战斗堡垒和党员的先锋模范作用，认真执行书记履行党建工作责任制。现将一年来的工作述职如下： 
一、履职情况 
1、抓重点，认真落实基层党建责任。我作为党建工作“第一责任人”，年初即组织制定了党建工作计划，明确了我社区党建工作重点。在支委班子进一步明确党建工作分工，为抓重点，我比较注重到实地开展调查，及时发现、掌握了小区存在的各种矛盾与问题。XX月，在XX小区要解聘物业服务公司之际，我支部采用基层民主决策“四议两公开”方法来决定原物业公司的去与留问题，三个月后续聘物业服务矛盾得到圆满的解决。 
2、促提升，加增组织队伍建设。一是我支部与法院第五支部党员组团结对共建，党员通过进网格入户、访困问需、访贫问计方法开展“一进二访”活动，效果显著，联系4个困难家庭进行走访，为这些家庭排忧解难。二是根据党员居住情况亮身份、进网格参与志愿服务活动。三是以党员特长促文体活动寓教于乐。成功举办了以X为主题的社区文化艺术节。党支建创造条件，引进了X市爱心圈志愿者服务机构管理社区图书室的模式，以此为平台，开展了二十余场次公益活动。 
二、存在的问题 
我社区的基层党建工作虽取得了一定的成绩，但与街道党工委要求还有一定差距，党建工作仍存在不足，主要表现在：一是在丰富党建工作内容上缺少创新。党建工作缺少创新意识和手段，存在流于形式的倾向，吸引力和凝聚力不够;部分党员的思想教育缺乏针对性，“三会一课”内容枯燥，方式方法单一，缺乏生机和活力。二是阵地建设基础设施差，后勤保障不到位。一方面因缺少经费，造成学习培训教育难、开展活动难，推进工作难;另一方面支委班子成员都是在社区身兼数职，本身承担较多的业务工作，造成无时间、无精力去抓党建工作。同时，党务干部参加培训少，部分党务干部缺乏必要的党务知识，对新形势、新任务下的党建工作难以适应新常态。 
三、原因 
一是思想认识不到位。出现重当前中心任务而轻党建工作，抓党建工作没有抓住重点问题，工作绩效明显偏重的思想。简单地理解为以工作目标考核成效决定党建工作好坏，有时抓党建工作仍停留在以会议落实会议，以文件落实文件上，存在“说起来重要，做起来次要”的思想，并没有真正重视党建工作。二是对组织队伍建设上办法少。社区党员构成及角色多样化，部分党员以工作忙为由，参加支部活动不够积极。另外，部分在职党员进社区大多停留于“报到”环节，缺乏有效的制约激励机制，效果并不明显。 
四、XX年工作打算 
根据党建工作存在的问题与不足，以突出明年党建工作亮点、特色与强化服务功能并重，编绘“党建+五线谱”的新模式，奏响党群连心主旋律，提升广大居民群众的获得感与幸福指数。“党建+五线谱”即以下五项计划内容： 
1、心贴心的服务凝聚人，困难事事帮。以党支部覆盖推动服务从“支部阵地”向“小区网格”延伸。构建以党支部为龙头，XX名党员为主体，XX余名在职党员为纽带，X个小区十大网格为核心的党建惠民联动体系，削除组织队伍覆盖“盲点”，推行网格化、精细化服务，做到服务不漏户，事事有人帮。 
2、以生动的宣讲教育人，政策件件明。计划把宣传教育工作作为贯彻落实上级部署的重要抓手，在宣传教育工作中尤其注重实现“两化”：一是解读通俗化。引导党员干部由XX话改说普通话，采用图表、漫画、顺口溜等形式编制宣讲稿和流程图，把党的政策规定转换成听得懂、记得住、用得上、传得开的群众语言。二是宣讲经常化。推行党支部统一活动日制度，创新“微党课、微宣讲”等形式，党态化教育培训党员。 
3、以身边的典型感染人，先进人人学。在社区所辖范围内广泛开展寻找“最美党员”、“亲情户”等活动，在群众身边树立起助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲、勤劳节俭的一面面旗帜。通过每季度举办一期“道德讲堂”，用图片展览等形式，让群众讲典型、评典型、学典型，持续扩大榜样的引领效应。 
4、以文明的力量影响人，新风家家传。深入开展“党员干部进家入户、志愿服务作表率”活动，让萤火虫图书室带动了社会志愿者力量的广泛参与，形成以“爱心圈”志愿者一批党员群众性志愿服务品牌。鼓励有文体特长的党员牵头组建手工艺术、美诗文吟、小品节目等一支支群众文艺小团队，让居民在自娱自乐中实现自我教育、自我管理、自我提升。通过开展“城乡清洁行动”“文明共建”等创建活动，党员带头践行社会主义核心价值观，带动群众文明素质全面提高。 
5、以法治的理念引导人，有话好好说。坚持民生大事群众议、干部业绩群众评，居务“四议两公开”，建立党员群众说事室等议事阵地，健全恳谈会、评议会、群众评论干部，吸引群众参与组织生活会，民主生活会，监督党务居务。社区群工站，采取联点领导及组长包案、重点约访、主动领访等方式，疏通群众情绪，把问题处置在萌芽状态。 


