同志们：
今天X召开的这次党员大会暨党总支部成立大会，是我们X系统党员干部政治生活中的一件大喜事！借此机会，我代表X单位党组向大会的胜利召开表示热烈祝贺！向今天当选的党总支部委员表示祝贺！
中共X市X总支部委员会的成立，具有重大的现实意义和里程碑意义，对于充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，促进X市X的壮大发展，必将产生重要作用。下面，我代表X单位党组，就进一步加强基层党建工作，开创党总支部工作新局面，强调四点意见。
一是加强思想政治建设。X党总支部要以正在开展的“不忘初心，牢记使命”主题教育活动为契机，加强政治学习，提高党员的思想素质。使主题教育活动常态化，是落实习近平总书记关于加强党员学习的总要求，是推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展，是加强党的思想政治建设的重要部署。我们要以高度的政治自觉，积极融入到主题教育活动中，持之以恒抓学习、驰而不息改作风，自觉从源头上端正政治思想、保持政治本色、增强自律意识，做对党忠诚、干净做事、敢于担当的合格共产党员，打造有信仰、有信念、有纪律、有担当的党员队伍。
二是加强党组织自身建设。希望新当选的书记和委员们要切实抓好党总支部自身建设，进一步做好基层党建工作。“围绕业务抓党建、抓好党建促业务”是我们党务工作应该长期坚持的工作方针。党总支部要紧紧围绕社科联中心工作抓好基层党建，以抓党建工作为龙头，促进各项工作顺利开展。党总支部班子要带头践行群众路线，实践好全心全意为人民服务的宗旨。要带头学习业务知识，成为业务方面的行家里手。每个党员都要以更高的标准来严格要求自己，争当工作的模范，争做行业的表率，争当社会的先进，在各项工作中充分发挥党总支部的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
三是加强制度建设。党总支部对党建工作要高度重视，党的建设工作包括党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设等，内涵、内容都非常丰富，非常重要。我们只有按政策办事、按法律办事、按规矩办事，才能长久、才靠得住，有制度才能成方圆，所以加强制度建设很重要。社科联党总支要在机关党组的指导下，建立健全各项规章制度，不断完善学习教育、谈心谈话、组织生活等政治制度，循序渐进，逐步完善，促进党务工作科学化、制度化和规范化，为加强社科联党的建设提供制度保障。
四是加强党风廉政建设。X是服务部门，是连接着社会广大X工作者与政府的桥梁纽带，代表着X系统的形象。因此，要切实加强行风建设，抓紧抓实干部职工的思想作风建设和党风廉政建设。要坚持警钟长鸣、廉洁从政。X领导班子和党总支部委员要带头遵守党的纪律，坚持廉洁从政，公生明，廉生威。要求一般党员做到的，党总支部领导班子和委员应首先做到；要求一般党员不做的，应坚决不做，以严以律己、以身作则的表率行动，树立风清气正的良好形象。要强化对领导干部和党员的监督，加强对关键环节和重要岗位的控管，有效预防腐败现象发生，促进社科联党风廉政建设，树立社科系统廉洁、勤政、务实、高效的形象。
同志们，X第一届党总支部的产生，标志着X党组织建设的进一步壮大，党总支部如何履行好职能，开展好党建工作，形成合力，发挥表率作用等，这些将是今后工作的一个重要课题。希望当选的党总支部委员迅速进入角色，扎实开展工作，当好先锋表率。最后，希望新一届X党总支部委员不辜负社科联机关党组的期望和同志们的信任，同心同德，团结一致，努力开创基层党建工作新局面，为实现X工作稳健发展做出更大贡献。


