2021年，在市委市政府正确领导下，XX立足实际及发展需要，锚定“全域东融”战略路径，把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，多渠道、多层面、多方位推进招商引资，取得实质性成效，保障园区高质量发展，为我市经济快速健康发展注入动能。现将招商引资情况汇报如下。
一、基本情况
（一）优质项目落地投产。2021年，园区共引进项目11个，计划总投资56亿元，其中已开工项目5个，2个项目正积极筹备开工建设。
（二）储备项目提质扩容。围绕市委市政府打造“七大特色产业集群”战略部署及自身发展需要，聚焦XX XX XX等三大产业及优质“造血型”产业谋划储备、洽谈跟进项目21个，为招商工作深入推进奠定基础。
二、主要做法
（一）凝心聚力，塑造“重视招商、全员招商”的新局面。深入学习中央、省、市关于招商引资工作的论述判断和工作部署，牢固树立“抓园区就要抓经济，抓经济关键在招商”的工作理念；科学借鉴我省、我市各地招商引资有效举措，拓宽思路，提升能力本领；制定完善综合评审项目工作机制，塑造“人人都是园区形象、人人都是招商专员”的工作格局。
（二）多措并举，营造“以上率下、主动作为”的新气象。一是坚持“走出去、迎进来”双管齐下。一方面园区领导班子成员主动参与招商工作，率队到北京、上海、深圳、广州等地实地拜访考察符合园区发展规划、有较强投资意向的企业，释放园区招商引资的诚意，邀请企业到园区投资兴业，并将工作中发现的符合我市其他园区发展定位的优质项目推荐到相应园区。2021年，累计外出及拜访考察企业40余次，跟踪意向项目30余个。另一方面积极邀请有过良好互动、有较强投资意向的企业到园区实地考察，实地查看用地选址、交通区位、产业配套、基础建设等情况，增进企业落户意愿。2021年共接待客商考察60余批次，跟踪意向项目50余个。二是坚持“产业招商”、“驻点招商”齐头并进。紧盯 “七大特色产业集群”战略部署，聚焦XX XXXX等三大产业，以补链健链为主线，以“融珠融湾”为路径开展招商，优化园区产业结构，增强园区整体功能，激发园区发展活力和潜能。加强对产业对接总部的应用和管理，充分发挥其的地理空间优势，抢占“东融招商”先机。
（三）做强要素，打造“投资洼地、产业高地”的新品牌。一是突出科技优势。大力推进六大研发平台发展建设，扎实开展前瞻性基础研究和原创性技术攻关，擦亮园区“科创”名片，为招商引资提供硬核科技支撑和竞争力。二是拓展载体空间。做好892亩土地平整，推进基础设施建设，盘活园区原有产房,有效拓展园区产业承载空间。三是强化示范带动。推进XX公司上市，支持XX拓展消费市场，打造产业“链主”企业，吸引产业链其他企业集聚园区；加快推进XX等新引进项目企业发展，营造“热火朝天、生机勃勃”发展氛围，吸引更多企业落户园区。四是抓好“安全”“防疫”。始终将“安全生产”、“疫情防控”工作摆在重要位置，防在日常、抓在经常，为招商引资提供安全支撑和吸引力。五是优化营商环境。坚持“企业吹哨、部门报到”服务制度，无事不扰、有事登门，营造良好营商环境。
三、存在问题
一是要素保障缺乏优势。进入新时代、踏上新征程，全省各地更大力度推动招商引资，园区经济、载体、科研、人才等硬核要素相对薄弱，招商引资缺少比较优势。
二是产业配套相对薄弱。除XX产业外，园区重点布局的金属智造、新材料等产业还处于产业链培育起步阶段，上下游项目相对较少，引进相关项目时缺少配套支撑，客观上存在更大难度。
三是基础设施比较滞后。园区辖区及周边公寓、商贸、文娱等基础配套还不完善，招商引资、招才引智缺少刚性配套支撑。
四、下阶段工作计划
接下来，园区将在市委市政府坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，贯彻中央、省委、市委有关会议精神，立足定位、实际及未来规划，锚定“全域东融”战略路径，抢抓时代机遇，紧盯产业链“断点”、“堵点”，全力以赴、尽锐出战推动招商引资工作开新局、出新绩、上台阶，全力打造高质量发展的示范区，为全市高质量发展贡献园区力量、彰显园区担当。
（一）全力跟进储备项目。围绕项目储备库，重点跟进XXXXX等有较强投资意愿、已取得一定洽谈成果的项目，促成更多项目落地，保障招商工作取得实质成效。
（二）全域东融挺进湾区。立足定位，坚定依靠帮扶，主动加强与XX市招商部门、招商团队的沟通交流，探索优化两市产业转移工作联动制度及财税分配机制，推动XX更多大项目、好项目落户园区，全力打造高端制造业的配套集聚地。
（三）全心发展重点产业。紧紧围绕市委市政府打造“七大特色产业集群”战略部署，立足园区实际，聚力布局XX XX XX、及优质“造血型”项目,打造具有核心竞争力和较大影响力的产业集群。
（四）全线升级要素保障。一是加快载体建设。在新高速出入口连接线工程以东整合近期约8000亩、远期约20000亩开发用地，积极争取用地规模和用地指标。做好土地一级市场开发，为招商引资提供更大载体支撑。二是强化基础配套。加快园区体育公园以及人才公寓建设，加大商贸、文娱等配套设施建设投入。三是优化营商环境。加强党风廉政建设，打造“清廉园区”，营造“亲”上加“清”政商生态；在降水、降电、降费上下功夫，打造“投资洼地”，吸引更多项目落户园区。


