根据会议安排，下面我就2021年分管工作情况作个汇报。
一、2021年工作情况
（一）公安工作方面
今年以来，全县公安机关在县委、县政府和市公安局的正确领导下，围绕中心、服务大局，勇于担当、锐意进取，圆满完成了一项项急难险重的任务。一是在连轴安保中维护了政治稳定。强化情报信息搜集和各类重点人管控，上报各类情报信息1207条，圆满完成建党一百周年、党的十九届六中全会、省十五次党代会等系列重大活动安保维稳工作，人力情报员建设被省厅采用，工作模式将在全省情报系统推广，圆满实现了“五个严防、三个确保”的工作目标。我局建党100周年安保维稳工作荣立全省公安机关集体二等功。二是在整体防控中确保了社会安定。科学有序推动“雪亮工程”二期1562个点位和28个智慧安防小区建设，启用警务工作站，高标准推动环昌检测站建设，进一步织密了社会治安防控体系。全县刑事发案、治安案件和影响民生的多发性侵财案件基本实现发案下降、破案上升，侵财案件破现案率达60.8%，命案零发生，2021年全县公安机关满意度大幅度上升，位列全市第3位，平安的建设质量更高、成色更足。三是在打击犯罪中彰显了公平正义。持续保持对各项违法犯罪的高压态势，深入开展六大重点行业领域整治，严厉打击群众反映强烈的 “盗抢骗”、“黄赌毒”、“食药环”等各类违法犯罪活动。2021年全县处理有效警情18002起，破获刑事案件397起，查处行政案件2019起，刑事拘留321人，治安拘留537人，追逃193人，取保候审 293人，逮捕181人，移送起诉478人，成功抓获潜逃19年命案逃犯1名，连续13年命案全部侦破,充分彰显了全县公安机关维护正义、守护平安的信心和决心。四是在行政服务中优化了营商环境。全面深化“放管服”改革，进一步落实各项便民利民政策举措，持续推进“千警联千企”活动，召开警企座谈会20余次，收集意见建议100余条，帮助解决问题30余起，破获涉企违法犯罪220起，抓获各类涉企犯罪违法嫌疑人50余人，为企业追赃挽损达210余万元，构建了亲、清的警企关系。五是在教育整顿中锤炼了过硬队伍。认真开展“坚持政治建警全面从严治警”和全警实战大练兵。政法队伍教育整顿期间，全县公安机关广大民警坚持“严”的总基调，“实”的作风、“铁”的决心，通过“五查”解决“６+N”顽瘅痼疾问题817个，队伍纪律作风有力加强，整体素质明显提升。2021年全市公安机关实战大练兵街面综合执法能力比武竞赛荣获团体第三名。
（二）司法工作方面
一、强化法治宣传，增强全民法治素养。全面贯彻落实“八五普法”规划要求，持续推进“法律六进”活动，充分发挥红色资源优势，力争打造一批红色法治文化基地和富有地方特色、群众喜闻乐见的法治文化阵地，积极推进民主示范村建设，强化青少年法治宣传教育，建立健全法治副校长学校全覆盖，进一步争取县委县政府支持，推动“民法典”主题公园落实。
二、抓好法治政府建设，优化法治化营商环境。压紧压实党政主要负责人履行法治建设第一责任人职责，推进实行法治政府建设年度报告制度，进一步完善合法性审核制度，明确审查主体、范围和程序，全面推行行政执法“三项制度”，加强“双随机、一公开”执法监督平台的运用和监管，深入推进综合行政执法体制改革和乡镇综合行政执法改革，完善规范行政复议制度，积极发挥行政复议监督作用和化解政企争议作用，及时发现和纠正行政违法行为，确保行政机关负责人出庭应诉率达到100%。
三、夯实基层基础，维护社会和谐稳定。深化司法所规范化队伍、业务、基层设施等建设及教育培训工作，进一步加强职调解员队伍建设，不断提升业务素质，筑牢维护基层稳定的第一道防线，继续加强社区矫正工作日常管理，不断完善社区矫正中心建设，探索“互联网+法治服务”，引导法律顾问通过村（社区）微信群、村（社区）广播站等形式为村民提供法治宣传服务，确保二十大时期不出现任何问题。
四、提供精准法律服务，提升群众法治获得感。加大法律人才引进力度，积极引进外地律师到奉新执业，全方位对企业开展法治体检，重点在企业用工、经济合同等方面把好法律关，提供“法律良方”，化解企业法律风险，进一步优化法律援助惠民服务，延伸法律援助触角，细化公正便民利民举措，持续推进公证“最多跑一次”，推进延时预约服务，不断提升群众法治获得感。
二、2022年工作打算
2022年我局工作总体要求是：围绕县委、县政府和市公安局的部署安排，聚焦安保维稳、基层基础、打击整治、规范执法、队伍建设等方面持续发力，紧盯“目标任务完成、短板弱项补齐、谋划发展提升”，以踮起脚来摘桃的进取精神，坚决打赢“四场战役”,全力为2022年全市旅发大会在召开创造稳定的社会治安环境，以优异成绩迎接党的二十大顺利召开。
一、坚决打赢政治安全“保卫战”。紧紧围绕“二十大”安保维稳这条主线，全面梳清不放心的人、存隐患的物、有异常的信息。一是秉承情报引领。准确把握我局“情报主导警务”的战略地位，坚持重大敏感节点“日研判”，平常时段“周研判”机制，延伸情报触角、织密情报网络，掌握斗争主动权。二是维护政治安全。以涉政重点人为主要目标，进一步加强专案侦办、落实教育稳控，持续排查整治，严防发生影响政治安全的敏感案事件。同时，密切关注网上斗争新动向，严打整治网络政治谣言，全力营造清朗的网络空间。三是防范涉稳风险。充分发挥维稳信息员作用，紧盯各类重点人员，全面收集各类情报信息，加大排查力度和频度，及时获取行动性、预警性、内幕性情报信息，坚决把矛盾最大限度解决在基层、控制于初始、稳控在当地，严防个人极端暴力案件发生。
二、坚决打赢平安建设“主动战”。一是全面深化严打突出犯罪。切实将社会治安稳定主动权攥在手中，做到底子清、情况明、打的坚决、治的有力，全力推动全县平安建设向更高水平迈进。常态化开展扫黑除恶，聚焦群众反映强烈的电信网络诈骗、跨境赌博等新型犯罪，狠抓“资金流”研判控制，全力遏制电诈案件高发势头，大幅提升破案率、挽损率；坚决巩固禁毒“脱帽”成果，全链条打击涉毒违法犯罪活动，努力实现吸毒人员有效管控、戒断人数大幅提升的目标。二是全面织密立体化防控体系。主动加强与县委政法委沟通衔接，强力推进“雪亮工程”一类视频覆盖面，推动社会面二类和三类视频建设，梯次推进智慧安防小区和中心城区4个治安岗亭建设；严格落实巡逻防控“四项机制”和“1.3.5” 快速响应机制，进一步加强人、事、物和前端布局，全面提升掌控动态社会治安防控能力。三是全面保障公共社会安全。严格落实护学岗机制，发挥新型警力护校园“四个一工程”建设作用，全力确保校园绝对安全；持续做好交通安全“减量控大”工作，强化路面执法管控力度，全面提高防堵保畅能力；建立安全检查常态化机制，定期排查整治民爆、监所安全隐患，防患于未然，确保危爆物品不流失、不被盗、不炸响，监所安全无事故。
三、坚决打赢基础工作“提升战”。一是深入推进基层基础建设。进一步争取县委县政府的政策支持力度，最短时间内实现派出所和业务技术大楼的装修投入使用。进一步加大案件侦办力度，增强自身造血功能，以“三十年不落伍”的建设标准启动澡下派出所业务用房建设，按照一年内“建设一个、推动一个、规划一个”三步走战略，实现三年内完成4个基层无房派出所业务用房标准化、正规化、信息化的建设目标。二是深入推动基层勤务改革机制。立足现有派出所所勤务模式，坚持把基层基础工作放在先导性、基础性地位，进一步优化制度保障，制定《奉新县公安局关于加强社区警务工作的意见》及配套社区警务考核方案，倒逼派出所工作重心重回基础防控主业，使社区警务真正发挥基层基础工作转型升级的作用。三是深入开展警务人才培养。立足于实战化要求，从全局范围内挑选专业特长的民警组建信息合成作战工作专班，采取请进来、走出去的学习方式，让专班民警在实战中熟练运用各类平台，全力为基层一线办案部门提供各类技术服务，让专班队伍在实战磨炼中增强业务素质，提升综合能力，把专班打造成公安人才的“摇篮”，为公安品牌的创建储备人才基础。
四、坚决打赢队伍建设“持久战”。一是深入推进政治建警。以高站位、严要求、实举措为标准，扎实推进全警政治轮训工作，坚持党建带队建、党务促警务工作理念，以《中国共产党支部工作条例》为指导，扎实推进标准化党支部建设，真正把基层支部打造成担当作为、攻坚克难的战斗堡垒，为各项公安工作高质量推进提供政治和组织保障。二是深入推进实战练兵。按照实战大练兵“三年大提升”的目标要求，进一步突出实战实训实效要求，有计划分批次组织全警开展实枪实弹演练和警务实战送教下基层活动，全面提升公安机关履行新时代公安使命的能力和水平。三是深入推进规范执法。加强案件审核把关，进一步推进受案、立案和刑事案件“两统一”、“两法衔接”工作，着力提升全警法治意识、证据意识、程序意识，以搭建江西省公安全警情案件全流程智能监督管理系统为契机，进一步强化执法监督检查，常态化开展覆盖全警的规范执法检查工作，堵塞监督漏洞，整治突出问题。四是深入推进警营文化。结合公安工作特点，以建好一个“家”（警体文化中心）为契机，有计划组织开展多姿多彩的文体活动，丰富民辅警业余生活，提升全警精气神和队伍凝聚力向心力，逐步提升公安全警文化素养、人文情怀，树立良好形象。


