本人自2021年6月任职以来，在县委、县政府的坚强领导下，认真落实党风廉政建设责任制，切实履行“一岗双责”，始终忠诚于党、忠诚于国家、忠诚于人民，自觉遵守廉洁从政各项规定，扎实推进各项分管工作。现将个人思想、履职尽责有关情况总结汇报如下。
一、加强思想政治学习，提高廉洁从政的思想意识
始终把学习作为一种追求、一种责任，时刻注重用党的最新理论知识武装头脑，坚定政治立场，提高政治觉悟；不断加强廉政知识学习，强化廉洁从政意识，筑牢拒腐防变的思想防线；抓好分管部门、包联乡镇廉政教育，注重思想预防，做到警钟长鸣。重点学习了习近平总书记系列重要讲话指示精神和党的十九届六中全会精神、《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会思想学习纲要》等书目和习近平总书记关于巩固拓展脱贫攻坚、农业农村等方面的重要论述。围绕深入贯彻习近平总书记xx次视察xx做出的重要讲话指示精神，聚力京津冀协同发展，在树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”方面，切实做到学以致用、学有所用，将“学习强国”客户端学习融入日常工作和生活。同时通过工作和实践，自己的党性修养、理想信念得到提升，正确的世界观、人生观、价值观进一步坚定，运用科学思维、战略思维、创新思维解决工作实际问题的能力得到锻炼。
二、履职尽责，各阶段任务取得实效
在县委、县政府的坚强领导下，严格落实省市决策部署，强化担当、主动作为、廉政勤政，个人政治素质、思想觉悟、工作能力等得到进一步提升和加强。勇担当、善作为，不断增强贯彻执行能力。牵头做好产业扶贫、防返贫监测帮扶、兜底保障等巩固拓展工作，顺利完成国家级和省级考核验收；带队参加省“我为群众办实事”主题擂台赛（第三季）活动，并荣获第二名；牵头做好农业产业工作，带头研究、亲自调度，全县农业产业化取得加速发展；加强跑办，强化对接，争取省直厅局专项资金xx亿多元；一企一策，强化服务，推动xx牧业万头牧场重点项目落地开工；落实xx造林“三年任务一年完成”要求，抓质量、抢工期，圆满完成年度造林任务；作为创森专班班长，推动各项指标达标，获评“xx省森林城市”。思路清、措施准，持续强化艰难复杂问题处理能力。把解决分管领域重点、疑难、复杂问题作为重点工作之一。聚焦生态保护，多次到两河流域调研走访，牵头落实“河长制”工作；聚焦“绿色有机”发展，统筹利用政策资金，推动地下水超采治理、绿色农业等工作稳步推进；聚焦全县养老服务难题，多次深入社区和乡镇，制定出台支持政策，优化养老服务发展环境，建成全县第一家公建民营养老服务机构，建设精品社区和居家养老服务站xx所，新建养老服务中心1处。勤学习，重调研，不断磨练为民服务办事能力。坚持把学习、到基层调研作为提升政治素养和工作能力的重要途径。自觉参加县委理论中心组学习，加强对习近平新时代中国特色社会主义思想。以开展党史学习教育为契机，主动深入包联镇村、群众，带头开展专题宣讲，将理论优势转化为推动工作的实践优势；扎实开展“我为群众办实事”实践活动，围绕全县群众反映强烈的“急难愁盼”问题，积极推进夕阳红老年公寓、养老服务提质升级等民心工程，谋划2022年民心工程4项。
三、廉洁自律，切实加强党风廉政建设
一是廉洁自律，树立良好形象。任职以来，我时刻注意自己的言行举止，坚持以身作则，严格落实中央八项规定，坚决反对四风特别是形式主义、官僚主义的新表现，加强作风建设，严守党的组织纪律、廉政纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，真正把纪律和规矩挺在前面，做到廉政建设和反腐败工作与各项工作同部署、同落实。主动报告个人有关事项，自觉抵制拜金主义、享乐主义，做到艰苦奋斗、克己奉公，廉洁自律。工作生活中经常检查自己的一言一行，时刻严格要求自己，注意自己的行为，时常提醒自己要经得起考验，抵得住诱惑，做到自重、自省、自警、自励。没有利用职务之便为配偶、亲属或好友谋取私利。二是从严管理，加强党风廉政建设。坚持把开展工作、党风廉政建设和扶贫领域集中整治结合起来，经常性地与分管部门主要负责同志逐一谈心交流，通过不断加强党性党风党纪教育，引导党员干部特别是部门班子成员认真学习并严格遵守党章，坚定理想信念，树立正确政绩观和利益观，做到讲党性、重品行、作表率。狠抓责任制的落实，形成反腐倡廉一级抓一级、层层抓落实的责任体系。通过对分管部门党风廉政建设的一系列教育、引导、监督和检查，分管部门未发生重大违法违纪问题。
四、坚持法治精神，坚决做到依法行政
一是学法懂法。认真学习《宪法》《乡村振兴法》等法律及有关文件精神，不断提高自身法律素养，营造学法、懂法、用法、守法的浓厚氛围，全面提高依法履职水平，严格按照法定权限和程序行使权力，切实增强了依法行政的意识和能力。二是自觉守法。树立法律意识，努力提高依法行政水平。带头认真遵守和执行国家的法律法规，坚决维护宪法的权威，严格在法律规定的范围内履行自己的职责，认真执行县人大及常委会的各项决议和决定。重大事项征求县政府专业律师意见。认真听取和接受不同意见和建议，树立良好自身形象。
虽然在工作中尽心竭力做到了履职尽责，但对照上级的要求和全县人民的期盼，还存在一定的差距。在今后的工作中我依然要常态化坚持学习和抓好各项工作。作为党员领导干部，努力带头争先创先、带头扎实肯干、带头深入基层、带头廉洁自律，不断在强化党性修养上求进步，在工作创新上求成果，在密切联系群众上求成效，为全县各项工作做出自己新的、更大的贡献。


