一、2021年工作总结
（一）工作亮点
1.经济发展稳中有进。积极适应和引领经济发展新常态，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生各项工作，高质量发展新动能不断显现，经济总量稳步扩大。2021年全区地区生产总值达到XX亿元，实现稳步增长，三次产业调整到XX：XX：XX。现代化农业发展迅速。果蔬种植面积增至XX亩，其中蔬菜大棚达到XX栋，果蔬总产量XX万吨。建设高标准农田XX万亩，累计争取国家、省投资XX万元。XX蔬菜加工有限责任公司被确定为XX区菜篮子产品配送分中心。工业经济发展质量显著提升，全面实施技术升级改造，XX、XX户龙头企业成功申报数字化车间。XX管业城市建筑垃圾综合处理、XX专用汽车、XX汽车轮毂等项目相继建成投产，规上工业企业达到XX户，规模以上工业产值实现XX亿元。现代服务业快速发展。传统餐饮、住宿、商业等业态加速转型升级。鑫茂广场、北关里综合体、北京壹号院商业街等一批高品质商贸综合体项目相继建成。网红经济新业态快速发展，全区电商企业发展到XX户，现代服务业成为拉动发展的新引擎。
2.三大主要产业体系初具规模。紧紧围绕装备制造、绿色食品、现代服务业三大主导产业谋划、引进和建设项目，用项目建设带动产业提升。XX集团投资XX亿元重启搁浅XX年的XX基地，填补我区金属新材料产业的发展空白，并迈出承接京津冀产业转移第一步。XX乳业三次技术升级改造，由原日处理鲜奶XX吨提升至XX吨。XX醋业二期、XX蔬菜加工、XX肉灌制品等项目全面投入运行，逐步形成食品加工产业集聚发展。。
3.新动能加快形成。突出项目引领、科技创新和人才创业。科技投入稳定增加。截止2021年底，高新技术产业增加值增长XX%以上，实现成果转化XX项，国家级高新技术企业XX户，科技型中小企业XX户。科技研发经费支出占GDP比重达XX%以上，全区有效专利XX件，其中发明专利XX件。园区建设逐步升级。投资XX万元建设XX公里黎红供电线路，为XX户企业解决用电难题；投资XX万元修建XX辅路和红兴路；成功将港华燃气引入园区，铺设X公里燃气管道，助力企业降本增效；完成两个园区XXX平方公里规划环评工作；积极向上争取XX万元地方政府专项债券资金用于腾翔现代铸锻造产业园基础设施配套。到年底，园区已入驻企业XX户，年销售收入实现XX亿元，进一步强化了工业产业区划功能，促进了产业集聚。
（二）2021年重点工作完成情况
1.2021年四季度经济指标预测完成情况。主要经济指标预计地区生产总值、规模以上工业企业增加值、全社会固定资产投资、全社会消费品零售总额、外贸进出口额分别实现XX亿元、XX亿元、XX亿元、XX亿元、XX万元，同比分别增长XX%、XX%、XX%、XX%、XX%。
2.招商引资情况。X—XX月签约项目XX个，签约总金额XXX亿元。其中投资X亿元以上项目X个，签约金额XXX亿元；投资X亿元以上项目X个，签约金额XXX亿元。签约项目中，当年签约当年开工X个。实际利用内资XX亿元，同比增长XX%。在市委、市政府的积极推动下，X月份以来，又签约了两个重点项目。一个是X月X日，与省物流行业协会签订了《XX国际物流新通道战略合作框架协议》；另一个是X月XX日，签订了《打造高端智能农机装备产业园项目战略合作协议》，项目落户到了经济技术开发区。下一步，我们将全力以赴推进这两个新签约项目尽早落地见效。
3.产业项目建设情况。一是推进省百大项目。省百大打捆项目XX精密铸锻造产业园项目四季度预计完成投资XX万元，为年度计划的XX%，目前已完成综合办公楼、X号车间主体施工、X号车间基础施工及及配套主道路、用电、雨污管线、天然气及路面硬化等工程。二是推进市百大产业链项目。推进固定资产投资X亿元以上市百大产业链项目开复工X个（新开工X个、续建X个）。年度计划总投资XX亿元，当年完成投资额XX亿元（新建项目完成投资额XX亿元），平均完成投资额XX亿元，投资完成率XX%。
4.向上争取政策资金及优惠政策情况。向上争取XX精密铸锻造产业园配套基础设施一般债XX万元；争取XX幼儿园、XX幼儿园等X家托育机构中央预算内资金支持XX万元。XX研制项目成功入选“科技XX”重点专项，获国拨经费XX万元，雪上体育器材技术创新中心入围省科技创新基地奖励名单，企业针对冰雪装备的创新研究，解决关键性“卡脖子”技术难题，该重点专项将填补国内高端冰刀空白；XX生物科技等X户企业入围省科技型企业研发投入后补助名单；XX国际、XX农业实现成果转化X项，分别建立XX“头雁”团队、XX“头雁”团队X家工作站。
二、存在的突出问题及制约性因素
在肯定成绩的同时，我们还要清醒认识到现阶段经济社会发展中存在的不足和短板：思想解放程度不够，争先创优意识不强，市场化、专业化水平不高；区域经济总量较小，缺少立区大项目、兴区大产业的瓶颈尚未打破；发展活力不足，深化改革力度还需进一步加大；住房、教育、医疗等民生保障领域还存在薄弱环节；干部作风建设还有待加强，等等。我们一定正视以上问题，采取更加有力有效的举措，切实加以解决。
三、下一步工作思路和目标
1.建设支撑高质量发展的现代产业体系。坚持构建以装备制造、绿色食品、现代服务业三大主导产业为主体，多点支撑、多业并举、多元发展的现代产业发展新格局。中心城区大力发展“现代服务业”，打造商业中心、历史文化中心、医疗康养中心、优质教育中心。XX经济技术开发区重点发展“装备制造”和“绿色食品”两大主导产业，重新规划园区布局，重点打造XX精密铸造产业园、绿色食品产业园、节能环保建材产业园、冰雪装备产业园、XX中小企业园，形成“一区五园、多点协同发展”的产业空间格局。
2.发展以三产融合为主的现代服务业。形成以万达综合体、XX文化、XX广场、XX城四处为代表的新业态商贸圈，并逐步完善周边配套基础设施，形成休闲、旅游、文化、购物、餐饮为一体的消费配套体系。抢抓XG发展机遇，整合电子商务产业资源，拓展多元化电商服务。支持传统企业XX科技园培育电商物流、共享经济等新业态新模式，提升电商上行销售额。扶持小微企业做强做大，进一步抓好XX网、XX商城APP自建平台的提档升级。加快构建全程冷链物流体系，形成以XX物流园为主导的货物节点体系，发挥地域优势完善城乡高校配送网，同时，发挥XX冷链物流示范作用，进一步打造生鲜、肉类等农副产品产地直送体系。
3.发展以绿色有机为主的食品加工业。依托XX乳业，注重绿色饮品制造及特色农副产品加工，推进XX牧场及二期扩能项目加快实施，引入食品包装等上下游配套项目入驻。依托XX醋业，积极推进调味品生产项目落位。推进XX二期项目建设，加快白醋、黑醋、有机酱全面投产，打造调味品产业板块。依托XX等肉灌制品企业，利用XX中小企业园区绿色食品产业园引入猪、驴、鱼等肉灌制品项目。依托XX食品、XX食品等绿色食品企业，引进面包制品、火锅基础食材、干炒食品、膨化食品等特色食品项目打造特色食品产业集群。
4.拓宽农业多元化发展路径。加快推进农产品加工就地就近转化增值，完善农村物流基础设施网络，构建具有特色的休闲农业和乡村旅游格局。依托电子商务和冷链物流，打造优质农副产品产业集群；依托XX乳业打造高端乳制品产业集群。依托XX科技园和XX区菜篮子产品配送XX分中心打造综合产业数字交易中心，建设一站式大宗采集区、物流配送、农机产业园、场景式综合交易中心和区域农产品综合云平台等。积极发展田园休闲文旅产业，挖掘农业生态价值、休闲价值、文化价值，推进农业与旅游、教育、文化等产业深度融合，培育壮大观光农业、体验农业、创意农业等新业态。


