区政府办作为区政府决策服务的参谋助手，是承上启下、平衡左右、沟通内外、协调各方的枢纽部门，是服务发展、服务决策、服务落实的关键部门。2021年以来，区政府办以开展XX学习活动为契机，紧紧围绕区委、区政府的中心工作，加强学习、转变作风、严格管理，认真履行工作职责，充分发挥综合协调、参谋助手、服务保障等职能，圆满完成了各项工作任务。 
一、履职尽责显成效 
（一）严格精简办好文。区政府办按照中央和省、市关于集中整治形式主义、官僚主义为基层减负的有关要求，认真规范制发配套文件，切实增强发文计划性实效性，严格执行会前审核机制，强化文件印发前审核工作，发文数量大幅下降。一是严格遵照办文程序。规范文件办理，坚持把规范操作贯穿于文件签收、登记、审批、办理、归档的全过程，有效增强了公文办理的严肃性。二是切实提高办文效率。文件审批或传阅随到随签，所有需发文的文稿均得到了快速有效办理。三是努力提高办文质量。牢固树立公文精品意识，在起草文稿时坚持把握工作要点、疑点、难点和重点，力求文短意尽，便于贯彻落实。 
（二）务实高效办好会。区政府办从改进会风入手，切实转变工作作风，提高会议效果。一是积极倡导少开会开短会。坚持可开可不开的会议一律不开，可以合并开的会合并开，以会议贯彻会议的会尽量不开，并尽量做到简短高效。二是侧重于开解决问题的现场会。在取得区政府领导同意的情况下，针对经济社会发展中存在的实际问题，组织召开工作现场会，听取基层意见，了解实际情况，研究问题、分析问题、解决问题，促进各项工作快速有效推进。三是转变会议观念避免陪会逼会。根据实际情况，合理安排会议，不随意提高会议规格，不让无关领导陪会；能由基层和部门分管领导参加的会，不要求主要领导参加，避免逼迫基层和部门的一把手放下手里的工作去开会、没有时间去抓落实的情况出现。 
（三）勤俭节约办好事。区政府办高度重视政务信息、政务督查、接待服务等工作。一是认真抓好信息工作。始终坚持学在前、想在前、谋在前，办公室文秘人员通过抽时间学习、调研整理信息，注重反映工作内容、方法、亮点，努力为区政府决策提供及时、准确、有价值的信息。信息科坚持每周至少采编X期信息，使基层和部门的工作亮点及时得到反映。加强政府网站管理和信息宣传，全面改版了政府门户网站，充实完善了政务公开栏目和内容，向市政府办公室上报信息XXX条。二是认真抓好督查工作。坚持把抓落实作为督查工作的出发点和落脚点，努力使区政府的每一项决策得到较好的贯彻落实；坚持以区政府决策贯彻落实和区政府领导交办事项办理为主线，领导做出决策部署后，办公室及时分解立项，明确时限要求、目标责任，适时跟踪问效。年内，政府督查室按照区委、政府工作安排，开展人居环境提升、重点项目推进、护林防火、美丽公路建设、烤烟品种纯化等各类督察检查XX余次。同时，进一步理顺全区市长热线办理机制，截至目前，今年全区累计收到各类投诉XXX件，在全市前三季度市长热线办理情况通报中，xx区按期办结率为X％，较去年同期有较大提升，被通报表扬。三是认真抓好接待工作。严格遵守上级关于厉行节约的要求，紧密结合公务接待实际，不折不扣地落实中央八项规定精神，从制度上、源头上厉行节约，在接待中做到不张贴欢迎标语，不悬挂欢迎横幅，不播放欢迎字幕，不组织礼仪人员迎送宾客，不超标准安排房间，不在房间摆放鲜花、香烟，用餐安排主要以自助餐为主，突出家常菜，挖掘地方特色菜系，在确保接待质量的同时，降低了接待成本，放大了政务接待效果。2021年以来，区政府办公务接待开支较上年同期减少X％。 
二、正风肃纪树形象 
区政府办按照上级关于反腐倡廉建设重大决策和要求，认真安排部署，采取得力措施，把党风廉政建设工作切实贯彻到各项工作中去，从小事抓起，从实事抓起，从容易产生腐败的薄弱环节抓起，切实把党风廉政建设工作落到实处。区政府办多次开展以案说法及警示教育，抓好纪律和作风建设，开展“四风”整治。发扬艰苦奋斗的优良传统，勤俭节约办公，杜绝了讲排场、比阔气等消极腐败现象的发生。区政府办财务管理方面，大额支出由办公室班子集体研究，正常支出实行一支笔签批。加强了公务用车平台建设管理，杜绝公车私用。全体干部职工自觉做到节约一张纸，节约一度电，节约一滴水，培养了艰苦奋斗的优良作风。在会议、重大活动和公务接待中严格执行接待标准，减少陪餐人数，没有出现超标准的现象。同时，切实加强自身管理，杜绝单位内部、单位之间相互吃请的现象。在工作中，始终注重加强作风建设，八小时以内扎扎实实地干事，八小时以外清清白白地做人，树立了办公室人员清正廉洁的良好形象。坚持民主集中制原则，经常召开领导班子会和干部职工会，及时沟通看法，统一思想，对办公室的人事、财务等重大问题，不搞一言堂，充分发扬民主，集中大家的智慧和意见，坚持公正、公平、公开的原则，严格按程序办理。 
三、优化服务提效率 
履职尽责搞好“三服务”。区政府办要求全体干部职工切实加强学习，提高自身能力，搞好综合协调，更好地为发展服务、为决策服务、为落实服务。一是着力提高自身水平。区政府办要求全体干部职工牢固树立终身学习的理念，养成在学习中工作、在工作中学习的习惯，真正做到减少应酬多读书、挤出时间多学习、静下心来多思考；不断提高理论政策水平和辩证思维能力，学习业务知识，不断提高工作能力和服务水平。二是着力提高参谋水平。围绕区委、区政府中心工作和领导关注的重大问题，深入基层搞调查、深入实际摸实情、深入群众察民情，在此基础上，经过提炼加工，客观地总结经验，辩证地分析问题，积极地提出针对性、操作性强的对策建议，真正为领导决策提供科学依据。广泛收集资料，认真分析研究国家和省、市在改革开放、经济发展中的重大举措，综合整理出领导需要的、反映问题本质的、体现发展趋势的重要素材，为领导决策提供参考。三是着力提高自律水平。要求办公室每位同志严格要求自己，坚决贯彻党的路线、方针、政策，自觉维护党委和政府的权威；忠于事业、爱岗敬业，严谨细致、精益求精，不让领导布置的工作延误，不让需要办理的事情积压，不让各种差错发生，不让来办公室办事的同志受到冷落，不让区政府和办公室的形象受到损害；时时慎思自省，常想立身之本、常思贪欲之害、常怀律己之心、常敲慎独之钟，切实做到耐得住寂寞、挡得住诱惑，守得住秘密、管得住小节、经得起考验。四是着力提高协调水平。充分发挥承上启下、联系左右、协调各方、服务全局的作用，把服务发展、服务决策和服务落实统筹起来，确保上下左右联动。对上加强联系，特别是加强与上级政府办公室的联系，及时了解上级意图，争取获得更多的指导和帮助。对下搞好服务，摸准实情，吃透下情，把涉及群众切身利益、普遍关心的热点难点问题作为重点，协调各方简化办事程序，提高办事效率，为基层和群众解决困难和问题。对内坚持用制度管人管事，把分工与协作结合起来，分工不分家，补台不拆台，以办公室的整体合力推动政府决策的落实，树立良好的整体形象。五是着力提高服务水平。在具体工作中，强化“办公室工作无小事”的意识，精心安排、周密部署，努力搞好协调服务，有效确保了区政府高效运转，有力保障了区政府各项工作有序开展，为全区经济社会发展作出了积极贡献。 
四、勤政廉洁勇担当 
区政府办历来高度重视党风廉政建设和反腐败工作，加大党风廉政建设和反腐败工作的力度，切实提高认真履行党风廉政建设主体责任的自觉性。一是认真学习，提高认识。始终把学习作为提高素质、搞好服务的重要前提，在学习内容上注重多样性，在学习方式上突出灵活性，在学习的效果上强调实效性，在奖惩机制上突出严肃性，采取有效措施，常抓不懈，形成全员学习、自觉学习的良好风尚。通过开展理论学习、观看警示教育电影、撰写学习心得等多种形式，增强对加强党风廉政建设紧迫感和重要性认识，强化政治鉴别力和拒腐防变的能力，提高党员干部贯彻落实党风廉政建设工作的自觉性。二是加强领导，常抓不懈。明确了专人负责，落实责任制，把党风廉政建设纳入日常工作中，与业务工作同部署、同安排、同考核，并召开会议，交流情况，研究对策，及时解决存在的问题。班子成员之间相互监督，及时沟通，认真开展批评自我批评，对有争议的问题，及时召开班子会议进行研究。全面部署党风廉政建设工作，一级抓一级，责任到、到科室、到人，确保了党风廉政建设工作有效落实。三是落实到位，确保实效。按照区委、区政府和区纪委的总体部署，注重党风廉政建设与作风建设相结合，坚持执政为民，认真处理群众信访，切实解决损害群众切身利益的突出问题；加强源头治腐工作，建立拒腐防变教育长效机制；加强领导的干部作风和机关效能建设，执行民主集中制，自觉遵守廉洁自律各项规定。结合工作实际，对党风廉政建设工作制定了具体明确的目标，并把目标细化、量化，落实到科室和岗位，加强监督检查，实行目标管理，建立党风廉政建设工作综合考核的长效机制。我们将立足自身实际，不断提高干部职工的拒腐防变能力，塑造政府办公室精诚团结、勤奋敬业、务求实效、清正廉洁、社会赞誉的新形象。区政府办将不断培养无私奉献的品质、乐于吃苦的情怀和不怕吃亏的境界。大力发扬艰苦奋斗的优良传统，自觉抵制贪图享乐、铺张浪费的不良思想和行为，切实做到“为民、务实、清廉”。 


