2021年，区委宣传部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，深入开展党史学习教育，坚持正确政治方向，坚持以人民为中心的工作导向，着力用党的创新理论武装党员、教育人民，着力唱响爱党、爱国、爱社会主义的时代主旋律，为xx经济高质量发展提供坚强思想保证和强大精神力量。
一、工作情况
（一）聚焦思想理论学习，着力推动习近平新时代中国特色社会主义思想在xx落地生根。一是大学习。围绕习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话、在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话和党的十九届六中全会精神等内容，组织区委理论学习中心组开展专题学习xx次，区委下属各级党委（党组）理论学习中心组开展专题学习xxx次，示范带动全区干部群众加强学习。二是广宣讲。充分发挥xx高校资源丰富的优势，组建区委讲师团、百姓宣讲团，深入企业、农村、机关、校园、社区开展理论宣讲xxx场，覆盖党员群众超过x万人次。三是全动员。持续做好“学习强国”学习平台推广工作，全区学员增长率超过xx%，人均积分数增长超过xxx%，平台覆盖面、活跃度显著提升。加强主题策划和专题约稿，全年xxx篇稿件被“学习强国”学习平台采用。
（二）聚焦党史学习教育，着力让听党话、跟党走成为新时代最嘹亮的主旋律。一是深化学习宣讲。按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的总要求，开展宣讲xxx场，为近x.x万人次普及党史知识。组织党员领导干部、基层党组织书记、老党员讲党史专题党课xxxx场。编制党史学习教育口袋书、《党史学习教育应知应会知识点汇总》，加深党员干部对党史知识的了解。二是拓展学习阵地。提前谋划启动林伟民与中国早期工人运动史迹陈列馆展陈提升工程，展陈面积增至xxxx平方米，累计接待观众x万余人次，为我区及全市党史学习教育提供了有效的阵地支撑。三是丰富学习形式。打造原创大型交响叙事套曲《你从那里走来》，吸引xxxx余名党员群众观看。推出“xx大篷车重温百年路”党史知识进基层活动，以“巡展+n”形式开展活动xx场，吸引x万余人参与。推出党史知识问答、党史知识竞赛、党史演讲比赛等系列活动，提高居民群众的党史学习热情。四是强化学习实践。精心组织“我为群众办实事”实践活动，征集“我为群众办实事”项目xxx个，其中x个项目案例被市委党史学习教育办评选为优秀典型案例。
（三）聚焦媒体融合发展，着力打造xx城市新形象。一是精准开展主题宣传。精心谋划组织党史学习教育宣传报道工作，围绕庆祝中国共产党成立100周年大会、党的十九届六中全会精神、xx大湾区建设、xx深度合作区、第十三届中国航展组织宣传，扎实做好区党代会、区“两会”、xx区建立xx周年宣传策划。二是推进媒体融合发展。加强媒体传播阵地建设，以区融媒体中心软硬件配套全面提升为契机，建立健全“一次采集、多次生成、全媒传播”的生产流程，推动《xx市xx区融媒体中心绩效考核方案》落地实施。深化与上级主流媒体的合作，在xx电视台新闻综合频道开设《xx新闻》栏目，将xx特区报xx版面调整为一周四版。“xxxx”微信公众号粉丝增长率超过xx%，“你好xx”微信视频号粉丝增长率超过xx%，其中以中国航展为主题的《相约xx，不见不散》短视频作品，阅读量超过xxx万，xx万人转发点赞。累计刊发报道x万余篇，其中在中央、省、市主流媒体和“学习强国”学习平台刊发报道xxxx篇。三是持续做好新闻发布。不断优化政府新闻发布会制度，围绕区委区政府中心工作、各部门重要事项以及社会关注热点，组织召开政府新闻发布会x场，及时回应社会公众的关注。
（四）聚焦精神文明创建，让文明之花开遍xx大地。一是深入开展百日攻坚。全力深化全国文明城市建设，成立我区深化全国文明城市建设“百日攻坚”专项行动领导小组，制定实施《xx区全国文明城市建设测评督导考核方案》，开发xx区实地考察点位测评信息系统，开发“文明xx”微信小程序，开展文明城市建设专项培训，确保文明城市建设各项工作落到实处。二是大力推动文明实践。高标准开展省级新时代文明实践示范所站建设工作，以志愿服务为主体，常态化开展“我们的节日”、基层宣讲等活动xxx余场；积极推进乡村“复兴少年宫”建设工作。三是积极选树先进典型。充分发挥先进典型示范带动作用，广泛选树道德模范，x人获评xx“新时代好少年”，开展“身边好人”“新时代好少年”评选推荐，制作刊播xx区先进典型人物宣传片，积极营造向上向善良好氛围。四是广泛开展文明创建。开展“农村星级文明户”创建试点工作，探索农村文明建设积分兑换激励机制，推动乡风文明建设走深走实。高标准开展文明校园创建工作，xx小学《xx》童谣传唱作品被推送至省平台展演。
（五）聚焦防范风险隐患，着力守好意识形态安全“南大门”。一是压实责任。严格落实意识形态工作责任制各项要求，召开意识形态领域分析研判会议xx次，圆满完成全国“两会”、中国共产党成立xxx周年、横琴x澳深度合作区挂牌、第十三届中国航展、党的十九届六中全会等重点敏感时间节点维护意识形态安全工作任务。二是稳妥研处。化解意识形态领域苗头性、倾向性问题xx个，及时稳妥处置疫情防控、xx赛、某公司涉印地图错误等突发敏感舆情，防范经济社会热点敏感问题向意识形态领域传导。加强对各镇各单位网站、新媒体平台的监督管理，及时发现并督促整改暗链、安全漏洞、内容安全等风险点。三是持续整治。扎实开展“清朗”专项整治行动，营造清朗网络空间。做好“扫黄打非”工作，组织实施“净网”“护苗”集中行动，出动人员xxx人次，检查企业xxxx家次，持续督促整改问题xx个，积极营造健康向上的社会文化环境。
（六）聚焦文化惠民活动，着力丰富xx群众精神文化生活。举办“童心向党”xx区第十七届青少儿艺术花会、2021年xx市民艺术荟优秀舞蹈作品展演；创设“强国有我”书香xx悦读季、“xx新青年书友会”“阅读点灯人”培育项目、“全民诵读”四项品牌阅读活动；联合xx省美术家协会、xx市文联共同主办“多元并进——xx省当代油画创作探索提名展”；组织区内书法名家到各镇挥春送福，共送出春联xxxx余套；组织各类电影放映、展览、阅读、社科普及活动等日常性文化活动近xxx场，进一步丰富xx群众性文化生活，累计参与人数超过xx万人次。依托名家工作室创作的合唱作品《给母亲》《xx》获2021年xx省第十四届“百歌颂中华”歌咏活动总决赛金奖，原创作品西河大鼓《背篓医生》和小品《偶遇》获2021xx省群众艺术花会（戏剧曲艺）曲艺类金奖和戏剧类铜奖。积极推进xx区非遗数据库建立，组织xx蚝油制作技艺和xx剪纸申报省级非遗项目，筹建xx村xx竹草编织技艺工作室和xx科技学院xx民歌工作室x个非遗传承基地。
（七）聚焦党的政治建设，着力推动全面从严治党向纵深发展。严格遵守党的政治纪律和政治规矩，始终胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，围绕习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神等主题，深入贯彻中央八项规定精神，针对巡查反馈意见，做好巡察整改“后半篇文章”，不断巩固巡视整改成效，结合“两个专项整治”，驰而不息加强作风建设，深化党风廉政建设。按照党章党规要求，结合《xx区加强党的基层组织建设三年行动计划（2021－2023年）》，制定《区委宣传部2021年党建工作台账》，实行支部党建工作清单式管理，扎实推进支部标准化建设，全面落实第一议题制度，严格落实“三会一课”制度，抓实“规定动作”，抓好“自选动作”，有效提升区委宣传部党支部创造力、凝聚力和战斗力。坚决执行党的政治路线，坚持以党的政治建设为统领，把旗帜鲜明讲政治贯穿宣传思想工作全过程，严格执行坚决落实“两个维护”十项制度机制。加强干部教育培训，不断提高党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二、存在问题
（一）宣传体系建设需要进一步加强。xx区融媒体中心前身为xx区新闻中心，以电视新闻业务为主。融媒体改革后，业务已从电视新闻领域转向了新媒体领域，现有人员年龄偏大、新业务学习偏慢，与媒体融合发展的要求存在一定差距。区融媒体中心无广播电视播出机构许可证、信息网络传播视听节目许可证等相关播出资质，也无区属电视频道、电台或报刊，传播矩阵缺项，宣传体系不完备。
（二）文化格局塑造需要进一步加快。在文化精品创作、文化公共服务，文化活动开展上，区文化广电旅游体育局、区文联、区社科联各自为政，未能实现一盘棋部署，一体化落实，在一定程度上制约了文化生产力，尚未彻底解决人民日益增长的美好生活需求和文化供给不平衡不充分的矛盾。
（三）创文攻坚措施需要进一步强化。文明城市建设在硬件设施部分缺失、日常管理不到位、日常督导不到位等问题。农贸市场、老旧小区、背街小巷依然存在乱堆放、乱停占、乱扔垃圾等问题。部分点位缺少公益广告、精神文明建设宣传栏、消防设施、无障碍设施等项目。“运动式”突击特点比较明显，检查力度一旦降低，部分问题容易出现反弹。
三、下一步工作计划
2022年，区委宣传部将在区委区政府的坚强领导下，围绕中心、服务大局，高昂主旋律、宣扬正能量，为全区经济社会的协调高效发展提供强大的政治保证、舆论支撑和精神动力。
（一）着眼理论学习，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。继续将学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神、党的二十大精神作为首要政治任务，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。加强对各级党委（党组）理论学习中心组的督促指导，不断提高党员干部运用党的创新理论成果解决实际问题的能力。
（二）永葆斗争精神，牢牢掌握党对意识形态工作的领导权、主动权、话语权。坚持党管意识形态工作不动摇，深入贯彻落实《xx区党委（党组）意识形态工作责任制实施意见》，压实各镇各单位意识形态工作责任。按照“属地管理、分级负责和谁主管谁负责”的原则，守好意识形态工作阵地。坚持把网络意识形态工作作为意识形态工作的重要部分，打好网络意识形态攻坚战。
（三）坚持人民立场，建立“四位一体”大宣传体系。在全国宣传思想工作会议上，习近平总书记特别强调“党性和人民性从来都是一致的、统一的。”总书记的讲话，重申了坚持党性和人民性相统一的原则，为宣传思想工作在新的历史时期、在新的舆论格局中更好地体现党的主张、更好地反映人民心声指明了方向。面对媒体格局、舆论生态、受众对象、传播技术发生的深刻变化，我们将设计城市logo,打造城市名片，建立“大宣传”体系，从全局谋划（制定宣传方案，准备系列文章，有效开展新闻策划和议题设置）、媒体融合（推动媒体深度融合，形成立体多样、融合发展的现代传播体系）、守正创新（内容创新、形式创新）、跟踪问效（注重宣传的时、度、效）等四方面入手，党委政府的关注点在哪里，宣传就聚焦到哪里，群众的呼声在那里，宣传就跟进到哪里。通过记录时代风云、展示发展成果、宣传榜样人物、解决群众诉求等引导人们的精神追求和感情共鸣，用理想的力量、事业的召唤、情感的纽带，在人们心头点亮一盏灯、燃烧一把火、激起一方情，进而汇聚建设xx的磅礴力量。
（四）突出惠民利民，促进文明城市建设常态长效。一是健全机制。健全文明城市建设长效机制，完善现有的创文考核体系，探索引入专业测评队伍，把重点放在平时，常态化开展创文工作和活动，充分发挥文明指数测评作用，尝试打造各社区、村居文明指数排行榜。二是专项突破。针对硬件设施、精细管理、交通秩序等方面的问题，分时分项召开专题工作会议，牵头单位亮职责、亮承诺、亮时间，细化任务清单、工作台账、实行挂图作战、动态更新，对于硬件缺失点位，现场竖牌或张贴相关内容，接受属地政府和群众监督。三是提升服务。加大志愿服务队伍和项目的整合力度，健全志愿服务体系，统筹全区志愿服务资源，探索群众“点单”、中心“派单”、志愿者“接单”、群众“评单”的志愿服务工作模式，推动志愿服务规范化、专业化、高效化。
（五）厚植文化自信，构建“文化+”大服务格局。一是高起点谋划文化供给，发展文化生产力。统筹谋划，加强区文化广电旅游体育局、区文联、区社科联的协同联动，充分利用“x图书馆总馆+x镇分馆+xx服务点+x城市书房+xx书吧+xx企事业单位服务点”服务设施，开展“群众点单我接单”行动，让文艺创作、社科宣传、文化活动更接地气、更具人气，推动文化服务共享互通，引领全社会实现精神生活共同富裕。二是高标准推动文旅融合，扩大服务覆盖面。加快推进城乡公共文化服务体系一体化建设，充分利用高校及协会资源，促进社科普及和文化下乡，加强与市区、湾区联动，链接优质资源，大力发展工业游、休闲游、康养游等业态，推动xx文体旅游产业连点成线，聚线成面，推进文旅融合高质量发展发展。三是高水平打造金字招牌，提升xx影响力。持续做好航空艺术季、徒步、公路自行车公开赛现有品牌活动，充分利用xx城市民艺术中心的场地优势，探索打造xx文化名片。谋划体育公园和体育馆（羽毛球训练基地）项目前期工作，积极引入“国赛”“世赛”，以高水平赛事不断提升xx的知名度和美誉度。
（六）实施党建引领，开启全面从严治党“赶考”新征程。一是铭于心。坚持把思想政治建设摆在首位，持续深入推进常态化党史学习教育，认真学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神、党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实好上级党委关于加强党建工作的新思想、新要求，不断增强党员干部的凝聚力和战斗力。二是践于行。聚焦区委宣传部的主责主业，全面加强党建引领，探索打造“党建+”（党建+宣传、党建+文化）、“互联网党建”等党建创新品牌，进一步加强阵地建设，不断扩大党的组织和工作覆盖，切实把党的政治建设贯彻到宣传思想文化工作各方面全过程。三是守底线。时时处处事事强化法治意识、规矩意识、程序意识，把纪律挺在前面。以规章制度为抓手，以取得实效为目标，不断查漏补缺、督促检查，坚决守好廉政建设底线，着力营造风清气正的良好政治生态。


