2021年，在区委区政府的正确领导下，根据《关于交付办理区政协一届六次会议提案的通知》要求，我部加强组织领导，完善工作机制，充分沟通联系，按时高质完成全部区政协委员提案办理工作。现将具体情况总结如下： 
一、总体情况 
今年我部共收到区一届政协六次会议代表提案XX项，其中作为主办单位共X项，作为会办单位共X项。主办提案均已在规定时间内办结，满意率为XXX%。会办件已全部按要求办理，并在规定时间内送达主办单位。 
二、主要做法 
（一）强化政治意识，坚持工作高标准。收到政协委员提案后，我部高度重视，及时召开会议，认真研究办理方案，并明确由部长负总责亲自抓，副部长分管具体抓，办公室负责总协调，各具体业务科室全面做好提案的办理工作，把提案办理工作作为强化政治意识的具体措施。 
（二）强化调研意识，提高工作水平。密切与政协委员沟通相关情况，对提案采取多种形式深入调研。通过网络、电话、邮件等多种形式向兄弟区咨询，了解先进做法和好的经验。结合XX区党建、人才等工作实际情况，提出答复；积极与委员沟通，所有委员对回复均表示满意。 
（三）强化求实意识，确保工作质量。对提案所涉的问题，既重视前期的调研论证，又注重实际的推进和实施，狠抓提案的落实成果。办公室明确专职负责同志进行督办，各相关业务口选派政治站位高、责任心强、业务熟练的同志具体负责提案办理工作的联络、协调和答复，促进了相互沟通，提高了办事效率。 
三、提案办理的主要成效及典型案例 
区政协委员提案第XX号《关于进一步加强国际经济人才培养的建议》该提案提出加大人才引进、相关教育机构引进力度，搭建国际经济人才交流平台。 
（一）针对提案中关于“加大人才引进力度。完善人才工作、生活配套设施建设，完善高端产业链条，吸引更多高端国际经济人才来到XX”的建议。XX区高度重视人才引进工作，一是积极实施具有比较竞争力的“XXXX”人才系列政策，促进人才加速集聚，截止今年X月底，全区拥有高层次人才XXX人、博士人才XXX人，分别是行政区成立之初时的5倍、10倍；二是大力推动产业链、创新链、人才链、教育链融合发展，着力构建“立足产业、聚焦转化、面向国际、全域创新”的创新生态体系，吸引汇聚高端经济人才等各类优秀人才；三是建立领导干部、行业主管部门、街道属地、人才专员“四位一体”的联系服务人才工作机制，形成“保姆式”人才服务体系；出台高端人才住房、服务保障等制度，集中区内住房、教育、医疗保健、文体服务等优质资源，一个入口收集、一个出口落实高端人才需求，推出“XX人才一码通”小程序为人才提供专享服务，全方位提升人才服务水平。下一步，将全力推动人才工作、生活配套设施建设，打造优质的人才工作、生活环境，吸引天下英才汇聚。 
（二）针对提案中关于“加大相关教育机构引进力度。充分发挥XX区后发优势，引进“双一流”、国外知名的财经类、经管类院校来XX办学”的建议。XX区积极协助国内外知名高校来X调研开展办学工作，近年来，协助筹办深圳技术大学、深圳师范大学；分别与香港理工大学、香港城市大学、北京中医药大学、暨南大学、希伯莱大学、巴塞尔大学等高校开展合作交流。下一步，将根据上级有关部署及高等教育发展若干意见的有关要求，进一步推动国内外知名高校来X办学。 
（三）针对提案中关于“搭建国际经济人才交流平台。联合区内各部门、各大企业、各高等院校等，打造国际经济人才交流平台，加强人才交流互动”的建议。XX区积极搭建国际经济人才交流平台，促进国际经济人才交流互动。一是建立XX区高层次人才协会、博士协会、海归协会，组建高层次人才微信群、博士人才微信群等，搭建实体+线上交流平台，促进包含国际经济人才在内的各类人才交流互动；二是加强区内各部门、各大企业、高校等合作交流，搭建更多国际人才交流平台，促进国际人才智力、资源等对接。三是建设XX国际人才街区，举办国际人才话XX、人才“EYE”XX等系列国际人才交流活动，搭建包含国际经济人才在内的各类人才交流互动平台；同时，推动建设XX区人才研修基地，构建面向未来、面向国际、面向转化的人才服务综合载体平台，服务于包含国际经济人才在内的各类高端人才。下一步，将聚焦国际经济人才所需所求，精准搭建更多交流平台，促进人才交流互动，营造尊重人才、爱护人才的良好氛围。 
四、存在问题及下一步工作计划 
2021年XX区在提案办理工作中积累了一些经验，通过办理提案也有效地促进了工作，解决了一批群众密切关注的社会热点、难点问题，但距离上级领导和政协委员们的要求还有差距。问题主要在于：一是业务比较繁重，办理人手不足，督查催办还不够到位；二是个别承办科室重视程度还不够高，办理效率还有待进一步提高。 
在今后的工作中，我们将不断研究提案办理工作新思路、新办法，不断提高提案办理工作水平。 
一是加强调查研究。不断深入基层进行调研，掌握第一手资料，提高对提案的调查研究水平， 
二是进一步完善办理机制。严格遵守政协提案的规范性要求，细化操作规范，明确时限要求，提高办理水平。 
三是服务双区建设。围绕服务“双区”建设大局，将人才的引、育、留、用工作做好，把海内外优秀人才汇聚XX，为XX经济社会高质量发展作出更大贡献。


