在区委区政府的领导下，2021年，X区妇联坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦“双区”建设、“双区”叠加、“双改”示范和X“一芯两核多支点”发展战略，立足引领联系服务妇女职能和维护妇女儿童权益、促进男女平等和妇女儿童发展任务，搭建思想引领三个平台，抓好组织建设三个覆盖，构建关爱维权三个体系，把牢儿童友好三个重点，有力推动妇女儿童事业守正创新。
一、2021年主要工作
（一）打造“三个平台”：思想领航聚人心。一是打造妇联“全媒体”平台，唱响思想引领“最强音”。把团结引领妇女坚定不移听党话跟党走作为妇联根本政治任务，通过网站、微信公众号、《X》电台栏目等，打造“终端妇联+指尖妇联+空中妇联”的“全媒体平台”，微信公众号全年推文X条，《X》播出X期。二是打造巾帼建功平台，引领妇女奋斗“最前线”。结合庆祝中国共产党成立X周年，开展“巾帼心向党·建功新时代”主题活动和“百年党史大学习”活动，落实X大类X项为民办实事项目，开展“我为群众办实事”实践活动X场；成立X支共X人的“巾帼宣讲团”，在全区开展“巾帼大宣讲”活动X场，全年创建各级“巾帼文明岗”X个，其中国家级X个、省级X个、市级X个、区级X个，实现“创一个岗、带一片人”。三是打造家庭建设平台，家庭引领植根“最末梢”。将家庭家教家风建设列入全区“微改革微创新”项目，持续深入注重家庭、家教和家风，推进“家家幸福安康工程”，实施家庭文明“齐家”行动、家庭教育“助家”行动、家庭服务“惠家”行动和家庭发展“促家”行动，成功创建X省首批、深圳唯一一个“X省家教家风实践基地”和X个“深圳市家教家风实践基地”，以此为平台加强家庭典型的评选表彰，筑牢基层治理的家庭根基。X年，X户家庭获评X百户“最美家庭”。目前，全区有国家及省市区四级“最美家庭”X户。
（二）抓好“三个覆盖”：固本强基拓阵地。一是组织覆盖。社区妇联全部换届完成，全区新一届社区妇联执委达X名。按照“党建带妇建、妇建促党建”的原则，在健全完善区、街道、社区三级妇联组织的基础上，推进企业工会女职工委和区直机关妇委会应建尽建，组建了X个“四新”领域妇女组织，构建了“纵向到底、横向到边”的妇联组织体系。二是阵地覆盖。加强社区妇女儿童之家建设，不断丰富服务功能，推动完善妇女儿童社区服务体系，满足社区妇女儿童和家庭多元化、个性化需求。目前共创建社区妇女儿童之家省级示范点X个、市级示范点X个、区级示范点X个，以点带面，促进妇女儿童之家提档升级。三是工作覆盖。发挥团体会员和巾帼志愿者队伍作用，针对妇女儿童和家庭实际需求提供多元化服务，延伸妇联工作手臂；实施“阳光筑梦”妇女儿童成长计划，通过开展“健康成长”育人坊、“优良文化”传承坊、“幸福相守”家风坊、“百合之约”交友坊、“筑梦花开”公益坊，为妇女儿童和家庭提供各类服务活动X场次；成立X个社区妇联执委履职工作室，链接全领域资源，通过社区妇女儿童之家为妇女儿童和家庭提供全方位服务，打通服务妇女儿童和家庭的“最后一米”，初步建立维权和服务在源头、进基层、到身边的工作机制，推动基层社会治理见成效。
（三）构建“三个体系”：维权关爱促和谐。一是构建“一站式”服务体系。将一条热线(“X”妇女儿童公益服务热线)、一个调解委员会（区婚调委）、三个功能室（家庭教育工作室、婚恋指导工作室、“心理疏导”工作室）有机整合，以“X+X+X”模式一站式提供矛盾调处、法律咨询、心理疏导、家庭教育、婚恋指导等服务。二是构建“一体化”维权体系。整合政法、教育、民政、卫健、法院、群团等部门和街道资源共同排查家庭隐患，制定印发《关于建立健全X区妇女儿童人身权益保障工作机制的意见》，整合各部门各街道资源力量共同维护妇女儿童人身权益。与区法院建立家事纠纷协调解决机制、反家庭暴力协作机制“两项机制”和家事调解员制度、家事调查员制度、家事案件人民陪审员制度、未成年人权益代表制度和判后回访制度“五项制度”。三是构建“点对点”的帮扶体系。在全市首创开展关爱儿童成长“妇联妈妈”计划，结对X名贫困、残疾、流动儿童和单亲、失亲家庭儿童开展“巾帼助学”“平安守护”“阳光暖心”“心理关爱”“提素增能”帮扶活动；X区女企业家协会开展“关爱儿童·女性互助”合作项目，募集X万元善款启动关爱青少年儿童心理健康的“暖心宝”公益项目，推动社会力量参与社会心理服务体系建设。
（四）把牢“三个重点”：儿童友好惠民生。一是定规划。编制《X区建设儿童友好型城区行动五年计划（2021-2025）》，落实了未来五年X区儿童友好型城区建设四大行动、X个项目和X条具体措施；将儿童友好理念融入妇女儿童“两个规划”，对全区妇女儿童领域进行X次系统调研和X次实地走访，形成新一轮“两个规划”整体思路框架，明确了主要目标、具体指标以及策略措施。二是抓示范。建成全市首个深圳市儿童友好学校、儿童友好服务中心、儿童友好园区，创建X个“X省儿童友好示范社区”和X个“深圳市儿童友好基地”，打造了X平方米的儿童友好阅读空间。三是优服务。X间母婴室在百度地图、深圳市母婴地图、“X女性”微信号同步上线，母婴室“六个率先”建设经验被写进区委和区政府工作报告，获评深圳市第十八届百佳市民满意项目；培育区、街道、社区三级儿童议事会X个，开展儿童议事活动X场，提出儿童视觉议题X个并推动相关单位落实；开展儿童安全与社区可持续发展论坛，由儿童与人大代表、政协委员、专家学者对话，探讨儿童与社区安全问题。
二、2022年工作思路
2022年，是全面贯彻落实党的十九届六中全会精神、喜迎党的二十大召开的一年。X区妇联工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕构建“一芯两核多支点”发展格局，围绕保障和改善妇女儿童民生，切实履行引领联系服务妇女职责，聚焦妇联组织建设、维权保障、巾帼建功、家庭家教家风建设主线和儿童友好城区建设重点，在引领全区广大妇女参与社会经济建设上有更大作为，在维护妇女儿童权益、改善妇女儿童民生上有更大突破，在加强妇联组织、队伍、阵地建设上有更大成效，团结全区妇女为打造创新X、东部中心、产业高地、幸福家园作出贡献。
（一）深化妇联改革，着力“强基础、树形象”。一是不断推进妇联“线上拓展”和“线下织网”。加强“终端妇联（网站）+指尖妇联（微信平台）+空中妇联（广播电台）”的“线上”妇联建设，确保妇联在“线上”有旗帜、有组织、有活动、有服务、有群众；在楼栋、商圈、花园小区、广场舞群体等新领域、新业态、新阶层、新群体加强妇联组织建设，推动妇联组织“到底到边到云”，不断丰富妇女思想政治引领的内容和方法，实现“哪里有妇女，哪里就有妇女组织，哪里就有妇女工作”的目标。二是实施妇联“三亮工程”。实施妇联组织亮阵地、妇联工作亮品牌、妇联干部亮身份的“三亮”工程，妇联工作阵地统一规范标识标牌，妇联工作实行品牌化项目化管理，妇联干部统一亮出身份标识，全面展示妇联组织和妇联干部队伍形象；以“内强素质外树形象”为目标深入实施“基层妇联领头雁培训计划”和“基层妇联领头雁行动计划”，对区、街道、社区妇联主席、副主席、执委等妇联干部加强培训；继续推进妇联执委工作室建设，通过妇女代表和妇联执委的广泛性将妇联服务送到全领域妇女身边。
（二）创新工作载体，着力“抓示范、创品牌”。一是擦亮一批妇联“老字号”。结合时代特点创新“巾帼文明岗”“三八红旗集体”“三八红旗手”等妇女先进集体、先进个人以及五好家庭、最美家庭等家庭典型的评选和表彰机制，擦亮“妇字号”品牌；创新儿童议事会参与基层治理的模式，打造“一米视觉”的基层治理品牌。二是引领一批家庭“新潮流”。持续深入注重家庭家教家风，充分发挥妇女在家庭生活中的独特作用，支持妇女成为幸福安康家庭的建设者、倡导者；切实关注儿童心理健康，推动落实《全国家庭教育指导大纲（修订）》，广泛宣传《家长家庭教育基本行为规范》，实施“好家成长计”系列活动，常态化开展“家长学堂”家庭教育培训，以家庭教育、母亲素质提升、特殊儿童及家庭关爱为主线，构建儿童心理问题“早期预警—危机干预—后期跟踪”全链条服务体系；探索建立家庭工作专家库，组建妇联开展家庭工作的“智囊团”，加强家庭问题的调查研究，使家庭工作更加精准，更加全面；发挥位于甘坑客家小镇的X省家教家风实践基地以及家庭文明建设示范点、家风家训馆、名人故居等的示范带动作用，打造一批家教家风实践基地，开展浸入式家教家风体验活动，使传承弘扬家庭美德、树立时代新风成为一股“新潮流”，为推动基层社会治理见成效筑牢家庭根基。
（三）加强资源统筹，着力“优服务、建机制”。一是打造“智慧妇联”，提供“全景式服务”。加快信息化进程，按照“深平安”平台建设要求，把妇女儿童智慧维权系统深度融入“一网统管”建设，实现数据共享、统计分析、处置联动，全面高效满足妇女儿童维权诉求，推动X区妇女儿童人身权益保障工作机制落地实施，形成“党委领导、政府负责、部门协同、社会参与”的妇女儿童维权模式，实现多部门联合、联动、联调、联处。二是壮大妇联“朋友圈”，链接社会资源服务妇女儿童。加强与女企业家协会等优秀女性社会组织的引领联系，推动在妇女儿童服务和困境家庭帮扶方面的合作，搭建社会力量参与妇女儿童和家庭服务的平台；加强“家风家教宣讲队”“志愿讲师团”“志愿律师团”等巾帼志愿者队伍的引领联系和服务，组建纵向覆盖区、街道、社区和横向覆盖行业、领域的巾帼志愿队伍，形成“X+X+X+N”的巾帼志愿队伍组织体系。三是规划先行，推动妇女儿童全方位发展。深入实施《X区建设儿童友好型城区行动计划（2021-2025年）》，深入实地调查研究，统筹协调各成员单位大力推进政策友好、空间友好、服务友好、参与友好X个维度X个项目X个具体任务落地落实；科学编制新一轮X区妇女儿童发展规划，在确保与全国和省、市妇女儿童发展纲要规划衔接一致的基础上，从区情出发确定符合X区妇女儿童发展新需求的特色指标和重点项目，确定未来十年妇女儿童发展目标；加强对各成员单位的统筹协调、督促指导，充分激发“一盘棋”工作格局效能，促进成员单位出台系列政策措施、完善公共政策配套，提升公共服务供给水平，确保新一轮规划全面实施。


