今年以来，区发展改革局在区委、区政府的领导下，锚定全市新旧动能转换示范区奋斗目标，聚焦“项目落地年”攻坚任务，履职尽责，担当作为，荣获全省服务业综合改革试点期满评估第X名、“X省脱贫攻坚先进集体”，“项目落地成效”在全市考核名列前茅，中央人民广播电台报道了我区服务企业的经验和做法。
一、创新引领，助推经济稳中向好
坚持目标导向、问题导向，深入研判疫情影响，加强各领域经济运行调度分析，对生产总值、工业、服务业、投资、消费等指标走势进行监测预判，对增速下滑的行业，找准下行点、摸清受困点、主攻增长点，更多依靠科技创新促进新旧动能转换，培育壮大新动能。今年以来，我区X家企业获评X市第一批创新（场景）应用实验室，X家企业入围X市新经济潜力企业榜单，X家企业入围X市最受创投机构青睐企业名单，X家企业获评市级企业技术中心、市级工程研究中心。前三季度，区内生产总值X亿元，同比增长X%，增速列全市第X位。“十强”产业增加值增长X%，列全市第X位；占GDP比重提升X%，列全市第X位。近日，省发展改革委对全省X个省级服务业综合改革试点县（市、区）工作情况进行期满评估，我区位列全省第X名，获评优秀等级。
二、聚力攻坚，扎实推进项目建设
深化“顶格推进、上下协同”机制，区主要领导亲自抓，分管领导具体抓，坚持“一线工作法”，进现场、解难题，对X个未按计划开工、投资进度低于时间进度和拟招拍挂土地项目实施跟踪管理，推动招商项目快落地、落地项目快开工、开工项目快投产、投产项目快见效。多举措激发民间经济投资活力，推动资源要素向“四新”经济和“十强”产业集聚。优化“重点项目管理平台”功能，构建由信息库、节点库、问题库组成的三位一体综合管理体系，提升项目管理水平。今年以来，我区X个项目纳入省级重点项目库，X个项目纳入市级重点项目库，在资金、用地、配套服务等方面获得优先支持。X-X月份，我区“四新”经济投资占比X%，高于全市平均水平X个百分点，列全市第X位；“四新”经济投资占比提升X%，高于全市平均水平X个百分点，列全市第X位。“项目落地成效”在全市挂旗考核中名列第X位，在全市高质量发展综合考核中名列前X位。
三、多措并举，持续优化发展环境
创新项目服务机制，通过业务整合、流程再造、上门服务等方式，最大限度提供便利，实现项目备案“即报即办”、项目核准X个工作日内完成批复。做好地方政府专项债券项目储备、申报和监管工作，发行政府专项债券项目X个，发行金额X亿元。为城东小区等X个项目争取中央预算资金X万元。坚持并不断完善企业服务专员制度，为企业提供“一对一”服务，今年以来，共服务企业近X家（次），为企业解决各类困难需求X项。面对多年未遇的电力、煤炭供应紧张态势，积极争取市发改委、X供电公司和环保李沧分局支持，确保市民正常用电和X石化等重点企业生产用电，按时将X吨清洁型煤送到尚未旧村改造、靠燃煤取暖的X户市民家中。
四、统筹兼顾，协同推进其他工作
（一）抗牢东西部协作政治责任。我区对口协作X省X市X、X省X市X。X年累计援助资金X万元，开展消费协作X万元，引导X家企业赴X投资X万元，援派（交流）专技人员X人，培训各类人员X人，帮扶就业X人，提前超额完成任务，区主要领导作出肯定性批示。
（二）做好疫情防控物资保障工作。完善常态化疫情防控应急物资保障体系和工作机制，搭建多元化采购平台，精准、高效实施应急物资采购、供应管理，确保随时需要、随时调拨。截至目前，共采购、调拨口罩X万只，防护服X万件、手套X万副、消杀用品X吨，安排疫情保障经费X余万元。
（三）加强社会信用体系建设。全面归集信用信息，稳步推进“双公示”信息公开、“信易+”惠民便企工作。精心打造“诚信发改、惠企驿站”。推动相关部门建立完善信用监管责任体系，落实事中、事后分类分级监管制度。开展失信企业信用修复X条。我区重大失信事件企业占比保持在X%以下。
同时，大力开展招商引资工作，X—X月实现区级税收X万元。认真做好价格认定工作，受理并完成价格认定案件X件，认定标的额X万元。深入开展油气管道保护专项整治三年行动，做好X石化汽油管道渗漏排查处置工作。通过政务热线等平台收到意见建议X条，办理人大代表建议、政协委员提案X件，办结率、满意率均为X%。
回顾一年来的工作，虽然取得了一定成绩，但与广大人民群众的期望还有一定差距。疫情影响下的经济恢复仍然不稳固、不均衡，对经济发展质量和可持续性研究思考不够深入，发展动能有待进一步增强，投资增长后劲乏力等等，需要我们在今后工作中靶向施策、精准发力、勇毅前行，在推进高质量发展中展现发改担当，为打造全市新旧动能转换示范区作出应有贡献。


