2021年区市场监管局以党建工作为统领，围绕民生主线，坚守安全底线，以防控新冠病毒肺炎疫情和深入持续推进“七个专项”行动为重点，切实履行部门职责，助力和保障全区经济社会发展。现将主要工作情况总结如下： 
一、履职尽责，推进市场监管工作取成效 
聚焦食品、药品、特种设备、工业产品质量四大安全精准发力，坚守安全底线，全年未发生安全事故。一是食品安全方面。全面落实“四个最严”要求，统筹推进疫情防控和食品安全各项工作，进口冷链食品生产经营主体监管常态化，检查农贸市场XX个次，冷库XX个次，生产经营户XXX家次，餐饮单位XXX余户次，核酸采样从业人员XXX人次，外环境采样XXX份次，累计培训从业人员XXX余人次，抽检食品XXX批次。抓好“XX禁捕”专项行动，出动执法人员XXX人次，检查超市XX家、餐饮单位XXX个、网络经营主体XX户，清除餐饮门店野生鱼广告XX条。抓实食物中毒防控。发放宣传资料XXX余份，推送食品安全短信X期XX余万条，与餐饮经营单位签订责任书XXX份。二是药品安全方面。常态化开展检查完成XX家药店到期换办《药品经营许可证》的现场检查，完成X家新开办药店的筹建和验收工作，完成X家新办医疗器械备案、许可的现场检查；按照疫情防控常态化的要求，实名登记“一退两抗”药品购买者信息万条次，监测新冠病毒疫苗万剂；不断规范药品市场，出动XXX余人次，检查药品化妆品经营使用单位XXX家次，责令改正XX家次，抽验药品X批次，医疗器械X批次，办结药品医疗器械化妆品违法案件X件，罚款万元。三是特种设备安全方面。围绕全区XXX台在用特种设备，XX部电梯常态化开展安全检查，检查特种设备XXX家次，开具检查指令书XX份，整治安全隐患XX余条，确保特种设备安全运行。四是产品质量方面。制定出台了深入实施质量提升行动方案，聚焦产品质量提升，抽检玻璃产品、铝型材、危险化学品、瓷砖等产品数十批次，立案查处企业X家，对XX家XX个品牌的XXX辆存货电动自行车进行了排查，未发现销售没有国家“3C”认证、不符合国家认定标准（GB17761－20XX《电动自行车安全技术规范》）的电动自行车情况。 
二、正风肃纪，永葆省级文明单位底色 
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、十九届历次全会及习近平系列重要讲话精神和省、市、区委纪委全会精神，以管党治党建设为统领，严明党的政治纪律和政治规矩，强化日常监督管理，巩固拓展落实中央八项规定精神成果，继续纠正“四风”问题，持续推进纪律建设。修改完善了局党组会议、理论中心组学习、职工会议、考勤、请消假、财务管理、公务用车管理等相关制度，强化制度落实，进一步规范机关管理，有效转变了机关作风，提高了工作效率。坚持教育与管理、自律与他律相结合，逢会必讲党风廉政建设，督促干部职工加强党性修养，提升廉洁自律意识，筑牢拒腐防变的思想道德防线。严格干部“三圈”管理。在注重管好干部8小时以内的同时，加强8小时外的教育管理，引导干部职工正确处理好工作圈、生活圈和交际圈的关系。形成了内部自纠、外部促进相结合的监督制约机制，有效地预防干部在工作、生活等方面违法犯纪，既保护了干部，又促进了工作。充分利用《学习强国》、XXXXAPP、领导干部在线学习、云课堂、国家市场监督管理总局网络培训学院等平台，不断强化干部职工思想政治教育，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，提升做到“两个维护”的能力。 
三、优化服务，提升民生服务取实效 
持续优化服务环境，激发市场主体活力，助力全区经济社会发展，围绕特种设备使用、工业产品认证认可、食品生产许可证办理等方面内容，主动服务项目建设和企业发展，提前告知项目单位办理特种设备使用登记相关手续、流程，对接小寨工业园区玻璃生产企业，提前告知需要办理特种玻璃认证许可事项，确保企业能够快速办理相关手续。在食品生产许可证方面，协调市市场监管局到XX园现场核查中央厨房设施设备，并办理了食品经营许可证，实现了全区中央厨房零的突破；协调办理了双友牧业屠宰场食品生产许可变更，助推企业发展。2021年新增各类市场主体XXX户，其中：个体XXX户，农专XX户；市场主体净增长XXX户。落实“双随机、一公开”监管联席机制，制定区级市场监管领域统一随机抽查事项清单（第二版）（XXX类XXX项）和市场监管领域部门联合抽查事项清单（第二版）（XX个抽查领域XX个抽查事项），建立区级检查对象名录库XXX户、执法检查人员名录库XXX人。不断健全知识产权工作机制，全区商标注册有效量XXX件，年均增长X％，2021年专利授权量XXX件，同期增长XXX％，增长量居全市第一，呈钢、首峰、双友X家企业被确定为省级知识产权优势企业，双友牧业通过知识产权贯标认证；严厉打击知识产权侵权假冒等违法行为，全年办理案件XX件，收缴罚款万元，处理知识产权投诉举报XX件，办结XX件。 
四、落细落小，提升效率促发展 
（一）严格监管进口冷链食品。严格落实疫情防控要求，持续开展进口冷链食品生产经营主体常态化监管一是严格落实“111”监管机制。会同卫健部门每月对XX户冷链食品生产经营户进行全覆盖排查，每周对重点场所进行环境、货物抽样检测，每周对从业人员进行核酸检测。二是全面推行“XXX”冷链食品监管平台运用。严格落实溯源管理机制，推广“XXX”App冷链食品监管平台，实现进口冷链食品“一品一码”，确保来源可查、去向可追。三是严格管理集中监管仓。在旧县街道双友牧业屠宰场建立了进口冷链食品集中监管仓区，实现了入马进口冷链食品“采样全覆盖、样本全检测、外包全消杀、防护全到位”。 
（二）常态推动爱国卫生专项行动。把爱国卫生“管集市”“净餐馆”与全国文明城市巩固提升工作结合起来，在精准、精细上再发力，推动农贸市场和餐饮服务单位服务水平再提升。举办“净餐馆”专项行动现场推进会暨“XXXX”APP使用推广培训会X场，涉及餐饮从业人员XXX人，全区XXX户餐饮单位全面达标，餐饮安心码应用情况完成量XXX户，公示率％。建立农贸市场长效评价机制，促进农贸市场规范管理，锦新、龙溪两个农贸市场达到全省五星级农贸市场标准。常态长效管到底，对餐饮服务单位、农贸市场实施网格化管理，签订餐厨废弃物承诺书XXXX余份，倡导商户树立“诚信立业、文明经商”的经营理念，发放宣传资料XXXX余份。 
五、廉洁从政，筑牢干部职工防腐拒变思想堤坝 
坚持“一把手负总责，切实履行好“一岗双责”责任，把党风廉政建设与部门工作有机结合，做到党风廉政建设、反腐倡廉工作与各项业务工作同安排、同部署、同落实。局党组主要领导与各分管领导，分管领导与各科室（所），各科室队所负责人与本部门的干部职工层层签订党风廉政建设工作责任书，形成形成一级抓一级、层层抓落实的党风廉政建设工作格局。利用职工会、党组会常态化开展警示教育，专题学习原XX县违法批地建设龙湖公园问题警示教育X次，组织观看《围猎：行贿者说》、《开尔行贿记》等廉政警示教育片X次；严格落实领导干部个人事项报告制度，XX名副科级以上领导干部按照要求如实上报《领导干部个人有关事项报告表》，深入开展纪律作风自纠自查专项整治，全局XX名干部职工自检自查，“零报告”XX人。 


