同志们：
根据区委工作安排，今天来参加区信访局领导班子2021年度民主生活会，与大家一起过组织生活，共同接受党内政治生活锻炼。党的十八大以来，在习近平总书记和党中央坚强领导、示范引领下，各级领导班子民主生活会质量显著提高，民主生活会成为领导班子和党员领导干部提高“四自能力”的有力手段，成为加强党的政治建设、严格党内政治生活、考察识别干部的重要抓手。昨天区委常委会召开领导班子民主生活会，马保岭同志以身作则、率先垂范，区委常委同志逐一进行对照检查，认真开展批评和自我批评，为全区党员干部作出了表率。希望同志们主动对标对标，自觉贯彻“团结—批评—团结”基本原则，严肃认真地开展批评和自我批评，坚持讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，严肃认真提意见，满腔热情帮同志，确保开出凝聚共识、团结奋斗，干事创业、狠抓落实的好氛围、好效果。
*******************************************
（班子成员发言全部结束后）
刚才，**同志代表班子作了对照检查，每一名同志都结合个人思想和工作实际，作了对照剖析和相互批评。总的来讲，这次民主生活会准备的比较充分，紧扣主题比较到位，思想斗争比较认真，整改方向比较明确，会议开得严肃认真，质量比较高。但同时，也要清醒地看到，对照中央精神、省市和区委要求，这次民主生活会还存在一定差距。比如，一是问题剖析不够深入。查摆问题在落细落小上还有差距，面上工作谈的多，自身思想方面的问题剖析的少，所涉及到的也多是泛泛而谈，没有真正做到见人、见事、见思想。二是相互批评辣味不够。自我批评做得较好，问题查摆精准，原因分析也比较到位，但是相互批评还存在没有直奔主题、一针见血的情况，未能真正触及到灵魂深处。三是整改措施不够具体。制定的整改措施还过于笼统，缺少具体化、能落实的改进举措，在具体操作和落实方面还需进一步细化量化。对于这些问题，大家要高度重视，进一步修改完善，同时，要充分用好民主生活会成果，继续保持良好的态势和作风，真正做到融入经常、常态长效。下面，结合大家发言，再强调四个方面。
第一，持之以恒强化理论学习。要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治责任，以这次民主生活会为新起点，持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一要沉下心来学。继续采取个人自学、集体研讨、举办读书会等形式，深学细研，加深领会，把学习融入日常、抓在经常，形成一种习惯、一种自觉、一种责任。二要及时跟进学。中央作出新的决策部署、出台新的文件，都要第一时间学习领会，明年的二十大精神信访局党组班子要主动参与，真学深悟，真抓实干，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。三要联系实际学。大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，注重“学思用”贯通、“知信行”统一，把学以致用作为学习的出发点和落脚点，使学习的过程成为完善思路、破解难题、推动发展的过程。
第二，从严从细狠抓整改落实。开民主生活会不能说归说、做归做，刮起一阵风、水过地皮湿，衡量实际成效的根本标尺就是解决问题、推动事业发展。对于这次查摆和认领的问题，要认真制定整改方案和措施，逐一落实责任、明确时限，一项一项抓整改，努力把“任务清单”“问题清单”变为“落实清单”“满意清单”。一要持续深入抓整改。坚持扭住不放、彻底解决，让整改措施不折不扣落到实处。要及时开展整改落实情况“回头看”，已经完成的，抓好巩固提升，正在落实的，要紧盯不放、一抓到底。二要突出重点抓整改。聚焦班子确定的五大方面问题和四项整改措施，进一步明确重点问题、重点环节、重点领域，列出整改具体措施和时间安排，集中攻坚，通过重点突破、以点带面，推动整治任务落实落地。三要建章立制抓整改。把“当下改”与“长久立”结合起来，既集中解决群众反映强烈的突出问题，又认真查找反复出现问题背后的制度机制缺项，建立健全衔接配套、务实管用的制度规定，形成问题整改的长效机制。
第三，坚持不懈加强班子建设。每次民主生活会都是以自我革命精神加强领导班子建设的一次生动实践，要坚持把党的政治建设摆在首位，不断提高领导班子自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。一是不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要切实强化政治历练，增强政治意识，不断增强拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉、行动自觉，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是进一步发扬斗争精神。要保持战略定力，树立底线思维，增强斗争本领，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争，切实在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，在新时代干出新气象、实现新作为。三是严肃政治生活。要严格落实民主集中制各项制度，充分发扬民主、善于正确集中，提高民主决策、科学决策、依法决策能力水平。要坚持以身作则、率先垂范，在严守党的纪律、严格自律、廉洁勤政上作表率。
第四，担当奋进推动事业发展。2022年迎来党的二十大，是“十四五”规划的破题发力之年，也是我们借势发展、加快崛起的关键一年，和谐稳定的大局是一切发展的基础和前提，信访部门责任重大、使命光荣，必须抗责上肩，主动作为。一是积极推进社会矛盾纠纷多元预防调处化解机制建设。学习借鉴外地经验做法，在我区信访大厅实行联合接访的基础上，最大限度的整合各类调处化解资源力量，建立多元参与的“矛调中心”，探索“调解优先、诉讼断后、党政兜底、信访统筹”的新模式，推动各类诉求和矛盾纠纷一揽子调处、全链条解决，努力实现群众反映诉求“最多跑一地”、解决问题“最多访一次”。二是持续推进信访积案化解攻坚工作。强力推进“治重化积”专项治理、十大领域信访突出问题专项治理、越级访治理等工作，深化领导包案责任制落实，坚持质量与进度并重，健全长效治理机制，批量解决共性问题，确保全区实现“降量退位”。三是全力营造良好社会环境。要继续提速受理办理初信初访，深入开展领导干部接访下访和包案，提前研究制定工作方案，加强督促检查，采取针对性措施从严从实从细做好信访各项工作，确保问题及时就地解决，有力保障重点敏感时期全区大局和谐稳定，以优异成绩党的二十大胜利召开，为加快崛起奠定坚实基础、营造良好氛围。
春节马上就要到了，借此机会提前给同志们拜个早年，祝大家新春快乐、阖家幸福！
谢谢大家。


