一、2021年以来工作亮点、工作经验
（一）机构改革成果显现。2021年以来，县应急局顺利组建并全面承接原县安监局工作职责，以及水利局等单位承担的防汛抗旱、森林防灭火、防灾减灾救灾等领域工作相关职责以及消防方面相关职责，在持续抓好安全生产工作的同时，切实做好防汛抗旱、森林防灭火、防灾减灾救灾以及消防安全相关工作，积极推进抗震救灾相关工作，圆满完成机构组建、职责划转、人员转隶等机构改革任务，各项工作进展顺利，改革取得积极成效。
（二）安全生产工作持续加强。xxxx年以来，全县各级各部门认真贯彻落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》和省、市实施细则，进一步健全完善“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”责任体系，将安全生产工作纳入全县目标管理绩效考核总体工作和单项考核中，纳入高质量发展考核体系以及对领导干部和领导班子考核体系，持续深化安全生产“铸安”行动和安全风险管控“六项机制”建设，认真组织开展“x+xx+N”安全生产专项整治三年行动，持续落实生产安全事故隐患“月排查月通报”制度，推动安全生产形势稳定好转。xxxxxx年度，县政府在全市安全生产工作考核中位于先进等次。
（三）防汛抗旱工作取得较好成效。xxxx年至xxxx年上半年，我县遭受长达近一年的持续干旱，县应急局会同水利部门想方设法调水取水，在确保人民生活用水的同时，基本保障了农业生产用水。xxxx年x至x月份，我县遭受了严重洪涝灾害，面对灾情，县应急局在县委县政府坚强领导下，充分发挥防汛抗旱指挥部办公室综合协调职责，迅速启动防汛救灾Ⅲ级、Ⅱ级、Ⅰ级预案，协调各乡镇和x个防汛指挥所，全面开展防汛抗洪救灾工作，紧急转移安置xxxxx人，累计启用集中安置点xx个，集中安置xxxx人；累计投入各类防汛抗洪抢险及救灾资金（含上级财政下拨和全县自筹）资金xxxx余万元和灾害恢复重建资金xx余亿元，顺利完成防汛抗洪抢险和灾害恢复重建各项工作。
（四）防灾减灾救灾工作进一步加强。一是防灾减灾体制机制进一步完善。县政府调整充实防灾减灾救灾工作指挥部，进一步明确了各成员单位职责。二是防灾减灾示范社区建设取得新成效，xxx新城社区成功创建全国防灾减灾示范社区，xx镇xx社区成功创建省级防灾减灾示范社区，防灾减灾基础工作进一步夯实。三是救灾工作取得积极成效。xxxx年和xxxx年，我县遭受严重旱灾和严重洪涝灾害，面对灾情，我局迅速启动救灾应急响应，分别争取和下发冬春救助及救灾资金xxx万元、xxxx余万元。
（五）森林防灭火工作取得新成效。我局认真履行森林防灭火相关工作职责，会同县林业部门扎实推进森林防灭火工作，修订完善森林防灭火工作预案，督促增设森林防灭火物资储备仓库x间，观测监督站x处，增加xx余万元防灭火物资，多次组织专业扑火队参加应急管理部和省应急厅举办的专业知识讲座，定期开展森林防灭火应急演练，森林防灭火基础工作进一步增强。
二、2021年工作总结
（一）工作措施及主要成效。
深入推进“x+xx+N”安全生产专项整治三年行动暨xxxx年集中攻坚行动。今年以来，全县各级各部门成立检查组xxx个、督导检查xxx次、检查单位xxxx家、督导问题xxxx个、行政处罚xxx次、罚款xx万元、查处隐患xxxx余条。县应急局认真推动习近平总书记关于安全生产重要论述、落实企业主体责任两个专题以及危险化学品、烟花爆竹、园区、工贸企业安全专项整治，组织各乡镇、各有关部门认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，督促各类生产经营单位压实安全生产主体责任，开展危险化学品、烟花爆竹和工贸企业安全专项治理，监督检查各类生产经营单位xxx家次，排查并督促整改各类安全隐患xxx余条，立案查处违法行为x起。
深化安全生产隐患大起底大排查大整改。与“防风险、保平安、迎七一”安全风险防范专项行动紧密结合起来，县安委会各成员单位成立各类督导检查工作组xx个；县委县政府成立x个督查组，分别由县委县政府督查专员带队，对全县xx个乡镇、x个园区安全生产和防汛工作进行全面督查；聘请第三方安全技术服务机构对xxx家生产经营单位开展隐患排查，查出并督促整改安全隐患及问题xxxx条，其中重大安全隐患xx条。
切实加强防汛防台风工作。修订完善《xx县防汛预案》、《xx县城区防洪预案》等预案文件；积极筹备防汛物资，组建防汛队伍，开展培训演练。x月中下旬，组织各指挥所全力以赴防御台风“烟花”，顺利完成防御任务。密切关注淠河超设防水位情况，及时组织沿淠河乡镇开展巡堤查险，确保汛期安全。
认真做好防灾减灾救灾工作。完成xxxx年自然灾害冬春救助工作，发放xx万元，救助总人口xxxxx人；完成xxxx年行蓄洪区农村住房保险，涉及xx个乡镇，参保农户xxxxx户；顺利通过省应急厅对我县xxxx年专项救助基金评价验收工作；继续开展省级防灾减灾示范社区创建活动，申报xx镇红星社区参与创建国家级综合减灾示范社区。组织开展第一次自然灾害风险普查工作，拟于xx月底前全面完成自然灾害综合风险普查任务。
（二）存在问题及原因分析。
安全生产形势严峻复杂。x至x月份，全县城市管理、工程建设、工贸企业等领域发生生产安全事故x起，造成x人死亡，安全生产形势较为严峻复杂。
安全生产责任落实不到位。一是企业主体责任落实不到位，部分企业安全意识淡薄，培训教育缺失，安全投入不够，设备安全保障能力低，生产环境“脏乱差”，部分企业通过第三方机构查出的隐患数量高达xx条以上，且整改进度缓慢。二是属地管理责任落实不到位，部分乡镇、园区对企业的监管力度不够，在推动安全隐患整改落实的力度上存在不足。三是行业主管、部门监管责任落实不到位，有些部门对本行业领域内开展的安全督查、执法力度不够。
基层安全监管力量薄弱。当前安全生产监管的工作量不断增加，政府购买服务人员待遇低、人员流动快，绝大部分监管部门没有专职机构和专职人员。同时，部分乡镇、园区的基层安全监管人员专业知识不足、业务能力不强，导致安全监管力度不够、水平不高。
存在上述问题的主要原因：一是部分乡镇、部门特别是生产经营单位安全发展理念树得不牢，统筹安全和发展两件大事抓得不够；二是部分乡镇、部分和生产经营单位对安全生产认识不足、重视不够，存在重发展、轻安全问题；三是全社会安全生产氛围不够浓厚，各类人员特别是生产经营单位从业人员安全意识薄弱、事故预防能力不足。
（三）对策建议。
持续深化安全生产隐患排查治理。按照“企业主体、属地管理、行业监管、部门执法”原则，持续落实“月排查月通报”制度，充分运用第三方机构专业检查成效，持续推动安全生产隐患排查治理，实现安全隐患“见底清零”。加强安全隐患有奖举报工作，发动广大人民群众特别是企业一线人员监督安全生产工作，举报安全问题和隐患。
扎实推进安全生产专项整治三年行动暨xxxx年集中攻坚。针对梳理出来的xx项突出问题、xx项重点工作任务，严格压实责任，全面落实措施，扎实推进xxxx年集中攻坚行动，有效解决部分行业领域隐患突出、事故多发问题。加强“双随机”、“四不两直”监管执法，突出重大安全隐患整改、严重违法违规行为，强化安全生产监管执法，严肃查处安全生产违法行为，坚决整改重大安全隐患。
认真开展第一次自然灾害综合风险普查。按照国务院统一部署和省、市安排，组织开展第一次自然灾害风险普查，在xx月底前全面摸清我县自然灾害综合风险，为进一步防范自然灾害风险奠定基础。
提高自然灾害应急管理基础能力。进一步加大县、乡镇、村三级灾害信息员培训管理工作，逐步建立起高素质、专业化较强的基层救灾队伍，有效防范自然灾害。继续推动“综合减灾示范社区”创建工作，提高重点社区防灾减灾能力。全面构建防范救援救灾一体化工作模式，强化风险管控理念，坚持关口前移，认真研判风险、科学辨识风险、主动化解风险，打好灾害应对主动仗。
提升应急管理能力。抓好应急管理改革发展，推进应急管理综合执法改革，健全完善突发事件应急管理体制体系，建设县级应急指挥中心，推进应急资源共享，加强基层应急管理队伍建设，全面提升应急管理能力。
三、未来五年形势展望以及工作思路、发展目标、主要任务和工作举措
（一）未来五年形势展望。
安全生产方面。全县经济社会全面发展，社会发展活力进一步增强，各类生产经营单位仍然持续增加，新业态、新经济形式不断出现，安全生产管理难度进一步加大，形势依然严峻复杂。
防汛抗旱和防灾减灾救灾方面。全球气候持续变暖，台风、强降雨、干旱等灾害性天气多发，各类自然灾害易发多发，防汛抗旱防台风和防灾减灾救灾工作形势依然严峻复杂，任务十分艰巨。
森林防灭火和抗震救灾方面。全县森林资源总体稳定，防灭火形势和任务依然艰巨。我县地震特别是较大级别地震风险较小，抗震救灾工作任务相对较轻。
（二）工作思路、发展目标及主要任务。
工作思路和发展目标。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产、应急管理、防灾减灾等方面重要论述和一系列重要指示批示精神，深入贯彻落实党的十九大以及十九届二中、三中、四中、五中全会精神，全面学习贯彻党的二十大以及二十届二中、三中全会精神，坚持人民至上、生命至上，树牢安全发展理念，强化底线思维和红线意识，扎实推进应急管理综合监管执法体制改革，进一步转变理念、狠抓治本，扎实推进安全生产、应急管理、防灾减灾救灾治理体系和治理能力现代化，到xxxx年，实现“坚决遏制重特大事故，有效防范较大事故，一般事故明显减少”的工作目标，全县安全生产、应急管理、防灾减灾救灾以及森林防灭火整体水平明显提高，为全面建设新阶段五大发展美好xx县提供稳固的安全保障。
主要任务。进一步健全完善安全生产责任体系，进一步强化安全生产监管执法，进一步强化安全生产基层基础工作。
进一步健全完善应急管理体制机制，全面落实应急管理综合执法改革任务，进一步提升应急管理队伍监管执法能力、应急指挥能力、救援保障能力，基本适应社会经济发展水平和人民物质文化需求。
进一步提升防灾减灾救灾能力，突出防汛抗洪抢险为主要任务，建立健全防汛抗旱抢险应急指挥体系、救援队伍和物资保障体系；建立健全救灾物资储备机制、补偿机制，快速有效开展救灾工作，确保人民群众正常生活需要。
（三）主要工作措施谋划。
进一步提升安全生产工作水平。
进一步健全完善安全生产责任体系。认真贯彻落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》和省、市实施细则以及《xx县安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管”暂行办法》，进一步健全完善党政领导干部、属地管理、部门监管、企业主体责任体系。
进一步强化安全生产监管执法。认真贯彻落实《刑法（十一）修正案》、新修订《安全生产法》以及应急管理综合执法改革相关要求，进一步加强安全生产监管执法队伍建设、能力建设、制度建设，全面加强安全生产监管执法。
进一步提升安全生产基层基础工作。一是提升生产经营单位安全生产基础保障能力。严格执法，督促企业加强安全生产标准化达标创建，依法设立专职安全管理机构或配备专职安全管理人员，建立健全全员安全生产责任制并加强考核，建立完善各项安全管理制度和重点岗位安全操作规程，开展全员安全生产培训。二是加强部门安全监管队伍建设。住建、交通等高危行业领域主管部门独立设置安全监管机构，配备专职人员；发展改革、经信、市场监管等部门指定负责安全监管机构，配备专兼职安全监管人员。三是加强乡镇、园区安全监管队伍建设。各乡镇、园区设立或指定负责安全监管的机构，配备专兼职安全监管人员。其中乡镇、园区安全监管人员不低于x人，全县平均不低于x人。
进一步提升应急管理工作水平。认真贯彻落实xx省《关于深化应急管理综合行政执法改革的实施方案》，扎实推进应急管理综合执法改革，健全完善应急管理体制机制，加强应急管理队伍建设，加快应急指挥、调度、救援“三大系统”建设，建成县级应急指挥中心，提高应急管理信息化水平，建立完善应急预案体系，加强应急管理装备和物资储备。
进一步提升防灾减灾救灾工作能力。突出防汛抗洪抢险工作，进一步建立健全防汛抗洪抢险体制机制，压实防汛抗洪抢险工作责任，修订完善防汛抗洪抢险应急预案，加强防汛抗洪抢险物资储备和专业队伍建设，积极应对洪涝灾害和突发气象灾害。
四、2022年工作谋划
（一）指导思想和工作目标。2022年，全县应急管理、安全生产、防灾减灾救灾工作将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于应急管理、安全生产、防灾减灾救灾工作重要论述和考察xx重要讲话精神，认真贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，坚持人民至上、生命至上，统筹发展和安全，持续推进安全生产各项工作，有效防范各类生产安全事故，保持安全生产基本面持续稳定。进一步加强应急管理体制机制和队伍建设，全面提升应急管理工作能力，及时有效应对各类突发事件，防范重大安全风险。进一步加强防灾减灾工作，提升防灾减灾工作基础，全面提高防灾减灾工作能力。
（二）主要工作措施。
持续推进“x+xx+N”安全生产专项整治三年行动。按照专项整治三年行动总体要求和部署，持续抓好隐患排查、集中攻坚的基础上，深入分析安全生产共性问题和突出隐患，着力建立安全生产长效工作机制，防范化解安全生产重大风险。
着力深化应急管理综合行政执法改革。认真贯彻落实省委办、省政府办《关于深化应急管理综合行政执法改革的实施方案》，整合监管执法职责、健全监管执法体系、加强执法队伍建设、规范执法行为、完善执法方式、健全执法制度、下移执法重心、强化执法保障，确保应急管理综合行政执法改革工作顺利推进。
切实增强应急管理工作能力和水平。建立完善应急预案体系等各项工作制度，加强应急预案演练以及应急管理队伍、应急装备和物资保障能力建设，加快监测预警、指挥调度、抢险救援“三大系统”建设，建成县级应急指挥中心，提高应急管理信息化水平，提升应急管理和抢险救援能力。
进一步提升防灾减灾救灾工作能力。进一步建立健全防汛抗洪抢险体制机制，压实防汛抗洪抢险工作责任，修订完善防汛抗洪抢险应急预案，切实抓好防汛抗洪抢险工作。根据第一次自然灾害综合风险普查工作情况，建立完善自然灾害综合风险防范措施，有效防控自然灾害风险。


