2021年以来，X县公安局在县委县政府和上级公安机关的领导下，紧紧围绕新时期法治政府建设和依法行政工作。2021年年初，为进一步促进县局依法行政工作，根据县委县政府工作要求，结合工作实际，制定《X县公安局2021年依法行政工作计划》，全面部署2021年度依法行政工作。2021年度,县局未发生过错案和行政复议被变更、撤销案件,也未发生诉讼败诉和国家赔偿案件。
一、强化组织领导，狠抓依法行政
县局党委始终以推进执法规范化建设为载体，高度重视依法行政建设工作，把依法行政和规范行政执法行为作为一项常抓不懈的重点工作。严格落实法治政府建设第一责任人职责制度，成立以县局主要领导任组长，科所队长为成员的依法行政工作领导小组，负责组织全局依法行政工作。定期开展法制调研工作，召开专题会议，切实要求行政执法工作人员特别是中层领导，要以习近平法治思想为引领，牢固树立社会主义法治理念，带头尊法学法、守法用法，开展研究、部署、推进依法行政工作。县局聘请专业律师团队为局法律顾问团队，加强公职律师培养，保证法律顾问、公职律师在制定重大决策以及舆论宣传和社会评估中发挥积极作用。
二、强化执法监管，完善闭环管理
借力数字化改革，以实现新型法治形态“智慧法治”建设为目标，以大数据为基础、智能平台为依托，力推执法全流程监管，实现对基层公安机关执法办案的全流程管控，有效实现网上网下预警提醒功能，做到第一时间发现问题、解决问题，实现执法风险超前预防。深入推进“双评双晒”教科书式执法创新实践活动。对重点警情、重点案件正反两面“晾晒”，对常见执法问题针对性制定执法规范化要求，精选典型案例、以案释法进行通报，供参考学习。长效提升执法主体能力建设。定期组织业务技能比武测试，借力县局“周一夜学”，以法制员定期培训、标准化案卷制作、法制讲义课件评比、“执法大讲堂”、“法律沙龙”、规范性文件起草等形式，创新方式方法，拓宽业务内容，分享执法经验、交流办案心得。
三、注重程序规范，提升行政执法质效
规范执法办案程序，增强执法主体严格规范、公正文明意识，强化反面警示案例教育意义，分类制定常见行政案件标准化案卷指引日常执法，供参考学习。建设执法办案管理中心，以执法办案“提质、增效、减负”为方向，优化整合资源，进一步支撑执法办案，规范执法行为，改进执法方式，提升执法质效，形成办案专业化、管理精细化、服务“最多跑一次”新局面。注重提升执法效率，持续深入推进行政案件快速办理制度，简案快办，提高行政快办率，“积案”、“拖案”常态化良性化解。全年办理行政快办案件X起X人。多形式、多途径落实警务信息公开，提高依法行政工作透明度。定期在门户网站公开行政权力处罚、许可、救济等内容。通过网络、电视等新闻媒介，设置警务公开栏、印发警民联系卡、发放案件回访单等方式，公开执法内容、执法依据、办案流程、工作制度等。2021年，县局共受理行政案件（交警除外）X件，行政处罚X人次，罚没款总额X元。
四、完善服务体系，行政许可便捷高效
警务服务中心着眼构建现代警务服务工作体系，打造“X+m+x”的扁平化服务窗口布局。通过将人员、权限下沉X个区域中心镇便民中心，打造X分钟“办事圈”，让群众在家门口享受便捷、高效的警务服务。湖镇镇全科式服务中心可办理户籍、出入境、车驾管等四大类X 项警务服务业务。新建的“车辆查验区”使中心可办车驾管事项增至X项，在全市范围内率先实现乡镇便民服务中心可办理二手车过户、新车上牌业务。主动将警务服务融入县局X体系建设中，除乡镇便民服务中心代办点外，积极推动将警务服务融入警务站功能，打造特色警务服务。打破数据壁垒，不断深化“跨省通办”工作。全面开展“长三角区域一站式户口迁移”、“省内居民身份证首次办理异地申领”、“杭温湖金衢五市户籍业务区域通办”等跨区域通办业务办理及宣传。2021年，县局共受理行政许可X件，准予许可X件。
五、践行枫桥经验，建设“融警务”X样板
推进基层治理工作站建设,已形成“X”矛调体系、“六进六联”等矛调机制，X个警务区党员民警均已完成村（社）副书记任职，力争简易矛盾X%化解在镇、村一级。完善“X分钟警务圈”，围绕未来社区建设，构建与村（社区）“X分钟生活圈”相匹配的警务圈，把各治理力量、社会力量吸附在警务圈内，以X城区、溪口镇两个未来社区点开展试点。加快“智安小区”“智安单位”等信息化设施建设，一体推进各类前端感知设备，构建治安“全息感知网”。实行“有警处警、无警访民”机制，广泛开展无案村（社）创建活动，深入群众走访，压降警情案件。加强基层基础建设，积极践行“枫桥经验”，全面推行“枫桥指数”，以湖镇派出所为样板，积极创建国家级“枫桥式派出所”，打造一批“枫桥式公安派出所”“枫桥式交警中队”。突破警情治理壁垒，深入推进非警务事件联动处置“一警双派”“双向互推”机制改革，打造“处警、会商、交办、约谈、考核”的联动治理模式，形成警情处置闭环。
按照县委、县政府要求，县局切实做到严格依法行政和治安管理。同时，按照《公民权益依法保障行动计划》要求，分解、细化年度工作目标和任务，落实工作责任，切实保障公民合法权益。下步，县局将进一步界定执法权限，明确执法责任，不断完善权职一致、行为规范的执法监督机制，将执法活动纳入法治轨道，为推进全县经济和社会各项事业的发展创造更好的治安环境。


