一、2021年主要工作总结
（一）提质增效、过紧日子，做大做实做优财政蛋糕。
1.财政收入稳步增长。2021年我县一般公共预算收入X亿元，增长X%，其中：县级税收入X亿元，非税收入X亿元，各项收入指标任务均圆满完成。
2.严格落实政府过紧日子要求。将铁心“过紧日子”要求切实贯彻到财政运行全过程，当好“铁公鸡”、打好“铁算盘”，积极做好“压”“减”“管”“控”四篇文章。
3.加强集中财力办大事体系构建。健全财政绩效管理体系。组织各预算部门开展X年项目支出绩效自评工作，我局按不低于X%的比例以及每个部门至少有一个项目的原则开展项目抽评。组织第三方绩效评价机构注册并使用预算绩效评价第三方机构信用管理平台，对预算绩效评价第三方机构的处理处罚信息进行登记管理，积极构建绩效评价第三方机构信用管理体系。
（二）利民为本、民生优先，健全民生保障长效机制。
1.落实“三保”支出责任。足额保障资金需求积极参与省财政厅“三保”动态监控和风险预警系统的建设。梳理业务需求，尝试实现“三保”动态监测标准化、实时化、精确化。及时梳理问三保题清单向县政府主要领导汇报，做好上情下达，保证县政府层面相关的工作有力推进。
2.推动构建完善“全域旅游”链式营销新模式。以“全域旅游”为着力点，积极发挥财政职能作用，加大资金投入力度，年初预算安排X万元用于新模式建设、安排全球免费游景区政策性补助X万元。
3.推动城乡教育优化布局。坚持教育优先发展战略，全面落实教育投入“只增不减”要求，全年累计安排X亿元用于教育支出，学前教育公办园覆盖面由上年的X%提高到X%，优质园覆盖面由上年的X%提高到X% ，积极落实义务教育经费保障制度，保障非义务教育阶段公用经费。
4.完善公共卫生体系建设。一是做好困难群众补助、救助资金保障。持续加强社会救助政策和扶贫政策有效衔接，加大困难群众社会救助兜底帮扶，按照“应保尽保、兜底救助”的原则，结合我县财力实际，逐步提高各类困难群体的救助补助水平，切实保障困难群众正常基本生活。二是做好新冠疫苗及接种资金保障。统筹整合财政资源，安排X万元足额保障新冠疫苗接种费用，并对疫苗接种进度及资金使用情况进行实时监测。
5.完善生态文明建设体制创新。做好“两山银行”实施方案制定的牵头工作，通过开展深入调研，设置符合实际的考核指标，强化部门联动，完善考核指标体系，优化正向激励办法，正式出台我县首部“两山银行”建设试点绿色发展财政奖补办法。
（三）扶农强产、振兴乡村，精准扶持提升农民收入。
1.积极配合相关部门研究出台一系列财政支农政策。先后出台《推进龙游县直播产业发展政策措施的通知》（龙政办发〔2021〕X号）、《“森林龙游”新增两万亩国土绿化五年行动方案（2021—X年）》（龙政办发〔2021〕X号）、等相关文件为我县乡村振兴发展提供了政策支持。根据市财政局关于建立“大三农”专项政策体系的要求，研究形成以“X+X+N”为模块的政策体系。
2.及时兑现财政涉农补贴。2021年我县共发放粮食生产类补贴X万元，其中上级补助X万元，地方财政安排X万元。补贴类别主要包括耕地地力保护补贴、规模种粮补贴、农机购置报废更新补贴和早稻订单奖励等，补贴全部通过“一卡通”发放到户
（四）科技兴县、数字引领，内外兼修提升科技赋能。
1.围绕“科技龙游”注重科技发展投入。加大财政资金扶持力度，更加注重科技攻关投入，主要经费用于支持重大科技攻关课题、重点科技项目和专利产业化项目，大力提高科技创新政策扶持力度。
2.深入推进财政数字化转型，上线运行资产云X平台。截至目前，X家行政事业单位已全部开始使用，我局可依托平台对全县行政事业单位资产增减变动情况进行实时监控，强化财政监管能力。
3.着眼智慧政府建设。按照省财政厅全面上线预算管理一体化系统的要求，一方面扎实推进系统指标上线，逐步做好系统各项功能的测试和上线工作；另一方面保障对原管理系统的运维工作，确保新旧两套系统正常运行，平稳过渡。
二、2022年工作计划
1.聚力统筹协调，不断拓宽财源支撑。一是培育优质财源。继续落实积极的财政政策，加大对实体经济尤其是民营经济的支持、服务力度，加大对招商引资、项目工作的投入力度，涵养税源、扩大税基，不断提高财政收入质量。二是加强部门联动。积极配合国土整治工作，认真规范和完善土地出让金管理，加快土地指标调剂，进一步完善土地出让收支管理信息系统的实施应用，推进出让收入收缴、核算电算化，提高土地出让金管理绩效，做大做实非税收入资金盘；做好行政事业单位大宗固定资产“改性”工作，盘活资源，打通与国资资金的通道。三是全力向上争取支持。紧盯政策动向，找准自身发展与省市政策的契合点，加大对因素法在内的上级资金争取力度，强化对新农村建设、县级基础设施、科技创新等转移支付资金的争取。精心优化项目储备，完善项目要件，谋实谋深一般债券和专项债券的申报和争取工作，助力县域重点项目建设。
2.聚力结构优化，加快预算执行进度。一是积极抓好“两直”资金落地。按照“稳中快进、能快则快”的原则，进一步加快资金拨付使用进度。对基础设施建设项目资金，全力加快推进项目建设，尽快形成实物工作量；对惠企利民政策资金，加快政策审核与资金兑付，尽快发挥政策作用。二是支持财力向民生倾斜。增加公共服务供给，确保社会保障、教育、医疗卫生等方面的重大民生政策落实到位。三是突出重点保障。实行项目支出的分类排序，加大各类资金统筹力度，大力调整优化支出结构，从严控制非急需、非刚性、非重点项目支出，首位保障“四个龙游”建设，全力保障城市东进、“一环五线”风景带建设、未来社区、“两山”银行建设等一批重点项目、民生项目持续推进。
3.聚力风险防范，切实兜牢风险底线。一是防范乡镇财政资金管理风险。进一步加强乡镇（街道）财政管理，以全县基层财政资金管理专项检查为抓手，把解决问题和构建长效机制相结合，围绕反馈的突出问题，完善源头管控，切实履行监管职责，推进乡镇财政资金管理规范化建设。二是防范地方债务风险。牢固树立底线思维，坚持风控导向，严肃纪律，落实政府债券“借、用、还”全过程监管，稳妥有序化解全县存量政府隐性债务，推动财政可持续发展。三是防范社保基金风险。在减收和增支的双重压力之下，加强财政、人社、税务部门联动，强化基金收支预测，合理编报基金预算初稿报省级部门审核；通过压实部门责任、拓宽社保风险准备金筹资渠道，防范化解社保基金风险。
4.聚力多措并举，不断提升财政绩效。一是强化监控评价，保障绩效运行。确保已入库项目绩效指标达到可衡量、可监控、可评价要求，对偏离绩效目标和预算执行进度较差项目及时整改，深入开展主管部门日常监控和财政部门重点监控，监控结果列入当年考核，对财政资金预算执行和绩效目标实现程度进行“双监控”。二是条抓块统，推动财力下沉基层。按照“县乡一体、条抓块统”改革要求，探索将部分专项资金按照“因素法”切块安排直达乡镇（街道），进一步推动财力下沉，提升乡镇（街道）统筹能力。同时，强化财政、职能部门与乡镇（街道）在专项资金分配、使用、管理环节的工作衔接，真正做到赋能基层、放权基层、服务基层。三是规范公款竞争性存放，确保资金安全高效利用。建立县级财政资金择优存放长效机制，力促财政资金“阳光存放、竞争升值”。


