一、2021年度工作运行情况
2021年，县资规局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记“七一”重要讲话精神，按照省委X届九次、十次全会，市委七届十次全会，县委X届X次全会的部署要求，忠实践行“八八战略”“八个嘱托”“三个指示”，切实履行好自然资源“两统一”职责。始终坚持规划引领，全年开展各类规划编制X项，持续优化县域国土空间规划布局；实施建设用地复垦X亩、垦造耕地X亩，指标调剂收入X亿元，完成土地供应X宗X亩，土地供应价款X亿元，开展土地征收X宗X亩，积极争取用地指标X亩，目前已完成农转用组件报批X个批次，全力保障我县土地、资金盘子；实施X镇志棠矿地综合利用项目，在修复矿山生态环境的同时，为县财政创收X亿元；深入推进自然资源管理数字化改革工作，所谋划的建设用地决策分析应用场景成功入选省级试点；实施国土整治异地搬迁二期工程，引导农户进城集聚，惠及农户X户；落实最严格的自然资源保护，持续开展“两非”整治工作，创新“耕地管家”、木谷泥炭技术，耕地保有量、耕地质量持续提升。
（一）蓝图绘就，县域国土空间有新格局
一是国土空间规划编制稳步推进。已基本完成生态保护红线评估调整、基数转换成果完善、过渡期城镇开发边界划定、县级国土空间总体规划大纲编制、“三区三线”两轮试划、乡镇级国土空间总体规划基础资料收集等相关工作。二是高质量完成专项规划编制。县域发展战略规划和县域综合交通专项规划已形成阶段性成果。三是开展详细规划与专题研究。推进荷村村及官潭村村庄规划编制工作，完成杭衢铁路X北站站前区控制性详细规划、两江走廊示范带总体规划等规划初步方案编制。四是战略融入有新突破。强化高铁枢纽优势，开展北站片区、X湖等重点片区研究，谋划承接X科创走廊外溢与扩容。借力空港，积极谋划衢龙新区战略储备空间，主动参与四省边际中心城市建设。衢龙一体、融杭接沪战略理念进一步明确。
（二）精准配置，资源要素保障有新贡献
一是项目规划服务全流程。参与我县“八大百亿”重点项目（前期类）决策并提供规划服务，聚焦民生实事，为人大一号工程X自来水厂迁建工程出具红线及设计条件，筹备国土规划联席会议X次，成功招引华侨城集团（上海华侨城公司）来龙，并签约滨水文化客厅项目，该项目总投资约X亿元，完成X个批次X个项目X亩的规划额度指标核准赋码。二是土地征收储备工作平稳快速。今年共启动土地征收X宗，总面积X亩。完成成片开发方案编制，共涉及开发片区X个，总面积X亩，拟征收农民集体土地X亩，目前已提交市政府审核。同时积极调整权属，消化预征地块X亩，破解预征土地难以按新法征收的难题。完成国有建设用地收储X宗，面积X亩。完成收储土地供应划转出库X宗，面积X亩。积极推进土地储备专项债项目实施，加快资金拨付，目前已完成X个，拨付使用债券资金X亿元。三是农转用报批按时序推进。2021年积极争取建设用地计划指标X亩。已完成X个用地报批批次共计X个项目农转用报批，合计新增建设用地X亩。正在开展X个批次X个建设项目和X个批次X户农民建房农转用组件报批工作，合计新增建设用地面积X亩。四是土地供应量再创新高。2021年共完成供地项目X宗，总面积X亩。土地价款收入共X亿元。全年到账土地价款收入X亿元（含X年出让地块2021年到账X亿元）。五是“十类地”处置卓有成效。完成消化批而未供X亩，存量土地利用X亩，低效用地再开发X亩，完成率均在X%以上，各项指标督查排名列全市第一，项目按期开竣工率排名全省前十，有效提高了土地利用效率。
（三）全域治理，生态环境修复有新成效
一是自我加压，量质并举做好国土整治工作。共立项建设用地复垦项目X个X亩，其中X个项目已入库X亩，其余X个项目已基本完工并进入县级验收阶段，完工面积X亩。垦造耕地项目立项X个X亩，已完工X个，竣工测绘面积X亩。旱改水项目立项X个X亩，已竣工X个，总面积X亩，预计到X月中旬可完成X亩任务。耕地质量提升项目X亩已基本完工进入验收阶段。完成X宗指标调剂，合计调剂金额X亿元。此外，X月X日前可完成X笔X亩调剂给嘉兴经开区，调剂款X亿元。年内还计划调剂给XX区X亩补充耕地指标，调剂款X亿元，全年预计可实现指标调剂金额X亿元。二是全域土地综合整治工作亮点纷呈。近年来谋划推进X个省级全域项目，在全市居于前列，其中团石板块红船头等X村全域项目已入选省级精品工程，据悉，将获得X万元的财政资金奖励。今年，X年X个项目已完成县级初验，将迎接省市验收，同时新谋划全域项目X个，争取实现乡镇（街道）全域土地整治项目全覆盖。三是做好矿山生态修复及矿地综合利用工作。X县X镇志棠村废弃矿山项目采矿权许可证于2021年X月X日颁发，项目于X月底完成基建并正式投产，项目出让金X亿元。完成X县矿产资源X五规划编制工作，待市政府发文。积极推进X县X乡X村矿山项目，已完成三合一方案并向县政府汇报，做好项目公开招拍挂前的准备工作。完成东华街道大坞口等三处废弃矿山治理验收并启动X街道项庄两处废弃矿山治理工作。
（四）严抓共管，自然资源保护有新提升
一是切实做好耕地保护工作。按照稳定利用耕地X%（即X万亩）的任务数，完成永久基本农田第二轮试划成果，并提交省级审核。大力推进永久基本农田“千亩方、万亩方” 建设，共立项X个总面积X亩，已完成规划设计方案编制和县级立项，年底前完成项目验收入库。完善耕地保护补偿机制，发放耕地保护以奖代补资金X万元。二是积极开展“两非”调查整改。开展摸底调查，确认耕地“非农化”图斑X个，总面积X亩，同时联合县农业农村局等部门对耕地“两非”问题进行分类处置。三是做好自然资源执法工作。依法立案X件，其中土地违法案件X件X亩，罚款X万元，矿产违法案件X件，罚款X万元。完成核实和填报卫片执法图斑X个X亩，涉及违法用地图斑X个X亩，非立案处理X件X亩。余下X件X亩，正在拆除整改中。四是做好各类专项整治工作。根据国家、省、市、县相关工作部署，切实做好“大棚房”清理整治、农村乱占耕地建房、矿产品管理一件事、违建别墅清查整治、土地例行督察等专项工作，全年未因违法用地事件被上级部门通报。
（五）大胆谋划，改革创新场景有新亮点
一是数字化改革走在前列。今年以来，我局以打造“工业强县”为目标，所谋划的X县建设用地分析决策应用场景成功入选省级试点（全省X个）。目前处于数据收集阶段，计划2021年底完成工业用地数据治理、数据库建设及应用场景建设工作，全面提升土地资源盘活利用的科学化和现代化水平。二是土壤富硒工作走在前列。X年X月积极开展X县X镇志棠天然富硒土地地块申报工作，并拍摄了宣传视频。2021年X月被中国地质学会授予全国首批天然富硒土地，全国共X个地块，其中浙江省X个，我县为X市唯一。三是国土空间监测工作走在前列。X县X镇被列入全国城镇国土空间监测试点。这是浙江省三个试点地区之一，也是X市唯一的监测试点。有利于进一步优化完善城镇国土空间监测内容指标，为开展全国城镇国土空间监测，科学支撑城镇国土空间规划实施监督和城市体检评估积累了工作基础和数据基础。
（六）干事担当，保障民生实事有新作为
一是加强营商环境建设。推进低风险小项目审批试点，将原先承诺“最多X天”精简至“最多X天”。合计办理事项X件，征收配套费X万元。二是依法开展审批服务。共办理用地预审与规划选址X件X亩，建设工程规划许可X件X万㎡，乡村建设规划许可X件X万㎡，临时用地项目X件X亩。三是做好地质灾害防治工作。完成X县地质灾害防治“X五”规划编制工作，完成全县X:X、溪口镇X:X、庙下乡X:X地质灾害风险普查工作，完成全县X处地质灾害风险隐患大排查工作，四是做好行政诉讼和来信来访工作。2021年共接到行政诉讼案件X起，其中一审X起，撤诉X起，驳回起诉X起，其他均还在审理过程中，二审X起，X起裁定驳回上诉维持原判，其他均在审理过程中。受理信访件X件，办结X件，接待群众来访X批X人次，报结率X%。五是做好自然资源确权登记工作。完成X年度国土变更调查外业举证和内业核查图斑共X个，并通过部省市核查。开展绿葱湖省级湿地公园自然资源确权登记试点工作。做好三调成果的验收及数据库建设工作。六是做好乡镇自然资源管理工作。完成竣工规划核实确认X项，总用地面积X万㎡，组织实施规划验线X栋，实施测绘成果复核项目X个，建筑面积X万㎡，完成农民建房农转用审核X户，面积X亩。按照省、市的有关要求，结合我县实际，切实抓好基层站所规范化建设工作，2021年X月底前至少X%的基层站所完成规范化建设。七是做好不动产登记工作。共办理不动产权证书X件、证明X件、注销X件、查询X件、查（解）封登记X件。抵押登记服务场所延伸至银行网点，目前和X家银行X个网点已全部实现协同办理。年内累计工业用地抵押登记X件，贷款金额X亿元，有效推动我县企业复工复产复业，保障了全县经济社会持续向好发展。八是做好测绘管理工作。完成基础测绘“X五”规划编制、发布工作，完成地理信息公共服务平台X平方公里数据融合工作，完成老城区X平方公里X:X地形图修测和城东新区X平方公里X:X地形图新测，开展地下市政基础设施普查和“数字X”三维地理实景建设工作。
（七）党建统领，干部队伍建设有新气象
一是全面落实党风廉政建设和反腐败工作。坚持“管行业必须管党风、抓业务必须抓党风”的工作原则，认真贯彻落实“两个责任清单”制度，强化廉政教育，坚持不懈加强作风建设。二是扎实开展党史学习教育。认真贯彻落实省、市、县党史学习教育动员部署会精神，组织召开全系统党史学习教育动员部署会；为全体干部职工及退休干部发放必读书目，实现阅读党史读本全覆盖。开展专题宣讲活动和“办实事、解难题、减负担”专题实践活动。三是管理好干部队伍。建立健全平时考核机制，制定出台《X县自然资源和规划局干部职工平时考核实施方案》。共招录新进人员X人（X名参公、X名事业、X名聘用人员）。新提拔任用中层干部X人，干部队伍结构焕然一新，人才梯队建设成效显著，干事氛围、工作积极性明显提升。
二、2022年工作计划
2022年县资规局将全面贯彻十九届六中全会精神，按照县委县政府和上级有关部门的各项部署要求，主动承担在建设“共同富裕示范区”“生态工业样本县”的责任和担当，为决胜高水平全面建成“四个X”、加快X高质量赶超发展“脱颖而出”开好局、起好步贡献资规力量。
（一）坚持规划引领，持续优化国土空间布局
一是完成县、乡两级国土空间总体规划编制。根据上级要求统筹划定“三区三线”，落实省级、市级总规确定的各项控制性指标、目标导向等内容，完成县级国土空间总体规划编制，并开展逐级审查报批工作。同时积极推进乡镇级总规编制和审查报批。二是做好详细规划编制工作。依托国土空间总体规划编制，在城镇建设空间内，开展新一轮详细规划编制工作，推动全要素国土空间用途管制和一张图精细化规划管理。选择X个特色村或中心村推进“多规合一”实用性村庄规划编制工作。三是做好专项规划及专题研究。继续完善X湖、X北站、两江流域等发展区块的规划研究工作，并根据县委县政府中心工作推进需要，适时新增开展重点区块专项规划及各类专题研究工作。
（二）聚焦要素保障，全力助推建设项目落地
一是做好项目规划服务和空间指标保障。落实县委县政府重大项目决策，做好十大牵引性改革、十大战略性项目、十大科技攻关课题等项目的相关配套服务工作。做好中心城区和X个乡镇的建设用地复垦的规划调整，并根据年度用地计划指标做好涉及农转用项目的规划指标额度申报工作。二是继续着力抓好新建项目土地征收工作。特别是衢丽铁路、童家公路二期、X国道改扩建、X改道等重大项目，以“确保项目进度、保障农民利益”双维度导向，梳理项目，倒排时序，尽早完成土地征收成片开发方案编制审批工作，力争打响征收报批双门红。三是积极向上争取用地指标。通过主动对接、搞清政策、做好包装，2022年计划争取新增建设用地指标X亩。积极配合县经济开发区、乡镇（街道）开展低效工业企业土地处置工作，争取X年盘活存量挂钩奖励指标X亩。按时序推进2022年度项目用地报批工作，确保年度用地指标全部落实到位。同时配合县发改部门做好省重大产业项目的申报工作，争取指标奖励。四是科学安排土地供应。根据前期调研，2022年土地供应量预计X亩。其中工业X亩，住宅商业X亩（城东C-X、2022-X、2022-X地块；文成三期；虎龙小区；港区农批二期、冷链物流；开发区泰和综合体等），基础设施及其他用地X亩。预计2022年土地供应资金拼盘X亿元（含2021年供应地块2022年到账X亿元）。五是继续做好土地储备扩增量、去库存工作。围绕县政府目标工作任务，加强储备潜力地块特别是低效用地的挖潜，进一步完善2022年土地收储计划，做好储备土地扩增量工作。以重点项目落地为首要任务，有序清理储备历史遗留项目地块，增加储备土地收益，保持储备库的良性循环发展状态。
（三）严守资源红线，全面提升管护利用能力
一是进一步做好耕地保护工作。优化永农布局，做好划区定界和永农保护控制线划定工作，更新完善界桩和标识标牌，积极谋划近X年永农集中连片建设项目，按照合理选址、整体设计、质量优先要求，建设形成布局集中、农田设施完善、适合现代农业生产的优质永久基本农田。二是持续开展国土整治大会战。2022年计划实施建设用地复垦项目X亩，垦造耕地X亩，旱改水X亩。总的土地整治资金拼盘为X亿元。完成X乡X村矿山项目招拍挂出让工作和项目启动工作，预计出让金额X亿元。完成X街道项庄两处废弃矿山治理验收并启动新一轮的废弃矿山治理。做好X个全域项目的验收工作，积极谋划2022年项目。三是常抓不懈，做好自然资源执法工作。加强日常巡查，对发现的土地（矿产）违法行为及时介入，及时查处。同时继续做好季度卫片核查工作和农村乱占耕地建房、“两非”整治等各类专项工作。四是强化规范临时用地和设施农用地管理。在做好临时用地审批工作的同时，强化批后监管，严格按照临时用地复垦方案开展复垦验收工作。针对历年设施农用地项目，开展上图入库工作，进一步强化设施农用地监管。
（四）深化改革创新，着力提升整体智治水平
一是优化营商环境建设。继续深入推进“最多跑一次”改革和营商环境建设相关工作。按照“最多跑一次”改革要求，进一步全面加快推进我局“最多跑一次”改革事项网上办、掌上办等工作。继续推进“业主承诺制”“容缺受理制”，梳理完善资源规划审批流程图，进一步简化申报材料、缩短审批时限，进一步优化我县营商环境，不断提升群众满意度和获得感。二是开展地质灾害“整体智治”三年行动。按照省市相关工作要求，努力实现地质灾害防治从单部门应对单一灾种向多部门联动应对灾害链转变、从人防为主向人防技防并重转变，从隐患点治理向风险防控转变，着力提升地质灾害“整体智治”能力，确保人民群众生命财产安全。三是继续推进“互联网+不动产”项目。大力推动不动产相关业务“一件事”办理、土地出让金补缴一窗办理，加快建设居住权系统模块和自然资源确权登记信息数据库建设，持续提高不动产业务办理数字化水平，做好农村土地承包经营权相关工作。四是进一步推进乡镇基层站所规范化建设。确保2022年上半年完成全县基层站所规范化建设全覆盖的总目标。五是做好基础测绘服务支撑。开展县域范围内X个行政村的村庄规划编制工作，需要新测村庄X:X地形图。2022年将有序开展城区及部分乡镇地形图新测工作。
（五）抓好队伍建设，打造两专两勤资规铁军
一是纵深推进全面从严治党。健全党委主体责任、纪委监督责任、党委书记第一责任、班子成员“一岗双责”的“四责协同”机制，强化政治监督，严肃问责追责。二是扎实推进清廉自然资源建设。全面深化清廉自然资源建设“五大行动”，着力构建“不敢腐、不能腐、不想腐”体制机制。深化运用监督执纪“四种形态”，常态化开展警示教育和正风肃纪。三是加强业务培训。加大培训频率和针对性，通过组织“资规大讲堂”、新进公务员、事业人员、聘用人员培训等，提升全局人员的业务水平。四是重视人才招引。特别是注重引进城市规划、数字化、勘测高技术人才。


