2021年，在区委的坚强领导和团市委的正确指导下，全区共青团深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以习近平总书记关于青年工作的重要思想为指导，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，不断增强共青团的政治性、先进性、群众性，推动全区共青团工作上新台阶。
一、做好青年思想政治引领
联合各镇团委组织全区团员青年深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，通过现场交流会、线上文件传达、青年大学习等方式把党的十九届六中全会精神宣传到每一位团员心中，引导团员青年把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。组织全区各级团组织深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，坚决响应党的号召，不忘初心、牢记使命，从百年党史中汲取智慧和力量，践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，奋力在新起点上谱写xx高质量发展新篇章。
二、扎实推进两新团组织建设
推进县域共青团改革。全面对标党建，以整治软弱涣散基层团组织“命脉工程”为抓手，进一步加强基层组织体系建设和团员团干部队伍建设。全面摸排“两新”组织情况及团员青年底数，累计摸排企业xxx家，梳理并形成xx区符合建团条件的“两新”组织台账，推进xx家社会组织、xx家非公企业顺利完成建团，在全市率先完成xxx%建团指标。坚持“党建带团建、团建促党建”的原则，探索“党建+团建”工作模式，成功推动指点科技园等x家“两新”领域组织实现“党团共建”。创新两新组织活动载体。依托志愿者联合会、青年之家等团属阵地优势，开展联谊交友、志愿活动等青年群体喜闻乐见的团建活动，激发团员青年归属感，提高企业对建团的支持度。加强团属新媒体平台建设，在“xx共青团”微信公众号开设“团声团语”专栏，邀请基层团干部、“两新”组织青年围绕党的十九届六中全会精神、xx区第五次党代会报告等开展热议，在全区团员青年中掀起学习热潮。
三、服务青年对美好生活的向往
服务青年创新创业。圆满承办“xx杯”第八届“创青春”x港澳大湾区青年创新创业大赛暨交流营，成功推动x个决赛项目与区内孵化基地签订落户意向协议，在中国新闻网、中国青年网、学习强国平台等xx家媒体平台报道超xx篇，其中xx共青团微信公众号专题推介xx区的《大湾区的「宝藏」，来了！》一文阅读量超过xx万人次，反响热烈，进一步提高了xx对外知名度、美誉度和影响力。关心青少年健康成长。开展2022年xx市xx区“共青团与人大代表、政协委员面对面”座谈会，总结开展青少年心理健康教育工作中的优秀经验做法，提出合理的建议与诉求，充分发挥了人大代表、政协委员在反映青少年利益诉求、维护青少年合法权益方面的积极作用，为提高xx区青少年心理健康公共服务水平提供了有力的依据与支持。
四、常态化开展服务青年主题实践服务活动
助力青年成才。举办“青春有你·创享xx”xx青年大学生人才沙龙系列活动、“百年恰风华·传承扬初心”——xx学子感悟xx活动，带领辖区青年大学生们深入革命纪念馆、重点企业、乡村振兴示范村，切实感受xx发展脉动、了解xx魅力，引导青年学生留在xx工作、生活，为xx的高质量发展贡献青春力量。助力垃圾分类。联合开展“垃圾分类齐参与青春xx共助力”首届大学生垃圾分类文化艺术节，通过主题海报设计、知识竞赛、手工作品等多样化的活动形式，引导高校青年大学生积极参与垃圾分类工作，以青年热情助力志愿服务。助力疫情防控。开展疫情防控志愿服务，积极动员青年有序参与疫情防控，协助开展核酸检测和xx岁以上老人接种疫苗志愿服务，累计组织招募志愿者超过xxxx人次，服务市民超过xx万人次，为做好新冠肺炎疫情防控工作奠定了坚实的基础。


