各位老领导、老同志：
一元复始，万象更新。在新春佳节即将来临之际，我们欢聚一堂，喜迎新春，共叙情谊，畅谈发展。首先，我代表市委、市政府，向在座的各位老领导，并通过你们向全市广大离退休老干部、老同志拜个早年，祝大家新年快乐，身体健康，阖家幸福！
刚才，XX同志汇报了去年全市经济社会发展情况和今年工作的主要打算。各位老领导带着深厚感情，建言献策，畅所欲言，提出了许多宝贵的意见和建议。听了之后，我们深受感动，备感鼓舞，颇有启发。市委、市政府将认真采纳。借此机会，我讲三层意思：
一、过去的一年极不平凡，衷心感谢各位老领导对我们工作的大力支持
2021年，是任重道远的一年。我们认真落实省委、省政府部署要求，在困难和挑战中砥砺前行，在拼搏和奋斗中成就梦想。这一年，面对形势依然严峻的新冠疫情，我们坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，持续开展抗疫斗争，扎实做好常态化疫情防控，用使命和担当筑起了守卫人民群众生命健康的钢铁长城。这一年，我们统筹推进疫情防控和经济社会发展，认真落实“六稳”“六保”要求，相继推出一系列惠民利企政策，稳妥有序推动复工复产、复商复市、复学复课，生产生活秩序迅速恢复，经济运行持续回暖。经历艰难，我们愈发感觉，这所有的一切是多么的来之不易。这一年，我们深入贯彻落实全省“重点工作攻坚年”要求，集中优势力量，大力推进“9+3”攻坚行动，全力通堵点、攻难点、除痛点，“一网通办”“拿地即开工”“企业开办零费用”“交房即办证”“无证明城市”等改革举措落地见效，群众和企业从改革中分享了更多红利。这一年，我们大力践行以人民为中心的发展思想，坚决打赢脱贫攻坚战，全力推进污染防治攻坚，用心用情办好阳光海岸绿道建设、城市书房建设等民生实事，义务教育生均公用经费标准提升为全省最高的市之一，课后延时服务惠及 XX%的中小学生，人均体育场地面积领先全国地级城市，退休人员基本养老金、失业保险金、居民基础养老金、城乡低保救助等标准持续提高，人民群众有了越来越多的获得感、幸福感和安全感。这一年，我们纵深推进全面从严治党，建立“四责协同”机制压实管党治党责任，开展基层党建“全面提升年”夯实基层基础，坚持“实干实绩”选人用人，推进“五破五立”倡树新风正气，风清气正的政治生态进一步形成。
二、新的一年任务艰巨，真诚期待各位老领导一如既往地助力发展
“十四五”时期，是我市融入新发展格局、推动高质量发展的“关键期”，是补齐民生短板、提升人民生活品质的“攻坚期”，是浴火重生、振翅腾飞的“蝶变期”。我们确立了“全市人均地区生产总值奋力赶超全省平均水平，高质量发展、高品质生活走在全省前列”的奋斗目标，提出了“到 2035 年基本建成生活富裕、生态宜居、活力时尚、幸福和谐的现代化海滨城市”的发展愿景。新时代新征程，我们要推动高质量发展走在前列。深入贯彻新发展理念，大力实施生态立市、创新兴市、产业强市、开放活市战略，围绕新旧动能转换、乡村振兴、海洋经济、县域经济等重点工作，扬优势、补短板、闯新路，努力在构建现代化经济体系上迈出新的更大步伐。新时代新征程，我们要推动改革开放再出发。发挥改革的突破和先导作用，持续提高政务服务效率、优化营商环境，真正让群众和企业不托人也能好办事、快办事、办成事。要充分发挥区位、交通、生态优势，在国内“大循环”和国内国际“双循环”中，找准位置，发挥好比较优势，努力在融入新发展格局中实现借势腾飞。新时代新征程，我们要创造高品质人民生活。更加深入地把以人民为中心的发展思想融入政绩观，始终把人民放在心中最高位置，脚踏实地办好一桩桩、一件件民生实事，织密扎牢覆盖全生命周期的民生保障网，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障，切实感受到“生活就是幸福”。新时代新征程，我们要推动全面从严治党走深走实。认真贯彻新时代党的建设总要求，以政治建设为统领，认真开展党史学习教育，积极组织“学党史、敢党恩、感党走”活动，推动党的建设质量全面提高，让党群干群关系越来越密切，让风清气正的政治生态、经济生态、社会生态成为我们这座城市最靓丽的底色。
三、老干部是宝贵的执政资源，要十分关心和切实保障老干部的生活
“家中有老，堪称一宝”。老干部是党和国家的宝贵财富。尊重老干部就是尊重历史，爱护老干部就是爱护执政资源，关心老干部就是关心继往开来的伟大事业。做好老干部工作既是我们党的光荣传统，也是我们义不容辞的责任。新的一年里，我们将尽心尽力把老干部的事办好。按照让老干部“老有所依、老有所养、老有所教、老有所乐、老有所为”的目标，不折不扣落实好老干部的各项政策待遇，想方设法解决好老干部的实际困难，做到政治上真正尊重老干部，思想上真正关心老干部，生活上真正照顾老干部，学习上真正方便老干部，确保让老干部安度晚年、颐养天年。
最后，提前祝各位老领导新春吉祥,万事如意


