同志们：
今天我们召开这次会议，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于打击治理电信网络诈骗犯罪工作的重要指示精神，按照全国、全省、XX市有关会议部署要求，进一步动员全市各级各部门力量，齐心协力抓好打击治理工作，全力保障人民群众财产安全，为迎接党的二十大胜利召开营造安定和谐的社会环境。
刚才，XX同志传达了上级会议精神，通报了我市有关情况。近年来，各级各有关部门紧密协作，持续加大对电信网络诈骗犯罪的打击治理力度，取得了明显成效。但同时也要清醒地认识到，电信网络诈骗犯罪频发高发，严重威胁人民财产安全、扰乱群众正常工作生活，严重影响了人民群众的获得感、幸福感、安全感。各级各部门要高度重视、主动作为，积极推进打击治理工作，坚决遏制电信网络诈骗犯罪多发高发态势。下面，我强调三点意见。
一、提高站位、深化认识，切实增强防范治理的责任感紧迫感
当前，电信网络新型违法犯罪发展形势严峻复杂，打击治理工作责任重大，必须认清形势、提高站位，全力以赴打好攻坚战。
（一）做好防范治理工作，是践行“两个维护”的必然要求。习近平总书记高度重视打击治理工作，作出重要指示，强调“要坚持以人民为中心，统筹发展和安全，强化系统观念、法治思维，注重源头治理、综合治理，坚持齐抓共管、群防群治，全面落实打防管控各项措施和金融、通信、互联网等行业监管主体责任，加强法律制度建设，加强社会宣传教育防范，推进国际执法合作，坚决遏制此类犯罪多发高发态势，为建设更高水平的平安中国、法治中国作出新的更大的贡献。”总书记的重要指示，为我们当前和今后一个时期做好反诈工作指明了前进方向、提供了根本遵循。全市各级各部门要把防范治理电信网络诈骗工作作为当前的一项重要政治任务，从统筹经济社会发展和安全、维护人民群众切身利益出发，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，靠前一步、主动作为，切实把总书记的重要指示精神和党中央的决策部署贯彻好、执行好、落实好。
（二）做好防范治理工作，是维护群众财产安全的现实需要。2021年全年，我市共发生电信网络诈骗案件XXX起，同比增长XX%，占全部刑事犯罪案件的XX%，累计造成经济损失XXXX余万元，比2020年上升了一倍，同时带来的间接损失和危害更为巨大，已经成为损害人民群众财产安全、影响群众幸福感安全感的重要因素。全市各级各部门要牢固树立“群众的事是天大的事”理念，把防范治理工作作为民生工程、平安工程，切实保护好老百姓的钱袋子，维护好人民群众的切身利益，坚决保障我市社会安定、人民安宁。
（三）做好防范治理工作，是服务社会发展大局的重要保障。电诈犯罪活动的泛滥，不仅造成群众重大的经济损失和极其恶劣的社会影响，而且极大败坏了社会诚信风气，已经成为影响社会治安的突出问题和广大群众普遍关注的社会热点问题。各级各有关部门要进一步强化系统观念、法治思维，既要依法打击、严密防范此类犯罪，又要坚持源头治理、标本兼治，堵塞管理漏洞，铲除犯罪土壤，全面提升社会治理体系和治理能力现代化水平，保障社会和谐有序发展。
二、聚焦重点、细化举措，坚决遏制电信诈骗犯罪的高发态势
去年10月份，国家层面出台了《反电信网络诈骗法（草案）》，为打击治理电信网络诈骗犯罪提供了坚实的法律保障。11月，XX制定了《XX市打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动实施方案》，各级各有关部门要认真抓好贯彻落实，全面落实打防管控各项措施，努力实现“一年重大突破、两年大见成效、三年巩固提高”目标。
（一）要强化侦查打击，打出声威实效。公安机关要发挥主力军作用，加快建设我市新型犯罪研究作战中心，强力推进资源信息整合、系统平台融合、打击职能聚合，以全省打击治理电信网络诈骗三年攻坚战、公安机关“打击盗抢骗”等专项行动为载体，查源头、打末端，抓金主、端窝点，重点对网络刷单、虚假投资理财、虚假贷款、冒充领导、冒充公检法、冒充电商客服等高发案件，加强分析研判，开展集群打击。接到报案后，公安机关要立即启动对涉案账号的止付、冻结流程，彻底斩断不法分子的获利渠道。要深入串并深挖，落实“局长盯案”、领导包案等工作机制，逐级压实责任，层层传导压力，确保案不漏人、人不漏罪。要扎实推进精准追逃，用好公开通缉等手段，做到“人员不到案不放过，不全案全结不放过”。要围绕证据认定、法律适用等突出问题，加强公、检、法联合会商，必要时提前介入，统一执法思想，提高办案质量。
（二）要加强重点整治，强化源头管控。强化源头管控是防止电信诈骗的前置工程，各级各部门要把“全链条治理”作为着力点，落实属地管理责任和行业监管主体责任，打好主动仗，从源头上铲除电信网络新型违法犯罪滋生土壤。要管住“网”。工信、各通信运营商要加强对网络电话业务、国际语音来电接转业务、手机短信、互联网信息的监管控制，严防非法的网络语音来电接入境内，及时封堵相关诈骗电话和诈骗信息，坚决堵住诈骗信息入口，对为诈骗团伙提供技术支撑的非法网络运营商、代理商，发现一个铲除一个；工信、融媒体中心要及时发现查处“伪基站”“黑广播”；网信、公安机关要与通信运营商、互联网企业建立联合监管和巡查处置机制，及时发现、快速处置网上涉诈有害信息和涉诈APP，做好网址、域名、服务器租赁监管，净化网络生态环境。要管住“人”。各镇（街道）要以社区、村居为单位，完善涉诈重点人员数据库，加强对重点人员的动态管控；要将涉诈犯罪分子、违规开卡卖卡人员和有关企业纳入征信惩戒，并在外流诈骗人员集中的村居、社区主要活动场所、出入口设置诚信“曝光台”，集中曝光涉诈前科人员。要管住“行业”。工信、市场监管、银保监、通信运营商、邮政、物流要加强行业监管，强化对存量银行卡、电话卡的清理，加大惩戒和曝光力度，着力解决手机卡、银行卡“实名不实人”问题，协助公安机关严查严打“两卡”贩卖输送通道、贩卖公民个人信息等违法犯罪活动，联合打击为电信网络诈骗提供信息支撑、技术支持、转账洗钱服务的公司和个人，彻底斩断灰黑产业链条。
（三）要强化宣传防范，全力压降发案。强化宣传引导是预防电信诈骗的有效手段，各部门、镇（街道）要进一步扩大宣传覆盖面、针对性和实效性，为防范治理电诈犯罪营造浓厚的舆论氛围和社会环境。要扩大防范宣传覆盖面，宣传、工信等部门要组织开展围绕防范电信网络新型违法犯罪的宣传活动，形成全方位、立体式的宣传网络，进一步提高广大群众的防范意识和防范水平。全市反诈联席会议各成员单位，要采取丰富多样的宣传形式，推动防范措施进社区、进乡村、进家庭、进单位、进校园，落实有奖举报等措施，大力创建“无诈村居”“无诈社区”“无诈校园”，推动形成全民反诈的浓厚氛围。要提高宣传防范针对性，对电信网络诈骗的手段、套路，要及时揭露、及时提醒，第一时间进行广泛公布，让诈骗手段“见光就死”。既要关注商场、市场、广场等人群聚集地，更要关注家庭妇女、中老年、离退休人员等易受骗群体，做到点面结合、全面覆盖、不留死角。公安机关要针对人员、辖区、行业的不同特点，划分风险等级，结合电诈犯罪新动向、新特点，有针对性地向各地各单位推送研判产品、防范策略。
（四）要加强技术反制，提升群众防范意识。“国家反诈中心”APP是识别电诈、主动防骗的有效途径。截至去年底，我市共有XX万人次安装注册，占人口总数的XXXX%。但是根据2021年下半年接报案情况来看，绝大多数受害者都是未安装、未注册使用APP的群体。各级各部门对此务必认识再提高、思想再重视、措施再加强，在前期工作的基础上再发力，确保2022年上半年所有社区、村居的安装率达到辖区总人口数的60%以上，企业安装率要达到100%。
三、压实责任、形成合力，确保防范治理各项工作落到实处
防范治理电信网络新型违法犯罪是一项系统工程，各级各有关部门要高度重视，把反诈工作与经济社会发展工作同研究、同部署、同推进，全面构建党政领导、部门联动、行业主管、社会参与的“全民反诈”格局，形成强大的防范治理合力。
（一）要加强组织领导。各镇（街道）要落实属地管理责任，把坚决遏制电信网络新型违法犯罪工作列入重要议事日程，党政主要负责同志要经常调度，及时研究解决工作中遇到的困难和问题，切实加大人、财、物和政策保障力度，确保各项工作常态化推进。要加强基层基础，紧盯重点人群，把辖区重点人员分包到位、外流人员管控到位、村居社区排查到位，最大限度降低发案率，减少群众损失。
（二）要压实压细责任。市反诈联席会议各成员单位要积极配合政法部门的打击工作，进一步明晰各行业领域业务界限，全面提升责任意识，坚决杜绝触碰法律红线；对相关部门因失职渎职导致电信网络诈骗案件发生的，要倒查责任，依法查处。网信、工信、人民银行等行业主管部门要落实好监管责任，聚焦银行、电信等重点领域，扎实开展内部清理整治，加强业务考核，坚决杜绝行业内电信诈骗事件发生。电信、银行等行业单位要结合各自实际，研究防范措施，创新技术反制，杜绝监管漏洞，切实加强网络信息保护和用户个人信息安全。要有效发挥联席会议的联动沟通协调作用，推动成员单位深化行业治理，堵塞监管漏洞。要注重建章立制、总结经验、打造亮点，积极探索符合我市实际的打击治理新路径、新举措。
（三）要强化督导考核。根据我市打击治理电信网络诈骗工作考核办法，下一步要对各联席会议成员单位、各镇（街道）的反电诈宣传治理工作进行考核排名。要进一步完善考核评价体系，将防范治理工作纳入高质量发展综合绩效考核和年度“平安临清”建设评价内容，各级各有关部门要结合工作实际，制定本单位具体方案，确保任务明确、措施到位、责任到人。要健全完善督导机制，定期组织督导考核，开展明查暗访，确保各项部署落地落实。要夯实镇街属地责任和行业主体责任，对工作成效落后的镇街，市委、市政府将进行约谈；对存在突出问题的，限期责令整改，并在全市进行通报；对案件高发、黑灰产业集中的，实行红黄牌挂牌整治制度；对存在涉诈行为的，要纳入社会信用体系“黑名单”，及时公示，形成震慑效应。
同志们，防范治理电信网络新型违法犯罪，是党和人民交给我们的一项重大政治任务，事关人民群众财产安全，事关我市发展大局。希望大家勇于担当、主动作为、攻坚克难，坚决打赢反诈人民战争，为建设更高水平的平安XX、法治XX作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大召开！


