各位委员、同志们： 
政协X市第五届委员会第一次会议，在中共X市委的坚强领导下，在市人大常委会、市人民政府和社会各界的大力支持下，经过全体委员和与会同志们的共同努力，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。 
这次会议是在全市上下深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会和市第五次党代会精神，全面建设人民满意的社会主义现代化新XX的关键时刻，召开的一次十分重要的会议。会议期间，XX、XXX、XXX等市上领导看望委员、出席开幕大会和闭幕大会，深入界别委员组听取委员意见，共商XX追赶发展大计。特别是市委书记XX同志在开幕大会上的讲话，就全市政协组织落实市第五次党代会描绘的宏伟蓝图，从构建“敢聚人、能聚人、善聚人、要聚人”的工作格局出发，提出了发挥组织优势“聚同化异”、发挥职能优势“聚力发展”、发挥平台优势“聚沙成塔”、发挥制度优势“聚气汇势”等四个方面的明确要求，大家深受启发、耳目一新，倍受鼓舞、倍感振奋。会议以高度的政治责任感，深入讨论XX同志的讲话和政府工作报告及其他报告，积极建言献策，履职成果丰硕。这是一次团结奋进、凝心聚力、开创未来的大会，充分彰显了人民政协建言资政和凝聚共识的生机活力。 
会议选举组成了新一届市政协常务委员会，这是省委、市委的关心和重托，也是各位委员和全市各族各界人士的信任和支持，我们深感责任重大、使命光荣。在此，我代表政协XX市第五届委员会常务委员会，向大家表示衷心的感谢！ 
过去的五年，在中共XX市委的正确领导下，XXX、XXX同志先后主持和带领四届市政协在继承中发展、在发展中创新，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，更好凝聚共识，探索出了许多履职的新方法、新经验，开创了政协工作的良好局面，为进一步推动政协工作发展奠定了坚实基础。借此机会，谨向四届市政协调离、退休和不再提名为五届市政协常务委员会组成人员的XXX同志、XXX同志、XXX同志、XXX同志、XX同志、XXX同志、XXX同志、XX同志、XXX同志、XX同志、XXX同志、XXX同志、XXX同志和32名常务委员，以及历届为市政协工作付出辛勤努力的各位老领导、老同志和四届全体市政协委员致以崇高的敬意和良好的祝愿！祝福大家身体健康、阖家幸福、万事如意！ 
各位委员、同志们！市第五次党代会擘画了XX未来五年、十五年、三十年的发展蓝图，鲜明提出了“建设人民满意的社会主义现代化新XX”的奋斗目标，明确了“两聚力三强化一抓实”的追赶发展路径方略，确立了“实打实干、干就干好”的工作总要求，部署了“一纲八目”的工作重点任务，形成了“感恩创新苦干、勇毅追赶奋进”的新时代XX精神，总结设计了党的建设保障“一主五支”的工程体系，全面描绘了XX未来发展“三个阶段”的前瞻布局，“一纲八目”的战术打法，“转追工程”的保障措施，符合XX经济总量小、人均占有低、人民生活水平还需提高的市情实际，是全市上下形成的统一共识。市“两会”对落实党代会精神作了全面部署，奋斗目标已经明确，冲锋号角已经吹响，站在新起点，面对新任务，在市委的坚强领导下，我们要把历届政协的好传统、好作风和好经验继承好、坚持好、发扬好，紧紧依靠全体政协委员的集体智慧和力量，干在实处、走在前列，唯干唯实唯先、苦干实干巧干，奋力谱写新时代人民政协事业发展的新篇章！ 
一、要把旗帜鲜明讲政治贯穿履职尽责全过程，始终坚持正确的人民政协定位。政协是政治组织，旗帜鲜明讲政治是人民政协的本质要求。要把学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本遵循，深刻领会习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，坚持完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，牢固树立在党的领导下开展政协工作的政治理念，善于从政治上把握大局、认识问题、明辨方向，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要准确把握新时代人民政协工作的总体要求和主要任务，着力提高运用科学理论分析判断形势、研究解决问题的能力和水平，在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、牢记“两个确立”、做到“两个维护”上认识更加深刻、态度更加坚决、行动更加自觉，确保政协各项工作沿着正确的政治方向前进。要坚持人民政协为人民，始终把人民政协工作放在全市工作大局中思考谋划，找准服务全局与履职作为的结合点，切实做到市委想什么政协议什么、市政府干什么政协帮什么，全市重点工作推进到哪里，政协工作就跟进到哪里，坚决与市委思想同心、目标同向、工作同步，及时把市委的主张和意图转化为广大政协委员及界别群众的共鸣、共识、共为，把“实打实干、干就干好”的工作总要求落实到政协工作的全过程，为高质量追赶发展更加广泛地凝心聚力。 
二、要把“政协说聚”助发展作为履职尽责的总要求，充分发挥好政协的独特优势。“政协说聚”是市委对政协履职提出的新要求，也是政协工作服务追赶发展的总方略。全市各级政协组织和广大政协委员要积极作为，努力实现“聚力把讲政治变为实际行动、聚力把工作重点变为焦点、聚力把人力变为‘人财’、聚力把经济变为生活、聚力把‘跟跑’变为‘追跑’”，不断健全完善资政聚力机制，充分发挥职能优势，努力尽政协之责、展政协之长、出政协之力，确保政协工作紧紧围绕大局、时时聚焦大局、处处服务大局。充分发挥政协人才荟萃、智力密集的资源优势，围绕乡村振兴、项目投资、工业发展、产业倍增、生态文明、民生改善、优化环境等打基础、利长远的课题深入调查研究，为市委、市政府科学决策聚智慧谋良策。要充分发挥政协朋友众多、联系广泛的平台优势，扎实做好联系人、团结人的工作，深入挖掘委员资源、发挥委员作用，积极内引外联、牵线搭桥，主动宣传XX、推介XX，为加快追赶发展汇聚更多项目、人才和资金。要充分发挥政协大团结大联合的组织优势，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职中心环节，充分发挥政治优势和制度优势，多做宣传政策、解疑释惑的工作，多鼓提振信心、团结奋斗的干劲，使政协协商成为增进了解、消除误解、加深理解的过程，更好促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系和谐，为实现追赶进位广泛凝聚人心、汇聚力量。要充分发挥政协作为专门协商机构的制度优势，创新方法、丰富形式，锚定各项重点工作“走在全省前列”、各项关键指标增速“实现全省中间偏上”的目标定位，充分利用专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商，积极推动政协协商向基层延伸，发挥协商式监督的特色优势，实现“有事好商量、众人的事由众商量”的大协商格局，协以求同、商以成事，更好释放专门协商机构的潜能效能，以高质量履职助力全市经济社会高质量发展。 
三、要把转作风强服务融入履职尽责各环节，努力展现奋发有为的政协新形象。认真落实市委“转变作风、追赶进位”工程的部署要求，坚持“政协党组走在前、常务委员作表率、全体委员带好头、机关干部齐跟进”，从严抓好政协委员和机关干部两支队伍建设。要着力提高市政协党组的领导力，发挥市政协党组在政协组织中的领导核心作用，把方向、管大局、促落实，切实担负起全面从严管党治党的政治责任，抓好班子、带好队伍。政协常委要发挥模范带头作用，主动对标先进找差距补短板，善于向好的学、敢于往高的看、乐于跟强者比，培养追求卓越的理念，在本职岗位上建功立业，在界别群众中带头示范，不断提高履职能力。全体委员要主动学习、尽快进入委员角色，把改进作风与推动工作有机结合起来，按照“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的要求，树立履职质量意识，坚持履职质量导向，注重从“做了什么”“做了多少”向“做出什么效果”转变，用经济的增长、群众的收入、发展的变化来衡量履职的成效，切实提高“委员作业”的质量和成色。要加强政协机关建设，加大干部教育培养力度，打造一支政治坚定、作风优良、学识丰富、业务熟练的高素质政协干部队伍，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、服务新发展格局、推动高质量发展的能力和水平。 
各位委员、同志们！新起点赋予新使命，新征程呼唤新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚守初心、牢记使命，砥砺前行、感恩奋进，为建设人民满意的社会主义现代化新XX贡献政协智慧和力量！ 


