各位老领导、老同志：
大家好！在春节即将到来之际，我们在这里欢聚一堂，共迎新春佳节。今天看到各位老领导、老同志身体都很健康，我感到非常高兴。借此机会，我代表市委市政府，向各位老领导、老同志致以新春的问侯和美好的祝福！
2021年是十四五规划的开局之年，也是在经历疫情后经济重回发展正轨的关键之年。一年来，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实省委“四为四高两同步”总体思路和要求，统筹推进疫情防控和经济社会发展，疫情防控取得决定性胜利，脱贫攻坚成果得到巩固，转型发展态势强劲，生态文明建设成效显著，民生福祉持续增进，社会大局和谐稳定，各项事业发展迈上新台阶。全市地区生产总值、规上工业增加值、一般公共预算收入等主要经济指标总量保持全省前列。
这一年，我们树牢交总账意识，响鼓重槌巩固脱贫攻坚成果。坚决落实“四个不摘”要求，建立健全防止返贫动态监测和帮扶机制，将巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，大力发展乡村产业，积极引导所有脱贫户以地入股方式，参与到绿色有机食品企业，通过分红收益实现增收。
这一年，我们坚定扛牢转型蹚新路的重大使命，持续推进高质量发展。大力推进能源革命，加快局域电网试点改革，形成煤电铝材一体化发展新优势。煤炭先进产能占比达XX%，“5G+智能矿井”、与XX合作的绿色清洁能源联合实验室等一批变革性项目落地，一批现代煤化工项目加快建设，煤成气产业成为新的增长点，风电、光伏等新能源装机规模占比超过XX%。大力培育壮大新兴产业，新材料、白酒、大数据、文化旅游、现代农业等新兴产业蓬勃发展，成功举办XX届名特优功能食品展销会、首届大数据产业发展大会、第XX届世界酒文化博览会等一系列重大招商展会，有力助推了产业创新发展。
这一年，我们深入贯彻习近平生态文明思想，加大生态保护力度。连续第XX年实施“三个100万亩”绿化行动，全市林草覆盖率达XX%、全省排名第一，森林覆盖率XX%、全省第XX。坚决打赢污染防治攻坚战，持续开展“七个一批”“六大专项行动”，污染治理取得新成效，市区空气质量在全省排名第一，在XX平原XX市中率先达到国家二级标准，水环境质量大幅改善，城乡环境卫生显著改观，美丽建设迈出新步伐。
这一年，我们坚持以人民为中心的发展思想，扎实保障和改善民生。就业、教育、医疗、社会保障等民生事业稳步推进，“人人持证、技能社会”加快实施，XX万人接受技能培训，XX万人取得职业资格证书，新增城镇就业XX万人。全市高考二本以上达线人数突破XX万、创历史记录。不断健全公共医疗卫生体系，建成XX所核酸检测机构、日检测能力达XX万人，市人民医院新建综合门诊楼投入使用，市医疗卫生园区主体工程完工。建成覆盖全民的基本养老医疗保险制度体系。文化事业繁荣发展，舞剧入选中宣部“建党百年”主题项目，电影学院成功落户。平安建设深入推进，“三零”单位创建扎实有效，全省两次推进会上介绍了经验做法，社会大局和谐稳定，城乡安宁、群众安乐。
这一年，我们始终牢记“代价不能白付、教训必须汲取”的教诲，推进全面从严治党向纵深发展。全面落实主体责任和监督责任，保持正风反腐高压态势，严肃整治形式主义、官僚主义，坚决整治群众身边腐败和作风问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，持续巩固发展了风清气正的良好政治生态。这些成绩的取得，凝聚着全市人民的心血和汗水，汇集了社会各界的智慧和力量，我们要倍加珍惜！
为者常成，行者常至。2022年是“十四五”规划关键之年，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实党的十九届六中全会精神，全面贯彻落实省委XX届XX次全会暨经济工作会议部署，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，全力推进创新、绿色、开放、幸福建设，改革创新、拼搏奋进，在蹚出转型发展新路的征程中奋勇争先，奋力书写践行新时代中国特色社会主义的崭新篇章。
各位老领导、老同志党性强、见识广、威望高。你们是实现跨越发展的参谋智囊，是促进和谐的重要力量。衷心希望各位老领导、老同志一如既往地关心支持、鼓励、鞭策我们的工作，及时提出宝贵意见和建议，继续为发展鼓劲加油。有各位老领导、老同志的关心、支持，有全市上下的共同努力，我们的目标一定能够实现！
最后，祝各位老领导、老同志新春愉快，健康长寿，阖家幸福！


