各位代表、同志们： 
在全体代表和与会同志的共同努力下，市五届人大一次会议圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕了。会议期间，各位代表以高度的政治自觉和强烈的大局意识，认真履行职责，依法行使权力，共商发展大计，展现出了过硬的政治素质和良好的精神风貌。会议依法审议了各项工作报告，通过了相关决议，完成了各项选举任务，充分体现了全市人民的共同意愿，是一次高举旗帜、统一思想，凝心聚力、团结奋进，发扬民主、风清气正的大会，必将进一步激励全市各族人民，以更加坚定的信心和更加昂扬的斗志，在奋进“十四五”的新征程上推动全市经济社会实现赶超跨越、提质发展。在此，我代表市委，向大会的成功召开、向新当选的同志们表示热烈的祝贺！向各位代表、与会同志和全体工作人员表示衷心的感谢！ 
五年来，市人大及其常委会认真贯彻落实习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，以及对地方人大及其常委会的重要指示精神，聚焦市委中心工作大局和人民群众关心关注的热点难点问题，依法履行宪法和法律赋予的立法、监督、重大事项决定、人事任免、代表履职服务保障等各项职能，工作扎实有力、富有成效、亮点突出，为全市经济社会发展提供了优质高效的服务保障。各位代表立足岗位、依法履职，积极投身脱贫攻坚、疫情防控和经济社会发展一线，有力服务全市改革发展稳定大局。市委对市人大及其常委会的工作是满意的。由于年龄原因或工作需要，第四届常委会部分同志不再担任新一届人大常委会的领导职务。他们在任期间，忠诚履职、务实作为、担当进取，为全市经济社会健康发展和人大工作与时俱进作出了积极贡献。让我们以热烈的掌声，向他们表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！ 
各位代表、同志们！“十四五”时期，是XX大有可为、赶超跨越的重要战略机遇期。市第五次党代会确立了“六新XX”奋斗目标和“九大跨越”发展举措。这次政府、人大和“两院”的工作报告，围绕市委确定的目标任务提出了务实具体的落实措施。大家要凝心聚力谋发展、不折不扣抓落实，真抓创真绩、实干求实效，奋力谱写建设新时代中国特色社会主义壮美XXX篇章。 
一、旗帜鲜明讲政治，以更高站位做到“两个维护”。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。进入新发展阶段，我们要战胜各种风险挑战、赢得各项事业胜利，就必须坚持党的领导不动摇，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要坚定不移把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚定不移强化理论武装，认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，尤其是对XX工作系列重要指示精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要坚定不移把党的领导贯穿于各项工作的各方面和全过程，以高度的政治定力和强烈的政治担当，推动党中央、自治区党委决策部署和市委工作要求得到全面贯彻落实。 
二、凝心聚力谋发展，以更实举措建设“六新XX”。发展是解决一切问题的基础和关键。当前，全市发展正处于“船到中流浪更急、人到半山路更陡”的重要上升期，不进则退、慢进也是退。我们要以坐不住的紧迫感、慢不得的责任感和等不起的使命感，一心一意谋发展，在“十四五”时期瞄准靶向、拉高标杆，抢抓机遇、加压奋进，奏响XX争先进位、跨越发展的最强音。要围绕实施“一城三地”发展战略，加快推进生态XX市·三姐文化城和“绿水青山就是金山银山”实践创新基地、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接示范基地、国际宜居康养旅游胜地建设，推动全市乡村振兴、文化品牌、生态环保、康养旅游、城市品质形成整体效应，质量明显提升。要围绕推进“两化三融合”发展，加快产业化、城镇化建设，着力推动一二三产融合发展、产业与城市融合发展、城乡一体化融合发展。要围绕打造“六新XX”奋斗目标，以政治建设为牵引，以经济建设为中心，厚植发展根基，培育发展动能，增强发展活力，努力在改革创新中推动XX各项事业实现直道冲刺、弯道超车。 
三、矢志不移惠民生，以更大力度释放“发展红利”。民之所望、政之所向，民生是最大的政治。我们要牢固树立以人民为中心的发展思想，始终植根人民、依靠人民、服务人民，让全市人民共享发展改革成果，真正让发展更有“温度”，让幸福更有“质感”。要加快推进基础性民生建设，不断提升人民群众“幸福感”。要坚持“民有所呼、我有所应”，用心用力用情补齐民生短板，着力解决一批群众关心关切的教育、医疗、就业、住房、交通、养老等“急难愁盼”问题，不断提高优质民生供给。要巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，全面提升乡村“形、实、魂”，提高人民生活品质。要坚定不移走绿色发展之路，坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战，坚决守护好绿色生态这一普惠性民生。要争创全国文明城市，大力实施文化惠民工程，加快文化振兴，强化文化滋养，切实满足人民群众文化需求。要持续加强和创新社会治理，狠抓疫情防控、社会治安、安全生产等事关人民群众生命财产安全的重点工作不放松，着力防范化解各类风险隐患，维护社会大局和谐稳定，不断提升人民群众的安全感。 
四、苦练内功重自强，以更严作风践行“担当实干”。惟自强者进，惟自强者胜。目标越远大，任务越艰巨，越需要刚毅担当、奋发图强。要持续加强思想建设，深入推进党史学习教育，传承优良传统，赓续红色血脉，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，始终保持忠诚干净担当的政治本色。要持续加强能力建设，与时俱进学习经济、政治、文化、社会、生态文明以及历史、法律、科技、国防、国际等各方面知识，努力把形势摸准、把情况吃透、把思路理清、把措施定细、把责任落实，不断提升攻坚克难、破解难题的能力。要持续加强作风建设，大兴“务实、求实、落实”之风，牢固树立“每天都是节点、全年都要冲刺”的意识，以“钉钉子”精神，把目标任务一项项分解、一件件落实、一年年见效，做到抓铁有痕、踏石留印，不断开创各项工作新局面。要持续加强纪律建设，保持“全面从严治党永远在路上”的定力，力戒形式主义、官僚主义，保持铁腕治腐高压态势，持续净化政治生态，为实现“六新XX”建设目标提供坚强有力的政治保障。 
各位代表，同志们！人民代表大会制度是我国的根本政治制度，人大事业是党的事业的重要组成部分。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视、全面加强党对人大工作的领导，推动人大工作取得历史性成就。XX月XX日至XX日，中央人大工作会议在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。习近平总书记指出，XX多年来特别是改革开放XX多年来，人民代表大会制度为党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障。习近平总书记强调，人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度，是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造，是在我国政治发展史乃至世界政治发展史上具有重大意义的全新政治制度。习近平总书记强调，要坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持和完善人民代表大会制度，加强和改进新时代人大工作，不断发展全过程人民民主，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。 
我们要认真学习贯彻习近平总书记的重要讲话精神，毫不动摇、与时俱进完善人民代表大会制度，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚定不移走中国特色社会主义道路，不断加强和改进新时代人大工作。全市各级党委要切实加强对人大工作的领导，全力支持和保证人大及其常委会依法履行职责，为人大及其常委会开展工作创造良好条件。各级人大及其常委会要加强对“一府一委两院”的监督，全面担负起宪法法律赋予的各项职责，让制度优势持续转化为治理效能和发展动能。“一府一委两院”要自觉接受同级人大及其常委会的监督，认真执行人大决议决定，依法报告工作，不断提高依法行政、依法监察和公正司法水平。各位代表要倍加珍惜人民的信任，肩负人民赋予的光荣职责，站稳政治立场，牢记政治责任和法定职责，密切同人民群众的联系，持续提升履职能力和工作水平，在各自岗位、各个领域、各条战线上充分发挥示范引领作用，更好地为全市经济社会高质量发展建言献策、汇聚力量。 
各位代表，同志们！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党中央和自治区党委各项决策部署，解放思想、凝心聚力，克难攻坚、赶超跨越，为奋力谱写建设新时代中国特色社会主义壮美XXX篇章而努力奋斗！ 


