一、2021年工作总结
2021年，我局以习近平总书记关于城市管理重要系列指示为指引，牢固树立以人民为中心的发展理念，深入践行“争当表率、争做示范、走在前列”总要求，以打造干净、整洁、有序、安全的城市环境为目标，以城市管理重点工作任务为抓手，抢抓机遇、克难攻坚，较好的完成了各项目标任务。
（一）聚力攻坚，违法建设治理初显成效。贯彻落实全市动员部署大会精神和市委市政府部署要求，扎实推动违法建设治理工作。一是高位协调，强化制度保障。成立市委、市政府主要领导任双组长的违法建设治理领导小组，组建实体化运作工作专班，建立定期会商、协作联动、挂牌督办、监督考核等工作机制。印发《进一步加强违法建设治理行动工作方案》，制定市级违法建设治理宣传方案、舆情应对方案、维稳保障指导意见、督查督导方案等。，召开全市违法建设治理推进会X次、市级工作专班会议X次，市领导现场督导X次。二是全面排查，摸清违建底数。制定下发违法建设摸底排查及治理数据统计标准表，按照“全面覆盖、应排尽排、不留盲区、不漏死角”的原则，指导各地开展拉网式排摸，加快形成全市违建治理底数“一本账”。，累计排查违法建设点位X处，面积X万平方米。三是跟踪督办，整体协同推进。围绕违法建设治理各阶段重点工作任务，着重督查各地动员部署、底数摸排、制度落实等情况，及时掌握各地违法建设治理进展情况，整体推进治理工作走深走实。围绕建党百年系列活动等，指导各地加强安全评估工作，完善风险排查机制，做实做细应急预案，着力维护社会大局和谐稳定。目前，正在围绕排查摸底质效开展专项督查督导。四是重点攻坚，破解治理难题。按照“杜绝新增、消减存量、管住源头”的原则，坚持边排查边治理，通过区域统筹、项目带动、多管齐下等方式，纵深推进违法建设治理工作。强化违法建设源头管理，推进社区“零报告”制度，对新增违法建设保持“零容忍”，把牢“零增长”红线。全市动员部署大会以来，治理违法建设近X万处，面积约X万平方米。五是广泛宣传，营造强大声势。全方位加强违法建设治理宣传，加强主流媒体和新媒体宣传互动，发布各类宣传报道X余篇次，《人民日报》《新华日报》等主流媒体对X违法建设治理工作予以了高度关注。精心策划系列主题宣传活动，举办形式多样的线上、线下活动X余场，充分利用户外电子屏播放宣传海报和标语，共有X余处，全面营造浓厚舆论氛围。
（二）乘势而为，生活垃圾分类稳步推进。着力分类体系、分类成效、分类评价、分类文化再提升，高质量推进生活垃圾分类工作。一是建立完善制度体系。出台《X市大件垃圾管理办法》，制发《X市生活垃圾分类工作考核办法》《X市生活垃圾星级小区评定方案》《X市级垃圾分类投诉督查曝光整改机制》《X市大件垃圾管理实施方案》等配套文件。研究制定《2021年X市生活垃圾分类工作行动方案》，明确目标任务，务实工作举措。二是加快分类小区建设。按照“三定一督”全覆盖要求，建立市、区、街道（镇）、社区四级联动的工作体系。全市建成“三定一督”小区X个，覆盖率X%。日收运收集处置厨余（餐厨）垃圾X吨、有害垃圾X吨、可回收物X吨、其他垃圾X吨，厨余（餐厨）垃圾占比约X%，日均厨余垃圾分出率X%。积极推行农村生活垃圾就地分类和资源化利用，全市行政村生活垃圾分类处理占比达到X%，分类成效明显。三是推进处置终端建设。生活垃圾焚烧发电厂提标改造项目二阶段工程基本完成主体工程建设，七子山部队靶场确定迁改路径，七子山餐厨厂提标改造项目取得环评批复，工程设计方案已报资规局公示，装修垃圾建设项目完成规划及建筑设计方案编制，等待评审。四是打造智能管理平台。完善X市垃圾分类综合管理平台，实施投、收、运、处全过程监管体系，完成全市小区、公共机构、处置点位的本底数据录入和部分处置场所收运、处理数据的实时传输工作。进一步推广使用“易丢丢”互联网+垃圾分类平台应用，极大提升了可回收物回收效率，互联网方式共收集可回收物X吨。五是开展靶向精准宣传。依托“小蜜蜂”垃圾分类志愿服务队，制作“小蜜蜂”垃圾分类有声图书馆，开展垃圾分类公益宣教、有奖知识问答、主题海报征集、短视频大赛等活动，组织“垃圾去哪了”“生态研学与低碳生活”垃圾探秘之旅活动。，市级媒体刊播关于垃圾分类的新闻、稿件X篇，开设主题直播X场。
（三）整塑亮点，市容环境秩序持续改观。从点上着力、线上延伸、面上拓展，全方位、立体式提升市容环境。一是开展市容环境专项整治。以窗口地区、特色街区、网红打卡地及其周边背街小巷、主街背面和城郊结合部、轨交车站出入口周边为重点，围绕X项专项整治项目，集中开展治理行动。，X项提升类项目已完成X项，X项常态管理类项目正有序推进。同时，将所有项目录入市容环境整治系统，实施建档管理。二是实施市容环境精准管理。建立“红黄绿”动态管理机制，上线市容秩序分级分类管理平台，完善环卫责任区制度，市容环卫责任书签订和张挂达率到X%。采取“清、查、停、疏”等多手段，综合整治城市“牛皮癣”，街面市容秩序得到有效提升。开展城市管理示范路评选、红旗街道竞赛活动，全市共有X条道路申报市级城市管理示范路，X个街道（镇）参加竞赛活动，形成示范引领辐射效应。三是推行审慎包容监管夜间经济。结合实际合理设定经营范围、把握经营业态，明确以占道外摆为主要形式，引导流动摊贩入室合法合规经营，实现繁荣经济、增加就业和维护市容秩序的和谐平衡。全市共新增各类夜间经济摊位X个，市区范围内设置X个便民瓜果疏导点，累计处理涉企轻微违法行为不予行政处罚案件X起，处理一般违法行为从轻行政处罚案件X起。四是持续推进“厕所革命”。全市年度计划新改建公共厕所X座（市区X座，县级市X座），其中已竣工X座，在建X座，招投标阶段X座，其余X座在前期准备阶段，完成X座农村公共厕所改建。加强“厕所开放联盟”管理，切实发挥补缺作用，依托监督考核，进一步提升公厕管理水平。五是提高环境卫生管理水平。开展“庆建党百年、展靓丽苏城”环境卫生专项行动，治脏、治乱、治差，以整治“小切口”推动环境“大变化”。持续开展常态化道路保洁作业，市区高架道路取消白天常规作业，全面实行夜间作业。加强建筑垃圾（工程渣土）运输行业管理，完善修订《目录》，严格处置证件审批流程。加强村庄环境长效治理，开启全镇域（多个行政村）市场化试点，提高农村地区环卫保洁质量。六是强化户外广告长效管理。修订出台《X市户外广告设施管理办法》，进一步规范申请、审批、督查全过程管理。开展户外广告整治提升接续行动，全市共整治拆除户外广告设施X块、店招标牌设施X块,其中建筑物屋顶广告设施X块、高立柱广告设施X块、桥身广告设施X块、屋顶镂空字共拆除X块，建筑物墙面广告设施X块。
（四）聚焦民生，市政基础设施提档升级。以便民、惠民、利民为目标，坚持建管并重，标准化、精细化推进市政基础设施建设。一是启动中心城区架空线整治和入地五年行动。完成五年行动项目立项、代建招标等前期准备工作，完成项目一期入地道路方案会办和工可报告。分阶段做好已入地管线竣工探测，完成第一批、第二批X条道路管线探测，探明管线X公里，启动第三批道路管线竣工探测。二是加强地下综合管廊运维监管。督促各地因地制宜推进地下综合管廊建设，定期对城北路地下综合管廊运维情况进行检查考核。市区已建和在建地下综合管廊X公里，其中已投入运行X公里，入廊管线总长X公里。三是持续推进停车便利化工程。印发《X市加强停车治理、提升交通秩序行动方案》，开展停车治理行动，通过老旧小区改造、夜间限时停车、施划道路停车泊位等措施，加大停车泊位供给。加强智慧停车管理平台建设，推进停车场数据接入和动态更新。，全市新增停车泊位X个，其中公共泊位X个；市级智慧停车综合管理平台已接入动态停车场X个，停车泊位约X万个。四是提升城市照明品质。推进重点区域、重要地标灯光改造，配合完成主城区重要区域绿化和景观提升试验段工程，共安装各类灯具X套；完成北寺塔片区照明改造工程，安装路灯X套；完成架空整治和入地工程配套路灯改造工程,安装路灯X套。依托萤火虫服务平台，高标准做好灯光日常养护维修工作，共维修路灯X盏，景观灯X盏，明灯率X%，设施完好率X%。五是规范引入共享单车。制定《X市鼓励和规范共享单车发展的指导意见（试行）》《X市区共享单车实施工作方案（试行）》，开启共享单车引入试点、运营管理研究，探索构建共享单车与公共自行车互为补充、协同发展的服务体系，满足市民短距离出行和公共交通系统换乘接驳需求。
（五）改革创新，城管执法水平有效提升。深化城市管理体制改革，创新执法手段和执法方法，推动城市管理向城市治理转变。一是强化城市管理领域立法。坚持科学立法、民主立法、依法立法，制定出台《X市户外广告设施管理办法》《X市大件垃圾管理办法》《X市景观照明管理暂行办法》，起草《X市城市道路架空线管理办法（试行）》，启动《X市城市市容和环境卫生管理条例》立法前评估工作，切实发挥立法工作的引领、推动和保障作用。二是加大重点领域专项执法力度。结合城市管理“微执法”专项行动，纠处城市管理轻微违法行为X万起，查处案件X万起，处罚金额X万元。教育纠处违反垃圾分类条例行为X万起，查处X万起，罚款X万元。会同交警、运管开展渣土专项联动整治X次。跟踪文明城市长效管理测评问题X处，提升执法效能，巩固文明城市创建成果。三是提升网格化管理水平。加大巡查频次、健全核查机制、强化督办力度，切实提升网格化管理实效。，市级监督共巡查道路X条次，巡查发现各类问题X处，上报各类PD2021信息X条，跟踪督查重点市容环境问题X件，完成“数字城管”平台工单核查、抽查共X件。全域化推进城市管理服务站建设，推动管理触角向末端延伸，指导建成示范类服务站X个。四是开展纪律作风教育整顿行动。紧紧围绕“转作风树形象、争当满意城管”主题，按照学习教育、查摆剖析、整改提升的“三个阶段”，在全市城市管理执法队伍中组织开展作风教育整顿行动，高标准抓好问题排查和整改工作，建设一支政治坚定、作风优良、纪律严明、依法履职、人民满意的新时代城市管理执法队伍。五是优化行政审批服务。深化“放管服”改革，优化“城市建筑垃圾处置核准”辅助流程，实现工程建设项目整体审批的“在线申请”和“一窗受理”。梳理城市管理“一件事一次办”，完成共X项市设行政权力事项认领和办事指南维护工作。制定出台涉企轻微违法行为不予行政处罚和一般违法行为从轻行政处罚清单X版本，助企纾困，推动经济社会高质量发展。
（六）借力科技，智慧城管建设加速推进。借助信息化手段完成城市管理领域信息资源整合共享，实现科技与管理制度创新结合。一是统筹推进城市管理。市城管委办公室充分发挥组织协调、统筹推进和监督考核作用，根据市委、市政府年度重点工作任务，研究制订年度城市管理重点工作任务实施方案，确定了X个方面X项重点工作任务，分解任务，落实责任，组织协调，统筹推进。修订完善了城市管理考核办法，制订出台了《X市城市管理工作督查实施细则》，定期开展工作督查，及时召开点评会、推进会，城市管理各项工作有序推进。二是加强智慧城管建设。接轨“城市大脑”建设，对接“一网统管”工作，推进“互联网+政务服务”融合，建立“大数据+公共管理”模式，完善城管大数据平台和业务条线应用系统建设，完成城市综合管理服务平台（一期）项目验收,城市综合管理服务平台（二期）、X市城市道桥及照明信息管理系统、X市城管执法考核系统进入建设实施阶段。三是规范数字城管运行。充分发挥各级数字城管系统平台在城市管理工作网格化、精细化、常态化中的作用，完善系统基础功能，理顺系统业务流程，加强分析研判，加大监督指挥，及时解决城市管理中的重点难点问题。，全市“数字城管”系统平台共办理各类事部件问题X件，办结X件，办结率X%。其中，市级“数字城管”平台办理事部件问题X件，办结X件，办结率X%，回访满意率X%。四是增强部门联动。切实加强城市管理领域市民投诉问题的办理工作，深入推进便民服务和X联动工作，进一步提升市级部门联动处置能力，及时高效处置市民群众身边的小事、难事、实事。，办理X热线来源案件X件，现已办结X件，办结率X%，回访满意率X%；办理X联动来源案件X件，现已办结X件，办结率X%；及时处办各类来信来访案件X件、“寒山闻钟”论坛主题帖X件。
（七）守牢底线，安全生产工作稳步向好。牢固树立安全理念，强化责任落实，强化问题导向，强化源头防范，全面提升安全工作水平。一是压实安全生产管理责任。始终把安全管理工作放在重要位置，坚持“管业务必须管安全、管行业必须管安全、管生产经营必须管安全”的原则，把安全责任落实到岗位、落实到人头。制定下发《2021年安全生产应急管理工作要点》《市城管局领导班子成员2021年安全生产工作重点任务清单》，明确工作目标、重点任务和领导责任。深化安全生产三年专项整治工作，开展地下管网联合督查X次和排查治理隐患X处。二是强化安全生产意识。深入贯彻习近平总书记关于安全生产系列重要讲话和重要指示批示精神，深刻吸取X·X事故教训，进一步强化“红线意识”和“底线思维”。党组和各支部专题学习《生命重于泰山——学习习近平总书记关于安全生产重要论述》电视专题片。开展“安全生产月”和“百团进百万企业千万员工”活动，进行宣讲活动X场次，制作城市管理行业领域企业职工安全教育“口袋书”共X册，普及安全知识，加强警示教育。三是推进安全发展示范城市创建。按照创建工作部署要求，明确地下管线、综合管廊、桥梁、渣土受纳场、填埋场、户外广告、照明、执法等安全发展示范城市创建重点任务，梳理提供任务落实证明材料和各类资料X余份，参加市安全发展示范城市创建工作会议X次，参加市安委办工作进度调度X次，参加模拟评审X次，城管领域安全发展示范城市创建工作有序开展、稳步推进。四是开展城管行业危化品使用安全专项治理。印发《X市城市管理领域危险化学品使用安全专项治理行动工作方案》，制定城市管理领域危险化学品使用安全专项治理行动工作清单和指南，完成全市城管系统危化品排查摸底，建立“一单位一档案”。加强检查督导，对企业进行现场检查X次，检查发现问题X条；局领导对各县市（区）进行专项督导X次，督导检查企业X家，督导发现整改问题X个。督促X家危险化学品使用单位（企业）完成信息系统注册、填报工作。五是加强安全生产应急管理。编制修订应急预案简写本，建立完善应急救援预案体系。积极开展应急演练，加强应急物资储备管理，做好大风暴雨极端天气应对处置工作，加强对户外广告、渗滤池、路灯等设施的巡查和动态管理。局领导率队检查X次，落实应急值班值守、领导带班以及公共安全突发事件信息报送制度，提高突发事件预防预警和应急处置效率，确保应急响应迅速、应急措施有力、应急处置及时。
（八）提高站位，党的建设全面加强。聚焦“党史学习教育”核心任务，全面创建“三个表率”模范机关，努力推进“三务融合”，以高质量党建引领各项工作整体提升。一是扎实开展党史学习教育。按照“规定动作不走样、自选动作有特色”的要求，创新学习形式，注重学习实效，通过专题学习、主题活动、参学参访等多种形式，激发党员干部职工参与热情，努力把学习成效转化为城市管理工作、服务人民群众的实际成果，推动党史学习教育落地生根。成立党组党史学习教育领导小组办公室，印发工作部署类文件X件，编发简报X期。定购发放党史学习教育四本指定书目X套。公布“我为群众办实事”实践活动首批项目清单X项。二是举办庆祝建党X周年主题系列活动。举办全市城管系统第四届沙家浜红色城市定向赛，百名参赛者走进常熟沙家浜感悟百年党史，在竞技比赛中学习党史知识，在场景体验中追寻红色印迹。举办“奋斗百年路 启航新征程”城市管理系统庆祝中国共产党成立X周年主题活动，重温入党誓词，向“光荣在党X年”老党员颁发纪念章，基层党组织自主创作音诗画和红色短剧等演出节目，以热烈的氛围、饱满的激情隆重纪念建党100周年。三是加强党的作风纪律建设。贯彻落实党风廉政建设责任制“两个责任”清单，注重发挥党员领导干部“关键少数”作用，与基层单位签订党风廉政建设责任书，压实主体责任。持续推进“清风”文化建设，编印《党风廉政建设应知应会口袋书》，举办城管系统第四期“清风微讲堂”。以“四风”整治为重点，开展“清风行动”督查工作，科学运用“四种形态”，坚持抓早抓小，切实扎紧扎牢制度笼子。四是打造城管党建品牌。把“书记项目”作为抓党建的有效载体，扎实推进“党建引领党务、业务、服务‘三务’融合提升工程”，用“党旗红”滋养初心，扎实推动党务融入发展，用“城管蓝”绣美城市，严管精治业务融入民生，用“赤诚金”凝聚人心，深化“红色绣花针”工作品牌和“城市客厅”服务品牌，通过高质量的党建工作，推动城市管理各项工作高标准落实。五是筑牢意识形态防线。将意识形态工作纳入党建工作责任制和领导班子、领导干部目标管理，建立健全意识形态分析研判联席会议制度。加强网络意识形态安全工作，严格执行网络舆情预警工作机制。定期排查管控意识形态领域风险隐患，加强政务网站、自办的印刷品、政务2021PP及新媒体等各类舆论阵地日常管理和常态化监管，编发《城市管理信息》X期，牢牢把握意识形态工作主动权。
二、2022年工作计划
全面贯彻X市第X届委员会第十三次全体会议精神，坚持稳中求进总基调，紧紧围绕年度目标任务，以打造“美丽X 满意城管”品牌为引领，以“X+X”实事项目为抓手，在新的起点，奋力推动城市管理工作取得新作为，为建设文明典范城市、打造向世界展示社会主义现代化的“最美窗口”提供保障。
（一）强化统筹推进，保持违法建设治理高压态势。一是加强督查整改。以排查摸清底数和提升治理实效为重点，市级专班对各县级市（区）开展常态化督查和全面督导，对发现的排查不彻底、不全面以及治理工作不力等问题，第一时间反馈，责令限期整改。开展专门指导、专项督查，推动乡镇（街道）排查治理工作，实现督查全方位、治理全覆盖。二是加大攻坚力度。持续保持对违法建设“零容忍”高压态势，推动各地提高在建违法建设及时处置率，坚决杜绝新增。同时，以落实重点项目销项管理为抓手，推动各地通过区域统筹、项目引领，多措并举、综合施策，消除存量违法建设，形成闭环管理。三是打造示范标杆。坚持提前谋划、注重拆后修复，合理运用复垦复绿、景观打造、风貌提升等措施，做好违建治理和环境美化、功能升级、城市更新的相融相合。采取“先行试点、逐步推开”的办法，推动各地探索开展“无违小区、无违社区、无违街道”等系列创建活动，着力打造不同区域特色的亮点精品和示范标杆。四是注重协同推进。召开全市违法建设治理推进会，通报点评各地第一阶段工作成效，对重点攻坚阶段各项任务进行再部署再推进。加快市级违法建设治理信息平台建设，出台市级违法建设实施意见等相关指导性文件。加强违法建设治理与“两违清查”、消防安全“X”治理、农村滥占耕地等重大整治任务的有效衔接，统筹协调、系统推进违法建设治理工作。
（二）着力巩固提高，促进生活垃圾分类精分细管。一是加强垃圾分类源头治理。以街道（镇）为单位，积极开展“星级”小区评定，落实奖惩措施，激发物业企业参与积极性，全面把控提升源头分类质量。调整垃圾开放时间，落实邻里互助、智能监管等措施，形成长效管理。创新督查评价模式，将区域评价向街道（镇）评价延伸，形成共建共治的良好氛围。申报省级农村生活垃圾分类和资源化利用示范县，开展市级农村生活垃圾分类示范村、星级厨余垃圾处置站评定，推动农村生活垃圾分类提质增效。二是构建再生资源回收利用体系。以垃圾分类可回收物为切入点，构建再生资源回收网络体系，督促各地配置再生资源分拣中心。出台低值可回收物补贴政策，择优引进信誉好、社会责任感强的企业，兜底承担覆盖本区域的可回收物（含低值可回收物）的回收工作。进一步推进生活垃圾分类数据资源的集中整合汇聚，创新应用互联网收运，进一步推广使用“易丢丢”“X”等“互联网+垃圾分类”平台应用，提升可回收物、大件垃圾上门收运服务能力。三是加强终端处置能力建设。推进生活垃圾焚烧发电厂提标改造项目建设，做好第一阶段监管及信息化监管平台建设，加快第二阶段建设进度。继续推进七子山部队靶场置换项目，加快新靶场建设进度。开展装修垃圾二期X万吨项目征地，协助做好方案设计和建设相关工作。四是完善垃圾分类配套制度。修订完善X市区生活垃圾处理费征管办法，缓解生活垃圾分类实施过程中的矛盾和冲突。建立以奖代补奖励制度，出台厨余（餐厨）、低值可回收物的收运、处理补贴政策。制定《X市生活垃圾分类管理规范》，形成一套设施配置、收运处置等一体化地方性标准。
（三）打造文明典范，带动市容环境整体提升。一是助力文明典范城市建设。召开城管部门建设全国文明典范城市工作推进会，研究部署城市管理系统建设全国文明典范城市工作。成立城管系统建设全国文明典范城市工作领导小组，建立指挥协调、领导督办、处室帮扶、督查检查机制。在全系统开展“文明典范再攀高 城市管理促提升”七大专项提升行动，全面提升城市环境品质，助力X入选首批全国文明典范城市。二是推进“美丽街区”建设。出台美丽街区建设导则，制定“美丽街区”建设三年行动计划。组织市容环境专项整治项目验收，评选市容环境专项整治示范项目和年度“美丽街区”。推进示范路创建、红旗街道竞赛活动，巩固创建示范成果，进一步提高管理标准，建立长效管理机制。整合城市管理内部流程，建立“发现-管理-纠处”全过程的管理体系，完善市容秩序分级分类管理。三是持续推进夜间经济发展。积极指导各市、区落实“姑苏八点半”夜经济工作推进会要求，推进审慎包容监管模式，出台《X市夜间占道外摆工作导则》，在大型商业综合体、特色街区等条件适合的地区适度开放夜间占道外摆。加大夜间保障力度，指导各地在人员配备、设施供应、作业质量等方面做足、做细、做实，进一步提升城市管理服务经济社会发展能力，激发市场主体活力。四是继续推进“厕所革命”。加快推进“厕所革命”进程，X月底前完成大部分公厕建设招标工作，按时间节点尽快动工建设。加快推进农村公厕的新改建工作，保质保量完成年度X座新改建任务。五是推进农村环境治理。开展农村环境专项整治提升行动，重点围绕“三清一改”：清理宅前屋后积存垃圾，清理公共区域无主垃圾，清理进村道路沿线偷倒垃圾，改变村民环境卫生习惯，进一步提升村民对村庄环境和环卫工作满意度。六是持续推进户外广告整治。全面梳理、核查本市重要区域、重要道路沿线以及整治完成点位户外广告设置情况，对尚未完成整治或整治后回潮的违法广告设施进行再整治。以“品质升级、凸显特色、营造亮点”为目标，推进《X市区重要节点户外广告详细方案设计》项目方案落地，年内按计划完成至少X个特色亮点项目。
（四）坚持建管并举，加大市政设施建设投入。一是扎实开展公共停车收费管理专项整治。按照《X市公共停车收费管理专项整治实施方案》要求，充分发挥市推进办牵头作用，深化摸底排查工作，完善问题清单，全面掌握全市公共停车设施分布、使用、收费管理等情况，建立全市公共停车设施数据档案。建立工作推进五项机制，联合多部门开展督查，督促各地对已经列入清单的X个问题落实整治。推动公共停车设施智能化改造，严格落实备案制度，做好接入数据校准，确保公共停车设施应备尽备，动态数据应接尽接。适时开展整治工作评估和总结，巩固治理成果，推进建立长效管理机制。二是打造“X好停车”品牌。组织开展停车治理政策研究，加强举措创新，完善停车治理机制，加强停车场设施统筹协调，加快智慧停车系统建设，开展停车共享试点，推行“停车指数”编制和应用。按照停车管理示范区创建工作部署，督促各地推动创新引领、规范管理、优质服务等三类共计X个示范区的创建工作。完成全年新增X万停车泊位（其中X万公共停车泊位）和动态停车场接入达到X个，泊位X万个，新增共享车位X个的年度停车便利化目标。三是推进架空线整治和入地工程。继续配合做好市中心城区架空线整治和入地五年行动，根据工程项目进行要求，推进剩余X处配电房选址落实工作，推动“多箱合一”、箱式变、地埋变等技术的试点应用。主动对接新闻媒体，争取局系统和参建单位的大力支持，配合做好年度民心工程争创工作。配合完成《X市城市道路架空线管理办法》立法工作，督促各地各部门落实主体责任。继续开展管线竣工探测，根据项目进度，完成第一批、第二批和第三批道路管线竣工探测，并组织验收。四是提升城市照明品质。通过重点区域灯光改造，点亮古城地标等方式，进一步提升城市照明品质。完成石湖环湖游路基础照明、景观灯光提升改造项目，完成市区X条市区主路灯改造，完成X条市区道路照明设施节能改造，完成X个新村小区路灯改造项目。五是提升公共自行车（共享单车）管理水平。做好公共自行车站点建设和公共自行车更新工作，完成全年重点工作任务。以问题为导向，以提升市民群众满意度为目标，不断提升市区公共自行车运营服务水平。规范引入共享单车，适度控制投放规模、严格规范管理，探索建立有效工作机制，着力构建安全、便捷、舒适、绿色的共享单车出行服务系统，更好满足市民短距离出行需要。
（五）聚焦深化改革，全面提升执法管理能力。一是推行城管亲商便民六项机制。以“优化营商环境，服务经济发展”为目标，通过六项举措持续优化营商环境。对照项目建设标准，及时发现实施过程中存在的问题，研究解决办法，调整工作方法，完善工作措施，努力完成目标中的各项任务。适时验收建设成果，召开经验交流，及时总结项目实施过程中好的经验、做法并适时推广。二是加大法治保障力度。做好《X市城市市容和环境卫生管理条例》立法前评估，开展城管系统行政复议、行政诉讼典型案件汇编及指导点评工作，针对新修订的《行政处罚法》《固体废弃物污染环境防治法》实施后出现的新情况、新问题，进一步明确行政处罚自由裁量权基准，印发《关于城市管理领域行政处罚若干问题的指导意见》。三是提升审批服务效能。加强电子证照在渣土处置证办理中的应用，进一步提升政务服务效能。研究制定大型户外广告设置审批“一件事一次办”工作流程和需求清单。探索推行城市建筑垃圾（工程渣土）处置“一码通”。结合“不见面审批清单”，探索建立行政审批领域电子文件在线办理、归档、保存、利用的工作机制。四是加大重点领域执法力度。以突出问题执法攻坚为切入点、以重点地区综合治理为牵引，深入推进“城市管理微执法”专项行动，高效解决动态性城市环境问题。强化占道经营、无证摊点、违法停车、乱涂乱贴等突出问题管控水平。认真做好各类重大活动以及中秋、国庆等重要节日保障任务。五是提升网格化管理水平。依托数字城管平台，运用智能化、信息化手段，进一步加大跟踪核查和问题督办力度，对市民群众反映的热点难点问题，及时协调、督促相关区局落实整改。进一步强化督查考核结果运用，让督查考核在抓落实中发挥“标尺”和“指航灯”的作用。加快推进城市管理服务站建设，年底前全市完成新建X个达标类城市管理服务站、新增X个高质量示范类服务站的工作目标。
（六）强化科技加持，拓展智慧城管功能应用。一是推进智慧平台建设。做好X市城市综合管理服务平台（二期）、X市城市道桥及照明信息管理系统、X市城管执法考核系统、X市环卫作业质量管理系统的建设工作以及信息系统等级保护测评工作，完成项目验收。不断扩展场景分析和智能管控应用范围，针对重点路段、重点区域，筛选和扩充视频监控探头范围，提升市容环境秩序问题智能管控识别能力，拓展智慧城管可视化视频指挥系统实际应用场景。二是规范智慧城管运行。充分发挥市级数字城管系统平台在城市管理工作中的统筹协调、监督考核作用，加强信息采集，组织协调处置，落实跟踪督办，完善定期分析研判、通报考核、工作点评等工作机制，及时协调解决城市管理中的重点难点问题，持续推进城市管理工作的网格化、精细化、长效化。强化系统平台运行数据应用。切实提升城市管理问题预测、监测和分析研判能力，建立突出典型案例的分析研判机制，为城市管理工作提供业务数据支持。三是加强协作联动。继续健全城管X联动工作机制，督促各区严格落实城管X联动“五有”工作，进一步提升城市管理问题的联动处置能力。继续积极推行问题快速处置机制，建立形成规范化、标准化的微修流程，实现问题快速处置。继续优化数字城管事部件问题的长效管理机制，注重经验总结和推广，持续提升城市管理问题的处置效率。
（七）夯实发展根基，守牢安全生产工作底线。一是切实抓好安全生产专项整治工作。按照深化安全生产整治三年行动计划和2021年安全生产三年专项整治工作“三张清单”要求，继续推进学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述专题、落实企业安全生产主体责任专题落地见效，以安全发展示范城市创建工作为重要抓手，强化系统思维和制度建设，牵头抓好地下管线专项整治，加大力度推进违法建设、户外广告、渣土运输、桥梁、环卫终端设施等安全管理。二是深入开展危险化学品使用安全专项治理。督促危险化学品使用单位（企业）落实安全生产主体责任，建立、健全安全管理规章制度和岗位安全责任制度，对危险化学品的储存、运输、使用等环节全方位、全过程辨识，有效管控安全风险。加强对化学药品使用、储存管理、垃圾填埋场垃圾堆体、填埋气体导气井、渗滤液调节池水位等重点部位的检测，坚持边排查边整改，切实消除各类不安全因素。三是营造浓厚安全工作氛围。持续开展“百团进百万企业千万员工”活动，组织安全法律法规和安全常识宣讲，开展专题培训活动，实现相关单位关键岗位人员、安全管理人员、一线操作人员、主要负责人宣传教育“全覆盖”，切实增强各级领导干部和安全工作管理人员、从业人员安全防范意识和应急处置能力。四是切实做好应急值守。将防汛和防范应对大风暴雨天气、避高温等作为重要工作，组织开展全面排查薄弱环节和风险隐患，落实责任制和各项管理制度，优化和完善防汛防台风预案，动态检查检修设施设备，密切关注天气变化，加强预测预警，提醒合理安排作业时间，在大风、暴雨期间一律停止高空作业，尽量避开户外作业，城市道路桥梁、户外广告、路灯照明抢修、城管执法抢险、环卫作业等队伍要在大风暴雨天气时X小时待命，严格执行X小时值班、重要时段领导在岗带班，遇到突发事件第一时间处置、第一时间报告信息。
（八）强化党建引领，全面提升党的建设水平。一是持续推进党史学习教育。进一步完善工作机制、加强督查考核，坚持把解决问题贯穿学习教育全过程，坚持把学习党史同当前工作任务紧密结合起来，扎实开展“我为群众办实事”实践活动。开展“书影音”分享、沉浸式主题教育参观学习、开展专题党课和警示教育大会，进一步加强思想教育和理论武装。规范落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会、民主评议党员、主题党日、双重组织生活组织生活制度，加强基层党组织组织力建设。二是深入推进书记项目。继续打造和巩固提升“红色绣花针”党建工作品牌和“城市客厅”党建服务品牌，推进党务业务服务“三务”融合提升工程，指导基层党建品牌和行动支动建设。深化“党建+业务+服务”工作模式，在“美丽X 满意城管”品牌活动实施、文明典范城市创建等重点任务工作中，积极发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范带头作用，做好党旗飘扬在一线，党员冲锋在一线。三是完成党支部标准化规范化建设。针对去年未达标的支部开展达标验收，并对去年验收通过的支部进行“回头看”检查，在完成城管系统X%以上党支部达标任务的同时，确保支部标准化规范化各项工作质量过硬，推进城管系统机关党建走在前、做表率。做好年度党员发展及党内统计工作。四是抓好党风廉政建设。持续筑牢城管队伍“底线”思维，抓好队伍作风纪律建设，聘请城管系统政风行风监督员，倾听社会各界对城管工作的意见建议，不断提升工作水平。完善局党组、机关纪委和派驻纪检监察组工作联系制度，定期与派驻纪检监察组召开廉情分析会，切实扎紧制度的笼子。


