2021年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”开局之年和全面建设社会主义现代化国家新征程的起步之年，X市水务局贯彻落实中央、省、市决策部署，紧紧围绕建设展现“强富美高”新图景的社会主义现代化强市的奋斗目标，认真做好水安全、水资源、水环境、水生态、水文化、水经济“六篇文章”，以高质量治水成效支撑保障X经济社会高质量发展。
一、2021年工作情况
（一）主要工作
一是强化水安全保障，全力夯实韧性之城基础。积极应对反常“梅雨季”和“风、暴、潮、洪四碰头”严峻汛情，全力打赢台风“烟花”“灿都”防御战，精准落实X月中旬超标暴雨应对措施，实现“不亡人、不伤人、少损失”目标，确保城市稳定运行。推进吴淞江整治工程前期工作和太浦河联保共治X先行一期工程，开工建设徐六泾、北福山塘、元和塘等区域骨干河道工程，建成X公里运河堤防加固和景观工程，加固农村圩堤X公里，建设三闸X座、排涝站X座；编制《城市内涝治理系统化实施方案》，提标改造全市X个积水点、X公里雨水管网和X座立交雨水泵站，城乡防洪排涝体系不断完善。印发《高品质供水三年行动计划》，明确“全网优质”技术路径，全市域推进高品质供水工作；完成全市X个水源地贯标，加强太湖、阳澄湖蓝藻防控，实现太湖安全度夏，实现水源地达标率、自来水普及率、城乡供水覆盖率、出厂水水质合格率“四个百分百”。
二是加大水环境改善力度，全力夯实宜居之城基础。落实第X号总河长令，按照“除黑、消劣、争优”三步走要求，全力攻坚“消劣争优”行动，完成X条城乡劣V类水体整治，率先消除城市建成区全部（X条）劣V类水体。扎实推进污水治理提质增效，印发《X市污水治理提质增效三年行动实施方案》，系统推进污水处理提质增效精准攻坚X行动，新改扩建X座污水厂、新增污水处理能力X万吨/日，完成X座尾水生态湿地、X公里污水管网建设和X个村庄污水治理，检测排水管网X公里、修复管网“问题”X处，建成污水处理提质增效达标区X个。平江历史片区生态净水项目通水试运行，高藻期X城区水源保障西塘河一期工程顺利开工，胥江引水、东西虎泾沟通等项目按要求推进；“清剿水葫芦、美化水环境”等跨界治水行动圆满完成；河道保洁市场化、长效化、全覆盖要求全面落实，自动化、智能化水平持续提升，城乡水环境得到系统改善。
三是推进水资源集约利用，全力夯实生态之城基础。践行“四水四定”“三条红线”要求，印发《X市可用水量确定方案》，细化落实区域用水总量指标；制定《X市取水工程规范化管理工作实施方案》，完成X个取水工程（设施）规范化管理建设；编制《X市取水口监测计量体系建设实施方案（2021-X年）》，逐步实现全市取水监测计量工作“三提升一加强”。持续推进节水型社会建设，《X市城市节约用水规划（X）》《X市城市非常规水资源利用规划（X）》通过省住建厅评审；“常熟新材料产业园”成功建成首家省级节水型工业园区，“昆山精细材料产业园”“常阴沙现代农业示范园区”分别创建成为市级节水型工业园区、市级节水型农业园区；X家高校节水达标覆盖率达到X%，创建X家省级节水型企业、单位、小区和X家省级、X家市级节水型学校，培育X家省级水效领跑者。提高非常规水利用率，建成规模X万吨/日的污水厂尾水生态湿地，为周边河道提供优质生态水源。
四是加强水生境保护修复，全力夯实“美丽X”基础。强化河湖长工作抓手，出台《X市基层河（湖）长履职工作细则》《河长应知应会手册》，全市X名各级河湖长累计巡河X万余次，处置各类河湖问题X项，印发重要河湖“一事一办”工作清单X项；推进长江、太湖等重要河湖及支河支浜水岸同治，X条主要通江河道年度水质均值达Ⅲ类；巩固河湖“四乱”“两违”治理成效，拆除涉河违建X万平方米，恢复岸线X米、水域面积X万平方米；探索“河湖长+检察长、+警长、+断面长”新模式，推进跨界水域联保共治，实现全市X条交界河湖联合河长全覆盖。按照“一轴、二带、六廊、三群、五网”的格局要求，强化建设百姓身边幸福河的目标导向，全域推进X条生态美丽河湖建设，今年已建成X余条生态美丽河湖。加大沿长江沿太湖等河湖生态涵养区、太浦河等骨干生态廊道、金墅港和渔洋山水下森林、太湖生态岛（金庭）环太湖湿地带等项目建设力度，实施阳澄湖、元荡、澄湖生态修复。
五是突出支撑保障，全力夯实善治之城基础。强化党建引领，深入开展党史学习教育、“两在两同”建新功行动，开展“风声雨声，关爱无声”等X个“我为群众办实事”活动，推出X项惠民利民微实事，着力推进解决民生突出问题、急难愁盼问题；落实《X市水务局2021年度党风廉政建设工作要点》《X市水务局机关纪委2021年度工作要点》，提升党风廉政保障。加强人才队伍建设，以干事创业为目标，以能力建设为核心，以干部交流为渠道，调整使用科级干部X人次，开展干部轮岗交流X人，新招录专业人员X人，进一步健全“能上能下”的选人用人机制。增强智慧水务支撑，持续完善“智水X”平台应用，完成O2021协同办公系统重构，加强水源地蓝藻监测和预警，上线“X水务之窗”，建成中心区活水联控联调系统和长江协同监管平台，开展“一网统管”数据汇聚对接，为“X城市运行中心”基础平台提供水务数据支撑。
（二）工作亮点
一是河（湖）长制工作走深走实。贯彻习近平总书记“每条河流要有河长了”重要指示，落实“下管一级”要求抓好基层河湖长履职，发布“消劣争优”X号总河长令，实现从全面见效向打造百姓身边幸福河湖的跨越。今年X-X月全市X个国省考断面水质优Ⅲ比例X%，同比提高X个百分点；全市累计建成X条生态美丽河湖，水质均达IV类及以上标准。河湖长工作成效得到水利部和省政府肯定，X市水务局获水利部“全面推行河长制湖长制工作先进集体”。
二是创新创优效应持续放大。召开全市水务系统创新创优工作会议，不断提升“发现问题、破解困难、集中攻坚、创新思考、提升形象”的五种能力；制定“季度考核、典型通报、内部审查”三项制度，持续营造争先进位的工作氛围；《X市供水条例》正式实施，形成取水-用水-管水-排水全链条地方水法律体系。创新水网理念，系统推进以水安全保障网、水资源调配网、水生态保护网、高品质供水网、智慧水网为主要内容、具有X特色的生态智能水网建设。率先在全省开展吴江区水资源管理现代化创新集成试点，建成首家省级节水型工业园区，最严格水资源管理领跑全省。智慧水务建设全国领先，“智水X”通过水利部智慧水利中期评估。城乡污水处理质效稳步提升，取得省级污水处理提质增效考核评价第一等次。
三是战略交流合作不断深化。以水为媒，推动水资源要素与经济、文化融合发展，为“江南文化”和“水乡经济”注入“源头活水”。紧抓市委市政府与国投集团战略合作契机，克服协调难度大、复杂程度高、攻坚难点多等困难，率先开展淤泥（污泥）资源化利用，推进项目落地实施，项目环境效益、社会效益、经济效益显著，投产后将有效解决淤泥（污泥）出路难题，可持续推进河湖内源治理，改善水环境、复苏水生态，助力打造百姓门前屋后的幸福河湖。加快与中交建合作的多元化央地合作平台、与中国节能环保集团合作的水环境治理、与水利部太湖局合作的太湖水文化馆、与清华院合作的高品质供水等项目落地实施；深化与同济大学、中建集团、国开行、三峡集团的交流对接，加强水环境治理、工程建设、投融资、河湖整治等方面的合作。
二、存在问题
一是水安全保障网络还不够完善。长江堤防尚未实现X年一遇标准，太湖流域洪水外排出路严重不足，区域洪涝北排长江、东出黄浦江能力依然偏低。城乡供水对标更高品质需求还有一定差距。二是水环境形势依然严峻。排水管理体制还不够顺畅，在规划、建设、运行、维护等方面还存在职责不清、效能不高等问题；污水处理设施空间布局和能力配置尚不平衡。城乡河道、尤其是镇村河道整体水质还不理想，还存在不少劣Ⅴ类水体。太湖、澄湖等湖泊富营养问题依然存在，部分河湖仍面临蓝藻水华暴发威胁。三是水治理能力建设还有不足。依法治水、综合监管、应急能力还需加强，综合执法监管职能下放乡镇后，还存在力量不足、技术不强、管理不到位等问题，污水偷排、乱排等行为还时有发生。科技创新、水文化弘扬、水服务支撑力度还不够，水环境治理能力和水平仍显不足。辅助决策、智能调度等智慧水务系统存在短板。
三、2022年重点工作安排
以习近平总书记视察X重要讲话指示和党的十九届六中全会精神为指引，贯彻落实省第十四次党代会、市第X次党代会精神，紧扣现代化强市奋斗目标，全力推进水务高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一是紧扣“最实保障”目标，推进水安全提升保障。按照流域向X年一遇过渡、区域和市域向X年一遇过渡、城市中心区总体X年一遇、城市中心区大包围X年一遇的防洪标准和X年一遇的治涝标准，配合推进吴淞江整治、太浦河后续等流域工程，加快实施二干河、元和塘等区域骨干河道整治和徐六泾、浏河等沿江强排工程，扎实建设圩堤达标、联保共治等圩区工程和闸站扩容、管网改扩建等城市排涝工程。以《X市高品质供水三年行动计划》为抓手，按照“全网优质”的技术路径，系统开展水源保护、出厂水质提升、供水管网更新、末梢合理保障、终端用户引导、试点和直饮水点建设等工作，逐步推进高品质水“出厂、进区、入户、到龙头”。
二是紧扣“最严管理”目标，推进水资源集约利用。强化“四水四定”“三条红线”要求，推动企业转型升级；落实《X市可用水量确定方案》，完成所有跨县重要河湖的水量分配；编制完成《X市地下水规划》，完善地下水监测预警机制，加强水资源集约高效利用。深化节水型社会建设，强化《X市节约用水条例》落实落地，重点开展城乡节水降损、工业节水减排、农业节水增效，推进节水型工业园区、农业园区、企业、单位、小区、学校，以及省级水效领跑者等节水载体扩面提升；推进污水厂尾水生态湿地建设，发挥优质生态尾水的水源补充效能。
三是紧扣“最优质量”目标，推进水环境优化改善。有序推进排水管理体制改革，构建“责任明确、边界清晰、监管严格、运转高效”的排水管理体系。推进污水处理提质增效精准攻坚X行动，落实《X市污水治理提质增效三年行动实施方案》，实施污水收集处理能力提升、污水提质增效达标区建设、城市水环境改善、建设管护质效提升等四大工程，新增污水处理能力X万吨/日，完成X个村庄生活污水治理，建成X个污水治理提质增效达标区。强化“消劣争优”攻坚，消除国省考断面、河长断面、水源地关联的X条乡镇劣V类支浜支河。
四是紧扣“最好生境”目标，推进水生态保护修复。强化河湖长制工作抓手，全面落实“下管一级”要求，持续提升河湖长主动履职意识和履职能力；创新“河湖长制+”模式，推进“+检察长”“+警长”以及“+除黑消劣”“+生态美丽河湖建设”新机制，不断改善河湖面貌。全域开展生态美丽河湖建设，建成X条生态美丽河湖。协力推进张家港湾、铁黄沙、淀山湖生态涵养区，望虞河、吴淞江、太浦河等骨干生态廊道，以及金墅水源地和渔洋山水源地水下森林、太湖生态岛金庭环湖湿地带等项目建设。
五是紧扣“最美故事”目标，推进水文化传承弘扬。协同推进“运河十景”配套项目建设，完成苏城门户节点建设，打造大运河文化带“最精彩一段”；突出以点带面，加快推进与水利部太湖流域管理局合作的太湖水文化馆建设，以及X市水文化公园建设，打造更多的水文化载体；推进沿长江、沿太湖、沿运河国家级、省级水管单位提标升级，建成更多水情教育、水知识普及、水文化传播的载体和阵地，传承好X水故事。
六是紧扣“最活资源”目标，推进水经济融合发展。着力打造平江河、山塘河、干将河、上塘河等X条历史水街，配合做好古城区河道恢复，探索更多的水网串联，推进文旅水融合发展。加强与头部企业、大院大所合作，培育更多的水经济增长点。加快落实总投资X亿元的淤（污）泥资源化利用（吴中区）项目，进一步提升淤泥、城市污泥、工业污泥、建筑废弃土、农林固废、污染土壤的资源化处置能力，实现绿色建材（陶粒）生产、二氧化碳固定、生态美丽河湖建设的经济效益、环境效益和社会效益。


