    市机关事务中心学史力行，以干固学，将自身“守初心、行匠心、求知心”三心全员教育自觉融入党史学习教育中去，用心用情开展“我为群众办实事”活动。中心全体干部职工聚焦干部群众“急难愁盼”问题，汲取伟大建党精神营养坚守初心、笃行匠心、力求知心，用硬招实招、以真情实意为干部群众把实事办好、把好事办实，有效增强了干部群众的获得感、幸福感、安全感。
        一、坚守初心抓实抓细，把维护干部群众生命安全、身体健康作为最大实事
        （一）慎终如始抓疫情防控。市级集中办公区扎实开展疫情防控常态化工作，坚持“三个一律”（戴口罩、测体温、查绿码）疫情防控措施，总结梳理防疫工作经验做法，8月份制订发布《济宁市市级党政机关集中办公区疫情防控工作规范》。明确领导班子、科室、服务公司三级责任，建立班子成员分片包保集中办公区全覆盖制度。《规范》的出台，标志着集中办公区疫情防控工作进入到常态化、标准化、精细化阶段，更有力更有效的保障干部群众身体健康。市级机关集中办公区每天执行“三个一律”查验约6000多人次，全面保障集中办公区防疫安全。
        （二）如履薄冰抓安全生产。中心党组始终牢固树立“安全生产”底线意识，多次召开专题会议研究部署安全生产工作，建立领导安全包保责任制，建立“横向到边、纵向到底”的协调机制，开展拉网式大排查、点对点式大督查，组织消防大培训、业务大比武，全员普及消防安全知识。高度重视防汛工作，提前做好防汛物资储备、设施设备检查、人员巡查巡检等工作，在“烟花”台风过境之前，启动“三级联动”一线工作机制，领导班子在一线，工作人员在一线，服务公司在一线，全力保障市级集中办公区防汛安全。同时，抽调5名年轻党员干部，成立防汛应急救援队，配合做好全市防汛工作。
        （三）未病先治抓健康保障。经多方协调，积极争取，市第一人民医院医疗保健服务中心在省运会指挥中心挂牌运营，为干部群众开辟求医问诊的便捷通道。医疗保健服务中心面积约1000㎡、设有诊室、检验室、药剂室、心电图室、输液治疗室、理疗室及保健室等，配备先进检查和理疗医疗设备，医院选派精干专家轮流坐诊，开设慢性病、常见病的治疗、康复及健康咨询、保健服务等。保健服务中心运营以来，共开展冠心病、甲状腺防治等6期“健康进机关”系列讲座，每周接待500多人次就医。
        二、笃行匠心做精做强，把提升保障水平作为最大实绩
        （一）提升食堂服务能力。按照统筹兼顾、科学布点的原则，增加供餐点，保障更多干部群众就餐。强化食品安全管理，加强对原材料采购、食品加工、员工健康等关键环节的监督和管理，打造健康绿色食堂。开展“县市区特色美食进食堂”活动，不断丰富饭菜品种。定期更新特色档口美食，推出减脂餐、刀削面、拉面等特色小吃，同时延长餐厅服务时间，开通网上订餐服务，打造节庆日美食氛围，优化干部群众就餐体验。
        （二）加速信息化建设。坚持“数据跑路是常态、人员跑腿是例外”的服务理念，全面提速信息化建设，构建“1+6+N”的“机事通”服务平台，实现线上一次办好。在访客、会议室、公车及食堂订餐预约功能基础上，开发出室内导航功能，办事群众按图索骥，就能轻松到达目的地。增加市第一人民医院保健中心门诊信息栏目，在菜单中点击地点、科室、时间选项，相关医生信息就会即时呈现。院内车位剩余情况在“机事通”中实时更新，方便干部群众停车。县（市、区）及市直事业单位公车备案全流程网上办理，实现业务办理全程“零跑腿”。
        （三）推出“机事帮”应急服务。在市委市政府及指挥中心办公区陆续推出汽车电瓶亏电时启车、轮胎充气、汽车移车、协助更换汽车备胎等六项应急救援服务。同时开通文明安保服务群，为来访人员和车辆提供个性化放行等相关服务。组织建立“爱心驿站”，增设医药箱、探访引领、失物认领、节日慰问、爱心伞、微波炉、挂烫机、针线包、平板车，让“爱心”随处可见。
        （四）举办全市首届机关事务职业技能竞赛。7月份，以“技能领先，行业争先”为主题，举办全市机关事务职业技能竞赛物业项目的比赛。全市13个县市区、62支代表队，320余人参加物业管理员、保洁员、电工、会务员和保安员5个竞赛项目的角逐。通过这次竞赛，搭建起一个互相学习、互相交流的平台，达到“以赛代训”的目的，起到了补短板、强弱项的作用，有力促进全市机关事务系统服务能力提升，为全市广大干部群众服好务奠定了坚实基础。
        三、力求知心从优从快，把方便干部群众工作生活作为最大福祉
        （一）为方便干部群众出行，增加公交大站快车。1月协调市公交公司增开D807、D812、D813三条大站快车，3月再次增开D815大站快车，目前经停省运会指挥中心的大站快车11条，经驶城区主干道24条、站点81处，最东到高新区德源路森泰御城上院，最西到济安桥路，最北到任城区任兴路中德公园城。今年以来，乘坐96476人次，极大方便了干部群众绿色出行。
        （二）为方便群众停车，开放集中办公区停车场。经过精心筹备、周密部署，6月份市直机关15处办公场所604个车位面向社会免费错时开放。为做好相关服务工作，增配保安5人，发放相关明白纸100余张，安装15个停车指南示意图和标识牌，并投资20余万元安装一批安防设备。免费错时停车方便了群众，温暖了人心，赢得广大市民的普遍欢迎和一致好评。
        （三）为方便干部群众购物，兴建两处无人超市。5月全省首家5G无人扶贫超市落户省运会指挥中心东食堂，主要销售我市援助的新疆喀什、重庆万州农副产品。截止7月底，共销售农副产品130余万元，有力支援了东西部协作和定点帮扶工作，同时也丰富了广大干部职工的“菜篮子”。8月贵和无人超市在省运会指挥中心营业。无人超市占地72平方米，提供500余种商品，涵盖休闲食品、方便食品、蔬菜、水果及日用品等。采用物品识别和追踪、消费者行为识别、自动结算等技术，实现“拿了就走，走了就付”，极大方便了干部群众生活。
        （四）为了方便民众生活，协调建设便民设施。市机关事务中心民情服务队深入社区、农村开展民意“5”来听行动，协调有关单位投资近10万元，在越河家园小区内修建一处高标准儿童活动场所。协调任城区有关部门投资200余万元，预计9月份动工修建七铺前街八铺后街到车站西路段道路。协调5万元专项资金，为石桥镇高庄村购置灌溉设备。协调市体育局为登丰里社区安装健身器材12件，有效解决群众“急难愁盼”问题，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。


