党史学习教育开展以来，在市委党史学习教育领导小组办公室坚强领导下，在市委党史学习教育第四巡回指导组的有力指导下，XXXX党组认真履行主体责任，把开展好党史学习教育作为单位最大的政治任务，紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，认真贯彻“学党史、悟思想、办实事、开新局”要求，聚焦党史学习教育目标任务，抓牢党史理论学习，抓实“我为群众办实事”实践活动，机关党员干部受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼和精神洗礼，历史自觉、历史自信大大增强，党的创造力、凝聚力、战斗力大大提升，切实做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。
一、工作开展情况
（一）强化组织领导，统筹兼顾聚合力。党史学习教育启动以来，XXXX高度重视、精心策划、迅速部署，压实主体责任，从政治高度审视党史学习教育工作，教育引导广大党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。一是按照“统分结合抓谋划、上下联动抓渗透、内外互补抓落实”的思路，紧盯党支部、党员两个重点，成立了以党组书记、主席胡继勇为组长、各部室、社科直属学会（协会、研究会）主要负责人为成员的党史学习教育工作小组，明确工作职责，加强组织领导。二是3月5日，组织全市社科系统深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，传达了中央、省委及市委党史学习教育动员会议精神，召开了全市社科系统党史学习教育动员部署会议，对社科系统党史学习教育工作进行了系统安排。三是制定印发了《XXXXXX关于开展党史学习教育实施方案》《关于开展“我为群众办实事”实践活动的实施方案》《我为群众办实事实践活动清单》。四是将党史学习教育纳入党组理论学习中心组及党支部理论学习计划、“三会一课”、主题党日活动，纳入党建工作重点安排，与社科工作同安排、同部署、同推进，确保党史学习教育工作系统化、有序化，高标准、高质量开展。
（二）强学习夯基础，筑牢理论根基。注重紧扣重点主动学、以上率下示范学、丰富形式拓展学、联系实际深入学、广泛宣传持久学，不断推动党史学习教育往深里走、往心里走、往实里走。一是为机关全体党员和退休老干部订购《论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《毛泽东 邓小平 江泽民 胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《中国共产党简史》《中国共产党的100年》《中华人民共和国简史》《改革开放简史》《社会主义简史》等参考材料15余本，实现了党员人手一套，为机关党员提供了学史、懂史、尊史、用史的必要条件，创造了浓厚的学习氛围。二是通过领导带头学、支部集中学、党课人人学、专家辅导学、云端智慧学“五学”模式，注重党组理论中心组“重点学”；各级党组织通过“三会一课”、读书班、主题党日、辅导讲座、研讨交流 “专题学”等集中学习与自学、线上与线下相结合的多种学习方法，反复认真地学习了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，习近平总书记“七一”重要讲话精神；跟进学习了习近平总书记在福建、青海、西藏、南阳等地考察时重要讲话指示精神；认真学习党的十九届六中全会精神；及时跟进学习习近平总书记最新讲话及指示精神；专题学习习近平总书记关于习近平关于意识形态工作重要论述和在哲学社会科学工作座谈会上的讲话精神，确保学出特色、学出水平、学出实效。三是注重传统与创新相结合方式，积极拓宽学习渠道，充分发挥互联网特点，利用学习强国、河南网络干部学院，搭建学习教育资源库，组织网上学党史、云端悟初心，让党史学习成为大家喜欢学、方便学、时时学的活动。通过创新学习方式，机关全体党员既做到了读原著、学原文、悟原理，又通过实践体验、互动交流，让传统的理论学习方式变成全方位、多层次、一体化学习体系，切实做到了学深悟透。全年开展各类学习30余次，专题研讨7次，举办专题读书班7期，领导干部带头讲党课4次。
（三）优活动创新意，整合资源造氛围。XXXX坚持将理论课堂常态学与实地参观感受学结合，注重用党的百年丰厚历史汲取智慧和力量，继承发扬优良传统，依托省内红色资源，策划开展了一批特色活动，不断加深学习的实效性、丰富性。一是用党的奋斗历程鼓舞斗志。组织党员干部前往新县大别山鄂豫皖革命根据地、许世友将军故里，罗山县何家冲红25军长征出发地，永城市陈官庄烈士陵园、鲁雨亭烈士纪念馆、芒砀山社科普及基地、宁陵县柳河破击战纪念园、石桥镇老坚决红色教育基地等教育基地参观学习，重踏革命先辈的光荣红色之路，近距离感受红色文化滋养，通过切身感受历史的厚重和不易，在生动教育中坚定为社会主义事业、党的事业不渝奋斗的理想信念。二是用文化引领唱响主流旋律。以“庆祝建党100周年”为主题，联合相关部门，先后举办了“学党史·庆五一·迎华诞”文艺汇演、“庆建党百年华诞·让世界倾听河南”暨第三届职工诗歌音乐会。运用音乐、情景表演等舞台手段，生动展现中国共产党带领中国人民从站起来、富起来到强起来的百年风采，营造了同庆百年华诞、共铸历史伟业的浓厚氛围。三是用多样宣传营造浓厚氛围。XXXX始终把党史学习、红色资源、时代精神等内容有效贯通，借助“网商社科”微信公众号等新媒体平台进行广泛宣传。党史学习教育开展以来，“网商社科”微信公众号新增了党史天天学专栏，设置了黄河故道、黄河文化、乡村振兴等热门话题，共编发系列内容75篇、短视频发布54个，平台总阅读量逾400万。其中，《XXXXXX举行新时代文明实践志愿服务理论宣讲活动》被人民日报、河南日报采编；“游黄河故道——慕逍遥古风”被河南学习强国平台推荐。
（四）抓总结强落实，自查整改稳推进。一是定期总结推进，坚持每周、每月及时对前阶段党史学习教育工作进行总结整改，下阶段进行谋划部署，并积极报送市委党史学习教育第四巡回指导组和市委党史学习教育领导小组办公室。二是全力配合市委党史学习教育第四巡回指导组督查指导，及时汇报了各个阶段党史学习教育取得的成效，认真查找工作存在的问题和不足，明确下阶段党史学习教育推进任务。三是用好“批评和自我批评”利器。根据市委党史学习教育工作安排部署，7月20日，XXXX机关党支部召开了党史学习教育专题组织生活会，党组书记、主席胡继勇带领班子成员以普通党员身份参加了专题组织生活会，同支部党员们一道，以“学党史、悟思想、办实事、开新局”为主题，围绕“深入学习贯彻习近平总书记‘七一’重要讲话精神、紧扣‘学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行’要求、推动社科工作高质量发展”的专题，交流学习体会，检视问题不足，深刻剖析原因，严肃认真开展批评和自我批评，做到见人见事见思想，达到解决问题、触动思想，增进团结、促进工作的效果。
（五）对准急难愁盼，办好为民实事。一是坚持从社科工作者最关心、最直接、最现实的利益入手，围绕2020年度哲学规划课题结项评审、2021年度哲学规划课题立项评审、XX市第一届优秀社科专家评选、全市社科理论界庆祝建党100周年理论研讨会、全市社科理论界学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神研讨会，深入开展“我为群众办实事”活动，以实实在在的办理成效取信于民。二是组织市心理咨询师协会、市义工联、市市场营销协会等社科直属社团捐资赠物、奉献爱心，积极为抗洪救灾中做贡献；指导市法治与法学研究交流学会、市义工联、市心理咨询师协会等10余家社科直属学会（协会）结合自身特点，积极开展志愿服务、开设心理咨询援助热线、慰问医务人员、认购滞销农产品、创作文艺作品等，为全市疫情防控积极贡献社科力量。三是充分利用“三·五”基层工作日，走访慰问困难党员、老党员24户，将党的关怀和温暖传递到位；带领村“两委”党员、干部重温入党誓词6场次，开展基层宣讲14场次，激发全体党员、干部带领广大干部群众推进乡村振兴的干事创业热情。4月30日，XXXX党总支向一对一帮扶村柘城县远襄镇董庄村捐款1万元，用于该村安装路灯等基础设施建设，解决村民夜晚出行危险的问题。
（六）聚力成效转化，奋勇争先开新局。XXXX将党史学习教育与社科工作深度结合，把党史学习教育转化为推动社科工作提质增效的实际举措。一是深入开展“卢银课”日记展进校园活动。我们坚持创新思路、拓宽渠道、改进方法、打造品牌，在服务社会大众中创新社科普及项目建设，着力打造“卢银课”日记展进校园活动这一社科普及新亮点，推动我市社会科学普及工作取得突破性进展。截至目前，“卢银课”日记展已走进XX工学院、XX职业技术学院、XX市第一中学等5所学校，受众达6万余人次，获得了各校师生的热烈欢迎。二是推动智库成果转化。充分发挥《智库决策参考》专报的“短平快”作用，印发上报市委市政府等主要领导《智库决策参考》4期，分别为《以物业精细化服务提升我市居民获得感》《创客小镇对XX乡村振兴的启示》《把握大势 乘势而上，XX区域性中心城市建设升级换挡的思考》《关于推动党的理论宣传教育大众化、通俗化、时代化研究》，被市委副书记、市长摆向阳，市人大主任周树群，以及其他市委市政府领导批示，有力地服务了全市的经济社会发展。三是深化省域副中心城市研究。10月22日，市委常委会听取了XXXX关于XX定位省域副中心城市的研究情况汇报后，市委书记XXX指示XXXX要积极与省社科联和有关专家学者做好沟通衔接，从学术氛围、学术环境方面发挥更大的推动作用。
二、存在不足
（一）学习教育还要进一步深化。强化学习是一个永恒的主题，尽管我们按照中央和省、市委党史学习教育的要求有条不紊扎实推进学习教育，但离学深悟透，学以致用还有一定差距，还没有完全将党史学习教育的成果与推动社科工作高质量发展很好地融合。
（二）思想教育还要进一步增强。部分学会党组织开展的党史学习教育活动还不够深入，尚未真正触及党员干部的思想灵魂，促使党员干部思想境界提升的效果还不明显。
（三）服务民生还要进一步落实。有的党员干部学党史、办实事主动性不强，虽然深入基层开展了“我为群众办实事”实践活动，但特色亮点不够突出。
三、下一步打算
下一步，XXXX将认真总结这次党史学习教育的成功经验，建立常态化、长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果。
（一）切实巩固拓展党史学习教育成果。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神、习近平总书记关于党史学习教育重要论述，认真学习贯彻习近平总书记视察南阳重要讲话精神，时刻以党章为引领，把深刻认识党的百年奋斗重大成就和历史经验作为中心内容，把系统理解新时代的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果作为重中之重，把深刻领悟“两个确立”的决定性意义作为根本要求。教育引导党员干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）扎实推进“我为群众办实事”工作。坚持以人民为中心，充分发挥好XXXX系统各级党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，将党史学习教育成果与社科工作深度融合，一是新型智库建设要有新突破。进一步统筹整合现有智库的优质资源，成立“XX市决策咨询专家委员会”，制定《XX市决策咨询制度实施办法》，不断强化社科界服务中心工作的载体。二是理论研究阐释要有新突破。围绕我市“打造七个强市”的奋斗目标、“六个坚定不移”的工作要求，积极开展对新发展阶段XX亟需破解的重大问题和广大干部群众关注的热点问题，组织专家积极开展课题研究，为市委市政府提供决策咨询。三是社科普及要有新突破。贯彻落实好《河南省社会科学普及条例》精神。不断创新社科普及工作的方式和内容，开展具有XX风格、特色的社科普及优秀项目，不断提高社会科学普及工作的社会效果。
（三）扎实推进管党治党突出政治责任。将党史学习教育成果与从严管党治党紧密结合，以开展“能力作风建设年”活动为重要抓手，把党的政治建设摆在首位，严格落实“13710”工作制度，层层压实责任，规范权力运行制约，持之以恒纠“四风”，进一步把全面从严治党引向深入，持续保持正风肃纪高压态势。党组带头推动全面从严治党主体责任的落地落实落细，强化主要领导“第一责任”和领导干部“一岗双责”，切实加强职责范围内党风廉政建设的监督检查，充分运用好执纪监督“四种形态”，特别是多运用第一种形态，把从严教育管理监督抓在经常、体现在日常，努力营造“干净干事”的良好氛围。


