   按照关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知要求，本人紧扣主题，深入学习了党的十九届六中全会精神和习近平总书记在党史学习教育动员大会、庆祝中国共产党成立100周年重要讲话精神，紧密联系思想、工作和作风实际，扎实开展谈心谈话、广泛征求意见建议，聚焦带头深刻感悟“两个确立”的重要意义、带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题等五个方面，认真查摆存在的突出问题，深刻剖析问题产生的根源，明确了努力方向和整改措施。现将有关情况报告如下：
一、有关事项情况说明
（一）上年度民主生活会问题整改落实情况
2020年度民主生活会上，我从5方面查找出16个具体问题，针对存在的问题，我深刻剖析了存在问题的原因，制定整改措施20条，逐一整改落实。一是强化理论武装。认真制定并严格落实自学计划，积极认真参加党史学习教育，深入学习“七一”重要讲话、十九届六中全会精神，带头谈体会、谈认识，深刻认识“两个确立”决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是坚决落实部署。坚持党的全面领导，将市委、政府各项决策部署清单化、表格化，强化年初建账、季度查账、年底对账全过程管理，“先行区”建设20项重点任务全部对账销号、市委巡察“回头看”反馈的3个方面7条问题有力整改。三是积极担当作为。克难攻坚开工建设XX市保障性安置住房项目，完成棚户区改造任务XX户。抢抓机遇、奋进实干，超计划建成通车市政道路x条x公里，新改建排水管网x条xx公里，检测修复x余条xx公里，XX市防洪排涝系统建设得到国家减灾委高度肯定。四是持之以恒正风肃纪。坚持以案为镜、以案示警、以案肃纪，扎实开展党风廉政教育2次。牵头修订完善局内控制度22项，切实以制度规范行为。持续之恒推进基层“减负”工作，年内发文数量压减20%以上。
（二）个人有关事项及其它需要向组织说明的情况
本人现有房屋x套，一套为XXx年自费xx万元购买的xx平米住房（实际居住）；配偶无经商办企业情况，儿子上大学；家庭没有购买股票基金情况、无出国境事项。2021年以来本人没有接受政治监督谈话等情况。
二、存在问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。党史学习教育开展以来，本人积极参加集中学习教育、认真参与专题研讨、积极撰写个人学习体会，通过学习，能够深刻认识到“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。但对标对表“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”，还存在“三个差距”。一是学习深度还有差距。学习形式比较单一，大多围绕上级要求的特定主题开展，过多注重党史的重点内容学习，对百年党史的一些关键时期、重点节点、历史进程学习较多，但对马克思主义在中国的实践应用和党的创新理论引领发展研究较少，特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习钻研不够透彻，在理解理论的来龙去脉、判断的因果依据和观点的相互联系等方面缺乏深入系统的学习和研究，在全面把握思想体系、准确领会精神实质上还需下更大的功夫。二是学习感悟还有差距。有时还存在以旁观者心态看党史的现象，没有真正把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，对党史上的重大事件、重要会议、重要人物，有时只是停留在知道、了解的浅层次上，但从党走过的风云激荡的历史中、开创推进的伟大事业中、全心全意为人民服务的长期实践中，深化对党的信赖、坚定“四个自信”还有差距；从百年党史中挖掘红色传统、传承红色基因、汲取精神养分还有差距；从深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的思想伟力还有差距。三是学习实践还有差距。对习近平总书记系列重要讲话和重要指示精神的学习过多停留在理论层面，没有更好地与党和国家事业取得的历史性成就的实际结合起来，没有更好地与推动振兴发展的实践结合起来，特别是对中央和区市重大决策研究不够透彻、理解不够系统。如，2021年计划实施的市区老旧小区外配套基础设施改造项目，因政策研究不透彻、协调沟通不及时，未能成功争取到项目资金，致使项目无法落地。
（二）带头牢记我们党是什么，要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、推动经济发展、推进全面深化改革任务落实、铸牢中华民族共同体意识、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署和区市党委工作要求落实到位方面。一年来，自己虽然能够履职尽责、担当作为，不折不扣地把中央和区、市决策部署落实到位，但对标对表伟大建党精神，还存在“三个不够”。一是对“国之大者”的深刻理解还不够。主观认为“国之大者”比较抽象，不够具体，在落实的时候找不到有效的抓手，只能简单地理解为干好自己的本职工作，全面、准确、完整地贯彻新发展理念还有差距，不善于把工作融入党和国家事业大棋局之中，没有将自己负责的工作有效凝聚成促进全局发展的“活力细胞”。如，在统筹抓好黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设方面，还存在低水平执行的问题，缺少战略性、系统性、全局性思考谋划，工作缺乏特色亮点，虽然有力保证了各项工作任务的落地，但很少有工作能够为全局添彩。二是坚定历史责任感还不够。深入反思，自己对于“从哪里来、往哪里去”这个基本命题，还缺少积极地自省、深入地挖掘和透彻地思考，“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当还有所欠缺，如，在工程建设政府采购等重点领域突出问题专项治理方面，对查摆出的问题推进整治还不够有力，直至市委巡察组反馈督办后才全部办结；在xxxx拆迁任务中，责任压得还不够实，压力传导不够、力度逐层衰减，经过多轮摸排才掌握清楚下剩拆迁底数，与xxxx土地拆牌企业协议签订进度还比较缓慢，影响了市区棚户区改造进程。三是勇担时代使命还不够。新时代要有新担当。但深入反思，与先烈先辈相比，自己在为人民谋幸福、为民族谋复兴的奋斗过程中，担当作为的精气神还有所欠缺，结合新形势新任务创新胆识不足，在促进分管工作高质量发展方面措施还不够丰富，招法还不够健全，习惯性找依据、等上面、看外边的现象还不同程度存在，即使有一些新想法，大多也只停留在有心动而无行动的状态，一定程度上影响了落实进度。如，在推进xxx保障性安置住房项目建设上，推进不力、协调不足，致使该项目开工时间较原计划推迟3个月，先后2次被发改委通报。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。反思一年来，自己虽然注重保障改善民生，以“我为群众办实事”为抓手，解决了一批群众急难愁盼问题。但对标对表“学党史、悟思想、办实事、开新局”目标要求，还存在“三个不强”。一是坚守人民立场的自觉性还不强。对于“你是谁，为了谁”这样重大的价值取向和历史问题，学习研究还不够深入、理解掌握还不够透彻，主动对标看齐最高领袖“我将无我、不负人民”为民情怀还有差距，落实“从群众中来，到群众中去”仍有不足，下到基层调研指导工作的时间不多，业务指导力度不够，听汇报多、深入实际少，导致对基层一线情况掌握不够清楚，对服务对象困难诉求不够了解。修订后《XX市区公共租赁住房管理办法》历时一年仍未出台，公租房管理还有漏洞，对公租房存在转租转借、拖欠租金等违法违规行为查处不及时，处置办法不多，保障困难群众“住有所居”还有差距。二是践行为民服务的积极性还不强。还没有把学习先进人物先进思想与历史人物的成长经历结合起来，在情感上对革命先烈以身许党、以身许国、以身许民情怀的理解还不是很充分，在积极为群众排忧解难方面还需加强和改进。如，对保障性住房历年来遗留问题解决还不够有力，部分保障性住房消防验收、竣工验收等工作至今仍未完成，少数已建成保障性住房仍未完成移交分配，影响群众“出棚进楼”进程。在推进超出保修期安置住房地暖维修工作上，还存在以安排部署代替工作落实，具体维修情况跟得不紧、抓得不实，致使进入2021-2022年供热期后，仍有个别群众家中存在地暖漏水的问题。三是靠前服务保障的主动性还不强。对分管干部职工个人情况关心较少，谈心谈话不够积极主动，平时交流工作多、了解生活少，对干部职工个人思想心理情况底数不够清楚，对大龄婚恋、家庭困难、身体患病等同志关心关注不够经常，解难帮困工作还没有完全做到干部职工的心坎上。抓机关后勤服务保障，讲得多、抓得少，用心用情用力还不够，主动靠前做好服务还有不足，机关办公用品保障、办公设施维护不及时，办公楼断电断网的情况还时有发生。特别是疫情防控期间，对各单位疫情防控物资底数掌握不清，深入各执勤值守点位还不够经常，对各点位物资损耗、缺失掌握还不够全面、补充还不够及时。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。能够主动以党史为镜，深刻凝聚共识，紧紧围绕中心大局，用党的历史经验启迪智慧，用党的实践创造砥砺品格，努力查找自身不足，破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势。但对标新时代"伟大斗争"的内在逻辑与实践要求，还需做到“三个进一步”。一是忧患意识还需进一步增强。对党在忧患中成长壮大的历史学习研究还不够，对马克思主义是党保持忧患意识的内在动因，对党居安思危、知危图安、戒骄戒躁，保持清醒头脑，成就伟大事业的生动实践还停留在浅层次的认识上，还存有岁月静好、盲目乐观的错误想法，对矛盾问题出现的反复性、解决矛盾问题的艰巨性考虑还不够多。比如在疫情防控上，疫情刚刚爆发时确实比较紧张，但是面对去年以来我国持续向好的疫情防控形势，内心出现乐观情绪、麻痹思想，直到疫情在我市出现，才感到防控工作仍然任重道远，必须始终作为一项政治任务，高度重视、持续用力。二是思维眼界还需进一步拓宽。能够运用习近平新时代中国特色社会主义思想推动各项工作稳定落实，但理论学习和具体实践一定程度上存在脱节，有时只满足片面引用个别原理，特别是在认清形势、明辨大势、紧跟走势上，在危机中育先机、于变局中开新局上还有差距，对市情实际的认识和把握，对黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设的机遇和挑战的认识和把握还不到位，在分析全市城市建设面临的新形势和新挑战上还不够全面，思路还不够开阔，推动城市建设发展还停留在原有的旧模式中，对加快发展保障性租赁住房研究还不够透彻，推动新市民、青年人等缓解住房困难任重道远。三是斗争能力还需进一步锤炼。对党史的每一个发展环节掌握的不够好，不够深入，特别是针对党的重大历史事件及意义理解、把握还不够深刻，对百年来中国共产党应对风险挑战的基本历程与主要经验，研究还不够深入，深化运用还有差距，应对新形势的能力有待提升。如，在抓好新形势下意识形态领域工作上，缺少持之以恒、一抓到底的劲头，年度网络舆情、信息宣传等工作虽然取得较好成绩，但信息员队伍力量还比较弱，信息发布和网站监管还有漏洞。特别是对市党代会提出的创建“示范区”谋划落实没有抓手，敢于斗争、善于斗争能力还需加强和锤炼。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神和自治区加强作风建设“八条禁令”，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争。能够坚决贯彻执行《党委（党组）落实全面从严治党主题责任规定》，带头严守政治纪律和政治规矩，坚决落实中央八项规定精神，坚决反对形式主义、官僚主义。但对标《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》的标准要求，还需要做到“三个加强”。一是“较真碰硬”意识还需加强。对批评与自我批评这一我党的三大法宝之一，解决党内思想不纯、作风不纯的有力武器，认识还不够到位。在严肃党内制度、过好组织生活等方面，还不能完全达到习近平总书记强调的“讲党性不讲私情、讲真理不讲面子”、“领导干部必须带头从谏如流、敢于直言”的要求，有时还存在求稳保稳的思想和“好人主义”倾向，在平时工作和生活中，考虑到同志之间团结问题，工作上更愿意做互相配合、互相补台的事，对同志的缺点错误缺乏较真碰硬的力度。二是“一岗双责”履行还需加强。对新形势下党风廉政建设和反腐败斗争严峻性、复杂性、艰巨性认识不够深刻到位，学习习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述还不够深刻，“一岗双责”责任制贯彻还有差距，管党治党责任落实不严，对“两个责任”的认识和重视程度不够，落实力度和效果有所递减，没有完全做到党风廉政建设与业务工作同安排、同部署，日常工作抓党风廉政还存在被动应付的现象，年内到分管单位仅开展廉政党课2次，对推动廉政教育入心入脑还有差距。三是“严督实导”力度还需加强。在坚持关口前移，及时发现处理党员干部苗头性、倾向性问题做得不够，有时也下基层检查，虽然该转的地方也转到了，该提醒的问题也提醒了，但对发现的问题没有盯着抓、逼着改，平时多数是会议要求，私下深刻的谈心谈话较少，不能完全从思想深处做好风险预防，往往是出了问题才去处理，导致分管领域个别党员干部出现了违反纪律规定的事情。
三、原因剖析
（一）思想认识不够深。思想是行动的先导，思想认识不到位不深入，是一切问题的根源。以往多在工学矛盾上找理由找借口，但归根结底是在思想上没有从理论体系的科学原理、发展规律、内在逻辑、精神实质等更深的层面去理解和把握，导致重视程度不够高，学习和运用理论的主观自觉性和主动积极性有欠缺，在真学真懂真信真用上下功夫不够，一贯坚持的恒心和韧劲不够。再比如，落实党建“一岗双责”不到位，主要是认识上存在偏差，有时认为党建责任主要在党委书记，自己作为班子成员的责任次之，导致在明责、履责、尽责上打了折扣。
（二）政治站位不够高。推进事业高质量发展、推进全面从严治党、解决人民群众反映强烈的突出问题等方面存在的问题，往往就事论事、就业务谈业务、就发展谈发展，没有站在政治和全局的高度去思考和谋划，政治意识和大局意识不够强。比如，对城市建设发展的定位不够明确、工作思路不够清晰，较大程度上反映出从自身利益的一亩三分地考虑得多，从学习贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，从努力提升人民群众获得感、幸福感、安全感的高度考虑得少，政治站位不够高。
（三）工作作风不够实。自己在工作作风方面还存在一定差距，例如，群众反映强烈的突出问题解决得不够好，反映出在宗旨意识、践行群众路线上有差距；调查研究不够深入，有时浮在表面，全面深入掌握情况不够，存在脱离群众、远离基层一线的风险，反映出在形式主义、官僚主义方面存在问题；推进遗留问题解决，主要是考虑风险大、难度大、患得患失、求稳怕乱，反映出干事创业的精气神不足，敢于担当作为的劲头不足；批评与自我批评力度不够，主要是一定程度上存在老好人思想，怕得罪人，担心影响团结和谐，刀刃向内、自我革命的勇气不足。
（四）纪律标准不够严。对执行规章制度的严肃性和极端重要性认识不足，缺乏高标准、严要求，认为只要自己干净干事，不违法违纪就行了，不能主动投身到严肃党内政治生活、净化党内政治生态的工程当中，不能以铁的纪律加强对分管领域的教育、管理和监督，对制止解决苗头性问题，没有形成常态化，从严治党警示作用发挥不够。虽然在大是大非面前能坚持原则，但在一些具体问题上，有失之于宽的现象，反映出自己在敢于斗争、善于斗争方面还有差距，没有真正从关系党和政府形象、关系人心向背的高度，去深刻认识纪律的必要性和紧迫性，在执行上不够严格，未能真正将纪律挺在前面。
四、整改措施及下一步努力方向
（一）加强理论学习，坚定理想信念。坚持把加强学习作为提高素质、增长才干、推动工作的核心需求，在抓好集中学习基础上，把学习书籍，放在床头、车内，早起点、晚睡点、抓紧点，认真深入领会，及时跟进学习，不断加深对党史知识、基本观点和创新理论的学习理解把握，真正把学习的过程转化为忠诚履职尽责的坚定决心、强大动力和根本能力，持续深钻细研，深化对历史规律和历史大势的科学认识，精准理解把握党的十九届六中全会精神和习近平总书记重要讲话精神精髓内涵，进一步深化认识“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。注重学用结合，结合住建工作，和大家多交流多研讨，不断提升学习的针对性和实效性，努力在真学、真用、真信上下功夫，确保学深入、学精细，提升理论指导实践工作能力。
（二）强化担当意识，从严履职尽责。坚持从百年党史中汲取力量，将初心融入血脉，把使命扛在肩头，积极适应新形势新任务新要求，找准工作坐标、选准奋斗方位、瞄准责任靶心，对照国之大者的高标准要求，时时事事做到心中有数、行之有方。全面贯彻落实中央和区、市党委、政府决策部署，养成勤于思考的习惯，积极研究新情况，解决新问题，闯出新路子，切实以更加坚实的步伐、良好的作风推动工作取得新成效。牢固树立“争”的意识，抢抓机遇、吃透政策，全力以赴推进市政道路、排水管网及东片区保障性安置住房项目建设，推动城市建设高质量发展。切实转变思维方式，勇于开拓创新、敢于担当负责、攻坚克难，不断探索研究工作中比较好的新办法，不断总结完善已有的经验做法，加快推进已建成保障性住房消防验收、竣工验收、移交分配，全力推进地区南院征地拆迁和东片区国有土地上4家企业征收，努力把工作再上一个台阶。
（三）带头转变作风，强化纪律监督。时刻从革命先辈的精神中提振精气神，不断加强自身党性锻炼，始终保持思想上的先进性、纯洁性。坚持以党章党规为标尺，以牺牲奉献为己任，艰难困苦勇往直前，风险责任敢于担当，时时处处发挥党员先锋模范作用，把工作做实做好，做到位。严格落实廉洁自律各项规定，始终严守思想“防线”、道德“底线”和法纪“红线”，切实抵制诱惑、守住小节、以身作则、做好表率。认真履行“一岗双责”，坚持把严管厚爱贯穿日常工作始终，真管真严、敢管敢严、长管长严，严肃开展谈心谈话、全面加强日常管理，切实把责任落到实处，履行好职责。加大廉政风险排查防控力度，对苗头性、倾向性问题抓早抓小、防微杜渐，充分落实好监督执纪的“四种形态”，对发现的问题按照党纪党规严肃处理。


