为深入贯彻落实党习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，推动党的建设高质量发展，根据市委《关于印发〈2021年度基层党组织书记抓党建工作述职评议考核方案〉的通知》精神，局党委高度重视、精心组织，认真开展了党建述职评议考核工作，现将有关情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）高度重视，深入动员。市委通知下发后，局党委高度重视。1月4日，专题召开党委会学习通知精神并部署相关工作，局长兼党委书记xxx同志就高质量落实党建述职评议考核工作提出具体要求。会后，制定下发了《关于开展党建述职评议考核工作的通知》和《2021年度党组织书记抓党建工作述职评议考核工作方案》，确保活动高起点开展、高质量推进。
（二）认真梳理，深刻总结。党委书记对照通知中“八个方面”考核内容认真撰写个人党建述职报告，坚持把自己摆进去、把工作摆进去，认真梳理了抓党建工作情况，客观实在地总结成绩。同时，通对自己找、群众提、上级点，全面检视存在的问题，并深入分析查找原因、提出了改进措施，切实达到以评促查、以查促改、以改促建的目的。各党组织书记向局党委看齐，实事求是总结一年来的抓党建工作取得的成绩，全面系统梳理存在的问题，深刻分析问题背后的原因并提出切实可行的整改措施，为开展好此项工作奠定了坚实基础。
（三）多措并举，集中评议。一是组织书面述职。局长兼党委书记xxx同志参加市委党建工作述职评议考核会，代表党委向市委述职，并接受市委考核领导小组和全局干部职工测评。局各直属党支部书记向党委、纪委和党员代表书面述职并接受测评。局党委依据考评组测评结果评定考评等次。二是组织现场述职。1-2月，各直属党支部书记依托组织生活会形式，现场向本组织党员述职，本组织党员对书记履职情况进行现场测评打分，党史学习教育指导小组现场进行督导。三是开展党建工作研讨。结合年终工作总结，于x月xx日召开2021年度局工作总结研讨会，各直属党支部书记在汇报部门工作的同时，重点汇报抓党建工作情况，分析问题不足，并对2022年度党建工作提出设想，同时对局党建工作提出了很多有益的意见和建议。
二、工作取得的成效
（一）各级党组织书记抓基层党建的政治自觉和行动自觉明显增强。党建述职评议考核是我局党委落实全面从严治党要求的重要举措，通过述职评议考核，达到了对党建工作进行系统交流和“集中会诊”的效果，强化了各党组织书记的政治意识、责任意识，各党支部书记纷纷表示，支部是党一切工作的最终落脚点，作为党建工作第一责任人，一定会从实履行好抓党建责任，把加强支部党的建设摆上突出位置，坚持常抓不懈，使部门职能工作与支部党的建设相辅相成、相互促进、相得益彰。
（二）各直属支部研究党建工作的水平和质量切实提高。党建述职评议考核，既是各个党支部展示工作、相互评比的舞台，更是取长补短、相互交流的平台。通过述职评议考核，各党支部均以此次述职评议为契机，进一步加强对党建工作的思考和研究，在创新党建形式与内容、落实党建标准化、提高组织生活质量等方面不断丰富党建工作实践，深入研究并总结凝练出符合自身实际的“支部工作法”，结合支部联学联建活动，相互学习、共同提高，推动全局各支部党建工作水平整体提高。
（三）党建工作中存在的问题得到有效整改。党建述职评议考核的根本目的，是通过述职督促各党组织发现自身存在的薄弱环节和不足，并抓好问题整改。述职测评后，各支部书记纷纷反映，通过此次现场述职，提高了对党建工作的认识，看到了自身的差距，对基层党建中长期存在的一些难题学到了解决方法，下一步将认真对照问题，组织深化学习、认真分析讨论，认账领帐、挂账销账，进一步细化完善整改措施并抓好整改落实，切实达到了以述促查、以查促改、以改促建的目的。
三、存在的的问题及下一步工作打算
通过认真梳理党建述职评议考核工作，还存在问题和不足。比如：各支部普遍讲成绩较多，谈问题较少；有的支部述职评议考核工作开展的不够细致，个别支部有些工作开展不到位；个别支部下一步工作思路不清晰、整改方案不够细致，折射出对党建工作的研究尚显不足；个别参加评议人员对各支部日常党建工作了解不深不细，打分难免会出现不客观的问题。
下一步，局党委将继续巩固深化党建述职评议考核成果，突出成果运用，不断推动我局党的建设高质量发展。一是认真总结提高。对今年党建述职评议考核工作进行全面梳理总结，凝练工作开展中的亮点和有益经验，将成功经验固化为标准、上升为制度，推动制度治党与思想建党相统一；认真查找反思工作中暴露出的问题和不足，切实加以研究解决，在查缺补漏、问题整改中不断提高开展党建述职评议考核工作的水平。二是扩大经验交流。以此次党建述职评议考核为契机，加大对各支部间相互沟通、相互学习、相互交流的支持力度，鼓励各支部开展联建联学活动，为支部开展互学互帮活动提供空间和平台；深入总结凝练各支部党建工作亮点，不断提升支部建设科学化、规范化水平，推动全局各支部党建工作水平整体提升。三是突出结果运用。积极扩大党建述职评议考核的结果运用，发挥好党建述职评议考核的指挥棒作用，将考核结果与“双优”评选挂钩，与单位评先、个人评优挂钩，通过奖惩杠杆的鲜明导向作用，不断强化“不抓党建就是失职，抓不好党建就是不称职，抓好党建是最大政绩”的理念，不断突出基层党建工作的极端重要性。


