党史学习教育启动以来，XX市X系统坚决贯彻落实中央决策部署和X总局党委、XX市委各项要求，在巡回指导组的精准指导下，提升政治站位，严密组织实施，跟进督促问效，一体融合推进学党史、悟思想、办实事、开新局，在学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行方面取得显著成效。现将主要情况评估报告如下。
一、突出学深悟透、融会贯通，党员干部受到了全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼
把党史学习教育作为重大政治任务，以指定的学习材料和习近平总书记最新重要讲话精神为根本，既注重把集中学习、研讨交流、示范引领等“规定动作”做到位，又因地制宜开展主题突出、特色鲜明、形式多样的“自选动作”。党员领导干部带头深学真学，带头靠前指导，带头讲好党课，以“关键少数”示范带动“绝大多数”。全系统运用党委会“第一议题”学习X次，两级党委理论学习中心组集中研讨X次，举办读书班X期，班子成员讲党课XX课次，深化学思践悟、笃信笃行。坚持用习近平总书记“七一”重要讲话凝聚力量，通过自主学习与集中研讨相结合、线上学习与线下深化相衔接、深学细悟与岗位践行相协调，引导党员干部深刻领悟伟大成就的根本成因、伟大建党精神的时代价值、“九个必须”的信心底气、伟大号召的党性要求。坚持用十九届六中全会精神激发斗志，区分司局级干部线上培训、处以上干部专题读书班、其他处级干部线上轮训三个层次，坚持抓机关、带系统，引领党员干部从全会《决议》中看清楚过去为什么能够成功、未来怎样才能继续成功，进一步增长智慧、增加信心、增强斗志。市局党委书记在全国X系统司局级干部专题读书班作大会发言。通过深入回顾百年党史、学习系列讲话，广大党员干部进一步深刻理解了中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，聚精会神干事业、攻坚克难谋发展成为主旋律。
二、突出用好X、全面覆盖，党员干部的历史自觉、历史自信大大增强
丰富形式系统学。在用好用活驻地红色教育X，开展体验式教学、群众性实践活动同时，运用“两微一端”、学习强国、学习兴税等平台，讲好党的故事、革命故事、英烈的故事。全员覆盖广泛学。研究制定“庆祝建党100周年活动方案”，开展“微党课”宣讲竞赛，举办“巾帼心向党”诗歌朗诵会，开展“青春心向党百年再启航”主题活动，组织“颂歌献给党奋进新时代”歌咏比赛，进一步砥砺初心、践行使命。树立典型示范学。联合市文明办表彰X名“最美X人”，召开“赓续精神血脉勇担时代使命”老党员座谈会和“两优一先”表彰大会，承办中国X进国企XX站系列活动，举办市局机关老干部荣退仪式，激励党员干部铭记党史、担当作为。X名个人获总局表彰，X个单位、X名个人受X省委、XX市委表彰。我局XX入选X系统“担当作为你最美”先进典型，X获评全国“最美X人”，X个典型事迹入选学习强国平台。系统内外联合学。X名青年干部组成XX个理论学习小组，建立“导师领学+小组互学+个人自学”三位一体模式，并与政府部门、企业、驻军等开展联学共建活动，不断拓展学习成效。
三、突出为民服务、破解难题，纳税人缴费人的满意度获得感进一步提升
从一开始就注重与税收实践紧密结合，积极办实事、纾民困、解难题，做到学到深处、干出成效、走在前列。精准精确问需求。围绕落实《关于进一步深化税收征管改革的意见》，市局领导分头深入政府部门、企业和基层听取意见建议、找准难点堵点。建立线上线下结合、整改落实并进的常态化征求意见建议机制，累计通过现场和线上交流形式举办座谈会XX场，与XXX名纳税人缴费人交流，收集意见建议XX条。面向社会招募XX名X体验师，组织体验XX次，解决难点问题XX个，被总局推介。“X行动”解民忧。扎实开展“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”主题实践活动，推出X个方面X项XX条举措，解决纳税人缴费人“急难愁盼”，目前全部完成。联合市工信局、X集团签订税收服务工业互联网平台战略协议，全力服务地方经济发展。联合市中级人民法院发布实施《关于XX的意见》，厘清当事人权利义务。大力支持X工业互联网实现集成式查询、办税、咨询功能，真正实现“一件事、一键办”。用心用情优服务。完善电子X局功能，XX项“非接触式”办税缴费实现“全程网上办”，社保缴费实现“网上、掌上、实体、自助”渠道全覆盖。今年XXX综合接通率最高超过X%，纳税人满意度达到XX%，轻微税收违法举报量降幅X.X%；负面舆情同比下降X%。创新实现增值税留抵退税“轻松退”功能，自贸区内企业退税最短可为X.X个工作日，得到商务部领导表扬批示。开展爱心陪伴孤寡老人、关爱儿童、扶贫助困等志愿服务，高标准完成“三个至少”目标任务，“X”志愿服务队荣获XX市青年志愿先进服务集体称号。在国家发改委对全国X个城市X个指标营商环境评价中，XX市局牵头的“纳税”指标得分获得优秀等次，参与的三项指标，均为优异等次。
四、突出对标找差、全面整改，切实增强守初心担使命的思想自觉行动自觉
坚持把开好专题组织生活会，作为衡量学习教育成效的重要内容，以高度的政治责任感抓牢抓实。精心组织筹划。制发工作方案，召开领导小组会议专题部署，结合实际编发X期工作提示，逐级抓好落实、跟踪问效，确保覆盖到每个支部。强化精准指导。巡回指导组深入开展重点督导、全程把关，审阅组织生活会具体方案、发言提纲，参加X个党支部的专题组织生活会，提出指导意见。扎实有序推进。支部委员之间、委员与党员之间、党员之间，普遍开展谈心谈话，互相提醒。对照习近平总书记“七一”重要讲话，对照党史学习教育目标要求，围绕发挥模范作用、履职尽责等情况，党员干部逐一发言，讲收获提高，讲差距不足，开展批评与自我批评。党组织围绕开展党史学习教育、联系服务党员群众、力戒形式主义官僚主义等进行检视，全系统检视问题XX个，落实整改措施XX条。两级党委班子成员带头谈学习体会、检视差距不足、倾听党员意见，发挥“头雁”效应。压实整改责任。制发专题组织生活会“通报”，针对查摆的问题，明确整改事项、整改措施、整改时限，采取集体会诊、定期督导等措施，一项项对账销号。党员干部普遍反映，通过从党的非凡历史中找寻初心、激励使命，在严肃党内政治生活中锤炼初心、体悟使命，信仰之基更加牢固、精神之钙更加充足，下步要把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力。
五、突出学以致用、开创新局，税收改革发展大步向前迈进
坚持知行合一、转化成果，积极开展服务国家重大战略、化解税收领域风险挑战、深化税收征管改革、便民办税春风、党建工作高质量发展“五项行动”，切实把学习成果转化为深化改革、开拓创新、破解难题的实效。税费收入平稳增长。严守组织收入纪律，落实落细减税降费，依法依规征税收费，X-X月完成各项税费收入X亿元，其中国内税收XX亿元，同比增长X%。服务大局成效明显。出台税收支持X自贸区XX片区X条措施、税收支持乡村振兴XX措施，以及服务中国—X组织地方经贸合作示范区的“实施意见”，全力服务国家重大战略落地生根。落实XX市委“项目落地年”部署，对接X条重点产业链，扎实做好重点项目税收预测和事后管理。“X”X品牌建设获市政府推广。征管改革扎实推进。全力抓好《关于进一步深化税收征管改革的意见》落地落细，对接“四精体系”“八大集成”，细化XX余项具体措施，对标推进、到点验收，着力打造XX特色样板、总局试点样板、全国首创样板。X监管精准有效。承担总局增值税发票和出口退税风险监测分析任务，实施增值税全链条风险监测分析模式，风险命中率达XX%，为全国打击虚开发票、提升“快反”能力提供数据支撑。成功破获X行业虚开案、XX行业特大骗税案等一大批案件，稽查震慑作用明显提升。改革试点稳步推进。承接国家四部委组织的国有土地使用权出让收入等四项非税收入划转试点工作，X月X日实现平稳划转。圆满完成专票电子化试点扩围、新出口退税系统上线等多项改革任务，在全国X系统率先整建制上线XX。承担总局X建设和试点任务，在全国率先实现土地税源可视化、动态化、立体化征管。
六、突出以上率下、压实责任，确保党史学习教育“四到位”
两级党委扎实履行主体责任，既当好组织者、参与者，又当好践行者、示范者，一级抓一级、层层抓落实，确保组织到位、人员到位、责任到位、工作到位。压实责任抓落实。坚决贯彻落实习近平总书记关于学党史的重要论述、重要指示，以及中央系列部署和总局要求，及时成立领导小组及办公室，严格落实各项工作规则。党委书记、局长XX扎实履行“第一责任人”责任，亲自审定实施方案、亲自研究部署、亲自深入基层调研、带头交流学习体会；其他党委成员认真履行“一岗双责”，深入基层联系点指导帮促，推动学习教育走深走实。X次召开党委会和领导小组会议，听取进展情况汇报，分析查找问题，研究推进措施；先后X次召开推进会，相互交流做法，分阶段作出部署要求，确保高标准筹划、高质量推进。严督实导提质效。领导小组办公室坚持面上推动与点上强化相结合，通过逐个审核区市局实施方案、每周调度任务落实、定期编发工作提示、现场调研指导等方式，不间断指导督促。成立六个巡回指导组，对X个区市局进行全程督促、全程指导、全程把关。编印《巡回指导工作手册》，采取实地督导与远程指导相结合方式，举一反三查问题、校偏差、把好关。优化宣传厚氛围。积极运用微视频、新媒体等形式，解读党史知识，营造浓厚氛围。持续加大宣传力度，开设内网党史学习教育专栏，编发简报X期，验做法被被省级以上媒体刊播X次，国家级媒体刊播X次，被总局和市直机关工委简报刊发X次，总局内网刊发X次。党史学习教育经验做法，受到XX市委领导肯定批示。


