这次会议很重要，是今年召开的第一个全市性工作会议，专题研究美丽乡村建设、X河综合整治。这两项工作事关民生改善和经济社会发展大局。去年X月份、X月份，市政府分别对这两项工作进行了研究部署，组织有关同志外出考察学习，目的就是将这两项工作做得更好。今天的会议，重点要解决好美丽乡村建设、X河综合整治过程中的思想认识、建设规划、项目建设、资金筹措、发展方向和服务管理等六个方面的重要问题。刚才X、X同志对工作进展情况分别作了通报，可以看出，这两项工作自安排实施以来，各区县、市直各部门都做了大量、有效的工作，取得了阶段性的工作成效。X同志系统全面的部署，特别是提出的技术措施、工作要求等方面的意见，符合我市实际，我完全同意。下面，我讲四点意见。
一、统一思想认识，切实增强美丽乡村建设和X河综合整治的责任感和紧迫感
认识决定行动，凝聚共识才能形成合力。要确保既定任务高效优质落实，首先要解决好认识问题，各级各部门一定要把思想统一到以下几个方面。第一，建设美丽乡村、整治X两河，是贯彻中央精神、落实省委、省政府要求的具体行动。按照“抓点带面、连线成片”的思路全面推进美丽乡村建设，这是全面落实中省部署的一项具体行动。X河流域治理是生态文明建设的紧迫需要，也是全省重点推进的一项民生工程，历届省委、省政府都高度重视，群众也非常关注，曾经多次被X代表列为提案，提交全国人大和政协审议。
第二，建设美丽乡村、整治X两河，是建设美丽X、推进转型发展的现实需要。X要转型，重点在农村，难点也在农村，没有农村的转型，就不会有X的全面转型，更不会实现全面建成小康社会的目标。美丽中国，从乡村起步，乡村是现代化、城市化的根基，是人类共有的文化根脉和精神家园。建设美丽X，是我市“十四五”规划提出的“四个X”目标之一，建设美丽乡村，是美丽X的题中应有之义，只有乡村美，X才会更美。河流是城市发展的灵魂，是城市景观环境的重要依托，是城市最关键的资源和环境载体，关系到城市生存，制约着城市发展，是影响城市风格和美化城市环境的重要因素。综合整治X两河，水润X，既能保护X大地的“母亲河”，又是打造美丽X的重要载体，给我们生活的城市增添灵气、汇集人气。
第三，建设美丽乡村、整治X两河，是顺应群众期盼、改善人居环境的民生需要。“人民群众对美好生活的追求就是我们的奋斗目标”。美丽乡村建设的落脚点在“乡村”，重点在农民，为的是农民，靠的也是农民，最应该受益、最应该得到实惠的就是农民群众。群众期盼过上好日子、住上好房子、享受和城里人一样的公共服务。建设美丽乡村，打造示范村、精品村，不是上令下行，更不是做样子给上级看，群众要求改善居住环境的愿望很强烈，我们全力推进美丽乡村建设，是顺应群众期盼的为民之举，是从根本上解决民生问题的战略抉择。河流是城市生态建设的重要因素、是生态系统的绿色生命线，具有供应水源、提供绿地、保护环境、休闲娱乐等多项功能，对城市生态建设具有重要意义。综合整治X两河，既是提高城市防洪能力、推进海绵城市建设的根本需要，又是修复水生态系统、给广大群众创造优质环境的重要民生工程，必须牢牢抓在手中，全力向前推进。
第四，建设美丽乡村、整治X两河，其时已至其势已成。党中央、国务院把生态生态环境工作提到了前所未有的重视程度，省政府下大气力持续推进X河流域综合治理，全市各级各部门要统一思想，充分认识这两项民生工程的重要性，切实增强紧迫感和责任感，全力推动美丽乡村建设和X两河综合治理。
二、高起点规划，系统谋划美丽乡村建设和X两河综合整治
美丽乡村建设和X两河综合整治都是系统工程，都是管长远的民生工作。因此，我们要立足实际、着眼长远、高点规划、系统谋划，统筹做好美丽乡村建设和X两河综合整治工作，真正把美丽乡村建设成为独具特色、生态宜居、农民幸福、民风淳朴的美好家园，把X两河流经城区河段建成河堤坚固、岸绿、水清、景美的城中河，流经乡村河段建成堤净、水清、听得见蛙鸣的生态河，让群众看得见山、望得见水、记得住乡愁。今年要完成X个美丽乡村示范片区和X个美丽乡村创建任务，区县要起到示范带动的作用。到X年，要把X两河建设成安澜河、生态河、景观河、致富河，打造成防汛长廊、生态长廊、景观长廊、运动休闲长廊。
一是规划要做到因地制宜。建设美丽乡村不是要建设一个个新村，也不是简单的用一个样板来克隆、复制，而是要结合该村历史现状来认真研究，每个村的环境、条件都不同，所具有的地域文化和产业特色也存有差异，美丽乡村建设不是“流水线”上生产出来的民居，而是要打造一个以人为本、宜居宜业的生活生产场所。我市地域不大，但农村情况比较特殊，有山区、有平原、有林区、有矿区，情况各不相同，因此要立足于各村地域条件、产业基础、民俗风情等特点，因地制宜，一村一策，统筹考虑村庄风貌、产业发展、设施环境、空间布局等方面，为每一个村庄量身定制，做出专门规划，决不能照搬照抄，更不能“千村一面”。
二是规划要注重相互衔接。要坚持“多规合一”，统筹土地整理、村庄流域绿化、道路建设流域治理等各项工作，必须做好各区域、各类型规划间的衔接和统筹工作。今年，我们计划完成X个美丽乡村示范片区和X个美丽乡村创建村建设，这其中有X个创建村分别包含在X个示范片区，那么这X个创建村的规划必须遵循所属片区建设规划，其余X个创建村在编制规划时，也要充分考虑今后我们启动其他片区的创建要求。所有创建村和示范片区也一定要符合全市“十四五”美丽乡村发展规划的总要求。X两河综合整治的总体规划已经编制完成，控制性详细规划正在根据专家评审意见进行修改完善，修建性详细规划和施工图设计也正在抓紧制定，各区县在做规划编制和施工设计时要在市上的大框架下进行，决不能政出多门，各自为战。对王家河、雷家沟、彭镇清河等重点支流的治理规划，各相关区县也要结合各自的总体规划进行编制，注重规划的系统性。
三是规划要体现以人为本。我们做的每一项工作都是以群众为出发点和落脚点，因此在推进美丽乡村建设和两河流域整治工作过程中，必须坚持以人为本的思想，规划编制要接地气，必须“走出门做规划”，了解群众的想法，倾听大家的意见，充分尊重群众的意愿，把他们所关心的事落实到规划中去，落实到细节上，让群众觉得这个规划是真正为他们做的，群众才会真正参与支持美丽乡村建设。比如，一个村里面的一棵百年老树、一口水井，都可能是村民、特别是村里老人最重视的东西，如果规划没有考虑到村民意见，把那些东西毁坏了，那么，我们做出的规划再完美，村民也不会买账。X两河综合整治也是同样，我们提出的目标是要通过整治把城市段的河流建成安澜河、生态河、景观河、致富河，其中安澜是首位，规划首先要考虑河堤安全、防汛安全，必须符合生态环境要求和水污染治理要求，在这基础上才是实现生态、景观、休闲的目标，不能本末倒置。
三、工程措施、生物措施和日常管理相结合，扎实做好建设与整治的各项工作
（一）工程措施推进，打牢美丽乡村建设和X两河综合整治的根基。美丽乡村建设方面，要抓住三个关键性工程。一是居住条件改善工程，这是美丽之基。要结合群众意愿推进美丽宜居村镇建设和农村危旧住房改造，不搞盲目地大拆大建，要注重农耕文明和乡村文化的保护和传承，对有历史、有民族和文化特色的村落，要注意保留其古建筑，做到“一村一景”“一村一韵”，各美其美，体现传统建筑现代化、现代建筑本土化和居住条件人性化，促进美丽乡村与农村风貌、乡土建筑与自然山水相协调。二是交通路网工程，这是致富通道。要打通乡镇与村、村与村之间的断头路、瓶颈路，配套产业路、打通联网路，构建乡村“外通内联”的交通体系。三是兴业富民工程，这是长远之策。要把美丽经济作为美丽乡村的重要内涵，立足资源、气候、产业特点，按照“宜农则农、宜果则果、宜林则林、宜商则商、宜游则游”的原则，积极调整农业农村产业结构，发展具有比较优势的农村产业，推进“一村一品”“一村一业”。X两河综合整治方面，首先要做实水利工程，加强水利基础性工程建设，从治理中小河道开始着手，疏通河床、坚固河堤，进一步完善防洪、排洪、灌溉等农田水利设施，体现实用功能；其次要做好排污工程，配套完善污水处理设施，推进技术集成，一并解决城市排水、工业排污难题；在做实做好水利工程、排污工程的基础上，滨水区域改造、河岸景观改造等工程同步跟进实施，不仅要综合运用治污、防洪等工程措施，还要通过生态技术蓄水、调水，带动观光旅游、节能生态环境等产业发展。
（二）生物措施跟进，把生态保护作为美丽乡村建设和X两河综合整治的必要前提。美丽乡村建设和X两河综合整治是“美丽X”的重要组成部分。要扎实践行绿色发展，严格落实“十四五”规划提出的“能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度双控行动”，实施全民节能管控，全面提高资源利用效率，使经济社会发展与自然生态、环境保护相协调。美丽乡村建设方面，一定要牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，注重从根源上、区域化解决农村环境问题，联动推进生态人居、生态环境、生态经济、生态文化建设，把生产发展与生态保护紧密结合起来。要围绕目前农村生产生活中存在的突出问题，扎实开展农村环境卫生综合整治，加快推进农村改厕、垃圾收集、污水处理等公共卫生设施建设，进一步抓好农村巷道硬化、绿化，切实改善农村人居环境。全面实施美丽乡村公路沿线及景区园区周边环境综合整治，以沿线绿化美化和立面改造为重点，努力提升美丽乡村周边环境面貌。X两河综合整治方面，要按照“活水、护水、亲水”的思路，加强水生态环境治理，在施工过程中尽量保持河道自然形态，采用植物措施护坡保湿地，完善两河流域的水源涵养功能。利用生物措施对水质、河道生态进行改良和修复，尽可能促进生态自愈修复，通过自然系统的自愈机制走向生态平衡，促进河道生态系统尽快恢复生机与活力。
（三）强化日常管理，建立健全美丽乡村建设和X两河综合整治的长效管护机制。美丽乡村建设和打造生态河流在一开始就面临巩固成果、落实长效管理的问题。美丽乡村要把重点放在建立健全农村环境卫生长效保洁机制上，全面推行“户分类、村收集、乡（镇）转运、县（区）集中处理”为主的农村生活垃圾处理模式，大力推进农村生活垃圾减量化、资源化与无害化处理工作，逐步推行垃圾分类收集，提高再生资源化水平。要建立并实施公共卫生保洁、园林绿化养护、基础设施维护等管护机制，按照常住人口的X‰配备保洁人员，实现村庄保洁常态化。要加大美丽乡村建设工作的宣传力度，提高农村群众知晓率、参与率，充分调动农民群众建设美好家园的积极性。要着力转变农民生活方式，培育文明乡风，既要抓各种设施和服务的完善，又要抓对农民的教育培训和宣传引导，增强农民维护农村环境卫生的自觉性和责任感，不断展现农村新风新貌，让自然、朴素、清洁成为美丽乡村的第一感观。X两河综合整治处于工程推进阶段，要把握好“边建边管”的问题，要在全力推进工程建设的同时，切实加强日常管理，生态环境部门和水务部门要大胆工作，敢于当“恶人”，定期开展综合执法和专项治理，坚持铁腕执法、铁面问责，直接曝光破坏流域环境的人和事。要进一步研究完善河道管护、设施维护、垃圾收运、道路修护及绿化养护“五位一体”的长效管护机制，配齐管护队伍、制定考核标准，以常态化管护和最严格执法为两河流域综合整治保驾护航。要持续开展宣传教育活动，不断增强群众的环境保护意识和爱水护水观念，确保X两河能长久发挥生态效益和社会效益。
四、加强统筹协调，确保美丽乡村建设、X两河综合整治工作不断开创新局面
各级各有关部门要将美丽乡村建设、X两河综合整治放在加快转型发展的大局中统筹谋划，突出重点，协调推进，确保各项任务落到实处，抓出成效。
一要加强领导落实责任。要严格执行“一把手”负责制，市县、乡、村一齐抓。这里的村指的是村级组织中的所有领导成员，包括第一书记，要切实发挥在美丽乡村建设、X两河综合整治中的桥梁纽带、领导核心和综合协调作用。强化市美丽乡村领导小组、市X河流域水污染治理联席会议决策部署、统筹协调、督促落实、检查考核的职能。各成员单位要根据各自职责，明确所承担的工作任务，抓实抓紧抓出成效。各区县也要成立相应的机构，任务重的乡镇、街办要明确专职干部负责美丽乡村建设、X两河综合整治工作。X两河综合整治要借鉴美丽乡村建设实行领导包抓等机制，更加有效地推进工作。
二要强化规划的引领约束。在美丽乡村建设、X两河综合整治中，要规划先行，谋定而后动，充分发挥规划的科学指导和刚性约束。坚持无规划不设计、无设计不施工。《全市美丽乡村“十四五”发展规划》要抓紧送审，以总体规划为龙头，抓紧制定创建村、示范片区规划、施工设计等。《X市X河城市段生态环境景观总体规划》已经市政府批准，各区县、各相关部门要尽早编制修建性详细规划及项目设计。在开发建设中，要明确规划已经批准就具有法定效力，任何单位和个人不得随意改变，确保一张蓝图干到底。
三要加大资金筹措力度。要按照“政府引导、企业参与、社会共建”的原则，强化政府责任，引导企业、社会协同发力，受益群众广泛参与。刚才X同志讲到，X年，全市美丽乡村建设财政投入资金占到总投入的X%，有的区县占比高达X%。可以看到，我市目前还是以财政投入为主，我们要进一步探索金融资金、社会资本在美丽乡村建设、X两河综合整治中的作用。在以后的项目中，政府要发挥引导作用，建好平台、做好载体，重点引导企业和社会运作，逐步形成多元投资模式。同时，要加强与省级有关厅局的对接，积极争取上级资金支持。美丽乡村建设中以奖代补、先建先补、多建多补等措施作用明显，X两河综合整治可参照执行。要公开、公平、公正，全过程监督，严格资金管理，用好、管好每一分钱，坚决杜绝挤占、挪用和截留现象发生，更不能出现违纪问题。
四要凝心聚力真抓实干。真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。各区县、各有关部门要各负其责，协同配合，全市一盘棋，上下一股劲，凝神聚力、众志成城，凝聚起美丽乡村建设、X两河综合整治的强大合力。统筹安排农业农村、水利、交通、生态环境、林业等项目，以大项目支撑起美丽乡村建设、X两河综合整治。各区县、各有关部门要进一步完善项目建设管理机制，按照时间倒排、任务倒逼、责任倒追的方式，形成推进体系，规范操作、阳光操作，保证项目建设质量和水平。坚持建管同步、建管并重，探索企业牵头、村集体参与、农民自愿的社会化长效管理运营机制。
五要严格督查考核问责。各区县、各有关部门要把美丽乡村建设、X两河综合整治作为各级党政干部政绩考核和社会主义新农村建设考核的重要内容。要完善考核机制，实行重点工作日常考核、综合工作季度考核、阶段工作单项考核。市政府督查室、市美丽乡村办、市水务局要强化督查、跟踪问效，以高频次的督促检查倒逼工作进度。对成绩突出的进行表彰奖励，对措施不力、成效不明显的通报批评，对贻误工作、问题严重的严肃问责。
同志们，建设美丽乡村、综合整治X两河，是当前和今后一个时期我市新农村建设的主要任务和城乡统筹发展的重大工程，是一项惠及X人民、造福子孙后代的伟大事业。各级、各部门要按照今天会议的安排部署，真抓实干，务求实效，高标准、高质量完成各项工作任务，让X的城乡更美、人气更旺。


