1.强化“敢于担当、攻坚克难”的干劲，强化“勇争一流、耻为二手”的拼劲，强化“创新求索、善作善成”的巧劲，强化“持之以恒、一着不让”的韧劲。
2.踏石留印、抓铁有痕的战斗力，闻令而动、听令即行的执行力，纵向到底、横向到边的组织力。
3.不能顺其自然，而要求其必然；不能得过且过，而要绝不放过；不能消极无为，而要担当作为。
4.闯关夺隘、披荆斩棘的斗志，勇挑重担、迎难而上的意志，逢山开路、遇水架桥的壮志。
5.在实干中积攒心中的底气，在磨砺中学会解题的方法，在实干中踏出发展的新路。
6.以思想的大解放为切入点，以效率的大提升为着力点，以事业的大发展为落脚点。
7.延续“热血沸腾”的激情，保持“热气腾腾”的氛围，干出“热火朝天”的气象。
8.在真干中啃下“硬骨头”，在苦干中打赢“攻坚战”，在实干中办好“民心事”。
9.拼出了干事创业新气象，拼出了转型跨越新天地，拼出了城市未来新希望。
10.强化抢抓机遇的紧迫感，强化掉队落伍的危机感，强化担当作为的使命感。
11.在发展速度上争先进位，在发展质量上扛旗夺冠，在发展氛围上展现新风。
12.在拉高标杆中争先进位，在加压奋进中后发赶超，在攻坚克难中开创新局。
13.敢担当主动作为，讲情怀敬业奉献，树导向注重实干，改作风攻坚克难。
14.把工作标准调到最高，把精神状态调到最佳，把办法措施调到最优。
15.拿出“赶早”的心态，保持“争先”的姿态，激发“奋进”的状态。
16.用“干”来彰显忠诚，用“干”来展现能力，‍‍用“干”来体现作风。
17.内生动力激发出来，发展活力释放出来，自身潜力挖掘出来。
18.树立“争”的意识，增强“抓”的韧劲，创新“用”的方法。
19.主动作为谋发展，奋发有为抓发展，担当善为促发展。
20.披星戴月加油干，披肝沥胆忘我干，披荆斩棘担当干。
21.干事创业新激情，能力水平新突破，工作质量新提升。
22.把想法变成办法，把思路变成出路，把优势变成胜势。
23.撸起袖子加油干，挂图作战抓落实，全力跑出加速度。
24.敢比敢拼的勇气，迎头赶上的志气，勇于超越的豪气。
25.拉出清单抢时间，倒排工期赶进度，挂图作战保质量。
26.激发谋事的动力，增强干事的活力，提高成事的效率。
27.把思路厘清，把目标定准，把任务明确，把抓手找实。
28.蓬勃向上的朝气，敢闯敢试的锐气，愈难愈奋的勇气。
29.把难点变成亮点，把趋势变成优势，把潜力变成实力。
30.把责任扛在肩头，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行。
31.敢比敢拼的勇气，迎头赶上的志气，勇于超越的豪气。
32.迎着挑战上，顶着压力闯，奔着目标干，用尽力气拼。
33.一切从实际出发，一切用事实说话，一切让实效检验。
34.靠实招展示能力，靠实干成就事业，靠实绩赢得民心。
35.只争朝夕的干劲，敢为人先的闯劲，锲而不舍的韧劲。
36.抓深每个环节，抓好每项工作，抓实每项任务。
37.雷厉风行地做，全力以赴地干，锲而不舍地抓。
38.保持破竹之势，保持磅礴之势，保持如虹气势。
39.靠作风吃饭，拿数据说话，凭实绩交卷。
40.以大地作纸，以汗水为墨，以实干为笔。


