各位代表，同志们：
今天，大会选举我为县人民政府县长，我深受鼓舞，倍感振奋，同时深感责任重大，使命光荣。我深知，每一张选票都饱含着各位代表的信任和支持，承载着34万人民的重托和期望。在此，我怀着感恩之心，向各位代表和全县人民表示最衷心的感谢！
今天，是我来到的第53天，在这53天的时间里，每到一处、每看一处，都被悠久的历史、厚重的文化、秀美的山水、淳朴的民风，深深打动。站在这片充满革命红色、历史古色、生态绿色和发展金色的土地上，我有三个特别直观的感受：
一是的发展，其时已至。等地域特色文化独具影响力。生态环境秀美，西部高山林立，避暑经济优势明显，东部水土肥沃，绿色种养独创品牌。新一届县委找准历史方位、把握发展规律，吹响了坚持“创新促升级、绿色大跨越”工作思路，高水平一体化推进“富裕文明、美丽幸福、诚信清廉”建设的冲锋号角，为我们推动构建新发展格局迈好第一步、见到新气象指明了前进方向。二是的发展，其势已成。源于历届四套班子为的长远发展打下的坚实基础，的产业发展特色鲜明，“一园两区”格局不断拉大，新材料新能源、纺织两个百亿产业发展态势愈发蓬勃，电子信息产业“扬帆竞发”、后劲十足。县域营商环境不断优化，落户平台日趋完善，企业增资扩产已成常态，“稳”的态势不断拓展，“进”的动能更加充沛，“好”的优势持续凸显，是一块充满希望、蓄势待发的福地。三是的发展，其兴可待。人民热情善良、勤劳智慧，干部担当作为、实干奉献，共同营造了政通人和、风清气正、一心向上的干事创业良好氛围，共同推动实现了经济总量不断跃升，社会事业全面进步，生活水平显著提升，城乡面貌日新月异。我们有坚强决心、坚定意志、坚实基础应对各种困难挑战，我们有足够的底气、能力、智慧战胜各种风险考验。
在此，我为自己能够成为的一员，能为的发展进步、为人民的安康福祉贡献自己的一份力量，感到无尚光荣和无比自豪！
今年，是“十四五”规划开局之年，也是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一年。改革发展稳定任务更加艰巨繁重，有新情况、新机遇，也有新挑战、新问题。各位代表将发展的“接力棒”交到我的手中，如何把这一棒跑得更好更快，对我无疑是考验、是挑战。我深知自己和政府班子要肩负起这一使命，还需要付出很大的努力。但我有信心、有决心在历届班子打下的良好基础上，团结带领政府一班人不忘初心，继续前进，把所有的智慧与汗水奉献给生机勃发的大地，奉献给勤劳朴实的人民，以实际成效回报各位代表和全县人民的期盼。
在此，我郑重承诺：
一是坚持一心向党、担当使命讲忠诚。我将以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，坚定不移把党的领导贯穿政府治理的各领域、各方面、各环节，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二是坚持一以贯之、凝心聚力谋发展。我将认真把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，把全部精力放在推动奉新发展上，理清发展思路，梳理发展脉络，明确主攻方向，找准工作重点，保持各项工作的稳定性和延续性，更加注重从全局谋划一域、以一域服务全局。大力弘扬“不为不办找理由，只为办好想办法”工作作风，勇于担当，真抓实干，攻坚克难，不回避矛盾、不躲闪难题、不推卸责任，不做表面文章，不搞轰动效应，不玩数字游戏。作为一名“新奉新人”，我将带着问题深入基层，调查研究，全面熟悉县情、深入了解民意，诚心诚意地以群众为师，以实践为师，以在座的各位为师，努力在干中学，在学中干，努力提高自己谋划抓管经济的水平、探索破解难题的能力。
三是坚持一门心思、千方百计惠民生。我将始终牢记“江山就是人民，人民就是江山”，坚持以人民为中心的发展思想，用脚步丈量民情，用真心倾听民意。聚焦群众就业、基础设施、公共服务、社会治理等领域，集中力量抓好一批民生工程、办好一批民生实事，不断满足人民群众对教育、医疗、文化、住房等各方面民生需求，让人民拥有更多获得感、更强幸福感。
四是坚持一尘不染、严明法纪守底线。我将坚决做到忠于宪法，弘扬宪法精神，维护宪法权威，履行法定职责，加强法治政府建设，坚持按程序办事、按规矩办事、按法律办事，做到“法定职责必须为、法无授权不可为”。自觉接受人大的法律监督和工作监督；自觉接受政协的民主监督；自觉接受社会各界和人民群众的监督，让权力始终在阳光下运行。自觉肩负起政府系统全面从严治党第一责任人职责，带头执行中央“八项规定”及其实施细则精神，从严管好亲属和身边工作人员，任何时候都不怀私念、不徇私情、不谋私利，做到依法行政、秉公为政、廉洁从政，坦坦荡荡做人，干干净净干事，自觉维护奉新风清气正、奋发向上的良好政治生态。
各位代表，同志们！功崇惟志，业广惟勤。从8月3日到奉新报到任职的那一天起，我的喜怒哀乐就和奉新人民的幸福安康连在了一起，就和这里的一草一木连在了一起。我愿把我的心血和汗水倾洒在这片热土，我愿把我的智慧和力量奉献给人民。我坚信，有县委的坚强领导，有县人大、县政协的鼎力支持，有全县广大干部群众的共同奋斗，的明天一定会更加美好！
谢谢大家！


