中国革命历史是最好的营养剂，重温这部伟大历史，能够受到党的初心使命、性质宗旨、理想信念的生动教育。习近平总书记强调，要教育引导全党通过总结历史经验教训，着眼于解决党的建设的现实问题，不断提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力。只有从党史中充分汲取智慧和力量，善于总结经验，勇于探索实践，机关党建工作才能不断提高质量、充满活力。 
从党史中汲取团结统一的营养，进一步强化政治建设。高质量抓好机关党建工作，要引导党员干部从政治上分析问题、解决问题，始终把党的政治建设摆在首位，将政治标准和政治要求体现到机关党的建设全过程各方面。一是坚决做到“两个维护”。进一步强化政治机关意识，把“两个维护”作为首要政治要求，自觉用“两个维护”的标尺来审视和衡量党组织和党员干部的一切工作，以政治目标决定业务目标，以政治逻辑牵引业务逻辑，以政治标准统领业务标准，切实当好风向标、催化剂、把关人、监督员，以实际行动兑现市委“三个确保”政治承诺。二是不断提升政治能力。进一步加强政治历练，引导党员干部在运用科学思维中提高政治判断力，在时刻对标对表中提高政治领悟力，在努力求真务实中提高政治执行力，自觉把准政治方向和政治标尺，做到对“国之大者”心中有数，把讲政治的要求从外部要求转化为内部主动。三是严格遵守政治纪律。进一步严肃党内政治生活，突出政治教育和党性锻炼，引导党员干部从党史中汲取正反两方面历史经验，把对党忠诚注入思想、融入灵魂、见诸行动，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到思想认识紧紧跟上、工作节奏紧紧跟上、服务保障紧紧跟上。 
从党史中汲取思想伟力的营养，进一步强化理论武装。高质量抓好机关党建工作，要引导党员干部从党的非凡历程中感悟马克思主义的真理力量和实践力量，深刻学习领会新时代党的创新理论，在学懂弄通做实上走在前列、当好示范。一是深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想。将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身必修课，持续深入学总书记关于重庆工作、党办工作的重要讲话和系列重要指示批示精神，及时跟进学总书记关于各领域各方面的重要论述，深刻把握蕴含其中的政治内涵、政治要求，努力推动习近平新时代中国特色社会主义思想内化于心、外化于行、转化为果。二是丰富拓展学习形式。健全完善并严格落实厅机关学习制度，以厅理论学习中心组为龙头，以党支部为基础，以知行大讲堂、青年学习小组为平台，“学习强国”、干部网络学院为载体，积极开展演讲、征文、研讨等各类学习交流活动，通过以讲促学、以写促学，真正做到学思用贯通、知信行统一。三是持续深化学习实效。紧密结合党史学习教育，用好习近平《论中国共产党历史》等理论教材、XX红色资源等历史教材和党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的实践教材，将学习文本、体悟情怀、浮现画面结合起来，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，更好以党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。 
从党史中汲取人民情怀的营养，进一步强化初心使命。高质量抓好机关党建工作，要引导党员干部始终保持与人民群众的血肉联系，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，切实推动为民服务解难题办实事。一是强化宗旨意识教育。引导党员干部深刻认识党的性质宗旨，时刻谨记“为了谁、依靠谁、我是谁”，自觉把人民放在心中最高位置，始终把群众的安危冷暖放在心上，全力推动民生领域的各项改革措施和政策举措落地见效，以实干实绩推动发展成果更好地惠及广大人民群众，真正成为人民群众的贴心人、暖心人。二是密切联系服务群众。扎实开展“我为群众办实事”实践活动，认真落实党员干部直接联系群众制度，继续深化领导班子成员联系基层党支部工作机制，结合结对共建、党员到社区报到等志愿服务，经常深入基层、深入群众，积极为群众排忧解难，着力解决群众的思想困惑和实际困难，把守初心、担使命转化为办实事的具体行动，在联系群众和服务群众中增进感情、提高能力、改进作风。三是组织开展集中调研。坚持从群众中来、到群众中去的工作方法，结合基层党建联系点、乡村振兴联系点，组织党员干部采取“四不两直”方式开展“蹲点式”调研和随机暗查暗访，通过谈心谈话、入户访谈、现场办公等方式，真正扑下身子听真话、摸实情，努力把群众的堵点、痛点、难点转化为市委办公厅工作的重点、焦点、切入点。 
从党史中汲取革命精神的营养，进一步强化担当作为。高质量抓好机关党建工作，要引导党员干部大力发扬红色传统，赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。一是勇于担当作为。把高标准履职作为基本要求，大力弘扬知重负重、苦干实干、迎难克难的担当精神，积极发扬向“实”字用力、向“深”字用力、向“精”字用力的工匠精神，引导党员干部拿出责任担当之勇、发挥破解难题之智，勇挑重担子，敢啃硬骨头，用知责履责尽责的实际行动来展现新担当、拿出新作为、作出新贡献。二是敢于担当作为。面对新时代新挑战、新任务新要求，用“红岩”精神激励引导党员干部，始终保持昂扬向上、奋发有为的干劲，事不避难、迎难而上的拼劲，逢山开路、遇水搭桥的闯劲，做到日常工作能尽责、难题面前敢负责、发现问题敢担责，以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态，推动“三服务”工作再上台阶、再立新功。三是善于担当作为。大力加强党员基本能力建设，持续深化大学习大培训大练兵，立足机关干部队伍实际，通过考察学习、专题培训、技能竞赛、轮岗交流、挂职锻炼等多种方式，抓好“压担培养”和“多向锻造”，帮助党员干部拓展知识、开阔视野、提升能力，不断练就担当的宽肩膀、成事的真本领，真正成为履行岗位职责的行家里手。  


