近日，党中央召开党史学习教育总结大会，指出要建立常态化、长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果。所谓立志而无恒，终身事无成。岁末年终，各项工作开始总结收尾，“我为群众办实事”实践活动的“瓜”熟了，体制机制的“果”也得结好，这样才能为来年丰收打下坚实基础。 
建立走访机制，察民情访民意，倾听“肺腑之言”。调查研究是谋事之基、成事之道，掌握这个基本功，是每名党员干部必备的看家本领。要走村入户“谈”，多走些农家大院，多聊些家长里短，多听些唠唠叨叨，在深入实践中对基层情况来个大起底。要组织群众“提”，调查研究不仅要暗访，还需明察。要畅通与群众交流渠道，多组织群众性活动，让群众有平台向党和政府反映关心关切的问题，有机会提出自己的“金点子”，让党员干部有机会向人民群众学习。要蹲点调研“挖”，对棘手的难点痛点问题，紧靠“谈”“提”很难找到解决办法，还需深“挖”。要沉心静气，克服调研易陷入的浮于表面、走马观花困境，拿出“不破楼兰终不还”的劲头，深蹲细研，蹲得住、守得牢、研得细，才能取到真经。 
建立动力机制，做表率亮清单，争当“模范标杆”。“火车跑得快，全靠车头带。”要更好解决群众“急难愁盼”，还需各级党员干部聚焦聚力，发挥“头雁”作用，办好民生实事。要固化党员干部认领实事清单制度，变“替民做主”为“让民做主”，变“政府上菜”为“群众点菜”，把群众“问题清单”转化为干部“履职清单”，力求实事项目贴准群众需求。瞄准“头雁”领航，领导干部率先垂范，树立抓民生就是抓发展的理念，着眼“群雁”齐飞，党员干部上行下效，在顺民意惠民生上下功夫，最终达到“关键少数牵头办，急难愁盼解决快”的效果。要注重选树先进典型，做好正面宣传文章。对在办实事过程中表现突出，冲在一线，真干事、苦干事、干成事的，要大力褒奖，让党员干部见贤思齐，不断激发内生动力。 
建立监督机制，重实干求实效，打造“为民样板”。一分部署，九分落实。任何工作都必须精准落墨于“实”，建立以“实”为重点的监督机制非常重要。要让“群众满意”占据监督考核的主导地位，充分尊重人民群众“阅卷人”身份，把决定权交还给群众，让群众根据客观情况打出“高分低分”，评出“高子矮子”。要让日常监督贯穿工作始终，营造“时时有监督、事事要监督”氛围，提高日常监督有效性，助推党员干部不断办实事、出实招、求实效。要强化监督机制作用发挥，坚持抓严抓实，对口头上“信誓旦旦”、行动上“停滞不前”，形式上“花样翻新”、实质上“空洞无物”的“空谈客”进行坚决打击，对脚踏实地甩开膀子干，将群众利益放在心中、扛在肩上、落在脚下的“实干家”进行有效奖励，推动党员干部努力奋进新征程、建功新时代。  


