粗疏错漏既是一个关乎责任心和工作标准的问题，也是一个关乎工作作风和方法的问题，它的影响和危害不可低估，必须引起高度重视。那么，该如何防止和克服工作中的粗疏错漏现象呢？ 
一是明确方向。同一件事，不同的人做，有时会有截然不同的效果。导致差异的一个重要原因，就是对方向的把握。完成任务的途径很多，如果你严格按照上级要求和党委领导的意图去做，就会顺利取得成功；如果没有吃透意图，工作就会离谱走样、劳而无功。因此，做工作既要埋头苦干，又要方向明确，切忌坐井观天，陷于具体事务之中，在自己的小圈子里打转。这就要求我们知晓上级的决策部署，了解把握党委的总体思路、指导思想、原则规定等，常把工作放在全局系统中掂量掂量，看看符不符合上级要求，与领导意图合不合拍。这是做好本职工作的基本方向。完成工作任务就应以此为目标，做到围绕大局做工作，紧贴中心办事情，按照要求抓落实，保证工作始终沿着正确的方向运行。 
二是抓住关键。一件事情中往往会存在一个或几个难以突破的关键环节，一旦突破这些关键环节，就能轻而易举地解决这件事情；反之，如果忽视了这些环节，就会吃败仗、打乱仗、出差错。因此，我们应搞清楚这些环节的分量是轻是重，位置是前是后，时间是急是缓，人手是多是少等等，做到重点任务清、具体要求清、工作思路清、操作程序清、落实措施清。在这个问题上，要防止三种倾向：一是防止重点不重、主次不分、平均用力、一线平推，眉毛胡子一把抓，结果什么工作都抓了一下，但哪项工作都没有抓到位；二是防止轻重颠倒，重点工作没有抓准，反而陷于鸡毛蒜皮的小事中纠缠不清，耗费了很大精力，结果捡了芝麻丢了西瓜；三是防止只抓重点不计其余，虽然在一两项重点工作上出了成绩，但在其他工作中出现漏洞，甚至发生问题，反而得不偿失，影响了整体工作的质量效果。 
三是把握变数。在完成任务的过程中，出现意料之外的状况是常有的事，事先定下的各种计划、方案、措施等，突然发生改变的情况屡见不鲜。即便领导交代任务时的意图很明确，但在具体实施时，由于情况和条件的变化，再照搬既定的预案显然是行不通的。因此，承办者在完成任务时，要具备很强的应变能力，能够根据已经变化了的情况，以变应变、灵活处置，敏锐捕捉事情变化的信息，及时掌握出现的新情况、新问题，做到胸有成竹、应对自如。除此之外，还应努力把握变化中基本不变的原则，在看似静止的形态中预见变化，及时跟踪事态的发展，增强工作的主动性。比如，通知开会、食宿安排、桌签摆放、接站送站等，这些任务都有可能随时发生变化，必须及时掌握变化的情况，正确应对，灵活处置，否则就可能出问题。 
四是不想当然。机关分工越细，关口越多，结合部越多，都管或都不管的事也越多。这些部位不能抱有侥幸心理去“感觉”，反而需格外用心、万分重视，尽可能亲自到位。在了解情况时，不道听途说，不当“二道贩子”，不能把来源不可靠的信息当作事实，更不能对自己有利的就多听一些，不利的就少听或干脆不听，养成偏听偏信的坏习惯。如果领导交办的事不甚明确，不能光靠自己“合理想象，正常推理”，要通过请示汇报等途径，准确领会。对于自己把握不准的问题，要多请教他人，切实找到可靠依据，把问题弄准弄透，做到全面、周到、细致。比如，在打印人员名单时，对拿不准的字，要依据干部部门的花名册来处理，不能凭印象“差不多”就行了，这样就可能出错。有的单位曾经出现办培训班时把男女同志安排在同一个房间的情况，这就是因为工作人员马虎、不认真，仅依据名字来判断性别造成的。 
五是讲究程序。程序是减少失误的关口，它就像过滤器，经过一道就会滤掉一层错漏。按程序运转，分层次处理，是做好机关工作的保证。讲究程序坚持得好，可以减少失误，否则就会出现问题。有时一件事经过一道又一道关口，看似繁琐，实质上增加了安全系数，提高了工作效率。许多工作对程序要求尤其严格，像党内选举、人大代表选举之类，程序出错结果就无效。各种会议哪个先开、哪个后开，各种文件哪份先发、哪份后发，都有严格的程序，必须严格按程序办，不能有任何闪失。这些比较重要的事，怎么办的，办的效果如何，有什么处理建议等，都应及时汇报，这既是程序要求，也是为了防止出现偏差。机关干部平时要注意养成逐级请示报告、按级呈文办事的良好习惯，不图省事方便，不漏过任何一个细小的环节，确保好的效果。 
六是一丝不苟。机关工作繁杂，任务繁重，存在许多涉及面宽、处理起来比较复杂的问题，只有认真细致地做好每个环节的工作，才能避免出现纰漏。因此，完成一项任务，不但大的方面不能出问题，在细小环节上也不能出问题，有时或许看起来是小问题，也往往会惹大祸、坏大事。比如，发文件时，给其他人的都没问题，偏偏给首长的一份有错页、漏页，就会带来很不好的影响，不仅你的辛苦劳累付诸东流，还要挨批评。又比如，做文字材料从起草初稿、微机处理到印刷厂出成品，每个环节都要校对检查，特别是不能过于相信微机，不能满足于只校对一遍文稿，要知道很多问题都是出在太自信上。所以，我们在写文办事时一定要树立高标准、出精品的思想，坚持从第一关起，逐级负责、层层把关，做到心细如发、准确无误、精益求精，尽可能把错漏减少到最小程度。 
七是注意时效。时效是机关工作的生命。过了一定时限，事办得再好，也没有意义；错过了处理事情的最佳时机，就可能误事，甚至会造成无法挽回的损失。因此，应注意培养雷厉风行的作风，做到领会领导意图快，遇事反应快，落实行动快，办事干净利索，坚决在规定时间内完成任务，任何时候都不能拖拉、打折扣、讲价钱。机关工作忙，有时会一天接传好几个通知，协调好几个事情，因此要给自己紧紧“发条”，加班加点，尽量往前赶，能当天办完的事不要拖到第二天，有时一积压就容易忘事或漏事，要做到“今日事今日毕”。当然，快也要追求“成功率”，不能忙中出错、忙中出乱，保证办一件事成一件事，不留尾巴。对确有难度的工作，不要自己掖着藏着，而要大胆讲情况、提建议，争取主动，保证不把事耽误在自己手上。 
八是保持耐心。有的事不像想象中的一蹴而就，常常因多种原因返工好几次，这就需要有咬定青山不放松的韧劲、滴水穿石的恒心，把每一次的重复都当作第一次，仔细推敲，如琢如磨。在机关中可能会遇到这样的情况，同一时间内受领两项或多项任务，或者几个领导都赋予了不同的任务，其中有并列、有交叉、有重合，为更好地应对这种复杂状况，需要不厌其小、不厌其多、不厌其碎，进行科学合理的安排，把零碎的事情系统化，理清思路、有条有理、措施有力、样样到位。要舍得下苦功、慢功和细功，精雕细刻，细抠每一个环节，不能怕麻烦，应坚决反对“大轰大嗡”和粗心大意的“马大哈”作风。个别事情时间跨度大，久拖不决，需要特别小心，始终关注其发展变化，什么时间办到哪一步，要做到心中有数、有头有尾，不能忘事漏事。 
九是落实到底。要把抓落实贯穿工作全过程，在每个环节、每个步骤上跟踪问效，确保工作真正落到实处。从以往的经验教训来看，在这方面尤其要注意两个问题：一个是防止虎头蛇尾，坚持到终端看效果。做工作，不能满足于协调会开了，通知发了，要求提了之后就不再过问，而是一定要看落实到没到位。比如，通知首长开会，先通知了秘书还不行，会前还得再提醒一次，否则秘书或首长自己忘了，耽误了事，板子还是要打在工作人员身上。另一个是防止过分强调责任制，增强人人有责、互相照应的全局意识。有的同志认为分工已经很明确了，各人干好各人的一摊事就行了，别人分管的工作出了问题没有自己的责任，这是一种缺乏全局意识的表现。一个工作组或者一个会务组，大家虽有分工，但最终成绩是大家的，问题也是大家的，可以说是“荣辱与共”。所以，既要强调分工负责，又要强调团队意识，只有互相照应、互相补台，才能把工作干好、干圆满。 
十是总结规律。规律是更深层次的“规矩”。在工作实践中，要注意研究探索本职工作的规律，努力将平时积累的一些点点滴滴的体会和感受，一些比较零碎、肤浅、片面的东西，进行认真分析，变成系统的、本质的认识。认识得越深刻，运用得越熟练，干起工作来就越有预见性、超前性，也就越主动，越富有成效。工作中，要防止过眼不入脑，要提倡事过细思量，经常回头看一看自己走过的路，查找成在何处、败在何处，不断修正航向。要注意学习借鉴别人的成功经验，“拿来”为我所用。比如，“记事本上常看看，做完一件划杠杠”“会前准备表格式工作清单，对照着一项一项去落实”“人在事中迷，互相提一提”“材料校对三遍不算完，出手之前再看最后一眼”等等，都非常有效，学后一定会受益匪浅。


