宋代李淑《邯郸书目》有载：“读经味如稻粱，读史味如肴馔，读诸子百家味如醯醢。”这说明，不同的作品会给人带来不同的阅读“品味”。事实表明，信息价值在呈现的第一时间已被基本判定，如形式新颖、主题鲜明的信息会让人感到有价值，逻辑混乱、内容繁杂的信息会让人感到价值不大。有鉴于此，为把政务信息的写作问题说得浅显通俗，笔者用淮扬小面的汤、面和浇头作比，浅析提高政务信息质效的方法。 
一、“汤”孕养灵魂：要有态度 
汤头决定了一碗面的格局。淮扬小面对汤头的要求很高，与北方的烩面、牛肉拉面不同，淮扬小面整体复合程度更高一些。所谓“听戏听腔，吃面吃汤”，虽然汤料配方各有不同，但根本还是要落脚于优质食材的选择上，再加上文火慢熬，才能赋予淮扬小面“活的灵魂”。 
政务信息写作必须强化精品意识，坚持质量第一。组织报送本地政务信息，是反映本地改革发展实践的极佳渠道，不能“脚踩西瓜皮——滑到哪算哪”，要以系统性思维统筹考虑，切实做到“两个不能”和“两个必须”。不能只满足于信息源单位报送素材的机械筛选，还要树立信息功能定位意识，身在兵位，胸为帅谋。也不能满足于畅通信息环节采编、紧盯专项领域，还要做到信息编辑全流程、全要素的闭环管控，手中有粮，心中不慌。尤其是基层单位向上级单位报送的信息，在内容上须有鲜明的指向性，要将信息以文辅政的作用与上级单位的决策部署有机结合起来。不同层级刊物、不同刊物栏目的功能定位与内容侧重各不相同，需要以“安钻迷”的精神，组织专门的信息源，并建立对应的报送机制，使政务信息自下而上的报送渠道更加畅通。 
当然，报送精品信息不仅需要有高屋建瓴的思维意识，还要有精益求精的工匠精神。从岗位特征看，搞政务信息的同志需要专心、耐心和精心，这些品质的习得既要从工作中磨砺，也要从生活中取经。我们不妨偶尔将关注点从世情国情转向日常生活，学一学如何“煮出一锅好汤”。推及信息工作，就需要我们做到“三精”：一是精选，在信息素材上要做到去粗存精，不能眉毛胡子一把抓；二是精准，信息内容要准确可靠，坚决不能弄虚作假糊弄领导；三是精练，信息呈现要高度凝练，不能“邺下买驴——不知所谓”。古人云：“取法乎上，得乎其中；取法乎中，得乎其下。”我们在报送信息时，一定要有较高的价值取向，虽然希望报送精品信息，但并不意味篇篇出精品。只要我们不断自我鞭策和激励，报送的信息离精品标准就会越来越近，最终才能推动信息工作高质量发展。 
二、“面”撑起骨架：要有内容  
淮扬小面没有既定的种类，宽细皆可，细面精致，宽面爽滑。这里要注意两点：一是煮面的时间要长短适宜，二是捞面时要整齐入碗。这样的面条才富有韧劲而不粘牙，汤汁的味道才能充分滋润面条，令人百吃不厌、回味无穷。 
做好政务信息工作，必须紧贴领导需求，这是报送有价值信息的必然前提。众所周知，领导的关注点就是政务信息的聚焦点。那么，如何了解领导的关注点呢？一般来说，我们很难与上级政府领导近距离接触，尤其是基层信息报送单位的信息员，难免会为报送哪些信息而纠结。因此，掌握选题方法至关重要。 
一是根据问题找信息。经济运行必然会出现矛盾和问题，社会发展也会出现瓶颈和短板，这些都是我们编报政务信息的重要线索。 
二是根据决策挖信息。基层单位信息报送人员要高度关注各级政府常务会议的议题与相应配套文件，关注重要会议及领导的公开讲话。这些内容带有鲜明的政策性，信息报送人员可以从中挖掘信息，并及时组织报送。 
三是根据要情摸信息。各级领导的活动一般都能见于党媒，这些活动背后都带有相应的意图指向，也会透露下一步改革发展的信号。作为基层信息报送人员，应时时关注领导活动，从中摸排信息报送选题，精准推动信息工作的开展。 
基层信息单位在“大信息”渠道中处于末端，这既是劣势也是优势。信息工作应该做到“上接天线，下接地气”，传递政策举措，反映基层民生。从这个角度看，满足需求侧是信息工作的重要方面，但也离不开供给侧的发力。以创新思维做好信息编排报送，需要做到以下三点： 
一是立足本地。从基层到中央，中间隔着诸多层级，而政务信息可以成为联系的纽带。报送具有地方特色的信息，既是实绩展示，也是业绩表现，对于推介地方、促进发展有较高价值。 
二是持续关注。信息工作既要立足当下，也要关注长远。对于国家、省、市出台的重大政策、举措，在贯彻执行方面要持续聚焦，加强反馈性、后续性信息的报送。比如，2018年6月召开的全国深化“放管服”改革转变政府职能电视电话会议，既可以在召开后第一时间了解企业反映，还可以在召开半年、一年后的重要时间节点再次排摸分析，形成调研信息，报送给上级单位。 
三是抓住调研。调研可以加深对事物的感性认识，也能在沟通过程中增加理性思考，既是长知识、长见识的有效手段，也是写出有深度、有价值信息的必由之路。调研的过程是培养信息嗅觉、提高信息敏感性的过程，对于组织编报政务信息具有积极的推动作用。 
三、“浇头”丰富整体：要有形式 
淮扬小面的每种浇头都是经过精心烹调而成的，其风味决定了面的浓郁或清淡。浇头还会按照四时节令调整，不但有经典的口味，还可以有“双浇”“三浇”等多种组合。正是因为浇头这道工序，淮扬小面才真正成为一道令人百吃不腻的美食。 
政务信息的写作要点是直白和晓畅，不应有晦涩不通之感。但仅仅通过素材的堆积罗列，而不注重表达形式，则易出现画龙而不点睛的缺陷，好比一碗略显寡淡的淮扬小面，徒给受众留下说不出的遗憾。为了不给自己和报送单位留有遗憾，应在以下三个方面多下功夫： 
一是标题。标题如同信息的“眼睛”，要让人明白文章、段落的重点内容。信息的大标题一定要有吸引力，它可以是信息关键词的交叉点，也可以是极其亮眼的吸睛点。可借鉴翻译学“信、达、雅”的标准，做到精准、无过无不及、可雅可俗。当然，这些要建立在正常的阅读习惯上，绝不能搞题文不符的“标题党”。 
二是开头。在信息全篇或一个大层次、大段落的开头部分，起句落笔应切入主题，开门见山总结现状、问题、提出建议等，便于受众准确、迅速地把握信息精髓。有的信息工作者喜欢先写一大段背景资料，将何时、何地、何事、何因、何果铺垫一番，这会有凑字数的嫌疑。其实，这种做法大可不必，用一句话概括，即能精确表现信息背景。 
三是主体。信息语言要严谨通畅、结构鲜明，不作主观评价，但这并不等同于通篇讲“套话”。就基层而言，一手数据和鲜活例证是最大优势。尤其是典型案例的麻雀式解剖，把一个企业、一件事情掰开揉碎，说得清清楚楚，这样的信息才具有较高价值。 
在淮安，汤、面、浇头之于地道的淮扬小面，就像温柔、敦厚、品识之于周总理故里的人民，相互映衬，缺一不可。政务信息在政府日常公文中，如同一股清流，虽简短朴实，却具有天然去雕饰之美。总而言之，要写出一篇优质的政务信息，就像煮一碗好面，要用精益求精的态度，在内容和形式上下足功夫。


