XXXX坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，围绕市委、市政府《2021年市政府重点工作目标任务》，扎实推动各项事业稳步发展。现将2021年工作完成情况和2022年工作思路汇报如下，不足之处，敬请批评指正。
一、年度经济发展目标任务完成情况
（一）重点项目加速推进。实施“一项目一研究”制度，切实推动项目建设步伐。投资320万元实施XXXX环却乎村至贡青虫草采挖点9公里道路修建工程。落实省财政厅50万元用于扩建乡卫生院业务用房。省中藏医药管理局帮扶10万元为乡卫生院购买藏医外治设备。为解决地处偏远、群众看病就医不便、看病就医成本高等问题，乡政府争取天津援青资金100万，用于修建卫生院综合楼一栋。落实市水利局50万修建土房村5公里自来水管道。落实资金421万元为全乡281户群众实施了农牧民居住条件改善工程。落实市教育局100万元完成XXXX唐拉卡寄校塑胶操场修建。落实190万元完成环却乎村高原美丽乡村建设。落实市水利局资金343万元种植花椒202.5亩。落实215万完成乡政府、卫生院、派出所清洁能源供热项目。落实1.5万元为全乡临聘人员进行体检。投资8.2万元购置电脑、办公桌等办公设备。全年共计投资1808.7万元，扎实做好为民办实事、办好事。
（二）生态环境明显改善。深入开展生态环境保护专项整治行动，全面落实“门前三包”责任制。将“河湖长制”“路长制”“林草长制”与网格化管理结合起来，充分应用“两网合一”，对全乡河流、道路、草场进行巡查整治，做到及时发现及时处理。开展秸秆禁烧巡查整治工作，安排人员轮流值班对辖内进行巡查160人次。完成3个村垃圾填埋场建设。全力推进土地综合整治工作，累计开展1700多亩土地平整、有机肥工程。完成小麦、青稞、马铃薯、花椒等经济及农作物种植1379亩。完成10万亩草原鼠虫害治理工作。全面完成口蹄疫、小反刍兽疫等疫苗接种。及时整改办结环保督察组受理转办的1个案件。
（三）民生福祉不断增进。一是不断巩固拓展脱贫攻坚成效。2021年新排查出防贫监测对象共12户62人，已全部落实有效帮扶措施。二是将各项民生政策落到实处，新增低保28户，58人；全乡共发放低保327户1147人、448.5万元；残疾人困难补贴97人次、17.22万元；对全乡59户、234人累计发放临时救助金27.5万元；为全乡24名大学生发放救助资金9.9万元。落实三江源补助，雨露计划27人次、发放21.5余万元。三是为巩固脱贫成果有效衔接乡村振兴，在依靠群众内生动力的同时，充分发挥社会保险救助综合保障作用。截至目前，已完成全乡房屋保险全员参保，牛羊参保率达到51%。四是扎实推进科教文卫建设。全乡在校学生661人，无因贫辍学人员，各学校“三科教材”工作推进有序有效；将乡政府24名公益性岗位调整到学校，补充学校后勤力量，使教师专注于教学工作，争取资金14万元为环却乎村小学学生购置棉衣。争取10万元资金用于村“两委”、致富带头人、乡政府干部前往天津进行培训，进一步提高干部人员素质。卫生院全年接收住院病人199人次，住院分娩85人，完成“两癌”筛查156人，建成居民健康档案5200份，建立慢病管理档案73份，全面完成免疫规划、家庭医生签约、老年人免费体检等公共卫生健康工作。
二、重点工作进展情况及工作亮点
（一）社会治理不断夯实。一是社会大局安全稳定，未发生影响社会稳定的群体性事件、未发生越级上访越级非访。累计开展书记谈话16人次。无重大矛盾纠纷案件。对全乡重点人员教育稳控工作抓实抓细抓出成效。抓好重点敏感节点稳控工作，落实见人见照知行踪，确保重点人员在属地。二是基层社会治理取得明显成效。排查登记矛盾纠纷6件，化解6件，化解率100%。开展打非治违专项行动9次，杜绝各类安全生产事故的发生。三是边界矛盾纠纷化解。在虫草采挖、秋季转场放牧期间，乡党委政府采取边界线办公、签订睦领友好协议、出动人民联防、党员干部巡逻等方式，安全平稳完成边界维稳工作。
（三）疫情防控扎实有效。全面开展外来人员排查，做好国内中高风险地区返乡人员等重点人员健康管理服务。全力推动新冠疫苗接种工作，截至目前，全乡3岁至11周岁接种疫苗1077人，18周岁以上4806人已接种疫苗3121人，率先完成全市接种任务。
（三）乡村振兴推进有序。深化“四议两公开”工作法，推动乡村振兴有“实”有“魂”。一是凝乡村产业之“实”。积极打造环却乎村生态畜牧业特色养殖产业，项目规划32865亩，基础设施年底建成。持续推进兰采村、土房村全员参与合作社项目实施。争取中央预算和市级配套资金1000万元，用于开发兰采天然温泉产业项目。已完成项目可研报告、可研批复，土地预审、乡村规划许可证、申报环境影响评价表、网上发布招标公告及项目地基和道路铺设工作。目前正在编制林草、地灾、压覆矿等报告，拟定11月15日召开兰采天然温泉产业项目开标会议。项目运行后，预计年收益50-100万元，并在解决群众就业问题和经济社会发展方面起到关键作用。以“群众筹资+政府配套”的模式打造兰采村乡村振兴示范村。二是铸乡风文明之“魂”。持续完善村级“一约四会”机制，村民自治能力不断加强，基层社会治理取得更好成效，大力开展乡村风貌提升和环境卫生综合整治，着力推进农牧区各项事业健康发展。
三、存在的问题和困难
（一）经济建设形势严峻。兰采地处偏远，受道路交通、产业成本高等因素，造成项目建设进程缓慢，产业布局推进困难，经济建设难以实现快速发展。
（二）乡村治理推进难度加大。乡村基础设施建设相对滞后，村集体产业发展缓慢。群众思想局限性较大、本土人才短缺、外来人才少，导致工作开展效果不佳。
（三）边界纠纷矛盾压力大。XXXX边界线长，地界矛盾纠纷突出，每年耗费大量精力用于虫草采挖维稳，影响各项工作进度。
四、2022年主要工作思路
（一）推动产业发展新格局。一是推进“拉格日”发展模式。新建兰采村生态畜牧业合作社基础设施，由群众投资养殖牛613头，羊1226只；以“农畜互补、种养结合”模式建设土房村生态畜牧业合作社，在养殖1000头牛的基础上，种植900亩牧草用于合作社运行，并利用耕地资源和气候条件，在尕玉、王尕唐发展种植业，扩大花椒、草莓、金黄果等经济作物种植面积；扩大环却乎村生态畜牧业合作社规模，增加牛300头，羊330只，并建设畜产品加工厂和皮革制品厂，开办畜产品直销店。全面打造养殖、加工、销售于一体的产业闭环。二是培育资源优势产业。完成兰采天然温泉产业项目建设，聚焦休闲康养，引进专业管理模式运营温泉项目，同时以兰采林场省级森林公园建设为契机，打造兰采村牧家乐和土房村农家乐项目，辐射带动XXXX旅游业发展，拓宽牧业产品销售渠道，促进产业融合发展和转型升级。
（二）科学规划村庄强布局。以“多规合一”为指向，细化国土空间规划，坚持基础设施高标准配套和深度覆盖，从规划编制、设施配套、公共服务、社会管理等方面入手，优化资源配置，全力促进乡村规划布局衔接互补、基础设施联网配套、公共服务共建共享。合理布设水电路网等基础设施，完成兰采村60户异地搬迁工程，实现经济，社会和环境效益统一的高原美丽集镇建设，让农牧民群众就近享受和市区一样的基本公共服务。
（三）乡村振兴绘画卷。一是以“防返贫、防新增”为主要任务，深入落实“四个不摘”要求，持续巩固“两不愁三保障”成果，做好贫困人口后续产业帮扶工作。二是加强对农牧民就业技能的培训和教育，通过各种有效途径提高农村劳动者的文化素质和劳动技能，使之尽快适应劳动力的市场需求。三是融入“一纵三横”高速公路网骨架体系，规范隆务峡口至兰采温泉扶贫旅游公路，达成区域性互联互通交通网络。四是加强牧业村草原生态系统和兰采林场的森林生态系统管护工作，实施草山鼠虫害治理和完善森林草原防火机制。五是全面落实河湖长制、路长制、林草长制，开展植树造林工作，打造美丽宜居的生活环境；六是以生活垃圾减量化为核心，资源化、无害化为目标，以垃圾源头分选分投，多途分运为手段开展垃圾分类工作。


