同志们： 
今天，很高兴来能够来到XXX调研，早就听说XXX是我们XX引黄灌区的精华地带，山明水秀、诗韵悠然、人杰地灵，今天走了几个点，感到XXX这个地方不一般、XXX的人民不一般、XXX的发展也不一般，特别是作为全区先期发展起来的老工业区、比较重要的工业县市，在XXX市各族干部群众的共同努力下，大家把XXX建设得很好很美丽，对此，我代表XX市委对XXX的工作表示肯定。 
今天来调研，主要目的还是想来看看近年来XXX的发展成绩、最新变化，听听大家的发展思路及发展中遇到的棘手问题。刚才，XX同志汇报了XXX的发展情况和今后五年的发展思路，我非常认同、完全赞同，我对XXX取得的发展成绩也感到十分欣慰。面对国际国内形势复杂变化、面对新冠肺炎疫情严重冲击，XXX全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九届X中全会和习近平总书记视察XX重要讲话精神，在区、市党委的坚强领导下，全面落实各项重大决策部署，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，迎难而上、负重拼搏、务实苦干，举全市之力顺利打赢了疫情防控阻击战、脱贫攻坚决胜战、全面小康收官战，坚决守好“三条生命线”，走出了一条高质量发展的新路子。刚才XX同志也提到，过去五年，XXX的地区生产总值保持年均XX%的增速，城乡居民人均可支配收入今年可达到XXX元和XXX元，居民收入水平尤其是农村居民收入水平在全区都是处于领先水平的，特别难能可贵的是XXX市委、政府一届接着一届干，坚持不懈抓项目、扩投资、兴产业，坚定不移转方式、调结构、促转型，“倚重倚能”“傻大黑粗”的产业面貌得到了有效转变，经济社会发展稳步向好、后劲不断增强。今天在调研中，我也了解到今年XXX的三次产业结构比将调整为X:X:X，对于像XXX这样的传统工业县市，二产占比降到XX%以下、三产占比提高到三分之一以上，成绩是来之不易的，而且你们还围绕“工业转型升级、农业高效融合、服务业提档增速”，谋划了“5+5”十大重点产业，聚焦工业延链补链、转型升级，实施了一批投资规模大、产业带动强、生态效益好的大项目好项目，这些都是为XXX今后发展打基础、利长远的必为之策、必行之举，充分说明了XXX的班子和干部有干劲、有韧劲、有闯劲，有“任期有限、责任无限”的精神境界，有“一茬接着一茬干、一张蓝图绘到底”的使命担当。同时，你们站稳立场、把准方向，精准施策、合力攻坚，统筹推进、协调发展，综合施策、系统治理，倾注民生、增进福祉，无论是党的建设、政治建设、生态建设，还是改革创新、城乡发展、民生事业，都取得了长足进步和明显成效，特别是XXX先后荣获全国循环经济示范市、现代农业科技示范基地、平安建设先进市等24项国字号荣誉，去年的考核也考到了全区X区X市第一位，这都意味着XXX今后的发展韧劲会更足、潜力会更大、前景会更好。在此，我对XXX取得的成绩表示祝贺，对大家付出的努力表示感谢，对XX同志、包括XX同志领导的XXX领导班子给予充分认可。 
刚才，XX同志也汇报了XXX成功召开了第十三次党代会，明确了今后五年“13358”的发展思路（坚持“一个统领”：坚持以建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区统领经济社会发展各项事业；打响“三张名片”：打响“黄河岸边·世界灌溉工程遗产”“贺兰山下·紫色葡萄酒文化”“牛首山上·清洁能源基地”名片；聚焦“三项重点”：聚焦工业转型升级、农业高效融合、服务业提档增速；实施“五大倍增计划”：实施地区生产总值、工业总产值、城乡居民收入、固定资产投资、科技创新五大倍增计划；打好“八场硬战”，即坚决打好经济发展翻身战、改革创新攻坚战、城乡融合大会战、生态环境保卫战、民生改善持久战、基层治理提升战、文明创建荣誉战、从严治党总体战），我认真看过以后，觉得你们确定这样的发展目标和发展思路符合中央、自治区和XX市党委的工作要求，贴合XXX经济社会的发展实际，更契合广大人民群众的美好生活的殷切期盼，特别是你们提出的推动XXX“全面转型、全域美丽、全民富裕”的发展目标，很新颖、很提气、很到位，对于这样的发展目标和发展思路，我是充分认可的。XXX产业有基础、发展有空间、赶超有条件，对于你们实现这样的奋斗目标，我跟在座的一样，充满信心、满怀希望。下面，我就结合我这次调研的所见所闻、所思所想，对XXX今后的发展工作再谈几点意见。 
一、要在先行区建设上作出表率。“先行区”建设是总书记赋予XX的时代使命，是每个县区都必须要担负起的政治责任。黄河流经XXX69公里、长度占全区的六分之一，保护“母亲河”对XXX来讲责无旁贷、义不容辞。大家要清醒认识到先行区建设事关生态安全、事关经济发展、事关百姓福祉，是未来五年甚至更长一段时间的重大政治责任，必须抓紧抓好抓实。你们将先行区建设定为未来五年引领经济社会发展的总的“统领”，这一定位非常准确，要横下一条心，坚定不移地把这项事业推向前进。一是要抓好项目建设这一“引擎”。XX书记多次强调要树立“项目为王”的理念，X月份还专门开了一次现场会来推进项目建设工作，离开项目谈发展就是空口白话。XXX是整个XX市黄河的主要流经地，务必要把先行区建设方面的项目谋得实而又实、好之又好，切实把黄河保护好。当然，你们还要统筹经济和社会发展，立足当前、着眼长远，持续谋划和实施一批关系全局、事关根本、引领发展的产业发展项目、生态环保项目、基础设施项目、社会民生项目，在把准项目方向、优化建设环境、强化项目保障上多下功夫，力促各类项目都能落地投产达效，真正把项目变成调优经济结构、调强转型动能、调高发展质效的强大“引擎”。二是要抓好五区建设这一“要务”。自治区在先行区建设上明确的“河段堤防安全标准区、生态保护修复示范区、环境污染治理率先区、经济转型发展创新区、黄河文化传承彰显区”的五区建设任务，这五区建设任务都是政治责任所在、全国大局所系、黄河流域所需、XX发展所向，也是XXX的职责使命所能。你们要多在河段堤防建设、河道疏浚整治、生态环境建设、矿区修复治理、产业绿色转型、黄河文化传承上想些办法、下些功夫，以最严的要求、最实的举措、最大的力度，建设百年防堤，全力护湿植绿、铁腕减排治污、全面推进转型、挖掘传承文化，努力把黄河XXX段建设成一条生态带、景观带、文化旅游带。三是要抓好四权改革这一“关键”。“用水权、土地权、排污权、山林权”四权改革是推进先行区建设的“关键一招”，今年X月，XX书记在全区黄河流域生态保护和高质量发展先行区第四次推进会上强调，要“以改革开路、以创新开题、以‘四权’开局，奋力推动先行区建设取得突破进展”，这为我们开展“四权”改革锚定了方向、确定了目标。XXX重工业占比较高，资源消耗相对粗放，三次产业结构虽然有所优化，但距离自治区、XX市的整体水平还要不小差距（自治区为X：X：X；XX为X:X:X），尤其在中央和自治区实行“双控双碳”等新的政策条件下，XXX可持续发展的压力很大。希望你们以更高的政治站位、更大的视野格局、更强的责任担当来认识“四权”改革、来推进“四权”改革，加快落实节水增效、盘活增值、降污增益、植树增绿，全力推动发展方式转变，以实实在在的政绩把XXX这块“自然资源的精华地带”变为“高质量发展的精华地带”。 
二、要在产业发展上打造样板。产业是经济之本、发展之基。XXX这些年受到产业环境、发展观念等各方面因素影响，产业发展的质量和效益、动能和后劲出现了一些问题和不足，但作为全区老工业基地，XXX的产业基础还是不错的。XX同志，产业的事情是重中之重，关于产业，自治区谋划了九大重点产业，XX市谋划了“1+9”重点产业，我看你们也谋划布局了葡萄酒、奶产业、文化旅游等“5+5”十大产业，你们谋划这十大产业的方向是对的、目标也很宏伟，但关键是要落实。你们要继续做好“调、转、增、融”四篇文章，积极调结构、转方式，切实压实责任、细化举措、真抓实干，在产业发展上为全市乃至全区打造样板。一是要加快推进工业转型升级。工业是XXX的产业支柱，也是XXX产业的优势所在，我看你们这几年工业总产值占GDP比重始终保持在XX%左右，可以说，XXX经济转型的重点在工业、难点在工业、希望也在工业。现在你们的工业关键是怎么样发展的问题，XXX的铝产业、新型材料、装备制造等工业有基础、有优势，只要你们做好补链延链文章、实施好创新驱动战略、落实好四大改造工程，在工业上朝着高尖端、全链条的方向走，就一定能让XXX的工业老树发新芽、出新枝、结硕果。你们要坚持把工业转型升级作为推动高质量发展的重中之重，通过招商引资、资产重组、收购转产等市场化手段，着力改造提升传统产业，壮大新兴产业集群，加快新旧动能转换，推动企业影响力提升、竞争力升级要，紧盯工业转型升级不松动，促进经济社会高质量发展。二是要是稳步发展现代农业。XXX既是引黄灌区九渠交错纵横之地，也是XX塞上硒都核心地带，还是XX东麓葡萄酒产区核心区，农业发展非常有潜力。你们着重谋划的葡萄酒产业、奶产业、绿色食品产业也与自治区的规划不谋而合，XXX的农业高效种养和现代化发展潜力巨大、前景光明。在发展农业方面，你们还是要多从市场端、加工端发力，坚持调结构、做标准、延链条、打品牌、拓市场，提高农产品附加值，提升农业竞争力。特别是要在推动农业高效种养、上下游全链条联动、接二连三融合发展上下功夫，在创新农业产业体系、生产体系、经营体系上做文章，积极推行“龙头+基地+合作社+农户”等发展模式，在实现向农业强市迈进的同时，把更多收益留给农民。三是要持续促进服务业提档升级。实话来讲，XXX的服务业与XX市尤其是利通区的发展差距还是很大的。XXX服务业GDP比重比XX市少将近XX个点，比全区少将近XX个点，这是XXX产业发展的明显短板。然而相比工农业而言，服务业在促进居民就业、增加居民收入、提升城市活力等方面的作用相对更大。因此，你们要在促进服务业发展上多想办法、多出实招、多出实效，持续推动现代服务业发展提速、比重提高、水平提升。XXX有黄河楼、黄河坛、大禹文化园、108塔、水利博览馆等丰富的旅游资源，有世界灌溉工程遗产和鸽子山遗址等历史文化金字招牌，你们要充分用足用活这些资源，抢抓自治区创建国家全域旅游示范区的机遇，把文旅融合发展作为主抓手和突破口，深化文旅融合、发展新兴业态、激发消费活力，着力打造XX独具特色的精品旅游目的地，让服务业成为推动经济发展的新动力。 
三、要在乡村振兴上率先突破。今年，全国、全区、全市如期打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，XXX的XXX名建档立卡户也高质量脱贫，这是一件大事，值得我们庆幸、值得我们骄傲。但总书记强调，脱贫摘帽不是终点,而是新生活、新奋斗的起点。继打赢脱贫攻坚战之后，全面实施乡村振兴战略就成了我们新的重大历史任务。站在新的历史起点上，我们要坚持农业农村优先发展，大力推进乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，切实解决好农业农村农民的实际问题，促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。一是要做好巩固拓展脱贫攻坚成果的工作。我了解到，XXX插花安置的移民仅占全部移民的XX%，大部分移民群众集中安置在同兴村、同进村、同富村、同乐村4个移民村，这4个移民村地理位置偏远、基础设施薄弱、产业发展滞后，很多群众虽然已经脱贫，但仅仅只是低水平的脱贫，有些群众还存在很大的返贫风险，脱贫质量不高恐怕是现在XXX，包括整个吴忠市的普遍问题。我认为推进乡村振兴第一步，就是要做好巩固拓展脱贫攻坚成果的事情。这方面，你们要严格落实“四个不摘”工作要求，常态化做好返贫监测，科学化增补工作措施，因地制宜、因情施策，切实把巩固脱贫攻坚成果这张大网织得牢而又牢，确保不发生规模性返贫。二是要做好与乡村振兴有效衔接的工作。这方面，要尽可能坚持工作班子不变、领导体系不变、投入力度不变，充分发挥我们的制度优势和组织优势，做好产业衔接、规划衔接、政策衔接以及督查考核等机制衔接，进一步提升农村基础设施和基本公共服务水平，持续改善生态环境，建设美丽乡村、文明乡风，加强农村基层组织建设，逐步完善农村低收入人口分类帮扶长效机制，不断夯实农业发展基础，加快补齐农村短板，乘势而上全面推进乡村振兴。特别是要聚焦总书记去年视察XX时提出的“产业、就业、社会融入”三件事情，着力提升移民村整体发展水平，确保搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。三是要做好乡村全面振兴的工作。XXX的农业发展条件、农村发展基础、农民发展水平在整个XX来说都是相对较好、比较靠前的，对于XXX而言，推进乡村振兴就是要着重深化农村土地制度、集体产权制度改革，健全完善农村金融服务体系，大力培育新型农业经营主体，鼓励各类人才返乡创业，最重要的是要想方设法把农业变为有吸引力的产业、把农村变为有吸引力的家园。我听说XXX人口外流、农村“空心化”问题比较严重，人口的问题是制约乡村振兴的根本问题，没有人一切都是空谈、都是幻影，在解决农村“空心化”问题方面，你们要多做一些分析、多做一些研究，是基础设施的问题就解决基础设施问题，是公共服务的问题就优化公共服务问题，总之就是要聚焦突出问题，持续精准用力，持续推动乡村全面繁荣、全面振兴。 
四、要在民生改善上担当作为。习近平总书记既讲“民心是最大的政治”，又讲“民生是最大的政治”，两个“最大的政治”是相通的、统一的，贯穿着马克思主义历史唯物主义的逻辑。悠悠万事，民生为大。我们就是要在发展民生中赢得民心，紧紧围绕人民对美好生活的向往，着力解决人民群众最关心最直接最现实的问题，让更多改革发展成果惠及广大人民群众，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。XXX这几年在民生方面做了很多努力，花了很大工夫，无论是老旧小区改造，还是人居环境整治，都走在了全XX甚至全区的前列，得到了广大群众的普遍赞誉和社会各界的一致好评，你们要一如既往坚持民生优先，多谋民生之利，多解民生之忧，把民生事业做得更好。一是要解决好群众的“急难愁盼”大事。要用心用情用力把群众“急难愁盼”问题放在心上、抗在肩上、落实在行动上。前些年，我们各地经常出现干部遇到问题绕着走、碰到矛盾躲着走、看见难点低头走的现象，有的干部对群众反应的诉求置之不理、敷衍塞责、推诿扯皮，更不要谈主动为群众排忧解难，因此群众对政府的服务也颇有微词。这些年经过大力整治，情况得到了明显好转，但仍有一些“三不为”问题。这方面，大家要坚持把为民造福作为最重要的政绩，切实抓好作风建设，倡导干部主动服务、靠前服务、优质服务的意识，及时、妥善、高效地解决群众反映的突出问题，让群众通过干部作风的转变，真切感受到党风政风的明显好转，感受到党和政府的为民初心。二是要解决好群众的“衣食住行”要事。衣食住行虽然都是一些“民生小事”，但同时也是赢得广大群众发自内心的拥护和支持的“关键要事”，我了解到过去几年，你们XXX虽然财政吃紧、债务负担重，保民生、保工资、保运转的压力很大，但你们坚持民生投入优先保障，XX%以上的财政支出用于解决基本民生、底线民生、热点民生问题，危房改造、农村改厕、城乡环卫一体化等工作都推进得很好，体现了人民至上的执政理念。当然，民生要事最重要的还是居民的收入问题，自治区“十四五”规划提出要扎实推进共同富裕，首要任务就是要持续提高城乡居民收入水平。你们要切实找准城乡居民收入“低”在哪里，找准找实提高居民工资性、经营性、财产性、转移性收入的突破口，全面拓宽居民增收渠道，多措并举促进居民收入增加，让群众的“钱袋子”鼓起来、“家底子”厚起来。在促进就业、增加收入方面，XXX理应走在全区前列。三是要处理好群众的“科教文卫”好事。今年，自治区着眼巩固脱贫攻坚成果、促进乡村振兴战略、切实保障改善民生、实现共同富裕目标，作出了实施“四大提升行动”的决策部署，XX市、XXX也都作出了相应安排，制定了工作方案。你们的方案我还没有看过，但总的有一条原则，就是无论是教育提升行动，还是健康提升行动，都要把老百姓满不满意是衡量工作成效的最高标准，把措施谋实、把工作落细，做到任务考核有指标、工作推进有计划、任务落实有成效、发展质量有保障，切实让群众共享到改革发展带来的丰硕成果，获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。我想，对于XXX来说，这也是你们优化发展软环境、吸引人才再集聚、提升发展硬实力关键举措。 
五、要在社会治理上作出示范。我们常说稳定是做好一切工作的前提。我从公安系统出来，对此是深有体会、深刻认同的。无论任何时候，都必须统筹发展与安全，下好先手棋、打好主动仗，有效防范化解各类风险挑战，确保各项事业顺利推进。特别是党的十九届X中全会就加强治理体系和治理能力现代化建设作出了专门部署，为我们做好社会治理工作提出了新要求，同时，新的工作形势和任务，也要求我们必须转变观念、创新方法、完善举措，在社会治理上更有作为，切实维护社会和谐稳定大局。一是要全面加强基层治理。去年自治区出台了“1+6”政策文件，着力加强基层社会治理，我也了解到，你们XXX在这几个方面都做得不错，取得了一些成绩、创出了一些经验，特别是你们在全区率先试点开展基层整合审批服务执法力量改革，扫黑除恶专项斗争成效明显，刑事发案率实现“8连降”，去年还成功创建了20XX年度的平安县（区），这些成绩都非常值得肯定，今年你们要再接再厉，立足实际、拓宽视野、打开思路，统筹推进乡村、社区、宗教、校园、企业、社团6个重点领域治理，深入推进全域网格积分制管理，探索“五治融合”基层治理新路子，全面推行“警务”模式，完善社会治安防控体系，确保基层治理水平再上新台阶。二是要全面强化民族宗教治理。XXX虽然不是民族工作重点县市，但正如总书记在中央民族工作会议上所指出的，党的民族工作创新发展，就是要坚持正确的，调整过时的，更好保障各民族群众合法权益。XXX是全区民族团结进步示范市，在民族团结工作方面有一定经验和成效，这方面，你们要提出更高目标，要以铸牢中华民族共同体意识为主线，扎实开展民族团结进步创建活动，纵深推进“三个十”行动，落实“六化六个进一步”，争创全国民族团结进步模范市。宗教方面，佛道天基等各大宗教在XXX都有分布，你们一定要坚持我国宗教中国化方向，依法加强宗教事务管理，坚决防范和抵御宗教极端思想渗透，为维护政治安全生命线作出努力和贡献。三是要全面推进依法治市。之所以要强调依法治市这项工作，是因为大家都能感受到，统筹经济社会高质量发展，越来越要求法治发挥更加凸显的的作用。无论是重大行政决策，还是优化营商环境，或是矛盾纠纷调处，都要求各级各部门要善于用法、严格执法、公正司法。不只是XXX，很多县级单位在依法治市方面差距还是很大的，所有你们要进一步增强做好依法治市工作的责任感紧迫感，强力推进优化法治环境改革攻坚任务，全力抓好依法治市制度设计、推进法治建设责任落实、法治政府示范创建、民法典的贯彻实施以及法治督察等工作，为创新转型高质量发展提供不竭法治动力。 
总之，通过这次调研，我深感XXX是一个美丽富饶的地方，是一个充满希望的地方，是一个大有可为的地方，希望大家继续保持“只争朝夕”的干劲、发扬“爱拼敢赢”的冲劲、保持“行则将至”的韧劲，提振精神、苦干实干，锚定目标不放松、步履铿锵勇奋进，共同把XXX建设得更加美好！ 


