自新时代文明实践工作开展以来，xxx村坚持以党建为引领，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，全面落实全市精神文明建设工作推进大会精神，着眼乡村振兴战略总要求，不断创新工作思路，始终把“以德树人、以德治村”贯穿于新时代文明实践工作全过程。以德育涵育新风、以德治引领治理、以德治助推发展，广泛开展丰富多彩的新时代文明实践活动，有序推进了新时代文明实践工作。现将工作情况作如下汇报：
一、主要做法
(一)夯实阵地建设，着力打造文明实践平台。按照新时代文明实践站建设六有标准要求（有固定场所、有工作人员、有醒目标识、有活动内容、有管理制度、有活动资料），紧密结合村情实际，建成宣传教育、便民服务、文化惠民等新时代文明实践阵地。宣传教育阵地，在村文化广场等公共场所，通过制作宣传展板、张贴宣传标语、布置宣传专栏等形式，重点展示家风家规家训等孝善文化内容。利用乡村大喇叭，每天定时将党的方针政策、惠民政策、先进典型事迹等内容向村民传送，传递党的声音，维护党群干群关系。便民服务阵地，针对全村老年人较多的实际，xxx村统筹利用原村小学校资源，着力打造了集“日间休息、休闲娱乐、健身康复、图书阅览、就餐配餐”等服务功能为一体的新型互助老人幸福院，使广大老人“老有所依、老有所养、老有所乐”，不断提升全村老人生活的幸福指数。文化惠民阵地，为了“传承记忆留住乡愁”，着力打造传承民风民俗、农耕生活、时代变迁、畅想xxx的乡村记忆大道，让群众从时代的变迁中看到美好生活的来之不易，让群众从生活的变化中坚定理想信念。同时，修建文化广场，不断完善基础设施建设。
（二）加强队伍建设，不断创新文明实践主体。以德治教育为主整合优势资源，以党员先锋、模范群众、村干部、新乡贤、“五老”人员、致富能手、“好媳妇”“新时代好少年”等身边好人和上级帮扶单位等各方面力量，成立综合志愿服务队伍，建立健全志愿服务制度，常态化开展志愿服务活动。着力发挥党员先锋模范作用。率先成立以党支部书记为组长网格化管理模式，村干部包队、队长组长包街包巷、党员包户，充分发挥先锋模范作用，助推全村经济建设和精神文明建设有序发展，形成了“环境靠大家，文明你我他”的良好局面。着力发挥“好媳妇先锋队”作用。为充分发挥广大妇女的先锋模范作用，村党支部率先成立以评选出的“好媳妇”为成员的“好媳妇先锋队”，并定于每月的农历初九为孝老爱心日，为行动不便、儿女外出务工的留守老人和儿童清洗衣物、打扫卫生，购置生活物品。利用闲暇时间排练文艺节目，在节日期间为广大村民奉献精彩的文艺演出，让他们真正感受到了党和政府带来的幸福感。着力发挥“新时代好少年”作用。村党支部组织开展“新时代好少年”学践活动，以“小积分撬动大道德”把社会主义核心价值观内化为青少年的情感认同，外化为青少年的行为习惯，推动全村形成培育和践行社会主义核心价值观的良好局面。着力发挥“五好老人”模范作用。成立老年自乐班，依托老人幸福互助院经常性开展传唱习近平新时代中国特色社会主义思想、社会主义核心价值观小戏小曲、传承优秀家风家训。开展“五好老人”评选活动，引导广大老人积极参与矛盾纠纷调解、参与力所能及的环境志愿服务活动，使广大老人在有生之年有一份热，发一分光，以德治村治理能力逐步提升。
（三）创新文明载体，不断拓展文明实践活动。村党支部积极倡导“以德育人、以德树人、以德治村”理念，以开展丰富多彩的“德治”活动为载体，着力打造了一批有特色、有影响的文明实践品牌，有效提升了乡村德治水平。创新举办“情系端午·与爱同行”端午节活动。每年端午节邀请六十岁以上老人、老干部共同为老年朋友举行“情系端午·与爱同行”节日主题活动。为前来参加活动的老年朋友义务检查身体，义务理发，老人幸福互助院送上做好的卷糕、韭菜盒子等饮食让老年朋友们品尝，免费为老人准备一场爱心盛宴。为不能前来参加活动的老年朋友，送去祝福。好媳妇先锋队为老人表演文艺节目，集中开展理论宣讲，有效将党的创新理论、惠民政策传递给老人。创新举办“新时代好少年”学践活动。为深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，培育和践行社会主义核心价值观，帮助广大少年儿童“扣好人生第一粒扣子”，培育品德高尚、富有理想、文明有礼、快乐健康、全面发展的新时代好少年。村党支部在假期组织xxx村青少年、儿童，开展“弘扬中华传统文化，争做新时代好少年”学践活动，充实学生的假期生活，让广大学生过一个安全、快乐、有意义、有收获的假期。创新举办“好婆婆、好媳妇、好妯娌、好邻里”互夸会活动。好的家风塑造着家庭中的每个人，好的家风更是能够培养出好的婆媳关系、妯娌关系、邻里关系。村党支部借助新时代文明实践活动，举办“好婆婆、好媳妇、好妯娌、好邻里”互夸会活动，将传承和弘扬优秀传统文化、树立节俗新风与提升村民文明素质有机融合。引导广大村民注重家庭、注重家教、注重家风，推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的家庭文明新风尚。通过身边人讲身边事、身边人讲自己事、身边人教身边人，营造“积小德为大德，积小善为大善”的良好风气，不断提升群众道德素养。创新举办“德润重阳·福泽百家”百家宴活动。举办“德润重阳·福泽百家”为主题的金秋暮年老人生日会和百家宴活动，意在以传承优良村风家风，重塑“以德育人、以理服人、以作感人”的淳朴民风。借百家之宴敬老孝老，意在促进邻里互助、妯娌和睦、夫妻相敬、婆媳相安、敬老爱幼的淳朴家风，进一步培树文明新风，深入推进新时代文明实践建设，提升村民素质，弘扬孝亲敬老的传统美德。
二、存在的问题及下一步计划
我村的新时代文明实践工作虽然取得了一些成效，但仍然存在一些问题和不足。一是工作人员的宣传能力和宣传意识有待进一步提升，全村的宣传工作存在较多依靠驻村工作队成员和村文书的情况，其他工作人员缺少宣传基础知识的培训，日常宣传中文字、照片等素材的质量不高，严重影响了宣传效果；二是在日常工作中，存在部分文明实践活动只注重活动本身，未真正将宣传党的路线方针政策作为新时代文明实践建设的出发点和落脚点；三是宣传经费保障有待进一步加强，虽然宣传部门为新时代文明实践工作提供了一定的经费支持，但因为数额有限，在保障新时代文明所（站）日常运转、策划组织活动上存在资金不足的情况。
下一步，我村将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，贯彻落实全市精神文明建设工作推进大会精神和新时代文明实践建设工作要求，推动新时代文明实践工作深入开展。一是努力营造“传承文明培育新风”的浓厚氛围。通过打造新时代文明实践广场、设立“乡村大喇叭”、举办新时代文明实践活动等形式，让老百姓不仅听到挂在口头上的道德，更要实实在在看到实际行动中有形的道德，用心营造敬老、尊老、爱老、助老的社会氛围。二是坚持结合本村实际创新开展活动，多出典型、多出经验，并利用多种方式及时总结推广工作过程中的有效做法和鲜活经验。三是探索提升“以德治村”的治理能力。通过创新开展新时代文明实践活动，将传承和弘扬优秀传统文化、树立节俗新风与提升村民文明素质有机融合。引导广大村民注重家庭、注重家教、注重家风，推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的家庭文明新风尚，不断提升群众道德素养,形成了孝亲敬老的良好局面。


