同志们：
今天，我们在这里隆重举行聘任仪式，标志着我局法律顾问专家组正式成立了，也掀开了法治公安建设的新篇章。这10名法律顾问，都是行家里手，具有很高的学术造诣、很强的实践经验、很好的职业素养。你们的加入，必将为全市公安工作提供科学、规范的支撑保障。在此，我代表公安局党委向大家表示热烈的欢迎和诚挚的感谢！刚才，专家代表作了很好的发言，希望大家进一步认清使命、担当责任，充分发挥好职能作用。下面，我讲三点意见：
一、认清形势、认明要求，增强工作的责任感和使命感。政府法律顾问制度是许多国家普遍有效的作法，也是中央和省委、省政府的明确要求。对每时每刻都在从事执法活动的公安机关来讲，聘请法律顾问意义更为重大、作用更为重要。
（一）实行法律顾问制度，是全面依法治国的必然要求。习近平总书记强调，要积极推行政府法律顾问制度，保证法律顾问在制定重大行政决策、推进依法行政中发挥积极作用；党的十八届三中全会提出普遍建立法律顾问制度，四中全会又进一步要求建立政府法制机构人员为主体、吸收专家和律师参加的法律顾问队伍。2017年中央成立全面依法治国领导小组后，省委、省政府和公安部也就此项工作做出了具体的安排部署。可以说，聘请法律顾问，是落实全面依法治国战略、加快法治公安建设的必然要求。
（二）实行法律顾问制度，是维护社会稳定的内在需求。我市正处于社会转型期、经济换档期和协同发展期，利益关系深刻调整、执法环境深刻变化，各种社会矛盾易发多发，这就特别需要各位法律顾问充分发挥专长，既给公安机关提出用法律化解社会矛盾的策略路径，又为社会公众提供用法律解决问题的方法途径，推动实现内生稳定。
（三）实行法律顾问制度，是科学规范发展的强烈渴求。随着经济社会发展的不断推进，公安机关面临的重大事项决策、规范性文件制定、行政争议化解、各类诉讼和仲裁等法律事务不断增多，涉及面越来越广、专业性越来越强，更需要各位专家的支持和帮助，确保工作始终在法治轨道内实施。各级公安机关要充分认识完善法律顾问制度的重要意义，自觉增强法治意识、坚定不移厉行法治，确保作决策、抓工作都于法有据。
二、明晰责任、明确定位，充分发挥法律顾问的职能作用。受聘法律顾问是一种组织信任，更是一份沉甸甸的责任。希望大家尽快熟悉公安工作的流程、规则和规律，找准定位、发挥优势、提供支持。
    （一）要当好科学决策的“智囊团”。充分发挥“外脑”和“智库”作用，围绕上级重大决策，认真开展研究论证和法律风险评估，提供合法性审查意见，保证各项决策依法合规。今后，凡重要行政决策、立法事项起草、重要规范性文件制定、重要法律事务、重大项目合同协议等都要事先征求法律顾问意见，进行合法性论证和社会风险评估。各位专家顾问要坚持原则、实话实说、把好“关口”，对不适当的决策要敢于提出意见，对违反法律规定的要坚决予以纠正，推动形成“事前防范、事中控制为主，事后补救为辅”的风险防范机制，提高依法科学决策水平。
（二）要当好依法行政的“助推器”。在规范执法方面，要充分发挥监督职能，积极参与执法检查、执法案卷评查等执法监督工作，及时指出问题和不足，推动公安机关更好地履职尽责；在依法维稳方面，要充分发挥研究职能，从专业视角加强课题研究，提出前瞻性、战略性的意见和建议；在法律事务方面，要充分发挥服务职能，对涉及公安机关的调解、仲裁、复议、诉讼、听证等事务提供更加有理有据的法律建议，为办理重大疑难案件、解决执法难题提供更加有力有效的法律支持。
（三）要当好警民关系的“连心桥”。坚持以人民为中心，围绕群众关心的热点、难点问题，积极主动提供法律咨询服务，研究提出解决问题的方法途径，特别是对涉法涉诉信访问题，积极引导群众通过法律途径维护合法权益，营造遇事找法、解决问题靠法的良好氛围；要充分发挥桥梁纽带作用，及时把社情民意反映上来，把公安机关的政策措施传达下去，努力实现公安工作法律效果与社会效果的有机统一。
（四）要当好学法用法的“宣传者”。各位法律顾问要发挥专业优势，针对法治公安建设中的热点难点问题，深入研究，专题授课，通过实战教学、案例剖析等形式，帮助各级领导干部和全体民警提高依法决策、依法行政、依法办案的能力和水平。同时，结合法律服务实践，弘扬法治精神，大力传播公安机关严格公正文明执法的“正能量”，在社会舆论宣传中发挥积极作用。
（五）要当好遵纪守法的“好榜样”。法律顾问代表政府形象、关乎政府声誉，必须谨言慎行，注重操守。希望大家一如既往地坚守职业道德、职业操守，在大是大非面前头脑清醒，做到方向不偏、立场不歪。要严格遵守纪律规矩，不得随意公开国家秘密、工作秘密、个人隐私信息；不得利用工作便利谋取不正当利益；未经批准不得以法律顾问身份对新闻媒体发表言论。
    三、主动对接、无缝衔接，确保法律顾问工作有效开展。实行法律顾问制度，是一项系统工程，各单位、各部门必须在思想上高度重视、充分尊重法律顾问，必须在行动上主动配合、全力支持法律顾问，为法律顾问创造良好的工作环境。
    （一）要强化沟通对接。各单位部门要进一步强化法治意识，善用、善待法律顾问队伍，提高运用法治思维和法治方式执法办事的能力水平。对法律顾问的意见建议要虚心接受、积极反馈，做到事事有回音、件件有着落；要围绕当前的热点问题和突出难题，主动与法律顾问沟通对接，把我们的业务优势和各位专家的法制专业优势结合起来，研究、探索出更适合法治公安建设的新路子。
（二）要强化科学管理。公安法制部门作为法律顾问的管理部门，要积极探索、建立健全法律顾问日常管理、情况通报等机制，完善定期联系、学习研讨、案件分析、考核评价、表彰奖励等制度，搭建工作平台、畅通工作渠道，使各位专家的劳动得到充分尊重，让各位专家的才智得到全面发挥。
（三）要强化服务保障。各级各部门加强对接沟通，及时协调解决各位专家工作中遇到的困难和问题；要将法律顾问工作经费列入年度预算，专款专用；要落实表彰奖励，对有突出贡献的及时褒奖，激发专家队伍的积极性和主动性。
    各位专家、各位顾问、同志们，推进依法行政、建设法治公安，任务艰巨，使命光荣。希望各位法律智囊扎实工作、尽显才华，为公安工作科学发展、社会大局长治久安做出新的更大贡献！


