同志们：
        根据镇中心组理论学习计划安排，现就近一段时间以来认真学习习近平总书记生态文明建设思想，特别是认真学习指定材料，结合工作实际抓好落实，促进XX镇农村生态环境提升，作一个简短交流发言，如有不妥之处，敬请批评指正。
        生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。习近平总书记传承中华民族传统文化、顺应时代潮流和人民意愿，站在坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度，深刻回答了为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明等重大理论和实践问题，系统形成了习近平生态文明思想，有力指导生态文明建设和生态环境保护取得历史性成就、发生历史性变革。习近平总书记关于生态文明建设的重要论述，立意高远，内涵丰富，思想深刻，对于我们深刻认识生态文明建设的重大意义，完整准确全面贯彻新发展理念，正确处理好经济发展同生态环境保护的关系，坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，加快建设资源节约型、环境友好型社会，推动形成绿色发展方式和生活方式，推进美丽中国建设，实现中华民族永续发展，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有十分重要的意义。
        “空谈误国、实干兴邦”，再好的理论没有落到实处只能躺在书本里，再强的措施没能因地制宜也只能画在图纸上，时代的发展需要实干家，伟大的思想已经形成、蓝图已绘就，关键在落实、重点在实干。我认为，作为X的一分子，作为新时代的基层干部，作为XX主要领导之一，最根本的就是要做到，时刻不忘自己的身份，关键时候站得出来，将习近平总书记关于生态文明建设重要论述、习近平总书记考察XX精神、省委省政府XX现场办公会精神、市、县X代会精神同实际结合起来，充分发挥牵头抓总的作用，从下面抓好XX镇生态文明建设工作：
        第一，坚持人与自然和谐共生。生态环境就是经济社会发展，是全局的眼睛，是社会发展中最脆弱的“器官”，XX地处高原江畔，除XX江峡谷狭长坝区之外，其他地域均为山区或半山区，海拔在XXXXm以上，生态环境十分脆弱，因此XX在未来的发展中要坚持节约优先、保护优先，自然恢复为主的发展方针。强化“三线一单”的生态空间管控，有序推进国家生态综合补偿试点县建设，统筹推进水生态修复、草原保护修复、湿地保护建设等工程，提高生态空间质量。进一步推进“n个产业带”建设，着重打造林果产业、药材产业，推进乡村绿色可持续高质量发展，打造人与自然和谐共生发展新格局。
        第二，坚持保护生态就是发展生产力。“人不负青山，青山定不负人”要坚持生态优先、绿色发展，锲而不舍，久久为功，就一定能把绿水青山变成金山银山。作为镇X委书记我不断向全镇广大干部职工灌输“创新、协调、开放、共享”的绿色发展理念，加快形成资源节约型、环境友好型的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，给自然留下休养生息的时间和空间。着力建设金沙江经济带绿色发展先行区；因地制宜发展特色产业，培育以xxx、xxx、xxx为主导的高山特色中药材园区，坚持特色发展，严守耕地红线的同时，扩大种植面积，取保优质产出，形成规模效应，深入推进以农促旅、以旅兴农，擦亮XX旅游“三张牌”，以点带面促进乡村产业兴旺，引导群众养成生态本身就是产业、生态本身就是经济、保护生态就是发展生产力，实现“百姓富、生态美”有机统一。
        第三，良好生态是最普惠的民生福祉。对于最广大的群众，生态环境是最公平的公共产品，要坚持生态惠民、生态利民、生态富民这个重点，解决损害群众健康及影响生产生活的突出环境问题，不断满足人们日益增长的优美生态环境需求。五年的脱贫攻坚，我们消灭了绝对贫困，全面建成了小康社会，开启了乡村振兴，人民福祉都有了巨大的提升，老百姓过去“盼温饱”现在“盼环保”，过去“求生存”现在“求生态”，对美丽生态环境的需求已经成为了群众最基本的生活需求，在下一步的发展中，我镇要把加强生态文明建设、解决突出生态环境问题作为民生优先领域来思考、来规划，持续开展爱国卫生“7个专项行动”、农村人居环境提升三年整治行动，深化完善农村红黑榜制度，进一步开展“美丽家庭”“美丽田园”“五洁农户”等评比工作，用良好的生态环境打造群众幸福的民生福祉。
        第四，深化山水林田湖草是共同体。生态环境是一个庞大复杂的系统，往往一发而动全身，因此需要统筹兼顾，整体施策，多措并举，全方位、全地域、全过程的开展生态文明建设建设。山水林田湖草建设是生态文明建设的实际行动和最基础的“神经末梢”，下一步，将持续推行河长制、林长制、打赢蓝天保卫战，营造山青、水绿、天蓝的美丽宜居环境；一要保护好“青山”全面推行林长制。以“防”为重点，持续加强森林防火工作，完善森林防火责任、信息、预防、扑救“四大体系”；以“护”为基础，严格林地资源保护，严厉打击非法改变林地，非法砍伐树木、滥伐林木、乱挖滥占林地以及毁绿损绿等违法行为；以“治”为手段，切实抓好综合治理和生态复绿工作，推进恢复山体和推进湿地生态修复；要以“管”为关键，健全管护机制，落实管理力量，加强日常巡查监管，加强林地管制，依法保护林业资源安全；要抓好林业有害生物防治。二要守护好“绿水”全面建立健全河长（湖）制。“一河（库）一策”精准治理，统筹抓好城乡“一水两污”设施建设，进一步强化xxx、xxx、xx水库等饮用水源地的保护，强化xxx、xx等重点流域水环境综合治理，积极申请项目，补齐农村生活污水收集和处理设施短板。三要看护好“蓝天”打好蓝天保卫战。继续加大太阳能、风能、水能等清洁能源开发力度，协调推进xxx工程，开发好水利资源，争取实施一批光伏电站和光伏提水工程，加快林业碳汇项目开发，推动绿色发展，为实现碳中和、碳达峰贡献XX力量，让蓝天白云成为XX的“标配”。四要坚守住“良田沃土”打响净土保卫战。实施国土绿化行动，结合我镇“林多地少”的实际，深入推进林业生态扶贫（PPP）项目，大力发展林下产业，减少化肥农药使用、规范高原畜牧业，全面减少农业面源污染，进一步加强高标准农田建设，守住耕地红线，深化土地“非农化”“非粮化”，坚守亩基本农田不变，保障粮食稳产保供。山水湖天田是一个共同体，更是生态文明建设的基础和保障，统筹推进山水湖天田建设为XX建成生态文明建设排头兵贡献XX力量，用山水湖天田共建体系铸就XX生态文明的高地。
        第五，共谋全域生态文明建设。深度参与区域、地区生态环境治理，发挥XX区位优势，在生态文明建设中XX要以地域的角度共谋全域的发展，筑牢长江上游重要生态防线。通过此次学习，我清晰地认识到生态文明建设系统性、全局性的庞大工程，XX更应该融入到长江上游生态安全屏障建设中去，扛起沿江乡镇的政治责任，切实强化“上游意识”、承担“上游责任”，深刻领会筑牢长江上游重要生态屏障的重大意义，准确认识长江上游重要生态屏障的主要功能，立足国家重点生态功能区定位和XX沿江而走的地域特点，聚焦XX筑牢长江上游重要生态安全屏障，坚持从全局谋划一域、以一域服务全局，加强与周边沿江乡镇的协同共建，以生态环境高水平保护促进经济社会全面绿色转型，努力把XX建成“两山论”实践创新基地。
        第六，用制度法律依法保护生态环境。强化制度、法律的执行，让法律和制度成为刚性的约束和不可碰触的“高压线”。以法律力量护航绿色发展之路，要加大环境保护法、环境保护税法以及大气污染防治法、水污染防治法和土壤污染防治法等法律的宣传，以“防”为主，多边宣传，加大以案促改的实施力度；加快制度创新，持续保持林业、渔业的高压态势，严厉打击非法采伐、非法捕猎等行为；坚持“水上不捕、市场不卖、餐馆不售、群众不吃”的十六字方针，不遗余力推行长江十年禁渔，守护着祖国的绿水青山。尽快把生态文明建设纳入村规民约，创建生态文明建设评比“红黑榜”，把基层生态文明建设体系的“四梁八柱”立起来。
        站在历史的新起点上，我们应当将生态文明建设当做开启乡村振兴和“十四五”规划的“敲门砖”，绝不走先发展后治理的老路，让生态之美催生发展之变。以上就是我学习习近平总书记生态文明建设的心得，不妥之处还请各位领导批评指正。


