1.保财政运转力度还需加强。现阶段XXX疫情风险仍旧严峻，财政税收增项不足，保新冠防疫公共医疗、保脱贫稳定社保兜底、保振兴乡村设施建设等支出增量加大，为基层财政运转增加压力，仍需加强切实防范政府债务风险。
2.工作统筹还需强化。要增强使命感和责任感，加强工作统筹协调、指导调度，进一步解决好乡村振兴进程中遇到的各类矛盾和问题。
3.政治理论的学习不够深入。尽管学了一些东西，但学习的深度、广度仍然不够，知识、理论的系统性、前瞻性仍有不足。对“十四五”规划XXX高质量发展大局中的理论知识、方针政策的学习不够深入、不够透彻、不够全面。
4.工作方式方法有待升级。对于新分管乡村振兴等领域工作，方式方法有待提升，对人大代表提要求、压担子多，思想上交流沟通不够，有时面对繁重的工作任务，容易有急躁情绪。
5.党建业务技能有待加强。面对党委副书记新身份，对于抓好XXX镇党建发展相关工作，管理相关人员，对接县委组织部、宣传部相关单位，党建管理水平还有待提升。
6.意识形态工作抓得不够。要立足防范化解意识形态领域风险，注重对意识形态领域新情况新动向的分析研判，加强对意识形态工作的督促指导。
7.监督执纪问责力度不够大。要加大对政府机关干部的监督问责力度，加大对中心工作重点工作中不作为、慢作为问题的整治力度。
8.警示震慑作用发挥不到位。农村党员干部违法违纪案件还时有发生，应加大对违法违纪案件的通报曝光力度，用身边典型案例警示整个干部队伍。
9.信访工作有待提升。对新分管信访工作，工作方法有待加强，在化解信访积案的同时，加大对缠访、闹访、无理访的打击力度。
10.农村人居环境整治还需提高。我镇今年人居环境检查出现需整改问题，人居环境整治工作还不足以适应乡村振兴发展要求。
11.政治站位不够高。对分管领域政治方向引导不明确，对政策理论把握不牢，理论修为支撑不足，对农、林、水工作缺乏指导，政治方向导引不明确。　
12.对疫情防控工作要更精准。执行返乡防疫政策时应避免出现“层层加码”甚至“一刀切”现象，避免对宝贵防疫资源的浪费，要更科学精准做好疫情防控的相关工作。
13.工作闯劲有待加强。工作有方法，工作有动力，工作求稳求实，但稳中求进的“闯进”不够。
14.对疫情防控工作有待加强。疫情防控形势仍然严峻，换届期间人员聚集较多，更应做好疫情防控工作。
15.全力做好分管工作。认真落实好县委、县政府工作要求，尽力克服家庭情况影响，多参与工作，全完成工作任务。
16.增强服务群众宗旨意识。多下基层，对新包保的村屯，多到贫困户、党员、困难家庭开展调研。
17.XXX同志作为党委书记，虽然能够保持较高的政治站位和理论水平，但是带头开展理论整治方面的工作抓得还不够，带领班子创新突破的干劲有所减弱。
18.人大工作关注度还需提升。建议XXX同志继续加大对人大代表工作的指导帮助，督导检查，持续推动镇村人大代表履职工作取得新成效。
19.我镇营商环境还需加强，镇域经济结构还不够科学。建议XXX同志在企业的支持和服务上还需进一步加大力度，特别是要加大特色农业产业化的工作力度，打造全县最优的营商环境，推进镇域经济快速发展。
20.理论学习工作做得还不到位。建议XXX同志真正拿出时间坐下来、静下心，读原著、学原文、悟原理，正真将理论学习贯穿工作、生活始终，抓在日常、学在经常，不断提升掌握党的理论方针政策,提高学习的主动性、深入性。
21.基层党建力度还需加强，个别村班子还存在战斗力不强问题。建议XXX同志结合村两委换届工作，加大村干部履职培训，增强村班子战斗力凝聚力，确保更好的服务群众。
22.意识形态学习培训上还需加大力度。个别干部意识形态存在模糊认识。建议XXX同志进一步加强对意识形态领域的督查指导，强化学习培训，牢牢掌握意识形态工作的领导权、话语权和管理权。
23.有好人思想，工作生活中不愿意触及深层次矛盾，怕得罪人，开展工作一片和气。
24.扫黑除恶管理宣传工作上还需加大力度。个别村屯对扫黑除恶存在认识模糊现象。建议XXX同志进一步加强对应急管理领域的宣传指导，强化学习培训。
25.干部懒政怠政的查处上还需加强，目前干部懒政怠政问题还依然存在。建议XXX同志加大对懒政怠政干部的治理、查处力度，营造风清气正的政治生态。
26.干部警示教育工作还需加大力度，部分干部知敬畏、存戒惧心理还需提升。
27.XXX同志要突出抓好廉政警示教育工作，进一步增强党员干部廉洁自律意识，筑牢党员干部拒腐防变的思想防线。
28.业务工作还要进一步加强。建议XXX同志进一步贯彻好五中全会精神，聚焦县委人居环境、林业、水利等重点工作安排部署，加大工作力度，确保重点工作贯彻落实到位。
29.工作统筹性还需要加强，所属人员的整体效率还需进一步提高。
30.理论学习提升上还需加强。建议XXX同志进一步深学彻悟习近平新时代中国特色社会主义思想的政治意义、历史意义和现实意义，不断提升理论素养，推动工作落实，做到学用结合、知行合一。
31.进一步加强武装工作，保质保量完成征兵任务、民兵训练等各项人武工作。
32.尽快转变意识，加强领导能力。XX同志刚刚走上领导岗位，虽然工作内容没有较大变化，但建议XX同志进一步提升工作本领，迅速承担起更多党委交给的任务。
33.XX虽然是从局机关到XX，但也是从XX走出去的领导，并在多个乡镇及国土局任一把手，有丰富的经验和阅历，领导能力和水平也非常高，要在招商引资上下功夫，带领我们为XX发展贡献力量。
34.镇长工作繁重，压力较大，但压力较大的时候，也要保持良好的战斗状态，为干部发挥模范作用。
35.对人大工作重视程度高，值得学习，对下属干部要求比较宽松，希望能严格要求下属。
36.希望今后工作中，要加强理论学习，提高文字综合能力。
37.要进一步加强机关纪律检查力度对于日常督导检查多下功夫。
38.工作有方法，工作能力强，工作求稳求实，但稳中求进的“闯进”不够。
39.从XX出去一年多，又回到XX，希望快速进入工作状态。
40.XX去年刚刚提拔，在中心工作和包片工作中要尽快衔接好。
41.作为党委书记，抓全面工作比较多，领学理论知识时候较少，建议加强党员干部学习工作，特别是村党组织书记学习培训力度需要进一步加强。
42.建议XXX同志加强对分管科室的党性教育，经常性的组织党小组成员开展组织生活，加强党员干部队伍的党性教育。
43.对人大工作重视程度高，值得学习，对下属干部要求比较宽松，希望能严格要求下属。
44.干工作非常有热情和能力，建议XXX同志以村两委换届为契机，多开展一些基层党建载体活动，切实提高村党组织班子战斗力。
45.作为镇纪检书记，党机关纪律要更抓牢一些，来年要更加严格一些。建议XXX同志加大力度落实机关纪律建设，持续推进党风廉政建设，营造风清气正的工作氛围。
46.工作有方法，工作有动力，工作求稳求实，但存在一定的好人思想，建议加强创新意识和进取意识。
47.要加强理论学习，多用理论指导实践，疫情防控工作还要再接再厉，保持良好稳定态势，同时积极调整状态，继续前进。
48.平时对于主要负责的工作抓的比较多，中心工作和其他同志沟通交流的比较少，建议XXX同志更多的参与到全镇中心工作当中。
49.XX在领导岗位工作多年，经验特别丰富，作为班长，建议要充分调动和发挥班子成员积极性与协调性，增强凝聚力、向心力，以促进镇域经济平稳发展。
50.XX在一些工作中能超前谋划，有预见性，但在具体实施中精细化程度还不够高。建议加强工作统筹，在产业发展、乡村振兴等工作中发挥引领作用。
51.XX与班子成员、干部之间交心谈心少，深入基层不够。建议多到基层调查了解情况，切实提出一些能够给群众生产生活带来变化的建议和议案。
52.XX负责党务工作，对党建工作重视程度高，对自己分管范围外的工作关心、参与不够。建议抓好分管工作的同时，在抓基层组织建设上还要加大力度，对基层组织建设和协同指导进一步加强。
53.XX对新形势下纪委工作认识还不够充分，执纪问责力度不大，放不开手脚。对干部日常教育管理不够严格，建议在今后的工作中还需要坚持持之以恒正风肃纪。
54.XX学习的主动性不够强，处理复杂问题的能力有待提高，还需加强政治理论知识和业务知识学习。建议在今后工作中还要多加强理论学习，进一步树立公仆意识。
55.XX的担当意识还不够强，有时面对急难险重任务时，有懈怠情绪；存在多干多错，少干少错的思想。建议在工作中进一步树立大局意识，和进一步强化担当意识。
56.深入基层少，对群众对呼声了解的不全面，与村干部交流少，让报材料布置任务多，感情交流少，建议多加强与村干部对交流，以便于开展工作。
57.由于平时日常工作忙，对我们班子成员给予指导少，在知识和经验的传帮带上，多花费些时间和精力，有利于班子成员的成长。
58.我镇经济建设还需加强，在服务企业上做的还不够。在企业的支持和服务上还需进一步加大力度，打造周边最优的营商环境，推进村集体经济产业快速发展。
59.理论学习不够深入，学习的自觉性和系统性还不够强。在运用学习成果指导实践、难题上还有一定的差距。
60.存在老好人思想，工作纪律执行不到位，对机关干部纪律管理不够严格。面对下属出现的问题，都是以个别谈心、个别批评教育为主，应该加强纪律建设。
61.政法工作应加强建设，持续推进扫黑除恶力度，环境综合整治还没有形成完善的长效化制度约束，村屯人居环境整治还存在隐藏死角。
62.疫情防控工作中，党员“网格化”管理发挥效用不明显，群众“十户联保”发挥作用不充分，村民群防群治，共建共享的意识还有待加强。
63.尽快转变身份。XXX同志之前在XX工作，现在又回到XX担任武装部长一职，应尽快转变身份，提高履职尽责能力，为XX发展多做贡献。
64.迈入领导岗位时间较短，要认真落实“一岗双责”要求，对新分管的领域工作和包片村屯应加强了解，提升能力，多下乡走访。
65.XXX同志曾在乡镇工作多年，工作经验和领导经验特别丰富，在工作与生活中，能够坚定不移贯彻党的路线、方针和政策，在大是大非面前立场坚定，由于组织调整刚到XX工作，对镇内政治生态和干部缺乏一定的了解，需要尽快熟悉本乡镇人员以及工作，对接下来的政策制定才更有方向性和准确性。
66.XXX同志分管政府全面工作，工作千头万绪，业务繁忙，在政府工作中经验丰富，能够从细节入手，考虑周到，但为人较为严肃，需要拉近跟普通干部和群众的距离。
67.XXX同志分管人大、信访等工作，解决群众来访工作有方法，效率高。但深入基层联系群众方面需要再加强一些。
68.XXX同志一直在乡镇工作多年，乡镇业务也比较熟悉，由于今年刚分管党建工作，面临村两位换届工作，需要尽快熟悉业务，指导好本镇换届程序，平稳有序进行。
69.XXX同志一直在XX工作，农村工作经验比较丰富，但在新形势下会面临许多新问题，需要有创新意识，灵活运用，紧跟政策和法律，解决好群众反映的问题。
70.XXX同志一直在乡镇工作多年，能够认真贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，尤其今年主抓镇内防疫工作，工作量较大，工作措施不太精准，与上级部门联系需要再密切一些。
71.XXX同志在乡镇工作多年，对农村工作也比较熟悉，建议处理好武装和各项业务工作，加强学习，理论联系实际，持续维护乡镇稳定。
72.XXX同志一直在乡镇工作，对XX镇人员以及业务比较熟悉，但刚走上领导岗位，深入基层，密切联系群众方面需要再加强。
73.存在理论武装还不够坚实的问题。能够坚持学习习近平新时代中国特色社会主义思想，政治素养得到一定提高，但还缺乏系统性针对性，导致与工作实践相结合不够。
74.能够自觉向党的路线方针政策看齐，认真落实各项政策，但在不折不扣抓落实上，反思自己，还有措施不够精准、成效不够显著的地方。
75.执行政策上不严格，需要进一步细化政策规定，明确相关标准，加大监督力度，确保落实政策不走样，严格按规定执行到位。
76.整治文风会风不够坚决。“文山会海”治理方面，无会周，无会日没有严格落实到位，与干部群众精文简会的期望要求还有很大差距。
77.工作部署多，检查的少。一些工作在年初或领导督促时作了安排和部署，也明确了具体的责任人，但在具体落实中，对有的工作缺乏监督检查，忽视了一件事抓出头，件件事有回声的抓落实精神，工作落实成效受到了影响。
78.有些工作推进急于求成，立竿见影的事情做得较多，有的重点工作、中心工作谋划和决策征求意见不够，选择性进行调研、听取意见，摊子铺的大，显得有些仓促。
79.学习深度还不够。对于习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质、精髓要义的理解认识上不深刻透彻。习惯于开开会、学学文件、写写体会等常规化的学习方式，对如何结合单位自身实际思之不深、研之不透。
80.缺少工作监督评价机制。由于有时候工作较忙，忽略组织生活，导致参与积极性不高。对党建工作由于缺少有效的监督方式和评价手段，致使分管战线有些党内组织生活流于形式，降低了党组织的凝聚力和影响力。
81.纪委组织认真开展批评与自我批评坚持得不够好，“辣味”还不够浓，有时存在着批评怕伤和气、自我批评怕丢面子的思想顾忌。
82.能够坚持以普通党员身份参加所在党支部组织生活，但不够经常，与党章要求相比还有差距。
83.学习不主动，自觉性不高。往往以工作忙为借口，不能自觉找时间学习，不能利用工作的闲暇之余认真学习。经常是涉及业务的多学，与工作关系不大的少学。
84.宗旨意识淡薄。主要表现为抓落实的力度不够，有时有消极倦怠情绪，工作方法有时简单，处理问题经验不足，干工作有些放不开。
85.学习不够刻苦。学习的自觉性还不十分强，忙于事务性工作多、任务重的时候做得不好，学习也不够系统，韧性钻劲不足，有浅尝辄止和半途而废的现象。
86.高标准的意识还不强。对待工作是认真负责的，但在工作任务繁重、头绪多的情况下，有时满足于过得去还行的现象。顺利时热情高涨，遇到困难和矛盾时热情下降。
87.创新精神不够强。由于有求稳思想，有时认为现在事务繁杂，创新顾不过来，能按部就班就行了。
88.在学习上钻的不够深。形势逼着学、任务压着学的时候比较多，主动学、深入学、持久学相对较少。有时忙于事务性工作，存在重干轻学的现象。
89.接手XX全局工作不久，对个别工作的指导调度不到位，对涉及全镇发展大局的重点工作和中心工作投入的精力多，对精神文明建设等工作关注的相对较少。
90.联系群众、基层不够紧密，建议进一步强化宗旨意识，在今后下基层的过程中，与镇村干部座谈，同时多与普通群众沟通，更加广泛的倾听群众意见。
91.对于新分管乡村振兴等领域工作，方式方法有待提升，由于乡镇工作千头万绪，中心工作任务重，要继续巩固脱贫攻坚成果。
92.对管理的各办公室人员，提要求、压担子的多，思想上交流沟通不够，有时面对繁重的工作任务，容易有急躁情绪。
93.业务技能的提升有待加强。面对党委副书记新身份，对于抓好XX党建发展相关工作，需要尽快融入角色，尽早发挥战斗堡垒作用，提升党建管理水平。
94.政治理论的学习不够深入。尽管学了一些东西，但学习的深度、广度仍然不够，知识、理论的系统性、前瞻性仍有不足。
95.在履行纪委监督责任上力度还不大。压力传导仍需进一步加强，要多到农村开展约谈提醒和监督检查，全面掌握党风廉政建设落实情况，变被动为主动，全面履行好纪委监督责任。
96.警示教育形式比较单一。对党员干部的警示教育停留在观看警示教育片、通报处分决定上，要与县级纪检部门协调多到警示教育基地实地开展警示教育。
97.政法工作关注度还需提升。建议继续加大对政法工作的组织领导，部署调度，督导检查，持续推动全镇法制建设得新成效。
98.要加强理论学习，多用理论指导实践，调整状态，继续前进。
99.防疫工作力度还需进一步加大。建议XXX同志进一步贯彻好镇党委对于疫情防控工作的部署，加大督查指导工作力度，确保打赢疫情防控阻击战。
100.坚持理论联系实际不到位，要加强学习和实践，坚定不移地用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践和推动工作。
101.XXX同志工作尽职尽责，工作热情高，但在工作方式和方法上还要多向老同志学习，特别是对自己分管的部门的业务知识多学习。
102.落实工作的力度不够、工作落实的不够精细。比如，对本职工作关系不大的工作，有时不研究，有的研究了也不到位。
103.虽然也经常下基层调研,但主动性不强、不够深入,只注重了解自己想要了解的问题,没有真正和群众打成一片。
104.对信教群众等重点人群的关注和分析研判还需要持续加强，意识形态领域风险防范化解能力仍需进一步提升。


