各位领导、同志们：
        2021年，我在支队党委的坚强领导下，在各级领导的关心指导和同志们的支持帮助下，充分发挥主观能动性，严格按照支队党委的要求，加压奋进，锐意进取，认真完成了各项工作任务，确保了一年来队伍管理和辖区火灾形势两个稳定，保质高效地完成了各项工作任务。现将履职履责和廉洁自律情况报告如下：
        一、执行政治纪律和政治规矩情况
        一是我始终坚持把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为加强自身政治建设的落脚点，带领班子成员严格遵守贯彻民主集中制、执行党的纪律规矩、落实请示报告制度等，严格落实党中央和上级党委决策部署。严格遵守民主集中制和重大事项请示报告制度，扎实落实党委“七议”制度，着力规范基层党组织建设，全面加强党委班子建设，切实发挥党委核心领导作用。二是坚持把自己、把工作、把职责摆进去，深刻检视自身的差距和不足。在政治生活中发扬自我革命、自我斗争的精神，搞好团结协作的同时，用好批评和自我批评武器，营造风清气正的良好生态。
        二、履行管党治党责任情况
        一是我能够严格落实“一岗双责”，重视对下属的教育管理，针对饮酒、防疫等安全问题，每逢重大节日、敏感时段，都会进行廉政教育和纪律提醒，与家属联系做好共同监督工作。二是坚持常态化管理，不定时错时督导检查，完成对大队人员的普遍谈心，要求班子成员严格履行“一岗双责”，不能片面的站在现在岗位区思考问题、落实工作，要提高政治站位，加强对自己的管理与所属人员的管理。三是认真总结反思提高。对照支队巡察发现的问题，本人认真总结反思，与班子成员一起深刻剖析班子和自身在理想信念、政治站位、模范表率等方面存在的问题，不断加强消防队伍正规化建设。组织开展基层安全万里行活动，要求全体指战员引以为戒、严格自律。大队全年未发生违法违纪事件，队伍高度安全稳定。
        三、加强党风廉政建设情况
        一是当好廉洁表率。我始终从严要求自己，坚持做人做事、用权交友的底线，严守政治纪律和政治规矩，在廉政建设中始终对自己高标准严要求，率先垂范，以身作则，时刻做到自重、自醒、自警、自励，自觉加强党性修养。二是带头改进作风。我没有违反中央“八项规定”精神和廉政建设的行为，从未利用职权为个人及亲友谋取私利，认真执行领导干部违规收授礼金红包、有价证券和支付凭证的规定，坚决反对和制止各种奢侈浪费行为，没有用公款相互宴请、大吃大喝和参与高消费娱乐活动等违规违纪行为。
        四、工作任务完成情况
        （一）坚持自我学习，提升理论素养。一是加强个人业务理论学习。我坚持把学习作为加强党性修养，提高政治展位、完善自我的突破口和切入点，今年来，我认真学习了党史四本书籍，条令纲要等内容，夯实按照纲要抓建设、依据条令抓管理的理论基础。二是始终将理论学习作为大队指战员思想政治学习的重要任务，认真组织党委理论集中学习和研讨交流XXX次，通过不断学习，强化把关定向，激发责任感和进取精神。
        （二）坚持思想引领，确保队伍安全稳定。一是注重拓展教育渠道，积极与共建单位开展主题教育、主题党日活动。带队参观县看守所等廉政教育基地、聘请廉政监督员召开座谈会、邀请县党史学习教育宣讲团开展专题讲座。二是创新教育形式，印制《党史学习教育应知应会口袋书》人手一本，充分利用执勤和日常训练时机，随时开展党史学习和思想政治教育。三是抓牢经常性思想工作、积极帮助指战员解决实际困难。年内大队XXX名专职消防员考取国家队员，积极协调教育局帮助XXX名指战员解决子女入学入托问题，为已婚的专职队员申请XXX套政府廉租房，XXX名消防员获得地方大专以上学历，大队XXX名干部的行政（技术）等级获得提拔，队伍凝聚力和向心力显著增强。
        （三）坚持主动作为，扎实推动大队全面建设。一是积极争取资金，助力高质量发展。在今年经济不景气大环境下，在XXX县各单位经费预算全面削减的情况下，我和大队长积极向县委县政府汇报工作，争取消防经费XXX万元，不降反升充分说明了县委县政府对消防工作的肯定，也更加激励了全体指战员立足岗位，守一方平安，当好XXX人民“守夜人”的决心。二是创新工作方式，坚持服务为民。向县委县政府积极汇报工作，将消防工作纳入安委会、综合治理、文明城市创建、传统古文化村落保护等工作范畴，统一部署、同步实施。县政府投入XXX万元为全县XXX个小区配备微型消防站，计划投入XXX万元为全县XXX个农村团寨进行消防设施改造（目前已通过财政评审）。
        （四）坚持岗位练兵，以战斗力标准提升作战训练水平。在训练方面坚持党委议训、主官组训、全员普训、每周例考四项机制。日常训练中大队严格落实保障工作，对训练优秀、成绩突出的指战员进行适当的激励，通过全体指战员的努力，XXX站在全市消防救援队伍的冬季训练比武中获得第一名，XXX站被省消防救援总队评为“岗位练兵先进队站”。
        五、个人有关事项以及其他需要说明的问题
        本人家庭情况：妻子XXX，目前在家待业，儿子XXX，就读于XXX学校，女儿XXX，学龄前儿童，家庭成员及亲属无涉及消防经营等情况。
        六、存在不足及努力方向
        在取得了一些成绩的同时，我深知与上级组织的要求还有很大差距，自身还存在许多缺点和不足：一是在队伍管理方面不细，正规化建设创新不够，进度较慢；二是自我学习抓得不紧，每天忙于日常工作，放松了自身能力水平的提升；三是对待群众耐心不够，主动服务的意识还有待于加强。也恳请同志们多提宝贵意见，我将虚心接受，并加以改进。
        在今后的工作中，我将继续锤炼自己配合大局、应对复杂局面的能力，与XXX同志一道团结带领大队全体指战员对标任务需求，紧盯工作实际，推进大队全面建设发展，为XXX经济社会发展保驾护航!
        以上是本人2021年述职述责述廉报告，望各位领导和同志们对我这一年的工作给予批评指正。


