各位领导、同志们：
2021年以来，XXX消防救援站党支部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，躬身践行总书记重要训词精神，坚持“夯实基础、稳中求进”的主基调，扎实推进队伍全面建设，圆满的完成了以执勤战备为中心的各项任务。现将主要工作成效汇报如下：
一、主要做法及取得成效
（一）坚持党建引领、政治首位，以坚强堡垒夯实新时代消防救援事业组织根基。一是抓住党员思想政治建设这个“定盘星”。精心部署铺开党史学习教育，确保党史学习教育有规划、有目标、有实干。整合消防救援网络学院、复兴壹号APP、红门影院、营区大屏、党史展板，组成“红色阵地”。结合党员自身实际，制定“党史学习教育任务推进表”。二是用好党内政治生活这个“净化器”。认真贯彻落实支部工作条例，落实组织生活制度，推进党支部标准化规范化建设。积极组织外出开展党日活动，全年队站共开展专项教育XXX次、日常教育XXX次，举办“红色传承、蓝色闪耀”等主题党日活动XXX次，拍摄“我身边的党史故事”、“传承优良家风家训”2部专题视频，并在人民网等网络平台刊发相关稿件十余篇，点击量达6万余次，XXX名指战员在总队组织的“风华百年·蓝色闪耀”主题文艺作品评比中荣获书法类作品三等奖。三是走好模范典型引领这个“先手棋”。在建党100周年消防安保关键时期率先设立“党员先锋岗”，成立“党员先锋队”，开展“党旗在一线高高飘扬”活动。涌现出一批优秀共产党员，充分发挥了党员先锋模范作用，激发指战员干事创业的积极性。年内，XXX消防救援站和1名消防员分别获评2021年度“XXX市青年文明号”、“XXX市青年岗位能手”。
（二）坚持聚焦主业、训战结合，以赴汤蹈火的赤诚守护人民群众生命财产安全。一是以安全为前提，补齐短板，夯实执勤战备基础。持续抓实作战训练安全管控，重点学习《作战训练安全学习手册》等安全资料，持续推进安全员、紧急救援小组培训工作，切实将训练成果转化为灭火救援安全屏障。预案制定、水源统计等基础工作按月定时保质完成，直报直调、信息通讯等工作实现专人专管。全年累计开展实地演练XXX余次，熟悉单位XXX余家次，消防水源普查XXX次，修订完善灭火作战预案XXX份。截至2021年12月31日，共接处警XXX起，其中火灾扑救XXX起，抢险救援XXX起、社会救助XXX起，抢救被困人员XXX人，疏散被困人员XXX人，挽回经济财产损失XXX万余元，其中成功处置了XXX山体滑坡灾害事故，受到县委、县政府的高度评价。二是以体能为基础，化解难点，实现精通技能业务。2021年以来，站党支部积极对标应急救援主力军、国家队职责定位，严格执行“每周一测、每月一考”训练制度，通过一系列强化训练，使指战员的体、技能素质得到了显著提升。在全市消防救援队伍的冬季训练比武中获得第一名，XXX消防救援站被省消防救援总队评为“岗位练兵先进队站”。在支队组织的指挥中心与接警调度岗位技能竞赛中，XXX消防救援站获得了团体总分第二名。三是以职业化为目标，提质强能，加速队伍转型升级。主动组织指战员积极参加总队、支队开展的水域救援、绳索救援技术、山岳救援、车辆事故救援、防盗门破拆、危化品处置等应急救援技术以及作战训练安全专项培训，全面提升XXX消防救援站队伍实战水平。
（三）坚持严字当头、立规明矩，以风清气正的生态彰显新时代火焰蓝忠诚底色。一是紧抓按纲建队。深入开展总队、支队“条令纲要学习月活动”将条令学习、作战训练安全隐患排查整治等专项活动与队伍日常管理紧密结合，利用日常点名、队列训练、队容风纪检查、器材检查等规范点滴养成，建立正规的“战备、训练、工作、生活”秩序。二是突出重点抓落实。认真组织开展安全“九无一创”创建、“基层安全万里行”等系列活动，每月开定期展安全教育及安全形势分析，通过设立安全管理小组、班组安全员等措施织密队伍安全防护网。突出移动终端、网络安全等重点环节教育管理，定期开展个人移动终端检查。实行重大开支报备和家属电话告知制度，定期向指战员家属告知工资、奖励等经费发放事宜，形成队伍、家庭共教共管共育的良好格局。严格落实管酒治酒主体责任，每周不定时开展酒精测试，做到归队人员饮酒测试必查，休假离队人员抽查，进一步提升了管酒治酒工作水平。三是落实党风廉政建设主体责任。队站形成支部书记主责、支部纪检委员常抓、党员骨干辅助自查的体系，集“干事”与“干净”于一身，合“勤政”与“廉政”于一体，在关于队伍易发多发问题排查整治和队伍安全排查工作中始终坚持从“爱”字出发、“帮”字入手，常态化分析研判群体和个人存在的风险隐患及问题不足，全力预防违纪违法案件发生。
（四）坚持强基固本、积蓄后劲，以扎实有力的后勤保障助力队伍高质高效发展。一是狠抓疫情防控卫生工作。严格对照上级防疫要求，定期研判疫情防控形势，从人员管控、防疫物资、信息报送、营区管控、防疫处置等方面落实责任、明确要求，确保营区卫生安全，筑牢“隔离墙”。二是建章立制做好后勤保障。通过制作随车器材装备卡、优化完善随车装备配备，进一步明晰班组、个人装备管理责任，不断提升装备使用管理效能。三是认真做好菜品的配送检查，确保菜品的新鲜；不定时对厨房进行检查，检查卫生情况及有无安全隐患；每周召开专题会议，听取意见、改进不足，合理安排饮食。今年以来，共计培训驾驶员XXX人，培训无人机飞手XXX人，XXX人成功取得B2车辆驾驶证。
二、存在问题分析
盘点2021年全年工作，XXX消防救援站虽然取得了一定的成绩。但是，我们也清醒地认识到，队站的工作离上级的要求、离队员们的期待还有差距。主要有以下几个方面的不足：
一是党支部班子成员综合素质有待于进一步提高，工作理念还比较滞后；二是党员、班长和骨干的模范表率作用发挥还不够明显；三是开拓创新意识还不够强。面临当前新形势下的新情况、新问题、新要求，办法不多、措施不硬；四是各项制度的落实有待加强，仍然存在重业务轻管理的现象；五是执勤岗位练兵工作还存在差距，整体的训练成绩有待于进一步提高。
三、下一步工作及打算
全面发展带来全面收获，XXX消防救援站党支部将站在这新征程、新起点上，破立并举、守正创新，不断加快提升队伍正规化、专业化、职业化水平，强化“窗口意识”，执行“窗口标准”，打造“窗口队站”。以打造应急救援主力军和国家队为目标，坚持“两严两准”队伍建设总要求，不断提高队伍的战斗力和队伍建设水平，以更严要求、更高素质、更高标准完成好2022年的各项工作任务！


