各位领导、同志们：
2021年以来，大队在支队党委和县委县政府坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想和训词精神为统领，聚焦主责主业，聚力凝神攻坚，筑牢“党史教育”的信仰之基，坚持“争先创优”的总基调，狠抓“两严两准”建队标准，全面实现队伍管理和火灾形势的“双稳定”，党委政府和人民群众的“双满意”。这一年，我们蓄势发力、创业争先，不搞面子工程、不做表面文章，让真抓实干、务实进取成为XXX消防跨越发展的新常态。现将全年工作汇报如下：
一、基本情况
（一）接警出动情况
截至12月31日，大队共接处警XXX起，出动警力XXX人次、车辆XXX台次，其中火灾扑救XXX起，抢险救援XXX起、社会救助XXX起，抢救被困人员XXX人，疏散被困人员XXX人，挽回经济财产损失XXX万余元，圆满完成疫情防控、全国“两会”、建党100周年、十九届六中全会等消防安保任务。
（二）执法监督情况
截至12月31日，大队共检查社会单位XXX家，发现火灾隐患或违法行为XXX处，督促整改隐患XXX处，下发责令改正通知书XXX份，下发行政处罚决定书XXX份，下发临时查封决定书XXX份，责令“三停”XXX家，罚款XXX万余元。
二、党委履职情况
（一）党建统领、政治建队，增强班子纯洁度和队伍凝聚力。
1、强化日常教育，筑牢思想防线。一是扎实开展经常性思想教育，积极学习各项文件精神和规章制度，充分利用复兴壹号APP、消防救援队伍网络学院等平台进行学习测试。二是认真组织开展党史学习教育等主题教育活动，使得大队班子进一步牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，理论素养和研判把握大局能力进一步提升。全年大队共开展专项教育XXX次、日常教育XXX次，党委书记集中授课XXX次，举办“红色传承、蓝色闪耀”、“参观红色基地、追忆初心使命”“庆建党百年、展蓝焰风采”、“八一进军营”、“读红色家书、树优良家风”等主题党日活动XXX次，拍摄“我身边的党史故事”、“传承优良家风家训”2部专题视频，并在人民网等网络平台刊发相关稿件十余篇，点击量达6万余次。此外，XXX同志在总队组织的“风华百年·蓝色闪耀”主题文艺作品评比中荣获书法类作品三等奖，XXX站和1名消防员分别获评2021年度“XXX市青年文明号”、“XXX市青年岗位能手”。2、加强党建工作，强化组织保障。一是坚持抓好党建工作，严格贯彻执行党的各项组织制度，坚决落实党委“七议”制度，进一步推动大队党委履行全面从严治党主体责任，加强对党的建设和业务工作的全面领导。二是针对年度经费预算安排、分析研判消防安全形势、重大工作决策、大项经费开支等重要议题，均在广泛征求意见的基础上反复酝酿后研究、决策。大队全年共召开党委会议XXX次，研究决策重大事项XXX余项，落实“爱民实践活动”两个清单XXX条工作任务，解决XXX名指战员子女入园、入学问题，为XXX名专职消防员家属申请廉租房，XXX名专职消防员顺利考取行政编消防员，XXX名消防员获得地方大专以上学历，大队XXX名干部的行政（技术）等级获得提拔，队伍凝聚力和向心力显著增强。3、狠抓廉政教育，纯洁队伍风气。一是始终将党风廉政建设、反腐倡廉工作与业务工作同谋划、同部署，因地制宜开展廉政文化建设，实行每周一提醒、每季度一学习、每个节前一教育的方式开展廉政教育，年内开展集体廉政谈话7次。二是持续加强监督执纪，自觉接受上级巡察，制定整改方案，有力有序有效推进整改措施落实。三是强化“四种形态”运用，抓早抓小、防微杜渐，年内共批评教育5人次，坚决遏制和杜绝苗头性、倾向性问题，确保了队伍风清气正。
（二）狠抓管理、苦练精兵，推动队伍管理和提升队伍综合应急救援能力。
1、严抓队伍管理，确保安全稳定。一是严守各项规定。以严格落实各项规章制度为抓手，结合每月精细化考评，加强对全体指战员、政府专职消防员及文员的常态化管理。紧盯人车酒、黄赌贷、网电密等关键环节，加强对人员“八小时”以外的管理，避免失控漏管，在队伍管理上做到万无一失。二是严防案件事故。扎实开展安全“九无一创”、“条令纲要学习月”、“基层安全万里行”、作战训练安全隐患排查专项整治等各类安全专项活动或行动，有效杜绝了各类安全事故发生。三是严抓疫情防控。大队严格高效落实各项防控措施，持之以恒抓好常态化疫情防控工作，全年未发生一起疫情事件。2、严格执勤训练，锤炼救援能力。一是扎实开展岗位练兵工作。大队始终牢固树立“慎终如始、敢打必胜”的坚定信念，立足全灾种、大应急目标，对标主力军、国家队定位，聚焦练兵备战，扎实做好灭火救援、应急响应各项准备工作，部署贯穿全年的岗位练兵活动。在支队组织的指挥中心与接警调度岗位技能竞赛中，XXX站获得了团体总分第二名。二是大队严格执行“每周一测、每月一考”训练制度，通过一系列强化训练，使指战员的体、技能素质得到了显著提升。在全市消防救援队伍的冬季训练比武中获得第一名，XXX站被省消防救援总队评为“岗位练兵先进队站”。同时组织指战员积极参加总队、支队开展的水域救援、绳索救援技术、山岳救援、车辆事故救援、防盗门破拆、危化品处置等应急救援技术以及作战训练安全专项培训，全面提升XXX站队伍实战水平。三是按照总队、支队统一安排部署，结合我县主要灾害事故特点，先后对高层建筑、城市大型综合体、人员密集场所、公众聚集场所、地下建筑等单位开展熟悉及消防演练，切实提升了队伍应急救援综合能力。全年累计开展实地演练XXX余次，熟悉单位XXX余家次，消防水源普查XXX次，修订完善灭火作战预案XXX份。3、深化联训联动，提升响应能力。对微型消防站队员开展个人防护、灭火器材等装备操作应用训练，做到“三知四会”。积极推进与辖区各微型消防站、志愿者消防队联勤联训，定期组织检查考评工作，通过大队业务骨干的指导培训，辖区微型消防站及志愿者消防队员的技战术水平显著提高，有利于充分发挥微型消防站打早、打小的优势。
（三）多元共治、精准防范，健全消防安全责任体系和提高火灾防控水平。
1、持续推动消防安全责任落实。今年以来，大队主官多次主动向县委、县政府汇报全县消防安全工作，县委、县政府主要领导多次就消防工作作出批示，县政府常务会先后XXX次研究消防工作。抓实抓细消防安全专项整治三年行动，扎实开展“多合一”场所、厂房仓储物流场所、大型商业综合体等消防安全专项治理，通过整治有效推动一批消防安全隐患消除解决。2、落实消防工作协商合作机制。大队联合公安局、移动公司推动沿街门店、各类九小场所等安装XXX余个独立烟感。邀请消防技术服务机构对全县商市场、火灾风险高危单位及厂房、仓储物流场所进行“体检式”排查，推动前锋工业园区隐患整改工作。积极推广住宅电梯安装电动车识别禁入系统等工作，下一步将在全县展开。大队已投放XXX个电子罚单设备开展消防车通道整治工作，使用设备XXX余次，立案处罚XXX余次，现场警示教育XXX余次。3、深入推进乡镇消防治理工作。大队每季度对各乡镇、派出所消防安全工作进行检查指导，对存在的问题定期通报并纳入安全生产与消防工作考核；强化对乡镇、村委会专职、义务消防队的拉动检查，每周进行视频或实地拉动，检查人员装备情况，及时帮助解决车辆装备的维护保养问题。今年共组织乡镇、村干部培训XXX次，到各乡镇开展实地指导XXX余次，对公安派出所民警开展培训XXX次，努力打通消防工作“最后一公里”，基层消防工作基础得到进一步夯实。建立火灾风险警示制度，将火灾警示信息第一时间传达到群众。4、不断加强消防基础设施建设。推动农村团寨消防设施建设及电气线路改造工作，大队多次向县委、政府领导汇报请示，县政府常务会决定将农村团寨消防设施有县水利局结合饮水工程开展，目前预算改造经费XXX万元已通过财政评审。同时结合县传统文化古村落建设工作，启动3个农村团寨改造工作，目前已完成1个改造任务。已完成全县XXX个小区、微型消防站装备配备。5、全面深化消防宣传教育。制作手机通话视频彩铃，发放张贴各类消防宣传海报XXX万余份，利用“村村响”，高频次播放消防安全提示广播，宣传服务队开展单位培训、上门指导XXX余次，多途径多形式不断提高群众消防安全综合素质。
（四）主动作为、迎难而上，夯实后勤基础和提高综合保障能力。
1、消防经费保障有力。以落实相关财政文件精神为契机， 2021年大队财政批复总预算为XXX万元，截止到12月24日已全部拨付到位，到位率100%。在支队党委和县委政府的关心支持下，通过大队积极争取，县政府同意追加XXX万元灭火救援装备款，消防经费总量达到XXX万元。2、财经管理规范有序。大队党委始终坚持对后勤财务工作的积极领导，开展后勤财务规范化建设。严格落实党委理财制度，遵守各项财经制度，严把源头关，建立健全财务制度，狠抓财务监管工作，实现了财务工作健康稳定发展。开源节流，严格控制行政消耗性开支，确保实现全年严格预算执行、无预算不开支的目标。3、后勤服务意识较强。大队党委始终围绕保障有力的目标，牢固树立后勤为指战员服务，为社会服务的意识。大队通过投入XXX万元建设消防主题公园，投入XXX万元为乡镇配发一批机动泵随机维修工具，投入XXX万元对楼顶漏水进行了维修，投入XXX万元采购了三台跑步机，投入XXX万元规范了档案室建设和对近十年的档案按档案局管理标准进行整理归档，很好地发挥了后勤保障的有力作用。4、车辆装备配备较全。通过不懈努力，目前大队车辆装备配备已基本符合实战化要求，现有各类消防执勤车辆XXX台，抢险器材XXX件套，个人防护类装备XXX件套。为进一步提高队伍应急救援综合能力，大队还按要求采购了各类绳索救援装备，同时计划采购32米云梯消防车并落实经费XXX万元。
三、存在的问题和不足
工作成绩的取得离不开支队党委的坚强领导，离不开县委、县政府的关心支持，离不开全体消防指战员的不懈努力。在看到成绩的同时，我们也清醒地看到工作中仍存在一些短板和不足：
一是党委班子思维理念还不能完全适应新形势新任务的需要，班子创新发展、防范化解风险的能力还有待提高。
二是队伍管控抓早抓小、防微杜渐的长效机制还不健全，一些规章制度刚性执行、跟踪问效力度还不够。
三是社会面火灾防控设施基础薄弱，新老旧消防安全问题交织叠加，安全风险问题依然是消防安全形势面临的严峻考验。
大队党委将以此次考核为契机，坚持问题导向，坚定发展信心，团结带领全体消防指战员，不忘初心、牢记使命，以更加饱满的精神、更加充足的干劲、更加有力的措施，努力推动全县消防工作和队伍建设实现新跨越！
以上述职，如有不妥，请各位领导和同志们批评指正。


