各位领导、同志们：
        本人2020年1月至12月中旬任XXX，12月23日调任XXX大队大队长。一年来，我心怀感恩、勤勉干事、踏实做人，取得了一定成绩，发挥了应有作用。下面，我将个人履责履职和廉洁自律情况报告如下，请予评议。
        一、执行政治纪律和政治规矩情况
        一是始终把执行政治纪律和政治规矩放在首位，保持坚定的政治立场，旗帜鲜明地讲政治、守规矩，坚决拥护支持改革。自觉将应急管理部“八个带头”“八个必须”行为规范作为行动准则，不断强化号令意识和纪律观念，认真学习并严格执行中央八项规定精神，不打折扣、不搞变通。二是牢记总书记训词，认真贯彻落实习近平总书记“四句话、十六字”总要求，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保初心不忘、担当使命，不断增强自己扎根岗位、献身事业的信心和决心，在思想上、组织上、行动上同上级党组织始终保持高度一致。
        二、覆行管党治党责任情况
        一是加强政治学习。我始终坚持把学习作为第一要务，一年来，通过参加培训班、自学等方式，重点学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届六中全会精神，全身心投入党史学习教育活动，按照“先学一步”的原则，认真学习了《中国共产党简史》《习近平总书记关于中国共产党重要论述汇编》等四本必读书目和党章党规等重点内容，进一步更新了观念，熟悉了政策，个人党性修养、政治素养得以提升。二是注重民主团结。我始终坚持公道待人、坦荡为人，不搞庸俗的人际关系。在XXX工作时主动与其他支部成员交心通气，自觉强化自身和支部成员的团结意识。到XXX大队工作后，作为大队党委副书记，我带头贯彻执行民主集中制，自觉接受各级监督，同时注重向XXX同志学习，向大队班子成员学习，遇事听取大家意见和建议，努力让民主团结成为班子共识。三是严格落实“一岗双责”，在请假销假、饮酒抽查、疫情防控等方面以及重要节日、敏感节点，我都会对下属进行廉政教育和纪律提醒，建立家属联管机制，共同做好监督管理工作。
        三、加强党风廉政建设情况
        我始终把廉洁自律作为做人做事的底线，在机关任职时，积极参加支队组织开展的各类整纪肃风警示教育活动，坚持“工作高标准、生活低要求”，不断净化工作圈、生活圈和社交圈，从严管理教育家人亲属，保持了党员干部应有的政治自觉和思想品质。到大队任职后，我深知岗位的改变更需洁身自好、谨言慎行，坚决做到不以手中权利谋取私利、不以个人喜恶影响监督执法，主动接受监督，以身作则，以实际行动引领大队的同志和家属，自觉抵制各种诱惑，严守反腐倡廉防线，树立良好的作风和家风。在这里，我简要报告一下个人家庭情况：我的爱人XXX，XXX岁，现就职于XXX；女儿XXX，就读于XXX小学。本人配偶、子女及近亲属均未从事与消防有关的经营活动。
        四、工作任务完成情况
        （一）坚持把心思用在“想干事”上，做进取型干部。为掌握基层队伍实情，为支队领导决策提供第一手资料，我充分利用陪同领导下基层调研的机会，与一线指战员面对面交流沟通，听取意见建议，在支队出台制度、意见、规定时提出合理意见建议，充分发挥“以文辅政”实效。来到大队后，为尽快熟悉工作、进入角色，我仔细研阅《消防监督检查手册》《建筑防火规范》等书籍，先后深入甲、乙、丙3个乡镇实地调研，到应急、住建、财政等部门走访交流，为较快融入XXX工作打下良好基础。
        （二）致力把能力展示在“能干事”上，做实干型干部。一是注重细节抓服务。以服务领导、服务基层、服务机关为工作的出发点和落脚点，经常深入基层单位进行工作交流，组织开展机要、档案培训，邀请地方档案专家来队授课、传经送宝；加强与机关各科室工作沟通协调，在会议、文件、材料等方面提供服务和指导，科学合并会议、合理精简发文，切实减轻基层负担和工作压力。二是力求精品抓综合。坚持高标准、高要求、高质量，站在支队全局视角挖掘亮点、推介经验，一年来，支队在部局发布工作信息XXX篇，在总队刊发工作简报XXX期，编报调研论文XXX余篇，发布信息XXX余篇，均居全省前列。三是高效运转抓管理。严格规范机关办文程序，在文件收发上，设立来文登记表，加强对文件分类、登记、阅批、督办和催办，做到“不压件、不误事，不丢件、不出错”。在机关管理上，指导制定机关管理、车辆管理等9项规章制度，积极推动正规化建设，定期组织勤务站指战员座谈交流，营造秩序井然、积极向上的良好氛围。来XXX后，我和教导员一道，积极向县委、县政府领导汇报，与相关部门密切配合，推动县政府主要领导在《2021年XXX县消防安全形势分析研判和综合评估报告》上作出具体批示，为2022年大队工作定好调、开好局。组织召开冬春火灾防控工作调度会，部署乡镇及行业主管部门冬春火灾防控工作；借力安委会平台对各乡镇开展冬春火灾防控工作专项督导，强化对乡镇专职队伍指挥调度、集中培训和拉动演练；以节日夜查、联合检查为抓手，进一步加强对消防安全重点单位的监管和检查。各项工作得到县委、县政府各级领导的全力支持。
        （三）始终把目标锁定在“干成事”上，做有为型干部。一是集中力量办大事。为推动市政府常务会研究解决消防工作重难点问题，我提前一个月收集整理上会议题，协助支队领导与市政府办、市政府研究室、市财政局等单位积极对接，按要求撰写汇报材料、收集意见建议并全程跟踪会议纪要出炉，为稳步推进队站建设、装备建设和乡镇专（兼）职消防队伍建设等工作夯实了顶层设计，提供了决策依据。二是想方设法解难事。一直以来，支队档案工作基础较为薄弱，作为该项工作具体牵头负责科室，我主动将此项工作申报为支队个性化任务。一年来，在支队主官的支持下，在分管领导的带领下，我积极与市委档案科、市档案馆对接，聘请市档案馆2名专家作为业务顾问。投入XXX余万元规范整理机关各类档案XXX余本，培训专职档案管理员XXX余人次，指导全市XXX个基层大队规范建立档案服务外包制度，支队机要室改造成功通过市保密局验收，靖州、通道大队成功挂牌省二级档案室。三是严于律己树正气。始终把廉洁自律作为做人做事的底线，坚持“工作高标准、生活低要求”，不断净化工作圈、生活圈和社交圈，从严管理教育家人亲属，保持了党员干部应有的政治自觉和思想品质。到大队任职后，我深知岗位的改变更需谨言慎行，主动接受监督，以身作则，以实际行动引领大队的同志和家属，树立良好的作风和家风。
        一年来，虽然做了一些工作，取得了一定的成效，但对照上级要求、指战员期待，仍有许多方面做得不够：一是对党的先进理论思想以及上级相关决策部署还需要进一步学习领悟；二是在如何推动大队工作提档升级、打造亮点上还需进一步发力。下一步，我将与教导员一道，团结带领大队全体指战员，锐意进取，提质强能，不断推动大队工作上台阶、争先进、有作为。
        我的述职完毕，谢谢。


