2021年，在厅党组的正确带领下，在厅直机关党委的具体指导下，生态修复处党支部始终坚持党要管党、全面从严治党，以模范机关创建为抓手，大力开展“五比一争”活动，不断推动全处形成浓厚的学的氛围、严的氛围、干的氛围。
一、主要工作
(一)强化理论武装，积极营造学的氖国。一是严格学习要求。生态修复处党支部积极发挥自身主动性，严格执行“周一处务会率先学党建”制度，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记视察时重要讲话作为重中之重，结合贯彻“一张蓝图保发展，一体共治建生态”总体思路和履行“两统一”核心职责，扎实开展党史学习教育，组织开展主题党日活动X次，专题党课学习X次，讨论学习X次。教育处室每个党员都要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。支部书记先学一步，学深一层，带头举行政治学习活动，分享学习方法，交流学习感悟。自觉使用“学习强国”平合，支部正在由“要我学”向“我要学”转变，由“被动学”向“主动学”转变。二是注重学习实效。积极参加“学习强国”答题竞赛，组织开展“互讲党课、互评效果”活动，党课质量明显提高。坚持以考促学，先后四次参加厅机关党委的学习效果随机测试。组建生态保护修复智库，专人负责，专班推进，促进学习成果转化。大力推进X山水林田湖草项目和黄河流域重点生态保护修复项目，完成X周边及X平原废弃露天矿山生态修复项目。通过成功申报“5+5”重点生态保护修复项目进入国家项目库，不折不扣推动习近平生态文明思想落实落地。
(二)持续传导压力、积极营造严的氛围。一是加强纪法教育。支部及时传达学习中纪委、省纪委全会精神，将相关要求贯穿到日常工作全过程。集体传达典型问题X次，处室党员逐个发言讨论，深刻分析危害，从中汲取教训。制定党风廉政建设工作台账，为全年党风廉政工作的典型基础。二是严格执纪监督。持续学习并落实中央八项规定精神，坚决杜绝公车私用等问题。紧盯元旦、春节、清明、端午等假日节点，始终保持廉洁自律态势。三是坚持以案促改。什么问题突出就解决什么问题，直接把各种问题直接消灭在萌芽之中。
（三）激发工作动力，大力营造干的氖国。落实“一岗双责”，推进全面从严治党主体责任，定期研究部署落实支部党建重要工作，在开展业务工作前率先学习党建工作。坚持围绕中心抓党建，抓好党建促业务，真正找准党务与业务的契合点，通过党建工作学习提升生态修复工作的实际成效。2021年生态修复处工作任务繁重，在党建统领的带领下圆满完成中央下达的重点区域历史遗留废弃矿山治理任务，编制实施X省山水林田湖草生态保护修复规划，圆满完成全省三区两线和省X个重点省辖市X%的废弃矿山治理目标。
二、存在问题
2021年，支部虽然取得了一定的成绩，但还存在不少问题。
（一）个别人存在重业务轻党建思想。支部党建工作存在“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”的现象，个别党员党建工作“让位”业务工作思想严重，甚至抓党建疲于应付，缺乏抓好党建工作的责任和激情。
（二）党建工作和业务工作融合不够。“围绕发展抓党建，抓好党建促发展”理念根植不深、认识不清、把握不透，结合业务抓党建的方法不多思路不宽、创新不够，党建工作还是难以真正与业务工作相辅相成，存在“两张皮”现象。
（三）党建品牌创建创新谋划不足。支部虽建立了标准党支部，但品牌创建没有突出特色，没有紧紧围绕“绿水青山就是金山银山”理念，导致支部党员生态文明思想学习不突出，作风建设不深入，实际落实不到位。
二、下步工作措施
下一阶段工作中，国土空间生态修复党支部将在厅党组的正确领导下，进一步提高政治站位，强化责任担当，结合自身业务特性，制定专项整改台账，确保支部工作更好的指引业务工作。
（一）持续强化思想引领。自觉把学习贯彻习近平生态文明思想作为重中之重，运用“五种学习方式”，充分发挥支部书记领学促学作用，落实好党支部学习计划、党员个人学习计划，利用“主题党日”和“学习强国”，推动学习贯彻新思想走深走实走心。重新学习《中央八项规定》、《中国共产党廉洁自律准则》、《中国中产党纪律处分条例》等书目，引导党员干部争当学懂弄通做实的表率。
（二）持续深化支部建设。认真落实《中国共产党支部工作条例》《省直机关党支部星级评定暂行办法》等要求，结合生态修复处实际，彻底让党建味道“浓”起来、文化色彩“红”起来、标准支部“靓”起来。争取支部品牌来年叫得响、立得住、成为大家认可的模范机关党支部。
（三）突出党建业务融合。深入贯彻习近平生态文明思想，聚焦黄河流域生态保护和高质量发展、脱贫攻坚和乡村振兴、国土绿化，围绕生态修复重点工作，推动支部建设与重点工作深度融合，解决突出矛盾、破解发展难题。真正使研究成果转化为谋划工作的科学思路、推动工作的实际举措、务实管用的长效机制。
（四）严格落实主体责任。明确责任分工，切实保持“三会一课”、谈心谈话、评议党员、民主生活会等组织制度的严肃性。坚持不懈落实“一岗双责”要求，真正将各项工作落到实处，进一步排查处室廉政风险点，梳理权力运行流程，完善相关工作制度，加强廉政教育，筑牢思想防线，真正实现支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。


