机关写材料的，俗称“秀才”。在许多人眼里，如果只会写材料而没有其他特长，多半会沦为“锈才”，这样大好才华就被埋没了。据笔者观察，“锈才”们常犯的错误主要有以下五种。 
错误一：祸从笔出。笔杆子们有一项“编外重任”，就是搞宣传报道。写宣传报道，并非所有的东西都能写。我有位同事，给一把手当秘书时，写了一篇一把手整治单位司机酒后开车的报道，一把手很满意，却将二把手得罪了，因为醉驾司机是二把手的堂侄。后来，二把手当了一把手，少不了给同事穿小鞋。所谓“跟着组织部，年年有进步；跟着宣传部，经常犯错误”，大抵如此。 
错误二：砖阶并论。文章可以做敲门砖，但绝不能靠它搭官阶。“文章千古事，得失寸心知。”虽然古代有人凭一篇八股文可以平步青云，但那只是偶遇一位欣赏八股文的上司而已。现今的领导赏识“笔杆子”，多凭报上的几块“豆腐干”。几年前，临湘有位青年教师姜宗福，凭着给素未谋面的市委书记的一封万言书，意外进入官场；然而，进官场后的姜副市长不在官道上做文章，而是一而再再而三地发挥文笔特长，在博客上抛出一篇又一篇惊世骇俗的博文，最终只好淡出官场。 
错误三：恃才傲物。这一点几乎是“笔杆子”们的通病。唐有李白看不起高力士，清有刘墉看不起和珅，今天就更不用讲了。有道是闻道有先后，术业有专攻，领导日理万机，材料写得少，文字方面肯定要差一点，而组织领导、驾驭全局的能力则远在笔杆子们之上。笔杆子们如果仅凭文字功夫比领导强，就不满别人领导自己，就满腹牢骚、怀才不遇，那就有点“灯下黑”了。 
错误四：脱离领导。很多笔杆子认为，只要文笔好，即能写好材料，这是一个天大的误区。在机关秘书工作中，领导意图更为重要。文学作品的原创性、超现实性以及张扬叛逆的个性，与公文的程式性格格不入。公文讲究格式，每位领导还有固定的思维定式，脱离领导意图，文笔再好也是白搭。“说你行，你就行，不行也行；说不行，就不行，行也不行”，管你的人不满意，神仙也帮不了你。 
错误五：表演失位。在领导心中，成功的笔杆子必须同时做到“四像”：像马一样奔跑，像牛一样耕耘，像猴一样灵活，像猪一样受气。但大多数笔杆子们偏偏只做得一两像，更多是“四不像”。有一个故事很能说明问题：某局长因感冒住院，办公室两名副主任奉命加班，管后勤的负责医院陪护，管材料的负责写讲话稿。同样是熬通宵，给局长的印象是管后勤的最辛苦，最后当主任的自然是管后勤的。事后，有人总结说：官场如戏，笔杆子只是编剧，哪有导演和主演得实惠多啊！


