一、在”守初心”中崇德修身，铸牢忠诚。 
习主席指出”做人做事第一位的是崇德修身”。作为一名党员干部，我更加注重对自身”德”的修炼培养，明德于心、伫德于身、践德于行。一是培树忠诚品德。革命军人”德”的核心要求是对党忠诚、听党指挥，我能够主动学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的创新理论体系，坚持用党章来规范思想和言行，强化党性锤炼和党员意识，始终把对党忠诚、听党指挥建立在理论自觉、党性自觉基础之上。二是培树人品官德。注重加强思想作风锤炼，落实双重组织生活制度，深入查摆问题不足，积极开展批评与自我批评，端正价值追求，始终保持昂扬的精神状态和务实的工作作风。对肩负任务身子沉到底、工作踩到底，系实情、说实话、出实招、求实效，做人为官坦坦荡荡、淡淡然然。三是培树职业道德。自觉把职业当事业，服从大局、着眼全局、服务基层、服务人民，正确对待组织，热情对待同志，客观看待自己，不为名所累、利所缚、欲所态，在职务晋升、物质待遇和个人荣誉等问题上，不伸手、不攀比、不计较。 
二、在”知不足”中不断学习，坚定信仰。 
学然后知不足，要想适应新形势，胜任新岗位，由不得半点放松学习。一是紧跟看齐学以铸魂。结合xx学习教育，认真研读相关书籍，在读原著、学原文、悟原理中铸本政治信仰、坚定政治信念、提升政治自觉。深入学习贯彻十九届X中X会精神，学习习主席系列重要讲话和”七一”重要讲话精神，深刻领悟精神实质和核心要义，提高”政治三力”，坚定政治立场。二是结合岗位学以强能。认真对照岗位职责，认真学习习主席关于从严治党、正风肃纪反腐系列重要论述，常态学习纪检监察领域各类法规制度和三级纪委扩大会议精神，及时传达学习省委建强用好基层纪委队伍推进会精神，积极参加网上职业教育，不断厚实业务知识储备。三是联系实际学以致用。始终把学习的出发点和落脚点放在指导实践、推动工作上，坚持学思相融、学用结合，在潜移默化中提升思维层次、催生工作思路。积极参加上级业务培训，开展基层大调研活动，加强对纪委监委工作的学习研究，确保学习与工作同步、知识与岗位相符、眼界与时代合拍，有效提升工作质效和决策的科学性。 
三、在”明定位”中加强实践，恪尽职守。 
我感到，不管在哪个岗位工作，首先要明确白身的定位，有了正确的定位，才能学有目标，干有方向。用心搞好监督执纪。作为纪委书记，我注重维护纪检工作的严肃性，始终坚持以单位廉政建设为己任，结合春节、中秋等敏感时节，开展明察暗访。紧盯经费、工程等热点敏感问题，纪委主动介入搞好监督。每季度分析1次风气建设形势，每月部署1次纪律警示教育，主动给群众上党课，及时组织传达上级下发的案件通报，不断引导群众敬畏法纪、自觉守法。注重基层风气监督员作用发挥。统一选用机制，严密组织培训，颁发基层风气监督员聘书XX份，将监督员履职尽责情况纳入经常性工作和季度考评，有力有效推动了监督向末端延伸。精心抓好基层建设。始终把抓基层打基础工作突出出来，定期召开抓基层领导小组会议，组织开展”双向讲评”，每季度带队深入基层检查考核。按照省委要求，带着感情责任、带着虚心学习态度”过县区”，围绕单位建设发展中出现的新情况、新问题进行调查研究，探索单位建设的特点规律，解剖麻雀、研究对策、破解难题、提好建议。细心做好预防工作。作为政法委书记，定期召开预防工作会议，分析安全形势、探索预防对策；组织开展预防自杀问题专项排查整治活动，组织思想心理保卫骨干培训，全面摸清人民群众的思想状态、心理状况和现实困难。年初负责XX工作，全程安全顺利，无一人出现思想问题。 
四、在”知敬畏”中严以修身，树好形象。 
始终严格自我要求，时时提醒自己：做正派人、磊落事、清白官，立身为旗、立言为范。思想上，常思贪欲之害，常怀律己之心，自觉加强党性修养和锤炼，不断校正价值观，有意识地除祛邪念、远离诱惑、约束欲望、收敛行为、知足知乐。工作中，坚持守住用权底线和纪律红线，严格按照组织原则和程序行使手中权力，从不插手基层敏感事务，老实做人、本分做事、不越雷池。生活里，自觉管住”三圈”，积极追求健康的生活方式，不拉庸俗关系、不搞团团伙伙，谦诚待人、清心生活，择善而交、择贤而往，无德不亲、无义不近。 
静心反思年初以来的工作，还有许多不尽人意的地方：主要是创新思维还不够开阔，对如何深化拓展监督监察，充分运用监督执纪”四种形态”思考不多、研究不够；受疫情影响、大项任务和机关事务缠绕，动能潜能还没有完全释放，基层品牌特色亮点还不够突出等。下步，我将继续求实探索、务实工作、严实做人，当好正风肃纪排头兵，立好遵章守纪好样子，以实际行动回报组织培养、首长关爱和群众期盼。 


