主要汇报四个方面： 
一、实践活动进展情况 
党史学习教育开展以来，XX市纪委监委以“我为群众办实事”实践活动为抓手，坚持把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，把学习成果转化为工作动力和成效，通过专项整治、常态监督、健全制度等方式，推动解决了一批群众的操心事烦心事揪心事，通过推动“我为群众办实事”实践活动走深走实，持续提升群众获得感、幸福感、安全感。现具体汇报如下： 
一是站好信访“前哨”，守好监督执纪第一道“关口”。积极践行以人民为中心工作理念，紧盯群众反映的热点难点问题，在积极搭建来信、来访、网络、电话、新媒介“五位一体”举报平台，畅通群众信访举报快捷“通道”的基础上，实行市乡纪委领导班子成员包抓化解核查信访问题制度，建立班子成员定期接访、科级干部带队遍访等工作机制，通过全员下沉、重心前移，深入开展“下沉遍访、开门接访、带案约访、问效回访”专项行动，作为开展“我为群众办实事”的有效载体，紧盯重点疑难信访问题和长期重复信访问题，对今年以来群众反映强烈的信访举报件进行起底梳理排查，摸清底数，逐件分析研判，将线索具体、问题典型、可查性强的信访件纳入化解范围，积极化解处置。通过开展带案下访等活动，充分为群众答惑解疑，耐心向群众讲明政策，让纪检监察干部主动接近群众、联系群众、服务群众的过程中，真正倾听群众呼声，体察群众情绪，维护群众利益，牢固树立起“群众诉求无小事”的理念。截止目前，共开展上访变下访XX批次、XX人次，排查问题XX件，解决XX件，息诉罢访XX件。 
二是找准监督为民“切入口”，坚决纠正侵害群众利益腐败和作风问题。坚守监督的再监督职责，紧盯乡村振兴、民生保障、扫黑除恶“惩腐打伞”常态化、疫情防控、政法队伍教育整顿等党中央重大决策部署，聚焦党中央惠民富民、促进共同富裕政策落实，聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，聚焦教育、医疗、养老社保、生态环保、安全生产、粮食、食品药品安全等群众关心关注的重点领域，借助职能部门力量，选取XX个“小切口”开展专项整治，督促乡村振兴、教育、环保、卫健、市场监管、人社等相关职能部门（单位）分别依职能牵头开展专项治理，并同步开展专项监督。2021年以来，共推动解决群众“急难愁盼”诉求XX件，查处基层治理中履职不力、群众身边腐败和作风等问题XX件，党纪政务处分XX人。紧盯村级小微权力运行，加大扶贫（民生）信息平台推广应用，督促整改反馈问题X万余条，处理群众信访投诉XXX件，筛查违规违纪线索X件。追回追缴资金XXX万元。深入开展“四项资金”落实专项监督，将提级监督列为为群众办实事办好事重要抓手，选取集体“三资”相对富集的X个村（社区）开展“提级监督”试点，着力破解基层监督力量薄弱、履职不到位等问题，实现“监督下沉到田间地头，问题解决在群众身边，清廉共建在基层一线”的基层监督新路径。 
三是打出作风整治“铁拳头”，推动党风政风持续好转。一方面把持续深化干部作风整顿作为“我为群众办实事”实践活动的重要抓手，制定印发了《关于在全市开展纪律作风专项整治活动的实施方案》，深入开展“三看三查三促进”纪律作风专项整治活动，持续紧盯重要节点、重点领域和关键环节，通过现场督导、明察暗访等方式，常态化开展干部纪律作风督查，靶向整治庸懒散慢拖、敷衍塞责、吃拿卡要、层层“甩锅”等不担当、不作为问题，切实维护人民群众利益，2021年以来，立案查处违反中央八项规定精神问题X件，给予党纪政务处分X人，下发工作提醒函X次，发布《纪律作风通报》X期，督促纠正隐患问题X个。另一方面将护航营商环境列为“我为群众办实事”实践活动重要内容，印发《xx市深化“放管服”改革优化营商环境专项整治工作方案》，紧盯职能单位深化“放管服”改革、优化营商环境等工作任务，重点针对纾困惠企政策落实，特别是中小微企业、个体工商户发展中遇到的问题和“三清单一目录”政策不落实、办事拖沓、让群众“多跑路”等问题，组织专人到小微企业开展明察暗访，综合运用实地督查、专项整治、听取汇报、情况通报等监督方式，找准制约优化营商环境的堵点，着力纠治损害营商环境的人和事，持续优化办事窗口的服务质量，提升职能部门工作效能，截至目前，督促各部门健全完善营商环境各项制度机制XX个，切实为群众和企业营造了良好生产生活“环境”。 
二、经验做法 
通过一年的党史学习教育，我们深刻体会到只有坚持以人民为中心，将实践活动与中心工作同谋划、同部署，一体推进，切实解决群众的操心事、烦心事、揪心事，才是增强人民群众获得感、幸福感、安全感的生动实践，更是实现新时代纪检监察工作高质量发展的有效举措和重要途径。 
强化宗旨意识、厚植为民情怀是开展“我为群众办实事”实践活动的信仰保障。全心全意为人民服务是党的根本宗旨。习近平总书记指出：“江山就是人民，人民就是江山”。掷地有声的话语，充分彰显了中国共产党以人民为中心的发展思想。我们只有坚持践行群众路线，从群众普遍关注、反映强烈和反复出现的问题入手，群众反对什么、痛恨什么就坚决防范和纠正什么，不断引导纪检监察干部牢记党的宗旨，深刻把握党来自人民、植根人民、服务人民，始终坚持人民至上，切实维护群众利益。 
汲取力量智慧、提高政治能力是开展“我为群众办实事”实践活动的的有效路径。当前，我们的工作还面临着高质量发展、深化纪检监察体制改革、“三不”建设等重大课题，存在着监督职能发挥不充分、纪检监察干部专业能力不高、实践经验不足等诸多问题。开展“我为群众办实事”实践活动，就是要引导纪检监察干部全员下沉、重心前移，深入开展听民意、解民忧、聚民心行动，从人民群众中汲取前进力量和治理智慧，探寻破题解题之道，提高政治能力和履职水平，增强工作的系统性、预见性、创造性，在新的历史进程中认真履行好自身的职责使命。 
深化自我革命、永葆清廉本色是开展“我为群众办实事”实践活动的务实之举。从近年来查处的各类违纪违法案件看，漠视侵害群众利益、群众身边腐败和作风问题时有发生，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，如果不严加防范、及时整治，小问题就会变为大问题，小管涌就会变成大塌方。纪检监察机关作为推进党的自我革命的重要力量，必须以“护旗手”的政治姿态忠诚践行党和人民赋予的职责使命，持之以恒正风肃纪、反腐惩恶，坚决同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性、与侵害群众利益的“微腐败”和不正之风作斗争，真正让人民群众在全面从严治党中感受到公平正义，不断夯实党长期执政的政治基础。 
三、存在问题 
在肯定成绩的同时，认真审视我们的工作，一些问题和不足同样不可忽视。主要是：一些基层纪检组织落实党员日常教育监督管理不够规范，“四风”问题尚未完全根除。农村“小微权力”运行中廉政风险仍然存在，侵害群众利益的“微腐败”和不正之风问题仍时有发生。与为民办实事的新形势新要求相比，纪检监察干部法治素养和执纪执法本领还有差距，监督治理能力还有待提高等。对这些问题，我们必须高度重视，在今后的工作中认真研究解决。 
四、下一步打算 
下一步，市纪委监委将继续坚持将党史学习教育与提升各项工作质效有机结合起来，坚持高标准谋划、高效率推进，牢牢把握为群众办实事办好事这个基本着力点，找准查实群众的操心事、烦心事、揪心事，做到问题收集有准度、解决有效度、整治有深度，持续推动“我为群众办实事”实践活动走深走实。 
1.进一步加强理论武装，强化学以致用。持续深化机关支部党史学习教育，紧扣“我为群众办实事”实践活动最新要求，切实把中央和省市委对党史学习教育的各项部署要求从严从实从细落到实处，确保取得实实在在的效果。持续抓好学用结合，着力推进理论学习与正风肃纪反腐各项工作相互促进，坚决防止学习中的形式主义官僚主义，通过强化理论建设，主动找出学习上的差距、担当上的不足、为民上的短板，把学习成效转化为推动纪检监察工作高质量发展的生动实践。 
2.进一步提振精神状态，践行为民宗旨。及时总结党史学习教育的好经验好做法，以制度的形式固定下来，自觉传承好党的优良作风，着力弘扬“勤勉敬业、敢于担当、持之以恒”的工作作风，引导机关干部以“案无积卷、事不过夜”的责任感抓好工作落实。继续坚持以人民为中心的工作理念，创新载体持续深化“我为群众办实事”实践活动，将为群众办实事解难题与全力推进正风肃纪反腐结合起来，把群众的“急难愁盼”问题作为正风肃纪反腐的着眼点、着力点，持续整治群众身边腐败和作风问题，助推巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，切实提升基层治理质效。 
3.进一步加强监督管理，增强纪检干部自律意识。坚持“打铁必须自身硬”，严格执行监督执纪工作规则和审查调查工作各项规定，确保工作中的一言一行、一举一动都合规合纪合法。加强内部监督管理，督促纪检监察干部带头严格遵守党章党纪党规和中央八项规定及其实施细则等作风建设规定，自觉守公德、严私德，主动接受党内监督和其他各方面监督，切实维护好纪检监察干部良好形象。


