各位青年干部：
首先，祝贺你们即将走上新的岗位，对你们的提拔，是公司党委综合考虑每名干部的情况，经过反复酝酿、通盘考虑、优选出来的，组织对你们委以重任，是对你们的充分信任。今天集中对大家开展任前廉政谈话，既是干部选拔任用的一项重要和程序，也是党组织关心爱护干部的实际行动，目的就是通过有针对性的谈话，保护大家健康成长不掉队，鼓励大家干事创业有担当，不辜负组织的期望和重托。下面，我提几点要求和希望。
一、要讲政治、勤学习，做到“两个维护”。我们要及时跟进学习党中央作出新决策新部署，特别是习近平总书记的重要讲话指示批示精神，都要第一时间学习领会，防止思想跟不上趟、工作踩不准点。要认真学习党的十九大和十九届历次全会精神，特别是刚刚召开的十九届六中全会，通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，“两个确立”“十个明确”“十个坚持”等一系列新思想、新观点、新论断，事关全局和根本，都是党和国家事业兴衰成败的“国之大者”，更要入脑入心，要做到学思用贯通、知信行统一。职级越往上，工作越重要，新情况新问题也会越多，要学会在习近平新时代中国特色社会主义的新思想中寻找工作思路和方法，抓住问题关键，准确把握党的政治立场和政治方向，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终做政治上的明白人。
二、要善思考、谋发展，以实绩见真章。践行“两个维护”，不仅要在思想上对标对表，更要在行动上看齐追随，身份变了，岗位变了，职责变了，但责任心、进取心、事业心不变。要结合新岗位尽快找准位置、进入角色，抓住关键和重点打开新局面、创造新业绩。要聚焦我们正在做的工作，把理论学习同观照现实、解决问题有机结合起来，清晰了解公司发展面临的形势和任务，科学谋划工作思路，研究工作措施，切实把学习成果转化为指导实践、推动工作的动力。我们工作存在许多风险矛盾，都是由小到大、逐步积累、量变到质变的过程。作为领导干部，必须要眼睛亮、见事早、行动快，从政治角度认识政治和业务之间关系，善于从一些表象中去发现捕捉苗头性、倾向性问题，培养自己科学研判预警潜在风险，不断增强工作的主动性、预见性，在保质保量完成的基础上，自我加压、奋勇争先，把问题解决在萌芽之时，把先机掌握在开局之初。
三、要有干劲、敢创新，勇于担当重任。大家到了新岗位，肯定会遇到不少矛盾和困难，有些可能还是多年积累的老大难、棘手事。这要求你们必须始终充满激情，保持朝气蓬勃、奋发有为的精气神，主动创新的思维，运用青年的智慧和才干，迎难而上。组织既然把担子交到了你们手上，就是对大家的充分肯定，《中国共产党问责条例》第十七、十八条明确规定不予问责或免予问责、从轻或减轻问责等情形，是各级党组织规范精准问责、依规容错纠错的重要遵循。“三个区分开来”依规依纪容错免错，只要坚守底线、不碰红线，对出于公心的、敢于触碰复杂矛盾、勇于打破僵局、解决历史遗留问题的，着眼推动发展、主动揽责担责的，处分将科学区分为公为私、无禁有禁、无意有意的界限，充分考虑主客观因素，全面辩证地看待出现的失误，不简单“扣帽子”，旗帜鲜明为敢于担当的干部担当。希望党员干部打消思想顾虑，把握好机遇，全力以赴、放手去干，公司纪委绝不让大家受了累又受委屈，坚定为你们鼓劲撑腰，做你们的坚实后盾。
四、要守纪律、讲规矩，廉洁行权用权。级别的提升、职务的升迁，意味着手中开始握有一定的管理权限、领导权力，和之前相比又提升了一个层次，同样从严要求自己的标准也要再提一个档次。要增强主动接受监督的胸怀，适应监督已成常态的形势要求，自觉接受监督，本着有则改之、无则加勉的态度，虚心接受批评，不断完善自我、激励自我，通过自律和他律，时刻保持廉洁意识，确保个人事业不断发展、健康成长。我们从参加工作到成长为科级干部，付出了艰辛的努力，非常不容易。要主动给自己穿上“防弹衣”、设置“防火墙”，发挥好“领头雁”作用，做到“慎初”，在思想上筑牢“第一道防线”，严守中央八项规定精神及其实施细则，遵守《中国共产党廉洁自律准则》、集团“五条禁令”、抵制“四风”，做到不越雷池一步，不存侥幸之心；做到“慎微”，正确对待手中权力，严把小事、守好小节、防微杜渐，不以“小节无碍”放纵自己，不以“下不为例”开脱自己，不以“别人不知”麻痹自己，在管好小事小节中守住大行大德；做到“慎行”自觉净化朋友圈、管好生活圈，管好自己的家人和身边工作人员，严格执行履职待遇规定，绝非分之想，拒非分之财，不为名利诱惑所动，远离“圈子”、防止“围猎”。
五、要守初心、担使命，为群众办实事。要时刻牢记权为民所附，为民所用。你们拥有高学历，高眼见，高能力，应该将这些好的优势发挥到服务职工群众的小事上，要眼睛向下、脚步向下，经常扑下身子、沉到一线，多了解职工的急难愁盼，为他们解决问题，为群众办实事。凡是有利于增进群众福祉的事，就要事不避难、义不逃责坚决地干，再小也绝不放过，再难也绝不退缩，从最困难的群众入手、最突出的问题抓起、最现实的利益出发，全力解决群众的具体问题，明确目标任务，拿出具体举措，限时对账销号，能当下解决的绝不拖延，不能即时完成的也要在一定期限内见到成效，一锤定音一抓到底，确保干则必成、彻底清零，用心用情用力解决好一桩桩基层困难事、一件件群众烦心事，为党组织和群众交出一份满意的答卷，让人民群众的安全感、获得感、幸福感成色更足。
我就说这些，谢谢大家！


