近期，我认真学习了党的十九届六中全会上习近平总书记的重要讲话精神，深入学习了党的百年奋斗重大成就和历史经验，并结合纪检监察工作实际进行了深入思考，下面谈三点个人认识。
一、要深刻领会党百年奋斗的伟大成就，从中汲取丰厚的精神滋养
党的十九届六中全会是我们党成立一百年之际，党领导人民实现第一个百年奋斗目标，向着实现第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头召开的，具有十分重要的里程碑意义。习近平总书记的重要讲话，为我们走好新时代的赶考之路，创造新的历史伟业提供了根本遵循。全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，是我们党在重大历史关头制定的第三个历史决议。《决议》强调“党确立习近平同志党中央党核心，全党的核心地位；确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位”，可以说，“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果。我们学习贯彻党的十九届六中全会精神，就是要从党百年奋斗的历程中汲取前行力量，从党的百年奋斗中看清楚我们为什么能成功，弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而更加清醒地把握历史发展大势，更加坚定践行初心使命，在新时代为更好地坚持和发展中国特色社会主义提供坚强保障。
二、要深刻领会党勇于自我革命的伟大历程，充分发挥监督保障执行，促进完善发展作用
党的百年奋斗历史，是一部以伟大自我革命引领伟大社会革命的历史。《决议》科学总结了党的十条历史经验，将“坚持自我革命”作为其中重要一条列入，是我们党百年风霜雪雨大浪淘沙，不断加强自身建设的高度概括，深刻揭示出党团结带领人民不断从胜利走向胜利，书写中华民族几千年最恢宏史诗的关键所在和制胜密码。我们党的百年征程，既是一部波澜壮阔的社会革命史，也是一部激浊扬清的自我革命史。前几天，中央纪委国家监委编辑出版了《习近平关于坚持和完善党和国家监督体系论述摘编》，系统展示了“勇于自我革命”这个我们党区别于其他政党的显著标志。我想，作为纪检监察干部，我们都身在其中，深有感触。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，打了一套自我革命的“组合拳”。就拿我们自己来说，近年来，我们深入推进纪检监察体制改革，组建了监察委员会，15名市检察院的同志加入到了我们的大集体，实现了对党和国家监督对全覆盖；我们深化推动了派驻机构改革，确保了“权力延伸到哪里，监督就覆盖到哪里”；我们构建了巡察上下联动格局，实现了一届内对全市各乡镇，部门和村（社区）的巡察全覆盖。我想，我们作为从严管党治党的重要力量和专责机关，就是要用实际行动坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，确保党中央决策部署在基层落地生根。
三、要深刻领会以史为鉴，开创未来的实践要求，推动学习成果转化为高质量发展纪检监察工作的强大动力
党的百年自我革命的宝贵经验启示我们，保障执行党的政治路线和大政方针，是以自我革命引领保障社会革命的集中体现。纪检监察机关作为党进行自我革命的重要力量，肩负着光荣而艰巨的政治使命。我想，在新征程上更好履行纪检监察机关职责使命，必须牢牢把握保障执行党的路线方针政策的职责定位，紧紧围绕“国之大者”，紧紧围绕党和国家事业发展大局，准确把握新发展阶段、新发展理念、新发展格局、高质量发展的内涵要义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，带头在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，紧紧围绕“两个维护”精准开展政治监督，紧盯“一把手”和领导班子、紧抓重点领域，及时跟进监督、精准监督、全程监督；更加注重“三不”一体推进，坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，坚持严的主基调，聚焦政治问题与经济问题交织的腐败问题，有针对性地抓好金融、国企、政法、粮食购销等领域腐败治理，把惩治腐败与深化改革、促进治理、推动发展贯通起来，推动监督体系更好对接治理体系；坚持以人民为中心，持续整治群众身边腐败和不正之风突出问题，积极适应新形势新任务新要求，推动全面从严治党向基层延伸。
党史学习教育虽然将告一段落了，但我想，学习永无止境，我们要边学习，边思考，边实践，切实从党的奋斗历程中汲取智慧力量，真正做到“学党史，悟思想，办实事，开新局”，不断推动新时代全市纪检监察工作高质量发展。


