2021年，我和支部全体党员坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，以创建优秀基层党支部为目标，全面落实新时代党的建设总要求,深化巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，扎实开展党史学习教育，持续抓好巡视整改,扎实开展基层党建工作，较好地完成了支部各项工作任务。现将有关情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）加强政治学习，强化理论武装。一是不断强化集中学习。组织支部党员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大及历次全会以及十九届中央纪委五次全会、十届省纪委X次全会精神等内容，全年共组织支部党员集体学习XX次，参加中纪委、省纪委各类培训XX余次，不断提升支部党员的政治站位和理论素养。二是创新学习方式。扎实开展了XX次主题教育活动，组织参观了XX博物馆和XX集团非公党建学院，支委和党员分别上了专题党课。三是巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。组织支部党员严格贯彻落实省纪委、省委关于巩固深化主题教育成果的实施意见和措施，进一步提升大家守初心、担使命的思想自觉和行动自觉。
(二)强化政治引领，提升工作成效。一是认真落实意识形态责任制。教育和引导支部党员充分利用“学习强国”、“清风X”、微信公众号、“党建之窗”和杂志刊物等平台学习好“四史”，深化爱国主义教育，强化形势政策教育，传播正能量。二是以高质量党建推动纪检监察工作高质量开展。强化政治监督，把贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神作为监督重点，紧盯违建别墅问题专项整治、“国土三调”、耕地保护等工作，全程参与，主动监督，督促综合监督单位开展巡察工作，支持、配合省委第XX巡视组的巡视工作。做好日常监督，主要监督中央和省委重大决策部署落实、“三重一大”研究决策等，共列席党组(党委)会议XXX余次，参加其他重要会议XX余次。严格执纪审査，保持严的主基调，强化执纪办案工作力度，持续形成震慑，尤其加强对资源开发、土地管理、审批监管等重点领域和关键环节的执纪审查调查力度。持续深化以案促改，按照省纪委统一部署，采取监督检查、现场观摩、考核评比等方式，深入开展领域性、行业性、系统性以案促改。驰而不息纠治“四风”，紧紧盯住落实中央八项规定精神不放松，督促各综合监督单位深入查找问题，细化完善开会发文、津贴补贴、公务用车等制度规定，逐步健全制度体系。X月份，驻厅纪检监察组向省纪委呈送了《省自然资源系统黄河流域生态保护和高质量发展工作进展情况报告》，受到任正晓书记批示肯定。中国自然资源报、XX党风廉政建设杂志、XX纪检监察信息、《清风X》手机报等体平合刊线我组工作信息XX余篇。
（三）认真落实整改，强化自身建设。坚持将“X-XX”问题整改和省委巡视整改落实作为年度重点工作，对标对表省纪委要求，采取自下而上的方式，全面对照查摆、人人参与整改、逐项按时销号，梳理出XXX项具体问题表现，制定整改措施XXX项。逐项细化分解整改措施，形成学习任务、整改制度、整改销号等X个专项清单，以“三结合”、“六保证”等措施扎实推进整改落实。根据台账要求还制定了《审查调查组安全教育第一课制度》《执纪审查调查疫情防控管理办法》等XX余项规章制度。X月份，驻厅纪检监察组被评为“X－XX”问题整改落实示范样板单位。
(四)规范组织生活，认真落实“三会一课”制度。截至目前，共召开支部会议XX余次，开展支部党课X次。与厅法规处党支部，以及科研院党委联合开展了形式多样的主题党日活动，为开展“跟进式”、“嵌入式”监督创造了有利的条件。坚持开展基本理论“每日一练”和“每月一测”活动，每季最后一个月，专题召开执纪审查调查工作研讨交流会，分享经验、查找不足。继续开展帮扶工作，支部全体党员先后捐款XXXX元，继续帮扶X个贫因户，做到脱贫不脱钩，不脱政策。
二、存在的问题和不足
(一)学用结合不够紧密。在加强自身学习及组织支部党员学习时，读原著学原理、学深悟透不够，学习效果还不是特别显著，学习成果与履行职责结合不够，特别是在纪检监察工作“三转”与服务保障中心、专责与协助有机结合、保障自然资源系统高质量发展等方面还存在薄弱环节。
(二)支部活动创新不多，形式不够多样。开展支部工作的思路不够宽广，形式不够新颖，特色不够明显。支部活动多以传统模式为主，组织学习主要依托“三会一课”进行，学习方式局限于领学、领读、讲党课等形式，“主题党日”活动形式也不够丰富。
(三)抓党建工作连贯性持续性不足。支部虽然制定了各种制度和规范，但是在抓落实上还是存在一定的问题。有的时候因为任务多，事务杂，甚至其他工作影响，导致工作连贯性持续性不足。例如年初制定了支部工作计划，但是个别计划因工作任务较重而没有落实到位。
（四）党务工作工作保障能力不足。党务干部都是兼职，本身承担较多的业务工作，造成无时间，无精力去抓党务工作，同时，党务干部参加培训少，缺乏必要的党务知识，对党建工作学习研究不够，工作缺乏创新，运用理论分析解决实际问题的能力和水平也有待进一步提高。
（五）组织生活的标准还不够高。虽然能够按要求落实了党的组织生活制度，但是在生活会的质量和效果上，与中央和省委的要求还存在不少差距，特别是在开展批评与自我批评时顾虑和担心比较多，往往以自我批评为主，相互批评“辣味不足”“红红脸、出出汗”还不够，与习近平总书记提出的兰考标准还有差距。
三、下一步工作打算
一是及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想融入日常，抓在经常；二是认真执行《中国共产党支部工作条例(试行)》，进一步落实好“三会一课”、主题党日活动等支部活动，加强和规范支部组织生活制度；三是进一步加强支部制度建设，着力形成用制度规范管理、以制度促进支部工作高质量开展的长效机制，持续发挥支部战斗堡垒作用；四是持续推动支部工作与纪检监察工作融合，使党建工作和纪检监察工作相互促进、形成合力，从而推动纪检监察组工作高质量开展；五是加强支部自身建设，通过定期开展政治理论学习、业务知识培训，有计划、有目标的提升支部党员综合素质和业务能力。


