2021年是极其不平凡的一年，我们如期实现了第一个百年奋斗目标。我们党迎来了建党100周年，习近平总书记发表了重要讲话，特别是总结提炼出伟大的建党精神，党的十九届六中全会更是将党的百年奋斗经验写进第三个历史决议，不断激励着我们昂首踏上向着第二个百年目标的新征程。
2022年是“开篇开局”之年，也是“政治喜事”之年，今年我们将迎来党的二十大胜利召开，所以今年我们的组工条线要紧紧围绕“喜迎二十大、奋斗新时代”为主线，不断深学笃信习近平新时代中国特色社会主义思想，持续转化党史学习教育成果，始终不忘初心，牢记使命，站稳人民立场，保持学思践悟，围绕着X市委提出的“八部建设”总要求，聚焦“政治建设、能力培养、工作成果、实干作风”等方面，创一流、争先进、作示范，为全面建设社会主义现代化X市提供坚强组织保障。关于今年的组工工作怎么开展，我提以下四点意见，与大家交流。
一、打造一支对党忠诚、信仰坚定的组工干部队伍。对一个组工干部来说，第一位的是政治上绝对可靠、对党绝对忠诚。要始终把政治建设摆在首位。抓实理论学习。坚持新时代党的建设总要求，把旗帜鲜明讲政治作为组织工作最根本的导向，充分利用“书记领学、结对互学、个人自学、考试督学”等形式，依托学习强国APP、公众号、微博等平台，持续强化政治理论学习，切实用新思想新理念新要求指导开展组织工作，用思想武装头脑、指导实践、推动工作。强化党性淬炼。沿用党史学习教育好的做法，开展“争当优秀共产党员”评比活动，号召党员亮身份、亮职责，在为民服务一线彰显党员价值。充分利用党群服务中心、党建历史馆、红色教育基地等红色资源，在“七一”、国庆等重大节日经常性地开展革命红色教育，在瞻仰革命先烈、回顾党史、诵读红色家书等活动中锤炼党性修养。严肃政治生活。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，各级支部书记、组工干部要带头落实“三会一课”、主题党日、组织生活会等制度，从机关支部抓起、从组工干部严起、从日常小事做起，积极构建健康向上、严肃认真、规范有效的组织部门政治文化。同时，把严肃党内政治生活作为党建工作的重要内容纳入党建责任制进行严格考核，督促各级党组织主动担责、认真履责、扎实尽责，真正使党内政治生活层层严起来、实起来。
二、磨炼一支敢于担当、能干有为的组工干部队伍。组工干部惟有必须不断提高素质本领，才能在新时代、新征程上担当使命、谱写新篇。要大兴勤学之风。每个组工干部要瞄准成为组织工作的“活字典、业务通、多面手”。聚焦高质量发展需求，紧盯组织工作焦点、难点、堵点，时刻保持本领恐慌，做到“干什么学什么，缺什么补什么”，充分利用“每周一学”“双周一讲”“每月一实践”活动，不断丰富拓宽干部培训手段方法，推动组工干部不断固强补弱，固本培元，守正创新。要培养尚学文化。对标工作标准，借鉴先进经验，打造部高质量的“宣传栏”“学习吧”“文化墙”，积极营造团结向上、紧张有序、风清气正的学习氛围，定期开展笔记巡展、心得交流、务虚研讨，激发学习动力，不断提升干部综合素养。要搭建实践舞台。每个组工干部要认识到“给任务就是给机会、给任务就是给舞台”，做到“组织给我舞台，我还组织精彩”。 坚持干中学、学中干，安排组工干部到乡村振兴、项目建设、招商引资、产业发展等基层一线、吃劲岗位上摔打磨炼，推动组工干部担最重的担子、挑最难的任务，通过岗位历练、跟班交流、挂职锻炼等方式，不断在实践中接地气、增才气、聚人气、长锐气。
三、建设一支为民服务，追求实效的组工干部队伍。工作的根基在于落实，目的是为了取得成效。秉持“深入基层”。 大力弘扬“脚上有土、心中有谱”的工作作风，“脱鞋下田”的实干精神，紧盯工作中的难点、堵点，发扬“解剖麻雀”精神，明确部机关各股室调研任务，推动组工干部“带问题下访”搞调研，在基层实践一线，摸清工作实情，把握工作难点、堵点，提高各项工作决策针对性。站稳“人民立场”。 巩固“我为群众办实事”实践活动的成果。推动党史学习教育常态化长效化，持续开展“党群连心会”活动，推动组工干部进村入户访民情、解民忧，解决群众急难愁盼的问题，把群众的满意度作为检验我们工作成效的出发点和落脚点，用实实在在的行动树立起组工干部模范形象。做出“一流成绩”。 以党的建设制度改革为抓手，参考发达地区经验做法，学习友邻县区办法，围绕目标任务计划，每周一梳理、每月一调度，形成“任务督查台账”，落实工作首问负责制。在招才引智、干部选拔、党建等各领域探索创新做法，建立重点工作督查跟踪问效机制，着力实现各项工作的进位赶超、提质增效、增色添彩。
四、培塑一支品行端正、作风过硬的组工干部队伍。以市委“转作风、提效率、树形象”专项整治为契机，按照“规范、专业，严谨、有序，敬业、担当，团结、守纪”的要求，擦亮组工干部实干作风的“形象名片”。坚守公道正派“警戒线”。树牢组工干部公道正派的良好形象。从部领导做起，带头抵制各种不正之风，对照“组工干部负面清单”，制定组工干部日常行为规范，完善日常考核机制，设置可量化、客观性的评价标准，引导组工干部稳住心神，坚守底线。下好同心创业“一盘棋”。强化团结协作精神，落实好关心关爱干部举措，完善内部交流沟通机制，全面梳理组工业务流程，提升规范性和程序性，确保机关上下衔接流畅、股室内部运转迅速。促进组工干部心往一处想、智往一处谋、劲往一处使。常紧廉洁从政“纪律弦”。严格执行党内各项政治纪律和政治规矩，经常性开展廉政教育。强化对组工干部的监督管理力度，通过政治谈话、干部家访、8小时以外的监督等形式，经常性地“咬耳扯袖”，促进组工干部在遵规守纪上当先锋、作表率，以作风过硬推动工作过硬。
最后，我再强调一点，同志们，虽然今天会议名是工作务虚会，但是这个“虚”是相对意义来说定义的，是为了在开篇之时统一大家的思想，做好“虚”功的基础上，以利更好的做“实”功。希望大家要认真领会会议精神，扎实做好新年度工作谋篇起步的工作，以实际成绩迎接党的二十大胜利召开。


