 为深入学习X、X精神，引领广大党员干部牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，切实提升基层党组织组织力，按照中央、省委关于召开X年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的总体要求，X各级党组织以求真务实的态度，坚持问题导向，深刻剖析根源，明确整改方向，陆续召开了专题组织生活会和民主评议党员工作。现将相关情况报告如下。
一、基本情况
按照中央、省委统一部署，切实以实际行动落实X重要指示精神，落实推进X基本要求，X各级党组织精心组织学习X和X精神、广泛征求意见、深入查摆问题、认真撰写材料、开展党员民主评议。截至目前，X个基层党支部召开了专题组织生活会，开展谈心谈话X人次，X名党员参与了集中学习，X名党员参加了民主评议，其中：评定为“优秀”等次的X名，评定为“合格”等次的X名，评定为“基本合格”等次的X名，评定为“不合格”等次的X名。
二、主要做法
（一）精心组织实施，安排部署到位。为召开好X年度基层党组织组织生活会，开展好民主评议党员，我X高度重视，及时制发《X的通知》（X〔X〕X号），对X基层党组织民主生活会和民主评议党员的程序、主要内容和相关要求等作了明确，提出了X个方面的具体要求。各地、各行业（系统）基层党组织专门研究部署、强化分类指导、严格督查指导，全覆盖开展民主生活会和党员民主评议，有效推动基层党组织建设全面进步全面过硬。
（二）扎实开展学习，思想认识到位。在召开会议前，各级党组织重点围绕X、X、X等，采取集中学习、讲党课、学习讨论等多种形式，组织广泛深入学习，通过突出重点学、借鉴经验学、对照典型学的方式，让广大党员进一步明确了党员的条件和标准，使广大党员干部进一步深化了思想认识，消除了思想顾虑，找出了思想差距，奠定了坚实思想基础，进一步凝聚了思想共识，增强了思想自觉和行动自觉。
（三）聚焦自身实际，查找不足到位。会前，各级党组织通过个别谈话、集体座谈、上门走访、发放征求意见等多种方式，对照党章党规，联系思想工作实际查摆问题，党支部班子、班子成员和党员围绕政治功能强不强、“四个意识”牢不牢、“四个自信”有没有、工作作风实不实、发挥作用好不好、自我要求严不严，深入查找不足。各级党组织紧密联系党员思想和工作实际，深入细致地做好思想政治工作，引导党员以严肃认真的态度参加专题组织生活会和民主评议党员工作。班子成员、党员之间相互沟通了思想、增进了了解、取得了共识，为开展批评、自我批评、民主评议党员做好了思想准备。
（四）突出严肃认真，批评与自我批评到位。各级党组织紧扣时间节点，始终坚持“检查不怕丑、批评要真心、问题有辣味、纪律有保障”的要求，陆续高质量召开专题组织生活会，严肃认真开展批评和自我批评，开展积极健康的思想斗争。党组织书记对照检查都能开门见山、直面问题、直奔主题，没有以空话套话代表真话心里话，没有以讲道理代替谈问题，没有以班子问题代替个人问题，没有以汇报工作代替剖析根源。批评与相互批评中，以敢于担当的勇气，带头揭短亮丑，带头鲜明态度、表明立场，带头以宽广胸怀欢迎提出批评意见，带头严肃批评同志，以上率下营造浓厚氛围，大家直面问题、坦诚相对，相互提醒，相互帮助，达到了“团结-批评-团结”的目的。
（五）注重动真碰硬，整改落实到位。各级党组织按照民主评议党员程序，根据不同领域、不同行业、不同群体党员的特点，采取发放测评表的方式，组织群众代表、服务对象等不同群体对广大党员的政治素养、履职尽责、服务群众、遵纪守法、倡导新风等情况进行民主测评。各督导组和上级党组织都在会前派出了人员参加会议，具体指导监督开好民主评议党员工作，确保了整个会议的质量和水平。针对查摆问题和党员群众提出的意见，分别拟定了整改措施、明确了整改时限、指定了牵头领导，确保查摆问题事事有聚焦、突出问题件件有回应、自我剖析人人有深度、整改措施条条有针对。
三、工作安排
通过开展专题组织生活会和民主评议党员，广大党员在思想认识上有了新提升、工作作风上有了新改进，党员党性修养意识增强，各项工作都取得了明显进步，但仍有部分存在党组织召开民主生活会不规范、程序不健全，部分党员党员意识不强、先锋模范作用发挥不明显等情况。下一步工作中，将严格按照中央、省、X的统一部署，下“真功夫”立行立改，加大制度落实，切实做到有变化、有改进、有提升。
（一）持之以恒抓好思想建设。坚持把思想政治学习教育放在首位，持续深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，学习X、X和X精神，进一步坚定理想信念，增强政治定力，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，将前期学习成果固化下去，持之以恒，久久为功，把学习当成常态。
（二）扎实相关工作。开展各类组织生活会，进一步坚定理想信念、把牢政治方向，真正让党章党规党纪入脑入心，做到尊崇党章、敬畏党规、严守党纪，坚定维护以习近平为总书记的党中央权威，坚决贯彻落实中央、省委、X决策部署。
（三）立说立行抓好问题整改。下大力抓好集中整改，针对查摆的问题，明确整改落实的责任人和责任部门，规定完成整改的时间节点。尤其是对群众反映强烈的具体问题，实行销号式管理，形成党组织领导班子和党员个人整改清单，并在一定范围公开，切实做到立行立改，整改情况接受党员、群众监督，让职工群众真切地感受到解决问题的信心和决心，感受到专题民主生活会和民主评议给党组织和党员队伍作风建设带来的新变化。
（四）建章立制巩固活动成果。把制度建设作为解决查摆出来的问题的治本之策，本着务实管用的原则，认真梳理现有制度，完善制度体系，运用常态、长效的方法堵塞漏洞，治理源头，切实解决好制度缺位的问题。加强调查研究，广泛征求意见，在制度出台前进行广泛、科学和充分的论证，保证每项制度规范、理性、管用、有效，切实实现党的建设制度化、规范化和常态化。


