按照党史学习教育领导小组关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知精神和市委要求，本人在谈心谈话、梳理问题、征求意见的基础上，结合本人思想和工作实际，认真检视问题、分析原因、制定整改措施，明确努力方向。现将个人检视剖析情况报告如下。 
一、存在的主要问题
（一）在对照深刻感悟“两个确立”方面。党史学习教育开展以来，我能够认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习总书记“七一”重要讲话精神，学习党的十九届六中全会精神，深刻领会“两个确立”的精神实质，虽然已经树牢“四个意识、坚定四个自信”，做到了“两个维护”，但还没有真正学深悟透。一是学习存在片面性。缺乏对新理论、新思想的系统研究与深刻理解，不能经常性的深入学习，欠缺用科学理论理解问题、解决问题的能力。二是学用结合还不够好。政治理论学习、业务学习和工作实践联系的不够紧密，致使依法监督工作理念与新时代党的路线方针和政策不相适应，不能紧扣时代脉搏。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，履职尽责、担当作为方面。一是老干部支部的工作虽然下了一点功夫，做了一些工作，但如何调动退休老干部的热情发挥余热，继续关心机构编制工作，为新形势下做好机构编制工作出谋划策，同时在进一步增强老干部的归属感等方面还很欠缺。二是党支部的战斗堡垒作用发挥欠缺，创新能力不强，缺特色少亮点，融入中心工作发挥作用的方法和途径单一，效果不明显，在党员教育、党员管理方面满足于一般号召、满足于完成任务、满足于不出差子，造成“三会一课”按部就班，主题党日缺少出彩，结合编制部门特点的有特色的党内生活亮点不多。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。保持作风纯洁，密切党同人民群众的血肉联系是党的性质和宗旨的内在要求。保持党同人民群众的血肉联系，是我们党保持工人阶级先锋队的根本要求，也是我们党的显著特点和作风。江泽民指出：“在任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚持群众是真正的英雄的历史唯物主义的观点不能丢”；邓小平把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为制定各项方针政策的出发点和归宿。因此，我们加强和改进党的作风建设的出发点和落脚点都要归结到立党为公、执政为民上来，归结到全心全意为人民服务上来，归结到密切保持党同人民群众的血肉联系上来。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识方面。对意识形态工作的重要性认识不足，斗争精神不够，往往把意识形态工作作为一项软任务，存在“重业务、轻思想”的工作倾向，对新时代“党管意识形态”工作要求落实不够到位，抓意识形态和宣传思想工作的能力水平还需进一步加强，在创新实干中未能牢牢掌握意识形态工作主导权，导致机关干部普遍存在思想观念与新时代发展的要求还有差距。没有很好地结合新形势，来要求自身提升意识形态工作能力水平，没有真正将意识形态工作摆上重要议事日程，片面认为只要把各项业务工作完成了就是尽职尽责了。在统筹网上网下、内宣外宣、传统媒体和新媒体，强化正面宣传和引导，不断提高当管意识形态正面引导力、影响力、公信力上还需下大力气。比如日常工作中没有将实际情况和意识形态工作协调起来发展，工作安排部署多，检查落实少，投入不足，管理不够到位。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任方面。党务干部党建工作不熟，积极性不高，责任心不强，思想认识不够，重业务、轻党建、党建工作说起来重要，做起来次要，忙起来不要;一些党组织制度挂在墙上，写在纸上，未完全落实到行动上，缺乏一抓到底的劲头和钉钉子的精神，忙于上传下达安排工作，存在以会议落实会议，以文件落实文件，以讲话落实讲话现象;一些党组织作用发挥不明显，习惯于循规蹈矩按照老经验、老办法想问题、做工作，工作上安于现状，只求过得去，不求过得硬，仅满足于常规运作，与党员的期望有差距，凝聚力和战斗力方面需进一步加强;一些党组织活动形式单一、方法陈旧，缺乏勇于创新、敢为天下先的精神，没有创意和特色，存在随意化、平淡化、业务化、娱乐化和庸俗化倾向。这些问题如不加以解决，就会影响党的领导水平和执政能力，进而影响现代化建设事业。
二、查找自身存在的主要问题
（一）理想信念不够坚。坚定的理想信念，是共产党人安身立命的根本。而自己在思想上，忽视了理论学习，放松了主观世界的自我改造，缺乏勤奋刻苦的专研精神，只注重业务知识学习，没有把理论学习摆在自身建设的重要位置，只满足完成本职工作，对新政策、新知识没有自觉的学习，对深层次的问题研究考虑还不够，用理论指导实践的工作能力有待加强。
（二）发挥作用不够足。对工作的艰巨性、复杂性缺乏思想准备，进去意识出现一定的淡化。在工作中未能发挥主动性，被动完成工作任务。对工作的认识不够，业务知识不熟悉。
（三）品德修养不够强。重业务工作轻思想政治教育，不善于运用批评和自我批评的武器，开展健康有益的思想斗争等问题，考虑个人荣辱、得失多了，考虑群众利益和全局利益少了。长远问题考虑的少，新情况新问题新形势把握不够、分析不透、应对不力，满足于解决眼前问题，习惯于老思路、老方法。
三、今后努力方向
一是更加注重深化理论武装。始终把理论学习作为坚定理想信念、提升政治能力的基本途径。持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，原原本本读原著、悟原理，不断强化思想定力、政治定力，做政治上的明白人；坚持学用结合、用以促学，用科学的立场观点批驳各种错误观点和言论，及时澄清身边的各种模糊认识，坚决维护总书记权威。按照一名合格的党员标准严格要求自己。
二是更加注重增强工作实效。结合自己分管的工作，扎实搞好调查研究和跟踪指导，多到工作一线转一转，看一看，及时了解新情况，新问题，不断增强工作的针对性，主动性和实效性。增强工作执行力，对矿党委部署安排的各项工作，坚持不折不扣执行，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲一抓到底。经常学习先进典型事迹，常常看、常常思、常常反求己身。
三是提高律己标准。在工作和生活中要严格按照入党誓词中的标准严格要求自己，严格遵守党的各项规章制度，积极参加单位组织的各项活动，时刻用党员的标准严格要求自己，永葆共产党员的先进性。克服工作中急躁情绪，进一步增强工作用心性，从我做起，少说空话，多办实事，树立良好的党员形象。


