为主要领导起草代拟稿是大部分材料员时常碰到的一项任务，因为起草人和实际使用人级差过大，容易出现站位不够高的问题。 
笔者近期发现有这么四种表现：一是工作意义、指导思想、责任落实讲的太少太浅。二是具体措施、方法、步骤讲的太多太细。三是没有与党的大政方针、总书记的重要讲话精神看齐。四是没有提劲的话语。 
这样的稿子，不像主要领导的讲话，更像分管领导甚至业务科室负责人的讲话。出现这样的问题，主要是起草者过于聚焦具体工作，在实处用力过猛，而在虚处用力不足，以致在细枝末节中难以自拔。 
《三国演义》中关于赤壁之战的写法让人深刻难忘，作者把90%的笔墨用在了战前描绘，把力量、形势、智谋、情绪等错综复杂的战场因素如下棋一样，在棋盘中一一摆出来，蒋干盗书、诸葛亮舌战群儒、黄盖的苦肉计等等，让读者在大局大势中感受到，最后一定会火烧赤壁，因为大势所趋、水到渠成。如果前面没有这么充足的铺陈，而把大量的笔墨用在火烧的现场，就会落入到热热闹闹的打斗，顶多是个动作片，不是思想、战略层面的写作了。 
领导讲话稿也是这样，要把更多的笔墨放在思想、战略层面，讲全盘、讲思路、讲布局，让人听了觉得这件事就得这样做，不做不行，而且这样做一定能做好，这样高度自然就上去了。而意义、思想、战略、思路、布局层面的内容，往往是趋向于理论的，是文章中相对比较虚的内容。所以，提高站位，需要在虚处下更大的功夫。 
结合近期一些代拟稿的写作，笔者就整理了一些具体方法，供学习交流。 
（一）要讲深讲透工作意义。事物之间是有普遍联系的，但也不可能从方方面面来论述工作意义。 
要选好切入点。突出“重要性”和“紧密性”选择切入点。①“重要性”就是要选取当前重要的政治任务作为切入点。比如，从学习贯彻总书记思想、做到“两个维护”、践行党的根本宗旨、巩固党的执政根基、推动XX在全省实现总定位总目标中承担更大责任、走在全省前列、凝聚共识力量等重要工作来论述某项工作的意义。②“紧密性”就是选择与部署的工作有紧密联系，但相对更加宏观的工作来论述意义，比如，从完善组织体系的角度来论述加强基层党建的意义，从加强领导班子和干部队伍建设的角度来论述做好换届工作的意义，从服务保证党的政治路线来论述落实组织路线的重要性。 
要把握好高度。政治站位不要一味追求高，要注意过犹不及。省以下领导一般不适合援引除习近平总书记以外的其他国家领导人讲话用以论述工作意义。市以下领导一般不宜从世界、我党、我国的角度来梳理经验，分析形势，查摆问题，论证观点，不宜过多援引古诗古训，不能从中央赋予省的任务上谈工作意义，梳理某项工作成效的时间维度一般不宜过长，比如谈建国、建党以来的工作情况。 
要控制好篇幅。地方主要领导和部门主要领导有所区别，前者的篇幅更长，可以占到全文1/3左右，通常分3-5个大点来论述。后者篇幅控制在全文1/5甚至更短，可以分段但不分点，重点是讲工作措施。 
（二）讲话要对标看齐看准总书记讲话精神和中央大政方针。具体讲三个问题： 
一是讲话稿的哪些地方需要援引总书记讲话精神和中央大政方针。一般来说，工作意义部分必须援引，组织领导部分基本不用，部署工作部分要看情况，省以上领导可以适当援引，市以下领导一般不需要援引。 
二是援引内容的篇幅如何确定。根据会议类型确定，部署学习教育的篇幅要比部署专项工作的长，有时援引完还要谈体会认识；动员会议中援引的篇幅比阶段性会议、工作会议的长。 
三是要援引什么讲话。总书记讲话博大精深，涉及各个领域、各方面工作，具体应该援引什么讲话，下面举例以说明。 
例如，讲话稿提出的观点是：推动A工作是落实B工作的必然要求。可以援引三种类型的讲话： 
①最佳方案：一句话就能够直接证明观点。例如：强化基层党建是推动改革发展中心工作的重要保障。总书记指出，基层党组织能力强不强，抓重大任务落实是试金石、也是磨刀石。 
②次佳方案：多句讲话整合起来可以证明观点。例如：加强基层党建是做到“两个维护”的必然要求。总书记指出，“两个维护”是具体的不是抽象的，要体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，强调基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，不能出现“断头路”。 
③最次方案：只强调B工作的重要性并提要求。例如：加强基层党组织建设是密切党与群众血肉联系的必然要求。总书记指出，中国共产党根基在人民、血脉在人民，必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民。基层党组织直接面对群众、服务群众，是党联系群众的桥梁和纽带，也是群众认识党、了解党的窗口。因为援引的讲话没有直接说明A、B之间关系，所以要补充下划线部分，以使论证更加完整。 
（三）工作措施要点到即止。主要领导讲工作措施，不能讲的太多太细，要点到为止。 
具体来说，重点讲做什么，适当提要求，一般不用说怎么做，除非特别重要或者需要专门提醒注意。关于讲做什么，要把握两个原则：①大原则是：一般只讲重点工作的总项目，不讲非重点工作的子项目。②小原则是：在部署工作时讲的工作措施，比在总结成绩、讲工作意义时讲的更多更细更实。举两个例子： 
例一：近年来，我市把增进民生福祉作为重大工程来抓，一个一个补齐就业、教育、医疗、住房、养老、交通、治安等领域短板，突出抓好教育扩容提质和品质交通两个“千日攻坚”，高质量推进粤菜师傅、广东技工、南粤家政等民生工程，构建完善多元化的社会保障体系，擦亮“民生大莞家”品牌项目。 
定稿删除部分，原因如下：①就业、住房不是当前我市最突出的问题。②教育扩容提质和品质交通两个“千日攻坚”是教育、交通两个总项目下属的子项目，粤菜师傅等民生工程是就业下属的子项目，总项目都不讲了，子项目更加没必要讲。③这段话是用在讲工作意义而非工作部署，必须严格控制篇幅，不能讲的过多过细。 
例二：要抓好模范机关创建工作，实行机关党支部“评星定级”管理，培养一批党建工作样板示范学校和党支部。 
下划线部分被删除的原因是：评星定级属于模范机关创建的子项目，市委书记的讲话不需要讲到这个层面。如果是为部门主要领导准备的代拟稿，除了要讲做什么，更要讲清楚怎么做和工作要求，有时候因为公务冲突，地方主要领导会把一些动员讲话交由相关部门的主要领导来做，在改稿的时候要特别注意。图片 
如何快速提高文稿站位。提供几点经验供大家参考。 
一是坚持前期积累。及时跟进、系统学习总书记思想。有时候情况紧急，没有任何积累，一个非常实用的方法是搜集和查看上级单位同类材料中的提法，或者查看同业先进单位在同类材料中是如何提出的，直接引用，或结合本单位实际，稍加调整就可以了。 
二是树立宏观视野。起草代拟稿，不仅仅是站在部门的角度，要站在整个地区、单位宏观角度来考虑，要联系当前单位中心工作思考。要学习掌握先进地区、先进单位经验做法，主动对标看齐。 
三是要起草后校对。对照党的理论著作原文逐字逐句对照审核，比如，当前中央对党史学习教育的定性是重大政治任务，我们就不能写成重要政治任务。 
只要我们写作者做好以上几项工作，那么写作的思路也会变得非常清晰，然后结合前文所说提升文稿站位的方法，适当拔高，一篇完整的代拟稿就形成了。


