一年来，在市委、市政府的正确领导下，我积极认真履职，紧紧围绕市委市政府的各项工作部署，圆满完成了各项工作任务。现将一年来的述职报告如下：
一、自觉学习，提升政治素质
自己虽然是一名非党干部，始终把加强思想学习放在首位，通过认真学习党的十九届六中全会、建党100周年庆祝大会重要讲话、有关党史学习教育的重要讲话，要求自己坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、武装头脑。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，切实在思想上政治上行动上与习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。通过多种形式的学习使我信心倍增，更加坚定了理想信念，把重要讲话精神切切实实转化为做好工作的强大动力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。以今年5月1日出台的《防范和处置非法集资条例》为抓手，常态化开展涉非涉稳风险隐患排查，非法集资风险线索研判处置，非法集资宣传教育，全力以赴做好打好防范化解重大金融风险攻坚战各项工作，坚决守住不发生系统性金融风险的底线，为实现“十四五”良好开局营造了良好的金融生态环境。
二、务实敬业，全力做好本职工作
一是强化宣传教育，成效显著。今年是《防范和处置非法集资条例》实施的第一年，我始终把抓好《条例》的学习贯彻作为当前工作的重中之重。带领相关科室印发了《2021年XXXX市防范和处置非法集资宣传教育工作方案》《XXXX市2021年防范非法集资“5月宣传月”室外集中宣传教育活动工作方案》，通过线上线下、广播电视、室内室外多种方式相结合全方位开展宣传。进一步提高处非宣传的覆盖面和参与度，提高社会公众对非法集资社会危害性的认识，提高防范意识和识别能力，从源头上有效遏制非法集资。进一步提高了各县区、市直处非成员单位对处置和防范非法集资工作的重视，压实了属地政府的第一责任，有关部门的职责进一步明确，为全面做好全市金融风险防控工作提供了组织保障。一年来全市没有发生影响稳定发展的地方金融风险事件。
二是强化风险排查，持续整治。按照中央省市的有关要求，当前的金融防风险工作要加强源头防范，重点要在前期的监管、风险排查、监测预警等方面下功夫。今年以来带领分管科室相继开展了辖区内7家小贷公司开展监管分类评级及风险排查，对3家融资担保公司开展了现场检查；开展了涉非涉稳风险排查整治、“集资融资”信访矛盾纠纷大排查、金融消费矛盾大排查、典当行清理整治、规范第三方财富管理公司、推动依法加快非法集资案件的司法处置进度等行动，对全市7237家农民专业合作社、7家村扶贫资金互助社，开展了资金互助摸底排查；将公司名称或经营范围中使用“财富管理”“财富投资管理”“理财”“资产管理”等字样的机构316家机构，纳入规范工作台账，将按照省处非办的统一要求开展规范工作；切实做好涉嫌非法集资9起风险线索的排查和维稳工作；充分利用监测预警机制，适时牵头召开非法集资风险监测预警研判会，对风险苗头隐患及时研判分析，并及时处置；牵头召开了2次全市金融风险分析研判会议及2次专项风险研判会，及时安排金融风险防控工作，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。通过亲力亲为一系列工作的扎实有效推进，切实做到了从源头上防控地方金融风险事件的发生。
三是强化信访维稳，维护稳定。工作中秉承群众工作无小事的原则，高度重视群众的来访和反映诉求，耐心做好群众的思想稳控工作，着力畅通群众来访渠道，带领科室接访集资参与群众10批次、158人，通过思想稳控、情绪疏导，牢牢将来访群众稳控在当地，同时第一时间将接访情况上报有关部门。一年来未有非法集资参与群众“赴省上京”的事件发生，确保了重大的节假日、重要会议及社会的和谐稳定。
三、严守规矩，认真履行“一岗双责”
一是严守政治规矩。坚持正确的政治方向，站稳政治立场、保持政治定力、严守政治纪律、政治规矩。始终坚持用党纪政纪和法律法规规范自己的行为，以实际行动积极参加党史学习教育活动、“我为群众办实事”、单位理论中心组学习、创文创卫等活动，真正起到示范带头、做表率，自己负责督导的XXX公园在省测评中获得第一名99分的成绩。服从组织安排，无怨无悔、全力以赴、圆满完成5月主持一个月的工作任务。
二是自觉维护团结。作为金融办一名副职，我牢固树立大局意识，认真履职，带头讲团结，坚持重大事项及时汇报请示，对班子的决定不折不扣地贯彻执行，努力维护班子的团结和金融办的声誉，没有说过一句不利于团结的话，没有做过一件不利于团结的事。
三是认真履行“一岗双责”。作为办副主任，既要协助党组书记落实好主体责任，又要做好自己及带好所分管科室党风廉政建设，坚持思想上高度重视，把履行“一岗双责”内化于心，外化于行，切实抓好自身党风廉政建设责任的落实和对科室党风廉政建设责任的落实。牢记“忠诚、干净、担当”要求，严格执行领导干部廉洁从政各项规定，除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，从未谋求任何私利和特权，从来没有拿权力作交易、谋私利。
四、遵法守法、强化依法行政和意识形态工作
近年来，把深入学习贯彻习近平法治思想作为一项重要政治任务，深入学习领会“十个坚持”的丰富内涵和内在要求，着力用习近平法治思想武装头脑、指导工作，切实把习近平法治思想贯彻落实到做好工作全过程、各方面。不断学习《宪法》《民法典》《防范和处置非法集资条例》《公司法》《担保法》等法律法规，使自己成为学法、知法、懂法、守法、用法的表率。结合今年5月1日开始实施的《防范和处置非法集资条例》和常态化开展扫黑除恶斗争要求，大力开展全方位的宣传教育。通过学习进一步树立社会主义法治理念，不断增强依法行政的意识。在工作过程中，按照相关法律、法规，始终做到依法依规办事，提高自身法律素质和依法履职能力。无论在工作还是生活中，都能自觉遵守法律，遵守规章制度，不做逾越党纪国法等规章之事，全年无违纪违法行为。同时，更是加强了对意识形态方面的学习，更加深刻认识到意识形态工作对于国家的发展和社会的发展具有重要的作用，意识形态能够帮助人们树立起符合社会发展的世界观，人生观和价值观，关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全，对于一个国家的发展和社会的发展具有重要的作用，必须旗帜鲜明站在意识形态工作的第一线，支持正确的思想言论，旗帜鲜明抵制各种错误思潮。认真履行意识形态“一岗双责”，抓好分管领域的意识形态工作，对大是大非问题、政治原则问题决不能含糊其辞，坚持社会主义核心价值观，更好地服务党和国家的中心工作。用心用情做好群众接访工作，帮助协调解决困难诉求，积极稳控上访群众，防止网络舆论和赴X上京越级上访。


