坚定信心 勇担使命 砥砺奋进
全力打造共同富裕示范区X的先行镇
——在中共X镇第X次代表大会第一次会议上的报告
各位代表、同志们：
现在，我代表中国共产党X镇第X届委员会向大会作报告，请予审议，并请列席会议的同志提出宝贵意见。
大会的主题是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，忠实践行习近平总书记在X工作期间提出的“八八战略”、对X的“八个嘱托”和对X的“三个指示”，聚焦“五县四最四个X”工作布局，坚定信心、勇担使命、砥砺奋进，为全力打造共同富裕示范区X的先行镇，率先绘就共同富裕美好社会的幸福图景而努力奋斗！
一、过去五年的工作回顾
过去五年，在县委的正确领导下，X党委带领X人民，凝心聚力、开拓进取、实干快干，倾力推进“工贸品质新城、历史文化名城、幸福田园美城”三城建设，多项工作走在全县乃至全市前列。
我们秉承“量质并举、发展优先”，打造实力X。五年来，我们坚持一张蓝图绘到底，一任接着一任干，推进X综合实力显著提升。预计到X年末，全镇实现地区生产总值X亿元，规上工业总产值X亿元，财政总收入X亿元，一般公共预算收入X亿元，全社会固定资产投资X亿元，工业用电量X亿千瓦，同比X年分别增长X%、X%、X%、X%、X%。我们坚持产业招商、以商招商、乡贤招商，先后成功签约投资X亿元的金励纸业、X亿元的白鸽湖商埠文化园、X亿元的建州智汇创谷小微园、X亿元的东方商业综合体、X亿元的华莘高级中学以及双熊猫、圣蓝新材、家家发等X个亿元项目，总投资超过X亿元。我们致力打造“科技X”X样板，加快培育创新型企业，新增国家高新技术企业X家，省级科技型中小企业X家。推动企业加快机器换人、数字化车间改造，技改项目投资超X亿元，R&D经费支出五年翻三番，深化“亩均论英雄”改革，推进低效工业企业出清X家，服务企业上规X家。我们积极争取特别国债资金X余万元，配套政府资金X亿元，全面改善提升沙田湖工业园区硬环境，先后建设金怡热电二期、金蓝环保污水处理厂、X自来水厂、污水零直排区以及全园区路网亮化美化洁化等项目，打造绿色生态产业社区。积极实施镇班子联系重点企业、产业服务团联企、营商专员全程代办、重点项目专班推进等系列制度，服务红木小镇、东方商业综合体等X个省级以上重点项目提前完工，企业获得感、满意度大幅提升。
我们秉承“迁改并重、城镇赋能”，打造魅力X。五年来，我们始终遵循习近平总书记对X发展做出的“农民致富的路子，还是要靠减少农民”重要指示，坚持人口集聚、城市赋能，打造宜居宜业宜游的美丽城镇。完成阳湖、坪湖、星火、志成东方等集聚小区建设，吸聚X余人到集镇居住，盘活X多亩建设用地，释放人口红利，打造城镇发展新的增长极。抓牢农房管控风貌提升牛鼻子工程，根治集镇几十年违建“顽疾”，累计拆违近X万平方米，成功实现从电视问政“后进”到省级样板“典型”的华丽蝶变。高位启动小城镇环境综合整治行动，全面提升环境卫生、街区店面、城镇秩序，成功列入小城镇环境综合整治省级样板镇，并通过省级卫生城市创建。全面融入“一路一桥一港一枢纽”交通新时代，先后投入X亿余元，重点建设江滨路、湖中路、沙田湖景观大桥等一批重大交通基础设施项目，“一带四路”城镇规划日渐完善，内向“三横三纵”、外向“快速通道”组成的小城市大交通格局已具雏形，县域副中心交通区位红利逐步释放。X年至X年X连续三年荣获全省小城市培育试点考核优秀，是山区X县唯一连续优秀乡镇。
我们秉承“民之所向，我之所往”，打造民生X。五年来，我们坚持“人民群众对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”，坚守为民初心，坚持为民办事。先后投入X余万元，撬动市场化资本投资文林、溪底杜等南部美丽乡村风光带建设，提升集体经济发展后劲；谋划建设物业消薄大楼，推进光伏消薄，引导开发区和集镇周边村走物业经济发展道路增收致富；推动全域土地综合整治，完成X多户危旧房改造，帮助村集体经济增收X多万元。投入X亿元用于文化教育、医疗卫生、治安养老等民生实事，安心校园、幸福食堂、文化礼堂、灯光球场全面启用，群众“X、X、X”分钟幸福生活圈加速构建。积极打造有礼品牌，组织“X大妈”“志愿老兵”参与环境整治、文明创建等志愿服务，绘就古镇新面貌。深入开展“X新时代理论宣讲走基层”活动X余次，受众逾X万人，让党的创新理论飞入寻常百姓家。我们坚持“县城能办X就能办”，着力打造“最多跑一次，跑也不用跑”掌上办事小城，践行“X通+全民网格”便民服务新模式，实现X万余户群众X通安装全覆盖，累计收集各类需求X万件，开展便民服务X万次，以事项服务的数字化、扁平化、掌上化有效打通基层治理和便民服务的“最后一厘米”。
我们秉承“重心下沉，精细治理”，打造平安X。五年来，我们紧扣辖区实际，创新工作方法，积极开展新时代“枫桥经验”探索实践，通过有礼联调、群团联服、网格联处三举措打响“有礼公社”品牌，“微事不出格、小事不出村、大事不出镇”的治理格局基本形成。创新“X通+微警务+微法庭+网格化”模式，创建“大治理矛调中心”，推进“智安村居”建设，成功办结各级矛盾纠纷X余件，办结率达X%，打造矛盾纠纷的化解“终点站”。全面推进民生议事堂和融协商建设，建成X个全国民主法治示范村，相关工作受到省政协副主席周国辉和市政协主席周伟江的充分肯定。我们深化“一支队伍管执法”改革，以“大镇带小乡”X带社阳执法模式，承接X个方面X项下放执法事项，以“四个聚焦”为抓手实现“线上交办、网格流转、多跨协同、集成反馈、数字分析”的执法工作新模式。深入推进“县乡一体、条抓块统”改革，以数字赋能打造涵盖企业生产、智慧消防、交通安全、信息指挥等业务的“一网智治”平台，全领域多维度推进基层治理能力和治理体系现代化，获得X、X、X等省领导及省改革办X主任肯定。我们以“线上+线下”“共性+个性”“分类+反馈”“评星考评+四维考核”等做法，精密智管加速“X里党群心联心”（三联工程）数字化赋能平台提效，实现党员走访服务率从X%提升至X%，两委办事办结率从X%提升至X%，组团成员周到村服务率从X%提高至X%，收获群众一致点赞。
我们秉承“绿色为美，生态为底”，打造诗画X。五年来，我们坚持两山理念不动摇，同时聚焦文化基因转化，积极推进文旅X大融合。力抓“河长制”落实，县镇村三级河长共巡查河道X余人次，整改问题X处，实现境内X条主要河道及其主要支流水渠市场化保洁全覆盖。狠抓面源污染治理，重点做好生猪整规提升和“四无”企业整治。开展工业企业环保工作大检查、大整治，制定“污水零直排”行动方案和工业固废处理监管机制，集镇范围污水收集实现全覆盖。我们以农村“双治”为抓手，实现垃圾分类减量化处理和农村生活污水治理全覆盖，创建市级高标准生活垃圾分类示范村X个；以“一江双铁四路”为重点区域，推动市、县两级“四边三化”X个问题销号，绘织道路两边美丽风景带。我们深挖X非遗文化和历史存遗，做深做细滚花龙、硬头狮子等非遗文章，举办民俗文化擂台大比武，吸引X支民间队伍踊跃参加、周边近X万名观众观演。围绕衢江诗画风光带，融合谋划两江走廊发展集镇夜游经济，打造红木小镇到白鸽湖和湖心岛生态休闲观光带，加快推进湖头街历史街区、星火传统古村落保护及旅游开发，加大开发三叠岩护国禅寺，重筑百年老店X家，唤醒X文脉。
我们秉承“党建领航、政治铸魂”，打造红色X。五年来，我们始终坚持抓党建就是抓发展，抓发展必须抓党建，以党建统领基层组织建设与政治发展。坚守意识形态主阵地，常态化开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，共组织开展党委理论中心组学习X次，青年干部提升班X次，干部周一夜学X余次，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。结合庆祝中国共产党成立一百周年，全面铺开党史学习教育“六微”行动，解决群众烦心事操心事X件，整治安全隐患X起，快速推进惠民利民项目，实现党史学习教育与日常工作有机融合、见行见效。稳妥推进村社换届选举，成功吸引X名优秀乡贤回乡充实村两委，积极搭建“上任三把火、开门一件事”干事平台，激励新任两委干部围绕村社发展出谋划策，推动选举平稳有序、选后高效运转。同时强化农村人才培育，与X学院等高校合作，建成全县首个博士工作站，建立村社人才库，培育一批市级“乡村百师”。我们注重两新党组织建设，成立年年红小镇二级党委，打造“红色聚合”特色小镇党建联盟，不断激发小镇党建活力。助力工业园区人才引育，建设X人才公寓，完善城镇人才配套元素。我们始终坚持纪律在前，强化纪律刚性约束，加强关键环节、重点阶段廉政风险防控，设立村级监察联络站X个，组织提醒教育谈话X人次、诫勉谈话X人次、通报X人次，共查办党员干部违纪案件X件。提升村级组织战斗堡垒作用，规范“小微权力”使用和“请你来协商”机制，积极创建清廉村居，成功打造X个市级示范点、X个县级示范点。党风廉政建设持续多年被县里评为一等奖。我们注重在项目攻坚一线、改革创新前沿、基层治理关口、关键重要岗位等培养锻炼干部，选派X余名干部特别是年轻党员干部奔赴一线攻坚，镇机关年轻中层干部占比X%，铸就年轻化高素质铁军队伍。
上级肯定X工作走在前列，家乡父老、寓外乡贤对我们高度赞扬，“美丽X”正向“幸福X”昂首迈进。这些成绩来之不易，归功于县委、县政府的正确领导，归功于全镇党员干部群众的团结拼搏、砥砺奋进，归功于老领导、老同志们和社会各界人士的大力支持。在此，我代表X镇党委，向大家表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
同时，我们也要清醒地看到工作中存在的不足和面临的困难挑战。一是产业支撑力度不够。X产业整体实力还不够强，“低小散”企业比例较高，传统产业转型升级任务重，新兴产业“挑大梁”差距远，创新支撑能力还不足，要素成本仍然较高，营商环境有待进一步改善。二是城镇发展能级偏低。与县委提出的打造共同富裕示范区的X的发展目标还有一定差距，对周边人口、资源、资本等要素的吸附力相对不足，民生领域依然存在弱项，基础设施和公共服务还有不少短板。三是干事创业激情有待提振。少数干部思想观念、工作作风、能力本领还不能较好适应新形势新任务，党的建设还存在薄弱环节，党风廉政建设和反腐败斗争任务依然艰巨。我们将坚持问题导向，认真分析研判，采取更加有力的举措，切实加以解决。
二、深刻认识建设共同富裕先行镇的重大意义
当前，我们的发展步入了新的历史阶段，也面临新的发展机遇。X年党中央赋予我省高质量发展建设共同富裕示范区的光荣使命，X市委提出要全力打造四省边际共同富裕示范区，X县委提出要打造共同富裕示范区的X。作为X县域副中心，X要紧跟新形势新任务新要求，围绕省委、市委和县委规划部署，全面融入到建设共同富裕示范区这一重大工程中来。未来五年，我们的战略目标，就是全力打造共同富裕示范区X的先行镇。这个战略目标，综合考虑了X的时代背景、历史方位和发展进程，与县委县政府提出的打造区域明珠型城市，一脉相承、一以贯之。因此，X全体党员干部必须以时不我待的紧迫感和责任感，抢抓机遇，乘势而上，以实实在在的行动认真擘画“共同富裕、X先行”的美好蓝图。
把蓝图变成现实，必须知重负重、担纲担责。习近平总书记强调，“共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征”。扎实推动共同富裕是我们党向广大人民作出的庄严承诺，必须用心用情用力回答好这一命题。因此，建设共同富裕先行镇是X的使命所在、责任所在，也是检验X全体党员干部政治本色、忠诚底色、先锋成色的考验所在。
把蓝图变成现实，必须对标对表、笃信笃行。今年X月，我省率先公布《X高质量发展建设共同富裕示范区实施方案（X-X年）》，明确提出到X年的主要定量目标，标志着X成为“共同富裕”的探路先锋。X月，X市推出《X高质量发展建设四省边际共同富裕示范区行动计划（X—X年）》，凝聚了全社会最广泛的思想共识和力量支持。在X县委《X高质量发展建设共同富裕示范区的X行动计划（X-X年）》中，对X寄予“东部小城市协同发展”的厚望，我们使命在肩，全体党员干部必须以高度的政治自觉，扛起推进共同富裕的政治担当，在共同富裕的新征程上干出X的别样精彩。
把蓝图变成现实，必须抓早赶前、争先创优。推动X山区X县实现跨越式高质量发展，是探索建设共同富裕示范区的重中之重，也是省委袁家军书记充分调研、谋划部署、指导落实的。共同富裕，山区县不能掉队，X更不能掉队。在X被省委省政府列为共同富裕示范区建设首批试点、生态工业“一县一策”样本县的重大机遇下，X全体党员干部必须紧抓机遇、善抓机遇，在“精”和“特”上做文章，在“闯”和“创”上下功夫，在“优”和“先”上求实效，以奋进者姿态、创造性张力奔向共同富裕的未来篇章。
把蓝图变成现实，必须同心同德、群策群力。习近平总书记指出，“中国共产党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民”。金杯银杯不如老百姓的口碑，金奖银奖不如老百姓的夸奖，推进共同富裕做得好不好，关键就看人民群众满不满意。全体党员干部必须把共同富裕这一民心所向、民意所向的关键大事，抓紧抓牢、抓好抓实，既“做大蛋糕”又“分好蛋糕”，把百姓关心事、烦心事办成幸福事、暖心事，率先展现X大地上的共同富裕美好社会的幸福图景。
同志们，未来五年的X，机遇比挑战多，办法比问题多，大有可为，大有作为。纵观X的发展阶段和县委、县政府对X的发展定位，我们的基础在产业、平台在集镇、出路在创新，必须坚定不移地按照县委、县政府“全力打造共同富裕示范区的X”部署要求，聚焦新型工业化、新型城镇化两大主战略抓手，以先行镇的姿态，走好具有X特色的转型发展与共同富裕之路。
三、今后五年的奋斗目标和主要工作
今后五年的奋斗目标，总的就是要全面实现X“十四五”规划目标，全力打造共同富裕示范区X的先行镇。具体目标是：实现全镇地区生产总值、一般公共预算收入、城镇和农村居民人均可支配收入比“X五”期末翻一番，规上工业总产值、规模工业企业亩均税收比“X五”期末翻一番，环保单耗完成上级下达目标，镇域常住人口城市化率达到X%左右，小城市培育实现跨越式发展，共同富裕示范区建设取得阶段性标志性成果，努力实现在X县层面走在前列，在X市层面力争走在第一方阵，在全省层面力争争先进位。为实现这一目标，必须着力抓好以下主要工作：
（一）夯实工业强镇基础，构建生态工业体系
始终把工业作为强镇之基，坚持产业为王，打造县域工业高质量发展重要引擎，力争产业结构得到显著优化，新兴产业规模总量上实现新跨越，龙头企业培育上实现新突破，基本实现“百亿X”目标。一是持续奏响“双招双引”主旋律。坚持招大引强，聚焦特种新材、医疗辅材、临港综合服务、文化旅游等产业主攻方向，充分利用X、X和X-X都市圈的溢出效应，厘清产业树、绘制招商图，锁定招商目标，促进本地产业强链补链延链，加快形成产业集群竞争优势。围绕“围墙内的事情交给企业，围墙外的事情交给政府”的服务宗旨，大力优化营商环境。深化校企合作、产教融合，创新人才梯度化引进体系，加快新建人才公寓，提升人才服务保障水平，推动更多优质项目落户X、应用型人才集聚X。二是推动新旧产业高质量迭代。坚持培大育强，深化“雄鹰行动”“雏鹰行动”，实施“凤凰行动”X版，健全核心企业梯度培育机制，推动龙头企业做强做优，服务恒达新材、金龙纸业主板上市，推动固特气动、圣蓝新材、道明新材等在新三板或创业板上市。力争到X年，培育亿元企业X家左右，规上企业达到X家以上。以数字化改造为核心，以工业互联网、智能制造、企业上云为实施路径，激发特种纸、新材料、家居制造、机械制造等行业发展潜能，鼓励企业建立各类企业研发机构和技术中心，提升规上企业研发机构覆盖率。继续深化“亩均论英雄”改革，开展低效企业整治提升行动，加大资源要素差别化配置力度，推动产业升级加速。三是加快打造高能级产业平台。聚焦产城融合联动，支持建州智汇创谷小微园、恒祥小微园等平台做精做特做强，鼓励产业链上下游企业、“专精特新”中小企业和服务配套企业入园集聚发展，推动形成创业创新新生态，争创X省数字化示范园区。
（二）推进美丽城镇建设，拓展经济发展空间
积极推进公共设施共建共享，提升城镇化服务承载力，以新型城镇化驱动完善小城市功能布局，为经济与社会发展拓展新空间。一是聚力路网建设。以X高速X互通出入口、X区二期工程、SX（X省道）改迁建工程等重大交通基础工程项目为契机，建设“一港两铁两高”多式联运综合交通体系。全面加强内部路网密度，完善“三横三纵”网状交通体系，丰满小城市基本骨架。推动X公共交通体系建设，实现城乡公交一体化运营，进一步提升X作为X市和X县东大门的地位和交通纽带功能。二是深化核心圈层建设。打造X“一体两翼”核心圈层，紧抓白鸽湖商埠文化园、湖头街历史街区保护及旅游开发等一批事关长远的重大项目开工建设，提升X城市能级。发挥政府投资的牵引撬动作用，加快公共设施迭代升级，健全依托集镇、布局合理、城乡衔接的城乡公共服务网络。三是推进人口聚集。探索农村人口城镇化的“X模式”，完善支持农业转移人口市民化的“人地钱挂钩”政策，解决好农民建房需求突出问题，推进农村人口向城镇有序转移。以未来社区理念实施改造行动，调整集镇区域规划，系统推进安置小区建设、老旧小区改造提升，全力打造若干与小城市培育相匹配的未来社区。
（三）强化公共服务集成，全面增进民生福祉
聚焦公共服务普惠化标准化优质化，以教育共同体、医共体、“互联网+”等方式，引导社会力量积极参与公共服务供给，合力保障民生。以提升教育品质为突破口，多途径、多方式引进和扩大优质教育资源，加快推进X交通学校、华莘民办高级中学等一批具有带动性和标志性的教育重点项目建设，塑造“学在X、智启X”品牌。推进医疗综合体建设，加强农村医疗卫生体系建设，完成农村卫生室建设，推动X医疗卫生事业提标升级。做深做实“X”新时代理论宣讲，推进文化家园、乡村书屋等公共文化空间建设，推动X文体中心项目落地，提供优质公共文体服务。全面实施“留守儿童”关爱工程，积极做好社保扩面、根治欠薪等工作，拓宽群众就业渠道，努力构筑众创平台，提供更多就业岗位、更多技能培训。
（四）打造拳头旅游产品，促进文旅融合发展
坚持全域旅游、全民参与、共建共享的基本方针，着力推进旅游供给侧结构性改革，构建全域旅游新格局，使旅游业成为X国民经济重要支柱产业，将X建成全市乃至全省旅游强镇。一是激活万年文化基因。凭借荷花山被列入省级考古遗址公园的有利契机，深挖X非遗文化和历史存遗，稳妥推进荷花山遗址、三叠岩、滚花龙、硬头狮子等非遗文章，做深做实文化遗产转化利用，打造一批传承保护示范性项目和基地，全力推进X文旅品牌创建。二是打造特色旅游路线。加快推进通济古街历史街区保护及旅游开发、舍利塔院复建、白鸽湖生态廊道、清湖文化休闲公园等项目进展，谋划X赣线X老火车站等项目。以“X有礼”诗画风光带建设为串联，结合“一桥一路一港”道路交通优势，积极引领“一镇三乡”美镇圈建设，以大X为中心，有机融合发展两江经济，有效辐射社阳、模环、罗家三乡，促进龙东一镇三乡区域一体化发展，形成多点串联的全域旅游结合模式。引进X个中大型游乐园项目，与红木小镇形成动静结合态势，吸引各类旅游人群，提升X旅游从“过路游”到“过夜游”。三是提升旅游要素配套。优化路线设计、景观节点、打卡点、驿站等配套设施，加强地方文化植入，开发个性化、多元化、特色化文创产品，推动旅游业与生态保护、产业发展、文化产业融合发展，形成X旅游全域规划、全景打造、全业培育、全民共享的发展格局。
（五）发展特色现代农业，激活乡村振兴潜力
以深化“千万工程”为牵引，全面实施新时代美丽乡村“六大行动”，构建一二三产业融合发展产业体系，把农业发展落到农民增收上来，打造X乡村振兴先行示范区。一是发展优质高效精品农业。组建农业龙头企业联盟，推动农业龙头企业发展，打响“鱼老大”“大咯大”“希唐蜜桔”“客路桃花桃”“上下范金秋红”等本地优质农产品品牌在全省乃至全国知名度，着力打造“一村一品”的特色农业块状发展格局，通过农业品牌工程有力推动全镇农业产业化经营。同时，加强粮食稳产保供，坚决遏制耕地“非农化”，防止“非粮化”。二是推动农业农村工作“接二连三”。依托美丽村庄、农业园区、田园综合体、农家乐等乡村特有载体，大力发展“乡愁”经济，把地圩红色旅游、张家埠等古村落旅游、彭塘村“X八味”等乡村旅游新业态串珠成线，鼓励社会资本参与乡村旅游开发，使第一产业成为连接第二和第三产业的综合产业。三是开展集成改革强村富民。大力实施强村惠民行动，组建强村公司，聚焦绿色发展理念，坚持“一村一策”与“一户一策”相结合、“造血”与“输血”相结合，发挥好“农合联”作用，打通企业、协会、基地、农户，真正结成发展共同体、利益共同体，实施智能发电、集中物业、物业消薄大楼建设、土地指标换收益、村集体闲置资源利用开发等各项举措，不断壮大村集体经济，提高农民收入。
（六）加强生态文明建设，营造良好生态环境
深入践行“两山”理念，系统推进污染综合治理，积极探索绿色发展路径，加强生态文明建设，构建美丽宜居城乡环境。一要坚决守牢生态底线。全面打好生态环境巩固提升持久战，深入开展“五水共治”碧水行动，重点实施循环经济、大气污染防治、“污水零直排区” 等建设，加强工业废弃物污染防治，强化特种纸等重点行业污染控制和区域污染防治，出厂尾水要达到IV类水标准。大力实施城乡环境综合整治，积极推进城镇生活垃圾处理设施建设，开展农村环境集中连片整治，生活垃圾分类覆盖面达到X%。持续巩固X省森林城镇建设成果。二要推动绿色低碳转型。促进生产生活方式绿色低碳化改造，优化调整能源结构，大力发展光伏等可再生能源，完善能源消费强度和总量双控制度。严格控制高耗能、高排放项目准入，实行有利于实现碳达峰、碳中和目标的产业政策，优化工业、交通、建筑、农业等产业结构。开展绿色生活创建活动，提倡绿色消费、绿色公益、绿色出行、绿色办公、节约水电、垃圾分类、旧物利用，实现绿色生活，促进绿色发展。三要探索价值转换途径。充分发挥X独特的生态资源优势，加快“两山银行”发展，推动产品市场化、金融化、标准化，不断开辟绿水青山就是金山银山转换新通道。探索对接水权、碳汇等自然生态资产交易项目，打造更多应用场景，实现更多成果转换，拓展居民增收渠道，同时深化绿色金融改革，增强内生功能。
（七）强化数字赋能牵引，深化整体智治改革
推进“四治融合”模式，有机结合传统治理智慧和现代治理理念，构建全民共建共享的社会治理格局，维护和谐稳定的社会环境。一是纵深推进数字化改革。以“X通+全民网格”为基础，全面提升“X里党群心联心”平台联村、联格、联户数字化水平，提高数字化服务能力，加快推进便民服务向村级延伸；以擦亮基层治理“四平台”为努力方向，深化综合信息指挥室智慧升级，搭建X智慧治理中心平台，打造“数字化+城市管理、数字化+交通管护、数字化+安全生产”等系列场景，推动模块化改革。二是深化“县乡一体、条抓块统”改革。结合县委县政府提出创建“整体智治示范县”和“基层治理最佳县”的总体目标，依托党建统领基层治理“主”字型架构体系为中心，做实做细“八件事”，做深做优X九大特色亮点，聚力打造综合基层试点。以“一支队伍管执法”省级试点的政治自觉和改革主路径，做强“大镇带小乡”X模式，实现区域协同执法、协同治理的新格局，为全市改革提供X经验。三是坚决防风险、遏重大、守底线。统筹发展和安全，健全X矛盾纠纷联调机制，创新“信用+”产品，积极建设法治X、平安X、信用X。牢固树立安全发展观念，大力排查安全生产隐患，健全公共安全体系，完善和落实安全生产责任和管理制度，加强安全生产监管基础设施建设，建立健全应急救援体系建设，坚决打赢生产、消防、交通安全大会战，为全镇经济社会发展保驾护航。
四、全面加强党的领导，以高质量党建引领和保障共同富裕先行镇建设
（一）强化政治建设，树立绝对忠诚的政治信仰
始终把党的政治建设摆在首位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻落实上级党委决策部署。坚持把学习作为硬任务，始终强化思想理论武装，引导广大党员干部特别是领导干部学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉加强党性锻炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做政治上的“明白人”“老实人”。坚持全面从严治党，严格落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任，充分发挥镇党委领导核心作用，认真履行镇党委班子“一岗双责”。持续正风肃纪、深化作风建设，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，着力营造风清气正的良好政治生态。
（二）强化责任意识，建立争先创优的机制体系
坚持和加强党的全面领导，建立健全党建统领、协调各方的统筹机制，落实省委“七张问题清单”和市委“八张问题清单”的整改，切实把党的领导贯穿推动共同富裕的全过程全领域。健全高效协同、责任明晰的落实机制，制定重点任务清单、突破性抓手清单、重大改革清单，通过定期会商、清单推进、督促指导形成全链条工作闭环。构建激先敦后、比学赶超的赛马机制，在重点项目推进、重点领域攻坚、重点事项改革等方面大力开展互学互看、互比互赛活动，实行责、权、利挂钩，调动干部干事创业的积极性、主动性和创造性。
（三）强化队伍建设，锻造两专兼备的X铁军
坚持好干部标准，树立“三不三看”（即：不看背景看实绩、不看表面看表现、不看资历看能力）选人用人鲜明导向，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事，作为识别干部、评判优劣、奖惩升降的重要标尺，把干部干了什么事、干了多少事、干的事群众认不认可作为选人用人的重要依据。重点选拔任用一批“两勤”“两专”干部，注重在项目建设、征地拆迁、乡村振兴、共同富裕等急难险重工作一线发现干部，注重从基层群众口碑中了解干部，着力培养储备一批优秀年轻干部，不断优化班子结构、增强班子整体功能。持续加强村两委班子建设，选好“一肩挑”书记，提升班子成员能力素质，着力打造一支支团结、奋斗、温暖的战队。持续加强日常教育管理监督，建立健全容错纠错机制，树立“严管就是厚爱”理念，坚持抓早抓小、防微杜渐，切实保护党员干部安全健康成长。
（四）强化民本意识，构建和谐融洽的干群关系
扎实推动“人民至上”理念在X落地，畅通干群沟通渠道，提升人民群众参与度，丰富参与方式路径，积极借鉴枫桥经验，创新群众参与治理模式，让更多力量汇聚到基层治理建设中来。坚持大团结大联合，充分发挥人大、政协的职能作用，发挥寓外人士和乡贤的引路带富作用，寻求最大公约数，画出最大同心圆，汇聚起共同奋斗推动共同富裕的磅礴力量。牢固树立“单位如家”理念，建好X“大家庭”，大力弘扬“家”文化，注重“家风”“家规”“家园”建设，积极营造团结和谐、干事创业的良好氛围，努力使每一位成员都感受到“家”的气息和“家”的温暖。
各位代表、同志们，胸怀千秋伟业，恰是百年风华。让我们紧紧围绕在以习近平同志为核心的党中央周围，秉持以人民为中心的思想，永葆初心、牢记使命，众志成城，创新实干，为全力打造共同富裕示范区X先行镇，率先绘就共同富裕美好社会的幸福图景而努力奋斗！


