为扎实推进党史学习教育，根据（根据党史学习教育领导小组《关于深入推进“我为群众办实事”实践活动的通知》(XXX〔2021〕XX号)精神和省委、市委党史学习教育领导小组办公室有关通知要求，为推进我县“我为群众办实事”实践活动走深走实，结合XX镇实际，全镇XX个党支部召开了党员大会，要求全体党员要立足于群众的烦心事、揪心事、操心事，当成我们最大的事来办，立足本岗、靠前服务，全力为群众办实事、办好事，让群众看到党史学习教育的成果，切实提升群众的获得感、幸福感和安全感。今年X月份以来，在全镇深入开展我为群众办实事零距离、全覆盖、无缝隙的服务大格局活动，取得了明显成效。现将我镇开展为群众办实事有关活动情况汇报如下: 
一、“我为群众办实事”开展情况 
（一）深入一线，广泛征求意见。X月份开始，全镇党员在镇村两级领导班子成员的引领下，按照党员干部包村、包组、联系户、联系企业的分工安排，深入村、组、农户、企业，采取了上门走访、召开座谈会、发放党群连心卡、蹲点调研、记民情日记、电话询访等方式，突出领导干部带头，深入基层察民情访民意，广泛听取意见建议，主动了解群众的烦心事、操心事，切实摸清群众关注的难点、堵点问题。全面了解联系户（企业）的情况，联系人须做到清楚联系户住址、家庭成员情况、生活状况，摸清了联系户家庭成员思想状况，家庭是否困难、就业情况、诉求愿望。截止目前，开展走访联系村（居）XX个、联系村小组XXX个、联系户XXX户，共收集农户诉求愿望信息XXX条，搜集意见建议XXX余件，慰问脱贫户XX户，解决反映问题XXX个，记民情日记XXX余篇，确保了联系户走访活动扎实开展。 
（二）立足实际，建立工作台账。针对收集群众诉求信息、意见建议，各党支部认真结合问题实际、分析原因、综合调研，根据问题实际情况迅速建立好工作台账，制定好“我为群众办实事”任务清单，清单明确好责任领导、责任部门和时限要求，提出切实可行的解决措施。到目前为止，全镇已有XXX名党员参与了“我为群众办实事”活动，已落实为群众办实事XXX件。 
（三）迅速行动，推进任务落实。全镇各党支部针对梳理出的任务清单，按照倒排工期、销号管理，项目化条理化推进任务落实。同时建立“我为群众办实事”长效机制，贯穿2021年全年，贯穿党史学习教育全过程。突出围绕六个方面的重点任务办实事。一是围绕群众致富办实事。二是围绕巩固拓展脱贫攻坚成果办实事。三是围绕推动乡村振兴发展办实事。四是围绕保障基本民生办实事。五是围绕便民利民办实事。六是围绕推进基层治理体系和治理能力现代化办实事。注重工作质量，务实有效抓好落实，坚决杜绝纸上谈兵、纸上抓落实等形式主义官僚主义的现象发生。 
（四）领导干部领衔“我为群众办实事”民生项目进展情况。 
一是为方便老百姓车辆进出进行部分人行道改造，对集镇破损的人行道和花圃进行维修。二是为进一步推进新时代文明实践工作稳步开展，更好地满足广大群众的精神文化生活，对万坊镇新时代文明实践所进行重新装修升级。三是督促钟家边提灌站建设进度，解决村民春耕用水难题。四是解决了鄱阳村洑牛道路扩建问题，方便群众畅通出行。五是解决了上岭村居家养老服务中心场地用地矛盾。六是修复了万坊村山中圩水库引水沟、提灌站、机耕路。七是解决了张家段水库溢洪道塌方维修资金矛盾。八是对游家巷村乡村道路进行了修复。以上“我为群众办实事”八个重点民生项目均已完成。 
二、存在问题 
一是“我为群众办实事”活动宣传力度还不够，少数党员对开展这一活动思想认识不足，参与热情不高，党员参与率较低。 
二是调研不够深入，征求意见建议范围不广。大部分群众提出的烦心事、操心事，都是镇村干部在下村时听到的或是群众找到镇村领导反映上来的，真正沉下身子去调研的党员人数还不多。 
三是存在走过场的现象。少数党员认为自己已为群众办了1-2件实事，就完成了任务，以后再有群众反映的诉求就不再热心，不再主动想办法去帮助解决，把“我为群众办实事”活动看成是走过场。 
三、下一步工作计划 
（一）提高政治站位、狠抓任务落实。全镇XX个党支部书记要切实提高政治站位，充分认识开展此次“我为群众办实事”实践活动的重要意义，坚决扛起政治责任，将“我为群众办实事”实践活动贯穿党史学习教育始终，作为学党史成效的重要检验抓牢抓实。镇村两级党员干部要发挥表率作用，以上率下，带头下基层听意见，带头出实招办实事，带头做好群众思想政治工作，带头参加志愿服务，带头直接联系群众。要强化对实践活动的组织领导和督促指导，推动各项工作落到实处。 
（二）采取得力措施、坚持立行立办。全镇XX个党支部要立即行动起来，切实将“为群众办实事”与农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足紧密结合，与广大群众和社会各界提出的意见建议相结合，采取有力措施，办好一批群众看得见摸得着的好事实事。要坚持解决问题与完善工作机制相结合，推动为群众办实事常态化，推动党史学习教育、“我为群众办实事”、当前工作有机融合、一体推进。 
（三）加大宣传力度、弘扬先进典型。全镇XX个党支部要发挥各级各类媒体作用，精心组织开展实践活动宣传，深入报道党中央、省、市、县各级决策部署和工作要求，注重挖掘实践活动中涌现出的好经验、好做法、好典型，增强实践活动的社会影响力和感染力。 
下一步，XX镇党委将持续把“我为群众办实事”实践活动作为当前重大的政治任务来抓，已督查各村（居）党史学习教育台账资料为抓手，采取特色鲜明、形式多样的学习教育方式，组织全镇广大党员干部群众深入学习领会习近平总书记“七一”，重要讲话精神，教育引导党员干部知史爱党、知史爱国，把学习教育成果转化为锐意进取的精神面貌和为民服务的自觉行动，努力谱写XX镇高质量发展新篇章。 


