  五年来，我镇纪委在X区纪委和镇党委的坚强领导下，紧紧围绕区委、镇委决策部署，抓好主责主业，强化监督执纪，明确工作重点，狠抓责任落实，深入、有序地开展党风廉政建设和正风反腐工作，为建设美好XX提供了坚实的纪律保障。
一、2017年以来五年的工作回顾

（一）立足主责主业，狠抓党风廉政建设。
一是明确目标责任。切实履行好协助和监督职能，通过建立落实党风廉政目标责任制、廉政履职谈话等方式，督促镇、村各级党委落实从严治党的主体责任，压实压紧各职能部门的主体责任，发现问题，及时推动落实解决问题。
二是明确工作重点。围绕党中央重大决策部署，加强对镇党委、镇政府各项重要政策、重点工作部署落实情况的对监督检查。在区纪委的指导下，我镇纪委在全镇全范围内开展了疫情防控督查、违规占用土地督查、养殖场专项督查、环保督查、江河岸线百日攻坚督查等专项督查工作，加大了对环境保护领域、民生领域、强农惠农政策、乡村振兴政策和资金使用情况等方面的监督检查力度，通过专项督查，镇村各级领导干部对各项重点工作任务的重视程度、执行力度有明显提高，有利促进了工作任务的完成。在乡镇，农村是重点。我镇纪委致力于加强村务监督管理，推动从严治党纵向延伸。一是按照上级部署，整合村民主理财组和村务监督委员会，建立健全了村务、党务、财务工作公开长效机制，全面落实“四议两公开”工作法，积极推行重大事项及重点工作运行公示制、村代表议事会制度，将村级财务收支、重点项目建设、低保资金发放等内容纳入公开范围，认真落实公开内容、时间、程序、形式、表册五统一要求，全面提升公开水平。二是不定期检查各村委对上级重要部署和政策、宅基地审批、财务收支情况等农民群众普遍关心，涉及群众切身利益问题的公开情况，达到给群众明白、还干部清白目的。三是2020-2021年，镇纪委会同三资办建立了村级公章共管制度，完善了组级管理体制。目前全镇XX个合作社全部完成交接工作，各组级经济合作社的公章、合同、财务凭证等全部放入共管柜内
三是紧盯关键少数。进一步加大党员干部违纪违法线索排查力度，严肃查处违反中央八项规定精神和“四风”问题，紧盯农村土地领域、征地拆迁和工程建设、农村“三资”管理使用、涉农政府专项资金管理使用等方面的违纪违法行为，狠抓问题线索处置。近年来，我镇启动了大量征地拆迁项目，涉及农村土地面积大、农村村民人数多、赔偿费用金额高，容易出现违纪违法现象。在XXX征地项目上出现了我镇村委干部违纪违法的问题，已进行查处。真实违纪违法案例就发生在身边，警钟在耳边回响。我镇高度重视征地拆迁工作，多次召开专题会议研究部署，严格按照上级工作要求落实征地拆迁工作，制定了征地拆迁工作经费管理制度，现准备出台相关执法制度，进一步规范执法行为。五年来，我镇纪委共组织谈话提醒近XX人次;受理群众来信来访XX件，已办结XX件；对涉嫌违纪党员立案XX宗，结案XX宗，给予党纪处分XX人，结案率达XX%。据统计，在立案的党员中，普通党员XX人，村干部X人，镇干部职工X人。通过受理信访件和查办党员违纪案件，集中解决了一批群众反映强烈的热难点问题，解决了一批群众最关心、最直接、最现实的利益问题，既维护了党章的严肃性，维护了党员干部队伍的纯洁性，将不廉洁行为遏制在萌芽状态，也对广大党员干部起到了很好的警示教育作用。
（二）转变观念，深入推进作风和效能建设。
一是加强纪律学习教育。通过教、引、抓、管等多手段，加强对镇村各级党员干部的监督管理,并在“教、引”上下功夫。认真组织镇村各级党组织开展党章党规党纪培训学习、廉政警示教育学习，把党风廉政教育融入党建工作中，通过集中学习、专题宣讲、座谈研讨等多形式学习，重点对中层以上干部深入开展宗旨教育、党规党纪教育和作风教育，引导全体党员干部职工严守纪律规矩，强化纪法意识，做到党员干部思想上高度统一，思想认识全面提高，干部作风和精神面貌有明显转变。
二是始终牢记“惩前毙后”。在党员干部的日常监督管理中，始终牢记“惩前毖后”，充分运用谈心谈话提醒和批评教育，对我镇党员干部实施动态监督，一旦发现苗头性、倾向性问题，及时发现和纠正，常常咬耳扯袖、红脸出汗，将问题扼杀于萌芽状态。我镇纪委多次开展了镇、村（居）干部上下班制度、三防、节日值班制度、便民服务制度、“八项规定”、土地收储工作等执行情况的明查暗访，对制度执行不到位的 位镇村干部进行了提醒谈话和批评教育。通过加大对各项制度执行情况的监督，强化了制度约束力，杜绝了滥用职权、办事拖拉、推诿扯皮等问题。全镇党员干部依法办事，廉洁办事的水平得到了不断提高，工作作风有了明显好转。在X年X月X日省第三方人居环境暗访检查组深入到我镇X村进行人居环境检查时，出现村干部配合意愿不高、表现出为难情绪、回应的口吻比较生硬的情况。对此，我镇第一时间安排镇有关领导赶赴现场处理，迅速组织该村“两委”干部开会，强调要整顿作风。区纪委介入调查，镇纪委对相关工作人员进行谈话提醒。X村干部彻底改变工作作风，端正工作态度，加班加点做好做实人居环境整治工作。
三是抓好党员干部廉洁自律工作。严格落实《廉政准则》和中央“八项规定”。加强对执行《廉政准则》、“八项规定”情况的监督检查，坚决纠正并严肃处理违反《廉政准则》、“八项规定”行为，认真解决廉洁自律方面的突出问题。全面落实《关于领导干部报告个人有关事项的规定》，督促镇村各级领导干部主动和如实报告操办婚丧喜庆事宜等有关内容。坚决整治领导干部违规收受礼金问题，一经查实，严肃处理。我镇完善了财务管理制度，减少现金往来，进一步规范财务工作行为，加强对财务工作的监督管理。
在20XX年下半年，我镇根据区纪委的工作要求开展了公务接待、公务用车、公务租车等方面的自查自纠。经自查，我镇没有出现公车私用、公车私养、公费吃喝、公款旅游等腐败问题。
二、存在问题和不足
（一）纪检队伍人员的业务能力有待进一步提高。我镇纪检专职人员都是换届后过来的新兵，业务能力相对不足。
（二）对镇村干部的监督管理有待进一步加强。杜绝再出现XX事件。
 (三)进一步深入研究如何在镇重点工作中发挥纪检监察的积极推动作用，如在征地项目中纪检监察怎么监督引导工作人员规范征地；又如在人居环境整治中怎么推动环境整治更好更快见成效。
三、下一步工作计划
（一）把政治监督融入“十四五”建设之中。一是抓好对全面从严治党政治责任落实情况的监督，突出抓好对习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央重大决策部署落实情况的监督；二是切实做好“两个维护”，防范化解思想涣散、纪律松弛风险，继续抓好党风廉政建设工作的落实，加强对各支部和村（居）领导班子的监督，推动切实履行管党治党政治责任；三是强化纪委协助职责、监督职责，通过开展约谈提醒、日常督查、述责述廉、失职问责等方式，督促推动村（居）书记切实履行第一责任人职责、领导班子成员认真履行“一岗双责”；四是突出抓好对制度执行的监督，围绕关于加强党的政治建设、严肃党内政治生活、严格执行民主集中制等党内制度执行情况，强化监督检查，加大对重大事项报告、个人有关事项报告等制度执行情况的监督检查，使党员干部习惯在受监督和约束的环境下工作生活。
（二）继续抓好效能监察和纠风工作。围绕镇党委、镇政府中心工作，积极开展效能监察，致力优化经济发展环境，切实提高行政效能，如人居环境整治工作等。同时，真心关注民生，加强监督检查，确保群众利益不受损害，如疫情防控监督检查等。扎实开展纠风工作，紧盯形式主义、官僚主义突出问题精准施治，坚决防止不良习气、不严不实做法滋长蔓延、成风成势。严查享乐主义、奢靡之风，把监督节约粮食、坚决制止餐饮浪费行为以及防止奢靡之风抬头作为重要任务，每年定期开展公务接待、公车“私用”等工作监督检查。
（三）继续抓好纪检干部队伍建设。要在政治理论学习上再深化，严格落实镇纪委每月学习制度，加强纪检办公室日常学习经验交流，强化纪检专职人员队伍的业务知识和能力。充分把握到区纪委跟班学习的机会，向区纪委精英多学习，切实强化自身业务能力，全力打造个人作风过硬、业务本领较强的纪检干部队伍。
（四）加大案件查办力度。要聚焦问题严查处，要在严明政治纪律和政治规矩上出实招，提高政治敏锐性和政治鉴别力，及时发现和纠正有令不行、有禁不止行为。加强对执行情况的督查，确保各项制度不流于形式。会同镇财政所加强对村“三资”管理使用、“四议两公开”等情况进行检查，切实发挥对基层党组织的监督;同时抓好村务监督委员会工作的指导，确保有人管事、有章理事，发挥作用，加快推进基层民主管理步伐。落实信访举报必查要求，树立“群众利益无小事，不查案就失职”理念，重点抓好村干部违纪案件；同时，从群众反映的热点、焦点问题中挖掘案件线索，拓展办案范围，始终保持查办案件的高压态势，力求做到办案处理一人，警示教育一片，为党员干部队伍的风清气正保驾护航。


