根据县纪委的统一安排部署，县纪委驻XX纪检组高度重视，对照要求和评价要点，对XX班子开展“政治画像”工作。现报告如下。 
一、基本情况 
XX领导班子现有成员X名，整体政治坚定、履职尽责、担当作为，清正廉洁。2021年来，XX领导班子遵纪守法意识明显增强，党员干部工作、生活方式向好的方向发展，干事创业积极性有效提高，党内政治生态的基本面持续向好。 
二、领导班子政治表现 
在坚持理论武装方面。把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，认真积极开展中省、市县重要会议集中学习，扎实推行理论武装思想，邀请专家专题辅导，支部书记带头讲党课，引导党员干部自觉用理论指导工作实践，有力提升了班子成员的政治素养。在自觉践行中央大政方面。班子坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想思想为指导，以党的政治建设为统领，切实增强“四个意识”，牢固坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚决贯彻落实党中省、市县各项决策部署，保障了上级部署政策在XX交通积极落地。在从严落实主体责任方面。交通运输局领导班子坚定扛牢全面从严治党主体责任，年初制定年度任务和责任清单，定期召开工作会议，经常性开展宣传教育，及时报告落实情况，持续推进全面从严治党向纵深发展，推动党的建设与业务工作深度融合、高质量发展。在严格执行民主集中制方面。严格落实民主集中制和“三重一大”事项议事决策制度，坚持班子会、专题会集体研究、民主决策。在选人用人方面。班子严把政治关、品行关、廉洁关，坚持新时期好干部标准和“三严三实”要求，严格按规矩按程序选人用人、评先评优，树立了正确的选人用人导向，营造了良好风气。在严肃党内政治生活方面。班子认真贯彻落实《准则》《条例》，严守政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活制度，班子成员严格执行重大问题请示报告、个人有关事项报告和双重组织生活制度，以普通党员身份参加“三会一课”、主题党日、组织生活会，与党员一起学习讨论、一起交流心得、一起接受思想教育。在“关键少数”履职尽责、廉洁自律方面。班子把方向、谋大局、抓落实，发挥“头雁效应”，抓实“关键少数”“重点岗位”，不断提高政治判断力、政治领导力、政治执行力；站位全局，谋划推动工作，防范化解风险隐患，加强日常风险防控监管，形成了决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制；班子成员带头执行党章党规党纪，注重家风家教，示范带动党员干部自觉筑牢思想道德防线。在坚持正确的政绩观方面。抓实抓细日常教育和日常监管，引导党员干部坚定理想信念、树立正确的政绩观，激励干部担当作为。聚焦主责主业，立足新发展理念、创新工作思路，扎实做好交通工作，牢固树立风险意识，全面排查化解风险隐患，树立以人民为中心的发展理念，察民情访民意，着力解决群众“急难愁盼”问题，提升服务质效。在党风政风建设方面。坚持“严”的主基调，持续加强党风政风建设，推进机关作风建设，保持了清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系和“亲清”的政企关系。紧盯形式主义、官僚主义和重点领域、重要岗位，重要节点，持之以恒纠治“四风”，巩固和拓展中央八项规定精神成果。 
三、存在不足 
一是经常性学习抓得不够紧。因日常工作繁杂，很少开展集中学习，通常以个人自学为主。静心读原著、学原文、悟原理的不多，缺乏全面系统学、持之以恒学。二是在加强日常监管，激励干部担当作为方面还需进一步抓实抓细。三是调查研究还有待深入。存在为调研而调研现象，有时单纯就某课题和目的地开展调查，缺乏对深层次问题的通盘思考，不利科学决策。 
四、改进措施 
一是强化理论武装，坚定政治方向。在学精管用、指导实践、推动工作上苦下功夫。将理论刻进脑海、融入实践，切实转化为全体党员干部“永远听党话”“始终跟党走”的自觉行动。二是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以政治建设为统领，落实落细全面从严治党主体责任，全面落实党中央重大决策部署，坚决做到“两个维护”。三是加强思想政治领引，推动政治监督常态化具体化，抓实抓细经常性教育和日常监督管理，持续推动全面从严治党向纵深发展。


