2021年，在县委、县政府的正确领导下，本人始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届五中、六中全会、中央经济工作会议精神，紧扣目标任务，不断提升经济政策执行权、决策权、管理权和监督权，严格落实党风廉政建设，恪尽职守，廉洁自律，顺利的完成了上级交办的各项任务，就2021年就职经济责任情况报告如下：
        一、基本情况
        （一）单位基本情况
        xx镇地处xx县西北部，东隔xx江与xx县为邻，南与xx、xx两乡接壤，西与xx相接，北与xx相邻，全镇幅员面积xxx平方千米，主要有山地、平地和坡地三类地形，耕地面积xxx亩，2021年全镇农村经济总收入xxxx万元，农民人均纯收入xxxx元，粮食总产稳定在xxx万公斤左右。距县城xx公里，境内有xxx、xxxx、xx等景区景点，辖xx个行政村、xxx个村民小组，全镇总户数xxx户，人口xxx人，有汉、傈僳、彝、藏等x个民族，现有基层党组织xx个，党员xxx人。2021年，党政机关共有编制数xx人，实有xx人，其中正科级x人，副科级x人。
        （二）个人任职情况
        经组织任命，本人于xxxx年xx月起任xx镇镇长，主持镇人民政府全面工作。任职以来，在镇党委领导下，认真贯彻县委、县政府各项会议精神，狠抓各项目标任务的落实，时刻不忘历史使命，牢记为人民服务的宗旨，不断加强自身学习，以铁的纪律严格要求自己，认真履行岗位职责，坚持勤政廉洁，务求实效，立足我镇实际情况，积极调整原来的发展思路，结合产业结构调整大趋势，确定了新的发展定位。实际工作中，紧紧围绕这一发展定位，充分发挥班子的集体智慧和力量，与时俱进，求真务。实现了全镇社会各项事业的持续健康快速发展。
        二、履行经济责任情况
        （一）经济政策执行权
        2021年xx镇坚定不移的执行县党委政府经济方针政策和决策部署，任职以来全镇经济社会取得了较好发展，全镇经济社会继续保持又好又快的发展势头。一是坚决执行上级疫情防控的总体要求，解决疫情防控和经济发展的双边矛盾。保障人民群众生命健康安全，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，按照疫情发展形势，因时因势恢复生产生活秩序，全面规范有序开展工业企业复工复产和常态化疫情防控工作，持续做好各级各类学校复学防控，做到常态化疫情防控与经济社会发展同步进行，2021年实现了全镇农村经济总收入xxx万元，同比增长x%；农民人均纯收入xxxx元，同比增长xx%；粮食总产稳定在xxx万公斤左右。二是坚决执行脱贫攻坚，全面建成小康总体要求，圆满完成脱贫任务。紧紧围绕“两不愁三保障”和脱贫退出“574”标准、巩固提升X条要求，扎实开展“百日总攻、百日提升、百日巩固”行动，结合遍访入户工作，全力补齐住房、医疗、教育、饮水短板，顺利通过国家脱贫攻坚普查及省、市脱贫绩效考核，全镇全面消除绝对贫困人口。三是坚决执行爱国卫生“7个专项行动”，全面提升人居环境。牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，大力提升人居环境，扎实开展爱国卫生7个专项行动，促进产业结构绿色转型，加快构建生态xx。建立X座公厕档案和X份户厕档案，2021年投入资金X万元，实施户厕改造X座；投入资金X万元，结合爱国卫生“7个专项行动”，投资X万余元，在全镇xx个村委会、xx街面、市场新建X座洗手设施；投资X万元，完成覆盖98个村民小组的1054座污水资源化利用设施建设，实施投资X万元的新华垃圾处理厂改造提升项目，建成覆盖山区片的X个小型垃圾焚烧炉，购置挂桶式垃圾车X辆、小型清粪清垃圾车X辆、X吨洒水车1辆，累计发放垃圾桶X余个，废污收集桶X个。不断提升全镇生态环境，让群众享有更多的绿色福利、生态福祉。
        （二）经济决策权
        自就职以来，本人不断加强对重大经济项目的决策、执行，取得了较好的效果。一是加大基础设施建设项目决策、执行。争取交通项目资金5119万元，实施完成xx、xx村主道、xx村道，xx村山区主道等道路建设项目；实施完成xx村道、xx村道修复项目；积极与公路部门对接，完成国道xx段二级路改造项目和沿江观景台建设及绿化；正在实施投资676万元的XX村主道建设项目；二是XXX、XXX等项目决策、执行。大力推进重点项目协调工作，年内征地1234亩，拆迁房屋xx栋、迁移坟墓xx座、征占鱼塘xxx个，发放征地拆迁补偿款xxxx余万元，有xxx个本地群众在项目区务工。自xx工程全面开工建设以来，目前已有xx个工作面开工，年内完成xx亿元投资建设；三是恢复重建重大经济项目决策、执行。争取恢复重建资金6161万元，全面完成xx、xx、xx等村农田恢复重建项目；实施完成xx、xx、xx村应急避难场所（暨活动场所）；实施完成xxx、xx、xx村3个村应急避难通道（暨村道建设）；实施完成XX沿江护堤，xx、xx、xx等沟渠及机耕路建设项目；2021年xx镇各重大事项得到正确的决策、有力的执行，取得了较好的效果，推动了我镇经济的发展，造福了全镇百姓。
        （三）经济管理权
        上任以来，一直抓好财政财务管理和经济风险两条经济管理的“把手”，认真落实“收支两条线”的规定，积极推进预算工作，认真开展绩效管理，合理安排资金。坚持依法行政、依法管理、依法理财，为全镇各项事业的发展做好了应有的资金保障，经济管理取得显著成效。一是加强资金、资产的管理和财务数据的整理、汇报，发挥货币资金核算、会计核算和会计监督职能。二是坚持量入为出的原则，统筹合理的调度资金，将有限的资金用在刀刃上。三是建章立制、科学调度、严格审批，保证专款专用、实报实销，保证资金使用取得实效。
        （四）经济监督权
        为保障镇政府各项工作正常开展，保证政府机构的正常运转，提高资金使用效率，任职以来，不断完善监督机制形成了“群众监督、干部监督、动态监督”的监督机制，切实加强了资金的监管工作。一是公开透明财政资金、公开项目招投标等，加大宣传进一步提升了我镇群众监督。二是加强群众财务监督。以镇财政所为工作重心，引导村级财务监督委员会发挥监督职能，健全乡镇理财机制，加大对村级财政补助资金的监督管理，形成村组干部与镇干部相互监督的财政监督制定。三是驻村工作队不定期下乡，深入各村委会、各村组核查各村资金项目使用建设情况，各村组干部亦到镇财政所查看镇财政资金使用情况，形成良好的动态闭合监督机制。
        （五）廉洁从政情况
        2021年在镇党委正确领导和领导班子的支持下，团结带领全镇干部职工，始终牢记职责，尽心尽力，勤奋工作,真抓实干，较好地完成了上级党委政府及各级下达的各项工作任务，较好的履行了岗位职责和党风廉政职责。一是推进党风廉政建设和反腐败工作。在日常的工作和生活中，充分认识学习宣传执行反腐倡廉制度的重要意义，始终注重党性锻炼和德操修养，坚持政治学习，注重自我改造，经常性学习上级廉政建设相关文件以及党纪法规，廉政建设、反腐倡廉相关规定。时刻用一个共产党员的标准告诫自己，鞭策、激励自己，在工作和生活中坚持以身作则、率先垂范，严格落实党风廉政建设责任制，履行好“一岗双责”，认真落实中央八项规定精神和省市县实施办法，坚决贯彻执行作风建设相关规定、财经制度、资金使用、公务用车管理规定等要求，积极打造清廉政府。二是高度重视推进全镇党风廉政建设和反腐败工作。充分利用各种会议和下村等日常工作宣传党风廉政建设和反腐败工作相关规定，充分利用反面教材警示教育，随时随地敲响警钟，从防微杜渐的常态化提醒，到纪委监察、监督常态化开展，绷紧廉洁自律这根弦，真正在思想上筑牢防线,预防腐败发生。
        （六）接受巡察、审计、督查的整改情况
        2021年，我镇接受了xxxx项目审计、村组干部离任审计、xx县委第xx巡察等，对项目审计、离任审计、县委巡察提出问题逐项梳理，认真制定整改方案，带领干部职工认真进行整改。目前，要立行立改的已立行立改，一些整改工作正在进行当中，整改工作取得了很大的成效。下一步将加大整改力度，将项目审计、村级干部离任审计、县委巡察等提出的问题不折不扣整改到位。
        三、其他需要报告的事项
        xx镇2021年各项经济事项正常，xxx项目施工引发的污染、房屋震损正在排查化解当中，尚有任期内尚未解决的历史遗留问题正在逐步解决当中。
        四、个人有关事项报告
        （一）本人年度工资及各类奖金、津贴、补贴等共计xx万元，没有因从事讲学、写作、咨询、审稿、书画等劳务所得。
        （二）本人办公用房xx个平米，未配备公务用车；无护照、未出国出境；无职务消费；未配备秘书；未在社会组织、企业兼职。
        （三）妻子在xx县xx公司上班，未担任领导职务；儿子大学读书。配偶及子女未办理企业及参与经商情况。
        （四）本人名下有xx县xxx小区商品房一套，面积298平方米。


