1.2022年4月23日是第（）个中国海军节。 
A.68 
B.65 
C.73 
D.75 
答案：C 
解析： 
1949年4月23日，华东军区海军领导机构在白马庙乡成立，张爱萍任司令员兼政委，人民海军从此诞生。2022年4月23日是第73个中国海军节。 

2.2022年8月30日，中共中央政治局会议建议，中国共产党第二十次全国代表大会（）在北京召开。 
A.10月10日 
B.10月16日 
C.11月10日 
D.11月16日 
答案：B 
解析： 
2022年8月30日，中共中央政治局会议建议，中国共产党第二十次全国代表大会10月16日在北京召开。 

3.关于我国公民的基本权利和义务，下列同学表述不正确的是（）。 
A.张三：我爸是华侨，国家保护华侨的正当的权利和利益 
B.李四：我不是劳动者，我不享有宪法规定的休息的权利 
C.小五：我还小，现在还没有工作，因此我没有交税的义务 
D.小六：对于任何国家机关和国家工作人员，我都可以提出批评 
答案：C 
解析： 
A项正确，中华人民共和国保护华侨的正当的权利和利益，保护归侨和侨眷的合法的权利和利益。 
B项正确，中华人民共和国劳动者有休息的权利。 
C项错误，中华人民共和国公民有依照法律纳税的义务。 
D项正确，中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。 

4.我国《立法法》对正式的法的渊源的效力原则进行了基本的规定。下列关于法的效力等级的说法，错误的是（）。 
A.同一机关制定两法，新法优于旧法 
B.同一机关制定两法，一般法优于特别法 
C.上位法优于下位法 
D.根本法优于普通法 
答案：B 
解析： 
A项正确，B项错误，同一机关制定两法，新法优于旧法，特别法优于一般法。 
C项正确，法律的效力高于行政法规、地方性法规、规章。行政法规的效力高于地方性法规、规章。因此，上位法优于下位法。 
D项正确，宪法具有最高的法律效力，一切法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章都不得同宪法相抵触。因此，根本法优于普通法。 

5.张三与李四产生争吵，事后张三不服气，勾结朋友王五对李四进行报复，王五负责在门外望风，张三将李四捆绑，不断用木棍殴打，导致李四重伤。对张三和王五行为的定性，下列说法错误的是（）。 
A.张三和王五属于共同犯罪 
B.张三属于主犯，对于主犯，应当从重处罚 
C.王五属于从犯，应当从轻、减轻或免除处罚 
D.若张三、王五、赵六三人为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，则属于犯罪集团 
答案：B 
解析： 
A项正确，共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。本题中，张三和王五符合共同犯罪的条件。 
B项错误，D项正确，组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对于主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。对主犯并未规定从重处罚。 
C项正确，在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 

6.“重人”是中国传统管理的九大要素之一，“重人”思想包括“重人心向背”和“重人才归离”两个方面。下列中国传统管理思想中，与“重人”理念有关的是（）。 
A.工欲善其事，必先利其器 
B.妄行则群卒困，强进则锐士挫 
C.得贤人，国无不安失贤人，国无不危 
D.纤啬筋力，治生之正道 
答案：C 
解析： 
A项错误，意思是生产要有工具，打仗要有兵器。中国传统管理思想历来有“利器”的传统，使用利器可以达到“其用日半，其功可使倍”的效果。 
B项错误，意思是徒劳行军，则士卒困乏勉强进攻，则精兵受挫，凡事要量力而行。这是中国传统管理思想中的“求实”要素。 
C项正确，意思是能否得到贤能之助，关系到国家的兴衰。“重人”是中国传统管理的一大要素，要夺取天下，治好国家，办成事业，人是第一位的，故我国历来讲究得人之道，用人之道。 
D项错误，意思是精打细算勤劳节俭，是发财致富的正路。这体现的是中国传统管理思想中的“节俭”要素。 

7.中国的医学源远流长，在整个中华民族的发展史上，出现了众多成就非凡的医学家和宝贵的医学著作，下列医学家及其著作出现朝代不正确的是（）。 
A.李时珍——《本草纲目》——明朝 
B.孙思邈——《千金方》——唐朝 
C.张仲景——《伤寒杂病论》——东汉 
D.宋慈——《洗冤集录》——明朝 
答案：D 
解析： 
A项正确，李时珍，明代著名医药学家，编写《本草纲目》，为后世誉为“药圣”。 
B项正确，孙思邈，唐代医药学家，被后人尊称为“药王”。著有《千金方》。 
C项正确，张仲景，东汉末年医学家，被后人尊称为“医圣”，著有《伤寒杂病论》。 
D项错误，宋慈，南宋著名法医学家，被称为“法医学之父”，著有《洗冤集录》，是世界上最早的法医文著。 

8.（多选）唐朝开放与繁荣的社会环境，科举考试中以诗赋为主，促进了诗歌的繁荣，唐朝也被誉为诗歌发展的黄金时代，下列诗句属于盛唐边塞诗人的有（）。 
A.海内存知己，天涯若比邻 
B.野旷天低树，江清月近人 
C.四边伐鼓雪海涌，三军大呼阴山动 
D.大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀 
答案：CD 
解析： 
A项错误，出自初唐诗人王勃的《送杜少府之任蜀州》，意思是四海之内有知心朋友，即使在天涯海角，感觉也近在咫尺。 
B项错误，出自盛唐山水田园诗人孟浩然的《宿建德江》，意思是旷野无边无际，天比树低沉，江水清澈，月亮和人亲近。 
C项正确，出自盛唐边塞诗人岑参的《轮台歌奉送封大夫出师西征》，意思是四面响起战鼓就像雪海浪涌，三军大声呐喊，阴山发出共鸣。 
D项正确，出自盛唐边塞诗人高适的《燕歌行》，意思是深秋的大漠，塞外百草都枯萎，太阳落山后的孤城，战卒越来越稀少。 

9.（多选）倡议书是把重要的建议或者号召，变为群众自觉行动的有力途径。下列属于倡议书的特点的有（）。 
A.群众性 
B.公开性 
C.研讨性 
D.对象的不确定性 
答案：ABD 
解析： 
A项正确，倡议书不是对某个人、某一集体、或某一单位而言的，它往往面向广大群众，或对一个部门的所有人发出，或对一个地区的所有人发出，甚至向全国发出。群众性是倡议书的根本特征。 
B项正确，倡议书就是一种广而告之的书信。公开性是要让广大的人民群众了解，从而激起更多的人响应，以期在最大的范围内引起共鸣。C项错误，研讨性是调查报告的特点，指的是调查报告不仅要求客观反映调查对象的真实情况和典型材料，而且还要进行分析、研究和讨论，发表作者的见解，提出符合客观规律的结论。 
D项正确，倡议书是要求广大群众响应的，然而其对象范围往往是不确定的。它即便是在文中明确了自己的具体对象，但实际上有关人员可以表示响应，也可以不表示响应，它本身不具有很强的约束力，因此，其对象具有不确定性。 

10.（多选）凡真理都是客观真理，这是因为（）。 
A.真理的形式是客观的 
B.真理的内容是客观的 
C.真理就是客观实在 
D.检验真理的标准是客观的 
答案：BD 
解析： 
BD项正确，客观真理又称真理的客观性，指在真理之中包含不以人的意志为转移的客观内容。真理的客观性包含两重含义：其一，真理的内容是客观的；其二，检验真理的标准即实践也是客观的。 

