一、工作情况
年初以来，在上级部门精心指导和县委县政府的正确领导下，*县文旅广电局坚持稳中求胜、守正创新，在文化旅游融合、公共文化服务、广电建设发展等方面做了大量工作，取得了一定的成效。
1.公共文化服务效能取得新成效。为进一步提升公共文化服务效能，*月*—*日，我们举办了乡镇文化旅游广电业务知识培训班。*月下旬至*月中旬，又开展了为期两个月的全县乡镇综合文化服务中心及部分村级文化服务中心实地调研和送培训下乡活动。开展了“送戏下乡”“百姓迎春”“书香*”“迎春接福送春联”等系列群众文化活动。推进图书分馆、文化分馆建设，全县已建成图书分馆*家、文化分馆*家，*个待建图书分馆、*个待建文化分馆场馆也已完成选址工作。全县公共文化场馆均加大了免费开放力度，接待群众开展文化活动。
2.文旅产业发展迈出新步伐。一是加强组织领导。县委政府非常重视文旅产业发展。今年*月*日、*月*日，县委书记*先后两次开展了全县文旅调研和座谈会，指导和统筹协调全县文旅产业事业发展。*县长也非常重视文旅产业发展，东湖湿地公园保护性旅游开发，目前已联系两家规划公司实地考察，规划编制前期准备工作有序推进。二是推进项目建设。我县目前正在推进的重大文旅项目有*、*两个旅游度假区项目。其中：*旅游度假区已完成一期所有房屋拆迁工作，项目周边公路用地征收数据采集完毕。*旅游度假区内“红色城堡”已开园营业，今年年初以来接待客人*万余人；接待中心已完成主体建筑建设装修，游乐场部分设施也已进场运营。三是把握重大机遇。以长江国家文化公园建设为契机，做好长江国家文化公园*段建设规划，已编制完成《长江国家文化公园*段建设思路》文本、《长江国家文化公园*段》图册。四是加大宣传推介。发起了*美景推荐宣传活动，制作《其实你不用去远方》*美景宣传视频*期，收到很好的社会效应；五是抓好招商引资。开展文旅项目招商工作，编制《*文旅项目招商投资手册》，经过半年的努力，已有江苏力和集团和湖南金江湖实业集团*家公司有初步的投资意向。六是推动乡村文旅发展。各乡镇乡村旅游新业态得到了进一步发展，精心策划一批节会活动，广泛借助媒体宣传。如：*李家湾农庄的糍粑节、泥鳅节，操军年猪节、三封“旗袍秀乡村”等文旅活动、民俗节庆活动等新业态不断呈现，农文旅融合发展的乡村旅游模式逐步成型。
3.文旅广电行业监管得到新提升。一是综合执法方面。年初以来，文化市场综合执法工作力度加大，加强全县文旅市场环境、非法旅游运营车辆、娱乐场所无证经营集中整治，加强对印刷、出版物市场的管理，开展了全县包括乡镇文旅市场安全生产大检查。进行了网吧日常巡查*次，配合县“五老”义务监督员检查*次，下达整改通知*家，查处网吧接纳未成年人上网*起（已立案查处）。由县委宣传部牵头，对全县农村广播“村村响”运行维护管理工作进行了督查，尤其是对乡镇广播室、广播站“三专”（专人、专室、专所）工作进行了规范，对播出“三审”不规范单位进行了整改。规范了全县农村广播“村村响”的安全播出。同时对非法使用、销售、安装地面卫星接收设施的现象进行了集中整治，收缴和拆除了非法卫星锅*余台。二是“扫黄打非”方面。加大了“扫黄打非”进基层、进村（社区）的覆盖范围。与县民宗局一同对非法宗教场所进行了清查，对非法宗教出版物进行了收缴。
4.文化遗产保护传承跃上新台阶。一是文物方面。加强对车轱山遗址、七星墩遗址的保护力度；举办“*国际博物馆日”和“*文化与自然遗产日”宣传展览；开展县域内不可移动文物安全巡查工作，共巡查各级文保单位*处。举行了省级文物保护单位刘公武墓揭碑仪式，同时加强了一批省保、市保单位的修缮和保护力度。二是非遗方面。开展了“闹元宵”非遗展演巡游和“文化和自然遗产日”非遗宣传活动；开展地方花鼓戏、竹马戏、蚌壳戏等地方戏曲展演和非遗“进校园、进社区、进乡村”等活动共*场。
二、下步工作计划
1.突出文化繁荣。扎实办好民生实事，推进全县公共文化服务体系高质量发展五年行动计划工作；完成全县*所乡镇文化分馆、图书分馆建设；丰富公共文化产品和服务供给，开展送戏、送图书、送电影、送展览、送培训下乡等惠民活动；完成文化旅游数据统计和平台填报工作，举办各类人才培训班，同时加强文化旅游骨干企业培育，确保“四上”企业申报任务完成。利用全县国有资产清理的契机，积极对接文博图、执法大队办公场所整合优化工作。
2.聚焦文旅融合。以长江国家文化公园建设为契机，着手规划长江国家文化公园*段建设。积极探索文旅融合项目与生态环保、体育、农业、水利、林业、乡村振兴等部门合作模式，找政策、找项目、形成x+旅游多点支撑的发展大格局。目前，正在启动“环保+旅游”的东湖国家湿地公园水治理项目，对湿地公园进行保护性开发，规划编制等前期工作正有序进行。做好招商引资项目服务，搞好建设用地规划，确保有意向的文旅项目能在*落地生根。加快推进*、*两大旅游度假区建设。加强文旅骨干企业培育工作，做好“四上企业”申报工作。利用节会进行文旅宣传，策划组织“网红打卡地”评选活动，着力推出一批我县文旅网红打卡地（点）。指导各乡镇开发生态观光休闲、农事体验、品农家乐等为主要内容的乡村旅游建设，助力乡村振兴。
3.紧扣活化利用。加强对车轱山遗址的保护力度，做好七星墩遗址考古发掘成果整理工作；开展*夹叶点子、花鼓戏、竹马戏、蚌壳戏等地方戏曲展演和传承人培训工作。
4.强化行业监管。完成文化旅游市场安全生产三年攻坚行动，加强打非治违工作，实现文旅全领域综合执法，持续加强文化和旅游市场整治；加强对广播电视行业安全播出工作运维工作的监管，依法规范卫星电视传播秩序。

