   党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在统筹国内国际两个大局，统筹发展和安全两件大事的基础上，做出了“把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局”格局的重大决策部署。我们要完整全面准确贯彻新发展格局，推动建设全国构建新发展格局再上新台阶。
一、准确把握新发展阶段的深刻内涵
新发展阶段是全面建设社会主义现代化强国的阶段，之所以称为新发展阶段，主要是基于以下三个方面的判断：一是社会主义初级阶段主要矛盾发生了变化。由人民群众日益增长的物质文化需要同落后的生产力之间的矛盾转变为人民群众日益增长的美好生活需要同不充分不平衡发展之间矛盾；二是发展面临的内外环境发生了深刻的变化。世界百年未有之大变局加速演进，经济全球化遭遇逆流，贸易保护主义抬头，我国经济“两头在外”的发展模式不可持续；三是发展方式发生了深刻变化。经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，经济增长由投资和要素驱动为主转向以创新驱动为主。
二、新发展阶段要求贯彻新发展理念
十八届五中全会明确了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，创新是引领发展的第一动力，协调是经济持续健康发展的内在要求，绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活向往的重要体现，开放式国家繁荣发展的必经之路，共享是中国特色社会主义的本质要求。新发展理念是一个系统的理论体系，深刻回答了我国发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展是关系我国发展全局的一场深刻变革，我们务必要完整准确全面贯彻新发展理念，构建新发展格局。
三、推动建设全国构建新发展格局再上新台阶
习近平总书记考察湖北时要求加快建设成为中部崛起的战略支点，走在全国转变发展方式的前列，谱写新时代湖北高质量发展新篇，对湖北提出了贯彻新发展理念，坚持创新驱动，推动高质量发展的明确要求。省委立足湖北实际，做出了建设全国构建新发展格局先行区的重要决策部署。
建设全国构建新发展格局先行区是“建成支点、走在前列、谱写新篇”在新发展阶段的内在要求：第一，建设全国构建新发展格局先行区是省委在把握湖北区位优势、找准自身发展定位的基础上做出的决策部署，体现了对习近平总书记重要讲话和对湖北工作重要指示批示精神的贯彻落实；第二，建设全国构建新发展格局先行区要求我们转换动能，坚持创新驱动，坚持走绿色发展之路，推动经济协调均衡可持续发展，这些要求与“建成支点、走在前列、谱写新篇”的要求一脉相承；第三，建设全国构建新发展格局先行区是贯彻新发展理念、重塑发展优势的必经之路，体现了湖北在新发展阶段与时俱进勇担国家使命的担当。
进入新发展阶段，我们要勇往直前、争创一流，在“为党分忧、为国尽责、为民谋福”中交出人民满意的时代答卷。要坚持以人民为中心的发展思想，以满足人民对美好生活的需要为导向，解决群众急难愁盼问题。要坚持创新驱动。敢于突破一切制约创新的体制机制，深入实施科教兴省和人才强省战略，不断提高科技自立自强水平。要坚持绿色发展。构建现代产业体系，推动传统产业改造升级，淘汰落后产能。要推动协调均衡发展。缩小城乡、区域、收入三个差距，稳步推动共同富裕，让全体人民共享发展成果。要统筹发展和安全。以流域治理为基础明确并守住安全底线，统筹抓好常态化疫情防控、安全生产、信访维稳等领域安全稳定工作，努力创造国泰民安的社会环境。
湖北的今天生机盎然，明天充满希望，我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，努力建设全国构建新发展格局先行区，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献湖北力量。   

