*区坚决贯彻落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要精神，以赶考心态、接力状态、奋进姿态，将“五型”政府建设向项目建设拓展延伸，坚决做到疫情不失防、经济不失速、项目不失时，奋力推动*高质量跨越式发展。
一、抓住机制“领子”，倾力打好双“一号工程”推进战。一是营商环境创优创先。设立营商环境接听专席，首席服务专员、“店小二”服务专员、网格服务专员。持续推进“网上通办”，上线政务服务事项*项、无证办理事项*项、赣通分*项，推出线上免证大厅、*区适老服务专区等*个优质服务专区，“一网通办”率*%。二是惠企纾困做实做细。深入开展“园区企业评部门”“一周一次党政领导企业接待日”“一月一次企业座谈会”等活动，按照“领导领衔、部门抓总、全员帮扶”原则，对全区*家市场主体全覆盖开展“入企连心”大走访，打通服务企业“最后一公里”。升级*“码上办（企业版）”服务平台，推出*条助企纾困政策措施，线上线下开设“惠企政策兑现专区”。1-8月，累计为市场主体减负*亿元，为企业减税降费*亿元。三是数字经济先行先试。成立由书记、区长为双组长的数字经济发展工作领导小组和双“一号工程”专班，率先召开数字经济发展水平监测评价推进部署会。储备数字经济企业*家、重点项目*个、应用场景*个，其中摩比通讯*G+柔性数字天面产线系统、万佶物流公共信息平台系统入选省产品清单。
二、拉开招商“场子”，强力打好招大引强攻坚战。一是创新“双招+双谈”方式。一方面，在龙头企业招引、培育上精准发力。研究出台《*区鼓励工业企业投资优惠办法》，紧盯上市公司、重点企业投资意向，加大对接力度。另一方面，在重点企业找订单、拓市场上积极作为。制定《市域范围内链上采购区属重点企业的若干扶持举措》等政策，对宏瑞兴、江西电缆、新赣江等上市后备企业组建帮扶工作专班，帮扶企业积极对接上下游企业，参与各类展销推介活动。今年以来，引进亿元以上重大工业项目*个，总投资*亿元，其中百亿项目、“*”项目、“*”项目各*个。二是创新“募投+直投”方式。率先成立并实体化运作产业引导基金，总募资*亿元，首期*亿元定向投资区内国家专精特新“小巨人”企业-华立源锂能科技股份有限公司。区财政投资*亿元，化解江西电缆复杂的股权债务纠纷，帮助企业涅槃重生，引进世界*强企业江铜集团，组建江铜江缆，实现招商投资破题。三是创新“园区+特区”方式。深入推进园区倍增创新、企业上市、标准厂房建设、闲置低效用地清理四大专项行动，加快“两型三化”园区提标提档，持续完善生产功能和生活服务“双配套”，新建*万平方米标准厂房，大力招租落户推进轻资产招商。探索“支部建在产业链上”，在园区建立电子信息产业链党建联盟，实现党建与产业融合发展。
三、打牢发展“底子”，全力打好项目建设“阵地战”。一是以强化项目调度为重点。建立“两查、两赛、两台、两灯、两评”等常态化项目管理制度（即项目巡查+项目督查、点将赛+擂台赛、红台典型发言+灰台表态发言、红灯+绿灯、巡查评项目+常态化评议要素保障部门）。今年以来，开展重点项目督查*次，采取“点将赛”“擂台赛”方式开展项目巡查调度点评会*次，截至*月底，*个重点项目实际开工项目*个，开工率*%，累计完成投资约*亿元，占年度计划投资*%，同比提高*个百分点。二是以工业重点项目为关键。对重点工业指标、重点工业企业、重点工业项目加密分析调度，对有望入规的工业企业进行重点扶持和跟踪服务，做到应统尽统，确保工业经济平稳运行。1-8月，全区规模工业增加值增速*%，规模工业主营业务收入*亿元、增长*%，工业固定资产投资*亿元、同比增长*%，完成技改投资*亿元、占工业投资的*%。三是以优化管理考核为保障。严格落实“月督查、月通报、月亮晒”工作机制，对重点建设项目实行积分制考核管理，电子屏滚动亮晒项目亮灯、积分、巡查排名及承办集中开（竣）工活动等信息。组建法务专班、审批“全程代办”专班，为重点项目提供零距离、全方位优质服务，由项目责任单位每季度评议要素保障部门，评议结果纳入优化营商环境高质量考核。

