一直以来，特别是自我市各民主党派市级组织换届以来，在中共*市委的坚强领导下，我市各民主党派深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神、跨越时空的井冈山精神及关于新型政党制度的重要论述精神，围绕中心、服务大局，积极履行职能，切实加强自身建设，新型政党制度效能在*充分彰显。换届以来，在市委的正确领导下，市各民主党派切实履行中国特色社会主义参政党职能，圆满完成基层组织换届，加强了思想政治建设、组织建设、制度建设和参政能力建设，广泛凝聚思想政治共识，多方汇聚改革发展力量，为推动*高质量跨越式发展和多党合作事业发展作出了积极贡献。
一、凝聚共识，思想基础更为巩固
中共*市委始终把加强思想政治引领摆在重要位置，引导市各民主党派不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终保持同中国共产党同心同德、团结奋斗的政治本色，确保民主党派事业沿着正确方向笃定前行。
政治理论学习扎实有力。以学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想为主线，以贯彻《中国共产党统一战线工作条例》为重点，以发挥重要法宝作用为目标，引领各民主党派成员深入学习党的十九届六中全会、省*次党代会和市五次党代会精神，进一步激发和保持学党史、听党话、感党恩、跟党走的政治热情，更加坚定对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，夯实多党合作的共同思想政治基础，凝聚智慧，汇聚力量，同心同行，为奋力建设“三区”*贡献才智。
主题教育活动形式多样。为庆祝中国共产党成立*周年，市委统战部支持市各民主党派联合开展了以“百年荣光·携手前进”为主题的市各民主党派工作成果巡展活动，协助各民主党派开展“不忘合作初心、继续携手前进”主题教育活动，不断增强对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同，进一步加深对多党合作制度的共识共为，激励和动员全市各民主党派以初心使命为墨，以担当实干作笔，在广袤的井冈大地上绘就多党合作事业新蓝图。
二、健全制度，合作效能充分彰显
一年来，我市不断完善对口联系、监督员等制度规定，形成政情通报、考察调研、协商反馈、建言献策、谈心谈话等工作机制，提升了多党合作制度的效能，推动多党合作制度在*取得更加丰硕的实践成果。
始终把制度建设放在首要位置。《中国共产党统一战线工作条例》《中共*省委统一战线工作领导小组关于贯彻〈中国共产党统一战线工作条例〉的实施意见》等中央、省委重要文件出台后，各民主党派市委会多次组织专题学习，研究贯彻落实意见。经过与各民主党派充分协商，市委制定出台了《中共*市委*年度政党协商计划》，引导各民主党派开展会议、书面、谈话协商，“直通车”协商等工作，推进多党合作事业制度化发展的步伐铿锵有力。
积极推进谈心谈话、联谊交友制度。面对面交流，点对点沟通，我市健全完善市委领导与市各民主党派主委、工商联主席、知联会会长开展“高层次小范围谈心会”。定期开展联谊交友活动，加强政治引领、思想引导，不断夯实团结奋斗的共同思想政治基础。市委书记王少玄先后同*家政党协商单位主要负责人开展谈心谈话，提出党外干部要立足岗位，用心用情，厚植专业情怀、感恩情怀，积极发挥作用。受市委委托，市委常委、统战部部长伍复康先后与市各民主党派主委就加强中国特色社会主义参政党建设、坚决贯彻市委提出的“党外干部要有专业情怀、感恩情怀”的具体要求等主题，逐一开展了谈心谈话活动。
三、服务中心，履职尽责有效提升
一年来，我市各民主党派紧紧围绕中央、省委重大决策部署和市委、市政府中心工作，扎实开展政党协商、民主监督、参政议政，始终与市委想在一起、站在一起、干在一起，积极探究改革发展良策，为奋力建设*“三区”作出贡献。
参政议政成果丰富。市各民主党派完成*个年度重点调研课题，在市政协会议上提交*篇大会发言材料、*件集体提案、*件个人提案。各民主党派市委会报送的社情民意信息*篇，*篇得到省委和市委主要领导批示。民革市委会关于完善公共法律服务体系，推进市域治理现代化的建议为我市社会治理建言献策；民盟市委会关于优化加装电梯工作机制的建议推动了相关民心工程的出台；民建市委会《强化非法集资行政处置，增强人民幸福获得感》被省委会采纳，有效保护了人民群众的“钱袋子”；民进市委会《关于充分利用小区地下停车位，解决地面停车难的建议》得到市委主要领导批示，推动解决群众“家门口”的难题；农工党市委会关于我市中药产业高质量发展的建议受到市委主要领导高度肯定，助推我市医药产业发展；九三学社市委会关于破解开发区低效用地困局的建议被中共*省委采用，助推我市“一区四园”用地科学高效等等。各民主党派市委会提出的针对性、前瞻性较强的意见建议，实质性地推动相关政策的制定出台。
民主监督务实有效。市各民主党派充分发挥民主党派的民主监督作用。民进*市委会深入开展长江生态环境保护民主监督工作。我市成立了支持各民主党派中央、无党派人士开展长江生态环境保护民主监督工作领导小组，由市委常委、统战部部长伍复康任组长，分管副市长、民进*市委会主委任副组长。领导小组制定了实施方案，年底完成了长江生态环境保护专题民主监督调研报告，为我市参政党开展民主监督工作进行了探索。
政党协商蓬勃开展。年初，市委在充分征求各民主党派意见的基础上，科学制订年度政党协商计划，就党委政府重大决策部署、重要人事安排、重要文件出台等听取各民主党派的意见建议。市直有关部门积极支持各民主党派工作，畅通联系渠道，虚心接受监督。市委统战部充分发挥职能作用，为各参政党履职尽责做好服务保障工作。市委、市政府“善听乐纳”，各民主党派“畅所欲言”，真知灼见被充分吸纳，体现到市委的重要文件和重大决策中。塑造品牌，社会服务成效凸显我市各民主党派充分发挥资源丰富、联系广泛优势，积极开展社会服务和品牌创建，助力脱贫攻坚、乡村振兴和疫情防控，受到社会各界的一致好评。民建会员蒋淑兰荣获民建中央参与脱贫攻坚先进个人；民进会员刘琦荣获民进全国社会服务暨脱贫攻坚工作先进个人；农工党党员曾令助荣获农工党中央脱贫攻坚工作先进个人。
创新社会服务。我市持续引领各民主党派创品牌、创特色、创一流，全力推进社会服务工作，打造了具有*特色的“同心”品牌。推动了民革“党员之家”、民盟“吉州区盟员之家”、民建“吉州区总支会员之家”、民进“会员之家暨*%工程志愿健身品牌”、农工党“党员之家”和九三学社井冈蜜柚科技站建设，形成了具有*民主党派特色的工作亮点。各民主党派开展了“同心·乡村振兴行动”社会服务活动，重点结合党委政府中心工作，集中开展支教、义诊、法律服务、公益捐赠等社会服务活动，受到了社会广泛好评。
助推乡村振兴。市各民主党派围绕脱贫攻坚、乡村振兴等重大任务，精准对接，通过资金帮扶、智力帮扶、技术帮扶、企业帮扶、招商帮扶、健康帮扶、教育帮扶、法律帮扶等方式开展扶贫救助活动，展现民主党派的责任和担当。
助力疫情防控。新一轮新冠肺炎疫情暴发后，市各民主党派*名医务工作者奋战在第一线，各民主党派市委会围绕疫情防控和复工复产，报送社情民意信息*条，组织捐款捐物折合人民币约*万元。
四、强基固体，自身建设展现新貌
中共*市委按照新时代中国特色社会主义参政党标准和要求，协助市各民主党派围绕“四新三好”目标，支持市各民主党派切实加强“五大能力”建设，不断完善制度机制，优化人才队伍，努力建设政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全的高素质参政党，助力市各民主党派成为市委的“好参谋、好帮手、好同事”。
队伍建设展现活力。市委高度重视民主党派代表人士队伍建设，将民主党派干部纳入全市党政干部队伍建设总体规划。充实完善党外代表人士数据库，进一步完善了市本级联系的党外代表人士重点人物数据库，及时更新掌握了党外县级干部数据库、党外正科级干部数据库以及民主党派成员数据库，为多党合作事业发展需要提供人才支撑。
组织发展有序开展。规范各民主党派组织发展工作。抓好有关政策的贯彻落实，协助各民主党派把好组织发展政治关、政策关和程序关，梳理了各民主党派组织发展工作的制度和工作程序，注重新发展成员代表性与广泛性相统一，全年共发展新成员*名。
基层换届圆满完成。规范各民主党派基层组织换届程序。明确和规范了民主党派基层组织换届程序，严格落实“三方协商”程序工作要求。推荐了一批民主党派干部培养人选，把好民主党派基层组织换届人选关，为民主党派基层组织领导班子建设提供人才支撑。
作风建设有力有序。市各民主党派持续加强思想作风建设，不断改进工作作风，严格纪律要求，着重加强领导班子建设，强化领导班子分工、完善领导班子成员联系基层制度，充分发扬民主、团结协作，成立内部监督委员会和监督小组，树立民主党派干部良好形象。
众人划桨开大船，同舟共济海让路。在新的征程上，市委将与市各民主党派和衷共济，紧扣“一二三”总体工作思路，在谱写*全面现代化建设新篇章征程中同心、同向、同行。

