近年来，***深入贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，把两新组织党建放在基层党建总体布局中谋划推进，聚焦问题导向，精准施策，持续发力，切实提升两新组织党建工作质量。
一、完善机制，强化工作保障
严格党建主体责任。坚持“一把手抓、抓一把手”，将两新组织党建工作纳入基层党组织书记“双述双评”、绩效考评、年度考核等项目的重要内容，与引进项目、服务发展等中心工作同部署、同落实、同考评。建立园区党建工作约谈机制，督促各级落实抓两新组织党建工作责任。
实行部门联动挂钩。建立定期研究两新组织党建工作制度和区级领导、科局挂钩帮扶企业制度，在项目立项、土地征用、融资用工、市场拓展、“两证”办理、评先奖励等方面给予非公企业政策优惠。近年来，两新工委成员单位联合开展“惠企政策巡回宣讲”“助企大走访”等活动，帮助企业解决困难问题1000多个。
落实经费保障制度。完善财政预算、税前列支、党费返还、企业投入“四位一体”党建经费保障机制。区财政每年按标准预算两新组织党建活动经费，落实税前列支制度，全额返还“两新”组织党员缴纳的党费，全力支持两新组织党建活动开展。
二、统筹指导，推动有效覆盖
优化组织设置。坚持“支部建在连上”的思路，结合两新组织实际，加强分类指导，通过单独组建、联合组建、选派专兼职党建指导员等形式，不断加大党组织组建力度。近年来新成立党组织16个，**华锦成立了集团党委，**党总支升格为党委，进一步加强对各自子公司、产业链及企业部门、车间、班组等党支部的统一管理。
抓好整顿转化。以加强和改进园区党建工作为契机，引导入园企业应建尽建，督促社会组织归口业务（行业）部门管理，如把各镇民办幼儿园统一整建制转移到区教育系统党委管理等，进一步理顺隶属关系。对党组织作用发挥不好的、搬迁和破产的、设置不规范的、名存实亡的“空壳”党组织进行调整、撤销和合并，确保党组织设置规范。督促党组织按时换届，近年来指导69个支部完成换届，实现“两个覆盖”从有形到有效的转变。
夯实基础台账。深入开展大起底排查，对工作台账认真分析研判，定期更新完善，动态跟踪管理，建立“一组织一档”。全区现有按统计口径列管的非公企业125家，共有职工17489名，党员610名，建立非公企业党组织80个，其中党委3个，党组织覆盖率达95.2%；社会组织51家，共有职工2026名，党员121名，建立社会组织党组织24个，党组织覆盖率达86.3%，党的工作实现了全覆盖。
三、建强队伍，提升能力素质
抓好“关键少数”队伍建设。注重将生产、经营、管理骨干党员选拔到党组织书记岗位，通过“双向进入、交叉任职”，选优配强党组织书记；加强党组织与企业管理的双向互动，充分发挥各方面协调沟通作用，开展为企业提案建议2000多条，其中党组织和党员建议被采纳的占70%以上。持续加大在管理层和出资人中发展党员的力度，近三年来共发展两新组织党员147名，其中中层以上管理人员56名，**科技董事长**2019年通过延安干部培训学院学习培训，增进了对党的政治认同，被吸纳发展为党员。
选派党建工作指导员。通过个人报名、组织推荐等办法，选派两批60多名政治业务素质好、党务工作熟悉、组织协调能力强的干部担任两新组织党建工作指导员和联络员，结对指导150多个两新组织，深入企业“点对点”服务，帮助企业理清党建工作与企业发展的思路，形成互促共赢的合力。
实施能力提升工程。依托各级党校、实训基地等资源，扎实开展“不忘初心、牢记使命”等党内集中学习教育；每年对两新组织书记轮训一遍，完成各类培训2000多人次，提升党务工作者驾驭党建工作和企业经营管理的能力；今年在全市率先举办县区两新领域党龄逢十党员党史学习教育专题培训班，引导两新领域广大党员学史用史，推动全区两新领域提升党建工作水平。
四、着力创新载体，突出作用发挥
先锋模范促发展。定期开展争先创优、“二亮一比”等主题实践活动，深化“两个作用”发挥，建立党员责任区68个、党员突击队19支、党员示范岗33个，激励党员争做先锋，带动员工创先争优，推动企业实现技术革新、节能增效，促进企业转型升级。**园区设立青年突击队，在急难险重项目中发挥先锋表率作用，**科技CPL一体化项目一期工程扩能改造工作提前顺利完成，己内酰胺年产量由20万吨提升至28万吨。
乡村振兴善作为。每年引导20多家两新组织开展“莆商在行动”帮扶活动，积极履行社会责任，与驻地周边村庄开展共建活动，利用企业的人才、理念、资源优势，帮助解决发展思路，捐助200多万元用于扶贫助学、绿化美化、修缮公共设施等，培训乡村致富人才1000余人次。引导**企业建设土海绿色农场、花卉基地，与月塘镇联星村党支部结对子，共同发展“菜篮子”农业休闲园、乡村文化旅游等合作项目，助推乡村振兴。
疫情防控显担当。新冠肺炎疫情期间，探索“六个一线”党建工作法，指导两新党组织协助企业扎实做好疫情监测、预警和防控等工作，组织宝得等10多家企业跨界转产口罩超9000万个、防护服4.2万套，**公司无偿提供125吨消毒液供应全市；组建30支党员顶岗突击队，确保在复工复产一线当模范、做先锋。
五、培育典型，增强示范引领
建强组织阵地。推进木材加工区党群服务中心及各园区龙头企业党群驿站建设，引导**、**、**、圣元环保等有实力的龙头企业，建设党群服务中心或党群驿站等，鼓励向周边中小企业开放，实现服务资源共享，促进企业交流，扩大龙头企业党建影响力。近年来，全区达到“六有”标准的党员活动室不断增多，占80%以上，**华锦党群活动中心建成并投入使用，成为区域性红色阵地。
推进党管人才。引导企业建立人才工作机制，培育**轮胎“人才银行”、**集团“**学院、**科技“标杆学院”等人才工作示范点，突出人才强企与企业科技创新相融合，2018年以来，园区各企业引进各类人才120多名。围绕科学管理、增产降耗、技术攻关，开展“技术革新”、“岗位练兵”、“劳动竞赛”等实践活动，帮助企业调结构、促创新，让党员人才在企业生产经营一线充分发挥作用。
突出品牌创建。按照“一园区一品牌、一行业一龙头、一企业一特色”的总体思路，先后培育了**科技“四个引领”、**党委“一线党建”、**园区“三共同”、**工业园“1+7+N”等10多个园区、企业党建品牌，用龙头典型来示范带动。**轮胎、**科技、**集团、**鞋业等先后被评为“全市先进基层党组织”。

