习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上讲授“第一课”，对年轻干部成长成才提出新要求，指明奋斗方向。作为一名90后乡镇干部，要时刻牢记总书记的殷切期望和谆谆教诲，扎根基层广阔天地磨砺成长，努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。
一、锤炼忠诚品格，筑牢信仰之基。理想信念是前进的灯塔。对于在基层年轻干部更是如此，工作在基层一线，直接打交道的是群众，岗位平凡，工作平凡。但越是这样就越要坚定理想信念不动摇，自觉把人生理想融入党和人民事业中，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，进一步深刻领悟“两个确立”，坚决做到“两个维护”，时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，严守政治纪律政治规矩，明大道、走正道。
二、坚持人民至上，砥砺为民之志。总书记指出，共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。作为一名乡镇党委书记，要树立和践行正确政绩观，坚持以人民为中心的发展思想，扎实推进“我为群众办实事”实践活动，切实把信访维稳、民生改善等工作做到群众心坎上。时刻提醒自己是人民公仆、孺子牛和勤务员，把自己看作乡土的一部分、当作农村的一份子、争做群众的知心人。
三、发扬斗争精神，干出基层之为。总书记强调，担当和斗争是一种精神，最需要的是无私的品格和无畏的勇气。基层是练就铁肩膀的“大课堂”，上面千条线，下面一根针，安全生产、信访维稳、常态化疫情防控、乡村振兴等等，每一项工作都不是轻而易举、一蹴而就的。身处基层的年轻干部要挺起脊梁、冲锋在前，对当务之急立说立行、马上就办，对长期任务保持战略定力和耐心、久久为功，在斗争中经风雨、见世面、长才干。
四、坚决守住“五关”，涵养清廉之气。总书记指出，年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理。作为年轻干部要时刻守住守牢拒腐防变防线，要层层设防、处处设防，坚决守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”。始终保持清醒头脑，学会慎独，学会拒绝，学会耐得住寂寞，凡事多问自己几个为什么、凭什么，分清公与私的界限，想清得与失的后果，理清名与利的关系，做一名守得住内心、守得住底线的年轻干部。
年轻干部生逢伟大时代，要不负青春、不负韶华，扎根基层、砥砺成长，踔厉奋发、笃行不怠，奋力书写无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的青春华章。

