《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民应变局开新局的伟大实践，汇集了一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，通篇贯穿着马克思主义的立场、观点、方法，集中展现了马克思主义中国化的与时俱进和坚实步伐，是我们认识和理解“中国之治”的思想之窗，也是把新时代中国特色社会主义推向前进的强大的思想武器。
一、整体把握《习近平谈治国理政》全四卷的思想联系与理论价值
充分认识《习近平谈治国理政》第一至第四卷是有思想联系的，它们的理论价值是一脉相承的，集中反映的是中国特色社会主义进入新时代以来，习近平新时代中国特色社会主义思想产生、形成、发展和深化等方面的内容。作为时代课题的一份答卷，《习近平谈治国理政》第四卷有一条理论创新和实践创新相互促进的清晰脉络，即从实现中华民族伟大复兴中国梦的治国方略，到决胜全面建成小康社会的治国理政思考，再到推进马克思主义中国化最新理论成果，开启全面建成社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程，因此，联系前三卷的内容进行整体把握能够使我们更加深刻地理解习近平新时代中国特色社会主义思想有关重大理念、重大思想、重大战略的提出、发展和完善的进程，以及这一科学理论的原创性、体系性、指导性。
二、紧紧抓住“历史主动”这个题眼
党的十八大以来，习近平总书记提出并多次使用了“历史主动”和“历史主动精神”。第四卷开篇即以“掌握历史主动，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义”为题，将“历史主动”提升到了新的高度，提出了新的要求。习近平总书记指出，“历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。只要把握住历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为，奋发有为，我们就能够更好前进。”这就深刻揭示了增强历史主动的必要性和重要性。当前，百年变局和世纪疫情相互交织，大国博弈日趋激烈，世界进入新的动荡变革期，我国新时代新阶段改革发展呈现新特征。越是在这样复杂的局面下，越是要加强对未来可能遇到问题和风险的研判。为此，要在抓住和用好重要战略机遇期中牢牢把握发展主动权，在危机中育先机、于变局中开新局。
三、牢牢把握“党的全面领导”这条主线
坚持党的全面领导是我们党百年奋斗十条历史经验当中最重要的一条，它深刻揭示了中国革命建设改革成功的根本原因，我们也可以把它理解为是第四卷全书的灵魂，体现了中国共产党是领导我们事业的核心力量。在《习近平谈治国理政》第四卷“坚持党的全面领导”专题中，收录了心怀“国之大者”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”等政治要求，强调要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步加强党对社会主义现代化建设的全面领导和坚持党的政治建设保持党的团结统一等内容。治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导，坚持民主集中制，确保党始终总揽全局、协调各方。在新征程上，只有深刻领悟践行“国之大者”，才能凝心聚力走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。

