今年来，在区委、区政府的坚强领导下，产业开发区紧紧围绕市“１２+１产业链”、区“７+２产业链”产业发展目标，以“五好园区”创建为总揽，扎实开展精准招商、产业培育和项目建设工作，各项工作成效明显，现就有关情况汇报如下：
一、主要工作情况
*年，在区委、区政府的坚强领导和相关部门的大力支持下，园区紧紧围绕市“七大千亿产业”“１２+１产业链”发展目标，以招商引资、项目建设、企业服务等工作为主要抓手，奋力创建“五好园区”，各项工作成效较为明显。*-*月，园区完成技工贸总收入约*亿元，同比增长*%；完成规模工业增加值约*亿元，同比增长*%；完成固定资产投资总量约*亿元，同比增长*%；年缴税收*万元，同比增长*%。
（一）坚持产业定力，科学构建发展格局。按照“一张蓝图绘到底”的发展思路，遵循“产业集群—产业集体—产业社区”发展方向，在沿用*年园区发展总体规划的前提下，南片区按功能分片成块布局同类产业，北片区以荆江大道为界，以西布局食品产业，以东布局电子信息及其他产业，并为林角佬片区“退二进三”规划预留地。目前，……已完成转型升级，……等企业集体入驻，电子包装园相继开工，形成了产业特色鲜明、成片发展的良好态势。同时，严守发展底线，从追求总量扩张向绿色化、低碳化、安全化、循环化转型，婉拒了达不到入园要求的*个锂电池项目、*个食品项目及不符合产业定位的*个项目。
（二）坚持要素保障，不断提升承载能力。一是加强金融服务，积极对接市、区金融机构，拓展企业融资贷款渠道，为鑫鹏、进利等*家企业贷款*万元。二是强化人才服务，建立了区镇村三位一体招工微信平台，与区人社局联合组织了*次大型招聘会，较好地解决企业用工难的问题。三是完善生产生活配套，完成了……等*条道路的项目建设；启动了杨树路、建业北路项目建设及富岗路（二期）、*西路的项目前期工作；园区道路“五纵七横”交通网络逐步完善。完成了……等生产配套，启动了*君建明渠二期项目前期工作和企业配电五期项目建设。园区食堂、*套公租房等配套正式投入使用。
（三）坚持提质增效，培育良好产业生态。在入园项目把关上，坚持 “以亩产论英雄、用实绩比高低”的理念，制定了标准化厂房项目、自建厂房项目评价体系，对入园项目从环保、安全、税收、投资强度等多个方面进行综合把关。在主导产业引进上，园区围绕“一主一特”产业定位，以强链、补链、延链、创链为招商引资工作抓手，努力招引主导企业和上、下游企业入园，*-*月，引进招商项目*个，合同引资额*亿元。在产业壮大培育上，通过专业市场分析和鼓励引导，多家企业通过追加投资和技术改造的方式，在园区进行“二次创业”，其中……已签订扩产租赁合同；正源食品、洞庭苇田实现“腾笼换鸟”；三利和、新宏食品等多家企业均增加了*至*万不等的创新投入；……集体入驻电子包装园；……拟于*年迁入荆江门片区，园区产业规模进一步扩大、集聚效应进一步显现、集群优势进一步凸显。
（四）坚持深化改革，激发园区发展活力。强化目标激励，分别制定了招商引资、项目建设、企业履约等目标任务和计划，并多次前往新港区、平江等园区学习，结合园区实际，拟定了《*产业开发区体制机制改革创新实施方案》、《*区创建“五好园区”高质量建设“精致园区”的实施方案》等方案，完善了《*产业开发区绩效考核方案》，采取细化量化考核方式，在四十二条细则基础上强化岗位职责，以实效定成绩，打破了以往“吃大锅饭”局面，充分调动了干部职工的精气神。同时，积极推动园区市场化建设运营，拟实质化运营工业园投资开发公司，并积极探索与市场主体合作开发“园中园”项目和工业地产，逐步实现企业化管理、市场化运作、专业化服务。
（五）坚持提升形象，深入优化营商环境。*年，园区开展了一系列营商环境优化专项活动，从提高服务水平、完善生产配套两方面不断提升园区服务质量。一是坚持代办制度，深入实施企业联点、手续代办等制度，所有入园项目明确服务专班，安排专人结对帮扶，并实行一线工作法，现场解决企业在投产、生产、经营等方面遇到的问题。二是设立服务窗口，积极承接赋权审批事项，已在区政务中心设立企业手续办理绿色通道窗口，并安排*人驻点办公服务。三是落实惠企政策，制订了《惠企政策宣传册》，从六个板块*个方面系统总结了优惠政策和申报条件，为国泰食品、大农米业、广恒照明等*家企业争取奖补资金*多万元。四是高质量完成省评任务，积极参加优化营商环境“省评”、“国评”，满意率达*%，收到省、市一致好评。
（六）坚持狠抓当前，蓄力开启发展新征程。*月*日（正月初四），园区班子提前结束春节，针对*食品厂锅炉爆炸事件，园区召开专题班子会议，再上安全颈箍咒，对疫情防控、安全生产、员工招聘等多项复工复产工作进行严密部署，做到了每天有班子成员在岗、联点干部日报企业动态，并于*月*日组织应急管理局、消防大队、市场监督管理局对重点企业机械设备、锅炉以及在建项目和冷链项目的安全措施准备情况进行了全面排查，指出了企业存在的问题并指导企业进行了相应整改，把隐患灭杀在萌芽状态，同时在微信群再次强调复工复产的具体要求，为*月*日大部分企业顺利复工复产奠定了较为坚实的基础。
二、工作计划
围绕招商引资、项目建设和企业服务的薄弱环节，体制机制改革、园区管理水平的突出问题，凝心聚力补短板、深化改革治死角，不断推动园区高质量发展，全面担起我区工业经济发展主阵地的职责，为“守护好一江碧水，建设好精致园区”展现新担当、做出新作为。
（一）坚持锻长处、补短板，大力开展“六大行动”。一是强化原料供给，深化公司+农户+基地发展模式，推进园区企业与区内果蔬基地、育苗基地、养殖基地深度对接，探索建立*-*家科普基地、研学基地，实现园区企业区内选种，指导农户定向种养，促进育苗、选种、加工、销售深度融合。二是完善基础配套，加快推进……等工程项目建设，保障园区企业生产要素。三是加快项目建设，*年全年力争引进亿元项目*个以上、*亿元项目*个以上，完成招商引资总额*亿元以上，紧盯国内国际食品加工和电子信息的头部企业，清晰梳理园区食品产业和电子产业“两库”（项目库、客商库）、“两图”（产业发展图、产业布局图），奋力招引集聚效应好、带动效应强的企业入园。加速推动……等开工项目建设，促进落地项目早开工，在建项目早投产。四是严格产品质量，坚守食品卫生、安全生产等底线工作，通过抽检、全检等方式不定期开展产品品质检查，督促企业规范生产、严格品控。鼓励企业加大工艺提升、产品研制、技术研发投入，逐步扩大产业影响力。五是提升产业品牌，引导企业使用*区政府自主注册登记的“江湖*”、“君品*”等推广品牌和“笑笑豚”超级IP，鼓励园区食品加工企业推出*-*个示范产品使用“君品*”推广品牌，共同提升*食品的品牌价值。同时，选取*个培育成熟的名优产品、拳头产品，与*城市品牌创新做好结合文章，不断推进食品产业*本土品牌影响力。六是促进服务提质，针对园区营商环境薄弱环节和制约因素，深化改革创新、激发园区活力，建立适应园区发展的服务制度，提高园区服务标准，不断优化园区营商环境。
（二）坚持查漏洞、破难题，稳步实施“两头攻坚”。一是实行“僵尸企业”清理攻坚，对部分入驻标准化厂房的企业未履行合同约定，闲置厂房资源，厂房利用率不高，且企业已近停产、半停产，又未缴纳租金的雅美时、劲扬生物等企业，采取强制的方式解除合同，实现“腾笼换鸟”。二是实施“五好园区”创建攻坚。紧扣“五好园区”发展目标，破除 “内力不足”、“机制不活”、“配置不优”等体制机制藩篱，加快赋权审批，释放发展活力，实现园区事园区办；逐步实施园区去行政化，实施“小管委会+大公司”的管理模式，优化内部架构，实行扁平化管理，并对园区人员实行全员岗位聘任制、竞争上岗制、末位交流制改革，以实绩论英雄，以成效定薪酬。
（三）坚持强管理、促规范，持续推进“四轮驱动”。一是强化目标导向，*年完成技工贸总收入*亿元，完成规模工业增加值*亿元，全年完成税收*亿元以上，实体税收增长*万元以上。到“十四五”末，技工贸总收入突破*亿元，规模工业增加值突破*亿元，引进国内五百强企业*-*家，培育*家上市企业，奋力开创产业发展新局面。二是强化园区管理，规划园区物业管理、食堂管理，扩大物业公司服务范围，提升园区物业管理公司服务水平；实行物业管理和食堂的市场化运作，通过招投标的形式实现服务外包，在全面压缩开支基础上，加大监管力度，强化装修和投产企业的监督工作，并督促企业及时履约。三是优化发展布局，鼓励园区建设市场化，引进社会资本参与园区建设，减轻政府负担，在产业布局上围绕主导产业定位整体开发“园中园”和“特色园”。同时，鼓励企业二次创业，优化资源要素配置的倾斜，定任务、定奖惩，着力帮助企业解决招工、培训、资金等问题，推动企业增资扩产。综合考虑生产链、生产线和产业发展前景等因素，实行集约供地和“工业上楼”，着力提高土地利用率。鼓励乡镇用好存量工业用地，对生产经营有特殊要求、不符合园区主导产业定位的入园企业，鼓励由乡镇积极承接，为园区发展进一步留足承载空间。四是选优配强人才队伍，在全区范围内工作人员中选拔适合园区发展的人才，特别是懂经济、会管理、敢担当、能作为的领导和工程、金融、环保、安全领域专业型干部。同时，面向全社会公开招聘专业的招商人员和职业经理人，逐步打造专注发展、专业工作的园区队伍。

