各位领导、各位同事：
按会议要求，现就优化营商环境相关建议作如下交流：
营商环境是企业赖以生存发展的基础，营商环境的好坏在很大程度上决定了一个地区发展水平的高低。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，立足新发展阶段推动经济由高速增长向高质量发展的实际需要，把优化营商环境摆在了极端重要的位置。我们要从拥护两个确立、做到两个维护的高度出发，把握加减乘除四字诀，推动优化营商环境各项任务落实落地落细，为湖北建设新发展格局先行区提供坚实的营商环境保障。
一要在简政放权上做减法。深入推进放管服改革，依法放宽市场准入条件，坚决取消不合理审批事项，打破市场准入各项隐形壁垒。要简化审批手续，坚持依法依规实施准入审批工作，严禁增设不合理审批条件，坚决杜绝审批事项体外循环和隐形审批。要勇于打破地方保护主义壁垒，积极融入全国统一大市场，公平公正对待各类市场主体，着力营造公平的可预期的市场化营商环境。
二要在强化监管上做加法。随着市场准入的持续放宽，各类市场主体大幅增加，为有效规范市场秩序，必须强化事中事后监管。要提升严格执法能力，加大执法干部队伍教育培训力度，提升干部队伍专业化水平和监管执法能力。要强化执法联动，明确各有关部门的权责清单，避免出现监管空白和多头监管，提升各部门执法协作能力，避免出现人人都能管人人管不了的局面。要加大违法行为打击力度，坚决打击各类扰乱市场秩序的行为，依法保护各类市场主体和消费者的合法权益，保障各类市场主体公平公正参与市场竞争。
三要在优化服务上做乘法。要坚持依法行政，坚持法无授权不可为，做到不越权不越位，着力营造法治化营商环境。要加强政府作风建设，深化服务型政府建设，引导干部职工强化服务意识，敢当服务企业的店小二；深化群众身边的微腐败专项整治，严禁吃拿卡要，营造亲清政商环境，减轻企业负担。要提升政务服务能力，深化一网一门一次改革，明确告知企业企业办事所需资料清单，切实做到让企业只跑一次，做到高频事项快速办，关联事项一窗联办，切实提升政务服务效率。
四要在短板问题上做除法。要结合下基层察民情暖民心解民忧实践活动和稳增长解难题促发展企业帮扶活动，广泛深入企业一线调查研究，用心用情倾听企业主和服务对象的呼声，及时发现营商环境中存在的堵点难点痛点问题短板，梳理汇总形成问题清单，改进营商环境的任务清单，及时采取措施补短板强弱项，并强化跟踪问效形成效果清单，推动营商环境持续改善。
优化营商环境是一场深刻的体制改革和制度创新，是一项基础性、系统性工程，任重而道远，我们要在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，积极贯彻省市委、政府各项决策部署，持续深化改革、推进制度创新，推动营商环境持续改善，用良好的营商环境助力高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

