今年以来，我区以健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制为重心，围绕年轻干部识别储备、培养锻炼、选拔使用、监督管理等方面，全方位、全链条优化培养选拔优秀年轻干部的各个环节，推进优秀年轻干部培养选拔工作提质增效。
一、“三突出”积蓄年轻干部“源头活水”
精准甄别年轻干部并进行动态识别调整，广泛引才聚才，持续为干部队伍注入“源头活水”。
一是突出扩源增量。紧盯发展需要，通过人才引进、公务员和选调生招录、事业单位工作人员招录等途径，适当放宽学历、专业等报考条件，最大限度吸引高校毕业生和社会优秀人才。党的十八大以来共招录公务员177名、事业编制人员1034名、安置转业军人13名，为人才紧缺部门、单位注入强劲动能。
二是突出精选标准。坚持政治为先，聚焦能力素质，通过首看忠诚担当、再看履职能力、还看干群口碑的“三看”视角，把“精选”功夫下在平时、沉到一线，做到不打折扣、不降标准、不搞特殊，确保一把尺子量到底，提升选人“精”度。
三是突出考察识别。通过与前任纵向比、与现任横向比，近距离、全方位观察年轻干部的政治品行、道德品质和一贯表现，常态化运用“无任用考察”、政治家访等方式多渠道、多角度跟踪了解、分析研判、准确识别年轻干部的发展潜能和综合能力，大力发现、择优储备有发展潜力、能堪当大任的优秀年轻干部，打造优秀年轻干部“蓄水池”。
二、“三聚焦”激发年轻干部“担当作为”
以事业发展为中心，坚持精耕细作、滴灌施肥，促进年轻干部“生根发芽、壮苗出穗”。
一是聚焦政治教育。把理论武装作为第一课、必修课，通过举办“青年干部培训班”“引进人才理想信念培训班”等，坚持将习近平新时代中国特色社会主义思想作为年轻干部学习培训的中心内容，引导年轻干部坚决拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，以思想洗礼筑牢忠党之志；充分运用王若飞纪念馆等党性教育基地积极开展理想信念教育，从党史中汲取奋进力量。
二是聚焦能力建设。将艰苦岗位、重大任务作为年轻干部成长的“练兵场”“蹲苗田”，通过“青芒行动”、选派乡村振兴指导员和驻村第一书记，让年轻干部在基层艰苦岗位上锤炼政治执行力；通过选派年轻干部参与疫情防控、征地拆迁、信访维稳、招商引资等重点工作，有效提升干部综合素质和解决复杂问题能力。
三是聚焦实践淬炼。持续健全年轻干部上下交流常态化机制，通过下派到镇（街道）等基层单位挂职历练，上挂到市直部门跟岗学习，外派至北京、青岛、上海等先进地区拓宽视野，让年轻干部在不同平台历练履职担当本领；结合工作实际和年轻干部自身特点，择优选派有发展潜力的年轻干部交流任职到吃劲岗位、急难险重任务中进行多岗位历练，全方位淬炼锻造过硬本领。
三、“三坚持”推动年轻干部“奋勇争先”
坚持党管干部、公道正派、选贤任能，积极为年轻干部搭建成长成才平台。
一是坚持实干导向。深入发掘在城市建设、乡村振兴、疫情防控、信访维稳等工作中德才兼备、实绩突出、群众公认的优秀年轻干部，党的十八大以来持续为党政部门、群团组织、镇（街道）、事业单位等选配不同年龄层次的优秀年轻干部。
二是坚持人岗相适。着力畅通来源出口，打破论资排辈的隐形“壁垒”，以区镇换届为契机，大胆选用有发展潜力、有培养前途的年轻干部，敢于给他们搭梯子、让位子、压担子，在准确把握年轻干部优势和短板的基础上，精准判断年轻干部特点与任职岗位的匹配度，把年轻干部放到与之相配的岗位上施展才华，努力做到量才施用、精准用人，知人善任、人尽其才。
三是坚持正向激励。制定出台《**区关于激励村（社区）干部担当作为待遇晋升的实施办法》《**区委关于党员干部干事创业容错纠错实施办法》《**区关于激励担当作为减责免责暂行办法》等政策激励年轻干部。新《公务员法》实施以来，累计为18名35岁以下年轻干部晋升公务员职级，为30名35周岁以下优秀年轻干部晋升领导职务，为253名事业单位管理岗职员晋升等级，让更多的年轻干部感受到职业获得感和幸福感，持续释放干事创业活力。
四、“三推动”保持年轻干部“清白底色”
突出培管相济、管护结合，对年轻干部既激励厚爱，又监督严管。
一是推动管理机制规范化。健全完善管思想、管工作、管作风、管纪律的各项制度，先后制定了《**区领导干部和一般工作人员因私出国（境）审批和因公出国（境）备案管理办法》《关于加强干部请销假管理的实施办法》《关于进一步加强干部借调管理的通知》等一系列制度，织密从严管理监督年轻干部制度体系。严格落实诫勉、“凡提四必”、廉政意见“双签字”等制度，防止年轻干部“前脚踏上仕途，后脚就步入歧途”。
二是推动考核评价日常化。结合公务员平时考核，健全优化年轻干部科学考核评价方式，及时掌握年轻干部思想动态、履职情况等第一手动态日常资料，为年轻干部精准画像的同时，充分发挥平时考核的指挥棒、风向标作用。
三是推动谈心谈话常态化。坚持预防在先，实行日常交心谈、定期提醒谈、任职廉政谈三个谈话机制，组织部长每季度与年轻干部逐一谈心谈话，对出现苗头性倾向性问题的年轻干部深入提醒谈话，对新任职和交流任职的年轻干部开展集体廉政谈话，通过谈话及时掌握思想状况，教育引导年轻干部牢固树立廉洁意识。

