习近平总书记指出，中国誓将打赢蓝天保卫战，掷地有声，铿锵有*力。作为党员干部，衷心地为我们伟大的党做出的英明决策叫好，因为我们只有一个地球，我们共在同一片蓝天下，呼上干净的空气是我们每个人最基本的需求。我们伟大的中国共产党，正是看到了让民众喝上干净的水，呼上干净的空气，吃上放心的食品是最大最惠的民生，本着全心全意为人民服的宗旨，排除万难，不畏难险，毅然喊响打赢蓝天保卫战，以钢铁意志向大气污染宣战，这是我们党向中国人民作出的庄严承诺，也是建设富强民主文明和谐美丽中国的重大实际举措。作为党员干部，我们从内心深处受到鼓舞和感动，必将在这场伟大战斗中当先锋作表率。
一、打赢蓝天保卫战已是刻不容缓
我们都熟知曾经的北京沙尘暴、南方雨雪冰冻天气，全国大面积雾霾等自然灾害给中国人民带来的严重灾难，让我们吃尽苦头。曾经的中国，北方沙尘暴，黄沙满天飞；南方下暴雪，交通全瘫痪；十面霾伏，口罩都失效，这是大自然对我们只知道掘取，不知道保护给予的最严厉惩罚。沉痛的教训，让我们党逐步认清了问题的真谛，秉承抓铁有痕,踏石留印的毅力，以铁腕开始治理大气污染，相继颁布新修订的环保法、大气污染防治法，建立空气质量监测体系，取得显著成效，北京沙尘暴得到有效控制，南方雨雪冰冻灾害销声匿迹，全国范围内雾霾停止肆虐，但由于目前我国的社会主要矛盾已经由原来的人们日益增长的物质文化需求同落后的社会生产力之间的矛盾转化为人民日益增长的美好生活需求和不平衡不充分的发展之间的矛盾，加之过去几十年我国环境保护工作欠帐太多，现在倾全力保护好大气，打赢蓝天保卫战已是形式所逼，迫在眉急，刻不容缓。
二、打赢蓝天保卫战过程艰苦卓绝
俗话说，冰冻三尺，非一日之寒。打赢蓝天保卫战，不能只听口号，关键要有实际行动。过去几十年，曾经有一段时期，看重GDP增长，追求经济增速，加之缺乏有效规划和科学的管理，导致整个社会粗旷型发展现象非常普遍，能耗高，产出低，高污染，低收益，产业结构不合理，大量落后企业像雨后春笋般迸发出来。所幸我们党已经认识到这个问题，决定下最大力气进行整治，但整治绝不是轻轻松松，敲锣打鼓就可以实现，而是需要我们撸起袖子加油干，需要我们一代、两代甚至几代人的不懈奋斗。作为党员干部、*人，我们为*的蓝天保卫战做出了巨大努力，先后关停大批火力发电厂、电镀和化工企业、印染企业和家具企业以及几万多家散乱污企业（作坊），启动煤改气、煤改电，全部取缔35蒸吨以下燃煤锅炉。现在的*，天更蓝了，水更绿了，空气更新鲜了，更加宜居了。
三、打赢蓝天保卫战需要共同努力
曾经的中国，清凌凌的水蓝盈盈的天，蓝蓝的天上白云飘，我们不能让这些成为我们永恒的记忆。捍卫蓝天，找回过去，光靠某个人、某些单位和组织是不行的，需要我们全社会每一个组织、单位和个人齐心协力，同呼吸、共奋斗。党委政府重点搞好顶层设计，对重点涉气污染排放企业逐步予以淘汰取缔；监管部门大力开展督察抽查，加大对生产废气排放、VOCs气体挥发、焚烧烟气散发等现场督察检查；企事业单位加强管理，生产营业时相关废气治理设施必须正常运行，确保废气达标排放，并想方设法减少排放总量；个人特别是党员干部，要带头学习宣传环保知识，倡导低碳环保生活，管好嘴少抽烟，动起手多栽树，迈开腿勤走路，真正实现我为蓝天，蓝天惠我，让我们携起手来，一起努力，全民共治，让蓝天常在。
四、打赢蓝天保卫战重在改革创新
打赢蓝天保卫战，重点是要改变现有的产业结构，创新绿色发展模式，用好科学技术手段。我国是制造业大国，但不是科技强国，传统工业企业庞大，产业结构总体落后，据统计，我国万元GDP能耗是欧美几倍，是日本的十几倍，我们迫切需要改变现状。当前我国正通过改革创新倾力突出这一难题，比如：广泛应用水能、光能、风能、核能等新型能源，水能、光能等发电量已稳居世界第一，还在积极寻找页岩气、可燃冰等替代能源；发展新型交能工具，高铁、地铁广泛应用，新能源汽车如火如荼研发；大力开展供给侧改革，集中开展散乱污企业（作坊）清理整治，大力发展集团式、规模化企业，推动制造业企业入园；开展排污企业达标化建设，征收排污税，倒逼企业改用新工艺，研发新技术，拓展新领域。
保护蓝天人人有责，贵在行动、成在坚持。打赢蓝天保卫战，既是军令状也是冲锋号。我们坚信，有我们伟大中国共产党英明领导，有全中国人民共同奋斗，有党员干部的模范先锋，蓝天必定会一年比一年多起来。

