今年以来，我市积极探索新业态党建工作新路径，围绕拓展“党建+”模式精准发力，通过强基础、优服务、重培训、搭平台、创品牌“五措并举”，为电商行业高质量发展注入“红色动能”。
一是探索“党建+行业”，筑牢红色根基。理顺全市新业态、新就业群体党组织管理体系，找准党建工作与电商产业融合点，实践探索“行业抓、抓行业”党建工作体制，市县两级依托商务主管部门，分别组建成立电子商务行业领域党组织8个，依托团市委成立电子商务协会党组织1个，切实发挥党组织凝聚带动作用。坚持有效覆盖，科学推进电商企业党组织组建工作，灵活运用龙头单建、企业联建等形式，组建电商企业党支部11个，覆盖率达到83.3%。加快党建步伐，在机关、社区以及行业主管部门筛选17名懂党务、懂业务的党员干部担任电商企业党建指导员，推动党组织组建与作用发挥同步衔接。
二是突出“党建+服务”，精准问需于企。坚持把“服务企业有温度、解决问题有速度、政策帮扶有力度”作为助推电商企业发展的工作理念，市县两级电商行业党组织切实发扬“店小二”精神，靠前一步、主动作为，直接对接企业需求，采取电商企业“点单”、党建指导员“派单”、行业主管部门“接单”形式，构建全方位、立体式服务模式。截至目前，市县两级行业主管部门共接收企业需求“点单”11次，全部第一时间对接帮助解决。同时，结合全市“能力作风建设年”活动，市电子商务行业党委班子成员以“五个走遍”“五进双为”等活动为契机，深入企业解难题、送政策，发现并帮助解决电商领域人工成本、物流快递、产品仓储等方面困难23个，有效提高电商企业运营效率。
三是强化“党建+培训”，加大人才培育。着力提升电商企业核心竞争力，强化电商专业人才培养，依托全市新业态新就业群体党建工作专班成员单位打造“**电商云课堂”，精心设置直播主播基本要求及工作职责、平台直播规则解读、短视频拍摄技巧及发布流程、账号运营策略解读、粉丝营销技巧方案解读等24门课程，定期为电商企业从业人员免费开展培训，帮助学员从“零基础”入门到掌握直播电商实操技能。年初以来，已开设《**市直播电商应用技能培训》专场2期，累计参训学员438人次，持续为电商企业培育储备更多具备理论知识和实践能力相结合的复合型人才。
四是注重“党建+平台”，发挥集聚效应。聚焦打破以往小微电商企业、实体企业“单打独斗”的思维定势和发展模式，按照“政府引导、企业主导、市场化运作、平台支撑”理念，以“青”字号党建为拓展，发挥青年党员干部拼劲闯劲，打造**市创新创业基地，整合公共资源，集约共享要素，设置共享云仓、直播基地、数据标注、创意设计四大板块，吸纳入驻**忠芝、九鑫、伊纯蜂业等实体企业20余家，培养孵化有带货能力的主播30余人，精选推介蓝莓酒、蓝莓汁、黑木耳等优质特色产品100余个，有效解决实体企业线下营销网络受新冠疫情冲击，线上网络直播带货缺乏经验效果不理想等突出问题。年初以来,全市非公注册电子商务企业交易额达6764万元，同比增长8%，企业销售业绩逆势上扬、显著提升。
五是做优“党建+品牌”，提升影响力。全面推进行业党组织党建品牌创建活动，按照“一年打基础、两年出特色、三年创品牌”培育目标，开展电商行业“品质领航”行动，设计彰显电商行业特色的党建品牌标识，加力推进企业品牌叫响。结合生态资源优势和农产品资源特点，积极打造“铁力森鲜”“五营火腿”等区域公用品牌，通过县级党委牵头，组织举办区域性特色产品战略发布会，利用200余家优质媒体进行全国推广，对接营销活动30余场。“铁力森鲜”品牌授权全市20余家生产加工企业、电商企业共同使用，并帮助企业设计10款区域公用品牌系列包装，免费为企业提供包装样品3万余个；“五营大火腿”登上中央电视台农业农村频道《振兴路上》栏目，累计在抖音、微信等网络平台上销售超20万根，形成了具有地理性标志的特色产业品牌。

