习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，通篇闪耀着马克思主义真理光芒，是闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献，是凝聚人心、引领航向的行动指南，充分体现了百年大党初心不改、矢志不渝的执着和坚定，彰显了习近平总书记作为大党大国领袖谋划复兴伟业、擘画强国蓝图的历史主动和使命担当。重要讲话科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，党员干部要从提高站位的角度加强学习。把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为一项重要政治任务，深入学习领会、全面把握习近平总书记重要讲话精神实质，学思践悟，指导实践，推动工作。要从忠诚担当的角度加强学习。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
一、要学出初心使命。习近平总书记指出：“坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。”“革命理想高于天。理想信念之火一经点燃，就永远不会熄灭。”“理想因其远大而为理想，信念因其执着而为信念。”党的百年历史就是一部不断为人民谋幸福的初心史。为中国人民谋利益、为中华民族谋复兴是中国共产党人的初心使命。全心全意为人民服务是共产党的根本宗旨，这是革命精神的内核、本质，是革命精神独具特色的鲜明品质。党自成立以来，就把实现人民对美好生活的向往作为奋斗的目标。党的历史雄辩证明，中国共产党带领中国人民从站起来、富起来到强起来的历史过程就是一步步将人民对美好生活的向往变成现实的过程。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。民心是最大的政绩。广大党员干部只有真正坚持民意导向，将人民满意不满意、高兴不高兴作为所有工作的出发点、着力点和落脚点，始终站稳人民立场，把群众当亲人，用心用情用力解决关系人民群众切身利益的烦心事、揪心事、操心事，才能在写好人民满意的时代答卷中赢得民心、赢得时代。
二、要学出坚定信念。注重思想建党、理论强党，是我们党的鲜明特色和光荣传统。基层党组织必须走在理论学习的前列，在学懂弄通做实上当好示范。理论是行动的先导，政治上的坚定、党性上的坚定源自理论上的坚定。始终牢记加强党的理论学习不是一阵子的事，而是一辈子的事，把学习党的理论作为基层组织建设的永恒课题和全体党员干部的终身课题，作为党的政治建设的重要内容、作为衡量党的政治建设成效的重要标尺。理论学习要铢积寸累，日就月将。不能仅仅满足于翻翻书本，读读文章，做做笔记，必须强化理论学习自觉，增强理论学习内生动力，做到学习状态上自觉主动，学习节奏上及时跟进，学习方式上联系实际，学习效果上笃信笃行，学出坚定信仰、学出使命担当，通过持续深化理论武装，强化党性修养、思想滋养、精神培养，纯正灵魂的底色，增强对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、情感认同。争做具有斗争精神的第一方阵。当今世界正处于百年未有之大变局，对每一级党组织来讲，推动伟大社会革命是各级党组织肩负的光荣使命，在斗争中历练，在斗争中成长。当一个基层党组织存在这样那样的问题的时候，就必须要有斗争精神，增强斗争本领，铸就斗争灵魂，才能对错误行为予以监督和矫正，才能实现我们党自我革新的目标，才能确保我们永远听党话、跟党走。
三、要学出忠诚担当。为政之要，贵在落实；落实之本，重在执行。敢于担当是党员干部必须具备的宝贵政治品质。敢于担当，体现一个党员干部的党性和觉悟，体现一个党员干部的胸怀和勇气，有多大担当才能干多大事业。敢担当，就是敢于做干事创业的“领路人”，敢拼敢闯、敢打胜仗。执行力是干事创业的根本能力，执行力就是战斗力。只有提高工作执行力，提升思想政治素质和业务能力，才能做到召之即来，来之能干，干之能成。强化干事担当意识，要始终坚持问题导向、目标导向和结果导向，发扬奋斗精神，增强斗争精神，始终保持锐意进取、永不懈怠的精神状态和敢闯敢干、一往无前的奋斗姿态，大力弘扬求真务实的工作作风，埋头苦干，紧张快干，创新巧干，以干为先、以干服众，以干创造业绩、以干赢得发展。坚持团结拼搏，关心群众疾苦，支持基层工作，加强协调配合，努力营造凝心聚力的创业氛围。始终保持只争朝夕的工作作风，确保各项工作都能扎扎实实推进，取得实实在在成效。
四、学要出清正廉洁。基层党组织更应带头维护制度权威，当制度执行的表率，带头自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度。把执行全面从严治党制度情况作为评判全面从严治党主体责任是否落实的重要标准，压实执行制度的主体责任，加强对制度执行的监督，坚决杜绝做选择、搞变通、打折扣等现象，不断增强制度的权威性和执行力，让制度管用见效。强化令行禁止意识。做到令行禁止，必须强化内在动力。党的纪律既是“紧箍咒”也是“护身符”，对党的纪律要始终心存敬畏，常怀律己之心，警钟长鸣，真正把规矩印进心里，抗得住诱惑、耐得住寂寞、管得住小节，从日常工作、生活的每一件小事做起，始终警钟长鸣、警示高悬，确保自己的所作所为永在纪律约束之下，真正守住纪律的底线。
同志们，志行万里者，不中道而辍足。伟大的时代需要伟大的精神，伟大的精神成就伟大的事业。一如既往地传承和发扬革命精神，让其在新时代焕发出更加璀璨的光芒，凝聚改革发展稳定的强大正能量，这是时代所需，我们才能以信念过硬、政治过硬、能力过硬、作风过硬的铁肩，担当起“答卷人”的重任，不辜负党和人民的重托。

