7月26日，习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上发表重要讲话，为召开党的二十大进行了有力思想提领和政治动员。各级工会要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重要政治任务，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，把准工会工作的重要着力点，抓好党中央各项决策部署的贯彻落实，更好地在党和国家工作大局中发挥作用，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
第一，提高政治站位，充分认识习近平总书记重要讲话的重大意义
党的二十大召开前夕，党中央举办“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班非常及时、十分必要，是一次统一全党思想、凝聚全党意志、提振全党信心的集中研讨。习近平总书记发表的重要讲话，高屋建瓴、视野宏大，思想深刻、内涵丰富，具有重大的政治意义、理论意义、指导意义。
总书记的重要讲话是高举旗帜、笃定自信的政治宣言书。习近平总书记的重要讲话高举中国特色社会主义伟大旗帜，深刻回答了关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，体现了百年大党初心不改、矢志不渝的执着和坚定，彰显了以习近平同志为主要代表的当代中国共产党人的政治立场、政治方向、政治道路、政治原则，将极大推动全党全国各族人民进一步增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，对于全党深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为党的二十大胜利召开做好了思想政治准备。
总书记的重要讲话是弘扬真理、与时俱进的纲领性文献。习近平总书记的重要讲话，深刻回答了新时代新征程坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，彰显了中国共产党人强大的真理力量和人格力量、理论自觉和理论自信，是坚定自觉坚持和发展马克思主义的典范，是坚持“两个结合”、勇于推进理论创新的产物，为党的二十大胜利召开奠定了理论基础。
总书记的重要讲话是复兴伟业、强国蓝图的行动指南。习近平总书记站在实现中华民族伟大复兴的战略高度，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，指出未来5年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，搞好这5年的发展对于实现第二个百年奋斗目标至关重要。讲话擘画蓝图、思路清晰，措施明确、路径可期，贯穿了以人民为中心的发展思想，体现了自我革命的使命担当，彰显了踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗的历史主动。重要讲话对于进一步统一全党全国各族人民的思想和行动，凝心聚力加快推进社会主义现代化强国建设、开创中国特色社会主义事业新局面，为党的二十大胜利召开提供了具体指导。
第二，把握核心要义，准确理解习近平总书记重要讲话的深刻内涵
习近平总书记的重要讲话，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，通篇闪耀着马克思主义思想光辉。我们要着重从以下几个方面来把握。
一是深刻认识党的二十大的召开对谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章的里程碑意义。习近平总书记指出，即将召开的党的二十大，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。明确宣示党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进，对团结和激励全国各族人民为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗具有十分重大的意义。我们要深刻认识到，党的二十大将是党的奋斗历程中又一次承前启后、继往开来的大会，大会的胜利召开将标志中国共产党的历史掀开新的篇章，中国特色社会主义迈上新的征程，中华民族伟大复兴展现出新的前景，为我们做好当前和今后一个时期的各项工作进一步指明方向、提供根本遵循。
二是深刻认识“两个确立”对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义。习近平总书记在讲话中全面回顾了新时代以来的工作，极大凝聚振奋了党心军心民心。习近平总书记强调，党的十九大以来的5年极不寻常、极不平凡。党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义推向前进。从党的十八大开始，中国特色社会主义进入新时代。10年来，党中央采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。结合党的十八大以来党的工运事业和工会工作取得的成就，我们要深刻认识到，新时代10年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。新时代10年的伟大变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
三是深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃。习近平总书记强调，拥有马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势。实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行。实践中我们深刻感受到，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，不断开辟了马克思主义中国化时代化新境界。要推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，把握好蕴含其中的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，真正用以把握发展规律、谋划事业发展、应对风险挑战。
四是深刻认识坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的重大战略。习近平总书记强调，在新中国成立特别是改革开放以来的长期探索和实践基础上，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们成功推进和拓展了中国式现代化。党的二十大要对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，重点部署未来5年的战略任务和重大举措。我们要深刻认识到，世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。
中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于国情的中国特色。我们推进的现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，必须坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，为人类对现代化道路的探索作出新贡献。
五是深刻认识勇于自我革命、坚持群众路线对实现新时代新征程各项目标任务的极端重要性。习近平总书记强调，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。前进道路上，全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系。
我们要深刻认识到，越是接近宏伟目标，越要永葆“赶考”的清醒和坚定，勇敢面对“四大考验”，坚决战胜“四种危险”，在严的主基调中不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，持之以恒推进全面从严治党，激励党员干部展现新气象新作为；必须始终坚持以人民为中心的发展思想，紧贴人民群众对美好生活的期盼，把人民满意不满意、高兴不高兴、答应不答应、赞成不赞成作为衡量工作成效的根本标准，以造福人民为最大政绩。
第三，强化责任担当，切实抓好习近平总书记重要讲话精神的贯彻落实
习近平总书记重要讲话为全党全国各族人民推进各项事业提供了根本遵循，同时也是谋划和推进工会工作的行动指南。各级工会要结合工作实际，进一步认真学习、深入领会、扎实践行，切实把习近平总书记重要讲话精神落实到工会各项工作中去。
一是聚焦迎接和学习宣传贯彻党的二十大这条主线谋划推进工作。迎接服务党的二十大和学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。要广泛开展学习宣传活动，引导广大职工群众和工会干部深刻感受国家的新变化新面貌新气象，鼓起奋进新征程、建功新时代的精气神，为党的二十大召开营造良好氛围。党的二十大胜利召开后，要把学习宣传贯彻党的二十大精神与谋划当前和今后一个时期的工会工作结合起来，把党的二十大精神转化为思路举措、工作本领，自觉与党的二十大作出的决策部署对标对表，以钉钉子精神抓好各项工作落实。
二是始终保持工会工作的正确政治方向。要深刻认识“两个确立”历史的必然性、理论的创新性、现实的指导性、捍卫的坚定性，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把“两个确立”落实到工会工作全过程各方面，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把坚持党的领导作为工会工作的最高政治原则和根本保证，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，始终保持工会工作的正确政治方向。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装职工，以社会主义核心价值观引领职工，引导广大职工更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，听党话、感党恩、跟党走。
三是团结动员职工群众为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步贡献智慧和力量。工会组织作为党的职工群众组织，要围绕中心服务大局，充分发挥作用。要深入学习贯彻习近平总书记致首届大国工匠创新交流大会贺信精神，深化产业工人队伍建设改革，牢牢把握我国工人运动时代主题，组织动员广大职工广泛深入持久开展劳动和技能竞赛，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，把亿万职工中蕴藏的创新创造活力充分激发出来。要履行好工会维权服务的基本职责，继续关注、扎实做好新就业形态劳动者建会入会和权益保障工作，帮助职工解决急难愁盼问题，让亿万职工群众在稳步实现共同富裕道路上获得感幸福感安全感成色更足。要积极推动构建和谐劳动关系，维护劳动领域政治安全，促进职工队伍团结统一与社会和谐稳定。
四是以保持和增强政治性先进性群众性为主线深化工会改革。要把学习宣传贯彻重要讲话精神作为推动工会工作改革创新的重要指导和强劲动力，把工会组织建设得更加充满活力、更加坚强有力。要扎实开展“转作风、解难题、促发展、保稳定”专项行动，拓展延伸“五个一”工作范围，大力推行“重点建、行业建、兜底建”模式，充分激发基层工会活力。要以工会干部赴基层蹲点为牵引，提高工会干部能力水平，改进工作作风，让职工群众真正感受到工会是名副其实的职工之家，工会干部是职工最可信赖的娘家人、贴心人。要全面加强工会系统党的建设，巩固拓展党史学习教育成果，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，不断把全面从严治党引向深入。

