1.总则
为加强公司党风廉政建设，贯彻落实党风廉政建设责任制，根据中共中央、国务院《关于实行党风廉政建设责任制的规定》，制定本办法。
检查考核坚持实事求是，公开、公平、公正的原则；坚持日常检查与年度考核相结合的原则；坚持定量考核与定性考核相结合的原则。
2.考核对象考核
本考核办法适用于**有限责任公司各支部、部门及下属公司。
公司党政领导班子、领导干部贯彻落实党风廉政建设责任制情况的检查考核，由上级按照规定进行。
3.考核组织
党风廉政建设责任制的检查考核工作，由公司党风廉政建设领导小组统一领导，公司纪委具体组织实施。
公司纪委成立由纪检、组织、人事、审计等部门人员组成检查考核组（党风廉政建设领导小组办公室），负责日常检查和年度考核工作。
4.考核内容
支部班子及成员履行“第一责任人”和“一岗双责”情况。
对本部门权力运行的制约和监督情况。
支部廉政教育工作情况。
问题线索处置情况。
支部台帐情况。
5.考核程序和方法
（1）考核程序
检查考核组（党风廉政建设领导小组办公室）每季度对各党支部进行一次检查，对检查发现的问题进行记录并反馈。
党支部每半年进行自评，形成自查报告并连同佐证材料一起报检查考核组（党风廉政建设领导小组办公室）。报送时间为每年的6月15日和12月15日前。
检查考核组（党风廉政建设领导小组办公室）每年根据各支部自评情况、季度考评等，对各支部进行全面检查考核、评定。
检查考核组（党风廉政建设领导小组办公室）向公司纪委报告考核结果，公司纪委进行初审。
公司党风廉政建设领导小组对考核报告进行审议、批准。
（2）考核方法
定量考核，依据《党支部党风廉政建设责任制考评表》，由公司纪委组织考核评分。
定性考核，采取征求公司领导意见、听取群众意见、支部互评、问卷调查、查看资料台账等多种形式，进行考核评分。
加分项须提供相关证明材料。
支部考核得分=定量考核×50%+公司领导评分×30%+支部互评分×20%
6.考核结果评定
考核评定等次为优秀、良好、一般、较差。
优秀。党支部能认真抓好班子成员的党风廉政学习和教育，健全监督约束机制，严格管理，积极采取措施及时解决本单位党风廉政建设方面存在的问题；管辖范围内的党风廉政建设责任制各项内容得到有效落实；领导干部能廉洁自律，模范执行党风廉政各项制度，对分管范围内的党风廉政建设问题敢抓敢管；支部工作创新富有特色和卓有成效，支部考核综合得分第一。
良好。党支部能重视抓好班子成员的党风廉政学习和教育，健全监督约束机制，强化管理，能解决党风廉政建设方面存在的问题；管辖范围内的党风廉政建设责任制各项内容得到较好落实；领导干部能严格要求自己，较好地执行党风廉政各项制度，对分管范围内出现的党风廉政建设问题敢抓敢管；支部考核综合得分排名为中上等。
一般。党支部能够抓班子成员的党风廉政学习和教育，监督约束机制比较健全，能较严格地管理，对党风廉政建设方面存在的问题能够予以解决；管辖范围内的党风廉政建设责任制各项内容得到基本落实；领导干部基本上能执行党风廉政各项制度，对分管范围内出现的党风廉政建设问题能加以解决。
较差。党支部班子成员的党风廉政学习和教育不正常，监督约束机制不够健全，管理不严，对党风廉政建设方面存在的问题未能采取措施加以解决；管辖范围内的党风廉政建设责任制各项内容未能得到贯彻落实；领导干部不能严格要求自己，带头廉洁自律、执行党风廉政制度较差，对分管范围内出现的党风廉政建设问题不能采取措施加以解决；存在党支部党风廉政建设责任制考评表中规定的否决因素项的。
7.考评结果运用
年度检查考核被评定类型为“优秀”的党支部，公司党委将给予表彰，授予“党风廉政建设优秀支部”称号，按照风险抵押金的3倍对所属支部缴纳党风廉政风险抵押金的人员进行兑现。
年度检查考核被评定类型为“良好”的党支部，按照风险抵押金的2.5倍对所属支部缴纳党风廉政风险抵押金的人员进行兑现。
年度检查考核被评定类型为“一般”的党支部，按照风险抵押金的2倍对所属支部缴纳党风廉政风险抵押金的人员进行兑现。
年度检查考核被评定类型为“较差”的党支部，扣除党风廉政风险抵押金，并对照《党风廉政责任追究办法》进行责任追究。
支部缴纳党风廉政风险抵押金的人员，受到诫勉谈话及以上处理的，扣除其个人党风廉政风险抵押金。
检查考核组（党风廉政建设领导小组办公室）人员按所在支部考核等次兑现。

