今天我们在这里共同庆祝人民警察节。二年前庄严的授旗仪式历历在目，如同昨日。“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”习近平总书记的训词言犹在耳，振聋发聩。重要训词是习近平总书记和党中央，对人民警察队伍在新发展阶段，更好地履行职责使命进行的一次总动员。
每当回味这些，我作为一名拥有**年警龄并即将退休的老警察，感到无比荣幸和自豪。三十多年亲眼目睹了我们**所的发展变化，见证了创建劳动教养学校到现在的强制隔离戒毒，职能虽有所转变，但履行人民警察教育挽救劳教人员、戒毒人员，维护国家安全稳定的神圣使命始终没有变。一代代虞农人艰苦奋斗，开拓创新，场所面貌发生了翻天覆地的变化，由过去的窑洞变成了高楼，民警职工的生活蒸蒸日上，过去的“农民警察”进城了，享受到了改革开放的幸福成果，由衷地感恩中国共产党的坚强领导，感恩优越的社会主义制度，感恩所党委为民服务的情怀。特别是近两年的新冠疫情防控的速度和力度使全国人民爱党爱国的热情一路高涨。我们的同事舍小家顾大家逆向而行，两年来一轮又一轮坚守管教生产一线，演绎了一个个可歌可泣的动人故事，用场所安全赢得了社会的安宁，他们“不缺的是奋力前行的情怀、守望平安的无悔；愧欠的是承诺给家人的假期、陪伴和守护。”这些我们在座的都感同身受。
我再有不到一年零五个月的时间就要退休了，我会珍惜每一个工作日和党委交办的每一项工作，珍惜和大家相处的每一天，无论是在职还是退休都会牢记总书记的训词，不忘党员身份，清清白白做人，踏踏实实做事。最近党委安排我们几个老同志筹建场史馆，这是一件非常有意义的事，它将展示我场六十多年创业、发展、传承、前行的光荣历程。习近平总书记曾在多种场合讲到要讲好中国故事，让世界了解中国。我们会尽力而为讲好**农场的故事，让大家了解我们这支忠诚党的民警队伍不辱使命、负重前行所走过的峥嵘岁月，激发工作热情和创新精神，让“规范诚实、敬业奉献、争先创优”虞农精神生生不息，发扬光大。

