近年来，**县公安局党委始终坚持党建引领，以习近平总书记“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”总要求为指引，按照“小而精、小而特、小而优、小而强”的工作思路，通过抓党建、强队伍、深改革、促业务等举措，积极构建符合山区特色的现代警务模式，不断提升民警警务实战技能和个人综合素质，高水平护航我县推动跨越式高质量发展打造共同富裕山区样板县。该局成功获评公安部五年一评的2017—2021年“全国优秀公安局”荣誉称号，系全市唯一、全省三家之一，为建局以来最高荣誉。
一、抓班子、建队伍，增强全警担当作为本领
一是以上率下，增强班子领导力。强化政治建警，统筹开展政法队伍教育整顿、党史学习教育、“三能”教育等教育实践活动，党委、支部两级书记主抓主导，上党课、作宣讲200余次，推动讲政治、守规矩成为全警内在自觉行动。建立内部晒拼机制，局班子成员带头在公安局内网晒半年及年度业绩，各科所队负责人在“*公安”微信公众号年初晒目标、年中晒差距、年末晒业绩，以晒促干、以晒促效、以晒促绩，2019年以来累计晒业绩144人次。局班子成员带头完成重大案件集中抓捕、重大突发性事件处置、抢险救灾、疫情防控等急难险重任务21次，既鼓舞了队伍斗志，又强化了组织保障。
二是机制重塑，增强队伍执行力。创建“134”智治平台，即通过“1张作战图推进、3种颜色激励、4大指数评估”，建立到边到底的评价体系，搭建各层级比拼平台，有效促进各项工作落实，该平台入选省公安厅现代警务督察模式“金种子”培育项目。为破解老民警管理难题，探索成立由退职老民警组成的“点点帮帮队”，对年轻的或工作能力较弱的干部开展“点对点、一对一”帮扶活动，既为退职老民警提供干事创业平台，又补齐干部能力短板，累计开展帮扶活动50余次，该队被市公安局记集体三等功，队长潘树青被省公安厅记个人二等功。
三是正向激励，增强干部凝聚力。坚持关爱与激励并重，取消基层所队驻夜制度，消除基层民警长期不能回家的痛点。开展“全警大家访”活动，累计走访民警家庭600余家次，实现全警两轮全覆盖，帮助解决家属就业就读困难30余件。举办入警、离休荣誉表彰，“公安风采展”等活动16场次，增强全警荣誉担当。完善中层干部选拔制度，五年来新提任、调整中层干部146人次，调整交流普通岗位86人次，队伍结构得到优化。全局连续五年保持民警“零违法”，为获得“全国优秀公安局”参评资格创造了必要条件。
二、强改革、夯基础，提升现代警务实战能力
一是坚持强基导向，推进警务体系现代化。投入2150余万元资金，启动“情指行一体化”“反诈分中心”等项目建设，顺畅运作“情指行”合成作战体系，促进联勤联动更加迅速有效，在2021年的建党百年安保硬仗中经受实战检验，“红蓝对抗”演练荣获全市一等奖。大步推进公安装备和基础设施建设，近5年投入超1.27亿元建成车管所、安文派出所、尚湖派出所等一批基层所队的现代化业务用房，投入1600万元如期完成“雪亮工程”建设，投入400余万完成车辆、无人机等一批新式装备更新采购，为警务工作现代化打下坚实基础。
二是坚持系统观念，推进打击模式专业化。坚持小局也能办大案，大力推进刑事侦查体制改革，成立食药环知、行动侦查、反诈等一批专业警种、机构，建立“山鹰”专业打击队。2019—2021年，先后成功侦办了涉案上亿元的“714”套路贷案件、“914”百万黄金被盗案、“903”证券专案、部督“1230”专案等一批省市有影响力的案件，其中“714”套路贷案件被央视新闻联播播出宣传，“914”专案组被省公安厅记集体二等功；成功侦破部省指定的及受害者报警损失50万元以上的全部电诈案件9起，此类案件破案率5年间提升1倍多，2021年达到20%。
三是坚持法治思维，推进执法流程规范化。深化公安执法权力运行机制改革，打造专业集约、快慢分道、政法一体的办案中心，配套建立“一图三色六指数”全流程监督体系，实现从“接处警”开始到“案件办结”全程监管。2020年机制运行以来，各项执法指标稳步提升，2021年办案中心使用率达90%、伤害案件办结率97.9%、行政案件快办率81%，分别列全市第一、第二、第三。相关经验做法得到省公安厅副厅长王建批示肯定，并于2020年成功举办全省公安机关执法工作现场会，兄弟县（市、区）公安局前来交流学习30余批次；2017—2021年连续5年获评执法质量“省优”单位，被省公安厅记集体二等功1次。
三、聚中心、强服务，保障经济社会健康发展
一是护航中心工作，提高党政认可度。推行“项目警长制”“企业警长制”，化解重大土地征用、房屋拆迁、补偿金额等矛盾纠纷，保障旧城改造、杭温高铁、流岸水库等重大项目顺利推进，累计化解矛盾纠纷160余起。推动政商关系更加“清亲”，扎实开展“三服务”活动，深入走访了解企业需求，帮助解决生产经营过程中遇到的实际困难和问题，五年累计走访3200家次，解决难题530余个；畅通工作联系机制，2019、2020连续两年召开“警企座谈会”，开门纳谏、问计于企、集思广益。全国新冠肺炎疫情暴发以来，面对多轮反复疫情，充分利用“大数据”平台，精准核查涉疫风险人员9万余人次，下发管控人员名单3.4万余人次，快速流调300余人次，为全县疫情防控和经济社会发展“两手硬、两战赢”作出了突出贡献。
二是践行为民宗旨，提高群众满意度。牢固树立“以人民为中心”的理念，挨家挨户访民情、解民忧，五年累计走访群众6.3万户次，解决群众急难愁盼问题1300多个，为38名无户口群众办理落户登记手续。深化道路交通安全综合治理，创建“一隐患三推送（一处道路交通安全隐患发现，相关信息向相关部门、乡镇街道、村三级同步推送）”机制，构建隐患整治闭环，万车死亡人数从2017年的3.78人下降至2021年的2.72人。积极参与自然灾害及突发事件的应急处置，成功抵御“利奇马”“黑格比”过境台风，快速处置“7·22”危化品泄漏重大突发事件，累计协助转移群众6000余人，守牢了“不死人、少伤人”的底线，“7·22”隧道事故处置组被省公安厅记集体二等功。2017—2021年，群众安全感满意度一直保持97%以上、位列全市前二。
三是深化平安建设，提高基层治理参与度。深入践行新时代“枫桥经验”，因地制宜建立“一村一警+山城管事”警务新机制，全面推行“山城管事”基层社会治理模式，受到时任省委常委、政法委书记王昌荣的肯定，该模式入选省委政法委2020年社会治理深化创新项目。以全县“打树强处”专项行动为牵引，深入推进“扫黑除恶”专项斗争，打掉“冲击国家机关、聚众扰乱社会秩序、敲诈勒索”基层涉恶团伙3个以及屋基投标安置中串通招投标团伙1个，采取刑事强制措施52人，为国家挽回损失300余万元，基层治理生态明显好转，2021年我县公安信访生态指数排名全省第7。大力推进社会面监控安装，五年累计新增3.5万个，刑事、治安案件数从2017年前的年均1000余起、1400余起连年下降至近三年的年均600余起、1300余起，降幅分别为40%、7%。

