从去年下半年开始至今年6月底，我国三十个省市分别召开了党代会。最近，从网上收齐了三十个省市党代会报告，并作了初步的学习。有以下几点感想。 
一、政治性强 
不少报告主题鲜明，围绕两个确立、两个维护，提出了非常精彩的观点，进行了全面系统的论述。（请读者自寻） 
二、特色鲜明 
不少报告都有鲜明的区域特色。如黑龙江提出：“坚决当好维护国家粮食安全“压舱石”。全面落实粮食安全党政同责，巩固提升粮食综合产能。多措并举保护好黑土地这个“耕地中的大熊猫”，深入推进现代种业提升工程，大力实施大豆产能提升工程，建设国家粳稻口粮战略保障基地、玉米和大豆优质粮源生产基地。” 
如贵州提出：坚决完成巩固拓展脱贫攻坚成果硬任务。这是头号民生工程，必须坚持省市县乡村五级书记一起抓，严格落实“四个不摘”要求，把增加脱贫群众收入作为根本措施，把促进脱贫县加快发展作为主攻方向，坚决守住不发生规模性返贫底线。加强对有返贫致贫风险和突发严重困难农户的监测帮扶，及时精准发现并解决问题，确保动态清零。加大易地扶贫搬迁后续扶持力度，确保搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。持续加强与中央定点帮扶单位的深度对接，巩固深化与东部省市结对帮扶、澳门对口帮扶成果，与广东建立更加紧密的结对帮扶关系，打造东西部协作的典范。 
如重庆提出，书写重庆全面建设社会主义现代化新篇章，必须突出抓好三项重大任务：一是奋力书写推动高质量发展、创造高品质生活新篇章。二是奋力书写建设内陆开放高地、山清水秀美丽之地新篇章。三是奋力书写成渝地区双城经济圈建设新篇章。 
如海南主打自由贸易港大文章，提出要解放思想、开拓创新，团结奋斗、攻坚克难，加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，让海南成为新时代中国改革开放的示范，把海南自由贸易港打造成展示中国风范的靓丽名片。 
三、各有亮点 
三十个省市的党代会报告在内容、重点和结构安排上都有不少创新举措。 
如上海旗帜鲜明地把改革开放放在今后五年工作的首位：“以落实国家重大战略任务为牵引，推动改革开放向纵深发展。国家战略牵引是上海改革发展的重要动力源泉。要坚持走解放思想、深化改革之路，面向世界、扩大开放之路，打破常规、创新突破之路，打好浦东社会主义现代化建设引领区这张“王牌”，为经济社会发展注入强大动力。 
如广东把加强党的全面领导和党的建设放在突出位置，在第一块总结过去五年、第二块提出总体思路后，第三块的内容是：“坚定不移加强党的全面领导和党的建设，为实现习近平总书记赋予的使命任务提供坚强政治保证。” 
如浙江省明确提出“高标准建设自贸试验区，争创大宗商品特色自由贸易港，探索建立以投资贸易自由化便利化为核心的制度体系。”提出争创自由贸易港，是30个省市中唯一的一个。 
四、结构宏大 
三十个省市的党代会报告在结构布局上都如高楼大厦，有的省市按过去五年总结、今后五年总体思路、今后五年的主要工作、全面加强党的建设四部分来写。有的省市按过去五年回顾、今后五年工作总体思路、高质量发展、改革开放、文化、生态、民主政治、统筹发展与安全、党的建设等部分来写。三十个省市的报告篇幅都比较长，一般都在二万字左右，其中文字最长的是上海市，共23989字。文字最短的是河北省，共15429字。

