主任、各位副主任、各位委员：
现就本县深化行政审批制度改革、加快政府职能转变的情况，向县人大常委会报告如下：
一、工作进展及成效
深化行政审批制度改革、加快政府职能转变，是党的十八大以来部署的一项重要改革，也是各级政府工作的重中之重。近年来，县政府高度重视行政审批制度改革工作，认真贯彻落实中央和省、市关于深化行政审批制度改革切实转变政府职能的各项决策部署，坚持把深化行政审批制度改革作为促进发展的强大动力和重要保障，作为建设法治政府、廉洁政府、服务型政府的重要途径。成立了由县政府主要领导任组长的行政审批制度改革工作领导小组，先后制定出台了《关于进一步推进行政审批制度改革的意见》、《关于进一步推进行政审批制度改革工作的实施方案》等指导性文件，对清理、削减、承接、管理行政审批事项等工作进行了细化部署。今年5月，县上专门召开深化行政审批制度改革、优化公共服务流程工作会议，对相关工作进行了再安排、再部署，不断促进简政放权、优化服务向纵深推进，各项工作取得实质成效。
（一）围绕简政放权，优化服务，在行政审批制度改革上取得新突破。坚持把简政放权、放管结合作为推进行政体制改革的“先手棋”， 积极承接省市下放职权，及时取消调整审批事项，采取有力措施，确保了各项审批事项接得住、管得好。一是积极承接取消审批事项。针对省市下放的行政审批事项，及时跟进沟通衔接，确保承接工作顺利完成，**年以来，先后分六批承接省市下放的行政审批事项79项。同时，重点对投资项目、生产经营活动、建设项目等领域行政审批事项以及直接涉及群众生产生活的行政审批事项进行全面清理和优化调整，取消本级行政审批事项133项，取消调整非行政许可事项52项，减幅达56%。二是切实规范管理审批事项。全面开展行政审批标准化建设，制定出台了《**县行政审批监督管理办法（试行）》、《**县行政审批事项目录管理办法》等意见办法，对保留的行政审批，推行目录管理、业务手册、办事指南、行政审批电子化信息化、数据共享、监督检查“六位一体”的行政审批标准化管理。三是不断优化集中审批服务。不断提升政务服务中心建设标准，着力抓好乡镇（街道）便民服务中心建设，改善了集中审批服务环境。大力实行行政审批“服务承诺制”、“责任追究制”等机制，目前行政服务中心入驻部门30个、各类审批事项270项，今年至目前受理各类审批及服务事项26775件，办结25964件，提前办结25512件，按时办结率97%，提前办结率达到95.3%。四是全面清理规范中介服务。去年，县政府制定出台了《关于进一步加快中介机构规范发展的实施意见》，组织工信、审计等相关职能部门对行政审批中介服务机构进行了全面清理，对不符合规定存在的中介机构进行了取缔停业。目前，除发改、公安等5部门涉及的固定资产投资项目节能审查、建设工程消防验收等8项事项在行政审批中由中介机构服务外，再无审批事项委托中介办理的情况。
（二）围绕“三证合一”，稳步推进，在商事制度改革上取得新进展。继续深化商事制度改革，稳步实施“先照后证”、“三证合一”等制度，大力推进企业注册登记便利化，不断释放活力，增加动力，促进了稳增长、调结构、惠民生。一是扎实推进“三证合一”改革。全面实行工商营业执照、组织机构代码证和税务登记证“三证合一”制度，登记办理时限由15个工作日缩短为5个工作日。**年**月**日至**月**日，共核发各类企业“三证合一（一照三号）”营业执照481户，核发个体工商户“三证合一（一照三号）”营业执照655户。**年**月**日开始，实行“一照一码”改革，止目前共核发各类企业“一照一码”营业执照**户。二是稳步推进工商注册便利化。积极利用信息化手段，依托甘肃企业登记网、甘肃省工商行政管理局业务管理系统等网络平台开展工商登记注册，实现了网上申请、网上受理、网上审核、网上公示的登记管理方式，企业在名称核准后登陆相关登记平台，完成登记注册的网上申报，即可实现登记材料的预先审查，减少了企业因材料不全造成的多次往返，减少了审批环节，缩短了审批时间，降低了办事成本。三是加强“先照后证”事中事后监管。从“通过多部门多环节联手，实施综合监管”、“引入诚信管理，实施分类监管”、“开展网格化管理，实施动态监管”、“发挥社会组织作用，实施自律监管”等四个方面，创新监管方式，增强监管的效能。督促履行“双告知”职责，由工商部门办理登记注册时，告知市场主体法定代表人未取得相关部门审批前不得开展相关经营活动，并将市场主体登记信息通告相关审批部门。认真做好“双随机”抽查，定期对市场主体即时信息开展抽查，去年组织开展了82户企业出资信息抽查，219户市场主体年报抽查，811户市场主体经营行为抽查，市场主体经营行为得到规范。
（三）围绕机构改革，精编简政，在重点领域体制改革上取得新成效。不断深化政府职能机构改革，进一步理顺部门职责，有效强化工作责任，提高服务发展能力，推动了法制政府、责任政府、服务政府、廉洁政府的建设。一是积极推进政府机构改革。研究制定了《**县政府职能转变和机构改革方案》，按要求完成了**管理体制改革以及**部门整合组建工作，印发了涉改部门的“三定”方案，解决了个别机构运行中出现的职能交叉、遗漏等问题；积极承接城市建设管理、交通管理等方面的机构编制和划转职责，进一步理顺了条块关系，完善了监管体制。顺利启动了市二院法人治理结构改革试点，促进了医疗服务能力提升。二是合理调配政府部门职能。在部门职责的界定上，坚持上下基本对应、政事分开和权责一致的原则，确保不出现职责缺位和越位。针对食药体制改革后，个别机构运行中出现的职能交叉、遗漏等问题，及时掌握情况，认真分析研究，先后对定点屠宰监督管理、食品安全综合协调、生鲜乳收购环节安全监管等职责进行调整，强化责任落实，有效避免了部门职责不清、推诿扯皮等现象。三是从严控制机构编制设置。严格贯彻中央和省、市关于机构改革的政策精神，从严控制部门内设机构设置，严格按照相关规定核定领导职数。除中央、省、市有明确规定，涉及重大民生保障、社会安全稳定和公共服务等重点机构编制事项外，原则上不再新增机构和人员编制。确需新成立机构的，所需人员编制主要从行业内部现有编制和职能弱化部门调剂解决。
（四）围绕“三单一网”，依法施政，在政府治理体系建设上取得新成绩。坚持把推进政府职能转变作为建设服务型政府的重要举措来抓，强化措施，多管齐下，切实推进了政府治理体系常态化、法制化。一是周密做好自查清权工作。印发了《关于建立政府部门行政权力清单和责任清单的工作方案》、《关于进一步明确政府部门行政权力清单和责任清单清理过程中有关问题的通知》，对建立政府部门权责清单工作做了扎实安排。同时，编印了《县政府部门权力清单和责任清单工作指南》，开展上门“1+1”对接培训活动，进一步明确了清理范围、内容任务、工作步骤、完成时限等，增强了政府部门建立权责清单的主动意识和责任意识。二是全面厘清部门权责边界。按照“一切权力进清单，清单之外无权力”的原则，组织91个单位按照“9+X”的形式进行权力梳理分类，采取“三上三下”和“两对比一结合”逐项甄别确认，并多次召集会议考量论证，有效梳理了部门权责边界，顺利加载发布了政府部门行政权力清单和责任清单。涉及入库的行政权力总数为2350项，责任事项14870项，追责情形19027项，公共服务事项84项。三是健全部门权力运行流程。在发布权责清单的基础上，组织相关部门开展权力事项运行流程梳理制定，分批编制发布权力事项流程图，并结合行政审批事项落实情况督查进行了督促指导，保证权力事项流程图的顺利加载和规范运行。同时，建立“双随机”抽查机制，规范执法监管，提高执法效能，为各类市场主体营造了公平竞争的发展环境。
全县深化行政审批制度改革工作开展以来，各项措施落实到位，工作进展顺利、成效明显。一是优化了政务环境。通过推进行政审批制度改革，减少了审批事项、缩短了审批流程、简化了审批环节，提升了服务水平，优化了投资环境，有力推动了项目落地建设。上半年，全县开工500万元以上项目483个，完成固定资产投资128.41亿元。同时，极大方便了群众办事。二是激发了市场活力。通过推进“三证合一”、“先照后证”等改革，简化住所条件登记，推行登记注册便利化等举措，有效激发了市场活力，降低了市场准入门槛。全县新增市场主体呈现“井喷式”增长，去年新增各类市场主体5043户，今年上半年新增2103户。三是增加了创业动力。通过深化行政审批制度改革、深入实施简政放权，为大众创业、万众创新清障搭台、优化环境、提供保障、增加动力。培育了一大批创业创新公共平台，加快众创空间发展，拓宽创业创新渠道，全县创业创新氛围更加浓厚。四是提升了管理能力。通过深化改革、简政放权、优化服务，切实改善和加强了政府管理，提高了政府效能，增强了依法履职能力，推动了政府治理能力和廉政建设，促进了经济社会健康发展和社会公平正义。
二、存在的主要问题
近年来，县政府大力推进行政审批制度改革，加快政府职能转变，各项工作总体进展比较顺利，成效不断显现。但与全面深化改革的总体要求相比，与经济社会发展的迫切需要相比，与人民群众的热切期盼相比，仍有一定差距。
一是简政放权的力度有待进一步加大。已出台的简政放权等措施尚未完全落实到位，“玻璃门”、“弹簧门”仍在一定范围内存在，“中梗阻”的现象也还不同程度存在，“最后一公里”还没有完全打通。
二是审批服务的效能还需进一步提升。受体制机制影响，部分项目审批慢、审批难、环节多的问题还存在，县级并联审批还未完全实行，项目建设审批效率不高，不同程度影响了项目建设和经济发展。
三是事中事后监管有待进一步推进。一些部门搞审批轻车熟路，搞监管办法不多、经验不足。有些部门还存在重审批、轻监管，或只批不管、以批代管、以罚代管等问题，事中事后监管能力有待提高。
三、下一步工作安排
行政审批制度改革是政府职能转变的突破口，“开弓没有回头箭”。县政府将全面贯彻落实党中央、国务院和省、市委各项决策部署，在县委领导下，在县人大监督和支持下，按照“创新驱动发展、经济转型升级”的目标要求，围绕“高度透明、高效服务，少审批、少收费，尊重市场规律、尊重群众创造”，继续深化行政审批制度改革，通过放管并重和宽进严管，使市场在资源配置中起决定性作用和更好地发挥政府作用，切实在服务中实施管理，在管理中实现服务，全面提升政府治理能力。
（一）纵深推进简政放权。再砍掉一批审批事项，切实降低就业创业创新门槛，年底前，再取消一批“含金量”高的行政审批、投资项目核准及前置审批、资质资格认定、评比达标表彰等事项，全面清理取消省、市明确的非行政审批许可事项。再砍掉一批审批中介事项，切实拆除“旋转门”、“玻璃门”，精简中介评估事项，加快摘掉中介机构的“红顶”，强化服务职能，促进更好更快发展。
（二）切实优化审批服务。取消审批过程中的繁文缛节，切实方便企业投资、群众办事。进一步完善《**县重大项目并联审批实施办法》，实行重大项目审批一窗受理、分送办理、联合踏勘、同步办理、限时办结、一窗发证、跟踪督办制度，切实简化审批流程，缩短审批时限，着力解决环节多、时间长、随意性大等问题，为企业发展腾出更多的时间和空间。
（三）全面加强市场监管。针对新的市场主体大批涌现等实际情况，转变监管理念，完善事中事后监管基础管理，建立分类监管制度。组织工商登记前置审批改为后置审批所涉及相关职能部门，尽快明确后续监管举措，探索实行综合监管和执法、随机抽查监管和“智能”监管等机制，使市场和社会既充满活力又规范有序。
（四）深化政府效能建设。在个别部门开展了政府效能建设试点工作，形成一批可复制、可推广的效能建设举措。围绕政府部门基础管理情况、行政权力运行情况、部门内部管理情况等，就部门管理资源是否科学配置、部门管理要素是否优化、部门运作方式是否完善、部门工作作风是否改进等，进行全面评估。通过“12345”市民服务热线等各类渠道发现政府部门履职问题，切实形成工作闭环，不断提高政府效能。

