按照《中共**市委 **市人民政府关于在全市深入开展干部作风大提升专项行动的实施意见》（昭发〔2022〕4号）要求，为扎实抓好市科协干部作风大提升专项行动，以铁的纪律和硬的作风推动科协各项工作高质量发展，在昭发〔2022〕4号文件明确的总体要求和基本原则下，结合市科协工作实际，特制定如下实施方案。
一、 提升时间
市科协干部作风大提升专项行动，从2022年1月开始，至2022年12月结束，为期1年。
二、提升范围
市科协全体党员干部职工，实现党员和非党员全覆盖、机关部室和事业单位全覆盖，做到全员参与、全员提升，不留盲区、不留死角。
三、提升重点
结合市科协工作实际，着力对照政治站位不高、人民立场不稳、服务意识不强、纪律规矩不严、责任担当不足、求真务实不力6个方面27个问题进行提升。
(一)对照政治站位不高、贯彻落实不深入的问题提升
1. 对习近平新时代中国特色社会主义思想及习近平总书记系列重要讲话精神、习近平总书记对科普和科学素质建设的重要指示批示精神缺乏常学常思、学深悟透的韧劲和定力，往深里走、往心里走、往实里走流于形式，落实“第一议题”制度走过场、做样子。
2. 学习领会党的十九大和十九届历次全会精神不全面、不深入、不透彻，没有真正把“两个确立”转化为“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不强。
3. 对习近平总书记在中国科学院第二十次院士大会、中国工程院第十五次院士大会、中国科协第十次全国代表大会上的讲话，习近平总书记考察*重要讲话精神、视察**重要指示精神及中央、省、市决策部署搞选择性、变通性、拖沓性、观望性执行，利大快执行、利小慢执行、无利不执行。
4. 贯彻落实省第十一次党代会精神、省科协九届二次全会精神和市第五次党代会确定的“六大战略”口号喊得响、落实挂空档，措施不力、行动迟缓,没有结合科协工作实际、自身职能职责细化量化目标任务和具体工作。
5.缺乏大抓开发开放的意识和能力，缺乏科普创新和为科技工作者服务的能力和水平，抓要素供给服务保障、环境升级有差距，不善于用市场经济方法研究、分析和解决问题，看不到优势、抓不住机遇、用不好政策。
(二)对照整治人民立场不稳、为民办事不扎实的问题提升
6. 群众观念淡薄，对如何组织运用科学知识解读事关群众切身利益的问题不用心、不用情、不用力,对群众反映的信访问题和合理诉求久拖不决，政策解读、经办服务不耐心、不细致。
7. 在脱贫成果巩固、推进乡村振兴、科学普及教育方面，考虑问题不多、指导工作不力、服务意识不强、创新机制不健全。
8. 科普项目谋划推动不精准，前期政策研究不充分、项目论证不科学、准备工作不到位，后期盲目开工、仓促上马,致使项目工作推进不力、效果不好。
(三)对照整治服务意识不强、发展氛围不浓厚的问题提升
9 发挥学会、协会、研究会作用不够，引导、支持企业和社会组织开展职业能力提升不到位，到科普示范基地、学校、社区、院士（专家）工作站实地调研了解情况不深入，帮助基层出思路、想办法、解难题不具体，对涉及科普事业发展政策落实不好。
10. 违规干预和插手市场经济活动，故意刁难、吃拿卡要，违规接受管理服务对象宴请、礼品礼金，以权谋私，搞利益输送，“亲”“清”不分，占“干股”、收“雅贿”、当“影子股东”、搞“期权腐败”。
11. 利用职权或工作便利，违规插手项目工程建设，向企业暗示推荐、打招呼、介绍指定亲朋好友承揽工程，谋取不正当利益。
(四)对照纪律规矩不严、制度执行不过硬的问题提升
12. 对党的政治纪律和政治规矩心无敬畏，台上一套、台下一套,说一套、做一套，对党不忠诚、不老实，当“两面派”做“两面人”，口无遮拦，肆意破坏纪律和规矩。
13. 履行主体责任和监督责任不力，导致本单位、分管部室（中心或工作队）出现隐形变异和苗头性倾向性问题，甚至发生顶风违纪问题不纠治不查处，形成“破窗效应”。
14. 官气十足、独断专行，搞家长制、“一言堂”，民主集中制、“三重一大”事项集体决策、四不直接分管、末位表态等制度落实不到位。
15. 党内政治生活不严肃，过组织生活不积极、不自觉、不认真，不按规定及时交纳党费，“三会一课”应付了事，党内谈心谈话流于形式，个人有关事项不如实报告，外出不按规定报告报备。
16. 应对突发事件和解决紧急问题处置不力、推卸责任，重要问题、重大事故迟报、漏报、瞒报，不严格执行信息联审联报机制，擅自越级上报造成工作被动。
17. 自律、他律、纪律、法律“四律”意识不强，上班期间脱岗溜号，经常迟到早退，8小时之外放纵自我，酗酒赌博、酒驾醉驾、不守公序良俗，不支持、不落实常态化疫情防控措施，党员干部参教信教，参与封建迷信活动。
(五)对照责任担当不足、动真碰硬不敢为的问题提升
18. 全局观念淡薄，新官不理旧账，不敢接“烫手山芋”，对复杂棘手、盘根错节的历史遗留问题“踢皮球”“打太极”,只为不办找借口、不为办成想办法。
19. 面对乡村振兴、项目建设、创文创卫、疫情防控等急难险重任务不想担当、不愿担当、不敢担当，不敢啃“硬骨头”,缺少主动破题解难的胆识和勇气。
20. 只想当官、不想干事，只想揽权、不想担责，该抓的工作不抓、该管的事情不管，工作标准低，敷衍凑合、浮皮潦草，所负责的工作长期不见起色、效果差,被批评通报、约谈问责，工作处于各州市或市级同级单位末端。
21. 对各级巡视巡察、审计检查、责任制检查考核、专项检查等各类督查检查反馈问题重视不够、整改不力，甚至搞“文字整改”“数字整改”。
22. 风险意识不强，研究工作不过细、重大决策不慎重，对疫情防控、民族宗教、党风廉政建设、意识形态、项目资金、安全生产等领域可能出现的风险隐患预判不足、研判不准，导致不和谐、不稳定因素长期存在。
四、有关要求
(一)加强组织领导。为确保市科协干部作风大提升专项行动取得实效，成立以市科协主要领导任组长，相关班子成员任副组长，各部室、中心、工作队负责人和市科协机关党支部委员为成员的干部作风大提升专项行动工作领导小组，下设办公室在市科协办公室负责日常工作，统筹做好组织实施各项工作，抓好每个阶段、各个环节的统筹调度、指导把关。
(二)严格督查问责。坚持把纪律和规矩挺在前面，把督查问责嵌入作风大提升专项行动每个阶段、各个环节。对涉嫌违规违纪违法的问题线索，发现问题后及时向派驻纪检监察组报告，在派驻纪检监察组的指导下开展调查处理工作，推动科协系统良好作风的形成。
(三)注重宣传引导。充分运用市科协的网站、报刊、微信群、公众号、抖音等载体，大力宣传作风大提升专项行动的安排部署、进展成效和工作成效，营造良好舆论氛围。要做好舆论引导，强化正面宣传，防止负面舆情炒作。

