今年以来，在市委、市政府的正确领导下，市**局深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届六中全会精神，认真贯彻落实中央纪委和省、市纪委全会精神，自觉接受市纪委监委驻**局纪检监察组监督指导，立足**工作实际，坚持守正创新，大胆实践探索，力争把政治监督做细、做实、做深、做精。现将对照《2022年专项治理政治监督清单台账》自查情况报告如下。
一、强化政治监督，忠诚拥护“两个确立”
（一）坚持高举旗帜，强化思想引领。市**局聚焦拥护“两个确立”，旗帜鲜明讲政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把“两个确立”转化为做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严格落实《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实党的十九届六中全会精神习近平总书记视察河南重要讲话重要指示精神，紧扣迎接学习宣传贯彻党的二十大主旨主线，落实全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争新思想新部署新要求，引导广大党员干部争先进位、追赶超越，主动担当作为，持续把学习成效转化为工作的动力和实效。
（二）深化理论武装，坚定理想信念。始终把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，强化党组中心组示范引领作用，抓住“领导干部”这个关键少数、“支部学习”这个重要载体、“**队伍”这一重要阵地，用好“五种学习方式”，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要论述，深刻领会精神实质，准确把握核心要义，切实用新思想武装头脑、指导实践、推动工作，把“第一议题”学习打造为市**局党组中心组学习的亮丽品牌。截止目前，共开展党组理论学习中心组学习**次，“第一议题”学习**次。
二、聚焦责任落实，推动全面从严治党
（一）严肃党内政治生活。严格执行党的组织生活制度，坚持“三会一课”、民主生活会和组织生活会、谈心谈话等制度，认真开展批评与自我批评，严格落实双重组织生活制度，充分发挥领导干部的示范和表率作用，在机关营造了清正廉洁的政治生态。充分发挥职能作用，聚焦问题频发多发领域、廉政风险较高工作，建立起常态化监督检查机制，构建党内监督、群众监督、舆论监督的严密网络，切实把从严治党工作向纵深推进。*月**日，党组书记、局长**带领班子成员以普通党员身份参加所在的市**局机关党支部李汉祥专项以案促改专题组织生活会，同支部党员们一道，交流学习体会，检视问题不足，深刻剖析原因，明确整改措施。*月**日上午，市**局领导班子召开“7·20”特大暴雨灾害追责问责案件以案促改专题民主生活会，深入学习贯彻习近平总书记关于防灾减灾救灾工作的重要论述和指示批示精神，着力提高防范化解重大安全风险和应急处突的工作能力，将以案促改工作的高质量成果转化为实现“两个确保”的实际成效。
（二）坚持民主集中制。严格按照“三重一大”集体决策制度，严格议事规则和决策程序，充分发挥集体领导的核心作用。对市**局重大决策、重要人事任免、重大项目安排、大额资金使用等事项，坚持由党组会议研究决定，重点环节必须签字背书、留有痕迹，进一步规范了“三重一大”会议记录标准，严肃党内议事规则。
（三）强化廉政宣传力度。广泛开展党风廉政和反腐败工作宣传教育，大力宣传党风廉政建设知识以及党风廉政建设成效，提高党风廉政建设工作的知晓率。一是及时组织干部学习《中国共产党党内监督条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等党内法规，进一步筑牢党员干部思想防线。同时开展“一把手”讲廉政党课、赴红色教育基地现场学习等活动，不断提高党员干部廉洁从政意识。截至目前，领导干部带头上党课*次。二是紧盯“清明”“五一”“中秋”等节日节点，借助网商**微信公众号发布《漫画倡廉丨让清明更“清明”》《清风传粽香 廉洁话端午》《清心邀明月 廉洁度中秋丨这封廉洁过节提醒函→请查收！》等内容，宣传廉洁文化，营造风清气正的节日氛围。三是充分运用正反两方面的典型，组织党员干部观看《警钟60秒|忏悔书每写一个字都充满泪水和心痛》《警钟60秒|违纪违法的成本根本就付不起》等警示片和《清官史话|范仲淹家风》《用党性和挚爱写就的书信》等廉政教育片，不断强化警示教育效果。
三、强化执纪问责，持之以恒正风肃纪
（一）准确运用“四种形态”。市**局党组切实强化主责意识，坚持严管和厚爱相结合，坚持把“红脸出汗”作为经常性手段，提高精准把握执纪标准和运用政策能力，对思想、纪律、作风、纪律等方面的苗头性、倾向性问题及时提醒纠正。端午节前，市**局机关党支部联合**村党支部开展“传承好家训、建设好家风”联合主题党日活动。党组书记、局长**带领班子成员以普通党员身份参加活动，并结合自身实际，为大家讲述了自己的“二十八字”家规家训。
（二）强化党内经常性监督。充分运用监督执纪“四种形态”，加大党员干部经常性监督力度，坚持抓早抓小，紧盯春节、端午、中秋等重要节日节点，及时召开节前廉政谈话会议，组织学习有关文件，对公车私用、公款吃喝、乱发津补贴、大操大办等违纪行为，发现一起、处理一起。
（三）持之以恒纠正“四风”。始终将严格落实中央八项规定精神、正风肃纪作为改进党风政风的重要途径。在重要节点通过严查公车私用、公款吃喝等方式开展“四风”问题专项整治工作。严格考勤制度，对人员在岗情况，不定时进行抽查，查岗过程中出现串岗、脱岗、迟到早退现象，由分管领导进行约谈提醒，若屡次出现违规现象将由驻**局纪检监察组进行严肃问责，为做好各项工作提供坚强的政治纪律保障。
（四）积极接受纪检部门监督。一是积极开展廉政风险防控工作，通过排查岗位廉政风险点，找出制度运行和日常管理上的薄弱环节，及时制定《**市**局部门责任清单》和《**市**局“一把手”和领导班子成员权力清单和负面清单》，进一步健全工作制度和纪律规范体系，推进权力运行程序化和公开透明，有效降低履职风险。二是及时根据《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》等党内法规，结合**联实际，印发了《关于成立党风廉政建设责任制暨惩防体系建设领导小组的通知》，切实发挥监督保障执行、促进完善发展作用，加强机关党风廉政建设建设。三是在日常工作中，我们积极邀请市纪委监委派驻**局纪检组参加市**局“三重一大”等重要会议，全面接受派驻纪检组的日常监督，并听取他们提出的有关意见建议，确保日常工作开展中不出现违规违纪现象。*月*日和*月**4日，市**局分别召开全面从严治党、党风廉政建设专题会议，邀请了驻**局纪检监察组***列席指导；*月**日和*月**日，市**局党组召开“三重一大”会议，邀请了驻**局纪检组组长***列席指导；*月**日，市**局领导班子召开“7·20”特大暴雨灾害追责问责案件以案促改专题民主生活会，邀请了驻**局纪检组副组长***列席指导。

