推动教育高质量发展是发展所需、群众所盼。为更好推动我市基础教育高质量发展，市委政研室对我市基础教育发展情况开展了专题调研，查找制约教育公平、影响教育质量、束缚教育活力的问题，提出了意见建议。
一、总体情况
全市共有基础教育学校*所，在校生*万人，教职工*万人，专任教师*万人。从基础教育普及水平看，我市学前教育毛入园率、九年义务教育巩固率、高中阶段毛入学率分别达到*%、*%、*%，均高于全省平均水平，但是我市基础教育发展不平衡不充分问题还比较突出。
一是办学条件仍有短板。*个县区（含*区）中，除*区、*区外，中小学生均教学仪器设备值、生均教学及教辅用房面积等指标均未达到国家义务教育优质均衡要求。城乡、区域、校际之间在办学条件方面存在差距，特别是农村地区和小规模学校，办学条件更为落后。农村地区许多中小学校因教师和设备设施短缺未开设音乐、美术、科学等课程。全市*%的义务教育学校和*%的高中平时教学中实验课未进入实验室。城乡部分寄宿制学校食堂、宿舍面积狭小，多数学校浴室配备不齐全，洗浴难问题尚未得到解决。
二是学前教育普惠性不足。我市普惠性幼儿园覆盖率为*%，其中，民办园在园幼儿占比为*%，公办园在园幼儿占比为*%，距国家、省、市公办园在园幼儿占比*%的标准还有较大差距。全市共有*个县区公办园在园幼儿占比在*%以下，“入公办园难，入优质民办园贵”问题突出。
三是义务教育学位结构性短缺。全市义务教育学位供给总量虽略有结余，但区域间还不够平衡，人口密集的城镇学位缺口较大。截至*年底，全市义务教育大班额占比*%，超过全省*%的平均比率，排名全省第四。目前，县域义务教育学位缺口约*个，按照“十四五”县域人口增加情况测算，到*年，需新增学位约*万个；城市区义务教育学位缺口*个，按照“十四五”主城区人口增加情况测算，到*年，城市区需新增学位约*万个。同时，教育水平相对薄弱区域学生向教育水平较高区域的流动也加剧了学位结构性短缺。比如，*区、*区近*年初一新生流失较为严重，主要流向*、*等区，造成这些区的学位更加紧张。
四是高中教育质量有待提升。我市高中教育供给的上大学机会与群众的需求和期望相比还有较大差距。
二、需要解决的突出问题
现阶段我市基础教育高质量发展需要解决的突出问题主要有以下几个方面：
（一）基础教育投入不足。我市基础教育投入不足，与*作为副中心城市的地位不匹配。教育财政性投入主要包括一般公共预算教育经费和教育费附加两部分。一是一般公共预算教育经费投入少。“十三五”期间，我市每年一般公共预算教育经费分别为*亿元、*亿元、*亿元、*亿元、*亿元，占一般公共预算支出的比例在*%左右，处于全省中游水平；以*年为例，全市一般公共预算教育经费*亿元，占一般公共预算支出的*%、低于全省平均水平（*%），排名全省第*位；全市一般公共预算教育生均经费幼儿园*元、小学*元、初中*元、普通高中*元，均排名全省第*位。二是教育费附加未足额拨付。按照国家规定，教育费附加应专项用于发展教育事业，但由于市县财政困难，存在将教育费附加挪作他用的情况。“十三五”期间，我市每年教育费附加分别征收*亿元、*亿元、*亿元、*亿元、*亿元，分别拨付*亿元、*亿元、*亿元、*亿元、*亿元，均未足额拨付，且拨付额度呈逐年下降趋势。其中，*年市本级教育费附加中有*亿元未拨付, 额度居全省第一。
（二）教育发展空间受限。发展空间不足是制约我市城市区基础教育高质量发展的一大瓶颈。一是教育用地紧张。目前我市城市区各教育阶段生均用地面积均达不到省定标准，义务教育阶段用地尤为紧张。城市区小学生均用地面积约*平方米，远低于*平方米的省定标准，用地缺口达*亩，且在*区、*区等传统教育强区更为明显，仅两区就占到总缺口的*%以上。城市区初中生均用地面积约*平方米，虽然平均水平高于省定标准（*平方米），但*区、*区仍然分别有用地缺口*亩、*亩。二是学校规划建设滞后于城市发展。新建学校少，“十二五”以来，*区、*区、*区未新建公办学校，新建民办学校仅*所；配建学校不到位，开发商将小区规模控制在建校基准线（商业小区容纳*人需配建幼儿园、*人需配建小学）以下，造成配建学校少、规模小、配套不齐全等问题。改建升级难，在旧城改造中，存在学校规模缩水或原有学校拆除后重建缓慢等问题。
（三）校长和教师队伍建设仍需提升。作为教育的主体，校长和教师队伍建设面临诸多矛盾和问题。一是师资力量不足。教师队伍总量不足、结构不优。全市学前教育教师空编*个、缺口*人，在编教师仅占*%左右，政府购买服务、劳务派谴、自聘合同制教师成为幼儿教师队伍主体，导致队伍流动性大、人员不稳定，对幼儿保育教育质量影响较大。义务教育阶段教师补充不及时，空编*个，小学教师缺口*人；初中生师比为*:*，低于全省平均水平（*：*），基本可满足需求。高中阶段生师比*:*，虽然低于全省平均水平（*：*），但实际因乡村小规模教学点生师比过低、部分学科教师结构性缺编、女教师（占*%）婚产假等因素，造成教师不足。特别是旧高考模式下文理分科造成各学校不同程度缺少理化等科目教师，新高考采用“选课走班制”教学模式，物理、历史成为热门科目，将会加重教师结构性缺编，目前，仅城市区高中就存在近*名理化生政史地等科目教师缺口，县域副科教师缺口更大。高学历教师占比较低，高中教师中研究生占比仅*％，义务教育阶段教师中研究生不足*％。二是骨干力量短缺。全市名师、名校长少，目前仅有中原名师*人、占全省*%，市级名师*人、占全市专任教师的*%，名师工作室仅评选*届（*—*年），以课题研究为主，与教学联系不紧密，带动培育学科教师作用十分有限。三是教育培训质量不高。教师培训与实际需求脱节，优质培训少、开班频次低、覆盖范围小，*年应完成线下培训*人以上，但实际仅覆盖*人。线上培训形式化，纯理论内容过多，针对性操作性不强，学习效果无法保证。教学教研脱节，校本教研流于形式，成效不明显；县区教研员队伍薄弱，普遍老龄化，教研理念落后；教研成果转化率低，对教学实践指导性不强。市县校三级教师发展中心建设进度较慢，作用有待发挥。四是激励保障机制不健全。教师职称评聘中一定程度存在论资排辈现象，影响了年轻教师自我提升的积极性。部分学校绩效工资发放存在“吃大锅饭”现象，未发挥应有的激励作用。教师减负工作落实力度不够大、教师获得感不够强，各级各类督导检查、网上学习、会议等非教学任务依然较重，占据了教师大量时间精力。在服务保障方面，部分县区存在教师周转宿舍、保障性住房建设不到位，奖励性工资补助发放不及时等问题，影响教师安居乐业。
（四）教育综合改革仍需深化。重点领域改革成效不够明显。一是“县管校聘”改革不够深入。首轮改革于今年*月底全部完成，改革成效尚未充分显现。改革中每个学校交流人员不超过*%，虽有利于保证教师队伍稳定，但削弱了改革的力度与成效。全市共*万余人参与，交流*人、跨校竞聘*人、组织调剂*人，交流人数占人员总数的*%，与省改革试点许昌市襄城县（*%）和宝丰市（*%）相比还有差距。部分县区未能实现编办和人社局管总、教育行政部门在总量范围内进行具体编制分配和岗位设定的改革目标；个别县区在教师交流后，人事关系调整未全部实现备案管理。二是校长职级制改革尚未全面推开。首轮市直学校改革于今年*月底结束，县区将于*月底全部完成，虽然出台了中小学校长职级资格评审认定办法等文件进行规范指导，但是校长职级制改革总体上刚刚起步，实现教育家办学的改革目标仍然任重道远。三是课堂教学改革需持续推进。由于对新课程标准目标的理解还有偏差、推动改革实践力度不足等因素，课堂教学仍存在重知识传授轻能力培养、重灌输轻探究、重改革形式轻实际教学效果等突出问题，深化课堂教学改革任务依然繁重。四是教育综合评价体系不完善。我市推行新时代教育评价改革不到一年，对学校、教师和学生的评价体系尚不完善，评价标准、评价方式还不够科学规范。对学校的评价，升学率特别是名校升学率仍占据主导地位；对教师教育教学成绩的评价，还是以学生文化课成绩、优质课比赛成绩等为主；对学生的综合素质评价体系尚未建立。
三、工作建议
针对当前我市基础教育存在的突出问题，提出以下工作建议：
（一）加大基础教育投入。坚持把教育作为财政支出重点领域予以优先保障。建立稳定的投入保障机制，严格落实“两个只增不减”（一般公共预算教育支出逐年只增不减、按在校学生人数平均的一般公共预算教育支出逐年只增不减）要求，市县政府在编制执行财政预算时，应严格落实相关要求并依法向同级人大报告，市县人大要将教育经费投入比例是否符合相关要求列入重点审查范围，保障教育经费足额投入、稳定增长；规范教育费附加管理使用，完善教育费附加征收管理办法，提高城市区教育费附加拨付比例，推动形成稳定拨付的长效机制，实现教育费附加应收尽收、专款专用。推动建立教育发展多元投入渠道，制定完善促进民办教育发展的政策，鼓励引导更多社会资本投入教育领域。
（二）拓展教育发展空间。以城市区高中迁建为抓手，以发展的眼光谋划好全市基础教育学校布局，加快学校建设，推动办学条件改善。一是优化学校布局。根据《*市“十四五”教育事业发展规划》，编制全市“十四五”基础教育学校布局建设规划，根据区域内人口分布情况，科学确定学校布局和规模，推动教育资源均衡配置。加快实施城市区高中学校外迁，旧校址优先用于学前教育、义务教育办学，统筹解决城市区基础教育短板和欠账，促进区域中小学综合实力提升。以县域义务教育优质均衡创建工作为抓手，优化调整县乡中小学布局，合理撤并小规模学校，在中心镇和中心村科学布局一批寄宿制学校，实现学生入学由“就近就便”向“就优”的转变。以提升学前教育普惠性为目标，加大公办园建设力度，提高公办园在园幼儿占比；规范民办园发展，增加普惠性资源供给。二是加大旧城区学校改造提升力度。完善硬件设施，加快补齐多媒体教室、餐厅、浴室等基础设施短板，缩小与重点学校之间差距。注重“微改造”推动学校扩容提升，通过翻新校园外墙、建设文化连廊、增设读书角等，拓展活动空间，使学校功能区域分布更合理，功能场室配套更完备。
（三）加强教师队伍建设。坚持把教师队伍建设作为最重要的基础工作，努力造就一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化教师队伍。一是增加师资供给。加大教师招聘力度，选拔更多优秀高校毕业生从教。实施按学科分类招聘，根据岗位设置更加精准的专业条件，提高教师队伍专业化水平。开展缺口学科专项招聘，尽快补齐紧缺科目教师。加大学校用人自主权，鼓励学校自主面向全国招引优秀教育团队。二是强化骨干力量培养。加快推进市县校三级教师发展中心建设，增加专职教研员，推动教研一体化发展。改进教学教研机制，以实地观摩、现场听课、座谈研讨等方式开展驻点教研活动。加大名师选拔培训力度，打造更多名师工作室，培育更多学科带头人。加大培训力度，参考全市干部“学分制”精准培训做法，制定实施更加精准务实的教师培训计划，全面提升教师队伍能力素质。加强校长培训和名校长研修，提高校长办学治校能力。加强教育开放合作，通过合作办学等方式，引进先进办学理念和教学经验，带动本地教师队伍发展。三是完善激励保障机制。在职称评定上，进一步畅通优秀教师职称评审绿色通道，适当提高中小学教师中高级岗位比例，促进优秀青年教师脱颖而出。进一步完善绩效工资制度，改进绩效考核办法，使绩效工资充分体现教师工作量和教学实绩，充分调动教师积极性。优化教师待遇保障，落实差别化补助政策，加快农村教师周转房、中小学教师保障性住房建设。持续推动教师减负，减少教学外工作任务，真正让教师安心从教。
（四）深化教育综合改革。坚持以改革激活力、增动力，持续推进教育综合改革。一是深入推进“县管校聘”改革。以双向选择为核心，赋予中小学以事设岗、按需设岗自主权，通过校内选聘、校外竞聘、组织调剂等方式，推动形成优质学校、普通学校和薄弱学校教师常态化交流轮岗机制。完善中小学教职工编制动态管理等配套机制，理顺评聘教师工资关系、人事关系，消除制约改革的体制机制障碍。二是深入推进校长职级制改革。健全校长队伍管理和评价机制，落实好校长职级制度和职级待遇，拓展校长晋升空间，推动中小学校长由“委任制”向职业化、专业化“聘任制”转变。加强新迁建高中的校长配置，试点面向全国遴选校长，提升办学质量。注重人才梯队培养，建好用好校长人才库，探索副校长资格制管理，增加人才储备。三是深化课堂教育改革。坚持以学生为本，探索基于学科的课程综合化教学，开展研究型、项目化、合作式学习，重视差异化教学和个别化指导，提高课堂教学效率。围绕新高考改革，鼓励高中学校在“走班制”教学和特色化办学基础上，加强课堂教学改革探索，尽快形成高效课堂教学模式。四是完善教育综合评价体系。深化党委和政府教育工作评价改革，通过述职评议、政治监督等方式，推动党委和政府更好履职尽责。深化学校评价改革，坚持“五育并举”，加强过程性评价和发展性评价，推动学校落实立德树人根本任务。深化教师评价改革，坚持把师德师风挺在前面，突出教育教学实绩，推动教师潜心教书育人。深化学生评价改革，加快建立学生综合素质评价体系，通过多元评价促进学生全面发展。

