根据十一届市委第十轮第二批巡视工作部署要求，按照党务公开原则，现将巡视整改进展情况予以公布。
一、总体情况
市文化市场行政执法总队党总支坚决贯彻落实习近平总书记关于巡视整改的重要指示要求，按照市委部署，在市纪委监委、市委组织部和驻市文旅局纪检监察组、市文旅局党组的监督指导下，扛起抓巡视整改政治责任，本着对党对事业高度负责的态度，采取坚决有力的举措，发扬求真务实的作风，团结带领总队全体党员干部不折不扣贯彻落实巡视整改重大政治任务，“三级递进”推动巡视整改各项任务措施落地见效。
（一）深化理论学习，提高政治站位，切实增强巡视整改的思想和行动自觉。巡视反馈后，总队党总支委员会第一时间组织学习市委巡视反馈意见，进一步提高政治站位和思想认识，研究启动巡视整改落实工作。党总支理论学习中心组深入学习领会习近平总书记关于巡视工作重要论述和党中央、市委关于巡视整改的部署要求，学习《关于加强巡视整改和成果运用的意见》，自觉把习近平总书记重要讲话精神作为抓好巡视整改工作的思想武器和行动指南，提高政治站位和政治觉悟，聚焦政治整改，坚决把抓好巡视整改工作作为检验“四个意识”强不强、“两个维护”是否落实到位的“试金石”。
（二）直面问题，强化担当，坚决扛起巡视整改主体责任。党总支书记认真履行巡视整改“第一责任人”责任，坚持负首责、负总责，带领领导班子成员认真研究谋划，对重点问题整改具体部署、专门协调、推动落实。巡视反馈当天，召开党总支委员会会议，研究成立巡视整改工作领导小组，按要求由主管市领导担任第一组长，总队党总支书记、总队长任组长，党总支领导班子其他成员任副组长，并明确由党总支副书记兼任巡视整改工作领导小组办公室主任，承担整改工作日常任务和督导推动。领导班子成员集体逐条分析研究了巡视反馈的各项问题。巡视反馈次日，总队党总支委员会再次召开会议，在深入研究巡视反馈问题的基础上，进一步明确责任人和工作分工，要求责任人及相关部门在进一步分析问题的基础上，研究制定整改措施。党总支书记主持召开巡视整改推动会14次，对巡视整改工作进行深化学习、研究谋划、部署调度。
（三）全面认领问题，深入分析查摆自身存在的差距和不足。党总支领导班子成员自觉担起责任、主动认领任务，多次组织分管部门进行研究，对整改任务逐条严格把关、逐项砸实落细，抓好全程推进。以“政治建队强担当从严管理促发展”为主题，召开专题民主生活会，领导班子成员结合巡视反馈意见，联系思想实际和工作实际，从政治上找差距，从思想上找症结，从工作中找问题，深刻剖析问题，进行全面对照、深入分析，严格对照检查，积极开展批评和自我批评，有针对性地提出整改措施，刨根究底、触及思想根源。
（四）坚持紧抓不放，压实整改任务、强化监督问效。4月12日，召开党总支委员会会议，审议通过《巡视整改工作方案》，明确巡视整改的指导思想、整改目标、整改任务和整改要求，对落实整改措施作出具体安排。针对市委巡视反馈指出的四个方面14个重点问题的34种问题表现，以及举一反三查摆的28个整改事项，研究制定了130条整改措施。巡视整改工作领导小组办公室加强统筹协调和跟踪督办，一周一调度，重点难点问题集体把脉问诊，集中协调解决。
（五）加强监督指导，支持督促整改，推动提升整改成效。总队多次向主管市领导、巡视整改工作领导小组第一组长书面汇报总队巡视整改进展情况，第一组长随时关注、了解总队巡视整改情况，并提出具体要求。市纪委监委、市委组织部有关处室在制定整改方案、召开专题民主生活会等工作中给予指导，并提出建设性意见。驻市文旅局纪检监察组监督推动总队巡视整改工作，4月6日，听取了总队党总支关于巡视整改有关情况的汇报，专题研究了部分重点问题，并对总队党总支巡视整改工作提出针对性意见和要求。6月10日，在总队巡视集中整改攻坚推动会上，驻市文旅局纪检监察组主要负责同志专门通报批评了部分典型问题。市文旅局党组也高度重视总队巡视整改工作，召开党组会议听取巡视整改情况汇报，成立督导组对巡视整改情况进行督导。
（六）将巡视整改融入日常，强化标本兼治。坚持将巡视整改工作与日常工作、年度重点工作紧密结合，统筹推进；与“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动紧密结合，强化“政治建队”专题教育。为落实习近平总书记关于“切实加大文物保护力度”“知识产权保护”的重要指示批示精神，理论学习中心组结合既定学习安排，赴宝坻区印刷产业园实地调研走访；对我市国家重点文保单位和市级文保单位进行全覆盖检查，同时带动和指导区文化执法队伍全面加强对区级文保单位的执法监管。积极适应分区域综合执法新形势，结合巡视整改工作，将“小队伍大市场”确定为“推动改革促进发展”的深度整改任务。以巡视整改为契机，总队梳理完善各项制度规定，加强干部队伍和内控管理，促进形成整改长效机制。
二、巡视反馈意见相关整改事项落实情况
本轮巡视反馈意见共指出具体问题34个，目前已完成整改10个，阶段性完成20个，基本完成4个；提出整改意见4条，已落实4条。整改期间共查摆“举一反三”整改事项28个，目前已完成整改12个，阶段性完成13个，基本完成3个。
（一）关于“深学笃用党的创新理论不够到位”问题
1.针对“理论武装不深入”问题，进行了以下整改。一是坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。党总支理论学习中心组坚持每月开展集体学习，各党支部每月组织至少一次集体学习，深入学习习近平总书记关于党的建设、党的组织路线、文化建设等重要论述，用唯物主义立场、观点和方法观察问题、分析问题、解决问题。结合“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动，扎实开展理论学习和研讨交流，增强运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力水平。二是突出习近平法治思想对文化执法工作的指导实践作用。深入学习宣传贯彻习近平法治思想，坚持将习近平法治思想纳入理论学习中心组学习、领导干部学法考法述法重要内容，纳入干部教育培训内容，纳入执法业务培训必训内容，全力推动学习宣传贯彻工作走深走实。为全体工作人员配发《习近平法治思想学习纲要》，并将相关内容细化到每月《支部党建工作指导意见》中，对重点章节要求反复学习。举办习近平法治思想专题培训，邀请市司法局有关专家进行专题授课，不断提升运用党的创新理论指导文化执法工作实践的能力。三是加强对各党支部开展理论学习的指导和监督。每月印发《支部党建工作指导意见》，坚持重点党建任务提醒，明确必学内容和必须开展的工作，鼓励各党支部在此基础上拓展开展“自选动作”。完善党总支委员党建工作联系点制度，通过列席支部会议、参与支部学习研讨、听取支部党建工作汇报等方式，加强对所联系党支部理论学习的指导监督。
针对“举一反三”整改事项“党总支对各部门学习习近平法治思想的督导不到位”，进行了以下整改。一是在每季度党建工作巡查中，对各部门学习贯彻习近平法治思想和落实全面依法治国工作开展督察，发现学习贯彻不到位的及时提醒并督促整改。二是在6月9日习近平法治思想专题培训后，组织执法人员开展习近平法治思想专题学习研讨活动，检验思想认识深不深、理论收获多不多、实践效果强不强。
针对“举一反三”整改事项“学习习近平法治思想不深入”，进行了以下整改。采取线上线下相结合的方式，组织党员干部深入学习领会全面依法治国“十一个坚持”的科学内涵，在线下培训的基础上，通过学习强国平台组织参加了习近平法治思想普法宣传系列课程专题学习，通过**干部在线学习平台自行组织开展了习近平法治思想网络专题培训班，促进学思用贯通、知信行统一。
针对“举一反三”整改事项“理论学习中心组交流研讨不经常，研讨质量不高、不深入”，进行了以下整改。一是坚持每季度至少组织开展一次理论学习中心组交流研讨，在深入学习、充分准备的基础上，结合工作实际深入研讨，充分发挥领导班子的示范带动作用。2022年上半年理论学习中心组开展交流研讨3次。二是提高理论指导实践的效果，每半年开展一次理论学习中心组学习实践活动，通过实地调研走访提升理论学习质效。2022年6月，理论学习中心组随执法支队前往宝坻区印刷产业园开展执法检查、进行普法宣传并实地走访调研，将贯彻落实习近平总书记关于知识产权保护的重要指示批示精神落到实处。
针对“举一反三”整改事项“‘谁执法谁普法’责任落实不到位”，进行了以下整改。一是加强法治队伍建设。认真落实“八五”普法规划，推进领导干部述职述法评议，举办“美好生活·民法典相伴”主题法治培训，开展《中华人民共和国行政处罚法》专题学习活动，不断提升法治意识和法治素养。二是广泛开展普法活动。在行政执法过程中开展实时普法、精准普法，向文旅市场经营主体发放普法宣传单300余份。开展宪法宣传周活动，在文化中心等人员密集的场所宣传宪法，发放各类宣传品200余册（份）。三是发挥典型案例警示作用。通过市文旅局官网、津云新媒体平台，积极宣传文化执法工作情况，巡视以来公布3起未成年人保护行政执法典型案例和“不合理低价游”等7起旅游执法指导案例，配合市有关部门公布了2021年度8起侵权盗版案件，起到查处一案、警示一片的作用。
2.针对“学习贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神不深入”问题，进行了以下整改。一是提高政治站位，深入学习贯彻。党总支委员会会议专题学习了习近平总书记关于“切实加大文物保护力度”“知识产权保护”重要指示批示精神，研究制定落实措施，将“两个维护”这个最高政治原则和政治规矩体现到具体工作中。二是加强文物保护。理论学习中心组重新学习《中华人民共和国文物保护法》《**市文物保护条例》，党总支研究制定《关于贯彻落实习近平总书记“切实加大文物保护力度”重要指示批示精神，强化文物保护工作的具体措施》，梳理建立我市国家重点文保单位和市级文保单位检查台账，开展全覆盖执法检查。认真落实习近平总书记关于长城保护传承利用的重要指示批示精神，加强对黄崖关长城等偏远文保单位、遗址类文物的检查巡查，严厉打击文物领域违法违规行为。三是强化知识产权保护。认真学习习近平总书记在中央政治局第二十五次集体学习时的重要讲话精神，研究制定《关于贯彻落实习近平总书记“加强知识产权保护工作”重要指示批示精神的具体措施》，组织“加强版权保护，提升执法能力”主题研讨交流会，开展“青少年版权保护季”、冬奥会版权保护等专项行动，严厉打击侵犯著作权等违法违规行为，巡视以来查办侵权盗版案件6起，有效维护著作权人的合法权益。四是对相关市级文保单位违法建筑，执法人员调查取证、督促整改，已于2021年11月由行政相对人配合完成拆除工作，恢复文物原貌，执法人员教育督促行政相对人进一步明确保护责任、加强对该文物的日常保护工作。
针对“举一反三”整改事项“对各区文化执法队伍开展区级文物保护单位执法监管的指导不到位”，进行了以下整改。一是坚持属地管理、分级负责、关口前移，推动深化文化市场综合行政执法改革，进一步明确由各区文化执法队伍负责区级文物保护单位执法监管工作。二是加强督促指导，认真落实文物保护单位执法巡查有关要求，总队各执法支队带动和指导执法辖区内文化执法队伍，对区级文保单位每年至少巡查一次，堵塞监管漏洞，切实落实文物保护监管责任。
针对“举一反三”整改事项“《中华人民共和国行政处罚法》修订后，未对文化市场各执法领域办案时限进行梳理汇总”，进行了以下整改。一是组织法制审核人员围绕文化、文物、出版、版权、广播电视、电影、旅游市场七个领域，对办案时限进行梳理汇总，制定清单并及时下发。二是安排法制审核人员靠前服务、全程把关，在各执法支队办案过程中依法依规提出法制审核意见，确保办案质量。今年以来，查办的28起行政案件均在规定时限内办结。
3.针对“抓政治建设用心用力不足”问题，进行了以下整改。一是明确将贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》情况纳入党支部书记抓党建述职评议和党建考核评价，督促两级党组织在工作中用心用力抓政治建设。二是在开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动中，结合实际开展“政治建队”专题教育，通过学习研讨、交流座谈、查摆问题、主题党日、警示教育、政治练兵等多种形式，强化党建引领，落实意识形态工作责任制，以思想政治教育和纪律作风教育为重点，筑牢“政治坚定、行业规范、业务精通、作风过硬”思想根基，切实将党推进法治政府建设的理论与实践要求落实到日常执法业务工作之中，提升执法队员政治意识，保持执法队伍鲜明的政治本色。三是将思想政治教育融入经常性的谈心谈话。巡视以来，通过主体责任人谈话、提醒谈话、任职谈话以及专题民主生活会、组织生活会前谈心谈话，及时指出干部思想上的偏差、工作中的倾向性苗头性问题，着力解决政治意识不强、政治站位不高、政治敏锐性不足等问题。
（二）关于“履行核心职能、提升综合执法效能用力不足”问题和“树牢以人民为中心的发展思想，提高推动文化市场繁荣发展的能力水平”整改意见
1.针对“履行核心职能有差距”问题，进行了以下整改。一是加强文化市场监管。牢固树立底线思维和风险意识，认真开展专项执法行动，为党的二十大营造良好社会文化环境。二是加大案件查办力度。召开案件分析研讨会，总结经验教训，提升办案能力，严厉打击违法违规行为，坚决维护政治安全、意识形态安全和文化安全。
针对“举一反三”整改事项“查办案件领域不全、指导各区力度不大”，进行了以下整改。坚持“全链条”打击、“全领域”监管，在查办印刷复制等领域案件的基础上，深入推进文娱领域综合治理，加大营业性演出、歌舞娱乐场所、网络文化市场等领域的监管力度并建立执法检查台账，促进文化市场健康繁荣发展。开展“百卷阅评”以案施训活动，不断提升各区文化执法队伍办案能力。
2.针对“践行以人民为中心的发展思想有欠缺”问题，进行了以下整改。一是加强未成年人保护工作。从2022年4月中旬开始，开展文化市场执法领域贯彻实施未成年人保护法专项行动，市、区两级文化执法队伍共出动5668人次，检查场所2705家次，查办涉未成年人相关案件11起，罚款43.7万元。紧盯人民群众反映强烈的未成年人沉迷网络等问题，查办了我市首例未成年人网络游戏防沉迷案件，依法给予当事人罚没11.1万元的行政处罚，有效维护未成年人的合法权益。二是加强旅游市场监管。聚焦未经许可经营旅行社业务和“不合理低价游”等旅游市场突出问题，着力整治“零团费”“买团”和通过安排购物、另行付费旅游项目获取回扣等违法违规经营行为，巡视以来查办旅游类行政案件9起，有效维护游客的合法权益。三是提升群众满意度。与12345政务服务热线中心进行座谈，就派单准确率、满意度考核机制、新上线系统功能等问题进行深入交流，共同研究改进工作的具体措施。加强对涉疫旅游投诉的调解力度，耐心做好法律解释和安抚工作，妥善化解矛盾纠纷，维护游客和旅游经营者合法权益。
针对“举一反三”整改事项“普法宣传工作与为群众服务相结合存在不足”，进行了以下整改。深入开展普法宣传进社区、进学校活动。结合“护苗行动”，深入校园开展未成年人网络游戏防沉迷主题宣传活动，引导未成年人抵制沉迷网络游戏、过度消费等行为，保护未成年人身心健康。联合和平区文化市场行政执法支队、和平区劝业场街花园路居委会，举办“我为群众办实事，普法宣传进社区”志愿服务活动，针对居民关心的文化出版、艺术考级及旅游等领域相关法律常识进行面对面交流，不断提升居民依法维权意识。结合打击整治养老诈骗专项行动，联合河东区文化市场行政执法支队、河东区丰盈里社区，开展老年人预防诈骗主题宣传活动，切实提高老年人预防诈骗的“免疫力”。
3.针对“推动执法创新主动性不强”问题，进行了以下整改。一是加强对新兴业态的研究探索。深入“剧本杀”“密室逃脱”等剧本娱乐经营企业进行检查调研，形成了关于剧本娱乐行业有关调研报告，为加强新业态监管奠定了基础。二是拓展非现场监管手段。配备执法记录仪、移动执法终端等执法装备，运用移动执法指挥调度平台进行远程执法业务指导、指挥调度和实时决策，进一步提升执法效率。持续更新升级全市A级景区监管平台，进一步提高监管科学化、信息化水平。
针对“举一反三”整改事项“执法人员业务知识储备还不够全面,各执法支队对新领域、新业态的执法还存在畏难情绪”，进行了以下整改。加强业务培训，开展“剧本杀”“密室逃脱”新领域专题研讨交流活动，组织市、区两级执法人员认真学习“剧本杀”“密室逃脱”等新领域新业态有关法律法规，切实提升执法人员在新领域的执法办案能力。
针对“举一反三”整改事项“视野不宽，在新领域、新业态方面向先进省市学习不够、交流不多”，进行了以下整改。对标先进发达地区经验做法，认真学习研究相关省市“剧本杀”“密室逃脱”有关管理规定，进一步拓展监管思路视野。就贯彻落实《中华人民共和国行政处罚法》和《中华人民共和国未成年人保护法》，与兄弟省市进行深入学习交流。
4.针对“执法监督存在盲区”问题，进行了以下整改。一是积极推动建立行政裁量权基准制度。与律师事务所签订行政处罚自由裁量权基准的合作意向书，在法律规定的裁量范围内，切实做到同一时期、同一地区、对同一类违法行为的处罚相当。二是积极推动建立第三方评价制度。将第三方评价作为执法监督的有效方式，作为改进和提升行政执法工作的重要依据和举措，切实提高行政执法的第三方满意度。三是加强法制审核。对需要经集体讨论的重大行政处罚决定，尤其是对较大数额罚款、责令停产停业、吊销许可证等重大行政执法决定，在提请市文旅局局长办公会审议前，进行全面法制审核并出具书面审核意见。巡视以来，审核重大案件14起，审核率达100%、案件合格率100%。
针对“举一反三”整改事项“对总队执法人员资格管理和监督方面存在不足”，进行了以下整改。研究制定《**市文化市场行政执法总队行政执法人员资格管理办法》，就证件管理、教育培训、考核监督等作出规定，明确未经执法资格考试合格，不得授予执法资格，不断规范行政执法行为。加强行政执法监督，制定《2022年度依法行政履职计划》，采取随同执法、实地走访、召开座谈会和查阅资料等方式，督导市、区两级执法队伍严格按照职能开展执法工作，确保严格规范公正文明执法。巡视以来，开展执法监督工作8次、编发《执法监督动态》7期。
针对“举一反三”整改事项“新《中华人民共和国行政处罚法》出台后，未针对如何贯彻和落实制定有针对性的工作方案”，进行了以下整改。研究制定《关于做好〈中华人民共和国行政处罚法〉及〈关于进一步贯彻实施中华人民共和国行政处罚法的通知〉宣传贯彻工作方案》，坚持将其纳入行政执法人员培训体系，推进执法人员正确理解、准确适用行政处罚法；进一步完善配套制度规范，制定《文化市场综合执法事项指导目录》等，全面抓好新修订《中华人民共和国行政处罚法》的贯彻实施。
针对“举一反三”整改事项“对重大行政执法决定界定标准不清晰，未制定《重大执法决定法制审核目录清单》”，进行了以下整改。研究制定《重大执法决定法制审核目录清单》，规定“涉及重大公共利益”“案件情况疑难复杂、涉及多个法律关系的”等十个方面的重大执法决定必须经过法制审核后才能作出行政处罚决定。
（三）关于“深化文化市场综合执法改革有差距”问题
1.针对“推进执法改革的主动性不强”问题，进行了以下整改。一是增强推进执法改革的主动性。坚持将深化文化市场综合执法改革工作列入重要议事日程，深入分析查找当前改革任务中的短板和不足，进一步明确贯彻落实措施、细化分解任务、压实工作责任。二是推动执法改革任务落地见效。围绕队伍建设、制度机制、执法保障等方面，持续探索适应“分区域综合执法”监管模式，着力破解“小队伍大市场”改革发展难题，建立健全制度机制，提升执法队伍执法办案水平，提升执法监管的科学化、信息化水平，确保改革各项措施落实到位。
针对“举一反三”整改事项“围绕推进执法改革，对各区执法支队走访调研不深入，查问题找不足补短板用力不够”，进行了以下整改。加强调查研究，采取书面征求意见和座谈交流的方式，围绕“制度机制、队伍建设、执法保障、存在问题和意见建议”等方面，广泛征求各区执法支队对执法改革的意见建议，组织座谈交流会4次，收回调查问卷30余份，征求六个方面的意见建议12条。
针对“举一反三”整改事项“抓执法队伍建设力度不大，执法人员能力素质与执法改革形势和任务的需求还有差距”，进行了以下整改。加强执法业务培训，采取集中培训、以案施训、集中办案、研讨交流等多种形式，先后开展习近平法治思想专题培训、旅游执法专题培训和“百卷阅评”以案施训活动等集中培训活动，积极参加第三届全国文化市场综合执法岗位练兵技能竞赛活动，上半年培训全市各级执法人员280余人次，执法能力和水平得到有效提升。
2.针对“推动执法能力提升有差距”问题，进行了以下整改。一是改进监管模式。认真分析研判我市文化市场监管工作形势，针对新形势下“分区域综合执法”遇到的新情况新问题，通过组建专业队伍、加强市区联动、发挥机制效能等，不断提高整体监管水平。二是规范执法案卷。2022年5月10日，召开深入贯彻文化和旅游部案卷评查要求专题培训会，结合文旅部抽查案卷指出的问题，对问题进行深入剖析并提出针对性整改要求，不断提升执法案卷规范化、标准化水平。三是开展案卷调研阅评活动。调阅区文化执法队伍案卷36个，帮助基层提高案卷制作水平和案件办理能力。
针对“举一反三”整改事项“在统筹调度市、区两级执法力量上还有差距，执法效能有待提升”，进行了以下整改。加强市、区两级执法队伍的统筹调度，采取市区联合执法、“双随机”重点执法，加大区域联防协作和案件协查力度，建立健全信息共享、监管联动、案件协查等工作机制，构建文旅市场监管合力。依托“分区域综合执法”监管模式机制，总队各执法支队与辖区内区文化执法队伍开展经常性的执法交流、联合执法等活动，实施精准监管、协同监管、动态监管。
针对“举一反三”整改事项“推进执法规范化建设还不够扎实，《中华人民共和国行政处罚法》修订后，各区文化执法队伍存在执法办案不够规范的问题”，进行了以下整改。组织开展“百卷阅评”以案施训活动，专门成立案卷阅评领导小组，共收集16个区文化执法队伍的115个案卷，安排阅评小组成员对案卷进行核查评审，对每一份案卷的每一个办案环节逐一进行分析对比，对案卷中存在的合法性和规范性问题进行反馈，督导区文化执法队伍提升办案水平。
3.针对“推进执法改革系统集成、协同高效有短板”问题，进行了以下整改。建立**文化市场执法协作机制。在2019年签订《**文化和旅游协同发展战略合作框架协议》的基础上，协调**两地文化执法部门，研究制定了《**地区文化市场综合执法战略合作框架协议》，围绕联席会议制度、案件协查制度、信息通报制度、日常协作制度、人员互训和交叉挂职制度五个方面，加强**地区文化市场综合执法工作协作，提升**地区文化市场综合执法工作水平。2021年底，按照**文化执法部门转办案件线索，查办了1起出版领域案件，查扣教辅类非法出版物9类5.6万册。
针对“举一反三”整改事项“总队各执法支队与各区执法支队之间的沟通交流、执法协作不够经常，没有真正形成监管合力”，进行了以下整改。按照“分区域综合执法”划定的行政执法区域，总队各执法支队牵头，组织执法辖区内四个区执法支队开展经常性的执法交流协作活动。巡视以来，总队各执法支队采取座谈交流、联合执法和案卷调阅等方式，开展各类执法协作活动9次。
针对“举一反三”整改事项“开展跨部门的执法协作联动还有待加强”，进行了以下整改。积极开展跨部门的执法协作活动，联合公安部门开展严打整治侵权盗版教材教辅违法犯罪专项行动，指导区文化执法队伍查办了2起传播、销售侵权盗版教材教辅的案件，教材教辅市场经营秩序进一步规范。与公安部门建立办理侵犯著作权违法犯罪案件协作机制，推动构建知识产权“严保护、大保护、快保护、同保护”工作格局。与有关部门就进一步加强版权行政执法和知识产权司法审判联动协作进行座谈协商，推进知识产权保护行政与司法“同频共振”，共同构建“全链条保护”工作格局。联合有关部门开展“绿书签行动”系列宣传活动，配合制作“护苗·普法宣传课”和“以案说法”专题片，公布2021年“扫黄打非”重大案件，大力营造关爱未成年人健康成长的良好氛围。
（四）关于“防范化解风险责任压得不够实”问题
1.针对“防范化解重大风险责任没有压实”问题，进行了以下整改。一是压实防范化解重大风险责任。2022年5月19日，召开党总支委员会会议专题学习习近平总书记关于防范化解重大风险和安全隐患的重要论述精神，对全市文化市场执法领域的政治风险和重大安全隐患进行研究分析，研究制定《防范化解文化市场重大风险制度》，明确工作重点、压实工作责任。二是加强文化市场重点领域风险评估。坚持防化并举、标本兼治、源头治理，在精准防范化解上下功夫。建立文化市场重点领域风险评估制度并开展风险评估活动，最大程度消除各种风险隐患，有效处置各类突发事件，牢牢守住不发生系统性、区域性风险的底线。三是守牢政治底线和安全底线。围绕全国“两会”、市十二次党代会以及元旦春节、五一等重要时间节点，组织对出版物印刷复制企业、网络文化市场、文化娱乐场所等重点领域进行多批次、全方位的摸排，排查重大安全隐患，全面加强执法办案，严厉打击违法违规行为。
针对“举一反三”整改事项“对突发事件的及时处置和应急措施不完善”，进行了以下整改。进一步完善总队突发事件应急预案，提高应急处置能力，修订完善《文旅市场行政执法领域应急预案》，与各区文化执法队伍建立应急联动机制。
2.针对“落实意识形态责任制有欠缺”问题，进行了以下整改。一是压实压紧责任。成立意识形态工作领导小组、网络意识形态工作领导小组，定期召开会议分析研判意识形态工作，对发现的苗头性倾向性问题，及时采取有力有效措施。同时，在领导班子分工中明确宣传工作、意识形态工作的分工，把责任压实，推动做好相关工作。二是统筹部署推动。在年度党建工作要点中，明确落实意识形态工作责任制相关要求。坚持把意识形态工作与党建工作、执法业务工作同研究、同部署、同落实、同考核，在平时考核、年度考核中听取领导干部落实意识形态工作责任制情况。三是提升责任意识。开展意识形态专题培训，邀请市委党校专家学者围绕“学习习近平总书记关于意识形态工作重要讲话精神做好新时代意识形态工作”专题授课，并在“三会一课”中开展意识形态经常性教育，增强落实意识形态责任制的意识，确保入脑入心、指导实践。四是加强阵地管理。进一步规范和明确政务信息发布流程和审批程序，由一名班子成员统筹管理政务信息发布审核，确保政务信息的严肃性、及时性、准确性和权威性。认真履行审批手续，对外请师资开展培训、研讨、授课等活动内容进行严格审核把关。
针对“举一反三”整改事项“各部门对内部人员意识形态关注不够”，进行了以下整改。一是制定《**市文化市场行政执法总队常态化开展意识形态研判实施方案》，要求各党支部每季度开展意识形态分析研判和部门人员思想动态分析，并形成分析报告。党总支在各党支部分析研判的基础上，全面分析总队意识形态工作情况。二是通过开展座谈交流、家访、经常性谈心谈话，了解干部思想动态，及时指出干部思想上的偏差、工作中的倾向性苗头性问题。
（五）关于“党总支书记履行全面从严治党第一责任人职责用力不够”问题和“‘一把手’要认真履行第一责任人职责，从严从实抓班子、带队伍”整改意见
针对上述问题，进行了以下整改。一是党总支书记认真履行全面从严治党“第一责任人”责任，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，坚持原则、敢抓敢管。二是以政治建设为统领，党总支书记推动完善干部队伍管理和监督的一系列制度，强化作风和纪律建设。巡视以来，建立完善各项制度26个。三是结合巡视反馈意见整改落实和“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动工作，以思想政治教育和纪律作风教育为重点，推动开展“政治建队”专题教育，加强政治建设。四是党总支书记加强对领导班子成员和中层干部的教育管理，注重日常监督，开展经常性的谈心谈话。受驻市文旅局纪检监察组委托开展主体责任人谈话2人次，自行开展主体责任人谈话1人次，对有关问题线索进行核实。开展新任职处级领导干部任职谈话4人次、新晋升职级干部任职谈话11人次。运用“第一种形态”对有关处级领导干部提醒谈话6人次，通报批评3人次。
（六）关于“落实主体责任有差距”问题和“班子成员要认真落实‘一岗双责’要求，层层传导压力，把全面从严治党要求落到实处”整改意见
1.针对“全面从严治党主体责任未压实”问题，进行了以下整改。一是制定清单压实主体责任。认真学习贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，研究制定党总支委员会和班子成员落实主体责任“两个清单”，结合工作职责分工，增强任务内容的针对性和可操作性，健全责任体系。二是常态化监督指导，层层压实责任。制定《党建工作巡查制度》，在每季度开展的党建工作督导检查中，对党支部主体责任落实情况进行检查，及时指出问题并督导整改。党总支委员通过列席支部会议、参与支部学习研讨、听取支部党建工作汇报等方式，加强对党建工作联系点的指导监督。
针对“举一反三”整改事项“党总支领导班子对中层干部平时谈工作业务多、谈思想认识少，没有完全把落实全面从严治党责任与思想建设、业务建设、队伍建设、廉政建设有机融合起来”，进行了以下整改。一是班子成员严格落实“一岗双责”，不仅在业务工作上“管”，还在队伍和人员管理上“督”，通过经常性谈心谈话、平时考核加强对中层干部的全方位监督管理。二是多给“关键少数”“开小灶”。6月10日，在处级干部范围内召开巡视反馈意见集中整改攻坚推动会，邀请驻市文旅局纪检监察组主要负责同志在会上开展警示教育，点名道姓点出总队工作中存在的问题，中层干部感受颇深，起到了良好的警示效果。6月22日，在班子成员和部门主要负责人、部分业务骨干范围内召开的干部座谈会上，市文旅局主要负责同志通过座谈交流谈思想、谈工作、谈发展，活跃了思想，激发了热情。三是结合实际研究制定贯彻落实《关于加强对“一把手”和领导班子监督的若干措施》工作方案，持续用力做好中层干部的全方位监督。
2.针对“以案促治落实不到位”问题，进行了以下整改。一是结合身边典型案例开展经常性警示教育。常态化开展节前教育，提醒干部职工注重“八小时”以外的自律、慎独。结合“政治建队”专题教育，召开警示教育会议，对驻市文旅局纪检监察组核实完成的部分典型问题予以专门通报批评。二是源头治理完善制度。健全完善干部日常管理、执法监督等制度，并持续推动落实。
（七）关于“履行监督责任用力不足”问题和“派驻纪检监察组要加强政治监督，做实做细日常监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐”整改意见
1.针对“派驻纪检监察组政治监督和日常监督没有抓实”问题，进行了以下整改。一是持续跟进监督，压紧压实巡视整改主体责任。反馈后，驻局纪检监察组第一时间约谈总队党总支书记，听取巡视整改工作计划，督促其切实履行整改第一责任人责任，带头破解重点难点问题。主动约谈总队包括领导班子成员在内的领导干部13人次，监督推动班子成员落实好职责范围内的巡视整改任务，将巡视整改任务落到实处、取得实效。二是严格审核把关，推动巡视整改落细落实。驻局纪检监察组专人参加总队相关会议，整改推动工作，对整改的每个关键环节进行严格把关，认真审核整改方案，提出具体指导意见，确保整改措施的针对性、有效性。督促细化问题清单、任务清单和整改工作台账，确保见人见事见责任。立足监督专责推动民主生活会监督扎实有序开展，严格审核把关发言材料，对班子成员的发言材料提出修改意见，全程列席监督，严肃党内政治生活。三是严格监督执纪，抓好巡视整改“后半篇文章”。针对巡视反馈的问题和问题线索查核情况，召开1次专题警示教育大会，督促总队举一反三、查摆同类问题，拿出时间表、施工图，进行系统施治。制发1份纪检监察建议书，对巡视发现的监管盲区、制度漏洞以及涉及的体制性障碍、机制性梗阻等深层次问题和反复发生的问题，督促总队剖根溯源、堵漏建制、形成长效。四是加强沟通协调，凝聚全面从严治党合力。认真履行监督责任，充分发挥“探头”作用，做实做细日常监督。与总队党总支建立沟通协调工作机制，通过参加列席重要会议、重要情况通报、选人用人监督、重要事项报备等方式，推动监督总队领导班子发挥主体作用，履行管党治党责任，形成“两个责任”同向发力、同频共振的工作格局。巡视整改以来，列席党总支会议1次、列席民主生活会1次、参加整改推动会3次、开展选人用人监督1次。
2.针对“纪检干部履职能力弱”问题，进行了以下整改。一是调整党总支纪检委员，由党总支副书记兼任纪检委员，有效发挥纪检委员在线索处置、日常监督等方面的作用，在一定时期内保持纪检委员相对固定。二是充实工作力量，提升工作能力。为承担纪检工作职责的党建工作办公室调配增加1名干部，在一定程度上弥补力量不足、精力不足的困境。明确1名政治素质强、业务能力精的干部担任纪检干部。通过日常培训指导、以干代训等方式提升纪检委员、纪检干部履职的专业化能力，在实践锻炼中增长才干，提升主动发现问题线索的能力。
（八）关于“党风廉政建设存在薄弱环节”问题
1.针对“廉政风险防控用力不够”问题，进行了以下整改。一是结合总队特点开展廉政风险排查，针对存在的风险及时分析研究预防性措施，形成《廉政风险问题清单》。二是修订完善总队内控制度。对总队既有内部管理控制制度进行全面梳理，根据有关规章制度的调整和新形势新变化，逐篇修订完善，汇印成册，供内部遵照执行，强化制度管人、制度管事。三是严格规范使用询问室。修订完善《询问室管理使用规定》，进一步明确在询问重大案件、涉密案件时，必须由两名以上执法人员在询问室进行，全程录音录像并妥善保管音像资料。规范使用河西办公区2间询问室，在和平办公区新建并投入使用1间询问室。
2.针对“制度执行不严格”问题，进行了以下整改。一是亡羊补牢，及时纠偏。开展财务票据全面清查，对2017年以来不符合规定的报销票据，严格按照规定补齐手续。二是全面梳理健全完善各项制度，重点对财务管理方面制度进行修订完善。建立修订《培训费管理办法》《会议费管理办法》《财务报销制度》，加强财务支出等审核，从源头上杜绝有关问题再次发生。
（九）关于“推进作风建设缺少有效招法”问题
针对“党总支抓作风建设缺乏有效招法，部分干部作风懒散懈怠、责任心不强”问题，进行了以下整改。一是明确任务狠抓作风建设。制定《形式主义官僚主义不担当不作为问题治理巡查监督制度》，明确工作目标和工作原则，针对“精神懈怠、不思进取，不想担当作为”“心存顾虑、畏首畏尾，不敢担当作为”“能力不足、办法不多，不会担当作为”三个方面，细化30条巡查监督重点内容，开展常态化监督。二是严格落实文化和旅游部文化市场综合执法考评工作要求，指定专人负责全国文化市场技术监管与服务平台，收集并填报相关考评佐证材料，力争在考评中取得优异成绩。在2021年全国文化市场综合执法考评中，成绩为98.5分，政法委通报得分为5分，成绩处在全国第一档。及时报送重大案件，2021年总队有5起案件被评为全国文化市场综合执法重大案件，总体成绩在全国位居前列。
针对“举一反三”整改事项“执法人员对平台操作不够熟练，对执法数据录入时效性掌握的还不够准确”，进行了以下整改。开展全国文化市场技术监管与服务平台操作专题培训，采取“面对面”“手把手”的模式，分批次组织执法人员进行实地操作培训，详细讲解平台操作注意事项，进一步明确执法数据录入的时限要求，确保信息录入及时准确。定期抽查平台数据录入情况，及时进行通报，督促执法人员按期保质完成系统信息录入，确保该项工作在执法考评中不被扣分。
（十）关于“党总支发挥党的领导作用不充分”问题和“贯彻新时代党的组织路线，加强干部队伍建设和基层党建工作。切实加强领导班子自身建设，严格落实‘三重一大’制度”整改意见
1.针对“发挥政治领导功能不够”问题，进行了以下整改。加强政治引领，不断提高抓大事、谋大局的科学统筹能力。重新梳理总队“三重一大”事项，结合自身实际，科学调整划分党总支委员会会议、总队长办公会议事决策范围，修订《党总支委员会会议议事规则》《总队长办公会议事规则》，明确将机构编制、年度预决算、奖惩、固定资产处置等事项纳入党总支委员会会议议事范围，切实加强党的领导。
2.针对“落实‘三重一大’决策部署不规范”问题，进行了以下整改。坚持民主集中制，严格落实“三重一大”集体决策，严格执行《党总支委员会会议议事规则》《总队长办公会议事规则》，对涉及总队全面工作事项、重大财务支出、干部任免交流、奖惩、重要工作任务等“三重一大”事项，提交集体研究决策，做到程序化、规范化、制度化，保证决策的科学民主和结果的公正合理。
（十一）关于“干部队伍建设有差距”问题和“严格执行干部选拔任用和管理制度，加强对干部的日常教育管理监督，努力打造政治过硬、业务精湛、秉公执法、人民满意的新时代文化市场行政执法铁军”整改意见
1.针对“对干部队伍建设重视不够”问题，进行了以下整改。一是加强对干部队伍建设的统筹谋划和分析研判，着力建设高素质干部队伍。党总支委员会会议专题研究干部队伍建设工作，着眼总队近期需求和长远需要，研究了干部交流轮岗和探索适应分区域执法形势下的干部队伍建设工作。文化市场综合执法改革期间，为充分调动干部干事创业的积极性，组织开展了职级晋升工作。二是加强对处级干部队伍的教育培养。严格落实对处级干部培养和管理的主体责任，注重发挥“关键少数”上传下达、承上启下的关键责任，助力提升总队干部队伍整体建设水平。加大处级干部的教育培训力度，2022年以来，累计培训处级干部近300人次，推进履职能力有效提升。注重在实践锻炼中培养处级干部，总队现有处级干部中，有2人长期驻村投身乡村振兴工作，1人借调从事市重点工程专项工作。三是加强处级干部日常监督，以领导干部个人事项报告、干部考核、因私出国（境）审批、请销假管理、家访、谈心谈话等制度的严格落实，管理好、监督好、使用好处级干部。今年以来，对处级干部进行提醒谈话6人次，通报批评3人次。四是加强年轻干部教育培养。通过思想教育积极引导，在中国共产主义青年团成立100周年之际，召开青年干部座谈会，14名青年干部在会上结合自身成长经历和工作实际进行了交流座谈，总队主要负责同志拉家常、谈感悟、展未来，统一思想，提出希望，激励总队年轻干部担当作为。开展年轻干部队伍建设问卷调研，在充分调研的基础上，研究制定《年轻干部选拔培养管理使用实施办法》，育选管用一体推进，为进一步加强年轻干部队伍建设指明方向。
针对“举一反三”整改事项“对干部思想引导乏力，招法不多，干部综合素质不强”，进行了以下整改。通过开展座谈交流、家访、经常性谈心谈话加强教育引导；通过多岗位交流锻炼、重点专项工作提升综合素质；通过教育培训、以案施训、岗位练兵强化能力提升。
2.针对“职级晋升不规范”问题，进行了以下整改。一是充分发挥职务职级并行制度的激励作用，严格贯彻落实新时期好干部标准，坚持德才兼备、以德为先，坚持公开平等竞争择优，有计划地组织开展高质量的职级晋升，不断匡正选人用人导向，不断营造风清气正的选人用人氛围。二是加强干部队伍建设的统筹规划和职级职数的统筹管理，合理规划干部梯次建设，灵活调配、保持弹性，有计划地组织开展职级晋升。在近期组织开展的职级晋升工作中，综合干部承担的工作职责、日常德才表现、工作实绩等，11名干部晋升职级。
3.针对“执行干部选拔任用政策规定不严格”问题，进行了以下整改。一是坚持党管干部原则，进一步强化总队党总支对选人用人工作的主体责任。充分发挥党总支对选人用人工作的领导和把关作用，认真贯彻落实《党政领导干部选拔任用工作条例》及相关政策法规，严格履行干部选拔任用程序，坚持民主集中制，集体研究讨论决定干部任免事项时，逐人听取推荐和考察情况介绍，充分表态，逐人表决。二是强化组织人事部门选人用人工作的直接责任。党建工作办公室重新专题学习《**市公务员职务与职级并行制度实施方案》等政策法规及配套文件规定，促进组织人事干部熟悉精通组织人事政策并严格执行。学习借鉴经验，注重细节把握，在开展职级晋升工作中，党建工作办公室就民主测评票和职级晋升任免卷制作、考察材料撰写等，主动向市文旅局组织人事部门学习借鉴，切实提高总队选人用人工作规范化水平。
（十二）关于“干部教育管理监督抓得不够严”问题
1.针对“干部日常教育管理监督不到位”问题，进行了以下整改。一是加强日常教育，筑牢思想防线。把思想教育作为加强干部管理监督的基础性工作来抓，不断强化对广大党员干部进行全面的经常性教育，促使其打牢思想政治基础，增强自律意识。坚持在节前进行廉政提醒，严明纪律规矩倡导廉洁过节。二是抓好“以案三促”工作，深入开展警示教育。在巡视反馈意见集中整改攻坚推动会上，驻局纪检监察组主要负责同志就核查总队有关问题线索中发现的问题，点名道姓地进行了批评，开展警示教育，要求从中深刻汲取教训，并引以为戒、举一反三、对照检查，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。三是充分发挥考核“指挥棒”作用。修订《总队干部平时考核工作实施方案》，完善考察考核内容，健全科学的考核评价体系。四是开展经常性的谈心谈话和座谈交流。在按规定经常开展谈心谈话的基础上，总队主要负责同志在巡视整改期间牵头召开了三场座谈会，覆盖了总队全体干部。通过不同层次的座谈，了解和掌握干部思想和工作动态，及时发现苗头性倾向性问题，帮助解决困难，解开思想“疙瘩”。五是配合驻局纪检监察组对信访反映、问题线索及时处置，加强分析研判，对存在苗头性隐患的及时提醒纠偏。
2.针对“干部管理不严格”问题，进行了以下整改。一是就考勤管理、因私出国（境）管理过程中存在的问题全面梳理规范，其中对1名干部赴港澳旅游期间占用5个工作日的情况，记带薪年休假5天，并退缴已享受的未休假补贴。二是修订完善《考勤管理制度》《休假管理制度》，建立干部所在部门、组织人事部门、分管领导三重审核机制，做好休假与考勤管理的审核监督，通过层层审核把关，有效确保制度落实到位、执行到位。三是坚持每年开展领导干部个人事项报告集中培训，结合单位实际梳理易错易漏点、填报注意事项等并着重强调，引导领导干部全面、真实、准确、规范报告个人事项。对在抽查核实中发现的漏报、瞒报等行为，坚持把纪律挺在前面，严格执纪、严肃处理。
（十三）关于“抓基层党建工作不够有力”问题和“严格落实党建工作责任制，全面提升党支部政治功能和组织力，激发干部担当作为、干事创业的精气神”整改意见
1.针对“党建工作摆位不高”问题，进行了以下整改。一是层层压实责任。党总支书记切实履行“第一责任人”责任，班子成员落实“一岗双责”，督促党支部书记树牢“抓党建是最大政绩”的理念，层层压实责任，提高党建工作摆位。二是加强组织领导。党总支委员会会议定期研究党建工作，总结经验做法，查找存在问题，研究下步工作。规范党建工作领导小组及其办事机构设置，修订完善《党建工作领导小组工作规则》，认真履职，严格落实相关规定。
2.针对“抓党支部建设力度不够”问题，进行了以下整改。一是进一步加强支部工作标准化规范化建设。修订完善《党建工作巡查制度》，督促指导党支部严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会等组织生活制度，突出政治学习和教育，突出党性锻炼，创新方式方法，全面提升党内组织生活规范化水平。严把发展党员“入口”关，严格按照程序发展党员1名。明确支部工作档案标准，推动互学互鉴，提升支部书记、支部委员、兼职党务干部干党建工作的能力。二是配齐配强支部书记。结合干部提拔交流等实际，及时调整配齐支部书记，确保支部工作有人抓、有人管。2022年6月，将由领导班子成员兼任的3名支部书记调整为部门负责同志。三是提升党支部组织力战斗力。在干部考核中注重工作实绩，激励干部苦练“事功”，担当作为。建立健全旅游市场诉转案机制，在处理旅游投诉过程中，细心询问投诉问题的详细情况，深入分析和挖掘案件线索，对涉嫌违法违规的投诉案件及时转办进行立案查处，维护旅游市场良好秩序。2022年以来，从旅游投诉工单中发现1起旅游案件线索并立案查处。
3.针对“用心用情推动‘我为群众办实事’有差距”问题，进行了以下整改。一是结合开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动，推动党史学习教育常态化长效化，持续深入推进“我为群众办实事”，制定年度办实事清单和群众诉求清单，并用心用情推动落实。二是提升投诉调解工作质量。始终保持投诉渠道畅通，严格落实受理投诉首问追究责任制，对涉疫旅游投诉耐心做好解释说明和安抚工作，做到“有诉必接、有问必答、有案必查、有查必果”，同时建立投诉统计分析制度，形成《旅游投诉分析报告》，每季度发布旅行社服务质量公示，分两批公布21起旅游指导案例，确保投诉得到及时有效处理。三是加强旅游市场监管。聚焦“不合理低价游”市场乱象根源，深入开展未经许可经营旅行社业务、“不合理低价游”专项整治行动，持续打好“约谈警示、专项行动、行政处罚”等一系列“组合拳”，深入整治侵犯游客权益、经营不规范等问题，从源头上减少矛盾纠纷的产生，维护游客和旅游企业的合法权益。
针对“举一反三”整改事项“为文旅企业纾困意识不够，招法不多”，进行了以下整改。利用执法检查等时机，深入文旅企业了解经营情况和困难，全力配合市文旅局做好企业纾困帮扶工作。
（十四）关于“落实整改责任不够到位，部分反馈问题整改不彻底”问题
1.针对“履行巡视整改主体责任不到位”问题，进行了以下整改。切实履行巡视整改责任，成立由分管市领导任第一组长、党总支书记任组长、班子其他成员为副组长的巡视整改工作领导小组，对整改工作统一领导、统筹部署、协调推进、督促落实。在巡视整改工作中，关于巡视整改的重点工作以及向上级汇报的相关材料，全部提交党总支委员会会议集体研究审议后上报。整改工作开展以来，先后14次召开整改工作推动会。
2.针对“专项巡视反馈问题整改不彻底”问题，进行了以下整改。一是调整配备1名干部担任专职纪检干部，承担日常纪检工作职责。二是健全纪检监督责任体系，进一步明确责任，形成总支纪检委员、支部纪检委员各负其责，纪检干部承担具体工作落实的监督格局，确保有人干、能干好、有成效。三是继续坚持年初制定党建工作计划，年中进行中期推动，年终做好党建工作总结和支部书记抓党建述职。在此基础上，党总支委员会每季度召开党建工作会议，分析党建工作开展情况，对督促检查支部党建存在的问题进行研究，推动具体工作落实。
3.针对“主题教育检视问题整改效果不明显”问题，进行了以下整改。一是加强日常教育，筑牢思想防线。把思想教育作为加强干部管理监督的基础性工作来抓，不断强化对广大党员干部进行全面的经常性教育，促使其打牢思想政治基础，增强自律意识。坚持在节前进行廉政提醒，严明纪律规矩倡导廉洁过节。二是加强干部日常考核考察。完善考察考核内容，健全科学的考核评价体系，改进考察考核方式方法，严格按要求开展平时考核，重在了解掌握干部的平时表现，真正将监督管理的工作落实在平时。三是配合驻局纪检监察组对信访反映、问题线索及时处置，加强分析研判，对存在苗头性隐患的及时提醒纠偏。
三、“推动改革促进发展”深度整改任务阶段性进展情况
整改期间，共查摆“推动改革促进发展”深度整改任务2个，目前未完成2个。
1.针对“推动改革促进发展”深度整改任务“积极探索适应分区域综合执法的新形势”，进行了以下整改。一是加强组织领导。总队党总支专题学习《**市深化综合行政执法改革的实施意见》等文件精神，成立“分区域综合执法”课题研究组，推动改革向纵深发展。二是深入调查研究。采取召开座谈会、发放调查问卷等方式，围绕“分区域综合执法”中的统筹谋划不足、专业水平降低等问题，广泛征求市、区执法支队的意见建议；全面对比近几年“分专业执法”和“分区域综合执法”监管模式下的执法工作情况，认真分析监管模式优缺点，形成了《关于适应分区域综合执法新形势的几点探索》调研报告。三是优化监管模式。实施“分区域综合执法+一区一策”的监管模式，加强市、区联动，针对各自执法辖区内市场实际情况实施精准监管、协同监管。四是全力抓好实践。通过优化“分区域综合执法”监管模式，执法效能得到有效提升，市场秩序更加规范。巡视以来，办结案件75起，2021年总队有12起案件列为全国“扫黄打非”重大案件、5起案件被评为全国文化市场综合执法重大案件，案件数质量稳步提升。
2.针对“推动改革促进发展”深度整改任务“着力破解‘小队伍大市场’的监管难题”，进行了以下整改。一是开展调研摸清底数。向区执法支队发放调查问卷，统计各区执法支队在编在岗及抽调干部人数，就缓解文旅执法“小队伍大市场”的矛盾、希望以何种形式参加培训、建立市区两级执法人员轮岗交流制度、选拔市区两级各领域执法骨干组建我市相关领域执法专业骨干小组等问题，向区执法支队征求意见，为后续研究制定具体的可行性措施奠定基础。二是争取政策支持。深入剖析“小队伍大市场”矛盾的根本原因，围绕改革后市区职责划分、各区执法支队人员少、新领域发展迅速等实际情况，从全市层面对区级文化执法队伍人员编制、执法装备等进行统一和规范，切实增强执法力量。三是拓展培训方式，提升业务能力。以总队执法支队为试点，组织所辖四区文化执法队伍开展案卷阅评活动，共调阅案卷32个，针对发现问题逐一进行讲评，提出解决方案，并形成《关于部分区文化执法案卷调研阅评报告》，促进了相关区执法水平、案件制作水平的提升。在此基础上，在全市范围内开展“百卷阅评”，重点针对各区执法队伍办理的相关案件进行“解剖麻雀式”专题阅评，从案卷核心入手着力提高一线执法人员办案水平，达到了以案促建、以案促改的效果。截至目前，已组织全市执法骨干开展了两次集中专题阅评。四是借助社会力量，形成监管合力。针对文物保护工作，自2022年4月以来，联合有关区文化执法队伍和文保所对23个国保、市保文保单位进行执法巡查。通过实地检查、谈话了解，掌握了相关文保单位现状，完善了记录档案，特别是通过与有关区文保所建立长效沟通协调机制，为扎实做好文物保护工作打下坚实基础。充分发挥“扫黄打非”基层工作站“桥头堡”作用，发动市民积极举报街道、社区内存在的擅自从事娱乐场所和非法出版物经营等违法违规行为，密切协调配合形成工作合力。五是统一规范执法标准，提升办案效能。立足我市常态化疫情防控工作形势，就文化旅游市场线上执法工作进行深入探索研究，提升执法工作效能。
四、存在的主要问题和下步工作打算
（一）存在的主要问题
经过集中整改，初步整治解决了一些突出问题，巡视整改工作取得了阶段性成效。但我们也清醒地认识到，巡视整改工作成效还是初步的、阶段性的，距离中央、市委的标准和要求，距离人民群众的需求和期盼，距离既定的任务和目标，还有较大差距。
1.上下联动抓全面整改还不到位。市、区两级文化执法队伍在抓同类问题整改上，还没有完全做到步调一致、同步整改。比如，因疫情防控和其他工作原因，部分区文化执法队伍被借调人员较多，执法力量较为分散，导致在对国家重点、市级文保单位，特别是对区级文保单位进行全覆盖检查时，推进还比较缓慢，落实的力度还不够大。
2.攻坚克难抓系统整改还不到位。聚焦“人事因制”，一改到底做得还不够，深层次的整改成果还不多。比如，全市文旅经营主体近万家，再加上剧本娱乐经营场所、密室逃脱等新兴业态发展迅速且相应法律法规滞后，市、区两级执法人员编制为232人、在岗仅为196人，“小队伍大市场”的矛盾较为突出。
3.开拓创新抓深度整改还不到位。脑袋上的“津门”还没有完全打开，开拓创新精神不足，还不善于运用科技手段加强市场监管。比如，在运用非现场监督手段方面，对网吧监管平台和全市A级景区监管平台的更新升级做得还不够，在推动国家重点文保单位纳入监管平台方面行动还比较迟缓。
（二）下步工作打算
总队党总支将继续把巡视整改工作作为一项重大政治任务，坚持不懈做好后续整改工作，较真碰硬攻坚，持之以恒用力，久久为功抓实，不断巩固、深化、扩大巡视整改成果，确保巡视反馈问题清仓见底，以深化巡视整改的新成效推动文化执法事业高质量发展。
1.持续加强政治建设，进一步强化维护政治安全、意识形态安全和文化安全的政治自觉。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，持之以恒学习贯彻习近平总书记关于关于文化和旅游工作重要论述精神和巡视工作的重要讲话精神，及时跟进学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神，切实把思想和行动统一到党中央和市委对巡视整改的部署要求上来。巩固党史学习教育成果，深入开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动，引导全体干部职工把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉，打造忠诚干净担当的文化执法队伍。坚持用习近平法治思想指导执法工作实践，不折不扣贯彻落实中央和市委决策部署，全面加强文化市场监管，坚决维护政治安全、意识形态安全和文化安全。
2.持续紧盯整改任务，进一步倒逼巡视整改见底到位。坚持把巡视整改工作摆在全局工作的重要位置来抓，继续担负好巡视整改政治责任，对市委巡视反馈的14个重点问题、举一反三查找的28项整改事项、推动改革促进发展2项整改任务，在前期集中整改的基础上，聚焦突出问题和重点难点，以“抓铁有痕、踏石留印”的决心和力度持续抓好巡视整改的巩固深化，确保目标不变、标准不降、力度不减。坚持把市委巡视、落实意识形态工作责任制专项检查、选人用人工作和领导干部担当作为情况专项检查、机构编制纪律专项检查反馈问题的整改结合起来，以最严的标准、最严的措施、最严的纪律，统筹推进、一体整改。加大巡视整改督查和调度，对已经完成的整改事项，主动开展“回头看”，巩固整改成果，坚决防止问题反弹回潮；对尚未完成整改的问题，加快工作进度，形成部门联动，统筹推进，对难点进行分类汇总、逐项梳理归类，细化时间表和路线图，做到整改一个、销号一个、巩固一个。对需要长期推进的整改事项，锲而不舍、持续推进、久久为功，坚决做到问题不解决不放手，整改不完成不收兵，确保巡视整改取得实实在在的成效。
3.持续强化成果运用，进一步推动文化执法事业高质量发展。坚持把推进巡视整改作为推进文旅事业高质量发展的有利契机，把巡视整改与迎接党的二十大胜利召开、推进文化市场综合执法改革和为民服务结合起来，使问题整改成为推动工作、促进发展的过程，以巡视整改落实推动文化执法工作取得新进展。突出迎接党的二十大胜利召开这条主线，精心部署开展执法专项行动，严厉打击违法违规行为，为党的二十大胜利召开营造良好的文化市场环境。深入推进文化市场综合执法改革，全面加强执法队伍建设，探索创新“分区域综合执法+一区一策”监管模式，着力破解“小队伍大市场”改革难题，深入整治“不合理低价游”等市场顽疾，不断提升执法工作效能，推动改革落地见效。坚持以人民为中心的发展思想，深入开展“我为群众办实事”实践活动，紧盯人民群众关注的未成年人保护、知识产权保护等问题，突出互联网“主战场”，大力清查危害未成年人身心健康的文化产品，严厉打击侵犯著作权等违法违规行为，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
4.持续加强组织建设，进一步发挥党总支总揽全局、协调各方的核心领导作用。坚决贯彻落实民主集中制，认真落实“三重一大”决策制度，充分发挥党总支把方向、管大局、保落实的作用，为推动文化执法事业高质量发展提供坚强组织保障。牢固树立抓党建就是最大政绩的观念，强化党支部政治功能，选优配强支部书记，推动支部标准化规范化建设，激励党员队伍发挥先锋模范作用。树立正确选人用人导向，强化党管干部原则，坚持用新时期好干部标准选拔任用干部，进一步树立重实干、重实绩、重担当的用人导向，把愿干事、真干事、干成事的优秀干部发现出来、任用起来，努力营造公平公正选人用人良好风气。加强干部教育管理，建立健全干部选育管用全链条机制，从强化思想铸魂、强化正向激励、强化考核评价等方面持续发力，树立担当作为鲜明导向，凝聚干事创业强大合力，积极营造干事创业的良好政治生态。
5.持续强化主体责任，进一步推进全面从严治党向纵深发展。坚决扛起全面从严治党的政治责任，狠抓“两个责任”落实，严格执行落实全面从严治党主体责任清单，紧抓“关键少数”，注重传导压力，切实把巡视整改融入管党治党和文化执法工作各环节各方面，推动全面从严治党和巡视整改向纵深发展。扎实推进党风廉政建设，深入开展廉政风险排查，全面系统梳理廉政风险点，扎实开展“以案三促”工作，不断增强干部拒腐防变的思想自觉和行动自觉。持续加强作风建设，贯彻落实中央八项规定精神，始终保持纠治“四风”的韧劲和恒心，坚决整治形式主义官僚主义和不担当不作为问题，强化干部“八小时以外”的监督管理，综合运用监督执纪“四种形态”，特别是“第一种形态”抓早抓小、防微杜渐，严防违法违纪问题发生。
欢迎广大党员干部对巡视整改情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：**；电子邮箱：**。

