为学习借鉴兄弟市县在城市建设管理工作中的好经验、好做法，积极探索城市建设管理工作的新路子，根据市委要求和市政府统一安排，**月**日至**日，在市政府**带领下，由建设、财政、执法、环卫、园林等部门组成考察团，先后赴**等地，就城市规划建设管理经营等方面的工作进行了实地考察学习。现将考察学习情况报告如下：
一、基本情况
这次考察学习的**等城市，都坚持以区位优势和资源优势为基础，以高标准规划设计为龙头，以重大项目建设为载体，以融资平台建设为支撑，以市政建设、绿化美化和精细管理为重点，有力地促进了城市建设管理的突破性发展，整体呈现出发展理念新、建设水平高、体制机制活、功能设施全、管理服务好的特点。
1.在城市规划设计上高点定位、严格管理。考察期间，我们对**等地的新城区建设情况进行了参观学习，这些城市都坚持把规划作为城市建设管理的龙头和先导，加快城市基础设施建设步伐，强化城市管理，全力以赴打造生态宜居城市。其中，尤以**市和**市最为突出，具有代表性。一是突显总体规划的引领作用。**市坚持“高起点规划、高标准建设、高效能管理、高水平经营”的方针，按照突出人文性、整体性和适度超前性的原则，加强对城市空间布局的科学总体规划，每一个建设项目都做到高标准规划、精心设计、精心建设，注重细节，追求完美，打造了功能完善、环境优美、设施健全的高品质城区。**市突出“以人为本，生态立市”的理念，委托清华大学城市规划设计研究院、同济大学、中国社科院等知名院校和科研单位，高水平、高标准的编制完成了城乡总体规划、城乡一体化发展规划、市域城镇体系规划，科学引导布局合理、规模适度、功能齐全、环境优美的生态城市建设。二是增强专项规划的科学性。**市按照“城市布局科学化、建筑风格特色化、居住环境生态化、综合功能配套化”的要求，统筹规划城市的功能分区、产业布局，先后编制和完善城市综合交通体系规划、综合管网规划、绿地系统规划等城市专项规划，以及龙首新区、金水新区和老城区等控制性详规，注重城市单体建筑景观效果、基调风格与周边环境和整体城市的协调搭配，城市规划质量和水平较高。三是强化规划的严肃性和权威性。**市坚持做到严格执行总规、完善控规、修编详规和专项规划，形成了“先规划后建设、先论证后实施、先环境后开发，无规划不建设、无设计不施工，有规划必遵循、违规划必严惩”的良好格局，有效避免了规划实施的行政干预和施工建设的随意篡改，体现了城市规划的刚性约束，真正把规划的强制要求落到实处。
2.在城市管理体制上合理界定、优化职权。我们重点对各地市、区两级事权划分工作进行了调研，从了解掌握的情况来看，**、**等与我们实际情况较为接近的地区，均按照“高度集中城市规划权、下放城市建设管理权”的原则，对城市建设管理体制进行了调整。其中，以**市调整力度最大、最彻底。一是理顺管理体制，科学界定市区职能。按照属地管理、责权明确、条块联动、监管有力、执法集中的城市建设管理体制改革思路，遵循“编随事走、人随编走、应划尽划”的原则，于今年3月份，将**区城市建设、管理、经营等职能下划，共下划单位17个。市级部门履行城乡规划编制、城区建设项目规划许可、建设工程竣工规划验收及城市建筑业、房地产业、勘察设计业、市政公用行业、工程质量安全监管和人防工作等职能，**区负责城市建设、管理、经营、房地产市场管理、国有土地上房屋征收与补偿、建筑市场管理等方面的职责，并拥有辖区内建设工程开工许可的行政审批权。二是优化机构设置，配强城市管理力量。**区按照精简、统一、高效的原则，对市上划转的17个城建系统事业单位和区上原有的城建单位在管理体制方面进行了重新调整。经改革，**区现有城市建设管理机构25个。同时，为加强城市建设管理力量，**区从区属空编事业单位中收回了部分事业编制，调剂解决了城建系统编制20名，配齐配强城建领导班子，为体制调整后正常履行职责奠定了坚实的基础。三是完善执法体制，破解城市管理难题。**区按照工作责权统一、执法重心下移的要求，新组建了**区城市管理行政执法局，行使城区市容、环境卫生、占道经营、噪音扰民、市政设施及绿化等管理方面的全部行政处罚权，城市规划、环保、公安交通等管理方面的部分行政处罚权，对城市市政设施、公用事业、城市绿化、市容环卫等集中统一管理，有效的提高了城管执法效能。
3.在城市管理服务上规范有序、精细到位。这些城市都坚持“建管同步、建管并重、服务至上”的原则，引进先进的管理理念和手段，以规范有序的管理措施实现高质量的管理效果。**市创新城市管理机制，成立了**市综合执法局，从园林、环卫、规划、建设、环保等15家单位划出行政处罚事项64项，通过实行综合执法，合理界定行政执法权限，从体制机制上解决了多头执法、职责交叉不清、执法力量分散等问题，建立了统一、高效的城市综合行政执法体制。**市按照“数字化、网格化、精细化、人性化”的要求，坚持严管重罚和教育疏导相结合，加大城市环境整治力度，持续开展以“治脏、治乱、治差、治污”为重点的环境综合整治工程，集中整治城乡结合部、背街小巷、建筑工地脏乱差，加强马路市场、露天烧烤、夜市摊点、校园周边环境整顿，有力地保障的城市环境干净、整洁。同时，组织实施了“数字城管”一期工程，有效整合对接各系统资源，大力推进数字城市地理空间框架建设，构建起了城市地理空间信息平台。**市按照构建“大城管”的要求和理念，大力推进扁平化、精细化、规范化、网格化和数字化管理，将城市管理工作重心下移，加大城市管理财政投入和人员力量建设，严格落实各项管理制度，重拳出击，加大对城区乱停乱放、占道经营、私搭乱建、流动摊点等行为的整治力度，城市管理水平不断提高。
4.在城市环境创造上尽善尽美、宜居宜游。由于地处西北内陆，自然条件大同小异，这些城市都不约而同将建设生态宜居城市作为城市建设管理工作的出发点和立足点，不惜巨资打造城市生态环境，全力创建环境尽善尽美、宜居宜游的生态城市。**市坚持“生态立市”发展战略，把水作为城市的血液和命脉，相继在市内建设了迎宾湖旅游园区、东湖生态旅游景区等13座大型公园，全市水面面积达563.6万平方米，人均水面面积达到18.9平方米，全市80%的绿地采用滴灌、微喷等节水方式，节水率达到60%以上。同时，自**年以来连续18年实施“绿化年”活动，按照增绿量、建精品的绿化要求，把绿化面积和绿化档次作为最重要的元素在建设中重头体现，不仅追求绿化规模数量，扩大绿化面积，而且注重提升绿化质量和档次，全方位实施立体式、园林式绿化工程， 通过规划扩绿、建景增绿、拆墙透绿、见缝插绿，城市绿地总量不断扩张，基本形成了以道路绿化为框架，单位庭院和居住小区绿化为基础，公园、广场、游园绿化为依托，春有花、夏有绿、秋有果、冬有青的城市园林绿化体系。**市以宜居宜游生态城市建设为目标，将城区（县城）、特色村镇、地貌景观、景区景点串点成线，全方位统筹建设黑河沿岸生态城市带和祁连山北麓高原生态城市片，打造以历史文化名城为中心，带动国家级经济技术开发区、国家湿地公园、滨河新区、绿洲现代农业实验示范区、国家沙漠体育公园等5个新型生态功能区的“1+5”市区生态城市框架，走出了一条独具特色的“生态产业化、产业生态化”的绿色崛起之路。
二、主要体会
通过参观学习，大家亲眼目睹了兄弟县市在城市建设管理工作的巨大成就，其发展思路之新、城市环境之美、文明程度之高，无不使大家受到极大的震动，不仅找到了思想认识、工作思路、发展措施等方面的差距，也激发了大家解放思想、干事创业、搞好城市建设的积极性。经过4天的考察学习，主要有以下几点感想和体会：
1.科学定位，高起点规划是做好城市建设的前提。城市规划就是城市建设框架，城市规划就是城市发展方向，城市规划就是未来的城市风貌。牢牢抓住规划是政府管理城市最重要的手段，也是实现资源合理利用的关键，更是城市可持续发展的保障。**市站在历史和发展的高度，把城市规划放在城市建设之首，坚持一张蓝图绘到底，依据总体规划，编制实施了南市区控制性详规和商业、消防、公共服务、绿地等专项规划，确保了城市建设井然有序。**市在城市规划执行方面，实行住建部门初审、专家学者评审、城市规划建设协调领导小组终审的“三级评审”制度，对每一个建筑的外形、体量、密度、结构、色彩、容积率等全部进行审核，确保了城市建设的整体风格大气美气、清新靓丽。从中我们可以看到，任何一座城市，都必须立足长远，坚持“规划一盘棋、审批一支笔”，编制和制定好城市规划，绘制出美好的城市规划发展的宏伟蓝图，并严格执行规划，才能为城市建设管理经营等工作打下良好的基础。要切忌目光短浅、急功近利，乱批滥建，图一时之功，误城市发展大计。
2.以人为本，高标准建设是加快城市发展的关键。城市是人的载体，人是城市的核心。**市在城市建设上突出以人为本、以水为脉、以绿为基、以文为魂，累计投入资金9亿元，相继实施了新市区“两湖一河”生态环境建设、园林景观工程、南市区基础设施建设等一批重点建设项目，并将其独特的文化资源、历史元素很好的融入了城市建设当中，为建设“现代产业、生态文明、文化休闲、宜居宜业、魅力时尚”新城奠定了坚实的基础。**市在城市新区建设方面依托黑河湿地，以生态治理和水源涵养为重点，突出大手笔、大气魄，合理摆布城市发展重点项目，以行政机构、学校医院、商贸物流、公共服务的搬迁带动来带动新区发展， 初步形成了集行政办公、休闲居住、生态旅游、可研教育、客运商贸为一体的现代化新区。从中我们深刻的体会到，城市建设是百年大计，现代化城市建设，应体现以人为中心，关注广大普通市民利益，坚持以规划为龙头，树立完善功能的理念，合理摆布基础设施、产业发展和民生建设等各类项目，科学有序建设产业、商贸、居住和公共服务等功能区，优化城市空间布局结构，注重城市内涵建设，努力增强对经济社会发展的带动力。
3.创新体制，高水平管理是提升城市形象的基础。城市管理好不好关系到城市居民的生活质量，水平高不高直接影响着城市的品位和形象。**市高度重视城市管理工作，坚持以创建全国文明城市为目标，实施市民素质提升、交通秩序优化和市容市貌整治专项行动，城市品位不断提升。**市坚持高效管理城市的理念，分类制定环境卫生管理标准，深入推进精细化管理项小区楼院、背街小巷延伸，建立健全保洁管理、监督落实长效机制，加强城管执法队伍建设，城市管理水平不断提升。**市重点从解决城市建设管理工作中存在的条块分割、职责交叉、协调不力、效能低下等问题入手，通过创新管理体制，优化管理职能，有效避免了管理脱节、推诿扯皮和标准不一等现象。从中我们得出的结论是：城市管理是一项精益求精的工作，各级各部门高度重视是做好城市管理的前提，整合城市管理职能，明确责任分工，建立统一、协调、高效的城市管理系统是做好城市管理的关键，因此必须通过创新管理体制，增强条块管理的互补性，消除城市建设管理盲区，才能有效提高城市管理效率和质量。
三、启发和建议
认真梳理考察学习的先进经验，结合我区城市建设管理工作中存在的差距和问题，提出以下四个方面的建议：
1.严格落实城市规划审批制度。要舍得花钱，敢于请高手、聘名家编制和修订城市建设规划，切实提升城市各类规划的指导性。同时，在科学编制城市总体规划、控制性规划、详规、专项规划的基础上，严格执行城市规划，切实发挥规划委员会的职能，凡是城市规划的编制、修订和调整必须通过规划委员会审查把关，切实发挥城市规划审查“一支笔”作用，确保城市规划的刚性约束力和权威。
2.理顺市区城市建设管理体制。通过考察学习，我们认为城市建设、管理、经营等权力下放是一个大趋势，建议借鉴**市城市建设管理体制调整的经验，结合实际情况，坚持按照“事、权、人、财”相统一的原则，对城市建设管理体制进行适当调整，解决城市建设管理工作中存在的条块分割、职责交叉、协调不力、效能低下等问题，建立统一、协调、高效的城市管理系统。
3.探索城市管理运营市场化道路。建议按照“政府养事不养人”的原则，制定在环卫保洁和园林管护领域实行政府购买服务的改革试点方案，组建或引进市政管理等相关企业，由企业采取市场化运作的模式，开展城市绿化美化、环卫管理等工作，积极探索提高环卫保洁、园林管护规范化、专业化水平的新路子。加快城市发展建设投融资平台建设，依托统征储备的土地和现有的国有资产为抵押，通过银行贷款、企业债券筹集城市建设资金。同时，创新城市建设投资机制，实现投资主体多元化。根据城市基础设施项目特点，区分不同类型，充分挖掘市场潜力，运用BT、BOT、TOT、BBB等模式，加快推动资金运作市场化、融资方式多样化。
4.需要抓紧落实的几项工作。在考察学习过程中，我们采取边看、边想、边议的方式，对照周边周边县市区的好的经验做法，对当前我区城市建设管理中存在的问题、差距和下一步的思路措施进行了初步思考和讨论，并安排相关部门及早着手谋划明年的重点工作，以切实达到学习、运用、提高的目的。当前，急需要抓好三件事情：一是持续推进城市管理三项专项整治行动，以《城区环境卫生专项整治实施方案》、《城区市容市貌专项整治实施方案》、《城区道路交通秩序专项整治实施方案》确定的整治目标、任务、措施为重点，按照“责任靠实到位、任务落实到位、督查跟进到位、氛围营造到位”的要求，利用1个月时间，切实解决城市管理中存在的突出问题，切实提升城市管理水平，塑造良好的城市形象。二是在学习周边县市区先进经验的基础上，先期开展调研摸底、算账分析，形成关于理顺城市管理体制的调研报告，为市人大开展理顺城市管理体制调研提供准确的情况，为下一步调整理顺城市管理体制奠定基础。三是及早调研论证，制定**年城市园林绿化改造提升方案，明确**年城市园林绿化美化工作的重点任务。

