*村是*县*乡*村的自然村，地处县城西*公里，总面积*平方公里，常住人口*户*人，村内土窑洞、石头房错落有致，有着典型的豫西村落风貌。去年以来，*村通过乡村运营盘活优势资源、丰富产业业态，从昔日的“空心村”变成了“网红村”。*年村集体经济收入达*万元，被评为“*乡村旅游网红打卡地”，“*经验”被新华社、人民网、*日报等媒体广泛宣传，初步探索出一条乡村运营的有效路径。
一、主要做法
（一）整合资源夯实运营基础。*村通过认真梳理摸清资源底数，推进整村建设提升，为运营商快速介入夯实基础。以实施“三清两建”专项行动为契机，深入推进清产核资，开展村内资源调查统计，统筹生成土地、道路、房屋、水源等数据库，理清了资源家底。以“微改造、精提升”为突破口，统筹整合资金*余万元，突出豫西民居特色，统一改造房屋外立面，就地取材规划建设一批景观小品，实施村庄绿化亮化、铺设污水管网、改厕等工程，改善人居环境，提升乡村颜值魅力和市场吸引力。
（二）双向考察精准遴选运营商。*村坚持市场化思维，积极招引专业团队推动乡村运营。立足原生态环境、豫西村落风貌、优质特色产业、城区半小时经济圈等资源优势，推出招商引资、乡贤返乡创业等优惠政策，面向社会公开招募运营商。邀请有合作意向的运营团队考察村庄环境、区位、资源、村干部综合素质等情况，同时重点从文旅策划能力、资源集聚能力、市场运作能力、乡村情怀等方面考察运营团队。通过深入考察、双向选择，引入商丘阿凡提文化传媒有限公司参与村庄运营，推动优质资源走向市场。
（三）专业运营推动产业发展。充分发挥运营商专业优势，精准定位发展方向，谋深谋实产业项目，积极招引投资主体，推动乡村产业快速发展。村集体与运营商签订合作协议、成立合作社，村集体以整村运营权入股，运营商组建运营团队，建立工作例会等推进机制，实施专业化运营。定向招引投资商，策划美食广场、文娱大舞台、游乐场、停车场等项目，引入社会资本发展特色餐饮、休闲娱乐、精品民宿、农耕文化体验等业态，推动多业态融合发展。打造“*村”文旅IP，先后策划举办红薯开挖节、*丰收晒秋展等系列活动，吸引游客*余万人次。发展电商经济，将电商培训课堂“搬进”农村，引导村民通过网店和直播带货售卖红薯产品，获得丰厚收益，仅*县红薯文化节开幕当天，“柏薯香”直播间观众即超百万人、销售额突破*万元。推动文旅融合互促，牵头成立*村文化合作社，引进剪纸、泥塑、茶艺等民间艺人入驻，流转老院落打造吕氏春秋园、摄影基地、泥吧、陶吧等，策划举办书画展、摄影展、非遗节目展示等活动，以文促旅的文旅融合模式逐渐形成。
（四）利益联结促进农民增收。完善利益联结机制，在合作社章程中明确投资商、村集体、运营商三方*：*：*的收益分红比例。村民收益由村集体按照村民资产贡献情况合理分配，每年保底分红*元，同时鼓励村民通过村内就业创业获取额外收益。明确退出机制，如运营工作无实质进展，村集体可与运营商协商解除协议，运营商退出运营。截至目前，共流转土地*亩、闲置农房*处，*户承包广场摊位实现个体创业，*户改造农房发展农家乐，土地每亩年增收*至*元，户均年增收超万元，吸引周边乡村*余人到*经商创业，群众增收致富渠道更加宽广。
（五）辐射带动打造发展联盟。“*经验”被*县作为乡村运营先进典型推广，助推全县乡村发展从“点上出彩”到“全面开花”。*村运营主体按照集群化发展思路，主动与县内运营商加强合作，推动产业协作共兴、特色产品协助推销、文旅路线相互衔接，构建县域乡村运营发展联盟。比如，*村与*乡华沟村建立乡村运营合作机制，定期召开例会，加强信息共享、宣传推介、运营招商，推进抱团联动发展，建成“一乡双星”文旅发展联合体；与杜康村、上坡村、牌路社区等文旅型乡村一起配合*县积极打造乡村旅游环线。
二、分析思考
*村探索出的运营方式和产业发展路线值得同类村学习借鉴，但总体上看，*村乡村运营仍处于初级阶段，相关工作仍有较大提升空间。
（一）资源有效整合但仍需深度挖掘利用。*村在整合利用资源、挖掘闲置资源价值上进行了有益的探索，但在资源挖掘的深度、广度上仍需持续加力。比如，在土地流转方面，本村土地少、发展空间有限，随着特色种植等产业规模化发展，土地瓶颈日益突出，需要在更大范围整合利用土地资源。在老房屋、老物件挖掘利用方面，对拔步床、八仙桌、花轿等老物件和犁耙等传统农具挖掘盘活利用还处于展示的浅层次，对其蕴含的历史、文化、艺术等价值还需深度活化利用。在文化资源挖掘方面，对豫西山区铜乐、秧歌、民谣等民俗文化和剪纸、竹编、荆编等传统技艺等的挖掘利用也有很大的空间。
（二）乡村建设成效明显但仍有问题短板。*村快速推动基础设施建设和村容村貌提升，为引入运营商实施产业运营奠定了良好基础，但乡村建设仍存在一些短板。基础设施建设还需提升，在适度超前、满足生产生活需求方面预留空间不够。比如，*村目前修建的污水管网和化粪池仅可满足当前生产生活需要，游客高峰期已有消纳能力吃紧的苗头。建设资金筹集渠道较为单一，资金瓶颈日益突出。比如，在建的云溪上民宿项目，资金来源主要靠财政资金，由于资金不足，影响了项目整体进度。
（三）运营初见成效但水平仍需提升。运营商阿凡提公司通过市场化运营，从硬件改造提升、项目谋划、业态植入、投资商招募、产品设计等方面，推动*整村运营，实现资源对接市场变现。但与先行地区相比，运营商的管理、策划、运营水平仍有很大提升空间。在策划方面，虽然围绕红薯IP策划了一些活动，但地方政府指导帮助较多，运营商创意创新不足，引领作用发挥不够明显。在招引投资商方面，招引数量有限，对接市场、打造平台、以商招商招数不够多，对优质投资商吸引力不够强。在团队后续发展方面，文创、建筑、融媒体等专业人才较少，在放大乡土资源优势、撬动市场力量等方面仍有不足。
（四）产业初步发展但仍需提质提效。*村特色种植、文旅等产业得到发展，农民实现增收致富。但是产业发展仍处于起步阶段，组织化、规范化程度和规模、效益都需要加快提升。比如，餐饮产业现有农家乐*余家、美食广场经营摊位*家，仅可满足日常游客需求，在节假日和大型活动期间，接待能力不足；餐饮、住宿、游乐从业人员普遍缺乏正规培训，服务水平有限，影响了游客体验和满意度；文旅产品也有同质化趋势，差异互补发展不够。
（五）集群发展已有探索但仍需密切协同。面对日益激烈的市场竞争和复杂多变的发展环境，*村通过积极对接县域运营主体，构建乡村运营发展联盟，迈出了抱团发展、互利共赢的重要一步，但产业发展联盟尚处于萌芽状态，主要合作事项尚处于产品推介的浅层次，在巩固运营成效、发展壮大产业方面发挥作用有限。村内各产业板块尚未成立经济合作组织，生产组织仍比较松散，不利于产业协作发展。
三、工作建议
*村乡村运营中存在的问题，在先行探索的村庄中具有一定代表性。为推动乡村运营提速提质发展，提出以下工作建议：
（一）资源整合要更深更广。乡村运营的核心是以市场的眼光审视乡村资源，用市场的手段激活乡村资源，实现发掘资源与利用资源的良性互动。要充分盘活土地资源，在更大范围流转土地，通过跨村连片流转土地，进一步整合土地资源，既为发展特色种植和文旅产业拓展空间，又更好发挥辐射作用，带动周边村庄发展。要充分整合文化资源，坚持场景化、沉浸式、互动体验方向，深入挖掘利用优秀乡土文化、民俗文化、农耕文化，提升现有项目，开发新的乡村特色文旅产品，让文化“软实力”成为乡村振兴“硬支撑”。要精准整合人才资源，摸清在外乡贤、专业技术人才，深挖村内传统技艺传承人、老工匠等能工巧匠，加强沟通服务，鼓励乡贤投资家乡、建设家乡，为村庄发展注入强大动力。要处理好村集体和运营商的关系，在资源整合的过程中，村集体要进一步做好群众工作，协助运营商充分挖掘盘活村内资源，运营商要以实现资源价值最大化为目标进行深度运营，确保村集体和村民利益。
（二）乡村建设要更有内涵。坚持以乡村运营为抓手推进乡村建设，统筹布局、善用资源，推动乡村建设水平整体提升。要更加前瞻，注重产业发展与乡村建设的有机融合，完善水电路网气等基础设施，提升村庄基础设施综合承载力，并向数字乡村、文化建设和设施农业方面扩展延伸。要更加宜居，在保持村庄整体布局前提下，坚持以人为本、因地制宜、科技赋能，在基础设施配套、房屋内部设施、产业业态等方面融入“互联网+”等元素，科学设置休息区、充电桩等设施，提供智能语音讲解等服务，提高便利性、舒适度和科技感。要更加灵活，在乡村建设融资方面，改变政府大包大揽搞建设的做法，拓宽渠道推进多元融资，在争取政策性金融支持的同时，全面发挥运营主体市场化优势，积极引入社会资本参与乡村建设。
（三）运营手段要更加专业。乡村有效运营的关键是专业可靠的运营团队和切实可行的运营路径。要提升运营团队市场化、专业化经营乡村的能力，在策划运营、品牌形象塑造、业态植入、产品研发、包装设计、市场营销等方面持续深度研究、推陈出新，推动更多乡土资源走向市场。要更加注重创意赋能，找准小切口撬动大发展，善用小活动撬动大流量，把小农产品做成大众爱吃爱拿爱用的热销品，把小农产品的粗加工、深加工包括户外采摘等过程变成成人与孩子的生活课堂与自然课堂，把乡村热情好客的待客之道变成游客喜欢选购的服务，以标志性、差异化产品赢得市场。要更加注重品牌IP打造，深度研究特色乡村IP内涵及价值、规划IP主题及品牌战略、策划IP活动及推广策略，形成IP策划体系。要更加注重投资商招引，用好运营商的人脉和资源，持续加大项目策划包装推介力度，用更多“小而美”的项目，精准高效招引更多优质投资商，集聚更多发展要素。
（四）产业运营要更务实创新。乡村产业运营要紧紧围绕本地优势资源和市场需求，因势利导、因地制宜发展乡村特色产业，突出针对性、差异性，避免千篇一律、同质化。要做大做强优势产业，引导支持投资商加大投入、扩大产业规模，推动特色优势产业延链升级。要规范提升现有产业，根据市场变化动态调整现有产业业态，及时淘汰发展势头弱、同质化严重的业态；招引专业人才规范现有产业业态管理运营，开展从业人员培训，提升服务品质。要积极发展新的特色产业，紧紧围绕村庄特有优势，谋划新的特色产业业态，探索引入“风口”产业，扩大消费群体，逐步推动乡村产业由“小而全”向“大而精、精而特”转变。
（五）集群发展要更有组织。通过建立产业行业合作组织解决生产组织问题，密切利益联结，促进抱团发展。要推动村庄各产业业态成立经济合作组织，促进规范化运行，推动合作组织协同发展，汇聚整合产业优势，探索推出更多消费组合优惠机制，提升产业规模效益。要壮大产业发展联盟，充分发挥政府引导作用，促进各运营主体深入合作、差异化发展、互补式发展，做大做强特色产业，形成集群效应，带动全域振兴。

