**年，**区“十三五”规划确定的主要目标任务较好完成，经济总量达***.**亿元，跃居全省县(市、区)第*名，为全面开启现代化建设新征程奠定了坚实基础。迈入“十四五”，我们提出了“经济总量在全省争先进位、各项工作走在全省前列”“将**建设成为区域中心城市现代时尚区、创新创业活力区、乡村振兴和城乡融合示范区、区域先进制造业基地、加工贸易产业转移重要承载地、健康生活宜居地”的目标定位，极大激发了广大干部群众奋进新征程的信心决心。围绕目标定位，为确保顺利开好局、起好步，我们将重点从以下方面努力：
第一，突出形态转变、品质塑造，建设更有魅力的宜居城市。围绕打好“健康生活目的地牌”，突出城市首位度，推动“产、城、人”深度融合，接力建设时尚之都、品质之城。一是推进城市更新。聚焦“城市病”，提速城市更新、“城市双修”，加快棚户区、老旧小区、城中村提质改造，建设海绵城市、韧性城市，系统提升城市品质。二是强化精细管理。打造全面覆盖、多网融合、一体运行、全域联动的网格化管理模式，提高城市精细化、网格化、智能化管理水平，推动从常态化“治脏、治乱、治差”向品质化“做细、做优、做靓”转型。三是繁荣城市经济。推进一批城市综合体项目，提升特色商业街区品质档次，打造一批高人气时尚商圈和新兴消费场景。加快发展生产性服务业，培育壮大生活性服务业，打造现代服务业发展高地。四是提升宜居指数。高质量完成国土空间规划编制，建成“多规合一”协同系统。加强城市设计，精雕细琢街区容颜，亮出美丽天际线。推进旅游革命，提升景区品质，打造精品旅游线路，让**印象更具辨识度。
第二，聚力速效同增、量质兼备，培育更具实力的工业优势。围绕打好“绿色能源牌”，坚持改造提升与承接转移并举，加快构建新型工业体系。一是建强园区平台。推进园区“五通一平”，完善功能配套。推动煤化工、精细化工绿色循环低碳发展，争创省级绿色化工园区。积极推进与产业转移地合作共建产业园区，精准承接产业梯度转移。二是提升传统工业。推进煤矿“五化”改造，加快非煤矿山转型升级。支持企业技改升级、补链强链，推进传统工业向高端化、信息化、绿色化迭代升级。三是培育新型工业。主动融入曲靖区域先进制造业中心建设，支持企业突破新技术、研发新产品。规划建设高新技术产业园，培育引进新一代信息技术、高端装备、绿色环保、健康食品等新兴产业。
第三，注重精准施策、示范引领，推进更高水平的乡村振兴。坚持农业农村优先发展，深入实施乡村振兴战略，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。一是发展现代农业。突出打好“绿色食品牌”，大力实施“一二三”行动，加快发展精准种植业、精品养殖业和精深加工业，高标准建设一批田园综合体、现代农业产业园、农村产业融合发展示范园。坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，确保粮食安全。二是建设美丽乡村。推动村庄建设规划全覆盖，整治乡村违法违规无序建房。完善农村基础设施，深化农村“两污”治理、“厕所革命”、增绿添美等专项行动，分类推进“四型”村庄和乡村振兴“百千万”示范工程建设，加快提升农村人居环境。三是促进农民增收。落实过渡期内主要帮扶政策总体稳定，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，扎实开展“四个专项行动”，巩固拓展脱贫攻坚成果。大力培育新型农业经营主体，建立企农利益更紧密联结机制。实施农业电商提质增效行动，加快培育“农字号”新业态新产品，推动乡村产业向广度深度拓展。
第四，紧扣绿色发展、生态宜居，构建更可持续的生态体系。深入贯彻习近平生态文明思想，积极践行“两山”理念，努力建设人与自然和谐共生的现代化美丽**。一是抓严环境污染防治。
抓好环保督察及“回头看”交办反馈问题整改，打好“三大保卫战”和“*个标志性战役”，守好蓝天白云、绿水青山、良田沃土。二是抓好全域生态保护。强化“三线一单”硬约束，严查严惩环境违法犯罪行为。实施国土绿化提升行动，全面推行林长制，加强矿山、面山生态修复，建设一批森林公园、森林乡村。三是抓实绿色低碳发展。积极发展清洁生产、清洁能源等绿色产业，支持实施固废减量和**化利用项目，发展绿色建筑，打造“无废城市”。实施全民节水节能节粮行动，倡导简约适度、绿色低碳生活方式。
第五，强化改革创新、开放合作，激发更富活力的发展潜能。坚持把改革创新作为第一动力，全力融入“大循环、双循环”发展格局，激发新活力，培育新优势。一是坚持创新驱动。坚持创新在现代化建设中的核心地位，深化产学研合作，强化“专精特新”企业精准培育。实施人才强区战略，打造人才“强磁场”。二是提速“数字**”。引进培育大数据开发企业，推进数字经济、数字政府、数字社会、数字城市建设，加快**数字化、数字产业化、产业数字化步伐。三是深化改革开放。持续深化“放管服”和相对集中行政许可权、工程建设项目审批制度等改革，系统推进国资国企、财税金融、农业农村等领域改革。主动服务和融入国家和省、市开放发展战略，精准对接先进发达地区产业、资金、人才、技术等**要素，培育对内对外经济新优势。四是扩大投资消费。聚焦“两新一重”、产业发展、民生保障等重点领域，谋划实施一批大项目好项目。围绕重点产业链、科技创新链、城市功能链，招大引强、招才引智。顺应消费升级趋势，扩大传统消费，发展新型消费，促进线上线下消费融合，打造区域消费中心城市。
第六，着力保障民生、增进福祉，共创更加美好的幸福生活。坚持人民至上，着力解决群众“急难愁盼”问题，稳步提高社会建设水平。一是办好更具优势的区域教育。建立城市发展同步建校机制，引进优质教育**，增加学位供给，努力破解“入学难”“择校热”“大校额”。围绕打造区域教育中心，坚持学前教育抓普及普惠、义务教育抓优质均衡、高中教育抓提质培优、职业教育抓产教融合、民办教育抓规范特色，建设高质量教育体系。二是建立更加完善的健康体系。深入实施“健康**”行动，推进紧密型医共体、特色专科建设，完善医疗服务体系，壮大医药兼备、康养融合的大健康产业，打造区域医疗中心。巩固全民健康提升工程和国家卫生城市创建成果，确保爱国卫生“*个专项行动”走在全省前列。三是健全更广覆盖的社会保障。强化就业优先政策，实施职业技能提升行动，确保零就业家庭动态清零。推广公建民营、民办公助等养老新模式，探索推进幼托一体，为“一老一小”提供暖心服务。健全多层次社会保障体系，推进普惠性、基础性、兜底性民生建设。四是建设更高层次的文明**。巩固拓展全国文明城市创建成果，弘扬和践行社会主义核心价值观，深化群众性精神文明创建，推动创建文明城市向建设城市文明整体跃升。推进城乡公共文化体育服务一体化，加快建设文化强区和高原特色体育强区。
第七，致力共建共治、系统提升，推动更深层次的社会治理。坚持统筹发展和安全，以市域社会治理现代化试点合格城市建设为抓手，把安全贯穿发展各领域和全过程，有效防范和化解各种风险。一是慎终如始抓好常态化疫情防控。坚持“外防输入、内防反弹”，压实“四方责任”，强化“五早措施”，提升快速反应及高效处置能力。实施人、物、环境同防，强化重点地区、重点人群、重点链条防控，认真做好核酸检测、疫苗接种等工作，坚决守护好人民生命健康。二是守牢安全发展底线。坚持总体国家安全观，加强安全体系和能力建设，确保关键领域安全可控。落实安全生产责任制，加强基础建设，提升本质安全水平。健全应急管理体系，提升防灾减灾抗灾救灾能力。深化国家食品安全示范城市创建，争创全国质量强市示范城市。三是巩固社会稳定常态。健全“雪亮工程”“智慧安防”体系，常态化推进扫黑除恶，建设更高水平的“平安**”。启动“八五”普法，完善公共法律服务体系，严格规范公正文明执法，深化“法治**”建设。四是健全基层治理体系。打好市域社会治理“五大攻坚战”，推进“多网格整合、多中心合一”，建设“城市大脑”，打造基层社会治理**样板。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推进区级社会矛盾纠纷调处中心、镇级党群服务和社会治理中心建设。深化“十进十创”示范创建，争创全省民族团结进步示范区。

