目录 坚持以党的建设为抓手  着力提升“三服务”能力水平 （ 区委办 ） 1 培育组织部门机关党建品牌  深入推进模范政治机关建设 （ 区委组织部 ） 4 “加强机关作风建设” （ 区政务服务办 ） 7 探索“三个一”党建工作模式  打造“先锋网信”党建品牌 （ 区委网信办 ） 9
坚持以党的建设为抓手  着力提升“三服务”能力水平（区委办）
 近年来，区委办公室党支部始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，坚决贯彻落实习近平总书记对党办工作“五个坚持”重要指示精神，把党的建设放在突出位置，统筹推动党建和业务工作深度融合，取得了明显成效，确保了服务决策、服务发展、服务落实能力的全面提升。
 一、强化统筹协调，一体推进党建和业务工作
 区委办公室党支部坚持围绕中心工作抓党建，党建业务两手抓，确保党建工作和业务工作目标同向，部署同步，工作同力，以高质量党建引领业务工作高质量发展。区委常委、办公室主任对机关党建高度重视，多次专题研究部署，提出明确要求。我们从加强支部组织建设入手，完成了领导班子换届，及时调整支委分工，确保党的组织健全、人员职责明确、形成强大合力。同时，针对新形势新任务新要求，调整了内部科室设置，成立了党建科，把机关党的建设作为科室重要职能，确保各项工作有人抓、抓到位。我们坚持把党建工作与日常工作同推进、同部署，利用“三会一课”等形式，狠抓习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，明确室务会“第一议题”就是学习总书记重要讲话和指示批示精神。我们突出党风廉政学习教育，每月党小组会议都安排党风廉政工作内容，定期学习党章和《准则》《条例》，把党的政治规矩和政治纪律作为党员学习教育重要内容之一。利用召开支部党员大会的有利时机，党支部书记带头讲廉政党课，强化全体党员廉洁意识，严格要求全体党员遵守纪律。党支部委员利用支委会学习传达纪检廉政文件精神，将支部党建工作与纪检监察工作同部署同落实。仅****年以来，我们以党小组形式学习廉政通报*次，召开党员大会讲廉政党课*次，支委会研究部署廉政教育工作*次。举办了学习习近平总书记*.*重要讲话精神、纪念建党等主题党日活动，通过开展重温入党誓词、过政治生日、新老党员交流寄语、经典文章诵读等形式，进一步夯实了机关党员干部的宗旨意识、大局意识、责任意识，为党办工作的扎实开展奠定了思想基础。
 二、坚持问题导向，以党建成果促进业务开展
 ****年，区委办公室接受了区委常规巡察，****年作为重要部门之一接受了市委常规巡视，在巡察巡视结束后，都反馈了我们存在的一些突出问题。我们正视问题不回避，主动面对不推脱，把落实市委巡视和区委巡察整改作为强化党建工作的重要契机，下大力气解决制约党办工作更好发展的瓶颈问题。区委办公室领导班子先后召开了*次专题民主生活会，各党小组召开了组织生活会，谈思想认识，查短板不足，挖问题根源，明整改方向，树牢了全面提升党建、促进业务的整改理念。两年来，我们每年都制定党建工作年度计划，建立党建工作任务清单，召开支委会研究部署各项整改任务，切实压实主体责任，明确任务分工，落实工作责任。今年以来，我们以“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动工作为契机，发现问题，分析原因，制定整改措施。坚决杜绝党建业务“两张皮”现象，把深层次问题挖出来，把隐蔽性强的问题挖出来，把阻碍区委办公室业务发展工作的问题挖出来。我们以党小组为单位，在坚持理论学习的基础上，将科室工作基础知识和相关规定作为学习内容，在提高党员干部政治理论素养的基础上，努力营造学习干事的良好氛围。自主题学习宣传教育活动工作开展以来，党支部共查摆问题*个，结合业务工作制定整改措施**项，涉及*个业务科室，通过扎实整改，各方面工作都有了明显提升。
 三、夯实制度基础，推动党建业务深度融合常态化
 区委办公室首先是政治机关，讲政治、守规矩、强担当是首责。针对机关党建设制度不够严密、执行刚性不足等薄弱环节，我们进一步建立健全机关各项管理制度，根据区委办公室工作实际，对党支部工作制度进行了修改完善，重新规范了室务会会议、意识形态建设、公章使用、会议流程、发文程序等内部管理制度，形成区委办公室机关工作制度汇编，让每名干部都作为“案头书”，经常学习借鉴。区委常委、办公室主任和支部书记定期听取党建工作报告，充分发挥区委办公室“四最一中枢”职能作用，一体推动业务工作。坚持把党建工作融入业务工作全过程，建章立制，深度融合。截至目前，我们共修订党支部工作制度**项，内部管理制度**余项，形成了“以制度管理人、以制度约束人、以制度激励人”的良性格局。领导班子的使命感、责任感不断强化，干部队伍的凝聚力、战斗力日益提升，党建工作与业务工作实现了同频共振、相互促进。一些工作得到了上级部门和区委领导的高度认可，充分发挥了区委枢纽机关、核心部门的职能作用。

培育组织部门机关党建品牌  深入推进模范政治机关建设（区委组织部）
 区委组织部机关党支部深入贯彻落实习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，充分发挥机关党建的引领和保障作用，坚持走在前、作表率，先后被评为“五好党支部”、*区先进基层党组织。
 一、坚持突出政治统领，着力筑牢政治忠诚
 区委组织部始终坚持把机关党的政治建设放在首位，努力使忠诚核心成为机关党员干部最鲜明的政治品格和政治底色。一是大力加强政治机关建设。建立健全贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神全流程闭环管理机制，出台《中共*区委组织部机关督查工作办法》，将贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和市、区委领导批示办理情况作为督查重要内容，推行“每周碰头、每月通报、年终总结”的部内协调机制，每月形成部机关督查工作专报，有力推动中央和市、区委决策部署落实。二是严肃党内政治生活。坚持把严肃党内政治生活作为加强机关党的政治建设的经常性、基础性工作抓紧做实，坚持“三会一课”、主题党日、谈心谈话、民主评议党员和部务会成员过双重组织生活等制度，坚持和完善重温入党誓词、为党员过“政治生日”等政治仪式，着力提高机关党内政治生活质量。
 二、坚持深化理论武装和党性锻炼，不断夯实思想根基
 区委组织部始终把支部党员思想教育作为机关党建的重要任务，让党员全面接受理论教育、思想淬炼和精神洗礼。一是多措并举抓学习。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，制定部机关党支部年度学习计划，明确每月重点学习内容。建立常态化长效化学习机制，坚持部务会理论中心组带头学、支部每周集体学、党小组定期交流学、“悦·读”读书会活动搭建平台自主学，用好《习近平谈治国理政》读本、“学习强国”平台等。二是创新载体抓深化。结合党史学习教育和“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动工作，依托“三会一课”、主题党日等活动载体，开展“党史上的今天—组工干部讲党史”“百年红色光影、奋进崭新征程”红色观影、集体为党员过政治生日以及党性教育基地实践行等形式多样的活动，以情景沉浸式体验深化对“什么是组工干部的党性”内涵的理解认识；邀请在部工作多年的“老组工”结合自身经历做部风部史专题讲座，以“学红色组工史、做优秀组工人”“如何做到‘文经我手无差错，事交我办请放心’”等为主题开展系列座谈交流，通过赓续红色基因、传承组工文化促进组工干部提升党性修养。三是严管厚爱抓思想。以深化文明机关创建活动为抓手，加强部机关支部党员理想信念教育、法治教育和社会主义核心价值观教育；打造组织工作“家”环境，建立“健康生活 快乐工作”职工活动室，打造展示组工干部风采、弘扬组工文化精神的组工文化长廊，开展“‘我爱我家、共筑共建’美丽科室、美丽岗位”评比活动，以“最美科室”“最美组工人”示范打造“最美组工之家”；自编自导自演组工干部版《为了谁》短视频、举办元旦联欢晚会，开展党史党性教育现场教学、参观展览等集体性活动，增强部机关党员“家”的认同感和归属感；坚持严管厚爱结合，每年至少开展一次履职谈话、廉政谈话，支部书记经常与党员干部谈心谈话，提升党员教育管理的力度和温度。****年，部机关被评定为天津市文明单位。
 三、坚持服务中心大局，以高质量机关党建引领模范机关建设
 区委组织部把提升组工干部的综合素质和创新创优能力、加强组织部门自身建设作为机关党建品牌培育的目的和价值。一是着力党员素质提升。针对新时代党的组织路线新要求和部机关干部队伍中存在的“新调入干部多、年轻干部多、各领域干部多和干部组织工作经历少、实际工作经验少、基层一线历练少”的“三多三少”问题，实施“五个一”组工干部素质提升工程，打好能力提升“组合拳”，即“每年举办*-*期全区组工干部培训班、对新入部干部开展*次集体谈话、组织*次组工沙龙系列讨论活动、每半月开展*期‘组工干部上讲台’、每人至少进行*次实践锻炼”；先后开展“组工干部的党性是什么”“学思践悟”“‘七个一流’工作标准”“进组织部为了什么、在组织部比什么、离开组织部留下什么”等主题大讨论活动，促进组工干部在学思践悟中不断提升应对新形势、解决新问题的综合能力。二是持续改进工作作风。出台组织部门带头力戒形式主义、官僚主义的规定，实行首问负责制度，加强对基层的服务指导。持续开展“我为群众办实事”实践活动，深化向群众汇报、“双报到”、入列轮值，建立部机关党小组联系社区党组织工作机制，深入社区认岗位、认亲戚。建立“向人才报到”常态化机制，开展“百家企业大走访”，主动热情联系服务党员干部人才，传承发扬“三个之家”光荣传统。建立健全部机关自身建设制度**项，提升机关各项工作规范化制度化水平。三是强化廉政教育。加强党内法规宣传教育，定期开展廉政专题党课、廉政主题党日活动和廉政风险点自查工作，盯紧春节、国庆、中秋节等重要时间节点，加强节日期间廉洁教育。开展以案说法、以案示警活动，通过召开警示教育会、观看警示教育片、组织机关党员干部到警示教育基地参观等方式，用身边事来教育身边人。
 四、坚持固本强基，建强忠诚尽职、奋勇争先的战斗堡垒
 认真贯彻落实全面从严治党主体责任，以增强政治功能和组织力为重点，努力锻造坚强有力的模范机关党支部。一是认真履行党建主体责任。认真学习贯彻《党章》《关于新形势下党内政治生活若干准则》等党内法规，每半年召开一次部务会研究机关党建工作，每年听取一次机关党支部工作情况报告，审议支部“一要点三计划”，即《区委组织部机关党支部年度工作要点》《区委组织部机关党支部年度学习计划》《区委组织部机关党支部“三会一课”年度计划》《区委组织部机关党支部年度主题党日活动计划》，切实加强组织领导，推动机关党建工作成势见效。二是开展支部提升行动。按照“总体有标准、操作有规范、推进有载体”的工作思路，全面推进党支部标准化规范化建设。实施党支部工作台账制度，做到年初有计划、年中有检查、年底有总结。强化支委会作用，定期召开会议研究支部工作，充分发挥头雁效应，带领全体党员认真贯彻落实支部各项制度规定，打造政治素质好、党性强、作风正的支部班子。
“加强机关作风建设”（区政务服务办）
 区政务服务办坚持把机关作风建设与全办重点工作结合起来，以“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动工作为切入点，谋思路、抓落实、强素质、树形象，坚持上下同频、内外联动，进一步转作风、强能力、提质效，扎实推进各项任务破题开局、起步争先，确保机关作风建设各项任务落到实处。
 一、聚焦“引领”，明确作风建设方向
 加强干部作风建设、优化营商发展环境，是一项复杂的系统工程，必须突出重点、抓住关键，标本兼治、常抓不懈。我办注重发挥党建引领作用，着力营造风清气正和方便快捷的良好服务环境。
 一是夯实基础。办党组始终把作风建设作为重点,坚持从基本制度严起、从日常规范抓起,层层传导压力、逐级带动落实。着力夯实党建基础,在新设立的党总支和事业党支部中开展党建规范化建设,细化实施步骤和具体举措,定期开展调研督导,把落实制度机制要求作为塑造干部好作风的根本保障。围绕党总支中心工作，****年重点突出党小组长、工会干部、共青团员队伍建设，激励年轻干部主动担当作为，为干部梯次配备蓄积力量。二是完善制度。按照年度工作要求，结合政务服务工作实际，政务服务办党组研究制定了****年《*区政务服务办作风建设工作方案》《*区政务服务办党风廉政建设工作方案》和《*区政务服务办清廉建设工作方案》，力求打造一支行为规范、作风严谨、服务热情、廉洁高效的政务服务干部队伍，确保各项改革工作任务落到实处。三是建好品牌。开展“听党话、勇担当、善攻坚,做一流政务人”党建品牌创建活动,不断提升全办党员“服务中心、建设队伍”和“走在前、作表率”的工作标准。创新载体增才干,申请“*政务”微信公众号，先后设置“迎盛会 铸忠诚 强担当 创业绩”“‘一件事’改革”“我为群众办实事”“优化营商环境”“防疫有我”“法治政府建设”等专栏，全面展现*政务人风采。依托“共享笔记”和“笃信善为”政务讲堂,开展科长微党课、干部微讲堂、营商环境专题培训、企业家座谈会、向企业报到和向群众汇报等活动,在学习中厚植担当精神,在服务中落实宗旨意识。四是专题研讨。结合政务服务工作实际，在全办干部职工中开展“问一问激情干事的精神振不振、问一问争先进位的锐气足不足、问一问改革创新的本领强不强、问一问思想解放的程度高不高、问一问攻坚克难的决心大不大、问一问高效服务的作风实不实、问一问履职尽责的成效好不好、问一问纪律规矩的意识严不严”的“八问”专题研讨，全面查找在政治、思想、学习、工作、责任、能力、纪律、作风等方面的问题和不足。自我加压、跳起摸高，以饱满状态推动各项工作争先进位。
 二、聚焦“服务”，汇聚改革发展力量
 作风出生产力，环境出竞争力，抓作风就是抓发展，抓环境就是抓机遇，近年来，我办通过不断优化服务，落实改革举措，切实增强抓好干部作风建设和优化营商环境的使命感和紧迫感，真正把这项工作抓实抓好，为实现*区政务服务高质量发展提供有力保障。
 一是持续推进“一制三化”改革不松劲，上半年，通过“天津政务一网通”办件****件，“一次办”**%，“网上办”**%，“马上办”**%，信用承诺审批**件。利用“互联网+政务服务”，办理临时占用、挖掘城市道路审批手续**个，与去年全年办理量相比，增幅达到***.*%。二是加大政务服务“好差评”工作力度，加强与各部门、各街道的沟通指导，督促提高主动评价率，做好差评闭环管理。三是与山东省德州市签订政务服务“跨省通办”合作协议，首批**项政务服务实现异地通办。四是积极推广使用“网上中介超市”**件，与去年同期相比大幅提升。五是持续推进工程建设项目联合审批，为**个项目实行挂图作战，通过预评估机制和“一项目一专班”制，对项目提供个性化服务，进一步压缩审批时间，节约项目企业成本。
 三、聚焦“满意”，树牢务实便民形象
 质胜于华，行胜于言，作风就是形象，作风就是力量。政务服务办以作风建设为抓手，激励和倒逼党员干部最大限度满足办事企业和群众的需求，推动各项工作走在前、当标杆。
 一是牵头制定《*区****年优化营商环境十大举措》，组织召开*区优化营商环境暨推进招商引资工作大会、领导小组会议和中期推动会等会议，定期调度《*区****年优化营商环境责任清单》完成情况。二是设立金融服务窗口，引进工行、中行、交行、农行*家国有银行进驻中心，为企业现场提供投融资咨询服务***余次。三是制定《*区行政审批局行政许可事项专家评审实施办法》，对****余个政务服务事项操作规程逐一梳理排查、修改完善。四是指导全区各级政务服务中心公开首席代表联系方式开展预约服务和日常监督，在服务大厅实现WiFi全覆盖，办事企业群众获得感进一步增强。五是设立“民营企业服务直通车”，上半年走访服务民营企业**次,召开民营企业家座谈会*次。加强招商引资工作，主动引进*家企业，注册资金共****万元，开展招商引资洽谈*次，报送线索**条。在惠企政策平台发布惠企政策***条。上半年区委区政府督办的重点工作全部完成。
 作风关系发展，作风决定作为，作风影响环境。下一步，区政务服务办将按照区级机关作风建设工作组要求，坚持问题导向，针对窗口人员工作不主动、思想不解放、标准不太高、本领恐慌、各自为政、自以为是等问题严格对标查摆，从严督导检查，积极营造讲担当、促作为、抓落实的浓厚氛围，确实用好作风塑造出干部新形象，用好作风打造出营商环境新标杆。
探索“三个一”党建工作模式  打造“先锋网信”党建品牌（区委网信办）
 习近平总书记指出：机关党的建设是机关建设的根本保证，深化全面从严治党、进行自我革命，必须从中央和国家机关严起、从机关党建抓起。在工作实践中，我们深刻的感受到，一流的工作要靠强有力的党建做保证，有成效的党建要通过高质量的品牌创建来带动。*区委网信办深入贯彻落实习近平总书记关于加强党的全面领导和党的建设重要论述，探索“三个一”党建工作新模式，即：坚持“一个统领”——以政治建设为统领，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”；锻造“一支队伍”——以从严管党治党为主基调，建设政治过硬、本领高强的网信铁军；聚焦“一条主轴”——以抓党建促发展为目标，聚力高质量发展。着力培育“先锋网信”党建品牌，“先”即争创理念之先、行动之先、担当之先，“锋”即打造忠诚干净担当的网信铁军，以党建引领扛起网信精神“先锋旗”，铺砌网信文化“奠基石”。推动*网信事业发展呈现从量到质、从形到势的良好发展态势。
 一、坚持“一个统领”，在捍卫“两个确立”、做到“两个维护”中履职尽责
 党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果，抓住政治建设就抓住了党的建设的根和魂。区委网信办强化政治机关意识，教育引导党员干部自觉把捍卫“两个确立”、做到“两个维护”落实履职尽责和日常言行中。
 一是坚定政治立场。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，勤于“学深”，精于“悟透”，长于“笃行”。结合网信发展需要，精心设计学习主题，召开“融入新格局 聚力新发展 展现新作为”“逐梦唯笃行 奋进正当时”“始终保持昂扬斗志 巩固发展良好态势”等各类学习、交流、研讨**次，坚定政治信仰，筑牢思想堤坝。在全国“两会”、冬奥会、“六四”等大战大考及疫情防控、**轮大筛中担起“网信责任”，快速落办央办“红色指令”*件、政治类敏感事件*起，站位高度、处置力度和行动速度得到上级主管部门的充分肯定。
 二是增强政治能力。加强思想建设，始终把牢政治方向，深入开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动，立足主战场，用好主力军，在市第十二次党代会和党的二十大网络安全服务保障中加强党员干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。探索“一线三点五环”网信队伍管理模式，切实将队伍抓在手上、用在关键。经验做法被市委办公厅《每日要情》、市委网信办《天津网信》刊发。
 三是强化政治担当。始终践行以人民为中心的发展思想，将网民诉求作为送上门的群众工作，走实网上群众路线。疫情期间，协调区商务局主动对接保供企业，提供线上服务，线上渠道累计日均配送近****单，线上品种超***种，日供应物资约*吨，满足了封管控、防范地区群众日常生活需求。协调区卫健委重点关注封管控地区群众日常就医需求，实施保医“硬措施”，对孕产妇、儿童、慢性病患者等医疗服务重点人群进行摸底实行网格化管理，公开**小时就医需求服务专线，及时满足封管控区域百姓用药需求和就医需求，经验做法《强“四度”促“四保”，走实网上群众路线》在人民网、新华网发布，阅读量超过**万。
 二、锻造“一支队伍”，在从严管党治党中锻造“红色先锋”
 我们深刻感悟到，只有建设政治过硬、本领高强的网信队伍，充分发挥党员先锋模范作用，机关党建工作才能落地生根。实践中，我们注重“三个抓”：
 一是抓牢领导干部，发挥示范引领作用。坚持全面从严，放大“头雁效应”，落实一把手、班子成员和中层干部工作责任，制定责任清单，拧紧责任链条，确保管党治党“竿插到底”“水流到头”。持续推进机关党支部标准化、规范化建设，组织开展“三会一课”、主题党日活动，严肃党内政治生活。加强纪律建设、作风建设，严格党员教育管理监督，营造良好政治生态。
 二是抓强青年党员，发挥先锋模范作用。注重培育青年党员力量，组织“**后”年轻党员干部成立“网信新生代”先锋队，举办授旗仪式，开展“擦亮青春底色 担当时代重任”等主题活动，通过谈心谈话、团建活动、竞赛比武等方式，激励引导青年干部用行动践行“让青春在新时代改革开放的广阔天地中绽放，让人生在实现中国梦的奋进追逐中展现出勇敢奔跑的英姿”，为网信事业发展注入生机活力。掌握思想政治工作基本功，明确青年干部“七倡七戒”，强化青年党员队伍价值观和精气神，引导青年党员认同、依靠、服从、信赖组织，提升党组织凝聚力号召力。
 三是抓实制度机制，发挥激励保障作用。采取榜单机制，结合疫苗动员、招商引资等重点工作设置榜单，每月全体会公布成绩，强化创先争优意识，激励党员干部讲担当、比业绩。建立重要工作督办机制，制定年度重点工作责任分解表，明确**项重点工作任务和**项阶段性目标。压实责任、挂图作战，强化督促督办，以钉钉子的精神抓落实，确保各项任务如期完成。
 三、聚焦“一条主轴”，在抓党建促发展中建强“战斗堡垒”
 只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建与业务深度融合，党建工作才能找准定位。我们聚焦推动*区高质量发展抓党建，努力把支部建成坚强的战斗堡垒。
 一是围绕融合发展立机制。在抓基层党组织建设中，我办着力破解两个难题，针对党建工作与业务工作“两张皮”的问题，探索党建工作与业务工作同步谋划的决策机制，同步明责的部署机制，同步推进的落实机制，同步考核的评价机制，用网信事业发展成果检验基层党建工作成效。针对机关党支部和中心党支部不同编制组织不融合的问题，明确了“三合”党建工作模式，即：合力攻坚、合力共创、合力共享，促进目标融合、机制融合、情感融合，铸造团结坚强的战斗堡垒。
 二是围绕中心工作聚力量。领导干部以身作则，团结带领党员干部在岗位上争先创优、建功立业。在“先锋网信”党建品牌引领下，确立*网信“*+*+*”工作思路。面对区财政紧张的情况，积极探索新的运营模式，实现“*+*+*+N”的发展框架，全面推进“智慧*”建设，发挥产业链带动作用，形成新的反哺*经济新模式，目前已经进入数字底座建设的实质性阶段。
 三是围绕疫情防控强队伍。以疫苗接种动员攻坚任务和疫情防控大局为抓手，进一步强化党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。在服务保障全区**次大筛工作中，大数据专班党员干部每半小时提供一次数据分析，**小时连续奋战。根据大筛数据采集工作需要，不眠不休，迅速研发“*区未筛查人员登记系统”，以大数据技术精准助力疫情防控。在疫苗接种动员工作中，我办党员干部累计动员接种率达到***.**%，“四老”和离退休人员接种率达到***%，在全区位列第四名，多次获通报表扬。
 逐梦惟笃行，奋进正当时。区委网信办将以更高的政治站位、更有力的创新举措、更务实的工作作风深耕“先锋网信”党建品牌，以优质党建引领全区网信战线更加坚定自觉的扛起管网治网的政治责任，为推动*网信事业高质量发展聚力，为党的二十大胜利召开献礼。

