下一步，我局将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，深入学习宣传党的十九大精神，迎接二十大召开，按照县委县政府整体工作部署，准确分析把握人社工作重点抓好以下几项工作。
一、全力抓好机关风貌建设和党风廉政建设。一要扎实开展窗口单位作风建设，认真分析作风建设面临的新形势，总结过往经验，找准补齐作风建设方面短板。二要继续强化党风廉政教育，开展理想信念教育和警示教育，推动党风廉政建设向一线业务股室延伸，落实到每一名工作人员，每一项具体业务，每一个工作环节。三要持续开展“两转两促三思考”思想大讨论活动和党史学习教育，严肃党内政治生活，严格落实“三会一课”制度，提升党员干部政治素质，增强党性修养，锻造一支高效、廉政、忠诚、务实的干部队伍，为人社各项工作健康开展提供坚实保障。
二、全力加强人才队伍建设工作。一要创新人才引进机制，完善事业单位公开招聘制度，选拔高素质人才，为经济社会发展不断注入新的生机和活力。二要推进收入分配制度改革，规范津贴补贴管理。三要进一步规范事业单位人员考核管理，全面做好等级考核。四要开展专业技术人员继续教育培训，提高专技人员整体素质。
三、全力推进就业创业工作。一是加强人力资源市场建设，优化就业帮扶体系，确保圆满完成就业再就业工作各项年度目标任务。二是多渠道开发公益性岗位，稳妥开展困难群体、困难人员援助就业工作。三是继续结合传统特色产业，加大创业孵化基地培育力度，浓厚创新创业氛围，引导帮扶各类创业人员入驻，及时落实资金补贴，全面保障入驻商户生产经营。四是用足用好国家支持返乡创业试点县优惠政策和人社创业帮扶政策，积极引导帮扶外出农民工返乡创业。五是继续加大创业担保贷款帮扶力度，最大限度解决创业人员启动资金难题，全力促进创业，有效带动就业，确保全年发放创业担保贷款突破3000万元,在连续两年全省创业担保贷款发放数额名列前茅的基础上再上层楼。六是加强与培训机构合作，强化职业技能培训，推行订单式培训，确保全年培训人数达到市下达目标数，进一步提高就业创业成功率。
四、全力提升社会保障水平。一要继续强化社保基金监管，加强内控建设，确保基金安全平稳运行。二要继续推进参保扩面，加大宣传力度，加强协调沟通，做到应收尽收，确保圆满完成参保扩面任务。三要按照上级要求，及时上调待遇标准，认真做好各项待遇发放落实。四要继续实施阶段性降低失业保险费率政策，助推经济发展，提振市场信心，能够让更多的市场主体，特别是我县的民营企业、小微企业从中受益。 
五、全力构建和谐稳定用工环境。一是全面推进严格执法、文明执法，严格规范执法流程。二是推进劳动保障监察网络化管理，扩大监察范围，进一步规范劳动用工。三是继续推行劳动合同备案制度，依法保障劳动者权益。重点承接好建筑领域农民工工资保证金归集管理工作，今年是人社系统独立负责建筑领域农民工工资保证金归集管理的第一年，一定要高度重视，确保归集到位、规范运行。四要加强基层劳动争议调解平台建设，强化调解功能，有效减少矛盾纠纷。
六、全力保障信访形势稳定。进一步转变工作观念，强化信访服务意识，认真倾听群众呼声，及时梳理群众反馈信息，第一时间掌握信访动态，切实做好日常接访、答复工作，同时，认真做好重点群体、重点人员政策落实、思想疏导工作，尽最大努力维护全县社会稳定、政治安定。

