*县位于*市西部，辖*个乡镇（街道）、*个行政村（社区），总面积*平方公里、总人口*万，是*市面积最大、人口最多的县。*从汉初设郡至今已有*多年历史，是*、*的故乡，也是世界非物质文化遗产*的发祥地，享有……等美誉。近年来，我县经济社会一直保持平稳较快发展的良好态势，县域经济综合实力连续四年保持全省前十强，被评为全省第一批全面小康达标县。同时，我县始终把中药材种植加工作为调结构、促增收、惠民生的重要抓手，经过多年的发展，中药材产业已初具规模，有着良好的发展基础，具备申报*年度湖南省中药材种植基地示范县的条件。现将*县中药材产业发展情况汇报如下。
一、高度重视重点支持
成立了以县委书记、县长任顾问，县委专职副书记为组长，相关责任单位主要负责人为成员的*县中药材产业发展工作领导小组及其办公室，具体负责中药材产业发展的领导和协调推进事宜；同时成立了中药材种植技术服务工作领导小组，组建专门的办公室设农业局，定期为种植户提供种植技术服务；成立了由*牵头的中药材种植协会；建立了珍稀濒危药材保护基地*南方红豆杉省级自然保护区；编制了《*县中药材发展规划》，为我县中药材产业的发展指明了方向和发展路径；出台了《*县扶持中药材产业发展实施意见》，制定了扶持发展的奖励支持政策，县财政从*年开始，连续三年安排中药材产业发展专项资金*万元。
二、发展优势得天独厚
一方面，有丰富的资源优势。我县地处南岭山脉腹地，亚热带湿润季风气候明显，四季分明，雨量充沛，气候温和，非常适合中药材生长。山地尤其是森林资源丰富，全县有可供复垦耕作的山地达*万亩，有可供开展林下种植的森林土地约*万亩。据不完全统计，全县有中药材种类*余种。珍稀中药材主要有八角莲、半枫荷、白芨、破石珠等*余种，已逐步建设了湘玉竹、苦参、三七和“林药”等几大中药材基地，重楼、黄精、细辛等近*种野生中药材实现家养驯化种植，*种常用大宗中药材实现规模化种植，其中金银花、山药、湘玉竹等药材品质优良等曾是我省外贸部门出口的定点品种，远销海外。另一方面，有深厚的基础优势。我县交通便捷，四条省道交汇县城，京广铁路、京珠高速、* 国道毗邻而过，武广高铁和即将兴建的*北湖机场近在咫尺，岳临高速、厦蓉高速和拟建的桂新高速贯穿全县，*正处于长株潭和珠三角带“*小时经济圈”，地理区位优势非常明显，为中药材企业产供销提供了非常便利的条件；同时，土地资源丰富，土地流转基础较好，劳动力比较充足，具备低成本发展中药材产业的优势。因此，在“十四五”期间，完全有希望把中药材产业打造成*新的经济增长点，成为继烤烟产业之后的又一大农业主导产业。
三、产业发展方兴未艾
我县中药材种植历史悠久，明代以前就有人工药材栽培的记载，经过数百年的发展积淀，中药材生产已成为我县重要的传统产业。近年来，县委、县政府把中药材作为发展县域经济、促进农民增收、加快脱贫致富的支柱产业来抓，极大地激发了药农的种植热情，形成了以“公司+合作社+基地+农户”的发展模式，中药材产业得到快速发展，全县*个乡镇(街道)均有中药材种植，部分乡镇已形成一定的产业规模。目前，经初步统计全县中药材种植面积*万亩，有玉竹、苦参、桔梗等*种，规模以上中药材种养企业*家，中药材种植专业合作社*家，种植中药材*亩以上的大户*余户，全县中药材年总产值达*亿元左右，中药材种植从业人员达到*余人，单个中药材品种种植达到了一定的规模，形成了以特种濒危药材、大宗中药材、药用保健品等为主的产业发展格局。在中药材加工方面，我县已培育和发展中药材种植加工企业*家，县工业园芙蓉食品药品加工园区已经进驻了济草堂、湖南利诺、丹桂园药业等加工企业，具备了中药炮制、中药提取、中药饮品生产等加工能力。

