今年以来，我局认真贯彻落实党中央、国务院和省委省政府、市委市政府、县委县政府关于安全生产、应急管理和防灾减灾救灾工作的决策部署，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，紧紧围绕“预防减少一般事故、遏制较大事故、杜绝重特大事故”目标，以隐患排查为抓手、以事故预防为重点、以责任落实为主线，努力提升安全生产监管能力水平，全县安全生产形势持续稳定好转，应急管理工作进一步规范，防灾减灾救灾更加有效。现将我局*年年初以来工作开展情况汇报如下：
一、安全生产形势
今年年初以来，我县事从事故类型来看，发生高处坠落事故*起，其他伤害事故*起。从事故等级来看，发生一般事故*起。
非煤矿山、危险化学品、民爆、特种设备等重点行业领域无人员死亡事故发生，全县安全生产形势逐步稳定好转。
二、工作开展情况
（一）扎实做好党建和党风廉政建设。
一是坚持理论学习。积极制定党委理论学习中心组和机关支部学习讨论计划，组织学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会精神及习近平总书记关于应急管理、安全生产和防灾减灾救灾工作的重要指示批示精神，为干部“不断充电”。共开展党委理论学习中心组学习*次，“三会一课”*次，专题讨论*次。二是巩固学习成果。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，持续推进“不忘初心、牢记使命”常态化制度化，党史学习教育常态化长效化，使全体党员树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，参加市委党校组织的培训*人次，县直工委组织的基层党组织书记和党员培训*人次。三是开展廉政教育。为做好党风廉政建设，*月*日召开了党风廉建设工作专题会议，持续巩固深化“三个以案”警示教育成果，开展经常性党风廉政教育，及时传达学习纪委文件精神，并定期开展廉政谈话，坚持做到多提醒、多教育。
（二）狠抓安全隐患排查治理。
危险化学品方面：积极开展节前节后烟花爆竹、民用爆炸物品储存经营的安全生产检查、“双随机”抽查、成品油经营企业安全检查及“打非治违”工作、重大危险源安全隐患检查，构建了职责清晰、管理严格、措施可行、应急有效的重大危险源安全管控机制。共组织执法行动*次，出动执法人员*人（次），制作现场检查笔录*份，下达隐患整改指令书*份，查处问题及隐患*条。
矿山方面：紧盯采掘生产布局、“三超”、“四量”等重大事项以及瓦斯防治、水害治理、机电运输基础管理等重点环节，以采空区管理、隐蔽致灾因素普查、“冬季三防”、复工复产、机电运输、“雨季三防”、外包工程管控、火工品管理等为重点共检查*矿次，查处问题*条。
工商贸方面：重点开展了金属冶炼（铝加工）专项整治行动、安全帽专项检查、劳动密集型场所专项整治行动、全县砖瓦窑厂专项整治行动，落实企业主体责任专项检查等，检查企业安全生产工作，共检查企业*家次，查出各类问题隐患*条，发出执法文书*份。
（三）事故防范工作进一步强化。
一是强化事前处罚。严肃查处安徽伟创机械科技有限公司无证上岗案、安徽宝路钢结构有限公司无证上岗案等七起案件，对责任单位和责任人处以行政罚款共计*万元。二是严格事后处罚。对今年发生的*起事故按照“四不放过”的原则，依法从严从重查处，目前案件正在办理中。三是落实安全生产信访举报处理工作。及时做好群众举报件转办工作，*年年初以来，共受理转办*余件群众举报，对受理的举报快速批转、及时交办，并及时做好与相关部门及属地政府的工作对接。
（四）应急管理体系更加完善。
一是应急救援预案备案覆盖面更广。积极开展应急预案的宣传解读工作，推动应急预案进一步健全，督促相关企业认真开展应急救援预案备案工作。年初以来已完成安徽承研塑业有限公司、淮北箔洱特铝箔科技有限公司等企业备案*家。二是应急救援队伍建设不断强化。每周两次组织局属应急救援队伍开展应急技能、装备操作专项培训，协助妥善处理了各类突发事件及重要节日、重大事件期间的应急值守工作。三是推动城市应急避难场所建设。每季度对城市应急避难场所进行检查，检查更换破损、宣传内容不符合标准标识标牌*处，结合我县实际，按照充分利用公共资源科学合理建设地震应急避难场所的建设原则，计划把濉溪县乾隆湖景区作为新增地震应急避难场所建设项目，目前正在进行考察阶段。
（五）安全度汛措施有力有序。
一是提前谋划，根据今年汛期情况和临近区域实际经验，完成《濉溪县防汛抗旱应急预案》修订工作并印发。二是针对城区易发生内涝的现实情况，结合近年城区排涝经验，补强储备防汛抢险物资。三是为提升防汛抢险应对能力，开展防汛业务知识培训和水上救援演练，检查重点水工程运行和值守情况，做好安全度汛的的准备工作。*月*日，县防汛抗旱指挥部承办了淮北市防汛抢险应急演练，提升应急突发事件综合处置能力、快速反应和抢险能力。
（六）规范开展灾害核查救助。
一是加强灾害信息员队伍建设。按照“横向协调、纵向衔接、全面覆盖”的思路，着力推进灾害信息员队伍建设，建成了*人的灾害信息员队伍，*月*日举办了全县镇级灾害信息员培训班，基本实现县、镇、村全覆盖。二是切实保障受灾困难群众基本生活和冬春救助工作。截止目前，共发放冬春救助资金*万元，共救助*人(其中低保户*人，五保户*人，贫困户*人，贫困残疾人*人，一般户*人)，已全部打卡发放到位，切实保障了受灾困难群众安全温暖过冬。
（七）全民安全氛围不断深化。
认真组织筹备全国第二十一个“安全生产月”活动，组织参加“新安法知多少”网络知识竞赛，印发《关于开展应急演练工作的通知》，督促指导全县各镇（园、区）、相关部门开展应急演练，组织开展安全生产月进企业、进学校、进社区、进农村、进家庭“五进”系列活动。

