2022年以来，*县城市管理局认真贯彻省、市营商环境工作部署，落实县委、县政府工作安排，紧紧围绕提高群众、企业满意度为核心，以强化服务为抓手，以改进作风为保障，切实做到思想认识到位，措施行动到位，工作落实到位，进一步打造一流营商环境加快赶超越，现将工作开展情况汇报如下：
一、高度重视，精心部署
城管局负责牵头指标（供气），今年以来，城管局联合燃气公司将优化营商环境，提升服务效能作为一项重要工作，为切实抓好落实，局党组定期召开专题会议，听取燃气公司关于优化营商环境工作中存在的问题，并帮助企业解决存在的问题，同时组织联合燃气公司对服务企业进行走访，对走访中服务企业反映的问题要求燃气公司及时给予解决，并明确落实责任人和解决时间。从服务环境、服务措施、服务责任等方面提升服务企业的满意度。
二、工作进展情况
一是推出“101”服务模式，“1个环节、0资料受理、1天办结”，用户申请用气0资料受理，只要提供基本信息就可以在24小时内容缺办理；二是创新服务模式，实行服务前置的工作机制和流程，“一对一"上门服务，实现主动服务、前置服务，保姆式服务，让用户在获得用气方面”一次办妥；三是减免费用，惠及民生，用气报装“0费用”，红线外工程建设投资费用全部由燃气公司承担，企业无需投资；四是降低小微企业获得用气成本，针对中小微企业推出代建工程“一口价”，主动承担燃气管道带气接入作业成本费。大力优惠“瓶改管”，按照“燃气公司优惠一点，用气企业少出一点”的思路，给与餐饮场所“瓶改管”用户改造优惠；五是主动上门走访调研，收集了解企业在燃气安装使用方面的困难和问题，根据企业的用气规模，出台优惠政策，主动服务，通过政策宣讲、现场解答、微信短信等方式主动为企业解决用气问题。六是开通4000服务热线，提供”365X24"小时不间断服务，建立快速响应机制，提升供气安全可靠性，随时为用户提供温馨服务。七是保障用气安全，每年开展“开展安全服务进万家”、“工商业安全大排查”等，为用户提供免费上门安检服务，为全县燃气用户的生命财产安全保驾护航。
三、存在问题
城管局负责牵头指标（供气），在县委，县政府的正确领导下和上级主管部门的精心指导下，目前迎接省评的各项工作己准备完毕，暂没有需要县政府解决的事项。

