近年来，我县全面落实国家稳外贸稳外资决策部署，全力做好“六稳”工作，落实“六保”任务，积极应对新冠肺炎疫情和中美贸易战等不利影响，不断扩大外贸主体，拓展外贸渠道，加强外贸培训，实现了外贸进出口额稳定增长。现将有关情况汇报如下：
一、我县外贸工作的基本情况
1.外贸业绩实现跨越式增长：*年我县进出口总额仅为*万美元，到*年，尽管受全球新冠肺炎、中美贸易战和国际外贸大环境不利因素的影响，我县全年外贸进出口仍实现了逆势上扬，稳步增长，进出口业绩达*万美元，*年增长了*倍，实现了外贸业绩跨越增长，进出口总额远高于全省县级平均增长水平，外贸总量稳居全市*县第一。
2.出口贸易占比不断提升。*年我县出口额*万美元，占进出口总额*万美元的*%；到*年出口达*万美元，增长了*倍，出口占比达到了*%。
3.出口结构进一步优化。一是出口产品结构有所优化。*年我县机电产品和高新技术出口几乎为零，到*年机电产品在出口产品中的比重达到*%，高新技术产品的出口比重达到*%。二是出口产品种类不断扩大。出口产品由单一的轻工、农产品扩大到化工、电子、机械制造、建材等，种类不断丰富。三是出口市场不断拓展。*年，我县出口市场仅限亚洲其它国家和欧美，市场单一，到*年，出口市场扩大到亚洲、欧洲、北美、非洲、拉丁美洲、中东地区等新兴市场，呈现全球开花的格局。
4.外贸企业队伍不断发展壮大。*年，我县新引进外贸企业*家，全县有外贸备案登记企业*家，有业绩的外贸企业*家，比上年度增加*家。外贸队伍壮大发展,为我县外贸业绩增长，增添了新活力。
二、我县稳外贸促增长的主要措施
1.定目标。县委、县政府以“开放崛起”等四大战略为指导，将发展开放型经济，促进外贸发展作为加速县域经济发展的主要抓手，今年在政府工作报告中第一次将“开放强县”列入政府的主要工作目标。明确今年我县外贸稳增长的任务是，全县进出口总额突破*亿美元,年增长*%以上，新引进外贸规模企业*家，破零企业*家,倍增企业*家，全面和超额完成市分任务，力争获得省*年“真抓实干”激励措施奖励。
2.重扶持。*年*月县政府出台了《关于扶持产业发展的若干规定》文件，就支持企业在财税、金融、人才、物流、创新以及对外经济和优化环境等方面出台了具体的扶持政策，每年安排一定的专项奖补资金，对外贸业绩突出的企业和企业拓展国际市、参加境外展览等进行扶持和奖励。今年,县委、县政府将原有奖励政策进一步优化和整合,加大奖补力度。在原对外贸易产业扶持业绩、“破零倍增”、参加重点境外展的基础上新增了对外贸企业参加境内外所有展会的展位费给予全额补贴和每到位*万美元奖励*万元的专项奖励,这些激励措施将为促进我县稳外贸、促增长提供强大的动力。
3.优服务。一是积极推进外贸服务平台建设，*年成立了县园区外贸服务中心，*年，服务中心工作人员走访了全县所有外贸企业和进出口意向的重点企业，积极宣传外贸政策，与*家企业签订了服务协议并提供相应服务，包括：政策宣讲、资质代办、市场开拓、业务代理等，*年平台帮助*家企业实现“破零”，*家企业实现“倍增”，“破零倍增”业绩达*万美元，占全年进出口总额的*%，成效显著。二是进一步优化经济环境，转变政府职能。制订完善《关于进一步优化发展环境的意见》等相关文件，持续推进“放管服”改革，启用工业园入园项目行政审批“*号公章”，出台深化投资项目行政审批制度改革文件，精简审批事项*项，审批提速*%以上，严格执行企业办事承诺“最多跑一次”和“首问责制”，政府行政部门当好“有呼必应、无事不扰”的“店小二”，更加方便了企业投资。
4.强载体。一是以工业园区为载体，加快催生产业集群。以我县高新产业园为平台，集中力量引进跨国公司和优秀外贸企业，优先发展科技含量高的高新技术产业、高创汇企业和高附加值产品，提高园区的发展层次和外贸发展水平。积极创建“五好”园区，发挥工业园区的辐射带动和在开放型经济中的先导作用，把工业园区建设成利用外资的主阵地、高新技术的密集地、体制创新的示范区和促进外贸发展的增长极。 二是以优势产业为载体，发挥产业集群优势，发展以云母、面筋为主的产业体系，加快产业集群培育，不断夯实外贸基础，促进县域特色产业与外贸融合发展。平江是全国“云母制品之都”，全县的云母纸年产量占全国销售市场的*%，云母产业实现年产值*亿元，创利税*多万元。每年进口云母*万吨左右，云母产品远销欧美、澳大利亚、日本等地，年出口规模*万美元以上，保持*%的增长。县委、县政府高度重视云母产业的转型升级，在平江高新区设立云母产业园，目前引进云母生产企业*余家，县财政加大对云母产业的技改创新投入，对云母产业升级改造和技术创新以及外贸业绩进行专项奖励，将云母产业作为全县传统产业转型升级的重点，促进外贸发展的新高地。
5、拓市场。充分利用我县“全国电子商务进农村示范县”优势，培育一批重点企业，积极推动跨境电商等贸易新业态，鼓励和帮助企业开展线上交易，利用境外第三方电子商务平台拓展海外市场，使跨境电商成为我县稳外贸的新增长点。同时积极引导和组织企业参加网上境内外展会，对企业网上参展给予人才培训和技术支持。通过企业参加国际国内展会努力拓展国际市场，拓宽销售渠道，根据自身产品特点，重点突击东盟和中东市场和对非经贸合作。
三、我县外贸进出口工作存在的问题和困难
1.缺少核心企业和高附加值产品。市场主体少、规模企业小。目前，全县有外贸备案登记企业*家，其中有业绩的外贸企业*家。其中，进出口额在*万美元以上的企业只有*家，在*万美元以上的仅有*家，*万美元以上企业仅*家。全县外贸企业进口产品主要为矿产，其中湖南中南黄金冶炼有限公司的金精矿和云母企业进口的天然云母石占全县进口总额的*%以上，且湖南中南黄金冶炼有限公司占据了绝大部分比重。从企业规模和发展水平看，缺少具有较强国际竞争力的领军产品，没有形成产业集聚群，从产品特色来看，无论是因地制宜，具有特色优势的矿产品、机电轻工业，还是特色农产品及深加工业，都还没有形成特色支柱产业，装备制造、电子信息、生物基因、生物制药等现代科技行业，更是寥寥无几。大部分外贸企业产品科技含量低，市场占有率小，经济的外向度很低。
2.疫情影响给外贸带来较大的冲击。受疫情管控影响，交通受阻，物流不畅，企业成本提升。一是全县大部分外贸企业所需的原材料从国外运回周期拉长，出口产品也无法正常交付到客户的手中，造成大量订单取消；二是物流成本成倍增加，到国外每个货柜物流价格比往年增长了*倍以上，造成外贸企业无力承受，出口量增加而企业利润减少，甚至于出口量多反而亏损越多的情况。三是国际国内展会取消或延期，阻碍了企业开拓国际市场的步伐，企业产品也无法走向国际市场；四是原材料价格上涨，采购困难，企业经营成本增加，生存压力增大。如钢材、云母等价格成倍上涨。
3.外贸业绩外流严重。我县目前外贸业绩外流估计大约在*万美元左右，主要外流原因有以下几个方面：一是企业缺少资金周转，如“湘北云母公司”全年生产需原材料云母片*多吨，全部从国外进口，如果全部自行进口，一年将为企业节省成本*万元以上，但由于缺少资金，融资难，而进出口代理公司可以垫付或拖欠大部分货款，只能大多数依赖代理公司进货。我县云母进口每年大约在*万吨以上，进口额为*万美元左右，企业自主进口加上通过本县贸易公司进口的不到*%。二是受区位优势和外贸人才溃乏影响。平江县毗邻长沙，省会优势明显，我县部份企业将总部设立在长沙，或在长沙另外成立贸易公司，其产品由在长沙总公司出口，如湖南圣瓷新材料有限公司；同时，大多数外贸企业的规模较小，对外贸人才的吸引力不高。企业因缺乏外经贸人才，不能与国外客户建立沟通和联系的桥梁，只能委托外地贸易公司代理出口，订单完全掌握在人家手里。如：我县金寿制药生产和膏药出口俄罗斯、雄狮铜工艺品厂生产的铜工艺品出口东南亚等都是通过代理出口。
4.缺乏优秀的外贸人才。县域外贸没有形成聚集产业，外贸人才难引进，留不住。在调研我县的外贸企业中，大部分企业因缺乏外经贸人才，有好产品走不出去，进不了国际市场，严重挫伤了企业办理出口业务的积极性。企业因没有外贸英语人员，造成语言障碍，无法与国外客户沟通，对参加境外展也缺少积极性，使自己的优质产品无法推向国际市场。
四、意见建议
1.精准施策，强化对企业的政策扶持。加大财政资金扶持力度，重点支持企业参加国际性专业展会以及境外经贸考察，拓展国际市场，支持优势企业“走出去”上给予重点倾斜，要进一步完善扩大奖补范围和资金支持力度，尽快帮助外贸企业转型升级，增强企业抵御市场风险能力，走出疫情困境。
2.因企制宜，实事求是抓好外贸业绩回流。针对外贸业绩外流情况，我们做到多措并举，精准施策。一是进一步加大推广，宣传“单一窗口+出口信保”以及省市开放型经济扶持等惠企助企政策，加强外贸企业业务培训，对有需求的企业开展上门培训服务。二是明确分工、责任到人,摸清本辖区企业通过市外公司代理出口商品的情况,分析外贸业绩外流的原因,按照“一企一策”“一品一策”的原则,制订帮扶业绩回归具体方案。三是请求市局和市海关充分考虑我县外贸企业的实际，将我县企业在临港新区的进出口业绩统计到平江县。如：我县兴科云母公司在临港新区注册企业，设立进口原料物流仓，为该公司在我县的工厂提供原材料，而其进口业绩统计在临港新区等。
3.提升服务，营造良好营商环境和服务氛围。一是简化外贸结算手续。目前，国家鼓励出口货物的货款以人民币结算，有不少外商也支持配合用人民币支付，但在实际操作中人民币结算入账手续繁琐，银行要求每笔货款都必须提供与来款人民币相对应的出口合同、销售发票以及报关单位出具的报关单等资料方可入账，这样对出口量大，特别是报关单数多的出口企业增加了工作量，导致货款入账慢，影响资金周转，不利于以人民币结算的出口业务规模的扩大，也不利于提高人民币在国际结算中的地位。因此，建议简化人民币结算入账手续，只要求保持以人民币报关的出口额与到账的人民币货款总体平衡或严格控制在一定幅度内。二是优化通关服务。在出口散货拼柜的货物进入监管仓和保税港区的情况下，有的监管仓和保税港区以无纸化为借口不愿意提供货物出口备案单证或不在备案单证上签章，增加了出口企业索取单证的难度，请上级有关部门再强调货物进入监管仓和保税港区出口后有关单位必须负责任地提供完整的单证给出口企业。同时，企业要求城陵矶港能进一步提升通关速度，提高工作效力。
后段，我们继续坚持以省委“三高四新”战略为指导，全面落实市委“三区一中心”、县委“一城四区”建设任务，强平台、优服务、拓渠道，聚人才，全力以赴实现外贸稳增长，努力创建全省外贸进出口“过亿”（美元）县，为党的二十大胜利召开献礼！

