同志们：
当前，我县正围绕“五大战新产业”发展战略，紧抓发展关键期、凝聚奋进谋转型，以高度的历史责任感、转型使命感，紧抓机遇，持续致力于打造战略性新兴产业集群，同步加快传统产业转型升级和战略性新兴产业发展，以点带面、全面推进，培育壮大转型发展新动能，推动县域经济进一步高质量发展。
一、目前基本情况。为实现传统产业转型升级和战略性新兴产业发展壮大，我县把做实做强做优实体经济作为主攻方向，坚持问题导向，遵循战略性新兴产业的发展规律和新技术新业态改造提升传统产业基本理念，着力培育新增长点，促进新动能发展壮大、传统动能焕发生机，为推动战略性新兴产业集群化、高端化、智能化发展打下坚实基础。
二、存在的问题。推动传统产业与新兴产业协同发展，是当前迫切需要解决的重大课题，现有传统产业与新兴产业协同发展的融合面，主要是指资源要素、结构、空间格局和市场等方面的协同融合。要加速推进两者协调发展，应在顶层设计、企业培育、金融支持、宏观保障等方面做好支撑。同时，我们也看到县级层面在统筹优化产业政策、完善政策体系、用足用好现有政策方面缺乏专业性的指导；在发展质效方面，土地、资金、人才等要素保障方面自主权较少较小。
三、下一步工作打算
（一）厚植“大项目”，产业转型升级劲添新活力。我县现有工业园区企业集群集聚效应弱，多为低效企业，核心企业发展弱，引领作用不突出，而关联企业的关联度差，不能形成良性循环。下一步，我县将根据产业发展升级要求，主动适应老城区空间优化、产业转型、功能提升等方面新要求，积极为城市建设储存后备土地资源，主动承载居住、健康服务、制造业等功能外溢，大力引进高端住宅、城市综合体、医养健项目，实现土地综合开发、高效利用。
（二）培育“新引擎”，创新成果转化为经济优势。要将传统产业转型升级“联起来”，不仅仅是引进新的技术设备、推动发展模式数字化，还应结合县域传统企业的优势资源，加强与战新产业协作。要加快培育壮大战略性新兴产业，即传统产业在转型升级中，需瞄准战新产业需求、对标进行研发制造，满足其产业链上下游的配套需求。既整合了传统产业要素，又延展了战新产业的产业链，实现了传统产业与新兴产业相互服务，形成市场协同融合、产业协同发展的共赢局面。
（三）打活“政策牌”，真金白银扶持企业耦合发展。为把握传统产业与新兴产业协同发展的融合面，加速传统产业与新兴产业的协同发展，更好地推进“五大战新产业集群”发展，我县制定了专班推进机制和高质量发展政策，为优质项目提供区域载体，实现产业集群发展。同时，紧抓营商环境这个最好的竞争力，不断健全协同发展的保障制度体系，对传统产业与新兴产业协同发展的项目优先做好保障，落实全程领办、全程代办服务机制，跟进协调解决好项目在行政审批、要素保障方面遇到的各类问题，当好金牌“店小二”。
同志们，推动传统产业与新兴产业协同发展，使命光荣、责任重大，我们要在县委县政府的领导下，以更加饱满的热情、更加过硬的作风、更加有力的举措，从产业动能转换、园区升级改造、城市形态重塑等方面入手，优化存量、扩充增量，着力推动我县在新一轮高质量发展中抢占先机。

