 今年以来，**县全面落实全国、全省、全市组织部长会议精神，将新业态新就业群体党建工作作为基层党建工作的重中之重，聚焦“谁负责”“怎么建”“力量弱”“起作用”等重点难点课题，积极探索创新、分类施策，打出摸底数、建组织、优服务、促治理组合拳，为新业态新就业群体筑起一个暖心之“家”，不断扩大党在新兴领域的号召力凝聚力影响力。
一、摸清底数夯基础
坚持全面摸底与重点排查相结合，由住建、交通运输、市场监管等相关行业部门牵头，通过实地走访、平台采集、电话询问、信息比对等方式，分类建立全县新业态新就业群体“两台账两名册”，即企业台账、党组织台账、从业人员花名册、党员花名册。组织开展“组织找党员、党员找组织、党员找党员”活动，采取“一摸底二核对三筛选四询问五走访”五步工作法，对4969名新就业群体从业人员、322名党员基本情况进行“比对式”摸排、“台账式”管理，切实做到底数清、情况明。
“我们坚持线上和线下相结合，对全县新业态企业进行“地毯式”摸底排查，全面了解新业态企业经营运行、职工队伍、党员队伍和党组织建设情况，引导新就业群体中的“口袋党员”“隐形党员”主动亮明身份，接受组织管理。”市场监管局干部*如是说。
二、精准施策建组织
按照地域相邻、行业相近、规模适当、便于管理的原则，采取单独建立、联合组建等方式，成立新业态新就业群体党支部12个，实现党组织应建尽建。细化“摸底、组建、管理、保障”4项具体措施，实行“1+1+N”指导督导模式（1个县级工作专班、1名党建指导员、N个党支部），充分履行沟通协调、政策宣传、结对联系等职责，确保党建工作有人抓、有人管，打造了“党建引领、电商助农”“交邮融合、红色快递”等一批党建品牌。
**是**县电商协会党支部书记，她说：“今年3月份，我们成立了**县电商协会党支部，把电商从业人员中的党员进一步凝聚起来，有了自己的“党员之家”，做到了新就业群体党员流动到哪里，党的组织和党的工作就覆盖到哪里。”
三、提供服务暖人心
针对新就业群体反映集中的休息难、喝水难、充电难等问题，**县组织开展“暖新”行动，帮助新就业群体解决急难愁盼问题。充分发挥工会、行业部门优势，依托社区党群服务中心、司机之家、新业态企业党支部活动阵地，建立“红色驿站”12个，就近就便为新就业群体提供休息、饮水、充电、上网等贴心服务，做到“冷可取暖、热可纳凉、渴能喝水、累能歇脚”，不断提升新就业群体的归属感和荣誉感。
*是外卖小哥中的一位党员，在点餐高峰期的时候，他一次经常要带几份订单，不然根本忙不过来。他说“外卖工作虽然辛苦，但红色驿站免费给我们提供应急充电、爱心药箱、临时歇脚、纳凉避雨等贴心服务，让我们感受到家一样的温暖”
四、多元共治促治理
新就业群体既是社会治理的重要对象，也是社会治理的有生力量。在推进全县新业态新就业群体党建工作中，坚持一手抓关心关爱，一手抓组织引领，在外卖配送、电子商务等领域培育党员先锋引领示范岗5个，示范带动外卖骑手、快递小哥、货运司机中的党员主动亮身份、亮职责、亮承诺，争做社情民意信息员、基层治理网格员、疫情防控宣传员、城市生活服务员，在疫情防控、文明城市创建、基层治理等方面发挥先锋模范作用。
“快递员、外卖配送员等新就业群体充分发挥“移动探头”作用，通过电话、微信群等方式及时向社区上报安全隐患、突发事件等20余件，已成为参与社区治理的重要力量。”昌松社区*如是说。
新业态新就业群体诉求在哪里，党的温暖就送到哪里。“渴了有水喝、热了能乘凉、累了能歇脚、困难能协调”是从事快递员、外卖员、货车司机等工作最普遍的诉求，**县将紧扣新就业群体需求，持续开展“暖新”行动，不断增强新就业群体对党组织的认同感和归属感，切实将党建工作做到新业态新就业群体的心坎上。  

