**县是**县市政府所在地，全市政治、经济、文化中心，辖**个社区、**个乡镇、**个行政村，县域面积**平方公里，总人口**万。现有中小学**所，在校学生**人，教职工**名。近年来，县委、县政府始终把教育放在优先发展的战略地位，坚持政府主导，引导社会参与，以最大的决心保证教育投入，最大的力度改善办学条件，最大的幅度提升教育质量，最大的程度促进教育公平，城乡基本办学条件全面改善，全县教育发展环境发生很大变化。**年义务教育均衡发展顺利通过国家评估认定。我们的主要做法是：
一、落实“五个优先”，营造教育发展环境
近年来，县委、县政府高度重视改善城乡学校办学条件，始终把教育作为最大的民生工程来抓，连续多年把改善办学条件列入县政府承诺为民办的实事，做到了“五个优先”。一是教育发展优先规划。县委常委会、政府常务会经常性研究解决教育问题，制定出台了《关于进一步加快教育事业发展的意见》，县政府每年确定1-2件教育惠民实事列入政府为民办的十件实事，重点落实，强力推进。二是教育经费优先安排。将新增财力的70%用于教育，“三个增长”“两个比例”得到全面落实，全县各级各类学校经费预算保障到位，项目建设配套资金到位。三是教育项目优先实施。每年12月底前研究确定下一年度教育建设项目，财政优先安排资金保障实施。近三年来，共实施教育建设项目**个，新建、改扩建学校**所，总投资达**亿元。四是教师待遇优先落实。教师工资足额发放，医疗保险、住房公积金、农村教师津贴等足额到位。五是校园安全优先保障。建立县政府领导下的学校安全工作“3+1”机制（即学校安全工作联席会议制度、接送学生车辆管理联席会议制度、农村义务教育学生营养餐联席会议制度和校园周边环境综合治理专项组），拨专款为学校安装了监控设施并与公安机关联网，为全县城乡中小学配备专职保安**名，确保了校园和师生安全。
二、实施“五大工程”，夯实教育发展基础
围绕做实民生，聚焦均衡发展，大力推进义务教育均衡发展，近三年来共投资**亿元，重点实施了“城县学校扩容、农村薄弱学校改造、学前教育发展、运动场改造、校园环境提升”等“五大工程”，使城乡办学条件得到了显著改善。一是实施城县学校扩容工程。投资1.6亿元，收购民办学校**所，对**所城市学校进行改扩建，新增校舍**万平方米，增加城县义务教育学位**个，有效缓解了城县学校大班额问题。二是实施农村学校“全面改薄”工程。按照“规划一步到位、资金安排一步到位、设备更新一步到位”的原则，投资**亿元，对**所农村中心小学校进行重建和改扩建，新建教学楼、宿舍楼9栋，教师周转宿舍**套，新增、改建校舍**万平方米，并配套完善食堂、浴室、厕所等生活设施，采购配备学生餐桌、高低床、教师办公桌椅**多套，解决了1.5万余名师生住宿就餐问题，全县义务教育阶段学校生均校舍、宿舍、食堂等基本办学条件全部达到省定标准。同时对17所保留村小和教学点进行校舍维修和供暖设施改造，更换锅炉**台，安装智能电采暖设备**余台（件），中小学全部实现暖气和电采暖集中供热，结束了农村学校“煤炉”取暖的历史，中小学办学条件得到全面改善。三是实施学前教育发展工程。投入**万元，“全覆盖”推进乡镇中心幼儿园建设工程，新建幼儿园**所，改扩建幼儿园**所，新增农村学前教育学位**个，极大地满足了农村幼儿就近入园，提高了农村学前教育保基本、兜底线、广覆盖水平。四是实施城乡学校运动场改造工程。投资**万元，对城乡**所学校的运动场进行全面改造，改造总面积达到**万平方米，其中80%为塑胶操场。城县8所学校室外运动场地面向市民开放，开放面积达到6万平方米，满足了群众休闲健身需求，推动了全民健身运动开展，提高了城市文明指数。五是实施校园环境提升工程。投资**万元，对**所城乡学校校园环境进行整体改造，硬化场地、绿化校园**万平方米，架设路灯3**盏，安装读书长椅休闲**个，更新学生可升降课桌凳2.8万套，特别是今年，我们一次性为全县中小学和幼儿园安装公共直饮水机**套，全天候为学生提供安全饮水，解决了城乡**万多名中小学生安全饮水问题，为学生学习、健康成长创造了有利条件。
三、推进“五项达标”，促进教育优质均衡
坚持以教育信息化推进教育现代化，打造优势优质教育资源，努力缩小城乡教育差距。近三年来，投资5918万元，大力推进以计算机更新、图书配备、专用教室配套、“班班通”全覆盖和校园网升级提速为主要内容的“五项达标”工程。为全县中小学购置计算机4512台，新建“二合一”、“三合一”液晶触控一体机“班班通”教室980个，计算机网络教室81个，“远程互动同步课堂”**间，小学实验室**个、初中实验室59个，添置图书**万册，音体美专用教室及心理咨询、卫生保健、道德讲堂等功能教室**个；城乡中小学光纤带宽分别升级为100M、50M以上，投资60多万元新建录播教室4个，依托先进教育资源平台，实现了城乡和校际间资源共享，优势互补，共同发展。
四、强化“五项措施”，保障教育公平公正
坚持政府主导，完善国民教育体系，投资2100万元，新建特殊教育学校，面向全市招生并实行全免费特殊教育，努力保障弱势群体受教育的权益。一是让残疾儿童不掉队。特殊教育实行全免费教育，全县“三残儿童”入学率达到92%。二是让贫困学生不失学。制定出台了《家庭经济困难学生资助方案》，将城乡低保家庭、孤儿和军烈属家庭子女列为保障对象，三年来累计发放家庭经济困难学生生活费、寄宿生生活费及交通费等各类补助资金**万元，惠及学生**人次。三是让留守儿童不孤单。全县建成留守儿童之家20个，乡村少年宫项目 个，心理咨询室37个。2012年全国农村留守儿童关爱服务体系建设座谈会暨现场推进会在**县召开，**县留守儿童关爱服务工作得到与会领导和代表高度好评。四是让随迁子女不受歧视。坚持随迁子女“两为主”方针，全力保障进城务工人员入学“百分百”、“零障碍”在公办学校入学就读。五是让少数民族学生不辍学。在回族、东乡族等少数民族聚集的城郊地带，选择一所农村公办学校接受回族适龄儿童就学，保证民族学生有学上、不辍学，同时开办“清真食堂”，让回族学生同等享受国家营养餐实施计划。 
近年来，我县在改善办学条件方面做了一些努力，但与教育发达地县和兄弟县市相比，也还存在着诸多问题和不足。下一步，我们将按照市委三届十次全委扩大会议精神和本次会议的要求部署，践行“四苦”精神，靠实“四抓”举措，聚焦基本实现教育现代化，聚焦办人民满意的教育，聚焦内涵发展和质量特色，聚焦教育公平公正，进一步加大教育投入，扎实推进“全面改薄”工程，不断增加城乡优质教育资源，努力让全县人民群众享受到更高水平的教育公共服务。

