近年来，*县坚持以“五型”政府建设统揽全县经济社会发展大局，统筹做好项目建设、改革发展、民生保障等各项工作，实现了经济社会平稳健康发展。荣获全省*年高质量发展综合绩效先进县、全市高质量发展考评二类县第一名、全市第二批“五型”政府建设示范县，提名全省“五型”政府建设先进集体等诸多荣誉。重点在以下三个方面开展探索实践。
一、强化统筹协调，着力凝聚最强合力。建立健全了从县—乡的垂直管理体系，坚持以“高位推动、上下联动、考核驱动”给干部压担子，用干部的辛苦指数换取群众的幸福指数。一是领导干部挂帅。成立了以县政府主要领导任组长的“五型”政府建设领导小组，健全“五型”政府县政府领导定点挂点联系制度，县领导高度重视、高频调度建设工作，每月通过县政府常务会等会议对“五型”政府建设工作进行全面部署，确保了全县“五型”政府建设领导有力、高效运转。二是机关单位联动。每年出台《“五型”政府建设工作要点》等系列制度文件，建立机关事业单位定点联系村（社区）制度，坚持每季度一次全覆盖式“五型”政府宣传走访，形成了县委县政府统一领导、县政府办牵头、各单位各负其责的大“五型”工作格局，“五型”政府建设理念深入人心。三是“五型”专员专抓。抽调*名政府办干部集中办公，选聘*名“五型”政府建设监督员，组建“五型”专员队伍，强化统筹协调、督促检查、综合考核，不断加大对好做法、好经验的总结提炼，今年以来，在省、市“五型”政府简报等共刊发稿件*余篇。
二、做实结合文章，着力追求最好效果。牢牢扭住上级重要部署和县委县政府的重点工作，全力做好与“五型”政府建设的结合文章，以干部创先推动工作创优，促进了各项工作取得新突破。一是跨越发展提质。以大改革引领大发展，纵深推进“创新型”政府建设，明确了“4+5+15”争创省、市、县改革品牌项目，县四套班子领导以上率下推动改革，部门单位、乡镇积极跟进改，一批改革经验做法在省市乃至全国推介。*县探索实施“村民说事”工作法，列为全国村级议事协商创新试验试点；“党建+农村养老服务”经验做法入选民政部典型案例；*县乡村产业“三方得利”模式、“一核多元”红色治理新模式等改革品牌项目做法在省市推介。二是项目突破提速。以打造“担当型”政府来推动干部创先，全县各级干部努力奔跑、干出样子、争创一流，跑出了“招商引资”的加速度。目前*个专业招商队和*名首席服务官线上线下同步发力，今年共引进亿元以上项目*个，总投资达*亿元，仅五月份就举办*场集中签约仪式，签约项目*个，包括“*”项目*个、“*”项目*个，总投资超*亿元。三是营商环境提效。以服务群众和企业为最终目的，聚焦打造“吉事即办”政务服务品牌，探索建立“334+N”优化营商环境机制，出台惠企纾困政策*条、优化营商环境措施*条，全面助力营商环境优化升级。县主要领导坚持每月主持*次“政企茶叙会”或“企业家早餐会”，县四套班子成员遍访*家企业，解决要素保障等问题*余个，为企业减税降费*亿元，为*家企业贷款*多万元、贴息*万元，为重点企业新招员工*余人，着力打造“四最”营商环境。
三、坚持示范引领，着力营造最浓氛围。全力构建广泛动员、全民参与的工作格局，在全县营造了个个讲“五型”、人人践“五型”的良好氛围。一是深化示范创建。在全市率先组织开展“五型”政府建设示范乡镇、示范窗口创建活动，共拿出*万元奖励“五型”政府建设先进集体、先进个人，激励“五型”政府建设向基层延伸。涧田派出所所长许建辉同志荣获“全国爱民模范”称号，信访干部廖辉凤荣获“全国信访系统先进个人”，并在北京受到国家领导人接见。二是全力破解难题。健全问题常态化化解机制，深入开展“千名干部访万家”活动，共收集民情民意*条，解决小孩读书“接送难”、企业招工难等问题*个。群众关注度高的第二公办高中建设、人民医院整体搬迁等项目正在加快推进；惠及*万多山区群众的芙蓉至梅林公路改建工程将于*月底完工通车。三是转变干部作风。今年来，创新开展“比学习、比服务、比业绩，争先进”的“三比一争”跨越赶超活动，全面推行干部业绩晾晒机制，通过“一月一晒、一月一评、一月一奖”，将晾晒结果与干部创先评优、晋职晋级挂钩，极大提振了干部作示范、勇争先的精气神，推动了政府工作效率和质量的双提升。

