围绕“抓好党务、干好税务、带好队伍”工作总要求,牢牢把握稳定、创新、进取的工作原则,把解决问题、补齐短板贯穿始终,开展“三基”建设(即“抓基层、打基础、练基本功”),强化基层组织、提升工作能力、持续夯实税收事业发展根基。
一、抓好基层建设,党建引领筑牢思想根基。一是着力完善组织体系建设,始终坚持强化党支部在政治教育,党员管理和凝聚合力中的主导作用,推进党支部建设。将党员干部的思想和行动凝聚在一起。开展迎接二十大系列活动,通过党委书记讲党课、青年干部谈感悟等多种形式开展活动,掀起学习贯彻热潮,进一步增强党员干部的“四个意识”,提升党性修养。二是持续压紧压实管党治党“两个责任”。严格履行主体责任,认真落实中办印发的《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》和总局“两个责任”清单,结合实际制定具体实施办法,建立责任清单和任务清单,确保责任到人、到岗、到底。三是继续开展“领航奋进,税美武垣”品牌创建工作,按方案进度要求完成主阵地建设,着力突出党建与业务工作结合路径。做好市局“擦亮求是沧税品牌夯实政治建设强大根基”调研准备。
二、打牢基础工作,推进主责主业稳步提升。一是坚持组织收入原则,确保税费收入保质保量。密切关注经济发展态势,摸清收入变化形势,落实收入联动机制,做细收入预测工作,为抓好组织收入工作赢得主动。坚持把依法依规贯穿组织收入全过程,认真贯彻“平稳、协调、安全、持续”新要求,确保高质量完成全年收入目标。二是强化风险应对管理,持续落实退税减税政策。进一步提升政治站位,充分认识当前稳住经济大盘的重要性、紧迫性。坚决把牢“事前预审、事中审核、事后复核”三个风险防控关口,打好留抵退税“主动仗”,确保重大退税资源不出偏差。严格审核企业注销情况,做好已退税企业跟踪管理,防范违规享受问题,不断提升退税审核精准度,做到应退尽退。三是持续优化营商环境,提升纳税人满意度。继续开展“倾心优质服务为您非常满意”主题活动,通过“有诉求、码上说”平台、“不满意请找我”专席等措施,畅通涉税诉求响应渠道。落实“精细服务”7项改革试点工作,对办税服务厅进行智慧化整体升级改造,争创标杆服务厅。四是提升征管工作质效,服务重点行业发展。扎实做好5C考核工作源头控管,确保各项重点征管基础事项执行到位。加强对重点行业、重点纳税人的服务管理,建立与肃宁县数字中心等部门的常态化联合服务电商发展机制,继续合作开展“电商纳税人学堂”,讲解税收政策,办税流程,不断提升电商从业者“满意度”和“遵从度”。
三、练业务基本功,凝聚干部队伍发展合力。一是严管厚爱加强干部管理。做实日常监督管理,积极运行绩效管理和数字人事系统,完善《考勤制度》《请销假》等日常管理制度。落实廉政谈话制度,把握关键时间节点进行提醒。不定期召开警示教育大会,做好查办案件的后半篇文章,确保工作平稳推进和干部队伍稳定。二是营造环境加大青年干部培育。积极采用互联网+学习的方式,利用手机信息载体,依托微平台定期推荐最新政策、示范创建等内容,方便干部相关知识进行学习,优化知识结构。组织全局在35岁以下青年干部自主学习,将税收业务知识作为必修课,并且根据青年干部的实际工作需要,增加公文写作、电脑操作、应急处理、保密知识等实用型技能的培训内容,为广大税务青年干部今后的工作打下坚实基础。三是健全机制展现干部才能。建立干部成长档案,搭建税务干部展示业绩,比较实绩的平台,坚持“优者奖”导向,强化考核结果运用,把优秀表彰奖励作为数字人事个人绩效加分项目和评先选优、职务晋升等考核依据和晋升参考,以内强素质,外塑形象为目标,树立在各项活动中表现突出的先进干部典型,用身边的真人真事激励全体干部职工努力奋进。

