下一步，我局将继续做好保护资源和服务发展两篇文章，以只争朝夕、时不我待的紧迫感，开拓进取、真抓实干的责任感和服务民生、保障发展的使命感，重点从以下几方面工作入手，为建设“状元新城精彩*”目标作出新的更大贡献。
一、从勤作为，全力提升党建学习水平。始终把党史学习、政治理论学习和业务学习有机结合，做到外化于行，内化于心，不断强化自身建设，着力打造高素质、高效能的干部队伍。
二、从快担当，全力提升用地保障水平。围绕县域经济发展大局，继续做好下一步重点项目用地组卷工作，根据上级政策和指标情况，做到有卷可随时上报。坚持节约集约用地，加大批而未供、闲置用地盘活处置力度，确保完成全年处置任务，着力减轻用地压力。
三、从严管控，全力提升耕地保护水平。一是严格落实耕地“占一补一、先补后占”政策，实现全县耕地保有量和基本农田保护面积动态平衡。二是牢牢把握打击违法占地工作的主动权，积极指导乡镇执法人员的业务培训，在实际操作中学习提升，确保问题能够及时发现、及时处置。加强与乡镇政府的日常沟通协调，做好信息反馈、执法协调、业务指导，通力配合、不推不拖、严格执法。三是进一步加大执法力度，以“零容忍”的硬措施聚力推进耕地保护督察反馈问题整改、农村乱占耕地建房问题专项整治、卫片执法图斑核实整改等专项整治行动，确保各类问题如期高质量高标准整改到位。
四、从精谋划，全力提升规划编制水平。全面完成三区三线划定、城市体检评估、城市更新和村庄规划编制等工作，面向未来，谋划发展，高水平高质量做好国土空间规划修编完善，按时完成规划上报工作。
五、从细出发，全力提升建设项目审批水平。围绕便民利民的营商环境服务宗旨，所有工程建设项目审批全流程网上办理，工程建设项目建设用地规划许可、建设工程许可精简优化审批流程，规范事项和申报材料，严格按照规定时限办理，实行联合审图，努力提升审批服务效能。
六、从实发力，全力提升“创森”工作水平。进一步提高政治站位，强化责任担当，完成《*县森林城市建设总体规划》编制工作，对照省级森林城市的指标创建任务清单查不足、补短板、强弱项，扎实做好省级森林城市的指标创建工作，夯实创建工作基础，力争创成“省级森林城市”。

