目录 全力守牢经济发展基本盘为创建工业百强夯基垒台 1 勠力同心 砥砺奋进 打造全国城市治理“ * ”样板‍ 3 锻造“铁肩膀”提升“硬实力” 为新 * 高质量发展贡献力量 5 聚力创新 主动作为 助力 * 高质量发展 7
全力守牢经济发展基本盘为创建工业百强夯基垒台

近年来，区工信局高举“工业强区”大旗，深入实施“产业*”战略，初步形成“*+*”产业体系和**条特色产业链茁壮成长的产业发展格局。特别是今年以来，在疫情给工业经济带来诸多不利影响下，我们矢志“三争三创”，以创建工业百强为目标，深入实施“****”工程，聚力打好产业基础高级化和产业链现代化攻坚战，工业经济呈现“承压前行、稳中有进”发展态势，切实守牢经济发展基本盘。一是工业指标实现新突破。****年，规上工业总产值***.**亿元、增幅达**.*%，工业开票销售***.**亿元、增幅达**.*%。二是企业实力不断增强。全区接续实施“***”“***”“****”工程，企业队伍不断壮大、企业实力稳步提升。近五年，新增开票销售超亿元企业**家，其中超**亿元企业*家。三是产业培育工作进展顺利。“*+*”现代产业体系日益完善，**条重点产业链竞相发展。****年，全区**条重点产业链规上企业占有率达**.*%。四是转型升级成果显著。****年，实施千企千万技术改造项目**个，完成兼并重组企业*个、完成股改企业*户，创成市级工业互联网标杆工厂*户，创成市级以上“专精特新”小巨人企业**户。
下一步，我们将进一步贯彻落实区委六届四次全会精神，锚定目标、压实责任、攻坚重点、统筹推进，全面完成既定各项目标任务，为提前创成全国工业百强区打下坚实基础。
一是全力以赴持续发力促增长。强化系统监测分析，完善工业经济运行监测周调度机制，重点围绕链主企业、列区开票**强企业、列市百强企业，跟踪掌握企业生产经营状态，动态研判企业产值、开票、出口等经济指标走势，多广度分析变化原因。深化产业链培育，推动各产业链从建立健全“八个一”工作机制转向“五个实现”，全力培育壮大产业链条，年内完成**条产业链产值***亿元，建成链主企业*户以上。激发企业动力，启动科技创新能力提升“双百”行动，全区建成***个企业技术中心，新增***个新产品新技术；启动“智改数转”主题季活动，全力服务和引导企业赋能提速。
二是全力以赴助企纾困解难题。注重化解普遍问题，重点关注***户产值下滑企业问题诉求，对新一轮摸排出的**个列入长期关注类和**个正常推进类问题，加强调度和会办，确保问题化解成效和时效。精准解决个性问题，持续开展“三服务三促进”活动，常态化落实挂钩部门、属地和产业链专班责任，主动问需企业，“一企一策”服务。常态化搭建助企平台，落实各项惠企政策，围绕企业订单不足、资金短缺等突出问题，开展区内供需对接，打通区域内循环，全力保障要素供给。开展“宿园保”“微企易贷”等产品宣传，召开政银企对接会，扩大企业信贷投放。
三是全力以赴冲刺赶超争先进。以周保月、以月保季、以季保年，确保年内列市指标考核重返第一方阵。突出企业培育，瞄准“四新”“四上”项目，联合统计、税务、供电等部门，强化异常数据比对，深挖增长点，全年新增开票超****万元企业**户、超亿元企业**户、超**亿元企业*户。加快智改数转，立足全市率先破题，实施“三化”改造赋能项目**个、完成智改数转规上企业***户。打造标杆示范，抢抓“四化”同步集成改革机遇，加大赴省汇报协调争取力度，全年新增省级以上“专精特新”小巨人企业*户、省首台套重大装备产品*个、省级以上绿色工厂*个，佩捷纺织通过省级智能工厂验收。
勠力同心 砥砺奋进 打造全国城市治理“*”样板‍

刚刚结束的区委六届四次全会是一次振奋人心、鼓舞士气的会议，这次会议为*的发展指明前进方向、描绘美好蓝图。作为一名政协委员和基层城管部门负责人，本人始终围绕区委中心任务，充分履行参政议政职能，带领全局干部职工紧扣“三争三创”主题主线，积极推动城市管理向城市治理转变升级，城市变得更有颜值、更有韵味、更有温度。一是考核指标持续靠前。今年上半年，市对区高质量发展综合考核“城市管理”指标半年考核位居全市第一，城市公共空间治理、垃圾分类和资源化利用、智慧城管一体化等*项重点工作高效推进。二是改革创新亮点纷呈。城市治理相关经验做法获得住建部领导批示肯定；深度参与“把支部建进小区”工作，荣获省基层社会治理创新成果奖；发挥科技装备、信用监管的助力作用，构建立体式、全覆盖视频巡查执法网络。三是市容环境提档升级。坚持精细化理念、完善长效化机制，组织开展违规广告、乱停车辆等专项整治行动和夏季市容环境整治突击月等集中整治行动，清理各类市容环境秩序问题**万余个，办理各类执法案件***件。
城市公共空间治理是创建全国城市治理样板区的重要内容，是落实区委“三争三创”决策部署的重要载体，我们将深刻领会和落实区委六届四次全会精神，践行职责使命、主动担当作为，勠力同心、砥砺奋进，把发展蓝图变成美好现实，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、“大”处着眼，深化城市公共空间治理。持续推进城市公共空间治理，推动月亮城财智广场、香港城街区提升工程、黉学街二期等集成化治理示范项目尽快进场施工，支口片区综合治理、宝龙**街艺术潮流街区等项目争创省级城市更新试点。高标准做好管线治理、街景提升等工作，聚力打造一批城市公共空间治理样板点，总结一批治理经验，推出一批治理范本，确保此项工作始终保持全市领先地位。同时，引入“城市体检”“完整居住社区”等先进理念，系统谋划****年度城市公共空间治理项目和相关重点工作，确保圆满完成城市公共空间治理三年行动。
二、“小”处发力，提升小区物管服务水平。把小区物业管理与违法建设治理、综合执法进小区等工作相结合，采取督查、激励、执法等措施，确保“红色物业”创建率、业主委员会成立率、物业管理服务费收缴率等达到既定目标。注重将数字经济理念融入住区治理和物业服务，通过搭建智慧物业服务平台、完善智慧服务设施、整合利用商业资源等措施，探索打造“数字经济+智慧物业”新型小区。开展“执法进小区、服务零距离”等系列活动，切实解决小区内群众急难愁盼的身边事，提升居民美好生活感受，争取承办全省执法服务进小区现场会，确保小区治理上台阶、扛牌子、得荣誉。
三、“实”处增效，共建全国文明典范城市。聚焦主次干道、商业大街、居民小区、集镇区等处存在的创建短板问题，持续开展环境卫生提标、城市秩序规范、文明守信巩固等专项行动，加大网格巡管、集中整治力度，全面消除占道经营、乱停乱放等市容秩序问题，全面提升城乡环境品质。加快垃圾分类、城乡环卫一体化、停车便利化、厕所革命等工作步伐，确保完成公厕、垃圾中转站、停车泊位等建设任务，完善区域公共服务设施配置，推动绿色低碳生活习惯养成。加快城市治理数字化步伐，推动综治、城管、应急“三网融合”，推动公共数据跨部门、跨层级、跨业务互联互通、开放共享，年内“一网共治”智慧平台建成投用，为城市治理赋能助力。
锻造“铁肩膀”提升“硬实力” 为新*高质量发展贡献力量
近年来，区水利局深入贯彻新发展理念，聚焦“四化同步”，聚力“三争三创”，接续奋斗，务实苦干，统筹推进水生态修复、水环境治理、水资源配置、水安全保障，不断提升全区水利服务民生质效。一是谋规划、抓项目，民生水利建设扎实推进。近年投资约*亿元，重点推进中运河、古山河、西民便河等*条骨干河道整治，高标准实施五河、马化河、肖河等入湖河道水生态治理工程。二是强建设、固根本，生态水利质态明显改善。结合“一区两园”创建、黄河故道生态富民廊道等重点区域，全面推进农村生态河道建设。****年，全区生态河道覆盖率达**.**%，全市并列第二。三是夯举措、守底线，安全水利保障不断增强。投资***万元完成**项群众用水难问题排查整改，铺设管网**公里，新建增压泵站*座，全力保障农村供水安全。四是重监管、严考核，资源水利约束持续增强。开展水土保持、地下水资源专项整治等行动，****年立案查处水事案件**起，封填地下水源井***眼，水资源管理与保护不断加强。
胜利闭幕不久的区委六届四次全体会议，为我们进一步攻克水利高质量发展瓶颈、不断开拓*水利新局面指明了方向、提供了遵循。作为区政协委员、水利局长，全面贯彻落实区委决策部署，既是我义不容辞、责无旁贷的政治任务，也是孜孜不辍、躬身探究的实践课题。下一步工作中，我将带领系统干部职工全力谋好“水利之事”，切实担好“水利之责”。
一是围绕防洪保安大局，高精准构建水旱灾害防御体系。强化责任落实。重点推动险工隐患、易涝片区、地下空间、隔离点等重点部位的安全度汛责任落实。强化问题整改。对河道、堤防、水闸、泵站的险工险段和薄弱环节进行再排查，切实消除隐患。强化监测预警。严格落实预报、预警、预演、预案“四预”措施，加强水情、雨情监测，做好形势研判和水情调度。强化工程调度。加强水利工程调度，及时做好蓄水保水工作，保障城乡生活、社会生产、航运、生态等用水需要。
二是围绕生态富民廊道战略，高质量推进重点工程建设。全面推进国家农业公园水利提升、中心城市西南片区水环境综合整治PPP项目、龙河滨水绿地等重点工程建设。国家农业公园水利提升工程，严格按照*月底全面通车的目标任务制定抢工措施，确保按时完工。西南片区水环境综合整治PPP项目，全力推进南京路边沟、西民河与古黄河沟通、西民便河项里段等工程征迁清障。龙河滨水生态绿地水利工程，计划年底前完成工程建设并完成验收。
三是围绕为民惠民服务宗旨，高标准配套农村水利基础。持续推进农村生态河道建设。围绕力争全市前*名的目标任务，集中资源，倒排工期，确保年度任务圆满完成。全力做好农村供水工作。联合农房办扎实开展农房项目供水验收，保障农房项目入驻居民饮水安全。加快灌区改造项目验收。认真梳理历年尚未竣工验收的灌区改造项目，确保年底前全部通过竣工验收。持续巩固农业水价综合改革成果。加强计量和统计，多渠道筹集资金，为农业水价综合改革巩固提升工作提供保障。
四是围绕幸福河湖创建，高效率加强河湖生态治理保护。推进河湖管理常态化。强化河湖建设项目监管，开展常态化管控，保障河湖水质达标常态长效。全面推进河湖长制工作。严格督查考核，以巡河、交办等方式推进河湖治理管护，深入开展河湖违法现象整治、乡贤护碧水等活动，打通河湖管护“最后一公里”。深化水利工程管理。加强骨干河湖养护和重点涵闸泵站维修，提高水利工程管护水平。
矢志“三争三创”、冲刺全年目标对*水利工作提出了新的更高要求。我们将牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的理念，提升水利实力，增强水利担当，为加快“强富美高”新*现代化建设作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
聚力创新 主动作为 助力*高质量发展 
近年来，区科技局深入贯彻落实创新驱动发展战略，围绕“创新*”和全国工业百强区创建目标，紧扣科技创新各项目标任务，聚焦关键环节，加快创新主体培育，集聚创新资源要素，全区科技创新发展取得明显成效。一是科技政策体系不断优化。先后出台高质量发展奖补、研发投入奖补、苏科贷、科技综合体建设等一系列政策，持续支持各类主体研发创新。高质量奖补受益企业数量逐年增加，****年度受益企业达***家。二是创新主体集群持续壮大。国家高新技术企业从三年前**家增长至**家，国家科技型中小企业从**家增长至***家。高新技术产业产值占规上工业总产值比重达**.*%，同比增长**.*%。三是科创平台不断取得突破。激光装备、电子电气、西城大厦*个科技综合体先后建成运营；拥有省级研发平台**个、市级研发平台***个，****年，规上工业企业研发机构建有率达**%。四是科技成果转化不断加速。近三年获批各类科技计划项目***个，获项目及奖补政策资金****万元。今年上半年，组织申报省级科技计划项目**项，获批资金***万元，全市第二。‍
下一步，区科技局将进一步贯彻落实市委、区委六届四次全会精神，进一步强化创新意识，提升工作质量，加快构建以市场为导向、企业为主体、政产学研深度融合为支撑的科技创新体系，着力取得科技创新工作新突破。
一是加强科技政策引领，激发科技创新活力。出台新一轮《关于推进科技创新引领高质量发展若干政策》，在加快企业创新主体培育、加大高水平研发平台建设、激励科技成果转移转化等方面进一步加大政策支持力度。完善服务企业常态长效机制，加大科技创新券、高新技术企业所得税优惠、企业研发费用加计扣除等政策宣传，优化工作流程，缩短政策兑现时间。统筹开展科技创新企业梯队培育工作、高新技术企业全周期跟踪服务工作、科技计划项目全流程动态管理工作，做到“有问必答、有求必应、结果跟踪、闭环管理”，切实提升科技服务水平。
二是强化创新主体培育，壮大创新型企业队伍。坚定科技招商导向，重点招引一批“三高一资”科技项目，注重招引符合高新技术领域产业链强链补链延链的科技型企业。聚力创新型企业培育，精准摸清企业技术、人才需求，加强产学研对接和人才合作，积极开展线上+线下产学研对接活动，鼓励中小企业加大创新投入力度，建设企业研发机构，提升创新能力。实施科技创新企业梯队培育计划，统筹推进“小升高”“规转高”“高培强”，“一企一档”做好高新技术企业培育认定，促进高新技术企业数量与质态双跃升。
三是强化重大平台载体建设，打造区域产业创新引擎。制定完善新型研发机构认定和评价管理办法，加大政策扶持力度，继续支持和引导企业建设研发平台，壮大研发队伍，引进高端研发人才，为企业发展提供精准的技术供给。重点推进企业研发机构、独立新型研发机构、公共服务平台等载体创建，继续推进先进光源研究院、玻纤新材料研究院建设，提升面向产业需求的技术创新能力和成果转移转化能力。
四是强化科技项目培育，加快科技成果在宿转化。聚焦全区重点产业布局，做好科技成果转化项目储备，支持一批高新技术成果进行转化，年内实现转化科技成果**个以上，推动华工激光、华科创智申报重大科技成果转化项目。推动重点产业链关键核心技术攻关，年内实施关键核心技术攻关项目**项以上。引导高校院所在本地建设技术转移分中心或科技成果转化中心。强化省乡村产业振兴项目摸排和培育，**月份前完成*个批次项目情况上报、现场考察和项目申报指导。

