各位领导、同志们：
“学习强国”学习平台上线以来，*党委按照省委统一部署，在市委的坚强领导下，精心组织、创新举措，实现了学习平台运用全覆盖、高质效，营造了比学赶超的浓厚氛围，学习参与度、活跃度、人均积分始终位居全市前列。我们的主要做法是：
一、提升政治站位，构造全员学习格局
一是强化政治担当。*党委始终把推广和运用学习平台作为重要的政治任务，作为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要载体，始终摆在突出位置，高度重视、精心组织，持续用“学习强国”铸魂励志、强基固本，为各项*工作的顺利完成提供了强有力的政治思想保证。二是压实责任链条。党委书记、局长带头履行责任，亲自部署重要工作，带动各级党组织层层压实责任、传导压力。各级党组织负责人带头动员部署，全面落实学习要求，压实责任链条。局党委下属11个党总支、129个党支部全部加入学习平台，全员纳入学习平台组织架构，做到学习全覆盖、进度全掌握，一级抓一级、层层抓落实，形成了统筹有序、推进有力、运转有效的学习格局，从严从实推动“学习强国”学习高效率推进、高质量开展。三是常态推进落实。建立覆盖全局的基层负责人、学习管理员两支队伍，明确管理职责，实行“日学、周比、月评、不定期考”制度，每天在网络群比学分、亮成绩，督促检查学习情况，指导学习内容，每周对学习积分、参与度进行讲评，每月对人均积分、参与度进行通报，坚持制度化、常态化推进，持之以恒推动理论学习往深里走、往心里走、往实里走。
二、强化学习成效，激发持续学习活力
一是领学树标杆。各级领导干部发挥示范引领作用，积极带头下载使用学习平台，带头加入所在党支部学习组织架构，带头开展学习交流，在学习上主动当标杆、作示范。二是互动取经验。市局适时召开学习先进典型经验交流座谈会，面对面谈方法、谈心得，以点带面，提升学习效果。三是竞赛掀热潮。每年组织学习竞赛，持续不断掀起学习热潮，在全市答题挑战赛中荣获组织奖并荣获个人一等奖和三等奖，挑选学习标兵代表*市参加了全省挑战赛。四是展示树形象。利用平台的宣传展示作用，打造传播党和政府声音、讲好警察故事的新窗口，先后在学习平台发稿310余篇。
三、促进学用结合，提振全警精气神
局党委把“学习强国”纳入党建、理论学习和意识形态建设重要内容，作为党员学习教育“网络课堂”的资料库和加油站，引导广大干部群众在平台宝库不断汲取营养、拓宽视野、增强才干、提升能力。围绕*主责主业，有针对性地指定加强对习近平法治思想、习近平治国理政重要论述原文的学习，鼓励结合实际撰写心得体会，积极运用新思想推动工作、指导实践。目前，全体干部每天起床后的头件事就是打开“学习强国”听广播，晚上休息前都要查看当天的学习成绩，就像每天的刷牙、洗脸一样，把运用“学习强国”学习养成一种习惯、当成一种责任，成为日常工作生活必不可少的一部分。上班途中在公交车上学、出差办案在火车上学，工作之余不看抖音看理论学习视频，闲暇时间不刷朋友圈刷“学习强国”，养成了健康向上的学习和生活习惯。
各位领导、同志们：下一步，我们将以“学习强国”*学习平台上线为契机，更好地推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入警营、落地生根，以“学习强国”助推“学习强*”，持续掀起学习热潮，为全面建设社会主义现代化*贡献力量。

