尊敬的*主任、*局长，各位领导、各位干警，同志们：
在全国上下喜迎二十大胜利召开，股份公司全力奋战三季度各项任务目标之际，我们在这里共同召开“警企携手、联防共治”行动动员部署会议，全面启动“警企携手、联防共治”行动，意义重大、影响深远。首先，我代表*股份公司党政对*市公安局、矿业分局的各位领导、各位公安干警们表示热烈的欢迎和诚挚的感谢！感谢你们对股份公司长期以来的关注和支持，感谢你们为营造企业良好的发展环境所付出的辛勤劳动和努力！
今年以来，股份公司面对疫情严重冲击、安全环保监管愈发严苛、生产条件复杂困难等不利影响，上下一心、开拓进取，取得了生产经营和疫情防控双胜利，各项生产经营指标全线飘红、再创新高。这既得益于股份公司坚决贯彻落实集团公司决策部署，抢抓市场机遇，积极主动作为，全力以赴推进各项工作；也得益于地方政府及各级职能部门为企业营造了一个良好的外部环境，特别是公安战线各级机关的大力支持和协助。
多年来，市各级公安机关、特别是矿业分局对股份公司发展稳定倾注了极大的关注和精力，坚持服务企业发展，经常深入基层矿厂，主动了解企业需求，想方设法解决企业所遇到的困难；坚决维护企业稳定，深入排查治安隐患，指导企业完善安保制度，提高自身防范能力；严厉打击各类违法犯罪，维护企业合法权益。特别是在企业遇到外部矛盾需要警方协助时，及时出警，化解矛盾纠纷，有效地维护了企业正常的生产经营秩序，为确保企业和谐稳定发展作出了突出贡献。
本次“警企携手、联防共治”行动是深入推进警企协作、共创平安矿区的又一重大举措，也是当前全力护航党的二十大胜利召开一项重大政治任务，股份公司党委对此高度重视，将坚决贯彻市局党委的各项工作要求，依托公安机关夏季严打整治“百日行动”、“铸盾2022”专项行动，共同探索警企联防共治的新方法、新举措，警企一心，团结协作，共同构建打击违法犯罪，维护企业合法权益，确保矿区平安的坚强防线。
为此，股份公司各单位要突出做好以下三方面工作：
一、要提高站位，高度重视，深刻认识开展“警企携手、联防共治”行动的重要意义。各单位要认识到开展“警企携手、联防共治”行动，是深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神和省、市党委政府决策部署的具体体现，是为党的二十大顺利召开创造和谐稳定社会政治环境的重大举措。习近平总书记多次就统筹经济发展和社会稳定作出指示，强调要着力保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境。省市党委、政府及上级公安机关出台了一系列服务经济社会发展，助力稳住经济大盘的政策措施。作为国有企业，既是国家经济的命脉和支柱，承担着推动经济发展、稳定经济大盘的历史重任，也是社会稳定的基石，肩负着维护社会平安和谐的重要职责，开展“警企联防共治”行动，对于促进企业发展、维护经济秩序，助力维护全市经济大盘具有十分重要的意义。要认识到，开展“警企携手、联防共治”行动也是股份公司实现高质量发展自身的迫切需要。
当前，股份公司转型升级高质量发展正处在关键时期，既面对日益困难的地质条件，严峻复杂的市场形势，同时也面对着复杂多变的社会环境，迫切需要一个宽松、稳定、平安、和谐的内外环境，尽管我们建立了自己内部的保卫队伍，但是还存在着管理水平不高，队伍整体素质不齐，治理手段单一等问题。急需借助专业的力量，进一步提高管理水平，提升队伍战斗能力。开展“警企携手、联防共治”行动，对于全方位强化保卫人员素质，完善保卫队伍建设，共同推进平安矿区建设具有重大意义。为此，各单位一定要高度重视，密切配合，主动加强沟通联系，切实把“警企携手、联防共治”行动落实好，抓出实实在在的成效。
二、要多措并举，健全机制，着力提升矿区治安综治管理水平。开展警企联防共治，共创平安矿区不仅是一次集中的行动，更是一种长效有效的合作机制，为此各单位要着力在完善制度建立机制上下功夫，要着力建立沟通联络机制，明确警企协作负责人，设立警企联系点，设置联络员，保持畅通的联系渠道，建立密切联系制度；要着力建立共同会商议事机制，各单位要和矿业分局民警定期共同商议企业治安保卫工作，共同研讨企业周边的治安状况，及时掌握矿区内外治安动态，化解企业矛盾纠纷，有针对性地加强内外部治安防范；要着力建立合作办案机制，各单位保卫部门对发生在本单位的违法行为要及时制止，对难以制止的违法行为以及发生的治安案件、涉嫌刑事犯罪案件要立即向辖区公安机关报警，主动配合公安机关开展侦查和做好处置工作；要着力建立联合巡控机制，各单位要加强日常治安巡逻，并主动邀请分局民警对企业内部治安巡逻进行指导检查，重大节日和重大活动时，要组建公安民警、企业保卫干部联合巡逻队伍，集中在企业和周边重点部位，开展巡控盘查，有针对性地组织开展专项整治行动，净化企业周边环境；要着力建立矛盾纠纷化解机制，各单位要与矿业分局及各派出所，加强联系协调，合力加强矛盾纠纷的排查和化解力度，妥善处置在经济发展中涉及征地、采矿塌陷补偿、劳务纠纷引起的矛盾纠纷，最大限度地把矛盾纠纷解决在基层、解决在企业内部；对暂时化解不了的，对重点人员、重点群体，要有针对性地做好稳控工作。要着力建立情报共享机制，紧盯各类利益诉求群体动向和不稳定风险隐患，及时获取情报信息，对发现的不稳定因素第一时间进行研判核查。对可能引发的个人极端行为、群体性上访、可能危害干扰企业正常生产经营秩序等情报信息要及时收集，并推送给矿业分局，通过警企会商研判，超前化解，妥善处置。总之，通过一系列工作制度和机制的建立完善，使警企协作共创平安矿区形成长效机制，全面促进矿区综合治理水平的提升，确保矿区长治久安。
三、突出重点，强化防治，努力为二十大胜利召开创造安全稳定的社会环境。开展“警企携手、联防共治”行动，还要紧盯关键环节，突出抓好重点问题化解矛盾上下功夫，务求取得实实在在的成效。
（一）要严厉打击违法犯罪。各单位要配合矿业分局围绕中秋、国庆“两节”、党的二十大等重要敏感节点，以公安机关开展的“铸盾2022”专项行动和夏季治安打击整治“百日行动”为抓手，结合矿区违法犯罪规律特点，严厉打击电信诈骗、传统“盗抢骗”、“黄赌毒”、寻衅滋事、打架斗殴等违法犯罪行为。对涉嫌犯罪的企业职工在公安机关打击处理的同时，在单位层面也要给予严厉处罚，形成双重震慑，最大限度减少和预防企业职工违法犯罪。
（二）要强化巡逻防控。各单位要联合矿业分局围绕重要目标、人员密集场所和治安复杂区域，进一步提高巡逻防控等级，加大保卫力量投入，加强巡逻防控力度和频次。科学划分巡区和巡逻时段，开展全时空、立体化巡逻防控。加强视频巡控，对重点区域、重点目标实施24小时不间断视频巡控。对老、旧、坏监控摄像头要全部升级、更换，及时消除监控盲区、死角，实现重点部位100%全覆盖，为及时打击、有力震慑违法犯罪提供科技支撑。
（三）要全力整治风险隐患。一是要全面排查整治重点区域、部位和人员，要深入排查标宿楼、工地、废旧厂房等区域场所，深入排查企业外包队、施工队等重点人员，严打隐匿其中的违法犯罪活动，深入排查企业周边治安问题，强化整治滋事、扰序、阻工等违法犯罪活动；要深入排查水电油气等重要基础设施，做好监督检查和安全守护，发现并整改各类隐患。各单位要建立重点区域、部位、人员台账，落实管控措施。二是全面排查整治涉危爆物品，各单位强化涉危爆物品的各级管理，严格落实“日清点、周核实、月检查”等制度；牢牢把控购买、运输、储存、领取发放、使用等各个环节，进一步加大技术防范建设力度，严格涉爆人员教育管理，坚决实现“不流失、不被盗、不炸响”的目标。三是全面排查化解各类矛盾纠纷，各单位要紧紧围绕矿区重点区域、重点人群，深入开展排查化解活动，严防矛盾激化升级、引发群体性事件和个人极端事件，积极争取矿业分局的协助，对重点人群及时采取稳控措施，确保二十大期间矿区和谐稳定。
总之，各单位要牢固树立警企“一家人”“一盘棋”思想，团结协作、步调一致，充分发挥警企协同、合成作战的优势，凝聚整体合力，筑牢坚固防线，确保矿区万无一失、绝对安全，以平安稳定的优异成绩，确保企业高质量发展，向党的二十大胜利召开献厚礼。
我就讲这么多，谢谢大家！

