大家好！今天*市工商联的领导及*省*教育集团、**科技股份有限公司、*市*镇*日化洗涤用品厂的企业家不辞辛劳，亲临我镇召开“万企业兴万村”见面会，充分体现了对我镇乡村振兴工作的关心和支持。在此，我代表*镇人民政府向一如既往关心支持我镇各项事业发展的凤斌秘书长和企业家们致以崇高的敬意和衷心的感谢！
近年来，*镇坚持稳中求进工作总基调和高质量发展总要求，面对复杂严峻的宏观经济形势和常态化防控的新冠肺炎疫情，全镇干部风雨同舟、合力同心、相向同行，大力实施乡村振兴战略，全面完成各项工作任务，确保经济发展稳中有进，社会大局和谐稳定，人民群众幸福富足，乡村振兴卓有成效。2021年，我镇盘活三个闲置，将已闲置的学校、村部等11处集体资产，通过招商引资发展红薯粉、电子元器件等产业，为村级集体经济创收54万。充分利用好闲置农房探索公司实行统一租用，集中用于云芝、羊肚菌等的菌包培育，有效增加农民收入。引导劳动力外出创业，组织千余劳动力参与技能培训，投身乡村振兴产业发展热潮。2021年，全镇9个村（社区）集体经济收入均超过20万元。
“万企兴万村”行动，是“万企帮万村”行动的深化和提升，是巩固拓展突破攻坚成果，接续推动乡村全面振兴的有力抓手，是先富帮后富的主要载体。我镇将按照市委、市政府有关部署，以创新思维、更宽视野、更大担当，强化服务意识，落实资金扶持、项目配套、贷款融资等优惠政策、优化程序，简化流程，提高效率，全力配合本次行动的推进。
乡村振兴是一项伟大的工程，需要凝聚全社会力量才能完成。扶贫帮困是中华民族的光荣传统，本次行动凝聚了党和政府以及各民营企业的真情厚意，不仅为我镇实现国家乡村振兴战略、巩固脱贫攻坚成果提供重大推力，更让人民群众感受到了党和政府及社会各企业的深切关怀。民营企业参与乡村振兴，既是投身国家战略的具体举措，又是加快自身转型升级的重要机遇，更是弘扬优秀企业家精神的重要载体，站在新的起点上，让我们“手牵手”前行、“心连心”振兴，让农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，齐心协力描绘乡村振兴壮美画卷。
最后，再次感谢凤斌秘书长和企业家们关注民生，关心支持我镇乡村振兴事业发展！同时，预祝此次“万企兴万村”行动取得圆满成功！祝愿同志们身体健康，万事如意！
谢谢大家！

