同志们：
大家好！
在座各位都是精挑细选的年轻科级干部，所分管领域及单位综合成绩都是在全县排名靠前的，是年轻干部里的佼佼者。刚才听了大家的发言，我深深感受到向上奋发的朝气，大家都结合自身工作，进行了深度思考和精心准备，一些同志观点和想法都很有思想、很有见地，让我感受到你们想干事、干成事的态度和决心，有你们的参与，***会有更好的成绩。
从同志们的发言中，我总结了表现较好的几个方面，一是善作为。大家工作思路非常清晰，善于抓重点、解难题，具有勇于开拓的激情和信心。在人大、武装、基层党建、乡村振兴、工业振兴、招商引资、征地拆迁、疫情防控、稻虾种养、安全生产、信访维稳、撰写文稿、巩固拓展脱贫攻坚成果等领域，获得了一定的成绩，这与大家的辛勤付出是息息相关的。二是尽其责。从大家的发言中，我感受到一个共性特点，那就是在工作中，大家的责任心都很强。务实笃行、雷厉风行，对上级的决策部署、自己承担的工作，执行坚决、贯彻得力、落实迅速。安排布置的每项工作，从制定方案到组织实施，每个具体环节都去把关，认认真真抓好落实。三是谋其事。在座的年轻干部，年龄虽然不大，但工作经验丰富，爱岗敬业，作风扎实，工作上追求一流，每项重大工作都亲历亲为，所分管的工作成绩都是可以拿出来亮的。四是勇担当。担当是一种态度，更是一种境界。在新冠肺炎疫情防控中，特别是***今年疫情阻击战期间，大家能够听令而动，不畏困难，冲锋在前，以坚定的信心和决心，打赢了这场阻击战。在乡村振兴工作中，大家根据县委县政府工作部署，完成了风貌提升、环境整治、房屋改造等工作任务。大家能够牢记宗旨责任、牢记职责使命，坚持秉公办事，敢抓敢管，敢于碰硬，始终做到了担当作为。
古语说“金无赤足、人无完人”，尽管大家表现都很出色、出彩，但也存在一些需要改进的问题。现在我结合当前的重点工作，谈一下需要提升的工作方向。一是开拓创新意识需要提升。面对党工作的新形势、新任务、新要求，工作按部就班、循规蹈矩，满足于完成县委安排部署的工作任务，主动研究谋划、创造性地开展工作不够。8月31日***市召开了稻虾综合种养产业工作推进现场会，我们要完成稻虾综合种养全年*万亩目标任务。时间紧、任务重的情况下，我们怎么去创新工作路子，用什么办法较好完成工作任务，这个就需要大家去想、去做，而不是坐、等、靠、要，大家要主动扛起责任，开拓创新意识，将稻虾产业深度融入到巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作中去。二是全局工作意识需要提升。作为单位班子一员，主动融入中心工作不够，在参与县委重大问题、重要事项决策时，对本身分管的工作关注多，对分管工作以外的事项，深入思考的少。比如，当前的“红格善治工程”工作落实力度还有待加强，已经提了一段时间的网格疫情防控核酸检测实战演练，最近才开始落实。如果真的碰到疫情，这个反应速度是要打屁股的。目前还有部分单位“红格善治”还未真正全面铺开，这跟全局意识不强有很大的关系。三是攻坚克难能力需要提升。落实工作还是不够深入，由于方法不多、跟踪督导不到位等原因，重点工作没有得到有效落实。在全县土地综合整治项目“百日攻坚战”第九周通报中，各项目开工率低，我县目前已流转土地约*万亩，但交付土地仅有*万亩，开工面积仅*万亩，占全年任务*%。这就暴露出我们在推进工作中存在诸多问题，没有形成有效的工作合力，导致土地流转工作进度缓慢。还有，巩固拓展脱贫攻坚成果后评估工作有待加强，驻村工作队管理、村级集体经济等需要加大工作力度，将工作做得更好更优，不只是停留在良好层次。
同志们，刚才说的工作，有些是你们直接分管，有些是你们需要承担的工作任务，大家要攻坚克难、迎难而上，勇创佳绩。总之，青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。青春不会重来，人生若没有一段基于青春底色的激情岁月，那将是一生的缺憾。年轻干部要像个年轻干部的样子，要有年轻干部的冲劲与韧劲。年轻同志不逼自己一把，都不会知道自己有多优秀。希望大家进一步坚定理想信念，锤炼过硬本领，弘扬务实作风，严守纪律底线，为开创新时代***工作新局面做出积极贡献！
我就说这么多。谢谢大家！

