各位代表，同志们：
衷心感谢大家选举我为**区政府区长。我深知，这一张张选票，饱含了***名人大代表的信任，承载着**万**人民的重托。我深感责任重大、使命光荣。2020年1月13日，我来到**工作，踏上这方历史悠久、人文厚重、前景广阔的发展热土。两年多来，**的广大干部群众给了我莫大的支持、接纳和包容，让我完全融入了**，也更加爱上了**这片热土。我为自己能够成为一名**人，能够为**做点事，而感到无比光荣和自豪。
使命召唤担当，奋斗创造未来。我将在区委坚强领导下，与区政府同志一道，紧紧依靠全区广大干部群众，尽心竭力、勤勉不辍、赤诚奉献，努力向全区人民交上一份满意的答卷。
一、坚持把对党忠诚作为第一要求。忠诚于党和人民，是党员干部立身从政的首德、大德。我将坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，时刻保持清醒的政治判断力。我将心怀“党之大者”“国之大者”，坚持“公”字为上、“公”心第一，在大是大非问题上立场坚定、旗帜鲜明、敢于亮剑，把对党忠诚融入到一言一行当中，做到一心一意、表里如一、知行合一，时刻保持敏锐的政治领悟力。我将坚定坚信坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深刻领悟习近平总书记和党中央的决策部署、战略意图，以最高的标准、最实的举措、最大的力度，忠实扎实、全面准确、坚定坚决地贯彻落实习近平总书记对天津工作“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，时刻保持坚定的政治执行力。
二、坚持把服务为民作为第一目标。民心是最大的政治，百姓的衣食住行、业教保医就是最大的民生。我生在农村、长在农村，对农村充满感情、充满热爱，这也是自己不忘本心、常怀感恩的内生动力。我将始终向**人民学习，学习**人民质朴厚道、坚韧勇敢、开放包容、富有创新精神的品质，拜群众为师、与群众为伍，永远做**人民的“孺子牛”“勤务兵”。我将主动向群众汇报，自觉接受群众监督，用好走访、路访、接访，倾听民声、尊重民意、顺应民心，用心体察群众情绪、时刻倾听群众评说，始终与人民群众同甘共苦。我将站稳人民立场，带头过紧日子，把有限的财政资金用于保障和改善民生，多做雪中送炭、急人之困的工作，坚决兜牢民生底线，真正把温暖送到群众的心坎上，不断增进民生福祉、促进共同富裕，让**人民的生活更加美好。
三、坚持把抓好高质量发展作为第一要务。坚定不移推进高质量发展是政府的主责主业，是解决**一切问题的“金钥匙”。我将做到“心中有责”，团结带领政府一班人，锚定市第十二次党代会和区第三次党代会擘画的宏伟蓝图，一心一意谋发展、聚精会神抓项目，让抓发展、抓经济、抓项目、抓招商、抓服务在政府系统蔚然成风。我将做到“肩上有担”，坚持区委指方向、政府抓落实，敢于直面问题和挑战，扛最重的担子、啃最硬的骨头、接最烫手的山芋，一个难题一个难题的解，一场战斗一场战斗的打，切实担起“促一方发展”的担子。我将做到“手上有招”，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，全力打好“六大攻坚战”，扎实做好“六稳六保”工作，完成好区人大三届一次会议确定的政府工作各项目标任务，努力答好新时代高质量发展的**答卷。
四、坚持把依法行政作为第一准则。岗位是组织设定的，权力是人民赋予的，是用来为**人民服务的。我将坚定维护社会主义法治，始终做到敬畏法律、敬畏人民、敬畏权力、敬畏生命，始终保持一种如临深渊、如履薄冰的紧张感，在岗一天、赶考一天的危机感。我将依法接受各方监督，坚持依法用权、严格依法行政，切实履职尽责，依法接受区人大及其常委会的监督，认真落实好区人大及其常委会的决定、决议，用心办好每一件人大代表建议，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会公众监督。我将把依法行政贯穿到政府工作全过程、各方面，确保政府各项工作始终在法治轨道上运行，努力建设职能科学、权责法定、执法严明、公正公开、廉洁高效、守法诚信的法治政府。
五、坚持把清正廉洁作为第一底线。清正廉洁是每一个共产党人的基本底线，廉洁若出问题，就会“一失万无”。我将坚定做到“过三关”，过好自己的良心关、群众的重托关、组织的信任关，坚持挺纪在前，知敬畏、存戒惧、守底线，正心明道、怀德自重、修身慎行，永葆清正廉洁的政治本色。我将坚定做到“斩三私”，斩断私心、私利、私情，培养高尚的生活情趣，处理好公与私、义与利、情与法、亲与清、得与失等关系，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”。我将坚定做到“管三方”，管住自己、管好队伍、管紧家人，带头遵守廉洁自律准则，带头落实中央八项规定及其实施细则精神，切实履行管党治党责任，抓好班子、带好队伍，全力维护全区风清气正、健康向上的政治生态。今后凡是打着我的旗号揽工程、要项目、打招呼的，大家一律要“不信、不理、不办”，请各位代表和全区人民监督。
各位代表，我将满怀“当好**人”的笃定心态，“走好**路”的昂扬姿态，“办好**事”的拼搏状态，恪尽职守、夙夜为公、砥砺前行，为建设创新发展、生态宜居、文明幸福社会主义现代化新**而努力奋斗，以扎扎实实的工作成效迎接党的二十大胜利召开！

