 
    机关党建是党的建设的重要组成部分，是党在机关全部工作和战斗力的基础，对其他领域党建起着表率和“风向标”作用。党的十九大以来，党中央高度重视机关党的建设。  一分部署，九分落实。近年来，**机关党委，以党的政治建设为统领，以创建模范机关为载体，不断完善党建工作制度机制，规范抓实基础工作，逐级压实党建责任，全面提高机关党的建设质量，有力推动机关治理和各项事业发展,可以说我们的机关党建取得了一定的成效，但是仍然存在一些问题。
（一）统筹谋划不深不细、工作针对性不强。一是对党建工作缺少通盘考虑和系统思考，工作谋划的科学性有待提高，计划性、方向感不强。比如：理论学习计划不够系统，没有体现出层次、梯度，一定程度上存在“碎片化”学习的现象；在工作部署上阶段性安排多、长远规划少，缺少统一谋划。二是存在就党建论党建倾向，党建与业务工作在整体推进、深度融合上还不够。
（二）党务干部创新协调、作用发挥不够。一是党建知识和能力不足。一些党务干部对于机关党建的相关理论、基本制度、基础知识和工作规程了解掌握不够，调查研究、统筹谋划、组织协调、联系群众的实际能力比较欠缺。二是工作主动性积极性不够。一些党务干部习惯于沿用老方法抓工作，习惯于依赖上级党组织出主意、想办法，在推进党建工作与业务有机融合、提高党内政治生活质量、强化党员自我教育功能等方面，没有发挥应有的作用。三是在工作中存有畏难情绪。在解决重难点问题上缺乏攻坚克难的勇气和毅力，担心较真碰硬影响团结。
（三）工作方式陈旧、信息化水平滞后。一是工作方式陈旧简单。一些党组织开展理论学习仍惯用“老三样”：传达上级指示、学习领导讲话、介绍经验做法，组织生活也很难触及思想、触及灵魂。二是信息化水平滞后。没有紧跟形势要求，适应青年干部需求，党建工作信息化应用水平相对滞后；虽然建立了微信群等网络党建工作平台，但信息更新不及时、内容单一。三是思想政治工作形式大于内容。对党员干部思想动态的了解把握不够及时准确，对党员干部的思想脉搏、矛盾困惑和实际困难还不够了解，很多思想政治工作都是“大水漫灌”，与党员干部进行面对面谈心交流少，有针对性的触及党员思想、解决实际问题的举措少。
做好新时代新形势下的机关党建工作，我们要充分认识机关党建工作的重要性，在吐故纳“新”中、注入政治工作“新思想”、顺应时代变局“新形势”、开辟管党治党“新气象”，让机关党建在新时代始终“保鲜”，活力满满。
一是注入政治工作“新思想”，让光辉旗帜更“鲜艳”。
党的机关、政府机关首先是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治。因此，教育引导党员树立政治机关意识，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、带头做到“两个维护”，提高对党忠诚的政治自觉，是机关党建的首要任务。近期要把学习《习近平谈治国理政》第四卷作为首要学习任务，引导机关党员原原本本读原著，踏踏实实学原文；要抓好组织生活会、党课和主题党日活动等组织生活制度的贯彻落实，防止挂在墙上、写在纸上、停在嘴上；要进一步提高机关党员政治本领，强化战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维，不断增强政治领悟力、政治判断力、政治执行力，凝聚强大思想合力，让每一名党员成为鲜红的旗帜。
二是顺应时代发展“新形势”，让党建特色更“鲜明”。
欲筑室者，先治其基。只有顺应新时代机关党建工作新形势、新任务、新要求，聚焦机关党的基层组织建设，党务干部要提高党务工作能力，创新思维方式，尽快打造机关党建特色，加强宣传，形成品牌，不断增强机关党组织的号召力、凝聚力和战斗力，积蓄应对时代大势和百年变局的磅礴动能。我们要以提升组织力为重点，以“五个基本”为原则，进一步加强支部设置、制度健全、班子配备等方面建设，培养一批专职党务干部，推进党支部标准化、规范化建设，创新推动机关党组织全面进步、全面过硬；要多点发力加强党员教育管理，充分运用微信群、公众号等创新载体丰富学习渠道，增加理论学习渠道，打造高素质党员队伍；要推进党建业务深度融合，把准“围绕中心、建设队伍、服务群众”的核心职能定位，破解党建业务“两张皮”，以高质量党建引领经济社会高质量发展。
三是开辟管党治党“新气象”，让干事局面更“鲜活”。
在其位，谋其政。责任制是提高机关党建成效的“牛鼻子”，只有全面落实管党治党责任制，才能形成各司其职、各负其责、协调配合、运转高效的强大合力，焕发干事新风。要强化“抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职”的理念，坚持“书记抓、抓书记”，要进一步压实机关党支部书记党管党治党的主责主业。加强考核，要从构建“明责—履责—尽责—问责”环环相扣的闭环责任链条，切实提高机关党组织和党员领导干部把“抓好机关党建作为最大政绩”的思想认识，有效防止责任制度成“橡皮筋”“稻草人”。

