尊敬的**副区长，同志们：
自治区第十三次党代会赋予**市建设绿色发展先行市的功能定位和时代重任，为我们在新的历史起点上全面建设社会主义现代化美丽新**提供了行动指南。**市将把学习贯彻落实自治区第十三次党代会精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深入开展“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，以建设绿色发展先行市为牵引，建美绿水青山、做大金山银山，当好绿色发展“排头兵”，努力将自治区第十三次党代会绘就的美好蓝图变成现实。
一、多措并举发展绿色产业，促进低碳循环集约节约
绿水青山既是自然财富，又是经济财富。建立绿色低碳发展的经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型，是实现可持续发展的长久之策。要坚决走绿色低碳循环发展之路，突破资源环境瓶颈，调整经济结构、转变发展方式，走出一条经济增长与碧水蓝天相伴的高质量发展新路子。
实施科技创新驱动行动。实施好创新力量厚植、创新主体培育、创新协同联动、创新生态涵养“四大工程”，围绕精细化工、新材料、装备制造等产业开展重大关键技术攻关，加快高新技术企业等科技型企业梯次培育，支持利通区、青铜峡市围绕装备制造、精细化工；**区、盐池县、同心县围绕新材料、能源化工、现代纺织等特色产业布局创新平台，充分发挥马玉山中国工程院院士品牌作用，支持**仪表、北连生物等龙头企业建设国家级科技创新平台，培育一批“专精特新”和“瞪羚”企业，金积、青铜峡工业园区创建国家高新区，促进科技创新、业态创新、模式创新，塑造经济发展新优势。
实施绿色低碳转型行动。落实“三去一降一补”任务，加快推进冶金、建材等行业“四大改造”，引导铁合金、电石等低端落后产能有序退出，深化制造业和互联网深度融合，建设一批国家级、自治区级绿色园区、绿色工厂，推进传统产业绿色化改造、资源循环化利用、企业清洁化生产。持续推进农业面源污染治理，实施化肥农药“减量增效”行动，加强畜禽粪污、农作物秸秆和农残膜资源化利用，推动农业绿色发展。在餐饮、旅游、商务等产业中推广使用绿色节能环保材料，加大绿色低碳改造，推进5G、人工智能等技术应用，加快形成绿色低碳循环运营方式，提升服务业低碳发展水平。
实施绿色产业提升行动。重点实施牛首山抽水蓄能电站等项目，新开工建设大唐**新能源等一批新能源制氢项目，规模化发展清洁能源、新材料等绿色低碳产业，推进“六新”产业高端化、绿色化、智能化、融合化发展。坚持品牌化经营、标准化生产、区域化布局，提升葡萄酒、肉牛、滩羊等“六特”产业信息化、机械化水平，努力建设***亿元奶产业高质量发展聚集区、百亿元葡萄酒产业融合发展聚集区。围绕“六优”产业，大力发展绿色物流、绿色金融、绿色旅游等，加快全域旅游“一核三带”建设，深化国家及电子商务示范城市创建，打造服务业发展集群。经济结构持续优化，新产业、新业态、新模式逐步发展壮大，全域高质量发展格局逐步形成，预计到2026年，**市GDP将超过千亿元。
二、精准发力构筑绿色生态，推动持续发展和谐共生
人不负青山，青山定不负人。**市地处全区生态安全战略格局的交会地带，必须以建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区为统领，树牢维护西北乃至全国生态安全的政治责任，持续构筑绿色生态，努力建设人与自然和谐共生的现代化。
打造黄河安澜样板。统筹河道水域、岸线和滩区生态建设，提标改造青铜峡、利通区河岸堤防，防洪标准达到百年一遇。重点实施青铜峡库区淤积和泥沙综合利用、贺兰山东麓和牛首山北麓防洪治理、青铜峡古渠首遗址公园建设等项目，对青铜峡市西部、同心县东部南部荒漠地带和盐池县西部沙丘进行防沙治理，加大黄河“四乱”问题整治力度，让黄河成为造福**人民的幸福河。
打造绿色生态样板。统筹推进山水林田湖草沙综合治理，扎实推进“一河两山一湖”系统治理，以贺兰山东麓、罗山、哈巴湖自然保护区及黄河、清水河绿色生态走廊为重点，加大青铜峡库区、黄河滨河湿地等区域生态修复力度，推进黄河河岸水土保持区和贺兰山东麓小流域治理，构建全域生态保护体系。加快实施牛首山沿山废旧矿区生态修复、退化草原植被修复等项目，高标准建设京藏高速**段、银百高速盐池段、***国道青铜峡段、慈善大道*条绿色廊道，增强生态系统的安全性、稳定性。
打造环境保护样板。严格落实自治区能耗双控“五大行动”，坚决遏制“两高”项目盲目发展，扎实推进低碳城市试点，梯次实现碳达峰、碳中和。统筹推进“四尘同治”“五水共治”“六废联治”，加快火电、冶金、水泥等重点行业排放提标改造，打好污染防治攻坚战。实施开展“互联网+”城乡供水、清洁取暖试点、中水利用等项目，着力打造生态文明样板市，让天更蓝、地更绿、水更净。
三、统筹兼顾建设绿色城乡，实现各美其美美美与共
良好的生态环境是最普惠的民生福祉。**市要统筹推进城乡融合、区域协调，促进城乡一体、宜居宜业，提供更多优质生态产品，让群众共享绿色发展成果。
提升区域协调发展水平。科学编制国土空间总体规划，统筹布局生态、生产、生活等功能空间，强化规划引领和用途管制，严格落实生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线，一体推进城市规划建设。围绕产业融合、产城融合、城乡融合，在产业发展协同互补、基础设施互联互通、公共服务共建共享上发力；以牛奶、葡萄酒等为重点，促进一二三产业深度融合；以利通区青铜峡同城一体发展、盐池同心**集中连片区区域协同发展为重点，推动产城和城乡深度融合，形成主体功能明显、发展优势互补、良性联动循环的区域发展格局。
提升美丽城乡建设水平。实施城市更新行动，加快市区东片区开发建设，积极推进城市老旧小区、城中村改造，加快太阳山能源化工新城、惠安堡高铁片区及高沙窝、下马关等重点集镇建设，大力发展绿色建筑，加强城市公共休闲绿地和小森林建设，让城市移步皆风景，举目满眼春。实施美丽宜居乡村建设行动，统筹县域城镇和村庄规划建设，实施村庄基础设施建设、农村人居环境整治提升等工程，因地制宜推进农村改厕、清洁供暖、生活垃圾处理和污水治理，高质量打造一批美丽村庄、乡村振兴示范村。
提升民生福祉保障水平。聚焦“让老百姓过上好日子”的根本目标，深入推进“六大提升行动”，统筹做好就业、教育、社保、医疗等工作，扎实推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加大对**区、**县*个国家级乡村振兴重点帮扶县（区）支持力度，举全市之力推进**区创建全国易地搬迁移民致富提升示范区，推进共同富裕取得实质性进展，让老百姓底气更足、笑脸更多、生活品质更高。
四、坚定不移倡导绿色生活，推进共建共享惠民利民
绿色发展人人有责，人人共享。坚持生态惠民、生态利民、生态为民，大力弘扬生态文明价值理念和行为准则，让保护生态、绿色发展意识深入人心。
开展生态文化培育行动。将生态文明作为培育和践行社会主义核心价值观的重要内容，纳入群众性精神文明创建、文明城市创建和道德实践活动，让保护生态、节约资源、拒绝污染等生态文明意识深入人心。加强森林、湿地、绿地等建设和管理，建设生态文化长廊等宣教阵地，打造生态文化承载平台、生态文化教育基地。组织开展世界环境日、全国低碳日等生态保护和生态文明教育实践和宣传活动，鼓励创作反映现代生态文明理念的文艺作品，打造具有**特色的生态文化。
开展生态理念教育行动。把生态文明、绿色发展理念纳入社会宣传、国民教育体系和党校教学计划，在全社会开展生态文明科普教育，让生态文明、绿色发展理念走进千家万户。加强舆论监督和引导，大力宣传生态文明建设的重大意义、政策举措，及时宣传建设成果和典型经验，引导广大市民增强家园意识、责任意识，使人人成为美丽**的建设者、维护者、宣传者。
开展绿色生活倡导行动。开展“节能减排进万家行动”，引导城乡居民广泛使用节能型电器、节水型设备和环保型产品，积极倡导和践行勤俭节约、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。推广节能和新能源车辆，发展绿色旅游、鼓励绿色居住、倡导绿色出行，积极开展绿色社区、绿色商超、绿色学校、绿色餐饮创建活动，实行垃圾分类回收和再生利用，党员干部带头厉行节约，引导公众自觉选择节约环保、低碳排放的生活模式。
下一步，**市将深入贯彻此次会议精神，以更加务实的举措，全面推进生态文明建设，为全省公共机构节能工作作出**贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

