同志们：
今天，我们在这里召开全镇安全生产工作会议。主要是深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述、重要指示和全国、全省、全市自建房安全专项整治电视电话会议精神，深刻汲取长沙市望城区“4·29”特别重大居民自建房倒塌事故教训，进一步强化安全生产大检查和专项整治巩固提升，防范各类安全事故，按照市委统一部署，全力推进安全生产大检查“百日攻坚”行动。
刚才，*镇长对房屋隐患排查工作做了工作安排，*委员对本次行动做了详细的部署，有关村（社区）、企业作了很好的表态发言，请各位以本次行动为契机，进一步明确任务重点，逐级靠实责任，全力以赴抓好安全生产各项工作，为全镇经济社会发展创造平安和谐的环境。
多年来，全镇各村各线办各部门和各行各业紧紧围绕服务发展大局，牢固树立安全生产红线意识，集中力量抓治理、除隐患、保安全，全镇安全生产形势总体平稳可控，事故起数和死亡人数继续实现“双下降”，有力保障了经济健康快速发展，社会大局平安稳定。这些成绩的取得，是市委、市政府高度重视、正确领导的结果，也是安委办和各村各线办各部门履职尽责、真抓实干的结果，更是广大干部群众齐心协力、共同努力的结果。
成绩值得肯定，但也要看到，尽管我们在安全生产工作上下了决心，花了气力，做了努力，但实事求是地讲，安全生产还存在着薄弱环节和诸多问题，做好安全生产工作依然任重道远。
一是安全生产意识不强烈。一些领导、干部没有牢固树立大安全理念，对发展和安全的关系认识不清，没有真正把安全作为最严的纪律、最好的稳定、最大的效益来对待，没有从内心深处把安全生产摆在紧而又紧、慎之又慎的重要位置去研究，工作停留在口头上，没有落实到行动上，思想麻痹，心存侥幸，缺乏足够的敏锐性和警惕性。
二是安全生产制度执行不到位。“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”制度执行不严格，一些规程、规章和措施流于形式，没有做到管行业、管生产、管经营、管业务必须管安全；各类安全隐患排查整治不及时、不到位，违章违规行为惩处不严格、不严厉，责任追究不严肃、不彻底。
三是企业安全主体责任落实力度不足。一些企业没有贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，只重效益，只抓生产，忽视安全，不能认真执行安全生产的有关规定，存在现场违章指挥、违章操作、违反劳动纪律的问题，甚至对可以预见发生事故的隐患不加以及时整改，导致事故发生。这些问题必须引起高度重视，结合本次“百日攻坚”行动采取有效措施，认真加以解决。下面我讲几点意见：
一、汲取教训，警钟长鸣，强化红线意识
安全生产是硬任务、硬指标，是重大的政治责任、民生工程。党的十八大以来，习近平总书记关于安全生产工作鲜明地提出“红线”观点，就是始终把人民群众的生命安全放在首位，发展决不能以人的性命为代价，这是一条不可逾越的红线。如果没有安全，即使各项工作干得再好、效益再大，一切都是零。一旦发生安全生产事故，不仅企业和经营者会受到重大损失，还要追究职能部门和相关负责人的责任，会付出很高的经济代价、社会代价和政治代价，还会引发一些潜在矛盾，甚至影响社会大局稳定。尽管中央如此重视安全生产，但近期媒体仍然披露出若干起安全生产事故，像“3·21”东航航空器坠毁事故和“4·29”特大居民自建房倒塌事故等等，影响十分恶劣，损失十分惨重，令人触目惊心。因此，我们一定要认真汲取教训，警钟长鸣，要始终坚持“以人为本、生命至上”的价值取向，始终把“发展决不能以牺牲人的生命为代价”作为一条根本原则，尽职尽责地抓好安全生产工作，坚决做到“三个不”：
一是不能懈怠。特别是随着我镇建设项目的增多、各种机动车辆的快速增加，我镇正处在生产安全事故易发多发的特殊时期，安全生产的压力会越来越大，更不能有丝毫的懈怠，要坚决避免产生疲劳厌战、畏难怕苦的情绪，时刻绷紧安全生产这根弦，常抓不懈。
二是不存侥幸。始终要怀有“事故就在身边”的高度警惕性，有些同志认为，重大安全事故只会出现在采矿、石化等重点行业，与我镇产业结构关联不大，这种思想最是要不得，不论在任何时候都要将安全生产工作牢牢抓在手上，坚决摒弃“不至于那么巧合”的侥幸心理，真正做到防患于未然。
三是不走过场。要杜绝形式主义，把工作做深做细，动态掌握安全生产工作的薄弱环节和重点企业的安全状况，做到不留盲区，不留死角。
二、从严从细，防患未然，加强隐患排查
隐患是潜在的事故，隐患就像“定时炸弹”，一旦遇到特殊条件、特殊环境，遇到个别人的疏忽大意，就有可能暴发，这也是用血淋淋的教训得出的重要结论。只有扎扎实实地抓好隐患排查，才能有效掌握安全生产的主动权。要严格按照中央和省、市的总体要求，全面推进安全生产大检查“百日攻坚”行动，全力查找风险隐患，覆盖至全部设施、部位、场所、所有行政区域、行业领域以及生产经营流通使用储存全过程，切实将安全生产工作各项任务走深走实。对道路交通、建筑工地、燃气管线、食品药品、公共场所、消防安全等关键领域和部位进行全面深入的排查，绝不放过任何一个漏洞、轻视任何一个盲点、留下任何一个死角，坚决把事故隐患消除在萌芽状态。要及时发现小问题、小隐患，高度重视那些习以为常、见怪不怪的普遍性问题，对排查出来的各类安全隐患要盯紧抓牢、立即整改。
各企业要严格落实主体责任，企业法定代表人是第一责任人，要切实把安全生产责任落实到每个生产环节、每个岗位、每个员工，同时要严格督促职工落实好岗位责任。特别是严格执行和落实好安全检查制度、隐患排查制度、领导干部轮流现场带班等制度。对因忽视安全生产导致重特大事故的，要依法严肃追究责任。
三、以民为本，铁面无私，做到严格执法
开展本次“百日攻坚”行动，绝不能“虎头蛇尾”，开始轰轰烈烈、劲头十足，最后却是冷冷清清、草草收场，更不能“畏首畏尾”，想抓又不敢抓，怕得罪人，怕惹麻烦。一旦发生事故，特别是重大事故，你得罪的将不是一两个人，而是广大人民群众，你惹的麻烦会更多、更大。因此，要牢固树立以人民为中心的思想，始终把安全生产作为心中的头等大事，保护好人民群众的生命财产安全，坚决杜绝“走马观花”、“隔靴挠痒”式的专项整治，坚决摒弃“说起来重要、忙起来次要、干起来不要”的错误观念，坚决抓好安全生产这项民生工程、良心工程。
一是要以铁的决心抓监管，确保“四不放过”。即事故原因未查清不放过、责任人员未处理不放过、整改措施未落实不放过、有关人员未受到教育不放过。依法从严查处事故，严肃追究有关事故责任人员的责任。
二是铁的纪律抓执法，确保“四个一律”。通过本次行动，措施要落到实处：即对非法生产经营建设和经停产整顿仍未达到要求的，一律关闭取缔；对非法生产经营建设的有关单位和责任人，一律按规定上限予以处罚；对存在非法生产经营建设的单位，一律责令停产整顿，并严格落实监管措施；对触犯法律的有关单位和人员，一律依法严格追究法律责任。全面推动安全生产各项工作的贯彻落实。
三是要以铁的手腕抓整治，确保及时坚决。对于排查出来的安全隐患，有关责任单位要区分性质和程度，指导企业或单位制订整改措施，明确整改时限，落实整改资金，坚决进行治理。凡是能够马上整改的，要立即整改；对一时整改不了的，要列出时间表，限期整改；对于逾期不整改或整改不合格的，要果断采取处罚措施。
同志们，安全生产，人命关天，责任重大。做好安全生产工作，是全镇人民的期望，是我们义不容辞的责任。希望大家要以对党对人民高度负责的态度，进一步提高认识，强化措施，齐心协力，狠抓落实，全力抓好安全生产各项工作，为党的二十大胜利召开提供安全稳定的社会环境。

