良好的政治生态是生态环保铁军在污染防治攻坚战中冲锋陷阵的原动力，我们要谨慎对待手中的权利，握紧修身正己的“方向盘”，找好秉公用权的“坐标轴”，用好干事创业的“助推器”，时刻牢记生态环保铁军的使命，以更加清醒的认识、更加廉洁的行动、更加振奋的精神、更加务实的工作，为张家港生态环境高质量发展营造风清气正的政治生态。
一、强化党性修养，坚定心中信仰。习近平总书记曾指出，理想信念是我们精神上的“钙”。没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”，就可能导致政治上的变质、精神上的贪婪、道德上的堕落、生活上的腐化。从延安精神到长征精神、从红船精神到铁人精神、从航天精神到抗疫精神，崇高信仰、远大理想发挥着巨大激励和鼓舞作用，让我们党穿越百年艰难历程，写下了让世界瞩目的“中国速度”、“中国神话”。无论是革命年代，还是建设时期，理想信念都是激励共产党员昂首奋进的精神动力。坚定理想信念，就是要树立正确的事业观、权力观和价值观，时刻充满工作激情，不断加强学习、提升自我修养，做到爱岗敬业、淡泊名利，以感恩的心态对待工作、以平和的心境对待升迁、以豁达的胸怀对待得失、以奉献的精神服务群众。
二、强化政治素养，筑牢廉洁防线。共产党员必须始终坚持讲政治，强化政治意识、站稳政治立场、把牢政治方向，自觉在政治定力、担当尽责、清正廉洁上向党中央看齐，做到令行禁止、政令畅通。一要强化理论学习。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以党的创新理论为引领，切实把增强综合素质、提高本领能力落到实处，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力。二要筑牢心中防线。作为一名共产党员，廉是底线，也是红线，谁都不能突破。坚定廉政操守，站稳人民立场，永葆政治忠诚；常怀律己之心，注重防微杜渐，常思贪欲之害；涵养良好家风，坚持择善而交，净化自身社交圈。三要敢于担当作为。共产党员要发挥先锋模范作用，最重要的就是实干笃行。要紧扣群众需求，讲奉献、敢担当，始终保持奋发有为的精神状态，努力把寻常工作做成超常、把普通工作做成特色、把优势工作做成精品。
三、强化正风肃纪，夯实战斗堡垒。一是要把铁的纪律挺在前面。坚持纪在法前、挺纪在前，严明政治纪律和政治规矩，带动组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来，真正实现干部清正、政府清廉、政治清明。二是要把好的作风树立起来。生态环境保护部门是生态文明建设的主力军，生态环境系统党员干部是推进生态环境事业发展的参与者、建设者、捍卫者。党员干部要发扬优良作风，用敢干赢得赞赏，用苦干获得到认可，用实干取得成效，用巧干实现攀升。三是要把严的主基调长期坚持下去。坚定不移全面从严治党，紧紧抓住责任制这个“牛鼻子”，落实好全面从严治党“三个责任清单”；强化对党员干部全方位的管理监督，将监督融入环保工作始终，融入制度建设之中，融入常态预防之中，严把关口，一项一项、一条一条抓落实、重实效。

