*县认真贯彻落实《关于新形势下进一步推进“五型”政府建设走深走实的意见》要求，以“三比一争”跨越赶超活动为抓手，谋划“五型”政府建设新思路，以更高标准、更大力度、更实举措推进新形势下“五型”政府建设走深走实。
一、绝对忠诚，把稳政治之“舵”。一是坚持“第一议题”学习制度。坚持把习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为县政府常务会议第一议题，坚持开展“干部夜读”活动，第一时间传达、第一时间贯彻落实，自觉把习近平总书记对江西工作重要要求作为政府工作的总纲领、总遵循,始终从政治上审视、谋划和推进各项工作。二是开展“三比一争”跨越赶超活动（比学习、比服务、比业绩，争先进）。全面推行干部业绩晾晒机制，通过“一月一晒、一月一评、一月一奖”，将晾晒结果与干部创先评优、晋职晋级挂钩，提振干部作示范、勇争先的精气神。三是打造红色*样板。紧抓长征国家文化公园项目建设机遇，有效整合罗塘乡红色资源，规划建设红色小镇。创新推行“一核多元”红色治理新模式，打造党建引领、多方参与、共商共治的“红”治*新样板。实行乡镇党委—村（社区）党组织—网格党小组—网格党员—村民管理模式，通过网格微信群线上为群众解疑释惑。
二、奋起直追，发展事业之“新”。一是对标先进争创一流。远学*、近学*，对标先进比学赶超，建立四套班子成员领队考察学习制度，梳理差距与短板，学习借鉴先进经验做法，明确年度赶超目标。建立*县乡村振兴学院“*个总院+*个分院+N个教学基地”和*大学合作办班两大平台，为全县干部提供更多“智力”。二是重点改革纵深推进。深入推动思想大解放，努力破解新形势下“五型”政府建设发展新难题，制定“三领攻坚”改革推进机制，明确“4+5+15”争创省、市、县改革品牌项目，发挥优势、打造亮点，争创省级“五型”政府建设示范县。三是科技创新赋能实体。积极支持企业“揭榜挂帅”参与重大技术项目攻关，大力实施创新驱动发展战略，推动科技型企业培育发展，强化部门联动，在科技项目、科技平台、科技成果等方面加大对后备企业的支持力度。
三、狠抓落实，磨炼担当之“肩”。一是推进数字经济。对接融入*深数字经济走廊建设，聚焦专业芯片、电子材料、电子元器件等基础赛道，引进数字经济项目*个（含*项目*个），总投资达*亿元。依托电子信息首位产业，加快打造智能终端产业集群，成立产业引导基金。大力推进企业智改数转，建设*云基地，推动*家企业上云。二是推进项目会战。持续推动“五型”政府建设向重大项目、重点产业延伸。扎实开展六大“项目大会战”活动，全面落实首席服务官、每月流动现场会等工作机制，开展“红黄绿”业绩晾晒评选，以绩促发展，推动项目建设提速提效。三是推进文旅融合。积极创建“风景独好”旅游名县和省级全域旅游示范区，加快推进长征国家文化公园（*段）、*湖、*江最美岸线（百嘉韶口段）等重点文旅项目，成功举办第四届油菜花节、*年*江（*）龙舟文化旅游节等文旅活动。
四、专心致志，提升服务之“效”。一是着力优化营商环境。聚焦营商环境考评全省排位前进*位目标，每月主持召开*次政企茶叙会或企业家早餐会，帮助企业协调解决实际困难。创新提出“六个三”工作机制，建立“双常委”负责制。创新开展人大代表、政协委员、公检法司“四长”大走访、大监督、大服务，促进营商环境优化升级。二是大力推进民生事业发展。深入开展“千名干部访万家”活动，启动第二公办高中建设，实施百嘉中心小学、高陂中学整体搬迁，人民医院整体搬迁，改建惠及*万多山区群众的芙蓉至梅林公路等，不断增强“五型”政府建设的厚度、温度。三是持续打造“吉事即办”政务服务品牌。加强一体化政务服务能力建设，拓展“一窗”系统，推进“一网通办”，压缩办理时限。大力推行“四免服务”，助力企业群众办事“只跑一次”、“一次不跑”。积极推动政务服务“异地通办”，实现县级层面*项事项“跨省通办”。建立县、乡、村三级共*名“吉事即办”帮代办员队伍，为企业和群众提供便捷高效的办事服务体验。
五、强化作风，争创一流之“绩”。一是坚持问题导向。始终把群众反映强烈的痛点、堵点、难点问题作为工作关注重点和主攻方向，聚焦小切口办实事，坚持深入一线，访民情、察民意、听民声、解民困，切实解决一批群众反应强烈的急难事、麻烦事、烦心事。二是深化示范创建。出台《关于进一步激励担当作为狠抓工作落实推动“五型”政府建设示范创建若干政策措施的通知》等政策文件，开展“五型”政府示范乡镇、示范窗口创建活动，评选表彰“五型”政府建设先进集体、个人，持续提升“五型”政府建设影响力。三是主动接受监督。坚持县“五型”政府监督员固定列席县政府常务会，参与讨论涉及民生、惠企等重大政策研究。积极开展集体约谈、电视访谈，政府部门领导在县电视台作出公开承诺及在县政府新闻办常态化举行政府部门工作新闻发布会，主动接受群众监督。

