《习近平谈治国理政》第四卷集中展现了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党对构建人类命运共同体、共建美好世界的最新贡献，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想开辟新境界、实现新飞跃的权威著作。党员干部要把学习《习近平谈治国理政》第四卷作为当前一项重大政治任务，提高政治站位学，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到中央决策部署上来；要坚持科学方法学，坚持历史思维、系统原则、实践视角，进一步夯实捍卫“两个确立”、践行“两个维护”的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同，注重总体把握，在学懂弄通做实上下功夫，切实把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的实际成效。
习近平总书记曾多次强调，江山就是人民，人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。人民是我们党的生命之根、执政之基、力量之源。作为新时代党员干部，要继承发扬革命传统和优良作风，始终把人民利益放在最高位置，不忘初心、牢记使命，贯彻党的群众路线，尊重人民主体地位，始终同人民站在一起、想在一起、赶在一起。
一是坚定政治信仰，永葆政治本色。信仰作为人类的精神之基，是安身立命和精神寄托的根本。没有信仰的生命等于没有灵魂，没有信仰的民族就没有力量，没有政治信仰的政党就没有共同的奋斗目标、思想基础和行动指南，难以完成特定的历史任务。中国共产党人的政治信仰就是马克思主义，共同理想是实现共产主义。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，中国共产党人就是用这样富有实践伟力的强大思想武器凝聚起奋斗前进的磅礴力量。作为新时代党员干部，要坚定政治信仰，砥砺政治气节，锤炼政治风骨，在大是大非面前头脑清醒、旗帜鲜明，在“乱花渐欲迷人眼”的诱惑面前保持“不畏浮云遮望眼”的政治定力，不断提升政治修养、理论修养、道德修养、业务修养，不断提高政治能力，“奋迅碧沙前，长怀白云上”，心存高远志向，终始做政治上的明白人，永葆共产党人政治本色。
二是坚定人民立场，坚守为民之心。亿万人民的托举，让红船从南湖出发，穿越激流险滩，在千难万险中一次次浴火重生，成为承载民族希望的巨轮，根本原因就在于我们党始终牢记初心使命，忠实践行全心全意为人民服务的根本宗旨，从而赢得了人民衷心拥护和支持，“人民”二字是我们党最坚强的支撑、最深厚的底气。作为新时代党员干部，要以人民为中心的发展理念，增进同人民群众的感情，自觉同人民想在一起、干在一起，着力解决群众的操心事、烦心事，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民；要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，以坚定的理想信念坚守初心，牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，时刻不忘我们党来自人民、根植人民，永远不能脱离群众、轻视群众、漠视群众疾苦；要把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，在新时代的逐梦征程上一往无前。
三是强化责任担当，切实履职尽责。习近平总书记多次强调“担当”和“责任”意识，明责方可担当，要确保每一项工作能够做好，关键就在于广大领导干部的责任担当意识。作为新时代的党员干部，要牢固树立“法定职责必须为”意识，按照以“肯干事体现担当，会干事体现能力，干成事体现落实，不出事体现干净”的要求，做到该为必为、主动作为、善作善为；要强化责任担当，认真履职尽责，着力提升工作落实力，坚持为国履职、为民尽责，当好表率、做好示范、走在前列；要敢于担当讲责任，有敢拼敢闯的精神，在关键时刻和危急关头豁得出去、顶得上去、经得住考验，不负众望所托，奋勇争先，始终保持谦逊求学的态度，发挥个人优势，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
党的二十大即将召开，我们要坚定政治信仰，坚定人民立场，坚守为民之心，强化责任担当，切实履职尽责，永葆政治本色，以奋进者的昂扬姿态迎接二十大胜利召开。

