这段时间，我认真阅读了《习近平谈治国理政》第四卷，这本书让我爱不释手，思想也受到了洗礼，感悟颇深。这部重要著作，应时代之变迁、立时代之潮头、发时代之先声，生动记录了面对百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革期的复杂局面，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义取得的重大成就，承载着以习近平同志为主要代表的中国共产党人始终心怀“国之大者”、解答治国理政“怎么看、怎么干”的新实践新探索，浓缩着新时代坚持党的全面领导、全面从严治党的新进展新成效，标注着马克思主义中国化新的飞跃的新思考新贡献。
认真学习这部重要著作，并且把第一、二、三、四卷贯通起来，同学习马克思主义立场观点方法结合起来，深入体会习近平总书记治国理政的深邃思想和伟大实践，能够让我们提升站位、锤炼党性、开阔眼界，深切感受到当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义的真理力量，深切感受到人民领袖“我将无我、不负人民”的崇高风范，深切感受到党的领导是党和国家事业不断发展的“定海神针”，更加凸显“我们治国理政的本根，就是中国共产党的领导和我国社会主义制度”。
一、深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”
党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。习近平总书记在《坚持党的政治建设，始终保持党的团结统一》一文中深刻指出：“治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，必须坚持党的集中统一领导，维护党中央权威，确保党始终总揽全局、协调各方。”党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》鲜明提出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”深刻领悟“两个确立”的决定性意义，必须不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，切实把“两个确立”转化为做到“两个维护”的实际行动。做到“两个维护”，要求是明确的，就是维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位；维护党中央权威和集中统一领导，对象是党中央而不是其他任何组织，既不能层层套用，也不能随意延伸。要求是全面的，锻造对党绝对忠诚的政治品格，真正做到忠诚党和人民，忠诚党的理想信念，忠诚党的初心使命，忠诚党的组织，忠诚党的理论和路线方针政策，引导各级党组织和广大党员干部对“国之大者”心中有数，关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，在思想上政治上行动上全方位向习近平总书记看齐、向党中央看齐，表里如一、知行合一。要求是具体的，体现在不折不扣贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上。要求是坚定的，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝，多打大算盘、算大账，不讲条件、不搞变通，不掉队、不走偏，保证全党上下拧成一股绳，心往一块想、劲往一处使，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进。
二、始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不断筑牢坚持党的全面领导的思想根基
坚持思想建党、理论强党，是我们党始终保持统一思想、统一意志、统一行动的根本保证。坚持和加强党的全面领导，要不断用党的创新理论武装全党，使全党同志思想认识更加统一。《习近平谈治国理政》第四卷内容十分丰富，既有统筹谋划、顶层设计，又有路径方法、具体要求，既有党的十八大以来一以贯之的重大部署、宏观思路，又有新的重大判断、新的战略举措，不狠下一番功夫学习领悟，贯彻落实就抓不住要害、踩不到点上、落不到实处。坚持读原著学原文、悟原理知原义，原原本本学习、逐篇逐段领悟，在整体把握的前提下，突出领会好重点和创新点，深学细悟、融会贯通，运用党的科学理论优化思想方法，解决思想困惑，检视自身思想作风精神状况，牢牢树立正确的世界观、人生观、价值观，使自己的思维方式和精神境界更好适应发展需要。要发扬理论联系实际的优良学风，紧密结合新时代新实践新要求，强化需求导向、问题导向，在深入贯彻党的创新理论中解决改革发展稳定的重大问题、人民群众反映强烈的突出问题、党的建设面临的紧迫问题，真正做到学思用贯通、知信行统一，切实把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措和实际成效，凝聚起全面建设社会主义现代化国家的磅礴力量。
三、全面增强学习本领，持续夯实能力之基
习近平总书记在《加强党对社会主义现代化建设的全面领导》一文中强调，必须立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，“心怀‘国之大者’，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平，敢于担当、善于作为，把党中央决策部署贯彻落实好。”“褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深。”要不断增强学习本领，学习马克思主义理论特别是新时代党的创新理论，学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，学习经济、政治、法律、文化、社会、管理、生态、国际等各方面基础性知识，学习同做好本职工作相关的新知识新技能，不断完善履职尽责必备的知识体系。要不断增强为民服务本领，始终把人民放在心中最高位置，当好人民群众的知心人、贴心人、领路人，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，努力推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。要不断增强斗争本领，见微知著，准确识变、科学应变、主动求变，把握新的伟大斗争的历史特点，发扬斗争精神，把握斗争方向，把握斗争主动权，坚定斗争意志，掌握斗争规律，把握大势大局，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，分清轻重缓急，科学排兵布阵，战胜前进道路上的一切艰难险阻，不断夺取新时代伟大斗争的新胜利。要不断增强应对风险挑战本领，坚持底线思维、问题导向，增强忧患意识，把防范化解风险挑战摆在突出位置，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要切实防范“灰犀牛”事件，下好先手棋，打好主动仗。
四、主动担当作为，积极履职尽责
一是全面落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求。高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，努力保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。
二是必须以产业为支撑。要进一步统一思想认识，聚焦光电子信息、新能源与智能网联汽车、生命健康、高端装备、北斗等优势产业，加强工作统筹，整合资源力量，打造世界级产业集群。完善工作方案和政策举措，逐一细化优势产业发展的目标要求、重点任务、工作机制，实行挂图作战，以超常规措施推进优势产业突破性发展。
三是把稳增长放在更加突出位置。咬住全年目标任务不放松，对接稳住经济大盘一揽子服务政策，用心加强经济运行调度，常态化开展督导服务，持续巩固拓展经济稳中向好态势。
四是用情做好企业服务。深入开展“解难题、稳增长、促发展”企业帮扶活动，设身处地为企业着想，全力助企纾困解难，更好激发市场主体活力。
五、勇于推进党的自我革命，努力营造坚持党的全面领导的良好政治生态
勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，是我们党跳出历史周期率的第二个答案。《习近平谈治国理政》第四卷立足于党始终成为坚强领导核心，对“以伟大自我革命引领伟大社会革命”进行了专题阐述。大国之大，也有大国之重。坚持党的全面领导，必须深入推进全面从严治党，勇于进行自我革命，确保我们党肌体健康、充满生机活力。要准确把握腐败的阶段性特征和变化趋势，下定决心、保持恒心、找准重心，健全党领导反腐败斗争的责任体系，聚焦重点领域和关键环节，坚持严的主基调不动摇，坚持以零容忍的态度惩治腐败，坚持抓住“关键少数”以上率下，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。要严格党的组织生活制度，认真落实“三会一课”、主题党日等制度，开好民主生活会和组织生活会，开展民主评议党员，用好批评和自我批评武器，不断涵养广大党员干部政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力。要巩固拓展党史学习教育成果，大力弘扬伟大建党精神，引导全党坚定历史自信，让初心使命在内心深处扎根，把忠诚于党和人民落到行动上，继承弘扬党的光荣传统，为党和人民事业赤诚奉献，在新的赶考之路上考出好成绩。要加强干部教育管理监督，开展经常性纪律教育，完善管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理机制。
征途漫漫，惟有奋斗。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，担当作为、踔厉奋发、笃行不怠，努力作出无愧于党、无愧于人民、无愧于历史的成绩，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

