《习近平谈治国理政》第四卷集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是一部系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。深学笃行伟大思想，对于全面落实使命任务、加快奋力建设社会主义现代化，在新的伟大征程上谱写高质量发展的时代华章具有十分重要的意义。
高举伟大旗帜，涵养绝对忠诚的政治品格。习近平总书记强调，“一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。”《习近平谈治国理政》第四卷与第一卷、第二卷、第三卷既一脉相承、又与时俱进，是我们开展一切工作的根本遵循和行动指南。要原原本本学。深读原著原文、咀嚼原汁原味、领悟原义原理，准确理解真谛要义、精华内核，深入感受贯穿其中的马克思主义立场观点方法，在深学细照中学出绝对忠诚、学出信仰信念、学出使命担当。要认认真真悟。持之以恒往深里学、往心里学，深刻领会其中的科学体系、精神实质和实践要求，切实做到知其然、知其所以然、知其所以必然，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要扎扎实实干。发扬理论联系实际的优良学风，切实把学习成效转化为忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的具体行动，确保不偏向、不掉队、不变通、不走样，矢志不渝沿着习近平总书记指引的方向前进。
勇担时代重任，争当改革发展的先锋闯将。习近平总书记强调，“我们党领导人民治国理政，很重要的一个方面就是要回答好实现什么样的发展、怎样实现发展这个重大问题。”要始终把发展经济作为最大实事，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，在新的征程上奋力闯创干。要坚定发展的信心。切实把思想和行动统一到党中央对当前经济形势的科学判断和决策部署上来，围绕全面落实“三高四新”战略定位和使命任务、加快建设“四区一地一圈一强”、奋力建设社会主义现代化新湘潭目标定位，保持定力、坚定信心、乘势而上，于危机中育新机、于变局中开新局。要保持发展的干劲。鼓足“争”的勇气、拿出“干”的拼劲，全力推动产业兴市“千百十”工程、招商引资、国家创新型城市建设、市场主体培育、优化营商环境“一号工程”、“千百扶培”助企纾困、十大人才行动等重大决策部署落实落地，在新的赛道上跑出“加速度”、冲出“精气神”、拼出“新气象”。要守牢发展的底线。统筹发展和安全，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的指示要求，以“时时放心不下”的责任感、危机感、紧迫感，抓牢疫情防控、安全生产、粮食安全、债务化解等方面，严格管控信访维稳、意识形态等领域风险隐患，全力营造更加和谐稳定的发展环境。
坚持人民至上，践行为民服务的根本宗旨。习近平总书记强调，“江山就是人民，人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”坚持以人民为中心的发展思想，是党的理想信念、性质宗旨、初心使命的集中体现，必须始终不渝、毫不动摇。要站稳人民立场。深刻领悟伟大思想蕴含的人民立场、人民情怀，切实解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，时时处处把为人民谋幸福作为想问题、作决策、抓落实的根本目的，不断追求“我将无我，不负人民”的精神境界。要紧紧依靠人民。“人民是我们党执政的最大底气。”要充分尊重人民主体地位和首创精神，广泛动员群众、组织群众，调动群众积极性、主动性、创造性，与人民群众心心相印、同甘共苦、团结奋斗，把全体人民的智慧和力量凝聚起来，创造更多新的历史荣光。要守护民生福祉。“千头万绪的事，说到底是千家万户的事”。要始终把群众利益放在心中最高位置，把人民拥不拥护、赞不赞成、高不高兴、答不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，用心用情解决好群众急难愁盼问题，不断提升群众幸福感、获得感、满意度。
勇于自我革命，坚守共产党人的精神家园。习近平总书记强调，“我们党之所以伟大，不在于不犯错，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命。”面对新形势、新挑战，必须始终坚守共产党人的精神家园，以永远在路上的清醒走好新时代的长征路。要增强斗争精神。“共产党人讲党性、讲原则，就要讲斗争。”要科学研判百年未有之大变局，丢掉幻想、不存侥幸，坚决克服“等一等”“歇歇脚”等消极心态，直面问题、迎接挑战，在具有许多新的历史特点的伟大斗争中争取更大胜利。要锤炼优良作风。“作风问题的本质是党性问题。”要持续深化“心连心走基层、面对面解难题”活动和“正作风、提精神、鼓士气”专项整治行动，直面“四大考验”、克服“四种危险”、发扬“三牛”精神，大干、快干、抓紧干、拼命干，努力创造无愧于党和人民的伟大事业。要涵养政治生态。坚决杜绝已经严到位、严到底的情绪，持续加强党风廉政建设，始终保持反腐败的政治定力，以猛药去疴、重典治乱的决心，刮骨疗毒、壮士断腕的勇气一体推进“三不腐”，着力打造清明清朗的政治生态。

