按照本次理论学习的要求，我认真学习了《习近平谈治国理政》第四卷，《习近平谈治国理政》第四卷系统展现习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系和最新成果，全面反映党领导人民开创中国特色社会主义新时代、开启全面建设社会主义现代化国家新征程取得的历史性成就、发生的历史性变革，着力彰显党的创新理论的吸引力感染力凝聚力，通过学习确实增强了理论武装，明确了工作思路。
回望我们党走过的百年壮阔历程,红色血脉代代相传,激励共产党人砥砺奋进、向人民和历史交出了一份优异的答卷。现在,中国共产党团结带领全国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。走好新的赶考之路,对新时代发改人来说,就是要紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围,传承百年红色基因,以永不懈怠的赶考心态、一往无前的赶考状态、务实重行的赶考姿态,甘于奉献、担当作为、接续奋斗,交出新的更加优异的答卷。
一是时刻心中有党,坚定理想信念。对马克思主义的信仰,对社会主义和共产主义的信念,是共产党人的政治灵魂,是共产党人经受任何考验的精神支柱。奋进新征程,在新的“赶考”路上,我将持续把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为筑牢理想信念根基的重中之重,读原著、学原文、悟原理,不断深学细悟《习近平谈治国理政》第四卷，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神,持续深化理解党的创新理论精神实质、丰富内涵、实践要求,真正做到学深悟透、入脑入心、融会贯通、真信笃行,切实从筑牢理想信念根基中获得察大势、应变局、观未来的指路明灯,获得奋斗不止、精进不怠的动力源泉,获得辨别是非、廓清迷雾的政治慧眼,获得抵御侵蚀、防止蜕变的强大抗体,增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”,不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力,任何时候任何情况下都要以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志,始终做到在党言党、在党忧党、在党为党,以实际行动诠释对党的忠诚。
二是时刻心中有民,树牢宗旨情怀。为人民服务作为中国共产党的初心使命和根本宗旨,像一根红线贯穿党的百年历史,激励一代又一代共产党员前赴后继。习近平总书记强调,实现我们的奋斗目标,开创我们的美好未来,必须紧紧依靠人民、始终为了人民。奋进新征程,我将坚持“全心全意为人民服务”的根本宗旨,始终牢记“江山就是人民、人民就是江山”,时刻把群众利益放在首位、把群众冷暖放在心头,始终与人民站在一起、想在一起、干在一起,风雨同舟、同甘共苦,让改革发展成果更多更公平惠及全体人民,朝着实现共同富裕的目标稳步扎实迈进。
三是时刻心中有责,强化实干担当。奋斗创造历史,实干成就未来。美好的愿望与期许,只有通过奋斗才能梦想成真;前进中的艰难与险阻,只有通过奋斗才能破解跨越。习近平书记强调,“伟大梦想不是等得来、喊得来的,而是拼出来、干出来的”“当干部就要有担当,有多大担当才能干多大事业,尽多大责任才会有多大成就”。奋进新征程,我将继续发扬不怕苦不怕累、能打胜仗、善打硬仗的拼搏精神,发扬“舍小家顾大家”的奉献精神,发扬“越是艰难越向前”的斗争精神,做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来,撸起袖子加油干,用最大的作为换取最好的工作成效,努力在新时代实现新担当新作为。
四是时刻心中有戒,保持严实作风。习近平总书记指出,勇于自我革命,是我们党最鲜明的品格,也是我们党最大的优势。奋进新征程,我将严格遵守政治纪律政治规矩,坚持以党章为根本遵循,时刻保持政治上的清醒,时刻绷紧廉洁从政这根弦,持续筑牢不敢腐不能腐不想腐防线,结合“能力作风建设年”活动,强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练,以一流能力作风营造一流发展环境、创造一流工作业绩。
接下来的工作中，我将持续深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，牢记“四个时刻”更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围,深入贯彻落实党中央、国务院及省委、省政府决策部署，心怀“国之大者”,聚焦“两个确保”奋斗目标、“十大战略”落地实施,扎实开展“万人助万企”“三个一批”等活动,推动经济工作全年红,以优异成绩迎接党的二十大胜利召开!

