一年来，*镇宣传思想文化工作在市委市政府、市宣传部的正确率领下，认真领会精神，务实工作。根据中共*市宣传部关于印发《2022年度度全市宣传思想文化工作综合考核细则》的通知，结合我镇实际，对2022年度度宣传思想文化工作进行汇报。
一、思想重视，成立班子
“万事开始，首选宣传”。每一项工作的推进离不开正确的宣传、引导、落实。宣传工作做得好不好，可以影响全局工作行不行，我镇各种工作的推进都是以宣传思想为首要措施之一。在党委政府的重视下成立了专门思想文化工作领导小组。由党委书记*任组长、宣传委员*任副组长，其他党政班子成员以财政所所长办公室主任团委书记妇联主席*站长财政所出纳*为成员，做到一套班子，一项工作，一抓到底，使我镇宣传思想文化工作做到有其事，有其人。处处落实，常抓不懈。
二、着力宣传、推动文明创建
文明创建工作是全市上下的重要工作之一。为做好做实此项工作，主要从三个方面进行。健立工作机制，制定工作计划。文明创建工作年初党委政府高度重视，成立了专门文明创建工作领导小组，制定了详细的年度计划，使文明创建工作作为常态化管理。开展文明单位创建活动。结合民调工作，在每村、每组召开户主会，评选文明家庭创建活动，结合环境卫生评比工作，在全镇开展文明村镇、文明屋场创建活动。结合市级有关活动，争创文明乡镇，文明单位创建活动，在红白事情上，提倡文明餐桌，每村拨付*万元购买瓷器餐具，方便群众办大型酒席。文明创建领导小组每人都结对帮*困户。创建宣传教育。定期召开文明创建工作会，使此项工作层层重视，处处落实。社会主义核心价值观和村规民约都用宣传标语、横幅进行宣传。组织开展学习道德模范活动，推荐*敬老爱幼模范。刹人情歪风，治婚丧陋习、树文明新风，办公大楼每一层都张贴宣传标语。
三、着力宣传、推进文化文艺工作
文化宣传是触动人类灵魂的工作。随着社会不断进步人们对精神和物质需求发生改变，追求健康向上的文化生活普遍了。今年在市举办“欢迎*、幸福*、给力*”即社会主义核心价值观网络电视大赛。*市原创广场舞第三届大型群众比赛活动，本镇认真组织、积极参与、顺利开展、圆满成功。在今年六一节、艺术节举办欢庆活动，组织周边乡镇篮球爱好者进行友谊比赛。与时俱进，升级宣传文化硬件设备。在全镇新架广播*只。使广播“村村响”全面启动，每村都按上级要求配送农家书屋书籍。镇文化站接上级要求进行平局定级。配合市妇联在全镇对广大妇女进行两癌筛查与送卫生讲座活动。组织全体干职工、部门负责人、村干部、两代表一委员收看文化下乡送电影活动，观看“十人洞”。积极参与市宣传部主办的“盛世姻缘”*市第一届集体婚礼，此活动群众反响非常好，年轻未婚人士也觉得时尚，是一项创新方法。
四、着力宣传着力宣传，推动意识形态工作落实。
理论学习。根据组织安排，党政班子用党员活动日进行学习，全体干职工集中学习有关知识，组织干职工进行*知识考试，全镇干职工*％开通“*”，在网上学习，每位联村干部都在所联进行讲党课，每一位村书记都在各村党员会上进行讲党课，我镇理论宣讲员是*同志，每次开会他都会组织学习有关理论知识。新闻宣传。我镇高度重视确保群众顺利有效安全收看播出对集镇小片网进行走访，安排人员进行值守，使此项工作平安有序进行。及时更新政府网站新闻信息，成立全镇党建工作微信群。各村都成立党员活动群，使各项能在微信中沟通。舆情处理。正所谓“人言可畏”。当今网络舆情是一把“双刃剑”一件好事没有正确引导处理会变成大事，坏事。一件大事处理得当，就会变成小事，没事。我镇在*热线与微信，*网等等，收到舆情近*多件，安排二个人专门收集、整理、回复此项工作，做到每一件都落实，事事舆情有回音。比如*一事，各方群众都义愤填膺，在党委政府对此舆情高度重视，渐渐舆情少了，群众接受了处理结果。
五、着力宣传、完善其他工作
党报党刊征订工作，按照统一安排，完成2022年度党报党刊征订工作，为各村配送学习资料，在2022年度宣起“读书年”活动，使全民共同爱书、读书活动。

