根据上级巡视整改工作要求，在认真学习习近平总书记关于巡视工作重要论述和市委第*巡视组巡视局党组反馈会议精神、认领巡视反馈问题、深入谈心谈话和广泛征求意见的基础上，我深入查找存在的差距和不足，认真分析问题产生原因，明确整改措施。现将对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想还有差距。主要表现有：一是学习深度还不够透彻。对党的十九大精神特别是习近平新时代中国特色社会主义思想存在一知半解、浅尝辄止的情况。带头落实“第一议题”制度不够严肃认真，开展“第一议题”的学习较少，学习存在标题式记录、内容记录简单的情况。对一些热点、焦点、难点问题，缺乏深层次互动、研讨、思想交流，联系实际不紧密，在学懂弄通上还有差距。二是以学促行不够有力。政治敏锐性和洞察力有所欠缺，从政治和全局的角度来观察、分析问题还不够有效，缺少时不我待的使命感和危机感。带头把学习收获转化为推动单位高质量的实际成果上，思考得还不够深入，缺乏鲜明、有力的招法，没有真正抓好“贯彻落实”的“后半篇文章”。
（二）落实全面从严治党战略部署要求还有差距。主要表现有：一是班长作用发挥还不够明显。带头落实集体决策制度还不够严格，在贯彻上级决策部署、研究“三重一大”事项时未能充分发挥民主商议作用，有时还没有很好的落实主要负责人末位表态制度。对一些重要事项虽然征求了班子成员意见建议，但在跟踪督导落实上做得不够到位，比如在具体会议记录上，指导规范填写还不及时。二是抓基层党建工作还不扎实。没有将党建工作摆上重要议事日程，针对基层党组织的突出问题，比如基层党组织在落实“三会一课”制度上还不够有力、机关党委发展党员程序不规范、基层党务工作人员党务知识欠缺，非公企业党建及党员教育管理存在党组织换届选举操作随意等问题，还缺乏有效招数，指导基层党组织发挥战斗堡垒作用还不够明显。三是落实意识形态工作还有缺失。对意识形态学习不充分，仅在2020年学习过1次《中国共产党宣传工作条例》，运用指导实践、推进工作效果不明显，利用“学习强国”等平台学习不够，缺乏持之以恒学习习惯。对意识形态工作极端重要性认识不够深刻，致使局党组近三年没有****项目范畴的意识形态风险分析研判内容，重点领域和重要阵地监管存在薄弱环节。2019-2021年度的工作报告及工作计划中均未提及意识形态工作情况，未将意识形态工作纳入近三年民主生活会的发言内容。
（三）加强党风廉政建设、推动党员干部作风转变还有差距。主要表现有：一是“一岗双责”落实不到位。局党组没有建立“一岗双责”制度，带头研究部署党风廉政建设工作较少，重视程度不够，2021年7月局制定的《岗位风险点排查及防范措施汇总表》没有针对存在的风险进行防控。落实提醒谈话制度还不够有力，特别是在谈话质量、谈话对象、谈话次数上还存在很多问题，比如没有对新任职干部开展任职谈话、没有对因违反工作纪律受到处分的同志开展提醒谈话。二是加强干部教育管理上偏松偏软。督促机关工作人员按照制度开展工作不够严格，存在考勤管理不严、发文管理混乱、印章使用随意的情况。完善制度建设不够经常、档案资料管理混乱、行文还存在差错、不规范等问题，严重影响政府工作形象。三是防范化解重大风险主体责任扛的不牢。作为党组书记，自己对财务领域的敏感性不够，防范意识不强，执行财经纪律还有不到位问题。局党组会仅针对“三重一大”问题提出完善财务内控制度，没有全面研究整改工作，对审计整改工作落实不到位。
二、产生问题的根源剖析
（一）政治站位不够高。站在党和国家事业全局思考问题不够，贯彻上级指示精神和决策部署方面，政治敏锐性不够强，斗争意识也不够足，存在等待观望的思想，上级有要求就做，没要求、没规定就不想或不敢做，有应付现象。应对繁重工作压力时，有时会出现烦躁情绪，总想推脱，导致工作动力不足、精神状态不佳，其实就是理想信念不够牢固。
（二）宗旨观念有所淡化。没有把“全心全意为人民服务”的宗旨贯穿于自己的行动和工作中，在思想上关心群众、感情上贴近群众、工作上联系群众不够。有时总认为老百姓反映的热点、难点问题是带有共性的问题，没有很好地针对问题沉下去，导致工作上主观意志成份多，有形式主义倾向，排忧解难主动性不足。
（三）党性修养有所放松。世界观、人生观和价值观改造自觉性不够。随着年龄的增长，或多或少出现歇气、松劲的想法，自我要求有所放松，进取意识有所减弱，解放思想、更新观念、创新工作方法和手段方面有所欠缺。工作有“实用主义”倾向，不够深入，得心应手的工作抓得多一些、实一些，难度大、难见效的工作抓得少一些，没有真正发挥好先锋模范作用。
（四）履职尽责不够到位。作为党组书记，履职尽责还有差距，缺少攻坚克难的勇气和水平，缺乏对待工作“严、紧、硬”的态度和决心，特别是对年度重点工作任务等靠思想严重。面对**工作新形势新政策新任务，掌握不够全面，思考不够深入，新举措新手段不多，造成责任落实不到位,工作开展还不够扎实。
三、努力方向和改进措施
（一）加强学习，做政治坚定的表率。把学习作为终身任务，坚定不移地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。一是在学习上加强自律。坚持在学习内容上拓宽广度和深度，提高学习的系统性和全面性，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届历次全会精神，掌握贯穿其中的理论内涵，切实做到学思践悟，学用相长，不断提升以理论指导实践，推动工作的能力。二是在内容上强化重点。将《习近平谈治国理政》第四卷、习近平总书记关于安全生产重要指示批示精神以及及省、市、区各类会议精神纳入党委理论中心组学习计划，开展专题交流研讨，集思广益研究对策，拿出硬招、拿出实招。三是在形式上创新举措。严格落实第一议题”学习制度，不断创新学习形式，增强贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央、市委、区委决策部署的思想自觉和行动自觉。
（二）主动作为，做勇于担当的表率。一是切实扛起主责。对中央、市委、区委重大决策部署，压实自身第一责任人责任，确保上级部署第一时间传达贯彻落实，高质量推进。认真贯彻中央和省、市、区委关于改进和加强意识形态工作的决策部署，严格落实《全面落实意识形态工作责任制实施办法》等制度，坚决做到发现问题及时督促解决，打通全面从严治党“最后一公里”。二是坚持全程跟踪问效。坚持一步一个脚印抓落实，确保每一项工作，每一项措施都落到实处。持续抓好基层党组织建设，严格落实《领导干部谈心谈话制度》《岗位风险点排查及防范措施汇总表》等制度，强化日常督导检查，坚持常态化长效化推进，对制约发展的重难点问题加强研究，积极采取有效的措施加以解决。三是加大问责力度。持续开展机关作风和纪律整顿，教育引导干部职工自觉遵守各项规章制度，做到工作忙而不乱，克服人员紧张，任务繁重的困难，确保机关各项工作有序、高质量推进。持续抓好《机关公章使用管理规定》《收发文制度》《信访工作制度》《追究问责制度》、公文收发制度、信访制度等制度落实，加强财经制度执行、档案资料管理，提高工作的规范性和严肃性。
（三）改进作风，做求真务实的表率。一是从严执行纪律规定。严格落实中央八项规定精神和省市区改进工作作风实施办法，坚持以上率下，从小事做起、从小事抓起，做到对党忠诚，说老实话、办老实事、做老实人，自觉接受党规党纪的规范和约束。二是严格廉政建设责任制。认真履行党风廉政“一岗双责”职责，牢固树立法治思维和底线思维。加强支部书记和党务工作者教育培训，提高党建工作水平。加强基层党组织建设，督促指导规范落实各项制度，规范开展换届选举。三是强化党内监督。严格落实《领导干部谈心谈话制度》制度，加强思想政治教育和廉政纪律教育，坚持用制度管人管事管权。定期研究“三重一大”事项，广泛征求班子成员意见建议并充分讨论，确保决策的科学和民主，防止“一言堂”和决策的失误。

