党的十八大以来，*市市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重要指示和党中央、省委决策部署，立足新发展理念，坚持稳中求进总基调，不断深化供给侧结构性改革，把加快工业转型升级作为主攻方向，奋力推进工业经济高质量发展。十年来，*市工业结构调整加速升级，总体实力不断增强，质量效益显著提升，工业经济发展取得令人瞩目的成就。
一、工业经济实力明显提升
党的十八大以来，*市工业经济保持稳步增长态势，工业增加值从２０１２年的*亿元跃升至２０２１年的*亿元，增加近*亿元，总量稳居全省第二位。２０１３－２０２１年工业增加值年均增长*％，其中规模以上工业年均增长*％。*市工业规模大，产业体系较为完备，涵盖了*个工业行业大类中的*个。２０２１年，全市工业增加值占全市ＧＤＰ的*％，工业对全市经济发展的支撑作用凸显；规模以上工业企业*家，比２０１２年增加*家；资产总额达到*亿元，比２０１２年末增长*％。工业产品中，２０２１年产量与２０１２年相比实现增长的主要有：平板玻璃*万重量箱，增长*％；铝材*万吨，增长*％；铜材*万吨，增长*％；卷烟*亿支，增长*％；饮料酒*千升，增长*％；塑料制品*万吨，增长*％；空调产量从无到有，２０２１年产量达*万台。
二、工业经济效益显著提高　
党的十八大以来，*市深入实施落实助企惠企和减税降费相关政策措施，着力减轻企业负担，为企业盈利释放了更多空间，工业经济运行质量和效益显著提高。２０１３－２０２１年全市规模以上工业营业收入年均增长*％，利润总额年均增长*％。２０２１年，规模以上工业企业实现利润总额*亿元，比２０１２年增长*％，净增利润*亿元；规模以上工业营业收入利润率*％，比２０１２年提高*个百分点，工业经济盈利能力明显增强。
三、工业企业规模不断壮大　　
２０２１年末，全市大中型企业达到*家，其中大型企业*家，是全市工业经济的主体力量。２０２１年大中型工业企业增加值、营业收入和资产总额分别占规模以上工业的*％、*％和*％；全市营业收入超亿元的工业企业达到*个，占规模以上工业企业数量的*％，收入占比达*％。收入超百亿元的企业有*家，分别是……。*市钼业、……入选“２０２１中国企业５００”，……进入“２０２１年中国机械工业百强”行列。
四、工业结构转型升级加快
党的十八大以来，*市深入践行新发展理念，突出创新引领发展，稳步推进工业转型升级，产业结构优化升级加快。工业新动能更“足”。２０２１年高新技术产业增加值占规模以上工业比重达*％，比*年提高*个百分点，高技术制造业增加值占规模以上工业比重*％，比２０１２年提高*个百分点。工业成色更“绿”。２０２１年煤炭开采和洗选业、化学原料和化学制品制造业、非金属矿物制品业、黑色金属冶炼和压延加工业、有色金属冶炼和压延加工业、电力、热力生产和供应业等六大高耗能行业增加值占规模以上工业比重为*％，比２０１２年下降*个百分点；去产能效果明显，水泥产量比２０１２年下降*％，钢材下降*％，２０１８－２０２０年*市连续*年被国务院表彰为工业稳增长和转型升级成效明显市，老工业基地调整改造工作多次获得国务院督查激励。
五、工业集聚发展效应凸显
党的十八大以来，*市坚持把产业集群发展作为推动工业增长的重要举措，大力推动新型工业化产业基地建设，高新区、经开区、自创区、产业开发区、新型产业园区、产业集聚区等有形平台和国家产业转型升级示范区、国家新型工业化产业示范基地等无形平台，构成了聚集项目、资金、人才、技术等各类要素的“强磁场”，成为工业发展的重要载体。*市依托平台进行产业布局调整和产业集聚引导，形成了装备制造、石油化工、有色金属、新材料、新能源等优势产业集群。产业集聚区在推进*市产业结构优化升级、加快经济发展方式转变上起到了重要的作用，已成为带动全市工业经济高质量发展的主导力量。截至２０２２年上半年，*市共有产业开发区*个，聚集了*家规上工业企业。２０２１年产业集聚区（现产业开发区）工业营业收入占规模以上工业的*％，吸纳从业人员占规模以上工业企业从业人员总数的*％。
六、工业“风口”产业加速布局
近年来，*市把产业发展作为全局工作的重点和首要任务，明确产业发展“１３６”工作举措，把创新落到产业上、把产业落到“风口”上，将抢抓产业发展“风口”与立足现有产业基础有机结合，系统梳理产业链供应链，确定了光电元器件、高端精密轴承、耐火材料、智能农机装备、航空装备、生物医药、电子显示材料、新能源电池、特色精细化工、人工智能等*个重点发展的“风口”产业集群。围绕重点产业集群，精准制定产业政策，通过加快推动传统产业向“风口”产业转型和招商引资“无中生有”，产业集群建设取得了初步成效。在“风口”产业带动下，玻璃制造、铝加工等这些*市传统产业“老树发新枝”，超薄电子玻璃、电池铝箔等产品附加值大大提升，企业营收和利润实现大幅增长。通过招商引资，*市“牵手”宁德时代，聚力做大做强新能源电池产业，打造在全国范围具有竞争优势的新能源产业集群，在*市换道领跑赛道上迈出了重要一步，为“风口”产业集聚、加快创新转型发展、形成规模效应注入了强劲新动能。
七、工业企业创新能力增强
党的十八大以来，*市坚持以科技创新引领工业转型升级，聚焦科技创新和成果转化，搭建创新发展平台，引导企业发挥创新骨干带头作用，培育了……等一批创新龙头企业。２０２０年全市规模以上制造业企业研发投入强度达*％，规上工业企业每万人拥有研发人员数达*人。国家农机装备创新中心获批建设，成为全国第*家、全省首家国家级制造业创新中心，省轴承创新中心获批省级制造业创新中心。近年来，全市布局了产业研究院、中试基地、孵化器；重塑重构实验室体系，加快建设省科学院成果转化基地、*实验室总部基地、中欧科创园总部基地；高标准建设伊滨科技城；加快重塑重振高新区，建设技术成果转移转化综合服务平台、普莱柯Ｐ*实验室；对标龙子湖智慧岛，加快建设科技产业社区。*市工业企业凭借科技实力、创新优势，屡屡建功，一批重大技术创新成果取得突破，国内首台“５Ｇ＋”氢燃料电动拖拉机“*市造”，工业核成像技术、非洲猪瘟病毒检测等重大研发项目达到国际先进水平，“奋斗者号”“嫦娥五号”“复兴号”、港珠澳大桥、Ｃ919大飞机等大国重器闪耀*市创新元素。
党的十八大以来，*市工业取得了一系列成就，跃上了更高的发展平台，为继续破浪前行奠定了坚实基础。面向未来，*市将抢抓发展机遇，紧紧扭住创新驱动和转型升级两个关键，大力发展科技含量高、成长性强的“风口”产业，着力推动工业向产业链和价值链的中高端迈进。未来的*市工业，必将再创新的辉煌，为“建强副中心、形成增长极、重振*市辉煌”作出新的更大的贡献！

