今天上午，我们实地调研了**广播电视台、**日报社，刚才又召开座谈会听了3家省驻*新闻单位、3家市属新闻单位负责同志的发言，感觉很有收获、很受启发。这次调研的主要目的，是推动全市新闻舆论工作战线深入学习宣传贯彻习近平总书记关于宣传工作的重要讲话精神，牢记新闻工作者的职责使命，为党的二十大胜利召开营造团结奋进、喜迎盛会的良好舆论氛围。
长期以来，省驻*新闻单位和市属新闻单位坚持围绕中心、服务大局，紧紧围绕重大主题、重要活动、重点工作，统筹做好内宣外宣、抓好网上网下，对外宣传有亮点，主题宣传有声势，典型宣传有分量，舆论引导有力度，较好地传播了**声音、凝聚了**力量、展示了**形象。特别是今年以来，全市新闻舆论工作战线按照市委提出的“把握方向导向、注重统筹协调、坚持改革创新、强化虚功实做”的要求，坚持立根固本、铸魂塑人、鼓劲添彩、强筋壮骨、亮剑除弊，紧紧围绕迎接宣传贯彻党的二十大这条主线，深入宣传习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，深入宣传中央、省、市重大决策部署，深入宣传**落实新定位、打好“四张牌”、加快推进“9+2”工作布局、奋力实现“四高一强一率先”奋斗目标的做法和成效，精心组织了“砥砺奋进的五年”主题宣传报道，展示了上级大政方针在**的生动实践，展示了**蓬勃发展的良好局面，展示了**人民的精神风貌，为凝聚改革发展正能量、以优异成绩迎接党的二十大胜利召开作出了积极贡献。广大新闻工作者在新闻舆论工作岗位上默默无闻、甘于奉献，为党的事业作出了积极贡献。在此，我代表市委，向大家表示衷心的感谢和诚挚的问候！
前不久，习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表的重要讲话，站在历史和时代的高度，深刻洞察和把握世界发展大势和当代中国现实，深刻阐述了党的十九大以来党和国家事业发生的历史性变革，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，通篇闪耀着马克思主义思想光辉，具有很强的思想性、战略性、前瞻性、指导性，为党的二十大胜利召开奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础。7月31日，市委常委（扩大）会议传达学习了习近平总书记重要讲话精神，研究提出了我市的学习宣传贯彻意见。总的要求是“四个致力”，也就是要致力打牢维护核心、看齐紧跟的思想政治基础，致力保持稳中求进、稳中向好的发展态势，致力营造团结奋进、喜迎盛会的舆论氛围，致力构建文明有序、安全稳定的社会环境。全市新闻舆论工作战线要按照市委的部署要求，以习近平总书记重要讲话精神为指导，牢记总书记对新闻工作者职责使命的要求，在前一阶段工作的基础上加力升温，全面展开迎接党的二十大宣传工作，切实提高党的新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，大力营造团结奋进、喜迎盛会的良好舆论氛围。
第一，要突出工作重点。习近平总书记指出，“党的新闻舆论工作是党的一项重要工作，是治国理政、定国安邦的大事”。党的二十大即将胜利召开，要提升站位、突出重点，扎实做好新闻舆论工作。要持续深化习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的学习宣传，以学习宣传总书记重要讲话精神为重点，不断深化党中央治国理政新理念新思想新战略重大主题宣传，推动马克思主义中国化最新成果更加深入人心，进一步巩固团结奋斗的思想基础。要浓墨重彩宣传党的十九大以来党和国家事业发生的历史性变革，教育引导广大干部群众牢固树立“四个意识”，进一步增强维护核心、保持一致的思想自觉和行动自觉。要突出宣传中国特色社会主义这个主题，深入宣传中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，深入宣传我国社会发展的阶段性特征，深入宣传中国特色社会主义进入新的发展阶段，深入宣传实现“两个一百年”奋斗目标的战略部署，教育引导广大干部群众坚定“四个自信”，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。要深入宣传**贯彻落实党中央国务院、省委省政府决策部署的生动实践，特别是要多宣传**改革发展的大事要事、重点亮点，多宣传**经济社会持续健康发展、人民生活持续改善的良好态势，多宣传**政治生态持续优化、干部队伍干事创业的良好局面，多宣传**上下勠力同心、奋发进取的良好风貌，切实讲好**故事，为中心任务助力、为全局工作添彩。
第二，要坚持党性原则。党媒姓党，是党的新闻舆论工作的根本原则。做好新闻舆论工作，党性原则不仅要讲，而且要大张旗鼓、理直气壮地讲，不能躲躲闪闪、含糊其辞。坚持党性原则，核心是坚持正确政治方向，站稳政治立场，坚定宣传党的理论和路线方针政策，坚定宣传中央重大工作部署，坚定宣传中央关于形势的重大分析判断，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威。一要坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，坚持政治家办报办刊办台办网，始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚持什么反对什么、说什么话做什么事都要符合党的要求，严守党的政治纪律和政治规矩，传达正确的立场、观点、态度，激发全市人民向上向善的精神力量。在**新闻舆论阵地上，绝不允许出现所谓的“舆论特区”“舆论飞地”，这要作为一项政治纪律、政治要求严格执行。二要坚持党性和人民性相统一，把体现党的主张和反映人民心声有机结合起来，把服务群众与教育群众有机结合起来，将人民群众创造的经验和面临的实际情况反映出来，将党的理论和路线方针政策变成人民群众的自觉行动，引导群众坚定不移听党话、跟党走。三要坚持守土有责、守土负责、守土尽责，正确处理阵地与市场的关系，全面把握导向和效益的关系，始终把政治效益放在首位，着力巩固和拓展红色地带、争取和转化灰色地带、占领和消除黑色地带，不断壮大主流思想舆论。对那些恶意攻击党的领导、攻击社会主义制度、歪曲党史国史、造谣生事的言论，要敢于亮剑，绝不能为之提供空间，不能当“骑墙派”，不能搞“爱惜羽毛”那一套。要高度重视网络舆情应对工作，依法依规整治网上各类违法违规有害信息，营造清朗的网络空间。各地各部门要切实负起责任，看好自己的门、管好自己的人，确保意识形态领域平稳有序，确保**不成为各种特定群体和重大事件的策源地、发源地。
第三，要强化创新发展。时代在发展，形势在变化，新闻舆论工作必须因势而变、顺势而为，在尊重规律的基础上，推进全方位创新，牢牢掌握工作的主动权和主导权。一要注重内容创新。立足新的发展阶段，紧紧围绕**经济社会发展和党的建设中的新事物、新做法、新成效，多层面寻找素材，多角度寻找题材，从众多线索中发现好材料，从众多材料中发掘新内涵，使新闻宣传内容接地气、有生机。对重大题材的报道，要善于用鲜明的观点、生动的事例、有力的数据、鲜活的语言，把内在关联展示出来。二要注重载体创新。网络媒体的兴起让新闻的传播路径更加多元，要主动借助新媒体传播优势，大力推动传统媒体与新兴媒体融合发展，更好地适应分众化、差异化传播趋势，做到“受众在哪里，新闻舆论工作的触角就延伸到哪里”。需要强调的是，媒体融合发展贵在“融”，要坚持以先进技术为支撑、内容建设为根本，将传统媒体专业性权威性的内容优势与新兴媒体的传播优势融合在一起，推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面的深度融合，而不能仅仅是跟风建网站、建平台。三要注重手法创新。把握好新闻舆论工作的时、度、效，抓住时机、掌控节奏、讲究策略，有效提高舆论引导能力。所谓“时”，就是要把准舆论引导的最佳时机，什么问题第一时间报道、什么问题看看后续发展再报道，都要有精准的时间概念，不滞后也不超前；所谓“度”，就是要把准舆论引导的区间数量，注重量变质变关系，什么问题在全国报道、什么问题在地方报道，什么问题就报道一次、什么问题跟踪报道，什么问题淡化报道、什么问题强化报道等等，都要掌握好分寸火候；所谓“效”，就是要把党委政府满意、人民群众满意作为检验新闻舆论工作成效的基本标准，把准舆论引导的实效质量，既尊重受众的参与权、知情权，回应受众的关切，又善于因势利导，引导群众正确认识事物真相，确保取得最佳舆论引导效果。
第四，要加强队伍建设。做好党的新闻舆论工作，关键在队伍、在人才。习近平总书记强调，“广大新闻工作者要坚持正确政治方向，坚持正确舆论导向，坚持正确新闻志向，坚持正确工作取向，做党和人民信赖的新闻工作者”，对新闻舆论工作队伍建设提出了明确要求和殷切希望。要切实加强对新闻舆论工作队伍的教育、管理、监督，着力为人才成长提供空间、搭建平台，加快培养造就一支政治坚定、业务精湛、作风优良、党和人民放心的新闻舆论工作队伍。广大新闻工作者要认真落实习近平总书记的重要要求，在政治上要坚定看齐，坚定“四个自信”、树牢“四个意识”，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；在业务上要精益求精，加强理论学习，加快知识更新，不断提高业务能力，努力成为全媒型、专家型人才；在作风上要更加优良，强化虚功实做，持续深化“走转改”，俯下身、沉下心，察实情、说实话、动真情，采写更多“沾泥土”“带露珠”“冒热气”的文章，努力推出有思想、有温度、有品质的作品；在操守上要坚守初心，严格遵纪守法，恪守职业道德，保持一身正气，坚决抵制有偿新闻、虚假新闻，以实际行动赢得社会尊重和群众赞誉。
党的新闻舆论工作是党的工作的重要组成部分。市委将一如既往地高度重视省驻*新闻单位和市属新闻单位的改革发展，对广大新闻工作者在政治上关怀、工作上关心、生活上关爱，为新闻单位开展工作创造良好环境。各级党委要进一步加强和改善党对新闻舆论工作的领导，严格落实意识形态工作责任制，主动谋划本地本部门新闻舆论工作。各级领导干部要增强同媒体打交道的能力，自觉接受舆论监督，善待媒体、善用媒体、善管媒体，善于运用媒体宣讲政策主张、了解社情民意、发现矛盾问题、引导社会情绪、动员人民群众、推动实际工作。
总之，希望大家深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，深入学习贯彻总书记关于新闻舆论工作的重要思想，提高站位、牢记使命，凝心聚力、真抓实做，大力营造团结奋进、喜迎盛会的良好舆论氛围，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

