一、主要工作情况
1.坚持政治统领，践行“两个维护”。召开了**次党委会研究讨论党建、党风廉政建设、意识形态及精神文明工作。制定了党建项目清单、全面从严治党主体责任清单及清廉机关建设任务清单。全力开展党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动。党委班子共确立了6项工作任务，制定了相应清单并有序推进，现已完成**项。组织各支部与对口3个社区签订了“三个清单”，督导党员干部落实“双报到双报告”要求，全局党员累计下沉**人次，服务时长**小时。
2.深化理论武装，加强思想建设。坚持“思想引领、学习在先”，共开展了**次理论中心组学习，**次扩大到全体职工，**次主题党日活动，**次党课，引导党员干部始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。**月份召开了以“意识形态”为主题的党委理论学习中心组学习，并作形势分析报告。在全局范围内开展了网络安全培训，落实网络保密网路安全责任，增强职工网络安全意识。
3.突出强基固本，推进基层党建。为进一步规范党组织设置，加强党员管理，强化党支部政治功能，**积极探索“将支部建在科室”，对各党支部进行了重新调整，由**个党支部调整为**个党支部。制定了党支部建设规范提升行动整改工作台账，开展了**次支部间的互查互审，提升了支部工作的积极性和规范性。开展了**专项行动，推动全局在抓思想破冰、补短强弱、服务基层、转变作风等方面积极作为。积极参加党务征文活动，**篇征文获**表彰。
4.持续正风肃纪，强化廉政建设。针对“**问题”和“**问题”进行了情况调查，下发了通报。紧盯重大节假日，封公车、学案例、强纪律，开展了**次明察暗访。制定了《2022年度履行监督首责度监督工作清单》，从政治监督、日常监督、专项监督等三个方面，联合各部门和各支部开展常态化监督。班子成员就各自分管领域共开展了**人次基层督导，下发了**《监督提示函》。
二、存在突出问题
（一）在落实主体责任方面的问题
1.对于贯彻落实习近平总书记关于治水重要指示批示精神，组织开展学习较多，根据**的具体工作安排开展工作多，但缺乏结合**实际，切实将治水理念作为工作指导方针的主动工作安排。
2.在下沉社区工作中，虽然对口三个社区确有压力，但仍存在协调不到位，党员畏难情绪多的问题，导致在支援**社区的问题上意见不统一，支援力量不足。
3.党委分析研判政治生态和全面从严治党形势较少，多数时候在研究具体党务工作和传达学习上级文件精神，在如何强化党员干部理想信念，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，增强党支部政治功能和组织力上还研究不够。
4.在制定各类清单时，大部分内容参考上级部门下发的清单，存在清单不具体，内容重复，党建工作和业务工作融合不紧密的问题。
5.虽然每年都有党建工作专项经费的预算，但总体不充足，只能满足基本的外出参观、购买指定书籍、聘请专家讲课的费用，缺乏开展其他活动的经费预算。
6.在干部人才队伍建设方面，干部队伍结构不合理，缺乏年轻骨干力量。**以下党委班子成员人数为**，**岁及以下的正科级干部仅有**人，副科级干部仅有**人，**岁及以下取得专技中级职称仅有**人。年轻干部上升渠道较窄，发展空间不足。绩效考核制度作用发挥不明显，绩效工资分配方案执行力度不够，部分职工还存在“吃大锅饭”现象，导致职工干事创业积极性不够，工作效率不高。
（二）在思想政治建设方面的问题
1.党员个人理论学习笔记记载不详细，多数仅记载学习标题，没有具体内容，“学习强国”持续出现个别党员忘记学习，学习分数低等情况。学习浮于表面，没有真正的“触及灵魂”，没有对照工作和自身中存在的问题，切实找到解决办法，没有把学习成果转化为工作动力，真正做到学以致用、学用结合。
2.落实意识形态工作责任制不到位，开展意识形态领域形势分析研判较少。
3.精神文明开展缺乏创新性、实效性。举办“**”等活动，缺乏实质性活动，形式不新颖，缺乏节日的氛围；举办“**”类教育活动，多采用张贴海报、观看宣传片等方式，难以达到活动效果；开展志愿服务活动缺乏与社区的沟通联系，缺乏贴合实际、贴合群众的活动；职工参与精神文明活动的积极性不高，尤其是征文活动、演讲比赛等，长期指定固定几名职工参加，没有充分调动其他职工参与的积极性。
4.在选树典型和宣传学习上，多数职工缺乏评先进、争荣誉的意识，不愿意撰写事迹材料，导致挖掘的典型事迹较少。
（三）推进基层党建方面的问题
1.未形成支部考核机制，虽然参与了上级部门的评优评先工作，但在评选的过程中多依据投票的方式，没有对支部工作进行量化评分，无法起到评优争先的作用。
2.在“**”、选树“**”、“优秀党员”评选等活动，没有发挥评选活动的激励作用，部分党员对评选结果不在意，导致党员先锋模范作用发挥不明显。
3.部分党务干部专业能力欠缺。支部换届后成立了**个党支部，共**名支部书记、**名支部委员（含支部书记），多数支委从事党务工作时间较短，党务知识和经验不足，同时存在党建与业务相融合不够，党务培训理论性、拔高性内容多，基础性、实操性内容少等因素，导致不能正确指导开展党员教育管理工作，更缺乏结合支部现状，解决支部问题和提高管理水平的办法和建议。
4.支部“三会一课”记录不规范，个别支部还不清楚“三会一课”主要开展的内容；支部主题党日讨论环节开展不实，参与交流人数较少。
5.在发展党员工作上，2022年本应有两名党员由发展对象转为预备党员，但向**报告后，受预备党员名额限制，今年暂无法转为预备党员。
（四）强化廉政建设方面的问题
1.在支部书记述职述廉工作中，只进行了书面述职，但没有形成评价意见。
2.内控制度落实不到位，已出台《内控制度》，但部分职工缺乏内部控制理念，内控意识淡薄，存在不重视，减少执行环节等问题。
3.纪律约束不够严，未能严格执行各项工作制度，平日学习多，会议强调多，但缺乏盯住不放、锲而不舍的狠抓精神，导致制度效能作用发挥不足。
4.纪检监督工作不够实，多数时间召开会议听取工作进展，进行会议督导，或采取下发《监督提示函》，但明察暗访多在节假日开展，缺乏日常实地检查监督，监督效果较弱。
5.运用监督执纪“第一种形态”对苗头性倾向性问题提醒谈话次数较少，存在党员教育管理失之于软、失之于宽的现象。
6.受疫情影响，党建廉政宣教月还未开展警示教育基地外出参观活动。
三、下步工作打算
1.充实党务工作力量。加强配备兼职党务干部，尽快提高支委的专业能力，重点培养年轻、新当选、政治素养高的支委。同时加强培训学习，重点培训基础党务知识和先进党务工作方式方法。健全关怀激励机制，从政治荣誉、评优评先、经济待遇等多方面入手，增强党务干部的工作荣誉感和自信心。
2.加强党员教育管理。丰富理论学习方式，多开展“走出去”党建活动，让党的优秀传统和优良作风产生更强的吸引力和冲击力，吸引党员主动参与党建活动，提升党性修养，增强党员责任感。加强工作完成情况、任务落实情况的跟踪问效，对参与度不高、完成情况不好的党员进行批评教育。同时树立先进典型，加强宣传推介，增强优秀党员的获得感和荣誉感。
3.优化党支部管理。探索支部考核制度，形成支部间相互比拼，争先创优的氛围。对支部工作加强督导，尤其是“三会一课”召开情况，鼓励各支部多开展有特色，与业务工作联系紧的活动。强化支部书记述职述廉工作，对支部书记进行考核评价，促使支部书记更好履职尽责。
4.强化党风廉政建设。聚焦重点领域，紧盯资金使用、工程建设、财务报销等重点环节，采取实地监督检查的方式，注重力量整合，做到监督抓在经常。突出抓好警示教育，运用好监督执纪“四种形态”，做到及时警示，及时提醒，及时批评，及时纠正，确保队伍始终正气充盈。

