同志们：
今天我们把各位老同志请过来，主要是向大家通报全市经济社会发展和党的建设情况及下步打算，征求大家对市委市政府工作的意见建议，共商良策，共谋发展，以便我们把各项工作做得更好。
刚才，**同志通报了有关情况，有7位老同志讲了很好的意见，既是对市委市政府工作的肯定和支持，也是对我们工作的鞭策和激励。特别是大家站在党的事业、**发展、人民利益的高度，围绕抓经济发展、抓大事要事、抓民生实事等方面，提出了很多中肯、有见地的意见建议。对这些意见和建议，市委老干部局要及时分类梳理，抓紧转交相关部门研究吸纳。今后，要建立老干部意见建议办理反馈机制，一方面，老干部局要把老同志的意见建议及时收集整理，分解交办给各有关部门；另一方面，要把落实情况及时向每位老同志进行反馈。今天有些老同志还没有发言，会后可以把书面意见转给老干部局，一并交办落实，并及时反馈。要切实改进老干部工作方式，明确责任、措施、时限，积极主动解决好老同志们反映的问题，及时把落实情况向老同志反馈。
借此机会，我再表达三层意思：
第一，向各位老同志表示衷心的感谢和敬意！
2021年是**经济社会发展极不平凡的一年。面对复杂的国内外发展环境和经济下行压力，我们着力稳定大局、理清思路、推动发展、倡树正气，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，全市经济运行呈现总体平稳、稳中有进、稳中有新、稳中向好的良好态势，生产总值接近3800亿元，同比增长8.6%、高于全省平均水平0.5个百分点，主要经济指标增速均高于全省平均水平，社会保持平稳健康发展，实现了“十四五”良好开局。
在具体工作中，我们立足于稳，坚持稳中求进的工作总基调，着力稳增长、稳预期、稳物价、稳就业、稳大局，为深入推进改革发展奠定了基础、提供了良好环境。我们着眼于谋，围绕贯彻新发展理念、落实省委赋予**发展的新战略定位，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，集思广益、科学谋划，提出了推进“9+2”工作布局、实现“四高一强一率先”奋斗目标的发展思路，**发展的思路更加清晰、前景更加美好。我们突破于改，坚持以供给侧结构性改革为主线，加快转变经济发展方式，推动投资、消费、出口“三驾马车”与改革、开放、创新“三力联动”协同发力，制定实施供给侧结构性改革“1+7”政策框架，“三去一降一补”五大任务取得明显进展，国企改革四项重点开始破题，“放、管、服”改革不断深化，郑洛新国家自主创新示范区、国家自贸区**片区建设顺利开局，**发展焕发出新的生机、活力、动力。我们致力于效，着力促转型、打基础、创优势，城市轨道交通、古城快速路、尧栾西高速、中原地区大数据产业基地等一批大事要事落地实施，产业结构持续优化，质量效益持续提升，人民群众幸福感不断增强。我们坚持于严，扎实推进全面从严治党，深入开展“两学一做”学习教育，广大党员干部“四个意识”不断增强，“清新简约、务本责实”的作风导向得到倡树，政治生态日益净化，管党治党呈现新的气象。这些成绩的取得，得益于省委省政府的正确领导、倾心关怀，得益于全市上下的拼搏进取、共同奋斗，也是各位老同志热情关心、鼎力支持的结果。
在**经济社会发展过程中，各位老同志在不同历史时期、不同领导岗位上辛勤工作、接力奋斗，为**各项事业发展作出了重要贡献。全市经济总量9年间连续跨过1000亿、2000亿、3000亿台阶，一批在全国有重要影响的重大项目落地**，主要经济指标总量全省第二、占全省的十分之一，经济发展取得显著成就，各位老同志功不可没！我们在推动经济发展的同时，着力改善民生，全心全力为群众办实事、解难事、做好事，文化、教育、卫生等各项事业不断迈上新台阶。可以说，各位老同志在任期间，为**发展打下了良好基础，值得我们永远铭记。特别是在过去的一年里，我们深切地感受到：各位老同志政治上立场坚定、顾全大局，作风上公道正派、高风亮节，全力支持市委市政府工作，在推动**经济社会发展中起到了不可替代的作用。在此，我代表市委市政府和全市人民，向各位老同志表示衷心的感谢和崇高的敬意！
第二，向各位老同志汇报今年工作的思路和打算。
当前，**发展处于爬坡过坎、转型升级、蓄势崛起的关键时期，正面临着难得的机遇。一是国家和省赋予**新的战略定位，政策叠加效应正在凸显。《促进中部地区崛起“十四五”规划》明确提出要做大做强**等国家区域性中心城市，《中原城市群发展规划》提出要进一步提升**中原城市群副中心城市地位；郑洛新国家自主创新示范区、中国（河南）自由贸易试验区“两区叠加”，其战略意义不亚于建国初期国家在**布局“十大厂矿”；省第十次党代会明确提出“巩固提升**副中心城市地位，建设全国重要的现代装备制造业基地和国际文化旅游名城，推动豫西北各市与**联动发展，形成带动全省经济发展新的增长极”，在刚刚闭幕的省“两会”上，**书记在参加**团讨论审议时强调要“着力发挥优势打好‘四张牌’，加快推进中原城市群副中心城市建设，打造带动全省发展新的增长极”，**省长所作的《政府工作报告》进一步提出“出台支持**发展的政策措施，提升**中原城市群副中心城市地位，打造带动全省发展新的增长极”。这充分说明，省委、省政府对**的厚望和关怀是持续的、倾心的，对**的指导和支持是具体的、有力的，也充分说明**在全国全省发展战略中的地位在提升、优势在彰显。二是**发展的思路更加清晰明确。2021年，我们全面贯彻落实新发展理念，在吃透上级精神、审视**市情、借鉴外地经验的基础上，科学谋划推进“9+2”工作布局，加快实现“四高一强一率先”奋斗目标，通过市第十一次党代会、市“两会”等，已经成为全市上下的广泛共识和自觉行动。比如在产业发展上，我们提出加快构建“五强六新五特”的现代产业体系，就是要发挥优势强化装备制造、高端石化、新材料、电子信息、旅游业等五大主导产业，特别是要把装备制造做到将近5000亿元的规模，真正成为支撑**经济发展的“七梁八柱”；要瞄准市场培育机器人及智能制造、新能源、生物医药、现代物流、电子商务、金融等六大新兴产业，努力抢占制高点、拥有更多话语权；要立足禀赋发展文化、科技服务、健康养老、高效农业等五大特色产业，形成独有的比较优势、打造响亮的区域品牌。又如，在城镇布局上，我们提出统筹做好规划、建设、管理“三篇文章”，加快构建“四级联动”城镇总体布局，推动南部生态涵养区与北部城市发展区协调联动，重点实施“一中心六组团”城市发展战略，加强中心与组团、组团与组团的产业承接、交通连接、生态对接，防止“摊大饼”、避免“城市病”，把**建设成为居者心怡、来者心悦的宜居宜业现代化城市。随着一些重大规划的落地实施，一批重大城市基础设施项目正在加快推进。三是基础支撑能力不断增强。为进一步彰显**的区位优势、增强辐射带动能力，我们正倾力打造综合交通枢纽，加快形成南北贯通、东西联通、快速环通的立体化综合交通网。省委省政府也明确提出要把**机场的作用充分发挥出来，我们迎来了加快推进机场改扩建三期，增加航线航班、做大旅客吞吐量的难得机遇。在省委省政府的重视和支持下，呼南高铁豫西通道写进了《中原城市群发展规划》，**迎来了建设“十”字型高铁的有利时机。四是全市干部群众的精神状态进一步提振。去年，我们认真落实新时期好干部标准，按照中央和省委要求，圆满完成了市县乡三级党委换届，配齐了好班子、绘出了好蓝图、换出了好风气，营造了风清气正的政治生态，树立了正确的选人用人导向，全市上下人心思进、事业思干、发展思变的大好局面已经形成。
同时，我们也要清醒地看到存在的一些挑战。一是经济发展面临壮大总量和提升质量的双重压力。全市经济总量在“十二五”末超过全省十分之一，到“十三五”末下降到全省的9.48%，不到全省的十分之一。去年**经济总量3782.9亿元，不到郑州的一半，与郑州的差距进一步拉大，郑州、**两市经济总量加起来不到全省的30%。要成为带动全省发展的新增长极，必须首先把经济总量做起来，这也是省委省政府大力支持**打造带动全省发展新的增长极的原因所在。同时，全市一般公共预算收入302.7亿元、不到郑州的三分之一，财政收入占GDP的比重仅为8%，比郑州低4.5个百分点。我市传统制造业占比较高，服务业特别是金融等现代服务业发展不快，这是我们与郑州的主要差距所在。必须加快产业转型升级，着力提高发展的质量和效益。二是城乡二元结构问题突出。农村地区存在基础设施、生态建设、公共服务等突出短板，生产生活条件亟待改善。三是基础能力建设有待加强。总体上看，**的基础设施、基础支撑还不够强，医疗、教育、文化、养老等公共服务水平还有较大提升空间，就业压力仍然较大，国企改革职工安置、非法集资等引发的不稳定因素较为突出。
新的一年，我们先后召开了市委经济工作会议、市委十一届二次全会，对今年全市工作进行系统安排和部署。总体考虑是紧紧围绕发挥优势打好“四张牌”、落实**发展新战略定位、推进“9+2”工作布局、实现“四高一强一率先”奋斗目标，在经济工作中要把握好“五个坚持”，推动经济社会平稳健康发展；在全面从严治党上做到“六个持续发力”，为全市经济社会发展提供坚强保证。“五个坚持”，就是坚持发挥优势打好“四张牌”，这是习近平总书记调研指导河南工作时提出的殷切期望和嘱托，对**具有极强的指导性和针对性；坚持以新发展理念为指导、以提高经济发展的质量和效益为中心、以推进供给侧结构性改革为主线，新发展理念是推动发展的“指挥棒”，提高经济发展的质量和效益是迫切需要，供给侧结构性改革是治本良方、必由之路；坚持稳中求进工作总基调、稳中求新、稳中求好，稳中求进工作总基调是治国理政的重要原则，也是做好经济工作的方法论，稳中求新、稳中求好是**发展的态势所趋、民心所向；坚持以体系为支撑、以专项为带动、以项目为抓手，围绕体系推进谋划专项、围绕专项实施抓好项目，我们完成了“9+2”工作布局的顶层设计，确定了9大体系的60个重大专项，推出了今年计划实施的重点项目，形成了“9643”合理有效投资行动计划，这是我们谋划和推动发展的基本思路，也是我们的工作方法；坚持以人民为中心的发展思想，以人民的忧乐为忧乐、以人民的甘苦为甘苦，把为民办事当成职责而不是“恩赐”，把民生实事办到群众心坎上，真正让广大群众实实在在受益。这五个方面，是我们结合**实际，深入贯彻中央和省委决策部署的具体行动，必须持续用力、抓出成效。
做好经济社会发展各项工作，全面从严治党是根本政治保证。我们将坚持抓好党建是最大政绩，在全面从严治党上做到“六个持续发力”：在加强思想教育上持续发力，在加强监督执纪上持续发力，在规范组织生活上持续发力，在端正用人导向上持续发力，在夯实基层基础上持续发力，在从严正风反腐上持续发力，不断提升管党治党水平，为发挥优势打好“四张牌”、认真落实**发展新战略定位、加快推进“9+2”工作布局、努力实现“四高一强一率先”奋斗目标提供坚强保证。
做好方方面面的工作，需要全市上下共同努力，也离不开各位老同志的关心和支持。大家长期工作在**、生活在**，对**的市情最熟悉，对**的感情最深厚，对**的发展最期待，希望大家一如既往地关心、支持**发展，为**发展增添更多正能量。一是希望大家在全面从严治党上增添更多正能量。全面从严治党，是十八大以来党中央抓党的建设的鲜明主题，是要靠全党、管全党、治全党。各位老同志对党怀有深厚感情，对党的事业无比忠诚，政治强、觉悟高、党性好。希望大家准确把握党的十八届六中全会提出的新要求，珍惜光荣历史，不忘革命初心，永葆政治本色，始终做全面从严治党的坚定支持者和模范践行者，带动更多党员增强“四个自信”“四个意识”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，发挥先锋模范作用。二是希望大家在传承良好家风上增添更多正能量。“忠厚传家久，诗书继世长”。家风也是党风。家风正则民风淳、政风清、党风端。各位老同志在为党工作的长期实践中，涵养了高尚品德和优良作风，具有很高的威望。希望大家带头弘扬中华传统美德，弘扬时代新风，传承良好家风，带动社会各界广泛参与家庭文明建设，以好家风促党风、带政风、正民风，推动社会向上向善。三是希望大家在推动凝心聚力上增添更多正能量。各位老同志经验阅历丰富、群众基础深厚、社会影响广泛。希望大家积极宣传党的路线方针政策，宣传市委市政府的决策部署，继续讲好**故事、弘扬**精神、传播**声音；继续发挥优势和专长，围绕市委市政府中心工作，帮助我们更好地掌握信息、搞好监督，为发挥优势打好“四张牌”、认真落实**发展新战略定位、加快推进“9+2”工作布局、努力实现“四高一强一率先”奋斗目标点赞加油，为十九大胜利召开营造良好氛围。我们坚信，有各位老同志的鼎力支持，有全市人民的共同努力，我们一定能更好地谱写“**篇章”、交出“**答卷”。
第三，向各位老同志致以美好祝愿！
老干部是党执政兴国的重要资源，是推进中国特色社会主义伟大事业的重要力量。重视和加强老干部工作，是我们党的光荣传统，是各级党委政府的政治责任。要认真贯彻落实中央和省委关于老干部工作的各项方针政策，用心用情做好老干部工作，让老干部在政治上有荣誉感、组织上有归属感、生活上有幸福感。
一是政治上更加尊重。要认真落实老干部的政治待遇，及时向老同志通报中央、省、市重大决策部署、重要工作情况，使大家都能够领会新精神、掌握新情况。要注重听取老同志关于经济社会发展和党的建设的意见建议，在工作实践中及时加以改进。要突出抓好思想政治建设和党组织建设“两项建设”，完善各项工作制度，创新组织活动方式，为老干部党组织开展工作提供必要条件。
二是生活上更加关爱。习近平总书记强调，老同志从工作岗位上退下来以后，首要的任务就是保持身心健康，安度晚年、益寿延年。要认真落实好离退休干部生活待遇，多行排忧之举、多解燃眉之急、多办实事好事，推进离退休干部各项服务机制常态化长效化，使广大老同志老有所养、老有所学、老有所乐。
三是组织上更加支持。新形势下，老干部工作只能加强、不能削弱，也只会加强、不会削弱。各级党委、政府要自觉把老干部工作纳入重要议事日程、纳入党建工作内容、纳入经济社会发展整体规划，加强领导，协调联动，进一步提高老干部工作科学化水平。要加强老干部工作队伍建设，把严格管理和关心爱护结合起来，让老干部工作者干事有心劲、发展有奔头，当好老干部的贴心人。
最后，衷心祝愿各位老同志：身体健康、阖家幸福、福寿绵长！

