同志们：
今天，我们用一天时间听取了各县（市、区）委书记抓基层党建工作述职。总体感觉大家准备比较充分、汇报比较全面，讲成绩实事求是，说问题不遮不掩，挖根源深入透彻，谈打算具体实在，特别是突出问题导向，既查摆了基层党建工作存在的突出问题，也查摆了个人在履行党建责任上存在的问题，体现了抓基层党建工作的责任意识和担当精神。刚才，省委组织部**同志站位全省大局，作了深刻点评，既肯定了成绩，也指出了问题，并对进一步落实管党治党责任、突出管党治党重点、全面推进基层党组织建设提出了4个方面明确要求，针对性、指导性都很强。希望大家认真学习领会、抓好贯彻落实。
去年以来，全市各级党组织全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，扎实推进基层党建工作，取得了明显成效：一是主责主业意识得到强化。市委将基层党建工作列入巡察监督和干部考核的重点，出台《**市党建工作综合考核办法（试行）》，督促各县（市、区）履行党委管党建、书记抓党建主体责任，认真落实基层党建“三单制”管理，厘清了责任链条，拧紧了责任螺丝。二是党史学习教育扎实推进。坚持学做互进、改促并举、知行合一，提出“十个一”基本要求和“十个不”行为底线，组织开展“六对照六联系六查找”活动、党风党纪专题教育、“清新简约、务本责实”专题教育和“六查六促”活动，推动学习教育与中心工作相辅相成，党员干部思想政治素质不断提升，“四个意识”不断增强。三是党建重点任务落实有力。针对中央巡视组“回头看”反馈意见，市委主动认领党建方面整改任务43项，制定整改措施202条。抓好抓实基层党建7项重点任务，查找了失联党员，依规依纪处理了受过刑事处罚的党员，15万余名党员补缴了党费，1143个基层党组织完成了集中换届，非公企业和社会组织党组织覆盖率分别达到58.5%和41.6%。四是基层党组织“两个覆盖”有效提升。持续深化后进村整顿，着力补齐基层党建短板；扎实推进社区党组织“五化”建设，探索创新社区组织体系、管理体系、服务体系和综治体系“四位一体”的实体网格治理模式；进一步加强国有企业党的建设，扎实开展“优势转化工程”，积极推动地企合作、双向挂职，促进国企党建与生产经营等中心工作同频共振；“两新”党组织展现生机活力。五是基层基础保障水平明显增强。坚持资源向基层下沉、政策向基层倾斜，在每年列支2000万元对社区建设和基层党建“以奖代补”的基础上，去年新增投入2400余万元，提高城市社区工作人员工作报酬。市县投入近5亿元，建成乡级便民服务中心188个、村级便民服务站点近3000个。在43个省级村集体经济发展试点的基础上，市县两级又选取50个村开展集体经济发展试点，农村党组织的自我保障水平进一步提升。
总体上看，去年全市基层党建工作取得了新的成效、迈上了新的台阶，有力促进了经济社会发展。同时，我们也要清醒地认识到，全市基层党建工作还存在一些不容忽视的问题。一是部分基层党组织内在活力不足。一些农村党组织特别是深山区农村党组织集体经济比较薄弱，党组织无钱办事，工作难以正常开展。农村外出务工人员比较多，村干部存在年龄偏大、文化偏低等问题。基层党建工作方式创新不够、载体平台不多，缺乏感召力和吸引力。二是基层党建工作开展不平衡。农村和社区等传统领域基层党建工作运转机制相对规范，但层次和水平还不高；“两新”组织、产业集聚区等新兴领域的基层党建工作相对滞后。虽然开展了党建示范点创建，但是示范效应不明显。三是党员教育管理存在薄弱环节。对农村、社区、“两新”组织、破产改制企业等领域中部分党员特别是流动党员的管理有待加强，目前仅有3个县在外出务工党员集中地建立了党组织，部分流动党员参加组织活动不积极不主动，“流出地管不到、流入地管不了”，成为“口袋党员”和“边缘人”。四是部分基层党组织党内政治生活不规范。有的基层党组织“三会一课”、民主生活会、组织生活会等制度落实不够到位，领导干部过双重组织生活坚持得不够；有的基层党组织届期意识不强，存在以调整班子代替换届或未按期换届问题。出现这些问题，根子都在思想认识上、在责任落实上。希望大家切实增强责任意识，树立问题导向，真正把基层党建工作抓在手上、落到实处。
下面，就推进全面从严治党向基层延伸、促进基层党组织建设全面进步全面过硬，我再讲三点意见：
一、基层党建责任要入脑入心、落地生根
党的基层组织是党全部工作和战斗力的基础，是团结带领群众贯彻党的理论和路线方针政策，落实党的任务的战斗堡垒。党的十八大以来，习近平总书记就落实管党治党责任、加强基层党组织建设提出了一系列新思想新论断新要求，为做好新形势下基层党建工作指明了努力方向、提供了根本遵循。能否抓好基层打好基础，不是一般的工作问题，而是政治责任问题，是事关党的事业发展和前途命运的问题。一旦基层党组织软弱涣散了，党的团结统一就会受到影响，党的路线方针政策就难以落地生根，党的执政根基就面临动摇的风险。要深刻认识基层党建的重要意义，始终把加强基层党建的责任扛稳扛牢。
第一，这是强化“四个意识”、坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威的必然要求。坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央的权威，是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在。我们党绝大多数党组织和党员都在基层，这些党组织和党员遍布各个行业、各个领域、各个群体，处在传播党的声音、联系和服务群众的最前沿。从**来看，全市有**万个党组织、**多万名党员，绝大多数都分布在农村、社区、企业、学校等基层一线。只有把基层党组织建强了，把基层党员干部队伍管好了，让“四个意识”特别是核心意识、看齐意识在基层党组织和党员中落地生根，我们才能更好地团结带领全市人民更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威，更加扎实地把中央和省委的决策部署落到实处。
第二，这是深入贯彻党的十九届六中全会精神、落实全面从严治党要求的应有之义。全面从严治党，是十八大以来以习近平同志为核心的党中央抓党的建设的鲜明主题。开展严肃认真的党内政治生活，夯实党执政的基层基础，是对新形势下党建工作方向的深刻揭示，也是新形势下加强党的建设的内在要求。基层党组织是全党的“神经末梢”，是落实党的路线方针政策和各项工作任务的“活力细胞”，贯彻六中全会精神，推进全面从严治党向基层延伸，必须重视基层，抓好基层。特别是当前全市基层党建工作还存在一些薄弱问题、薄弱环节，我们要对照全面从严治党的要求认真反思：我们的经济发展了，但是为什么有的群众端起碗来吃肉、放下筷子骂娘？为什么有的地方群众遇到困难不去找党员、只去找教会？为什么一些地方“人情风”泛滥、群众望“情”生畏？为什么有的地方屡屡出事、处处冒烟？冰冻三尺非一日之寒。出现这些问题，归根结底都是基层党的建设弱化、党组织作用发挥不充分所造成的。必须重心下沉、关口前移，大抓基层、夯实基础，真正让组织生活严起来、让基层支部活起来、让每个党员动起来、让先进典型树起来，以严格的党内政治生活锤炼基层党员干部的坚强党性，更加有力地把六中全会精神贯彻到基层，推动全面从严治党在基层落地生根。
第三，这是聚焦新定位、谱写新篇章的干事之基。基础不牢，地动山摇。发展的任务越是繁重，越需要我们把基层基础打牢。当前，**正处在爬坡过坎、转型升级、蓄势崛起的关键时期，面临着很多重大机遇。省第十次党代会对**提出了“4句话72个字”的新战略定位，在今年全省“两会”上，**书记参加**团讨论审议时强调要“着力发挥优势打好‘四张牌’，打造带动全省发展新的增长极”，**省长在《政府工作报告》中明确提出要“出台支持**发展的政策措施，提升**中原城市群副中心城市地位，打造带动全省发展新的增长极”。这一系列重大部署，给**带来的机遇、赋予的定位、给予的支持，在近一个时期以来是最多的。围绕贯彻落实国家和省的部署和要求，市第十一次党代会正式确立了推进“9+2”工作布局、实现“四高一强一率先”奋斗目标的发展思路。要把奋斗目标变成美好现实，必须充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，进而团结带领700万**儿女，解放思想、锐意进取、攻坚克难，奋力谱写让中原更加出彩的**篇章。
第四，这是各级党组织和党组织书记的责任所系。抓好基层党建，推进全面从严治党向基层延伸，是党中央的重要战略部署，是各级党组织义不容辞的政治责任，是各级党组织书记的责任所系。各级党组织和党组织书记，要牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，切实把抓好基层党建当成分内之事、作为硬性任务、摆上突出位置，责无旁贷地抓紧抓好抓出成效，真正成为聚精会神抓党建的党组织、从严治党的党组织书记。今年要召开党的二十大，各级党组织和党组织书记要进一步增强“四个意识”特别是政治意识和大局意识，旗帜鲜明讲政治，切实履行好从严治党责任。
二、基层党建工作要全面进步、全面过硬
市委决定，2022年是“**党建计划”巩固提升年，这是我们重视基层、关心基层、支持基层、大抓基层的具体行动。要以“**党建计划”巩固提升为统揽，坚持问题导向、紧盯薄弱环节，找准着力点、选准突破口，推动**基层党建工作全面进步全面过硬。今年的基层党建工作，重点要抓好五个方面：
（一）要强化政治功能、服务功能“两大功能”。政治功能是基层党组织的“魂”，服务功能是基层党组织的“根”。要坚持政治功能与服务功能相统一，使基层党组织领导方式、工作方式、活动方式更加符合党的要求和服务群众的需要，更好发挥战斗堡垒作用。要强化政治功能。基层党组织不是一般的社会组织，而是政治组织，政治属性是其根本属性，政治功能是其基本功能。目前，一些基层党组织软弱涣散，贯彻执行党的路线方针政策不力，开展党内组织活动流于形式，对有损党的形象的言论和行为不批评不制止，对各种歪风邪气不斗争不抵制，党组织战斗堡垒作用发挥不足，政治功能有所弱化。任其发展下去，就会侵蚀我们的基层政权，就会动摇我们的执政根基。要始终坚持基层党组织的领导核心地位不动摇，把强化政治功能、注重政治引领摆在首位，抓住思想建党这个根本，抓好组织生活这个关键，认真学习习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略，认真学习贯彻十九届六中全会精神，坚定“四个自信”，推动广大基层党组织团结带领群众坚定不移地听党话跟党走，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威，推动中央、省委和市委决策部署落地生根。要强化服务功能。全心全意为人民服务是党的根本宗旨，服务发展、服务民生、服务群众是党组织的天职。基层党组织只有把服务作为基本职责，真心实意为群众办实事、做好事、解难事，才会讲话有人听、干事有人跟。要坚持以人民为中心的发展思想，适应服务对象、服务内容、服务方式的变化，强化服务的实用性、便捷性、多样性，拓宽渠道，创新载体，打通联系服务群众的“最后一公里”，解决好群众最关心最直接最现实的利益问题、最困难最忧虑最急迫的实际问题，真正把为民实事办到群众的心坎上。办理民生实事，最能体现为民服务根本宗旨，最能检验基层基础工作。要把谋划办理2022年民生实事与强化基层党组织服务功能结合起来，加快建设市民中心，健全县乡村三级便民服务平台；特别是要着力解决好集中供暖、充电桩建设、广播电视入村入户等问题，更好地满足广大群众日益增长的物质和精神文化生活需求。
（二）要建好党员队伍、基层干部队伍“两支队伍”。加强基层党组织建设，落实管党治党责任，最终要靠一支业务精、能力强、作风正、素质高的基层队伍。要进一步加强基层党组织党员队伍和干部队伍特别是党支部书记队伍建设，不断壮大党在基层的工作力量。要建好党员队伍。党员是党的肌体的细胞和党的活动的主体，党员队伍建设是党的建设的基础工程。要严格党员发展，坚持把政治标准放在首位，严把“入口”、畅通“出口”，着力壮大队伍、优化结构、增强活力。要严格教育管理，持续深入开展党史学习教育，严肃党内组织生活，使党员在党内生活的历练中锤炼党性、提高素质。要加强流动党员管理，创新管理机制，加快在外出务工党员集中地建立党组织。要着力挖掘、培育一批像杨奎烈、马海明、姚世民、王晓阳一样的身边典型，以身边的事教育身边的人，带动更多党员发挥先锋模范作用。建好基层干部队伍。基层干部特别是党支部书记作为党的最基层组织的组织者、领导者，其素质高低、能力强弱直接关系到党组织政治核心和战斗堡垒作用的发挥。今年全省村级组织要进行集中换届，我们要高度重视、精心组织，及早谋划、认真安排，按照“有理想信念和奉献精神、把路子带对，有经济头脑和致富本领、把发展带好，有良好品行和公道之心、把风气带正”的“三有三带”标准，将党性高、能力强、改革意识强、服务意识强的优秀人才补充到支部书记队伍中来。要继续实施基层党组织书记素质提升工程，强化教育培训，提高综合素质，完善考核体系，建立关怀机制，既严管又厚爱，激发干事创业热情。要抓好后备干部的培养，将年纪轻、有知识、素质高、能力强的优秀人才选进后备干部队伍，搞好选种育苗、加强“田间管理”，激活干部队伍的“源头活水”。要持续管好、用好驻村第一书记，支持他们放手工作、发挥作用，真正干出一番利民惠民的事业。
（三）要抓好经费保障、阵地建设保障“两个保障”。习近平总书记强调，各级都要重视基层、支持基层，尽可能在人力物力财力上向基层适当倾斜，确保基层党组织有资源、有能力为群众服务。近年来，按照中央和省有关要求，我市出台了一系列政策，对保障基层党建的人、财、物、场所都提出了明确要求，村级组织办公经费、村干部工作报酬最低保障标准和城市社区工作人员工作报酬都有了显著提升，要持续抓好落实，提升保障能力。要抓好经费保障。把钱花在巩固党的执政基础上，是用得其所，是讲政治。要不断完善向基层倾斜的有关政策，建立稳定的经费保障制度。对非公企业、社会组织，要落实税前列支和党费返还等政策，加大财政支持力度。要加大村级组织运转经费和干部工作报酬保障力度，不折不扣落实中央、省、市有关政策，在探索实施稳定的动态增长机制上实现突破。要完善离任村干部关怀帮扶救助机制，解决好他们的后顾之忧。要抓好阵地建设保障。建好用好活动阵地，是党组织守牢思想阵地、政治阵地的基础。目前，全市还有一些基层党组织没有党建阵地，一些阵地配套设施还不完善不健全，一些阵地作用还没有充分发挥，甚至有的地方教堂建在村党支部附近、学校边上，教党里熙熙攘攘、支部里冷冷清清，这些问题必须引起高度重视，增强阵地意识，认真加以解决。要在“建”上做文章，修缮改造一批危旧老化的活动阵地，充实完善一批设施配套不健全的活动阵地，彻底消除村级组织阵地空白。要在“用”上下功夫，树立“区域化大党建”理念，鼓励企事业单位、机关与街道社区，乡村党组织与非公企业、社会组织党组织场所共用、资源共享，实现活动场所共建共管、一室多用，提高利用率，决不能“铁将军”把门、长期闲置晒太阳，切实将活动场所建设成融党员活动、群众议事、便民服务、教育培训、文化娱乐于一体的综合阵地，为基层党组织开展工作创造条件，为广大群众生产生活提供服务。
（四）要解决企业党建工作发展不平衡、农村党建工作发展不平衡“两个不平衡”问题。在省辖市市委书记抓基层党建述职评议会上，**书记明确指出，**在基层党组织建设中存在两个不平衡问题，一个是企业党建工作发展不平衡，一个是农村党建工作发展不平衡，讲得非常深刻、切合**实际，今年，我们必须下大力气，改进提升。要切实解决企业党建工作发展不平衡问题。**工业企业较多，有各类国有企业337家、非公企业5000多家，但总体上看，企业党的建设还存在不少问题，非公企业党组织覆盖率偏低、党建和发展“两张皮”、经费保障不足、党组织作用发挥不充分等问题比较普遍。下一步，要对国有企业建立科学合理的统筹协调联动机制，解决好“属而不管、管而不实”“分块分段、九龙治水”问题；要把党的领导融入到公司治理各个环节，把企业党组织内嵌到公司治理结构中，强化企业党组织领导核心和政治核心地位；坚持党管干部原则，深化地企合作，建好管好用好国有企业领导人员队伍；紧密结合国有企业改革发展中的中心工作开展企业党建工作，全面推行“优势转化工程”，真正把国有企业自身政治优势转化为企业的核心竞争力。对非公企业，要抓紧成立非公经济组织和社会组织工作委员会，加强统筹协调，市委常委会已研究同意成立市级“两新”党工委，各县（市、区）也要加快推进；坚持企业与党组织同步规划、同步建立，推动党的建设与企业生产经营良性互动；持续开展“党员示范岗”等载体活动，发挥好党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。通过解决企业党建发展不平衡问题，着力打造**企业党建的特色、亮点。要切实解决农村党建工作发展不平衡问题。全市有农村党组织近3000个，多数分布在偏远山区，村干部结构不优素质偏低、70%的村级组织没有集体经济收入、大多依赖上级拨付资金、“有多少米就熬多少粥”等问题比较突出。对此，我们要抓住省市扶持发展村级集体经济试点工作的契机，以试点村为龙头，引领带动其他村因地制宜发展村级集体经济。要认真做好第八批268个后进村的达标验收工作，适时启动“回头看”，努力把难点变成亮点，把后进变成先进，补齐短板、打造特色。要以全省村级组织集中换届为契机，配齐配强村“两委”班子。要深化基层民主科学决策机制建设，完善村规民约，规范决策程序，推动党务村务公开，提升农村治理水平。同时，要统筹抓好机关、社区、学校、社会组织等领域的基层党建工作，不断增强基层党组织的凝聚力号召力战斗力。
（五）要实现党的组织全覆盖、党的工作全覆盖“两个全覆盖”。推进全面从严治党向基层延伸，组织覆盖是基础，工作覆盖是核心，必须积极探索新形势下党组织设置方式和党的工作开展方法，促进组织覆盖和工作覆盖相得益彰、有形覆盖与有效覆盖有机统一。要实现党的组织全覆盖。积极适应经济基础、体制环境、社会条件的新变化，区分产业布局、行业分工、党员流动的新情况，探索不同领域党组织设置的有效途径，因地制宜、灵活多样地建立健全基层党组织。对**来讲，特别是要突出城乡结合部、流动人口聚集地等社情复杂区域，突出非公企业、新社会组织、产业集聚区、农民合作组织等工作薄弱领域，打破传统的行政化、区域化党组织设置方式，加大“产业型”“网络型”“流动型”党组织建设力度，确保凡是有党员的地方都有党的组织，实现应建尽建。要根据农村党员务农、经商、进城务工等实际情况，探索实行普通党员双重组织生活或多重组织生活制度。要提升基层党组织的覆盖质量，深入推进基层党组织分类定级、晋位升级活动，打造过硬党组织。要实现党的工作全覆盖。创新提升农村、社区、国有企业、机关事业单位等传统领域党建工作，通过选派党建工作指导员、联络员或建立工青妇等群团组织开展党的工作，延伸党组织“手臂”，确保凡是有群众的地方都有党的工作。
三、要推动基层党建常态长效、越抓越实
习近平总书记强调，“从严治党，必须增强管党治党意识、落实管党治党责任”，“不明确责任，不落实责任，不追究责任，从严治党是做不到的”。我们要满怀爱党为党之心，恪尽管党治党之责，大抓基层，久久为功。
（一）要逐级压实责任。落实基层党建责任，核心在领导班子、关键在党组织书记、重点在班子成员。各级党组织要把抓好党建作为最大政绩，全面落实抓基层党建主体责任，坚持把基层党建工作与中心工作一起谋划、一起部署、一起推动、一起考核，层层落实责任、逐级传导压力，切实把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作抓具体、抓深入；党组织书记要聚焦主责主业，认真履行第一责任人职责，保持聚精会神抓党建的定力，站位全局来审视基层党建，立足实际来定位基层党建，着眼长远来谋划基层党建，领好班子、带好队伍，督促班子成员和下级党组织履行好抓基层党建的责任；班子成员要落实“一岗双责”，既抓好各自业务，又抓好分管系统和部门的基层党建工作。相关职能部门要从自身职责出发，在支持基层党建上有行动、见成效，真正形成齐抓共管的整体合力。
（二）要完善推进机制。行之有效的制度机制，是推动责任落实的重要保证。要完善责任分解机制，进一步健全基层党建“三单制”管理，结合中央、省、市基层党建重点任务和今天会议上各自查摆的问题、承诺的事项、点评的工作，对基层党建问题清单、任务清单、责任清单进行细化，建立台账，明确节点，实行销号管理。要完善督导推动机制，通过调研座谈、明察暗访、现场观摩、听取汇报等方式，加强日常督导，强化节点管理，建立健全提醒、约谈、通报、函询等制度，推动基层党建工作责任落实在平常、工作推进在日常、压力传导在经常。要完善考核考评机制，将基层党建工作责任落实情况，作为评价领导班子和领导干部的重要依据，与领导干部业绩评定、奖励惩处、选拔任用挂钩，制定行之有效的考评办法和责任追究制度，做到考评有标准、奖惩有依据。对责任落实不到位、造成严重后果的，要失责必问、问责必严。
（三）要狠抓工作落实。一分部署，九分落实。基层党建工作尤其来不得半点“虚功”。要以上率下抓落实，市委常委会已经研究通过了《市委常委基层党建联系点制度》，各县（市、区）也要制定相应制度，确保每位党委常委都有基层党建联系点，加强指导、解剖麻雀，传导压力、夯实责任；各级党组织书记要身体力行，带头抓难点重点，带头啃“硬骨头”，坚持对基层党建重要工作亲自安排部署、重点环节亲自督导推动、重大问题亲自协调解决，形成一级抓一级、一级带一级的示范效应。要转变作风抓落实，把习近平总书记关于“严”和“实”的要求贯穿到基层党建工作全过程、各环节，坚决克服形式主义、摆“花架子”、喊“空口号”，严格杜绝“形象工程”“政绩工程”，真正做到撸起袖子、甩开膀子、迈开步子、扑下身子，抓好各项工作的落实。要创新方法抓落实，正确认识新形势下基层党建工作的基本要求，深刻把握基层党建工作的发展规律，科学谋划基层党建工作的发展思路，特别是要认真总结基层一线在实践过程中探索形成的鲜活经验和典型做法，总结提升、推广借鉴，着力激发基层党组织和广大党员的内在动力，不断提高基层党组织建设科学化水平。
同志们，加强基层党建功在当代、利在长远，各级党委书记责任在肩、使命光荣。要勇于担当、真抓实干，不忘初心、继续前进，推动基层党建工作再上新台阶，为发挥优势打好“四张牌”、认真落实**发展新战略定位、加快推进“9+2”工作布局、奋力实现“四高一强一率先”奋斗目标提供坚强保证，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

