按照中央、省委关于民主生活会的部署要求，近段时间，市委常委班子深入学习了习近平总书记在党的十九届六中全会、中央政治局民主生活会、十九届中央纪委七次全会上的重要讲话精神，深入学习了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》等党内法规，深入学习了省第十次党代会、省委十届二次全会和市第十一次党代会、市委十一届一次、二次全会精神，对照《准则》《条例》《规定》，聚焦政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格，联系市委常委会工作，联系中央巡视“回头看”反馈意见的认领事项，通过自我检查、征求意见、谈心谈话，认真进行党性分析，深入检视问题不足，明确下步努力方向。**同志主持召开了市委常委班子民主生活会征求意见座谈会，与市委常委和其他干部进行了谈心，主持研究起草了市委常委班子对照检查材料。
 在中央、省委的坚强领导下，市委常委班子全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，深入贯彻党中央治国理政新理念新思想新战略，认真落实中央、省委决策部署，坚持抓好党建是最大政绩、推动发展是第一要务，着力稳定大局、理清思路、推动发展、倡树正气，团结带领全市人民真抓实做、攻坚克难，全市经济社会发展稳中有进、管党治党成效明显，实现了“十四五”良好开局。
通过对照检查后认为，自身能够把政治合格作为首要标准，增强“四个自信”、树牢“四个意识”，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；能够把执行纪律合格作为基本准绳，坚持纪在法前、纪严于法，严守党的纪律规矩，对党忠诚老实，强化组织观念，将遵规守纪内化为一种习惯和自觉；能够把品德合格作为立身之基，继承和发扬党的优良传统和作风，明大德、守公德、严私德，做到以德修身、以德立威、以德服众；能够把发挥作用合格作为根本要求，牢固树立正确政绩观，大力倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，牢记为政之本，强化责任担当，坚持真抓实做，聚精会神抓党建、心无旁骛谋发展，取得了实实在在的成效。同时，对照“四个合格”，对照中央、省委要求和人民群众期待，还有一定差距，一些问题需要认真加以整改。
一、存在的主要问题
（一）理想信念方面
能够深入学习党章党规、党的创新理论特别是习近平总书记系列重要讲话和党中央治国理政新理念新思想新战略，把坚定理想信念与推动发展、造福群众相结合，努力为党和人民的事业奋斗。存在的问题：一是对习近平总书记系列重要讲话的学习领会还需更加深入。系统准确把握系列讲话的科学内涵和精神实质不够，用讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作不够，还需在深层次上提高思想理论水平和政治政策水平，保持理论上的清醒，避免少知而迷、无知而乱。二是理论联系实际不够。学理论与学党史国史、学时事政治、学先进典型、分析实际问题结合得不够紧密，还没有很好地把理想信念建立在对科学理论的理性认同、对历史规律的正确认识、对基本国情的准确把握上，没能很好地把理想信念转化为干好本职的强大动力。三是对党员干部的理想信念教育还需加强。一些党员干部的世界观、人生观、价值观出了问题，教育引导不够有效。有的信仰迷茫、精神缺钙，在关键时刻经不起风浪、扛不住考验；有的不信马列信鬼神，热衷于看风水、做法事、测前程，与所谓的“高僧”“高人”过往甚密；有的精神不振，工作不思进取，贪图安逸享受，存在功利主义思想；有的道德滑坡，违背社会公德、职业道德、家庭美德，甚至自我放纵，丧失起码的人品官德。
（二）政治纪律和政治规矩方面
能够严守党的政治纪律和政治规矩，牢记“五个必须”，反对“七个有之”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，认真落实中央、省委、市委决策部署，做政治上的明白人。存在的问题：一是政治站位与中央、省委要求还有差距。对中央、省委的一些决策部署，有时没能从全局和战略高度去领会把握，学习研究不够透彻、谋划落实不够到位，没能很好地结合**实际创造性开展工作。在贯彻落实习近平总书记打好“四张牌”重要要求和国家、省委对**发展新的战略定位上，虽然做了一些工作，但无论谋划深度还是推进力度都不够，有的成效不明显，有的尚未真正破题，打造全国区域性中心城市、中原城市群副中心城市、全省经济发展新的增长极还任重道远。二是在贯彻执行民主集中制上还有差距。有的同志在集体研究工作时，对自己分管的领域比较在意，对其它领域很少发表意见。个别同志对自己分管的领域看得过重。三是政治敏锐性和政治担当还需进一步增强。对有损党的利益和形象的言行进行了旗帜鲜明的斗争，但对一些敏感问题有时没能及时从政治上进行分析和把握，对一些苗头性倾向性问题有时抵制不力，有时只注重应对舆情和化解处置，而没有标本兼治、追责处理。由于历史原因，一些社会思潮在**交集交汇，应对处置的方式方法还有待提升。对一些违规违纪问题的教育、监督、问责还不到位，少数党员干部纪律规矩意识仍然不强，有的对“饭桌之上有政治、聊天之间有纪律、微信圈里有规矩”的认识不深、警醒不够，一些地方小道消息、自由言论仍有传播的空间。
（三）作风方面
能够认真落实中央八项规定精神和省、市有关要求，带头倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，持续改进作风，树立为民、务实、清廉形象。存在的问题：一是问政于民、问需于民、问计于民做得不够主动深入。直接联系服务群众的制度尚不完善，了解情况多是通过听取县（市、区）和市直部门的汇报，与基层干部群众深入交流少，直接听取基层意见少，基层群众的一些实际困难不能及时反映上来。带着问题深入基层调研不够，一些调研来去匆匆，许多是按照设计好的路线走，对情况吃得不深不透，对基层工作的指导和督促还不够深入，调研效果并不理想。二是会议多、文件多的状况没有根本改变。还习惯通过召开会议、出台文件部署推动工作，没有从根本上解决“以文件贯彻文件、以会议落实会议”的问题。一段时间内会议相对密集，县（市、区）和市直部门忙于参会办会，分散了抓落实的精力。三是抓落实的力度还需加大。有些工作重谋划、重部署，在抓督导、促落实上做得不够，一些地方和部门在执行中做选择、打折扣、搞变通，存在政策棚架、工作棚架。有的同志习惯层层批转，依靠部门推动工作多、亲自上阵协调解决问题少，当面沟通、现场办公、协调联动做得不到位，一定程度上影响了工作效率。市委安排部署的一些工作，有的常委同志和相关部门没能按时间节点圆满完成。四是对干部从严教育管理监督不够，没有形成严管关键少数、震慑绝大多数的效应。一些地方抓作风建设时紧时松，对“四风”问题由明转暗、花样翻新警惕不够、整治不力，不正之风的思想根子尚未祛除，为官不为问题依然比较突出，家风建设还需持续深化，公款吃喝、公车私用等问题在一些地方和部门仍时有发生，有些问题反弹压力较大。
（四）担当作为方面
能够牢固树立为党尽忠、为民造福的思想，坚持以新发展理念为指导，持续提升发展思路，认真落实**发展新战略定位，加快推进“9+2”工作布局，奋力实现“四高一强一率先”奋斗目标。存在的问题：一是在牢固树立和贯彻落实新发展理念上还需进一步加强。一些地方和部门还没有完全按照新发展理念的要求去谋划和推动工作，一些该抓的工作没有抓到位，在打基础、利长远、促发展、惠民生、扬正气上还需持续发力，在抓发展与抓党建、抓产业与抓城建、抓城市与抓农村上还需更好地统筹把握、摆正关系。二是担当精神还需进一步强化。有的同志主观能动性发挥不够，对上级机关和主要领导交办的工作抓得还比较紧，按照职责所系去主动谋划和推动工作不够。有的对本职范围内的工作，该拍板的不拍板、该督促的不督促，有些工作长期没起色。对一些棘手问题和历史遗留问题，有时存在畏难情绪，不敢触及矛盾、不愿承担风险、害怕得罪人，“击鼓传花”，缺乏动真碰硬、一抓到底的劲头。对大气污染防治、非法集资处置、特殊群体维稳、历史遗留的“半拉子”工程等方面存在的问题，还需积极妥善解决。三是破解发展难题的力度还不够大。推出了“9+2”工作布局的体系、专项和项目，但在如何推动老工业基地焕发新活力、如何推进国家自主创新示范区和自由贸易试验区落地建设、如何深化国有企业改革、如何实施“一中心六组团”城市发展战略、如何加强生态环境建设等方面，创新的思路、管用的招数还不多。对中央、省委确定的改革事项推进比较坚决，在坚持问题导向、积极推进市级权限范围内的一些改革事项上做得还不够。经济社会发展稳中向好，但稳增长的基础尚不牢固，下行压力依然较大；创新能力仍然不足，制约发展的体制机制障碍依然较多，发展的质量和效益有待提升；社会事业发展存在短板，脱贫攻坚任务艰巨，城乡发展不平衡，生态环境治理压力较大，民生问题依然很多。
（五）组织生活方面
能够认真落实党的组织生活制度，积极开展批评和自我批评，大力倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系。存在的问题：一是落实组织生活制度还不够严格。参加双重组织生活没有形成常态，有的没有以普通党员身份参加，听取基层意见不够。上党课制度坚持得不好，有的没有在支部讲过党课。与党员干部谈心不够，大多是以了解工作情况为主，缺乏思想上的沟通交流。二是批评和自我批评这个武器还未多用、常用、用够用好。自我批评有时遮遮掩掩、避重就轻，联系实际、针对问题、触及思想不够；相互批评有时拐弯抹角、泛泛而谈，没有开诚布公、抓住要害、直言不讳，存在以工作建议代替批评意见的问题，缺乏整风精神。一些同志顾及面子和人情，对他人存在的问题不愿提醒、不愿批评；一些同志缺少接受批评的承受力和改进提升的自省力，对善意的批评不习惯，甚至内心存在抵触；班子内部“红脸出汗”“咬耳扯袖”比较少，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力有待增强。三是对各级党组织的组织生活指导督导不够。“三会一课”、民主生活会和组织生活会、党员领导干部双重组织生活、民主评议党员、谈心谈话等制度在一些地方和部门落实不到位。有的领导班子民主生活会质量不高甚至走形式，不敢提出问题，触及不到灵魂；有的党员干部好人主义思想严重，对身边同志存在的问题，不提醒、不纠正，同志之间、上下级之间关系异化。有的基层党组织开展活动不认真不严肃，没有联系党员的思想问题、单位的中心工作，没有突出教育引导，存在形式主义现象。有的党员组织观念不强，党费不及时缴纳，工作中的一些重大问题和个人有关事项没有按规定按程序向组织如实报告。有的党员干部调整工作岗位后，不按规定办理组织关系转移手续，游离于党组织之外。
（六）落实全面从严治党责任方面
能够牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，认真履行党委主体责任、书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”，在落实制度、完善机制、真抓实做上下功夫，研究出台了关于深入推进全面从严治党的决定，着力推动全面从严治党向纵深发展。存在的问题：一是层层压实责任不够。对市、县两级落实管党治党责任强调得多、对基层强调得少，督导问责还不够及时有效，一级抓一级、层层抓落实的责任链条还没有扣紧。有的党组织主要领导把党建当“副业”、看成是职能部门的事，主业主责意识还没有牢固树立起来；有的认为抓党建难以出政绩，只是为了应付上级检查，缺乏一抓到底的韧劲，投入的时间和精力不够；有的满足于抓好上级的规定动作，深入基层解剖麻雀不够，结合实际谋划推动工作不够；有的存在好人主义思想，在矛盾和问题面前不担当、不作为，不敢动真碰硬。在主体责任落实上存在党组不如党委、乡镇不如市县、市直单位不如县区、县直单位不如乡镇的问题。二是工作机制还不够健全。党建工作问题清单、任务清单、责任清单“三单制”管理在一些地方和部门落实得还不到位，有权必有责、权责相一致的责任体系还没有完全建立起来。上下联动、左右协同、条块结合的大党建格局尚未形成，一些工作在推进中缺乏合力。三是对党建重点难点问题推动解决不够，一些问题缺乏行之有效的破解办法。一些领域党的组织和党的工作还没有实现全覆盖，企业、农村党建工作“两个不平衡”问题比较突出，一些基层党组织的政治功能和服务功能不强，少数群众“亲教会、远支部”甚至“信教不信党”；有的地方和部门对纪在法前、纪严于法理解不深、抓得不严，没有用好监督执纪“四种形态”，惩处极少数、教育大多数的工作需要加强，违规违纪问题时有发生；有的地方和部门仍存在选人用人标准不高、程序不严、风气不正的问题，“带病提拔”“带病在岗”问题依然存在，说情打招呼、向组织伸手要职务要名誉要待遇的问题还没有杜绝；有的地方和部门惩治不正之风和腐败问题态度不够坚决，一些干部仍存在侥幸心理甚至顶风违纪，一些领域和岗位腐败问题还比较突出，基层腐败问题依然量大面广、群众反映较多，减少腐败存量、遏制腐败增量的任务依然艰巨。
二、产生问题的原因
市委常委班子查摆出的问题中，既有班子成员自身存在的，也有表象在基层、根子在市委的，还有市委已经认识到、但没有做或没有做好的。原因是多方面的，深层次上主要有以下几个方面：
（一）理论武装、党性锻炼不够。班子成员都有二三十年党龄，也亲身经历了多次主题教育活动，但对理论知识的再学习、理想信念的再坚定、党性修养的再锤炼还需持续深入，在信念信仰上还需不断强化。对马列主义经典著作、中国特色社会主义理论体系和习近平总书记系列重要讲话学习不够深入、理解不够到位、掌握不够系统，理论功底与使命要求还有差距。运用马克思主义立场观点方法分析问题的能力有所欠缺，对“具有许多新的历史特点的伟大斗争”这一重大论断，认识上的高度和思想上的警惕还不够，没有很好地站在“三大规律”的高度来认识实现共产主义的必然性与长期性曲折性的辩证统一，对共产主义远大理想的信仰有所淡化，没能很好地把理想信念体现在具体行动上。经常性的党性锻炼有所放松，对照党章党规反躬自省、自我提升不够，对“入党为什么、当官干什么、任后留什么”等问题思考得不够透彻，没有持续触及灵魂，党性修养、思想境界还有进一步提高的空间。
（二）清新简约、务本责实不够。能够带头落实“清新简约、务本责实”的要求，把科学求实态度与勤勉敬业精神结合起来，但求真务实、真抓实做的作风还需进一步强化。有时谋划不深，对**发展的阶段性特征把握不准，对实际工作中的重点难点问题研究不透，没有很好地在千头万绪的工作中把握关键、抓住要害，在纷繁复杂的表象中认清本质、找准规律，一些工作没有合拍合点。有时在处理抓当前与谋长远、出成效与打基础、创优势与补短板的关系上把握不准、出现偏差，存在对容易抓、见效快的工作抓得比较紧，对难度大、见效慢的工作抓的力度不够的问题。对繁文缛节、形式主义现象，治理力度不够，长效治理机制不健全，有的地方和部门存在不按客观规律办事、政绩观不端正的问题。
（三）与时俱进、能力提升不够。对形势任务的变化缺乏足够的敏感，习惯于停留在对既有形势的判断上，以老眼光看待新事物、用老办法解决新问题，能力不足的问题还比较突出。有时没有从根本上破除传统观念、工作方式和思维定式的束缚，不能从实际出发创造性开展工作，不能很好地谋势用势、顺势而为。有时理论联系实际不够，学习成果停留在思想认识层面多，转化为推动发展的具体政策和措施少。有时对新问题研究不充分，一些问题抓不住症结、抓不到关键，尤其是对新常态下推动经济平稳健康发展、新形势下推进全面从严治党向纵深发展的研究探索还需加强，推动工作的措施和抓手还不够多不够实。有时就问题谈问题，总结经验和规律不够，导致一些问题重复出现。
（四）自我约束、接受监督不够。市委常委班子能够自觉遵守党的纪律和规矩，但在自我约束上还不够严格，自发自觉地抵制歪风邪气做得还不够。对中央出台的党内法规和省委制定的规章制度，有的学习不深入、落实不到位，结合本地实际对相关制度进行细化完善做得不够，一些制度还缺乏刚性约束力。党内监督亟待加强，一些监督机制还没有发挥应有作用，群众有序参与监督的渠道还比较少，鼓励引导基层干部群众讲真话、多批评的办法还不够多。把重德养德更多地看成是个人品格问题，没有很好地上升到为政用权、干事创业的高度来认识，将传统文化精华与共产党人的价值追求和执政理念结合得还不够紧密，在思想境界、胸襟格局上还要向更高标准看齐。静心自省的修养习惯还需进一步养成，对存在的问题自我发现、自我整改不够到位，有时满足于过得去。
三、下一步整改方向
针对存在的问题及其根源，市委常委班子将按照“不忘初心、继续前进”的要求，对照“四个合格”，认真贯彻落实习近平总书记在党的十九届六中全会、中央政治局民主生活会、十九届中央纪委七次全会上的重要讲话精神，认真贯彻落实《准则》《条例》《规定》等党内法规，按照市委十一届一次全会提出的关于加强常委班子自身建设的意见，立行立改、标本兼治，尽快把问题整改到位。
（一）永怀忠诚之心，坚定政治方向。始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚定理想信念，对党绝对忠诚，做政治上的明白人。强化理论武装。深化市委中心组理论学习，认真学习党章党规和党的创新理论特别是习近平总书记系列重要讲话，着力提高政治理论素养。坚持以党的基本路线为根本遵循，认真领会和正确把握党的理论和路线方针政策。坚持学以致用、学用结合，不断提高运用马克思主义的立场观点方法观察、分析和解决问题的能力。站稳政治立场。牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，自觉向党中央看齐、向党的理论和路线方针政策看齐、向党中央决策部署看齐，坚定不移把维护党中央权威，维护党中央的核心、全党的核心落实到行动中去，落实到推进改革发展稳定各项工作中去。不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，在指导思想和路线方针政策以及关系全局的重大原则问题上始终保持头脑清醒、立场坚定。严守政治纪律。始终牢记“五个必须”，坚决反对“七个有之”，对党忠诚老实、表里如一，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。严格执行重大问题请示报告制度，处理好全局与局部的关系，不折不扣贯彻落实中央、省委决策部署。始终牢记“饭桌之上有政治、聊天之间有纪律、微信圈里有规矩”，任何时候都不踩红线、不碰“高压线”。
（二）永怀进取之心，抓住为政之本。时刻牢记发展之本、民生之本、稳定之本、全面从严治党之本，把方向、管大局、作决策、保落实，努力把各项工作谋划好、部署好、落实好。坚持抓好党建是最大政绩。带头扛起责任，逐级传导压力，持续健全机制，认真落实市委关于深入推进全面从严治党的《决定》，以加强和规范党内政治生活、加强党内监督为抓手，在抓好思想教育上持续发力，在加强监督执纪上持续发力，在规范组织生活上持续发力，在端正用人导向上持续发力，在夯实基层基础上持续发力，在从严正风反腐上持续发力，切实把严的要求贯穿到管党治党全过程，确保管党有方、治党有力、建党有效。坚持推动发展是第一要务。坚持以新发展理念为指导、以提高发展质量和效益为中心、以推进供给侧结构性改革为主线，坚持稳中求进工作总基调、稳中求新、稳中求好，坚持发挥优势打好“四张牌”，坚持以体系为支撑、以专项为带动、以项目为抓手，坚持以人民为中心的发展思想，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，认真落实**发展新战略定位，加快推进“9+2”工作布局，奋力实现“四高一强一率先”奋斗目标。
（三）永怀赤子之心，牢记党的宗旨。坚持以人民为中心的发展思想，自觉践行党的群众路线，以强烈的忧民、爱民、为民、惠民之心，全心全意为人民服务。紧紧依靠群众。把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，谋划发展思路向群众问计、改进发展措施向群众请教、落实发展任务靠群众支持、衡量发展成效由群众评判，广泛凝聚群众的力量。真情服务群众。主动深入基层、深入一线，察民情、接地气，了解群众所思所想，回应群众所需所盼，满腔热情地为群众办实事、解难事、做好事。持续造福群众。坚持民生工作优先推动、民生资金优先安排、民生问题优先解决，紧紧抓住就业、就医、就学、住房、社保、稳定等群众最关心最直接最现实的利益问题，锲而不舍、精准发力，不断提升群众的获得感幸福感。
（四）永怀责任之心，强化担当实干。咬定目标、勇于担当，提振精神、真抓实干，始终办实事、出实招、求实效。牢记责任不懈怠。牢记“为官一任、造福一方”的历史使命，在其位、谋其政、尽其责，大力营造履职尽责氛围，不断健全履职尽责机制，全面提升履职尽责能力，做到守土有责、守土负责、守土尽责。敢于担当不推诿。不断强化担当精神，敢于攻坚克难、较真碰硬，不在困难面前低头，不在挑战面前退缩，不拿原则做交易。崇尚实干不空谈。大力倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，说实话、干实事，摒弃繁文缛节、杜绝形式主义，以踏石留印、抓铁有痕的劲头，撸起袖子加油干，让改革发展稳定各项任务落下去，让惠及百姓的各项工作实起来。加强对重大问题和突出矛盾的调查研究，科学决策、民主决策、依法决策。加大正向激励力度，健全容错纠错机制，为敢担当者担当，为敢负责者负责，让既干净、又干事在干部队伍中蔚然成风。
（五）永怀坦荡之心，保持精诚团结。在党性原则上加强协作，在合作共事中加深了解，在相互支持下增进团结，打造精诚团结的坚强领导集体。坚持以事业为重。把心思放在发展上，把精力放在工作上，互相支持不掣肘、互相信任不猜疑、互相补台不拆台，以市委班子的团结带动方方面面的团结。坚持以原则为基。认真贯彻执行民主集中制，坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，决策前集思广益，决策后步调一致，形成思想同心、目标同向、行动同步的良好氛围。认真落实《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》，多用、常用、用够用好批评和自我批评这个武器，开展积极健康的思想斗争，讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，真正形成团结和谐、纯洁健康、正气充盈的党内人际关系和工作氛围，不断夯实班子团结的基础。坚持以品行为贵。互相学习、互相帮助、互相包容、互相提醒，以容人、容事、容言的豁达正确对待他人，以闻过则喜、从谏如流的气度正确对待自己，凭借良好的品行赢得相互的信任与支持。
（六）永怀敬畏之心，做到清正廉洁。始终敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，提高廉洁自律意识，坦坦荡荡做人、清清白白为官、干干净净干事。坚持为官不忘本。始终坚持共产党人的价值观，依靠文化自信坚定理想信念，不忘初心、坚守正道，修身慎行、怀德自重、清廉自守，以良好的人品官德抵制歪风邪气。加强党内政治文化建设，抵制和反对庸俗腐朽的政治文化，充分发挥党内政治文化潜移默化的教育作用。坚持用权不任性。牢固树立正确权力观，依法用权、正确用权、干净用权，坚决破除特权思想、杜绝权力寻租、抵制以权谋私。针对现实问题，有的放矢地做好制度的废改立释，用制度管人管事管权，把权力关进制度的笼子。坚持底线不失守。准确把握纪在法前、纪严于法的内涵，把党规党纪刻在心上。自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，时刻自警自省，稳得住心神、挡得住诱惑、耐得住寂寞。持续加强家风建设，加强对亲属子女和身边工作人员的教育管理。认真落实党内监督条例，自觉接受各方面监督，养成在“监视器”下、“探照灯”下、“显微镜”下工作、学习和生活的习惯。同时，加大监督执纪力度，加强对各级党员干部特别是对“一把手”的教育、管理和监督，用好监督执纪“四种形态”，标本兼治、持之以恒，坚决整治各种不正之风和腐败问题，以党风廉洁建设的实际成果取信于民，营造山清水秀的政治生态。

