同志们：
今天这次会议，聚焦央地合作、军民融合，推动驻*央企、军工企业、科研院所和地方进一步深化合作，具有很强的针对性。刚才，**同志通报了全市地企合作工作进展情况，一批央地合作、军民融合项目成功签约，随后还要交流经验、发布政策，希望大家加强对接、抓好落实。地企合作自去年5月31日正式启动，至今已经一年了。一年来，地企合作的共识不断深化、内容不断拓展、机制不断完善、项目持续推进、成效更加明显。实践证明，加强地企合作是互利共赢的重要途径，是**转型发展的有力抓手。下面，就进一步深化地企合作，我讲三点意见：
一、切实增强地企合作信心
加强地企合作，是建立在对经济发展的正向预期之上的。当前，全国、全省、全市都面临较大的经济下行压力，有关方面预测全年经济可能出现高开低走的局面。但总体上，稳中有进、总体向好的态势并未改变，地企合作依然大有可为。对此，地方、企业、金融单位、科研机构、高等院校都要增强信心、保持定力。
一方面，要正视经济运行中存在的问题。前4个月，部分经济指标较一季度出现了回落。从全国看，规模以上工业增加值、固定资产投资同比分别增长6.7%和8.9%，比一季度回落0.1和0.3个百分点。工业生产者出厂价格指数（PPI）、制造业采购经理指数（PMI）分别为107.2和51.2，比一季度回落0.2和0.6。从我市看，固定资产投资同比增长12.3%，比一季度回落1.5个百分点，其中民间投资、工业投资分别比一季度回落6.1和3.2个百分点。虽然总体上这些指标处于合理区间，但也说明稳增长的基础尚不稳固。特别是下半年国家将加大宏观调控力度，一是高度重视金融安全，将出台一些务实审慎的调节举措，会对市场资金面形成一定冲击；二是针对今年以来房价较快上涨，包括**在内的大中城市将会有计划地加大土地供应，房价增势有望趋缓；三是通过环保政策倒逼产业转型升级的力度在加大，一些中小企业将面临日益趋紧的资源环境约束。这些，将对企业、产业发展带来新挑战新压力。
另一方面，要看到经济发展中的积极因素。就**来讲，主要是四个方面：一是稳的主基调没有改变。去年以来，全市GDP增速保持在8.2%以上，规模以上工业增加值增速保持在8%以上，高于全省全国平均水平。今年前4个月，规模以上工业增加值同比增长8.2%，比一季度提高0.2个百分点。这说明**经济保持中高速增长，并且总体上好于全局。二是好的因素不断增加。一季度，全市规模以上工业主营业务收入同比增长14.8%，高于全国、全省0.8和0.5个百分点，高于去年7个百分点，是2014年以来首次实现两位数增长；规模以上工业利润同比增长29.9%，高于全国、全省1.6和14.9个百分点，高于去年7.9个百分点；规模以上工业主营业务收入利润率达4.6%，高于去年1.1个百分点。全市50户重点工业企业生产持续好转，前4个月产值同比增长15.3%，同比提高21.8个百分点。这说明发展质量效益持续提升。三是进的力度正在加大。一季度，全市第三产业增加值同比增长10.8%，分别高于GDP、规模以上工业增加值2.6和2.8个百分点；占GDP比重达44.4%，同比提高0.5个百分点，全市产业结构正处于从“二三一”向“三二一”转变的重要拐点。前4个月，高技术产业增加值同比增长17.6%，高于规模以上工业9.4个百分点。这说明产业转型升级持续推进。四是政策红利持续释放。随着**被赋予国家区域性中心城市、中原城市群副中心城市、带动全省发展新的增长极的战略定位，自创区、自贸区**片区先后挂牌建设，国家、省里对**的支持力度正在加大，特别是允许我们在一些方面先行先试，有利于更好地形成政策优势。
可以说，虽然经济稳定运行的基础尚不牢固，但经济内在系统发生的一系列重大变化大都是积极向上的。驻*企业、金融单位、科研机构、高等院校要正确看待经济形势，准确把握市委市政府关于经济工作的决策部署和全市经济发展态势，把对**发展的信心转化为抓改革、调结构、促创新、扩大合理有效投资的决心。地方党委政府要把稳增长保态势作为全局工作的突出任务，为企业扩大投资、转型发展创造良好预期。各方面要切实强化“一盘棋”“一条船”思想，坚定信心、主动作为，把地企合作这个多赢之举不断推向深入。
二、持续提升地企合作水平
地企合作要持续深化，关键是要从政府主导的外力推动，向以产业为牵引、以市场为导向、以利益为纽带、以产权为依托、以项目为抓手、以制度为保障的内力驱动转变，充分调动各方面积极性。
一要以产业为牵引。没有产业，地企合作就是无源之水。陈省长在调研中指出**“主导产业主而不优、新兴产业新而不大、特色产业特而不强”，明确提出下一步**要着力发展装备制造业、新材料产业、文化旅游业和信息产业，加快产业转型发展，使产业发展水平和综合实力跃上一个新的台阶。地企各方要紧紧围绕“五强六新五特”现代产业体系，以装备制造业、新材料产业、文化旅游业和信息产业为重点，明确产业定位，选准合作领域，科学谋划项目，促进产业转型与企业发展相得益彰。
二要以市场为导向。在市场经济条件下，地企合作必须遵循市场规律，用好市场化手段，让市场在资源配置中真正起决定性作用。所有合作，都要突出企业主体、坚持效益优先，以能不能让各方面优势资源得到有效盘活、能不能形成有市场竞争力的产品和服务、能不能让产品和服务更好地转化为企业利润和地方税收为衡量标准，不能表面上热热闹闹、实际上华而不实。在确定合作对象、内容、模式、路径时，一定要面向市场，切实做好市场调研，按市场规律办事，确保合作务实可行。
三要以利益为纽带。只有找准利益共赢点，才能实现长久有效的合作。各方面要着眼于共同发展、共同受益，统筹考虑自身需求和对方利益，以共同的利益追求、合理的利益分配来形成和巩固地企合作的关系，不能一厢情愿、强加于人，不能仅凭个人感情私相授受。地方党委政府要抓好规划、引导和协调，让企业、金融单位、科研机构、高等院校与地方的发展目标、思路举措同向同行，从中找出合作机会。驻*企业、金融单位、科研机构、高等院校要认清自身的优势与短板，围绕共赢、着力共建、善于共享，主动务实开展合作，扬长补短、抱团发展。
四要以产权为依托。合作如果不涉及产权，往往就可能成为短期行为。一旦政府不牵头，合作的机制、纽带就可能流于形式。只有在产权清晰、权责明确的基础上进行合作，才能形成稳固的利益关系，确保合作公平公正、持久可靠。不管是建设产业项目、开展科研攻关、转化科技成果、进行银企合作、深化国企改革，都要尽可能地将资金、技术、人才、土地、厂房、设备、品牌等生产要素资本化，通过股份合作进行整合，厘清产权关系，明确各方的权、责、利，建立符合现代企业制度的合作模式、管理方式，实现利益共享、风险共担。
五要以项目为抓手。项目建设是地企合作的基本抓手。去年以来，我们签约的地企合作项目，总体进展顺利，但是也有一些项目应开未开，一些项目陷入停滞，各地各有关单位要对号入座，解决工作推进不平衡问题。要推动签约项目早落地早见效。对所有签约项目，都要建立台账、细化节点，以节点倒逼进度，一抓到底，不能一签了之。各县（市、区）党委政府要高度重视项目落地工作，一个问题一个问题解决，一个节点一个节点攻坚，主要领导同志对重大项目要亲自过问、亲力亲为。要推动项目建设长流水不断线。重点围绕“9+2”工作布局，在产业合作、产销对接、科技成果转化、产融合作等方面，持续谋划和推出一批重点项目。对已经谋划的项目，要认真做好前期工作，力争尽快签约落地。
六要以制度为保障。推动地企合作持续深化，关键靠制度。要继续用好双月联席会议制度，会前充分对接，选好议题、选好项目，确保取得实效。要发挥好重点项目例会作用，把地企合作项目作为例会的重点议题，常抓常议、解决问题。要健全高层互动会商机制，地方党政领导同志要主动走访企业、金融单位、科研机构、高等院校，沟通情况、增进互信、扩大合作。要健全信息交流共享机制，对地企合作的支持政策、项目建设、工作动态等信息，要及时汇总、及时发布，掌握工作的主动权。要健全督查问责机制，对议定事项、合作项目进行常态化督查，使督查的过程成为发现问题、解决问题的过程。对推进不力的，要查明原因，该问责的要问责。下次地企合作会议上，项目建设和地企合作工作不力的县（市、区）要作表态发言。
三、牢牢扭住地企合作重点领域
加强央地合作、军民融合，是地企合作的重中之重。要在央地合作、军民融合上取得实质性突破，推动地企合作迈上新台阶。
一要大力实施重点企业倍增提质行动。今年以来，我们围绕推动企业做大做强做优、加快构建现代产业体系，在15家重点企业实施了倍增提质试点行动。从目前情况看，各项工作比较扎实。下一步，要切实抓好这15家企业，示范带动更多企业提质增效、倍增发展。要以质量效益为中心。倍增提质，最直接的体现是企业主营业务收入等指标实现翻番，最核心的是质量效益的提升。要以高端化、绿色化、智能化、融合化为转型方向，着力抓好“一去三改”等工作，催生一批新产品新业态新模式，提升企业发展的质量效益和竞争实力。要以重大项目为抓手。当前，15家试点企业安排了50多个重点项目，要抓紧推进，夯实倍增提质的基础。驻*央（省）企要结合自身实际，谋划实施倍增提质行动计划，积极争取总部在资金、项目、产业、研发等方面给予支持。
二要扎实推进军民融合发展。**在军民融合发展上具有得天独厚的优势。今年以来，围绕创建国家军民融合创新示范区，推出了一系列具体举措，相继设立了军民融合产业引导基金、投资基金，成立了军民融合产业联盟；省政府还将在**设立500亿元的军民融合产业发展基金。要抓住机遇，以军民融合产业发展、军地科技协同创新为重点，加快形成军民融合发展新格局。要着力打造军民融合产业集群。在高端装备制造、新材料、电子信息、新能源等领域共同开发军民两用产品，形成一批富有竞争力的军民融合产业集群。要加快构建军民融合创新体系。军地科研院所、高校、企业要加强协同创新，推动科技资源开放共享、关键技术联合攻关、重大成果双向转化，打通“军转民”“民参军”的通道。要尽快组建军民融合协同创新研究院，积极探索军地协同创新的新模式新路径。要加快推进军民融合产业园区建设。重点抓好高新区军民融合产业园区规划，实现产业规划、土地规划、城乡规划等“多规合一”。同时，*龙、伊滨、宜阳等有条件的县（市、区）也要规划建设军民融合专业园区，尽快形成“一核多点”的军民融合空间布局。
三要持续深化驻*央企改革。驻*央企是**国有企业的主力军，也是全市经济发展的重要力量。央企要发展，关键在改革。当前，一些企业改革力度不够大，有关部门支持服务还不到位。要进一步强化改革意识，坚定改革的信心决心，推动改革取得实质性突破。首先，驻*央企要发挥自身优势，主动与总部加强沟通，积极争取支持。没有制定改革方案的，要根据上级政策、总部要求和自身实际，认真研究制定改革方案。第二，地方政府要加强与国家有关部门及央企总部的对接，帮助企业制定改革方案，在政策支持、措施配套、信息共享、土地供应、要素保障、人员安置等方面创造良好条件。对已签订“三供一业”分离移交协议的39家驻*央企和8家驻*省企，要扎实做好相关工作，配合驻*省企今年6月底前、驻*央企明年底前完成剥离企业办社会职能任务，帮助企业减负增效、瘦身健体。第三，要积极稳妥推进混合所有制改革。要注意避免两种误区：一是避免把混合所有制改革等同于股权多元化改革。股权多元化强调的是多个法人持股，而不限定持股方的所有制性质；推进混合所有制改革，则是要引入不同所有制，让企业真正成为国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的混合所有制经济。二是避免把混合所有制改革等同于全部的国企改革。混合所有制改革只是国企改革的重要部分，国企改革还包括战略重组、完善国有资产管理体制、健全现代企业制度和法人治理结构等。在深化国企改革中，要注重整体协调，积极稳妥推进混合所有制改革。
四要切实加强科技成果转化。驻*央企、军工企业和科研院所是**创新发展的排头兵，在推动科技成果转化中起着引领作用。目前，制约科技创新和成果转化的瓶颈，突出表现为平台不够完备、通道尚未真正打通。要加快推进平台建设。围绕实施创新主体、创新平台“双倍增”行动，合力推进自创区、自贸区“两区同建”，共建国家实验室、国家重点实验室、国家工程（技术）研究中心、国家级创新联盟、新型研发机构等高层次创新平台，推动现有研发机构转型升级，着力打造科技创新平台。协同推进科技企业孵化器、大学科技园、众创空间建设，着力打造成果转化平台。要着力打通科技成果转化通道。地方党委政府要引导和支持企业、科研机构、高等院校通过深化改革，形成有利于成果转化的体制机制和运作模式。已经改制的，要充分发挥集人才、技术、资金、管理于一体的优势，形成研发、生产、销售“一条龙”发展模式。尚未改制的，要通过联合社会资本组建新实体、科技成果作价入股、有偿转让科技成果等方式，开辟成果转化新天地，让科技创新更好地转化为经济效益。
同志们，加强地企合作，势在必行，也大有可为。希望大家携起手来，务本责实、真抓实做，推动地企合作持续深入，取得更多实实在在的成效，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！

