同志们：
今天这次会议，是在全市环境污染防治形势非常严峻、完成全年目标任务非常艰巨的情况下召开的。刚才，**等6位同志分别通报了生态环境体系建设工作情况，查摆了存在问题、安排了下步工作，从中我们应该感受到环境污染防治的巨大压力，进一步增强做好环境污染防治工作的责任感紧迫感。下面，我讲三点意见：
一、形势逼人，务必背水一战
今年以来，市委市政府高度重视生态环境建设，采取多种形式进行研究、部署和推动，但目前看来，成效并不明显，形势依然十分严峻。
第一，从主要指标看，PM10、PM2.5平均浓度和空气质量达标天数离预想的差距很大，一些污染问题不仅没有减轻、反而有所加重。与全省比，截止9月3日，全市PM10、PM2.5平均浓度分别高出省均值17 ug/m3和14 ug/m3，空气质量达标天数比省均值少16天，在全省分别位居倒数第四、倒数第二、倒数第三。前8个月，全市PM10、PM2.5平均浓度比去年同期分别上升14.3%和12.7%，上升幅度在全省不降反升的省辖市中分别位居第一和第三，是全省五个“双升”城市之一。与全年目标比，截止9月3日，全市PM10、PM2.5平均浓度与年度目标分别相差30 ug/m3和12 ug/m3，要完成全年目标，后4个月PM10、PM2.5平均浓度分别不能高于43 ug/m3和44 ug/m3，而去年同期全市PM10、PM2.5平均浓度分别是148.5 ug/m3、93.5ug/m3；全市空气质量达标天数与年度目标相差74天，而去年后4个月空气质量达标天数仅49天，完成年度目标难度不小。从逐月情况看，前8个月，全市PM10、PM2.5平均浓度虽然呈逐月下降趋势，但下降幅度有限，其中4至8月份的月均浓度与省定目标差距均在50%以上，个别月份的数值高于去年同期；空气质量达标天数按照新的考核办法比去年同期增加5天，但如果按原考核办法，比去年同期减少30天。
第二，从实际工作看，6月13日召开的全市生态环境建设暨环境污染防治工作推进会，明确提出要打一场环境污染防治的翻身仗。在近3个月的时间里，全市环境污染防治工作仍未扭转落后局面。归根结底，问题还是出在工作上。一是重视不够。一些地方一些干部所谓的“重视”还是停留在口头上、文件上，真正扑下身子抓落实不够，对环境污染防治工作投入的精力不够。前不久，省环境污染防治攻坚办就指出**市级领导参加大气污染防治研判会商会议少的问题。二是底子不清。一些地方和部门对各自属地、系统、行业内的环境污染问题还没有完全掌握，有些情况仍是“过去时”、没有动态管理。比如，市住建局一直讲所有工地都落实了扬尘防治措施，但省环保督查组每次移交的问题都有施工扬尘方面的。再如，前不久省环保大宣传大普查工作组在**督查时发现问题3901个，各地各有关部门是怎么摸底的？有没有台账？还有多少未纳入台账管理的“黑户”？三是对策不准。对臭氧超标等环境污染问题的成因，还缺乏科学、深入的研究，制定的措施缺乏针对性。对“七个百分之百”等制度，还缺乏行之有效的措施保证落实，省里的通报就多次点到**夜间扬尘管控不到位问题。有的地方对外地的做法，不加分析地照搬照抄，没有取得实际效果。四是推进不力。一些地方一些干部作风漂浮、态度敷衍，没有把心思放在工作上，发现和解决问题不及时不主动，遇到矛盾能推则推、能拖则拖，不敢较真碰硬，致使一些工作没有达到时间节点要求。比如，有的问题，省、市已经进行了通报，但有的地方迟迟整改不到位。再如，按计划，8月底前要完成15台65蒸吨以上燃煤锅炉超低排放改造，但目前仅完成治理3台。五是标准不高。对存在的一些问题，相关部门没有扭住不放、一抓到底，“雨过地皮湿”，致使一些污染源停而不治、停而不改，有的甚至死灰复燃。比如，工业污染源管控还存在缺位现象，一些企业的排放量未有明显下降甚至不降反升。再如，渣土车问题，省里多次通报过、市里也多次强调了，但时至今日，管控仍不到位。
第三，从下步挑战看，打好环境污染防治攻坚战的要求很严、标准很高，困难很多、压力很大。所谓“要求很严、标准很高”，一是党的二十大即将胜利召开，**必须以良好的生态环境喜迎盛会，绝不能在二十大前后出现严重污染问题，这是落实“四个致力”的具体体现，是一项政治任务；二是党的二十大必将对生态文明建设作出战略部署，我们学习宣传贯彻二十大精神，必须坚决打好环境污染防治攻坚战；三是省委省政府即将出台的《关于支持**市加快中原城市群副中心城市建设的若干意见》，对**生态环境建设提出了明确要求，在《若干意见》出台之年，**的生态环境质量理应明显好转，不能与副中心、增长极的地位不相称；四是全市人民对良好生态环境的期盼越来越强烈，我们要顺应人民的期待。所谓“困难很多、压力很大”，一是进入秋冬季后，气候干燥，降水偏少，风力减弱，不利于污染物扩散，据环保部通报，经有关专家初步分析研判，今年秋冬季天气形势不容乐观，重污染天气过程相对提前；二是人们生产生活对环境质量的影响因素增多，特别是一些项目进入施工高峰期、容易形成扬尘污染，秋收后的秸秆焚烧问题不容忽视，采暖季燃煤散烧对空气质量的影响很大；三是完成全年目标任务已经进入冲刺阶段，各地都在卯足劲头、加压奋进，我们如果稍有松懈，就可能陷入更落后、更被动的局面；四是目前离全年目标差距较大，而且从前两年情况看，9至12月份，全市PM10、PM2.5平均浓度逐月上升，空气质量达标天数逐月减少，而且增减幅度很大，在这样的情况下，要防止一些地方自暴自弃，甚至企图通过今年的不作为来减轻明年的任务压力。
面对差距大、问题多、挑战多的严峻形势，希望大家破釜沉舟、背水一战，“攻坚四个月、打好翻身仗”，确保完成环境污染防治全年目标任务。
二、任务繁重，务必全力攻坚
现在到年底只有不到四个月时间，时间很紧、任务很重。要对照年初确定的目标任务，按照“任务一天也不能等、目标一项也不能减、工作一件也不能松”的要求，勇于担当、真抓实干，齐心协力、攻坚克难，打好治污“组合拳”，打响“蓝天保卫战”，传导明责尽责的压力，提高精准施策的能力，发挥专业防治的威力，保持久久为功的毅力，形成齐抓共管的合力，努力完成全年各项目标任务。
一要精准施策。根据我市秋冬季气候特点及地形条件，加强会商研判，科学制定针对性措施。一是紧盯大气污染成因定期研判。认真落实大气污染防治研判会商每日碰头制度，提高会议规格，加大协调力度，每日至少1名市级领导参加会议。市攻坚办至少每半月组织一次全面分析会商，邀请省攻坚办专家组到会指导，分析总体形势，明确阶段重点，解决具体问题。二是紧盯主要污染物压负降排。针对市内和东北传输通道燃煤电厂、水泥碳素企业，严格落实重点企业限产指令，特别是预测出现东北高湿气流时，要实行总量调配，切实压低负荷、降低排放强度。三是紧盯重点监测区域“一点一策”。对7个国控空气监测站点周边一公里区域和7个国（省）控地表水责任断面上下游两公里范围等重点区域开展环境集中治理，逐一制定详细工作方案，明确责任领导和责任部门。对区域内的各类污染源，该取缔的取缔，该治理的治理，该搬迁的搬迁。四是紧盯重污染天气科学应对。加强对重污染天气的预测预警，科学分析污染成因、研判发展趋势，完善分级预警响应机制，综合采取错峰出行、错峰生产、错峰运输以及放假调休、限产停产、施工管控等措施，加强区域联动会商，完善应急应对预案，最大程度降低重污染天气影响。
二要重点突破。关于生态环境建设，市委市政府已经多次作出部署，推出了“五大行动计划”和生态环境建设体系7个重大专项，这是打好环境污染防治攻坚战的重中之重，要长抓不懈、大力推进、务求实效。进入秋冬季，要重点抓好四个方面：在扬尘污染治理上，要严格落实施工工地“七个百分之百”要求和“一长三员”管理制度，全面停止夜间土石方作业，切实加强对城市监测站点周围1公里内施工工地，特别是地铁施工、热力管网施工及高层建筑施工工地及裸露地表扬尘的管控力度。对高层建筑施工工地，要在楼体外部从下而上建立高标准围挡，避免高空施工扬尘飞洒四溢影响周边空气质量。对所有建筑工地要全区域、全过程、全时段跟踪监控，严格查处利用夜间突击施工、偷排私运和不采取抑尘措施、渣土车“跑冒滴漏”等行为，对达不到要求的，一律不能开工；对存在扬尘泄露风险的，一律停工整改；对问题严重的，一律顶格处罚、记入“企业黑名单”。在机动车尾气污染治理上，要在持续排查和淘汰黄标车老旧车、从严打击黑加油站点的基础上，通过严格执行重点管控区域重型车辆禁行绕行、科学优化交通、建成区分时段机动车单双号限行、鼓励民众采取公共交通出行等措施，切实减少机动车尾气排放对空气质量的影响。特别是当前，我市正在实施一批重大交通工程，要提前做好道路保通，切实优化易堵十字路口交通信号灯，提高车辆通行率，减少私家车尾气污染。在燃煤污染治理上，要按照“拆、提、减、禁、集、管”的要求，重点加强电厂、砖瓦窑、水泥、碳素、焦化等企业燃煤控制，根据环境质量情况，提前采取应急管控措施，必要时段合理实行停产、限产，尽最大可能减少工业污染排放；强力推进“电代煤”“气代煤”工作，确保9月底前完成全部任务，同时，对已完成任务的，要适时组织开展“回头看”，加大复查力度，防止散煤使用“死灰复燃”；加快实施“引热入洛”工程，确保10月20日前城市区集中供热工程完成验收、调试和试生产等工作，确保今年中心城区集中供热率达到70%。在秸秆禁烧上，目前已经进入秋收阶段，各地要高度重视、及早行动、强化监管，重点在提高秸秆综合利用率上下功夫，切实做好秋季秸秆禁烧工作。
三要统筹推进。环境污染防治既是一项系统工程、也是全市一项重点工作，越是任务重、时间紧，越要融入大局、搞好结合、协调联动、一体推进。一方面，要统筹推进环境污染防治攻坚战与转型发展攻坚战。做好环境污染防治，既要着眼于治标、解决当前最突出问题，更要着眼于治本、推进生态环境质量持续好转。要围绕加快构建“五强六新五特”现代产业体系、大力实施重点工业企业提质倍增行动计划、深化地企合作等，引导各类企业以绿色化为标准，加大技术改造力度，着力降低资源占用、能源消耗和污染排放，推进绿色生产、推广绿色产品、推行绿色消费，从根本上解决高耗能、高污染问题。特别是在招商引资和项目建设中，一定要坚持“双高引领”，提高环保门槛，注重投资强度，决不能拾到篮里都是菜。另一方面，要统筹推进生态环境建设与城市规划建设管理。做好环境污染防治，归根结底是要打造宜居宜业的生活环境，这与我们推进新型城镇化建设的目的是一致的、也是分不开的。要把环境污染防治与构建现代城镇体系结合起来，通过加快实施“一中心六组团”城市发展战略等，优化城市空间布局，加强国土空间开发有效管控，减轻资源环境压力；通过加快推进“四河同治、三渠联动”、“城市双修”、县城建设提质工程等，着力打造水碧、地绿、天蓝的宜居生态环境；通过优化城市交通、加强城市环卫保洁等，以便捷畅通的交通组织减少汽车尾气排放，切实改变市容市貌脏乱差等问题，打造更加干净、有序、文明的城市环境。
四要形成合力。打赢环境污染防治攻坚战是一场输不起也不能输的硬仗，必须凝聚各方力量、发挥各方作用，调动方方面面的积极性，凝聚起推动工作的强大合力。要争取上级指导。加强与省攻坚办等部门的沟通对接，主动邀请、积极配合省攻坚办专家组到我市现场调研指导，充分借助省直部门和专家的力量，及时准确把握工作中存在的问题和解决问题的方法措施。对上级和专家组指出的问题，要不避不绕、全面认领，按照有关要求和标准整改到位。要强化市县联动。既要发挥好市环境污染防治攻坚战领导小组的组织协调作用、市攻坚办的协调调度和督促落实作用、市直有关部门的牵头抓总和专业指导作用，又要落实好各县（市、区）的属地责任，形成上下联动、左右互动、齐抓共管的工作格局，确保工作部署第一时间得到贯彻落实、开展情况第一时间得到跟踪反馈、环保问题第一时间得到有效解决。要凝聚社会力量。打赢环境污染防治攻坚战，涉及每个人的切身利益，不是政府的“独角戏”，必须强化全社会的环保意识，充分调动全社会的力量。要大力营造“环保为大家、环保靠大家”的浓厚氛围，促使企业强化主体责任，自觉履行安全生产、节能减排义务，引导广大群众自发自觉地履行社会责任，大力倡导绿色生活、绿色交通，以实际行动共建生态宜居的美好家园。
三、军令如山，务必奖惩兑现
年初，各县（市、区）向市委市政府递交了责任书、立下了军令状，这也是向全市人民作出的庄重承诺。军中无戏言，立下军令状就要言出必行、行必践诺。各级各单位要认清形势、自我加压，切实把各项工作抓紧抓牢、抓出成效，确保到年底交出一份合格答卷。
一要强化落实。一分部署，九分落实。当前最大的问题就是落实不到位。对市委市政府部署要不折不扣。今年以来，市委市政府围绕加快构建生态环境建设体系，多次召开全市会议，对环境污染防治工作提出一系列明确要求。各级各单位要对照市里部署要求，逐条查摆落实情况，特别是对进展缓慢、排名靠后的工作，要进一步剖析问题根源、细化推进措施、明确时间节点、完善台账清单、实施挂图作战，以超常规手段、超常规举措推动各项部署落地落实。对攻坚办会商指令要有令必行。针对每日研判会商会议形成的《会商报告》中涉及的问题，各级各单位要高度重视、积极认领，即知即改、立行立改、限期整改，有关单位每日反馈的整改情况要有措施、有进展、能量化，避免笼而统之、大而化之。对专家组意见要立行立改。省环保攻坚专家组指出**市8月份改善空气质量强化措施落实中存在会商研判及调度响应仍有提升空间、工业污染源管控存在缺位现象、控车控尘存在薄弱环节、督查问责失之于宽失之于软等方面问题，并提出了意见建议。要对照问题认真查摆，并举一反三，制定整改方案，逐项整改落实。今后这些都要成为常态。
二要强化督查。按照《**市大气污染防治工作督查方案》要求，严格落实市县领导分包督导、专职机构专项督查、主管部门行业巡查、辖区政府属地检查的“四级督查”制度。要加大督查力度。坚持常规督查与专项督查相结合，既要通过督查发现问题，又要带着问题开展专题督导，实现督查领域全覆盖、督查时间无缝隙。特别是对省攻坚办反馈的问题和专家组建议中涉及的问题，必须严督实查、整改到位；对环境污染影响较大的电厂、水泥、碳素等重点行业和工地施工等重点领域，要全天候督查，尤其要加大夜间督查频次，坚决杜绝夜间企业偷排偷放、工地违规施工、渣土车违规运营等现象。要树立督查权威。严格执行“四级督查”制度，各级领导干部要带头开展督导督查、带头参与分析研判、带头进行出谋划策，既层层倒逼传导压力，又以上率下作出示范。要提升督查实效。各督查组对发现的问题要一天一汇总、一天一分析、一天一报告、一天一反馈，能立行立改的要督促其立行立改，不能立行立改的要督促其制定整改方案、限期整改，并适时进行“回头看”，确保整改到位。
三要强化奖惩。今年以来，市里出台了《**市环境污染防治责任追究办法（试行）》《关于落实环境污染防治攻坚战责任追究“一案四查”的通知》《**市空气质量周排名考核办法（试行）》等一系列文件，对环境污染防治各方责任及奖惩办法进行了细化和明确，各级各单位要严格对照落实。要把落实市委市政府生态环境建设部署情况作为市委巡察重要内容，提高政治站位，强化常态监督。要加大对偷排漏排、超标排放、不落实污染管控措施等行为的打击处理力度，该停产的坚决停产、该限产的严格限产、该取缔的依法取缔。对各级责任单位及负责人不履行或履行职责不到位、造成环境污染不良影响或相关指标连续排名全市靠后的，要视情节轻重对责任单位给予书面检查、公开通报、公开约谈、挂牌督办、重点监管、财政扣款等处理，对有关责任人要公开通报、公开约谈、公开检讨；对工作扎实、成效较好、相关指标连续排名全市前列的单位，要全市通报表彰、进行财政奖励，并在干部使用上予以倾斜。对企业和干部的奖惩结果要公开曝光，在社会上“广而告之”，真正起到教育作用、震慑效果。
同志们，全市环境污染防治形势逼人、退无可退。各级各单位要进一步增强责任感和紧迫感，保持定力、坚定信心，齐心协力、攻坚克难，坚决打赢环境污染防治翻身仗，努力完成全年目标任务。

