为贯彻落实中央、省市党风廉政工作安排，推进清廉机关建设，加强党章党规党纪和法律法规宣传教育，深化全面从严治党，**局于8-9月开展了第二十三个党风廉政建设宣传教育月活动，现将活动总结如下：
1.聚焦警示教育，切实提升纪法意识。召开了警示教育大会，观看了《**》《**》等警示教育片。局纪委书记**讲授了《**》廉政党课，支部书记给所在支部党员讲授廉政微党课，同时发放了**纪委监委印发的忏悔警示教育读本。教育党员干部要以案为鉴，强化纪律意识，始终对“腐蚀”“围猎”保持警觉。通过9月份支部主题党日活动，围绕警示教育大会主题、警示教育片内容及忏悔警示教育读本内容开展研讨。
2.聚焦学思践悟，增强拒腐防变能力。8月份开展了“党风廉政建设”专题中心组学习，专题学习了习近平总书记有关全面从严治党、廉洁文化建设等重要论述，党规党纪及违反中央八项规定精神问题典型案例，并进行了研讨。组织全体干部职工开展了法纪专题学习，重点学习习近平总书记在中央政治局第四十次集体学习时重要讲话精神、《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等法律法规。同时开展了一次纪法知识线上答题活动，营造了学法用法遵法守法氛围，推动党员干部依法履职、廉洁从政。
3.聚焦年轻干部，把好监督第一关口。以35岁以下的年轻干部和换届新提拔的支部书记为座谈对象，由局党委书记进行了廉政谈话，告诫年轻干部要严以修身、严以用权、严以律己，切实发挥年轻干部的活力、冲劲和创造力。围绕年轻干部违纪违法典型案例通报开展了学习讨论，并撰写了心得体会，同时开展了一次纪法专题培训学习、一次纪法测试，一次警示教育基地参观。
4.聚集清廉机关建设，推动廉洁家风建设。结合清廉机关建设要求，开展了新一轮的动态排查廉政风险点，完善防范措施，扎紧制度笼子。持续做好日常监督，针对节假日纪律，下发了一期《监督工作提示》。结合“**”文化活动，大力征集优秀廉政家训、廉政家书、廉政主题征文。同时发掘宣传党员干部担当实干、善作善成先进事迹，结合廉政主题征文, 打造了廉政展板，加强了**清廉文化阵地建设。
**局第二十三个党风廉政教育月活动的深入开展，推动了廉政教育长效机制的建立。通过学文件、讲党课、看视频、写体会、树典型等多种方式，对全局党员干部的党性观念和廉洁意识进行了一次大洗礼，进一步教育党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，增强了党性党纪党风观念和廉洁自律意识，筑牢了清正廉洁的思想防线。虽然第二十三个党风廉政教育月活动有较好的成效，但党风廉政是一项长期性工作，我们将通过开展教育月活动为契机，继续长抓不懈，针对不同时期、不同情况下出现的党风廉政建设问题，紧密联系党员干部的思想、工作和生活实际，一手抓防范、一手抓惩治，坚决把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，努力营造风清气正的**新气象。

