同志们：
大数据是基础性资源，在未来发展中将起到重大引领作用，各级党委政府要高度重视，大力推动大数据发展和应用。下面，就**市大数据产业发展和大数据产业园建设，我讲两点意见：
一、关于大数据产业发展
去年以来，我们谋划并推进了“9+2”工作布局。在现代产业体系中，大数据等电子信息产业是五大主导产业之一，打造中西部地区大数据产业基地是构建现代产业体系的重大专项之一；在现代创新体系、现代城镇体系、现代基础设施体系中，都涉及到大数据产业。之所以把大数据产业作为**重点发展的产业，主要有三个方面考虑：从国家产业政策看，大数据产业是国家支持发展的战略性新兴产业，未来发展空间巨大。从**自身条件看，第一，**有700多万人口，加上对周边的辐射，拥有1000多万人口的大市场，这里面有海量的有价值信息；第二，**的地质结构比较稳定；第三，**四季分明，春秋季比较长，温度、光照等条件较好；第四，**的电力资源比较充足；第五，**高等院校相对较多，培养了大量技能型人才，拥有人才优势；第六，**大数据产业发展基础较好，目前已拥有大数据企业800多家。这些，为大数据产业发展提供了坚实基础。从面临的发展机遇看，河南已成功入选国家第二批大数据综合试验区，省委省政府高度重视大数据产业发展，希望**成为国家级大数据综合试验区的示范区，**在大数据产业发展上迎来了重大机遇。可以说，**发展大数据产业，符合**市情，符合国家产业政策，符合未来发展趋势，时机已经成熟。我们要抓住机遇、乘势而上、加快发展，真正使大数据产业成为**经济社会发展新的驱动力。
一要坚持基础设施先行。发展大数据产业，首先要抓好基础设施建设。如果基础设施没有建好，其它的就无从谈起。当前，国家支持大数据产业发展，不少地方都在加快推进基础设施建设。但从长远看，大数据产业的基础设施是有规模限制的，一些地方建好了，市场就饱和了，别的地方就不能重复建设了，就像现在的高铁一样，一定区域内建成了一条线路，就不能再建别的线路了。在这方面，谁领先谁就主动。我们要抓住国家和省大数据平台建设的机遇，谋划建设绿色环保、低成本、高效率、基于云计算的大数据基础设施和区域性、行业性数据汇聚平台，加快通信线路、光缆、园区机房、机柜等基础设施建设，做好现有项目扩容、园区规划建设等工作，稳步提速信息高速公路，夯实赢得未来发展先机的基础。希望有关市直部门、城市区、产业园区以及中移动等企业，加强协同联动，尽快将相关基础设施建设好。
二要坚持开发应用引领。基础设施建起来了，关键是应用，不用就没有效益，就不会推动发展。要切实加大对大数据的开发应用力度，推动产业链条延伸。第一，各级政府和有关部门要强化大数据应用意识和理念，在城市管理、社会治理、公共服务等方面加快大数据应用，不断提升政府工作效率。比如，通过大数据技术，对网络检索的海量信息进行监测分析，可以发现社会治安、公共卫生等方面存在的隐患和问题，及时预警、及早应对。第二，企业可以应用大数据来分析市场、做好发展规划，来提升经营管理水平。要积极在军民融合、文化旅游产业发展等方面搞好谋划，提供更多针对企业的特色个性化大数据定制服务。第三，通过收集和分析家庭、个人的相关数据，可以有针对性地发展现代服务业。比如，通过对一定区域内老龄人的健康状况、兴趣爱好等数据的收集分析，可以有针对性地开发养老产品。要强化社会应用，通过大数据提供精准服务，让大数据真正融入人们生活。
三要坚持资源共享开放。当前，我们在大数据资源共享开放上做得不到位。以电子政务为例，往往是一个部门建一个网络平台，没有互联互通，成了数据孤岛，不能实现效益最大化。今后，要强化电子政务大数据开发应用，有效整合政府服务管理资源，建立统一的电子政务平台，进一步提升政府服务水平和效率，各部门不能再各干各的。市里今年要把市民中心建起来，其中便民服务平台就是将相关资源进行整合，实现共享开放。大数据企业要着眼于资源共享开放，建好数据库，充分挖掘数据资源，通过市场化运作，能提供给政府的给政府、能提供给企业的给企业、能提供给社会的给社会，政府、企业、个人按市场交易原则购买服务，进一步推进资源共享开放，健全大数据应用链条，实现大数据的科学合理高效使用。
四要坚持产业创新发展。大数据从基础设施建设到开发应用，是一个完整的产业链条。如果将产业的上下游、左右链完善起来，将会成为促进经济社会持续健康发展的强大驱动力。第一，要发展大数据装备，像我们刚才在机房里看到的机柜，是华为生产的，附加值很高。第二，要发展软件开发，着力开发相关应用软件。第三，要发展中介服务，打通大数据交易的渠道。第四，要发展大数据应用，促进大数据与相关产业融合发展，形成一批新产品、新业态、新模式，这是发展大数据产业的重中之重。比如，智能机器人、互联网+农业、互联网+旅游等，发展潜力都非常巨大。
二、关于大数据产业园建设
市委市政府去年提出建设大数据产业园以来，大家了解了新事物、学到了新知识，依托相关部门正在做规划，依托几家企业正在招商引资，开局较好、态势不错。下一步，要着力抓好四件事：
一要做好规划。坚持规划引领，尽快编制完成空间规划、产业规划，把空间规划和产业规划结合起来，做到多规合一。做规划要有“不干则已、干就要领先”的气魄，高水平、高标准，做到全国一流。
二要加快建设。栽下梧桐树，引来金凤凰。要用好浦发银行贷款等方面的资金，下决心建设一流的大数据产业园区和标准化厂房，达到“拎包入驻”的效果，吸引更多企业入驻，节约入驻企业建设运营成本。如果能引来行业龙头企业，还可以给予一些优惠政策。
三要加大招商引资和项目建设力度。在谈项目要盯紧盯牢，现有项目要加快建设。同时，要紧盯行业龙头企业，实施定点招商、精准招商，不能大而化之。对有合作意向的九次方、北斗、西交大等，要抓紧对接。
四要及早研究谋划大数据产业的衍生企业和项目。大数据与一些行业、产业相融合，会催生出很多新产品、新业态、新模式。我们刚才在中移在线看到的一些新产品，就是大数据产业衍生出来的，有的已经在批量生产了。要科学研判、深入论证，及早谋划大数据产业发展的新业态，进一步拉长产业链条，促使大数据产业发挥更大带动能力、产生更大附加值。
发展大数据产业，需要政府、企业、社会各方共同努力。市政府要尽快出台**大数据产业发展规划或指导意见，研究制定具体的政策措施；要加强对大数据产业发展的组织领导，充分调动相关城市区、市直部门和企业的力量。总之，希望通过大家的共同努力，抓住机遇、务求实效，使大数据产业在**迅速发展起来，成为**经济社会发展新的驱动力。

