同志们：
刚才，**同志传达了全省文明城市创建暨百城建设提质工程工作会议精神，**同志汇报了我市文明城市创建、百城建设提质工程重点工作安排。下面，我讲几点意见。
一、提升认识，凝聚强大力量
党的十九大作出我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾的重大政治论断。文明城市创建正是党委、政府践行以人民为中心的发展理念、满足人民日益增长的美好生活需要的具体体现，也是改善人居环境、提升城市管理水平，提高市民文明素质、塑造良好社会风尚、优化发展环境、提高软实力的重要抓手和载体。文明城市创建工作这几十年来都在抓，应该讲，是一个有效的形式、抓手和平台，是一个永不停歇、永无止境的民生工程和幸福接力。这次省里会议将文明城市创建与百城建设提质工作一并部署，主要是考虑到这两项工作都是提升人民群众幸福感、满意度的具体举措，百城建设提质工程是文明城市创建的基础、文明城市创建是百城建设提质工程的目标，这也充分体现了省委、省政府将物质文明和精神文明一起抓、硬实力和软实力一起提升的坚定决心。对此，我们要充分认识到文明城市创建的重要地位和作用，把思想和行动统一到习近平总书记关于文明城市创建工作一系列重要论述上来，统一到省委、省政府和市委、市政府的决策部署上来，立足文明创建抓创建，围绕百城提质抓创建，使**真正成为创业之城、宜居之地、幸福之家，不断满足广大人民群众对美好生活的向往。
二、突出重点，抓住关键环节
文明城市创建，量大面宽，任务艰巨繁重，既要坚持统筹兼顾打好总体战，又要聚焦重点难点打好攻坚战。结合**实际，要凸显三个方面重点。
一要以创建惠民生，有效增进群众福祉。人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾是当前社会发展的主要矛盾，人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么；人民群众需要什么、希望什么，我们就要谋划和开展什么，做到群众有所呼，党委政府就要有所应；群众有所需，党委政府就要有所为。从文明城市创建开展的“四整治三提升”情况看，有些差距还很大，户外广告专项整治还没有彻底、没有根治；背街小巷专项整治还没有全面开展，也没有统一的示范和标准；交通秩序虽然有了好转，但是违规违章问题依然存在；农贸市场专项整治还没有一个标准化、示范化的、能够代表**水平的农贸市场；书香**刚起步，声势和力度还不够；城乡共建差距甚远。文明城市创建不仅仅是一个城市的建设管理问题，也是一个居民的权益保障问题，涉及到人民的利益、社会的公平。对此，文明城市创建要坚持以人民为中心的发展思想，紧扣群众需要，顺应群众期盼，全面加强城市绿化、美化、亮化工作，全力加快城市道路、停车场、市民健身场所等基础设施规划和建设，全方位做好市民水、电、讯、气等生活保障，持续开展城区户外广告、老旧小区与背街小巷、交通秩序、农贸市场等四个专项整治和城乡共建、书香**、精细化管理示范路等三个专项提升工程，不断增加人民群众的满意度和获得感，增强人民群众对**这座城市的热爱。
二要以创建促发展，增强城市综合实力。文明城市创建以物质文明建设作为基础和条件，经济发展是考核的重要内容。在创建过程中，一定要结合党的十九大精神，结合省委、省政府关于加快建设副中心、打造全省增长极的要求，结合市委推进“9+2”工作布局、实现“四高一强一率先”奋斗目标的部署，抓住**发展的重要战略机遇期，围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，结合实际践行五大发展理念，以提高发展质量和效益为中心，以供给侧结构性改革为主线，以打好脱贫攻坚战为重点，着力集聚发展优势，着力扩大有效需求，着力提升产业水平，着力培育新的发展动能，切实做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，力争主要经济指标继续赶超进位，为文明城市创建奠定坚实的物质基础。物质文明和精神文明是相辅相成、相得益彰的，物质条件提升了，对精神文明的需求自然会提升。但也有像漯河临颍这样经济实力一般的县区，照样把城市装扮的干干净净、漂漂亮亮。所以，各县（市、区）不要拿经济实力不强当借口。
三要以创建强基础，做好城市“四篇文章”。习近平总书记强调，城市是我国经济、政治、文化、社会等方面活动的中心，在党和国家工作全局中具有举足轻重的地位。要把握以城市为重点的创建要求，重点做好规划、建设、管理、经营“四篇文章”。第一、城市规划要提升品位。牢固树立“规划先行”“规划引领”的意识，坚持高起点规划、高标准设计，强化城市风貌，彰显文化内涵，多出精品，不留遗憾。陈润儿省长讲到，许昌市的规划建设管理工作全面系统，做到了一张蓝图绘到底。这是为什么呢？因为如果规划科学合理，就会一任接着一任干；如果规划不科学不合理，那么后任就会改动。一张蓝图绘到底，一方面要求后任坚持过去正确的决策，不另搞一套，另一方面要求规划必须科学、高品位，两者是辩证的关系。第二、城市建设要提速提效、提质提振。提速提效，即建设的速度、建设的效率要高，多一些**的速度、**的效率，不能再搞一条路、一座桥修了八年的事。提质提振，即提升建设质量，多一些高标准、高水平的工程，不断提振市民的士气、提振发展的信心、提振人民群众对这座城市的热爱。市住建委要谋划争取一批2018年鲁班奖建设工程。第三、城市管理要高标准。管理就是服务。现在有些部门设立的流程、程序、方案，都是从管理者的角度出发，不是从服务对象的角度出发。对此，我们一定要在管理理念、管理方式上进行转变，多站在群众的立场上去管理这座城市。要理顺管理体制，提高执法和服务水平。要聚焦管理重点，坚持问题导向，抓好交通秩序“治乱”、市容卫生“治脏”、生态环境“治污”、公共服务“治差”，努力实现管理的法治化、精细化、人性化，增强市民对城市的认同感和归属感。第四、城市经营要坚持高效益。这次会议陈润儿省长提出一个观点，城市不仅是社会的公共事业，也是重要的国有资产；不仅可以经营，而且可以增值。改革开放初期提出要经营城市。经营城市是篇大文章，体现着城市治理水平，考验着决策者、管理者的智慧。比如出让一块地，开放商拿到手里后，三五年不开发，人大代表、政协委员提议要加强基础设施建设，于是政府就用收储取得的收入做了一个规划，把路修了、游园建了、管网铺设了、小学幼儿园配套了，那么周边的地价自然而然就会提升。这升值最后落在谁手里呢？不是政府，而是开放商。经营城市需要政府有关部门对一个区域、一个地方、一块资源进行系统考虑，才能盘活。对此，我们要通过优化资源配置、强化资产管理、组织资本生产来发掘资本效益，确保城市增值，走出一条自我积累、自我增值、自我投入、自我发展的路子。
三、统筹推进，提升创建水平
创建文明城市，只有经常抓、抓经常，才能把人民对美好生活的向往变成城市文明进步的美好现实。
一要凝聚力量、共建共享。文明城市创建不仅仅是宣传部门的事，百城建设提质也不只是住建部门的事，与每一个部门、每一个公民都息息相关，必须坚持以共建为基础，以城市带农村、以机关带基层、以干部带群众，人人参与，人人共享，形成强大合力。主要领导要亲自抓、负总责，分管领导要具体抓、负全责。市文明办要发挥好牵头抓总作用，加强顶层设计、加强统筹协调，推动任务落实。文明委成员单位要各负其责，沟通协调，密切配合。要组织广大市民以主人翁的责任感、主力军的自觉性，积极行动，热情参与。
二要善小为之、做细做实。无论是城市文明创建，还是百城建设提质工程，既要抓事关民生的大项目、大工程，又要抓人民群众密切相关、能够看得见摸得着的小事、细事、具体事，不断增强人民群众的获得感、满意度。比如，小游园、书香**、园林绿化、污水治理、果皮箱设置、公交站亭设计等问题；还比如，背街小巷的改造提升，墙不仅仅只是刷一下，而且要设计一些体现社会主义核心价值观的标语、图画，这些工作都需要有工匠精神，做到最好、最精。
三要选准切点、注重结合。要把文明城市创建与百城建设提质工程有机结合，以文明创建引导百城提质，以百城提质支撑文明创建，努力实现文明创建与百城提质同步发展、同步提升。要把文明城市创建与加快建设副中心、打造全省增长极，加快推进“9+2”工作布局、奋力实现“四高一强一率先”奋斗目标有机结合。比如，“9+2”工作布局中的现代城镇体系、基础设施体系、现代市场体系、公共服务体系等，都与文明城市创建密切相关，要认真研究、注重结合。要把文明城市创建与实施乡村振兴战略有机结合，扎实推进城乡一体化发展，促进城市文明向农村传播、城市设施向农村延伸、城市服务向农村覆盖，促进农民富裕农村繁荣农业发展。要把文明城市创建与环境治理、社会治理有机结合，把生态环境治理作为文明创建的重要内容，打牢基础、提供保障，做好今冬明春全域绿化、“四河同治三渠联动”，以文明创建倒逼环境治理，创造良好生态宜居环境。要与社会治理有机结合，加强政法综治部门参与，动员人民群众积极参与，营造和谐稳定社会环境，从而实现文明创建和环境治理、社会治理相互促进、共同提升。
四要紧扣指标、高位推进。要真正发挥“指挥棒”作用，对文明城市测评体系进行细化量化，做到可操作、能落实。同时要健全领导机制、共建机制、责任机制、监督机制、考核机制等体制机制，强化保障，使文明城市创建工作更加科学化、规范化和制度化。
最后，我再强调几项具体工作。一是相关市直部门要协调统筹督导好县（市、区）百城建设提质工程。二是市规划局要本着对党和人民事业负责态度，转变传统思维，改革现行体制，解决规划滞后、品位不高等问题。年底前要确保县城规划编制全面完成。三是市住建委要谋划一批能获鲁班奖的建设工程。

