目录 干部能力大家谈主题活动上的发言（组织部副部长） 1 干部能力大家谈主题活动上的发言（老干部局局长） 3 干部能力大家谈主题活动上的发言（组织部常务副部长） 4 干部能力大家谈主题活动上的发言（组织部常务副部长） 5 干部能力大家谈主题活动上的发言（党群工作部干部） 6 干部能力大家谈主题活动上的发言（镇组织委员） 7 干部能力大家谈主题活动上的发言（区委常委） 8 干部能力大家谈主题活动上的发言（组织部部长） 9
干部能力大家谈主题活动上的发言（组织部副部长）
紧扣市委“把政治能力摆在首位，注重专业化思维和行政化效能并重”的干部能力要求，结合分管干部工作谈三点认识体会。

要始终把政治能力摆在首位，将绝对忠诚贯注血脉。“天下至德,莫过于忠”，培养选拔干部必须突出政治标准，始终把政治能力摆在首位，做到对党绝对忠诚。绝对忠诚就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的对党忠诚，不在于喊了多少口号，而在于有什么实际行动，不在于应付式的表态，而在于关键时刻的旗帜鲜明，忠诚于党和人民，忠诚于党的理论和路线方针政策。结合自身工作，就是要在干部选拔任用工作中坚决落实习近平总书记提出的“二十字”好干部标准，对照“八种本领”“五个过硬”“七种能力”要求，真正把政治过硬、领导现代化建设能力强的好干部选准用好。

要强化学习提升专业化能力，将专业思维贯穿始终。习近平总书记指出，“专业素养是专业知识、专业能力、专业作风、专业精神的统一，而不仅仅是专业对口那么简单”。要坚持用专业化思维把握客观规律，掌握本地真实情况，使工作方法更加科学、专业、高效。树牢专业导向，善于发现政治强、懂专业、善治理、敢担当、作风正的干部；坚持以事择人，从发展实际、岗位需求出发，从“更合适、更胜任”的角度考量干部；注重实践标准，不简单看学过什么、干过什么、分管过什么，更注重看干成了什么，使专业素养覆盖地方发展需要，将专业思维贯穿工作始终。

要转变作风提高行政化效能，将政令执行贯通高效。“一分部署，九分落实”，选干部需要把好“作风关”，结合市委“实心干事、科学作为”学习调研讨论活动和县委“能力作风建设年”活动，不断转变工作作风、提升行政化效能，做到政令通畅，推动各项决策部署落地落实。切实把作风建设融入干部队伍建设全过程，以作风建设实效透视干部素养，以良好作风养成检验干部品行。运用好干部考核评价机制、激励和容错纠错机制，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。
干部能力大家谈主题活动上的发言（老干部局局长）

聚焦市委关于干部成长要“把政治能力摆在首位，注重专业化思维和行政化效能并重”的这一要求，结合岗位实际，有以下几点认识和思考。
强化政治能力是把牢方向的根本关键。政治能力是党员干部的核心素养，市委突出将提升政治能力作为干部成长的重中之重，旨在提高党员干部把握方向、把握大势、把握全局的能力，提高保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。对于广大党员干部而言，应不断加强政治思想建设，进一步提高政治悟性，始终筑牢政治忠诚，做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者，确保始终对党至真至纯、与党同心同德、为党尽心尽力。
增强专业思维是科学决策的基础前提。干部队伍专业化建设，是适应新时代新形势新任务的必要选择，打造专业化的干部队伍，提升专业思维、专业能力、专业精神，才能更好地引领干部扛起敢于担当、破难攻坚、实现梦想的历史使命。市委注重提升干部专业化思维，旨在提升党员干部专业水平，让其学会运用专业化思维来抓工作。对于党员干部而言，就是要在谋划工作、作出决策的同时，注重与调查研究相结合，这样才能准确把握客观规律，掌握真实情况，最终使工作方法更科学、更精准、更有效。
转变工作作风是提升效能的重要保障。注重专业化思维和行政化效能并重，既要强调专业化，也要从行政化效能上提要求、定时间、下任务。作为党员干部，要提高效能、转变作风，每项工作前要了解群众真实意愿、想法和建议，听真话、察真情，制定扎实举措、按照节点推进，摒弃一切不切实际的“作秀”，切忌嘴上“唱高调”，行动“不着调”。同时，还应用“马上就办”的工作作风，办群众之所需、解群众之所难，真正做到实心干事、科学作为。
干部能力大家谈主题活动上的发言（组织部常务副部长）

市委提出“把政治能力摆在首位，注重专业化思维和行政化效能并重”，是干部选培养的方向标，同时也是干部选用的金标尺。干部工作要围绕中心、服务大局，突出政治能力建设，着力打造一支专业化干部队伍，帮助干部实现专业化思维和行政化效能提升同频共振，为经济社会发展提供坚强组织保障和专业人才支撑。

政治强是干部考核金标尺。对党忠诚是党员干部首要的政治品质，坚定的信念是共产党人的政治灵魂。越是急难险重关头，越是识别考察干部的关键时机。要深化一线考察识别干部工作方法，坚持考人和考事相统一、定性与定量相结合、一时与一贯相印证，突出全方位、多角度、立体式识别干部政治表现，选出政治上靠得住、过得硬的干部，对政治表现方面存在问题的干部实行“一票否决”，坚决把政治上的“两面人”挡在门外。

专业化是干部选育硬功夫。发现培养优秀年轻专业化干部是加强领导班子和干部队伍建设的一项基础性工程。要开展“干部专业能力提升行动”，优选具备规划建设、项目发展、财政金融等专业背景和工作经历的干部纳入专业化干部储备库动态培养，大力引进招录投融资、乡村规划、“双碳”经济等专业化干部，扩大“存量”。培养干部要注重实践锻炼，要有计划将具有专业能力的优秀年轻干部选派到省市部门、关键岗位历练成长，在大事难事急事中找准专业化思维和行政化效能的“平衡点”。

明导向是干部创业战鼓擂。要树立鲜明用人导向，加大专业化干部提拔使用力度，真正把专业精神强、专业水平高的干部选出来、用起来，让能干事的干部有干劲。探索紧缺专业干部“二次选岗”制度，将具有相关专业背景的干部交流到对口单位，创造人岗相适、人尽其能的工作环境。开展“及时澄清问题、支持干部干事创业”专项行动，为干事担当者撑腰，激励专业化干部充分发挥专长，担当作为。

干部能力大家谈主题活动上的发言（组织部常务副部长）

市委鲜明提出干部成长要“把政治能力摆在首位，注重专业化思维和行政化效能并重”。我认为提高行政化效能是干部干事创业的重要前提和最佳途径。

提高行政化效能，端正思想是前提。树立正确的思想认识，学习就不会浅尝辄止，调研就不会走马观花，抓落实就不会避实就虚、偏离方向。必须坚持理论知识学习，牢固树立为人民服务的宗旨意识，想群众之所想、急群众之所急、济群众之所困。自觉同党中央精神对标对表，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，不断校准自己的思想和行动。

提高行政化效能，本领高强是根本。有真本事，才能干成事。无论是干事创业还是攻坚克难，都需要练就“十八般武艺”，才能处理好复杂矛盾问题。要把提升自身能力作为成事之基，结合“六炼六提”干部提能行动，不断提高研究解决实际问题的能力和主动谋划工作的能力。保持“肯钻”的劲头，把党员干部群众盼的、急的、忧的问题搞清楚，把工作的矛盾、短板、弱项弄明白，对症下药、综合施策，不断提升工作专业化水准、科学化水平。

提高行政化效能，知行合一是关键。“空谈误国，实干兴邦”，落实是一切工作的落脚点。要深入基层、深入群众，把学习党的基本理论同工作实际紧密联系起来，运用党的基本理论解决实际问题，不断拓宽工作思路，把学到的知识和经验转化为做好工作的智慧和能力。通过“实心干事、科学作为”学习调研讨论活动，树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，形成“马上就办、办就办好”的工作作风，勇挑重担、奋勇争先，在工作效能上实现大提升。
干部能力大家谈主题活动上的发言（党群工作部干部）

市委提出干部成长要“把政治能力摆在首位，注重专业化思维和行政化效能并重”的要求，这既是新时代干部成长的时代需要，也是攻坚克难推进新的伟大斗争的时代需要。政治能力是关键。把政治能力摆在首位，是因为政治能力决定的是方向，把握的是大势和全局，有了过硬的政治能力，才能做到自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在任何时候任何情况下都能“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”。专业化是方向。习近平总书记指出，“要坚持理论培训和实践历练并举，培养选拔一大批政治强、懂经济、会管理的领导干部充实各级领导班子”。这就要求聚焦“高素质专业化”要求，不断优化干部队伍结构，以专业化思维推进干部选、育、管、用工作，统筹抓好年轻干部、少数民族干部、女干部、党外干部、专业干部队伍建设，着力建设高素质专业化干部队伍，不断提升各级干部的能力素质。行政效能是检验。行政效能是对干部自身能力、业务素质和实践锻炼结合的检验，干部队伍应围绕经济社会发展，以乡村振兴、基层治理、生态建设、产业发展等为重点，以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，出实招、干实事、创实绩，形成想干事、能干事、干成事的浓厚氛围，努力建设勤政务实、善作善成的效能机关。

干部能力大家谈主题活动上的发言（镇组织委员）

对青年干部而言，必须练就一副担当的宽肩膀、铁肩膀、硬肩膀，主动把各项工作往前推、往前赶、往前抓，才能跑出*发展的“加速度”。提高站位、对党忠诚，着力提升政治能力。青年干部担负着宣传和贯彻党的方针政策的责任，必须站在政治角度和历史高度，对党的建设有深刻认识，对自律要求有更高标准，保证自身在政治观点和政治立场上的“自净”。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断从信仰中汲取力量，永远听党话、跟党走，永葆忠诚品质。青年干部要走在政治学习的最前列，坚持理论武装，坚持学以致用，保证航向不偏、动力不减，牢固树立马克思主义世界观、人生观和价值观，永远做政治上的明白人。聚焦主业、强化学习，着力提升专业能力。青年干部要牢固树立终身学习的观念，即要学政治、学理论，又要学业务、学技能。要坚持理论联系实际，把所学的理论与实际工作相结合，严格要求自己，提升专业能力，弥补知识弱项、能力短板和经验盲区，力争成为各自领域的“行家里手”。通过努力提升广大党员干部的基础能力和专业能力，打造本领过硬、素质过硬、能打硬仗的干部队伍，为*的各项建设提供坚实的本领支撑和队伍保证。狠抓落实、紧扣目标，着力提升行政效能。青年干部要进一步提升抓落实的能力，深入基层听实话、摸实情，掌握第一手情况。要结合自身实际，严格对标要求，围绕上级的规划、目标要求，提出工作措施、细化工作步骤，查找能力方面存在的突出问题，深挖工作中存在的不足，建立问题台账，强化问题整改，制定切合实际的实施方案，把各个环节工作抓实抓细抓出成效。
干部能力大家谈主题活动上的发言（区委常委）

　　事业发展，重点在人，关键在干部。*区作为*市的中心城区，围绕学习领会市委书记方存好提出的“发展七问”，准确把握经济社会高质量发展的“时势场”，突出“三精三力”锻造高素质专业化干部队伍，为*加快建设现代化区域中心城市提供坚强有力的力量支撑。一是精准识别任用，持续增强队伍活力。通过健全常态化考察、系统化研判、专业化配备三大工作机制，运用干部专业背景、工作经历、能力特长和性格特点“四维评判法”，为优秀年轻干部制定“成长规划”，建立专业化干部“人才库”，探索建立专业岗位“需求库”、专业干部“供给库”，切实把适应高质量发展的“得力干将”选出来用起来，提升干部队伍整体活力和战斗力。二是精确滴灌培养，持续提升专业能力。实施“新翠骨干递进培养”“专业里程提能”“任职适岗实训”等计划，建立“培训+测试+考察”三位一体的培训机制，分批抽调干部到重点工作指挥部集中攻坚，在疫情防控、项目建设、征地拆迁等一线急难险重岗位磨炼中提升专业能力。有针对性地开展“人员大培训、岗位大练兵”，使党员干部在大战大考中增强本领、接受考验，推动干部队伍知识能力系统化重塑。三是精细管理激励，持续激发干事动力。坚持严管与厚爱结合、约束与激励并重，探索推行“量化拉通评比+差异化考核”机制，用好用活公务员职级晋升、事业单位管理岗位职员等级晋升、支持在职干部学历提升等关心激励政策。通过考核通报、提醒教育、问责处理等方式，及时查处曝光不担当、不作为的反面典型。持续健全干部约束管理和关心激励制度体系，让吃苦者吃香、躺平干部躺不平，营造干事创业的浓厚氛围。

干部能力大家谈主题活动上的发言（组织部部长）

干部队伍是党的事业的骨干。当前，叙州正处于一个固本强基、爬坡上坎、新旧动能转化的关键时期，锻造一支堪当高质量发展重任的高素质干部队伍，就要不断加强政治能力建设，持之以恒提高干部专业化能力和行政化效能，形成夙兴夜寐抓发展、一心一意搞建设的良好局面。 一是抓实政治能力建设。政治上的坚定离不开理论上的坚定，要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为精神支柱和力量源泉，坚持全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。当前，特别是要学习贯彻习近平总书记来川来宜视察重要指示精神、省第十二次党代会精神、市委六届五次全会精神，用发展蓝图凝聚思想共识、激发奋进力量，加快形成上下齐心、同轴共转的生动局面。二是精准提升能力本领。当前，干部队伍专业化建设不够，干部专业化能力不足，部分干部视野不够宽、思维不够活，在解决问题、推进工作上点子办法不多，与当前叙州高质量发展要求还不适应。要紧扣工业强区、产业兴区战略部署和“专精特新”企业发展要求，瞄定市委“一蓝一绿”产业发展方向，特别是围绕城市建管、经济金融、信息技术、光伏氢能等领域举办专题培训，有针对性选派干部到产业发展一线、项目建设一线、基层治理一线等基层岗位和吃劲岗位历练，持续淬炼干部专业化能力。三是多元激励担当作为。针对有的干部存在“躺平”观念、畏难情绪、“等靠要”消极心态、“慵懒散浮拖”等问题，要对领导班子和领导干部全周期全方位分析研判，严格落实各项激励政策，巩固拓展公务员职务与职级并行成果，注重在乡村振兴、疫情防控、招商引资、项目建设等基层一线和吃劲岗位识别干部，持续激发干部干事激情，释放发展活力，增强发展张力。要强化日常监督，对年度考核、日常研判中发现的干部苗头性、倾向性问题，主动开展提醒谈话，要求干部开展自我剖析、整改检查。

