    习近平总书记指出,“干部干部，干是当头的。”作为年轻干部，我们要始终坚持“干”字当头，在工作中真作为、敢作为，会作为。人在事上练，刀在石上磨，年轻干部成长是没有捷径的，只有努力在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，要扎根基层，经得住砺炼，树立良好的的世界观、人生观和价值观，才能练就担当实干的真本领。
        一、树立正确“三观”，筑牢信仰之基。年轻干部大多在基层工作，要始终坚信基层是一个广阔天地，在这里是大有作为的，基层更是一个大课堂，在这大课堂里我们有学不完的知识，吸不完的营养。来到基层，就要有为百姓办实事的信心，时刻告诫自己要始终把工作摆在首位，把加快乡镇农村发展，致富百姓做为头等大事。我想不管碰到什么挫折，只要心中的信仰是坚定的、精神状态是积极向上的，相信一定能够克服任何困难，去实现既定的奋斗目标。年轻干部要结合工作实际，给自己做一个很明确的定位，在村居的发展上出谋划策，树立正确的价值观，做一个群众认可，上级组织认同的干部。年轻干部要清楚应该树立什么样的世界观人生观价值观，坚定自己的信念不动摇，抵得住各种诱惑和风浪，切实做到情为民所系，权为民所用，利为民所谋，实现对党和人民的庄严承诺。年轻干部要加强党性修养，做到清正廉洁，要以焦裕禄、沈浩同志为榜样，从理想信念、思想道德和工作作风等方面入手，强化党性锻炼和修养。要以服务群众、服务基层、服务农村的思想为宗旨，摸索基层工作的特点，不断创新服务群众的载体，全身心的投身于农村基层工作当中。
        二、厚植人民情怀，永葆为民本色。年轻干部在基层工作中必须坚持远大理想与现实情况的相统一，既要胸怀远大，又要踏实肯干。不能盲目地机械地开展某项工作，要知道自己在做什么，为什么这样做。勤于发现，善于总结，对自己的未来有个清醒的认识，切忌颓废荒靡，停滞不前。对于现实情况的处理，更是要脚踏实地，埋头苦干。对于年轻干部来说，应该样树立正确的事业观？要热爱基层工作，了解基层工作，把基层工作当成自己的事业来干，争取做出显著的成绩。习近平同志说过，权为民所赋，权为民所用。这就是说手中的权力是老百姓赋予的，所以年轻干部的职责就是将手中的权力运用到位老百姓服务中，立志做大事，而不是立志做大官。要全心全意为人民服务，解决好服务群众“最后一公里”问题，要深知“从群众中来，到群众中去”的道理，多到基层了解情况，多深入群众交流谈心，确保接待来访群众热情周到，注意平时工作方法，尊重客观规律。工作中，少说多做，始终保持昂扬向上的精神状态，保持旺盛的斗志，自觉以实际行动，以工作业绩感恩组织的培养，回报组织的教育；要抱着感恩的态度和心态，来认识和对待组织对自己的培养教育和监督，一个人的成长和进步，离不开个人的努力，更离不开组织的培养，因此，对组织要“感恩”“知足”。要更加坚定扎根基层、干事创业、服务农民的拳拳之心，服务助力群众走上新的致富之路，不辜负组织的重托、同事的支持和群众的信任。在平时工作中，要能积极深入群众，用心与民沟通，想群众之所想，急群众之所急，帮群众之所需，以高度的责任感，做好基层各项工作，力求上进，树立年轻干部的良好形象。
        三、常怀律己之心，不断完善自我。要在思想和行动上做好准备，做到五慎，“慎初、慎微、慎欲、慎交、慎独”，真正的使年轻干部能够在工作当中独挡一面和在社会上树立一个良好的形象，做一名经得住诱惑，耐得住寂寞，守得住清贫的优秀共产党员。居安思危，绝对不能放松对糖衣炮弹的警惕，保持年轻干部队伍的清正廉洁形象。要遵守工作纪律，按规矩办事，按制度办事，正确处理好人际关系，搞好团结，时刻自查自省自警自励，做一个实实在在的人。要树立终身学习的观点，提高自身素质与个人修养，做到“胸藏文墨怀若谷，腹有诗书气自华”。作为一个群体，年轻干部一定要树立终身学习的观点，提高业务能力，从书本上学习，从实践中学习。学习是年轻干部进步的阶梯，加强政治理论学习更是我们思想进步的阶梯，学习先进的政治理论，提高思想觉悟和道德认知水平，分清正确的人生观和错误的人生观，学习与工作是一致的，俗话说“磨刀不误砍柴工”，只有学习好了，提高了理论水平和思想觉悟，才能事半功倍地搞好工作，认认真真学好政治理论，使自己在思想意识、政治素养、工作能力、协调能力上不断增强，在实际工作中得心应手，也要通过个人自学与集体学习相结合，认真学习领会党的路线、方针、政策，不断提高自身思想政治修养和基层实践能力。要善于学习，“三人行，必有我师焉”，坚持每天读书，学以致用，提升素养，把严以修身作追求，让自己工作更自信。要深入田间地头，向身边的人学习，向身边的事学习。要刻苦钻研，发掘专业特色优势与自身工作的特点，真正做到学以致用。
        基层是干部成长的大熔炉、成才的大课堂、成事的大舞台。年轻干部要用正确的人生观指导自己的人生，在工作生活中要做到“自重、自省、自警、自励”，珍惜自己的职位与光环，时刻牢记自己的入党誓言，忠于党忠于人民忠于自己的岗位，在基层一线岗位上勇于实践，干出成绩。

