伴随着经济社会的长足进步，人民群众对生活质量有了更高的追求和期待，**市**区**西路街道办事处辖区万达广场周边、二砂文创产业园等融合商圈，逐渐成了居民购物、休闲的首选场所。热点商圈在为辖区带来经济发展的同时，也加剧了治安防控的严峻形势。如何做好平安建设工作，提升辖区群众的幸福感和满意度，成了该街道办事处研究的首要“课题”。
近年来，**西路街道办事处以平安建设工作为主线，以防范化解重大风险为着力点，以增强人民群众获得感、幸福感、安全感为落脚点，探索建立基层社会治理“一体化”管理体系，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，推动平安中西建设迈上新台阶。
一、坚持底线思维强化风险意识
**市**区**西路街道办事处将平安建设工作纳入经济社会发展总体规划，针对平安基层基础建设新形势、新变化，持续完善创新平安建设工作协调新机制，全面贯彻落实平安建设领导责任制，强化主要领导亲自抓、分管领导具体管、其他领导干部“一岗双责”的责任体系，成立了由街道党工委书记、主任为组长，主管政法工作领导为常务副组长，其他班子成员为副组长，各社区（村）书记、机关各责任科室为成员的街道、社区（村）两级平安建设工作领导小组，提升组织凝聚力和战斗力的同时也拓展了平安建设工作的宽度，使平安中西建设根基更加坚实。
为将平安建设工作落到实处，该街道办事处年初与辖区各成员单位签订平安建设、禁毒、维稳、扫黑除恶、防范邪教、预防电信诈骗、“三零”创建等目标责任书，定期筹备召开专题会议进行动员部署，对各部门职责细化量化、任务分解到人、压力传导到岗，从严从实拉高责任标杆，细化完善制度机制，落实落细工作措施，在更高层次、更高水平上推进平安中西建设；同时，强化突出考核“指挥棒”作用，加强和创新平安建设工作安排部署，对各成员单位提出指导性意见，并推动健全配套措施持续落实，形成了上下联动、左右协同的工作格局。
二、坚持矛盾排查大力化解纠纷
为进一步践行新时代“枫桥经验”，**西路街道办事处依托**区“***”ODR多元纠纷化解平台，紧紧围绕“化矛盾，保稳定，促和谐”三位一体总目标，构建“综治中心+信息化+网格化”新格局，更好将“最多跑一地、一码解纠纷”新理念、新思想融合运用到社会治理现代化建设领域，不断提升基层治理能力，扎实开展社会矛盾纠纷排查调处化解工作。
该街道办事处充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，构建了街道、社区（村）两级多元化社会矛盾纠纷调处化解平台，以党建为引领，始终把“我为群众办实事”实践活动作为推动街道平安建设的重要一环，以群众期盼为动力，持续完善纠纷排查评估预警长效机制。该街道办事处从处置热点、难点、焦点问题入手，围绕老旧小区改造、城中村拆迁安置等品质提升行动，进行每日重点查、每周拉网查、每月集中查，将日常排查和专项排查贯穿平安建设全过程；以群众呼声为指引，不断优化服务举措，充分发挥由信访专员、法官助理、公安干警、民调员、律师等力量组成的社会矛盾纠纷调处化解中心职能作用，引导不同利益主体共同寻找多元化需求的“契合点”，使辖区居民解决问题更便捷、更简单，积极营造办事依法、遇事商量、解决问题靠协商、化解矛盾促和谐的良好氛围；以群众满意为目标，为进一步使街道各级矛调中心基础服务功能达到更细致、更专业、更便民的标准，街道不断优化人才支撑，将现有专职调解员按需分配至各社区（村）矛调中心，负责受理登记各类矛盾纠纷并依法调解，更好地为辖区居民服务，真正让群众切身感受到新气象、新变化。
该街道办事处社会矛盾纠纷调处化解中心成立以来，共介入调处各类矛盾纠纷***余起，通过围绕群众诉求“一件事”，不断深入开展矛盾调处化解工作，切实提升了辖区人民群众的获得感、幸福感和满意度，更好地促进了社会和谐、增进了人民福祉，真正将街道、社区（村）矛调中心打造成为构建和谐稳定的“前哨站”、提供法律咨询援助的“中继站”、维护群众合法权益的“服务站”、解决社会矛盾纠纷的“终点站”。
三、坚持标准治理完善防控体系
**西路街道办事处以“三零”创建为契机，围绕信访问题、公共安全隐患和社会治安风险，常态化开展社会治安防控体系建设，强化源头预防、强化创建标准、强化责任落实，整合各部门力量，做实做强基层社会治理“网格化”服务管理，推动健全“一格一警一干多专多群”基层社会治理体系，形成人防物防技防结合、打防管控建一体推进的防控格局。
在具体工作中，该街道办事处按照区域联动、治安联防、乱点联治工作原则，充分发挥综治优势，以街道为单位，组织社区干部、民警、巡防、治安志愿者、社会组织等条块力量进网入格，根据人口密度、治安状况和地理位置等因素，科学划分群落区域，并在重点部位不间断进行治安巡逻，做到“面上有人转，线上有人巡，点上有人守”；同时，在人流密集的商（市）场、校园周边设置防抢防盗温馨提示栏，在周边电动车停放点设置高音喇叭，提醒辖区群众出行的同时保管好个人贵重物品，提高防范意识；街道持续推行“智慧社区”建设，重点先行先试。该街道办事处通过打造“智慧社区”配套设施为居民提供便利，加快和谐社区建设，推动区域社会进步；通过在辖区各居民楼院内增设流动治安岗亭、升级改造公共视频探头、在出入口安装人脸识别系统等方法，提高敞开式社区治安防范能力，着力构建智慧社区精细化治理体系，全力以赴防风险、保安全、护稳定，积极推进治安防范工作落实迅速、有力、长效，形成防控空间和时间上的网格化，筑起群防群治的铜墙铁壁。
四、坚持宣传引领确保入脑入心
**西路街道办事处紧紧围绕“深化平安建设，不断提升人民群众安全感和满意度”目标，着眼于落实好“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”总要求，唱响“共创平安、共享和谐”的主题，引导社会舆论、争取社会支持，提高平安街道建设知晓率和参与度，在全社会形成平安街道建设人人参与、人人建设、人人共享的良好局面。
该街道办事处依托社会主流媒体的公信力、传播力、影响力优势，发布反邪教、防诈骗、扫黑除恶、矛盾调处、“三零”创建等平安建设宣传信息，多角度、全覆盖向辖区群众宣传平安建设的工作成果、街道和社区综管工作的职能，以及平安建设工作的重要意义；在“广撒网”的同时注重“精聚焦”，利用微信群、QQ群、公众号等线上载体，深入普及平安建设相关知识及法律法规，积极构建平安建设“朋友圈”；采取集中宣传和常态化宣传相结合的方式，着力打造宣传阵地，持续推进平安建设进机关、进社区、进学校、进企业、进医院、进景点“六进”活动，轮回开展平安“一条街”“一堂课”宣传，向辖区群众讲解平安建设政策知识，进一步建立起面对面沟通模式，切实把党和政府的惠民措施宣传到每家每户，全面营造“城市平安人人参与，幸福生活家家受益”的良好氛围

