  
“天下至德，莫大乎忠。”忠诚，既是一种品格、也是一种信仰。“对党忠诚”，是党章明确规定的党员义务，是每个党员入党时在党旗下的庄严承诺，也是党员干部必须遵循的党性原则，党的性质就是要求对党忠诚。
“知之愈明，则行之愈笃。”新时代党员干部要保持对党的绝对忠诚就要认真学习《习近平谈治国理政》第四卷理论知识，清楚知道党的最高领导人习近平总书记在新时代的最新理论成果，把学习《习近平谈治国理政》作为淬炼忠诚本色、厚植为民情怀、激发使命担当的重要途径，在学懂弄通做实上下功夫，领悟原著的“精神力量”，奋力走好新时期的赶考路。
忠诚淬炼担当，忠诚砥砺斗志。坚定“毫不动摇”的理想信念，把对党忠诚扛在肩上。习近平总书记在《习近平谈治国理政》第四卷《坚持党的政治建设，始终保持党的团结统一》一文中强调：“保持党的团结统一，要求全党必须做到对党忠诚。”对党忠诚，是共产党人首要的政治品质，是维护党的团结、党中央权威和集中统一领导的必然要求。对党绝对忠诚要害在‘绝对’两个字，就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。”一定意义上说，“绝对忠诚”解决的是“心往一处想，劲往一处使”的问题，最要警惕的倾向就是一盘散沙、四分五裂，只有统一思想、统一行动才能完成党的政治使命。广大党员干部必须铸就绝对忠诚的学上聚力，深入推政治本色，坚持在读原著上用心、在重研讨上强化、在广泛动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，切实把《习近平谈治国理政》系列丛书的学习成果转化为实际行动，从一而终地践行入党时“对党忠诚、永不叛党”的初心誓言，让忠诚信仰的种子根植灵魂深处，扎实走好新时代的赶考征程。
江山就是人民、人民就是江山。厚植“人民至上”的真挚情怀，把百姓冷暖装在心中。习近平总书记在党的十九大报告中明确提出，“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”中国共产党的奋斗史，就是全心全意为人民服务的历史。马克思说人民群众是历史过程的积极主体，对社会发展起着决定作用。无产阶级政党必须相信群众，依靠群众，把群众团结在自己周围，领导群众夺取胜利。坚持人民至上是新征程上战胜各种困难的制胜法宝，坚持人民至上，就是要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持一切为了人民、一切依靠人民。作为新时代党员干部要厚植“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声”的为民情怀，始终把人民放在心中最高的位置，深入基层，常来“村头村尾”走一走、常去“走家串户”聊一聊、常到“田坎地头”干一干，走进与群众之间的物理距离，拉近与群众之间的心灵距离。要在人民群众“急难愁盼”问题上精准发力，将工作关注点聚焦在人民群众的民生大事、关键小事上，如住房、医疗、教育、养老等民生领域，以“人民满意”为最高追求，当好群众身边的贴心人，将“人民至上”的理念融入血脉里，落在行动上。
责任是使命的基石，担当是使命的双翼。强化“攻坚克难”的实干精神，把责任担当举过头顶。习近平总书记在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调：“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。”面对百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革期的复杂局面，无论是战疫情、抗风险，还是稳经济、惠民生，每一项成就都来之不易，靠的是一批批共产党人牢记使命、敢于担当干出来的。党员干部作为党的事业的中坚力量，要时刻牢记肩上扛着那份沉甸甸的责任和担当，在矛盾和问题面前敢抓敢管、敢于碰硬，面对重大原则问题立场坚定、旗帜鲜明，面对改革发展问题迎难而上、攻坚克难，面对急难险重任务豁得出来、顶得上去，以“义之所在、舍我其谁”的担当，催生“为民之责”，要牢固树立使命意识，立足本职、埋头苦干，涵养“明知山有虎，偏向虎山行”的气魄，始终保持昂扬向上的精神状态，勇于到条件艰苦的基层、国家建设的一线、项目攻关的前沿，在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨。要树立“破薄冰、涉险滩”的担当意识，工作中杜绝马虎应付、推诿扯皮，以“抓铁有痕、踏石留印”的工作韧劲，以钉钉子的精神，把棘手的事办妥、把难办的事办好，用我们的“辛苦”换取人民群众的“幸福”，在切实为民谋利中，更好地托举起民族复兴的伟大梦想。

