习近平总书记强调，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。国有企业领导人员是党在经济领域的执政骨干，是治国理政复合型人才的重要来源，肩负着经营管理国有资产、实现保值增值的重要责任，就要坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装头脑,牢记“二十字”标准，筑牢忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。《习近平谈治国理政》第四卷出版于百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂时期，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，开辟了马克思主义中国化新境界，续写了马克思主义中国化时代化的新篇章。作为国企领导人员，我们必须在读原著、学原文、悟原理上下功夫。要在学而思、学而信、学而行上下功夫。要在跟得上、跟得紧、跟着走上下功夫。真正学出坚定信仰、学出绝对忠诚、学出使命担当，更加自觉地运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
一、深思践悟，坚定对党忠诚的信仰
《习近平谈治国理政》第四卷开卷就阐述了以习近平同志为核心的党中央，在新时代掌握历史主动，坚持和发展中国特色社会主义，坚持党的全面领导的伟大实践，得出了坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路、中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路的科学结论。2016年来，**集团党委坚持加强党的建设，始终把“讲政治”放在首要位置，将“和谐**、廉洁**、高效**”建设融入党的建设，形成了改革发展的强大精神动力，推动企业实现了从举步维艰、濒临破产到全面提升、彰显价值的根本转变。通过学习，我们要深思践悟，真诚信仰马克思主义，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，对党忠诚、积极工作，心怀能源保障这个“国之大者”，大力弘扬“取向正、全力拼”“无奋斗不**”的新**精神，以学促行、以践促学，闯关夺隘、冲锋决胜，为开创新阶段高质量发展新局面激扬责任担当、凝聚磅礴力量。
二、常学常进，保持勇于创新的精神
《习近平谈治国理政》第四卷闪耀着创新的光辉。如何在深刻认识新发展阶段、全面贯彻新发展理念、着力构建新发展格局中反照自身、创新发展？是摆在我们国企领导人面前的一堂必修课、一道必答题。2016年来，**集团党委坚持守正创新，把握定位权变、战略权变、运营权变，勇于担当，敢于超越，公司治理结构进一步优化，管理体制和运行机制进一步完善，产品创新、管理创新、科技创新成果不断涌现，推动企业做强做大、综合实力不断提升，成为南方煤企的重要代表和省委、省政府所倚重的企业。通过学习，我们要密切联系企业实际，迎难而上、开拓进取，以新发展阶段为动力、以新发展理念为指导、以新发展格局为目标，科学应变、主动求变，领导广大干部员工坚定守恒、创新驱动，勇于推动技术创新、管理创新、商业模式创新，勇于在危机中育先机、于变局中开新局，引领企业不断破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势、提高发展质量。
三、融会贯通，厚植治企有方的底气
《习近平谈治国理政》第四卷对统筹发展与安全、全面深化改革开放和坚定不移走高质量发展之路作了重要论述，为国有企业的改革发展提供了根本遵循。2016年来，**集团党委坚持把“安全、转型、高效”作为企业发展的主题，坚决托牢安全底板，连续六年实现安全生产。有效破解现实矛盾和历史难题，实现产业归位、主业归核、资产归集，激发内生动力和创新活力，经济效益从2015年巨亏**个亿到2021年实现利润*亿元、利税总额**个亿，集团在全国煤炭行业排名从**位上升到**位，企业逐步迈入高质量发展阶段。通过学习，我们要融会贯通，进一步运用好习近平新时代中国特色社会主义思想所贯穿的马克思主义思想方法和工作方法，把握主要矛盾和中心任务，坚定改革发展正确方向，对标“三高四新”战略实施和“十四五”规划目标，按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，以“时时放心不下”的责任感，坚持党建引领，统筹发展与安全、统筹疫情防控和经济发展，全面加强安全生产、深化企业改革、提升运行质效，同时着力塑文化、促清廉、惠民生，奋力开创企业高质量发展新局面。
四、细照笃行，把牢兴企有为的内涵
《习近平谈治国理政》第四卷中，处处彰显着总书记至深至厚的为民情怀。在开篇的庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中，“人民”二字就出现了86次。并且，总书记在讲话中强调最多的也是人民群众。比如，“民心是最大的政治”“共产党员就是给人民办事的”“民之所忧我必念之，民之所盼我必行之”，等等，充分体现了“人民至上”的拳拳之心。党的宗旨是全心全意为人民服务，企业的宗旨无疑也是一切为了职工。2016年来，**集团党委坚持“共生共赢共和共享”的发展理念，在推进企业发展中稳步提高职工薪酬，员工年均工资由2015年的*万元增加到2021年的*万元。持续改善生产生活条件，投入**多亿元进行棚户区改造，圆了*万多职工的“安居梦”。不断丰富职工业余文化生活，“五一”职工运动会、“七一”文艺汇演、“十一”职工篮球赛固化开展，广大职工团结向上、激情迸发。通过学习，我们要细照笃行，坚持发展为第一要务，在实现国有资产保值增值的同时，始终将职工群众利益摆在最高位置，让职工群众共享企业发展成果。推动“我为群众办实事”实践活动抓常抓长，系民之所忧，行民之所盼，不断提升职工群众的获得感、幸福感、安全感，上下同欲、共同奋斗，永不懈怠，为我省“三高四新”战略实施贡献**力量、为湖南经济社会发展能源供给安全保障贡献**力量、为满足全体**人对美好生活的追求进一步建设好我们共有的精神和物质家园。
五、知行合一，涵养清正廉洁的本色
《习近平谈治国理政》第四卷中，《以伟大自我革命引领伟大社会革命》作为压轴篇目，阐述了我们党的百年奋斗征程，既是一部波澜壮阔的社会革命史，也是一部激浊扬清的自我革命史，彰显了我们党勇于自我革命的鲜明品格和坚定决心。2016年来，**集团党委着力推进“廉洁**”建设，认真贯彻落实中央关于加强党风廉政建设和廉洁从业的各项部署，切实履行党委主体责任、纪委监督责任，切实用好“四种形态”，构建“三不”机制，形成了“取向正、全力拼”的良好政治生态，清风正气日益充盈，干事创业蔚然成风，集团上下崇廉尚实、正气高扬。通过学习，我们要知行合一，知法纪、行廉洁。要始终保持高度的清醒、高度的警惕、高度的自觉，坚持标本兼治，抓源头、堵漏洞，严肃惩处违规违纪行为，特别是职工身边的微腐败，让纪律成为带电的“高压线”；加强廉洁教育，拧紧思想总开关，引导党员干部修身律己、廉洁齐家；涵养忠诚担当，面对大是大非敢于亮剑，面对危难险重敢于挺身而出，面对歪风邪气敢于坚决斗争，推动企业向善向上、行稳致远。
“为学之实，固在践履”，“知之而不行，虽敦必困”。作为国有企业领导人员，要认真学习、读懂用好《习近平谈治国理政》第四卷，准确掌握贯穿其中的系统思维、辩证思维、底线思维等治理智慧，在新时代新征程上踔厉奋发、笃行不怠，以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，真正把学习成果转化为常态化疫情防控中稳经济、保增长、促发展的思路举措、发展动力、工作实绩，以更加坚定的信心决心、更加主动的精神状态、更加昂扬的奋斗豪情谱写新时代高质量发展的恢弘篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

