《习近平谈治国理政》第四卷收入了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等109篇，生动记录了以习近平同志为核心的党中央，面对百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革期的复杂局面和风险挑战，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。2022年是党的二十大召开之年、“十四五”规划的承上启下之年，站上新起点，就要展现新气象。作为新时代党员干部，我们须踔厉奋发新时代，以只争朝夕的劲头和坚韧不拔的毅力，笃行不怠走向未来。
虚心学习，躬行实干，锤炼政治过硬的品格。总书记多次强调，“实”字当头、“干”字为先。实干是我们党的优良传统，一百年来正是共产党人追求实干，坚持实干才创造出经得起历史和人民检验的不朽成绩。实干担当离不开过硬的政治品格。作为城投集团党委书记，我将带领城投集团、*公司党员干部把学习宣传《习近平谈治国理政》第四卷作为当前和今后一个时期的重大政治任务，坚持原原本本学、联系实际学，做到勤学善思，躬行实干，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，教育党员听党话、感党恩、跟党走，锤炼过硬的政治品格。
扑下身子，勇于担当，练好能力高强的本领。“扑下身子”是勇于担责之英姿。当前，世界之变、时代之变前所未有，面对世纪疫情、经济脆弱、气候变化、粮食安全、大国博弈等重重困境，我们战胜了一个又一个艰难险阻，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。历史告诉我们，越是困难时刻，越是风险挑战，我们越要坚持党的领导。总书记强调，坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的“根”和“魂”。城投集团作为国有企业，更要发扬好党的光荣传统和优良作风。我们将牢记总书记嘱托，肩负起职责使命，扑下身子，扎根基层，从工作实际出发，把党的建设、发展战略、安全管理、工程质量、人才制度等工作抓细抓实。要在工程建设一线多接几回“烫手山芋”，多做几回“热锅蚂蚁”，从而在真抓实干中练就过硬本领。
植根群众，一心为民，锤炼品质优良的作风。总书记强调，江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的就是人民的心。句句饱含总书记对人民的赤子之心。作为基层党员干部，我们抓工作落实不能图表面“热闹”，要追求实际“出彩”。要坚持从身边群众出发，想群众之所想、急群众之所急，对照群众的“急难愁盼”，踏踏实实地把存在的问题和难点一个个去解决，一个个解决好。坚决不能搞好大喜功、劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”，要发扬钉钉子的精神，以求真务实、真抓实干的优良作风把滁州市基础设施建设好、将高速出行服务提升好，把民生工程宁洛高速改扩建项目打造成“精品工程”“平安工地”，真正把群众的满意、高兴、幸福作为工作的出发点和落脚点，做到知民情、解民意、暖民心，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

