党的十八大以来，面对百年变局的复杂局面与史所罕见的风险挑战，习近平同志站在时代发展和战略全局高度，对关系党和国家事业发展进行深入思考和判断，提出了一系列治国理政新思想、新战略，进一步科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。细读《习近平谈治国理政》第四卷，几点感触颇深。
一、中国特色社会主义道路自信，是回答“中国之问”的关键
当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，面对矛盾风险挑战、治国理政考验等，如何让中国特色社会主义事业进一步发展？我们应当坚持中国特色社会主义道路不动摇，坚持党的全面领导，全面深化改革开放，坚定不移走高质量发展之路。中国特色社会主义道路，既是我们必须不断推进的伟大事业，又是我们开辟未来的根本保证。实践充分证明，中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向，只有中国特色社会主义才能发展中国。
二、中国特色社会主义理论自信，是回答“世界之问”的基础
当前世界正面临百年未有之大变局，人类面临许多共同挑战——和平赤字、发展赤字、信任赤字等。面对如此情形，我们怎么办？世界怎么办？首先要坚信中国特色社会主义理论体系是实现中华民族伟大复兴的正确理论，正是由于我们的理论正确，所以我们的实践才能成功。中国共产党作为马克思主义的信仰者、践行者，是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。以习近平同志为核心的中国共产党始终致力于弘扬全人类共同价值，推动构建人类命运共同体，共同维护世界的和平与安宁。
三、中国特色社会主义制度自信，是回答“人民之问”的核心
随着时代和实践的不断发展，人民在追求美好生活的过程中不断有新需要新要求，面对如此情况，我们怎么办？必须坚持人民代表大会制度，坚持人民当家做主。以习近平同志为核心的党中央打江山、守社稷、暖民心，面对疫情，坚持免费治疗，构建强大的公共卫生体系；面对贫困，坚持“一个也不能少”的全面建成小康社会；面对教育，推进义务教育与教育现代化建设等。以上种种，人民有了更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更优美的居住和生活环境、更丰富的精神文化生活。
四、中国特色社会主义文化自信，是回答“时代之问”的源泉
文化兴则国家兴，文化强则民族强，如何使得中华民族在这纷乱世界屹立于世界民族之林？我想要坚持中国特色社会主义文化自信，习近平总书记强调：“文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量”，中国特色社会主义文化，源自中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，根植于中国特色社会主义伟大实践，是中国特色社会主义进步的源泉。

