按照省厅关于暑期文旅市场集中执法检查工作的相关文件精神，我局进一步加强文化和旅游市场综合执法工作，在全市范围内开展暑期文旅市场集中执法检查，强化未成年人合法权益保护，落实疫情防控和安全生产相关工作职责，有力推动相关专项整治行动，不断营造良好的市场环境。现将工作开展情况报告如下：
一、精心部署，明确重点
高度重视专项行动工作，要求各区（市、县）文旅行政部门结合各自工作实际，认真对照通知要求，扎实开展暑期文旅市场集中执法检查，逐条梳理工作任务，以未成年人合法权益保护为工作重点，加强执法监管力度，确保文化和旅游市场安全安定有序。
二、勤查严管，务求规范
（一）落实疫情常态化防控和安全生产监督检查责任
深入贯彻落实省、市文旅行业安全生产“护安****”监管执法专项行动和疫情防控最新要求，针对**、**等地爆发出的疫情，迅速响应，全力保障暑期文旅市场平安稳定。一是召开专题会议*次，及时传达学习了省、市疫情防控工作调度会和文化和旅游行业安全暨疫情防控工作电视电话会议精神，研判疫情防控和市场监管形势，细化措施，调整市场检查计划，将疫情防控工作作为暑期执法检查的重中之重，督促场所落实落细常态化疫情防控措施，坚决杜绝疫情在文旅场所发生和蔓延。二是突出重点，结合暑期文旅市场经营特点，以网吧、娱乐场所、电影院、密室逃脱、剧本杀等为重点场所，以落实“三清”、措施“四实”、入场“四查”为重点检查内容，对疫情防控和安全生产工作再安排再部署，确保执法检查不留盲区、不落死角。三是及时通过业主群发布常态化疫情防控工作提示要求，督促业主做好从业人员排查、健康监测、核酸检测等防控工作。进一步梳理制定场所工作人员健康台账、疫苗接种台账、安全检查台账、消毒台账等，在检查中向经营场所发放疫情防控明白卡、承诺书和疫情防控告知书***余份，要求经营业主和从业人员认真学习疫情防控相关要求，落实企业主体责任，加强隐患排查，坚决杜绝疫情和安全事故发生。中江组织全县各网吧、KTV经营单位负责人开展了文化市场疫情防控及暑期专项整治部署会，会上对该项工作进行了具体的部署安排。绵竹市会同应急管理、商务、市场监管等部门开展了消防安全专项联合检查。
共发现安全通道锁闭等安全隐患**家次、防疫措施落实不到位**家次，均已督促场所现场进行整改。
（二）强化文旅各行业执法检查
结合暑期集中执法检查各项要求，通过“人防+技防”“白+黑”“*+*”高频率的市场检查，加大中午和夜间检查力度，对各场所依法依规经营等方面进行检查，切实保障未成年人合法权益和文旅市场规范有序。专项行动全市出动执法人员****人次，检查经营单位****家次，查办案件*件。其中市本级出动执法人员****人次，检查场所***家次，开展联合检查**次。
一是积极开展文化市场检查。以互联网上网服务、营业性演出、娱乐场所、网络文化、社会艺术考级等为重点领域，加大巡查办案力度，大力规范市场秩序。扎实开展互联网上网服务营业场所专项整治、舞厅类娱乐场所专项整治、网络治理专项巡查、艺术考级专项检查等行动，严厉查处网吧、娱乐场所违规接纳未成年人，网络文化市场含禁止内容，歌舞娱乐场所曲库含违禁歌曲，擅自从事社会艺术考级和跨行业考级等违法违规行为。什邡市采取专项治理、突击检查和联合执法等方式，加大检查巡查频次，严厉查处网吧非法接纳未成年人、娱乐场所曲库含违禁内容、印刷和发行非法出版物以及演出活动包含色情、非法言论等违法违规行为。**对辖区内艺术考级活动举办场所进行了全面摸排和全覆盖普法宣传，结合日常检查，摸排各场所是否进行艺术考级活动，利用全国文化市场技术监管平台对考级活动进行精准现场检查，确保其合法合规开展考级活动。
专项行动期间，查处互联网上网服务营业场所不适宜未成年人活动场所的经营者允许未成年人进入案件*件。网络巡查辖区互联网文化单位**家次，发现涉嫌变更网站域名未按规定办理备案手续*起，执法人员对网络巡查情况制作了远程勘验笔录，并对远程勘验情况进行截图取证。开展艺术水平考级常态化执法检查**次，检查考点**个，处理投诉举报*件。
二是积极开展旅游市场检查。继续贯彻落实《**省文化和旅游厅关于开展未经许可经营旅行社业务、不合理低价游专项整治行动的通知》以及中央、省、市打击整治养老诈骗专项整治行动相关会议文件精神，以未经许可经营旅行社业务、“不合理低价游”、旅游市场涉诈问题隐患、诱导“消费”“投资”等不规范经营行为为整治重点，坚持线索摸排、网络巡查、执法办案、普法宣传相结合，同时加强对县级文旅行政部门的督促指导和情况收集，形成广泛联动、合力推进的工作格局，全力维护旅游市场经营秩序。*月市文旅局组织召开了旅行社行业打击整治养老诈骗工作会，对全市**家旅行社就落实打击文旅行业养老诈骗的相关精神进行部署。同时充分发挥平台优势，将反诈宣传融入承办的文化活动中，编写打击旅游养老诈骗情景剧于*月*日在**首届露营季演出，进一步形成了养老诈骗“人人喊打”的良好氛围。
暑期全市共出动执法人员***人次，检查文旅企业***家次，抽查旅游团队*个，开展线上巡查*次，审查涉旅账号**余个，对*名公众号经营者进行约谈教育，受理旅游投诉**件，为游客挽回损失*****元。开展“老年旅游防诈”法制宣传活动*场，制作防诈宣传视频*个，发放宣传资料****余份。
三、下一步工作打算
下一步，我局将继续落实省厅工作要求，严格按照疫情常态化防控和安全生产最新指示，继续开展好文旅市场各项专项整治，充分发挥日常巡查、技术监管、网络巡查、明查暗访、举报受理等手段作用，查处违法违规行为，进一步规范文旅市场秩序。

