关于**市2021年工作总结及2022年工作打算，主要有四个方面：
一、充分认清发展成效，进一步坚定信心、乘势而上
今年以来，全市经济社会发展呈现总体平稳、质量效益提升、结构调整加快、人民生活改善的良好态势，交出了“十四五”首张精彩答卷。
一是增速快于去年。全市经济增速逐月逐季回升，主要指标增速整体快于去年。预计全年GDP增长8.8%、同比提高0.2个百分点，一般公共预算收入增长10%、同比提高0.9个百分点，居民可支配收入增长8.5%、同比提高0.8个百分点。第一产业增加值、第三产业增加值、进出口总值等指标增速也分别高于去年同期。
二是质量好于预期。全市产业结构更趋优化、动能转换持续加快、质量效益稳步提升。预计全年将实现“三产超二产”，产业结构迎来“二三一”向“三二一”的历史性转变；工业效益明显改善，规模以上工业利润增速有望连续8个月居全省第一，工业利润率上升至4.5%；跨境电商、共享经济等新技术新业态新模式亮点频现，人工智能、大数据、互联网等关联行业快速增长，网上商品零售额增长33%，快递服务业营业收入增长23.4%。
三是指标高于全省。全市主要经济指标增速高于全省平均水平，在全省乃至全国大局中的地位和作用显著提升。预计全年全市GDP增速有望高于全省1个百分点以上，占全省比重时隔6年回升至10%，比去年提高0.6个百分点；前3季度，全市GDP在全国地级以上城市排第47位，扭转了2018年以来在50位上下徘徊的局面。一般公共预算收入、固定资产投资、社会消费品零售总额、进出口总值增速分别高于全省1个、2个、0.5个和3.3个百分点。
四是大事要事实现质的突破。坚持观大势、谋全局、干实事，推动自创区、自贸区、中原城市群等国家战略规划平台、省委省政府支持**发展的《若干意见》落地见效，要素资源正加速汇聚，政策红利持续释放。着眼打基础、谋长远、创优势，加快完善高铁路网、高速路网、城市快速路网，统筹抓好农林水、能源、信息等基础设施建设，呼南高铁豫西通道同意开展前期研究、拟列入国家调整规划，境内6条高速同时在建，地铁1号线、2号线和古城快速路、综合枢纽等重大项目顺利推进，**的区位交通优势、综合承载能力进一步增强，基础支撑更加有力，辐射带动更为强劲。坚持以人民为中心的发展思想，加快构建公共服务体系，着力打好大气污染防治攻坚战，推出了环城高速车辆免费通行等惠民举措；民生实事11个领域60项87件具体工作全面兑现，城乡居民收入倍差由去年的2.68缩小至2.56。
存在的困难和问题，从关联指标看，金融存贷款余额、民间投资、工业投资、实际利用外商直接投资等指标增速偏低，与年度目标有差距、与**地位不相称。从发展质量看，税收占一般公共预算收入比重仅为63.5%，居民收入增速低于GDP增速。从产业结构看，六大高耗能行业占规模以上工业比重37.8%、比全省高4个百分点，高新技术产业占规模以上工业比重35.8%、比郑州低20.8个百分点。从发展动力看，全市研发投入占GDP比重1.76%、比全国低0.32个百分点，县域经济支撑能力较弱，开放型经济发展不充分。从人民群众美好生活期待看，就业、教育、医疗、住房等领域问题仍然突出，城乡区域发展差距依然较大，发展不平衡不充分。我们必须把思想和行动统一到党的中央、省委经济工作会议部署要求上来，牢牢把握高质量发展这个根本要求，牢牢把握建设现代化经济体系这一战略目标，坚定信心、保持定力，狠抓市委市政府思路举措落地见效，不断开创**经济社会发展新局面。
二、积极顺应形势变化，进一步明确目标、把好方向
2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。全市经济平稳发展的外部环境较好，但也面临不少突出矛盾和问题，总的来看，机遇大于挑战，形势总体向好。
明年全市经济工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，落实中央、省委经济工作会议精神，加强党对经济工作的领导，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，紧扣社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，聚焦加快建设副中心、打造全省增长极，聚焦加快推进“9+2”工作布局、奋力实现“四高一强一率先”奋斗目标，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，抓重点、补短板、强弱项，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，促进经济社会持续健康发展。
明年全市经济工作的主要目标是：增速保持平稳，地区生产总值增长8.5%、实际工作中力争更好一些，全社会固定资产投资增长9%左右，社会消费品零售总额增长12%，进出口总值稳步增长；结构不断优化，第一、二、三产业分别增长4.5%、7.5%、10.5%，规模以上工业增加值增长8.5%，“三二一”的产业格局进一步巩固，先进制造业、现代服务业比重进一步提升，科技对经济增长的贡献率进一步提高，常住人口城镇化率提高1.8个百分点；质量效益持续提升，一般公共预算收入增长9%、税收占比不低于70%，居民人均可支配收入增长9%以上，城镇新增就业10万人以上，居民消费价格指数控制在3%左右，节能减排、环境保护等约束性指标完成省下达任务。
确定这样的预期目标，主要基于三个方面的考虑：第一，体现落实新的发展定位。**作为国家区域性中心城市、中原城市群副中心城市、带动全省发展新的增长极，主要经济指标增速必须高于全省平均水平。第二，体现推动高质量发展。在产业升级、动能转换、财政增收、民生改善、环境保护等方面提出比较具体的目标，目的是建立推动高质量发展的指标体系，推动发展质量和效益不断提升。第三，体现保持良好发展态势。当前，**发展处在新的历史起点上，在保持良好态势、实现提质增效上，有基础、有机遇，也有能力、有信心。
做好明年经济工作，必须深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想。结合**实际，要做到“五个突出”：一要突出坚持稳中求进。“稳”就是要稳定经济运行、稳定市场预期、稳定民生改善、稳定社会大局；“进”就是要在重点工作、重点领域、重点环节上取得新突破、增创新亮点、打开新局面。二要突出贯彻新发展理念。把新发展理念贯穿经济工作全过程，使创新成为发展的第一动力，使协调成为发展的内生特点，使绿色成为发展的普遍形态，使开放成为发展的必由之路，使共享成为发展的根本目的。三要突出推动高质量发展。坚持质量第一、效益优先，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，努力在更高水平上实现供求均衡，满足人民日益增长的美好生活需要。四要突出持续和提升思路举措。把实现“四高一强一率先”、加快建设副中心和打造全省增长极的目标内在统一起来，以推进“9+2”工作布局为重点，不断完善思路举措，确保正确的决策部署能够一抓到底。五要突出抓重点补短板强弱项。切实抓好打基础利长远、补短板创优势、促发展惠民生的大事要事，着力解决制约发展的突出瓶颈和深层次问题，努力实现更平衡更充分的发展。
三、持续聚焦重点工作，进一步强化措施、精准发力
做好2022年经济工作，着力抓好七项重点工作
（一）着力深化供给侧结构性改革。围绕“破”、“立”、“降”，以“四化”为方向，以“四双联动”为路径，加快构建“五强六新五特”现代产业体系，致力建设全国重要的先进制造业基地和现代服务业基地，加快实现“三超三转”，使产业结构更加优化、更加合理；牢固树立质量意识、品牌意识，弘扬企业家精神、工匠精神和劳模精神，持续提高产品质量，实现由以价取胜向以质取胜转变；加强规范管理，继续清理涉企收费，加大对乱收费的查处和整治力度，降低企业制度性交易、用能、物流等各种成本。
（二）着力激发各类市场主体活力。完善社会主义市场经济体制，加快构建亲清新型政商关系，结合实施重点企业提质倍增行动，深入推进国资国企改革，积极稳妥发展混合所有制经济，支持和引导民营企业加快发展，持续提升地企合作水平，着力培育一批具有全球竞争力的世界一流企业，加快形成大企业顶天立地、小巨人企业铺天盖地、高新技术企业抢占未来发展高地的现代化企业格局。
（三）着力实施创新驱动发展战略。以自创区自贸区“两区同建”为龙头，大力实施创新主体创新平台“双倍增”行动，着力打通“四个通道”、推进“四链融合”，提升科技创新能力，加速科技成果转化，加快构建现代创新体系，致力建设国家创新型城市，让创新引领发展第一动力更加强劲。
（四）着力形成全面开放新格局。围绕加快构建现代开放体系、打造“一带一路”主要节点城市，以自贸区**片区为引领，统筹抓好铁路、公路、航空口岸和跨境电子商务、周山综合保税区等平台规划建设，深度融入“一带一路”建设，加大力度引进来，积极稳妥走出去，全面提高对外开放的质量和发展的内外联动性。
（五）着力增强城镇综合承载力。坚持以人为核心推进新型城镇化，做好城市规划建设管理三篇文章，推动组团发展，抓好城市“双修”、县城建设提质，构建现代城镇体系。扎实推进交通、市政、能源、水利、信息等重大基础设施建设。加快推动县域经济发展壮大。
（六）着力实施乡村振兴战略。坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，推动城乡融合发展，推进农业农村现代化，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的家园。
（七）着力提高保障和改善民生水平。坚持以人民为中心的发展思想，不断完善公共服务体系，扎实办好民生实事，尽力而为、量力而行，使人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
四、切实加强党的领导，进一步改进作风、狠抓落实
坚持总揽全局、协调各方，按照“五个过硬”要求狠抓落实。一要增强“四个意识”。自觉维护党中央权威和集中统一领导，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，切实把中央对经济形势的重大判断、对经济政策的重大调整、对经济工作的重大部署学深悟透，贯穿到抓经济工作的全过程，推动中央各项决策部署在**落地生根、形成生动实践。二要压实主体责任。围绕中央和省委、市委经济决策部署，科学研判形势，切实做好把方向、谋大局、定政策、促改革各项工作。进一步完善对党委决策部署的执行、监督、考评、奖惩等工作机制，落实主体责任，确保令行禁止。三要提升专业水平。持续加强学习和实践，弘扬专业精神，大兴调查研究之风，找准短板弱项，解决实际问题，既当好领导、又成为专家，真正成为推动经济高质量发展的行家里手。四要持续改进作风。持续倡树“清新简约、务本责实”作风导向，持之以恒纠正“四风”特别是形式主义、官僚主义，敢于触及矛盾，敢接烫手山芋，以“钉钉子、透竹竿”精神把各项工作一抓到底。

