一、村级资金使用管理中存在的问题
　　1.收支矛盾日益凸显。xx市现有行政村xx个，村级经济存在差距大、发展不平衡的问题。有的乡村地理条件优越，经济状况较好，能够在“财随事走”中基本实现收支平衡。有的乡村受历史条件和资源禀赋制约，依赖预算资金过日子，自我“造血”意识和功能不强。有的乡村不顾承载能力和财力状况，盲目上项目加大投入，大部分项目虽有较好的社会效应，但经济效益甚微，又因雇用大量劳动力、聘用大量编外用工，不断加重了村集体经济负担，“入不敷出”成为常态。
　　2.内部管理机制欠缺。部分乡村内部管理机制流于形式，制度设计和执行脱节较为严重，从纸上落到行动上尚有差距。虽然财务收支实行了代管，但管理较为粗线条，精细化水平不够，例如：有的岗位设置违背不相容职务相分离的原则，一人多岗、一岗多账的现象较为普遍，缺乏必要必要的牵制和制约。财会人员专业化程度不高，费用支出手续不规范、会计信息失真等问题频发。重钱轻物、重使用轻监管的思想根深蒂固，“不用白不用”的公家钱事不关己的思想盛行，缺乏必要的财产物资购置、保管、管理、处置等制度，极易引发集体资产流失的风险。
　　3.支出责任尚未理顺。虽然省市层面均出台了基本公共服务领域共同财政事权和支出责任划分改革方案，对市与乡镇两级支出责任分担比例进行了明确，绝大多数民生支出责任已由市级承担。但尚未对乡村基础设施建设管护等方面的事权和支出责任予以明确，很多乡村过多依赖上级资金，不断上移支出责任，导致事权在下、支出责任在上的现象。少数乡村没有资金就“撂挑子”，工作难以实施；有了资金也是以自有资金“随份子”，工作效果和质量都难以保证。
　　二、对策及建议
　　1.精准施策，理顺“钱如何来”。一方面，乡村应把主要精力放在发展村集体经济上，深度挖掘村集体资产增收潜力，鼓励全体村民致富增收，增强自我“造血”功能和村组织发展活力。另一方面，乡村要转变传统的上争理念，走出固有的“找钱”误区，不能仅仅为争资金而争资金，为花钱办事而“跑部钱进”，要算细账和长远账，真正让资金围着乡村实际发展而不是“表面”发展转。同时，要加快明确村级事务事权和支出责任划分要求，使权责更为清晰、配置更为合理、保障更加有力，既为解放发展的“手脚”创造条件，又为捆住挥霍的“手脚”打造机制，鼓励乡村用自己的钱办好自己的事，用最少的钱办成最多的事。
　　2.精细投入，理顺“钱为谁花”。市级层面应健全完善涉村财政资金投入机制，充分考虑乡村实际，体现因地制宜、因村制宜、因时制宜，建立分层分类的保障标准体系，既加大对经济基础薄弱、财力状况较差、问题矛盾多发的乡村的支持力度，明确激励导向；又加强对乡村发展现状的调研考察和科学论证，多搞“雪中送碳”，不搞“锦上添花”，明确绩效导向；同时，紧盯乡村资金上争、资金去向、资金末端等重要环节，高度关注乡村实际资金需求，统筹需要和可能，兼顾当前和长远，全程印证资金效益，明确约束导向。深入贯彻落实过紧日子思想，厉行勤俭节约办一切事业，在不折不扣保障基层“三保”的基础上，大力提升支出精准度和有效性，集中精力和财力办大事办急事，更好地节用裕民。
　　3.精益管理，理顺“钱怎么用”。加快建立健全村级决策制度、预算制度、会计代理制度、固定资产管理制度、财务人员岗位责任制度、财务和审计监督制度等，使村级财务工作有章可循、有据可依，让每一笔账都说得清清楚楚、每一笔钱都花得明明白白。特别是对新上项目，要统筹兼顾社会效应、经济效应和环境效应等，对政绩工程、形象工程、面子工程实行“一刀切”，对低效无效资金实行“砍一刀”， 加快推进绩效管理体系建设，建立健全资金安排与绩效目标、资金使用效果相挂钩的激励约束机制，提高资源配置效率和资金使用效益，坚决防范一边高投入、一边低效益，切实杜绝资金紧张和资金浪费并存的不合理现象。

