我参加工作先后遇到过两个不同的领导，可以说是天壤之别。他们一个会处处为我考虑、给我锻炼的机会，一个天天只想着自己，把我当做牛一样的使唤。
初入职场，我遇到了第一个领导，他做事非常的刚愎自用，自认为很了不起，没有他不会的，在他手下做事儿就是被他压的死死的，不给你锻炼的机会，他只会把最苦最累的事情给你去做，但是在上级领导面前邀功的一定是他。
首先，所有的材料都交给我写，然后写好了却是他拿给局长看，关键是他都五十多岁快退休的人了，也没有给我初入职场的年轻人露脸的机会，每次去外面都是他去谈事情，去沟通交流，而我总是提包、写字、拍照，从来没有我讲话的机会，这让我一直都很自卑，以至于到现在表达能力都特别的欠缺。
他总是说，我是研究生的水平，因为他带了我这个本科生，其实呢，他就是个买的大专，却在那里装。但是，谁叫人家资格老，他在单位上瞧不起任何人，觉得他说的话、提出的对策是最权威的，单位上的人总是对我说，要不是我脾气好，没有人能够跟着他那么多年，不过，我确实是跟着他时间是最长的，前后有5年的时间，我觉得我学到的最多的就是忍耐。
人的忍耐力终究是有限的，我跟了他5年，就在他快要退休的前一年，我向领导提出换个科室。原因是：有一次我工作上提出了不同的意见，然后和他争了两句，他老人家居然蹦出了一句，‘听你的还是听我的’这让我无言以对，我非常的生气，但我还是忍了下来；还有一次由于分管领导有时候直接给我交办工作任务，绕过了他，因为是写材料，他一个上了岁数的人也不会，但是他却不高兴，还一直嘲讽我，逢人就说‘#秘书’我非常不喜欢听这句话，带点嘲笑的口气说出来。
终于是忍无可忍，无需再忍，就在第6年的时候我申请了换科室，我也如愿以偿了。
第二个领导对我特别的好，具体表现在，生活上为我着想，给我介绍对象，看到我没有饭吃总是会叫我去吃饭，有一次最让我感动的就是过小年的时候，他居然叫我去他家吃饭，而那顿饭完全就是家宴，就我一个外人，这让我这个外地人感受到了家的温暖。
工作上让我锻炼，遇到什么事情的时候总是会问我意见，问我该怎么处理，然后他再给出总结意见，让我受益匪浅。当我做错了什么事情的时候，他从来不会厉声批评，他只会委婉的点出你的错误，记得有一次自己犯错，他这样跟我说‘不是我不批评你哈，你自己要清楚这次你犯的错误有多大，下次一定要记得吸取教训’，他总是以鼓励为主。
思想上总是给我启迪。他总是给我们分享他的经验，愿意耐心的教我们，怕我们走弯路，总是用自己的实际行动为我们做榜样，每次我们加班，他从来不会提前走，他会陪我们加班到凌晨3-4点，他工作的能力也很强，处理起难处理的投诉他都一一解决，解决完以后让我们点评，然后分享他处理这件事的经验。
以上就是我工作7年遇到的两个领导，我深有感触，具体的还有很多需要和大家分享，在这里就不一一赘述。关于真正的好领导，我认为有以下几点：
一、给你发挥的平台
我觉得这是最重要的，平台是一个人成长锻炼的重要跳板。真正的好领导会主动放权，把你当做培养的对象，让你自己去历练，去在上级领导面前出彩，而不是处处都压过你，处处都占你的便宜。好的领导会在背后给你支撑，当你工作推不动时他会祝你一臂之力，慢慢的引导你成长。
二、给你生活上的帮助
好的领导会设身处地的为你考虑，比如，你没有结婚，会为你张罗对象，你办事有什么困难，他会利用自己的忍耐为你解决，他会为了你的事情动用自己的人脉，把你的事当做他自己的事情。如果你遇到了这种领导，那你就努力工作吧，把工作做到是对他最大的汇报。
三、给你人生的引导
真正好的领导会把你推荐出去，会为了你的前途发展去考虑，有好的机会就会把你第一时间向组织推荐，而不是把你一直留在身边。因为他知道，人需要不断的去锻炼，只有这样才能百炼成钢，才能不断成长。同时，他还会教你做人为事的方法，会把他的经验毫无保留的说给你听。

