同志们：
在党的二十大即将召开的重要时间节点，《习近平谈治国理政（第四卷）》公开出版发行，这是党和国家政治生活中的一件大事。近段时间，我反复研读，被习近平总书记的为民情怀、文化修养和担当精神所深深折服。《习近平谈治国理政（第四卷）》全面呈现了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的伟大实践和最新成就，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想开辟新境界、实现新飞跃的权威著作。我们一定要坚持读原著、学原文、悟原理、知原义，深刻感悟贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，从大国领袖思想中汲取奋进力量，在感恩奋进中彰显使命担当，奋力推动**政府工作干在实处、走在前列！
一、“胸中一团火”，挺起绝对忠诚的“硬脊梁”。深刻感悟蕴含其中的崇高领袖风范和坚定信仰信念，永葆绝对忠诚的政治本色。坚决做到政治忠诚，把忠诚植于灵魂深处、融入思想感情、铸于理想信念，从习近平总书记领导全党和全国各族人民攻坚克难、砥砺前行的伟大实践中，胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加自觉地拥戴核心、紧跟核心、捍卫核心，把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”贯穿一切工作始终，始终沿着习近平总书记指引的方向坚定前行，真正做到跟着走、跟得上、跟得紧，确保全县政府工作不偏向、不走样、不掉队。坚决做到思想忠诚，把强化理论武装、永葆党员思想纯洁作为终身课题，认真落实县政府党组理论学习中心组集体学习和县政府党组会议、县政府常务会议会前理论学习“第一议题”制度，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，切实学出忠诚信仰、责任担当和奋进动力，挺起共产党人的精神脊梁。坚决做到行动忠诚，坚持把党的全面领导贯穿到政府工作全过程、各方面，坚决维护县委权威，带头落实县委决定，确保中央和省、市战略部署在**落地见效，用实际行动诠释对党的忠诚。
二、“脑中一盘棋”，坚持人民至上的“指挥棒”。深刻感悟蕴含其中的鲜明人民立场和深厚为民情怀，永葆人民至上的赤子之心。坚持党建引领“一盘棋”，自觉维护班子团结，一级做给一级看，一级带着一级干，形成县乡同步、协同推进、上行下效、上下联动的干事创业氛围。坚持共建共富全县“一盘棋”，着力推进“乡村大振兴”“迎接新市民”“服务均等化”“就业再创业”“社会和谐美”五大民生工程，全面提高群众收入水平，全面完善社保体系，全面优化公共服务，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，走出城乡融合共同富裕新路径。坚持生态和发展“一盘棋”，积极争取碳汇交易试点县和国家储备林基地建设，构建产业生态化、生态产业化的生态经济体系，全力打造乡村振兴样板区，奋力绘就山乡巨变的**“富春山居图”。
三、“肩上一份责”，锤炼实干担当的“铁肩膀”。深刻感悟蕴含其中的强烈使命担当，永葆拼搏实干的奋斗姿态。重点学习贯彻习近平总书记考察湖南重要讲话重要指示批示精神，带头解放思想，率先对标找差，率先革故鼎新，对先进地区已有的我们要学着做，政策上没有明令禁止的我们要试着做，别人没做或没做成的我们要探索做，把学习成效体现在强党性、铸忠魂的政治自觉上，体现在办实事、开新局的思路举措上，体现在改作风、提能力的具体行动上，转化为推动“三新一高”落地的实际举措，转化为建设现代化新**的强大动力。以开展“三整顿两提升”干部作风建设专项活动为契机，以较真促认真、以碰硬促过硬，改进作风、振奋精神、提升效能，坚决办好发展经济这个最大实事，全面对接怀化国际陆港建设，在全市“二次创业”的浪潮中勇立潮头，重点打造电子信息制造、有色金属循环经济、绿色能源、生态文旅融合、品牌茶酒打造、道地中药材综合开发利用“六大百亿产业链”，奋力“建设四个区、打造次中心、挺进三十强”。以“追逐红旗再长征”的情怀、“绝知此事要躬行”的觉悟、“越是艰险越向前”的韧劲、“长江后浪推前浪”的魄力，把各项工作一件一件抓实抓细，在知重负重、攻坚克难中践行初心使命、展现担当作为，接续书写**高水平开放高质量发展的“新答卷”。
四、“心中一本账”，筑牢风险防控的“防火墙”。深刻感悟蕴含其中的深沉忧患意识，永葆居安思危的底线思维。以“时时放心不下”的责任感，强化底线思维、忧患意识，算好政治账、经济账、安全账，更好统筹发展和安全，坚决守住防止规模性返贫、粮食安全、疫情防控、信访维稳、生态环境、政府债务等工作底线，努力实现**高质量发展和高水平安全良性互动。
五、“无私一身轻”，修炼清正廉洁的“金钟罩”。深刻感悟蕴含其中的全面从严治党定力，永葆自我革命的赶考清醒。发扬彻底的自我革命精神和顽强斗争意志，持续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，深化“清廉**”建设，以严的主基调纵深推进政府系统全面从严治党。牢固树立过紧日子思想，用政府的清廉指数提升群众的满意指数。

