铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线。习近平总书记强调，铸牢中华民族共同体意识，既要做看得见、摸得着的工作，也要做大量“润物细无声”的事情。
文化是国家和民族的灵魂，是人民的精神家园，铸牢中华民族共同体意识离不开文化的滋养。中国特色社会主义文化熏陶着民族品格，升华着民族情感，涵养着民族精神，以润物无声的方式把中华民族紧紧凝聚在一起，是中华民族共同体意识形成、发展和巩固的沃土。要坚定文化自信，繁荣发展中国特色社会主义文化，为铸牢中华民族共同体意识提供坚实的文化支撑。
弘扬优秀传统文化，挖掘文化认同的深厚底蕴。中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，中华民族共同体意识的形成，文化发挥了不可或缺的作用。中华民族共同体意识是各族人民在长期的实践活动中形成的对中华民族共同体的认同和归属，其形成建立在共同的历史文化基础之上。中华优秀传统文化以特有的刚柔相济熏陶出中华民族自强不息、厚德载物的民族品格，为中华民族共同体意识的形成提供了稳定的文化基础、心理基础。铸牢中华民族共同体意识，要坚定文化自信，充分挖掘中华优秀传统文化“讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同”的精神特质、发展形态和时代价值，阐明中华民族共同体意识形成的深厚文化底蕴，夯实文化认同的历史文化基础。
继承革命文化，传承团结奋斗的优良传统。革命文化是党带领中国人民在革命实践中创造的文化形态，蕴含着中华民族厚重的家国情怀、坚定的理想信念、舍我其谁的责任担当，是铸牢中华民族共同体意识的宝贵精神财富。革命文化是各族人民共同团结奋斗、争取国家独立与人民解放的真实写照。在国家危亡的关键时刻，中华民族家国一体的民族情感汇聚成了强大的集体主义，在中国共产党的带领下，各族同胞秉持舍小我为大家、为中国革命、为民族独立的献身精神，共同团结奋斗，共同浴血奋战，取得新民主主义革命的胜利。铸牢中华民族共同体意识，要坚定文化自信，传承革命文化的优良传统，鼓舞和激励各族人民共同团结奋斗，共同繁荣发展，共创中华民族美好未来，共享民族复兴伟大荣光。
发扬以爱国主义为核心的民族精神，构筑中华民族共有精神家园。习近平总书记指出：“必须构筑中华民族共有精神家园，使各民族人心归聚、精神相依，形成人心凝聚、团结奋进的强大精神纽带”。以爱国主义为核心的伟大民族精神是在长期的历史发展中，由各民族人民共同培育、共同熔铸的，既有农耕文明的勤劳质朴、崇礼亲仁，又有草原文明的热烈奔放、勇猛刚健，还有海洋文明的海纳百川、敢拼会赢。历史上，中华民族历经磨难却生生不息，苦难深重却绵延不绝，很重要的原因就是我们有以爱国主义为核心的民族精神为坚强动力。进入新时代，铸牢中华民族共同体意识，要坚定文化自信，繁荣发展社会主义先进文化，以深厚的爱国情怀积极构筑中华民族共有精神家园，为实现中华民族伟大复兴凝聚更为主动的精神力量。

