一、深刻认识“两个打造”的内涵逻辑
中华文化符号与中华民族形象作为中华民族所独有的标识，其内涵逻辑是五千年文化浸润与政治的归属与认同。在社会转型时期，中华民族对共有精神家园的认同、尊重有着更为重要的作用和深远的意义。民族的本质性存在是对主权的维护与追求，中华民族的符号和形象是亿万中华儿女共有的精神家园，这个“家园”是提供一个民族内生动力、激发集体归属情怀、凝聚国民团结力量、抗击各种艰难险阻的核心保证。中华民族作为一个紧密的共同体，在中国人的心目中更多是家国同构的情感模式。
在日常生活中，从自然地理符号到生活活动符号，无不承载着中华民族共同体意识的国家认同。黄河是中华大地上的自然地理形象与符号，已经融入中华民族的文化心理结构，被亲切称为中华民族“母亲河”，其中河水的颜色— —黄色“构成了中华民族的形象识别标志和民族集体记忆的表象”。从历史传统来看，中国古代视黄色最为尊贵，这与中华民族的人种肤色、农作物、土地的颜色紧密关联。黄色在我国传统文化中象征着政治与权力、富贵与财富，极为尊贵。以乌达区原创泥塑作品“黄河泥娃”为例，利用地处黄河岸边的地缘优势，用黄河泥土塑造出各种主题的孩童形象，设计出以中华五岳为素材的山之恋系列，以茉莉、牡丹为素材的花之恋系列，以熊猫、岩羊为素材的动物系列，以载人航天为素材的圆梦系列等。用黄河的泥土塑造出具有显著记号和标识度的泥塑作品，承载着人们对于黄河的深厚感情，寄托着人们对于同宗同源的强烈归属，也蕴含着人们对于中华民族的强烈政治认同，作品一经推出深受人们喜爱，这体现出中华民族的历史传统与文化心理的联想，表现出中华民族共同体意识的内在认同。
二、牢牢把握“两个打造”的载体抓手
习近平总书记强调：“要建立和规范一些礼仪制度，组织开展形式多样的纪念庆典活动，传播主流价值，增强人们的认同感和归属感。”“两个打造”的提出不仅强调中华民族各族人民共同的文化心理，同样是每个中国人对自己、集体、国家三者关系的认同和归属。从两个维度分析，一方面通过增强传统节日的仪式感加强人们的文化认同，另一方面将符号与地理环境、花卉植物、节令节气有机融入艺术创作意象中，让这样的认同更为内化于心，实现了对于“共有精神家园的认同”有形、有感、有效。国家将清明、端午、中秋、春节等这些传统节日规范为法定节日就是要不断增强民众对于中华民族的政治认可、家国情感与集体认同。在这些传统节假日中，中国人通过参与和节日主题相符的诸如踏青、扫墓、祭祖、吃粽子、划龙舟、赏月吃月饼、贴春联等仪式活动，传承着历史文化与加强情感认同。另一方面，自然地理符号是民族身份的认同与民族精神的又一重要载体。“一方水土养育一方人”，人只是自然的一部分，必然在其生活中与环境的植物花卉、地理地貌相依存。中华大地山川遍布湖泊纵横，动植物群落丰富，形成瑰丽奇异的自然地理景观形象，这些形象一方面与人们的日常生活密切相关，另一方面也构建出独特内涵的文化符号体系。所有对河流山川、动植物的人格化的意象，其内涵上是对“天下一家”统一思想的高度认同，在外延上则体现对山川等自然地理的讴歌与赞美。“海纳百川，有容乃大”的博大，“登泰山而小天下”的豪情。北方植物四合木的沧桑坚韧，南方花卉梅兰竹菊的秀美意蕴。南北文化差异的包容性突破了自然地理的界限壁垒，北方地区自然地理所哺育的厚重敦实的文化精神，南方地理所滋养的诗性开放的文化精神，二者相互融合、借鉴，被中国人内化为可贵品格和高尚情操，可见，差异并没有成为一种无法沟通的隔阂，反而可以各美其美，美美与共，相得益彰。
三、深刻理解“两个打造”的深远意义
生活中的民族形象与文化符号是中华民族共同体意识重要组成部分。中华大地上的山川湖泊、草木花卉等自然存在物，节日习俗、吉祥物形象等文化存在，在历史流变中不断交流与融合，展现了中华民族特有的精神气质、审美情趣与民族气质，这些都是铸牢中华民族共同体意识的物质存在。在历代战乱与自然灾害面前的大迁徙，诸如客家族南迁、闯关东、走西口等，不同自然地理区域的文化迁徙与交融，形成了中华民族包容性的文化特征，地大物博的中华大地因地理历史因素形成了地区、民族之间丰富多彩的地域文化，但通过比对我们发现，任何地域、民族对于人性中最本质的真善美、假丑恶的标准是相同的。共有精神家园核心就是一个“共”字，只有在“共”的前提下，中华民族在新时代才能持续不断焕发出勃勃生机，抵御各种风险，战胜各种困难。从“两个打造”的内涵逻辑、载体抓手、深远意义三个方面看，可以更为深入地在意识上明确中华文化符号与中华民族形象的概念、内涵与实质，这些意象与概念不再是空泛抽象的意念，而是能够影响到每一个中国人的重要力量。在对中国古代文化符号挖掘梳理的过程中，探究其时代精神和价值的认同路径，为更好地实现中华文化符号与中华民族形象的对外传播，讲好中国故事，树立和突出民族间共享共有的中华文化符号和中华民族形象，铸牢中华民族共同体意识具有非凡的时代意义。

