善于在重要历史关头统一思想、凝聚力量，是我们党推进事业发展的重要经验。
7月26日至27日，党中央举办省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班。习近平总书记在专题研讨班上发表重要讲话，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，具有很强的政治性、理论性、指导性，对于全党深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，具有十分重要的意义。
即将召开的党的二十大，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。总书记的重要讲话总揽全局、高屋建瓴，内涵丰富、意蕴深远，通篇闪耀着马克思主义思想光辉，体现了百年大党初心不改、矢志不渝的执着和坚定，彰显了谋划复兴伟业、擘画强国蓝图的历史主动和使命担当，为开好党的二十大奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础。全省各级党组织和广大党员干部要把学习贯彻总书记重要讲话精神作为重要政治任务抓紧抓好，认真学习近平总书记提出的一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，切实把思想和行动统一到总书记重要讲话精神和党中央重大决策部署上来。
时间是最忠实的记录者，也是最客观的见证者。从党的十八大开始，中国特色社会主义进入新时代。10年来，以习近平同志为核心的党中央统筹“两个大局”，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。新时代10年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。深入学习贯彻总书记重要讲话精神，要紧密联系党和人民新时代砥砺奋进的伟大实践，加深对新时代10年伟大变革里程碑意义的理解，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程；要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定不移维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。
“舟循川则游速，人顺路则不迷。”党的十九大对全面建成社会主义现代化强国作出了两步走战略安排。党的二十大要对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，重点部署未来5年的战略任务和重大举措。未来5年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，搞好这5年的发展对于实现第二个百年奋斗目标至关重要。深入学习贯彻总书记重要讲话精神，要坚定战略自信，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思主义中国化时代化最新成果为指导，在新时代伟大实践中不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴；要保持战略清醒，深入分析国际国内大势，科学把握我们面临的战略机遇和风险挑战，增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，最根本的是要把我们自己的事情做好；要增强信心斗志，牢牢把握新时代新征程党的中心任务，紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，提出新的思路、新的战略、新的举措，继续统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。
**是改革开放的排头兵、先行地、实验区，在全国改革开放和社会主义现代化建设大局中具有十分重要的地位和作用。总书记对**工作高度重视、亲切关怀、寄予厚望，党的十八大以来三次亲临**视察，两次参加全国人大会议**代表团审议，多次作出重要讲话、重要指示，亲自谋划、亲自部署、亲自推动一系列重大战略，赋予**在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌的使命任务。深入学习贯彻总书记重要讲话精神，要把总书记这次重要讲话同总书记对**一系列重要讲话、重要指示结合起来，一体学习领会、整体贯彻落实，切实把学习成效转化为抓工作的具体举措和扎实成效，立足“两个大局”，心怀“国之大者”，坚定扛起**责任，扎扎实实办好**的事，进一步做好改革发展稳定各项工作，坚定不移按照总书记指引的方向走好新的赶考之路。
思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，是党的事业不断发展壮大的根本所在。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习领会总书记重要讲话的丰富内涵、精神实质、实践要求，切实把思想和行动统一到讲话精神上来，不忘初心、牢记使命，紧跟总书记、奋进新征程，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，推动**在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

