我们经常说，一个人“学生思维”严重，其实就是说这个人思维僵化，已然进入社会，却并不具备社会生活该有的思维习惯和行为模式。 
换句话来说，进入社会，就要有“社会思维”，如果还秉持着“学生思维”处理各种问题，那肯定是要吃亏、倒霉和碰壁的。 
为什么有些学习成绩并不是很好的人，却在进入职场以后混得风生水起，究其原因，就是因为他们更早地具备了社会和职场思维。 
那么，在职场上，都有哪些常见的“学生思维”，又该如何规避呢？   
1.强调过程，对结果不够重视。 
常言道，目的高于一切。没有结果的过程，注定只是自我安慰，起不到任何作用。 
你说你很辛苦，没日没夜地加班，理应受到更高更好的待遇，但老板或领导会反问你，你有什么成绩和结果。在任何一个老板或领导的认知中，拿不出成绩和结果的员工，就是没有价值的员工。 
要知道，职场是讲究价值和利益的，没有功劳，那就没有苦劳。 
只把付出和努力放在首位，你顶多只能得到一些同情分，而要想真正获得升职加薪，那就一定要把价值放在首位。你能创造多大的价值，你就能获得多大的尊重，以及多快的发展。 
2.想法单纯，不知道职场逻辑。 
我曾经参加过一个公司的集体座谈，老板问了大家一个问题——为什么选择这家公司。 
有的人回答是公司氛围好，有的人回答是来锻炼和学习的，也有人回答公司很有家的感觉，甚至还有年纪都很大的人也说原因是公司的环境不错……老板听了一圈，有些不耐烦，显然是对大家的回答不够满意。 
老板后来说到：“我给大家解决了生存的问题，大家就要给公司创造价值。” 
是啊，老板不是开学校的，公司也不可能是家，或者慈善机构。如果一个员工不能为公司创造价值，那公司为什么要支付这个员工薪水和报酬，供养这个员工呢。 
3.不善于争取，随意降低身价。 
《易经》告诉我们，任何问题都要辩证地看，放低姿态是好，但也要区分时机和场合。 
在人际交往中，可以适当地放低姿态，以建立更加和谐的人际关系。但是，姿态放得太低却并不是什么好事。一方面，别人会认为你没有价值，有价值的人通常都有一些自负；另一方面，人性欺软怕硬，姿态过低容易受到欺负。 
在职场上说话，一定要体现自己对自己的认可，不能让别人对你的能力产生怀疑。 
所以，不管什么时候，都要把握好谦虚的尺度，甚至有时候还不能谦虚，要王婆卖瓜自卖自夸，只有你自己认可你的价值，别人才会对你产生信赖感。 
4.等靠思想严重，习惯于伸手。 
在学校里，老师经常讲不懂就要问，但是在职场上，不懂就问却是一个很严重的忌讳。 
一点点小问题，你就请教别人，占用别人的时间，肯定是不招人待见的。因为别人会通过你的问题判断你的能力和价值，连小问题都解决不了的人，能有什么价值。这就是很多人的职场逻辑，问题与能力相关。 
所以，能百度或独立解决的问题，最好不要不懂就问，不要总想着依靠别人。 
还有一个问题，那就是职场上的任何帮助都是有成本的，别人为什么要帮你。要知道，混迹职场，一定要给自己一个清晰的定位，只有拥有价值的人，才能换取别人的帮助。 
5.感情用事，情绪控制能力差。 
遇到事情马上就给予反应，这种人在职场上大多走不远，因为他们连情绪都控制不了。 
有的人稍微遇到点不如意的事情，就到处发泄，怼天怼地怼空气，实际上这是非常要不得的。领导批他两句，他就不高兴了，同事说他两句，他就直接撕破脸了，那等待他的，只有“小鞋”和背地里的“手段”，不吃亏才怪呢。 
只要是干工作，就不可能不受委屈，但更为关键的是如何才能争取到更大的利益。 
我们应该明白，控制情绪不是没有情绪，而是有策略有目的地发泄情绪。如果你连情绪都控制不了，什么事情都反映在脸上，那你的职场生涯注定将是非常曲折和惨淡的。

