1.强使命勇担当，让状态提起来；谋实事干实事，让作风实起来；讲规矩守底线，让腰杆挺起来。
2.思想上有束缚，视野上有局限，能力上有短板，知识上有弱项，经验上有不足，作风上有缺陷。
3.“观大势、把方向”的能力，“抓机遇、防风险”的能力，“保落实、促发展”的能力。
4.在正确看待中振作状态，在深入剖析中精准施策，在履职尽责中狠抓落实。
5.提升率先垂范的能力，提升攻坚克难的能力，提升担当作为的能力。
6.破除“不想干”思想，打破“不敢干”桎梏，补齐“不会干”短板。
7.尊重规律的历史思维，化解矛盾的辩证思维，面向未来的创新思维。
8.“志存高远”的格局，“敢为人先”的精神，“开拓创新”的理念。
9.强化“强”的意识，体现“快”的效率，锤炼“专”的本领。
10.更坚定的政治担当，更顽强的战斗意志，更有力的表率行动。
11.一叶知秋的洞察力，处变不惊的承压力，见招拆招的应变力。
12.深刻的历史洞察力，重要的理论引领力，强大的实践指导力。
13.最基本的政治素养，最根本的政治要求，最重要的政治品格。
14.传承最管用的办法，改进最顶用的招法，优化最有用的做法。
15.政治立场要站得稳，境界提升要跟得上，纪律底线要守得住。
16.思想根子上不想干，能力素质上不会干，担当作为上不愿干。
17.敢于担当的宽肩膀，推动发展的真本领，亲民爱民的硬作风。
18.既是“学富五车”，又是“行家里手”，还是“老马识途”。
19.敢于担当的勇气，善抓重点的智慧，久久为功的韧劲。
20.实事求是的态度，冲锋在前的勇气，善抓落实的智慧。
21.前瞻预判有依据，统筹安排有条理，谋篇布局有思路。
22.找到谋事的智慧，寻到成事的捷径，获得做事的良方。
23.旗帜鲜明抓，谋深谋实抓，压实责任抓，以身作则抓。
24.勇于负责的担当，知难而进的勇气，吃苦耐劳的干劲。
25.严谨细致的作风，精益求精的态度，担当作为的品格。
26.追求高远的境界，敢为人先的魄力，大刀阔斧的力度。
27.敢于担当的自觉，踏石留印的韧劲，锲而不舍的意志。
28.勤勉务实的态度，宽广胸襟的风度，海纳百川的气度。
29.脚踏实地的行动，付出心血的奋斗，坚韧不拔的信念。
30.更高的政治能力，更好的专业素养，更优的知识结构。
31.应对变局的定力，胸怀大局的担当，开拓新局的作为。
32.更加坚决的态度，更加开阔的思路，更加强硬的手段。
33.敢于“吃螃蟹”，学会“弹钢琴”，当好“操盘手”。
34.精神上有追求，技术上有特长，工作上有成就。
35.加快知识更新，加强知识储备，优化知识结构。
36.提高政治能力，开拓思想视野，丰富领导艺术。
37.以清廉立身，以担当立事，以业绩立功。
38.坚定的信心，坚强的意志，坚实的步伐。
39.站位更高远，标准更严格，行动更主动。
40.发展的眼光，求是的态度，创新的思维。

