自*年*市启动创建国家卫生城市工作以来，我街按照市委市府、区委区府的工作部署，在市、区创卫部门的指导下，紧扣创卫重点工作和阶段目标，开展各项创卫工作。自创卫以来，我街道共投入*多万元（含社区自筹、包联单位支持）在辖区内开展爱国卫生活动、环境卫生整治、病媒生物防制、健康教育与健康促进、公共卫生等相关创卫项目，辖区内的环境卫生、基础设施、居住环境发生了翻天覆地的变化，居民幸福感不断增加、满意度不断提高。现将工作总结如下：
一、高度重视，压实责任
自启动创卫以来，我街道成立了以党工委书记为组长、街道办主任为副组长，街道各分管领导、社区书记为成员的领导小组，负责部署创卫工作。领导小组通过多次召开动员、加温会，压实街道、社区责任，发动群众、志愿者参与，顺利通过了省级暗访、省级技术评估、国家级暗访工作，取得了创卫的初步成果。
根据街道网格化管理方案的设计、划分、落实工作，全街道划分为*个大网格，*个小网格，明确辖区内街、居两级责任人，已落实网格责任人巡查登记制度。居委责任人每天定时巡查责任区内的卫生，发现问题及时上报，即时通知相关部门处理问题。要求各社区高度重视，联合包联单位，不留死角，每天不间断派人巡查、保洁，确保垃圾不落地，确保垃圾桶要上盖，确保每个卫生死角要清洁。
二、加强宣传、营造氛围
自创卫以来，我街道、居委在辖区加强创文、创卫、爱国卫生、健康教育、病媒生物宣传，营造氛围。制作宣传牌*多块，各类LED屏宣传、横幅宣传*多条。利用宣传栏、宣传海报、宣传单等方式，认真组织社区开展以健康教育、卫生防控、控烟、病媒防制工作为宣传重点，普及预防新冠肺炎、流感、手足口病、登革热和乙脑等病媒传播性疾病等各种卫生防病防疫知识的活动，着力提高群众自我防病意识，为爱国卫生运动营造良好的社区氛围。同时，居委还联同包联单位、志愿者对辖区居民进行上门宣传，发放宣传资料*多份，大大提高群众创卫、爱卫知晓率。我街道同时开展创卫进社区活动，举办“小手拉大手，创卫齐步走”“志愿者创卫授旗活动”、妇联最美“半边天”创卫在行动、“创卫送台历”宣传活动、“城管执法在行动”等大型宣传活动，营造深厚的创卫氛围。
三、大力开展环境卫生治理
我街道各社区积极联系包联单位，开展“全民创卫、清洁家园”活动，并对城中村、老旧小区、内街内巷的卫生黑点、病媒滋生地进行全面整治。各社区在包联单位的支持下，环境卫生整治工作全面开展。据统计，已经拆除乱搭建*平方，清理“牛皮癣” *平方，清理各类“僵尸车”*辆，清理垃圾*吨，清理卫生黑点*处，整治楼顶养鸡、种菜*幢，强制执法市区养鸡*起。我街道联合相关职能部门先后对……等马路市场进行了专项整治，占道经营、乱摆乱卖现象已经取缔，目前辖区内各路段井然有序。各社区也先后已经对老旧小区、无人管理小区进行了废弃物、堆积垃圾清理，卫生公司实行后续管理，发现一起清理一起。目前，辖区内街内巷、小区大院干净整洁、亮丽有序。
四、加强“六小”行业整治
我街道有“六小”行业*间,其中“四小”行业*间。街道积极配合区市场监督管理局、区卫生监督所等部门开展对“六小”行业整治工作。街道、社区已经与区*所成立联动机制，加强对辖区内“四小”行业的监管，目前辖区内所有四小行业均已完成整改，营业执照、从业人员健康证等各项内容均规范公布上墙。小食品店、餐饮业均已室内经营，明厨亮灶，“四防”设施安装、使用率达*%，食品安全更有保障，群众满意度进一步提高。经过督促和整治，各“六小”行业证照齐全，经营者的守法经营意识和卫生知识水平明显提高，经营环境基本达到创建国家卫生城市水平。
五、加强病媒生物防制工作
街居两级干部每月开展一次环境卫生综合治理统一大行动，清理低洼、积水地方，消灭“四害”孳生场所，自创卫以来，清理及治理孳生地：小型积水*处、沙井*个、下水道口 *个、垃圾存放点*处、清理鼠洞、鼠迹*处。各居委积极动员辖区单位、单位宿舍、住宅区安装 “四防”（防鼠、防蚊、防蝇、防蟑）装置，并深入辖区单位、住宅小区进行宣传，动员辖区居民自觉参与到病媒生物防制工作中来。目前，各单位、单位宿舍基本已经安装好“四防” 装置，共安装老鼠屋*个、防蚊闸*个。同时，要求各单位聘请有资质的公司对非公共环境进行“除四害”消杀工作，病媒密度大为减少，达到创建国家卫生城市标准。
六、加强健康教育和健康促进
我街道积极开展健康教育和健康促进活动。一是大力开展控烟工作。我街道于*年被评为*市“无烟单位”，目前，街、居两级办公场所已经设立禁烟牌，已经清理办公场所所有吸烟工具，已经设立控烟管理员，已经设立吸烟区，控烟工作取得良好效果。二是加强健康教育宣传，不断提高社区居民的健康素养。街道在每个小区、路口显眼处设置健康教育宣传栏*多块，每年更新*期，共更新*多期次。三是大力提供健康支持性环境建设。现在辖区内有大大小小健身设施*多处，体育中心*个，各种健康绿道*条、健康小公园*个、健康步道*条，为居民提供了良好的健身环境。四是开展健康教育讲座和免费体检工作。街道各社区已经联合为民、河东社区服务中心针对老年人、妇女、青少年等不一样对象分别请社区医院的医生举办健康知识讲座每年*次，到目前为止，已经举行*场，参加人数*多人次。同时，结合健康教育讲座，为辖区居民，尤其是中老年人进行免费体检*多场次，建立居民健康档案*万多份，组织各社区开展各类公众健康咨询活动*多场，使居民养成良好的卫生习惯和健康行为。
七、注重民意，群众投诉及时处理
我街道制订投诉处理制度，规范投诉流程、处理程序、答复等。以口头、书面、电话、行政投诉、网络问政、邮箱等多种形式受理群众投诉，通过短信、电话等方式将投诉处理情况反馈回投诉人。创卫以来，有关环境卫生等方面的投诉，投诉的有*宗，均已处理完毕；到各居委投诉的有*多宗，亦已顺利解决，每件投诉件都有办结程序，群众满意度达*%以上。

