很高兴来到这里，与大家共同探讨写好行政复议报告的一些体会。 
一、写好行政复议报告有多重要 
我们可以从“国之大者”到个人小事、从历史到现实、从集体到个体这样三个维度，来分析写好行政复议报告的重要性和必要性。 
（一）写好行政复议报告是政治、是制度、是大事 
1、向上报告是我们党的一项重要制度。从党的百年历史来看，我们党一贯重视党的集中统一领导，要求下级及时向上级请示报告重大问题。1948年1月，毛主席为党中央起草了党内指示，提出从当年起建立报告制度。报告制度规定：各中央局和分局，由书记负责（自己动手，不要秘书代劳），每两个月向中央和中央主席作一次综合报告。两个月后，毛主席收到邓小平关于新解放区全盘的策略与政策问题给中共中央的报告后，批示向各中央局、分局、前委转发邓小平的报告，批语中给予报告高度评价。 
同年8月，毛主席给林彪和东北局电报，严厉批评林彪在收到中央关于报告制度的规定6个月以来，一直没有按规定向中央作综合性报告。电报指出：“我们五月间即告诉你们，像大别山那样严重的环境，邓小平同志尚且按照规定向中央主席做了综合性报告，并将邓小平同志来电转给你们阅读。你们的环境比大别山好得多，何以你们反不能做此项报告？” 
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视加强请示报告工作。习近平总书记强调指出：“请示报告制度是我们党的一项重要制度，是执行党的民主集中制的有效工作机制，也是组织纪律的一个重要方面。”党的十八届六中全会通过《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，根据新的情况对重大问题报告制度作出更加细致严格的规定。2019年初，党中央颁布了《中国共产党重大事项请示报告条例》，这是在新形势下对历史上党的报告制度的继承和发展。 
2、中央对政法部门、司法行政部门的请示报告制度作出了具体明确的规定。《中国共产党政法工作条例》第二十二条提出县级以上地方党委政法委员会、政法单位党组（党委）每年应当向同级党委报告全面工作情况，遇有重要情况及时请示报告。地方党委政法委员会参照上一级党委政法委员会有关规定，确定同级政法单位党组（党委）、下级党委政法委员会请示报告重大事项范围、内容和程序等。 
3、上报行政复议报告是我国一项重要制度安排。《中央全面依法治国委员会关于印发<行政复议体制改革方案>的通知》（中法委发〔2020〕5号）提出：“县级以上地方人民政府行政复议机构要定期将行政复议工作情况向本级党委和政府报告,同时向下一级人民政府和本级人民政府部门通报;在办理涉及本级人民政府部门的案件时,要将行政复议决定同时抄告被申请人的上一级主管部门。县级以上地方人民政府行政复议机构认定行政行为违法,认为需要追究有关人员违纪违法责任的,应当依法通报同级纪检监察机关。”《中华人民共和国行政复议法实施条例》第五十八条规定:“县级以上各级人民政府行政复议机构应当定期向本级人民政府提交行政复议工作状况分析报告。” 
总之，行政复议报告不是可有可无的小事，而是事关党的建设、涉及党的政治纪律的大事。我们必须提高站位，站在讲政治的高度，写好行政复议报告。 
（二）工作做得好，报告也要写得好。对于行政复议部门来说，写好行政复议报告有以下几个好处： 
一是准确表达所做的工作，所取得的成效。我们是定期向同级政府报告工作。这一年来的行政复议工作到底做得如何，上级领导基本上是看你上报的报告。也许你这个地方的行政复议部门工作做得非常出色，当地领导和干部群众都十分肯定，但是你上报上级的行政复议报告写得不全面、不系统，没有把你所做的工作成绩、特色、亮点和艰苦努力写出来，那就会影响领导对你这个地方行政复议部门工作的评价。同时，也会影响你在下级政府和本级政府部门中的权威和影响力。 
我们写材料的同志，有一句顺口溜：“领导报告做得好，是因为报告写得好，报告写得好，是因为工作做得好。”在工作与报告之间，工作做得好，始终是第一位的。但是报告写得好，肯定能为工作锦上添花。 
二是精准找出问题，提出有针对性的解决之道。行政复议报告既是一份总结报告，又是一份分析报告、研究报告，与其他部门的年度工作报告相比，有它的特殊性：一是综合性。行政复议报告不单是总结做法和成效，还要查找存在的问题，精准地进行分析，并在此基础上提出解决问题之道，环环相扣，全面系统，逻辑性强。二是分析性。行政复议报告不是孤立地查找问题，更要找出问题产生的前因后果，分析事物的本质性东西。二是研究性。行政复议报告提出的对策，不是一般性的工作打算，而是在研究基础上提出的科学措施，这样就比一般的工作报告更有深度。 
三是工作做得一般，报告写得好，还可以弥补。这有二个层面的意思：第一层面：如果你这个地方的行政复议部门，确实行政复议工作做得一般，但由于报告妙笔生花，在一定程度上可以弥补你工作上的不足。第二层面：虽然你的工作成绩、工作做法显得一般，但由于你对分析问题和对策措施十分到位，整个报告写得好，这也能弥补工作的不足。 
（三）写好行政复议报告，展示着干部的能力和前景。我们有很多办法来评价一个地区、一个部门干部的业务水平、工作作风。那么能不能通过写作行政复议报告来检阅行政复议这支队伍的能力和水平？我认为是可以的。县区一级以上的干部，包括行政复议部门的干部，每天开展工作的方法，主要的就是说和写。对于领导干部来说，说，多一些，对于中层以下的干部，写，更多一些。衡量一个干部的能力和作风，从某种角度来说，也可以看他写的能力和文风。我鼓吹：“干部要让笔杆子支撑你。” 
干行政复议工作的，一年做到头，工作做得怎么样，水平能力怎么样，办案是最重要的。但总结办案工作，理出下步工作思路，就要看你报告写得怎么样。报告写好了，上级批示肯定，领导表扬，你在职场的前景就好。报告写得不好，或者根本不会写报告，那你在机关的地位就有问题，让领导器重你就有点困难。我的体会，在行政机关，有时候工作的比拼、公务员的业务比拼，就是写材料、写报告的比拼。对于公务员来说，写，绝对是一个很重要的能力。 
二、写好行政复议报告最要紧的事是什么 
我了解到，目前我省各地行政复议报告的水平不平衡，有些地方每年的报告，都引起政府领导的重视，给予批示肯定，并对有关执法部门提出要求。但不少地方反映，不会总结梳理、写不出好的报告、引不起领导重视。 
怎么写好行政复议报告？最要紧的事，最根本性的事，不是写作技巧，不是构思，不是列提纲，而是掌握你这个地方、你这个行业的业务。这是我对写好报告的认识。 
许多同志会说，我的业务都很熟啊，行政复议工作我做了很长时间了，我怎么会不知道。但我发现一个现象，凡是老同志、凡是业务骨干，不会写报告、写不好报告的也不少啊。是什么原因呢？我认为最根本的是没有真正掌握行政复议业务，或者说没有真正掌握要写入报告的行政复议业务。怎么掌握好行政复议的业务？从一个写作者的角度，我认为要把握三条： 
一是跳出行政复议来认识行政复议 
跳出行政复议来认识行政复议，就是要求大家站位要高一些，不要拘泥于行政复议来认识行政复议。 
第一、要知大势、知大局。现在的国内外大势、大局与过去相比发生了很大的、深刻的变化。无论是在哪个单位、无论是写什么公文，都要适应这个大势、这个大局。比如说，中央提出要全面加强党的领导，要坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。比如说省第十五次党代会报告提出“11方面重要遵循”，其中一条就是牢牢把握让法治这一手真正硬起来的要求。提出“八个高地”目标，其中一个高地就是高水平推进平安浙江法治浙江建设，打造全过程人民民主实践高地。提出“十个着力任务”，其中一个着力，就是着力建设更高水平的平安浙江法治浙江。那么我们写行政复议报告就要有这样一个大局观念。你的报告有了大局这一条，有了助推法治政府、法治浙江这一条，那么，你的业务就有高度，你的报告就有思想性。 
第二、要知政治、知法治。行政复议是上级行政机关依申请对下一级行政机关作出的行政行为实施内部层级监督，通过复议纠错，维护相对人合法权益，倒逼行政机关依法行政，助推法治政府建设。可以说，行政复议是法律性很强、专业性很强的一项工作。我们写行政复议报告，要突出法律性、专业性，这是必须的，是第一位的。同时，我们对行政复议这项工作的认识，我们对业务的把握，不能机械地就法律论法律，机械地就专业论专业。要把政治与法治有机融合，着眼于政治效果、法律效果和社会效果的有机统一。否则，你的报告就会就事论事，就会格局比较小。 
第三、知领导、知府院。行政复议工作是党委、政府都在抓，不是行政复议部门一家在抓。行政复议报告应当是你这个区域的全面性、综合性报告，不能只写行政复议部门的工作。你的报告没有体现党委、政府和相关领导的意图、决策、工作，没有体现政府和法院形成的常态性工作机制，那就是不完整的、不全面的。我看了某区行政复议报告写了区政府领导协调处理行政复议案件，解决行政复议工作存在的问题，写了府院形成的创新工作机制，这样的报告就比较全面。 
二是从掌握行政复议的概念着手 
能不能掌握行政复议工作的概念（术语、行话），体现着你的业务有没有掌握，也关系到行政复议报告的内容和结构怎么安排？ 
1、为何要掌握概念？概念是写好行政复议报告的基本要求，也是尽快完成行政复议报告的捷径。概念是行政复议报告构思的逻辑起点，是组成行政复议报告内容的零部件。写作一篇报告的过程，是思维运用概念的过程。只有正确把握概念内涵，才能思考公文的内容和结构。一些同志写公报告常犯两个毛病：一是写得简单，写不长，内容不丰满。二是颠三倒四，层次混乱。为什么出现这种情况？看上去似乎是由于对情况不了解，或逻辑水平不高，实质上很大因素是没有把握住概念（术语、听话）。因此，我们要写好行政复议报告，必须掌握行政复议的业务概念。在此基础上，还要能对概念进行创新。提法变一变，或者用一个新概念，报告的新意就马上出来了。 
2、要掌握哪些概念？（一）从宏观维度来说。上级提出的基本概念必须掌握。一个时期有一个时期的概念。省党代会召开后，与行政复议有关的一些大的政治概念，我们都要掌握，如法治中国示范区、法治浙江等。(二)从专业维度来说。行政复议工作的主要概念，是我们必须掌握的。我学习了大家所写的行政复议报告。梳理了近年来行政复议工作的一些主要概念。例：行政复议申请、行政复议决定、复议案发量、行政处罚、举报投诉处理、政府信息公开、直接纠错、调解自纠、纠错率、政府信息公开答复、行政强制行为、复议监督功能、行政复议“以案治本”专项行动、复议调解、诉源治理、数字复议、行政复议数字化平台、行政复议数字化改革、行政复议精细化建设、行政复议案件办理繁简分流模式、行政复议职业化建设、行政复议专员任命和分级管理制度等等。（三）从微观维度来说。行政复议部门内部处（科、股室）同志，要把本单位的行政复议各类概念搞清楚，这样再往上推，那么你基本上已经具备了写好行政复议报告的基础了。 
3、如何掌握概念？报告之难，在于内容具体、在于谋篇布局，而内容、结构的把握取决于对概念的把握。概念是无穷无尽的。不同时期概念是经常在更新的。这就需要树立终身学习的理念，在有限的时间里，尽可能多了解概念、掌握概念。学习永远在路上，哪怕是一个顶级高手、老手，如果不能跟上随时出现的新概念，要把报告始终写好，也是不可能的。能否区分概念的重点与非重点，反映出你是否是这个领域的行家里手，直接决定着你报告的质量。这就要学会区分重点。有些稿子没有重点，胡子眉毛一把抓，应当写在第一位的，没有放在第一位。究其原因是不会区分概念的主次。 
三是心中要有典型的事例、准确的数据 
有了行政复议的大大小小概念，标志着你对行政复议工作是非常内行的。但为何你写的行政复议报告让人感到还不够过瘾、不够形象立体、不够有说服力呢？这里一个很大的因素，还是与你对业务的掌握有关。 
你对行政复议的工作深度了解得不够，不知道哪项工作有特色、有亮点、有突破，那写起来就会一般化、你对行政复议的典型事例了解得不够，那写起来就无法举例，无法形象立体。你对行政复议的一些数据，了解不多，那写起来就只有定性，没有定量。而行政复议的工作总结、现状分析，都是既要定性、又要定量的。大家要把行政复议报告写得扎实、具体，让领导眼睛一亮，让领导感到信息量很大，让领导有强烈的想批示欲望，那就一定要有典型的事例，要有准确的数据。 
三、写好行政复议报告需要哪些技巧 
行政复议报告作为报告的一种是有共性的写作技巧的。今天着重从报告的共性规律角度，与大家交流以下几点认识： 
（一）写好报告开头 
行政复议报告是公文中一种庄重、规范、严谨的报告。从报告一开头，都要体现这个特点。有些同志轻视报告的开头，或者省略引子，或者就事论事，或者没有把最重要的内容扼要地概括出来。报告的开头是整个报告的导语，是整个报告的浓缩。毛主席说过，一切文电都要开门见山。行政复议的报告能不能吸引人们看下去，全看开头写得怎么样。怎么写好报告的开头？要注意以下几条：第一、要交代写报告的原由。为何要写这个报告，它的法理性何在，要用极其简洁的语言交代清楚。原由，有的不写，有的写，我主张还是写上，更显得规范。第二、要写清楚工作的指导思想。工作的指导思想包括上级的、本级的主要工作方针，要用极其概括的语言交代清楚。这是开头部分最重要的内容。这节话不是虚话、空话、套话，而是体现着一种大局观念、政治立场、政治纪律。第三、要突出写这一年的最重要成绩。用一句话或几句话把过去一年最重要工作、取得的最重要成绩，在开头交代清楚，起到提纲契领的作用，为下面展开工作做法和成绩做好铺垫。 
（二）写出深刻的观点 
写报告要有观点，这是最基本的常识。行政复议的报告观点主要体现在引子、体现在对工作的总结、体现在对案件的分析，体现在提出的下步工作措施。例：某省的《2021年行政复议报告》就行政复议的案件分析概括为以下几条：（一）从总体上看，行政复议申请数量超过一审行政诉讼案件数量。（二）从地域分布看，xx等地的复议案发量较多，xx等地复议案发量与地区GDP的对比值低于全省平均。（三）从领域看，xx领域复议案发量最多。（四）从事项看，举报投诉处理事项的复议案发量增长率最高。这四条就是观点。第一、观点要准确。行政复议报告提炼的观点，要实事求是，既不夸张，也不缩小，总结成绩要到位，分析问题要精准。对策措施要精准。第二、观点要有新意。行政复议报告不是一般性的讲话稿，不是一般性的文章，它要有分析、有研究。如果人云也云，或者放马后跑，那基本上没什么价值。行政复议报告每年要写，如果老生常谈，领导就会讨厌，一定要变花样，克服路径依赖。第三、观点要具体。思想性有时来自于具体。一具体就深刻。行政复议报告不能大而化之，泛泛而谈，特别是指出存在的问题要具体，甚至要把单位名称点出来，把问题如实点出来。具体就有震撼力。 
（三）善于概括和归纳 
行政复议报告写作中的“概括”，是指运用相关概念，通过归纳、总结等抽象的、高级的概括，从感性认识到理性认识，提炼出观点、思路、政策、措施等，从而使公文体现准确性、鲜明性、生动性。如果说“概念”是一个词，那么“概括”就是一句话，或几句话，甚至可能是一段话。写好行政复议报告，要学会概括和归纳。概括好不好事关报告质量高不高。会不会概括，体现报告的思想高度高不高，体现报告的观点鲜明不鲜明。报告写作中如何正确概括：1、尽可能在充分占有材料的基础上进行科学概括。报告写作时思想观点不是凭空产生的，而是在占有大量的材料基础上，通过正确的概括形成的。形成普遍性的、能被各方所接受的观点，前提是有足够多的材料。没有材料就没有概括，没有大量的感性和理性材料，就没有正确的概括。2、提高思辨能力。要掌握科学的概括技巧，归纳出正确的观点，首先要讲辨证法，同时还要讲形式逻辑，既要有辨证思维能力，又要有逻辑分析能力。现在一些报告在概括时出现以偏概全、互相矛盾、同义反复等陷阱，其原因是少了辨证法和形式逻辑的支撑。3、区分简单的综合与准确的概括。综合与概括虽然近似，但还是有区别。综合是局部和整体的关系，是将某个事物各个方面、各个部分的认识联系在一起从而获得新的认识。概括则是普遍性和特殊性的关系，是在分析、抽象的基础上，将从个别对象的个性上升为某类全体对象的共性。在报告写作中，既要用到综合，更要用到概括。如总结行政复议工作情况，既要综合各方面的具体情况，更要概括各方面的特点。单纯的综合，就会变成材料的堆集，没有观点；只有概括才能归纳工作的特点和成效。4、避免笼统浮泛的概括。概括要抓住事物的特殊性，归纳出有新意有特色的观点，不能泛泛而谈，放之四海皆准，最后变成了到处可用的套话空话虚话。 
（四）掌握体例格式 
报告属于国家公布的公文文种,适用于下级单位向上级机关汇报工作、反映情况，回复上级机关的询问，报告有固定的格式和体例。行政复议报告作为报告的一种，既有报告的共性，也有自己的个性。 
行政复议报告的体例包括以下几个元素： 
1、标题。一般采用完整式的公文标题，即由发文机关、事由、文种构成。有的报告省略发文机关，即由事由和文种构成，但一定要在落款时标明发文机关名称。2．主送机关。报告必须有主送机关，不写是不规范的。3．报告正文。正文是报告的核心内容。 
行政复议报告正文的结构模板。行政复议报告与其他的报告相比较，有特殊性，它既要有一个区域行政复议案件基本情况及特点的总结、分析，又要有行政复议部门工作做法、成绩、问题、下步打算，相当于两个报告合在一起。我建议行政复议报告的结构模板：1、引子。2、案件基本情况及分析。3、行政复议所做的主要工作和成效。4、下步工作打算或对策建议。5、结语。通常是一句上行公文的习惯用语，也可作为报告正文的一个组成部分。如：“特此报告”。报告不需要上级答复，因此，不要写“以上报告，请指示”等结语。 
（五）语言严谨准确。 
行政复议报告与其他公文、领导讲话稿等材料相比较，更加严肃、规范，用词要十分准确、精炼。 
一是标题要醒目好记。可以用排比、对偶，可以讲究文字技巧，但不能硬凑，防止以文字工整来裁剪内容，使内容受到损害。 
二是标文要一致。标题中提到的，在正文中要呼应，防止出现“两张皮”现象。 
三是用词尽量简炼。不要用长句、不要用欧化句子、不要用学术论文式句子，多用短句。尽量用词精简，尽量写得通俗易懂，尽量写得简洁明快。 
四、写好行政复议报告要放轻松些 
现在行政机关的很多同志看到写就害怕，能推则推。我主张写公文、写行政复议报告要作为等闲事来对待，放轻松些。 
1、别怕写报告。很多人都怕写报告。其实怕的不是写报告这件事，而是怕失败。说老实话，写报告可能是一件非常令人沮丧、令人焦虑的工作。因为它涉及到我们内心最深切的需要，如果我们写的报告不被领导肯定，那对内心的打击确实是很大的，再加上写报告毕竟不是个人创作，个人的成就感也不大，所以一些同志就会躲着做这件事。但如果你把写报告当做一件事业、当做人生奋斗的一场历练、当做行政机关必不可少的一项技能，那你就会直面这项工作。 
2、写不出的时候不硬写。写作要放松，要让文字如一只只鸟从容不迫地飞起来，不要给自己施加压力，套上枷锁。真的写不出来，怎么办？分散你的注意力。往往你不刻意去写的时候，你的灵感也来了，你的思维也会活跃。 
3、形成列提纲习惯。不要急于写，思考比写作更加重要。思考成熟了，才可以动笔。第一步是读材料。第二步是炼观点。第三步就是动笔的阶段，列提纲。有了一个好提纲，基本上不存在推倒重来的可能。所以一定要学会列提纲。尽量把提纲考虑得细一些，从一级标题，到二级标题，再到三级标题。你也可以把文章的主题、精彩的观点，都列在提纲上。 
4、让子弹再飞一会儿。报告写好后，不要急于上交领导，而是要冷处理，放在一边不要去管它。待一定的时间沉淀后，你会发现需要修改的东西很多。只有反复推敲才会产生好报告。怎么改，要推敲观点，看看观点是不是到位，要不要加强。要推敲内容，看看材料是不是典型，数据是不是准确。要推敲结构，看看结构是不是规范、是不是合理。要推敲语言，看看有没有错字别字，有没有病句。

