下一步，*镇将继续不折不扣落实上级工作部署，紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大以及十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，立足全镇实际，充分发挥产业优势，推进产业项目发展，实施乡村振兴战略，真抓实干，努力实现全镇经济社会大跨越大发展，为迎接党的二十大做好充分准备。
一是持续深化党史学习教育成果，围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”学习目标，把党史学习教育与为民办实事结合起来，推进党史学习走深走实。
二是高质量发展特色产业。聘请中国文教体育用品协会专家团队到*镇进行深入调研，为鱼竿渔具产业制定产业发展规划，制定行业标准，以质量求发展，促进企业提档升级。
三是加大招商引资力度。培养打造一支对产业发展熟悉了解、业务素质过硬的招商队伍。积极开展以商招商、以会招商、委托招商、大使招商、小团组招商等多种形式的招商引资活动，吸引一批大项目、好项目落户*镇。
四是持续开展“崇德尚善 留善*”主题活动。在全镇范围内开展推进移风易俗、修订村规民约、设立好人榜、开班道德讲堂、主题文艺演出等活动，同时政府主导在扶贫、民政、交通、治安等方面年开展一系列民生实事，让老百姓真真切切感受到实惠，真正达到“淳民风、聚民心、汇民智”的预期效果。
五是全面实施乡村振兴战略。着力解决村集体经济薄弱、造血能力不强的问题，依托鱼竿渔具特色产业，积极争取上级扶持壮大集体经济资金。
六是全面打造生态宜居环境。我镇北部东西泊、大曲堤村等7个村，交通便利、产业基础好、基础设施相对完善，依托以上优势集中力量打造“党建+特色产业”、“党建+人居环境整治”、“党建+电商”的综合示范带。
七是持续做好常态化疫情防控工作，巩固疫情防控成果，普及秋冬季疫情防控知识，提高全镇防控意识，根据疫情变化和社会热点及时解疑释惑，及时发现并妥善处理不稳定性苗头问题。
八是深入开展安全生产专项治理和“打非治违”行动，加强食品药品全过程监管，确保人民群众生命财产安全。

