2022年年初以来，*镇纪委按照县纪委工作部署，坚持稳中求进工作总基调，以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化，建设高素质专业化纪检监察干部队伍，推动新时代纪检监察工作高质量发展，积极履行全面从严治党监督责任，狠抓基层党风廉政建设，现将我镇纪委年初以来落实全面从严治党监督责任工作汇报如下：
一、把牢政治方向，从严管党治党
为推动全面从严治党向纵深发展，切实践行两个维护，年初以来，坚持每月党委会议上听取一次全面从严治党主体责任落实情况汇报，专题研究部署，与各党支部签订目标责任书*份，与班子成员签订全面从严治党主体责任书*份。成立了县监察委派出*镇监察办公室，将不是党员的村组干部纳入了监察对象，实现了对村组干部监察全覆盖。镇监察办公室对村务监督委员会进行了规范化管理，将*个村监委会主任聘请为廉情监督员，打通了镇纪委对各村从严治党监督的最后“一公里”。上半年镇党委共研究党风廉政建设专题会议*次，听取镇纪委工作汇报*次。
二、深化纪检监察体制改革，推动健全监督体系
一是协助党委完善全面从严治党制度，坚持党统领一切，坚守“协助”的职责定位，为党委发挥主体作用提供有效载体。二是强化查办案件以上级纪委监委领导为主，不断完善报告请示制度，对作出立案审查调查决定，给予党政纪处分等重要事项，及时向上级纪委监委请示报告。三是强化纪委监委监督的协助引导推动功能，健全信息沟通、线索移送、措施配合、成果共享等工作机制，促进党内监督与人大监督、民主监督、行政监督、财会监督、群众监督和舆论监督贯通融合、协调协同。
三、坚持标本兼治，从严整治群众身边不正之风
结合整治“吃拿卡要”、狠刹群众身边不正之风专项行动，我镇各办公室、各所站共自查问题*条，现已整改完毕并长期坚持，*名工作人员均签订抵制“吃拿卡要”公开承诺书。认真贯彻落实“不作为、慢作为”专项整治文件精神，镇纪委定期开展工作作风检查，对“不作为、慢作为”反面典型利用“约谈”利器，及时进行思想政治教育，今年来共约谈*人次，全镇通报批评*人。
四、强化执纪审查，保持高压态势
年初以来，初核案件线索*起，立案*起，其中违反中央八项规定精神*起，违反国家法律法规*起，违反工作纪律*起，党内警告*人，党内严重警告*人，批评教育*人。
五、狠抓巡察整改落实和成果运用
今年以来，我镇*、*、*等七个村接受了县委巡察组的巡察。通过召开巡察问题整改专题会议，使各村党员干部学习掌握了财务、党建、村务等相关知识。各村均已经对反馈问题进行整改并建立台账，并修订和完善了《村三资管理制度》《村党务政务财务公开制度》《村两委干部管理制度》《村务监督委员会制度》等制度，形成靠制度管权、管事、管人的长效机制，使巡察成果得以强化和运用，扎牢了不能腐的笼子。综合用好巡察成果，现已精准处置巡察移交线索*起，党纪处分*人，推动深化改革，完善体制机制，堵塞制度漏洞。
六、做实廉政宣传，警示教育常态
在阵地建设方面，镇纪委在集镇人流集中处设立了*米长廉政宣传漫画长廊，生动形象的进行廉政宣传。在新闻宣传方面，通过微信群、微信公众号、新闻网站、广播电视等方式发布廉政信息，拓宽了广大党员干部获取廉政信息渠道，达到廉政宣传全覆盖。
在警示教育方面，镇纪委坚持以案释纪，以案促改，选取发生身边的典型案例，召开全体党员干部以案促改警示教育专题会议*次，通报典型案例*次。将以案促改深入基层、深入村居，今年来共在案发村委召开议案促改会议*次，用身边的事例教育广大基层党员干部，使广大党员干部心有所戒、行有所止，将从严治党的压力传导给每一个党员干部，增强不敢腐的自觉。
七、干部队伍建设
一是抓实抓细政治学习。镇纪委成立学习小组，开展集中学习*次，把学习党的创新理论与党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，从中汲取智慧、营养，锤炼对党忠诚、勇于担当的政治品格，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是强化实战练兵。全面提升纪检监察干部专业能力。认真落实全员培训要求，每月进行一次有针对性地加强教育培训，推动全员培训由全面覆盖向提高效能转变，由业务培训向实战训练拓展，由必知必会向融会贯通提升，全方位加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，打牢监督执纪执法的政治根基和业务功底，提高工作效能。
三是规范权力行使。开展监督执纪工作规则、监督执法工作规定执行情况专项学习，加强自我监督、自我约束，带头作表率。从而推进更高水平、更深层次“三转”，完善自身权力运行机制和管理监督制约体系，牢固树立法治意识、程序意识、证据意识，严格执行监督执纪工作规则、监督执法工作规定，严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作，严格审查调查安全管理，做到公正文明执纪执法。

