根据有关要求，*高度重视，结合工作实际，对上半年政治生态情况进行综合分析。现将具体情况报告如下。
一、基本情况
（一）概况
*成立于*年，是全额拨款事业单位。*核定编制*人，现有职工*人。内设科室*个，目前正科*人，副科*人。党组下设*个党支部，共有党员*人，正式党员*人，预备党员*人，入党积极分子*人，党支部成员*人。
（二）领导班子情况
领导班子由*名成员组成，分别为：党组书记*，党组副书记*，党组成员*，党委（党组）成员*。
二、工作开展情况
今年以来，*以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，全面深入贯彻党的二十大和二十届一中、二中全会精神，认真履行全面从严治党主体责任，为高质量推进*事业发展提供了坚强的政治保证。
（一）坚定政治信仰，强化理论武装
一是拥护“两个确立”，发挥核心作用。始终坚持把领导班子政治建设摆在首位，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为政治建设的首要任务抓紧抓实。强化党组主体责任，坚定维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心地位，在思想上认同、政治上维护、组织上服从、行动上紧跟，一切行动听从以习近平同志为核心的党中央的指挥。严守政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚定坚决做到“两个维护”，始终自觉地在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。坚持党对*工作的全面领导不动摇，保证党和国家方针政策、*重大部署、*工作安排在本单位不折不扣贯彻执行。二是加强理论学习，坚定理想信念。以党组理论学习中心组、党支部“三会一课”、主题党日、科（室）例会、干部大会为载体，采取集中学习和个人自学相结合的方式，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，补足精神之钙。筹划习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，研究制定《*调查研究工作方案》，党组班子成员撰写个人调研计划，坚持班子成员学在前带头学深入学，在学深悟透上下真功夫，将所学习成果不断转化为解决实际问题、推动*实际工作的过硬本领和能力。上半年，党组理论学习中心组开展集中学习*次，专题学习主题教育调研内容*次，组织开展习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班上讲话考试*次，讲党课*次，党支部及时跟进，组织全员集中学习*次，撰写上报党建信息*篇。三是落实工作责任，健全研判机制。坚持党管*、党管*工作，年初召开党组会议，专题研究*领域工作，制定年度工作计划，明确*主要任务、责任要求，把*工作纳入重要议事日程、党建工作责任制和领导干部目标管理。
（二）把牢政治方向，树立正确导向
党组坚持党管干部原则，认真履行党组主体责任，严格贯彻民主集中制、集体决策，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，明确人事管理权限，规范审查审核机制。坚持以好干部标准选人用人，突出政治过硬、责任过硬、能力过硬，选拔勇于担当、善于作为、实绩突出的干部。一是坚持党管干部。通过每月部门会议、集中学习等方式，对中层干部压担子、提要求，尤其强调作风建设，为科级干部廉洁从政奠定思想基础，确保他们在政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、人民群众信得过。二是注重队伍培养。为进一步激发干部职工干事创业、争先创优的积极性和主动性，继续实施*评选，评选结果不仅作为年度评先评优的重要依据，同时也是作为今后识别干部、发现干部、提拔干部的有效线索。
（三）严明政治纪律，强化廉政建设
一是从严落实管党治党责任。认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，做到年初有部署、年中有落实、年终有结果，半年一汇报，全年有总结。制订党风廉政建设和反腐败工作领导班子任务清单、“一把手”任务清单、班子成员任务清单，形成党风廉政建设和反腐败工作“一岗双责”责任清单，确保工作顺利开展。二是持续开展警示教育学习。认真学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》，开展正面典型教育、反面警示教育。组织召开警示教育会，观看警示教育片，传达*、*警示教育会议精神，认真学习*、*违反中央八项规定精神典型问题案例文件精神，参观*廉政教育基地，用身边人身边事，教育党员干部知敬畏守底线。三是强化监督执纪问责力度。设立举报信箱，公布举报电话，开展日常监督检查，尤其紧盯节假日等重要时间节点。综合运用监督执纪“四种形态”和问责条例，发现苗头性问题及时提醒，发现违规违纪立即处理。上半年，党组书记与班子成员开展谈心谈话*人次，党组书记、党组成员履行“一把手”及“一岗双责”职责，运用“第一种形态”提醒谈话*人。
（三）严肃政治生活，营造清廉环境
一是规范组织生活制度落实。严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、党员领导干部参加双重组织生活会等制度，每月至少组织开展一次党组理论学习中心组理论学习，每月开展“*”主题党日活动。党员领导干部以身作则，自觉按规定向组织报告个人重大事项。年初，召开2022年度民主生活会*次，组织生活会*次，批评与自我批评较真碰硬，在“红脸、出汗”中触动思想、触及灵魂，达到“团结—批评—团结”的目的。二是发挥基层党建引领作用。牢固树立“抓好党建就是最大政绩”理念，切实推进“党建＋”工作。制定《*党支部工作计划》、《*机关党建工作计划》，规范工作流程，确定考核标准和评价指标。上半年，组织召开党员大会*次，支委会*次。三是班子精诚团结战斗力强。党组书记履行“第一责任人”职责，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重要环节亲自协调，班子成员认真履行“一岗双责”。班子成员有党性有原则，政治上思想上行动上保持高度一致，按照各自工作分工，勤勉敬业、务实开拓、勇于担当，形成了民主议事、协调共事、合力成事的良好氛围。四是完善党组议事决策规则。为推动*领导班子民主化、规范化、科学化决策，完善《*党组工作规则》、《*党组议事决策规则》等制度，严格按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，落实“三重一大”制度，严格执行主要领导末位发言、会议全程记录等机制，积极发挥党组总揽全局、协调各方的领导作用。上半年，召开党组会议*次，研究事项*项。
（五）加强文化建设，锻造过硬队伍
一是持续加强和改进作风。认真贯彻落实《**》文件精神，制定印发了《**》，持续纠治作风积弊，树立良好风气。二是集中开展党性教育活动。深入巩固拓展党史学习教育成果，坚持和完善重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式，着力推进革命传统教育和理想信念教育。在重要时间节点开展系列教育活动，传承红色基因，牢记使命初心。
三、存在的问题
一是政治理论学习广度深度不够；二是从严治党力度有所欠缺；三是廉洁纪律意识仍然淡薄；四是个别党员思想认识有待提升。
四、今后重点工作
一是坚持不懈强化理论武装。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，提高理论学习的广度和深度，坚持学深悟透，并在入脑入心上狠下功夫，做到学用结合知行合一。二是持续推进全面从严治党。按照中央决策、*部署、*要求，把党组的主体责任、党组“第一责任人”的责任、班子成员“一岗双责”的责任抓具体、抓深入。构建监督体系，形成齐抓共管的合力局面，实现监督全覆盖效果。三是强化廉政风险防控体系。从*、*、*等方面全方位构建风险防控体系，化解经济活动的各类风险。对“三公经费”等情况及时进行自查自纠。四是始终坚持党管干部原则。加强队伍建设，持续贯彻落实中央八项规定精神，强化监督执纪问责，有效运用“四种形态”，发现苗头及时纠正，违规违纪严肃处理，建设一支信念坚定、敢于担当、清正廉洁的干部队伍。

