2023上半年，在省、市委领导下，**党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实中央和省委关于意识形态工作的部署要求，找准意识形态工作立足点，发挥党建引领、舆论推动、精神激励的重要作用，牢牢把握意识形态工作主动权，为推动**高质量发展提供了思想保证。
一、上半年工作开展情况及主要做法
（一）精心部署抓落实，压紧压实主体责任。认真贯彻落实省、市委关于意识形态工作决策部署，守好意识形态工作“责任田”，**党委成立了年度意识形态工作领导小组，与基层党组织签订《年党建和意识形态工作责任状》，制订《意识形态工作责任制任务清单》，结合市委组织部下发的党建工作考核文件对全年工作进行统筹谋划，对全年的党建工作进行部署于年初制定了《年度党建工作计划》，下发《2020年度积分考核细则》至各基层党组织。通过将意识形态工作纳入年度工作要点，纳入工作党建工作责任制，纳入目标管理，做到与党建工作同部署、同实施、同考核，实行党委书记履行“第一责任人”责任，党委分管领导履行“直接责任人”责任，落实***意识形态工作定期分析研判制度，对重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置。
（二）多措并举抓学习，学懂弄通做实新思想。将意识形态工作纳入党委中心组学习的重要内容，按照市文件精神，制定党委中心组学习计划，深入学习宣传贯彻习近平总书记的重要指示精神，目前上半年党委中心组集中学习6次，及时传达学习党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署及指示精神。在***内全面开展党建特色项目创建活动，推进***党建工作与业务工作相融合，提升***党建工作内涵及工作水平。以“学习强国”为载体，把“学习强国”学习平台作为贯彻落实习近平总书记建设学习大国指示精神的重要推手，使学习平台成为党员干部充电学习的“移动书屋”，确保党员“全员注册、全员登录、全员学习”。为提升员工学习实效，定期举办“读书分享会”培养员工的内在修养，增强员工的责任感、归属感，增强企业的向心力和凝聚力，坚持每天要读有所获、读有所悟、学以致用，***上下形成“多读书、读好书”的浓厚学习氛围。开展“我身边小康”专题宣讲活动，邀请外部专家学者“走进来”，内部专业骨干“走上台”，常态化开展“**讲坛”活动，在从项目管理、员工培养等方面进行培训，提升员工的工作技能。
（三）严实并举抓保障，打牢压实队伍基础。以“主题教育”为牵引，把党支部建设作为基本建设来抓，不断夯实基层党支部战斗堡垒作用。一是建立健全组织建设。坚持把党组织建在项目上、建在班组上，在施工班组上成立党小组，在基层项目上建立临时党支部，做到工作开展到哪里，学习教育就覆盖到哪里，实现以党建带动项目建设，今年以来成立项目支部两个。二是抓细抓实日常管理。规范支部活动开展和作用发挥，明确支部管理规范要求，并对抓好主题教育、坚持“三会一课”制度等提出明确要求，推进了基层党支部建设标准化、组织生活正常化、管理服务精细化、工作制度体系化、阵地建设规范化，使党员参加党的组织生活成为行动自觉。
（四）凝心聚力抓创建，积极贡献**力量。根据市文明办创建全国文明城市任务分解文件精神及实施方案要求，***补短板、抓整改、促提升，扎实做好推进全国文明城市创建工作。一是加大帮扶资金投入。对挂钩社区内的所有创建点位，积极承担全面创建达标责任，向挂钩社区提供投入20万元。除了做好挂钩社区资金投入工作外，***充分发扬国企担当，****用于助创改造升级工作。二是开展社区志愿服务活动。积极对接社区组织***党员干部，年初以来累计深入社区开展卫生大扫除、志愿服务100余人次。开展普法进社区活动，提高居民懂法用法认识，做文明城市创建活动的参与者，为***助创营造民主公正的法治环境。开展主城区道路街巷挂包助创工作，以支部为抓手积极组织党员参与到***市文明城市创建的活动中来，为***市文明城市创建工作贡献更多***力量。
（五）多管齐下抓宣传，营造主流舆论生态。牢牢掌控网络意识形态主导权，切实维护网络意识形态安全，增强责任担当，努力做到履职尽责，主动担负起维护网络意识形态安全工作的重大使命。落实意识形态工作责任制，既要加强严禁在QQ、微信圈等聊天平台发布反动消极的言论、低级庸俗的图片、视频，通过监督进一步建立和落实网络“把关人”责任，充分发挥网络“把关人”的作用，筑牢网络空间意识形态安全的坚强堡垒，努力开创意识形态工作新局面。建立党务公开制度，认真开展党务公开工作，依托党务信息公开网，宣传栏等形式，及时公开本单位重大决策、重要人事任免、财务预决算等相关信息。
二、存在不足
（一）推进意识形态工作重点任务的标准和要求还不够高，应对问题探索和研究还不到位，工作方法、活动载体相对传统单一；
（二）对新形势下党的建设工作研究还不够，攻坚克难的勇气和精神还需进一步加强；
（三）对工作的督查力度还需进一步加强，对责任清单落实情况的督查还没有做到常态化。
三、下一步工作打算
（一）明责落责，牢牢掌握意识形态工作的领导权。公司党委要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，牢牢掌握意识形态工作领导权和主导权，旗帜鲜明巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位；
（二）提高站位，充分认识意识形态工作的重要性。不断加强公司意识形态工作，强化企业政治工作优势，促进***制度、文化融合，展示企业建设的风采；
（三）强化责任，认真履行意识形态工作主体责任。按照相关要求和部署，找准着力点和突破口，把各项工作紧紧抓在手上，做到不放手、不松手、不缩手，切实推动主体责任深化、细化、实化。

