2023年，**县委以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指引，深入学习贯彻习近平总书记对巡视巡察工作的重要指示批示精神，以及党中央、省委、市委关于巡视巡察工作的安排部署，牢牢把握政治巡察定位，牢记“国之大者”，扎实推动巡察工作高质量发展。县委巡察工作领导小组通过抓系统领域、抓问题线索、抓整改提升，不断深化巡察发现问题、推动改革发展的政治功能，为全县经济社会发展和风清气正的政治生态建设提供持续的政治保障。
一、 工作开展情况
2023年*月*日，县委启动了第*轮常规巡察，对******等单位开展系统巡察。截至目前，巡察组仍在有序开展工作，并初步发现“三个聚焦”方面问题*个，问题线索*件。
二、主要工作及成效
（一）强化组织领导，提升巡察政治性
县委高度重视巡察工作，上半年以来，县委巡察工作领导小组统筹县委巡察机构常态化开展政策理论学习，不断深化学习贯彻中央、省委、市委关于巡视巡察工作的新部署新要求。一是县委常委会先后*次召开会议专题研究巡察工作，县委书记、县委巡察工作领导小组组长亲自部署、亲自谋划巡察工作，多次对巡察工作作出指示批示，从群众关心关切的问题着手，推动开展全县教育、医疗系统领域巡察。二是县委巡察工作领导小组先后*次召开专题会议，分别听取县委第二轮巡察情况汇报和第三轮巡察情况阶段性汇报，同时贯彻落实上级关于巡察、纪检、组织、审计等职能部门的贯通协作机制，成立了县委组织部巡察整改监督科，进一步健全巡察整改监督体系。
（二）强化指导督导，提升巡察规范性
一是上半年**县持续学习贯彻上年度市委巡察指导督导意见，以创新驱动发展，不断总结巡审联动巡察经验成果，在上级莅临**县调研“巡察与其他监督贯通融合工作”期间，积极配合省市调度，宣传汇报好**县巡察经验，在各级帮助下进一步提升了巡察融合工作的实效性和规范性。二是由县委巡察工作领导小组成员带队，对巡察组日常工作开展指导督导，并通过听取进度汇报、规范工作流程、点题交流辅导、分析研判线索、强调工作纪律，进一步压实巡察组工作职责，有力推动巡察制度流程化和巡察工作规范化建设。
（三）强化成果运用，提升巡察权威性
县委高度重视巡察整改工作，县委书记多次就整改监督工作作出安排部署。一是压实纪检部门监督责任。由县纪委县监委党风室牵头，纪检监察室（组）具体实施，县委巡察办配合，对上一轮巡察工作开展专项监督检查，巡察共反馈问题*个，监督发现整改不到位、不彻底的问题*个，占巡察发现问题总数的*%，由县纪委县监委对落实整改主体责任不力的单位部门主要负责同志开展约谈。二是压实行业主管部门的“监管”责任。县委巡察办持续加强巡察整改和成果运用，结合党建工作、意识形态、统计工作三个专项监督检查组监督检查成果，将巡察发现的“三个聚焦”方面问题，按照行业主管部门的职能职责进行分类汇总，通过制定《巡察建议书》，向行业主管部门反馈本轮巡察中的系统共性和个性问题，督促加强系统治理。
（四）强化统筹协调，提升巡察质效性
县委巡察办持续发挥党委参谋助手作用，统筹协调推进巡察工作，不断深化巡察成果运用。一是组织召开巡察联席会议，统筹纪检、组织、宣传、审计等职能部门，通过听取意见、座谈交流、问题共商等方式，进一步明确职能部门工作职责，共同研究巡察监督重点，探索巡察成果运用。二是组织召开问题线索研判会，由县纪委县监委审查调查部门和县委巡察机构共同参与，对问题线索定性是否准确，政策依据、支撑材料是否充分开展点对点会商分析，判定问题线索的可靠性、可查性。三是组织召开巡察成果复盘会，通过巡察组自评、交叉互评、领导小组点评等方式，对巡察质量进行复盘分析，聚焦巡察成果，围绕如何精准发现问题、深化巡察监督实效、提高巡察报告质量等方面交流讨论、总结经验、提出意见建议。
（五）强化队伍建设，提升巡察专业性
县委巡察办持续深化制度建设，夯实教育培训，着力打造高质量巡察队伍，提升巡察队伍专业性和纪律性。一是强化建设固基础。进一步发挥巡察“大熔炉”和“练兵场”作用，大力实施“凡提必巡”和“以干代训”，通过组织推荐的方式推选新提拔副科级担任巡察组副组长，选派业务骨干参与巡察。截止目前，全县已更新巡察人才库*人，其中副科级以上领导干部*人。二是强化纪律严作风。在巡察反馈结束后扎实开展巡察组纪律作风后评估，围绕巡察干部在工作期间的纪律执行、工作作风、有无官僚主义、特权思想等情况进行谈话了解和匿名问卷调查，坚持“打铁必须自身硬”，不断改进工作作风。三是强化培训提能力。通过上级统筹、同级组织的方式开展巡前培训，有力提升巡察干部发现问题的能力，同时依托纪检监察干部队伍教育整顿，深化理论学习和思想教育，进一步树牢巡察干部纪律思想红线，切实提升巡察干部敢于斗争、善于斗争的政治品质。
三、主要问题
上半年，全县巡察工作有序推进，创新融合稳步推进，县委第三轮巡察取得了阶段性成效，但仍然存在一些问题。一是统筹抓好政治学习和巡察业务有差距。在推进巡察工作过程中，未能统筹抓好纪检监察干部队伍教育整顿工作，工学矛盾突出，对临时抽调的巡察干部管理教育不到位，导致理论指导与工作实践有差距。二是巡察发现问题的精准度不够，巡察报告提炼总结有差距。各巡察组在巡察过程中不同程度存在发现问题的精度、深度不到位，没有透过现象看本质，将被巡察单位的业务问题和管理问题聚焦到政治建设问题上，同时巡察报告对于问题的提炼总结上也存在不准确、不具体的情况。三是落实巡察整改监督责任有差距。在落实巡察整改监督工作中，巡察机构和纪检部门、组织部门的协作联动不足，监督力量薄弱，监督台账建设管理滞后，未能有效督促被巡察单位落实整改责任。
四、下步打算
一是进一步提高政治站位，扎实推动巡察工作取得实效。认真贯彻落实中央和省委、市委关于巡视巡察工作的重要安排部署，进一步加强对巡察工作的领导，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，将学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿巡察工作始终。二是克服工学矛盾，统筹抓好教育整顿和巡察业务工作。发挥支部教育活动载体作用，一以贯之抓好学习教育，从严从实开展检视整治，通过政治理论学习促进巡察发现问题能力的提升。三是强化巡前培训和巡后复盘总结，持续提升巡察发现问题能力。坚持以巡察发现问题精度、深度双到位为导向，以巡前培训和巡后复盘总结为抓手，将能力提升贯穿巡察工作始终，着力强化巡察政治监督的全面性和专业性。四是不断完善巡察整改监督机制，有力发挥巡察“利剑”震慑作用。探索系统领域巡察，着力发现系统领域以及基层漠视和侵害群众利益的不正之风和腐败问题，坚持边巡边改，立行立改、全面整改，加强对整改情况的监督检查，做好巡察“后半篇文章”，用好问责利器，对整改不力、敷衍了事的，抓典型、严问责。

