2023年普法依法治理工作要点

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是“八五”普法规划实施的中期之年。*市普法依法治理工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻习近平法治思想和习近平总书记重要指示精神，全面贯彻落实党的二十大精神和省委十二届二次全会决策部署，坚持围绕中心服务大局，坚持以人民为中心，着力在增强法治宣传教育的针对性、实效性上下功夫，在建设社会主义法治文化、加强基层依法治理和落实普法责任制方面下功夫，推动“八五”普法规划深入实施，努力使尊法学法守法用法在全社会蔚然成风，为全面建设社会主义现代化*奠定坚实法治基础、提供有力法治保障。
一、全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，深入学习宣传贯彻习近平法治思想
把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。将党的二十大关于“坚持全面依法治国、推进法治中国建设”的重大部署，细化为普法依法治理工作举措，结合实际抓好贯彻落实。
推动习近平法治思想学习宣传走深走实。将习近平法治思想作为各级党委(党组)理论学习中心组学习、政府常务会集中学法以及国家工作人员学法考法的重点内容。依托“八五”普法讲师团、各行业领域宣传团以及普法志愿者队伍等，开展习近平法治思想宣讲。
二、围绕全市中心大局开展法治宣传教育，增强全民法治观念
常态化长效化开展宪法宣传教育。深入贯彻落实习近平总书记发表的关于纪念现行宪法公布施行四十周年重要署名文章精神，抓宪法纪念、宪法宣誓、宪法教材建设等重点载体，抓学校、社区、媒体等重点阵地，推动宪法宣传教育常态化长效化，组织开展*年“宪法宣传周”活动。
持续开展民法典普法工作。继续深入开展“美好生活·民法典相伴”主题宣传活动，推动民法典融入日常生活、融入法治实践。开展第三届民法典“三个一百”主题宣讲活动，推动民法典走到群众身边、走进群众心里。
组织开展“一月一主题”法治宣传活动。聚焦市委“*”工作思路，联合“谁执法谁普法”责任部门，持续开展“一月一主题”法治宣传活动，在全社会营造浓厚法治氛围。
三、持续提升公民法治素养，增强全社会尊法学法守法用法的内生动力
突出重点对象学法用法。建立领导干部应知应会党内法规和国家法律清单制度。统筹组织*年*市国家工作人员学法考法工作，按照省上统一部署，积极推动学法考法工作向学校、医院、企业等重点行业领域覆盖延伸。面向青少年群体，发挥青少年法治宣传教育实践基地集群功能，组织开展体验式互动式法治实践活动。
四、推进社会主义法治文化建设，弘扬社会主义法治精神
保护、宣传、传承红色法治文化。加强红色法治文化研究阐发、展示利用、宣传普及、传播交流，赓续红色法源法魂、传递红色法治力量。指导*区开展“*红色法治文化遗存目录”素材整理工作，充分挖掘红色法治文化精髓，推动红色法治文化资源利用。
分类推进法治文化阵地建设。组织开展第四批省级法治宣传教育基地推荐工作。创新打造*自治县习近平法治思想主体文化广场(公园)等法治文化阵地。
繁荣发展社会主义法治文艺。广泛开展群众性法治文化活动。积极参加第四届*法治微视频微电影大赛。组织开展*年度“*十大法治人物”学习宣传活动。
五、扎实推进基层依法治理，推动建设更高水平的平安*法治*
组织开展守法普法示范县(市、区)创建活动。以示范创建活动为载体，广泛调动各地参与的积极性、主动性，促进全民守法普法工作提质增效、提档升级。指导*自治县争创首批全国守法普法示范县(市、区)。
深化“民主法治示范村(社区)”创建。组织开展第二批省级“民主法治示范村(社区)”申报推荐工作。做好*年度“全国民主法治示范村(社区)”复核准备工作，加强“民主法治示范村(社区)”动态管理，提升创建质量。
推广建设“社区(村)法律之家”。按照司法厅统一安排部署，积极开展“社区(村)法律之家”建设试点工作。组织参加“社区(村)法律之家”建设工作交流和集中研讨。
提升乡村(社区)“法律明白人”培养质量。坚持和发展新时代“枫桥经验”，发挥“法律明白人”在基层依法治理中的积极作用。组织召开“法律明白人”培养工作推进会。积极参加全省“法律明白人”业务技能大比武、“寻找最美‘法律明白人’”活动。
深化*区依法治理。围绕*区禁毒防艾、移风易俗、控辍保学、高价彩礼综合治理、城乡环境综合治理等工作，结合*族传统文化和风俗习惯，广泛开展“送法进*乡”活动。持续推动中纪委国家监委调研反馈问题整改工作，助力*区乡村振兴。
六、做好中期评估工作，推动“八五”普法工作提质增效
组织开展“八五”普法规划实施情况中期评估。做好全国、全省中期评估迎检工作。组织全市中期评估，制定评估方案，明确评估标准。坚持问题导向，系统总结经验，抓好工作查漏补缺和固强补弱。做好“八五”普法中期先进单位和先进个人通报表扬相关工作。
全面落实“谁执法谁普法”普法责任制。进一步推动完善普法责任清单制度，细化普法内容、措施标准和责任。落实法官、检察官、行政复议人员、行政执法人员、律师等以案释法制度和典型案例发布制度。做好市委全面依法治市委员会守法普法协调小组的日常工作。
强化普法依法治理工作保障支撑。举办全市“八五”普法骨干暨“法律明白人”年度提能培训班。做好普法依法治理创新案例的挖掘、整理、报送、宣传工作。深入一线开展调研，推进普法依法治理工作高质量开展。
