 2023年以来，*市纪委监委深入贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央决策部署，聚焦落实二十届中央纪委二次全会、省纪委全会精神，坚定不移强化监督执纪执法，坚定稳妥深化正风肃纪反腐，各项工作取得了新进展新成效，为全市改革发展稳定事业提供了有力保障。现将今年以来工作开展情况汇报如下。
一、工作开展情况
（一）聚焦会议精神，深学细悟提升贯彻质效。坚持围绕中心、服务大局，市纪委监委紧紧围绕省纪委监委工作部署要求，第一时间制定学习计划，班子成员带头学习研讨，深入督促指导各包联县（区）、派驻纪检监察组抓好学习贯彻。*月*日，召开全市纪检监察工作推进会，对深入学习领会党的二十大精神，持续推动市纪检监察工作高质量发展等工作进行全面安排部署，进一步压实责任、推动落实。同时，跟进制定监督方案和监督清单，进一步明确监督重点，推动各级各类会议精神落地生根。
（二）聚焦政治监督，严明纪律规矩保障稳定发展。坚持把政治监督贯穿改革发展稳定全过程各方面，严格落实省纪委《关于加强政治监督的实施方案》要求，围绕*个方面重点工作，印发《监督提示》*期，开展专项监督*轮（次），发现各类问题*个、约谈*人次、下发纪检监察建议书*份。把加强同级监督和运用“第一种形态”纳入党委（党组）主体责任重要内容，制定实施“四个清单”，督促各级党组织运用“第一种形态”处理*人，市委主要领导约谈领导*人、约谈党组织负责人*人。深入推进粮食购销领域等民生专项整治见行见效，共处置问题线索*件，立案*件，留置*人，严肃查处了一批粮仓“硕鼠”，打出了一套“压责任、防风险、严惩治、督整改、促治理”的组合拳。采取“室＋组＋地（县）＋巡”联动监督模式，常态化、高频次、全覆盖开展优化营商环境监督检查，打通营商环境的中梗阻，共查处破坏营商环境案件*件，给予党纪政务*人，通报典型问题*批*件。
（三）聚焦一体推进“三不”，持之以恒正风肃纪反腐。坚持严的主基调不动摇，突出重点持续加大查办案件力度，今年以来共受理信访举报*件，处置问题线索*件、立案*件、处分*人、留置*人、移送检察机关*人。充分发挥派驻监督“探头”优势和“前哨”作用，印发《*年“轮驻＋协作”监督工作指导意见》，加强“室组地”联动，提升监督质效，地县两级派驻机构共处置问题线索*件、立案*件、处分*人，均同比增长*％以上。做实日常监督，发现问题线索*件，持续抓好谈心谈话、约谈提醒工作，主动约谈*人次。制定实施《关于市纪检监察机关落实安全首课、领导首谈制度的通知》，有效形成层层传导压力、层层压实责任的工作局面。在强大纪法威慑和政策感召下，*人主动投案、*人主动交代违纪违法问题。严格落实《省纪检监察机关监督推动以案促改工作常态化实施办法》，选取*个典型案件召开警示教育大会，督促*个单位开展以案促改，完善规章制度*个，实现监督、整改、治理贯通融合。
（四）聚焦作风建设，锲而不舍纠“四风”树新风。坚持从政治上看、政治上抓“四风”问题，从去年*月开始启动为期半年的作风专项整治，结合少数领导干部违反中央八项规定精神问题，深入推进以案促改工作，合并开展纠“四风”树新风专项整治，同步配套开展“三公”经费管理使用、违规公款吃喝、公车管理、单位内部食堂四个专项整治。形成《落实中央八项规定精神纠治“四风”问题分析报告》，为市委持续纠“四风”树新风提供决策参考。对涉及中央八项规定精神问题线索进行摸排起底，共摸排问题线索*条，立案*件。联合巡察、审计、财政等部门对差旅费报销及接受基层单位接待开展监督检查，纠正违规接待、重复报销涉及资金*万元。靶向纠治“四风”顽疾，通过上下联动、部门联合形成监督合力，今年以来共查处违反中央八项规定精神问题*起，处分*人，通报曝光*批*件*人，通报党员干部、公职人员酒驾醉驾典型案件*件，强化警示震慑作用。针对查处案件暴露出来的制度漏洞、监管盲区，督促相关部门建立完善《市四套班子及地直机关单位公务用车管理办法》等制度办法，形成用制度管人管事的工作机制。
（五）聚焦乡村振兴，严肃整治群众身边腐败和作风问题。坚持把巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接与整治“微腐败”结合起来，结合实际印发《开展乡村振兴领域专项整治工作方案》，采取“轮驻＋协作”模式，围绕责任落实、政策落实、资金项目、乡村治理、干部作风等重点环节进行监督检查，确保党中央惠民利民、安民富民各项政策措施执行不走样、不落空。制定实施《集中整治民生领域腐败和不正之风问题实施方案》，以“一县（区）一领域、一领域一重点”为思路，结合市实际确定*项重点整治项目，今年以来，共查处群众身边腐败和作风问题*件、处分*人。在去年试点的基础上，选取*个村队开展集体“三资”提级监督，通过建好“三张清单”、突出“四个重点”，做深做实基层监督，共发现问题*个，推动解决问题*个，立案*件，处分*人，追回资金*万元。
（六）聚焦政治巡察，精准发挥巡察利剑作用。修定完善《*市委巡察工作规划》，制定年度巡察工作要点和巡察计划，全年计划组织开展*轮巡察，巡察党组织*个。今年以来市本级已完成*轮巡察，巡察单位*个，发现问题*个、线索*条；同时督促指导*个县（区）巡察单位*个，发现问题*个、线索*条。扎实推动上下联动，做好承接省党委对交通运输局、自然资源局、林业和草原局开展的上下联动巡察，常态化开展选人用人、意识形态工作责任制专项检查和“巡乡带村”，探索将保密工作纳入巡察试点，凝聚监督合力。深化标本兼治，将巡察整改纳入市委对各级领导班子年度考核重要内容，坚持地厅级领导参加巡察反馈会制度，开展整改专项督查、整改成效检查评估，督促被巡察党组织全面落实整改任务。截至目前，地县巡察反馈问题整改率达*％，移交线索办结率达*％。
（七）聚焦队伍建设，从严从实加强干部教育管理。扎实开展纪检监察队伍教育整顿，以政治教育、党性教育为重点，组织专题理论辅导、读书班、自学研读、座谈交流等，不断夯实思想基础。坚持严字当头、刀刃向内，查、改、督一体推进，起底梳理问题线索*件，查处违纪违法案件*件*人。举办全市纪检监察系统警示教育大会，不断将严的要求传到每一名纪检监察干部。大力选用和培养年轻干部，统筹地县两级纪检监察机关和巡察机构队伍建设实际，完成*名新招录公务员、*名硕士研究生引进人才的考察录用工作，计划今年新招录*人，着力解决空编缺员问题，目前全市编制配备率达*％，本科及以上学历占*％。强化干部能力素质培养，通过组织观看中纪委示范课程讲解、参加省培训、邀请权威专家授课等形式，累计开展培训*期*余人次，纪法意识、证据意识和程序意识进一步增强；注重实践锻炼，分期分批选调*名基层干部到地县跟案代训。
二、存在的问题
在回顾总结成绩的同时，我们也认清地认识到自身还存在一些短板和弱项：一是履行监督首责还存在短板。有的对上级部署学得不深、悟得不透、把得不准，政治监督依然存在不精准、不具体的问题；督促部门（单位）加强对党员干部日常监督、严肃党内政治生活方法不多、措施不实。二是运用法治思维和法治方式的能力还不足。把全面依法治国要求贯穿到监督执纪执法全过程、各方面还有差距，纪法贯通、法法衔接上还存在思想上重视不够、贯通运用能力不足等问题。三是开展民生领域治理不够精准有效。个别基层纪检监察机关紧盯“有效衔接”这一重点发挥监督保障作用还不充分，聚焦部门（单位）责任落实、集体“三资”管理、重点民生项目建设等方面监督还不够有力。四是干部队伍建设还不能完全适应新形势下任务要求。个别基层纪检监察干部存在思想观念陈旧、业务能力不足、工作作风生硬等问题；有的受个人能力影响，谈话谈不到点上、看事情看不出问题，对查询、询问等措施不会用、不敢用，办案效果打了折扣，等等。对此，我们要保持高度政治警觉，采取有效措施加以解决。
三、下一步工作打算
市纪委监委将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻二十届中央纪委二次全会、省纪委十一届三次全会精神，持续推动纪检监察工作高质量发展。
一是推动政治监督更加精准高效，在护航改革稳定发展上持续发力。坚持跟进学习党的创新理论，始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要和长期政治任务，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。始终坚持把“两个维护”作为政治监督的根本任务，强化对党中央重大决策部署贯彻落实情况的监督检查，对重大决策部署跟进监督、精准监督，以强有力的政治监督，及时发现和纠治不在乎、喊口号、装样子的错误表现。
二是坚持用法治思维和法治方式正风肃纪反腐，在推进高质量上持续发力。持续推进“四项监督”统筹衔接，推动党内监督和其他各类监督贯通协同，紧盯政策支持力度大、投资密集、资源集中的重点领域和关键环节，坚决查处基础设施建设、公共资源交易等方面腐败问题。统筹做好查办案件“前半篇”和“后半篇”文章，落实政治生态分析研判制度，用好纪检监察建议，提升以案促改、以案促治质量。推进廉洁*建设强化“不想”，分阶段设置目标、分领域明确任务、分系统推进建设，着力打造干部清正、政府清廉、社会清朗的政治生态和发展环境。
三是坚持以人民为中心，在专项整治民生领域腐败和作风问题上持续发力。扎实开展乡村振兴领域专项监督，紧盯工程建设领域腐败问题、民生领域啃食群众利益微腐败、侵吞公共资产等腐败问题，以强有力监督确保党中央惠民富民、促进共同富裕各项政策执行不走样、不落空。坚持分级分类整治，持续深化“小微权力”监督，精准选取“小切口”入手推动“大治理”，把村级“三资”管理、基层水管单位、学生营养餐、残疾人补贴等纳入“小切口”专项整治重要内容，推动行业治理、源头治理、基层治理。
四是着力提高一体推进“三不腐”能力和水平，在锻造过硬铁军上持续发力。落实边学习、边调研、边工作、边总结工作要求，持续深化教育整顿，推动纪检监察工作高质量发展。持续深化分级分类全员培训，深化岗位练兵活动，加大轮岗交流力度，用好年轻干部传帮带机制，在实战中提高日常监督检查、处置问题线索、运用纪法规定、思想政治工作水平，自觉运用法治思维和法治方式加强监督、治理腐败。完善监督执纪执法权力运行内控机制，高质量开展县（区）纪委监委内部督查，坚决查处执纪违纪、执法违法、失职失责行为，以铁一般的纪律作风锻造忠诚干净担当、可亲可信可敬的纪检监察干部队伍。
 

