1.哪里有问题，就集中力量朝哪里突破；哪里有弱项，就集中力量朝哪里攻坚。
2.既要认清严峻形势、正视困难问题，又要保持战略定力、坚定信心决心。
3.把发现问题、形成震慑作为生命线，把推动改革、促进发展作为落脚点。
4.将隐患抑于青萍之末、微澜之间，把问题解决在萌芽之时、成灾之前。
5.敢于斗争是战胜风险挑战的前提，善于斗争是战胜风险挑战的保障。
6.宁可练兵千日、不可临阵磨刀，宁可十防九空、不可失防万一。
7.把风险解决在水落石出之前，把隐患消除在集中暴露之前。
8.面临的挑战和压力前所未有，遇到的困难和考验前所未有。
9.把困难想得多一点、细一点，把准备做得足一点、早一点。
10.“见叶知秋”超前发现风险，“当机立断”有效处置风险。
11.预判风险是防范风险的前提，把握走向是谋求主动的关键。
12.既要有执行落实的“妙计”，也要有应变应急的“良方”。
13.把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些。
14.拿出有效“阻燃”的高招，制定有力“防火”的硬招。
15.聚焦高线突破、底线兜牢，坚持大干实事、大抓落实。
16.以斗争精神迎接风险挑战，以奋进拼搏战胜艰难险阻。
17.细之又细查漏洞、补短板，慎之又慎除隐患、防风险。
18.越要有如履薄冰的谨慎，越要有居安思危的忧患。
19.把矛盾解决在初发阶段，把隐患消除在萌芽状态。
20.以一域之安为全局添稳，以一域之光为全局添彩。
21.在主动出击中把握先机，在锐意进取中勇开新局。
22.时时放心不下的责任感，积极担当作为的精气神。
23.打通“淤点”“堵点”，补足“漏点”“短板”。
24.从细节之处绵绵用力，从小事小节上久久为功。
25.下好“拆弹”先手棋，打好“拆弹”主动仗。
26.短板不补，不可长治；难题不破，不可久安。
27.以发现问题为出发点，以解决问题为落脚点。
28.“一失万无”的警醒，“万无一失”的细致。
29.中心工作“啄木鸟”，风险防范“吹哨人”。
30.困难是不言而喻的，风险是不可避免的。
31.一刻不停地查隐患，分毫不让地抓整改。
32.从来没有万无一失，永远只有一失万无。
33.没有任何折扣可打，没有任何余地回旋。
34.拉紧责任“链条”，拧紧责任“螺丝”。
35.奔着矛盾问题去，迎着风险挑战来。
36.不忽视一个风险，不放过一个隐患。
37.深化全周期管理，实施闭环式运行。
38.变换角度看问题，透过现象看本质。
39.深化全周期管理，笔杆儿网www.bgzjy.cn实施闭环式运行。
40.下棋要下先手棋，打仗要打主动仗。
41.不留下一个漏洞，不出现一个差错。
42.盯紧每一个环节，抓好每一个细节。
43.把好每一个环节，筑牢每一道防线。
44.坚持扬长避短，注重固强补弱。
45.坚持问题导向，聚焦实际问题。
46.强化底线思维，树起极限思维。
47.找准破题之法，把握答题之道。
48.大问题不回避，小问题不放过。
49.思想上的松懈，行为上的纰漏。
50.把风险想在前，把漏洞补在前。

