1.构建大育人体系，增强爱国爱党向心力；构建大组团体系，强化人才资源聚变力；构建大帮带体系，强化各领域发展内生力；构建大联盟体系，强化优质资源集成力。
2.以大提升出特色、塑亮点，以大提升添动能、增活力，以大提升补短板、促和谐，以大提升优环境、展形象，以大提升强引领、树新风。
3.党的创新理论“大学习”，提升思想认识“大研讨”，高质量发展“大调研”，专业能力提升“大培训”，一线实战实训“大练兵”。
4.是使命所系，必须坚决落实“大战略”；是未来所向，必须主动顺应“大趋势”；是发展所需，必须奋力抢抓“大机遇”。
5.以“大引进”广纳天下英才，以“大培育”服务产业项目，以“大激励”支持创新创业，以“大保障”创优人才生态。
6.推动能力素质大提升，推动担当作为大激励，推动基层基础大巩固，推动事业发展大支撑，推动机关作风大转变。
7.大发展要靠大项目来引领，大产业要靠大项目来带动，大战略要靠大项目来支撑，大民生要靠大项目来保障。
8.大抓产业扬优势，大抓企业固根基，大抓项目增后劲，大抓园区强载体，大抓科技赋动能，大抓服务优环境。
9.最大的“青春危机”是素质的危机，最大的“青春挑战”是能力的挑战，最大的“青春恐慌”是本领的恐慌。
10.营商环境“大优化”，招商引领“大突破”，项目落地“大提速”，机关作风“大抓变”，担当作为“大激励”。
11.以链促群发展“大产业”，扩容升级打造“大平台”，引强扶优推进“大项目”，提质增效培育“大企业”。
12.以学铸魂的党性大淬炼，以学增智的理论大武装，以学正风的思想大洗礼，以学促干的赋能大培训。
13.发展蓝图指引我们必须大抓招商，发展经验启示我们必须大抓招商，发展需要呼唤我们必须大抓招商。
14.锤炼党性、坚定信念的大学习，拓宽视野、活跃思维的大碰撞，提振信心、阔步前进的大动员。
15.立足新方位，谋划“大党建”，围绕新目标，推进“大党建”，面向新考场，检验“大党建”。
16.精神面貌大提升，境界担当大提升，专业素养大提升，发展质效大提升，服务效能大提升。
17.强大真理力量锤炼党性作风，强大实践力量破解工作难题，强大精神力量振奋精气神。
18.乡风文明这个“最大短板”，小区小巷这个“最大痛点”，市容秩序这个“最大窗口”。
19.“小思路”贯彻“大思想”，“小谋划”贯彻“大战略”，“小抓手”贯彻“大决策”。
20.思想观念的大解放，能力本领的大提升，工作作风的大转变，斗争精神的大发扬。
21.最大的危机是素质的危机，最大的挑战是能力的挑战，最大的恐慌是本领的恐慌。
22.在明大德中把准政治方向，在思大局中坚定事业志向，在担大任中校准人生航向。
23.在大是大非面前保持清醒，在大风大浪面前站稳立场，在大战大考面前经受考验。
24.推动监督办案“大提效”，推动担当作为“大激励”，推动机关作风“大转变”。
25.思想境界大提升，能力素质大提升，服务水平大提升，工作质效大提升。
26.瞄准的目标要大胆谋，决定的事情要大胆闯，在手的工作要大胆干。
27.融入大场景，坚定大方向，把握大逻辑，扛起大担当，实现大突破。
28.大抓产业发展，大抓项目建设，大抓招商引资，大抓工作落实。
29.把准大势参政设谋，着眼大局统筹协调，聚焦大事强化保障。
30.岗位的“大舞台”，社会的“大课堂”，基层的“大熔炉”。
31.树立远大理想，开阔大视野，明确大目标，形成大格局。
32.政治理论大学习，思想灰尘大清扫，党性修养大校验。
33.胸怀大格局，立足大方位，谋划大发展，实现大跨越。
34.思想大解放，服务大提质，效率大提升，环境大优化。
35.项目的大集聚，产业的大发展，竞争力的大提升。
36.积极融入大局，笔杆儿网www.bgzjy.cn坚决服从大局，聚力促进大局。
37.思想的大洗礼，观念的大更新，状态的大重塑。
38.理论大学习，思想大武装，政治大训练。
39.纵观大历史，置身大时代，把握大趋势。
40.干出大变化，谋求大突破，实现大变化。

