1. 党建引领提振“四气 ” 帮扶路上破解“四力”
打动一颗“心”——支部联建提振心气，解决发展内力这个根本问题，夯实永不撤走的“思想堡垒”
拧成一股“绳”——扶贫济困提振人气，解决发展合力这个关键问题，书写永不褪色的“民生案例”
掘下一口“井”——产业扶持提振财气，解决发展动力这个现实问题，培育永不消失的“源头活水”
塑造一个“魂”——人才培育提振生气，解决发展活力这个长远问题，铸造永不断层的“中坚力量”。
2. 涵养“四气” 精耕青年干部培养沃土
强信念、筑根基，打造有志气的青年。
提素质、增本领，打造有才气的青年。
经风雨、壮筋骨，打造有朝气的青年。
知敬畏、守底线，打造有骨气的青年。
3. 涵养“四气” 践行“四做”，谱写新时代财政青年新篇章
涵养才气，求真知，练内功，做建功赶考的生力军。
涵养底气，勤调研，访实情，做为民服务的贴心人。
涵养锐气，顾大局，闯新路，做勤政敬业的实干家。
涵养正气，讲政治，明至理，做廉洁自律的大丈夫。
4. 年轻干部要常怀“空杯心态”  多尝“四味”善养“四气”
多尝“清水味”，树正气。
多尝“墨水味”，葆朝气。
多尝“汗水味”，养静气。
多尝“泪水味”，练大气。
5. 聚焦“四气”推深做实“激浊扬清”专项行动
涤荡浊气，提高“精准画像”质效。
整治邪气，强化“四个一批”整顿。
涵养正气，常态长效抓学习提升。
长存清气，以案为戒抓示范引领。
6. “四气”夯基提能 力促宣传工作走深走实
“头雁”领学，提升本领“增底气”
示范“共享”，文明新风“聚人气”
“精品”队伍，志愿服务“接地气”
创新“品牌”，文明实践“添新气”
7. 突出增强“四气”效果“3456”教育模式 让党员教育“燃”起来
坚持政治建设标准，聚焦“三个效果”，让党员教育“有正气”
坚持分层分类施策，搭建“四个平台”，让党员教育“有朝气”
坚持效果导向思维，用活“五种模式”，让党员教育“有才气”
坚持业务立身之本，立足“六大篇目”，让党员教育“有硬气”
8. 党建引领目标，凝四心聚四气
用钻研本职的恒心塑“打铁自身硬”的底气
用坚守本职的信心塑“敢啃硬骨头”的勇气
用争先创优的决心塑“攻城拔寨”的锐气
用爱岗敬业的痴心塑“功成有我”的豪气
9. 苦练内功，提振“四气”，奋力打造生态环境保护执法铁军
坚持党建引领，定方向，提振执法志气
坚持教育培训，强本领，提振执法才气
坚持实战练兵，重锤炼，提振执法锐气
坚持科技创新，增技能，提振执法朝气
10. 夯实“四气”学习宣传贯彻党的二十大精神
学习“冒热气”。
磨课“夯底气”。
钻研“添硬气”。
宣讲“接地气”。
11. 聚焦“四类主体” 推动党员培训有“四气”
这样的培训“强底气”
这样的培训“接地气”
这样的培训“冒热气”
这样的培训“扬正气”
12. 当人大代表应具有“四气”
当人大代表，要有敢于较真的“骨气”。
当人大代表，要有立身行事的“底气”。
当人大代表，要有创新思变的“灵气”。
当人大代表，要有亲民爱民的“地气”。
13. 驻村干部当养“四气”
“正气”，要永葆本色。
“帅气”，要注重形象。
“底气”，要沉着冷静。
“灵气”，要灵活创新。
14. 刹“四风”不止步 关键靠“四气”
一要力戒官气。
二要真接地气。
三要破除奢气。
四要树立正气。
15. 涵养“四气” 推动干部履职担当
坚定政治立场“讲正气”。
抓实素质提升“聚才气”。
强化基层实践“接地气”。
强化监督举措“养静气”。
16. “四气聚力”全面加强基层党建
一是讲政治，从严治办有硬气。
二是抓教育，淬炼党性接地气。
三是严纪律，刀刃向内砺骨气。
四是强作风，正风肃纪扬正气。
17. 聚焦“四气”打造交通“先行军”
学习平台育“朝气”。
岗位锻炼强“底气”。
作风建设提“士气”。
队伍管理接“地气”。
18. 涵养“四气”做“选调尖兵”
涵养“粉身碎骨全不怕，要留清白在人间”的浩然正气。
涵养“草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟”的蓬勃朝气。
涵养“风吹落叶舞晴空，我奏狂歌唤英雄”的磅礴锐气。
涵养“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”的淡然静气。
19. 汇聚“四气”吹响养老机构疫情防控工作“集结号”
一是再动员，鼓“士气”。
二是补物资，提“底气”。
三是强督导，激“锐气”。
四是送关爱，扬“正气”。
20. “四气”弘扬生态文明新风
育元气。
聚人气。
接地气。
扬风气。
21. 涵养“四气”推动年轻干部履职担当
坚定政治立场“讲正气”。
抓实素质提升“聚才气”。
强化基层实践“引地气”。
强化监督举措“养静气”。
22. 倡树“四气”激发干事创业激情
一是要有第一必争的霸王之气。
二是要有打拼一片新天地的豪迈之气。
三是要有干出一流新业绩的锐意之气。
四是要有团结协作、匡扶正义、驱除邪气的凛然正气。
23. 涵养“四气”打造“硬核”党支部
永葆朝气、砥砺前行，打造“活力”干部队伍
昂扬锐气、勇扛红旗，打造“专业”干部队伍
鼓足勇气、敢打硬仗，打造“先锋”干部队伍
胸怀正气、坚守底线，打造“清廉”干部队伍
24. 提振“四气”塑造政法干警新风貌
凝精气，紧盯目标开新局
塑才气，强根塑基自身硬
接地气，紧贴民意办实事
扬正气，树立先进践初心
25. 涵养队伍“四气”锻造法治先锋
一是厚植理论根基筑牢“底气”。
二是提升履职本领增长“才气”。
三是专项考核考察激发“志气”。
四是强化一线实践更接“地气”。
26. 涵养“四气” 精耕青年干部培养沃土
强信念、筑根基，打造有志气的青年。
提素质、增本领，打造有才气的青年。
经风雨、壮筋骨，打造有朝气的青年。
知敬畏、守底线，打造有骨气的青年。
27. 汇聚“四气”吹响养老机构疫情防控工作“集结号”
一是再动员，鼓“士气”。
二是补物资，提“底气”。
三是强督导，激“锐气”。
四是送关爱，扬“正气”。
28. 夯实“四气”学习宣传贯彻党的二十大精神
学习“冒热气”。
磨课“夯底气”。
钻研“添硬气”。
宣讲“接地气”。
29. 基层人大代表履职要突出“四气”
要自觉加强学习，增添履职“底气”。
要密切联系选民，接好履职“地气”。
要积极主动履职，提升履职“胆气”。
要强化自身修养，树立履职“正气”。
30. 从政为官养“四气”
养厚德载物、志存高远的心气。
养敢于亮剑、勇于冲锋的胆气。
养虚怀若谷、胸有丘壑的和气。
养励德敦品、刚正不阿的正气。

