1.把感恩之心转化为忠诚之志、维护之行、奋进之力，把情感认同上升为政治认同、思想认同、理论认同。
2.唯有用科学理论武装头脑，方能坚定信仰信念、把握历史主动；唯有凝聚在真理的旗帜下，才能不惧惊涛骇浪、坚定勇毅前行。
3.既给我们指明了方向，又给我们增添了信心；既给了我们无限的信任，又给了我们无穷的力量。
4.思想不解放，再难得的机遇都是空中楼阁；思想不解放，再精妙的布局都是纸上谈兵。
5.吹响了开局之年比学赶超的“冲锋号”，发出了伟大征程奋勇争先“动员令”。
6.不惧“逆水行舟、不进则退”的挑战，保持“临事而惧、好谋而成”的警醒.
7.每一项任务落实都需要付出艰苦努力，每一项工作创新都需要进行艰辛探索。
8.决战，就是要上下同心、誓师出征；攻坚，就是要一往无前、誓竟全功。
9.以智慧的火花点燃干事创业的激情，以睿智的力量助力经济社会的发展。
10.加快打造“水草肥美”的发展环境，推动形成“万马奔腾”的生动景象。
11.全面调动“敢”和“干”的劲头，充分激发“闯”和“创”的活力。
12.各种思潮竞逐，你方唱罢我登场；各种观点纷纭，乱花渐欲迷人眼。
13.“壁立千仞、无欲则刚”的思想，“诚惶诚恐、如履薄冰”的心态。
14.既要有雷霆万钧的“猛药去疾”，也要有常态长效的“润物无声”。
15.不敢创新，方法只会因循守旧；不敢容错，干部只能畏首畏尾。
16.以共同之理想凝聚共同之力量，以共同之奋斗追求共同之目标。
17.使命如磐，容不得丝毫迟疑；重任在肩，岂敢有须臾懈怠。
18.视身体之“累”为使命所系，以心灵之“乐”为动力源泉。
19.一个成功的团队没有失败者，一个失败的团队没有成功者。
20.催生责任心、使命感的必须，葆有精气神、实干劲的必然。
21.“无须扬鞭自奋蹄”的自觉，“立志读尽人间书”的决心。
22.感受产业发展的强劲脉动，找到志同道合的战略伙伴。
23.思维格局与时代脉搏同步，素质能力与事业发展同频。
24.强音加鼓点，号令来催征；发展出考题，行动作答卷。
25.每一个脚印都清晰可见，每一点记忆都刻骨铭心。
26.在知重负重中攻坚克难，在砥砺奋进中加速成长。
27.开局之年当有开局之气，起步之际更需磅礴之力。
28.快马鞭催方能日行千里，响鼓重锤才更铿锵有力。
29.每一项事业、无论大小；每一个蓝图，无关远近。
30.信心激发斗志和潜能，信心凝聚智慧和力量。
31.只有开始，没有结束；只有更好，没有最好。
32.机遇从不等待观望者，发展从不等待犹豫者。
33.对困难的回答是战斗，对战斗的回答是胜利。
34.展现逢山开路的担当，激发守正创新的智慧。
35.在奋斗中定义未来，在拼搏中书写精彩。
36.没有翻不过的峰峦，没有涉不过的险滩。
37.在上当有仁爱之心，在下当有忠孝之心。
38.迎击任何狂风暴雨，战胜任何惊涛骇浪。
39.蓝图绘就重任在肩，赶考答卷奋力争先。
40.谋定策明而后动，计深思远则成功。
41.因人而异配钥匙，量身定做合体衣。
42.从幕后走上台前，笔杆儿网www.bgzjy.cn从后方走上一线。
43.携手同行再出发，扬帆起航谋新篇。
44.风雨来袭不退让，艰难困苦不懈怠。
45.承愚公移山之志，待滴水穿石之时。
46.没有白流的汗水，没有错付的努力。
47.坚不可摧的堡垒，坚如磐石的屏障。
48.惟其心胸博大，才能凝心聚力。
49.谦让中见操守，包容中见品性。
50.志气决定心气，士气增强底气。

