主题教育发言：理论学习要“慧学”、调查研究要“有方”、深入基本要“勤练”

下面，根据会议安排，我联系自身工作实际，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
一、理论学习要“慧学”。坚持理论学习是中国共产党人矢志不渝的不变信条，但如何学习才能达到事半功倍的效果却考验着众多党员干部。要大力弘扬党的优良学风，坚持读原著、学原文、悟原理，用好《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等重要学习材料，结合个人工作实际，有计划分阶段逐字逐句地读、专心致志地读，做到既把握重点、抓住关键，又站在全局、知晓整体，细嚼慢咽、消化吸收、全面摄取，源源不断地汲取思想上的营养、补足精神上的钙质，才能从“会学”到“慧学”。要积极参与集体学习、座谈研讨，在交流讨论、集思广益中燃旺思维火花、凝聚集体智慧、实现共同进步，营造出浓厚的理论学习氛围，共同推动习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育向“纵深”推进。
二、调查研究要“有方”。习近平总书记强调：“年轻干部要提高调查研究能力。调查研究是做好工作的基本功。一定要学会调查研究，在调查研究中提高工作本领”。调查研究是谋事之基、成事之道，是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功，可以说，没有做好调查研究，工作中就难免下情不明、束手无策，就容易隔靴搔痒、隔山打牛，无法发现新情况、应对新问题、探索新方法、形成新举措。广大党员干部特别是领导干部开展调查研究，务必思考在前、谋划在先、行动在后，选准调研课题、明确调研对象、丰富调研方式，多思考干什么、怎么干，在思考中明方向、定目标，以充分的准备、充足的底气深入一线搞调研。
三、深入基本要“勤练”。习近平总书记曾指出，我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事。能不能干事，既反映思想理论水平，也体现实践行为能力。业精于勤而荒于嬉，行成于思而毁于随”，党员干部要练好“勤”这门功夫。做到脑勤善思考，“操其要于上，而分其详于下”，在工作中要全面掌握上级部署工作的关键点和原则，结合工作实际，能够全面、客观、辩证地看待问题、分析问题、解决问题；党员干部想要能干事、会干事、干成事，就要有推进调查研究所需的过硬本领，到火热实践中去磨练摔打，练就扛事担事的“铁肩膀”“硬脊梁”，要拜人民为师，虚心请教，不断提高为民服务的本领和水平。
