2023年以来，乡镇（街道）党委（党工委）认真贯彻落实党的二十大精神，严格按照省委、市委、县委的工作部署和工作要求，真抓实干、创新实践，在全面提升基层党组织建设、干部队伍建设、党建品牌建设等重点工作中狠下功夫。现将2023年上半年工作情况总结如下：
一、主要做法及成效
第一，切实抓牢思想政治建设。以党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的常态学习、巩固提升为基础，制订《XX乡镇（街道）党委（党工委）2023年党员理论学习计划表》，为基层党组织和党员推出“主题式”菜单，列出学习内容，指明学习方向，梳理学习要点，整合报刊、网站、微信等各类宣传媒介，持续加大对中央和省委、市委关于抓党员学习教育常态化制度化的重要指示、政策解读。坚持创新活动载体，严格落实双重组织生活等党内各项制度，以“关键少数”的作用发挥推动形成上行下效、整体联动的良好局面。将抓党员学习教育常态化制度化纳入基层党支部（党总支）抓基层党建工作成效考核和高质量目标考核的重要内容，采取不定期督查等方式，压实党建工作责任。两次对办事处和机关党组织活动开展情况进行了不定期暗访督查，盯紧薄弱环节、督促问题整改，
第二，积极创建党建亮点示范。结合深入学习党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义，立足实际，发挥优势，不断创新，深化党建品牌建设。通过精心部署、重点指导、分步推进，上半年，撤销村级网格党支部x个、新建x个，x个村级网格党支部、x个两新党组织、x个机关党支部相继顺利完成换届选举。在机关、村社、两新组织中常态化开展为群众办实事活动，以“包干网格片县＋干部老带新”模式，访民情、解民忧，收集问题x个，解决x个，认领民生实事项目6个。深入推进离退休干部党建融入城市基层党建试点工作，组建镇（街道）“夕阳红”讲师团，成立河源社县“夕阳红”党支部和志愿服务队。结合乡村振兴集成示范点建设，全力助推红色旅游村打造，党建基层站点设施水平明显提升，
第三，坚持牢基层干部队伍建设。注重突出干部选拔配备工作落实。不断完善干部梯队建设，干部队伍整体更加年轻化、高素质化。上半年，选拔任用x名讲政治、守纪律、有担当、有作为的年轻干部，充实到镇（街道）中层队伍。选聘事业干部x名，选调公务员x名，新招录公务员x名。组织开展聘用干部公开招聘、岗位竞聘，累计招聘x次，新招录镇（街道）企村干部共x名，选拔任用镇（街道）后备干部x名。根据《xx干部队伍教育培训工作三年行动方案》要求，制定2023年度xx镇（街道）干部培训计划。依托镇（街道）党校师资力量，围绕学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，开设XXX干部培训提升班，实行基层挂职锻炼，每月业务交流培训等，提升基层干部综合素质水平和履职能力。强化基层干部规矩意识，进一步规范镇（街道）村干部加班和请销假制度的适用条件、审批流程，让干部行事有准则。强化村干部考核机制，根据各条线主要工作目标和要求，制定村干部年度目标管理考核办法，使考核评定与工作实绩相挂钩，让干部努力有准头。
二、工作中存在的主要问题
一是党建工作力量不够稳定。部分机关党组织书记对抓党建工作思想认识上有偏差，存在着重业务轻党建工作的思想，存在着支部建设说起来重要，干起来次要，忙起来不要的问题，党建工作与业务工作顾此失彼。
二是组织生活制度落实有待规范。从督查情况看，部分社区、“两新”党组织存在党支部会议记录不规范问题，有的落实“三会一课”制度不严格，有的未严格按月收缴党费规定。有的村支部固定组织生活日活动没有安排布置，组织生活开展计划性不足，存在应付现象，影响了党组织凝聚力的提升。
三、下一步工作打算
第一，全面夯实基层组织建设基础。压实支部主体责任，把强化党员理想信念摆在首位，牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，真正推动全面从严治党向基层延伸。把书记选好、把班子配强，指导基层党组织健全各项工作制度，让党支部在基层工作中唱主角，成为教育党员的学校、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒。
第二，严格落实党内各项组织制度。不断夯实“三会一课”、民主（组织）生活会、固定组织生活日和民主评议党员等党内政治生活各项制度的贯彻执行，充分调动党支部的积极性主动性创造性，持续探索创新党的组织生活的内容形式、途径办法，牢牢抓住党员领导干部等“关键少数”的示范表率作用，逐步形成、整体联动的总体效应，把抓党员的基本内容长期坚持、形成常态。
第三，切实推动党建工作齐头并进。进一步提升党建工作整体水平。按照《机关工作条例》的要求，认真抓好机关党支部（党总支）每年至少听取一次机关党建工作汇报、研究解决难点问题，带头讲党课、带头落实“一岗双责”等制度落实。进一步细化机关支部党建工作的具体制度和细则，每年至少对支部工作开展两次集中督查，通过问题的整改推动机关党建工作，推出一批群众满意窗口、优质服务品牌、优秀服务标兵，真正让党徽亮出来，让党旗飘起来，让党员的形象树起来。

