同志们:
今天我们召开全市招商引资工作推进会，主要是简要回顾总结今年以来全市招商引资工作，深入分析全市招商项目落地和投资形势，找准差距和短板，对下一阶段的招商引资工作进行再动员、再部署, 在重点招商方向、有效招商方式和招商政策措施上达成共识，也给大家再提提醒、加加压、鼓鼓劲，确保全年目标任务圆满完成。
刚才，我们通报了1-5月份全市招商引资资金到位情况和重大招商活动签约项目落地情况，**个县市区和经开区分别汇报了招商引资工作推进情况，昨晚我们听取了**个招商小分队的工作情况，取得的成果有目共睹，提出的问题实事求是，工作的打算务实到位，听了很受启发、很有收获。前两天，我到金塔县、玉门市、瓜州县、**市、肃州区和经开区、市建设、发改、能源、交通等部门专题调研招商引资和项目建设情况，总的感觉我们今年的招商引资工作谋得实、盯得紧、抓得快、效果好，概括起来有这么几个特点：一是思想认识更明确。大部分县市区和经济工作部门都十分重视招商引资工作，始终牢牢把握富民兴陇走前列，加快建设省域副中心城市目标要求，围绕各自资源、区位等优势，不断理清工作思路，精准定位招商方向、招商重点、工作举措，撸起袖子加油干，咬定青山不放松，一以贯之、全力以赴打好招商引资攻坚战，全市上下抓招商的自觉性、主动性和积极性有了明显提升。二是招商措施更有力。全市上下尽锐出击、久久为功，把主要精力、主要力量向招商引资和项目建设倾斜，积极筹办中国绿公司年会、第四届***会、第**届种业博览会等大型节会，主动承接中东部产业转移，不间断开展招商活动，仅市级层面就组成21个招商小分队外出招商59次，促成了一大批项目签约落地。三是引进项目更精准。全市各级紧盯十大绿色生态产业开展精准招商，把着眼点放在中东部和东南沿海地区，引进省外到位资金增长39%，特别是**和**引进省外到位资金增长50%以上。同时，更加注重招商引资质量，开工建设的招商引资项目中，亿元以上项目就占近一半，完成投资占到位资金总额的85%，中国华能、中能智慧能源科技、新希望集团等一批国内500强企业落地**。四是营商环境更优越。各县市区各部门坚持以深入开展作风建设年活动集中整治形式主义官僚主义为契机，狠抓营商环境建设，持续深化“放管服”改革，全面推广“一处跑、跑一次”行政审批事项改革，大力整治作风顽疾，全市上下为企业服务的意识不断增强，风清气正、真抓实干、办事高效的良好营商环境正在加速形成。希望大家把这些好的思路、方法、经验总结好保持好推广好，“百尺竿头更进一步”，再接再厉推动落实，举全市之力持续打好招商引资攻坚战。
下面，我再谈五个方面的具体问题，供同志们参考。
第一，关于思想认识的问题。通过近几年的发展，全市综合实力有了明显提升。但去年，我市财政支出137亿元，位居全省倒数第三，仅高于***和**，其中有全省财政资金向**地区倾斜的因素，最主要的还是我们自身财力不足。特别是工业经济不强、财源税源较少，导致第三产业占比较大，产业结构表面合理，高质量发展还没有真正破题。补齐这个短板的有力抓手和不二法门，就是贯彻新发展理念，狠抓招商引资，只有大项目、好项目的集中突破，实体经济的发展壮大，才能为绿色发展、高质量发展注入源源不断的“活水”。全市上下要牢固树立“招大商、大招商、招精品商”的理念，不断解放思想、更新观念，特别要廓清认识误区，凝聚各方智慧和力量，齐心协力推动招商引资取得更大成效。要转变“投鼠忌器”瞻前顾后的怯懦心态。随着生态环保和安全生产要求越来越高，对违法违规违纪行为的问责追责也越来越严，我们有的干部怕踩红线不敢为，萌生出“为了不出事、宁可不干事”的念头，这些想法是错误的、肤浅的。我们要充分认识到，近几年，中央和省市层面已经出台了激励担当作为、容错纠错等为干部撑腰鼓劲的措施办法，只要我们出于公心干工作，只要项目符合产业指导目录，符合环保、安全要求、技术标准，就要消除顾虑，放心大胆地引进，决不能一涉及生态和安全的问题就打“退堂鼓”，畏首畏尾、止步不前。要转变“守株待兔”等项目上门的懈怠思想。我们一些干部看到现在招商引资形势比较好，认为受中东部产业转移影响，很多客商会主动找上门来，没有必要大费周章地走出去招商，有松劲懈怠情绪。天上不会掉馅饼，符合产业转移条件的地方，不是只有我们一家。我们决不能好高骛远、盲目乐观，必须主动出击，积极抢抓国家实施新一轮西部大开发战略和长江沿线企业搬迁的重大机遇，以坐不住、拖不起、等不得的紧迫感和责任感，推动招商引资工作抓实见效。要转变“事不关己”自扫门前雪的消极态度。有的社会发展部门认为招商引资是经济工作部门的事，跟自己关系不大，不重视、不关心，影响了招商引资的实际效果。需要强调的是，招商工作没有旁观者、没有局健计、人社等社会发展部门联系群众最紧密、服务群众最直接，也要认真研究吃透国家社会事业发展、民生领域的行业政策，全力向上争取国家省上政府性投资项目和优惠政策，像教育部门引智也是招商，多搞一些类似的利民惠民工程，以此弥补我市社会事业领域投资不足的问题，让普通老百姓更加真切地感受到招商引资带来的获得感、幸福感和安全感。另外，要给金融办和外事办也安排一定的招商任务，发挥好他们的优势。要转变“鼠目寸光”追求短期利益的错误观念。我市由于基础、技术、人才等方面受限，一些高精尖产业暂时还发展不了，只能依托资源禀赋和产业基础，承接发达地区产业转移。***环保问题发生后，有些干部认为我们引进的化工企业都是东南沿海一带的落后产能。需要明确一点，近两年我们引进的化工项目大多是中东部和东南沿海地区饱和的产业，但绝不是落后产能，项目本身没有问题，主要还是一些企业家站位不高，部门监管不到位造成的。我们要牢固树立“前人栽树后人乘凉”“有舍才有得”的理念，算好经济效益与生态效益、社会效益“长远账”，多做打基础利长远的事，决不能为追求一时政绩，盲目重显绩、轻潜绩，搞批高建低、批大建小、批新建旧、未批先建、违法生产，为今后的发展留下后患。
第二，关于明确方向的问题。围绕优势资源和产业基础具体招什么项目？客商投资哪些项目可以盈利？瞄准哪些企业去谈合作？只有把这些问题搞清楚了，开展招商引资才能有的放矢、事半功倍。今后我们无论是谋划储备项目，还是洽谈引进项目，必须把牢绿色发展、高质量发展方向，牢牢抓住“招强”“引新”“补链”这三个关键，切实提高招商引资的针对性和实效性。招强就是下决心选好商、招大商、引强商。当前，我市产业发展的最大短板就是知名企业少、带动性强的产业和产业支柱性项目少。今年全市新建续建招商引资项目中投资10亿元以上的不到6%，推动高质量发展的后劲不足。我们要紧盯世界500强企业、中国500强企业、中国民营500强企业和行业龙头企业，着力引进战略投资者和具有重大带动作用的高端项目、大项目，不能“捡到篮子里都是菜”，必要时可以砍掉一些质量低、效益差、市场饱和的小项目，力争通过引进一个项目带动一个集群、做强一个产业，打造新的增长点。引新就是注重引进战略性新兴产业。我市十大绿色生态产业体系框架已经初步形成，但围绕这十大产业的招商引资成效还没有显现出来。前段时间，我们编制了《**十大绿色生态产业招商指南》，进一步明确了招商重点。要按照《中国制造2025》标准和高端化、绿色化、智能化、融合化的要求，提高站位、抬高眼界、设高门槛，持续完善招商引资标准和项目准入条件，对高新技术产业项目要坚持抓大不放小，既要“抱西瓜”，也要“捡芝麻”，不断提高招商引资项目中战略性新型产业和的比重，推动产业发展向中高端迈进。需要强调的是，对风光电项目不列入招商引资范围，对政府配置公共资源类项目、特许经营项目要慎重对接，提前与县市区政府沟通。补链就是充分发挥各类园区的聚集效应，进一步完善和延伸产业链条，加快形成产业聚合体。**经开区和各级各类园区要进一步明确发展定位，科学合理确定主导产业，搞清楚相关企业在垂直整合链和横向协作链中的具体位置，弄明白产业链上中下游领军企业的战略布局和投资意向，有针对性地强化对接，组织专题招商活动，填补主要产业链缺失环节，对符合环保政策的争取全产业链、全产业集群引进，下功夫提高土地利用效率和产出效益，在推动产业转型升级、规模化集群化发展上实现新突破。尤其是经开区要继续紧盯新能源高端装备制造业发展，加大力度引进一批延链补链项目和技术配套项目，切实提高装备制造水平。
第三，关于创新方式的问题。“工欲善其事，必先利其器”。这个“器”体现在招商引资上，就是要创新方式方法，增强工作实效。今年以来，各县市区各有关部门转变“遍地开花”、“大水漫灌”的传统招商方式，精准开展带队招商、小分队驻点招商、节会招商、以商招商，取得了一定成效，也形成了很多新颖的、管用的措施办法，大家要互相学习借鉴，取长补短，推动招商引资工作再上新台阶。要积极搭建以商招商平台。依托企业招商，来得更快更直接，且更容易成功。就企业来讲，也是翘首期盼，如果招来的是实力雄厚、技术领先的，就可以合作发展，扩大自身优势；如果招来的是业务同行、上下相关的，就可以抱团取暖，形成规模效应。各县市区和有关部门要认真研究，建立健全以商招商制度机制，常态化组织开展企业洽谈对接活动，大力推行政府搭台、企业合作的新模式，让落户企业当“红娘”，帮助我们宣传政策、推介项目，争取“引来一个，带来一批”，不断增强招商引资实效。要持续扩大小分队招商战果。今年以来，小分队招商取得了一定成果，但也有几个问题需要引起高度重视。比如招商小分队成员不固定。不能单纯把小分队招商作为牵头单位的一项普通工作，必须把人员固定下来，把工作责任落到人头上，年底由小分队成员交“成绩单”，保证项目跟踪对接的连续性。再比如，同一区域、同一企业多方“扎堆招商”、争抢项目，市商务局要发挥好统筹协调作用，市上与各县市区、各县市区之间的小分队招商计划要及时沟通、充分对接，避免多头招商、重复招商，白白浪费招商资源，也损害了我们的招商引资形象。还比如，招商工作组工作生活保障不到位。要完善招商激励政策，对派出招商的人员在生活、工作等方面给予适当补贴，对通过以商招商引进项目的企业给予奖励，这项工作必须抓紧落实，争取近期就把方案拿出来。要不断夯实节会招商基础。节会招商也是我们的重头戏的“会客厅”，全市各级要精心办好**文博会、**种子博览会、戈壁挑战赛等节会赛事活动，围绕大**文化旅游经济圈建设、戈壁生态农业发展，再引进一批高品位高品质项目。尤其要注重“引会”，积极争取绿公司年会这样的高层次、高规格会议多在我市举办，进一步放大节会辐射带动效应。要积极组织参加“兰洽会”以及国内外知名节会，及早谋划落实签约项目，广交精英客商，大力宣传推介我市的基础优势、发展成就和优惠政策，切实提高招商引资水平。
第四，关于营造环境的问题。当前，招商引资趋势正在发生深刻变革，已经由“拼政策”向“拼服务”转变，营商环境越来越成为推动地方经济发展的核心竞争力。而恰恰营商环境是我们招商引资的“软肋”。从客观因素看，我市虽然拥有得天独厚的资源优势，但远离全国政治中心和经济中心，高昂的物流运输成本让很多企业望而却步，加之用电、用地成本高的问题尚未得到有效解决，削弱了我们的硬件优势。从主观因素看，一些部门单位和领导干部“法无授权不可为”的观念根深蒂固，创新思维不足，服务意识不强,致使很多好项目与我们失之交臂。各级各部门要把解决好这些问题，作为我们改善营商环境的突破口，牢固树立招商、亲商、安商的意识，努力营造“千军万马大招商、千家万户来投资、满山遍野是工地”的新局面，让企业办事顺心、创业安心、经营放心、生活舒心的良好环境，塑造**招商引资新形象。要打造透明高效的政务环境。今年以来，万达、和润、颐高等企业先后十几次来**，主动与我们接洽项目，但时至今日仍然迟迟未能落地。究其原因，还是我们一些政府职能部门自身定位不准确，服务企业不主动，总是一副高高在上的姿态，以管理者自居，习惯拿条条框框说事，令企业心存顾虑，导致项目搁浅落空。各级要持续深化“放管服”改革，当好企业的“店小二”，对合理诉求“不说不能办，只讲怎么办”，及时了解企业的所忧所盼，实实在在帮助企业解决融资难等突出问题，真正给企业分忧而不添乱，建立起可以坦诚交往、能够坦荡对视的亲清新型政商关系。最近，省上安排集中化解涉企遗留问题，各县市区和经开区要以此为契机，认真排查招商引资、项目建设、企业融资、政策兑现等方面的历史遗留问题，拿出具体方案，尽最大努力加以解决。要打造公平公正的法治环境。坚持“国民待遇”“非禁即入”原则，对各类企业一视同仁、一个标准、一把尺子量到底，下大力气推动政府依法行政、市场依法经营、公民知法守法等工作，打破过去“先上车后买票”的做法，坚持依法招商，尤其在土地、环评、安评、资源配置等前置手续上依法依规办理，清除影响公平竞争的不合理障碍，维护健康有序的市场环境，保障投资者的生命财产安全，让企业家心无旁骛地创造财富，心情愉悦地干事创业。特别要积极建设诚信政府，拿出“徙木立信”的诚信精神，只要不违反法律法规，该兑现的承诺事项坚决兑现，决不能“新官不理旧账”，决不能让政策打白条、打折扣。要打造优美宜业的生态环境。加快推进生态文明体制改革，不断提高生态治理能力，坚决打赢污染防治攻坚战，持续深化城乡环境整治，努力让**的山更清、水更绿、家园更美丽，更加凸显招商引资的生态优势。要正确处理经济发展与环境保护的关系，深刻汲取**企业污染问题教训，守住生态环境红线、环境质量底线和资源利用上线，严把招商引资项目环保准入关口，真正让绿水青山成为金山银山。
第五，关于落实责任的问题。招商引资工作事关全市经济社会发展大局，是衡量干部能力作风的集中表现。各级各部门特别是领导干部要结合***主题教育，从践行初心使命的高度对待招商引资工作，以只争朝夕的精神状态，担当作为的良好风尚，干事创业的浓厚氛围，推动招商引资工作实现新突破。要统筹协调抓落实。严格推行招商引资签约项目跟踪制、重大项目包抓主抓责任制，市级领导要切实承担起包抓领导责任，带头强化服务、解决问题；各县市区党委和市直部门党组要坚决扛起招商引资主体责任，党委党组书记作为第一责任人，要以“钉钉子”精神，带头抓招商、抓项目，积极主动研究谋划，扑下身子督办落实；领导干部要尽职尽责，下沉一线督促推进，形成“千斤重担众人挑、众人拾柴火焰高”的浓厚氛围。特别是县市区之间、部门之间要加强协作配合，相互支持、相互补台，形成强大的工作合力。要提升能力抓落实。招商引资工作涉及领域多、范围广、政策性强，要求我们不仅要有把握宏观政策的能力，更要有结合实际推动落实的能力。要把吃透政策法规作为治本之策，将项目策划包装、招商洽谈、引进落地、扶持发展等各个环节的工作做精、做细、做实，熟练把握每个流程，精准推进每个项目，牢牢掌握工作的主动权。要改进作风抓落实。招商引资工作对现阶段的发展来讲是最迫切的事，也是难度最大的事。作为新时代的党员干部，越是难的事，越要动真碰硬一抓到底。各级要大力弘扬“铁人精神”“莫高精神”，打破“玻璃门”“弹簧门”“旋转门”，严肃处理不敢担当、不抓落实、贻误发展的“中梗阻”干部，以“只讲怎么办、不讲不能干”的担当意识，“只要干不死、就往死里干”的拼命精神，把每项工作干到符合高质量发展要求、赢得企业点赞为止。要跟踪问效抓落实。牢固树立“以业绩论英雄”的鲜明导向，尽快完善招商引资考核办法，加大招商引资工作在年度考核中的赋分权重，对排名靠后的县市区和部门单位党政负责人进行约谈，约谈后仍无起色的进行调整。要用足用好“四个唯有”评价标尺，建立健全更加注重实绩的干部考核评价和培养选拔机制，注重在招商引资和项目建设一线发现、培养、选拔干部，优先提拔使用招商引资业绩突出的干部，不搞无原则的平衡照顾，让那些心中有责、眼里有活、手上有招的干部有出路、有舞台，坚决防止“劣币驱逐良币”的逆淘汰现象，不断扭转被破坏的政治生态。
同志们，行百里者半九十，不进则退。我们一定要咬定目标不放松，主动担当不懈怠，攻坚克难不松劲，奋力推进招商引资工作提速提质，为富民兴陇走前列，加快建设省域副中心城市奠定坚实基础。

