学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，将“廉洁奉公树立新风”作为具体目标之一，要求广大党员干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。“廉者，政之本也。”中国共产党是用革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。廉洁奉公树立新风，既是共产党人理应保持的政治本色，也是对广大党员干部的明确要求。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记明确强调“要廉洁奉公树立新风”，教育引导广大党员干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
一、廉洁奉公，要把守纪当做一种定力。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调，要把纪律建设摆在更加突出位置，既让铁纪“长牙”、发威，又让干部重视、警醒、知止，使全党形成遵规守纪的高度自觉。这一重要要求，为深入贯彻新时代全面从严治党重要方略提供了明确而具体的目标指引和行动遵循。党的纪律不是装点门面的道具，而是高悬头顶的利剑。要把学纪明纪守纪作为终身“必修课”，时刻绷紧党规党纪这根弦，始终严格执行中央八项规定精神，严格遵守党章和《准则》《条例》，时刻牢记党的纪律，坚决守住做人、处事、交友的底线。必须严明组织纪律，遵循组织运行程序，明确党员干部自己的权限，重大问题该请示的请示、该汇报的汇报，绝不允许超越权限办事，既要严以修身、严以用权、严以律己，又要谋事要实、创业要实、做人要实。要以身作则，带头学法、用法、守法、护法，时时处处保持清醒的头脑，严格用法律规范自己的言行。
二、廉洁奉公，要把权力当作一种责任。毛泽东同志曾说：“我们的权力是谁给的？是人民给的。”这句话的含义是深刻的，它既说明人民的重要性，更说明了党员干部、国家领导干部全心全意为人民服务的权力观的重要性。权力是一种担当，更是一种责任，是有所作为的内在要求。只有对手中的权力心存敬畏，才能自觉做到秉公用权、依法用权、廉洁用权。对权力缺少敬畏，便会滥用权力，最终断送前程。就像那些贪腐落马的官员，正是因为对权力失去了本该有的敬畏之心，将权力当做“特权”随意挥霍、肆意使用，只在乎自己有没有从中获得利益，欲望膨胀，却忘了权力来自人民，应为人民服务，最后只能沦为阶下囚。年轻干部要牢固树立正确的权力观，保持清醒的头脑，时刻铭记权力来源于人民，只能为人民用好权，决不能把人民赋予的权力当做给自己谋利的筹码，坚持严用权、慎用权、用好权，严格接受人民监督，时刻听取群众的反映和意见，及时加以改进。要坚持依法用权、秉公用权、廉洁用权，严格按法办事、严守规则和制度行使权力，把权力关进制度的笼子里；践行维护亲、清政商关系，不钻空子、不开口子，真正做到办事不离“章”、行为不越“轨”，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人。
三、廉洁奉公，要把廉洁当作一种习惯。 “正以处心，廉以律己”。 党员干部廉洁自律是党永葆先进性和纯洁性以及创造力凝聚力战斗力的重要法宝，是新时代党团结带领人民实现“两个一百年”奋斗目标的基本要求，是我们党全面从严治党的重要经验，是坚定不移把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底的现实需要。年轻干部要永葆清正廉洁的政治本色，始终保持党的先进性和纯洁性，把廉洁作为一种价值追求、一种信念来恪守。要纯洁人际交往，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，在细微处保持警惕、警觉、警醒，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，管住手、管住嘴，不该拿的不拿，不该送的不送，不该吃的不吃，不该喝的不喝，不被各种拉拉扯扯、吃吃喝喝所困所累。同时，要把监督看成是最大的关爱、最好的保护和最真诚的帮助，自觉接受组织和群众的监督，主动把自己的活动置于广泛的监督之下，养成在公开中行使权力的习惯，得到在监督下工作生活的安宁，努力让廉洁成为一种习惯、成为新常态。
做人贵在品，为官重在廉。我们要在完善反腐倡廉制度上下功夫，重激励、严约束，促使党员干部立身不忘做人之本，为政不移公仆之心，用权不谋一己之私，从点滴做起，节俭内敛、防腐戒奢，永葆共产党人的清廉作风，为党和人民的事业多作贡献。

