我们常说，基层治理是党联系群众的“最后一公里”，也是人民群众感知党的执政能力的“最近一公里”。那是因为党的执政根基在基层，国家治理的神经末梢在基层，人民对美好生活的感知也在基层。习近平总书记多次就加强基层治理作出重要论述，提出了明确要求，为我们加强基层建设，推进党建引领基层治理，进一步指明了前进的方向，提供了根本遵循。作为新时代青年干部，我们要深刻领会指示精神，充分理清“为什么抓、怎么抓、抓什么”的问题。不断务实工作作风，向末端落实要效率，扎实提升自身基层治理能力。
一、提高政治站位，压实责任，做敢于担当的铁肩膀
年轻干部要深入学习贯彻习近平总书记关于基层治理重要论述和考察调研山西重要指示精神，认真落实全省抓党建促基层治理能力提升动员暨培训会议安排部署，扛起自身责任担当，强化率先意识。要把思想和认识统一到省委、市委决策部署上来，要站在捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的高度，站在巩固党的执政基础和积极应对“两个大局”的战略高度，深刻认识抓党建促基层治理能力提升的重大意义，自觉把思想和行动认识统一到中央和省委的重大决策部署上来。要明确自身岗位职责，敢于啃最硬的骨头，闯最难的关。在工作中不推诿扯皮，坚持沾边即是分内的原则扛起自己那一份责任。
二、坚持问题导向，瞄准不足，做刀口向内的大勇者
一是思想站位不够高，理论水平较低。在工作落实中不能透过现象看本质，负面情绪较多，会上不讲会下讲，不注重对于理论知识的学习和运用。二是工作作风还不够务实。反思自身在工作中存在眼高手低的现象，很多时候只是喊喊嗓子，却没有切实蹲下身子。导致末端落实变形走样，痕迹主义较重。三是年轻干部缺少不断学习提升自己的紧迫感。考上公务员岗位，不少同志存在歇歇脚的想法，认为公务员队伍是铁饭碗，从而导致固步自封，与群众与时代脱节；四是工作重点不清晰，治理能力青黄不接。年轻干部治理经验较少，面对压茬推进的各项工作，无法理清工作思路和抓住重点。往往是“有了好政策，没有执行者”。
三、强化党建引领，夯实基础，做基层建设的四梁八柱
一是要热爱基层扎根基层，做基层治理的守护者。新时代青年干部要坚定相信广阔天地大有可为，珍惜抓住党组织给予锻炼成长的难得机遇，真心实意的扎根基层，像《习近平的七年知青岁月》一书中的青年习近平一样，在扎根基层中磨砺成长，实现人生价值；二是要务实工作作风，铺下身子安下心，树立正确政绩观。坚决克服走形式留痕迹等行为，作为基层的末端落实者我们要常思我为单位带来了什么，我为群众奉献了什么。切忌眼高手低、工作只有部署却没有下文，我们要扎实做好落实基层治理的下半篇文章。安心本职岗位，不要太过于功利。三是不断学习强筋骨，激发内在动力，做基层治理生力军。习近平总书记在中央党校中青年干部培训班开班式上指出：“年轻干部关键是要虚心用心，要甘当‘小学生’，不懂就问，不耻下问，切忌主观臆断，不懂装懂”。所以我们青年干部要响应号召，在基层不断掌握新的知识，不断开拓视野，加强调查研究，不断增强脚力，眼力。脑力和笔力，争当基层建设的生力军。四是要深入调查研究，做基层治理的创新者。我们年轻干部时最接近基层的群体，毛主席讲:“没有调查研究就没有发言权”。我们要成为基层的观察眼，以迎难而上的勇气去敢于直面问题挫折，敢于创新工作方法，不死板的循规守旧。以自己的实际行动为基层治理提供视角，不断提升自身基层治理能力！

