习近平总书记指出，“干部敢于担当作为，这既是政治品格，也是从政本分”。对于党员干部而言，担当是为党工作、为民服务的信念，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才能有多大成就。有职就有责，有责要担当，责任无处不在，担当义不容辞。作为新时代青年，要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，做到讲政治、有原则，顾大局、重务实，有情怀、敢担当。做到既怀揣梦想又脚踏实地，既敢想敢为又善作善成，勇挑党和人民赋予的历史重任，激情放飞青春梦想，奋力书写人生华章。
一、担当重在实干，干事是最好的担当。伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。党员干部要保持优良的作风，主动担当作为，激情干事创业，回报党和人民的重托。要坚持实干为先。推进工作，不能只停留在决心上，关键要落实在行动上。要牢固树立脚踏实地的工作作风，扑下身子，真抓实干，对热点难点问题，一个一个去研究，一条一条去解决，一项一项去攻坚。要坚持结果第一。工作是干还是看、是真干还是假干、是实干多还是空喊多，结果是最好的检验。要以冲刺的劲头、拼搏的状态、务实的作风，全面做好各项工作，全力以赴完成各项目标任务。要坚持群众满意。始终坚持把群众的事当作“天大的事”，始终坚持用群众高不高兴、答不答应、满意不满意来检验和衡量工作，看落实的效果好不好、成绩实不实。党员干部绝不能只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力，必须力戒空谈、真抓实干，把全部心思放到谋发展上，奋力干出新业绩、开创发展新局面，实实在在地为老百姓干事。
二、担当离不开能力，真担当要靠真本领。习近平总书记指出，“干部不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领”。事业发展永无止境，能力提升也永无止境。党员干部要在学习实践中砥砺品质、经历风雨、增长才干，锤炼担当作为的底气和勇气。要提高学习能力。党员干部要切实加强学习的使命感、责任感和紧迫感，勤“充电”、多“增能”，尤其要加强习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，真正在学懂弄通做实上下功夫。把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种思想境界来对待，用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，提高狠抓落实的能力和水平。要提高创新能力。破解难题、突破困境需要啃硬骨头的精神，重要的是要破除路径依赖、资源依赖和经验依赖。担当作为的根本动力在于创新， 出路也在于创新。党员干部要有“以天下为己任”的担当精神和责任意识，摒弃畏畏缩缩、患得患失的思想顾虑，摒弃常态化的工作方法，以创新的方式方法来推动改革推动发展。要提高业务能力。党员干部必须注重全面提高自己的工作能力和水平，提高适应新时代、新目标、新部署的能力。要以守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，做到干一行爱一行、钻一行精一行，努力创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的业绩。不愿担当、不敢担当折射的是“不能担当”，反映的是能力不足、水平不高、本领恐慌。年轻干部既要有想干事、真干事的自觉，又要有会干事、干成事的本领，不断增强“八个本领”和提升“七种能力”，以底气去担当、靠能力去作为。
三、担当就要斗争，事不畏难责不避险。担当作为与责任、奉献、勇气紧密相连，它既意味着“在其位、谋其政”的履职尽责，也体现着“明知山有虎，偏向虎山行”的无畏勇气。敢于负责、勇于担当，最能体现一个党员干部的政治情怀、党性修养和工作作风。党员干部作为创业发展的“主心骨”，唯有遇到矛盾不怕事，碰到问题不回避，面对困难不胆怯，敢啃硬骨头，才能更好地艰苦奋斗、开拓创新、为民服务。要在坚守初心中增强斗争意识。斗争精神是战胜困难的利器。党员干部必备的重要素质就是冲破思想观念的束缚，解放思想，担当作为。要从初心和使命中汲取力量，不做爱惜羽毛的绅士，要做敢于斗争的战士，提高自身的执行力和战斗力。要在直面矛盾中加强斗争历练。党员干部应坚持守土有责、守土尽责，自觉投身于改革创新时代潮流，到重大斗争中去真刀真枪地干，到急难险重的一线中去打几场硬仗，把火热的实践作为最好的课堂，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，应对好每一场重大风险挑战。要在正风肃纪中永葆斗争精神。当前正处于净化政治生态的关键时刻，作为党员干部，更要保持共产党人敢于斗争的风骨、气节、操守和胆魄，坚决与不良习气斗争到底，共同营造风清气正的干事创业环境。

