**集团党委按照新时代新要求，不断提高党员队伍教育管理工作的规范化、科学化水平，从思想教育、战斗力提升、实效性促进、建章立制、党员作风建设、考核激励等，使党员队伍教育管理工作更加标准化、规范化，逐步提升党员队伍教育管理工作水平。
一、立足新时代，党员思想教育常做常新
**集团党委把党员思想教育作为党员教育管理工作的重要组成部分，作为保持党员队伍先进性、党员纯洁性、发挥党员模范带头作用的重要保障和提升党员队伍整体素质、增强凝聚力和战斗力的基础工程和关键环节，将党员思想教育做真、做实、做透。
适应党员思想教育的新形势。认真学习党的历史斗争经验，凝练新时代党员应有的担当和作为，在**集团内部倡导“树立远大理想，不断与时俱进，发挥个人才干，保持斗争精神”的党员工作精神，为党员的个人奋斗提供前进的动力和方向。通过将**集团业务发展目标融入党员教育过程中，将党员个人成长与国家兴衰命运、企业发展前景紧密联合起来，提高了党员的归属感，提升了党组织的凝聚力和战斗力。集团党委推进开展了“五个一”教育签名活动，教育基层党员要“干好一个岗位、钻研一门知识、掌握一项技术、攻克一个难关、做出一项贡献”，将党员思想教育工作和岗位具体实践结合起来，让党员在工作中要有立足岗位的踏实工作作风，还要有攻坚克难的韧劲，更要有站高看远领先一步的眼界和开拓创新的能力。
提升党员战斗力的新要求。**集团党委带领系统企业党组织深刻挖掘党建工作的本质、规律和重点，适应党员群众当前的思想和工作实际，不断开辟新途径，总结新经验，利用新媒体，创新党建工作，并及时将各级党组织新做法进行总结，形成制度，在系统内推广。**集团党委面向关键岗位人才开展针对性培训，锚定新环境、新发展、新机遇下的关键人才知识技能等方面的提升需求，组织党组织书记、中层管理人员新时代赋能培训及年轻干部党员素质能力提升培训，将教育培训工作方式从传统的传授知识和技能向以战略目标为先导的人才综合培养方式转变，提升党员干部的战斗力，增强党员干部干事创业的本领。
二、着眼新实际，党员队伍管理守正创新
**集团不断加强党员队伍建设，提高党员队伍教育水平，不断提升党员队伍的整体素质，永葆党的先进性，使党员成为**集团发展的中坚力量。
严把党员入口关。**集团党委根据《中国共产党发展党员工作细则》（以下简称工作细则），修订完善了集团党员发展工作指导书，将党员发展的基本要求及发展工作要求制作成规范的操作手册，纳入集团《党建工作体系》并印发给集团系统企业各党组织，将《工作细则》的5个阶段25个程序绘制成发展党员流程图，纳入集团管理工作流程。将党员发展各阶段的操作模板化，指导党务干部操作使用；新发展的党员归档资料制定材料清单，标出时间节点、相对应程序等。这些符合企业实际的制度、流程、清单、指导书等成为基层党务干部的工作宝典和工具书，对基层党务干部规范、标准的党员发展工作起到了提醒和指导的作用，牢牢把住了党员入口关。
严肃不合格党员处置。对**集团党员进行全面排查，逐一开展“七清理”“双找”摸排工作，对查找出的问题党员进行深入调查、谈话，党员认识态度良好，对其保留党籍的处置，对失联党员给予开除党籍处置。开展 “未满十八周岁入党”人员排查和认定工作，通过对照个人身份证、入党志愿书、入伍登记表等原始档案资料，对排查出的异地入党、入党材料缺失或者档案记录内容程序不全的，经党委会研定后给予不予承认党员身份的处置。
抓牢党员干部纪律建设。**集团党委把严的要求贯彻到纪律前沿、监督前沿，把一体推进“三不腐”落实到全面加强党的纪律建设中。坚持“关口”前移，深化运用“四种形态”，让红脸出汗成为常态，通过批评教育、约谈函询、诫勉谈话、警示提醒等方式，层层构筑防破纪、防破法的坚固堤坝。把经常性纪律教育融入日常管理监督，促进**集团党员干部增强纪律意识，把党的纪律规矩刻印在心。坚持党性党风党纪一起抓，将纪律教育和党性教育、廉洁文化教育贯通起来，打造集团“四个必须四个一”廉洁文化品牌。坚持正面引导和警示教育结合，督促指导发生违纪违法案件的相关单位党组织举一反三、以案明纪。把党章党规党纪作为理论学习中心，抓住领导干部这个“关键少数”，高度重视年轻领导干部纪律教育，督促领导干部在遵守和执行纪律上走在前、做表率，从而带动**集团广大党员干部真正把纪律严起来、把规矩立起来。
三、建立新机制，党员教育管理革旧鼎新
**集团党委通过加强管理实效性、做好保障机制、完善考核机制等方法，将党员教育管理做强做新。
开拓党员管理实效性的新举措。随着**集团业务的不断发展，党员队伍规模逐渐增大，近三年来党员数量增长了379人，党员队伍构成发生了新的变化，逐步向年轻化、高知化发展。结合企业实际，**集团党委不断建立新机制，提升党员管理实效性。首先，通过新的数字化平台将党员管理进行全方位升级，将党员管理流程不断优化，从党员的发展管理、党员的档案管理、党员信息查询等方面应用信息化手段提升党员管理的实效性。其次，通过建立新机制，选拔“政治责任感强、专业能力强、创新意识强、表率作用强”的党员当作榜样，激励其他党员争优创先，向先进看齐，向榜样学习，不断提升个人能力。再次，集团党委加强党员管理深度，提高针对性、互动性。在加强思想教育基础上，更加注重“双育”教育即党性教育和能力培育，提高党员的主动性、活跃性。年初党员根据个人提升需求向培训部门提出学习计划，经过批准后参加相应的学习。开放的学习环境让党员从被动教育转变为主动意识、靠拢意识，由单向灌输变为双向交流，从而提升党员教育管理的实效性。
完善党员管理的保障机制。一是建立规范的党员管理制度。**集团层面制定《党员教育培训五年规划》和年度《党建工作要点》，明确党员教育责任、方法、重点任务。制定《党员党日活动制度》《组织生活会制度》《党员民主评议制度》等对党员组织生活进行规范和管理。二是着力建立健全党务干部选拔、培养、管理机制。努力拓宽各领域基层党务干部选任渠道，设立党委组织员制度，并定期对组织员进行考核和选聘。完善对党务干部的教育培训机制，**集团党委开展党务干部示范培训，通过集中培训和业务交流，提升党务干部业务能力，更加专业做好党员的教育管理工作。三是建立党员管理工作的协调机制。定期召开直管公司党建工作推进会，会上对党建重点任务、党员教育管理等工作中遇到的难题、工作热点等进行沟通和交流，集团党委组织部门现场解答，汇总问题、反映问题、解决问题。
不断完善考核激励机制。第一，推行《党员积分制》。聚焦企业改革发展和生产经营中心任务，制定党员积分量化管理标准，推行《党员积分制》。通过制定岗位说明书、履职手册、岗位责任书等多种形式，采取定性定量相结合方式，从安全生产、业绩贡献、日常工作、组织生活、行为规范五个方面，正向激励加分与反向警示扣分相结合，对党员日常表现进行量化打分，得分结果作为党员评优的重要依据。通过对党员的考核、评比，激发党员争优创先、干事创业热情，增强基层党组织的战斗力和企业改革发展竞争力。第二，组合式运用党组织书记“领办攻坚”、党员技术创新工作室，在基层党支部推行党员先锋作用量化积分管理，广泛建设党员突击队、责任区、示范岗等方式，切实形成 “党务+业务”拧成一股绳、“集团+基层”上下一盘棋的良好工作局面。第三，规范激励约束机制。通过制定职位说明书、履职手册、岗位责任书等多种形式，明确党员岗位职责和重点任务目标，按照落实待遇与强化责任相统一的原则，强化落实任期目标管理责任制。
在深刻变化的国情、党情中，**集团结合企业实际，逐步摸索出党员教育管理工作可操作的具体路径，形成了有企业自身特色的工作方法，保障了党员队伍教育管理工作行稳致远。

