同志们：
下午好！
今天我们举办干部读书班，主要任务是认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，坚持读原著、学原文、悟原理，始终保持“不忘初心、牢记使命”理想信念，引导党员干部联系*改革发展稳定实践和自己的思想工作实际，深入学思践悟，聚焦改革攻坚，转作风，强作为，抓落实，进一步解放思想、振奋精神、凝心聚力，奋力推动*又好又快地发展。
借这个机会，我主要强调4点意见：
一、凝聚共识坚定发展信心
一要准确定位。我们要清醒认识到“逆水行舟不进则退、慢进也是退”的严峻形势。这一点特别是我们高等教育领域，看到这种发展形势，确实是形势逼人，形势不等人。这些年来，我们不能说不努力，也不能说*发展没有成绩，但与大家的期望相比还是有一定的差距。纵向来看，*确实发展很快，呈现出许多新的面貌，但横向比较，我们和*差距依旧明显。尽管我们下了力气，但提升的速度还不够快、质量还不够高。我们要时刻保持清醒的头脑，厘清家底，正视不足、分析短板，准确定位。
二要精准研判。中层领导干部是发展的中坚力量，特别我们今天在座的，是正处级主要负责同志培训班，要按照*统一部署，结合自身实际，认真分析工作中存在的问题和不足，准确研判工作发展面临的有利条件和不利因素，将问题抓实、抓准、抓到位；要主动谋划，突出重点，透过现象看本质，明确问题的症结在哪里？解决的关键点在哪里？风险的防控点在哪里？把准关节要害，分清轻重缓急，对症下药；要担当有为，勇做表率，作为领导干部，要不怕得罪人，不怕压担子，关键时候能冲得上，顶得住；特别是我们学院的负责同志，要深入一线，靠前指挥，扎实推进本职工作，推动各项事业科学可持续发展。
三要真督实查。今年每位领导要把抓都牵头确立了攻坚项目，要统筹各方力量，全力实施，不断深入推进综合改革；各职能部门要认真研究和对接分类考核方案，将人才培养质量、科研产出、社会服务水平、高层次人才引进等指标进一步细化分解，做到最大限度地权力下沉、重心下移，激发内生动力。办公室要强化督导检查，敢于碰硬，对重大决策、重点项目和重要事项建立台账，全程跟踪，及时通报，对发现的问题要限期整改，对账销号，今后要落实督办督查。组织人事部门要完善任期目标考核机制，采取定量考核与定性考核、点上考核与面上考核、平时考核与年度考核相结合的办法，更加客观准确、公平公正地评价各单位（部门）的工作实绩。
二、战略规划促进事业发展
推动内涵发展，不是光喊喊口号，做做样子就能行的，仅凭热情和干劲是不够的。
一要敢做标杆，成为行家里手。中层正职干部要学会抓好点上的工作，特别是每年的特色和亮点工作，中层干部要把分析研判成为一种习惯，提升宏观思维能力，把本部门、本单位的工作放在全局工作中去衡量、去分析、去研判，要善于运用横向、纵向比较的方法，这样的工作才可能“有声有色有成效”。如果我们总是拿今天和昨天比、昨天和前天比，那没有什么实际意义。我们要找准超越的目标，做到随时随处都能对标对表。还要敢于“攀高峰”，敢于“追强手”，一方面要“走出去”，多去考察交流学习，拓展人脉资源，也同时积极宣传*；另一方面要“请进来”，多开展高端会议论坛等，集聚前沿信息，开展学术合作等等，想法设法，聚贤聚智，推动*各项事业健康快速发展。无非就是这两个方面，“走出去”是学习，“请进来”也是学习。
二要科学谋划，找准发展路径。目前，我们的管理工作多是停留在策略或战术的层面，关注点往往是一些具体的事务性工作，对于一些长远的发展问题缺乏战略思考和谋划。我们要从大处着眼，小处着手，富于前瞻性地开展工作，对于一些影响*发展的重大事项，至少要站在3年、5年，甚至10年以后的高度角度来思考和规划，通过研究理论、政策、形势，综合分析、归纳推理、研判提炼，积极应对新时期高等教育提出的新使命、新课题、新挑战，前瞻性、预见性地思考谋划工作，提出解决思路方法。
三、精准施策提高改革效应
中层领导干部在*工作全局当中是承上启下的关键环节，是抓好工作落实和将执行力落到实处的重要支撑。结合我们的任期考核目标，无论是管理干部还是业务干部，都要有具体的管理办法和措施。
一是进一步完善考核制度。组织部要进一步完善干部任期目标考核和领导班子考核，逐步建立起公平公正、突出贡献、体现激励、定量考核的目标考核制度。人力资源处要牵头相关部门完成各单位（部门）的定编定员定责工作，同时要对照省事业单位绩效考核方案，完善绩效考核办法，进行充分的调研论证，进行综合分析，区分类型、区分层次水平，分门别类的对其提出发展目标、发展要求。凡是改革、推动事业发展的，做一些适当的调整可能会影响到个别人、个别单位，相信大家一定能理解。要把眼光放在全局里，放在整体当中去考虑。
二是要坚持目标引领和问题导向。充分发挥干部任期目标管理“指挥棒”作用，既通过任期目标管理发现不足、改进工作、提质增效，又通过任期目标管理凝心聚智、激发动力、共谋发展。*将结合任期目标，进一步优化硬件建设、资金投入、人才的层次和数量，以及职称评审的数量等配置。进一步提升每位干部的岗位责任意识，形成积极主动自觉的履职尽责的思想境界和良好的工作作风，促进各项工作的顺利开展。
四、团结包容营造共进氛围
一要主动谋划，主动担当，主动作为。我们每名干部都要主动思考所负责的工作，要走在领导的前面，而不是被领导推着走、催着干。什么工作分管领导不去过问，不去调度，不去协调，就在等着，这不行。不是领导说让你干什么你才去干，而要主动谋划、分析和研判。各职能部门要认真贯彻总书记以人民为中心的思想，扑下身子，真心真意听听他们的意见和想法，切实把提升员工的幸福感、获得感、满足感放在心上，我们要按照总书记要求，我们所说的人民群众就是我们的师生，以人民为中心，我们今天在座的各位要树立这种意识，对反映比较集中、强烈的问题，该改进的一定要改进，该完善的一定要完善，该解决的一定要解决好。要切实关注好、平衡好、实现好师生各方面的利益诉求，通过体制机制的理顺创新，充分释放每个人的创造潜力，真正建立起命运共同体，引导大家共同担负起发展的历史使命。
二要善于团结，善于包容，善于共进。团结出生产力，团结出战斗力，团结出成绩，团结出干部，反过来讲，不团结什么也干不了，什么也出不来。强调内涵发展就离不开资源整合、结构重组；整合重组的前提就是要搞好团结。领导干部首先要讲政治、顾大局，要有全局意识和集体观念，心胸开阔，多替别人着想，班子之间、同志之间、同事之间都要和谐相处，求大同，存小异，善于换位思考，乐于补位补台，甘于吃亏奉献，大家齐心协力，这样的话，什么工作都能做好，就会不断开辟事业发展的新境界。关于团结问题，特别是对新上任的部分负责人讲，作为一个部门的负责同志，团结搞不好，工作想取得成绩，想做得好基本上不太现实的。所以团结的问题对我们今天在座的这些干部来说，是特别重要的一件事情。
三要严守纪律、严于律己、严抓严管。一个干部成长起来不容易，要珍惜党和组织的培养，珍惜为党工作的机会，自觉做一名让组织放心、职工信赖的优秀领导干部。全体党员干部要进一步把思想和行动统一到习近平总书记关于全面从严治党重要论述和十九届中央纪委四次全会重要讲话精神上来，知敬畏、存戒惧、守底线。党员领导干部、各单位负责人手中掌握一定的权力，也存在不少廉政风险点，要自觉接受各方面的监督。纪检监察部门要强化对权力运行的制约和监督，积极开展廉政风险排查防控，定期梳理廉政风险点，从源头上把“不能腐”的笼子织密、编牢、扎紧。中层正职领导干部要管好下属，对出现的苗头性问题，及时进行谈话提醒，确保我们每名干部都能健康成长，确保既想干事、能干事，又干成事、不出事。有些同志在辛辛苦苦拼命干工作，有个别人可能就把整个单位的成绩都抹平了，如果考核严格，这就是一个扣分项，一个很重的负面清单。
同志们，责重山岳，能者当之。当前*改革发展稳定的任务异常艰巨，迫切需要全体领导干部挑起“千钧重担”，做主动有为、主动作为的“干将”。希望同志们加强学习修养，强化实践锻炼，砥砺思想品质，提升能力素质，夯实责任担当的理论基础，增强责任担当的能力支撑，培养责任担当的无私襟怀，切实做到敢担当、能担当、善担当，努力创造出经得起实践、师生和历史检验的业绩。
谢谢大家！

