按照会议安排，下面我就全市公安机关贯彻落实全省主动创稳推进大会精神，全力推动主动创稳工作作交流发言，不妥之处，请各位领导和同志们批评指正。
稳定是一切工作的前提是根本大局，关于政法工作、公安工作的重要论述和重要指示要求，是我们做好新时代公安工作的根本遵循。“明者防祸于未萌，智者图患于将来”，开展主动创稳，是忠诚践行领袖嘱托的务实之举，是顺应社会主要矛盾新变化的长远之策，是防范应对各类风险挑战的制胜之道，是实现全面建设社会主义现代化国家篇章的强市之基。“天下之势不盛则衰，天下之治不进则退”。只有主动适应“中国之治”的新要求，打造平安建设升级版，以一地一域之安全稳定服务全省全国安全稳定大局，以一地一域之精彩为全局全域增光添彩，才能不断增添“中国之治”成色，进一步彰显“中国之制”优势。建设平安**、为**创造安全稳定的政治社会环境，是全市公安机关和公安队伍矢志不渝的初心使命。全市公安机关将坚定坚决贯彻落实省委、市委总体部署，全面贯彻总体国家安全观，坚持以人民为中心的发展思想，始终将主动创稳作为“头等大事”，坚决扛起公安使命，彰显公安特色，展现公安作为，打好创稳主动仗，打造创稳新引擎，为全面建设社会主义现代化国家嘉峪关篇章开好局起好步创造安全稳定的政治社会环境。
1.坚持凝心铸魂，努力在坚决做到“两个维护”上奋发有为。全市公安机关将牢牢把握公安机关的政治属性，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。将紧紧锚定“四个铁一般”标准，紧盯“”奋斗目标，以“主动创稳”为主抓手，以“时时放心不下”的责任感，在深入推进“主动创稳”上勇挑重担、克难攻坚，努力在“严”上用力，在“新”上发力，在“快”上加力，在“合”上聚力，切实履行好党和人民赋予的新时代公安机关职责使命。
2.坚持底线思维，努力为“”提供更高品质的安全保障。坚持底线思维、增强忧患意识，下好预警预防、源头治理先手棋，全面落实防范化解重大涉稳风险各项举措，立足态势感知、预警预防、常态长效，巩固运用已有工作机制，不断提高预测预警、风险化解、应急处置等能力，努力实现对风险的发生诱因与事前防范、风险的事中演进与有效控制、风险的化解与事后治理等进行全方位管理、全过程监控，实现“应急维稳”向“常态创稳”转变。打好因势而动、精准施策主动仗，动态掌握情报信息、动态研判稳定形势、动态调整应对策略，实现“静态维稳”向“动态创稳”转变，坚决守牢守好大事不出小事也不出的政治安全底线。
3.坚持人民至上，努力让人民群众的安全感更触手可及。平安是民生之首，安全感是群众获得感、幸福感的前提和基础。全市公安机关将始终把人民满意作为第一标准，把群众利益放在最高位置，用好标本兼治、疏堵结合组合拳，实现“单一刚性维稳”向“刚柔并济创稳”转变。不断创新群众工作方法，健全完善公共安全治理体系，推进扫黑除恶常态化，创新完善打击治理电信网络诈骗、跨境赌博等新型犯罪机制手段，依法严厉打击各类突出违法犯罪，努力从根源上解决问题，维护社会稳定。进一步把好法治引领、机制保障方向盘，实现“突击式维稳”向“法治化创稳”转变，着眼推进社会治理法治化，运用法治思想和法治方式化解矛盾、防控风险，持续推动法治公安建设提档升级，努力让人们群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。
4.坚持专群结合，努力让新时代“枫桥经验”花开**。人民群众是主动创稳最深厚的力量源泉。全市公安机关将奏响多元共治、协同作战大合唱，坚持和发展新时代“枫桥经验”，在市委、市政府统一领导下，强化条块结合、强化基层组织、强化群防群治，加强与职能部门之间信息互通、资源共享，推动实现资源整合、力量融合、功能集合、手段综合、效力聚合，滚动排查可能影响社会稳定的矛盾、隐患，推动落实属地管理责任、源头稳控措施和多元化解机制。深化“枫桥式公安派出所”创建活动，深入实施破小案、办小事、解小忧、帮小忙、惠小利五小工程，突出打防结合、专群结合，充分调动人民群众参与主动创稳的积极性，形成主动创稳的强大合力，实现“专门力量维稳”向“以专门力量为主导的群防群治创稳”转变，努力做到“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”，织密织牢维护社会和谐稳定“防护网”。
5.坚持改革创新，努力在主动创稳中提供更多公安元素。全市公安机关将坚持把改革作为最大的着力点、突破口和带动力，结合“三抓三促”行动，在走在前列上树更高标杆、在结合实际上做更深文章、在改革创新上迈更快步子、在执行制度上见更好成效、积极探索构建符合新时代要求、具有特色的现代警务模式，健全打防管控建等各项措施同步发力、综合作用的公共安全治理体系，完善新形势下的维护社会稳定体系，完善“”一体化运行机制，实施大数据战略，创新打击犯罪机制手段。坚持把强基固本摆在突出位置，不断加强基层组织、基础工作、基本能力建设，夯实基层基础。坚持围绕中心、服务大局，持续深化公安“放管服”改革，更好满足发展和民生所需，打造一流营商环境，努力以新安全格局保障新发展格局、以高水平安全保障高质量发展。

