关于镇财政工作运作现状的调研报告

乡镇财政作为国家财政体系的重要组成部分，处于政权的最基层，是乡镇政府履行各项社会政治经济职能的财力基础。近年来，*省*市*镇财政工作紧扣“保运转、惠民生、促发展”为工作战略目标，积极有效组织管理财政收入，优化公共财政支出结构，全面稳步深化财税体系改革，着力推动促进经济转型和创新发展，切实履行公共财政责任。
为进一步全面深入了解*市*镇各项财政工作以及运作等状况，近期，笔者所在单位*市*镇财政与资产管理局联合相关部门成立了专题调研小组，采取座谈汇报、翻阅资料、实地查看等形式对全镇财政工作情况进行了调研。对*镇专项财政工作做出了深入认真分析总结，对目前工作落实中仍然存在问题逐项进行分析，并进一步结合本镇实际工作提出了相关的建议举措和对策。
一、*镇财政工作的现状
（一）*镇财政工作的基本情况
*镇位于*市南部，地理位置优越，距*市均*公里。境内域总面积有*平方公里，辖着*个大行政村屯和*个集镇居委会，户籍人口近*.*万人，常住人口*.*万人，外来从业人员约*.*万人。*镇财政和资产管理局现有工作人员*名，本科学历*人，主要工作负责组织贯彻及执行政府有关经济财政、税收政策法规，编制分配和检查执行市级财政预决算计划；负责指导企业和村级财务会计管理工作；负责组织管理财政收入和财政支出等方面工作。
（二）做好财政收支年度预算，保障乡镇正常的运转
在进行收入预算编制安排前，该局根据年度*镇预算收入支出情况，认真地核查上报各种形式与年度预算收支相关事项的有关资料信息，对*镇村经济组织发展变化状况进行了全面分析掌握，加强了收入计划分析、预测监控和收入管控，提高财政收入规划执行时的综合计划性、均衡性能力和稳定性。同时立足镇财力水平，分清其轻重缓急，量力而行，将所有业务收支全部纳入预算管理。
（三）做好各种涉农政策补贴，认真落实好惠农政策
*镇财政和资产管理局通过涉农的财政补贴信息登记管理服务系统，对其辖区内涉及的农户信息建立完善了更加详细规范的信息库。每年还要认真科学组织各村开展各项涉农专项补贴惠农资金拨付的专项或常规性核查，重点通过对发放涉农项目补贴资金面积、涉农资金补贴及发放的大户名录及通过各联村上报核实的补贴农户的发放户信息汇总等内容进行一次再核实，及时对农业支持保护补贴面积及补贴资金信息进行张榜公示，接受社会各界群众评议监督，确保各类惠农专项补贴资金顺利安全有效及时发放。
（四）加强固定资产管理，提升资产使用效益
组织开展好全镇各机关部门固定资产盘点清查，采用部门自查与实地盘点相结合的清查方式，统计出资产明细状况汇总表，持续管理*镇政府机关及部门固定资产。开展*镇公有房屋清产核资工作，针对*、*四个片区的公有房屋，进行实地勘测，进一步明确资产具体情况，并形成图表台账。
（五）加强督促检查，强化村级财务审核力度
通过组织村级会计人员不定期培训，村级财会人员在面对账务处理时，能够按照法律法规、财务制度，坚持原则，对于不合理的支出、不合规的票据，向报账员说明理由并予以退回。设立了村镇财务委托代理，帮助村委会管理村级财务，同时也存在于监督服务之中。全镇村级债务代管运行机制的运行状态良好，这主要归益于*镇党委和政府主要领导的高度重视，也得益于当地党员、群众朋友的积极大力监督、支持、帮助和社会各界分子热情拥护。
（六）不断完善机制，进一步提升审计工作质量
*镇审计站根据镇党委政府要求扎实开展审计工作，主动对接镇农服中心和建管所，严格落实预算审计制度。镇阳光交易中心根据预算审计报告发布招标公告，工程项目经初步验收合格后，由建设单位牵头，按要求整理送审材料，审计站统一安排第三方进行审计，并全程参与现场勘察、工作量核实、评审记录确认等环节，做好建设单位、施工单位项目审计的协调工作。
二、存在的主要问题及原因分析
（一）业务素质有待提升，政策执行还不够到位
调研工作中，调研小组发现，近些年基层年轻干部越来越多，由于缺乏专业培训和业务学习不够深入，基层部分工作人员对“三农”等政策和上级文件了解不多，对一些财务管理制度和规定掌握不够全面，因此不能及时给予条口部门详细的指导，在工作中存在解释和服务不到位的现象。
（二）农村财务的监督力度还不足，制度还不够完善
调研考察小组通过调研座谈方式，了解到镇村会计人员们很多不是科班出身，农村财务活动的全过程监督检查和管理规范认识还不十分到位，又长期缺少财务管理专业系统理论培训，其综合专业素质要求和基本业务技能还参差不齐，因而很难适应和满足新形势下对农村三资管理工作健康发展的要求。
（三）部分国有资产闲置，资产处置不规范
通过实地查看，调研小组发现部分资产因破损严重导致闲置，部分资产内部卫生环境不佳，建筑陈旧破损严重，无法出租产生收益。部分闲置产权归属不清晰尚需核实。
（四）审计工作有待加强，全面监管水平不高
调研小组通过翻阅工程审计方面资料，发现部分预算编制质量较低。控制价编制单位编制标准和专业水平参差不齐，加之有些项目设计方案存在不合理不明确、图纸变更手续不规范的现象，部分村级项目清单漏项严重，预算编制质量较低，严重影响控制价审计效率；财务审计方面，在审计中发现的问题进行整改时，跟踪落实不到位。
（五）绩效工作理念较淡薄，思想认识还不够充分到位
调研考核小组先后与相关人员座谈，了解认识到当前部分项目单位工作人员仍还存在只重项目资金预申请、轻抓过程预管理、更严重忽视预算使用管理绩效考核的状况。对一些项目如何实施进行绩效检查和评价，往往也是简单应付就了事，缺乏创新主动性。
三、相关建议和对策
（一）加强对“三农”政策的学习，提高专业素质
乡镇财政干部应当切实带头加强支农政策理论教育和相关业务知识技能学习，深入村组开展经常性调研，深入了解基层农村现状，研究寻求解决新形势下农村财政发展改革难题方面的具体有力对策措施，切实努力提升其服务做好“三农”支农工作实践的水平。每年至少集中培训一次以上培训内容贴近农村财务工作和支农惠农工作实际，具有可操作性，农村会计和参加培训的人员到实际工作中积极向农民宣传讲解党的支农惠农政策，对“三农”政策的了解越多，才能更好履行职责，更好地提高服务“三农”的水平。
（二）提高村级财会队伍素质，推动乡村会计工作规范化
建议要加强财政部门对当地农村财务管理工作的综合监督及管理，提高工作认识，加强统一领导，采取合理科学合理的实施财务预算管理，至少每月组织一次针对农村财务管理知识的专门学习培训，严格按章程办事，结合相关政策，增强内部控制能力。加强村级各项财经制度规范落实等工作，村财务人员对所有原始收支凭证以及各项财务收支制度加以详细审核及监督，并经常跟踪并监督各项落实到位情况，发现问题进行及时处理，及时消除隐患，确保农村财务的稳定性。建议由全镇财政统一制定各项记账核算方法、统一登记填写有关会计报表、统一建档做好各类财务档案日常管理，全镇各村的财务管理工作由此走向制度化、规范化的轨道。切实要从严要求抓好村级基层财务工作信息公开，重视并增强的实际可操作性和效果。根据基层群众来信对财务预决算公开相关内容表达的反馈意见，及时调整改进，接受群众监督。
（三）加强国有资产的监督管理，规范资产处置流程
在加强资产梳理登记的基础上，进一步做到一物一档，加强资产的档案管理。对于拒不缴纳租金的，房管所要持续做好房租催缴工作。由于疫情影响，部分个体户和企业经营状况不佳，租金未缴纳或部分缴纳，镇政府也出台了相关的减免措施，后续所属部门将继续催缴余款。由于涉及地缘矛盾，租金处于搁置状态的，解决好地缘矛盾，由主管部门继续催缴。对于部分企业享受了减免政策的，协议期满未达标但租金仍未缴纳的，针对这种企业，后续相关部门应当积极进行催缴，如遇阻力建议通过法律途径维护自身的利益。
（四）严把送审资料，加强预算监督
在审计中要严格核查资料的真实性和有效性，对于送审资料不规范，村级项目清单漏项严重的现象，应严格责令其查漏补缺，使送审资料符合审计规范。对于各种人为虚增隐蔽工程成本费用开支的相关情况一定要给予坚决制止查处，核查工程项目建设资金支出的具体来源筹措资金和相关的使用监管情况，核查各项建设资金投入是否全部及时投入到位，是否按规定依据上级相关管理规定予以使用，有无随意挪用、浪费公款等腐败现象案件的发生。在财务审计执行中新发现的突出问题一定要依法及时组织进行并跟踪检查整改，落实执行到位。对于一直未收缴的资产资源发包收入没有及时走法律程序的，发催缴函收款。
（五）提高绩效评价主体的培训力度，保证评价的有效性
要认真采取多种切实措施，加强政府对相关绩效管理评价各方主体人的学习培训工作力度，不定期组织请专家邀请市财政局绩效评价科专业人员等来到基层单位对其相关专业人员知识进行现场学习讲解、培训，使其在实践中端正思想，坚定从业原则、硬化素质。通过经常采取学习培训研讨的活动方式以提高自身绩效综合评价中的知识实效性并避免存在一些操作失误和现象。建立健全有关项目建设支出监督管理的各项经济法律法规，细化实施项目考核评价体系的相关各项具体指标，建立和起较完善有效的分析指标体系，在掌握不同考核性质指标规律的理论基础前提上，划分归纳出各项定量的指标体系和各类定性考核指标，使绩效分析评价工作能够有序地开展。
