关于开展依法治镇和法制宣传教育工作情况的报告

2022年，*镇的普法依法治理工作在镇党委和政府的领导下，在镇人大的监督下，认真贯彻落实党的十九大、二十大精神和省委、市委及区委政法工作会议精神，树立“主动创稳”理念，坚持“源头治理，打防结合，预防为主”的工作方针，创新社会治理水平，进一步完善各项长效工作机制，履行工作职责，深化“平安*”建设，圆满完成各项工作任务，维护了社会和谐稳定。
一、发挥党政主导作用，认真落实综治责任
一是坚持每周召开党政领导碰头会、党政联席会和党委会，听取综治工作汇报，研究处理工作中出现的新情况、新问题。对涉及影响社会安全稳定的重大信访矛盾及时召开专题会议研究部署，成立专班，限期解决，并将办处情况作为年终镇（村）干部目标考核的重要内容。二是坚持每月召开未化解信访事项调度会，专题研究未化解信访事项存在的问题、采取的措施和需要协调的问题，推进信访事项有效化解，维护辖区社会稳定。三是根据《*镇主动创稳和维稳工作方案》、《*镇关于〈*区区领导、镇（街、开发区）领导信访接待“下访”制度〉贯彻落实意见》，完善落实每月5日区镇主要领导联合接访和包村领导、包村干部下访制度，推动信访渠道进一步畅通，将矛盾纠纷化解在基层，避免矛盾上行，问题上交的倒挂现象。四是推进群防群治队伍转型升级，整合治安临时辅警队伍，采用购买服务，提高人员素质，强化工作内容。五是加强工作经费保障。加大对综治平安建设经费的投入，完善人防物防技防的投入，切实保障工作的开展。六是健全平安建设考核评价制度。严格落实《*镇维稳和主动创稳工作方案》，把平安建设（综治工作）实绩作为对村（居）班子、村（居）干部综合考核评价的重要内容。
二、防范化解风险隐患，维护大局安定稳定
一是开展矛盾纠纷信访工作专项治理，完善矛盾纠纷排查化解机制。*镇把矛盾纠纷排查调处和不稳定因素排查化解工作作为一项重要基础性工作，加强不稳定因素的排查预测，在重大节日、活动前召开维稳工作会议，广泛收集纠纷动态，及时掌握纠纷苗头和发展趋势；建立重大隐患和群体性事件的决策机制，遇有重大纠纷和群体性突发事件，镇综治办第一时间制定对策措施，全力化解；常态化地做好群众信访工作，按照“属地管理、分级负责”、“谁主管、谁负责”和依法、及时、就地解决问题与疏导教育相结合的原则做好信访事项的交办处理工作，大力开展积案化解工作。落实信访事项各项工作制度。建立和完善我镇信访工作联席会议制度。每月召开会议研究分析信访形势，指导解决和化解辖区信访突出问题；扎实开展“四门四访”、带案下访、每月5日及每周一领导干部信访接待下访、信访评理、专案评审等工作，加大接访下访力度，减少越级上访；健全奖惩机制，对信访事项预警不及时、化解工作落实不力的，纳入村干部综治差异化考评；进一步完善五美多元调解中心，加强协调派出所、司法所，共同推动化解我镇信访矛盾纠纷，切实维护社会和谐稳定。开展信访业务规范化办理。严格执行《*镇信访工作管理规定》，按规定及时受理、按期办结12345政务热线平台、来信来访及上级转交办的信访件，推动信访突出问题、矛盾纠纷办结化解，有效地避免矛盾纠纷激化上行，有力地维护了辖区信访工作局势稳定。落实全国两会、奥运会、冬残奥会、党的二十大期间安保维稳工作。做好每月的矛盾纠纷排查、化解工作，严格按照工作要求和上级领导批示精神，做好信访维稳安排部署工作，深入摸排重点人员、重点问题、重点领域的信访问题，梳理研判重要时间节点期间涉稳重点人员和群体访突出问题，成立稳控化解专班，严格落实化解稳控方案；通过开门接访、进门约访、登门走访、上门回访“四门四访”活动，镇村领导干部深入基层一线，与信访人面对面沟通交流，认真倾听群众诉求，宣传解释法律法规和相关政策，引导群众通过合理合法的方式反映诉求，将重点人员牢牢吸附在属地；创新“五个一”机制，构建“主动创稳”新格局，实现2022年零进京越级访、零进京到非接待场所。2022年，*镇共受理信访件*件；镇、村两级调委会共排查调解矛盾纠纷*件，调处率100％。信访问题主要集中在宅基地审批、邻里纠纷、土地纠纷、农村污水治理提升、物业服务等领域。
二是落实新冠疫情联防联控工作。2022年3月以来，优化*镇应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作指挥部封控管控组、京东物流园疫情防控督导组，积极贯彻落实*区应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作指挥部封控管控组工作部署。联合派出所、城建公司对后塘村寨仔山里进行封控管理，协调移动公司在涉疫人员居住点设置移动监控，并安排人员进行跟踪反馈。成立京东物流园防疫督导专班，定期召开专班工作例会，听取督导小组工作报告并部署督导工作重点，专项督导京东、万纬物流园疫情防控工作落实情况，并及时将督导情况反馈防控办进行通报，确保社会稳定，疫情稳控。
三是开展重点领域集中整治专项行动。开展消防安全隐患排查整改工作。今年来，我镇“三合一”场所466家已全部整改到位；出租屋需硬隔离41栋已100％完成硬隔离；“生命通道”集中治理全部整改到位，并组织开展消防车通道划线管理进行“回头看”；履行消防监督执法和宣传教育等消防工作职责；整治电动自行车违规停放、充电、占用等现象，电动车经营场所共14家，硬隔离4家，专职队每月进行巡查一次。高层建筑41栋排查整治已100％完成。做好道路交通专项治理行动。今年来，我镇以“一案双查”为抓手，以“清零隐患”为目标，深化隐患排查治理工作，深入推进专项整治工作，落实隐患排查整治等各项工作措施。我镇积极排查并协调整改道路交通安全隐患30余处，辖区主干道与村道交接处增补以及更换各类警示设施40余处；积极抓好电动自行车综合整治行动落实，共计摸排出电动自行车9663辆，其中黄牌1113辆，绿牌716辆，红牌6932辆；组织摸排更换爆闪灯50余盏、维修高杆灯5盏，及时消除路面隐患；组织“喜鹊”宣教团到各村居宣讲道路交通法规以及巡回宣传共计51场，对镇村两级综治工作人员和辖区群众、交通运输企业和同新路施工单位进行辅导授课，提升广大群众安全出行意识；配合做好文明城市创建工作，合理增设辖区车辆停放位置，共计摸排18个村（居）20余处重点场所、重要路段周边，查看道路20余条，累计里程达30余公里，特别是*街等重要街区，走街串巷进行实地查看，大致摸排出非机动车位2000余个，新增停车位115个，摩托车、非机动车位180个，本镇级自主修复各类标线6940米，协调路权单位修复2050米。今年以来，为了减少交通亡人事故的发生，增聘了12名辅警用于开展交通执法。2022年我镇辖区内共发生道路交通亡人事故二起死亡二人。做好安全生产工作。认真落实重大活动、重要节庆、重点时段安全生产大检查机制，党政领导分头带队检查各自分管领域的安全生产工作，督促落实各项措施，确保安全生产责任到人，形成齐抓共管横向到边、纵向到底的工作格局。春节、全国两会、五一、国庆及党的二十大期间等重点时段，镇党政领导共带队检查39次，共检查重点企业、重点部位67处，排查整治安全隐患255条。严格履行“一岗双责”制度，制定下发《*市*区*镇人民政府关于下达2022年安全生产目标管理责任的通知》，切实将安全生产目标责任落实到基层，通过层层传导压力，把安全生产责任落实到最小工作单元，做到安全生产工作有人抓、有人管，有人抓落实，实现安全生产责任全面覆盖。
三、持续创新社会治理，完善共建共治共享格局
为更好地做好特殊人员的服务管理工作，在原有的基础上不断摸索，进一步完善社会治理工作模式，主要做法总结为“五个一”：建立“一册”，落实稳控责任。由镇综治办牵头，按照“一村一册”的原则建立《平安账册》，梳理汇总各行政村各类不稳定不安全因素，主要领导、包村领导人手一册，全面掌握所包村（居）安全稳定情况。包村人员定期与涉稳人员、信访对象、涉邪人员、易肇事肇祸精神障碍患者等对象见面，实时了解掌握思想动向和行踪，确保从源头跟踪，及时将各类不稳定隐患化解在萌芽状态。成立“一班”，专人管控到位。对于辖区内的重点人员和涉稳重点群体均成立稳控专班，专班人员通过入户、随访等方法，确保稳控对象在工作视线范围内，防止发生漏管、漏报。建立“一群”，掌握人员动态。通过组建信息员队伍、建立微信工作群，在全国两会、二十大、冬奥会、冬残奥会期间落实重点人员在位情况每日一报制度等措施，畅通信息渠道，互享工作信息，及时了解准确掌握各类人员实时动向和全镇安全稳定情况。制定“一策”，消除风险隐患。坚持问题导向，“一案一策”制定信访事项“六个一”稳控化解方案，落实化解措施，依法解决群众合理诉求，及时化解矛盾纠纷，把风险隐患消除在源头。每月“一调度”，协调推进化解。镇党委书记牵头召开信访突出问题调度月例会，专题研究信访事项存在的问题、采取的措施和需要协调的问题，同时要求包案领导协调推进，每个月汇报一次工作进度，推进疑难信访事项解决化解，维护辖区社会稳定。
目前，我镇共摸排精神障碍患者323名（其中三级以上63名：三级28名，四级26名，五级9名），符合以奖代补人员共133名；在册吸毒人员共55人，其中常住户口52人，外地户口3人，办理社区戒毒协议2人；涉邪人员3名。
夯实专群队伍建设。一是持续推进平安志愿者、治安巡防队伍、人民调解员等群防群治队伍建设。我镇按照平均每村4名的标准，共招聘72名队员，并配备一名总队长，各村（居）明确一名队长。为提高队员的积极性，我镇在现有的薪资制度基础上进行提升。薪资分成“基本工资＋绩效工资”两个内容，同时增加了队长岗位补贴。经微型消防站一类站需10名队员，二类站需6名队员，则采用“综治网格员＋兼职队员”的灵活方式，最大限度发挥资金效能，激发队员干事积极性，形成一支既稳定有力又灵活应变的综治队伍。综治专职网格员和其他群防群治队员配合开展巡逻防控、消防安全隐患排查、交通安全隐患排查和劝导等工作，人员覆盖了辖区各行各业、边边角角，极大压缩了犯罪分子的活动空间，进一步预防和减少了可防性案件的发生。二是持续完善网格化管理平台，目前我镇划分为44个网格，基础网格42个，专属网格2个，网格员共计50人。召开网格员工作业务培训会，提高工作业务能力。持续推进“一标三实”工作落实，完善网格通人员基础信息。绘制各村居网格基础信息图，为疫情防控提供信息保障。积极参与村（居）疫情防控，排查外来人员和出租房，及时核实区、镇下发待核实人员名单，落实疫情防控要求。三是持续发挥房东协会作用，积极配合镇消防工作站、派出所，联合排查辖区出租房，摸排一房东二房东相关信息，其中发现各类隐患130条，与房东签订《居住出租房出租人消防安全责任书》，对发现的问题及时做出整改，全部出租屋已达到黄色安全等级标准以上。动员房东二房东积极参与消防、安全、打击养老诈骗、疫情防控等各类宣传，强化信息共享，发现隐患及时上报。积极稳控出租房屋市场价格，消除爆发群体事件的隐患。
四、纵深推进扫黑除恶斗争，健全专项斗争长效机制
一是强化宣传发动，营造扫黑除恶强大声势。结合平安“三率”宣传活动，入户发放《致全区人民群众开展扫黑除恶专项斗争的一封信》4.6万余份，通过微信朋友圈广告投放扫黑除恶宣传内容，广泛动员人民群众积极投身扫黑除恶专项斗争，形成全社会扫黑除恶的浓厚氛围。在各村居主要道路交通路口悬挂宣传横幅，在辖区内的LED显示屏滚动播放扫黑除恶宣传内容。二是加大涉黑涉恶线索摸排力度。落实《关于在全镇各领域开展涉黑涉恶线索再摸排打击工作的通知》要求，组织各部门、各村（居）开展线索摸排和自查工作。三是强化案件办理，及时做好反馈。接办区扫黑办督办单后，党委书记亲自签发相关部门交办，综治副书记牵头具体办理，核实情况并及时将办理情况形成书面材料反馈区扫黑办，同时按照一案一档的原则做好内页材料的归档。
五、持续深化平安建设宣传
成立“平安*”宣传活动领导小组，制定《“平安*”宣传活动方案》，进村（居）、企业开展集中宣传，向辖区居民宣传平安“三率”、扫黑除恶专项斗争、移风易俗、禁毒、反邪教、消防安全、道路交通安全等内容，以崭新的方式构建“大宣传”工作格局。通过线上线下齐发力，实现平安建设宣传全覆盖。线上宣传主要采取了以下宣传措施：一是线上发布宣传内容。通过村务通、微信等发布平安“三率”问题、平安建设成效等内容。二是移动电话用户群发短信。向辖区78057户手机电话用户发送了内容温馨的提升平安建设“三率”宣传提示语，扩大宣传的覆盖面。三是微信群发送“三率”宣传内容。特别是将省测评电话号码段：0591－877、860、839、834、220、229，市测评电话号码段：0592－537，及时通过微信群将抽查号码传达给村民。线下宣传主要采取了以下宣传措施：一是营造浓厚宣传氛围。各村（居）和企业室外LED屏幕滚动平安“三率”宣传标语和视频，在辖区主要路口和人员密集场所悬挂宣传横幅等营造宣传氛围。二是包村干部牵头开展入户宣传。组织开展入户宣传，重点对被盗窃和诈骗的村民以及固话用户开展宣传，指导村民申报综治保险，提高村民的满意率，要求各村（居）每天至少完成15％的序时进度。三是针对重点对象开展精准宣传。梳理辖区今年的刑事和治安警情、未化解矛盾纠纷，重点对被盗窃和诈骗的村民以及信访重点对象进行宣传，指导村民申报综治保险，提高村民的满意率。四是开展集中宣传活动。组织到辖区村（居）、企业和学校开展集中宣传，通过有奖问答互动宣传，进一步营造浓厚的宣传氛围。五是充分发挥房东协会、出租屋房东、派出所、消防入户的作用，共同做好外来人员的宣传工作。今年来，到辖区18个村（居）、*百利、红富企业、育才中学、*中心小学、*职业技术学校等开展23场宣传活动。全镇共更新宣传栏12期216版；悬挂横幅190余条、张贴宣传广告600多张；入户发放《致村民的一封信》、《平安“三率”问卷调查》、《打击养老诈骗宣传单》、《禁毒知识问卷调查》宣传单等各类总计12万多份；大大提高群众对“平安*”建设工作的知晓率和参与率，营造了浓厚共建社会平安的氛围。2022年上半年*市安全感调查成绩，我镇居民安全感率100％（全市并列第1名）。
一年来，*镇的普法依法治理工作，在镇党委和政府的领导下，在镇人大的监督下，在各部门的紧密配合下，做了大量的工作，完成了既定的依法治理的任务，达到了预期的目标，但仍存在一些问题：一是辖区刑事警情持续多发。一年来，在控案方面做了大量的工作，辖区刑事警情得到有效控制，尤其是刑事警情同比下降7％，虽然控案方面有取得一定成效，但盗窃类和诈骗类警情还是屡屡发生，分别占刑事警情总量的50.3％和18.3％。二是交通事故呈高发态势。随着辖区的开发建设，工地、外来人员和车辆增多，根据交通事故特点分析，渣土车、摩托车、电动车依然为事故主要车型，摩托车未戴安全帽、不按道行驶、渣土车超速超载等为引发事故的主要原因。
六、下一步工作计划
（一）深化隐患排查治理工作，有效预防和遏制道路交通亡人事故的发生
一是加强交通执法力度。针对酒驾、未戴安全帽、无证无牌、未年检等易发事故违法行为进行严厉查处，保持高压态势。同时加强渣土车、土方车等重型运输车辆道路交通违法行为的查处力度。积极开展“五进”宣传，重点加强对村民未戴安全头盔、闯红灯、逆向行驶的交通违法行为的交通安全知识的宣传，提高村民交通安全意识。二是大力推进道路交通安全隐患排查整改工作，通过各村（居）综治专职网格员和辖区派出所日常路面巡逻，对事故多发点隐患路段、急弯、陡坡、交通安全设施缺失、施工路段、校园周边道路、复杂路口等进行全面排查，整理收集相关材料，扎实推进道路交通安全隐患整治措施落实落地，有效减少亡人事故的发生。
（二）深入推进信访矛盾化解攻坚，维护社会和谐稳定
一是坚持矛盾纠纷排查预警机制，定期排查本辖区矛盾纠纷，对发现有越级上访的苗头和线索，做到早发现、早处理、早稳控、早办结，最大限度地控制和减少各类集体访、越级访、重复访的发生。二是加强初信初访的处置力度，强化责任意识，落实来信来访首问首办责任制，坚持按照“属地管理、分级负责”、“谁主管、谁负责”和依法、及时、就地解决问题与疏导教育相结合的原则，认真处理群众初信初访所反映的问题。突出解决重大疑难问题，对一些影响大、带有普遍性的疑难信访问题，通过领导包案、集中会办等形式，加快问题的解决。三是进一步加强进京赴省上访治理工作。切实做好全国、省市两会、国庆等重大活动及重点时期信访维稳工作，确保“五个不发生”。坚持领导包案，落实属地稳控责任，调度通报进京访情，切实推动追责问效，坚持“三到位一处理”要求，确保我镇赴省进京访情同比有所下降。四是继续围绕重点领域、重点群体、重点问题、重点人员等突出信访问题开展集中治理、集中攻坚行动。根据我镇实际，重点针对征地拆迁、申请宅基地、环境卫生、邻里纠纷等重点领域，涉军、涉教等重点群体，以及信访积案、重复信访、“三跨三分离”、历史遗留问题、长期上访老户和信访事项终结重复上访户等重点问题、重点人员，统筹运用协商和解、公开听证、教育疏导、帮扶救助等手段，推动信访问题化解，切实维护群众合法权益，促进社会大局和谐稳定。
（三）纵深推进扫黑除恶斗争，坚持斗争长效机制
一是持续强化宣传发动，营造扫黑除恶强大声势。结合平安建设宣传活动，广泛动员人民群众积极投身扫黑除恶专项斗争，形成全社会扫黑除恶的浓厚氛围。二是持续加大涉黑涉恶线索摸排力度。落实《关于在全镇各领域开展涉黑涉恶线索再摸排打击工作的通知》要求，持续组织各部门、各村（居）开展线索摸排和自查工作。三是强化案件办理，及时做好反馈。接办区扫黑办督办单后，党委书记亲自签发相关部门交办，镇党委副书记、政法委员牵头具体办理，核实情况并及时将办理情况形成书面材料反馈区扫黑办，同时按照一案一档的原则做好内页材料的归档。
（四）全面推进平安建设，夯实基层工作基础
一是加强基层综治组织建设。按照“抓早抓实抓好”的原则，定期开展治保主任业务培训，提高业务水平，持续深化群防群治工作。二是抓好综治专职网格员和群防群治队伍建设，开展巡逻防控、消防安全隐患排查、交通安全隐患排查和劝导等工作，进一步预防和减少可防性案件的发生。三是积极开展平安建设宣传。通过集中宣传、入户宣传、悬挂横幅、张贴海报、发放宣传、文艺宣传演出等形式，深入村民家中、企业、沿街“九小场所”开展综治和平安建设入户宣传，进一步提升群众的平安知晓率，提高群众对“平安*”建设工作的知晓率与参与率，营造了浓厚共建社会平安的氛围。
