同志们：
今天把大家召集来，主要是就***水库的“四乱”问题进行约谈。刚才，市河长办通报了**县***水库“四乱”问题整改进展情况，从通报情况看来，这个整改工作进度，是非常滞后，也是非常的让人担忧的。今天由我约谈大家，就是因为这项工作十分重要、十分紧迫、形势已经十分严峻了。这个约谈会，目的就是要大家针对当前两个水库存在的“四乱”问题，深刻反思根源，找准症结，真正把问题分析清楚，把问题的本质和真相揭露出来，端正我们的工作态度和工作作风，杜绝形式主义、官僚主义，加强工作调度，争取早日把问题整改到位。下面，我再提几点要求。
一、要统一思想，高度重视，把“四乱”问题整改工作作为当前重要的政治任务抓好落实
你们这两个水库，特别是***的“四乱”问题，被省河长办通报提醒已经不是一次两次的问题了。之所以出现这样的结果，说到底还是我们对上级的部署要求重视不够，在思想上麻痹了、松懈了，作为领导干部，我们有的同志政治站位不够高，立场不坚定，态度不鲜明，在上级要求开展整改的过程中，没有把这件事放在应有的高度，摆上重要议事日程。我们必须深刻认识问题的严重性，认真剖析问题原因，找到症结所在，坚决抓好问题整改。现阶段存在的问题反映出我们的重视程度还不够，认识还不清楚，甚至在某些方面还放任自流。对于我们市河长办，甚至是省的工作提醒整改拖拉、扯皮、推诿，对原有的问题整改不到位或者直接不整改，这些问题的根源就是思想问题、认识问题，所以首先大家一定要增强政治敏锐性，提高政治站位，从思想上高度重视起来，把心思放在抓落实上，针对要整改的问题，多动脑筋想办法，扑下身子去抓好落实。
二、坚持问题导向，严格整改举措。针对当前的网箱养殖、围坝养殖、非法采砂等“四乱”问题，我们必须通过一系列强有力的措施，力争把问题整改到位。一是要加强组织领导，进一步压实整改责任。不要觉得这些都是老大难的问题不好解决，老大难老大难，老大重视就不难。首先**县政府必须要把这个事情统筹起来，要把各个相关部门以及水库、镇政府、养殖户等相关责任人组织起来，切实抓好谋划部署，从县层面统领问题，共同研讨解决问题的方案，对照问题清单，逐项明确责任人、整改措施和整改限期，在大方向上把整改工作责任落实好。二是立即开展行动，强化措施落地。在“四乱”清理的过程中，我们不能一味地清，还得考虑到这些养殖户的后续生计问题。我们必须坚持以有利于生态、有利于民生、有利于稳定、有利于发展的“四个有利于”原则推进***水库网箱养殖问题和老虎头水库围网养殖整治工作，要充分考虑库区移民的生计问题，考虑群众基于民生的利益，避免“一刀切”式粗暴拆除，走到疏堵结合，既要解决历史遗留问题，又要避免群体性事件发生。202*年那批全部签了退出承诺书了，后因补偿问题没有完成的，再给6个月的时间清掉鱼，自行撤除上岸。202*年那次以后新增的，外地迁来的，没有承诺书的，按理我们是全部都要打掉的。这里，我们可以结合乡村振兴产业的发展，鼓励政府平台公司加入，引进有实力的企业，发展壮大水面净水养殖，可参照浙江省千岛湖“公司+农户”模式，探索推行水库库区“四方两股一体化”模式，试行库区养殖模式转型，争取把问题又解决好，群众生计问题也得到保障。三是要加大工作力度，确保问题真整改。天天安排，天天约谈，不是解决问题的办法，重要的是约谈了就要有行动，就要有效果。**县要加大 “清四乱”专项行动工作力度，特别是要重点推进***水库网箱养殖和新增围网养殖问题、***水库围网养殖问题，特别是非法网箱养殖更是呈现了点多面广量大、成片连排的现象。我们要充分利用原有的工作机制和办法，不折不扣地开展问题整改，进一步贯彻落实好“河长+检察长”“河长+警长”“河长+法官”等协作机制，充分利用好司法力量，推动行政执法与刑事司法的有效衔接，助推河库“清四乱”工作。
三、强化保障措施，构建长效机制。一是要强化统筹协作。这些“四乱”问题不单单只是水库的事，因此它的清理整顿也就不只是水库自己来做，它需要相关部门、乡镇政府、涉事企业或者村民之间共同努力，协作推进，县政府和部门之间要加强沟通交流，采取联合执法、联合督查的方式，对存在的问题共同分析研究，提出切实可行的解决方法。二是要强化制度保障。建立整改销号制度，整改完成一项销号一项，**县政府要针对这些“四乱”问题进行跟踪督办，水利部门和农业部门共同汇总形成问题清单，制定整改方案，每个问题明确整改时限、整改措施、整改责任人等，严格按照整改问题清单逐项进行整改，整改完成一项销号一项，确保在2个月的时间把问题整改完。会后，**县要尽快拿出整改工作方案，包含问题清单、整改时限、整改措施、整改责任人，在会后一个星期内报市河长办备案，并实施半月报制度，每半个月向河长办报送整改进度，直至问题整改完成。三是要加大监管力度。在巩固整治成果的基础上，建立健全长效机制，确保整改到位不反弹。要坚持依法行政，严格执法，建立定期检查和随机抽查监管制度，对违法采砂、非法网箱养殖、围坝养殖等违法违规行为，严厉打击，从严从重处罚，严肃追究责任。最后，大家要以本次约谈会为警示，加强履职，深刻反省，举一反三，全面自查自纠，做到标本兼治，确保问题整改到位、不反弹，真正保护好我们这两个水库的水生态环境，守好**人民的“大水缸”。
我就讲到这里，谢谢大家！

