各位领导，同志们：
习近平总书记关于机关事务工作的重要指示精神，高屋建瓴、醍醐灌顶，为做好机关事务工作指明了前进方向。***局长此次**之行，我有幸全程参与接待保障，每到一处都认真聆听了谢局长的讲话，反复领会讲话精髓，深受鼓舞深受启发。作为一名中层干部，要牢记习近平总书记对机关事务工作的殷殷嘱托，感恩奋进、创新实干，我认为要做到六个特别，一要特别讲忠诚。深学笃行习近平总书记关于机关事务工作重要指示精神，胸怀大局、融入大局、服务大局，淬炼绝对忠诚，第一时间回答好、承接好、完成好中心党组出的题目、交的任务、压的担子。二要特别善服务。机关事务管理部门是服务机关，办公室更是管理中枢，做好办公室工作必须牢固树立“干就干好、干到极致”的精品意识，在办文办会办事等方面做得好上加好、优中更优，精准精细、常做常新。三要特别敢创新。推进机关运行保障现代化先行，必须坚持守正创新、开拓创新，坚持创新深化、探路闯关，加快实现工作体系重构、业务流程再造、体制机制重塑。四要特别能执行。一分部署，九分落实。坚持“做得出众”“说得出彩”协同发力、同频共振，不断提升督查督办、信息宣传等工作水平，在三化融合上打造硬核成果。五要特别会节俭。坚持勤俭办一切事业，坚持勤俭办会务、勤俭搞接待、勤俭保运行，推行绿色办公，高效节俭做好中心日常运行保障。六要特别重勤廉。知敬畏、守底线，守牢纪律底线，加固保密防线，发扬优良作风，敢于担当奉献。
结合工作实际，办公室将围绕“五个机关事务”要求，着力打造数字机关事务和专业机关事务，在机关运行保障现代化先行的新征程上，对标一流、走在前列，不断彰显新作为。下步要着重抓好五方面工作。
一是深化机关运行保障数字化改革。强力实施机关事务数字化改革十大行动，加速推进“****”应用开发和迭代升级，加快组建“****”绿色数据中心专班，明确责任分工、上墙管理办法，运维好“****”绿色数据中心，实现机关事务运行数据“一屏通览”。加速开发通用资产管理平台、智慧安防、智慧餐厅、智能会议、机关干部入职一件事等一系列特色应用建设，继续贯通国家机关事务“****”和“****”应用，统筹推进省局即将列入的2个（通用资产管理平台、智慧安防系统）的数字化试点建设，争创省市数字化改革最佳应用。二是加强标准化法治化建设。全省机关事务标准化工作会议今年3月在**举办，作为承办方，让我们倍增信心。下步要深入研究机关运行保障理念、思路、体制、方式、能力现代化等问题，积极探索机关事务法治化创新、标准化建设等创新实践，推动先行先试。遵循省局即将出台的《**省机关运行保障条例》地方立法，修订完善机关事务各项规章制度并汇编成册，加强制度实施情况的检查和评估，健全机关事务标准与法规制度的协同机制。充分发挥“标准化＋机关事务”效应，制定《机关事务标准化三年行动计划》，积极推动党政机关集中办公区综合集成管理与服务规范等3项省级标准“揭榜挂帅”项目建设，按照“成熟一个、出台一个”的工作思路，今年着重探索实施机关后勤部门抗台防汛工作标准建设，分步骤构建科学完备、引领未来的机关事务行业发展标准体系，提升机关事务标准化法治化工作水平。三是深化后勤理论文化研究。坚持调研开路、大成集智，深入思考研究推进机关运行保障现代化先行的重大课题，今年办公室要撰写4篇课题，其中与海大合作研究机关运行保障2个课题（《加快实现机关运行保障现代化，服务高水平建设现代海洋城市，推进“两个先行”》《机关事务“三色”后勤文化建设实践》），形成更多高质量的调研成果，不断提升调查研究工作的质量和水平。弘扬海岛创新文化，培育提炼“红绿蓝”三色后勤文化品牌，打造具有鲜明机关事务特色的创新品牌和文化符号。提升对外宣传水平，以“****”为主阵地，展示好**机关事务工作，办好自己的“****”公众号等传播平台，放大机关事务声音，讲好机关事务故事，打造**机关事务对外展示窗口。四是加强机关事务行业建设。发挥内外联动优势，加强与国管局、省局对接，各地市机关事务部门交流，积极构建市县纵向贯通、部门单位横向互联的机关事务工作协作圈，探索建立市中心出题、县区揭榜、一地创新、全市推广的业务联动工作机制，建立机关事务领域争先创优的赛马机制，分享经验、共享资源、互补优势。善于借梯登高，借高校之力、部门之力、企业之力、媒体之力，依托机关运行保障现代化研究中心等平台，推动机关事务理论研究和学科建设，提升专业化职业化水平，合力推进重点工作落地见效，大成集智助力行业发展。五是推进后勤人才队伍建设。分类打造提升十支队伍，宣传提炼“一团队一品牌”，开设“机关事务学堂”“机关后勤讲坛”“随身网络课堂”等，搭建全市系统干部上挂下派、业务交流、技能比武等平台，今年下半年高质量办好机关运行保障现代化能力提升培训班（**）和全系统业务技能大练兵大比武；构建选育管用全链条机制，加大年轻干部培养选拔力度，建立导师制，形成传帮带体系（近两年新进的年轻同志，***，***，***、***等），带领年轻干部迅速成长。组织开展“后勤工匠”“最美后勤人”等评选，健全干部职工关心关爱机制，推出青年联谊会、集体观影等更多暖心举措营造良好氛围，打造高素质专业化人才队伍。
以上是我的一些粗浅体会，不当之处请各位领导指正。

