尊敬的各位领导，同志们：
　　站在这里做典型发言，既感到十分荣幸，又感到十分不安，面对各位领导和同仁，总有一种班门弄斧的感觉。今天，不敢奢谈什么经验，只想把自己在工作中的一些心得体会与大家共享。说实话，我到政府办虽说工作时间不长，但在工作实践中，感触颇多。办公室作为一个单位的神经中枢，不仅是领导的“参谋部”、“信息部”、 “后勤部”，而且更是工作落实的“推进部”“督查部”“作战部”，担负着参谋参考、综合协调、督查督办和后勤保障等多重任务，可谓使命神圣，责任重大。下面，我结合办公室工作职能和个人思想实际，就如何更好地发挥办公室作用谈几点体会：
一、进一步发挥好参谋助手作用。要当好领导的参谋助手，首先要确立领导视角的大局观，时刻以领导的视角和眼光去看待问题、分析问题、谋划问题，在各个方面为领导提供及时准确的服务和决策参考。一是在公文写作上突出“精品”意识。讲话文稿是领导计划、总结、安排部署工作的重要载体，文稿质量的高低往往体现着一个领导的风格和思路。在文稿起草上，我们本着对领导高度负责的精神，根据会议的内容、任务、要求等一稿一议，反复斟酌，努力做到吃透政策、领会意图、客观可行，力求使所起草的每一篇文稿都具有较强的思想性、指导性和操作性，以高质量的文稿为领导提供高质量的服务。二是在政务信息上突出“迅捷”意识。信息的意义就在于快速、新鲜、准确。在日常工作上，我们重点抓住全县发生的大事、新事、难事，着力开发整理有情况、有分析、有建议、高质量的信息，把信息工作办成领导观察事物的“千里眼”、收集情报的“顺风耳”、反映现状的“寒暑表”。三是在调查研究上突出“参谋”意识。调研是领导决策的重要依据。在调研工作上，我们紧紧抓住全县中心工作和重点工作，开展有目的、有计划的调查研究。围绕影响改革发展稳定的重大问题，开展决策性调研；抓住社会热点、难点问题，开展对策性调研；立足于树立和推广典型，开展经验性调研；围绕全县经济社会发展大局，开展战略性调研，力求多层面、多角度地观察问题，使领导决策表达群众呼声、反映客观规律，化为经济发展的最大动力和资源。
二、进一步发挥好综合协调作用。综合协调是办公室工作重要的组成部分，是领导抓手的延伸。在综合协调工作中，我们努力做到在忙乱中找规律，在繁杂中理头绪，在服务中求主动。一是周密细致。对重要会议和重大活动，提前介入，做好预案，周密安排，精心组织，确保顺利进行。对群众上访，及时协调有关方面调查处理，确保不激化矛盾。二是快捷高效。在保证质量的前提下，注重时效，尽量减少不必要的环节，做到及时、迅速、不误事。既严格按程序办事，又加快运转速度，确保时效性；办事办会方面，不推不拖，随布置随办理，确保事事有回音，件件有着落。三是轻重有序。办每一件事有主有次、有先有后，分清轻重缓急，提高工作效率，确保各项工作开展井然有序、有条不紊。
三、进一步发挥好督促检查作用。督查督办是县政府抓工作落实的重要手段，也是不断发现问题、解决问题的过程。在督查工作中，我们立足实际，努力做到三个方面。一是明确督查重点。全县工作千头万绪，督查落实工作也涉及方方面面，在督查工作上，始终把着力点放在热点、难点和重点问题上，集中督查、联合督办、跟踪问效，确保各项中心、重点工作的落实。二是改进督查方式。不断探索督查工作的新机制、新办法，更多地采用实地检查、随机抽查等措施，努力实现从一般督查向重点督查、从文电督查向现场督查、从受命督查向主动督查的转变。三是加强督查的深度。既注重了解工作进展情况，又注重总结工作经验；既注重查找工作中的问题，又注重产生问题原因的分析；不仅对基层的具体问题，提出解决的措施和办法，而且力争站在全局的高度，为政府完善决策、指导工作提出宏观性意见，不断提高督查工作的层次和水平。
四、进一步发挥好后勤保障作用。做好后勤工作是机关正常运转的重要保障。在该项工作上，我们始终注重做到以下三个方面。一是积极主动。注意研究和把握政府工作的特点和需要，增强后勤工作的主动性和前瞻性。对重要会议和重点活动，提前做好各方面的准备，做到忙而不乱，井井有条。二是周到细致。会务、后勤、接待等日常事务性工作，量大面宽，事无巨细，力争在办会、办事上细致再细致，周密再周密，确保万无一失。三是加强管理。从大处着眼、小处着手，健全和完善各项规章制度，用制度管人管事，降低机关运行成本，提高工作质量和效率。
五、进一步提升办公室队伍整体素质。人是谋事、成事之本，没有高素质的队伍，就不可能做出优异的成绩。在办公室队伍培养上，我们以“培养三种能力”、“树立四种精神”为主要内容，在办公室深入开展“提素质、优服务”活动。三种能力。一是办文能力。即写作能力，在文稿起草上达到优质高效，在文件把关上达到细致严谨，在信息撰写上达到及时准确。二是办事能力。即综合协调能力，能够综合上下，协调左右，使矛盾得以化解，使问题得以处理，使关系得以协调，使感情得以沟通。三是办会能力。在各类范围、专题会议的组织、筹备、召开上，做到严谨有序，滴水不漏。四种精神。一是求真务实的精神。时时处处说实话，干实事，做人、做事，脚踏实地，一丝不苟，不搞形式主义，切忌办事飘浮，蜻蜓点水。二是雷厉风行的精神。树立强烈的效率观念，坚决克服四平八稳、工作拖拉、推诿扯皮等不良习气。对领导安排的工作，立即干，马上办；对可预见的工作谋在前，干在先，切实做到超前服务、主动服务、高效服务。三是甘于奉献的精神。恪守本份，严守纪律，廉洁勤奋，任劳任怨，耐得住寂寞，受得起磨练，经得起考验。四是争创一流的精神。对任何工作都能坚持高起点谋划、高标准要求、高规格推进，志争一流、永争第一，出色地完成领导交办的各项工作任务。
以上汇报，只是我个人在实际工作中的几点感受和体会，不当之处，敬请各位领导和同仁批评指正。

