根据区委统一部署，区委第一巡察组于2022年*月31日至2022年*月30日对我单位进行了巡察。2023年*月4日，区委第一巡察组向我单位反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改情况报告如下。
一、巡察整改工作开展情况
区档案馆机关党支部把巡察整改作为重大政治任务来抓，切实将思想和行动统一到区委的部署要求上来，做好整改工作，确保问题整改按期清零。
（一）提高思想认识，把握整改要求。2023年*月4日，区委第一巡察组反馈巡察意见后，*月9日，馆机关党支部召开巡察整改工作专题会，专题学习讨论巡察反馈意见和《**区建立健全巡察整改和成果运用的工作机制》（*〔2022〕*号）文件精神，研究部署巡察整改工作，以坚决的态度、有效的办法、果断的措施，把巡察整改作为一项重大的政治任务抓紧抓好。
（二）加强组织领导，压实整改责任。馆机关党支部切实承担起巡察整改主体责任。2023年*月9日，成立区档案馆巡察整改工作领导小组，馆机关支部书记、馆长为巡察整改工作第一责任人；馆分管领导为巡察整改问题的责任领导；各部室负责人为问题整改责任人，各负其责，具体抓好巡察整改任务的落实。领导小组下设办公室，具体负责巡察整改工作的统筹安排、综合协调、台账资料收集整理等工作。
（三）细化整改措施，明确整改任务。馆机关党支部深刻剖析巡察反馈问题原因，坚持举一反三，逐条逐项研究整改措施，形成了巡察整改方案，建立了巡察整改问题清单、整改措施清单、责任清单和时限清单，做到领导责任到位、任务分解到位、工作部署到位、制度机制到位。
（四）切实抓好落实，确保整改实效。馆机关党支部对巡察反馈的问题，坚持即知即改、立行立改、全面整改，严格按照《整改方案》抓好各项任务落实。每周五召开整改工作推进会或碰头会，督促各责任领导和责任人切实履行职责，加快整改进度，有力促进了整改工作按序时进度整体推进。
（五）坚持严字当头，严肃执纪问责。馆机关党支部积极履行全面从严治党主体责任，严格整改标准，严肃责任追究，坚持从严从实，见人见事见细节，动真碰硬见真章，真正做到问题不解决不放过、整改落实不到位不罢休。在整改过程中共清退资金*元入财政国库，清收资金*元入区委组织部党费专户；约谈*人次，书面检讨*人次。
（六）坚持标本兼治，形成长效机制。馆机关党支部把推进制度建设作为巩固整改工作成果的有力抓手，切实抓好建章立制工作，形成长效机制。在整改过程中，共建立完善区档案馆各类规章制度21项。
二、巡察反馈问题整改落实情况
对照区委第一巡察组反馈的三个方面16项问题，截至目前，已整改到位16项，办结率为100％。共清退资金*元入财政国库，清收资金*元入区委组织部党费专户。约谈21人次，建立和完善规章制度21项。
（一）在聚焦贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央决策部署情况方面
问题1：政治理论学习重视不够。
整改措施及结果：一是补充制定2022年7月29日传达学习习近平总书记系列重要讲话精神的具体学习方案。二是2023年3月14日，馆机关支部书记、馆长对巡察反馈中个人学习抓得不牢的12名干部职工进行了集体约谈。三是健全完善政治理论学习制度，制定学习计划和学习方案，定期组织集中学习，形成常态化学习机制。四是严格落实“首个议题”制度，把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神作为馆务会首个议题，作为理论学习中心组学习的常设议题。五是加强督促检查。督促党员干部利用“学习强国”“**省干部在线学习”等学习平台加强个人自学，每半年通报一次干部职工个人学习进度。
目前已整改到位并长期坚持。
问题2：意识形态工作有短板。
整改措施及结果：一是深入学习贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，提升党员干部认识。二是加强对意识形态工作的领导。成立区档案馆意识形态工作领导小组，制定意识形态工作要点，每半年召开一次专题会，研究部署意识形态工作，加强督促检查指导。三是建立意识形态分析研判机制。认真分析研判干部职工的思想倾向，及时向区委宣传部报送分析研判报告。四是建立健全意识形态工作责任制，切实履行主体责任和班子成员“一岗双责”，充分利用馆藏档案资源扎实做好意识形态工作。五是压实工作责任，严格对照意识形态工作责任制监督检查方案，做好意识形态工作台账资料的日常收集整理工作，确保台账资料内容全面、整理规范。
目前已整改到位并长期坚持。
问题3：履行职能职责不到位。
整改措施及结果：一是补齐2021年区档案馆精准扶贫资料交接手续，重新核查已进馆档案移交清册，杜绝类似问题重复发生。健全完善档案移交工作规范和制度，确保档案移交手续规范完整。二是加强乡镇村志编纂指导服务，编印乡镇村志编纂模板。加强督促检查，3月13日发文对至今仍未启动乡镇村志编纂工作的乡镇进行督办检查，4月下旬视情况全区通报。三是深入贯彻落实《中华人民共和国档案法》，加强到龄档案进馆工作的指导服务和跟踪督办，确保到龄档案整理规范、移交进馆，目前，已相继有19家单位到龄档案移交进馆。四是加强旧方志整理工作。2008年8月15日，研究制定了《**市**区历代旧方志搜集、整理工作方案》；2009年3月21日，向区政府报送《关于我区历代旧方志摸底汇报》。2012年联合**市地方志办公室出资2000多元从国家图书馆影印回清康熙《**县志》、同治《**县志》、光绪《**县志》等。今年，继续以“一事一议”方式向区政府报告，争取区政府资金支持，重新启动**区旧方志搜集整理工作。五是加快**区数字档案馆项目建设进程。2021年12月30日，我馆申报全省数字档案馆建设试点，**省档案局、**省档案馆“关于确认第二批数字档案馆建设试点单位的通知”（*﹝2022﹞*号）中已正式批复确认，2023年2月8日，我馆已与中移系统集成有限公司签订了“**区数字档案馆项目建设合同协议”，2023年4月10日已正式启动项目建设。六是健全完善档案安全工作机制，加强档案安全隐患常态化排查整改，聘请专业公司对各类设施设备定期维保。2022年9月17日，根据巡察组的巡察意见，立行立改，对二楼走廊部分呈封存状态的烟雾报警器进行拆封，对二楼三楼库房干粉已过期的42个灭火器进行更换、新装灭火器6个。继续以“一事一议”方式向区政府报告，争取区政府资金支持，启动库房外墙防渗水项目建设。
目前已整改到位并长期坚持。
问题4：落实区委、区政府中心工作有差距。
整改措施及结果：一是从2022年10月份开始，常态化组织党员干部每周五下沉小区，开展楼道革命、万人洗城洁城、创文固卫、飞线充电整治、清理垃圾乱堆乱放、疫情防控核酸检测等。二是全馆每名党员干部联系1栋居民楼，与“一下三民”活动相衔接，下沉各自联系户走访摸排、进行遍访，收录问题，更新清单。三是结合创文测评，今年2—3月份，轮值安排干部职工到南山社区重点路段值守，配合社区做好创文测评迎检工作。四是健全完善保密责任制，制定**区档案馆工作秘密事项范围清单，报送区国家保密局备案。
目前已整改到位并长期坚持。
（二）在聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面
问题5：形式主义问题依然存在。
整改措施及结果：一是在2023年1月18日区档案馆巡察整改专题民主生活会上，领导班子和班子成员对此条进行了严肃认真的批评与自我批评。二是加强领导班子自身建设，务实作风，切实履行职责，根据个人工作分工，客观真实地撰写个人年度述责述廉述法报告，主要负责人进行审核把关，杜绝照搬照抄。三是规范开展支部主题党日活动。经查证已归档的区档案馆2020年第5期支部主题党日活动方案，区档案馆2020年第5期支部主题党日活动时间为5月11日（星期一）全天。主要活动内容是为了纪念中国人民抗日战争的伟大胜利，铭记历史，珍惜和平，组织馆全体干部职工参观桂花镇盘源村仙人墩抗日战争时期革命遗址和盘源村土地革命时期革命遗址，进行爱国主义教育。不存在涉嫌造假问题，无需整改。今后，将严格按照区委组织部关于支部主题党日活动的工作提示要求，持续每月规范开展馆机关支部主题党日活动。
目前已整改到位并长期坚持。
问题6：落实中央八项规定精神有偏差。
整改措施及结果：一是加强学习，增强对中央八项规定精神的认识理解，确保中央八项规定精神在档案馆落地落实。二是严格按照《**区党政机关公务接待管理暂行办法》的规定，健全完善档案馆公务接待制度，按程序审批，限定接待标准和陪餐人数，超标部分由个人承担，退还财政国库。相关同志已退还*元进财政国库。三是进一步加强票据审核把关。经查证，2018年6月22日**省**市档案局一行11人来我馆交流学习新馆建设工作，中餐接待超了**元。在报销时，当时分管机关领导在票据审核上把关不严，未及时发现问题。2023年3月24日，馆机关支部书记、馆长对相关同志进行了约谈，并退还**元进财政国库。四是严格执行区扶贫办、区乡村振兴局相关文件精神，核查驻村干部领取驻村补贴情况，如属重复领取的一律退还财政国库。当年的驻村干部已退还重复领取的驻村补贴*元进财政国库。
目前已整改到位并长期坚持。
问题7：财务管理有漏洞。
整改措施及结果：一是加强非税收入管理，规范财务记账。经查证**省非税收入一般缴款书，2019年12月18日，区档案馆已将房屋设备出租非税收入*.*万元缴入**区财政局非税收入汇缴结算账户，不存在财务记账不规范问题。从2022年开始档案馆所有房屋设备不再出租给任何单位和个人。二是严格固定资产规范管理。经查证，原区档案局办公楼（1幢4层1540平方米）102.53万元的资产，2018年4月9日，我局向区国资局提交了请求将档案馆旧馆移交给区机关事务管理局的函，2018年4月28日区国资局发文（*〔2018〕*号），同意将区档案局资产划拨区机关事务管理局。2018年5月2日，在区国资局的监督下，已与区机关事务管理局办理了资产移交手续，不存在“固定资产管理不到位”问题。今后，将严格执行区国资局相关文件精神和《档案馆资产管理制度》规定，加强档案馆固定资产管理，核销、调拨、使用等一律进行实名登记备案。三是加强项目建设专项资金使用监管。经查证，新馆建设项目资金属于专项资金，专款专用，项目支出由我单位新馆建设项目经手人、项目分管领导、单位主要负责人审核签字后，报送区政府办分管该项目的副主任和分管该项目的副区长审签后才能支付，所有新馆建设项目支出无需单位分管机关（财务）领导审签。四是加强财务管理，规范财务记账和支出凭证，严格执行财务报销审签制度，严格审核把关，严守财经纪律，防控腐败风险。经查证，2017年7月26日区委宣传部电话通知我单位，7月28日来我单位检查文明单位创建情况。7月27日，分管宣传工作的领导组织局办公室的3名同志和他一起加班整理相关材料，并请分管机关的领导协助整理。晚上5个人在局定点餐馆吃加班餐。菜单上写有加班事由，但在加班餐审批单上没有注明加班人员。出现问题的主要原因是分管领导在签字报销时，审核把关不严。对2021年1月支付的加班餐费*元，名单附件为打印件且无人签字的报销凭证全部补签。五是进一步规范政府采购行为，落实三方询价制度。经查证馆机关档案，2018年以来购置的格力空调、办公耗材、电脑耗材、印制的烈士六折页卡片、胶装的考核台账资料合订本和口述史纪录片、文字资料等，均已严格按照政府采购程序，分别由3家供应商提供了报价。今后，进一步加强政府采购政策、流程等相关知识的学习，熟练掌握政策规定，严格执行政府采购程序，规范政府采购行为，事前报批，所有采购项目严格实行三方询价，做到政府采购阳光操作，公开公平公正透明。六是规范备用金管理，严格实行公务卡结算。经查证原始票据，2017年12月取*万元办公支出备用金，报销单据封面有分管机关领导和主要负责人签字审批。2017年12月从新馆基建账户取*元新馆开支备用金，是用转账支票支付，支票上有主要负责人签字。两笔备用金不存在无领导签字审批现象。因档案局（馆）一直未启用公务卡结算，当时的两笔备用金只能转到出纳个人账户。今后，将严格遵守《现金管理暂行条例》相关规定，健全完善区档案馆备用金监管机制，实行公务卡结算，规范备用金存取和保管使用行为，实行收支两条线，杜绝现金支付安全风险和廉政风险。
目前已整改到位并长期坚持。
问题8：工会经费使用不规范。
整改措施及结果：一是进一步加强机关账户管理，确保机关经费使用规范。经查证，2017年6月，我单位才在工行**支行开通工会专项银行账户，故2017年6月之前的工会费用只能在机关账户列支，不存在“在机关账户列支工会费用”的问题，无需整改。二是进一步加强工会账户管理，确保工会经费使用规范。经查证，根据《**省总工会关于印发《**省基层工会经费收支管理实施细则》》（*〔2018〕*号），工会会员退休离岗，可以发放不超过1000元的慰问金，会员退休等慰问活动时，须与单位行政部门做好统筹，不得重复发放。所以，2021年12月在工会账户中列支了慰问退休职工费用*元。不存在“在工会账户列支机关费用”的问题，无需整改。三是进一步加强工会会费使用监管，确保工会会费使用规范合规。对2022年6月为3名女性非工会会员购买安康保险的*元清退进区财政国库。
目前已整改到位并长期坚持。
问题9：工程项目管理混乱。
整改措施及结果：（略）
目前已整改到位并长期坚持。
（三）在聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设方面
问题10：党建工作重视不够。
整改措施及结果：一是提升党建工作能力。二是加强党建工作领导，强化创新意识，严格做好“规定动作”，创新做好“自选动作”，确保党建工作取得实效。三是充分利用红色资源优势，扎实做好党建工作。拍摄廉政微电影《钱瑛回乡》，编著《**省**市**区革命遗址普查成果》和《**革命先驱事迹选》，**广播电台讲述香城党史故事，举办主题展览活动，指导钱亦石故居红色书屋建设，对钱氏英烈纪念馆进行提档升级等。四是常态化、多层次开展谈心谈话。经查证，2021年度谈心谈话过程中，班子成员都与所分管部室负责人进行过谈心谈话，不存在“班子成员没有与干部职工开展谈心谈话”的现象，无需整改。今后，将进一步健全完善谈心谈话制度，多层次地深入开展谈心谈话活动，沟通思想，相互提高，做到真谈话、谈真话，确保不走过场。
目前已整改到位并长期坚持。
问题11：党内组织生活不规范。
整改措施及结果：一是重新核查2019年以来民主评议测评表。经核查，2019年民主评议测评表没有乱涂乱改现象，在2021年度的民主评议测评表有这现象，因工作失误，在民主评议测评表中打印了3名非党员的名字。测评时，没有及时更改测评表，造成了涂改情况的发生。党支部评定意见栏中，支部书记只是签了“同意”，没确认测评结果。今后，将进一步健全完善组织生活会制度并严格落实，规范开展民主评议党员，做到测评严谨民主真实，审查结果准确齐全。二是健全完善民主生活会制度，严格落实区委组织部文件要求，严肃开好民主生活会，认真开展批评与自我批评，直面问题，一针见血，开出辣味，开出成效。三是班子成员结合各自职责，对照要求，认真撰写个人对照剖析材料，主要负责人加强审核把关，杜绝同类问题再次出现。四是由支部书记开展约谈，进行批评教育。2023年3月22日，馆机关党支部书记、馆长就“民主生活会发言稿基本雷同”问题，对相关同志进行了约谈。
目前已整改到位并长期坚持。
问题12：党费核算不准确。
整改措施及结果：一是严格按照中组部办公厅《关于进一步规范党费工作的通知》文件精神，重新精准核算党费月缴纳标准，报区委组织部审批后执行。二是从2022年开始，按区委组织部审核标准补缴党费差额部分。共清收2022年度按区委组织部审核标准的党费差额6232元。2023年2月13日，已将清收的6232元党费差额补缴到区委组织部党费专户。
目前已整改到位并长期坚持。
问题13：干部队伍建设有短板。   
整改措施及结果：一是加强干部队伍建设，明确干部职责分工，确保各项工作有人抓、有人管、有人具体承办落实。二是建立工作督查机制，主要负责人不定期督查各分管领导工作日志，各分管领导不定期督查分管部室负责人的工作日志，查看履职情况；每月召开馆务会或工作例会，听取履职情况汇报，对履职不力的同志进行约谈提醒。三是2023年3月23日，机关党支部书记、馆长就“履职尽责不够”问题，对相关同志进行了约谈。四是建立常态化培训机制，加强档案、史志业务知识培训，提升干部职工履职能力和水平。每年至少举办1期业务知识培训班。五是积极选派干部参加各级举办的政治理论、业务技能培训活动。六是每年选派1名新招录干部到上级档案史志部门跟班培训学习。
目前已整改到位并长期坚持。
问题14：履行全面从严治党主体责任不力。
整改措施及结果：一是严格落实全面从严治党主体责任，切实履行主要负责人第一责任人职责和班子成员“一岗双责”，结合单位实际，科学制定区档案馆落实全面从严治党主体责任清单，对落实不力的，进行约谈教育。二是主要负责人定期主持召开馆务会或党务工作专题会，听取工作情况汇报，研究部署推进党务工作有序开展。三是严格落实区纪委监委的工作安排，结合单位实际，制定区档案馆党风廉政建设宣教月实施方案，扎实有效开展宣教月活动，及时总结经验做法报送区纪委监委。四是严格落实清廉**建设部署要求，结合单位实际，认真制定馆清廉机关建设方案，扎实推进清廉机关建设，夯实清廉基础，营造风清气正的清廉氛围。
目前已整改到位并长期坚持。
问题15：干部管理宽松软。
整改措施及结果：一是严格执行机关管理制度和工作规范，尤其是干部职工考勤制度，以制度管事管人。二是加强督办通报，一月一公布考勤情况。三是强化结果运用，与民主评议党员、职级晋升、干部年终考核挂钩。四是开展经常性提醒教育，逢会强调作风和纪律要求。五是严格运用监督执纪“第一种形态”，对不守纪律的干部职工进行约谈提醒、批评教育。2023年3月15日，分管机关馆领导就“干部作风散漫”问题，对相关同志进行了约谈。
目前已整改到位并长期坚持。
问题16：“一把手”履行全面从严治党第一责任人责任不到位。
整改措施及结果：一是严格落实馆务会“首个议题”制度。首先传达学习习近平总书记系列重要讲话精神，班子成员作交流发言，真正将习近平总书记系列重要讲话精神在区档案馆落地落实落细。二是传达学习区委组织部关于干部工作日志的相关要求，督促干部职工养成记录工作日志的习惯，从“要我记”变为“我要记”。三是加强督促检查，按照下管一级的原则，每月开展工作日志抽查、调阅、评鉴，查饱和度、查记录方式、查记录内容等，杜绝出现跳跃式记录、词语式记录、一句话式记录等现象。四是严格落实工作责任制，压紧压实工作责任。对标年终目标考评相关标准，督促干部职工做好工作台账资料，形成工作闭环，推动工作提质增效。五是落地落实落细区委、区政府安排的驻村帮扶、乡村振兴、共同缔造、文明创建、帮企纾困等中心工作。六是开展约谈提醒、批评教育。对被通报批评的人和事，对责任人开展组织约谈，约谈后拒不改正的，当年年度考核不得评为优秀或称职。2023年3月9日开始，馆机关党支部书记、馆长相继就“跳跃式记工作日志、无工作日志和创文工作被通报”问题，对相关同志进行了约谈。七是深入贯彻实施《中华人民共和国档案法》，加强档案行政管理，严格依法治档，不断提升档案规范化、科学化、现代化管理水平。
目前已整改到位并长期坚持。
下一步，我单位将从集中整改阶段转入日常整改阶段，按照全面从严治党的要求，强化政治担当，坚决落实巡察整改主体责任；健全完善长效机制，持续深化巡察整改落实；克服松劲思想，巩固拓展巡察整改成果；坚持善作善成，以巡察整改成效促进档案、史志事业持续健康发展。

