尊敬的各位领导、同志们：
根据会议安排，现就**县医疗保障工作作一简要发言，不妥之处敬请批评指正！
一、工作开展情况
我局在县委县政府的坚强领导下，在市医疗保障局的关心指导下，聚焦优化医疗保障服务、提高医疗保障水平、保障医保基金安全等重点任务，不断提升群众看病就医获得感、幸福感、安全感，各项工作取得了新的变化，实现了新的进步！
（一）参保筹资推进有力有效。加强医保政策宣传培训。印发张贴宣传资料**余万份，发送手机短信**万条，组织县、乡宣传小分队利用赶场天深入场镇、田间院坝开展医保政策宣讲活动**余场，现场接受参保群众政策及业务咨询****余人次。先后**次组织乡镇医保窗口人员、定点医药机构负责人开展医保政策和系统操作培训**余人次，组织村（社区）干部及村民小组长医保政策宣讲培训*场次，确保基层医保经办人员政策熟悉、系统操作熟练，扎实推进征收工作有序开展。压实乡镇参保筹资主体责任。各乡镇及时召开村委干部会、村民小组大会、村民积极分子会三个会，积极开展医保政策宣传提纲转发村民微信群、一辆宣传车深入乡村巡回宣传或村村通大喇叭循环播放、每个村开设一个宣传专栏、重点对象点对点上门宣传动员四项活动，广泛宣讲参加医保的好处和实惠、筹资标准调整的政策和依据、医疗费用报销的程序和额度等内容，进一步消除广大群众的疑虑，增强自愿参保的积极性。强化督查通报。进入*月，县政府分管领导坚持每周亲自调度通报参保筹资进展情况，*月开始，坚持天天调度通报筹资进度，对连续三天排名后两位的乡镇，组织纪委、组织部、政府督查室对乡镇主要负责人进行约谈。截止2023年*月*日，我县2023年度城乡居民基本医疗保险参保缴费****人，参保率*％，位列全市第一。
（二）基金监管防线织密织牢。采取“年度考核＋专项检查、日常巡查＋重点抽查”的模式，对全县*家定点医疗机构和**家药店进行了全覆盖监督检查，拒付或追回**家定点医疗机构违规费用***万元，立案查处*家定点医药机构。移送县纪委监委问题线索**件、县卫健局*件、县公安局*件，公开曝光***例典型案例，切实守好、管好群众就医“保命钱”。建成投用“****”监督平台，*家医疗机构，**家药店全部纳入监管，基金监管模式加速向常态化、智能化转变。
（三）民生底线兜紧兜牢。与民政、乡村振兴、残联、退役军人事务等部门建立特殊人员动态调整定期推送机制，坚持每月定期动态调增调减，确保符合条件的人员全部纳入医保参保和医疗救助系统，坚决守住不发生因病规模性返贫致贫底线。2022年，累计向乡村振兴局推送***条因病易返贫致贫风险线索，动态标识低保对象***人、特困**人、返贫风险监测人员**人；向乡镇（街道）及有关部门发送特殊人群参保提醒督办函***件；坚持每月主动排查特殊人群应救助未救助***余人次，涉及金额****元，有效化解了低收入人群因病返贫致贫风险。
（四）经办服务下沉做实做优。在全县各村（社区）便民服务中心或村卫生室挂牌医保代办服务点，明确*名熟悉电脑的专（兼）职工作人员为医保服务志愿者，定期开展业务培训，点对点进行业务指导，加快推进县、乡、村三级医疗保障经办服务体系建设，切实打通服务群众“最后一公里”。目前，*项办结事项、*项受理事项已全部下放乡镇（街道）医保窗口，同步下放*项办结事项至村卫生室直接办理。
（五）医保队伍建设提质提效。始终坚持以党建为引领，推动上级决策部署在医保领域终端落地见效。坚持“三会”套开，每月定期召开医疗保障系统意识形态暨中心组学习会、党风廉政建设专题会、安全信访维稳专题会，及时传达学习上级文件、会议及指示精神，集中开展医保政策法规学习讨论和典型案例警示教育活动，抓好重要节点集体谈心谈话，不断提高干部职工政策水平和规矩意识。持续开展“减证便民”，全面清理简化医保政务服务事项所需证明材料和手续；全面实施“好差评”制度，开展“***”优质服务，形成用制度管人、按制度办事的长效机制，扎实推进转变作风，全面提升医保服务水平和群众口碑，努力建设阳光医保、智慧医保、高效医保。
二、存在问题
（一）医保工作力量不足。医保编制少、人手紧，尤其是具有医学背景的专业人员匮乏，是当前制约医保工作高质量发展的主要瓶颈。部分县（市、区）医保局和中心分设，人、财、物独立不便于工作统筹，难以形成最大最强合力，一定程度也影响了医保工作的效能和质量。
（二）参保筹资压力骤增。城乡居民医保参保筹资标准年年上涨，从2006年的*元／人上涨至如今的***元／人，普通的三口之家一年也要缴纳一千元以上的医保，导致部分老百姓参保意愿降低，选择性参保或不愿参保的现象较突出，基本医疗保险征缴扩面工作面临较大压力。
（三）医保政策解读需加强。医保工作政策性强，专业术语多，涉及群众量多面宽，素质参差不齐，政策解读跟进不够及时，分层分类宣传不够到位，进一步提升群众知晓度、认可度面临一定压力。
三、下步工作打算
（一）进一步强化学习培训，提升服务群众能力。严格落实党组理论学习中心组学习，采取集中学习与自学相结合、请进来与走出去相结合、以会代训与现场观摩相结合的方式，进一步加强方针政策等学习，深化理论武装；进一步加强业务知识学习，增强服务群众本领；进一步加强法纪条规学习，树牢底线思维，认真领悟党的二十大提出的新思想新论断、作出的新部署新要求，练就服务群众的过硬本领，以更大的决心、更明确的目标、更有力的举措，高效推动党建引领医保工作高质量发展。
（二）进一步强化参保筹资，提升全民参保率。一方面加强与乡镇、税务、宣传等部门的协作配合，扎实开展城乡居民医疗保险征缴政策宣传，积极引导广大城乡居民参保缴费。另一方面强化低保、防返贫监测对象、脱贫人口等特殊困难群体信息共享，加强与乡村振兴、民政、卫健等部门的沟通衔接，做好数据筛查比对等基础工作，适时动态调增调减，确保特殊人群应参尽参、应保尽保。
（三）进一步强化政策宣传，提升群众医保满意度。进一步加强医保政策梳理解读，通过印发宣传资料、流动宣传车、开设宣传专栏、发送手机短信等形式和两微一Q一抖、电视台、政府门户网站等媒体广泛开展宣传活动，营造声势浩大的宣传氛围，不断提升群众医保知晓率、认可度。进一步加强业务培训，持续组织乡镇医保窗口、村（社区）干部及村民小组长、两定机构负责人开展医保政策和医保业务培训，不断提高经办服务水平，不断提升群众医保获得感、满意度。
（四）进一步强化打击欺诈骗保，提升基金监管水平。继续坚持年度考核与专项检查相结合、日常巡察与重点抽查相结合、重点整顿与常态规范相结合、抽样检查与案件查处相结合，持续保持打击欺诈骗保高压态势。引入第三方力量参与监管，用好用活“四合一”监督平台，构建全方位、全流程、全环节的智能监管“防火墙”。深化与**、**、**等毗邻区县联动协作，加大联合执法力度、提升监管水平，共同守护好人民群众的“看病钱”“救命钱”。

