*同志，*，中共党员，2010年参加工作，现为*县工信局科员，参加工作14年以来，一直保持兢兢业业的做事态度。平日里，她是单位里的“主心骨”，也是领导眼中积极奋进的好助手，在*办公室工作中更是有出色表现。面对庞杂纷繁的工作，她以诚心、耐心、热心做好每件事，真正做到了以单位为中心，以自己的言行诠释了共产党员的先进性。
一、恪尽职守，不断进取
自入职以来，只要工作需要，她都积极在岗，并且始终保持着饱满的热情和高度的责任心。但凡是单位有任务，都能看见她加班加点奋斗的身影。由于其负责的工作板块较多，因此每天除了正常的上班时间外，她还要查阅翻看一些内业资料，保证自身工作高质量完成。例如，负责消费促进及市场监测工作，为经济提质增效提供动力，刺激周边消费潜力，拓展消费的时间空间；加强成品油市场管理，保障加油站的运营逐步向规范化、制度化方向发展；完成报废汽车拆解市场管理工作，促进县内生态文明建设，推进企业向绿色环保型方向发展。除此之外，还高度关注企业安全生产工作，严格落实行业监管部门安全监管责任和企业主体责任，及时开展隐患排查整治，有效管控重大安全风险，为我县经济社会发展大局营造良好的安全生产环境。
通过上述这些工作经历让她形成了“勤奋好学，任劳任怨，勇于担当”的品质。而正是因为她身上这些优秀的品质，让上级给予其充分的信任、关怀与器重，帮助她逐步成长为单位的中坚力量。
二、奉献自我，扎根岗位
*同志发挥党员先锋模范带头作用，在2022年，面对持续不断的疫情，在帮助企业联系的几场外地展洽活动均未能参加，企业外出参与各项展会活动减少的情况，协助举办了*县第三届电商节暨商贸旅游节等特色活动，通过电商模式推广县域特色产品，促进县域旅游商贸活动更好更快发展，同时带动了我县经济社会文化各方面发展。
在面临疫情期各种难题，她依旧没有丝毫怨言，而是一心扑在工作上。即使有过不堪工作重压的情况，也始终坚持爱岗敬业的初心，在自己的工作岗位上发光发热、无私奉献。用实际行动诠释着自己认真的工作态度。
三、及时自省，谦虚进取
她在细致的工作过程中也有百密一疏之时。因此，当她在工作中出现错误时，会第一时间进行严格自省，并进行复盘改正，避免再犯。同时，还严格遵循单位规章制度处理手头任务，经常加班加点，从而保障工作落实到位，身体力行地诠释着敬业精神。在遇到一些问题时，也会经常主动向上级提出建议和改进方案，争取在自己的岗位上发光发热。在繁忙的工作之余还能保持不断学习的谦虚态度，积极按时参加单位组织的各种培训，不断精进工作技能。其工作态度不仅受到了上级的一致好评，也给足了自己工作信心。
四、展望未来，继续奋进
除了上述出色的工作成绩外。她还不断努力完善自我工作，争取做到最好。一是抓好项目的争取工作。首先抓好已报项目拨付资金的跟踪工作，将电商项目未拨付资金尽快拨付企业，结合*县商务领域实际，谋划好新的项目申报工作。二是按照“管行业就要管安全”的准则，进一步抓好行业领域内的安全生产工作。同时协同有关部门以重点商场、超市等大型商贸流通企业为突破口继续大力整顿和规范市场经济秩序。三是积极培育扶持外贸出口企业，帮助现有两家企业提高出口额。四是继续抓好惠民农贸市场项目建设工作。积极同政府和其它相关部门协调，争取今年该项目建成投入使用，弥补我县在农贸市场方面的空白，帮助县域内农畜产品更好更快的走向国内外市场。五是继续组织企业在重要时间节点和节假日做好消费促进活动，争取今年商贸流通企业效益都能有所提高。
人生因磨砺而出彩，事业因奋斗而升华。如今的*同志依旧不满足于自己所取得的成绩，而是坚持刻苦学习，不断充实自我。用理论知识指导实践，持续改进、不断提高自己的工作水平。在打造向北开放桥头堡建设中发挥了一名党员的模范带头作用，成为单位干部学习的楷模。

