把“工业强县”作为第一战略
把招商引资作为“一号工程”
全力以赴打造主城新型工业拓展区
——在“工业强县”工作推进大会上的讲话
同志们：
这次“工业强县”工作推进大会，是在我县全面实施“十四五”规划召开的一次高规格、大规模、具有全局意义的重要会议。为开好这次会议，县委、县政府会前进行了认真深入研究，制定出台了一系列操作性强、含金量高的政策文件和强有力的举措，主要目的是组织和动员全县上下找准方向、调准焦距，重拾信心、坚定决心，把“工业强县”作为全县第一战略，把招商引资作为全县“一号工程”，全力以赴打造主城新型工业拓展区，为奋力开拓“宜居*”建设新境界奠定更加坚实的物质基础。下面，我强调三点意见。
一、坚定不移把“工业强县”作为全县第一战略，全力以赴加快新型工业化进程
工业强，百业强；工业兴，万事兴。工业是发展的重要支撑，上带一产，下促三产，是一二三产业协调发展的关键。因此，抓住工业就是抓住了经济发展的“牛鼻子”。就是要把“工业强县”作为一项战略，长期坚持下去，以“功成不必在我”的胸怀，坚持一张蓝图绘到底、一以贯之抓落实、一年接着一年干，力争通过5至10年的努力，把*打造成为主城名副其实的新型工业拓展区，跻身全省“工业强县”行列。为此，全县上下要把思想和行动统一到县委、县政府的重大决策部署上来，继续强化工业首位意识，真正掀起重视工业、大抓工业的热潮，加快推进*经济转型跨越。
（一）对目前的*而言，实施“工业强县”战略比任何时候都显得更为重要、更为紧迫
第一，从发展进程来看，实施“工业强县”战略是顺应经济发展规律、推动我县现代化进程的必由之路。工业化是经济发展不可逾越的一个阶段。从工业经济发展的历程来讲，工业化就是社会生产活动由农业生产向工业生产转变的社会历史、社会演进过程。社会发展历史表明，从1840年第一次工业革命开始，在近160年的时间里，工业化创造的科技、财富远远超过1840年以前有史以来的所有财富总和。因此，工业化发展阶段可以加快推进，但不可逾越，是一个国家或地区走向现代化的必由之路。即使那些已经进入后工业化时代的欧美发达国家，在金融危机的冲击下也纷纷提出了“再工业化”。当前，全球工业已进入了以智能制造为主导的转型升级、更新换代的关键时期，德国提出的“工业4.0”被誉为第四次工业革命。而反观*，我县工业发展起步较晚，2008年以前都属于小打小闹，没有形成气候。2008年后虽然建成了省级工业园区这个平台，也有效推动了工业经济的发展，但总体来讲，我县目前仍处在工业化初期，工业基础相当薄弱，自主创新能力和内生增长动力远远不足。可以说，今后相当长的一个时期，工业都将是*经济的中流砥柱和发展的第一动力，工业的主导地位只能加强不能动摇。全县上下要进一步提高认识，强化“工业第一”理念，明确“工业第一”目标，落实“工业第一”举措，坚定不移地推动工业经济做大做强做优，以工业的新突破带动现代化进程大提速。所以，我们必须把工业新常态作为发展的新机遇，通过大力实施“工业强县”战略，持之以恒做好存量提升和增量发展这两篇文章，加快工业经济转型升级，推进*转型发展。
第二，从发展现状来看，实施“工业强县”战略是加快转型跨越、夯实富民强县根基的必然选择。工业既是实体经济的主支柱、转型升级的主战场，又是财政增收的主来源、群众就业的主渠道，对一个地区的经济社会发展起着至关重要的作用。十三五时期，我县工业经济发展取得明显成绩。一是工业经济发展强劲。2020年，全县工业企业实现总产值127.43亿元，是2015年的2.16倍，年均增长16.69%。其中，规模以上工业企业总产值111.61亿元，是2015年的2.37倍，年均增长18.83%；实现工业增加值30.54亿元，是2015年的1.55倍，年均增长9.21%，占全县GDP比重的20.29%。其中，规模以上工业增加值29.06亿元，是2015年的2.33倍，年均增长18.4%。二是经济效益不断增强。2020年，全县规模以上工业企业实现主营业务收入109.8亿元、税收2.46亿元，分别是2010年的2.39倍和1.10倍，年均分别增长19.0%和1.98%。十三五期间累计税收达到15.09亿元。三是工业投资逐年增加。2020年，全县完成工业固定资产投资39.98亿元，是2015年的3.19倍，年均增长26.17%。工业固定资产投资累计完成149.89亿元。三是产业结构持续优化。2020年，全县规模以上工业企业90户，较2015年增加42户，工业总产值超亿元企业29户，第二产业占比为28.97%，三次产业结构趋于合理优化。应该说，近几年工业对我县经济发展的重要性和成效都已经从以上这组数字中反映出来了。但总体上讲，我县的工业对GDP的贡献率、对税收的贡献率、对就业的贡献率都还比较低，还没有真正起到强县和富民作用。究其原因，是因为我县工业规模还不够大、结构还不够优、实力还不够强，高新技术产业占比、工业亩均产出、资源配置效率仍然较低，工业的结构性、素质性矛盾依然比较突出。要改变这一现状，根本出路就是实施“工业强县”战略，坚持走新型工业化道路，发展以工业为主的实体经济，加快构建现代产业体系，这既是转型跨越的必然要求，也是夯实富民强县根基的必然选择。
第三，从发展条件来看，实施“工业强县”战略是推动转型跨越、重振*雄风的现实途径。我到*后听很多同志讲，九十年代初期是*发展最鼎盛、最辉煌、*人最引以为傲的时期。为什么最近这几年没能将那种发展势头保持下来？我分析，其中一个重要原因就是在取消农业税后，我们没有及时将发展重点转移到工业上，没有持之以恒抓工业。历史的教训再一次警醒我们：要推动转型跨越，要重振*雄风，必须坚定不移实施“工业强县”战略。目前，我们实施“工业强县”战略，仍然有基础、有优势、有机遇。所谓“有基础”，是指经过全县上下共同努力，我们已经打下了坚实良好的工业发展基础。近五年来，我县工业总产值和规模以上工业增加值呈现年均递增16.69%和18.4%的良好发展态势；拥有一个建成9.6平方公里、规划100平方公里的省级重点工业园区平台，初步形成了以水泥建材、冶金及有色金属加工、化工、箱板包装等传统产业为基础，以农特产品加工、饲料籽种等优势产业为特色，以先进装备制造及机械加工等战略性新兴产业为重点的产业格局，具有较大的环境容量和承载能力。所谓“有优势”，是指在新的发展阶段，我们的生态环境、区位交通等比较优势、后发优势的重要作用将日益凸显，并逐步转化为选商引资、产业培育的竞争优势，有效提升了我县承接高端产业、集聚高端人才、吸纳高端要素的能力。特别是云桂铁路、昆石复线、昆曲复线、宜丘高速的开工建设，使我县得天独厚的区位优势将进一步凸显，将为我们发展工业和现代物流业等创造更加有利条件。所谓“有机遇”，一是国家和省、市一系列稳增长政策和重大改革措施，将有助于我县发展新兴产业，扩大工业经济总量，提升工业发展的质量和效益。二是随着“一带一路”、孟中印缅经济走廊、长江经济带等重大区域发展战略的深入实施和推进，昆明从经济发展的“末梢”变为“前沿”，*将有机会承接东南沿海地区的梯度转移产业。三是按照市委、市政府产业布局规划，*成为昆明市重大项目承接地，工业园区被列为省“千百亿园区”计划，为我县工业经济的发展带来了难得的机遇。因此，*实施“工业强县”战略，不仅符合规律、至关重要、极其紧迫，而且完全可行。
总之，*要实现转型跨越，差距在工业，潜力在工业，希望也在工业。实施“工业强县”战略，体现了问题导向、发展导向、市场取向和民心所向，是实现*转型跨越发展的一次战略性选择。全县各级各部门一定要本着对*发展的高度责任感、以时不我待的紧迫感，狠抓落实，强力推进“工业强县”战略。
（二）实施“工业强县”战略，必须明确目标、突出重点、精准发力
实施“工业强县”战略，要以加快工业园区建设发展为抓手，做大做强工业发展平台，培育壮大新兴产业，改造提升传统产业，促进产业结构优化升级，闯出一条开放型、创新型和高端化、信息化、绿色化、集群化发展新路子，努力打造*工业经济“升级版”，实现*工业“二次腾飞”，以工业发展的大突破推动全县经济社会的大发展。我们的目标是：到2025年，实现全县工业总产值突破400亿元，工业增加值突破100亿元，工业固定资产投资年均增长30%；规模以上企业达160户以上；在新材料、先进装备制造、非烟轻工、建材等领域培育产值超230亿元的产业集群；工业园区新增建成区5平方公里，基础设施覆盖开发面积达22平方公里，工业园区综合评价进入全省57家重点园区前20名。围绕这一目标，要突出重点、精准发力，做好以下几方面的工作：
第一，要加快园区开发建设。工业园区是招商引资的主要平台，是承接产业转移的前沿阵地，是全县工业经济发展的主战场、主阵地。大家要十分珍惜历届县委、县政府为我们提供的园区这个平台，想方设法将其做大做强。总体上讲，要坚持高起点谋划、高标准设计、高品位建设、高效能管理“四高”要求进行开发。“高起点谋划”，就是要邀请专业的规划设计公司，重新对现有的三个相对独立片区进行包装、规划、设计，做好空间布局，真正在规划上与省级重点工业园区的称号相匹配，为引进好项目、好产业打下基础。“高标准设计”，就是要敢于做精品。比如，园区要实行一体化建设，管线要入地，道路硬化和企业绿化要实行红线控制，城市化景观、绿化、灯光、色彩等不能粗制滥造。“高品位建设”，就是地上地下要统一规划建设，公共基础设施建设要把好质量关，住建、规划等部门要履好职，防止施工单位偷工减料，确保建设质量达标。“高效能管理”，就是要深化园区人事制度改革，建立现代企业制度，提振干部精气神，展示园区新形象。就当前的重点工作来讲，一是要以实现经济行为实体化、园区建设市场化、公共服务社会化为目的，以理顺管理体制机制为核心，以加快园区机构、人事、收入分配制度及财税体制改革为重点，理顺政府、园区管委会、园区平台公司三者关系，加快推进园区实体化运作，构建“管委会负责管理审批、招商引资，平台公司负责融资、基础设施建设”的现代园区格局。二是要按照产城融合的思路，对园区规划进行修编，合理调整园区用地规划，高标准预留商业和住宅用地，通过商业、住宅地块的高效利用来实现园区资金平衡，推动园区正常运转和转型升级。三是要积极争取政策支持。园区的干部要有危机意识，必须放下架子，既要往企业跑，大力招商引资；还要往上级部门和银行跑，积极争取政策。特别要盯紧省市发改、国土、工信、投促等重要部门，与他们建立良好的关系，多汇报、多对接、多沟通，向他们要信息、要支持、要政策，将园区发展之路越走越宽。四是要重视人才引进和培养。园区的财务人员、财务总监，可以列出条件后公开招聘或请最好的猎头公司代招，也可以由财政局等业务单位派出熟悉工作的人员进驻。
第二，要做大做强融资平台。投融资平台是工业经济发展的重要引擎，是解决我县工业企业贷款难、融资难的重要手段。要切实做强工业园区融资平台。一是将园区管委会和园区平台公司的“两本账”分开，公司负责融资和基础设施建设，重新注册一家新公司，将兴源公司股权整体包装进新公司，新公司作为国资下属的一级公司，在今后的开发运营中根据实际需求注册相应的子公司，原*县兴源工业园区开发有限公司依法注销。二是通过资源资产、部分国有土地作价、县本级预算内专项资金和部分规费等注入，以及税收返还、授予特许经营权、新增资产划入、战略投资者引入等方式，有效扩大平台公司资本金规模和资产总量，提高平台公司资信等级和造血功能。三是创新融资模式。要积极建立与上级平台公司合作关系，可挂靠资深平台公司，如昆发展、市产投等上级平台，或整合社会资本，联合银行、证券、保险、担保等金融资源，采用“公司+开发商”等操作模式，成立园区开发公司平台子公司，如保安公司、物流公司和广告公司等，培育新的经营性业务，提高自身盈利能力，实现平台公司可持续发展。
第三，要高质量推进工业项目建设。上项目的速度和力度决定着发展的速度和质量。今天的投入就是明天的产出，今天的项目就是明天的竞争力。我们要强化“抓工业就要抓项目”的思想，高度重视项目工作，强势推进项目建设，把加快工业发展的决心、思路、目标和措施落到具体的项目上。要坚持一手抓存量，一手抓增量，切实做到“四个强化”：强化跟踪服务，支持扶持已建成投产企业做大做强；强化协调服务，千方百计加快在建项目建设进度；强化危机和增量意识，每年都启动实施一批大项目、好项目；强化项目策划、储备和推介，争取每年都推出一大批新项目，为全县百亿产业转型升级提供有力支持。当前，要认真抓好在谈项目的签约、签约项目的落地、落地项目的开工，特别是对花街节招商引资推介会上签约的项目，要一项一项地盯，一个一个地推。
第四，要育强骨干企业。骨干企业强，则带动力强、支撑力强。要下大力气抓大企业、大集团的发展，通过巩固发展一批、承接引进一批、整合扩张一批、成长壮大一批等多种方式，推动骨干企业快速做强做大。一是要以打造新材料、先进装备制造、非烟轻工、建材四个总产值超200亿元的产业集群为主，加大对龙头企业的扶持力度，帮助企业进行产品研发和创新，提高市场竞争力。二是要加快对新材料、先进装备制造等新兴产业的引进，不断向高新行业发展，调整工业结构，促进全县工业转型升级。三是要集中精力、集中资源坚持一事一议、特事特办的原则帮助骨干企业做大做强，对企业项目建设、生产经营等方面遇到的困难和问题，要力争用3到5年的时间培育出一批新的骨干企业，支撑全县工业经济的快速发展。
第五，要加大扶持中小企业。中小企业是实体经济的重要基础，是社会就业的主渠道，是技术创新和转变经济发展方式的生力军。加大对中小企业的扶持，对于壮大我县工业经济，实现“工业强县”战略具有重要意义。一是要进一步完善成长型中小企业扶持办法，重点扶持一批市场潜力大的高成长企业做精、做专、做大、做强，探索方式方法联合金融机构努力降低贷款担保门槛，优先给予贷款担保扶持。二是要坚持走联合发展之路，支持符合条件的企业通过兼并、收购、联合等方式，进一步壮大实力；鼓励产品性质相近的企业成立行业协会，以“抱团经营”的方式实现资源整合，促进产品升级、产业壮大。三是要组建中小企业服务中心和服务平台，为中小企业融资开展有偿担保业务，缓解中小企业融资难问题，提供法律咨询、创业创新、事务代理和市场开拓等服务，降低企业创业风险和创业成本。四是要积极引导企业进行技术改造，鼓励企业采用新技术、新工艺、新设备对现有产品、设施、生产工艺进行改造升级，降低生产成本。
第六，要优化服务软环境。切实转变服务理念，俯下身子为企业搞好服务。一是要开展工业企业服务月活动，建立服务企业长效机制，全县上下要营造“强工业、抓工业、管工业”和“亲商、爱商、敬商”的良好氛围。各单位广大干部要以精准服务企业为工作重点，深入企业，做好走访调研，帮助企业排忧解难，要通过活动，切实解决企业在项目前期审批、项目建设、生产经营过程中存在的困难，增强企业投资*、建设*的信心和决心。二是要不断建立和完善有利于推动企业发展的工作机制和行政运作机制，探索推行项目网上审批、会商会审联合审批方式，压缩审批环节，提高审批效率。三是要优化部门执法检查环节，相关职能部门要做到服务企业的同时避免干预企业经营，改善企业劳动用工、税收缴纳、安全生产等环境。四是要强化生产要素保障，加强对煤、电、油、气等的协调和调度，保证企业正常生产经营。五是要创新公共服务，建立我县重点人才信息库，把在我县投资的企业家和工作的高端人才，纳入信息库，给予在子女教育、医疗、交通等方面特殊照顾。
第七，要加强企业家队伍建设。企业家是各种生产要素的整合者，工业强县最终要通过优秀的企业家来实现。一是各部门要共同参与、通力协作，搭建企业家交流平台，吸收企业家和高级经营管理人才参加，为企业穿针引线，加强企业间的互动合作、彼此帮衬，共同开发市场，定期邀请专家和学者就企业普遍关心或急需解决的课题，进行研讨交流。要引导企业抢市场、抓质量、强管理，树立竞争意识和先进理念，勇于开拓创新，克服小成即满、安于现状的思想，树立敢跟大的企业拼、敢与强的企业比、敢向精的企业迈的豪气，全身心投入到创造财富、奉献社会中去。要积极热情地为企业家队伍的成长壮大创造宽松的环境，大张旗鼓地表彰有突出贡献的企业和优秀企业家，经济上给奖励、政治上给荣誉、权益上给保障，确保企业和企业家队伍健康成长。二是企业家一定要苦练内功、提升自我，多研究市场，多研究经济，做到聚焦主业、做强主业，实现企业可持续发展，努力使自己成长为出色的企业家。同时，企业既要做有良心的企业，合法经营、诚信经营，自觉保护生态环境，切实维护行业形象；又要做有社会担当的企业，热爱家乡、心系家乡、扎根家乡、建设家乡，把回报家乡、发展家乡作为自己的使命，把服务乡民、造福乡民作为自己的责任，自觉将企业发展融入家乡建设之中，通过开展扶贫济困、热心慈善、倾情公益等，做“爱乡惠民”的表率。
第八，要开创政银企合作新局面。实施“工业强县”战略，必须坚持政府、银行、企业三方互动，充分发挥政府“有形之手”作用和市场“无形之手”作用，为工业经济发展提供强有力的保障。一是各相关部门要多与金融机构沟通联系，主动帮助解决困难，促进金融业持续健康发展。县金融办、人行、银监办等部门要认真履行职责，充分发挥指导、监督、协调、服务功能，认真学习研究国家金融货币政策，做好政策解读和形势分析，同时要大力宣传我县金融工作取得的成果，宣传我县的金融优惠政策、良好的金融环境，吸引其他金融机构来我县设立分支机构，形成金融系统适度竞争的良好局面。二是金融机构要树立“企业兴则地方兴，地方兴则金融稳”的理念，进一步加大信贷支持力度，特别对县委、县政府谋划的各项重点工程、重点项目，在信贷投放上予以优先考虑。同时，要主动对接企业需求。金融和企业是鱼水关系。各家银行要主动适应金融发展新常态，在开源上做文章，稳定信贷存量、增加信贷总量、优化信贷导向，确保信贷平稳，尤其当前在企业这样困难的情况下，坚决杜绝抽贷、压贷、限贷的现象。要积极争取先行先试的政策，推出更多符合*工业经济发展的金融产品，在服务地方发展中实现自身做大做强。
二、坚定不移把招商引资作为全县“一号工程”，全力以赴助推实施“工业强县”战略
招商引资是一个地方聚集加速资本原始积累、发展生产力最重要、最关键的工作，是增强经济竞争力最直接、最有效的途径，也是加快推动*“工业强县”战略实施最实在的举措，是经济工作的“生命线”工程。与先进发达地区相比，*发展表面上反映的是经济指标的差距，实质上是招商引资滞后造成的投资拉动、内生驱动的差距。*的工业经济能否实现转型跨越，关键也取决于招商引资能否实现大的突破。我们绝对没有任何“等”的理由、“拖”的资本，唯有加压奋进、克难求进，坚定不移、毫不犹豫地强势推进招商引资工作，真正地“大抓招商，抓大招商”，才能弥补过去的“短板”，有力地推动转型跨越发展。我们的方向是：全县招商引资总量有序增长、各产业协调发展，招商引资结构优化提升，力争在引进世界500强、中国500强、中国民营500强企业方面实现明显突破。
第一，要解放思想抓招商。在招商引资工作中，解放思想不是一句空话。思想的真解放，体现在我们对待工业企业的态度上，体现在我们制定的优惠政策上，体现在我们的服务机制和发展环境等各个方面。我们要学习先进地区经验，对工业企业要出台更加优惠、更具吸引力的政策。这次县委、县政府就出台了一系列的优惠政策，给予工业企业最大的优惠和支持。各部门也要结合自身职能，拿出有针对性的优惠措施和扶持政策，重点要在要素保障、公共资源、社会服务、审批办证等方面拿出具体实在的办法。我们各级干部和各职能部门要充分认识并尊重资本的趋利性，以“你投资、我铺路”的胆量，“你赚钱、我保护”的气量，“你困难、我帮助”的度量，“你发财、我发展”的雅量，坚持“让小利、求大利，让近利、求远利”，无条件地服务于工业经济发展，创造性地开展工作。
第二，要明确重点抓招商。招商引资工作要紧盯县第十三次党代会提出的来推进。特别要利用好工业园区和物流园区两大平台，按照“产业链——产业集群——产业基地”的思路，推行龙头项目带动、产业配套、产业链延伸三种招商模式，在项目引进方面逐步向新型建材产业、新材料产业、农特产品加工、高原特色农业、旅游文化综合开发、物流及新能源产业、城市及基础设施建设等重点领域覆盖，着力引进技术含量高、经济效益好、环境污染少和符合国家产业政策、对*长远发展拉动作用大的项目。鼓励全县各单位利用两大平台进行招商，积极引入项目落户园区，对引入项目并成功落地的单位给予项目实际到位资金60%的招商引资目标任务分成；对引入项目并成功落地的乡镇（街道）给予县级税收留存部分30%的税收分成，税收分成年限为8年。鼓励中介组织、个人积极投入到招商引资中来，对引入项目并成功落地的组织和个人给予资金奖励。
第三，要创新方式抓招商。要突出领导带头促进招商。采取高层次、小分队、专业化等多种形式，切实加强县级领导带队外出招商，注重与上级招商及投资促进部门的联系，紧盯“长三角”“环渤海”“泛珠三角”“成渝”以及香港、台湾、东南亚等重点区域，由县级领导及相关招商引资责任单位挂钩联系*市各驻外招商分局，具体为：县委牵头联系长三角招商分局、县政府牵头联系环渤海招商分局、县人大牵头联系泛珠三角招商分局、县政协牵头联系成渝招商分局，多措并举、抓好落实，尽最大努力把适合*的项目引进来。乡镇（街道）党政一把手、县级各部门主要负责人要把80%的时间和精力用于招商。对引进每一个重要项目，都要确定一个县级领导负责，安排一个县级部门联系，派出专门干部衔接和服务，扭住不松，全程跟踪，哪怕有1%的希望，也要付出100%的努力，确保招商项目落地生根。要建立产业发展基金促招商。借鉴外地成功经验，引进战略投资，拓宽融资渠道，打造金融平台，由银行、基金公司共同配合，通过专业化和市场化运作，突出产业发展基金“聚合资金、集合投资、组合投资、分散风险、专家管理、放大价值”的优势，通过“资金+服务”的模式，为企业提供资金支持和专业化的增值服务管理，引导扶持符合我县产业发展规划的企业发展，促进产业链、产业集群的形成，吸引国内外优质创业资本、项目、技术、人才向*聚集。要加强利用平台促招商。紧紧抓住举行招商引资推介会及项目签约仪式，探索通过新闻发布、网络专栏、异地宣传等多种形式，充分推介我县重大招商引资项目。鼓励引导投资企业增资扩产、招揽更多合作伙伴，引导企业从多渠道深入宣传我县良好的投资环境和浓厚的招商选资氛围。建立与商会、行业协会、中介机构广泛深入的联系，把我县与浙江商会签订委托招商协议作为开端，大力推进中介招商、委托招商、人脉招商以商招商。各招商组及乡镇（街道）要挂钩联系至少一家商会或协会，加强沟通联系，建立与商会的长期合作关系。
第四，要突出精准抓招商。现阶段的招商引资工作，不能再盲目粗放、贪大求全，而要实行精准化、务实化。重点要把握好“三个准”：企业要看准。不能“捡到篮子里边的都是菜”，什么企业都往筐里装。这个亏我们是吃过的，一些企业事先没有经过慎重的考察，没有看清投资企业的实力，就盲目的签约引进，结果一些项目久久难落地、一些企业刚拿地就以这样那样的借口推进不了、一些企业刚签约就出现了问题。以后，在招商引资中一定要对投资主体进行深入全面地了解和调查，切实做到“知己知彼”。项目要选准。要建立并落实招商引资项目预审制，成立项目预审小组，严把项目准入关口，科学合理安排招商项目，凡引进的项目，统一由县发改局汇总，提交招商引资项目预审小组讨论，确保项目落地的科学决策。产业要定准。即使我们招不进金凤凰，也要引进一些“好鸟”。要建立一个产业招商的负面清单，设置招商引资的门槛，比如高污染、落后产能、规模太小（用地在20亩以下的）的项目要禁止进入，要尽量招好项目，这是底线。在产业方面，要结合目前的形势和我们的优势，探索引进装配式建筑项目。
第五，要优化服务抓招商。招商是一个非常精细的活儿，工作要做到客商的心坎里，才能提高招商实效。我们要站在客商的角度来考虑为什么项目要落在这里。比如，市场是不是在这里？产业链有没有在这里？这些方面都要为客商考虑，而不是说把人家引进来，让其死在这里。你要站在他的角度去考虑，他这个企业到你这个地方来能不能活，能不能发展，要做到双赢、三赢。很多市场开拓方面的工作，也是我们帮助企业在跑的，不是说土地供给企业了或者证照办给企业了，我们的工作就完成了。实际上，我们和客商是绑在一起的，所以我们必须把服务工作做得细之又细。比如，要聘请专业的法律顾问，要制作精美的招商引资PPT，要有精美的展板，有的时候要有专业外语翻译人员。再如，一个项目来了以后，都要建立一个微信朋友圈，要将项目的服务人员及县里相关部门人员全部纳入这个朋友圈，一起全程化、保姆式为项目服务，不能仅靠某部门或某个人单打独斗。如果一个项目有眉目了，要紧盯不放；如果一个项目一段时间没有信息反馈，要及时想办法跟进。
三、强化保障、狠抓落实，为推进工业强县和强势招商提供坚强保障
推进工业强县和招商引资是一项长期的任务，需要我们付出艰苦的努力。工作差距体现在数字上，表现在工作作风上，而根子出在观念上。今天执行力上的差距，最终必将导致发展的差距、经济实力的差距。因此，全县广大干部务必把精力集中在想干事上，把本领体现在会干事上，把目标锁定在干成事上，把成绩验证在不误事上，强化保障、狠抓落实，确保既定目标圆满完成。 
一要领导再强化，责任再明确。今天会上总共印发了15个文件，而且每个文件都是实打实的，具有很高的含金量，这在*历史上是少有的。这15个文件已经将推进工业强县和招商引资工作的组织领导、目标任务、配套政策、措施办法等逐一做了明确，下一步关键要坚持高标准、严要求、快节奏，认认真真抓好落实。我要特别强调，全县没有与工业强县和招商引资工作无关的单位和个人，既要全员抓工业，又要全民抓招商。工业强县工作领导小组和招商引资工作领导小组要加大统筹协调和推进力度，加强对工业发展和招商引资的领导和指导，确保各项目标任务如期完成。县“四班子”各成员在县委、县政府中心工作上都要挂帅出征，在事关全县发展的大事上形成合力，分管领导责无旁贷，其他领导也要不分里外，带头领衔推进重点工作、出色完成招商任务。各乡镇（街道）、县直各部门都要做到人人肩上有担子、个个身上有压力，全力招商引资、狠抓项目落户，形成你追我赶的氛围。县工贸科信局、县发改局、县统计局等部门要完善工业经济运行跟踪督查制度，提高预警预测水平；县纪委、县督查办要按照工作进度安排表，加强对工业经济指标和招商引资完成情况的检查和督促，定期通报工作进度及结果。年底严格按照奖惩办法兑现奖惩，该奖励的奖励，该问责的问责；该提拔的提拔，该降职的降职。
二要作风再改进，环境再优化。要进一步改进服务企业方式，健全完善领导和部门联系帮扶企业制度，各级领导干部要善于与企业家交朋友、建立“亲清”关系，多深入企业，多上门交心，及时了解企业生产经营情况，帮助破解企业发展过程中碰到的难题，真正当好服务企业的“店小二”。在今年开展工业企业服务月活动的基础上，要总结经验、形成长效，将每年的6月确定为全县工业企业服务月。要在机关科室和基层站所中开展工作作风双向评议活动，严肃查处“庸懒散拖”“小鬼难缠”“只微笑不服务”等突出问题，特别是要加大机关部门中层干部交流力度，坚决避免出现“科长治县”现象。要充分发挥*县投资企业投诉中心的作用，实行服务对象反映审批问题必查、投资项目迟迟不落地排查、投资业主撤回*投资倒查、招商引资项目审批服务情况定期抽查的“四查”倒逼问责机制，对不落实或落实不力的，要追究相关单位责任人、经办人员的责任。
三要宣传再加强，合力再凝聚。推进工业强县和强势招商，我们既要抓好向外推介，又要抓好对内宣传。当前要大力宣传我县相关扶持和激励政策，凸显县域比较优势。宣传部门要组织力量深入工业发展、项目建设、园区建设、招商引资活动第一线，大力宣传经营业绩和纳税增长快、吸纳社会就业多、自觉承担社会责任的企业和企业家，宣传招商引资重点项目、重大成效和有功人员，宣传为工业发展和招商引资搞好服务的单位与个人；同时对阻碍发展的人和事也要敢于曝光，开展舆论监督。县发改局要做好引资人情况的认定和统计，及时兑现招商引资奖励。全县各级各部门要激发各行各业、社会各界和广大群众以发展为己任，大力支持、主动参与经济建设，凝聚更大的发展合力，形成推进工业强县和招商引资的强大声势。 
同志们，强势推进“工业强县”和招商引资工作，是我们工作重心的战略性转移，是县委、县政府作出的重大决策，也是时代赋予我们的重大使命。站在新的发展起点上，置身这样一个大舞台，我们一定要牢固树立无功即过的责任意识、义无反顾的使命意识、时不我待的紧迫意识，把“工业强县”作为第一战略，把招商引资作为“一号工程”，满怀信心、满怀激情、满怀执着，全力以赴打造*主城新型工业拓展区，不断推动*朝着“工业强县”的宏伟目标阔步前行！
谢谢大家！

