 习近平总书记在党的二十大报告中提出：“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”这“三个务必”，与毛泽东同志70多年前提出的“两个务必”既一脉相承又与时俱进。党的二十大报告中提出“三个务必”，是基于对党所处历史方位、面临形势任务、党情国情世情发展变化，进行深刻分析作出的重大论断，彰显了百年大党新时代赶考的清醒和坚定，为坚定走好新的赶考之路提供了强大精神动力。作为中国式现代化建设的参与者、执行者、奋斗者，唯有牢记“三个务必”，坚持团结奋斗才能在历史的洪流中始终屹立不倒、挺立潮头。
务必不忘初心、牢记使命，以“俯首甘为孺子牛”的如磐初心走好“每一步”，着力解决群众关切的烦心事操心事。党的二十大报告指出：“江山就是人民，人民就是江山，中国共产党领导人民打江山、守江山，守的就是人民的心。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。”以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。身为纪检监察干部就必须坚持以人民为中心的发展思想，持续提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。必须站稳人民立场、树牢群众观点，坚持人民群众反对和痛恨什么，就坚决防范和纠正什么，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。切实纾解人民群众“急难愁盼”，将群众满意做到最高标准，以坚如磐石的为民初心，走好为民之路。纪检监察机关将着力实施“民本民生治乱行动”，坚决纠治民本民生领域不正之风和腐败问题，不断加强医保社保、教育、惠民惠农财政补贴资金、养老领域等方面监督检查，持续跟进监督自建房安全专项整治，常态化推进扫黑除恶“打伞破网”。切实加强基层监督，打通服务群众“最后一米”，不断拓展群众监督渠道，坚持带件下访、下沉接访、把信访工作做到群众的家门口，充分发挥“互联网＋监督”作用，做到线上有反映、线下必查核、让群众监督更加便捷，让人民群众感受到全面从严治党就在身边。
务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，以“越是艰险越向前”的奋斗精神紧握“接力棒”，忠诚履行监督首责职责使命。十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导，区委坚持以党的政治建设为统领，认真落实新时代党的建设总要求，一刻不停推进全面从严治党，全区各级纪检监察机关以钉钉子精神纠治“四风”，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未根除的顽瘴痼疾，全区党风廉政建设和反腐败斗争工作取得了明显成效。但在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，全区反腐败形势依然严峻复杂。比如，重点领域腐败和“一把手”违纪违法问题隐患依然时有发生，且腐败的手段不断隐形变异、翻新升级；作风建设仍然任重道远，违反中央八项规定精神问题屡禁不止，反弹回潮隐患较大；不作为、慢作为、乱作为现象仍需深度治理，年轻干部教育管理监督还需持续加力等等。这些问题必须引起高度重视、急需切实有效解决。2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是深入实施“十四五”规划承前启后的关键一年，区纪委监委将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，严格按照中央、省、市关于纪检监察工作总体要求，充分发挥监督保障执行，确保中央、省市区委决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，持续开展“服务大局护航行动”、“惩贪治腐雷霆行动”、“干部作风正风行动”等，忠诚履行监督首责职责使命，做到多点发力，全面推进全区党风政风向上向好，为**区高质量发展提供坚强纪法保障。重点聚焦以下几个方面：持续强化政治监督，全力保障党的二十大决策部署落地见效；持续深化正风肃纪，全力加固中央八项规定精神堤坝；持续推进“三不”一体，全力打赢反腐败斗争攻坚战持久战；持续加强纪律建设，全力架起管党治党带电高压线；持续完善监督体系，全力打造集成协同高效监督系统；持续推进清廉**建设，全力营造风清气正的政治生态。多措并举为全面建设社会主义现代化新***提供有力保障。
务必敢于斗争、善于斗争，以“不破楼兰终不还”的斗争精神走好“赶考路”，全面铸造高素质铁军队伍。从一定意义上说，一部中国共产党的历史，就是一部坚韧不拔、顽强斗争的历史。习近平总书记指出：“建立中国共产党、成立中华人民共和国、实行改革开放、推进新时代中国特色社会主义事业，都是在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大的”。斗争精神是我党宝贵的精神财富和鲜明的政治品格，敢于斗争、善于斗争是我们不断赢得胜利的重要法宝。我党取得的一切成就，不是轻轻松松敲锣打鼓得来的，而是不断斗争取得的结果。纪检监察机关因党而生、为党而战，始终同一切破坏党的团结统一、损害党的先进纯洁的人和事作斗争。敢于斗争、善于斗争是高素质专业化纪检监察干部队伍的鲜明品质，是忠诚担当、守责尽责的内在要求。纪检监察干部履职尽责抓监督，考校的就是党性和担当，既要跟一般干部红脸，还要跟履行主体责任和监督责任的领导干部红脸。干纪检监察工作，是得罪人的活儿，但也是我们的职责使命所在。面对严峻复杂的反腐败斗争形势和艰巨繁重的全面从严治党任务，纪检监察干部必须继承对党绝对忠诚的光荣传统，做敢于斗争善于斗争的战士，同一切影响党的先进性纯洁性、破坏党的集中统一的人和事作坚决斗争。习近平总书记多次强调，纪检监察干部要“提高履行职责能力和水平”“不断增强专业能力”。纪检监察工作政治性强，业务性强、专业性也很强，而且面临的问题复杂多样，新征程上有很多新任务新挑战，这就对纪检监察干部队伍的能力素质提出了更高的要求，所以纪检监察机关干部就更应坚持高标准、严要求，不断加强实践锻炼、专业训练，努力练就敢于斗争善于斗争的硬脊梁、铁肩膀、真本事。今年以来结合纪检监察干部队伍教育整顿和主题教育，我们坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，不断铸造专业队伍，让“打铁人”变成“铁打的人”，下阶段，我们将持续重视和加强纪检监察队伍规范化法治化正规化建设，不断完善内部控制，常态长效开展内部巡察和日常监督，坚决查处执纪违纪、执纪违法、失职失责等行为，严防“灯下黑”。
正潮起风劲，奋楫当争先，时代呼唤着我们，人民期待着我们。本次集中学习后，我将认真领会党的二十大报告中提出的新思想、新观点、新目标、新举措，始终牢记“三个务必”的警醒，锚定美丽中国建设目标坚定信心，笃行实干。在党的坚强领导下，不断增强历史主动，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，在新的赶考之路上不断贡献自己的力量。

