2023年上半年，在县委县政府的坚强领导和上级部门的科学指导下，县应急管理局坚定以党的二十大报告为指引，牢固树立安全稳定“一盘棋”思想，坚决扛起防范化解重大风险的职责使命，全力以赴压责任、查隐患、遏事故、强宣传、促改革，抓实抓细防灾减灾救灾、安全生产、森林草原防灭火和消防安全等重点工作。今年上半年，全县共发生火灾12起，其中民房火灾3起，死亡2人，未发生生产安全事故和有人员伤亡的交通事故，安全形势持续平稳。
一、工作开展情况
（一）坚持“严”字当头，持续稳住安全生产基本盘。提高政治站位，深入贯彻习近平总书记关于安全生产工作重要讲话和重要指示精神，把安全生产工作摆在重要突出位置，压实工作责任，务实防范举措，努力实现重点行业领域人员“零伤亡”，全力护航全县经济社会高质量发展。一是聚焦责任落实。严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，召开全县安全生产专题会议11次，县安委会全体会议2次，对上半年重点时段、重要节点安全生产重点工作进行全面部署，落实各乡镇、各部门安全生产责任。印发《XX县2023年安全生产工作要点》，加强“不放心”行业领域的安全监管，与辖区相关企业签订烟花爆竹安全生产责任书、醇基燃料安全生产责任书，明确“一把手”为第一责任人，建立健全专门机构，切实落实属地管理责任、行业监管责任，构建起了纵向到底、横向到边的安全生产管理体系。二是开展安全生产大检查。按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的要求，在3月14日至4月14日，开展针对全县道路交通、建筑施工、旅游安全、特种设备、城镇燃气、醇基燃料等14个重点行业的安全生产大排查大整治，全面排查各行业领域问题隐患。今年以来，全县共派出各类检查组、督导组84个，出动执法人员462人次，检查各类生产经营单位286家次，查处事故隐患397条，责令现场整改289条，责令限期整改108条，行政处罚企业2家，罚款2.5万元。切实做到从根本上消除事故隐患，从根本上解决问题，不断提升行业领域本质安全水平。三是推进改革创新。着力破解当前县安办“人少事多”“小马拉大车”难题，依托抽调年轻优秀干部或第三方购买服务等方式，着力推进县安办“实战化”运行，组建善协调、会干事，战时能指挥、打胜仗的专班队伍。研究制定松潘县安全生产举报奖励办法，加强安全生产举报奖励机制人、财、物等方面的工作保障，坚持线上与线下宣传相结合，张贴或悬挂重点行业领域安全生产有奖举报公告牌，让社会公众知晓举报有渠道、过程有保障、查实有奖励，形成安全生产共建共治工作格局。
（二）坚持“实”字托底，织密防灾减灾救灾安全网。践行“两个坚持、三个转变”防灾减灾救灾理念，立足早部署、早准备、早预防，坚持问题导向、认真查漏补缺，以真抓实干的作风做好防汛减灾和抢险救援工作，以万全准备确保万无一失。一是健全防灾体系。修订下发2023年防汛抗旱抢险应急预案，充实完善县级领导防汛包保责任制，明确了全县在建工程、水库水电站、山洪危险区、地灾隐患点和旅游景区防汛减灾监测预警转移责任人。加强县乡村三级毗邻区域之间的防汛协调联动、信息共享，与XXX等7县毗邻区域签订2023年度防汛减灾联防联控协议。扎实开展“一日一会商”研判，根据雨情水情情况，及时视频调度偏远重点乡镇，做到提前果断喊醒、叫应受威胁群众。二是做好隐患排查。成立领导小组，深入全县17个乡镇，开展2023年度汛前检查工作，对全县328条河流、3处险工险段、18座水库水电站、3处在建涉水工程、120处山洪灾害危险区等重点部位进行了排查，指导小河、白羊等乡镇开展河道疏浚、清淤等工作，全面扫除行洪障碍，确保隐患排查整治到位。截至目前，已完工清淤疏浚点位4处，疏浚长度1.6km，疏浚方量2.43万立方米，共排查地质灾害隐患点543处（复查已销号隐患点102处，移交其他部门151处，威胁群众生命财产的290处），发放地质灾害避让通知1份。三是充实应急物资。健全物资清单，明确救灾物资储备种类，分阶段购买救灾物资，确保库存物资品种齐全、储量充足，为全年安全度汛提供坚强物资保障。截止目前，投入147万元，采购帐篷、棉被、棉衣、折叠床、睡袋、防潮垫生活应急物资6类10362件；发电机、手电、安全帽、对讲机等抢险类物资8类2612件。四是举行地震、地灾、防汛重特大突发事件演练。面对全县地灾、山洪、泥石流隐患点多面广，自然灾害易发多发的实际，县应急管理局牵头组织“应急使命·守护家园”综合应急演练，进一步检验了预案、磨合了机制、锻炼了实战能力，全面提高了全县防范化解重大自然灾害的能力。五是开展抢险救援。X月X日松潘县青云镇鸳鸯桥山体高位滑坡垮塌地质灾害发生后，县应急管理局按照上级领导的重要指示批示精神，全面统筹应急、自然资源、交警、公路分局以及XX镇党员干部等应急力量，紧急疏散周边受威胁人群，过渡性临时安置受威胁群众，在地灾事发点及周边重点隐患区域进行24小时巡逻监测，加大临水、临岸、易积水坍塌路段的巡视频次，紧急调拨应急后勤抢险物资，向滞留在事发管制路段的大货车司机送去面包、方便面、矿泉水、牛奶等生活必需品，第一时间让滞留在路面上的司机群众安心舒心。XX月XX日晚，青云镇鸳鸯桥再次发生高位垮塌，造成事发地XX河发生壅塞体堵塞，县应急局主要领导奔赴前线，第一时间掌握情况、了解灾情，组织XX、XX、XX等乡镇下游群众和成兰铁路在建工地营地人员迅速转移，稳控现场局面，同时安排在家干部职工强化值班值守，及时做好突发灾害信息报送，坚决防止信息倒灌，引发舆情风险。
（三）坚持“防”字在先，筑牢森林草原防灭火防火墙。今年以来，在县委、县政府的正确领导下，认真履行职责，严抓森林草原防灭火工作，全力实现了全县森林草原火灾“零发生”，全力确保了全县森林草原资源安全和人民群众生命财产安全。一是高位统筹部署。今年以来，多次召开森林草原防灭火工作调度会，印发《XX县森林草原防灭火指挥部2023年工作要点》等重要文件12份，抽调林草、公安、气象等相关部门人员联合森防指办集体办公，严格落实领导带班和24小时值班值守制度，每日抽查乡镇值班值守情况，做好应对突发性森林草原火灾的准备。二是严格火源管控。严格落实“五大战区＋五级责任＋三张清单”工作机制，在全县林（牧）区重点地段入山口设立防火哨卡12个，全面推行“防火码”入山管理，实行林区“扫码进山，登记入林”制度，加强对农事用火、祭祀用火、野外吸烟等行为的监管，实现野外火源全链条管控。第一季度，排查整改火险隐患85个，曝光违规野外用火处罚案例1起，发布森防调度日志20期，森防工作动态20期，会商研判20期。三是强化排查整治。始终聚焦“五周五缘、煨桑祭祀、重点目标、重点区域、重点时段”，充分发挥全县生态管护员的作用，按照“清单制＋责任制＋销号制”闭环管理要求，加强林牧区施工企业、重点部位、重点区域、输配电线路、祭祀点等隐患排查。截止目前，发动干部群众清理可燃物共计2890余吨，排查整治隐患408个，整改率100％；隐患整治重点在林牧区输配电设施，排查整治输配电设施风险隐患221条，已整改219条，剩余2条在7月中旬前整改完毕，整改率99％。四是夯实防火基础。加强防火基础设施建设，建有航空取水点1个、防灭火道路6公里、防火隔离带40公里、瞭望塔3个、消防水池5口、林火视频监控系统1套，配置小型消防供水车18辆、单兵装备680套。续建阿坝中部地区森林草原防扑火储备库项目，截至目前现已完成总工程量80％，计划6月底前完工。按照“专业人做专业事”理念，组建政府专职消防队兼地方专业扑火队1支100人、半专业扑火队17支400人、群众义务扑火队17支850人。
（四）坚持“宣”字为本，着力营造浓厚安全宣传氛围。突出活动主题，高质量高标准开展安全生产“五进”、森林草原防灭火宣传月、5·12防灾减灾日等系列宣传教育活动，坚持线上与线下宣传相结合、常态与非常态宣传相结合，通过设置咨询台、展板、安全生产奖励举报公告牌、“开学第一课”群众坝坝会、森防歌曲改编、快板等多种形式扎实开展森林草原防灭火、消防安全、安全生产、防灾减灾救灾知识宣传。加强宣传普及，充分利用“两微一抖”，通讯、电视、政府官方网站，全方位、多角度地开展了防灾减灾救灾宣传报道工作，努力营造人人讲安全、人人重视安全的良好氛围。截至目前，举办应急管理能力提升、防震减灾、灾害信息员培训3次，开展各类集中宣传活动5次，发放宣传手册2万余册，覆盖群众27000余人。
二、存在的问题
今年上半年，县应急管理局通过抓实抓细压实各方责任、健全体制机制、加强应急保障、强化隐患排查和应急演练等具体工作，各方面应急能力均有所提升，特别是在XXX地质灾害抢险过程中，体现了松潘应急速度、力度和温度，应急处置、应急救援经验和水平进一步加强。但从当前形势和工作开展情况来看，仍然存在一些问题。一是经济社会的不断发展，吊桥、玻璃栈道、外卖等新行业新领域职能职责不明确，存在监管不到位的情况，例如近期湖北恩施狮子关景区发生车辆撞断栏杆导致5人死亡，给我们敲响了警钟，拉响了警报。二是随着近年来极端天气反复无常，泥石流、山体滑坡、冰雹等重大自然灾害时有发生，防灾减灾救灾工作进入“新常态”，而人民群众避灾避险自救能力尚存在不足，同时基层综合应急救援保障人员专业水平相对不高。三是当前是全县各重大项目工程抢工期的黄金节点，违章作业现象突出，存在较大的施工安全风险。存在的以上问题将在今后的工作中着力加以解决。
三、下一步工作打算
进入下半年，全县经济社会活动更加活跃，各类隐患问题相对突出，重点安全领域事故风险进一步增大，据气象部门预测，今年我县降水较常年偏多1.2成，降水分布不均，6至8月中旬期间，局地暴雨洪涝强度偏强，区域性旱涝急转交替出现，局地山洪地灾气象风险较高，可能呈现多灾并发、重灾频发、旱涝急转等特点，远远超出了以往的认识和经验，防御难度越来越大，安全威胁与日俱增。面对这样的形势，在下一步工作中，县应急管理局将持续认真学习党的二十大报告精神，持续发扬斗争精神，增强斗争本领，当好执行者、行动派、实干家，以新安全格局保障新发展格局。
（一）全面加强党的建设，营造风清气正的干事创业良好环境。严格落实“三会一课”制度，坚持政治思想和业务能力学习，坚持集中学习和自主学习相结合，提升理论素养。健全党的组织生活制度，建立完善定期谈心活动，主要领导和支部书记每月不少于1次对全局干部职工逐个进行交流谈心，及时掌握干部思想动态。建立健全党风廉政建设“两个主体责任”和“一岗双责”责任体系，健全完善机关管理制度，严格管控“三公经费”。坚持“三重一大”制度，尤其是个人重大事项报告制度，保证正风肃纪各项措施落到实处。坚持局党委会、领导班子会、干部职工会前学法相结合，扎实开展中心组理论学习，确保每个月不少于1次理论学习，引导干部职工学习新思想、新理论、新知识，全力打造一支敢干事、能干事、会干事的应急铁军。
（二）抓实抓细防汛减灾工作，坚决守住汛期不发生人员伤亡的底线。立足于“防大汛、抢大险、抗大灾”，充分发挥群测群防体系作用，加大对地质灾害隐患点的巡查、监测、管控力度。加强气象、水务、自然资源等单位的协调联动，强化精准监测预警，加强动态监测、及时预报、联动会商，做到早知道、早预报、早准备，强化值班值守，严格做好每日一会商，每日一研判工作，坚决落实“三避让、三个紧急撤离”要求，确保灾害来临时坚决把预警信息传递到最小单元，做到应转早转、应转尽转、应转全转。以实际行动奋力夺取今年防汛工作的全面胜利。
（三）高标准开展全国重大事故隐患专项排查整治行动，切实提升重点行业领域本质安全水平。围绕“切实提高风险隐患排查整改质量、切实提升发现问题和解决问题的强烈意愿和能力水平”方面狠下功夫，突出城乡消防、危险化学品、道路交通、建筑施工、城镇燃气、工贸等重点行业领域，兼顾新业态新领域，聚焦可能导致群死群伤的重大事故隐患，深入开展专项排查整治行动，对企业已查出隐患、按规定报告并正在采取有效措施消除的依法不予处罚，对排查整治不力的严肃查处并公开曝光；建立安全监管执法责任倒查机制，严格执行“谁检查、谁签名、谁负责”，理直气壮开展约谈通报，建立安全监管执法责任倒查、主流媒体专栏曝光、匿名举报查实重奖等工作机制，跨部门联合执法检查、四不两直等方式不断提高执法质量，确保专项整治行动取得实效。
（四）常态化做好安全生产宣传教育，不断提升全民安全防范意识。深入开展“安全生产月”“消防安全日”等宣传活动，举办“新安法知多少”竞赛，创新方式方法、丰富载体形式，利用政府网站、微博微信、应急广播等线上线下资源，常态化开展安全生产走访入户普法宣传教育，重点加强安全生产奖励举报机制宣传力度，向全社会公众开展公益性法规常识宣传，全力推进安全生产法律法规、安全知识“进企业、进机关、进农村、进社区、进学校、进家庭”，形成全社会参与安全生产“共建共治共享”的良好局面，营造全社会重安全、讲安全、抓安全的良好氛围。

