同志们：
今天，我们召开结对关爱行动动员大会，主要是深入学习贯彻全省动员大会精神，迅速在全市启动结对帮扶关爱工作，通过广大干部与孤儿、困难重度残疾人、特困人员“面对面、手拉手、心贴心”的帮扶，让特殊困难群众的获得感、幸福感、安全感更加充实，努力实现党群干群关系更密切、关爱服务更到位、人民群众更满意。
在全省巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接期间，将孤儿、事实无人抚养儿童、重度残疾人和特困人员作为全省各级干部结对帮扶对象，一对一帮助他们解决生活、上学、医疗等方面的实际困难。全市各级各部门一定要高度重视这项工作，在思想认识上再提高，把开展结对帮扶工程放在各级党委、政府和相关部门的重要议事日程，早谋划、早部署、早安排、早行动，努力在全省作出表率、走在前列，确保结对帮工程扎实有序推进。下面，我就贯彻落实省上大会精神，全力做好我市结对帮扶工作讲三点意见。
一、提高政治站位，坚决贯彻落实省委部署要求
结对帮扶孤儿、困难重度残疾人、特困家庭是贯彻习近平总书记重要指示批示精神的重大举措，是着力解决特殊困难群体实际困难的生动体现，对推动高质量发展具有十分重要的现实意义和深远的历史意义，全市各级各部门要切实把思想和行动统一到省、市委重要决策部署上来，以高度的思想自觉、政治自觉和行动自觉扎实开展结对帮扶。
一是开展结对帮扶是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的生动实践。习近平总书记多次强调“对困难群众要格外关注、格外关爱、格外关心，时刻把他们的安危冷暖放在心上，关心他们的疾苦，千方百计帮助他们排忧解难”。省委部署开展结对帮扶，就是贯彻习近平总书记重要指示精神的生动体现，要求广大干部与特殊困难群众面对面沟通感情、手拉手交流思想，精准排摸特殊困难群体底数和实际困难，持续加大政策统筹保障力度，用心用情为特殊困难群众解难题、办实事，以实际行动躬身践行、抓好落实，推动广大党员干部坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，一以贯之把习近平总书记重要讲话重要指示批示精神落到实处。
二是开展结对帮扶是满足人民对美好生活向往的现实举措。人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，增进民生福祉是我们坚持立党为公、执政为民的本质要求，让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点，补齐民生领域短板、解决好人民群众急难愁盼问题是社会建设的紧迫任务。随着经济体制的深刻变革、社会结构的深刻变动、利益格局的深刻调整、思想观念的深刻变化，广大特殊困难群众对改革发展的预期越来越高，对分享改革发展成果的要求越来越强。开展特殊困难群体结对帮扶，就是要以群众需求为导向，以群众满意为标准，让广大群众特别是特殊困难群体在结对帮扶中得到实惠、看到变化，获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
三是开展结对帮扶是彰显“三抓三促”活动成效的重要途径。全市上下正在开展的“三抓三促”行动，根本目的就是推动广大党员干部在学习上下苦功、在执行上铆足劲、在效能上见真章，促进思想观念明显转变、能力素质明显提升、工作作风明显改进、效率效能明显提高、各项事业明显进步。部署开展特殊困难群体结对帮扶，就是为特殊困难群众搭建起一座与干部的“连心桥”，是干部深入察民情、全力解民忧、倾情惠民生的生动诠释，是增进民生福祉的有力举措，全市上下一定要把结对帮扶同即将开展的主题教育和正在开展的“三抓三促”行动紧密结合起来，以结对帮扶困难群众取得的成果检验真提升、真落实、真发展的行动成效。
四是开展结对帮扶是锤炼党性修养锤炼过硬作风的有效载体。习近平总书记勉励年轻干部“要心中有群众，时刻把群众安危冷暖放在心上，认真落实党中央各项惠民政策，把小事当作大事来办，切实解决好群众的‘急难愁盼’问题”。提高全市广大党员干部的群众工作能力，必须在为群众解决实际问题中去锻炼，必须在推动高质量发展的实践中去锤炼。结对帮扶，不仅是服务群众的“直通车”，也是培养锻炼干部的“大熔炉”、提升能力素质的“助推器”，使广大干部在宣传党的方针政策、了解反映社情民意、疏导群众情绪的过程中，切切实实地磨练意志、砥砺品质，锻炼本领、提高能力。
二、把握基本要求，高效推动结对帮扶
这次结对帮扶要坚持领导干部带头、以上率下，组织全市各级领导干部与孤儿结对、当“爱心爸妈”，各级干部与困难重度残疾人或特困家庭结对、当“爱心家人”，努力实现党群干群关系更密切、关爱服务更到位、人民群众更满意的目标。
一要投入真情实意结对帮扶。群众工作是由一桩桩、一件件小事构成的。越是特殊困难群众，越要有效化解矛盾，越要重视情绪疏导，越要注重提振信心。结对帮扶就是要经常打电话询问自己的结对户，了解还有什么困难；经常与自己的结对户拉家常，商讨解决困难的办法；经常到自己的结对户家里看看，还需要做些什么事情；经常请结对孩子到自己家里聚聚，增进彼此间的感情。要以人文关怀、精神关爱为主，不用公款，尽力而为、量力而行。要利用传统节假日，通过电话、短信、微信等方式，与结对帮扶对象沟通，了解他们的生活状况，工作中要站稳群众立场，只有我们把群众当亲人，群众才会把我们当亲人。关注他们的想法和感受要学会换位思考，真心理解他们的需求和愿望，尊重他们的意见和诉求，这样才能在实际工作中真正建立和培养与关爱对象的感情，做好顺民意、暖人心、促稳定的各项工作。
二要聚焦急难愁盼纾困解难。要全面了解帮扶对象在生活、学习、就医、就业中存在的困难和问题，根据特殊困难群体的实际需要，增强结对帮扶的针对性。要及时化解矛盾纠纷，对倾向性问题要做到早知道、早研判、早处理，力争把问题化解在萌芽、解决在基层，协助基层做好矛盾纠纷排查调处工作，促进邻里和睦、村组和谐、大局和顺，努力在畅通社情民意、解决矛盾纠纷、加强社会治理中提升驾驭和处理复杂问题的能力水平。绝不能将结对帮扶等同于平时下基层，不能停留在开展调研、一般慰问和常规走访，而要采取属地结对、帮扶县结对、调配结对等方式，既要着眼当前，力所能及地解决结对户的燃眉之急和一时之需，更要找准症结、对症下“药”、综合施“策”，切实把结对帮扶、宣传引导和改善民生结合起来，努力为帮扶对象解难题办实事。
三要胜任帮扶角色确保实效。各级干部是结对帮扶的主要力量，具有结对的主动性，必须明确自身定位，正确把握“亲戚”角色的要求，以“认亲”为入口，以帮扶为己任，不说“官话”、不“作秀”，平易近人、平起平坐，以亲和的态度对待结对帮扶对象，用自己的真心、真诚和真情打消结对户的顾虑，切实帮助其克服怨天尤人、无动于衷、安于现状、不思进取的消极心理，不断强化其自我“造血”功能，这需要我们在情感上、作风上、方法上来一次彻底的转变，真正把自己的世界观、人生观、价值观转变到人民群众的立场上来，善于换位思考，善于以诚相待，真正与结对帮扶户面对面、手拉手、心贴心。
四要坚持常态长效持续用力。做好结对帮扶特殊困难群众工作，贵在持之以恒。要通过结对帮扶，构建起纵向到底、横向到边的结对体系，特别是对困难弱势群体，既要在生活和社会保障上给予他们家的温暖，也要在心灵上格外地关心抚慰。为孤儿、事实无人抚养儿童提供基本生活保障、医疗保障等服务，为困难重度残疾人提供最低生活保障、残疾人“两项补贴”、基本养老保险等服务，为特特困人员提供基本生活保障、医疗救助、住房救助、权益维护等服务。要逐步建立覆盖城乡、科学规范、运转协调、保障有效的结对关爱体系，采取走访交流、政策落实等方式，切实解决孤儿、困难重度残疾人、特困家庭等特殊困难群体的现实困难。要充分发挥政府相关职能部门的主体作用，积极动员和鼓励社会参与，实现政策关怀到位、社会关爱到位、干部关心到位，形成多元化的帮扶格局；坚持自救为主，扶助为辅的原则，引导帮扶对象克服“等、靠、要”思想，帮助特殊困难群众树立生活信心。
三、靠实工作责任，确保帮扶工作取得实效
开展结对帮扶，事关全市改革发展稳定大局，全市各级各部门要把这项工作摆上重要日程，坚持把解放思想、改革创新贯穿始终，把解决问题、完善制度贯穿始终，把依靠群众、服务群众贯穿始终，切实把各项工作落到实处、抓出成效。
一要靠实责任迅速启动。各级党委、政府要将结对帮扶行动纳入重点工作统筹谋划，督促制定实施方案，明确目标任务、细化工作措施，完成结对帮扶，做到帮扶责任到干部、帮扶目标到对象。民政部门要充分发挥牵头抓总作用，切实担负起统筹谋划、督促指导、监督评估、兜底保障等职责，协调指导相关单位制定细化方案，配强工作力量，扎扎实实地把各自承担的任务落到实处。各成员单位要按照《方案》要求，各司其职、各负其责，对职责范围内的政策措施要不折不扣落实到位，对需要协作配合的具体工作要全力支持配合。这里特别强调一下，这项工作是全市重大“民生工程”，各级各部门主要负责同志要站位一线、担当尽责、狠抓落实、迅速启动，坚决杜绝责任不清、推诿扯皮、工作缺位和管理盲区，形成目标同向、干群同心、工作同力的强大合力。
二要完善机制统筹推进。良好的运行机制是抓好工作的有力保障。各级党委、政府要成立专门的领导小组和办事机构，负责处理各项日常事务，对基层工作中反映的问题、诉求和建议，有关部门和单位要建立台账，跟踪解决；干部个人要记录在案，个人解决不了的事要及时向单位反映，下级解决不了的事要及时向上级反映，部门解决不了的事要及时向领导小组办公室反映，尽力把群众的诉求和问题解决好。要统筹推动工作，各级各部门要把开展这项工程同做好日常工作紧密结合起来，同培养锻炼干部结合起来，同推动高质量发展结合起来，同考核评估结合起来，做到科学部署、统筹推进、协调发展。
三要强化督导确保成效。这项工作最终的成效如何，强有力的督促检查至关重要。各级领导小组办公室要抽调专门力量，定期不定期对工作开展情况进行督导检查，建立信息载体，做到月报告、季调度、年总结，及时查找和发现问题，通报和调度相关工作，总结和提炼先进经验。要依托结对帮扶信息系统，加强动态监测，对未按规定要求开展工作或未完成工作任务的结对干部要及时提醒、盯办督办。特别要完善激励约束机制，严明工作纪律，制定评估办法，客观、公正、科学地对部门和干部结对帮扶作出评价，尤其要重视对帮扶对象的成效评估，谁干得好、谁干得差，要让群众说了算。
四要广泛宣传营造氛围。结对帮扶是一项全局性、全民性的系统工程，抓好舆论宣传非常重要。各级宣传部门要加强引导，扭住跟进，造出声势，扩大影响，打响品牌。要把握时间节奏，对每个阶段宣传什么、如何宣传、达到什么目标，都要超前研究，及时安排。要突出聚焦重点，特别要发挥好先进典型的示范带动作用，对各级各部门涌现出的好经验、好做法、好典型，要及时发现、认真总结、大力宣传，多角度、多层次、多渠道地把这项民生工程宣传好，努力营造社会高度关注、干部倾心投入、群众普遍参与的浓厚氛围。
同志们，全市上下一定要统一思想认识，凝聚智慧力量，以时不我待、只争朝夕的紧迫感和责任感，以一以贯之、一抓到底的恒心和韧劲，众志成城，真抓实干，确保这项工程取得实效，向全市人民交上一份满意的答卷！

