同志们：
在各项工作攻坚突破的关键时期，县委决定召开经济运行调度会议，主要基于三个方面考虑：一是省市委要求明确。近期，省市先后召开经济运行调度会议，通报第一季度主要经济指标和重点工作进展情况，既分析形势，又指出问题，要求严格，任务明确，为我们做好下一步工作指明了方向，必须不折不扣抓好落实。二是县区间竞争加剧。无论从省市的通报看，还是从全市重大项目集中观摩看，我们都能深切感受到，兄弟县区的工作谋得深、手笔大、标准高、进展快，细节精致，亮点突出，竞相赶超的发展态势十分明显，发展形势容不得我们有丝毫松劲懈怠，必须警钟长鸣、加压奋进。三是目标上仍有差距。从经济指标完成情况来看，仍有一些短板和欠账，个别指标全市排名靠后，一些重大项目、重点工作进展还比较缓慢，必须认真复盘梳理，深入分析根源，抓紧弥补差欠，全力追赶进位。
今天会议主要有五项议程，下面逐项进行：
第一项：传达学习省、市经济运行调度会议；
（传达提纲已书面印发，请大家会后认真学习，对标对表抓好贯彻落实）
第二项：请县统计局局长*通报一季度全县指标完成情况；
*************
第三项：请县发改局局长*通报一季度全县经济运行情况，提出补欠措施；
*************
第四项：请*个专责组组长针对指标差欠、未开工项目及进展缓慢项目提措施、讲意见；
*************
第五项：请县委副书记、县长*讲话。
*************
刚才，我们传达学习了省、市经济运行调度会议，全市重大项目集中观摩总结会议精神，听取了全县第一季度重点项目和主要指标情况汇报，各专责组牵头县级领导针对差欠指标和项目建设讲了很好的意见，*县长对全县经济运行、项目建设和招商引资等重点工作进行了具体安排部署，指导性和操作性都很强，我完全同意。请大家结合工作实际，认真抓好贯彻落实。下面，我再强调四个方面的意见。
一要认清形势，在精准研判中提振“精气神”。近期，省市相继召开经济运行分析调度会议，复盘总结一季度经济运行情况，安排部署重点工作任务，释放了全力以赴拼经济、千方百计促发展的鲜明导向。今年以来，全县上下聚力推进项目建设、产业培育、招商引资等重点工作，一季度*项指标增速排名全市第一，*项指标增速排名全市第二，县域经济发展呈现稳中有增的良好态势，顺利实现了一季度“开门红”目标，获得一季度县（区）重点工作“进步奖”。在经济发展不确定因素增多和各种困难问题交织的情况下，能取得这样的成绩实属不易，全县各级各部门都做了大量工作，付出了很多努力，成绩值得肯定。但我们更应该保持清醒头脑，深刻反思短板不足，认清发展面临形势。从指标完成情况看，第三产业增加值、一般公共财政预算支出增速位于全市后进位次，第三产业增加值增速差欠全年计划增速*个百分点，建筑业增加值和社会消费品零售总额分别差欠开门红目标*、*个百分点，地区生产总值增速差欠开门红目标*个百分点，低于全市*个百分点。农民人均可支配收入、招商引资到位资金增速缓慢，均低于全市平均水平，如果再不挖潜补短、迎头赶上，二季度就会陷入更加被动的局面，务必引起大家高度警醒。与兄弟县区相比，一些指标增速虽居全市前列，但整体上总量偏小，比如一般公共预算收入增速全市第一，但总量位居全市倒数第一。全部工业增加值增速全市第一，但总量仅*亿元，远远落后于其他县区。地区生产总值位于全市第六位，不足**区的1/2、*县（*亿元）的1/3。我县招商引资到位资金增速*％，但*县的增速*％，*县招商引资到位资金总量几乎是我们*倍。面对“逆水行舟、不进则退”的发展形势和“标兵已远、追兵渐近”的竞争态势，各级各部门务必要认清形势、正视差距，认真对照指标，全面复盘分析，制定补欠措施，全力推动各项目标任务赶超进位、提速发展。
二要深刻反思，在找准症结中增强“紧迫感”。指标是经济发展的“晴雨表”，一些指标的差欠和下滑，反映出我们工作中仍有一些不容忽视的差距和问题。一是项目建设支撑不强。从刚才发改局通报和平时调研掌握情况看，项目建设整体层次不高，重大项目接续不足，投资体量偏小。一些乡镇、部门在争取项目资金方面，谋划论证不充分，衔接争取不主动，乡镇中只有丰台镇有争取资金，其他乡镇均未破白；*个县直部门争取资金较上年同期降幅较大，*个部门尚无进展。今年计划实施的*个项目，至今开（复）工*项、开复（工）率仅为*％，与我们年初要求差距很大、欠账很多。二是招商引资突破不大。一季度签约的*个项目中，大多为种养殖农业类项目，助推发展的工业类项目少，带动能力不强。从掌握情况看，乡镇、部门之间招商引资工作进展不平衡，承担招商引资任务的*个县直部门中，仅*个单位有新建项目到位资金，*个单位签约项目未破白。这充分说明一些部门和乡镇招商工作依然停留在计划上，没有任何实质性突破。三是三产增长动力缺乏。文旅产业层次偏低，景区业态不丰富，留驻能力不足，游客消费意愿不强，整体消费潜力仍未充分释放。一季度，全县新增注册商贸企业（个体户）*户，比去年同期减少*户，下降*％；限额以上商贸企业仅有*户，带动作用不强，限下*户企业普遍规模小、实力弱，消费对经济增长支撑乏力。四是重点产业缺链断链。一些重点产业链还在建链初级阶段，链主企业和链上企业发展缓慢，关键环节严重缺失，尚未形成利益联结、协同发展的链式反应。特别是牛果菜特色优势产业规模还不够大，缺乏前端开发和后端延伸项目，产品附加值不高；绿色建材、智能制造、生态环保产业链无链主企业带动、链条短弱，新兴产业招引的项目依然较少。五是干部作风仍需改进。一些部门“等靠要”思想严重，习惯于依赖上级指示、资金投入和项目扶持，工作安于现状、按部就班；有的对本行业经济指标不研究、不衔接，盲目乐观，协调服务跟进不主动。有的干部拼劲不足，困难问题面前束手无策，推诿扯皮、上交矛盾。这些问题全体县级领导及各乡镇各部门主要负责同志要经常性对标反思，下功夫提升业务能力和工作水平。
三要固强补弱，在强化调度中冲刺“双过半”。二季度是干工作、抓成效的“黄金期”，面对各地竞相发展的竞争态势，能否扭转被动局面、争得一席之地，是对各级干部干事魄力、工作水平和能力素质的全面考量。一要聚焦短板弱项抓调度。从统计部门通报情况看，全县有*项指标在全市排名相对靠后，位次岌岌可危。发改、财政、工信、商务、农业农村等部门及县委、政府分管领导要履职尽责、主动作为，紧盯一产增加值、三产增加值、社会消费品零售总额、一般公共财政预算支出、农村居民人均可支配收入、招商引资到位资金等排名靠后、差欠较大的指标，认真分析，全面复盘，把根源查清，把措施定准，提前预判预警、挖潜补欠，力争二季度实现“大翻身”。二要紧盯重点领域抓调度。当前正值抢速度、增效益、保目标的关键阶段，各经济指标主管单位要聚焦项目建设、产业链发展、招商引资、财源税源培植、工业经济、三产消费等重点领域，强化调度、专班推进、清单管理，加强各类服务保障，确保经济运行稳中有进。特别是县发改局、统计局要加强统筹协调和预警监测，全力抓进度、抓入库、抓统计，确保纳入市级清单的*项新建项目*月底全部开工、拉动固定资产投资增长*％以上。工信局、招商服务中心要对照分解下达的招商引资任务，按月汇总通报情况。三要强化跟踪督促抓调度。县级领导要认真履行指标调度、项目包抓、企业包联等工作责任，经常过问调度、督促指导，定期召开会议分析研判，及时预警提醒调度，现场办公解决难题，协调打通各类堵点难点。各责任部门要切实负起责任，主动做好汇报衔接和业务指导，加强指标横向纵向对比分析，及时掌握进展和排名，拿出务实举措补齐差欠，做到以周保月、以月保季、以季保年。
四要压实责任，在提升效能中增强“执行力”。全县各级各部门要以开展“三抓三促”行动为抓手，持之以恒抓学习、提能力、转作风、促落实，以苦干实干保证实绩实效。一要突出领导带头。县级分管领导要主动担责，亲自抓、主动干，加强对分管工作的研究调度。县直部门要切实履行行业责任，高效统筹自身业务研究、向上衔接汇报、对下指导督促、相互协同配合，各司其职、各尽其责，确保各项工作每月有起色、季度有增长、全年有进位。二要持续改进作风。抓好第二季度工作，一刻也不能松懈、一天也不能耽搁。各级各部门要牢固树立真抓实干的优良作风，绷紧弦、拉满弓、铆足劲，紧抓快办、立说立行，在解决问题、清除障碍中抓落实、促发展。要主动扛任务、扛指标，一竿子插到底，坚持清单化推进，责任到人、任务到天，以工作落地见效说话、以争先进位彰显担当。三要严格督查考评。“两办”及各牵头部门要对任务完成情况实行清单式督查，动态跟踪、定期研判，发现问题及时反馈、限期落实。要树立奖优罚劣的鲜明导向，对实打实干、成绩靠前的要通报表扬、落实激励措施，对连续排名靠后、欠账较大的部门和个人及时约谈提醒、通报批评，对不作为、慢作为甚至乱作为的严肃问责问效，倒逼各项工作有序推进、取得实效。
我就讲这么多，散会！

