2022年，面对高温干旱、电力紧缺、山火袭扰、疫情冲击等严峻考验，全县上下众志成城、奋力拼搏、艰苦鏖战，更好统筹了发展与安全，有效应对了各类风险挑战。大家付出了艰辛努力，作出了积极贡献。在这里，我代表县委、县政府对大家的辛勤付出，表示衷心的感谢和崇高的敬意！下面，我再强调三点意见。
一、提高政治站位，紧绷思想之弦
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是放开手脚拼经济、搞建设的关键之年，更好统筹发展与安全具有特殊重大意义。
一是安全责任重于泰山，务必不折不扣抓落实。习近平总书记在党的二十大报告、中央经济工作会议等多个场合，都对安全工作提出明确要求、作出重要指示，一再强调各级党委政府要坚决扛起“促一方发展、保一方平安”的政治责任。省委XXX书记也强调，保安全是底线要求，必须增强“时时放心不下”的责任感。特别是近期，中央、省、市密集召开了相关会议，对安全生产、应急管理、防灾减灾、森林防灭火等工作进行新部署新安排。我们要切实提高思想认识，务必保持鞍不离马、甲不离身的高度警觉，坚决落实中央、省、市部署要求，不折不扣抓好贯彻落实。
二是安全是发展的基石，务必夯基固本促发展。筑牢安全“底线”，发展才会有“底气”。当前，国省政策机遇密集叠加、大势可借，特别是我们的工业平台成势见效、项目建设加快推进，等等，县域经济发展迎来乘势而上、突破发展的黄金时期。在这样的关键时刻，一旦发生了安全问题，我们的一些项目可能就会停摆，发展可能就会停滞，从而就会错失良机。从去年的情况来看，大家就应该深有感触，特别是山火、疫情等突发事件，耗费了我们多少人力、物力、财力，前后经历了几个月的时间，县级领导、各镇街、各部门可谓是“分身乏术”，在处理过程中失去了一些集中精力抓发展的宝贵时间、重要机遇，对我县完成各项目标造成一定影响。所以，大家必须强化“抓安全就是抓发展，抓安全就是抓效益”的意识，严之又严、慎之又慎、细之又细地做好各项工作，决不能让“底线失守”成为经济发展的“绊脚石”。
三是形势依然严峻复杂，务必高度警觉防风险。当前，我县安全生产重点监管行业涉及点多、面广、战线长、难度大，部分行业领域仍存在企业落实安全主体责任不到位等问题；干旱缺水、极端气候等不利因素仍持续存在，森林防灭火、防灾减灾等各项底线工作形势依然复杂严峻。全县上下务必时刻紧绷思想之弦，时刻保持如坐火山、如履薄冰、如临大敌的高度警觉，深刻汲取近期省内外生产安全事故的惨痛教训，坚持不懈、矢志不渝做好安全生产、应急管理、防灾减灾、森林防灭火等各项工作，为全县经济社会发展营造安全稳定的环境。
二、突出工作重点，强化系统治理
全县上下要树牢底线思维、增强忧患意识、突出工作重点，把防范化解重大风险各项工作抓实、抓细、抓到位。
一是统筹谋划要“全”。科学统筹发展与安全，充分发挥应急部门综合优势和各相关部门专业优势，加强风险综合研判和统筹应对，注重调动各方面力量，不断提高风险防控的系统性整体性。加大道路安保设施、防汛减灾、抗旱保水、森林防灭火技防设施等方面国省市项目资金争取力度，在项目规划、实施、推进中注重科学布局、有效衔接、协同并进，切实提升安全工作综合水平。特别是，要全面总结去年森林防灭火工作经验教训，重点结合林区防火通道、消防水源及取水点、森林防火检查站点等，统筹制定“近期＋远期”森林防灭火工作目标，不断加强“工程阻隔”“以水灭火”等设施建设。
二是排查整治要“实”。牢固树立“隐患就是事故”的意识，坚持安全关口前移、安全责任前置，真正做到隐患排查横向到边、纵向到底，整改落实以点带线、以线带面，坚决杜绝重特大事故、有效遏制较大事故、切实减少一般事故。要大力巩固提升安全生产专项整治三年行动成果，持续加强安全隐患排查治理体系建设，常态化开展安全生产隐患大排查，切实加强对重点行业、重点单位、重点部位、重点设备的安全监管和动态监控。要在健全长效机制上出实招，全面落实安全风险分级管控、隐患排查治理双重预防机制，以落实“清单制＋责任制＋销号制”管理为抓手，分门别类建立安全隐患排查治理台账。对排查出的安全隐患，要提出具体整改措施，落实整改责任人、限期整改到位。
三是监管执法要“硬”。坚决杜绝以“软环境要建设、营商环境要打造”为借口，当“甩手掌柜”的现象。要全面贯彻落实安全生产“十五条硬措施”，紧盯安全生产、道路交通、危险化学品、建筑施工、自建房、燃气、有限空间、醇基燃料等重点领域，加大突击检查和联合检查力度，对违法违规的企业该关的关、该停的停、该罚的罚，坚决杜绝问题惩治“高举轻落”，真正做到监管不留死角、处置不走过场，形成高压震慑态势。同时，要进一步加强安全生产违法违规行为及监管执法人员不作为、慢作为、乱作为的曝光力度，倒逼相关单位和企业落实安全生产责任。
四是应急管理要“强”。坚持“预防”“处置”两手抓两手硬，加快建设高效协同的指挥体系，统筹协调灾害事故风险研判、灾情会商、抢险救援、转移避险、灾害救助、损失评估、恢复重建、信息发布等全过程管理。要进一步理清部门、镇（街道）和村（社区）在灾害监测预警、隐患排查治理、先期应对处置等方面的工作职责，确保责任明晰、衔接有序、工作到位。要进一步加强应急救援队伍训练，配齐必要的救援设备和物资，扎实开展县级综合实战演练，做好演练总结，及时完善工作预案，切实提升综合应急救援能力。要严格落实24小时值班、领导带班和信息报送制度，尤其是公安、交通、住建等安全生产主要职能部门和水、电、气企业，遇到紧急情况要第一时间闻灾害之令而动，果断采取应急措施、形成有效的自转体系，确保事故发生及时有效处置。
五是教育培训要“深”。持续巩固拓展“对标找差、提能增效”活动成果，结合以往安全处置工作，经常性开展复盘总结，把危险因素估计得更加充分、把条件设想得更加艰险，有针对性地开展领导干部应急管理能力提升培训，推动各级领导干部进一步树牢安全发展理念、强化依法治安思维、提升履职尽责能力。
三、坚持齐抓共管，凝聚工作合力
各项底线工作有主管部门、主抓部门，但不是仅靠哪一个部门就能干得完、干得好的，需要我们共同努力、各尽其责，形成齐抓共管、协同作战的长效机制。
一要压紧压实四方责任。各镇街、园区要严格落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》要求，强化“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，始终做到亲自协调、靠前指挥，统筹力量加强本辖区安全风险监管。各行业主管部门要严格落实“三管三必须”要求，强化行业领域安全监管，抓实抓细风险防范措施，督促隐患排查整治，确保风险防范无盲区、无漏洞、无死角。各企业（单位）要严格落实主体责任、执行安全生产规章制度，强化安全教育培训和安全生产能力建设，将安全生产责任落实到最小单元。各级安办要切实发挥统筹协调作用，强化检查执法力度，充分运用督促提醒、约谈通报等形式，督促各级各部门各单位认真履行安全监管职责。
二要充分发动各方力量。安全从来不仅是安全管理部门的事，而是全社会共同的责任，必须通过强大的宣传攻势引导群众、村社干部和网格员，有效防灾、科学救灾，汇聚起防范风险的强大合力。要深入开展安全宣传“五进”（进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭）、“安全生产月”“5·12防灾减灾日”等活动，大力宣传普及安全生产、森林防灭火和防灾减灾救灾知识，积极营造有法必依、违法必究的安全生产监督管理执法环境，引导社会各界参与、支持、监督安全生产工作，筑牢群防群控的思想根基，共同推进安全发展。
三要切实强化督查督办。请县委目督办牵头，整合各类督导组力量，采取“四不两直”“三带三查”（带着专家查、带着执法查、带着媒体查）等方式，深入基层一线、行业一线，开展全范围、全链条监督检查，深入查找漏洞、扎实整改销号，确保各项底线任务落到实处、见到实效。


