各位代表、同志们：
今年是我区九届人大任期的起始之年，也是我们新一届区人大代表履职的第一年。按照《区九届人大代表培训五年规划》和区人大常委会2023年工作安排，经区委同意，今天，我们在这里举行区九届人大代表的初任培训，主要目的是：深入学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全面贯彻落实**人大工作会议精神和省委、市委、区委人大工作会议安排部署，通过培训使大家进一步了解和掌握作为一名人大代表应当具备的基本素质，了解和掌握人大制度和人大工作的基本知识，了解和掌握与代表履职相关的法律法规，进一步提高大家的理论素养、业务水平和履职能力，增强代表意识，正确履行法定职责，为推动**经济社会高质量发展更好地发挥代表作用。在此，我谨代表区人大常委会向参加这次学习培训的各位代表表示热烈的欢迎！向支持和协助我们开办这次培训班的有关方面表示衷心的感谢！
这次培训，区人大常委会选任联委和代表服务中心作了充分的准备，安排学习培训的内容贴近大家履职需要，方式也灵活多样，既有人民代表大会制度和宪法法律的学习，又有驻区全国人大代表***，市、区两级人大代表***和大家分享履职经验。既有集中授课，又有讨论交流。本次培训时间虽短，但内容很丰富，希望大家珍惜这次难得的机会，自觉遵守培训纪律，静下心来，潜下心去，心无旁鹜，认真完成学习任务，力争做到学有所思，学有所获，学有所用。下面，我就办好此次培训班讲几点意见，供大家参考。
一、坚定制度自信，切实增强履职的责任感、使命感
人民代表大会制度是我国的根本政治制度。历经近70年的风雨洗礼、发展实践，人民代表大会制度集中体现了我国社会主义民主的特点和优势，是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本制度安排，是支撑国家治理体系和治理能力的根本政治制度。这一制度，能够有效保证党通过国家政权实施对国家和社会的领导，把党的主张通过法定程序成为国家意志；能够有效保证人民享有广泛的民主权利，积极参与国家治理和社会治理；能够有效保证集中力量办大事，促进社会生产力解放和发展、促进现代化各项事业发展；能够有效保证国家机关依法协调高效运转，维护国家统一、民族团结和社会和谐稳定。今天来参加培训的各位代表都是来自各行各业的基层人大代表，都是人民代表大会制度的重要践行者，是人民意志和利益的代言人，肩负着反映全区人民的要求和愿望及维护群众利益的重任。我们要从“四个能够”中深刻领会人民代表大会制度的优越性，充分认识人民代表大会制度的重大意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实增强依法履职的责任感、使命感，主动把旗帜鲜明讲政治摆在首位，始终站稳政治立场，履行政治责任，不断加强履职学习、提高履职能力，有效行使职权，切实履行义务。大家要认真学习，深刻认识人民代表大会制度的本质特征和丰富内涵，更加坚定制度自信，自觉做人民代表大会制度的忠实维护者、实践者和推动者，不断丰富人民代表大会制度在**的生动实践。
第二、主动适应工作需要，不断夯实依法履职能力基础
人大代表是各级人民代表大会的组成人员，是党和政府联系广大人民群众的桥梁和纽带，肩负着代表人民行使管理国家和社会事务权力的责任。去年，我们圆满完成区乡两级人大代表选举工作，区级人大代表实选274名、新当选的占82.48%，乡镇人大代表实选561名、新当选的占77.01%，新当选的人大代表比例很高！虽然，大家都是来自各行各业的优秀代表，都有着自己行业领域丰富的知识阅历，但人大代表执行的代表职务是一种政治性很强的职务，就其性质来说，是参加对国家各项事务的管理，参加国家权力的行使，代表执行的不是一般的社会职务，而是一种严肃的、政治性很强的职务，承担着宪法和法律赋予的重大职责，代表履职需要严肃的法律性、程序性。人大工作水平看代表，潜力在代表。人大代表履职能力如何，直接关系到人大的履职成效以及国家权力机关的形象和权威。这就需要每位代表提高学习的系统性和针对性，进一步丰富知识结构，提升履职能力。这次学习培训虽然安排三天时间，但对于学习来说时间很短，大量的学习内容还需要靠大家平时多下功夫、不断积累。在今后学习中，大家要知道“人大代表”为什么干？理论是行动的先导，思想是前进的旗帜。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、习近平总书记在**人大工作会议上的讲话精神以及省委、市委、区委人大工作会议部署要求，学习贯彻党的**届*中全会、全国“两会”精神，深刻领悟党**路线方针政策和省委、市委、区委的重大决策部署，做到以理论清醒保证政治坚定、以思想自觉引领行动自觉。要熟悉“人大代表”干什么？人大代表是依法履职，熟练掌握法律法规、人民代表大会的议事规则和工作程序是人大代表必备的基本功，也是履行好宪法和法律赋予各项职责的前提条件。大家要熟悉代表干什么？主动学法，熟练掌握宪法、地方组织法、选举法、代表法、监督法等基本法律和有关法律法规，增强自身法治意识，切实让自己在依法履职中游刃有余。要掌握“人大代表”怎么干？大家要系统学习人大工作制度、程序和要求，准确掌握人大代表接待选民、倾听民意、汇集民智的具体方法和措施，不断提升汇集民意的能力水平，真正成为党委政府联系群众的重要桥梁和纽带。同时，要广泛学习经济、政治、文化、社会、生态文明等方方面面的知识，加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界和视野，全面提升履职能力和水平。
第三、着力履职担当，树立新时代人大代表的良好形象
学习只是手段，提升履职能力才是初衷。大家要努力把学习的成果转化为做好代表工作的强大动力和行动自觉，切实履行好代表的神圣职责，努力兑现“人民选我当代表，我当代表为人民”的履职诺言。一是在依法履职上“用心”。要以强烈的责任感，始终保持对使命的执着、对职责的坚守，勇于担负起时代赋予的重任，牢记人民重托，珍惜人民赋予的权力，本着高度负责的精神，围绕推动党委中心工作落实，积极参加人大会议，认真审议工作报告，提出高质量的议案建议，积极参加人大组织的执法检查、专题调研和相关活动，全面展现新时代人大代表履职风采。要尽快熟悉掌握履行好代表职务所需的法律知识和业务知识，尽快了解把握人大工作的特点和规律，不当“哑巴代表”、“挂名代表”“举手代表”，积极主动回应群众呼声，真正担负起党和人民赋予的重任。二是在密切联系群众上“用情”。当前，我们**区正处于快速发展时期，在发展中难免会出现这样那样的问题，甚至出现一些影响社会稳定和改革发展的矛盾和问题。妥善处理好这些矛盾和问题，是我们**实现高质量发展的前提，也是我们每一位人大代表义不容辞的责任，大家要落实好区九届人大常委会第四次会议审议通过的“三联系”制度，不断畅通民意沟通渠道，用好用活人大代表接待选民制度，依托现有的代表联络站（室）平台，严格按要求进站接待选民，倾听群众呼声、收集群众意见、反映群众愿望，并按照“一听、二看、三议、四办”工作机制，规范开展好“四个一”活动，推动身边群众所急所盼问题得到有效解决。三是在服务中心上“用力”。去年10月，全省“乡村振兴，代表在行动”主题活动首次现场会在**召开，得到了人大常会的充分认可，大家要围绕推动区委关于“四新”主攻“四化”和新国发*号文件部署落实，立足自身行业工作实际，找准依法履职的切入点、结合点、着力点，持续深入开展“乡村振兴，代表在行动”主题活动，依托我们建在非公企业、项目基地、产业链上及寻常百姓家的代表联络室，充分发挥人大代表作用，倾力助力经济社会高质量发展。要严守纪律规矩，带头模范守法、尊崇法治、敬畏法律，善于运用法治思维和法治方式推动发展、化解矛盾、维护稳定，努力在岗位上奋力拼搏、成就事业、创造佳绩，树立人大代表良好形象。
各位代表，人大常委会是代表之家，今后我们将一如既往支持和保障代表依法履职、努力提升服务代表水平、自觉接受代表监督，紧紧依靠代表做好常委会各项工作。希望各位代表更加珍惜代表职务、牢记代表使命、认真履职尽责，以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风不断创造新业绩，为建设幸福六盘水•魅力新**作出新的更大贡献。
最后，祝大家学习愉快，身体健康，预祝这次培训班取得圆满成功！

