同志们：
省上要求，在全省巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接期间，将孤儿、事实无人抚养儿童、重度残疾人和特困人员作为全省各级干部结对帮扶对象，一对一帮助他们解决生活、生产等方面的实际困难。今天我们召开结对帮扶工程建设动员会议，目的就是动员全市上下迅速行动起来，第一时间把省委、省政府的决策部署贯彻落实下去，全面启动结对帮扶工作，努力在全省走在前列、作出表率，在全社会形成关爱困难群众的良好风尚，让特殊困难群众真正感受到党和政府的温暖。下面，我再强调五点意见。
一、坚持人民至上，切实增强工作主动
民生无小事，枝叶总关情。党中央高度重视困难群众基本生活保障工作，习近平总书记多次强调，“对困难群众要格外关注、格外关爱、格外关心，时刻把他们的安危冷暖放在心上，关心他们的疾苦，千方百计帮助他们排忧解难”。省委启动结对帮扶工程，是贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神的重大举措，是深入践行以人民为中心的发展思想的民生工程，也是着力解决特殊困难群体实际困难的具体实践，根本目的就是要动员各级干部端端正正走好群众路线，深入基层体察民情，与特殊困难群众面对面、手拉手、心贴心结对帮扶，使广大干部在宣传党的路线方针政策、了解反映社情民意、疏导群众思想情绪、帮助群众排忧解难的过程中砥砺思想品质，提升能力本领，让党群干群关系更加密切，关爱服务更加到位、困难群众生活更有保障。全市各级党组织和广大干部要认真落实省委部署要求，始终坚持人民至上的政治立场，以群众需求为导向，以群众满意为标准，与特殊困难群众真心真意沟通感情、交流思想，精准排摸特殊困难群体底数和实际困难，持续加大政策统筹保障力度，用心用情为群众解难题、办实事，让广大群众特别是特殊困难群体在结对帮扶中看到变化、得到实惠，获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
二、聚焦关爱对象，精准把握目标要求
全市各级党组织和广大干部，要紧密结合主题教育，坚持领导干部带头、以上率下，真心实意与孤儿结对、当好“爱心爸妈”，与重度残疾人和特困人员结对、当好“爱心家人”。要经常开展联系交流。利用传统节假日、助残日等，通过电话、短信、微信等方式，与结对帮扶对象开展常态化沟通交流，了解掌握日常生活、学习、健康和安全等状况，鼓励引导孤儿勤于学习锻炼、养成良好品德、树立远大志向；鼓励引导重度残疾人和特困人员保持健康心态、乐观面对生活。要重视做好走访探视。深入孤儿、重度残疾人和特困人员所在机构或家庭，重点看结对帮扶对象身心状况是否良好，详细问学习、生活有没有困难，仔细察居住环境有没有火灾、触电等安全隐患。面对面谈心交流时，要真心理解他们的需求和愿望，尊重他们的意见和诉求，为结对帮扶工作建立良好的感情基础。要精准落实保障政策。根据不同结对帮扶对象的实际情况，对照保障政策和责任清单，精准落实生活保障、社会救助、权益维护等政策措施，加强孤儿、事实无人抚养儿童的基本生活保障和医疗保障，落实好困难重度残疾人最低生活保障、残疾人“两项补贴”、基本养老保险等政策，为特困人员提供基本生活保障、医疗救助、住房救助、权益维护等服务。
三、厚植为民情怀，用心用情纾难解困
各级干部是结对帮扶的主要力量，要通过走访探视、感情联络、纾难解困，协调落实各项救助帮扶政策，做到诉求有人听、心结有人解、遇事有人管、政策有人讲、困难有人帮。要认真措办惠民实事。紧盯特殊困难群众的急难愁盼，带着感情弄清楚帮扶对象在生活、学习、看病、就业等方面存在的困难和问题，一人一策、精准帮扶解决问题，不定脱离实际的目标、不作兑现不了的承诺。要通过日常走访探视，更多地了解掌握基层群众的所思所盼，更加精准、更加有效的措办民生实事，一件一件抓落实，一年接着一年干，以点带面提升整体民生保障水平。要及时化解矛盾纠纷。结合开展主动创稳行动，通过结对帮扶，扎实做好矛盾纠纷排查化解，及时掌握社情民意新情况、新动向、新特点，对苗头性、倾向性问题早发现、早分析、早介入，力争把问题化解在萌芽、解决在基层，促进邻里和睦、村组和谐、大局和顺。需要强调的是，各级干部要正确把握“亲戚”角色，以“认亲”为入口，以帮扶为己任，以亲和的态度对待结对帮扶对象，用自己的真心、真诚和真情打消结对户的顾虑，引导和帮助他们克服“等、靠、要”思想，进一步提振生活信心。
四、健全工作机制，常态长效开展帮扶
做好结对帮扶工作，要在责任落实，贵在持之以恒。要严格落实责任。坚持城乡统筹、市县乡三级联动、分类结对、一体推进的原则，各级都要成立专门领导小组和办事机构，负责处理各项日常事务，对工作中反映的问题、诉求和建议，建立台账，跟踪解决。县（市、区）党委、政府要和市直部门要认真制定实施方案，明确目标任务、细化工作措施，做到帮扶责任到干部、帮扶目标到对象。主要负责同志要严格落实“第一责任人”职责，加强对本地区本单位本部门结对帮扶工作的领导，统筹抓好各项工作。要强化协调联动。健全市县乡三级协调联动机制，及时掌握工作进展，沟通有关情况，协同推进落实。民政部门要切实担负起统筹谋划、督促指导、监督评估、兜底保障等职责，定期开展调度，强化工作指导。各行业部门要加强配合、密切协作，充分发挥各自职能作用，扎实做好救助供养、康复服务、教育救助、法律援助、就业扶持等方面的工作，合力推动结对帮扶有力有效开展。要建全长效机制。各县（市、区）、各相关部门要把结对帮扶与乡村振兴帮扶机制相衔接，结合实际积极探索创新载体、丰富内容形式，科学谋划和持续实施一批实打实、接地气的关爱服务项目，努力把党和政府的关怀温暖送到群众的心坎上。
五、加强宣传引导，着力营造良好氛围
结对帮扶是一项全局性的系统工程，需要全面发动、全民参与。要切实加大宣传力度。各级各部门要充分运用报刊、广播、电视、网络等媒体，及时宣传报道工作进展和成效经验。宣传部门要认真制定宣传方案，对每个阶段宣传什么、如何宣传、达到什么目标，都要超前研究，及时安排。要善于发现工作中的鲜活事例、特色做法，大力宣传推广典型人物和先进事迹，发挥好典型引领和示范带动作用，确保造出声势、扩大影响、打响品牌。要广泛动员社会参与。鼓励引导民营企业家、社会爱心人士、慈善组织、商会协会等社会力量充分发挥优势，切实履行社会责任，积极参与结对帮扶，努力营造全社会关爱帮扶特殊困难群众的良好氛围。要不断拓展工作成效。把开展结对帮扶与学习宣传贯彻党的二十大精神结合起来，教育引导全市广大群众从身边发生的变化、自己得到的实惠中，深刻认识中国特色社会主义政治制度的优越性，自觉感党恩、听党话、跟党走，不断巩固团结奋斗的共同思想基础。
我就讲这么多，谢谢大家。

