 刚才，我们集中收听收看了省、市“三夏”生产工作视频会议，省、市有关领导就做好今年“三夏”生产工作，作出了详细部署，提出了明确的要求。各乡镇各部门要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，接着召开我区“三夏”生产工作会议，主要目的是，迅速贯彻落实省、市会议精神，分析“三夏”生产工作形势，安排部署“三夏”生产工作，动员全区上下进一步统一思想、强化举措，抢时间、赶进度，全力以赴打好“三夏”生产这场硬仗，确保夏粮应收尽收、颗粒归仓。
一、牢记“国之大者”，扛稳扛牢粮食安全重任
食为政首，粮安天下。党的二十大报告提出，“全方位夯实粮食安全根基”“确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中”。习近平总书记对粮食生产和安全高度重视，强调“只有把牢粮食安全主动权，才能把稳强国复兴主动权。”5月11日，习近平总书记到沧州市调研，考察黄骅市旧城镇仙庄片区旱碱地麦田，了解当地旱碱麦种植推广及产业化情况，再次彰显了习近平总书记对粮食安全这一“国之大者”的关注。**月**日**来**调研，并到**调研盐碱地改造提升和综合利用工作，**十分关心今年小麦长势，几次询问“今年是否丰收”，并强调“要抢抓农时做好收割存储，为实现粮食丰收奠定坚实基础”。今天，省政府、市政府又组织召开全省、全市“三夏”生产工作会议，充分说明粮食生产和安全的极端重要性。会上，省政府、市政府有关领导就做好“三夏”工作，进行了再强调、再安排、再部署。刚才，*同志分析了今年“三夏”生产形势，从当前形势来看，我们面临的问题还不少，压力也很大。
“三夏”生产是全年粮食生产承上启下的阶段，决定了能否完成全年粮食生产目标任务。各乡镇各部门要深入贯彻落实习近平总书记关于保障粮食安全的重要论述，全面落实省委、省政府和市委、市政府决策部署，深刻认识近期气候条件可能对夏收工作造成的影响，切实提高政治站位，坚决扛起粮食安全重任，把夺取夏粮丰收作为当前“三农”工作的头等大事，全力夺取夏粮丰收，有力推进夏种夏管，确保“三夏”生产圆满完成，夯实全年粮食丰收基础。
二、牢记“龙口夺粮”，打赢打好“三夏”生产硬仗
俗语说“芒种忙，麦子黄，好似龙口去夺粮”，再有4天，芒种就要到来，全区小麦就将“开镰”收割。根据预测，今年我区小麦整体长势良好，好于上年、优于常年，小麦平均亩穗数47.8万，穗粒数32粒，预测千粒重42克，预测亩产546公斤，较去年单产489公斤增加57公斤，可以说夏粮丰收在望。但“三夏”期间天气变化快速，收割时间紧、任务重，一刻也不能耽搁，必须快抢快收，坚决把“丰收在望”变成“丰收在手”。
一要突出机械作业，切实加快夏收进度。农机是“三夏”小麦收获的主力，农业农村局要精心组织，周密安排，全力以赴打好小麦机收会战，确保成熟一块、收获一块。要强化农机调度。切实加大对“三夏”跨区机收工作的指挥调度力度，随时掌握气象、交通、油料供应、收获进度等方面情况，合理调配机具车辆，确保不误农时。要强化后勤服务。农业农村局要组织农机技术服务队伍，做好作业安排、油料供应、售后、技术巡回指导等配套服务工作，保证作业机械正常运转。要强化交通保障。气象局要开展夏收气象预报预警服务，适时发布机收适宜指数，方便机手安排作业时间。交运局、交警大队等有关部门要开通“绿色通道”，保障交通畅通，绝对不能出现农机不能下高速、道路拥堵等现象。要强化帮扶力度。各乡镇要认真组织排查，了解外出务工人员、困难户的实际问题，了解他们的夏收情况，通过开展互助联合、组织帮收、调配农业机械等措施，尽快帮助适时收获小麦，确保不落一个农户、不漏一块麦田。
二要突出安全监管，确保“三夏”顺利开展。各乡镇各部门要始终把安全生产摆在首位，切实维护“三夏”生产秩序，确保不出问题。要严查农机安全，农业农村局、应急管理局等相关部门要组织开展麦收安全生产检查；交警大队要严格查处无牌行驶，无证驾驶，违法载人、不安防护装置等行为，最大限度的预防和减少农机事故。要严防火灾发生，针对“三夏”气温高、小麦秸杆多的情况，农业农村局、消防部门和各乡镇要加强防火安全教育，增强防火意识，落实防火安全措施，确保火情“零发生”。要严禁露天焚烧，去年夏收期间，我区被市政府通报3起火情【*镇】，今年必须深刻汲取教训，时刻保持高度警醒，保持高压态势，强化巡查检查，及时组织秸秆还田，确保“不烧一把火、不冒一股烟”。要严密关注天气，最近雨天不断，对小麦生长造成一定影响，要及时发布预警，做好小麦防阴雨、防霉烂的各项准备，严防小麦发芽、霉变。
三要突出夏管夏种，确保全年粮食丰收。夏季是农业增收的大好时节，也是实现全年农业增产、增效的关键时期。各乡镇各部门在抓好夏收工作的同时，抢抓有利时机，搞好夏播作物种植，确保不误农时。要开展增产活动，抓好大田作物适期早播，种足种好粮食作物，特别是抓好大豆玉米带状复合种植任务，农业农村局要加强技术指导及田间管理，指导种植主体选好选对除草剂，因地因苗合理科学用肥，促进两种作物健壮生长，确保完成全年粮食种植任务。要加强田间管理，农业农村局要深入基层，组织专门人员，指导农民搞好田间管理；要抓好病虫害监测防控，及时预报预警，最大限度减少病虫害发生，切实打牢秋粮丰收的基础。同时，要抓住三夏农业生产腾茬换季的时机，进一步扩大优质农产品生产规模，逐步做大做强农产品品牌，全面提升我区粮食综合生产能力。
三要牢记“使命在肩”，压紧压实各方责任
一是责任要落实到位。各乡镇作为“三夏”生产的主体，要把“三夏”生产作为主责主业，主要负责同志要高度重视，切实负起责任，要下沉到农业生产一线，深入到夏收夏种各个关键岗位，安排部署、检查落实、督促指导，真正把各项工作任务落到实处。农业农村局作为牵头部门，要充分发挥职能作用，统筹抓好“三夏”生产工作，强化指导、实时调度，千方百计加快小麦抢收进度，确保夏粮丰收。
二是合力要凝聚到位。“三夏”生产涉及部门多、任务重，各有关部门要根据各自职责，强化服务意识和责任意识，制定具体工作方案，落实各方责任，做到层层有人抓，事事有人管。要精心组织，密切配合，把“三夏”工作组织好、落实好。农业农村局要加强小麦机收会战和夏种、夏管等工作的技术指导和服务；农业农村局、供销社要动态关注农业生产资料市场供求和价格，及时调剂余缺，保证供应。市场监管局、综合行政执法局要认真开展农资市场检查，严厉打击制售假冒伪劣农资产品等不法行为，严防坑农、害农事件发生，确保农民用上放心农资。气象局、水利局要加强天气预测分析，及时发布气象信息，搞好防灾减灾工作。电力部门要合理运筹，科学调度，尽最大可能保证“三夏”生产用电。其他各有关部门要群策群力，共同做好“三夏”服务工作，确保“三夏”农业生产的顺利开展。同时，农业农村局和各乡镇要设立24小时热线电话，安排专人接听，及时协调解决“三夏”生产中出现的问题。宣传部、网信办要做好舆情监测，及时回应群众关切和诉求，严防发生舆情炒作。
三是督导检查要到位。区政府督查室，农业农村局要组织成立专项督导组，对农业机械调配、秸秆焚烧、安全生产等重点工作，开展不间断督导，并定期通报进度，对做得好的乡镇和部门，给予通报表彰和；对因工作不力，发生问题或事故的，严肃追究有关人员责任，倒逼各项工作落实，确保“三夏”生产顺利有序开展。
同志们，打赢“三夏”生产硬仗，责任重大，意义重大，各乡镇各部门要深入贯彻落实省市决策部署，严格按照区委、区政府工作安排，齐心协力，扎实工作，奋力夺取“三夏”生产全面胜利，为建设**作出新的更大的贡献。
 

