始终保持追赶跨越的坚定信心
着力扩大争先破难的实际成效
——在第一季度乡镇(街道)书记汇报会上的讲话

同志们：
今天，县委、县政府召开第一季度乡镇(街道)书记汇报会，主要任务是按照年初确定的任务要求，回顾总结各项工作开展情况，分析研判面临的发展形势，引导广大党员干部深入践行党的群众路线，始终保持“比、学、干”的精神气、硬作风、好状态，积极有为地向着“季季红”、“全年红”、“满堂红”的目标奋进。下面，我重点强调两个方面的意见。
一、肯定成绩，正视不足，始终保持追赶跨越的坚定信心
今年一季度，我县各项工作总体进展顺利、运行有序，如期实现了“开门红”目标。我看可以用“四句话”来概括：
（一）上级很赞赏。今年以来，我们*大事多、喜事多、要事多，书记、市长、主席、组织部长等领导多次来*实地考察、现场观摩，并对我县“五水共治”、城镇化建设“十个一”工程、“作风建设群众满意工程”以及近年来的经济发展给予了高度肯定，要求我们“跳出北三县看*发展”，多做贡献，再上台阶。一个地方领导来得多，说明这个地方受重视；领导能肯定，说明这个地方工作好；领导有期待，说明这个地方前景广。所以我们要倍加珍惜*当前的良好环境，坚定信心，下定决心，继续追赶跨越的势头。
（二）大家很给力。面对复杂多变的宏观形势和艰巨繁重的工作任务，各级各部门认真贯彻落实县委、县政府的决策部署，迅速找到定位、进入状态、付诸行动，充分展现了饮马长江的担当，一马当先求的追求，也形成了万马奔腾的气势。譬如我们的县级领导干部，大家精诚团结、相互信任，分管好一线，带动好一片，各项工作没有因县委主要领导调整而延误、耽搁。再譬如我们的乡镇街道，今年的事很多，也都很重要，大家没有顾此失彼，更没有被动应付，项目建设、招商引资、森林防火等事情都做得漂漂亮亮。可以讲，目前是*干事氛围最好的时期之一，我们的干部队伍也是一支能干事、干实事、善成事的干部队伍。
（三）工作很出彩。横向比，我县大部分经济指标增幅均高于全市平均水平，其中地区生产总值居全市第4位，固定资产投资额、地方财政收入居全市1位，尤其值得肯定的是排名居后的指标少了，排名中上的指标多了，犹如绩优股一般蹭蹭往上蹿。纵向比，大部分经济指标增速环比都在提升，其中公共财政预算收入比1—2月份提升1.5个百分点，规上工业总产值、销售产值、出口交货值和工业用电量增速分别回升了2.5、2.0、11.7、11.9个百分点。一个个指标背后是我们扎实的工作，特别是通过“三个年”活动，建立健全了抓发展、快发展的制度机制，启动实施十大百亿工程，编制推进20多个三年行动计划，既为追赶跨越指明了路径，强化了后劲，又为加快突破夯实了基础、提升了质效。
（四）群众很支持。全县1990个党组织、30925名党员，按照县委总体部署，深入践行党的群众路线，在完成规定动作的同时，实践推进“百村立功竞赛”、“走村不漏户、群众考干部”等创新载体，切实做到以先进为镜照自己,以正风肃纪树形象,以走亲连心惠民生。截止目前，全县各级党员干部累计下基层5660人次，收集各类意见建议6700余件，解决基层实际问题865个。通过群众路线教育实践活动，我们也深刻体会到，只有为了群众、依靠群众、发动群众，凡事才能够做好、发展才能够落地。譬如“五水共治”，之所以能形成全民推进之势，就是因为第一时间发动了群众，就是因为“治水”切实解决了群众身边的“脏、乱、差”等问题，改善了生活环境，增加了民生福祉。
在肯定成绩的同时，我们也要冷静分析存在的问题。这些问题相对与成绩来说，虽然是“瑕不掩瑜”，但仍需“未雨绸缪”，认真对待，审慎处置。一是对照年度目标，部分指标增速还偏慢。譬如地区生产总值、社会消费零售总额等，分别低于年度目标0.4和2个百分点；工业要冲千亿，规上工业总产值6.7%的增速还远未达标；作为外贸依存度较高的地区，出口总额仍处于负增长区间等等。可以说，投资、消费、出口“三驾马车”，只有投资在领航，企业盈利水平回落、要素保障紧张等问题也需时刻关注。二是对照进位要求，部分工作进展还偏慢。譬如深化改革，由于各种客观原因我县改革的总体目标、改革重点、实施路径还没有明确，只有国企改革先行了一步。计划生育，今年我们提出要“摘帽”，但一季度全县计生率只有93.46%，有9个乡镇街道突破计生率考核要求，出生人口性别比高于去年同期4.57个比值，高于全市考核要求7.28个比值，这样下去不要说“摘帽”，还会影响到我县的省级示范文明县城创建。三是对照群众期盼，部分问题解决还偏慢。譬如“四风”问题，还有部分党员干部态度不正、整改不真，变着法儿弄牌局、设酒局；还有部分单位管理不严、落实不力，被市级通报，给大局添乱、给群众留下坏印象。教育实践活动面上进展不平衡，一些单位和乡镇街道的主要领导重视程度不够，没有真正触及灵魂，没有真正地摆进去，基层活动氛围不够浓厚。此外，今年确定的34项实事工程，一季度只完成投资2.8亿元，下降39.1%。
二、加压奋进，科学运筹，着力扩大争先破难的实际成效
形势喜人，形势也逼人。无论从区域大环境看，还是从自身小气候看，我们都已经到了爬坡过坎、攻坚转型的关键时期，正处于“扳手腕”、“拉锯战”的胶着状态，必须咬定青山不放松、攻坚克难不气馁、奋勇争先不停步，促进经济社会发展持续向好、再攀新高。一要聚而不散抓发展。今年各项工作纷繁复杂，活动多、会议多，但发展始终是第一要务，各级各部门要统筹协调、聚焦中心，集中时间、集中精力，扎实有效地推动经济稳中有进、进中向好。二要密而不疏促落实。牢固树立“言必责实、行必责实、功必责实”的实干作风，不坐而论道,更不评头论足,把职责作为使命，把岗位当作舞台，层层担当、个个负责、齐心协力，加快使“规划图”变成“实景图”。三要锲而不舍创胜绩。坚决破除“小富则安、小胜则满”的观念束缚，切实拿出做“先锋官”、“排头兵”的勇气和志气，实事求是“补短板”，奋发有为“创特色”，着力形成势如破竹、创先争优的良好局面。四要直而不曲树形象。“身正不怕影子斜”，各级党员干部要牢牢抓好“正风气”这把戒尺，清白做人，干净做事，切实将解决“四风”问题落实到灵魂深处、工作实处，清正廉洁守底线、从善如流暖民心。
（一）聚焦“三个年”活动，优化提升发展实力。坚持把“三个年”活动作为经济工作的主载体，以工业“冲千亿”、投资“双百亿”、招商“再破亿”为引领，促进经济发展增量提速、转型提质。要进一步做强优势产业、做优新兴产业。六大特色行业和六大战略性新兴产业，好比推动工业发展的“两个轮子”，目前“前轮”支撑能力较强，但整体换档加速的势头不快；“后轮”潜力很大，但还处于加油充气阶段。要使“前后轮”协调并进，必须在转型上着眼、在培育上着力，通过“四换三名”等工程来提升优特产业的创造值、附加值，通过政策扶植、要素保障来缩短新兴产业的成长期、投产期。要进一步壮大投资平台、提升投资效益。加快推进新城市中心区、“二区八园”等重点区块开发建设，积极采取PPP、PFI等融资方式，深入推进“清零拔钉”、“清障提速”等行动，确保各类项目有效推进、早见成效。各乡镇街道要依托城镇化建设“十个一”工程，抓紧包装项目、对接项目、建设项目，为全县投资添砖加瓦。此外，要切实加强与上对接、与民合作，着力解决审批时效慢、用地指标少、民间投资意愿不强等问题。要进一步拓展招商市场、突破招商重点。坚持“大抓招商、抓大招商”，打造“强磁场”、对接“北上广”、念好“回归经”，充分利用投洽会等平台，争引一批大项目、好项目。突出抓好在谈项目的跟踪督促，着重抓好立项、规划、土地等前期工作，强化联系协调和帮办服务，尽快推动项目资金到位、落地建设。
（二）聚焦“两美”*建设，优化提升发展潜力。生态是我县的最大优势所在，也是最大潜力所在。为把优势变成胜势、把潜力变成实力，县委决定召开*届*次全会，坚定不移地举生态旗、打生态牌、走生态路，着力建设“美丽*”，打造“美好生活”。下步，一方面要抓紧调查研究，系统梳理、学习借鉴近年来县内外的好经验好做法，进一步明确“两美”建设重点、举措、任务，制定出台相关实施意见。另一方面，要抓好生态治理，重点要抓好三大专项行动：“五水共治”要继续走在前列，对未到位的认捐资金要尽快筹资到位对“清三河”要尽快推进到位，对城乡排污纳管工作要尽快投入到位，确保治水工作百尺竿头更进一步。“三改一拆”要防止问题反复。扎实推进“无违建县”创建，建立健全改建、拆违的长效机制，每月攻破1-2个面积大、影响大、难度大的违建点，以点带面，整体推进，力求被拆的不重建，力争未拆的早拆除。“三治理一提高”要确保实在有效。积极利用生态综合治理的倒逼机制，引导企业扎实推进节能减排，淘汰剩余劳动力，提升产业竞争力，推进生态经济化、经济生态化。
（三）聚焦体制机制改革创新，优化提升发展活力。坚决贯彻省委、市委的决策部署，大胆创新，大胆突破，全力打好全面深化改革攻坚战，蹄疾步稳地推进改革创新。关于下步深化改革，这里有几个事我再强调一下。一是要组织召开第一次深化改革领导小组会议。目前，县委改革领导小组和改革办已经成立，相关工作正在谋划启动。领导小组成员要结合分管领域，加强对重大改革问题的调研，在深入调研中发现问题、解决问题，把改革工作引向深入。改革办要适应职能调整，充实人力物力，及早制定相关工作规则、计划方案、考核办法，为第一次领导小组会议做好准备。二是要及时确定今年以及今后三年改革重点任务。各级各部门要及时向上沟通汇报，申报好事关大局、事关长远的改革事项；改革办要明确专人对重点改革项目进行归总、梳理，及时提交改革领导小组讨论，进一步明确改革的路线图和时间表。三是要积极推进目前正在开展的改革工作。重点抓好5个国家级、5个省级、20余个市级以上的改革试点，逐个明确牵头领导、责任单位、责任人，严格按照节点要求大胆推进、先行先试，为全县深化改革提供示范样本和推进经验。
同志们，时光荏苒，稍纵即逝。最后，我把“夙兴夜寐抓紧干、甩开膀子放手干、寻找窍门灵活干、鼓足劲头拼命干”这四句话送给大家，一起共勉。希望大家以更加饱满的热情，更加昂扬的斗志，更加扎实的举措，为全县经济社会平稳较快发展再立新功、再创佳绩！

