各位代表、同志们：
全市华侨华人社团联谊大会在今天隆重开幕，这是我市侨界政治生活中的一件大事。开好这次大会，对于深入学习贯彻党的二十大精神，团结动员归侨侨眷和海外侨胞为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗具有重要意义。在此，我代表市委、市人大、市政府、市政协向大会的召开表示热烈的祝贺！向莅临指导的各位领导表示热烈的欢迎！向全体与会代表并通过你们，向全市归侨侨眷、海外侨胞致以诚挚的问候！
市委、市政府这几年始终高度重视侨联工作，加强对侨联工作的领导，积极为侨联工作的开展提供必要的条件。各级侨联组织坚持围绕中心、服务大局，坚持以人为本、为侨服务，坚持国内海外工作并重、老侨新侨工作并重，高举爱国主义和中国特色社会主义旗帜，广泛团结、热忱服务归侨侨眷和海外侨胞，在服务经济发展、引进海外人才、依法维护侨益、积极参政议政、开展对外文化交流、加强与港澳台侨界交往和拓展海外联谊等方面做了大量卓有成效的工作，在凝聚侨心侨力、推动科学发展、促进社会和谐发挥了不可替代的作用。与此同时，归侨侨眷和海外侨胞爱国爱乡，积极发挥独特优势，为家乡建设，为促进祖国和平统一，为增进我市人民同居住国人民的友谊，为推动我市经济社会发展作出了积极的贡献。总的来说，市委、市政府对侨联工作是满意的。当前，x市正处于推动高质量发展的关键时期，衷心希望归侨侨眷和海外侨胞充分发挥独特优势，积极贡献聪明才智，以新的举措、新的作为、新的贡献、新的成效为我市建设全面小康社会再添助力、再立新功。这里，我再提几点希望。
一、服务中心大局，推动经济社会高质量发展。各级侨联组织要立足国内和国外“两个平台”，海内和海外“两种资源”，发挥侨联组织朋友多、联系广、信息灵的独特优势，加强以侨引资、以侨引才、以侨促贸工作，加大力度服务海外人才包括各类新侨专业人士来x市创业。希望大家抓住机遇，在家乡发展最需要，自己最能起作用的领域充分发挥出独特优势。可以通过穿针引钱、铺路搭桥，促进x市与居住国的经贸技术合作；可以直接回乡投资兴业，尤其是发展新能源产业，参与我市产业转型升级；可以积极引进海外人才，特别是帮助侨胞中的高层次人才回国创新创业；也可以与市内企业合作，借助侨胞遍及全球的商业网络，帮助我市企业更顺利地走出去投资经营；还可以发挥眼界开阔，见多识广的优势，为破解家乡改革发展难题建言献策。
二、把握时势大事，在海外工作的拓展上取得新成效。归侨侨眷和海外侨胞既是推进经济建设的重要力量也是促进祖国统一的重要力量。要适应海内外侨情的新变化，拓展海外工作和新侨工作。当前，我市出国留学和海外移民人数越来越多，新华侨华人不断成长，同时，以高层次人才为主的新归侨迅速增加。新的形势必须拿出新的办法。要深交老朋友、广交新朋友，多渠道、多层次、多形式开展海外联谊，加强与境外侨团的联系；要注重建立与新出国华侨联系的渠道，倡导侨帮侨传统，帮助海外留学生和新华侨更好地学习、工作和生活，特别要加大力度做好服务新侨的工作，关注和了解新侨回国创新创业遇到的问题，推动有关政策、法规和服务措施进一步完善。
三、切实维护侨益，在凝聚侨心上要有新举措。各级侨联组织要坚持以凝聚侨心为核心，以促进和谐为己任，切实维护好、实现好，发展好侨界群众的利益。要紧紧围绕侨界群众最关心、最直接、最现实的利益问题，倾听侨界群众的呼声，真心诚意为他们做好事、办实事、解难事。要发挥好侨界人大代表、政协委员的作用，通过议案、提案、侨情专报等形式反映侨声，积极参政议政。要推动各项权益保障和改善民生政策在侨界的落实，建立健全多形式、多层次的矛盾纠纷排查调处机制，建立健全与人大常委会、政协涉侨部门及公、检、法、司、信访等部门的联席会议制度，建立涉侨接访、处访机制和协同办理涉侨事（案）件机制，促进涉侨信访，法律问题的有效解决。协同相关部门做好解惑释疑、疏导情绪、化解矛盾工作，促进侨界和谐。
四、建立健全机制，在自身建设方面要有新作为。侨联是党领导的人民团体，是党和政府联系归侨侨眷和海外侨胞的桥梁纽带，是团结服务归侨侨眷和海外侨胞的群众组织，凝聚归侨侨眷和海外侨胞的力量，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是侨联工作的时代主题。各级侨联组织要深入学习党的二十大精神，深入学习习近平总书记关于侨联工作的重要讲话重要指示批示精神，牢牢把握侨联工作时代主题，解放思想，改革创新，更好地团结服务归侨侨眷和海外侨胞。要创新工作机制。要针对当前侨联工作的新特点，以创新侨联工作机制、活动方式为着力点，认真查找影响和制约侨联工作的问题，更好为侨服务；要进一步增进亲情友情凝聚侨心、激发活力，努力形成侨界群众服务科学发展的强大合力。要切实加强组织建设。在巩固已有基层组织的基础上，加大新侨多的地方的侨联组织建设工作力度，把老侨、新侨最广泛地纳入工作视野，吸收到侨联组织中来。要着力提高干部素质。要改进作风，改进服务，大力提高各级侨联组织的学习力、凝聚力、创新力、服务力。侨联机关干部要增强为侨服务意识，深入基层、深入侨界群众，竭诚服务侨胞，通过自己的努力使侨联组织真正成为归侨侨眷和海外侨胞的“凝心之家”、“聚力之家”、“温暖之家”。
侨联工作是党的群众工作的重要组成部分。各级党委、政府要充分认识做好新形势下侨联工作的重要意义，进一步加强和改进对侨联工作的领导，支持侨联按照法律和章程开展工作，认真研究解决侨联工作中的实际困难和问题，为侨联工作创造良好的环境和条件。

