今天，我们召开全区强化耕地保护工作专题视频会议，此次会议规模大，参会人员多，以视频形式“一杆子插到底”，直接开到村一级。会议的主要任务是，深入贯彻落实省市系列会议精神，安排部署全区耕地保护工作，动员各乡镇各部门迅速行动起来，集中时间、集中精力，对全区农村乱占耕地开展一次集中清理，以“零容忍”的态度整治耕地违法违规行为，坚决遏制耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”，切实规范全区耕地秩序，为高质量发展奠定坚实土地基础。下面，就做好全区耕地保护工作，我讲三点意见。
一、形势极其严峻，要求十分严格，务必看重看大看急
耕地是粮食生产的“命根子”，事关国家粮食安全、生态安全和社会稳定。保护好土地特别是耕地资源，直接关系到粮食安全和广大农民的切身利益，对于促进农业发展、农民增收和农村稳定，具有十分重要的意义。各乡镇各部门必须高度重视，充分认识加强耕地保护工作的重要意义。
首先，上级有要求。党中央、国务院始终高度重视耕地保护工作，习近平总书记多次对耕地保护工作提出一系列重要论述，作出重要指示批示，强调“要像保护大熊猫一样保护耕地，严防死守18亿亩耕地红线”。***在今年省委农村工作会议上强调，要严格落实耕地保护制度，牢牢守住耕地红线。省政府召开全省耕地保护工作暨农村乱占耕地建房专项整治行动会议，提出明确要求，强调要全力推动落实最严格的耕地保护制度，确保国家粮食安全。***、***市长先后对耕地保护工作作出批示，要求“各县（市、区）要高度重视，加快整改，举一反三，确保耕地保护要求落到实处”。在市委常委会上，**再次强调，“要采取‘长牙齿’的硬措施，抓好耕地保护工作”。今天上午全市“三夏”生产会上，市长就耕地保护工作，进行了详细安排部署。可以说，保护耕地既是一项必须完成的政治任务，又是当前一项重中之重的工作。对此，各乡镇各部门要坚决提高政治站位，强化政治担当，严格落实耕地保护制度，牢牢守住耕地红线。
其次，问责很严格。从今年开始，中央对省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全党政同责、耕地保护和粮食安全责任制情况进行考核，并要求省级党委和政府主要负责同志每年签订责任书。近段时间以来，自然资源部在全国范围内，就耕地保护开展了全面督察，4月12日、13日、17日，连续对辽宁省朝阳市、山东省烟台市、福建省宁德市等十余个地市级政府主要负责同志及省政府分管负责同志进行约谈。我省自然资源厅印发了《河北省耕地保护重点问题专项治理工作方案》，提出要压实地方党委、政府耕地保护主体责任，突破耕地和永久基本农田保护目标任务红线的，实行“一票否决”，取消省级各类用地优惠政策和省级试点。同时，督察整改也越来越严格：整改时限缩短，从今年开始，上半年开展督察、下半年督促各地落实整改，不会再允许出现长期整改的情况。整改要求加严，自然资源督察将借鉴中央环保督察做法，对违法占用耕地和破坏生态重大典型问题专报党中央、国务院。整改问责加重，各级纪委监委将全程跟进，对督察发现的弄虚作假和失职渎职行为严肃追责问责，而且是“终身追究、终身问责”。
再次，我们有问题。面对如此严格的要求和严峻的形势，个别乡镇和部门还存在着思想不重视、措施走过场、监管不细致、执法不严格等问题，特别是全区土地管理还存在以下突出问题：耕地后备资源日益不足，耕地占补平衡难以为继，直接影响新增建设用地组卷报批；违法占地屡禁不止，积案未了、新案不断，一边清理整顿，一边又新增违法；土地出让制度执行不严，运作过程不规范的问题仍然存在等等。
对此，各乡镇各部门要保持清醒头脑，认清严峻形势，充分认识耕地保护的重要性、紧迫性、必要性，自觉把思想和行动统一到省市决策部署上来，统一到区委、区政府的决策部署上来，以“长牙齿”的硬措施，全面压实耕地保护责任，以“零容忍”的要求抓好问题整改，牢牢守住耕地保护红线和粮食安全底线。
二、坚持问题导向，突出工作重点，务必抓紧抓实抓牢
各乡镇、各部门要围绕“耕地保护一分不少、违法占地一寸不让”这一核心目标，强化“不敢占”的震慑，完善“不能占”的制度，增强“不想占”的思想自觉，牢牢守住耕地保护红线，守护好***“良田沃土”。
一要全面起底，深入摸排。虽然昨天北京督察局已经到***进行了一次实地核查，但不代表最近不会再来，什么时间来、涉及哪个乡镇、点位在哪里，现在谁也不知道。所以，我们现在所能做的，就是把工作做到前面，对全区范围内耕地问题开展一次大排查、大起底。自然资源和规划局要牵好头，全面组织开展摸排行动，要充分利用城乡规划、农村宅基地和集体建设用地确权发证、地籍调查等相关材料，制作完善摸排工作基础资料，结合自然资源部北京督察局17项督察重点和六类重大风险隐患，开展过细排查，对发现的疑似问题，要详细列出分类清单，逐一现场勘查、登记造册，确保不留死角、不留盲区。
二要分类整改，扎实推进。一是强化问题整改。针对北京督察局督察出的问题，要严格按照上级明确的整改标准和时限要求，坚决做到拆除到位、垃圾清运到位、恢复耕种到位、相关责任人问责到位。二是加快存量清零。目前，剩余的土地图斑，以及北京督察局历年耕地保护督察问题，都是今年督察关注的重点。刚才，***已经在讲话中点了具体问题，***局已经将问题清单向各乡镇、相关部门进行了交办。各乡镇、各有关部门要主动认领任务，对照问题清单，全面开展排查整治，确保尽快整改完成，避免造成工作被动。同时，对土地卫片图斑，必须做到全面整改、真实整改，坚决杜绝虚假整改；对需要举证对接的问题，要组织骨干力量，认真收集相关资料，把工作做细做扎实，及时上传举证。三是确保增量随清。对于排查出的各类问题，除省级以上的重点项目、重点工程和具备补办用地手续的项目之外，一律拆除复耕到位，还没有开工的，要严格审核用地手续，未取得合法手续的不得开工；对耕地特别是永久基本农田转化为林场、园地、草地等其他农用地的，以就地恢复为主；对符合耕地进出平衡和国家调整政策的，按照国家要求及时做好整改，确保年底前整改到位；对于“违规自建房”等，要通过政策宣讲、责令限期改正通知书等措施，引导鼓励所有违法违规户自行整改拆除，限期整改未完成的由乡镇结合有关部门，强行拆除并复垦完成，坚决消除违法状态。
三要着眼长远，常治长效。要严守耕地红线。用好“三区三线”划定成果，严格执行耕地占补平衡制度，带图斑、带位置落实耕地和永久基本农田，确保补充耕地数量相等、质量相当、产能不降，“进”“出”全部落地落图。要积极拓展补充耕地途径，进一步完善田间配套设施，统筹推进高标准农田建设，守牢耕地数量质量“只增不减”底线。要严格用途管制。坚持“先规划、后实施”，严格规划调整审批，统筹产业发展规划、重点项目计划，严把用地审查关，科学合理确定用地规模，坚决避让永久基本农田，从源头上减少不合理耕地占用。特别要深刻汲取邢台市政府被自然资源部北京督察局约谈的教训，高度重视城镇道路、重点项目、公园绿地、水利设施等项目用地，任何建设项目在没有取得用地手续前，一律不得开工建设。“河湖治理、乡村振兴、水美乡村、绿化修复”等项目，绝不能违法占用耕地搞非农建设，过去那种先违法、后处罚、再整改的老路已经行不通了。要理顺监管体制。各乡镇要进一步理顺执法监管机制，创新执法理念和方式，严格落实日常动态巡查制度，通过立案查处、挂牌督办、公开曝光等方式，对违法占地行为露头就打，严打重处、顶格处罚，营造“不能违、不敢违、不想违”的高压态势。
三、强化责任落实，凝聚工作合力，务必落地落实落到位
一要压实各方责任。耕地保护是地方政府极端重要的政治责任，终身负责、终身追责、终身问责，容不得半点马虎和松懈。各乡镇是违法用地整改工作的责任主体，主要负责同志要切实履行第一责任人责任，亲自研究部署，亲自推动落实，层层传导压力、逐级落实责任，确保各项工作高效开展；自然资源和规划局要积极发挥牵总作用，加强业务指导，切实推动整改工作加快进度；司法部门要密切配合，协调联动，严厉打击干扰、阻挠等不法行为，切实为整改工作保驾护航；发改局、交通局、水利局、农业农村局等部门要积极主动作为，密切配合，形成上下贯通、狠抓落实的工作合力。
二要强化宣传引导。违规地块所在乡镇要做好群众工作，采取村内大喇叭、宣传车上小喇叭、微信群转发、悬挂宣传条幅等形式，大力宣传耕地保护工作的重要意义和国家土地法律法规，在全区营造“寸土必惜、寸土必用、寸土不弃、寸土不闲”的浓厚氛围。同时，要耐心细致地做好广大群众的思想引导，讲清利弊关系，最大限度争取群众的理解和支持，绝不允许因“一刀切”“简单化”导致舆情或社会事件发生。自然资源和规划局要畅通举报渠道，公布举报电话，积极倡导群众举报违法侵占耕地行为，让违法违规无处藏身，让依法依规成为自觉行动。
三要严肃督查问责。区政府督查室要结合自然资源和规划局、农业农村局，组成联合督查组，拿出详细督导方案一个地块一个地块过，及时汇总问题清单、已整改清单、未整改清单和整治进度，对进展缓慢的要及时通报，对督查中发现的问题，要挂账督办、现场盯着，坚决做到整改不到位不收手，任务完不成不放手。要加大问责力度，重点查处工作措施不力、弄虚作假、隐瞒不报、整改不到位等现象，对情节严重的，要依纪依规严肃追究责任。纪委监委要根据上级政策精神，按照“既处理事、又处理人”的原则，依法依规处理，严肃追责问责，认真查找每宗违法违规占地涉及的相关人员，坚决从严处理到位。
同志们，依法保护耕地既是政治责任，更是硬性任务，各乡镇各部门要严格按照区委、区政府安排部署，思想上高度重视，行动上坚决果断，整改上不留退路，尽职尽责守底线、保红线，为建设***提供坚实土地保障。

