同志们：
一季度的发展成绩已经公布、结果已经明确，今天的会议就是晒成绩、找差距、比干劲、促进位。刚才，县统计局、发改局分别通报了一季度全县指标完成情况和经济运行情况，深入分析了存在问题，*个专责组组长围绕补欠账、保目标讲了很好的意见，提出了比较具体、切实可行的对策措施，希望大家围绕中心抓、紧盯目标干，决战“二季度”、实现“双过半”。下面，我讲两个方面意见。
一、客观估价成绩，喜忧参半，压力巨大
今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，全县上下认真贯彻落实中央、省市各项决策部署，围绕“*”总体思路和“五争攻坚、五大提升”年度任务，紧扣“开门红”目标，周密安排部署，细化推进举措，及时跟踪调度，全县经济运行开局良好、总体平稳。但对标省市目标要求和周边县（市、区）发展势头，仍然存在一些问题和差距，可以说喜忧参半。
“喜”主要表现在四个方面：一是“进”的态势持续向好。一季度，除外贸进出口总值没有反馈外，纳入市上调度管理的*项指标中，我县*项指标增速高于全市平均水平，其中：固定资产投资同比增长*％、高*个百分点，规模以上工业增加值同比增长*％、高*个百分点，工业固定资产投资同比增长*％、高*个百分点，全部工业增加值完成*亿元、同比增长*％、高*个百分点，一般公共预算收入完成*亿元、同比增长*％、高*个百分点，*项指标均位居全市第一；第二产业增加值完成*亿元、同比增长*％、高*个百分点，十大生态产业占GDP*％、提升*个百分点、高*个百分点，城镇居民人均可支配收入完成*元、同比增长*％、高*个百分点，*项指标位居全市第二，省外招商引资到位资金完成*亿元，同比增长*％。特别是一般公共财政预算收入、十大生态产业、规模以上工业增加值增速分别从去年年底的全市第*位、第*位、第*位跃升全市第*位、第*位和第*位，实现了大进位、大翻身。二是“快”的动能加速蓄积。关于项目建设，我们多次召开会议安排部署、深入现场协调调度，全县重点项目建设全速推进、势头良好，全年谋划实施*万元以上项目*项，总投资*亿元，当年投资*亿元，项目数量、投资总量、当年投资同比分别增长*％、*％、*％，一季度全县固定资产投资增速排名全市第*名，为县域经济增长提供了有力支撑。在全市重大项目观摩时，我们提供了*个观摩点得到了市上的充分肯定和评价，这充分说明，我们抓项目是有力的，效果十分明显。还有城东片区污水管网提升、自然村组道路硬化等项目，虽然没有作为市上的观摩点，但投资体量大、建设进度快，为带动固定资产投资增长做出了重要贡献。三是“稳”的底盘更趋牢固。始终牢记统筹发展和安全两件大事，从严从细抓好安全生产、巩固拓展脱贫攻坚成果、生态环保、粮食安全、金融风险防范、社会稳定等底线任务，完成春播*万亩、造林绿化*万亩，输转城乡富余劳动力*万人，实现劳务收入*亿元，民生支出占到财政总支出的*％，守住了底线、稳固了大局。四是“聚”的合力不断增强。全面落实省市、县委全会及经济工作会议精神，全力以赴抓指标，凝心聚力增位次，工作措施更加细化，工作配合更加紧密，特别是坚持领导带头、部门联动、全员招商，先后赴天津、山东、郑州、西安等地开展招商*次，对接洽谈项目*项，在全县上下形成了同心同德、同向同行抓落实、促发展的强大合力。
令人担“忧”的也有四个方面：一是部分指标差欠较大。仍有*项指标增速低于全市平均水平，排名靠后，与表态发言的县区相比，我们的现状也十分危险，令人担忧，其中地区生产总值完成*亿元、同比增长*％、差欠*个百分点，第一产业增加值完成*亿元、同比增长*％、差欠*个百分点，第三产业增加值完成*亿元、同比增长*％、差欠*个百分点，建筑业增加值完成*亿元、同比增长*％、差欠*个百分点，社会消费品零售总额完成*亿元、同比增长*％、差欠*个百分点，农村居民人均可支配收入完成*元、同比增长*％、差欠*个百分点，一般公共预算支出完成*亿元、同比增长*％、差欠*个百分点。二是项目建设支撑乏力。从规模数量看，与其他县（市、区）相比，我们的项目体量小、投资少、带动力不强，全县*个续建新建项目中，过亿元项目仅*个，*个前期项目中，过亿元项目仅*项，*个项目中工业类项目、产业类项目仅占*％，对固定资产投资的带动作用还不够强。从完成投资看，虽然一季度固定资产投资增速排名第*，但实际完成总量只有*亿元，仅占全市总量的*％。从建设进度看，有些项目谋划不精细，前期工作不扎实，虽然经过再三审核，但迟迟开不了工，列入市级“开门红”清单的*个项目中，城乡充电桩等*个项目仍没开工，多次被省市预警通报；列入*年第一批专项债券的*个项目中塬区供水保障、城区生活垃圾转运站建设*个项目也未开工。这里需要强调的是，今后要坚决杜绝应付差事、应急式上报项目，凡是因前期工作不到位、应急式上报导致被市上通报的，县委县政府将严肃追究主管部门责任。三是招商引资不够精准。今年引进签约的项目数量少、投资总量小、落地效果差，特别是过*亿元项目至今仍未破白，一季度省外招商引资到位资金全市排名倒数第*。究其原因，主要是一些招商引资项目谋划论证不够充分，与企业对接不够精准，招商考察工作看似轰轰烈烈，实则成效甚微。一些项目虽然签订了投资框架协议，但在后续对接上不积极、衔接不主动，造成项目半途而废，没有真正落地，存在只看招商过程，不重落地成效的问题。四是发展环境仍需优化。在项目推进过程中，面对用地保障、企业生产经营、融资渠道不畅等问题，一些乡镇部门四平八稳、按部就班，距离“全面顶格、直达快享”的目标还有差距；一些单位在全流程、全方位上依然脱档断节，没有形成抱团合作、整体协作的氛围。一些领导干部遇到问题绕着走、躲着走，不积极主动想办法、拿措施。这些顽瘴痼疾严重损害了营商形象，阻碍了企业发展、招商引资和项目落地。
二、锚定目标任务，凝心聚智、攻坚破难
决战“二季度”、实现“双过半”，既是我们必须抓好的重大政治任务，也是今后一段工作的着力重点。
第一，要以非常之力攻项目、扩投资。各级各部门要牢固树立“以项目建设论成败”的鲜明导向，以“项目攻坚突破年”活动为抓手，迅速掀起抓项目、促投资、稳增长的热潮。要突出“快”字抓建设。严格落实重大项目县级领导包抓、“五个清单”运行和“红黄蓝牌”预警机制，由分管县级领导负责，“一项目一方案”“一项目一专班”，采取现场办公、实地督查、动态跟踪等方式，倒排工期、挂牌作战，在确保质量安全的同时，能快则快，能超则超，力争形成更多实物工程量；对未开（复）工的*个项目，分管领导要高度重视，逐一分析研究，找准问题症结，制定推进措施，按天调度进展，确保*月底前全面开（复）工。要突出“准”字抓争取。准确把握国省政策导向、投资方向，按照“四个紧盯”要求，主动加强对上联系沟通，多方争取中央预算内投资、地方政府专项债券及各类资金*亿元以上。要加大申报争取力度，及时掌握最新政策信息，优化项目包装方案，切实提升项目申报争取成功率。请发改局加强指导，督促相关部门尽快梳理报送，力争更多项目进入国省盘子。要突出“严”字抓管理。严格执行“四制”要求，切实强化工程质量和施工安全监管，确保每个项目都符合法定程序、符合政策要求、符合质量标准。要健全完善全过程监督机制，严格资格审查，严把市场准入、资金使用等关口，确保项目合规实施、发挥效益。要突出“早”字抓谋划。坚持远谋近施，紧盯国省投资导向，深入挖掘政策潜力，认真做好“十四五”项目库梳理补充，及早谋划论证明年项目，重点围绕产业链建设、城市更新、乡村振兴、数字经济等重点领域，谋划论证一批强基础、补短板、增动能、利长远的优质项目，靠实投资主体，明确资金来源，做精做细前期，为后续项目建设赢得主动。
第二，要以精准之招抓招商、强工业。各级各部门要把工业经济作为培植主体财源、提升综合实力的主攻方向，全力以赴稳存量、扩总量、促增量、提质量，不断壮大工业经济实力。要聚焦企业稳存量。全面落实助企纾困各项政策和“六必访”、县级领导包抓联重点工业企业等制度，“一企一策”“一事一议”协调解决企业存在的困难和问题，加强规上工业企业监测调度，帮助满产增产、扩大销售。要采取现场指导、驻厂帮扶等方式，多方指导三长环保*月底前实现入规纳统，精心培育*户企业，争取年内实现“小升规”。要多方加强对上衔接汇报，加快泾州煤业公司采矿证延期和产能核增，力争尽快实现复采。要招大引强扩总量。扎实推进“引大引强引头部”行动和“招商引资攻坚突破年”活动，聚焦三类“500强”、上市公司、头部企业，采取上门招商、驻点招商、以商招商、节会招商等方式，持续深化招商活动，切实提高招商实效。对有投资意向的企业，县招商服务中心要趁热打铁、加强跟踪，争取早日签约落地。对已签约项目，相关部门要全程紧盯、跟踪服务，提高履约率、落地率。要建好园区促增量。加快园区规划修编和区域化评估、标准地改革进度，优化功能布局，完善基础配套，确保*月底前完成*条配套路网建设，*月底前全面建成中小企业孵化园（一期），推动要素向园区集聚、项目向园区集中、产业向园区集群。按照“管委会＋开发运营公司”的管理运行模式，组建投资开发公司和园区招商团队，用活用好招商优惠政策，争取*月底前入驻企业*户以上。要优化环境提质量。对重点招商项目，包抓县级领导要紧盯不放，积极协调解决存在问题；主管部门要聚焦项目签约率、资金到位率、开工投产率，从项目报批、土地调规、用地落实、手续办理等环节入手，当好项目落地和企业服务的“店小二”，确保项目招得来、建得快、早投产。要全面落实省市招商引资优惠政策，以优质服务促进项目快速落地，对前期项目要实行全生命周期服务，全力做好土地、能源、金融等各类要素保障，力促尽快开工建设。
第三，要以实干之举兴产业、促增收。各乡镇、相关部门必须采取更加有力的办法措施，拓宽渠道，夯实基础，推动农村居民人均可支配收入赶上全市调度目标。要抓实特色产业，增加经营性收入。尽快完成双千头肉牛育肥基地建设项目前期工作，确保*月底前开工建设，抓紧靠实千头肉牛养殖场项目建设主体，力争上半年开工建设；要健全联农带农机制，采取“公司＋基地＋农户”“村集体＋合作社＋农户”等多种方式，把农民联结在产业链上，充分发挥龙头企业、专业合作组织信息服务、市场销售等方面优势，持续扩大蔬菜、甜瓜等生产销售，统筹抓好牛猪鸡等出栏补栏。要促进稳定就业，增加工资性收入。切实抓好技能培训、组织化输转和就地就近就业，开发更多公益性岗位，特别是针对“无法离乡、无业可扶”的脱贫劳动力和农村低收入群体，要通过组织到周边蔬菜园区、果园及乡村就业工厂务工，参与以工代赈项目，多方增加收入。同时，要支持各类经营主体拓宽用工渠道，扩大用工数量，积极吸纳农村劳动力就业。要共享资产收益，增加财产性收入。扶持壮大新型农村集体经济，探索土地发包、资产参股等多种途径，增强村集体经济“造血”功能。要引导支持农户以资金、土地、房屋、自有设备等资产入股经营主体，以“保底收益＋按股分红”等方式获得收益，鼓励农户通过土地流转、房屋租赁等方式获得租金收益。要规范有序推进农村土地流转，集中抓好撂荒地整治和荒废苗木清理工作，全面排查整治高标准农田建设中的突出问题，坚决守好粮食安全底线。
第四，要以创新之策破难题、促消费。各级各部门要充分认识三产对经济增长的拉动作用，采取有力措施，想尽一切办法，全方位激活文旅、商贸、消费潜力，着力培育新的经济增长点。要提升文旅“融合度”。以创建国家级全域旅游示范区为统揽，加快温泉小镇一期、王母宫景区旅游基础设施建设，开工建设四坡村（红军村）等项目。抢抓“五一”文化旅游回暖复苏态势，按照“一月一主题、一月一活动”的原则，组织开展文旅康养产业招商大会，精心举办系列文化旅游节会活动，吸引周边游客旅游消费，带动餐饮住宿业稳定增长。要做强商贸“大市场”。深入推进县域商业体系建设，加快现代物流园项目前期工作，尽快开工建设高平农贸市场，着力打通乡村物流快递“最后一公里”。县商务局要围绕限上批零住餐、商贸流通等企业强化运行监测、抓好服务保障，同步抓好*户企业“限下”转“限上”工作。要点旺城市“烟火气”。“五一”期间山东淄博烧烤火爆出圈，带火了一座城市、激活了一方经济。我县区位优势独特，商贸物流发达，夜市经济出名，市场监管、商务等部门要认真学习借鉴，制定出台政策，大力发展“夜间经济”“地摊经济”；同时，要持续开展“互联网＋”农产品消费和汽车、家具家电下乡等促销活动，充分挖掘市场消费潜力，促进服务业提档升级。
第五，要以务实之措惠民生、守底线。各级各部门要紧盯群众关心关注的热难点问题，持续加大投入力度，采取更多惠民生、暖民心举措，不断提升群众的幸福感、获得感、安全感。要守好民生底线。对省市列和*件县列民生实事及人大代表建议、政协委员提案，要算清时间账、任务账，切实加快办理进度。特别是生态及地质灾害避险搬迁、城区雨污管网改造等社会关注、群众关心的民生项目，相关部门要高度重视，加快进度，确保按期建成投用。要全力加快二中教学楼、县医院提标扩能等项目进度，着力补齐教育、医疗、养老等方面的基础短板。要守好环保底线。扎实推进污染防治，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，严格落实河（湖）长制、林长制，健全完善乡镇污水处理站、垃圾填埋场管理机制和运行模式，加快实施朱家涧水库水源地保护项目，扎实整改中央、省市环保督察反馈问题，不断提升生态环境质量。要守好安全底线。对照主动创稳行动要求，以“时时放心不下”的责任感，紧盯道路交通、建筑施工、食品药品、城镇燃气等重点领域，全面排查整治安全隐患，坚决防范遏制重大安全事故发生。要统筹做好防汛抗旱、风险化解等各领域工作，当好人民群众“守夜人”，以高水平安全保障高质量发展。
第六，要以攻坚之志创收入、保支出。财政问题是当前困扰我县发展，刻不容缓、亟待解决的一个卡脖子问题和最大瓶颈制约。全县各级各部门要以“比拼有我、建功在我”的奋斗精神，千方百计抓好财政增收，为全县经济社会高质量发展提供财力保障。要全力以赴促收入。财税部门要按照“抓大不放小、大小一起抓”的要求，加强重点企业和重点税源监控，密切掌握生产经营、利润完成和税收上缴等情况，深入挖掘各类潜在税源和零散税源征收潜力，严厉打击偷税、漏税等行为，促进收入增长；非税管理部门要认真分析非税收入增减变化状况，加大监管力度，建立激励机制。要积极盘活闲置国有资产，加大储备土地、砂石资源出让和石油税费征收力度，多途径拓宽财源渠道。各县属国有企业要充分发挥“主力军”作用，通过国企投资培植税源增长点，力争上缴收益比上年增长*亿元以上。要多向发力争资金。各乡镇各有关部门要紧盯国家、省市政策导向和资金分配动向，加强与上级对口部门衔接汇报，全力向上跑、向上争、向上要，挖掘人脉资源，加强沟通联系，全力争取财力保障和困难补助资金。要千方百计保支出。各项目主管部门要加快项目建设进度，对工程类资金按照工程进度及时报账，对产业补助资金实行“先预付、后验收清算”方式进行管理，实现项目建设进度和资金支付“两同步”。县财政局要严格按照“先有预算、后有支出”的原则，落实好过“紧日子”要求，严格预算刚性约束，依法安排财政支出，切实提高资金使用效益。

