刚才我们一起参加了全市2023年安全生产、应急管理、防灾减灾、森林防灭火工作会议，上级相关要求已经非常明确。我们还观看了《生命重于泰山》警示教育片。下面，我讲几点工作意见。
一、认清形势、提高认识，坚决扛起保一方平安的重大责任
近期，国家、省、市相继召开安全生产、应急管理相关会议，要求进一步统筹发展和安全，狠抓安全生产责任和措施落实，健全安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，巩固安全生产专项整治三年行动成果，坚决维护人民群众生命财产安全。市委、市政府制发了《2023年安全生产和应急管理工作的意见》，提出了明确要求。我们要从全局的高度把握安全的重要地位，清新认识新时期安全工作的严峻形势。
一方面，从风险隐患来看。我县从去年夏天到今年春天，一直降水偏少。据气象预测，今年2—4月降水将比往年偏少2成左右，特别是3月降水将偏少4成左右，4月以前森林火险风险等级相对较高。同时，疫情政策优化调整后，人流、物流、车流明显增加，对各行业领域安全管理工作都提出了新挑战、新要求。
另一方面，从工作情况来看。镇街、部门监管责任落实有差距。前段时间，市安全生产和应急管理第三巡查组检查反馈个别镇街、部门班子成员“一岗双责”安全责任未落实到位，一些领导班子成员未对自身分管行业领域安全工作进行安排、督促、检查，部分镇街隐患安全登记不及时，未交办或跟踪，闭环管理不到位。企业主体责任落实有差距。部分企业抓安全不严不实，没有把安全生产措施和要求落到实处。有的单位执法力度偏软。有的镇街2022年全年未办理安全生产相关案件。执法队伍建设还有待加强，基层执法力量不足。同时执法程序和执法文书不规范，应急管理综合行政执法水平亟待提高。
安全工作百密一疏等于“零”。各镇街、各部门务必在认识上、站位上再提高，在责任落实、监管措施上再强化，绷紧安全生产这根弦，毫不懈怠地抓好安全生产各项工作，守住安全底线。
二、突出重点、标本兼治，全力防范化解重大安全风险隐患
要认真贯彻落实国务院安全会安全生产15条硬措施，巩固提升安全生产专项整治三年行动成果，持续开展安全生产大检查，聚焦重点行业领域开展安全生产专项整治，强力推进“执法清零行动”和“2023年企业主体责任落实”专项执法行动，把安全风险管控各项措施落到实处，确保全县安全生产形势持续稳定。
在道路交通方面。我县农村公路通车里程3700多公里，战线长、基数大、管理薄弱，历来是交通事故多发区。要拿出过硬的措施办法，全力整治好道路交通安全隐患。一是管住车。扎实开展打非治违，重点打击黑的士、面包车非法营运行为，维护道路运输市场秩序。要加强农村客运管理，集中组织开展农村非法营运、超员超速、疲劳驾驶等违规违法行为专项整治。要管好摩托车、三轮车等车辆，加强逾期未检验、未报废、违法未处理车辆清零力度，杜绝车辆“带病”上路。二是管住路。国道XXX和省道XXX通车后，发生了多起交通事故。请县道安办牵头，会同公安、交运等部门和属地镇街，认真分析事故原因，拿出有效措施办法，特别是要整治好平交路口安全隐患，加强路面管控，设置好相应交通标识标线及控速、照明等设施。要增加路面见警率，强化路面管控，聚焦重点时段、路段，严查严控酒驾醉驾、无证驾驶、“三超一疲劳”、违法载人等各类违法行为。三是管住人。充分发挥“两站两员”和驻村辅警作用，开展“四必劝”，鼓励群众举报交通违法行为，加强群众特别是驾驶人员的安全宣传，增强大家的安全意识。
在燃气安全方面。去年开展城镇燃气安全专项整治工作以来，对燃气安全隐患进行了系统排查整治，在排查中发现主要存在燃器灶具未使用专用软管、燃气灶具超期使用、安装不规范、用户不愿整改等问题。近期，省住建厅印发了《开展冬春季城镇燃气安全督导工作的通知》，请县综执局牵头，各镇街按照“突出重点、全面入户”的要求，会同燃气经营企业全覆盖开展入户排查，建立问题台账，对账整改销号。此外，部分农村家庭仍然采用烧煤取暖，稍有不慎就容易造成人员伤亡。要持续抓好防范一氧化碳中毒宣传引导，减少事故发生。
在消防安全方面。分析我县去年火灾原因来看，生活用火不慎和电气线路故障是发生火灾的主要原因。请县消防救援大队牵头，聚焦城市综合体、高层建筑、仓储物流、劳动密集型企业等高风险场所，以及经营性自建房、老旧小区、“多合一”场所等区域，紧盯用电用气管理、违规电焊作业、易燃可燃彩钢板搭建等突出风险，分类开展火灾隐患排查整治。深入推进畅通消防“生命通道”专项行动，严查违规占用消防通道行为，提升消防本质安全水平。积极开展农村地区消防宣传“敲门行动”，加强消防安全管理和宣传教育上门服务，提升群众消防安全意识，整体提升全社会的御火防灾能力。
在食品安全方面。强化农村集体聚餐监管。要严格农村集体聚餐“双备案”管理，强化现场指导，抓好野生蘑菇、化儿草等食品安全知识宣传，防止误食醇基燃料、亚硝酸盐等事件发生。严格小餐饮行业监管。请县市场监管局按照《餐饮服务食品安全操作规范》要求，加大对小餐饮的监管力度，在进货查验、索证索票、食品贮存、加工过程控制、“三防”设施等环节全方位监管，加大高风险食品抽检力度，严查严处违法违规行为。推进食品安全“两个责任”落实。各级包保干部要严格落实包保责任，在创建国家食品安全示范城市期间，要按照包保任务清单内容每月至少开展一次督导。县市场监管局要督促食品生产经营单位落实主体责任，按照“日管控、周排查、月调度”要求，切实保障群众“舌尖上的安全”。
在建筑施工方面。请县住建局牵头，持续开展好质量安全提升三年行动、工程质量通病治理等专项行动整治。要进一步加大日常巡查力度，加强对施工现场重点环节监管，聚焦起重机械拆装、施工用电、模板支撑、脚手架等重点部位开展安全隐患排查，切实做好各类临时设施、围墙围挡的检查加固工作，健全完善安全生产长效管理机制，杜绝较大事故发生。
在危险化学品方面。全省为期1年的危化品安全风险治理行动进入收尾阶段，请临港园区、县经商局、县应急局按照省上12个专项行动方案和我县工作方案，抓好集中治理各项工作。要加强危化品生产、经营、贮存、使用、运输、废弃物处置全过程全链条安全监管，实现闭环管理。要持续推进化工园区“十有两禁”整治提升，加快推进智能化监控平台建设。
在有限空间作业方面。要常态化抓好地下管线、污水处理、清淤等有限空间作业现场隐患排查，包括各企业环保设施、食品生产企业密闭区域、木门企业喷漆涂装等有限空间，聚焦现场管理、标识标牌、员工操作、设施设备等，坚持隐患“动态清零”原则，全面守好有限空间关口。要加强有限空间作业应急演练，让企业员工、群众在模拟训练中多了解有限空间高危属性、多掌握应急求生能力，遏制有限空间作业生产安全事故发生。
在旅游安全方面。近期，人流、物流、车流明显增多，旅游市场正在复苏。要加大景区景点、宾馆酒店、娱乐项目的隐患排查整治，充分发挥广播、电视、报纸等媒体主阵地作用，引导游客强化安全意识、掌握安全知识、服从安全管理，提高广大游客安全防范能力。要切实控制好高峰时段游客总量，严防拥堵、踩踏等旅游突发事件。
在复工复产方面。目前，企业正在陆续复工复产。请县经商局牵头，落实落细复工复产工作标准，加强全过程监管指导，督促企业履行主体责任，认真落实复工复产“六个一”要求，即企业主要负责人召开1次领导班子安全生产专题会议、制定1份周密的复工复产方案、以适当形式召开1次全体员工大会、开展1次全面细致的安全检查、开展1次全员安全教育培训、制定1套应急处置方案，确保风险分析研判、隐患排查整改、安全教育培训、设施设备维护检修管理、危险作业安全管理、应急救援保障“六到位”，严厉查处未经隐患排查治理、未经安全验收、盲目复工复产等违法违规行为，坚决做到不安全不生产。
在校园安全方面。请县教体局牵头，聚焦门卫、教室、食堂、寝室等重点部位和食品药品、消防、用水、用电等关键环节，抓好安全隐患排查。要开展形式多样的安全教育活动，上好“开学第一课”，抓好防溺水和森林防灭火宣传教育，切实开展消防、防中毒、道路交通等宣传和演练，提升学生应安全防范能力。
在农村安全方面。加强农业机械安全监管。请县“三农”工委牵头，着力整治农业机械设施设备、机械运输等环节隐患，主动与公安、应急、交通、市场监管等部门配合，严厉打击上道路行驶拖拉机无牌无证、假牌假证、违规载人、非法改拼装等违法行为。加强农村沼气安全监管。深入开展农村沼气安全风险集中治理，常态化开展日常安全隐患排查和交叉检查等专项整治行动。对正常使用的农村沼气设施建档立卡、规范管理，做到风险心中有数、措施有用。
在新业态管理方面。我县已印发《关于明确点播影院等新兴行业领域安全监管职责的通知》，明确了各新兴行业领域的安全监管职责。县级各部门要严格按照“谁主管谁牵头、谁为主谁牵头、谁靠近谁牵头”和“行业相近、业态相似”原则，强化游乐项目、剧本娱乐经营活动、民宿、点播影院、平台经济等新经济新业态安全监管，消除监管盲区。
此外，国务院安委会将开展2022年度安全生产和消防工作考核巡查、岁末年初安全生产重大隐患专项整治督导检查，请县安办、县消安办牵头，对照《2022年度省级政府安全生产和消防工作考核责任分工》，认真开展自查自评、全面梳理、查漏补缺。
三、预防为主、防灭结合，抓细抓实森林防灭火工作
1月16日，我县在XX镇开展了新一轮防火期“双盲”演练，现场抽选了11支镇街半专业扑火队伍增援，演练情况总体较好。特别是XX镇初期处置迅速，XX镇、XX镇以水灭火组和XX镇、XX镇、XX镇隔离带开设组效率较高，但也暴露出组织配合不协调、准备工作不充分、器具使用不规范等问题。各镇街、各部门要认真贯彻落实省、市、县森林防灭火命令，坚持“预防为主、积极消灭、生命至上、安全第一”工作方针，把“控发生”作为森林防灭火工作的重要目标，全力抓好森林防灭火各项工作，做到守住山、看住人、管住火。
一是做好隐患排查整治。去年，我们全面开展林区输配电设施隐患排查整治，排查林区输配电线路250条3531公里，整治隐患486个；清理电力通道2458公里，硬化变压器台区397个，安装了智能开关、总漏保开关；清理重要基站重点路段线路56条共108公里，整治隐患23个，有效降低了重点林区森林火灾风险。各镇街要紧盯“五周五缘”，即城镇周边、村落周边、单位周边、厂寺周边、重要设施周边以及林缘、路缘、电缘、地缘、房缘，和重点目标、区域、设施，开展隐患动态排查整治。县自规局牵头，县经商局、电力公司和各镇街供电所要持续开展林区输配电、通信设施火灾风险隐患排查整治，全力消除输配电设施及通信线路本体隐患、树线矛盾和施工环节等隐患，防止因线路或变压器短路引发森林火灾。
二是抓好火源管控。强化进山管控，充分发挥11个固定森林防火卡口、3个临时卡口和各镇街增设的临时检查点作用，督促卡口人员履职尽责，严格落实森林防火警示牌、防火码、缴火种等警示措施，实行“逢人必查，逢车必检”，确保火源不进山、人员能追踪。严查违规用火，落实好省、市、县森林防灭火命令，充分发挥护林员巡查巡护和“十户联保”作用，加强“痴呆傻盲聋哑”、老人、儿童等特殊人群管控，加大农事用火、祭祀用火、抽烟等违规野外用火发现、劝导、制止力度，切实减少人为火灾发生。加强宣传教育，抓好3—4月森林防火宣传月和“3·30”森林草原防灭火警示日等宣传系列活动，及时曝光违法违规典型案例，切实震慑违规野外用火行为。
三是做好应急准备。森林防灭火指挥部“一办六组”，即森林防灭火指挥部办公室、火灾风险隐患排查整治组、小火打早打了组、林区输配电隐患排查整治组、火案查处组、火灾科学扑救组、信息综合组，要聚焦备战打仗，加强职能衔接、联动处置能力，形成直达基层末梢的森林防灭火指挥体系和应急反应体系。要主动谋划森林防灭火通道，有序推进森林防灭火通道建设，做好蓄水池、水源地保护管理，为以水灭火提供水源保障。各镇街要再次梳理人员、物资、装备，开展“双盲”演练，通过演练发现问题、总结经验，补齐短板弱项，提升灭火能力。
四是落实工作责任。要认真执行县领导包镇街、镇街领导包村组、村组干部包户的“一对一”包干责任制，县、镇街领导要坚持在一般防火期内每月开展督导检查不少于2次，高火险期内每周开展督导检查不少于1次。要压紧压实护林员森林防火巡护巡查责任，督促全县705名生态护林员、108名森林管护员每天至少开展2次的巡护巡查工作，切实推动末端发力终端见效工作机制落地见效。
四、对标补短、靶向施策，扎实提高自然灾害防范应对能力
一是全力做好抗旱保水。县“三农”工委牵头，指导镇街抓紧抓好提灌站维修管护，江河沿线提灌站要开展好提水保田。县水务局牵头，强化农村饮水安全调度，统筹抓好水利设施维护，加快推进水利项目建设。县气象局要加强监测预报，科学研判天气发展趋势，做好天气预报和气象分析，利用有利天气条件开展人工增雨作业。各镇街要对辖区内水源蓄水情况和用水需求进行全面排查摸底，提前做好保水准备，必要时采取应急送水等措施，确保人畜饮水安全。要加大抗旱节水的宣传力度，提高全民节水意识。
二是提前做好防汛准备。要正确认识防汛和抗旱的关系，确保经得起旱涝急转考验。立足于防大汛、抗大旱、抢大险、救大灾，补充储备防汛抗旱抢险物资。要抓住当前水位较低的时机，组织开展水利设施隐患排查，加快推进病险水库整治和防洪堤建设，在汛期前完成工程建设。有序实施32户地灾避险搬迁工程，确保在年底前全面完成。加快推进排危除险工程，确保在6月中旬前完成。
五、健全机制、夯实基础，稳步推进应急管理工作提质增效
一是加快基层应急能力建设。加强队伍建设。各镇街要建强“一主两辅”应急队伍，配齐配全人员力量，提高基层自主响应和先期处置能力。探索完善网格化基层应急治理体系，稳妥推进“多格合一”，打通基层应急管理“最后一米”。加强物资储备。请县发改局、县自规局、县水务局等要加强资源整合、统筹调度，依托片区中心镇（街道）消防救援站、便民服务中心等规范建立综合应急物资储备库，在多灾易灾区域适时前置救灾物资，提升灾害易发多发和偏远地区救灾保障能力。
二是建强监测预警预报体系。强化风险监测。县气象局、县自规局、县水务局、县应急局等要健全地灾、水旱、森林火灾等自然灾害监测网络，在重点区域补齐优化水文、地灾等监测站点，提高灾害风险监测能力。做好会商研判。要完善监测信息共享和风险常态化会商研判机制，定期组织开展风险研判会商，分析研判重大安全风险，建立风险清单、责任清单和管控清单，明确管控措施，一险一策管控重大风险。加强预警预报。要重点提升短临预报水平，强化跨区域预警联动，快速精准发布预警信息，完善直达基层的预警“叫应”和末端反馈机制。
三是建立统一高效指挥体系。完善预案机制。各镇街、各部门要按照《XX县“十四五”防灾减灾规划》《XX县突发公共事件应急预案》等要求，结合职能职责和实际需求，优化完善应急预案体系建设，推进“一张纸”预案编制和清单化管理。推动平台建设。请县应急局牵头，谋划推进县智慧应急指挥中心和镇（街道）应急指挥分中心建设，融入省市应急管理综合运用平台。打通数据资源、打破信息孤岛，实现数据共融，加强通信保障。县经商局、县应急局要加强应急通信专业保障队伍建设，针对灾害分布，合理配置应急通信保障装备，重点加强小型、便携等适应性强的应急通信装备配备，展开相应培训、演练及考核，提升“三断”等极端情况下的应急通信保障能力。
四是强化应急值班值守。要严格落实领导带班和24小时在岗值班制度，规范应急信息报送发布，一旦发生突发事件时，坚持边处置边报告、边核实边报告，确保在30分钟内电话首报，1小时内书面初报，信息报送口径统一、内容准确。

