同志们：
在全党开展集中性学习教育，是我们党推进自我革命、推动党和国家事业发展的重要途径。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，是一件事关全局的大事。习近平总书记明确提出，这次主题教育“要在推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫”，为高标准高质量开展主题教育、加强党的创新理论武装、凝心聚力奋进新征程指明了方向。局各级党组织要认真学习领会，推动主题教育扎实深入开展，取得实实在在的成效。
一、学思用贯通、知信行统一
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，如果不能学懂弄通做实，就会沦为走过场，不利于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、推动党和国家事业发展。“走深走实”既是成功经验，更是现实要求。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调要做到“学思用贯通、知信行统一”，为全党开展主题教育取得成效、走深走实提供了根本遵循。
在走深走实上下功夫，就要坚持读原著学原文悟原理。党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。学习理论最有效的方法就是读原著、学原文、悟原理。党员、干部在主题教育中，必须认真研读《习近平著作选读》（第一卷，第二卷）、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、《论党的自我革命》、《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论摘编》、《习近平关于调查研究论述摘编》等原著原文，在全面系统认真读和学的基础上，带着具体问题、联系工作实际，把习近平新时代中国特色社会主义思想研深悟透，特别是精准把握其理论精髓。不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，要用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界和客观世界，推动事业发展，推动中国式现代化行稳致远，要努力从这一思想的科学体系中汲取奋发进取的智慧和力量，在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的新征程上激发干事创业的热情和动力，全面开创中国特色社会主义伟大事业新局面。
在走深走实上下功夫，就要把握包括“六个必须坚持”在内的世界观、方法论。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，首先要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。党的二十大报告从六个方面作出概括，强调必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下。习近平总书记指出：“只有准确把握包括‘六个必须坚持’在内的新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，才能更好领会新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，才能把思想方法搞对头，认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作也才能把得准，确保张弛有度、收放自如。”必须坚持人民至上，就要坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，推动中国式现代化行稳致远。必须坚持自信自立，就要坚定不移走中国式现代化道路，坚定不移坚持党的全面领导，坚定不移坚持中国特色社会主义制度。必须坚持问题导向，就要紧盯改革发展稳定存在的深层次问题、聚焦人民群众急难愁盼问题，善于发现问题、分析问题、解决问题。必须坚持系统观念，就要围绕中心、服务大局，自觉把本地区、本领域、本部门工作放到党和国家工作全局和大局中思考谋划，统筹推进经济社会发展各项工作。必须坚持胸怀天下，就要具备全球视野，强化大局意识，牢记“国之大者”。
在走深走实上下功夫，就要坚持知行合一、学以致用。学习，就要联系实际学，带着问题学，把研究解决问题作为学习的着眼点、落脚点，决不能坐而论道。学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的在于统一思想、凝聚共识、增进团结，指导实践、推动工作、促进发展。党员、干部必须紧密联系自己的工作实际、生活实际、学习实际，发扬理论联系实际的马克思主义学风，带着问题学，拜人民为师，做到干中学、学中干，学以致用、用以促学、学用相长，把主题教育的成果转化为改造主观世界和客观世界的实际行动。习近平总书记强调：“要把研究和解决重大现实问题作为学习的根本出发点，使认认真真学习成为理论联系实际、学以致用，不断提高工作原则性、系统性、预见性和创造性的过程。”实践的观点是马克思主义哲学的核心观点。实践决定认识，是认识的源泉和动力，也是认识的目的和归宿。学习不是死记硬背，而是要用以解决实际问题。要坚持学思用贯通、知信行统一，推动学习往深里走、往实里走、往心里走，切实做到真学、真懂、真信、真用，把学习成效转化为提高本领、做好本职工作、推动事业发展的生动实践，确保学习取得实际成效。
二、以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干
习近平总书记在广东考察时提出明确要求，开展主题教育是今年党的建设的重大任务。各级党组织要坚决贯彻落实党中央的工作部署，教育引导党员、干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效。
以学铸魂，筑牢根本。首先，要坚定理想信念。理想信念是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。习近平在广东考察时指出，“坚定理想信念，增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，把好世界观、人生观、价值观这个‘总开关’”。一个政党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力，无坚不摧，无往不胜，就能经受一次次挫折而又一次次奋起。通过主题教育牢固树立对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的坚定信心。其次，铸牢对党忠诚。对党忠诚，是共产党人首要的政治品质，必须内化于心、外践于行。广大党员、干部锤炼政治品格，就是要以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。要自觉坚持党的全面领导、坚定维护党中央权威和集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把对党忠诚体现到贯彻落实好党中央决策部署的实际行动上。再次，要站稳人民立场。人民立场是我们党的根本政治立场，全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。广大党员、干部要强化宗旨意识，坚守初心使命，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，把人民群众满意不满意作为评判主题教育成效的根本标准，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
以学增智，掌握看家本领。党员、干部要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平。马克思主义这个看家本领掌握得越牢靠，政治站位就越高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力就越强，观察时势、谋划发展、防范化解风险就越主动。准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，分析问题就有了“望远镜”“显微镜”，破解发展难题就找到了“金钥匙”，就能把思想方法搞对头，认识问题就能站得高，分析问题就能看得深，开展工作就能把得准。我们应全面把握、科学运用习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的世界观和方法论，不断增强工作指导性、科学性、有效性。
以学正风，正风肃纪。广大党员、干部要增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。党的十八大以来，我们通过全面从严治党，解决了党内许多突出问题，但党面临的执政考验、改革开放考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险仍存在。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。
以学促干，实干建功。学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。广大党员、干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，才能以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。要通过学习，引导广大党员、干部完整、准确、全面贯彻新发展理念，以创新的思路和办法加快构建新发展格局，突破高质量发展的卡点瓶颈，着力解决发展不平衡不充分问题；自觉践行以人民为中心的发展思想，下大力气解决群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；增强忧患意识，树牢底线思维，善于统筹发展和安全，提高对重大风险的预见、应对、处置能力。走在新时代“赶考”路上，我们更应初心如磐、使命在肩，做到本领高强、能力突出。
三、深化调查研究，解决实际问题
调查研究是我们党的传家宝，是谋事之基、成事之道。党员、干部重视调查研究，事业就能够顺利发展，否则，就会走弯路、摔跟头。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调，“以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各项任务中去，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果”。党员干部在主题教育过程中要深入基层，做好调查研究工作，找准问题、提出解决之道。
做好调查研究，要带着问题下基层。心中不装着问题到基层，就难以找到解决问题的办法。所以，既要有“身入”基层的行动，更要有“心到”基层的自觉。带着在工作中遇到的困难和问题，平心静气地坐下来，听听基层干部怎么说，看看一线群众怎么干，我们就能收获更多接地气的办法。不能先入为主，更不能事先定调子。调查研究过程中，从发现问题、分析问题到解决问题，都要坚持问题导向，围绕实践遇到的新问题、紧盯改革发展稳定存在的深层次问题、聚焦人民群众急难愁盼问题等，分析症结，研究提出解决之道。自觉运用党的创新理论总结新经验、研究新情况，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。
做好调查研究，要集中民智、体现民意、反映民情。广大党员领导干部要扑下身子、沉到一线，迈开步子、走出院子，深入农村、社区、企业、医院、学校、“两新”组织、新就业群体等，深入到群众当中，虚心拜人民为师、虔心向人民学习。要勇于直面群众、直面矛盾，既“身入”更“心至”。既要到工作局面好和先进的地方去总结经验，又要到困难多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去研究问题，特别是要多到群众意见多的地方、工作做得差的地方去。既听顺耳话又听逆耳言，这样才能听到实话、察到实情、收到实效。拜人民为师、与群众交友，最终是为了抓住百姓最急最忧最怨的问题，真正把群众所想所急所盼发现出来、把群众创造的经验总结出来，以实实在在的成效赢得群众信任和信赖，从而不断密切党同人民群众的血肉联系。
做好调查研究，要调查与研究并重。调查研究包括调查与研究两个环节。调查与研究脱节、重调查轻研究、甚至只调查而不研究，都不能算真正的调查研究，也不可能达到调查研究的最终目的。习近平总书记对做好调查研究提出明确要求：“调查研究要注重实效，使调研的过程成为加深对党的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程。”衡量调查研究搞得好不好，不是看调查研究的规模有多大、时间有多长，也不是光看调研报告写得怎么样，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好。调查研究的根本目的是解决问题，调查结束后一定要进行深入细致地思考，把零散的认识系统化，把粗浅的认识深刻化，把抽象的认识具体化，直至找到事物的本质规律，找到解决问题的正确办法。
我就讲这么多，谢谢大家。

