同志们：
根据会议安排，下面我就围绕“进一步加强党风廉政和干部队伍作风建设，就如何抓好我乡上下纪律作风，营造风清气正的工作氛围”作以下发言。
一、严把理论关，狠抓作风建设。加强理论学习、提高思想认识，是加强党风廉政和干部队伍作风建设的前提基础，是与在全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育衔接融合的重要安排。*乡广大党员干部要抓住学习教育根本，以政治教育、党性教育为重点，深入开展政治理论学习，不断夯实教育整顿的思想基础。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的创新理论成果，深刻理解蕴含其中的科学世界观和方法论，夯实信仰的基础、学到工作的方法、解决问题的思路、汲取前行的力量。认真学习涉及到乡镇工作的各项法规政策，在执行政策方面，要牢固树立为民服务的理念，既要遵守要求，又考虑群众的需求，不能机械地执行，要灵活运用政策为群众办好事、办实事、解难事。要善于从学习中找立场、找方向、找方法、找答案，在创新改变中寻求突破，在不断实践中、历练中提升解决实际问题的能力，努力成为乡镇工作的行家里手。同时，充分利用每周一例会、理论学习中心组、每月党员主题活动日等形式开展学习，全乡党员干部要深刻领会“慵懒撒浮拖”等作风的危害，认清自己的短板和不足，做到有的放矢、对症下药，进一步统一思想、强化认识，使全体党员干部自觉遵守工作纪律，从思想上严厉杜绝无故旷工、迟到早退、擅离职守等行为。
二、严把廉洁关，做勤政廉洁好干部。*乡年轻干部多，作为一名青年干部，正处于走好人生“第一步”、扣好廉洁从政“第一粒扣子”的关键期，要始终树立廉洁勤政的思想认识，养青年之风、筑廉政防线、汲廉洁力量、做廉洁表率。要树立廉洁品德，构筑精神堤坝。古人云：“其身正，不令则行；其身不正，虽令不行。”只有严于律己，廉洁自律，才能树立好形象、好威望，才能具有凝聚力和号召力。要时刻反思自己党性修养不够，初心使命不牢。要不断提高政治判断力﹑政治领悟力﹑政治执行力。要做到心中有信仰，脚下有力量，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。要坚定理想信念，筑牢思想防线。习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上强调：“要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。要从严从实加强教育管理监督，引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的‘第一粒扣子’。”一是自觉做到政治上不偏向，政治上的成熟才是真成熟，政治上的明白才是真明白，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，在学深悟透、系统全面、知行合一上下功夫。二是自觉做到工作上有章法，自觉用纪律规矩、制度规定来约束衡量“该不该办、怎么办”，对不该办的事情坚决不办，对该办的事情按章法办。三是自觉做到生活上守本分，经常审视自己的“生活圈”，顶得住诱惑，经的住考验，谦虚谨慎，襟怀坦白，始终做到一尘不染、一身正气。要锻炼廉洁能力，增强行动效率。坚持以自律为本，以廉洁从政为起点，时刻把政治纪律和政治规矩挺在前面，要时时对照违纪违法案件中的反面典型，从中吸取教训，提醒自己坚持立党为公过好权力关，不贪不占过好金钱关，情趣高尚过好交往关，真正把常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心、常除非分之想转化为保持旺盛革命斗志、振奋精神状态的内生动力。
三、严把制度建设关，端正工作作风。*乡已经建立健全了各项规章制度，我们将严格执行落实，坚持用制度管人，用制度约束人，加强督办检查，强化督办措施，定期通报不良行为，严肃查处各种损害群众利益的行为，确保各项制度落到实处，把机关作风存在问题消灭在萌芽状态，从而促进机关作风的有效转变，树立良好的单位形象。接下来，乡纪委把改进工作作风、密切联系群众的规定作为改进党风政风的一项经常性工作来抓。一是抓学习，聚焦思想建设。及时传达上级深化作风效能建设等会议精神，引导全乡党员干部树立正确工作观，时刻保持“赶考”清醒。通过观看警示教育片、通报典型案例等方式，不断增强干部廉洁意识，自觉遵守中央八项规定精神，自觉抵制“四风”，在思想上时刻绷紧“纪律弦”。二是抓制度，提升监督质效。乡纪委要根据各项规则制度，进一步严明工作纪律，改进干部作风，提升工作效能。通过靶向施治、精准规范，将制度的笼子越扎越紧，促进履职尽责规范化法治化，更大程度地释放出监督治理效能，为深入推进全面从严治党提供坚强制度保障。三是抓纪律，转变工作作风。乡纪委将采取不打招呼、推门即入、现场查看、杀“回马枪”的方式，开展督查检查，重点围绕上班睡觉、迟到早退、未执行请销假制度、离岗串岗、工作期间从事与工作无关的事务等情况，进行检查。通过监督检查，督促党员干部严守工作纪律，强化担当精神，有效推动了干部工作作风转变。对在检查中发现的制度执行不到位情况，进行现场反馈，要求立行立改，并进行回头看，全方位开展作风建设监督工作，对出现苗头性问题的党员干部及时谈话提醒，防止“小问题”演变为“大隐患”。通过作风建设，在全乡形成了“比、学、赶、帮、超”的良好氛围，充分展现了*乡干部队伍积极向上奋斗精神和昂扬向上的形象素质。从而形成每名党员干部时时严守纪律，事事端正作风，始终保持作风建设常态化的良好氛围。
 
 

