同志们：
击鼓催征号角响，专项整治须立行！今天，我们在这里举行2023年“八小行业”经营秩序集中整治行动，不仅仅是为了规范“八小行业”经营秩序，提升城镇品位和魅力，更是切实解决人民群众关心的热点、重点问题，保障人民群众的身体健康，为创建全国文明城市和国家卫生县奠定扎实的基础。下面，就此次整治行动，我再强调“四个务必”：
一、务必提高认识，拧成“一股绳”。今年，是我县创建工作的最关键的一年，“八小行业”经营秩序关系到我县创建全国文明城市和国家卫生县城工作的成功与否。各整治成员单位务必要提高思想认识，牢牢树立政治意识和大局意识，切实把思想和行动统一到专项整治上来，心往一处想，劲往一处使，紧紧拧成“一股绳”，严格对照整治实施方案，全力推进整治行动，确保专项整治取得实效。
二、务必压实责任，合成“一股力”。各级各部门要牢树“一盘棋”思想，着眼大局，切实以担当带动担当、以作为促进作为，大力发扬“挺抢”作风，协同作战、齐抓共管，真正形成高效有序推进工作的“一股力”，形成“为整治齐出力、为整治共添彩”的良好格局。市监局要充分发挥好牵头抓总职能，统筹协调好各方力量，围绕工作目标，突出工作重点，全面推动整治工作开展。各整治成员单位要严格对照责任分工，认真做好全面摸排，采取有效有力的整治措施确保达标。各经营主体务必要文明经营、诚信经营、规范经营，公平有序竞争，保持卫生整洁，为人民群众提供安全、舒适的消费环境。
三、务必以督提效，汇成“一股劲”。“八小行业”点多、面广、线长，治理后易出现反弹。整治办一定要建立制度、完善机制，加强监督队伍管理，各整治成员单位要协同作战，整体联动，确保整治行动走深走实。同时，整治办会同县创建办要加强督查考核，对在整治工作表现突出的工作人员、经营者要给予表彰奖励；对工作敷衍了事、措施不落实、整治不到位的，要通报批评，责令限期整改；对拒不整改和阻扰整治行动的，要依法从严予以立案查处。
四、务必乘势而上，聚成“一股势”。目前，创建工作已到关键冲刺阶段，各整治成员单位务必要提振精神、锚定关键，坚持“整治为民、整治靠民、整治惠民”原则，拉开决战阵势，拿出决战的行动，营造决战的氛围，全力推动创建工作再深入、再加速、再提升。要充分利用新闻媒体、通报专项整治工作的进展情况等多种途径，大力宣传好的做法和经验，树立整治工作样板，以点带面，发挥好示范作用，同时对进展慢、群众投诉多的进行公开曝光并追踪报道，促进转化升级。力争让全民知晓“八小行业”良好的经营秩序和卫生要求，积极支持整治工作、投身到整治行动中来，形成全民动员、全民行动、全民监督、全域同创的良好态势。
同志们，创建连着你我他，美丽**靠大家！请大家以最坚定的信心、最有力的举措、最扎实的作风，奋力推进此次整治行动，确保“八小行业”整治行动取得实效。
下面，我宣布：行动开始,请各单位立即就位！

