同志们，根据主题教育计划安排，结合当前工作实际，今天我们以“视频大会+线上直播”的方式召开全市人社系统主题教育专题学习会暨局党组中心组（扩大）学习会。此次专题学习会设X个分会场，并进行线上直播。局机关各处室副处级以上领导干部，局属各单位党政主要负责同志，以及有关党支部、基层党建工作联系点党支部党员代表等在主会场参会。下面请局党组书记、局长XX围绕“以习近平新时代中国特色社会主义思想引领人社事业高质量发展”主题，给大家上党课。
（授课结束后）
同志们，刚才X书记结合参加主题教育的感受体会，并联系人社工作实际，从自觉用党的创新理论武装头脑、牢记共产党人的使命担当、奋力谱写人社事业高质量发展新篇章这三方面，系统阐述了学习习近平新时代中国特色社会主义思想的心得体会，进而运用贯穿其中的立场观点方法，提出了加强和改进人社工作的务实举措。我们要认真学习领会，并切实抓好贯彻落实。
一是要强化理论学习，自觉用党的创新理论武装头脑。习近平新时代中国特色社会主义思想内涵深刻、博大精深，要坚持读原著学原文悟原理，着力把握其科学体系、核心要义、实践要求，全面准确领会习近平总书记对发展的战略擘画和关于人社工作的领航定向，深入践行习近平总书记“人民城市人民建、人民城市为人民”等重要指示精神，用以指导实践、推动工作。
二是提升党性修养，牢记共产党人的使命担当。要始终做到对党忠诚，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，在各项工作中毫不动摇贯彻落实党中央和市委决策部署。要始终坚持人民至上，把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，用心用情用力解决好人民群众普遍关心的就业、养老等问题，努力为人民城市建设添砖加瓦。要始终发扬斗争精神，增强斗争本领，在矛盾困难面前勇于迎难而上，敢于担当，奋力破解难题。
三是坚持以学促干，奋力谱写事业高质量发展新篇章。要深入学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，更加自觉、主动地践行“六个必须坚持”。用好调查研究这一传家宝，增强工作的前瞻性、系统性和创新性。要统筹处理好“稳妥”与“促进”的关系，坚持把稳就业作为重大政治任务抓实抓好，推进政策创新，着力构建“就业+保障”的促就业工作体系，让广大劳动者“乐业”，充分感受到就业在，权益有保障。要统筹处理好“近期”与“远期”的关系，坚持尽力而为、量力而行，不断加大保障和改善民生力度，突出基础性、普惠性、兜底性，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。要统筹处理好“守正”与“创新”的关系，一体推进理念创新、制度创新和服务创新，扎实做好国际人才引进，专业技术人才和技能人才培育等工作，助力高水平人才高地建设。要统筹处理好“管理”与“服务”的关系，坚持人社业务工作、数字赋能和信息反馈及双向互动同步推进，努力做到服务有质量、管理有温度、工作有创新。
四是筑牢思想防线，发扬彻底的自我革命精神。要始终保持廉洁奉公的光荣传统，绷紧纪律规矩这根弦，坚持严的基调，真正做到知敬畏、存戒惧、守底线。严守纪法规矩，在推进党的自我革命中始终严于律己，要在严守政治纪律和政治规矩、锲而不舍纠“四风”树新风、加强自我约束等方面做出表率，永葆忠诚干净担当的政治本色。要扛起责任担当、层层压紧压实，在落实“四责协同”机制中始终严负其责。要明确“第一责任人”责任和“一岗双责”的内涵和要求，补齐短板弱项，加强纵向传导，切实把管党治党责任扛在肩上、抓在手中、融入日常。要坚持以案为鉴、保持清醒头脑，在纵深推进全面从严治党中始终严管其辖。要坚持系统施治、标本兼治，聚焦重点领域和多发问题查补制度漏洞、开展警示教育。要从严管理、带好队伍，敦促党员干部按本色做人、按角色办事，加强年轻干部教育管理监督。
同志们，我们要通过主题教育，汲取精神力量，并转化为干事创业的强大动力，凝心聚力促发展，立足岗位作贡献，深化作风革命、效能革命，认真践行“三法三化”，扎扎实实推动人社工作高质量跨越式发展，不断开创人社工作新局面。

