各位领导、同志们：
**市公安局党委全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，扎实推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设和纪律建设，将党的政治优势、组织优势和群众优势转化为公安机关履行新时代使命任务的动力引擎，着力打造**公安“红色忠诚”党建品牌，推进党的建设与公安业务深度融合。三年以来，受国家级表彰单位*个、个人*人，受公安部表彰单位*个、个人*人，受省党委、公安厅党委表彰单位**个、个人**人。
一、党建工作取得的实绩成效
（一）创新探索“融培训”新模式，助推政治轮训实效化。**市公安机关紧紧围绕常态化疫情防控形势，创新探索“线上线下、异地办学、同步管理、双轮驱动”的培训模式，建立健全市局机关党委示范培训、部分党组普遍培训、基层党组织兜底培训的“三位一体”培训体系，分层分类开展党员政治轮训。一是坚持“严守疫情防控底线”和“创新探索政治轮训融模式”两个原则，明确教学管理思路和“1+6”云端培训模式，从培训课程、制度保障、管理服务等各方面全方位确保政治轮训顺利开展。二是以传统教学模式为基础，创新采取“线上集中授课+政治学习线下同步练兵+小程序组织竞赛考试”融合培训练兵方式，以市局为主授课会场，县市公安局为分会场，同步联动开展云端培训，突破空间限制。三是将政策理论学习、党史学习教育要求贯穿始终；结合集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题，组织研读经典著作，开展学习研讨；组织诵读党章党规等文献篇章，提升党性修养。
（二）抓牢抓实“发展+激励+关怀”基础工程，构建党员教育管理新格局。 一是针对公安机关“五多”（人员多、入党申请人多、积极分子多、预备党员多、转入转出多）特点和公安特殊政治属性，创新清单化表格化“两化”工作法，规范党员发展工作，并在市直机关基层党建现场会上进行了交流展示。二是在扫黑除恶、建党100周年等重大安保维稳、驰援***疫情防控等重要任务期间，启动“战时党建工作响应”机制，成立临时党支部、党员突击队、党员先锋岗。对在抗疫一线表现突出的群众民辅警、入党申请人、入党积极分子和发展对象，优先发展成为积极分子、适当缩短成为发展对象时间，优先发展入党。三是落实党内关怀机制，建立退休职工、生活困难党员、老党员台账，每年结合七一、春节等重要时节，开展表彰推选、生活困难党员和老党员走访慰问、纪念章申领颁发等激励关怀帮扶工作。
（三）推动实施“一支部一品牌”创建工作，抓实做好最强党支部提质升级。开展“一支部一品牌”创建工作，通过多种形式抓典型、抓示范，坚持“抓两头带中间”，常态化整治软弱涣散党组织，切实抓好“最强党支部”建设达标、升级、扩面，确保达到“五强”标准。市公安局先后**个机关党支部被市直属机关工委评为“**市直属机关最强党支部”，全市公安机关**个党支部被厅党委评为“全省公安机关最强党支部”。市公安局机关党委抓党建“三三三”工作法被省直属机关工委评为“全省机关党建特色奖”。一是设立党员示范岗，常态化开展承诺践诺服务。依托全市基层党建“两优一先”创先争优行动，通过图版上墙、印制文件、开辟专栏等形式亮任务、亮目标、亮成效，努力实现党支部政治强、作风强、作用强。二是积极开展党员“双报道”工作，经常性开展党员进社区、为民办实事等联系群众服务活动，扎实推进公安党组织、小区党组织、居民组织“1+2”基层组织架构，以切实解决群众身边的“关键小事”为着力点，提升居民群众生活品质，在办好老百姓操心事、烦心事中提升群众获得感、幸福感。三是牢牢抓住基层党组织带头人这一关键群体，围绕“最强党支部”创建、党建业务融合等方面，开展各级党组织书记“擂台比武”。通过比位次、比进度，切实鼓励先进、鞭策后进，倒逼各基层党组织加压奋进，同时，进一步锻炼提升党组织书记工作能力。
二、当前党建工作存在的问题
（一）党建人才队伍建设方面。目前公安机关党务工作人员抓党建工作缺乏应有的措施和手段，能力不足的问题比较突出。究其原因，我认为有三点。一是缺乏党建专业人才。党务工作者兼职业务工作者的现象相当普遍，多数党建工作者是“半路出家”，党务工作者队伍中不愿干、不会干、不想干的问题相对突出，因此工作中缺乏对党务工作的学习和钻研，专业化、素质化党务干部力量严重缺乏。二是缺乏针对性的党建工作培训。基层党建工作多数时间忙于日常事务性工作，没有很好地统筹时间系统性安排学习和培训，甚至认为培训没有事务性工作重要，不愿意组织培训，不愿意参加培训，因此党务工作者对党建工作的视野有一定局限性。三是党务工作者流动性较高。市县各级党组织从事党务工作的人员中，辅警占很大比例，且每年通过各类考试、岗位调动的辅警比比皆是，同时愿意从事党务工作的人员较少，且只要是有机会就想调入业务部门从事相对轻松的工作，因此党务工作者稳定性差、流动性高。
为此有以下三点建议，一是出台党务干部培养选拔机制和激励机制，选配能力强、专业素质高的人才的党务干部，对成绩优异、能力突出、工作认真的党务工作人员进行授奖。同时也要从顶层出发，将业务能手与党务能手一视同仁，不单单以业务论英雄。二是周期性组织开展党务工作者专题培训班，并定期组织考试，以提升专业化能力水平，这样才能成为党建工作的“活字典”“政策通”。三是培养专职民警从事党建重点工作，以加强人员的稳定性。
（二）基层派出所党务务虚现象比较突出。多数基层派出所忙于事务性工作，对党建工作存在应付、搪塞现象较为普遍，多数停留在一学习就抄笔记，一开会就传达文件的层面上，没有真正发挥党建引领作用。主要原因是基层派出所人员少，工作量大，每天忙于各种日常性事务、开会、迎检，分身乏术，没有时间细致开展党建工作。其次，支部书记抓党建“第一责任人”意识树立得不够牢，抓党建工作能力素质欠缺，对如何抓党建，提升党建工作水平上下心思、想招法不够。
对此，上级党组织可指定党建任务分配给各基层党组织，各基层党组织按上级规定完成任务即可，可解决基层党组织没有时间研究的难题。
（三）基层党建与业务融合不够紧密。在基层没有很好的理解党建引领的深层含义，未能在基层公安执法办案、为民服务中体现党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。主要原因是缺乏融合意识，在基层，处理各项事务工作中，缺乏将党组织放在首位，把党员身份挺在胸前的意识，第一时间只能意识到自己是一名警察，很少意识到自己是一名党员，警察与党员身份融合度不高。其次，业务工作未能与党建工作相辅相成，党建工作独立于业务工作之外，没能结合业务工作打造行业特色党建，未能使得党建与业务共促进、共发展。
对此，在制定公安工作要点上，实现党建工作与公安业务工作的有机结合。其次，积极树立“围绕党建抓业务，抓好党建促业务”的思想，从思想上树牢党建与业务融合意识。
（四）党建工作创新方面普遍存在短板。在开展党建活动时仍然受传统工作模式的限制，存在工作内容贫乏、形式缺乏新意的问题，往往只局限于传达文件、会议精神以及发展党员，难以满足党员的需求，群众兴趣不大，比较枯燥。主要原因有三点，一是怕出错的思想作祟，认为做多错多，传统模式虽然老套，但起码不会出错，把规定动作完成即可。二是评比激励机制不够健全，使得各基层党组织对创新开展党建工作积极性不高。三是难以接触可借鉴的先进创新典型，由于疫情、经费等原因，只能在网络上观看其他地区的先进创新经验，难以实地观摩，使得学习借鉴效果大打折扣。
为此有以下三点建议，一是积极鼓励基层党组织创新党建工作，建立容错机制，只要政治正确，鼓励各基层党组织百花齐放，百家争鸣。二是出台评比鼓励机制，对创新性强的支部进行奖励，并将党建创新工作纳入年度绩效考评中。三是组织各级党务工作干部实地观摩学习其他地区党建优秀典型，同时积极争取党务先进单位进行线上一对一培训，线下集中研讨，双管齐下，以提升各基层党组织党建工作水平。
当前，做好新形势下公安机关党建工作是一项长期而艰巨的系统工程。下一步，**市公安局将继续坚决贯彻上级工作部署，持续推进党建工作与业务工作思想上同心、目标上同向、工作上同步，不断夯实党建引领作用，把党建引领贯穿到公安工作和队伍建设各方面和全过程。紧紧围绕党的二十大这个工作总纲，持续巩固深化党史学习教育成果，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


