尊敬的**部长，各位领导，同志们：
市知识产权局青年理论学习小组坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，认真学习宣传贯彻习近平总书记对**市重要讲话重要指示精神，全面落实**市第十三次党代会精神和**市委十三届二次、三次全会精神，以“工作落实年”活动为契机，以夯实青年干部马克思主义理论基础为目标，将青年理论学习小组作为开展理论学习研讨的重要组织形式，推动青年干部坚定理想信念、强化党性修养、提升能力水平，不断提高青年干部运用科学理论认识、分析、解决问题的能力。
一、在强化制度建设上下功夫，进一步健全学习小组常态化学习机制
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是一个渐次推进、由浅入深的过程，也是一项持之以恒、久久为功的过程，推进理论学习的制度化、常态化、长效化是加强青年理论学习小组建设的应有之义。在学习制度方面，制定了《关于青年理论学习小组常态化长效化学习的实施方案》，并实行组长负责制。不但学政治理论、学方针政策，还要学法律法规、学业务知识，通过诵读原著、交流心得、参观见学、联学联建的学习方法，线上线下相结合的学习形式，促进学习成效最大化，强化业务本领、锤炼干事底气、提高履职能力。在学习计划方面，建立学习计划动态调整机制，常态化组织小组成员学习。2023年初，制定了青年理论学习小组2023年度学习计划表，以月度为单位，确定基础学习内容，加强与工作实际的联系，将最新理论文章纳入学习计划，坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践。
二、在丰富学习形式上下功夫，进一步提高学习小组理论学习成效
习近平总书记指出：“学习理论最有效的办法是读原著、学原文、悟原理。”青年理论学习小组坚持以读原著、学原文、悟原理为主要学习形式，坚决做到原原本本学习领悟党的创新理论。在集体学习活动中，小组成员诵读了《习近平谈治国理政》第一至四卷的内容，并结合各自工作实际交流学习体会。以领读的方式原原本本、逐字逐句地全面深入学习党的二十大报告，认真领悟党的二十大提出的新思想新论断、作出的新部署新要求。联合举办演讲比赛，激发青年干部学习的积极性和主动性。联合市知识产权保护中心青年理论学习小组共同举办了“解放思想、振兴发展”专项研讨青年述学演讲比赛，共有**名青年同志参与，并做到了3个结合，一是结合青年理论学习小组学习心得，二是结合“解放思想、振兴发展”专项研讨，三是结合本处室、本部门及个人工作实际，分别作了题为《青春心向党奋斗正当时》《提振精气神展现新作为谋求新发展》等述学演讲。积极参加学习交流活动，不断拓展学习交流覆盖面。参加了由市林草局直属机关党委、市自然教育办公室和**东北虎林园联合开展的“绿色龙江青春行动”自然教育实践活动，参观东北虎救护中心、种源繁育区和科普文化区，了解东北虎保护工作内容及相关知识，对深入学习贯彻习近平生态文明思想有了更深刻的理解和认识。截至目前共开展*次学习交流活动。创新开展特色学习交流活动，促进小组学习向多维度延伸。在与兴业银行**分行“红色合伙人”党建共建合作的背景下，创新探索以党建为引领推进“政企团建”，共同开展学习宣传贯彻党的二十大精神暨青年理论学习小组专题分享会活动，结合学习习近平总书记对广大青年的殷殷嘱托，对习近平总书记《论党的青年工作》进行研讨交流，积极引导广大青年沿着党指引的方向健康成长。在传统节日举办特色主题活动，进一步提高学习活动针对性。清明节前夕，组织开展了“缅怀先烈，致敬英雄”云交流活动，小组成员通过讲述赵尚志、邱少云等革命先烈英雄事迹的方式，共同缅怀革命先烈，赓续英烈精神；中秋节前夕，组织开展了“咏月诗词朗诵”主题活动，进一步传承弘扬中华优秀传统文化，截至目前共开展**次组内学习交流活动。
三、在取得实际效果上下功夫，进一步提高小组成员担当作为本领
理论联系实际是马克思主义的理论品质，也是我们党的三大优良作风之一。青年理论学习小组培养了一批理想信念坚定、理论学习扎实、业务能力过硬、工作作风优良的青年人，他们逐步成长为本部门的业务骨干，在本职工作中彰显担当作为。政治上积极进步，强化政治担当作为。1名小组成员被确定为入党积极分子，1名被批准为预备党员。业务上能力提升，积极展现过硬本领。把理论学习和业务发展结合起来，以达到往深里走、往实里走、往心里走的目的。为贯彻落实国家支持“专精特新”中小企业高质量发展部署要求，全面提升**市知识产权综合能力，推动创新驱动发展，促进经济提质增效升级，小组成员在岗位上积极开展知识产权创造、运用、管理、保护与服务各项工作，深入推进全市优化营商环境专项行动，在第一届**市专利奖评选表彰、专利开放许可、知识产权保护协作机制建设、商标专利行政执法业务指导、专利数据统计等方面成为主力军，承担了大量工作，取得了积极成效，1名小组成员荣获“全国知识产权系统和公安机关知识产权保护工作成绩突出个人”。
下一步，市知识产权局青年理论学习小组将继续把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，坚持读原著、学原文、悟原理，抓好常态化长效化学习机制，进一步丰富学习形式，不断提升学习成效，促进青年干部运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，锤炼青年干部党性修养，转变工作作风，促进党建与业务深度融合，为**全面振兴全方位振兴贡献青年力量！
汇报完毕，谢谢大家！


