 同志们，经过局党组研究，报请市委主题教育第*指导组同意，协调市委党校，从今天开始到*日，采取“脱产培训”的方式，组织全市基层党组织“两级书记”主题教育专题学习班，这次机会十分难得，希望各位学员要高度重视，全身心投入，根据议程，我做简要动员。
今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，各项事业要开创新局面，基层党组织建设应当有新成效新作为，重点要做到“7个持续发力”，即在学习宣传贯彻党的二十大精神、推动党的二十大决策部署落地见效上持续发力，在开展主题教育上持续发力，在增强基层党组织政治功能和组织功能上持续发力，在深化“四强”党支部建设上持续发力，在全面提升党员队伍建设质量上持续发力，在建设高素质专业化的专兼职党务干部队伍上持续发力，在落实党建责任上持续发力。各级党组织书记是党建工作的重要骨干力量，要自觉提高各方面能力素质，在履职尽责中施展才华、体现担当。
党的十八大以来，习近平总书记高度重视基层党组织建设并作出一系列重要指示，特别对加强基层党组织建设提出明确要求，强调锻造坚强有力的基层党组织。各部门要从基层党组织坚强战斗堡垒的地位作用、增强基层党组织政治功能和组织功能这个目标任务、树立大抓支部的鲜明导向、增强基层党组织建设针对性和有效性、把抓重大任务落实作为基层党组织建设成效的衡量标准、层层压实基层党建工作责任等6个方面深入学习领会、抓好贯彻落实。
一是通过主题教育，着力提升政治能力。我们党作为马克思主义政党，讲政治是突出特点和优势。新时代，以习近平同志为核心的党中央把党的政治建设作为党的根本性建设，把政治能力作为领导干部的首要履职能力。从提出“全面从严治党首先要从政治上看”“政治问题要从政治上来解决”，到提出“提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力”等，习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的关于提高领导干部政治能力的重要论述，深刻阐明了新时代提高领导干部政治能力的重要意义、丰富内涵和实践要求。要结合新时代我们党抓住政治建设这个“牛鼻子”、根本扭转了管党治党宽松软状况的不平凡历程，深刻学习贯彻习近平总书记重要论述，对“国之大者”了然于胸，善于从党和人民的立场、党和国家工作大局出发想问题、作决策、办事情。练就一双政治慧眼，学会从政治上分析问题、解决问题，善于从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性，看清本质、抓住根本。增强政治敏锐性和鉴别力，善于驾驭复杂局面、凝聚社会力量、防范政治风险，切实担负好党和人民赋予的政治责任，真正成为政治上的明白人。
二是通过主题教育，着力提升思维能力。掌握和运用科学思想方法是我们党不断取得胜利的宝贵经验。只有把思想方法搞对头，认识问题才能站得高，分析问题才能看得深，才能有效提升工作的科学性、预见性、主动性、创造性。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持和运用马克思主义立场观点方法，既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题，为我们认识问题、分析问题、解决问题树立了典范。要准确把握包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，将其转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”。从新时代十年我们党攻克难题挑战、办成大事要事的过程，深刻体会其中的科学思想方法，切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，做到善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，做到方向明确、头脑清醒、应对有方、行动有力。
三是通过主题教育，着力提升实践能力。坚持认识和实践相结合、理论和实际相联系、改造主观世界和改造客观世界相统一，是我们党历次开展主题教育的一贯要求。通过理论学习增长的智慧最终要转化为干事创业的实践能力，不断破解改革发展难题、开创事业发展新局面。全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想一系列新理念新思想新战略的实践要求，增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力。现在，我国发展领域不断拓宽、分工日趋复杂、形态更加高级、国际国内联动更加紧密，这些都对领导干部的能力和素质提出了更高要求。要及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项，不断丰富专业知识、提升专业能力、锤炼专业作风、涵养专业精神，多掌握“几把刷子”，努力成为本职工作的行家里手，更好履行党和人民赋予的职责使命。
我们要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，特别是熟练运用其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法解决问题、推动工作，提高履职尽责能力水平，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
 

