各位学员，同志们：
大家早上好，根据县安办关于安全生产工作培训的统一安排，今天把大家召集在一起开展这次安全管理人员和特种设备作业人员培训，目的十分鲜明，就是要动员大家树牢安全发展理念，再提站位、再强举措、再抓落实，全面提高全体特种设备作业人员操作技能水平和业务素质，切实为全县各行业领域高质量发展创造安全稳定的保障。下面，我讲三个方面的问题。
一、认清安全形势，筑牢红线意识
安全生产事关人民群众生命财产安全，事关改革发展稳定大局，是最大的发展、最大的民生、最大的政治。近年来，随着经济和社会的发展，我县特种设备数量每年都在以一定的速率在递增。据统计，截至目前，我县共有在用特种设备使用单位80余家、特种设备13237台件。其中：电梯62家115台、压力容器9家13097台（液化气瓶13070只、压力罐27台），锅炉4家14台、起重机7家11台，压力管道15.21km，索道1条。同时，从今年3月份为期一个月的安全生产大检查情况来看，建筑施工、电焊作业等违规操作时有发生，例如在XXXX有限公司查处1起特种作业无证上岗的案例，可以看出，一些特种设备特种设备作业人员安全理念树得不牢，部分企业安全防范措施还不到位，全县特种设备作业安全形势不容乐观。下半年，全县经济社会活动更加活跃，各类隐患问题相对突出，重点安全领域事故风险进一步增大。因此，各学员要进一步要把安全放在首要突出的位置，充分认识目前面临的安全质量形势和施工生产压力，增强“能力提升”的紧迫感，不断提高特种设备作业操作水平，坚决杜绝安全事故的发生。
二、聚焦培训重点，确保取得实效
自机构改革成立应急局以来，XX县每年举办一次特种设备作业培训班，组织全县全体特种设备作业人员系统学习业务知识，今年也不例外，特别是今年是疫情放开后第一年，举办这次培训意义重大。县安办作了充分准备和精心安排，邀请专业人才组织培训，既讲解理论知识，又传授实际操作，可以说是针对性强，内容丰富，希望大家以这次培训学习为契机，结合自身工作实际，把准培训重点、找准主要矛盾，把培训学习所学的知识运用到日常工作中去，掌握基本安全防范意识和自救能力，做到学以致用，实现理论＋实践水平“双提升”，全方位提升特种设备作业本质安全水平。
三、强化组织纪律，做到严于律己
在全年防汛、森林草原防灭火、安全生产等各项工作任务艰巨繁重的情况下，局党委依然挤出宝贵的时间、集中全局力量举办本次培训班，充分体现了局党委着力加强基层一线作业人员安全能力提升的坚定决心。磨刀不误砍柴工。希望参训人员珍惜这次难得的培训机会，在培训中要做到讲规矩、守纪律、不逾矩，自觉养成守规矩的习惯。在这里重点强调一下：这次培训课程结束后大家将参加特种设备作业人员技能考试，考试不合格的，不能上岗，若存在无证件开展操作作业的，按照《新安法》规定，将会进行严格处罚或追究相关人员的责任，希望大家要引起高度重视，以高度的自律意识、良好的精神状态、饱满的学习热情投入到培训学习中，确保学有所思、学有所悟、学有所成。
各位学员、同志们，安全生产责任重于泰山，必须长抓不懈。希望各位学员们要以此次培训为契机，牢固树立“安全第一，预防为主”的思想观念，增强责任意识和安全意识，不折不扣地把特种设备“三落实、两有证、一检验、一预案”的安全管理制度落到实处，绝不放过、漏过一点隐患。最后，预祝大家考试取得圆满成功！

