在这天高云淡的时节，我们迎来了XX名风华正茂、斗志昂扬的新同志，在这里，我谨代表县委、县委组织部对大家选择XX、奉献XX表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
当前，XX正处于推进高质量发展的关键时期，迫切需要坚强有力的干部人才支撑，大家的到来，为我县的干部和人才队伍注入了新鲜血液，增添了新的力量。借此机会，我讲几点意见，与大家共勉。
一是要提高站位，做政治上的明白人。从今天开始大家正式进入公务员队伍，成为党政干部中的一员。作为新时代的公务员，大家要找准自己的初心，坚定自己的初心，做到深怀爱民之心、恪守为民之责，努力践行爱民情怀。要不断提升政治站位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。大家要对党忠诚，对组织忠诚，既要仰望星空，又要脚踏实地；既要志存高远，又要力戒浮躁。每个人的努力和进步都会被组织看在眼里，当然你的懒惰和懈怠也瞒不过组织的审视。组织和领导是不会让任何一个优秀的干部屈才的，只要大家敬业奉献，自身的价值就会慢慢得到体现。习总书记提出要大力发现培养选拔优秀年轻干部，中央和省市已相继出台相关文件，大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，对于你们来说是非常好的时机，希望大家尽快融入单位，进入工作角色，扎实担当，积极作为。
二是要勤学苦思，做工作上的实干家。政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。在学习理论上，大家要舍得花精力，全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学。学习理论最有效的办法是读原著、学原文、悟原理，强读强记。除了向书本学，我们还要向同事学，向基层群众学，拓宽学习渠道，形成更全面更丰富的自我认知和更有效更卓越的工作能力。在学习的过程中不能边学边丢，要学思践悟，理论结合实践才能印象深刻，真正将知识本领化为内生动力，才有激情和想法去创新。我希望大家在勤于思考、善于学习中提升素养，练就“开口能讲、提笔能写、遇事能干”的真功夫；俯下身子,迎难而上，在基层一线、发展一线、急难险重一线、项目建设一线练就真本领。
三是要廉洁自律，做忠诚干净的践行者。公务员是人民的公仆。人民满意，是衡量公务员工作的最终标准，也是广大公务员的奋斗目标。在从严治党新常态下，大家要树立正确的事业观和政绩观，不图虚名，多做打基础、利长远的工作，爱岗敬业、正派做人，做好服务群众的“最后一公里”。要坚守为民之心，以先进党员为榜样，在具体工作中以增进人民福祉、解决人民问题为最终目标。也要向时代楷模学习，始终把遵章守纪当作一种自觉自然，耐得住寂寞、守得住清贫、经得起诱惑。工作中讲纪律，生活中有分寸，保持良好的生活作风，培养高尚的生活情操，远离不良风气，坚决抵制腐败，做忠诚干净的践行者。只有努力提高自我要求，不断净化自我，才能慢慢出淤泥而不染，在人群中发光发亮。
另外，各乡镇和县直招录单位要做好以下三个方面的工作。
一是要做好保障服务，多关心新进人员的生活状态。入职后，该落实的各项待遇保障迅速到位，分配到乡镇的公务员一定要安排好食宿，解决他们的后顾之忧。需要特别强调的是，根据《新录用公务员任职定级规定》，新录用公务员在机关最低服务年限为5年。没有经过组织部门同意，所在单位不得擅自同意借调到其他单位工作。公务员自身也要严格遵守规定，未经组织部门同意，不得参加各种形式的遴选和招考。出现以上行为的，对单位和个人都要进行追责。
二是要做好传帮带，一对一地安排班子成员培养。各单位要认真贯彻落实《关于适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部的意见》，分别安排一名党委领导班子成员做好传帮带工作，单位主要领导要亲自过问，分管领导要具体负责，做到政治上多关心，工作上多指导，生活上多帮助。同时，让新招录公务员在吃劲岗位上历练，给他们派任务，压担子，尽快让他们成长成才。
三是要坚持从严管理，扣好人生第一粒扣子。在座的同志大多是刚出校门的大学生，从学校到社会，会接触到形形色色的人和事，单位要切实履行管理职责，坚持严管就是厚爱，帮助他们走好人生的第一步，老老实实做人，踏踏实实做事。
海阔凭鱼跃，山高任鸟飞。大家的平台已经搭建，目标已经明确，希望大家在喜获丰收的同时，不忘初心，继续前进，认真工作，为XX高质量发展贡献自己的青春力量，努力实现自我人生价值。

