同志们：
今天上午我们进行了三项议程，通报了专题民主生活会的准备情况，我代表班子作了对照检查，我个人也作了对照检查，同志们对我提出了批评意见。下午，**同志分别作了对照检查、批评和自我批评。（**副主席，也结合自身的工作实际作了发言，开展了自我批评，对班子其他成员也提出了一些意见建议。）总的来说，前几项议程进行得都很顺利，达到了预期目的。按照会议安排，我先对这次专题民主生活会作个小结。等会，**组长还要对这次专题民主生活会作点评、讲话，并对接下来的教育实践活动提出具体的工作要求。
这次民主生活会，归纳起来，我个人认为，有以下几个特点：一是主题集中。党员领导班子专题民主生活会，紧紧围绕保持党的先进性和纯洁性，紧扣“为民务实清廉”的主题，联系思想、作风和工作实际，认真查摆“四风”突出问题，主题十分集中。二是准备充分。领导班子成员通过多种形式认真学习习近平总书记一系列重要讲话精神，学习***领导班子民主生活会情况，进一步广泛征求意见，班子成员诚恳谈心交心，认真撰写、反复修改对照检查材料。三是剖析深刻。大家放下包袱，以严肃认真的态度，深挖思想根源，真正做到解剖自己不怕严、听取意见不怕刺、亮出问题不怕丑、触及思想不怕痛。四是措施具体。根据多渠道征求到的意见、班子成员之间的谈心交流和自我剖析查找的问题，党员领导班子成员都制定了相应整改措施，有很强的针对性和可操作性。五是氛围浓厚。大家真正把自己摆进去，敢于担当，勇于负责，主动进行了自我批评；出于公心、态度诚恳地开展了相互批评。既让大家出出汗、排排毒，又给大家鼓鼓劲、加加油，达到了提高认识、增进团结、帮助同志、推动工作的目的。
同志们，开好专题民主生活会只是一个开始，我们要盯住问题不放松，逐一整改，切实解决存在的问题，真正让基层满意、职工群众满意。接下来，我们要在区委实践办和督导组的指导下，认真做好以下几项工作：
一、统一思想认识。主题教育活动越往后，越要坚持严格标准。我们决不能虎头蛇尾、敷衍了事，决不能用自我感觉代替群众评议，更要杜绝开完民主生活会就是“过关”、“松口气”的思想。希望我们班子的所有成员，在巩固好这次专题民主生活会的成果基础上，在区委实践办和督导组的具体指导下，认认真真抓整改，扎扎实实解决问题，确保教育实践活动善始善终、善作善成。要认真总结前一阶段的学习经验，继续把学习贯彻习近平总书记系列讲话精神作为重大政治任务，认真学习、深刻领会习近平总书记对搞好主题教育活动，做到学深学透。通过学习进一步深化对作风建设的认识，增强开展教育实践活动的思想自觉和行动自觉，把习近平总书记的指示要求落实到主题教育活动的全过程。要在改进作风上讲认真，在抓常、抓细、抓长上下功夫，在立破并举、扶正祛邪上下力气，以严格的尺度来衡量、以坚定的决心来纠正“四风”问题。要准确把握中央、省、市、区委对主题教育活动的要求，不折不扣完成好规定动作，同时，结合我们工会工作实际，自选动作，采取有针对性的措施，确保教育实践活动取得更大成效，以整改成果取信于职工群众。
二、抓好整改落实。搞好主题教育活动，归根结底还得看解决问题。主题教育活动的成效最终要落实到解决干部“四风”问题、关系群众切身利益问题和联系服务群众“最后一公里”、“最后一步路”问题上，体现在干部作风的真正转变上。这是确保主题教育活动不偏、不虚、不空、不走过场的根本要求。接下来，我将和大家一起，主动带头认领问题，带头制定整改措施。一是牢固树立问题导向，发扬“马上办”的精神，边查边改、立行立改。对专题民主生活会上查摆出的问题认真梳理，逐项研究，深刻剖析原因，找准症结，制定有针对性的整改措施，细化分解任务，明确责任单位、责任人和整改时限。二是突出重点，着力解决基层职工群众反映强烈的问题，特别是针对当前劳资纠纷较多，侵害职工合法权益的问题，各级工会要立即行动起来，认真履行好职责，让职工群众切实感受到教育实践活动带来的新变化。三是坚持开门搞整改，整改内容要及时向社会公布，接受职工群众的监督和评判。能改的，要立行立改。短期内难以解决的，做好解释工作，力求做到职工群众的意见建议，事事有回音、件件有落实。
三、着力建章立制。要改革创新，把上级要求的、群众期盼的、实际需要的新鲜经验结合起来，努力形成系统完备的制度体系，以刚性的制度规定和严格的制度执行，确保改进作风规范化、常态化、长效化。要通过分析研究查摆出的问题，及时发现机关制度管理上的漏洞，通过建章立制，完善制度，以“踏石留印、抓铁有痕”的劲头，把解决“四风”问题与加强机关内部管理，提高工作效率，严格落实工作责任等制度紧密结合，通过建章立制把整改措施固化下来，让制度成为刚性约束，真正做到深入、持久，取得实际效果。要重点建立完善为基层为职工服务的机制，认真梳理现阶段班子自身建设和贯彻群众路线的相关制度。要充分借鉴吸收行之有效、职工群众认可的实践做法，带头做好制度的制定、完善工作。要加强自身建设长效机制，引导和推动全体党员干部和职工联系服务职工群众常态化长效化。
四、坚持统筹兼顾。回顾上半年，各项工作按照要求正在有序推进，为完成下半年工作奠定了良好基础。但是，我们必须清醒认识到，下半年的各项工作更加繁重，有些工作离年初的目标还有差距，还没有达到时间过半任务过半的目标，我们一定要坚持“两手抓、两促进”：一是要继续抓好专题民主生活会的后续工作。专题民主生活会后，还有很多紧迫工作。要在一定范围内对这次专题民主生活会情况进行通报，还要起草《领导班子专题民主生活会情况报告》，报给区委督导组审查之后再报给区委实践办，这些工作也要抓紧，按照要求及时上报。二是要抓好专题组织生活会、开展民主评议党员的准备工作。这两项工作都是严格党内生活、加强党性锻炼的重要举措。我们要认真贯彻中央和省、市、区委的要求，坚持从严从实，扎扎实实做好各项工作。无论是谈心谈话、对照检查、开展批评，还是个人自评、党员互评、民主测评，都要严格按照党内生活标准来展开，防止形式主义、作表面文章。三是要认真抓好当前的几项重点工作。主要是工会组建、工资集体协商，劳资纠纷的排查，还有企务公开、职工代表大会制度建设，“金秋助学”、困难职工帮扶等几项工会的重点工作。今天会议过后，大家要认真梳理下半年的工作任务，按照年初的工作计划、目标，加大工作力度，以更加饱满的工作热情投入到各项工作中去，确保完成全年各项工作任务。

