同志们：
我们召开全县结对帮扶动员大会，一方面，是迅速学习贯彻全省、全市动员大会精神，另一方面是对我县结对帮扶工作进行全面安排部署，动员全县上下切实把思想和行动统一到省、市、县委部署要求上来，情真意切结对，真心实意帮扶，着力提升特殊困难群众的获得感、幸福感、安全感。
一、提高政治站位，深刻认识开展结对帮扶工作的重大意义
结对帮扶是贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神的重大举措，是着力解决特殊困难群体实际困难的生动体现。各级各部门要进一步提高政治站位，深化思想认识，以高度的思想自觉、政治自觉和行动自觉扎实开展结对帮扶。
第一，开展结对帮扶，是响应伟大号召、贯彻上级要求的具体行动。习近平总书记多次强调“民生无小事，枝叶总关情；对困难群众要格外关注、格外关爱、格外关心，帮助他们排忧解难”。**书记强调，要在全省部署开展“爱心工程”建设工作，号召全省各级领导干部主动认养孤儿，当“爱心爸爸”“爱心妈妈”。**指出，广大干部要与特殊困难群众要面对面沟通感情、手拉手交流思想，精准排摸特殊困难群体底数和实际困难，用心用情为特殊困难群众解难题、办实事。全县各级各部门要站在全局和战略的高度，以实际行动躬身践行、抓好落实、确保成效。
第二，开展结对帮扶，是巩固脱贫成果、实现共同富裕的迫切需要。近年来，经过全县上下接续努力，经济社会发展基础不断巩固，群众生活水平日益提高，但一些孤儿、困难重度残疾人、特困家庭等重点群体关爱服务、兜底保障、政策落实还存在很多薄弱环节，随着经济体制、社会结构、利益格局、思想观念的深刻变化，广大特殊困难群众对改革发展的预期越来越高，对分享改革发展成果的要求越来越强。开展特殊困难群体结对帮扶，就是要以群众需求为导向，以群众满意为标准，努力让广大特殊困难群体在结对帮扶中得到实惠、看到变化，让获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
第三，开展结对帮扶，是锤炼干部作风、践行为民宗旨的有力抓手。实事求是地讲，当前我们的民生工作与群众期盼还有很多差距，一些党员干部服务意识不强，不会做群众工作，怕与群众打交道，对工作不上心、不上手、不用力、不用情。开展特殊困难群体结对帮扶，就是为特殊困难群众搭建起一座与干部的“连心桥”，是干部深入察民情、全力解民忧、倾情惠民生的重要途径，是增进民生福祉的有力举措，必须引导广大干部在宣传党的方针政策、了解反映社情民意、疏导群众情绪的过程中，切切实实砥砺品质、锻炼本领、提高能力，让干部真正成为服务群众、推动发展的行家里手。
二、聚焦目标重点，全力推动结对帮扶工作任务落实见效
结对帮扶工作目标任务已经明确，时间紧迫、任务繁重。全县各级各部门要以高度的政治自觉和强烈的责任担当，严把时间节点、紧扣任务重点、抓实关键环节，合力攻坚、压茬推进，确保结对帮扶工作任务落细落实。
一要认真摸排，确保精准结对。按照省市工作要求，本次结对帮扶工作对象主要包括孤儿、困难重度残疾人和特困家庭，前提是要尽快摸清三类特殊困难群体和全县结对干部底数，为干部和关爱对象结对奠定基础。县民政局要牵头负责，按照“全覆盖、无死角”的原则，组织精干力量，集中利用一周时间，扎实开展关爱对象摸底排查，确保范围内的对象全部纳入统计。要根据工作实际，科学合理确定结对干部和关爱对象，建立“一对一”结对帮扶关系，确保困难群体人人有人管、家家有人帮。需要强调的是，对因摸排不深入、不到位，导致关爱对象未结对帮扶引发信访问题的，县上将核查倒查，严肃追责问责。
二要用心用情，确保真帮实扶。各级干部是结对帮扶的第一责任人，必须明确自身定位，正确把握“亲戚”角色的要求，以“认亲”为入口，以帮扶为己任，以亲和的态度对待帮扶对象，用真心、真诚和真情打消结对户顾虑，真正与结对帮扶户面对面、手拉手、心贴心。要加强与帮扶户联系沟通，利用传统节假日，通过电话、短信、微信、深入农户等方式，和帮扶对象拉家常，全面了解帮扶对象生活、学习、就医、就业等现状，根据特殊困难群体的实际需要，通过感情联络、走访探视、落实政策，帮助解决生产生活中的实际困难和问题，确保精神有人关爱、心灵有人抚慰、困难有人帮助、权益有人维护。要把化解矛盾纠纷作为结对帮扶的重要内容，对苗头性倾向性问题早研判、早分析、早介入，把问题化解在萌芽、解决在乡村，促进邻里和睦、村组和谐、大局和顺。
三要分类施策，确保工作实效。针对孤儿群体，要经常性与孤儿或其监护人面对面交流谈心，察看居住环境安全状况，广泛宣传并协调落实孤儿基本生活保障、医疗康复、教育保障、就业扶持等政策，倾心倾力纾困解难、消除隐患。针对困难重度残疾人群体，要健全帮扶制度，强化兜底保障，落实最低生活保障、残疾人“两项补贴”、基本养老保险、教育保障、医疗康复等政策，营造残疾人平等参与社会的良好环境。针对低收入家庭、支出型贫困家庭、因病致贫家庭和计生困难、失独等特困家庭，要完善落实低保、医保、就业等扶持措施，帮助提振生活信心。要聚焦重点、统筹部署、精准发力，既着眼当前，力所能及地解决结对户的燃眉之急和一时所需，更要找准症结、对症下“药”、综合施“策”，切实把结对帮扶、宣传引导和改善民生结合起来，努力为帮扶对象解难题办实事，让每一位需要帮助的群众都能感受到党和政府的关怀。
四要持续用力，确保常态长效。开展结对帮扶，是关心关爱困难群众的务实行动，是上门做好群众工作的有效载体，县上《实施方案》即将下发，各级各部门要按照方案要求，聚焦关爱服务重点，认真履职尽责，加强与关爱对象联系交流、走访探视，尽力把群众的诉求和问题解决好。要把结对关爱行动与乡村振兴帮扶统筹结合、互相衔接，在现有乡村振兴帮扶框架内增加结对关爱内容，保持县直组长单位与帮扶乡（镇）帮扶关系总体稳定。要鼓励引导民营企业家、社会爱心人士、慈善组织、商会协会等社会力量充分发挥优势，切实履行社会责任，积极参与结对关爱行动，形成全社会关爱帮扶特殊困难群众的良好氛围。要坚持自救为主，扶助为辅的原则，通过产业扶持、创业就业等方式，引导帮扶对象克服“等、靠、要”思想，增强内生发展动力。
三、强化保障措施，多方凝聚结对帮扶工作的强大合力
开展结对帮扶，事关全县改革发展稳定大局。全县上下要树牢“一盘棋”思想，心往一处想，劲往一处使，拧成一股绳，切实把各项工作落到实处、抓出成效。
一要全面靠实责任。各乡镇、各部门要将结对帮扶行动纳入重点工作统筹谋划、一体推进，及时制定实施方案，明确目标任务、细化工作措施，按期完成结对帮扶，做到帮扶责任到干部、帮扶目标到对象。民政部门要充分发挥牵头抓总作用，切实担负起统筹谋划、督促指导、监督评估、兜底保障等职责，协调指导相关单位细化工作措施，配强工作力量，跟踪推进落实。各成员单位要按照《方案》要求，各司其职、各负其责，对职责范围内的政策措施要不折不扣落实到位，推动形成上下联动、干群同心、各方参与的强大合力。
二要健全完善机制。各乡镇、各相关部门要及时成立领导小组和工作专班，建立健全工作机制，把开展结对帮扶工作同日常工作紧密结合起来，同培养锻炼干部结合起来，同考核评估结合起来，做到科学部署、统筹推进、协调发展，逐步建立覆盖城乡、科学规范、运转协调、保障有效的结对关爱体系。要建立健全结对关爱行动动态调整机制，结对干部出现岗位调整、职务变化、退休离岗等情况时，所在单位要及时调整补充，确保结对工作不断档。
三要广泛宣传引导。各级各部门要紧密结合主题教育和“三抓三促”行动，超前研究，及时安排，加大对结对关爱行动的宣传引导，充分运用广播、电视、网络等媒体，及时宣传报道结对关爱行动进展情况和工作成效。要发挥好先进典型的示范带动作用，对涌现出的好经验、好做法、好典型，及时发现、认真总结、大力宣传，多角度、多层次、多渠道把这项民生工程宣传好，努力营造社会高度关注、干部倾心投入、群众普遍参与的浓厚氛围。
四要强化督导问效。县结对帮扶行动领导小组办公室要建立季通报制度，抽调专门力量，定期不定期对工作开展情况进行督导检查，及时发现问题，通报反馈调度，督促整改落实。要依托结对帮扶信息系统，加强动态监测，对未按规定要求开展工作或未完成工作任务的结对干部要及时提醒、盯办督办。要完善激励约束机制，科学制定评估办法，客观公正地对干部结对帮扶作出评价，谁干得好、谁干得差，要让群众说了算。

