同志们：
勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。十年来，以习近平同志为核心的党中央坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命、以伟大社会革命促进伟大自我革命，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响。党作出坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。通过学习《论党的自我革命》，我更加深刻的体会到要把思想和行动统一到党的二十大精神上来，认真贯彻落实新时代党的建设总要求，深刻领会反腐败斗争重要经验、政治本质、形势任务、路径方法，坚持党对反腐败工作的统一领导，扎实推进以党的自我革命引领社会革命在工作中生动实践。下面，我结合我的工作实际，谈谈我对这《论党的自我革命》的理解和学习体会。
第一，一以贯之强化思想建设。以习近平同志为核心的党中央坚持思想建党、理论强党，加强理想信念教育，注重集中性教育和经常性教育结合，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，为党和国家事业发展提供了科学理论指导和根本行动遵循。经过新时代全面从严治党的革命性锻造，全党自觉用党的创新理论滋养初心、引领使命，增强为党分忧、为国奉献、为民造福的政治担当，在风浪考验中立住脚，在复杂严峻斗争中保持了政治本色。我们打铁必须自身硬，以更加清醒的政治自觉把党建设得更加坚强有力。勇于自我革命，是中国共产党最鲜明的品格，也是中国共产党最大的优势。中国共产党能够历经曲折而不断发展壮大，根本原因在于党无论身处革命年代还是建设改革时期，始终保持自我革命精神，保持承认并改正错误的勇气，新时代，我们要更加自觉坚定党性原则，发扬彻底的自我革命精神，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，向着把党建设得更加坚强有力的目标不断奋进。
第二，高效推进全面系统布局。适应新时代新征程形势任务需要健全全面从严治党体系。新征程上，我们必须深入贯彻全面从严治党战略方针，守正创新健全全面从严治党体系。首先，领域过程对象全覆盖，是落实全面从严治党“基础在全面”的基本要求。领域全覆盖，就是全面从严治党要覆盖党的各方面建设，贯穿于各级党组织管党治党谋划、部署、实施、督促、考核、问责等各个环节，贯穿于党的建设各方面工作铺陈展开的每一时段。对象全覆盖，就是全面从严治党要面向全体党员和各级党组织，不能在管党治党上有任何特殊的组织和个人。领域过程对象全覆盖，要求统筹推进全面从严治党，抓紧补短板、强弱项，使各领域相互协同、各环节紧密衔接，避免出现缺项漏项，彻底消除死角盲区，切实把所有党员和党组织都管住管好。其次，教育制度监督齐发力，是落实全面从严治党“关键在严”的基本要求。健全全面从严治党体系，要在“严”上持续用力，营造严的氛围，采取严的措施，不断丰富和深化从严管党治党的方式手段。教育制度监督齐发力，要求全面从严治党综合施治、立体施策，让各项措施和手段各尽所能、各展其长、相互配合，同时发力、同向发力、形成合力，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严。最后，标准质量效果共提升，是落实全面从严治党“要害在治”的基本要求。健全全面从严治党体系，要在“治”上更加用力，采取标本兼治、针对性更强的举措，确保全面从严治党各项任务和部署不折不扣落实落地，实现党的建设高质量发展。标准质量效果共提升，要求以标准质量效果为标尺评价全面从严治党优劣得失，高度警惕并坚决纠治管党治党中的形式主义、官僚主义，反对摆花拳绣腿、做表面文章，防止看起来热热闹闹、实际上成效寥寥。要通过真抓实干、务求实效，不断提高全面从严治党水平，使新时代党的建设新的伟大工程为进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想提供更加坚强的保证。
第三，永葆赶考清醒。勇于自我革命，以实际行动践行新时代新担当新作为。面对新征程上的新挑战新考验，我们必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，驰而不息推进全面从严治党，使百年大党在自我革命中不断焕发蓬勃生机，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。作为党员干部，要带头落实全面从严治党的政治责任，切实增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，要坚持以学为先，始终坚定理想信念。认真履行党风廉政建设第一责任人，带领全体干部深入学习贯彻党的二十大精神，自觉把讲政治、铸忠诚融入自己的思想和言行，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决捍卫“两个确立”。要自觉用党的创新理论武装头脑，坚定理想信念，强化廉洁意识，严守纪律底线，从思想上增强廉洁自律的自觉性，不断提升政治鉴别力和敏锐性，切实增强政治定力和纪律定力，永葆共产党员的政治本色，始终保持勇于自我革命的政治品格和顽强意。要自觉增强自律意识、标杆意识、表率意识，敢于叫响“从我做起、看我行动”，模范执行党的政治生活准则，自觉诚恳接受各方面监督，把党的各项要求落实到日常修为和具体工作之中。
全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。让我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面贯彻落实党的二十大精神，认真落实党中央全面从严治党战略部署，不断取得管党治党新成效，为全面建设社会主义现代化国家提供坚强保障。
发言完毕，谢谢。

