同志们：
习近平总书记视察我省的重要讲话精神统揽全局、高瞻远瞩，对**推进中国式现代化提出明确要求，为更好推进中国式现代化的**实践、**实践指明了前进方向、提供了根本遵循。省委**同志来*调研指导工作时指出，学习好、宣传好、贯彻好习近平总书记重要讲话精神，是全市上下当前和今后一个时期的头等大事和首要政治任务。全市宣传思想文化战线要凝聚力量、昂扬斗志，守正创新、开拓进取，以新担当新作为奋力推进中国式现代化的**实践。
一、坚持“五学联动+六宣齐鸣”，全力推动学习宣传贯彻习近平总书记视察**重要讲话精神走深走实、落地见效
习近平总书记指引我省走好高质量发展之路、扎实推进中国式现代化。要认真学习和把握讲话的思想内涵、精神实质和实践要求，把宣传贯彻习近平总书记视察我省的重要讲话精神，与学习贯彻党的二十大精神结合起来，与深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育结合起来，不断推动理论学习走深走实。要深化党委（党组）领学、机关党委督学、党支部研学、党小组促学、党员自学“五学联动”，强化组织学习培训，引导全市党员干部深刻认识习近平总书记视察的重要意义，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要深入推进理论宣传、新闻宣传、网络宣传、文艺宣传、社会宣传、对外宣传“六宣齐鸣”，开展多角度、全方位、立体化、多频次的宣讲活动，促进线上线下全覆盖，迅速兴起学习宣传贯彻热潮。精心组织各级理论宣讲，广泛开展“*邑百姓宣讲”活动，推动习近平总书记重要讲话精神进机关、进企事业单位、进城乡社区、进校园、进各类新经济组织和新社会组织。加强理论研究阐释，发挥好社科院、社科专家作用，推出一批有深度、有分量、有价值的理论成果，打响“学术**”社科品牌。组织媒体开设专题专栏，持续推出全市系列动态和实际成效，实现家喻户晓、深入人心。要抓紧抓实抓好主题教育，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，持续在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，大兴调查研究之风，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。
二、坚持“思想引领+文化供给”，以文化强市建设助推人文湾区建设
习近平总书记指出：“**要认真贯彻党中央决策部署，把粤港澳大湾区建设作为**深化改革开放的大机遇、大文章抓紧做实，摆在重中之重，以珠三角为主阵地，举全省之力办好这件大事，使粤港澳大湾区成为新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地。”建设人文湾区是探索中国式现代化**路径的重要抓手。**地处大湾区核心圈的几何中心，要坚持以文铸魂、以文惠民、以文化人、以文兴业、以文塑城，深入推进四大战略平台和文化强市建设，不断丰富湾区人文精神内涵，促进湾区文化繁荣发展。要以项目化清单化责任化推动文化强市建设“1+8”政策体系、“四馆一剧院一空间”现代公共文化服务体系，以及鸦片战争海防遗址公园、市博物馆新馆、**党史学习教育中心等“十大文体设施建设”各项重点任务的落地落实，以文化新标识、新形象提升**文化在湾区的影响力和辐射力。要持续深化文化领域供给侧结构性改革，增加高品质文化产品和服务供给，深入实施“名家名师引育、名篇名作创作、名品名团塑造”三大工程，突出抓好文化精品创作，构建高品质文化品牌体系，挖掘利用历史文化、*邑文化、生态文化等资源，打造“书香**”“博学**”“育美**”等十大文化品牌，升级生态露营节、博物馆之夜等现象级活动，擦亮大湾区文采会（**）活动品牌，不断提升人民群众的文化获得感。要实施更加积极、开放、有效的人才政策，围绕市委“是人才、进*来”战略，把宣传思想文化人才“千名人才计划”落到实处，深化人才引进、培养、管理等制度改革，完善以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，不断激发人才创新创造活力，助力粤港澳大湾区高水平人才高地建设。
三、坚持“内容提质+传播提效”，巩固壮大推进高质量发展的主流思想舆论
习近平总书记强调：“要锚定强国建设、民族复兴目标，围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，在全面深化改革、扩大高水平对外开放、提升科技自立自强能力、建设现代化产业体系、促进城乡区域协调发展等方面继续走在全国前列，在推进中国式现代化建设中走在前列。”要聚焦高质量发展这个首要任务，加强优质内容供给，发挥好“3+3+32” **融媒集群作用，围绕“科技创新+先进制造”、“百千万”工程、“五外联动”等主题主线，深入宣传大湾区实践成果，营造携手同心、团结奋斗、温暖明亮的社会氛围。**作为粤港澳大湾区核心地区的重要节点城市，是展示我国改革开放成就的重要窗口。要充分发挥与港澳文化同源、人缘相亲、民俗相近的优势，实现优势互补，与港澳携手讲好湾区故事、中国故事。以小切口讲述大主题，从**制造出发，讲述**制造背后的人，联系人背后的城，形成“产—人—城”联动宣传效应，支持**企业“走出去”，塑造新时代中国企业全球形象，讲好中国科创故事，让世界读懂一个真实、立体、全面的中国。要完善对外宣传工作联席会议机制，深入实施对外传播工程，加强宣传、外事、经贸、文化、科技、法律等领域协调作战，打造全方位、多层次的对外传播格局。要落实好城市形象传播工作实施方案，围绕“四张城市名片”“七大文化”，持续推广“每天绽放新精彩”城市宣传口号，努力打造现象级、爆款类、聚口碑、定印象的大型传播精品，推动“双万”城市新形象立体鲜明，在扩大高水平对外开放、服务粤港澳大湾区建设大局中展现**担当、**作为。
四、坚持“科技创新+先进制造”，加快建设更具竞争力的现代文化产业体系
习近平总书记强调：“实现高水平科技自立自强，是中国式现代化建设的关键。”明确指出，“**要始终坚持以制造业立省，更加重视发展实体经济”。这对**的发展具有重要指导意义。改革开放以来，**坚持把制造业作为“根”与“魂”，形成制造业当家的鲜明的城市文化标识。新征程上，一方面要大力弘扬坚守实业、推崇创新的精神，进一步营造尊重科学家、企业家和产业工人的浓厚氛围，树立起“**制造”的文化形象和品牌力量；另一方面要坚持“像抓制造业一样抓文化发展”，不断厚植和发挥**的制造业优势，强化数字赋能“驱动力”，加快推动文化产业高质量发展。要加强文化旅游体育产业顶层设计，用好文化发展专项资金，加快完善文化产业发展支撑体系，大力培育领军型文化企业，实施“龙头项目、园区载体、会展平台、赛事体系、融合发展、消费创新”六大工程，推动全产业链协同创新，重点推进文化装备制造、印刷制造、玩具制造等方面发展，加快建设更具竞争力的现代文化产业体系。要积极争创“中国潮玩之都”，大力发展潮玩产业集群，强化产业布局规划和政策资金扶持力度，推进中国潮玩项目建设，举办国潮设计大赛等，以潮玩产业为牵引突破，着力打造文化产业发展新增长极。要聚焦新技术新应用，增强技术敏感，强化互联网思维，推动文化精品数字化呈现、网络化传播，促进文化产业“上云用数赋智”，以新技术、新手段、新模式培育新业态、打造新优势。要推动文旅体融合发展，扎实推进体育强市建设，加快创建国家级夜间文化和旅游消费集聚区、省级文化产业示范园区，构建“一心四区”全域旅游发展空间布局，突出抓好“**记忆”等一批重量级文旅项目建设，打造“球迷友好型城市”，构建“吃住行游娱购”一条龙产业链，努力建设更高水平的文化产业强市和制造业强市。
五、坚持“物质富足+精神富有”，积极推进“两个文明”相协调的**实践
习近平总书记指出：“中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求。”新时代十年的伟大变革厚植了现代化的物质基础，千万人口筑牢了团结奋斗的根基，为**在推进中国式现代化建设中走在前列提供探索路径和实践样本。**具备独特优势和良好基础，我们要聚焦非户籍常住人口这个重点群体，围绕工作和生活“两个场景”，深入实施企业员工文明和出租屋文明“两个共享计划”，组织开展“城市之光”节日致敬传播活动，提升企业员工、产业工人的文化权益和文明体验，打造培养流动人口精神文明成长的大学校，倡导和营造向上向善、刚健朴实的文化氛围，让外来人口感受“友善**”的温暖，激发“**是我家”的家园意识。要广泛弘扬社会主义核心价值观，实施文明实践阵地“百千万”示范项目，加强规范化、标准化建设，推进文明实践“五色花”计划，打造“15分钟文明实践圈”，推动新时代文明实践工作走在全国前列；大力开展文明社会风尚行动，完善志愿服务制度和工作体系，扩大志愿服务覆盖面和参与度，推动美德善行蔚然成风。要以创建全国文明城市为牵引，深入推进移风易俗，全面改善城乡精神风貌，促进城乡精神文明建设融合发展，推动创建工作既有“面子”又有“里子”，既有“颜值”又有“气质”。
我就讲这么多，谢谢。
 

