 尊敬的各位领导、老师、同学们：
大家好！感谢党校给我这次机会，我也非常荣幸，向各位领导、老师和同学们作学习汇报。
今天是我们局级干部进修班（第*期）*位学员“训道训心训戒训能”之旅的收官之日。首先，我提议全体学员向为我们此次受训辛勤付出的领导和老师，特别是和我们朝夕相伴的两位班主任致以热烈的掌声，表达我们最诚挚的谢意和敬意。
此时此刻，也应该向每位学员送上一份感谢，感谢大家对班委工作的支持，共同支撑起我们这个集体。此次培训，我们开学即开窍，完成即完美，每个人都不虚此行。
风光无限好，读书正当时。通过6周的学习，我们收获颇丰。
一、读万卷书，深切感悟一个“幸”字
一是时遇之幸。当前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。在此之际，我们能够在我市最高红色学府，全面学习党的二十大精神，深刻领会党中央对完成中心任务作出的重大部署，深入学习习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神，机会难得，可遇而不可求。我们积极投身学习受训和主题教育，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更加深刻感悟到“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二是人民之幸。习近平总书记创造性地提出“以生存权、发展权为首要的基本人权”。坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，着力解决人民最关心最直接最现实的利益问题，在发展中使广大人民的获得感、幸福感、安全感更加充实，更有成效，更可持续，“人民至上”的理念深入人心。从“我将无我，不负人民”的赤子之心，“为了保护人民生命安全，我们什么都可以豁得出来”的真挚情怀中，我们学到了，在习近平总书记心中“人民”二字，分量最重。
三是发展之幸。波澜壮阔的伟大时代，见证矢志不渝的初心使命，继往开来的伟业宏图，离不开坚强有力的领导核心。新时代党和国家的历史性变革和历史性成就，最根本在于习近平总书记掌舵领航，以马克思主义政治家、思想家、战略家的非凡理论勇气，卓越政治智慧，强烈使命担当，应时代之变迁，立时代之潮头，发时代之先声，作出一系列重大科学判断，提出一系列具有开创性意义的新理念、新思想、新战略，谱写了马克思主义中国化时代化的新篇章，让我们看到了，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
二、走奋进路，切实收获一个“能”字
一是理论赋能。“立身以立学为先，立学以读书为本”。我们紧紧抓住理论学习这一首要任务，读原著、学原文、悟原理，固本培元，强化理论根基。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。习近平新时代中国特色社会主义思想，为丰富发展马克思主义作出了原创性贡献，为传承发展中华优秀传统文化作出了历史性贡献，为推动人类文明进步事业作出了世界性贡献，这一思想的世界观和方法论以及贯穿其中的立场观点方法，为我们改造主客观世界提供了强大的能量。
二是践学聚能。我们在红色教育基地，感悟先辈的革命精神，坚定践行初心使命的决心。在绿色屏障，感受生态美景，方寸之间尽显人与自然和谐共生。在科技创新高地，感悟创新伟力，坚定突破核心技术“卡脖子”难关的信心。在“双高”国企，感悟以高质量发展引领高品质生活，坚定实体经济发展方向。在基层社区，感受志愿服务精神传承，体验社会治理生动实践。在廉政教育中心，感受廉润初心的力量，增强保持政治本色的定力。在乡村振兴实地，品味新农村美景，共绘乡村振兴蓝图。从理论到实践，从课堂到现场，为我们集聚了推动高质量发展的新动能。
三是互鉴增能。党性分析和学风学纪分析，让我们明确了努力方向。党性修养访谈，让我们谈出了政治站位和道德品位。从政经验分享，让战友的火炬照亮我们前行的道路。分组交流研讨，让我们对问题的认识形成共识。课上课下互动，促进教学相长，学学相长。咨政建言，不断将理论学习成果转化为推动发展的真知灼见。“独学而无友，则孤陋而寡闻”。交流切磋、互鉴互促，让我们友谊与日俱增、能力与日俱增，从刚来时的“不认得”，到现在走时的“不舍得”，我们这个集体就是“充电桩”，就是“加油站”。
三、挑千斤担，未来突出一个“行”字
一是力学笃行。培训有归期，学习无止境。我们将继续保持好的学风、好的作风，向书本学、向实践学、向群众学，持续学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实开展好主题教育，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，进一步增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，永葆爱党、忧党、护党、兴党的责任感、使命感、紧迫感，以实际行动，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
二是勇毅前行。人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，新时代的伟大成就是拼出来、干出来、奋斗出来的。中国式现代化的伟大事业，要求我们要“干”字当头，“实”字托底，紧紧围绕新时代党的中心任务，完整准确全面贯彻新发展理念，以“时时放心不下”的责任担当，深刻洞察时与势、危与机，找准工作结合点、切入点，敢于斗争、善于斗争，真抓实干、攻坚克难，全力服务保障市委“十项行动”，以新气象新作为打造高质量发展的新天地，让中国式现代化在津沽大地的生动实践更加丰富多彩。
三是嘉言懿行。党性是共产党员立身、立业、立言、立德的基石，我们要心存“马克思主义”这把信念标尺，坚定政治信仰，站稳政治立场；要手握“党章”这把行为标尺，牢记“我是谁、为了谁、依靠谁”；要高悬“党规”这把律己标尺，知边线、守底线、不碰红线。我们要把牢“敬畏组织”的戒尺，自觉维护党的团结统一；要把牢“敬畏人民”的戒尺，在“为民解难、为党分忧”的实践中，走好新时代的群众路线；要把牢“敬畏权力”的戒尺，确保权为民所用、利为民所谋，以良好的作风和形象走好新时代的长征路。
美好的时光总是过得飞快，今天我们就要离开这座红色殿堂。敬请各位老师坚守党校阵地，为党培养更多英才；希望各位同学坚守各自岗位，为党增添更多光彩。今天的分别不是一个休止符，而是一声启程号，我们怀揣梦想，重整行装再出发。我们坚信，强国路上必定有我；我们期盼，复兴路上再相会。
谢谢大家！
 

