今天，我以普通党员的身份参加办公室党支部组织生活会、履行党员义务，主要是和同志们一起再次学习领悟党的二十大精神，深入领会党的百年奋斗重大成就和历史经验，深刻认识“两个确立”的决定性意义，畅谈思想认识、交流学习体会，再次感悟思想伟力、凝聚奋进力量，确保学有所悟、学有所得、学有所获。
*对年轻干部的成才成长非常关心，多次提出具体要求，为我们做好各项工作提供了前进方向和奋斗目标。省委*同志在省市党政主要领导干部学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上强调，要深入学习贯彻党的二十大精神，在深学细悟中汲取智慧和力量，坚定信心、勇毅前行，把全面建设社会主义现代化事业不断推向前进。明确提出了要增强政治定力，坚定历史自信，把握主要矛盾，坚持人民至上，勇于自我革命的具体要求。
办公室作为全局工作运转的中枢，担负着重要职能和任务，希望同志们及时跟进学、如饥似渴学，在学思用贯通、知信行统一上下更大功夫，牢记初心使命，立足岗位职责，保持优良作风，积极担当作为，以首战即决战、起步即冲刺的姿态，趁热打铁、乘势而上，锐意进取、敢为人先，更加积极主动谋划工作，更加坚决有力推动落实，以非常之策、非常之举、非常之效，努力在危机中育先机、于变局中开新局。过去一年，面对严峻复杂的发展环境和交织叠加的风险挑战，办公室上下一心、团结有力，立足职责任务，围绕“四办”“三服务”做了大量艰巨繁重而卓有成效的工作，很好完成了各项工作任务，有力推动了全局协调运转，推动了全局工作提质增效，为服务领导决策发挥了很好的参谋助手作用，在此，我代表局党组向同志们的辛勤付出表示慰问、表示感谢！
刚才，同志们联系自己的学习情况和工作实际，做了很好的对照发言，既谈了学习感悟，也谈了工作思路，提出了很好的意见和建议。从同志们的发言中，体现出办公室是一个团结的团队，是一个有战斗力的团队，党支部的战斗堡垒作用和每名党员的先锋模范作用都发挥得很好。今年是深入学习贯彻党的二十大精神的开局之年，做好全局工作意义重要。办公室作为局党组的“坚强前哨”和“巩固后院”，担负着重要职能和任务。办公室全体人员要以应有的政治站位扛起担子，立好标杆，在深学笃行中国特色社会主义思想上当先锋、作表率；在深学细悟党的二十大精神上当先锋、作表率；在深入贯彻落实工作重要论述上当先锋、作表率；在积极响应党中央和*号召要求上当先锋、作表率；在坚决贯彻落实市委市政府和局党组各项决策部署上当先锋、作表率；在学习贯彻、执行落实、督办问效、服务保障、安全保密、作用发挥上当先锋、作表率。把工作岗位当作服务平台、奉献舞台，主动谋事、认真干事、努力成事，以更加昂扬的斗志、严谨的作风、负责的态度，展现出办公室人员的精气神。下面，借此次组织生活会，我向大家提三点希望。
一要不负时代，想干事、会干事。深入领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，学用新思想、建功新时代，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保*重要指示要求和上级决策部署落实落细。要进一步强化历史自觉、担当自觉，提高政治站位、树立全局视野、搞好协调沟通、强化调查研究、强化服务保障、着眼“两个大局”、牢记“国之大者”，要紧紧围绕大局、聚焦大局、研究大局，时刻明了上级部署什么、如何落实，基层需要什么、如何保障，全局还缺什么、如何争取，为局党组科学决策提供高质量参谋服务、高质量信息服务、高质量落实服务。
二要不负韶华，能干事、干实事。要深刻领悟党的二十大精神，将其内化于心、外践于行，进一步坚定理想、提高境界、放大格局、严守纪律、锤炼作风，进一步弘扬正风正气正能量，进一步营造从严从实、担当担责、干净干事的浓厚氛围。要围绕市确定的目标任务，紧扣全市功能定位和全局工作安排，发挥好办公室的整体效能，不断学习新知识、开阔新视野，对上加强汇报联系，对内加强交流管理，对外搞好沟通协调，对下做好服务指导，当好“调查员”“协调员”“服务员”“保障员”。要抓好调查研究，为局党组提供高质量参谋。要切实做到精准服务、强化应急物资储备、积极争取上级物资配发。要向上积极争取资金，强化报销审批效率，在涉及职工的养老、医疗、住房公积金等缴纳上从速办理。要加强全局保密安全教育和管理，坚决防止发生窃密事件。在会务保障上，细节考虑要全，标准水平要高，一出手就要做到细致精致极致。在文件传阅上，要权衡大事小事、急事缓事，抓大事不放，抓急事先办。各科室之间要沟通协调、互相补台，使各项工作有条不紊地进行，助推全市公安工作高质量发展。
三要不负人民，干成事、不出事。埋头苦干，瞄准干成事。全体人员要有专注的态度，也要有攻坚克难的行动，遇到问题或难题，担起该担的责任，哪怕是再硬的骨头，也敢于去啃一啃，哪怕是荆棘满路，也要下定决心闯出一条路来。苦干之中见勇毅，勇毅之下更见精神、见境界。瞄准“干成事”破题，真正把自己摆进去，把全局工作高质量发展摆进去，时刻把百姓利益放在心中最高位置，想方设法、全力以赴，有力有效抓好局党组既定目标任务的指标分解和推进落实，确保局党组各项要求落地生根、落实见效，让全局工作“如虎添翼”。办公室大多工作直接跟钱财物打交道，廉政风险点比较多，要不触及有关安全、质量、廉洁、保密及道德等“红线”。要坚持高尚精神追求，锤炼党性修养，拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”。要严格执纪监督问责，始终把纪律和规矩挺在前面，尤其要严明党的政治纪律和政治规矩。要加强风险防控，对权力集中的重点领域和关键环节实行分事行权、分岗设权，要加强对重大项目、大额资金使用的监督。
同志们，好成绩是拼出来的、干出来的，要始终保持一股冲天干劲，保持“钉钉子”的韧劲，围绕中心、服务大局，在“快”“细”“精”“准”上下更大功夫，以恒心对待复杂事、以信心对待急难事、以耐心对待琐碎事、以细心对待平常事，尽其职、成其事、求其效，以过硬的工作作风推动全局各项工作再上新台阶、再出新水平！  
 

