同志们：
今天，我们举行县委理论学习中心组2023年第二季度集中学习暨主题党日活动，学习的主题是：深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻落实习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想和关于宗教工作的重要论述，全面贯彻落实中央民族工作会议、全国宗教工作会议精神和习近平总书记考察*重要讲话精神，以铸牢中华民族共同体意识为主线，全面深入持久开展民族团结进步创建工作，积极争创全国民族团结进步示范县，切实推动全县高质量跨越式发展。
此次集中学习，既是对习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想的“再学习”，也是对我县创建全国民族团结进步示范县工作的“再安排”“再部署”。会前，我们组织了部分县委理论学习中心组成员到*州铸牢中华民族共同体意识教育实践基地进行实地调研参观，并开展了主题党日活动，这既是学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想的具体行动，也进一步提高了大家对开展民族团结进步创建工作的认识。
此次会议形式较之前有所改变，通过会前实地参观、开展主题党日活动这样的形式，丰富了中心组学习的内容，增强了学习的针对性和实效性。但还没有达到之前我的要求，还是老套路，没有跳出个人自学、会议室集中研讨这些常规套路。从下次中心组开始，请县委宣传部提前思考谋划，打破常规，以解决问题为导向，让中心组成员走出会议室，结合学习主题和工作实际，走进基地、企业和项目一线，采取“现场学习＋集中研讨”的方式，与致富带头人、企业家、项目建设方一起，结合产业转型中的瓶颈、企业发展中的困难、项目推进中的问题进行深入思考和广泛交流，共同探讨发展思路、分析产业政策，研究解决办法，让“一线”学习法成为中心组学习的常态。
下面，我们进行第二阶段的议程。
首先，进行第一项议程：请*同志通报全县民族团结进步创建工作开展情况。
（——待完毕）
下面，进行第二项议程：会议发言。
首先，请*同志发言。
（——待完毕）
接下来，请*同志发言。
（——待完毕）
接下来，请*同志发言。
（——待完毕）
同志们，刚才，*同志通报了全县民族团结进步创建工作开展情况，*、*、*同志进行了会议发言，由于时间关系，*、*、*、*、*、*几位同志作了书面交流。大家讲的都很好，希望大家对标对表党中央决策部署、省州党委工作安排和县委具体要求抓好落实，切实把学习成果转化为深化创建工作的具体行动，确保我县全国民族团结进步示范县创建成功。
船的力量在帆上，人的力量在心上。我们举行党委中心组学习的目的，就是要通过一次次的专题学习来促进我们领导班子思想政治建设，不断提高领导干部政治素质、领导能力和决策水平，增强贯彻落实党的路线方针政策的自觉性和坚定性。民族工作、宗教工作都是政治性、政策性很强的工作。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视和关心*的民族工作，两次来*考察，三次给*各族干部群众回信，要求*努力成为我国民族团结进步示范区。中央有号召、省委有部署、州委有安排，*就要见行动，*年，我县成功创建为全省民族团结进步示范县，为创建国家级示范县打下了一定基础，但对标国家级示范县测评指标体系标准和群众期盼，在去年的创建动员会上，我就指出了我县存在的连续性和精准性差、融合度和辨识度低、凝聚力弱等*个方面的问题。从刚才*同志通报的情况来看，这些问题都没有从根本上得到解决，同时还暴露出行动迟缓、氛围不浓、工作不实、对接不力等问题。在*月*日到归园居调研时，我和*同志也在探讨这个问题，这几年我们创文、创卫、创各种示范县，零零散散在县城投入了几千万，加上城市基础设施建设怎么也投了几个亿，但现在看得成、留得住人的点都没有一个，我县五一期间的游客量就充分的反映了这一点，五一期间预计接待游客*万人次，同比增长*％，恢复到*年的*％。其中一日游*万人，过夜游仅*万人。为什么留不住人？我们为了创文创卫，整了那么多的展板、垃圾箱，围挡了那么多的地方，投入了那么多，现在剩下了什么？满城的牛皮癣。为了创建而创建，东一榔头西一棒，一个公园几种风格，一个城市五花八门，如何留住人？出现了这些问题，我认为一是我们的观念问题，不会在思考状态下工作，工作安排了就事论事、见子打子，你干你的，我干我的，零敲碎打、撒胡椒面。说绿化率要达到多少，就密密麻麻的植绿，把高速路出口多好的一个湿地公园都给遮起来了；说*江边要整个坐的地方，对着公路把地面硬化后长椅一安，完成任务啦；说要在*江边植树，往路两边一栽，把整条河和道旁的风景全遮了，完全不考虑为什么要植树，等等。二是我们相关部门职能缺失的问题。在城市建设方面，我们有*县城市建设工作领导小组（组长是县委副书记，副组长是常务副县长和分管副县长），办公室就设在我们县住建局，有没有一个整体的城市规划？贴这些展板之类的时候需不需要住建局审批把关？有没有这方面的策划、设计顾问？如果没有，如何实现城市精细化管理？就像*月*日上午在龙泉广场调研我说那块广告牌的问题，都已经过期了还在那贴着，是不是公共资源的浪费？三是我们眼界的问题。没有通盘考虑我们要建一个什么样的城？对要创建些什么缺乏全盘的考虑，缺乏一个具有*特色、辨识度高的创建主题。我能感受到大家为创建而付出的努力，比如创文期间我们的干部大冬天早上从*：*站到*：*；为了*江的水清河畅岸绿景美，放弃周末休息，党旗红成为了*江的底色；等等。但如果依旧单就创建而创建，再创几年，我们还是老样子，如同竹篮打水、白费力气。四是我们理念的问题。习惯了唯唯诺诺，一味等政策、等文件，不愿披荆斩棘、争先进位，大有“省级牌子到手、创建到头”，“兵器入库、马放南山”，缺乏“敢想敢干、敢闯敢试”的思维和“逢一必争，逢冠必夺，不做第一、便做唯一”的拼抢意识，目光短浅、计较当前利益，工作能推就推，能躲就躲，老把自己当局外人，不敢啃“硬骨头”，不敢接“烫山芋”，不敢蹚“地雷阵”，导致我们错失了很多发展机遇。样样都等着周边县市都创成功了、刀子都架在脖子上了，才反映过来不整不行啦，被别人赶着创建。最终归根结底，还是我们思想上不重视、行动上不落实、方法上不研究，不积极、不主动、不担当造成的，如果不解决这些问题，创建工作只是一句空话。现在的形势是大家都越来越重视这项工作，都在争先恐后抓创建，如果我们还按照现在的这种态度，走一步看一步，整天浑浑噩噩，永远也别想拿到这块牌子。借今天的这个会议，我对这项工作再进行一次动员和部署。
一、要坚持高位推动，切实解决行动迟缓、工作连续性差的问题。起点关乎趋向，定位高，才能起点高；起点低，反复折腾，不仅不能为经济社会更好更快发展助力，相反，还会拖“后腿”。去年，县委政府就对争创全国民族团结进步示范县这项工作作了安排部署，在会上我还特别明确了由*任组长，*、*、*、*位同志任副组长的工作推进组，专门负责抓好这项工作。这些安排，就表明这项工作是县委政府的中心工作，是必须要完成的政治任务，而不是可干可不干的工作。要以“天花板”级别的要求来抓创建，创就要创最好，就要能在几年后依然能经得起考验，群众依然能喜闻乐见，依然是*名片的项目。而不是创建后就变成累赘，变成被群众诟病的项目，像创文创卫时我们搞的垃圾分类一样，迎检的时候是风景线，检查过后就变成垃圾堆。要切实把思想和行动统一到县委政府的决策部署上来，认真思考研究，拿出真招实措，以“创则必成”的信心和决心切实把这项工作抓出成效。
二、要坚持系统思维，切实解决工作不实、融合度低的问题。这几年，需要争创的工作确实很多，除了创文创卫年年都搞以外，还有其他任务的创建，大家难免都产生了厌倦情绪和抵触心理。这说明我们在工作方法上是存在问题的，没有学会统筹兼顾，没有把各种创建工作统筹起来抓，还是各吹各打、各创各的。有的单位把创建工作单纯当作民族工作，没有与自己的主责主业结合起来，形成了“两张皮”现象；有的部门甚至把创建工作当作是额外的负担，消极应付。这些问题都是我们创建工作不实、融合度低的具体表现，也是我们创建工作迟迟出不了成效的原因。当前，许多工作都是牵一发而动全身的，要学会综合与分析的思维方式，创建工作包括经济、政治、文化、社会、生态等方方面面，与基层党建、乡村振兴、基层治理等工作息息相关，是一个整体性的工程。要树立“一盘棋”的思想，将可以同步推动、统筹推进的创建国家卫生县、全国文明城市、健康县城、绿美*、美丽县城等工作高度统一、一体推进。既要创好城区，也要建好农村，坚持以城带乡、全域共建，促进城乡统筹协调发展。比如各部门都有一部分资金，为什么不把这部分资金统筹调度使用呢？结合*的特色亮点，在模板设计上可以固定以我们的野生菌、彝绣、月琴等作为一个标识，既突出了民族主题，又能带动我们的重点产业发展。对外不仅形成固定的*印象，就像看见*就知道是*一样，还促进了*特色产业的发展，形成“以商养文，以文促商”的良性循环，推进创建工作行稳致远。同时，从最近中央和省州的相关会议给出的信号来看，现在各级都在提打造民族团结进步创建升级版，要求创建工作有形、有感、有效，而不是以前形式上的创建。对此，我曾在不同的会议上多次强调，我们不管抓什么创建，光靠政府“一头热”不行，要以群众得到更多实惠为出发点和落脚点，将创建工作与提升城市品质、展现新*形象、惠民便民结合起来，不断提高我县各族群众的参与度、满意度、获得感和幸福感，真正体现创建的价值。
三、要坚持守正创新，切实解决精准性差、辨识度低的问题。当前，我县的民族团结进步创建工作普遍存在全县各级各部门和广大干部群众对党的民族理论知识及新的话语体系把握不精准的问题，不知道怎么抓，特别是对共同性与差异性的关系理解不透彻，误把展现某一个民族的特色作为创建的重点，导致创建偏离了正确的方向。同时，在创建过程中缺乏一个具有*特色且辨识度高的创建品牌，没有把*的特色亮点在创建中宣传好、展示好，导致*的创建工作没有在激烈的竞争中脱颖而出。为此，在下步工作中，我们一定要在守正创新上下功夫，紧紧围绕“铸牢中华民族共同体意识”这条主线，加强对党的民族政策理论的学习，多讲共同性，少讲差异性，牢牢把握住创建的正确方向。同时，把“世界菌乡、你我共享”为主题的*民族团结进步创建品牌打响，抓紧推进建设全州首个开放式的“铸牢中华民族共同体意识主题教育馆”和具有*特色的主题广场、主题公园和示范街区，把“三个大抓”的各项工作抓出成效，在创建过程中讲好*故事、彰显*特色、创造*经验。
四、要坚持合力攻坚，切实解决氛围不浓、对接不力、凝聚力弱的问题。团结才能胜利，奋斗才会成功。开展民族团结进步创建，最重要的就是讲团结。从去年我们抓成的几件大事和成效明显的几项工作来看，特别是从今年文明城市创建复评工作取得全省第二的成绩来看，证明我们*这支干部队伍是一支能干事、会干事、干成事的优秀队伍。虽然目前我们在创建过程中还存在这样和那样的问题，面临诸多困难和挑战，但我坚信只要我们团结一致，心往一处想，劲往一处使，齐心协力把该做的工作做好，把该补的短板补齐，再加强向上对接汇报，赢得上级的支持和认可，凝聚好各方力量，用好各种资源，我们的创建必然会取得成功。同时，创建工作要重日常、抓经常，建立健全长效机制，以精准考核、跟踪问效、排名评比、奖优罚劣、严肃问责倒逼工作落实，让“一时好”变成“长期好”，由“突击型”向“长效型”转变，确保创建工作目标始终不变、创建标准始终不降、创建劲头始终不减、创建成果经得住考验，几年后依然是老百姓喜闻乐见的。
同志们，路虽远，行则将至；事虽难，干则必成。创建全国民族团结进步示范县是我县各族干部群众要奋力取得的金字招牌，推动各民族共同繁荣发展进步、共同实现社会主义现代化是我们义不容辞的责任。让我们以更加坚定的决心、更加有力的举措、更加务实的作风，举全县之力，一鼓作气，坚决成功创建全国民族团结进步示范县！

