习近平总书记在党的二十大报告中寄语广大青年：“要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。”深情寄语、殷切嘱托，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对青年一代的关心厚爱和对青年工作的高度重视，为新时代青年干部成长成才指明了前进方向、提供了根本遵循。
一、志存高远，做有理想的有志青年干部
“应知重理想，更为世界谋。”陈毅同志曾在写给子女的小诗《示儿女》中写下这样的诗句，鼓励儿女心怀理想，为全世界人民的幸福而奋斗。远大的志向，是一个人能够尽心敬业的原初动力。中国共产党自成立之日起就是一个有着崇高理想和坚定信念的党。这个理想信念，就是马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想。无论是“以青春之我，创建青春之国家”的李大钊，还是“去时少年身，归来英雄魂”的陈延年和陈乔年，一百多年来，无论风云变幻、沧海桑田，中国青年坚定不移听党话、跟党走，为党和人民奋斗的忠贞初心始终未变，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民的事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
新时代新征程，青年干部要以青春之我点燃“革命理想高于天”的青春梦想，从百年党史中汲取精神力量，把坚定理想信念作为终身“必修课”，以理论武装铸牢理想信念，以对党忠诚诠释理想信念，以担当作为锤炼理想信念。面对世界百年未有之大变局，青年干部要始终保持“乱云飞渡仍从容”的定力和“不畏浮云遮望眼”的洞察力，筑牢信仰之基、补足精神之钙，自觉做马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实践行者。
二、功成有我，做敢担当的有责青年干部
当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。我们必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，也绝不是一马平川、朝夕之间就能到达的。
一部中华民族百年复兴史，就是一部党团结带领全国各族人民攻克一个又一个看似不可能攻克的难关，夺取一个又一个看似不可能的伟大胜利的历史。在前进道路上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，当严峻形势和斗争任务摆在面前时，要敢于直面风险挑战、敢于较真碰硬、敢于攻坚克难。广大青年干部要有“功成不必在我、功成必定有我”的胸怀，敢闯敢拼、不畏艰难，少一些“与我何干”的推卸，多一些“冲锋在前”的担当。要始终抱着以梦为马的激情，始终保持乘风破浪的勇毅，以时不我待的紧迫感、舍我其谁的责任感，走出舒适区、勇闯无人区。要以“越是艰险越向前”的英雄气概和“狭路相逢勇者胜”的斗争精神战胜一切风险挑战， 坚定“强国复兴有我”的思想自觉和行动自觉，勇挑历史重担、牢记时代使命，在新时代书写无悔的青春篇章。
三、脚踏实地，做能吃苦的有成青年干部
“苦难成就辉煌，困难磨砺青春。”习近平总书记用自己在梁家河的七年知青岁月，为敢于吃苦、乐于吃苦，在艰苦环境中成长成才作了最好的诠释。青年是苦练本领、增长才干的黄金时期。青年勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，中国特色社会主义就能充满活力、充满后劲、充满希望。
青年干部要练就过硬本领、矢志艰苦奋斗，对标对表习近平总书记提出的“八项本领”和“七种能力”，结合工作努力学习，坚持干什么学什么、缺什么补什么。要发扬“挤”和“钻”的精神，克服本领恐慌，扩充履职尽责的知识储备，不断补齐能力短板、填补知识弱项、消除经验盲区，切实提高处理复杂问题、驾驭复杂局面的能力。要拿出敢吃苦的闯劲干劲、坚定敢吃苦的决心恒心，在精神上不怕吃苦、在环境上不避艰苦、在现实中踏实苦干，在复杂的环境和关键的环节寻找理论知识与工作实践的结合点，在经风雨、见世面中提高解决实际问题的能力。
四、顽强拼搏，做肯奋斗的有为青年干部
历尽天华成此景，人间万事出艰辛。前行之路，从来不会是一片坦途，只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆。奋斗是青春最亮丽的底色，民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。
衣食无忧而不忘艰苦，岁月静好而不丢奋斗。青年干部要始终牢记“空谈误国、实干兴邦”，胸怀“国之大者”，把志向定位于国家发展、社会进步的新时代坐标中。要把思想和行动统一到党的二十大精神上来，把眼界和视野扩展到时代高度和世界眼光上来，把目标和行动聚焦到全面建设社会主义现代化国家上来，把心思和精力集中到我们正在做的事情和干好本职工作上来，充分发挥史志部门专业优势，聚焦主责主业、聚焦服务中心，不断推出有影响、有深度、有分量的史志研究成果，深入挖掘、用好用活丰富的红色资源和史志资源，为开辟马克思主义中国化时代化新境界，铸就社会主义文化新辉煌，讲好中国故事、龙江故事，展现可信、可爱、可敬的中国形象和龙江形象，切实担负起“为党立言、为国存史、为民修志”的神圣职责。
“红日初升，其道大光。河出伏流，一泻汪洋。”梁启超曾在《少年中国说》中，用日出东方、河流奔涌的壮丽景象寄托对中国光明未来的美好愿望。今天，“请党放心，强国有我”的铮铮誓言久久回荡在华夏大地，新征程上的中国青年定当不负盛世，用奋进之青春汇聚全面建设社会主义现代化国家的磅礴力量，用奋进之青春谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章！

