尊敬的各位领导、各位老师，同学们：
大家好！非常荣幸作为学员代表，在此向大家汇报、分享本次培训的收获和体会，不妥之处，敬请批评指正。
时值全省上下深入贯彻落实党的二十大精神和全国“两会”精神之际，在省委组织部和省委党校的精心组织下，我们怀着感恩、渴望、兴奋的心情，参加了市县党政领导干部培训班。为期12天的培训学习，主题鲜明、节奏紧凑、内容翔实、形式新颖，既有理论学习，也有结构化研讨，既有学习的思考，也有思想的交流，是对理想信念的打磨提高、思路视野的解放拓宽、能力本领的锤炼增强，更是勇毅前行的鼓劲加油。在此，衷心感谢组织对我们的关心厚爱，感谢省委党校和全国市长研修学院的培养教育，感谢所有老师的辛勤付出！
这次培训，让我们经历了一次坚定理想信念的铸魂之旅。只有深刻理解和掌握马克思主义，准确把握和运用马克思主义立场、观点、方法，才能自觉地坚定理想信念。这次培训，正值全国上下扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育期间，具有更加鲜明的时代特征和政治色彩。培训学习期间，授课老师从不同角度、不同层面、全面系统的对“习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神”的精髓要义进行了解读，让我们受益颇深、深受启发，增强了对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解把握，更加系统、更加全面、更加深刻的领悟了党的最新理论创新成果。随着学习的进行，我越来越深刻地认识到，新时代伟大变革根本在于习近平总书记掌舵领航、在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。作为党员领导干部，我将始终把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，坚决贯彻落实党中央决策部署和省委工作安排，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前行。
这次培训，让我们经历了一次淬炼党性修养的修身之旅。党校是领导干部教育培训的主渠道，更是党性锻炼的大熔炉，省委党校课程安排精心细致，学习内容丰富新颖，教学形式灵活多样，让我们锤炼了思想、强化了党性、提升了境界。培训学习期间，我们始终保持谦逊的心态、进取的姿态、笃实的状态，认真听课、主动交流、深入思考、真心体悟。教学课堂上，我们手机入袋、专心听讲、认真笔记；自主学习时，我们学原著读原文、写体会谈心得；桌面推演中，我们踊跃发言、交流思想、互相启发。随着学习的进行，我越来越深刻地认识到，党性锻炼不是空洞的，而是实实在在的体现在我们学习工作生活的方方面面。同学们学思践悟的热情、遵章守纪的自觉、学以致用的成果都是对党性锻炼成效最好的检验。作为党员领导干部，我将不断加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼，始终坚持自我净化、自我革新、自我完善、自我提高，切实承担起时代赋予的历史使命、组织赋予的岗位责任，以赶考的清醒当好“三个务必”答卷人。
这次培训，让我们经历了一次增强干事本领的历练之旅。习近平总书记指出，必须做到能力过硬，不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，全面提高领导能力和执政水平。培训学习期间，既有突出顶层设计的“中国式现代化视阈下的乡村振兴战略”全局课程，又有与我们日常工作密切相关的“推动*经济高质量发展”具体指导，既注重政治理论基础的提高，又注重解决工作中的困惑问题，对于我们来说是一次难得的开阔视野、转换思维、提升能力的好机会。尤其是培训班的学员来自全省不同地方和不同工作岗位，有着丰富的知识积累和从政阅历，倾听他们的思想与观点，分享他们的思路与举措，体会他们的理念与情怀，让我长了知识，添了见识，解开了过去一些理论上、思想上、工作方式方法上的“疙瘩”。作为党员领导干部，我将常怀本领恐慌，不断加强对经济社会高质量发展相关政策理论的学习，切实做到在学习中提升工作，在工作中检验学习，知责于心，担责于身，履责于行，努力成为干好本职工作的行家里手。
这次培训，让我们经历了一次焕发工作激情的加油之旅。学习的目的在于落实，学的怎么样最终要体现到履职尽责、推动发展上。党的二十大报告指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。培训学习期间，通过对课程的系统学习，结合自己近年来的思想轨迹和工作历程，更加清晰地认识到了过往工作中的正误得失和经验教训，对*当前发展面临的困难和问题也有了进一步的思考，使我对*如何坚定不移贯彻党中央和省委关于高质量发展的战略部署，主动融入*建设，全面推进*高质量发展有了更深更新的思考和认识。*作为全省县域经济高质量发展的第一方阵，我们将着力打造具有*特色的现代产业体系，为现代化新*建设贡献*力量。加快建设农业强县，我们将立足*作为*东部传统农业区实际，持续巩固和提升农业基础地位，按照*农业特色产业发展规划布局，因地制宜探索新型带农益农产业项目，以“农业+”业态融合推动一二三产融合发展。推进工业绿色转型，我们将发挥*工业在全市工业中的比较优势，积极引导县内传统工业企业主动适应双碳要求，推动技术升级、节能改造、绿色转型，塑造传统产业新优势。同时，按照“强龙头、补链条、聚集群”思路，立足*等现有企业延链招商，加快产业集聚，培育发展一批符合*实际、具有*特色的“专精特新”企业，推动*向工业强县加速迈进。持续激发三产活力，我们将利用*承东接西的区位优势和得天独厚的气候优势，扎实开展*行动，持续推进*等景区提档升级，不断丰富游客体验项目，让游客在“吃住行游购娱”中了解*、爱上*。
回到工作岗位后，我将尽快把学习成果转化为指导和推动工作的强大动力，以更加坚定的政治担当、更加饱满的精神状态、更加务实的工作作风开始新的工作，以时不我待、只争朝夕的紧迫感苦干实干，为现代化新*建设贡献*力量。
发言完毕，谢谢大家！

