今年是全面落实党的二十大精神的开局之年，是“十四五”承上启下的关键之年。主题教育开展恰逢其时，通过这段时间的参学跟训，更加使我加深了理解，明晰了方向，结合本职工作，谈如下体会：
党的二十大给我们描绘了社会主义强国的宏伟蓝图，在新时代，宣传工作必须严格遵循团结稳定鼓劲、正面宣传为主的重要方针，切实把党和政府的声音传播好、把当代社会的主流展示好、把人民群众的心声反映好，真正发挥振奋精神、鼓舞士气、激发干劲的重要作用。
一是加强理论武装。以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，充分发挥参加党委（党组）中心组学习作用，进一步巩固用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话精神武装头脑的成效。继续加强和改进个人学习，围绕县委县政府中心工作，精心谋划制定今年度党委中心组宣传专题和重点。继续加强条线的教育培训，深化党的二十大精神和社会主义核心价值观的为主要内容的宣贯，进一步深化党的二十大、省委X届X次全会、市委工作会议和全国、省、市、县“两会”精神宣讲，引导广大党员干部深刻领悟“两个确定”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。统一广大干部群众思想共识，汇聚推进改革发展的合力。
二是增强政治意识。当前，在国际形势深刻变化和国内改革不断深入的过程中，西方敌对势力对我国实施意识形态渗透的图谋没有改变，而其方式方法更加多样、隐蔽。同时，随着经济社会的深刻变化和转型，社会主义思想意识和人民群众的价值观念更加多元多样多变，加上新媒体的迅猛发展，其信息传播速度快、受众面广的特点，给我们的舆论管理和引导工作特别是各类突发事件的处置提出了更高要求。因此，宣传条线的干部要切实增强政治意识，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持运用辩证唯物主义的世界观和方法论分析看待纷繁复杂的现实问题。在事关大是大非和政治原则的问题上，必须增强主动性、掌握主动权、打好主动仗，帮助干部群众划清是非界限、澄清模糊认识，坚决防范和制止不良信息和思潮对意识形态领域的渗透和侵蚀。
三是加强阵地管理。正视宣传思想文化工作中环境、对象、范围、方式所发生的重大变化，加强各类宣传文化阵地的管理，切实做到政治导向不出问题，价值导向、道德导向和审美导向不出偏差。切实加强对形势政策报告会、研讨会、讲座、论坛、出版物和民办社科研究机构、民营文化机构的管理，决不给错误思想提供传播渠道。要坚持党管媒体不动摇，落实政治家办报、办刊、办台、办网的要求，强化媒体责任，督促指导广播、电视、报刊、网络等新闻媒体切实承担起宣传党的路线方针政策、弘扬社会主义核心价值观、正确引导社会舆论的重要责任，自觉服从和服务于党委工作大局，准确地传递党和政府的声音，决不允许在我们自身管理的阵地里出现违背党的大政方针和重大决策部署的“杂音”，决不给错误思想和有害信息提供传播的空间。深入开展文化市场专项整治行动，规范文化产品经营行为，加大“扫黄打非”工作力度，营造良好的文化环境。
今后，宣传工作坚持以党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神为指导，要立足新常态，谋划新发展，按照中央、省、市、县的部署要求，牢牢掌握意识形态工作的领导权和主动权，巩固壮大主流舆论，传导社会主流价值，大力培育和践行社会主义核心价值观，着力推动宣传思想文化工作改革创新，扎实推进创建省文明县城工作，为全县改革发展提供更强大的思想保证、舆论支持、文化条件和精神动力，努力开创我县宣传思想文化工作新局面。

