根据市委市政府的要求，今天我们召开廉政警示教育会议。目的是通过观看警示教育片，使干部职工从中汲取深刻教训，做到警钟长鸣，拒腐防变，为文旅事业健康稳定和谐发展营造一个良好的发展环境。《扭曲的权力观》这部廉政警示教育片，深刻剖析了部分领导干部从领导岗位走向犯罪道路的蜕变轨迹。这些人曾经身处重要领导岗位，如今成为人民的罪人，既是咎由自取，又让人震惊、令人痛心、发人深省。在座的各位要从中汲取教训，深刻反思，引以为戒。近年来，我局始终坚持“以人为本、预防为主、强化监督、落实责任”的方针，采取有力措施，推动党风廉政建设和反腐败工作深入扎实开展。特别是去年以来，我们在党风廉政建设和反腐败工作方面做了大量工作，反腐倡廉做法得到了市局和省局领导的肯定，廉政工作始终保持了高压态势，企业“双评”、“行风在线”等工作均取得出色成绩，今年在***市党风廉政建设检查中，取得了全市第***名，并荣获***市纪检监察工作先进单位荣誉称号。在肯定成绩的同时，大家务必要充分认识党风廉政建设和反腐败工作的长期性、复杂性和艰巨性，毫不懈怠，坚定不移地把反腐倡廉工作抓紧、抓实、抓好。下面，结合我局反腐倡廉工作实际，我讲以下五个问题。
一、把握根本，正确行使权力
大家身处领导和重要岗位，手中都掌握一定权力，如何正确看待这份权力，如何正确行使这份权力，值得我们每一位同志冷静地深思。权力是一把“双刃剑”，用好了可以更好地为党和人民办实事、做好事；而一旦用于为个人谋取私利，就会自毁其身，损害党的事业和人民的利益。实践证明，一旦拥有了权力，往往容易被一些别有用心的人盯上，成为各种“糖衣炮弹”进攻的目标。权力越大，风险也就越大，预防腐败的警惕性也就应当越高。有的干部职工之所以在政治、思想、经济、作风等方面出问题、犯错误，甚至发生腐败行为，从根本上说，就是没有加强主观世界的改造，没有解决好世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观这“六观”问题。每位干部职工都要牢固树立正确的权力观，牢记全心全意为人民服务的宗旨，把人民群众的要求当作掌权用权的根本出发点，以如临深渊、如履薄冰的心态掌握和运用手中的权力，决不能也决不允许把党和人民赋予的权力用来谋取私利。
二、筑牢防线，严格遵守法纪
《扭曲的权力观》这部警示教育片，揭示了这样一个道理：法律面前没有特殊公民，党纪面前没有特殊党员。不管地位多高、权力多大，不管你有多大贡献、头上有多大光环，不管你作案手段多高明、多隐蔽，只要你违法乱纪，就必将受到党纪国法的严惩。前事不忘，后事之师。大家一定要加强学习，坚持用科学发展观武装自己的头脑，牢固树立马克思主义的世界观、人生观和价值观，牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，切实筑牢拒腐防变的思想道德防线。要用正反两方面的例子来时刻提醒自己，以法纪条规来审视和规范自己的言行举止，在张口的时候要想一想这话该不该说，在伸手的时候要掂量掂量这样做后果是什么，在迈腿的时候要考虑考虑这地方该不该去，切实做到不越雷池，不闯红灯，不当人民的罪人。
三、以身作则，带头廉洁自律
这些干部违纪违法案例警示我们，要防止滑进腐败的泥潭，必须把握自己，管好自己。管好自己，一生坦荡；放纵自己，时时危险。每位干部职工都要增强自律意识，加强自我修养，提高自控能力，自觉做到政治上把握住方向，感情上把握住原则，行动上把握住分寸，生活上把握住小节。要重点把好“亲情关”、“朋友关”、“小节关”这“三关”：一要把好亲情关。要加强对亲属和身边人员的教育、提醒、约束，决不能为亲朋好友谋取不正当利益，决不能充当违法乱纪的保护伞。二要把好朋友关。要把交友作为一件大事来对待，严格交友原则，净化社交圈。对那些阿谀逢迎、品行低劣、唯利是图的所谓“朋友”，一定要提高警惕，学会拒绝。切记人情里面有原则，交往之中有政治，决不能丢掉党性、丧失原则、自毁其身。三要把好小节关。很多违法犯罪都是从小节上自我放纵开始的，由吃喝玩乐到腐败堕落，小节不守，大节不保。深入剖析毕玉玺、王怀忠等人的蜕变轨迹，不难发现，一个很重要的原因就是生活作风不检点，在金钱、美色面前当了俘虏，从权色交易到权钱交易，一步步滑进了罪恶的深渊。
四、光明磊落，自觉接受监督
加强监督，既是严格要求，也是关心爱护，目的是使干部职工少犯或不犯错误。那些把上级的监督看作是对自己不信任，把班子成员之间的监督看作是与自己过不去，把下级的监督看作是对自己不尊重的认识是十分错误的，也是十分危险的。要时刻将自己置于组织和群众的监督之下。许多案例表明：失去监督的权力，必然导致腐败；拒绝监督，迟早要出问题；权力暗箱操作，往往弊端丛生。只有把权力放在阳光下运行，才是最有效的监督。每位干部职工觉悟要更高一些，心胸要更开阔一些，律己要更严一些，充分认识到组织的监督是对自身的关心和爱护，信任和帮助，切实增强自觉接受监督的意识，做到以宽阔的胸怀和开明的态度乐于接受监督，乐于听取不同意见、不同看法、不同声音，尤其要乐于接受对自己的批评意见，真正做到言者无罪、闻者足戒、有则改之、无则加勉。
五、带好队伍，从严管理干部
干部职工违法犯罪，既有其自身的原因，也与其自身的教育、管理和监督不够有关。当前，要以《扭曲的权力观》为反面教材，加强警示教育，汲取经验教训。要加强“八小时以外”的监督，对那些热衷于灯红酒绿和低级趣味的人，要及时进行告诫、纠正和处理。各位干部职工要坚持讲党性、讲原则，在大是大非问题上不搞通融，在执行党的路线方针政策上不讲条件，对违反原则的人和事不留情面，对工作不力和作风不正的绝不姑息迁就，对出了问题的决不包庇袒护，在全局上下营造风清气正的良好环境。
同志们，这次会后，各位干部职工要结合观看廉政电教片，严格遵守廉洁自律各项规定，大兴艰苦奋斗之风，带头厉行节约，反对铺张浪费，真正做一个廉洁自律干净担当的好干部。

