我于***年***月来***市文化和旅游局工作，作为局主要负责人，在市委市政府和局党组的正确领导下，我积始终把加强法治建设作为履行职责的重要内容，极落实法治建设“一岗双责”职责，不断提升自身及身边工作人员的政治责任和法治意识，为文旅事业发展做出了积极的贡献。根据《关于开展2023年度领导干部述法及民主测评工作的通知》要求，现将本人落实履行推进法治建设工作报告如下，请予以监督。
一、认真学习宪法，熟练掌握与本职工作密切相关的法律法规，积极参加法治教育培训等方面；作为领导班子成员，带头维护社会主义法治的尊严和权威，严格遵守宪法确立的制度和原则，始终在宪法法律范围内活动。借助“三会一课”党建学习，将《宪法》《民法典》《行政许可法》《行政复议法》《信访工作条例》等相关法律文书纳入政治理论学习计划，坚持领导干部带头讲法、讲案例，引导广大干部增强法治意识，营造了学法用法守法的良好氛围。另外，在学习过程中，通过把个人自学与集体学习结合起来，把践行法治意识和转变工作作风结合起来，及时把各项学习成果转化为指导工作的科学思维方法和工作方法，在一定程度上解决了广大党员干部的思想认识水平、法治理论水平和依法行政水平，为文旅融合事业发展保驾护航奠定了坚实的法治基础。
二、注重提高法治思维和依法行政能力，想问题、作决策、办事情必须守法律、重程序、受监督等方面；作为领导班子成员，把认真执行法律法规和中央、***省、***市、***市的规定贯穿始终，在研究讨论重要事项和作出重大决策时，坚持领导干部学法用法制度，坚持带头学法用法，积极落实法治建设各项要求。同时，结合今年的“惠民利群服务社会”主题教育活动、理论中心组学习，认真学习党章党规和习近平总书记关于法治建设的系列讲话，进一步提升了法治意识、法治理念、法治思维，为想问题、作决策、办事情提供了法治保障。另外，作为分管信访工作的负责人，经常性的现场解答群众的疑问和疑惑，引导群众依法依规表达诉求，提升群众对信访法律法规的认识与了解，推动信访维稳工作法治化、规范化、常态化。
三、依法全面履行岗位职责，严守法定程序，不得滥用职权侵犯公民、法人或者其他组织的合法权益等方面；作为领导班子成员，在抓好分管部门业务工作，强化对分管领域干部的教育、约束、监督、管理，层层传导压力夯实工作责任的同时，坚决贯彻执行党的理论和路线方针政策, 自觉把讲政治与讲法治统一起来，在依法全面履行岗位职责思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，尤其是对事关全局和涉及上访群众迫切诉求的重大问题，广泛听取意见，严守法定程序，认真组织调研，提高为群众办实事的效率和能力。另外，强化底线思维，做到善于从法治的角度解决各类实际问题，坚持依法办事，不触碰法律红线，不逾越法律底线，切实把法纪标准变为自觉行动，全年全局无一起滥用职权侵犯公民、法人或者其他组织的合法权益的情形发生。
四、自觉尊法学法守法用法，认真落实“谁执法谁普法”普法责任制，做法律法规的遵守者、执行者、宣传者等方面。作为领导班子成员，认真落实“谁执法谁普法”普法责任制,将尊法学法守法用法自觉融入自身所分管的各项文旅业务的全过程，深入局属单位、服务企业开展普法宣传，讲解文旅惠民政策和普及法律知识，大力弘扬社会主义法治精神,做到按需送法、精准普法，助力文旅事业发展。同时，将普法与全局各类重大活动、重要时间节点相结合，在安全生产月、五一劳动节等时间节点，积极参与机关内部和涉文旅企业开展的各类普法宣讲活动，进一步提升了自身尊法学法守法用法的思想意识。另外，本人严格按照局党组和上级关于抓好班子、带好队伍相关要求，对损害党和人民利益的行为、违纪违法的现象、干部职工的不良作风，敢抓敢管，敢于碰硬，积极做法律法规的遵守者、执行者、宣传者。
以上就是我作的述法报告，若有不当之处，请指正。

