同志们：
深化“平安城市”建设，既是维护群众利益、增进百姓福祉的现实需要，也是全面深化改革、加快高质量发展的有力保障。市委高度重视“平安城市”建设工作，研究出台一系列政策。今天再次召开全市视频会议，就是要进一步动员全市上下，积极投身共创“平安城市”的伟大实践，为推动城市高质量发展提供有力保障。这里，我先强调几点意见：
一、充分肯定成绩，正视短板弱项。近几年来，我们坚持底线思维，有效维护了大局持续稳定，没有发生影响大局的安定稳定事件，我们始终推行社会稳定风险评估机制，建设社会矛盾多元化调解格局，探索建立社区网格化社会服务管理机制，创造出很多典型经验，涌现出一大批先进典型。平安三率排名全省前列，市委对此是充分肯定的，对政法综治战线同志的工作是十分认可的。在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，我市平安建设基础仍然比较薄弱，面临的形势仍然比较严峻，矛盾问题多发易发的局面仍然没有得到根本改变。一是面临社会矛盾与冲突交织叠加的挑战，目前，我市处于高质量发展的关键时期，改革发展中的现实问题与历史遗留问题互相交织，经济领域的矛盾与社会领域的问题关联渗透，社会矛盾不断加剧。二是面临公共安全压力的挑战，刑事犯罪活动仍在高位运行，违法犯罪形态发生新变化，打防管控压力增大，一些专项工作机制不健全，分工不明确，致使一些管理领域存在缺失和不到位，生产安全和突发公共安全事件的形势也不容乐观。三是人民群众新期待与创新社会服务治理的挑战，尤其是随着网络技术的迅速发展，网络信息可控难度不断加大，一些敏感事件经网络炒作和媒体聚焦、放大后，迅速形成社会热点，演变成舆情危机。
二、坚持改革创新，把握目标要求。既要着眼长远、整体推进，又要立足当前、突破重点，努力建设一个人民群众更满意的“平安城市”。一方面，要坚持科学的理念。现代意义的平安，早已不是单纯的社会治安、信访维稳、安全生产、消防等领域的平安，而是拓展到政治安全、经济安全、文化安全、民生安全、就业安全、交通安全、食品药品安全等，是广义的社会管理、社会建设和社会生态系统平安工程。所以，我们一定要像抓发展一样投入足够精力和人力、物力、财力抓稳定，达到民生保障健全、人际关系和谐、社会治安良好、公共服务优化、公平正义实现的高标准的大平安目标，让人民群众过上更安全、更体面、更有尊严的生活。另一方面，要坚持依法的理念。许多社会矛盾的产生，是由于执法不公、执法不严或不按规则程序办事引起的。所以，我们必须坚持依法行政，做到严格执法、公正司法，规范执法程序，切实维护社会公平正义。要以解决影响执法公正的深层次问题为重点，建立科学合理、规范有序的执法权力运行机制，完善错案追究和责任倒查机制，让执法司法权在阳光下运行。要善于运用法治思维来谋划和推进平安建设各项工作，正确处理好打击犯罪与保障人权、社会管理与服务群众的关系，把以人为本、执法为民的要求落实到平安建设的每一个方面、每一个环节。要把引导人民群众依法表达诉求作为重要内容，鼓励群众通过调解、仲裁、诉讼等方式解决矛盾纠纷，实现定分止争，努力形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好氛围。
三、紧盯关键节点，突破重点难点。平安建设涉及社会方方面面，我们必须有效突出重点，着力攻克难点，逐步打牢平安基础，稳步提升工作水平。
一要注重在化解社会矛盾。领导干部要结合大兴调查研究，深入基层、深入企业、深入一线，对群众反映的热点问题要亲自过问、抓紧解决，依法、公正、公平解决信访问题，切实维护群众利益。要进一步健全大调解工作体系，坚持情报信息定期研判、治安形势定期分析、矛盾纠纷定期排查等工作机制，全面把握、准确分析、及时解决影响社会安定稳定的突出问题。要充分发挥乡镇、村矛盾纠纷排查化解的主体作用，做到早排查、早发现、早调处、早化解，最大限度地把矛盾纠纷化解在基层和萌芽状态，力争做到“小事不出村、大事不出镇、矛盾纠纷不上交”。
二要注重重点群体管理。要切实解决好流动人口子女入学、就业培训、医疗卫生、安居住房、社会保障等实际困难和问题，以优质的服务、和谐稳定的环境吸引更多的外来人员到城市投资创业、定居生活。要加强对刑满释放人员、社区矫正对象、吸毒人员、具有肇事肇祸倾向的精神病人等特殊人群的服务管理，有效预防和减少个人极端事件的发生。要大力开展对留守儿童、孤寡、空巢老人等特殊困难群体的救助关爱活动，努力让每一个群体、每一个群众都能享受到经济发展和社会建设的成果。
三要注重保障公共安全。要更加注重对发生在群众身边、影响群众安全感的多发性侵财性犯罪的防范打击，确保群众社会治安满意度再有新的提升。要认真落实网络舆情处置“路线图”，加强网络监管，建立健全网上重点人员信息库，严密网上有害信息监管和查处机制，提高对网上煽动指挥、网下串联行动事件的处置能力，着力防止网上非法活动向现实社会发展，防止现实社会非法活动通过网络蔓延，确保不发生有重大影响的网络安全事件。要进一步落实重大突发事件应急处置“路线图”要求，对重大群体性事件，领导干部要第一时间靠前指挥，依法依规、公开透明处置，在这里特别强调一下安全生产工作，我们一定要汲取教训，牢固树立安全发展理念，深化安全生产隐患的大排查，努力防患于未然，坚决杜绝重特大事故的发生。
四要注重夯实基层基础。平安建设的重心在基层，关键和难点也在基层。要坚持工作重心下移，扎扎实实地抓基层、打基础，在健全基层基础工作机制、整合力量上下工夫，在调动基层干部积极性上出新招，在提高基层执法能力上见实效。特别要大力推进乡镇（街道）综治信访维稳中心规范化建设，切实发挥好社会治安联防、矛盾纠纷联调、重点工作联动、突出问题联治、基层平安联创的作用，使之真正成为维护社会和谐稳定的第一道稳固防线。
四、强化组织领导，压紧压实责任。各级各有关部门一定要提高政治站位，强化政治意识，切实把进一步深化“平安城市”的各项工作抓紧、抓实、抓好，以实际行动打牢平安基础，维护长治久安。一要抓好组织领导。各级党委、政府要充分发挥统揽全局、协调各方的作用，加大对基层一线支持力度，在机构编制、人员配置、技术装备、经费保障等方面积极创造条件，提供有力支持，确保各项工作的顺利开展。二要抓好责任落实。目标已经确定，关键在于落实。要进一步调高工作标准，瞄准更高目标，加大督查力度，搞好工作指导，确保各项决策落到实处、重点工作进展迅速、工作氛围保持浓厚。各县（市、区）、各乡镇（街道）要认真分析辖区内工作特点，找准短板，完善措施，切实做到心中有数。各部门要发挥主动性、激发创造性、突出实用性，在措施创新、机制完善、方式选择上，出新招、求实效，集全市之力、造人民之福、保城市平安。这方面，任何地方、任何部门不得敷衍塞责、推诿扯皮。对工作失职、渎职引发影响稳定重大问题的，将严肃追究有关领导和相关人员的责任。三要抓好典型培育。近年来，我们在平安建设的各个领域进行了许多探索，作了不少尝试，建立了许多机制，积累了很好的经验。各级各相关部门要进一步梳理总结，并逐步修订、完善、提升，形成一套完善的平安创建、目标管理、科学考评长效机制。结合我市当前工作实际，要重点挖掘行业系统平安创建、治安防范、安全生产等方面的典型经验，总结进一步抓好公共安全、平安建设等方面的特色亮点，加强典型培育，加强学习推广，提升我市抓综治平安工作的整体能力和水平。
同志们，平安建设只有起点，没有终点。我们一定要以更加饱满的热情、更加旺盛的斗志、更加有力的措施，为维护全市社会大局和谐稳定，推动全市高质量发展，奋力谱写新篇章做出新的更大贡献！

