同志们：
实现中华民族伟大复兴，关键在党，关键在人，归根到底在培养造就一代又一代可靠接班人。党的二十大报告指出：“抓好后继有人这个根本大计，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，把到基层和艰苦地区锻炼成长作为年轻干部培养的重要途径。”当前，全党深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，我们要按照习近平总书记主题教育重要讲话要求，以主题教育为契机，加强党的创新理论武装，扎实做好青年工作，推动主题教育走深走实，努力为党培养建设堪当民族复兴重任的高素质年轻干部队伍和骨干力量。
一、新时代做好青年工作意义重大
国家的希望在青年，民族的未来在青年。习近平总书记强调：“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年干部的培养、选拔与任用，始终坚持德才兼备、选贤任能，把培养选拔优秀年轻干部作为确保党和人民事业后继有人的战略之举。实现中华民族伟大复兴的中国梦正处于关键时期，我们还需要战胜许多艰难险阻，经受许多风险挑战的考验，未来的重担必然要落在青年的身上。
中国共产党历来重视青年工作，始终抓好后继有人这一时代课题。重视和加强青年干部队伍建设，是我们党的优良传统和基本经验。我们党一路走来，始终把选贤任能作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓。在每一个历史时期，中国共产党既重视发挥青年作用，又重视推动青年发展，并在此过程中形成了有效领导青年的经验和规律。党的十八大以来，党的青年工作的重要任务是引导青年健康成长。习近平总书记对新时代中国青年提出“树立远大理想、热爱伟大祖国、担当时代责任、勇于砥砺奋斗、练就过硬本领、锤炼品德修为”的六点希望，把我们党对青年工作的规律性认识提升到了新的高度，深刻阐明了党的青年工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，深刻回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性重大课题。
发现培养选拔优秀年轻干部，是加强领导班子和干部队伍建设的一项基础性工程。发现培养选拔优秀年轻干部，着力把执政骨干队伍建设好，是实现新时代新征程各项目标任务的必然要求。我们党立志于中华民族千秋伟业，确保党的事业继往开来、薪火相传，必须树立战略眼光，大力培养选拔优秀年轻干部。要完善日常发现机制，在更大范围内发现和选拔优秀人才，把好苗子选出来、把坏坯子挡住。要完善跟踪培养机制，注意把政治素质好、有能力、有责任感的年轻干部放到最能历练的地方去历练，尤其要重视基层和艰苦地区锻炼。要完善适时使用机制，坚持用当其时、用其所长，对德才表现和工作实绩突出、实践证明确实优秀的，要敢压担子、大胆使用，不搞论资排辈、平衡照顾。要完善从严管理机制，越是重点选拔的干部越要重点管理，越是有培养潜力的干部越要严格要求，防止重选拔任用、轻教育管理，防止经济本领和业务工作抓得紧、思想政治建设重视不够，为今后使用提供充足储备，让整个干部队伍都有干劲、有奔头、有希望。
为中国式现代化培养现代化青年，让党的事业后继有人。中国式现代化事业为青年干事创业搭建了更广阔的舞台，为青年建功立业提供了更丰富的机会。同时，青年始终是中国式现代化事业的生力军，青年只有融入中国式现代化的宏伟蓝图，才能实现自己的人生理想。实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要一代又一代又红又专的青年接续奋斗。结合新时代新征程新要求，习近平总书记进一步号召广大青年“坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花”。千千万万的青年要践行“请党放心，强国有我”的铮铮誓言，为实现中华民族伟大复兴注入源源不断的青春力量。
二、用党的科学理论武装青年
用党的科学理论武装青年是我们党的优势。当前，全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调：“努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。”我们要按照习近平总书记重要讲话的要求，以主题教育为契机，用习近平新时代中国特色社会主义思想这一科学理论武装青年，努力为党培养年轻有为、堪当民族复兴重任的高素质干部队伍和骨干力量。
以学铸魂，筑牢青年思想根基。以学铸魂，就是要锤炼品格、强化忠诚，教育引导青年干部始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。正是因为有着坚定的理想信念，我们党才经受住各种生死考验、战胜一切艰难险阻，带领广大人民推动中华民族实现从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。深入开展主题教育，要聚焦有的年轻干部信仰信念淡化等问题，教育引导广大青年全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻把握这一思想所彰显的中国共产党人的崇高理想和远大抱负，不断把学习成果转化为对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念、对实现中华民族伟大复兴坚定信心。有了坚强的党性修养，年轻干部才能在诱惑围猎前定住神，在复杂严峻斗争中保持政治本色。深入开展主题教育，要聚焦有的党员、干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强等问题，教育引导广大党员、干部主动把自己的思想摆进去，不断提高思想觉悟、精神境界、道德修养，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，始终保持共产党人的政治本色。对党忠诚是共产党人首要的政治品质，是党员、干部的政治生命线。要教育年轻干部自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻认识“两个确立”是新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，真心爱党，时刻忧党、坚定护党、全力兴党。
以学增智，增强青年看家本领。每名年轻干部都应从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量。学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，必须把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。只有准确把握包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，才能更好领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义。只有坚持人民至上，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才会有正确的发展观、现代化观，推动中国式现代化行稳致远；只有坚持自信自立，才能坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问；只有坚持守正创新，才能坚持和发展马克思主义，不断推进理论创新，处理好变与不变、继承与发展、原则性与创造性的辩证统一关系；只有坚持问题导向，才能回答时代的声音，把解决实际问题作为打开工作局面的突破口，才能正确处理前进道路上出现的矛盾和问题；只有坚持系统观念，才能正确处理好顶层设计与实践探索、战略与策略、守正与创新、效率与公平、活力与秩序、自立自强与对外开放等一系列重大关系；只有坚持胸怀天下，才能以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，推动建设更加美好的世界。
以学正风，转变青年工作作风。开展主题教育要培养、教育年轻干部始终做到作风过硬，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。当前，一些年轻干部脱离实际，调查研究不认真、不经常、不深入，要教育引导广大青年干部牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观，扑下身子、沉到一线，深入农村、社区、企业、医院、学校、“两新”组织等基层单位，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。一些年轻干部纪法意识淡薄，对党规党纪不上心、不了解、不掌握，要教育引导广大青年干部进一步增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，勇于自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。密切联系群众是我们党的优良传统和最大政治优势。习近平总书记指出：“我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。”深入开展主题教育，要教育引导广大青年干部贯彻党的群众路线，坚持从群众中来、到群众中去，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦、真心帮助群众解决实际困难。
以学促干，培养青年担当作为。广大青年学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是为了树立理想，增长才干。担当奋斗是青春最亮丽的底色，青春时代如果缺少了担当和奋斗，那么青春的成色和分量、人生的价值和境界也就难以升华。时代为青年施展才华、展示风采提供了广阔舞台，也对青年能力素质提出了新的更高要求。青年要成就自己的人生理想，担当时代的神圣使命，必须努力学习掌握科学知识，提高综合素质，锤炼过硬本领，使自己的思想观念、认识水平跟上时代发展步伐。努力打造一支政治素质过硬、思想理论水平高、政策实践能力强、工作作风实的青年干部队伍。
三、建设堪当民族复兴重任的高素质青年干部队伍
建设一支优秀的年轻干部队伍，是巩固党长期执政地位的基础性工程，是关系党和国家事业薪火相传、后继有人的重大战略。习近平总书记强调，“要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部”。深刻回答了新时代为什么要教育培养年轻干部的重大问题，为广大年轻干部健康成长指明了努力方向。
选拔青年干部要注重德才兼备，以德为先。习近平总书记在党的二十大报告中指出，“培养造就大批德才兼备的高素质人才，是国家和民族长远发展大计”。一个人只有明大德、守公德、严私德，才华方能用得其所。青年处在价值观形成和确立的关键时期，抓好这一时期的价值观培育十分重要。青年只有把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，不断修身立德，打牢道德根基，才能将社会主义核心价值观内化为自觉精神追求，为练就本领、施展才干奠定坚实基础。要把政治标准放在青年干部选任首位，在青年干部考察、年度考核等工作中，切实把干部的政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力等精准检验出来。考察青年干部的政治素质，不能简单地看其表态和一时一事的表现，而要看其一贯表现。要坚持把功夫下在平时，经常性、近距离、有原则地接触干部，全方位、多角度、立体式考察青年干部，及时掌握青年干部德才表现。
培养青年干部要加强管理，注重培训。严管就是厚爱，是对青年干部真正负责。习近平总书记指出：“好干部是选出来的，更是管出来的。”要积极探索建立管思想、管工作、管作风、管纪律的管理体系，践行能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的激励机制。深化选人用人工作监督，将选人用人专项检查与巡察工作同部署、同推进、同落实，并协同纪检监察等部门建立信息沟通联查通报机制，形成监督合力。要深化岗位责任制考核、实绩考查、政治考评的“三考合一”考核体系，推动形成考核激励在日常、争先创优在平常的良好氛围。要针对青年干部教育培训工作中存在的组织要求与学员愿望脱节、讲授方式与学员基础脱节、教学内容与工作实际脱节、教学与研究脱节等“两张皮”问题，全面深化青年干部教育培训的组织方式、教学内容、教学方法和评价机制，坚持分层分类，做到因材施教，不断提高青年干部教育培训质量。
教育青年干部知行合一，深化调查研究。调查研究是人们深入现场进行考察，探求客观事物的真相、性质和发展规律的活动。习近平总书记强调，“要牢记空谈误国、实干兴邦的道理，坚持知行合一、真抓实干，做实干家”。创新理论学习得怎么样，掌握得如何，要在实践中接受检验，在担当作为中得到体现。年轻人应当通过调查研究更好地认识中国，理解社会。调查研究是我们认识世界和改造世界的重要手段，是发现问题，找出解决问题方法的重要途径，也是密切联系群众，倾听群众呼声，反映群众要求的重要渠道。
同志们，当前，我们正处在世界百年未有之大变局加速演进、面临的风险挑战明显增多、奋力实现第二个百年奋斗目标的关键时期，年轻干部一定要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，紧密结合思想和工作实际，加强理论学习，提高党性修养，砥砺政治品格，锤炼过硬本领，以忠诚干净担当的实际行动，在全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业。
我就讲这么多，谢谢大家。

