各位领导，同志们：
今天，我们在这里欢聚，盘点收获、畅叙友情，共谋区域协作发展大计，这是三市深入学习贯彻党的二十大精神，服务建设发展大局的一项具体举措，更是我们*市向兄弟市学习取经的一个宝贵机会。刚才，各位领导和同志们对协作区工作都谈了很多很好的意见建议，听了之后启发很多、收获很大。等下，*书记还要作重要讲话，我们将认真学习领会，抓好贯彻落实。在此，我谈几点建议。
一要立足长远全局，坚持局部与整体之间协调推进。开展区域协作，就是要发挥“1+1＞2”的效果，实现区域的共同繁荣发展。三市经济协作区成立10多年来，在各地历届党政领导的共同努力下，开展了全方位、宽领域、多层次的区域协作，极大提升了综合实力，也为各地经济发展带来了勃勃生机和实实在在的利益。在区域协作中，我们*市也受益颇多，多项重点项目建成通车，一大批合作项目取得新突破，极大改善了交通区位条件，有力推动了经济的持续高质量发展。有鉴于此，我认为三市要不断强化大局意识、协作意识，舍弃地方利益至上的观念，敢于打破固有行政区划地方保护主义等束缚，切实置身于区域全局来谋划、来统筹、来推进。
二要着眼协同合作，坚持分工与错位发展协调推进。三市各具区位条件和资源优势，在经济结构上具有很大的关联性，发展资源上具有很强的互补性，合作发展具备天时、地利、人和等多重有利条件，前景广阔，潜力巨大。因此我认为，一方面，要从区域整体发展的目标定位出发，重点对能源、旅游、物流等优势特色产业进行整合提升，实现产业分工协作、互相配套、产值倍增。特别是在旅游产业上，我们三市都各有各的优势、各有各的特色，要抓紧做好整合、宣传、提升等工作，做大做强特色旅游产业。另一方面，要从各兄弟市实际出发，发挥比较优势，走个性化、差异化发展道路，避免同质相争。目前，我市正在打造新能源新材料产业集群，真诚希望各兄弟市能在这些方面多支持，期待加强与我们对接合作。
三要突出服务质效，坚持政府与民间发展协调推进。三市协作区自成立以来，更多的是政府之间进行沟通对接，解决了区域一体化发展过程中的体制性障碍和基础设施障碍。包括我们建立了联席会、对口帮扶等机制，完善了空港、铁路、公路、信息、电力电网等基础设施建设，但目前区域合作尚缺乏具有核心竞争力的产业、企业合作项目支撑。为此建议，下一步要更加注重发挥政府的服务职能，在招商引资、外贸出口、人才流动、技术开发、信息共享等方面，营造一体化的政策环境，进而引导和鼓励企业、行业协会和商会等民间组织多渠道、全方位开展交流合作，形成“政府引导、企业主体、社会参与”的合作发展新局面。
四要建立健全机制，坚持激励与约束二者协调推进。协作区的发展，必须以机制为保障，通过机制来规范合作主体的义务，约束合作主体的行为，保障合作主体的权利。这方面，我建议根据相关的法律规范，同时借鉴国内外区域发展的成功经验，健全完善协作区一体化发展的约束机制，确保区域合作发展规划和每年联席会确定的各项工作部署落到实处。我市作为协作区的一员，一定认真履行应尽的责任和义务。当然，在区域一体化发展过程中，各地基础条件不同，发展步伐也有先有后，同时还将出现优势方和劣势方。这就要求我们健全完善与区域发展相适应的区域经济利益分享和补偿机制，推动各种利益在地区间更加科学合理分配，实现合作多方互惠共赢。特别是在生态环境保护方面，要本着“谁污染谁赔偿、谁受益谁补偿”的原则，健全完善生态补偿机制，逐步改善区域整体发展环境。
各位领导、各位同志，我相信，以协作区为平，三市同心同德，携起手来，加强合作，创新实干，一定能实现资源共享、优势互补、互利共赢，推动三市高质量发展，为全省谱写新篇章作出新的更大贡献。

