同志们：
今天，我们召开创建全国文明城市推进会，现在，距离测评时间不到一个月了，时间紧、任务重，大家一定坚守岗位、守好本职，查缺补漏、拉长长板、补齐短板，确保顺利通过测评严守。这里，我先强调几点意见：
一、坚定信心决心，全力冲刺目标。创建文明城市既是高质量发展的内在要求，也是总结和展示我市建设发展成果的重要平台。近年来，各级各部门坚持围绕中心抓创建、为民惠民抓创建、凸显特色抓创建、注重实效抓创建，创建文明城市工作取得了新的进展，前两年我市测评总成绩居全省同类城市评比第二位。今年以来，在深入学习贯彻党的二十大精神，我们利用网络新媒体刊播心得体会和评论文章，受到网民的热议和好评，并得到中宣部领导的充分肯定，打造了我市志愿服务和网络文明传播的特色品牌。在扎实创建文明城市的同时，全市经济运行持续向好，城市建设统筹推进，民生福祉不断改善，文化事业更加繁荣。总的看，与全市经济建设发展一样，这几年我市创建全国文明城市工作取得了较好成绩，但也要清醒地看到，与先进地区相比，我们还有很大的差距，必须再接再厉，进一步增强紧迫感和责任感，坚定信心，卯足干劲，全力冲刺，使我市创建全国文明城市的成效得到充分地展示和上级的认可。
二、压紧压实责任，全面抓好落实。各级各部门要按照既定的部署要求，对照检查自己的工作任务和职责，明确要做什么，什么时间做，做到什么效果，及时发现问题、解决问题，用最短的时间做好自己该做的事。要强化责任再加力。认真对照《测评体系》，逐一梳理总评迎检工作的具体任务、责任分工，按照“条块结合、属地为主”原则，认真履行好各自责任。各街道、社区要把工作落实到具体的岗位和人员。各级各部门“一把手”要切实承担起第一责任人的责任，带头改进工作作风，提高工作效能，对总评迎检工作亲自抓、亲自过问、统筹安排，坚决杜绝推诿扯皮、拖拉延误的现象，确保涉及本级本部门的各个环节不出问题。要拾遗补漏再提升。对已达标的项目，各责任单位要继续巩固，保持达标状态不丢分；对经过上一阶段整改仍未达标的项目，各级各有关部门要实行领导包片挂钩，严格落实责任制，坚持高标准、严要求，用最短的时间抓好整改完善。针对薄弱环节和群众反映的热点难点问题，要坚持集中整治与长效管理并举，确保易反复的项目不回潮、不反弹。对旅游文化亮点、文化惠民工程、宣传文化墙等特色项目，要抓紧总结，增加特色分数。要加强督促再推进。总评迎检期间，市委文明办、市效能办和市委、市政府督查室要对照测评体系强化跟踪督查、明察暗访，敢于碰硬，敢于较真，敢于揭疤露丑，不管涉及到哪个单位、哪个人，该曝光的就曝光，该通报批评的就通报批评，是文明单位却没有达标的要取消文明单位称号，不是文明单位的取消评选文明单位的资格，并且要约谈主要领导，督促限期整改，直至追究相关责任。要进一步强化创建工作责任制，落实奖惩措施，对迎检过程中作风扎实、成绩突出、市民满意的单位和个人，要给予表扬和肯定；对行动迟缓、工作不力，群众反映强烈，考评验收中丢分，给全市创建迎检工作造成不良影响的单位和个人，要严肃追责，决不迁就。
三、强化组织领导，提供坚实保障。各级各部门要进一步加强领导，确保各项迎评工作不出疏漏。要强化组织领导。党委、政府要切实把创建全国文明城市总评迎评工作摆上重要的议程，作为发展综合评价体系的重要指标认真抓好。党政主要领导对迎评工作中遇到的问题，要及时主动靠前，亲临一线，指挥协调。市文明委要切实履行职责，充分发挥统一规划、组织协调、督促检查、服务指导的作用，动员社会各界力量积极参与文明城市创建工作。要加强统筹协调。市直各责任单位要主动担起责任，加强指挥调度，抓好综合协调。x区要发挥主导作用，着力组织、指导和协调基层单位开展创建工作，并加强与市直各有关单位的沟通联系，争取他们的大力支持;市直各有关单位要牢固树立“市、区是一家”的观念，分工不分家，相互配合，履行职能，发挥优势，全力支持x区开展创建工作，确保各项工作能落地。要广泛宣传动员。加大舆论宣传力度，确保创建文明城市的目标、标准、要求和文明规范家喻户晓、人人皆知。要充分调动干部群众参与文明城市创建的积极性和创造性，激发他们投身创建的热情和智慧，使创建文明城市成为全体市民的自觉行动。新闻媒体要发挥宣传主渠道作用，积极宣传我市创城工作取得的成效和经验，宣传创城工作中涌现出来的先进典型，及时曝光各种不文明的行为和现象，广泛发动社会各界支持文明城市创建，为创城工作营造强大声势。
总之，创建全国文明城市工作已经进入倒计时阶段，大家一定要按照市委、市政府的部署，全力以赴，力争实现创建全国文明城市目标，为推动我市精神文明建设再上新台阶，全力推动高质量发展作出新的更大贡献！

