同志们：
今天到税务部门开座谈会，一是为了调研情况，了解税收收入及工作开展情况，与大家共同分析研究下一步的工作思路和举措；二是为了慰问鼓劲，在今年宏观经济形势比较严峻的情况下，全市各级税务部门能够围绕中心、服务大局，认真抓好税收收入、做好税收工作，为全市高质量发展做出了积极贡献。在此，我代表市委、市政府向大家表示慰问，对大家做出的贡献表示衷心的感谢！同时也给大家再鼓鼓劲、加加油，希望大家继续攻坚克难，扎实抓好各项工作，确保圆满完成年度目标任务。
刚才，听了x同志介绍，总的感觉，今年以来，税务部门能够在市委、市政府和上级税务部门的领导下，坚持为国聚财、为民收税的宗旨，在组织收入、征管改革、纳税服务、队伍建设等方面下了很大功夫，取得了很好成效：一是措施到位。前4个月共组织税收收入x元,同比增收x元,增长x%,完成市里下达目标任务的x%，为壮大全市财政总收入和地方财政收入作出了积极贡献。二是服务有力。立足全市发展大局，认真落实各项税收优惠政策，营造优良的税收软环境，为地方招商引资、税源培植等做了重要贡献。三是业务精准。深化税收征管改革，积极推行办税模式等业务，使得税源管理更科学，税收执法更规范，服务质量明显提高。在看到成绩的同时，我们也要清醒地认识到存在的问题和不足：一是收入缺口大。从前4个月看，收入落后序时进度较多，离市里下达的目标任务缺口达x元，而且还有进一步扩大的趋势。二是组织收入困难多。培植税源的基础性工作做得不够，更多地还是停留在挖掘存量上，服务与征收还没有很好地统一起来，组织税收收入的困难将会进一步加大。这里，我再强调几点意见。
一要坚定不移严格做好征管。依法组织税收收入，为地方经济平稳较快发展提供财力支持，是税务部门的头等大事和中心工作。特别当前，要加快高质量发展建设，离不开充足的财力保障，这就要求税收收入要保持较快的增长。市税务局要把服务地方发展当己任，认真总结一季度工作的成绩和不足，科学研判今年的征收形势，采取纳税评估、预警管理、税务稽查等一系列有效手段，做到依法治税、应收尽收;要认真分析和查找税收收入的增长点和盲点，挖潜增收，堵漏增收，确保税收入稳定、快速和可持续增长，确保完成全年财税目标任务。
二要坚定不移做好税源培植。我市的发展基础相对比较薄弱，所以相比于其它发达地区，我们要想更多的办法、出更多的实招，才能在税源培植上有新的更大突破。特别是近年来，为保增长、扩内需、调结构，国家和省里出台了一系列结构性减税政策，市税务局要把这些政策用好用足用活。凡是有利于地方发展，国家法规没有明文禁止的，都可以大胆实行；凡是外地行之有效的做法，都可以进行学习借鉴；凡是不违反国家法规政策的，都可以进行积极探索，进而发挥税收的调节职能作用，引导和鼓励更多客商和企业到我市投资兴业、增设总部、缴纳税收。
三要坚定不移打响服务品牌。企业是生产力的承担者，也是税收的缴纳者，保企业就是保增长、保民生、保稳定。市税务局要按照“始于纳税人需求、基于纳税人满意、终于纳税人遵从”的工作思路，结合即将开展的主题教育，把为纳税人服务的思想、行动贯穿于税收工作的各个方面和各个环节。要用足用好税务窗口这个行之有效的平台，不断简化办事程序、优化业务流程、提高办事效率、优化税收服务。要依法组织征收，维护纳税人的合法权益，形成经济发展、税收增加的良性循环，切不可过度征收、超前征收，“杀鸡取卵”。
四要坚定不移强化自身建设。干部培养，需要持之以恒地实施党性锤炼、职业道德的熏陶和业务素质的培养。市税务局要切实强化理论武装，坚定理想信念，加强各级领导班子思想、政治、作风建设，严格落实中央八项规定，提升领导班子的凝聚力和战斗力。要加大干部职工的个人能力和业务知识培训力度，始终牢记宗旨意识，着力打造一支政治过硬、业务熟练、作风优良、服务规范的税务干部队伍。
我就讲这些，谢谢大家！

