今年以来，我局机关党委按照新时代党的建设总要求、中央省市委关于机关党建工作的总体部署，在市委市政府的正确领导下，在市直机关工委的正确指导下，在全局广大党员干部职工的密切配合和大力支持下，以党的十九大、二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻全市党建工作相关文件或会议精神，通过加强党建理论学习、加大党建投入力度、创新党建体制机制，全面提升全局党建工作的规范化、标准化、科学化发展水平，为提振广大党员干部干事创业勇气，加快文旅融合事业发展，推动“解放思想担当作为”学习教育常态化，促进全市党建工作和社会经济向前发展作出了应有的贡献。
一、党建工作典型做法
（一）加强党建理论学习，促进党员素质提升。
一是制定学习计划。今年初，局党委将全年的党建学习计划内容和领学人提前作了安排，进一步严肃了党内政治生活情况，“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、领导干部参加双重组织生活等党建内容学习规定动作，都按计划进行了宣传部署安排。二是加强学习落实。目前我局共有五个党支部，它们分别是局机关党支部、文化馆党支部、图书馆党支部、博物馆党支部、京剧团党支部，党员***人，局党委统筹落实全系统五个党支部党建学习任务，学习内容涵盖习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大、党的二十大精神等，学习内容多、知识面广，广大党员干部紧跟党的步伐学习劲头足、收获大。三是创新学习方式。在学习方式上采取召开集中会议领导班子成员带头发言领学，“自我充电式”自学，借助“学习强国”网络平台、“灯塔”党建网络在线学习等多种形式相结合，确保各类党建学习教育活动全员100%全覆盖，人人争先进，积极主动学，已成为全局广大党员干部的一种学习共识和态度。四是加强中心组理论学习。在工作中根据上级相关部门要求，并结合文旅自身实际，我们建立健全了中心组领导机构，明确了中心组成员职责，制定了中心组学习安排意见、计划配档表、确立了中心组成员讲党课作形势报告联系点，通过加强中心组工作，既提高了党组成员的政治理论素质，也提高了整个党委班子的凝聚力、战斗力。五是加强意识形态工作。意识形态工作是我们党的一项极端重要的工作，为此我们将意识形态工作列入了年度重点工作并抓实抓好。进一步强化了对意识形态责任制的落实，加强了对文化阵地建设、文化阵地监管、网络舆情信息风险点排查和党员干部意识形态学习教育，同时，对微信公众号实行专人管理，局机关党委专门召开了意识形态工作会议对意识形态工作进行专题部署，党组成员结合自身工作和认识作了交流发言，进一步强化了对意识形态工作的思想认识和责任落实。
（二）加大党建投入力度，推进党建规范化。
一是加强阵地和组织建设。为让机关党组织设置和班子配备更有利开展好党建工作，局党委专门成了党建办，由一名副局长专门分管，一名党建负责同志具体负责，大大提升了我局党建工作的领导水平和整体实力。同时，我们进一步规范了党员活动场所，局党委依托中共***市委党校分校设立了党员活动室，配备了电教器材等设施学习设备，在过道走廊醒目位置设立党务工作公开栏和宣传栏、宣传版画。另外，在机关党组织设立换届选举方面，除了机关党支部和京剧团有限公司党支部由于人事调整原因没有完成换届外，其余三个党支部现都已完成了换届选举，进一步规范理顺了机关党组织设置，完善了机关党建领导架构。二是落实党建工作责任制。实行一把手亲自抓，相关负责人具体抓，局机关党委书记为全局党建工作第一责任人，各科室、局属二级单位下属党支部负责人为党建工作具体负责人，切实做到党建工作开年有计划、季末有检查、年终有总结，平时按时向上级相关部门报送各类党建信息，做好党建经验的交流和学习借鉴。三是抓好党员党性教育管理。为了加强对党员的教育、管理，组织广大党员干部从早从严从实过好组织生活，我们对目前全局***名党员的相关信息进行了全员登记造册，为了创树先进树立先进工作典型，我们加强了对优秀党员向上级的推荐力度。另外，为了杜绝不合格党员的出现，我们加强了对全系统党员的廉政警示教育力度，局党委组织党员到市委党校等党性教育基地去参观学习，让党员思想受到洗礼，全局形成了以廉为荣、你争我赶、风清气正的党性氛围。
（三）创新党建体制机制，实现党建文旅共赢。
一是规范党员发展和党费收缴程序。党员发展把关无小事，局机关党委根据《中国共产党章程》和发展党员有关规定，扎实稳妥做好新党员发展工作，尤其是在发展党员各环节规范化运行、资料印证以及***e 支部发展党员全程纪实情况等环节过程都全程把好关、做好公示，今年新增发展党员积极分子***人、发展对象***人，我局党委都严格按照上级关于发展党员的相关要求进行了部署规范。在党费收缴管理上，局机关党委安排专人进行党费收缴，实现党费收缴登记、党组织书记缴费信息、党费缴存规范等环节全过程阳光公开。另外，在党员组织管理上，我局机关党委安排专人对需要调出或调入的党员及时做好手续接转，组织关系转接工作做到了及时规范有序无瑕疵。二是以整改促党建，以党建促文旅业务发展。针对市委巡察办巡察反馈给我局党建工作中暴露出来的问题和不足，我们根据整改要求，进一步落实了党委书记抓党建责任制、加强了党组织领导班子建设、规范了各个党支部政治生活的开展。三是把各类主题教育作为党建学习的主战场。在党建学习中，我们积极推进各类主题教育活动的常态化、制度化学习，通过举办“解放思想担当作为”、“解放思想大学习”等主题教育实践活动，广大党员干部的精神面貌和工作作风大大改观，以上工作有力的促进了局机关党委整体工作效能的提升。
（四）提升党建为民功能，打造党建创新亮点。
一是抓好党委书记抓党建突破项目。根据上级部门相关要求并结合我局党委年度工作要点，年初我们制定了《加强红色文化教育，重温革命热情》为主题的“党委书记抓党建突破项目”方案，依托馆团文化资源，建立了党建项目联系点，目前各项工作正按照原计划方案有条不紊向前有序推进，为打造一流文旅队伍和培育党建品牌提供了思想动力和行动指南。二是社区报道志愿服务亮点凸显。根据上级关于机关党组织和党员到社区报到参与志愿服务情况要求，我们对此进行了广泛宣传组织部署，把群众的文化需求作为工作的突破口，以基层窗口单位职能直接服务与基层群众，赢得了社会各界人士和基层社区居民的肯定。博物馆党支部举办的 “红色记忆▪平‘语’近人”迎新春书法展、“迎新春文化惠民秧歌展演”活动、“党群鱼水情，汤圆送温情”包汤圆大赛、“花开新时代，最美巾帼红”主题活动、“感受汉服之美，浸润传统文化”传统文化进校园活动主题活动系列活动在、到市委党校参加“四个一”党性教育培训等活动，博物馆党支部活动特色鲜明，参与人多，直接面向基层一线，活动使党员群众受教育，社会各界反响很好。文化馆党支部举办的 “扭进新时代”***大秧歌传承教学培训班、“深化为民服务，我为党旗添彩”全市文化志愿者培训班、******大秧歌贺年会、组织书画室和***市书法家协会成员开展送文化下乡写春联、组织业务骨干排练合唱《文化就是力量》、协助市法院、市税务局排练庆新春文艺节目、组织业务骨干到***艺术学校市老年大学开展公益性辅导等活动，文化馆党支部以创新的党建活动思路，积极下基层深入到群众中间，紧扣基层群众需求，真正把文化惠民工程落到了实处。图书馆党支部举办的“经典读物推介”及现场办理借书证、“文化进万家”送图书进敬老院、“党建聚力惠民，为民服务零距离”主题党日、举办美学意义讲座等活动，可以说图书馆党支部把党建工作与自身业务工作紧密结合起来，直接服务基层群众，各项活动内容和形式都很新颖，都很接地气，很受群众支持欢迎。三是党建学习和文化惠民实现了相得益彰。在党建工作中，我局机关党委以党建为活动统领和指导思想，通过活化党建学习内容形式把党建学习和文化活动有机结合起来，并依靠基层各展馆窗口单位把各类活动下到基层并为群众搞好文化服务，实现了党建学习和文化活动的相融共生、融合发展，让广大党员干部群众接受文化的熏陶的同时并接受了教育，已成为了我局党建工作的一项创新性主打品牌。
二、存在的问题及原因
根据上级关于对党建工作的要求，并结合我局党建工作存在的问题和短板进行自查分析，我局党建还存在以下问题：
1、人员素质不高。受人手少、党建业务人员缺少专业培训指导、经验不足等不利因素影响，对党建工作中的一些新问题解决不是很到位，工作中事前安排部署的多，事中事后督查检查的少，个别党支部存在“轻党建、重业务”的不良现象，自觉履职意识不强、作风不正。
2、制度落实不严格。追责问责制度不严，导致部分党支部抓党建工作存在一抓就硬，一松就乱的问题，党建工作规范化、标准化、科学化上存在一定的短板，在主题教育学习，党员的发展、教育、管理、先锋模范作用发挥，以及党费收缴、党员组织关系接转等方面存在一定的改进完善上升空间。
3、工作创新性不够。部分党支部抓党建工作的思路方法措施不够灵活，对上级的相关政策理解和局党委安排的党建任务部署上有一定偏差，党建工作创新性和实践性不强，导致一些具有自身文旅特色的党建亮点项目在全市影响力较弱，树立党建示范典型的能力水平有限。
4、业务党建融合性不强。部分党支部对党建工作的重要性和思想导向功能认识不到位，只单纯抓文旅业务工作，往往忽视融入党建工作要素内容，导致自身举办的一系列业务文化活动和党建工作，出现了两者厚此薄彼“两张皮”脱节的不良现象发生。
三、下一步计划和整改措施
1、搞好人员培训。在加强对党建业务人员培训的前提下，从全局高度通过加大部署宣传，让广大党员干部充分认识到抓好党建工作的重要性和必要性，牢固树立起“抓好党建就是抓好文旅业务”的理念，进一步巩固和提升党建工作实效，让党建工作和文旅业务齐头共进。
2、完善制度督查。进一步完善党建管理制度和督查措施，全面落实党建工作责任制，切实履行各个党支部第一责任人职责，把党建工作主体责任放在重要位置来抓，加大党建工作在日常考核中的权重，推进各党支部在党建工作中朝标准化、规范化、科学化上迈进。
3、抓好品牌创新。坚持把加强学习、加大投入、创新发展、文旅党建品牌创建作为提升文旅融合事业发展建设水平的有利抓手，继续抓好党委书记抓党建突破项目、深入推进机关党组织和党员到社区报到参与志愿者服务品牌培育，为全市党建工作增光添彩。
4、做好业务党建融合。找准党建与自身业务文化活动两者的结合点进行有机融合，不断创新活动平台载体，丰富活动形式和内容，坚持党建和自身业务文化活动齐抓共管，融会贯通，相互提升，同时，在活动中充分发挥党建工作的精神支撑导向效应，突出党员干部的先锋模范带头作用，以党建工作引领文旅业务发展。

