今天，我们根据市纪委关于组织开展“强作风促执行提效能”廉政教育月的相关要求，为落实全面从严治党要求，进一步增强广大党员干部，特别是我局近年来新入职的公职人员、以及重点岗位干部、新提拔重用干部的党纪政纪观念和廉洁自律意识，我们在这里开展这次集体廉政谈话，希望通过这次集中廉政谈话，大家能够进一步加深对党风廉政建设工作重要性的思想认识，增强廉洁从政意识，提高拒腐防变能力，筑牢思想道德防线，为履行好党风廉政建设责任制，压紧压实管党治党主体责任，为文旅融合事业发展奠定良好的精神动力和发展定力。现在我针对本次廉政谈话给大家提以下几点要求。
一、增强廉洁意识，正确行使权力。作为今天与会的股级以上干部在职责范围内，都或大或小、或多或少的有一些职权，大家如何正确看待这份权力，如何正确行使这份权力，值得我们每一位同志冷静地深思。权力是一把“双刃剑”，用好了可以更好地为党和人民办实事、做好事；而一旦用于为个人谋取私利，就会自毁其身，损害党的事业和人民的利益。实践证明，一旦拥有了权力，往往容易被一些别有用心的人盯上，成为各种“糖衣炮弹”进攻的目标。权力越大，风险也就越大，预防腐败的警惕性也就应当越高。有的干部职工之所以在政治、思想、经济、作风等方面出问题、犯错误，甚至发生腐败行为，从根本上说，就是没有加强主观世界的改造，没有解决好世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观这“六观”问题。每位干部职工都要牢固树立正确的权力观，牢记全心全意为人民服务的宗旨，把人民群众的要求当作掌权用权的根本出发点，以如临深渊、如履薄冰的心态掌握和运用手中的权力，决不能也决不允许把党和人民赋予的权力用来谋取私利。常言道：管好自己，一生坦荡；放纵自己，时时危险，广大党员干部要切实筑牢拒腐防变的思想道德防线，要防止滑进腐败的泥潭，每位干部职工都要增强自律意识，加强自我修养，提高自控能力，把握好自己的一言一行一举一动，自觉做到政治上把握住方向，感情上把握住原则，行动上把握住分寸，生活上把握住小节。要时刻牢记住我们第一身份是公职人员，第一职责是为党工作，第一追求是不懈奋斗，坚定正确的政治方向，忠于党，忠于事业，做到言行一致，表里如一，始终把自己的一言一行与党的形象联系起来，把“两个维护”体现到工作生活的方方面面，坚守政治定力，真正把党员的先进性和纯洁性在工作中展现出来。要用正反两方面的例子来时刻提醒自己，以法纪条规来审视和规范自己的言行举止，在张口的时候要想一想这话该不该说，在伸手的时候要掂量掂量这样做后果是什么，在迈腿的时候要考虑考虑这地方该不该去，防止被打着“礼尚往来”旗号的“糖衣炮弹”击中而失足铸错，切实做到不越雷池，不闯红灯，不当人民的罪人。
二、做好警示提醒，落实主体责任。近年来社会上查处的一些违纪违法案件警示我们，机关党风廉政建设和反腐败工作仍不容懈怠，要时刻保持清醒头脑，始终坚持不歇脚、不松气，把党风廉政建设和反腐败抓实抓细，而开展警示教育做好提醒谈话是强化机关党风廉政建设的重要环节，对机关形成良好政治生态起着重要作用。当前，每一名公职人员你们要时刻把权力当作一种责任，把岗位当作干事创业的平台，坚守干净干事的为官底线，严格按照法律规定的权限、程序和责任行使权力，依法用权、秉公用权、廉洁用权，努力做到办事不离“章”、行为不越“轨”，带头清清白白做人、干干净净做事。面对工作、生活中的诱惑，大家一定要管好自己，始终把干净清廉作为人生信条，严以修身、严以用权、严以律己，守住廉洁底线、不碰道德红线。在工作的同时要坚持时常反躬自省、谨言慎行，不做有违道德、纪律和法律的事情，在细微之处保持警惕、警觉、警醒，从思想上筑起拒腐防变的防线，自架“高压线”、自设“防火墙”、自套“紧箍咒”。要做到自重、自省、自警、自励，爱护自己的人格，珍视党组织多年的培育，珍惜为拥有目前这一切所付出的辛苦努力，不为金钱所动、不为“灯红”所迷、不为“酒绿”所醉、不为娱乐所误、不为嘴馋所伤。要自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，绝不能什么人都交、什么饭都吃、什么酒都喝，自觉拒绝“小意思”、节制“小爱好”、远离“小圈子”， 认真落实党风廉政建设责任制，真正做到人前人后一个样，台上台下一个样，工作生活一个样，心怀敬畏、规范用权，把住关口，守住底线，管好家属、管好亲属、管好下属，永葆勤政为民政治本色。
三、坚持正纲严纪，强化管党治党。干部职工违法违纪，既有其自身的原因，也与其自身的教育、管理和监督不够有关。为此，我们要把上级关于全面从严治党主体责任落实到每名党员干部身上，强化对权力运行的制约和监督，支持执纪执法部门查处违纪违法问题，尤其是要强化对党员干部“8小时”之外的监督，对那些热衷于灯红酒绿和低级趣味的人，要及时进行告诫、纠正和处理，严格落实谈话提醒，抓早抓小抓苗头，敢于担当尽责、勇于较真碰硬，发现问题及时提醒纠正，让“红红脸、出出汗”成为常态。各位干部职工要坚持讲党性、讲原则，在大是大非问题上不搞通融，在执行党的路线方针政策上不讲条件，对违反原则的人和事不留情面，对工作不力和作风不正的绝不姑息迁就，对出了问题的决不包庇袒护，在全局上下营造风清气正的良好环境。对于近年来新入职的公职人员，要尽快转变角色，增强履职能力，时刻当老实人、说老实话、办老实事，千万不要只“谋人不谋事”，对待上级套近乎，对待下级摆管架，千万不要当面一套、背后一套，当面说人话、背后说鬼话，把庸俗的处事哲学用到事业上，把处事圆滑当成本事，长此以往，你必将会失去组织对你的信任，失去职工对你的信任，所以要把“当老实人、说老实话、办老实事”作为人生信条，始终如一保持一种做人做事状态，在工作上依靠组织，工作上服从组织，情感上信赖组织，真正把对党忠诚、政治过硬、信念坚定贯穿于各项学习和工作的始终，另外，时刻做到把握政治方向，筑牢思想防线，增强自律意识，从严要求自己，绝不能违反有关规定出现从事或者参与营利性活动，在企业或者其他营利性组织中兼任职务，也不得在其直属亲属经营的企业、营利性组织的行业监管或者主管部门担任领导成员等违规违纪的问题发生，另外，还要拘小节，严防“节日腐败”，不该拿的不拿、不能要的不要，追求简朴生活，守住廉洁底线，做到不碰红线，不踩底线，始终远离纪律“高压线”，切实增强思想自觉、政治自觉和行动自觉。对于重点岗位干部特别是新提拔重用干部，岗位就是责任，履新就是“赶考”，大家能走上今天的岗位，是组织的培养和职工的信任，也是个人长期努力的结果，走上更高的工作岗位，不意味着可以凌驾于法律法规之外，一旦把握不住，就会前功尽弃、遗恨终生，所以你们要谨言慎行，自我教育、自我管理、自我约束，主动置身于组织的监督之下。党组织把你们放在重要岗位上，既是信任，也是重托，更是责任，大家不能把职务的升迁和变动作为事业的终点，而应作为新的起点，作为加油站，越是在这种关键时刻大家就更应该具有打铁必须自身硬的态度和决心，自觉锤炼忠诚干净担当的政治品格，使党性修养、道德水平、本领才干不断有新的提升，才能不负党的培养、不负组织重托、不辱历史使命，成长为政治上靠得住，工作上有本领，作风上过得硬，基层群众信得过的新时代好干部。
四、加强作风建设，强化责任担当。党的作风关系着党和国家的形象和生死存亡，尤其是加强党员干部队伍作风建设，是实现全面建成小康社会宏伟目标的必然选择，是保持党的先进性和纯洁性、巩固党执政地位的必然要求。我们没有人是在保险箱里的，如果警惕性不高、纪律的弦绷得不紧，就有可能违规违纪，所以要提醒广大党员干部都应该牢记：“送钱送物就是送错误，收钱收物就是吞诱饵”，天下没有免费的午餐，绝对不能稀里糊涂，明知不可为而为，犯不必要的错误。党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，条条是红线、条条是底线、条条是带电高压线，你们必须远离，决不能闯、决不能踩、决不能碰，你们要在切实强化自我监督，提高思想警惕，认清权力风险，规范权力运行，带头认真落实中央八项规定精神，驰而不息纠正“四风”的同时，要切实严肃党内政治生活，严格执行《党章》《准则》《条例》《规定》等党内系列法规，严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、党员领导干部过双重组织生活等制度，严格执行个人婚丧嫁娶升学宴请事宜报备制度，严格执行重大事项报告制度，严格执行民主集中制制度，民主生活会制度，落实“三重一大”重大事项集体决策制度，三公经费支出登记管理制度，推进党务政务财务公开透明，落实重要节假日廉政提醒函制度，同时要克服麻痹思想，大力弘扬节约理念，摒弃大操大办喜庆事宜等陋习歪风，厉行勤俭节约，反对铺张浪费，倡导“光盘行动”，杜绝“舌尖上的浪费”，真正把党风廉政建设和厉行节俭反对浪费融入各项工作的始终，坚持不懈加强党章党规党纪、党风廉政建设有关规定的学习，锤炼党性、涵养德行、示范品行，带头做到重法笃行、明礼知耻，努力行在先、做在前，做表率、树标杆。另外，自觉接受外部监督，各科室、各单位和在座的每一位党员干部，要坚持把纪律和规矩挺在前面，强化纪律监督和责任担当，既要严于律己，遵规守纪，又要弘扬优良作风，带头抵制各种歪风邪气，自觉把上级制定本的廉洁从政各项规定和作风建设的有关要求，以及局机关制定的各项管理制度真正落到实处，对发现的违规违纪违法问题线索要及时上报，坚决杜绝“灯下黑”， 做到立破并举、扶正祛邪，引领社会风尚、树立新风正气， 切实推动党风廉政建设取得新成效。
五、管好亲属家人，弘扬优良家风。党的十九大以来，习近平总书记在围绕“厚植家国情怀、注重家庭教育、发挥家风的作用”等方面工作，在继承和发展马克思主义家庭观，弘扬中华优秀传统文化的基础上，对加强家风建设作出了一系列重要讲话和论述，揭示了家风问题的核心点和关键处。习近平总书记关于家风建设的重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，对于净化党内政治生态、推动国家治理体系和治理能力现代化具有重要意义。作为党员干部，你们要深入学习贯彻习近平总书记关于家风建设的重要论述，同关于加强机关党的建设、模范机关建设、干部队伍建设的重要论述结合起来，做到学思践悟，学用结合，努力将学习成效转化为弘扬家风的强劲动力，不断提升修养增强素养，努力做到忠诚、干净、担当、廉洁。一是要在廉洁齐家上下功夫，十九大以来，党员领导干部的家风建设被提到前所未有的高度，作为新时代的文旅党员干部，你们必须把家风建设摆在重要位置，时刻对表党内规章和相关法律法规，立志做廉洁齐家的典范，以公正廉明的言行，树立清正廉洁的榜样，守住家庭第一道防线。二要在形成家风家规上下功夫，你们要时刻做到传承中华美德，弘扬红色家风，管好家属、子女和身边工作人员，坚决反对特权现象，树立好的家风家规，注重提炼体现爱国、敬业、诚信、友善等核心价值观的家规家训，把修身齐家落到实处，培养高尚的道德情操和健康的生活情趣。三是要在营造家庭氛围上下功夫，你们要始终保持谦逊为人、戒骄戒躁的品质，把家庭当作事业的坚强后盾，积极履行家庭担当，高度重视家庭教育，坚持“严”字当头，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，要把廉政教育引入家庭，将八个小时内廉政教育与八个小时外廉政提醒相结合，逐步使党风廉政教育达到立体式经常化、家庭式人性化、启发式科学化，积极营造严中有爱和谐有加的家庭氛围，为文旅融合事业发展树立向善向上的家庭标杆而不断努力。
廉政建设和反腐败工作任重道远，作为全市文化引领行业主管部门，希望广大干部职工要自重、自省、自警、自励，无论办什么事情都要考虑到可能产生的后果和影响，做到不以善小而不为，不以恶小而为之，只有说老实话、办老实事、做老实人，廉洁自律，洁身自好，大家齐心协力维护好集体和单位的形象，我们的文旅事业才能永远立于不败之地。最后，再强调一下，在座的党员干部要着力解决在思想政治建设、组织建设、作风建设、纪律建设、工作履职尽责等方面存在的问题和短板，在层层压实责任，增强廉洁意识，始终牢记为人民服务的宗旨，严格自律、慎独慎微，做到廉洁从政、廉洁修身、廉洁齐家的基础上，今后要把好亲情关，要加强对亲属和身边人员的教育、提醒、约束，决不能为亲朋好友谋取不正当利益，决不能充当违法乱纪的保护伞。把好朋友关，要把交友作为一件大事来对待，严格交友原则，净化社交圈，对那些阿谀逢迎、品行低劣、唯利是图的所谓“朋友”，一定要提高警惕，学会拒绝，切记人情里面有原则，交往之中有政治，决不能丢掉党性、丧失原则、自毁其身。把好小节关，很多违法犯罪都是从小节上自我放纵开始的，从不遵守纪律规定开始的，由吃喝玩乐到腐败堕落，小节不守，大节不保，深入剖析媒体上报道的部分党员干部的蜕变轨迹，不难发现，一个很重要的原因就是党风不纯、作风不正、家风不严，从而一步步滑进了罪恶的深渊。总之，通过这次集体廉政谈话，让大家进一步转变思想观念，提高廉政意识，正确处理好做人、做事、做官的关系，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律已之心，以良好的形象和业绩赢得组织和群众的信任、支持和拥戴，就显得非常重要。

