为了进一步加强机关作风建设，根据*市委市政府关于《关于印发<全市机关作风突出问题专项整治攻坚行动方案>的通知》总体要求和任务内容，我局紧密结合文旅业务工作实际，以党的政治建设为统领，以模范机关创建为抓手，对照“六查”“六正”“两提高”清单台账内容，对机关作风突出问题专项整治情况进行了认真自查评估，并对查实查细的问题制定了有效的整改措施，为进一步助力文旅融合事业发展和干部队伍作风建设奠定了坚实的基础。现将工作开展情况、存在的问题及整改措施等情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）“六查”
一查立场是否坚定方面。1、为了对习近平新时代中国特色社会主义思想学懂弄通，我们通过建立健全规范各类学习管理制度，严格落实“三会一课”、“灯塔在线”、“学习强国”等各项学习制度，结合年初制定的*市文化和旅游局中心组理论学习安排意见，通过党委理论中心组学习和专题交流研讨，进一步提高了领导班子成员的政治理论水平，筑牢了干事创业助推文旅事业发展的理论根基，使理论学习逐步走上规范化、常态化、实效化的路子；2、我们在工作中进一步加大了对重大事项请示报告制度的部署落实和监督管理，在重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排、大额资金的使用事项中，实行集中决策，不搞“一言堂”，另外，为了让广大党员干部铺下身子干工作，我们依托模范机关建设，借助作风大改进活动，把服务大局、服务基层、服务群众作为文旅工作的出发点和落脚点，大兴深入调研之风、亲民之风，虚心向群众学习，激励党员干部履职尽责，畅通群众反映问题的渠道，领导班子成员发挥“头雁”效应，得到了群众的一致肯定；3、我们把思想政治建设摆在首位，始终自觉的把政治立场、政治方向、政治原则、政治道路同党中央保持高度一致，不断强化“四个意识”，以良好的政治担当带动了政风向善向上，对上级安排的各项任务工作以高度的事业心做到了守土有责、守土尽责，为文旅融合事业发展和文旅为民履职尽责奠定了良好的组织和纪律保障。
二查政令是否畅通方面。1、我局广大党员领导干部在落实上级工作安排上都始终坚持以身作则，率先垂范，积极践行“四个意识”“四个自信”“两个维护”“四个服从”，对上级相关部门的相关通知要求都做到了严格部署落实，没有出现打折扣推诿敷衍搞取舍的问题发生；2、在贯彻上级决策要求上，我们要求每个党员特别是领导干部都要强化党的意识和组织观念，自觉做到思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织，要以最坚决的态度、最严格的要求、最有力的举措，全力以赴完成好上级安排给我们的各项工作任务；3、在推进“双重点”工作上，我们进一步强化了创新创优服务意识，要求广大党员干部以服务好群众和企业为着眼点，按照上级的部署要求，紧密结合文旅为民工作实际，在加大文旅惠民力度，提升旅游服务质量，做好文化市场监管等工作方面下功夫出点子，把推动问题和难题及时解决作为强化宗旨意识和推动文旅工作发展的重要抓手，进一步提高了上级组织和广大群众对我局工作的肯定。
三查党建是否规范方面。1、我们积极落实了党建工作责任制，实行一把手亲自抓，相关负责人具体抓，切实做到党建工作有计划、有部署、有落实、有总结，对 “三会一课”、组织生活会、民主评议党员、领导干部参加双重组织生活等工作都按要求抓好了安排落实。同时，让广大党员干部从早从严从实过好组织生活，我们对目前全局所有在职党员和离退休党员的的相关信息进行了全员登记造册，大大提高了党员管理水平和党建工作效能；2、为了规范党组织设置，我们在认真落实好“三会一课”制度,严格落实党费的收缴、使用和管理制度、加强党建党务各项基础工作的基础上，把党建和业务融合提升放到重要位置进行了安排部署，通过创新党建形式，丰富活动内容，大力推进基层党组织标准化、规范化建设，不断提升了各基层党组织和广大党员干部的创造力、凝聚力和战斗力。同时，以基层党建责任制为抓手，通过专题调研、述职评议等形式，强化基层党建工作检查考核，切实提高了党组织党建工作的整体效能；3、今年下半年我们对机关党委和机关党支部及时进行了换届选举，并以换届为契机，对党建专职人员进行了提升优化，进一步完善了激励约束机制，打造了一支年轻化、专业化的党务干部队伍，激发了党组织党务工作者的内在动力和创新活力，有效实现了党组织年龄结构优、学历程度高、组织功能强、业务一流专职专干、党建和业务并驾齐驱的事业目标。
四查管理是否科学方面。1、为了实现责权统一、领导满意、群众满意三者的共赢，我们在进一步转变工作作风、明确岗位职责、规范责任追究的基础上，进一步明确了局主要负责人“第一责任人”职责，其他领导班子成员“一岗双责”职责，要求广大党员领导干部都要对承担的工作任务，都要以担当作为和攻坚克难的勇气和毅力努力完成，从而实现以上率下、提高工作执行力、干群都满意的初衷目标；2、为了明确议事权责，推动健全民主决策机制，我局严格执行局党组议事规则和“三重一大”议事规则，在重大事项决策、重要干部任免、重大项目投资决策、大额资金使用上均必须上党组会集体研究决定，以充分发挥集体领导的核心作用。同时，严格落实主要负责人末位表态制度，涉及党组决定重大事项及时邀请派驻纪检监察组参加，确保集体决策制度监督到位；3、我们进一步强化了问责追责力度，把问责作为解决问题的重要助推抓手，要求广大党员领导干部特别是“一把手”要切实履行问责追责主体责任，牢固树立“不抓就是失职，抓不好就是渎职”的责任意识，树牢问题导向，紧盯关键环节，发现苗头问题及时提醒纠正、督促立行立改，通过强化问责追责，进一步提升了广大党员干部的履职担当和遵纪守法意识；4、在加强对党员领导干部的监督管理过程中，我们紧密结合当前文旅业务职能，严格落实了“三重一大”、“三公”经费支出管理制度，建立健全了节假日值班制度、工作日考勤制度，公务用车管理、干部廉政档案报备、个人重要事项报告等制度。另外，进一步加大了自查自纠和监督检查力度，要求全员贯彻落实“重要节假日廉洁提醒函”制度，并久久为功常抓不懈，自觉抵制各类腐败行为和不正之风，实现了干部廉洁和文旅提质；
五查履职是否尽责方面。1、在重点工作推进上，我们以文旅为民群众满意为标杆，通过扎实推进党员干部行业管理作风提升，大力推进清单管理制度建设，强化部门完善工作机制协调联动，建立健全权力运行约束机制，进一步提高了各科室、各部门的服务质量和工作效率，着力营造了风清气正的良好政治生态，有效的杜绝了消极应推诿缓慢等问题的发生，大大提升了办事群众和服务企业对我局各项工作服务的满意度和获得感；2、在服务中心工作上提质增效上，今年以来我们以强化文旅为民理念，打造特色服务品牌为抓手，通过深入开展社区服务、文化惠民、红色教育等工作，着力打造了“为民”和“红色”两大特色服务品牌，另外，为了进一步优化营商环境，提升文旅为民办事审批服务效能，我们通过提升机关和窗口单位服务能力做为工作目标导向，在妥善处理好发展主责主业与服务社会大局的关系，把创优营商环境提升服务水平作为为民服务工作的出发点和落脚点，开展了创建服务型文旅模范机关建设，进一步提升了文旅为民服务效能和工作水平；3、为了进一步强化创新创优服务意识，在各项文旅事业工作中，广大党员干部以服务好群众和企业为着眼点，按照上级的部署要求，紧密结合文旅为民工作实际，在加大文旅惠民力度，提升旅游服务质量，做好文化市场监管等创新创优提升服务工作方面下功夫出点子，把推动问题及时解决作为强化宗旨意识和推动文旅工作发展的重要抓手，为进一步打造文旅为民、担当作为、作风一流的文旅党员干部队伍亮点品牌奠定了工作基础。
六查“四风”是否反弹方面。1、我们在党员领导干部落实中央八项规定精神、纠正“四风”特别是隐形变异问题上，在积极落实局主要负责人“第一责任人”职责，其他领导班子成员“一岗双责”职责的基础上，通过加强对党员领导干部的思想教育和警示教育，定期分析研究党员领导干部存在“四风”方面的苗头性、倾向性问题，对落实主体责任不力的，通过廉政谈话、谈心谈话、提醒谈话等方式，把问题解决在萌芽状态，推动作风建设向纵深推进；2、我们要求局主要负责人和领导班子成员严格落实党风廉政建设工作责任制，自觉带头遵守党风廉政建设各项主体责任规定，并将反腐倡廉作为一种自觉行为，在廉洁自律方面，办公用房面积符合干部规定，不存在违规配备办公用房的情况，不存在公车私用、私车公养违规，或向下属单位、服务对象私借车辆使用、转嫁相关费用等违规问题存在，不存在违规发放津补贴行为发生，为全局广大党员干部树立了表率和标杆，发挥了很好的“头雁”引领效应；3、为了严格履行作风建设主体责任，我们对存在的形式主义、官僚主义、好人主义等各类腐败和作风问题线索进行了常态化的监督检查和线索排查，做到了件件有着落、事事有回音，为建立健全科学、规范、长效的作风建设制度体系打下了良好的基础，实现了干部干事、群众满意的工作新格局;4、为了进一步杜绝享受主义、奢靡之风反弹，我们在警示教育上下足了功夫，组织观看了违纪案件《权力的警示》《初心》等一系列警示电教片，到市委党校廉政教育基地开展了廉政教育，让广大党员干部汲取教训，筑牢了党员干部拒腐防变的思想防线；在全局开展了“厉行节俭节约，反对铺张浪费”活动，让每名党员干部都签订了承诺书，引导广大党员干部从现在做起，从节约每一粒米、一滴水、一度电、一张纸等生活小事做起，带头树立良好政风家风，杜绝铺张浪费现象发生，倡导大家在节俭方面凝聚思想共识，争做示范表率，强化行业自律；另外，我们还就市纪委监委发布的全市范围内违反中央八项规定精神典型问题，以及群众身边腐败和作风典型问题的通报，在系统内进行了转发学习传达，使广大党员干部深刻认识到净化思想、干净干事、慎独慎微的重要性和必要性。
（二）“六正”
一是正“学风”方面。1、为巩固深化主题教育成果，我们把主题教育活动作为加强党的建设的永恒课题和党员干部的终身课题，在巩固深化过程中，始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、党的二十大精神作为干事行动指南，通过强化理论武装抓重点补短板，进一步提升了广大党员干部凝心聚力攻坚克难的信心和勇气，为文旅工作向前迈进提供了强大的精神动力和发展定力；2、为了杜绝学习上的形式主义，做到学以致用、用以促学、学用相长，提高运用理论指导实践的能力，我们教育引导大家在要时刻保持清醒的政治头脑，不断提高政治站位，在政治理论学习过程中，进一步加深对政治理论学习的跟进、吸收、消化，同时做到理论与文旅工作实践相结合，实现理论学习和文旅业务两者相得益彰、各得其所、共同提升；3、我们借助作风大改进活动，把服务大局、服务基层、服务群众作为机关党建工作的出发点和落脚点，大兴深入调研之风、亲民之风，虚心向群众学习，激励党员干部履职尽责，畅通群众反映问题的渠道，要求领导班子成员在积极发挥“头雁”效应，带头做好精文减会的基础上，结合工作实际经常的要深入各旅行社、星级酒店、A级景区等基层一线，了解情况听取基层群众所需所想，大力为基层和群众送温暖、办实事、解难题。
二是正“政风”方面。1、为了让广大党员干部进一步严守政治纪律和政治规矩，坚决杜绝“机关病”和衙门作风，把严格遵守党的政治纪律、加强对党章党纪国法以及中央重要精神、决议等相关内容的学习放在干部队伍学习教育的首位，提高了政治站位和思想认识，明确了文旅为民使命职责，也进一步密切了干群关系，提升了干事劲头；2、我们把党章党纪教育推动党风政风好转，始终贯穿于各类文旅业务开展的各个环节，结合组织生活会、民主生活会、述责述廉等会议，组织党员对照党章党规找差距，开展组我剖析、相互批评，进一步提高广大党员干部的党性修养和为民服务情怀；3、为了进一步优化营商环境，杜绝为民服务工作效率低下、吃拿卡要严重、庸懒散拖突出等问题的发生，以及在文旅为民各项社会工作出现的关于“四风”反弹的老问题和新表现，我们通过加强自我教育、管理和监督，严格政治纪律和政治规矩，领导干部带头深化机关作风问题整顿，在遵纪守法提升作风上带好头走在前，推动党风政风和社会风气的持续好转。另外，我们今年借助作风大改进，在局机关和各单位中开展了厉行节约反对浪费活动，进行了广泛宣传和监督检查，广大党员干部也都撰写了心得体会，取得了积极的成效和影响力。
三是正“行风”方面。为了提高政治站位，强化宗旨意识，提高办事效能，形成人民群众满意的工作合力，我局按照今年市直机关工委、市委组织部下发的《关于印发<模范机关建设暨机关党建标准化规范化*条 >的通知》，围绕主责主业、干部队伍建设、文旅为民等工作，通过对标对表，强化工作重点，以“五个争做”践行“五个过硬”， 开展了模范机关创建。一是争做政治合格的模范。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、党的二十大精神，放在机关政治建设的首要位置，强化理论武装，带头做到“两个维护”，牢固树立“四个意识”，全面落实管党治党主体责任。二是争做组织有力的模范。在强化对党员干部进行教育管理的基础上，大力推进党组织标准化规范化建设和党员干部队伍建设，推动党组织和干部队伍全面进步素质过硬。三是争做业务一流的模范。通过共产党员示范岗树立工作品牌、抓好制度创新提高工作效能、抓好流程再造激发干事动力，坚持党建和业务一块抓，实现业务一流服务至上的目标。四是争做正风肃纪的模范。认真贯彻中央八项规定和“四风”整治，做好“双报到”、“红助四季”、“民生热线”、党员志愿服务、脱贫攻坚等加深与群众的感情，强化服务监督打造一流营商环境。五是争做纪律严明的模范。强化主体责任和监督责任，落实“一岗双责”，开展警示教育、廉政谈话、风险岗位排查等活动，时刻把严守组织纪律挂在身上，为事业保驾护航。
四是正“会风”方面。我们从讲政治、讲大局的高度，为了广大党员干部充分认识到端正会风严肃会议纪律的重要性和必要性，进一步端正会风严肃会议纪律，确保会议取得实效，我们要求广大党员干部特别是领导干部要自觉以身作则，率先垂范，坚持开短会和解决问题的会，对于座谈会、专题会等会议，只安排相关的单位和人员参加，与会议无关的不出席会议，让广大党员干部省出时间来，在调研和抓落实上下功夫，为文旅事业保驾护航。另外，我们对会议纪律也做了相关的要求，要求广大党员干部严格遵守会议的各项与会规定，保持良好的会风纪律，以正风肃纪转变会风纪律为抓手，紧盯会前、会中、会后三个关键环节，用铁的纪律和会议制度，确保各项会议精神及重大决策部署落到实处。
五是正“文风”方面。我局一直把进一步改进文风作为贯彻落实中央八项规定、模范机关创建、作风大改进活动的一项重要内容进行了常抓不懈。为了改进文风，我们要求局主要负责人积极履行“第一责任人”职责，领导班子成员严格落实“一岗双责”职责，党员领导干部要积极做好示范带头作用，同时为了将转文风落到工作实处，我们在制度和举措上做了相应规定，要求大家在以下几个方面做好工作落实，一是减少发文数量，对上级党委、政府的普发性文件没有新的贯彻要求的，一律采用复印或其他便捷方式布置，已开会部署并明确工作任务的，一般不再发文，能通过电话解决问题的不印发文件。二是提高发文质量，文件起草应当在符合党和国家的法律法规以及党的路线方针政策的基础上，做到观点鲜明、主题突出、内容简洁、表述准确，要有干货硬货。三是严格发文把关，要求分管领导和科室主要负责人在注重发文的针对性、指导性和可操作性、倡导清新规范简练的文风的基础上，要对文稿认真做好审核把关工作，切实担负起审稿主体责任。
六是正“家风”方面。我局积极贯彻落实习近平总书记关于“注重家庭、注重家教、注重家风”的重要指示精神的宣传部署，尤其是在培育和践行社会主义核心价值观，弘扬宣传家庭文明建设方面，我们非常重视对在党员干部中出现的各类先进典型人物和先进事迹的发现和挖掘，用身边的榜样教育、引导、带动身边的人。同时为了力争发挥“最美机关家庭”“文明家庭”示范带动作用的最大化，我们积极通过公众号、报纸、电视台等方式，加强了对文明家庭先进人物先进事迹的社会推介宣传力度，进一步提升了我局在社会上的影响力和美誉度。另外，为了深刻汲取反面典型教训，抓好家风教育，我们在对广大党员干部做好、廉政谈话、谈心谈话、提醒谈话的基础上，进一步加强了对广大党员干部的警示教育，相继组织观看了纪委下发的警示片，组织到市委党校三悟教育基地、市地雷战党性教育基地进行了参观学习，组织市纪委纪检干部来我局讲了廉政党课，通过警示教育学习进一步提高了广大文旅党员干部的党性修养和拒腐防变的思想定力。
（三）“两提高”
一是提高工作效能方面。为了提高工作效能，进一步转变工作作风，我们在以上率下狠抓工作落实方面下足了功夫，首先要求党组积极履行主体责任，进一步建立健全了一把手负总责,领导班子各负其责,各科室、各单位齐抓共管，形成了一级压一级，层层身上有压力的工作机制。其次，为了解决“为官不为”办事效率低下等行为，我们始终坚持“严”字当头，做深做实日常监督，时刻盯紧在文旅为民各项社会工作存在的脱离实际、急功近利、形式主义、官僚主义的人和事，强力正风肃纪，对出现的各类苗头性、倾向性、源头性作风问题，做到及时谈话提醒、批评教育，防止滋长蔓延。再次，为了进一步提升服务效能，我们通过提升机关和窗口单位服务能力做为工作目标导向，在妥善处理好发展主责主业与服务社会大局关系的基础上，对服务对象上门办事实行首问负责制，明确专人负责，把优化营商环境提升服务水平作为为民服务工作的出发点和落脚点，进一步提高了文旅为民服务效能和工作作风转变。
二是提高群众满意度方面。为了进一步强化文旅为民服务的宗旨意识，努力为群众办实事办好事，提高群众的幸福指数，我们在“包居联户”、“双报到”“惠民利群”等工作中，通过党性引领和作风转变，要求广大党员干部进一步强化服务意识为民情怀，在各项文旅事业工作以服务好基层群众着眼点，切实的把主要精力和时间聚焦到为群众解决问题上来，把推动问题及时解决作为强化宗旨意识和推动文旅工作发展的重要抓手，为维护好群众的切身权益树立榜样。另外，为了进一步在基层走访中摸实情、找问题、办实事，提高调研的针对性和实效性，我们通过改进调研作风，坚持领导带头示范，深入群众和基层企业开展调查研究，广泛听取意见建议，掌握第一手材料，并针对基层群众反映的问题意见，进行了逐一梳理分析帮助解决，为进一步拉近和基层群众的距离，做好各项文旅工作和社会服务工作，推动全市文旅融合高质量发展奠定了坚实的群众基础。
二、存在的问题
1、担当意识和创新精神需要进一步提升。部分党员领导干部面对当前文旅融合事业发展中出现的新情况新问题，由于知识更新不及时，习惯于照搬以前的工作经验或等待上级明确的决策部署，缺少敢闯敢试、先行先试的锐气和魄力，对急难险阻的工作有时往往被动的应付。同时，在自身的工作定位上还存在没有牢固树立“时刻走在前列”的干事创业争先创优思想意识，有小成则满、小进则喜的不良思想倾向。
2、在工作中仍存在重部署轻落实的现象。个别工作在部署安排上强调的多，但在持续跟踪调度抓落实上力度不够，对历史遗留问题和工作推动难度大的工作有畏惧情绪，对于问题存在的深层次原因、根本解决办法考虑的较少，分析的不够，被动解决的较多、主动化解的较少，工作落实效果欠佳，缺乏一抓到底的“钉钉子”精神和攻坚克难的突破精神。
3、思想观念大局意识有待进一步加强。部分党员领导干部在对工作中遇到的复杂、疑难问题思路不开阔，敢为人先的闯劲和魄力还不足，在一定程度上还存着往往就文旅干文旅，全局视野和战略眼光树立的不牢靠，没有自觉的把当前文旅工作放到全市大局中去思考，把当前工作放到未来趋势中去谋划，坚持抓重点、抓关键、抓要害，创造性的开展工作，不断把文旅事业推向前进。
三、整改措施
1、牢固树立责任意识，推动工作创新发展。将结合单位工作实际，坚持严管和厚爱结合，在完善考核机制，健全激励机制，推动争先创优上下功夫，激发全体干部积极投身工作的担当意识和创新精神，把推动问题及时解决作为强化宗旨意识和推动文旅工作发展的重要抓手，为号召广大党员干部要按照上级的部署要求，紧密结合文旅为民工作实际，在提升基层公共文化服务体系，加大文旅惠民力度，大力弘扬红色文化，深入挖掘红色文旅资源，积极打造旅游度假名城上下功夫出点子，提高群众和企业对我局各项文旅事业服务的获得感和满意度。同时，要牢固树立责任意识，通过强化问责来倒逼责任落实，对不作为、慢作为、不敢担当的干部，加大惩治力度，通过完善各项工作机制，推动权力规范运行，形成奖勤罚懒、奖优罚劣的优秀竞争氛围，进而解决根本性、长远性、深层次的问题。
2、做好责任分解任务，强化督导检查力度。在对工作进行部署落实和事后督查上，认真落实局主要负责人“第一责任人”职责，严格落实领导班子成员“一岗双责”职责，对部署落实责任和事后督查责任，做好责任分解任务，明确职责范围，细化责任到人，规范责任追究办法，做到一级管一级、一级压一级，人人身上有担子，确保将各项工作履职情况落到实处。同时，在工作部署落实和事后督查上，全面提升全局广大党员干部的大局意识、责任意识、群众意识、廉政意识、创新意识，将文旅为民和文旅融合放在重要的位置，对在部署落实和督查过程中对群众和服务企业反映的问题，进行逐一梳理并认真进行整改，把真实情况摸清、把问题症结分析透，以“钉钉子”精神做好各项文旅工作和社会服务工作，推动全市文旅融合高质量发展提供坚实保障。
3、树立思想突破理念，做大做强文旅产业。当前我们的文旅融合事业发展，既面临重大机遇，也面临严峻挑战，大力弘扬文旅人敢闯新路的传统，着力推动思想再解放、观念再更新，真正做到在思想上破冰、在行动上突围、在改革上发力，一是在目标定位上解放思想。瞄准“走在前列”不动摇，跳出文旅干文旅，对标全市先进单位，提升标杆、提高境界，在寻标对标中争先进位、勇争一流。二是在发展理念上解放思想。破除固步自封、安于现状、畏难发愁等消极思想，摒弃落后的思维定势、粗放的发展模式，从守旧守成中解放出来，以敢为人先的闯劲和魄力，从改革创新中找出路，把文旅事业做大，做文旅产业做强。三是在思路举措上解放思想。树立全局视野和战略眼光，借助模范机关创建和作风大改进，树立“功成不必在我”的胸怀和“功成必定有我”的担当，引导各科室、各单位紧密联系党员干部思想工作实际，查找思想观念方面的问题和不足，有针对性的制定改进措施，真正以作风大改进、思想大解放，推动改革再深入、实践再创新，推动文旅融合和产业发展再上新高度。

