自全市纪检监察干部队伍教育大会后，我从思想和行动上，引起了足够的重视，暗自给自己鼓劲打气，我时时刻刻保持警醒的头脑，不断增强执法执纪监督检查和作风整顿的责任感和使命感。我认真学习了习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设，防止“灯下黑”的重要论述、《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》等。通过学习，对开展教育整顿的必要性和及时性有了新的认识，更加明确了加强教育整顿对于肃清纪检监察干部队伍中的不正之风，铲除“四风”问题反弹的土壤，具有举足轻重的意义。下一步，我要以凝心铸魂为主导方向，以修炼升级为动力，紧跟教育整顿的步骤和环节，强化理论学习，履行工作职责，强化作风整顿，确保全区纪检监察工作落地见效。
一、对党忠诚，信念坚定，念好“深”字经
这次教育整顿，是对纪检监察干部一次激浊扬清的整风运动，是一次的灵魂锻造的精神洗礼。要牢固树立坚定的理想信念，擦亮忠诚担当的底色，勇于担当，不辱使命，坚决与不正之风和歪风邪气作斗争，揭短亮丑、动真碰硬，以更严的标准、更硬的措施、更强的手段，彻底整治“四风”问题，努力铲除腐败滋生的土壤。要以整顿教育为契机，以整风肃纪为根本，系统、全面、深入地学习党的二十大报告、中央纪委二次全会工作报告等指定材料和权威读本，反复学习习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设，防止“灯下黑”的重要论述，不断增强守初心、担使命、勇于担当、履职尽责的政治自觉。同时要始终保持对党忠诚的政治品格，提高政治站位，坚定政治方向，保持政治原则，不断提高政治的鉴别力和判断力，善于从政治上观察和处理问题，切实将讲政治、讲党性贯穿于纪检监察工作的各个环节和各个步骤中，不断铸造政治忠诚、信念坚定、公正清廉的优秀品质。
二、整风肃纪，强化整治，念好“真”字经
这次教育整顿活动，具有鲜明的导向、艰巨的任务、规定的动作，旨在惩恶扬善、整风肃纪，全面打造廉洁自律、忠诚担当、履职尽责、执法公正的纪检监察队伍。因此要紧紧围绕信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用职权、清廉失守“六个方面”检视突出问题，认真剖析原因，剖析问题根源，进一步明确了今后的努力方向。要以问题导向为引领，以解决问题为根本，着力在“查”、“改”、“做”上铆足劲、下功夫、抓突破，全面查找思想、工作、作风、纪律方面存在的问题，特别是要针对作风漂浮、思想懈怠、以权谋私、跑风漏气、滥用职权、隐形变异、花样翻新等问题，全面开展开展侵害群众利益的腐败和不正之风问题专项整治，进一步强化监督执纪问责，坚持立行立改，建立问题清单，制定整改措施，完成销号任务。同时要深入开展纪检监察内部巡查、检查、评查、抽查，及时整改工作中的短板弱项，教育引导纪检干部以抓铁有痕，踏石留印的精神状态，以笃行实干、奋发有为的具体行动，以真抓实干、严以律己的工作作风，自觉加强思想改造，自觉严守纪律规矩，做到干干净净做事、老老实实做人。
三、真心为民，履职担当，念好“实”字经
要牢固树立以人民为中心的发展思想，以解决群众的急难愁盼为核心，主动作为，履职担当，全面深入地开展侵害群众利益的腐败和不正之风问题专项整治。要严格执行廉洁自律准则，强化规矩意识，按照办事原则、法律法规、制度程序办事，做到清正廉洁、依规用权，秉公用权，时刻把自己至于群众的监督之下，主动接受批评，接受群众意见建议，管好“亲友团”，净化“朋友圈”，管好亲属和身边工作人员，不搞“山头主义”，不搞“团团伙伙”，不搞“变通走位”，努力营造廉洁自律、风清气正的良好氛围。要进一步增强责任担当意识，认真履职尽责、主动积极作为。要聚焦工作中重点环节、发展中的瓶颈难题，现实中的主要矛盾，敢于亮剑争锋，敢于动真碰硬，敢于履职尽责，不回避矛盾，不投机取巧，不断增强斗争精神、斗争本领、斗争能力。要树立责任重于泰山的使命意识，以“时时放心不下”的责任感，以只争朝夕的精神状态，以奋斗实干的实践行动，细化工作任务，抵制歪风邪气，统筹推进xx市纪检监察工作行稳致远。

