市委政策法规研究室：
按照通知要求，现将今年以来市纪委监委工作情况及下半年工作安排汇报如下。
上半年，市纪委监委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻落实党的二十大精神，在上级纪委监委和市委的坚强领导下，发挥监督保障执行、促进完善发展的职能作用，为我市经济社会发展提供坚实政治保障。
一、工作开展情况
（一）政治监督工作情况。坚守政治机关属性，进一步提升政治监督质效。要求全市各党委（党组）严格执行“第一议题”“讲规学法”制度，不定期抽查各单位各部门“第一议题”“讲规学法”制度执行情况相关佐证材料80余份，推动各级党组织加强党的政治建设。修改完善《**市党员领导干部述责述廉工作制度》，听取各乡镇党委2022年度党风廉政建设责任落实情况汇报，督促党委（党组）落实全面从严治党主体责任。配合*市委政治生态考核组完成对**市相关考核工作，组织相关单位召开政治生态考核工作推进会2次，快速对接，对照重点，梳理分析全市政治生态建设落实情况，对标对表认真准备考核要点佐证材料，促进全市政治生态持续向好。
（二）案件查办工作情况。保持惩治腐败高压态势，坚持有案必查。2023年1-4月，共查办问题线索112件，立案72件，结案54件，结案率75%，党纪政务处分53人；运用监督执纪“四种形态”处理86人（“第一种形态”33人，占比38.4%）。加强纪法贯通融合，制定《**市纪委监委法律专家咨询委员会工作方案》，筹备组建纪检监察法律顾问和专家咨询委员会，向相关单位发出推荐函8份，为纪委监委相关审查调查工作释疑解惑，不断提升纪检监察干部监督执纪问责能力和水平。
（三）专项整治工作情况。围绕党中央重大决策部署、省市委中心工作和行业突出问题，紧盯群众关注教育医疗、养老社保、生态环保等领域，持续做好乡村振兴领域不正之风和腐败问题、惠民惠农财政补贴资金“一卡通”、粮食购销领域、水利工程建设腐败问题等各类专项治理工作，组织相关职能部门自查自纠问题111个，现已整改66个，发现问题线索14条，立案3件，推进重点领域系统施治、标本兼治。
（四）作风建设工作情况。认真落实中央八项规定精神的具体措施，深入纠治“四风”问题。组建机关风纪专项检查组7个，监督检查全市公职人员工作状态，发现并督促整改问题7个。在元旦、春节等节日期间开展专项检查5次，核查公车使用信息6条，发现并督促问题整改3个，制发“两函一书”2份。紧盯“两会”期间全市各单位各部门落实安全生产、值班值宿、信访维稳等重点工作情况，共发现并督促整改问题32个。协助市委深化能力作风建设，制定监督问责专项工作组工作方案，对全市各单位各部门机关作风建设情况开展明察暗访明察暗访7次，发现并督促问题4个、查处问题线索5件，党纪政务处分5人；收集群众监督员发现问题5条、提出意见建议3条，反馈至相关职能部门督促整改。
（五）廉政宣教工作情况。突出纪法教育重点，扎实开展“五廉提升”行动，深入推进廉洁文化建设。制发《**市廉洁文化“五廉提升行动”实施方案》，督促全市各党委（党组）持续开展“七进”活动。组织全市党员干部6000余人次参与党章党规党纪知识网上答题。积极与组织部门沟通，将党章党规党纪等内容纳入新任职干部培训班课程。推进“一乡一镇一品一特色”工程，以“党课进村屯，聚力谋振兴”等为亮点打造廉洁乡村示范点4个。着力提升警示教育实效，落实“以案三促”要求，制发《能力作风建设反面典型案例通报》1期5起，《破坏营商环境典型案例通报》1期6起；根据查处的农村党员干部虚报套取粮食补贴问题易发多发的实际情况，以“警惕惠农惠民补贴中的‘蝇贪’‘蚁腐’”为题，撰写专题警示教育学习资料1期。强化对年轻干部的教育监督管理，搭建“青·廉成长营”交流平台，开展相关活动1次，为60余名“85后”科级干部准备“廉洁礼包”，筹备印制第二期漫画说纪图册。
二、存在的问题
一是派驻机构探头监督作用发挥不明显。多采用定期会商、列席会议、听汇报等常规方式开展派驻监督，缺乏对关键人、关键事的深入监督，对驻在单位职责掌握不透、人财物底数不清，“嵌入式”监督职能发挥不到位。派驻机构在线索处置、调查取证、措施使用等方面还存在短板，分析案情、问题定性方面能力不足，主动发现驻在部门问题线索的能力不够。
二是乡镇纪委靠前监督作用发挥不到位。8个乡镇纪委书记中有6名在任职前未从事过纪检监察工作，缺乏监督、办案等业务知识，存在能力不足、经验不够的问题。在开展监督中有畏难情绪，虽列席会议但不表态、虽开展“七必访四必谈”但访不出问题。乡镇纪检监察干部“新手多、能手少”，虽然设立专职纪检人员，但是实际中存在“专职不专、兼职过多”现象，比如，在2022年疫情防控工作中，河西镇纪委副书记参与卡口值守工作，并因工作不力被问责。
三是“三不腐”建设的长效机制还不够健全。“四项监督”贯通协同成效还未充分显现，统筹监督资源、监督力量有欠缺，监督合力作用发挥不到位。“三不腐”一体推进机制还不完善，群众身边腐败和作风问题和一些重点领域、关键环节腐败仍易发生。以案促改成果运用不充分，做好查办案件“后半篇文章”，发挥治本作用有欠缺。
三、下步打算
（一）聚焦党的政治建设，推进政治监督精准化。督促各党委（党组）深入学习贯彻落实党的二十大精神，扎实推进主题教育，将各党委（党组）的学习贯彻情况作为政治监督的一项重要任务，坚决纠治学习宣传贯彻中的形式主义、官僚主义。聚焦习近平总书记重要讲话重要指示批示精神、党中央重大决策部署和省、市委工作要求，制定政治监督任务清单和工作台账，做深做实政治监督，确保党中央和省、市委的各项决策部署落到实处。
（二）聚焦机关作风建设，推进日常监督立体化。培土加固中央八项规定精神堤坝，以严的基调强化正风肃纪，针对“慵懒散慢浮”问题，加大查处力度、曝光频度，对不作为慢作为乱作为的“躺平式”“蜗牛式”“任性式”干部，严肃追责问责。协助市委深化机关能力作风建设，充分发挥监督问责职能作用。用好容错免责机制，及时开展暖心回访、澄清正名和打击诬告陷害工作，营造**干事创业的良好氛围和环境。充分发挥纪检监察监督在党和国家监督体系中的主干作用，充分发挥协助引导推动作用，将系统思维贯彻到监督执纪全过程，制度建设全链条，统筹完善“1+9”协同监督体系，更好发挥监督治理综合效能。
（三）聚焦反腐倡廉建设，推进“三不腐”工作效能化。持之以恒正风肃纪反腐为民，坚持“三不腐”一体推进，同时发力、同向发力、综合发力。用好纪检监察机关执纪执法工作职能，紧盯政策支持力度大、投资密集、资源集中的重点领域和关键环节，常态化开展各类专项整治，加大腐败案件查处力度，以问责倒逼责任落实。做实“以案三促”工作，用好全周期管理方式，督促职能部门全面检视权力运行中的廉政风险点，推进重点环节、关键岗位权力制约监督，实现系统治理、标本兼治。分级分类开展警示教育，加强新时代廉洁文化建设，抓好“五廉提升行动”工作，以廉洁文化建设涵养清风正气。
  
 

