1.突出政治建设主题，以更高站位筑牢理想信念根基；突出能力锤炼主轴，以更实举措夯实干事创业基础；突出创新创优主线，以更优体系提高教育培训质效。
2.学出忠诚执着、至信至深的真信仰，学出知难而进、奋发有为的真担当，学出干事创业、推动发展的真本领，学出心系人民、服务人民的真情怀。
3.体现在熔铸忠诚品格上，体现在夯实理论基础上，体现在践行初心使命上，体现在强化责任担当上，体现在勇于自我革命上。
4.在以学铸魂中坚定理想信念，在以学增智中锻造过硬本领，在以学正风中纯洁品行操守，在以学促干中推进历史伟业。
5.学出感恩奋进、走在前列的强大动力，学出初心不改、矢志不渝的坚强党性，学出履职尽责、敢为善为的过硬本领。
6.一次触及灵魂的思想淬炼，一次生动深刻的政治历练，一次凝心聚力的实践锻炼，一次深入系统的专业训练。
7.在科学理论武装中筑牢信仰之基，在经受思想淬炼中补足精神之钙，在传承红色基因中把稳思想之舵。
8.以学铸魂的党性大淬炼，以学增智的理论大武装，以学正风的思想大洗礼，以学促干的赋能大培训。
9.在“学思想”上充了电，在“强党性”上补了钙，在“重实践”上加了油，在“建新功”上赋了能。
10.领导干部带头学，及时跟进重点学，集中辅导深入学，丰富载体直观学，交流研讨对标学。
11.持续提升“学”的高度，持续探究“学”的深度，持续扩展“学”的效度，持续增强“学”的力度。
12.思想引领再强化，教学培训再提效，理论研究再深入，决策咨询再聚焦，队伍建设再加力。
13.以学铸魂的精神洗礼，以学增智的理论武装，以学正风的党性淬炼，以学促干的能力培训。
14.理论学习要入脑入心，调查研究要走深走实，推动发展要提速提质，检视整改要见行见效。
15.在教学科研上突出政治立场，在队伍建设上突出政治标准，在日常管理上突出政治纪律。
16.在精读原著上下一番苦功夫，在常学常新上下一番真功夫，在学以致用上下一番实功夫。
17.思想“再洗礼”，初心“再觉醒”，使命“再升华”，忠诚“再淬炼”，本领“再增强”。
18.这一门致力于求真的学问，这一种见诸实践的科学，这一项讲求方法的艺术。
19.原原本本“真学”，追根溯源“真懂”，深研细悟“真信”，知行合一“真用”。
20.创新理论的“传播者”，改革发展的“推动者”，良好社会风尚的“引领者”。
21.认认真真做标注，仔仔细细写笔记，原原本本读原文，逐字逐句研真理。
22.接地气的理论课，贴时代的党性课，重操作的实训课，可借鉴的案例课。
23.在思想认识上再提高，在学习研讨上再深入，在学用结合上再强化。
24.下足“学”的真功夫，坚定“知”的真信仰，增强“行”的执行力。
25.“全面学习”是前提，“全面把握”是关键，“全面落实”是根本。
26.提高理论素养，坚定理想信念，升华觉悟境界，增强能力本领。
27.增强“观势”之明，提高“布局”之能，掌握“干事”之道。
28.思想背后的真理性，真理背后的战略性，战略背后的智慧性。
29.在学习中升华思想，在思考中深化认识，在交流中凝聚合力。
30.学深立场观点方法，学懂道理学理哲理，学出信仰信念信心。
31.用心体悟信仰信念，用心体悟初心使命，用心体悟领袖风范。
32.让理论“活起来”，让工作“转起来”，让效能“提起来”。
33.新知识更迭如潮，笔杆儿网www.bgzjy.cn新技术日异月殊，新事物层出不穷。
34.思想认识再升华，理论武装再强化，党性修养再锤炼。
35.加快知识更新，优化知识结构，拓宽眼界视野。
36.学出忠诚品格，悟到真理力量，鼓足干事激情。
37.厚实知识储备，更新思想观念，弥补能力短板。
38.学出坚定信念，学出绝对忠诚，学出过硬本领。
39.越学越自信，越学越清醒，越学越坚定。
40.带着嘱托学，带着感情学，带着责任学。

