一、基本情况
*社区仁和院是全县建设最早的小区，共有*个小区*户*人，党员*人，下设一个党支部四个党小组。
二、存在问题
*社区仁和院*个小区一直以来存在“群众意见多、物业管理问题多、老旧小区及周边环境乱象多；党员干部联系群众少、群众了解政策渠道少、物业矛盾纠纷调处机制少”的“三多”“三少”问题。
三、特色亮点
住建局党委、*党委积极探索“八治融合”模块化建设“红色物业”小区管理新模式，坚持把基层组织建强、把物业企业管顺、把群众工作做实，着力提升城市党建引领小区治理水平，建设幸福平安小区。
（一）有组织来管事，有人来帮助群众的事。以政治引领融合德治提升组织功能，健全延伸基层组织体系。将物业管理工作纳入*镇、社区党建引领基层治理一体化平台，强化对物业服务工作的联动监管、统筹协调、协同治理。建立*镇党委—社区党总支（社区大党委）—小区党支部—楼栋党小组—党员中心户＋物业公司党支部5＋1基层组织架构体系，建立网格长—社区居委会—业主委员会—楼幢长＋物管公司5＋1小区物业体系，形成党组织领导下层层抓落实的基层治理工作格局，让基层党组织和基层管理神经末梢延伸到小区每个角落。党员中心户、党员联系住户全相覆盖，网格责任单位联系住户全覆盖。建立了协商议事平台、红色文化平台、廉洁家风平台、法治文化平台、智慧小区平台5个阵地，增强群众对党委政府工作的认同感。
（二）将小区居住环境扮靓，共建共治共享。以自治融合环境治理提升小区品质。结合文明城市和卫生县城创建，县住建局、*镇、网格责任单位集中整治“十乱”问题，小区党支部*名党员开展“自己事自己办”志愿者活动参与宣传整治工作。对仁和院片区及街区进行老旧小区改造，共*幢*户*万平方米，建设城市绿道*公里、停车位*个，修复小区道路*平方米、绿化*平方米，安装太阳能路灯*盏，铺设给水管道*米，安装安防监控系统*套，共投入资金*万元，小区居住环境、城市设施环境得到质的提升。
（三）将群众工作做实，打通服务小区群众“最后100米”。建立小区矛盾纠纷排查调处机制调处办法及物业纠纷调解联席会议制度，对涉及物业服务的矛盾纠纷、居民关注的重大事项等共同协商解决；建立社区居委会、业主委员会、物业公司“三方调解“机制，由物业公司负责日常收集问题，能当场解决的，当场解决，难以解决的问题，由社区居委会、小区业主委员会、物业公司三方协商解决，重大矛盾问题提交社区物业纠纷调解联席会议协商；坚持小区问题快发现快处置“12345”小区物业“管家”服务机制。每天巡查1次小区，一般住户每年至少走访2次，对居民矛盾、突发事件、居民有困难时必到户，对流动人员、困难户、社区矫正人员、空巢老人每月必访，对不稳定因素、安全隐患、外来人口、设施损坏、环境不洁必报；坚持“解决群众关键小事，民生大事”，建立“3＋3＋3”社区治理工作机制。聚焦业主急难愁盼问题，推行实施“三张清单”工作法，依托“需求、资源、服务”三张清单，通过“敲门问需”和“*红色物业”微信小程序申请回应，精准锁定居民需求；建立“党员队伍、专业队伍、志愿服务队伍”，实现了小区事项分类指导，精准施策；建立小区党支部、业委会、物业公司“三方议事”机制。
（四）将物业自身建强，强化行业监管出实效。以智治融合行业治理规范物业管理。加强物业公司自身建设，提高规范化、法治化经营管理能力，切实加强对物业行业日常监督管理，严格审核、审查物业公司入驻备案登记资格、资质条件，严格规范物业行业经营秩序，提升经营管理能力；研究制定《*县物业企业监督管理考核评价办法》，由物业行业党委牵头，行业主管部门、乡镇、社区、业主委员会参与年度考核评价、公示，进行“星级”管理和“红黑榜”管理，综合运用约谈、暂停年审登记、限期整改、建议业主委员会让其退出物业委托等措施；建立日常监督管理清单、反馈、整改工作制度；建设“红色物业示范企业”和“红色物业示范小区”，为推进小区物业规范化建设和提升小区基层治理能力提供借鉴推广的有效经验；推进小区智慧化建设，融入小区基层组织建设、小区服务、小区监管，通过微信小程序，实现小区内群众反映问题、办事需求、志愿者服务、爱心超市、应急调度、政策宣传等高效便捷服务功能，通过全方位数字化平台，实现零距离直达小区的车辆、门禁、环境卫生、秩序、设施、燃气报警、老年人、特殊人员等监管服务。

