尊敬的*局长、各位领导：
*局长一行专程到我县开展工作调研，这既是对*特殊的关心支持，也是对我县民生工作的把脉会诊。在此，我谨代表全县四家班子及*万老区人民，对*局长一行，表示最热烈的欢迎！对市民政局多年以来倾力支持和帮助、全力推动乡村振兴，表示最衷心的感谢！借此机会，我就本县基本情况及民政工作开展情况汇报如下：
一、*基本县情
*位于重庆最北端，因踞三省门户名“城”、扼四方咽喉称“口”而得名，素有“九山半水半分田”之说。全县幅员面积*平方公里，人口*万，辖*个街道*个乡镇*个村（社区），*个基层党组织。荣获“中国生态气候明珠、大中华最佳绿色生态旅游名县、中国天然富硒农产品之乡、全国森林旅游示范县”等称号。*是革命老区。是川陕革命根据地的重要组成部分，是重庆唯一成建制建立苏维埃政权的革命老区，是重庆最红的县。李先念、徐向前、王维舟等老一辈无产阶级革命家曾在这里战斗过。当年*万多人的*，有*多人参加革命，*多人参加红军和游击队，*余人参加长征，*余人牺牲在长征路上。*是大巴山区。地处大巴山南麓腹心地带，亚热带山地气候明显，生物多样性丰富，最高海拔*米，最低海拔*米，年平均气温*℃，是中国*个生物多样性保护关键区域之一和全球*个热点生态区之一，境内活立木蓄积量*万立方米，有各类动植物*种，森林覆盖率达*%，空气质量优良天数常年保持在*天左右，国考断面水质稳定在Ⅱ类标准，是重庆最绿和最蓝的县。*是国家乡村振兴重点帮扶县。*曾是全国脱贫攻坚重点县，*年贫困发生率*%。经过五年脱贫攻坚，全县*个贫困村全部出列，*户*名贫困人口稳定脱贫，群众满意度达*%，*年*月退出国家扶贫开发工作重点县，中共*县委、沿河乡人民政府荣获“全国脱贫攻坚先进集体”称号。*年，*被确定为全国*个和市级*个乡村振兴重点帮扶县之一，市委、市政府专门出台“一县一策”支持*乡村振兴。
二、民政工作开展情况
近年来，*民政工作深入贯彻落实市县印发的关于实施乡村振兴战略的一系列文件精神，聚焦新时代民政工作三最一专职能职责，以巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴的有效衔接为目标，坚持从社会救助改革、养老服务、殡葬改革、社会治理、儿童福利等方面入手，较好地保障了县域内基本民生，民政服务得到有效优化。
（一）以改革试点为引领，推动救助事业发展创新创高。去年以来，我县坚持立足新发展阶段、秉持新发展理念，通过各项改革试点和工作创新，积极构建民政救助事业发展新格局。突出“物质+服务”，强化社会救助“政府主导、部门协同、社会参与”。通过完善“一门受理、协同办理”社会救助平台“联动”机制，搭建“党建+社会救助”智能救助平台，累计发放各类救助资金*亿元，惠及困难群众*万余人次。持续深化社会救助“物质+服务”模式，通过建立分散供养全自理特困人员照护一体服务体系，以政府购买服务的方式，购买敬老院委托运营机构为分散供养全自理特困人员提供上门照料、住院护理、转介等服务，依托“一个机构”、组建“一支队伍”、确定“一个亲人”，搭建“一个平台”，明确“一个指标”，有效提高全县*名分散供养全自理特困人员生活质量，在有限的资金中解决了上门照料服务和住院护理服务两个难题。通过启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，对*名特殊困难群众发放价格临时补贴*万元，确保困难群众不为物价波动影响生活质量。
（二）以服务扩容为重点，推动养老服务发展走实走深。围绕“政府+社会”、“公益+市场”双向发展原则，坚持以养老服务发展促进高品质生活示范区建设，进一步实现养老服务扩容提效。强化“政府主导”，投入使用县级失能特困人员集中供养中心*个，乡镇级失能人员供养机构*个，床位共*张；建设街道养老服务中心*个、乡镇级养老服务中心*个、村级养老互助点*个，社区服务站*个，“纵贯基层、点面相通”的“县—镇街—村居”养老服务格局基本形成。积极推动“市场融入”，新建成*所民办养老服务机构，完成*个乡镇敬老院提档升级，引入夕红、禾润等社会养老资本*家，推动*所养老机构开展“公建民营”，全面完成乡镇敬老院整合托管改革。印发《养老机构管理服务手册》等流程指引，提升养老行业管理水平和服务规范。各项民生实事项目扎实推进，实施爱心养老“三助”项目，建成助餐、助浴站点*个。*月实施以来，服务老年人超*余人次。全年开展养老护理员轮训*人次，养老从业人员服务水平进一步提升。
（三）以社工服务为抓手，推动基层社会治理提质提效。*年，我县全面完成村（居）委会换届选举工作，*%的村（社区）书记主任一肩挑，实现了村（居）委会年龄、学历“一降一升”的目标。近年以来，我县大力发展社会工作，培育壮大本土社会工作力量，孵化培育*家本土社工机构，社会工作参与基层社会治理得到了长足的发展。结合本地实际，在基层社会治理方面大力打造“一村一品”，在沿河乡等乡镇推行“院落制”，发挥群众主体作用，解决群众所急所需所盼，打通联系服务群众生产生活“最后一公里”，有力地夯实基层自治基础，实现了共建幸福家园；在高观镇等乡镇推行“一说一解”，架起群众“连心桥”，探索建立“镇、村、院落”三级群众说事体系，在“一说一解”、“分级分流”中解决群众的“急难愁盼”；在明通镇等乡镇探索“三动三定”赋能乡村善治，以党建为抓手，通过“小组互动定期访、党员联动定期督、支部带动定期评”，推动“三动三定”乡村治理新模式，增强党支部的号召力、凝聚力，较好地解决群众问题，化解矛盾纠纷；在北屏乡等乡镇开设“廊桥故事会”，招募社区退休干部、党员、乡贤等作为宣讲员，以讲故事的形式传播传统美德、身边典型、乡风民俗等，树立文明新风尚。
（四）以惠民爱民为宗旨，推动社会事务服务增优增强。全县民政事业坚持“民政为民、民政爱民”理念，对照“精简、精准、精细”服务标准，全力打造优质专项社会事务服务。通过有序推进区划地名工作，新命名道路和建筑物*个，清理、规范道路及建筑物命名*条。完成重庆市地名图录典志编纂工作，上报红色地名故事*条。通过持续优化婚姻服务，完成婚姻登记跨省办理，实现登记窗口、颁证大厅、婚俗宣传、服务活动等功能区域和设施全面升级，截止*月底，共办理婚姻登记*对，修改数据*余条。依托社会工作者，打造“婚姻调解室”，建设婚俗文化宣传点*个，积极开展婚俗改革宣传活动。通过扎实推进殡葬改革。指导村（社区）建立红白理事会，目前已实现全覆盖，全年劝导简办丧事*余例。实施困难群众基本丧葬服务费减免、节地生态葬补助等惠民政策。共减免困难群众丧葬补助*余万元。大力推进火化殡仪馆、公益性公墓、骨灰安放设施建设，目前已在高燕镇星光村选址，待调规完成后就能启动建设，持续开展违建墓地专项整治行动，有效遏制“活人墓”等违建乱象，扎实推动殡葬行业价格秩序、公益性安葬设施建设经营等专项整治工作。按照市级层面要求全面完成*年以来公墓的历史数据补录，殡葬信息管理进一步规范化、系统化。通过做好流浪乞讨救助。实施流浪救助*人，提供核酸检测*人次，提供就医帮助*人，并成功为*名查实身份信息人员提供寻亲服务，进一步促进了社会稳定。通过积极推动慈善事业发展。销售福利彩票*余万元，筹集县级公益金*万元。
（五）以网络覆盖为核心，推动未保职能职责压实压牢。以三级服务体系为框架，逐步搭建“横向联通，纵向贯通”的多层次、广覆盖、可持续的未成年保护网络。成立*县未成年人保护工作领导小组，印发《关于加强未成年人保护工作的实施意见》、《关于加快建立全县未成年人保护工作三级服务体系的通知》等文件*个，工作体制机制基本形成。建成县级未保中心*个、乡镇（街）未保站*个、设立村（居）未保室*个，三级体系服务体系进一步完善。组建“部门+儿童督导员（主任）+社工+志愿者”的*余人未成年人保护工作队伍，关爱保护各类未成年*余人。建立定期探访、服务清单、档案规范等三项制度，“地毯式”摸排全县孤儿、事实无人抚养儿童等困境儿童*余人次，按照“一人一档”原则建立个人档案，有针对性予以关爱和保护。建立联动关爱模式，利用爱心妈妈、儿童督导员、儿童主任、志愿者队伍、社工机构及社会力量等多方力量，为孤儿、事实无人抚养儿童、残疾患病儿童提供精神关爱、心理疏导。试点打造儿童特色品牌，在北屏乡松柏村搭建问山织染工纺小木屋课堂，筹集专项资金*万元，根据成长环境、家庭关系、心理状态等情况，为辖区内*余名未成年儿童开展“一对一”的个性化心理帮扶矫正，促进未保工作和农文旅发展深度融合。
（六）以综合监管为依托，推动民政安全基础筑稳筑牢。我县坚持将安全稳定作为民政事业发展的稳定剂，通过完善综合监管体制机制，全力织密织牢民政安全网。面对安全生产、疫情、信访等一系列挑战，我们按照“新冠疫情常态化防控”、“安全生产零事故”“持续维护信访安全稳定”等要求，通过召开疫情防控和信访稳定调度会、研判会就人员管控、物资保障、工作机制等方面进行全面部署，及时掐断县外疫情输入渠道，将上访风险吸附化解在基层，实现县内民政服务机构疫情“零感染”底线和信访“零上访”目标。通过打造视频监管系统，整合民政服务机构摄像头*个，实现专线监控、云端存储功能。通过对*所养老机构消防安全设施改造升级，实现了安全设施全覆盖、安全工作责任包片全覆盖等两个“全覆盖”。通过建立“机构自查、定期排查、联合督查、三方评估”综合安全监管机制，实现了县-乡镇街道-托管机构的有效联动，较好地完成了各类风险隐患的整改。通过严格开展大排查、大执法、大整治专项行动，夯实了“两会”、国庆、党的二十大、元旦春节等重要时间节点民政领域安全稳定基础，民政服务对象生命健康与财产安全得到有效保障，县域民政实现了稳字当头、服务大局的基本目标。
下一步，我们将抓牢全国乡村振兴示范县建设政策机遇，依托革命老区、三省门户区位优势，在两高时代即将到来之际，加快推进三县一城一枢纽建设，以更强的担当精神提升社会救助水平、以更大力度推动养老事业发展，以更高站位加强基层社会治理，以更高标准优化社会事务管理，以更实举措强化未成年人保护，以更严要求防范化解重大风险，确保县域社会民生得到有效保障。
三、恳请市局解决的问题
*经济社会发展基础差、底子薄、欠账多、短板突出，加之巩固脱贫攻坚成果、加强改善和保障民生工作的需要，任务就显得异常繁重而艰巨，特恳请唐局长在以下几个方面予以帮助支持。
（一）恳请市局在*民生工程项目上予以政策资金支持。近年来，我县先后从县级财政投入近*余万元用于全县乡镇街道养老服务机构升级提档和社区居家养老全覆盖建设，由于县级财政力量薄弱，县域养老民生工程上仍然存在人才队伍匮乏、基础设施建设有差距、社会养老氛围气氛不够等问题。除此之外，殡仪馆火化车间及其附属设施建设上，目前只有中央及市级配套资金*万元，该资金仅够主体工程建设，余下设施建设资金缺口近*亿，尚无来源，恳请市局在革命老区的民生工程建设上予以资金政策倾斜。
（二）恳请市局在殡仪馆火化车间及附属设施建设的市级层面协调上予以帮助。*月*日下午市规自局各处室负责人会审*殡葬设施用地时，认为*平方米用地过大，我县多次沟通解释该用地就是公益性用地并符合政策要求，同时也出具了说明，市规自局均不认可，导致无法报批相关手续。目前，我县已经按照市规自局要求聘请第三方机构做节地生态评价论证，下一步调规工作，恳请市局在市级层面帮助*予以协调。
（三）恳请市局在业务骨干建设及能力培养上给予更多的业务指导和政策支持。十四五期间，我县民政事业将在聚焦“三基”的基础上，进一步强化“智慧民政”建设，进一步推进“互联网+民政”、“智慧养老”、“智慧社区”建设，为老区人民提供全天候、全地域、个性化、便民利民的公共服务，这需要我们的干部职工拥有更专业的技能、更高的从业素养，目前推进起来还缺乏思路。因此恳请市民政局就智慧民政的骨干力量培养上，为*提供更多更切合实际的业务指导和政策支持，以便我们更好的落实市级层面相关要求，更好更优质的提供专业的民政服务。
尊敬的*局长，*发展的每一点进步，都离不开市委、市政府的坚强领导和市民政局的亲切关怀。当前及今后一个时期，我们一定紧紧抓住乡村振兴的重大战略机遇，团结一心、沉心静气、苦干实干，全力推动*民政事业高质量发展、创造高品质生活，向市委、市政府和全县人民交上满意的答卷！最后，让我们再次感谢*局长于百忙之中到*关心民政工作，请您放心，我们一定感恩奋进，砥砺前行！欢迎*局长常到*来！谢谢大家！

