为传承好、坚持好、发扬好“四下基层”制度，深挖“四下基层”的理论内涵和实践途径，结合干部培养“墩苗”计划，探索新时期年轻干部培养路径。*县积极整合资源，集中打造一批“四下基层”实践基地，常态化分期分批组织机关干部入驻基地，与农村群众“同吃一锅饭、同住一个屋、同耕一片田、同学一个理”的实践活动，着力培养懂农业、爱农村、爱农民“一懂两爱”的干部。
一、主要做法
（一）参加对象上，将全县干部按照年龄结构、职务职级等情况分类分班，分批推动全员下沉。一是全面摸底。将全县干部全部纳入参加对象，摸清年龄结构、职务职级、工作经历等情况，分批次实施。二是分批推进。已组织*期*名干部开展“四下基层”活动，实现*周岁以下干部“全覆盖”。三是科学安排。每批为期*个月，分成*个班级，每班*人左右。以班级为单位，每两周集中*天下基层（其中*天为周末），累计在村时间不少于*天，至少到*个不同村开展实践。为克服工学矛盾，各单位每批次派出人员不超过*人，分在不同班级，按单双周错时下沉。
（二）实践内容上，突出“四同”模式，明确“五个一”规定动作。实践活动期间，干部与农户“同吃、同住、同劳动、同调研”，要求干部*人一组吃住在农户家中，遵守农户作息时间，不提要求，不另开灶，按照标准缴纳食宿费用。重点落实好“五个一”：组织一次党性锻炼，就近到爱国主义教育基地接受红色教育；开展一次驻点办公，发挥岗位专业专长，帮助群众协调解决问题；进行一次村情调查，全面深入梳理基地所在村的历史沿革、人员结构、风土人情、产业特色，深化村情认识；宣传一批方针政策，积极宣传县委各项决策部署，提高群众对政策的知晓率；办好一批惠民实事，收集群众关注度高、反映强烈的问题或事项，为群众办成一批实事、好事。实践结束时，每位干部完成*篇心得体会，每个班级撰写*份调研报告。
（三）活动阵地上，以村为单位、农户为依托，打造一批实践基地。一是注重因地制宜。结合乡村振兴示范村、美丽乡村和金牌旅游村建设，整合相关配套资金，在全县建成基地*个，日均承载*人左右。二是规范建设标准。村民利用自家空闲房间自愿提出申请，经村党组织研判把关，并对外公示无异议后，纳入村党支部领办合作社统一管理。此外，每个基地具备开展党性教育、农事体验、村情调查等活动的基本条件，个性化设置*个功能区。同时，依托跨村联建，将*个分散的基地串点成线，形成*条精品实践线路。三是加强阵地管理。各乡镇指定*名副科级以上领导干部挂钩联系基地，指导基地建设和农户管理，日常运营由村党支部领办合作社负责。建立基地分类管理机制，强化考核激励，采取以奖代补形式，督促提升基地建设规范化水平。
（四）过程管理上，建立导师帮带制，加强跟踪纪实、综合评价。一是实施导师帮带。选派基层工作经验丰富的乡镇党委书记、县直单位负责人、乡村振兴指导员等担任导师，县委党校教师担任班主任，乡镇组织委员担任班级辅导员，全程对干部进行跟踪帮带。二是建立评审团制。邀请群众、相关单位组成评审团，在实践活动结束时，通过现场问答、审阅报告、讨论评议等方式，综合评定干部实践活动情况，结果作为干部选拔使用、评先评优重要参考。三是全程纪实管理。每个班级推选班长和副班长各*名，负责本班活动材料的收集整理和归档上报，组织调研点安排、调研报告起草等工作，确保全过程规范管理。
（五）运行机制上，县委统筹领导，从机构、人员、制度、经费等方面加强保障。一是列入“一把手”工程。建立由县委主要领导牵头抓总、副书记与组织部长统筹推进、各成员单位联动配合的领导小组，不定期召开县委常委会会议听取汇报、部署推进。二是成立专门机构。设立县“四下基层”实践综合服务中心，配备*名工作人员，每年拨付*万元办公经费，负责沟通对接等日常工作。三是健全制度规范。制定出台《基地规范化建设管理通知》等*多份文件，对实践活动总体要求、选派方式、阵地建设、实践内容、过程管理、组织保障等作出具体规定。
二、主要成效
（一）进一步密切党群干群关系。在村的*天里，干部住农家屋、吃农家饭、议农家事、听农家话，白天跟着干农活，闲暇时间一起唠唠嗑，晚上走家入户串串门，深入了解农民生产生活实际，帮助协调解决他们的所急所盼，涵养了对群众的真情实感，从而引导他们真正在思想上尊重群众，从感情上贴近群众。
（二）进一步锤炼群众工作本领。让干部到农村一线去，与群众同吃同住，全面参与防台防汛等工作，在向群众宣传政策、为群众纾困解难、开展村情调查等过程中，既加深了对党的方针政策的理解把握，又提升了调查研究、群众工作和破解难题的能力。很多干部到了农村，在跟群众唠嗑中就把思想工作给做通了。
（三）进一步改进工作作风。身体力行、出力流汗的农事劳动，有助于干部磨炼意志、锤炼品格，也进一步强化了群众观念。许多干部在经历了跟着农民凌晨四点上山摘水果、顶着烈日割水稻、走进湿热的菇房种蘑菇之后，工作作风发生很大转变，更加务实，更接地气，更能站在群众角度考虑问题、解决问题。
（四）进一步增强基层党组织的组织力。*县精心遴选了一批具备一定条件的村，由村党组织牵头逐一摸排农户情况，发动村民以闲置房屋、土地、果园等入股，以村党支部领办合作社管理运营的形式，有效促进了村集体和村民双增收，把群众更加紧密地吸引凝聚到党组织周围，提升了党组织在群众中的威信。
（五）进一步助力乡村振兴。干部到村后，带来了人气、活力和资源，为乡村发展注入了新动能。实践活动中，他们把新理念、新思路导入乡村建设，共同参与微景观改造，改进了村容村貌，提出了一系列建设性意见。比如开拓“住宿+农事体验”等“微度假”项目，打造研学旅行、农耕体验等新业态，对外承接主题党日、企业团建等活动，有效激活乡村经济。
三、几点启示
（一）“四下基层”实践活动是锻造干部队伍的管用举措。“四下基层”实践活动提供了火热的基层作为“练兵场”“赛马场”，让干部走出机关，“身”入基层、“心”至基层，丢掉“官气”、沾上“土气”，承接“地气”、聚集“人气”，通过在乡村一线干中学、学中干，提高做群众工作的基本功，有助于打造一支懂农村、爱农民的高素质年轻干部队伍。
（二）“四下基层”实践活动是践行新时代党的群众路线的有效途径。随着客观形势的发展，党的群众工作也面临许多新特点、新挑战，要求我们做决策要符合基层实情、饱含群众感情。“四下基层”实践活动让干部与群众朝夕相处，拜群众为师、为群众解难，更加全面了解群众所思所想所盼，进一步密切了党群干群关系，提升了为民服务的质量。
（三）“四下基层”实践活动是实现乡村振兴的有力抓手。从当前情况看，一些干部存在对农村直观感受不够深刻，群众观念不够强，“三农”工作的本领不够高等问题。开展“四同”实践活动，把乡村振兴一线作为“大课堂”，把更多人员、人气、人流引到基层，在激活乡村资源的同时，也催生出一批研学旅行、农耕体验、蔬果采摘等新业态，促进了集体和村民双增收，为乡村振兴增添了新动能。

