区生态环境保护督察整改办公室：
按照《*区关于进一步强化生态环境保护督察整改工作的通知》文件精神，街道及时召开专题工作会议，认真传达文件精神，对工作的目标任务和要求进行安排部署，成立工作专班及领导小组。按照市、区相关中央环保督察的要求，有条不紊地开展中央、省级环保督查反馈问题复查复核工作，对照整改问题，仔细梳理中央环保督察反馈意见，再次进行复查复核。现将我街道开展复查复核情况报告如下：
一、基本情况
*街道共受理群众信访投诉*件，完成*件，其中第一轮中央环境督察交办的信访件*件，完成*件；第二轮中央环境督察交办的信访件*件，完成*件。近期，街道对中央、省级环境保护督察反馈意见整改落实情况和信访投诉整改落实情况进行全面复查复核，存在问题得到了彻底解决，长效监管措施落实到位，不存在反弹现象。 
二、复查复核工作开展情况
(一）对标自查，严格审核，筑牢复查复核线。街道紧扣*区《关于进一步强化生态环境保护督察整改工作的通知》精神，抓谋划、强部署、重自查，进一步压实生态环境整改问题主体责任，扎实开展生态问题整改“回头看”工作。按照通知要求，坚持“全面覆盖、不留死角、注重细节”的原则，紧扣“五个不放过”的要求，进一步履行工作职责、细化工作措施、注重标本兼治，对上报完成的整改任务进行复查复核，持续巩固整改成果，确保整改有成效、整改不反弹。
（二）聚焦病灶，对症下药，筑牢强化整改线。一是利用周一工作例会及生态环境保护工作会议，对重点工作进行部署，对区域内的生态环境问题分析研判、总结梳理，对易发生的隐患问题及时关注，有针对性地采取防范措施，解决突出问题，强化跟踪落实，做到早发现、早处理、早解决。二是每年对街道环境保护工作进行全面、深入、系统的总结和梳理，及时总结工作经验、梳理问题清单，强化问题整改。对定期和不定期自查发现的问题，全面进行剖析，检视问题原因，找准问题症结，补齐短板弱项，努力做到解决一个问题、堵塞一个漏洞，持续巩固整改成效。三是*公路沿线居民经常将生活污水、垃圾倒入公路边排水渠，最后流入*河，污染了水体环境。经现场实地查看了解，已经按照要求完成了整改。目前，公路沿线环境卫生彻底进行了清理，面貌焕然一新。四是定期组织相关部门开展自查，并在已整改的基础上，对所有的拆迁院落及周边区域做到定期洒水降尘，防治扬尘污染环境，杜绝垃圾乱堆乱放，防治二次扬尘污染环境，确保辖区空气、环境质量不断提升。五是结合街道拆违治乱工作，对*沿线、*地段*处垃圾，道路边枯枝杂草，排水沟渠等进行垃圾清理，全面整治小区环境卫生，彻底清理清运辖区内积存垃圾、卫生死角、十堆八乱，确保主次干道、背街小巷等公共区域及绿化带、空置闲地干净整洁。六是定期配合相关部门开展自查，对辖区内的道路采取洒水降尘措施，重点对运载车辆实施二次扬尘管控，落实出门清洗、洒湿、蓬盖等措施，确保街道空气、环境质量不断提升。七是全面做好巡河巡查工作，定期不定期开展河道“清四乱”活动，查河道周边突出问题，发现问题，及时整改。八是*厂未办理环保手续，生产过程中产生一定的噪音，对居民的生活造成了影响。经现场实地勘查和了解，已要求企业按环保要求将厂房采用封闭式覆盖。
（三）健全机制，加强监管，筑牢监督管理线。街道进一步健全完善长效化的监督监管机制，突出行业监管和职能站所巡查相结合，主要领导和分管领导不定期对监管企业进行巡查，确保长效监管制度落实到位。通过大气微观站，全天时监测辖区范围内空气质量，对出现监测数据偏高问题第一时间到达现场进行核实，进行溯源分析，及时进行洒水除尘。同时，街道综合执法中队对辖区企业定期不定期地进行安全检查，通过向企业及时宣讲安全和环保方面的法律、法规、政策，促使企业提升环保意识，从源头上解决人民群众生活息息相关的环境突出问题，不断提升居民群众的获得感和满意感。

