**街道党工委坚持以党建引领，认真贯彻中央、省委、市委和区委决策部署，主动担当作为，勇于攻坚克难，创新管理模式，以“三四五”党建模式，努力提升城市基层党建工作质量，让人民群众更有获得感、幸福感和安全感。
一、基本情况
**街道作为**区最大的城乡结合办事处，辖区总面积105.6平方公里，辖12个村（社区），其中1个易地扶贫搬迁社区，321个村（居）民小组，户籍人口5.4万人，常住人口6.21万人，街道现有14个基层党总支部、54个基层党支部，共有党员1231名，占总人口的2.3% ，其中，女性党员216人，约占党员总数的17%，大专及以上学历的有332人，约占党员总数的27%，35岁及以下的党员有314人，约占总党员数的25%。
二、工作开展情况
（一）聚焦“三个责任”，高效率抓好基层党组织战斗力提升。一是聚焦“政治”责任。认真贯彻落实中央关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定及省、市、区相关要求，严格执行“三会一课”制度，深入推进“两学一做”学习教育常态化、制度化，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，借助“学习强国”、“新时代学习大讲堂”等平台，通过集中学、书记上党课、座谈讨论、外出参观学习等多种形式，引导党员干部牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。2023年以来**街道共组织党员学习7058多人次，交流体会2426人次。二是聚焦“清单”责任。**街道结合《关于加强和改进基层党的建设工作的意见》《二十条措施》及市委、区委要求、区级巡察反馈问题、区级领导调研点评问题、工作中群众提出的问题和班子评议中自身查摆的问题，制定了党工委班子抓基层党建工作的问题、任务、责任人、措施、时限“五张清单”，明确16项、24个重点责任目标，认领12个重点任务，已全部对标完成。三是聚焦“突破”责任。以支部标准化规范化建设为目标，着眼破解基层党建工作中存在的服务不到位、管理不到位、流程不规范、阵地不规范、运转不透明、信息不准确、学习不便捷、发挥作用不明显等突出问题，结合“五星支部•星级党员”争先创优工程，从基本组织、基本队伍、基本制度、基本任务、基本保障严起，在打牢基础、补齐短板上下功夫，推进党建工作理念创新、机制创新、手段创新，夯实基层党组织战斗堡垒。
（二）加强“四个建设”，高质量抓好基层党组织组织力提升。一是加强组织建设。按照“村民小组+党小组+网格” 原则完善12个村（社区）网格党组织设置，共建立168个网格党小组。投入120余万元对12村（社区）办公场所内外进行硬件升级和环境整治，全面提高基层基本公共服务建设能力、水平和效率，打通基层为民服务“最后一公里”。分类施策制定整顿方案，靶向发力落实整顿措施，出实招、破难题，强弱项、补短板，着力推动**村、**村2个软弱涣散（后进）党组织提质增效。二是加强队伍建设。突出政治标准，选优选强村（社区）“两委”干部，每年一次会同公安、综治、信访、安全生产、城建等对村（社区）两委干部进行联审联查，及时清理1名受到刑事处罚的社区干部，及时补优配强。狠抓村（社区）党组织书记队伍建设，在9个村（社区）实施党组织书记、主任“一肩挑”。优中择优，加强后备干部队伍建设，坚持“以德为先、德才兼备”的原则，重点在退伍军人、专职工作人员、致富带头人、返乡大学生等群体中择优选择后备干部人选。目前，**街道通过推荐和选拔，已储备65名后备干部，为2026年村级组织“两委”换届打好基础。三是加强集体经济建设。**街道创新发展思路，积极探索“合作经济”“旅游产业”“农旅一体化”等多元化发展途径，为村级集体经济的发展插上了腾飞的翅膀。**村党总支部采取“支部+村级合作社+公司+农户”模式，与**公司打造集种植、储存、销售为一体的蔬菜产业链，带动村集体年增收30万元以上。***社区党总支部利用世界历史文化遗产**遗址成立旅游服务公司，大力开发旅游资源，带动村集体年增收50万元。**社区党总支部依托**工业园区成立劳务公司发展劳务输出、工程建设等，帮助农村闲置劳动力尤其是贫困劳动力务工就业，实现发展壮大村级集体经济和农民家庭经济收入增收“双赢”。**社区采取“党支部+公司+车间+搬迁群众”引进**公司、**公司让搬迁群众实现家门口就业，既提高搬迁群众劳动技能和务工收入，又可以让搬迁群众照顾家庭，而且壮大社区集体经济。**村利用500亩坝区，按照“党支部+公司+合作社+农户”模式，大力发展辣椒、“优质稻+鱼（鸭）”、蔬菜等，壮大村集体经济，完成了从弱村到富村、强村的完美“蝶变”。四是加强党建品牌建设。全面推进街道党建“整街推进、整区提升”示范创建工作,以“一村（社区）一品、一村（社区）一特”为抓手，培育出“量身定制”基层党建品牌4个。***社区突出党建引领，融合各方力量做好“五心”服务。**社区采取抓基础强根基，提升组织力、抓队伍强党建，提升战斗力、抓阵地强功能，提升规范水平、抓服务强堡垒，提升凝聚力的“四抓四提升”举措，不断夯实基层基础，取得了明显成效。
　（三）聚力“五化服务”，高标准抓好基层党组织凝聚力提升。坚持以群众需求为导向，寓治理于服务之中，为群众提供集成化、智慧化、网格、精准化、精细化服务。一是以党群服务中心为平台，提供“集成化”服务。发挥“一站式”党群服务中心“前沿阵地”作用，通过整合党务、就业服务、退役军人、综治、信访、民政等资源，全面提升服务党员群众质量，实现“小事不出社区、大事不出街道”。二是以现代信息技术为手段，提供“智慧化”服务。利用“*红云”智慧党建平台，将安民、便民、康民、乐民和助民等资源整合到“*红云”智慧党建平台，让居民真正真正实现“智慧化”。同时，利用大数据做好党建工作分析研判，利用微信、移动客户端等新媒体，丰富党建工作内容和形式，巩固和扩大党的网上阵地。三是以全域无缝覆盖为目标，提供“网格化”服务。街道按照每个网格60-70户的标准，把12个村（社区）划分成257个网格，确保服务对象全覆盖，采取“一格一长多员”模式，设立网格小组长257名，配备网格员771名，统筹开展政策宣传、信息采集、便民服务等10余项工作，做到“人在网中走，事在格中办”。四是以“党员双报到”机制为抓手，提供“精准化”服务。组织街道机关单位、区级单位、驻区单位32个单位党组织、690名在职党员到社区报到，通过“居民点单、社区下单、党员接单、组织晒单”的“四单制” 服务模式，让党员自主认领、群众自主选择，供需直接对接、双向互动，合力解决好群众操心事、烦心事、揪心事，精准回应群众的期盼和关切。截止目前690名报到党员认领服务事项1465件。五是突出党员先锋模范作用，全力推进“精细化”服务。**街道结合“三比一做”（比学习、比业务、比业绩，做先锋示范），推进基层党员岗位职责分类教育管理，拓宽党员发挥作用的路径，构建以社区党支部为核心、党员为主体、群众共同参与的服务体系，组建党员志愿服务团队17支，挂牌党员先锋服务岗、党员楼栋长、网格小组长400余个，增强服务效能，满足群众需求，不断提高群众满意度。 
三、存在问题
（一）共驻共建共享难。部分组织隶属关系不在街道、社区的单位党组织归属感不强，对“共驻共建共享”工作参与程度不高，存在“认主管不认属地”现象。
（二）党员教育管理难。**街道9个社区，其中有5个社区由于园区征拆，人员居住分散，且党员人员流动性大，部分流动党员流入或流出时不向党组织说明，也不办理党组织关系转移手续，开展组织生活和党员教育管理的难度较大。
四、下一步打算
（一）以强化政治建设为引领，统筹政治建设思想建设。坚持以政治建设为统领，加强政治纪律教育，引导全体党员进一步提高政治站位和政治能力，坚决执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，做到学思践悟、融会贯通、知行合一，进一步坚定“四个意识”，树牢“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）以压实党建责任为引领，促基层党建工作规范化。严格落实抓基层党建工作责任清单，促工作目标化、责任清单化、管理制度化、基础规范化。坚持问题导向，抓整改不放松，促工作上质量。建立完善指导、督查、通报、问责等常态化督办机制，促工作落地生根。
（三）以提升政治功能为引领，着力夯实基层战斗堡垒。通过财政支持、支部帮扶、盘活村（社区）资源等措施，大力实施一村一规划、一村一特色、一村一品牌、一村一支柱不断增强村（社区）自我“造血”功能，壮大村级集体经济。强化基层党组织后备干部队伍建设，突出抓党建促乡村振兴工作，巩固脱贫攻坚成果，不断夯实基层基础。
（四）以服务中心工作为引领，打造基层党建特色品牌。创新方式方法，丰富活动载体，促进基层党建工作与街道中心工作、队伍建设有机融合，相互发展。深化“五星支部•星级党员”创建活动，坚持业务工作品牌与党建工作品牌联创，激发党员干部立足岗位争先创优。   

