同志们：
按照市委、市纪委监委的要求和局党组的部署，今天我们召开全局2023年度党风廉政工作会议。今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，因此，在全力推进各项工作的同时必须时刻筑牢思想防线、时刻敲响廉洁“警钟”，要把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，为我局在新时代新征程实现高质量发展提供坚强保障。刚才，局党组书记*同志作了一个全面的报告，站位高、举措实、方法新，我完全赞成。下面，我从“如何学、如何干”讲几个方面的意见。
一、牢牢坚持正确政治方向，在学懂弄通做实上狠下功夫
（一）聚焦学习贯彻中央、自治区和市委全会精神
理论上越清醒，政治上越坚定。要“全面加强思想建设，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂”。要紧盯单位党组会、中心组学习质效，及时传达学习宣传贯彻党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、十九届六中全会、三级纪委全会、全国“两会”、自治区十届**次全会、自治区**次党代会及市委全会、市第**届党代会精神，要求深刻领会实质，确保“两个责任”同向发力、“三不”一体推进。
（二）深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定不移担负“两个维护”重大政治责任
“两个确立”是党在新时代取得的重大整治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。要更加深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严明政治纪律和政治规矩，对在党内搞政治团伙、小圈子、利益集团的人绝不手软，坚决清除同党离心离德的“两面人”、结党营私的“小团伙”、阳奉阴违的“伪忠诚”，坚决反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义，消除政治隐患，维护政治安全。
二、强化政治监督、纠正突出问题，贯彻落实好党的二十大决策部署
（一）坚守监督专责，促进各类监督贯通融合
持续增强“三化”建设。强化日常学习教育，常态化谈心谈话，提高同志之间、领导与下属之间的思想交流、情感融合、凝心聚力，增强信任、加强团结、奋力向前；室组联动贯通监督。按照市纪委常委会的部署，分管常委的具体安排，主动与联系室配合，向先进学习，加强室组地联动、组团联动，切实增强监督执纪力量的有效整合；坚持三个导向，推动高质量发展。按照常委会确定的阶段性目标，对上一年度巡察反馈、领导点评意见、民主生活会自查发现不足立行立改，对虚假整改、“纸面整改”问题严肃问责。对日常监督发现的漏洞短板、群众反映情况等发现的问题和不足全面排查风险隐患，梳理风险点，对《内控机制》进行全面提档升级，把各种风险降到最低。
（二）聚焦五大任务，全方位建设“模范自治区”
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，坚决落实习近平总书记交给内蒙古的五大任务。紧盯“全面建设现代化区域中心城市”目标，紧盯派驻单位的职能职责，在落实“强**”“34456”战略（争创“三个城市”、打造“四个区域中心”、推动融入“四大经济圈”、建设“五宜城市”、培育“六大产业集群”）中承担的任务，加快实施“强**”工程，全面提升城市能级等重点任务，在政治监督具体化、精准化、常态化上下更大功夫，推动政策落地、项目见效、治理提档。坚决纠治不结合实际制定具体措施，照搬照抄、上下一般粗等问题，促进形成自觉对标对表、积极履职尽责的良好氛围。
（三）紧盯五个维度（关键人、关键事、关键环节、关键部位、关键效果）的具体目标抓落实
紧盯党政“一把手”、领导班子、关键少数、重要岗位、年轻干部。紧盯“三重一大”事项的决策、****平台过往的重点项目以及重要节假日、敏感时间节点、重要事件的舆情关注。要对土地招拍挂、资源、资金、项目、工程的行业监管部门的责任再压实，监督横向贯通，对发现问题及时移交处置。协助监督推进两项改革制度的落实效果（11部门联合印发的发现招投标违规违纪违法的线索移送协查处置办法、盯住不放要结果；评定分离制度的落实，出经验、出亮点）。对于空喊口号、只表态不落实行为；简单化、“一刀切”层层加码行为；“堆盆景”、搞“形象工程”、数据造假、违反财经纪律行为要及时纠治、严肃查处。
三、强化党内监督、加强干部教育培养，切实打造风清气正的干事氛围
（一）发挥“关键少数”带头作用，提高党风廉政教育的针对性和实效性
要持续开展党章党规党纪教育，充分发挥“关键少数”带头作用。采取领导班子成员领学、主题党日、党组中心组学习、“三会一课”、书记上党课、集中观看专题电视片等多样化形式，不断强化全体党员干部职工廉洁从政意识，锤炼队伍敢打硬仗的作风，筑牢拒腐防变思想防线。纠正一些年轻领导干部对党规党纪不上心、不掌握、不执行等问题。要紧盯反复性顽固性问题，针对公款吃喝、“舌尖上的浪费”不时反弹，贪图享受、讲究排场陋习不改等现象，及时严肃处理，点名道姓通报。紧盯隐蔽隐性问题，针对以电子红包、快递物流方式“隔空送礼”，以及隐藏在高档酒、“天价茶”、“天价烟”高价月饼等背后的享乐奢靡问题，精准发现、严肃查处。
要创新警示教育活动载体，增强党风廉政建设责任感。在传统党员教育方式的基础上，改变过去书记唱“主角”，普通党员当“听众”的组织生活方式，开展形式多样、丰富多彩的警示教育活动，动脑筋、出实效，精心谋划活动载体。
要着力提高党风廉政教育的针对性和实效性。坚持以人为本、分类施教、分岗施教，针对性开展反腐倡廉教育，不断强化民主意识和集体观念，对个别纪律松弛的党员干部采取跟踪教育的方式，进行经常性的纪律教育；建立健全经常化、规范化的思想教育机制，把教育贯穿于干部培养、选拔、管理、奖惩各个环节。
要坚持“零容忍”的态度净化****环境，做好数字见证留痕工作，加强电子监管平台建设和使用，配合行政监管部门开展“双随机、一公开”监督，畅通社会监督渠道。用好围串标分析系统和围串标线索移送机制，强化与财政、住建、审计等行业监管部门协同监管，加强对评审专家的监督管理，做好日常动态考评机制、专家回避机制、常态化培训机制，有效净化本地区****环境。
（二）进准运用“四种形态”，落实“三个区分开来”
派驻监督会充分利用“近距离、全天候、探照灯、显微镜”的优势，坚持严管厚爱、激励约束并重，激发党员干部干事创业的内生动力。做到明辨是非，公正厚道，既用监督加压，又用信任加力。常态化监督教育党员干部，抓早抓小，实事求是，不枉不纵，不偏不倚，准确运用监督执纪“四种形态”，做到“三个区分开来”（因公还是因私、主观还是客观、故意还是过失），激励广大干部心无旁骛、奋勇争先，营造“想干事、能干事、干成事”的浓厚氛围和干事创业良好环境。
（三）年轻干部拒腐防变，重视“三心”
心有所畏，方能言有所戒、行有所止。年轻干部要敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪、敬畏权力，习惯在监督制约下、在制度框架内履职用权。其次要有警惕心。“腐蚀”“围猎”无处不在、无时不有。年轻干部须提高警惕力、鉴别力，守住“第一次”、警惕“每一次”，做到慎独慎微。最后是破除侥幸心。诸如“只是偶然”“不会被发现”“最后一次、下不为例”等侥幸心理犹如“麻醉剂”，会让人麻木不仁、步步犯错、越走越远。年轻干部要牢记“伸手必被捉”的道理，杜绝冒险心理、赌注行为，提高自身“免疫力”。
全体工作人员要加强担当意识，立足岗位和工作实际，积极主动完成各项重点工作任务；要加强专业意识，认真研学招投标领域相关法律法规，进一步增强依法招投标意识及业务水平，切实按照规定严格落实招投标工作；要加强团队意识，加强各科室之间的密切配合及有效衔接，进一步提高思想认识、厘清工作思路、严肃工作纪律，铆足干劲、锚定目标、踔厉奋发，以优良的工作作风推动营商环境持续优化，助力我市经济高质量发展。

