党的二十大报告强调：“全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。”勇于自我革命是我们党的鲜明品格和显著标志，是党在新时代全面从严治党实践中找到的跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。作为国有企业领导干部，要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持问题导向，发扬彻底的自我革命精神，一刻不停推进全面从严治党，确保党的二十大各项决策部署落地见效。
一是强化政治引领，全面加强党的领导和建设。坚强的领导核心和科学的指导思想，是党的事业的制胜法宝，是我们战胜一切困难和风险的根本保证。作为国有企业领导干部，我们要坚定不移坚持和加强党的全面领导，强化政治引领，引导广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。突出理论学习和政治教育，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；牢固树立大抓基层的鲜明导向，严格执行党内政治生活制度，严明政治纪律和政治规矩，不断增强基层党组织的政治功能和组织功能，形成上下贯通，执行有力的严密组织体系，更加坚定自觉维护党中央权威和集中统一领导，坚决落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，做到不偏离、不变通、不走样，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，始终保持正确的政治方向。
二是深化自我革命，推动全面从严治党向纵深发展。勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。深化自我革命、全面从严治党，对于国有企业同样意义重大。近年来，国企改革持续推进，成效显著。但是，实际问题也很多。改革进程中遗留的部分老问题还未彻底解决，新问题又不断出现，严重影响国企的健康发展。面对新旧矛盾，面对改革向纵深推进，需要我们带头永葆政治本色，在勇于自我革命、从严管党治党中当先锋、作表率。紧盯领导干部这个“关键少数”，层层压紧压实主体责任，坚持有权必有责、有责要担当、失责必追究，发挥好问责利器作用，督促守住“主阵地”、种好“责任田”。加强人才队伍建设。坚持党管干部、党管人才原则，树立选人用人正确导向，持续深化三项制度改革，优化干部队伍结构，为集团高质量发展提供有力人才支撑。坚持以严的基调强化正风肃纪，敢于斗争、善于斗争，锲而不舍落实中央八项规定精神，持续推动纠治“四风”常态化长效化，坚决破除特权思想和特权行为。强化标本兼治，加大反腐力度，加强制度建设与思想道德教育，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
三是聚焦主责主业，全面深化企业改革发展。要坚持围绕中心、服务大局、突出重点，自觉把企业改革发展各项重点工作放在*改革发展大局中去谋划推进，锚定高质量发展首要任务，紧紧抓住解决不平衡不充分问题，研究解决新时代国有企业发展新思路新举措。发挥优势，努力走在前列。要充分发挥国有企业的独特优势，积极争取政府政策支持，大力推进重大项目建设和企业数字化转型工作，不断夯实企业发展根基。正视短板，防止因强掩弱。作为*平台企业，受市场影响较大，受历史因素制约较多，企业的运营模式、管理理念和盈利模式相对传统，缺乏创新思维，但我们要充分认识到短板既是差距所在、弱项所在，也是潜力所在、希望所在，要坚持以提高企业核心竞争力为重点，进一步补短板、强弱项，固底板、扬优势。主动摸索，积极参与*区建设。要紧紧*的战略定位，牢牢抓住“抓经营、抓项目”这条主线，做强做精主业，以主业发展的进，维护整体发展的稳，全面落实“稳字当头、稳中求进”总目标，推动企业高质量发展。

