习近平总书记强调，前进道路上，全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。
回望历史，我们党之所以攻克一个又一个看似不可攻克的难关，创造一个又一个彪炳史册的人间奇迹，归根到底在于始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。面向未来，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，始终把人民放在心中最高位置，为人民幸福不懈奋斗，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，才能在新的“赶考”路上交出无愧于历史和人民的新答卷。
一是守住民生底线，解决困难群众后顾之忧。习近平总书记强调，要把保障和改善民生紧紧抓在手上，切实托住这个底。保障低收入群体、特困人员等特殊群体的力度，体现了一个城市的温度和文明程度，必须坚持应保尽保、应养尽养、应补尽补，织牢民生兜底保障网，努力让困难群众和特殊群体贫有所依、难有所助、住有所居、弱有所扶。在就业方面，要坚持把稳就业摆在更加突出位置，做实就业优先政策，加大援企稳岗力度，持续举办企业专场招聘会，扎实开展技能培训，力争全年新增城镇就业XX人。在民生保障方面，要持续深化社会保障制度改革，加强困难群体基本生活保障，推进残疾人居家托养服务扩面提质；用好低收入人口动态监测信息平台，充分发挥慈善救助、深度救助、阳光扶贫等政策补位作用，提升帮扶精准度；加快推进医保市级统筹，规范医保四级经办服务，编制医保经办和待遇“一图清”；统筹推进养老服务机构标准化建设，扩大居家养老上门服务覆盖面，高效实施助餐点、适老化改造，努力满足多层次、多样化养老服务需求。
二是补齐民生短板，完善公共服务产品供给。随着人民生活水平显著提升，群众公共服务需求呈现多元化、个性化的特点，必须加强政府、市场、社会等资源力量统筹，推动民生服务更精准、服务内容更丰富、保障渠道更多元。在教育方面，要以“双减”为抓手，深化教育集群发展，实施名师名校长培养工程，加快城西小学建设，基本完成文化新村幼儿园改建工程，交付使用第一幼儿园、青苗幼儿园、丰裕中心小学附属楼，着力打造优质教育。在医疗卫生方面，要纵深推动医防协同发展，推进“整岛一体化”医共体建设，运行医共体管理委员会，落实分级诊疗制度；优化医疗资源布局，推进市中医院综合楼、三茅街道社区卫生服务中心建设，基本建成市精神病防治院、八桥区域医疗卫生中心。
三是强化文化惠民，丰富群众精神文化生活。文化是城市的生命和灵魂，是市民的精神家园。在公共文化服务方面，要紧扣时代特色、群众需求，推出一批群众喜闻乐见的文化活动品牌、精品力作，深入开展基层公共文化服务“十百千”示范工程，丰富新文化馆、图书馆、博物馆、工人文化宫等文化供给，新增体育公园3个。在重点人群心理关怀方面，要关心关爱在校学生、留守儿童、孤寡老人等群体的心理健康，积极开展生命教育和挫折教育，加强青少年心理咨询及专科门诊建设，加快基层精神障碍社区康复服务站（点）建设，精心守护重点人群的心理健康。
总之，社会事业关乎人民福祉，关系到国家民族的长远发展，影响着千家万户的幸福。在不同的历史时期，对于社会事业的具体表现形式会有所不同，但努力实现“人民群众对美好生活的向往”这一价值追求，始终没有变。深刻把握这一趋势，对于进一步推进社会事业各项工作具有重要意义。我们要始终坚持以人民为中心的发展思想，坚定信心、干事创业，在务实功、求实效上下功夫，不断推动教育、文化、卫生、体育各项社会事业增添新动力、开创新局面，以实际行动贯彻落实党的二十大精神。

