“青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”习近平总书记在党的二十大报告中勉励广大青年立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。**市市直机关幼教发展中心充分发挥青年理论学习小组平台作用，积极引领广大青年深入学习宣传贯彻党的二十大精神，让青春之花在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绚丽绽放。
一、坚持学以明理，坚定理想信念
市直机关幼教发展中心青年理论学习小组紧紧围绕“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”这一主题，全面动员、认真组织、持续深化，掀起学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮。将党建知识整理成案头笔记和电子书，制作“二十大每日金句”供大家学习。开展“学党史、知党情”活动，教育引导广大青年教师积极开展党的二十大报告等重要文件原文的学习。
市直机关幼教发展中心青年理论学习小组充分运用幼教智慧党建云平台，通过视听、研讨、答题等多种形式，鼓励青年教师学习党建知识，激发青年教师爱党爱国情怀。组织宣讲团，设定学习目标和内容，围绕学习党的二十大精神开展宣讲活动并录制微视频课程与广大青年教师分享。
营造浓厚学习氛围，创新学习思路，分层分类掌握学习内容，切实提升针对性、实效性，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，坚持为党育人、为国育才，不断强化教育对全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。激发青年教师的昂扬斗志，在平凡岗位上奋斗奉献，在急难险重任务中冲锋在前，在基层一线经受磨砺，在创新创业中走在前列，在社会文明建设中引风气之先，生动展现出“衣食无忧而不忘艰苦、岁月静好而不丢奋斗”的整体风貌。
二、坚持学以养心，升华精神境界
习近平总书记指出，“选择当老师就选择了责任，就要尽到教书育人、立德树人的责任”“坚持把教师队伍建设作为基础工作”。在市直机关幼教发展中心提出的“党建引领、三大板块、六条主线、两化助推”的标准化管理模式引领下，筑牢意识形态的主渠道、主阵地。高尚的师德是教师的育人之本，师德建设是教师队伍建设的永恒主题。市直机关幼教发展中心青年教师紧紧抓住理想信念这一根本，把“办好人民满意的学前教育”作为新时代幼教工作者的重要遵循，肩负起培根铸魂，启智润心的育人使命。坚持理论学习，将师德教育贯穿于日常学习之中，督促青年教师不断提升自身道德修养。大力弘扬工匠精神，注重基层典型的培树宣传，促进师德师风工作有序发展。以“四有好园长”“四有好教师”为标准，构建“雁阵型”人才梯队，着力培养“高精尖”的专业人才。打造一支心中有爱、眸中有光、行中有善的正能量团队。营造人心暖、正气足、认真工作、快乐生活的良好氛围，着力推进标准统一、内齐外强、优势互补、均衡发展的新理念，形成组织有力量、工作有创新、典型有引领、队伍有作为、幼儿有活力、家长有共鸣的生动局面。
三、坚持学以致用，凝聚奋进力量
“教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。”党的二十大报告强调，要办好人民满意的教育，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，加快建设高质量教育体系，发展素质教育，促进教育公平。市直机关幼教发展中心青年教师深入领会党的二十大报告精神实质，大力弘扬中华优秀传统文化，探索科技创新背景下的育人模式，培育“仁爱品质、健康体质、通识素质、阳光气质”的“四质”幼儿发展目标体系。从幼儿、家长、教师队伍三个维度，聚焦主责主业，多渠道多角度研发，利用优质资源提高保育教育服务水平，同时，充分发挥红色教育的主渠道作用，落实立德树人根本任务。培养具有“中国心，世界眼”的全面发展的社会主义建设者和接班人。
结合幼教工作实际，市直机关幼教发展中心青年理论学习小组遵循教育教学规律，改进教育教学方法，不断反思，提高保育教育水平，为幼儿的后续学习和终身发展奠定良好的素质基础。以价值引领为核心点、以“五育并举”为着力点、以队伍建设为关键点，以提升保育教育质量为落脚点，敏锐地把握教育教学改革前沿动态和热点问题，紧扣“高质量”这一关键词，按下快进键，跑出加速度，再上新台阶。
“乘风好去，长空万里，直下看山河。”身在“**市五四红旗团委”这样一个光荣的集体，市直机关幼教发展中心青年教师将赓续历史荣光，立足新起点接续奋斗，坚定扎根幼教、奉献幼教、建功幼教的信念，为实现中华民族伟大复兴贡献青春力量。

