2023年度，*市*镇*社区响应市委市政府创建国家级卫生城市的号召，积极改善社区卫生面貌，提高城市整体环境的卫生和健康生活水平。*镇*社区根据市委创城办《*市城市行动清洁方案》指示要求单位进行了一系列的工作部署和卫生创建活动，现将总结汇报如下：
一、工作方法
（一）健全卫生城市创建工作组织体系。对创建卫生城市活动，站领导班子认识深刻、思想统一，成立了创建工作领导小组，进行了有计划，有安排，有检查，有总结的开展卫生城市创建工作。
（二）深入开展卫生城市创建思想教育。*社区党总支开会学习，广泛组织发动社区工作者，学习市印发的创建工作要点，《创建卫生城市工作手册》，学习文明单位动态管理暂行规定。以月为基本时间段，以有组织的集中学习为主阵地，以分散自由的自我保健为次阵地，以鼓励社区工作者全民参与创卫为主要手段，以社区工作者包保小区环境为主要内容，以公共场所禁烟为次要内容，使得社区工作者的卫生知识知晓率和卫生习惯形成率全部达到95％以上。
（三）认真落实卫生城市创建各项工作。在社区书记工作总体安排中，将创建卫生城市工作作为一项主要工作内容，纳入了目标考核。对卫生清扫、保洁、检查、评比、都有相应的考核。每周五社区工作者与包保单位人员，明确划分保洁责任，临街门面落实门前“四自一包”责任制，将包抓区域落实到每个人，进行扫、保洁，并相互监督。坚持开展周末文明卫生清洁日活动，努力做好绿化、香化、美化环境工作，小区单位无乱堆乱放、乱贴乱画的现象。创建活动开展的扎实有效，人人讲究卫生蔚然成风。
二、工作成效
*社区以日常管理为保障，以清洁环境为基础，着力营造良好优越的工作氛围。
（一）单位容貌朴素大方。无停、放、贴、画、牵、挂、泼、倒、搭、建、扔、吐、网“十三乱”。卫生设施完善，有垃圾池，垃圾坚持日产日清，烟蒂、果皮、纸屑、痰沫随产随清，保证无暴露垃圾和卫生死角。
（二）控制小区存在的乱摆乱扔乱贴小广告行为，专门安置了广告宣传栏，可供宣传与粘贴。齐心协力与居民沟通保护环境，不乱丢垃圾。在全体干部社区工作者的共同努力下，*社区创建卫生城市工作取得一定成效，但对照新的发展形势，还存在一定的差距，我们决心以创建卫生城市为契机，进一步做好全市卫生工作，为提高公民素质、提升城市文明程度作出应有的贡献。

