  在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，是事关全局的一件大事，时间紧、任务重、要求高。全市各级纪检监察机关要高度重视，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央部署要求，牢牢把握开展主题教育的重大意义、目标任务、要求举措，充分发挥政治机关优势，以深学习、实调研、抓落实方法，扎实开展好主题教育。
        党的百年奋斗发展史告诉我们：抓学习就是讲政治。重视学习是流淌在中华民族血液里的文化基因，涵养了中国共产党自我教育、自我革命的独特精神气质，造就了我们党成为一个学习型的马克思主义政党。当前纪检监察干部工作任务繁重、工学矛盾突出，在真学真信真用、学懂弄通做实上仍然有差距。追其原因，主要是深学习做的不够。近日，中央和国家机关工作委员会《机关党建研究》上刊登的《老一辈革命家的“读书诀”》一文，值得学习借鉴。文章中总结了老一辈革命家经典论述和独特诀窍，毛泽东同志的挤和钻，周恩来同志的精和专，刘少奇同志的思和写，朱德同志的谦和恒，邓小平同志的经和实，陈云同志的啃和研，为我们深学习提供了方法论。具体到当前，就是要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，将其作为一本学不尽、读不够、品不完、放不下的鸿篇巨著反复学习，以扩容增厚学懂、以研磨力行弄通、以跬步致远做实、以务实求变促恒，把学懂弄通做实党的创新理论作为一种政治追求、一种工作方式、一种生活习惯，作为干好纪检监察工作的基本功和必修课，始终保持求知若渴的心态、学思践悟的执着。通过学习教育，不断强化用政治眼光、从政治视角审视具体业务问题的能力，聚焦履职用权重点领域、关键环节，精准发现问题并督促及时解决，有力服务保障中国式现代化建设。调查研究是方法论、传家宝、基本功。
        重视调查研究是我们党的优良传统，是中国革命、建设、改革取得胜利的重要法宝。近日，党中央向全党发出调查研究的号召，目的就是通过调查研究了解快速变动的实际，把握事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径。具体到纪检监察机关，就是要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，以高质量调研促进高质量发展。调查研究重在有的放矢、解决问题，坚持问题导向引领调研方向，切实通过调研发现问题、补足短板、查找差距、总结经验、把握规律，以重点突破调动纪检监察工作发展水平整体跃升。要灵活用好战略性调研、对策性调研、前瞻性调研、跟踪性调研、解剖式调研、督查式调研等各种方式，坚决摈弃作秀式调研、盆景式调研、蜻蜓点水式调研，确保调研内容真实准确。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终。
        “一分部署，九分落实”。当前全市纪检监察工作一季度开局良好，正步入推进任务落实的第二季度关键时期。但从整体情况来看，各级纪检监察机关落实省纪委十三届二次全会工作部署的重点任务情况参差不齐。要紧扣全会部署要求，在监督检查、审查调查、专项治理、作风建设、队伍建设、机关党建和推进体制机制改革中，既讲两点论，又讲重点论，既要做到总体谋划，又要牵住“牛鼻子”，分清主次、聚焦重点，切实抓好重点领域治理、重要任务落实，推动新时代纪检监察工作高质量发展向更高水平迈进。统筹推进“三不腐”同时发力、同向发力、综合发力，推动实现“全周期管理”；统筹推进纪检监察“三项改革”，不断提升规范化法治化正规化水平；统筹推进各类监督力量整合、程序契合、工作融合，推动全面从严治党任务要求有效落实。把主题教育与全国纪检监察干部队伍教育整顿有机结合起来，带动全系统将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，以高质量发展成色检验主题教育成效。

