教育整顿启动以来，中央纪委国家监委驻外交部纪检监察组全员参与，全心投入，统筹衔接教育整顿、主题教育和外交战线正在进行的纪律作风专项整顿，扎实有序推进，力戒形式主义，努力以实实在在的工作成果体现教育整顿实效。
真学真悟真信，筑牢思想根基。将加强理论学习，提高思想认识作为重中之重，严格按照党中央要求，进一步落实“第一议题”制度，及时全面跟进学习习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神。在研读统一规定的材料和读本基础上，将习近平外交思想、习近平法治思想纳入，形成55项学习任务清单，坚持全面系统学、原原本本学、联系实际学、及时跟进学。采取“通读原文、梳理要点、比较分析、交流研讨、总结点评”*步学习法开展集体学习，读原著、学原文、悟原理，提高学习实效。组织参观中国共产党历史展览馆，观看党史教育电影《望道》，开展过政治生日、重温入党誓词、作廉政教育报告等活动，经受深刻思想洗礼。全组同志深刻感悟到我们百年大党的苦难辉煌，深刻感悟到在当前世界进入动荡变革期、中华民族正处于伟大复兴关键时期的背景下，习近平总书记高瞻远瞩，倡导构建人类命运共同体的博大胸怀，深刻感悟到习近平总书记对纪检监察和外交战线队伍建设的高度重视和深切忧思，深刻感悟到坚持自我革命，锻造忠诚干净担当铁军的极端重要性。
勇于刀刃向内，深入检视整治。在同时开展主题教育、教育整顿、外交战线纪律作风专项整顿中，注意把握好职责定位和任务要求，系统谋划，统筹推进，制定月计划、周安排，细化措施，挂图作战。把自己摆进去，对照习近平总书记对纪检监察干部队伍建设的重要指示批示，对照中央纪委国家监委部署要求，全面查摆问题，先后形成两轮问题清单，查摆出问题xx项。建立纪检监察干部问题线索台账，对以往线索全面起底“回头看”，对新收线索即收即办、绝不放过。及时传达有关警示教育案例，先后*次开展专题警示教育，汇编外交系统违纪违法人员忏悔录，用身边人身边事教育警示干部。做到谈心谈话常态化，通过坦诚交流、听取意见，及时了解掌握每名干部的思想动态，保持昂扬向上的精气神。积极补短板、强弱项，先后赴x家省级纪委监委、x家派驻纪检监察组实地学习调研，就大数据办案、信息化建设等进行学习，推进规范化、法治化、正规化建设。
加强统筹融合，务求工作实效。聚焦主责主业，坚持实事求是，不搞花架子，有序推进业务工作。与外交部党委同向发力，推动外交部包括驻外使领馆扎实做好纪律作风专项整顿，全面查摆问题，做到边查边改。切实强化政治监督，进一步完善落实习近平总书记重要指示批示工作机制，对9家重点单位开展监督检查，确保习近平总书记重要批示“件件有着落”“事事有回音”。把调查研究贯穿于执纪执法全过程，接地气、听真话、察实情，同时结合日常参会、深度访谈等方式，细分部机关、直属单位、驻外使领馆、离退休干部“四片森林”，把握真实政治生态，拟形成x篇调研报告。探索有效方式，加强对各驻外机构监督，外交部党委已将本组查找出的相关短板、弱项和突出问题纳入整改清单，着力纠正时差、温差、偏差问题。坚持严的基调不动摇，严格执纪执法，常态化开展警示教育，通报典型案例，形成震慑震动。外交战线主体责任不断压紧压实，政治生态持续向好。

