1.体现的是敢想敢为、敢闯敢干的做事品质，展现的是逢山开路、遇水架桥的责任担当，彰显的是敢走新路、敢开先河的胆魄智慧。
2.“主动出手、认准了就干”的定力，“真抓实干、争分夺秒”的拼劲，“下好先手棋”的眼光，“用心培土、静待花开”的韧劲。
3.“舍小家为大家”先公后私的优秀品质，“我是党员我先上”带头干事的默默坚守，“创造条件也要干”攻坚克难的坚强斗志。
4.着力锻造履职尽责敢为善为的过硬本领，着力提升分析问题解决问题的实战能力，着力培养求真务实清正廉洁的工作作风。
5.“不畏浮云遮望眼”的视野，“乱云飞渡仍从容”的气度，“咬定青山不放松”的执着，“不破楼兰终不还”的勇毅。
6.以真诚为民之心，提升服务能力；以创新实干之志，提升落实能力；以躬身笃行之姿，提升调研能力。
7.增强锐意进取的学习力提升本领，锤炼马上就办的行动力精进不怠，强化干就干好的落实力善做善成。
8.保持“如饥似渴”的学习状态，锤炼“站哨护院”的看家本领，激发“独具一格”的创新意识。
9.谋事讲政治，干事有激情，做事高标准，处事能坚韧，遇事敢担当，成事守规矩。
10.铸牢对党忠诚的政治品格，培养担当实干的工作作风，涵养廉洁自律的道德修为。
11.思想理念上有创新意识，统筹谋划上有创新思路，推动落实上有创新作为。
12.多一些闯的劲头，多一些拼的执着，多一些干的勇气，多一些敢的担当。
13.一心干事有拼劲，一往无前有冲劲，一抓到底有实劲，一以贯之有钻劲。
14.“铁杵磨成针”的韧劲，“四两拨千斤”的巧劲，“敢为天下先”的闯劲。
15.遇事能办的“多面手”，融会贯通的“政策通”，熟悉情况的“活字典”。
16.练就干事创业真本领，提振担当有为精气神，增强放心不下的责任感。
17.谋事的视野“宽一度”，干事的热情“高一度”，成事的方式“鲜一度”。
18.思想认识有了新跃升，干事创业有了新动能，履职担当有了新方向。
19.用专业眼光审视问题，用专业思维谋划全局，用专业方法化解矛盾。
20.超前独到的战略眼光，敢闯敢试的创新精神，干在实处的过硬作风。
21.高度自觉的大局意识，精益求精的工作态度，甘于奉献的精神境界。
22.胸中有格局，眼中有视野，脑中有思路，脚下有路子，手上有办法。
23.百折不挠的坚定信念，敢为人先的创新精神，包容并蓄的开放思维。
24.绝对忠诚的政治品格，守正创新的思路方法，狠抓落实的责任担当。
25.新形势带来新挑战，新挑战提出新要求，新要求需要新能力。
26.本领恐慌的危机感，知识不足的饥饿感，充电加油的紧迫感。
27.提高抓落实的效能，提升破难题的能力，增强勇争先的气魄。
28.坚如磐石的信心，只争朝夕的劲头，坚韧不拔的毅力。
29.攻坚克难的拼劲，改革创新的闯劲，久久为功的韧劲。
30.逢山开路的魄力，遇水架桥的胆识，滚石上山的坚韧。
31.忠诚的政治品格，过硬的业务能力，良好的工作作风。
32.埋头苦干的精神，争先创优的劲头，雷厉风行的作风。
33.讲话有底气，思想有灵气，行动有勇气，工作有朝气。
34.坚韧不拔的意志，迎难而上的勇气，敢于胜利的本领。
35.谋发展没有思路，促落实没有招数，解难题没有办法。
36.咬定青山的韧劲，统筹兼顾的韬略，勇毅笃行的魄力。
37.政治敏感的程度，思维视野的广度，思想境界的高度。
38.抓工作有思路，促发展有招数，解难题有良方。
39.超前谋划意识，系统推进意识，担当作为意识。
40.“拼”的精神，“实”的干劲，“敢”的担当。

