根据读书班安排部署，我们围绕“深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究、树立和践行正确政绩观”举办专题读书班，通过认真学习习近平总书记关于树立和践行正确政绩观、推动高质量发展的重要论述，我深刻领会到正确政绩观的丰富内涵和实践要求，也深刻理解了“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”这一重大问题。下面，我结合实际，从三个方面谈一下学习体会。
一是提高党性修养，以坚定的理想信念确保在思想上的政绩观零偏差
讲不讲党性、党性强不强、政绩观正确与否有很多考量因素和评价指标，其中最为重要且起决定性作用的就是理想信念。我们党常常用“钙”“立党兴党之基”“安身立命之本”“精神支柱”“政治灵魂”等词语来描述理想信念的极端重要性。作为一名高校教育工作者，我们担负着社会主义事业接班人的历史使命，理应坚定理想信念，而且要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。大家都知道，树立正确政绩观，不是一蹴而就、一劳永逸的，而是终身课题，因此，我们要持续强化自我修炼，提高综合素养和实践能力，以过硬本领创出新业绩、作出新贡献。
习近平总书记曾强调：“只有党性坚强、摒弃私心杂念，才能保证政绩观不出偏差。”党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，因此，我们更要以本次主题教育为契机，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，从“作风问题本质上是党性问题”，到“坚持党性党风党纪一起抓”，再到“对党忠诚，是共产党人首要的政治品质”中深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，把对党忠诚贯穿学习、工作、生活全过程，不断强化党性锻炼、提高党性修养，以坚定的理想信念确保在思想上的政绩观零偏差。
二是厚植为民情怀，以绝对的赤诚之心确保在行动上切实际稳发展
党性和政绩观绝不是空洞的口号、抽象的概念，而是具体的、实际的行动，二者统一于为民造福的实践中。一方面是因为党性和人民性从来都是一致的、统一的。中国共产党根基、血脉、力量在人民，始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依。因此，坚持党性就是坚持人民性，践行正确的政绩观就是为人民谋幸福。马克思主义价值论认为，人民的实践是一切价值的本质和源泉。再坚强的党性也只能由人民的实践来锤炼和检验，再科学的政绩观也必须由人民的实践去解释和证实。正如习近平总书记所言：“党员、干部初心变没变、使命记得牢不牢，要由群众来评价、由实践来检验。”
作为一名党员干部，我们要始终牢记“我是谁、依靠谁、为了谁”的宗旨和使命，时刻把人民放在心中最高位置，把为民造福作为树政绩的出发点和落脚点。作为一名高校教育工作者，我们要始终站在师生立场上看问题、想问题、解决问题，让师生当“裁判”、当“考官”，把师生满不满意、高不高兴、答不答应作为检验工作成效的根本标准。
三是坚持求真务实，以真诚的实干态度确保在干事中敢担当善作为
习近平总书记强调：“形式主义实质是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失，用轰轰烈烈的形式代替了扎扎实实的落实，用光鲜亮丽的外表掩盖了矛盾和问题。官僚主义实质是封建残余思想作祟，根源是官本位思想严重、权力观扭曲，做官当老爷，高高在上，脱离群众，脱离实际。”崇尚实干，狠抓任务落实，是树立和践行正确政绩观的本质要求，讲实话、干实事也最能检验和锤炼党性，实实在在的“行”也是衡量每一名党员干部党性坚强和政绩观正确的实践尺度，因此，我们要旗帜鲜明讲政治，强化毫不动摇、百折不挠贯彻落实党和国家的重大方针政策和重大决策部署的自觉性和主动性，“不打任何折扣，不耍任何小聪明，不搞任何小动作”。还要力戒形式主义、官僚主义，结合学校事业发展的实际创造性地抓好贯彻落实工作，制定切合实际的落实方案，在重要任务、关键环节、落实情况等方面要亲自挂帅出征、脚踏实地、稳扎稳打，将一切工作做深、做实、做细。
习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调，“各级领导班子要牢记党和人民嘱托，发扬‘功成不必在我、功成必定有我’的精神，坚持一张蓝图绘到底，对已有的部署和规划，只要是科学的、切合新的实践要求的、符合人民群众愿望的，就要坚持，一茬接着一茬干”。在学校事业的发展过程中，我们一定要涵养“功成不必在我”的境界格局和“功成必定有我”的责任担当；保持敢于担当、奋发有为的精神状态，把心放在工作上、把工作放在心上，扎扎实实做好自己担负的每一项任务，做到我的岗位我负责、我在岗位请放心；坚持求真务实、久久为功，认真思考“在任上能干什么、为将来能留下什么”，做好“瞻前”“顾后”的工作，把手中的接力棒传递好。
积跬步以至千里，积小胜方成大胜。同志们，奋进在充满光荣和梦想的新征程上，我们要锚定奋斗目标、保持战略定力，牢固树立和践行正确政绩观，发扬功成不必在我、功成必定有我的精神，一步一个脚印把宏伟蓝图变为现实。

