***年***月份，我由***转任******。任职以来，迅速转变角色，全身心融入***发展大局，积极创新做好***工作的思路、方法和举措，始终坚持在强化学习中提升能力，在实践历练中担当作为，有力推动了全区经济社会创新发展绿色发展高质量发展。下面，就干部跨市交流工作谈三点体会、三点收获和一点建议：
一、三点体会。一是干部跨市交流意义深远。开展干部跨市交流任职，是推进新时代干部队伍建设的创新之举，对于整合干部资源、优化人才结构、加强年轻干部培养、调动干部积极性具有重要意义，通过搭建多岗位培养锻炼平台，达到了打破区域限制、激发干部队伍活力的目的，让干部在跨区域历练中增长才干、丰富经验、脱颖而出。二是加强学习调研至关重要。作为跨市交流任职干部，面对新岗位、新形势、新要求，必须加强学习、搞好调查研究。一方面，通过学习，才能更好推动工作。***工作千头万绪，政策性强、涉及面广，因此，到***工作后，坚持既学政治理论知识，又学业务知识，做到少应酬多读书、多看报，特别是利用晚上或节假日时间，在单位静下心来学理论、学政策、学文件，并努力在学习中加深理解，在理解中推动工作，保证学习效果，切实提高政治理论水平和业务能力，为做好工作提供了有力保障。另一方面，深入调研，才能尽快理清思路。为迅速熟悉情况，始终坚持一线工作法，深入企业项目、学校医院、商场市场、乡村农户等，座谈交流、了解情况，掌握第一手材料，及时理清发展思路，找准工作重点、难点和突破点，迅速打开工作局面。同时，为进一步提升政府工作效能，在广泛征求意见建议的基础上，组织制定了***，提出强化政治意识、规矩意识、大局意识、协同意识、创新意识、效率意识、廉洁意识、底线意识“八种意识”，大兴创新实干之风，有力推动了各项工作落地落实。三是推动发展提升责任重大。***在***发展中占有重要一席。从***到***任职后，深感责任重大、使命光荣，为此，坚持深入贯彻落实中央和省市决策部署，始终把***经济社会高质量发展和民生事业放在第一位，恪尽职守、不懈努力，知重负重、积极作为，既保持工作的稳定连续性，又大力激发创新发展新动能，对疫情防控、大气污染治理、经济指标、招商引资、“8+1”专项整治等重点工作，精准施策、专班推进，取得了较好效果：空气质量重点指标一举摆脱落后位次，达到全市中游水平；复工复产、复市复业有力有序，主要经济指标增比进位明显；重新修订招商引资优惠政策、金融部门支持区域经济发展考核办法等，加快推动了项目建设和企业发展，实现了以重点突破带动活跃全局的良好发展格局。
二、三点收获。一是工作思路有拓展。从一个市县区到另外一个市县区任职，工作环境、服务对象、发展举措等都有所不同。到***任职后，在摸清区情、乡情、民情的同时，进一步创新工作思路和方式方法，抓住涉及经济社会发展的重点、难点问题，特别是在大气污染防治、违法违规用地整治、房地产遗留问题处置等方面，落实了一系列有针对性举措，取得较好成效。二是为民服务更具体。作为区政府区长，承载着组织的重托和全区近百万群众的期盼和厚望，必须从一件件具体事项办理、从一个个实际问题解决中，为群众搞好服务、不断增进民生福祉。到***工作以来，除在***中，就实施***项民心工程、办好***件民生实事做出安排外，在完善区乡村三级医疗服务体系，抓好常态化疫情防控；提升全区教育发展水平，加快***中建设；改善城乡居民住房条件，抓好老旧小区、农村危房改造等方面，全面加大督导协调力度，推动了各项惠民工作落地落实。三是统筹能力再提升。作为区政府主要负责人，承担着兴一方经济、富一方百姓、保一方平安的重要职责，面对的工作领域更宽广。为此，在市委、市政府和区委的坚强领导下，团结带领区政府一班人，紧紧依靠全区广大干部群众，立足全局，对发展改革稳定方方面面工作，统筹协调、整体推进，充分凝聚、调动各方面力量，合力推动了各项事业快速持续发展。
三、一点建议。建议增加：“交流干部临近退休或退出领导岗位后，根据本人意愿，可申请将行政、工资和医疗保险等关系转回交流前任职地、户籍所在地或长期居住地。”

