尊敬的各位领导：
感谢关心**基层应急管理能力建设工作！现就我镇基层应急管理工作情况汇报如下：
一、基本情况
**镇位于**县东南部，距**县城42公里、**市区103公里，幅员面积425平方公里，辖9个行政村，2个社区，总人口3.65万余人，是中国历史文化名镇和国家级森林公园。
全镇森林面积57万亩，森林覆盖率90.27％，按照划片负责的原则，共有142名护林员，开展森林防火巡查、野外用火管控等工作；全镇地质灾害监测点25个（其中专职监测点11个，自主监测点14个），已全面设置地质灾害监测员，按照工作要求进行灾情监测工作；全镇共有河道65公里，小水电站11个，共设置山洪监测员5名，开展山洪灾情预警及报告、群众疏散等工作；全镇有硬化公路340公里；在营企业93家，其中危化企业1家（加油站），敬老院1家，烟花爆竹零售点10个，竹木加工作坊10家，学校6所，医院2家，娱乐场所3家，其他企业45家。
二、工作开展情况
（一）落实四个“夯实”，应急力量建设稳中有进
夯实应急力量建设。我镇共有镇级应急队伍22人，村级应急队伍183人，镇半专业扑火队伍50人，村半专业扑火队伍313人，基本能够适应突发事件先期处置需要。
夯实物资储备保障。我镇整合原有旧仓库，合并为1个综合应急物资储备库，今年计划新增物资库前置部分应急物资，确保物资储备到位、调运顺畅、方便管理，储备有相应的应急救援装备和救灾物资，落实了专人进行管理，装备维护采用外包服务模式，让装备维护更加有力专业。镇村两级共存储应急救援装备、物资2000余件（套、台），我镇还有县级前置物资：帐篷12顶、折叠床10张、锥形桶20个。
夯实预案演练体系。镇村应急预案体系已基本建全，共有镇级预案5个，开展常态化开展应急演练。截至目前，已开展镇级演练1次、村级盲演2次。统筹辖区内各学校、广场建设临时性应急避难场所1个。
夯实技防监测能力。加快全镇监测预警网络建设。目前，镇值班室已建成综治中心“平安视联”九宫格监控大屏，120个摄像头分布在全镇60个重要位点，全面覆盖监控11个村（社区），保证重要道路节点、水域、山头等关键领域安全监管，切实提高技防监控安全保障水平。
（二）落实两个制度，推进安全保障队伍建设
坚持灾害信息员报灾制度。全镇全面落实灾害信息员报灾制度，现已配备灾害信息员24名，均设置了A、B岗；镇村网格员共有11人，部分村（社区）灾害信息员与网格员进行了整合使用，部分灾害信息员为村社干部兼任，网格员经费由镇社会治理办（信访维稳）予以保障。
创新酒宴安全员保障制度。推行酒宴安全员制度，签订承诺书，明确酒宴安全员，负责整个酒宴期间的食品安全、醇基燃料、车辆交通等，保障各类酒宴安全。
（三）落实四个“更加”，夯实自然灾害防范基础
预警信息叫应更加及时。我镇主要采取强化监测预警信息发布和“十户联保”叫应机制应对可能面临的灾害，加强会商研判，建立健全和落实三级包保责任体系，加强自然灾害隐患工程治理，及时修订应急预案并组织开展演练，强化宣传提升群众意识，落实提前转移等措施。
预警信息传播更加拓宽。我镇建立了1个镇级播控平台，11个村级播控平台，11个应急广播村村响；配备了70余个手持喇叭，11辆森林防灭火宣传车，实现了镇村两级联播、智能播控、定时广播、安全防范等功能，广播信号通村率达100％，人口综合覆盖率达98％以上。我镇利用QQ、微信、短信息等途径拓宽发布预警信息渠道。同时，配有天通卫星电话2台，其中，1台在镇值班室，1台在天堂坝社区，交由专人负责保管维护保养，切实提高了预警响应能力和接收能力。
隐患排查整治更加有效。组织开展山洪灾害、汛期防汛安全隐患排查等专项行动开展隐患排查治理，排查重点区域，对所有排查出的隐患逐处建立台账清单，明确责任、措施、整改完成时限，将整改、监测预警、抢险等责任明确到人。目前，已整治望儿石、苟家寨等重大地灾点。
值班留守工作更加扎实。严格执行24小时值班留守制度，加强信息报送机制。严肃值班纪律，值班人员认真接听值班电话，详尽完整填写值班记录，并及时向值班领导和带班领导汇报，妥善处理和通知相关事项；落实汛期留守，我镇汛期实行机关干部三分之二留守机制，安排留守的人员在**镇辖区范围内待命，遇紧急情况按通知立即到岗执行值班领导安排的任务。
三、存在问题
（一）应急保障能力相对薄弱，亟待夯实
目前我镇仅9名专职消防队员为专业人员，其他救援人员（半专业扑火队、应急队伍等）缺乏系统的培训演练，消防救援站无规范的阵地，同时装备配置率低，力量相对薄弱。物资储备数量较少，物资调配存在不及时、成本过大等情况；辖区内人均避难场所面积严重不足且功能不全，使用和管理水平不高；辖区群众防灾减灾意识、安全意识不强，自救互救能力低。
（二）应对自然灾害能力较弱，有待提高
我镇防汛排涝设施设备不足，自动雨量站点和自动水位站点数量少、设备老化，山洪灾害预警员专业水平低，报警器等装备不足，山洪灾害防范能力差。森林防火道路部分未连通，加之地形复杂，救火通道不畅；消防水池覆盖率不高，与周边乡镇协调联动较少，需要加强森林防火消防道路和消防水池建设，强化辖区周边乡镇协调联动机制。
四、下一步工作打算
（一）全面加强应急队伍素质培训。
基层“应急队伍、半专业扑火队伍”承担了森林火灾、洪涝灾害、地震地质灾害和安全生产事故等的先期处置和救援任务。接下来我镇将开展应急抢险救援技能的培训，提升抢险救援队伍的能力与素质，全面提升基层应急工作人员的能力素质。
（二）进一步提高自然灾害防范能力
一是加强防汛抗旱能力建设。推进防汛抗旱水利提升工程，进一步推进河流治理、小型水库和其他小型水利设施建设，提高防洪抗旱和用水安全保障。二是推进地质灾害综合防治。综合考虑我镇地质灾害影响，落实灾害安全防护范围，采取以搬迁和安置措施为主，工程治理为辅的策略，强化“人防＋物防＋技防”的监测预警网络建设。三是进一步筑牢森林防灭火基础设施。推动修建森林防火通道、消防水池，提高科学处置森林火灾能力水平，确保出现火情及时打早打小打了，确保现场扑火人员和清守人员安全。完善防灾减灾基础设施建设，增强村（社区）综合服务设施应急功能。
以上汇报，敬请领导批评指正。

