在党的二十大报告中，习近平总书记殷切寄语青年：“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。”新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩。我们要立足“两个大局”，心怀“国之大者”，把牢理想信念“总开关”，用干事担事践行理想，擦亮敢于斗争、善于斗争的“精神底色”，涵养枝叶关情的为民情怀，以理论学习的深度、真抓实干的力度、竭诚为民的温度夯实思想之基。
一要修炼“志气”，坚定理想信念，涵养政治素养。志气是什么？志气是周恩来少年时的“为中华之崛起而读书”，志气是毛泽东年轻时的“问苍茫大地，谁主沉浮”。志不立，天下无可成之事。作为青年干部，要始终做到“吾善养吾浩然之气”，把坚定理想信念作为终身课题，常修常炼，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。要传承和发扬爱国主义精神，将爱国主义精神和时代精神相结合，树立正确的世界观、人生观、价值观。要秉承初心，牢记宗旨，以国家富强、人民幸福为己任，胸怀理想、志存高远，以一生的真情投入、一辈子的顽强奋斗，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠诚实践者。要自觉加强政治理论学习，提升政治理论素养，站稳政治立场，把稳思想之舵，不断修炼“干成一番事业，造福一方百姓”的志气，以“时不我待，舍我其谁”的使命，勇担重任，积极作为，把主动担当、乐于担当贯穿于干事创业全过程，在中华民族伟大复兴的新征程中绽放青春之花。
二要提振“骨气”，敢于攻坚克难，练就过硬本领。骨气是一个人的骨，是隐藏在膝盖中的傲气！新时代青年的骨气，当是“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的骨气。新时代的年轻干部要接过历史的接力棒，主动到重大工作、重大斗争第一线去接“烫山芋”、勇征“腊子口”，碰到困难不绕道，遭遇挫折不气馁，攻坚克难不松懈，练就敢于迎难而上又能迎刃而解的过硬本领。要有“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也”的魄力，把工作当事业、把岗位当阵地，有把握的、看准的事，就敢于大胆决策、大胆拍板。要有“狭路相逢勇者胜”的勇气，做到面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任。要有“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的意志，踏踏实实地从小事、实事做起，在各项工作中埋头苦干、攻坚克难，做一颗永不生锈的螺丝钉。要把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，使自己的思维视野、思想观念、认知水平时刻紧跟时代的发展。要有“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”的正确认知，做到知行合一、学以致用，在“学习—实践—再学习—再实践”的过程中求得真学问，练就过硬本领。以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的崇高思想，将满腔热血挥洒在为人民服务的工作中，挥洒在不断砥砺奋进的道路上，成为新时代的中流砥柱。
三要涵养“正气”，严格自我要求，培养优良作风。“正气一身官气扫，清风两袖腐风离。”浩然正气存在于天地之间，游离于“官场”之中，正气是不愧不怍之风，是守正不阿之风，是民心所向之风。年轻干部生于新时代曙光中，当涵养浩然正气，坚持人间正道，在矛盾面前，应当旗帜鲜明，立场坚定，拿出“不怕压，不怕迫；不怕刀，不怕戟；不怕鬼，不怕魅；不怕帝，不怕贼”的正气。要心存敬畏，常怀律己之心，常思贪欲之害，常修为政之德，将纪律规矩放在心上、落实到行动上。要做到“一日慎独而心安”，在独处时也能保持自我、表里如一，严格规范自身行为，时刻自重自省自警自励，慎独慎微慎始慎终。要杜绝“勿以恶小而为之”，注重细节，培养严谨细致的工作作风，筑牢拒腐防变的思想道德防线，把住第一关、守住第一次，自觉培养高雅的生活情趣及兴趣爱好，严格要求自己、管理自己，不断增强自律意识，增强“机体抵抗力”，防止歪风邪气侵入，以清廉正气照亮逐梦征途。
青年强，则国强。青年当志存高远，将“小我”融入“大我”，与时代同步伐、与人民共命运，让青春在滚滚向前的巍巍巨轮上发光发热。

