根据组织安排，我参加了党校中青年干部培训班。通过一个多月的学习，我的知识结构得到了更新，综合素质得到了提升，党性原则也得到了锤炼。习近平总书记强调，“实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要一代又一代有志青年接续奋斗。广大青年要以国家富强、人民幸福为己任，胸怀理想、志存高远，积极投身中国特色社会主义伟大实践，并为之终生奋斗。”一代人有一代人的使命，一代人有一代人的长征。实现中华民族伟大复兴的中国梦是一场历史接力赛。当代青年责任在肩，是见证者更是参与者。广大青年干部要坚定忠诚信仰、坚守为民初心、坚持敢于斗争，以功成必定有我的历史担当，奔赴更加美好的“明天的中国”。
一要坚定理想信念，奏响“复兴有我”的梦想旋律。理想信念是共产党人的精神支柱和政治灵魂，失去了理想信念就失去了灵魂，就会迷失方向。新征程上，还有许多“雪山”“草地”需要跨越，许多“娄山关”“腊子口”需要征服。青年干部只有保持强大的思想定力、政治定力、道德定力、抵腐定力，把关键时刻的考验当作检验和锻造理想信念、初心使命的“试金石”和“大熔炉”，才能练就信仰坚定的钢筋铁骨。要把牢理想信念的“总开关”，通过学习文本、体会情怀、浮现画面的结合，不断加强主观世界改造，夯实理想信念和初心使命的思想根基。要密切关注群众的愿望和呼声，想群众之所想，急群众之所急，解群众之所忧，千方百计为群众谋利益；只有牢记“我是谁、为了谁、依靠谁”，始终坚持人民至上，不断追求“我将无我，不负人民”的精神境界，把群众观点、群众路线深深植根于思想中、落实到行动上，践行理想信念和初心使命才有不竭的力量源泉。
二要坚守为民初心，吹响“为民有我”的团结号角。“党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。”我们党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命。人民满意就是我们全部工作的出发点和落脚点。奋进新时代，广大青年干部要坚守为民初心，恪守人民至上的理念，站稳群众立场、树牢群众观念，始终同人民想在一起、行在一起、干在一处。把人民群众的安危冷暖、安居乐业挂在心上，把人民群众的利益放在首位，把人民至上的理念刻印在心，心贴心、面对面和群众“零距离”交流，如此群众才会敞开心扉，说“掏心窝子”的话，才能拉近干群之间的关系，真正赢得百姓的心。要主动走一线、深入群众，倾听基层声音，收集民情民意，放低姿态、放下架子，迈开步子、俯下身子，脚沾泥味、身留汗味，想民之所想、急民之所急、办民之所需、解民之所困，用心办实事、用力解难题、用情暖民心，争做人民群众的贴心人、暖心人、称心人，齐心协力绘就强国复兴“同心圆”。
三要坚持敢于斗争，唱响“强国有我”的时代强音。疾风知劲草，烈火见真金。一百年来，在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。新征程上，我们面临着难得机遇、严峻挑战，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力，必须敢于斗争、善于斗争，勇于战胜一切风险挑战。青年干部不能做爱惜羽毛的绅士、一团和气的“好好先生”，要做敢于斗争、善于斗争的战士，要有秉公办事、铁面无私的精神，讲原则不讲面子、讲党性不徇私情，以“绝知此事要躬行”的务实态度投身实践，勇于涉险滩、破坚冰、攻阻梗，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面，壮筋骨、长才干。要把个人追求融入党和国家事业，与时代同步伐、与人民共命运，秉持“不破楼兰终不还”的奋进执着，知重负重、砥砺前行，以“逢山开路、遇水搭桥”的闯劲，拉满弓、铆足劲，当主力、争先锋，以青春之我践行“请党放心，强国有我”的铮铮誓言。

