2023年统战工作要点

2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是“十四五”承上启下之年，统战工作要始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，守正创新，务实笃干，奋力做好各领域统战工作，为全面建设社会主义现代化*凝聚更多智慧和力量。
2023年全*统战工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的历史进程中，更好发挥统一战线凝聚人心、汇聚力量的强大法宝作用。牢牢把握团结奋斗的时代要求，坚持大团结大联合的永恒主题，最大限度地凝聚共同奋斗的力量。找准中心所需与统战所能的结合点，坚持自我革命，做作风过硬的带头人，始终把纪律挺在前，持之以恒改作风，以奋进姿态展现统一战线新作为。
一、强化思想政治引领，积极服务中心大局，持续巩固共同团结奋斗的思想政治基础
（一）始终坚持党的领导。要坚持旗帜鲜明讲政治，把加强党的领导作为统战工作最根本、最核心的任务。严格落实工作责任，构建大统战工作格局。进一步推动统战工作思路理念、方式方法和体制机制创新，把大统战工作效应发挥出来。*委统一战线工作领导小组要发挥牵头抓总作用，进一步健全综合评价体系，加强对全区统战工作的指导和督促。各成员单位要密切协作，形成合力，确保各项工作落地见效。
（二）推动理论学习走深走实。各级党组织要认真履行统战工作主体责任，将学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想与学习宣传党的二十大精神结合起来，与学习贯彻*党代会精神结合起来，办好全*统战干部培训班，组织好政策理论宣讲。各级党政领导干部要不断增强统战意识、统战能力和统战工作效能，推动全区统战工作高质量发展，引导广大统战干部和统一战线成员深刻理解“两个确立”的决定性意义，更加自觉做到“两个维护”。
（三）持续组织开展党的二十大精神宣传教育。坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为全*统战系统当前和今后一个时期的首要政治任务，增强做好新时代统战工作的责任感和使命感，深刻领会报告对统一战线每个领域工作提出的指示要求。深入开展形式多样、内容丰富的学习宣讲和培训活动，切实用党的二十大精神武装头脑、指导实践、推动工作。完整准确全面理解习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，健全完善大统战工作格局，切实扛起新时代新征程统战责任担当，切实把党的二十大精神转化为共同奋斗的政治共识。
二、强化贯彻政治协商条例力度，推动多党合作制度效能提升，着力维护统战领域和谐稳定
（四）努力提升统战工作效能。抓好《中国共产党政治协商工作条例》贯彻落实，准确把握政治协商的定位，通过党领导下的政治协商工作的制度体系和工作机制，确保政治协商正确的政治方向，提升政治协商效能，把党中央关于政治协商工作的方针政策和决策部署落到实处。坚持围绕中心、服务大局，通过政治协商求同存异、聚同化异，在根本问题、重大问题上统一认识，把各方面力量紧密团结在党的周围，推动形成全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大合力。
（五）防范化解统一战线领域重大风险隐患。严格落实意识形态工作责任制，加强对统战领域风险隐患的摸底排查、分析研判，高度警惕政治领域、民族领域、宗教领域、民营经济领域的风险，制定防范化解工作方案。建强统战领域网评员队伍，做好涉统战（民族宗教）网络舆情监测研判、应对处置和引导管控。
三、强化中国特色社会主义参政党建设，把握新时代新征程新使命，着力推进多党合作事业健康发展
（六）不断强化政党协商。规范细化政治协商活动筹备、开展、成果运用和反馈等各环节工作制度，完善支持推动、工作联系、监督问效等保障机制，坚持发扬民主和增进团结互相贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，不断提高深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识水平。支持各民主党派围绕乡村振兴战略等开展联合调研，为*政府科学决策、有效施策提供参考，为全*经济社会发展贡献智慧和力量。支持省各民主党派以拥护中国共产党的领导为根本，全面推进思想政治、组织、履职能力、作风和制度建设，推动多党合作事业持续健康发展。
（七）支持民主党派加强自身建设。支持民主党派加强思想政治建设、组织建设、履职能力建设、作风建设、制度建设，支持、组织民主党派开展学习、培训、社会实践等活动，不断提高政治把握能力、参政议政能力、组织领导能力、合作共事能力和解决自身问题的能力。
四、铸牢中华民族共同体意识，加强新时代民族工作，着力促进民族工作高质量发展
（八）深入推进中华民族共同体建设。加快少数民族文化保护发展规划的制度设计，为少数民族文化发展提供科学指导，并为今后少数民族传统文化繁荣发展的法制化、规范化积累经验。指导各少数民族地区精心提炼当地民族文化资源的核心竞争力和特色，培育创意元素、品牌元素和市场元素，推动民族文化与新技术、新业态、新媒体有机融合，紧跟数字化技术和“互联网＋”发展步伐。另外，深入挖掘少数民族传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，加强对创意的提炼，和人民群众对美好文化生活的需求有机结合，使少数民族优秀传统文化深入市场、产生价值。推进社会建设和思想建设，构建中华民族共有精神家园，使各族人民既是“利益共同体”，也是“精神共同体”和“命运共同体”。
五、坚持宗教工作正确方向，着力提升宗教事务依法管理水平，促进宗教和顺社会和谐民族和睦
（九）切实加强宗教事务依法管理。严格落实区、镇（街道）、村（社区）三级宗教网络和两级工作责任制，压实各镇、各街道宗教工作责任和属地管理责任。健全完善宗教活动场所民主管理、财务管理、非法宗教活动治理等制度措施，指导宗教团体加强组织、制度、教风等建设，切实全面从严治教。坚持用社会主义核心价值观引领和教育宗教界人士和信教群众，支持和引导宗教界人士对宗教教义教规作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀文化的阐释，与时俱进开展解经讲经活动。
六、持续优化营商环境，构建“亲”“清”政商关系，促进民营经济统战工作高质量发展
（十）强化政治引领。坚持“团结、服务、引导、教育”工作方针，全力把广大非公有制经济人士紧密地团结凝聚在党的周围，牢牢把握民营经济发展正确的政治方向。引导民营经济人士深刻领会党的二十大精神的核心要义，始终坚定理想信念，毫不动摇听党话、坚定不移跟党走，准确把握经济社会发展大势，坚定发展信心。开展经常性形势教育，强化政策宣传，加强政治引领，引导民营经济人士弘扬企业家精神，用实际行动践行企业家的责任、使命与担当。
（十一）着力服务发展。落实党政领导干部联系民营企业和商会制度，深化*活动。围绕*活动，主动与民营企业对接，倾听企业心声，宣传助企纾困政策，了解企业“急愁盼”，同时加强民营企业诉求响应智慧平台建设，及时回应企业诉求，做到有诉即办、有诉必办，为民营企业发展创造良好的环境。举办*招聘会，帮助企业解决用工难问题。
（十二）切实发挥工商联和商会作用。指导工商联加强自身建设，不断提升凝聚力、执行力、影响力，努力把工商联建成“民营经济人士之家”。探索更好发挥工商联作为民间商会功能的有效形式，积极培育和发展工商联所属商会，指导具备条件的民营企业成立行业商会，推动统战工作向商会组织有效覆盖。
七、坚持加强团结引导，深入细致做好各阶层统战工作，凝聚大团结大联合的磅礴力量
（十三）创新推动党外知识分子和新的社会阶层人士及港澳台侨统战工作。坚持加强思想政治引领，深入细致做好党外知识分子、新的社会阶层人士、民营经济人士、港澳台侨等各领域统战成员的思想政治工作，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断增强广大统战成员对党的向心力，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”。
八、聚焦使命担当，着力提升统战部门自身建设水平，激发统战干部队伍奋发进取、干事创业的干劲。
（十四）加强统战能力建设。树立鲜明工作导向和用人导向，发挥考核“指挥棒”作用，支持各级工商联在民营经济发展中发挥好桥梁纽带作用，支持各民主党派积极围绕全省重点产业、园区建言献策、争作贡献，支持党外知识分子积极在科研、教育、医疗等各领域立足本职、建功立业，建立台账、定期通报情况，形成合力。提升工作质量和效率，按照“马上就办、真抓实干”的要求，在统战系统深入开展加强政治、思想、制度建设，优化工作流程、平台载体、联系渠道、基础数据，提升工作能力、工作作风、工作质量、工作效率、工作成效活动。加强基层力量建设，配齐配强县乡村三级宗教工作力量，压实基层党组织和下派工作队责任，有效夯实基层基础。

