2023年市总工会党建暨党风廉政建设工作要点

2023年，市总工会党建暨党风廉政建设工作总体要求和工作思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，弘扬伟大建党精神，坚持目标导向、基层导向、问题导向、效果导向、可持续导向，以党的政治建设为统领，以提升组织力为重点，以推进清廉机关建设为牵引，全面提高机关党建工作质量。
一、聚焦对党忠诚，大力加强机关党的政治建设
（一）加强政治机关建设。坚持党对一切工作的领导，把党的政治建设摆在首位，强化政治机关意识教育，牢记“国之大者”、自觉践行“三个体现”，做好“三个表率”，建设模范机关，让坚持“两个确立”、做到“两个维护”成为党员干部鲜明的政治品格和机关政治生态鲜明的重要底色。及时跟进学习习近平总书记最新指示批示和重要讲话精神，做到内化于心、外化于行，注重在贯彻落实党中央决策部署、应对重大斗争和突发事件、完成急难险重任务中，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（二）严明政治纪律规矩。深化对党忠诚教育，规范政治言行，引导党员干部做政治上的明白人、老实人。严格执行重大事项请示报告制度，做到重大问题、重要事项、重要工作进展情况及时请示报告。自觉接受政治巡视巡察，对反馈问题进行真改实改、全改彻改。
（三）严肃党内政治生活。严格落实组织生活制度，机关党支部每月开展一次“有主题、有主讲、有讨论、有收获”的主题党日活动，推动“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度的有机融合。党员领导干部带头过好双重组织生活，坚持民主集中制原则。大力弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，发展积极健康的党内政治文化。坚持讲党课制度，党员领导干部、党组织书记全年至少讲1次党课。
二、聚焦理论学习，大力加强机关党的思想建设
（四）夯实思想根基。坚持“思想引领、学习在先”机制，采取党组中心组引领学、支部集中深入学、青年读书会交流学、搭建平台自主学等方式，引导党员干部始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。以深入学习贯彻党的二十大精神和省委十一届十次全会精神为重点，建立常态化长效化制度机制，巩固拓展党史学习教育成果，持续推进“四史”宣传教育。学好《习近平谈治国理政》第四卷等读本，用好“学习强国”平台、红色资源，讲好抗疫“大思政课”，推动党组理论学习中心组学习经验交流，提升学习实效。组织党员参加党校主办的各级集中培训，完成每年轮训任务，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为首课、主课、必修课。
（五）做实做细思想政治工作。加强理想信念教育，开展中国特色社会主义、中国梦和宪法法治宣传教育，培育和践行社会主义核心价值观。坚持严管与厚爱相结合、激励与约束并重，认真落实党内关怀帮扶办法和谈心谈话、家访等制度，大力实施党员干部身心健康工程和关爱帮扶行动，关心关爱因公殉职、牺牲党员的家属、老党员和因公伤残、生活困难、挂职等党员干部。
三、聚焦基层基础，大力加强机关党的组织建设
（七）压实党建主体责任。贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，牢固树立大抓基层党建意识，党组织书记要切实履行第一责任人职责，班子成员要履行“一岗双责”，抓好党员领导干部党建联系点。要夯实党组主体责任、机关支部直接责任，形成上下联动、齐抓共管、统一高效的工作机制。
（八）强化党员教育管理。做好发展党员工作，严格落实政治审查制度，提高发展党员质量。规范党费收缴、使用和管理。坚持教育、管理、监督、服务相结合，突出党性教育和政治理论学习，推动党员教育管理抓在日常、严在经常。推行党务公开，发挥党员主体作用，认真履行义务，正确行使权利。
（九）坚持以党建带工建。认真贯彻《关于加强和改进党的群团工作的意见》，深入学习习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，坚持党建带工建，充分发挥工会组织联系职工群众的桥梁纽带作用。唱好“春送岗位、夏送清凉、秋送学费、冬送温暖”四季歌，将党和政府的关怀送到职工群众心坎上；紧扣“中国梦·劳动美——贯彻二十大建功新时代”这一主题，开展丰富多彩的文体活动，满足职工群众的精神文化需求。
（十）坚持党对意识形态工作领导权。严格落实意识形态工作责任制，紧盯党的二十大等重要时间节点，定期研判意识形态风险点并研究应对措施。充分发挥网评员的作用，掌握舆论引导主动权，营造良好政治生态。严格落实论坛、讲座、报告会、研讨会审批制度。严格落实信息发布审签制度，加强对信息发布平台的管理维护。发扬斗争精神，增强斗争本领，对意识形态领域各种错误言行敢于亮剑、坚决抵制。
四、聚焦正风肃纪，大力加强机关党风廉政建设
（十一）建设清廉机关。根据市纪委监委机关、市委组织部印发的《关于推进清廉机关建设的工作方案》的通知，大力推进清廉机关建设，以问题为导向，围绕政治、思想、组织、作风、纪律、制度等方面，按步骤、分阶段完成各项工作任务。建设“政治生态好、用人导向正、干部作风实、发展环境优”的清廉机关、模范机关。认真落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，深化纪律教育、政德教育、警示教育和家庭家教家风建设。注重挖掘工会系统的清廉元素，积极打造特色鲜明的清廉文化品牌。
（十二）深化纠治“四风”。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神和湖北省实施办法，进一步改进文风会风、规范监督检查，持续整治部署工作“一刀切”和层层加码、推进落实“中梗阻”、“指尖上的形式主义”等突出问题，切实为基层减负。大力纠治“慵懒散”“不作为”“慢作为”等“机关病”，推动党员干部唯干唯实唯先、善谋善作善成。完善党员干部直接联系服务群众制度，落实党员领导干部定期接待群众来访制度，走好新时代党的群众路线。
五、聚焦中心工作，大力提升机关党建工作水平
（十三）推动党建业务深度融合。聚焦围绕中心、建设队伍、服务群众的核心任务，强化全局思维和系统观念，找准机关党建服务中心大局的结合点、切入点，组织党员干部立足岗位职责，真抓实干、攻坚克难。开展创建党员先锋岗、争当服务群众标兵等活动，引导党员干部建功新时代、争创新业绩。
（十四）助力乡村振兴发展。扎实推进抓党建促乡村振兴，开展机关党组织结对共建活动，帮助帮扶村党支部建强战斗堡垒，不断提高帮扶村党组织带领群众共同富裕本领。坚持以能力素质、骨干队伍、基层堡垒、集体经济、农村人才、乡村治理“六大筑基行动”为抓手，共同打造党建引领乡村振兴示范点，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作。
（十五）深化党建引领基层治理。扎实推进机关党员干部常态化下沉社区工作，完善运行机制，作出实效、形成长效。坚持“民呼我应、领办实事”，充分发挥工会职能优势和党员干部专长，深入开展“我为群众办实事”实践活动，着力解决社区群众“急难愁盼”问题。
（十六）服务优化营商环境。认真落实机关党建引领优化营商环境的措施，牢固树立“人人都是营商环境”的理念，自觉当好营商环境的建设者。扎实开展“我为营商环境献计献策”、走访服务企业、“我为企业办实事”等活动，主动帮助企业排忧解难。总结宣传党建引领优化营商环境的经验做法和先进典型，引导党员干部保持“拼、抢、实”的状态和作风。
