各位老师，同学们：
新的学期，机遇与挑战并存；新的开始，希望和艰难同在。在这里，再和同学们提几点希望。
一、爱运动，多读书，做一个身心健康的阳光少年。好的教育既要培养终生运动者，还要培养优雅生活者。我们爱运动，还要多读书。“粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华”。我非常希望从五十四中走出去的同学身上能有这样一种书卷气。它是一种涵养，是一种熏陶，是深厚积淀的自然外显。读书多了，内化在你的气质里、外显于你的谈吐中、胸襟开阔，容颜都会改变。青少年时代正是同学们养成阅读习惯的好时段，学校里倡行所有的同学早上到校后一进班就读书，就是希望大家能养成这样的好习惯。我们要充分理解并积极践行，把阅读作为我们的一种人生追求、一种生活方式。
二、行小事，成大美，做一个文美行雅的文明少年。养成教育一直是我校常规管理的重点，我们要求每一位学生都能够自觉按照《中学生日常行为规范》来要求自己。在过去的一年中，我们欣喜地看到一些良好的行为习惯在我们同学身上正在养成：同学们在校园里见到老师都能主动问好；在升旗、开会等大型活动中同学们聚精会神，纪律严明，站队速度和整齐程度都有很大提升；课间打闹的现象有所减少，在听到铃声后同学们能立刻安静下来，整理好学习用品准备上课。巡课过程中，我们也看到同学们的精神饱满，用心专注。当然，我们也遗憾的观察到，有的同学从有废纸、塑料袋的地面经过时，双脚自然迈过，视若无物；洗完手后，有的水龙头并没有完全关紧，还在往下滴着水；饮水机的托盘里，不时的出现一些茶渣和剩余饮品；全班都没人了，教室的灯、门、窗户还开着，夜晚的希沃黑板还在亮屏状态；同学们交流对话时，会说出一些不文明的语言，格外刺耳。虽然这些现象是个别人、个别事，但仍然是我们不希望看到和听到的。只考虑自己方便，不顾及他人感受，我们应该羞于有这样的思维和行为。
三、有规划，重行动，做一个行胜于言的奋进少年。一年之计在于春，这句话强调了春天在一年四季中所占的重要位置。人的青春也是人一生中的春天，所以，青春的价值是无比宝贵的。珍惜青春的人，就能创造奇迹，浪费青春的人，必将一无所得。希望全体同学抓住青春的大好时光，不虚度每一天，只有春天的辛勤耕耘，才会有秋天的累累硕果。
在新学期开始之际，我们要开好头，起好步。我建议，每位同学对新学期要有一个规划，特别是毕业年段的同学，应该要对未来的一百多天做一个整体思考，让我们的每一步都有正确的方向和切实的成效。
谢谢大家！

