县委县政府精准把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，落实高质量发展要求，突出共同富裕时代课题，提出“123344”总体谋划和“三区三城”总体方向，主动融入成渝、配套成渝、借力成渝加快发展，不断开创全面建设社会主义现代化乐至。看到县委县政府的目标定位，我感到斗志昂扬、备受鼓舞，更加认识到作为不断提高自身综合素质和能力的重要性，作为一名党外干部，我认为要锚定目标、结合实际从以下几个方面提升自身能力。
一、要加强学习，努力提高政治把握能力。理论武装是加强党外干部能力建设的基础，是对党外干部素质的基本要求，也是最重要最根本的基础性能力。提高政治把握能力要求党外干部努力做到在事关大局、事关政治方向、事关根本原则的问题上，是非分明，立场坚定，在大是大非问题上不糊涂。在政治方向上与中国共产党保持高度一致；要努力锻炼政治敏锐性，在政治实践中提高政治鉴别力，善于从政治上、从全局来思考、分析和处理问题，在矛盾错综复杂、形势风云变幻之时和大是大非面前，把握好前进的政治方向；要加强对国家政治制度和政党制度的理性思考和深刻理解。
二、要勤于思考，注重提高参政议政能力。参政议政一是要坚持把发展作为参政议政第一要务，为推进改革发展服务；二是要坚持问题导向，聚焦问题要精准，调研问题要扎实，解决问题要可行。围绕经济社会发展中的突出问题，以及与人民群众切身利益密切相关的问题，建言献策。要真正做到参到点子上，议到关键处，不断提升自己的参政议政能力与水平。
三、要踊跃实践，积极提高组织领导能力。领导干部的组织领导能力不是与生俱来的，而是在长期的学习、工作和实践中逐步积累起来的。党外领导干部的组织领导能力如何，不仅关系到其自身的形象，也关系到其所在部门工作开展的效果，关系到党的干部工作的成效。实践是增长才干的最好舞台，要立足岗位实际和工作职责，加强实践，大胆工作，把心思集中在“想干事”上、把本领体现在“会干事”上、把目标锁定在“干成事”上。要把工作岗位当作提升能力的“主战场”，通过积极的工作和努力的实践，有效增强自己的组织领导能力，更好地适应领导岗位的需要。
四、要着眼实际，着力提高合作共事能力。在合作共事中，民主党派的各级领导班子成员自觉接受中国共产党的领导、维护多党合作制度。作为与共产党合作的亲密友党，民主党派如果不能使自己的合作共事能力与执政党高超的领导水平和卓越的执政能力相匹配，就无法实现双方的默契协调和团结合作。民主党派干部提高合作共事能力，就要学会换位思考，善于从不同角度去思考、认识问题，并从中学会包容、求同存异，学会用民主的形式进行协调商议，虚心向合作者学习交流。
五、要直面困难，不断提高解决问题的能力。党外干部尤其要注重自身发展，从而打造团队建设和发展，发现问题，解决问题，注重实践，遇事沉着冷静，解决问题从多方面着眼，“摆正自我”。只有时时开展自我教育，认识自我，不断充实和完善自我，努力提高自身修养，才能不断解决问题能力。

