 ****营销党支部下辖产品营销和原料供应*个业务部门。营销党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻党的十九届历次全会和二十大精神，按照山东省国资委过硬党支部建设和“党建融合发展提质增效年”活动要求，紧紧围绕“六个过硬”，积极创建党建特色品牌，开展常态化党建攻坚，党建与经营工作“双融双促”，领航企业发展。主导产品持续保持产销率和货款回收率两个100%的记录。支部先后荣获省属企业“过硬党支部示范点”、省属企业“先进基层党组织”等称号，支部书记获评省属企业优秀党务工作者。
一、以思想引领为主线，打造职业化营销团队
党建领航发展、助推经营，关键是统一思想、带好队伍。为打造一支“听党指挥、能打胜仗、团结进取、务实高效、风清气正、凝聚和谐”的职业化营销团队，营销支部强化政治理论学习，加强标准化、规范化和制度化建设，不断提升团队的职业化素养、技能和行为规范。
（一）抓思想引领。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，每年制定实施《支部重点工作推进及党员学习计划》，推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，推动党史学习教育常态化长效化。充分利用每月主题党日活动和“学习强国”“灯塔—党建在线”等载体平台，教育引导党员锤炼党性意识、坚定理想信念，发挥先锋模范作用，努力将主题教育成果转化为“我为企业拓市场”“我为群众办实事”的生动实践。
（二）抓素养提升。结合营销团队特点及市场竞争形势，组织“3+N”系列素养提升活动。一是支部开展“全员学习进课堂、百日攻坚提技能”和“百战归来再读书”系列技能培训活动，外聘专家授课，全员参与，共同提升。二是由支委带队，选择业内优秀标杆对口考察、学习交流，开展“找差距、抓落实、拓视野、强管理”思维拓展活动，以“学标杆、找差距、抓落实、促提高”为主题研讨提升。三是党小组举办职业化团队内训活动，通过思想碰撞、总结提炼、个人展示，促进实战技能和职业素养提升。
（三）抓作风锤炼。针对营销业务的敏感点和风险点，扎实推进党风廉政教育，持续正风肃纪，加强纪律监督，营造风清气正、凝聚和谐的生态环境。认真落实“作风建设年”各项要求、“严真细实快”工作作风实施方案，狠抓作风和纪律建设。严守政治纪律规矩，切实把纪律挺在前面、落到实处，以严明的纪律管好组织，让党员干部“知敬畏、存戒惧、守底线”。坚持利用每月主题党日开展“警示教育20分”活动，常态化集中观看《巡视利剑》等警示片，筑牢廉洁自律思想防线。
二、以党建品牌为抓手，提升市场影响力
特色党建品牌是党建领航发展的旗帜和方向。营销支部紧紧围绕经营任务，凝练工作理念，梳理工作体系，凝聚思想共识，汇集全员合力，实现党建引领业务、业务促进党建的良性循环。
（一）支部塑品牌。面对激烈的市场竞争形势，以及新冠疫情对生产经营的持续影响，支部立足实际，打造了“竞合共赢、勇争先锋”的支部特色品牌。品牌体现了公司“竞合共赢”的经营策略，发挥了支部战斗堡垒作用和党员模范带头作用。以此为旗帜，支部在激烈的“红海竞争”中，打造出一支敢为人先、敢于领先、担当作为、积极有为的精兵劲旅。近5年，公司8个新建扩建项目做到建成即开车达效，新增15个产品做到投放市场即能盈利，被投资者誉为“红海之王”。
（二）小组挑担子。支部立体化推动党建与营销工作的双向融合，由支部统筹、党小组落实、党员带头、全员参与，结合产业链价值链特点，提出一系列品牌创建目标。支部确立了“与行业内最具竞争优势和发展预期的客户建立均衡稳定的业务合作伙伴关系”的创建目标；有机胺业务党小组针对第五套DMF和有机胺项目扩产，确立了“站稳DMF和有机胺行业第一梯队”的创建目标；酸类业务党小组针对二期草酸项目扩产，确立了“小产品、大布局、创品牌、争效益”的创建目标。各小组统筹力量、锚定方向，都实现了既定目标。
（三）骨干争先锋。支部深化“不忘初心、牢记使命”长效机制，丰富升华“客户首选”经营理念，践行“我为群众办实事”生动实践。支部书记主推设立“****营销资讯”和“****新能源”两个服务公众号。客户服务部负责人解决了在公司危化品待装区设置大屏幕叫号、搭建司机临时休息室、司机使用热水改造等多个提高服务质量、解决司机急难愁盼的问题。群工委员牵头落实党员“双报到”制度，志愿服务进社区，与李庄村社区定期开展志愿服务等活动。
三、以常态化攻坚为载体，破解新产品入市难题
党建攻坚项目是党建促进经营的载体和平台。营销支部将企业布局的几个新能源新材料项目列为攻坚课题，对市场运营中的难点问题集中攻坚，为扩量增盈逢山开路，为改革发展蓄势赋能。
（一）党建领航深耕市场。支部由支委牵头、党员领衔，带领业务人员“做方案、走市场、做调研”，之后“做回访、搞服务、再提升”，多措并举，攻坚克难。酸类业务党小组针对草酸产品，将“抢占高端市场、提高直销比例、丰富客户资源、调整市场布局”列为攻坚课题，党员组长带头，业务骨干跟进，得到终端客户群认可，国内市场占有率增至55%，成为国内最大的草酸供应商。202*年成功对接行业头部企业，与国内两大磷酸铁锂企业的合作占比达到80%以上，战略合作伙伴关系不断深化。
（二）“双融双促”产销两旺。近年来，随着新能源汽车的快速发展，各类锂电池配套厂商不断新建产能，带动电解液溶剂市场规模快速增长。营销支部将“碳酸二甲酯产品顺利入市、实现产销平衡”列为攻坚课题，成立课题小组，形成个性化攻坚方案，由书记牵头、支委统筹、产品负责人主抓，逐个行业摸排，逐个客户攻关，顺利实现项目达产、产品入市，保持产销率与货款回收率两个100%。经过近两年的市场运作，碳酸二甲酯市场占有率达到30%以上。公司在建高端溶剂项目今年一季度投产达效后，将新增碳酸二甲酯30万吨、碳酸甲乙酯30万吨、副产碳酸二乙酯5万吨，进一步巩固在锂电化学品细分行业的领军地位。  


