尊敬**、各位企业代表、同志们：
莫道君行早、更有早行人。时间过得飞快，转眼就到了二月份，旧的一页悄然翻篇，没有正式道别，新的世界加速拼图，不会友情提示，我们又来到了一个新的时间刻度，又踏上了一段新的征程。今天我们在这里云集各方面代表，召集园区全体干部职工隆重召开高质量发展动员大会，主要目的是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神及习近平总书记系列重要讲话和重要指示精神，一体贯彻落实省、市有关会议精神，分析研判形势、部署园区贯彻落实工作，动员各有关方面及园区全体干部职工把思想和行动统一到中央、省、市的部署要求上来，坚定信仰信念、明确形势任务、把握规律方向、勃发奋进激情，推动园区迈出建设百亿级工业园区的关键步伐，持续有力打造*高质量发展的园区经济示范区，在新征程上向市委市政府、向园区企业和人民交出满意答卷。
刚才*同志传达了上级有关会议精神，通报了园区2022年经济社会发展情况和2023年项目建设目标任务及第一季度集中动工签约项目情况，大家也观看了园区一季度重大项目集中签约、动工的视频，应该说去年以来园区发展取得了很大的突破，今年也实现了开门红。各部门负责人、各相关企业代表也作了发言，讲的都很好，看出了态度、看见了决心、看到了希望，我都认可、都赞同，相信我们园区和企业携起手来、团结奋斗，一定能创造更加美好的明天。
2022年，是党和国家历史上极为重要、具有里程牌意义的一年，我们党胜利召开了党的二十大，深刻总结2022年以来的突出成绩，过去5年的历史性成就和新时代10年的历史性变革，科学把握面临的时代机遇和风险挑战，制定了当前和今后一个时期党和国家的大政方针，确立了以中国式现代化全面推进中国民族伟大复兴的任务和路径，吹响了奋进新征程的时代号角，引领中华民族复兴号巨轮驶向新的历史纪元。
2022年，也是园区发展史上极不寻常、极不平凡的一年。一年来，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣迎接和学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和重要指示精神，一体贯彻落实中央、省、市有关精神，遵循“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，扭住省委省政府“1+1+9”战略部署及市委“*”思路举措，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，加快推动高质量发展，较好完成各项既定目标，为高质量发展打下坚实基础，为全市“争先进位、跨越发展”贡献了园区力量。
一是经济发展展现新面貌。实现规上工业总产值*亿元，固定资产投资总额*亿元，全口径财政收入*亿元，三项权重经济指标均实现超三位数增长。
二是土地收储取得新突破。2022年全年新增收储土地*亩，是近年来最多的一年。
三是项目建设跑出新速度。省市重点项目均基本完成年度任务，扩大了有效投资，激活了园区发展“一池春水”。
四是招商引资打开新局面。全面共招商*个项目，总投资*亿元，涉及金属智造、绿色能源、新材料、机械装备等行业领域，有效优化园区产业结构，为园区发展注入新动能。
五是基础配套得到新改善。有序推进道路、管网、科技孵化器、污水处理厂、标准厂房等建设，园区综合功能及发展环境不断完善。
六是营商环境实现新提升。全面推动上级一揽子稳经济措施直达快享，积极提供全流程“保姆式”服务，让企业投资放心、创业舒心、发展顺心。
天道酬勤、春华秋实。成绩的取得，根本在于以习近平总书记和核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，关键在于市委市政府的正确领导和各有关方面的帮助支持，也凝结着园区各企业及各部门的心血和汗水。一年来，园区各企业研判时代大势、洞悉市场规律、坚定发展信心、沉着应对挑战，推动发展逆势上扬；园区各部门真抓实干、马上就办、办就办好，营造了良好的发展氛围;企业和园区良性互动、双向奔赴、双向赋能，共同书写了高质量发展的园区篇章，擦亮了“佛云园”金字招牌。这里，我谨代表园区党工委、管委会对各企业及园区干部职工表示衷心的感谢和崇高的敬意。时代潮涌、山河壮丽，园区芬芳，因你荣光。
2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，推动高质量发展具有重要政治意义、时代意义和历史意义。1月28日，农历新春上班第一天，省委省政府隆重召开全省高质量发展大会，省委书记*发表重要讲话，擘画高质量发展蓝图、擂起奋进催征的金鼓，发出再造一个新*的时代强音，向全国展现了*经济大省的政治担当，传递出坚定不移推动高质量发展的态度和决心，极大鼓舞企业、市场等各方面乘势而上、攻坚克难的信心决心，极大振奋全省干部职工的奋斗意志和壮志豪情，为我们当前和今后一个时期推动高质量发展指明了方向、注入了动能、提供了遵循。2月2日，市委市政府紧跟省委省政府步伐，组织召开了“全市深入贯彻落实省委经济工作会议和全省高质量发展大会精神，全面打响‘三大会战’、推动实现*争先进位跨越赶超动员大会”，*在大会上发表重要讲话，精准落子“高质量发展”、全面打响“三大会战”，发出争先进位、跨越发展的动员令，吹响了建设高质量发展美丽*的冲锋号。我和*同志、*同志还有园区有关企业代表参加了大会，现场聆听了*的讲话，现场感受了炽热的氛围和强劲的发展脉动，倍受振奋、倍受鼓舞、倍添信心和动力。*书记说“*是个好地方，*不应该是欠发达地区，*人民完全有实力过上比现在更加美好的生活，*的明天一定会更加美好。”，对此我坚信不移，同时我还坚信“园区是个好地方，园区不应该只有目前的发展速度和经济体量，园区完全有能力打造高品质百亿级工业园区、建成*高质量发展的园区经济示范区，园区的明天一定会更加美好”。
各位领导、各位嘉宾、同志们，人勤春来早、兔年加速跑。中央、省、市已经提出了目标、做出了示范、发出了号令，我们要主动响应、紧紧跟上、锐意进取、笃行不怠，立足开局之年、铆足开耕之力，奋力走出一条园区经济高质量发展的路子来。下面我讲几方面意见
一、统一思想认识，进一步增强推动高质量发展的使命感、责任感和紧迫感
（一）仰观大局，高质量发展是科学的路径抉择。高质量发展是总书记、党中央立足我国经济发展新常态，纵观国际、国内大势，把握历史和现实规律，对我国经济发展提出的新目标和新要求，是完全符合我国经济发展阶段和国情的科学判断和抉择，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。在党的二十大报告中，习近平总书记多次提及高质量发展，并明确指出“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”、“我们要坚持以推动高质量发展为主题”，充分体现了高质量发展的科学性、正确性和重要性。1月28日，省委*书记在全省高质量发展大会上指出“贯彻新发展理念、推动高质量发展是广东的根本出路”、“实现现代化、*只此一路、别无他途”。2月2日，在全市高质量发展万人动员大会上，*书记指出“高质量发展是‘国之大者’‘必由之路’‘首要任务’，是‘全方位、各领域、全过程’的高质量发展，是不断满足群众对美好生活向往的内在需求，是人人有责、人人有份、人人有为的广阔平台，是破解*深层次矛盾问题的唯一出路”，都充分体现了高质量发展的政治性和极端重要性。我们要提高政治站位，强化系统思维，深刻领悟高质量发展的核心要义和精神内涵，坚定不移贯彻新发展理念，推动高质量发展，让中央、省、市各项决策部署在园区落地落实。
（二）瞻望前景，高质量发展是园区的唯一路径。当前世界百年未有之大变局加速演进，国际环境波谲（读音通：绝）云诡，大变局、大变革、大事件时有发生；国内经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，市场环境风险隐患和不确定增加；省内各地正铆足劲头，全力发展经济，竞争形势空前内卷。我们园区地处欠发达地区，拼土地、拼财力、拼资源都很难有比较优势，要争先、要跨越，只能突出“错位发展”、多打“单项冠军”，以高质量发展向上突围，占据价值链高端地位，在不确定性的外部环境赢得机遇、赢得发展、赢得未来。
（三）聚焦企业，高质量发展是成长的迫切需要。随着商事登记制度改革等制度的深度施行，各类市场主体如雨后春笋般涌现，企业数量陡增，企业间竞争日趋激烈，并逐渐转为价格、工艺、质量、性能、甚至是颜值等的综合性较量，要想脱颖而出、站上高位，必须贯彻新发展理念，走高质量发展的路子。举一个例子，就拿*能产业来说，我们园区是先发地区，2014年率先全国、全省布局*能产业，那个时候国内*能领域企业还很少，但目前光生产*的相关企业就有超过5000家，呈指数增长，我们园区培育发展的*等企业为什么能始终葆有先发优势和领先态势，甚至成为行业“独角兽”企业，就是因为始终坚持高质量发展。
二、抓实重点工作，全力推动园区经济发展实现新突破、勃发新气象、闯出新路来
历史川流不息、发展永无止境。2023年，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中央、省、市战略部署，落实新发展理念，推动高质量发展，坚持制造业当家，打好“三大会战”，优化营商环境、统筹发展与安全，全力推动经济发展开门红、全年红。
（一）坚定信心招大引强。以实体经济为本，坚持制造业当家，按照市委市政府打造“十大园区产业集群”战略部署，聚焦金属智造、*能源、新材料、机械装备等产业领域的“单项冠军”企业、“专精特新”企业、“链主”企业招商引资，打造高品质产业集群，塑造多元发展、多点支撑的现代化产业体系。一是强化跟进储备项目，主动出击、积极协调、优化服务，推动意向项目尽早落地，形成实打实的工作成果。二是全力参与我市承接产业转移主平台建设，抢占政策高地，以错位、配套、协同为切入点，承接国内外尤其是珠三角更多大项目、好项目转移落户园区。三是发挥*对口帮扶*主阵地优势，打通与*市的产业、市场联动传导链条，并通过*加强与整个珠三角地区的链接，积极打造*乃至珠三角先进制造业核心配套区。四是坚守“落地比签约更实在”的衡量标准，推进签约项目尽早落地建设投产，形成更多实打实的经济效应。
（二）全速推进项目建设。积极推动2023年度重点项目加快建设，持续扩大有效投资，持续增强园区综合功能和发展动能。同时积极争取专项债等资金支持，为项目建设提供硬核保障。
（三）科学高效开发载体。大力推进园区东片区土地连片征收、成片开发，全面落实“七通一平”要求，为产业发展提供优质载体支撑。高标准做好园区规划，优化功能分区和产业布局，大力推进节约集约用地，探索“工业标准地”供地模式，把好项目入园关，着力打造土地集约、项目集中、产业集群的投资洼地。
（四）大力完善基础配套。乘着国家、省、市大力推进基础设施建设的风口和大势，全力推进东片区基础设施建设工程项目、科技孵化器配套设施建设工程项目、道路及配套基础设施工程项目建设，持续做优环境、做大吸引力和做强竞争力。谋划用留用地建设标准厂房，探索标准厂房“快招快引”新路径。
（五）持续优化营商环境。贯彻市委市政府关于优化营商环境的工作部署，落实上级一揽子稳经济政策措施，打造招商引资“强磁场”，投资创业“新洼地”，产业发展“最热土”。施行全流程“保姆式”企业服务，全力助企纾困，当好“店小二”、做好“服务员”，真正让企业进的来、留得住、有发展。
（六）慎终如始保障安全。严格落实好中央、省、市关于疫情防控、安全生产、社会维稳的各项部署要求，紧绷思想之弦，落实严密之策，慎终如始抓好各项工作，全力营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境。
（七）全面加强党的建设。全力推进新时代党的建设新的伟大工程，驰而不息开展党风廉政建设和反腐败斗争，积极创建讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关。同时加强党对经济工作的全面领导，充分激发党组织战斗堡垒作用和党员干部先锋模范作用，领航保障园区高质量发展。
三、振奋干事激情，在高质量发展上来一场竞标争先、赛龙夺锦、比学赶超
各位领导、各位嘉宾、同志们，好风凭借力、送我上青云。现在全省、全市正掀起高质量发展热潮，我们园区绝不能在百舸争流、千帆竞发的发展大潮中作壁上观、无动于衷、无所作为，而要主动出击、团结奋斗、踔厉奋发、笃行不怠，比起来、学起来、赶起来、超起来，“到中流击水，浪遏飞舟”。
（一）要涵养奋进勇气，一起来比一比。一是要与上级要求比对。自觉提高政治站位，紧扣中央、省、市部署要求，时常对标对表、及时校正偏差，牢牢把握工作正确方向和主动权，全力推动中央、省、市各项决策部署及政策措施在园区落地落细落实，促进园区高质量发展。二是要多方综合比较。首先，要敢于和市内各县（市、区）和*新区比，我们在经济体量、市场主体数量等方面暂时还不如它们，但我们要敢于跟它们比经济增速、企业质量、发展变化；其次，要与省内其他产业转移工业园区比，在比较中找准定位、明白差距，坚定高质量发展的信心，在比较中学习借鉴有效的发展方式、路径，推动园区健康快速发展；再次，要时常与自己比，不断总结有效经验做法，提高履职效能；最后，各部门之间也要经常比，比成绩、比干劲、比担当，营造你追我赶、不甘落后的良好工作氛围。三是要与竞争对手比拼。2月2日上午，全市高质量发展万人动员大会召开以后，我们园区第一时间落实大会精神，当天下午*同志就带领招商团队一行赴珠海、中山等地招商，2月7日下午，我和*同志又带队赴*南海、顺德招商，其他县（市、区）主要领导也相继带队外出招商。应该说，当前全国、全省、全市的招商竞争都异常激烈，招商引资已经成了“请商抢资”。为此，我们要组建更强大的招商团队，拿出主动请战、连续作战、忘我奋战的劲头，展现真心诚意、比较优势和远大前景，不遗余力去抢、去争、去拼，努力招引更多企业落户园区，全力打好打赢招商引资大会战。
（二）要提升综合能力，一起来学一学。习近平总书记指出“我们的干部要上进，我们的党要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习”，充分体现了学习的重要性和必要性。当前，我们正站在新的历史节点，走前人没有走过的新征程，更加应该学习、学习、再学习。我们要全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，并以其武装头脑、指导实践、推动工作；要认真学习党的经典著作和党的百年辉煌史，坚定初心、牢记使命，汲取砥砺奋进的智慧和力量；要及时跟进学习上级文件，掌握最新的形势判断、工作规范、任务目标、方法路径，保障工作有序开展。要多学其他地方的工作理念、宝贵经验、有效做法，立足园区实际，科学合理借鉴，以他山之石、攻园区之玉。要多进行自主学习，广泛学习经济知识、市场规律、招商方法、服务理念等，不断提高综合素养、履职本领。
（三）要主动加压作为，一起来赶一赶。青春*、只争朝夕；*园区，理应争先。一是要赶时间。在招商方面，要紧盯市委市政府赋予我们的招商引资任务，坚持制造业当家，聚焦金属智造、*能、新材料、机械准备等产业领域，锚定大湾区及珠三角、京津冀等重点区域，抓紧梳理形成招商企业库，制定招商计划和行程安排，紧锣密鼓开展“敲门招商”，努力抢抓第一时间、第一机遇，争取最好结果；在项目落地方面，要主动介入、主动协调并全流程帮办代办，最快速度推动项目落地并开工建设；在企业服务方面，要做到无事不扰、有事登门、不叫不到、随叫随到、说到做到，当好企业的勤务员和贴心人。二是要赶进度。全力推动省、市重点项目，园区其它产业及基建项目加足马力、加快建设，赶在时间节点前完成建设任务，形成更多实物工作量，为园区发展注入动能。要加快专线债的支出进度，为项目建设提供保障。
（四）要坚定必胜信心，一起来超一超。今年我们要实现对全年经济发展状况的全面超越，让努力拼搏成为最美姿态，超越自我成为最佳状态。在经济指标上，力争全年规上工业总产值、固定资产投资总额、全口径税收增长均不低于30%，客观来说这个目标是不低的，但这就是园区态度、园区速度、园区精神。在土地收储上，计划全年新增收储土地*亩，供应熟地*亩，我们的国土规划和综合服务部门等要锚定这个目标向前，努力交出优秀答卷。在招商引资上，全年力争新引进亿元以上项目不少于*个，总投资不低于*亿元，其中超*亿元项目不少于*个，我们招商团队要焕发“今天在晚也是早、明天在早也是晚”、“今夜就要战斗”的精气神，主动出击抢项目、全力以赴引项目、千方百计落项目。在项目建设上，省市重点项目要力争超额完成建设任务，尚未开工的项目和今年新招引的项目要力争尽早开工。我们的企业服务部门、帮办代办团队要拿出“一刻也不能停、一步也不能错、一天也误不起”的劲头，全力服务项目建设。
各位领导、各位嘉宾、同志们，企业是园区速度的缔造者、园区发展的创造者、园区故事的书写者，企业才是园区真正的主人。可以说，企业是什么，园区就是什么，企业怎么样、园区就怎么样。这里，也对各园区企业提几点希望。
（一）抢抓时代机遇，和时间赛跑。察势者智、驭势者赢。近段时间以来，党的二十大、中央经济工作会议、省委*次全会、省两会、省委经济工作会议、市委经济工作会议、市两会等重磅会议紧密召开，彰显了中央、省、市推动经济高质量发展的鲜明态度和坚定决心，也传递和释放出系列利好信息和导向。希望各企业，把握发展大势、洞见经济走向、抓住时代机遇，抢占新风口、新赛道，实现新的更大发展。
（二）拿出必胜信心，同困难宣战。千淘万漉虽辛苦,吹尽狂沙始到金。企业发展从来都不能是一帆风顺、一路坦途的，有困难、有挑战是当前市场经济环境下的常态。希望各企业坚定信心、保持定力，认清形势、坚忍蓄势，全力以赴闯关夺隘、攻坚克难，在时代和市场的考验中脱颖而出，大步奔向高质量发展的广阔未来。
（三）增强竞争优势，与强者过招。不想当将军的士兵，不是好士兵，不想做大的企业，可能也不是好企业。希望各企业，坚守创业初心、坚定发展信心，保持进取恒心，放大“不畏浮云遮望眼”的战略眼光，保持“春江水暖鸭先知”的敏锐嗅觉，踏准“时来天地皆同力”的发展节拍，立足园区、面向全省、放眼全国，一路过关斩将、持续做大做强，成长为“单项冠军”企业、“链主”企业、“独角兽”企业，蝶变成园区的支柱、*的名片、行业的“顶流”。
（四）同心携手园区，为发展赋能。企业和园区紧密关联、荣辱与共，企业好，园区才能好，园区好，企业一定会更好。希望各企业加强与园区的沟通互动，遵守园区政策要求及规范，遵循园区发展规划及布局，与园区同心协力、同频共振、共同发展。这里，我也郑重承诺，只要是企业的事，都是我们自己的事，我们都将用心办、顶格办、马上办，力争做好完成完好完美，努力让企业在园区感受幸福、收获成功、实现梦想。
各位企业代表，同志们，大道至简、实干为要，征途漫漫、唯有奋斗。当前，高质量发展的蓝图已绘就、序幕已拉开、战鼓已擂响，让我们更加紧密地团结在以习近平总书记为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，一体贯彻落实中央、省、市有关精神，贯彻新发展理念、推动高质量发展，从这个春天出发，以等不起的紧迫感、慢不得的危机感、坐不住的责任感，以开局就是决战、起步就要冲刺的精气神，以一天当作两天用、两步并作一步走的干劲拼劲，锚定“建设百亿级工业园区”、“打造*高质量发展的园区经济示范区”的目标起而行之、争先进位、跨越发展，在新征程上奋力谱写园区现代化建设的精彩华章！
最后，祝大家身体健康、事业顺利、兔年大吉！
我就讲这些，谢谢大家！

