同志们：
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大会议精神，认真贯彻落实《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，进一步强化基层党组织政治功能，不断夯实以党的建设为根本的基层基础工作，按照**党委《关于做好2021年度基层党组织书记述职评议等相关工作的通知》的工作要求，今天我们在这里开展基层党支部书记述职评议大会，今天的会议有三项议程：一是5家党支部书记进行现场述职；二是与会人员就支部书记述职情况进行现场测评；三是我对做好基层党建工作再提几点意见。
现在第一项，由5位支部书记代表进行现场述职。
***
接下来，我们开始第二项，请大家根据各支部书记的述职内容以及综合表现，对各党支部书记抓党建工作情况形成综合评价意见，肯定成绩、指出问题，并按“好、较好、一般、差”四个等次作出总体评价。
下面发放支部书记述职评议测评表和民主评议党支部测评表，请大家按照表上要求认真填写，在这里我强调一下，投票前要认真阅读表格下面的标注，多填、少填作废。
........
刚才，5位党支部书记进行了现场述职，总体看，一是各党支部书记对此次述职评议高度重视，态度认真，准备都很充分，履行基层党建“第一责任人”职责比较到位。二是分析问题比较客观。大家的述职敢于直面问题，不回避、不推诿。三是对上级部署要求理解把握比较准确，下步工作紧密联系实际、措施比较具体。  
但是基层党建工作中还存在几点“通病”，主要体现在以下几个方面：一是党建引领作用不够。很多党支部强党建、抓业务的能力还很弱，没有找准基层党建与业务工作的结合点，党建业务“两张皮”的现象仍然存在。二是工作思路不够开阔。对新形势下如何开展党建工作整体上研究谋划不够，与业务发展融合方面不够全面。三是示范引领不够充分。虽然各基层党支部在党建工作方面做了大量工作，取得了一些成效，但在典型培育方面做的还不够，一些先进典型和经验做法宣传推广力度不够，带动效应发挥不充分。
下面，我就做好明年基层党建工作，再提几点意见：
一要着力深化理论武装，牢牢把握政治方向。政治上的清醒源自理论上的坚定。要坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，持续在学懂弄通做实上下功夫。把理论学习与改造思想、推动工作结合起来，用好“三会一课”、线上线下等各种形式载体，推动理论学习入心入脑，坚决当好“两个确立”的坚定捍卫者、忠实践行者，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是要积极围绕中心大局，深化党建与业务融合。围绕中心、服务大局，是党建工作的出发点和落脚点。我们要坚决破除“就党建抓党建”的思想，坚持把党建工作与业务工作同研究、同部署、同检查，防止党建工作与业务工作割裂开来。各党支部要结合实际，开展形式多样、主题鲜明的“主题党日”活动，积极探索更富特色、更加有效、更有影响的支部品牌。
三是要坚持全面从严治党，抓实党风廉政建设。各党支部书记要切实扛起第一责任人责任，认真贯彻落实并带头遵守党章党规党纪，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严。要坚持严管和厚爱相结合，开展警示教育活动，加强对重点岗位、重点人员的监督提醒，不断增强党员干部廉洁意识，筑牢廉洁防线，要健全正向激励机制，加强党内激励关怀帮扶，促进党员发挥好先锋模范作用。
此次会议到此结束，请各党支部书记会后按照此次述职查摆出的问题，制定整改措施，切实抓好整改落实！

