各位领导、同志们：
按照**党委的整体部署，今天下午，我们召开**党支部2022年度组织生活会。这是党的二十大召开之后的第一次组织生活会，既是严格党内政治生活的一次生动实践，也是检验我们2022年党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用发挥的一次政治体检，更是我们在2023年开年之初振奋精神、凝心聚力，以奋进姿态全面落实**工作会精神，不断推进各项任务落地见效的一次动员会。参加今天会议的有支部全体在家党员共**人，公司党委委员、副总经理***同志普通党员身份参加会议，*名党员因公出、休假等原因请假。**党委组织部**同志今天列席我们的会议进行指导，欢迎**同志的到来。
为开好这次组织生活会，会前，**支部委员会按照**党委《关于召开2022年度基层党支部组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求，扎实做好各项会前准备工作。主要有以下几个方面：
一是规范梳理会议流程。在反复深入学习上级文件和相关制度规定的基础上，对会前学习、谈心谈话、征求意见、查摆问题等四个环节进行细化深化，梳理出15个关键点，编制了谈心谈话提纲、查摆问题清单和个人发言模板，便于支部党员依照不同标准落实工作要求，在流程的衔接度、工作的扎实度上打好了基础。
二是扎实开展培训辅导。在会前学习的过程中，除按要求学习了党的二十大报告、二十大新修订党章和习近平总书记在二十届一中全会上的重要讲话精神，还结合对照查摆的几个方面要求，对支部党员进行了专题培训，帮助党员将理论知识与岗位实践结合起来，通过一对一研讨交流，辅导党员更好掌握自查问题的方式方法。
三是有效强化谈话效果。对党支部委员之间、党支部委员和党员之间及党员之间的谈心谈话，分别明确了不同的谈心谈话要点。为避免不敢说、不愿说的问题出现，采取独立对接、封闭保密的谈话方式；为避免简单说、敷衍说的问题出现，对谈话人员、谈话地点、谈话时长及交换意见情况进行了全面登记，建立了谈心谈话台账。
四是建立审核监督机制。党支部委员会对照检查情况，从准备之初两次征求支部党员对文稿的意见，主动接受监督；党支部委员个人查摆问题情况，由党支部书记直接审核把关；党员个人查摆问题情况，由党支部委员负责审核把关。总体上形成了查摆问题审核监督的管理闭环，有力保障了查摆问题质量。
通过上述准备工作，前后历经半个多月的时间，我们全面达到了召开组织生活会的各项条件，经**党委批准，召开今天的2022年度组织生活会。
今天的会议一共有六项议程，首先，由党支部**委员***通报2021年党史学习教育专题组织生活会问题整改情况。
…………………………………………
下面进行第二项议程，由我代表党支部委员会汇报2022年工作开展情况，并作对照检查。
…………………………………………
下面进行第三项议程，对支部一年来的工作进行评议。请***同志发放测评表，一会儿在民主评议党员结束后统一收取。
…………………………………………
好，下面进行第四项议程，全体党员开展批评与自我批评。下面，由***同志发言：
…………………………………………
请同志们对***同志进行批评：
…………………………………………
请***表态：
…………………………………………
（以此类推，包括上级领导在内的支部全体党员都发言）
下面，进行第五项议程，民主评议党员。请各位同志填写《**党支部2022年度民主评议党员测评票》，填好后和刚才对支部的测评表一并投入投票箱内。
…………………………………………
下面，进行第六项议程，请**党委组织部***同志对我们支部今天召开的组织生活会和民主评议党员情况进行点评，大家欢迎。
…………………………………………
感谢**同志的点评，既客观中肯，又精准深入，点评中的肯定意见是我们接下来鼓足干劲儿的动力，而意见建议则是我们有效提升组织生活质量的法宝，特别是**同志谈到了党委在2023年大抓基层的导向和几个重要抓手，为我们谋划2023年支部工作指明了方向。在我们准备组织生活会的过程中，**同志多次指导帮助，不厌其烦地为我们解答疑难、提供思路，我代表**支部再次表示诚挚的感谢。
**党支部2022年度组织生活会和民主评议党员的全部议程，截至现在已经进行完毕了。今天，公司党委委员、副总经理***同志以普通党员身份参加会议，刚刚和我们一起进行了批评和自我批评，*总实事求是、敢于揭短亮丑的作风给我们各位党委做了表率，值得我们对标学习、不断进步。下面，请*总作指示。
…………………………………………
感谢*总对我们支部各项业务，以及对全体党员提出的希望和要求，我刚才全部做了记录，会后将全部整理出来，组织大家学习研讨。*总的讲话传递了**党委对广大党员成长成才的重视，听后让人倍感振奋；同时也将党委领导班子民主生活会和近期几次中心组学习的成果，既介绍了内涵，也说明了转化运用的方法，应该说，这是我们2023年的第一堂课，必将引领我们扎实工作、奋勇前进。
下一步，我们将根据**和**党委2023年的各项部署要求，按照“*****”的工作思路，以提升组织力为重点，增强党支部政治功能和组织功能，为更好完成年度目标任务做出新的更大贡献。
会议到此结束，散会！

