关于“1号议案”办理情况的调研报告

在市九届人大一次会议上，**等**位代表提出了《围绕企业发展中的痛点堵点难点，切实优化提升营商环境的议案》《议1号》。经市九届人大常委会主任会议第1次会议研究，交经济工委研究督办。为落实好主任会议的交办意见，经济工委及时建立督办工作机制，进行常态化督办：梳理形成1号议案处理意见报告和涉及*个类别、**条事项的交办清单开展清单式督办；明确要求定期反馈办理进展情况，进行全流程督办。深入践行全过程人民民主理念，把“1号议案”督办与“2号文件”落实相结合，先后开展面向政府部门、园区负责同志、市场主体和代表群众等不同层面的走访调研、交流座谈。在**人大网站和微信等平台发布公告，通过人大网坛等渠道广泛征求社会各界关于营商环境和“1号议案”办理工作的意见建议。
一、“1号议案”办理情况
市政府高度重视“1号议案”办理工作，认真贯彻落实中央和省委、市委关于优化提升营商环境各项部署要求，围绕议案所提的重点难点堵点，全力攻坚、靶向施策，“1号议案”及交办清单事项得到较好落实企业的获得感和满意度得到增强，代表对议案办理工作表示满意。
1.组织推动较为有力。按照“全市一盘棋”的工作思路，市发改委会同各协办单位，专门组建工作专班，共同研究做好“1号议案”答复工作。根据市人大常委会《关于转请办理围绕企业发展中的痛点堵点难点，切实忧化提升营商环境的议案的函》有关要求，按季度向人大报告办理进展情况。
2.重点改革有序推进。一是推进“拿地即开工”常态化。截至2022年底，我市共生成重大工业项目“四证同发”“五证同发”**个。二是优化审图工作机制。推进审图结果区域互认，扩大“自审承诺制”实施范围再造施工图审查流程，精简报审材料，落实“进一家机构、审一次图纸、出一个结论”全流程联审联办要求。三是深化区域评估应用。出台《2022年度**市开发区区域评估行动方案》，并将区域评估目标任务纳入2022年开发园区高质量发展综合评价指标体系。四是规范执法监管行为。探索推行包容审慎监管，先后出台《**市市场监管领域轻微违法行为不予实施强制措施的指导意见》《关于实施包容审慎监管促进市场主体发展的指导意见》等。
3.服务水平持续提升。一是改进行政审批服务。在全省率先出台市级行政许可事项清单，持续推进县级政务服务清单标准化管理。二是持续优化金融服务。出台《2022年优化提升金融领域营商环境行动方案》量化全年目标任务。推进**市综合金融服务平台建设，成立**征信服务有限公司。三是推动惠企政策落实。加快“惠政策”和“易申报”系统建设，实现惠企政策精准化推送和项目“无纸化”申报。
二、存在的主要问题和短板
1.政策落实有待加强。政策落地难、手续繁琐的问题依然存在，信息不对称现象还有待破解。有企业反映相比大企业，中小企业获取政策渠道较为单一：有的政策缺少实施细则，增加了企业掌挥信息和享受政策的难度；政策分散，相互衔接不够充分，尚未形成政策合力。受财政下行压力影响，有些专项资金兑付时间较长。
2.审批效率有待优化。审图机构建设还需加快审查标准有待规范，初审和一轮复审通过率还有提升空间。有企业提出，审图环节涉及的地方标准公开程度不够，区域评估推进不够均衡，成果应用还需加强。少数园区对推进工作重视不够，部分评估事项推进较为缓慢。
3.执法监管有待改进。一些部门对“双随机、公开”监管工作缺乏主动性，对跨部门联合“双随机”监管配合不够。企业无意轻微违法违规行为“豁免清单”机制还不完善，“沙盒监管”“触发式监管”等新型监管模式仍处于探索阶段。
4.服务效能有待提高。政务服务“一窗通办”“－网通办”还存在放权协同配套、信息互联共享不够通畅等现象。帮办代办工作还需加强，基层人员流动大，业务能力和专业素质有待提升。
三、有关建议
营商环境没有最好，只有更好。市政府及相关部门要持续深化“1号议案”办理，对标先进地区和一流标准，把优化营商环境作为推动高质量发展的“关键一招”，更大力度激发市场主体活力和社会创造力，为稳经济、稳发展增添“新动能”、提供“硬支撑”
1.持续提高审图效率。一是加快推进审图机构设置。**、**两地要加快审图机构建设进度，并尽快报批。江都要力争建成二类审图机构。根据地方需求探索在邢江、广陵设立分支机构。二是进一步推行施工图“自审承诺制”。强化制度建设，对标先进地区做法，扩大免予施工图审查的项目范围。三是提高服务质量。按照法律法规规范审查事项，严格审查受理要件，简化地方标准，扩大“容缺受理”范围，进一步推进区域成果互认，不断提高一轮复审通过率。
2.纵深推进区域评估。各地各部门要进一步提高思想站位，增强做好这项工作的责任感、使命感。市商务局要更好发挥牵头部门责任，对照行动方案，对进展缓慢事项加强督查推动，强化沟通协调，提高园区积极性，提升事项完成率。市文广旅局、气象局等部门要创新工作方式，加强向上对接，主动担当作为，扩大事项覆盖面。
3.不断深化“放管服”改革。一是持续深化“－窗通办”“一网通办”和“一件事”改革。进一步整合政务服务事项前端受理功能，完善跨部门协同办理机制，加快政务信息资源互联互通。推进市域政务服务标准化建设，推进同一事项市域无差别受理、同标准办证。提升涉审中介服务质效，加强涉审中介服务收费行为监管。二是加强帮代办服务体系建设。加快构建覆盖市县乡村四级帮代办服务体系，制定帮代办服务事项清单，完善工作保障机制，不断提高帮代办人员专业能力和业务素养。三是常态化推进“拿地即开工”。进一步完善工作机制，巩固已有成果，优化审批流程。加强对县（市、区）的业务指导和跟踪监督，鼓励各地探索符合本区域实际的工作流程和方法扩大“拿地即开工”范围，借鉴浙江等先进地区做法制定一般企业投资项目“拿地即开工”政策。
4.优化提升监管效能。一是深化“双随机、一公开”监管。发挥好联席会议机制，健全部门协同、上下联动、有机衔接的工作机制。二是创新监管方式方法。坚持依法监管、权责一致的原则，加快推进构建以信用为基础的新型监管机制，进一步提高“沙盒监管”“触发式监管”效能。三是规范推进包容审慎监管。严格规范行政执法行为，深入推进行政执法“三项制度”落实好“首违不罚”“轻违不罚”等工作要求。
5.切实推动惠企政笑落地落实。着力构建亲清政商关系，建立服务企业常态长效机制。一是落实好助企纾困政策。精准对接企业需求，推动各项扶持政策直达基层、直接惠及市场主体。财政部门要会同职能部门，尽快梳理兑现各项扶持资金。二是完善政策直达快享机制。推进“惠政策”“易申报”系统建设，推动涉企资金“一平台一表单”管理，实现惠企政策精准推送、便捷申报、快中快享。三是加强金融服务。增加金融供给，提升普惠金融、绿色金融及制造业贷款占比。加快综合金融服务平台建设，常态化开展政企银企对接。防范化解金融风险，打造优良金融生态。
此外，在调研中，部分调研对象围绕营商环境优化提升还提出了一些意见建议，梳理如下：一是从稳经济、稳就业的角度，进一步关心关注小微企业及个体工商户发展。二是重视并发挥好工商联、商会、协会在政企互动、政策传导等方面的桥梁纽带作用。三是提升园区基础设施配套水平，提高项目承载能力。四是慎重出台或开展显著增加项目审批环节和企业成本的政策或创建活动。
