为全面贯彻党的二十大精神，持续推进党建引领基层治理，进一步完善共建共治共享的社会治理制度，根据中共中央、国务院《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》，中组部、中央政法委、民政部、住建部《关于深化城市基层党建引领基层治理的若干措施（试行）》，省委城市基层党建引领基层治理领导小组《关于贯彻落实＜关于深化城市基层党建引领基层治理若干措施（试行）的工作方案》现就进一步加强党建引领、完善网格化管理、推进城乡“治理一张网”建设制定如下实施方案：
一、总体要求
（一）指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，按照中、省、市有关部署和市委要求，进一步加强党建引领网格化管理，以“多网合一”为目标，打破“信息壁垒”，全方位整合综治、民政等各类网格，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，健全共建共治共享的社会治理制度，推动“人在格中走、事在网上办”，切实打通“神经末梢”的堵点、痛点、难点，让“小网格有大作为”，打造人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，为建设高质量**提供坚强保障。
（二）基本原则
坚持领导联系，市级领导班子成员直接联系社区，街道（镇）领导班子成员直接联系网格。坚持干部联网，发挥党员干部示范带头作用，推动干部沉下去、服务提上来。坚持党员联户，发挥党员先锋模范作用，推动党群心连心、手牵手。坚持民情联通，畅通线上线下民情收集渠道，做到“民有所呼，我有所应”。坚持民生联办，以党组织为纽带，以网格化管理为基础，以党员干部为骨干，一线解决群众的操心事、烦心事、揪心事。坚持人员到底，推动党组织向一线覆盖、干部向一线下沉，重点推动社区工作者和基层行政执法力量下沉网格，实现划网、定岗全覆盖。坚持责任到底，将岗位、人员、责任牢牢绑定，确保事事有人管，人人有专责。坚持服务到底，积极引导各类企业、社会组织、志愿者队伍参与网格管理和服务，大力引导新就业群体到社区党群服务中心报到备案，推动社会治理和服务重心向基层下移。
（三）主要目标
从2023年1月起，用1年左右时间，实施“划网定格、派员定岗、服务落地、平战共建、多网联动”五项行动，定区域、定人员、定职责、定任务，完成“多网合一”，健全统一领导、职责明确、顺畅高效、常态化管理和应急管理动态衔接的网格运行机制，实现“全域有网、网中有格、格中定人、人负其责”的网格化管理局面，打造“治理一张网”，打通服务群众“最后一公里”，基层治理水平和群众满意度明显提升。
二、工作任务
（一）实施“划网定格”行动，织密一张全覆盖网格（由市民政局牵头负责，市市场监管局、市住建局、市自然资源局配合，各街道〔镇〕具体落实，2023年2月10日前完成）
按照“治理一张网”的要求，科学划分、优化设置网格管理服务区域，确保覆盖全面、不交叉重叠。网格划分后作为管理服务单元固定下来，网格编码根据省网格编码规则确定。
1.综合网格：在社区，以居民小区（片区）为单元划分一级网格，一般覆盖300-500户常住人口，小区内楼栋（片区内小区）为二级网格，楼栋内单元为三级网格，最低一级网格一般覆盖30户左右常住人口。常住人口在300户以下的小区，按照就近原则，整合若干小区设置一个一级网格；常住人口在300户（含300户）以上的小区单独设置一个一级网格。与居民小区临近且规模较小的企事业单位，可根据实际情况作为二级网格划入同一一级网格。在农村，以村民小组（或巷道）为单元划分一级网格，每30户左右划分为二级网格。村内的学校、商户、工厂等，可根据实际情况作为二级网格划入同一一级网格。
2.专属网格：对街路、经营门店，行政中心、企事业单位，以及较大的商务楼宇、各类园区、商圈市场等区域，单独划分专属网格。在经营门店中，以街路为单元划分一级网格，若干门店为二级网格。在行政中心、企事业单位，以及较大的商务楼宇、各类园区、商圈市场中，以中心（单位）大院、园区、楼宇（市场）为单元划分一级网格，并根据实际情况设置二级网格。
网格优化调整后的意见，经市委城市基层党建引领基层治理工作领导小组办公室审定，并以社区（村）为单位，绘制网格划分组织结构图和平面图。待省网格编码规则确定下发后，统一编订网格编码。同时，市民政局指导，市住建局、市市场监管局、市自然资源局配合，各街道（镇）具体负责，按照“15分钟服务圈”要求科学选址、合理布局，在有条件的一级网格中，根据居民需求设立网格党群服务站。
（二）实施“派员定岗”行动，建设一支专业网格员队伍（市委组织部牵头负责，市委政法委、市民政局、市住建局、市发改局、市城市管理局配合，各街道〔镇〕具体落实，2023年2月20日前完成）
对各部门网格员进一步整合，推动社区工作者、在职党员干部和基层行政执法力量下沉网格，在网格中设置一级网格长、二级网格员和三级网格员，实行层级负责制。
1.一级网格长：在社区，由社区“两委”成员或社区专职工作者担任一级网格长；在农村，由村“两委”成员、村组干部担任一级网格长；在专属网格，由综合管理部门领导（单位办公室主任）、市场监管部门业务骨干担任一级网格长。
其中社区一级网格采取“1＋n＋N”的模式运行。“1”指网格长，提倡党龄满一年的党员网格长兼任网格党支部书记；“n”指民政部门配备至各网格的专职网格员，原则上按每百户1人标准配备；“N”指网格内小区负责人、包联单位党员干部和基层行政执法人员，其中小区负责人从小区党组织、业委会成员和物业公司负责人中择优确定1名或多名，包联单位党员干部由包联单位确定，基层行政执法力量由市委政法委协调确定。除网格长外，居住在本小区的“n”“N”两类人员可兼任二、三级网格员。
2.二级网格员：在社区，由居住在本楼栋的离退休领导干部、在职党员干部、业委会成员或其他志愿者担任二级网格员；在农村，由居住在本区域的农村党员、出租屋房东担任二级网格员；专属网格中，由本单位干部职工、市场监管部门执法人员和门店经营户担任二级网格员。
3.三级网格员：在社区，由居住在本单元的党员干部或其他志愿者担任。
网格员设置以街道（镇）为主按需定岗、统一选聘，由街道（镇）会同社区（村）“两委”或各单位确定，签订年度聘任协议，制发统一证件和胸牌，并建立网格员队伍台账，及时更新、动态调整。派员定岗完成后，在社区以下的网格中，组织部门指导街道（镇）在社区网格中构建“网格（小区）党支部、小区（楼栋）党小组、楼栋（单元）党员中心户”的组织体系。
（三）实施“服务落地”行动，建立一套管用机制（由市委组织部牵头负责，市民政局配合，各街道〔镇〕具体落实，2023年4月20日前完成）
健全推行“党建＋网格”四化管理和“三项制度”，不断完善信息采集、问题发现、分流交办、协同处置、结果反馈、督促指导等闭环机制，提升网格运行效能。
1.建立AB岗制度。在二、三级网格员设置AB岗，2人互为补充、主辅结合。AB岗设置由社区（村）具体负责，建立并及时更新网格人员台账，在网格醒目位置设置公示牌，将AB岗网格员相关信息进行动态公示。同时以一级网格为单位，将B岗网格员、未担任网格员的在职党员、部门包扶力量、退休党员干部、退役军人、新就业群体、各类志愿者及社区医生、公安民警等力量进行统筹，建立应急预备队，及时更新完善台账，酌情启用。
2.建立入户走访制度。网格员实行周例会、月走访、季遍访、年慰问制度，网格长每周主持召开1次工作例会，总结部署近期工作；网格员每月对网格进行基本巡查走来。其中一级网格员每年度应对网格内住户至少遍访一次，二、三级网格员每季度对网格内住户至少遍访一次，及时开展采集基础信息、收集社情民意、开展便民服务、排查安全隐患、化解矛盾纠纷、社会心理服务、政策法规宣传和民生服务等工作。每年对出租屋、生活困难家庭、空巢老人家庭、重点人员、特殊人群等开展慰问走访。
3.建立年度考核制度。网格员实行平时考核与年度考核相结合的考核办法，注重平时考核。考核由市网格化管理部门牵头，街道（镇）组织安排，社区（村）具体组织实施。考核通过个人述职、民主测评、实地查看等方式进行，考核结果分为优秀、合格、不合格三个等次，其中优秀等次占比不超过15％，对优秀等次的在职级晋升、社区（村）“两委”换届、“两代表一委员”推选、评优评先等优先考虑；对不合格的，予以解聘、通报，取消该年度各类评优评先资格。组织部门考察党员干部时，要注意听取所在社区（村）党组织的意见。
（四）实施“平战共建”行动，形成一套平战结合运转架构（市委组织部牵头负责，市民政局配合，各街道〔镇〕具体落实，2023年4月20日前完成）
网格化管理突出平战结合，针对平时、战时两种情况，网格员担负不同责任、发挥不同作用，形成平时服务、战时应战、无缝切换的平战结合运转架构。
1.平时服务，正常运转。平时，基层党组织、自治组织等发挥各自职能，重点体现基层自治，主要由一级网格长负责，依托“1＋n＋N”网格，常态化发挥作用。网格员受社区（村）统一指挥开展日常工作，主要充当联络员、引导员、信息员、宣传员、重点人群保障员，负责本级网格内的基础信息采集、社情民意收集、安全隐患排查整治、矛盾纠纷排查化解、社会心理服务、政策法律法规宣传、公共服务代办、数据分析、文明创建、扶弱帮困等服务工作。
2.战时应战，应急处突。战时，把平时力量及时转化充实为战时力量，及时启用应急预备队、建立党员突击队，主要发挥组织员、服务员、保障员作用，负责本级网格内的人员组织管理、政策宣传劝导、逐户巡逻排查、保障物资分发、民意收集上报、卡口轮班值守、区域定期消杀、重点人群关注等工作。建立逐级负责的战时指挥体系，二级网格员受一级网格长指挥，三级网格员受二级网格员指挥，二级网格员受一级网格长指挥，所有网格员受社区（村）统一指挥。街道（镇）作为战时指挥总枢纽，在疫情防控、抢险救灾等急难险重工作中，对责任区内人员管理、组织发动等工作负总责，对责任区内的资源享有优先调度权。
（五）实施“多网联动”行动，打造一个集成智慧平台（由市委宣传部、市大数据中心牵头负责，市委组织部、市委政法委、市委编办、市财政局、市公安局、市发改局、市民政局、市城管局、市文旅局、市交运局、市市场监管局配合，2023年4月20日前完成）
1.建设全市大数据平台，实现“有网可用”。理顺市委网信办和市大数据中心职能，结合智慧化城市建设加快统一规划，建设一体化信息系统和综合指挥平台，推动基层治理数字化智能化，实现有网可用。依托**市网格化管理平台、**“互联网＋党建”云平台、“雪亮工程”等媒介，整合等各类信息平台和数据资源，推动逐步形成集指挥命令、数据查询、分析决策、联动治理于一体的智能化信息管理平台。
2.建立基础数据资源库，实现“有人管网”。由社区（村）、街道（镇）、市逐级完善填报，健全**市网格化管理平台基础数据库，形成完整的网格信息档案，实现“一格一档”，明晰“我服务谁、谁服务我、服务什么”，常态化更新完善数据资源，确保数据准确及时。
3.打造行为数据分析库，实现“有事用网”。依托**“互联网＋党建”云平台“听民声、解民忧”模块，建立“12345”热线与网格化管理、网格员队伍精准对接的快速通道，通过“秒通知”功能，建立“群众点单、平台派单、网格（部门）接单”的多级网格化联动处办平台，一网受理、闭环处置，推进线上快速响应、线下快速办理。
4.强化数据互通共享机制，实现“有源共享”。梳理已有各类平台的数据资源目录，对接共享“12345”热线等信息化平台案件数据，建设网格化管理平台，逐步与行业案件数据、运行数据互通交换，逐步实现基于统一网格化信息平台的业务协同。对用户较少、使用率不高、运行机制不畅的平台予以整合。
三、工作要求
（一）加强组织领导。成立**市党建引领网格化管理、推进城乡“治理一张网”工作领导小组，由市委副书记**任组长，市委常委、宣传部部长**，市委常委、政法委书记**，市委常委、副市长**，市委常委、组织部部长**，市政府副市长**、**任副组长，相关部门负责同志为成员，负责全市党建引领网格化管理、推进城乡“治理一张网”、建设社会治理共同体工作的牵头统筹、组织协调、督导落实。领导小组下设办公室，办公室设在市委组织部，办公室主任由**同志兼任，主要负责领导小组的日常工作。“五大行动”牵头部门成立专班，抽调专人负责专项行动的组织实施和推动工作。街道（镇）设立网格化服务管理中心，与同级综治中心一体运行，负责组织实施本辖区内网格化服务管理相关工作，统一承接多个上级机构安排的网格化管理工作任务，实现领导方式的“一对多”。
（二）强化工作保障。财政部门要建立城乡网格化管理经费保障机制，将网格化管理运行经费和网格员的补贴、培训、奖励等费用纳入市级财政预算，整合政法、民政等相关补助统筹使用，组织部门从党费给予适度奖励。组织、民政部门要制定网格员工作考核细则和奖惩办法，及时表彰、奖励工作突出的优秀网格员，建立起以鼓励激励为主的网格员待遇机制，引导广大网格员为群众提供更优质的网格服务。各职能部门要会同街道（镇）对网格员进行培训，使网格员具备从事相关工作的基本知识和业务技能，同时按照“权随责走、费随事转”的原则，将工作权限和工作经费下沉到网格，确保权责对等、事财匹配。
（三）加大宣传力度。在**政府网、**微媒、**党建网和**先锋等开设专栏，开展全方位宣传。启动阶段，重点宣传党建引领城乡网格化管理的有关安排要求和政策规定，努力提高全社会对开展该项工作的重要性、必要性的认识；推动阶段，重点宣传工作进展情况和实际成效，调动广大党员干部群众参与的积极性、主动性；常态阶段，重点挖掘工作中的好经验好做法，形成典型经验并大力推广，发挥示范引领作用，推动面上工作向好向优。同时要加强执纪问责，对网格化管理工作落实不力、造成不良影响的职能部门、党员干部，按照管理权限，由纪委监委、组织部门启动追责程序，严肃问责。

