关于严格规范公正文明执法的调研报告

习近平总书记在党的二十大报告中指出，“全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安”。基层公安机关身处执法一线，必须牢牢严格把握规范公正文明的执法要求，坚决维护好、保障好广大人民群众的合法权益，让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。针对近年来**公安执法办案存在有案不立、压案不查、执法不严等顽瘴痼疾问题，为深刻汲取过去的惨痛教训，牢固树立“执法工作是公安工作生命线”的理念，进一步把“事后追责问责”变成“事前全程监督管理”，有效解决执法工作中的突出问题，积极构建“全员大抓法制”的工作格局。我们对当前执法工作进行了认真分析研究，提出了一些思路和打算，力求进一步提升**公安工作法治化水平和执法公信力。
一、执法工作现状及成效
（一）执法思维观念进一步改变。成立了由局长任组长，其余党委委员任副组长，执法办案部门主要领导为成员的法制工作领导小组，加强法制工作的组织领导，健全法制工作责任体系，制定《**县公安局执法管理委员会集体议案规则》《**县公安局执法质量考核评议细则》等制度机制18个，规范法制员队伍建设、民警法制教育培训、执法监督管理等系列工作，组织开展“政法大讲堂”“二十大讲堂”“学法用法示范单位创建”“法制员比武”“高级执法资格考试”“队伍教育整顿”等活动**余次，民警队伍证据意识、程序意识、规则意识等法治思维观念进一步提升。
（二）执法能力水平进一步提升。近年来成功侦办了“**”、“**”案件等一批大要案件，成功化解了**等一批疑难信访积案。今年**月办理的刑事案件中，无检察机关增捕情形，无追诉情况，没有因证据不足和无犯罪事实而起诉的案件，起诉案件质量大幅提升。受理行政案件**余件，没有行政复议被撤销变更，没有行政败诉和国家赔偿案件。市局**支队前三季度个案考评中，7件个案被评为优秀案件，没有不合格案件，民警在县政法委、依法治县办组织的“**”活动中荣获二等奖。
（三）执法突出问题进一步整治。常态化开展有警不处、有案不立、压案不查、执法不公、执法不严等突出问题，推动执法制度化、规范化建设。特别是队伍教育整顿期间，民警个人自查问题**个，其中有案不立**件**人，压案不查**件**人，执法不严**起，倒查涉黑涉恶案卷**卷、交叉评查“五类”重点案件**件，智能化数据排查警情**余条，清查未结涉法涉诉案件**件，批评教育处理**人，诫勉警示谈话**人，党纪政务处分**人。2022年，发出执法监督周通报**期、月通报**期、季通报*期、纠正违法通知书**期，全力纠正整改了执法办案中的各类问题。
（四）执法硬件建设进一步改善。按照公安部要求，先期投资**万余元对**个派出所执法办案区进行了升级改造，完善功能配套，确保紧贴实战，实现了全程闭合、单项循环、便捷高效管理，有效防范了执法安全责任事故的发生。今年又投资**万余元建成了集执法办案、合成作战、智能监督、案件管理、服务便利为一体的执法办案管理中心，面积达到**余平方米，涵盖了**等功能区，完善工作制度机制，配齐落实了*，专门负责执法办案管理中心“一站式”执法办案服务工作。
二、存在的问题和原因
（一）执法为民思想不牢的问题不同程度存在。少数民警没有牢固树立“以人民为中心”、“执法工作是公安工作生命线”的理念，遇群众报警时警惕性不高、敏锐性不强，处理方式简单化，造成工作被动。2019年，**镇发生一起两兄弟打架事件，派出所值班民警接警后认为是家庭兄弟纠纷，没有到现场处警，没有开展勘验现场，更没有及时调查取证，致使证据缺失。案件被定性为故意伤害案件后，无法追究犯罪嫌疑人刑事责任，造成被侵害人多次上访，直至党的二十大前夕才化解处置。
（二）顽瘴痼疾治理不彻底问题不同程度存在。少数民警有案不立、压案不查、不执行制度规定、不严格依法办事等影响着执法办案成效。2013年至2020年期间，县城“**”楼盘建设中发生的系列案事件，**派出所对**等涉嫌妨害公务案，涉嫌寻衅滋事、故意毁坏财物案，杨**被殴打案等案件立案查办时，未严格执行受立案管理规定及刑事、行政案件办案程序规定，存在有案不立、压案不查等情况，造成当事人梁某某长期上访，对公安机关声誉产生不良影响。
（三）执法监督不到位的问题不同程度存在。虽然县局党委在健全完善执法制度、实施执法质量考评、推进执法问题整改等方面推出多项举措，但党委成员、法制部门和执法办案部门的领导和民警对执法办案活动全流程、全要素、全环节的动态跟踪监督存在薄弱环节和管理漏洞，对相关执法问题的责任追究处理存在偏轻偏弱，“**”的格局没有有效形成，以致一些问题仍然存在。
（四）执法保障不到位的问题不同程度存在。公安法制部门是推动执法规范化建设的具体推动者和实施者，自身的服务保障能力影响着执法办案效果。县局法制部门在做好疑难执法问题攻坚、专案法律审核、执法制度供给、敏感疑难案件会商、典型案例阐释、常见警情处置、执法监督管理、执法风险研判等方面主动作为还不够，缺乏一些有效管用的措施和办法，积极为中心工作提供精准高效的法治服务保障还存在一些不足。
（五）执法素质不高的问题不同程度存在。少数民警存在执法方式简单，执法尺度、力度、温度把控不好引发网络舆情和涉法涉诉上访等问题；一些民警违反程序办案，存在调查措施、侦查措施、强制措施使用不规范的问题；少数民警取证不合法、缺关联性、无证明力等问题；少数民警存在制作笔录不规范、调查取证不认真、案件质量把关不严等问题，提升民警队伍执法能力素质还需持续用力、久久为功。
三、下一步思路及打算
（一）强化法治教育培训，提升民警执法素养。针对近年来**公安在执法办案中暴露出的突出问题，始终把执法教育培训作为法治工作的头等大事，在局党委年初工作安排部署中统筹谋划和推行实施。一是突出“法治理念教育”，打牢执法根基。党委会决定2023年为**公安“执法能力素质提升年”，坚持把深入学习**法治思想、法治思维观念、法治治理方式、深化法治改革、推进执法规范化建设等内容作为教育培训的重中之重，在打牢为民执法的思想根基上下功夫，确保执法既有力度又有温度，实现打击犯罪同保障人权、追求效率同实现公正、执法目的同执法形式有机统一，积极回应人民群众对法治公安建设的新要求新期待。二是突出“党委主责主抓”，强化统筹引领。在局党委班子层面开展会前学法和理论研讨，年均10次以上，局领导带头学法、用法、尊法、守法，压实党委班子成员法制工作责任，坚持用法治思维和法治方式处理打击犯罪、维护稳定、治理社会的各类问题，定期与不定期研究解决执法工作中的重大问题，充分发挥局党委把方向、管大局、保落实的重要作用，始终把依法治县重大决策部署转化为法治公安建设的生动实践。三是突出“能力素质提升”，狠抓教育培训。以刑侦、经侦、禁毒、治安、交警、派出所等一线执法办案部门为重点，采取“请进来、走出去”的办法，组织开展4次以上的集中培训，邀请法官、检察官、律师、法学专家等授课，结合执法办案实际，解决执法疑难、敏感问题。组织民警旁听重大、疑难、复杂案件庭审，开展交流讨论。利用周末、下班时间开办法制夜校，每月组织民警开展1次学法教育培训，讲解新的法律法规知识，剖析“问题案件”。每半年组织一次执法办案业务考试，逗硬奖惩。
（二）完善执法制度建设，健全执法责任体系。健全完善各类制度机制，压实“全员大抓法制”的责任，进一步完备执法责任体系，规范执法权力运行。一要补短补漏，利于操作。去年县局制定了《**县公安局受案立案工作规范（试行）》《**县公安局取保候审工作暂行规定》等制度，但实际执行中存在一些不足和漏洞。今年将根据各部门执法情况，从接处警、立案、调查取证，到采取强制措施、决定并执行等环节进行细化完善。二要规矩规范，有章可循。根据各个警种、各个岗位公安民警执法的实际情况，制订岗位职责、执法标准和工作规程，让每一项执法活动都严格规范公正文明，让每个民警都能够找准自身定位，知道应该干什么、怎么干。同时健全各警种执法规范，以公安执法指南的形式，将各级公安机关制定的执法工作规范、执法指导意见、典型案例分析等予以固化，定期编辑发布，指导基层公安执法工作。三是知责明责，狠抓落实。分层级进一步明确县局党委、法制部门、执法单位、办案民警的执法责任，建立执法权力清单、责任清单、监督清单、问责清单，切实加强法制工作的组织领导，健全执法保障体系，推进法制员队伍建设，建立形成完备的责任链条，确保每一个执法活动有人抓、有人管，形成“人人抓法制”的良好执法氛围，最大限度推进执法规范化、标准化和责任化建设。
（三）用好执法办案管理中心，提升执法质量。建立“县局党委统筹统揽，执法办案管理中心牵动牵引，基层案管室支点支撑”的三级执法联动管理体系，构建齐抓共管工作格局，对执法办案活动进行全流程、全要素、全环节监督管理。一是建机制，探索运行。学习借鉴先进区县的经验做法，健全完善配套管理制度和运行机制。初步出台了《执法办案管理中心使用管理规定》《执法办案管理中心工作人员值班、巡察制度》《突发事件应急处置预案》等*个制度机制，力求通过对运行情况的分析、研判和评估，进一步找准薄弱环节和漏洞，及时进行修订、完善和改进。二是强保障，正常运行。加大执法办案管理中心人力、物力和科技装备投入，坚持专业人做专业事，法制大队全员进驻办公，按流程定岗、按岗位定人、按人员定责，配备落实了*名民警、**名辅警专职人员，实行四班两运转勤务模式，全年24小时运转，承担日常值守、信息采集、安全检查、财物保管、毒品检测、看管送押等辅助办案职能，为警种部门即时提供办案场所和保障服务。三是规范管，安全运行。明确了执法办案管理中心操作流程，从嫌疑人入区登记、人像采集等到出区体检送押，实现“流水线”闭环作业。通过各类终端和监控平台对办案区内办案民警、办案过程、办案场所全流程、无死角、实时的进行监督管理。同时明确执法办案管理中心由法制大队管理，日常监督管理由执法办案管理中心工作人员负责。设施设备、技术和后勤饮食分别由情指中心、刑警大队技术室和警务保障室负责管理。
（四）加大案件办理质量审核监督，强化过程管理。加强和创新执法监督管理手段，着力构建系统严密、运行高效的执法监督管理体系，实现事前全程监督管理。一是优中选优，做强“监督岗”。配齐配强案件管理中心、案件管理室民警，县局案件管理中心配备*名以上专职民警，派出所案件管理室配备*名以上专职民警，在业务熟悉、责任心强、敢于逗硬的民警中选派，并进行年度考核评比，对不适合的及时进行轮岗交流。二是全程盯控，严把“监督关”。完善个案监督和执法巡查制度，落实日巡查、周通报、月考评、季考核监督机制，实行受立案归口管理，对巡查中发现的问题及时进行登记、通报、提醒、整改和回访，对存在问题较大、逾期不整改、造成影响的依纪依规处理，防止监督走过场，流于形式。三是严格审核，提升“监督质量”。常态化开展和加强法制审核人员的学习、培训、交流，提高个人业务综合素质能力，提升案件审核能力，同时制定审核程序，压实审核责任，落实实质性审核措施，切实把牢案件审核“质量关”，不断提升监督、审核和管理效能。
（五）完善执法质量考评体系，强化结果运用。严格落实执法责任制，实行办案质量终身负责制和错案责任倒查问责制，健全以执法考评为主要内容的绩效考评体系，完善执法办案评价指标体系和考评机制。一是完善考核评议细则。修订完善《**县公安局行政案件（刑事案件）办案积分制管理办法（试行）》，进一步细化明确考核等次、评分标准、情况通报、问题整改、追责问责、结果运用等相关规定，确保案件考核评议体系更加严格、更加科学、更加健全。二是开展案件大评查。每半年组织警力对全部案件进行一次大评查，法制部门及时通报评查发现的问题，开展“大剖析、大整改、大提升”活动，进一步加强对执法办案的工作指导，让办案民警知道“错在哪里，对在哪里，今后怎么办”。三是深化考评结果运用。将考评结果与执法办案部门先进集体评选、部门工作经费、目标绩效分等挂钩，与民警个人评优评先、职级晋升、干部任用、年度考核、目标绩效奖等挂钩，逗硬进行奖惩，使民警不仅要关注办案数量，更要关注办案质量，不断推动执法规范化建设的升级发展。
