关于市区城镇污水处理提质增效情况的调研报告

一、市区城镇污水处理提质增效稳步推进
近年来，我市深入贯彻习近平生态文明思想，认真落实国家、省市委关于打好污染防治攻坚战和推进长江经济带高质量发展决策部署，积极开展城镇污水提质增效精准攻坚“333”行动，围绕“三消除”“三整治”“三集中”，加快补齐设施短板，完善城镇污水收集处理系统。目前，市区共有城市污水处理厂*座，处理能力**万吨/日，基本建成汤汪、六坪、北山污水处理厂之间连通管道。强化污泥处理设施建设，污泥已全部实现无害化处置、资源化利用。深入推进污水处理提质增效攻坚行动，基本消除建成区污水空白区和直排口，持续深化污染源头管控。开展污水处理提质增效达标区建设，2022年市区共有*个达标区建设任务，目前均已进场施工
二、当前存在的问题
1、提质增效工作推进不够平衡。“333”专项行动开展以来，各地各部门以达标区建设为抓手，全力推进城镇污水治理各项任务有效落实，但受疫情、财政压力、体制机制调整等多方面因素的影响，污水提质增效年度工作推进不够平衡，**区、**区2021年达标区建设工作尚未完成。部分达标区建设碎片化，未系统研究达标区存在问题，管网底数不够清晰，整改问题清单不够明确，不能科学推进达标区建设。部分地区和部门对公建、对企事业单位排查改造力度不够，应由相关部门牵头的雨污分流改造与管理工作等提质增效重点任务，未能按计划落实到位。
2、污水管网建管不够到位。乡镇污水处理“重厂轻网”问题仍然存在，污水处理厂运行负荷不足，进水浓度低。**区、**区部分乡镇污水处理厂运行负荷不足**%，进水COD浓度低于100mg/L。市区城中村城乡结合部管网因历史欠账原因缺失较多，污水收集率有待提升。北山污水处理厂在其收水范围内的方巷、杨寿、公道等乡镇配套管网建设较为滞后。污水管网属于隐蔽工程，有群众反映，部分监理单位履职不到位.管控不规范、验收不严格，一些新开发区域的新建管网存在一定质量缺陷。
3、雨污分流不够彻底。一是合流制管网仍然存在老城区大部分为雨污合流排水体制，主城区合流制的管网建成长度约***公里，占主城区排水管网总长度的*%。乡镇主要以合流制和分流制并存为主。二是雨污管网存在错接、混接。市区排水体制采取分流制后，雨污合流现象得到一定改善，但雨污管网错接混接情况局部存在，雨季大量雨水混排进入污水处理厂，加重污水处理系统运行负荷，同时还导致进水污染物浓度低，影响设施正常运行。同时，居民楼阳台洗衣机等接入雨水管道的情况比较普遍，造成污水经雨水管网直排外环境。三是老旧城区改造难度大。合流制区域主要集中在老旧城区，道路空间狭窄、地下管线错综复杂，具体实施过程中存在统筹协调难、改造施工难、资金筹措难等问题。
4、工业废水处理不够完善。当前，市区工业污水经初步处理后主要是接入市政管网内，经污水处理厂处理后排放。工业污水接入市政管网，挤占生活污水运输空间，降低了污水进厂浓度。同时，部分企业超标排放的尾水进入污水处理厂后，部分污染物不能得到有效处理，最终直接排入河，且由于处理工艺原因，还会对污水处理设施运行造成影响。根据省政府污水处理有关规定，要求我市逐步推进工业废水与生活污水“分类收集、分质处理”，到2025年实现应分尽分目前，由于资金等因素，该项工作进展缓慢。
三、几点建议
1、全力推进城镇污水处理提质增效。一要坚持规划引领。要尽快编制完善优化城镇排水与污水处理专项规划，坚持城镇污水处理设施建设与国土空间总体规划相衔接、与环境改善要求相适应，统筹协调城市建设与区域污水收集处理能力，科学布局市区城镇污水处理设施，确保污水处理设施效益得到充分发挥。二要压实工作职责。市提质增效领导小组要充分发挥统筹协调作用，定期召开联席会议，协调工作推进各地、各部门要高度重视，提高思想认识，加强组织领导，明确工作职责，扎实推进城镇污水处理提质增效。三要加快达标区建设。针对污水处理提质增效达标区建设进展慢、系统性不够等问题，要统筹考虑河道水系考核断面、污水泵站服务范围等因素，坚持系统谋划、水岸联动、综合治理，强化黑臭水体和流域水环境协同治理，科学划定达标区范围。加快项目建设进度不折不扣完成年度达标区建设任务。
2、强力补齐城镇污水处理设施短板。一要推进污水管网建设。全面排查污水管网状况、错接混接点等基本情况，摸清管网底数。制定城镇污水管网建设和改造计划，积极推进新建污水管网建设和老旧管网改造、破损管网修复，加快补齐城中村、老旧城区和城乡结合部污水管网短板。加强新建管网和现状管网连接监管，严把工程质量关，杜绝问题增量。二要强化雨污分流改造。制定管网混接错接改造、雨污分流改造计划，积极推进管网改造工作。三要提高管网管护水平。完善污水管网检测评估制度，定期对管道的结构性及功能性进行检测评估，健全完善管网问题发现和处置等机制，加强管网维护队伍的技能培训，提高管网维护管理水平
3、大力提升城镇污水处理管理效能。一要推进规范化建管。健全完善行业监管、属地管理、企业运维的排水系统投资建设运行体系，按照统一规划、统一建设、统一监管、统一养护的“四统一”原则，深入推进市区污水处理设施规范化建设与管理，提高污水收集处理效能。二要严格排水管理。严格实施排水许可管理制度，压实企业主体责任，加强重点企业、重点行业等向城镇排水设施排放污水的监督检查，严厉打击违规排水行为。加快推进工业污水集中处理设施建设，强化冶金、电镀、印染等工业企业废水治理，逐步实现工业废水与生活污水分类收集、分质处理。加强对居民小区污水排放监管，做到进入市政管网应接尽接。三要提高信息化水平。完善市政排水管网地理信息系统，开展市政管网定期排查检测，实施动态更新，实现管网管理信息化、账册化。利用互联网、大数据等现代信息技术，不断提升管网水量、水质、运行状况在线监管水平。
4、健全完善城镇污水处理保障体制。一要完善考评机制。要健全完善污水处理提质增效工作推进机制，强化业务指导，严格督查考核，对工作推进不力、项目进度滞后的，要及时通报，挂牌督办，推动整改加快制定污水处理提质增效工作考核办法，细化考核要求，并将考核结果纳入高质量发展指标体系。二要强化资金支持。污水处理提质增效项目建设资金需求量大，要积极拓展资金渠道，争取上级补助资金，统筹安排相关专项资金，支持和推进市区城镇污水处理提质增效工作。三要引导公众参与。借助各类媒体平台，畅通宣传渠道，加强信息公开，鼓励公众监督举报私搭乱接、偷排漏排等违法行为。
