2022年，在市委、市政府的坚强领导下，**深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，坚决落实党要管党、从严治党主体责任，紧紧围绕中心工作，严肃党内政治生活，深化作风建设，抓好各项工作任务落实，不断推进党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展，为推进**高质量发展提供坚强的政治和纪律保障。现将工作情况报告如下：
一、2022年度党风廉政建设责任制落实情况
（一）加强组织领导，扛牢政治责任。一是压实主体责任。党工委负责人始终坚持“两手抓，两手硬”的方针，全面落实党工委主体责任，对重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调，督促党工委委员落实“一岗双责”，要求对分管领域的党风廉政建设切实负起领导责任，逐级传导压力。二是细化责任清单。认真贯彻中央《关于实行党风廉政建设责任制的规定》和《关于深化落实党风廉政建设党委主体责任的暂行规定》，从传导责任、研究部署、教育提醒等方面进一步细化、量化党风廉政建设工作主体责任事项，健全完善全链条、闭环式责任落实体系。三是深入研究部署。把党风廉政建设摆在年度工作的重要位置，年内两次在党工委会上专题研究党风廉政建设工作，听取关于党风廉政建设情况的汇报，部署具体任务。
（二）筑牢思想防线，坚定政治方向。一是深入推进学习教育常态化。严格落实党工委理论中心组学习制度，围绕党的二十大精神等专题共开展中心组学习11次、专题研讨4次，形成研讨材料14篇。党工委书记专题宣讲党的二十大精神，引导广大党员干部更加深入领会、准确把握党的二十大精神。二是坚守政治纪律和政治规矩。组织全体党员干部专题学习习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编、《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》等相关内容，突出守纪律讲规矩的重要意义。9月，**作廉政党课，营造旗帜鲜明讲政治、从严从紧抓纪律的浓厚氛围。严格落实廉政谈话制度，2022年累计开展廉政谈话6人次。三是突出抓好警示教育。组织前往**参观廉政教育基地，集中观看警示教育专题片《永远在路上》，常态化通报上级关于违反中央八项规定精神典型问题案例，深刻汲取严重违纪违法案件教训，严守廉洁底线。
（三）坚持党业融合，开创发展新局。一是创新开拓党业融合新局。坚持“一支部一品牌”，深化实施“**”党建工作模式，党建工作再创佳绩。二是对焦主业统筹推进落实。坚决落实上级决策部署，将全面从严治党与产业发展、园区建设等业务工作一同谋划部署，把正方向、对表看齐，全市**再上新台阶。
（四）聚焦标本兼治，持续正风肃纪。一是强化党内监督。党工委坚持“问题早发现、小病早提醒”，及时关注党员干部思想、工作状态，对思想有波动、工作有情绪的，及时沟通思想、交换意见，对履职不到位，有“四风”问题苗头的党员干部，小过即问、小错即纠，不断开展批评与自我批评，促进干部时刻绷紧弦。积极主动配合纪检监察组开展工作，主动接受监督，研究“三重一大”事项时均邀请纪检监察组派员出席，严格执行各项报批程序。本年度无干部职工违法违纪事件。二是规范权力运行。坚持民主集中制原则，严格执行“三重一大”集体决策、“五个不分管”和“一把手”末尾表态等制度。对权力运行流程、涉钱涉物涉项目等关键岗位进行全面排查，进一步梳理权力清单和廉政风险点5个，完善廉政风险防控措施，防患于未然。严格执行政府服务采购招投标制度，规范采购程序。
二、存在问题
一是主体责任落实不够到位，体现在督促指导全面落实党风廉政建设责任制落实方面仍以工作部署为主，推动力度不足。二是创新力度有待提升，开展廉政教育的方式方法还不够新颖，活动载体还不够丰富。
三、2023年度落实党风廉政建设责任制工作计划
2023年，党工委将认真贯彻落实全面从严治党的各项要求，旗帜鲜明讲政治，把党风廉政建设摆在更加突出的位置，为实现**新突破提供坚强保障。一是创新载体形式，强化学习教育。充分认识落实党风廉政建设责任制的重要意义，创新廉政教育形式，围绕“以学知廉、以观思廉、以案讲廉、以感促廉、以行保廉”的模式，广泛运用中心组学习、支部学习、学习强国等载体，学习党纪党规和法律法规，做到入脑入心。二是落实主体责任，规范权力运行。加强对权力运行的制约监督，坚持以制度管人管事管钱，严格执行政府服务采购招投标制度，切实将权力关在制度笼子里。三是严格执纪监督，转变工作作风。坚持以上率下贯彻落实中央八项规定精神，发挥领导干部示范带头作用，坚决反对特权思想和特权现象、抵制享乐主义和奢靡之风、克服形式主义和官僚主义。严肃干部纪律作风建设，配合纪检监察组开展各类专项检查，及时对党员干部进行有效的提醒、监督、教育和帮助，做到警钟长鸣，防患于未然。

