分管部长在组织工作2023年度务虚会上的发言

各位领导、同志们；
结合学习贯彻党的二十大精神和省委、**委全会精神，我谈几点看法和体会。
一要坚持系统推进组织工作。组织部门所有的工作都要围绕贯彻组织路线来开展，组织路线它不是一个方面，它是整个全面，为什么说增强组织工作的系统性，因为组织工作是一个体系，包括四大块，如果仅仅从某一个方面来思考和谋划是肯定不够的，所以把贯彻落实组织路线、增强组织工作的系统性作为我们当前和今后思考问题、谋划工作的观点。对于今年来说，特别是要抓好抓实党内重要法规条例的贯彻工作，贯彻落实组织路线、增强组织工作的系统性，是我们一项重要的工作任务，不管我们是谋划好“十四五”规划各方面的工作，还是谋划好今年的工作，我们都要把贯彻落实组织路线贯彻始终。
二要突出组织建设工作重点。农村基层组织建设要系统谋划，不能单打独斗，不能就文件落实文件，特别是***，怎么干是**来干，我们希望**干出经验，*级推广经验。各**在农村基层组织建设中要有主见、有实践、有创新、有创造，把生动的实践总结成为能解决问题的具体措施，希望各**组织部长认真思考。***要把班子日常管理纳入重要的议事日程，不要只是年度考核走形式、走过程，首先是政治方向的问题，第二是履职尽责的问题，各部门的职责清单、任务清单，以后对各级组织部门领导班子的考核由组织部门来统筹，组织部门把考核抓在手上，就是要把领导班子的建设抓在手上，不能一选了之、一任了之，要加强日常管理、日常监管。
三要加强干部队伍素质提升。组织工作的各项重点任务都需要干部来干，组织工作就是围绕“人”开展的工作，要把干部教育培训作为党员培训的任务，要作为一种工作需要。要把干部用好、用活，要制定政策激励干部，要给干部压力，要考核干部，要引导干部按照要求干好工作，这才是组织工作中的工作重心。怎么凝聚人，怎么激励人，怎么用好人，怎么管好人，让人的作用充分发挥，这就是干部队伍素质的提升要求，让干部队伍活跃起来，要让干部看到希望，让干部有盼头，让干部跟着组织干，给干部干事提供平台。组织部门要把干部队伍素质的提升抓在手上，怎么管好、用好干部，是组织部门应尽的责任，要分到每个行业，要分解到每个专业，要分解到每个部门，统筹思考选人的标准、识人的办法、用人的导向、激励人的措施。此外，着重强调一点，我们要着力让干部活起来，让干部有灵魂、有思想，只有这样干部工作才能做得好，包括对村干部也是一样，村干部是主体，他们是主人翁，要让村干部找到主体，不要把村里面当作下级指挥、当作工具使唤，尊重干部主体地位，希望大家在工作中认真思考。
四要推动组织工作创新发展。高质量发展是我们新时代的新要求、指挥棒、风向标，立足新阶段、新理念、新格局，都要围绕工作创新，不要认为组织工作、干部工作都是一层不变的，各级组工干部要适应新的发展要求，在希望我们在创新上，要立足实际，特别是**级组织部门，创新空间在**不在**一级，**一级只是指导工作、把握原则、把握底线，怎么干、怎么才能干好、怎么才能解决问题，是**具体在做，大家要切实发挥好主管能动性。同时，要充分认识到组织工作不能因循守旧，既不能违反政策规定，更不能因循守旧，要把解决问题作为开展组织工作的根本要求，创造性要从多个方面来谋划，大家从四个方面研究工作的创造性，一是党建引领基层治理体系，二是人才工作机制体制，三是考核评价机制体制，四是服务方式的的创新。
五要增强组织工作整体质效。我们组织工作的每项重点任务都要列出问题清单，进行分类研判，进行实时评估，制定工作方案，既要围绕省*的安排部署，又要围绕各**实际，解决突出问题，解决当前的主要问题。各位同志要明白，清单管理就是要分清工作轻重缓急，推动工作的开展，不要每年的党建述职，上一年度述职的问题，今年还提、明年还讲是问题，说明组织部门履职不到位。我们要充分认识到组织部门是党委的参谋助手，就比如部分党委（党组）的抓党建素质工作，有的讲了三四年了还是老问题，反观来看，这是不是就是我们组织部们推动工作上出了问题？希望大家要切实突出问题导向，认真细致的各类学习教育、党建评估、巡视巡察、年度考核、班子调研等反映出来的问题，抓好工作落实。我们讲求时效性，就是要突出主要矛盾，次要矛盾，上级关注的事项，领导点出的问题，必须要改、马上改，要认真去整改，切切实实以高质量的组织工作成效来体现整改成效。
发言完毕，谢谢。
