同志们：
工业化是现代化的必由之路，工业稳，经济才能稳；工业强，经济才能强；工业兴，经济才能兴。工业是实体经济最为重要的组成部分，是我县经济高质量发展的重要基础和支撑，这次会议的主要内容就是要再提高政治站位，再凝聚思想共识，再保持强工业的战略定力，以更大的决心、更大的力度，全力以赴推动全县工业发展方式向内涵集约型转变、产业结构向中高端迈进、增长动力向创新驱动转换、产业价值向高附加值攀升，以工业经济的转型升级，助推县域经济高质量发展。下面，根据会议安排，我讲几点意见。
一是要坚定不移地推进产业转型升级。新发展格局下，谁先下好先手棋，谁就能取得先发优势。我们要把产业作为壮大县域经济的关键支撑，在发展中促转型，在转型中谋发展，产业转型升级不断迈出新步伐，产业发展呈现出全面起势、量质提升的良好态势。当前，我县正围绕“四大战新产业”发展战略，紧抓发展关键期、凝聚奋进谋转型，以高度的历史责任感、转型使命感，紧抓机遇，持续致力于打造战略性新兴产业集群，培育壮大转型发展新动能。要把做实做强做优实体经济作为主攻方向，坚持问题导向，遵循战略性新兴产业的发展规律基本理念，着力培育新增长点，主动适应老城区空间优化、产业转型、功能提升等方面新要求，为推动战略性新兴产业集群化、高端化、智能化发展打下坚实基础。要根据国家产业政策导向，中央资金扶持方向，专项建设基金支持重点，认真谋划战略性新兴产业项目，动态管理项目储备库。根据产业链进行产业招商，引进一批“高大上新”的战新产业项目。要坚持全面思维、系统思维和融合理念，招引项目、拉长链条，实现战略性新兴产业与传统产业融合发展，坚定不移打好推进民营经济高质量发展组合拳，驱动传统产业和新兴产业两驾马车齐头并进，抢搭地缘经济发展快车，持续推进科技创新，打造高质量工业经济发展平台，推动经济发展实现质量变革、效率变革、动力变革。
二是要坚定不移地打造功能完备园区。目前，我们要清晰的看到，在城市的发展空间进行必要的优化和重构是新型产业社区发展的重点，一线城市纷纷开展由产业园区向产业社区转型的建设，开启城市转型、产业发展的进程，着力打造完善公共空间、公共设施配套，形成二三产业融合发展、配套功能完善、环境景观宜人的“产业社区”。现在我县的园区主要是三个板块，即产业投资发展园、高新技术产业园、经济技术合作区，要统一谋划"三园区"建设规模，要有阶段性的成效，产业又要相对集中发展，规模上要考虑土地的使用、土地的现状、征拆的难度等方面，使土地利用效率最大化。要立足于全县经济发展的大格局、立足于横县县情，衔接好总体规划与其它各类规划的关系；要围绕园区高质量发展，全面对标升级，不断完善园区工业平台和基础设施建设以及公共服务配套设施，突出加快推进产业综合体、创新综合体、生活邻里中心、综合服务中心等建设，助推园区经济高质量发展，
三是要坚定不移地精准开展招商引资。要始终传递“大招商、招大商”的强烈信号和鲜明导向，从被动型“坐地招商”向主动型“敲门招商”全面转变，以上率下，主动“走出去”、热情“请进来”，精准发力，释放招商强磁场、孕育投资新商机。按照责任要求，分类明确部门任务和责任。产业招引牵头部门重点是加强产业研究、编制招商图谱、强化产业培训和做好服务帮办；审批和要素保障部门重点是简化审批流程、提高审批效率、强化各类要素保障，不断提升**区营商环境；找准本地产业链发展的关键、薄弱和缺少环节，聚焦行业龙头、核心企业和重点目标，招大引强、招强引优，全力促进产业集聚、项目集中。按照签约项目抓开工、在建项目抓进度、竣工项目抓投产的要求，完善项目调度机制，实行项目分级、分类调度相结合，定期、不定期调度相结合，形象和现场调度相结合，根据项目推进计划，明确责任人员、时间节点，及时研究解决项目落地中的存在问题。要完善招商引资工作机制，进一步促进招商引资工作制度化、规范化，做好项目建设的全过程、全链条管理服务，做好各项保障，为我县招商引资和项目建设创造良好环境。要进一步树牢目标导向，提升工作效能，进一步强化激励措施，严格考核问效，凝聚强大合力。
四是要坚定不移地夯实优化营商环境。优化营商环境是贯彻党的二十大精神的实际行动，是落实习近平总书记重要讲话部署要求，更是我县经济社会高质量发展的现实需要。在服务开放型经济发展中，我们要找准定位，进一步强化亲商安商扶商富商意识，围绕“三园区”建设提供“系列化”诚挚服务：对重大项目实行跟踪服务，坚持重大产业项目审批“绿色通道”制度，特事特办、急事急办、难事快办、限时办结。要持续优化多元保障、融资顺畅的金融环境，开展常态化“政银企”对接，畅通融资渠道，降低融资成本，落实企业上市激励政策，善于用资本市场的力量助力企业发展壮大，蝶变升级。要持续优化遵法守纪、公平正义的法治环境，坚持依法办事，坚持科学精准执法，集中整治任性执法、选择性执法、运动式执法等行为，依法严厉打击危害市场主体和群众权益的违法犯罪行为。要常态化开展“我为群众办实事”实践活动，解决好企业急难愁盼问题，以更大力度利企便民。成立“马上就办”办公室，加强企业问题诉求收集受理、加快问题诉求办理反馈、组织开展专题服务活动，进一步加快投资项目审批进度。要健全“服务员机制”，各级领导干部要挂钩联系重点企业和经济代表人士，为企业发展出谋划策、解决困难，提供更加优质、高效、便利的服务，护航企业发展。
同志们，新时代呼唤新作为，新征程要有新担当。面对新形势、新任务、新机遇、新挑战，我们要加快工业发展，抓好招商引资工作，推进园区建设，以热火朝天、只争朝夕的昂扬斗志，全力跑出工业经济高质量发展加速度，奋力谱写我县高质量发展新篇章！  

