同志们：
今年伊始，我们在这里召开全县一季度招商引资攻坚会，旨在树立“开局就是决战、起跑就要加速”的鲜明导向，没有任何借口可找，没有任何条件可讲，奋力实现一季度开门红。要认真准确把握宏观形势变化和我县发展阶段性特征，把项目建设这盘棋下得更大，把招商引资这把火烧得更旺，把营商环境这池水搅得更活，努力形成重大项目接续不断、新增长点持续涌现的良好态势。下面，就本次会议相关要求，我讲四点意见。
一要有对标先进的雄心，争创发展“新业绩”。我们要对标对表先进地区招商引资经验做法，对重点地区实施基地化、长期化的招商引资，充分发挥招商引资“办好一个带来一片”的集聚辐射效应，针对我县经济发展情况选择科学合理的招商引资方式，从而提高招商引资的工作质量。要认真研究招商引资的规律，提高招商队伍专业化水平，开展精准招商，完善产业配套，促进产业集群发展。要瞄准制造业特别是先进制造业项目开展精准招商，壮大产业规模、提升产业质量。要加强招商趋势研究，统筹好招商引资项目商务洽谈工作，确保项目快速落地见效。当然，我们讲创新招商引资方式方法，绝对不是不能搞花架子、做表面文章，而是要对项目落地率和资金到位率等都提出明确要求，释放唯干唯实的强烈信号。每个项目都要实实在在地去跑、去谈、去引，努力让更多的大项目好项目签约、建成、投产，把招商引资作为考察识别干部的重要战场，以实绩论英雄。
二要有主攻项目的专心，跑出发展“加速度”。我们要以“做行家里手”的高强本领抓招商、攻项目。加强招商队伍建设，弘扬工匠精神，切实做到对产业对项目了然于胸、如数家珍，高质高效推动招商引资。要在引“大”引“新”引“链”引“智”上突破，创新招商方式，增强招商引资成效，主动出击，以园区载体引商，以企业主体带商，突出招商实效，切实抓好项目落地建设，加强意向项目洽谈，加快推进项目建设，加强项目跟踪服务，突破征地难关，大力盘活存量土地。要积极“走出去”开展精准专业化招商，既引进知名大企业大集团，也招引“独角兽”“瞪羚”企业，着力补链、延链、强链，以招商引资的高质量提升产业发展的含金量，聚力打造布局合理、梯次衔接的产业集群。要统筹推进三次产业项目招商，以现代农业产业园区为载体，精准招引示范带动强的企业和项目；服务业要策划包装一批体现新业态、新模式的项目，抓好城市基础设施和公共服务配套，重点打造、改造、提升一批高品质商业街区，不断提升城市形象品位。
三要有狠抓机制的恒心，推进发展“高质量”。当前，各地都把2023年作为经济发展比拼起跑线，我们要看到发展的机遇，下定招商引资的决心，保持招商引资的恒心，真正以招商引资为中心，在关键节点上用心，讲策略、有思路、明需求、列清单，调度一步紧一步，力度一步大一步，围绕项目落地投产紧盯不放，全力以赴确保招商引资工作取得新突破。要深刻认识到，实现我县产业结构优化、资源型产业转型升级，务必抓实工业招商、工业发展，以足够的耐心和定力，以坚韧不拔、持之以恒、久久为功的恒心抓招商引资、抓产业、抓企业。要增强责任感，严把招商引资项目引进关口，既要建立和完善有效的引入服务机制，又要健全招商引资项目退出机制，对招商引资项目实行无绩效退出机制，实现质量招商、择优选商。要充分调动乡镇园区、县直部门共谋发展的积极性，做好招商引资项目落地要素保障。要落实招商引资例会制度，开展互查互看活动，每月对各单位招商线索进展情况、交办项目进展情况、意向项目进展情况、在谈项目进展情况、签约项目进展情况进行跟踪通报，形成“比学赶超”的良好氛围。要严格执行招商引资工作责任追究办法，以考核促服务，以考核推发展，科学分解招商引资目标任务，坚持依规依纪、实事求是，对招商引资优秀的单位给予奖励，对未完成任务的单位给予相应处罚。
四要有一抓到底的决心，打造发展“强支点”。要做到对标对表、只争朝夕，以干事创业、争创一流的状态，闻令而动、雷厉风行，长计划、短安排提高工作效率；认真负责、严谨细致每个项目，用心较真碰硬，做到量化细化、闭环管理，坚持落细落小落初，严格“闭环+监督”机制，进一步推动工作落到实处。要强化产业布局、土地资源、建设规划、业绩考核等方面的纵向统筹，又强化乡镇园区、县直部门之间的横向协调，做到项目推进交叉用力。要形成整体合力，树立“一盘棋”的思想，整体联动、协调配合、各司其职、共同推进。要加强督查调度，严格考核奖惩，按照考核结果，对在招商引资工作中做出突出成绩的单位和个人要加大表彰激励力度。对工作飘浮、完不成任务的，要严格按照程序进行通报约谈。通过激励先进，鞭策后进，真正形成人人争先恐后、不甘落后的良好局面，促进全县招商引资工作不断迈上新台阶。
“今天再晚也是早，明天再早也是晚”。路虽远，行则将至；事虽难，做则必成！全县各级各部门从现在起就要按下“快进键”、跑出加速度，不负春风夏雨，勇于逐日追星，凝聚合力，真抓实干，确保全年招商引资取得新成绩，努力开创全县招商引资工作新局面。  

