国以才立，政以才治，业以才兴。**区深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想，全面落实中央和省委、市委人才工作会议精神，牢固确立人才引领发展的战略地位，人才机制日益健全、人才规模稳步增长、人才结构不断优化、人才环境持续改善、人才效能逐步释放，二十大地正成为各类人才大有可为、大有作为的热土。
一、坚持党管人才，构建人才工作“大格局”
万山磅礴有主峰，千帆竞发需领航。坚持党对人才工作的全面领导，是做好人才工作的根本保证。**区始终把人才作为发展的第一资源，坚定不移推进人才强区战略。
坚持党管人才，区委常委会会议定期研究人才工作，解决重点难点问题，调整成立区委书记任组长的人才工作领导小组，构建党委统一领导、组织部门牵头抓总、职能部门各司其职、密切配合的人才工作格局，形成全区上下齐抓人才的鲜明导向和强大合力。
强化政治引领，深化党委联系服务专家人才制度，区级领导干部带头联系87名专家人才，每位区级领导干部分别联系1名高层次人才、1名引进人才、1名选调生，坚持“三必访”和“四必帮”制度，定期开展走访慰问和联系服务工作，及时帮助解决实际困难和问题，引导专家人才厚植爱国情怀，与党同心同德。成立青年人才团工委，在端午、元旦等节假日，组织单身青年人才开展联谊交友活动，激发青春活力，为优秀青年人才“扎根**、建功**”牵线搭桥，人才归属感不断增强。
讲好人才故事，充分发挥**融媒、**发布等新媒体舆论主阵地作用，积极宣传推介全区人才工作政策和取得的成就。电视、广播全年刊播人才类专题稿件34条，新媒体平台发布稿件326篇，外宣平台推送典型人物报道稿件76条，营造爱才惜才重才敬才浓厚氛围。
二、精准引才育才，打造人才集聚“新高地”
水积而鱼聚，木茂而鸟集。坚持聚天下英才而用之，是做好人才工作的基本要求。**区围绕中心发展大局，拓宽引才视野，大力引进培养经济社会发展所需各类人才。
（一）实施紧缺人才集聚行动。结合全区重点产业布局、重点领域人才需求实际，科学编制引才计划，坚持走出去请进来、线上线下招引并重，赴成都、兰州等地重点高校开展人才引进对接洽谈，通过现场推介招聘、面试签约等方式，先后签约引进教育、卫生、林业等领域急需紧缺人才48名。特别是克服疫情严重影响，创新“线上面试”模式，实现了疫情之下引才不断档。坚持刚性引才不足柔性补的理念，探索开展柔性引才引智，成功引进区外高层次人才7名，填补了我区柔性引才的空白。
（二）实施骨干人才锻造行动。依托“**之光”“**英才”等人才培养计划，遴选11名教育卫生、农业农村青年骨干人才到省市科研单位研修深造。选派125名镇村干部、致富带头人赴**农业大学、**学院等省级人才实训基地参加实用技术培训。深入实施现代农民培育计划，面向家庭农场主、农民专业合作社带头人、种养大户等开展大豆玉米带状复合种植、现代畜牧养殖等新技术示范培训，培育高素质农民246名。持续发挥31个区级名师工作室传帮带作用，通过集中培训、网络研修、送培进校等方式，培养骨干教师282名、学科带头人33名。新成立名医工作室5个，带动培育医学重点学科领域骨干人才，全面提升全区卫生健康学科建设水平、教学科研能力，区财政给予每年10万元经费支持，有效保障人才作用发挥。
（三）实施企业人才赋能行动。服务保障重点企业、重大项目人才需求，选派15名党政人才驻企帮扶，指导企业加强党组织和党员队伍建设，帮助解决建设和生产经营中遇到的困难和问题。搭建企业用工交流平台，举办就业援助月网络招聘、直播带岗等线上线下招聘活动20余场次，提供用工岗位2.6万个，引导8000多名高校毕业生到企业就业。通过校企合作、产学结合、以师带徒等方式，推广开展“订单式”培训，全年累计培训职业技能人才12135名，进一步优化了企业人才队伍结构，缓解了企业人员短缺、人才素质不高的难题。
三、用情用心留才建强乡村振兴“生力军”
农村兴则国家兴。2022年，**区紧紧围绕“乡村振兴”战略实施，在用好留住人才上下功夫，培养造就了一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。
人才政策向乡村倾斜。引导大学生走向基层，投身教育卫生、农业技术、畜牧养殖、乡村旅游等行业领域，招聘特岗教师、农村订单定向医学生和“三支一扶”服务人员155名，选派22名职业医师、11名城市教师下乡支持乡村教育、医疗事业发展，选派22名选调生到村任职，选派100名区级科技特派员、100名村科技助理员开展技术服务，让各类人才在乡村振兴一线实践锻炼、建功立业。
推动人才服务乡村振兴。积极与兰州大学、西北农林科技大学等省内外高校对接联系，特聘32名产业专家进行产业指导、技术示范。组建14个特色产业技术服务专家组深入田间地头、生产一线，开展农业技术推广、新品种培育，全年引进试验小麦新品种34个、大豆新品种15个，示范推广小麦浅埋式滴灌、大豆玉米带状复合种植、应用植保无人机等新技术、新模式、新机具10项，在推动全区特色优势产业提质增效中发挥了示范引领作用。
四、强化服务保障，提升人才发展“软实力”
环境好、生态优，则人才聚、事业兴。坚持营造识才爱才敬才用才的环境，是做好人才工作的社会条件。**区积极营造尊重人才、求贤若渴的社会环境，公正平等、竞争择优的制度环境，待遇适当、保障有力的生活环境，为人才心无旁骛钻研业务创造良好条件，真正让各类人才引得来、留得住。
服务人才没有止境，更没有捷径，持续用心、用情、用力，形成了服务引才的优势、服务育才的生态。围绕全区主导产业、重大项目、中心工作等，制定出台《**区引进急需紧缺人才配套政策实施办法》《**区优化人才发展环境的意见》等9个人才政策文件，健全完善人才引进、培养、评价、激励等方面政策，以“政策红利”激活人才创新动力。着力解决人才关心的住房、子女入学、配偶工作调配等问题，2022年，先后为14名引进人才发放津补贴64.5万元，安排33名人才拎包入住人才公寓，解决94名引进人才子女入学问题，推荐15名高层次人才享受“陇原人才服务卡”政策，全区持卡人才达45名。首次开展领军人才选拔，从全区企事业单位和各类经济组织专业技术人员中初步评选出28名，进一步提升专家人才的获得感、荣誉感，激励他们在全区经济社会发展中展现更大作为、做出更大贡献。
加大对乡村专业技术人才关心关爱力度，形成导向明确、精准科学、规范有序、竞争择优的人才评价机制，激励人才放下包袱、安心工作。落实乡村教师及艰苦边远地区乡村专业技术人才工作20年以上评聘中级职称、工作30年以上评聘高级职称不受岗位结构比例限制政策，评聘中级职称32名、高级职称91名，48名引进人才突破结构比例限制晋升了中级职称。创新农村实用人才评价机制，对涌现出的30名“土专家、田秀才”进行职称评定。实施专业技术人才职称评聘向疫情防控一线人员倾斜措施，为4名表现突出人员评聘了高级职称，切实把组织的关心关爱落到实处、做到心上，多措并举激发各类人才创新活力。
长空九万里，扬帆正当时。新时代的**比以往任何时候都更加渴求人才，也比以往任何时候都更有条件成就人才，平台已搭建，优势正蓄力，激情已点燃，**正以海纳百川的胸怀吸引更多优秀人才在这片干事创业的热土上施展人生抱负、书写精彩华章。

