各位代表：
我受**区第六届人民代表大会常务委员会委托，向大会报告工作，请予审议。也请列席会议的同志提出意见。
过去一年的主要工作
2022年是党的二十大召开之年，也是实施“十四五”规划关键之年。一年来，面对新冠疫情的反复冲击和经济困境压力不断加大的影响，区人大常委会在区委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大、中央和省市委人大工作会议精神，准确把握新时代人大工作新形势、新任务，依法履职行权，主动担当作为，在着力建设“四个机关”的探索实践中不断加强和改进人大工作，为谱写社会主义现代化**新篇章做出了积极贡献。
一、坚定维护政治核心，在打造对党忠诚的“政治机关”中彰显了大局意识
我们始终坚持党的领导、人民当家做主、依法治国有机统一，自觉主动将区委的决策部署贯穿于人大工作全过程，落实到依法履职各方面。一是坚定贯彻区委全面领导的思想自觉。积极维护区委“总揽全局、协调各方”的核心地位，自觉按照区委的战略部署谋划人大工作的基本思路和主攻方向，第一时间向区委请示报告人大工作的重要会议、重要活动和重大事项，及时传达贯彻区委相关会议精神，始终与区委保持同频共振、同向发力。二是坚定执行区委决策部署的行动自觉。按照区委“四个体系”的安排和要求，班子成员相继包保化解34件信访难案，联系17户规上企业，负责推进5个在建项目，对接洽谈5个招商项目。面对10.26突发大规模疫情，班子成员临危受命，迎难而上，不负使命，奋战一线，圆满完成了区委交办的各项任务；全体机关干部服从大局、共克时艰，坚持24小时驻守三个小区40余天；在**街道组织体系瘫痪后，抽调6名机关科级干部紧急驰援，用责任、担当、奉献、拼搏为东城街道组织体系快速搭建、恢复工作运转、完成疫情防控阶段性任务做出了最大努力。三是坚定落实区委人事安排的政治自觉。坚持党管干部和人大依法任免有机统一，严明政治规矩，严肃任免纪律，严格组织程序，全年依法任免国家机关工作人员**名，实现了党委意图与人民意愿高度统一。
二、坚定攻坚克难决心，在打造依法履职的“权力机关”中彰显了使命担当
我们认真履行宪法和法律赋予的监督职权，积极探索完善“五位一体”+问题清单制监督模式，不断深化监督质效。一是聚焦经济发展强化监督。听取审议现代物流产业、优化营商环境、财政、审计和国有资产管理等6个专项报告，建立与政府工作互动机制，专题听取了区政府上半年经济社会发展及重点工作推进情况报告，精准助力政府统筹疫情防控与经济社会发展取得显著成效，并首次组织开展了营商环境满意度测评，测评结果面向社会进行了公开。二是聚焦民生福祉强化监督。对《中华人民共和国残疾人保障法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《中华人民共和国退役军人保障法》《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》等涉及民生领域8部法律法规条例的实施情况进行了执法检查和专题调研，形成审议意见47条，推动区政府及有关部门进行了整改。三是聚焦司法公正强化监督。围绕监察机关整治群众反映强烈突出问题工作情况和区法院民事商事审判和执行工作开展专项调研、检查，发现各类问题10个，提出了具体整改意见并跟踪督办处理；听取审议了区政府关于“七五”普法规划实施情况和“八五”普法规划实施意见的报告，形成决议并交有关部门进行办理。
三、坚定人民至上初心，在打造联系群众的“代表机关”中彰显了职责站位
我们始终秉持尊重代表、依靠代表、服务代表，不断创新和完善工作机制，积极搭建和拓展履职平台，使代表为民履职有了重要保障。一是持续拓宽代表参政议政渠道。深化代表“双联系、双提升、双评议”实施办法，组织代表小组活动30余次，代表关于镇企合作发展订单种植、合理统筹老旧小区改造、垃圾溯源整治等16条意见建议均得到妥善办理，一批民生重点问题得到合理解决。组织开展“代表的一天”活动3次，先后邀请36名各级代表参与疫情防控、交通执勤、小区管理等实践活动，面对面倾听群众呼声，零距离征求群众意见，收集意见建议12条，全部反馈相关部门办理。组织人大代表参加庭审听证15人次，人大司法监督的作用得到进一步显现。二是充分发挥代表服务大局作用。组织动员63名企业界人大代表开展了助力巩固拓展脱贫攻坚成果和助力招商引资“两个专项行动”，投资12万元发展两个扶贫联合体，脱贫户帮扶收入实现了户年增收2000元以上。推动****、****等一些企业代表积极洽谈合作项目，实施扩张战略。引导****、****、****三户企业代表在兴和乡进行土地经营股份制试点，探索农村一二三产融合发展和数字赋能农业的新路径。三是不断加强代表履职保障体系建设。制定印发了《关于加强乡镇人大工作的指导意见》，以有场所、有办公设备、有活动经费等“八有”为目标，全面推进代表之家、代表联络站的规范化建设，代表活动的经常化、标准化、制度化建设迈出了新步伐。
四、坚定塑型铸魂恒心，在打造务实高效的“工作机关”中彰显了生机活力
按照省市区委的统一部署，坚持“学、研、查、创、建”一体推进，深化机关“能力作风建设年”活动，推动机关干部实现了思想、能力、作风、形象四个明显变化。一是着力强化理论武装。围绕党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想、《习近平谈治国理政》第四卷等必读必学内容组织党员干部集中学习交流18次，召开自查自纠剖析会2次，撰写研讨交流文章100余篇，干部队伍的思想观念、理论水平和业务能力有了明显变化。二是着力提升工作质效。精准聚焦区委中心工作和人大重点工作，16名科级干部联系小微企业315户，深入企业451人次，帮助解决问题24个；探索创新“五位一体”+问题清单制监督工作机制，构筑监督“闭环”体系，人大监督工作质效不断提高；深入推进发展全过程人民民主基层实践，全面加强乡镇、街道人大工作，召开乡镇人大工作规范化建设推进会议，加强履职指导，基层人大工作的规范化有了一定改观。三是着力突出民生导向。积极组织开展干部“走流程”活动，深入就业、医疗、司法等窗口进行了“体验式”调研16次，发现具体问题18个，均已向相关部门反馈并提出改进意见；按照“万名党员下基层”和机关干部进社区活动的要求，机关干部捐款物万余元，帮助26户困难群众实现了“微心愿”。四是着力健全制度体系。先后制定完善了常委会议事规则、拟任职人员任前考察和法律知识考试实施细则、常委会组成人员履职考核办法、司法和监察机关依法限制代表人身自由许可暂行办法等4项工作制度，人大工作标准化、制度化、规范化水平再上新台阶。
各位代表！过去的一年，极不平凡、极不寻常。一年来，我们积极进取、真抓实干，各项工作取得了新进展新突破，实现了区第六届人大常委会依法履职的良好开局。这些成绩的取得，得益于党的先进思想理论指引和区委的正确领导，得益于“一府一委两院”的密切配合，得益于全体人大代表的辛勤履职，得益于全区人民和社会各界的大力支持。在此，我代表区六届人大常委会一并表示衷心的感谢！
回首过去，成绩来之不易；继往开来，仍需砥砺奋进。对照中央和省市区委的要求、对照人民群众的期待、对照宪法法律赋予的职责，常委会工作还有一定的差距和不足，主要是：在服务发展大局上，如何做到工作思路梳理得更清、切入点找得更准、结合点选得更紧、关键点抓得更实，还需要认真谋划；在促进民生改善上，如何做到力度更大、办法更多、效果更好、群众更满意，还需要下硬功夫；在发挥代表作用上，如何做到机制更优、路径更宽、形式更活、社会更认可，还需要不断探求完善，我们将务实改进，以求实现人大工作在创新中提升、在规范中发展。
2023年工作安排
2023年是奔向第二个百年奋斗目标的起跑之年，也是建设社会主义现代化新**的关键时期。区人大常委会将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实省市区委的决策部署，切实履行宪法和法律赋予的职责，完整准确贯彻新发展理念，突出经济社会高质量发展主题，深化全过程人民民主探索实践，为推动**全面振兴全方位振兴做出新的更大贡献。
一、在推进经济社会高质量发展中体现担当作为
坚持围绕中心、服务大局、突出重点，以高水平的人大工作助力全区经济社会高质量发展。要积极推动新业态快速发展。围绕推动数字产业与实体经济深度融合，以数字赋能传统产业促进转型升级为重点，听取审议全区数字经济发展情况报告，驱动数字经济取得明显实效。要积极推动物流业转型升级。重点围绕物流园区建设、推进数字物流进程、发展物流总部企业和构建信息、交易、结算三大平台等工作，跟踪审议《**区人大常委会关于全区现代物流产业发展情况调研报告的审议意见》落实情况。要积极推动生态环境持续改善。深入贯彻习近平生态文明思想，持续巩固环境保护工作，围绕全区环境状况和环境保护目标完成情况深入调研，着力解决突出环境问题；聚焦水体污染防治，开展《中华人民共和国水污染防治法》实施情况执法检查。“笔杆儿网www.bgzjy.cn”
二、在推进建设法治**中体现担当作为
坚持以习近平法治思想为指导，自觉把人大工作放在法治建设全局中谋划和推进，为全面建设社会主义现代化新**提供有力法治保障。要进一步促进民事商事审判和执行工作不断优化。重点围绕加强审判环节管理、优化内控举措、合理配置审判资源等工作，听取《**区人大常委会关于**区人民法院民事商事审判和执行工作开展情况专项检查报告的审议意见》落实情况专题报告。要进一步促进检察监督体系和监督能力持续升级。重点围绕刑事、民事、行政、公益诉讼工作开展情况，听取检察机关监督工作专项报告，推动检察监督工作取得新成效。要进一步促进社会治安综合治理工作不断向好。重点围绕“打击、防范、教育、管理、建设、改造”等工作，开展社会治安综合治理工作情况专项检查，推动问题整改，切实提升人民群众的获得感、安全感、幸福感。
三、在推进防风险保安全中体现担当作为
坚持把安全发展理念贯彻落实到人大履职行权的各方面全过程，为全区经济社会平稳发展保驾护航。要推动防范化解政府财政运行风险。聚焦政府债务基本情况和管理现状开展调研，推动政府强化债务管理，实现稳增长与防风险的有效统筹，坚决守住不发生系统性区域性风险底线，专题听取政府债务风险防控情况报告；聚焦国有资产管理体系构建、经营风险内控和运营效益提升等工作，听取审议国有资产管理情况报告。要推动防范化解产业发展风险。聚焦政府产业项目资金使用管理开展监督，推动政府增强风险防范意识和资金绩效意识，切实提高项目资金使用效益；专项听取审计机关产业资金项目审计报告，对审计整改工作进行满意度测评。要推动防范化解社会安全风险。聚焦企业生产安全开展专项检查，着力推动安全生产工作宣传教育、责任体系机制和隐患排查治理等措施发挥实效，防止发生重特大安全事故。
四、在推进提升基层治理能力中体现担当作为
坚持以习近平总书记关于基层治理的重要论述为指导，推动基层治理能力不断提升，为全区经济社会高质量发展提供稳定和谐的社会环境。要着力推动基层治理能力全面提升。听取审议政府推进基层治理体系、提高治理能力水平的专项报告，推动政府不断夯实基层治理基础，激发基层治理活力，将基层治理能力更好转化为治理效能。要着力推动突发公共事件应急处置能力不断增强。围绕《中华人民共和国突发事件应对法》贯彻实施情况开展专项调研，推动政府应急管理体系、联动机制、基础设施逐步优化，最大限度减轻和消除突发公共事件造成的社会危害和损失。要着力推动数字政府、智慧城市建设有序展开。重点围绕“互联网+”应用、大数据、物联网、云计算、数字应用平台建设、智慧产业发展等方面开展加快数字政府和智慧城市建设的调研，推动政府充分释放数字产业发展红利。
五、在推进改善民生福祉中体现担当作为
坚持以人民为中心的发展理念，努力实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。要不断促进就业保障能力。围绕市场主体发展、就业政策实施、重点群体扶植等方面开展就业保障专项调研，切实提高就业能力、质量和收入水平。要不断促进生活保障能力。围绕《城市居民最低生活保障条例》贯彻执行情况开展执法检查，切实推动最低生活保障工作公平公正、精准高效，为困难群众筑牢“生命保障线”。要不断促进基层卫生医疗保障能力。围绕《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》贯彻执行情况开展专项检查，切实推动基层医疗布局结构不断优化、基础设施不断完善、服务能力不断提升，用情用心用力铺好人民群众健康路。
六、在推进实施科教兴区战略中体现担当作为
坚持贯彻科教兴区战略，推进义务教育、科技创新和经济社会一体发展，为**全面振兴全方位振兴提供基础性、战略性支撑。要推进发展人民满意教育。聚焦压实“双减”工作责任、提升课堂教学质量、减轻学生校外培训负担等工作，对区政府和有关部门落实《**区人大常委会关于区政府贯彻落实<关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见>情况调研报告的审议意见》开展跟踪调研，并开展社会满意度测评。要推进创新能力建设。聚焦企业科技创新、市场主体创新、社会治理创新等工作听取政府专项报告，推动政府综合运用政策、投入、金融、环境等多元化的支持方式，激发各领域创新活力与内生动力。要推进高新区转型发展。聚焦激活***高新区发展潜能，改造提升存量企业科技竞争力和园区对外高新企业的吸引力，听取政府推进高新区转型发展专项报告，推动企业规模和效益稳定提升，实现高新区经济高质效发展。“笔杆儿网www.bgzjy.cn”
七、在推进发展全过程人民民主实践中体现担当作为
坚持人大代表主体地位，支持和保障代表依法履职，为发展全过程人民民主贡献智慧和力量。要着力提高代表参政议政水平。积极组织代表履职培训，切实增强代表综合能力素质；密切代表与群众的联系，充分发挥代表桥梁纽带作用；强化代表议案建议办理，全面激发代表履职动力活力。要着力拓展代表参政议政渠道。紧盯区委工作大局，紧扣经济社会发展主线，紧贴民生热点焦点，不断丰富代表工作和代表活动的内容形式，为代表依法行使职权搭建更广阔的平台。要着力加强代表参政议政保障。从会议规范、人事任免、代表工作、经费管理、自身建设等方面全面强化对基层人大工作的指导，推动基层人大工作提质增效。
八、在推进改进自身建设中体现担当作为
坚持把自身建设放在首位，为履行宪法法律赋予的职责筑牢组织根基。要全面加强政治建设。坚持党对人大工作的全面领导，认真贯彻中央和省市委的大政方针，坚决执行区委的各项决策部署，真正做到与党委思想上同心、目标上同向、工作上同步。要全面加强能力建设。围绕党的二十大精神和人大相关的政策理论、法律法规认真组织机关学习，不断提高人大干部队伍的履职能力和工作水平。要全面加强作风建设。坚持开展塑型铸魂工作，努力建设一支政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍。要全面加强廉政建设。永葆“赶考”的清醒，坚定党风廉政建设、反腐败斗争、自我革命永远在路上的思想和行动自觉，时刻关注廉政风险点，堵塞风险漏洞，营造清新、清朗、清明的的政治生态。
各位代表！旗帜指引前进方向，奋斗铸就新的辉煌。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻党的二十大精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省市区委的正确领导下，深刻领悟“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以更加坚定的必胜信念、更加积极的历史主动、更加激扬的奋斗精神，在向着社会主义现代化新**目标勇毅前行的新征程上不断谱写**人大新篇章！

