同志们：
今天，我们召开**区一季度经济运行分析调度会议，主要目的是：贯彻落实**市2023年一季度“开门红”经济运行分析调度会议精神，总结我区1月份以来经济运行情况，分析存在问题，部署下一步经济工作，确保全面完成一季度经济工作目标任务，实现“开门红”。
会议议程有四项：一是经发局**局长通报我区1月份以来经济运行情况并布置下一步经济目标任务；二是有关单位对如何确保完成一季度经济指标任务作个表态发言；三是**副区长讲一下一季度有关财税工作；四是**副区长就我区经济运行工作进行讲话。下面逐项进行。
首先，请**局长通报我区1月份以来经济运行情况并布置下一步经济目标任务。
……
现在，进行第二项议程，请**公司、**镇、财政局、税务局、工信和交通局、规建局、农村工作局、市政市容局、科教文体局、社会事务局、旅发局、园艺场等单位依次作个表态发言，发言时间控制在3分钟以内。
现在，进行第三项议程，请**副区长作讲话。
……
现在，进行第四项议程，请**副区长作讲话。
……
刚才，经发局**局长通报了我区1月份以来经济运行情况并布置了下一步经济目标任务；**公司、**镇以及各有关单位对如何确保完成一季度经济指标任务作了表态发言；**副**副就各自分管工作进行了具体布置；都讲得很好，认真总结了当前**区经济运行的基本情况，分析了存在的困难和问题，提出了下一步工作思路和措施，希望大家认认真真抓好落实。在此基础上，我再强调几点意见：
一、统一思想，提高认识
我们要提高政治站位，全面贯彻落实省委书记在**调研时的讲话精神以及**市2023年一季度“开门红”经济运行分析调度会议精神，自我加压、再鼓干劲，采取更加有力的措施，推动我区一季度经济工作各项决策部署落到实处。我们面对国内、区内、市内严峻的经济形势，一定要统一思想，要有担当意识、责任意识、使命意识；要有开拓精神、改革精神、迎难而上精神，面对困难不消极、不气馁、不退缩，积极主动，克难攻坚，奋发进取，全力破解制约我区经济发展的瓶颈，全力推进经济工作，确保实现一季度“开门红”。
二、把握关键，重点突破
我们要全力以赴抓项目，千方百计扩大投资，把握机遇抓招商引资，推动产业聚集发展，突出重点抓要素保障，加快项目落地投产，确保实现一季度“开门红”。
（一）狠抓重点项目建设不放松，千方百计扩大投资。投资作为当前稳增长、促转型、惠民生的关键，不仅需要保持一定的增长速度，更重要的是突出有效性。我们要围绕已制定的《全年高质量发展项目责任一览表》，进一步落实10个工作组的攻坚任务，任务到人，责任到人，着力推进重点项目建设。
（二）强化措施抓好招商引资，促进重点项目落地。我们要高度重视精准招商工作，切实把精准招商引资作为稳增长、调结构、促转型的抓手。要坚定不移推进产业链招商、园区招商、专业招商，实现招商引资由‘粗放式’向‘精挑细选’转变。在瞄准重点产业上，围绕高新技术产业、战略性新兴产业、现代服务业的发展，研究制定有针对性的政策和措施，加大招商推介力度，补齐我区的短板。
（三）突出抓好主导产业，推动产业聚集发展。牢牢把握高质量发展根本要求，围绕“强龙头、补链条、聚集群”，培育“工业树”、打造“产业林”，做大做强工业规模和质量。加快以“**电气”、“**曲轴”、“**机械”为主体的机械制造产业集群，以“**啤酒”、“**食品”、“**居”等为主体的食品加工产业集群，以“**彩印”、“**印刷”、“**彩印”等为主体的印刷包装产业集群的三大产业集群健康发展。
三、解放思想、转变作风
我们要转变工作作风，优化营商环境，解放思想再出发，切实转变工作作风，深化改革，全力加快重点项目建设，推动经济稳步发展。
（一）切实转变工作作风，从严从实推动各项工作落到实处。一分部署九分落实，各单位要切实把经济工作责任扛起来，按照分工和职责，一项一项抓好落实。一是强化责任意识抓落实。没有强烈的责任意识，再小的工作也落实不好。要完成今年一季度经济各项目标任务，领导干部都要明确自己的担当责任，做到“在其位谋其政”，带着责任抓落实，推动各项工作落实到位。二是强化创新意识抓落实。今年的经济形势很严峻，完成一季度各项工作困难很多，压力很大。我们必须解放思想、开拓创新，创造性地开展工作，着力解决经济发展中遇到的各种瓶颈问题，促进项目落地，促进经济发展。三是强化执行意识抓落实。要树立执行高于一切的理念，继续弘扬**区优良工作作风，发扬求真务实的精神，进一步增强推动工作落实的执行力。从一个个项目抓起，一件件实事干起，切实把决策落实在一线，把问题解决在一线，把业绩创造在一线。
（二）进一步优化营商环境，促进项目迅速落地开花结果。一是降低企业成本。当前，企业运营和经济发展都受到高成本的制约，受各方面成本不断上升的影响，导致企业产品价格竞争力下降，企业利润下降、甚至出现亏损状况。我们要迅速开展降低企业成本行动，帮助企业正税清费，规范涉企收费，降低企业财务成本、用电成本、人工成本、物流成本、制度性交易成本，为企业松绑、解扣，促进企业持续健康发展。二是解决企业实际困难。要认真落实减轻企业负担各项政策，坚决反对以各种名义干扰企业运行，坚决杜绝吃拿卡要等不正之风。三是优化企业营商环境。要更加注重提高审批效率，全面实行“一个窗口”受理，推进网上审批，推行受理单制度，实行办理时限承诺制，进一步压缩审批时限，探索改进跨部门审批等工作，为企业创造良好营商环境。
四、加强统计工作，助力经济发展
我们要加强对统计工作的组织领导，进一步加强统计工作助力经济发展工作，抓好全国经济普查工作。2023年实现GDP的全国统一核算、全国与地区的能耗数据基本衔接和固定资产统计双轨运行。统计制度、体系改革之后对数据产生的影响直接关系到我们对未来经济发展着力点、对经济形势的判断。要认真研究实施这一制度对我区的统计指标、统计体系、方法产生的影响，看哪些指标可能增长，哪些可能下降，未雨绸缪，主动适应，跟上改革步伐，加强和上级统计部门的汇报和沟通，客观地反映我区经济运行的实际状况，助力经济发展。
同志们，做好经济各项工作，责任重大、任务艰巨。我们要紧紧围绕一季度经济发展目标，抓住重点领域，突破薄弱环节，敢于担当、鼓足干劲、奋力作为，确保实现一季度“开门红”，为实现全年工作目标打下坚实的基础。
今天的会议就开到这里，散会。

