2023年**县政务服务工作的总体要求是：全面贯彻党的二十大精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，聚焦国家、自治区、**市深化“放管服”改革、优化营商环境工作部署，深入推进“放管服”改革、政务服务改革、行政审批制度改革等各项工作，在打造“审批最简、流程最优、效率最高、服务最好”的政务服务环境上迈出新步伐、取得新突破，持续擦亮“至简审批服务至善”党建品牌。
一、加快推进政务服务标准化规范化便利化建设
1.严格落实行政许可事项清单管理制度。依据国家、自治区、**市层面制定的行政许可事项实施规范，进一步细化完善**县行政许可事项实施规范。完成本级行政许可事项子项、办理项拆分和办事指南编制公布，理顺事项办理层级，并同步对应调整**政务服务网（**站）对外公开有关事项内容，坚决防止清单之外违法实施行政许可。动态调整投资建设项目、涉企经营许可、证照分离等事项清单，保持各类清单的一致性。
2.开展行政许可案卷交叉互评。组建工作专班，抽查高频审批事项行政许可案卷，通过“以评促改”“以评促优”，规范行政许可行为。坚持“四级四同”理念，依托**政务服务网，规范事项调整流程，实现数据同源、动态更新和联动管理。
3.持续深化“四减一优”。持续巩固“四减一优”工作成果，持续推动政务服务事项减环节、减材料、减时限、减跑动、优服务，并动态更新至**政务服务网。推动减少企业制度性交易成本，进一步降低市场准入门槛，推动“一证（照）通办”“零材料”落实落地，将办理时限压缩至75％以上。
4.配合**市持续深化“全市通办”。基于**市综合窗口受理平台“全市通办”线上服务专区，线下设置“全市通办”综合窗口，实现“一窗受理、综合服务”。对与自然人相关的事项，积极探索不受行政区划、户籍身份及常住地限制的办事规则，推进办事结果就地立等可取。
5.推进“跨省通办”。持续拓展“跨省通办”事项覆盖范围，配合自治区推动更多事项“省内通办”，优化工作流程，挖掘高频“跨省通办”事项落地的典型经验做法。积极主动对接签署“跨省通办”协议县区，采取线上线下同步推进的形式开展通办业务，在医保、社保、公安等高频事项之外，重点推动企业开办、不动产档案资料查询等事项“能办、可办、常办”。
6.深化“一件事一次办”改革。梳理“一件事一次办”事项清单，精简材料、优化流程。积极协调未进驻政务大厅的“一件事一次办”事项牵头部门（单位）进驻政务大厅，构建全生命周期“一件事一次办”集成服务，最大限度方便企业群众“一站式”办理。配合**市做好系统培训，着力提升各部门（单位）应用系统办理“一件事一次办”事项的能力，提升办事效率，推进数据共享和业务协同。
7.协同推进“告知承诺”“证照分离”改革。紧盯政务服务便利化目标，以群众企业常办的高频事项为关键，持续细化“告知承诺”“证照分离”业务规则、工作流程，扩大告知承诺、证照分离改革的覆盖面和办理频次。细化改革举措，动态调整更新事项清单和办事指南，进一步巩固改革成果，在更大范围和更多行业推动照后减证并证和简化审批。
二、逐步提升政务服务一体化服务能力
8.完善“一站式”政务服务大厅功能。做好市监局划转事项承接工作，主动对接，理顺承接关系。强化窗口工作人员业务能力，积极学习划转事项办理流程，审批条件、环节流程及材料规范，确保划转后的审批工作更加高效有序。加速推进“综合窗口”改革，梳理发布“一窗综办”事项清单。合理设置无差别或分领域综合办事窗口，统一提供咨询、引导。升级“一门”“一窗”式政务服务，细化政务服务接件标准，优化综合受理流程，实行“一窗受理、集成服务”。健全专家会诊台、“办不成事”专窗、优秀企业绿色通道、帮代办等工作机制。规划整合现有场地，搭建自行车棚，在政务大厅院内安装自动充电桩。
9.深化“一网通办”总门户。配合自治区、**市推进各级各类专网审批系统接入政务服务事项综合窗口受理平台，持续加大综合窗口受理平台在县乡村三级范围内的部署应用。全面梳理全县各部门在审批过程中签发的证照、证明、批复等，持续推进存量证照批量入库，增量证照实时入库。落实政务服务“好差评”全覆盖，做好差评整改情况随机回访，以评促改、务求实效。持续推动高频便民服务事项“自助办”“就近办”“跨省通办”，85％政务服务事项“一网通办”，60％事项“全程网办、全程掌办”。
10.提升“一网通办”能力。加强电子证照归集，推进高频电子证照在企业、社会组织、个人等持证主体之间的场景应用。推广“免证办”服务，通过直接取消证照材料或数据共享、在线核验等方式，推动实现政府部门核发的材料一律免于提交，能够提供电子证照的一律免于提交实体证照。全面推广使用**市“一网通办”综合服务平台，将事项覆盖率提升至60％以上。
11.持续抓好“四项制度”“四项指标”落实落地。依托政务服务综合效能监管平台的统计分析功能，强化超期办件、“好差评”、“一业一证”、“电子证照”入库率和“告知承诺”应用等数据分析，通过量化的数据分析，精准分析、科学判断政务服务工作短板。持续开展红旗窗口和“服务星”（服务星、创新星、宣传星、学习星）及“党员先锋岗”评选活动，有效推进“首问负责、一次性告知、限时办结、延时服务”等四项制度，全面提升政务服务四项指标。对存在的执行效果差，措施落实不力等短板弱项问题，明确工作目标，明确整改时效，持续压实部门责任，狠抓落实推进指标提升。
12.深化“互联网＋政务服务”建设。立足于打造精简、高效、智能、便捷的自助服务，在政务大厅科学布设智慧政务服务站，引进自助终端机及新型智能化设备，为企业群众提供项目申请、事项办理、信息查询等全方位的政务服务，实现由“5×8小时”向“7×24小时”迭代升级，提升大厅智能化水平。
13.深化政务服务免费邮寄服务。在**县政务大厅第一批60项邮寄证照（批复）清单的基础上，创新政务服务模式，进一步拓展政务服务免费邮寄范围，推动更多政务服务事项免费邮寄。积极探索“线上申办＋线下邮寄”一站式便民服务模式，推动政务服务免费邮寄和“一件事一次办”“跨省通办”等多项改革任务相结合，打造政务服务升级版，让政务服务更便捷。
14.复制推广政务服务改革典型经验。复制推广自治区各地各部门政务服务改革做法、创新举措、亮点经验，不断提升企业群众满意度。同时，收集**县政务服务改革的好经验、好做法、好案例，提炼形成更多可供复制推广借鉴的改革举措，加大宣传，推广改革亮点，更好发挥标杆引领、示范带动作用。择机前往先进地区学习考察政务服务创新试点改革举措，将领先地区典型经验和先进做法与**县政务服务工作相结合，探索更多首创做法、特色亮点。
三、全力构建基层政务服务体系新样板
15.持续推进政务服务“就近办”。在依法做好**镇下沉的食品经营许可、公共场所卫生许可等4大项24小项高频行政许可事项审批工作的基础上，进一步将高频行政许可事项下沉范围扩大至闽宁镇。持续推进基层政务服务高频事项试点工作，以点带面实现更多事项村（社区）办理，逐步实现“一站式”服务不出村（社区）工作目标。梳理一批可下沉至**工业园区帮办代的审批事项，配合园区做好事项下沉与承接工作，推动“园区的事园内办”。
16.加大基层政务服务督查指导。完善科室包抓基层政务服务工作机制，分析短板弱项，拓宽工作思路，围绕重点改革任务有的放矢强化指导督导工作。强化基层政务服务场所标准化建设及工作人员业务能力与综合素质，着力提升乡镇（街道）、村（社区）两级基层便民服务中心（代办点）政务服务水平，推动基于互联网、自助终端、移动终端的政务服务入口全面向基层延伸，切实增强基层政务服务能力。着力打造乡镇（街道）、村（社区）基层便民服务示范点，充分发挥典型示范带动作用。
17.升级基层电子化智能化设备。为各乡镇（街道）民生服务中心、村（社区）民生服务代办点配备自助终端机、高拍仪等电子化智能化设备，提升基层政务服务智能化水平。包抓科室每月对设备进行排查和升级，协助处理设备运行过程中出现的问题，确保电子设备能够正常使用。

