县委书记在县委财经委2023年第一次工作推进会议上的发言

同志们:
刚刚过去的2022年是党的二十大召开之年，也是我县稳步健行走好我县高质量发展特色之路的关键之年。这一年，我们紧抓产业发展和项目建设，牢固树立“一盘棋”思想，积极抢抓新一轮国家政策“机遇期”和“窗口期”，找准着力点，选好突破口，紧盯目标任务、招商引资、项目服务、节点督查不放松，着力补短板、强弱项，推动我县产业发展实现宽领域、多方位、全链条深度快速进步，确保全县产业发展再上新台阶。此次县委财经委推进会议的召开，旨在如何在危机中育新机、于变局中开新局？明确发展思路，在思路上再创新，措施上再落实，精确瞄准市场需求，持续推动传统产业转型升级、特色产业提质增效、优势产业延链补链，努力实现能多做贡献的，要力争贡献更多；难免下降的，要力争降得更少；能加快推进的，要力争干得更快；能做好的，要力争做得更好。下面，根据会议安排，我讲几点意见：
一是要在奋力追赶、谋求跨越上顽强拼搏。习近平总书记强调，中国式现代化是前无古人的开创性事业，需要我们探索创新。我们要始终坚持发展是第一要务这个主题，奋力推进**县经济社会高质量发展。一要抓好政策落地。加强经济运行调度，综合运用扩大有效投资、积极拉动消费、落实高质量发展政策60条等措施稳住经济大盘。二是抓紧项目建设。强化“以亩均论英雄”理念，坚持建库推动，稳定优化项目存量，加快项目增量快速转化。建立重大项目前期论证、过程督办、协调服务等相关制度，明确协调保障、推进服务、督查考核和责任追究等内容，实现项目工作制度化、规范化、常态化，形成“权责清晰、管理科学、配合有力、协调高效”的项目推进工作新格局。三是抓牢产业发展。准绘制产业链图谱,形成产业链龙头骨干企业、主要配套企业、关键产品技术攻关、重点产业区域布局等清单,瞄准行业领军企业吸引投资,精准招引一批“填空型”企业、“补充型”项目,夯实招引补链、金融活链、科技强链。四是抓实为企服务。聚焦重点领域、重点行业、重点企业，完善分层分类包联市场主体工作机制，靠前服务、精准服务、挂图服务，常态化对接帮扶，差异化因企施策，做到有困难随时掌握、有问题及时解决。
二是要在融合发展、多措并举上持续发力。当前我县金融工作正面临难得的发展机遇和条件，我们要充分认识做好金融工作的重大意义，准确把握经济金融形势，增强发展的信心，抢抓发展的机遇，努力形成金融与实体经济合作共赢的良好局面。以服务实体经济为核心。要激励引导银行机构加大信贷投放，2023年计划新增信贷投放**亿元；要完善县域金融服务体系，继续对接引进新的金融机构入驻，同时将中小企业融资担保公司注册资本增至**亿元左右，增强地方担保机构担保能力；要是稳妥扩大续贷过桥资金、政银担、政保贷等财政金融合作产品规模，确保完成各项目标任务。深化农村金融改革。要不断完善小额信贷流程，做好存量贷款管理和新增贷款发放工作；不断提高小额信贷的政策知晓率，同时密切关注带动群众发展的企业动态，管控贷款风险。深入推进农村金融改革，完善农村承包土地经营权抵押贷款、农业小额贷款保证保险工作，引导金融资源支农支小，加快农村金融基础设施建设进程。建设多层次资本市场继续推动优质企业加快上市，加强后备资源摸排和培育，加快培育一支有实力、多层次、可持续的上市企业后备梯队，建立拟上市企业后备资源库，全年力争入库企业不少于**家。要引导和集聚更多金融资源投向“三农”领域，支持乡村振兴多层次、多样化金融需求，助推农业农村经济健康发展。
三是要在心系群众、改善民生上不遗余力。我们要要从群众角度出发，坚持问需于民、问计于民，更加精准对接群众需求，用心用情解决人民群众的“急难愁盼”。要把切入点放在“调查研究”上。要大兴为民服务务实之风，多到基层一线去，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中有数。要营造环境、创造条件，鼓励基层干部群众讲真话、讲实话、讲心里话。特别是城市老旧小区整治、校舍维修改造、农村危房改造、农村公路畅通工程、棚户区改造项目、集镇改造提升工程等项目要加快推进，对发现的问题，要分析原因、找准症结，有针对性地研究解决，真正使民生工程惠及更广泛群众。要把落脚点放在“真抓实干”上。始终围绕中心、服务大局，坚持以人民为中心的发展思想，聚焦群众所思所盼，下大力气解难事、做好事、办实事，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。树立群众观点，全心全意为人民服务，解决好服务群众“最后一公里”问题。要结合“修路、改水、通电、护林、兴文、办学、办医、调结构”和“治脏、治乱、治差”为主要内容的工作，实现村容村貌整洁模式，着力改善农村生产、生活条件，加强农村和谐社会建设，切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。要把着眼点放在“锐意进取”上。始终把握“时、度、效”，正视存在的问题，着力补短板、强弱项、扬优势、夯基础，坚定信心，扎实工作，更新观念，把握重点，推动经济快速发展，要多深入一线基础和项目现场，严把工程质量关、安全关，完善细节、精益求精，严要求推进项目建设，不断提升城市精细化管理水平，不断满足群众高品质生活、城市高质量发展需求。
四是要在解放思想、锐意进取上大胆探索。企业是经济发展最为活跃的要素支体，要为企业和企业家提供最优服务、创造最优环境，拓展企业主导的产学研深度融合新范式，支持龙头企业牵头组建创新联合体和共性技术平台。持续优化创新生态。加强对企业的挂钩服务，切实帮助企业突破发展瓶颈，推动企业做大做优做强；引导企业与合作社、家庭农场、种养大户建立稳定的合作关系，依托区域特色产业，围绕生产经营特点，因地制宜组建农业产业化联合体，建立完善利益联结机制，实现合作共赢。不断彰显创新刚性。要制定出台“腾笼换鸟”的政策支持文件，明确腾换企业在土地、环保、税收等方面的扶持政策，不断提升服务水平，全面盘查闲置、低效利用土地及厂房，以现有土地、厂房、设施设备产权出让、出租、入股等方式，腾换低端、低效项目，坚持“腾笼”与“换鸟”并重，持续提升园区亩均产出和税收贡献率，推动我县工业经济高质量发展。加速释放创新动能。“笼子”腾出来，还要引进、培育“吃得少、产蛋多、飞得远”的“好鸟”“生态鸟”。要在培育高新技术企业上强化服务，抓好科技型中小企业培育，优先支持入库企业办理贷款业务等。在加快创新平台建设上全力以赴，推动科技孵化器和众创空间建设，形成“科技支撑、平台保障。在探索科技服务平台上争取突破，探索建立科技资源、事务代理、信息咨询、担保等服务平台，为我县科技企业提供良好服务或投资环境。
同志们，2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年，做好开局经济社会发展工作，事关开门红、全年胜，全县各级各部门要坚持问题导向、目标导向和结果导向，抓住重点、抓好落实，结合实际、结合职责，列出工作清单、闭环链条推进，以实实在在工作量为全年经济运行向稳向好打下坚实基础。  
 
