同志们：
去年8月至12月，县委根据省委、市委巡视巡察上下联动工作有关要求，部署开展了十七届县委第二轮巡察工作，完成了对县教科局、县文旅投公司等20个县直部门（单位）、县属国有企业党组织的巡察工作。今天，我们召开专题会议，主要任务是听取十七届县委第二轮巡察总体工作情况汇报，安排部署巡察意见反馈和问题线索处置工作。
今天的会议共有两项议程。
第一项，请县纪委常委、县委巡察办主任**同志汇报十七届县委第二轮巡察总体工作情况；
…………
请大家发表意见；
…………
刚才，我们听了十七届县委第二轮巡察情况总体汇报，大家对巡察发现的问题和线索进行了认真讨论、提出了很好的意见建议，县委巡察办和各巡察组要认真学习借鉴、充分吸纳运用。从汇报的情况看，各巡察组始终坚持政治巡察定位，紧盯“三个聚焦”，围绕被巡察党组织职能职责，结合被巡察对象特点和规律，开展精准监督检查，发现了一批有价值的倾向性问题和问题线索。一是在聚焦贯彻落实党的路线方针政策和党中央重大决策部署以及省委、市委、县委工作要求方面，还存在对习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神学习不深入；“第一议题”制度落实不严格，个别领导班子成员和党员干部研讨材料相互抄袭、网上下载甚至不撰写等问题；个别党组织对意识形态工作的重要性认识不足，落实意识形态工作责任制有差距；个别党组织职能作用发挥不充分，工作职责履行不到位，对上级安排部署的工作落实不力，实施重点项目进展缓慢。比如，****。二是在聚焦群众身边腐败问题和不正之风以及群众反映强烈的问题方面，还存在履行管党治党主体责任不力，解决群众热点难点问题用心用情用力不足等问题；有的党组织对党风廉政建设和反腐败工作重视不够，班子成员履行“一岗双责”不严格，开展廉政约谈和督促检查不扎实、走过场，工作作风不严不实；财务支出审核把关不严、会计记账不规范、政府采购制度执行不到位等问题依然存在。三是在聚焦领导班子和党员、干部队伍建设方面，还存在党建工作责任制落实不到位、议事决策制度执行不严格等问题；有的党组织开展组织生活不规范，未进行会前谈心谈话；有的党员干部个人对照检查材料剖析不深、质量不高，****部门单位党组织民主评议党员流于形式。这些问题的发现，说明我们的巡察工作开展得很必要、很及时，我们的整改工作还需要下功夫、见真章、动真格、求实效。
总体来看，本轮巡察开展以来，县委巡察办和各巡察组能够坚决贯彻落实中央和省委、市委、县委决策部署，始终把高标准要求贯穿巡察工作全过程、各环节，担当尽责、主动作为，着力推动县委巡察工作向纵深发展，取得了扎实成效，达到了预期目的。希望大家发扬成绩、再接再厉，认真总结经验做法，持续提升巡察质效，努力使巡察工作更加科学精准、更加严密有效，以高质量巡察工作护航经济社会高质量发展。
下面，我强调三点意见。
一、以更高政治站位全面贯彻巡察工作新要求
巡视巡察工作是党中央深入推进反腐倡廉建设、转变工作作风的重大决策部署，是落实全面从严治党的重要举措，也是上级党组织对下级党组织实施有效监督的重要抓手。县委巡察办和各巡察组要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大关于全面从严治党的决策部署，认真思考谋划巡察工作的具体思路和有效措施，持续在学懂弄通做实、消化吸收运用上下真功夫，确保巡察工作始终沿着习近平总书记指引的方向前进。要精准把握政治巡察的概念内涵、根本任务、价值取向、监督重点、监督标准和方法路径，突出“三个聚焦”，紧盯“关键少数”，深化政治体检，坚决做到党中央和省委、市委决策部署到哪里，巡察监督就跟进到哪里。要紧密结合被巡察单位的职责任务和行业特点，把政治监督、纪律监督、组织监督融为一体，通过“全面体检”，及时发现基层党组织在贯彻执行上级决策部署中的“偏差”、落实工作责任中的“落差”、执行党规党纪中的“温差”，督促基层党组织时刻保持警醒、及时纠偏正向，推动全面从严治党向基层延伸、向纵深发展。
二、以精准问题反馈扎实做好巡察“后半篇”文章
巡察反馈是做好巡察整改“后半篇”文章的重要一环。县委巡察办要严格落实“双反馈”制度，按照今天会议讨论的意见，组织各巡察组原原本本向被巡察党组织主要负责同志和领导班子进行反馈，向各有关县级领导和部门进行通报，反馈意见要一针见血、不遮不掩，把问题讲明白、把责任厘清楚、把要求提明确，切实达到“治病救人”的效果。县委巡察工作领导小组要加强对各巡察组反馈工作的指导把关，进一步增强反馈工作的政治性、权威性和严肃性，确保反馈意见客观公正、定性准确、数据真实、材料翔实、结论公允。被巡察党组织要及时召开专题会议认真研究整改工作，制定整改方案、细化分解任务、建立整改台账、明确整改时限，按要求上报整改报告和主要负责同志组织整改落实情况报告，并按规定将巡察整改情况向党内通报、向社会公开，接受党员和群众监督。县纪委监委要对巡察移交的问题线索优先查办、直查直办，对查证属实的要严肃问责追责，发挥巡察利剑作用，持续释放震慑效应。
三、以有力跟踪问效不断推动整改取得新成效
巡察的根本任务是督促做到“两个维护”，保障党的路线方针政策和党中央决策部署落实到位，抓好巡察整改是实现这一根本任务的重要环节。被巡察党组织要牢固树立“整改不落实，就是对党不忠诚、对人民不负责”“整改不力是失职，不抓整改是渎职”的理念，坚决扛起整改政治责任，把高标准、严要求贯穿整改工作始终，确保各项整改任务落到实处、见到实效。县纪委监委和县委组织部要健全完善协作配合机制，督导被巡察单位领导班子特别是主要负责同志严格落实整改主体责任，切实把抓整改融入日常工作，融入深化改革，融入全面从严治党，融入班子队伍建设，用整改的实际行动和效果体现“两个维护”。县委巡察工作领导小组要组织有关部门对整改落实情况进行集中检查和评估验收，对整改不力、敷衍整改、虚假整改的严肃处理、决不姑息，以一抓到底的韧劲推动一改到底。县委巡察办和各巡察组要坚持把推动解决问题作为巡察工作的落脚点，强化成果转化运用，有针对性地堵塞漏洞、补齐短板，建立健全科学有效的制度体系、流程体系、责任体系，推动形成靠制度管人管事管权的长效机制，真正实现以巡促改、以巡促建、以巡促治。
同志们，今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好巡察工作责任重大、意义深远。县委巡察办和各巡察组要深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要论述，认真贯彻落实中央和省委、市委关于巡视巡察工作的决策部署，坚决扛起巡察整改重大政治责任，始终以更加高昂的坚定斗志和攻坚克难的无畏精神，高效完成各项巡察工作任务，全力推动全县政治监督水平实现新突破、巡察综合监督作用发挥再上新台阶。
今天的会议就开到这里，散会。

