县城管局两城创建和省复评迎检工作汇报

年初以来，我局把两创工作作为重中之重，全面践行“一线十干法”，组织干部职工深入基层，听民意、知民情、解民忧，城区市容环境秩序进一步好转，一批事关群众切身利益的民生难题得以破解，干部创业干事、群众参与城市管理的良好氛围进一步形成。现将有关情况汇报如下：
一、上阶段工作情况
（一）攻坚克难，着力破解市容秩序管理难
一是广泛宣传，进一步营造“两创”氛围。*月份，开展沿街经营户考核评优活动。与*户经营户签订了“五无五要”门前市容环卫责任制，实行每月二次的考评。开展“城管送扇进万家”活动。制作印有“两创”内容的环保袋、小折扇*件，分别送到社区、城中村、机关、经营户等干部群众手里，提升市民的文明意识。在东谷湖路与建设路交界处设置了大型户外两创宣传广告。
二是规范主次街道空调外机设置。按创国卫要求，城区*只（其中主次街道*只）空调外机需统一上挂到*米高度。通过春节前逐户调查宣传，节后立即布置，下发自行整改告知书*份，上门走访宣传万余次。在没有政府补贴的情况下，靠多走、多讲、多磨，督促指导上移空调外机*余只，完成主次街道任务数近七成。
三是开展重点区域专项整治。步行街整治取得阶段性成效。成立市容组，*月*起采取三天两夜的连续行动，劝阻占道经营*户、查处乱设摊*起、烧烤摊*起，清理废弃物*多车次；成立拆违组，下发限改通知书*份，督促自行整改*户，*月*日对其余*余户全部强行拆除，后陆续拆除违章搭建*处，清运杂物和拆除垃圾*余车次。专门落实城管队员，进行长效管理。蓬莱菜场周边环境治理成效初显。化大力气治理菜场*路店主利用过街走廊占道经营顽疾，收到初步成效，并使街面屋租费下跌。组织*余人次的执法力量，*月中上旬对*路水果摊乱设摊开展集中整治，依法查扣屡教不改经营户*家，沉重打击了外地不法摊贩的嚣张气焰，周边群众拍手称快。统一更新*路、顺达路遮阳篷和门面招牌，现*路已全部更新，顺达路、锦河路正在更换。上周对汪家河菜场下发整治告知书*余份，限改通知书*份，近期将组织力量进行专项治理。在学校周边设岗值守，多次开展突击整治，依法暂扣经营工具*辆次，累计查处流动摊*起。
四是开展占道经营综合治理。城区的菜场周边、电瓶车销售、洗车场、修车店、铝合金加工店等是占道经营的重点行业。有些由于经营面积的先天不足，历来是我局的管理难点。会同交通部门，召开了城区*家洗车场经营户参加的专题会议，指出问题，提出整改意见，要求洗车场规范作业行为，否则将严管重罚。*月下旬开展洗车场自行整改，指导整改*家，下发限改通知书*份，上周立案谈话*家。开展丹峰西路*余家电瓶车、摩托车占道经营治理，目前已全部进店营业。开展夏季餐饮业前期工作，分发告知书*余份，并对往年占道经营的钉子户进行跟踪监管，上周下发限改通知书*份。*月份以来，取缔了小河头流动摊，规范了西街西桥头设摊，改造了东风路疏导点，拆除了天安路老车站*间店面棚屋。同时，疏堵结合，在县福利院东首建成占地*平方米的流动摊疏导点，内可设数百个摊位，该疏导点是我县城区首个较大规模的流动商贩疏导点，从选址、租用到建成仅用了一个月时间，近期将启用。
五是规范城区户外广告设置。聘请专业拆装队伍，拆除大型过期破旧户外广告*处，拆除过期、破损、乱设置的立式灯箱、门面招牌、小灯箱等户外广告*处。进一步加强外包公司考核力度，全面清理“城市牛皮癣”，督促整改*处，依法查处乱张贴*人次，移送公安机关行政拘留*人次。
六是加强城区人行道“两车”有序停放。聘用下岗人员对南街、天安路、建设路、靖南路和丹峰路核心路段的人行道非机动车停放规范管理，督查整改*起，促使协管员地段包干管理落实到位。联合交警部门进一步加强人行道乱停车抄单处罚，累计违停抄告*张。对南街、天安路和*公园南大门等咪表试点路段加强服务管理，对不按规定刷卡的车主加大贴单处罚力度，剧院机械车库停车位由原来的每小时*元改为*小时内免于收费，引导市民规范停车。联合交警、运管等部门，加大对人力三轮车私装动力装置的查处力度，截止*月*日暂扣*辆次。
（二）知难而进，着力破解城区环卫保洁难
一是全面接收相关单位的保洁任务。年初时我局环卫保洁面积为*万平方米，*月份根据县府办第*号文件精神，保洁面积猛增至*万平方米，急需人力、设备、基础设施等方面的大量投入。为做好工作，我们没有怨言，只有踏踏实实地尽快落实。*月上旬即接收新丰路延伸段（象山港路—滨海大道）保洁任务，安排出动洒水车*车次、机扫车*车次，进一步提高道路保洁机械化作业率，确保路面洁净。同时继续对丹西创业园及工业园区背街小巷环境卫生开展集中整治，出动垃圾清运车辆*车次，清运垃圾*余吨。*月下旬接收象山港路（巨鹰路—赵岙隧道）、滨海大道（巨鹰路—前岙隧道）保洁工作，并全面落实全日制保洁。*月上旬起开展城区河道环境治理工作，打捞河面漂浮物、清理河岸斜坡零星垃圾*车次，并进入正常性巡回保洁。
二是加快提升城区环卫保洁质量。成立*人的巡回保洁队伍，人手配备自行车、铁皮箱、钳子等工具，对中心城区道路状况加强巡回保洁，落实*名保洁员对城区绿化带、空调外机底部进行保洁，确保路段随脏随扫。完善机扫、人扫、冲洗“三位一体”保洁模式，突出机械化冲洗保洁，对建设路、靖南路、丹峰路、象山港路等路段进行每天*次的机扫冲洗，进一步提高环卫作业机械化率。增加每天电瓶车清运车次，消除桶内垃圾满溢现象。赠送沿街部分早餐店、快餐店小型垃圾桶*余只，做好店面垃圾入桶宣传工作。对环卫车辆、果壳箱、垃圾桶等设备设施进行全面清洗保洁，落实地段保洁员加强日常性保洁。对城区垃圾中转站进站垃圾日产日清，落实除臭抑蝇措施，确保卫生清洁，无明显臭味。同时，建立环卫处中层以上人员参与一线督查机制，落实*名环卫工人发现问题报告制度，每人配送手机一只，进行现场“挑刺”，进一步加强道路保洁考核力度。
三是加快环卫基础设施建设。城区现有公厕不仅数量不足，且与“两创”标准和市民的要求相比，差距较大。去年年底我们通过认真调研，向县府汇报参谋，将贸粮、建设、交通等部门的*座公厕和环卫处管理的*座公厕升级改造，列入今年的县实事工程建设项目。目前，经与财政、监察等单位协商一致，城区老旧公共厕所改造将于*月底动工。
（三）迎难而上，着力破解建筑渣土处置难
一是确立建筑渣土（泥浆）消纳区。由于我县特殊的地质因素，每年产生大量的建筑泥浆，泥浆消纳问题一直是老大难问题。我局通过多方努力，经国家海洋局与海事局批准，设置了檀头山海域泥浆消纳区，并在爵溪石城山码头设立中转站，今年以来共消纳建筑泥浆*万余吨。在充分运用现有赵岙装潢垃圾中转站的基础上，开展了城西装潢垃圾中转场建设的前期工作。?集建筑垃圾运输车队、清运单位等*余人举办建筑垃圾运输车辆密闭化改装动员会，落实建筑垃圾运输车辆安装GPS定位系统和加盖改装计划，确定*家厂家，统一改装样式和改装技术规范，消除原来的滴、漏、洒、扬等弊端。目前已完成加盖改装*辆，GPS定位系统安装*辆。由于车主需承担改装费用万余元，目前观望情绪严重，进度不快。
三是严格建筑渣土“两点一线”管理。加强建筑渣土源头管理，要求建筑工地出入口路面进行硬化处理，设置车辆清洗专用水槽，配备必要的车辆高压冲洗设备和专业保洁人员，从源头上控制污染路面行为。进一步加大巡查力度，根据清运车辆的行驶路线，加派巡查人员，对违规车辆及时进行查处。查处建筑渣土违法案件*起，处置建筑渣土*万余吨。同时严格规定临街店面装修的施工现场必须设置围护，即时产生及时处理，清除城区凤起路、东风路、城西路、北山路、体育场路、上进路等无主装璜垃圾*多处、计*余车。
四是破解城区周边个人建房建筑垃圾乱倾倒难题。经县府办协调，进一步明确了城管局与街道的个人建房建筑垃圾管理职责，实行事前、事中、事后多环节管理办法。建立建筑垃圾乱倾倒举报奖励制度。加大对乱倾倒媒体的曝光，*月份媒体进行了两次曝光。
二、二月份工作安排
按照两创工作和有文明县城复评的时间要求，具体抓好八项工作。
1、启用流动商贩疏导点，整治城区乱设摊。据统计，城区现有*多个流动摊贩（不包括自产自销蔬菜），按照积极稳妥的原则，先宣传劝导，后集中整治，抓好流动摊贩划行归市工作。开展聘请专业“市容环卫劝导员”试点，创新城管思路，加强城管力量。
2、开展对汪家河菜场周边环境专项整治。全部拆除菜场周边的广场路、菜场路、新华路、东河路的*余间乱搭建，清除乱设摊、乱堆放、乱涂写、乱张贴，清理卫生死角，整顿占道经营。
3、开展文昌商城整治。明确政府与开发商管理职责，督促开发商建立商城自我管理队伍，制订管理责任制，加大执法力度，搞好环卫保洁工作。
4、基本完成*只空调外机规范挂置任务，继续开展破损门面招牌和小灯箱整治。
5、全面动建*座公厕改造；确定人粪处理中心改造方案。开展水桶岙垃圾填埋场省二级填埋场的申报工作。
6、落实两创环卫和市容管理相关工作经费，加快增配环卫人员和必要的环卫装备，缩短新增的*万平方米保洁的消化时间。
7、加强建筑垃圾管理。调整局内部管理体制，加大城区装潢垃圾管理。购置小型轮式推土机，加快清除闲置地乱倾倒。动工建设城西装潢垃圾中转场。继续抓好清运车辆密闭化改造。
8、做好省文明县城复评的迎检工作。召开全局迎检动员会议，布置和落实迎检工作任务，以饱满的热情，高昂的斗志迎接省市的复评。
