县关于2022年乡村建设工作开展情况的报告

 2022年，**县坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把乡村建设摆在农业农村现代化建设的重要位置，通过坚持三项优先、运用四种思维、构筑三道防线的“343”模式，农村公共服务体系和基础设施短板不断补齐，生产生活条件持续改善，农民群众的获得感、辛福感、安全感更加充实，宜居宜业的美丽乡村建设取得重大进展。
一、坚持三项优先，凝聚乡村建设磅礴合力
针对乡村建设力量不强、资金不足的问题。一是谋划部署优先。坚持农业农村优先发展总方针，深入贯彻落实《中国共产党农村工作条例》和省、州相关实施办法，坚持高位推动，精准部署，确保各项工作走在前列，落在实处。今年以来，共召开县委常委会会议、县委专题会议听取汇报、研究部署农业农村相关工作**次，县委、县政府主要领导所有乡镇（街道）、脱贫村调研走访实现全覆盖。明确**名县级领导包保（联系）**个乡镇（街道），对各项安排部署采取明查与暗访相结合的方式进行督促检查，帮助基层找差距、理思路、定措施，确保困难和问题第一时间得到解决和回应。二是力量配备优先。在干部配备上优先考虑“三农”事业需要，不断充实农业农村人才队伍。今年以来，通过省人博会、公务员招录、社会招聘等渠道，引进各类优秀人才**人；通过定点派单、一线历练、新老帮带的方式探索实施百名大学生基层历练工程；优化配备乡村振兴网格员**名，每个网格都有一名干部长期稳定包保；深入实施乡土人才行动和农村创新创业带头人培育行动，引导农村致富能手、大学毕业生、退役军人、在外经商返乡人员等积极投身乡村建设，组织开展各类职业技能培训**人次，基层力量得到进一步加强。三是资金使用优先。将农业农村工作作为一般公共预算的优先保障范围，重点强化农村基本公共服务和农业基础设施完善、农村人居环境整治等项目的资金支持，全县土地出让收益用于农业农村的比例达**%以上。围绕重点产业规模化种养殖、农产品冷链加工运输等方面科学谋划、储备项目，积极申报各类发展基金、项目资金，强化涉农资金统筹管理，确保专款专用、应拨尽拨，全年共批复建设项目**个，投入项目资金**亿元。制定《**县村（社区）干部薪酬调整实施方案（试行）》，优化村（社区）干部薪酬体系，村（社区）干部干事创业积极性、主动性得到有效增强。
二、运用四种思维，明确乡村建设主攻方向
针对村庄规划布局不清，生活生产环境不美，基础设施及公共服务不足，农民思想观念不新的问题。一是运用前瞻性思维加快乡村规划编制实施。按照《乡村建设行动实施方案》和全国乡村建设会议精神以及省、州相关规定，将全县村（社区）分为基本城镇化城市化类**个、集聚提升类**个、城郊融合类**个、特色保护类**个，以省、州级美丽乡村建设示范点为重点，统筹考虑各村人口现状、产业发展、交通区位、基础设施等因素，在“三区三线”基础上合理布局村庄建设、产业发展、公共服务用地，确保规划可持续、管长远、可操作、能见效。二是运用全局性思维加快乡村人居环境建设。坚持“一户一宅”的规定，印发《**县耕地保护管控机制》、《**县农村村民住宅建设管理办法（试行）》、《**县农民建房管理中村规民约的自律自治探索试点实施》等系列方案，农村宅基地审批、农房建设管控机制进一步完善，全年共审批农村村民建房**宗，审批面积**亩，整改乱占耕地图斑**个，整改面积**亩，农村“乱搭乱建”现象得到有效遏制。持续深入推进村庄清洁行动，分级推进农村改厕和污水、垃圾治理，农村生产生活环境得到有效整治，人居环境长效管护机制基本建立,2022年全县新（改）建农村户用卫生厕所**户，完成州下达目标任务**%；改造乡镇污水管网**公里，完成**镇**村黑臭水体治理及**村农村生活污水处理试点探索；行政村生活垃圾收运处置覆盖率达**%，**户以上自然村寨覆盖率达**%。三是运用系统性思维加快乡村基础设施建设。将公共基础设施建设的重点放在农村，持续改善交通、网络、水利等基础条件，全县行政村所在地有线光纤和**户以上集中居住自然村寨4G网络全覆盖，建制村**%通硬化路，城乡公交覆盖率达**%，农村饮水安全持续巩固；不断提升农村教育、医疗、养老、托幼等公共服务水平，努力推进城乡基本公共服务标准统一、制度并轨，确保农民在农村就可以享受到优质的公共服务资源。四是运用整体性思维加快乡村精神文明建设。依托新时代文明实践中心、新时代学习大讲堂、新时代农民讲习所等阵地，积极开展以党的创新理论、省第**次党代会精神为主题的宣讲**场次，持续教育引导广大农民听党话、感党恩、跟党走。成功创建全国文明村**个，省级文明村镇**个，州级文明村镇**个，县级及以上文明村镇创建率达**%。扎实开展“推进移风易俗 树立文明乡风”专项行动，持续对农村滥办酒席、低俗婚闹、高价彩礼、厚葬薄养、封建迷信等陈规陋习开展治理，降低群众“人情负担”。
三、构筑三道防线，保障乡村建设行稳致远
针对乡村建设组织力不强、社会环境不优、建设成效不佳的问题。一是党建引领保障统筹有力。坚持党对“三农”工作的全面领导，牢固树立大抓基层导向，扎实推进星级党支部创建，全县党支部标准化规范化创建参与率达**%，软弱涣散基层党组织排查整顿覆盖率**%。持续优化村“两委”班子特别是支部书记这个“关键少数”，将思想好、作风正、能力强的优秀年轻干部选进班子队伍，全县村（社区）两委班子平均年龄、最高学历呈现“一降一升”良好态势。充分发挥农村基础党组织战斗堡垒作用，持续加强对各类组织的领导，农村基层党组织的组织力、凝聚力、领导力得到进一步提高。二是“三治”融合保障社会稳定。聚焦“一中心一张网十联户”“党小组+网格员+联户长”机制，将乡镇（街道）综治中心、党群服务中心、新时代文明实践中心“三心合一”，构建起基层社会治理新格局，实现资源大整合、数据大运用、机制大创新。建立**个议事小组、**个社管委、**个理事会，充分发挥村规民约、“道德红黑榜”的作用，对邻里矛盾、村庄环境保护、住房建设、安全生产等形成机制约束。持续推进平安乡村、“民主法治示范村”建设，不断完善矛盾纠纷多元化排查化解机制，重拳打击农村黑恶势力及各类违法犯罪，持续保障农村地区稳定安宁的社会环境。三是督查考核保障工作成效。紧盯高质量发展绩效考核指标，不断健全“三农”工作考核机制，通过“周调度、月督导、季考评”方式开展督查考核，考核直接延伸到村级，并将考核结果作为干部选拔任用、评先选优的重要参考，充分发挥督查考核“指挥棒”作用，助推乡村建设高质量发展。  
 
