县区2023年基层党建工作联建协作工作方案

为深入宣传贯彻党的二十大精神，根据全国组织工作会议精神，按照市委2023年度工作会议相关部署要求，以构建覆盖面广、内容丰富、形式多样的党建区域联建协作平台，整合党建资源力量，强化协作互促，构建起区域统筹、共建共享、共同提高的“大党建”格局，探索党建引领的持久发展的体系矩阵，推动联建成员单位和队伍建设健康稳定高质量发展。特拟定如下工作方案：
一、目标任务
坚持“整合力量、资源共享、优势互补、抱团发展、共同提高”的工作原则，创新党建工作模式，活化协作形式，以党建为牵引整合各类资源，汇聚骨干力量，发挥各自优势，加强工作交流，由分散变集中，从一点到一片，积小力成声势，化单一为多元，纵向贯通、横向融合，构建起以党建为引领的健康稳定发展“共同体”，着力打造“点上强堡垒、线上筑屏障、面上固阵地”点线面立体联动的特色党建品牌。
二、组织形式
（一）领导机构。为加强对党建工作区域协作的组织领导和指导推进，成立联建协作协作领导小组，在市委的统一领导和市委组织部的具体指导下开展工作，主要负责对区域联建协作的统一调度，部署组织开展各项党建工作，指导督导工作落实。
组 长：**
副组长：**(1至3名各部门单位领导)
成 员：**(1至3名各部门单位办公室主任）
领导小组下设办公室，为领导小组日常办事机构，主要负责统筹协调、执行落实党建工作协作区日常工作。办公室设在**（牵头单位），办公室主任由**（相关成员单位派出工作人员，组建专班）组成。
（二）职责分工
实行基层党建工作联建协作牵头制和轮值负责制，**为伊犁党建工作协作区牵头单位，轮值单位按照**、**的顺序，以年度为单位进行轮值，2023年轮值单位为**。牵头单位、轮值单位具体职责任务如下：
1.牵头单位。①协作区建立后，牵头主持召开协作区第一次联席会议；②汇总协作区成员单位各类党建资源、党建专业人才情况，建立专门工作档案；③每年初组织召开协作区联席会议，牵头谋划协作区年度党建工作，制定协作计划、方案和成员单位轮值安排；④协调、协助成员单位在轮值期间完成轮值工作任务。
2.轮值单位。①根据协作区安排，轮流组织实施某项或某时间段内的党建活动，包括活动的具体策划、方案制定、具体实施以及各类保障工作；②每年年初和年中，总结通报协作区半年或全年工作情况，提炼做法、交流经验；③轮值期间，如遇总站统一部署的某项重大党建工作任务，主持召开协作区联席会议（或工作调度会），共同学习上级指示精神，研究部署协作工作任务；④编撰轮值期内组织开展活动的相关信息简报，及时向协作区领导小组和总站政治处报送；⑤加强与市委的沟通协调，向市委上报协作区轮值年度、阶段性或某项重大政治活动的计划、总结。
三、协作内容
创新“融合互联式”区域协作模式，打破地域局限和单位界限，加强成员单位之间的团结协作，做实组织共建、发展共谋、文化共育、教育共抓、资源共享“五共”措施，构建组织联建聚合化、阵地联用共享化、活动联办经常化、难题联解高效化、发展联促一体化的“五联五化”大党建工作格局，全面发挥党建引领中心主业、服务经济社会和推动事业健康稳定高质量发展的强大效能。
（一）组织共建。按照组织联建强班子的工作思路，创新建立月党建座谈交流、半年总结部署、年度党建工作谋划等机制，加强经验借鉴，创新实践措施。深化“联片上党课、集中训骨干、联动开党日”等举措，共享党课教案教材、共享驻地党建专家、共享红色教育基地。
（二）发展共谋。强化健全协作机制，形成“相互协同、联防联治、齐抓共管、互利共赢”的发展新格局。每半年召开一次发展工作联席会，分享工作经验，会诊热点难点问题，研讨发展思路举措。
（三）文化共育。轮值单位定期联合开展协作区演讲比赛、歌咏比赛、篮球比赛、乒乓球比赛、书画摄影比赛及展览、文艺汇演等各类文体活动，营造良好的文化氛围。在重大节日或总站部署开展重大活动期间，轮值单位积极组织协调，集中组织开展各类文化活动，成员单位积极主动配合，不断促进文化交流。建立协作区文艺人才库，在二十大安保决战决胜等重大任务期间，轮值单位积极组织开展“情暖边关行”“文化轻骑兵、千里走边防”等活动，深入基层一线和边境口岸开展慰问演出、丰富基层民警各类文化生活，缓解一线民警执法执勤压力。
（四）教育共抓。加强教育协作，开展联片教育，集中统一开展廉政教育、法制教育等经常性教育，以及市委统一部署的专题教育、主题教育活动，轮值单位负责协调成员单位谋划教育重点，并协调成员单位骨干力量组建协作区教育宣讲团，统一聘请社会专家教授，集中时间精力轮流备课、轮流施教，节约时间精力，提升教育实效。
（五）资源共享。整合协作区成员单位各方资源力量，加大共享利用力度，实现社会资源、设施资源、人力资源共享利用效益最大化。发挥各自地缘优势，互相引荐共建单位，多角度、多方位、多层次拉近关系，共享社会关系等外部资源。
四、工作要求
（一）加强组织领导，提高思想认识。协作区成员单位要牢固树立大局观念，树立区域“大党建”“一盘棋”思想，把推动党建工作区域协作作为推进党建工作创新发展的有力举措，不断强化协作意识，认真落实协作制度，切实履行协作职责，不断加大协作力度，密切协作关系，改进协作方法，不断拓宽党建工作协作领域和业务范围，使协作更加规范化，更有实效性。
（二）密切交流配合，提升协作效益。协作区成员单位要充分发挥协作功能，最大限度地做到协作区各类党建资源共享，全面提高协作效益，形成工作合力。对于部署开展的协作活动，成员单位要按照方案部署认真组织，密切配合，将协作对象进一步拓展到驻地高等院校和国有企业，通过纵向和横向延伸，扩大协作覆盖面。
（三）充分履行职责，推动共同进步。协作区成员单位在圆满完成本单位各项党建工作任务的同时，要加强协作配合，合理利用协作资源，充分发挥各自党建工作优势，加大党建资源共享互通的内部挖潜力度，在展示巩固自身优势的基础上，积极借鉴其他单位先进经验，力争以整体力量弥合个体缺隙，强化薄弱环节，实现互通、互促、互补。要在拓展党建工作渠道、活化党建工作形式、丰富党建工作载体等方面共同探索，相互借鉴。  
