同志们：
今天召开县委经济工作会议，主要目的是，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实中央、省委、市委经济工作会议精神，总结2022年，部署今年经济工作，动员全县上下加快推进高质量发展，奋力开启中国式现代化X县场景新的生动实践。
刚才，部分为全县2022年高质量发展作出突出贡献的单位作了典型发言，讲的都很好，做到了县委有号令、马上见行动！值得充分肯定和表扬！大家要对标先进，查找不足，在新的一年，迎头赶上，不辱使命，争创一流业绩！下面，我主要再讲四点意见：
一、过去的一年，我们交出了一份合格答卷，打下了良好的发展基础
踏上新征程，回眸看发展。过去一年来，在党中央和省委的正确领导下，县委、县政府高效统筹疫情防控和经济社会发展，在危机中稳大盘，在困局中开新路，打了一场场硬仗，战胜了超出预料的困难和挑战，取得了超出预期“笔杆儿网www.bgzjy.cn”的成绩和成果。从目前看，在去年的基础上，今年X县经济发展能够做到“稳中求进、稳中快进”。之所以这么说，底气主要来自六个方面：
1. 这份底气来自于党中央和省委的坚强领导。党的二十大赋予了全党“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”新的重大使命，开启了新征程。通过深入学习宣传贯彻二十大精神，全县上下坚定了“四个自信”，焕发了激情斗志，汇聚了干事创业新动力。中央经济工作会议，明确提出“五个坚持”的大原则大方向，部署了财政、货币、产业、科技、社会政策“五大政策”，强调“六个更好统筹”的方法论，具有很强的年度针对性和问题导向性。防疫政策优化后，经过一个季度左右的调整期，加上各项刺激经济政策叠加发力，随着扩大内需、发力新基建新能源、稳楼市、发放消费券、提振民营经济信心等方面带来重大积极影响，预计2023年二季度经济将逐步复苏，中国经济将再度归来。我们要研究吃透中央和我省、市提振经济政策，认清机遇大于挑战，抓住政策“窗口期”，采取有效跟进措施，着力扬优势、挖潜能，推动经济运行整体好转，努力实现“质”和“量”“笔杆儿网www.bgzjy.cn”的双提升，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步体现X县担当。
2. 这份底气来自于经济运行的稳中有进。2022年是X县发展极不平凡的一年。全县上下团结奋斗， 难中求进、干中求进、变中求进、稳中求进，经济发展呈现持续恢复、稳中向好的良好态势。总结为一句话：我们顶住了压力、守住了底线、加快了发展，工作取得了新的成效。预计，主要经济指标增速在全省各县中位于前列，圆满完成全年任务目标。不仅经济运行逆势上扬，同时绿色发展、科技创新等方面表现突出，经济发展从“量”的积累迈向“质”的飞跃。2022年，X县获评诸多发展百强称号。在受到疫情影响、经济下行压力大的情况下，可以说，成绩来之不易、难能可贵、令人振奋。越是在困难的时候，越显示了我们的担当，越显示了我们X县干部的素质，越显示了县委、县政府“笔杆儿网www.bgzjy.cn”的坚强有力。
3. 这份底气来自于项目建设的强劲势头。这两年，我们坚持不懈优环境，推进工业区提质升级，从我县落地的项目看，X县的承载力越来越强，项目引进的层次越来越高，开放度更高了，落户的央企国企多了，高新技术项目多了，发达地区招来的项目更多了。特别是我们把招商引资作为“一把手工程”，掀起了全民招商新高潮。我们下定最大决心，拿出最大力度，引进了多家招商代理机构，在全国15个一线城市设立招商办事处，形成了强大招商声势和基本组织体系。我们招商的视野更宽，目前在谈的涉及到的有北京、上海等地30多个地市，去年全年接待客商X多人次。新落地项目投资额、项目数分别创下历年之最，初步形成了百亿领航、十亿带动、亿元支撑的项目矩阵，为高质量发展提供了强大势能，打下了坚实基础。
4. 这份底气来自于创新引领作用日益凸显。这几年，我们把创新赋能作为跨越发展、弯道超车的关键新举措，致力于为X县厚“笔杆儿网www.bgzjy.cn”植创新基因，每年举办一系列高端活动，加快创新资源向X县聚集。我们主动破除思维定式，在招商引资、投融资模式、营商环境、培育新兴产业等方面，创造性地推出了一批有含金量、示范性、引领性的重点改革、重要政策，不断优化创新生态、营商环境，通过“点”上突破，致力激活带动产业全面升级。X县科技创新能力跃升全省第六位，连续三年保持全省县域第一方阵。全县规上企业、“专精特新”企业、产业龙头企业“两化”融合覆盖率100%。我县一大批企业被评为企业标准“领跑者”、绿色工厂、创新示范企业等各种荣誉，“专精特新”企业、新产品、新技术不断涌现。随着一批科技型项目连续落地，更多的高科技企业“破土萌芽”，我们大力推动“串珠成链、集链成群”，全力打造创新产业集群。从总体上看，我县传统产业加速向高端化迈进，制造业向绿色化迈进，新兴产业不断壮大，新旧动能正在加速转化。
5. 这份底气来自于城市承载力和品质大幅提升。我们坚持以高品质城市引领高质量发展，突出产城融合、以人为本，紧扣历史文化城市定位，精心规划，精致建设，精细管理，全力打造品质品位品牌之城。大手笔提升城市路网格局，高标准配套基础设施，生态新城加速崛起，文化魅力古城特色彰显，西部产业高地不断壮大，东部科“笔杆儿网www.bgzjy.cn”技新区呼之欲出，城市“四大板块”加速融合。X县百姓多年的期盼、历届县委县政府想办没有办成的一批大事实事落地实施。我们不仅关注大事要事，还关心群众“急难愁盼”和身边小事，抓大街小巷硬化，提升农贸市场，抓老旧小区改造，把棚户区改造成现代化社区，大抓城市绿化美化，城市年年都有大变化，居民年年收获新福利，古今辉映的城市新画卷加速绘就。
6. 这份底气来自于全市上下团结奋斗的良好局面。干部心中有把尺，百姓心中有杆秤。近几年，X县发展的任务艰巨繁重，但县委县政府抓的都是打基础、利长远的事，都是惠民生、得民心的事，办成了许多大事、难事、硬事，我们还旧账不欠新账。过去一年，面对多轮疫情冲击，我们坚持“两手抓”，保持定力、精准施策，以最小代价迎来了疫情传染最弱时刻，以最大努力赢得了经济发展最好结果。县委的领导力、号召力大幅提升，县政府的执行力、落实力大幅提升，全县上下政通人和，各级干部激情干事，各项工作争创一流。现在，X县老百姓形成了共识，都觉得县委、县政府是真干事、干实事的，对县委、县政府的工作，都积极主动给予理解配合和大力支持。全县上下形成了风“笔杆儿网www.bgzjy.cn”气正、民心顺、人心齐、事业兴的良好局面。
同时，我们也要清醒看到，我县长期积累的结构性矛盾和深层次问题依然突出，综合实力不强的问题，三次产业结构不合理的问题，人均指标偏低的问题，新的经济增长点不多的问题，思想解放不够的问题，等等。这些问题都是发展中的问题、积累多年的问题，有的正在解决当中，有的正在创造条件解决，随着扔掉包袱、轻装上阵，已经步入了一个良性发展轨道，我们的付出和努力带来了可喜变化，X县的发展未来可期，大有可为。
二、奋进新的征程，要正确分析把握形势，坚定跨越赶超的信心和决心
2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好今年经济工作意义重大。中央经济工作会议是在全党全国深入学习贯彻党的二十大精神、全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时刻，召开的一次十分重要的会议，释放了重磅信号，是未来经济发展和政策走向的重要风向标。习近平总书记的重要讲话，总揽全局、胸怀天下，思想深邃、内涵丰富，为我们做好经济工作指明了前进方向，提供了根本遵循。省委、“笔杆儿网www.bgzjy.cn”市委经济工作会议部署了X项重点工作，提出了贯彻中央经济工作会议的“XX方案”。做好今年经济工作，各级干部要深刻学习领会习近平总书记重要讲话精神，全面准确把握中央精神和省委、市委要求，全面准确把握形势判断、思路要点、重点任务、政策举措，找准与X县实际的结合点，创造性地抓好落实。我们要增强政治意识，从讲政治的高度，深刻理解把握做好今年经济工作的重大意义，站在“为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步”的高度，以强烈的政治自觉、思想自觉、行动自觉抓好贯彻落实。
2023年经济工作的总体要求是：全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和中央经济工作会议战略部署，认真落实省委X届X次全会、市委X届X次全会，以及省委、市委经济工作会议要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入构建新发展格局，推进高质量发展，深化改革开放创新，着力抓投资、上项目、促转型、扩消费、稳增长，持续优化环境，奋力跨越赶超，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，推动经济实现量的快速增长和质的有效提升，不断开创改革发展新局面。
三、加快高质量发展，要踔厉奋发、真抓实干，抓住推进高质量发展的重点和关键
党的二十大开启了百年奋斗新的接力赛，中央经济工作会议打响了经济全面恢复和新一轮发展竞争的发令枪。我们只有迎头赶上、奋勇争先，实现跨越赶超，关键是找对路径和赛道，找准突破口、着力点，锲而不舍抓落实，久久为功见成效，积聚后发制人的强大势能。
（一）要把解放思想作为解决一切问题的金钥匙。发展的差距，速度的差距，归根到底是解放思想的差距。我们很多工作难以推进，项目“笔杆儿网www.bgzjy.cn”招不来、产业做不大等都是因为思想观念问题，一贯的表现是思路不活、缺乏胆气、瞻前顾后。实践证明，因循守旧没有出路，畏缩不前错失良机，谁解放思想的力度大，谁迈的步子就大。要加快跨越赶超，必须持续唱响解放思想主旋律，靠解放思想引领发展突围。各级干部首先要解放思想，对思维方式、知识结构、工作模式来一次立体式锻造、全方位重塑，通过思想大解放，善于发现和捕捉机遇，善谋新招数、善用新打法，提高抓经济、兴产业、谋项目的能力。要把解放思想体现在工作高标准、发展高目标上，体现在找对工作方法、找准发展路径上。要针对制约全县发展的短板弱项、难点堵点解放思想，大胆突破惯性思维、工作定式。特别是要用好市场的力量，破除单纯依靠行政推动、财政投入的路径依赖，在谋发展、抓投资、上项目上，要学会向市场要资金，让资源变资产，靠改革破解难题，靠市场集聚要素。全县上下都要解放思想，要引导企业家树立资本意识，敢于上市融资，敢闯国际国内大市场。让金融机构敢于创新，推出新产品，大胆爽快支持项目建设、企业转型。思想解放了，就有了一种干事创业的胆气，就会三步并作两步走，不达目的不回头，就有了一种把握机遇、与时俱进的进取意识，就有了用心力、多思考、善谋划的状态，有了这种状态，才能会谋事、敢干事、干成事。一句话，就是让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创，以思想之新、创新之力引领质量之变、动力之变，推进换挡提速、变道超车。
（二）要把招商引资和项目建设作为跨越赶超的牛鼻子。项目就是命根子钱袋子，今天的投资决定未来的发展。要大张旗鼓的抓招商，坚持项目为王、环境为本，任何时候都不能放松。要把招商引资工作作为“一把手”工程，各单位“一把手”要亲自抓招商，一级带着一级干，人人抓招商、人人作贡献。要把今年作为招商引资突破年，再掀项目建设新高潮，要每天对接客商、每周有考察互动、每月召开大型招商活动，“笔杆儿网www.bgzjy.cn”把招商氛围营造的浓而又浓。要招大引强，招带动力强的大项目，招影响力大的大企业，招回报率高的高质量项目，要瞄准“四类500强企业”、大型央企国企、行业领军企业、高科技企业以及高品质农业、文旅康养等产业，跟踪研究他们产业布局、投资趋向，主动上门对接，力争引进一个大企业、形成一个大产业。要深入开展产业链招商、基金招商、市场招商、科研招商、以商引商，吸引更多优质项目落地X县。力争经过几年努力，X县的项目质量和层次有脱胎换骨的变化，产业结构、产业集群整体质量效益实现一个大的跃升，让跨越赶超的能量更强、活力更足。
（三）要把一流营商环境作为第一竞争力。好的营商环境就是竞争力、“聚宝盆”。当前，地方发展已经从“拼政策”向“拼环境”转变，发达地区同样如此。近年来，X县营商环境进入省内一流，但优化环境无止境。下一步，我们要瞄准“省内最好、国内一流”，打造营商环境的升级版，“新时代第一等”环境。把市场主体满意作为第一标准，持续保持改革创新、刀刃向内的魄力和勇气，打造便捷高效的政务环境，持续深入推进“放管服”改革，高标准打造“为民服务港”。要帮助市场主体解难题、渡难关、复元气、增活力，针对部分政策“空转”“悬置”的现象，强化跟进调度、跟踪问效，打通政策兑现的“最后一公里”，把政策的“含金量”彻底释放出来，真正让投资者兴业有信心、发展有前景。要建立“营商环境监督员”制度，为营商环境“挑刺”“揭短”，哪里有不足从哪里下手，哪里有空间从哪里发力，真正实现办事不求人、企业好办事。要打造规范有序的市场环“笔杆儿网www.bgzjy.cn”境，严格规范执法检查，杜绝借执法检查、工作督查“吃拿卡要”。坚决整治“小鬼难缠”“中梗阻”突出问题，坚决整治公职人员在行使权力中敷衍塞责、推诿扯皮、故意拖延、刁难企业、乱检查、乱罚款等问题。要打造公平公正的法治环境，着力营造亲商、爱商、护商、安商的社会环境，严厉打击一切破坏营商环境的人和事，真正让企业安心创业、放心发展。
（四）要把发展经济的着力点放在实体经济上。实体经济是财富创造的根本源泉，是最大的就业容纳器。我市实体经济有基础、有优势，目前面临的问题是，传统产业体量还不大、质量不强，新兴产业不壮，产业结构不优。下一步，要抢抓当前产业链重构、贯通国内大循环的机遇，把做强实体产业作为主攻方向，突出抓好高端制造业的培育壮大，用新技术重塑制造业形态，推动制造业向高端化迈进。要壮大实体经济群体，实施央企合作、乡贤回归、向外招引、链主培育计划，引进一批高端产业项目，扶持壮大一批优势企业，做大做强优势制造业群体，加快推动产业数字化转型，规划建设一批专业化产业园区。要优化实体产业结构，围绕“强二扬三优一”，着力强龙头、补链条、聚集群，在提质扩量做强工业上下功夫，在提质升级做实服务业上出实招，在提质增效做优农业上求突破，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。要走新型工业化道路，把创新摆在首要位置，引导实体企业加快技改创新、设备更新，深化产学研用合作，提升科技创新能力，推进传统制造业向绿色化、智能化、高端化转型。要做大做强汽车制造业，开发新能源汽车，完善产品谱系，引进战略车型，提高本地配套能力，扩大对外合作，到“十四五”末产能达到X万辆。。要推动机械制造、农牧装备、体育器材等行业整合和技改升级，高水平建设智慧工厂、“笔杆儿网www.bgzjy.cn”智能车间，在产品更新、数字化水平、现代管理等方面全面跟上时代潮流。要大力发展民营经济。民营经济是市域经济的中坚力量。近年来，县委、县政府一直高度重视民营企业发展，在技改转型、创新能力提升、专精特新培育等方面，出台了系列措施支持民营企业发展。县委、县政府将旗帜鲜明、态度坚决的支持民营经济发展，切实推动中央和省委、市委决策部署在X县落地落实，坚决扛起推动民营企业发展的政治责任，提供更大的支持，创造更宽松的环境，以有温度、有力度的硬招实招新招，推动民营经济快速健康发展。希望广大民营企业和企业家，紧跟时代、认清大势、抢抓机遇，踏踏实实做实体，认认真真创品牌，放手放胆发展。鼓励民营企业延长产业链、扩大产能，支持民营企业发展总部经济，本土民营企业新增投资同等享受招商引资政策。要引导房地产业转换发展模式，向科技企业、平台经济、数字经济、现代农业转型。
（五）要把壮大特色产业集群作为发展新引擎。特色产业集群是县域高质量发展的重要载体。省委、省政府高度重视特色产业集群发展，在政策、资金、技术等方面给予大力支持。但做大做强，关键要靠我们自身努力，靠科技创新和自立自强。下一步，要坚持集群式发展、大项目带动、创新驱动、大企业引领，不断调优存量、做大增量、提升质量，让产业集群真正成为强市富民的重要支撑。要盯住“大块头”，推进支柱企业裂变扩张。举全县之力支持保障支柱产业加速裂变，抓好X等项目建设，升级价值链、稳定供应链、延伸产业链，力争三年内实现产值、利润、税收“三个倍增”，让X县的家底更厚实。要做强“老字号”，让产业集群焕发新动能。推进汽车及零部件、体育器材、金属制品、机械加工、再生资源、医药食品等特色产业，完善产业链，提升价值，完善支持政策体“笔杆儿网www.bgzjy.cn”系，推动创新主体“动起来”、创新平台“强起来”、创新人才“聚起来”、创新生态“优起来”，推动更多产业产品迈向中高端、进入关键环。要培育“新生代”，打造新兴产业集群。着眼构筑未来经济新支柱，大力发展新能源、新材料、生物医药等新兴产业，抢占未来发展制高点。抓好新落地高科技项目建设，培育更多的专精特新，引进一批头部企业、领军企业，大力发展创新性产业集群。抓好新经济产业园、军民融合产业园、旭阳新材料工业园、纳米科技产业园、氢能产业园等建设，着力形成一批现代产业集群和现代产业链。
（六）要把开发区打造成高质量发展主平台。去年，X县招商引资成效显著，项目建设硕果累累，承载力越来越强，发挥了主阵地作用。新的一年，大胆想、奋力干，出实招、亮硬招，做大做强核心区，做专做优特色园，承载功能、开放度、贡献率等各方面都要有新突破。要有更高目标。明确今年怎么对接京津、联动雄安，要清楚落实在哪个项目，体现在哪里？要用大项目好项目来支撑，体现到企业的“成长”、产业集群的壮大上，体现到亩均税收、科技贡献率的提升上，体现到科技成果转化的成效上。要主动与央企国企和知名民企等对接联系，不断延长上下游产业，招引一批战略带动性强、经济效益好、科技含量高、发展前景大的龙头型项目。要有更大提升。聚焦主责、做强主业，以科技创新为根本，以机制创新为动力，以产业发展为重点，以优化环境和完善服务为支撑，建设功能完备、产业高端、充满活力的创新型开发区。要对标全省一流，进一步提升“软”“硬”环境，加强基础设施、公共服务、产业配套设施建设，增强集聚能力，提升管理水平。在对外招商的同时，要大力引导本土企业进驻园区，与外部招引项目一视同仁，坚持开放式发展、服“笔杆儿网www.bgzjy.cn”务型管理、保护性运行，建立精简、高效的管理体制，建成招商引资的主平台、先进产业聚集区、高水平创新集群、民营经济孵化地。要更加专业。加强园区管理和干部教育，“学”字为先、“练”字当头，“精”字为要，研究政策、产业、投融资和招商等工作，人人成为行家里手，个个熟悉业务，做到对接客商、介绍情况口熟能详、头头是道。要把握产业发展新政策、先进地区产业新动向、前沿技术新理念，在寻合作、引项目时，招商人员做到行动快、指向准、落点实，把大招商的蓝图变成招大商的现实，在推动开发区能级提升上当先锋、做贡献。
四、加强党对经济工作的领导，要凝心聚力抓落实，奋力夺取高质量发展新成效
做好今年经济工作，实现跨越赶超归根结底靠实干、快干会干。我们要始终保持清醒头脑，撸起袖子加油干，风雨无阻向前行，把发展的主动权牢牢掌握在自己手中，用辛勤和汗水换来蒸蒸日上的新局面，换来全县人民更加舒心的好日子。
（一）要健全党领导经济工作体制机制。各级党委要切实履行党领导经济工作政治责任，完善党中央重大决策部署落实机制，定期分析经济形势，研究解决重大问题，切实发挥把方向、管大局、保落实作用。各级政府要把推动经济社会发展作为基本职责，把党中央决策部署和省委工作要求，转化为具体目标、具体任务、具体举措，扎扎实实推进各项工作。各级党政主要负责同志要树立正确的政绩观，把发展作为第一要务，把高质量发展作为首要任务，凝心聚力抓发展，振兴一方经济，造福一方百姓。人大、政协要始终围绕中心、服务大局，加强调查研究，积极建言献策，抓好监督检查，促进工作落实，汇聚起干事创业的强大正能量。各部门要认真履行属地责任和职能责任，踏踏实实办好自己的事情，为全县大局增光添彩。
（二）要树立“以发展论英雄”的鲜“笔杆儿网www.bgzjy.cn”明导向。我们今天这个会议，就是给今年的发展谋思路、定调子，对全社会释放出两个明确信号：一是大干快上的信号，二是改革创新的信号。要紧紧抓住推进高质量发展这个首要任务，把蕴藏在干部、地方、企业、群众身上的个性化优势挖掘出来。县级领导、各乡镇、各职能部门干部都要加强学习，提高学习的能力、谋划发展的能力、对接项目的能力、抓落实的能力，提升抓经济工作专业化水平。要善谋发展，谋的准、谋的实；要善抓经济，懂规律，懂政策；要善抓落实，上项目、兴产业。现在，我们干部队伍中急缺工业、金融、财政、城建等专业人才。要组织各级干部加强学习培训，做到缺什么、就学什么，干什么、精通什么，都要成为抓经济工作的干将闯将。组织部门要用好考核指挥棒，把懂经济、善抓项目的干部放到重要岗位。做出突出贡献，要大张旗鼓地表彰和奖励在全县上下营造一种以项目论才干、以招商谈贡献、以发展评先进的社会氛围。
（三）要弘扬马上就办、真抓实干的作风。执行才是落实，敢干才是担当，突破才是攻坚，实绩才是实干。赶超发展必须以快制胜，要“笔杆儿网www.bgzjy.cn”有比别人更快的速度。广大干部必须进一步提升执行力，拿出“拼”的精神、“抢”的劲头， 发扬“定了就干、马上就办、干则必成”的作风，做到任务一布置，马上抓落实；工作一部署，马上去推动；工作一完成，马上就反馈。要形成环环相扣的明责、履责、问责闭环落实机制，强力推动末端落实，特别是对一些重大工程、重要项目，一定要落实到单位，到时限，到人头、到岗位，谁的责任谁担，该哪个部门牵头就大胆协调。要大力整治“慵、懒、散、浮、慢”等作风顽症，坚决向看见问题视而不见、麻木不仁的“鸵鸟”心态开战，坚决向一事当前拈轻怕重、精于算计的“狐狸”行径开战，坚决向面对困难滑不溜丢、上推下卸的“泥鳅”作风开战，倒逼党员干部增强首战用我、用我必胜的信心决心，激发敢打敢拼、刺刀见红的血性劲头，拼出过硬实绩、拼出优秀成果。
（四）要坚持“出手必出彩，完成必完美”的工作追求。标准决定质量，结果考验能力。推动任何一项工作，都要思路清、方法对、过程实、效果好，必须高标准、严要求，做到“干就干最好、争就争第一，出手必出彩，完成必完美”。要牵住牛鼻子，抓住关键人、关键事，抓住重点，带动全面，保持一竿子插到底的劲头，善始善终、善作善成，做到事事有回音、件件有着落，绝不能把说了当做了、把做了当做成了。有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。全县党员干部都要承担起时代责任、历史使命，立足本职体现自身价值，展现个人风采，扑下身子，用心干事，每年都要在自己手上干成几件大事实事，推动完成几个大项目，推进城乡面貌发生大变化，做到“笔杆儿网www.bgzjy.cn”“努力到无能为力，拼搏到感动自己”，无愧于所在的岗位，无愧于领导干部的身份，不负组织的信赖，不负百姓的期望。
同志们，新年伊始，战鼓催征，号角声急。新年新气象，新年新作为。让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，对标对表党的二十大新航标，坚决贯彻党中央和省委、省委决策部署，扭住发展第一要务，紧扣高质量发展首要任务，以昂扬之志、超常之举、务实之策，高标准做好经济工作，奋力跑出跨越赶超的加速度，在新征程上向省委。市委和全县人民交出一份更加优异的答卷！

