县委常委、常务副县长在全县发展改革大会上的讲话

同志们：
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，也是全面建设社会主义现代化国家开局起步的重要一年。做好经济发展改革工作，要坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，以更高标准、更严要求、更高质量完成年度各项目标任务。下面，我根据会议安排，讲三点意见。
（一）要全力以赴抓项目稳投资，进一步汇聚发展新动能。始终坚持“项目为王”不动摇，持续掀起大干快上的项目建设热潮，以项目建设新突破推动高质量发展新跨越。一是倒排工期，挂图作战。围绕加快投资建设进度，在做好帮办服务、确保质量安全的同时，督促投资方抢抓时机，加快工程施工，保持项目建设“又好又快”的态势。各项目单位要全力加快项目前期进度，靠实前期工作责任，逐项目明确项目责任人，确保具备条件的新建、续建项目在今年3月初全面开工建设。二是统筹协调，保障进度。要督促施工单位进一步优化施工方案，加大人力、设备和技术力量投入，在确保质量和安全的前提下，进一步抓工期，赶进度，确保按照规定的时限完成各阶段工作量。要及时将意向项目、合同项目及新签约项目纳入县重特大项目管理，加大对产业项目跟踪服务，大力度清理和低效企业退出有效机制，全力保障项目落户。三是节点推进，压实责任。围绕重大产业项目及民生实事项目，促进在建项目抓进度、在手项目抓开工，努力实现项目建设大突破。统筹力量资源，及时通报情况、预警提醒，确保问题早发现、早协调、早解决。对后进部门、后进工作、后进指标，要进行重点督查和反复督查，逐项通报进展情况，督促任务按时高效完成。要修改完善目标责任制考核细则，对中心工作、强力推进的工作必须干好。要强化结果运用，严格兑现奖惩，对工作措施得力，成效明显的予以表彰奖励；对工作不力的人员和单位，必要时要严肃处理，倒逼各项任务不折不扣落实到位。
   （二）要聚精会神抓产业促集聚，进一步领会发展新理念。当前，我县正紧抓发展关键期、凝聚奋进谋转型，以高度的历史责任感、转型使命感，紧抓机遇，持续致力于打造战略性新兴产业集群，同步加快传统产业转型升级和战略性新兴产业发展，以点带面、全面推进，培育壮大转型发展新动能。要劲添产业转型升级新活力。要根据产业发展升级要求，主动适应老城区空间优化、产业转型、功能提升等方面新要求，积极为城市建设储存后备土地资源，主动承载居住、健康服务、制造业等功能外溢，大力引进高端住宅、城市综合体、医养健项目，实现土地综合开发、高效利用。要将创新成果转化为经济优势。要加快培育壮大战略性新兴产业，即传统产业在转型升级中，需瞄准战新产业需求、对标进行研发制造，满足其产业链上下游的配套需求。既整合了传统产业要素，又延展了战新产业的产业链，实现了传统产业与新兴产业相互服务，形成市场协同融合、产业协同发展的共赢局面。要舍得真金白银扶持企业耦合发展。我县制定了专班推进机制和高质量发展政策，为优质项目提供区域载体，实现产业集群发展。同时，紧抓营商环境这个最好的竞争力，不断健全协同发展的保障制度体系，对传统产业与新兴产业协同发展的项目优先做好保障，落实全程领办、全程代办服务机制，跟进协调解决好项目在行政审批、要素保障方面遇到的各类问题。
（三）要优化环境抓服务惠企业，进一步引领发展新常态。当前，在国内国外“双循环”新发展格局大背景下，我们县域经济呈现出发展地位更具可重塑性、市场需求更具可挖掘性、供给质量更具可提升性、发展动能更具可培育性等特征。要洞悉经济建设新行情。要进一步解放思想，切实转变发展理念，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，加快经济发展质量变革、效率变革、动力变革，推动县域经济发展再上新台阶。要扩大招商引资，发展开放型经济，加大软、硬环境建设力度，完善基础设施，努力营造良好的营商环境。要把握经济建设新规律。我县民营经济在经济总量中占有很大一部分的量，民营经济机制灵活，竞争意识强，对活跃县域经济有着显著的作用。同时，从我县的发展可以看出，大力发展县域经济是推进工业化、城镇化工作的必然举措，工业化、城镇化是发展县域经济的主题和方向，发展县域经济来推动工业化、城镇化是我国的工业化和城镇化的一大特点。要实现经济建设新突破。基础设施、生活设施、生态环境、产业配套等，要向一流县域看齐；要全面对标找差，全面追赶超越，拿出我们应该有的水平，展现我们应该有的“样子”。要深挖特色品牌创建工作中较为成熟的强点、亮点，实现更强、更优，存在的短板弱项下大力气提升补齐。形成一整套标准化、制度化、常态化服务体系，力争将我县特色服务打造成全市全省乃至全国可复制、企业群众都认可的经典品牌。
同志们，成绩已经属于过去，打造辉煌业绩才是我们的不懈追求。全县各级各部门要进一步增强责任感、紧迫感和使命感，凝心聚力、锐意进取、攻坚克难，紧盯年终目标加油干，打好收官战，确保各项目标任务圆满完成，为我县高质量发展再添动力、再创佳绩。  
 

