 县现有离退休党员1952人，27个离退休干部党支部。近年来，我县始终以习近平总书记关于老干部工作的重要论述为根本遵循，牢树“抓老干部工作就是抓党建工作，抓党建工作就必须抓老干部工作”，深入推进“一完善六强化”，全面强化“三银”品牌建设，创新实施“书记项目”，有效激发了全县离退休干部参与中心工作的热情，离退休干部党建工作的基层组织、基本能力、基础工作得到显著加强，为全县经济社会各项事业发展增添了正能量、引导了主旋律。
加强三项建设，持续夯实党建根基。坚持哪里有离退休干部党员，哪里就有党组织，持续建强组织、完善制度、抓实教育，创新优化离退休干部管理。强化组织建设。坚持把老干部党员全部纳入支部管理，突出有利于老干部服务管理和思想政治教育、有利于老干部党员参加组织生活、有利于发挥老干部党员先锋模范作用的三个“有利于”标准，成立了离退休干部党支部27个、“三缘型”离退休干部党支部3个（其中，“地缘型”党支部1个：**县“地缘型”（银川）离退休干部党支部；“趣缘型”党支部2个：**县老年大学党支部、**县诗词学会党支部）。选举30名政治素质高、身体状况好的老干部同志担任党支部书记，选配党性素质好、工作能力强的63名老干部担任支部委员，实现了工作能力上的交叉互促、优势互补，有效增强老干部工作的活力。优化制度建设。坚持党要管党、从严治党的工作要求，充分发挥制度管人作用，建立健全《组织生活制度》《党员主题活动日制度》《党费收缴管理制度》等各项制度。建立离退休干部活动室内有党旗、有入党誓词、有学习资料、有活动计划、有活动记录、有党费收缴公示，党员亮党员形象、亮党员承诺、亮出勤情况“六有三亮”机制，大力实施“场所提标”工程，全县27个离退休干部党支部党员活动室全覆盖，并配置档案展示柜、书报架及相关学习资料，实现了一个支部就是一个堡垒，一名党员就是一面旗帜。深化思想建设。持续深化老干部管理一个通报制度、一份工作简报、一个微信公众号、一个工作微信群的“四个一”做法，全面推行集中学、灵活学、带头学、实践学“四学法”模式，27名党支部书记带头“集中讲学”党课34次，组织开展“主题党日”活动30次，针对身体状况不佳、行动不够灵活的党员，通过微信群、电话会议等线上方式，发布学习内容、交流学习体会60余次，参与为全县经济社会发展建言献策活动12次，丰富了学习内涵，提升了教育成效。
聚焦三字发力，推动书记项目落地。聚焦离退休干部党建工作重点、难点、突破点，突出“书记抓、抓书记”责任意识，全面推行一把手工程“书记项目”管理，不断提高基层离退休干部党建工作高质量发展。聚焦“先”字抓引领。严格按照市委老干部局《关于全面推行离退休干部党组织“书记项目”的通知》文件精神，按照“切口小、有亮点、示范性强”的工作思路，围绕破解制约基层离退休党建的突出矛盾和关键问题，巩固离退休干部党建工作基础、创建党建工作特色、增强服务群众水平等重点，在全县离退休干部党支部中大力推行“书记项目”，精准指导各支部确定年度“书记项目”选题，对全县27个离退休干部党支部“书记项目”进行研究审定，对不按要求、没有实操性的“项目”重新选题、重新申报，县级共建档入库“书记项目”18个，申报市级建档入库项目5个，确保申报“项目”有载体、能落实。聚焦“实”字抓推进。建立“书记项目”纪实制度，完善项目管理台账，坚持“一个项目、一名书记、一支队伍、一抓到底”的责任机制，采取倒排工期、动态管理、定期跟进的方式促进书记项目推进，对每个“书记项目”均制定了推进计划，明确了“时间表”“任务单”，同时采取定期调研、跟踪督查等方式，组成工作专班对全县18个书记项目进行实地查验，紧扣任务措施、时间节点，盯进度、盯质量，盯实效，面对面指导，一对一反馈，实时跟进“项目”进展情况，确保“项目”稳步推进。聚焦“常”字抓托底。建立“抓书记、书记抓”基层党建责任制，牢牢抓住基层党组织书记这个主体，明确项目第一责任人职责，带动班子成员落实“一岗双责”，党组织书记全程把关，实行重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要事项亲自办理，每季度召开1次专题会议，研究解决项目实施过程中存在的问题，为项目实施提供必要的人力物力财力支持，及时谋划全县“书记项目”评审会，评选5个有代表性的优秀“书记项目”给予经费奖补和荣誉激励，不断提升项目质效。
突出三个优势，强化先锋作用发挥。始终坚持把离退休干部作为推动全县经济社会发展的重要力量，聚焦县委中心任务、重点工作，有效凝聚、释放、传递、弘扬老党员身上的正能量。突出政治优势，筑牢战斗堡垒。充分发挥老同志的政治优势，精心搭建“学、讲、赛”、“走、看、促”、“话、写、宣”、“展、演、乐”等受欢迎、实效强的活动载体，引导老党员在宣传党的路线方针政策，党员先进性教育、公民道德建设、关心下一代等方面做贡献。指导离退休干部党支部打造爱心积分超市，制定《爱心积分超市管理办法》，带动离退休党员通过参加“夕阳红”老年宣讲团、公益活动、发挥党员先锋模范带头作用等方式获得积分，用一定额度积分兑换所对应的物品，提高老党员参与社会活动的积极性。突出威望优势，助力基层治理。借助社区老党员深入群众、了解民意、群众基础深厚、威望较高等优势，邀请离退休老党员参加社区重要会议，积极引导老党员对党组织和经济社会发展提意见、献良策，组织引导当好群众诉求的收集员，立足部分小区环境脏乱差、水质恶化、夏天蚊蝇孳生、乱堆乱放等问题，充分发挥老党员在群众中的影响力和号召力强的优势，开展“微心愿征集”等系列活动，收集解决群众合理诉求160余个，充分发挥离退休党员“人才库”、“智囊团”和“参谋部”的作用，为基层治理的落实与探索积累了宝贵经验。聚焦专业优势，服务项目发展。充分发挥老干部老党员专业知识经验丰富的优势，结合县委中心落实推动干部发挥作用，在自然资源局离退休党支部建立植绿志愿者服务队，发挥老同志在本土苗木培育、林业管护方面的专业技术特长，组织老党员在国土绿化中指导、修剪、管护，参与“苗木基地繁育”建设注重发挥好“传帮带”作用，助力生态文明建设。在住建局离退休党支部，发挥老党员在工程上的专业技术特长，开展党员在项目一线开展亮身份、亮承诺、亮行动、亮成效“四亮行动”，及时做好广场硬化、道路硬化、景观绿化、种植大型乔木、景观廊架等工作的督导检查，探索出“主题党日+幸福夕阳红”党建模式，大力书写老党员“离党不离岗、退休不褪色”的政治担当。
“莫道桑榆晚 为霞尚满天”。站在新的历史起点上，**县将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把服务放在主位，把作用发挥作为关键，纵深推进“一完善六强化”工作，创新推行“书记项目”，用情用心用力把新时代离退休干部工作抓实抓细抓到位，不断激励离退休干部不忘初心、牢记使命，珍惜光荣历史、永葆政治本色，为全县经济社会转型发展高质量发展增添正能量，再作新贡献。

