各位领导、同志们：
**月**日—**月**日，参加了为期**的组织部门年轻干部专题研讨班（**）学习。本次培训，**组织部、**党校等单位的领导带领我们深入学习了习近平总书记系列重要讲话精神、习近平总书记视察**重要讲话精神，解读了党的**大精神、习近平总书记关于组织工作重要论述、组织工作信息化、**”人才工作等重点内容，重温了中共党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史光辉历程，并围绕相关专题进行了分组研讨学习，深受启发，获益颇丰。
一、深入学习领会培训课程，把准摸透新时代组织工作特点，做组织工作的行家里手
在深学细悟中找准新发展阶段的组织工作“风向标”。在***”三个历史维度为我们解读百年党史的课程中，我更加深刻地认识到当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，机遇和挑战都有新的发展变化。站在新的历史方位，必须要勇于逆势而上，善于转危为机，在危机中育先机、在变局中开新局，新时代就有新命题、有新导向，这都为接下来组织工作努力探索干部培养、人才培养、基层党建的新法子指明了方向。在细照笃行中提升贯彻新发展理念推进组织工作的思维思路。新发展理念是应对百年未有之大变局的信心来源，坚持创新是引领发展的第一动力，驾驭组织工作“三驾马车”，适应高质量发展，就要牢牢抓住创新这个“牛鼻子”。本次培训课程中围绕党的**大精神、习近平总书记在中央党校中青班开班仪式上的讲话、年轻干部“七种能力”、省委**全会等主题设置了多次分组研讨交流，来自全**各战线的近***名组工干部，集思广益、碰撞思维，创新提出了各自组织工作“战法”，就是要敢于打破固化思维，敢于闯新路，把五大新发展理念贯穿全过程各方面，切实增强组织工作高质量发展的能力需求。在弄通做实中主动担起推动组织工作高质量发展的时代使命。培训过程中，无论是***为我们深入讲解“**”**人才工作的规划，还是***为我们展示信息化组织工作取得的丰富成效，都是紧扣“围绕中心、服务大局”推动高质量发展的主题主线，这些课程都无疑使我们更加清晰认识到要从当前发展的阶段性特征出发、从组织工作的时代性特点出发，更加深刻把握高质量发展对组织工作提出的新要求，在选准用好干部上、在夯实基层基础上、在人才队伍建设上对标高质量，探索以高质量服务推动高质量发展、以高质量发展锻造高素质干部人才队伍的新实践。
二、坚持把政治建设摆在首位，强化提升“两个维护”的坚定自觉，做政治上的明白人
组工干部必须要强化政治意识，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，必须把习近平总书记重要讲话精神作为一切工作的根本遵循，坚决做到“两个维护”。要坚持强化理论武装，始终把政治建设放在首位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把学习宣传贯彻党的**大精神和习近平总书记视察**重要讲话精神作为首要政治任务和长期战略任务，牢记嘱托、感恩奋进，奋力谱写新时代高质量发展新篇章。要坚持强化学用结合，要主动掌握马克思主义立场观点方法、道理学理哲理，提高政治理论素养和解决实际问题的能力，自觉将习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，作为谋划工作的依据、推动工作的指导、检验工作的标准，把学习成效转化为推动高质量发展要求的思路举措。
三、聚焦高质量发展全局，紧扣组织工作主题主线，着力推动组织工作高质量走深走实
组织工作要坚持高质量发展目标，下大力气，花细心思，不断为创新路、开新局、抢新机、出新绩提供坚强组织保证。要着力打造高素质干部队伍。干部队伍是事业发展的根本保障，推动实现高质量发展，建设高素质的干部队伍，是组织工作的重点任务。要对标对表“八种本领”和“七种能力”，加强政治历练，锤炼过硬政治品格，学习掌握斗争本领，围绕推动落实***思路，把基层一线、重要岗位作为培养锻炼干部的主阵地，有计划有步骤安排干部到一线蹲苗锻炼，增长本领。要进一步优化路径、拓宽渠道、健全机制，抓好培养选拔优秀年轻干部这个基础性工作，建立年轻干部“成长档案”，落实跟踪管理，对经过实践考验的优秀年轻干部，同步实现优秀年轻干部“量”与“质”的提升。要坚持严管与厚爱结合，激励与约束并重，推动干部想干事、敢干事、干成事，强化“严管”态势，加大“厚爱”力度，持续发挥好考核“指挥棒”和“风向标”作用。要全面夯实基层战斗堡垒。以提升组织力为重点，突出政治功能，筑牢凝聚群众、推动发展的战斗堡垒。要持续优化组织体系建设，围绕“***”，持续推进支部标准化规范化建设，进一步织密织牢上下贯通、执行有力的领导体制和组织体系。要抓实党建引领乡村振兴，制定形成抓实基层党建拓展脱贫成果接续乡村振兴的长效机制，落实扶持壮大“村社合一”集体经济组织的政策措施。要坚持以党建引领为核心，深化城乡基层组织体系、管理体系、服务体系、保障体系和治理体系建设，推进党组织领导的自治、法治、德治更加融合。要积极开创高质量发展阶段人才工作新局面。要压实人才工作责任，加强人才工作统筹，营造大抓人才的浓厚氛围，做好专家人才服务工作。要坚持精准汇聚人才，切实摸清人才资源底数，尤其是高质量发展急需的高层次人才和特殊人才、以及接续乡村振兴继续奋斗的农村实用型人才，建立人才库和人才发展档案。要持续优化人才服务保障，出台引进高层次人才若干措施等激励、关怀、服务等政策，创新人才激励评价机制，完善“***”服务机制，为人才提供精准服务、专业服务。
发言完毕，谢谢。

