发言稿：人才引领发展新动能

各位学员：
很荣幸大家给我这个机会，让我有机会和大家面对面交流。近日，全国组织部长会议以电视电话会议形式在北京召开，中央组织部部长陈希出席会议并讲话，强调要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，落实健全全面从严治党体系任务要求，扎实做好选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供坚强组织保证。在座的都是组织人事工作者，相信大家也都明白“人才是第一资源”的重要性，今天我将从几个方面来讲述如何塑造人才，从而激发发展新动能，为强化现代化建设提供人才支撑。
习近平总书记在党的二十大报告中指出：“我们要坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设教育强国、科技强国、人才强国，坚持为党育人、为国育才，全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才，聚天下英才而用之。”要做好新形势下的人才工作，必须深入贯彻落实习近平总书记关于新时代人才工作的新理念、新战略、新举措，坚持党管人才原则，把人才资源开发放在最优先位置，狠狠的抓、长期的抓、坚持不懈的抓，让人才是第一资源的理念真正树立起来。
一、坚持和加强党中央集中统一领导，深刻认识党管人才的根本原则。择天下英才而用之，关键是要坚持党管人才原则。坚持党对人才工作的全面领导，是做好人才工作的根本保证。今年是二十大开局之年，二十大报告中也提出，“坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，加快实现高水平科技自立自强。”关键要强化各级党委对人才工作的全面领导，切实履行岗位职责，努力建设一支结构优化、素质优良、富有创新活力的领军人才和创新团队，构建一个有利于吸引、培养、使用高层次人才的人才成长环境。一是强化顶层设计。加强党委对人才的思想政治有效引领，严明党的政治纪律和政治规矩，严格执行D章和党内政治生活准则，健全维护党的集中统一的组织制度，引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是谋划人才评价激励机制。坚持人才工作“一盘棋”思想，围绕人才培养、引进、使用、评价等环节，探索试行更加积极、更加开放、更加有效的人才制度举措，建立健全评价机制和激励机制。继续加大对专家人才队伍的服务力度，进一步建立和完善有利于人才成长、成才和尽展其才的体制机制，努力营造人才“引得来、留得住、用得好”的良好制度环境。
二、坚持外引内育相结合，深刻认识建设人才强国的宏伟目标。功以才成，业由才广。习近平总书记在党的二十大报告中强调，坚持党管人才原则，坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，引导广大人才爱党报国、敬业奉献、服务人民。一是依托引才平台、柔性引进、一事一议、校园招聘等平台招才引智。人才引进，特别是当前重点行业、领域中关键核心的行业领军人才引进，是弥补我们全市发展高层次人才队伍不足的重中之重，快速提升人才队伍质量和水平，加快全市人才梯队结构的合理调整，促进科技创新能力水平快速提升的最现实、最快捷、最有效的途径。因此，我们要瞄准习总书记所说的坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康的“四个面向”要求，用好引才平台、柔性引进、一事一议、校园招聘等平台广聚天下英才，谋划引进一批高水平紧缺高层次人才和行业领军人才。我们各级人才工作部门也要提高政治站位，各级主要单位负责人要带头营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围，把各方面优秀人才集聚到党和国家事业中来，引导广大人才自觉弘扬科学家精神，坚定不移听党话、跟党走，为国分忧、为国解难、为国尽责，切实把人才引进工作作为当前和今后较长一段时期的重点任务。二是加大人才培育力度。“十年树木、百年树人。”人才培养不是一朝一夕的事，人才培养的过程是一个完整的链条，只有在这过程中经历了成长、磨难、成熟等各个阶段，方能积累足够的经验，这是人才成长的基本规律。人才培养不可能一蹴而就，必须用长远的眼光培育储备人才。因此，我们要聚焦产业高质量发展，围绕战略新兴技术领域，关键核心技术等战略领域，培养支持一批具有创新思维、敢于奋战的优秀人才和创新团队。同时统筹兼顾，在全社会形成人人竞相成才的社会氛围，激发每个人的成才志向。
三、深化完善人才工作体制机制，激发人才创新创造活力。人才是第一资源，创新是第一要务。体制机制是影响人才集聚和作用发挥的根本性问题，深化体制机制改革是构筑人才制度优势、赢得国际竞争主动的战略之举。一是必须以“授权、松绑”为核心。破除人才培养、使用、评价、服务、等方面的体制机制障碍，破除“四唯”现象，向用人主体授权，为人才松绑，最大限度激发人才创新创造创业活力。使得人才各得其所、尽展其长。二是系统谋划人才评价激励机制。立健全人才工作的评价机制和激励机制，实施人才大汇聚驱动高质量发展工作目标。要加强人才队伍建设的顶层设计和规划定位，更好发挥人才评价“指挥棒”作用，出台政策制度促进人才发展，让人才真正引得进来、育得出来、发挥作用。努力营造出一个待遇适当、无后顾之忧的生活环境，公开平等、竞争择优的制度环境。
四、坚持营造识才爱才敬才用才的环境，优化人才服务。着力构建人才服务机制、搭建服务平台，不断提升人才服务质量，努力营造人才发展良好环境。一是建立人才服务联络机制。结合当前实际，制定全市人才服务工作联络机制，压实责任，加强工作联动，落实重点工作部署，切实把全市人才工作做好、做细、做足，推动全市高质量发展。二是不断提升人才服务质量。动员全市力量协调一致做好人才工作，为人才心无旁骛钻研业务创造良好条件，通过走访座谈、节日慰问、新春慰问等形式及时了解掌握专家人才工作生活动态，建立领导干部联系服务专家人才制度，完善人才贴心服务，做实做细专家人才特殊津贴服务管理，用心做好人才服务工作，不断提升人才服务水平。三是加强优秀人才和工作典型宣传。通过网络、电视、广播等新媒体进行宣传报道，在全社会营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重科技创新的良好氛围，营造尊重人才、见贤思齐的社会环境。此外，树立真情关爱工作理念，建立专家人才台账，定期在专家人才生日、重要假日时，提前为专家人才送上祝福，全面落实健康体检、探亲休假等政策，切实解决人才后顾之忧。
功以才成，业由才广。习近平总书记在党的二十大报告中强调，坚持党管人才原则，坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，引导广大人才爱党报国、敬业奉献、服务人民。我们各级人才工作者要进一步深入实施“育引用留”四大工程，坚持人才为本，全方位培养、引进、用好人才，努力开创人才工作的新局面，以人才大汇聚驱动科技创新高质量发展。

