同志们：
**党委决定在今天开展“****”**警示教育，目的就是深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的讲话精神，进一步引导全体党员领导干部，以史为鉴汲取力量，以案示警吸取教训，以身作则率先垂范，始终保持“为民服务、清正廉洁”的政治本色，团结一心打造风清气正的政治生态，万众一心推动**实现发展的新跨越、新突破。
刚才，我们一同参观学习了反腐倡廉、预防职务犯罪警示教育基地，并观看了警示教育片。从“领导干部”到“阶下之囚”的堕落的人生轨迹，揭露出来的腐败问题触目惊心，这些受到查处的领导干部置党纪国法于不顾，把规矩规则当摆设，视各方监督如儿戏，我行我素，天马行空，踩“底线”、越“红线”、碰“高压线”。他们在纷繁复杂的诱惑面前经不起考验、站不稳立场，最终身败名裂、身陷囹圄，给组织蒙羞、让家庭悲伤，被清除“考场”、逐出“队伍”。这些实例都在警醒我们，党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，全面从严治党必须纵深推进，拒腐防变必须警钟长鸣，正风肃纪必须加大力度。
从干部队伍作风建设情况来看。**干部队伍作风建设仍然存在不少短板。一是高位谋划的格局胸怀不够。有的同志对新思想、新理念学习不深入、领会不透彻，既没有做到“深学”，也没有做到“笃行”，创新举措不多不硬，造成部分工作研判不及时、推进不得力、长期靠后。二是比学赶超的进取意识不够。有的同志“看得到机遇却拿不出举措”“瞄准了方向却抓不好落实”，缺乏忧患意识和紧迫感，乘势而上的发展主动性和积极性不足。三是一心为公的情怀信念不够。有的同志宗旨意识严重淡化，把“为民谋幸福、为民谋复兴”的初心使命抛之脑后，工作中“动私心、讲私情、谋私利”，向困难群众伸黑手，最终走到了人民的对立面，处处碰“壁”触“电”，甚至沦为“阶下囚”。有的同志履行全面从严治党主体责任不紧不实，压力层层传导、责任层层滑丝，把逾越纪律红线当成常事，做起事来心中无责、无戒、无惧，不守规矩，一些关键部门、关键岗位的干部甚至利用职权换取“报酬”。
第一，守“绝对忠诚”之初心，勇担“为国复兴”之使命。古语有云：“人之忠也，犹鱼之有渊。鱼失水则死，人失忠则凶。”对于我们每一位党员而言，忠诚于党、忠诚于党的事业，是政治信仰、政治操守，必须将绝对忠诚体现到实践中、落实到行动上。刚才警示教育片中的违纪违法者，腐化堕落最致命的根子就是修身不真修、信仰不真信，假忠诚、假政治，说一套、做一套，是典型的“两面派”、“两面人”。我们要扎实扎牢信仰之根，最重要的就是牢固树立“四个意识”、始终坚定“四个自信”、主动做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
第二，守“勤政务实”之初心，勤担“为民谋利”之使命。“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”密切联系群众还是脱离群众，是否始终与人民同呼吸、共命运、心连心，不仅是情感问题，更是政治本色问题。刚才警示教育片中的违纪违法者，最终走向犯罪不能自拔，很重要的一点就是权力观出了问题，自以为手中有权就可以为所欲为，把人民赋予的权力当作中饱私囊、谋取私利的工具，走到了人民的对立面。“民之所盼就是政之所为”，党员必须牢固树立正确的群众观、权力观，切实做到权为民所用、利为民所谋，要切实把服务工作做到群众“家门口”、“心坎上”、“平时中”，满足人民群众日益增长的美好生活需要，真正为全**广大群众创造更加宜居、宜业的良好环境。
第三，守“清正廉洁”之初心，善担“为己正身”之使命。“君子慎始，差若毫厘，谬以千里。”对于党员干部而言，慎始、慎初就是要守好为官从政“第一关”，杜绝贪腐堕决不抱侥幸之心、决不越雷池一步。那些违纪违法者，正是因为在台上台下做“两面人”、人前人后搞“两张脸”，才一步步走向腐败的深渊。我们一定要谨记“欲善终，当慎始”，时刻保持坚定的党性和清醒的头脑，在形形色色的诱惑面前，敢于说“不”，必须始终绷紧廉洁自律这根弦，坚定不移厉行法治，锲而不舍常修政德。
同志们，我们要始终坚持抓事前，从源头发力，把反腐败防线前移，抓早抓小、防微杜渐、层层设防。抓事中，以查办案件开路，以零容忍态度遏制增量、削减存量。抓事后，深化以案促改，加强个案深度分析和行业性、系统性问题综合研究，做到标本兼治、系统施治。一定要始终做到“清清白白做人、干干净净做事”，团结带领广大党员干部，为**人民福祉而奋斗，为谱写好新时代**发展的新篇章而奋斗！

