在2023年全省机关党建工作会议上的汇报发言

各位领导，同志们：
党的二十大举旗定向、继往开来、指路领航，是一次具有开创性、里程碑、划时代意义的大会习近平总书记所作的报告主题鲜明、视野宏阔、底蕴深厚、内涵丰富、系统深刻、总揽全局、高瞻远瞩、博大精深，极具政治动员力、思想引领力、历史穿透力、时代感召力。党的二十大报告把加强党的全面领导贯穿全篇，党章修正案调整充实党的建设总体要求，充实完善坚持党的全面领导有关内容，为我们抓好新时代党的建设各项工作指明了前进方向，提供了根本遵循，注入了强大动力。思想充实头脑，精神振奋人心。学习宣传贯彻党的二十大精神，首先要深刻理解内涵，精准把握外延，做到学深悟透、融会贯通，内化于心、外化于行。**市直机关是全市学习宣传贯彻党的二十大精神的“第一方阵”，必须先学一步、学深一层。**市直机关工委多措并举，在市直机关掀起学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮。开展市直机关“奋进新征程、建功新时代，以模范机关创建实际成效迎接党的二十大胜利召开”主题活动，印发工作方案和任务清单，召开主题活动动员会，**市委副书记、秘书长、市直机关工委书记带队到部分市直单位调研指导主题活动开展情况。**市直党建网、公众号专题推送党员干部谈学习心得体会内容，来自市纪委监委等**个单位**多名党员干部、先进典型代表畅谈心得体会。购买《党的二十大报告学习辅导百问》等学习用书****套，发放到***个市直机关，指导各级党组织学好用好学习辅导材料。开展“学习贯彻党的二十大精神”专题征文，重点向市直各单位党组织书记、党务干部和青年党员约稿，进一步动员党员干部学深悟透大会精神。市直机关各级党组织将党的二十大精神作为党组（党委）理论学习中心组学习的重要内容，作为党员干部培训的主修课程，作为“三会一课”、主题党日的常态化学习内容，确保党的二十大精神传达到每一个党支部（党小组）、每一名党员。蓝图已经绘就，号角已经吹响。学习宣传贯彻党的二十大精神，关键是要对标对表党的二十大提出的新思想新论断、作出的新部署新要求，一步一个脚印把党的二十大擘画的宏伟蓝图付诸行动、见之于成效。**市直机关工委将进一步对照党的二十大提出的落实新时代党的建设总要求，按照习近平总书记关于“全党要在全面学习、全面把挥、全面落实上下功夫”的重要要求，对照市委的工作要求，履行好统一领导和指导督促的职能，以坚定的政治自觉、饱满的精神状态、务实的工作举措推动党的二十大精神在**落地生根、结出硕果。具体来讲，重点做好以下三个方面的工作：
一是立根铸魂抓政治强思想，在新时代新征程上潮聚奋进力量。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，精心组织好培训、集中研讨、座谈会和宣传宣讲，在市直机关形成学习宣传贯彻党的二十大精神浓厚氛围。举办市直机关科级干部（党支部书记）学习党的二十大精神专题示范研讨班，示范带动各机关党委分期分批对党员干部进行系统培训。分别举办市直机关党组织书记、党务干部、青年党员干部、入党积极分子学习交流座谈会，线上线下开展“党的二十大知识竞赛”活动。与**融媒集团合作，在《**日报》、电视台、门户网站、**市直党建网、**市直党建公众号精心策划各单位学习宣传贯彻党的二十大精神和“书记笔谈”专栏，集中展现市直机关各级党组织学习宣传贯彻的亮点和机关党支部书记的心得体会，浓墨重彩宣传党的二十大精神。
二是夯基固本抓规范压责任，在新时代新征程上筑牢坚强堡垒。聚焦党的二十大报告中关于“全面提高机关党建质量”“增强党组织政治功能和组织功能”等部署要求，落细落实新一轮加强党的基层组织建设三年行动计划，制定印发《市直单位抓机关党建工作责任清单》（十张清单），围绕党建工作“抓什么、怎么抓”，按照“四级两类十岗”，细化责任主体、责任项目、基本内容、具体要求等37项责任项目124项任务清单，全力推动责任明确运转有序、保障到位的机关党建责任制落实。制定《市直党支部工作指引》，以工具书的形式，明确党支部职责目标、促进党支部有序管理、规范党支部组织生活，进一步推进党支部标准化规范化建设。把市直机关89个单位划分为6个党建片区，些持每季度在各片区召开党建分片会议，强化党建工作督导和片区内成员单位交流共建。选优配强机关党组织书记，要求各单位党员主要负责同志担任机关党组织书记，市直57个设机关党组织的单位有48个单位主要负责同志担任机关党组织书记，以“头雁”引领的带动作用提升党建队伍建设的效能。
三是凝心聚力抓创新促融合，在新时代新征程上密发强劲动能。扎实做好“奋进新征程、建功新时代，以模范机关创建实际成效迎接党的二十大胜利召开”主题活动转入第二阶段工作，认真落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求指导机关党组织和党员干部落实双报到双服务工作机制，让党旗在疫情防控一线高高飘扬。实施好市第十二次党代会提出的“排钩一批基层单位、选树一批先进典型、办好一批民生实事、化解一批矛盾纠纷、整治一批歪风陋习”等“五个一批”党建引领工程，扎实开展党风政风评议工作，对16个与营商环境息息相关的重点单位开展评议，督促部门履职尽责、转变工作作风，以党风政风带行风转民风，助力优化营商环境。精心优化“民声热线”工作，按计划安排好相关单位上线直播，不定期对各单位主要领导带队上线情况、政策解答率、督办个案解决率等进行督促，发挥好“热线连接民心”的作用，让节目成为密切党群关系的连心桥，加强作风建设的监督岗。在围绕市委走好“工业立市、产业强市”之路、构建“三新两特一大”产业发展格局等中心工作中开展“党建+”行动，大力推动“党建和业务双优同创”活动和“强作风、勇担当、优服务、作表率”专项行动，表扬一批先进党支部和优秀共产党员，使党建工作真正做到为业务工作激发内生动力，推动机关党建工作再上新台阶，为**奋力建设新时代中国特色社会主义现代化活力经济特区、加快打造现代化沿海经济带重要发展极提供坚强组织保证。
汇报完毕，请各位领导和同志们批评指正！
