在2023年全市人大系统宣传工作会议上的讲话

同志们：
市人大常委会党组高度重视人大宣传工作，专题出台了《关于进一步加强和改进新时代全市人大宣传工作的意见》，并成立领导小组，这在我市人大历史上是第一次。落实好意见精神，做好人大宣传工作，需要全市人大系统共同努力。下面，我讲几点意见。
一、坚持正确方向，明确新时代人大宣传工作的政治站位
做好人大宣传工作是人大工作的重要组成部分。习近平总书记在中央人大工作会议上强调，“要加强对中国特色社会主义民主、对人民代表大会制度的研究宣传工作，讲清楚我国政治制度的特点和优势，讲好中国民主故事。”为我们做好人大宣传工作提供了根本遵循和指导原则。我们要坚持用新闻视角，把人民代表大会制度的理论和实践、人大及其常委会依法履职的情况、人大代表依法履职的故事告知公众，让广大人民群众进一步了解人大工作、监督人大工作、支持人大工作，进一步增强制度自信和民主法治意识做好人大宣传工作是发展全过程人民民主的必然要求。“人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要载体。”这个重要载体的作用体现在要不断扩大人民有序的政治参与，保证人民的选举权、知情权参与权、表达权能够落实到人大工作的各方面、各环节全过程。参与的前提是知晓，只有宣传群众才能有序组织群众、动员群众。从这一点上讲，人大宣传工作在发展全过程人民民主中起着重要的基础性支撑作用做好人大宣传工作要严守政治纪律、新闻纪律人大四个机关的定位，第一位是政治机关。人大工作政治性强、程序性强、敏感问题多，一定要坚持正确的舆论导向，自觉把体现党的主张同反映人民心声有机统一起来，做到宣传工作既要讲量、更要讲质。讲质量首要的就是讲政治、讲纪律，对敏感问题和重大事件要及时请示汇报，对履职活动和工作信息的报送要严格审核、慎重把关，不断提升人大宣传工作的引导力和影响力。
二、坚持聚焦创新实践，挖掘新时代人大宣传工作的闪光点
做好人大宣传工作，很重要的一条就是要突出一个“新”字，关键是要聚焦人大工作的新实践、新举措新进展。
一是题材要新。要围绕人大立法、监督、决定和人事代表等工作，抢抓“新闻眼”，挖掘新亮点。去年10月市人大常委会第五次会议对学习贯彻党的二十大精神作出决议，《人民与权力》第一时间关注报道，很重要的一个原因是我市人大把握住新阶段的工作重点，第一时间做出决议，这就是“新闻眼”所在。市人大常委会第三次会议作出了《关于加强公共卫生体系建设的决议》，这是本届人大常委会作出的首个实质性决议，决议作出当天，很多央媒、省媒都在第一时间予以关注报道，说明这个决议高度契合了常态化疫情防控下的重点民生事项，回应了人民群众关切的急难愁盼问题。前几年淮安人大就渣土车管理开展质询，今年**人大推行闭会期间代表反映民声民意“你点我督”活动，我市去年开展代表建议办理第三方评估，都是新题材、新亮点。
二是内容要新。老题材注入新内容，是人大工作创新的一个基本特点。统一见面日活动是扬州首创，当年上了《人民日报》，从上届人大开始，我们每年为统一见面日确定一个活动主题，小康行、环保行、企业行、优化营商环境回头看，为品牌活动注入了新的内容，我市统一见面日活动已经两次上了新华日报头版汶河街道创新推出的“民生茶馆”，通过力推“民生实事大家谈”“地方立法大家谈”代表履职大家谈三个项目，为代表之家（站、点）建设注入了新内涵也为街道人大工委工作注入了新动能新活力。
三是表达形式要新。内容和形式相得益彰，是新媒体时代宣传工作的一个重要特点。今年我们的《城市书房条例》，发布会后“立法保障扬州书香更浓郁”一文，在扬州发布、扬州日报、人民与权力等多个平台刊登，《学习强国》转发后点击量高达41万多，这个成绩的取得，就是得益于我们研究室的提前谋划、得益于法工委的主动介入、得益于新媒体的传播优势新媒体时代表达形式的创新既要注重受众的需求，也要注重宣传的时效性既要注重工作最终成果的宣传也要注重工作过程、阶段性成果的宣传。要增强专业眼光和能力，加强宣传件的策划、设计和创作工作。
三、坚持协同协作，形成新时代人大宣传工作合
新时代新任务新要求，做好人大宣传工作，需要着力构建大宣传工作格局，这也是我们领导小组的工作。
一是统筹谋划。市人大常委会及各个专工委、各县（市、区）人大的宣传工作都要有年度计划，要紧密结合年度工作要点，制定宣传工作计划，提前做好策划，明确宣传的题材、内容和表现形式
二是协调合作。协调各方面的力量做好宣传工作，包括内部力量的协调，上下力量的协调，与一府一委两院的协调，特别是与媒体力量的合作。协调最重要的一点是宣传工作与人大工作的统筹协调，宣传的基础是工作，工作创新的基础是研究，要做到研究、工作、宣传“三位一体”协同推进
三是创新创造。习近平总书记讲，新闻宣传工作要研究读者、研究受众。哪些读者喜欢传统媒体，哪些读者喜欢新媒体，哪种表达方式更能吸引受众的关注，都是我们研究考量的重点，要适应时代发展需要，统筹运用传统媒体和新兴媒体，尤其是新媒体的运用，进一步扩大人大宣传工作的覆盖面和影响力。
四是落实责任。落实宣传工作责任，要按照全员研究、全员宣传的要求，建立调研、宣传成果通报制度汇编制度，加大成果奖评选力度。同时落实责任要从我们领导小组成员带头做起，要认识到领导小组实际上就是一个工作专班，除了统筹协调、落实经费等保障外，领导小组成员要带头写新闻、写稿子，每人每年至少要在省级以上媒体发表一篇文稿，否则很难说我们是称职的。
同志们，做好新时代地方人大宣传工作责任重大、使命光荣！我们要切实扛起使命担当，努力把我市人大践行全过程人民民主故事讲得更加精彩、更加生动、更加鲜活，让人民代表大会制度更加深入人心。
