同志们：
根据会议议程安排，下面，我代表省科技厅作工作报告。
一、2022年和党的十九大以来全省科技工作回顾
过去的一年，在省委、省政府的坚强领导下，全省科技系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，深入实施创新驱动发展战略，科技创新在统筹疫情防控和经济社会发展中发挥了重要作用。
（一）强化顶层战略布局，不断提升科技创新凝聚力。一是高站位谋划。深化科技创新体制机制改革，研究提出未来几年深化科技体制改革的总体思路和建议，拟从加强科技创新统筹协调等方面出台一批举措，着力补齐科技创新短板。二是高标准推进。推进与科技部开展新一轮会商，将我省重点关注、重点推动的事项，上升到国家战略层面，形成了上下贯通、同频共振、合力攻坚良好态势。三是高效率落实。省级科技部门预算增加至**亿元，同比增长**％。深入实施“提高效率、提升效能、提增效益”行动，总体较前一年提前3个月完成2022年省科技计划项目立项工作。
（二）强化战略平台打造，不断提升创新平台承载力。一是加快建设***沿海科创走廊。以***自创区为主体，沿***轴线打造科技创新走廊，***科学城建设成效显著。比如，**科学城引进落地***院士“**生物医药创新研究院”等4个重大项目和中科院理化所微球团队等15个创新创业团队。新支持25项自创区与省内高新区协同创新平台项目，资助面覆盖全省国家高新区。二是推动高新区高质量发展。新增1家省级高新区，目前共有4家省级高新区。印发国家高新区晋位奖励实施办法，营造国家高新区争先晋位良好氛围，首次对**、**、** 3家国家高新区给予晋位奖励。三是高水平运转省创新实验室。省创新实验室建设成效明显。比如，宁德时代创新实验室攻克了第一代钠离子电池产业化等**多项关键核心技术，其中多项技术已成功转化落地。积极筹建集成电路、海洋领域省创新实验室，目前集成电路省创新实验室已通过省政府原则同意并将报送省委研究。四是加快建设高水平科创平台。新认定建设41家省重点实验室。推动原大黄鱼育种国家重点实验室成功重组为海水养殖生物育种全国重点实验室。加快海洋负排放国际大科学计划申报工作。组建了**省菌草科学与技术研究院和省种业研发公共服务平台。新增**家省级新型研发机构。设立6个**省茶科技研究院分中心。
（三）强化科技引领作用，不断提升产业发展竞争力。一是加强关键核心技术攻关。累计安排科技计划项目经费*亿元，支持****项省级科技计划项目开展技术攻关。组织实施25项省科技重大专项专题项目，突破了全彩色高像素密度MicroLED芯片、大黄鱼育种等一批“卡脖子”技术难题。**大学首创研制了常压低温氨分解催化剂，开发出“氨－氢”燃料电池系统，处于国际领先颠覆性技术并获企业投资推广应用。海上**“百台万吨”深远海养殖平台首台套“乾动1号”完成下水，有效助力我省海上牧场建设。二是大力培育科技型企业。大力实施科技惠企政策，高企享受减免所得税优惠额同比增长**％，享受加计扣除优惠企业数和加计扣除额分别同比增长**％、**％，享受研发经费投入分段补助企业数和带动企业研发经费投入额分别同比增长**％、**％，预计全年国家高企数将首次突破****家，入库登记科技型中小企业超****家，全省科技小巨人企业达****家。修订省科技企业孵化器和众创空间管理办法，推进双创载体高质量发展。三是推进金融科技深度融合。扩大“科技贷”服务对象和重点支持领域，降低企业综合融资成本。全年累计发放****笔“科技贷”，发放金额达**亿元，惠及****户科技型中小微企业。设立*个科技保险险种，为高新技术企业提供约*亿元的风险保障。促进科技成果转化基金和生物医药创投基金发展，为我省高新技术企业与战略新兴产业提供更多金融新鲜“血液”。四是强化科技成果转移转化。大力培育和发展技术转移机构，修订技术转移机构管理办法，出台技术转移机构评价准则。加强技术转移人才队伍建设，在自然科学研究职称系列增设技术经纪专业，为***多名技术转移从业人员开展培训。举办全省疫情防控科技成果推介活动。积极推进全国技术合同管理和服务新系统试点工作。大力实施中科院STS计划，推动冶金控股、**高新区等设立STS省级子专项。全年全省技术合同成交额为***亿元，比增**％，均创近五年新高。
（四）强化创新环境打造，不断提升创新资源集聚力。一是科技体制机制改革走向纵深。进一步完善“揭榜挂帅”“赛马”机制，首次增加成果转化类项目，在全国较早探索实行资金可直接拨付至省外揭榜单位，推动全国范围自由揭榜、公平揭榜，初步凝练我省重点产业重大科技问题攻关方向“揭榜挂帅”榜单13项。修订了省级科技计划项目经费管理办法，扩大管理自主权，进一步为科研人员松绑减负。推动11家单位开展职务科技成果赋权改革试点，进一步激发科研人员创新创造活力。出台省科技计划项目科研诚信管理办法，开展科研诚信政策巡回宣讲活动**场，引导创新主体开展负责任的科研。二是全社会研发投入持续提升。扩大省自然科学基金联合资助规模和领域，新一轮省自然科学基金联合资助单位总数增加至**所高校、**家医院、*家科研院所及省农科院、气象局系统，每年投入经费总额将比上一轮增长**％。新一轮卫生系统联合资金项目经费规模从去年****多万元增至近亿元。2022年**省R&D投入***亿元，增长**％；R&D投入强度为*％。三是科技合作不断深化。持续深化京闽科技创新合作，推动合作范围从**向**、**延伸拓展。突出与粤港澳大湾区科技合作，立项支持泛珠区域科技合作项目**项，新布局建设**家闽台港澳科技合作基地。深化“一带一路”科技创新行动计划，实施开展**项国际科技合作项目。推动**金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地建设。外出招引科创平台*次，达成*项合作意向，实现东方电气**创新研究院（筹）在**正式揭牌。四是科技人才活力有效激发。增设科技成果转化奖。全年新增国家杰青**人、优青**人，在国家区域联合基金立项数量排名第*，获2022年度国家自然科学基金资助经费超*亿元，均创历史新高。评选了**位创新之星、创业之星。落实科研助理岗位****个，完成预期目标的***％，受到科技部通报表扬。共办理外国人来华工作许可****件次。建设国家引才引智示范基地、高校学科创新引智基地等外专创新平台**个。成功承办全国外国专家工作会议，并在会上作典型发言，获科技部领导和参会代表好评。
（五）强化科技赋能民生，不断提升科技创新影响力。一是疫情防控科研攻关成效显著。通过紫外光病毒瞬灭技术路线研制的消杀机作为全国唯一获准在北京冬奥会进行物理表面消杀的设备，目前已在冷链监管集中仓、医院等重要场景安装部署**多台。全球首个获批进入临床试验的“鼻喷疫苗”被列为国家第二剂次加强免疫接种可选疫苗。由广生堂自主研发的新冠小分子创新药已完成Ⅰ期临床研究，正在开展Ⅱ/Ⅲ临床试验，已在全国**家医院完成临床立项。二是加强人民生命健康科技支撑。配合出台《**省加快生物医药产业高质量发展的实施方案》，推动设立省级生物医药产业发展创新药研发专项资金。新布局建设“**省老年高血压疾病”等临床医学研究中心**家、备案国家分中心*家，目前全省省级临床医学研究中心共**家、国家分中心**家。支持建设**大学P3实验室。三是科技特派员制度深入推进。成功举办习近平总书记来闽考察科技特派员工作一周年、习近平总书记在《求是》杂志发表科技特派员文章二十周年等系列活动。省委省政府出台新的科技特派员政策举措。选认省级科技特派员****名、团队科技特派员***个、法人科技特派员**个。在**建立首个全国骨干科技特派员培训基地。在全国首创建立科技特派员利益共同体备案登记保护制度。率先制定《科技特派员服务规范》并已成为**省地方标准。科技特派员工作在全省绩效管理改革创新项目评审中荣获第一名。四是推进科普走入千家万户。起草我省“十四五”科普事业发展规划初稿和**省贯彻落实中央新时代科普工作意见的工作方案初稿。牵头推进我省科技类校外培训机构准入指导意见起草工作，协助省教育部门开展非学科类校外培训检查督导工作。高质量组织科技活动周各类专场科普活动近***场，吸引线上线下近***万人次参与。我省推荐的**农林大学***燕子窠科技特派员科普教育等3个基地入选全国首批“大思政课”实践教学基地。
（六）强化党建引领赋能，不断提升科技创新战斗力。一是加强政治建设。坚持把党的政治建设作为根本性建设摆在首位，坚持“第一议题”制度，引导广大党员干部始终坚持正确政治方向，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是选优配强干部队伍。坚持正确选人用人导向，严格执行“凡提四必”，确保干部队伍政治上信得过、靠得住、过得硬。2022年以来，提任厅系统副处级领导干部*名，晋升二级巡视员*名、一级至四级调研员**名、一级至四级主任科员**名，进一步引导激励干部履职尽责、担当作为。有计划、有针对性地安排干部特别是年轻干部到重大斗争一线磨练，选派*名干部挂职锻炼。三是深入推进全面从严治党。厅党组严格落实全面从严治党主体责任，与驻厅纪检监察组同频共振、同向发力，始终坚持严的主基调，逐级传导从严治党压力，管党治党举措不断压实。持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神和我省实施办法，巩固拓展成果，深入推进形式主义、官僚主义问题集中整治。把握运用监督执纪“四种形态”，经常开展谈话提醒、约谈函询，让“红红脸、出出汗”成为常态。研究制定了巡察工作领导小组、巡察办、巡察组工作规则和人才库管理办法等，对3家直属单位开展巡察。全力配合省委巡视各项工作，召开了巡视整改专题民主生活会。
今年以来，全省科技战线认真学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神和省委决策部署，紧扣迎接和学习宣传贯彻党的二十大精神主线，落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，扎实做好科技创新各项工作，推动**科技创新发展稳中有进、稳中向好。特别是过去五年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下和省委省政府直接领导下，我们围绕“机制活、产业优、百姓富、生态美”新**宏伟蓝图，贯彻“四个更大”重要要求，坚持以新发展理念引领推动科技创新各项工作，我省科技实力跃上新的大台阶。五年来，全省科技创新工作主要有6方面成效。
一是政策体系更加完善。省委省政府先后制定《**省全方位推动高质量发展超越科技创新行动计划》等重要政策。省政府及相关职能部门围绕科技管理体制改革、创新平台建设等，相继出台了30多份政策性文件，搭建了系统集成的科技创新政策体系。二是高能级创新高地加速建设。首创设立自创区协同创新资金，向全省推广创新举措58项，一批具有示范带动作用的园区、平台和项目加快建设。**、**、**、**进入国家创新型城市行列，**、**入选国家首批创新型县市。三是创新主体活力有效激发。全省国家高新技术企业数是2017年的3倍多，年均增幅近**％。研发费用加计扣除额年均增长**％。全省R&D经费投入强度从2017年的*％提高到2022年的*％，年均投入增长**％，比全国平均水平高*个百分点。四是科技特派员制度深入实施。推动以省委、省政府名义先后出台三个科技特派员政策文件。科技特派员创业和技术服务实现乡镇全覆盖、一二三产业全覆盖。国务院第五次大督查对我省科技特派员工作进行了全国表扬通报，我省在全国科技特派员制度推行20周年总结会议上作典型经验介绍，中央改革办和科技部分别以专报形式总结推广**省科技特派员工作经验做法。五是高水平研发机构加快建设。高标准建设*家省创新实验室。引进7家重大研发机构。目前全省已引进**个重大研发机构，建设省级重点实验室***个，省级以上工程技术研究中心***家，省级产业技术研究院**家，省级新型研发机构***家。六是科技服务体系逐步完善。发挥中科院STS**中心平台功能，2022年技术合同成交额是2017年的*倍。共有***人、**个团队和*个基地入选科技部创新人才推进计划，*名外国专家荣获中国政府友谊奖。已和近**个国家和地区开展联合实验室共建、科学技术研究、人才交流等合作。
同志们，这些成绩的取得来之不易，这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委省政府坚强有力领导的结果，是省直各有关部门、各市（县、区）和社会各界共同努力的结果，是全省广大科技工作者和各级科技管理人员拼搏奋斗的结果。在此，我代表省科技厅，向大家表示衷心感谢，并通过你们向奋斗在全省科技战线的同志们表达崇高的敬意！
在看到成绩的同时，我们也要清醒认识存在的问题，特别是与全方位推进高质量发展的总体要求相比，还存在不少差距：比如，我省产业核心技术积累薄弱；高端创新资源供给不足，高能级创新平台和大院大所少，具备领先水平的科研团队和领军人才相对匮乏；有影响力的领军企业偏少；全社会研发投入强度低于全国平均水平，等等。对这些问题，我们要高度重视，切实采取有效措施，认真加以解决。
二、未来五年科技工作思路和2023年工作重点
未来五年是奋力谱写全面建设社会主义现代化国家**篇章开局起步的关键时期，也是科技自立自强取得显著突破的关键五年，科技工作思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，坚持科技第一生产力、人才第一资源、创新第一动力，深入实施科教兴省战略、人才强省战略、创新驱动发展战略，坚持“四个面向”，坚持科技政策聚焦自立自强，坚持以打造海峡科技创新中心为总抓手、总目标、总要求，以显著提升科技自立自强能力为主线，以提升全省创新体系整体效能为保障，树立集聚资源全力推进科技自立自强的鲜明导向，加快建立适应科技自立自强新要求和国际竞争新形势的科技发展新模式，显著增强基础研究原创能力，大幅提升科技成果供给质量，加速壮大高水平科技人才队伍，全面支撑社会主义现代化国家**篇章建设。
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，全省科技界要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真落实中央经济工作会议、省委**届*次全会、省委经济工作会议和省“两会”部署，有力统筹教育、科技、人才工作，瞄准扩大内需和供给侧结构性改革的结合点，加快既有利于稳增长又能培育新优势的举措落实落地，为打造海峡科技创新中心、建设高水平创新型省份奠定坚实基础。重点在以下六个方面下功夫。
（一）在促进区域创新发展上下功夫
一是发挥自创区集聚效应。以建设***科学城为核心，推动建设一批特色园区、创新平台和重大项目，加大力度引导省内高新区与自创区开展协同创新，加快打造海峡科技创新中心。强化正向激励分配机制，进一步提增自创区省级专项资金使用效益。二是推动高新区高质量发展。紧扣“高”和“新”，加快高新区标准化建设，持续打造一批科技公共服务平台，打造壮大优势产业集群。鼓励有条件的市、县（区）创建高新区，对国家级高新区实施晋位奖励，努力将高新区打造成为高质量发展先行区。三是构建更加开放的创新生态。主动服务和融入国家开放总体布局，增强全省创新体系的开放性。支持**加快建设金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地。加快实施“一带一路”科技创新行动计划。加强国际化科研环境建设。四是推动区域科技合作协同发展。落实好台胞台企“两个同等待遇”，完善闽台科技产业合作机制，进一步探索海峡两岸科技创新融合新模式。加强与京津冀、长三角、泛珠区域等地区的科技创新合作。持续深化京闽科技合作，吸引更多高校、科研院所优质项目成果在**落地转化。持续实施对口支援科技协作。加强国家创新型城市和创新型县（市）建设。
（二）在打造战略科技力量上下功夫
一是推动创新资源优化配置。完善规划、任务、资源、政策衔接机制，一体化配置项目、基地、人才、资金等创新资源。扩大省自然科学基金和科技创新联合资金规模和领域，加大多元化科技投入。深入落实基础研究十年规划，统筹部署需求导向和自由探索类基础研究。聚焦推动科研范式变革和提升凝练科学问题的能力两个重点，构建新时代科学基金体系。二是完善省创新实验室体系布局。继续推进集成电路、海洋领域省创新实验室筹建工作。加强中期建设考评结果运用。稳步推进省重点实验室体系优化重组，促进现有省重点实验室、新型研发机构提质增效，为我省重点产业构筑起多维度创新立体矩阵。三是积极争创重大科技创新平台。争取海洋负排放国际大科学计划得到国务院批准在**实施，持续跟进医药等领域全国重点实验室创建，争取建设国家技术创新中心。继续布局建设一批省级临床医学研究中心，争取国家临床医学研究中心落地**。争创能源、海洋领域国家实验室**基地。四是大力开展科技创新平台招引。积极推动已达成合作意向或签署合作协议的科创平台尽快落地我省，对接推动国（境）内外一流高校、科研机构、中央企业和世界500强企业或高层次人才团队来闽设立高水平研发机构，促进创新资源要素汇聚。
（三）在带动产业行业发展上下功夫
一是强化企业创新主体地位。强化科技型企业梯次培育和支持体系，实施科技型企业“双倍增”行动，力争国家高新技术企业数突破11000家、科技小巨人企业突破2800家。打造一批政产学研金服用结合的“三链”（创新链、产业链、人才链）融合共同体，打通从科技强到企业强、产业强、经济强的通道。扎实推动研发费用加计扣除、高企享受减免所得税等政策贯彻落实。提高孵化器、众创空间等双创载体专业化服务能力，促进科技型中小企业成长为创新重要发源地。二是打好关键核心技术攻关战。梳理编制重点产业链关键核心技术动态清单。大力推行重大科技项目“揭榜挂帅”“赛马”等新型管理制度，构建产业关键核心技术攻关高效组织体系，加快突破一批关键共性技术。完善军民协同创新机制，积极吸纳民口单位参与国防科技攻关，提升一体化体系和能力。三是持续加强科技金融紧密结合。充分发挥省级政策性优惠贷款风险分担资金池作用，积极引导金融机构优化科技信贷资源配置。鼓励发展科技保险等金融创新。积极推动我省科技企业争取国家科技成果转化引导基金支持，加快形成多元化、多层次、多渠道的科技投融资体系。四是提高科技成果转化和产业化水平。推进赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点工作，促进科技成果的产出和转移转化。打造一批高水平示范性新型研发机构和技术转移机构，完善技术要素市场，加强技术经纪人培训，形成层次多元、功能完备的技术要素交易网络，让更多先进技术在八闽大地落地生花。
（四）在培养造就科技人才上下功夫
一是大力培养科技人才。加快完善以创新价值、能力、贡献为导向的科技人才评价体系。将人才培养作为全省重大科技任务和全省重大创新平台建设的重要内容，培养、发现一流科技领军人才和创新团队，造就一批战略科学家。持续开展减轻青年科研人员负担专项行动，让更多青年科研人员挑大梁、强身心。二是引进集聚高层次国（境）外人才。持续深化外国专家项目改革，参照国家引才引智基地（平台）建设标准，建设省级引才引智基地（平台），更好发挥引才聚才育才功能。进一步完善外国人来华工作许可和外国人才签证制度，完善外国专家服务体系，积极推进外籍科学家深度参与我国科技计划。探索设立一批**省外国专家工作室。三是进一步完善科技特派员制度。推动各地各单位制定科技特派员利益共同体备案登记和收入报告的实施细则。加大第二、三产业领域科技特派员选认力度，构建科技特派员全产业链服务新格局。进一步健全科技特派员服务“菜单式”供给和“订单式”需求对接机制。制定完善科技特派员经费管理办法，优化工作保障。
（五）在激发创新创造活力上下功夫
一是构建系统集成科技政策体系。推动出台《关于加快科技自立自强步伐建设海峡科技创新中心的意见》，推进相关配套政策研究制定，努力构建深化科技体制改革“1＋N”政策体系。二是全力促进研发投入增长。完善财政科技投入稳定增长机制，鼓励各设区市“因城施策”“因企施策”提升全社会研发投入水平。激发企业创新主体作用，支持企业承担国家科技重大项目和重点研发计划任务。推动规模以上工业企业研发活动全覆盖，力争全年全社会研发投入增长18％以上。三是持续深化科技体制机制改革。试点开展项目经费“包干＋负面清单”制度，赋予科学家更大技术路线决定权和经费使用权。启动科研院所中长期创新绩效评价，推动省属科研院所依章程管理。加强作风学风建设，构建全方位覆盖的科研诚信制度体系，实施更加主动的科研诚信监管措施。健全分层分类的科技伦理治理体系。四是加强新时代科普工作。更高质量组织开展科普讲解大赛、科普作品评选、文化科技卫生“三下乡”活动、新时代文明实践中心建设等科普工作。加强科普队伍建设，建立和维护科普专家库，探索评选认定一批省级科普宣讲员。支持科普产业化试点。推进省级行业科普基地建设，探索建立科普平台评估和退出机制。加强科技类校外培训机构准入管理。
（六）在全面从严治党上下功夫
一是深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，认真学习习近平总书记关于科技创新重要论述，不断提高厅系统广大党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，引导党员干部把“两个确立”和“两个维护”融入灵魂和血液。二是推动全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展。把全面从严治党作为长期战略、永恒课题，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。坚持“三不腐”一体推进，把不敢腐的震慑力、不能腐的约束力、不想腐的感召力结合起来，构建防范问题发生的长效机制，完善管人、管事、管权制度体系。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出位置，坚决破除特权思想和特权行为。持续加强巡视整改和成果运用，进一步建立健全科技计划项目管理廉政风险防控机制，完善内部巡察工作制度机制，发挥政治巡视利剑作用。三是加强高素质干部队伍建设。坚持新时代好干部标准，持续优化年龄、专业、来源经历等结构，着力提升班子整体功能。加大优秀年轻干部发现培养选拔力度，强化干部队伍梯度建设。深化事业单位干部“双通道”发展，拓展高层次专业技术人才发展空间。加强实践锻炼、专业训练，注重在重大任务中磨砺干部，提升干部能力素质。加强对干部全方位管理和经常性监督，营造风清气正干事创业氛围。
同志们，让我们更加紧密的团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的二十大精神和省委**届*次全会要求，团结一心，努力奋斗，为打造海峡科技创新中心，实现高水平科技自立自强，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家**篇章作出新的更大的贡献，谢谢大家！

