各位领导、同志们：
为认真传达贯彻好中央、自治区和**市组织部长会议精神，今天我们召开全区组织工作会议，总结回顾我区2022年组织工作，安排部署2023年组织工作任务。下面，我就我区组织工作讲两个方面意见，讲得不到的以书记讲的为准。
一、2022年我区组织工作简要回顾
2022年，是党和国家历史上极不平凡的一年，也是全区组织工作经受各种考验、取得显著成效的一年。 一年来，在市委组织部的有力指导和区委的正确领导下，全区组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，坚持向中心聚焦、为大局聚力，全面推进选贤任能、强基固本、聚智育才各项工作，全区组织工作呈现出多点开花、重点突破、亮点纷呈的喜人局面。
一年来，我们注重严管厚爱，全面激发**干部队伍新动能。认真践行新时代好干部标准，抓实干部“选育管用”全链条工作机制。突出事业为上、以事择人，注重使用在乡村振兴、疫情防控、项目一线等重大任务和考验中能扛能上、主动作为的“专精特”干部，提拔使用乡村振兴一线干部**人、疫情防控一线干部**人、项目一线干部**人。抽调**名干部参加区委巡察，**名干部到区直机关轮岗锻炼，选派**名干部到村任第一书记、驻村工作队队员，**名干部到上级机关跟班学习，让干部在攻坚克难的主战场和重点任务中锻造干部政治素质和综合能力。招录公务员**名、事业单位人员**名，不断壮大后备力量。高质量承办**市行动学习项目启动仪式，推进行动学习在基层干部党性提升和平安校园建设领域的深化应用，公安分局被授予“行动学习实践基地”。“干部悦读·乐品书香”系列活动在**电视台报道。
一年来，我们持续强基固本，全力推动**基层党建新提升。注重把基层党建放在全区大棋局中审视，强力推行处级干部“一联三促” 和三级“联述联评联考”机制，延伸压实主体责任。深入实施基层党组织星级化管理，新增五星级农村党组织**个、四星级**个、三星级**个，四星级两新组织党组织**个、三星级**个，三星级居民小区党组织**个。持续建强服务党员群众“红色阵地”，新建一批党建微公园、微广场，全区首个屯级党群服务中心落成运行，**村、**村党群服务中心获评“**市最美党群服务中心”。“党性教育质量提升+行动学习”精品课程和党课“微视频”形成**特色节目深入基层，扩充教育阵地“红色元素”，打造“红湾”主题阅读体验区提升党员教育实效。**村乡村振兴新模式被广西卫视《第一书记》栏目报道。创新打造**党建联盟和**党建联盟，实现镇村党建、两新党建、区域党建互联互动，示范带动全域党建整体提升、共同创优。
一年来，我们着眼聚智育才，全心打造**人才引育新格局。大力推进人才强区战略，集聚各级各类优秀人才服务高质量发展。深化校地合作成效凸显，制定人才合作联盟季例会制度，定期召开人才合作联盟会议、座谈会，区、校领导开展交流互访30余次，与辖区**大学共建附属外国语学校，与**旅游学院签定《战略合作框架协议》，在教育人才培养、决策咨询、挂职交流、实习就业等方面开展深度战略合作，推动**建筑安装工程有限公司与**理工大学共建“产学研合作基地”。助力乡村振兴亮点纷呈，新建**非遗手工培训基地，举办华南区全国工艺品制作职业技能竞赛，推动漆器文化创新性发展，培养非遗技艺传承人才队伍；依托海归人才打造**乡村振兴人才工作站，成为**“新晋”网红打卡点；成立直播电商孵化中心，通过开展乡村电商人才培训、引进电商平台，建立起**枇杷、**蓝莓等产销链，实现人才培养和产业发展双丰收。
回首过去的一年，面对多重任务叠加、多种考验频仍的复杂形势，全区各级党组织和广大党员干部知责于心、履责于行，主动迎战应考，带头攻坚克难，以实际行动“参”到关键时、“谋”在关键处，生动诠释了组工干部和党务干部的忠诚与担当。在此，我代表区委组织部，向大家表示衷心的感谢!
二、2023年组织工作安排
2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是贯彻落实习近平总书记对广西“五个更大”重要要求、全面建设新时代壮美广西**新篇章的起步之年，做好组织工作责任重大、使命光荣。全区组织系统要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，坚持以党的二十大精神为指引，认真学习贯彻习近平总书记对广西“五个更大”重要要求，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话和对广西及**工作系列重要指示精神，深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，锚定积极融入和服务打造**世界级旅游城市，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，着力锻造堪当强区重任的高素质专业化干部队伍，以基层党建“五基三化”提升年行动为牵引全面增强党组织政治功能和组织功能，全方位培养引进用好人才，为谱写中国式现代化**新篇章提供坚强组织保证。
（一）突出能力素质提升，扎实推进高素质专业化干部队伍建设。紧紧围绕高质量发展选贤任能，抓实抓好“干部敢为”，以正确导向和有力举措激励干部敢干事、能干事、干成事，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。全面贯彻落实新时代好干部标准，树立鲜明用人导向，注重在重大任务重点工作一线培养识别选用干部。抓好年轻干部培养，进一步优化领导班子年龄结构、学历结构、专业结构。落实推进领导干部能上能下规定和各项关爱激励措施，加快推进事业单位管理岗位职员等级晋升工作，用活用足职务与职级并行政策，充分调动干部干事创业积极性主动性创造性。
（二）突出组织功能提升，持续推动基层党建全面进步全面过硬。扎实开展基层党建“五基三化”提升年行动，更好彰显基层党组织的政治功能和组织功能。全面推进抓党建促乡村振兴，深入开展“整乡推进、整区提升”示范（达标）区乡创建，发展壮大村级集体经济，激励工作队员担当作为。整体提升党建引领城市基层治理效能，推动社区党组织与驻区单位、系统行业、新兴领域党组织开展互联共建。统筹推进机关、事业单位、国有企业、两新组织等领域基层党建，推动党建与业务工作深度融合、相互促进。推动政策向基层倾斜，保障基层党组织人员、经费、阵地齐备，选优配强基层党支部书记，培养一批基层“两委”班子带头人。从严从实抓好党员队伍建设，组织动员各领域党组织和党员在经济社会发展中奋勇争先、建功立业。
（三）突出人才培育提升，充分释放人才创新创造创业活力。把人才工作放在更加突出、重要的地位，大力实施人才强区战略，积极打造引才用才创新载体，不断优化爱才助才服务体系，加固**高质量发展人才“底盘”。持续做好“一镇（乡）一品”建设工程，推出影响力大的乡村人才振兴品牌。深化产学研合作，开展驻**高校“专家智库行”，实施“百名高知助雁”“万名人才留雁”人才培育工程，抓好驻雁高校毕业生留雁就业创业工作。探索构建人才高品质服务，落实区委领导“一联七”联系服务专家人才，持续推进“人才贴心服务系统工程”，压实人才子女入学主体责任，全面提升公共租赁住房、人才公寓供给能力，确保人才引得来、留得住、干得好，不断提高人才的满意度和获得感。
同志们，党的二十大是党的建设和组织工作的新起点，各级党组织和广大党员重任在肩、使命崇高。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记初心使命，努力拼搏奋进，实干担当作为，奋力开创**组织工作新局面，以组织工作高质量发展服务保障全区高质量发展!

