在2023年组织部长会议上的主持词

同志们：
经市委同意，今天我们召开全市组织部长会议。市委常委、市委组织部部长***同志出席会议。今天的会议以视频会议形式开到县（市、区）。在市级主会场参加会议的有，市委组织部部务会成员，市委党的建设工作领导小组成员单位的负责同志，县（市、区）党委组织部部长，在主会场发言的有关市直单位负责同志，市直党（工）委办公室（组织、人事科室）负责同志，市委组织部各科（室、中心）负责人。在县级分会场参加会议的有，各县（市、区）党委组织部部务会成员、各股（室、中心）负责人、各乡镇（街道）组织委员；
今天的会议共有四项议程。一是由我传达学习全国、全省组织部长会议精神；二是由我传达***书记批示精神；三是请部分单位进行交流发言；四是请市委常委、市委组织部部长***同志讲话。下面依次进行。
首先，进行第一项议程，由我传达学习全国、全省组织部长会议精神。
第一，全国组织部长会议：
1月17日上午，全国组织部长会议以电视电话会议形式召开，中央组织部部长陈希同志出席会议并讲话，6家单位作了会议交流，会议精神集中体现在陈希同志的讲话中，主要有三个方面。
第一，2022年组织工作和党的十九大以来组织工作的新进展新成效。2022年组织工作主要体现在6个方面，一是服务保障党的二十大和学习贯彻大会精神有力有效；二是新时代党的创新理论武装持续加强；三是地方领导班子换届平稳有序；四是高素质干部队伍建设扎实推进；五是各领域基层党组织建设提质增效；六是中央人才工作会议精神落实落地。
党的十九大以来主要抓了6件大事，一是牢牢把握旗帜鲜明讲政治这个根本要求；二是深入推进新时代党的创新理论武装这个铸魂工程；三是持续巩固党的组织体系这个坚实依托；四是着力建强高素质执政骨干队伍这个中坚力量；五是突出抓好人才队伍建设这个战略支撑；六是坚持用好制度治党依规治党这个治本之策，推动组织工作打开新局面，不少领域取得实质性突破，发生了格局性变化。
第二，深入贯彻落实党的二十大精神，以更高站位、更实举措做好今年组织工作。2023年组织工作的总体要求是：紧紧围绕贯彻党的二十大精神，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，坚持和加强党的全面领导，深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，落实健全全面从严治党体系任务要求，统筹做好加强新时代党的创新理论武装、建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍、培养造就大批德才兼备的高素质人才、增强党组织政治功能和组织功能等各项工作，不断提高组织工作质量，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供坚强组织保证。
今年要重点抓好6个方面工作，一是着眼坚持和加强党中央集中统一领导，突出抓好党的政治建设。加强政治忠诚和党性教育，推动完善党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示常态化落实机制，严格请示报告制度，严格执行党章和党内政治生活准则，加强对县以上党和国家机关党员干部民主生活会组织指导，从体制机制上推动解决一些领域党的领导虚化弱化、层层递减等问题。二是着眼用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，持续推动党的创新理论武装走深走实。在推动原原本本学上下功夫，突出学习贯彻党的二十大精神，举办新进中央委员、候补委员和省部级主要领导干部研讨班，开展中管干部和司局级正职领导干部集中学习培训，抓好县处级以上领导干部集中轮训，举办基层党组织书记示范培训班。在推动融会贯通悟上下功夫，坚持理论武装同常态化长效化开展党史学习教育相结合，打造精品党史课程。在推动联系实际用上下功夫，以县处级以上领导干部为重点开展主题教育，目前中组部正在会同有关部门研究实施意见和工作方案。三是着眼建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，不断优化干部选育管用工作。落实新时代好干部标准，大力选拔政治过硬、对党忠诚、业务精通、本领高强、敢于担当、勇于负责、敢于斗争、善于斗争、作风优良、清正廉洁的干部，有组织、有计划地把干部放在改革发展稳定第一线、艰苦复杂环境、关键岗位历练，提高干部斗争本领和服务群众本领，激励担当作为，加强理想信念教育，完善干部考核评价体系，推进领导干部能上能下。坚持从严治吏，贯彻落实加强对“一把手”和领导班子监督的意见，完善从严管理监督干部的制度体系，加强巡视巡查和审计监督的整改工作，抓好后继有人这个根本大计，健全完善年轻干部日常发现、跟踪培养、适时使用、从严管理的机制，组织开展优秀年轻干部的专项调研。四是着眼强化现代化建设人才支持，全方位培养引进用好人才。抓布局，推进北京、上海、粤港澳大湾区建设高水平人才高地，激励引导人才向艰苦边远地区和基层一线流动，扎实做好干部人才“组团式”帮扶、国家乡村振兴重点帮扶县工作。抓重点，实施第8批国家高层次人才特殊支持计划和第19批国家海外引才计划，推进基础研究人员专项试点。抓改革，完善人才评价体系改革，建立授权清单和负面清单，深化“唯帽子”问题治理，建立具有国际竞争比较优势的人才体制机制。抓引领，落实党委联系服务专家制度，以党中央、国务院名义开展“国家工程师奖”的表彰。五是着眼增强党组织政治功能和组织功能，进一步严密党的组织体系。分类指导推进农村、城市、国有企业、机关、事业单位等传统领域党建，加大新兴领域党建力度，落实加强新业态、新就业群体党的建设工作的意见，理顺行业协会、学会、商会党建工作管理体制，实施“两个覆盖”攻坚行动，从严从实抓好党员队伍建设，抓实流动党员的教育管理，严肃妥善的处置不合格党员。六是着眼完善党的自我革命制度规范体系，持续深化党的建设制度改革。修订干部教育培训工作条例、中管金融企业领导人员管理暂行规定，制定加强年轻干部教育管理监督的意见、加强和改进流动党员管理的意见、全国干部教育培训规划。
第三，坚持巩固优化提升，不断推动组织工作高质量发展。一要树牢系统观念；二要坚持守正创新；三要突出问题导向；四要强化责任担当；五要持续从严治部。
第二，全省组织部长会议：
2月1日上午，全省组织部长会议以电视电话会议形式召开，省委书记**同志作出批示，省委常委、省委组织部部长**同志出席会议并讲话。
**在批示中指出，2022年全省组织部门始终坚持围绕中心、服务大局，以务实的态度、求实的作风、严实的标准，勇于担当，各项工作取得新进展，实现新突破。今年是深入学习贯彻党的二十大精神的开局之年，是全国全省组织工作会议的召开之年，要把加强党的全面领导作为组织工作的出发点和落脚点，全面落实党的二十大精神和省第十一次党代会、省委十一届三次全会要求，扎实抓好主题教育，教育引导全省党员干部坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”；要坚持好干部标准，树牢四重导向，持续深化一线考察识别干部，积极发挥干部之家作用，关心关爱干部，大力推动干部能上能下，进一步激发干部的工作热情；要坚持大抓基层导向，增强“两个功能”，发挥“两个作用”，全面加强基层党组织统筹力和服务力；要聚焦人才强省，全力活机制、强引育、建平台、优生态，加快推进面向南亚、东南亚人才新高地和区域性人才中心建设。希望全省组织系统的同志们深入推进“两个革命”，认真践行“三法三化”，从严治部、从严律己、从严带队伍，努力在服务保障全省高质量跨越式发展上作出新的更大的贡献。
**在讲话中指出，2022年全省组织工作取得5个方面新进展新成效。一是牢牢把握最讲政治这个根本要求，政治引领更突出。紧扣主线抓实迎接和学习宣传贯彻党的二十大，聚焦主题推进党的创新理论武装，扛牢主责强化工作的政治导向。二是牢牢把握紧跟中心这个基本原则，服务大局更聚焦。把组织力量转化为攻坚力量，把干部资源转化为发展资源，把人才活力转化为创新活力。三是牢牢把握战略思维这个重要方法，前瞻思谋更高远。站在政治高位谋深、时代高点谋远、全局高度谋实。四是牢牢把握与时俱进这个时代要求，开放创新更深入。打开山门拓宽视野，深入一线蹲点调研，培塑典型打造品牌。五是牢牢把握“两个革命”这个关键保障，作风效能更扎实。不断提升业务的精准性、目标的时效性、制度的有效性。
**强调，2023年全省组织工作的总体思路是：***。
**强调，2023年组织工作重点要做好7个方面。***。
传达学习完毕。
下面，进行第二项议程，由我传达***书记批示精神。
***书记对全市组织工作的批示：
过去一年，全市各级组织部门坚持围绕中心、服务大局，聚焦主业、主动作为，狠抓落实、苦干实干，各项工作有突破、有成效、有创新、有亮点，为全市如期打赢经济社会发展翻身仗提供了坚强的组织保证。
今年，是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是推动**高质量跨越式发展的关键之年，要把加强党的全面领导作为组织工作的出发点和落脚点，不断提高组织工作围绕中心、服务大局的质量和水平。要进一步围绕中心强保障，胸怀全局、放眼全局、服务全局，主动把组织工作嵌入市委中心工作各环节、贯穿到改革发展全过程，做到组织工作与中心工作一体谋划、一体部署、一体推进，以组织工作引领保障中心工作。要进一步抓好理论武装增动力，全面贯彻落实好党的二十大和市委五届四次全会精神，扎实抓好主题教育，用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，教育引导全市党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要进一步推动基层党建提质效，坚持大抓基层的导向，认真落实“基层党建提质增效年”各项工作任务，深化“两个覆盖”，增强“两个功能”，发挥“两个作用”，全面提升“一地两带五区”建设实效，推动基层党建全域提升、领域提效、品牌提质。要进一步建强干部队伍促发展，坚持好干部标准，树牢“四重”导向，在“育选管用”全链条上持续发力，注重关心关爱干部，推进干部能上能下，巩固深化“争做杨善洲式的好党员好干部”主题实践活动，着力提振广大干部奋进新征程、建功新时代、建设新**的精气神。要进一步持续优化环境聚人才，深入实施人才强市战略，充分发挥“腾冲科学家论坛”平台作用，进一步优化人才发展生态，做好招才引智工作，抓好本土人才培养，把各方面优秀人才集聚到**事业发展中来。
希望全市组织系统的同志们知责于心、担责于身、履责于行，从严治部、从严律已，对标先进、争创一流，埋头苦干、紧抓快干，努力在推动全市经济社会高质量跨越式发展中作出新的更大贡献！
传达学习完毕。
接下来，进行会议第三项议程，请部分单位进行交流发言。由于发言单位较多，请大家发言时间严格控制在6分钟以内。
首先，请**组织部围绕党建引领旅游高质量发展示范带建设主题进行交流发言；
………………………………………………………………
下面，请***委组织部围绕抓党建促乡村振兴主题进行交流发言；
………………………………………………………………
下面，进行会议第四项议程，请市委常委、市委组织部部长***同志讲话。大家欢迎。
………………………………………………………………
同志们，刚才，**部长全面系统总结了2022年全市组织工作取得的成效，深刻分析了当前组织工作存在的问题，提出做好新时代的组织工作必须牢牢把握“政治性、服务性、系统性、创新性、实践性”，从“聚焦绝对忠诚，抓实政治建设强保障；聚焦凝心铸魂，加强理论武装增动力；聚焦强化引领，推动基层党建提质效；聚焦堪当重任，建强干部队伍促发展；聚焦提供支撑，持续优化环境聚人才；聚焦转型提质，实现公务员管理上水平”6个方面对2023年的组织工作进行了系统、全面的安排部署，从“深化‘政治清明’模范机关创建，在讲政治上争一流；深化‘干部清正’模范机关创建，在守规矩上争一流；深化‘业务清楚’模范机关创建，在强本领上争一流；深化‘作风清廉’模范机关创建，在提作风上争一流；深化‘氛围清新’模范机关创建，在树形象上争一流”5个方面对组织系统自身建设提出了具体的、明确的要求。**部长的讲话情真意切、意义深刻，要求明确、措施具体，针对性、实用性都很强，为当前和今后一个时期的组织工作提供了遵循，大家要认真学习，用心领会，认真抓好贯彻落实。
下面，就贯彻好本次会议精神，我再提三点要求。
第一，要迅速传达会议精神。本次会议紧密结合中央和省、市关于组织工作的要求，对今年的组织工作任务作出了详细的部署，会议结束以后，各参会单位要及时将会议精神向党委（党组）汇报，乡镇参会的组织委员，要第一时间把会议精神向书记汇报好。各参会单位要通过理论学习中心组、“第一议题”、主题党日等进行专题学习研讨，并通过适当方式把本次会议精神传达到每一个下设党组织和每一名党员，切实把思想和行动统一到本次会议精神上来，在思想上形成共识，在工作上形成合力。
第二，要及时进行研究部署。今天的会议可以说是一个总结成绩、查找问题、部署工作的会议，大家回去后要认真按照今天的会议精神，深入开展专题研究，认真谋划2023年组织工作各项重点任务，明确每项工作的责任主体、完成时限和质量要求，全力以赴抓推进，一项一项抓落实，一件一件抓到位，确保以高质量组织工作服务保障高质量发展。
第三，要压紧压实工作责任。思路已经明确，问题已经找准，措施已经提出，接下来关键就是抓落实。各参会单位在接下来的时间里，要压实各级党组织的主体责任和党组织书记的第一责任，一级抓一级，层层压实责任，层层扛起责任，确保各级党组织和党组织书记在精神上振奋起来、思想上警醒起来、工作上紧张起来，以更高昂的斗志、更积极的行动来推动各项工作的落实，切实把工作责任抓在手上、扛在肩上、落实在行动上，做到守土有责、守土负责、守土尽责，推动全市组织工作再上新台阶、取得新成效。
今天的会议到此结束，散会！
