在2023年汽车产业高质量发展大会上的讲话

同志们：
2022年是党的二十大胜利召开之年，是第二个百年奋斗目标开局之年，也是汽车产业发展史上极不平凡、极为不易的一年。一年来，坚持落实习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要指示要求，在区委区政府的坚强领导下，聚焦建链稳链补链强链和智能新能源汽车两大主攻方向，全力以赴稳存量、拓增量、补链条、优服务，有力防控疫情，有效防范化解风险，有序促转型攻坚，加快推动汽车产业高质量发展，西部智能新能源汽车城蓬勃发展。
过去一年，我们以提振经济为根本，务实担当、逆势争先，彰显“干”字精神的鲜明底色。面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力以及新冠疫情冲击，园区上下撸起袖子加油干，在干中学，在干中积淀，凝心聚力抓经济，千方百计谋发展，全力以赴做贡献，尽管园区各项经济指标未达到预期，但稳住了园区经济基本盘。全年实现规模以上工业总产值**亿元，同比下降**％，占全区总产值的**％，实现税收**亿元，固定资产投入**亿元，同比增长**％，新增投资项目个，新增总投资达**亿元。其中，累计完成工业总产值**亿元，同比下降**％，贡献税收**亿元，固定资产投入**亿元，同比增长**％，累计整车销量突破****万辆，成为全国最快达成的合资车企，也是全国唯一达成的日系合资车企；零部件及配套企业累计完成工业总产值***亿元，同比下降**％，贡献税收**亿元，固定资产投入***亿元，同比下降***％，增长主要来源于园区基础设施开发。
过去一年，我们以发展规划为统领，科学规划，统筹布局，擘画了汽车产业新发展的规划蓝图。全面深入落实市委、市政府关于“产业第一、制造业立市”战略部署，坚持“智造立区”不动摇，坚持汽车产业规划布局“一盘棋”，深耕西部智能新能源汽车城，以推进传统汽车产业供给侧结构改革为主线，以智能网联与新能源汽车为突破口，初步编制了《推动汽车产业高质量发展实施方案》，谋划建设汽车产业基地一、二期（为龙头）2大主园区，三期园区、四期园区、园区、工业园、临空数字港5大辅园区，万辆新能源汽车生产线改造、研发中心***、****、***专精特新产业园N个重点产业项目节点，构建“2＋5＋N”汽车产业园区“新布局”，进一步增强产业布局规划的适应性、科学性、前瞻性。
过去一年，我们以贯彻新发展理念为主线，解放思想、奋发进取，交出了亮点纷呈的发展答卷。我们聚焦智能网联和新能源汽车产业发展，聚力打好产业基础高级化、产业链现代化攻坚战，以整车为引领、以零部件为重点、以技术创新为支撑，大力引育一批发展潜力大、核心技术先进、产业链带动性强的龙头企业，在“新四化”浪潮中加速腾飞。强链补链为产业筑蓄能。在区汽车产业强链补链工作专班的领导下，认真把脉产业链不足，编制汽车产业稳链强链补链网络体系，聚焦汽车电子、汽车芯片、智能天窗、“三电”系统、自动驾驶等产业链关键环节招商，“链”上发力补链强链，全产业链持续发展。2022年成功签约或通过区审议汽车产业项目个，预计总投资额亿元、产值亿元。其中，市政府与签订新一轮战略合作协议，项目正式落户并全面开工，品牌向新能源领域全面转型，不断壮大新能源整车制造力量；与合作项目，加快区绿色城市发展以及新能源汽车、轻型商用车推广；世界财富500强、全球汽车零部件龙头企业集团在投资建设首家布局的百亿级汽车电子工厂项目，有力补齐汽车电子这一核心零部件领域短板；***、***等一批新能源汽车配套企业项目落户，加速形成智能新能源汽车产业链。智能网联化迈上新的台阶。抢抓启动智能网联汽车自动驾驶混行试点的重大机遇，主动顺应汽车智能化发展的迫切需求，加快促进先进科技与交通运输深度融合，推进智能网联汽车与智慧交通应用示范区建设。***、***、***、等产业项目注册落户并快速成长壮大，、等一批项目正加快推进落户，车路协同项目一期竣工，智能网联测试场建设有序开展，初步构建了智能网联汽车产业雏形。2022年底，区成功申报成为市第二个智能网联汽车混行试点区，为符合相关资质要求的优秀自动驾驶企业、自动驾驶车辆开展自动驾驶的示范运营创造了有利的政策条件。资源要素保障助力稳经济发展。高效统筹疫情防控和经济发展，有效应对各种困难挑战，在优化载体招商上攻坚突破，梳理和摸查区未来3年内可用于产业发展的土地资源、村集体物业及留用地的规模、用地性质等基本情况，加大力度储备一批产业用地，支持购买土地、与村合作开发留用地等方式为汽车企业定制高层标准厂房，专精特新产业园正加紧建设，村级留用合作开发项目正稳步推进，预留充足土地载体，做到对产业项目按需“随用随供”，强化土地供应保障，推动***、****、***等一批关键零部件企业、存量优质核心零部件企业继续增资扩产。科技创新引领高质量发展。园区高新技术企业达**家，同比增长**％，占园区零部件配套企业产值**％，面对经济下行压力，高新技术企业韧性较强。专精特新中小企业达**家（国家级*家、省级*家），获得第三批国家专精特新“小巨人”企业称号并进入第三批重点“小巨人”名单，技术中心***、****、***等**家企业的研发中心被认定为省级工程技术研究中心，***、***等*家企业的研发中心被认定为省级企业技术中心，的“汽车制造厂生产物流同期化服务”研究成果成功入选市“中国制造2025”产业发展资金扶持项目，全年园区企业科技成果显著。区高新技术创业服务中心与开发共建合作运营的市级孵化器入驻10家中小企业，党群服务中心改建“红联共建青年高创”中心有序推进，进一步强化产业园科技创新和项目引进，加速形成“创业服务、加速孵化、产业集群、人才培育、天使投资、科技成果转化、创业政策”于一体的特色“双创”生态系统。重点项目建设如火如荼。项目是发展的载体和依托，是经济工作的生命线。我们坚持“项目为王”作为发展原则，要素跟着项目走，全方位、多角度保障重点领域和重大项目快开工、早落地，形成新的增长量。2022年总投资亿元的个“攻城拔寨”重点项目，年度完成投资额****亿元，年度计划投资完成率***％。其中启程路、民华路、民主西路等6个园区基础建设项目基本完成建设并通车，与沿江、合进大道连接，三期园区路网基本贯通，极大地保障产业项目落地建设，推动园区区域产业聚集发展。涉及智慧交通、5G通信、环保涂料、化妆品、智能网联、新能源汽车等多个先进制造业领域投资的个在建企业项目，个项目已动工，个项目厂房已封顶，***、***2家企业已部分投产，累计新增产值近***亿元。
过去一年，我们以服务实体为导向，助企纾困、精准帮扶，展现了踏实肯干的精神风貌。深入落实区暖企专员服务制度、暖心驻企行动，以解决企业诉求为工作导向，为企业提供点对点、面对面的精准服务，及时协调解决难点、堵点、痛点问题，助力企业做精做优、做大做强。全力保障产业链供应链稳定。园区企业在疫情中面临最大的问题是原材料、产品的运输供应，我们主动作为，积极应对华东地区和本土两轮疫情，全面摸查及汽车零部件配套企业生产经营及供应链运转情况，加强分析研判和跟踪调度，积极协调相关部门，及时帮助企业解决供应商复工复产、物流运输，打通产业链供应链堵点卡点，化解及零部件企业的供应链风险。多措并举扩大汽车消费。以促汽车消费为稳经济重要抓手，牵头制定《支持汽车整车生产与消费工作方案》，推出9项促汽车消费措施，通过汽车嘉年华活动、专场团购活动、优惠停车、广告宣传、跨界合作等方式，进一步促进品牌汽车消费，激发市场活力，挖掘消费潜力，缓解了市场销售欠佳问题。用心做好企业服务工作。按照领导暖企工作制度，5个暖企小组开展访企业、抓落实活动，积极主动解决企业突出的报关申请、人才入户、子女入学、用电用工、停车难等问题125个，其中顺利解决二手设备报关申请、订单本地化等生产经营中遇到问题，全心全意为企业解难题、办实事，推动汽车城零部件配套企业的经济增长。着力解决企业历史问题。直面20年来悬而未决的涉企历史遗留难题，成功推动***、****、***等家企业取得用地批复，***、***、***等家企业取得不动产权证，激发了企业扎根、“二次创业”的极大热情。、通过解决历史遗留问题成功上市，当即决定再购买产业用地，分别投资建设汽车轻量化零部件项目和智能化装备及生产线的设计集成厂房项目。
过去一年，我们以安全稳定为宗旨，联防联控、排除隐患，营造了安全稳定的发展环境。我们坚持“人民至上、生命至上”理念，着力抓好园区疫情防控，完整、准确、全面贯彻贯彻落实中央、省、市、区疫情防控安排部署，妥善处置企业疫情情况，用最短时间、最小代价阻滞疫情在园区传播，保障企业员工的身体健康和生命安全；着力组好园区安全生产，加强日常安全巡查，切实开展节前、特别防护期、百日清零等专项检查行动，统筹协调解决重大安全生产问题，形成齐抓共管，园区全年无发生一般或重大以上的安全生产事故；着力抓好综治维稳，紧密联合劳监、环保等相关部门，妥善处理劳资纠纷、环保投诉等事件，调处率达100％，做到小事不出厂，大事不出园，有效保障园区社会大局稳定；着力营造共建和谐发展文化环境，充分发挥发挥工青妇组织的作用，结合产业特色，大力开展关爱外来务工活动、劳动技能竞赛、文体比赛各类活动，进一步增强园区凝聚力。在各方的努力下，园区全年安全形势总体保持平稳向好，为园区企业创造了良好的营商环境，并于2022年9月成功申报获批“全国和谐劳动关系创建示范工业园区”称号，是市唯一获评该称号的工业园区。
过去一年，我们以党的建设为保证，强根铸魂、忠诚有为，谱写了党建引领产业发展的新篇章。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治政务，把党的十九大、二十大精神作为开展党建工作的根本遵循，认真贯彻落实新时代党的建设总要求，以“发挥党的凝聚力，激发员工创造力，增强企业发展力，提升园区竞争力”为目标，努力开创“党建强发展强”新局面。园区掀起学习贯彻党的二十大精神热潮，让党的二十大精神在园区落地生根。红联共建组织主题活动聚合力、促发展，深受园区企业好评。“我为群众办实事”、“我为外来务工人员办实事”等志愿服务、企业职工帮扶活动，人民群众喜闻乐道。****、***、***等7家企业新建党支部，“两个覆盖”工作明显提升。主动服务疫情防控大局，组织30名党员职工组成战役突击队逆行出征海珠区，充分发挥党员骨干的先进模范作用。园区非公党委获评“市两新组织党建工作示范点”，公司党支部获“市非公有制经济组织‘双强六好’党组织”称号，《“五链融合”打造非公企业高质量发展“红色引擎”》课程被评为“市两新组织党员教育精品课程”，同志被评为“市非公有制经济组织党务工作标兵”，同志被评为“市两新组织党员教育金牌讲师”，成绩令人鼓舞。
此外，过去一年是公司重大变革、快速发展的一年，公司纵深推进国企改革，从依靠财政扶持，转变为市场化经营、自负盈亏，积极开展市场化运作，激活自身造血功能，探索创新融资模式，以“产城运营与服务”为方向，深入参与园区的开发建设、产业投资、综合服务等环节，初步构建了“合作投资”“产业金融”“产城服务”“新基建建设”为核心的四大业务板块，实现收入同比增长***％、净利润同比增长**％、融资获得超亿元授信额度支持，公司在现代化、市场化、集团化经营取得实质性突破，为园区建设、经济发展注入新活力。
过去一年，面对抗疫大战、发展大考，园区上下不为困难所惧、不被干扰所惑、不受风雨所阻，团结一心、顶压前行，在应对挑战中攻坚克难，在抢抓机遇中乘势而上，在改革创新中阔步前行，拼出了来之不易的发展成果。在肯定成绩的同时，我们必须清醒认识到园区发展存在的问题和薄弱环节。新能源智能网联汽车转型升级面临巨大挑战，尚未培育出具备较强竞争力的新能源汽车品牌，过分依赖的传统汽车的局面没有得到根本改善。补链升级压力加大，在汽车产品朝着电动化、智能化加速转型的同时，传统汽车零部件体系将面临重构，汽车电子、汽车芯片、智能天窗、“三电”系统等产业链关键环节仍不足。综合性配套发展不充分、土地要素制约、产业扶持政策力度不够、历史遗留问题凸显等问题仍需要我们在今后的工作中高度重视。
2023年是贯彻落实党的二十精神开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，更是推动汽车产业高质量发展的至关重要的一年，党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。市就汽车产业高质量发展召开了专题会议部署，成立了多个涉及汽车产业的工作专班，将汽车产业高质量发展提升到前所未有的高度，区成功获批开展智能网联汽车（自动驾驶）混行试点工作，为园区的经济发展营造了良好的环境、为汽车产业转型升级带来了重大的机遇、为汽车产业基地的高质量发展注入了强大动力。综观全局，机遇大于挑战，的发展已站在新的更高的起点上，只要我们坚定信心、保持定力，正视前所未有的风险挑战，抓住机遇乘势而上、塑造条件迎难而上，必定会加速汽车产业高质量发展，早日达成亿级汽车产业集群的目标。
未来的一年里，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，认真落实区委区政府的工作部署，坚持稳中求进工作总基调，大力实施规划引领、产业生态再造、强链补链、资源优化强基、亲商助企“五大行动”，着力推动汽车产业高质量发展，到2025年初步建成“两基地一中心一先行区”（传统车企转型升级示范基地、智能网联与新能源汽车产业化示范基地、区域性智能新能源汽车测试和检测产业服务中心、基于宽带移动互联网的智能网联与智能交通应用示范先行区），加快构建传统汽车转型升级、智能网联与新能源汽车蓬勃发展、核心零部件供应基地协同联动发展的新格局，努力把存量汽车产业优势转化为智能网联与新能源汽车产业发展胜势。
2023年园区经济发展主要预期目标是：全年实现规模以上工业总产值***亿元，同比增长**％，其中实现工业总产值***亿元，同比增长**％，零部件及配套企业实现工业总产值***亿元，同比增长***％。实现规模以上三产企业销售总额***亿元（含三家销售），同比增长***％，重点建设项目投资***亿元，同比增长***％，其中工业投资***亿元，同比增长***％。
围绕上述目标任务，我们将重点抓好以下六个方面工作：
（一）强化规划引领，打开汽车产业高质量发展新空间。我们要开门问策、集思广益，切实把社会期盼、群众智慧、专家意见、基层经验充分吸收进来，进一步完善《推动汽车产业高质量发展实施方案》，加快汽车产业2大主园区、4大辅园区、N个重点产业项目的建设，抓住省、市支持汽车及核心零部件产业稳链补链强链的机遇，争取解决高端零部件产业园及产业基地四期的用地指标、水田指标、土规规模，大力破解因用地指标紧缺而导致落地难、落地慢的难题；对标国家、省、市关于汽车产业高质量发展的相关规划、用地、促进政策，结合我区实际，围绕重大项目投资落地达产、税收增创、人才引进、创新研发等方面，加快制定区汽车产业高质量发展若干政策措施及相关实施细则，优化产业发展环境，推动产业链条做强做大；着力解决企业历史遗留的土地问题，促进企业发展，为企业增资扩产打下良好基础。
（二）加快强链补链，构建智能与新能源汽车大生态。顺应汽车电动化、网联化、智能化、共享化趋势，加速推动传统汽车产业升级，布局电池、电机、电控系统，扶持、等智能网联重点企业做大做强，大力建设智网联汽车示范区，不断积蓄发展新动能，提升核心竞争力。发挥整车带动作用。全力保障和服务发展，推动燃油车生产线改造成新能源车生产线，快速形成年产万辆新能源车生产能力，将打造成一线新能源汽车品牌，不断提升电动化车型产销量占比，将建成重要的新能源汽车生产基地。强化补链引链升级。编制产业链全景图，依托等已在落地的汽车项目资源，重点开展智能与新能源汽车关键零部件补链引链，加快引进培育动力电池、驱动电机、电控系统等“三电”核心部件企业，积极引入车规级芯片、激光雷达、车载智能终端等关键零部件项目，以及自动驾驶解决方案、大数据等平台项目，智能共享出行、数据增值等应用型项目，推动产业集群化、系统化、上下游协同化引进和发展。抢占智能网联汽车“新赛道”。集中优势推动智能网联汽车产业发展，大力支持***、****、***、等企业壮大发展，加快推进、等一批项目落户，延伸智能网联汽车产业链，加快建设智能网联汽车与智慧交通应用示范区、车路协同二期项目、智能网联封闭测试场，积极、规范推进区域混行试点工作，全面铺开自动驾驶汽车的商业化运营，打造全国最大的智能网联汽车产业基地。做大做强车企总部集聚区。进一步发挥汽车零部件企业总部集聚区示范效应，加强总部经济规划和引育工作，推动***、***、***、****、***等企业设立总部。推进数字化转型促产业新发展。鼓励和支持按照“灯塔工厂”“数字工厂”的标准进行优化提升，优先将工厂打造成国家级、省级工业互联网示范项目。筛选15家园区智能化、信息化基础较好的规模以上工业企业，推动数字化转型。引进一批智能制造服务商为企业提供各类标准或非标准自动化设备，鼓励联友智连、明珞装备面向园区企业合作开发数字化应用典型场景和经典案例，提升产业整体发展质量。
（三）抓好平台建设，打造汽车产业发展新平台。聚焦“2＋5＋N”汽车产业平台，做大做强西部先进智造产业园、新能源汽车零部件产业园、预制菜产业园、汽车城专精特新产业园，高标准建设西部智能新能源汽车城。积极扩大有效投资。树牢项目为王这一发展原则，坚定不移落实项目首席制度，以“起步就是冲刺、开局就是决战”的奋进姿态，紧盯项目建设全生命周期，一切围着项目干、一切盯着项目转，狠抓关键环节，齐心协力强化机制保障、服务保障、要素保障，全力全速推进2023年度汽车产业基地个重点投资项目建设，确保2023年计划投资额亿元完成率达100％，确保扩大有效投资和推进重大项目早见成效见大成效。放大集约发展优势。突出三期、四期、园区主战场地位，深化体制机制改革，发挥好园区国资企业作用，支持鼓励公司逐宗盘活低效存量用地、闲置厂房，通过租赁、购买、合作开发等方式，新规划建设约万方的专精特新产业园，进一步释放优质产业发展空间，为存量优质核心零部件企业增资扩产、专精特新企业落户提供充足的载体，积蓄园区高质量发展新动能。加强基础配套设施建设。以基础设施建设作为推动园区高质量发展的重要抓手，分阶段、分区域推进现有道路基础设施的适应性改造和智能化基础设施建设，重点推进三期排水渠、园区道路提升、茶塘工业园城南路（炭步大道至规划一路）、安华路（合进大道至民湖路）、民湖路（民主西路至安华路）、四期D1地块东侧道路、茶塘工业园规划一路（西半幅、岐南路至规划二路）、四期D1地块南侧道路、茶塘工业园规划二路（北半幅、炭步大道至规划一路）等路网覆盖工程和排水系统工程建设，不断完善园区基础设施建设，进一步完善园区的投资环境、提高园区承载力、提升园区综合竞争力的着力点。
（四）突出融合发展，提升新时代西部新城城市品质。继续以产城融合发展的理念为指导，高质量推进“以城促产、以产兴城、产城联动”，以汽车城三期建设为突破口，全力打造交通互联、产业互补、功能融合、职住平衡、宜居宜业的高质量发展“车城样板”。在交通建设方面，坚持协调发展，强化区域协作联动，全面加快交通项目建设，构建内通外联的高快速路网，积极协调导入公共交通线网，不断提高公共交通服务能力，方便企业员工出行。在城市提质方面，根据汽车城发展规划布局，谋划对周边旧村更新改造，不断完善汽车产业基地产城融合建设，将产业园区提升与土地价值提升、农民经济收入提升、村居环境提升结合，打造全国一流汽车产业新城。在城市配套方面，支持公司选址建设人才公寓、商业配套等综合体，通过市场化营运，进一步做好新开发建设园区的服务，以及完善相关生活功能配套。积极争取导入知名学校、医院等公共服务的供给，加速形成更具吸引力的民生供给，提升整体发展品质。
（五）深化亲商助企，营造国内一流的营商环境。牢固树立亲商爱商暖商扶商理念，以“马上办”、“马上干”的工作作风，持续优化提升政务服务环境，切实为企业解决好问题。深入开展企业服务。严格落实区领导挂点联系及暖企专员工作机制，发挥区保供专班常态化统筹协调作用，持续跟进保障汽车整车厂及其配套零部件企业的供应链稳定。严格落实区领导挂点联系及暖企机制，重点关注汽车核心零部件企业生产要素保障情况，及时解决企业生产经营遇到的问题。加强各级扶持政策宣传，确保用足用好政策帮助企业发展。根据实际情况，采取安商稳企措施，帮助汽车及核心零部件企业解决人才引进、用工、用房、融资、员工子女入学、员工落户等方面的困难。推动供应链共享云仓体系建设。对及重点零部件企业的重点供应商、常态原材料及成品库存等情况进行摸查分析，推动企业研究增加库存的方案，支持公司规划村级村集体留用地建设供应链共享云仓，引导汽车重点企业在一般性库存基础上，适当调高电子、芯片等核心零部件的储备规模，着力提高企业生产保障能力和抗风险能力。促进消费提质扩容。消费是经济增长的主引擎，提振并刺激汽车消费是稳经济的重要抓手。加强与区各职能部门、的联动，推动与房地产等行业的跨界合作销售活动，推出更多汽车消费团购等优惠活动，支持公务车更换或租赁，加强促汽车消费政策和品牌的宣传，进一步提振内需，释放更多消费欲望，推动汽车产销。打造国内一流的汽车产业园区运营商。大力支持公司拓宽经营业务深度和广度，开展人力资源、物业管理、智慧城市等业务，实现多元化经营发展，着力提升汽车核心零部件产业园区运营水平，为入园企业提供更优质服务；鼓励支持公司做强投融资功能，开展供应链金融贸易，加强与园区内上下游企业，以及***、****、***等跨区国企合作，联合有关产业、地方、金融和社会资本等共同组建汽车产业基金；积极支持公司集团化发展，探索尝试资产重组、并购上市公司，推动园区国资企业高质量发展。
（六）强化党的建设，打造一支忠诚干净担当的车城铁军。新征程、新形势、新任务，对的工作提出了新的更高的要求，系统全体干部职工要始终坚持党的领导，不断加强自身建设，持续提升服务效能。坚持政治引领。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要重大政治任务，严格落实“第一议题”制度，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢记“国之大者”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党的全面领导贯穿汽车产业高质量发展的全过程、各领域，不折不扣落实区委区政府以及党组的工作要求，切实做到党组决策部署到哪里、力量就汇聚到哪里、工作就落实到哪里，用行动和成效诠释对党和人民的绝对忠诚。坚持增强本领。牢固树立正确政绩观，制定切实可行的培训规划和计划，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，着力增强推动高质量发展本领、服务企业本领、防范化解风险本领，尤其要提升抓经济能力，不断提高政治能力、战略眼光、专业水平。坚持担当实干。紧扣争先创优导向，加强作风建设，与时俱进大力弘扬“干”字精神，建立项目化管理、清单式交办、销号式督查工作体系，推进工作多为能行想办法，不为不行找借口、找理由、找制度性屏障，在艰苦奋斗中形成想干事、会干事、干成事的浓厚氛围。坚持廉洁自律。严格履行全面从严治党主体责任和党风廉政建设“一岗双责”，自觉遵守中央八项规定，坚决纠治“四风”问题，严肃廉洁纪律和财经纪律，加强对权力集中、资金密集、资源富集领域的监督，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。抓好巡察整改。第三轮的巡察为我们敲响了警钟，发现的问题一针见血、切中要害，我们牢固树立“抓好整改是本职、不抓整改是失职、整改不力是渎职”的理念，认真落实巡察整改主体责任，研究制定整改方案，实行“一个问题、一名领导、一抓到底”的包干负责整改工作机制，明确时间表和进度要求，以最严的标准、最实的作风，扎扎实实推进巡察整改工作，以整改落实的实际行动、过硬成效，推动汽车城高质量发展提质增效。
蓝图绘就，奋进其时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在区委区政府的坚强领导下，认真贯彻落实党的二十大精神，创新实干、事不避难，齐心攻坚、砥砺前行，以新气象新担当新作为推动汽车产业高质量发展，为全市打造万亿级“智车之城”作出贡献。
