同志们：
去以来，**党建工作全面贯彻落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，围绕中心服务大局，突出抓好农村基层党建、城市基层党建、非公经济组织和社会组织党建工作，统筹协调机关、国企、高校、公立医院等领域党建工作，全**基层组织建设呈现系统推进、整体提升态势，重点工作在全国有亮点、全省走前列、**委给肯定，高质量完成了全年目标任务。
接下来的2023年，**党建工作要重点围绕如何开好局起好步进一步理清思路、抓住重点、突破难点，要紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神这一主线，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，把党员组织起来，把人才凝聚起来，把群众动员起来，以高质量党建为高质量发展提供坚强保障。
第一，抓党的政治建设质量提升。要始终把政治建设摆在首位，持续夯实绝对忠诚的执政根基。自觉从巩固党执政地位的高度抓好基层党建，强化政治引领，坚定政治信仰，提高政治能力，严明政治纪律，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决将习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署不折不扣落实到位。坚持不懈把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位，把贯彻落实党的二十大、中央经济工作会议、中央农村工作会议精神，省委**届**全会、省委经济工作会议精神和**委***次全会、**委经济工作会议精神作为全**各级党组织开展党员教育培训的必学必训内容，贯穿2023年党员教育培训全过程。要注重发挥党支部、党小组主体作用，通过“三会一课”、主题党日等形式，开展分众化、差异化、全覆盖学习。结合“党课开讲啦”“领导干部上党课”等，打造一批精品培训课程，教育引导广大党员干部坚定理想信念、牢记初心使命、矢志不渝奋斗。抓好乡镇党校建设，依托**、县、乡三级党校，推动全**各级党员及党务工作者培训实现全覆盖。
第二，持续抓好党内政治生活。坚持把落实民主集中制、严格执行“三重一大”制度等作为今年加强党的政治建设的重要内容，重点加强对民主生活会、组织生活会、“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员、主题党日、领导干部带头落实组织生活等制度执行和落实情况进行从严要求。同时，在创新党内政治生活方式上有所突破，要把握党内政治生活的的规律和特点，积极适应新情况、探索新途径、紧跟时代步伐、紧贴党员实际、紧扣突出问题，探索更加符合实际、便于实行的党内组织生活方式方法，提高党内政治生活的吸引力和感染力，更好发挥党内政治生活的功能作用。要积极运用互联网、大数据等新技术，探索推进“智慧党建”，着力解决不讲创新、不讲活力、照搬照套等问题，使党内政治生活富有时代气息，更有效果。
第三，抓组织体系建设质量提升。党的二十大提出，要“完善上下贯通、执行有力的组织体系”，对抓好组织建设提出了新的更高要求。我们要坚持系统思维，坚持一体推进，推动各级党组织全面进步全面过硬，织密建强党的组织体系。要破解组织体系建设的“中梗阻”，把坚持党的全面领导作为首要原则，重点从制约基层党组织建设的“人、治、物、效”四个方面问题重点突破，完善上下贯通、执行有力的组织体系。“人”的方面，重点是强头雁、带班子，加强各领域班子选配、队伍选育、能力培训和管理监督，充实基层工作力量，持续整顿软弱涣散基层党组织，把基层干部队伍建设得更加坚强有力。“治”的方面，重点是抓好中央相继出台和修订的一系列基层党建方面的条例法规，分领域整体推进农村、城市、机关、国有企业、学校、公立医院、科研院所、非公和社会组织等基层党组织建设，把制度规定转化为治理效能。“物”的方面，重点是拿出真金白银的保障措施，落实好服务群众专项经费、党员活动经费、村“两委”报酬，完善社区工作者等级薪酬体系，进一步发展壮大农村集体经济，让基层治理资源更充足、手段更丰富、服务更高效。“效”的方面，重点是改进述职评议考核方式，实行基层党建工作“量化评价”，用脱贫攻坚、乡村振兴、转型发展、模范机关创建等重大工作的成效检验党建工作效果，坚决防止形式主义和“两张皮”。
第四，要抓实衔接推进抓党建促乡村振兴的组织体系。要摸清家底，解剖麻雀，找到问题根源，提出有针对性的具体措施，明确谁来干、怎么干、什么时候完成。要认真贯彻落实习近平总书记“在接续推进乡村振兴中，要继续选派驻村第一书记”的重要指示要求，深入总结驻村帮扶工作经验做法，建立健全驻村第一书记长效机制，为抓党建促乡村振兴提供坚实支撑。要从解决“两不愁三保障”为重点转向实现乡村产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕，从集中资源支持脱贫攻坚转向巩固拓展脱贫攻坚成果和全面推进乡村振兴。要坚持有序调整、平稳过渡，在主要帮扶政策保持总体稳定的基础上，分类优化调整，合理把握调整节奏、力度和时限，增强脱贫稳定性。要坚持群众主体、激发内生动力，坚持扶志扶智相结合，防止政策养懒汉和泛福利化倾向，发挥奋进致富典型示范引领作用，激励有劳动能力的低收入人口勤劳致富。要及时做好巩固拓展脱贫攻坚成果同全面推进乡村振兴在工作力量、组织保障、规划实施、项目建设、要素保障方面的有机结合，做到一盘棋、一体化推进，持续加强脱贫村党组织建设，选好用好管好乡村振兴带头人。
我就讲这么多，谢谢大家！

