同志们：
今天召开这次机关工作会议，主要目的是总结过去一年的工作，同时对新一年如何进一步加强人大机关作风建设，进一步提升工作效能进行安排部署，以更加饱满的精神状态和优良的工作作风，推动人大工作提质增效、创新发展。
2022年是区第十九届人大常委会履职第一年，我们确定了“1236”的工作思路，着力打造“六讲”机关，无论是在重大事项决定、监督、任免、代表等各项法定职责方面，还是在制度建设、学习机关建设、书香人大建设等自身建设方面，都做了大量卓有成效的工作，取得了一定的成绩。例如，我们打造的全过程人民民主基层实践点在市委济南通讯专栏刊登，被省市人大以及省市媒体多次宣传报道，我们建设的专业特色代表工作站在中央媒体来济南集中采访时作为全市创新代表工作的重要组成部分被宣传报道。就如何更扎实的推进监督工作，我们将执法检查和专题询问“叠加”使用，确实是起到了很好的效果，区委也是多次给予高度评价。尤其是年前召开的市、区人代会，各位主任带领各工作组以及工作人员面对时间紧迫、疫情严峻、任务艰巨、自身和家庭亲人身体健康等诸多困难，圆满高效顺利的保障了两级人代会的顺利召开，体现了我们人大干部能打硬仗、敢打硬仗、善打硬仗的工作作风。总之，机关全体同志在过去的一年紧紧围绕全区中心大局和常委会工作安排，咬定目标不放松，探索创新提质效，凝心聚力抓落实，大家一起想一起干，干得很实在、很精彩、很辛苦，各项工作有力有序推进、高质高效开展，交出了令人满意的履职“答卷”。
同志们，这次会议既是一次思想交流会，也是一次工作动员会，目的是汇集大家的智慧，理清今后工作思路，推动常委会各项工作实现新提升。当前，我们正在深入学习贯彻党的二十大精神，面对新形势、新任务、新要求，首要一点就是要从思想上重新思考定位，找准抓落实的方法路径，提早对今年工作进行谋划和打算。我们要考虑在去年基础上怎样再完善、再提升。总的思路是处理好六种关系，以此推动常委会依法履职工作水平迈上新台阶。
一、处理好学习与工作的关系
学习是一个常说常新的话题，岗位变换需要学习，形势变化也需要学习，从其他部门到人大工作需要学习，在人大工作时间长了也需要学习，人大干部都应加强理论学习和实践锻炼，切实提高调查研究能力。作为人大工作者，要说专业的话，做专业的事。人大常委会作出决议或决定，监督某一事项，不经过深入细致的调查研究是不行的，就容易闹笑话，就没有发言权。所以针对学习，我认为：
一是要强化政治引领。今年我们要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，自觉把党的二十大精神落实到人大工作的全过程各方面。例如，在全过程人民民主这一章节，报告中指出，“要支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，保证各级人大都由民主选举产生、对人民负责、受人民监督。支持和保证人大及其常委会依法行使立法权、监督权、决定权、任免权”，大家要在全区人大系统带头全面学习、带头全面把握、带头全面落实，体现出人大机关首先是政治机关的定位。
二是要继续坚持“第一议题”制度。要及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神，坚持学用结合、融会贯通，全面准确地将党的二十大精神落实到监督、决定、代表等工作之中。要注重学习成效，要注重对机关学习进行总结、提升、完善，谈体会、谈收获、讲思路、讲对策，让学习成效成为推进工作、提升水平的强大动力。要善借外力，今年常委会将有计划的邀请专家学者进行理论辅导、举办讲座和形势报告会，开阔视野，提高水平。各专门委员会和各处室要针对确定的监督事项，提前邀请领域专家开展培训和学习，提升监督的针对性。
三是要用好“书香人大”平台。我们有机关阅读角、文史哲阅读馆、人大文史馆三大学习平台，还有“人大讲堂”“学习园地”等活动载体，通过读书会、研讨交流等形式，在机关营造浓厚“比学赶超”的学习氛围，使每一位机关的工作人员都成为人大工作的行家里手。办公室以及各专委务必时刻抓好学习，争取推出一批有一定深度、有实践价值的研究成果，用于指导工作、推动发展。
二、处理好全局与局部的关系
在强省会战略的背景下，各种政策、要素等都在加速向省会汇集，**作为省会中心城区，在享受这些发展红利上具有得天独厚的基础和优势。前段时间，全市2023年“项目突破年”工作动员大会召开，区里也召开了重点工作推进会议。作为人大，首要的任务就是围绕中心、服务大局，以更加积极的作为，更加有力的举措，保证人大工作务实高效。
一是要有政治高度。大家要切实增强大局意识和全局观念，始终保持与区委同心同向、同频共振，自觉在全局中定位、谋划和推进人大工作。围绕区委的决策部署，需要人大依法作出决定决议的，我们要坚决贯彻落实。我们的重大活动、重要工作要及时的和区委请示报告，一切工作都要在党的领导下开展，找准人大工作的切入点、结合点、着力点，主动融入大局，精准服务大局，积极贡献大局。
二是要找准履职方向。干工作要时刻清楚上级人大履职的方向，同级党委工作的重点。不管是年前召开的省市区人代会，还是区委、区政府召开的各类重要会议等等，我们都要弄清楚、弄明白会议的内容是什么，会议的重点有哪些，会议下步工作的方向在哪里，明白了这些，我们的履职才有针对性，才有科学性，才能使人大的工作有为有位，用实际行动展现人大的“一线”形象，以实际成果助推**人大在全市人大工作中走在前，在全区机关建设中做表率。
三是要聚焦监督重点。各专委、各处室要创新监督方式，深入思考运用哪种方式开展监督，哪种监督手段更科学合理，同“一府一委两院”一道，共同把监督这篇文章做好。去年，我们根据市人大工作安排，结合全区实际，围绕安全和环保两项工作，投入了很多精力，也取得了一定成效，今年我们要继续将这两项工作作为监督的重点，通过执法检查、专项视察、专题询问等各种方式。一以贯之抓好落实。改善民生是永恒主题，针对民生工作，今年人代会上表决通过的政府制定的十五件民生实事，区人大有责任有义务去监督这些民生实事的落实情况，通过发挥人大监督职能，推动区委、区政府各项惠民政策落地生效，促进群众反映强烈的突出问题得到有效解决。
三、处理好计划与落实的关系
制定工作计划只是开端，关键在落实。要将计划与落实做到有机统一，确保工作的连贯性。
一是做实工作计划。要结合中央和省市区委的新要求，把各项工作计划做得更周全、更详实。这里把握三个原则：首先是不在多而在精，做成的事情有说服力、有公信力，持之以恒，持续发力，靠搞突击、搞应付是做不好工作的。其次是有可行性。可行，就是要看是否围绕全区中心大局，是否对人民有好处，是否对工作有推进，是否能实现，通过对计划的可行性研究，才能把计划的事情做成、做好。最后是坚持结果导向。计划的事情做成后要达到什么目标、会产生什么效果，如果天天忙忙碌碌，结果却空空荡荡，那就是开的无果之花、做的无用之功，没有任何意义。
二是狠抓工作落实。今年的监督计划、代表计划，包括学习考察计划，区委常委会以及人大主任会议通过后，就是今年开展各项工作的依据。各处室计划都是自己定的，定下来就务必做好，就必须推进落实，自己定的事情不做或不做好，就是不讲政治的具体体现。比如，社会建设处计划今年是对《安全生产法》开展执法检查，在工作中要明确，重点对照哪几条哪几款去督查、去监督，邀请多少人大代表参加，如何组织实施，什么时间进行合适，提出什么问题，这些问题怎么解决，都要做到心中有数，这样才能有助于把这项工作做实，这样才能得到群众的认可。
三是要有积极的工作态度。人大很多工作可能不需要“马上就办”，但是办就办好的工作标准是一定要有的。有的处室计划制定完却没看到落实，有的处室只要表面上过的去却忽视了高质量、高标准。无论是区委交办的事项，还是常委会党组安排的工作，无论对常委会所作决议决定和审议意见的落实情况，还是对代表议案建议的办理情况，都要从思想上高度重视，在动作上雷厉风行，少谈不行的千般理由、多想能行的万种办法。
四、处理好团结与协作的关系
同事同事，就是协同干事，团队的作用、集体的力量在干事创业中越来越重要，越来越不可或缺。过去一年，专题询问、全过程人民民主基层实践点打造、督办代表建议办理等，这些工作之所以效果很好，很重要的一条，得益于人民群众和人大代表的积极参与和大力支持，得益于各处室之间密切配合、通力协作、形成合力。做好今年全年工作，我们要继续传承并坚持好的经验做法，进一步强协作、聚合力、促发展，最大限度凝聚起各方参与支持推动人大工作的强大正能量。
一是要强化上下联动。上下级人大是法律上的监督、工作上的联系、业务上的指导关系。我们不光要主动加强与街道人大的工作联系，定期到街道开展调研，主动地寻求工作的结合点和切入点，同时要及时地与市人大进行对接交流，全力争取上级人大在监督、代表、自身建设等方面对**人大的支持和指导，保持工作的一致性和科学性。
二是要注重内部协作。人大机关是一个有机整体，我一直说要在机关营造“爱**、爱人大”的工作氛围，大家一定要有强烈的集体荣誉感，牢固树立“一盘棋”思想，在尽心尽力种好自己“一亩三分地”的同时，要着眼人大工作的整体和全局，尤其是各类重要会议、重大活动，各处室要做到相互支持、相互配合、相互补台，共同努力把各项工作做得更好，展示人大机关团结协作、和谐奋进的良好氛围和形象。
三是要发挥代表作用。人大代表是人民代表大会的主体，是党委政府联系人民群众的桥梁纽带，是推进全区经济社会高质量发展的一支十分重要的力量。要围绕总书记提出的“代表机关”要求，在机关创新打造“代表之家”， 把代表的力量凝聚起来，相处氛围营造起来，履职积极性调动起来，让代表感受到人大机关的温度，这样，人大工作的基础才更加牢固，才能够更好地接地气、连民心、聚民智、惠民生。要发挥出全区421名各级人大代表的力量和作用，进一步密切常委会同代表、代表同群众之间的联系，进一步探索代表联动机制，主动邀请省市人大代表参加我们开展的各类活动，更好发挥人大代表的参与决策、参与监督、桥梁纽带、模范带头作用。
五、处理好守正与创新的关系
守正”与“创新”二者之间的关系是相辅相成、辩证统一的。“守正”是根基，“创新”是源泉。坚持“守正”，“创新”才有正确方向；不断“创新”，“守正”才能固本强基。把握好守正与创新的关系，人大工作才能稳步推进，走在前列。
首先是要把本职工作做好。重大事项决定权、监督权、人事任免权是区人大常委会的三项基本职权以及代表工作、自身建设、招商引资等常规工作，如何争创一流，做好这些本职工作是必须的也是必要的。监督，这是个大课题，在去年两次专题询问的基础上，今年我们准备对城市管理工作开展专题询问，我们要把握好“在监督中体现支持，在支持中实现监督”的关系，同时，也避免出现为监督而监督，只讲支持不讲监督这两种错误倾向。
要有争一流、当先进、做表率的追求。无论是守正还是创新，积极的工作态度和追求都是必要的。在人大系统内，我们能不能走在前列，你的单项工作在全市全省人大能不能够出彩，能不能够为**人大贡献你的力量。我想我们每个人都要有这样一种追求，追求上进，争当先进，做好“小我” 成就“大我”。
要在创新发展上实现突破。创新是一个永恒的课题，区人大很多工作也是因为创新被上级人大和各级媒体报道，如果我们不积极主动研究新情况、探索新方法、解决新问题，就会被远远地甩在后面，就不要谈在全市全省人大工作中走在前。大家要结合具体工作，对内和济南市其他区县比较，对外和外地先进地区人大学习交流，认真研究怎么干得快、怎么干得成、怎么干得好，多创经验、多创典型、多造亮点，解决好“别人能、我们也能”的问题，使**人大的工作水平在2023年再上一个新台阶。
六、处理好大我与小我的关系
作为国家机关工作人员，同时也是一名人大代表，一言一行，一举一动，事关地方国家权力机关的声誉和形象。事关你个人在单位的声誉和形象，在处理“大我”和“小我”这个问题上，要有清醒的认识。
一是要遵守基本的工作纪律。充分重视纪律在工作中的重要性、必要性和紧迫性，坚决抵制“慵、懒、散”的工作作风。要自觉加强自身的纪律作风建设，严格遵守上下班时间，严格考勤制度，严格执行严肃工作纪律的有关要求和规定。
二要保持良好道德形象。要带头讲修养、重品行，坚持高尚的精神追求，培养高洁的道德情操，塑造高雅的生活情趣，人大行使监督权，首先自己就要做到严以修身、严以律己，凡是监督别人不做的事，自己首先要不做，凡是督促别人做好的事，自己首先要做好，以自己的人格魅力感染他人，形成风清气正、积极向上、履职为民的良好风尚。
三要自觉遵纪守法。要时刻清楚自己的身份，在思想、工作、生活中严格规范自己的言行，始终牢记法律“红线”不能触碰、法律“底线”不能逾越，带头遵守法律、执行法律，这既是对人民负责，也是对人大负责，更是对个人、对家庭负责。
 相信只要大家一条心，扎扎实实地工作，就一定能够圆满完成今年各项工作任务，就一定能够实现在全区机关中走在前、在全市全省区县人大工作中做表率的目标，就一定能够为省会社会主义现代化强区建设贡献人大力量。

