在2023年全市清廉单位建设推进会上的讲话

同志们：
今天，我们召开全市清廉**建设推进会，主要目的是认真学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命战略思想，全面落实省清廉浙江建设推进会和市清廉**建设推进会精神，进一步加强“清廉**”建设，为****兴湾强市建设提供坚强保障。
习近平总书记在党的二十大报告中指出“必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。”这一重要论述，深刻揭示了百年大党必须永葆“赶考”的清醒和坚定。报告警示全党：全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪。在纵深推进全面从严治党的道路上，省委、市委围绕党中央决策部署，高点站位、全面推进。省委书记***在省纪委全会上指出，“要深化清廉**建设，充分展示中国特色社会主义监督和反腐制度优越性”，发出了在新起点上推进清廉浙江建设的动员令。市委书记***在刚刚召开的清廉**建设推进会上强调，“要推动全面从严治党不断向更高水平、更深层次迈进，全域全面打造新时代党建高地和清廉建设高地，努力走在全省清廉方阵前列。”
“总书记有号令，上级有部署，**见行动”，近年来，全市**系统深入贯彻全面从严治党方针，按照中央、省、市要求，坚决扛起管党治党的政治责任，保持自我革命定力，驰而不息正风肃纪，干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗的政治生态不断巩固优化，清廉**建设取得阶段性成果。刚才，几家单位作了交流发言，**同志代表驻局纪检监察组，通报了前期督查情况，并提出了很好的指导意见，站位高、方向准、针对性强，我完全赞同，各级各部门一定要认真抓好贯彻落实。下面，我再讲三点意见：
一、充分肯定今年以来清廉**建设取得的成绩
一是以贯之旗帜鲜明讲政治。全市**系统坚持把党的政治建设摆在突出位置，认真贯彻落实党的路线方针政策和上级党委决策部署，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。有力夯实思想根基。全系统上下深入学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和历次全会精神，通过中心组学习会、机关学习会、青年干部讲坛等多种形式进行系统学、深入学、创新学，在此基础上，迅速掀起学习党的二十大精神的热潮，进一步坚定理想信念，强化立党为公、执政为民的理念。有力落实重大决策部署。紧扣打造人民满意**这一初心使命，坚决贯彻落实**强国、**强省和新时代民营经济高质量发展强市等重大战略部署。今年以来，面对投资下滑和项目接续不足的困境，全市**部门牢固树立“项目为王”导向，迎难而上、主动出击，全力打响**项目建设投资攻坚战。2022年，我市完成综合**固定资产投资***亿元，完成年度目标***亿元的***％。同时，通过加快重点项目建设进度，加强项目前期工作调度，加大要素制约破解力度，各项工作都得到有力推进，如**项目荣获2020－2021年“两美”**重点工程立功竞赛优秀项目；**段的报批程序，创造了我省国高网项目报部批复有史以来最快速度，相关工作经验获省领导批示肯定并在全省推广等，全系统以实际行动做到“两个维护”。有力守好疫情**防线。今年我市疫情防控形势依然面临严峻考验，在疫情爆发后，全市**系统切实发挥好党员干部的先锋模范和党组织的先锋堡垒作用，奋战疫情一线，坚持守好疫情输入的第一道防线。同时，有力做好物流保畅工作，调度上海重点化工企业物资、保障上海港集疏运集卡车辆，积极协调宁波北仑等地**管控部门，制定应急保障预案等，为打赢疫情防控的人民战、持久战、阻击战贡献出一份坚实的**力量。
二是系统谋划、全面推动清廉**建设。市委制定了清廉**建设“5＋N＋1”指导性评价指标，构建了包含**在内的“8＋*”清廉单元建设体系。**作为清廉单元中的一个重要单元，任务重大、使命光荣，全系统上下坚决扛起主体责任，迅速健全工作机制、召开推进会议、细化具体方案，形成上下联动、一体推进的良好格局。突出重点抓协同。各各单位强化“一盘棋”思想，各司其职、各尽其力，积极主动在清廉**建设中找准自身定位、发挥应有作用，比如市**围绕“清廉**”，创建“***”廉政建设体系，其相关经验做法被……，再比如***，打造“清廉**”，搭建“***”数字化应用场景，弥补施工单位履约、隐蔽工程环节的监管盲区。明确责任抓部署。2022年9月和11月，我们相继召开清廉**和全面从严治党工作会议，明形势、严任务、强要求，并通过印发系列方案、任务清单，进一步推动“清廉**”建设工作有目标，干事有方向。在此基础上，抓好“四责协同”，印发《加强对“一把手”和领导班子监督“五张责任清单》、《党风廉政建设和反腐败工作组织领导分工》等文件，有力构建横向到边、纵向到底的责任体系，合力推动全面从严治党向纵深发展。形成闭环抓落实。一分部署，九分落实。抓落实，是做好一切工作的前提，一项工作，只有坚定不移、一以贯之、一抓到底，才能真正抓好落实。市局今年提高了“清廉**”建设在县（市、区）工作目标责任制考核中的分值，比如被市局评为“清廉**建设先进集体”就能获得1.5分，市局希望通过发挥考核“指挥棒”的作用，将工作给“敲”下去、落到实处。为进一步了解各地**部门的工作进展情况，通过加强跟踪督导、专项检查等方式，倒闭责任落实、工作到位，比如前阶段，开展了清廉**建设和专项整治的督查，刚才会上也进行了通报，主要目的也是希望通过这些方式，推动工作从纸上落到“地上”，将“口号”变为实效。
三是创新形成了一批特色载体和有效抓手。全系统结合**行业特点，在清廉**建设转化落地上有效突破。围绕整体智治，用好省厅阳光监管平台，聚焦工程项目、**执法、行政审批等领域，实行全过程监管、动态预警和信息公开，全面构筑“反围猎”战略纵深。此外，我们****也积极创新应用，比如市本级的“**市公路养护工程数智管理系统”，仙居县的“工程计量网上办”监管应用场景，**县的“五网合一”智慧公路平台等，为我们防范贪污腐败提供了锋利的“数字化”武器。围绕廉洁文化，今年，市委印发了《关于加强新时代廉洁文化建设的实施意见》，要求**在内的八大清廉单元进一步丰富廉洁文化时代内涵，选树一批廉洁文化示范案例。全市**系统在廉洁文化创新上多点开花、各有千秋，比如**拍摄廉政警示教育片《慎初》、廉政微电影《选择》；市***举办“盛夏莲（廉）诗会”，打造“小水滴”IP形象等。围绕抓本治源，完善廉政制度体系，建立岗位廉政风险防控机制，全面排查重点领域、重点环节、重点岗位廉政风险，进一步找准隐患问题、制定对策措施，并及时动态更新，为全行业提供精准指南。市局新修订年度内部审计工作方案，通过竞争性方式确定年度各项审计的中介机构；市**工程管理中心出台“裁量基准”、“交工评定管理”、“规范竣（交）工实体检测等3个文件，进一步规范权力运行，从根本上防范廉政风险。围绕品牌打造。在“****”的清廉**品牌框架下，各地**部门因地制宜，打造各具特色的廉政品牌，如市***的“***”品牌，***的“**”品牌，***的“**”品牌，这些品牌有的包含**美好出行的寓意，有的结合当地区域的特色标志，都是用心思考、不断提炼的结果，这些品牌树立，有力推动全市清廉**建设形成一个新的“一花九叶”（原有的为党建品牌体系）清廉体系，让我们****的清廉“名片”不断擦亮。
四是以永远在路上的韧劲正风肃纪。全系统大力弘扬讲正气、重实干、求实绩的鲜明导向，深入开展“建设清廉机关、创建模范机关”活动，营造崇尚实干、风清气正的良好氛围。坚持“严”的主基调，充分运用监督执纪“四种形态”，发现问题立查立改、决不姑息。根据初步统计，2022年全行业查处违纪违法案件*余起，较2021年比重有所上升，其中违反工作纪律*起，违反生活纪律*起，全系统紧盯形式主义、官僚主义，驰而不息纠正“四风”的力度不断加大，持续保持监督执纪高压态势毫不动摇。
这些成绩的取得，是市委市政府、市纪委坚强领导的结果，是驻局纪检监察组和各级派驻纪检监察部门精心指导的结果，也是全系统干部职工共同努力的结果。在此，我代表局党委表示衷心感谢！
二、深刻认识清廉**建设中存在的不足
过去一年，全市**系统在推进清廉**建设中做了大量的工作，取得阶段性的成果，但是我们仍要深刻地认识到，清廉**建设中还存在着一系列不足，聚焦打造清廉高地还存在着一定差距，主要体现在5方面的“不平衡”。
一是地区间不平衡。虽然全市上下都一以贯之推进清廉**建设，但是不同地区**部门在载体创新、工作力度、工作成效上存在着一定差距，有的亮点纷呈，手段丰富、成效突出，有的乏善可陈，平平无奇、成效不佳。其中既有重视程度不够、认识不深的主观因素，也有底子薄、人手缺、资金少等客观因素制约，无论是哪方面的因素，都需要我们高度重视，并积极改正、努力克服。
二是层级间不平衡。总体上而言，全市**系统在机关层面大多都能做到有部署、有方案、有行动，但是传导到下属单位、科室、站所等基层单位就不同程度出现力度层层递减的现象，基层在推进清廉**建设上存在“温差、落差、偏差”的情况，各地在树立大抓基层的导向上还不够鲜明、不够有力。
三是部门间不平衡。不同业务领域间的部门存在不平衡，党建纪检、组织人事等分管领导、综合部门是各单位抓清廉**建设的主力军，重视程度毋庸置疑，但是其他业务分管领导、业务部门在重视程度、认识上就稍显不足，面对个别任务存在“能推就推、能拖就拖、应付一下”的心态，比如廉政谈话未按要求落实，用业务谈话代替廉政提醒，再比如制定本部门的廉政风险防控手册敷衍了事，廉政风险用工作问题简单带过。简而言之，“重业务、轻廉政”的现象依然存在。
四是领域间不平衡。自**领域突出问题专项整治工作开展以来，系统内的重点领域、重点环节得到了一定治理，但工作仍然存在不平衡的情况。比如全系统围绕“专家评审突出问题”这一重点领域，力度就不够大，自查发现问题就不够多。此外，有一些领域是没有被纳入整治范围的，但这并不代表可以有“歇一歇、看一看”的心态，比如***等领域，也是廉政风险高发的关键领域，但是在这些领域上的谋划部署就不够充分、防范治理手段还不够丰富、行动还不够有力。
五是管理上不平衡。从今年发生违纪违法的情况看，违反生活纪律的案件在总体中也占据一定比重，根据了解到的情况，有些是因为酒驾、醉驾被给予党政纪处分，有些是参与赌博、打架被公安部门抓获立案。把时间拉长到近3年来看，全市**系统内有相当一部分人因个人生活作风问题触犯党纪法规，这代表我们在管理上，存在两方面的失衡与缺位。一方面，业务工作管理多、廉政教育管理少，忽视了干部职工的党性教育、廉政提醒。另一方面，“八小时内”的管理多，“八小时外”的教育少，对干部职工缺乏公民法律法规教育，日常教育管理失之于宽、失之于软，没有做到“工作与生活”管理与教育齐头并进。
面对问题是勇气，解决问题是能力，对于上述问题，我们需要对标高要求，以猛药去疴、自我革命的决心，一个个加以解决，一条条予以根治。
三、全域全面打造新时代清廉**建设高地
在推动全面从严治党不断向更高水平、更深层次迈进上，****要努力走在全市清廉方阵前列，具体抓好6个方面：
第一，坚定捍卫“两个确立”，全面深化政治建设。推进清廉**建设要始终将加强党的政治建设摆在首位，确保“两个维护”“两个确立”落实到位，我们要牢牢把握清廉建设的政治属性，全面增强清廉**建设的政治效果。目前，学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期全党全国的首要政治任务，全市**系统要迅速兴起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮，切实把全市广大**党员干部群众的思想统一到党的二十大精神上来，把力量凝聚到党的二十大确定的各项任务上来，把学习总书记重要讲话精神和指示批示精神作为“第一议题”，在一体把握中不断提升“政治三力”。要牢记“抓落实就是讲政治”，不断健全贯彻落实习近平总书记重要指示精神和中央、省委、市委重大决策部署的量化闭环，完善跟踪督办、审核把关、清单落实、督查问责机制，做到全流程跟踪、全链条落实、全环节督办。
第二，严格落实“主体责任”，加强关键少数监督。“一把手”和领导班子作为关键少数，是全面从严治党责任压力传导的第一环，也是加强清廉**建设的“领头雁”。全市**系统要对照中央、省、市《关于加强“一把手”和领导班子监督的意见》和相关实施意见，把“五张责任清单”落到实处，系统落实对“一把手”和领导班子的监督责任，构建可照单实施、梯度落实、及时提醒、年度报告的监督链条。各县（市、区）**部门“一把手”不仅要以身作则，也要严管所辖，本着“严管就是厚爱”的认识，落实“一岗双责”，抓好下级“一把手”，经常谈心谈话，及时把全面从严治党的责任向下传导。接下来，省里将对各地市开展对“一把手”和领导班子监督工作情况的调研督导，市里要求各级抓好自查，请大家以此为契机进一步查漏补缺、整改落实。
第三、打造**“清廉品牌”，不断擦亮廉洁底色。在推进清廉**建设中，品牌建设既是目标方向，又是重要展示内容，我们要强化“品牌”意识，立起更高标杆，既要把保障中央和省委、市委各项决策部署作为清廉**建设的重中之重，推动清廉**建设各项任务与中心工作有机结合；又要创新特色载体，围绕“廉洁文化、制度规范、执纪监督、警示教育”等多个方面打造一批特色鲜明、内涵深刻、“颗粒度”饱满的清廉品牌，努力让清廉**建设的“最佳实践”在全市清廉单元建设中成为一张闪耀的名片。全系统已经提炼出品牌的单位要逐步深化内涵、拓展外延，让品牌更加充实，还未提炼出清廉品牌的单位要深入思考、群策群力、悉心谋划，市**局计划在年底前制作一份全市**“清廉品牌”的画册，希望各单位积极配合，“一花九叶”少了任何一片“叶子”都不够完整了。
第四、牢牢把握问题导向，彰显专项整治成效。问题导向是清廉**建设的重要方法，就是要按照“有什么问题，解决什么问题”“什么问题突出，就先解决什么问题”的原则，对症下药、精准施策、正本清源。以专项整治工作为重点，聚焦行业重点领域、群众反映反映强烈的问题推动整治下沉、整改落地，确保专项整治工作的成效让行业清朗、让群众满意。要围绕*书记在市纪委全会上提出的5方面突出问题（贯彻落实上级决策部署仍有偏差；全面从严治党政治责任落实不够到边到底；“四风”问题禁而不绝、有所反复；“围猎”和“反围猎”斗争依然严峻复杂；基层不正之风和腐败问题依然较为突出），以问题整改带动面上提升，进一步完善制度体系、优化治理模式。
第五，始终坚持严字当头，保持正风反腐高压态势。习近平总书记反复强调，要把严的主基调长期坚持下去，我们要把握越往后越严的反腐大势，突出严字当头、全面从严、让“严”成为常态、成为自觉。要用好监督执纪“四种形态”，紧盯腐败易发多发领域，聚焦关键环节，采取定期与不定期、明察与暗访、普遍检查与重点抽查相结合方式，强化日常监督、严肃问责，发现一起处理一起。要紧盯隐藏变异、新型腐败，加强隐患排查和点位防控，尤其要严防通过借贷、投资、理财、兼职取酬等方式收取贿赂等行为，杜绝公器私用、前门当官、后门捞钱、为家属亲友经商“开后门”“搞裙带”等现象，全力遏制新型腐败问题。要持之以恒整治“四风”特别是形式主义、官僚主义，重点整治落实中央、省委、市委决策部署搞变通、打折扣，服务群众不担当、不作为等问题；大兴真抓实干之风，强化表格化、清单化抓落实机制，决不“把说的当做了，把做了当做成了”，进一步精简会议文件，切实减轻基层负担。
第六，踔厉奋发服务大局，助力争创“两个先行”。***书记曾嘱咐**系统干部职工要做到“清廉干事，建功立业，安全无恙”，干净是为了更好地干事，推进清廉**建设，最终落脚点要放在高质量发展上，不断把清廉**建设的实际成效转化为推动**争先创优的实践力量。要把清廉**建设与争创社会主义现代化先行市、推进“***”建设结合起来，以实实在在的清廉建设实效凝聚发展合力，不断干出新的**力度和**速度。今年以来，全市**工作围绕落实市委、市政府部署的各项任务，抢抓机遇、只争朝夕、尽快突破，取得良好成效。
我就讲这些。
