同志们：
今天会议的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记考察河南重要讲话精神、二十届中央纪委二次全会和省、市纪委全会及公安局长会议精神，总结全市公安机关管党治警工作，分析面临形势和存在问题，安排部署今年工作，以永远在路上的坚韧和执着，推动全面从严管党治警向纵深发展。
刚才，习近平同志通报了去年党风廉政建设工作情况，选择了6个典型案例开展警示教育，并对今年工作作了部署，我完全赞同，请大家认真抓好贯彻落实。
去年全市各级公安机关深入学习党的二十大精神，深入贯彻新时代党的建设总要求，持续推进政治建警、从严治警，为全市公安工作跨越发展提供了有力的队伍保障。一是政治建警更加坚定。全市公安机关坚持把政治建设放在首位，严肃党内政治生活，坚决肃清**流毒影响，深入开展“肃流毒、除影响、清源头、树正气”专项行动，发展积极健康的党内政治文化，警营政治生态环境进一步改善。二是党建引领更加彰显。深入扎实开展“**”主题实践活动，积极推进党建与公安业务和队伍建设的有机融合，全市公安机关有**个党支部完成了达标创建。三是队伍作风更加改进。大力弘扬“忠于党、顾大局、敢斗争、勤为民、守纪律”的**公安精神，认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠“四风”、树新风，推出“短信评警”、开展大接访大走访等活动，思想作风、工作作风、生活作风进一步改进。四是履职能力更加提升。推出公安队伍建设“十项工程”和**市公安局服务群众承诺12条措施，“向人民报告”入选**公安十大亮点工作，在平安建设、扫黑除恶、社会治安防控等方面推出了一批具有较高**公安辨识度和影响力的典型经验。五是监督执纪更加强化。精准运用“四种形态”监督执纪问责，有效防止了轻微违纪违规问题向下一种形态转变。
在肯定成绩和队伍主流的同时，我们要清醒地认识到，面对新形势新任务，公安队伍面临的风险挑战更加严峻。综合分析各方面的情况，我们还有以下几个方面的短板和不足：一是党建责任落实不到位。有的部门党建意识不强，把主体责任当软任务，“一把手”不想管、不愿管、不会管，班子成员对“一岗双责”说不清、道不明，不知道从何抓起。党建和党风廉政建设工作弱化、虚化、边缘化、形式化仍不同程度存在，“两张皮”现象仍未得到有效解决，有的地方把党务和业务完全分割开来，行政领导不问党务，政委、教导员不管业务，支部委员挂名不履职，党务工作交内勤承担，成为事实上的内勤党建、台账党建。二是党内政治生活不严肃。有的基层党组织开展批评与自我批评不痛不痒、轻描淡写，“辣味”不足；民主生活会、组织生活会、“三会一课”、主题党日等制度执行表面化、“党味”不浓，开展政治学习只会念文件、读文章，照本宣科、生硬说教，不上心、不走心，启发思想少。三是全方位监督还有盲区。有的地方和单位执纪监督不严，不正确履行职责范围内的监督职责，把监督责任甩手推给派驻纪检组和督察部门。监督执纪有畏难情绪，怕丢选票、伤和气。上述管党治警中存在的问题，充分表明全面从严管党治警长期性、复杂性、艰巨性和紧迫性，务必引起我们每个同志的高度重视和警惕，下大决心予以解决。
2023年，全市公安机关全面从严管党治警工作更加严峻复杂，各级公安机关领导干部要务必保持赶考的清醒和坚定，把“严的基调、严的措施、严的氛围”长期坚持下去，不断将党风廉政建设工作向纵深推进。
一、政治建设要进一步加强。政治建设是党的根本性建设，是党的全部建设的灵魂，必须以党的政治建设统领党的组织建设。一要旗帜鲜明讲政治。公安机关首先是政治机关，第一属性是政治属性，讲政治是第一要求。要从政治上建设和掌握公安机关，把握好政治因素、落实好政治要求、防范好政治风险，切实把党中央的路线方针政策和决策部署要求落实到公安工作的方方面面。要增强政治敏锐性和政治鉴别力，始终对意识形态领域各种错误思潮、模糊认识、不良现象保持高度警惕，对党绝对忠诚。二要坚持做到“两个维护”。把“两个维护”作为管党治警的最高政治原则，不断强化“四个意识”，教育引导民警增强“两个维护”的政治认同、思想认同、感情认同。要坚持民主集中制，切实做到“四个服从”，严格落实重大事项请示报告制度，严守政治纪律和政治规矩，真正做到认同核心、维护核心、服从核心、紧跟核心。三要严肃党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，扭住领导干部这一“关键少数”，加强对党员领导干部落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、领导干部双重组织生活等基本制度的督促检查，对落实党的制度不到位、不规范、不经常的，要加强监督问责。坚持重温入党志愿书、重温入党誓词、党员过政治生日等政治仪式，促进政治生活积极健康、正气充盈。
二、思想根基要进一步夯实。思想建设是坚持党对公安工作绝对领导的基础，必须坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全警、教育全警，坚定全警的政治信仰。一要健全学习制度。要以党委理论学习中心组为龙头，依托“万名党员进党校”“三会一课”“主题党日”，建立常态化学习制度，要严格执行党员学习培训要求，党员每年参加集中学习培训的时间一般不少于32学时，党组织领导班子成员一般不少于56学时，政工、机关党委、督察部门要对学习情况适时抽查，确保学习落到实处。二要明确学习重点。始终把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和考察河南重要讲话精神、对公安工作的重要指示批示精神作为学习第一议题、教育培训第一专题、党日活动第一主题、新闻宣传第一话题、调查研究第一课题、理论研讨第一选题；要有计划地组织民警看时政报道、读重要评论，培养民警关心时事、关注时政的习惯；要组织民警学经典著作，读经典文献，提升民警理论素养。三要用好学习平台。要运用“学习强国”“**”“**公安党建工作网”、市内红色资源教育基地等平台和载体，利用组织开展“**”读书活动、邀请专家学者、先进模范、离退休干部作专题辅导等形式，丰富学习形式，提高学习效果。要把理论学习融入入警训练、警衔晋升训练全过程，促进全警学风养成。四要推动成果转化。要积极开展学习交流活动，对有想法、有思路、有创新的感悟体会，要组织专班深入总结提炼，形成理论研究成果和创新经验文集推广运用，把学习成果与健全完善维护政治安全工作机制、推进市域社会治理现代化、公安大数据建设应用、构建现代警务运行机制、夯实公安基层基础等工作结合起来，推动**公安高质量跨越发展。
三、组织作用要进一步强化。组织建设是党对公安工作绝对领导的保障，党的力量来自于组织，党的全面领导、党的全部工作都要靠党的坚强组织体系去实现。一要健全基层党组织。要严格执行《中国共产党支部工作条例》，以科所队室为单位，凡是有正式党员3人以上的都应当成立党支部，打通基层组织建设的神经末梢。继续推行党组织书记抓基层党建工作清单，严格落实“三会一课”等组织生活制度。要充分发挥党支部在选人用人中的监督作用，凡党员干部选拔任用和评优评先，要充分听取所在党支部对其政治表现、思想作风、勤政廉政等方面的意见。二要大力推进党支部达标创建。按照“健全基本组织，建强基本队伍，开展基本活动，落实基本制度，强化基本保障”的要求，切实提高党支部建设质量。今年全市公安机关**个党支部要全部完成达标创建工作。要结合今年基层党组织换届选举工作，所有基层党支部书记必须由行政主要负责人担任，政委（教导员）要负责具体抓落实，支委要按照分工抓好各项工作，确保党建工作与业务工作同谋划、同部署、同落实、同考核。三要发挥党员的先锋模范作用。要把政治过硬作为第一位要求，广泛开展党员先锋岗和党内表彰，激励党员发挥先锋模范作用。严格党员发展标准和程序，落实发展党员工作全程纪实制度，提高党员发展质量。健全完善党员积分制管理体系，建立党员履行党员义务情况考核评价制度，稳妥有序开展不合格党员组织处理。
四、工作作风要进一步转变。党的作风是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡，各级公安机关要把赢得民心民意、汇聚民智民力作为重要着力点，让群众口碑成为检验民警作风的“试金石”。一要解决好群众关心反映强烈的突出问题。坚持问需于民、问计于民，紧紧围绕群众最关心、反映最强烈的社会治安问题，持续深化各类专项打击整治行动，依法打击整治“黑拐枪”“黄赌毒”“盗抢骗”“食药环”等突出违法犯罪活动，特别是要严厉打击电信网络诈骗、涉众型经济犯罪等突出犯罪，帮助群众捂紧“钱袋子”。要坚持严格规范公正文明执法，努力做到案结、事了、人和，让人民群众在每一个案件中感受到公平正义。二要解决好服务群众作风不实的问题。要完善和落实党员干部直接联系群众制度，继续开展“双联系一共建双推进”，聚焦决战决胜脱贫攻坚，抓实党建促脱贫攻坚工作。建立在职党员到社区报到服务群众并履职尽责长效机制，每名党员每年开展“双报到”服务群众不少于2次，要坚决杜绝“双报到”盖章签到、拍照留痕的新形式主义现象，真正做到下一次有一次收获，到一次能帮助群众做一些实事。要通过建立完善社区网络化管理服务体系和机制，为民警广交群众朋友搭建平台，畅通渠道，织牢感情纽带，与广大群众融为一体。三要解决好承诺践诺取信于民的问题。要全面抓好向群众承诺事项的落地落实，对集中式通办、零距离上门、智能化服务等便民利民事项进行升级拓展，持续跟踪问效，真正把群众最关注、与群众利益最直接的小事办实、实事办好。当前，重点是要抓好**服务经济发展24条措施落实，全面推动经济社会发展和群众生产生活。
五、纪律要求要进一步严明。党的纪律建设是贯彻执行党的路线方针政策的重要保证，只有严明的纪律，党的战斗力才能得到有效发挥。一要加强政治纪律和政治规矩教育。要抓好《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党内法规规章学习，进一步掌握原则要求，知悉纪律禁止规定，规范个人政治言行。要定期开展党员干部思想状况调研和内部安全风险隐患排查，及时批评制止违反政治纪律和政治规矩的行为，问题严重的要严肃处理。要落实经常性谈话谈心制度，注重加强教育警示。二要严格执行组织程序。严格执行民主集中制，认真落实领导班子议事决策规则和“三重一大”决策监督机制，决不允许搞个别授意、私下交易。实行集体领导和个人分工负责相结合，服从组织决定和组织分工，不能把个人意见强加给集体、组织和他人，不能插手、干预不属于自己分管领域或者应该回避的事项。完善重大事项请示报告制度，重大问题、重要事项及重点工作进展及时向上级党组织请示报告。三要加强纪律规矩监督。要定期对各级公安机关遵守党的政治纪律和政治规矩情况开展政治巡视和政治督查。市局督导组和机关党委要定期对基层党组织履行党建主体责任、贯彻市委和市局党委决策部署、落实党建重点任务等情况开展督查，问题突出的约谈负责人，问题严重的及时报告市局党委采取组织措施。要把加强党的政治建设工作纳入各级党组织书记抓党建述职评议和党建考核，用好述职评议结果，推动问题整改，确保取得实效。
同志们，全面从严管党治警永远在路上。奋进新征程、全面创一流，唯有毫不动摇地坚持和加强党的全面领导，毫不动摇地坚持党要管党、全面从严管党治警，始终做到自身正、自身硬，以更高的标准、更严的要求、更实的举措，方能不负人民期待，圆满完成各项公安工作。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，只争朝夕加油干，不负韶华再向前，为全面建成更高水平平安**法治**作出新的更大的贡献！

