在2023年县委理论学习中心组第一次集中学习会议上的主持讲话

同志们：
经县委研究，决定今天召开2023年县委理论学习中心组第一次集中学习。会议的主要任务是：深入学习贯彻党的二十大精神，系统学习领会习近平经济思想和中央、省委、市委经济工作会议精神，坚持党对经济工作的全面领导，以经济建设为中心，把握好我县在服务和融入新发展格局中面临的新机遇、新优势，不断提高抓经济工作的能力和水平，坚定不移把党的二十大作出的重大决策部署付诸于行动、见之于成效，切实把学习贯彻成效转化为推动我县高质量跨越式发展的强大动力。
今天的会议共有三项议程：一是请**同志作专题发言；二是请**同志分别作交流发言；三是由我作学习总结。
下面，依次进行。
首先，进行会议第一项议程：请**同志作专题发言。发言时间控制在20分钟以内。
……………
下面，进行会议第二项议程：请**、**同志分别作交流发言。时间分别控制在15分钟以内。
……………
同志们，刚才几位同志都作了很好的发言，大家联系各自的学习思考和工作实际，讲认识、谈体会，讲得都很好。可以看出，每位同志都对习近平经济思想和中央、省委、市委经济工作会议精神进行了全面系统的学习，对习近平经济思想有了更深的理解把握，自觉用习近平经济思想武装头脑、指导实践、推动工作的氛围正在形成。我们要相互学习、相互借鉴，共同进步、共同提高，凝聚起推动我县高质量跨越式发展的强大合力。
下面，就深入学习贯彻党的二十大精神，系统学习领会习近平经济思想和中央、省委、市委经济工作会议精神，全力以赴抓好经济工作，讲3个方面的意见。
第一，习近平经济思想是新时代做好经济工作的根本遵循和行动指南
党的十八大以来，习近平总书记深刻总结并充分运用我国经济发展的成功经验，直面新时代的新目标新问题，提出一系列新理念新思想新战略，形成和发展了习近平经济思想，为推动经济高质量发展、全面建设社会主义现代化国家提供了根本遵循和行动指南。
一要全面把握习近平经济思想的科学体系。习近平经济思想科学回答了经济形势怎么看、经济工作怎么干等根本问题，形成了一套科学完整、逻辑严密的理论体系。2017年召开的中央经济工作会议，首次总结并阐述了习近平新时代中国特色社会主义经济思想。党的十九届六中全会《决议》在十九大报告基础上，用“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了新的概括，新增了必须坚持和完善社会主义基本经济制度等内容，就是对习近平经济思想的高度概括。
党的二十大报告指出：“要坚持以推动高质量发展为主题，构建高水平社会主义市场经济体制，建设现代化产业体系，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”。同时，2022年12月召开的中央经济工作会议围绕“五个坚持”“六个更好统筹”“五个方面政策取向”“五个重大问题”进行了阐述和部署。都是对习近平经济思想的进一步丰富和发展，科学回答了新时代新征程经济发展怎么看、怎么干等一系列重大理论和实践问题。
二要深刻领悟习近平经济思想的丰富内涵。习近平经济思想开拓了马克思主义政治经济学新境界，体系严整、内涵丰富、博大精深，蕴含着强大真理力量、独特思想魅力、巨大实践伟力。要深刻领悟坚持党的全面领导是根本保证。党是总揽全局、协调各方的，经济工作是中心工作，党的领导必须在中心工作中得到充分体现，这是做好新时代经济工作的根本所在、优势所在。践行习近平经济思想，全县上下必须坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，确保党中央决策部署、省市委工作要求贯彻到经济工作各方面、全过程，切实把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能，推动经济发展行稳致远。
要深刻领悟坚持以人民为中心是根本立场。发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，是习近平经济思想的逻辑起点。践行习近平经济思想，就必须把以人民为中心的根本立场贯穿到推动经济发展全过程，着力解决群众“急难愁盼”问题，不断满足人民对美好生活的向往。
要深刻领悟坚持“三新一高”是重要要求。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，深刻揭示了我国经济发展的历史方位、指导原则、路径选择、鲜明主题，这是习近平经济思想的逻辑主线。践行习近平经济思想，就必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持以推动高质量跨越式发展为主题，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
要深刻领悟坚持统筹发展和安全是重要保障。习近平经济思想强调必须坚持统筹发展和安全两件大事，既要善于运用发展成果夯实国家安全的实力基础，又要善于塑造有利于经济社会发展的安全环境，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。践行习近平经济思想，就必须坚持系统思维、底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，扛稳扛牢粮食、金融、意识形态、安全生产和生态环境等领域安全责任，以新安全格局保障新发展格局。
三要在学懂弄通做实习近平经济思想上下功夫。坚持以习近平经济思想武装头脑、指导实践、推动工作，是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的必然要求，是加强党对经济工作全面领导的必然要求。全县上下要把学习贯彻习近平经济思想作为一项重大政治任务，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，不断提高抓好经济工作的能力和本领，切实把学习成效转化为推动我县高质量跨越式发展的强大力量和生动实践。
坚持全面系统学。要坚持读原著、学原文、悟原理，把习近平经济思想放到党的理论发展的历史脉络中，放到习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系中深入学习把握。弘扬马克思主义学风，掌握贯穿其中的立场、观点、方法，准确把握理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。
坚持及时跟进学。要紧密结合新时代新实践新要求，把学习领会习近平经济思想同学习党的二十大精神结合起来，同学习习近平总书记考察云南重要讲话精神贯通起来，及时跟进学习领会习近平总书记关于经济工作的最新科学论断、最新战略部署，严格对标对表，经常校准偏差，不断提高理论学习的时效性和精准度，确保学习紧跟时势、方向正确。
坚持深入思考学。要做到学思结合，全面理解把握习近平经济思想的内在逻辑和精髓要义，努力把习近平经济思想的每一点都领会深、领会透。要围绕经济工作的前瞻性、战略性、全局性重大问题，不懈探索、守正创新，持续积累和深化对做好经济工作的规律性认识，通过深入学习理论、深入分析自身、深入贯彻落实，推动我县经济社会发展不断取得新成果新突破。
坚持联系实际学。紧密结合新时代经济工作的总体方向，紧紧围绕党的二十大和省市委战略部署，结合县第**次党代会和**届**次全会确定的目标任务，坚持在学中干、干中学，深入思考研究，从学习中找方向、找思路、找答案，把学习成果转化为推动高质量跨越式发展的实际成效。
第二，把习近平经济思想贯彻落实到经济工作各领域全过程
习近平经济思想源于实践、指导实践并在实践中不断丰富、发展和升华，体现了理论与实践相结合、认识论和方法论相统一的鲜明特点。特别是提出的坚持正确工作策略和方法，为我们认识经济运行过程、把握经济发展规律、做好经济发展工作指明了方向。各乡镇、各部门要以党的二十大精神为指引，坚持稳中求进工作总基调，从习近平经济思想中寻找解决问题的钥匙，凝练实际工作的抓手，获取战略谋划的灵感，把准创新突破的方向，有针对性地加强和改进各项经济工作，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长。
一是全力稳经济。中央经济工作会议强调，要坚持稳字当头、稳中求进。稳中求进工作总基调是治国理政的重要原则，也是做好经济工作的方法论。稳中求进，稳是主基调、稳是大局。因此，我们必须把稳的重点放在稳住经济运行上，推动经济社会实现高质量跨越式发展。
大抓项目投资。投资是最大的内需，也是拉动增长最有力的抓手，更是经济稳增长的“压舱石”。从我县来看，谋划储备不足、投资结构不优、项目推进缓慢等仍是制约投资增长的重要因素。去年以来，国务院陆续出台推进以县城为重要载体的城镇化建设、进一步盘活存量资产扩大有效投资等政策文件，以及六个方面33项一揽子政策措施及其配套政策，充分释放了国家加大投资力度，以投资稳住经济的强烈信号，以上系列政策措施，必将为基础设施投资高速增长带来难得的发展机遇。因此，我们要强化“项目为王”的发展意识，扎实开展基础设施攻坚行动，一切围绕项目转，一切围绕项目干，千方百计谋项目、争项目、引项目、推项目，充实优化项目储备库，持续完善项目实施推动机制，严格落实“月报告、月通报、季开工”工作制度，加快推进重大项目建设，发挥专班作用，把项目发展的堵点、痛点、难点、空白点转化为经济发展的增长点，以落实大抓项目的“硬任务”，来突破经济发展的“中梗阻”。
大抓产业培育。产业是经济发展的关键所在。就我县来讲，产业层次低、链条短、结构不优仍是制约经济发展最大的障碍，产业优势没有完全转化为经济优势。因此，要实现经济的行稳致远，必须保持大抓发展产业的韧劲，持续巩固农业、壮大工业、做活旅游业，不断激活经济发展动力。
农业方面。要在“土、特、产”上下功夫，“土”就是要立足乡土资源，大力发展优势传统农业；“特”就是要突出地域特点；“产”就是要建成产业、延长链条、形成集群、打造品牌，走现代化、设施化、规模化、品牌化的发展路子。
工业方面。目前来看，我们工业对拉动经济增长的贡献高于农业和服务业，是我们产业发展的重中之重，要深入开展园区规模和质量提升行动，提高投资强度、经济密度、投入产出率，发挥园区经济增长“发动机”作用；要重点抓好重大项目建设，加产业链上下游招商，促进工业产业集聚集约发展。
旅游业方面，过去三年因为疫情原因旅游业总体低迷，今年旅游经济必定复苏，这既是压力也是机会，我们要乘势而上，大力推进旅游业态创新，实现“门票经济”“观光经济”向“综合消费经济”转变。
大抓资金争取。当前，财政收支矛盾突出、偿债压力大、项目资金保障难仍是我们面临的主要问题。各乡镇、各部门要围绕全年向上争资目标，深入学习研究中央、省级政策，抢抓政策机遇、做好谋划包装、全力向上争资，为稳经济、促发展提供坚强有力的资金保障。
大抓招商引资。作为后发达地区，招商引资是推动经济发展的“发动机”，要以招商引资第一要事保证发展第一要务。今年要围绕县内链主企业、紧盯重要产业开展产业链价值链招商，提高招商的系统性、整体性、长远性和瞄准度、靶向度。要严格落实“一把手”招商和处级领导“一对一”招商机制，在全县形成带头招商、全员招商的大抓招商工作氛围，为经济发展创造更多机会。
二是全力增动能。省委经济工作会议强调，要坚定不移推进改革开放创新，全力以赴增动能。但我们也必须看到我县经济社会发展仍然面临周期性和长期性挑战，发展不平衡、不充分的矛盾仍然十分突出。归根结底还是我们改革创新不够、大胆探索不足的问题。所以，我们必须用改革的办法破除难题、用开放的胸怀推动发展、用一流的环境赢得主动，让发展新活力不断释放、新动能不断积聚，不断夯实高质量发展的基础。
大抓市场主体。市场主体是经济发展的源头活水，企业是实体经济的主体。目前全县实有市场主体**户，在库“四上企业”比重较小，市场竞争力普遍较弱，导致经济发展的动力和活力不足。所以，今年要把规上企业培育作为工作重点，加快实施配套培育计划，全面落实“一企一策”，加强对规上工业企业的监测、服务和指导，全面落实各项惠企政策，不断增强经济发展的内生动力。
大抓营商环境。王宁书记在全省领导干部大会指出，经济要发展、产业要发展，没有良好的营商环境是不行的，这就是全省工作的弱项。就我县而言，“人人都是营商环境、人人都是服务员”的服务意识仍然欠缺，甚至存在推诿扯皮、慢作为不作为等问题，这也是我们推动经济发展最大的弱项。所以，我们要牢固树立“抓营商环境就是抓发展”的意识，要让人民群众和市场主体切实感受到营商环境之变，才能让投资者青睐我县，让企业落户在我县。要加快推进政务服务事项集成化办理，进一步优化惠企政策申报，确保惠企政策红利更快更好直达市场主体，为经济发展提供集成便利的投资环境、公平竞争的市场环境、高效便捷的政务环境、优质普惠的要素环境。
大抓城乡发展。城镇化是经济发展的必然趋势，但我们仍然存在城乡差距大，乡镇之间、区域之间发展不平衡的问题。从国家政策来看，推进以县城为重要载体的新型城镇化建设正在成为新一轮区域政策的主方向，可以说现在有政策支持、有发展空间，是城镇化发展的最佳时机。因此，我们要直面短板弱项，持续精准发力，全力提升县城公共设施水平和服务能力，促进公共服务设施提标扩面、环境卫生设施提级扩能、市政公用设施提档升级、产业培育设施提质增效，不断提升县城综合承载能力，为经济发展提供重要支撑。
大抓人才保障。人才是经济发展的第一资源，但总量小、结构差、引不进、用不好、留不住五个人才问题是制约我们经济发展的重要因素。要解决好这五个问题，组织部门要在“育、引、用、留”上持续用力，要全方位培养锻炼懂经济、懂项目、懂产业的领导干部，选优配强各级领导班子，推动干部能上能下、能进能出，以良好的人才环境助力经济社会持续健康发展。
三是全力惠民生。民生关乎民心，民心稳发展才稳。我们推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要。就我县而言，巩固脱贫攻坚成果的任务依然艰巨，民生保障仍然是我们发展最大的短板。所以，我们必须坚持以人民为中心的发展思想，维护人民根本利益，增进民生福祉，不断实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。
持续抓好群众增收。王宁书记在全省巩固脱贫攻坚成果工作推进会上指出，巩固脱贫攻坚成果，最关键、最要害就是促进脱贫人口增收。目前，全县农民收入总体水平不高、收入结构不优、持续增收压力不减，仍是全县当前农民增收最大的堵点和难点。因此，我们必须扛牢助农增收的政治责任和政治担当，千方百计挖掘产业潜力、扩大就业途径、盘活农村资源、落实惠农政策，不断增加经营性、工资性、财产性、转移性四项收入。要完善线上网络、线下网格监测预警体系，动态调整“一户一策”帮扶措施，强化易地扶贫搬迁后续扶持，确保居民收入增长和经济增长基本同步，坚决守住不发生规模性返贫底线。
持续抓好稳岗就业。就业是民生的头等大事，也是经济发展的重要指标。要全面落实援企稳岗政策，增强企业创造和稳定就业岗位能力，同时多渠道增加就业岗位，利用市场主体多方容纳就业人员。要突出抓好高校毕业生、退役军人、农民工、零就业家庭、脱贫人口等重点群体就业，加强困难群体就业兜底帮扶，动态消除零就业家庭，鼓励有创业意愿的劳动者创办投资小、见效快、易转型的小规模经济实体，确保就业主要指标保持在合理区间。
持续大抓教育发展。去年以来，全县教育高质量发展取得了阶段性成效，高考一本上线人数和上线率均创历史新高，但教学质量偏低、信息化建设滞后、教师队伍结构不优等问题仍然突出。所以，我们必须拿出“闯”的精神、“拼”的干劲，一切奔着质量干，一切围绕质量转，持续提升教育教学质量，办好人民满意的教育，重塑我县教育品牌。
四是全力防风险。省委经济工作会议明确提出，要坚持问题导向，全力以赴防风险。当前，外部影响、经济下行相互交织叠加，各类风险隐患不容忽视，“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。就我县来讲，防风化债形势依然严峻，基层治理短板不容忽视，污染防治任重道远。因此，我们要切实增强风险意识，树立底线思维，下好先手棋、打好主动仗，高度警惕、统筹做好风险防范处置工作，进一步维护全县经济安全和社会大局稳定。
防住金融风险。目前，全县政府隐性债务余额和债务率处于高位，一旦处理不好，极易传导至经济领域、社会领域、政治领域，演变为社会风险。所以，我们要把债务风险管控放在首要位置，强化政府债务管理，严格控制增量，积极化解存量，打好防风化债主动战，确保政府债务风险可控。同时，要聚焦土地、矿产、水利、林业等重点领域，依托保障性住房、水电气等市政设施以及产业园区、仓储物流、旅游设施等项目资产，加快盘活存量资产，把盘活存量资产与稳住经济大盘、防范化解风险有机结合起来，坚决守住不发生区域性系统性金融风险底线。
防住粮食风险。粮食安全是“国之大者”，关系国家经济的大账本、国家安全的大战略。要坚决扛牢粮食安全政治责任，落实“长牙齿”的耕地保护硬措施，突出抓好耕地保护建设，抓实违法用地整改，拓宽补充耕地来源途径；要科学统筹粮食和经济作物种植，守好全县耕地数量和质量两条红线，确保粮食种植面积稳定。
防住生态风险。生态文明建设是“五位一体”战略的重要一环，生态安全事关发展、事关民生福祉。我县具有良好的生态资源，但环境保护仍然存在诸多薄弱环节，特别是近年来，各级环保督察我县均不同程度存在问题。所以，我们要切实履行维护生态安全的政治责任，统筹好经济建设和生态文明建设，统筹好当前和长远、发展和保护的关系，抓紧抓实中央、省市环保专项督察检查和巡视巡察反馈问题整改，推动经济质量和生态质量齐头并进。
五是全力保稳定。全国两会等重要节点将至，因资金兑付困难、项目遗留问题、突发治安刑事案件等导致的社会矛盾风险增加，利益诉求群体上访、窜访形势有所抬头，社会稳定压力加大，稳控风险增加。因此，我们要统筹做好疫情防控、安全生产、公共安全等各项工作，确保社会安全和谐稳定。
要抓好疫情防控平稳转段。认真落实《新型冠状病毒感染防控方案（第十版）》工作要求，把工作重心从“防感染”转向“保健康、防重症”，全力抓好医疗救治保障和药品保供，全力抓好重点场所、重点人群健康保护，全力做好疫情向农村蔓延的准备，持续推进疫苗接种，做好舆情管控应对，全力保障人民生命安全和身体健康。
要抓好基层治理。我们要坚持系统思维，突出抓好基层社会治理、矛盾纠纷排查化解等重点工作，特别要加强对重点信访案件的化解力度，强化对重点信访人的思想疏导，做到化解一批、稳控一批，确保社会大局和谐稳定。要加强法治宣传教育，特别是未成年人保护方面，要从家庭、学校、社会面同时发力，共同照料和保护未成年人，坚决遏制涉未成年人违法犯罪势头。
要抓好安全生产。要始终坚守“发展决不能以牺牲安全为代价”这条红线和不发生重特大安全生产事故这条底线，突出抓好矿山、消防、森林防灭火、道路交通等安全生产工作，加强应急管理和防灾减灾体系建设，健全“谁检查、谁签字，谁签字、谁负责”的工作机制，加强隐患排查整改，确保群众生命财产安全。
第三，深刻把握加强党对经济工作全面领导的实践要求
习近平总书记深刻指出：“新时代的实践说明，做好经济工作，全面建设社会主义现代化国家，必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导。”我们要深刻把握加强党对经济工作全面领导的科学内涵和实践要求，深入学习习近平经济思想，全面贯彻落实党的二十大和中央、省委、市委经济工作会议的安排部署，不折不扣把各项要求落实落细。
一要推动形成大抓经济的浓厚氛围。经济是政治的基础，政治是经济的集中反映。各级党委（党组）要扛牢发展是第一要务的责任，找准经济工作的正确方向，把贯彻党中央精神体现到谋划、实施、推进重大战略的实践中，把党的二十大作出的战略部署作为我县发展的行动纲领，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，确保经济工作方向正确、行稳致远。各级党政“一把手”要带头抓经济，充分发挥“头雁”作用，当好“施工队长”，保持大抓产业发展、大抓招商引资、大抓项目建设的韧劲，推动形成大抓经济的浓厚氛围。
二要提高领导经济工作的能力水平。提高驾驭经济工作的能力和水平，是应对复杂形势、完成艰巨任务的迫切需要。全县各级领导干部要学好用好习近平经济思想，善于用政治眼光观察和分析经济问题，持续强化大抓经济、大抓落实、大抓发展的思想，不断学习新知识、研究新情况、总结新经验，加强对专业化、专门化领域的学习钻研，提高驾驭经济工作的能力和水平，提升推动高质量发展、服务群众、防范化解风险的本领，努力成为抓经济工作的行家里手、内行领导。
三要全面提振干事创业精气神。各乡镇、各部门要牢固树立“有权必有责，有责必担当”意识，认真践行“三法三化”，确保各项工作计划不落空、进度不滞后、质量不打折。要始终以严的基调强化正风肃纪，加强对领导干部特别是“一把手”和领导班子的有效监督，持续纠治作风不实、踢皮球、当二传手等问题，让能干者、实干者更有动力，让平庸者、躺平者没有空间，让搅局者、破坏者受到惩罚。要始终保持反腐高压态势，坚持有腐必反、有贪必肃，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐机制建设。
四要不断提高解决问题的能力。提高解决实际问题能力是应对当前复杂形势、完成艰巨任务的迫切需要，也是干部成长的必然要求。全县各级领导干部要走出办公室、会议室，深入基层、企业一线，把问题搞清楚、把措施提出来，把抓经济、促发展当成自己的“家事”“私事”。县处级领导要带头贯彻县委、县政府的决策部署，及时跟踪、定期调度、现场指导，要针对经济发展中的具体问题，抓紧办、马上办。两办督查室要发挥好督查作用，全力推动各项工作落地见效。县考评办要发挥好考核“指挥棒”作用，把经济工作重点指标纳入年度综合绩效考评内容，让“人人抢抓经济、人人争抓经济”成为常态。
新思想引领新征程，新使命呼唤新担当。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持不懈用习近平经济思想武装头脑、指导实践、推动工作，以奋发有为的精神状态和“时时放心不下”的责任意识，锐意进取、不懈奋斗，确保全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年筑好基、起好步
今天的会议到此结束，散会。
