在2023年区禁燃烟花爆竹工作再部署大会上的讲话

同志们：
今天区委区政府召开禁止燃放烟花爆竹再部署会议，主要任务是动员全区各级各部门统一思想，迅速行动起来，集中时间、集中力量，打好禁止燃放烟花爆竹攻坚战。刚才，**副区长、**委员先后就禁止燃放烟花爆竹工作作了讲话，提出了工作要求，请大家抓好落实。下面，就进一步抓好禁止燃放烟花爆竹工作，我讲几点意见。
一、高度统一思想，充分认识燃放烟花爆竹的危害性和禁燃工作的重要性
我们要进一步提高政治站位，站在改善生态环境质量、维护群众安全、提升城市文明程度的高度，切实认清燃放烟花爆竹的危害性和禁燃工作的重要性，把禁燃工作抓紧、抓实、抓好。
（一）开展禁燃工作，是坚决打赢污染防治攻坚战的重要内容。燃放烟花爆竹是我国几千年来的传统习俗，为群众的节日增添了欢乐和喜庆。但是，随着社会的发展和进步，这一习俗已经成为影响健康、破坏环境的制约因素。每年的新春佳节，燃放烟花爆竹后硝烟弥漫、满地纸屑，产生巨大噪音和大量废弃物，不仅严重污染了人居环境，增加城乡管理难度，而且严重损害城市整体形象，与现代社会发展要求极不协调。2023年春节期间，由于存在大量燃放烟花爆竹的现象以及天气、地形等多方面原因，**城区连续两天出现重污染天气，特别是正月初一当天空气质量指数类别为严重污染，成为全国空气质量最差城市排名的第一位。为此，**市修订了《**市禁止烟花爆竹燃放管理规定》，将限放改为禁放，对开展城区禁燃工作提出了的具体要求。同时，我区也印发了《**区禁止燃放烟花爆竹工作方案》，明确了禁止燃放烟花爆竹的区域和场所。各级各部门必须严格按照文件要求，不折不扣地抓好落实，全力以赴地做好辖区内禁燃工作。
（二）开展禁燃工作，是提升城市品味、创建文明城市的必然要求。市委、市政府提出创建全国文明城市、国家卫生城市、**省宜居城市、**省食品安全示范城市，而一个鞭炮之声不绝于耳、鞭屑遍地、烟雾缭绕的城市，不可能有好的人居环境，也难以实现“四城同创”的目标。为贯彻落实好**市的决策部署，我区于2022年11月召开了打击非法生产经营烟花爆竹工作会议，对打击非法生产经营烟花爆竹工作进行部署，把禁燃工作向纵深推进。此外，我区组织开展了多样形式的禁止燃放烟花爆竹宣传活动，旨在宣传禁燃工作的重要性，提高市民知晓率和参与度，更是向全社会展示我区推动禁燃工作的决定和信心。各级各部门也不断加大宣传力度，组织开展了立体化、全方位、不间断的宣传工作，积极营造了“人人知道禁燃，人人参与禁燃”的深厚氛围，使“全民禁燃”成为广大干部群众的自觉行动。
（三）开展禁燃工作，是顺应群众呼声、回应群众关注的重大决策。燃放烟花爆竹除了能够热闹一时之外，对我们的社会有百害而无一利。燃放烟花爆竹极易引发火灾、人身意外伤害事故，因燃放烟火爆竹引发的惨剧每年都会发生，教训极其深刻。除了安全隐患，燃放烟花爆竹还对群众身体健康、城市空气质量也造成极大危害。因此，开展禁燃工作，有利于筑起安全防线，保障人民群众的身体健康和生命财产安全，维护广大人民群众的根本利益。
二、把握关键环节，全力打好禁燃工作攻坚战
一是加强协调配合。开展禁燃工作是一项艰巨而又长期的任务，牵涉面广、任务重，单靠一个部门是无法完成的，必须齐抓共管，形成合力，共同做好禁燃工作，特别是春节期间的禁燃工作。一定要严格按照区委区政府的统一部署要求，各司其职，各负其责，密切配合，协同作战，决不允许出现推诿扯皮、敷衍塞责现象。同时，实行有奖举报制度，鼓励群众主动举报有关案件的线索，充分调动广大市民关心、监督、参与禁燃工作的积极性。
二是认真查堵源头。**派出所、各镇街派出所要对辖区内非法运输、燃放烟花爆竹行为进行打击处理。区工信交通局要依法查处非法储存要依法查处非法储存、销售烟花爆竹行为，对辖区内烟花爆竹仓储、批发、零售点采取措施一律取缔。区规建局要联合相关部门，召集辖区内所有小区物业公司开会，落实小区禁燃工作。各镇街要对燃放烟花爆竹的重点场所和无证销售点进行排查登记。工商分局、城市管理执法大队等部门要根据各自职能负责烟花爆竹的相关管理工作。区委宣传部要做好燃放烟花爆竹的宣传教育工作，及时劝阻、制止、举报违反禁燃有关规定的行为。
三是加强巡查力度。各镇街和**派出所要加强对各自辖区的清查打击。要对大街小巷、居民小区、庙宇（社头）、祠堂等进行不间断巡回检查。特别是要加强对办红白喜事户跟踪监管，发现一起查处一起，一律进行行政拘留或刑事拘留，杜绝一罚了之。各派出所要牵头负责现场查禁工作，对燃放烟花爆竹的报警要反映灵敏，迅速组织出警，认真调查处理。
四是强化宣传教育。禁燃工作是传统民俗与现代文明的冲突，不能指望一纸禁令，更不是一朝一夕之功，必须把宣传教育工作贯穿于禁燃工作全过程。宣传部门要把宣传禁燃工作作为当前重要任务，做到经常性宣传和集中宣传相结合，增强广大群众的法制意识，争取广大群众的理解、支持和配合。各镇街要组织相关人员上门入户宣传。区教育局要开展“小手拉大手”活动，发挥学生的作用，监督家长摒弃陋习，不要燃放烟花爆竹。
五是构建长效机制。禁燃办要及时总结阶段性工作，分析存在问题，提出改进措施。要注重巩固禁燃工作的成果，由禁燃办牵头建立完善禁燃长效管理的工作机制和规章制度，使禁燃工作管理达到分工明确化、执法规范化、管理常态化的总体目标。
三、层层压实责任，确保将禁燃工作落到实处
一是提高政治站位。习近平总书记强调，要基本消除重污染天气，还老百姓蓝天白云、繁星闪烁。我们要切实增强“四个意识”，坚决做到“两个维护”，始终保持高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，确保习近平生态文明思想在我区落地生根，引领发展。各级各部门要牢固树立正确政绩观，始终绷紧生态环境保护这根弦，按照“属地管理、分级负责”和“党政同责、一岗双责”的要求，对本辖区环境保护工作负总责，把禁燃工作责任落实到人，把任务分解到岗，形成一级抓一级、层层抓落实的全面推进机制。单位主要负责同志要履行好生态环境保护第一责任人责任，加强禁燃工作统筹谋划，精心组织推动，确保落实到位。各相关部门要履行生态环境保护职责，加强禁燃工作的联防联控，守土有责、守土尽责，分工协作、共同发力，汇聚起强大合力。
二是加强组织领导。要切实加强对禁燃工作的组织领导，及时协调解决工作中遇到的问题。各镇街及社区、相关责任单位要在领导小组的统一指挥下，统筹各方资源，打好禁燃工作主动仗、整体仗。各相关部门要高度重视，牢固树立大局意识和“一盘棋”思想，结合自身职能，主动承担好在禁燃工作中的职责任务。禁燃办要将工作任务细化，制定出任务明细表发给各镇街、各单位，把任务细化到单位、到具体的责任人，逐一落实到位。区财政局加强经费保障，确保禁燃工作顺利开展。
三是强化作风建设。要把生态环境保护工作作为检验干部作风和能力的主战场。各级领导干部要以“我为**添砖瓦，**为我增光彩”的情怀，始终保持奋发有为的精神状态，对禁燃工作认真负责，敢于直面问题，敢于攻坚克难，不等不靠，主动作为，真正把责任担起来，把工作推进好、干到位。主动到矛盾多、困难多、问题多的地方，现场督促、现场协调、现场落实、现场解决问题。要敢于亮剑、敢打硬仗，采取超常措施加以解决，打开工作局面。区纪工委、区联合督查室、禁燃办组成工作组，对各职能部门的禁燃工作落实情况进行检查督办，发现问题及时通报。对违规燃放烟花爆竹行为实行“一案三查”（查燃放者、查销售者、查部门监管责任），既要对燃放者进行处罚，也要对销售者进行处罚。对工作不力、作风不实、行动迟缓的单位和干部，要依纪依法严格问责。
同志们，全面推进烟花爆竹禁燃管控工作，时间紧迫、任务繁重，希望大家以高度负责的精神、严肃认真的态度、求真务实的作风，坚决打赢我区蓝天保卫战。
