在全市人大系统“履职担当促发展”活动月部署会上的讲话

同志们：
党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。市人大常委会组织开展以“学习宣传二十大、履职担当促发展”为主题以“六个走进”为主要内容的活动月活动，主要目的是深入学习贯彻党的二十大精神，不断深化“聚焦发展高质量、勇当五个排头兵”主题实践活动，动员全市各级人大代表倾力投身沿海地区高质量发展实践，彰显代表使命担当，贡献人大智慧力量。下面，我重点就扎实开展好活动月活动，讲三点意见。
一、提高政治站位，深刻认识开展活动月活动的重大意义
学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期首要的政治任务，在全市各级人大代表中开展“学习宣传二十大、履职担当促发展”活动月活动，是全市各级人大和人大代表学习宣传贯彻党的二十大精神的具体行动；是响应市委号召，做实“三大”活动的重要举措；是进一步深化“聚焦发展高质量、勇当五个排头兵”主题实践活动的有力抓手；是履行代表职责，提升履职效能的有效载体。对于进一步坚持党的领导，坚持和完善人民代表大会制度，加强和改进全市人大工作，提升人大代表的履职能力和履职效率，激发人民群众创造活力，谱写“强富美高”新**现代化建设新篇章具有十分重要的意义。全市各级人大和人大代表要提高政治站位，凝聚思想共识，切实增强开展好活动月活动的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
（一）开展活动月活动是全市各级人大和人大代表学习宣传党的二十大精神的具体行动。党的二十大科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针。习近平总书记在二十大报告中指出，“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和党中央决策部署，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”坚定“四个自信”做到“两个维护”。通过开展活动月活动，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和精髓要义，深刻把握新时代新征程引领全党全国人民胜利前进的伟大旗帜和宏伟目标，深刻把握当前党和国家面临的战略机遇和风险挑战，深刻把握过去5年取得的重大成就和新时代10年的伟大变革。活动月活动启动后，迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮，把思想和行动统一到实现党的二十大确定的各项目标任务上来，按照中央和省市委统一部署，坚决扛起政治责任，扎实有序推进落实，确保党的二十大精神在全市人大系统和人大代表中得到充分体现和贯彻落实。
（二）开展活动月活动是紧扣市委中心工作服务高质量发展大局的重要举措。省委对**工作提出了勇当沿海地区高质量发展排头兵的明确要求，市委八届三次全会确定了打造“国际湿地、沿海绿城”，建设绿色生态之城、绿色制造之城、绿色能源之城、绿色宜居之城的发展目标，市委部署在全市开展“企业大走访、项目大推进、产业大招商”活动。开展活动月活动，将进一步科学认识、精准把握人大在助力勇当沿海地区高质量发展排头兵的目标定位和实现路径，在全市大局中思考谋划人大工作，更好发挥人大职能作用，切实增强人大履职实效。同时发挥人大优势，结合代表自身情况，开展“三大活动”，紧扣工业经济、绿色低碳、改革开放、城乡融合、安全发展、民生改善等重点领域，找准人大工作的切入点、着力点和结合点，动员全市各级人大代表坚持一线站位、锚定一流标准、争创一流业绩，积极履职尽责，投身宏伟实践，在助力经济社会高质量发展和改革攻坚任务中担当作为，建功立业。
（三）开展活动月活动是进一步深化“聚焦发展高质量勇当五个排头兵”主题实践活动的有力抓手。市人大常委会围绕省委对**“勇当沿海地区高质量发展排头兵”的工作定位，在全市五级人大代表中开展“聚焦发展高质量、勇当五个排头兵”主题实践活动动员和组织各级人大代表积极投身宏伟实践，勇当推动绿色发展排头兵、法治**建设排头兵、爱岗敬业奉献排头兵、密切联系群众排头兵、引领道德风尚排头兵。活动开展以来，广大代表立足自身岗位，在各条战线上争先锋作表率，充分彰显了人大代表的责任担当，主题实践活动取得了明显成效，得到了全国人大有关部门、省人大常委会和市委的充分肯定，在全社会引起了积极反响。我们开展“学习宣传二十大、履职担当促发展”活动月活动，立足站稳继往开来的时代方位，对标党的二十大精神，对标省委赋予**的责任使命，对标市委全会确定的目标任务，以更实举措动员组织全市各级人大代表投身改革发展的深度实践，凝聚激发各方面积极性主动性创造性，推进法治**建设，增进人民群众福祉，助力全市经济社会高质量发展，持续推动“五个排头兵”主题实践活动走深走实。
（四）开展活动月活动是提高代表履职质效的有效载体。去年，全国人大常委会出台了37条、省人大常委会出台了34条加强和改进新时代人大代表工作的具体措施。我们根据全国和省人大常委会要求，按照“尊重代表主体地位融入人大法定职能、坚持民有所呼我有所应、支持保障代表依法履职”的总体要求，通过整合优化、系统重构，形成了一系列较为完备的市人大常委会联系代表工作体系。组织开展活动月活动，是进一步坚持代表主体地位，丰富闭会期间代表活动载体，支持和保障代表依法行使职权的具体措施要突出坚持以高标准履职发挥代表作用，切实加强代表能力建设，增强代表履职实效，进一步夯实人大工作基础、提升人大工作水平。
（五）开展活动月活动是加强人大常委会自身建设的重要契机。新征程任重道远，新使命催人奋进人大在推动勇当沿海地区高质量发展排头兵，谱写“强富美高”新**现代化建设新篇章的历史进程中，必将承担更重要的工作任务，职责使命更加光荣。我们要全面贯彻落实党的二十大精神和省市委的部署要求，牢牢把握“四个机关”定位要求，扎实开展活动月活动。坚持以政治建设为统领，以能力建设为基础，以数字化建设为载体，以作风建设为保障，统筹推进全市各级人大自身建设，自觉做到担当作为、进位争先，着力打造让党放心、人民满意的模范机关，推动新时代人大工作持续焕发生机活力。
二、注重整体谋划，统筹推进“六个走进”系列活动
深入学习贯彻党的二十大精神，扎实开展六个走进系列活动，需要市县镇人大统筹谋划、一体推进，需要各级人大和人大代表持续发力、合力推动、聚合发展。今天，我们召开工作部署会议，目的就是在全市各个层面统一思想、统一认识、统一步调，形成推动“六个走进”系列活动的整体合力。
（一）走进村居社区，学习宣讲二十大精神，就是要动员和组织全市各级人大和人大代表，根据中央和省市委统一部署，带头学习党的二十大精神，带头宣讲党的二十大精神，带头贯彻党的二十大精神。要带头学、深入学、系统学，把党的二十大精神和党中央决策学深悟透、融会贯通、入脑入心。要依托视察调研、代表小组、代表家站点等机制平台，深入基层一线，走进村居社区，广泛开展形式多样的学习宣讲活动。立足代表本职，围绕党的二十大明确的思想内涵、战略部署、行动指南等方面，开展一对一交谈交心、面对面座谈交流，以接地气有温度、群众听得进记得住的话语，提高学习宣讲的效果，做到领导干部带头领学、专家学者深入导学、人大代表以讲促学持续巩固壮大主流思想舆论，团结带领广大人民群众听党话、感党恩、跟党走，推动党的二十大精神在基层深入人心，落地生根。
（二）走进市场主体助力企业发展，就是要积极响应市委提出的“企业大走访、项目大推进、产业大招商”活动号召，充分发挥人大代表作用，深入市场主体，激发发展活力推动企业发展。我们很多人大代表本身就来自市场主体，也有许多代表是市场主体的管理者、服务者，承担着保护市场主体、激发市场活力、助推市场运行的任务职责，要进一步发挥人大代表广泛联系群众的优势，走进企业现场、走进项目载体、走进招商一线，传递党的声音，宣传惠企政策，帮助企业纾困解难，促进改善营商环境，推动项目投产达效，为推动制定实施更多“能感知、有温度、见效果”的政策举措建言献策、贡献力量。
（三）走进代表家站点，开展集中履职，就是要建立经常性人大代表联系人民群众工作机制，充分发挥“家站点”宣传站、民意窗、连心桥、监督岗的作用，更好地服务代表履职，服务人民群众，让“家站点”成为人大代表学习宣传党的二十大精神联系人民群众和开展履职活动的主阵地，常态化组织全市各级人大代表围绕“发展所需”强化代表监督职责，聚焦“民心所系”激发代表履职热情，深耕“职责所在”练就过硬本领，不断提高代表开展集中履职的能力和水平。深入践行全过程人民民主重大理念，进一步畅通民情民意收集、意见建议交办和反馈的渠道，不断增强人大工作接地气的广度、察民情的深度、聚民智的精度、惠民生的力度，让人民群众切身感受到最广泛、最真实、最管用的社会主义民主，真正做到民有所呼、我有所应。
（四）走进项目一线，督办议案建议和民生实事，就是要将议案建议和民生实事督办作为全市各级人大和人大代表贯彻党的二十大精神的重要抓手，积极发挥代表自身优势主动参与、建言献策，推动议案建议办理提质增效，民生实事项目落地见效。要综合运用代表视察、专题调研、集中督办现场检查等方式，对议案建议办理情况进行跟踪督办对民生实事票决项目实施进度进行督查推进，推动承办单位和部门认真落实，做到件件有答复、事事有回应，真正把实事办好、好事办实，把民生工程办成“民心工程”做到办理结果代表满意、群众满意，不断增强人民群众的获得感和幸福感。
（五）走进选区选民，征集民情民意，就是要充分发挥人大代表来自人民、扎根人民的优势，强化人大代表依法履职的责任担当、使命担当。组织全市五级人大代表深入走访选举单位和选区选民，报告履职情况。围绕市委作出的打造特色优势产业、积极推进绿色低碳发展、大力推动城乡融合发展、更好地统筹发展和安全、着力保障和改善民生的决策部署，聚焦事关人民群众切实利益的重点难点问题，扎实开展人民建议征集工作，更好地听民声、察民情、汇民智、聚民力、解民忧、惠民生，当好党和国家密切联系人民群众的桥梁纽带做好人民群众的“代言人”“贴心人”。
（六）走进培训课堂，提升履职能力，就是要推动全市各级人大积极搭建线上线下相结合的培训课堂，突出对广大代表进行有计划地轮训，把学习贯彻党的二十大精神作为培训的第一课程，将学习贯彻党的二十大精神与推动人大工作发展、发挥代表作用、联系服务群众等方面紧密结合起来，引导代表旗帜鲜明讲政治，不断丰富知识储备，拓宽思维视野，提升履职能力。全市各级人大代表不管在什么岗位，从事什么样的工作，无论是做好本职工作，还是依法履行代表职责，都要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，走在前、做表率，积极参加培训活动，切实提升政治理论、调查研究、沟通协调、审查审议、议案建议等方面的履职能力，更好适应新时代人大工作创新发展的要求。
三、加强组织领导，确保活动月活动扎实开展、取得实效
为保证“学习宣传二十大、履职担当促发展”活动月活动取得扎扎实实的成效，市人大常委会党组决定成立活动领导小组，由我担任组长、**主任和**秘书长担任副组长领导小组下设办公室，统一负责活动月活动的组织协调和推进落实。市人大常委会各委办室都有明确的职责分工。县（市、区）人大常委会也要高度重视，精心组织，共同推进代表集中活动月活动走深走实、取得实效
（一）加强组织领导，明确目标要求。今天的工作部署会议后，各县（市、区）人大常委会要进一步统一思想认识，采取有效措施。市县镇人大主要领导要直接过问、专题部署协调会办，一体推进活动月活动落到实处、取得实效。活动月活动实施方案只提了一些原则性的要求，请各县（市、区）人大常委会结合本地实际，重点围绕“六个走进”系列活动，科学谋划细化方案，确保既谋深谋透，又做实做好。市县两级人大机关、代表工作机构、镇（街道）人大代表小组召集人要按照职责分工，精心组织实施，认真分析本地代表工作性质和职业特点，细化各位代表和代表小组的具体工作，不断提升活动的针对性、操作性、实效性。
（二）创新方式方法，加大宣传力度。要将活动的目标要求和实施方案传达到每一位人大代表，充分发挥报刊、播、电视、网络等媒体平台合作用，积极开展有声势、有深度有特色的宣传活动，努力形成各方参与、全程覆盖、形式多样、立体传播的工作格局。要注重“六个走进”系列活动的整体推进，不断创新形式、丰富内涵，坚持问题导向、结果导向，建立有效工作机制。要深入挖掘培树先进典型，提炼特色创新做法，总结推广先进经验，动态展示活动成效。领导小组办公室要定期汇总各地活动动态同时做好信息上报不断扩大活动影响力。
（三）领导示范带头，发挥表率作用。全市各级人大的领导同志和党员干部代表要充分发挥“关键少数”的示范带动作用，积极参与“六个走进”系列活动，深入基层、深入一线带动广大代表积极参与活动，形成以上率下、整体联动的良好活动效应。市人大常委会各委办室要按照实施方案任务分解表的安排，积极行动起来，把开展好活动月活动作为推动人大工作创新的重要抓手，实现有机贯通、一体发力，形成市县人大各专工委和办事机构横向协同、市县镇三级人大纵向联动的工作格局，确保整个活动月活动有力有序有效开展。
（四）坚持求真务实，改进工作作风。要坚持实事求是求真务实，进一步压实工作作风，提高活动质效，防止大而化之、形式主义，搭“花架子”，加重基层负担。要加强统筹协调，将开展活动月活动与做好当前人大各项工作结合起来做到两手抓、两不误、两促进，推动全年各项工作任务落到实处、顺利完成、走在前列。
同志们，让我们以党的二十大精神为指引，在市委的坚强领导下，勤勉工作、开拓创新、求真务实、勇毅前行，为**勇当沿海地区高质量发展排头兵，建设绿色低碳发展示范区作出新的更大贡献！
