根据会议安排，我就分管领域重点工作作一简要汇报。
一、2022年工作情况
今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，年初分线“谋”，理清了分管工作的思路、目标、重点、举措；立足做人要实、做事要实，“实”打实地干；与分管部门同志一道“拼”经济、搞建设、促发展；分管领域工作总体呈现“好”的发展态势。
（一）“三件大事”扛牢抓实。耕地保护方面。提前超额完成39844亩年度耕地恢复任务，按4000元/亩标准建成26.31万亩高标准农田，全面完成26万亩撂荒耕地整治，分类改造升级种植园地9.5万亩、超省下任务63.1%。粮食安全方面。全力支持农业抗旱保苗，争取中省救灾资金6987万元，县均争取资金排全省第1位；调水9320万立方米，实施人工增雨作业79次，减少农业因旱损失。提前安排晚秋生产，完成63.5万亩秋粮和22万亩秋菜生产。完成9.5万亩豆玉带状复合种植，大豆种植面积76.9万亩、居全省第1位，创新“四茬轮作”模式获领导现场调研肯定。严防返贫方面。全市新增725户1778人监测对象逐户落实帮扶措施，7.6万脱贫劳动力实现稳定就业，脱贫人口人均纯收入增长14%。省级“后评估”实地考核总体评价好。
（二）乡村振兴战略稳步实施。预计全年一产业增加值增长3.8%，农村居民人均可支配收入增长7%。特色产业方面。安岳创新园地腾退“果还粮”、还田上坡“果转粮”、粮经统筹“果加粮”等模式，实现粮食和特色产业“双稳双保”，其经验做法在全省交流推广。选育改良近万亩优质柑橘品种，组建地标销售联盟实现柑橘减产反增收。获评“中国桑都”称号，蚕桑产业工业规模总产值突破10亿元。全市蔬菜产量增长7.2%。生猪出栏增长7.3%，有望进入全省第一方阵。农村改革方面。宅基地制度改革试点稳慎推进，4宗农村集体经营性建设用地入市，经验做法获中央农办肯定性批示。“农业共营制”试点经验获农业农村部推介。乡村建设方面。对照71项创建任务，高位推进乡村振兴创建，实地现场考核得满分。毗河供水一期工程已完成通水验收，二期工程可研报告已于9月30日上报省水利厅。
（三）自然资源工作成效明显。保障发展方面。通过“增存挂钩”生成年度计划指标6454亩、增长26.3%，组卷上报建设用地33个批次9174亩、增长88.8%，处置批而未供土地13904亩、闲置土地3714亩，有力保障了重点项目用地。空间规划方面。历经“六上六下”，科学划定“三区三线”并正式启动成果。15个乡镇级和3个村级乡村国土空间规划全部完成编审，编审完成率78.9%、远超省下目标。灾害防治方面。争取中省资金8584万元，完成地质灾害“动态清零”，创新发布极端高温天气森林防火林长令，实现森林火灾零发生、地质灾害零死亡。
（四）交通运输工作卓有成效。预计全年完成交通固定资产投资65亿元、增长30.8%。项目建设方面。成自高铁、轨道交通加快建设，成达万高铁控制性工程开工，成渝中线高铁正式进场。资安铜高速提前开工，成渝高速扩容完成投资人招商。成资大道建成通车，临空大道等快速通道加快建设。新改建农村公路793公里，成为全省6个“四好农村路”省级示范县全覆盖的市（州）之一。运输服务方面。建制村实现客运、邮政服务全覆盖，农村客货邮融合发展工作经验获交通运输部在全国推广，成功创建首批“四川省乡村运输金通工程样板县”。风险防范方面。落实“入川即检”“入资即查”筑牢疫情“外防输入”防线。道路交通事故起数和死亡人数分别下降68.18%、63.64%。
（五）生态环境保护力度加大。水环境方面。深入实施水环境治理“五大行动”，1—12月全市17个国省考核断面优良率达到100%，超额完成省、市年初目标，沱江干流拱城铺、幸福村断面水质达Ⅱ类，为2000年有断面监测记录以来的历史最好水平。大气质量方面。持续加强“四源”治理，全力攻坚臭氧污染防治，深入抓好烟花爆竹禁燃禁放和秸秆禁烧，截至目前，全市空气优良天数率86.7%，未出现重度及以上污染天气。环保问题整改方面。各类中省环保督察问题已完成整改777个、完成率98.73%，其余均达到整改时序进度。
分管工作还存在农业特色产业大而不强、大气污染防治未完成年初省下目标、农村公路通行能力较低等问题，亟需在今后的工作中加力改进。
二、2023年工作打算
全面落实中、省、市决策部署，围绕“建设成都都市圈现代化产业新城和成渝地区中部崛起示范区”目标，主动作为、埋头实干、超常举措、奋勇争先，确保分管领域工作进入全省第一方阵、力争走在全省前列。
（一）农业农村工作。坚持农业农村优先发展，抓好“产业、园区、主体、乡村、改革、品牌、增收、要素”八项重点，推进全面乡村振兴，加快农业农村现代化。计划全年一产业增加值增长4%、农村居民人均可支配收入增长7.2%，收入水平保持全省第一方阵。一是坚定不移抓好“三件大事”。全力保障粮食安全，计划全年粮食播种面积512.3万亩、产量170万吨。采取“长牙齿”的硬措施保护耕地，严格落实耕地“占补平衡”“进出平衡”。攻坚推动闲置土地、批而未供土地、园区低效用地处置，深入开展集体经营性建设用地入市试点。严密防范规模性返贫，确保监测对象返贫风险动态清零。二是加快建设更高水平“天府粮仓”丘陵示范区。大力实施“25156”计划，即：建设两条成渝现代高效特色农业示范带、五个粮油产业示范区、十五个粮油产业园，实施粮油产业发展“六大行动”，着力打造新时代更高水平“天府粮仓”丘陵示范区。三是加快建设成都都市圈特色农业集聚区。加快“一县一特”优势特色产业提质增效，推动柠檬全产业链发展、柑橘产业集聚发展、蚕桑产业综合开发。加大“菜篮子”产品稳产保供力度，提升畜禽养殖集约化水平和综合生产能力，计划出栏生猪309.8万头。四是加快建设全省农村综合改革试验区。稳慎推进农村宅基地改革“两项试点”。启动新一轮20个村“农业共营制”试点。深化“农贷通”平台建设。五是加快建设成渝中部乡村振兴示范市。全面推进乡村“五大振兴”。梯次推进“国省市县”四级园区建设，持续深化乡村振兴示范片创建。推动毗河供水二期工程开工。加强农村电网、通信、燃气等基础设施建设，不断提升农业机械化水平。实施农村人居环境整治“五年提升行动”，加快建设宜居宜业和美乡村。
（二）交通建设工作。以实施“交通大会战”为抓手，打好项目投资、产业补短、服务提质“三大战役”，实现交通固定资产投资、交仓邮增加值、交通项目建筑业产值落地率“三个翻番”。一是打好项目投资战。全年实施项目39个，完成投资120.6亿元。重点推进“4轨”和“2高”建设，加快推进4条成资同城化快速通道、中心城区外环快速路建设，实施一批惠民便民基础路网。二是打好产业补短战。以国企为主体建设货运信息平台，培育9户国有交通建筑资质企业，培育10户以上交通运输行业企业升规入统。实现交通项目建筑业产值落地率30%以上。三是打好服务提质战。推进城市公交便捷化、智能化和适老化改造。持续深化“金通工程”，推进农村客运服务方式转型升级。加强风险隐患排查整治，全力确保行业安全稳定。
（三）生态环保工作。严格落实生态环保“党政同责、一岗双责”，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。一是巩固提升水环境质量。确保17个国省考核水质断面优良率达100%，水环境质量（CWQI）在全省排名提升3位。二是打好大气污染防治翻身仗。加强“四源”治理，突出夏季臭氧、冬季颗粒物污染防控，确保空气优良天数率达89%以上，排名进入全省第一方阵。三是推动环保突出问题整改。完成2023年到期的5个问题整改销号，做好迎接中央和省级生态环保督察准备。四是做好重大项目环评服务。重点跟进S项目、毗河二期、化工园区环评编制审批，确保重大项目建设不因环评受限。  

