在全县组织工作2023年度务虚会上的个人发言

各位领导、同志：
根据会议安排，结合本次务虚会主题和本人分管的工作，围绕新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，讲几点意见建议，和大家学习交流，协同推进全县组织工作再上新台阶。
一是抓基层组织建设质量提升。针对当前农村基层组织建设存在的突出问题，要压紧压实县乡村三级责任，始终坚持问题导向、目标导向、结果导向，针对存在问题，各地要结合实际，列出今年具体解决的事项清单，一项一项研究制定解决的措施方案，争取每年都能解决一些实实在在的具体问题。要着力破解组织部门“单兵作战”的传统做法，构建一级抓一级、层层抓落实、横向到边、纵向到底的基层党建工作责任体系，形成齐抓共管、多轮驱动的工作合力，推动各项工作任务落地见效。抓好**级党委这个“中间段”，压实**党委抓基层组织建设主体责任，发挥“一线总指挥”作用，逐步将工作重心由脱贫攻坚转移到巩固脱贫成果、推动乡村振兴上来，作为当前和今后一个时期工作的重要任务。抓好**这个“最后一公里”，压实**党委抓基层组织建设直接责任，发挥“前沿阵地”作用，把实施乡村振兴战略作为抓农村基层组织建设的总抓手，统筹推进产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴等工作。抓好村级这个“神经末梢”，压实村级党组织抓基层组织建设具体责任，发挥“战斗堡垒”作用，深入实施村党组织带头人队伍整体优化提升行动，健全选派机关企事业单位优秀干部担任村党组织书记机制，突出做好村级后备力量的培养。我们将坚持以更高标准、更高质量为总要求，坚持问题导向、守正创新，着力在接续乡村振兴中严密组织体系、队伍体系、发展体系、治理体系、保障体系，重点抓好“村社合一”、基层治理三大工作，全面提升农村基层组织建设质量，为巩固脱贫成果推动乡村振兴提供坚强组织保证。选择一些关键领域薄弱环节领题创新、钻研新路，力求解开基层党建“卡脖子”束缚。
二是抓党建工作标准化规范化。以扎实推进党支部标准化规范化建设为主线，深入开展“***年”行动，全面系统地推进国企、学校、医院、社区、非公经济组织和社会组织等各领域党建工作，重点是推动党支部基本组织设置、基本队伍建设、基本制度运行、基本任务落实、基本保障配套水平整体提升、全面提质，全**“**”党支部要达到**％以上。同时，抓好党建品牌打造，以鲜明的党建品牌激发基层党组织活力。
三是抓城乡基层治理质量提升。**在**委常委会（扩大）会议暨2023年度市（**）、省直党（工）委书记抓基层党建述职评议会议上充分肯定了我**党建引领农村和城市基层治理的做法。同时，**在会上就城乡基层治理工作作了全面的安排和部署，持续推动**委**”贯彻落实，关键要坚持目标导向，在农村，要对表意见提出的**项措施和今年的目标任务，在城市，要对表意见提出的**条措施和今年的目标任务，逐条找差距、补短板，哪些是完成的、哪些没有完成，哪些是今年可以完成的、哪些是列入下一阶段的完成，列出清单，实行项目化推进。
四是抓城乡治理网格化管理。推行网格化管理，是经历脱贫攻坚战火考验的行之有效的基层治理经验。无论是城市还是农村，都要全面推行网格化管理。在农村，今年的重点任务是依托“一村多社区”管理经验，分类解决农村治理难点痛点问题，城郊村要突出解决好发展定位不精准、矛盾纠纷易发多发的问题；城中村要突出解决好服务力量弱、管理不规范的问题；边缘村要突出解决好发展能力弱、增收渠道窄的问题。在城市，充分发挥街道社区党组织领导作用，把居委会、业委会、物业服务企业“三驾马车”串联起来，推进单位党建、行业党建、街道社区党建互联互动、共驻共建。按照街道社区党组织向楼院、党员服务向网格、党建活动向包保单位、在职党员亮身份向小区、服务触角向居民家庭“五个延伸”原则，为居民提供精准服务，提高城乡治理能力。
五是抓党建督查考核质量提升。要建立推动高质量发展的评价考核机制，以正确用人导向引领干事创业导向，更好激励广大党员干部敢于担当、善于作为。在今年，要重点向督查要质量、向督查要成效、以督查促提升。突出督党内条例执行，据统计，要结合实际贯彻落实，制定的配套制度和举措要具体化、可操作。要突出督党建责任落实，出台全面从严治党责任工作清单，督责任落实将是今年党建督查考核的重要内容。党建督查考核要着重破解党建与中心工作“两张皮”的现象，要把落地见效作为最终检验，把督成效贯穿党建日常调研、年终考核的全过程，以落实中央、省和**的中心任务和重点工作的成效，检验抓党建工作的成效，推动全**各级党组织和广大党员树牢“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”的理念，树牢“抓好党建是最大政绩，推动发展是第一要务”的理念，推动党建工作与经济发展相互融合、同频共振，根据新时代推动党建高质量发展的需要，一级抓一级、一级带一级，形成大抓基层的浓厚氛围，以高质量的党建引领高质量的发展。
发言完毕，请同志们指正！
