在全市高质量发展推进会暨2023年一季度重大项目集中签约、开工、竣工活动上的讲话

同志们，朋友们：
春风浩荡征途新。节后上班第一天，省委、省政府就以“开年即决战、起步即冲刺”的奋斗姿态召开全省高质量发展大会，向全社会释放了加快高质量发展的强烈信号。今天，我们在这里召开现场会，用实际行动贯彻省的会议精神，以高质量发展的步步推进，赢得现代化建设的节节胜利。
走过35年峥嵘岁月，**经济总量从建市之初的**亿元到现在的****多亿元，增长了**多倍，在量的积累上打下了良好基础。进入新的发展阶段，量的增速逐步减缓、质的突破还在酝酿，我们在发展中遇到的困难和问题，从根本上说都是发展质量不高的表现，也只有依靠高质量发展才能根本解决。落实新发展理念、推动高质量发展是**的根本出路，也是**实现现代化的唯一出路。我们要通过高质量发展向上突围，奋力在新征程上谱写**现代化建设新篇章。
推进高质量发展，必须坚持只争朝夕，不负韶华。今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，随着中央宏观政策持续释放红利，有利因素加速汇聚，市场积累的发展意愿强烈释放，全社会创造活力竞相涌流，高质量发展动能更足、势能更强。抬望眼，漠阳大地春常在，人勤不负好时光。**港码头作业繁忙，万吨巨轮来往不断，广湛高铁施工春节不打烊，“南海I号”沉箱活化利用展示区正式启用，旅游业节后热度不减、人气更旺，餐饮、零售等消费大幅回升，浩荡的春风充盈**每个角落。同时，我们也看到，这个春天没有“年后综合征”，全国全省呈现出在高质量发展上百舸争流、你追我赶的生动局面。时间不等人，历史不等人，发展不等人！我们要以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，踏着春天的脚步再出发，同时间赛跑、同历史并进，全力以赴、集中精力提振开局之势头、展示开局之作为、勃发开局之气象！
推进高质量发展，必须坚持知重负重、团结奋斗。高质量发展绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，注定是一条迈过重重险滩、陡坡、难关的艰辛道路，有许多工作要落实、有许多大事要推进、有许多难题要破解。面对建设“双区”和横琴、前海、南沙三大平台等重大战略机遇，**如何深度“融湾”，在服务大局中实现自身更好的发展；面对更多逆风逆水的外部环境，**如何推动制造业当家，做强做优做大实体经济；面对县镇村发展的短板，**如何落实好“百县千镇万村高质量发展工程”，推动城乡区域协调发展；面对日益激烈的市场竞争，**企业如何练好内功、提升核心竞争力，打造更多享誉全国乃至全球的“**制造”“**创造”。这些工作、大事、难题，与在座的每一位党员干部、每一位企业家以及每一位**人民紧紧联系在一起，我们都是“参与者”，没有“旁观者”，必须肩负起沉甸甸的责任，知难而进、迎难而上，最广泛地凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量，以每一个人、每一个企业的奋斗，努力开创**高质量发展新局面。
推进高质量发展，必须坚持“敢”字为先，“干”字当头。只有敢拼敢闯、敢作敢当才能把宏伟目标变为美好现实；只有脚踏实地、埋头苦干，才能不断实现人民对美好生活的向往。此时此刻，躺平不可取、躺赢不可能、奋斗正当时，我们最需要的是“敢为天下先”，是“撸起袖子加油干”，在推动高质量发展的赛场上勇挑重担、敢为善为、锐意进取，展现事业新气象；在苦干实干中比学赶超、竞标争先、赛龙夺锦，开辟发展新天地。要以观念大更新、作风大提升、工作大落实为抓手，推动各级领导干部破除路径依赖、奋力后发赶超，在“大有可为”的新时代“大有作为”，力戒形式主义、官僚主义，把工作抓紧抓细抓实。要大兴调查研究之风，走好新时代党的群众路线，深入基层认真倾听企业、群众等各方面意见，用心用情为群众办实事、解难题。
企业家朋友们，你们是推动**高质量发展不可或缺的中坚力量。市委、市政府高度重视企业发展，将热情服务大家，真诚帮助大家，竭力与大家共创更加辉煌的未来。我们将实施招商引资一号工程。围绕我市产业发展方向，坚持大招商、招大商，加强以商招商、以链招商、委托招商，招引一批产业契合度高、带动能力强的大项目，持续激发高质量发展活力。我们将实施营商环境优化提升工程，打造市场化、法治化、国际化营商环境，推动各项政策“免申即享、即申即享、直达企业”，形成国企敢干、民企敢闯、外企敢投的生动局面。我们将实施“个转企、小升规、规改股、股上市”市场主体培育计划，全方位加大对企业支持力度，让**企业发展更快、更好、更强。希望广大企业家坚定信心、坚守实业、坚持创新，把企业自身发展融入大局大势，在高质量发展的大潮中勇立潮头、建功立业。
天道酬勤，潮起漠阳。今天安排各县（市、区）、各单位和各方代表作表态发言，就是要比决心、比干劲，比勇挑大梁的胆识和能力，在全市上下掀起齐心协力抓发展的热潮。等下还会启动“政企直通车”，为我市招商队出征授旗，还有一批重大项目集中签约、开工、竣工，力争以首季“开门红”博得全年“满堂彩”。我们坚信，只要按照总书记、党中央的决策部署和省委、省政府的工作要求，保持奋进者的踔厉奋发、坚守担当者的不舍昼夜、迈出实干者的铿锵步伐，**高质量发展之路必定越走越宽，人民群众的生活必定步步高、喜洋洋。
同志们、朋友们。征途漫漫从头越,奋楫扬帆向未来！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持自信自强、守正创新，从春天出发，向胜利进军，携手创造**新辉煌！
