在全面加强公安机关党的政治建设会议上的讲话

习近平总书记在党的二十大报告中深刻指出，要加强党的政治建设，严明政治纪律和政治规矩，落实各级党委（党组）主体责任，提高各级党组织和党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。公安机关首先是政治机关，学习宣传贯彻落实党的二十大精神，必须把党的政治建设摆在突出位置，坚持不懈立根铸魂，毫不动摇坚持党对公安工作的绝对领导，切实做到坚定纯洁、让党放心。下面，聚焦“实施新时代强警战略、加快打造公安工作现代化先行示范区”这一主题，围绕“加强党的政治建设”这一课题，讲几点意见。  
一、正确评估全市公安机关党的政治建设成效
近年来，全市各级公安机关始终将政治建警置于首位，牢牢把握习近平总书记“四句话十六字”总要求，认真贯彻落实中央、省市委和部厅党委从严管党治警各项决策部署。特别是今年以来，聚焦党的二十大安保维稳政治任务，聚力打造公安工作现代化先行示范区这一发展目标，高标实施忠诚警队建设六项工程，扎实推进公安大监督格局建设，全面彻底肃清流毒影响，着力锻造 “四个铁一般”的过硬公安铁军，为履行好党和人民赋予的新时代使命任务提供了坚强的队伍保证。
（一）加强政治教育，打牢对党忠诚思想根基。政治上的坚定源于理论上的清醒。牢牢把握“对党忠诚”这一建警之魂，首要的就是要拧紧理想信念“总开关”，把绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠要求落实到行动上。一是深入学习宣传贯彻党的二十大精神。认真落实“第一议题”制度，先后组织召开党委（扩大）会、中心组学习会开展集中学习和研学交流，党委书记***为全警作党的二十大精神宣讲报告；将学习贯彻党的二十大精神纳入公安教育培训工作整体计划，作为政治训练、入警训练、晋升训练等重要内容，分期分批、分级分类开展全员政治培训；严格落实“三会一课”、主题党日等组织生活制度，用好用活专家辅导、主题联学、参观践学等形式载体，开展各类学习研读活动***余场。二是探索构建警队忠诚教育体系。在全省公安机关率先探索构建忠诚教育体系，先后与**马克思主义学院、***学院合作共建，通过实施“1+N+6”党建共建机制、挂牌成立全省首家“忠诚教育实践研学基地”、开设警校（院）合作“联培点”等方式，联动开展忠诚教育阵地、师资、课程建设，全面提升忠诚教育系统性和实效性。三是坚决守牢意识形态防线。专门制定18项年度意识形态工作重点任务，配套出台落实意识形态工作责任制督查检查实施办法，细化函询约谈实施规程，完善督查考核机制，压紧压实各级党组织意识形态工作责任。组织开展全市公安民警思想状况调查和队伍风险隐患滚动排查化解专项行动，累计下发回收调查问卷****份、谈心谈话**万余人次、家访*万余人次。
（二）坚持党建引领，筑牢坚强有力“红色堡垒”。以实施党委书记项目——公安党建“利剑先锋”工程为牵引，不断提升基层党组织的政治功能和组织功能，全力推动公安基层党建全面提升、全面过硬。一是抓支部建设提标强内力。全面贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，大力推行“两汇报、两跟进、三到位”支部工作制度，以常态开展质量型党支部建设为抓手，深入推进党支部标准化规范化建设，线上依托公安党建积分管理信息系统，每季度开展党建网上巡查，坚持定期通报，规范党内政治生活；线下通过交叉式、推磨式检查等方式开展党建现场体检，积极推动各党支部对标补差、全面过硬。二是抓教育管理提优增效力。围绕提升党员政治教育质量和党务干部业务水平，丰富完善政治轮训“五大课堂”建设，组织发动各级党组织申报创建组织生活“样板课堂”、党员教育“实境课堂”、在训民警“思政课堂”等5类课堂63个，设计制作党建课题研究、党建实务培训、党内法规解读等3类课件43个，精心开展优秀课堂推磨式验收和精品课件集中听课工作，进一步扩展政治课堂布局、扩充精品课件数量、扩大党员讲师队伍。三是抓党建业务融合添动力。建立“四联建五支援”机关基层党建共建结对机制，市县两级公安机关***个警种部门与***基层所队开展党建结对，联动举办各类活动****次，帮助基层解决实际问题***个，相关经验做法被《学习强国》《党的生活》等媒体刊载。深化机关行动支部建设，在安保维稳和疫情防控一线成立**个先锋行动支部，组建***支党员先锋队、青年突击队，设立*个党员先锋岗、党员责任区，坚决筑牢攻坚克难红色堡垒，相关经验做法受到政法委批示肯定。
（三）强化党管队伍，激发忠诚担当警队热情。正确的路线确定之后，干部就是决定因素。市局始终坚持党管干部、党管人才，以一支忠诚干净担当的干部人才队伍，确保党的路线方针政策贯彻执行到位。一是落实党管干部原则。贯彻新时期好干部标准，把政治标准放在第一位，加强干部政治素质考察和政治体检，常态开展任前政治理论测试和廉政谈话。选好配强“一把手”，推动落实县分局局长“进同级政府班子”和异地交流全覆盖。二是加快年轻干部培育选拔。加大年轻干部培养选拔力度，推动形成结构合理素质优良的干部梯队，确保公安事业可持续发展。制定《关于加强优秀年轻干部发现培养选拔工作的实施意见》，明确我局今后5年年轻干部配备目标，并配套制定了10项针对性培养举措，进一步健全年轻干部选育管用常态化、全链条机制。目前已在“90后”副科职干部选配上取得突破。三是注重能力素质提升。分层分类开展领导干部培训，举办“公安大讲堂”等培训讲座18期，培训各级领导干部近***人，切实提高领导干部政治定力、法律素养以及把握大局、防范风险的能力。做精做细警种专业训练，制定警种专业训练计划***个，开展各类专业警种培训***期、竞赛**余场，持续提升队伍实战能力。
（四）严肃纪律作风，涵养风清气正政治生态。全局上下毫不动摇坚持从严治警、持之以恒正风肃纪，不断纯洁公安队伍，确保全警以更加优良的纪律作风投身公安事业、服务人民群众。一是严肃执纪问责。对违反中央八项规定、涉黑涉恶腐败、侵害群众利益等问题，始终保持高压态势，严惩严治违纪违法问题。今年以来，全市公安机关立案查处警务人员违纪违法案件**起**人；全市公安机关领导干部开展廉政谈话***余人次，开展党组织廉政约谈**人次，共运用“第一种形态”提醒谈话***人次、诫勉谈话**人次，做到应谈必谈、应谈尽谈。二是严治“四风”问题。深入整治享乐主义和奢靡之风，在元旦春节、五一端午等重要节假日和关键节点利用警信通向全体民警推送“微廉评” 提醒资讯，牵头开展“清风行动”等专项督查。扎实开展酒驾醉驾和队伍纪律作风突出问题专项整治，严格执行公安部严禁违规宴请饮酒“六项规定”和省厅饮酒事项“六个一律”规定，累计通报酒驾醉驾案例*起，开展督导检查**轮，检查单位场所***家次，有力遏制涉酒涉车问题多发态势。三是严抓刚性约束。紧盯队伍监督管理重点问题，针对性制定出台《全面从严管党治警治辅“十项措施”》等制度规范文件，特别是专门制定《关于巩固全市公安队伍教育整顿成果推进全面从严管党治警的实施方案》，明确3年工作目标以及5个方面19项具体实施内容，要求不断健全完善管党治警、规范执法、监督执纪和队伍管理等方面制度机制，着力严明纪律红线和刚性底线，力争从源头上预防和遏制违纪违法问题发生。
二、充分认清加强党的政治建设面临的形势
从公安队伍实际来看，要充分认清加强党的政治建设主要面临以下四个方面的形势。
一是面对全面从严管党治警的更高要求，需要在政治建警上有更大提升。近年来，习近平总书记对公安工作强调最多的就是政治建警和从严治警。虽然这几年我们持续加强党建队建工作，基本实现了规范化、制度化、常态化，但对照这些新要求，也发现了一些问题不足：比如，个别基层党组织书记对党建工作的重视程度还不高，自主抓党建的能力意识还不强；参加组织生活对个别党员的吸引力还不强，党建与业务深度融合还不够，抓党建带队建促业务的实际效果还有待进一步放大。
二是随着警队违法违纪风险的日趋增多，需要在严管队伍上有更大力度。公安机关处在执法司法工作第一线，队伍体量大、风险点多、身份特殊敏感，经常与社会阴暗面打交道，容易受负面思潮影响；公安民警手中或多或少掌握一定权力，更容易成为别有用心之人和腐败分子“围猎”的目标。今年以来的警务人员违纪违法问题，主要是涉及酒驾醉驾、泄露警务秘密、生活作风不良、违反廉洁纪律等，这些都是上级三令五申的问题，少数民警依然顶风违纪，说明在队伍执纪监督上还有漏洞盲区。
三是针对民警职业奉献精神的波动滑坡，需要在激励引导上有更多实招。新时代特别是互联网、全媒体快速发展对民警思想行为带来了深刻影响，民警的思想更加活跃、需求更加多元、主体意识更加强烈。在公安工作任务日趋繁重的情况下，警力不足矛盾更加凸显，全警长期处于高压对抗、满荷运转的紧张状态，精神和体力透支较为严重，队伍显露“疲态”，身心健康问题日益突出，部分民警产生厌战情绪和畏难心理。
四是面临公安工作严峻复杂的形势任务，需要在能力提升上有更大突破。当前执法要求越来越高、程序规范越来越严，加之自媒体时代，在闪光灯和镜头下执法成为常态，地处改革开放前沿，新情况新问题新挑战来得更早、来得更快，都对领导干部和民警的能力素质提出了更高要求。必须瞄准“一流能力素质”的目标，持续强化队伍思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提升应对复杂局面、攻坚克敌制胜的能力水平。
三、着力加强全市公安机关党的政治建设
结合当前公安实际，不断加强公安机关党的政治建设，必须紧扣“市县主战、派出所主防”实战化职能体系建设，围绕市局党委提出的“奋力打造公安工作现代化先进示范区”总策略，坚持系统观念、守正创新，从严从实加强队伍教育管理监督，全力锻造高素质过硬公安铁军，为公安工作高质量发展提供坚实保证。
（一）立足公安机关政治属性，进一步强化育警铸魂。一要深化全警专题学习。严格按照“全面学习、全面把握、全面落实”的要求，继续加强党的二十大精神学习宣传贯彻工作，紧密结合党中央即将在全党开展的主题教育，面向全体党员开展多形式、全覆盖的全员培训。分批次、分层级开展宣讲活动，用好政治轮训“五大课堂”载体，确保学习宣传贯彻工作有力度、有声势、有成效。二要全面构筑忠诚教育。一体推进政治教育、党性教育、理论教育。深入推进与学院的校局合作、教学联盟、基地共建，强化全局思政建设和师资力量培育，拓展青年骨干学习平台和交流渠道，努力提升公安忠诚教育实践研学水平。三要筑牢意识形态防线。严格落实意识形态工作责任制，修订市局《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，健全意识形态责任体系、制度体系。持续开展意识形态工作督查检查，压紧压实基层党组织意识形态工作责任。严肃公安机关政治纪律、工作纪律、保密纪律，开展意识形态警示教育，坚决防范抵制各类错误思潮。
（二）聚焦公安党建发展质态，进一步夯实基层基础。一要狠抓组织建设标准规范。深化质量型党支部建设，推动公安机关党组织建设标准化、规范化发展。持续完善政治轮训“五大课堂”建设，不断提升党员政治教育和党务干部业务水平。落实三级党建责任机制，对党组织书记抓基层党建工作进行评议，评议结果纳入党建考核。二要狠抓党建业务共融共促。制定年度“联创联建”机关基层党建共建计划，落实好双向参加学习活动、书记上党课、举办主题党日等规定动作，做精做优阵地打造、品牌共育、志愿服务等自选动作。聚焦解决企业关注热点难点问题，加大亲商惠企力度，助力全市营商环境优化。三要狠抓党建品牌辐射引领。加强“利剑先锋”阵地、市级机关“星级党建品牌”、先进基层党组织等培育工作，继续壮大“书记项目”品牌矩阵。组织开展公安“一图一册”走学活动，促进支部间互学互鉴，营造比学赶超氛围。综合运用各类宣传媒介，加强党建先进典型宣传工作，充分发挥典型标杆示范引领作用。
（三）着眼公安事业薪火相传，进一步激发队伍活力。一要完善干部梯队建设。结合工作需要和职数空缺，有计划、分批次加强各层级干部选配，持续调优各级领导班子。根据党的二十大报告指出的关于做深做实干部政治素质考察有关要求，广泛深入谈话、加强延伸考察，全面了解掌握干部真实表现，突出把好干部政治观、廉洁观，真正把政治过硬、堪当重任的好干部选出来、用起来。二要强化年轻干部培育。以制定出台《关于加强优秀年轻干部发现培养选拔工作的实施意见》为契机，持续健全完善市局年轻干部选育管用常态化、全链条机制，为优秀年轻干部脱颖而出创建良好的制度环境。进一步加强年轻干部实践历练，把到基层和艰苦地区锻炼成长作为年轻干部培养的重要途径，选派一批优秀年轻干部到基层一线培养锻炼。三要深化队伍管理改革。积极探索推进大部门大警种制改革，持续优化警力动态调整机制，着力提升公安机关警务运行质效和实战能力。继续坚持以用为本，突出实战化导向，把各类人才更多投放至改革创新最前沿、急难险重第一线，持续放大人才队伍引领支撑公安实战的积极作用。继续抓好两个职级序列改革政策落实，在整体保持现有晋升条件稳定性、延续性基础上，对部分职级晋升条款作优化完善。
（四）围绕公安队伍持久战力，进一步突出严管厚爱。坚持从严治警和爱警暖警“两手抓、两手硬”。一手抓严管，紧盯有案不立、压案不查和违规插手经济纠纷、逐利执法等损害群众利益行为，工程设施建设、科技信息化项目、警用装备采购等重大事项，以及领导干部“关键少数”和权力大、风险高、易出事的岗位人员，严肃查处徇私枉法、贪污受贿、利益输送等腐败犯罪问题，坚决斩断“围猎”和甘于被“围猎”利益链，破除权钱交易关系网。同时，坚持惩前毖后、治病救人，充分运用监督执纪“四种形态”，特别是第一、第二种形态，做到严在平时、严在经常，努力在全警形成不敢腐、不能腐、不想腐的思想自觉和行动自觉。一手抓厚爱，常态开展两个职级序列晋升，持续加强上级部门的沟通争取，固化完善常态晋升机制，积极稳妥提升民警职级待遇水平。建强用好三级先进典型库，分层分类制定实施典型培育计划，加强先进典型梯队建设和跟踪管理，总结推广先进工作法和重大典型培育经验。健全民警突出困难解决机制，丰富“就业就医就学”惠警措施，搭建全市惠警资源共享平台，切实提升警队职业保障水平，让民警有更对获得感、幸福感。
我就讲这些，谢谢大家。
