在市纪委全会上的主持讲话

同志们：
经省纪委和市委同意，现在举行中国共产党**市第*届纪律检查委员会第*次全体会议。
参加今天会议的有：全体市级领导，市纪委委员、监委委员，各镇办党（工）委、市委各部门、市级国家机关各部门、各人民团体主要负责同志，各纪（工）委、派驻（出）纪检监察组、市纪委监委机关各室（部）及市委巡察办、巡察组主要负责同志，以及市监委特约监察员，共*人。 
这次会议的主要任务是：深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神，全面落实*届省纪委*次全会部署，回顾总结我市2022年全面从严治党和正风肃纪反腐工作，安排部署2023年工作任务，坚定不移深入推进全面从严治党。现在开会。
下面进行会议第一项议程：
观看***腐败案警示教育片《***》，请工作人员播放。观看期间，参会人员要严格遵守保密纪律和会议纪律，严禁录音录像、拍照，严禁对外公开引用片中内容，严禁交头接耳、手机响铃、浏览手机等现象。
……
此次***案所涉*人全部受到严肃处理，其中被“双开”并移送司法机关的*人，受党纪政纪处分的共*人，再一次庄严宣示：对违纪违法行为，无论涉及到谁，无论涉及多少人，都要依纪依法严肃惩处，决不搞法不责众、法外开恩，决不搞高举轻放、下不为例。对上述问题的坚决查处，充分体现了市委纵深推进全面从严治党的坚定决心，体现了反腐败无禁区、全覆盖、零容忍的一贯立场和坚决态度，充分彰显了我们党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的政治勇气和革命精神。全市各级党组织和领导干部要以案为鉴高度警醒，深刻反思汲取教训，坚决拥护市委决定，坚决把思想和行动统一到中央和省委、市委的决策部署上来，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展。
下面进行会议第二项议程：
由我传达二十届中央纪委二次全会、*届省纪委*次全会主要精神。
……
习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话，深刻分析大党独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治党体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治党作出战略部署，为做好新时代新征程纪检监察工作提供了根本指引。要深刻学习领会习近平总书记重要讲话精神，切实增强一刻不停推进全面从严治党的思想自觉和行动自觉。省纪委*届*次全会，对推进全省全面从严治党工作进行细化安排，指出了思路方法、提出了工作要求。贯彻落实省纪委*次全会部署，要做到一分部署、九分落实，努力开好头、起好步，求真务实，只争朝夕，深刻领会习近平总书记重要讲话精神，深入学习贯彻中央纪委和省纪委全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻全面从严治党战略部署，推动**新时代纪检监察工作高质量发展。相关材料已经下发到参会同志的手中，请大家在会后认真学习领会、贯彻落实。
下面进行会议第三项议程：
由市委常委、市纪委书记、市监委主任***同志代表市纪委常委会作工作报告，大家欢迎。
……
下面进行会议第四项议程：
让我们以热烈的掌声欢迎省委常委、**市委书记***同志讲话。
……
同志们，***同志所作的工作报告回顾总结了我市2022年党风廉政建设和反腐败工作，安排部署了2023年党风廉政建设和反腐败工作各项任务；省委常委、**市委书记***同志对搞好今年的党风廉政建设工作提出了新的明确的要求，请同志们深刻领会好这次会议的精神实质。2023年是学习贯彻落实二十大精神的开局之年，就加强新时代纪检监察和作风建设工作，我再强调几点。
一要强化思想认识抓落实。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话，深刻总结了新时代党的自我革命的成功经验，系统阐述全面从严治党体系，深入分析了大党独有难题，向全党发出一刻不停推进全面从严治党，保障党的二十大决策部署贯彻落实的号召，为我们进一步推进党的建设提供了根本遵循。全市各级党组织和纪检监察机关要全面深入学习领会，深刻认识新时代全面从严治党的历史性、开创性成就，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，准确把握实现新时代新征程全面从严治党的形势任务，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，全面落实省委、**市委工作要求，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底，以全面从严治党的具体行动为**的主动作为、为中国式现代化贡献力量提供坚强保障。
二要强化问题整改抓落实。要保持反腐败政治定力，完善不敢腐、不能腐、不想腐一体推进体制机制，重点整治违反中央八项规定精神及其实施细则和“四风”苗头性、倾向性问题，高质量完成的恒内部巡视，推动广大党员干部因敬畏而“不敢”、因制度而“不能”、因觉悟而“不想”。要坚持问题导向，以**地区等突出问题为镜鉴，深入开展警示教育，深入查找本地区本单位本部门存在的形式主义、官僚主义问题，对种种华而不实的行为坚决抵制、露头就打、重拳出击，引导党员干部更加自觉地守初心、担使命、找差距、抓落实，形成“不作为不行，假作为更不行”、“有为有位、奖优罚劣”的鲜明导向和强大震慑。
三要强化风险防范抓落实。要坚持以制度管人管事，做好打持久战的准备。要聚焦落实中央八项规定精神，在完善制度规定上持续发力。要动态掌握形式主义官僚主义最新动态、共性特点和个体特征，深入分析问题发生的规律及背后深层次原因，针对体制机制方面薄弱环节，科学研判、精准施策。加强教育管理，强化理想信念教育，抓好日常监管管理，把严管和厚爱结合起来，引导年轻干部忠诚干净履职。完善监督体系，推动各类监督贯通协同，充分发挥监督治理效能，突出加强对“一把手”和领导班子的监督，加快促进各项监督更加规范、更加有力、更加有效，为建设社会主义现代化新**提供坚强保障。
四要强化责任担当抓落实。要全面落实省委“***”活动部署要求，以开展***活动为抓手，充分发挥纪检监察机关监督保障执行、促进完善发展作用，让“勤快严实精细廉”的作风强起来、正气树起来、规矩立起来，确保各项工作起好步、开好头、落实到位。各级党组织要强化主体责任，持续加大对各类监督的统筹协调力度，支持纪检监察机关履行监督责任，履行好管党治党责任。纪检监察系统要从严加强自身建设，持续加强对派驻机构的直接领导和统一管理，创新履行监委职能，健全内控机制，强化自我监督，加强纪检监察干部队伍能力建设。全市纪检监察干部要落实政治过硬、本领高强要求，努力做党和人民的忠诚卫士，坚定不移推动**纪检监察工作高质量发展。
中共**纪委*届*次全委会议到此结束，散会。
