在市委纪委扩大会议上的讲话

同志们：
下面，由我讲评2022年度党风廉政建设和基层风气监督员队伍建设情况，并部署2023年度工作任务。
一、党风廉政建设情况
（一）2022年工作回顾
年前，市委纪委工作报告已形成材料下发，在此，我与大家一起简要作个回顾。好的特点主要体现在五个方面：一是以政治监督为本，多措并举打牢思想根基。二是以中心大局为标，挺纪在前聚力经济建设。三是以执纪执法为器，明镜高悬维护公平公正。四是以风清气正为引，刀口向内持续自我革新。五是以胜任本职为要，多种渠道提升队伍素质。
（二）存在的主要问题
虽然取得了一定成绩，但存在的问题也相对突出，主要表现在：一是防"突然暴冷"还不能完全托底。去年，市委先后发生***、***等违规违纪问题，从对象上看，主体是党员干部，从载体上看，主要是工程建设，从性质上看，个别离发生政治性问题仅一步之遥，充分说明对所谓“放心人”的教育管理失之于宽，对因腐败引发违规违纪问题还缺乏有效应对，防“突然爆冷”还心中无底。二是压力传导还没有到边到角。分析纪委巡视***个台账问题，2020年以后发生的还占有较高比例。有的单位党管干部、党管执法不够经常主动，对党员干部和重点领域的监管失之于宽松软，一些单位和个人认不清“全面从严”的态势，传达学习敷衍应付、流于形式，面对组织苦口婆心的教诲不以为意，面对他人痛彻心扉的教训不思汲取，依然故我、重蹈覆辙，正风肃纪上热下冷、上紧下松的问题还没有彻底解决。三是队伍建设还不够健全过硬。受限市委编制体量，纪委成员大多身兼数职，县区纪检委员流动频率快，个别乡镇风气监督员“挂名”上岗。纪检监察干部专业能力与纪法贯通、法法衔接的形势任务要求还有差距，对工程建设、物资采购等关键部位、敏感环节有效介入还不够。纪检委员、基层风气监督员不敢管、不愿管的问题依然存在，有的对相关政策法规不清，方法程序不熟，有的“出人不出力”,参与各类监督局限于人到了、字签了、程序履行了，从“有形覆盖”到“有效覆盖”还有较大差距。
（三）2023年度工作任务
2023年，是学习贯彻党的二十大精神开局之年，是实现第二个百年奋斗目标起步之年，推动党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展任务艰巨繁重，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，按照省委纪委和市委决策部署，扭住政治建设这个根本，聚焦经济建设主责主业，坚持教育预防不放松、纯正风气不放松、强化监督不放松、维护纪律不放松，以“两个永远在路上”的定力和韧劲，不断推进党风廉政建设向上向好，为市委建设强基提质、誓争先进提供强有力的纪律支撑。
具体来说，就是着力在五个方面有更大作为：
一是着力在强化政治监督上有更大作为。聚焦全面贯彻落实党的二十大精神，加强对市委重大部署、决策决议的跟踪督导，以严明纪律规矩确保政令畅通。上半年，高标准做好迎接中央纪委常规巡视市委各项准备工作。二是着力在服务经济建设上有更大作为。围绕中央经济工作会议精神，重点督查党委议经济建设质量不高，干部不学经济理论、发展计划不执行、时间被挤占、照抄照搬教案、记录不实不全等问题。三是着力在关口前移防范上有更大作为。落实县区主官、行业主管和新晋干部廉政谈话、提醒谈话，继续开展每月“法纪警示教育日”，开展“真情助廉寄语”和“学法规立家规、传新风育家风”活动，每月收集“码上有事”和风气监督员的意见建议，切实做到防病于未发之前，治病于初起之时。四是着力在深入纠风除弊上有更大作为。持续纠治内部关系不和谐、经费开支不正规、侵占群众利益、网络赌博借贷等问题，切实夯实全面从严治党的坚实基础。五是着力在建设过硬队伍上有更大作为。开展“当反腐能手、做人民公仆”学习实践活动。每季度召开纪委工作会议，分析纪检工作面临的新形势、新要求，结合中央、省委两级纪委纪检业务集中培训，组织好纪检队伍集中培训，定期检查评估纪委成员、纪检委员和风气监督员履职情况，严明奖惩制度，激发工作热情，立起忠诚干净担当的好样子。
二、 乡镇风气监督员队伍建设情况
（一）好的方面
一是各级高度重视。市委领导多次强调要将风气监督员建强用好，并明确提出对善于发现问题、主动建言献策、积极作为担当的风气监督员，在表彰奖励、提升任用等方面要予以倾斜；各单位能够按照《实施办法》要求，重要会议让风气监督员列席，重要活动让风气监督员参与监督，风气监督员的地位进一步彰显。
二是队伍素质过硬。去年，选聘的**名风气监督员中有**人受到省委、市委表彰，占比为**。**县的**同志被省委表彰为“优秀基层风气监督员”和***,***被市委纪委表彰为“优秀基层风气监督员”，从这组数据可以看出，我们基层风气监督员队伍的思想素质、个人能力、群众基础还是比较扎实过硬的，各级组织和人民群众对广大监督员的工作实绩是认可的。
三是工作责任心强。在纪委巡视中，大多数风气监督员主动参与，全程跟踪。***全程参与**县工程建设领域问题查纠，查找出财经管理方面手续不全、采购流程不规范等问题10余个，并督促做好问题整改“清仓归零” ***紧盯物资采购配送环节，积极参与检查验收，对不合格物资进行调换，党和与人民群众“连心桥”作用发挥明显
三、存在问题
去年一年，市委全面建设总体向上向好，但有*名同志分别受到纪律处分，另有**名同志因违规违纪受到不同程度处理的问题，其中还有1名是风气监督员，教训十分深亥，也充分暴露出在风气监督员队伍建设中队诸多问题。
一是思想认识还不够深刻。通过了解感到，有的同志自我感觉良好，认为不会发生什么问题，存在盲目乐观的思想；有的同志认为基层风气监督员只是“挂空档”，认为出了问题也是单位领导和当事人的责任，和自己没有关系。去年以来，市委发生多起违纪违规问题，没有一起是中队支部、风气监督员主动发现报告的，自身摆位不正，不愿监督、不敢监督的问题还比较突出。
二是发挥作用还不够明显。去年来，省委相继下发《风气监督联系点工作细则》《关于建强用好风气监督员队伍实施办法》等规范文件，市委也对风气监督员日周月季工作进行了梳理并下发《工作手册》，但从实际情况看，不学、不懂、不会的问题依然突出；从年度履职情况看，“推一下，动一下”的情况还比较普遍，被动开展工作，日常监督检查不出声、不作为、慢作为，还不善于发现身边的苗头、不善于倾听战友的心声。
三是掌握情况还不够细致。从收集的监督情况报告来看，大多对本单位风气建设底数掌握不够好，有的单位上报问题敷衍应付，从网上下载资料或向其他单位照搬照抄；有的上报问题过于笼统含糊，没有点出具体的问题和现象；有的只收集问题，无整改办法，如针对“码上有事”群众反映的问题，市委领导虽然多次强调，但文字整改、账面整改的现象仍然存在。去年全市开展巡视回头看，风气监督员本应唱主角，但据了解，部分风气监督员甚至对本单位存在的问题不清楚、不过问，成了陪衬和摆设。
三、几点提示
一是要找准角色定位。基层风气监督员是本单位纠风除弊的“警戒哨”、政治生态的“守护者”、群众维权的“发言人”、内部关系的“疏导员”、真打实备的“督战队”、正风促建的“排头兵”。在纠治群众身边的腐败和不正之风上，一定要放下包袱，以对组织、对单位、对人民负责的态度发挥好监督作用，不让群众合法权益打折，不让百姓流泪，不让单位建设势头受损。
二是要建立健全机制。近年来市委发生的违纪违规问题都不是偶然性问题，基层纪检委员、风气监督员视而不见，导致问题发生在我们身边，教训出在同事身上。要完善基层风气监督员查纠问题上报制度，业务办公室要每月定期收集风气监督员反馈的问题及意见建议，对主动担当作为、大胆建言献策的，在年底评功评奖上优先予以考虑，对在岗履职不认真、本单位有明显风气问题及安全隐患隐情不报、失职渎职的，除通报批评外，在评比表彰等方面慎重考虑。要健全风气监督员培养考察机制，中队每月、市委每半年要组织集中培训一次，每季度对风气监督员基本法规理论和履职情况进行考核评估。
三是要搞好检查监督。基层风气监督员要认真学习《监督工作要点》和《基层风气监督员工作手册》等相关规章制度，掌握工作方法，督导提高认识站位，逐条对照开展监督检查，及时发现和查纠问题，要本着对单位负责、对同事负责、对个人负责的态度，扎实开展好基层风气监督工作。业务办公室要加大对风气监督员的督导帮带，防止自身摆位不正、作用发挥不好、甚至带头违规违纪等现象发生，督促风气监督员更好的履行职责。
