各位代表、同志们：
今天，我们在这里召开了我院第十二届职工代表大会第三次会议，经过两天紧张高效的会议，各项议程顺利完成。大会期间，与会代表以高度的责任感和主人翁精神，围绕年度工作报告、绩效方案、年度预（决）算报告展开热烈讨论，提出了很多具有建设性的意见建议。昨天上午，***同志作了一个很好的工作报告，报告总结成绩客观实在，分析形势准确到位，安排工作思路清晰，为全院2023年的工作锁定了方向、明确了目标。这次会议既是一次总结成绩、部署任务的工作会，也是一次谋篇布局、推进发展的动员会。在此，我代表院党委对本次职工代表大会的成功召开表示诚挚地祝贺，对全体代表的辛勤付出表示衷心地感谢。
各位代表，同志们！回顾2022年，党的建设、人才队伍建设、学科发展、医院管理、服务改进、项目建设都实现了新的、质的飞越。***市人民医院的发展已经站到了一个新的历史起点，我们面临的机遇将更多，同时需要面对的挑战也将更大。为此，我们更要统一思想，振奋精神，凝神聚力，奋力攻坚。新的一年，我代表院党委提几点希望：
一、要以对党坚贞不渝的绝对忠诚对标对表、行稳致远
要深入学习贯彻党的二十大和党的二十届一中全会精神，提高政治站位，提升政治能力，突出政治建设，把***人民医院打造成听党话、跟党走的红色医院。我们每天说的讲政治，不是光喊空洞的口号，搞苍白的表态、做无用的虚功，而是要真正体现到贯彻落实党的路线方针政策的实际行动上，我们全院职工一定要明确，党中央、省委、***市委和***市委关心强调的，就是我们必须要做好的；上级部门研究部署的，就是我们必须要认真落实的。我们每一名职工，特别是党员干部，都要锚定奋斗目标，紧扣岗位职责，把上级部署的、医院决定的各项工作认认真真完成好，把人民群众热切期盼的事情用心用力用情解决好，把年度工作报告明确的工作任务推进好，把预定目标变成现实图景。
二、要走好新时期的高质量发展之路，勇毅前行、跳起摸高
时代在变，形势在变，但发展依然是第一要务。年度工作报告指出，我院仍存在医院管理、人才引进、信息化水平等方面的短板和不足，这是摆在我们面前的现实，我们必须直面差距，迎难而上、奋勇而上。从发展的方向看，我们的目标更清晰，全面启动医院标准化建设新征程，咬定创建三级医院发展目标，打造“****”的综合性医院。这要求我们要坚持“以评促建、以评促改”，不断补短板、强弱项、固优势、提能力、谋发展，持续改善医疗服务、提高医疗质量、保障医疗安全。立足新起点、抓住新机遇、围绕新愿景，需要我们发挥智慧，逐个突破，同时我们要有“跳起来摘桃子”的拼劲，把工作标准调到最高，把精神状态调到最佳，把方法措施调到最优，始终保持“再出发”的心态，“冲锋者”的姿态，“领跑者”的状态，拉高标杆向高处攀，锚定目标同强者赛、扬长避短与先进比，把握创建三级医院契机，团结一心、协调推进，奋力实现我院的新跨越、新发展。
三、要本着对医疗质量安全的执着追求鼓足干劲、负重前行
医疗质量安全是建设优质医院的重要标志和关键所在。要按照一刻不能放松、一丝不能马虎、一点不能侥幸、一次不能原谅、一个不能旁观“五个一”的工作要求狠抓医疗质量安全；做细做实“***”，确保医疗质量和医疗安全，减少医疗纠纷的发生。同时，要以“人命关天”的使命感，树牢质量为本，安全第一意识；以“泰山压顶”的责任感，落实科主任、护士长质量安全第一责任人责任；建立健全追溯追责、问责问效机制，全方位、立体式织密质量网，织牢安全线。当前，随着国家疫情防控政策的调整变化，全院上下要深入学习贯彻习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神，按照中央、省、市相关会议的安排部署，始终坚持“人民至上、生命至上”的原则，聚焦“保健康、防重症”工作目标，扎实抓好“乙类乙管”各项措施落地落实。统一思想，转变观念，要提升服务能力，尤其是重症患者的救治能力，尽可能降低可能避免的一切风险；做好统筹协调，全院各科室互相帮助，团结协作，做好沟通，加强对接，优化流程，应收尽收，应治尽治，压实责任，落实转诊和会诊制度，杜绝推诿扯皮。此外，要坚持全院上下一盘棋，科室之间互相尊重，共享资源，共渡难关，守好安全底线。最大程度保护***市人民群众的身体健康和生命安全，给党和人民交出一份满意的答卷。
没有一个冬天过不去，也没有一个春天不会到来。大家带病坚守岗位，轻伤不下火线，发挥舍小家、顾大家的团队精神，展现了新时代“***”独有的担当，院党委看在眼里，记在心里。
各位代表、同志们！风劲潮涌，自当扬帆破浪；任重道远，更需快马加鞭；只要我们时刻保持“勇于担当、争创一流”的精气神，扎实工作，积极作为，我坚信，在社会各界的大力支持下，全院上下齐心协力，一定能够在新的征途中取得新的成绩！让我们携起手来，以只争朝夕的精神和更加昂扬的热情，为****人民的健康事业做出更大贡献！
最后，衷心地祝愿山河锦绣、国泰民安！大家新年快乐、身体健康、阖家幸福、万事如意！

