在县委办党风廉政建设暨警示教育会议上的讲话

同志们：
刚才，我们集中观看了警示教育片《蚀山者戒》，组织学习了《关于重申党员干部“八小时以外”有关纪律作风要求》的通知，签订了目标责任书，县纪委监委派驻县委办纪检监察组梁组长做了讲话，重点突出，任务具体，要求明确，对做好县委办党风廉政建设工作具有十分重要的指导意义，全体党员干部要认真领会，切实抓好贯彻落实。下面，我简要讲四个方面意见。
第一，要永葆政治忠诚。办公室的职责定位，决定了其首先是政治机关，首要是政治意识，首责是政治责任。要始终保持绝对忠诚。讲政治最核心最关键的是做到绝对忠诚。习总书记提出的“五个坚持”，第一条就是坚持绝对忠诚的政治品格。作为党办干部，首先要把绝对忠诚作为做好党办工作的首要政治原则，任何时候都不能含糊。要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，捍卫“两个确立”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要全面落实“两个责任”。牢固树立“抓好党风廉政建设是本职、抓不好党风廉政建设是失职、不抓党风廉政建设是渎职”的理念，坚持把党风廉政建设与业务工作同研究、同部署、同检查、同落实，从严推动主体责任落实。班子成员要根据职责分工，认真履行“一岗双责”，严格按照《全县党风廉政建设和反腐败工作重点任务分工方案》要求，在抓好自身廉洁自律的基础上，切实把党风廉政建设各项要求贯穿于办文办会办事的全过程。要严肃党内政治生活。全体党员干部要严格执行《关于新形势下党内政治生活若干准则》，进一步规范党内政治生活，切实抓好“三会一课”、主题党日、组织生活会、提醒谈话、警示教育等各项制度的落实，不断提升组织生活质量，锤炼党性，凝聚力量。要严格落实民主集中制，对“三重一大”等事项，按照议事决策制度集体研究决定，同时做好公开公示工作。
第二，要弘扬严实作风。作为县委的“坚强前哨”和“巩固后院”，必须坚持不懈弘扬严实作风，以细致、精致、极致的标准，干好每项工作。要从严要求自身。从严加强“八小时外”的监督管理，切实把时间和精力放在综合写作、调查研究、信息处理、督查落实等业务能力提升上，自觉净化朋友圈、交友圈，不该去的地方坚决不去，不该参加的活动坚决不参加，自觉保持好党办干部良好的作风形象。要坚持实干为先。坚持“事不过夜、雷厉风行”的工作作风，树立真抓实干的鲜明导向，牢记“三服务”要求，在工作中要沉下心、找标杆，多想服务的措施，落实服务的办法，自觉担责担难担险，积极主动履职干事，切实提高工作效率。要增强奉献精神。持续发扬乐于吃苦、默默无闻的“孺子牛”精神，发扬扎实工作、勇于超前的“马前卒”精神，发扬恪尽职守、严谨细致的“螺丝钉”精神，乐于奉献，敢于吃苦，兢兢业业，在默默无闻地奉献中实现人生价值。
第三，要锤炼过硬本领。作为党办干部，要始终保持“本领恐慌”的危机感和紧迫感，不断提升能力水平，发挥好“智囊团”“参谋部”作用。注重学习研究。要当好“千里眼”“顺风耳”，紧盯中央省市县委各项大政方针，第一时间学习、第一时间悟透、第一时间执行、第一时间跟进，及时捕捉领导需要和关注的重点，群众关心的热点，当好“服务员”，运用好“深、实、细、准、效”五字工作法，切实提升分析问题、解决问题的水平和能力。注重开拓创新。要以改革创新精神谋划“三服务”工作，克服观念束缚、墨守成规和路径依赖，在确保安全的前提下，积极运用互联网思维、大数据手段、信息化技术，对工作再设计再完善，不断提高专业化标准化水平。注重统筹协调。要做好协调服务，树立“一盘棋”的思想，对内要顾全大局，团结协作，对外要理顺和处理好各种工作关系，既要条理清楚，又要整齐划一。要做好日常服务，在具体工作上既要雷厉风行、积极主动，又要一丝不苟，缜密处理，确保每一项工作都办到最好、办到极致。
第四，要严明纪律规矩。办公室工作人员的言行举动，既体现着个人的综合素质，又关系到县委的整体形象。大家无论什么时候都要做到自重、自省、自警、自励，廉洁奉公，勤政为民。要严守纪律规矩。要以党员标准严格要求自己，带头贯彻落实县委决策部署，不传播小道消息，不说三道四、以谣传谣，真正做到在党言党、在党爱党。要严格遵守办公室管理制度，自觉按规矩办事，按程序办事，按制度办事，该请示的一定要请示、该报告的必须报告，决不能自作主张、各行其事。要强化保密意识。全体党员干部要充分认识到保密工作的严肃性和重要性，要强化保密意识，对涉密文件、存储介质要规范管理，着力提升保密工作水平。各股室要认真进行自查，及时发现问题，采取措施，堵塞漏洞，对重点涉密文件、计算机、网络及涉密存储介质进行保密检查，确保不漏“一文、一机、一盘、一网、”，切实消除失泄密隐患，提高防范应对能力。要严格廉洁自律。党员干部职工要经常回顾建党历史、践行入党誓词，自觉传承优良传统和作风，牢记“三服务”要求，在工作上，虚心向领导和同志们学习，加强协商与联系，求同存异，增加共识。在生活中，坚持用廉洁自律规定约束自己、要求他人，不断加强自身修养，切实做好群众的服务者和政策的传递者。
我就讲这么多，谢谢大家！
