在劳模工匠能力提升轮训班上的讲话

 二月红梅报春早,乍暖还寒春料峭。在这个万物复苏的美好时节，**市首届劳模工匠综合素养提升专题培训班在市委党校正式开训了。来自**市各行各业的一线劳模工匠参加此次综合素养提升专题培训，在此我谨代表市总工会向各位劳模工匠表示热烈的欢迎和亲切的慰问！向办好这次培训付出辛勤劳动的市委党校各位领导和老师们致以衷心的感谢！
**市委历来高度重视、关心和支持劳模工匠工作，今年还专门出台了《******政策措施》，从政治关怀、成长激励、生活关爱三个方面为劳模工匠的成长成才搭建了更好的平台、开辟了更广的渠道。特别是这次培训班，市委组织部将其列为市委党校的主体班，这在我市历史上尚属首次，在全省乃至全国可能也不多见。
为了办好这次培训班，我们会同市委组织部和党校多次召开会议专题研究，科学筹划设计培训课程，从全市范围内聘请知名专家教授担负授课任务，相信通过这次培训大家一定能学有所获、学有所成。同时，借此机会也给大家提几点希望：一要沉下心来学。平时，大家都在各自岗位、各自领域为了**的社会经济发展辛勤工作，也难得有机会停下来、坐下来进行专门的学习。因此，大家一定要珍惜这次“加油”“充电”的难得机会，甘当一名“小学生”，心无旁骛的投入到学习中去。要严守党校的校纪校规，特别是要落实疫情防控相关规定，展示好我们劳模工匠的良好形象。二要静下心来思。大家在培训中要结合我们的业务和工作，带着问题和思考学习，学习中不仅要知道是什么，也要明白为什么，更要弄清怎么干，切实在学习过程中提升能力。大家也要利用好这次培训的机会，多向专家教授请教学习，多与同行沟通交流。三要稳下心来干。这次培训最根本的目的是提升大家的综合素养，改进我们的工作。因此，大家要把重点放在学以致用上，放在下步工作中怎么贯彻落实上。要发挥好“种子”和“酵母”作用，把自己在党校的所学所思带回去，传播传承好，实现这次培训效果的最大化。
最后，祝培训取得圆满成功！祝各位劳模工匠工作顺利、生活愉快、学成而归！  
