同志们：
今天组织召开水利系统党风廉政警示教育大会，既是落实全面从严治党主体责任的一项制度安排，也是从严管理干部的一项务实举措。目的就是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神，从严落实中央、省、市关于全面从严治党的各项安排部署，通过集中通报系统内查处的违纪情况、剖析违纪违法典型案件等方式，教育引导系统广大党员干部职工从自己身边的人和事中汲取教训、心存敬畏。进一步加强对党员领导干部党风党纪、纪律规矩的教育，不断将全面从严治党向更广更深更细更实推进，努力营造风清气正的良好政治生态。
刚才，会议学习了有关文件精神，观看了警示教育片，发人深省，很受教育。系统内广大党员干部特别是领导干部一定要引以为戒、引以为鉴。要准确把握中央和省市全面从严治党新要求。近年来，中央、省、区不断织密监督的天网，扎紧制度的笼子，发挥巡视利剑作用，反腐败斗争从形成“压倒性态势”到取得“压倒性胜利”，但腐败和反腐败较量还在激烈进行，要保持严的主基调纵深推进全面从严治党，凝聚管党治党工作合力，牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”，自觉将思想和行动统一到中央和省市委全面从严治党决策部署上来。要准确把握****行业党风廉政建设新形势。始终保持全面从严治党“永远在路上”的清醒和坚定，不断增强紧迫感责任感使命感，为*****提供坚强的政治保障。要坚持问题导向，彻底自我革命，把主体责任、监督责任统筹起来，及时发现问题并解决在萌芽状态，防止小错铸成大错。对违纪事件，发现一起、处理一起，使党的纪律真正成为带电的高压线。同时，我们要坚决摒弃警示教育“听听感动、讲讲激动、事后不动”的心态，真正将自己摆进去，见人见事见思想，着力在心灵深处有所触动、有所启发、有所收获，从严把好用权“方向盘”、系好廉洁“安全带”。
****年以来，****纪委监委共立案查处****系统干部违纪违法案件****件****人，其中涉及****级干部**人，一般干部***人，违反廉洁纪律，违规自定薪酬或滥发津贴、补贴、奖金等***人，*****。
20****年***－***月份被***纪委监委立案查处****系统干部违纪违法案件就达**件***人（其中：*****）。
这些违纪违法案例，反映出****系统一些党员干部纪律规矩意识淡漠，执行八项规定不严格，个人在工作生活中随性而为，有令不行、有禁不止。综合分析近年来查处的党员干部职工违纪违规案件，我认为主要原因有以下几个方面：
一是“四个意识”不强，规矩意识淡薄。十八大以来，“八项规定”、“六个严禁”、纠正“四风”等诸多举措，都体现了以习近平总书记为核心的党中央对纪律规矩的重视，要求党员干部时时刻刻“讲纪律、守规矩”，牢固树立“四个意识”，坚定不移贯彻党中央决策部署。但是我们系统内的少数党员干部对党中央从严治党的决心明显估计不足，对反腐败形势研判不够，有令不行、有禁不止，仍然我行我素、不收敛不收手，甚至顶风违纪。对党组织的谆谆告诫、谈心谈话置若罔闻，纪律规矩意识淡化。有的党员干部放松政治学习和思想改造，思想深处没有牢固树立“四个意识”和纪律规矩。有的干部对纪律规矩学的不深不透，自我约束不严，恣意妄为，以身试法。
二是自我要求不严，底线意识失守。绝大多数党员干部在成长之初或任职之初，工作上勤奋敬业，积极努力，但由于长时间不注重理论学习，放松自我教育，从谨慎行事到肆无忌惮，从起初的放松警惕，到后来的自我麻痹，再到踩“红线”、越“底线”、闯“雷区”，使自己的底线一步一步失守。有的认为自己就是个一般干部，没有腐败的条件和土壤，对纪律规矩不重视、不学习。有的心存侥幸，认为查不到自己头上，纪律规矩与自己太远，侥幸心理作祟。特别明显的一个情况是，近年来系统内党员干部职工酒驾醉驾的问题一直比较突出，从刚才通报的案例也能看出，****以来，我们****系统基本上每年至少有****件*****违纪违法问题，受到****纪委监委党纪政纪处分。
三是日常教育不够，内部监管不足。各单位对干部职工的廉政警示教育不足，日常学习监督不到位，干部职工侥幸心理严重，如饮酒驾驶问题屡禁不止。干部职工工作纪律涣散，服务意识不强，自以为是、我行我素现象依然存在。各单位制度建设不健全，制度刚性约束不强，部分单位建立的制度不切实际，形同虚设。有些制度甚至与上级的政策规定不相符，制订的制度没有明确违反或错了应该怎么办，当有违规违纪问题时没有依据，不知道怎么处理，认为这是上级党委的事，放松了对干部的日常管理教育。有些对干部出现的小问题、小毛病不管不问不提醒，落实党风廉政责任不严不实，导致一些小问题一拖再拖，被查处后才后悔莫及。
四是强化执纪不严，制度执行不够。回顾近年来管党治党的生动实践，组织涣散、纪律松弛，不正之风和腐败现象滋生蔓延等种种痼疾顽症的背后，体现出我们部分单位在党员干部教育管理和监督执纪问责上做的很不到位，对本单位发生的违反工作纪律和制度的问题不能积极制止，造成后果的不能严肃问责处理，“老好人”思想严重，不想管不敢管问题依然存在。各单位对重点岗位重点工作督促检查不足，监督机制不健全，个别单位从不公开本单位的财务收支和部分三重一大事项，不能很好的接受广大干部职工和群众的监督。单位班子成员对所分管负责的工作不认真，指导不足，得过且过，敷衍应付，导致基层干部职工随意妄为和自由裁量心理过重，为发生违规违纪问题创造了空间和机会，最终引发违规违纪问题这些问题不仅使个人形象受损、单位声誉受害而且影响了党风、政风。
前车之覆，后车之鉴。近年来在系统内发生的一些列各类违纪违法案例，违反党纪国法，严重损害了单位形象，在社会上造成了一定的恶劣影响。我们一定要从这起案件中汲取教训，引以为戒。在此我再次郑重地告诫大家，全系统广大党员和领导干部一定要从身边的案例中警醒起来，认清形势，统一思想，切实增强开展党风廉政建设的政治自觉、思想自觉、行动自觉。要坚持把管党治党工作与中心工作同部署、同落实、同检查、同考核，筑牢夯实政治忠诚，大力整治顽瘴痼疾，切实推进****权力规范运行，彻底扭转行业形象和推动****工作的全面发展。
针对存在的问题，全局上下一定要及时总结经验，找准短板，持续推进全面从严治党向纵深发展。结合工作实际，下面我再强调几个方面的意见：
一、抓学习强基固本，不断拧紧理想信念的“总开关”
习近平总书记指出，政治标准是硬杠杠。这一条不过关，其他都不过关。如果政治不合格，能耐再大也不能用。作为一名党员干部，必须要始终坚持以党的政治建设为统领，不强化政治理论学习，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，坚定理想信念，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，切实把“两个维护”落实到履职尽责全过程和各方面，持续为推动****高质量发展提供坚强的思想、政治和组织保证。
（一）要联系实际学。学习必须紧密联系思想和工作实际，深得进去，浅得出来。要认真学习以习近平同志为总书记的党中央治国理政的新理念、新思想、新战略，要全面系统学，深刻领悟党的重大思想理论观点，深刻领悟总书记系列讲话彰显的坚定信仰追求，历史担当精神，真挚为民情怀，深刻领悟科学的思想方法和工作方法。
（二）要全面系统学。各单位要利用*****工作空闲期，合理制定学习计划，结合本单位干部职工工作实际，有针对性的开展学习培训。在深入学习政治理论的同时要穿插学习党纪国法、纪律规矩、形势政策等重点内容。要学严纪律要求、学细政策法规，明确基本标准，树立行为规范。
（三）要多措并举学。要高度重视学习的实效性，不断创新学习方式方法，善于在工作开展中搭建学习载体平台，用学习推动实干，在实干中深入学习。重点要在学懂弄通和入脑入心上下功夫，采取通俗易懂、喜闻乐见的方式努力做到学习一次、感悟一片、教育一批的目的。
各单位要通过学习教育，切实增强党员职工的法纪底线意识，不断提升党员干部政治警觉性和政治签别力。今天组织召开系统警示教育大会，通报分析典型案例，就是要释放出一个强烈信号，就是失责必问、问责必严的势头只会加强、不会减弱，今后犯错误的成本会越来越高、代价会越来越大。对此，大家务必要保持清醒认识，要如履薄冰，知敬畏，守底线，要切实把讲政治、守规矩作为必须严格遵守的铁纪。这既是对单位负责，也是对自己负责。各单位要坚持把推进全面从严治党作为政治建设的首要任务，要善于从政治上把大局、观大势，善于从政治上谋划、部署、推进工作。要不断加强对党员干部的党风廉政教育和职业道德教育，严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，使其树立正确的世界观、人生观、价值观，勤政廉政，务实清廉，自觉抵制各种腐败思想的侵蚀，筑牢拒腐防变的思想防线。
二、认真履职尽责，坚决种好从严治党这块“责任田”
落实全面从严治党要求，说到底是责任问题，各党支部、单位要牢固树立“抓好党风廉政建设是本职、不抓是失职、抓不好是渎职”的意识，把全面从严治党放在心上、扛在肩上、抓在手上。
（一）要强化责任抓落实。一些领导干部面对廉政高压态势，产生了“干好干坏一个样”、“宁可不作为、也不要犯错误，宁可少干事、也不要出事”等消极懈怠思想。各单位领导班子成员、****主要负责同志，都要带头把该扛的责任扛起来，结合实际完善全面从严治党“三个清单”，落实好“四个机制”“指挥棒”作用，做到力度不减、责任不松、常态长效。紧盯****系统“政策支持力度大、投资密集、资源集中的****重点领域和关键环节，坚决查处****工程建设领域腐败问题”，形成今后一个时期***工作履职的准绳和标尺，保证工程安全、资金安全、干部安全。凡涉及****工作的重要部署和重大决策事项，均要召开党组（支部）会议集体研究决定，持续强化对权力运行的制约，保证“权力在阳光下运行”，推动不敢腐、不能腐、不想腐的有机融合。
（二）要强化责任促廉洁。各单位领导班子成员、****主要负责同志，要认真落实职责范围内的党风廉政建设领导责任，当好“责任人”，不做“局外人”，严格落实“一岗双责”，不能心存侥幸，掉以轻心，要抓紧抓好干部教育和管理工作。对于那些不纯的思想、不良的作风，要早预防、早发现、早提醒、早制止，力争将其消灭在萌芽状态，做到防患于未然。要充分发挥教育的预防作用和警示效果，重点进行党性党风党纪教育、理想信念教育、党的宗旨教育、党的优良传统和作风教育，加强反面典型警示教育。班子成员要以身作则，率先垂范，带头学习和遵守廉洁自律规定、廉洁从政规范。要把党风廉政教育作为常态，不断严明纪律规矩，筑牢廉洁自律的“高压线”。
（三）要强化责任勇担当。各单位要把严管厚爱体现在日常管理和监督之中，激励党员干部担当作为。各单位领导干部要关心干部成长，坚持激励与约束并重，形成组织对干部负责、干部为事业担当的生动局面。要加强对年轻干部的教育管理，招录和选调年轻干部、管理和技术人才为水利高质量发展注入新血液，激发事业发展的新动能。要坚持正确选人用人导向，只唯“能力”，不唯“权利”，让想干事、肯干事、能干事的干部有用武之地。要精准运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐，坚持思想教育、政策感化、纪法威慑相结合，做到宽严相济、治病救人，坚持教育在先、预防为主，精准运用第一种形态，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。要把握好执纪问责标准，科学运用第二、第三、第四种形态，实现政治效果、纪法效果、社会效果相统一，最大限度激发广大干部职工干事创业的积极性和主动性。
三、对表反面典型，不断严明纪律规矩的“高压线”
漠视法纪，必然会见利眼开，为非作歹，最终既害家庭，又害单位。通过今天通报的案例，大家应该明显感受到我们在廉洁自律方面存在的不足和问题，有的是毫无法纪观念，往往说的是一套，做的又是另一套，有的是藐视法纪，心存侥幸。他们的所作所为，不仅自毁前程，更严重地损害了单位和个人的利益，损害了水务工作形象。
（一）要汲取教训强意识。对已出现相关或类似问题的单位，要认真总结，吸取教训。属于置领导干部廉洁自律规定于“耳旁风”造成的，要从抓制度不落实上找原因；属于工作薄弱环节，致使在监督的“空白地带”交了学费的，要从超前监督，解决制度执行薄弱环节和工作上下功夫，绝不能再存在一丝含糊和马虎，有半点闪失和疏忽。深刻的教训警示我们：有些干部本来存在一些不容忽视的问题，因为没有捅出什么“大漏子”来，所以被认为是“小节”而忽略不计，为以后出大问题埋下了祸根：有些领导干部犯错误，并不是不明白道理，也不是对政策规定不了解，而是缺乏应有的自律和他律。以致把自己混同于一名一般干部、混同于一名普通职工，自我原谅、自我宽恕、自我放纵，最终酿成大错。
（二）要从严从实抓廉洁。要高度重视领导干部廉洁自律工作，加强管理、抓好教育，平时多敲边鼓、多打招呼，从习惯用语、生活嗜好和休闲娱乐方面开始，加强自律，就能有效防止干部在关键时刻“掉链子”，就能有效防止干部在班子和队伍建设中“跟不上趟”，在廉政方面掉队、坏规矩。各单位主要领导同志要严字当头，从我做起、管住小节，以己正人，并切实负起教育和管理干部的责任，对中央和省委、市委、区委的规定、出台的制度、上级的要求绝不能置若罔闻、敷衍塞责或推挡拖压。
（三）要抓早抓小重防范。对于已经发现、实际存在的领导干部身上的小问题、小毛病，不能护短藏忧，出了问题总是掖着藏着，搞“技术处理”，大事化小、小事化了，要实事求是地给予批评指正，督促其改正。严防轻描淡写、不负责任的简单教育一下完事，绝不允许当“甩手掌柜”，撒手不管或在错误风气、互不干净面前“抱团”。更不能当“睁眼瞎”或装聋作哑，在矛盾问题上兜“圈子”，在不正之风面前含含糊糊、模棱两可，纵容干部天马行空为所欲为，给干部权力失控、行为失范、道德失衡种下苦果、埋下祸根。班子其他成员要认真履行党内监督的职责，勇于行使民主权利。要增强政治责任感，克服好人主义、对党内监督不闻不问，漠不关心以及与己无关的错误认识，要搞好批评与自我批评，相互监督与自我监督。
四、转变作风树形象，坚决筑牢思想意识的“防火墙”
要充分认清和防范不良作风的危害，现在在少数同志的身上仍然存在一些不良习气，工作漂浮、办事拖沓、责任心不强、主动性不够、标准不高、效率低下，导致作风问题时有发生，有些还演变成廉洁自律问题。要知道以“清正廉洁”自律，别人就高看我们一眼，尊敬我们十分。我希望同志们仔细体会其中的含义，在任何时候、任何情况下都要防微杜新，遵纪守法，不越“雷池”半步，做一个堂堂正正，受尊敬的人。
（一）要转变作风树形象。持续深入开展“作风建设年”活动，以观念大更新开路、以能力大提升增效、以作风大转变保障，推动***事业提质增效、行稳致远。坚决摒弃盆地意识、躺平心态、避责思维，坚决克服“干好干坏一个样”“不求有功但求无过”“露头椽子先朽”的不良心态，重点加强党员干部的能力和作风建设，不断提高党组织驾驭工作的能力和水平。广大党员领导干部要率先垂范、层层示范，增强看齐意识，突出问题导向，注重活动效果，有效解决实际问题，进一步转变工作作风，引导更多党员干部敢担当、善担当、勇担当，增强履职能力。各党支部要建立完善贯彻落实相关规定精神监督检查长效机制，坚决防止“四风”问题反弹，以全覆盖、零容忍的态度，对顶风违纪者从严查处，绝不姑息迁就。要持续优化营商环境，绝不允许任何人插手工程和项目招投标工作。要加强技术审查管理，严格执行审查程序，进一步优化专家队伍，重点整治不履行手续、不经过集体研究、先批后审、私下收受红包等问题。要聚焦目标，咬定青山不放松，不达目的不罢休，以锲而不舍的干劲把嘴上说的、纸上写的、会上讲的付诸实施。要树立正确的政绩观不贪一时之功、不图一时之名，以“功成不必在我”的境界推动工作有效落实。
（二）要建章立制强保障。要结合干部职工队伍建设的实际，逐步形成配套的规章制度并切实抓好各项规章制度的落实，认真解决执行制度失之于宽、失之于软的问题。通过前移监督关口、完善监督机制、加大监督力度、提高监督效果来规范领导干部思想道德及其行为。把实践中形成的重要认识和经验总结融入到完善制约机制体系、内部规章制度上，依靠制度强化监督工作。建立健全符合民主集中制的决策程序、议事规则和保证民主决策及科学决策的有关制度，包括党的组织生活制度、会议制度、督查制度、坚持贯彻落实党风廉政建设责任制制度、工作协调制度。不断扎紧制度建设“笼子”，牢固树立“四个意识”，自觉践行“两个坚决维护”，切实做到政治上讲忠诚、组织上讲服从、行动上讲纪律。
（三）要执纪问责常震慑。对于那些不听招呼、任意妄为、无视制度规定和党纪国法者，要坚决把板子打到具体人身上。要坚决杜绝领导干部插手工程项目建设、水资源管理、水费收缴等“微腐败”问题，对于违纪所涉及的人，情节轻微，属于苗头性、倾向性问题的，该教育的教育，该敲警钟的敲警钟；对于问题严重的，要一查到底，该追究的追究，该查处的查处，属于什么责任就追究什么责任，该怎么处理就怎么处理。绝不能等闲视之、放纵不管，更不能姑息养奸、竟大无边。对因监督不力而出现重大问题的单位主要领导，必须追究责任，给予问责处理。对于那些道德严重败坏，影响十分恶劣的，要从严从重予以处理，绝不能大事化小、小事化了。防止思想越轨、道德越出底线而毁了干部、坏了影响、误了事业，防止“只用权、不负责”和“出了问题，谁都不负责”等现象。我们要切实改进工作作风，弘扬勤勉务实、敢于负责、勇于担当的作风，不推诿扯皮、多做打基础、利长远的事。
六、强化监督制约，从严织密制度约束的“铁笼子”
拒不接受监督，必然会颠倒组织和个人的关系，最终会为所欲为，不可救药。领导干部肩负着教育职工的重要职责，其一言一行都是一种形象，都是一种示范和影响。要自觉把自己始终置于广大干部职工的监督之下，真诚地听取他们的意见和反映，虚心听取来自不同层面的提醒，做到闻过则喜、有则改之、无则加勉，真正体现出领导干部的高风亮节。要以严于律已、以身作则的表率行为，树立正气的形象，营造正气的氛围，带领全体干部职工为完成各项工作任务做出应有的贡献。
（一）要加强党内监督。个别领导干部对监督避而远之，开展工作不接受干部职工和群众的监督，反映出上级监督太远，内部监督太软，下级监督太难，道德监督太轻，法律监督太晚。导致不执行落实党内议事规则，形成用人“一言堂”，财务“一支笔”，决策“一人定”。对自己的缺点视而不见，对领导的提醒充耳不闻，对组织的监督心存抵触，教训是非常深刻的，前车之辙，后车之鉴。很多反面典型为我们提供了难得的警示教材，我们每位领导干部一定要从中吸取深刻的教训，增强廉洁自律的自觉性。强化党内监督意识和认真执行制度的自觉性，并以积极有效的举措和办法，抓好执行制度工作，切实用制度保证党内监督渠道的畅通，不断推动党内监督工作沿着科学化、民主化、制度化和规范化的方向健康有序地发展。
（二）要主动接受监督。严格按照《党章》和《准则》《条例》要求，摆正个人和组织、权力和监督、自律和他律的关系，把监督看作一种约束、一种爱护、一种警戒，争做自觉接受监督的表率，不做不受监督的“特殊人员”，养成在“放大镜”和“聚光灯”下行使权力的良好习惯，不越雷池、不踩红线、不搞特殊。进一步增强自觉接受监督、行使权力受到制约的思想觉悟、政治意识、道德水准和素质。
（三）要健全监督机制。各单位要自上而下开展廉政风险防控排查工作，细化分解任务，明确分管领导，落实专门责任人，将工作细化到领导班子、股室、站厂、个人，确保责任明确，工作有人抓、有人管，全面梳理廉政风险点，精准采取防范措施，确保廉洁自律的要求贯穿工作的全过程；要贯彻落实党务、政务公开制度，定期将重点工作、重要决策、财务开支等重要事项进行公示公开，主动接受监督；要明确一些规定措施的推行细则、执行和检查标准，减少弹性变化，增强其具体性和可操作性，切实解决某些监督条款仅仅停留在口头上和文件中，在行动上落空、一些党员领导干部既不好好自律，又不愿接受监督，千方百计抵制和逃避监督的突出问题。
七、敢担当善作为，奋力开创水务发展的“新局面”
责任重于泰山、事业任重道远。面对新时代、新发展、新要求，大家重任在肩、使命光荣，一定要敢于担当、勇于负责、善于作为，在其位、谋其政、尽其责，努力创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的业绩。
（一）要有“登高望远、拼在前列”的豪气。当前*******工作进入高质量发展阶段，承担任务之繁重、鞭策之巨大前所未有。如何变压力为动力，推动水利事业高质量发展，这就需要加强干部队伍建设，主动担当作为、忠实履行职责。大家作为全系统党员干部中的精英，主政一方、主管一域，肩负着一个地方、一个部门发展的时代重任。一定要有干事创业的胆识和气魄，善于观大势、谋全局、抓大事，准确把握******事业发展的方位，把自身工作放在大局中去定位、去谋划、去落实，以有第一必争、有先进必当、有红旗必扛、有标杆必超的精神，带领广大干部职工干在实处、走在前列。
（二）要有“开拓创新、敢为人先”的朝气。当今时代，是新情况、新矛盾、新问题、新事物层出不穷的时代，是以改革创新为显著特征的时代。在这样的时代背景下，如果无视时代潮流和不断发展变化的客观实际，满足现状、固步自封，因循守旧、墨守成规，就必然要落伍甚至被时代所淘汰。我们一定要树立创新意识，进一步解放思想、与时俱进，结合工作实际，积极探索新方法、新途径，找准推动发展的着力点、解决问题的关键点和实现目标的结合点，创造性地抓好工作落实。局党组也将积极鼓励创新、宽容失误失败，只要是真心实意为了水利事业发展和群众利益，又真正无私无畏干净干事的，就要旗帜鲜明地撑腰鼓劲。
（三）要有“逢山开路、攻坚破难”的锐气。同志们，“以铜为镜可以正衣冠，以古为镜可以知兴替，以人为镜可以明得失”。今天通报的反面典型，给我们再一次敲响了警钟，是我们每位党员干部面前的一面镜子。我们一定要反躬自省、以镜明心，时刻保持政治定力，校准人生航向，以对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当，以时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当，以守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，在全面开启水利现代化建设新征程上再立新功，不辜负组织的重托和人民的期待。
同志们，党风廉政建设永远在路上。全系统全体党员干部职工要坚持把纪律和规矩摆在前面，持续正思想、正纪律、正作风、正行动，坚决做到遵章守纪、正风肃纪，坚决做到依法依规履职尽责。同时抓好党风廉政建设工作事关全局、责任重大。希望各单位会后坚持以知耻奋进的勇气、刮骨疗伤的决心、背水一战的信念，聚焦水利行业重点领域、重点环节开展好“贴身”监督整改工作。坚持以刀刃向内的勇气开展好政风作风顽疾整治，坚持以严查重处的责任担当抓实抓好问题整改，真正解决日常监督“最后一公里”问题，彻底整治系统内部各种行业乱象。全面提升****系统党风廉政建设工作水平，不断为****事业稳步发展提供坚强政治保证，着力打造一支政治过硬、思想过硬、作风过硬、责任过硬、能力过硬、业务过硬的“****铁军”，持续为努力开创******高质量发展新局面不懈奋斗！


