在机关事务局2023年工作会议上的讲话

同志们：
今天，我们在这里召开全局2023年工作会议。主要是回顾总结2022年工作，表彰先进，安排部署2023年工作任务。
2022年，我们在市委市政府的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻党的二十大精神，落实习近平总书记对机关事务工作的重要指示精神，凭着龙腾虎跃的干劲、敢入虎穴的闯劲、坚韧不拔的韧劲，克服疫情影响，聚精会神实施“一体两翼”发展战略，脚踏实地推进服务保障管理工作，勤俭办一切事业，取得了一些成绩。比如，服务保障了***活动，***《感谢信》高度肯定了服务保障工作。选派了两名同志参加了****工作，被中直管理局授予“暑期先进工作者”荣誉称号。市级公共机构节能工作取得了连续*年在全省考核中名列第一的优异成绩，生活垃圾分类工作在全*年度考核中名列前茅。在此，我代表局党组向刚才受表彰的先进个人表示热烈祝贺！向辛勤工作的广大干部职工表示衷心感谢！
一年来，我们加强理论武装、突出党建引领、夯实廉政建设、抓牢意识形态、凝聚思想共识、加强干部管理、推进标准建设，强化法治建设，为推进机关事务工作高质量发展注入新动力。
我们审核国有资产、设施设备购置费、车辆租赁费，妥善处置国有资产，评估资产租金，资产集中统一管理得到进一步强化。
我们审核了办公用房维修、改造和租赁申请，核拨了经费。评估了房屋场地租金。完成了办公用房的调配工作。成立了工作专班，与省局同步开展了办公用房权属统一工作。为租赁市属单位房产的中小企业减免房租***万元。办公用房保障更加优化。
我们保障了重点工作的公务出行。审核汇总公务用车编制、配备、使用和处置等情况。公务用车服务质量持续提升。
我们开展了全市公共机构节能目标考核工作，完成了人均用水量、人均综合能耗、建筑面积能耗指标任务。开展了节能宣传周系列活动。实施了2022年节能项目。有序推进生活垃圾分类和“限塑禁塑”工作，将十四中学创建成首批国家级生活垃圾分类示范点。公共机构节能成效更加突出。
我们强化了集中办公区食堂服务保障能力，深入推进“光盘行动”，开展了反对食品浪费、开展粮食节约行动。做好了会务服务保障工作。做好了集中办公区的物业服务。开展了安全检查，及时整改安全隐患。后勤服务更加到位。
我们高标准完成了***会、****等重大活动接待保障，受到省市领导和国内外宾客的一致好评。完成了四大家对口的副地级以上领导同志来**接待保障任务。完成了省委涉粮巡视组、省委十三届第一巡视组等巡视督导组的接待保障任务。公务接待效能更高。
我们坚持过紧日子，大幅压缩机关事务类经费和内部运行经费。严格落实疫情防控措施，为疫情防控提供了有力的服务保障。
这些成绩来之不易，是在市委市政府的坚强领导下，大家一起拼出来、干出来、奋斗出来的。每一份辛勤的付出都值得肯定，每一个拼搏的身影都值得铭记，每一个人都了不起，我们为大家点赞加油！（稍作停顿）
在看到成绩的同时，也要清醒看到存在的问题和不足，主要是：在学以致用上还需要下更多功夫；统一化还需要进一步深化，标准化信息化“两化融合”才刚刚起势、成效还没有充分展现；办公用房缺口较大；市级公务用车普遍老化严重；工作任务重与编制人员少的矛盾较为突出，干部队伍专业能力还需要进一步强化等。对于这些问题，我们要高度重视，采取有力措施加以解决。
同志们！
2023年是全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记对机关事务工作重要指示的开局之年，希望与挑战并存。我们要在市委、市政府的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，对标“十四五”时期“国家治理效能得到新提升”的目标要求和省十四次党代会提出的“***”战略，以推进集中统一管理为方向，以标准化、信息化建设为支撑，落实好习近平总书记对机关事务工作的重要指示。只要我们坚定信心、顽强拼搏，就一定能够干好2023年的工作。要干好2023年的工作，没有捷径，唯有推进落实好11个方面的工作。
一要持续推进自身建设。一是深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，持续学习贯彻好党的二十大精神。二是细化党建工作责任，制度化常态化地开展督促检查。三是持续开展清廉**、清廉机关建设，着力营造风清气正的政治生态。教育干部职工进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，拥护“两个确立”。四是完善已有的标准体系，完成好第二批标准化省级试点申报工作。五是与省管局做好沟通交流，积极争取省级、市级专项资金和更多政策支持。六是建立标准化知识长效培训学习机制。监督标准实施的全过程，做到发现问题立即整改。七是加强诚信体系建设。八是加强机关法治建设，实施好“八五”普法工作，抓好法治宣传教育工作。九是加强干部日常管理，规范干部工作纪律。做好局系统干部提拔任用、职级晋升工作。严格落实干部竞聘上岗工作。
二要提升资产管理工作效能。一是加强资产配置管理。严把购置经费审批关，避免前清后乱。积极争取建立资产管理“虚拟公物仓”，做好闲置资产调配工作。对资产配置做到管控总量、盘活存量、用好增量。二是加强资产使用管理。做好2022年资产清查工作，督促问题整改。督促指导各部门做好资产的分类登记入账工作，加强流动资产、在建工程和无形资产管理。三是加强资产处置管理。加强控制资产处置的重点环节，做好在***等事项中涉及资产报废、拍卖、划转、调拨等处置工作。
三要加强办公用房集中统一管理。一是加快推动市级党政机关事业单位不动产权属统一登记工作，紧抓“十四五”期间办公用房权属登记免税的政策窗口期，分批次逐步完成市级党政机关事业单位不动产权属统一登记工作。二是做好办公用房维修改造工作，消除安全隐患、恢复和完善使用功能、降低能源资源消耗。三是做好2023年办公用房维修改造项目和租赁项目审批和项目事前、事中、事后绩效监控工作。四是继续推进***机关办公楼加固维修项目，做好***搬迁的后续工作，完成***的搬迁工作。五是做好办公用房全覆盖联合巡检的前期准备工作。
四要加强公务用车管理。一是规范个别单位公务用车账账、账实不符，权属不明，编外留存等不正常现象。二是合理分配公务用车配备更新经费。三是提升公务用车管理的标准化、信息化、精细化程度，做好公务用车的服务保障工作。四是做好公务用车定点维修、保险企业、租赁企业资质入围招标工作。五是提高新能源汽车在市级公务用车中的使用比例。
五要实现公务接待更加标准。一是进一步健全接待工作制度，规范程序、细化环节，不断提高公务接待工作标准化、程序化、制度化水平，加强与各部门之间的协作配合，不断优化公务接待环境。二是加强接待地点的指导、学习、培训。三是创新工作方式，突出地方特色。四是主动与相关部门联系和沟通，共同商定接待方案，共同做好保障服务。
六要推进后勤保障更加高效。一是完善后勤服务标准体系。深化细化机关餐饮服务、物业管理、集中办公区维护维修等后勤服务工作，进一步完善工作制度标准、检查考评办法和检查考评标准，建立服务满意度测评机制。二是做好会务服务各项工作。保障好市委、市政府会议。做好名城广场会务服务省级试点工作。整合名城广场等会议室资源，继续实行对内保障、对外经营。三是做好餐饮服务保障工作。严把集中办公区食堂的食品安全关、制作关、种类关和服务关，做到专人把控、专人负责，进一步提高食堂餐饮服务质量。贯彻落实党中央、国务院关于制止餐饮浪费行为的决策部署，积极开展反对餐饮浪费的宣传，引导干部职工牢固树立节约意识，使制止餐饮浪费行为、爱粮节粮成为广大干部职工自觉行动。四是推进机关后勤服务社会化改革。加大社会化改革力度，强化集中办公区物业、会务、食堂服务保障效能。五是落实干部职工住房工作任务。与有关部门密切配合，积极推进保障性租赁住房和共有产权住房建设。
七要推进公共机构节能工作更加低碳。一是制发**市公共机构深入开展绿色低碳引领行动促进碳达峰实施方案。二是建立有效的协调组织机制，健全完善碳核算、节能改造、节水型单位等标准制度。三是完善考核制度标准，实行量化考核。四是对拟创建国家级、省级节约型示范单位的重点用能单位开展能源审计和水平衡测试，对完成创建的节约型机关进行抽检和督导。五是继续配合垃圾分类办做好督察考核工作，加快创建公共机构生活垃圾分类示范点。六是开展好涉及公共机构节能工作的培训和节能主题有奖征文比赛活动。组织好2023年节能宣传周相关活动。七是推广绿色低碳产品、设施和技术，鼓励和引导社会资本参与公共机构节能工作。
八要抓紧抓实安全工作。要绷紧安全生产之弦，做到既要做好服务保障，又要守好安全底线。要常态化开展安全检查工作，对于发现的安全隐患，能立即整改的必须立即整改；不能立即整改的，必须限期整改，确保机关事务工作始终运行在安全的轨道上。
九要大力推进标准化信息化。一是以标准化建设促进规范化管理，推动已经制定的各项标准尽快付诸实施，构建高质量的机关事务标准体系。二是以信息化手段提升标准化水平，努力实现从管理科学化、数字化向智能化、智慧化飞跃。三是整合办公用房、公务用车、公共机构节能、后勤服务等主要业务模块，加快推进涵盖局系统主要业务的市级机关事务服务平台的建设，推动与其他各相关单位政务信息系统的数据共享与资源整合，加强智能化标准体系建设，大力推进标准化信息化。
十要严格落实各项制度。强化制度执行，把尊法守法的理念、原则贯穿到保障、服务和管理的全流程、各环节，确保机关事务各项工作在制度和法治轨道上有序运行，推动制度优势转化为治理效能。
十一要持续推进节约型机关建设。把过紧日子的要求落实落细，做好前置审核工作，努力以尽可能少的支出、尽可能小的成本，保障党政机关高效运转。
同志们！
路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。让我们满怀豪情，奋楫笃行，披荆斩棘，风雨无阻向前进，奋力书写落实习近平总书记对机关事务工作重要指示的崭新篇章！新的一年，希望大家像动如脱兔般奋跃而上、飞速奔跑，在推进机关事务工作高质量发展中竞展风流、尽显风采。
