学生代表在2023年春季学期开学典礼上的发言

敬爱的老师、亲爱的同学们：
大家好！我是九年级*班的***，很荣幸在开学典礼上发言。我发言的主题是《癸卯伊始山海新篇》。
日月轮转，春秋易换，又是一岁初春，又是新的学期，书山学海，又开启新的里程。初三学子更是踏上中考前最后的征途。
癸卯新年，万象更新，是新的机遇，也是新的挑战，更是新的起点。既然“新”，就勿沉沦过往。寒假“摆烂”了、“躺平”了的，就赶紧收收拢，爬起来；一直在努力的，也不可掉以轻心，无论如何，趁着这股“新”劲，濯心尘，涤旧绪，留下教训，抛弃焦虑，遇见新的自己，迈向新的征程。
新的征程，当有梦想引领。校训有言“立鸿鹄志，做追梦人”，我们正当年少，正是展望未来，树立理想的大好时机。旗帜立在山顶，才更能激励攀登者的步伐。况且足下不懈，不惧山高路远；风景独好，何嫌丘壑溪深，梦想不怕大，只要我们以梦为马，不负韶华。
新的征程，当有新的规划。我们要明确自身不足，合理规划时间，根据新学期新目标制定逐步的计划。正所谓“苟有恒，何必三更眠五更起；最无用，莫过一日曝十日寒。”计划不至于悬梁刺股，不顾身体，重在水滴石穿，千日如一，讲求日积月累，厚积薄发。
新的征程，当由实干开辟。确定目标，更要脚踏实地，早起晨读不是前夜睡梦中的幻想，精进练习不是人前宣志的口号，每时每刻不容浪费，每日每月三省吾身，落实二字重如泰山，言而不行轻若鸿毛。
最后，祝同学们在新学期，以“长风破浪会有时”的自信，“淘尽黄沙始见金”的坚持，“应似飞鸿踏雪泥”的壮志，新年开新局，奔赴新山海！
我的发言到此结束，谢谢大家！

