同志们：
这次会议的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻国、全省金融工作会议精神，对做好新形势下**金融工作进行安排部署。刚才，**同志对全市金融工作进行了总结、对下步工作作出了安排，大家要认真抓好落实。下面，我讲三点意见：
一、提高站位、深化认识，进一步增强做好金融工作的责任感紧迫感
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视金融工作，先后作出一系列重大决策部署。党的十九大从贯彻新发展理念、建设现代化经济体系的全局和战略高度，对金融工作作出了部署。在全国金融工作会议上，习近平总书记发表重要讲话，深入分析了我国金融工作面临的形势和任务，深刻阐明了经济发展新常态下金融工作的指导思想和重要原则，对金融更好为实体经济服务、防范化解金融风险、深化金融改革三项任务作出全面部署，对加强党对金融工作的领导提出明确要求。习近平总书记的重要讲话和党中央的决策部署，科学回答了金融工作的重大理论和实践问题，具有很强的战略性前瞻性指导性，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，为做好当前和今后一个时期金融工作指明了方向、提供了遵循。全省金融工作会议，按照中央部署要求，对全省金融工作作出了安排。我们要把思想和行动统一到中央、省委对金融工作的形势判断和决策部署上来，提高政治站位、深化思想认识，切实增强做好新形势下金融工作的责任感紧迫感，努力开拓**金融改革发展新局面。
第一，要充分认识做好金融工作的重要意义。习近平总书记强调，金融是国家重要的核心竞争力，金融改革发展是国家改革发展的重要内容，金融安全是国家安全的重要组成部分。这一重要论述着眼国家改革发展稳定大局，深刻阐述了金融工作的重要性。对此，我们要从三个方面来把握：一是金融体现综合实力。发展经验表明，凡是综合实力强劲的城市都有活跃的金融活动，金融已经成为一个城市综合实力和区域竞争力的重要体现。2020年，我国GDP前10强城市中，有8个进入金融竞争力前10强；金融业增加值占GDP比重平均为12.2%，上海、北京已超过17%，最低的武汉也达到7.9%。**作为国家区域性中心城市、中原城市群副中心城市、带动全省发展新的增长极，金融业增加值占GDP比重仅为5.9%，必须大力发展现代金融，加快建成区域性金融集聚功能区。二是金融反映经济运行。金融是实体经济的镜像反映，金融指标变动折射出一个地方的经济运行情况。2016年，**GDP增长7.2%，是近年来的最低值，当年人民币贷款余额是1966亿元，存贷比是58.7%；2019年，**GDP预计增长8.8%，是近年来的较高值，与之相对应的是人民币贷款余额增加到3474.3亿元，存贷比提高到65.3%。我们要从金融指标中看出经济运行情况，通过抓好金融工作来稳定经济运行。三是金融支撑地方发展。金融作为现代经济运行最基本的战略资源，具有“牵一发而动全身”的特殊作用。对**来讲，无论是构建“五强六新五特”现代产业体系，推动发展方式转变、经济结构优化、新旧动能转换，还是实施“一中心六组团”城市发展战略，加快基础能力建设，全面提升综合承载能力，还是推动自创区自贸区“两区同建”，加快建设副中心、打造全省增长极，都催生出大量高质量的资金需求，都蕴含着巨大的投资机会，都提供了广阔的资本运作空间。要保持稳中向好的发展态势，离不开高效的金融体系、强劲的资本纽带作支撑。
第二，要充分认识我市金融改革发展的重要成就。市委市政府坚持把金融工作摆在经济社会发展全局的重要位置，把现代金融作为“五强六新五特”现代产业体系的重要内容，以地企合作为平台扎实推进产融合作，全市金融改革发展呈现新气象、迈上新台阶，为经济社会平稳健康发展提供了有力支撑。一是金融规模快速发展。2021年前三季度，全市金融业实现增加值194.2亿元，占GDP比重是6.3%，比2016年提高3.1个百分点，金融业对经济增长贡献率达6.8%，金融业已经成为我市重要的支柱产业；2021年，金融机构人民币存贷款余额分别是2016年的1.8倍和2.1倍。过去五年，人民币贷款余额年均增长16.2%，直接融资年均增长17.4%，分别比同期GDP增速高7.7和8.9个百分点。二是金融体系日益完善。银行、证券、保险及各类新型金融机构加速集聚发展，目前全市各类金融机构228家，比2016年增加41家；地方法人主体不断壮大，现有地方法人金融机构22家，资产总额达3622.3亿元、比2016年增加2233.7亿元。融资结构进一步优化，上市公司11家，新三板挂牌企业40家，中原股权交易中心挂牌企业169家。金融产品进一步丰富，发起成立政府引导基金11支、总规模达349.4亿元，金融租赁、科技金融等较快发展。三是防控金融风险能力不断增强。积极化解银行不良贷款、企业债务、政府债务等风险，保持打击非法集资高压态势，开展互联网金融和各类交易场所专项整治，守住了不发生系统性区域性金融风险的底线。全市银行不良贷款率是1.8%，是全省保持较低水平的省辖市之一。
第三，要充分认识我市金融领域存在的问题短板。尽管我市金融工作取得了长足发展，但也要清醒地看到，金融领域还存在不少矛盾和问题，与副中心和增长极的战略定位还不匹配，与**经济社会发展的需要还不适应。一是金融支撑能力不强。2021年前三季度，**金融业增加值占GDP比重比全国低2.2个百分点，余额存贷比分别比全国、全省低9.6和6个百分点；融资渠道相对单一，融资难融资贵问题依然突出，中小微企业平均融资成本按基准利率上浮20%以上。二是金融业态发展不足。地方法人金融机构规模小、品种少、效益较差，作用发挥不够明显，融资担保、小额贷款、融资租赁等行业存在诸多困难，至今没有组建1家地方信托公司，没有引进1家外资银行，金融体系建设仍需进一步挖潜。三是金融风险隐患不少。我市金融业整体运行稳健，但受外部风险波及等因素影响，局部风险出现抬头趋势。非法集资问题还比较突出，2021年底，全部处置完毕的案件占案件总数的比例不到10%；房地产领域贷款集中度较高，问题楼盘波及范围广、涉及人员多，与一些非法集资案件相互交织，处理难度大；个别银行不良贷款率超过7.4%；影子银行风险逐步显现，交叉担保现象大量存在，易引起风险跨市场跨行业传导；政府债务风险总体可控，但隐性债务风险不容忽视，全市隐性债务率达150%，高于120%的省控风险预警线；部分企业盈利能力差、资产负债率较高。社会信用环境有待改善，恶意逃废金融债务的行为时有发生，在全国261个被监测的地级市中**排第148位，在省内排第7位。四是金融工作水平不高。一些领导干部学金融、懂金融、用金融的意识还比较薄弱，运用金融手段促进经济社会发展能力亟待增强。全市金融机构创新型金融管理人才和高素质金融专业人员严重短缺。
当前和今后一个时期，金融业发展面临新的形势、呈现新的特征，对金融工作提出了新的更高要求。我们要深化认识，坚持问题导向，坚定信心决心，加快发展现代金融，为**加快推进“9+2”工作布局、实现高质量发展汇聚更多优质资本。
二、扭住重点、统筹推进，促进经济与金融良性循环、健康发展
全国全省金融工作会议明确提出，服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革是当前和今后一个时期金融工作的重点任务。这三项任务相辅相成、有机统一，其中，服务实体经济是金融工作的根本目的，是防控金融风险、深化金融改革的出发点和落脚点；防控金融风险是金融稳健运行的根本保障，是服务实体经济、深化金融改革的基础条件；深化金融改革是金融发展的根本动力，是服务实体经济、防控金融风险的基本途径。我们要统筹抓好这三项任务，推动金融改革发展稳定相互促进、金融与实体经济良性互动。
（一）回归本源，着力服务实体经济发展
实体经济是金融的根基，为实体经济服务是金融的天职，金融只有在为实体经济服务中才能实现自身持续健康发展。进入“十四五”以来，市委市政府提出的经济社会发展思路举措，最根本的就是加快推进“9+2”工作布局，重中之重是发展实体经济。金融业要回归本源，全面提升为实体经济服务的效率和水平，更好满足实体经济多样化的金融需求。
一要聚焦转型发展，突出服务重点。当前，**发展面临的突出问题，主要表现在质量效益上，根源在产业结构、发展动能上。2021年，全市GDP增速预计为8.8%、高于全省1个百分点，经济总量占全省比重有望达到10%、在全国的位次较前几年明显前移，但税收占一般公共预算收入比重仅为66%左右、低于全省3个百分点，工业利润率虽然回升至4.5%左右、仍低于全省2个百分点。与之相对应的是，全市三次产业结构虽然有望实现从“二三一”向“三二一”的历史性转折，但现代服务业、高新技术产业占比偏低，提高供给体系质量的任务艰巨；创新对经济发展的支撑作用不强。**要实现高质量发展，必须以供给侧结构性改革为主线，加快推进产业结构调整和新旧动能转换。这也是当前和今后一个时期金融服务实体经济的主要方向。要支持产业升级。围绕构建“565”现代产业体系，坚持有保有压的差异化信贷政策，将新增和腾挪出的信贷资金更多地用于支持传统产业改造升级和新兴产业培育壮大，用于支持处置“僵尸企业”、推进资产重组、市场化法治化债转股等。在经济增速换挡阶段，相当多的实体产业回报率大幅下降，但不能因此就对企业惜贷、压贷、抽贷甚至“脱实向虚”。对有融资需求的企业，不能简单地按行业分类“一刀切”，要实地考察、科学分析，该支持的要大力支持。要支持创新驱动。围绕构建现代创新体系，加大对科技创新和成果转化的支持力度，促进资金链与创新链、产业链、政策链“四链融合”。要积极推动自贸区、自创区金融创新，引导金融机构积极服务“两区”建设。要大力发展科技金融，通过开展知识产权抵押融资、发展天使投资和创业投资等，为企业、高校和科研院所科研成果产业化提供金融支持，为科研人员创新创业、高校毕业生自主创业、农民工返乡创业等提供量身定制的金融服务。要支持重点项目。围绕推进“9+2”工作布局，市委市政府谋划实施了一批重点项目，2022年省市重点项目盘子即将敲定。要优先满足重点项目建设特别是重大产业项目、基础设施项目、民生项目的资金需求，确保项目能够顺利推进、早见成效。要支持小微企业。发展实体经济，既需要大企业顶天立地，又需要中小微企业铺天盖地。目前，中小微企业融资难、融资贵问题还比较突出。要认真落实金融支持中小微企业发展的政策措施，继续用好还贷周转金等措施，完善中小微企业信贷风险补偿、银行与担保公司风险共担、银行抽贷压贷备案等机制制度，解决好中小微企业在信用、担保、抵押等方面遇到的问题，切实降低中小微企业融资难度和融资成本。
二要紧盯薄弱环节，拓展服务领域。补短板、强弱项，对决胜全面小康具有重要意义，解决不好就会出现“木桶效应”。金融作为优化资源配置的重要抓手，要积极调整资金投向，大力发展普惠金融，加大对经济社会发展薄弱环节的支持力度。要服务乡村振兴。中央农村工作会议，已经对实施乡村振兴战略、做好新时代的“三农”工作进行了部署。当前，**发展中的最大不平衡是城乡发展不平衡，最大不充分是农业农村发展不充分。要围绕实施乡村振兴战略，加大涉农信贷力度，完善涉农保险服务体系，探索建立农业补贴、涉农信贷、农产品期货和农产品保险联动机制，促进农业稳定发展、农民旱涝保收。要继续做好栾川农村“两权”抵押贷款试点，以金融手段唤醒农村“沉睡的资产”。
三要围绕精准高效，强化服务功能。金融服务实体经济，最根本的是要坚持质量优先、效率至上，以客户需求为导向，提供精准高效的服务，更好地促进融资便利化、降低融资成本、提高资源配置效率。要优化金融机构布局。目前，全市金融机构主要集中在城市区，县城、乡镇、农村金融机构偏少，有的地方还是空白。要推动金融机构重心下移、资金下投、服务下倾，增加基层金融服务网点。要依托互联网、移动支付等现代技术，填补偏远地区金融服务空白。要优化融资结构体系。要把发展直接融资特别是股权融资放在突出位置，积极引导企业对接多层次资本市场，推动企业上市、“新三板”挂牌和上市企业、“新三板”挂牌企业进行再融资。要改善间接融资结构，积极引进外资银行，引进培育中小银行和民营金融机构；驻*银行业金融机构要积极向上争取信贷规模。要积极稳妥推进金融创新，对有利于加强实体经济薄弱环节金融服务、降低成本、提高效率、保护消费者权益的金融创新，要鼓励和支持；对严重脱离实体经济需要、过度追逐短期利益和放大风险、逃避监管的，要严加限制甚至禁止。要优化金融服务水平。金融机构要加强内部管理、降低经营成本，继续按规定降低收费标准。要清理规范中间环节，缩短资金链条，避免以“通道”、“明股实债”等方式变相抬高实体经济融资成本。要从一味追求高回报转向在风险可控条件下追求合理回报，从满足大批量、规模化需求转向更重视满足个性化、差异化、定制化需求，在服务经济社会发展中创造价值和利润。
（二）坚守底线，坚决防范化解金融风险
防范化解重大风险，是决胜全面小康三大攻坚战之首。打好防范化解重大风险攻坚战，重点是防控金融风险。**金融业整体运行稳健，但风险依然存在，如果处理不好，问题日积月累，就会危及经济安全和社会稳定。我们要强化忧患意识，把防范化解金融风险放在更加重要的位置，早识别、早预警、早发现、早处置，坚决守住不发生区域性系统性金融风险的底线。
一要依法规范金融市场秩序。习近平总书记指出，“金融市场乱象丛生是引发系统性风险的重大隐患”。目前，**金融市场秩序总体平稳，但问题也不容忽视。要按照“依法打击、标本兼治、重在基础、减少损失”的要求，进一步加强对非法集资的综合治理，重点抓好宣传教育、案件办理、资产处置和兑付、信访维稳等工作，遏制增量、消化存量，确保非法集资风险持续下降。要严格落实属地监管责任和行业监管要求，加大对担保公司、融资租赁、保理公司等行业的监管力度，重点关注各类打着金融创新旗号从事投资理财活动的行为，及时发现和处置各类风险隐患。要依法严厉打击非法证券、非法保险、金融诈骗等非法活动和恶意逃废金融债务行为，着力打造良好金融生态环境。金融机构要按照银行法、证券法、保险法等法律法规要求，落实防范金融风险的主体责任，规范金融市场交易行为，整治各种严重干扰金融市场秩序的行为，确保金融机构和金融体系自身健康安全。
二要防范化解政府债务风险。我市政府债务风险总体可控，但个别地方仍在风险提示名单之列，有的地方隐性债务率较高。要严控政府债务增量，进一步规范政府举债行为，把政府债务分类纳入全口径预算管理，强化债务风险评估预警、应急处置和考核问责，对融资平台债务和PPP项目、政府投资基金、政府购买服务等进行动态监测、及时预警。要稳步推进存量债务处置，债务风险较高的地方要全面掌握真实底数，找准问题症结，积极稳妥化解。要建立健全相关部门共同参与的跨部门监管协调机制，构建常态化、全方位的监管体系，对各类违法违规举债融资行为依法严查严办。各级要加快转变发展理念，在基础设施建设上要合法合规、有序有效，切不可超出政府承受能力去举债搞建设；要在依法依规、风险可控的前提下，主动作为、科学运作，善于运用社会资本，走正门、堵邪道。
三要降低国有企业债务水平。我市企业资产负债率整体水平不高，并且通过去杠杆，已经呈现出下降趋势。据测算，2021年全市规模以上工业企业资产负债率为54%，较上年下降3个百分点。但由于不同程度地存在过度融资、资金错配、应收账款和库存占比较高等问题，一些国有企业资产负债率偏高。要对企业负债规模、债务结构、杠杆率等进行全面排查摸底，支持企业利用市场化方式降低债务负担。要深化国有企业改革，盘活存量资产、优化增量资产，推动企业战略转型，提升市场竞争力。对于发展前景良好、技术水平较高但暂时生产经营遇到困难的企业，要把推进市场化法治化债转股作为降低企业债务水平的突破口。对于传统企业，要引导其加快转型发展和结构调整步伐，从根本上规避和防范化解企业债务风险，决不能再盲目地去扩充产能、把资金投到过剩甚至落后产能上。
（三）激发活力，坚定深化金融改革开放
深化改革开放是金融业健康发展的必由之路。要按照中央统一部署要求，及时跟进落实金融重要领域和关键环节的改革，加大金融对外开放力度，不断提高金融实力和竞争力。
一要扩大金融对外开放。引进各类金融机构来*发展，不仅能吸引境内外各种金融资源，为全市经济社会发展提供资金支持，而且能引进高级管理人才和先进管理经验，为本地金融的聚力发展注入活力。近两年，有些金融主体在**仍是空白，一些金融机构的业务规模还需要不断做大做优。要积极争取上级金融监管部门的支持，落实各项优惠政策，积极引进银行、保险、证券、信托、基金等各类金融机构，着力打造豫西北最大的金融集聚功能区。要针对金融人才短缺问题，健全符合现代金融企业制度要求的选人用人机制，完善有利于留住和吸引人才、符合金融机构特点的薪酬制度，大力培养、选拔、使用各类金融专业人才、监管人才和复合型人才，着力建设一支政治过硬、作风优良、业务精通的高素质金融人才队伍。
二要促进金融机构改革。现有金融机构要把完善现代金融企业制度摆在突出位置，健全公司法人治理结构，建立健全严格的内部控制和风险防范机制，建立健全市场化薪酬激励和约束机制。要支持**银行、农商行、村镇银行等地方法人金融机构发展，全面提升在业内的竞争力和服务实体的经济能力。要加快推进**银行上市，加大对实体经济的支持力度。要大力发展政府性融资担保机构，推动融资担保行业转型升级，进一步丰富地方金融业态。要探索推动组建金融控股集团，整合全市金融资源，优化金融资源配置，做大做强地方金融。
三要落实地方监管责任。这次全国金融工作会议的重点内容之一，就是改革完善金融监管体制，明确中央与地方的金融监管职责。近年来，市委市政府对地方金融监管高度重视，专门在市政府金融办加挂了地方金融监管局的的牌子，各县（市、区）也都成立了金融办。但总体上看，还存在监管体系不健全、监管能力较弱、监管制度不完善的问题。要按照中央和地方有关金融事权的划分，明晰监管对象和监管边界，完善监管机制和监管手段，切实履行好地方金融监管职责。要按照中央统一安排，承接好小额贷款公司、融资担保公司、典当行、融资租赁公司、商业保理公司、地方资产管理公司等金融监管任务，切实加强事中、事后监管，确保能接得住、管得好。要建立对地方监管部门的问责机制，监管部门要加强对监管对象的问责，切实把问责追责落到实处。
三、加强党对金融工作的领导，不断提升金融工作能力和水平
加强党对金融工作的领导，是坚持和加强党的领导的必然要求，也是做好金融工作的根本保证。各级党委要切实增强政治责任，不断提高领导金融工作的能力和水平。
一要牢固树立“四个意识”。各级党委和领导干部要进一步增强“四个意识”，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，更加坚定自觉地把思想和行动统一到党中央关于金融工作的大政方针和决策部署上来，研究金融问题、作出金融决策、开展金融工作，不讲条件、不打折扣、不做选择、不搞变通，确保中央政令畅通，确保金融改革发展正确方向。国有金融机构负责人要带头强化党的意识，牢记第一职责是为党工作，不折不扣地把党中央决策部署落到实处。
二要加强金融系统党的领导和党的建设。加强和改进党对金融工作的领导，改革创新金融机构党的建设，是防控金融风险、深化金融改革的必然要求和独特优势。全市国有和国有控股金融机构，要把加强党的领导和完善公司治理统一起来，选优配强领导班子，确保既坚决贯彻党中央和省委、市委对金融工作的部署要求，又遵循市场运作规律，不断提升服务实体经济的能力；社会资本控股的金融机构，要建立健全党组织，充分发挥党组织在公司治理和经营发展中的政治引领作用。管理层中的党员要按党组织决定发表意见，坚决落实党组织意图。要加强金融系统党的建设，强化理想信念教育、党性教育、纪律教育，深入推进党风廉政建设，不断增强党组织创造力、凝聚力、战斗力，真正把金融机构党组织打造成坚强战斗堡垒。
三要提高金融工作能力水平。能力是干事创业的基础，是履职尽责的关键。各级领导干部特别是主要领导干部要加强对金融基础知识和金融法规政策的学习，掌握金融业务，把握金融规律，不断提高用金融手段促进经济社会发展、防范和化解金融风险的能力，努力成为学金融、懂金融、用金融的行家里手。要完善定期研究金融发展战略、分析金融形势、决定金融政策的工作机制，提高金融决策科学化水平。
四要形成金融工作强大合力。金融工作涉及面广、渗透性强、影响力大。各地各部门要树牢“一盘棋”思想，按照职能分工，明确任务、压实责任，形成上下联动、左右协同、齐抓共管的强大合力。市政府金融办要发挥好综合协调作用，积极研判形势、分析问题、制定政策、督促落实，加强对地方金融机构的指导和管理。人民银行**支行、市银监局等金融监管部门要充分发挥监管引领服务职能，及时研究分析经济金融形势，动态调整金融工作重点，引导金融机构支持实体经济发展。各金融机构要紧紧围绕全市经济发展需要，履行好服务实体经济、防控金融风险的主体责任。财政、审计、税务等部门要加强业务监管，着力营造公平有序竞争的社会环境。
同志们，做好新时代金融工作，意义重大、任务艰巨。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，敢于担当、务实重干，努力开创**金融工作新局面，为加快推进“9+2”工作布局、奋力实现“四高一强一率先”奋斗目标，加快建设副中心、打造全省增长极，开启**现代化建设新征程作出新的更大贡献。

