2023年，全市公安机关要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大会议精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入落实习近平总书记对公安机关重要讲话指示批示精神，深入贯彻落实省委、市委经济工作会议和各级“两会”精神，牢牢锚定“*****”目标要求，靠前保障高质量发展，全程护航破万亿目标。
一、全力护航重大项目建设
1.主动防范化解重大项目建设风险。在党委政府统一领导下，围绕***、***二期、***等537个市级重点项目，坚持统筹发展和安全，高效运行市、县两级风险防控中心，滚动摸排、全量汇聚、闭环处置、动态清零各类风险隐患，确保重大项目建设高效推进。
2.做好重大项目建设交通组织保障。大型货车市区通行时长由每日23时至次日5时放宽至每日22时30分至次日5时30分。大型货车通行码审核办结从3个工作日缩短至1个工作日，通行码有效期从最长30天放宽至90天，申领不再需要驾驶证、行驶证、身份证；围绕重点项目建设，做好交通影响评价，全力保障运输效率。优化高速公路轻微违法和首违警告清单，以警告教育为主，快速处理或免于处罚；提高跨省大件运输审批效率，加强医疗、客运、生活物资、重点建设和运输项目车辆服务保障，及时开辟绿色通道确保顺畅通行。
3.加强重大项目现场和周边治安管控。加强对全市重点企业、重点项目、重点园区的巡防守护。持续深化“警种联动、警保联控、警民联防”，密切关注工程项目现场及周边社会治安动态，加强联动摸排、预警研判、分级处置，及时发现、积极化解、稳妥处置不安全、不稳定风险因素。定期组织实战演练，随时做好应对处置准备。
4.加强行业公安力量建设。加强**分局、**分局、**分局、**分局、**公安局队伍建设，配齐配强领导班子和干部队伍，加大民警、辅警和专业人才招录力度，年内按照审批机构和编制，抓紧完成裕龙分局组建工作。
二、全力保障企业安全健康发展
5.加大知识产权保护力度。健全完善“行刑+企”工作机制，加大对民族企业、特别是**本地品牌企业知识产权刑事保护力度，严厉打击侵犯*商、*企知识产权犯罪行为。
6.严格规范涉企执法行为。依法贯彻落实包容审慎执法要求，对企业主要经营人员采取人身强制措施前，开展羁押必要性评估，保障企业生产经营活动。出台《全市公安机关轻微违法行为不予行政处罚和一般违法行为减轻行政处罚事项清单》，规范涉企处罚，保障企业权益。加强对涉企案件涉案财物处置的审核监督，严禁超权限、超范围、超数额、超时限查封、扣押、冻结。严格落实防止干预司法“三个规定”及异地办案协作“六个严禁”、禁止逐利执法“七项规定”等制度规定，及时发现纠正违法违规争抢管辖、逐利执法等问题，确保涉企案件执法质量和执法效果。
7.创新驻企服务机制。属地公安机关和派出所主动与辖区企业对接，设立驻企联络员，开展驻企服务。指导企业做好外来务工人员居住登记申报工作，落实居住登记“网上办理”“一次办好”，对符合居住证办理条件的，当场制发居住证件，切实保障流动人口合法权益。为辖区中型以上客车、危化品运输车、教练车等重点车辆所属企业提供上门服务，实现查验、受理等业务在当地一站式办结。
8.加大企业招才引智保障力度。在全市15个人才服务中心设立公共就业和人才服务机构集体户，提供“先落户后就业”服务。在全市196个户籍窗口设立人才落户绿色通道，公示人才落户服务专员，优先办理。创新移民融合管理模式，对我市高层次外籍人才申办外国人永久居留身份证提供“点对点、一对一”服务，助力外籍永居人才数量质量“双提升”。设立优才人员车管服务绿色窗口，为高层次人才提供“一对一”专属服务。
9.加强企业内部安全防范。指导企业完善安防设施、建立健全内部安全保卫制度、培训治安保卫人员、加强重要信息系统和关键信息基础设施保护。强化对企业管理、财会等重点岗位人员的安全防范教育培训，加强反诈防骗宣传，优化完善企业被骗资金止付冻结工作机制，减少企业财产损失。充分运用公安大数据资源，持续分析研判针对企业犯罪的新情况、新动向，第一时间发布预警信息、强化安全防范，确保生产经营正常有序。
三、全力打造平安发展环境
10.严厉打击黑恶犯罪。加强对交通运输、矿产资源、建筑市场等重点行业、重点领域违法犯罪线索摸排核查，严厉打击欺行霸市、强买强卖、强揽工程、强占资产、收保护费的“行霸”“业霸”“市霸”等黑恶势力。严厉打击阻挠施工、寻衅滋事、聚众斗殴、暴力讨债等扰乱企业正常生产经营秩序违法犯罪行为。
11.维护经济金融秩序。深入开展打击恶意逃废银行债务、洗钱、假币、非法集资、商贸和涉税领域犯罪，以及“云端”“猎狐”专项行动，对接人民银行、地方金融监督管理局、海关、外汇、税务、市场监管等部门建立常态案件线索移交、执法办案协作、服务保障企业机制，狠抓执法、追赃、挽损、抓逃，斩断资金非法外流渠道。
12.严厉打击食品药品领域违法犯罪。严打制售假劣套牌侵权种子和假劣农药、化肥、饲料、农用机械等犯罪行为，开展肉制品、保健食品、食用农产品非法添加专项整治，突出打击农村地区、校园、养老机构及周边等制售假劣食品犯罪。重拳打击制售假劣涉疫防护物资、防疫药品、医疗器械以及妨害药品管理等犯罪活动，守护民生安全。
13.全面深化“生态警务”。聚焦中央、省、市黄河流域生态保护和高质量发展重大部署，深化“生态警务”战略，压实市、县、所队一把手“生态警长”责任，加大“山水林田沙”保护力度，严打污染环境、非法采矿采砂捕捞、严打非法野外用火、涉林涉野生动物等违法犯罪，守护**青山绿水、蓝天碧海。
14.护航海洋经济发展。部署“海岸基础工作深化年”活动，全面采集、动态更新船舶、渔船民、港口码头、养殖海区、涉海企业等基础信息。加快推动沿海智能化管控设施建设升级改造，提升动态识别、精确处置能力。严格评估港口、码头、停泊点风险等级，优化出海船舶“红橙黄绿”四色预警模式，定期开展无人岛巡查管控，常态组织开展“警灯闪烁”清查整治行动，严厉打击各类涉海走私违法犯罪，净化海上治安环境。
四、全力创新利企便民举措
15.推动公安审批服务“一窗通办”。在区、市两级15个公安综合服务大厅实体化运行“一窗通办”，可现场办结的简易高频事项由“全科”窗口办理；专业性强或有特殊要求事项由“专科”窗口办理，提高公安审批服务效率。
16.优化公安“15分钟服务圈”。提升“1+X”派出所综合窗口服务效能，结合群众需求和服务半径，按照辖区派出所50%以上的比例，将补换领驾驶证、行驶证等22项高频交管业务延伸至城区、农村、海岛等派出所。推进公安服务向社区、邮局、银行、医院、汽车销售机构拓展。联合交通运输部门加大与驾校联动服务，将初学、增驾业务延伸至驾校；联合医疗机构进驻部分大型社区，提供驾照审验身体检测等服务；在全市42个邮政网点设置警邮便民服务站，提供补换证、驾驶证邮寄等业务，为企业群众提供更多的“就近办”服务。
17.继续拓展“网办”深度。升级**“互联网+公安”政务服务平台，优化“电子地图”，为群众提供公安服务网点、事项等导航指引服务；优化“网上证明”，推动“无犯罪记录证明”“临时身份证明”“户籍证明”“律师查询诉讼当事人信息”等更多证明网上开具；优化“办事指南”，宣传解读公安惠企便民服务举措，方便群众熟悉办事流程。
18.全面提速出入境证件办理。严格落实出入境证件“全国通办”“只跑一次”“延时服务”，有序恢复我市居民因私出国境及赴港旅游、商务签注，有序恢复外国人签证、停居留证件、口岸签证签发及恢复执行过境免签政策，公民出国境证件办结时限缩短至7个工作日，港澳台签注、外国人签证证件办结时限缩短至5个工作日，因私出入境记录、签注、办证进度查询等事项秒批秒办。将外国人签证窗口延伸至自贸区政务服务中心，为驻区企业和外国人办理签证提供便利。
19.优化升级110接处警。完善110与12345政府服务热线高效联动工作机制，营造“12345服务找政府、公安110为民保安宁”良好社会氛围。以“接警快、派警快、处置好、群众满意、企业赞誉”为目标，大力推进110接处警“再快一秒”，不断提升快速反应能力。
20.加强新兴、特种行业规范管理。监督、指导寄递、物流企业落实安全防范主体责任，加强安全体系建设，加大人防、物防、技防投入，切实筑牢寄递物流安全防线。保安服务公司设立许可、许可事项变更、自招保安员单位备案等事项全程网办；取消典当业特种行业许可证核发审批；旅馆业特种行业许可证核发、公章刻制业特种行业许可证核发2项许可事项实行告知承诺；加大电子印章推广力度，全市新办企业电子印章免费发放。

