同志们：
在全市人民以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，加快实施“****”战略，建设现代化新**示范区之际，国资委工会工作会议隆重召开了。开好这次会议，对于全面推进国资委工会工作具有十分重要的意义。在此，我谨代表**市总工会向大会的召开表示热烈的祝贺！向出席会议的各位工会干部，并通过你们向国资委系统全体企事业员工致以亲切的问候和崇高的敬意！
一直以来，国资委关心工人阶级、关注工会工作，为国资委工会工作开展创造了良好环境、提供了有力保障。国资委系统职工以高度的主人翁责任感和饱满的劳动热情，积极投身国有资产管理服务，自觉维护大局稳定，立足本职建功立业，充分展示了工人阶级的时代风采和崇高品格，为**现代化建设作出了重要贡献。
国资委工会组织秉持改革创新精神，主动围绕发展大局，竭诚服务职工群众，在组织建设、劳动竞赛、创建书香企业等方面工作扎实、卓有成效，对此，市总工会是十分满意的。国资委下辖多家**重点企业、支柱产业，是经济建设的主力军。国资委的工会工作一定要与之相适应、相匹配，希望能够认真贯彻落实中央、省委、市委的决策部署，围绕国资委党委的发展规划来谋划工作，着眼打造委局（产业）系统工会试验田来推进工作，争当**工会工作的领头雁、排头兵，团结带领广大职工拥抱新时代、践行新思想、实现新作为，不断开创国资委工运事业的新局面。
一是要坚定立场，在工会政治建设中展示担当。工会作为党领导的群团组织，坚持正确政治方向是第一位的要求。国资委工会要坚决贯彻各级党委决策部署，在大事大非和原则问题上不迟疑、不摇摆、不偏离，把保持和增强政治性、先进性、群众性贯穿到工作决策、部署、落实的全过程和各方面。要把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神，作为一项长期的重大政治任务，坚持不懈地解决好理论武装问题，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉经常地向党中央看齐，坚定不移地维护习近平总书记的核心地位。要找准做好职工宣传教育工作的切入点、着力点、落脚点，创新形式、丰富内容，深入基层、深入职工，推动职工思想政治和理想信念教育进企业、进车间、进班组，教育引导广大职工自觉把爱家和爱国统一起来，把实现个人梦、家庭梦融入国家梦、民族梦之中，自觉承担起引导职工永远听党话、坚定跟党走的政治责任。
二是要服务大局，在推动高质量发展中彰显作为。“在大局下思考，在大局下行动”是习近平总书记对群团工作要与时俱进的指示要求。国资委工会要按照党委的工作部署，紧扣高质量发展这个根本要求，把劳动竞赛作为工会服务经济社会建设的重头戏，充分调动广大职工的劳动热情和创新活力，努力提升国有企业的质量和效益。要着力推动新时代产业工人队伍建设改革，积极构建产业工人技能形成体系，大力弘扬工匠精神、厚植工匠文化，引导广大职工自觉提升专业专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的职业素养，助力打造一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的国有产业工人队伍。要充分发挥劳模等职工先进人物的骨干带头作用和示范导向作用，引导广大职工争当推动改革发展、促进社会和谐的时代先锋，让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽蔚然成风。
三是要忠诚履职，在当好桥梁纽带中实现价值。国资委工会要牢固树立以人民为中心的发展理念，把广大职工对美好生活的向往作为工会的奋斗目标，忠诚履行维护职工合法权益这个法律赋予工会的基本职责，促进实现职工的体面劳动、舒心工作、全面发展。要善于发挥工会的独特优势，把为党分忧和为职工谋利相结合，及时反映和引导职工在劳动就业、技能培训、收入分配、社会保障、安全卫生等方面的利益诉求，正确处理维权与维稳的关系，做社会和谐的促进者、大局稳定的维护者。要着力构建和谐共赢的劳动关系，着力完善政府、工会、企业共同参与的劳动关系协商协调机制，深化平等协商和集体合同制度建设，健全以职代会为基本形式的企业民主管理制度。要以“绣花”功夫做好城镇困难职工解困脱困工作，帮助一线职工、困难职工和农民工解决实际困难，促进社会公平正义，不断增强广大职工的获得感、幸福感、安全感。要根据新时代职工的新需求，创新工会服务职工的方法、途径、内容，进一步推进网上工会建设，努力提高国有企业工会服务职工的成效和水平。
四是要强基固本，在推进改革创新中焕发活力。国资委工会要认真贯彻落实习近平总书记关于群团改革的重要指示精神，以推进工会深化改革为契机，坚持强三性、去四化，强基层、补短板，对标推进国家治理体系和治理能力现代化的要求，不断为工会工作注入新的生机和活力。各级工会机关要强化基层导向、问题导向，坚持眼睛向下看、力气往下使，加强对工会基层组织的业务指导，进一步增强工会基层组织的生机活力，使工会工作更贴近基层、更贴近职工、更符合群众的意愿。各个基层工会要紧紧围绕基层和职工的关注热点、工作难点，制定既贯彻上级精神要求又切合基层工作实际、切实可行的工作思路和解决方案，努力做到哪里有职工，哪里就有工会，哪里有职工的需要，哪里就有工会的服务，努力把工会建设成职工群众最可信赖的职工之家，使工会干部成为职工群众最可信赖的娘家人。
同志们，此次会议的召开必将开启**国有企业工运事业的新征程。我们坚信，在国资委党委的坚强领导下，国资委工会一定能够团结带领广大职工和工会干部在新征程中创造新辉煌，为**当好实施“****”战略领头雁、建设现代化新**示范区贡献国资国企工会力量。  

