市总工会清廉机关建设工作总结

据《中共**市纪委机关中共**市委组织部关于印发〈关于推进清廉机关建设的工作方案〉的通知》（**组通〔2023〕1号）要求，市总工会坚持以职工群众为中心，以建设“政治生态好、用人导向正、干部作风实、发展环境优”的清廉工会为目标，促进工会干部清正、工会组织清廉、劳动关系清和、职工文化清朗，为**高质量发展贡献工会力量。
一、加强领导，全面落实清廉工会建设责任
1.落实主体责任。把增强政治性、先进性、群众性作为根本标尺和长期任务，深入学习贯彻《中国共产党章程》《中共中央关于加强党的政治建设的意见》等党内法律法规，推动党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神融入工会工作全过程，动员广大职工群众建功新时代、奋进新征程。工会主要负责同志切实履行“第一责任人”责任，对党风廉政建设和反腐败工作亲自安排、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调；班子成员认真履行“一岗双责”，具体抓好分管领域的党风廉政建设工作，结合党风廉政建设宣教月活动统筹推进清廉机关建设工作。
2.建立协同机制。工会党组织加强与纪检监察和组织部门的沟通协调，进一步畅通信息渠道，汇总整合信访举报、干部考核、个人有关事项报告等方面信息，全面掌握工会干部廉洁自律情况，及时了解、按程序处理工会系统干部违规违纪问题。
二、注重教育，提高工会干部廉洁意识
1.加强学习教育。深化党组（党委）中心组示范引领学、党支部集中经常学、讲堂讲座专题学、教育基地现场学、运用平台自主学“五学模式”，以工会组织党员干部特别是领导干部为重点，切实抓好党章党规党纪的学习教育。组织召开干部职工会议暨警示教育大会，传达学习《2022年全市党风廉政建设宣传教育月活动方案》、中共**市委九届四次全体（扩大）会议暨全市第二季度“比抓强促”现场拉练和半年经济形势分析会精神；通报典型案例、观看警示教育片《围猎陷阱》；市总工会党组书记、常务副主席***讲授廉政党课。会议要求全体干部职工：一是要准确把握当前全面从严治党的总体形势，切实增强抓好党风廉政建设的思想自觉、行动自觉；二是要清醒认识干部职工纪律作风软肋，对思想、工作及纪律方面存在的问题进行全面剖析，立行立改，继续以积极进取的良好精神状态，振奋精神，扎实工作；三是党组要认真履行管党治党政治责任，坚持“一岗双责”，选好用好干部，注重制度建设，主动接受监督，推动全面从严治党向纵深发展。
2.强化思想引领。充分发挥工会新媒体等宣传舆论阵地作用，广泛宣传党中央、省委、州委和市委关于全面从严治党的最新部署要求，积极宣传廉洁奉公、勤政为民的优秀工会干部典型，在全市工会系统营造崇廉倡廉的浓厚氛围。
3.建设廉政文化。积极传播清廉文化，把廉政建设与培育好家风活动结合起来，引领工会党员干部及其家属以德传家、以规立家、以严养家。把清廉建设与职工文化建设结合起来，推进廉政文化进基层、进企业，着力建设清廉工会，打造值得信赖、充满温暖的“职工之家”，进一步增强工会干部的理想信念、宗旨意识和群众观念，增强竭诚服务职工群众的自觉性和主动性。为巩固发展风清气正的政治生态，持续营造崇尚廉洁的良好氛围，今年以来，市总工会着力打造“创清廉工会树新风正气”廉洁文化品牌，坚持把廉洁文化教育作为党风廉政建设工作的基础工作，严肃党内政治生活。深入开展党员干部党性教育，组织集中学习《中国共产党党内监督条例》、《中国共产党廉洁自律准则》等法律法规。通过典型案件警示教育，使党员干部引以为戒、防微杜渐，进一步培育党员干部廉洁从政意识，形成“不想腐”的思想基础。充分运用LE党屏、“**市总工会”微信公众号、公开栏等载体，播放展示清廉工会建设宣传标语，并鼓励干部职工通过微信、QQ朋友圈等社交工具积极转发和宣传清廉建设优秀文章，营造崇清尚廉的浓厚氛围。
三、完善制度，扎实构建清廉工会保障机制
1.建设廉洁工会。按照中央八项规定精神和党政机关厉行节约反对浪费条例的要求，持之以恒纠正“四风”问题，压缩工会机关行政经费，严控“三公”经费。坚持党务政务公开，建立会务公示制度，成立财务监督小组，每半年定期对财务票据进行检查或抽查，各级工会的经费收支特别是“三公”经费情况必须做到公开透明。组织干部职工家属签订助廉承诺书，配合把好廉政关，做到长敲“警示钟”、当好“廉内助”、倡导“新风尚”，进一步筑牢思想道德和法纪防线，真正达到拒腐防变，警钟长鸣的目的。
2.加强“四个关键”监督。管好“关键人”，强化“一把手”和领导干部监督，党组书记抓好班子、带好队伍，班子成员和部室负责人以身作则、以上率下，层层压实党风廉政建设责任。管到“关键处”，健全和完善权力运行制约和监督机制，加强廉政风险排查，加强对贯彻党的路线方针政策、落实“三重一大”制度、执行民主集中制、选人用人、廉洁自律等方面的监督检查，强化对权力行使的事前、事中、事后监督。管住“关键事”，聚焦工会财务资产管理、评选表彰、基层组织规范化建设、职工维权帮扶服务等重点工作，聚焦公务接待、会议文件、节庆活动、教育培训等重点领域，确保贯彻落实上级决策部署不搞变通、不打折扣。管在“关键时”，紧盯干部提拔重用、工作调动、逢年过节、婚丧嫁娶等敏感时期和重大工作部署、重点工作推进、重要任务落实等关键时段，从严管理、把好关口。
3.规范工会财务管理。牢固树立依法理财的理念，严格落实《预算法》《会计法》《工会会计制度》和《关于加强基层工会经费收支管理的通知》等法律法规和制度规定，依法依规开展工会财务工作。进一步加强内部控制制度建设，重大事项决策、重大项目安排和大额度资金使用事项坚持实行集体研究、民主决策。严格预算管理，严禁无预算、超预算支出，实行工会经费预算支出绩效评价。
4.强化工会经费审计监督。为加强基层工会经费审查审计监督，市总工会经审委加强对下级工会的审计和检查，及时纠正各种违纪违规现象。目前，市总工会聘请第三方审计机构正在对市总工会本级及*家基层工会经费收支及乡镇专项工作经费使用情况进行专项审计。同时，加强经审队伍建设，指导各基层工会在换届选举中配齐强经审委员，逐步建立起以经审组织为主体、以经审干部为核心、以社会审计力量为补充、以国家审计为指导的经审工作新格局。采取微信公众号、以会代训等方式加强对工会经审知识的宣传；利用基层工会干部到市总工会学习和市总工会下基层指导相结合的方式，加强对基层工会的服务指导，提高了经审干部整体素质。
四、存在的风险点
去年以来，我们在廉政机关建设中取得了较好成绩，但是当前全市工会组织在政治风险、意识形态风险、廉政风险和作风建设等方面仍存在一些风险和不足：
一是防范劳动领域安全风险能力还不强。维护职工队伍稳定是工会组织的重要政治责任，如果涉及职工维权诉求处理不及时、不恰当，都有可能造成恶劣的社会影响。一些单位、企业对风险隐患的底数不清，正面引导不够，渠道不够通畅，发现问题和处置问题的能力还不强。同时，由于全市职工队伍数量庞大，就业形态多样，因此，我们要增强政治意识，提高政治敏锐性和政治鉴别力，认真做好摸底工作，加强正面引导，畅通正常渠道，坚决防止和抵御敌对势力的渗透活动。发现苗头就要及时做好引导工作，出现问题要依规依法果断处置、及时报告。
二是经费管理监督还要进一步加强。没有经费“巧妇难为无米之炊”，但有了钱后必须管好用好。要以收支管理为重点，进一步健全完善相关管理制度，特别是要进一步规范各类专项资金的管理使用和加强对部分专项资金使用的风险防控。
三是“庸”“懒”“散”现象偶有发生。个别人员由于年龄偏大工作积极性降低，特别是对一些见效慢、管长远的事积极性不高，还存在绕道走、推着干的问题，缺乏干事创业的精气神和敢做敢担的奉献精神。
五、下步打算
目前，清廉机关建设的路线图已经制定，关键在于狠抓落实，需要持之以恒的贯彻。
一是毫不动摇地加强政治监督。加强清廉机关建设，就是要毫不动摇地加强政治监督，以政治监督的实际行动和成效践行“两个维护”，打造清正明朗的政治生态。严明政治纪律和政治规矩，以常态化的监督检查和执纪问责，加强对党中央重大决策部署、重大战略举措和习近平总书记重要指示批示精神落实情况的监督检查，加强对各地区各部门履行职责使命情况的监督检查。
二是毫不手软地加强肃纪反腐。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。在清廉建设中，我们一定要坚持严的主基调，坚持系统施治、标本兼治，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，让惩治震慑、制度约束、提升觉悟协同发力，不断取得更多制度性成果和更大治理成效。
三是毫不松懈地加强清廉工会建设。建设清廉工会，最坚实的力量支撑在基层，最需要解决的问题也在基层，最需要工会组织服务的对象也在基层，要坚决纠治形式主义官僚主义问题，重点整治维护群众利益不担当不作为、困扰基层的形式主义等突出问题。
四是毫不含糊地加强权力制约。在清廉建设中，我们要以机制改革提升监督的整体效能，要在完善日常监督机制上下功夫，做实做细日常监督工作，坚持抓早抓小、防微杜渐，利用好“四种形态”特别是“第一种形态”，有苗头就提醒，该批评的批评、该组织处理的及时处理，让那些游走在违纪边缘的党员干部受到警醒、悬崖勒马。要在完善权力制约机制上下功夫。
五是毫不吝惜地加强文化浸润。把弘扬清廉文化与促进工会事业发展紧密结合起来，从制度层面建立健全清廉工会建设的组织领导体制、工作推进机制、激励评估机制和保障机制。
