2022年，市总工会在市禁毒办的精心指导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指引，牢牢围绕工作目标和创建平安**、构建和谐社会的工作大局，认真贯彻省、州、市禁毒工作会议精神，认真做好相关法律法规的宣传、学习贯彻工作，切实加强对禁毒工作的认识，始终坚持做到思想不松、力度不减、思想不变，以最大的信心、最强的力度、最细的措施，坚定不移把禁毒斗争推向深入，奋力夺取新时代禁毒人民战争新胜利，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦营造和谐稳定的社会环境贡献力量。现将2022年禁毒工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）提高政治站位，坚定不移用新思想统领禁毒工作。党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于禁毒工作的系列重要指示精神，切实把思想和行动统一到党中央关于禁毒斗争的重大决策部署上来。根据《**市禁毒委员会成员单位任务的通知》要求，成立以党组书记负总责，分管领导具体抓，责任部室具体办的禁毒工作领导小组，由权益保障部负责日常工作，将责任分解细化落实到人，形成每名职工都是禁毒工作“第一责任人”的禁毒氛围，进一步增强开展禁毒斗争的使命感、紧迫感，奋力开创新时代禁毒工作新局面。
（二）聚焦平安**，最大限度防范和减少毒品社会危害。毒品不仅严重侵害人的身体健康、销蚀人的意志、破坏家庭幸福，而且严重消耗社会财富、毒化社会风气、污染社会环境，极易诱发一系列违法犯罪活动。党组牢固树立以人民为中心的发展思想，配合相关部门深入开展禁毒工作，切实增强人民群众的安全感和满意度。在机关开展“抵制毒品∙健康有我”进职工家庭活动，组织职工观看禁毒警示教育片、学习禁毒常识、签订禁毒承诺书，督促全体职工加强禁毒工作的宣传，看好自己的门，管好自己的人，坚决杜绝吸毒、贩毒的事件身边发生，发现有吸毒、贩毒的情况及时向单位或有关部门汇报，及时铲除毒品问题滋生蔓延的土壤。组织职工参加6.26禁毒主题活动，参观禁毒主题公园和禁毒警示教育基地，让职工感受禁毒防毒的严峻形势，观看禁毒题材的影视作品《破冰行动》，深切感受禁毒英雄在禁毒斗争中面临的生死考验和默默付出。至今为止单位职工和家属无涉毒的情况发生。
（三）强化群防群治，凝聚起禁毒人民战争的强大合力。毫不动摇地坚持党的群众路线，紧紧依靠群众、广泛发动群众，努力形成全民参与、社会共治、群策群力、群防群治的良好局面。一是利用微信公众号发布禁毒倡议书，在基层工会会员及其家属中开展“不让毒品进单位”，“不许毒品进我家”的禁毒宣传教育，提高职工及家属的反毒、防毒、拒毒意识。二是结合“下基层察民情解民忧暖民心”实践活动开展禁毒宣传进企业活动，为企业职工发放禁毒宣传册、讲解禁毒常识和毒品的严重危害，鼓励企业和职工积极参与到禁毒队伍的行列中。三是利用创文活动对责任路段居民和过往群众宣传禁毒知识，开展“禁毒我为**代言”活动，增强识毒能力，形成拒毒防毒人人有责的良好氛围。四是结合“春风行动”邀请市禁毒办开展禁毒宣传工作。利用“春风行动”大型现场招聘会，通过悬挂宣传横幅、现场设置毒品仿真模型展位，推广“中国禁毒”“**禁毒”微信公众号，向前来应聘群众发放禁毒宣传册，让广大群众更直观认识到毒品的危害，从而参与到禁毒斗争中来。五是结合职工帮扶慰问活动开展职工禁毒宣传教育，利用“送清凉”和“金秋助学”活动为职工和职工子女送政策、送安全，确保禁毒防范无死角，相关活动被工人日报、中工网等上级媒体报道。
二、存在的问题
目前禁毒宣传工作突出了“6.26”国际禁毒日、《禁毒法》纪念日等重点时段，集中宣传效果虽然较好，但尚未形成常态机制，需要在经常性、持久性上进一步下功夫。
三、下阶段主要工作
（一）落实主体责任。全面落实党政领导责任制，把禁毒工作开展、落实情况作为工作实绩的重要指标，自觉按照市禁毒办的部署要求，密切协作、全力配合，在毒品预防工作形成工作合力，为全市禁毒工作奠定基础。
（二）深化宣传教育。制定禁毒宣传计划，把禁毒宣传教育纳入年度宣传工作总体规划，全面做好禁毒工作宣传发动，利用电子显示屏、微信公众号等宣传阵地，切实加强禁毒宣传和氛围营造。充分发挥工会职能，利用进单位、进社区、进企业、进班组等时机，开展行之有效的禁毒宣传。
（三）坚持源头治理。禁毒工作事关职工家庭幸福、国家安危和民族兴衰，市总工会将积极适应毒品预防教育工作新形势、新变化，以落实禁毒宣传责任为抓手，以职工群众为重点，按照“贴近实际、贴近生活、贴近群众”的原则，充分利用社会资源建立和发展禁毒志愿者队伍，吸纳更多的社会力量参与禁毒工作，同时还要呼吁全社会关心关爱吸毒人员，消除对他们的歧视偏见，帮助其摆脱对毒品的依赖，早日回归社会。


