2023年是贯彻落实党的二十大开局之年。全市精神文明建设工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实全国、全省宣传思想工作会议和全国、全区文明办主任会议精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚持稳中求进，坚持守正创新，紧紧围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，着力培养担当民族复兴大任的时代新人，着力弘扬共筑美好生活梦想的时代新风，大力培育和践行社会主义核心价值观，广泛开展理想信念教育，深入实施公民道德建设工程，持续深化群众性精神文明创建活动，不断提升人民的思想觉悟、道德水准、文明素养和全社会文明程度，为建设新时代**提供坚强思想保证、强大精神动力、丰润道德滋养、良好文化条件。
一、推进全市新时代文明实践中心和新时代讲习所建设
建设新时代文明实践中心，是将习近平新时代中国特色社会主义思想送进千家万户、千村万寨的重要载体，是精神文明建设工作的一项重要任务。深入贯彻落实中共中央办公厅《关于建设新时代文明实践中心试点工作的指导意见》和**省推进全省新时代文明实践中心和新时代讲习所建设专题电视电话会议的工作部署，各县（市、区）要抓紧成立新时代文明实践中心，充分发挥组织、宣传、教育、科技、文化体育、卫生等部门作用，探索建立“每月一个单位牵头组织，每月开展一次专题活动”工作机制，加强志愿服务队建设，盘活基层公共服务阵地资源，打造理论宣讲、教育服务、文化服务、科技与科普服务、健身体育服务平台。**市、**作为**省重点试点县（市），要积极探索好经验好做法，发挥示范作用。
二、提升文明城市创建水平
2023年是本轮全国文明城市创建关键之年，做好今年创建工作意义重大。对照中央文明委颁布的2022年版《全国文明城市测评体系》，全面提升对标创建水平。举办2023年全国文明城市创建工作培训班，对创建分管领导、联络员进行培训。抓好网报资料对标收集，持续开展模拟测评，坚持以问题为导向，着力解决创建责任不明确，问题查找不精准，整改落实不到位的问题。发挥机关干部、国有企事业单位员工、学校教师示范引领作用，全面发动群众，让群众真正参与到创建工作中来。要建立长效常态机制，聚焦城市管理和市民不文明现象等重难点问题，有针对性地持续加大投入，探索符合**实际的，既务实管用又让群众认同的常态长效机制。要结合机构改革工作，对照2022年版《全国文明城市测评体系》及时调整细化创建工作任务，进一步压实责任，确保各项创建工作扎实有序推进。
三、深化农村精神文明建设
乡风文明是乡村振兴的重要内容和有力保障。要围绕推进乡村振兴战略，以**建设为主题，在巩固提升文明村镇创建成果的基础上，围绕《**市文明村镇创建三年行动计划》，推进“百镇千村”文明创建行动，到2024年全市各级文明村创建率要达到65％以上，文明镇创建率要达到95％。开展**市文明村镇评选活动，做好**省文明村镇评选推荐工作，进一步推动形成比学赶帮超的创建热潮。在巩固原有的乡风文明建设示范村的基础上，每个乡镇新增1个以上乡风文明建设示范村，通过示范引领推进农村精神文明建设。中央文明办将于2023年推出全国农村精神文明建设示范县创建活动，各县（市）要着眼县域整体统筹协调发展，抓好农村人居环境综合整治，发挥星级文明户、文明村镇的示范带动作用，保护传承农村优秀传统文化，加强农村公共文化建设，加强乡村道德建设，开展移风易俗，提升农民精神风貌，力争进入全国农村精神文明建设示范县行列。发挥“一约四会”作用，突出党员干部和新乡贤的示范引领，遏制天价彩礼、铺张浪费、大操大办、不敬不孝、封建迷信等不良风气。加强无神论宣传教育，引导农村群众自觉抵制腐朽落后文化侵蚀。激活贫困地区脱贫户内生动力，凝聚感恩奋进、自力更生的强大力量，推进补齐“精神短板”，为全面推进乡村振兴提供强大精神力量。
四、提升文明单位创建实效
深化文明单位创建，着眼建设职工素质较高、业务工作一流、社会形象良好、充分发挥示范引领作用的文明单位。强化动态管理，推广使用文明单位创建动态管理系统，组织开展文明单位暗访抽查，对创建工作滑坡严重的单位，坚决予以摘牌，防止出现“牌子到手、创建到头”的现象。开展**市文明单位评选活动，做好**省文明单位评选推荐工作，促进文明单位创建工作深入开展，推动文明单位在乡村振兴等重点工作中作出贡献。
五、广泛开展文明家庭建设
注重家庭、家教、家风，推进文明家庭创建活动常态化。广泛弘扬尊老爱幼、妻贤夫安，母慈子孝、兄友弟恭，耕读传家、勤俭持家，知书达礼、遵纪守法，家和万事兴等中华民族传统家庭美德，推动人们为家庭谋幸福、为他人送温暖、为社会作贡献，以千千万万家庭的好家风支撑起全社会的好风气。在城乡基层广泛开展文明家庭、最美家庭、星级文明户等创建活动，在重要传统节日和时间节点举办丰富多彩的家庭文明建设等活动，共建文明家庭，共筑家国情怀。发挥文明家庭示范引领作用，组织媒体宣传报道文明家庭事迹，刊播家风家教公益广告，深入社区、乡村举办好家庭好家风巡讲活动，用生动新颖的形式、质朴感人的故事、高尚美好的品格，温暖人心、诠释文明、传播正能量，为全社会树立榜样。
六、深化文明校园创建
坚持立德树人、以文化人，大力培养担当富民兴桂重任的时代新人。贯彻落实《全国文明校园创建管理办法》，加大文明校园创建工作指导力度，推动全市学校100％参与文明校园创建活动，充分发挥文明校园创建的导向、平台辐射作用，构建分层推进、多级同创的创建格局，重点培养一批创建先进学校，打造特色校园文化，为申报全国文明校园打好基础。开展专题调研指导，开展“文明校园风采”主题宣传，深入挖掘创建先进典型，做好宣传推广，扩大文明校园的示范引领作用和影响力。组织开展“扣好人生第一粒扣子”主题教育实践活动，创新内容形式和渠道载体，广泛深入开展清明祭英烈、童心向党、向国旗敬礼等主题实践活动，开展“新时代好少年”学习宣传、“传承红色基因”“相伴快乐成长”、优秀传统文化剧目进校园等思想道德教育实践活动，丰富未成年人课外文化生活，促进未成年人健康快乐成长。落实好2023年我市4所新建乡村学校少年宫中央项目建设，加强对乡村学校少年宫的“建、管、用”指导，举办专题培训班，充实壮大辅导员人才队伍，开展丰富多彩的文体娱乐和道德实践活动，推进乡村学校少年宫活动常态化。把乡村学校少年宫建设作为为未成年人办实事、好事的重要工作来抓，以中央专项彩票公益金支持乡村学校少年宫项目为示范引导，采取政府投入，文明委成员单位、文明单位支持，社会捐助等多种形式，大力推动乡村学校少年宫覆盖面。推进社区未成年人活动场所建设，加强社区家教指导服务，进一步构建学校、家庭、社会教育相互贯通，全社会共同推进未成年人思想道德建设的良好格局。创建未成年人心理健康教育培训基地，组建心理咨询师队伍，为全市未成年人群体构建好心理健康“成长加油站”。努力营造全社会共同关心、支持、参与未成年人思想道德建设的良好氛围。
七、选树道德先进典型人物
组织《新时代公民道德建设实施纲要》学习宣传活动，集中宣传道德模范、身边好人等先进人物，多角度、多层面地塑造道德模范的鲜活形象。做好全国道德模范、**省道德模范推荐工作，组织开展道德模范走进基层巡讲暨道德模范故事汇基层巡演活动。充分发挥**市好人好报基金会的作用，推动道德模范帮扶常态化，树立好人好报、德者有得的价值导向。认真贯彻中央文明委《关于全国道德模范荣誉称号管理暂行办法》和**省文明委《关于**省道德模范荣誉称号管理暂行办法》，推动各地各有关部门建立经常联系道德模范的工作机制，为道德模范提供思想教育、工作支持等帮助服务，引导道德模范发挥示范表率作用。
八、推进诚信建设制度化
加强社会信用体系建设，健全守信联合激励和失信联合惩戒机制，深入推进诚信缺失突出问题专项治理，广泛开展诚信宣传教育，打造一批文明诚信示范市场、示范街、示范户，使诚实守信成为全社会的自觉追求。持续推进“诚信建设万里行”主题宣传，推动各类新闻媒体深入宣传阐释诚信的丰富文化内涵和基本道德要求，增强人们的诚信理念、规则意识和契约精神。结合我市开展的优化营商环境大行动，扎实推进政务诚信、商务诚信建设，加大信用联合奖惩力度，营造“守信受益、失信受限”的联合奖惩大格局。推动各地各有关单位认真贯彻落实中央文明委《关于集中治理诚信缺失突出问题提升全社会诚信水平的工作方案》和**省文明委《**省关于集中治理诚信缺失突出问题提升全社会诚信水平的实施方案》以及**市工作方案，会同有关部门对19项诚信缺失突出问题专项治理工作推进情况进行督促检查，推动诚信建设各项任务落实落地。
九、深入推进志愿服务制度化常态化
筹备成立**市志愿服务联合会，将各县（市、区）新时代文明实践中心志愿服务总队志愿者发展成会员，举办学雷锋志愿服务培训班，提升志愿服务队伍业务水平，部署推动工作开展。加强信息平台建设，壮大志愿者队伍，继续推广使用广西志愿服务网，大幅度提高网上注册志愿者人数。各地要加大组织宣传力度，重点发动机关单位、学校、医院、村镇等重点领域，争取今年注册志愿者人数占居民人口比例达到10％的任务。开展“时间银行”养老志愿服务示范社区建设。设立2个“时间银行”养老志愿服务试点社区，探索“低龄时自愿提供服务，高龄时优先享受服务”的接力式志愿服务模式，从而形成低龄扶高龄、一代帮一代的养老志愿服务模式。持续打造“农村扶贫济困”“社区邻里守望”志愿服务系列活动品牌。继续开展农村扶贫济困、社区邻里守望志愿服务活动，各县（市、区）选1个社区（村）作为活动点，针对服务对象，因地制宜设计志愿服务项目。做好2023年**省学雷锋志愿服务先进典型宣传推选工作，完善志愿服务先进选树机制，激励更多人积极践行志愿精神，使志愿服务成为人们的生活习惯和生活方式。
十、深入推进文明旅游工作
落实中央文明办、文化和旅游部部际联席会议部署，联合文化广电体育和旅游局启动“文明旅游为中国加分”活动。推动文明委成员单位和各地齐心协力做好文明旅游工作，杜绝出游中的不文明行为，形成文明出游宣传引导的浓厚氛围。联合文化广电体育和旅游局、市直新闻单位，围绕**等节点开展文明旅游正面宣传引导，倡导“文明出行、和谐旅游”理念。结合文明城市创建测评，把推进文明旅游工作与改善景区环境、卫生面貌、提升旅游行业服务水平有机结合起来，推动各地文明旅游工作常态化、规范化，推动游客提升旅游文明素质，养成良好出游习惯。

