同志们：  
今天会议主要任务，是深入传达学习中央和省、市三级纪委全会精神，总结过去一年工作，对今年全面从严治党和党风廉政建设工作进行安排部署。刚才**同志对过去一年的工作进行了总结，对2023年全面从严治党工作进行了安排部署，我完全赞同，大家要抓好落实。2023年是全面学习贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是落实**第十三次党代会、市第六次党代会部署的发力之年，更是我们推动住房城乡建设事业更进一步实现高质量发展的接续之年。更高起点、更新目标、更加艰巨的任务，我们要坚决落实中央和省、市三级纪委全会精神，充分发挥全面从严治党的引领保障作用，一以贯之从严管党治党、一刻不停正风肃纪，确保党中央的重大决策部署和区、市党委的安排要求落实见效。下面，我讲3点意见。
一、提高站位，深刻把握从严治党重要意义
党的二十大报告指出：“全面从严治党是党永葆生机活力，走好新的赶考之路的必由之路。”坚持以严的基调强化正风肃纪，是新时代党的自我革命的伟大实践，是我们党治国理政的鲜明特色，也是百年来我们党无往而不胜，奋进新征程、建功新时代的重要遵循。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上发表重要讲话，对坚定不移深入推进全面从严治党作出战略部署，强调要站在事关党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的高度，把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，始终坚持问题导向，保持战略定力，发扬彻底的自我革命精神，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底。梁言顺同志在自治区纪委二次全会上的讲话，对以彻底的自我革命精神管党治党、奋力开创全区全面从严治党新局面提出明确要求，为做好全区党风廉政建设和反腐败工作提供了重要指导。徐耀同志的讲话从健全全面从严治党体系出发，围绕政治建设、一体推进“三不腐”、作风整治、责任落实、纪检监察队伍自身建设五个方面提出明确要求。
在新的赶考路上，面对更大“考场”、更难“考题”、更复杂的“应考”环境，我们要牢记习近平总书记“两个永远在路上”的殷殷嘱托，从严管党治党，推进自我革命，以实干实绩书写赶考新答卷。对此，我们要有一个清醒的认识：从新征程要求看，中央纪委二次全会、自治区纪委二次全会、市纪委三次全会对2023年全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作作出安排部署，明确了8个方面的具体任务，标准更高、要求更严，促使我们要拿出更实的办法、更硬的举措，全力推进落实。从新形势任务来看，我们职责范围内的工程建设、招投标、行政审批、政府采购及行业监管等工作，是违规违纪违法和腐败问题易发高发领域，我们的干部是被“围猎”的重点对象。并且随着经济社会的发展和反腐败斗争持续的高压态势，社会一些“别有用心”“谋求利益”的人对我们干部“围猎”的方式手段也是层出不穷，花样繁多，防不胜防。同时，我们还要更加清醒的看到，我们住建系统还有很多顽疾沉疴依然没有得到彻底根除，全面从严治党形势依然严峻复杂，突出表现在：一是制度落实不到位。我们个别同志能力不足不会抓，常规套路多、针对措施少，不能紧密结合实际灵活开展工作，一些党组织开展党内政治生活形式上规范了很多，也召开了“三会一课”和组织生活会，但不少是念念文件、走走过场，庸俗化、随意化、平淡化的问题还没有根本解决，致使党组织建设落空了、落虚了。二是责任落实不够到位。一些基层党组织落实全面从严治党主体责任不到位，个别党组织书记不真抓不真管，责任要求基本停留在口头上，没有落实到行动上，压力传导层层递减。特别是我们个别同志光说不练不去抓，对落实主体责任只做一些面上的事，很少深入研究和推动落实，该管的不管、该抓的不抓，养遗患。三是作风转变不够彻底。个别干部服务意识不强，搞不清楚自己是在为谁工作，对老百姓的信访诉求置若罔闻，导致我局信访投诉数量在全市“名列前茅”。有的在“四风”问题上不是洗心革面，而是改头换面，还没有很好的处理好躺平和腐败的关系。从政不廉是腐败，占着位置却“躺平”，不干事不作为不担当，贻误党和人民事业，同样是腐败。四是纪律规矩不够严格。个别同志不同程度存在侥幸心理，认为反腐的“铁拳”砸不到自己身上，还不从别人身上汲取教训。去年以来，我们有被约谈问责的，有受到组织处理的，可见我们个别干部职工的思想松懈到何种程度。这些问题都需要我们引起高度重视，更要求我们要进一步提高政治站位，坚定政治方向，明确“两个确立”决定意义，增强“四个意识”，树立“四个自信”，旗帜鲜明坚决做到“两个维护”，将各项工作部署落到实处，切实把思想统一到对党风廉政建设和反腐败斗争形势的科学判断上来，把行动统一到局党委对党风廉政建设和反腐败工作的总体要求和安排部署上来，以更加务实的作风切实把全面从严治党各项任务一项一项抓起来、一件一件落下去，切实为推动住房和城乡建设工作提供坚强保证。
二、把握要义，推动全面从严治党向纵深发展
（一）突出政治引领。政治问题是根本性的大问题，全面从严治党必须注重政治要求，把政治建设摆在首位，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”。一要坚决贯彻中央和区、市党委、政府部署要求。维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，维护党中央的权威和集中统一领导，不是一句空话，不能当作一个口号，要时时处处用实际行动来体现、用发展成效来检验，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。对于我们各基层党组织和党员干部，就是要严格按照局党委的部署要求，一项一项抓落实、一件一件促落地。局党委工作要点以及“3+1”工作清单已于春节前下发，据了解，我们有些单位已经对照清单将工作任务进行了细化，将责任压到了具体人头上，但还有一些单位把要点和清单压了箱底了、积了沉灰了，这就是最不讲政治、最不讲规矩的表现。必须立即整改、坚决整改。二要时刻保持对党忠诚老实。对党忠诚是每一名党员入党时的郑重誓言，维护党的核心和党中央权威，就是要始终表里如一，决不能当“两面派”、做“两面人”。我们每一个党员干部都要时刻牢记共产党员这个第一身份，切实加强党性修养，搞清楚该做什么、不该做什么，掌握好能做什么、不能做什么，真正把理想信念树起来、把党性原则树起来、把党员标准树起来、把纪律规矩树起来，守住共产党人为人做事的基准和底线。三要加强和规范党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，用好组织生活这个重要载体，落实“三会一课”、民主生活会等制度，加强经常性教育、管理、监督，注重党内政治文化建设。坚持民主集中制原则，健全完善议事规则和决策程序，监督落实双重组织生活会制度，认真开好组织生活会，对查摆出的问题，从细制定整改清单、明确整改措施和责任人，严肃整改，坚决克服唱高调、走形式、不落实等问题。
二是强化思想引领。习近平总书记强调，马克思主义政党的先进性，首先体现为思想理论上的先进性。思想建设是最基础的建设，思想引领是最有效的引领。当前，深化理论武装、坚定理想信念的重点，就是要以党的二十大精神和习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动为重点，切实在抓活理论武装、抓实思想教育上下功夫。一是要从加强和改进理论学习中心组学习入手，每两周1次党委中心组学习必须用制度形式固化下来，因特殊原因没能组织时，要及时组织补课。同时，要坚决摒弃一读了之的旧陋习，每次都要做到人人有学习、有交流、有感悟，切实发挥“关键少数”的示范带动作用，真正用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。二是要注重改进学习方式方法，切实在全局上下大兴学习之风。首先就是要开办读书班，通过专题辅导、教育培训、现场观摩、交流研讨等方式，多邀请党校讲师、专家教授来授业解惑，着力在学深悟透上下功夫，在贯彻落实上求实效；再者就是要着重抓在经常，除了党委中心组、每周干部集中学习之外，还请各党支部筹划依托现有条件，合理设置理论学习室，将理论书本摆进去、把学习环境搭起来、让干部职工学起来，着力解决学习形式欠缺、学习考评偏软、学习恒心不足等问题，引导党员干部始终保持思想上清醒坚定，真正把“两个确立”变成思想自觉，变成党性观念和纪律要求；最后，就是要坚持把党章和习近平新时代中国特色社会主义思想纳入“三会一课”制度之中，抓在经常、融入日常，切实在全局上下营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围。三是要突出抓好廉政教育。前两年因为疫情原因，我们廉政警示教育的内容比较单一，效果不明显。今年，我们要注重在丰富拓展警示教育的内容形式上下功夫、求实效。首要就是要多组织一些参观见学，充分利用区、市廉政教育基地等资源，以“体验式”廉政主题教育，让干部职工“身”有感触；再者就是要着力打造好住建系统的廉政文化阵地，把警示标语、反腐漫画挂到墙上、把身边人身边事亮在身边、把廉政警示教育融入到日常工作生活，让干部重视、警醒、知止；最后，就是要充分利用“廉洁从政警示日”和身边的典型案例，常态化开展廉政警示教育，形成浓厚的廉政文化氛围，切实发挥警示教育功效，让党员、干部形成不敢腐、不能腐、不想腐的思想自觉，筑牢党员、干部的思想防线。
三是夯实基层基础。党支部是整个党组织的“神经末梢”，是落实党的路线方针政策和各项工作任务的“毛细血管”，是党的全部工作和战斗力的基础。要牢固树立“落实到基层、落实靠基层”理念，坚持不懈做好抓基层打基础工作。一要在提升组织力上下功夫。突出政治功能，从基本组织、基本队伍、基本制度严起来实起来活起来，严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议、谈心谈话、主题党日教育、党性分析等制度，全面加强基层党支部建设。要进一步巩固提升机关党支部建设，完善夯实非公企业党支部建设，不断扩大党的组织覆盖和工作覆盖，确保凡是有党员的地方就有党的组织，凡是有群众的地方就有党的工作。要重点在提高发展党员、党内政治生活和制度建设质量等工作上下功夫，着力防止和解决重形式轻内容、重结果轻过程、重数量轻质量，看起来热热闹闹、但实际效果不佳，甚至与中心工作“两张皮”的问题。要务必在3月底前完成党组织书记和党务干部轮训，采取“理论+业务”“课堂+讨论”的教学模式，切实把各项规章制度讲明白、把各类活动程序理清楚、把各级标准要求搞透彻，着力解决不会抓、不善于抓的问题，全面提升工作水平。二要在加强规范化上下功夫。严格执行党章关于党组织换届选举的有关规定，制定和细化基层党组织换届选举工作规程。“三会一课”要突出政治引领和党性锻炼，该开的会一定要开，规定的程序必须到位，防止主题跑偏、程序“空转”，纠正不经常、不认真、不严肃的问题。领导干部要带头讲党课，党课内容要贴近党员、贴近实际，不搞照本宣科，真正解开思想疙瘩、凝聚思想共识。同时，要对党员理论学习、教育管理监督、组织生活、党费收缴管理等工作，都要从时间要求、程序内容、方式方法、质量效果等方面进行规范。这里，我再强调一下，我们要充分用好党支部积分制管理措施，力争年内建设标准化示范性机关党支部2-3个、非公党支部1-2个，打造“党支部工作法”品牌，做到以点带面、整体提升。三要在推进工作创新上下功夫。要全面总结推广“党员责任区”“党员先锋岗”等做法，积极开展“党员活动日”等活动，推进工作方式创新；要综合采取“互联网+党建”模式，探索推广微党课、手机党课等形式，推进运行机制创新。要着重在“党建+城建”深度融合上下功夫，着力在强化服务功能、做好结合融合上聚焦用力，每个支部都要立足职能、分类推进、体现特色，开展“党建+”项目化品牌创建、制定星级党组织晋升目标，切实把党支部建成坚强战斗堡垒。
四是持续正风肃纪。党风问题关系执政党的生死存亡。要充分认识正风肃纪的长期性、复杂性、艰巨性，始终保持“赶考”清醒、秉持“赶考”之心，以永远在路上的坚韧和执着，坚定不移推进正风肃纪。要持之以恒纠“四风”。从严落实自治区“八条禁令”，深入整治形式主义、官僚主义等突出问题，认真开展“转作风、抓落实”专项活动，坚决整治“庸、懒、散、浮、拖”等问题，对拿不担当的行为表现“担当”、拿不作为的方式表现“作为”、拿不坚定的做法表现“坚定”等错误倾向及时纠正、严肃问责，防止政令中梗阻、责任中梗阻、作风中梗阻。要坚定不移反腐败。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持把严防腐败和严密制度、严格要求、严肃教育紧密结合，注重高压治“标”、制度治“本”、长效治“心”，用好监督执纪“第一种形态”，扎牢制度笼子、规范权力运行，常态化开展“三个以案”警示教育，加强廉洁文化建设，使全体党员干部因敬畏而“不敢”、因制度而“不能”、因觉悟而“不想”。要运用好监督执纪“四种形态”。要围绕资金管理、工程建设、物资采购等重点环节和重点岗位，运用“四种形态”层层设置防线，对违纪问题和不正之风早发现、早报告、早处置，做到抓早抓小、防患未然，切实管住“微权力”，预防“微腐败”，营造风清气正的良好政治生态。要在用好第一种形态上下更大功夫，通过组织生活会、谈心谈话等多种方式，开展严肃认真的批评和自我批评，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。对发现有倾向性、苗头性、潜在性问题的于部，要及时进行谈话提醒、约谈函询、批评教育和组织处理，确保干部健康成长。要加强和改进制度建设。要深度结合市委巡察整改这个有利契机，按照实用性、针对性、操作性强的原则，扎实开展制度“废改立”工作，对现有的各项规章制度进行全面彻底清理，该废止的废止、该修改的修改、该完善的完善、该重建的重建，切实提高制度的针对性和实效性。综合运用调研督查、明察暗访等多种方式，持续加大执行检查力度，确保每一项制度都行得通、管得住、用得好。
三、强化措施，推动全面从严治党走深走实
（一）抓住领导干部这个“关键少数”，在推动以上率下上下功夫。紧盯“一把手”和领导班子这个“关键少数”，不断改进监督方式，加大监督力度，打好组合拳，着力破解“一把手”监督难题，推动“一把手”和领导班子监督工作走深走实，以上率下，营造清风正气。一是抓责任履行。要严格按照党中央和区、市党委关于对“一把手”及班子成员监督意见精神，认真制定党委加强对下级“一把手”和领导班子监督的若干措施，建立完善的全面从严治党“三个清单”，逐一明确党委主体责任、党委第一责任人责任、班子成员“一岗双责”和纪委监督责任内容，切实把“一把手”抓“一把手”的责任链条逐级延伸、层层压实，让监督发力生威。各基层党支部“一把手”和领导班子成员对为何担责、担哪些责、如何担责要心中有数，对履责要求、尽责重点、问责事项要心中有谱，对权责边界、原则规定、纪律红线要心中有底，从政治和全局的高度理解主体责任、担当主体责任、落实主体责任，做到“责”字当头、“实”字落地、“严”字固本。二是抓制度建设。要坚持将述责述廉、党内谈话作为加强对“一把手”监督的重要抓手，制定完善述责述廉、党内谈话等制度，我作为党委主要责任人，将定期与班子成员和下级“一把手”谈心谈话、提示警示；各位班子成员要履行好“一岗双责”，加强领导班子内部监督，在工作督查、调研检查中经常性与各党支部班子成员谈心谈话、及时纠偏正向。要进一步完善干部廉政档案，为干部有关状况提供一张详实“体检表”，让“一把手”和领导班子亮出“家底”，切实提升干部的廉洁自律意识。三是抓精准监督。要全面加强局纪委监督作用发挥，立足各部门职能职责、班子成员履职、岗位设置、干部队伍建设等状况，实行参与会议、列席组织生活会、抽查账目等方式，催促落实各党组织“三重一大”事项集体决策、“一把手”末位表态等制度，将监督嵌入到事前酝酿、事中商量和事后执行全过程，准时觉察问题、精准纠正偏差，做到“一把手”权力运行风险可防可控。班子成员要统筹抓好分管领域业务工作和党风廉政建设，坚持在政治建设、纪律建设、作风建设上精准发力，加强对分管领域党风廉政建设督查检查，每月至少向党委汇报一次党风廉政建设工作推进情况，定期参加支部活动和学习会议，加强党员干部监督教育管理，发挥好传帮带作用。
（二）抓住担当作为这个关键，在推动工作落实上下功夫。全面从严治党是政治责任、本职责任、共同责任。我们必须坚持守土有责、守土担责、守土尽责，层层压实责任、认真落实责任。一要带头履职担责。刚才，岳普同志对2023年全面从严治党工作进行了全面安排部署。各党支部书记要知责于心、担责于身、履责于行，结合今年任务目标，认真梳理全面从严治党各项任务，制定“三个清单”，划出“硬杠杠”，列出“时间表”，定下“军令状”，坚决杜绝不愿管一推了之、不会管一放了之、不敢管一走了之的“三不”现象，确保工作有人抓、问题有人管、落实有人盯。二要凝聚合力尽责。全面从严治党任务重、头绪多、责任大，各支部要切实发挥总揽全局、协调各方的领导作用，当好抓党建促发展保稳定的一线指挥部，着力在建强基层队伍、抓实基础工作和改革创新上下功夫，在思路上结合、工作上融合、资源上整合，进一步提升组织力、增强政治功能，形成心往一处想、智往一处谋、劲往一处使的强大合力，打通落实中央和区、市党委决策部署的“最后一公里”。三要严肃考评问责。要充分发挥考核“指挥棒”作用，加大“督”的力度、增强“干”的实效。今年，局党委将全面加强工作督查，做到每周有调度、每月有督查、每季有排名，每周一例会后分管领导调度汇报重点工作进度，每月局党委对各单位的工作进行全面督查，并在局党委会上通报，每季度根据督查情况进行考核排名，把靠前的亮一亮，把中间的促一促，把靠后的问一问，确保各项工作不偏向、不走样、不落空。
（三）抓实作风改进这个环节，在建强干部队伍上下功夫。要坚持以抓铁有痕的韧劲，坚定不移抓好干部队伍作风建设，提振士气、强化担当。一是要抓实思想作风。要注重在实践中学习，“知行相长，知行合一”，是每一名干部都应该具备的基本素质，在实践中要善于发现问题，找出问题的根源，要善于理论联系实际，要善于总结、善于提炼、善于思考、善于改进。要解放思想，建立开放的视野和包容的心态，与时俱进，主动学习和接受新思想、新观念，一切从实际出发，大兴调查研究之风，用调查研究成果指导实际工作。二是要抓实工作作风。2月份重点工作就是2项，一是推动项目建设，二是做到各项工作的全面准备，比如各类方案计划、任务清单的制定，那么3月份就是我们全局工作的全面展开。这就要求我们各级干部职工要始终坚持求真务实，不搞形式主义、官僚主义，不夸夸其谈、做表面文章，切实把心思用在抓重点、攻难点上，把精力集中到抓落实、求突破上，把工作往实做，把进度往前赶。要建立抓落实的责任机制、督查机制、奖惩机制，奖优罚劣，切实增强自觉执行、主动执行和严格执行的意识，从而保证上级各项部署要求的正确、迅速、有效地贯彻落实。三是要抓实生活作风。要建立健全党员干部思想动态分析机制和日常关心关怀制度，班子成员要加强与分管领域党员干部谈心交流、廉政谈话、工作提醒、警示教育，注重党员干部八小时以外的“生活圈”“朋友圈”，做到苗头隐患问题早发现、早提醒、早监督、早根治，不断提升党员干部廉洁从政意识，筑牢拒腐防变思想防线。局纪委要切实强化监督、认真履行监督执纪责任，要紧盯项目管理、保障房分配、招投标和财经纪律执行情况等，结合党建工作督查和效能目标考核，定期督查检查，加强监督提醒，把全面从严治党要求体现到监督执纪问责全过程。
新征程是充满光荣和梦想的远征。一刻不停推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，我们这个风华正茂的百年大党就一定能永葆旺盛生命力和强大战斗力，始终成为中国人民最可靠、最坚强的主心骨，在新的赶考之路上继续创造令人刮目相看的新的奇迹！

