市直部门政治生态分析研判报告

2022年，市金融办认真落实全面从严治党要求，把营造风清气正的政治生态作为基础性、经常性工作，坚持浚其源、涵其林，养正气、固根本，严明政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，严格落实党管干部政策，不断强化纪律建设和作风建设，党的建设和干部队伍建设不断完善，各项工作稳步推进，政治生态建设呈现持续向好态势。
一、政治生态建设基本情况
市金融办现有在职干部**人，*个职能科室，共划分*个党支部。其中：中共党员**人，副科长以上领导职务**人，40岁以下青年干部**人，平均年龄**岁；女同志**人，男同志**人；蒙族**人，汉族**人，满族*人。干部队伍结构基本趋于合理。总体看，干部队伍思想稳定、作风扎实、纪律严明、工作勤奋，具有较强的凝聚力、战斗力和执行力。政治生态建设成效主要归纳为以下几个方面：
（一）注重强化政治担当，管党治党责任层层压实。党组发挥把方向、管大局、保落实的重要作用，认真履行全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作主体责任，党组书记严格履行第一责任人责任，班子成员认真落实“一岗双责”要求，注重严格纪律执行，狠抓意识形态工作，规范重大事项议事决策流程。党组部门积极组织协调，各党支部政治功能和组织力明显增强，党员先锋模范作用不断得到体现。通过各层级作用的有效发挥，管党治党主体责任正在层层压紧压实。
（二）注重深化政治建设，党内政治生活日益规范。认真学习严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《党支部工作条例》等党内法规，不断改进党内政治生活形式化、庸俗化问题。通过“五提升”活动开展，以及修订完善相关制度、党建专题培训、检查督促通报等对规范党内政治生会不断提出要求。年内，召开党员领导干部民主生活会 *次，组织中心组集体学习*次，各层级谈心谈话**人次，召开党支部组织生活会*次，党支部累计开展“三会一课”*次。总体看，规范性、严肃性明显提升，推动了基层党组织建设的全面进步。
（三）注重优化选人用人，干部队伍建设持续加强。坚持正确的选人用人导向，坚持党管干部原则，坚持新时代好干部标准，严把政治标准、德才标准，严把党风廉政意见回复关口，严格按照程序组织开展工作，推进了干部选拔任用工作规范化、科学化。年内，党组统筹谋划、稳妥组织干部选拔任用工作*批次，选任科级领导干部*人，职级晋升*人。总体上做到了平稳有序，未出现任何不良反映，进一步提振了干部干事创业的精气神。
（四）注重固化纪律观念，作风建设成效不断彰显。深入贯彻落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”，按照市委部署要求，深入开展作风建设年活动，确定了*个阶段**项工作任务并扎实推进，努力实现以作风建设新成效服务保障监管事业高质量发展的目标。纪委在“重落实，严监督”上出实招，持续强化政治监督、日常监督、履职监督和专项监督，不断深化警示教育，动态开展廉政风险排查防控，持续推进清廉金融文化建设，努力发挥监督保障执行、促进完善发展作用。一年来，分局干部未出现违规违纪违法被处理的情况。
二、存在的主要问题
（一）管党治党政治责任意识仍需进一步增强。主要表现在：一是党组履行全面从严治党主体责任方面还不够到位，对管党治党形势任务和干部队伍现状分析研判不够深入细致，主导作用发挥不够充分。二是领导干部“一岗双责”落实还不够到位，依然存在重业务轻党建的倾向，党组部门及党总支职能作用发挥不够，齐抓共管的责任机制还需要进一步完善。三是基层党支部的政治功能和组织力还不够强，被动落实上级安排部署多，主动结合实际开展工作少，教育管理监督党员、组织宣传凝聚服务群众成效不显著。四是部分党员还存在政治站位不高、党性观念不强、大局意识不够、对自身要求不严、先锋模范作用不明显等情况。
（二）党内政治生活存在不规范不严肃的情况。主要表现在：一是政治理论学习效果不明显。虽然各层级都组织开展了许多政治理论学习，但由于思想认识、主动性以及工学矛盾等问题，多表现为形式化、程序化、简单化，从交流研讨和工作成效看，入脑入心、指导实践的作用不够好。二是党支部“三会一课”发挥作用不够、质量不高。通过检查发现，部分支部党员大会和支委会程序不规范、议事决策功能不强，党课流于形式。三是咬耳扯袖、红脸出汗的氛围不浓。主要表现在党员领导干部民主生活会和党支部组织生活会开展批评与自我批评不够，一定程度存在自我批评避重就轻、相互批评顾忌情面、以建议代替批评甚至一团和气倾向。各层级落实谈心谈话制度也不够到位，存在频次不够、内容简单、记录不规范等情况。
（三）纪检部门监督执纪能力有待进一步提升。主要表现在：一是专兼职纪检干部学习研究政策法规及反腐败形势主动性不强，对纪检工作要求、工作程序、执纪尺度掌握的不够精准细致。二是运用“四种形态”能力还不能适应需要。发现苗头性、倾向性问题的敏感性不够，对新形势下强化政治监督、日常监督和履职监督探索研究的不够，全程监督、跟进监督、精准监督还不够深入，不能结合实际科学运用“四种形态”。三是监督执纪方式方法需要进一步改善。对各项纪律执行情况、现场检查行为监督及干部“八小时以外”监督的方法方式不多、覆盖面不全、发现问题能力不强，对重点事、重点人的跟进监督缺乏行之有效的方式手段。
（四）内部管理制度落实还有不到位的地方。主要表现在：一是干部日常管理的精细化还不够。谈心谈话、家访、干部行为排查等制度执行有待进一步加强，对干部8小时之外的监督关怀还不到位，有针对性的思想政治工作及预防措施还不够到位。二是检查发现个别干部存在纪律规矩意识欠缺问题。个别干部存在不遵守考勤管理、行政值班、意识形态、保密以及安全管理制度等情况。
（五）干部队伍建设方面仍然存在薄弱环节。主要表现在：一是个别干部思想作风不扎实，对自身要求不严格。有的干事创业热情不足，不敢担当、不愿作为，缺乏“啃硬骨头”的劲头和能力；有的仍然存在惯性思维、侥幸心理，甚至游走在纪律规矩的边缘，“亲”“清”要求还没有完全转变为思想和行动自觉。二是部分青年干部工作压力、生活压力、思想压力较大，组织方面给予的关注不够，日常沟通了解的不够，采取的针对性措施不足，管用有效的激励措施还不到位。三是对退休干部管理难度较大。虽然党组及相关部门落实了加强退休干部管理服务的一系列措施，但由于思想认识、健康状况、居住地分散等主客观原因，仍难以对退休干部实施有效管理。
三、建设良好政治生态的初步思路
（一）突出政治建设的引领地位，严明党的政治纪律和政治规矩。要按照“三个全面”“九个深刻领会”要求把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把坚决做到“两个维护”作为首要政治纪律。要结合即将在全党开展的主题教育，引导督促党员干部始终对党忠诚老实，决不允许在重大政治原则问题上、大是大非问题上同党中央唱反调，坚持“五个必须”，反对“七个有之”。要高度重视党员干部的政治纪律和政治规矩教育，通过学习贯彻习近平总书记系列重要讲话、党的二十大精神、监管文化建设、警示教育等，不断创新学习方式，着力提升学习效果，引导广大干部坚定理想信念、坚守为民情怀，以坚强的党性和严明的纪律为政治生态建设打好思想理论基础。
（二）持之以恒严肃党内政治生活，切实提高党内政治生活质量。在规范和完善民主生活会、组织生活会上狠下功夫，在切实改进谈心谈话形式和效果上狠下功夫，在严格落实“三会一课”制度上狠下功夫，注重发现问题、解决问题、统一思想、推动工作。坚决防止和克服党内政治生活不讲原则以及平淡化庸俗化随意化等倾向，切实增强党内政治生活的原则性、时代性和战斗性，坚持以整风精神开展批评和自我批评，勇于思想交锋、揭短亮丑，旗帜鲜明坚持真理、修正错误，统一意志、增进团结，坚决防止和克服党内政治生活一团和气、评功摆好、明哲保身的倾向。
（三）持续推进作风建设，大力培育积极健康的机关政治文化。深入开展“纠四风，治歪风，树新风”作风建设年活动，大力弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁的价值观，教育引导党员干部正确处理公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的关系，大力倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的监管关系。统筹推进政治文化、清廉文化建设，统筹推进法规教育、纪律教育和警示教育，统筹推进以案促改、巡视整改和巡察整改，突出重点问题，落实责任主体，规范工作程序，强化跟踪督办。弘扬党的光荣传统和优良作风，促进党员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效，带动形成良好的工作氛围，确保各项工作有序有效开展，确保党中央和上级党委决策部署得到有效贯彻落实。
（四）认真落实新时代党的组织路线，突出政治标准选人用人。认真落实党的二十大要求，坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先、五湖四海、任人唯贤，把新时代好干部标准落到实处。树立选人用人正确导向，选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部，特别是要选优配强中层领导干部。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》等规定，在选人用人中进一步突出政治标准，强化政治把关，强化对干部政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等方面的深入考察考核。坚决反对选人用人上的不正之风，坚决反对任人唯亲、说情打招呼、跑官要官、买官卖官、拉票贿选等不良风气。党组及组织人事部门要以严和实的标准开展干部选拔任用，自觉接受各方面监督。
（五）坚持严的基调正风肃纪，持之以恒推进全面从严治党。坚持全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，强化两个责任的贯通协同。纪委在督促和协助党组落实主体责任的同时，更要发挥好监督专责作用，在强化政治监督、做实日常监督及履职监督、突出专项监督方面做足文章、下足功夫；要持续深化廉政风险排查防控“学用督改”，深入开展清廉金融文化建设，切实推进作风建设年活动取得实效，坚决纠“四风”、治歪风、树新风，要结合实际科学精准运用监督执纪“四种形态”。党员领导干部要带头加强党性修养，知敬畏、存戒惧、守底线，持之以恒做到明大德、守公德、严私德，带头遵守《中国共产党廉洁自律准则》，自觉做严以律己、严负其责、严管所辖。切实以严的作风、严的氛围、严的措施为建设海晏河清的政治生态提供强有力保障。
