10月16 日上午，举世瞩目、万众期盼的中国共产党第二十次全国代表大会在人民大会堂隆重开幕，习近平总书记代表第十九届中央委员会向大会作报告。我认真收看了开幕会实况，聆听了习近平总书记所作的报告，持续认真学习了党的二十大精神。作为一名党员干部，我将坚决贯彻党的二十大会议精神，牢牢把握新时期党的工作的新要求和政务服务工作的新使命，把忠诚基因熔于灵魂、铸入岗位，把爱国情怀、报国行动融入履职，做有信念、有担当的党员干部。结合近期的学习和当前的工作，我谈几个方面的体会，不妥之处请大家批评指正。
一、把学习贯彻落实党的二十大精神作为当前的头等大事抓紧抓好
一是要准确把握党的二十大的精神内涵，重点把二十大的主题、报告的十五个部分、总结的十六个方面的成就以及“三个务必”、“三件大事”、“六个坚持”、“五项重大原则”等一系列的新理论、新观点、新思想学深学透悟透，为我们下一步宣传贯彻落实党的二十大精神打好扎实的理论基础；二是党支部要立刻积极行动起来，认真的学习宣传贯彻落实好党的二十大精神，要丰富学习载体，利用“三会一课”、主题党日等各种渠道认真开展学习、研讨。学习党的二十大精神是当前的头等大事，支部每个党员都要认真贯彻学习，做到有安排、有计划、有研讨、有党课、有记录、有落实，党的政治建设首先就要从贯彻落实党的二十大精神上来体现。三是要把学习党的二十大精神落到实处，习近平总书记在党的二十大报告中指出，新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！我们要深刻领会党的二十大精神的精神实质、丰富内涵和实践要求，进一步坚定信心决心，保持工作定力，强化责任担当，以强烈的政治责任感、现实紧迫感和历史使命感推动全会精神在各自工作岗位上落地见效。目标越伟大，使命越艰巨，就越需要所有人拧成一股绳去干事创业、拼搏进取。我们要立足职能定位，强化担当作为，深入贯彻人民立场，完整、准确、全面贯彻新发展理念，把为人民群众提供更加优质高效的政务服务以及营造更加便利的营商环境贯穿工作始终，以群众评价为导向，着力解决群众急难愁盼问题。通过政务服务事项标准化、集约化、智能化建设，深化“一网通办一事通办”体系，以数字化赋能助力提升政务服务效能，降低行政审批成本，实现数据信息共享，推动更多政务服务事项“网上办”；通过拓展“互联网+政务服务”、提升“网上申请、网上审批、快递送达”服务能力，畅通“不见面审批”；通过推广使用“青松办”手机APP，在更大范围内推广便民服务事项；通过移动端办理，强化便民服务事项自助服务功能；通过“办不成事反映窗口”建设，推动政务服务质量，提升群众满意度和市场主体便利度，优化营商环境，不断推动政务服务工作再上新台阶。学习宣传贯彻党的二十大精神，最终是要重在落实，习近平总书记说“空谈误国，实干兴邦”，我们要以时不我待的紧迫感和只争朝夕的责任感，切切实实做好当前各项重点工作。
二、立足本职，全面贯彻新发展理念构建新发展格局
在党的二十大报告中，习近平总书记强调：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展是党执政兴国的第一要务。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。”2015年10月，习近平总书记在党的十八届五中全会上提出了“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，强调创新发展注重的是解决发展动力问题，协调发展注重的是解决发展不平衡的问题，绿色发展注重的是解决人与自然和谐问题，开放发展注重的是解决发展内外联动问题，共享发展注重的是解决社会公平正义问题。坚持新发展理念是关系我们社会经济发展全局的一场深刻变革，关系到每一个行业、每一个社会领域，优化政务服务是加快转变政府职能、深化“放管服”改革、持续优化营商环境的有效路径，是加快构建新发展格局、建设人民满意的服务型政府的重要支撑。2021年1月28日，习近平总书记主持十九届中共中央政治局第二十七次集体学习时再次强调：“新发展理念是一个整体，无论是中央层面还是部门层面，无论是省级层面还是省以下各级层面，在贯彻落实中都要完整把握、准确理解、全面落实，把新发展理念贯彻到经济社会发展全过程和各领域。”
近年来，我市持续深化政务服务多项改革，健全政务服务机构职能，从“集中行政审批制度”改革到“一网、一门、一次”改革，再到“互联网+政务服务”，不断加大改革创新力度，统一服务标准、优化服务流程、创新服务方式，充分发挥省一体化政务服务平台枢纽作用，推动线上线下办事渠道深度融合，各部门结合业务实际就“工程建设审批制度改革”、“商事制度改革”、“跨省通办”、“一件事一次办”等改革，不断提升政务服务标准化、规范化、便利化水平，有效服务人口流动、生产要素自由流动和统一大市场建设，为推动我市高质量发展、创造高品质生活、推进县域社会治理体系和治理能力现代化提供了有力支撑。但是我们仍然面临着行业系统对接深度不够，数据共享难，电子证照、电子签章应用领域不足，集成化办理事项名称、标准、规则不一致，改革意识不强，市场隐形门槛清理不够，政务服务五级延伸力度不够，队伍素质与工作要求不匹配等一系列问题亟待解决。“知而不行，只是未知。”坚持全面贯彻新发展理念，从中汲取识变应变的智慧，从中找到解难题、破困局的办法，根本目的在于构建新发展格局。下一步我们将认真贯彻《国务院关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》，严格落实《2022年政务服务和公共资源交易工作要点》，紧扣《政府工作报告》目标任务，结合我市开展“营商堵点疏通年”行动的要求，围绕服务发展大局、激发市场主体活力、聚焦民生领域热点，从企业和群众的急难愁盼出发，持续深化“放管服”改革，激发市场主体活力。一是加快推进政务服务标准化、规范化、便利化，持续推进行政权力及公共服务事项办理要素、办事指南标准化、规范化建设。规范政务服务场所设立，重点加强对“三集中三到位”工作落实，推动政务服务“以部门为中心”向“以事项为中心”转变。二是充分发挥一体化平台“一网通办”作用，统筹线上线下政务服务资源，加大系统对接力度，推进平台互联、数据互通，持续推动更多政务服务事项实现网上办理。通过深化“全程网办”、拓展“异地代办”、强化“协同联办”等方式推动“跨省通办”工作。持续深化“一件事”套餐服务，进一步梳理办事频率高、群众获得感强的“一件事”套餐，有序扩大增量，为企业和群众提供高效快捷的套餐式政务服务。三是推进政务服务体系建设，加强基层服务能力建设，加快推进一体化政务服务平台向基层延伸应用，推动更多政务服务事项向乡镇（街道）、村（社区）延伸下沉与网上办理。
三、坚持全面从严治党，为政务服务高质量发展提供组织保障
习近平总书记在党的二十大报告中强调，要坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。我们要认真落实新时代党的建设总要求，始终坚持以党的政治建设为统领，始终坚持严的主基调，为政务服务发展提供坚强组织保证。一是从严落实政治责任。第一个方面要认真学习贯彻中央、省州市特别是习近平总书记的讲话精神，当前就是贯彻落实好党的二十大精神，把层层落实党建主体责任作为各项工作的核心主线，抓实抓好班子和干部思想政治建设，严格落实好“三会一课”、中心组学习、组织生活会、民主评议等各项党内制度。坚持做到党建工作和业务工作同安排、同落实、同督导，继续加强政治教育，增强责任担当意识，真正把党的二十大及历届全会精神、习近平总书记视察甘肃指示批示精神等学深学透，从中汲取智慧力量，激发工作热情。第二个方面就是要把中央、省州市的决策部署落到实处，要坚决贯彻落实好。第三个方面是扎实推进好我们的重点工作。二是创新载体激发活力。要深化党员先锋引领作用，立足行业特点，精心谋划“主题党日”，通过开展党建观摩、爱国教育、学习培训、岗位练兵等活动，真正让党员活动活起来、党性意识强起来。着力加强党支部建设标准化，充分发挥基层支部的政治功能和堡垒作用。当前，党务系统载体建设上的力度还不够，大家要有一个明确的认识，没有载体就没有活力，要积极推进各种载体的创建，提高党员的工作的活力、动力。三是提升素质转变作风。政务服务队伍党员干部的素质还是比较高的，但从全身心投入工作方面来说还是有差距的，自觉性要加强，监督也要加强，从严管理党员干部，认真落实党员教育培训计划，结合工作实际，有针对性地组织开展党建知识、廉政教育、业务能力等专项培训，有力推动党建与业务深入融合，不断锤炼党性，提升整体素质，促进作风转变，为政务服务向好发展提供思想保证。围绕党的二十大提出的新观点、新论断、新思想、新战略、新要求，聚焦政务服务工作长远发展的理论和实践问题，及时研究跟进，担当作为、踔厉奋发、勇毅前行，把坚决拥护“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的实际行动，转化为坚决贯彻落实党的二十大精神的新成效。政务服务工作是了解群众、服务群众的窗口，是推动便民利企政策落地见效的前沿，作为领导干部，更要在担当作为上作出表率、勇争先锋。要坚持问题导向，对标先进，补齐工作短板，明确努力方向，践行使命担当，以真抓实干的作风振奋精神、激发斗志、树立形象，不断提升政务服务质量，优化政务服务环境，使群众更有获得感、幸福感、安全感。
党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，对于进一步鼓舞和动员全党全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有十分重要的意义。习近平总书记在大会上的报告科学谋划了未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务，提出一系列新思路、新战略、新举措，主题鲜明、思想深邃，内涵丰富、博大精深，令人鼓舞、催人奋进，是我们党迈向新时代、开启新征程、书写新篇章的政治宣言和行动纲领。踔厉奋发，勇毅前行，在全面建设社会主义现代化国家青海篇章贡献政务服务力量。

