政协主席在市政协常委会会议上的讲话

各位常委、同志们：
今天这次会议，是今年最后一次常委会议，也是为市政协*届*次会议打基础、做准备的一次重要会议。会上，市政府书面通报了市政协*届*次会议以来提案办理情况，市纪委市监委书面通报了我市2022年党风廉政建设和反腐败工作情况，审议通过了市政协常委会工作报告和提案工作情况报告、市政协*届*次会议有关事项以及人事事项，圆满完成了各项议程。下面，我就学习贯彻市委*届*次全会精神，开好市政协*次会议，谋划好2023年工作讲三点意见。
一、深入学习贯彻市委六届五次全会精神，找准履职新方位
**月**日，市委召开*届*次全会。这次全会，是在全市上下深入学习宣传贯彻党的二十大和省委**届*次全会精神之际召开的一次十分重要的会议。全会就深入学习贯彻落实党的二十大精神进行全面部署，要求全市上下在云南建设民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心实践中，打造更多具有**辨识度的标志性成果。
**书记代表市委常委会所作的报告和讲话，既贯彻中央精神，体现省委要求，又彰显**特色，以深入学习贯彻党的二十大精神为总抓手，对锚定“****”战略目标作了全面部署，发出了奋力谱写新时代**社会主义现代化建设新篇章的动员令。
我们要全面把握、准确理解这次全会的重大意义、目标任务和工作要求，增强学习宣传贯彻的政治自觉、思想自觉和行动自觉，把学习宣传贯彻市委六届五次全会精神与学习宣传贯彻党的二十大精神紧密结合起来，做到一体学习、一体贯彻、一体落实，做到会议精神领会到位、市情了解到位、政策把握到位，做到思想跟进、认识跟进、行动跟进，推动市委工作要求在政协迅速落地落实。
要及时把全会精神传达到全市各级政协组织、政协各参加单位、广大政协委员和政协机关干部，引导大家充分认识我市深化“**之变”取得的新成绩，正确看待新发展阶段面临的新机遇、新挑战，切实把思想认识行动高度统一到市委全会精神上来，统一到市委对**发展形势的判断和对经济社会发展的部署安排上来，保持战略定力，坚定发展信心，在市委坚强领导下，牢牢把握新时代人民政协新方位新使命，进一步强化责任担当，做到“市委有号召、政协有行动，市委有部署、政协有落实”，切实提高政协履职的针对性和实效性，为**高质量发展贡献智慧和力量。
二、精心筹备市政协六届二次会议，展现政协新形象
一年一度的市“两会”，是全市政治生活中的一件大事。按照市委的统一安排部署和本次常委会议的决定，市政协*届*次会议将于*月上旬召开。现在距离会议召开只有几天时间，时间紧、任务重、要求严，大家要高度重视，认真做好会议各项筹备工作，高质量开好会议，向市委和全市人民交出六届市政协的第一张履职答卷。
**主席说过，委员尽心履职是对人民的负责，是对制度的尊重。常委作为委员中的“关键少数”，要带头用心开好这次会议。党的二十大对人民政协工作提出了新要求新任务，我们要重视和利用好全会这一重要的履职平台，加强思想引领，带动广大政协委员，把心思用在建言献策上，把精力放在履职尽责上，聚焦全市中心工作，紧扣人民群众关注的热点难点问题，积极建言献策，多讲真话、实话，多讲有用、有建设性的话，真正体现出委员的智慧和政协的水平。要带头发挥专业特长和界别优势，深入基层、深入界别群众，认真开展调查研究，悉心听取民声、了解民情、收集民意，提出和反映分析透、建议实、价值高的提案和社情民意，同时为全会分组协商讨论和议政建言作好充分准备，力争人人都能发出好声音，以高质量履职成果接受党和人民群众的检验。要以高度的政治责任感和使命感，服从大会安排，集中精力开好会议。尤其是政协常委要带头遵守会议纪律，自觉维护会场秩序，准时参加各个会议和分组讨论活动，示范引领带动其他委员和与会同志始终保持良好会风，以“守纪律、讲规矩、重品行”的实际行动，维护政协良好形象，展现政协最佳精神风貌。
政协机关全体人员要进一步强化大局意识、责任意识，发扬担当精神、实干精神，坚持高标准、高质量、高效能，以严谨细致的工作作风把会议各项筹备工作抓紧、抓实、抓到位。各工作组要在规范化、精细化上下功夫，在前一阶段工作的基础上，再接再厉、查漏补缺，进一步细化方案、明确责任、推动落实，进一步优化环节、提高效率、改善服务，确保零失误、零差错。要在会议的组织形式、建言议政的方式方法等方面多动脑筋，多学习省政协和兄弟州市政协的先进经验，力求有所改进、有所创新。要树牢“一盘棋”思想，按照分工不分家的原则，加强统筹、加强协作，做到既各司其职、各负其责，又相互支持、相互配合、相互提醒、主动补台，确保会议各个流程、各个环节不留死角、不留盲区、不出纰漏，确保会务组织周密细致、会议文件精益求精、会议简报准确及时、新闻宣传正面鼓劲、会风会纪风清气正、后勤保障坚强有力，齐心协力把会议开成有序高效、圆满成功的大会，让市委放心、让委员满意、让社会认可。
三、认真思考谋划2023年工作，推动人民政协事业创新发展
2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是市政协继今年“学习谋划年”之后，各项工作要抓创新、求突破、树品牌的“创新发展年”。
谋划新一年政协工作，要向学习贯彻党的二十大精神聚焦，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，更加自觉地用党的二十大精神统一思想、统一意志、统一行动。要向市委全会确定的目标任务聚焦，研究好协商计划，安排好重点工作，科学制定工作要点。要向践行全过程人民民主聚焦，在全面发展协商民主中推进思路理念和方式方法创新，奋力开创政协工作新局面。
事业发展永远在路上，惟改革者进，惟创新者强。时代在发展，人民政协工作也要与时俱进、推陈出新。创新，必然带来新工作、新模式、新要求。我们要讲求方法，坚持继承中发展、在坚持中完善、在守正中创新，既不墨守成规、因循守旧、故步自封，也不脱离实际、激进冒进、乱干蛮干，而是要顺应潮流、尊重规律、敢想敢干、善作善成，打破常规思维，提升创造力和创新力，积极稳健地探索既符合政协共性要求、又具有个性特色的工作思路举措，精心打造既拿得出、叫得响，又推得开、经得起检验的特色品牌。
要抓住重点，结合**实际、政协职能，理清2023年工作思路和履职重心，把精力集中到深化“**之变”和当前全市重点工作上来，围绕如何更好激发全社会干事创业活力，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创，聚焦“****”战略目标，谋划一批靶向精准的履职课题，提高深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识水平。要着力加强民主监督工作，单列重点监督议题，列入年度工作要点报同级党委批准实施，确保政协民主监督工作在党委领导下沿着正确的轨道有序推进。要把握好“协商式监督本质上是一种合作，是建设性监督、成事性监督”这一属性，明确“协商是方式和原则，监督是手段和途径，协助党和政府解决问题、改进工作、增进团结、凝心聚力是目的”这一定位，充分发挥协商式监督的独特优势，不断提高监督建言的科学性、针对性和有效性，增强政协民主监督的说服力、公信力和影响力。
要补齐短板，认真查找工作当中存在的不足，着力在破解“两个薄弱”深层次问题、深化委员联系界别群众等方面下功夫，实现“短板”变“长板”；要加强制度化、规范化、程序化等功能建设，以程序规范、运行有效的制度体系保障政协整体效能的发挥，努力实现建言资政与凝聚共识双向发力有新举措、制度建设与强化落实有新进展。
各位常委、同志们，新时代新方位新使命拓宽了人民政协事业的发展空间，我们的舞台会越来越宽广，新的观念、新的探索也会越来越多。新的一年，让我们进一步深化对新时代人民政协“是什么、干什么、怎么干”的理解认识，围绕践行全过程人民民主，全面发展协商民主，以更高的标准和更有效的举措推动政协工作创新发展并实现整体性跃升，使政协履职更加贴近中心、更加务实管用，共同谱写新时代新征程人民政协事业新篇章！
