机关事务局2022年度党组织书记抓党建述职评议考核大会主持词

同志们：
现在开会。
今天，我们召开市机关事务管理局2022年度党组织书记抓党建述职评议考核大会，主要目的是认真总结一年来党建工作经验，进一步强化党组织书记责任意识。同时，为各党组织相互交流、相互启发、相互借鉴搭建平台，激励我们更好地推进2023年全局党建工作取得新成效。
※ ※ ※ ※
参加今天会议的有：局班子成员、中心班子成员，局属单位各科室负责人等。
※ ※ ※ ※
今天的会议共有三项议程：一是传达中共**市委直属机关工委关于印发《**市直属机关基层党组织书记抓党建工作述职评议考核实施办法（试行）》的通知；二是各党组织书记抓党建述职及点评；三是党组织书记抓党建大会测评。
※ ※ ※ ※
下面，进行第一项议程：请党组成员、副局长**同志传达《考核办法》的通知；
下面，进行第二项议程：党组织书记抓党建述职及点评。局机关党支部书记**同志，因退休已提交书面述职材料，机关党支部已完成评议。现在进行大会述职，发言时间不要超过5分钟。
首先，请***同志进行述职。
*同志点评。
………………………………………………
下面，请***同志述职。
*同志点评。
………………………………………………
下面，请***同志述职。
*同志点评。
………………………………………………
下面，请***同志述职。
**同志点评。
………………………………………………
下面，请***同志述职。
**同志点评。
………………………………………………
※ ※ ※ ※
现在，进行第三项议程：党组织书记抓党建大会测评。由工作人员发放测评表，请参会同志结合平时工作情况认真填写后放在桌上，统一收回。
※ ※ ※ ※
刚才，5位党组织书记向大会作了现场述职发言，我和**同志就述职情况“一对一”分别作了点评，与会同志进行了述职测评。大家能够以学习宣传贯彻党的二十大精神为指引，重点围绕基层党建重点工作任务、党风廉政建设责任制和意识形态等内容，坚持问题导向，既突出了特色亮点，也找到了差距短板，做到了见人见事见思想，体现了严格、务实的工作作风，达到了预期效果。
2022年我局党建工作成效明显。在市直机关“喜迎二十大，永远跟党走，奋进新时代”演讲比赛中荣获三等奖；入选2022年度市直机关“党建+业务”十佳优秀案例和“共驻共建”十佳优秀案例；机关党支部成功通过全市“党建示范点”和“示范性党支部”复核验收；***党支部被市委直属机关工委命名为“示范性党支部”；局系统*个党支部和近100名党员在疫情防控、志愿服务等工作中切实发挥了战斗堡垒作用和先锋模范作用。同时，在党建的引领下，我们服务保障了“***”活动，***致《感谢信》高度肯定了服务保障工作。选派了两名同志参加了***暑期餐饮服务保障工作，被中直管理局授予“暑期先进工作者”荣誉称号。市级公共机构节能工作取得了连续六年在全省考核中名列第一的优异成绩，生活垃圾分类工作在全市年度考核中名列前茅。在看到成绩的同时，我们也要清醒地认识到，局系统基层党建工作还有薄弱环节，主要是党建引领效果还不够突出，工作方式方法过于单一，队伍建设整体偏弱。
2023年是全面学习贯彻党的二十大精神的开局之年，是落实“强省会”行动的重要之年，是贯彻落实习近平总书记对机关事务工作重要指示的关键之年，我们要牢固树立大抓基层党建鲜明导向，不断夯实基层党建工作基础，以党的二十大精神为引领，以开展“三抓三促”和“基层党建攻坚年”活动为契机，积极谋划和推进各项工作，不断开创局系统党建工作新局面。下面，结合今天的会议我再讲三点意见：
一、要扛牢主体责任，更好发挥党建引领作用。我们要扛牢党建主体责任，夯实基层组织基础，继续织牢局党组、机关党委、党总支、党支部、党小组“五级联动”责任体系，运用好层层负责、人人有责、认真履责的工作机制。在座的各位党支部书记、党小组组长，既要承上启下做示范，又要以上率下带好头，教育引导全体党员时刻牢记“第一身份”，始终铭记忠诚信仰，积极践行服务宗旨，用党的创新理论武装为指导，在学思悟、知信行上下功夫，切实增强党组织的凝聚力、向心力和战斗力。要进一步明确“党的一切工作到支部”的鲜明导向，继续巩固深化“示范性党支部”建设成果，持续开展“党建示范点”创建活动，大力推进党支部建设梯级提升工程，共同维护好、建设好党建工作阵地，用党建“风向标”引领干事担当的新风尚。  
二、要聚焦主责主业，更好擦亮党建特色品牌。各党支部要把抓党建工作摆到更加重要的位置，与业务工作齐抓共管、全面推进。积极探索“党建+业务”模式，运用线上线下多种载体抓好党建工作，不断提升党建与业务深度融合的工作实效，积极落实习近平总书记对机关事务工作的重要指示精神，聚精会神实施“一体两翼”发展战略，脚踏实地推进服务保障管理工作，坚持勤俭办一切事业，围绕办公用房、公务用车、资产管理、后勤服务、会务服务、幼儿教育等工作实际，努力挖掘更多具有机关事务管理工作特色的党建品牌。要严格落实“三会一课”、民主评议党员、领导干部双重组织生活等制度，通过“我们的节日”、主题党日活动、过“政治生日”等方式，开展形式多样的主题活动。以党组织为纽带，把党员组织起来，把党员积极性调动起来，用真情实感讲好“机关事务故事”，用真才实学书写“机关事务文章”，用真抓实干汇聚“机关事务力量”，不断释放全局“一盘棋”效应，用实际行动把我们的党建特色品牌擦得更亮。
三、要坚持严的基调，更好锻造党员干部队伍。大力开展节约型机关建设。坚决反对和制止浪费行为，把过“紧日子”的要求落实到机关事务工作的各个方面。经常性开会提醒，重申廉洁自律及反对铺张浪费等相关准则。始终严格要求自己，坚决贯彻执行中央八项规定精神，坚决反对“四风”，认真践行《中国共产党廉洁自律准则》。各党支部要把落实《中国共产党支部工作条例（试行）》和深化“清廉**”建设有机结合起来，持续开展“内卷”“躺平”“酒杯中的奢靡之风”等作风纪律问题集中排查整治，从严从实加强对党员的教育、管理、监督，通过党的纪律建设持续转变工作作风。各党支部书记要坚持严字当头，落实好“一岗双责”，运用好责任传导，对党员真管真严、敢管敢严、长管长严，强化日常管理，完善督导检查，把严的标准、严的措施、严的纪律贯穿到各项工作全过程，让党员干部习惯于在严格管理中工作生活。中心党总支要进一步健全上下贯通、执行有力的组织体系，通过党组织把各项业务工作整合起来，在提升服务效能上下功夫，督促党员认真履行岗位职责，在管理服务保障工作中不断提升自身素质和能力，以时不我待的精神状态，用心用情用力做好各项工作，努力让机关事务管理工作更有成色、更有成效！
我就讲这么多，谢谢大家！
