同志们：
今天，我们召开县四家班子办公室联席工作会议，主要任务是总结成绩，分析不足，组织动员“四办”进一步围绕中心、服务大局，明晰思路、创新举措，不断提升工作责任、工作效能、工作境界，提高服务发展、服务决策、服务落实的工作水平，为加快推进经济社会高质量发展做出新的更大贡献。
下面，我就进一步做好全县办公室系统的工作，讲四点意见。
一、提高思想认识，增强做好办公室工作的责任感和紧迫感
大家知道，办公室是总揽全局、协调各方的工作运转枢纽，也是直接服务发展、服务决策、服务落实的综合办事机构和重要窗口。办公室的特殊地位和使命，决定了做好办公室工作，对于推动一个地区、一个部门经济社会各项事业高质量发展具有现实而深远的意义。
过去的一年，在县委、县政府的坚强领导下，在大家共同努力下，“四办”严格按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，紧紧围绕全县中心大局，深入开展“工作落实年”活动，办文办会高质高效，政务公开可圈可点，改革任务全面完成，督查工作成效显著，党委信息工作取得突破，较好地完成了各项工作任务。希望大家在新的一年，继续解放思想、团结协作、拧成一股绳，把各项工作做得更好、更扎实。
在看到成绩的同时，我们也要清醒认识到自身的不足以及我们当前面临的困难和问题：一是工作效率方面，如：未按时提交或未按程序提交常委会议题材料，导致会议准备工作仓促，容易导致材料出现差错或纰漏；重要请示未提前谋划安排，导致文件处理时间仓促，留给县领导审阅的时间过短。二是工作作风方面，如：对机要、保密工作重视程度不够，存在着懈怠思想，责任心不够强，缺乏密件管理知识，严重制约了保密管理工作的顺利开展；深化改革工作出现职责不清的问题，存在工作互相推诿，到最后无人落实工作的情况。三是工作质量方面，如：报送的综合文稿材料质量不高，特别是有关汇报、发言的材料，经常出现数据不够准确、一些规范说法和专业用词没有及时掌握的情况，一些材料没有结合我县工作实际，只是简单更换一些数据，就直接照搬照抄上级领导讲话材料；会务工作不够注重细节，与城投公司工作人员沟通协调不够及时，导致工作存在延误、错误或纰漏的情况出现。四是工作衔接方面，如：“四办”之间的工作沟通协调还不够紧密，具体表现在抓落实的意识不强、担当精神不够，有时会出现沟通不及时的情况。这些问题，我们将在今后的工作中深入研究、努力去解决和改进。
二、旗帜鲜明讲政治，确保办公室工作始终沿着正确政治方向前进
办公室是各级各部门的司令部、参谋部，处于党政机关的核心部位。办公室的特殊地位和性质，决定了办公室系统必须把讲政治放在第一位，把忠于党、忠于人民放在心中的最高位置。
一要坚持正确的政治方向。深入学习贯彻落实习近平总书记“5·8”重要讲话精神，深入践行“五个坚持”，始终牢记“党办姓党”，把对党绝对忠诚作为第一标准，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定捍卫“两个确立” 、坚决做到“两个维护”，不折不扣地贯彻党中央、省委、市委和县委的决策部署，坚定不移地做中国特色社会主义事业建设者和捍卫者，做到认识一致、态度坚决、行动自觉，坚决维护党的集中统一，确保政令畅通。
二要坚持的鲜明政治立场。不断增强 “以人为本、执政为民” 的政治意识，自觉对照“保持党的纯洁性”要求，切实提高政治意识和政治鉴别力，善于从政治和全局的高度认识问题、分析问题和处理问题，做到分析形势具备政治视野，应对突发事件考虑政治影响，完成日常工作体现政治要求。就我县而言，当前最大的政治就是要把全县上下的思想和行动统一到开展“工作落实年”活动，实施“三大行动”和“四大工程”等系列中心任务上来。对县委、县政府作出的各项决策部署，全县各级各部门要各司其职、各尽其责，不折不扣地贯彻执行、有效落实。工作推进过程中，各级各部门之间要加强沟通联系，增强团结协作，真正做到同心同德干事业，群策群力创佳绩，确保各项行动与县委、县政府中心工作同频共振，与县委、县政府决策部署协调一致。要格外珍惜来之不易的大好局面，大力倡导团结协作的和谐氛围，坚决反对搞小团体主义、个人自由主义，切实做到服从大局、靠前服务。
三、聚焦关键重点，努力推动办公室各项工作再上新台阶
当前，经济社会发展形势复杂多变，区域间的竞争也更趋激烈，作为各级领导机构的智囊团和前卫队，办公室系统的同志务必与时俱进，在参谋辅政上要“想在前”，在统筹联动上要“谋在前”，在督促执行上要“走在前”，在服务保障上要“做在前”，切实承担起“办文、办会、办事”等辅政重任。
（一）要提高“办文”水平。要紧贴时代脉搏，准确把握大局，善于“关起门来做书记、做局长、做主任”，学会换位思考，更多地站在书记、局长、主任的角度，而不是秘书的角度，谋划工作、思考问题，文稿起草既要符合上级要求、领导思路，又要切合实际，既要有理论上的高度，又要有实践的可操作性，努力做到用鲜活的形式反映真实的情况，用简短的篇幅涵盖丰富的内容，用朴实的语言表达深刻的道理。要做到这一点，最关键的是要重视和加强调查研究，经常深入基层一线全面了解客观情况，善于从解决问题、推进工作的过程中寻找工作的新思路、新举措。办公室办文的另一个重要内容就是信息报送。信息报送要围绕党委、政府的中心工作和重点工作，发挥信息主渠道作用，加强对互联网信息等新兴媒体的舆情收集，提升信息的研判和处理能力，更多地提供预警性、趋势性、深层次信息。此外，办公室系统公文流转办理要突出准确性、程序性和时效性，力求严谨有序，无错传漏办、无泄密积压。
（二）要提高“办会”质量。要严格控制会议的数量和时间。会前，要明确参会人员、会议要求、时间、地点等内容，做到不漏项；会中，要确保会议有条不紊进行，对可能出现的突发情况必须及时果断处理；会后，要及时总结，抓好工作落实。每一次会议都要环环相扣、步步到位。通过会前精心设计、会中精细服务、会后狠抓落实，实现会务无缝衔接、精细运作，提升办公室系统会务组织的科学化和规范化水平，确保会议顺畅有序、效果最优。办会的另一个形式就是组织活动。相对来说，组织一次活动比召开一次会议要复杂得多。就开会而言，一般固定在某一个相对封闭的会议室，不外乎谁主持、谁讲话、谁发言。而组织活动，既要涉及交通出行，又要涉及吃饭住宿，既有时空的跨度，又有对象的变化，必须细之又细，慎之又慎，正所谓“细节决定成败”。如，前段时间，接待**一行到我县调研活动，虽然事前我们进行了一系列周密安排和部署，但是在接待的过程中还是出现了不少问题。由此，我认为，在组织活动的时候，事先一定要把活动方案考虑得非常周密，即使是一个看起来非常平常、细小的环节，也不能轻易放过，也要落实专人负责。
（三）要提高“办事”效率。要牢固树立“要事第一”、“拖延是一种恶习”、“办公室工作细无止境”等办事理念，健全落实责任制，细化分解目标任务，突出抓好党委政府重大活动、交办的重要事项和处理的重大突发事件的协调，努力实现被动服务向主动服务、普遍性服务向个性化服务、常规性服务向创造性服务转变，在更好的协调服务中提高办事效能。办公室同志在办事过程中，要始终绷紧做好保密工作这根弦，特别是在信息化办公室的大背景下，不仅要管好传统的嘴，更要注意保管好各种保密载体，不能上网的坚决不上网，不能公开的坚决不公开。此外，办公室系统要主动争取领导支持，有机整合各类资源，加强与其它部门单位的协作沟通，优化通知提醒、实地调查、跟踪调研等督查方式，有效地推动党委政府决策部署落到实处，取得实效。
四、强化担当作为，确保办公室各项工作落实到位
办公室的“办”字，是力字加两点。力，包括体力和脑力，就是用力、用心去做；两点，一点是汗水，一点是泪水。有那么一句话形容办公室的工作：“妻望不到夫，儿盼不到父。早上是白茫茫的雾，夜里是一排排的树”。办公室工作真正是好行当，苦差事。
（一）要有团结协作的意识。我们“四办”是县四家班子的综合办事机构，承担着服务大局、协调各方的重任。涉及到四家班子的事情，更是需要大家牢固树立“一盘棋”思想，站好各自岗，打好组合拳，互相理解支持，形成强大的工作合力。一是要牵好头。“四办”要充分履行职能，牵头协调左右、联系内外、服务上下，协助县委统筹好县人大、县政府、县政协工作，围绕一个共同的目标高效运转。同时要秉持“跳出办公室服务县领导，跳出行政中心服务全县大局”的工作理念，特别在重点工作、重要事项等方面，要坚持从领导的角度和全局的高度，积极思考、勇于谋划，做到谋势在先、行之有道。二是要多沟通。“四办”虽然职责分工有所不同，唱的却是同一台戏。要进一步完善各种形式的沟通交流制度，做到“信息在第一时间畅通，任务在第一时间落实，责任在第一时间明确，问题在第一时间解决”，最大限度地用时间换取工作的空间，更好体现事业同心、目标同向、工作同步。三是要树形象。金石之坚赖有其质，品格之端贵在其形。“四办”在四家班子领导下，更要外化而内不化，在平凡的岗位上经得住考验，保持淡定的心境；在艰难险重的任务面前经得住考验，保持刚毅的品质；在各种名利的诱惑面前经得住考验，保持纯洁的本真。
（二）要有吃苦耐劳的品质。古人云，“天地生人，有一人，当有一人之业；人生在世，生一日，当敬一日之勤”。办公室系统的同志，每一天都在紧张工作，忙碌生活，而我们现在的工作任务更重，压力比以前更大，工作要求也更高。我们要牢记时代赋予的责任，拿出激情奋斗的干劲，做到任务面前不推诿，困难面前不退缩，能够“任人难任之劳、承人难承之重、挑人难挑之担”。办公室的同志要树立强烈的时间观念和效率意识，对职责范围内的工作，责无旁贷、亲力亲为；对职责交叉的工作，靠前站位，不推不卸。凡事从大处着眼、小处入手，不辞劳苦拼命干，统筹协调务实干，切实做到形式和内容相结合，重点和一般相兼顾，局部和全局相统一。
（三）要有甘于奉献的品格。“莫道乌纱轻四两，戴在头上重千斤”。办公室的同志要自觉担当起组织和人民重托，将个人利益追求融入到全县发展大局。要积极调整好心态，怀揣感恩之心和知足之情，淡化休息天、节假日概念，发扬“一天当作两天干，黑天当作白天干”的奉献精神，事事身先士卒，件件事必躬亲，埋头苦干敢于担当，奋发有为乐于奉献。同时，也要正确理解岗位职责和个人进步的关系，利用好办公室平台，以一种豁达心态实现好自我价值，在全县办公室系统形成“干得好光彩、干得少惭愧、干得差汗颜”的工作氛围，凝心聚力助推我县在激烈的区域发展竞争中实现争先、领先和率先。
（四）要有追求卓越的精神。办公室系统工作追求的是止于至善的完美。很多时候，领导对我们的印象并不在于办成了多少大事，而是一些小事没有办好。100－1=0，讲的就是这个道理。在工作上大家既要有“万无一失、一失万无”的高标准，更要有“一点不差、差一点不行”的严要求。要始终牢记 “不忘事、及时办、事办好”，“一次做对、一次做优、一次做好”等工作要求，对待领导交办的每件事都要严谨细致、慎之又慎，及时、准确、有效地上传下达、左右协调。每个人都要做到“四严四不”，即严格要求、严肃认真、严谨细致、严于律己；不让领导布置的工作在自己手中延误，不让需要办理的事情在自己手中出错，不让办事群众在自己这里受到冷落，不让领导形象在自己这里受到影响，做到领导说一句是一句、句句算数，做一事成一事、事事完美。
同志们，伟大的事业激励我们奋力前行，美好的明天需要我们努力开创。我们要以高度负责的责任意识、求真务实的工作作风、昂扬向上的精神状态，全面提高全县办公室系统工作水平，为谱写新时代**作出新的更大的贡献！
今天我就讲这些，谢谢大家！

