某同志2022年度述职述廉材料

一年来，在市委、市政府的正确领导下，我团结带领*广大干部群众，认真贯彻党的二十大全会精神，围绕各项工作，励精图治，勇毅前行，切实做到讲大局、讲党性、讲纪律，自觉服务改革发展大局，努力做到解放思想、与时俱进、开拓创新、尽职尽责，使经济建设和各项社会事业都取得了一定成绩，现将个人学习、工作及廉政情况报告如下：
一、思想学习政治状况
一年来，自己能够深入学习领会党的二十大精神，刻苦钻研习近平新时代中国特色社会主义思想的本质含义和现实意义，坚持学习理论知识不懈怠，用先进的思想理论武装头脑，扎实提高自身综合素质。在实际工作中，注重联系自身工作实际有针对性地学习相关业务知识及法律法规，并坚持理论联系实际和学以致用，努力把学习的体会和成果转化为谋划工作的正确思路、促进工作的具体措施、领导工作的能力本领，提高了驾驭全局和应对复杂工作局面的能力以及胜任现职的能力，为各项工作的开展奠定了良好的思想政治基础和业务知识基础。
二、履行岗位职责方面
1.完善规章制度。在班子建设方面，健全完善了各项规章制度，在班子内部大兴“民主、团结”之风，对重大事项坚持民主集中制，努力协调好和班子成员之间的工作关系，打造了一个团结的、有战斗力的、能够切实为人民服务的领导班子；在理论学习方面，较好地坚持了中心组学习制度，使我自身和其他班子成员的政治理论水平和业务水平都有了明显提高；认真开展了学习贯彻二十大精神，定期组织开展民主生活会和民主评议活动，倡导班子成员通过批评和自我批评，客观地审视不足，切实改进工作方式方法；在党风廉政建设方面，坚持责任到人、到岗，认真履行一把手职责；在用人方面，坚持发挥每一名领导干部和工作人员的特长，根据其特点调到最适合的工作岗位上，做到人尽其才。
2.坚守廉洁自律。作为一名领导干部，要想为人民掌好权、用好权，必须不断加强理论学习和党性锻炼，坚定理想信念，打好思想基础，筑牢思想防线。工作中，我自觉以及党纪条规，不断提高政治理论素质和思想道德水平，特别是在党风廉政教育中，自己做到带头学、带领学，学有所得、学有所悟，树立马克思主义的世界观、人生观、价值观和正确的权利观，摆正权、名、利得关系，不断加强党性锻炼，把党的教育化为内在信念和道德约束力量，始终保持清醒的头脑，自觉做到自重、自省、自警、自律，在面对各种诱惑下，都能稳得住心神，管得住身手、抗得住诱惑，时刻谨记正确行使人民赋予的权力，牢固树立群众观点、真正做到把群众的呼声当作第一信号，把群众的需要当作第一选择，把群众的利益当作第一考虑，把群众的满意当作第一标准，为群众办实事、办好事，经常听取群众的意见，主动接受群众的监督。
3.规范管理水平。在认真调查研究、广泛征求意见的基础上，修订和完善工作制度，建立了目标责任制，定期听取各部门的汇报，杜绝了以往工作推诿、搪塞等不负责的现象；建立并完善了领导干部下访工作制度和包村责任制，大力开展干部入户工程，完善了区领导包困难户工作制度和党员干部联系户制度。认真开展各类安全检查工作，守住人民群众生命安全底线。
4.妥善处理上访。针对近年来各类群众上访案件不断发生并有上升趋势的现象，将保持稳定工作确定为工作重心。首先加大了信访工作力度，设立了信访接待室，安排了专职人员，制定了领导信访接待日制度，对于群众反映的各种问题，高度重视并协调各部门迅速采取措施加以解决，保证给予群众满意的答复；采取设立各村信访联络员、定期听取支部书记汇报等多种形式，在全区范围内组织开展矛盾排查工作，确定主要矛盾、问题和隐患，解决了一批群众反映较大的历史遗留问题，有效遏制了群众越级上访的势头，保持了全区安定团结的大好局面。
5.用好年轻干部。习近平总书记在党的二十大报告中指出，坚持发扬斗争精神，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。年轻干部生逢其时，施展才干的舞台无比广阔。如何涵养斗争精神、增强斗争本领，是新时代培养锻造年轻干部必须认真回答的重要课题。年轻干部要起而行之、勇挑重担，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现作为、不辱使命。日常工作是年轻干部发扬斗争精神、锤炼斗争能力的实践场。
三、落实全面从严治党工作方面
1.履行党风廉政建设工作职责。我作为一把手，深刻认识到党风廉政建设是关系到党的生死存亡的重大问题，始终把其放在重要的议事日程。按照分管工作对口原则，落实了廉政建设责任人。从经济建设、党建、精神文明建设到社会治安综合治理、社会各项事业、信访等工作一包到底，充分调动了班子成员的工作积极性和主动性。在勤政、廉政建设，履行”一岗双责”上，我始终坚持以身作则，率先垂范，以此带动领导班子树立良好的形象，做到讲政绩，增强工作的责任性；讲团结，增强步调的一致性；讲效益，增强工作的务实性。
2.落实中央八项规定精神方面。落实中央八项规定精神，切实履行巡察整改主体责任，对照营口市委巡察组反馈问题及中央巡视反馈意见从严从实落实整改，及时研究掌握“四风”问题新动向新表现，以“钉钉子”精神回头看，持续整治“四风”问题，在重要时段和节点，采取集中教育和微信、短信提醒的方式，督促干部严守中央八项规定精神。坚持廉洁从政政治操守，自觉遵守各项法律、纪律和各种规章、制度，严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》等党内法规及中央“八项规定”，做到自重、自警、自省、自励，保持了清正廉洁的党员本色。
尽管自己在一年的工作中取得了一些成绩，但也深感与组织要求和群众的期望还有一定差距。主要表现在学习的劲头不足，集中学习可以，主动自学需要加强；创新工作方法还不够，开拓精神有所减弱。在今后的工作中，本人将紧紧围绕市委、市政府中心工作，带领钢都街道全体同志进一步增强责任感和紧迫感，始终坚持学习不放松，提高处理复杂问题和科学决策的能力；始终坚持工作标准不降，兢兢业业，任劳任怨，开拓创新，永葆工作活力；始终坚持廉洁自律，筑牢拒腐防变的坚固防线；始终凝心聚力、奋勇拼搏，为全面建成小康社会和*经济社会事业跨越式发展做出更大贡献。
以上是我的述职述廉，请各位领导和全体机关干部批评指正。
