某市2022年人大代表建议办理工作总结

市九届人大一次会议上代表共提出议案**件（其中《关于围绕企业发展中的痛点堵点难点，切实优化提升营商环境的议案》交常委会审议，其他**件代表议案转为建议办理）、建议***件，闭会期间代表又提出建议*件，今年的建议总数为***件。这些建议中党群部门承办**件、市政府系统承办***件（含与党群部门合办*件）、市中级人民法院承办*件、市检察院承办*件。市人大常委会高度重视2022年的代表建议办理工作，在“提、交、办、督、评”各环节发力，形成代表建议办理工作“全链条”，推动解决了一批代表和群众关心关注的热点难点问题。***件建议中，解决采纳的***件，占**%：计划解决的**件，占**%：留作参考的**件，占*%。代表对办理结果表示满意的***件，满意率100%。
一、加强源头把控，助力代表提出高质量建议
提出高质量是办理高质量的前提和基础。为进一步提高代表建议提出质量，市人大常委会重点抓好以下工作。
一是精心组织学习培训，提高代表履职能力。换届以来，通过形式多样、内容丰富的培训活动，帮助代表深入了解代表的权利与义务、议案建议的提出办法及注意事项等，进一步提高代表的履职意识和撰写议案建议的能力水平。1月底，组织代表围绕“认真贯彻落实全过程人民民主，加强和改进新时代人大代表工作”“人大代表议案建议专题辅导”等内容开展线上初任培训：2月21日，市九届人大一次会议报到当天，围绕“努力当好新时代新一届市人大代表”主题，组织代表开展学习培训；9月19日-21日，组织近**名新任代表围绕“提高代表议案建议提办质量”“代表履职能力建设”“代表履职项目化考核”等内容，开展履职培训。
二是及时编印履职资料，提升建议提出质量。编印《**人大代表履职服务平台代表使用手册》《**市第八届人民代表大会优秀议案、优秀建议汇编》《**市人大代表工作制度汇编》《**市人大代表提出议案及建议、批评和意见注意事项》等学习资料，并在市九届人大一次会议召开前发放全体代表，方便代表提前掌握议案建议的提出、办理、督办、评优等工作流程和具体要求，为提出高质量议案建议打基础。
三是严格加强审核把关，确保及时准确交办。市九届人大一次会议期间，大会议案组对代表所提议案建议认真分类、登记造册、确定承办单位，并通过代表履职服务平台“议案建议处理系统”第一时间进行预交办，保障相关承办单位有更多时间研究议案建议内容，结合部门职能提出办理意见。会后一个月，会同市委办公室、市政府办公室开展两轮预交办。3月29日，与市委办公室、市政府办公室、市政协提案委市委编办一起召开协调会，研究确定疑难件的承办单位，确保代表建议件件有去处，事事有落实。
二、坚持多方督办，推动建议办理出实效
建议督得深，才能办得实。在做好日常催办、督办工作的同时，市人大常委会充分运用对口督办、重点督办、市长领办等方式，以点及面带动全市面上建议办理工作提质增效。
一是对口督办。按照对口联系部门，将代表提出的建议分交各委办室进行对口督办。各委办室将议索建议督办工作列入全年工作计划，注重加强与各承办单位的沟通，通过视察现场、召开座谈会等方式及时跟踪建议办理进展情况。人事代表工委配合各委办室做好督办建议工作，及时掌握办理动态，确保各承办单位准时有序完成建议办理工作。
二是重点督办。根据常委会领导要求，今年重点督办建议数量比往年适当减少，进一步突出督办重点，提升督办质效。4月份，主任会议确定了**件建议作为今年的重点督办建议，由常委会主任、副主任牵头督办。5-9月份常委会各位主任分别带领相关委办室通过走访、调研、座谈、视察等形式进行现场督办，共商解决问题的办法和途径。共召开重点督办建议座谈会**场，视察现场**处，市政府*位市长、副市长及**余位市人大代表参加相关督办活动，人大、政府、承办单位各方面均做到了领导到位、责任到位、工作到位。
三是市长领办。加强与市政府办公室的联系沟通在往年分管市长领办建议的基础上，增加了王进健市长领办建议，首次实现市政府领导领办代表建议全花盖。为进一步突出重点，强化督办，还将市长领办建议与常委会重点督办建议高度融合。*位市长、副市长高度重视领办建议的办理工作，亲自审阅承办单位的答复意见，并参加答复、视察等活动，高位推动“促进股权投资行业发展”“推动后疫情时代餐饮业发展”“加强农村宅基地管理”等建议办理取得实效。
三、紧抓关键环节，提高代表建议解决率
办理代表建议重在解决问题。市人大常委会以提高“解决率”为根本落脚点，紧抓关键环节，持续跟踪问效，推动“老大难”问题加速解决。
一是抓好二次答复工作。8月份即发《关于做好正在解决类代表建议二次答复工作的通知》，要求相关承办单位对首次答复为“正在解决”的**件代表建议进行二次答复，并将办理进展情况再次答复代表。经过二次办理，解决采纳的**件，计划解决的*件留作参考的*件。
二是抓好滚动办理工作。坚持代表建议办理“换届不放松”，对市八届人大五次会议期间的**件“计划解决”类建议进行“回头看”，并与今年的代表建议同步交办、同步办理、同步考核，确保承办单位将对代表的承诺落到实处。“611沿湖大道部分路段安装路灯、凤凰岛水上游览线打造、老年人健康体检服务政策完善”等建议均通过滚动办理得到较好解决。
三是抓好第三方评估。一方面，督促承办单位做好去年第三方评估建议的后续办理工作，4月份主任会议专题听取相关承办单位关于第三方评估建议办理情况的汇报，4件重新办理的建议中，结果为“解决采纳”的*件、“正在解决”的*件《**市智慧社区专项规划《征求意见稿》》已形成，目前正在征求相关部门意见）。另一方面，做好今年第三方评估建议的推荐、评估等工作，7月份启动评估建议推荐工作；8月份主任会议研究确定*个方面**件第三方评估建议：9月7日，召开部署会对评估各方职责、完成时限、具体工作等进行部署，会后各相关专工委组织评估组专家通过视察、调研、座谈等方式，对评估建议办理的必要性、可行性等进行分析，形成评估报告：10月21日，召开联组会议，逐项讨论评估结论最终确定为“继续办理”的共*个方面*件建议，确定为“基本解决”的共2个方面3件建议。
四、完善考核机制，助力代表建议两个“高质量”
考核是指挥棒、风向标和助推器。市人大常委会进一步健全完善提办双方考核机制，营造“比学赶超”良好氛围，提高代表建议工作实效。
一方面，修改**市人大代表履职项目化考核评价办法《试行）》，进一步强化高质量提出议案建议的考核内容，并将“每年按照代表建议总数的10%左右比例评选一批优秀建议，每年按照代表总数的6%比例评选一批优秀市人大代表，并在次年的人代会预备会上进行表彰”等激励措施列入其中，激发代表提出高质量议案建议的热情。另一方面，会同市委办公室、市政府办公室、市政协办公室，研究制定《关于办理市人大代表建议和政协提索工作考核评价细则》，从建章立制、人员配备、代表沟通、规范答复、办理成效等方面对承办单位的建议办理工作进行考核，考核结果纳入年终全市高质量发展综合考核，提升承办单位办好代表建议的责任感和主动性。
以上汇报，请各位领导和代表审议。
