  
乡村振兴战略是党的十九大提出的一项重大战略，改善农村人居环境，全面加快人居环境整治，建设美丽宜居乡村，是实施乡村振兴战略的一项重要任务，事关广大农民根本福祉，事关农村社会文明和谐。为指导农村人居环境整治行动，2018 年2 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《农村人居环境整治三年行动方案》，同年12 月，中央农办、农业农村部、国家发展改革委等18 个部门联合印发了《农村人居环境整治村庄清洁行动方案》，2021年2月21日中央一号文件确定实施农村人居环境整治提升五年行动，同年3月3日，2021年宁夏一号文件发布，提出实施农村人居环境整治提升五年行动，到2025年农村生活污水治理率达到40%的要求。随着社会经济的不断发展，人居环境对人们日常生活的影响也越来越大，变得越来越重要。本人在**镇**村驻村期间，采用发放调查问卷、走村入户、交流访谈、资料搜集等方式对**村人居环境进行了调研。
一、基本情况
**镇**村位于**县东北部，西接**镇吴家湾村，东接**区**乡，黄宝公路穿境而过。下辖6个村民小组，全村共有409户1531人，其中常住户为286户865人。全村党员32人，其中女党员13人，60岁以上的党员18人,35岁以下党员5人。**村是一个不靠城不靠路的回族聚居村，全村确权耕地1697亩，荒地330亩，主要以养殖业为主导产业，全村现有养殖大户58户，小群多户85户，其中千只以上户7户，2个大型养殖园区。2022年村集体净收益12万元。近年来在上级党委、政府的统一规划下村庄绿化大幅提升，新建村委会建筑面积300平米，配有党员活动室、电教室、图书室、妇女之家、儿童之家、新时代文明实践站等，为了给村民提供休闲娱乐的地方，在**村5、6队建设了约计6000平方米的文娱广场和景观湖一处，全村辖区内有3个室外篮球场，两个文化广场，场内健身设施配备齐全，村主干道路安装路灯80多盏，实现了村庄亮化全覆盖，村内大街小巷硬化路面共计12.6公里，村内基础设施较为完善。
在调研走访过程中，村民对于本村人居环境整治提出较多的几条意见是：1、垃圾池太少，扔垃圾不方便；2、生活污水处理不到位；3、村庄建筑布局较乱，影响出行。对改善人居环境提出较多的建议是：1、上级政府多投入、多帮扶；2、加强村边和小巷的垃圾清除工作；3、村内统一规划，多搞绿化。整体来看，大多数村民对本村的人居环境不满意，但都渴望一个干净整洁的居住环境，并且对人居环境整治工作比较支持，也给予了很大期盼。
二、主要做法
人居环境整治工作是农村当前和今后一段时期工作的重中之重，近年来，**村在上级党委、政府的领导下，积极开展人居环境整治工作，通过制定方案、宣传动员、实行奖罚等措施，有力促进了各项整治任务的落实。
（一）精准发力，三大革命“立起来”。一是深入推进农村“厕所革命”。把改厕工作作为改善农民生活环境、改变农村面貌的重要工作。结合实际，坚持群众自愿、经济适用、维护方便、不污染公共水体的要求，坚持速度与质量并重，有力有序推进农村改厕工作落实落细。2019年以来，全村约30%的常住户完成了“改厕”，建设公共卫生厕所2所，对已建成的各类公厕，实行统一管理，强化长效管护，组建公厕兼职保洁队伍，确保正常运转；二是深入推进农村垃圾治理。健全完善“户分类、队收集、村转运、镇处理”垃圾收运处置体系，全面清理各户房前屋后、村巷村道积存垃圾，规范整理柴堆、杂物堆，集中整治村庄周围、道路两侧、公共区域散落垃圾；全面禁止露天堆放秸秆和焚烧垃圾，完善并配备垃圾分类桶等设施；进一步健全村主干道路长效保洁体系，日清运生活垃圾1.5吨，生活垃圾处理率达到95%以上，目前正在**村北出口建设污水处理厂，建成运行后全村污水将得到有效处理。另一方面，做好河道植被、生态护坡、生态蓄水池等水土保持工作，与畜禽污水、农村生活污水治理等工作统筹推进，全面实施河长制，全面消除黑臭水体；三是深入推进危旧土坯房拆除。自农村人居环境整治“攻坚战”打响后，**村以拆除土坯房、残垣断壁等为突破口，全力开展土坯房“清零”行动，截至目前，全村共计拆除土坯房57户109间，除个别砖土结构附属用房外，土坯房基本实现了“清零”，农村面貌有了很大改善。
（二）久久为功，常态长效“抓起来”。一是设置人居环境红黑榜。在集中整治和整治提升的基础上，设置人居环境黑红榜。一方面，将不自觉遵守相关规定，存在污染环境、破坏环境现象的群众纳入到黑名单，在纳入黑名单教育期间，停办其村级相关业务，直至教育结束。另一方面，挖掘保护环境、改善环境的先进典型，并在红榜予以公示，连续荣登红榜的，给予一定物质奖励；二是建立一支专业保洁队伍。配备了村级保洁人员1名，配备垃圾清运电动车1辆，负责清理村内主次干道、公共场所及周边和各农户生活垃圾，做好村域内卫生保洁工作；三是建立一套落实管理制度。成立了由村书记任组长、各包队村干部任副组长、各队长为成员的长效管护领导小组，建立每家每户房前屋后、田间地头的登记台账，同步与各户签订环境保护责任书，明确要求，定期清理。进一步规范各项制度，全面落实上级各项决策部署和人居环境改善的相关要求，进一步增强村集体组织动员能力。
三、存在的不足和问题
（一）思想认识盲点多。农村人居环境整治是落实乡村振兴战略的重点工作，是一个综合性的系统工程，需投入大量的人力、物力、财力。在工作中，主要还是依靠以上率下、组织推动式展开，因村级集体经济薄弱制约，导致农村人居环境整治配置的资源、力量相对偏弱，村基建投资、环境整治、后期管理维护等方面主要还是依靠镇政府。虽然村民热情在逐步增加，但由于理念、传统习惯、技能素养等各方面制约，部分农民认为环境治理是政府的事情，不愿投工投劳投钱，不愿意承担相应的责任和义务。
（二）村庄规划编制欠缺。调研发现，**村住房布局凌乱，作为集镇中心，宅基地无统一规划，农房设计水平低，房屋建设存在盲目性、自发性和无序性等诸多问题，导致巷道狭窄、复杂，不仅有很多环境卫生死角，还存在着很大的道路安全隐患。经过人居环境整治三年行动、人居环境整治“百日攻坚”专项行动等整治后虽有所好转，但由于**村居家畜禽养殖较多，院落内外乱搭乱建等违建情况仍然存在。
（三）垃圾乱堆乱扔现象严重。一是每到集日街道流动商贩较多，在生产过程中出现较多垃圾，但不及时去清理，导致街道上垃圾 “地上堆、天上飞”；二是在拆除完土坯房、残垣断壁等后，建筑垃圾没有及时清理，有些堆积在院子里、有些堆积在路旁，既妨碍道路交通，又影响村容村貌；三是群众思想认识不到位，习惯将生活垃圾扔到水沟或路旁，造成水沟堵塞、污染及“垃圾围村”的情况，尤其是冬天，由于没有通天燃气，农户基本上都靠烧煤取暖，基本上每天都有将炉灰倒至马路旁边的现象，极度影响环境。
（四）卫生厕所建设滞后。一是配套设施差。公共厕所建设及污水管网、自来水供应等配套设施还不健全；二是运维成本高。厕所改造工程量大，而政府补贴有限，较高的建设成本、运维成本在本村很难实现大面积改造和推广；三是处理技术少。只注重前期建设，忽略了后期的运行、管理和处置。
（五）垃圾分类处理、收转运体系建设严重滞后。一是分类意识不强，垃圾混合投放。村民普遍没有养成垃圾分类的习惯，有的村民为了投放方便，往往将生产生活中的所有废弃物全部倒入公共垃圾桶，增加了后续处理难度；二是财力薄弱，配套设施严重不足。村集体经济薄弱，在生活垃圾分类处理方面投入较少，垃圾暂存点标准低，垃圾箱、垃圾池、垃圾转运车辆少，尚未建立专门的垃圾分类收集、运输及处理系统，满足不了现实需求，形成面上垃圾长时间堆放不能及时清运；三是垃圾终端无害化处理难解决。由于垃圾终端处理规划布局滞后，垃圾面临就地还是外运处理的两难局面。村内清拆堆积的杂物等垃圾不能及时转运清理，只能就地焚烧后，填埋处理。 
（六）垃圾污染问题日益突出。随着经济社会的快速发展和人们生活水平的不断提高，农村垃圾越来越多，并出现了毒害化的趋势，塑料袋、废电池、农用膜、农药瓶、灯管、破衣烂鞋、生活污水、建筑垃圾等有毒有害垃圾混合体，特别是大量使用的塑料袋，随手乱丢，一旦刮风就会满天乱飞，五颜六色，一片狼籍。同时，由于宝丰镇养殖业的迅猛发展，批量产生的禽畜粪便以及宰杀后的废弃物无法消化，也成了有害垃圾，对**村环境造成极大危害。
四、对策建议
（一）注重思想教育引领，加强统筹。在农村人居环境整治过程中，全体领导干部要舍弃重形象的政绩思维，要牢固树立抓规划、抓实效、抓提升的工作理念，引导广大群众树立农村人居环境整治理念。一是包村干部要重视包片区域整治力度，充分发挥保洁员队伍作用，提高保洁员清扫保洁标准，杜绝有“出工不出力”敷衍现象；二是镇、村干部、保洁员落实网格化责任，对包片区域存在问题、保洁情况实时实地检查督促；三是健全党员、群众参与环境整治机制。落实门前三包制度，提高党员、群众参与度，及时转变“干部干群众看”的现象，让群众之间相互监督。
（二）注重宣传教育引导，广泛动员。一是加大宣传力度，广泛动员党员、群众参与。注重用广大群众喜闻乐见的形式，加大对乡村振兴相关政策、法规的宣传解读，提高群众对乡村振兴工作的关注度和知晓度，增强群众对家乡建设的认同感和主人翁意识。采取横幅、标语、大喇叭、微信、短视频等多样化宣传方式，大力宣传农村环境整治的重要意义；二是发挥“牛鼻子”作用，党员干部入户发动群众，带头扫街扫巷、通沟除杂，通过党委发动、支部推动、干部带动、党群互动，充分发挥党员先锋模范作用，做到党干群同劳动、共甘苦、齐协力参与农村人居环境整治工作，形成“头雁带领、雁群齐追”的工作气氛；三是要切实改进工作方式方法，建立健全村情民意表达机制，畅通村民群众利益诉求表达渠道。建立文明村规民约，完善门前三包制度，逐步提高村民讲卫生意识和相互监督的习惯，强化社会舆论监督，引导群众自觉形成良好的生活习惯。 
（三）注重突出问题整治，对标对表。在农村人居环境整治过程中，要紧跟中央决策部署，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，明确“标”是文件要求、标准，“表”是进度表、时间表。抓住主要问题，分清工作轻重缓急，对标对表进行精准整改。一是规划引领，示范带动。坚持“无规划不建设、无设计不施工”的理念，发挥规划的先导性作用和基础性地位，高起点、高标准、高质量全面开展村庄布局规划、村庄整治规划，并做好与土地利用总体规划的衔接，鼓励推行多规合一。要在学习先行地区先进经验基础上，深入群众，充分吸取环境整治的意见和建议，制定适合本地乡村环境整治的工作方案，明确优先建设的重点村和中心村，确定整治重点和时序。通过以点带面，先行先试、示范带动，促进农村环境整治工作整体提升；二是提高村庄绿化水平。以绿化美化农村人居环境为目标，把村庄周围和农家庭院绿化紧密结合，扎实抓好村林、行道树、庭院绿化美化工程建设，做到村旁、宅旁、水旁充分绿化；三是因地制宜，切实把握整治整点。队与队，户与户之间特点不同，情况各异，要按照因地制宜、分类指导的原则，在整治中指定不同目标、推进力度和推进措施；四是推进农村生活污水治理。加快集中污水处理厂建设，大力实施以“三清除”（清除垃圾、清除淤泥、清除杂草）、“三拦截”（通过种植湿生树种，搭配种植水生植物，设置缓流设施，有效拦截氮磷养分、拦截漂浮物、拦截径流水土）为核心内容的生态化改造技术，与村庄内的生活污水处理设施形成一体化的农村面源氨磷生态拦截集成系统，达到恢复生态、净化水质、美化环境的目标；五是示范推动农村“厕所革命”。持续推进改厕进度，全面完成农村废弃不用旱厕拆除工作，对已完成改厕存在问题的厕所进行全力整改。因地制宜示范建设无害化公厕，加强改厕与农村生活污水治理的有效衔，将厕所粪污、畜禽养殖废弃物一并处理并资源化利用；六是积极开展农业面源污染防治。科学制定畜牧业发展规划，依法划定畜禽养殖禁养区，推进规模化畜禽养殖区和居民生活区的科学分离，引导养殖业规模化发展。推进农村清洁生产，全面推广测土配方施肥技术，合理处置农药包装物、农膜等废弃物，降低农药使用量，推进农作物秸秆肥料化、饲料化、燃料化等综合利用，大力推广绿色有机无公害种植养殖技术，全面改善农业生产环境。
（四）注重强化资金保障，科学利用。一是积极发动引导发动群众、乡贤和社会力量出钱出力支持村庄开展人居环境综合整治工作。通过向上争取一点、村集体投入一点、社会筹集一点、涉农资金倾斜一点、帮扶单位支持一点的办法，建立多元资金投入机制，为农村环境综合治理工作长期有效开展提供资金保障；二是消除群众“等、靠、要”思想。鼓励群众投工投劳开展人居环境整治，让群众在参与过程中受教育、得实惠，努力形成你追我赶的良好局面；三是要加强政府平台搭建，积极组织开展本土乡贤助力乡村振兴联络会，拓宽社会资本回乡投资渠道;四是完善基础设施，强化公共服务，建立健全农村金融、保险等服务体系，切实提高社会资本参与乡村振兴积极性不高的问题，形成政府主导、集体补充、村民参与、社会支持的投入机制。
（五）注重长效管理发动，做细做实。农村人居环境整治工作是打好乡村振兴战略首仗的关键，是巩固提升脱贫攻坚成果的工作需要，是党中央国务院部署推动的的一项重点任务，中央和自治区党委给予了前所未有的重视，习近平总书记也多次强调“乡村振兴，既要塑性，也要塑魂”。在积极推进农村人居环境整治工作的同时，更要注重长效管理，做细做实。一是县乡两级将农村人居环境整治工作纳入年度目标责任考核范围，发挥干部的干事创业热情，上下联动、部门协作、形成合力；二是坚持建管结合，逐步建立有制度、有标准、有队伍、有经费、有督查的农村人居环境管护长效机制，推进农村人居环境整治工作常态化开展。制定村规民约，落实农民主体责任，约束不卫生、不文明、不健康行为，提高农民的环境卫生意识和公共道德意识。积极探索建立积分奖励兑换制度，确保农村人居环境整治的成果持续发挥作用；三是加强保洁员队伍建设。通过公开竞聘方式对新一轮保洁员实行竞争上岗，对原来保洁工作不积极，辖区内环境污染整改不及时的保洁人员实行劝退。督促保洁员主动开展工作，积极打扫村庄街道，及时清理垃圾，保持村庄干净整洁卫生。保障保洁员工资落实，确保保洁员队伍长期稳定。
 

