同志们：
2月7日，习近平总书记在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神研讨班开班式上发表重要讲话强调，“中国式现代化，打破了‘现代化=西方化’的迷思，展现了现代化的另一幅图景，拓展了发展中国家走向现代化的路径选择，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案。”习近平总书记的重要讲话深刻阐述了中国式现代化的一系列重大理论和实践问题，是对中国式现代化理论的极大丰富和发展，具有很强的政治性、理论性、针对性、指导性，对于我们正确理解中国式现代化，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神具有十分重要的意义。下面。围绕今天的学习内容，我讲几点体会。
深刻认识中国式现代化的丰富内涵。党的二十大会议上，习近平总书记郑重宣示：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”中国式现代化理论是党的二十大的一个重大理论创新，是科学社会主义的最新重大成果，在新征程上，我们必须深刻认识到中国式现代化是实现中华民族伟大复兴的光明大道，中国式现代化道路是我们党团结带领全国各族人民开创和形成的，中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，是为大多数人谋利益的现代化；而不是资本主义现代化、为少数人谋利益的现代化。从而锚定全面建成社会主义现代化强国的使命任务，按照党的二十大作出的重大战略部署，坚定信心、锐意进取，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。
正确理解中国式现代化的中国特色。“中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。”习近平总书记在党的二十大报告中作出的这一论断，深刻揭示了中国式现代化的本质属性，为我们走好社会主义现代化强国之路提供了科学指导。党的二十大报告概括了中国式现代化的中国特色，即中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。中国式现代化，是对西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路的超越，是对世界现代化理论和实践的丰富和发展。推进中国式现代化，要遵循现代化的一般规律，更要切实把握好基于自己国情的中国特色。
积极投身中国式现代化的伟大征程。一分部署，九分落实。习近平总书记在研讨班开班式上的重要讲话为我们指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要把思想和行动统一到党的二十大精神和总书记重要讲话上来，认真贯彻党中央关于中国式现代化的决策部署上来，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步，积极投身于中国式现化的伟大新征程。
发言完毕，请同志们指正！

