10月16日上午，中国共产党第二十次全国代表大会在人民大会堂开幕。习近平代表第十九届中央委员会向党的二十大作报告。党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。党的二十大精神折射着历史的回响、指引着光明的前景，作为党员干部，通过全程认真收听收看开幕会直播，系统学习党的二十大报告精神，看到了真理闪烁的光辉、更加坚定了自己的信仰，越学越觉得头脑清醒、目标清晰。下阶段，要原汁原味、原原本本学，要把学习党的二十大报告作为增强党性、增进共识、增长才干的重要途径，切实把党的二十大的战略部署转化为我们的工作思路、工作举措和具体行动，努力创出新局面、干出新业绩。
一、务必不忘初心、牢记使命，铸牢对党忠诚的政治灵魂
党的二十大报告提出了“三个务必”的号召，其中讲到：中国共产党已走过百年奋斗历程。我们党立志于中华民族千秋伟业，致力于人类和平与发展崇高事业，责任无比重大，使命无上光荣。全党同志务必不忘初心、牢记使命。初心是一个人最初想得到的，是内心最想达到的目标，当前，在新时代的奋斗路上，依然存在着各种各样的风险和挑战。很多人因为在世俗诱惑面前稳不住脚跟、忘掉了初心，从而在世俗中失去了方向，最终酿成大错。由此显得初心的宝贵，党员干部要永葆一颗赤子之心，不忘理想，为之努力奋斗。
要强化理论武装。将学习贯彻党的二十大精神融入到党组理论学习中心组、“三会一课”制度学习中去，健全完善党组织学习制度，自觉把加强学习作为一种责任来履行、一种习惯来培养、一种能力来提升。充分利用“云上党建”“学习强国”等平台的丰富学习内容和资源，增强学习的主动性和自觉性，坚持读原著、悟原理、学原文，真正使习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心、见言见行。并结合工作实际，深化对党的创新理论武装，真正把党的二十大精神作为统领思想的旗、指导工作的魂、推进发展的纲，成为推动事业进步的强大理论武器和精神动力。
要时刻检视初心。一个人有初心固然是好事，但是我们要确保这颗初心是纯粹的，是朴实的，党员干部的初心应是为了人民幸福而甘于奉献的，而不是用权利来谋获一己之私，由此，党员干部要以先进榜样为标杆，检视自己的初心，让自己的初心能够得到人民和党的认可。另外，初心如果太偏离实际，终究只是“镜中花”“水中月”，党员干部还要检视自己的初心是否可为，如果目标定得太高，不切实际，卯足了劲也达不到会很容易有挫败感，打击做事的积极性，所以，党员干部要根据实际情况不断地调整初心。
要锤炼党性原则。党的二十大报告指出：“建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，坚持德才兼备、以德为先、五湖四海、任人唯贤，树立选人用人正确导向，选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部。”古往今来，不少仁人志士用生命和鲜血书写出“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”、“人生自古谁无死，留取丹青照汗青”、“砍头不要紧，只要主义真，杀了夏明翰，还有后来人”等气壮山河的篇章，践行了对党忠诚的铮铮誓言。党员干部应把对党绝对忠诚作为一种信念来坚守，一种修养来锤炼，一种准则来恪守，自觉用马克思主义的立场、观点和方法指导行动，坚决拥护党的纲领和方针，始终听党指挥，自觉与党中央保持高度一致，确保有令必行，有禁必止，经受住任何风浪与诱惑的考验。
二、务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，踏实走好新时代的赶考之路
党的二十大报告指出：务必谦虚谨慎，艰苦奋斗。73年前，在全国革命胜利前夕，毛泽东同志在党的七届二中全会上向全党发出了“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的号召。永远走在赶考路上的中国共产党人，无论面对顺境还是逆境，都始终保持谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗等光荣传统和优良作风。正是靠着这些传统和作风，我们党成为人民群众信赖的党，团结带领人民取得了革命、建设、改革的伟大胜利。要明确一种认识，俗话说“满招损，谦受益”，昨日的成功并不代表今后能够永远成功，过去的辉煌并不意味着未来可以永远辉煌。共产党员不是一个名词，不是一个称呼，从举起右拳，诵读誓言开始，共产党员的肩上就担负起了为共产主义奋斗终身的使命。在革命战争时期，共产党员率先举起抗日旗帜，成为中国人民奋起反抗日本军国主义侵略的最早宣传者、动员者；在社会主义建设时期，共产党员毅然奔赴荒原，实现向荒漠要粮的伟大壮举；新冠肺炎疫情期间，无数党员冲锋一线，守护人民生命安全。一日是党员，终身践使命。作为一名共产党员，无论任何时候，我们都应该勇当先锋，用行动践行初心和使命，自觉把党和人民的事业向前推进，而不是躺在功劳簿上睡大觉。党的二十大报告指出“全党全军全国各族人民要紧密团结在党中央周围，牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！”回顾改革开放40多年的发展历程可以体会到，正是凭着实干精神，我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，也让很多“不可能”变成了“可能”。正所谓，“惟其艰难，才更显勇毅;惟其笃行，才弥足珍贵。”伟大的梦想不是等得来的、喊得来的，而是拼出来、干出来的。改革发展的任务越艰巨、前景越广阔，就越要“撸起袖子加油干”。
三、务必敢于斗争、善于斗争，用好跳出历史周期率的第二个答案
党的二十大报告指出：“务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”“经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，确保党永远不变质、不变色、不变味。”
从百年党史中，我们要看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，时刻铭记“船到中流浪更急，人到半山路更陡”的深刻警示，时刻保持“逆水行舟、不进则退”的清醒认识，绝不能在一片喝彩声中丧失斗志，在一片赞扬声中停滞不前。党要巩固长期执政地位、跳出历史周期率，经受住“四大考验”、应对好“四种危险”，必须持之以恒推进自我革命，必须永远保持同人民群众的血肉联系。要有自我革命的思想自觉。我们党一直在思想上保持着清醒，一直有一种忧持“赶考心态”。1949年，中共中央从西柏坡迁往北京前，毛泽东说：“是进京赶考的日子”。事实证明，我们党的考试成绩很好，政治、经济、文化、生态、民生等各门功课都考得很好，有的不只是得了高分甚至是满分。新时代，习近平总书记强调，“赶考还没有结束”。时代是出卷人，我们是答卷人。要继续答好新时代的考卷，争取得到人民的满分。正是因为思想自觉、头脑清醒，我们党的历次学习教育都是以思想政治、理论学习打头的。现在正在开展着的党史学习教育常态化制度化、党的二十大精神学习，是学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要抓手。作为党员干部一定要真学真信真用，真正来一次思想上的自我革命，善于找思想根子上的问题，找一找初心还在不在，彻底扫除思想上的灰尘，带头增强“四个意识 ”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要有自我革命的行动自觉。大力践行“党员干部就是一面旗帜、一个标杆”的铮自己的形象、立好党员的标杆，做好干部的表率，用“看我的”“跟我上”“让我来”引领带动党走在前列、落到实处。要涵养“工匠精神”。专注、专心、专一于正在干的事情，不骛于虚声，在成长进步的道路上厚积薄发、精益求精，做到“人无我有、人有我精、人精我绝”。
作为一名政务服务工作者，我将持续践行“以人民为中心”的服务理念，落实好“我为群众办实事”工作，想群众之所想，急群众之所急，采取有效措施疏通服务堵点、解决服务难点，回应群众期盼，盯紧末端抓落实，撸起袖子加油干，立足本职岗位埋头耕耘、扎根奉献，以更加扎实的工作成效推动全年各项重点工作落实落细，在服务**高质量发展中彰显新担当、展现新作为。

