纪检组长在县委办党风廉政建设暨警示教育会议上的讲话

同志们：
根据县纪委监委要求，按照本次会议安排，下面，我代表县纪委监委派驻县委办纪检监察组，就助推做好县委办领导班子深化全面从严治党、落实落细党风廉政建设主体责任工作讲以下三个方面：
一、深化思想认识，增强不断推进全面从严治党的政治自觉
办公室党支部和全体党员干部要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神和中央、省市县纪委全会精神，准确把握本质内涵和精髓要义，以高度的政治自觉和行动自觉，一体抓好贯彻落实。一要深刻领悟“六个必须”的经验性总结。对“六个必须”的宝贵经验长期坚持、全面贯彻，以高度的政治自觉进行自我革命，始终同弱化党的先进性、损害党的纯洁性、影响党的战斗力的问题作坚决斗争。二要深刻领悟“四个任重道远”的阶段性特征。始终保持清醒的政治头脑，以永远在路上的坚定执着，坚定常抓常严的决心，抓早抓小、防微杜渐，努力营造风清气正的政治生态。三要深刻领悟“九个坚持”的规律性认识。系统把握其蕴含的规律和原则、指出的方向和道路、明确的目标和任务，以更加科学、更加严实、更加有效的思路举措，不断开创全面从严治党新局面。四要深刻领悟“六个方面”的全方位部署。习近平总书记在十九届中纪委六次全会上讲话中明确要求，全党要以迎接和开好党的二十大为主线，推动全面从严治党乘势而上、再接再厉，确保党和国家事业行稳致远，并从巩固拓展党史学习教育成果、强化政治监督、保持反腐败政治定力、加固中央八项规定堤坝、加强年轻干部教育管理监督、完善权力监督制度和执纪执法体系“六个方面”，对今年全面从严治党工作作出系统部署，直指当前管党治党的关键和要害。我们要认真学习领会，推动中央、省市县委全面从严治党部署要求不折不扣落实到位。
二、正视问题差距，强化持续推动全面从严治党的政治定力
面对全面从严治党的新形势新任务新要求，我们必须清醒认识到工作中存在的差距和不足。县委办是政治机关，承担着贯彻县委重要工作部署，组织协调全县重大活动，负责组织协调对全县政治、经济、社会等方面的重大问题进行调查研究，为县委决策提供依据等等重要职责，这对我们提出了更高、更严的要求，我们更要注重克服存在问题。全面从严治党压力传导还需持续加强，党建、党风廉政建设同业务工作同部署、同考核还不够到位，日常谈话缺乏针对性；个别党员干部还存在说得多、行动少、落实慢的问题，一些干部业务不精，对习总书记重要讲话、指示批示精神及中央、省市县委政策、决策不熟悉，不精准，担当意识不强，精神懈怠，自我满足倾向比较明显。
以上这些问题，是我们通过走访调研，并从县纪委监委机关室组听取了解梳理归纳。指出这些问题，不是否定工作成绩，是为了防患于未然，及时发现堵点、痛点和风险点，县委办领导班子必须站在政治的高度看待问题、审视问题，切实担起管党治党政治责任，主动对标对表找差距、从严从实担责任，时刻保持严的主基调，把严的导向体现在管党治党全过程。
三、强化责任担当，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展
县委办是县委的综合办事机构，处于承上启下、协调左右的中枢位置，发挥以文辅政作用，在全县工作大局中地位特殊、作用特殊、影响特殊，凡事都要率先垂范，做好表率。对干部队伍的思想意识、作风状况、能力素质等各方面工作要求都很高。为此，办公室要持续深化全面从严治党，推进作风建设常态化、长效化，努力打造一支作风硬、能力强、效率高的办公室队伍。
一要强化政治引领，持续深化学习教育。办公室领导班子要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首修课和必修课，深入学习领会贯彻党的二十大精神及中央、省市县纪委全会精神，持续加强“四史”学习教育，让初心使命在内心深处真正扎根，把“四个意识”“四个自信”融入灵魂、融进事业，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，真正把党史学习教育成果转化为推动工作高质量发展的强劲动力。
二要增强使命担当，压实压细主体责任。要以高度的政治自觉和行动自觉，把全面从严治党的主体责任扛在肩上抓在手上，经常听取和研究党风廉政建设工作，切实做到党风廉政建设工作和业务工作同部署、同安排、同检查、同考核。主要负责人作为第一责任人，要亲自部署、亲自研究，推动党风廉政建设各项工作落地落实。分管领导要认真履行“一岗双责”，对分管口党风廉政建设切实负起责任，细化措施，明确重点，加强督导，切实做到业务管到哪里，监督就深入到哪里，服务就跟进到哪里。建立完善落实党风廉政建设任务分解表、责任清单、履职台账，通过一级抓一级、层层压实“两个责任”，全面推进主体责任落地生根，持续推动管党治党向纵深发展。
三要规范权力运行，推动重点任务落实。加强学习贯彻党的二十大精神，围绕“三新一高”要求和全县总体发展思路，统筹疫情防控，加强推进“十四五”规划贯彻落实、黄河流域生态保护和高质量发展、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、防范化解重大风险等重点任务。严格党支部议事规则，落实“三重一大”事项集体决策、重大事项请示报告制度，做好廉政风险防控，进一步健全完善管理制度。
四要坚持纠树并举，强化纪律作风建设。通过开展全县干部作风大整顿活动“回头看”，进一步发挥纠的导向作用，持续推进纠“四风”树新风。要深刻认识由“风”及“腐”的现实风险、严重危害，突出抓细抓小、一体纠治，不断加固落实中央八项规定精神的堤坝。持续加强对中央及省市县委关于“过紧日子”、厉行节约、公务接待、公务用车等规定执行情况的监管，管好干部“八小时外”生活，有了问题要敢于批评，有了偏差要严肃纠正，坚决防止小毛病变成大问题。全体党员干部要树牢严管就是厚爱的理念，知敬畏、存戒惧、守底线。
五要践行自我净化，主动自觉接受监督。习近平总书记要求，党员领导干部要习惯于在监督下行使权力，信任不能代替监督，无论那种监督，最终目的都是为了治病救人，让干部不犯错误、少犯错误。习近平总书记强调指出：“要把党委（党组）全面监督、纪委监委专责监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督等结合起来、融为一体。要以党内监督为主导，推动政协监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督、财会监督、统计监督、群众监督、舆论监督有机贯通、相互协调。”我们派驻纪检监察组将按照县委印发的《XX县纪委监委派驻机构改革实施方案》中明确的派驻职责权限，依据D章、党规党纪、宪法和监察法，根据县纪委监委授权，履行党的纪律检查和国家监察两项职责，对党员干部职工（科级及以下党员干部和全体行使公权力的职工）监督实现全覆盖、无禁区、零容忍。发挥监督保障执行、促进完善发展作用。
今后，我们派驻纪检监察组将和县委办领导班子多交流、多学习、多研讨，聚焦“国之大者”，紧盯党的路线方针政策和中央及省市县委重大决策部署贯彻落实，善于从业务角度切进去、从政治角度走出来，推动政治监督具体化常态化。围绕县纪委监委今年提出的“四个专项整治”工作重点，协助领导班子着力破解全面从严治党上热中温下冷的局面，延伸监督触角，对发现的问题及时向县委办领导班子反馈落实整改。
同志们，党风廉政建设永远在路上。让我们忠诚履职，勇毅前行，锤炼忠诚干净担当的政治品格，打造纪律更加严明、作风更加优良的办公室干部队伍，推动全面从严治党和党风廉政建设向纵深发展，圆满完成年度各项工作目标任务
我就讲这些，不对的地方恳请同志们批评指正！
