组织部部长在新录用公务员初任培训班暨年轻干部强基训练营结业式上的讲话

同志们：
历经**天时间紧凑、内容丰富、特点突出的培训学习，2022年随县新录用公务员初任培训班暨年轻干部强基训练营（第三期）圆满完成了各项任务，即将顺利结业。此次培训，县委组织部和县委党校都高度重视，特意为大家开小灶、备精粮，在课程设置、师资力量、教学保障等各个方面，都精心策划、认真筹备、严密组织，可以说下了很大功夫，相信经过这一段时间的学习，大家也是收获满满。这次公务员初任培训暨年轻干部强基训练营总体上是成功的，大家学习的态度是端正的、学习的过程是认真的，学习的收获是多方面的。
看了看大家的资料，总体的印象是非常年轻、学历高，招录的***名公务员中，**岁以上有**人，占招录总人数的*.*%；**-**岁**人，占比**%；**岁以下年轻公务员**人，占比**.*%，其中**后公务员**人，年龄最小的是****年出生，刚满**岁。从学历层次上来看，硕士研究生以上学历**人，占招录总人数的**%，本科学历**，占招录总人数的**.*%，大专学历*人，占招录总数的**.*%。
刚刚，几名同志代表全体学员作了很好的发言，而且我观察安排发言的几名同志很有意思，都是从教室后排一路走到主席台发言，这让我联想到人生的很多故事，我们整个人生跟今天的这个发言其实很相似，很多同志看似坐在后台，但一路就会走到人生的前台。第一，我们十年寒窗、考上大学是走到了求学的前台，有的学员可能进了自己理想的大学，有的考上的不一定是自己理想的大学，但现在你们殊途同归，都走到了公务员这一种崇高的这个事业道路上来；第二，从学校毕业、参加工作是走到了社会的前台，从学校到机关到基层，总体而言还是从一个小社会走进了一个大社会，学校也是一个社会，可以接触方方面面的人和事，但学校的事和社会的事有很大的区别，希望你们能够尽快适应这个转变；第三，考上公务员是走到了人生事业的前台，为什么中组部要举办大规模的初任培训，就是要让新入职的公务员能够从参加工作开始就走好人生的“第一步”，这是年轻同志职业生涯的开始，迈好、迈稳这一步，至关重要；第四，参加培训是为了走到工作的前台，我们特意在中组部培训的基础上，给大家增加了一些新的课程和内容，如同刚才发言的学员讲得那样，就是要提升大家提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办、有责能担的能力，这是年轻公务员必须具备的基本素质，如果说这些基本的素质，我们在相当一段时间内还不能够熟练掌握的话，那么我们的干部队伍会出问题，你们的工作也可能会出问题；第五，成家以后将走向家庭生活的前台，你们要承担家庭责任，要承担生活的责任，还要承担方方面面的责任，所以不管你们是坐在前台的还是坐在后排的，我都希望从这一期培训开始走上工作岗位以后，你们都能够通过努力走向人生和事业的前台。
一直想找个机会和大家坐一坐、聊一聊，掌握大家的所思所想，今天的机会特别好。看到大家昂扬向上的精神状态，我感到非常高兴，之以所高兴原因有二。其一因为你们年轻，青春焕发，活力四射，跟你们在一起我仿佛也回到了刚参加工作的那个时刻。其二，在座的各位学员都是通过公开考试严格的筛选进入到公务员队伍，一路过关斩将，从几千考生中脱颖而出，正式成为我们随县公务员队伍中的一员，应该说是百里挑一。如此多的优秀人才汇集到随县，为随县的建设补充新鲜血液，这使我感到由衷的高兴。接下来，大家会在各自岗位上，面对一项又一项全新的工作，也将会面临新的挑战和考验。在座的绝大部分是**后、**后的高学历、高素质的人才，但“学历不等于能力，文凭不等于水平”，要想把学历变成工作能力，需要有一个很长的实践过程。特别是当前，有三个转变是你们必须面对的：一是由学生到干部的身份转变；二是由学校到机关的环境转变；三是由以学习为主到以工作为主的任务转变。这三个转变，转得快不快，转得好不好，对你们今后的工作有着重大影响。在大家踏上新的工作岗位之际，借此机会我提几点要求，希望能给你们今后的成长进步之路有一点启示和帮助。
一、以矢志不渝的初心，坚定理想信念
理想指引人生方向，信念决定事业成败。习近平总书记多次指出：理想信念是共产党人的“钙”，在我国革命、建设、改革的伟大历史进程中，理想之光、信念之火激励着一代代有志青年听党召唤、跟党奋斗。年轻干部从一开始，就要树立远大崇高理想，坚定共产主义信念，经受住各种风浪考验，最最重要地是要把讲政治刻在心里，融入灵魂，真正学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，始终做政治上的明白人、老实人。
一要树立远大志向。习近平总书记强调，青年人要励志，立鸿鹄志。他还引用明代著名思想家王守仁的话说：“志不立，天下无可成之事”，指出立志对一个人的一生具有多么重要的意义。人是靠理想、志向站立的。我们共产党人更是如此。习近平总书记还曾对青年学子指出：“立志是一切开始的前提，青年要立志做大事，不要立志做大官。”总书记这些重要论述，蕴含着十分深刻的思想内涵。人生在世，特别是年轻同志，“士不可以不弘毅”，就是要永葆蓬勃向上的朝气、士气，想事干事成事。作为年轻干部，胸襟要更加宽阔，格局要更加宏大，把目光放远，把抱负放大，而不能近视短视，浑浑噩噩、虚度年华、浪费青春。要像总书记要求那样，把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民、奉献国家。
二要砥砺奋斗初心。从刚才的发言中看出，大家当年正是怀揣理想走进大学校园的，又正是怀抱志向成为公务员的，现在不约而同地到了随县这方大舞台上，可谓芳华岁月正当年。大家走到今天，背后都有一个初心，这就是对真理的信仰、对信念的坚守。不少同志深情地谈到，在大学里就加入了党组织，毕业后矢志不渝，努力不止。我们要经常回望来路、触摸“初心”，像习近平总书记要求的那样，用一生来践行跟党走的理想追求。要突出用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、净化灵魂，不断从中汲取前进的动力。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国的马克思主义，是指导我们党和国家的行动指南，也是引导我们走好人生路的根本指针。要下功夫学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想，通过学习，切实提高思想理论水平，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，衷心拥戴、坚决维护、紧紧跟随习近平总书记这位党的核心、军队统帅、人民领袖，切实用与党中央和习近平总书记保持高度一致的实际行动彰显忠诚不二的初心。
三要扣好人生扣子。20**年“五四”青年节在**大学，习近平总书记要求青年人，“人生的扣子从一开始就要扣好”。这个“扣扣子”的比喻形象生动、内涵丰富，既表达了总书记对青年人未来的殷切期盼，也指出了一个人在年轻时期走好路子的重要性。大家年轻，人生的路还很长，还要经受很多考验，要一如既往地把握好。要把住把好小节关。“千里之堤，毁于蚁穴”。现在监督的眼睛很多，要耐得住寂寞、抗得住清苦、抵得住诱惑、管得住自己，切莫让欲望牵着鼻子走，授人以柄。特别是要谨慎交友，交友之中有政治、有形象，大意不得。作为党的干部，还要保持健康文明的生活方式，远离庸俗和低级趣味，不要羡慕社会上的吃吃喝喝、觥筹交错，甚至违规经商做生意、当中介，捞取好处。要保持健康向上心态。年轻干部或多或少地都会遇到“成长的烦恼”。比如，家庭困难带来的生活压力、工作受挫带来的思想压力，包括个人成长进步等方面的问题，都需要认真处理好、排解掉。其实，出现这个或那个问题都很正常，这是年轻人的必修课、必答题。要登高望远，以理性、平和、乐观的心态对待和处理这些问题。我们都是过来人，对此感同身受。希望大家积极克服困难、努力化解矛盾，组织也会积极地关心帮助。
二、以我将无我的劲头，提升干事本领
俗语说得好：没有金刚钻，不揽瓷器活。年轻干部若要接牢接好事业发展的接力棒，让组织放心、让干部服气、让群众满意，就必须有过硬的本领。坦率地讲，对年轻干部来说，最大的危机是素质的危机，最大的挑战是能力的挑战，最大的恐慌是本领的恐慌。希望年轻干部学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高综合素质，不断提升工作能力，不断增强干事本领。
一要坚持学习。不要吃老本。年轻干部要从自身知识结构出发，在日常工作中，要多问问自己是不是还可以做得更好，做得不够好的原因又是什么！今天的文盲，不是目不识丁的人，是不注意学习、不会学习的人。要带着本领恐慌，坚持缺什么、补什么，多虚心学习别人的有益经验。刚才好几个同志讲了加强学习的问题，特别是我们在座的各位年轻干部学历高，接受新知识的能力强，这是我们成长的优势。但是从学校象牙塔走入基层为群众服务的大舞台，要学习的地方太多了。所以，我们年轻人，不要浮躁，晚上夜深人静的时候，如果手头上没有工作了，在房间里多看点书。每个月扎扎实实读一本书，你坚持几年，必有提高。年轻干部多读点书，自然会“腹有诗书气自华”，到真正派上用场的时候就会心里有底。
二要善于领悟。古人讲“学而不思则罔，思而不学则殆”，善于思考，善于领悟，对提升工作能力至关重要。我们很多年轻干部工作的热情不可谓不高，工作态度不可谓不勤奋，但往往工作成效却不是很明显，自身能力进步也很缓慢，究其原因就是在思考领悟上下的功夫不够。聪明的人，一点就透，但我们很多同志不会举一反三，连错三次都改不过来。增强悟性是一名干部必备的素质，大家平时一定要多在领悟上下功夫。一方面，要主动去领悟去揣摩，凡事比人多悟一层，自身才干就能多增一分；另一方面，要善于总结，对成功经验和失败教训都要经常总结，悟出规律，才能不断提升工作效率。
三要不断成长。近年来，县委组织部在助力年轻干部的成长成才方面出台了一系列创新举措：制定出台《随县优秀年轻干部培养管理办法（试行）》，在20**年以后招录年轻公务员选调生中开展领导干部与年轻干部结对帮带，助力新招录公务员成长与培养；在全县年轻干部中开展“四个一”、“四个一百”系列活动，提升年轻干部提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办、有责能担的能力；创新开办强基训练营，择优推荐**岁以下优秀年轻干部参训，年轻干部业务能力和素质有了显著提升；健全培养选拔机制，为年轻干部成长打造“四优”路，实现年轻干部培养、选拔、管理、使用闭环；不断完善基层公务员保障水平，稳步提升乡镇补贴水平。可以说，县委已经为大家的成长成才打造好了平台，大家一定要以事业为重，把心思和精力用在干事业上，始终保持昂扬的斗志，积极地、顽强地工作，在不断克服困难、战胜困难中积累经验，在干事创业中实现自身成长。
四要练就本领。刀在石上磨，人在事上练。年轻干部从学校毕业走上工作岗位，从能力和水平提高角度，重要的是要练好提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办、有责能担的基本功。在现实中，年轻干部综合能力素质出色的，一般这五方面都比较突出，反之都较弱，或者发展不全面，存在明显“短板”。年轻干部在进入重要领导岗位之前，一定要充分利用可能条件，用心学习和钻研写、说、策、干、担基本功，打下扎实基础。要练就提笔能写的本领，认真撰写工作信息、撰写讲话稿、撰写述职报告、撰写事迹材料、撰写学习体会、拟定工作计划、进行工作总结等等，不断提高自己独立思考能力、归纳总结能力和筹划工作能力，同时也通过自己精练的文字，把各项工作安排得更有头绪，开展得更有声色，总结得更有条理；要练就开口能说的本领，充分利用学习讨论会、总结会、生活会以及工作安排会等机会，精心准备、大胆发言，哪怕只有几分钟时间也要打好腹稿，争取有所收获；要练就问策能对的本领，既要熟悉了解各种方针政策，做到了然于胸；又要熟悉单位具体情况，做到解决实际问题。作为年轻干部，既要善于“发问”，又要经得起“被问”，问策能对是年轻干部应该具备的本领；要练就遇事能办的本领，拿出勇气、拿出干劲，抓好工作落实，做到说实话、谋实事、出实招、求实效，用实干涵养初心，在实干中增强本领、积累业绩、赢得口碑，把自己练成既有思想、又能把思想变成行动的干部；既能静下心来想问题、又能贡献智慧，也能扑下身子干实事、把工作干得漂亮的干部；要练就有责能担的本领，发扬并传承“说干就干、干就干成、干就干好”的担当精神，勇于承担急难险重任，增强勇挑重担的自觉，树立敢打必胜的信心，提高攻坚克难的能力，时刻保持昂扬向上的精神状态，把想干的事干成、能干的事干实、会干的事干好，书写出不负时代、不负人民的灿烂篇章。
三、以清醒坚定的姿态，锤炼务实作风
“空谈误国，实干兴邦”。作为基层部门，我们缺的不是雄韬伟略，而是不折不扣的落实。对于年轻同志而言，不去实干，满足于在办公室里“激扬文字”、“指点江山”，再优秀的干部也只能是“眼高手低”，再好的想法也会落空。作为新进人员，很多都是从接电话、下通知、送文件等这些小事做起，但大家千万不要小看了这些事情，这是熟悉岗位工作的热身阶段，是我们干部培养过程的常用方法，也是大家成长必须经历的过程。因此，大家要戒骄戒躁，发扬脚踏实地、埋头苦干的作风，从每一件小事做起，在平凡的工作中积累学识，在传帮带中领悟为人处事的方法，具体到工作中，就要做到“四勤”。
一是要脑勤，想千方百计。当干部就应该做思考型的干部，不动脑筋思考，水平是不可能提高的。工作中，大家要善于动脑子、出点子，充分发挥主观能动性，创造性地开展工作，做到具体问题具体分析，切实提高处理和解决问题的能力。同时，要善于归纳总结，凡事多想几个为什么，对所做的工作多回头思考，分析成败原因，总结经验教训，为今后工作积累宝贵经验。
二是要嘴勤，说千言万语。嘴勤，就是要善于宣传党的路线、方针、政策，善于学习做群众工作的语言，不断提高语言表达能力。试想，如果一名干部理论水平很高，知识很丰富，但是不善于沟通表达，那么就如同“茶壶里煮饺子”，肚里有“货”，嘴里倒不出来，这样我们的工作就难以推动，与群众的距离也难以拉进。
三是要手勤，写千字万句。扎实的文字功底是年轻干部的必备素质之一。大家要注重文字积累，平时多看一些公文写作方面的书籍，点滴积累，反复练习，不断提高自己的文字表达能力。同时，要做工作中的有心人，善于观察、勤于思考、注重总结，及时把工作中的好做法、好经验凝结成文字材料，积极对外宣传，逐步成长为本地、本单位的“笔杆子”。
四是要腿勤，走千山万水。一方面，要多跑、勤跑、勤往下跑。大家到岗后，不要总是坐在办公室，要多深入基层一线，经常性到“寻常百姓家”走一走，及时了解民意，掌握民情，获取第一手资料。另一方面，对领导交办的事情既要多动脑，更要勤跑腿，争取弄清每一个细节，这样既能让自己尽快熟悉各项工作的运转流程，又能从处理具体工作中学到工作方法和技巧。
四、以舍我其谁的奋斗，勇担发展之责
无论是在血雨腥风的战争年代，还是在激情燃烧的社会主义建设和改革时期，敢于斗争、善于担当，始终是共产党人鲜明的政治品格。随县有很多年轻公务员都活跃在脱贫攻坚、疫情防控、乡村振兴一线，尤其近年的疫情防控工作，新招录的年轻公务员们也投入到这场战斗，下沉基层、卡点值守、隔离点值守、排查登记，冲锋在前、顽强拼搏，充分体现出了年轻干部的担当精神。
一要尽忠职守尽职责。在其位谋其政、在其职履其责。年轻干部担当作为，首先要对自己的岗位负责、为自己的工作担当，要明白“有为才有位”的道理，“在岗一分钟，干事**秒”。要积极发扬敬业精神、奉献精神、忘我精神，认真对待手头每一项工作，精益求精、追求极致，如果眼高手低，在自己岗位上平平庸庸、得过且过，只想“坐等伯乐”，那伯乐是不可能上门的。二要敢打善拼敢斗争。有些年轻干部从参加工作起就四平八稳、万事不争，看上去是所谓的“成熟稳重”，实际上却是求稳有余而激情不足、居安有余而思危不足、守陈有余而创新不足，活生生把“早晨八九点钟的太阳”过成了“日薄西山”。随县要发展，就不能安于现状、固步自封，必须开疆破土、提档升级。年轻干部要有“初生牛犊不怕虎”的胆气、“狭路相逢勇者胜”的锐气、“敢叫日月换新天”的豪气，大胆突破各种不合时宜的思维定势，坚决破除各种制约发展的思想障碍，勇于走别人没走过的路，努力在事业上闯出一番新天地。三要争先进位争一流。“涉浅水者见鱼虾，涉深水者见蛟龙”。我们在《随县优秀年轻干部培养管理办法（试行）》中提出通过日常比优、一线比优、赛场比优等方式甄选优秀年轻干部，就是为了鼓励大家勇于创一流、敢于争第一。年轻干部要有年轻干部的斗气锐气，有年轻干部的冲劲闯劲，要用“舍我其谁”的姿态，争做一马当先的奔跑者、一往无前的排头兵。
五、以从严要求的自律，树立底线思维
纪律和规矩既是约束行为、用权履职的“紧箍咒”，也是干部成长道路上的“安全带”。年轻干部要自觉置身于规矩之下，真正做到严以律己，自觉维护好自身形象。
一是要坚持正确的价值导向。大家不能把职位升迁当成实现人生价值的一种途径，更不能把职位高低当成人生成功与否的一种标准。要正确认识到，从政不只是为一份稳定的工作，而是要为国家发展、社会进步做出一点贡献，做出一份力量，有存在的价值，有奋斗的足迹。大家只有在埋头苦干中夯实基础、提高本领，才能在机会来临时抓住机遇、乘势而上。二是要树立强烈的敬畏意识。没有规矩，不成方圆，大家必须对纪律规矩怀有敬畏之心，心有所畏、言有所戒、行有所止，自觉守纪律、讲规矩，守住底线，不越红线，扣好廉洁从政第一粒扣子。三是要培养高雅的个人情趣。年轻干部要培养健康向上、有益身心的兴趣爱好，坚决摒弃低级庸俗趣味。很多乡镇工作的同志属于自己的时间比较多，但是乡镇条件有限，有些同志会觉得生活枯燥无味，这是最考验大家定力的时候了，大家千万不要因此迷恋玩游戏、炒股票，也不要把多余时间用来与同事喝酒、打牌，要充分利用空闲时间，多一些学习，少一些应酬；多一些思考，少一些盲从；多一些静气，少一些浮躁；多一些体育锻炼，少一些八卦娱乐，做一个情趣高雅的人。
同志们，大家职业生涯的第一次培训即将结束，但你们的追梦之旅才刚刚开始。梦想无比美好，奋斗未有穷期！希望大家将在这里学到的知识运用到今后的工作中，在工作中实践，在实践中提高，不断加快自己成长成熟。最后，祝同志们在今后的日子里，学习好、生活好、工作好，不断取得新的成绩，以优异的业绩向组织和群众交一份满意的答卷。
我就讲这么多，谢谢大家！
