街道重点任务完成情况汇报材料

2022年以来，面对复杂形势和繁重任务，特别在是疫情严重冲击的背景下，在市委、市政府和街道党工委的坚强领导下，在街道人大、政协和社会各界人士的监督支持下，全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”总体要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，深入开展“担当作为比作风、争先进位赛业绩”主题活动，经济运行实现稳中向好，社会各项事业有序推进。
一、稳增长、促转型，经济发展迈出新步伐
我们坚决扛起稳经济、保发展的政治责任，积极谋划稳增长各项举措，有力开展助企纾困，经济发展实现质的有效提升和量的合理增长。全面推进产业层次提升。加快制造业转型升级步伐，推动产业数字化、智能化、专精化发展。全年高新技术产业增加值达到*亿，研发费用投入达到*亿元，高新技术产业投资*亿元，完成技术交易额*亿，居全市第一。今年新增*市制造业单项冠军重点培育企业*家，潜力型培育企业*家，新增浙江制造精品企业*家。审核通过创新型初创企业*家，国家科技型中小企业*家，国家高新技术企业*家，指标完成率均居全市第一。今年已申报国家级重点人才工程*人，省级重点人才工程*人，居全市第一。全年申请专利*件，授权专利*件，居全市前列。全域推进制造业产业治理。坚持“规划引领、入园集聚、绿色低碳、安全发展、集约高效”的要求，以全域空间综合治理为引领，发挥“亩均论英雄”正向激励作用，整治“低散乱污”企业*家，完成*家规上企业、*家规下企业亩均效益评价，高耗低效企业提档升级*家，提前*个月完成全年目标任务。全力推进新兴业态培育。全面激活商业综合体、电商园区等平台功能，全年完成引进外资*万美元，超额完成市下达的任务；自营出口*亿，同比增长*%。“平台引贸”卓有成效，保利商场成功引入比亚迪、峙山海鲜精品店、保利家居生活广场项目；驿淘互联网产业园入园企业达*家，主营业务收入达*亿元，同比增长*%。“以企引贸”扎实推进，引导合力、金轮、鸿越、朗格*家企业完成制造业分离，全年实现贸易销售*亿元；引进上海驰尊电子商务、其特塑化、同舟国际、捷世达物流等商服企业*家，全年可净增销售*亿元，纳税*万元以上。“区块招引”力度加大，汽车*S店项目已启动土地出让程序，婚庆、能源、医药、平台经济等服务业在谈项目*个。聚焦农业农村发展。积极探索村级集体经济发展新路径，全年实现村级集体经济总收入*万元，同比增长*%，其中经营性收入*万元，同比增长*%。坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，完成潮塘江南侧*亩的早晚稻粮食种植任务。扎实做好政策性农业保险工作，切实解决农民融资难问题，共计投保*单*万元，帮助农户贷款*万元。
二、优治理、创特色，城乡发展焕发新面貌
我们抢抓高质量建设共富共美现代化新*的重大机遇，系统谋划争项目，全力提升城市能级，城乡面貌和品质再上新台阶。重点项目稳步推进。实施开展城西发展战略研究，制订《*街道三年行动计划》，并将重点区块谋划与城市化发展深度融合。深入开展国土空间规划编制、全域国土空间整治和村庄规划评估等工作。全面完成仙潭路区块拆迁和历崔线道路及两侧提升改造工程，实施西二环两侧综合改造工程和马*故居修缮及布展，推动村庄式停车场建设试点工作。启动北二环西段改造提升、历新路北延、二塘工业园区区间道路、星海幼儿园、城西城市厨房综合体等项目的前期工作。完成马家路村乡村振兴典范村和马家路村、周塘西村宜居村申报工作，实施周塘东村、联兴村梳理式改造，完成潮塘村、漾山村宜居村工程。积极推进“马家路老街”特色街区和金堂村院士故里三房里区块建设。生态环境持续加强。全力攻坚水质达标行动，完成坎墩工业区省级污水零直排创建、二塘工业区县级污水零直排创建。实施七甲江综合整治工程，已完成工程量的*%。今年共妥善处置上级下发涉河举报问题*个，解决其他涉河问题近*个。深化生态环境问题大排查大整治工作，重点开展VOCS治理、汽修行业危险废物专项整治、重点企业土壤检测、重点环保设施风险评估等各类专项行动。城市管理更加有效。深入开展环境整治和垃圾分类工作，庙山村成功创建省级除四害村，江东、庙山两个村开展智能化收运，美邦商务楼、伊顿花苑成功创建省级垃圾分类高标准小区，玉兰苑等*个小区成功创建*垃圾分类示范小区。以“除险保安”专项行动为抓手，持续推进“三改一拆”和治危拆违，截至目前，累计完成违建整治*万平方米，获得*市“治违控违示范街道”。严控新建违章，快速处置新增违建*宗，拆除面积*平米。充分发挥综合执法队伍作用，组织开展各类专项整治行动，保障街道环境整洁有序，全年累计作出行政处罚决定*起，罚款金额*万元。
三、惠民生、促和谐，社会事业取得新成效
我们用心办好群众关心的“关键小事”，全力兜住民生底线，着力解决人民群众急难愁盼，扎实推进共同富裕。教育事业稳步提升。深入开展教育布局专项研究，推动城西小学规划落地前期工作，完成星海幼儿园地块拆迁，设计方案正在进一步调整优化。投入*万元，实施教学设施综合改造工程。办学水平不断提升，今年全街道实现公办小学毕业考成绩列全市前列，初中普高率达到*%，共有*名学生被*中学录取。星光幼教集团曙光园区完成省一级幼儿园创建。顺利完成新世纪学校和新华学校民办义务教育规范工作。积极推进低小幼儿园整改提升工作，公办幼儿园招生覆盖率提升至*%，比上年度提升*%。健康*加快建设。大力实施*社区卫生服务中心提升工程，重点开展信息化改造、先进医疗设备添置和手外科、内窥镜室等特色科室建设。全市首家老年康复医院（*华仁老年康复医院）开工建设。全力开展疫情防控常态化工作，有力应对镇海、*、上海等周边疫情和国内疫情多点散发的冲击挑战，特别是街道全域封控期间，街道上下团结一心，沉着应对，有效落实疫情防控各项应急措施，有力确保了封控期间经济社会稳定有序。社会保障根基强健。全年新增城镇就业岗位*个，就业登记补全率达到*%。有效处理劳动争议案件*件，涉及金额*万元。完善社会救助体系，发放低保金*万元，发放各类临时补助金*万元，惠及困难群众*户。重点完成区域性居家养老服务中心社会化运营，村社居家养老服务站点实现全覆盖，*街道庙山村入选全国示范性老年友好型社区。着力深化社区建设，在高新区增设曙光社区天铂佳苑服务点，桃园江社区被评为*年浙江省四星级社区服务综合体，并完成智慧社区管理建设。加强退役军人服务保障，*街道退役军人服务站及*个村社区被评为全国示范型退役军人服务站。扎实推进全市长期护理保险试点工作，*街道作为*唯一乡镇街道列入*市长护险试点乡镇街道。
四、强底线、攻难点，社会治理实现新提升
我们紧紧围绕平安护航党的二十大工作主线，健全社会治理体系，深化平安*建设，不断提升社会治理能力水平。有效化解各类风险。扎实做好全国两会、党的二十大等重要节点的维稳安保工作，深入开展矛盾纠纷及不稳定因素排摸化解，密切关注并关怀帮扶各类重点人员，共化解省级信访积案*件，提早实现省级挂牌积案清零目标，全年未发生进京访。*街道人民调解委员会成功创建*市人民调解委员会规范化建设示范点。同时，加强基层社会治理现代化，以网格精细管理服务为抓手，创新推行网格队伍“阶梯式”培养和网格工作站组团包干模式，得到*、*主要领导批示并在全市推广。*“群治分”项目作为全市试点街道之一，率先推广应用。严密筑牢安全底线。压实“大平安”工作责任，滚动实施贯穿全年的安全生产和消防安全“大整治、大执法、大培训”专项行动，共排查工业企业*家，发现整改隐患*处；排查沿街店铺*家，发现整改“三合一”场所*家，共对违反消防、安全生产规定的企业，进行立案处罚*起，委托执法*起。开展“一除四加”农村出租房消防安全隐患专项整治行动，排查出租房*户，发现整改隐患*户；安装独立式烟感报警器、智能烟感报警器、智慧用电系统、电瓶车充电口、远程监控系统共计*万余家。二塘新村推行群租房消防安全专项整治提升试点工作，成功打造群租房安全管理新样板。全力做好疫情防控“守小门”工作，对*余家防疫不力的场所采取停业整顿等整改措施。扎实推进场所码、场所反向码、场所监控推广应用等工作，累计申领场所码*余个，重点公共场所安装监控*家。着力深化平安建设。全面完成村级天网改造提升工程，显著提升辖区治安防控能力、维稳反恐能力和城镇现代化管理水平。开展道路交通安全领域“治堵治患治乱”专项行动，共改造道路问题隐患路口*个，全年交通死亡事故同比下降*%。持续开展打击电信网络诈骗专项行动，发案数同比下降*%，受骗金额下降*%。星光家园小区作为*唯一单位成为*“无诈”示范小区精准宣防试点单位。
五、强担当、提效能，自身建设得到新加强
我们抢抓发展新机遇，争创发展新优势，持续加强自身建设。全力攻坚破难。集中开展“挑担啃骨抓落实”专项行动，按照“专班攻坚、定期会商、实绩晾晒”工作机制，重点区块改造、城西发展研究、城市管理、基层网格治理等一系列重点难点问题取得实质性突破。打造法治政府。切实做好行政决策风险评估和合法性审查，严格落实行政执法三项制度，持续推动行政争议发案量、败诉率“双下降”。完善重大决策制度化建设，严格执行重大事项依法决策、科学决策、民主决策；自觉接受人大工委有效监督、充分发挥政协联络委参政议政作用，办好人大议案建议和政协提案。广泛听取老干部、“两代表一委员”、企业家等各层面意见，主动接受监察、司法和社会监督。深化政务公开，增强审计监督实效。增强纪律作风。深化“四责协同”机制建设，营造良好的政治生态和发展环境。加强基层权力运行，依托小微权力“监督一点通”服务平台，实现村级事项公开透明化。推进清廉村居、清廉社区、清廉学校、清廉商会、清廉民企等清廉单元建设，实现村（社区）清廉教育示范点全覆盖。开展村社一把手廉政家访，把严管厚爱送到家。做好市纪委“三交底”廉政谈话问题清单整改和农村巡察“回头看”整改工作。
