街道关于社区建设工作的汇报材料

一、基本情况
*街道下辖*、*、*、*、*、*六个社区，*社区因体制尚未转换，现暂无履行社区职能。五个社区有常驻居民*户，在册人口*人，流动人口近*万，拥有党员*人，拥有社区办公用房*平方米。近年来，以“加快经济发展，加强社区管理”为目标，在解放思想中突破、实干创新中跨越，扎实推进社区民生工程、和美工程、群众满意工程和服务型党建建设工程，有力提升了社区工作水平，逐步形成了*学习型、*就业型、*艺苑型、*关爱型、*党建型等*个特色明显的服务型社区。目前，*个社区全部成为市级文明社区，*社区还荣获省示范社区居委会称号。
二、工作情况
1、精心实施“惠民”工程。一是健全便民服务内容。为满足居民多层次的需求，逐步建立和完善了街道、社区、便民服务站上下联动的服务体系。各社区都建立了志愿者服务组织，共有各类志愿服务小组近*个，志愿服务人员近*人。同时，建有社区服务站*个，社区卫生服务站*个，基本实现了“十分钟生活服务圈”和“十分钟文体活动圈”的要求。目前，全街道各社区共有各类服务网点*家，服务从业人员*余人，取得了良好的社会和经济效益。二是建立便民帮扶机制。充分就业社区有效开展，*社区建立了就业信息窗，*社区建立了爱心服务站，*社区建立了姐妹服务站。近年来，先后有*多名下岗职工，通过这些载体重新走上工作岗位。社区开设保洁、巡罗等公益性岗位*个，优先安排“*”下岗失业人员就业。关爱工程深入民心，*社区、*社区根据老年人居多的实际，积极实施“星光计划”，*社区在全县率先开展居家养老工作，落实活动场地、活动设施，实施了关怀工程。成立全县首家“爱心超市”，共接受社会各界捐赠*多万元，已救助残疾人、低保对象、下岗职工等困难群众*人次。积极发挥社区在职党员作用，建立*名社区党员联户帮扶制度，实现 “惑时有人解，难时有人帮，病时有人探。”， 每年的“助残日”、“重阳节”等重要节日，每个社区都组织党员、学生开展“包粽送粽”等活动。
2、精心塑造“人文”工程。一是开展宣传教育。在各社区建立了市民学校、法制学校和活动室、图书室等教育阵地，并建立健全了社区党员、楼群小组长等思想政治工作队伍。今年以来举办各类报告会、座谈会等*余次，进一步提高了居民的思想道德素质和科学文化素质。如*社区倪水汶等党员，利用自身党史知识丰富的特点，多次开展了贺圣威、王家谟、杨白等*革命烈士英勇事迹讲座和参观活动，深受居民欢迎。二是开展文化娱乐活动。大力引导各社区开展种文化活动，各社区已成立了*支社区文体专业队伍，成员多达*人，如*社区书画队、*社区少儿曲艺队在市县都由广泛影响，做到“季季有安排，月月有活动”。前两年，围绕建国*周年庆祝活动和迎世博，开展了社区红色歌曲传唱活动、迎世博系列活动，这两项活动相继在市、县多家媒体报道。每年*月份，街道还有侧重地确定主题，定期举办社区文化周，成为城乡居民的一道文化大餐。三是开展学习型社区创建。结合建设学习型社区，整合社区教育资源，形成一个以家庭为基础、社区为依托的学习型社区新格局。在具体工作中，做到与居民的生活质量、生活需求相适应，通过市民学校，经常性地在各社区举办健康教育、文化知识、上岗技能等培训，每年各类培训超过*次。各社区都成立了读书俱乐部，定期举办读书会，丰富了学习内容。
3、精心创建“和美”工程。一是环境整治深度推进。始终把社区建设所需经费纳入年度财政决算。近年来，街道共投入*多万元，如投入近*多万元，完成了瀛洲小区、*小区等老小区的改造。尤其是两创工作开展以来，对五个社区进行了全面的标准化改造，突出办好改造老旧小区、修补路面、亮化路灯、清洁环境等四件实事。积极实施道路绿化、楼群绿化、家庭绿化，*花坛*多处，建设富有生活情趣的小景点*余处。加大老旧小区改造力度，*小区撤换了物业、改造了部分基础设施。赢洲小区业委会已发动居民开始清理小区内垃圾、重新摆放杂物，清扫人员由原来*人增加到*人，并初步确定封闭式管理方案；*小区前期改造工程已完成，进入施工阶段。目前，正在集中清除楼道之间堆积物，杜绝在绿化带乱挂乱晒、种植蔬菜等现象。平安社区稳步推进，始终坚持把社会稳定放在事关社区全局的重要位置，在各社区建立了规范警务室，并配备了专职社区民警，实行*小时警务值班，建立社区治安小分队、纠纷调解委员会和社区禁毒、禁赌协会，积极开展纠纷调解等工作，社区内未出现重大刑事案件，民事纠纷调处率达*%。对有条件的小区实施了封闭式管理，并以社区民警、楼群组长和社区党员、居民代表为主，建立各类巡逻、护宅队伍*个，人员达*人。加大对疑难信访案件的化解力度，尤其在“国庆”、“全国两会”等敏感时期，对重点对象实行全天候监控，没有发生一起漏控事件，陈美玲等几起信访积案得到成功化解。
4、精心打造“温馨”工程。一是实行错时工作制。针对各社区居委会工作时间与机关一致，造成居民办事不方便的现状，我们在全县率先实行了社区错时工作制。居委会干部合理分工，做到上班提前半小时，下班推迟半小时，中午不关门，保证上午*:*—下午*:*有人办事。据统计，近去年一年社区居委会干部在*小时外共为居民办理各类事务*多件。二是实行包片负责制。各社区为居民设计了温馨联系卡，卡上记有社区干部的名字和联系电话，分发到每位居民家中，方便了居民办事。同时，各社区干部按楼幢均分工划片，确定责任区，实行包干制度，密切了居民和社区干部的关系。三是实行“五心”工作法。社区干部在工作中，努力做到勤心、孝心、爱心、心换心、信心，并一丝不苟抓好落实。这一工作方法，激发了居民主动参与社区建设和管理工作。
三、精心构建“服务型”社区党建工程。
按照网络化管理、组团式服务的要求，我们对党员管理采取联络站、登记卡、记录卡等“一站四卡”的管理模式，建立社区—片区—楼道三位一体的管理网络体系，通过社区党员“三张卡”，即登记卡、聘请卡、联系卡，提高党员主体意识，使党旗在社区飘扬，党员在社区闪光。一是建立登记卡。*、*等五个社区党组织以党小组为平台，对每一位在职党员所从事的职业、本人的爱好特长、服务意愿等进行登记。然后按照自愿、无偿、共促的原则，按党员特长和技能，分别列入“便民”、 “安民”、 “济困”、 “带富”等党员志愿者队伍。目前，登记在册的社区党员志愿者达到了*余人，开展法律咨询*余次，调解民事纠纷*起。二是建立聘请卡。选聘*多位文化程度较高的社区在职党员组成思想政治工作讲师团，同时组建了政策咨询、便民服务、扶危济困、民事调解、法律咨询等多支党员志愿者服务队，发给每位成员一张聘请卡，要求参加志愿者活动时佩戴，增强参与者的荣誉感和责任感。目前，在*个社区中共成立各种党员服务队*多支，坚持参加活动的在职党员*余人，受益群众达数万人次，《*社区有块“爱心菜园” 》《*街道党员与社区矫正人员真情对话》《*街道“三张卡”引导社区党员发挥特长服务社区》等*多条新闻信息在《东方党建》、《半岛党建》《今日*》等刊登。三是建立联系卡。社区党员类别多，一些在职党员奉献行为常不为所在单位党组织所知，为此，社区党组织对党员志愿者的每一次服务活动的地点、内容、服务对象、规模、服务效果等做好详细的记录，每半年向在职党员所在单位邮寄一张“社区表现联系卡”，把在职党员在社区中的表现及时反馈到单位，使之成为单位党组织评价党员的一项具体内容。如*社区建立“姐妹谈心室”以来，*职高省级心理辅导员林娅多次为广大妇女开展心理咨询活动，得到了居民的赞扬，社区及时向*职高党支部寄去了“社区表现联系卡”。同时，对在职党员，社区党组织把他们的专业特长与社区居民的需要紧密结合起来，设置了治安巡逻、文化宣传、卫生保洁、帮扶解困等*个岗位，利用节假日、晚上休息时间，组织党员开展“奉献社区”活动，尤其在今年“二城”创建中，各党员靠前指挥、身先士卒，树立了党员的良好形象。每年开展“我为社区添风采”活动，社区党支部每年召开两次以上民情恳谈会，邀请在册党员、在职党员和共建单位代表为社区出谋划策，商讨了社区建设的新思路。
四、存在问题
通过近几年的实践，社区工作走上了一定的轨道，取得了不错的成绩，也引起了社会各界对社区建设的关注。但是，由于时间短、经验少，社区建设存在着一些不可忽视的问题。
1、社区定位尚未体现自治性。现行社区组织按照行政?府的延伸，成为街道办事处及其部门工作的承受层、操作层，承担了相当的行政职能，削弱了社区的自治性，而使社区居委会处于“准行政组织”的地位。以去年为例，各个社区经常性开展的工作有卫生、治安等*大项*余项具体工作，加上突击性的考核检查，全年工作不少于*余项。因此，社区作为独立实体的自治能力受到制约，很难自我改造、自我发展。
2、社区组织尚未充分体现完整性。首先是社区组织不健全。社区内尚未建立共建机构和志愿者服务组织，影响了共建工作的开展和医疗、家政等服务的拓展。县便民服务中心和街道社区服务中心，还没有形成向社区辐射的网络。其次是党群组织渗透力薄弱。*街道*个社区共有党员*名，平均每个社区超过*名，但都只设党总支和党支部，也没有分设党小组和专职党组织负责人。妇、团、工等一些群团组织，都缺乏应有的渗透。再次是组织职能没有正常运行。有些组织没有相应的工作制度，有些即便有制度也没很好地开展工作，众多组织的职能最终由*名专职干部承担。
3、社区条件尚未体现保障性。首先是专职干部力量不足。各社区专职干部平均*名，与常驻居民户数的平均比为*:*，比市定*/*标准多*户，其中*社区的比为*:*，超标准*户，*社区尤为突出。其次是办公用房等设施缺乏。其中，*、*、*和*社区分别租用其他单位投资进行，*个社区没有文体活动场所。第三是办公活动经费无保障。社区办公与活动没有专项的经费，难以独立开展创新工作和社区活动。同时，居委会干部待遇低、工作条件差等问题，也严重制约了居委会干部作用的发挥。
3、社区建设尚未体现全面性。社区建设内容比较广泛，包括社区服务、社区环境、社区治安、社区自治、社区文体卫生及完善的社区组织体系等。而目前不少社区的建设，基本上以计生管理、民间调解、解困济贫为主要内容，为下岗失业人员寻求再就业、开展市民教育培训等方面则做得不多。在安排工作时，仍局限于福利性的服务，缺乏全方位建设的考虑。
4、社区居民尚未体现自觉性。广大居民的认识还不到位，没有形成广泛的认同感和归属感，参与社区建设的自觉性还不够高。就参与意识而言，他们没有意识到自己的主体地位，甚至错误地认为，社区建设完全是行政行为，应该让自己坐享其成。就参与人员而言，基本上是一些老年居民且以妇女为多，而单位和在职中青年干部职工则很少。就参与活动而言，只是参加一般性社区活动，如清扫楼院、出席居民会议、文体健身等。
5.为严重。同时，个别物业公司与社区居委会也有矛盾，居民对其服务质量反响较大。主要有以下几个原因：一些物业公司在本位利益的驱动下，“手”伸得过长。一些物业公司不是由业主（居民）们选聘，而是由房管会或小区建设单位安排，没有摆正对谁负责的位置。一些物业公司的工作人员，乃至他们的上级领导，法律意识淡薄，没有严格遵守《城市居民委员会组织法》。
五、下步主要工作设想
下步，我们要按照“社区建设提升年”总体工作要求，切实增强紧迫意识和忧患意识，实干进取，开拓创新，努力使街道社区建设和管理水平走在全县前列。
一是着眼于科学布局，要在合理界定社区区位、增强工作活力上下功夫。随着城市化进程的加快，城市框架不断拉大，同时社区布局和功能之间的矛盾日益凸现。为此，我们要从有利于社区资源的有效配置，有利于社区的整体发展，有利于增强社区工作活力的大局出发，进行深入细致的调查研究，科学确定工作方案，合理划分社区区位和区域，努力把社区布局为功能齐全、资源共享、充满活力的新型社区。
二是着眼于提高工作效率，要在强化内部管理、提升社区干部形象上下功夫。要围绕提高办事能力和水平这个核心，不断加强社区干部自身建设。坚持完善学习和教育培训机制，提高社区干部素质。学习先进经验，完善规章制度和考核奖惩机制，进一步提高和发挥社区干部的工作积极性和主观创造性。及早部署和研究社区换届工作，积极引入直选制、竞聘制和末位淘汰制，真正形成“能者上，平者让、庸者下”的用人机制。
三是着眼于民生先行，要在提高文明程度不同、打造和美社区上下功夫。把文明创建工作作为优化环境卫生、提升人民生活品质、提高社会文明程度的重要抓手，整合资源，落实责任，全面提升社区文明建设水平。定时定期开展群众文化娱乐活动，丰富居民文化生活。不定期地举办各类报告会、培训会、学习会，提高居民文化素质。加快*等老小区改善，逐步改善公共基础设施，切实打造和美居住环境。全力协助做好新丰路延伸工程，完成动迁任务。进一步拓宽范围和人员，完善“居家养老”工作。加快“爱心超市”建设，让更多的弱势群体得到救助。继续做好医疗、住房等保障工作，使惠民、便民工作得到深化。高度关注社会稳定，努力构建和谐社区。
四是着眼于惠民便民，要在在改革创新、加快社区党的建设上下功夫。按照网络化管理、组团式服务的要求，完善“一站四卡”党员管理方式，要在社区党员管理上实现新的转变。加强党员的教育管理，重点是在职党员管理上有新的突破。以发挥党员先锋模范作用为突破口，进一步拓宽党员服务居民的渠道。今年，着重要做好“百名党员结对帮扶百名弱势居民”活动，让老百姓切实感受到党组织的温暖。继续开展党员先锋岗活动，为党员发挥作用搭建平台。全面推进新经济组织设置模式和社会组织党建工作，探索建成*社区商业示范街党支部，提高非公党建的战斗力和生命力。加快社区党员服务中心建设，发挥党员志愿者作用，创建社区区域化党建新模式。
