街道人大工委2022年度工作汇报

自年初以来，*街道人大工委共开展执法检查*次，调研视察*次，专题询问*次，专题审议*次，听取常规工作和专项工作汇报*次。下面，我就2022年度人大工委工作情况作如下汇报，如有不妥之处，敬请批评指正。
一、以“制度完善”为前提，服务模式逐步细化。一是联动机制常态化。依托“上下联动、打通脉络”工作思路，深入贯彻季度工作例会、月度片区座谈会和不定期走访制度。截至目前，已组织新代表培训*次，召开人大工作交流会*次，代表联络座谈会*余次，走访选民*余人次，积极构建“人大工委、人大小组、人大代表”三级联动工作格局。二是评议制度民主化。高度重视代表述职评议工作，以选区为单位，要求每一位述职代表都接受选民评议和满意度测评，进一步增强代表对人民负责、受人民监督意识。计划于今年年底开展以老代表为主的代表述职活动，全面接受选民评议，切实增强代表履职能力和责任感。三是接待制度网格化。在农村、社区和企业等设立*个代表接待点，街道机关、新建社区等设立*个代表联络站，分别于单、双月*日、*日通过办公室接访、上门访谈等方式开展接待工作，同时积极配合县里做好网上代表联络站相关工作。截至目前，各接待点和联络站共征集各类意见建议*条，圆满解决*条。
二、以“中心工作”为要点，监督实效逐步强化。一是全力助推专项行动。为协助街道做好棚改及危房解危工作，年初，组织代表听取街道棚改办对青草巷、油车巷棚改工作情况汇报，积极配合指挥部推进棚户区入户测量、协议签订、拆迁安置等工作开展，截至目前，文昌小区棚改区块历时*天实现*%签约目标，四期棚改全面完成意愿征询工作，测量即将完成。巩固街道“无违建”创建成果，多次对“一户一宅”等创建工作进行督查调研，目前已拆违*万平方米。协助街道做好环城西路政策处理工作，目前环城西路三期b标工程累计签约拆迁户*户、四期工程全面完成征收签约、五期工程已签约*个村庄。二是扎实推进重点工程。2022年，街道共承担征迁项目*项，其中县重点工程征迁任务*项，三期、四期棚改项目*个，共涉及征迁户*余户。人大工委在项目征地、政策处理、施工征迁等各个环节，充分发挥代表们威望高、能力强等优势，组织代表与当事人进行面对面政策宣传。目前，*个县重点工程项目已完成政策处理*个，环城西路、来薰路等项目正在进行重点攻坚。三是科学开展专题询问。年初，代表们对街道2022年财政预算情况进行专题审议，针对预算中经济发展、民生工程等方面提出了要继续稳定税源、增收税收，加大招商引资力度，增加教育等民生事业投入，厉行节俭、践行廉洁政府等建议。*月，代表们就城市交通管理问题提出询问，表示近年来，三小车、客运三轮车乱象，停车供求矛盾，协辅警流动性较大，交通规划先天不足等问题严重阻碍我县经济社会发展。针对代表们提出的询问，丹城交警中队决定从逐步取缔客运三轮车、科学优化交警队伍、有序管理文明礼让斑马线、从严处罚违规行为和加强宣传教育等方面规范城市交通管理。代表们还就农信联社服务“三农”情况提出询问，表示现阶段农信联社存在贷款利息高、农村集体经济贷款手续复杂、房屋抵押贷款未与市场行情接轨等问题。针对代表们提出的询问，农信联社决定从扩大普惠覆盖、探索产品创新、加强贷后管理和完善服务体系等方面为“三农”提供更好更实惠的金融服务。
三、以“平台搭建”为手段，履职能力逐步优化。一是组织执法检查活动。*月，街道人大工委积极响应省人大常委会关于“剿灭劣V类水、人大代表在行动”主题活动要求，组织代表对*河、中央河和街道辖区的*个河道开展剿劣专项督查行动，同时，将“剿劣”作为该月代表联络站接待日主题，有有针对性地收集选民治水意见建议*条。为落实督查成果，*月组织代表开展剿劣“回头看”专项督查行动，听取县住建局内河处关于*河和中央河的整改情况汇报并进行实地踏勘，代表们还就剿劣工作提出科学处理河道淤泥、重视河道生态改造、加大剿劣宣传力度等建议。二十大期间，多次组织人大代表对辖区开展治安巡查防控，全力抓好信访维稳、综治安保、意识形态、安全生产、公共安全等各项措施落实。二是开展专题调研视察。*月，街道人大工委积极响应县委和县人大常委会关于“四城联创”决策部署，在城管局、商务局、规划局、住建局和环保局开展“四城联创”专题调研工作。代表们建议通过全面整治市容环境秩序、加快市政基础设施建设、落实城区卫生死角环境提升工程、打造乡村文明示范线和强化社会监督作用等方式助力我县全国文明城市和省级文明县创建工作。三是提高建议办理质量。根据县人大对相关建议承办单位的确认及交办，街道人大工委及时做好与相关代表沟通、对接工作。适时采取座谈、上门走访和现场答复等方式，督促办理单位加快办理进度，提高办理质量。目前，代表提出的*件建议办复率*%，满意率*%。四是关注社会热点问题。*月，积极响应县委县政府关于“一打三整治”工作部署，组织代表就该项工作召开专题座谈会，听取*市场监管所对“一打三整治”行动的阶段性工作汇报、存在问题以及下阶段工作打算。*月，组织人大代表、街道食安办与*市场监管所对启力学校、实验小学开展食堂卫生突击检查，通过踏看学校食堂各工作区间，查看台账记录等方式，扎实推进校园餐饮安全监管，全面提高学校食堂食品安全水平。
2023年，街道人大工委紧紧围绕县人大常委会和街道党工委中心工作，以经济工作为主线，以项目建设为重点，高度重视群众反映的热点难点问题，积极关注民生民计，切实履行人大职责，全力助推街道各项工作落到实处。但在工作中仍存在以下两点不足：一是部分代表作用发挥不够充分。在开展代表活动时，部分新代表履职热情很高，但在开展工作时缺乏方式方法；部分人大代表思想上有顾虑，担心监督多了会把握不好分寸，存在“多一事不如少一事”的想法。二是部分执法检查落实不够到位。针对代表在开展执法检查活动时提出的问题建议，部分主体单位存在推诿、拖延的情况，督查整改力度不足。
四、明年工作思路。一是继续加强代表学习培训。全面提升代表履职意识，提高代表履职能力和水平。二是结合热点安排代表活动。围绕当前选民较为关心的棚户区改造、医疗卫生服务、教育均衡、农村环境治理、城区治安管控等热点难点问题开展代表活动，切实维护选民利益。三是继续发挥“人大代表联络站”作用。加强代表与选民的联络方式，进一步丰富代表联系选民形式，拓宽民意反映聚道。
