金融局党组书记在深化警示教育以案促改暨巡察整改工作推进会上的讲话

同志们：
今天召开深化警示教育和以案促改暨巡察整改推进会议非常必要，也非常及时，是深化警示教育大会精神的重要举措，也是总结推进重点工作的一次安排部署，下面，我讲三个方面的意见。
一、深刻领会警示教育、以案促改、巡察整改工作的重要意义
开展系列腐败案件专题警示教育是省委贯彻党中央、中央纪委国家监委有关金融反腐战略谋划的具体举措，主要目的在于充分发挥案件查办的震慑和警示作用，督促各级党组织和全体党员干部以案为鉴、以案为镜，进一步深入推进全面从严治党，不断提升工作质效。局系统全体干部要站在讲政治的高度，深刻认识开展这次专题警示教育的重要意义，自觉用政治眼光观察和分析系列腐败案件暴露出的问题，举一反三，引以为戒，对号入座，通过落实好深入学习讨论、认真自查自纠、健全工作机制等具体工作，不断提高全面从严治党的意识和能力、提高严守纪律规矩的意识和能力、提高有效监管履职的意识和能力。
做好系列腐败案件以案促改工作，是省委持续推动的重点工作，是彻底肃清系列案件恶劣影响、推进政治生态由“乱”转“治”的必要举措，也是当前和今后一段时间重要的政治任务，在省纪委下发以案促改工作建议后，局党组全面对标对表，多次对以案促改工作进行研究部署，制定了XXX条具体落实举措，明确了责任分工。局系统全体干部要站在践行“两个维护”的高度上，聚焦系列腐败案件暴露出的问题，深刻剖析原因，明确整改责任，狠抓整改落实，通过以案促改，进一步健全工作机制，强化制度执行，提升工作质效。
扎实推进巡察整改工作是贯彻落实党中央、省委关于全面从严治党、加强党内监督、推进标本兼治的一项重大政治任务，是强化党的领导、夯实政治责任、健全工作机制的有力武器，自启动巡察整改工作以来，局党组不断强化责任担当，统筹部署推进，成立了组织机构，制定了整改方案，细化了责任分工，扎实推动各项整改措施落地落实，并召开了巡察整改专题民主生活会，聚焦XXX个问题深入进行了查摆反思，并研究制定了落实举措。全体干部职工要切实提高政治站位，持续强化责任意识和责任担当，不断增强思想自觉和行动自觉，时刻绷紧巡察整改这根弦，继续压紧压实工作责任，保质保量地完成各项既定任务，推动建立整改长效机制。
二、正确认识当前面临的形势
警示教育、以案促改和巡察整改是今年工作的重中之重，三者相互联系、相辅相成又相互促进，开展警示教育是深化以案促改的有利契机，做好以案促改是开展警示教育的目标任务，而警示教育和以案促改又都内嵌到巡察整改工作的全领域、全方位和全过程，体现着巡察整改工作的质量和效果。年初以来，在省委的正确领导下，局党组带领全体干部职工落实责任担当，统筹部署推进，扎实推动各项重点工作顺利实施，干部职工纪律规矩意识得到提升，政治生态持续优化，工作机制逐渐完善，取得了积极成效，但与此同时，也要清醒地认识当前面临的形势和挑战依然严峻。一是时间紧迫。警示教育、以案促改和巡察整改三项重点工作，大部分工作都已进入攻关期，距离工作收尾和总结上报所剩时间不多。二是任务繁重。三项工作通过任务分解，共形成近XXX项具体落实举措，同时，还需要统筹结合党史学习教育常态化、金融支持经济恢复和高质量发展、金融领域专项整治、廉洁文化建设等各项重点工作，任务十分繁重。三是要求严格。省委、省纪委对三项工作均提出了明确严肃的工作要求，还将通过“回头看”、督查督办、列席民主生活会等多种方式对工作效果进行检查评估，对走过场、务虚功等形式主义官僚主义问题严肃问责。因此，各部门要保持头脑清醒，深刻认识到工作标准距离上级党委期望还存在差距，进一步对照查找在思想认识、责任落实、工作成效等方面存在的不足，想一想思想认识是否统一到党委的决策部署，捋一捋“一岗双责”的责任是否扎实履行到位，查一查各项工作机制是否有效建立健全，看一看业务能力是否还有短板弱项，比一比工作成效是否形成经验亮点，对尚未做到的要切实增强责任感和紧迫感，全力以赴，抓紧抓实，确保各项既定目标顺利完成。
三、扎实推进各项工作提质增效
一是提高政治站位，统一思想认识。全体干部职工要认真学习贯彻党的XX大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”，切实提高政治站位，把准政治方向，提高政治能力，按照省委工作部署和深化警示教育大会精神，紧紧围绕“六个坚持”和“五项要求”，不折不扣、保质保量地推动警示教育、以案促改和巡察整改等各项工作任务圆满完成。
二是压紧压实责任，狠抓工作落实。局党组和各部门要持续强化责任担当，保持紧张高效的工作节奏，进一步发挥党组统揽、上下联动的工作合力，压紧压实党组主体责任和党组书记第一责任，加强各项工作的组织领导，班子成员要履行“一岗双责”，做好分管领域和部门的督促指导，及时听取汇报，协调解决问题，各部门、各党支部主要负责人要履职尽责，上心上手，把握好工作进度，保证工作质量，各牵头部门和责任部门要协同配合，齐心协力，在保证完成各项规定动作的基础上，做出特色和亮点。
三是全面梳理自查，补齐短板漏洞。各部门要集中开展一次全面梳理自查，各党支部书记、各科室主要负责人要切实担负起第一责任人责任，要根据三项重点工作方案，梳理警示教育XX项重点工作、以案促改XXX条分解任务以及巡察整改XXX条落实举措，按照责任分工和完成时限，逐条逐项梳理自查，重点关注学习反思、机制建设、制度完善、监管履职等方面工作开展情况和取得的成效，对已经完成的进一步巩固夯实，对明确时限尚未完成的抓紧落实，对需要持续推进的继续发力。各党支部、各科室自查情况要在X月底前向牵头部门反馈。各项工作牵头部门要有针对性地开展专项督导，密切跟进评估，要在X月X日前完成督导抽查。党组将适时听取督导抽查工作汇报，及时统筹调度，确保警示教育入脑入心，以案促改长效长治，巡察整改落地落实。
四是认真总结提炼，强化信息反映。今年以来，局政务信息工作取得了一定成绩和进步，部分工作得到了省委的认可和肯定，但总体来看，在工作反馈、经验总结、提炼分析等方面还存在较大差距不足，工作主动性不够，反映时效性不足。各部门在扎实推动三项重点工作的同时，要注重总结提炼，及时通过信息、新闻、动态以及专报等多种方式，积极反映分局各项工作成果和亮点经验。做好信息反映，不仅能够展示局系统良好形象，锻炼文字综合能力，更有助于通过对信息素材、工作措施的梳理，更好地进行查遗补漏，从而不断推动和深化工作成效。
同志们，警示教育、以案促改和巡察整改，既是落实党中央、省委的决策部署，又是重塑政治生态、健全工作机制的内在要求；既是今年工作的重中之重，也是贯穿全年的工作主线。各部门要切实增强大局意识，做好统筹谋划，将各项重点任务与三项工作同向发力、一体推进。用警示教育打牢思想基础，用以案促改补齐短板不足，用巡察整改实施标本兼治，通过重点工作的突破和长效机制的建立，推动各项工作再上新的台阶。
