金融办党组2022年贯彻落实中央八项规定精神情况的报告

2022年，金融办党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实党的十九届六中、七中全会、党的二十大精神，坚决贯彻中央八项规定精神及其实施细则，认真落实省委、市委工作部署要求，持之以恒纠治“四风”，不断巩固优化作风建设新成效。现将具体工作情况报告如下：
一、抓好“整体”，深化学习教育
（一）常态化教育。依托理论中心组学习、警示教育大会、党支部专题学习、纪律学习等形式，常态化开展学习教育，经常性强调纪律要求，重点学习违反中央八项规定精神典型案例通报及相关制度文件等XX余篇次。
（二）针对性研讨。融合重大腐败案件专题警示教育、《穿透Ⅲ》、《违纪违法典型案例汇编》等开展专题研讨*余次，重点围绕“以案为鉴、严守纪律、转变作风”等方向深入交流讨论，进一步改进工作作风，强化底线思维。
（三）创新性解读。通过观看视频、转发文件、课件讲解、廉政微课堂等方式，对中央八项规定、公私分开、非公务交往报告等制度进行解读，对相关案例进行分析，丰富形式，增强干部学习效果。
二、抓好“效果”，强化专项工作
（一）开展专项治理。开展违反中央八项规定精神典型问题专项治理，重温中央八项规定精神及其实施细则和有关案例通报，组织各部门对照*个方面*项具体问题进行全面反思、逐项自查，建立问题整改台账，逐项压实整改责任。
（二）开展排查纠治。开展形式主义、官僚主义突出问题排查纠治和履职中执行公私分开情况集中排查等专项整治工作，通过干部自查、问卷调查、走访调研、对照排查等方式，全面起底问题XX项，建立整改台账，推进整改落实。
（三）开展专项清理规范工作。开展公款购买礼品专项清理规范工作，成立工作小组，谋划工作步骤，通过调档查阅、数据核验、谈话了解等方式，对照要求全面排查机关、党费、团费、工会等账户是否存在公款购买礼品等情况，确保工作取得实效。
三、抓好“关键”，优化重点项目
（一）开展作风建设年活动。制定活动方案，划定*个阶段*项具体任务，设立内网专栏，发布信息要求，多次召开专题会议动员部署，纪委书记讲授专题党课，将活动内容融入日常工作统筹推进，相互促进、共同发展。截至目前已完成任务*项。
（二）提高文稿质量。成立信息写作小组，创立工作专刊，开办信息写作培训，关注热点调研约稿，严把文稿质量。全年撰写各类信息*期，被市委要情、工作信息采用*篇，被人民日报、学习强国、央广网、城市金融网等采用*篇。
（三）探索将非公务交往报告制度向机构延伸。制定实施办法，开展专题调研，通过问卷调查、走访了解等方式做好工作指导和后续跟进，加强组织人事部门与纪检部门的协调联动，逐步形成非公务交往报告闭环。
四、抓好“日常”，固化工作成效
（一）适时开展监督检查。发布相关纪检工作提示单X张，融合党风廉政建设责任制落实情况检查考核及各类专项监督工作，对学习贯彻中央八项规定精神情况开展阶段性监督检查*次，在节假日等重要节点对公务用车、公款使用、厉行节约等方面开展监督检查*次，强化日常性监督提醒。
（二）深化廉政风险排查防控成果。持续推进廉政风险排查防控“学用督改”，组织全体干部再梳理、再排查、再完善，动态更新《廉政风险防控手册》，修订岗位职责、制度依据*项，完善防控措施XX条，增加兼职纪检干部廉政风险点*个，制定防控措施*条。
（三）完善制度体系。对包括贯彻落实中央八项规定精神实施细则在内的近年来出台的制度规定进行后评估和修订，持续补短板、堵漏洞、强弱项，推进现有各项制度的废改立，不断加强制度建设，切实巩固工作成效。
一年来，在市委的坚强领导下，金融办党组高度重视并坚决落实中央八项规定精神，推进作风建设取得了一定的成效，但还存在一定差距，如调查研究质量还不够高，被上级采用率还不够高；干部日常管理的精细化还不够，对干部8小时之外的监督关怀还需进一步加强；在落实中央八项规定工作中创新意识还不强，办法举措还不多等。
下一步，党组将深入学习贯彻党的二十大精神及《关于贯彻党的二十大部署要求 锲而不舍落实中央八项规定精神深化纠治“四风”工作的意见》等要求，持续推动落实中央八项规定精神，创新学习教育方式，不断加强干部能力建设和作风建设，做好日常监督管理，推动形成贯彻落实新常态，力争取得作风建设新成效。
