金融监管局党组2022年度工作总结

2022年，金融监管局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的十九大和二十大精神，紧紧围绕省委工作部署，团结带领局系统全体干部自觉提高政治站位，持续提升履职能力，扎实推进各项重点工作取得积极成效，现将党组年度工作情况报告如下：
一、2022年党组工作开展情况
（一）坚持党的全面领导，落实管党治党责任
局党组带头深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，持续深化政治机关意识，自觉提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想和行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。局党组坚持“第一议题”工作制度，学习贯彻习近平总书记重要讲话**篇，认真履行党组全面从严治党主体责任，推动班子成员落实“一岗双责”，层层分解落实年度重点工作任务，修订完善党组工作规则，制定党组讨论决定重要事项，组织召开党组会议**次，研究重要议题***项，严格执行党组请示报告和定期报告制度。成立中央巡视整改工作领导小组，设立*个工作组和*个专班，逐条分解落实***项具体整改措施，推动全面完成限时整改任务，结合巡察整改、离任审计修订完善工作制度**项。
（二）带头强化理论武装，筑牢意识形态根基
局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，自觉强化政治理论武装，修订完善党组理论学习中心组学习制度，发挥模范带头作用，开展集中学习研讨**次，重点发言**人次。全面学习宣传贯彻党的二十大精神，研究制定工作方案，组织开辟内网学习专栏，设计宣传展板和主题墙，党组带头集中学习研讨*次，深入支部讲专题党课*次，带动各党支部累计开展集中学习**次，形成心得体会**余篇。推动党史学习教育常态化，推进“我为群众办实事”重点民生项目*个。落实意识形态工作责任制，将意识形态工作纳入述职考评，制定年度宣传思想工作要点，党组研究意识形态工作*次，开展干部思想状况问卷调研*次，家访**人次，全面掌握局机关干部思想状况。
（三）加强基层组织建设，发挥战斗堡垒作用
局党组自觉践行新时期党的组织路线，坚持党管干部原则和好干部标准，高质量完成四级调研员、二级主任科员、三级主任科员、四级主任科员职级晋升**人次，开展干部岗位调整**人次，推动人岗相适。聚焦基层党组织政治功能和组织功能，扎实推进党建高质量发展“五提升”活动，完成专题研讨、集中攻坚、结对共建、党员承诺践诺等**项重点任务。严肃党内政治生活，领导班子坚持过好双重组织生活，年内召开民主生活会*次，征求意见建议**条，查摆问题***个，落实整改措施**条，提出批评意见**条。开展党总支换届选举，通过评选“红旗党支部”、党务培训等持续推进标准化规范化建设，重点项目成立临时党支部*个，发展接收预备党员*名，党内谈心谈话***人次，慰问困难党员群众**人次，着力增强党组织的凝聚力和战斗力。
（四）全力支持纪委监督，塑造清廉政治生态
局党组旗帜鲜明支持纪委开展工作，自觉接受纪委监督，推动细化同级监督“两张清单”，探索建立*类**项监督台账，通过加强政治监督保障重点工作落实。深化廉政风险排查防控，动态更新《廉政风险排查防控手册》，增加完善风险点和防控措施**项，开展行政许可、行政处罚等监管履职重点领域专项监督，实施内部问责**人次，推动补齐监管制度和流程短板。组织开展作风建设年活动，完成平台建设、警示教育、专题调研、主题党课等**项重点工作任务。深入纠治违反中央八项规定精神典型问题和形式主义、官僚主义突出问题，累计自查整改问题**项，制定完善非公务交往报告制度向机构延伸实施办法。深入推进重大腐败案件专题警示教育，运用案件通报、忏悔录、《穿透III》等拓展深化纪律学习成效，累计开展专题研讨**次；推进清廉金融文化建设，开展签订承诺书、发布行业公约、制作宣传展墙等系列主题活动，积极营造监管引领、协会搭台、机构推进、社会共建的整体氛围。
（五）着力增强履职能力，提升内部管理水平
局党组围绕践行“忠诚为民、砥砺奋进、精业求实、守正行廉”的监管文化理念，坚持树立讲政治、讲规则、讲团结、讲能力、讲作风、讲奉献工作原则，自觉加强班子能力建设。聚焦青年干部选育管用长效机制，深入研究制定青年工作二十条意见，着力提升干部专业素养。成立信息写作小组，创立工作专刊，各类信息累计被市委工作信息、学习强国、人民日报、央广网等采用**篇，信息数量和质量得到双提升。进一步规范行政许可、行政处罚工作程序，持续健全监管工作机制。结合巡视巡察和离任审计整改，制定内部管理制度汇编，建立定期报告工作一览表和常态化工作清单，持续规范工作流程，提升工作效率。落实保密工作责任制，每半年听取保密工作汇报，组织开展保密自查*次，整改问题*项。
（六）落实党组决策部署，推动监管中心工作
局党组始终坚持党对金融工作的集中统一领导，坚决落实党中央、省委重点工作部署。制定**条稳增长和助企纾困系列措施，指导金融机构围绕辖区五大产业集群和重点项目建设稳定金融供给，推动小微企业、三农三牧、绿色能源等重点领域贷款稳定增长，成功申报中央财政支持普惠金融发展示范区。建立高风险联席会商机制，持续推动法人机构党建融入公司治理，集中整治屡查屡犯等市场乱象，累计做出行政处罚**项、罚款***万元。牵头组建“三位一体”金融纠纷调解中心，持续做好消费者权益保护工作。
二、存在的不足和下一步工作思路
一年来，在省委的坚强领导下，金融监管局党组带领全体干部团结一致，担当作为，努力克服了疫情带来的种种困难，推动各项重点工作取得了积极成效，但对标对表，还存在一些差距不足：一是政治领导能力不强。政治自觉性和敏锐度不够，不善于从一般事务中发现政治问题，不善于从苗头性问题中发现政治端倪，加强和改进政治建设工作中存在薄弱环节，把方向、谋大局的政治经验和政治智慧还有待进一步提升。二是理论武装头脑不够。政治理论学习思考不够深入，读原著、学原文、悟原理做的不到位，对习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论把握的不够透彻，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进的能力不强。三是责任没有层层压实。狠抓落实“一岗双责”不够有力，党组指导、检查、督促责任落实的工作机制不够健全，基层党组织政治功能、组织功能发挥不充分，个别党支部标准化、规范化建设还不扎实，三会一课、组织生活会等党内政治生活还不够严谨规范。四是监督执纪存在短板。以强监督促进严监管的工作机制还不够健全，政治监督具体化、精细化水平不够高，履职监督的深度广度不足，日常监督上的抓早抓小能力不强，与纪委监委等沟通协作不到位。五是重点工作成效不足。辖区整体金融活力不足，信贷资源还没有得到充分释放，高风险机构处置仍然面临较多困难，不良贷款防控压力大，金融机构合规管理仍然薄弱，投诉举报问题尚未得到根本遏制，主动监测、识别、预警和处置风险的能力水平还有待进一步提升。
2023年，金融监管局党组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，坚持学深悟透和学以致用，聚焦金融工作的政治性和人民性，不折不扣地落实好省委各项决策部署，以推进党的高质量发展为引领，持续提升政治能力和履职能力，团结带领全体干部，埋头苦干，敬业奉献，为推动服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革做出更多更大贡献。
