近年来，**镇党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻落实党的二十大精神，全镇上下团结一致，坚持“抓学习、强队伍、树形象、创业绩”，深入扎实开展学习型党组织建设，以学习型党组织建设推动各项攻坚工作提质增效，促进了全镇各项事业的发展，为全镇经济社会快速发展做出重大贡献。
一、以领导干部为示范，实现引领“习”
学习型党组织建设是保持党员队伍先进性的一项长期的系统工程。镇党委高度重视此项工作，切实发挥“关键少数”的关键作用，坚持以上率下、层层带动，把学习作为加强领导班子建设和提高领导科学发展能力的基础性工作、提升全镇干部职工综合素质和扎实推进全镇经济社会科学发展的有力抓手，为学习型党组织建设提供了坚强有力的组织保证。坚持领导干部带头，先学一步、学深一层，真正用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，以集中授课的形式2022年开展领学促学上党课**场次，组织收看**场《红色传奇》等专题节目，为全镇开展学习营造浓厚氛围。
二、以中心所站为阵地，实现常态“习”
建设学习型党组织，阵地是基础。2022年镇党委以有场地、有机构、有师资、有制度、有标识、有资料“六有”标准打造了**个“新时代文明实践中心所站”，实现了社区全覆盖。镇党委书记担任镇级“讲习所”组长，各社区综合党委书记担任社区级“讲习所”组长，按照讲政治、懂政策、业务精的标准，择优选聘部门骨干、农技人员、第一书记、驻村干部、合作社负责人、致富能手、乡土人才等人才担任讲师。列出“课程表”，每月定期组织深入各个社区开展讲习活动，切实加强新时代乡村振兴讲习工作的组织领导，加强协调配合，落实工作保障，充分发挥党员乡村振兴先锋队作用，组建镇、社区两级新时代乡村振兴讲习所，实现镇、社区两级互联互动。
三、以互动交流为方式，实现互助“习”
镇党委注重创新学习的方式方法，采取“课堂式大集中、互动式小分散”的方式，增强吸引力，提高参与度。在搞好“课堂讲习”的同时开展“流动讲习”，针对群众个体需求，在田间地头、居民院落、园区工地等场所，通过板凳会、座谈交流等形式开展宣讲，利用微博、微信群、QQ群等新兴媒体扩大受众面；组织党员干部互动谈体会，若干人结合学习、工作、生活等情况主讲党的二十大精神学习体会，其余人员点评，变单纯“你讲我听”为“交流互动”；组织各种形式的主题学习教育活动，运用学习讲坛、读书会、知识竞赛、技能比赛等广大干部群众喜闻乐见的手段，特别是结合党和国家重大政策出台、重大活动开展和重大节庆日纪念日等契机，不断丰富完善工作抓手。2022年全镇**个社区共**支文艺队开展喜迎党的二十大等主题晚会共**多场次，观看演出人数累计*万多人次。
四、以指导实践为目的，实现“作中习”
高举习近平新时代中国特色社会主义思想旗帜，深入贯彻党的二十大精神，坚持学以致用的原则，围绕经济、社会、民生等发展中热点难点问题开展学习，增强工作新动能，破解发展难题，推动改革发展稳定各项事业取得新业绩。带着项目学，党员带头在项目建设上“亮身份、践承诺、当先锋”，推进**园至**田园发展大道、岭上水寨、文体南生态知识城、耕读山庄（二期）等***个重点项目建设，投入****多万元完成**个“一事一议”项目，建成**个文化广场，硬化道路约**公里。带着问题学，***多名党员干部冲在到乡村振兴最前线，带着脱贫户实现发家致富。带着环境治理学，开展“保护**江母亲河，我们在行动”主题党日活动**次，河长巡河治河常态化，清理河道沟渠****条约***千米，垃圾****多吨，清拆养殖场**户，生态环境明显好转。广大党员干部发挥实干精神，在学习中推动了各项攻坚工作提质增效。

