在县委县政府的坚强领导下，镇政府领导班子认真贯彻落实二十大精神及习近平总书记系列重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，主动适应经济发展新常态，经济社会发展取得了新成效。主要经济指标均实现预期目标。财政收入增长12.1%，全县排名由第3位提升到第1位；社会消费品零售总额增长13%，居位全县第2位；规模以上工业增加值增长15.9%，现将一年来的工作汇报如下：
一、坚持创新发展，推动发展提质增效
（一）加快发展工业经济。坚持走新型工业化道路，推动各类要素资源优先向工业发展配置，以工业增长带动经济全面发展。新增国家、省、市高新技术企业1家、省级“专精特新”企业1家。现代服务业发展步伐加快，乡村旅游发展全面提速，商贸中心实现镇区全覆盖，市场建设不断加强。
（二）夯实现代农业基础。不断深化农业改革，持续加大“三农”投入，农业结构调整实现新突破、农业产业化经营水平得到新提升、农村三产融合发展开创新思路、农业科技创新取得新成果。全镇农业产业化龙头企业发展到3家，发展以农业企业为龙头、农民合作社和社会化服务组织为纽带、家庭农场等规模种养主体和农户为基础的现代农业产业联合体1家。
（三）大力发展现代服务业。在提高服务质量、扩大品牌影响、增强经济效益上做文章，突出发展重点，坚持生产性与生活性服务业并重，在扩大现代服务业发展总量上下功夫，加快推进现代服务业经济发展步伐，始终坚持引导全民创业、强化对外招商、做大产品贸易，大力发展电商经济，不断提高服务业增加值在经济总量中的比重；注重传统服务业升级、文商旅融合发展、品牌影响力扩大，提高旅游档次，激发商业活力，推动传统服务业向现代化迈进。
二、坚持协调发展，推进社会各项建设
（一）协调发展社会事业。累计投入3000万元，实施民生工程，惠及全镇居民。公共卫生基础设施建设提质提速，文化事业繁荣发展，一批公共文化场所建成开放。深入开展职业技能培训，注重解决结构性就业矛盾，鼓励创业带动就业；大力推进精神文明建设，打造新时代文明实践分中心及部分重点村庄的新时代文明实践站；科普、工会等工作水平进一步提高，老年人、残疾人等各项事业不断进步，人民群众认同感、幸福感、获得感不断提升。
（三）加大社会管理创新。推进天网工程建设，强化安稳隐患管控，健全维稳应急处置机制，深入开展矛盾纠纷排查调处活动，严格落实责任制。大力开展重点领域专项整治，牢固树立隐患就是事故意识，不断加强隐患排查治理体系建设，狠抓隐患排查治理工作落实，建立每月隐患上报、统计、公示制度。
（三）建设力度不断加大。立足核心资源优势，注重对集镇风貌整体性、文脉延续性的规划和管控，对已有建筑和新建建筑的风格、色彩、材质等方面予以分类引导，涉及沿街房屋20户，立面改造面积3000平方米。加快安置房建设，让老百姓尽快回迁入住，加快提升镇域基础设施建设水平，为全镇未来发展提供硬核支撑。
三、坚持开放发展，推进改革惠民
(一)扎实推进改革攻坚。镇政府班子集思广益，在多个方面不断谋求创新突破，做好项目服务拉动投资快速增长。切实增强改革攻坚、规范治理的责任感、使命感、紧迫感，以改革攻坚、规范治理新成效全面激发镇域经济社会高质量发展新活力。进一步提升投诉举报工作成效，充分发挥党委、政府联系群众的桥梁纽带和“哨声源”作用，通过建立全镇的投诉举报事项管理台账，及时办理回复投诉举报事项，确保投诉举报问题“事事有回应、件件有着落”。
（二）加大招商引资力度。按照责任要求，分类明确部门任务和责任。产业招引牵头部门重点是加强产业研究、编制招商图谱、强化产业培训和做好服务帮办；审批和要素保障部门重点是简化审批流程、提高审批效率、强化各类要素保障，不断提升XX镇营商环境；找准本地产业链发展的关键、薄弱和缺少环节，聚焦行业龙头、核心企业和重点目标，招大引强、招强引优，全力促进产业集聚、项目集中。按照签约项目抓开工、在建项目抓进度、竣工项目抓投产的要求，完善项目调度机制，实行项目分级、分类调度相结合，定期、不定期调度相结合，形象和现场调度相结合，根据项目推进计划，明确责任人员、时间节点，及时研究解决项目落地中的存在问题。
（三）大力增强民生福祉。完善城乡低保救助、低收入家庭认定制度，城乡低保标准大幅提高，农村五保供养水平不断提高，集中供养人员全部纳入城镇低保，保障房和农村危房有序推进，有力解决了群众住房难、看病难、饮水难、入学难、出行难的问题。打破传统的项目安排方式，结合省市县民生工程项目征集，提前部署项目安排和启动工作。对于年度实施任务较重的工程类项目实行重点计划推进，项目安排确定到具体项目点，城市老旧小区整治、校舍维修改造、农村危房改造、农村公路畅通工程、棚户区改造项目、集镇改造提升工程等项目要加快推进，真正使民生工程惠及更广泛群众。
四、坚持廉政底线，推进政府自身建设
坚持“把权力关进制度的笼子”，建立健全党政班子述职述廉，全面推进政务执行公开、管理公开、服务公开和结果公开，构建严密完备的权力监控网络，打造守法诚信的法治政府。（一）加强政治学习，注重理论指导。班子成员自觉地把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想建设的必修课，通过读原著、学原文、悟原理，努力在学懂、弄通、做实上下功夫，通过学习，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断强化思想定力、政治定力，做政治上的明白人；坚持学用结合、用以促学，用科学的立场观点批驳各种错误观点和言论，及时澄清身边的各种模糊认识，坚决维护总书记权威。
（二）抓实法制工作，确保做到依法行政
始终把法制工作作为重心，以加快法治政府建设进程为目标，进一步提升镇政府法制工作水平，为我镇经济建设和社会事业发展提供良好的法制保障。组织镇政府班子成员集体学法12次，确保决策科学民主、合法合规。强化部门权责监管，优化服务流程，改进审批环节，改进了营商环境。
(三)强化纪律约束，争做廉洁自律表率
纪律是带电的高压线，镇政府班子始终坚持纪严于法、纪在法前，把纪律和规矩挺在前面。一要一以贯之地落实中央八项规定和相关实施意见，针对“四风”问题的顽固性和反复性，常抓不懈、警钟长鸣。持续改进工作作风，密切联系群众，把时间和精力放到察实情、出实招、办实事、求实效上；三要抓好各项制度落实，做执行制度的表率，制度面前人人平等，制度执行没有特权，必须坚决维护制度的严肃性和权威性，牢固树立法治意识、制度意识、纪律意识，只有风清气正，才能激发干事创业的力量。
新的一年，我镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，在县委县政府和镇党委正确领导下，不忘初心、牢记使命，锐意进取，砥砺前行，以党建工作为引领，以基层治理为抓手，开拓进取、乘势而上，奋力开创全镇工作的新局面！

