为认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育总体安排部署，落实“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，教育引导党员干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题，把自己摆进去，把工作摆进去，善于以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，现就开展检视问题工作提出如下方案。
一、总体要求
深入贯彻中央和 主题教育工作会议精神，按照主题教育实施方案要求，教育引导党员干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，不断强化党性修养、推进自我革命，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿始终，努力把问题找实、把根源挖透；对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央重大决策部署，系统梳理问题，列出清单、找准症结；在问题整改中，要拿出硬招式，善于解题，勇于破题，全力以赴抓好整改落实，以主题教育的实效推进党的建设和乡村振兴等重点任务打开新局面、取得新实效。
二、时间安排
2023年4月至*月，坚持把检视整改贯彻全程，边查边改。
三、检视问题具体工作安排
要发扬刀刃向内的自我革命精神，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，坚持分类整改与集中整治相结合，深入查摆不足，抓好突出问题的整改整治。坚持“当下改”与“长久立”相结合，对主题教育中学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的好做法好经验，及时以制度形式固定下来。具体包括建立长效机制、总结评估。
（一）检视内容
*以上党员领导干部对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样，在凝心铸魂筑牢根本反方面，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵；在锤炼品格强化忠诚方面，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义；在实干担当促进发展方面，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责；在践行宗旨为民造福方面，牢固树立以人民为中心的发展思想，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上；在廉洁奉公树立新风方面，增强纪律意识、规矩意识，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。对照以上五个方面找一找在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面，找一找在知敬畏、存戒惧、守底线方面，找一找在群众观点、群众立场、群众感情、服务群众方面，找一找在思想觉悟、能力素质、道德修养、作风形象方面的差距，进行深刻的党性分析和自我剖析。
（二）检视方法
1.广泛征求意见建议。领导班子和党员领导干部要广开言路、畅通渠道，真心诚意听取基层党员群众、工作服务对象的意见建议。可以采取个别访谈、召开座谈会、设立意见箱、发放征求意见表等方式，真正把群众的意见充分收集起来、反映上来。
2.深入开展谈心谈话。领导班子成员之间、领导班子成员同分管部门负责同志之间要采取座谈交流、个别访谈、随机走访、谈心谈话等形式，沟通思想、听取意见、指出不足、提出建议。
3.深刻剖析反思。领导班子和党员领导干部要坚持刀刃向内，敢于自我革命，认真检视反思，针对工作短板、具体问题，从思想、政治、作风、能力、廉政方面进行深入剖析。要敢于“亮丑”，不能因为担心问题暴露太多影响形象、耽误前程，查摆问题时避重就轻、隔靴搔痒。要拿出壮士断腕、刮骨疗毒的决心，敢于对自己下狠手，真正查病因、去病根。
4.建立检视问题清单。领导班子和党员领导干部要在深刻剖析反思的基础上，对检视出的问题和剖析的根源，要一条一条梳理，建立台账，列出清单，对症下药，切实把问题解决好。
5.坚持立行立改。领导班子和党员领导干部要根据问题清单及整改措施，制定整改方案，分类提出整改落实的工作目标、工作措施、方式方法和时限要求等，切实做到边学习、边调研、边检视、边抓整改落实。
四、工作要求
（一）提高思想认识。要准确把握主题教育的总要求、根本任务和具体目标，把“学思想、强党性、重实践、建新功”贯穿始终，加强党的创新理论掌握运用，着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面问题。要结合工作实际，有针对性地列出检视问题清单，细化整改措施，对标对表认真剖析自身问题的原因，为整改落实打下坚实基础。
（二）坚持边查边改。对检视的问题，逐项细化整改措施，能改的立即改，一时解决不了的盯住改、限期改，通过不断深化认识增强自觉、明确阶段目标持续整改，确保一件一件整改到位。
（三）压实工作责任。单位党组要履行检视问题的主体责任，把检视问题贯穿在主题教育的全过程；党组书记要履行检视问题第一责任人，把好领导班子及班子成员检视问题审核关；其他领导班子成员要履行分管领域检视问题的具体责任。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，奔着问题去、带着问题学、对着问题改。要深刻检视问题，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，全面检视、深入查摆存在的突出问题
（四）强化责任监督。要对领导干部检视问题和整改问题情况进行督促，对问题找得不实、剖析反思不深刻的，将严厉指出、督促纠正。开展专项整治，梳理问题清单，明确整改时限，制定整改措施，确保整改到位；推动建章立制，坚持“当下改”与“长久立”相结合，对主题教育中的好经验好做法，及时以制度形式固定下来。
 

