实效的重要举措。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议指出，省区市党委和行业系统主管部门党组（党委）派出巡回指导组，加强对所属地区、部门和单位的督促指导。一分部署，九分落实。想要常态长效发挥巡回指导组的督促指导作用，务必要突出问题导向，精准谋划巡回指导工作，坚决做到真“巡”、真“回”、真“指”、真“导”，全面确保主题教育达到预期效果。
一、要真“巡”，高度负责发现问题。巡回指导组当认真学习领会、贯彻落实习近平总书记关于此次主题教育系列重要讲话、指示批示精神和党中央系列重大决策部署，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的这一总要求，聚焦“学思用贯通、知信行统一”这一根本任务，深入基层、深入一线、深入群众，搞清楚、弄明白所巡回指导的地方、部门在开展主题教育中还存在哪些问题，唯有巡清楚、巡透彻，才能精准真正履行好巡回指导工作职责，不负组织的重托和群众的期待，持续推动主题教育走深走实走心。
二、要真“回”，有的放矢回应问题。巡回指导里的“回”，应该是回头看、回应群众期盼。这就要求巡回指导组要时时对照党中央关于开展主题教育的部署要求，在搞清楚被巡回指导地、部门存在问题的基础上，对所巡回指导的地方、部门的干部群众关心关切的急难愁盼问题，从政策和实践两个层面精准作出回应，积极回应被巡回指导的地方、部门的关心关切，有的放矢进行“回头看”，有力有效确保主题教育达到预期效果。
三、要真“指”，一针见血指明问题。开展主题教育巡回指导工作，在肯定被巡回指导的地方、部门开展主题教育的好做法、好经验的同时，更要提高政治站位，从讲政治的高度，一针见血地指出被巡回指导的地方、部门存在的问题，要通过巡回指导为被巡回指导的地方、部门指点迷津、指明努力方向，使被巡回指导的地方、部门从思想上、行动上引起高度重视，为被巡回指导的地方、部门下一步有针对性地开展好主题教育打下坚实基础，更好在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
四、要真“导”，有效推动解决问题。习近平总书记强调，这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。这对巡回指导工作要求就很高，既要吃透总书记重要讲话精神和中央关于开展主题教育的系列文件精神；又要通过深入调查研究，确保对被巡回指导的地方、部门情况有一个比较客观全面的掌握，才能在巡回指导工作中精准发表务实管用的指导引导性意见建议。对发现和存在的问题，巡回指导组必须因地制宜、因事制宜、因人制宜给出务实、合理、管用的指导性、导向性意见建议，有效推动被巡回指导的地方、部门开展好主题教育、有针对性地解决好存在的问题，切实发挥巡回指导应有的督促指导作用。

