选调年轻干部到基层培养锻炼，为各级党政机关储备后备力量，补充高素质人才，是党中央着眼干部队伍长远发展实施的一项战略举措。党中央、XX省委高度重视年轻干部工作，就年轻干部的培养、管理和使用提出了具体明确要求，体现了对年轻干部的严管和厚爱。大家要提高政治站位，深刻认识新时代年轻干部肩负的职责使命，树立远大志向，在工作岗位上锤炼初心本领、锤炼品德修为，在伟大征程中永担使命责任，争做一名有信仰、有追求、有抱负的新时代接班人。
一、始终坚持旗帜鲜明讲政治，永葆对党绝对忠诚之心。要始终把对党忠诚摆在首位，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的真理力量和实践伟力，准确把握“中国之治”的伟大创举、“中国之路”的成功密码、“中国之理”的思想内涵，坚决做到思想到位、行动对标、步调一致、令行禁止，不断提高政治判断力、政治引领力、政治执行力。要珍惜这次培训机会，努力做到全面系统学、深入思考学、联系实际学，切实把学习成效转化为应对风险挑战、推动工作发展的治理能力和工作水平。要把学习当成立身之本、力量之源、信仰之基，坚持在干中学、学中干，坚持理论和实践相结合，坚持学习与思考的统一，学出知行合一，把表象的感觉具体化、感性的认识理性化、零碎的认知系统化，把书本上学到的东西转化为解决实际问题的能力，做到以知促行，切实提升履职能力。
二、始终坚持守正创新扬优势，永葆奋发进取之心。习近平总书记指出，“我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。”守正创新既是辩证法，更是方法论。年轻干部是各级党政机关后备力量，是后继有人这一“根本大计”的重要组成部分，作为干事创业的骨干，身负重任、使命光荣，必须发挥激情足、冲劲大的优势，辩证认识守正创新的重要意义，涵养守正创新的能力素质，当好新时代的“创客”“实干家”。要不断拓宽认知的广度和深度，积极收集和吸收新知识、新技术，丰富知识结构，开拓视野胸怀，持续推动认知迭代、理念升维、思想解放。要提升调查研究的本领，找准专业知识与基层需要的结合点，扎根基层、服务基层，不断提高做群众工作的能力和本领，及时掌握全市经济社会发展新形势、新特点，做到谋划发展有思路、破解难题有办法、改革创新有实招，推动中央部署要求在基层落地落实。
三、始终坚持牢记宗旨担使命，永葆实干巧干之心。艰难困苦，玉汝于成。温室里长不出参天大树，懈怠者干不成宏图伟业。年轻干部既要有“事非经过不知难”的主动自觉，也要有“事不避难、义不逃责”的果敢担当，到基层和艰苦地区砥砺意志、积累经验、增长才干。基层一线是“大熔炉”，这里的问题多、矛盾多，更是经验多、知识多，在基层一线摔打历练、淬火成长，能够帮助年轻干部更快地弥补自己的能力短板，让理论和实践更好地结合起来，让大家快速地成为全能型人才。要保持“空杯心态”，在深入基层、服务群众的过程中学本领、长经验，要善于落实、勇于创新、敢于攻坚，坚决杜绝“多干多错、少干少错、不干不错”的消极心态，对各项工作任务和群众的期盼诉求，做到不推诿、不拖延，干一件成一件。要拜群众为师，主动到田间地头去，到百姓家里去，与群众拉家常、话冷暖，想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难，真正做到融入群众、融入基层。
四、始终坚持严于律己守底线，永葆敬畏规矩之心。古人有云：“君子之心，常存敬畏。”年轻干部要深知“系好第一粒扣子”的重要性，在一开始就给思想筑牢“防火墙”，绝不可做触碰违反党纪党规，危害党和人民利益的“高压线”，勤养一双认辩是非的眼睛，提升拒腐防变的“免疫力”。要强化自律意识，始终保持对党纪国法的敬畏之心，从平时做起、从小事严起，不论是工作还是生活中，谨言谨行，时刻保持警醒，强化自我修炼，自我约束的能力，正确处理好公与私、廉与腐、苦与乐的关系，做一个为官正气、为人清白、一身正气的年轻干部，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。
同志们，站在新时代新征程新起点上，我们要以昂扬的精神状态、务实的工作作风、积极的实际行动贯彻落实党的二十大精神，以意气风发的精神面貌和一往无前的奋斗姿态，躬身基层书写为民答卷，投身伟业续写辉煌答卷，真正成为推动全方位高质量发展、谱写中国式现代化篇章的青年铁军！谢谢大家！

