学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议召开后，*立即召开了主题教育动员部署会，对开展主题教育进行了安排布置，作为党员干部，将再一次接受思想锤炼和灵魂洗礼。主题教育是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗作出的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。我们要深入学习会议精神，把握主题教育的重大意义、总体要求、目标任务、整改重点、重要举措，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，以饱满的政治热情和昂扬的精神状态，完成好党中央交付的重大政治任务，推动主题教育正确有力、扎实有效开展。现就近期以来学习成效，结合实际工作，作简要交流发言。
第一，主题教育对于思想建党、理论强党具有重大意义，我们要用其凝心铸魂奋进新征程。注重思想建党、理论强党是我们党的鲜明特色和光荣传统。开展好主题教育，要自觉在精神上接受洗礼，深刻认识开展主题教育的重大意义，锚定凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的目标。要在深学细悟中经受思想淬炼、精神洗礼，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。主题教育的成效，主要体现在本领提升上。要聚焦面临的形势任务、风险挑战和自身存在的短板不足，坚持多思多想、深学细悟，不断提高运用党的创新理论分析问题、解决问题的能力，善于结合具体工作实际从党的创新理论中找方向、找思路、找举措、找办法，以实招、硬招、新招推动高质量发展行稳致远。主题教育的根本，在于实现履职上的创新突破。要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，扑下身子真抓实干、聚焦问题攻坚克难，以统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力推动高质量发展取得新成效，为党和人民履好职、尽好责，让中国式现代化道路越走越宽广。
第二，主题教育对于永葆党的先进性纯洁性具有重大意义，我们要用其凝心聚力奋斗时代目标。作为一项全党性、全员性、全过程性的重大行动，主题教育不仅是一次深化思想体验、梳理经验教训、启迪智慧的重要机遇，更是凝聚共识、推进工作、提高能力的重要平台。在这个快速变化的时代背景下，中国需要坚持以自己的方式发展国家与维持国家安全与稳定。我们要以开展主题教育为契机，增强对于中国特色社会主义道路自信心和维护国家安全稳定意识。通过学习历史经验与考察当下局势来增强对于中国特色道路可行性以及未来走向信心。要以主题教育来增强敢于奋进、勇于担当的精神，为奋进新征程凝心聚力。进一步深刻认识“我是谁，我从哪里来，我要到哪里去”的问题，认识自己的职责使命，从而在接下来的工作中充满激情与动力。我要通过主题教育，帮助我们深刻领悟中国特色社会主义伟大事业并凝聚共识，不断加强我们对社会制度、经济发展等方面的理解与认知。更加深刻地认知中国特色社会主义道路上的事业成果以及如何逐步前进到未来马克思主义发展阶段上，增进我们之间的沟通和谅解，达成共识和目标。
第三，主题教育对于坚持以人民为中心发展思想具有重大意义，我们要用其密切联系群众厚植为民情怀。主题教育搞得好不好，人民群众最有发言权。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，也是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。扎实开展主题教育，就是要突出问题导向，党员干部要真正扑下身子、沉到一线，带着问题学、针对问题改，切实解决工作和自身存在的突出问题。要善于从问题中找方法，用好调查研究这个有力武器，以正视问题的自觉，刀刃向内的勇气，直奔基层、直面问题，准确把握群众反映强烈的突出问题，建立问题清单，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。要把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，加强党员干部党性修养，教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识。同时，深入剖析不良工作作风形成的根源，建立健全促进党员干部为民务实清廉的长效机制，从体制机制上铲除不良工作作风滋生的土壤。
第四，主题教育对于实现历史使命具有重大意义，我们要创新思路提升工作质效。此次主题教育，对提高党员干部推动经济高质量发展、服务群众综合本领、创新创业能力水平有着重大意义，是我们再次找准方向、找到差距、找对问题的又一次精神洗礼。我们要坚持将主题教育同推动中心工作相结合，牢固树立科学的世界观和方法论，不断强化创新理论运用和调研成果转化，把落实主题教育目标和解决重点核心问题抓到实处、取得实效。全面把握主题教育总要求，紧紧围绕履行党中央赋予的职责任务，为推动高质量发展、全面建设中国特色社会主义现代化强国提供强大精神动力。把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性、指导实践、推动工作的强大力量，始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。坚持目标引领和问题导向相结合，以具体目标为牵引，以解决问题为抓手，有的放矢、精准发力，推动各项任务落实落地。将此次主题教育活动作为锤炼本领的锻剑台，学会用好党的理论思想武器，不断在基层中大兴调研之风，不断汲取群众智慧，做到学思践悟、知行合一，并将理论知识与实际工作相结合，将学习成果转化为工作实践，真正体会到主题教育的启示和帮助，并能积极地应用到实际工作中去。
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党的二十大作出的重大部署。我们要深入学习领会习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话，深刻理解开展主题教育的重大意义、目标要求，结合*主题教育动员部署会的安排部署，立足自身职责，结合工作实际，学会用好党的理论思想武器，努力提升能力本领，确保主题教育抓实抓细、落地见效。
 

