“家是最小国，国是千万家。”一个好家庭能够造福一个家族，影响整个社会。家和万事兴，和谐的家庭关系是每个家庭幸福的保证，好家风、好家训是弘扬和传承中华优秀传统美德的重要途径，是培育和践行社会核心价值观的有效载体，是促进好的社会风气形成的重要基石。*家庭是就是这样的一个好家庭。这个家庭爱党爱国、相敬如宾、家风优良、邻里和睦，全面诠释了“家作为爱的港湾”的丰富内涵，生动绘就了“家和万事兴”的幸福图景。
一、爱党爱国，政治过硬。
*全家*个党员，全家人坚决拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，拥护改革开放政策，始终坚定政治立场，自觉遵守党的政治纪律，是一个政治上信得过的家庭。丈夫是一名退伍军人，早年转业到地方后自谋职业，多次创业，曾多次被选为*。长子*毕业后，考入*工作，忠诚于党，立志投身地勘事业，儿媳在*上班。次子*大学毕业后，开办公司自主创业，为*人提供就业岗位，给政府分担了一定就业压力，妻子是光荣的人民教师。*家庭都要自觉践行社会核心价值观，积极投身到注重家庭、注重家教、注重家风的行动中，使良好的家教家风成为每个家庭的精神追求，成为每个家庭成员的行动自觉，促进乡风文明、家庭幸福、社会和谐。
二、相敬如宾，孝敬老人。
*夫妻30多年来相互照顾、相互信任，相互理解、相互支持。夫妻二人尊敬双方父母长辈，可谓是没有最好，只有更好。早些年，*婆一直瘫痪在床，她把婆婆接到家里精心照料，端屎倒尿。她说婆婆也是妈，应该好好伺候。前几年，她母亲年迈多病，她不分昼夜地守护在老人病床前，喂水、喂饭、喂药，洗脸、洗脚、擦洗身体，尿布常洗勤换。她用实际行动大力弘扬中华民族传统美德，大力倡扬夫妻和睦、孝老爱亲、勤俭持家、邻里互助的家庭美德，大力倡扬爱国爱家、相亲相爱、向上向善，共建共享的家庭新风，以主人翁的担当，建设好家庭、传承好家风、教育好子女，弘扬真善美，凝聚正能量，让传统美德代代相传。
三、优良家风，赓续传承。
*热爱家庭，在家庭中营造了勤劳、节俭、绿色、时尚、好学、上进的浓厚氛围。在日常生活中，她吃苦耐劳、勤俭持家，一分一厘、一钉一铆、一草一木都能够合理的利用起来，把钱花在刀刃上。全家人积极践行移风易俗，带头摈弃陈规陋习，遇到婚嫁丧事从不铺张浪费。夫妻俩格外重视孩子家庭教育，重视言传身教，如今两个儿子学习和事业有成，各自小家庭幸福温馨，注重家庭、重视家教、注重家风在这个家庭得到了很好的传承。同时，*家庭一直勤学习、守法纪、修举止、炼品格，讲好家庭故事，展现出和谐风采，勇于争做文明家庭，以主人翁的担当积极参与融入其中，寻找文明、传承文明、争做文明，使每个家庭彰显美德、彰显活力、彰显幸福。
四、团结邻里，互帮互助。
*一家人在对待邻里关系上，一直坚持着邻里关系亲如弟兄、情同手足的理念。邻居们只要谁家有了困难，他们知道了就一定会伸出友爱之手，为大家排忧解难。特别是村里的孤寡老人、贫困家庭、留守儿童，总是有求必应。正所谓，“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”，她们在奉献和付出的同时，收获了更多的快乐。这些优良的为人处事做法已深入到每一个家庭成员之中，并成为全家人一种良好的生活习惯。
习近平总书记指出：“不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风”。相信*家庭将会持续践行社会主义家庭文明新风尚，发扬中华民族传统美德，抵制歪风邪气，弘扬清风正气，以良好家风助力和谐社会好风气。只要每个人积极行动起来，从今天做起、从自我做起，从身边的一点一滴小事做起，传承美德、共创文明，就一定能让和美家风吹遍*大地。

