2023年，全市*系统全面从严治党坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实党的二十大以及中央、省、市纪委全会和全面从严治党工作会议精神，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。大力弘扬伟大建党精神，坚决贯彻党的自我革命战略部署和全面从严治党战略方针，牢记“三个务必”，以永远在路上的政治自觉正风肃纪反腐，纵深推进清廉建设，为现代化强市建设提供坚强保障。
一、持续加强党的政治建设
1.坚决做到“两个维护”。把深入学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，切实强化模范机关创建，加强政治机关意识教育，教育党员干部始终牢记旗帜鲜明讲政治是第一要求，自觉提高政治站位，以担当尽责、干事创业的实际行动践行“两个维护”，做到维护意识更牢、维护能力更强、维护行动更实。
2.深入开展主题教育。按照党中央总体部署和省、市委统一安排，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，学深悟透“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”“六个必须坚持”等重要内容，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面的问题，努力实现以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
3.持续强化理论武装。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持读原著、学原文、悟原理，准确把握其中的理论内涵、思想精髓、实践要求，着力提升理论水平、增长见解见识。要及时跟进常态学，坚持和落实好“第一议题”等制度，第一时间学习领会习近平总书记最新重要讲话、重要指示批示精神，把思想摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在日积月累中思考领悟，在查摆反思中加深理解，推动学习往深里走、往实里走、往心里走。要研机析理用心学，坚持在认真学习领会基本内容的基础上，以“学到底”的精神和反复读的恒心，学深悟透蕴含其中的道理学理哲理，真正做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。
4.严明党的纪律规矩。认真落实全面从严治党各项规定，加强组工干部党的纪律规矩教育，严明组织人事纪律要求，严格落实重大事项请示报告和领导干部报告个人有关事项等制度，有关党的建设、组织工作重要事项及时向*委、省委组织部请示报告。
5.守好意识形态阵地。全面落实意识形态工作责任制，加强意识形态队伍建设、阵地建设和网络安全管理，坚决有力维护意识形态安全。每年至少专题研究2次意识形态工作，年初制定意识形态工作要点，年底向*委专题报告意识形态工作。
6.严格落实政治要求。牢牢把握组织路线服务保证政治路线的基本定位，坚决贯彻党中央决策部署和省委、*委工作安排，注重从政治上思考、谋划、推动组织工作，做到干部选拔突出政治标准，基层党建突出政治功能，人才工作突出政治引领、政治吸纳，自身建设突出政治属性、政治本色，把讲政治的要求贯彻落实到组织工作的全过程各方面。
　　二、严肃党内政治生活
　　7.严格执行民主集中制。严格部务会议事规则和决策程序，坚持集体领导和个人分工负责相结合，凡属组织工作重大问题，均按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的组织原则，召开部务会会议集体研究讨论决定，决策形成后班子成员各负其责、抓好落实。
　　8.认真落实组织生活制度。坚持每周一次集中学习，认真落实“三会一课”、谈心谈话等制度，精心策划开展形式多样的主题党日活动，支部书记每年为党员干部至少上一次党课。部务会成员带头落实双重组织生活制度，提升组织生活的规范化、制度化水平。
　　9.认真落实谈心谈话制度。主要负责同志与部务会成员、部务会成员之间、部务会成员与分管科室负责人之间、部务会成员同本人所在党小组党员之间经常性开展谈心谈话，对一些苗头性、倾向性问题早提醒、早纠正，防患于未然。
10.严肃开展批评与自我批评。严肃认真召开领导班子民主生活会和党支部组织生活会，扎实开展民主评议党员，充分运用批评和自我批评武器，以刀刃向内的自我革命精神认真检视反思存在的问题，真刀真枪抓好整改落实。
三、加强机关党的建设
　　11.巩固提升党支部星级争创成果。以“政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强”为标准，持续加强党支部班子建设、制度建设、党员队伍管理、组织生活、基础保障，推动机关党建常规工作抓提升、特色工作树典型、整体工作提质效，巩固深化五星级党支部创建成果。
　　12.深化拓展党建品牌创建效应。持续深化“硬核组工”党建品牌建设，培育行之有效的支部工作法，提升品牌引领示范效应。加强机关文化建设，以组工文化弘扬组工精神，以品牌创建推动工作提质增效，不断提升党组织政治功能和组织功能。
　　13.推动党建业务深度融合。建立机关“党建+业务”清单化落实机制，积极探索机关党建和组工业务同向同行、同频共振的方法路径，在助力推进中心任务落实中体现机关党建工作成效。充分发挥党支部、党小组在业务工作中的政治引领、督促落实、监督保障作用，深化“我是先锋”亮牌服务行动，激励引导党员干部立足本职岗位当先锋作表率，凝心聚力做好选干部配班子、抓基层打基础、建队伍聚人才工作。
　　14.加强干部队伍建设。深入开展组工干部岗位大练兵、技能大比武活动，举办组工干部能力提升培训班，办好组织工作“大讲堂”，落实“每月一法规”学习制度，着力提升组工干部专业化能力。强化实践锻炼，推进轮岗交流，有计划、有步骤地对表现优秀、实绩突出的组工干部提拔使用。结合组织工作重点任务，科学制定调研计划，推动干部下基层、接地气、长才干。
　　15.注重党员激励关怀。坚持党建带群建、党群联建，指导机关工会积极开展丰富多彩、健康有益的文体活动，开展“书香组工”系列活动，持续深化文明单位创建成果。统筹落实好干部休假、体检、走访慰问等制度，适时表彰优秀共产党员和先进工作者，进一步提振干部干事创业精气神。
四、从严落实纪律作风要求
　　16.持续改进工作作风。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义，着力压缩会议文件，带头为基层松绑减负。落实组织系统“三联系”制度，采取“四不两直”方式，开展组工干部蹲点调研活动，做到情况在一线掌握、问题在一线解决。
　　17.开展“三抓三促”行动。坚持问题导向，体现组工特色，以更高的标准、更严的要求、更实的措施，推动组工干部在学习上下苦功、在执行上铆足劲、在效能上见真章，切实提高站位、改进作风、提升能力。
　　18.高效推动工作落实。开展“组织工作大抓落实年”活动，开展组织部长大走访，落实组织部长和部班子成员跟班工作制度，对组织工作任务实行量化调度管理。推行“任务清单+责任清单+进度表”和“问题+建议+解决方案”工作机制，采取“四不两直”方式开展暗访督导，强化跟踪问效、及时校正偏差，推动各项工作落地落实。
　　19.强化党规党纪教育。将党章和党内法规纳入党组（党委）理论学习中心组、党支部“三会一课”重要内容，推进党纪法规学习制度化，不断增强党员干部尊崇党章、维护党纪的政治自觉。加强新时代廉洁文化建设，落实干部任前廉政谈话制度，定期组织党员干部观看警示教育片、参观警示教育基地，上廉政党课，开展廉政知识测试，强化廉政理念，筑牢思想防线。
　　20.完善廉政风险防控机制。带头推进清廉*建设。发挥部机关专项资金审核小组作用，凡大额资金使用先由经审会审核再提请部务会研究，切实加强资金使用监管。建立完善干部廉政档案，开展个人廉政风险点排查，针对岗位变化动态调整廉政风险点和防控措施。紧盯元旦、春节、中秋、国庆等重大节日和重要节点，及时开展廉政提醒，明纪律、敲警钟、划红线。
　　21.密切联系服务群众。组织干部经常性深入联系村开展帮扶，指导做好产业发展等各项工作。做好社区共驻共建工作，加强沟通会商，帮助解决困难和问题。组织全体党员到社区报到，广泛开展政策宣传、文明创建、志愿服务等共驻共建活动，积极参与城*社区治理。
　　五、切实强化管党治党责任
　　22.压紧压实主体责任。严格落实部务会全面从严治党主体责任、主要负责同志“第一责任”、其他班子成员“一岗双责”，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。部务会每半年召开1次专题会议研究安排全面从严治党工作，会商解决短板问题，加强改进落实措施；部务会每年向*委报告1次全面从严治党工作情况，班子成员定期向主要负责同志报告履行“一岗双责”情况。主要领导和分管领导、分管领导和科室负责人分别签订《党风廉政建设目标责任书》，压紧靠实从严治党主体责任。
　　23.从严从实部署推进。坚持落实全面从严治党主体责任与推进组织工作同谋划、同部署、同推进、同考核，在日常工作调研、督导检查中常态化进行调度指导，注重听取党员干部、基层党组织和群众的意见建议，及时发现和解决自身存在问题，不折不扣推动各项任务落实。配合做好中央、省委巡视、*委巡察工作，抓好各类巡视巡察发现问题整改。
　　24.严肃监督执纪问责。坚持挺纪在前，加强对组工干部的管理监督，对违反全面从严治党要求的人和事“零容忍”，严肃追责问责。积极支持*纪委监委派驻*委办公室纪检监察组工作，定期开展政治生态分析研判，邀请监督“三重一大”等问题决策，参加指导领导班子民主生活会、理论学习中心组会议等重要会议，自觉接受监督。

