 为深入学习贯彻落实习近平总书记关于加强纪检监察同志队伍建设、防治〃灯下黑"重要讲话重要指示批示和全国纪检监察同志队伍教育整顿动员部署会议精神，根据《中共中央关于开展全国纪检监察同志队伍教育整顿的意见》《**省关于开展全省纪检监察同志队伍教育整顿的意见》，深入推进全县纪检监察同志教育整顿工作，现结合工作实际，制定以下实施方案。  
一、总体要求
（一）重要意义。开展纪律开展教育整顿，是习近平总书记亲自点题、亲自部署的重大政治任务，是纪检监察系统一场刀刃向己的自我革命。全市纪检监察机关要认真学习领会习近平总书记重要批示精神，深刻认识这次教育整顿的重要性、必要性和紧迫性，把思想和行动统一到习近平总书记重要要求和党中央决策部署上来，自觉接受彻底的革命性锻造和深入的精神洗礼，把队伍建设好、建设强，真正做到让习近平总书记和党中央放心，让人民群众满意。
（二）目标任务。一要严格对标对表，学深悟透中央、省、市系列重要精神和安排部署，锚定目标任务，以严的要求、实的举措、新的作风，实事求是、客观公正，有计划、有步骤、有重点地抓好教育整顿。二坚决从严从实，坚持问题导向，坚决清除害群之马，对严重违纪违法、损害纪检监察系统形象的，坚决从纪检监察队伍中清除出去，同时，要健全制度机制，铸就政治忠诚、坚定理想、始终听党话、跟党走的纪检监察队伍。三要精心组织实施，成立全县纪检监察干部队伍教育整顿领导小组，制定工作方案，实行专班化运作，发挥领导小组办公室的统筹、监督、指导、检查作用。四要注重工作实效，开展教育整顿与做好纪检监察工作是一体的，必须两手抓两促进、防止“两张皮”。要加强整体谋划，实现教育整顿与全党的主题教育统筹衔接。要把教育整顿与中央纪委二次全会部署的主要任务紧密结合起来，以教育整顿促进正风肃纪反腐等各项工作深化，以纪检监察工作高质量发展的成果来检验教育整顿的成效。
（三）对象范围。纪检监察机构全体人员。
二、组织机构
成立工作专班。组长牵头直接抓、负总责，专班成员由副组长按职责承担，其他局级干部、室主任认真履行“一岗双责”，把更高标准、更严要求传导到全组每名同志。　　
三、时间安排
　　教育整顿自2023年2月底开始至年底，分为学习教育、检视整治、巩固提升三个环节。
四、开展学习教育
贴近工作实际，以政治教育、党性教育为重点，突出思想政治教育，狠抓纪律警示教育，把学习教育与全省纪检监察系统开展的“学理论、学法规、学业务、学纪律”全员学习培训紧密结合起来，不断夯实教育整顿的思想基础。
（一）强化思想政治教育。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习党的二十大精神、二十届中央纪委二次全会、十一届省纪委三次会议精神。一是坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。及时传达学习党中央重大决策部署和习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神、中央重要会议重要情况通报等相关文件，认真组织学习研读**报告等指定材料和权威读本，深入学习贯彻习近平总书记视察**重要讲话重要指示精神，重点组织学习习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争重要论述，教育引导纪检监察干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把对“两个确立”的坚定拥护转化为“两个维护”的自觉行动。二是读原著学原文悟原理。认真落实“第一议题”和集体学习制度，坚持“日学一小时”，通过领导领学、支部研学、个人自学、检查督学，学出信仰信念信心，学出立场观点方法。三是开展主题党日活动。纪委书记带头讲主题党课，共同交流研讨。组织纪检人员签订《廉洁从业承诺书》，教育引导纪检人员争做政治过硬、本领高强、纪法严明、作风优良的表率。
（二）深入开展警示教育。通过纪检微信公众号，及时转发警示教育通报，深化以案为鉴、以案明纪、以案说法，教育引导纪检监察干部坚决守住政治红线、纪律高压线、廉洁底线。组织纪检人员观看警示教育片，教育引导强化纪律规矩意识，遵规守纪。组织纪检监察干部到**廉政文化教育中心观看专题展览，到红旗渠等教育基地接受革命传统教育。
（三）深入开展纪法教育。深刻学习领会习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的重要讲话和重要指示批示精神，系统学习掌握党章党规党纪、宪法法律法规，深入学习《中华人民共和国监察官法》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等。
五、组织检视整治
认真检视纪检监察队伍中存在的突出问题，及时整治纪检监察权力运行的风险隐患，强烈释放一严到底的信号。
（一）全面处置问题线索。对**以来反映纪检监察干部问题线索起底梳理。对教育整顿期间新收到、新发现的问题线索即收即办、动态处置，对反映强烈、问题集中、影响恶劣的重点线索实行挂牌督办、提级办理。定期梳理汇总问题线案受理处置情况和查办案件情况，按月通过纪检监察机关案件监督管理系统录入报送。
（二）刀刃向内自查自纠。一是做好思想动员工作。通过召开动员部署会、开展谈心谈话等形式，引导纪检人员充分认识开展教育整顿的重要意义，自觉把自己摆进去、把事情摆进去、把问题摆进去，真正触及灵魂、触及要害、触及痛处。二是围绕“六个是否”进行自查自纠。重点从信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守6个方面进行自查自纠。三是做到宽严相济。对教育整顿期间主动讲清问题的依规依纪依法从宽处理，对心存侥幸、妄图蒙混过关甚至对抗组织审查调查的坚决从严惩治。
（三）严肃认真清理门户。对搞“两面派”、做“两面人”的；违反省纪委监委《严防灯下黑“五条禁令”》，有令不行、有禁不止的；不收敛不收手、问题反映集中、群众反映强烈、作风形象差的，以最鲜明的态度、最有力的措施、最果断的行动清理门户。
（四）聚焦重点推进整改。围绕“四个聚焦”进行重点整治。一是聚焦党的政治建设。重点整治政治立场不坚定、对党不忠诚不老实、党内政治生活不严肃不健康等问题；二是聚焦纪律作风。重点整治无视党章背离党规，心无敬畏、口无遮拦、行无忌惮等问题；三是聚焦斗争精神。重点整治斗争意志不坚定、斗争本领不强、监督执纪宽松软等问题；四是聚焦责任落实。重点整治治理不严、全面从严治党不力的问题。围绕自查自纠发现的普遍性问题、群众信访反映较为集中的突出问题进行全面查摆，形成问题清单，实行台账管理，明确整改责任和整改进度，逐条逐项整改落实、挂牌销号，适时对整改情况开展“回头看”，对典型问题开展专项治理，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。
六、推动巩固提升
（一）强化日常教育。加强青年干部的监督管理。严格落实省纪委监委《关于进一步加强青年干部工作的意见》，进一步细化谈心谈话、日常提醒、传帮带等措施，扣好成长的“第一粒扣子”；严格执行借调人员管理办法，压紧压实借调部门、专案组主要负责人主体责任，强化对借调干部的全方位管理监督。
（二）强化日常监督。把严管严治融入日常、抓在经常。充分发挥纪委的监督管理作用，把教育整顿明确的“四个聚焦”重点整治问题和省纪委监委《严防灯下黑“五条禁令”》，作为对纪检人员常态化管理监督的重要内容。严格“八小时以外”监督管理。开展微信群治理、规范干部网络社交平台言论，严格落实外出报备、就餐报备、党员干部婚丧嫁娶报告承诺要求，对苗头性倾向性问题及时询问、主动约谈，发现隐患苗头行为及时制止、纠正和报告，督促净化“生活圈”“社交圈”“朋友圈”。
（三）注重建章立制。根据检视整治环节发现的问题，有针对性地堵塞制度漏洞，进一步健全管思想、管工作、管作风、管纪律的全面从严管理机制。强化权力运行监督制约。围绕纪检监察权力运行的重点环节，深入排查风险隐患，进一步优化信访受理、线索处置、监督检查、案件审理等内部工作流程，精准研判处置问题线索，加强办案全过程监督，确保监督执纪权力正确行使。
七、强化组织领导
开展纪检监察干部队伍教育整顿是党中央部署的一项重大政治任务，必须坚持将党的领导贯穿全过程，精心组织实施，有力有序推进。
（一）层层压实责任。各级纪检机构要高度重视教育整顿工作，切实担负主体责任，主要负责人要以身作则、担当尽责，直接抓、负总责，工作专班负责同志定期听取情况汇报，及时指导推进，工作专班严格按照实施方案和工作要求，落实落细各环节措施办法。
（二）严格纪律要求。要以扎实的作风、严明的纪律抓好教育整顿工作。对自查自纠中主动说明问题并自觉及时纠正到位的干部，按照管理权限依法依规从轻从宽处理或者免予处理。对自查自纠不认真、应查未查、查而未改的干部，根据问题严重程度和有关问责规定严肃处理；涉嫌违纪违法的，依纪依法从严惩治。
（三）注重结合融合。本次教育整领工作要与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育结合起来，与贯彻落实二十届中央纪委二次全会部署任务和十一届省纪委三次全会工作安排结合起来，与加强纪检监察工作规范化、法治化、正规化建设结合起来，努力把教育整顿成果转化为推动纪检监察工作高质量发展的强大动力，转化为坚定不移正风肃纪反腐的具体行动，转化为坚定维护党的先进纯洁、永葆党的生机活力的实际成效。

