2023年党内主题教育查摆问题清单（12条）

近日，习近平总书记鲜明指出，以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。
按照工作要求，我对照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育要求，全面梳理学习研讨查摆的问题、对照党章党规找出的问题、走访调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题，共汇总形成6个方面12个突出问题，具体情况如下：
一是政治意识不够过硬。领导班子对党的思想路线、方针政策的理解、贯彻、执行不够坚定，不能做到与时俱进，及时提高思想政治觉悟。没有正确处理业务工作与思想政治工作的关系，认为抓业务工作千头万绪，无暇顾及思想政治工作，因而片面地强调业务工作，不注重调动党员干部的积极性和创造性，没有释放出最大的能量。
二是学用结合不够紧密。目前，存在学思用不能贯通、知信行不能统一的问题。需要通过不断提高理论修养、政治素养，提高政治站位，强化责任意识，才能学深悟透、融会贯通党中央的决策部署和指示精神，才能真正做到对“国之大者”了然于胸，对“国之要者”心中有数；提高政治执行力，更好地贯彻落实到位。
三是学习方法不优。班子成员习惯于以干代学、以会代学、以记代学，深度交流研讨少，不能做到带着任务学、带着思考学、带着问题学，缺乏多层次、多角度的学习。比如，在工作中还是侧重于运用文件、会议和报纸等传统学习方式学习，没有充分利用互联网、新媒体等新方式新手段学习。
四是理论指导实践不足。班子成员没有把习近平新时代中国特色社会主义思想与具体实践紧密结合起来，没有形成理论联系实际、指导实践、推动工作的良性互动。没有充分把上级要求与具体实际紧密结合，在推动新思想落地见效上有不足。
五是思想不够解放。在实际工作中，主观能动性发挥还不够，存在求稳的想法，满足于用循规蹈矩的方法把各项工作做好，尤其是在面对一些情况复杂、难以处理的问题时，思想上不够解放，没有立足实际寻找解决问题的好方法、好途径。
六是工作状态不够振奋。工作中，容易满足于现状，陶醉于已取得的成绩，习惯用传统的定向思维办事，对标一流的意识不强。比如，在专项行动中，只是在前期的一些基础性工作上做的比较多，对在推进工作中遇到的困难和问题，解决的时间长、效率慢，导致工作整体向前推进不快。
七是工作前瞻性还不够。班子成员没有彻底学深悟透党的二十大精神，结合汾阳实际不充分，对经济社会发展形势和中长期规划发展战略还缺乏前瞻性地思考和研究。比如，在XX工作上，还不完全具备长远眼光和战略思维，对全市长远工作还缺乏一定的前瞻性。
八是躬身入局做得还不足。在实际工作中，班子成员存在未能躬身入局、全程参与的情况，安排部署较多、亲自上前检查落实较少，没有做到亲力亲为一抓到底，导致有的工作落实成效打了折扣。比如，在工作中，存在开会安排部署较多，实际到一线督促检查较少的情况，躬身入局推动工作还不足。
九是改革创新能力不强。在实际工作中，主动作为较少，被动接受较多，局限于上级布置什么做什么，领导安排什么落实什么，在工作上有“求稳守成”心理，改革创新能力不强，“向困难叫板、向问题开刀、向矛盾挑战”的勇气不足。比如，有时在处理繁重任务和驾驭复杂局面时，更多的是追求尽快完成任务、达成目标就好，而没有把它看成一个是增强自身改革创新能力的良好契机。
十是调研走访不够深入。平时忙于日常事务性工作多，坐在办公室里听汇报、作决策多，深入基层一线调研走访了解情况、征求意见、解决问题的时间较少，与干部群众面对面座谈交流也较少，导致对实际工作把握不足，在工作落实上有落差。比如，对与人民群众切身利益紧密相关的部门一线调研较少，在竭诚为民服务，解民忧、纾民困上做得还不够好。
十一是党建责任落实有差距。班子成员在推动分管部门履行党建责任方面还有不足，在实际工作中，有的部门存在“重业务轻党建”的情况，没有很好地做到把业务工作与党建工作紧密结合起来。比如，班子成员把较多地精力放在了谋划推动业务工作上，相对的在党建方面投入精力少，致使有的部门党建责任落实不到位。
十二是监督责任落实有欠缺。班子成员对分管部门履行“一岗双责”，推进党风廉政建设工作抓得还不够实，在工作上提的要求较多、纪律上提醒的较少。比如，班子成员能够严格按照要求定期与分管部门负责同志开展谈心谈话活动，但是谈业务工作较多，谈思想政治较少，落实监督责任有不足。
