按照市委开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育方案的总体安排部署，准确把握主题教育的重大意义和目标任务，聚焦党赋予*工作的职责和使命，全面落实好“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，达到凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的目标，切实把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，迅速全面兴起学习热潮，确保取得实实在在的成效，特制定如下专题学习方案。
一、总体要求
坚持持续学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握党的创新理论的深度，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，不断提高政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。通过细学深思，求正求真，读原著学原文悟原理，全面准确把握真谛真义、思想精华，从而更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把握中国化时代化马克思主义的世界观和方法论，坚持好、运用好其中的立场观点方法，做到知其言更知其义，知其然更知其所以然，完整、准确、全面贯彻新发展理念，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
二、重点学习内容
（一）深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义。习近平新时代中国特色社会主义思想，运用马克思主义立场观点方法，聚焦新的时代命题，凝结新的思想精华，总结开创性独创性的实践经验，以崭新的思想内容丰富和发展了马克思主义，形成了一个系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系。要在学思践悟中深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，切实贯彻落实到党和国家工作各方面全过程。理解把握其世界观和方法论，并用于指导解决实际问题，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问；认真学习领会“六个坚持”，深刻把握其丰富内涵和精神实质，时刻站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧；把坚定“四个自信”作为思想和行动自觉，以更加积极的历史担当和创造精神去成就新时代的伟业；善于从习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义中找思路、找启迪、找答案，坚持知行合一，练就过硬本领，逢山开路遇水架桥，在破解难题中推进事业发展；要善于透过历史看现实、透过现象看本质，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，前瞻性思考、全局性谋划，整体性推进各项事业高质量发展。
（二）深入领会和全面把握党的二十大精神。党的二十大深刻总结了党的十八大以来十年来所取得的巨大成就和伟大变革，科学谋划了今后五年乃至更长一段时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，并对实现目标任务作出了战略部署，充分体现了时代的新变化，符合新时代的实践要求，为我们全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴指明了方向，为我国新时代经济社会发展提供了重要遵循、战略指引。深刻领会，大会主题明确宣示了我们党在新征程上带领人民举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进等事关全局、事关未来的重大问题；深刻领会过去五年和新时代十年的伟大变革，其根本就在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论；深刻领会马克思主义中国化时代化新的飞跃。为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循，这是当代中国共产党人观察时代、把握时代、引领时代的思想武器和行动指南；深刻领会新时代新征程中国共产党的使命任务。从理论和实践上讲清了什么是中国式现代化，体现了以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的坚定立场；深刻领会团结奋斗的时代号召，面对新的伟大征程，只要全党、全国各族人民心往一处想、劲往一处使，团结奋斗的中国，就一定能在新的赶考之路上书写更美的时代篇章，创造新的令世界刮目相看的人间奇迹；深刻领会以伟大自我革命引领伟大社会革命的清醒执着，充分彰显了我们党一以贯之坚持自我革命的鲜明品格和政治决心，必将进一步增强党的执政能力和领导水平，更好助力党的历史使命胜利实现。
（三）深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究的重要论述精神。为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大精神，党中央决定，在全党大兴调查研究，作为在全党开展主题教育的重要内容，推动全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。要大力弘扬党的光荣传统和优良作风，突出问题导向和目标导向，促进广大党员、干部特别是领导干部带头深入调查研究，不断深化对党的创新理论的认识和把握，善于运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，扑下身子干实事、谋实招、求实效，使调查研究工作同中心工作和决策需要紧密结合起来，更好为科学决策服务，为提高党的执政能力和领导水平服务，为完成新时代新征程的使命任务服务。坚持党的群众路线，自觉向群众学习、向实践学习，从人民的创造性实践中获得正确认识，把党的正确主张变为群众的自觉行动；坚持实事求是，坚守党性原则，一切从实际出发，理论联系实际，听真话、察实情；坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实；坚持攻坚克难，发扬斗争精神，增强斗争本领，勇于涉险滩、破难题，知难而进、迎难而上，把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效；坚持系统观念，深入实际、深入基层、深入群众调查了解情况，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业。
（四）深入学习习近平总书记对*指示批示精神，对*工作的重要讲话精神。2016年5月17日，习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上提出，“坚持和发展中国特色社会主义，需要不断在实践和理论上进行探索、用发展着的理论指导发展着的实践。在这个过程中，哲学社会科学具有不可替代的重要地位，哲学社会科学工作者具有不可替代的重要作用”。2022年4月25日，习近平总书记在中国人民大学考察调研时，再次对加快构建中国特色哲学社会科学提出重要要求。习近平总书记就哲学社会科学发表的系列重要论述，从坚持和发展中国特色社会主义的战略高度，深刻阐明了哲学社会科学的地位作用，精辟论述了坚持马克思主义指导地位的极端重要性，鲜明提出了加快构建中国特色哲学社会科学的战略任务，科学回答了事关我国哲学社会科学长远发展的一系列根本性问题，为发展我国哲学社会科学提供了重要遵循。
三、学习方式
不断提高党员干部对习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的认识、使党员干部做到往深里走、往心里走、往实里走。紧密围绕主题教育的总体要求，灵活创新学习模式，切实保证党员干部学习取得实效。
（一）集中学习。要采取专家辅导、专题研讨、举办培训班、中心组学习等多种形式集中学习，党组中心组学习原则上每月举行1次。每次学习要确定中心发言人，撰写发言提纲，进行专题发言。各支部要采取“三会一课”、主题党日活动等形式，结合实际开展主题突出、特色鲜明、形式多样的学习活动，坚持每月开展1次以上的专题学习交流。
（二）个人自学。全体党员干部要按照上级党委的专题学习要求，制定学习计划，认真开展自学。要认真研讨指定的学习材料，学好用好参考学习资料，及时跟进学习最新文件报告，深刻理解其核心要义、精神实质、实践要求，真正做到学有所思、学有所悟、学有所得。
（三）上好专题党课。党组成员要带头讲党课，重点围绕党的二十大报告、习近平谈治国理政、习近平经济思想、大兴调查研究之风等主题，每人上不少于1次专题党课。各党支部书记要与党员深入交心谈心，在本支部讲党课1次。
（四）创新学习方式。充分运用各类学习平台、多媒体，开展多种形式的创新学习。开展现场教学，参观红色教育基地，现场讲党课，教育党员干部把加强党性修养作为日常必修课，把好世界观、人生观、价值观的总开关，践行全心全意为人民服务宗旨，做到树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；开展小组教学，实行“小组式”学习模式，采取集中学习、个人自学、集中研讨等形式，灵活安排学习时间。努力做到工作与学习相结合，理论与实际相结合，学习与思考相结合，营造“学思用贯通、知信行统一”的良好氛围。开展研讨教学，组成学习讨论组，定期集中学习，交流学习心得，每月集中学习不少于1次，研讨交流每季度1次。开展网络教学，以“学习强国”平台为载体，通过看文章、看视频、知识答题等形式强化学习，激发广大党员和群众的爱国主义情怀，提升党员干部的学习热情和积极进取之心。
四、学习要求
（一）坚持学以铸魂，不断夯实政治信仰。要主动接受精神上的洗涤，充分利用好党的二十大报告、习近平总书记系列重要讲话和党章等各类学习资料，读原著、看原文、悟原理，深入系统学、融会贯通学、结合实际学，在不断滋养灵魂、武装头脑中感受真理之光。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，吹响凝心聚力的奋进号角。要牢记嘱托、感恩奋进，深学细悟习近平总书记对*的重要讲话重要指示精神，不断深化学习理解，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，做到烂熟于胸、付之于行，确保总书记重要讲话重要指示精神在*落地生根、开花结果。
（二）坚持学以致用，不断增强求真务实精神。要实现党的二十大谋划的目标任务和大政方针，实现以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图必须要依靠胼手砥足的实干，一锤一锤地奋斗。要坚持知行合一，观大势、谋全局、看长远，紧紧围绕时代发展的要求，深入实际，躬身入局。要坚持学用结合，突出实践导向，把自己的思想摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，更好解决矛盾问题、防范化解风险、从严管党治党，推动高质量发展不断取得新成效，以中国式现代化*新实践彰显思想伟力。立足本职岗位，锚定奋斗目标，埋头苦干，真抓实干，将党的创新理论转化为推进伟大事业的实践力量，将主题教育学习成果切实转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。
（三）坚持学以为民，不断提高服务人民本领。主题教育开展的效果好不好最终还是以群众满意不满意作为根本评判标准。党员干部要将学习的理论知识运用到为民服务实践中去，践行宗旨为民造福，坚守人民立场，树牢以人民为中心的发展理念，从主题教育的“课本”中找到服务群众的“良方妙策”。坚持联系实际的马克思主义学风，到群众中去求真求实、问需问计，到困难较多、情况复杂的地方去，聚焦改革中的新问题、群众关切的普遍问题、作风行风中的突出问题，访出真心话、开准“对症方”，找到解决问题的方案路径。要把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，把实事办实、好事办好，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
（四）坚持学以促能，不断提高推动高质量发展的能力。要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平。要强化问题意识、坚持问题导向，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，联系实践中的困惑、创新中的瓶颈、探索中的堵点，力争在服务中心大局上有新进步，在解决群众急难愁盼问题上有新进展，在党风政风行风建设上有新突破。要在融会贯通、活学活用的基础上，奋力在党中央顶层设计框架下创造性作为，在高质量发展轨道上科学作为，在守牢底线前提下积极作为，切实把主题教育焕发出来的政治热情转化为履职尽责攻坚克难的实际行动，为推动高质量发展走在前列，更好扛起新使命、谱写新篇章而不懈奋斗。


