同志们：
根据市*党组学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育学习计划安排，今天，党组中心组围绕“用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁”开展集中研讨。参加今天学习研讨的有局党组全体成员、其他科级以上领导干部，各科室主要负责同志。主题教育指导组*同志列席会议，在此，我代表*党组对指导组各位领导的到来，表示真诚欢迎和衷心感谢。今天的集中学习研讨主要有三项议程，一是进行主题教育第一次集体学习；二是*党组成员围绕研讨主题作交流发言；三是由我作点评和总结讲话。下面会议依次进行。首先，进行会议第一项议程，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一次集中理论学习。本次学习的重点有党的二十精神；二十报告辅导读本；习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上发表重要讲话精神；习近平总书记在中共中央政治局第四次集体学习时重要讲话精神；习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话精神；中共中央办公厅印发《关于在全党大兴调查研究的工作方案》。
（学习毕） 
下面，进行会议第二项议程，*党组成员围绕研讨主题作交流发言。根据主题教育实施方案要求，每次集中研讨由*位领导班子成员作主题发言，其他同志作补充发言。在研讨过程中，大家要紧密联系个人思想、成长经历和岗位职责，紧扣主题，谈学习体会，谈思想认识，谈差距不足，谈下步打算。要发扬理论联系实际的学风，与解决*的实际问题结合起来进行研讨。 
下面，我带头进行研讨交流发言。
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，意义重大、影响深远。我们要深刻认识开展这次主题教育的重大意义，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，紧紧锚定目标任务，全面落实重点措施，切实加强对主题教育的领导，确保圆满完成主题教育各项任务。
第一，紧紧锚定开展主题教育的根本任务，确保主题教育取得实实在在的成效。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础，要通过主题教育强化理想信念和理论根基，提振干事创业、担当作为的精气神。引导党员干部经受思想淬炼、精神洗礼，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，弘扬伟大建党精神，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。对党忠诚，是共产党人首要的政治品质，有了这个前提，对党忠诚才能有牢不可摧的基础，党员干部才能做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。要引导党员干部锤炼政治品格，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。奋斗创造历史，实干成就未来。主题教育要取得实效，必须在“实干担当”上下足功夫，引导党员干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。要牢固树立以人民为中心的发展思想，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。增强纪律意识、规矩意识，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
第二，坚持整体把握这一思想的科学体系，做到学思用融会贯通、学以致用。要坚持读原著学原文悟原理，坚持多思多想、学深悟透，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通。按照党中央关于在全党大兴调查研究的工作方案，扑下身子、沉到一线，进行问题梳理、难题排查，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。向习近平新时代中国特色社会主义思想求最优解、找好办法，以逢山开路、遇水架桥的敢斗争、能斗争精神，遇到一个问题、解决一个问题，在新挑战中开创新局面，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，推进中国式现代化建设顺应“民意”、突出“新意”。以党员干部求真务实、真抓实干“真作风”将全党实干担当、为民造福“好形象”立得更稳。紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各项任务中去，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。
第三，努力做到这一思想的理论转化，将贯穿其中的立场观点方法转化为自己的思想武器。习近平新时代中国特色社会主义思想是改造主观世界和客观世界的强大思想武器，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，就要把党的创新理论运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去。要把开展主题教育同围绕中心、服务大局结合起来，紧扣贯彻落实党的二十大作出的各项战略部署，认真贯彻落实习近平总书记对重要讲话重要指示批示精神，对标履行党中央赋予的职责任务找差距抓落实，为推动经济社会发展、完成中心任务提供强大动力。要紧盯根本任务推动落实，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主线，坚持学思用贯通、知信行统一，做到真学真懂真信真用。要贯通重点措施推动落实，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯通起来、一体推进，努力把每项工作做扎实做到位。
以上是我本次交流研讨的全部内容，如有不当之处，请各位同志批评指正。 
下面，请*同志发言。
（发言毕） 
下面，请**同志发言。
（发言毕） 
下面，进行会议第三项议题，由我作点评和总结讲话。 
同志们，刚才，我们围绕本次研讨主题，开展了集中交流研讨，大家紧密结合本次主题教育总体要求和个人工作实际，相互沟通交流，进行思想碰撞，进一步凝聚了共识，加强了对开展好本次主题教育的认识。刚才，指导组同志也进行非常中肯的点评。我认为大家的交流发言主题鲜明，分析透彻，与实际工作结合紧密，希望大家以饱满的政治热情和扎实的工作作风高质量开展好主题教育，筑牢政治忠诚、统一意志行动、激扬奋进力量，汇聚攻坚克难、砥砺前行的正能量，提振敢闯敢干、争先进位的精气神，奋力谱写中国式现代化*实践崭新篇章。下面，结合本次研讨，我就开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育再强调三点意见。
第一，深刻认识开展主题教育重大意义和内在要求，进一步增强政治自觉、思想自觉和行动自觉。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。我们要高度重视、精心组织，把主题教育谋划好、组织好、落实好，加强党的创新理论掌握运用，抓好调查研究成果转化，解决群众急难愁盼问题，专项整治突出问题，最终以群众满意不满意作为根本评判标准。要坚持求真务实、真抓实干，坚决反对和防止形式主义，务求取得实效。要坚持围绕中心、服务大局，把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，做到两手抓、两促进，推动党员、干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。班子成员要坚持以身作则、以上率下，带头抓好理论学习，引导和推动全党把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想引向深入。要带头抓好调查研究，深入实际、深入群众，增强问题意识，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，提出解决问题的新思路新办法，引导和推动全党大兴调查研究之风。
第二，要把理论学习强化忠诚贯穿始终，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。要坚持围绕中心、服务大局，紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，做到两手抓、两促进。把自己摆进去，把工作摆进去，善于以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，才能推动党员、干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，研究真问题、真研究问题，边学习、边对照、边检视、边整改，力戒形式主义、官僚主义，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。要把躬身实干、促进发展贯穿始终，紧紧围绕甘肃现代化建设中心任务，紧抓快干、埋头苦干、担当实干，扎实推动各项事业高质量发展。要把检视整改、建章立制贯穿始终，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，深刻检视问题，开展专项整治，推动建章立制，确保主题教育走深走实走细。
第三，始终坚持实践导向提高干事创业能力，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。要善于运用习近平新时代中国特色社会主义思想观察时代、把握时代、引领时代，更好统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻洞察时与势、危与机，积极识变应变求变，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。善于运用习近平新时代中国特色社会主义思想解决经济社会发展中的各种矛盾和问题，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫，把党的二十大关于推动高质量发展的各项重大部署落到实处。善于运用习近平新时代中国特色社会主义思想防范化解重大风险，坚持问题导向，增强忧患意识，坚持底线思维，居安思危、未雨绸缪，时刻保持箭在弦上的备战姿态，观察新形势、研究新情况、解决新问题，下好先手棋，打好主动仗，主动防范化解风险，坚决防范各种风险失控蔓延，坚决防范系统性风险。要在刀刃向内、管党治党上取得更大成效，坚持以党的政治建设为统领，切实强化基层基础、打造过硬队伍，驰而不息正风肃纪反腐，推动全面从严治党向纵深发展。
同志们，越是重大历史关头，越要把学习作为当务之急，党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步，开展此次主题教育“正当其时”，也“正当其势”。作为党员干部，要在理论武装上先人一步、实践应用上快人一步，主动把自己的思想摆进去，学习掌握党的创新理论关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼的一系列要求。要以此次主题教育为契机，在学思践悟中汲取矢志不渝的理想信念、增强担当作为的使命责任、筑牢抵御侵蚀的堤坝防线，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
本次集中学习研讨到此结束，散会。
 

