一、履职情况
一是坚持党管人才。牢固树立“人才是第一资源”意识，始终坚持“一把手”亲自抓、人才工作优先抓的理念，全年共召开人才工作专题党委会**次。成立人才专班，入企送人才政策**余次，解决人才招引问题**个，向高层次人才发送《邀请函》《人才新政》**余份。
二是聚焦靶向引才。加大“双招双引”力度，组织召开企业家座谈会**次。围绕**、**，成功引进青年人才**余人。推荐**参加**创业大赛，并成功进入复赛。依托**项目，帮助引进**大学、**等大学知名教授作为技术咨询专家，协同组建研发团队，共建产品研发基地和成果转化基地，公司成立不到半年申请专利技术**项，实现技术开发收入**万元，主要产品技术和经济指标达到国内同类产品领先水平，并优于欧盟同类产品标准。
三是紧跟人才项目。紧紧围绕今年的书记人才项目做好人才深度融合文章。建设**人才培训基地，进行电商培训教学**余场次，培训学员**余人次；加大村级后备人才招引力度，吸引村级后备干部**名，培养专业技术人才**名。
二、存在问题及原因
一是对人才工作重视不够。对人才工作停留在论重要性、谈意义、论利弊、谈作用的宏观理论层面上，没有真正拿出切实可行的措施“重视、重用、重奖”人才。人才工作推进过程中，没能发挥好党委书记抓人才工作的作用，没有做到用力均衡，思想上还存在完成人才年度目标任务的“过关”思想。
二是高层次人才引进困难。部分企业对“人才资源是第一资源”的认识不到位，认为招引高精尖人才短期内难以产生效益，热情不高。而在中小企业中，很多高层次人才很难找到适合自己的发展平台，加之小企业科研条件不完善、氛围不浓厚、薪资待遇有差距，政策条件的吸引力度不够，很难在引进上形成规模性。
三是人才服务环境不够完善。在人才的激励政策方面，对于人才激励上投入还不够多，缺乏行之有效的政策优势。相对于发达地区，在人才的薪酬待遇、基础设施、生活环境方面还存在一定的差距，导致人才招的来，留不住，没有真正让人才体会到“归属感”，没有让更多的人才把异乡当家乡，沉下心来干事创业。
三、下步工作措施
一是在引才上求突破。加强“柔性引才”方面的制度建设和相关保障，适时组织在外工作的水泉籍人才通过交流座谈、建言献策等方式，鼓励引导更多的在外人才返乡创新创业。优化引才聚才方式，对高端人才建立“一事一议”机制给予支持。
二是在用才上再发力。建立领导干部联系专家和优秀人才制度，把政治吸纳、政治引领贯穿人才培养、使用全过程。积极搭建创新平台,让人才有施展才华的舞台,鼓励现有各类高层次人才带着团队搞研发，积极帮带企业内部人才的发展。
三是在爱才上再用心。认真学习贯彻**政策，对现有人才政策进行梳理、补充和完善。建立人才驿站、人才之家，增强人才的归属感。开设人才服务热线，及时帮助人才解决解决实际困难问题。

