按照《关于召开“以案为鉴、警钟长鸣”专题组织生活会的通知》要求，会前，本人通过个人自学、集中学习、探讨交流等方式，深入学习了习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的重要论述和全国、全省纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议精神，以及查处的纪检监察干部严重违纪违法案剖析材料等内容，并与党员进行了谈心谈话，听取了意见建议。现结合工作实际，以案为鉴、对镜反思如下，请同志们批评帮助。
一、存在问题
（一）在思想政治方面，是否对党绝对忠诚。作为一名接受党教育多年的党员领导干部，我能严格执行党的各项方针政策，自觉在思想、政治和行动上和党中央保持高度一致，不存在思想滑坡、阳奉阴违、甘当“两面派”“两面人”，有令不行、有禁不止及搞封建迷信活动和“低级红”“高级黑”等问题。但认真剖析，主要存在两点不足：一是思想认识上有偏差。虽平时能积极参加各类学习，但对新理论、新观点学习研究还不够深入，在实践运用上还有差距，导致有时候看问题的政治站位还不够高。二是政治敏锐性不够强。有时从政治的角度观察、分析问题做得还不够，对社会上一些敏感问题缺乏从政治上的深入认识和分析，特别是意识形态领域的复杂性认识不够，缺乏必要的警惕性和鉴别力，看不到潜在的风险。如对社会上个别消极议论或负面言论所产生的负面影响认识不足、抵制不力，认为只要自己不附和、不转发就行了，没有以一个党员领导干部的身份去力所能及的进行抵制或弘扬社会正能量。
（二）在履职尽责方面，是否秉公用权。参加工作以来，我把严守工作、廉洁和纪律底线作为从政准则，严格按照党章、党规、党纪和党风廉政建设相关要求，努力做到秉公用权、依法用权，不存在以权谋私、执纪违纪、履职不力、监管失位、违规使用监督检查审查调查措施等问题。通过认真分析，在履职尽职上主要存在“两个有所”：一是工作劲头有所不足。有时安于现状，有船到码头车到站的思想；对急难险重的工作拈轻怕重，患得患失有时不同程度存在，敢闯敢干、善打善拼的朝气不足。如因身体原因，满负荷运转、加班加点、起早贪黑干工作的状态较少了。二是工作标准有所降低。对负责的工作缺乏高标准、高要求，存在过得去就行的思想，缺乏精益求精精神；工作缺乏创新，按部就班的多，有时仅限于完成领导安排的工作任务。如在如何更好地结合XX实际推进新时代廉洁文化建设工作上，在如何出亮点、创特色方面考虑的不多。
（三）在遵守纪律方面，是否坚持原则。我始终严守党的政治纪律和政治规矩，自觉维护党中央权威，严格遵循组织程序，严格服从组织决定，不存在以案谋私、打听案情、跑风漏气、失密泄密、贪污受贿、干预插手组织人事、市场经济、执纪执法和司法活动等问题。但是在工作纪律上，有时还存在请销假、外出报备等制度的执行上还不够到位。如有时上下班存在迟到早退等现象。
（四）在生活作风方面，是否廉洁自律。严格遵守中央八项规定及其实施细则精神，保持健康向上的生活情趣，主动净化社交圈生活圈朋友圈，不存在违规接受吃请、参加赌博活动、追求奢靡生活、低级趣味，失德失范、家风家教不严等问题。但有时碍于老朋友老感情关系，偶尔会参加一些红白喜事的吃请。
二、原因剖析
深刻剖析存在问题和不足的原因，主要有四个方面：
（一）党性锤炼不够到位。随着年龄增长，总认为自己受党教育多年，政治上坚定、思想上纯洁，已经是“出窑的砖——定型了”，无形中有一种自我放松，特别是工作一旦忙碌起来，很少挤时间静心学习、沉淀思考、检视心灵，导致自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的主动性、自觉性降低了。纵观XXX等的犯罪轨迹，腐败的起点就是来源于思想观念上的变质，就是在人生最关键的阶段放松了学习，导致世界观、人生观、价值观出现了问题，以致越走越远，无法回头。
（二）宗旨意识不够牢固。对照党员义务，深感自己在铭记为民初心、树牢宗旨意识上还不够牢固，尤其是把群众观点、群众路线深深植根于思想中、落实到行动上，着力解决群众的操心事烦心事揪心事方面还有很大差距。
（三）敢于担当不够主动。对照习近平总书记的号召和要求，检视自身差距，发现自己还存在干事创业精气神不够，缺乏敢于担当的责任和勇气，有时有“歇一歇、缓一缓”的想法。
（四）自律自省不够严格。人生道路很长，放松自律，就会铸成大错，XXX等案就是这样的典型。对照党章党规要求，发现自己在严守纪律规矩上，还未完全做到时时自警自省、事事慎独慎微、处处走在前面。
三、整改措施
针对存在问题，在今后的工作中，我将严格按照本次组织生活会的要求，逐一整改。
（一）加强理论学习，坚定政治信仰。通过个人自学、集中讨论、“三会一课”等形式，带头深学细研党的二十大报告、习近平关于加强纪检监察干部队伍建设等的重要论述和重要指示批示精神以及查处的纪检监察干部严重违纪违法案剖析材料等内容，学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当，做到学以致用、知行合一，坚决拥护“两个确立”，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）强化宗旨意识，扎实为民服务。始终牢记中国共产党人的初心和使命，加强同人民群众的联系。聚焦人民群众关注度高、呼声强烈的热点难点问题，开展好“我为群众办实事”实践活动，真心实意为人民群众解难题、办实事。
（三）聚焦主责主业，敢于担当作为。坚决扛起全面从严治党政治责任，认真履行党风廉政建设“一岗双责”，在统筹正风肃纪反腐、疫情防控、乡村振兴、经济社会发展上恪尽职守、勇于担当、敢于碰硬，落细落实监督责任，不断推进纪检监察工作高质量发展。
（四）增强规矩意识，从严约束自己。严格贯彻落实中央八项规定精神及其实施细则，坚决履行《纪检监察干部廉洁自律承诺书》要求，自觉接受党章党规党纪的规范和约束，带头遵守政治纪律、工作纪律和国家的法律法规，自重自省自警自励，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，养成良好的生活作风和道德操守。

