1.“四向发力”走好科技强农之路
一是做大种业强“实力”。
二是升级农机添“动力”。
三是数字赋能汇“智力”。
四是强化服务激“潜力”。
2.“四向发力”做好农民工服务保障工作
“硬件软件”配齐建强。
“就业创业”双驱联动。
“培训培育”常态推进。
“市民服务”落实落细。
3.“四向发力”蓄好村“两委”换届源头活水
一是严格标准，把“风向标”立起来。
二是跟踪培养，把“生力军”育出来。
三是实践锻炼，把“真本领”练出来。
四是待遇激励，把“好苗子”留下来。
4.“四向发力” 推动环资审判工作提质增效
一、强化“执行力”，擦亮环资司法品牌
二、增强“内动力”，发挥环资审判职能
三、加大“推动力”，服务绿色发展大局
四、提升“源动力”，深化环资实践创新
5.“四向发力”构建审管互动无缝衔接新格局
一、加强制度设计，完善审管互动工作机制。
二、明晰职责边界，夯实审管互动工作根基。
三、优化部门协同，凝聚审管互动工作合力。
四、严格监督评估，强化审管互动工作保障。
6.四向发力筑牢廉政防线
以学增思，严守纪律规矩。
以史为鉴，筑牢信仰基石。
以案为戒，永葆清廉本色。
以案促改，抓实自查自纠。
7.四向发力 破解农村道路交通安全管理瓶颈
排查隐患，从源头遏制安全事故。
强化宣传，让交通安全深入人心。
县乡联动，从源头遏制违法行为。
压实责任，将安全问题落到实处。
8.“四向发力”促民营经济高质量发展
一是搭建平台，强抓服务“向心力”。
二是选树先进，激发成长“战斗力”。
三是强化担当，增强社会“影响力”。
四是尽责履职，持续提升“组织力”。
9.四向发力优化不动产登记服务
向内发力，改进作风提效能。
向前发力，上门走访送服务。
向优发力，再造流程优服务。
向需发力，便民服务不打烊。
10.四向发力推动“规划师下乡”赋能乡村振兴
一是坚持党建引领，同题共答促振兴。
二是压实责任链条，强化保障求实效。
三是立足资源禀赋，尊重民意编规划。
四是延伸要素链条，多元服务零距离。
11.“四向发力”锻造敢于斗争的高素质干部队伍
树立正确导向  营造敢于斗争的政治生态
提升业务能力  练就敢于斗争的过硬本领
加强实践锻炼  积累敢于斗争的工作经验
强化作风建设  锤炼敢于斗争的过硬品质
12.“四向发力”助推机构编制工作再上新台阶
以学习教育为抓手，提高思想“领悟力”。
以党建统领为核心，提高党建“引领力”。
以廉洁自律为支撑，提高精神“免疫力”。
以业务保障为关键，提高办事“执行力”。
13.四向发力狠抓招商引资
一是在大工业上下功夫。
二是在大文旅上下功夫。
三是在大农业上下功夫。
四是在大城镇上下功夫。
14.四向发力促进检察工作高质量发展
一、方向汇合，明确更好履职这一目标
二、思路契合，抓住党员队伍这一基础
三、步调配合，建立四个同步工作机制
四、效果融合，达成提质增效工作实绩
15.“四向发力”做好社会救助民生工程
一是巩固成果发力。
二是健全机制发力。
三是信息共享发力。
四是服务救助发力。
16.四向“发力”交出“稳就业保就业”优秀答卷
一是政策支持给力，劳务输出扩展就业。
二是技能培训助力，素质提升促进就业。
三是配套服务用力，扶贫载体带动就业。
四是资金投入有力，兜底安置保障就业。
17.四向发力抓好民营经济统战工作
一、强化党的引领，夯实思想政治“主阵地”。
二、落实帮扶措施，搭建民企发展“服务台”。
三、加强商会建设，架设促进发展“联通桥”。
四、引导参与公益，当好回馈社会“暖心人”。
18.“四向发力”打好年末社保费集中征缴攻坚战
协作“不分家”。
缴费“不打烊”。
服务“不打折”。
保障“不马虎”。
19.“四向发力”推动党的二十大精神在基层落地落实
党员干部率先垂范。
学习氛围浓厚热烈。
学习形式守正创新。
学用结合一体推进。
20.“四向”发力纵深推进综合行政执法改革
一、对上，落实改革政策不走“回头路”。
二、对下，打通基层执法“最后一公里”。
三、对内，整合规范不“翻烧饼”。
四、对外，学习经验“引理念”。
21.“四向发力”打赢碧水保卫战
一是明确目标任务
二是坚持河湖巡查
三是强化工作举措
四是加强执法监管，
22.四向发力推动不动产登记“换挡提速”
依法简政放权。
优化审批流程。
精简收件资料。
实施审批提速。
23.四向发力强化扶贫小额信贷监管
一是完善台账管理，提升规范力。
二是强化协调配合，提升调度力。
三是健全监管机制，提升制度力。
四是聚焦知晓广度，提升宣传力。
24.“四向发力”开展史志进校园活动
一是赠送志鉴书籍，丰富史志学习内容。
二是专家送教进校，加强史志专题宣讲。
三是联动打造品牌，丰富史志学习载体。
四是教育基地践学，提升史志学习成效。
25.“三向发力”做好法律扶贫工作
一是直击发力，精准扶贫。
二是内向发力，破解难题。
三是外向发力，营造氛围。
26.“四向发力”释放基层党建动能
做优帮扶，推动乡村振兴与脱贫攻坚有效衔接。
做精联动，开创党建引领城市基层治理新格局。
做强比拼，凝聚抓机关党建促发展的强大力量。
做准谋划，全力推进抓党建考核工作有序进行。
27.“四向发力”抓实群众生活最低保障
户户走到全面摸排。
多方引导授人以渔。
细化分工整齐流程。
遵纪守法不越红线。
28.四向发力推进党史学习教育走深走实
提高政治站位，精心谋划部署。
强化示范引领，确保学深悟透。
广泛宣传动员，营造浓厚氛围。
为党旗添风采、为群众办实事。
29.四向发力绷紧清明节期间“防火弦”
工作部署突出“早”。
宣传引导突出“全”。
管控排查突出“严”。
值班值守突出“实”。
30.“四向发力”驱动村干部管理提质增效
拓宽学习渠道，增强“战斗力”。
注重创新发展，提升“续航力”。
坚持奖优罚劣，激发“内生力”。
强化监督管理，形成“约束力”。

