1. 突出“三个早”抓好村“两委”换届
分析研判部署早
谈心谈话开展早
人员谋划启动早
2. “三个早”谋划推进低收入农户统计监测工作
一是立足早部署，工作高站位推进。
二是立足早启动，工作高标准开展。
三是立足早谋划，工作高质量落实。
3. “三个早”确保廉洁过两节
一是早部署，严明纪律要求。
二是早预防，强化警示教育。
三是早督查，从严执纪问责。
4. 防汛抗旱“三个早”确保农业生产安全
一是科学研判，坚持预案早部署。
二是主动防御，坚持措施早落实。
三是强化监督，坚持责任早明确。
5. “三个早”谋定工作重点
从早从今推进全面从严治党。
从早从快推进粮食流通工作。
从早从实推进粮食科技创新。
6. 立足“三个早”谱写烟花爆竹安全管理“三部曲”
一是早部署，谱写责任“落实曲”。
二是早宣传，谱写规范“提升曲”。
三是早排查，谱写事故“防范曲”。
7. “三个早”敲响换届“开锣鼓”
一、安排部署“早”，下好“先手棋”
二、调研摸排“早”，选出“领头雁”
三、宣传引导“早”，划清“警戒线”
8. 突出“三个早” 助力财政工作创新发展
一、早部署，进一步强化组织领导。
二、早服务，进一步服务好辖区企业。
三、早行动，进一步协调好征纳关系。
9. 抓好“三个早”做好青少年防溺水工作
一是早宣传，营造社会氛围。
二是早排查，细化隐患整治。
三是早巡查，注重多方联动。
10. “三个早”全面贯彻落实省市安全生产电视电话会议精神
一是早部署，确保会议精神全员贯彻。
二是早落实，抓实安全风险分析研判。
三是早检查，保障重点领域节日安全。
11. “三个早”严防“节日腐败”
早划“警戒线”。
早亮“警示灯”。
早布“监督网”。
12. “三个早”扎实推进秋冬种工作
任务分解“早部署”。
资金投入“早谋划”。
组织动员“早宣传”。
13. “三个早”源头化解信访矛盾
预防为先，隐患早发现；
发现在早，纠纷早调解；
重心下移，案件早解决。
14. “三个早”紧抓党员教育不松懈
早摸底，提高党员教育覆盖面。
早计划，确保党员教育有实效。
早部署，确保党员教育能落实。
15. 禁燃禁放工作做到“三个早”
一是早部署，强化责任。
二是早宣传，营造氛围。
三是早行动，全面防范。
16. “三个早”让清明节更“清明”
预防在前“早提醒”。
挺纪在前“早预防”。
监督在前“早亮剑”。
17. 突出“三个早”做好村“两委”换届准备工作
一是注重“三实”早调研，深入摸底现状清
“三实”就是：措施实、内容实、成效实。
二是突出“三重”早宣传，优化环境氛围浓。
“三重”就是重氛围营造、重廉政教育、重矛盾排查。
三是紧扣“三化”早储备，强化保障基础实
“三化”就是细化村干部履职考核、强化后备干部培养、深化后进村提升争创。
18. “三个早” 打好节前廉洁“预防针”
以案示警早提醒。
从严教育早要求。
廉政承诺早预防。
19. 立足“三个早”做好村“两委”换届前期准备工作
“早”准备，调研先行。
“早”谋划，研判先行。
“早”行动，引导先行。
20. “三个早”将防溺水安全工作落到实处
一是早安排部署。
二是早宣传教育。
三是早查漏补缺。
21. 住建工作“三个早”
一是春季绿化早部署。
二是重点工程早安排。
三是重大项目早运作。
22. 立足“三个早”推动重点水利工程全面复工
一是早部署，强化组织领导。
二是早对接，形成推进合力。
三是早动工，抢抓建设进度。
23. “三个早”力促学生溺水“零事故”
一是“全民化”宣传教育“早”。
二是“互动式”排查预防“早”。
三是“目标制”建章运行“早”。
24. “三个早”推动全年工作开好局谋新篇
早谋划工作，思路和措施双评双促。
早统一思想，工作和“战疫”同抓共促。
早修订制度，管理和规范与时俱进。
25. “金秋助学”着眼“三个早”
一是方案早落实。
二是情况早掌握。
三是资金早安排。
26. “三个早”落实三级干部大会精神
一是早贯彻细化工作措施。
二是早对接征求意见建议。
三是早宣传营造良好氛围
27. “三个早”确保两节期间风清气正
一是早部署，筑牢廉政“堤坝”。
二是早预防，敲响思想“警钟”。
三是早督查，拉紧纪律“防线”。
28. 坚持“三个早” 积极谋划推动重点工作
一、坚持早谋划，积极争取政策资源。
二、坚持早部署，抓好经济运行监测。
三、坚持早推进，加快重点项目建设。
29. 注重“三个早”化解苗头性信访问题
注重早提醒。
注重早警示。
注重早纠正。
30. “三个早”倡导文明廉洁过清明
一是严明纪律早打预防。
二是发送短信早做宣传。
三是提前布置早做要求。

