在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是推动贯彻党的二十大战略部署的有力举措，对于贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，推进中国式现代化，推进党的自我革命，完成党在新时代新征程的使命任务，具有重大深远的意义。党员干部要深入学习贯彻党中央、省、市委会议精神，深刻认识主题教育的“三个必然要求”重大意义，深刻领会主题教育明确的总要求和目标任务，深刻领会习近平总书记部署的重点措施，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，不断把学习成效转化为工作实际成效，奋力推动新时代工作现代化。
一、在“党性长存”中铸牢信仰之基。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记对主题教育各项工作作出全面部署，对开展主题教育的总要求作出深刻阐释，其中一个方面就是“强党性”。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。坚持党性原则，必须坚定理想信念，永守入党初心，时刻用入党誓词警醒自己、鞭策前行；必须始终牢记党员身份，不断增强担当负责的勇气、无私奉献的情怀，以勇于担当、敢于担当、善于担当的实际行动和工作成效，努力兑现对党的庄严承诺；必须敢说真话、敢说实话，树立正确的人生观、价值观，正确看待得与失、快与慢的关系，不断在完善提升自我中争取更大荣光。要不断加强党性修养，始终坚定理想信念，自觉站稳政治立场、把准政治方向、严守政治纪律，要善于从中汲取“信仰之力”，永葆对党绝对忠诚的政治本色。
二、在“干事创业”中扬起实干之帆。学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。中国共产党取得的伟大成就既不是一马平川，也不是一蹴而就，而是无数共产党人通过实践探索和艰苦奋斗换来的。空谈误国，实干兴邦。党员干部充分认识自己的职责使命，准确把握个人能力素质的短板弱项，以“时不我待，只争朝夕”的紧迫感责任感，善于向书本学习、向群众学习、向实践学习，不断增加知识储备、加快知识更新、注重实践锤炼，既要当“理论家”，又要做“实干家”。将所学所思、所悟所获运用到实际工作之中，克服“本领恐慌”，塑造“七种能力”，从而做到学思用融会贯通、知信行合而为一。要主动到条件最艰苦的地方“扎根”，到祖国和人民最需要的地方“墩苗”，学会在大风大浪中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，在重大风险考验中磨砺敢担当的“硬肩膀”和能担当的“真本事”，以“开局就是决战，起步就是冲刺”的姿态，锚定民族复兴的宏伟蓝图，撸起袖子加油干。
三、在“细照笃行”中走好群众路线。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。走群众路线，是我们党的优良传统和政治优势。中国共产党历经百年依然坚守着为民服务的真挚情怀，饱经磨难依然践行着为人民谋幸福的永恒初心。党的二十大报告指出，我们要深入群众、深入基层，不断实现人民对美好生活的向往，守住人民的心。党员干部要站稳群众立场、走好群众路线、树牢群众观念，从根本上要把人民群众“拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应”作为第一标准。要念“民之所忧”，主动迈开步子、弯下身子，到田间地里、百姓家中，常态化“恳谈式”倾听、“蹲点式”调研、“体验式”查访，察实情、出实招、求实效，与群众同谋发展；要用“社情民意”，建好民意调查、评估、反馈等“考核账”，做到征集意见“畅通化”、任务进展“透明化”、回访跟踪“实效化”，用实绩做出让群众满意的“民心工程”和“幸福工程”；要行“民之所盼”，在民生五保、就业创业、医疗教育等民生实事上下足功夫，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，想方设法做实群体关心关爱，让人民群众幸福感、获得感、安全感不断攀升。
四、在“遵纪守法”中永葆清廉本色。廉洁奉公树立新风，是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的具体目标之一。在主题教育工作会议上，习近平总书记强调，“要廉洁奉公树立新风，教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治‘四风’，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。”严守纪律规矩，常怀敬畏之心。要永葆共产党人拒腐蚀、永不沾的政治本色，须知敬畏、存戒惧、守底线。敬畏是自律的开端，也是行为的界限。常怀敬畏之心是党员干部必须具备的品德修养，也是做一名合格党员的基本要求。党员干部要树立正确的权力观、政绩观、利益观，把心思用在工作上、把精力投入在工作中、把追求放在事业上，始终遵守政治纪律和政治规矩，敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，守得住清贫、耐得住寂寞、管得住小节、挡得住诱惑，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，做到慎言慎行、慎独慎微、慎始慎终，筑牢拒腐防变思想之“堤”。
征程万里风正劲，重任千钧再扬帆。在强国建设、民族复兴的新征程上，广大党员、干部要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，“实”之以恒，在知行合一中担当作为、勇挑重担，为不断开创新时代社会主义现代化强市建设新局面再立新功。

