主题教育发言材料

近日，在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记发表重要讲话强调，要教育引导广大党员、干部学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神。下面，联系自身和工作实际，谈几点看法，不足之处，敬请批评指正。在主题教育中，广大党员干部“要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。”下好“真”功夫，硬挤硬钻动真学、谦虚谨慎获真知、实事求是促真干、笃行不怠求真效，以认真精神走进原著原理，以积极态度跟进思想认识，以求真务实融进实践调研，以拼搏奉献促进知行合一。
 一是硬挤硬钻动真学。无论个人自学、集体研学、活动参学、开卷考学等学习教育方式，我们必须走进原著原理，读原著、学原文、悟原理，硬挤硬钻动真学；必须把学习资料准备好、把学习笔记记录好、把学习心得整理好、把学用计划落实好；必须坚持以踏实勤奋的认真精神，克服畏惧心、强化持久性、研究方法论，在推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实上下足功夫；要全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，要注重科学性、持久性、系统性和灵活性；要教育引导广大党员、干部廉洁奉公树立新风，自我约束、自我革命、自我净化、自我提高增强纪律意识、规矩意识。只有这样，我们才能达到用科学的理论武装头脑、用科学的理论指导实践、用科学的理论促进发展的目的，增强责任感和使命感，将自觉学习、努力工作的热情转化为攻坚克难、自强不息、干事创业、开拓创新的强大动力。
 二是谦虚谨慎获真知。我们要在思想认识上提升政治站位，要充分认识习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的深远意义、政治意义、现实意义、时代意义、价值意义和指导意义，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，不断提高履职尽责的能力和水平。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，树立正确的权力观、政绩观、事业观，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在形势分析、风险研判、作风指导、纪律约束以及服务群众、发展产业、保护环境、增进团结等工作中，我们必须解决好思想问题、认识问题、态度问题和动力问题，任何故步自封、自以为是、骄傲自满、不愿学习、慵懒散漫，以及流于形式的自由主义、形式主义、官僚主义、享乐主义都是不实的，如果不以谦虚谨慎的态度获真知真理，必须坚决摒弃。
三是实事求是促真干。贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，用以指导实践、促进发展、解决问题、服务群众，这是主题教育的根本目的。纸上谈兵不能解决实际问题，“把论文写在大地上”就是为了找到切合实际的解决办法和途径，求真务实、实事求是是落实措施、提升质量的最好途径。我们调研的目的，就是要深入实际、深入一线、深入群众，了解各项工作面临的实际困难和存在的实际问题，吸收民意、调查民情、了解民愿、汇集民智，加以总结、分析、研究、讨论和论证。实践调研不是单凭热情的浅尝辄止，更不是闭门造车的主观臆断，而是在理论指导之下“飞入寻常百姓家”，去走访、调查和对照问题、检视问题、整改问题，是查病因、寻病根、找药方、除病毒、治沉疴、保健康。因此，我们要坚持将主题教育以求真务实的青春激情融进实践调研，实事求是促进真学、真懂、真干、真用。
 四是笃行不怠求真效。“学思想、强党性、重实践、建新功”，我们必须牢牢把握主题教育的总要求。“空谈误国，实干兴邦。”我们需要的是实干家、奋斗者、“新愚公”和“攻坚派”，需要的是学以致用、拼搏奉献、知行合一、联系实际、推动工作，而不是“空谈家”“空想家”和懒惰者，也不需要那种只学不干、只干不学以及忙而无序、漫无边际、不求质量者。因此，我们“要坚持围绕中心、服务大局，把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，做到两手抓、两促进，推动党员、干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。”必须坚决杜绝主题教育学习和日常各项工作的“两张皮”、顾此失彼甚至相互拆台的现象发生。要结合本职工作、单位实际和自身情况，周密思考、科学研判、认真谋划、团结进步、抓好落实。
奋进赶考路，扬帆新征程，增强使命感，党员干部要下好主题教育的“真”功夫、保持“真”状态、进入“真”境界，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵，把硬挤硬钻、谦虚谨慎、实事求是、笃行不怠的学习精神、意志作风贯穿主题教育全过程，抓进展、求进步、励进发，才能实现以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的根本目的，从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
 
