学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求，是开展主题教育的首要任务。作为一名教育系统党员干部，要全面落实"学思想、强党性、重实践、建新功"的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，切实把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。下面，结合自身工作实际，浅谈以下几点认识体会。
一、坚持以学铸魂，筑牢政治忠诚。一要坚定理想信念。习近平新时代中国特色社会主义思想，始终高扬理想信念的旗帜，深刻彰显对马克思主义的信仰，对社会主义、共产主义的信念，深刻彰显中国共产党人的崇高追求和远大抱负。把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想的强大力量，就是要把学习成果转化为不可撼动的理想信念，转化为正确的世界观、人生观、价值观，转化为对远大理想和奋斗目标的清醒认知和执着追求，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，坚韧不拔、风雨无阻地朝着我们的奋斗目标奋勇前进，创造属于我们这一代人的业绩和荣光。二要不断增强党性。要始终牢记自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，任何时候都同党同心同德，对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责。坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，从思想上正本清源、固本培元，通过锤炼党性，把“两个维护”建立在笃学笃信笃行上，使我们党具有统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。三要提升精神境界。习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅包含着党治国理政的重要理论和方略，也贯穿着共产党人的政治品格、价值追求、作风操守和精神境界，蕴藏着深厚的真理力量、实践力量、人格力量，对于我们举精神之旗、立精神支柱、建精神家园，至为关键。党员干部要成长起来，不断提升思想境界，必须加强马克思主义理论武装。
二、坚持以学增智，提高能力本领。一要学出坚定信念。作为新时代的共产党员，我们要持续学好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，弘扬伟大建党精神，把学好“四史”与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，从中接受思想的洗礼、理论的武装，补足精神之钙，坚定理想信念，从而汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。二要学出责任担当。作为党员干部，我们要勇于担当、善于作为，要在学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，自觉用这一思想武装头脑，在学习中持续地提升自我、发展自我，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治站位，加强党性修养，培育崇高的理想，增强责任感、使命感，自觉扛起时代赋予的重任。三要要学出工作本领。作为新时代的党员干部，一定要打牢理论功底，强化理论武装，把学习作为一种精神追求、一种政治自觉，坚持在干中学、学中干，切实增强自身本领。要发挥钉钉子精神，努力在各项工作中筑牢责任意识，制定科学有效的政策措施，善于总结工作经验和工作方法，做到知行合一。作为一名教育工作者，在思想、理论和行动上做好学生成长道路上的“引路人”，帮助青年学生树立科学的世界观、人生观和价值观，帮助其牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。
三、坚持以学正风，树立良好形象。一要倡导求真务实。大力倡导实事求是、求真务实的思想作风，用科学的精神研究新情况、解决新问题，不断增强“求真”的坚定性和“务实”的自觉性。把理论学习与具体工作相结合，深化学习效果。在学理论、转观念、理思路、抓落实上下功夫，把学习的成果转化为政治素质的提高，坚决贯彻党的各项方针政策，牢牢把握正确发展方向；转化为思想水平的提高，更加准确地理解把握党和国家大政方针、决策部署，进一步增强贯彻执行的自觉性；转化为做好本职工作、提升工作水平的能力，努力成为本领域、本专业的行家里手。二要勇于攻坚克难。大力倡导奋发有为、真抓实干的工作作风，坚持边学习、边调研、边工作、边总结。增强责任意识，勇于改革创新，敢作敢为、善做善成，反对一切推诿扯皮、敷衍塞责、马虎了事等不良行为。要始终保持昂扬向上的精神状态，不断强化担当意识，坚持高标准工作，自觉认领工作重点难点，积极探索解决途径，认真负责地推进工作，通过坚持不懈地努力，克服瓶颈障碍，打通堵点，提升工作质效。三要弘扬优良作风。中国共产党百年来领导全国各族人民取得的辉煌成就，既是物质成就积累的攀升过程，更是坚持共产主义理想、赓续革命精神的闪耀历程。党的光荣传统、优良作风是在百年奋斗历程中积淀的宝贵精神财富，是党百年辉煌成就的红色基因密码。新格局下，我们依然要守好“传家宝”，在时代的风云变幻中，永葆共产党员本色，把党的光荣传统、优良作风代代传承下去。
四、坚持以学促干，加快推动发展。一要突出担当作为。要心怀“国之大者”“省之要者”，以政治家和教育家的高标准坚定使命自觉，主动融入，担当作为，不忘立德树人，牢记为党育人，团结带领师生员工把学校建设成人才培养主阵地、科研攻关主力军和创新驱动策源地，为全面建设社会主义现代化国家担当应有的使命。二要注重调查研究。要坚持问题导向，紧扣立德树人这一根本任务，重点围绕贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，从大处着眼、从小处入手，推动问题解决。注重方式方法，把掌握了解情况与深入研究思考统筹起来，既“面对面”让师生提建议，也“背靠背”让师生提意见；既“走出去”宣讲政策，也“请进来”倾听呼声，使调研的过程成为联系师生、凝聚共识、推动发展的过程。三要强化责任意识。要把握好“急不得”与“慢不得”的辩证关系，对于人才培养等事关长远的工作，要有一种定力和韧劲，发扬钉钉子精神，持续发力，久久为功，铺出高校行稳致远的发展道路；对于“双一流”创建、师生关切等亟待解决的紧迫任务，要把结果导向作为一种工作理念，勇做发展“干将”、改革“闯将”、攻坚“猛将”，立足落实见效，推动高等教育事业高质量发展。

