近日，中国共产党第二十届中央委员会第二次全体会议在北京举行。全会强调，在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，要科学谋划、精心组织，强化理论学习和运用，取得实实在在的成效。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是强化创新理论武装头脑的重要举措，是深化党内思想政治教育的重要实践，是推动工作有效落实的重要契机。各级各地要精心谋划、细心开展、用心检验，突出主题、结合实际、把握节奏，切莫重形式轻内容、重口号轻落实、重面子轻里子，谨防“雨过地皮湿、教育一阵风”等现象，要以扎实的作风、求实的态度、务实的举措确保主题教育落地落实，高质量推进。下面，我联系自身工作实际，谈几点看法。
一是精心谋划，坚持整体和个体相结合。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是当前一项重要政治任务，必须深刻认识、准确把握开展主题教育的极端重要性和现实紧迫性，将此次主题教育与“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育相结合，以高度的责任心、强烈的使命感认真谋划、科学部署。各级各地要思考开展的内容、形式，以及对学习教育成果检验的标准，及时对开展此次主题教育进行宣传、动员和部署，既要指明大方向、严明高标准、讲明硬要求，按照“规定动作一个不少、学习教育一个不落”的目标，成立领导机构，健全工作机制，科学制定开展主题教育的总方案和总任务，又要求下属单位、基层一线结合工作实际，成立领导小组，细化实施方案，切莫“上级下级一个样、过去现在一个样”，充分体现针对性、有效性。
二是细心开展，坚持线上和线下相结合。要推动主题教育入脑入心，离不开鲜活的形式和有效的载体，离不开线上和线下“同步发力”。各级各地要巧用“线上”平台，依托学习强国、共产党员网等平台资源优势，打造本土党建工作微信公众号，挑选习近平总书记重要讲话内容原文、党的创新理论、习近平用“典”等每日推送，设置学习专栏，拓宽学习渠道，把“微党课”“微视频”作为学习教育的重要形式。要用好“线下”渠道，领导干部要通过参加党委理论中心组学习会、“三会一课”、到村讲党课、专题学习研讨等形式，引领带动广大党员干部深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，确保学得深、学得透。针对行动不便的老党员、群众，要开展送书上门、送学到家的活动，让其足不出户就能接受学习教育，切实提高学习教育“覆盖面”。
三是用心检验，坚持理论和实践相结合。开展主题教育的目的，是要引导广大党员干部进一步强化理论武装、坚定理想信念、提高党性修养、树牢宗旨意识，把学习教育的理论成果转化为干事创业的不竭动力。检验主题教育的成效，不仅要看学习笔记、活动影像，也要看理论学习的深度、为民服务的温度、真抓实干的力度，看群众满不满意、高不高兴、支不支持。要在主题教育的前期、中期、后期开展理论知识测试，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为测试的重要内容，让广大党员干部进一步筑牢思想根基。此外，要把主题教育的成效体现到切实解决老百姓操心事揪心事烦心事的实践中去，真正深入基层、深入一线，收集问题、解决问题，用实际行动把好事实事办到群众心坎上。

