 4月3日，习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话，深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为开展主题教育提供了根本遵循。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，必须准确领会中央精神，全面把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，聚焦根本任务，紧盯具体目标，着力解决问题，努力做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。下面，结合自身思想工作实际，浅谈几点认识体会。
一、要在以学铸魂上下功夫。一要坚定理想信念。习近平新时代中国特色社会主义思想，始终高扬理想信念的旗帜，充分彰显新时代中国共产党人的崇高追求和远大抱负。要推动党员干部从中感受真理的味道、汲取思想的力量，努力把学习成果转化为正确的世界观、人生观、价值观，转化为对远大理想和奋斗目标的清醒认知和执着追求，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。二要加强党性锤炼。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。要深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想关于政治品格、价值追求、精神境界、作风操守等一系列要求，提升思想觉悟，追求高尚情操，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。三要筑牢“两个维护”。紧密联系党的百年奋斗历程，紧密联系新时代十年的伟大变革，深刻理解“两个确立”的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把凡事讲政治体现到谋划工作、制定政策、推进落实、督促检查等各方面全过程，确保习近平总书记重要讲话重要指示和党中央决策部署在**条条落实、件件落地、事事见效。
二、要在以学增智上下功夫。一要全面学习这一思想的科学体系。坚持读原著学原文悟原理，坚持多思多想、学深悟透，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，认真学习习近平总书记视察重要讲话重要指示，做到整体把握、融会贯通。二要深刻领悟这一思想的精髓要义。全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，把握好这一思想的世界观和方法论，坚持用好贯穿其中的立场观点方法，更好用以观察时代、统揽全局、指导实践，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。三要准确把握这一思想的实践要求。大力弘扬马克思主义学风，坚持全面系统、及时跟进，坚持知行合一、学以致用。坚持联系实际、立足岗位，坚持干什么工作就重点学什么，从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平。
三、要在以学正风上下功夫。一要营造良好党风政风社风。要深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，为奋进新征程、建功新时代提供坚强有力的政治引领和政治保障。二要廉洁奉公树立新风。要不断增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。三要大力弘扬党的光荣传统和优良作风。要教育引导广大党员干部发扬理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评等优良作风，牢记“三个务必”，践行“三严三实”，让人民群众更加深切感受到良好的党风政风就在身边、社会新风正气就在身边。
四、要在以学促干上下功夫。一要紧抓快干。树立奋进意识，拓展格局视野，直面差距、鼓足斗志，以只争朝夕、时不我待的精神，奋勇争先、不断进位。二要埋头苦干。大力弘扬**精神、**品格，把全部心思和精力投入到事业当中，一张蓝图绘到底、一茬接着一茬干。三要担当实干。激发冲劲闯劲，拿出硬招实招，不见进展不松劲、不出成果不放手、不达目标不罢休，努力开创事业发展新局面。
发言完毕，不妥之处请各位领导批评指正。

