近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。党员干部要自觉对标主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，扎实做好理论学习、调查研究、检视问题、整改落实工作，以身作则、以上率下，以奋进冲刺之姿，攻坚克难之态，为主题教育开展做好表率、为党凝心聚力铸魂。下面，联系自身实际，我与各位交流几点心得体会。
一是理论学习要入脑入心。思想是行动的先导，理论是实践的指南。开展好主题教育，要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。党员干部当好主题教育的带头人、示范者，以上率下不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，紧跟奋斗“风向标”不掉队，走稳“复兴路”不偏航，成为伟大梦想的坚定“追光者”。以主题教育开展为契机，通过以上率下学、原汁原味学、面向基层学、个人主动学、持续跟进学等方式，认认真真读原著、学原文、悟原理，真正做到入脑入心、学深学透，学思用贯通、知信行统一，推动全党更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
二是调查研究要实事求是。习近平总书记指出，“学习贯彻新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。”新时代新征程，党员干部要把大兴调查研究作为主题教育的重要内容，做到“身躬行”“查实情”“研出真”，带头深入基层、深入实际、深入群众，增强问题意识，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，提出解决问题的新思路新办法，引导和推动全党大兴调查研究之风。要把大抓调查研究、事实就是的作风贯穿到学习、工作之中，树牢“实干担当促发展”的标杆，对标“七种能力”全面提升综合素质，做到学习常新思想不僵化、干事谋实推进不缩水，坚决反对“四风”，力戒花拳绣腿、不严不实，发扬斗争精神、提高斗争本领，在主题教育过程中真正将密切联系群众、理论联系实际的优良作风内化于心、外化于行。
三是检视问题要贯穿始终。人民就是江山，江山就是人民。面对时代新任务、人民新期盼，党员干部如果有躺在“功劳簿”上“歇歇脚”“吃老本”的骄傲自满心态，工作就会浮于表面、流于形式，更谈不上全心全意为民谋福祉。广大党员干部要在主题教育的开展中，直面问题不遮掩、一抓到底求实效，带头抓好问题检视和整改，紧密结合新形势新任务新职责，把学、查、改有机贯通起来，全面查找自身不足和工作偏差，正确对待和自觉接受党内外监督，认真开展批评和自我批评，着力从思想根源和制度机制上解决问题，带动全党深查实改，以整改的实际成效取信于民。要推进党的自我革命、时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，始终与人民同心，为奋进新征程、建功新时代提供坚强有力的政治引领和政治保障。
四是整改落实要有力有效。习近平总书记要求，要带头抓好所在地区、分管领域的主题教育，压实领导责任，全程掌握进展情况，着力发现和解决各种苗头性、倾向性问题，把工作抓实、抓深，确保方向不偏、力度不减，推动主题教育扎实开展。党员干部要把开展主题教育同推动中心工作结合起来，防止“两张皮”，为党员干部检验工作成效确立了实干导向。坚持廉洁奉公树新风，深刻理解“打铁必须自身硬”的政治意蕴，树牢红线意识和底线思维，时刻把纪律和规矩挺在前面，严以用权、严以律己。不断夯实廉洁从政的思想道德基础，常修从政之德，常怀律己之心，保持高尚的精神追求，培养健康的生活情趣，做到党之所需，我之所往，奔赴乡村振兴、改革发展、基层治理“主战场”，始终保持共产党人的政治本色。
 


