    近期，我深入学习、深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议精神，会议提出“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。广大党员干部要上好习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育课，深挖主题教育思想“富矿”，坚持学思用贯通、知信行统一，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，奋力走好中国式现代化道路。下面，我联系自身工作实际，谈谈体会：
一是上好“思想政治课”。学之愈深，知之愈明，行之愈笃。习近平总书记强调，党的历次集中教育活动，都以思想教育打头，着力解决学习不深入、思想不统一、行动跟不上的问题。主题教育里藏着的“思想箴言”，是“精神教材”，更是“充电宝、加油站”。回望来路，中国共产党在内忧外患中诞生，在历经磨难中成长，靠的是“一片丹心向阳开”的忠诚信仰。党员干部要用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，上好“思想政治课”，深挖“革命理想高于天”的信仰“富矿”，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在理论武装中补足“精神之钙”，在党史长河中把握“动力之源”，把个人奋斗的“小目标”融入国家发展的“大洪流”，把个人理想融入强国建设和民族复兴的共同理想中，做到初心不忘、使命不断，以“任尔东西南北风”的磐石信念走好中国式现代化道路。
二是上好“调查研究课”。空谈误国，实干兴邦。习近平总书记指出，干部干部，干是当头的，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干，其中积极性又是首要的。既要学习、再学习，更要实践、再实践。党员干部要以学促干提振干事创业信心，突出问题导向，摆正“蹲下去”的姿态，奔着问题去、带着问题学、对着问题改，“把屁股端端坐在老百姓中”，加强党的创新理论转化运用，从群众身边学到“锦囊妙计”，做到耳闻目睹、眼见为实、心中有数；发扬“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，勇做“初生牛犊”、争当“打虎武松”，积极投身到火热的中国式现代化中经风雨、见世面、壮筋骨；主动去“困难地、矛盾窝、荆棘林”里解难题，扑下身子、迈来步子、撸起袖子加油干，实现“直道冲刺”“弯道超车”“换道领跑”，以“三更灯火五更鸡”的实干担当走好中国式现代化道路。
三是上好“专业学习课”。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。党的十八大以来，从“三严三实”“两学一做”到“不忘初心、牢记使命”再到“党史学习教育”，我们党始终不忘上好每位党员干部的“专业学习课”。习近平总书记强调，我们党的根本宗旨就是为人民群众办好事，为人民群众幸福生活拼搏、奉献、服务。无论是“生也沙丘，死也沙丘”的焦裕禄，还是“水过不去，拿命来铺”的黄大发，抑或是“扎根乡村、坚守付出”的黄文秀，无数英雄的“奋斗足迹”里映照着坚定不移的为民初心。党员干部要站稳人民立场，以“功成不必在我”的胸怀涵养“叶总关情”情怀，不断深化与人民群众之间的血肉联系，以群众满意为落脚点，多做惠民生、解民忧、纡民困的好事实事，践行宗旨为民造福，用高质量履职促进高质量发展，在挑战、艰险中练就想干事、会干事、干成事的逐梦本领，变“一时学”为“一世学”，以“脚踏实地、能力提升”的专业学习走好中国式现代化道路。
四是上好“廉洁奉公课”。开展主题教育，要弘扬伟大建党精神，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。党员干部在学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想过程中，要树立正确的权力观、政绩观、事业观，懂得丧失纪法底线，走向违纪违法“深渊”的第一步，往往是从“内有妄思”开始的；要以提升政治素养为抓手，唯有守住初心、定住本真，加强斗争精神和斗争本领养成，磨亮“斩竹”之利剑，练好“打铁”之硬功，常打思想滑坡“防疫针”，保持公道正派、不徇私情、不谋私利的政治作风，净化党内政治生态；要多做“雪中送炭”事，少演“锦上添花”戏，以“时时放心不下”的责任感、“铸魂赋能”的行动力，保持自警自省，坚决不受人情困扰，不为面子所累，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者，以“要留清白在人间”的廉洁奉公走好中国式现代化道路。  

