1.一次锤炼党性、永葆忠诚的大学习，一次把握大势、提高站位的大对标，一次拓宽视野、活跃思维的大碰撞，一次扬长补短、创新打法的大提升，一次提振士气、团结奋进的大动员。
2.聚焦理论学习在悟真理铸忠诚上下功夫，聚焦调查研究在找症结破难题上下功夫，聚焦推动发展在出实招办实事上下功夫，聚焦检视整改在找差距补短板上下功夫。
3.原原本本学、在全面掌握上更深一层，带着问题学、在学深悟透上更进一步，融会贯通学、在转化应用上更先一着，示范带头学、在引领带动上更胜一筹。
4.落实制度“常态学”，运用载体“深化学”，利用站点“远程学”，走访入户“上门学”，同步推进“掌上学”，比赶超越“测验学”，以学促用“争先学”。
5.在全面学习上下功夫，做到学习培训覆盖到位；在全面把握上下功夫，做到宣传宣讲广泛深入；在全面落实上下功夫，做到落地落细见行见效。
6.永远保持绝对忠诚的政治本色，切实增强凝心铸魂的政治自觉，牢固树立对标对表的政治意识，持续强化贯彻执行的政治担当。
7.提高政治站位推动落实，把握总要求推动落实，围绕根本任务推动落实，紧盯具体目标推动落实，贯通重点措施推动落实。
8.推动能力素质大提升，推动担当作为大激励，推动基层基础大巩固，推动事业发展大支撑，推动机关作风大转变。
9.学出绝对忠诚的政治品格，学出矢志不渝的坚定信念，学出狠抓落实的责任担当，学出自我革命的清醒坚定。
10.把发现问题作为谋划工作的切入点，把解决问题作为推动工作的着力点，把破解难题作为打开局面的突破口。
11.保持绝对忠诚的政治本色，增强凝心铸魂的政治自觉，树立对标对表的政治意识，强化贯彻执行的政治担当。
12.在建强政治机关上走在先、作表率，在提升工作质效上走在先、作表率，在弘扬新风正气上走在先、作表率。
13.凝心铸魂筑牢根本，锤炼品格强化忠诚，实干担当促进发展，践行宗旨为民造福，廉洁奉公树立新风。
14.在理论学习上有新进步，在调查研究上有新收获，在推动发展上有新提高，在检视整改上有新突破。
15.在对标对表中提高政治判断力，在融会贯通中提高政治领悟力，在真信笃行中提高政治执行力。
16.在锻造政治能力上彰显新风貌，在实现赶超进位上展示新作为，在增进群众福祉上体现新担当。
17.在思想认识上紧跟党中央步伐，在理论修养上紧贴党中央要求，在政治执行上紧扣党中央部署。
18.在学深学透中感悟思想伟力，在真信真悟中汲取信仰原力，在对标对表中强化政治定力。
19.以理论学习提升政治素养，以践行嘱托筑牢政治忠诚，以破难解题彰显政治担当。
20.以大学习促进能力大提升，以大调研推动作风大转变，以大实践实现事业大发展。
21.在反复学习体会上下功夫，在紧密结合实际上下功夫，在抓好重点突破上下功夫。
22.以“深学”提升能力素质，以“实干”抓落实干到位，以“质效”推动赶超发展。
23.大兴学习研究之风，大兴干事创业之风，大兴尽责担当之风，大兴廉洁自律之风。
24.在深学细悟中提高站位，在感恩奋进中诠释忠诚，在见行见效中坚守立场。
25.用理想信念强基固本，用优秀传统文化正心明德，用廉洁文化滋养身心。
26. “学”出硬本领，“谋”出大手笔，“拼”出新风貌，“干”出真业绩。
27.高举旗帜的政治宣讲，触及灵魂的党性大课，强国复兴的战略部署。
28.聚焦能力短板抓学习，聚焦落实难题抓执行，聚焦发展瓶颈抓效能。
29.在深学细悟上下功夫，在爱党护党上见真章，在笃行实干上求实效。
30.作为政治信仰去追求，作为政治立场去捍卫，作为政治纪律去坚守。
431.紧跟核心的政治自觉，看齐核心的思想自觉，维护核心的行动自觉。
32.淬炼政治忠诚，强化政治武装，优化政治生态，严守政治规矩。
33.永葆感恩忠诚之心，激扬奋斗实干之志，鼓足发力奋进之劲。
34.深刻感悟思想伟力，深层对标宏伟蓝图，深入践行谆谆嘱托。
35.在思想上对标对表，在政治上坚定坚决，在行动上紧跟紧随。
36.大兴调查研究之风，勇开解放思想之先，坚守久久为功之志。
37.永葆感恩忠诚之心，激扬奋斗实干之志，鼓足发力奋进之劲。
38.读出“真理的味道”，掌握“活的灵魂”，学到“看家本领”。
39.对标看齐扛起使命，感恩奋进诠释担当，守正创新实干争先。
40.有厚度的理论学习，有深度的专题研讨，有温度的思想洗礼。

