近期，我深入学习、深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议精神，会议的召开为即将在全党开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育提供了指导和遵循。我们要认真领会会议精神，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，推动主题教育持续走深走实。下面，联系自身实际，我与各位交流几点心得体会。
一是聚焦“学思想”。坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。党中央把“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”作为这次主题教育的主题，就是要推动全党把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入。作为党员干部，我们要深刻认识到这次主题教育的重大意义，结合党的二十大报告和新时代十年的伟大变革，以“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”为切入点，全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会其中的精髓要义，进一步筑牢信仰之基、把稳思想之舵、补足精神之钙。
二是聚焦“强党性”。忠于党、忠于人民、无私奉献，是共产党人的优秀品质。我们党一路走来，历经百年风雨而风华正茂，得到了最广大人民的拥护和爱戴，靠的就是千千万万共产党员的忠诚。从英勇就义的夏明翰、断肠明志的陈树湘，到“死或重于泰山”的张思德、“永不生锈的螺丝钉”雷锋，再到“清澈的爱、只为中国”的守边烈士陈祥榕，一代代共产党人以鲜血和牺牲为笔，描绘了忠诚的最美模样。作为后继者，我们要以此次主题教育为契机，加强对党史、新中国史的学习，继承和弘扬伟大建党精神，把忠诚融入血脉、刻入灵魂，始终做到真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。
三是聚焦“重实践”。一年春做首，万事行为先。党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党和国家事业发展的目标任务。今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，我们要通过主题教育这个载体，知责于心、担责于行，以群众看得见的实际行动推动党的二十大精神在基层落地生根、开花结果。要始终践行以人民为中心的根本宗旨，聚焦群众急难愁盼问题，从小事做起、从身边做起、从点滴做起，一步一个脚印把群众诉求办理到位、把矛盾问题化解到位、把工作任务落实到位，为高质量发展作出自己的一份贡献。  
四是聚焦“建新功”。习近平总书记在党的二十大报告中指出，党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。回望过去的奋斗路，我们党团结带领全国各族人民通过不懈奋斗，实现了经济快速发展、社会长期稳定，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，创造了一个个彪炳史册的人间奇迹。眺望前方的奋进路，我们要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，切实增强“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，放下“歇歇脚、喘口气”的想法，永葆“赶考”心态，努力把难办的事办成、把能办的事办好、把必须办的事办出彩，践行“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”的庄严承诺。
 

