 同志们：结合当前正在开展的主题教育，我们今天召开基层党建专题会议。党的二十大报告指出：“要把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。”基层党组织是我们党联系广大人民群众的桥梁和纽带，是团结带领群众完成各项任务的政治保证，是职工群众了解党、认识党的窗口，是党的路线方针政策贯彻执行的组织者、执行者和宣传者。基层党组织是党执政大厦的地基，地基固则大厦坚，地基松则大厦倾。要抓好基层党组织建设，强化引领作用，教育引导党员增强责任意识，立足岗位尽职尽责，攻坚克难主动作为。要把发挥党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用结合起来，通过内容丰富，行之有效的教育引导，帮助党员补足精神之“钙”。各级党组织要进一步强化责任担当，着力抓好党的二十大精神的学习宣传贯彻，围绕中心，突出重点，坚持服务生产经营不偏离，加强基层党组织不放松，夯实基础，打造特色，形成强大的合力，为各项工作任务的圆满完成提供坚强的组织保障。关于今年的党建工作，提以下五点意见：
一、要坚持系统思维，注重做好顶层设计。抓好顶层设计，深刻认识到其顶层决定性、整体关联性、实际可行性的基本特征，是我们开展各项工作的根本。落实到具体的工作实践中，就是做好生产经营、安全管理。集团党建工作的顶层设计，就是学深悟透党的二十大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以职代会、党委工作会、安全工作会为牵引，在推进执行的过程中，不断加以改进完善，确保全年乃至今后一个时期各项工作有序开展。要做好每项工作的顶层设计，就是要把思路理清楚再决定、把任务想清楚再部署、把重点搞明白再安排，既要部署“过河”的任务，又要提供“桥和船”的指导，既要考虑局部，又要立足全局，既要抓重点，又要抓一般，形成统分结合的整体工作方案，谋定而后动，防止顶层设计不到位致使工作难以推进。
二、要坚持遵循规律，注重服务生产经营。服务生产经营不偏离，就是要围绕企业生产经营中的难点、重点、关键点，广泛开展“一支部一特色，一支部一亮点”活动和劳动竞赛、技术比武、合理化建议党活动，围绕安全生产深入开展党组织抓安全工作，落实安全生产党政同责，抓职工安全意识这个关键，多做固本培元、立根夯基之事，打造优秀安全文化，切实推动企业发展。坚持建强基层党组织不放松，抓住“标准”这一基础，扭住“特色”这一关键，通过“标准+特色”，加强基础管理、丰富党建内容、打造运行载体、探索创新途径，把基层党组织建设成为团结群众的核心、教育党员的学校、攻坚克难的堡垒，为企业的改革发展和生产经营工作顺利进行提供坚强的保障。
三、要坚持实事求是，注重紧贴企业实际。要严格落实“第一议题”“三会一课”制度，抓好党员及职工政治学习不放松。坚持每月至少组织一次政治业务学习，一次党员党规党纪教育，每季度进行一次国防教育，每半年组织一次普法教育，把学习成果转化为做好实际工作的动力，培育党员及职工攻坚克难、勇于担当的工作作风。开展“党员主题活动日”，按月完成“规定作业”“丰富”自选菜单，开展“党员学习研讨”，引导每名党员及职工坚定信心，凝心聚力，提升攻坚克难的能力，以推动生产任务圆满完成。深入开展“五清楚、五必谈、五必帮”走访活动，建立职工个人及家庭信息档案，职工的家庭信息情况一目了然。开展亲情安全文化进家庭活动，让更多的家庭关心支持亲人的安全生产和企业的经营，进而打造特色安全文化，树立了“我‘安’家才‘全’”的理念，确保长周期安全目标实现。
四、要坚持以人为本，注重突出职工主体。要以职工为本，想问题、做决策、办事情，为职工所想、为群众所思、为职工所为，深入推进民心工程，提高职工收入、改善职工收入、维护职工利益，使广大职工共享集团做优做大做强的成果，不断提升职工的幸福指数。把实事求是的思想路线贯穿于企业发展、党的建设、经营管理等各个方面，既要把集团公司置于我国“经济新常态”这个经济阶段性特征中来考虑，又要把集团公司升级转型置于集团60多年来发展的历程中思考，既要考虑当前，又要着眼长远，从以往的历史经验中汲取智慧，从发展成果中增强自信，坚定不移推动企业升级转型，坚定不移坚持企业改革创新，坚定不移打造活力中条、美丽中条、小康中条，坚定不移实现企业战略目标。站在本单位的角度，立足干部素质、生产经营、党员队伍等方面的实际，既要充满活力，又要紧接地气。
五、要坚持立足长远，注重整体协同发力。就是在强化顶层设计和统筹谋划的基础上，更加注重各项工作的协调性、协同性、协作性，致力形成协调运作、协同发力、协作互促，整体推进、内应外合、上下联动的新格局。落实在具体的工作中，一方面要加强对各项工作的整合力度，对业务相近的工作要尽量合并，对目的相似的事务要尽量整合，不能各自为政、各行其是。要确保各项工作的有效融合，不能就党建论党建、就行政论行政、就安全论安全，协同推进生产经营与党建工作，协同推进思想教育与业务培训，协同推进企业发展与民生工程，把集团建设得更加美好，让职工生活得更加幸福。   
习近平总书记强调：新时代的伟大成就是党和群众一道拼出来、干出来、奋斗出来的。在座的各位作为基层党组织书记，就是要带领全体党员干部群众，全面贯彻党中央决策部署，咬定转型不动摇，聚焦创新不散光，深化改革不惧难，追赶超越不懈怠，从严治党不停步，用实际行动展现担当尽责，用群众口碑检验工作成效，努力在高质量发展上率先蹚出一条新路来，让我们的工作更出彩，让我们的事业更精彩。
 

