五一节前党风廉政集体谈话讲话提纲

同志们：
刚才我们重新学习了《中国共产党廉洁自律准则》以及中央八项规定和省*规定，传达了一些违反党规党纪的典型案例。廉洁自律看似老生常谈，实则常谈常新。尤其是即将到来的五一假期，社会上相互往来、看望、拜访的机会增多，是请客送礼的高发期，是廉政建设的关键期，也是社会关注的敏感期。我们就是要通过警示教育、谈话提醒等方式，给大家敲敲警钟，要树牢党纪党规意识，自觉抵制各种歪风邪气，提高拒腐防变能力，坚持党性原则，过好人情关、金钱观、权力观，为营造风清气正的节日氛围，带好头、做好表率。下面，我就强化廉洁自律意识，加强党风廉政建设，强调几点意见，与大家进行简要交流。
第一，提高思想认识，自觉筑牢思想防线，在严守廉洁自律方面做表率。廉，重在自觉，贵在持久，难在彻底。从刚才的典型案例中可以看出，很多党员干部走上违纪违法道路，往往是从思想蜕变开始的。特别是当前，随着物质生活的丰富，我们面临的腐蚀和诱惑也更多。初心不会自然保质保鲜，稍不注意就可能蒙尘褪色，久不滋养就会干涸枯萎。重点是从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。我们如果理想信念动摇、思想防线不牢，就经受不住外界的诱惑和考验，手中的权利就容易变成谋取私利的工具，做出违纪违法的事情。要坚持用“革命理想高于天”的信仰强基固本、凝心铸魂，从理想信念中获得辨别是非、廓清迷雾的政治慧眼，获得抵御侵蚀、防止蜕变的强大抗体。经常对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，守住拒腐防变的防线。保持廉洁自律不是一阵子的事，而是一辈子的事。必须牢固树立正确的人生观、世界观和价值观，在诱惑面前保持清醒、警钟长鸣，千万不能在一片喝彩声、赞扬声中丧失革命精神和斗志，逐渐陷入安于现状、不思进取、贪图享乐的状态。要有敬畏心，敬畏组织、敬畏权力、敬畏人民，时刻绷紧勤俭节约、廉洁自律这根弦，自觉做到清醒忧患、警钟长鸣、自重自省。始终保持清醒头脑，严格要求自己，以廉洁的工作作风和坦荡的胸怀主动接受党和人民的监督，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，更不能有降调变调的错误期待。要事事绷紧自律之弦，以“君子检身，常若有过”的态度来检视发现自身不足，做到知耻而后勇，立行立改，做到心有所戒、行有所止。
第二，坚定政治立场，树立正确权力观，在严以用权方面做到依法依规。“立党为公，执政为民”是党的宗旨所在，党的权力是人民赋予的，注定了要让权力为民所用。领导干部只有以身作则、为政清廉、一身正气，才能在干部群众中树威，堂堂正正去要求和约束别人。党员干部只有正确处理好权利与责任的关系，才能掌握“方向盘”朝光明的道路前进，才能经受住实践的考验，做出一番成绩。树立正确的权力观，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，切实做到为官一任、造福一方，才能真正守住权力关。要从人民利益出发，用好人民赋予的权力，把造福人民的实事办实，把造福人民的大事小事办好，把造福人民的难事办妥，这是一份承诺，更是一份忠诚。对待权力，要始终牢记权力是人民赋予的，权力是用来为老百姓服务、用来推动党的事业发展的，而不是为自己谋私的。要对被利诱、被“围猎”保持警醒、守住底线，直接与市场主体打交道既要亲切，也要清白，要依法、秉公、廉洁、在监督下用权。对待政绩，要干字为先，多谋事、干事、成事，对工作上心、用心、尽心。对个人的名誉、地位、利益，要想得透、看得淡，多做打基础、利长远、惠民生、促发展的好事实事，不干弄虚作假的蠢事。对待事业，要立志做大事，而不是立志做大官。为党和人民的事业尽心竭力是大智慧、为个人打小算盘是小聪明，要把个人事业融入党和人民事业之中，把个人追求融入民族复兴的伟大进程中，不能因小聪明而误了大事。大家一定要树立正确的权力观，依法用权、秉公用权、廉洁用权，分清楚公与私的区别，公与私之间的红线，决不能把权力变成以权谋私的工具。
第三，严守规章制度，始终保持清正廉洁，在弘扬优良作风方面走在前。要时刻绷紧廉洁自律之弦，冰冻三尺非一日之寒，犯错误不是一下子犯的，都是从小事开始。从刚才通报的典型案件当中可以看出，有些干部私德不严，管不住手脚，什么钱都敢要，什么地方都敢去，最终都因不守规矩“翻了船”。所以我们一定要紧绷廉洁自律这根弦，不该自己得到的，一丝一毫也不沾，要时刻保持警醒、防微杜渐，做到心不动、手不伸、不越轨。要心存敬畏，在思想认识上将纪律规矩意识树起来，原原本本学习党规党纪，学深悟透、入脑入心，唤醒意识、领会本质，将党规党纪作为律己镜，做到自我教育、自我锤炼、自我改造、自我完善，始终作自律的表率。要守住底线，在工作生活中把纪律规矩立起来，始终将纪律规矩挺在前面，不压线、不越线，要常怀敬畏警醒之心、坚守慎独自省之道，将党规党纪作为用权的护身符。要握紧戒尺，在履职尽责中把纪律规矩严起来，始终将党风廉政建设的主体责任抓在手里、扛在肩上、落在实处。面对复杂情况要不怕事、不躲事、不推事、不误事，面对大是大非要有斗争精神，敢于挺身而出，主动担当作为。要抵得住诱惑、经得住考验、守得住清廉，心无旁骛干好工作，脚踏实地履行职责。
第四，敢于担当作为，敢与不良风气做斗争，自觉维护风清气正的政治生态环境。刚才通报的每一个案例都是一次启示和鞭策，既释放出我们党一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争的强烈信号，更警醒我们党员干部要知敬畏、存戒惧、守底线，用“心”守好从政之德，做忠诚干净担当、为民务实清廉的人民公仆，才能不辜负党和人民的期望和重托。我们当深入自省，引以为戒，时刻牢记“为人民谋幸福，为民族谋复兴”的执政信念和政治清醒，常思为政之要，多吸理论之氧，补足精神之钙，铸牢“思想高地”，不管遇到什么困境，都能理性应对，始终把稳正确方向。要清醒明白自己手里的权力来自人民，人民痛恨什么就要坚决反对什么，要大力发扬“斗争精神”，在歪风邪气和腐败问题面前勇于发声、敢于亮剑，在践行“人民至上”的价值追求中维护社会公平正义，如此才能守护好拳拳“民心”，当好党和人民的忠诚卫士。要明白“千里之堤，溃于蚁穴”的道理，要在入党、从政的第一刻就把底线建立起来，守住“第一次”，遏住“萌芽时”，正确对待手中的权力，严守公私边界，做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。只有把廉洁从政的扣子扣好，把防微杜渐的关口守住，才能始终清清白白做人，干干净净做事。
同志们，人生惟有廉洁重，世界须凭骨气撑。廉洁自律是党员干部的终身课题，必须时刻自警自省，坚决与腐败作斗争，永葆清正廉洁的政治本色。希望大家一定要严守各项规章制度，时刻绷紧纪律作风之弦，认真算好人生的政治账、经济账、名誉帐、家庭帐、亲情帐、自由帐、健康帐等“七笔帐”，清白做人、清白为官，努力做到廉洁自律、防患于未然，一辈子忠于党的事业、服务人民群众，坚定不移建设风清气正政治生态，齐心协力推动*各项事业发展，书写人民满意的合格答卷。
今天的讲话就到这里，谢谢大家。
