调查研究是谋事之基、成事之道。调广泛深入地开展调查研究，是中国共产党人历经百年艰苦奋斗而形成的一项重要工作传统，是我们党能够在重大历史关头做出正确判断并带领广大群众不断从胜利走向胜利的关键法宝。习近平总书记强调：“调查研究千万不能搞形式主义，不能搞浮光掠影、人到心不到的“蜻蜓点水”式调研，不能搞做指示多、虚心求教少的“钦差”式调研，不能搞调研自主性差、丧失主动权的“被调研”，不能搞到工作成绩突出的地方调研多、到情况复杂和矛盾突出的地方调研少的“嫌贫爱富”式调研。” 日前，中共中央办公厅印发《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。当前，无论是全面深化改革开放、大力实施乡村振兴战略，还是加快推动高质量发展，都需要深入开展调查研究，带着真心、躬身真行、务求真效，直面改革发展稳定中的复杂问题、瓶颈问题、短板问题去求解、破题，始终赢得历史主动。
一、做好调查研究要带着真心。调查研究既是有效的工作方法，又是联系群众的桥梁和纽带。只有对群众怀有“一枝一叶总关情”的真挚感情，和群众零距离接触，才能听到广大人民群众最真实的声音，摸清问题的症结所在。如果调研的人不是饱含着为党、为民、为工作的真情，调研的出发点就会发生偏差，就会出现“糊在面上”“蜻蜓点水”的调研，这种调研毫无意义，甚至会影响最后的结论和决策。党员干部特别是领导干部调研，首先是心要“虔诚”，要怀着真情去、带着真“情”归，这种调研的“果实”必定是“硕果累累”。领导干部到基层调研，其目的是深入基层，全面考察、了解基层发展情况和现存问题，这对基层原本是好事，但是，有些调研活动却存在“嫌贫爱富”的情况，喜欢“客随主便”跟着“剧本”走“经典路线”，而不是到情况复杂、矛盾尖锐的一线。下基层调研，就要放下架子、扑下身子、撸起袖子去困难多的地方、问题多的地方，调研不是光看好的，看了困难多、问题多的地方，才能更全面的掌握第一手资料，挖到问题症结，对症下药，才能真正帮群众解决问题，才能真正完成调研的使命。
二、做好调查研究要躬身真行。葡萄甜不甜，只有亲口尝一尝才有体味；事情真不真，只有亲眼看一看、亲耳听一听才有明辨。那些走走过场、身入而心不至的调研要不得，这种调研完全就是为完成上级任务而调研，为调研而调研，来到基层一路只看“盆景”，不看“草根”，只看“前厅”，不看“后院”，满足于听听、转转、看看，这种调研看不到问题，也了解不到实情。真正的调研是带着问题，带着责任，扎扎实实地深入群众、深入基层中去，是要走进田间地头、基层一线，真正听到实话、察到实情、获得真知、收到实效。“当县委书记一定要跑遍所有的村，当市委书记一定要跑遍所有的乡镇，当省委书记一定要跑遍所有的县市区。”领导干部要坚决杜绝“橱窗展板看一看，去到现场站一站，基层干部谈一谈，报纸新闻刊一刊”等作秀式调研，坚决摒弃层层陪同、扎堆跟风等官僚现象。深入基层调研一定要立足实际问题，敢于“下深水”“捉活鱼”，多走走“自选路线”，多找找“盲点盲区”，眼睛始终向下看，脚步一直朝下走，访贤于百姓，问计于基层，求知于实践，确保全面准确掌握基层一线真实情况。
三、做好调查研究要务求真效。“问题是时代的声音”。调研重在实效，最终看的不是走访了多少地方，而是解决了多少问题。调查研究就像“十月怀胎”，决策就像一朝分娩。天下难事必作于易，天下大事必作于细。将调查研究做到扎实细致，才能更加有针对性地处理实际问题，有细才有真，有细才能准，不能粗枝大叶、大而化之、笼而统之，满足于“差不多”“能凑合”“还将就”，而是要用“放大镜”找问题，善于抓住每个小问题、每个小细节，通过“解剖麻雀”，以小见大，在细微处见功力、见真章；细致不仅要在调查内容上下功夫，还要在倾听群众呼声、关心群众疾苦上下功夫，这样才能贴近群众、贴近基层、贴近实际，才能更加深入地做到全面分析、全面掌握，不断提高调查研究的质量和水平。党员干部要切实做好调查研究“后半篇文章”，聚焦改革发展实践中全局性、前瞻性、战略性的矛盾问题，破解影响经济社会发展的突出问题，回答人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，科学分析当前社会面临的深层次思想问题，把问题的本质和规律把握准确，把解决问题的思路和对策研究透彻。推动调研成果转化为整改问题、化解矛盾、引领发展的“金钥匙”，进而不断提升科学决策的能力。
初心如磐，使命在肩，面对新形势新任务新挑战，我们的传家宝不能丢。调查研究是获得真知灼见的源头活水，只有不断深入实际开展调查研究，在“谋事之基、成事之道”上下足功夫，才能推动全市经济社会更好更快发展，才能在发展中保障和改善民生。

