同志们：
今天，我们组织召开2023年全面从严治党暨党风廉政建设和反腐败工作会议，主要目的是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大精神，认真贯彻落实中央、省、市纪委全会精神和上级党风廉政建设和反腐败工作要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，永葆“赶考”清醒，强化答卷意识，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底，一刻不停推进全面从严治党，持之以恒加强党风廉政建设和反腐败各项工作，锻造忠诚干净担当的干部队伍，持续提升党组织和党员干部的战斗力、创造力，确保高质量、高标准完成全年目标任务。
今年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是“十四五”规划的承上启下之年，也是开展“三抓三促”行动的攻坚之年，更是**市有为有位打好打赢争先进位翻身仗的奋进之年，形势严峻、任务艰巨、时间紧迫。我们要实现各项既定目标，赢得上级肯定和支持，就必须要以全面从严治党为保障，必须要以作风建设抓手，以更大的决心、更严的举措、更实的行动，催生加快高质量发展的强大动能。下面，就做好今年全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作，再谈几点意见。
一、提高站位，坚定不移增强全面从严治党的政治自觉
全面从严治党，是新时代党中央管党兴党、治国理政的重大政治成就。党的二十大报告强调，全党必须牢记，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。省委**同志在省纪委十四届二次全会上强调，要提高政治站位、增强政治自觉，切实把习近平总书记寄予的嘱托、提出的任务、明确的要求落到实处，持之以恒打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战。市委**同志在市纪委十四届三次全会上强调，要全面贯彻习近平总书记重要讲话精神和中央纪委二次全会、省纪委二次全会精神，在“三抓三促”行动中具体推进自我革命，为攻坚推进“***”提供更加坚强有力的政治保证。中央及省、市委主要领导的重要讲话充分释放了全面从严治党不松劲、不停步、向着新的奋斗目标再出发的强烈信号，体现了从党中央到地方各级党委将全面从严治党进行到底的坚定决心和坚强意志。全市各级党组织和广大党员干部要聚焦“国之大者”，对标看齐把牢“严”的主基调，进一步提高政治站位，坚决贯彻落实党中央重大决策部署和省、市委，及党工委有关工作要求，切实把思想认识统一到党中央的决策部署上来，统一到省委、市委、党工委的工作安排上来，在思想上形成共识，在工作上形成合力，努力把全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作不断引向深入，为圆满完成今年各项工作目标任务奠定坚实的政治基础。
二、突出重点，坚定不移落实全面从严治党的各项任务
党中央和省委、市委先后召开纪委全会，层层对当前和今后全面从严治党工作作出具体安排，要求非常严格，任务非常明确，态度非常鲜明，我们要全面对标对表，从严担责履责，紧密结合**市实际，不折不扣抓好贯彻落实，奋力在新征程上谱写全面从严治党新篇章。
一要始终将政治建设扛责于肩。党的政治建设，是管党治党的根本性建设，是党的建设的根和魂。要心怀“国之大者”，把忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为根本政治任务，在思想上牢牢坚守、行动上自觉践行，推进政治监督具体化、精准化、常态化，确保中央、省市委决策部署落地见效。要坚定理想信念，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，紧紧抓住学习贯彻***精神这条主线，健全常态化长效化教育机制，筑牢对标看齐、团结奋进的思想基础，引导党员干部坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂、武装头脑、指导实践、推动工作。要牢牢掌握意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作主体责任，坚决打好防范化解意识形态领域重大风险主动仗。要严格政治监督，聚焦“七个有之”“两面人”等问题，用好批评和自我批评的有力武器，以刀刃向内的勇气向问题开刀，使党内政治生活真正起到固本培元、激浊扬清的作用。
二要始终将作风建设紧抓于手。“四风”是制约发展的最大问题。要锲而不舍把中央八项规定及其实施细则精神作为铁规矩、硬杠杠，一以贯之、严之又严抓好落实。要以深入开展“三抓三促”行动、深入推进“清廉**市”建设为抓手，坚决防止享乐主义、奢靡之风改头换面死灰复燃，重点纠治形式主义、官僚主义，集中纠治“空、庸、推、拖”等行为，树牢以实干为导向、以结果论英雄的鲜明导向，落实《推进领导干部能上能下规定》，激励党员干部尽职担当、积极作为。要深入整治群众身边的风、腐问题，规范“微权利”，紧盯与民生事项息息相关的基层小微权利，坚决惩治群众身边的“蝇贪”。领导干部要从自身做起，以上率下做表率，认真落实包联企业制度，在企业项目一线，优化提升服务，解决实际问题，以实际行动赢得群众的认可和支持。
三要始终将反腐利剑高悬于顶。当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，遏制增量、清除存量的任务依然艰巨。要坚持严的主基调，坚持无禁市、全覆盖、零容忍高压反腐态势，持续推进“三不腐”。要盯住重点事，严查政治问题和经济问题交织腐败，严查官商勾结、吃拿卡要、雁过拔毛行为；要盯住重点人，严查不收敛、不收手胆大妄为者，严查领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作工作人员。要盯住重点领域，把重点放在政策执行、项目开发、工程建设等重点领域、重要岗位和关键环节，强化监督监管。特别是随着示范市北拓的全面建设，我们实施的基础性、引领性、民生性项目越来越多，要坚持关口前移、强化事中事后监督，保证项目建设廉洁高效推进。**市的干部处在经济发展和城市建设的主战场、第一线，经常与企业家打交道，我们既要服务好企业，也好时刻保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，做到亲而有界、亲而有度，清而有责、清而有为，形成政商关系的良性互动，齐心协力营造高质量发展的健康生态。在腐败问题上，不管涉及什么人，都要一查到底，决不手软，决不姑息。
四要始终将监督执纪挺立于前。坚持惩前毖后、治病救人，立足于小、立足于早，深入用好监督执纪“四种形态”，既要坚定全面从严的“态度”，也要体现治病救人的“温度”，严管厚爱盯日常，要把功夫下在平时。纪工委监工委要前提监督提醒关口，干部一旦出现苗头性、倾向性问题要迅速开展谈心谈话、函询诫勉，早提醒早纠正，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，引导干部不越界，防患于未然。我们班子成员和部门负责同志要针对干部可能出现的问题，早打预防针，该提醒的及早提醒，该批评的直言不讳，不能视而不见、好人主义。要把经常性警示教育作为严明纪律和规矩的重要抓手，以现实的案例、沉痛的教训说话，让大家明白党纪党规是什么、什么能干什么不能干，促进党员干部心怀戒惧、行有所止。
三、压实责任，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展
全面从严治党，说到底是个责任问题。不明确责任、不落实责任、不追究责任，全面从严治党就是一句空话，全市各级党组织、纪委监委和广大党员干部要切实增强履责意识，扛起从严治党责任，齐心协力推进全面从严治党。
一是切实履行管党治党主体责任。全市各级党组织要把落实全面从严治党责任作为最根本的政治担当，坚持管党治党和中心工作一起谋划、一起部署、一起落实，扛起管党治党政治责任，层层传导压力、层层落实责任。各级党组织“一把手”，要履行好“第一责任人”责任，既要管好自己、当好表率，又要抓好班子、带好队伍，切实做到知责于心、担责于身、履责于行；班子成员要严格履行“一岗双责”，把党风廉政建设与分管工作、业务工作统筹安排、齐抓共管，切实种好“责任田”，勒好“紧箍咒”。
二是扎实开展主题教育。要把握目标要求，推动主题教育各项任务落到实处。结合自然资源工作实际，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，把“理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制”贯穿始终、有机融合、一体推进，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
三是认真履行执纪监督责任。纪委监委是党内监督的专门机关，是管党治党的重要力量。要聚焦主责主业，围绕实践监督执纪“四种形态”，重点加强组织纪律和政治纪律监督，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。要坚持正人先正己、打铁还须自身硬的要求，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，自觉接受更严格的监督和约束，用铁的纪律打造一支忠诚、干净、担当、可靠的纪检监察队伍，为推进党风廉政建设和反腐败斗争提供坚强组织保证。
同志们，全面从严治党永远在路上，风清政廉是党心所归、民心所盼。大家要以决战决胜的勇气、坚定果断的态度、务实有力的举措，躬身实干、恪尽职守，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，努力为开创新时代**市高质量发展新局面而团结奋斗！

