2023年以来，在县委县政府的坚强领导下，**镇党委以“强队伍、强组织、强发展、强治理”为目标，深入开展基层党建提升行动，把基层党建作为强基础、固根本的重要抓手，努力把党建优势转化为推进乡村振兴的强大动能。下面我从三个方面进行汇报：
紧盯骨干队伍，夯实组织保障。**镇党委注重抓好“三支队伍”建设，形成攻坚合力。一是锻造机关队伍。古语有云，君好则臣为，上行则下效。我镇始终抓好“关键少数”，组织班子成员认责履责、担责、尽责，造浓齐抓共管的工作氛围。要求领导干部带头深入所包村，每周下乡调研不少于3次，听取基层党组织和群众对党建工作、集体经济发展、干部绩效考核、活动场所建设等重点工作的意见和建议，真正做到扑下身子干实事、谋实招、求实效。二是优化头雁队伍。选优配强村级班子干部队伍，着重加强村干部管理。2月21日召开村干部警示教育大会，出台并宣读《**镇村干部考核办法》，由村干部带头精细化管理，每项工作都形成目标任务、完成时限、结果反馈的闭环管理；与村干部签订《村干部承诺书》，内容包括八个坚决做到，九个自动辞职；深化分档管理，将第一季度在重要节点、重大事项表现欠佳的3名支部书记给予停职处理，确保形成一支“奔着问题去、迎着困难上”的生力军。另外，针对西洛平村和幸福庄村存在缺支少委的情况，我镇积极作为，目前，西洛平村3月27日已完成相关程序，新任干部年轻有思想，干劲儿十足。幸福庄村正在履行选举程序，候选人31岁，积极参与村日常工作，能发挥较好作用。三是历练党员队伍。高质量做好党员发展工作，我镇提前谋划，去年在积极分子发展上严格把关，目前各村35周岁以下人员储备充足，年内新发展党员确保实现年轻化、高学历化。两年以上不发展党员村与无35周岁以下党员村为周家庄村，目前，已确定发展对象，4月份可顺利完成；深化党员精细化管理，抓实抓细党员诚信档案建设，将党员日常表现记入纪实档案结合民主评议党员，对不发挥党员作用、不履行党员义务的不合格党员进行严肃处理。我镇党委依据《中国共产党章程》相关规定，对一名不合格党员做出党内除名的决定；坚持试点先行，确定****、***6个村开办“积分超市”示范点。开展“亮身份、看担当、比实绩”活动。目前，6个村正在积极谋划“积分超市”细则，并已在办公室摆放货架。
强化阵地建设，抓实基本制度。一是抓实基本制度。选优配强党建指导员，分片定期到村督导开展工作，加强《党支部手册》规范化填写与日常检查；持续推进“党员活动日”活动机制常态化、制度化。3月份，以“党员活动日”为契机，镇直党支部率先垂范，结合当前重点工作，扎实开展以“不忘初心、踔厉奋发”为主题的党日活动，组织引导全镇党员牢固树立主人翁意识，主动参与到打造“7+5+4”中国式现代化**场景建设中来，自觉参与志愿服务，以优良党风引领社会民风；将“三会一课”、民主评议党员等制度抓在经常，融入日常；严格落实坐班值班制度。月初上报值班表，镇党建办留存并在各村上墙，严格落实值班制度，早8点到12点，下午午2点到6点，日常查岗结果计入年终考核。二是规范阵地建设。3月底安排各村对本村两室卫生进行集中清理，并责成党建办人员到村进行实地走访，对展板及展板内容进行核查，展板破旧及缺失的立即补齐，展板内容张贴不规范的当下进行指导。另外，我镇周家庄村正在对两室进行改造，计划对北七山两室进行重建。三是开展为民办实事。大力推进“四事工作法”提质，解决群众“急难愁盼”事项，把“定期说事、集中议事、精心办事、民主评事”作为为民服务的重要抓手，健全“走访、议事、办理、回复、评价”的运行机制。
紧盯经济发展，建强发展支撑。大力推进党组织领办创办合作社。针对我镇山区分布广，耕地分布不均的实际情况，坚持“宜游则游、宜农则农、宜商则商”原则，组织全镇农村党组织通过领办专业合作社，推动资源集约利用、适度规模经营。4月初山前村依托连片土地发展规模化种植，成立土地类专业合作社12个，建立村集体与群众的经济利益共同体，实现“支部有作为、党员起作用、集体增收入、群众得实惠”，趟出了一条党建引领乡村振兴的新路径。  
 

