2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，加强领导干部理论武装至关重要。根据中央精神和省、市、区委要求，现就2023年党工委理论学习中心组学习作出如下安排。
一、指导思想
坚持不懈学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持读原著、学原文、悟原理，做到自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，着力在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，把学习成果不断转化为在新征程上全面推进中国式现代化新实践。
二、学习内容
1．深刻领悟“两个确立”的决定性意义。党的二十大强调，“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。必须深刻认识新时代10年的伟大变革，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。深刻认识“两个确立”已经成为全党全军全国各族人民的高度共识和共同意志，已经写在了新时代的伟大征程中、写在了全党全军全国各族人民心坎上，是党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。通过系统深入学习，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，更加自觉地维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
2．深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。党的二十大深入总结我们党坚持和发展马克思主义的历史经验，强调习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。必须深刻认识“两个结合”揭示了马克思主义在中国创新发展的内在机理，体现了我们党对马克思主义发展规律的科学把握，只有坚持“两个结合”，才能更好推进实践基础上的理论创新，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是新时代中国共产党人续写马克思主义中国化时代化新篇章的最新理论成果，必须长期坚持并不断丰富发展。深刻认识“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，要在全面理解把握的基础上进一步学习领会这一思想的科学体系、核心要义、精神实质和重大原创性贡献，努力做到知其言更知其义，知其然更知其所以然。坚持把学习贯彻不断向各领域各方面拓展深化，深入学习领会习近平经济思想、习近平法治思想、习近平生态文明思想、习近平强军思想、习近平外交思想等，习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想等，以及习近平总书记关于党和国家各项工作的一系列重要论述，更加自觉地用新时代党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
3．深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。党的二十大系统阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，强调必须坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下。必须深刻认识“六个坚持”贯穿于习近平新时代中国特色社会主义思想的各个方面，贯通于新时代党治国理政的全部实践，是新时代中国共产党人理论创造、实践探索、政治品格的集中体现，是一个相互贯通、内在统一的有机整体。要增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，把这一思想贯彻落实到工作各方面全过程。
4．深刻把握以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务。党的二十大明确，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。必须深刻认识党的二十大对中国式现代化的中国特色、本质要求和推进中国式现代化的重大原则作出的科学概括和理论阐述，认识到这是对我国社会主义现代化建设长期探索和实践的科学总结，体现了我们党坚定走自己的路、锐意开拓现代化新路的自信自觉，是对我国这样一个东方大国如何加快实现现代化在认识上不断深入、战略上不断成熟、实践上不断丰富而形成的思想理论结晶。深刻认识中国式现代化理论和全面建设社会主义现代化国家战略布局的关系，认识到前者是后者的理论支撑，从而深刻理解全面建设社会主义现代化国家战略布局的科学性和必然性。深刻认识中国式现代化理论是基于中国国情、中国现实的重大理论创新，体现了我国现代化发展方向，是对世界现代化理论的丰富和发展。深刻把握新时代新征程中国共产党的使命任务，充分认识中国式现代化的光明前景，坚持道不变、志不改，继续把中国特色社会主义事业推向前进。深刻认识推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进，正确处理好顶层设计与实践探索、战略与策略、守正与创新、效率与公平、活力与秩序、自立自强与对外开放等重大关系，在新征程上全面推进中国式现代化新实践。
5．深刻把握全面建设社会主义现代化国家的战略部署和要求。党的二十大对2035年和本世纪中叶的发展目标作出宏观展望，重点部署了今后5年的战略任务和重大举措。深刻认识这些战略部署和要求是根据“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局确定的，涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面，是一个有机整体，必须全面把握、统筹推进。深刻认识党的二十大对教育科技人才、依法治国、国家安全单列部分作出部署，充分体现了抓关键、补短板、防风险的战略考量。要紧密联系我国发展面临的新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，深刻认识实现全面建设社会主义现代化国家各项目标任务的艰巨性和复杂性，增强贯彻落实的自觉性和坚定性。
6．深入学习领会习近平总书记关于推动高质量发展的重要论述。深刻认识实现高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，体现了对经济社会发展方方面面的总要求。深刻认识实现高质量发展必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。要从政治高度理解和把握党中央关于推动高质量发展的重大决策部署，深入贯彻落实2023年经济工作的总体要求，坚持稳中求进工作总基调，坚持系统观念、守正创新，坚持“六个统筹”，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，加快建设现代化产业体系，切实落实“两个毫不动摇”，更大力度吸引和利用外资，有效防范化解重大经济金融风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步作出贡献。
7．深入学习领会习近平总书记关于全面落实以人民为中心的发展思想、扎实推进共同富裕的重要论述。深刻认识实现全体人民共同富裕，从根本上体现了党的初心使命、性质宗旨，体现了我国社会主义制度的优越性，是中国特色社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。深刻认识我国社会主要矛盾发生变化，发展不平衡不充分问题仍然突出，城乡区域发展和收入分配差距较大，实现全体人民共同富裕是一个长期的历史过程，不可能一蹴而就，必须保持历史耐心、进行不懈努力。要进一步增强贯彻以人民为中心的发展思想的自觉性坚定性，把促进全体人民共同富裕摆在更加突出的位置，坚持尽力而为、量力而行，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题，努力在高质量发展中推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。
8．深入学习领会习近平总书记关于意识形态工作的重要论述。深刻认识意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作，在集中精力进行经济建设的同时，一刻也不能放松和削弱意识形态工作，必须牢牢掌握党对意识形态工作领导权，任何时候都不能旁落，否则就要犯无可挽回的历史性错误。深刻认识网络已成为当前意识形态斗争最前沿，互联网是我们面对的最大变量，在这个战场上能否顶得住、打得赢，直接关系国家政治安全。要保持“时时放心不下”的责任感，落细落实意识形态工作责任制，坚持守土有责、守土负责、守土尽责，做好意识形态领域风险点的分析研判和有效应对，强化各类意识形态阵地管理，守好意识形态安全防线，不断巩固壮大主流思想舆论。
9．深入学习领会习近平总书记关于发扬斗争精神、应对风险挑战的重要论述。深刻认识坚持斗争、不懈斗争、在斗争中前进是中国共产党人的本色，越是前景光明，越是要增强忧患意识、防范风险挑战，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。深刻认识世界百年未有之大变局加速演进，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生，需要应对的风险挑战、防范化解的矛盾问题比以往更加严峻复杂，必须坚持底线思维、发扬斗争精神，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。要深刻把握团结奋斗的时代要求，敢于斗争、善于斗争，不断增强志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，多谋善断、敢抓善管，提升防范化解风险本领，知难而进、迎难而上，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
10．深入学习领会习近平总书记关于全面从严治党、推进自我革命的重要论述。深刻认识全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，必须一刻不停地推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。深刻认识我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，坚决防止转变风向、降调变调的错误期待。深刻认识“全面从严治党”首提地重大政治责任，认识全面从严治党是党的长期战略、永恒课题，必须健全全面从严治党体系，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底。要提高政治站位，强化政治担当，以有力政治监督保障党的二十大决策部署落实见效，锲而不舍落实中央八项规定精神，全面加强党的纪律建设，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，完善党和国家监督体系，在新征程上谱写全面从严治党新篇章。
11．深入学习领会党的二十届二中、三中全会精神。原原本本、全面准确学习领会习近平总书记在党的二十届二中、三中全会上的重要讲话精神，认真研读党的二十届二中、三中全会文件，深刻理解党的二十届二中、三中全会提出的一系列重大理论观点、重大工作部署，自觉把思想和行动统一到全会精神上来。
12．深入学习《中国共产党章程》等党内法规。深入学习党章这一党的根本大法，深入学习领会习近平总书记关于依规治党的重要论述和指示要求，系统学习党章以及党的组织法规、党的领导法规、党的自身建设法规、党的监督保障法规等基本框架、基本内容，增强严格按规矩办事、依程序办事的意识，切实运用党内法规管党治党，提高党的执政能力和领导水平。
三、学习要求
1．坚持学习原著，用好习近平新时代中国特色社会主义思想和系列分领域思想学习纲要、学习问答，认真学习习近平总书记对农业农村领域的重要指示精神，适当增加农业强国建设、科技自立自强、保密法规和保密工作、反间谍安全防范、食品安全工作、乡村振兴、机构编制、安全生产和应急管理工作等方面内容的学习。结合在全党开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，统筹安排，精心组织，着力提高学习效果。
2．始终聚焦政治学习定位、突出理论学习底色，在提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力上下功夫，在提升学习思想性、理论性上下功夫，坚持集体学习研讨为主，积极开展研究式、讨论式、体验式学习，防止以党工委会研究、工作碰头会部署等代替中心组学习，防止以一般性传达学习代替研讨式深入学习，防止以具体业务内容的学习冲淡政治理论学习的主题，确保集体研讨有思考、有深度、有见地。弘扬马克思主义学风，坚持问题导向，学以致用、用以促学，把学习成果不断转化为解决实际问题、推动实际工作的过硬本领和能力。全年集体学习不少于12次，其中交流研讨不少于6次，现场研学不少于1次，每位中心组成员重点发言至少1次。
3．宣传部、组织部要强化统筹安排，科学制定党工委理论学习中心组学习内容，安排专人负责记录整理，切实提高党工委理论学习中心组学习质量。
附件：学习参考书目附件

附件
学习参考书目
1．《习近平谈治国理政》（第一、二、三、四卷）（外文出版社）；
2．《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》（学习出版社、人民出版社）；
3．《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》（学习出版社、人民出版社）；
4．《习近平经济思想学习纲要》（人民出版社、学习出版社）；
5．《习近平法治思想学习纲要》（人民出版社、学习出版社）；
6．《习近平生态文明思想学习纲要》（学习出版社、人民出版社）；
7．《习近平外交思想学习纲要》（人民出版社、学习出版社）；
8．《总体国家安全观学习纲要》（学习出版社、人民出版社）；
9．《习近平书信选集》第一卷（中央文献出版社）；
10．《中国式现代化面对面》（待出版）；
11．《论坚持人与自然和谐共生》（中央文献出版社）。

