刚才我们传达学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议精神和习近平总书记重要讲话精神，以及全省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议精神，审议了主题教育实施方案和成立领导小组的有关安排，大家讲了很好的意见。请起草组根据会议精神进一步修改完善后，按程序送审印发实施。
3月30日，中共中央政治局召开会议，决定从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。当天，中央政治局举行第四次集体学习，专题学习习近平新时代中国特色社会主义思想，习近平总书记发表重要讲话。4月3日，中央召开主题教育工作会议上，习近平总书记深刻阐述了开展主题教育的重大意义和目标要求，为我们开展主题教育提供了根本遵循。今天上午，省委召开了主题教育工作会议，对我省主题教育各项工作作出了全面部署。我们要贯通起来认真学习领会，一体抓好贯彻落实。
下一步，我们还要专门召开会议进行全面部署，这里我先简要强调几点意见。
第一，要深刻学习领会，在思想认识上做到“高站位”。这次主题教育，是党的十八大以来党中央部署开展的第6次集中学习教育。在中央主题教育工作上，习近平总书记用“三个必然要求”〔一是统一全党思想意志行动、始终保持党的强大凝聚力、战斗力的必然要求；二是推动全党积极担当作为、不断开创事业发展新局面的必然要求；三是深入推进全面从严治党、以党的自我革命引领社会革命的必然要求〕，深刻阐明了开展这次主题教育的重要性、必要性和紧迫性。我们要深刻认识开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重大意义和战略考量，切实增强开展主题教育的政治自觉、思想自觉和行动自觉，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定自觉衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，切实把思想和行动统一到中央和省委部署要求上来，扎实有力推动主题教育走深走实，不断加强高质效法律监督，为推进中国式现代化的XX实践贡献更大XX力量。
第二，要对标目标任务，在规定动作上确保“抓到位”。中央明确，这次主题教育的总要求就是“学思想、强党性、重实践、建新功”的，根本任务就是“坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效”，具体目标就是“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”。
对照中央要求和省委《实施意见》，我们对这些目标要求和重点任务作了细化，明确了五个方面20项任务措施。
在理论学习方面，一是全面学，坚持读原著、学原文、悟原理，按照中央确定的学习材料〔党的二十大报告和党章、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《习近平关于调查研究论述摘编》、《论党的自我革命》〕和《习近平法治思想学习纲要》，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求。二是专题学，专题学习总书记视察XX重要讲话精神和对XX工作重要指示批示精神，这也是省委在这次主题教育中开展的专题教育的重要内容。三是重点学，就是深入学习习近平法治思想和习近平总书记对XX工作、XX工作的重要指示精神。具体到形式来讲，包括个人自学、举办读书班、每月开展1－2次中心组研讨、班子成员和支部书记讲专题党课等。大家在学习中要注重整体把握、融会贯通，坚持多思多想、学深悟透，干什么就重点学什么，缺什么就重点补什么，增强学习的针对性，努力提高学习实效。
在调查研究方面，总的是坚持问题导向，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题；重点是聚焦XX履职中的难点堵点开展领题调研、围绕政法机关党的政治建设开展主题调研；方法是采取“四不两直”方式扑下身子、沉到一线；目标是把调研成果转化为解决问题的具体行动，把法律监督难点堵点转化为增长点、创新点。领导小组办公室、研究室要统筹安排、合理确定调研时间、地点，防止扎堆调研和作秀式、盆景式、蜻蜓点水式调研、为调研而调研，不要给基层增加负担。
在推动发展方面，一是助力全省高质量发展，深入贯彻最高检关于支持和服务保障XX在新时代西部大开发上闯新路的意见，全力做好“四区一高地”专项工作，做实矛盾纠纷化解、司法救助、群众信访等工作，更好为大局服务、为人民司法。二是推动自身高质量发展，按照“高标引领、能动履职、数字赋能、赶超跨越”的总体思路，全面履行法律监督职能，深耕主责主业，努力推动XXXX工作整体迈入全国第一方阵，加快推进XXXX工作现代化。
在检视整改方面，要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终。找问题，就是对照中央指出理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律6个方面查找问题，结合调研和巡视巡察、审计监督等发现的问题，逐项建立问题清单。改问题，就是能改的要马上改，一时解决不了的要盯住不放、持续整改，群众反映强烈、长期没有解决的突出问题要开展专项整治。
在建章立制方面，要坚持“当下改”与“长久立”相结合，既要把主题教育的好经验好做法进行总结提炼，健全一套常抓不懈的制度机制；也要对反复出现的问题、多点发生的问题从制度上找原因，深入研究规律，举一反三查缺补漏、建章立制，防止问题反弹。
第三，要结合XX实际，在自选动作上力争“做出彩”。
要按照中央、省委部署要求，结合XX机关实际，在精心做好规定动作的同时，选好体现XXXX特点的“自选动作”，确保主题教育活动既严格按照中央、省委部署要求进行，又富有XXXX特色。初步考虑是讲几项重点工作纳入主题教育统筹推进、一并落实，以增强这次学习教育的针对性、实效性。第一个是全力做好服务保障“四区一高地”建设专项工作，支持和服务保障XX打造对接融入粤港澳大湾区“桥头堡”，以工作的实际成效检验主题教育成效。第二个是把开展“透过业务看政治讲忠诚”活动作为主题教育的重要载体和抓手，着力解决党建工作和业务工作“两张皮”问题，做实一切XX工作首先“从政治上看”，抓实融为一体的政治和业务建设。第三个是抓实XX人员“三全”考核。结合XX人员日常工作表现，以政治素质和工作实绩为重点，实行“每月一公布、季度一分析、半年一评估、年度总考核”方式抓实XX人员“三全”考核。以考核倒逼每名党员干部履职工作水平的提升，引导党员干部立足岗位作贡献、担当作为争先进。第四个是扎实推进“三创”工作。通过扎实开展全省XX机关创特色、创经验、创品牌“三创”工作，以“考”促“创”，着力营造逢先必争、逢优必创、逢旗必夺的良好氛围，总结提炼一批XX办案实践中的好经验好做法，努力打造一批具有XXXX特色的亮点品牌，示范带动全省XX工作的高质量发展。这方面，希望大家要开动脑筋、主动作为，基于效果来设计，基于总体来考虑，想出更多好的自选动作，让XX机关主题教育更加体现“XX特色”。
第四，要强化贯通融合，在工作推进上防止“两张皮”。在最高检党组会上，应勇XX长指出要把开展主题教育同贯彻落实党的二十大重大决策部署相结合、同大兴调查研究相结合、同推动XX工作高质量发展相结合，统筹推进、一体落实，防止“两张皮”。我们要妥善处理好XX业务工作与主题教育的关系，坚持两手抓两手都要硬。要把开展主题教育同贯彻落实习近平总书记对XX工作的重要指示结合起来。深入学习习近平总书记关于XX工作、XX工作、XX工作的重要讲话和重要指示批示精神，特别是习近平总书记视察XX重要讲话精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和文章，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，确保XX工作始终沿着习近平总书记指引的正确方向砥砺前行。要把开展主题教育同满足人民群众美好生活需要结合起来。进入新时代，人民群众对民主、法治、公平、正义、安全、环境有了更高的要求。我们要在主题教育中持续深入贯彻中央关于加强新时代XX机关XX工作的意见及省委实施意见，深入贯彻XX关于支持和服务保障XX在新时代西部大开发上闯新路的意见，健全完善“我为群众办实事”的长效机制，把XX履职的根本着眼点放在服务保障民生上，切实守护好群众“头顶上”“脚底下”“舌尖上”“钱袋子”安全，努力为群众纾困排忧解难。要持续办好群众信访“件件有回复”、行政争议实质性化解、未成年人综合司法保护、司法救助、公开听证、支持起诉、维护农民工合法权益等XX为民实事，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义，切实解决好人民群众急难愁盼问题，以XX履职厚植党长期执政的政治根基。要把开展主题教育同XX工作突出问题整改结合起来。要对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想、习近平总书记视察XX重要讲话精神和对XX工作、政法工作、XX工作的重要指示批示精神，结合贯彻落实党中央、省委和最高检提出的重点任务、重点举措、重要政策、重要要求情况，全面系统梳理调查研究发现的问题、推动发展中的问题、群众反映强烈的问题，结合教育整顿、巡视、审计、政治督察、专项督查和政治生态研判发现的问题，列出问题清单、明确整改责任，逐项整改落实。针对涉及面广的问题，推动建立跨部门、跨层级、跨地域、跨业务高效协同的工作机制，形成整改合力，推动整改落实，以整改落实推动XX工作高质量发展，让人民群众切实感受到主题教育带来的新气象。
第五，要注重一体推进，在节奏安排上做到“有章法”。这次主题教育虽然明确不划阶段、不分环节，要把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育全过程。但不划阶段、不分环节绝不意味着一哄而上和不讲节奏。这方面，省委要求主题教育前期重点工作主要是学习教育和调查研究，后期重点工作主要是检视问题和整改落实，目的就是防止大家一哄而上打乱仗，不做安排乱节奏。今天方案审议稿中都明确了主要任务事项和完成时限，大家要把握好节奏进度，不打乱仗，不顾此失彼。领导小组办公室和各部门要提前统筹好、谋划好。总的来说就是要把主题教育分为学习教育、调查研究和检视问题、整改落实两个阶段，在做好学习教育、调查研究的基础上，在深刻检视问题、抓好整改落实，让主题教育进展有序，时刻呈现出阶段效果。
第六，要加强组织领导，在责任落实上确保“不落空”。一分部署，九分落实。第一批主题教育时间紧、任务重、要求高，我们要增强责任感紧迫感使命感，精心组织实施，严格对标对表，确保“规定动作”到边到位、“自选动作”创新创优，推到主题教育扎实有力开展，确保高质量完成好各项工作任务。一要加强组织领导，压紧压实责任。XX机关主题教育在XX党组领导下开展，将成立领导小组及其办公室，抽调专门力量组建工作组，统筹协调抓好主题教育。XX党组班子成员和各党支部书记要自觉抓好自身的教育，作出表率，认真履行“一岗双责”，加强对分管部门的督促指导。领导小组办公室要采取联系指导、随机抽查、调研访谈等方式加强对各党支部进行督促指导，层层传导压力，层层推动落实。二要营造浓厚氛围，强化宣传引导。主题教育社会关注、群众关切，需要抓好宣传舆论工作。要把握宣传规律，要充分发挥主流媒体和新兴媒体作用，在XX网站和“两微一端”新媒体开设主题教育专栏，深入宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，深入宣传习近平总书记关于主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，深入宣传中央、省委和最高检决策部署，及时反映XX机关开展主题教育的进展、成效、经验，注重发现、培育和宣传先进典型，为深化主题教育营造良好舆论氛围。三要力戒形式主义，务求工作实效。力戒形式主义、官僚主义，既是主题教育要着力解决的问题，又是主题教育取得扎扎实实成效的重要保证。要弘扬优良作风，坚决反对和防止形式主义，坚决防止“低级红”“高级黑”。不随意要求基层填报材料，不对写读书笔记、心得体会等提出硬性要求，切实把解决问题、推动工作的成效作为检验主题教育效果的重要标尺。对开展主题教育消极对待、敷衍应对、搞形式主义的要严肃批评，对走形变样、问题严重的按照规定追究责任。
最后，我表个态，在认真履行党组第一责任人责任的同时，一定带头参加学习研讨、带头深入调查研究，带头检视问题、剖析问题、整改问题，高标准严要求抓好自身教育。也希望大家都积极投身主题教育，为XX机关党员干部作出示范、作好表率，发挥好关键少数示范带动作用，推动XX机关主题教育走深走实。

