2023年全市人才工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届一中、二中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想，锚定“在全省当标杆、在全国争一流”目标定位，深入推动实施“大人才”战略，以更高标准提升党管人才水平、更深层次推动产才融合发展、更大力度搭建创新创造舞台、更实举措优化人才发展生态，加快构建具有*特色的区域性人才中心和创新高地，为新时代社会主义现代化强市建设提供强有力的人才支撑。
一、全面构建“大人才”工作体系，以更高标准提升党管人才水平
1.优化领导小组运行机制。制定出台《关于进一步完善党管人才工作体系全面构建“大人才”工作格局的实施意见》。优化人才工作领导小组及办公室工作规则，科学划分各成员单位人才工作职责，推动领导小组会议、办公室主任会议、专题会议制度化规范化常态化，完善人才工作重大事项报告、重要情况通报、重点工作交办督办机制。推动领导小组办公室实体化运作，设立专项推进小组，统筹协调、督促推进相关专项人才工作。指导各级各部门各单位人才工作领导小组落实主体责任，加强对本区域本系统本领域人才工作的领导。强化市县两级党委组织部门和领导小组成员单位人才工作机构设置和人员力量配备，推动市属高校、科研院所、医疗卫生机构、国有企业等重点用人单位建立完善人才工作领导机制。深化对党的二十大和习近平总书记关于做好新时代人才工作重要思想的学习研究，加强对人才发展规律和人才工作规律的认识和把握。探索组建*市人才发展战略咨询专家委员会，编写发布《*市人才发展研究报告》，开展县域人才发展竞争力指数评估。举办全市人才工作者培训班。
2.优化重点任务推进机制。建立市级领导牵头推进重点目标任务机制，推动重点人才事项加快实现突破。压实“一把手”抓“第一资源”主体责任，实施重点任务创新“三个一”行动，即每个区市组织实施一项党委书记人才工作项目暨“一区市一品牌”人才工作、推动建设一个高能级创新创业平台、组织开展一项综合改革试点任务；每个领导小组成员单位组织实施一项党委（党组）书记人才工作项目暨“一部门一特色”人才工作、至少组织开展一次招才引智类人才活动、结合大调研组织开展一项人才发展课题研究。完善过程调度和验收评估机制，推行领导小组成员单位述职评议制度，组织开展党委（党组）书记人才工作项目暨“一区市一品牌一部门一特色”人才工作创新案例评选，持续推动打造一批人才工作特色品牌。建立重要人才工作月报制度，督促各级各部门强化重点人才工作任务推进。全面承接省“人才发展成效”考核任务，优化人才工作目标责任制考核体系，严格落实重点指标分析研判、监测预警、约谈通报等制度，强化对标一流、争先进位导向，推动全市人才发展成效稳居全省第一。探索建立驻烟高校、科研院所、国有企业等重点用人单位人才工作目标责任制考核体系。通报表扬一批人才工作表现突出单位和人才工作表现突出个人。
3.优化人才发展战略布局。制定出台《关于实施新时代“人才兴烟”战略加快构建具有*特色的区域性人才中心和创新高地的意见》，进一步明确“十四五”乃至更长时间全市人才工作的总体思路、发展目标及重点任务，全面强化人才工作的科学性、系统性和指导性。完善《*市“两区两岛”人才集聚节点规划建设实施方案（2023—2035）》，梳理人才集聚节点建设重点任务清单，明确时间表、路线图，实行清单化、项目化、工程化推进，确保年内获批建设。制定出台《关于贯彻落实<*省人才集聚雁阵格局建设总体方案>打造具有*特色的产才融合发展示范高地的实施方案》，统筹实施产才融合发展“十个一”行动，指导13个区市加快推进产才融合发展示范高地建设工作。建立“两区两岛”人才集聚节点和各区市产才融合发展示范高地建设指标监测体系，指导相关区市用好用足省级在人才集聚节点核心区域授权试行的人才特殊支持保障政策。
4.探索“四链”融合工作机制。制定出台《关于试点推行人才链、教育链、产业链、创新链“四链”融合工作机制的实施意见》，指导各区市选取基础优势明显、重点布局发展的“9+N”产业细分领域，探索推行“四链”融合工作机制。系统化摸排、科学化编制急需紧缺人才引进、关键核心技术攻关、人才教育培养供给“三张需求清单”，建立以需求为引导的高层次人才引进、学科设置调整、科研项目布局等工作响应机制。聚焦“四链”融合重点实施主体和关键领军人才，探索整合政策资源建立精准支持机制。积极争取承接省级“四链”融合工作机制试点工作，探索“四链”融合驱动高质量发展的“*路径”。
二、全面拓展“大人才”引育体系，以更深层次推动产才融合发展
5.实施领军人才筑峰行动。大力加强战略科学家和顶尖人才引育，启动实施市“一事一议”顶尖人才（团队）评选工作，建立“直通车”引进机制，深入推进院士工作站建设，力争以院士为代表的顶尖人才实现新突破。统筹做好新一批国家级、省级重点人才工程申报工作，争取入选省级以上领军人才60人以上。制定出台《关于实施新时代*市高端人才引育“双百计划”的意见》，优化完善“双百计划”评选办法，构建具有*特色、引育并重、系统全面的市级人才工程体系。探索实验室重大科研任务直接委托制和“军令状”责任制，根据需要建立关键核心技术攻关人才特殊调配机制，跨部门、跨地区、跨行业、跨体制协同攻关。深化“揭榜挂帅”攻关机制和“政企共引共育共用人才”机制。
6.实施海外人才吸纳行动。启动实施新一轮“海外英才”计划，力争年内引进500名左右外国专家、500名左右海外留学生。建立海外人才常态化、网格化联系对接机制，定期梳理更新“海外人才需求”“重点引才单位”“以才引才专家”“联系服务对象”四张清单，形成系统化的海外人才开发路线图。适时推进在俄罗斯、白俄罗斯、德国、日本、韩国等国家布局建设海外引才工作站。支持黄渤海新区、高新区、龙口市等海外引才基础较好的区市建立专门海外引才渠道。探索建立重点用人单位海外引才联盟，组团赴国（境）外招引海外人才。开展国际人才合作载体建设行动，推动高校、科研院所、创新领军企业在创新人才集聚的国家和地区，布局建设一批联合实验室、协同创新中心和离岸创新创业基地、孵化中心。推进省级离岸创新创业基地和海外高层次人才工作站建设，完善就地集聚用好海外人才机制。强化会议引才和活动引才，办好中国国际人才交流大会（半岛分会）和中国·*海内外精英创业大赛，常态化开展海外引才“直播带岗”推介活动，探索与驻外使领事馆合作常态化开展中国留学生线上对接活动，支持高校、科研院所、重点企业举办国际学术会议、开展学术交流活动。发挥欧美同学会、台港澳青年之家、国际友城人才团体等桥梁纽带作用，开展“外国专家*行”“留学报国·智汇*”“传承齐鲁文化·感受*魅力”海峡两岸大学生夏令营等活动。持续加强对日、对韩创新合作，吸引集聚人才项目资源，推动科技成果转移转化。加快培育国际化人才猎聘专业机构，探索建立国际合伙人制度。发挥海外人才服务协调工作机制和安全保护工作协调机制作用，推动国家海外引才20项支持保障政策全面落实，积极稳妥做好人才安全保护工作。落实芯片人才引育留用25条举措，全力留住用好高层次芯片人才。
7.实施青年人才集聚行动。继续实施青年人才“百千万”集聚计划，力争年内引进400名博士、5000名硕士、6万名大学生。开展“就选*·共赢未来—*市名企名校行”活动60场次以上，力争引进“双一流”高校毕业生1400人以上。开展“留在*·青春无忧——*市千企万岗进校园”活动100场次以上，力争毕业生留烟率再提高5个百分点。开展“青鸟归来·扬帆*——*学子返家乡社会实践”活动，提供至少5000个实习实训岗位。开展“乐业*·职等你来——百校访企拓岗*行暨优秀毕业生*推介会”活动，至少邀请100所高校来烟洽谈对接合作。实施青年干部人才“菁英计划”，面向重点高校再选聘350名左右优秀毕业生。制定出台《关于全方位加强青年科技人才培养引进使用的若干措施》，统筹推动人才工程、科技项目等政策资源向青年人才倾斜。承办好全国第二届博士后创新创业大赛，举办全球博士论坛暨博士招聘大会。深入推进青年友好型城市建设，集中优势打造15处左右“青年人才驿站”。
8.实施技能人才攀登行动。制定出台《关于实施“技能兴烟”计划加强新时代高技能人才队伍建设的意见》，探索构建覆盖“高级工、技师、高级技师、特级技师、首席技师”的高技能人才政策体系，力争新增高技能人才1万人以上。举办至少100场“技能兴烟”竞赛活动，力争参赛选手1万人以上。集中选拔100名左右“*市技术能手”、50名左右“*市首席技师”、30名左右“*（大）工匠”。实施卓越工程师培育专项行动，在*市有突出贡献的中青年专家评审中，对卓越工程师单列支持计划。对作出突出贡献的卓越工程师，按照有关规定直接纳入职称评审“直通车”通道。积极争创卓越工程师教育实践基地。优化专业技术人才和技能人才贯通评价机制，支持高技能人才取得相应专业技术人员职称，培养更多“技师+工程师”团队。
9.统筹推进各领域人才队伍建设。加强与国家、省有关专项人才计划衔接，规范提升市级行业拔尖人才专项计划，完善哲学社科、社会工作、金融财会、农业农村、医疗卫生等重点领域人才队伍培养体系。统筹做好齐鲁首席技师、齐鲁（大）工匠、齐鲁乡村之星、齐鲁和谐使者、齐鲁文化之星等齐鲁系列人才计划申报工作，确保入选数量稳居全省前列。年内培训社会工作人才3000人次以上，新增持证社工500人以上。在中国·*海内外精英创业大赛中开辟“乡村振兴类”项目赛道，开展“乡村振兴合伙人”返乡创业招募行动和乡村振兴专家服务基地遴选工作。落实新型职业农民职称制度，培训新型职业农民5000人以上。组织新一批科技副职、科技副总、产业教授选派工作。统筹加强知识产权、涉外法治、碳达峰碳中和等重点领域专门人才培养。
三、全面升级“大人才”平台体系，以更大力度搭建创新创造舞台
10.优化提升一流高教平台。探索面向驻烟高校推出*市“双百计划”专项激励政策，实行*市“双百计划”高端人才自主遴选认定制和预引进制，支持驻烟高校面向全球精准快速引进高层次急需紧缺人才。支持驻烟高校强化“双一流”建设，加快推进应用型学科和新工科、新医科、新农科、新文科等专业学科梯队建设。支持*大学与北京大学、清华大学深化新一轮合作。深化科教产融合协调育人机制，支持驻烟高校与科研院所、骨干企业联合开展高层次人才培养工作，高质量推进工程硕士联合培养改革试点，扩大校企联合培养、定向培养规模。加快推动*职业学院建设本科层次职业学校。按照规定落实校企合作相关税收优惠政策，鼓励企业与高校共建专业和研究平台，共同制定人才培养方案，共同实施培养过程，共享科技创新成果。举办第三届驻烟高校（院所）高层次人才产学研合作对接会，建立本土企业与驻烟高校（院所）常态化产学研合作机制。积极争创*省高等学校科技成果转化和技术转移基地。
11.加快建设一流科创平台。加快推进生物医药与大健康、绿色化工及新材料、先进制造等领域高能级科创平台建设，重点支持长效和靶向制剂国家重点实验室、先进材料与绿色制造省实验室、新药创制省实验室、青岛崂山国家实验室海底深部探测与开发平台、国家轻量化材料成型技术及装备创新中心*分中心做大做强。推进*（*）中日产业技术研究院、*产业技术研究院（*）、*苹果·果业产业技术研究院等新型研发机构内涵式发展，支持各区市立足实际建设一批高水平新型研发机构和高质量创新创新共同体。完善平台建设与人才集聚协同创新机制，提升高能级平台与企业、高校共同引才、联合育才、合作用才质效。深入实施“一企业一平台”计划，加快建设以企业为主体的创新体系，争取新增国家企业技术中心、国家地方联合工程研究中心各1家，新培育认定省级企业技术中心、省级工程研究中心各10家以上，新设立国家级博士后科研工作站、省级博士后创新实践基地10家以上。加快推进*市高层次人才创业园总园建设，优化人力资源服务产业园、留学人员创业园、大学生创业园建设，构建“众创空间—孵化器—加速器”全链条创业孵化体系。
12.大力培育一流领航企业。制定出台《关于实施“人才强企”计划加快推动产业链与人才链融合发展的若干措施》，探索面向全市先进制造业“倍增计划”培育企业和上市公司开展人才自主评价试点。实施企业创新能力提升行动，新培育省级以上专精特新、单项冠军企业150家以上，力争国家高新技术企业突破2000家，国家科技型中小企业达到3500家以上。积极争创省人才引领型企业培育试点。强化国有企业高层次人才引育效能，运用薪酬单列、股权激励等方式，助力人才作用发挥。面向国有企业实施“一企业一海外人才计划”，力争3年内国有企业上市公司实现国家级海外引才计划入选全覆盖。选树“人才强企”典型，评选“*市人才引领型企业”和“*市引才伯乐企业家”，重奖一批引才用才成效突出的企业。
四、全面塑造“大人才”服务体系，以更实举措优化人才发展生态
13.强化政策供给。建立人才政策“最优加一点”机制，及时学习借鉴先进地区做法，动态升级人才政策，确保支持力度始终走在全省前列。常态化组织开展人才政策“进企业、进高校、进院所、进机关”活动，面向符合条件的青年人才定向推送“青年人才补贴”短信，提高政策知晓率和覆盖面。面向全市先进制造业“倍增计划”培育企业HR、“两代表一委员”、各民主党派开展一次人才政策专题讲座。优化人才政策申报平台功能，最大限度推进“政策找人”“无形认证”“即申即享”，提升政策兑现便捷度。加大政策落实考核督导力度，每月召开人才政策落实专题调度会议，定期开展 “回头看”督导和满意度调查，坚决整治拖延补贴发放行为。委托第三方机构，加强人才政策实施的效果评估。
14.强化服务供给。制定出台《关于加强新时代人才服务体系建设的实施意见》。优化升级*市人才数字生态服务平台，建立人才政策“一网通查”、人才需求“一站受理”、人才服务“一网通办”服务闭环，扩大人才服务数字化应用场景，提升人才服务数字化智能化水平。优化高层次人才分类认定办法，进一步拓展“优才卡”“优青卡”“青才卡”功能。探索建设市级人才工程统一申报遴选平台。用活人才专项编制“周转池”，保障重点领域、重点行业急需紧缺人才用编需求。培育壮大高层次人才社会化服务联盟，强化服务联盟规范管理，探索上线“乐享*”人才一站式市场化服务网络平台。委托第三方机构，组织开展高层次人才社会化服务质效评估。升级“人才贷”，用好“人才投”，推出“人才险”，探索成立人才创投联盟，构建“人才+资本”多层次融资体系。加大人才公寓建设力度，开展定制型人才住房试点，推出一批居家型、定向型、驿站型人才公寓，丰富人才公寓租赁种类，切实解决公寓适应性和使用率问题。建立服务重点企业人才工作会商制度和服务专员制度，常态化开展“爱才助企·暖心服务”专项行动。启动高品质人才社区建设，探索系统化构建“类海外”生态环境。支持*市人才科创发展集团和*市人才科创发展研究院发展壮大，推动有序承接政府转移的人才服务功能。探索组建高层次人才发展促进会，搭建政府和高层次人才、用人单位之间的桥梁纽带。
15.强化氛围营造。完善党委联系服务专家制度，建立“问候、问情、问需、问策”常态化工作机制，定期组织市级以上高层次人才健康查体。组织开展“心系桑梓·情牵故里”*籍院士走访慰问活动。突出“爱国·奋斗·奉献”主题，举办高层次人才“魅力*体验日”活动和高层次人才专题研修班。加强从高层次人才中发展党员工作，强化人才政治吸纳和政治引领。探索组建“人才*”融媒体矩阵，常态化开设“人才*”新闻专栏，定期推出系列精品报道、组织新闻发布。探索设立“*人才节”，以“来*·才精彩”为主题，整合全市活动资源，采取“市级主会场+区市专场+部门专场”形式，举办第三届中国*高层次人才创新创业嘉年华暨首届*“人才节”活动，打造集高峰论坛、人才交流、项目对接、宣传展示于一体的品牌盛会，持续提升“人才*”品牌影响力。

