一、基本情况
辖区有各类食品生产经营单位**家，其中，食品生产企业**家（含食品添加剂生产企业**家），食品销售单位**家，餐饮服务单位**家，食品小作坊**家。此外，还有食品相关产品企业**家，储粮企业**家，**家农业生产企业，农资生产经营主体**家（含饲料生产企业**家，兽药生产企业**家）。
二、主要做法
我区围绕打造“健康**”示范样本，深入实施“健康+食品”战略，不断健全机制，加大投入，强化监管，全力构建全域健康食品体系，食品安全水平持续提升。
（一）巩固**省食品安全示范区创建成果
1.加强组织领导，纵深推进创建。一是“党政同责”落实到位。区委、区政府高度重视食品安全工作，建立《**市**区党政领导干部食品安全工作责任清单》，区委、区政府主要领导、分管领导定期听取食品安全工作汇报，召开专题部署会议、现场调研解决食品问题等。将食品安全纳入区对镇（街）千分制考核，有效促进各项食品安全工作落实。二是监管队伍建设到位。完善区、镇（街）、村三级监管网络，在每个镇（街）设立市场监管基层分局和农产品质量安全监管站，每个镇（街）食安办配备2-4名专职食品安全协管员（全区共20名食品安全协管员），全区共聘请112名村（社区）食品安全信息员、92名农产品安全协管员，定期组织监管人员、协管员、信息员进行全覆盖培训，提升主动发现问题、解决问题的能力。三是保障机制完善到位。优先保障食品安全所需经费并保持逐年增长，满足食品安全抽检和日常监管所需。去年投入150万元，建成食品安全智慧监管平台，形成“互联网+监管”体系，提高监管效能。
2.加强风险管控，推进全链条监管。一是强化农产品源头管理。落实食用农产品产地准出和市场准入制度，加强产地环境质量建设，地产农产品检测合格率达99.4%，专业化统防统治覆盖率68%，主要农作物绿色防控覆盖率51.2%，绿色防控产品和技术使用面积占比87%。开展绿色优质农产品基地建设，共50家企业（122张证书）通过绿色食品认证，绿色食品面积约5.4万亩；29家企业（52张证书）通过有机产品认证，有机产品面积约3万亩；全国绿色食品原料（水稻）标准化生产基地15.02万亩；省级绿色优质农产品基地 8个，面积22.4万亩。开展“治违禁、控药残、促提升”专项整治行动，针对禁限用药物使用问题，聚焦问题较为突出的11个农产品进行整治。加强农产品质量安全追溯体系建设，现有效入追溯平台农业生产企业达2118家，开具溯源标签89.2万张。二是强化生产流通环节监管。依托**市食品安全监管信息系统，建立健全监管对象动态信息档案，对一般风险企业“双随机”抽查，高风险企业重点检查，各类食品生产经营主体检查覆盖率65%。食品监督抽检批次逐年递增，去年食品抽检2438批次，合格率达98.23%，今年计划抽检3000批次，已经抽检616批次，完成检测295批次，3批次不合格，不合格产品处置率和按时完成率均达100%。全区23家农贸市场100%建成食品快检室，今年共快检96658批次，不合格40批次，不合格产品均按规范进行公示、下架、销毁，有效保障“菜篮子”安全。建立25家食品相关产品企业“一库一档”，组织开展自查和现场检查，确保持续依照工业产品生产许可证要求组织生产。开展“保安全、查隐患、守底线”食品安全专项整治行动、小餐饮综合整治行动，全面深入排查食品安全方面可能存在的问题，共检查食品生产经营单位3614家次，发现2064个风险隐患，已整改1376个问题，其他问题限期整改，同时严厉打击违法犯罪行为，共办理各类食品违法案件214件（简易程序案件150件，一般程序案件64件），罚没25.82余万元。公安部门开展“昆仑2022”行动，办理食品案件4件，已经公诉犯罪嫌疑人4人。三是加强进口冷链食品监管。全区进口冷链食品共有163批次245吨，均符合监管要求。按照“人、物、环境同防”和接触进口冷链从业人员“应检尽检”的要求，每周以进口冷链和有冷库的生产经营单位为重点进行核酸检测，共检测人员13425人次，食品及包装物样本4840个，环境样本2375个，均为阴性。四是推进食品行业规范提升。扎实开展“一大一小一高”企业（大企业、小作坊、高风险企业）质量提升行动，24家食品生产企业通过先进质量体系认证，23家食品生产企业建立电子追溯体系。去年培育5家食品小作坊，其中4家获评金陵名食坊称号，2家获评**名特优食品小作坊，今年再培育5家食品小作坊，力争全部获评金陵名食坊称号。113家学校严格落实食品安全校长（园长）负责制，学校食堂完善“阳光食堂”建设，“明厨亮灶+互联网”覆盖率达100%。推动小餐饮质量安全提升，全区8个镇（街），每个镇（街）建设1条小餐饮“三保三防三促”示范街（三保：保食品、燃气、消防安全，三防：防治大汽、排水、餐厨垃圾污染，三促：促卫生、健康、消费）。
3.定期组织培训，推进主体责任落实。坚持以食品安全监管部门集中培训和企业自行培训相结合，提高从业人员食品安全意识和管理能力。先后举办学校食堂管理员、食品生产经营单位主要负责人、食品（农产品）从业人员等各类培训（含线上）9期，累计培训1150余人次。组织开展食安抽考，食品生产企业主要负责人和企业食品安全管理人员参考覆盖率100%，抽考合格率97.21%，累计287人参加。目前，全区大中型食品生产经营单位基本能严格执行食品安全标准，落实良好行为规范，执行食品安全自查、进货查验、索票索证、下架退市、问题食品召回等各项制度，有效保障食品安全。
4.发动各界力量，推进食安社会共治。一是深入开展食品安全“五进”活动。开展校园食品宣传活动20场次、广场咨询活动10余场，发放食品安全知识读本5000余册、宣传品（小扇子、护衣、布袋等）1万余件；张贴创建宣传画、宣传标贴、海报1万余张；制作8期科普动画小视频，在商业综合体、农贸市场等广告显示屏发布10余次，通过各类平台向群众推送，提升科普水平；推送食品公益广告短信1万余条，通过各类形式，加大食品安全宣传力度，提升群众对食品安全的获得感、满意度。二是主动接受监督。区人大、区政协多次听取食品安全工作汇报、开展现场调研，并通过代表建议和委员提案，对全区食品安全工作进行监督指导。有关食品安全的建议、提案办结率100%、满意率100%。成立区食品安全专家组，聘请省食品安全专家1名，充分发挥专家智库在食品安全领域的重要作用，今年组织开展有食品安全专家参与的食品安全风险交流座谈会2次，及时公布相关信息，沟通解决重难点问题，完善部门间合作机制等。三是发挥保险作用。全区农村集体聚餐、大型食品生产企业、肉蛋奶生产企业、中央厨房、学校食堂、养老机构食堂等重点行业100%投保食品安全责任保险，有效促进纠纷化解，维护和谐稳定大局。四是建设食品安全志愿者队伍。成立食品安全新时代文明实践志愿者队伍，共建成一个支队，八个大队，共计196名志愿者，组织开展志愿者活动183次，宣传食品安全相关政策、科普知识等。
（二）突出亮点，持续打造“食安**”特色品牌
1.打造特色农业品牌。以构建区域公用品牌、产品品牌、企业品牌的“三牌同创”体系为抓手，在农产品品牌培育、推介、质量监管上做了大量工作和探索，形成一批具有一定规模和知名度的农产品品牌。一是稳步发展绿色食品和有机农产品、地理标志产品。出台了《农业绿色发展专项资金管理办法》，每年设立1000万元的农业绿色发展专项资金，支持农业绿色发展。目前全区共有“二品一标”农产品175个，其中绿色食品121个，有机食品52个，地理标志农产品2个（白马黑莓和富财圩螃蟹），另有**草莓地理标志农产品通过了农业农村部评审。二是做大做强“无想田园”区域农产品公用品牌。建立食用农产品区域公用品牌“无想田园”准入、评价标准，全区共有22家授权企业，产品种类包括蜂蜜产品，蓝莓、黑莓果汁，有机梨、玫瑰食品、大米、茶叶、有机蔬菜、鸡蛋、豆制品等100多种。其中**蓝莓汁亮相金砖国家农业部长会议，南粳46大米被评为2021年**省最好吃大米金奖，田果农蓝莓被评为2020年十大好吃蓝莓，“红芭蕾”草莓被评选为2019年全国十大好吃草莓。三是大力发展农业品牌。**红标鸡入选全国名特优新农产品名录。湫湖稻米、六步山蓝莓、路成蔬菜、金陵花蜂蜜、富财圩螃蟹、普朗克有机蔬菜入选**农业品牌目录，入选数量占全市的1/3。四是电商引领品牌发展。为促进农产品电商产业发展，区政府出台《**区支持直播电商发展扶持政策（试行）》，对销售“无想田园”公用品牌农产品，给予财政奖励。连续两年举办“923”全球农产品直播电商节，推介名特优新农产品，搭建农产品产销对接平台，拓宽农产品销售渠道。
2.打造食品生产集中区。一是打造白马食品产业园。依托**（白马）国家农业高新技术产业示范区，在白马镇打造4.2平方公里的农产品特色加工、食品高新技术转化和生产的食品产业园区，现有食品生产企业30家，主要以两莓产业深加工、肉制品、蜂产品为主。为加快食品产业园区传统食品优化升级，探索未来食品研发，农高区引进20多家科研机构和高校院所设立基地和研发机构，联手江南大学、中国农科院加工所、**农业大学等6家科研院所共同发起成立了**省未来食品技术创新中心、白马未来食品研究院，同时集聚了38家食品领域的顶尖科研机构和龙头企业，成立了未来食品产业技术创新战略联盟，助力抢占“未来食品”产业高地。大希地、芭比馒头、中粮集团、周子未来食品等多家国内知名企业落户食品产业园区。目前，食品产业园配套的冷链物流园、联合检验平台、集中污水处理、集中供热等正在加紧建设中。二是提档升级沙塘庵粮食产业园。园区有23家粮食生产加工企业，是华东地区最大的粮食交易市场，年加工原粮60万吨。去年区政府投资1.2亿元，对园区进行全面改造、提档升级，建成了集粮食仓储、贸易、加工、生产与研发等功能为一体的粮食产业园。
3.打造一流评价标准。在省市市场监管局领导的关心支持下，我区与中国质量认证中心合作，成立大健康服务评测实证基地（**），在全国率先制定了包括健康食堂、绿色农贸市场等健康**6个技术标准规范。为进一步推动技术规范落实，通过主动申报、第三方机构现场测评，评选出五星学校食堂和三星养老机构食堂，进行表彰授牌；由区餐饮协会邀请专家进行健康餐厅评选，每年评选20家健康餐厅；投资**亿元，按照绿色农贸市场示范标准改造升级区农副产品交易中心（全区最大的农贸市场），改造周期为2年（2023年7月完工），改造建设正逐步推进。
4.打造“智慧监管”平台。投入**万元建设食品安全智慧监管平台，实现“大厅视频”“手机终端实时监控平台”“网上实时监控”等多方位立体化监管。按照“食品安全全链条监管，基础数据、功能模块齐全，重点突出餐饮服务智慧监管”的构想，餐饮服务智慧监管系统由“一个中心、三个端口”组成，分别为“指挥应急中心、监管端、企业端、公众端”。已经将景区（旅游）餐饮、重大活动保障单位、中央厨房、学校食堂、养老机构食堂等166家餐饮单位纳入智慧监管平台，力争至明年年底覆盖全区餐饮业。
5.打造“信用监管”体系。在全市先行试点食品安全信用信息等级评价工作，制定《**区食品生产经营者食品安全信用信息等级评价工作实施方案》，以食品生产经营者自评、镇（街）初评和区评价小组审核相结合的方式，通过归集食品安全信用信息，采用信用分值累计的方式进行评价。目前先行评价了辖区内92家食品生产企业和64家大中型餐饮及商超，其中A类117家、B类31家、C类6家，下一步将全面评定辖区内其他食品生产经营单位。根据食品生产经营者的食品安全信用信息等级评价情况，研究制定年度食品安全监管工作计划，梳理重点监管的行业和食品生产经营者，优化配置人员力量，合理确定监督检查安排和频次，提高食品安全监督水平和效能。
6.打造民宿食品监管示范。**旅游景点众多，农家乐、民宿业发展蓬勃，为让游客们玩得开心、吃得放心，我区积极打造了山凹村等一批民宿食品监管示范点。一是结合民宿村特点制作个性化食品安全公示牌，公示牌不仅涵盖食品安全监管要求，还增加了住宿和餐饮价格公约；二是对民宿、农家乐厨房进行提档升级改造，做到功能布局合理防交叉污染、设施设备完备易清洁、油水分离重环保；三是打照“阳光厨房”，在食品制作关键区域安装高清摄像头，将食品制作及时视频与互联网相连，实现智慧化监管；四是统一制作厨房各类标识、食品安全管理制度，特别编制了通俗易懂的农家乐应知应会五条内容公示牌，强化经营者的主体责任意识。
三、存在问题
（一）食品安全基础依然薄弱。产业结构层次不高，监管对象体量大、底子薄，“三小行业”（小作坊、小餐饮、小食杂店）占了约65%，产地证明、索票索证、卫生环境等企业主体责任难以落实到位。
（二）食品监管能力有待提升。基层监管力量不足，专业人员缺乏；监管手段跟不上新业态发展；智慧监管、追溯管理水平不高；案件移送、检测结果运用、风险交流等工作需要加强。
（三）群众满意度需要进一步提升。2021年，我们开展了形式多样、多角度立体式的食品安全宣传，有效提升了群众对于食品安全满意度，满意度达到80%。2022年受疫情的影响，宣传形式较为单一，群众满意度将受影响。
四、下一步工作
我区将以更强决心、更大力度、更实举措抓好食品安全各项工作，坚持问题导向，突出重点、主攻难点、放大亮点，努力以重点突破收获整体成效。
一是在专业监管上取得突破。加快构建一体化、广覆盖、专业化、高效率的“互联网+监管”建设体系，实现重点领域监管全方位、重点环节监管全过程、重点品种监管全覆盖。
二是在重点攻坚上持续发力。坚持问题导向，以群众满意为目标，围绕人民群众普遍关心的突出问题，持续开展食品安全攻坚行动，重点规范整治小餐饮、小作坊、小食杂店、网络订餐实体、农贸市场等单位，严把从农田到餐桌的每一道防线。
三是在主体责任上强化落实。进一步完善食品安全诚信体系和产品追溯体系，推动企业建章立制，把食品安全要求落实到每个环节、每道工序、每个岗位。
四是在社会共治上久久为功。强化“定格、定人、定责、定标”的基层网格化管理机制，完善违法失信联合惩戒机制和违法食品企业“黑名单”制度，形成“守法守信受褒奖、违法失信无市场”的鲜明导向，努力用“舌尖上的安全”守护群众的安康、城市的安宁，提升群众对食品安全的满意度。
保障食品安全，既是民心工程，更是政治责任和使命担当。食品安全责任重于泰山，底线不容突破，**区将牢记初心使命，敢于担当作为，扎实做好食品安全各项工作，不断提高全区食品安全保障水平，为高质量建设“强富美高”新**做出新的更大贡献!

