 在全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。回望百年征程，始终坚持用科学理论武装全党、指导实践、推动工作，正是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。新时代新征程，面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，推动中国号巨轮继续劈波斩浪，尤需以真理之光照亮前行之路，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，只有这样才能更加紧密团结起来，进而团结带领亿万人民向着新的奋斗目标不断迈进。这次主题教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。我们一定要提高政治站位，强化政治担当，扛起政治责任，以严谨务实的工作作风全身心投入到主题教育中去，确保主题教育高标准推进、高质量落实。要做好以下四点：
一是精心部署不松劲。我们必须紧跟党中央部署，以贯彻习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神为抓手，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面的问题，以群众满意度作为根本评判标准，推动主题教育往深里走、往实里走、往心里走。必须持续压实工作责任，克服松懈麻痹思想，充分发挥党组织的牵头抓总作用，严格按照主题教育开展方案明确的时间表、路线图和任务书推进各项工作有力落实。
二是深入调研不敷衍。这次工作会议上，习近平总书记明确要求党员干部“扑下身子、沉到一线”“把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查”。不久前，中共中央办公厅印发《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，把在全党大兴调查研究作为主题教育的重要内容。当前，不确定性、难以预料的因素明显增多，“黑天鹅”“灰犀牛”时有出现，迫切需要用好调查研究这个“传家宝”。我们在开展调查研究中必须真研究问题、研究真问题，坚持一切从实际出发，坚持理论联系实际，听真话、察实情，不唯书、不唯上、只唯实，以直面问题的勇气、破解难题的智慧，努力提高调查研究水平和成效。
三是推动发展不停步。发展是党执政兴国的第一要务，没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。我们必须自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展，紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，促进共同富裕；必须牢固树立以人民为中心的发展思想，把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，一以贯之地用心、用情、用力解决人民群众急难愁盼的问题，让群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。
四是开展检视整改不走样。开展这次主题教育，就是要教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，不断强化党性修养、推进自我革命。我们必须坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿始终，对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央重大决策部署，系统梳理问题，列出清单、找准症结，开好专题民主生活会和组织生活会，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。
万里征程风正劲，千钧重任再扬帆。我们坚信在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，坚定历史自信，增强历史主动，坚持守正创新，保持战略定力，发扬斗争精神，勇于攻坚克难，就一定能在新征程上作出无负时代、无负历史、无负人民的业绩，为推进强国建设、民族复兴作出我们这一代人的应有贡献！  

