各位领导、同志们：
今年我们将迎来创建第七届全国文明城市的终极大考，对我们X区而言，既是挑战更是机遇，全区上下要继续发扬创城精神，以坚韧不拔的毅力，创则必成的信心和勇气，誓夺“全国文明城市”金字招牌。下面，我就深入推进文明城市创建工作，讲几点意见。
一、保持清醒认识，以最强决心投身创建工作
创建全国文明城市，是区委、区政府作出的重大决策部署，是多年来全区人民的热切期盼，也是推动X区高质量发展的强劲动力和重要抓手。近年来，我们不断巩固创建成果，全区上下呈现了全城动员、全民参与、人人动手、共建共享的良好氛围，城市面貌发生了翻天覆地的变化，广大人民群众的幸福感和获得感得到了大幅度的提升。但是，与全国文明城市要求比，我们的工作还存在一些突出问题和薄弱环节：一是思想认识层面：有的领导干部存在骄傲自满、盲目乐观的心理，认为我们的创建工作成绩一直都不错，较其他县市有一些优势，放松了对创建工作的要求；有的同志存在一定厌战思想，广泛存在“平常工作突击做，突击工作经常做”的问题，常态化创建坚持的不够好。二是工作标准层面：文明城市创建标准每年都有调整，但是有的部门对创建工作新标准、新要求认识不深、理解不透，工作因循守旧，还按照老办法、老要求开展创建，没能紧跟时代的步伐；有的单位对网上申报资料工作研究不深不透，网上资料申报工作不是毕其功于一役，不能等测评时再突击总结完善提交，它更是对我们日常工作的综合的全面考核，在近年省级文明城市测评中，我区创城材料得分排倒数第二位。三是创建水平层面：①城市基础设施建设依然是创建工作的薄弱环节，虽然经过几年的创建，总体的基础设施建设比较完善了，但是随着时间的推移，破损的现象还不同程度存在，一些街巷路面坑洼不平、井盖破损、地砖缺损等现象较为突出。同时，城市飞线治理任务繁重，街道胡同、小区住宅各类缆线无序排列、乱接乱拉，既影响形象，更会给老百姓的生活带来安全隐患，极易引发触电、火灾等各种事故；②城市管理存在缺位，交通秩序治理不彻底，违章停车、非机动车乱停乱放现象仍然存在，行人、非机动车横穿马路行为普遍存在。对交通秩序的测评，不光是测评人员现场测评，还要抽查近几个月的监控录像，如果日常对交通秩序的治理不彻底不到位，就等着全国测评的时候突击，是完全达不到要求的；③环境卫生脏乱差现象依然突出，门前“三包”落实不力，城乡结合部、老旧小区、集贸市场等环境卫生老大难问题依然一定程度存在；④广大群众对文明城市创建的参与度、支持率、满意度还需进一步提升，要发动广大群众积极参与到创建工作中来，切实增强市民的主人翁意识，让更多的市民参与进来，自发保障创建成果，进一步提升广大人民群众的幸福感获得感。对于这些问题，全区各级各部门务必高度重视，迅速把思想统一到区委、区政府的决策部署上来，进一步清醒认识、正视差距，采取有效对策和举措，有针对性地整改提升，将创建工作向群众最需要的地方延伸，推动创建工作常态化深入，集中力量打一场文明城市创建攻坚仗。
二、坚持精准对标，落实落细各项创建任务
今年是文明城市创建周期的关键之年，我们要聚焦问题短板，解决问题症结，着重做好以下几方面的工作。
（一）抓好“六个周边”，不断深入一体化实地创建。根据近两年测评情况，中央、省级测评呈现集团式、点位群式的特点，即围绕“六个周边”、即农贸市场、商场超市、学校、医院、交通场站、城市社区）固定点位的周边（500米－2公里范围），随机抽取1-2条背街小巷和1-2个小区进行测评。这种新的测评形式就要求我们必须做到全域创建、全面创建、全民
创建。一要补齐基础设施建设短板。各街道办事处负责，相关部门配合，开展背街小巷改造提升“回头看”工作，对标背街小巷创建标准，全面摸排建成区内背街小巷情况，修补破损路面，更换维修损坏路灯，补充设置分类垃圾桶，完善各类公益广告。区城管局负责，严格按照“每隔500米至少有一处公共卫生间”的标准规范设置公共卫生间；各机关企事业单位，符合条件的要对外开放使用卫生间，对外开放标识要清晰显眼，无障碍设施完善，明确专人负责，确保对外开放卫生间符合测评标准。区住建局牵头，发改局、自然资源和规划局、城管局及各街道办事处配合，强力推动电动车停车棚和充电桩建设，确保满足居民需求，切实解决电动车上楼、飞线充电等难题。二要持续改善市容市貌。区城管局要牵头抓好市容秩序治理行动，对城市街巷卫生、建筑垃圾、居民小区卫生、村镇及城乡结合部卫生等进行集中整治，重点整治清除乱贴乱画、成外经营、占道经营、规范整治牌匾和户外广告宣传牌。特别是对店外经营、占道经营治理，区创城办要配合城管局，坚持“以人为本”原则，制定指导性规范意见，为商户、摊贩提供最大的便利，不能出现“一刀切”现象，避免形成网络舆情。区城管局和各街道办事处要按照“谁管理谁负责”的原则，针对农贸市场逐个研究制定改造提升方案，强力推进改造提升。区交通局牵头、各乡镇配合，抓好国省干道及铁路交通沿线环境整治行动。各街道办事处牵头，与供电、移动、联通、电信、广电网络等部门建立沟通协调机制，高质量、高标准完成空中线缆整治工作。三要不断提升城市管理水平。区交警大队要常态化治理交通秩序，让群众遵守交通规则成为自觉习惯，开展“一盔一牌一带”专项治理，实现电动车驾驶人戴头盔、电动车上牌、机动车驾驶员系安全带100%,特别是电动车上牌工作要继续强力推进，确保做到全覆盖，党政机关干部要带头，从自身做起，带头倡导安全规范的社会风尚。区城管局、交警大队、各城区街道办事处要相互配合，加紧施划停车位，做到应划尽划、能划则化，符合开放条件的机关企事业单位要充分利用晚上和假期院内车位空闲时机，常态化对外开放使用机关大院停车位，缓解市区停车难题。区公安局要组建工作专班，充分发动志愿者力量，派出专门队伍，建立日常巡查机制，抓好市区内流浪犬的整治，对于遛狗不牵绳、不清理宠物粪便等不文明养宠行为，要进行教育批评，屡教不改的要采取措施，在全区养成文明养犬的良好氛围。区住建局牵头，全面加强社区、小区物业管理，提升物业公司治理水平。
（二）精心打造细节，高质高效完成申报资料工作。在网上申报资料准备工作中要站在测评视角，精心研究，做到精致细致极致。一要准确把握测评标准，区创城办要加强业务培训，各有关单位也要研究学习，适时邀请中央、省级专家教授进行全方位培训、指导，特别是对全国精神文明创建测评体系、操作手册、评价标准一定要学清楚、搞明白。二要逐项盯办压实责任。区创城办要对照测评项目，逐一列出“时间表”“任务图”，一项一项盯办，一个一个销号，及时提醒和督促责任单位按测评要求组织各项活动、上报相关材料，必要时，市创城办要提前介入相关活动，派出专人现场指导，确保活动符合创建要求。三要规范材料整理报送。各单位“一把手”要切实担负起责任，抓住测评项目的关键，主动发现分包小区、路段存在的创建短板和群众关切的热点问题，借鉴各志愿服务团队志愿服务经验，做一些老百姓的身边事、
关心事。区创城办要做好精准指导，明确创建任务，真正做到创城为民、创城惠民，并注意挖掘宣传创建典型。三要宣传引领育民风。宣传部、网信办、融媒体中心要发动全市各类媒体，通过专题、专栏、专访等多种形式，加强舆论引导，强化立体宣传，深入阐释创建全国文明城市的意义、任务，充分展示我区创建成果，广泛宣传“文明市民”和道德模范、身边好人、优秀志愿者等先进典型的感人事迹和时代风貌，在全社会形成见贤思齐、崇德向善的浓厚氛围，不断提高市民的知晓率、参与率和满意度。
三、加强组织领导，不断压实创建工作责任
创建全国文明城市涉及内容多、任务重、要求高、时间紧，全区各级各部门要明确工作目标，健全工作机制，有效保障我区创建全国文明城市工作顺利推进。一是强化统筹协调。从各单位抽调业务骨干充实创城办工作力量，抽调人员与原单位工作脱钩，集中办公，推进我区创建工作。区创城办要当好“司令部”，做好牵头抓总、综合协调、督促检查等工作，坚持每日例会制度，及时组织召开推进会议、专题会议或现场办公会议，研究解决存在问题，确保创建工作有力有效开展。区财政局要加强与区创城办沟通，统筹财政资源，研究创城重点支持范围和项目，做好创城资金需求统计和筛选，将财政资源更好用在刀刃上，全力保障创城资金需求。二是强化责任落实。创建工作组全面启动，区级领导要按照职责分工，亲临一线、带头参与、做出表率，要做到每周一调度，必要时每天一调度，研究创建任务，协调解决创建难题，扎实推进各项创建工作。各单位要强化沟通协调配合，高效联动，形成工作合力，对于本单位职责范围内的工作，要不等不靠，主动认领，全面抓好落实，对于涉及其他多个部门的工作，牵头单位要主动担责，积极组织协调，要积极发动社会各界力量，为全区创建工作贡献力量。各单位一把手要带头抓创建，经常深入一线、靠前指挥，并按照工作要求，将创城任务细化到人、到事，真正形成一级抓一级、层层抓落实的创建长效机制。三是强化督促检查。区创城办要加大对文明创建工作的督查督办力度，抽调专人成立创城工作督导组，围绕创城测评指标体系，从现在起开展不间断督查督办，建立“白、黄、红”三色督办卡制度，对发现的问题能够立行立改的，现场指导责任单位立行立改，一时整改不到位的制定督办卡，反馈责任单位限时整改到位，要一盯到底，做到事事有回应，件件有落实。对因思想不重视、履职尽责不到位，影响全区创建工作大局的，要依规依纪严肃追责问责。
我就讲这些，谢谢大家！


