 根据区委巡察工作统一部署，**年*月*日至*年*月*日，区委第一巡察组对*党工委开展了巡察工作。巡察之初，我们召开了巡察工作动员部署会议，发布了巡察公告，公布了巡察组办公地点、联系方式，设置了征求意见箱。巡察期间，巡察组听取了***近三年工作汇报，召开座谈会*次，列席会议*次，分别与领导班子及成员、干部职*人（次）进行个别谈话；查阅了*年以来的党建文件资料*余份、*年记账凭证和会计账簿*册，全面掌握了**的基本情况和在“四个落实”等方面存在的问题。现将巡察情况报告如下：
　　一、巡察发现的主要问题
　　（一）落实党的方针政策和重大决策部署方面
　　1．党内政治学习教育不够扎实。一是学习缺乏系统性。**对党内政治学习教育抓而不实，缺乏全面、深入的思考和研究，专题研究部署学习二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想及中央省市区委决策部署精神不突出。二是学习缺乏实效性。学用结合、学以致用不够。学风不扎实，个别党员学习教育研讨会发言材料过于简单，与工作结合不够紧密，未能将学习成果转化为党员干部落实政策、服务群众和**发展的能力。
　　2.落实意识形态工作责任制不够到位。**对意识形态领域工作安排部署还不够到位，抓得不紧，缺乏有效的措施和办法。存在掌握总体情况不透彻、引导不主动、探讨不深入的问题。尽管制定了意识形态重大突发事件应急处置预案，工作责任制考核办法、实施细则等，但在抓工作落实中应用方面还不够；专题研究分析安排意识形态工作次数较少。
　　（二）落实新时代党的组织路线方面
　　一是“三会一课”制度落实不规范、不严谨，对支部会议的内容把握不准。如，****年支部会议召开次数不够，会议记录时间前后颠倒，而****年至****年支部会议记录中研究民主生活会、组织生活会情况则未能体现，**年度民主生活会议召开情况记在了支委会记录上，有个别组织生活会未能在党员大会的记录本上体现。党员大会有时停留在传达上级文件、会议精神的层面上，传达文件会议精神较多，研究讨论党建工作则较少。党小组分组不规范，两个小组会议记录记在同一个本子上，对会议贯彻落实打了折扣。二是党的组织生活形式单调，内容不全，质量不高。支部对党员教育、监督、关怀、了解党员的思想状况等职能没有充分发挥出来，民主生活会、组织生活会剖析重点工作不全面。三是党支部活动阵地未落实。没有按照有场所、有设施、有标志、有党旗、有书报、有制度的“六有”标准，建成规范化、标准化的党员活动阵地。
　　（三）落实全面从严治党战略部署方面
　　1．“两个责任”落实不够到位。**对落实党风廉政建设主体责任和监督责任不深入、不扎实，缺乏总体协调和谋划，压力传导不够，缺乏有效的监督检查和盯办落实体系，“两个责任”执行未能形成合力。研究全面从严治党工作较少，结合实际安排部署的较少，开展“作风建设年”活动集中整治形式主义、官僚主义，本单位建章立制、出台相关监督管理制度较少。
　　2．干部作风务实性还不够。谋划研究**发展不系统、不全面，缺乏近期和长远的规划和定位，领导班子在破解瓶颈、打造亮点方面的举措还不多，抓协调促服务的体制机制不够健全。干部服务企业制度落实不经常，争取项目、企业入驻、管理服务工作存在薄弱环节。
　　3．党风廉政建设抓得还不实。一是党员廉政教育抓的不够。虽然针对单位和个人廉政风险防控点，制定了相应的制度和措施，但对党员党风廉政学习教育抓得还不紧，抓早抓小的力度还不够。二是廉政约谈有偏差。约谈制度落实不够，廉政约谈的内容不规范、不完善，没有紧紧围绕加强党风廉政建设、促进廉洁从政等内容，教育提醒干部，有针对性地提出廉洁自律方面的要求较少，多以安排工作代替廉政约谈，没有真正达到早发现、早提醒、早预防的目的。
　　（四）落实主题教育整改等方面
　　“****、****”主题教育活动后期抓的不实，与“守初心、担使命、找差距、抓落实”的总要求，有一定的差距。“****、****”主题教育长效机制尚未健全和完善，在学深悟透、学思践悟和融会贯通方面做得不够。主题教育检视问题结合工作职责针对性不够强，联系工作不够紧密，离学懂、弄懂、做实还有一定的差距。
　　二、意见建议
　　1、落实党的方针政策策和重大决策部署方面。一是加强党的政治建设。**党工委要把党的政治建设提到新高度，进一步加强和规范党内政治生活，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，提高政治站位，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。进一步靠实工作责任，不断提高政治责任意识，强化抓党建的主体责任意识，把管党治党责任压紧靠实。二是加强党的思想建设。以党的二十大精神为指导，深入学习贯彻落实中央、省市区委各项决策部署精神，紧密结合**发展和党员队伍现状，着重加强党性教育、宗旨教育、道德法治教育、创新意识教育和岗位奉献意识教育，不断增强党员的使命感、荣誉感和责任感。三是要把意识形态工作责任落到实处。牢固树立党工委书记是意识形态工作第一责任人的观念，正确把握“主旋律”工作基调，注重加强意识形态阵地建设。
　　2．落实新时代党的组织路线方面。切实增强党组织的凝聚力，强化党员教育、管理、监督和服务，全力推进基层党组织标准化建设。一是坚持制度建党。认真落实“三会一课”制度，健全完善党员主题党日活动和积分制管理考核，运用灵活多样、务实管用的方式抓好党员的学习教育，坚持开展好民主评议支部和评议党员工作，进一步规范好党员承诺践诺制度。二是认真抓好党支部建设标准化，切实做到党的组织建设、党员组织生活、党员管理服务、工作制度和阵地建设规范有序。
　　3．落实全面从严治党战略部署方面。一是加强作风建设。深入贯彻落实中央、省市区委各项规定，增强党员干部保持良好作风的自觉性，切实把作风建设贯穿于党员教育、管理、监督的各个环节，全面加强党员干部队伍建设。二是强化党的纪律建设。全面落实从严治党主体责任，进一步强化主体责任意识，健全责任体系，切实履行好“一岗双责”责任。三是落实好各项制度。要认真落实领导干部民主生活会和党员组织生活会制度，把党的组织生活作为查找和解决问题的重要途径，让咬耳扯袖红脸出汗成为常态；要切实担负起党风廉政建设责任，认真结合本单位实际制定科学有效的约谈工作制度，全面把握约谈工作要求，有效利用好各类约谈方式，真正使约谈工作成为推动管党治党、反腐倡廉、促进工作的有力抓手。要强化执纪问责力度，督促检查本单位认真落实党风廉政建设责任制。
　　4、落实主题教育整改等方面。巩固拓展“****”主题教育。结合本单位实际，推行学、用、做结合机制，继续使主题教育往深里走、往心里走、往实里走，推动**各项事业全面发展。    
