区民政局全面工作情况汇报

**区民政局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，立足新发展阶段，坚持新发展理念，构建新发展格局，践行“民政为民、民政爱民”理念，不断满足人民日益增长的美好生活需要，扎实做好民政各项工作。
一、工作开展情况
（一）精简公平，做到全区社会救助“一把尺”。一是找准源头，应救尽救。截止目前，救助低保**户**人、低保边缘户**户**人、特困对象**人（其中城市三无31人，农村分散五保1292人，农村集中五保301人）、困境儿童**名、困难残疾人**人、流浪乞讨救助**人次、临时救助287人次等7类对象覆盖困难群众**人发放资金**万元。开展上门服务的政府购买服务的“五类”对象**人、重度残疾人325人。二是简化手续，权限下放。2021年3月份，将低保、特困供养、临时救助、残疾人补贴审批权限下放到镇（街），完善了权力事项下放审批机制，建立区级监督指导机制，打通困难群体救助帮扶供需对接的“最后一公里”。三是加强监管，精准施救。进一步扩大信息比对范围，2021年4月起，特困、低保边缘户、临时救助、低收入家庭全部实现实时比对，同时每月推送2次。强化现场抽查指导，对新审批各类救助对象的材料及家庭状况等进行核查，对存在问题进行记录并及时提出指导和整改意见，确保权力下放审批放得下、接得住、管得好。
（二）精准专业，织密养老服务“一张网”。一是健全基本制度，筑牢基本养老服务“制度网”。联合区规资分局等5个部门制定《新建住宅区公共配套养老服务设施管理实施细则》，明确了养老服务设施配建和使用要求；完善了《关于持续做好尊老金发放工作的通知》，进一步明确了尊老金系统比对后发放实施常态化管理要求；拟定了《 关于进一步完善社区居家养老服务规范的通知》，进一步明确了社区居家养老服务中心服务规范，充分发挥社区居家服务中心开展的社区和居家服务，满足绝大数老人养老需求；拟定了《**区特困对象集中供养管理办法》，进一步明确了特困对象实施集中供养的程序和管理规范。二是规范社区居家服务，用好服务监管“视频网”。进一步明确社区居家服务中心6大基本服务功能，推动社区居家服务中心开展社区养老服务，满足老人居家服务需求；对全区139 家居家服务中心和134个助餐点视频监控进行检查和规范，针对不同公共服务区域全面实施服务项目远程监控，由科室和第三方人员定期对服务人数和服务内容实时监管，监管数据纳入绩效，并实时闭环处理。三是进行智慧养老院试点，实现服务管理“智能网”。目前**区颐和康复养老服务中心与区养老服务智慧品台强强联手，按照市智慧养老院要求推进颐和养老院实施智慧养老升级，完善6大系统改造，建成后家属可以实时帮老人定入住房间、远程了解老人状况、提供个性化服务等；养老院可以在业务管理、安全管理、养护服务、健康管理等方面实施智慧化服务和管理。四是全面实施关爱服务，落实服务保障“关爱网”。全面实施空巢独居老人关爱服务，制定村居、家庭关爱服务常态化制度，要求每周至少三次探访独居老人；为200名独居老人进行适老化改造评估，实施适老化产品与区养老智慧平台对接，实时推送信息到区、镇、村居相关人员和家属（服务员）并实行24小时电话报警，确保老人如发生意外能及时做好服务。
（三）精细便民，下好社区治理“一盘棋”。一是全力推进社区治理和服务创新实验区创建。围绕实验区创建目标，建立健全政府购买社区服务政策体系，丰富完善社区治理体制机制。社区服务项目按照“需求摸排—目标确立—公开招标—组织实施—监测评估—服务跟踪”六大步骤，逐步形成了政府购买服务的规范化流程和项目实地监测、专家评审评估、满意度测评、资金账目专项审计相结合的监管体系。区、镇街（社区）购买社区社会组织服务287个项目按规范文件实施跟踪监管。以点带面开展对全区11个精品社区中期评估（督导），请第三方专家进行评审，形成反馈意见给各镇街及相关社区。试点出台《洪蓝街道购买社会组织服务绩效考核办法（试行）》。二是社区服务设施建设逐渐完善。全区111个城乡社区均建成社区综合服务中心，社区服务用房总面积达188189平方米，全区111个城乡社区中 91个社区服务用房总面积大于1000平方米（13个社区达到3000平方米以上）。继续实施社区服务用房提档升级，柘塘街道明珠桥社区、团山社区，永阳街道中山路社区、交通路社区、东庐社区，东屏街道金湖社区，洪蓝街道陈卞村、洪蓝社区，石湫街道桑园蒲村，和凤镇凤凰路社区正在加快推进。三是社区民主自治建设不断加强。2021年1月，圆满完成第十二届村委会和第七届居委会换届选举，共选举产生村（居）委会成员569人，其中主任111人，“一肩挑”99名；进一步健全了社区监督机构，111个村（社区）共推选出村（居）务监督会成员582名，并对村（居）小组长进行推选。四是社区服务信息化建设有序推进。加强**广电“村务”公开栏目建设，结合村（居）委会换届选举，对所有村（社区）上传板面全部升级上传，公开内容上传17079条，村级事务村民足不出户、动动手指就能实时点击查看，充分保障群众的知情权、参与权、监督权，实现了“决策—执行—监督”的高效结合，为**区省级数字乡村试点建设打牢基础。
（四）精益求精，绘好民政事务“一张图”。一是殡葬“一‘键’事”改革凸显成效。为提升殡葬服务工作效能，我区积极探索“一键拨号”办理亲人身后事工作模式，在全省率先将亲人身后事办理由“线下”转为“线上”，让群众的“伤心事”办得“宽心舒心暖心”，有力推动区殡葬改革向纵深推进，中央电视台、人民日报等多家媒体争先进行了报道，改革的经验做法受到民政部领导批示。自全面上线以来，殡葬公共服务平台运行平稳，已成功受理业务1563件，平均用时2小时左右，最短用时仅47分钟，广受群众认可。浦口区、江北新区、六合区等兄弟单位来溧学习“一‘键’事”改革的经验做法。二是婚姻登记服务水平不断提升。2021年，我区紧扣“江苏省婚俗改革试验区”创建，不断提升婚姻登记服务水平。2021年1-7月份共办理婚姻登记3174件，其中结婚1874件，离婚595件，补办结婚登记651对，补办离婚登记54对，登记合格率均达100%。推行“婚育户”一件事改革，先后实行婚姻登记“全市通办”、结婚登记“跨省通办”。开展新婚辅导和离婚矛盾调解，倡导简约适度婚俗礼仪，2月23日，我区举办“以梅为媒，幸福起航”集体颁证仪式，5月22日，举办“为爱减负 幸福加码”集体婚礼，并发出《**区婚俗改革倡议》。三是地名工作规范开展。2021年1-7月，共审批地名22个，其中20个建筑物2条道路。开展专家咨询论证会5次，共论证地名119个。积极开展**省红色地名申报工作，红色李巷入选江苏省首批100个红色地名；联合区宣传部、区教育局、产业集团共同启动了“幸福**•人杰地灵”系列地名宣传推广活动，营造了珍爱保护家乡地名的浓厚氛围；开展苏皖线界线联检工作，配合安徽省初步完成苏皖线**马鞍山段323046号省级界桩迁移、文化墙选址工作；启动江苏省地名录第二至八部分词条释义初步撰写。四是未成年人保护工作不断加强。建立健全未成年人保护长效机制，主动调整区未成年人社会保护工作领导小组、区未成年人保护委员会，定期参会研究未成年人保护工作制度、政策、计划、措施。对严重危害未成年人身心健康类案事件，及时通过《案事件线索移交单》向区公安机关通报并移交至区检察院。择优选拔，将热爱儿童事业、有工作能力的专业社会工作者、大学生村官，充实到基层儿童工作队伍，做到事有人干、责有人负。链接社会资源开发儿童关爱项目，通过与团区委、机关工委等区未成年人保护委员会成员单位资源链接，开展多项困境儿童关爱活动。开展“未成年人保护工作宣传月”活动，启动仪式已于6月5日在晶桥镇举办。
（五）精心落实，拧成全局上下“一股绳”。一是加强党史教育。通过党史学习教育，加强队伍建设，不断强化队伍凝聚力、战斗力。组织党员集中学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话、《党史故事100讲》以及下发的重点书目等，安排党员听取专题宣讲，开展党史知识竞赛、专题研讨，组织党员参观红色资源等活动，不断提升民政党员干部的政治觉悟和思想水平，将干好民政工作、守好本职岗位作为党史学习教育的出发点和落脚点，履行好民政职能。二是加强干部培养。组织机关公务员、事业中层12人参加2021年度区级统一轮训，区管领导1人参加2021年度春季学期高校专题培训。按照组织部统一要求督促领导干部如实填写个人有关事项报告。三是抓好党风廉政建设。安排专人负责记实平台管理，指导督促党组成员填写个人履职情况，做到动态管理、全程留痕、全程记实，截止7月我局共录入各类数据104条。局党组召开2次党风廉政建设会议，专题分析、研究、部署民政系统党风廉政工作，3月15日召开民政系统全面从严治党大会，明确工作要求。
二、存在问题
今年以来，我区民政干部和职工以起步即冲刺的工作作风推进落实全年的奋斗目标，虽各方面取得了一定的进步，但是存在以下薄弱方面：养老工作要求越来越高，补短板方面还要加快；社区治理方面，指导推动的力度还要加强；社会救助方面，权力事项已下放，但基层基本上是编外人员在做，能力和素质有待提高；社会事务方面，未成年人保护工作任务重、要求高，基层责任意识有待增强，等等。
三、下一步工作措施
重点围绕省高质量考核任务，提升困难群众服务保障覆盖率；紧扣省市区考核指标，确保各项任务高质量完成；全力完成国家和省2项创建任务；坚持问题导向和结果导向，完善措施推进民政工作高质量发展。
（一）高质量考核指标。省高质量考核指标是困难群众服务保障覆盖率，竭力完成区委区政府目标任务。工作计划：6月底完成考核细则，建立日、月通报制度。工作措施：一是制定考核细则，召开推进会议，落实目标任务；二是强化日常督促指导，及时发现问题解决问题；三是完善监管机制，纳入镇街对村居考核任务。
（二）两项创建任务
一是全国社区治理与服务创新实验区。工作计划：初定在9月6日下午，民政部专家组通过视频会议进行验收。工作措施：进一步梳理实验区样本成果，完成**区全国治理和服务创新实验区工作纪实视频拍摄，围绕验收做好答题准备。
二是江苏省婚俗改革实验区。工作计划：创成省级婚俗改革实验区。工作措施：搭建户外集体颁证、集体婚礼基地，联合妇联等单位开展婚姻家庭宣传，开展集体颁证等活动。还需要争取区财政专项资金支持。
（三）民生实事项目
一是老年人家庭适老化改造200户；开展老年人智能技术免费培训3600人（省市区民生实事项目）。工作计划：8月底完成老年人家庭适老化改造；9月底完成老年人智能手机免费培训。工作措施：将老年人手机免费培训纳入上门服务项目，将责任分解到镇街并定期通报。
二是新增养老机构床位150张、新增街镇医养结合型居家养老服务中心1个（市民生实事项目）。工作计划：11月底完成新增养老机构床位150张和至少完成1个新增街镇医养结合型居家养老服务中心。工作措施：协助推进中建扬子项目，实时掌握推进进度；对开发区和永阳现场调研指导，推进街镇医养结合型居家养老服务中心建设进度。
三是每个镇街建设1个社区居家养老综合护理中心、深化殡葬服务“一‘键’事”改革 （区民生实事项目）。工作计划：11月底完成8个社区居家养老综合护理中心建设任务；殡葬服务“一‘键’事”改革进一步深化，完成与省疾控中心数据对接。工作措施：着力推进和凤、晶桥、石湫三个镇街社区居家养老综合护理中心建设，加大督促和指导力度；召开专题推进会议，深化殡葬服务“一‘键’事”改革。
