卫生健康局党组关于党员队伍建设的情况汇报

按照《2023年全县党员队伍建设工作要点》要求，X卫生健康局党组深入强化党的政治建设，强化党员培训教育、队伍建设，先锋作用，现将党员队伍建设工作情况汇报如下。
一、基本情况
全系统共有医疗卫生单位X家（公立医院X家，乡镇卫生院X家，其他医疗机构X家）。其中，二级党委X个，党支部X个。党员X名（其中：在职党员X名，退休党员X名）。从结构来看，35周岁以下的党员X人，占17%；大专以上学历党员X人，占X%；女党员X人，占X%；少数民族党员X人，占X%。
二、主要做法及成效
（一）强化党的政治建设，在思想上提高认识。深入贯彻新时代党的建设总要求，高标准统筹谋划医院党建工作。目前组织召开医疗卫生机构党建工作会议X次。扎实落实“第一议题”制度，及时向基层党组织下发学习《参考》，各级党组织把学习习近平总书记最新讲话、最新文章、最新指示批示、最新要求列入各类会议的第一项议题。按照“学思践悟.二十大精神”读书年活动要求，认真组织学习贯彻党的二十大会议精神。目前局理论中心组集中学习X次，各级党组织召开党员大会X余次，组织党员集中学习X次，上专题党课X次，专题研讨X次，开展主题党活动X次。稳步推进新时代党支部标准体系建设，并定期开展督导检查。全体党员运用“学习强国”、公众号等网络平台参加线上学习。
（二）强化党员培训教育，在举措上抓好落实。局党组班子充分发挥领学、促学、带学的作用，班子成员开展理论中心组学习X次，目前对基层党组织书记、党务干部开展以二十大精神、《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党员教育工作条例》《医疗机构工作人员廉洁从业九项准则》等为主要内容的集中培训X次，不断提升党务干部专业能力，增强做好党员队伍建设工作的本领。扎实开展基层党员进党校活动，将预备党员和正式党员全部纳入培训范围。将X医院、X院和X卫生院作为党支部标准体系建设的典型示范单位。在先进典型的示范作用下，各基层党支部都能积极行动起来，县级医院与乡镇卫生院形成了各具特色的工作亮点。X组织创新项目在市委组织部组织工作创新奖评选中荣获优秀奖。
（三）强化党员队伍建设，在工作上健全机制。局党委始终将发展党员工作作为党建工作的基础工程来抓，建立健全发展党员工作责任体系，明确党委书记为发展党员工作第一责任人，分管书记、组织委员和基层党组织书记为直接责任人，一级抓一级，层层抓落实。把好入党申请人确定关、入党积极分子培养关、发展对象确定关、预备党员接收关和预备党员培养考察关。强化审批流程，严格实行发展党员公示制度，接受监督。认真组织入党积极分子参加支部组织生活，引导入党积极分子形成自觉的学习习惯，提高理论素养。2023年度发展计划X人，其中少数民族X人，公务员X人，事业管理技术X人、公有制工人X人。
（四）强化党员先锋作用，在行动上抓出实绩。严格落实各项党内制度。目前全系统X个党支部召开组织生活会X次，基层党支部梳理问题X个，制定整改措施X个。组织在职党员深入社区开展“双报到”活动，组织党员干部广泛开展志愿服务活动，多形式、多层次、经常性地深入社区进行义诊和健康咨询服务。引导广大党员进一步提升党性修养，发挥先锋模范作用。目前全系统X名党员开展“我为群众办实事”实践活动，确立实事项目X项，认领“微心愿”X个。同时做好党费收缴工作。严格按照《中国共产党党员党费收缴、管理和使用的规定》的标准，准确核定党员交纳党费的计算基数和数额，专人负责，登记造册，做到账账相符、账款相符。全力开展卫生健康信息宣传工作，组织X余名宣传骨干积极参加全省新闻宣传舆论引导培训会议，树立正确舆论导向。同时不断加大新闻宣传工作力度，营造各项工作良好的舆论氛围。1至3月份，全系统开展各项宣传活动X次，撰写新闻宣传稿件X余篇，被各类媒体网站采用X篇。
三、存在问题
一是党组织活动与形势及现实结合还不够,存在工作内容形式缺乏新意，工作质量、效率和要求都不高的问题。二是部分乡镇卫生院由外聘人员从事党建工作,他们流动性大，素质参差不齐，客观上也局限了党建工作的发展。
四、下一步打算
一是从严传导压力，强化责任落实。切实增强抓党建的主责主业意识，每月召开X次党建专题会议，每季度到基层进行X次调研，做到既挂帅，又出征。继续组织好基层党组织书记述职评议考核工作。加大党建考核在基层单位班子及班子成员绩效考核中的权重。
二是抓好自身建设，打造过硬队伍。依托“三会一课”、主题党日等，持续强化党的创新理论武装和党性锻炼。拓展党员活动载体，不断推动党的创新理念入脑入心；对基层党组织书记进行系统培训，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为当前和今后一段时期的重要工作，提高基层党建工作能力和水平；全面实施廉洁文化进医院活动，使广大党员自觉遵守《医疗机构工作人员廉洁从业九项准则》，形成具有行业特点的核心价值观；充分发挥行业优势，展示卫生健康系统党员的先进形象。
三是促进工作融合，党建和业务协调发展。将业务工作与党建工作相结合，激发广大党员服务意识。加强“平安医院”建设，完善防范措施，严厉打击暴力伤医。突出加强医院党建阵地建设，突出在就诊人员密集的场所、大厅，开辟党建阵地，设立党员先锋岗，服务台，打造红色文化，浓厚医院党建氛围。
