为深入贯彻落实市委《关于高质量推进清廉**建设的实施意见》以及市纪委关于党风廉政建设相关部署要求，全面压实管党治党政治责任，全面推动从严治党向纵深发展，扎实推进清廉机关建设，结合工作实际，制定如下实施方案。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以开展主题教育为契机，全面贯彻落实党的二十大精神，紧扣机关党建高质量发展主题，以创建“清廉机关”为目标，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，忠诚履职，守正创新，贯彻全面从严治党战略方针，坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，为贯彻落实市委“**”发展战略、高质量打造现代化强市提供坚强的纪律保证。
二、主要措施
（一）坚持不懈推进机关党的政治建设。持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把深入学习贯彻党的二十大精神作为重要政治任务，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强围绕“国之大者”履职尽责的思想自觉、政治自觉、行动自觉。真正从讲政治的高度谋划部署2023年度落实全面从严治党主体责任工作和各项业务工作。把严格党的组织生活制度纳入党建工作责任制，加强对基层党支部落实组织生活制度情况的督促指导。党组织书记按照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》要求，严格落实“三会一课”、主题党日活动、组织生活会、谈心谈话和民主评议党员等制度。落实意识形态工作责任制，发挥好局党组理论学习中心组集体学习效果，以上率下，开展丰富多样的理论学习教育。下大气力抓好党员干部职工的教育培训，严格落实各项政治理论学习工作制度，高质量开展好机关大讲堂活动，引导教育全局党员干部职工真学深悟、融会贯通。
（二）全面压实全面从严治党主体责任。坚定不移扛起管党治党政治责任，把党风廉政建设和反腐败斗争同中心工作一起谋划、一起部署、一起推进、一起考核，努力做到“两手抓、两手都要硬”。党委（党组）书记要切实履行第一责任人责任，真正做管党治党的书记，发挥“头雁作用”。要落实好监督责任，严格执好纪、把好关、问好责，协助党委落实主体责任。同时，要强化政治监督，规范用好问责利器，形成全面覆盖、常态长效监督合力，每年对党组（党委）班子成员落实“一岗双责”情况至少进行一次督促检查。
（三）全力打造清廉机关建设示范点。坚持以政治建设为统领，以“旗帜引领、评星晋级”为抓手，将清廉机关建设同星级党组织创建结合起来，进一步推动清廉建设在基层党组织落细落实。推动基层党支部标准化规范化建设。紧扣新时代机关党建工作的时代特点和党员思想行为特征，把党建品牌建设与中心工作紧密结合起来，将党建品牌意识融入党建助力发展的实践中，在各级基层党组织和广大党员中广泛开展岗位练兵、实践历练，建设一批党员示范岗、党员责任区，引导党员干部立足岗位争创一流业绩。
（四）严格落实权力运行制约机制。从减少腐败机会入手，落实集体领导制度、细化议事规则和“三重一大”决策制度，聚焦政策制定、决策程序、审批监管、执法司法等关键权力，全面梳理和排查廉政风险点，完善制度、堵塞漏洞，分事行权。分岗设权、分级授权，强化制度落实，不断规范权力运行。落实干部交流轮岗制度，加大对财政资金分配使用、国有资产监管、政府投资、政府采购、公共资源转让、公共工程建设等权力集中的部门和岗位负责人交流轮岗力度。
（五）持续开展经常性纪律教育。以党性教育、纪律教育、警示教育和廉洁文化教育为主要内容，广泛开展纪律教育学习宣传活动；持续深化以党章党规党纪为重点的经常性纪律教育，将党章党规党纪列入干部教育培训必学内容，重点加强对新入职干部和年轻干部的纪律教育。有针对性地开展学习培训、研讨交流、知识竞赛、廉洁宣誓等形式多样的纪律教育活动，持续提升和拓展经常性纪律教育实效。要把谈心谈话与纪律教育结合起来，建立常态化谈心谈话制度，要求党员领导干部之间、领导干部与党员之间、党员与党员之间广泛开展日常谈心谈话，特别是谈心提醒教育，及时发现和制止党员、干部思想上、行为上存在的苗头性、倾向性违纪问题，使党员感受到教育就在身边。
（六）不断深化“我为群众办实事”工作机制。要高度重视，坚决扛起“我为群众办实事”政治责任，主要领导要亲自部署抓落实，靠前指挥、亲力亲为，精心谋划和推动工作落实。要深入研究，按照分解任务，拿出有力有效的方法举措，把群众的好事办得更好、实事办得更实。要统筹协调、密切配合、同心协力、合力推进，特别是涉及部门较多、协调难度较大的事项，要坚持领导干部带头领办、牵头部门统筹推动，确保高质量完成各项工作。要克服困难、敢于担当，增强积极性、主动性、创造性，保质保量推进工作开展，在规定时限内高标准办结。通过参与驻村帮扶、与农村党组织结对帮扶、与城市街道社区党组织结对共建等途径，拓展机关党员联系服务群众渠道，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
（七）建立健全长效工作制度机制。以清廉机关建设为契机，加强研究剖析，深挖机关普遍存在的普遍性、苗头性、倾向性廉政问题的根源土壤和演变规律，找准制度漏洞和治理短板，探索制定针对性的政策举措，及时将行之有效的举措上升为制度，夯实清廉机关建设的长效机制。充分发挥“关键少数”的示范作用，带头执行党章党规党纪及各项规章制度，营造崇尚规矩、严守纪律、落实制度的良好风尚。
三、有关要求
（一）加强组织领导。清廉机关的建设在县委统一领导下进行，县直机关工委牵头负责，县纪委监委、县委组织部等单位配合，组建清廉机关建设领导小组，统筹推进清廉机关建设工作。注重把清廉机关建设与党的建设、党风廉政建设、作风建设专项行动等工作紧密结合起来，切实在真抓实干、改进提升中推进清廉机关建设取得实效。
（二）加强责任落实。各单位党组（党委）担负推进清廉机关建设的主体责任，研究制定具体实施方案，明确目标任务和重点举措，务求取得实效。清廉机关建设领导小组将加强对各单位清廉机关建设的督促检查，坚持定期检查、随机抽查、专项督查相结合，对工作落实不力、搞形式走过场的，及时督促整改，严肃问责追责。
（三）加强宣传引导。注重总结经验、发现典型，选树一批有影响、有特色、有实效的清廉机关示范点。充分利用党报党刊、广播电视和互联网站、微信公众号等媒体平台全方位、多层次地宣传报道清廉机关建设情况，营造机关带头、社会共建的良好氛围。


