县民政局在2023年第一季度安全生产工作调度会议上的发言
县民政局党组成员、副局长
2023年4月17日
尊敬的各位领导、同事：
按照本次会议要求，现将一季度以来民政领域安全生产及自然灾害防治相关工作报告如下：
一、工作开展情况
一季度来，县民政局紧扣“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，坚持重宣传、强管理、多督察、常警示、勤值守，较好地实现了民政系统的安全稳定，主要开展以下几个方面工作：
（一）抓好学习贯彻，精心安排部署。为进一步提升民政系统安全生产意识，强化民政领域安全管理，县民政局领导班子通过带头学，主动学习了市、县关于安全生产的有关文件精神，专题观看学习了《生命重于泰山》电视专题片和重庆市制作的《知责、尽责、问责》党政领导安全责任教育片，开展专题警示教育**场，发动全系统开展培训辅导**场。对国务院安委会提出的安全生产“十五条硬措施”进行了在学习，并就县安委会提出的**条重点任务以及县级民政落实措施**条重点事项进行了再部署，全面推进县域民政各项安全工作的落实，切实把安全生产工作摆在重要位置。同时，通过成立工作专班，细化落实“十五条硬措施”，为民政领域形成良好安全生产氛围奠定了坚实基础。
（二）抓好部署推动，推进工作落实。定期组织全体干部职工和民政服务机构负责人、在建项目负责人等召开会议**次，警示约谈**次，落实“日周月”工作机制，对各类民政服务机构设施设备、应急预案、值班值守、食品安全、消防安全等方面提出了具体要求。落实养老服务领域安全生产专项行动，县域范围内无诈骗等突出问题，持续开展了对行业协会商会乱收费、社会组织领域重大风险防范化解的专项行动，确保各项工作抓到实处。一季度，组织开展全员应急救援演练和知识技能培训**余场，开展活人墓专项整治**次，直接受众**人次，组织全县民政系统参与本地区组织开展的“第一责任人安全倡议书”等活动**人次。
（三）抓好执法检查，压实工作责任。通过领导带队检查压实部门监管责任。积极联合住建、消防等职能部门，成立局领导带队的督导组，深入**个民政服务机构、民政在建项目、福利彩票点开展督导检查**余次。对检查出的薄弱环节及问题隐患，依法要求限期整改，并作出处罚。警示其他组织法人自觉守法，主动将安全隐患排查“横向到边、纵向到底”，确保民政领域安全工作持续稳定，坚决遏制各类事故发生。截至目前，已排查民政服务机构**个、在建项目点**个、福利彩票点**个、民政服务机构对象**余人，发现问题**个、隐患**处，执法处罚**万元。
（五）抓好宣传引导，营造浓厚氛围。领导干部带队到民政服务机构、项目建设现场等重点区域开展安全生产普法宣传活动。发放相关宣传资料**余份，讲解培训安全生产法**余场，参与“主播讲安全”“专家远程会诊”**场，保持民政服务机构悬挂横幅4条，督促各乡镇（街道）和民政服务机构结合新媒体平台，利用民政QQ群、微信公众号、社区广播等信息平台大力宣传安全生产知识，做好防汛、恶劣天气防抗等宣传工作。一季度来，全县民政系统制作公益广告、海报、短视频、提示语音等**份，进门入户送安全**次，组织“安全志愿者在行动”**场，开展安全生产“公开课”“大家谈”“班组会”等学习活动**场。较好地提升系统内工作人员和群众的安全意识。
二、存在问题
存在宣传形式的单一，安全监管的执法能力不足，部分敬老院线路老化更换不及时、卫生较差等问题。
三、下步工作计划
下一步，我局将继续深化一季度民政领域安全生产0事故的成果，继续强化安全生产知识培训，聚焦国务院安委会“十五条硬措施”，织密监管执法网，进一步提升全体干部职工、民政服务对象的安全意识，提高安全素养，培养良好的安全行为习惯，实现问题的整改清零，全面消除安全隐患，尽心尽力保安全、用县域民政系统的安全稳定践行党的二十大会议精神。

