全国纪检监察干部队伍教育整顿工作开展以来，xx纪检监察工委认真贯彻落实中央、省、市纪委工作要求，紧贴我区纪检监察干部队伍现状和工作实际，扎实开展教育整顿工作，不折不扣抓落实，取得了一定成效。按照督导组工作安排，我代表xx纪检监察工委将我区教育整顿工作进展情况汇报如下。
一、工作进展情况
（一）高调安排部署，高标准启动开局。区纪检监察工委把纪检监察干部队伍教育整顿工作作为当前一项重大政治任务，作为拥护“两个确立”，做到“两个维护”的具体实践，主动担责于身，履责于行，切实抓好各项工作落实。一是迅速召开会议，及时动员部署。x月x日，市纪检监察干部队伍教育整顿工作部署会议之后，x月x日，区纪检监察工委第一时间召开会议，传达学习中央、省市关于开展全国纪检监察干部队伍教育整顿有关部署精神，研究审议《xx纪检监察工委开展纪检监察干部队伍教育整顿的实施方案》，同日，提报区党工委会议认真传达学习党中央《意见》、省市教育整顿动员部署会议精神和《实施方案》，审议区纪检监察工委开展教育整顿的实施方案，区党工委书记特别要求，要从讲政治讲大局的高度组织开展教育整顿，以敢于自剜腐肉，自揭疮疤的勇气，以彻底的自我革命精神确保教育整顿取得实实在在的成效。组织召开全区纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议，传达学习上级会议精神，部署区教育整顿实施方案，深入进行思想发动，提出工作求，教育引导全区纪检监察干部以更高的标准、更严的要求，积极参加教育整顿工作。二是制发实施方案，明确任务要求。聚焦学习教育、检视整改、巩固提升三个关键环节，结合我区纪检监察干部队伍建设实际，坚持问题导向，制定适合我区特点的教育整顿实施方案。结合《方案》重点工作任务，制定教育整顿计划安排，明确时间、地点、任务、负责人，确保教育整顿严格按照时间节点扎实推进。三是成立领导小组，加强组织领导。成立xx纪检监察干部教育整顿领导小组，负责组织领导、统筹推进我区纪检监察干部队伍教育整顿工作。领导小组由xx任组长，由纪检监察工委副书记兼纪检监察室主任xx任副组长，纪检监察室副主任、街道纪工委书记任成员。领导小组办公室设在纪检监察室，下设综合协调组、线索处置组、教育培训组、宣传舆情组，教育培训组、督导检查组5个组。制定领导小组工作《规则》《机制》，明确了各小组的负责人及工作任务。目前教育整顿各项工作已全面展开。
（二）狠抓学习教育，在凝心铸魂上下功夫。紧紧抓住学习教育这个根本，教育导引全区纪检监察干部坚定理想信念，严明纪律规矩，做到清正廉洁。一是用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。下发区纪检监察干部队伍教育整顿学习材料和阅读书目，供大家自主学习。以学习习近平新时代中国特色社会主义思想、xx报告等为主要内容，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚定理想信念，做到对党忠诚。截止目前，以党的二十大报告、《时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定》等为主要内容，组织全区纪检监察干部进行了5次集中学习。二是把纪律规矩挺在前面。“执纪者必先守纪，律人者必先律己”。区纪检监察工委把学习党纪党规作为这次教育整顿的必修课，先后组织纪检监察干部集体学习了《中国共产党章程》、《纪律处分条例》、《宪法》、《监察法》等党纪党规、法律法规，让每名纪检监察干部知规矩懂规矩守规矩，内化于心、外化于行，以自己的实际行动树立纪检监察干部纪律严明的良好形象。三是以警示教育促廉。x月x日，组织全区纪检监察干部到市廉政教育基地、廉洁文化主体车站，开展廉洁警示教育和参观学习。x月x日，组织纪检监察干部参观xx同志纪念馆，接受革命传统教育。组织全区纪检监察干部集中观看近年来我市领导干部违纪违法典型案例警示教育片，通报全市纪检监察干部违纪违法典型案例，让纪检监察干部从典型案例中受警示受教育，筑牢思想防线，守住纪律红线，自觉做到廉洁自律。
（三）坚持问题导向，开展自查自纠。聚焦全区纪检监察干部队伍存在的突出问题，坚持问题导向，对照信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等6个方面，对照6个“是否”具体内容，深入开展自查自纠。目前，以工作提示单形式，下发全区每名纪检监察干部，要求大家对照检查内容，从严从实开展自查自纠，形成自查自纠报告，列出问题清单，边查边改，立行立改。
二、纪检监察干部队伍监督管理情况
目前，x区各级纪检监察机关共有在编在岗纪检监察干部xx人。其中区纪检监察机关xx人，x个街道纪工委两专纪检干部x人。从机构设置、制度机制、人员编制等方面看，纪检监察干部队伍监督管理仍然还存在一定问题。
（一）内控机构不健全，监督力量薄弱。区纪检监察工委仅设一个纪检监察室，室下设纪检监察科、案件审理科两个科室，纪检监察工作职责均由两个科室承担，没有专门的干部监督管理机构（科室），干部监督职能由纪检监察科负责。一方面，纪检监察科要处理日常工作，接待信访举报问题，事务性工作非常多，人员编制只有3人，没有更多精力开展干部监督工作。另一方面，由于存在兼职问题，在监督过程中存在职责不清、自我监督无力的情况，致使干部监督管理工作开展不够有力。
（二）制度机制不完善，监督不够经常。一是监督办法还不够有效。目前，我区仅制定了《xx纪检监察干部日常监督管理办法》一项制度，还比较笼统，可操作性、实用性还不够强。特别是对纪检监察干部执纪执法中的自由裁量权还缺乏有效的监督办法。二是监督的方式还不够有力。目前，对纪检监察干部大多采用绩效考核、述职述廉、谈心谈话等方式实施监督，注重工作层面的多，思想层面的监督少，监督方式不够全面直接。
（三）主动监督意识不强，工作创新不够。目前，对于开放先导区来说，对纪检监察干部的监督工作确实存在一定的客观实际困难。但个别同志开展监督工作不够积极主动，自觉接受监督的意识不强，在一定程度上影响和制约了干部监督工作。同时，针对开放先导区纪检监察干部队伍特点，围绕干部监督管理工作深入研究不够，创造性开展工作的举措不多，致使干部监督管理工作与新时代纪检监察干部队伍建设的要求还存在差距。
几点建议：一是建议上级纪委加大对先导区纪检监察机关的政策支持，特别是在机构设置、人员配备上给予适当优先配置，增强区级纪检监察工作力量。二是加大对先导区纪检监察工作指导力度，特别是在干部监督这一弱项方面进行培训指导，切实提高先导区纪检监察机关履行干部监督职责的能力。
三、下一步打算
下一步，我们将严格按照市纪委监委工作要求，把握时间节奏，把学习教育、检视整治、巩固提升三个环节融会贯通，一体推进。坚持刀刃向己，勇于自我革命，敢于同自身队伍中存在的突出问题和不良现象作坚决的斗争，确保全区纪检监察干部队伍始终保持健康的肌体，忠实履行自己的职责，为我区高质量发展提供坚强纪律保障。

