同志们：
报请省委巡回指导组同意，今天，我们召开**全体党员干部大会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局第四次集体学习时和主题教育工作会议上的重要讲话精神，认真落实党中央、省委和**主题教育工作安排，对**开展主题教育进行动员部署。一会儿，省委第*巡回指导组组长**同志将作重要讲话，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。
根据党的二十大部署，党中央决定，决定从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。4月3日，党中央召开主题教育工作会议上，习近平总书记深刻阐述了开展主题教育的重大意义和目标要求，为我们开展主题教育提供了根本遵循。4月*日，省委召开了全省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议，对全省开展主题教育作了全面安排部署，**作了重要讲话，提出了明确要求；4月11日，**召开了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议，**长作了重要讲话，对**系统开展主题教育提出了具体要求。**党组在认真传达学习中央和省委、**党组会议精神的基础上，研究制定了开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作的实施方案，对**机关主题教育作出了具体安排。下面，根据院党组研究的意见，我就**开展主题教育，讲四点意见：
一、切实提高政治站位，深刻领会主题教育的重大意义
习近平总书记指出，开展这次主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。在全党主题教育工作会上，习近平总书记用“三个必然要求”（一是统一全党思想意志行动、始终保持党的强大凝聚力、战斗力的必然要求；二是推动全党积极担当作为、不断开创事业发展新局面的必然要求；三是深入推进全面从严治党、以党的自我革命引领社会革命的必然要求），深刻阐明了开展这次主题教育的重要性、必要性和紧迫性。在全省主题教育工作会上，**书记用“**”深刻指出在全省开展主题教育的重大意义，要求全省上下要确实增强开展主题教育的政治自觉、思想自觉和行动自觉，从政治和全局高度认识和推进主题教育。
我们要深刻认识开展主题教育的重大意义和战略考量，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定自觉衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，切实把思想和行动统一到中央和省委、**决策部署要求上来，以更高标准、更严要求落实好主题教育各项任务，不断断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导**各项工作，为推进中国式现代化的**实践贡献更大**力量。
二、准确把握目标任务，高标准高质量开好主题教育
党中央对这次主题教育的总要求、根本任务、具体目标作出了明确规定，省委印发的《实施意见》作了全面具体安排，我们一定要严格按照中央和省委、**的统一部署，牢牢把握“学思想、强党性，重实践、建新功”的总要求，紧紧围绕“坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效”根本任务，聚焦锚定“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”5个具体目标，全面抓好贯彻落实，抓细抓实主题教育各项任务。
（一）凝心铸魂筑牢根本。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。习近平新时代中国特色社会主义思想是浩瀚深邃的思想宝库，只有深入学、反复学、系统学，才能掌握精髓要义，真正融会贯通。习近平总书记在讲话中指出在真学真信真用、学懂弄通做实方面存在的问题，在**机关也不同程度的存在。有的党员干部理论学习兴趣不浓，学习走形式装样子点；有的学习不深不透不全，蜻蜓点水、浅尝辄止，知其然不知其所以然；有的不善学，理论学习与时代脱钩、与实践脱节，以习近平法治思想武装**人员头脑、指导**实践方面做得不够，结合**工作实际思考、研究落实不够，切入点、着力点找得不够准。开主题教育，就是要在全省**来一次理论大学习、灵魂大洗礼，教育引导全省**全体党员干部把学习践行习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身必修课，全面学思践悟习近平法治思想，学深悟透习近平总书记对**工作、**工作、**工作的重要指示批示精神，做到整体把握、融会贯通，自觉用以统一思想、统一意志、统一行动，始终确保**工作沿着习近平总书记指引的正确方向砥砺前行。
（二）锤炼品格强化忠诚。“两个确立”是党在新时代取得最重大成果，**始终把衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”作为最大政治责任、最高政治原则、最起码的政治纪律，示范带动全省**党员干部坚决捍卫核心地位、维护核心权威、紧跟核心奋斗。但从巡视审计、政治督察和政治生态研判等反馈情况看，也不同程度存在政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强等问题。有的部门贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示精神不及时、不到位等问题；有的党组织政治功能、组织功能不强，从政治上把握**业务的站位不够高、结合不够紧、效果不够好，党建引领**业务作用发挥还不充分；有的党员干部对党不忠诚、不老实，不如实报告个人重大事项。开展主题教育，就是要教育引导全省**党员干部更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把“两个确立”“两个维护”落实实际行动上、体现在**履职上，让忠诚核心成为全省**人员最鲜明的政治品格，成为全省**政治生态最鲜明的政治底色。
（三）实干担当促进发展。主题教育成效如何，干部的精神状态、工作质效是重要检验。总体来看，全省**党员干部能力素质和精神状态是好的，但能力不足、本领恐慌和作风不实问题依然存在。有的新发展理念树得不牢，推动**工作高质量发展本领不够强，对新时代**工作的新情况新问题研究不够，****工作理念、**能力水平跟不上、不适应；有的防范化解风险本领不强，底线思维、忧患意识树的不牢，把没有发生风险当作没有风险，以致遇到问题时底气不足、惊慌失措；有的干事创业精气神不足，缺乏担责意识，缺乏斗争精神，工作标准不高，只求过得去，不求过得硬。对工作中的突出问题、队伍中的不良现象不敢抓、不愿管；有的遇事明哲保身，“躺平”不作为，不敢动真碰硬，拖尾扯皮，存在思维惯性和路径依赖，工作时间拖拖拉拉，休息时间雷打不动，缺乏责任心和紧迫感，影响工作；有的把自己的责任往外推、往下压，推诿扯皮，制造不和谐因素，遇到问题就躲、看到荣誉就争，出了问题都是别人的，有了成绩都是自己的。开展主题教育，就是要教育引导全省**党员干部学思想、见行动，不断提升**能力和防范化解风险本领，加强斗争精神养成，只争朝夕、苦干实干，知重负重、攻坚克难，让求真务实、真抓实干成为**履职最鲜明的特色，依靠顽强斗争打开****事业发展新天地。
（四）践行宗旨为民造福。主题教育成效如何，人民群众最有发言权。近年来，我们在党中央组织开展的5次党内集中学习教育和**队伍**中，始终把为民办实事作为重要内容，为基层群众做了很多**为民好事实事，人民群众对此给予高度评价。但我们也要清醒的看到，宗旨意识和群众感情淡漠，为群众办事上不实在、不上心、不尽力的问题仍然不同程度存在。有的部门落实上级决策部署简单化、“一刀切”，照搬照抄、上下一般粗，破解基层**工作发展难题的硬措施不够多、质效不够高；有的党员干部调查研究不经常、不深入，对迅速变化的客观实际和群众冷暖了解不深、感知不真，在落实惠民便民利民上思考不多、做得不够，效果不好；有的党员干部在接待群众来访时态度生硬、颐指气使，对群众的诉求掌握不精准、回应不及时，有的甚至搞程序了结、让群众在“程序空转”中来回奔波，群众对此十分反感。开展主题教育，就是要教育引导全省**党员干部牢记“为大局服务、为人民**”的**初心使命，紧紧抓住**环节人民群众最关心最直接最现实的利益问题，把加强**、严格依法办事、公正**、**救助、公开听证、群众信访等一系列惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。
（五）廉洁奉公树立新风。习近平总书记指出，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。解决大党独有难题是一个长期而艰巨的过程，既需要常抓不懈，又需要集中发力。近年来，全省**队伍经过**的革命性锻造，总体向上向好、越来越好。但也要清醒看到，法纪意识淡薄、全面从严管党不够有力有效等突出问题在全省**尚未得到根本解决。有的全面从严治党主体责任压得不够实，**权运行监督制约机制不完善对党员干部不严管、不会管；有的党员干部对党规党纪不上心、不了解、不掌握，违反中央八项规定及其实施细则精神，顶风违纪现象仍有发生；有的党员干部清廉失守，甘于被“围猎”，利用权力和影响力谋私贪腐。这些情况可以说是“大党独有难题”在全省**、**队伍中的具体表现。开展主题教育，就是要教育引导全省**党员干部发扬彻底的自我革命精神，突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，永远吹响全面从严治党冲锋号，推动全省**政治生态持续向好、越来越好。
三、牢牢抓住重点措施，推动主题教育有力有序开展
习近平总书记强调，这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。**机关各级党组织既要严格落实中央和省委、**的“规定动作”，又要结合****工作实际，创新做好“自选动作”，不断增强**机关主题教育的深入性、针对性、实效性，让机关党员干部真正在思想上得升华、能力上有提升、工作上见实绩。
（一）理论学习要往深里走、心里走、实里走。理论学习是这次主题教育的重中之重，也是搞好主题教育的前提基础，历次党内集中教育无不是以思想教育打头的。要拿出“挤”和“钻”的精神，全面系统学习，做到整体把握、融会贯通。一要原原本本全面学。坚持读原著、学原文、悟原理，按照中央确定的学习材料，尤其是党的二十大报告和党章、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》4种必读书目，要一篇一篇读，逐段逐句悟，在反复研读中全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求。二要突出重点专题学。结合****工作实际，坚持学以致用、知行合一，本着干什么就重点学什么，缺什么就重点补什么原则，专题学习习近平法治思想、习近平总书记视察**重要讲话精神和对**工作、**工作、**工作重要指示批示精神，在学思践悟中站稳政治立场、提升政治能力、增强工作本领。三要领导干部示范学。县以上党员干部是这次主题教育的重点，要发挥好示范带动作用。要按月分专题组织党组理论学习中心组学习，组织举办不少于一周的读书班。领导班子成员、机关各党支部书记要带头个人自学、深入研讨、讲授党课，发挥好带学促学作用。
（二）调查研究要察实情、出实招、求实效。这次主题教育的一个鲜明特色，就是把大兴调查研究作为重要内容。我们要认真贯彻习近平总书记关于大兴调查研究的重要指示精神，围绕“推进****理念、体系、机制、能力现代化”“加强**政治建设”“建设高素质专业化**队伍”等方面的重点内容，认真组织开展领题调研。一要坚持实事求是开展调查研究，坚持从实际出发，采取“四不两直”方式扑下身子，沉到困难多、工作打不开局面的地方和单位，听真话、察实情，解剖麻雀，形成指导**实践、推动**工作的思路办法和对策举措。二要坚持问题导向开展调查研究，增强问题意识，奔着问题去，奔着解决问题去，发现真问题、分析真问题、解决真问题。特别是要加强对长期制约**事业发展、困扰基层基础和队伍建设、影响**质效等突出问题开展深入调研，寻求解决办法，提高调查研究的针对性有效性。三要坚持结果导向开展调查研究。要注重调研成果的转化，在调查的基础上深化研究，防止为调研而调研，以调研报告代替调研成果。要通过调查研究，推动解决推动解决一批人民群众反映强烈的**突出问题，解决一批影响和制约**工作发展的深层次问题。调研结束后，要结合专题研讨、交流调研成果，切实把调研成果转化为改作风、解决问题的具体行动。需要提醒的是，调研要轻车简从，不给基层增加负担，防止扎堆调研和蜻蜓点水式调研。调研选题切口不要太大，要各有侧重，突出实打实解决问题。这方面，**主题教育办要做好统筹安排。
（三）推动发展要真解题、解真题、破难题。推动发展是检验学习成果的有效方法。要聚焦突出问题发力，集中精力解真难题、真解难题。一要聚焦服务保障全省经济社会高质量发展，******。二要聚焦高质效履行**职责，***，着力推进****理念、体系、机制、能力现代化等方面破解难题。三要聚焦做实**为民厚植党的执政根基，常态化推进**等方面破解难题..要全面梳理本条线本部门涉及人民群众急难愁盼的具体问题，研究形成为民办实事项目清单，逐项抓细落实。
（四）检视问题要有深度、有精度、有广度。主题教育开展得好不好，检视问题到不到位很关键。要全面系统梳理调查研究发现的问题、推动发展中的问题、群众反映强烈的问题，结合巡视、审计、政治督察、专项督查和政治生态研判等发现的问题，列出问题清单。一要抓好整改销号。对查摆出的各类问题，制定整改责任清单，逐项明确整改措施，明确责任人和整改时限。能改的马上改，一时解决不了的要盯住不放、持续整改，确保整改销号。二要开展专项整治。要围绕群众反映强烈、长期没有解决的突出问题，制定专项整治方案，项目化、清单化、具体化推进集中整治，让群众切身感受到实实在在的变化和成效。三要开展党性分析。针对存在问题，党员干部要从政治、思想、能力、作风、纪律等方面进行党性分析，找准问题症结，着力从思想根源上解决问题。主题教育结束前，党组班子召开专题民主生活会，各党支部召开专题组织生活会，党员干部特别是领导干部要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，咬耳扯袖、红脸出汗，严肃认真开展批评和自我批评，做到见人、见事、见思想，找准问题症结，着力从思想根源上解决问题。
（五）建章立制要抓源头、抓系统、抓长效。推动建章立制是这次主题教育的重要要求，也是巩固主题教育成果的重要举措。要持“当下改”与“长久立”相结合，对主题教育中学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的好做法好经验，及时以制度形式固定下来。要坚持目标导向、问题导向、效果导向相统一，紧盯**权运行“关键点”、内部管理“薄弱点”、问题易发多发“风险点”，以及人民群众反映的“痛点”、整改整治的“堵点”，用制度形式破解深层次矛盾问题。各部门要针对业务领域存在的普遍问题，统筹抓好本条线建章立制工作，推动实现常治长效。
四、着力强化组织领导，确保主题教育取得实在成效
习近平总书记指出，这次主题教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。我们要增强责任感紧迫感使命感，严格对标对表，精心组织实施，确保“规定动作”到边到位、“自选动作”创新创优，推动主题教育取得实实在在的效果。
一要压紧压实责任。主题教育能否取得实效，领导干部是关键。**党组要扛起主体责任，我作为党组书记一定会履行第一责任人职责。党组同志和机关各党支部书记都要认真履行“一岗双责”，在自觉抓好自身的教育，加强对分管部门的督促指导，层层传导压力，层层推动落实。**机关主题教育领导小组办公室、各工作组和职能部门要认真履职、密切配合，形成齐抓共管工作合力。
二要加强统筹协调。今年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，各项**工作任务比较重，越是工作繁忙越要抓好统筹兼顾。要把开展主题教育作为推动工作的重要机遇和强大动力，统筹安排好时间和精力，正确处理好工学矛盾，处理好**业务和主题教育的关系，把开展主题教育同贯彻落实党的二十大重大决策部署相结合、同大兴调查研究相结合、同推动**工作高质量发展相结合，统筹推进、一体落实，既保证**业务和各项工作的顺利开展，又保证主题教育的进度和效果，努力实现“两手抓、两不误、两促进”。
三要从严督促指导。**机关主题教育领导小组办公室和各工作组要加强对各党支部主题教育的督促指导，深入了解各党支部主题教育开展情况和实际效果，对主题教育开展情况全程进行督促检查，准确掌握进展和动向，及时通报有关情况。对思想上不重视、工作上不得力的，要严肃批评、追责问责，以督促指导推动主题教育各项任务落到实处。主题教育开展情况要纳入党组织书记抓党建述职评议考核重要内容。
四要强化宣传引导。主题教育社会关注、群众关切，需要抓好宣传引导工作。要把握宣传规律，充分发挥宣传媒体的主阵地作用，在**网站和“两微一端”新媒体开设主题教育专栏，深入宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，深入宣传习近平总书记关于主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，深入宣传中央、省委和**决策部署，及时反映**机关开展主题教育的进展、成效、经验，注重发现、培育和宣传先进典型，为深化主题教育营造良好舆论氛围。
五要弘扬优良作风。力戒形式主义、官僚主义，既是主题教育要着力解决的问题，又是主题教育取得扎扎实实成效的重要保证。要贯彻落实中央和省委、**要求，坚决反对形式主义，坚决防止“低级红”“高级黑”，不对写读书笔记、心得体会等提出硬性要求，不随意要求基层填报材料，坚决防止给基层增加负担。对开展主题教育搞形式主义的要严肃批评，对走形变样、问题严重的按照规定追究责任。
最后，我再强调一下接受督促指导问题。根据省委部署，省委第*巡回指导组负责**机关主题教育督促指导。巡回指导组的督促指导是确保主题教育扎实有效开展的一项重要举措，也是对我们的全面政治检验，是对进一步做好**工作的有力促进。**机关各级党组织要自觉接受、主动配合指导组督促指导，要做好指导组在**督促指导时的服务保障工作，有关情况要按要求主动向指导组报告，及时争取督导组的指导和帮助，确保主题教育稳步推进。
同志们，在强国建设、民族复兴新征程开局起步的关键时刻，党中央决定开展这次主题教育，正当其时，十分必要。我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以“一分部署、九分落实”的定力扎实开展好这次主题教育，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在成效，不断加强高质效**，为奋力推动**现代化建设新篇章贡献更大**力量。

