同志们：
进入四月份以来，全市无有效降雨，大风天气明显增多，气温偏高，森林火险等级持续居高不下，防火压力非常大，形势异常严峻。为此，省四进工作支队、**安全生产督导组、**森防指督导组以及栖霞“两办”、纪委、森防指派出的督导组，分别对各镇街进山路口检查站执勤、防火宣传、值班值守等情况进行了密集督导检查。各级各部门要切实引起高度重视，引以为戒，坚决克服松懈麻痹思想和畏难厌战情绪，时刻保持高度警觉，以如临深渊、如履薄冰的危机感、责任感，对森林防灭火工作再动员、再部署、再发力，全力以赴推动各项措施落地落实，坚决防范森林火灾发生。下面，围绕做好今后一段时间的森林防灭火工作，我强调几点意见。
第一，以最严细的举措管控野外火源。一是形成衔接紧密的责任链条。各镇街按照“网格化”管理要求，对所有山林精细划分，分片包干，将看护责任落到具体山头地块、具体责任人。高火险时段通过加密防火检查站、增加巡逻巡查人员等方式，对村庄周围、林内墓地等高火险区域紧盯死守、严管严控，必要时对**、**、**等重点林区，依照有关规定实行封闭管理。特别是发布森林火险橙色、红色预警时，所有乡镇机关干部、农村党员要全员上岗，开展巡逻检查，坚决消除一切火灾隐患。包帮镇街的市直部门和单位周六、周日及节假日要安排足够人员参与防火，与镇村干部一样落实专岗专责。二是发挥好检查站火种收缴作用。一方面要进一步科学合理地规划设置检查站和卡口，所有林区必须做到全覆盖。另一方面挑选责任心强的人员值守，早晨六点前上岗，晚上七点撤岗，确保对进山人员登记到位、宣传到位、火种收缴到位。所有检查站必须拉起警戒线，配齐值班桌椅、进山人员登记簿、手电筒、金属探测仪和防火标识以及移动喇叭等设备，配备的探测、宣传设备要确保好用。所有参与防火人员坚决禁止值守时间野外吸烟，切实起到模范表率作用。三是加强对特殊群体的管控。要及时更新森林防火18本基础台账，对“烧七连灾”“痴呆傻”、牲畜养殖户、吸烟人员等特殊群体的底数再进行摸排，真正做到人员明、底子清，届时安排专人跟踪提醒、落实监管措施。要特别加强林区施工企业工作人员的管理，严防违规操作、野外吸烟引发森林火灾。要对情绪不稳定、有报复倾向人员实行严盯严控，坚决防范人为纵火行为。四是持续开展森林火灾隐患排查整治。森防指要继续组织开展无死角、全覆盖的森林火灾隐患排查整治活动，尤其要抓好火灾易发林区、危险品仓库、林区重点目标的排查摸底工作，对排查出的问题隐患建立工作台账，落实具体整改措施、具体责任人，限期整改到位。要切实加强林区输配电设施的火灾隐患排查整治，供电公司要对产权范围内的供电线路进行再排查、再整治，坚决清除事故隐患。各镇街要积极配合供电公司做好隐患整改工作，确保顺利推进；要安排专人督促指导各风电企业认真开展隐患排查整治工作；要对供电公司产权范围外的林区及周边通讯铁塔、矿山、养殖场、饭店、住户等经营单位和个人使用的供电线路进行隐患排查整治，供电公司要安排专业人员予以配合，全面排查整改到位，彻底消除可能引发森林火灾的各类隐患。五是深入开展打击野外用火专项行动。各镇街、公安部门、自然资源部门要密切配合，对违法野外用火行为始终保持零容忍的高压态势，联合开展专项行动，从严打击野外违法违规用火行为，做到“见烟就查、见火就罚、成灾就抓”，在顶额处罚的同时，一律在电视台曝光。
第二，以最密集的宣传营造浓厚的防火氛围。各级各部门要继续下大力气强化森林防火宣传，持续营造全民参与防火的强大氛围，真正做到家喻户晓、入脑入心。各镇街要发挥好村大喇叭、移动喇叭和宣传巡逻车的作用，每天早中晚开展密集的宣传；对所有已经破损褪色的标语、横幅、警示牌和大型固定宣传碑全部进行更换；清明节前，继续广泛发动镇村干部进村入户面对面开展宣传，一户不落发放《森林防火明白纸》。教体局要做好在校师生的森林防火安全教育工作，继续在中小学校开展“五个一”森林防火宣传教育活动。市融媒体中心、广电网络等新闻媒体要大力宣传禁火令，加大典型案例的报道力度，警示广大群众提高防范意识。
第三，以最严明的纪律强化应急扑救准备工作。一是配足配齐专业扑火队员。市级两支专业队伍要加快招聘人员，尽快按要求满编运行，配齐配强扑火装备。镇级专业队伍要保证队员充足，风力灭火机、佩戴式照明灯、防火服、防烟防毒面罩等各类装备配备齐全，满足防灭火工作需要；各镇街要调整充实余火清理队伍，按标准配备手电筒、大衣、水桶等，遇有火情全市统一调配使用。二是实行靠前驻防。在原有6处市级、23处镇街靠前驻防点的基础上，按照每2万亩生态公益林1个靠前驻防点的标准配置齐全，在重点林区新增设6处靠前驻防点，**街道、**镇、**镇、**镇、**镇、**街道各增加1处。所有设置的靠前驻防点要配齐取暖照明设施、床铺、值班车辆、风力灭火机、通讯工具，实行24小时值班备勤，白天按指定路线高密度宣传巡逻、机动巡防，打击非法野外用火行为，晚上集中食宿，以应对突发火情。三是完善应急预案和演练。应急局和消防救援大队要科学制定以水灭火线路，进一步完善应急预案，确保详细管用，便于操作。各镇街要主动联系包保的市级领导，在包保山头组织开展森林灭火应急演练，切实提升镇级专业队的应急反应能力，确保在火灾初发阶段，镇级扑火力量能够拉得出、冲得上、打的赢。
我就讲这么多，谢谢大家！

