同志们：
刚才，和大家一起学习了习近平总书记在中央主题教育工作会议上的重要讲话精神、省委主题教育工作会议精神，领学了《习近平新时达中国特色社会主义思想学习纲要》，逐字逐句研读、原汁原味学习，思想得到了再洗礼、认识得到了再提升、工作得到了再指引，围绕“深入学习贯彻习近平总书记在中央主题教育工作会议上的重要讲话精神”主题，结合自身工作，发言如下。
习近平总书记在中央主题教育工作会议上的重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述了开展主题教育的重大意义和目标要求，对各项工作作出了全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循。全体党员干部要充分认识开展主题教育的重大意义，切实增强抓好推进落实的使命感、责任感，把主题教育作为当前和今后一个时期的重要政治任务和重大责任，作为全体党员干部特别是领导干部思想武装和思想建设的重要内容，持续汇聚高质量发展的磅礴力量。
“建新功”作为此次主题教育的总要求之一，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，也是我们全部工作的主题，当前做好高质量发展的紧迫要务就是深入聚焦主题教育工作主线，从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，系统谋划重点改革事项，抢先谋划改革实践项目，全力以赴破难题、育新机、闯新路。
第一，必须在行动上始终以推动高质量发展为己任。要加快适应高质量发展的要求，在主题教育中补短板、强本领，努力成为行家里手、内行领导，正确处理速度和质量、发展和安全、发展和环保等重大关系，进一步理清思想观念、找准差距短板、明确目标任务、提高工作标准，在多重目标中做到科学平衡、在多重约束中实现有效突破。要深入查找分析在贯彻新发展理念、融入新发展格局、推动高质量发展中的问题短板及其根源，聚焦实施主战略实现主定位，聚焦乡村振兴、扩大开放、防范化解重点领域风险等重大问题，始终坚持把新型工业化摆在更加突出的位置，突出“抓单品、出特色、上规模”的工作思路，以更加务实的工作举措、更加有效的执行落实，推动各项工作高质量发展。
第二，要坚持在项目系统谋划上体现高质量标准。紧紧盯牢“十个有利于”原则要素，聚焦“钱从哪里来、投资从哪里来、要素支撑从哪里来”等普遍性问题，围绕发展所需、人民所需来摸清项目建设需求导向、需求底数，主动对接金融部门，建立压力传导机制，确保任务书、路线图落地落实。要持续树立“项目为王”理念，围绕2023年度产业大招商工作计划目标，扎实推进以商招商、园区招商、线上招商，形成大企业“顶天立地”、中小企业“铺天盖地”“专精特新”创新型企业快速涌现的良好格局。
第三，要坚持在长远谋划上进行对标高质量。目前，经济建设、安全生产、文化事业、社会治理、教育医疗、保障和改善民生、生态文明建设等各项工作都迎来了高质量发展的“政策机遇叠加期、政策红利利好期”，必须把握好机会，认真细致对照省考核指标细则，认真分析当前工作中存在的突出问题，千方百计挖潜力、补短板，尽最大的努力，争取最好的结果，高标准、高质量、高效率完成全年各项目标任务，确保各项工作在全省争比进位。要坚持清单化、事项化、实物化推进落实，超前谋划，做足准备，积极争取更多更好的项目落地，切实为高质量发展蓄积能力、增添动力。
同志们，奋斗创造历史，实干成就未来。时刻胸怀“国之大者”“省之大计”，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神履职尽责，奋发有为推进中国式现代化的**实践，必能推动高质量发展取得新成效、实现新跨越，在新征程上干成一番新事业，干出一片新天地。

