同志们：
刚才，大家紧扣这次主题教育的学习主题，坚持理论联系实际，就开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，谈认识、谈体会、谈落实，有思想、有见地、有深度，达到了相互学习、相互交流、相互启发的目的。近段时间以来，我和大家一样，通过深入自学，聆听各级专家教授的授课，开展集中研讨交流，认真学习领会了习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神，感触颇深，收益良多。下面，结合今天的学习研讨内容，我也谈几点学习体会，与大家交流。
一、务必带头抓好理论学习，做到对党绝对忠诚
习近平总书记指出，开展这次主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。我们领导干部要带头抓好理论学习，认真学习贯彻习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神，提高政治站位，从统一全党思想意志行动的高度，深刻认识主题教育的重大政治意义，教育引导党员、干部更加深刻地领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加有效地提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要从新时代新征程新使命需要进一步强化理论武装的高度，深刻认识主题教育的重大理论意义，带头示范抓好理论学习，教育引导党员、干部推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实，把理论武装的成果体现在履职行动上、落实在发展成效上、书写在××大地上。
二、务必带头抓好调查研究，大兴调查研究之风
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带头改进作风，深入开展调查研究，以一系列科学决策和成功实践推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我县正凝聚奋进力量助推“××××”建设，有很多“难关”要攻、有很多“硬仗”要打。
第一，做好调查研究就要紧扣群众呼声。党员因群众而存在，任何年代的党员干部，都有责任深入基层调查研究，都有义务热忱解决群众需求。全办的工作，再千头万绪，也不比解决群众问题重要。开展调查研究，要始终把重心放在基层，放在群众身上，以群众的呼声为导向，“以百姓之心为心”，恪守为民之责，多谋为民之策，多办利民之事，对群众最盼、最急、最优、最想的问题，认认真真开展调研，诚诚恳恳解决存在问题，以实际行动和良好的作风取信于民。
第二，做好调查研究就要坚持群众利益。形式主义、官僚主义既是调查研究的大敌，也是深入基层调查研究必须首先克服的顽疾。“一个县是不是光靠一个产业去发展，要去深入调研，不能大笔一挥，拨一笔钱，这个地方就专门发展养鸡、发展蘑菇，那个地方专门搞纺织，那样的话肯定要砸锅。”今年全国两会期间，习近平总书记提起看过的一个关于“培养一批‘一县一业’重点基地”的文件，指出“靠几业，靠什么业，都要一把钥匙开一把锁，根据具体情况去定，不能下单子”。朴实而深刻的一番话，凸显了调查研究的重要意义。政府办要解决作风不实、作风不真、作风不佳等问题的最好办法是主动走出办公室，带着群众利益走进基层，问群众之所需，解群众之所困，掌握基层的真实情况，坚决杜绝极力迎合、两头讨好，不讲真话、不报实情等现象。
第三，做好调查研究就要提升群众满意度。“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”，把群众的满意、群众的点赞作为调查研究的标尺，全力奋斗让人民有更多的获得感、幸福感、安全感。政府办干部要带着感情去做接地气的动作，坚决杜绝以“人手少、工作重、压力大、事情杂”为理由借口，“身”入而“心”不入，“作秀”走过场，“假把式”成笑话。要立足群众衣食住行的民生实事，经常与基层群众唠嗑唠嗑，拉拉家常，用心用力用情调研解决群众的揪心事，以苦干实干赢得人民信任与点赞，践行为民解忧的使命，着力增强群众安全感，不断提升群众满意度。
三、务必带头抓好问题整改，以实际成效取信于民
我们领导干部要带头抓好问题检视和整改，紧密结合新形势新任务新职责，把学、查、改有机贯通起来，全面查找自身不足和工作偏差，正确对待和自觉接受党内外监督，认真开展批评和自我批评，着力从思想根源和制度机制上解决问题，带动全县广大党员干部深查实改，以整改的实际成效取信于民。领导干部要先学一步、学深一点，先改起来、改实一点，带头在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实中央和省委省政府各项决策部署上作表率。党员领导干部要以更高的标准要求自己，按照习近平总书记提出的“三立”要求，勤于反思、善于反省，把自身摆进来，不仅要以普通党员的身份参加所在党支部的组织生活，而且要带头参加学习讨论，带头谈体会、讲党课，带头参加组织生活会，带头解决自身问题，带头立足岗位作贡献。重点要把这次主题教育当作推动工作的重要机遇和强大动力，统筹安排好时间和精力，正确处理好工学矛盾，处理好业务工作和主题教育的关系，把开展主题教育与推进党史学习教育常态化制度化结合起来，同落实今年工作任务紧密结合起来，同履职尽责紧密结合起来，做到主题教育整改工作与日常工作有机融合，以主题教育推动具体工作，以具体工作引领主题教育，既保证经济社会业务和各项工作的顺利开展，又保证主题教育的整改进度和效果，以整改的实际成效取信于民。
四、务必带头推动工作落实，抓好分管领域主题教育
这次主题教育要在县委的统一领导下进行，县主题教育领导小组及办公室负责组织实施。我作为县委书记，是主题教育的第一责任人，要以身作则、带头示范，为班子成员当好标杆；班子成员要认真履行“一岗双责”，对分管党支部加强指导督促，层层传导责任和压力，同时要示范带动，为全体党员作好表率；各级党组织书记要把主题教育作为履行主体责任的重要任务，亲自制定主题教育的具体计划和措施，结合工作实际，抓好组织实施，形成“一级抓一级，层层建新功”的工作格局。同时，县主题教育领导小组办公室要加强对各党支部主题教育的指导，真正沉下去，深入了解各级各部门主题教育开展情况和实际效果，对主题教育开展情况全程进行督促检查，准确掌握进展和动向，及时通报有关情况，确保主题教育各项任务落到实处。

