学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，我严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求读原著、悟原理，坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、真正将其内化于心、外化于行，自觉地用来指导工作，埋头苦干、勇毅前行，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。下面以“党员干部要树立正确的政绩观”为题，汇报交流学习体会。
政绩是党员干部尤其是领导干部从政、干事、作为，进而取得实实在在业绩的直接体现。政绩观正确与否，反映出干部政治上是否成熟，对事业发展和个人成长至关重要。习近平总书记围绕树立正确政绩观作出一系列重要论述，科学回答了“政绩为谁而树、树什么样的政绩、怎样树好政绩”等重大理论和实践问题，体现了对新时代党的建设和干部队伍建设规律的深邃思考和深刻把握。对党员干部来说，要从以下四个方面入手：
一是要始终注重提升政治能力。旗帜鲜明讲政治是树立正确政绩观的首要前提。如何对待政治上的是与非，直接考验党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要增强政治敏锐性，学深悟透做实党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣把党中央重大决策部署落到实处。要强化理论武装，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻把握蕴含其中的马克思主义立场观点方法，切实把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在学与思中掌握用的要义，在知与信中把握行的要领，切实把政绩观建立在对科学理论的理性认同之上，始终以理论学习成果引领和校正政绩观。要做实干部政治素质考察，始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，聚焦新时代好干部标准和民族地区干部“四个特别”政治标准，从政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律五个方面，量化正向和反向考察指标，将政治素质考察贯穿干部日常管理全过程、各环节，坚持以政治上是否合格来衡量干部政绩观正确与否，切实引导党员干部在提升政治能力中树立正确政绩观。
二是要始终注重践行党的宗旨。民心是最大的政治，为民造福是最重要的政绩。全心全意为人民服务的根本宗旨，决定了共产党员是人民公仆的角色定位。作为党的干部尤其是领导干部，永葆党的政治本色，厚植一心为民的公仆情怀，多为群众谋福祉，才能让政绩经得起历史检验，赢得广大群众的衷心拥护。要时刻摆正自身位置，自觉站在群众的立场、群众的角度，把百姓“小事”作为干部的大事来办、把百姓“难事”作为干部的急事来抓、把百姓“愁事”作为干部的心头事来解决，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，既要做显功，也要做潜功，追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后真正的评价。要主动走出办公室，放下架子、俯下身子、迈开步子，面对面倾听群众呼声，心贴心倾听群众建议，在亲身察看民情中贴近民心，在亲身体验民生中增进感情，真正走进群众心里，赢得群众的尊重、支持和信任。要全面客观评判干部政绩，多到现场看、多见具体事、多听群众说，把群众的“好差评”作为干部的“正衣镜”、政绩的“度量衡”，引导干部始终坚持人民至上理念，在践行党的宗旨中树立正确政绩观。
三是要始终注重加强作风养成。“业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。”党员干部的作风，检验的是党性，展示的是形象，决定着政绩的成色。要秉持务实作风，谋划工作注重实际、讲求实效，干事创业脚踏实地、真抓实干，对当务之急，坚持立说立行、紧抓快办；对长期任务，保持战略定力和耐心，坚持一张蓝图绘到底，滴水穿石，久久为功。要强化精准思维，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，以绣花功夫把工作做扎实、做到位，努力在新征程上拼搏奉献，切实肩负起历史和时代赋予的重任。要坚持凭实绩用干部，以群众实际感受来评判政绩，以发展实际质效来衡量政绩，赋予群众在对干部选拔任用方面的知情权、参与权、选择权和监督权，“倒逼”干部不但要做真正的“实干家”，而且要“干出样子”，切切实实让老百姓享有“获得感”，同时把那些积极担当作为的干部发现、使用起来，让实干者吃香、让有为者有位，引导干部在加强作风养成中树立正确政绩观。
四是要始终注重坚持质量标准。“高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展”“高质量发展，就是从‘有没有’转向‘好不好’。”推动高质量发展，关键是量服从于质，无论是搞经济发展还是抓党的建设，都应坚持质量优先，实现更多有含金量的发展。要完整、准确、全面学习贯彻新发展理念，弄清新发展理念所要求的政绩是什么样的，进而强化使命担当，找准发展路径，引导各级领导干部更加自觉地贯彻新发展理念。要把贯彻新发展理念、推动高质量发展的实际表现和工作实绩，作为评价干部政绩的基本依据，作为检验干部政治忠诚、政治担当和政治能力的重要标尺，督促激励干部从政治高度深刻理解政绩内涵，对国之大者做到心中有数，以推动高质量发展工作实绩践行“两个维护”。要充分发挥考核指挥棒作用，完善干部考核评价体系，科学精细设置考核指标，优化平时考核、定期考核、绩效考核，既甄别消极应付、不思进取，又防止冲动蛮干、急于求成，既看增长速度、又看发展质量，让能者上、优者奖、庸者下、劣者汰，引导干部在推动高质量发展中树立正确政绩观。
新时代呼唤新作为，新征程要有新气象。开启实现第二个百年奋斗目标新征程，必须深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，今后我将深刻领会习近平总书记重要指示精神，树立和践行正确政绩观，准确把握正确政绩观的丰富内涵和实践要求，以实干担当创造经得起实践检验的实绩。

