在全市第一季度经济形势分析会上的强调讲话

同志们
今天，我们召开全市第一季度经济形势分析会，主要任务是分析研判当前经济形势，研究部署下阶段工作。前面，x同志通报了第一季度全市经济运行情况；x同志回顾了前一段时间工作，对当前形势作了全面的分析和研究，对下一阶段工作做了很好的部署，我都赞同，希望大家认真抓好落实。这里，我强调两点意见：
一、认清形势，正视问题
从前第一季度经济运行情况看，与我们的预期存在很大反差，可以说形势严峻，很不乐观，不仅增幅严重回落，而且位次明显后移，特别是位次下滑到全省第x，其他指标增幅也是不同程度下降。有几个方面要引起我们高度重视：
一是发展支撑乏力。项目投资方面，虽然固投增幅还位居全省第一，但仍有x个项目滞后序时进度，没有形成更有力的后劲支撑。工业发展方面，与去年比，规上工业总产值增速下滑了x个百分点，增加值增速也下滑了x个百分点，直接导致经济增长回落x个百分点左右。服务业方面，增加值增速自上年一季度开始持续低迷，增幅均低于全国、全省平均水平。
二是要素保障不足。征地拆迁、资金筹措、环保审批等方面问题依然突出。特别是融资问题，个别企业存在没有可抵押物，银行不愿意贷款等问题。
三是一些干部精神状态不够振作。从机关到基层，有的干部觉得工作很累、压力很大，不想当先进，不敢担当，缺乏上进心，缺乏精气神，讲困难的多了，讲怎么干的少了，等靠要的思想在抬头，推动工作落实讲条件、讲负面，提问题一大堆、要帮助一箩筐；有的地方、有的干部认为这几年工作有点业绩了，就歇歇脚、喘口气，认为项目多了而且过去得到了表扬，就可以放松放松、调整调整；有的干部热衷于做一些能出业绩、出形象的工程，对重大项目、基础性项目、事关长远的项目缺乏耐心、不够用心，更谈不上尽心尽力，加上现在正开展党的群众路线教育实践活动，遇上问题或矛盾时，总想躲、总想推，生怕测评票数不高，过不了关。总的说，今年第一季度的经济运行情况，与中央、省里对我市的期盼要求和全年发展目标要求还有一定距离，全市上下要清醒认识、关注重视。
二、看到差距，奋起直追
x市发展空间大、潜力大、势头好、项目多，但发展仍然比较滞后，只有心无旁骛、苦干实干，进一步把经济总量做大做强，才能不辜负中央和省委对我们的期望，才能满足全市人民对高质量发展的迫切愿望。因此，各级各部门要始终把保持比全省更好更快发展、把GDP增长比全省持续高x个百分点作为工作底线，牢牢把发展抓在手里、记在心里、干在行动上、体现在成效上，持续保持“稳中求进、稳中向好”的良好态势。眼下，关键是要从第一季度的工作中查找薄弱环节，明确攻坚重点，狠抓工作落实，全力迎头赶上。
一要咬住考核目标。大家一定要头脑清醒，认识到位，把第二季度作为扭转被动局面的转折季，抓紧把之前落下的指标差距、项目进度补齐补全，全面赶上序时进度，确保二季度GDP增长x%，真正做到以月保季、以季保年，层层传递压力、月月抓好落实。各地各部门要对支撑GDP增长的每一个要素进行认真梳理，很好地去分析指标回落在哪个地方，潜力在哪个地方，下一步如何组织力量补上去。金融业、社会消费零售业、服务业等第三产业发展要抓紧研究，制定务实、可行的措施予以解决。财政收入方面，要强力组织增收，科学安排支出，特别是目前收入缺口较大，各县（市、区）要很好推动工作落实，确保完成序时任务。对各项经济指标，市里将在下个月进行通报，没完成的要在第二季度经济形势分析会上作检查。
二要服务实体经济。各县（市、区）要结合即将开展党的主题教育，选择一批产业性重点企业，深入开展百名局长挂企业、百名干部帮企业、百项服务助企业的活动，5月份就要走遍这些重点企业，给他们宣传政策、鼓劲助力，切实帮助解决困难问题。尤其是龙头企业，还有今年中能形成新增长点的，都要作为走访活动的重中之重，给予特殊政策、特别帮扶。这项工作，请x同志负责，相关部门两天内提出方案，抓紧启动。
三要强化执行落实。一要破解融资问题。一方面，金融机构要紧密跟踪中央和省委新的政策精神，给予企业更多支持。另一方面，企业要讲信用、会经营、会管理。同时，政府要多沟通、多服务、多调度，支持银企合作，协调解决贷款难、贷款贵、贷款慢等问题。二要帮助企业拓展市场。通过引导企业寻找新的增长点。三要兑现各级扶持优惠政策。要加快研究提高政策执行力的相关规定，加大政策兑现力度。四要加强指导，提升企业管理水平。市委组织部要抓紧沟通清华、北大、人大等高校，采取“走出去”、“请进来”等方式，加大对企业家的培训。
四要加突出投资拉动。一要继续做好招商选资。特别是要依托现有基础条件，抓好产业链招商选资。同时，要加快推进高新技术产业园区建设。各县（市、区）也要立足实际，做大做强一批富有特色的产业园区。二要狠抓项目落地。坚决反对“数字招商”，严格按照上年签约项目开工率达x%以上、当年签约项目开工率达x%以上的要求，把招商项目一个一个落实到位。三要加强要素保障。有关部门要千方百计保障要素到位，特别是近期市委、市政府组织项目调度所涉及到的征林、安征迁等问题，要抓紧解决。四要加强建设调度。相关领导特别是挂钩领导要常到项目去、现场去发现问题、解决问题，防止出现阻工、扰工等问题，保证建设工期和质量。
五要坚持应统尽统。一要按照“依法、全面、客观、及时、高效”的要求，科学统计、如实统计、依法统计，做到实事求是、数出有据、应统尽统，不注水、不缩水。二要强化数据质量控制，做好数据预报，防止统计数据大起大落。三要加强上下沟通、左右协调，包括与省统计局的沟通汇报，x市调查队的对接联系，对县（市、区）统计局的指导培训等，都要跟进，进一步提高统计工作质量和水平。
对于第一季度经济运行中需要改进的工作，请x同志牵头抓紧起草一个意见，两天内下发，特别是各项指标任务，要分解到各级各部门。要把4月份作为追赶月、拐点月，做好各项工作，抓紧迎头赶上，为半年任务和全年任务的完成打好基础。
