一、工作开展情况
一是坚持常态长效，抓实学习教育。规范提升镇党校，打造**党校教育阵地，开展镇村干部上讲台活动**余场次，举办各类培训班**余场次，培训镇村党员干部**余人次。成立**支党员志愿服务队，印制党员志愿者马甲**件，开展志愿服务**场次，解决群众难题**个。二是坚持强基固本，夯实基层基础。新发展党员**名，**个两年未发展党员村全部化解。修订完善《村干部绩效考核管理办法》，实行村干部绩效工资差异化发放。兑现村集体经济收入增量奖、保持奖**万元。**个村全部成立支部领办合作社，成立合作社联合社**个，带动村集体增收过万元的村达**个。三是坚持抓点带面，建设过硬支部。加强村级标准化规范化建设，改建提升村级活动场所**个，更新“三务”公开栏**个。购置标准化档案盒**个，统一归档标准要求。成功转化软弱涣散基层党组织**个，动态调整村党支部书记**名。
二、存在的问题
一是宣传推介的力度不够。针对我镇党建工作的特色做法不能及时进行归纳总结，思想上也没有足够重视，导致外宣方面成绩不理想。二是破旧立新的决心不够。在村集体经济发展上，大部分村多是承包金收入，没有结合各村实际进行创新发展。三是攻坚克难的韧劲不够。对信访隐患排查不深入、不细致，信访矛盾化解缺乏有效的措施，涉组涉干信访量较多。
三、2023年工作打算
（一）突出统筹联动，着力凝聚党建工作合力。一是严格责任落实。着眼构建党建大格局，督促镇党委班子成员严格落实抓党建“一岗双责”，坚持每季度召开党建工作推进会，专题听取党委班子成员抓党建情况汇报，指出问题，传导压力，确保各级集中精力抓党建。二是强化督导考核。持续强化村党组织书记季度考核，按季度听取基层党组织书记工作情况汇报，并根据汇报情况和日常工作情况，组织全体科级干部、办事处书记、各部门负责人进行评议，依据评议结果差异化发放绩效工资，进一步激发村党组织书记干事创业的激情。三是加大外宣力度。进一步总结挖掘我镇党建引领乡村振兴、党建引领乡村治理等方面先进做法，积极对外投稿宣传，力争在中央级媒体报道1篇以上，省级媒体报道信息1篇以上，积极打造我镇党建工作宣传新高地。
（二）突出严抓严管，着力强化党员队伍建设。一是抓强“头雁”队伍。牢牢抓住基层党组织书记这个关键，依托“村级党组织分类推进整体提升三年行动”，根据村书记考核结果，实施村级党组织“带头人”梯队培养计划，分层次分需求开展基层党组织书记培训，并组织到先进地区学考察观摩，不断拓宽村党组织书记发展思路，提升履职能力和干事动力。二是加强党务工作者队伍建设。各办事处分别明确一名党务工作者，专职负责党建业务，镇级同步建立党务工作者台账，实行备案管理，通过建立定期培训、交流分享、考核评价等机制，不断提升基层党组织党建工作业务水平。三是加强日常监督。健全农村、机关、“两新”等党组织党建工作规范，不定期对基层党组织党建工作落实情况进行检查，并根据检查情况反馈到各党组织，同步督促党组织建立整改台账，确保党内各项工作制度落实落地。
（三）突出全面过硬，着力筑牢党建工作根基。一是开展帮扶行动。持续发挥“导师帮带”“交流挂职”活动效果，开展薄弱村党组织帮扶行动，每个薄弱村党组织结对一个“五星级”村党组织，互学互促，不断提高薄弱村为民服务的能力。二是探索跨村联建。按照地域相邻、人文相近、优势互补、共谋发展原则，在棠棣峪办事处，以全省先进基层党组织棠棣峪村为龙头，打破组织体系壁垒，成立党建联盟，发挥火樱桃种植合作社联合社作用，集中推进支部联建、环境联治、产业联兴，带动周边4个村共同发展，实现联建村抱团发展、资源效益最大化。三是培养后备人才。注重发展“棚二代”“果二代”、返乡创业青年等优秀人才入党，逐步改善党员队伍结构。适时组织在外工作的**籍人才通过交流座谈、建言献策等方式，鼓励引导更多的在外人才返乡，努力为各项事业发展“筑巢引凤”。

