同志们，根据市委巡察组的要求，今天我们召开巡察整改工作专题会议。刚刚市国资委党委*副书记通报了市委巡察组对国资委党委，以及*集团、*产业园汇报交流了本集团关于巡察整改的工作方案及当前工作进展情况。希望全市国资系统各级党组织要高度重视市委巡察、高效落实问题整改，树立问题导向，注重举一反三，严格销项管理，做到即知即改，推动国资国企高质量发展。同志们，通过巡察发现问题是能力，通过整改解决问题才是水平。我们要认清形势、提高站位，坚持以引领标准一刻不停推进全面从严治党。在坚持以政治建设为统领上下功夫下功夫，在坚持思想引领上下功夫，在坚持聚焦重点关键、提升工作质效下功夫，确保国资系统的工作走在前列。我们要大抓基层、持续发力，坚持融合共进提升党的建设工作效能。要聚焦强基固本、聚焦品牌引领、聚焦攻坚克难，不断增强基层党组织政治功能和组织功能。我们要履职尽责、创新作为，推动全面从严治党向纵深发展。要强化责任落实、强化正风肃纪、强化问题整改，以永远在路上的清醒和坚定，把全面从严治党各项工作落到实处。关于如何提升巡察整改工作质效，切实起到“以巡促进，以察促改，双向聚力”的效果，谈以下意见。
全市国资系统要注重结合巡察整改工作，要重点做好以下五个方面工作：一是要紧紧围绕中心服务大局。坚决落实市委、市政府各项要求，以高站位、宽视域谋划*商圈转型、*产业载体运营等重大课题，为建设新、富、美、高的高质量现代化城市贡献国资力量。二是要提高企业核心竞争能力。围绕利润总额、资产负债率、净资产收益率、研发经费投入强度、全员劳动生产率、营业现金比率“一利五率”关键性指标，算好企业经营发展的“大账”，做到心中有数、脑中有谱、手上有招。三是要加强对下属子公司监管力度。各单位要不断强化对权力集中、资金密集、资源富集、资产聚集的重点部门和单位的监督，突出工程招投标、产权变更和交易、房屋出租出借、采购与销售等重点环节的监督，举一反三，细化流程、规程管理，补齐合规管理短板，完善企业风险防控体系。四是要深化党建与经营深度融合。坚持加强党的领导和完善公司治理相统一，坚持“两个一以贯之”，把党的建设贯穿到企业经营的各个领域各个环节，做到党建、业务两手抓、两手硬。五是要全面落实主题教育各项要求。把开展主题教育同推动国资国企中心工作紧密结合起来，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，高标准推进国有企业党的建设。
市委巡察组要注重结合巡察整改工作，要重点做好以下三个方面工作：一是思想认识要再提高，切实增强做好巡察工作的责任感。要提高政治站位，树立补位意识，切实增强政治责任感和政治敏锐性，把巡察整改作为当前一项重大政治任务，高质量做好巡察“后半篇文章”。二是任务要求要再明确，务必确保巡察整改不折不扣落实到位。加强组织领导，层层传导压力，压紧压实责任，明确具体整改内容和对应责任部门；制定整改方案，明确“时间表”“任务书”“施工图”，解决一项，销号一项；落实整改责任，实行“一个问题、一名班子成员、一抓到底”的包干负责制，做到立行立改、真改实改、全面整改。三是工作成效要再强化，以巡察整改推动国资国企高质量发展。坚持把落实整改与党委主体责任落实结合起来，与作风建设结合起来，与区域重大项目结合起来，与制度体系完善结合起来，持续做强做优做大国有资本和国有企业，不断提升市属国有经济对区域发展的贡献度。
同志们，全市国资系统和市委巡察组要齐心协力，双向奔赴，切实保证整改工作取得实际成效，推进国资工作实现跨越式发展，取得更好业绩。

