一、切实提高实施三年行动的思想认识，坚定不移推动油茶产业高质量发展
习近平总书记2019年在河南调研时指出，“种油茶绿色环保，一亩百斤油，这是促进经济发展、农民增收、生态良好的一条好路子。路子找到了，就要大胆去做”。从我县看，发展油茶产业，既契合中央精神、市委要求，又符合地方实际、群众期盼，更顺应市场需求、时代步伐，正成为将资源优势转化为发展胜势的生动实践。当前，我们要抓住机遇、乘势而上，大力实施三年行动计划，坚定不移做大做强油茶产业。
第一，从宏观层面看，油茶产业扶持力度大、市场前景好，迎来了战略机遇期。油茶是我国特有的木本油料植物，它与核桃、油桐、乌桕并称我国四大木本油料植物，与油橄榄、油棕、椰子并称世界四大木本油料，拥有绿化国土、防风固沙、保持水土等多种生态功能和观赏价值，兼具经济效益、社会效益和生态效益。尤其是当前，迎来了战略机遇：一是中央有要求、支持力度大。根据有关研究，我国食用植物油对外依存度达60%以上，远超安全警戒线，一旦被封锁或孤立，第一闹的不是“粮荒”、而是“油荒”。党中央、国务院审时度势，高度重视油茶产业发展，早在2009年就将油茶纳入国家粮油安全战略大局中统筹支持；党的二十大报告强调，要树立大食物观，构建多元化食物供给体系；今年的中央“一号文件”提出，要支持木本油料发展，实施加快油茶产业发展三年行动；国家层面印发了“三年行动计划”，给油茶产业发展带来了前所未有的政策机遇。二是市场有需求、未来前景好。欧美国家高端食用油消费主要为橄榄油，消费量占比超40%，反观茶油，营养价值高于橄榄油，在我国的消费量占比仅为8%左右，远低于发达国家橄榄油的消费量。我国现有油茶种植面积近7000万亩、茶油产量90万吨，与《林草产业发展规划》中提出的“到2025年9000万亩、200万吨”发展目标相比，还有面积2000万亩、产量110万吨的缺口。可以预见的是，随着人们生活水平的提高、健康意识的提升，茶油的市场前景更加广阔、增长空间更加巨大。三是群众有期盼、发展意愿强。油茶是长寿树种，稳定收获期可达80年以上，经济效益明显，民间有“一亩油茶百斤油、又娶媳妇又盖楼”的说法。当前，全国油茶总产值达1920亿元，带动了200多万人口增收致富。以我县为例，平凯马西、峨溶龙塘冲等地，坚定不移推动油茶产业发展，打造成为了当地农民增收的主导产业，实现亩产值约4000元，为近千户群众扩展了增收渠道，让不少群众尝到了甜头。综上所述，油茶产业是不可多得的朝阳产业，我们要抓住机遇、持续用力，推动实现产业兴、粮油安、生态美、百姓富的有机统一。
第二，从区域层面讲，**油茶已具备一定规模和基础，正处在蓄势腾飞期。武陵山区是自然条件最适宜油茶生长的优势区域，**种油茶、榨茶油、吃茶油更是历史悠久。近年来，县委、县政府高度重视油茶产业，把油茶和中药材、茶叶“一药两茶”放在县域经济发展大局中谋划推进，取得了初步成效。我们要打起十二分精神、鼓足十二分干劲，以三年行动计划为抓手，在产业链条、产品开发等环节和领域加快布局、抢占先机，化优势为胜势。
第三，从微观层面看，市场主体在技术、政策、机制等方面瓶颈逐步破解，将进入全面发力期。市场主体一头连着群众、一头连着市场，是发展油茶产业的排头兵和主力军。在过去发展油茶的实践中，市场主体面对和经历了不少困难，比如，种苗选择不佳、种植技法不对、管护水平不高、加工工艺粗糙等。这些困难曾影响了少数业主的积极性，对产业效益、发展预期产生了影响。也有个别业主只为套取补贴，不追求油茶基地质量，导致出现了一些低产林，产生了负面影响。针对这些困难，县委、县政府和广大市场主体一道，认真研究、精准发力，采取了一系列有效措施加以解决。比如，政策支持坚持精准到环节，即将出台《油茶产业高质量发展实施方案》，明确了基地建设、茶油加工、品牌建设、主体培育等一系列环节的补助标准，比以往支持范围更广、补助力度更大，相应的标准要求也更高、资金管理更严。可以说，针对包括油茶在内的特色农业产业，我县政策扶持的力度、范围和周期，同周边区域相比都算得上最好的。技术支撑坚持服务到基地，可以说，**油茶产业高质量发展，其时已至、其势渐成，未来三年，将是市场主体的全面发力期，全市上下要增强信心、坚定决心，抢抓机遇、乘势而上，竭尽全力帮助支持各类市场主体健康发展，让业主安心、放心、全身心投入到油茶产业中。
二、准确把握实施三年行动的目标重点，迅速掀起油茶产业高质量发展热潮
未来三年，全市油茶产业发展的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻绿水青山就是金山银山理念，认真落实党中央、国务院和市委、市政府有关要求，以稳步提升茶油供给能力为目标，以“适地适树、良种良法，集中集约、规模发展，市场主体、政策引导”为基本原则，以优化区域布局、全面推广良种壮苗、有序拓展种植规模、构建三产融合发展体系为重点，努力推动我县油茶产业，实现种植端从单纯追求基地规模化、连片化向注重规范化、标准化转变，加工端从产品粗加工、单一化向深加工、多元化转变，销售端从市场分散化、小众化向品牌化、大众化转变。
主要目标是：到2025年，新建油茶高质量基地**万亩，改造油茶低产低效林**万亩，油茶面积稳定在**万亩。推动建设集现代仓储、物流为一体的武陵山油茶交易中心，集油茶加工中心、油茶科创基地、武陵山油茶博览园、良种繁育基地等为一体的多元化油茶产业示范园，集高质量油茶基地、油茶林下经济为一体的**中部油茶产业带，全力将**油茶打造为全国知名品牌。
着重把握三个导向：一是坚持全产业链导向。树立全产业链思维，全面把握“育苗—栽植—管护—采收—加工—销售”各个环节，更加突出加工制造，以加工制造带动研发创新、品牌打造，促进油茶产业集群发展、高质量发展。二是坚持市场效益导向。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府引导作用，突出把市场主体作为我县油茶产业高质量发展的关键性因素、决定性力量，更大力度开展招商引资，着力培育一批产业链条长、产品附加值高、市场竞争力强的优质企业。三是坚持科技引领导向。充分认识油茶高质量发展的关键在科技，坚持以科技创新引领产品创新，充分发挥企业的创新主体作用、科研院所的创新引领作用、林技员和乡土专家的创新基础作用，运用科技破解油茶亩产不高、精深加工不足、出油率较低、产业附加值低等问题，不断提升油茶全链条质量效益。下面，关于实施三年行动，重点强调五个方面。
第一，着力培育良种壮苗。油茶选品是第一位的，一旦出现问题，会影响整个产业链。这方面，我们是有教训的。必须把良种选育和生产作为油茶产业发展最基础、最关键的工作来抓。要提升供应能力，充分发挥油茶良种繁育基地、市级油茶良种采穗圃的主体作用，深化与科研院所合作，开展良种选育，加强抚育管理，切实提高良种壮苗生产能力。要强化种源管理，认真落实《种子法》及“两证一签”“四定三清楚”要求，严格实行市场准入制，依法查处以次充好等违法行为。各乡镇（街道）要落实属地责任，优先就近选择县内定点机构供苗，严禁擅自胡乱调运苗木，对所有的新造林必须做到百分之百良种造林，坚决杜绝品质不良的苗木上山、形成新的低产林。领导小组要认真研究、建立机制，确保定点供苗程序合规、价格合理、品种纯正、质量过硬。
第二，着力建设标准基地。三年“12+5”共17万亩的建设目标，是重要的政治任务，不仅数量上要完成、而且质量上要过硬。要突出抓好新造林种植。严格执行全市高标准油茶种植技术规程，坚持“适地适树适品种”，全面推广良法种植，重点区域派驻专员“一对一”指导，确保种植一片、成林一片、今后见效一片。要深入推进低产低效林改造和现有基地管护。运用好更新、嫁接、抚育等多种改造方式，努力提高油茶产量，序时完成5万亩低改任务。细心呵护高产茶林，督促业主落实好日常管护措施，加强管护采收机械设备的应用，提升基地管护效率。要大力支持业态融合发展，探索林旅融合、林下经济等新业态，围绕油茶造林积极申报绿色示范村、森林人家等。加强油茶文化建设，将油茶纳入我县常态开展的各项文旅活动。要统筹解决好用地难题。立足实际、大挖潜能，用好各类非耕地国土资源，结合退耕还林、森林防火隔离带建设、国家储备林项目、公益林合理调整、火烧迹地、“四旁”栽植（路旁、宅旁、村旁、水旁）等方式，保障油茶造林用地。规资、林业、农业等相关部门要加强统筹协调，采取切实有效的措施，服务油茶产业用地需求。
第三，着力壮大市场主体。单打独斗的“小农经济”抗风险能力较弱，培育新型经营主体，发展适度规模经营，走规模化、集约化、专业化道路，是壮大油茶产业的必然选择。要发挥好龙头企业带动作用，鼓励企业依托“企业+合作社+村集体+基地+农户”等经营模式建立油茶高标准基地，依托其资金、技术、品牌等优势带动油茶产业做大做强。要支持新型经营主体健康发展，发挥好政策引导作用，大力支持专业合作社、家庭农场和种植大户等集聚集群发展，带动农户连片种植；倡导适度规模经营，原则上单个大户和家庭农场发展油茶不超过500亩，防止盲目追求面积，更多地引导他们将精力放在加强管护、提高单产上来，向管理要效益、向成本要效益，而不是向面积要效益。要构建稳定长效的利益联结机制，引导群众以土地、林权、资金、劳动、技术等为要素，与市场主体开展多种形式的联动与合作，算好土地租用、油茶管护、采摘成本账，让群众深度融入产业链价值链，更多分享产业增值收益。同时也要注重保护各类市场主体的利益，只有市场主体先壮大起来，才能更好发挥助农增收的带动效应。
第四，着力提升加工能力。油茶产业的经济效益体现在工业化加工品的生产和销售上，我县的油茶加工企业不多，具备龙头地位和市场话语权的更是空白。要加强高新技术企业引进培育。持续加强招商引资力度，依托**及周边区域内的油茶资源优势，力争引进1—2家拥有核心技术、具备行业竞争力的优质企业。3月上旬，我带队前往湖北招商，与**公司初步建立起了联系，下一步，高新区、林业局和投资促进中心要主动对接、加强服务，力争引进该公司。要鼓励企业改进工艺更新设备，围绕采摘、选果、脱壳、榨油等环节，加快油茶生产各类机械的研发、引进和技术攻关，大力推广先进的茶籽压榨技术，提升年加工能力。要大力开发衍生产品。广泛运用新技术新工艺，挖掘油茶茶壳、茶花、茶叶、茶根的经济价值，积极研发油茶化妆品、保健品、药品和日用化工品等产品，提升产品附加值。
第五，着力打造区域品牌。品牌形象代表了产业的软实力，油茶产业要加强整体形象包装，全力打造“**山茶油”公用品牌。要健全标准化体系，成立**油茶产业协会，推进油茶规范化生产和标准化管理，加快形成从生产、加工、仓储、物流及一、二、三产业融合的系列标准，确保产品质量。要鼓励企业开展营销，支持企业参加油茶产业推介会、展销会等活动，创新产品包装工艺，不断提升**油茶品牌知名度，推动形成以公用品牌为引领，地方特色品牌、企业知名品牌等相融合的品牌体系。要建立质量追溯体系，构建质量追溯制度、企业诚信机制、质量监管体系“三位一体”的油茶产品安全监管模式；严格规范茶油市场秩序，依法打击掺杂使假、以次充好等违法行为。要充分依托电商优势，积极培育建设油茶产业发展市场和信息网络市场，通过“互联网+”的手段将**油茶推广出去，打造现代化的油茶交易市场。
三、强化实施三年行动的组织保障，为油茶产业高质量发展营造良好环境
油茶产业发展是系统工程，艰巨性、复杂性切不可小视，必须攻坚克难、善作善成。我们要抓住未来三年油茶产业的战略机遇期、发展黄金期、历史关键期，以时不我待的决心、只争朝夕的劲头，强化组织领导、协同配合、要素支持，全力为我县油茶产业高质量发展创造良好环境。
一是进一步强化组织领导。要健全领导体系，成立油茶产业高质量发展领导小组，领导小组要定期听取工作汇报、定期研究解决重大问题，确保既定任务落地落实、见行见效。要健全实施体系，县林业局要充分发挥牵头抓总作用，指导相关部门按职能职责分工合作、共同推进；乡镇（街道）要分解落实计划任务到村，发挥优势、大胆探索，打造一批油茶产业发展最佳实践。要健全考核体系，将油茶产业发展成效纳入林长制考核评估体系、乡镇（街道）年度目标考核，定期督查、定期通报油茶产业发展情况，适时召开推进会、现场会、片区会，专题分析研究遇到的问题，解决市场主体和群众发展的困难。特别强调，包括市管干部在内的各级林长，要认真履职、主动作为、共同努力，打赢打好油茶三年行动攻坚战。
二是进一步强化协同配合。县林业局和乡镇（街道）主要领导要靠前指挥、分管领导要具体负责、有关科室要落实专人，确保件件有着落、事事有回音。村干部、第一书记和驻村工作队员要通过院坝会、群众会等多种形式，大力宣传产业前景和扶持政策，广泛动员群众、提高业主信心。高新区、县投资促进中心以及各乡镇（街道）、各行业主管部门要加强招商引资、主动服务好企业，推动油茶产业链条进一步延伸。各有关单位都要结合职责共同参与到油茶产业发展中来，形成强大合力。各类市场主体要诚实守信，合法经营，积极履行参与经济建设、带动群众致富的社会责任。
三是进一步强化要素保障。要统筹用好多种政策资金，充分利用国家储备林建设项目，大力探索碳汇、林票交易资金用于发展油茶的实现路径，引导中央财政造林补助、森林抚育、“双重”规划、林木良种培育、林业科技推广等政策向油茶产业倾斜。要加大财政投入力度，整合林业、水利、农业、交通、乡村振兴等资金，争取政府专项债券，发挥好财政投入的撬动作用，吸引更多社会资本。要发挥金融助力作用，拓宽融资渠道，丰富贷款种类和方式、规范贷款贴息，争取更多政策性、开发性贷款支持；全面推广油茶保险、提升产业抗风险能力。与此同时，要加大项目监管、规范项目实施，确保资金用准、用实、用好，不能“油茶长好了、干部倒下了”。
同志们，如果没有近年来我们坚定不移持续狠抓中药材、茶叶产业的发展，去年全市农民哪有十五、六亿的现金收入？今天也一样，如果不下定决心全面强力实施油茶产业发展三年行动计划，几年后，**人民又哪来新的增收渠道？我们唯有克服困难、笃定前行，才能真正形成“一药两茶”的农业产业体系，才能真正绘就出产业蓬勃兴旺的美丽乡村画卷！

