在市场监督管理局党建暨党风廉政建设工作会议上的讲话

同志们：
今天会议的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记重要指示要求，认真落实中央纪委和省、市纪委全会精神及省、市机关党的建设工作会议精神，总结回顾2022年全面从严治党工作，安排部署2023年党建和党风廉政建设工作任务。刚才，传达了市纪委七届**全会精神、全市机关党的建设工作会议精神，局领导和科室单位代表签订了党风廉政建设责任书，要确保各项目标责任不折不扣落实到位。下面，我讲三个方面的意见：
一、提高政治站位，全面从严治党工作取得新成效
过去的一年，在市委、市政府的坚强领导下，在市纪委监委派驻**纪检监察组的大力指导和监督下，市局党组深入贯彻全面从严治党部署要求，紧密结合市场监管工作实际，强化党建引领，压实主体责任，加强教育监督和管理，以全面从严治党的新成效推动市场监管事业高质量发展。
（一）认真学习贯彻党的二十大，政治建设进一步增强
一是政治能力建设不断加强。始终把党的政治建设摆在首位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于市场监管工作的重要论述，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断强化政治机关第一属性，坚持在落实各项决策部署中提升政治水平，在创新引领攻坚克难中锤炼政治能力。
二是政治监督作用有效发挥。将贯彻落实习近平总书记重要指示要求作为头等政治任务，以实际行动捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。强化政治监督，扎实落实黄河流域生态保护和高质量发展专项监督工作任务，我局承担的7项工作任务按进度全部完成。强化巡察反馈问题整改，针对市委巡察反馈问题和停车管理领域专项巡察、涉粮问题专项巡察反馈问题已经全部整改完成。
三是理想信念教育持续强化。坚持集中教育和经常性教育相结合，巩固拓展党史学习教育成果。党组理论学习中心组开展集体学习研讨12次，组织举办“市场监管大讲堂”，邀请省市专家分领域授课，围绕党的二十大、深入推进生态保护和高质量发展、家风家教、意识形态等方面开展专题辅导15场次，以学创联盟为载体，牵头举办机关党建第一片区“学习党的二十大精神携手奋进新征程”主题沙龙，推动理想信念教育常态化长效化。
（二）积极履职尽责，政治责任进一步压实
一是管党治党责任更加坚实。以党风廉政建设责任制为重点，认真落实全面从严治党主体责任。局党组会议专题研究党风廉政建设和反腐败工作3次，组织召开党风廉政建设工作会议，签订《党风廉政建设责任书》，印发《全面从严治党暨党风廉政建设和反腐败工作要点》，推动局党组主体责任、党组书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”和机关纪委监督责任一体落实。
二是机关党建质效不断提升。去年，市局党组专题研究党建工作*次，配齐配强*个党总支班子，配备*名副科级机关纪委书记。成立市进口集装箱疫情防控工作专班行动党支部，立足职能服务疫情防控大局。创新实施党组书记抓基层党建突破项目，全市**个市场监管所全部建立“两员一站”，夯实“小个专”党建阵地。围绕党建质量提升，以党支部评星定级为抓手，加强分类指导和动态管理，创建基层党建示范点1处，评定五星级支部8个。组建**人的党员预备队参与“双报到”社区疫情防控，组织100余名干部职工参加全市群众合唱大赛展现良好精神风貌。我局案例《突出“三强”筑堡垒全面提升机关党的组织力》被评为全市机关党建优秀案例。
三是意识形态安全防线有效构筑。将意识形态工作纳入重要议事日程，局党组定期听取意识形态工作汇报，及时分析研判意识形态领域情况，邀请专家作意识形态专题辅导，牢牢把握意识形态工作主动权。强化风险防控，加强阵地建设，积极做好舆情应对和应急处置。2022年，共15起对舆情信息进行了及时有效处置。
（三）持续深化正风肃纪，政治生态进一步向好
一是队伍作风更加过硬。去年年初利用一个月的时间在全局开展队伍作风提升月行动，围绕“创新实干、事争一流”，认真查找干部队伍在思想、纪律、作风方面存在的突出问题，落实整改措施。紧盯元旦、春节、五一、国庆等关键时间节点，下发通知持续强化正风肃纪，落实廉政要求，强化对值班值守、应急处突、工作纪律的督导检查，营造风清气正节日氛围。先后开展粮食购销领域腐败问题专项整治、安全生产、食品药品安全等领域腐败和作风问题专项整治，靶向纠治三类“四风”突出问题和营商环境领域“四风”问题，持续整治群众身边腐败和不正之风，推动干部作风建设持续向好。
二是源头治理不断深化。严格执行民主集中制，认真执行《党政领导干部选拔任用工作条例》、局党组议事决策、“三重一大”事项决策、财务管理和政府采购等制度规定，进一步规范工作开展。对执法监管、人财物管理等重点岗位，“关口”前移，落实防控措施，将10个科室列为关键岗位，强化重点监督。全局分级分层开展廉政谈话，配合派驻纪检监察组开展常态化监督谈话，让“红脸出汗”成为常态。坚持正确选人用人导向，2022年全局提拔晋升干部（职级）**人，干部队伍结构进一步优化。
三是廉洁文化建设彰显特色。强化党员干部日常警示教育，邀请市纪委监委领导开展年轻干部廉政专题宣讲和专题培训，组织观看《叩问》等警示教育片，将《今周纪声》纳入局党组和党支部学习内容，组织开展“树廉洁家风创最美家庭”亲情助廉行动，打造“市监清风·廉课堂”廉洁文化品牌，组织开展活动3期，教育党员干部200余人，在全局构筑了信仰固廉、文化倡廉、教育促廉、监督护廉、品牌聚廉等五廉工程，推进了“清廉市监”廉洁文化建设，被市直机关纪检监察工委列为机关廉洁文化建设示范点培育对象。
（四）坚持深度融合，政治引领进一步提升
一是服务大局效果更加突出。围绕绿色低碳发展，加快能源标准化建设，在全国率先发布《二氧化碳驱油封存项目碳减排量核算技术规范》等两项山东省地方标准。发布服务盐碱地战略11项**市地方标准、批准立项3项地方标准。2022年，我市获批国家知识产权强市建设试点城市，2件案例被评为全国知识产权典型案例和优秀案例。积极推动政银企精准对接，对接小微企业和个体工商户1.8万户，发放贷款32.81亿元。深入开展食品安全“守底线、查隐患、保安全”“铁拳行动”“清风行动”等整治行动，促发展、保安全、护民生，为市场平稳运行和经济社会高质量发展提供了有力保障。
二是模范机关建设成效明显。2022年，省局部署在全系统开展省市县“三级联动”模范机关创建工作以来，我局明确45项重点任务扎实推进，全市系统党建业务双提升成效凸显。全市系统2项工作被省局评为全省系统模范机关建设省市县“三级联动”典型案例，3个单位品牌被评为全省系统模范机关建设省市县“三级联动”特色品牌，市局被省局表彰为全省市场监管系统模范机关建设省市县“三级联动”先进单位，典型工作分别被《中国市场监管报》《**机关党建》公众号宣传推广。
三是示范引领作用逐步凸显。积极宣传打造系统先进典型，与市委宣传部联合选树15名第二届全市“最美**市场监管人”。以党建引领为核心，连续3年以支部、科室单位为阵地，以党员队伍为主体开展市场监管大竞赛大比武，联合市人社局、市总工会开展2022年全市系统技能竞赛比武。山东省首届特种设备安全监察技能竞赛中市局获全省团体总分第一名和优秀组织奖，获第八届全省药化械执法办案技能竞赛团体三等奖、全省食品检验检测技能竞赛团体三等奖。市市场监管综合执法支队被省委省政府表彰为“全省人民满意的公务员集体”，市局信用监管科获“省深化放管服改革优化营商环境工作先进集体”称号。
成绩值得肯定，但也要正视问题和不足，主要是支部规范化、标准化建设水平还不高；在围绕市场监管中心工作开展党建工作方面还存在短板；廉政风险防控还需要持续加强等等。对这些问题，我们必须高度警醒，认真研究解决。
二、强化监督保障，为市场监管事业高质量发展聚势赋能
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是贯彻习近平总书记重要指示要求、推动市场监管事业高质量发展的关键一年，做好今年党建和党风廉政建设工作意义重大。要锚定“走在前、开新局”，牢牢把握“四个高”“两个高于”工作要求，创新实干、事争一流，以党的政治建设为统领，坚定不移推进全面从严治党，深化模范机关创建，持续正风肃纪，加强队伍建设，为市场监管事业高质量发展提供坚强保障。
（一）坚决做到“两个维护”，不断加强政治建设
一是切实强化思想政治引领。突出党的政治建设，牢牢把握市场监管部门的政治属性，坚定贯彻党中央决策部署，认真落实“第一议题”制度，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。常态化长效化开展党史学习教育，引导全局党员干部加强党性锤炼和政治历练，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把践行“两个维护”体现在履职尽责、做好本职工作实效上，体现在党员干部的日常言行上。今年，将开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，重点是强化理论学习和运用，我们要按照中央和省委、市委统一部署，精心组织实施，确保取得实效。
二是深入学习贯彻党的二十大。学习宣传贯彻党的二十大是当前和今后一个时期的首要政治任务，我们要深刻领会学习、坚决抓好贯彻。要把党的二十大作为党组理论学习中心组、党员教育培训、青年理论学习小组的重点内容，举办市局“中国梦•新时代•新使命”百姓宣讲比赛，通过多种形式的学习交流，推动党的二十大入脑入心、落实落地。
三是不断加强政治监督。强化政治监督，是推动党员干部践行“两个维护”、心怀“国之大者”，贯彻落实党中央决策部署的重要保障。我们要牢牢把握全面贯彻落实党的二十大这条主线，紧盯党中央和省、市重大决策部署，牢牢把握打造绿色低碳高质量发展先行区**样板的目标定位，聚焦落实**重大国家战略、创新驱动战略“两大战略”和市委市政府重大工作安排，扎实落实**生态保护和高质量发展专项监督工作任务。按照市纪委监委工作安排，深入开展消费维权领域、医药领域集中整治和护航优化营商环境专项行动，各责任科室、单位要提高站位，扎实落实好各项工作任务，确保专项整治和专项行动取得实效。
四是全面落实意识形态工作责任制。意识形态工作是党的一项极端重要的工作，全局上下要切实提高政治站位，将其作为一项重大政治任务，摆在全局工作的重要位置。要深入学习贯彻《**市党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》，健全完善意识形态工作责任体系、制度体系，层层传导压力，压实责任链条。要强化风险防控，积极做好舆情应对和应急处置。突出食品药品安全、工业产品质量安全、特种设备安全和消费维权等重点领域，强化舆情风险防范，定期开展分析研判、预警预测和风险评估，不断提升舆情应对能力。
（二）深化模范机关创建，践行“监管为民”服务理念
一是健全“上联下沉”机制。省市县“三级联动”建设模范机关是学习贯彻习近平总书记关于模范机关建设重要论述的实际行动，是凝聚系统合力为群众办实事的有效载体，是有效提升市场监管整体工作水平的抓手。市局各科室、单位要抓住契机、上联下沉，积极争取上级部门工作指导支持和政策倾斜。要以基层所标准化规范化建设为突破口，深入基层开展大调研，推动基层所标准化规范化建设再上新水平。要牢固树立“一盘棋”思想，省、市、县、基层所“四级齐抓”，系统联动、部门协同、上下贯通。
二是扎实推动“监管为民”各项任务落地落实。省局提出要围绕党建引领、服务大局、夯实基础“三链提升”，构建底线联守、发展联促、实施联办、队伍联建“四联并举”工作机制，明确了15条重点工作链，实行“链长制”，明确了工作任务和时间节点要求，对省、市、县局三个层面的任务作出具体安排。工作任务已经明确，关键是抓好落实。要突出**特色，在怎么抓实、抓好上用心用力。机关党委、办公室要发挥牵头抓总作用，建立督查机制，实行一月一通报。同时，对15条重点工作链建立大竞赛大比武机制，每月一排名，要切实把创建成效体现在这15项重点工作链的创新实干、事争一流上。年底，市局将评选全市系统联动先进单位，并积极争创全省系统模范机关先进单位。
三是一体推进提质增效。要把模范机关建设作为抓好部门整体工作的“纲”。工作中，要做到三个紧密结合，一是与党建品牌创建紧密结合，突出加强市场监管党建工作联动，在全系统共同打造“市场卫士•监管为民”服务品牌，推动市场监管党建工作上台阶。二是与干部作风建设提升行动紧密结合，深入基层听取群众意见建议、宣传市场监管领域相关政策，切实为群众解决实际问题。三是与即将开展的主题教育紧密结合，要坚持问题导向、目标导向，推动学用结合，切实将模范机关建设15条重点工作链任务落实落细，以党的建设引领市场监管各项工作，以业务工作的创新突破体现模范机关建设工作成效。
四是发挥党支部和党员“两个作用”。要聚焦增强党支部的政治功能和组织功能，通过加强班子建设、强化党员管理、严格组织生活等一系列措施，不断推动党支部规范化标准化，全面提升党支部组织力，持续激发人心思进、人心思干的干事创业热情。要围绕中心、服务大局，立足市场监管职责任务，持续开展“创新＋实干、党员走在前”行动，充分发挥党员干部的先锋模范作用，推动各项工作走在前、作表率。七一前，评选表彰全局先进基层党组织、优秀党务工作者和优秀共产党员。
（三）始终保持严的基调，持续强化廉政建设
一是驰而不息纠治“四风”。根治“四风”问题特别是形式主义、官僚主义，决非一日之功，必须以“钉钉子”精神和“零容忍”态度，坚持不懈、久久为功。要紧盯“四风”新表现新变种，密切关注苗头性、顽固性、隐蔽隐性问题，精准施治、从严整治。要认真开展干部作风建设提升行动，坚决破除“不严实”“不担当”“不会干”“不作为”四种问题。今年，全市纪检监察机关部署开展了护航优化营商环境专项行动，坚决整治领导干部违规插手工程建设、干扰项目招投标、从事营利性活动等行为，严肃查处违规执法、吃拿卡要、寻租设障等突出问题。我们要按照市纪委监委工作要求，牢固树立监管为民的思想，积极作为、靠前服务，主动深入一线助企纾困，真心实意为企业办实事、解难题，积极推进构建亲清政商关系，努力营造良好营商环境。认真落实“三个区分开来”，激励干部敢于担当，积极作为，营造良好政治生态和发展环境。
二是深入推进廉洁文化建设。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，要靠加强理想信念教育，靠提高党性觉悟，靠涵养廉洁文化。要将习近平总书记关于党风廉政建设、廉洁文化建设的重要论述，纳入机关党员干部教育培训重要内容。巩固拓展党史学习教育成果，围绕“作风建设、纪律建设、廉洁从政、警示教育”，每季度组织开展一次“廉政主题教育”。发挥好《今周纪声》警示教育作用，打造“市监清风·廉课堂”品牌，涵养市场监管廉洁文化，引导党员干部提高党性觉悟、重视家风家教，增强拒腐防变能力。局领导和科室单位负责同志要带头严格遵守廉洁自律各项规定，从严管好亲属和身边工作人员，当风清气正政治生态的“涵养者”。
三是强化廉政风险防控。市场监管部门权力相对集中，我们思想防线稍有松动、廉政建设稍有松懈，就可能成为“围猎”对象，产生腐败问题。必须时刻保持高度警惕，深入推进廉政风险防控体系一体化建设，始终保持反腐败斗争的坚定决心。要全面排查，针对权力运行中的风险和监督管理中的薄弱环节，主动预防、超前防范。各科室、单位要依据“三定”方案，对职责权力进行梳理，系统排查廉政风险点，深化重点防控、动态防控和制度防控，切实提升廉政风险防控能力和水平。
三、压实工作责任，推动全面从严治党再上新水平
（一）层层传导压力，夯实管党治党政治责任。要从局党组做起，对照《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，严格落实全面从严治党主体责任，完善党组主体责任、党组书记“第一责任”、党组成员“一岗双责”责任清单。要抓好《机关党建常规任务清单》中局党组11项、机关党委17项和党支部16项工作任务的落实。各支部也要按照有关规定，建立支部书记、支部委员责任清单，确保层层知责明责，形成上下贯通、全面覆盖的管党治党责任体系。
（二）发挥机关纪委作用，强化监督专责。认真落实《关于加强市直机关部门机关纪委建设的实施意见》，制定机关纪委工作规则，明确机关纪委书记职责，切实履行好机关纪委监督专责。要充分发挥机关纪委书记作用，综合运用多种形式，及时掌握党员干部的思想动态、工作情况和生活状况，努力在加强日常监督上见成效。要强化机关纪委委员和各党总支、党支部纪检委员履职能力培训，全面提升工作能力和水平。
（三）注重巡察整改，主动接受监督。3月21日，在全市机关党的建设工作会议上成秋林秘书长强调，今年是巡视年，中央将巡视山东，省委将巡视**。我们要坚决扛牢管党治党政治责任，主动配合市委巡视巡察工作。同时，要扎实做好巡察“后半篇文章”，坚持把具体问题整改与建立长效机制相结合，不断把整改成效转化为推动市场监管高质量发展的成效。工作中，要主动向市委、市纪委监委、市直机关纪检监察工委汇报工作，自觉接受派驻纪检监察组监督，按要求及时完成交办的问题线索核查工作，积极争取工作指导和支持，推进各项工作任务落实。
同志们，管党治党，事关根本，责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以党的二十大为指引，在市委市政府的坚强领导下，在市纪委监委第三监督检查室和派驻第五纪检监察组的正确指导下，凝心聚力、踔厉奋发，大力弘扬伟大建党精神，推动全面从严治党不断取得新成效，努力开创市场监管改革发展新局面，为高水平现代化强市建设贡献市场监管力量。
