**镇目前有**个党支部，党员**名，其中农村党支部**个，农村党员**人。经调查统计，在**镇境内生活的农村党员为**人，占农村党员总数的**%；在**镇外**区内工作生活的农村流动党员有**人；在**区外**省内工作生活的农村流动党员**人，占农村党员总数的**%；省外流动党员**人，占农村党员总数的**%。
一、管理情况
一是建库立档搭平台，党员“流动不流失”。以基层党支部为单位，分层分级对流动党员情况进行全面细致调查摸底，通过微信找、入户查、电话访的方式开展拉网式摸排，与流动党员及其单位建立固定联系，全面摸清全镇流动党员人数、流向和分布情况、从事职业、联系方式等信息。建立了**名流动党员的动态管理台账，做到知去向、明现状、能联系。
二是双向奔赴强管理，党员“务工不误学”。实施流动党员教育管理“1+N”帮扶机制，支部委员、支部书记与流动党员结对子，深入了解流动期间工作、生活、学习、思想及家庭状况。坚持“线上+线下”为流动党员充电蓄能，定期推送学习材料，线下邮寄学习教材，督促完成半年一体会、返乡交笔记的学习任务，为流动党员创造了学习环境。
三是严抓活动强服务，党员“离乡不离党”。利用春节、“十一”黄金周等流动党员集中返乡时机，引导流动党员参与家乡规划建设，参与人居环境整治、法治宣传等志愿服务活动，同时力所能及为其解决留守老人生活、留守儿童教育等问题。今年来共帮助流动党员解决就业、维权等方面实际困难**余个，切实增强了流动党员的归属感、幸福感。
二、存在问题
一是去向难以掌握。农村党员大多文化程度较低，大多数从事体力方面的劳动，由于文化程度和工作性质的影响，农村流动党员具有很强的流动性，务工地点经常变换。二是活动难以开展。有的流动党员在外务工期间，无法正常参加原党支部的活动，又不与流入地党组织联系，两边组织生活都不参加，成为管理上的“真空地带”。三是作用难以发挥。有些流动党员长期游离于组织之外，有些流动党员党性意识淡化，甚至把参加党的组织生活看作是一种负担，先锋模范作用发挥很有限。
三、下步打算
一是建强基层党建管理队伍。通过对支部书记的培训加强流动党员的党性意识，党性观念，从而能够起到规范管理农村流动党员管理的作用，要通过党建业务知识培训、党建工作例会等多种形式及制度，加强对党支部书记的培养教育，努力增强支部书记在实际党员管理工作中的能力。同时，要配强管理力量，农村党支部的管理关键在村支部书记，但是一个人的力量毕竟有限，不能完全做好农村流动党员的管理工作，所以每个党支部配备一名专职的党务工作者。
二是创新基层党员管理方式。将全镇流动党员造具花名册，输入电脑建立电子档案，镇村同步，按月进行信息更新，有效解决了过去人工操作时信息更新不及时、不准确、不快捷的问题。同时，成立**镇驻外流动党支部，建立党支部微信群，在**镇公众号中开设流动党支部专栏，村里设立流动党员管理联系人，让在外务工的党员能够及时的找到党组织，党组织也能够保持对流动党员的经常性联系，及时了解流动党员的思想、工作动态，提供政策咨询和了解家乡发展情况。
三是规范基层党组织组织生活。对不能及时参加党内活动的流动党员，委托流入地党组织进行教育管理，也可以通过寄信函、发资料、或利用网络上党课等多种形式进行学习教育。利用农忙、红白喜事和春节等流动党员集中回乡等时间举办“外出党员座谈会”，交流思想、提高认识，给他们集中“补课”。每逢七一、春节等重大节日，以基层党组织的名义向每名外出流动党员邮寄一封慰问信，传递组织关怀，送去节日祝福，使每名外出流动党员都能感受到党的关怀，努力做到“离乡不离党，流动不流失”。

