同志们：
这次会议的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，认真学习贯彻习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神及二十届中央纪委二次全会部署，落实省纪委**届**次全会和市纪委**届**次全会精神，总结回顾2022年全面从严治党和党风廉政建设工作，安排部署2023年重点工作任务，深入推进“**”市级示范标杆项目建设，以奋发有为的精神状态和担当作为的工作作风进一步推动教育事业高质量发展。
过去的一年，是党和国家历史上极为重要的一年，党的二十大胜利召开，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。在市委、市政府的正确领导下，全市教育系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决落实党中央决策部署和习近平总书记对**工作的重要指示要求，切实履行全面从严治党政治责任，纵深推进全面从严治党，驰而不息深化作风建设，为教育事业发展提供了坚强组织保障和强大动力支持。
（一）进一步增强了党风廉政建设服务教育事业发展的使命意识
教育事业是基础性群众性事业，大有可为，事业的发展需要我们更加坚定不移加强党的建设，更加始终不渝加强党风廉政建设，较之以往，更加需要党风廉政建设为教育事业发展保驾护航。必须毫不动摇的压实和绷紧党风廉政建设这根弦，增强使命意识，强化抓好党风廉政建设的责任担当，不忘初心，不负韶华，切实把党风廉政建设服务教育事业发展的各项工作抓牢抓实。
教育事业是党的事业，坚持党的事业的政治属性尤为关键。要深入学习贯彻中央省市三级纪委全会精神和习近平总书记在中央纪委全会上的重要讲话精神，深刻把握全面从严治党和党风廉政建设的新形势新任务新要求，充分认识党风廉政建设对教育事业发展的核心支撑和服务保障作用，深化认识，提高站位，坚决做到，守牢底线、不越红线，为教育事业发展提供坚强的政治保证和纪律保证，形成工作完成、人员安全的良性局面。
（二）进一步增强了党风廉政建设服务教育事业发展的责任意识
进一步形成党风廉政建设人人有责的生动局面。党风廉政建设是大家的事，是每一个人的事，绝不单单是领导班子几个人的事，各级党组织、广大党员干部职工、教练员、运动员，在党风廉政建设面前，人人有责。要深入思考，弄清楚党风廉政建设是什么？在党风廉政建设方面党组织和个人需要履行哪些职能职责、具体需要做哪些工作？有哪些纪律规矩要遵守？结合日常工作，如何找准结合点切入点落实好各项纪律和规章制度？各级党组织和每一位同志都必须要认真考虑清楚这些基本问题。
进一步强化党风廉政建设的主体责任和书记“第一责任人”责任、班子成员“一岗双责”。切实负起责任，从源头抓起，强化顶层设计，把握形势任务，把党风廉政建设放在教育事业发展的大背景下统筹谋划，把党风廉政建设与单位建设的各项具体工作同研究同部署同落实。要严格遵守党内政治生活若干准则，“一把手”带头遵守“五不直接分管”和“末位表态”制度，班子成员各司其职，做好分管领域内各项业务工作推进中的党风廉政跟进落实工作，齐心合力，共同推进党风廉政建设向纵深发展。
进一步增强遵守纪律、强化自我约束的自觉性。自觉性来源于思想认知，来源于规矩意识，来源于教育管理，必须经常抓、经常警示提醒，广大党员干部职工必须时常警醒自己，尊重自己的事业，敬畏自己的工作，增强“四个意识”，做到“两个维护”，把对纪律规矩的认知化为个人的自觉行动，全面遵守党纪党规、政纪政规、法律规章，客观冷静地分析自己工作中可能会存在的廉政风险，明白事情的底线，远离低线，看齐高线，时刻警醒约束自己，真正将党风廉政建设各项纪律要求落到实处。
（三）进一步增强了党风廉政建设服务教育事业发展的保障意识
一以贯之抓好中心工作的廉政建设。坚决贯彻落实全民健身国家战略，统筹抓好全面健身纲要组织实施，科学推进教育事业人才培养和运动项目训练备战，进一步推进教育行业的复工复产复学。加强行业内部管理，稳妥推进事业单位改革，做好领导干部离任审计工作。加强对教育行业协会组织的科学化规范化管理，强化公共教育职能作用发挥，落实行业主管和登记管理部门规章制度要求，遵守章程，强化自律，确保良性健康发展。一以贯之坚持用制度管人管事。梳理各级责任主体廉政建设方面存在的制度漏洞，补齐“三重一大”事项科学民主决策短板，提高党组织决策部署的执行力，保障教育事业健康发展。要把好公共财政资金使用关，各项工程建设、各类赛事活动保障、各种公务采购活动，要严格按照程序规章办事，加大监督检查力度，确保公共财政资金用在公共事业上。坚持正确的选人用人导向，强化重要岗位重点人员管理，严格规章，恪尽职守，认真履职，奖罚分明，始终弘扬选人用人和单位建设公平正义主旋律。一以贯之抓好反兴奋剂工作。吸取过去反兴奋剂方面的惨痛教训，算好经济账、法纪账、良心账，加强教育提醒，增强防范意识，强化各级人员事业心责任感和遵守反兴奋剂法律法规纪律规定的自觉性主动性。严格把控兴奋剂事件可能发生的风险点，克服麻痹思想和侥幸心理，杜绝打“擦边球”错误想法，站位要高，格局要高，要从国家教育事业发展、单位建设的高度看问题、做事情，组织或参与各项赛事活动，要组织有序，严格计划，做好审计等廉政跟进工作，保障人员安全、比赛干净、奖牌纯净。
这些成绩的取得，是全市教育系统广大党员干部、教职员工坚决贯彻落实党中央决策部署和省委、市委工作要求，团结一致、苦干实干的结果。在此，我代表市委教育工委，向大家致以衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，当前我市教育系统全面从严治党工作仍然存在薄弱环节，作风建设与“严、真、细、实、快”的要求还有差距，还有一些突出问题亟需解决。
一是落实全面从严治党主体责任还不够到位。履行管党治党政治责任讲得多、做得少，缺乏严格有效的措施。抓党风廉政建设责任落实压力传导横向到边、纵贯到底不到位，有的直属党组织履行管党治党主体责任意识不强、措施不硬，主动研究、靠上指导、督促落实不到位；有的党组织书记和班子成员对分管科室、年级业务联系指导多，对纪律作风关注不够、用力不足。履行监督管理职责落实不到位，廉政风险点查找不全，防控措施不够具体。抓教育预防多，抓执纪问责少，对干部监督管理失之于宽、失之于软，导致出现“上热中温下冷”的现象。
二是推进基层党组织建设步伐还不够大。党建引领教育教学事业发展作用发挥不够有效，党建工作与业务工作融合不紧密，“两张皮”的现象仍然存在。对新时代教育系统基层党建工作把握理解还不够系统深入，定位不高，基层党建工作抓得不紧，重部署、轻检查，基层党组织标准化规范化建设有待进一步加强。民办高校党建工作普遍存在党组织建设制度体系不健全、基础党务工作不规范、落实党内组织生活制度不严不细、党务工作力量薄弱等问题。党建工作规范化水平和党务工作人员专业化素养有待进一步提升。
三是以人民为中心的思想树得还不够牢。作风建设不够扎实，在维护群众利益情况方面存在宽松软的问题。学前教育公办率在全省仍处于中等位次。化解中小学大班额问题缺乏长效机制。“双减”改革成效有待进一步巩固。县域高中发展不均衡，职业院校及专业设置与产业发展需求不匹配。校外培训机构治理深入区市开展督导不够。
今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是**绿色低碳高质量发展先行区建设的起步之年，也是**实现地区生产总值过万亿元目标的冲刺之年。我们一定要紧跟新形势、取得新突破，坚决扛牢管党治党政治责任，坚持以党的政治建设为统领，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，持续深化“清廉**”建设，激励广大党员干部在新征程上展现新担当、实现新作为。下面，围绕全市教育系统推进全面从严治党、锤炼过硬作风、争创更优业绩，我讲三点意见。
一、坚持加强党对教育工作的全面领导，推动教育系统党的建设迈出新步伐
党的全面领导是办好教育的根本保证。习近平总书记强调，我们办的是中国特色社会主义教育，必须坚持马克思主义指导地位，坚持办学正确政治方向。这是关乎教育事业举什么旗、走什么路的大问题，必须坚定不移，毫不动摇。各级教育部门、各级各类学校要进一步坚持和加强党对教育工作全面领导的体制机制，形成落实党的领导纵到底、横到边、全覆盖的工作格局，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把“两个维护”转化为工作实效，推动教育融入新发展格局，建设高质量教育体系。
一是要持续在落实管党治党责任上下功夫。从严治党，必须增强管党治党意识、落实管党治党责任。落实责任的关键在于抓住党组织和党组织负责同志的责任，明确责任清单，促使各级党委（党组）守好“主阵地”、党组织书记种好“责任田”、党组织其他同志管好“分担区”，一级带一级、层层抓落实。要牢牢抓住主体责任“牛鼻子”，增强落实全面从严治党责任的自觉和能力。各级党组织书记要以身作则、敢作敢为，履行好全面从严治党第一责任人职责。牢固树立抓全面从严治党是本职、不抓全面从严治党是失职、抓不好全面从严治党是渎职的理念。支持、指导和督促领导班子其他成员、下级党组织书记履行全面从严治党责任，发现问题及时提醒纠正。各级党组织领导班子其他成员要根据工作分工对职责范围内的全面从严治党工作负重要领导责任，按照“一岗双责”要求，领导、检查、督促分管部门和单位全面从严治党工作。
二是要持续在政治理论学习上下功夫。党的二十大报告把教育、科技和人才一并部署，从“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”的高度，对“办好人民满意的教育”作出专门部署，体现了习近平总书记“教育是党之大计、国之大计”的根本战略思想。习近平总书记在治国理政中，对教育工作提出了一系列富有创见的新理念新思想新观点，系统回答了一系列方向性、全局性、战略性的重大问题，是中国特色社会主义教育理论发展的最新成果，标志着我们党对教育规律的认识达到了新高度，为推进新时代教育改革发展提供了强大思想武器。大家日常工作再忙，也要挤出时间学习一下这些科学理论，以理论上的清醒保证政治上的坚定。各级党组织要严格落实“第一议题”制度，习近平总书记的最新重要讲话、重要指示批示精神要第一时间组织开展学习研讨；要严格落实党委（党组）理论中心组学习制度，定期组织班子开展政治理论学习交流，开展中心组学习列席旁听工作。
三是要持续在健全工作机制上下功夫。今年，市委强调组织实施好基层党建“全域提升年”，既夯实基础固根本，又突破创新树品牌，推动基层党建全面起步、全面过硬。中小学校要推进落实党组织领导的校长负责制，党组织全面领导学校工作，履行把方向、管大局、作决策、抓班子、带队伍、保落实的领导职责。大家要保持政治上的清醒，坚决贯彻落实好各项工作部署。要努力构建市、县教育行政部门和学校党建工作的联动机制，把党建工作与教育教学业务同部署、同落实、同考评。要扎实开展强基固本行动，规范开展党内组织生活，抓好党支部评星定级和党员量化积分管理。要规范入党积极分子教育培养，把好党员发展入口关，规范党员发展流程，做好党员党组织关系转接。要深入开展“一校一品”党建工作品牌创建，深化学校党建实践、教师党员作用发挥等方面经验做法，提升党建与教育教学的融合度，力争创出一批在全市、全省乃至全国叫得响的党建特色品牌。
二、全面抓好市委巡察反馈问题整改，推动教育系统政风行风取得新成效
市委第**巡察组到市教育局开展巡察，对**教育的方方面面作了一次全面深入的“政治体检”。可以说为教育系统把准了“脉”，开好了“方”。我们要以此次巡察反馈问题整改为契机，强化政治担当，坚守主责主业，深挖问题症结，补齐短板弱项。统筹抓好党的政治建设、思想建设、作风建设、反腐败斗争和市委重大决策部署推进落实，真正使全市教育系统党的建设有新的加强，工作作风有新的改变，各项工作有新的进展，为推动教育工作高质量发展作出新贡献。
一是要提高政治站位，高度重视巡察整改。要坚决把思想和行动高度统一到巡察整改工作的部署要求上来，切实把巡察反馈问题整改落实作为当前的重大政治任务来抓，并把整改成果持之以恒地坚持和发展好。各级各学校党组织主要负责同志作为整改落实第一责任人，要提高政治站位，严明政治纪律和政治规矩，带领党委（总支、支部）班子成员切实增强政治责任感和政治敏锐性，把巡察反馈问题整改当作一次加强党性锻炼的机会，一次改进工作作风的机会，一次接受政治考验的机会，一次检验工作成效的机会。要坚持求真务实抓整改，对于巡察反馈的问题坚持实事求是、直面问题，强化领导、上下联动、立行立改、真改实改，一抓到底，决不搞形式主义、作表面文章，决不搞“口头上”整改、“虚假式”整改，切实把整改成果转化为加快**教育高质量发展的实际成效。
二是要坚持问题导向，从严从实彻查整改。巡察发现问题是基础，用好巡察成果推动问题解决，促进整体工作效能提升才是根本目的。目前，巡察工作已接近尾声，巡察组向我们反馈了立行立改问题，从这些问题来看，有面上的，也有点上的；有发生在近期的，也有长期以来存在的；有容易解决的，也有比较棘手的。解决这些问题需要大家在立行立改、立竿见影的同时，深入剖析问题根源，对症下药。要以问题不结、寝食难安的态度，立即着手对整改工作进行深入周密研究部署，制定详细、具体、扎实的整改方案，明确整改内容、整改目标和整改时限，压紧压实相关科室、人员的责任，加大整改工作力度，确保整改件件有着落、条条改到位、处处见实效。要建立整改台账，实行“销号管理”，强化跟踪督办，确保问题整改件件有落实，事事有回音。要建立巡察整改“自查自改”和“巡察整改常态化督查”制度，对巡察反馈问题整改情况，要作为督查重点内容，坚决防止问题反弹变异。下一步，市委巡察组还要对本轮巡察工作情况进行全面反馈，我们要把巡察反馈问题整改当作一项重要政治任务，以“钉钉子”精神狠抓落实，认真分析研究，制定务实举措，聚焦重点问题，深刻剖析根源。
三是要加强制度约束，建立健全长效机制。巡察问题整改，既是“攻坚战”，也是“持久战”，要把“当下改”与“长久立”紧密结合起来，把制度建设贯穿于巡察整改全过程，从体制机制上扎紧制度“笼子”，堵塞滋生问题的漏洞。要严格落实党风廉政建设责任制，坚持“严管就是厚爱”，从严监督管理干部，坚持抓在日常、严在经常。要建立学习和督查制度，加强纪律教育、警示教育，提升工作效能化、科学化、规范化水平。要建立健全关键岗位干部跨校、跨单位轮岗交流任职制度，特别是对分管工程建设、后勤总务、财务管理等重点工作的干部有序进行交流。
三、深化打造“****”市级示范标杆，推动教育系统党风廉政建设展现新气象
近年来，全市教育领域腐败问题整体呈下降态势，但每年总有一些人依旧不知敬畏、心存侥幸，政治上不清醒，纪律观念淡薄，伸手触碰“高压线”，闯入工作和纪律的禁区。在目前无禁区、全覆盖、零容忍的高压态势下，“莫伸手，伸手必被捉”。每个人一路走到今天，都付出了艰辛的努力，希望大家在面对诱惑或所谓的“情义”时，能够坚守廉洁从政、廉洁从教的初心，作出正确的人生选择。
一是要扛牢主体责任抓好党风廉政建设。党风廉政建设永远在路上，反腐败斗争永远在路上。3月1日，《中国组织人事报》刊发了省委常委、组织部部长**署名文章《坚持严的基调不动摇 加强对干部全方位管理和经常性监督》，要求聚焦抓预防治“未病”，做实做细日常监督。坚持抓早抓小、防微杜渐，多渠道、常态化了解干部日常的思想、工作、生活等情况，推动监督由事后处理向事前防范和事中管理转变，让干部习惯在受监督和约束的环境中工作生活。各级领导干部必须切实担负起管党治党政治责任，始终保持“赶考”的清醒，保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，坚持“严管就是厚爱”的理念，把严的主基调长期坚持下去，以系统施治、标本兼治的理念正风肃纪反腐。要严格落实党风廉政建设责任制，以市委巡察反馈问题整改为契机，加大对师生身边的不正之风、群众反映强烈和腐败易发多发问题的整治力度，始终以严的基调正风肃纪，紧盯老问题、关注新动向，驰而不息抓好教育系统行风建设。要坚持惩防并举、标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。要严肃政治纪律和政治规矩，严格落实“条例”和“准则”，驰而不息纠治“四风”。
二是要抓好师德师风建设。习近平总书记指出，“师者，人之模范也”。近年来，市里接收的师德投诉主要涉及违规有偿补课、侮辱伤害学生两方面，另有部分投诉教师发表不当言论、征信不良等情况，个别事件还引发舆情炒作，造成不良影响。全市教育系统要“坚持师德师风第一标准”，从紧从实抓好师德师风建设。要开展好师德师风教育系列活动，丰富师德教育内容，突出典型树德，强化正面引导，关注教师言行，注重德法并举，全面提升教师队伍思想政治素质和师德师风水平，激励广大教师努力成为有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的“四有”好老师。要完善教师激励机制，提升教师职业获得感。大力推进幸福教师建设工程，引领广大教师朝着更健康、更美丽、更专业、更幸福的目标迈进。开展中小学教师减负工作专项行动，严格排查清理、统筹规范与中小学教育教学无关事项，坚决整治教育系统内的形式主义官僚主义问题，切实减轻中小学教师负担，营造宽松、宁静的教育教学环境和校园氛围。要用好师德警示案例，对照新时代教师职业行为十项准则要求，开展“依法规范执教”师德警示教育。
三是要划定标线、筑牢防线、守护底线，打造学校“廉洁”食堂。连续多年来，我们一竿子捅到底，将全面从严治党和党风廉政建设工作会议开到全市各级各类学校，会议效果好不好，关键在落实。对责任落实问题讲了三点，叫作“反弹琵琶”，一共三条：一是在全面从严治党和反腐败责任落实上，要首先考虑能否经得起纪检监察和巡视巡察；二是在各类项目资金安排使用上，要首先考虑能否经得起审计监督；三是在安全生产责任落实上，要首先考虑能否经得起责任的倒查。所以，我们做工作要把后果考虑在前面，面对这些底线工作，一定要做到心中有数、心中有界、履职尽责，才能心里踏实。面对艰巨繁重的发展任务，唯有脚踏实地、真抓实干，才能行稳致远、梦想成真。
同志们，让我们以勇挑重担的动力、脚踏实地的定力、攻坚克难的毅力、创新突破的活力，不断推动我市教育事业取得更大的成绩，努力办好人民满意的教育！

