今天我们组织召开全市水利系统全面从严治党和党风廉政建设工作会议。今天的会议表彰了2022年度公司“四好”领导班子、优秀基层党建创新成果、优秀党员攻关实践课题、“创先争优”活动、“奋进新时代，喜迎二十大”党建主题活动等一批先进集体和个人。我代表党组向获得奖励的集体和个人表示衷心的祝贺。刚刚党组*副书记传达了二十届中央纪委二次全会及十二届市纪委二次全会精神，希望抓好贯彻落实。在党组的坚强领导下，我们圆满的完成了2022年各项年度指标任务，今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，各级党组织及所有党员要在新形势、新任务和新挑战下，深入学习贯彻落实党的二十大精神和战略部署，认真践行人民城市重要理念，持续提升安全供水保障能力，用心用情服务群众，以实际行动助推城市高质量发展。就如何围绕目标任务、发挥作用提四点意见：  
一、加强思想政治建设，夯实理想信念根基。一要强化组织领导。把开展好党的二十大学习教育作为党内政治生活中的一件大事，注重联系实际学，把学习教育同本职工作结合起来，同分析形势、破解难题结合起来，同提升能力、改进作风结合起来，确保融会贯通、务实高效。二要落实学习制度。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为“第一议题”，融入党组织“三会一课”等党内政治生活中，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想纳入“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，持续深化党史学习教育工作之中，持之以恒推动广大党员干部全面准确掌握精神内涵。三要做好宣传发动。充分运用自有宣传阵地，积极拓展网络宣传教育平台，大力宣传学习党的二十大精神，营造浓厚的学习氛围。党支部书记要讲好党课，把学习党的二十大精神内化于心，外化于行，真正做到学以增智、学以致用，促进企业和谐稳定快速发展。
二、加强党的组织建设，发挥战斗堡垒作用。一要严密组织体系。要以党的严密的组织体系来凝聚强大合力，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。要进一步加强党支部标准化、规范化建设，选优配强基层党组织书记，全面提升基层党建水平。二要推动责任落实。要积极贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》、《中国共产党党员教育管理工作条例》，按照《党的建设工作制度汇编》规范开展党建工作。各党组织书记要认真对照本轮巡查反馈的问题，带领班子成员找根源、找差距、找不足，积极落实整改。 三要坚持创新创特。要积极贯彻落实《供水桥头堡党建品牌深化设想》，整体推进“供水桥头堡”党建子品牌创建，打造具有公司特色、带动力强的“供水桥头堡”党建品牌群，体现“一支部一特色”。同时，要认真开展好新一轮党建创新课题的申报工作，申报课题要注重过程与结果的比对，要以实际成效推动基层党建工作水平有所提高。
三、加强三支队伍建设，助推企业高质发展。一要坚持党管干部。要始终坚持把政治标准放在首位，坚持正确选人用人导向，把好“政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关”，坚持精准科学选人用人，坚持从严要求贯穿始终。紧紧围绕供水企业发展的实际需要，大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，为企业新一轮发展提供人才支撑。二要持续创先争优。要继续运用“五步一循环”工作方法，进一步优化创先争优、党员承诺践诺工作机制。紧密围绕公司优质供水、为民服务中心工作，充分激发全体党员立足岗位建功立业的工作激情，担当好城市建设主力军和城市运行子弟兵角色，发挥好开路先锋、示范引领、攻坚克难作用，确保企业目标任务的全面完成。三要拓宽培养渠道。牢固树立科学用人观，紧盯企业发展目标，积极开展人才队伍建设，营造有利于人才脱颖而出的环境。通过优举措、搭平台、重培养，推深做实基层党建与人才振兴的同频共振，将新一轮党员攻关实践课题成果体现在制度上、体现在人才培养上、体现在管理水平上。
四、加强纪律作风建设，营造良好政治生态。一要落实主体责任。各级党组织要把全面从严治党要求贯穿始终，切实肩负起管党治党主体责任，主要领导扛起第一责任，以上率下做好表率，严格自律、严负其责、严管所辖，推动全面从严治党向纵深发展。强化监督执纪问责，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造风清气正氛围。二要严守纪律规矩。全体党员要带头严守纪律规矩，时时处处事事从政治上和大局上向核心看齐、向党中央看齐。要时刻绷紧纪律规矩这根弦，把理想信念体现在干事成事上，把遵规守纪融入到谋事担事上，进一步改进工作作风，切实履行供水党员的职责担当。三要常怀律己之心。全体党员要身有所正、言有所规、行有所止，加强自身修养，尤其是在“八小时”之外严格自律，慎独、慎言、慎行，模范遵守社会公德、恪守职业道德、弘扬家庭美德、提升个人品德，把严格自律贯穿工作和生活的方方面面，树立良好的党员形象。
同志们，各级要紧紧围绕党组确定的工作目标，统一思想、振奋精神，转变观念、探索创新，凝心聚力、真抓实干，充分发挥党组“把方向、管大局、保落实”作用、党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。要以“撸起袖子加油干”的精神，以“闻鸡起舞正当时”的状态，以“责无旁贷舍我其谁”的担当，大力推进改革发展各项工作任务，助力实现更高质量的发展。
 

