一、一季度工作开展情况
今年全县确定了**个重点项目，其中续建项目**个、新开工项目**个、储备项目**个，目前已开工项目**个，还有**个项目未开工，已开工项目中**个项目在有序推进中、未达到序时进度的项目**个。
一是规资方面，涉及重点项目*个，总投资*万元，其中续建项目*个，计划新开工*个，储备项目*个。一季度，上报物流园区岗前培训中心（凤起小学）、职教中心扩建项目等10个建设项目农用地转用和土地征收，新增建设用地面积共计66.4923公顷（合997亩）。对**县省道S526石堤至龙池段改建工程、国道G242过境段公路改建工程等5个涉及占用永久基本农田建设项目开展占用永久基本农田踏勘论证及永久基本农田补划工作。挂牌出让平凯南部新城C31-4/02地块、C31-5/03地块和西门塘A55-1/03地块，预计2022年4月份完成上述两个项目土地出让，收取土地出让收入4595.55万元。
二是住建方面，涉及重点项目*个，总投资*万元，其中续建项目*个，计划新开工*个，储备项目*个。一季度，完成商品房网签备案1125套12.65万平方米，面积较去年一季度（495套5.9万平方米）同比增长114%，商品房销售一季度实现开门红。房交会期间（2月8日至今），完成期房网签备案986套10.99万平方米，预计群众享受优惠2200万元（含财政补贴1000万元，企业各类优惠促销折合资金1200万元）。
三是城管方面，涉及重点项目*个，总投资*万元，其中续建项目*个，计划新开工*个，储备项目*个。
二、存在主要问题
（一）项目储备不足。项目储备作为项目工作的重要环节,既是项目工作的重点和基础，又是确保项目工作循序渐进和连贯推动的关键所在。今年是**县打造渝东南桥头堡城市、建设“渝鄂湘黔”毗邻地区中心城市的关键之年，然而全县2022年重点项目储备仅有15个，总投资*亿元，投资增长后劲不足。
（二）项目推进力度不够。目前全县重点项目建设进度严重滞后，36个重点项目中，在建的只有23个，开工率仅为63.8%，很多项目都没有按时间节点推进，比如中昂、丹凤路等项目；原定开工的，但到了时间却没有动工，比如健康路、学府二路至外环线等项目，还有凤鸣江湾项目返工复工的工人太少，虽看起来是在建设中，但存在很多隐患问题，随时有可能停摆。
（三）供地不足。受国内大环境影响，土地市场供求规模明显缩量，地价上涨，受企业销售回款慢、资金压力大、土拍规则调整等多重因素影响，对土地市场形成巨大冲击。特别是信贷政策改善预期较强，合理的资金需求将得到有效满足，市场或现改善迹象，但整体调整态势难改，2022年土地市场依然严峻。
（四）施工质量不尽人意。由于施工单位的组织不到位、赶工期等原因，导致一些项目形象和质量不达标准。比如：据竣工审计指出，凤凰隧道自行车便道标高不一致，存在较陡切面、葫芦盖摆放不标准、路沿石安装不标准等问题。
（五）部分地产项目存在隐性风险。由于受宏观政策影响，一些项目存在资金短缺的现象。比如：碧桂园项目前期进展较快，但目前仍未复工。比如凤鸣江湾项目虽然目前在施工，但也存在或即将面临停工等问题。还有一些拆迁房屋受制于资金压力，没有拆除。
三、下一步工作打算
（一）抓税费收入。经济没有增量，财政增收就没有税收来源，今年全县“一般公共预算收入年均增长8.0%以上”，其中规资、住建的财税任务分别是14亿元、1.2亿元，这是硬任务、硬要求，必须不折不扣完成。规资局要认真做好土地收入挖潜，综合考虑房地产市场形势，增加土地市场需求，注意合理把握供地时序和节奏，为形成“实物量”留足时间，住建委要积极作为，鼓励落户**的外地企业和在外施工的本地建筑企业在本地纳税。
（二）抓项目建设。项目建设是经济工作的第一抓手，洽谈的项目再多，签约的项目再好，不落地就等于“空招商”。规资局、住建委要加大项目推进力度，制定重点项目台账，明确时间表、任务书、路线图，倒排工期、挂图作战，强力推进今年重点项目建设，认真分析解决项目推进中存在的突出问题，全面提升项目的核准落户率、开工竣工率、投产达效率，确保形成有效投资。
（三）抓项目包装。项目策划包装是项目发掘、论证、包装、推介、开发、运营全过程的一系列计划，而项目的成功实施与否，最重要的一点就是所策划的项目是否具有足够吸引力来引入资本的投入。规资局、住建委要要提高项目规划、包装、储备的精准性，认真做好项目在规划、编制、包装储备、申报工作中政策解读，确保全过程管理到位，为推进项目精准招商打下坚实基础。
（三）抓项目储备。项目是经济社会发展的动力之源、活力之本，项目建设的速度、质量和效益，决定着一个地区经济社会发展的速度、质量和效益。规资局、住建委要认真研究和把握政策，瞄准重点区域、重点产业、重点领域，精心储备一些符合产业政策的重大项目，充实重大项目储备库，克服投资增长后劲不足问题，努力争取大的建设项目落户，确保投资的快速增长。
（四）抓要素保障。规资局要加强用地指标、征地拆迁等要素保障，在用地调整上，要敢于担当，在面临发展问题的时候，要多研究上级文件，多与上级沟通，争取用地问题在最短内时间解决，土地指标要实行“一对一”跟踪服务；征地拆迁要强化规范运作，严格执行标准，创新办法，压实责任，同步推进。住建委要强化杆线管网搬迁等要素保障，加强城区自来水、电力、有线电视、通讯线缆、交通信号等杆（管）线及各类通信基站等设施管理，严格按照安全美观的要求，大力整改“空中蜘蛛网”现象。
（五）抓项目融资。重点项目的投资，尤其是基础设施建设的投资是巨大的，必须统筹安排基础设施建设资金，确保重点项目的资金按建设时序及时足额到位。规资局、住建委要积极争取上级支持，对竞争性的财政专项资金建设项目，要多沟通、汇报，把基础工作做扎实，争取能得到上级领导的认可和支持；要善于撬动社会资本，拓宽民间投资的领域和范围，大胆利用社会资来搞建设，敢于让社会资本进入公共基础设施建设领域，大力推行PPP合作模式，用活社会资本。

