在全市优秀青年干部培训班开班仪式上的讲话

各位学员、同志们：
今天我市青年干部培训班举行开班仪式。首先，我代表市委对通过层层推选顺利通过笔试、面试，参加此次青年干部培训班的年轻干部表示祝贺！
优秀年轻干部是党和国家事业发展的希望。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年干部工作，明确指出全党要把青年工作作为战略性工作来抓。去年，习近平总书记在党的二十大报告中，专门用一整段论述青年工作，勉励寄语青年，对广大青年扛起全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的重任寄予厚望，充分体现了党和国家对青年干部、对青年工作的高度重视和关心厚爱，更是为青年干部成长成才指明了前进方向，提供了重要遵循。
你们当中将会有一批干部陆续走上重要工作岗位、肩负更大的责任，希望大家能够以此次培训为契机，多看、多学、多思，将青春的热血融入时代发展的洪流。下面，我提几点要求。
一、 要在讲政治上树立标杆，筑牢信念根基
理论修养是领导干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。年轻干部是推动我市高质量发展的生力军，任何时候都要坚定方向不动摇，让理论学习和成长为伴，不断把党的创新理论转化为扎实推进中国式现代化建设的实践力量。一是坚定理想信念。理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。党员干部有了坚定的理想信念，才能经得住各种考研，走得稳、走得远；没有理想信念，或者理想信念不坚定，就经不起风吹浪打，关键时刻就会私心杂念丛生，甚至临阵脱逃。形成坚定的理想信念，既不是一蹴而就也不是一劳永逸，而是要在斗争实践中不断砥砺和考验。二是做到对党忠诚。年轻干部必须对党忠诚。习近平总书记在全国组织工作会议上指出，“我们挑选优秀年轻干部，千条万条，第一条就看是否对党忠诚；我们培养优秀年轻干部，千条万条，第一条就是教育他们对党忠诚，坚决防止政治上的两面人。”对党忠诚，是党员干部最根本的政治品格，是我们党员干部政治素质的必然要求。年轻干部要自觉加强政治历练，接受严格的党内政治生活淬炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，勇于担苦、担难、担重、担险，以实际行动诠释对党的忠诚。三要加强理论学习。“党员干部奋斗在路上，学习也在路上。”我个人建议，年轻干部平时要坚持每天读书一小时。有人可能会问，每天要完成工作任务，哪有那么多时间？那你就要扪心自问一下，你的时间去哪儿了？为什么就不能抽一小时来读书。人的精力是有限的，每个人的一天都是24小时，为什么过了几年之后，人与人之间的差别会这么大呢，真正的区别在哪里？区别在于业余时间你在干什么。现在我们有些干部上班研究工作、解决群众实际问题不积极，下班聚会喝酒却积极，可想而知这样的干部与天天研究工作、爱学习的干部在几年之后的差别会非常明显。所以，大家必须增强学习的动力、提高学习的能力、增强学习的毅力，让成长速度与学习的速度成正比。
二、 要在苦练上当好表率，练就过硬本领
“不想当将军的士兵不是好士兵”。作为年轻干部，不讲提拔不现实，只讲提拔不正确。提拔必须以提高为基础，提高要体现在能力上。一要练好执行力。所有领导都喜欢执行力强的干部。执行重在到位，不仅要有极强的执行意识，更要有极好的执行习惯。要做到执行到位，我认为首先是要有分解任务的能力，善于把领导给大家的任务分解成若干具体任务。其次是要有时间观念，应该今天完成的工作，加班也要把它做完，这叫日清日结。今日再晚也是早，明日再早也是晚，今日事今日毕，对年轻人来讲，必须这样才能锻炼出执行力来。最后是要学会排先后顺序，要分清轻重缓急，根据重要和紧急这两类事物性质，把领导交代给大家的任务分类，按照优先级别进行处理，分清主次，有条不紊。二要练好意志力。习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上指出“让领导干部特别是年轻干部经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。”年轻干部有干劲、有激情、有冲劲，这是你们的优势，但是这股劲来得快去得也快，一旦碰到困难、遭受挫折、面对矛盾，或是受了委屈、遭遇不公、陷入困境，就很容易自怨自艾，甚至自暴自弃。时间的历练很重要，越是形势严峻、情况复杂的时候，越能练胆魄、磨意志、长才干。为此，大家要敢于迎难而上，多到困难大、矛盾多的地方，在应对复杂局面、解决棘手工作中不断历练成才，用奋斗和担当答好新时代赋予的考卷。三要练好创新力。创新是一个民族发展进步的不竭动力，也是年轻干部磨练成才的根本动力。我们经常讲创新，创新不是标新立异，而是摒弃“不求有功但求无过”的“躺平思想”，打破“旧瓶装新酒”的思维惰性，将政策方针与工作实际结合，吃透上情、熟悉下情、了解外情，认真干好每件小事，努力追求细节完美，将一个又一个想法转化为抓好各项工作实实在在的办法，不断在解题破题中推陈出新、干事成事。有些同志说，我工作已经十多年了，同样的工作干来干去都是一个样，对这个岗位已经有职业倦怠了。我不同意这个观点，那只能说明你没有创新精神，同样一件事情，每年都有不同的做法，一生做一件事情都可以始终做出新意来，不要以为这个事情就这样定格、定局了，凡事都有创新的空间、进步的空间，不研究不可能创新，不实施更不可能出成绩。
三、要在敢于担当上有所作为，增强干劲韧劲
近十年来，我市经济发展速度逐渐减缓，部分指标数据仍呈下滑趋势，规上企业数量不多，支撑力不强，后劲不足等问题依然存在。和大家说这么多劣势，不是为了打消大家的积极性，正因为发展不够充分、不够均衡，所以我们更加重视干部队伍建设，一个地方事业的发展是干部完成的，是由干部队伍决定的，我们的事业是干部队伍干出来的。招商引资没有干部能招能引吗？项目建设没有干部能推动吗？一个地方的干部队伍具备什么样的素养，决定一个地方的发展具备什么样的水平，工作具备什么样的层次。干部干部，干字当头，社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的，年轻干部要培养实干的态度，葆有实干的姿态，以实干立身，以实干创造业绩。一是把工作当事业，把事业当追求。工作是一时的，事业是一生的，把工作当作职业的人最后可能是一个“能工巧匠”，而把工作当作事业的人会是最后的成功者。年轻干部要“不找借口，只找办法”，让你把这个事情完成，说这个条件不行那个条件不行，那就是在为自己回避困难、无所作为找借口，这也就是典型的“躺平式干部”的自画像。年轻干部要树立工作就是自己、自己就是工作的意识，把工作当成神圣的事业来干、把事业当成毕生的追求，做一个负重前行的人、披星戴月的人、鞠躬尽瘁的人，要记得“当你决定全力以赴的时候，全世界都会为你让路。”二是用好“调查研究”这个传家宝。近日，中共中央办公厅印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。纵观党史，也是一部“刮骨疗毒”的调查研究史。早在1930年，毛主席便在《反对本本主义》中鲜明指出，“没有调查就没有发言权”，自此，调查研究成为我党的优良传统; 1961年，全党再次大兴调查研究之风，“一切从实际出发，不调查没有发言权，必须成为全党干部的思想和行动的首要准则”，为扭转困难局面，开展全面调整创造了有利条件。如今，我市正处于滚石上山、爬坡过坎的关键时期，产业结构不优、税源企业不多、创新能力不足等经济社会发展中不平衡不充分问题依然存在。面对风险挑战之雾、困难问题之霾，我们更需要借调查研究之风来“拨开云雾见日出”。所谓“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”做好调查研究，关键在于深入基层、聆听群众心声，正如新任国务院总理李强同志答记者问时的一句话，“在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法，高手在民间。”在我看来，李强总理提到的“高手”，不是奇人异士，更不是天纵奇才或者英雄人物，而是遇到困难有高招、处理复杂事情有高见的人民群众，群众才是真正的英雄。习近平总书记明确要求干部要提高“七种能力”，其中一项就是调查研究能力，特别是年轻干部经验少、阅历浅，更要学好用活“调查研究”这一传家宝，乘调研之风，塑干事之形，深入一线调查研究,听真话、察实情，拜人民为师、向人民群众学习，真正帮助基层解决实际问题，更好地为科学决策服务，推动工作提质提标提速提效。三是干一行爱一行，专行精一行。领导工作是一门科学，需要敬业精神和专业精神。新时代，各项工作专业化专门化精细化程度越来越高，年轻干部既要当好领导、又要当好专家，才能卓有成效地开展工作。“爱一行”， 是做好所有工作的前提，年轻干部要在自己的日常工作中倾注热情和心血，自然而然地在“爱一行”的过程中提升自己的各项专业能力、工作能力，最终达到“干好一行、专一行、精一行”的最终目标。
四，要在严守底线上挺在前面，防范风险挑战
年轻干部受过高等教育，为干部队伍注入了生机活力，因此年轻干部一定要有清醒的认识，不仅要在大是大非上旗帜鲜明、站稳立场，也要在小事小节上律已修身，守住拒腐防变的防线，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。一要做好“三自”，即自省、自警、自律。“不慎其始，则祸其终”，简而言之，就是“一步错则步步错”。权力是把双刃剑，用得好可以为人民谋利益、办实事，用得不好不仅误事害人，也会害己伤身。年轻干部要正确理解权力，始终牢记习近平总书记“当官就不要发财，发财就不要当官”的教诲，树立正确的利益观、权力观和事业观；要对手中的权力有所敬畏、谨慎用权，做到权为民所用，而不是以权谋私、搞权钱交易；要把权力视为一种压力、一种考验、一种责任，在权力面前如临深渊、如履薄冰。年轻干部正是干事创业的大好时期，不要把贪图享乐当成人生目标，把不良习气当成兴趣爱好，要严格约束自己，培养健康情趣，时刻警醒自己必须抵挡住各种诱惑;要耐得住寂寞，守得住清贫，培养优良的生活作风，始终保持浩然正气与道德操守。二要树牢“三心”，即清心、公心、雄心。年轻干部缺的不是活力而是定力，要常修为政之德、常念贪欲之害、常系律已之心，自觉修剪欲望、改进作风，守住党员干部的高尚品格和政治气节。年轻干部要有严守底线，奉法如山的“公心”，一些前途发展比较好的年轻干部在走上领导岗位后，手里的权力越来越多，范围越来越大，如果无法无戒，手中权力也会随势摇摆，倒戈自戕，大家一定要不断筑牢思想防线、把握道德底线、严守法纪红线，守住党和人民交给自己的政治责任。年轻干部要有守正笃实的“雄心”，警惕安乐生活的“糖衣炮弹”，主动到改革发展、乡村振兴、基层治理等急难险重的工作岗位中去，在实践锻炼中开阔视野、磨炼本领，在经风雨、见世面中壮筋骨、长才干，通过能力提升紧绷拒腐防变之弦，通过本领加强筑牢抵御风险防线。三要涵养“三种风气”即心中有“底线”、脚下有“红线”，耳旁有“警钟”。作风关系着年轻干部的个人品质，也关系着事业的成绩。坚持原则是共产党人的重要品格，是衡量一个干部是否称职的重要标准，年轻干部在工作中要始终坚持原则、时刻严守纪律，不被名利诱惑所干扰、不被歪风邪气所侵蚀、不被人情关系所捆绑，保持清正廉洁的本色，不断强化作风建设，做清清白白的“老实人”、做言行有戒的“自律僧”、做严守纪律的“敬畏者”，希望大家珍惜这次难得的学习机会，以开局就是决战、决战必须决胜的信念，进一步夯实理论基础、磨练坚强意志、提升能力本领，成为一名敢接“烫手芋”、敢啃“硬骨头”、敢挑“重担子”、敢螳“泥水潭”的优秀年轻干部，为全市平稳快速发展贡献智慧和力量。
最后，预祝此次培训班圆满成功!祝大家学有所获、学有所成、早日成才!
