在全区”慈善一日捐“座谈会上的讲话

同志们：
今天我们在这里举行“慈善一日捐”座谈会，主要目的是对“慈善一日捐”活动进行部署，动员全区上下迅速行动起来，大力弘扬乐善好施、扶危济困的传统美德，为困难群众捐献爱心，为慈善事业添砖加瓦，共同加快“**南部中心·健康活力新城”建设。刚才，区慈善总会会长就做好“慈善一日捐”工作讲了很好的意见，下面，我再强调三个方面的问题。
一、统一思想，提高认识。根据区委、区政府统一要求和工作部署，在全区范围内开展“慈善一日捐，济困送温暖”活动，所接收的善款主要用于对我区贫困群体的慈善救助。活动的开展是构筑社会保障体系的重要内容。慈善事业作为一项社会福利事业，上为政府分忧，下为百姓解忧，是社会主义社会保障制度的重要组成部分，起着拾遗补缺的重要作用，目前我区依然还有很多因病、因灾致贫的困难群众，需要政府和社会各界给予救助。必须动员全社会广泛参与，共谋善事，形成政府保障和社会救助互联，政府资源和社会资源互补，政府行政力量同社会动员力量互动的保障格局。因此，我衷心希望社会各界积极参与“慈善一日捐”活动，为慈善事业的持续发展添砖加瓦，为完善社会保障体系，为建设“**南部中心，健康活力新城”贡献自己的一份力量。
二、加强领导，精心组织。要加强组织领导，各单位要把“慈善一日捐”活动摆上重要议事议程，一把手负总责，明确一名分管领导亲自抓按标准落实到位。各职能部门发挥自身优势，加强协作，密切配合，群策群力。党政机关、事业单位要广泛动员干部职工参与慈善活动，领导干部、广大党员要发挥示范带头作用，确保募捐工作落到实处。要落实捐赠标准，我区结合实际提出了各类人群的捐赠原则和标准，区机关工委下发专门文件，区机关工委要加强对执行情况过程的督查，把“慈善一日捐”工作与机关作风建设结合起来。要把握正确导向。要做到好事办好，及时化解捐款工作中的一些消极因素，防止个别人闹个人主义、自由主义，散播不负责的言论。精心组织，抓好“慈善一日捐”活动开展。近年来，全区上下高度重视慈善事业发展，积极筹集善款，搞好社会救助，慈善事业保持了快速健康发展的良好势头。去年的“慈善一日捐”在各级领导和社会各界爱心人士的支持下，两个月时间全区共接收单位和个人爱心捐赠善款617.79万元，得到教育、卫生、金融等部门的有力支持，许多机关部门除了个人按标准捐赠外，还将单位节省下来的费用捐出。区教育局针对部门学校降低标准的情况随即按要求督促作了二次捐赠，卫生系统的两大医院（区人民医院、区中医院）捐赠数都有了明显增加。
三、广泛宣传，严格管理。慈善事业是一项功在当代、利在千秋、惠及百姓的宏伟事业，需要广泛的群众基础做支撑。区慈善总会要充分利用“慈善一日捐”活动节点，印发倡议书发往机关部门和各镇街以及相关企业。将两办文件和倡议书在区主流媒体（电视台、《今日**》、微**）发布，融媒体中心积极配合，大力宣传，及时报道活动中的各类慈行善举和正面典型，做好阶段性公示。传播社会主流价值，营造全社会关心慈善、支持慈善、参与慈善工作的浓厚氛围。区慈善总会要严格管理，进一步健全完善各项工作机制，用好用活“慈善一日捐”等方式，加强资金管理，建立规范、公开的财务管理和信息披露制度，切实提高慈善资金的使用效益，确保每一分善款都用到最需要帮助的人身上，让慈善事业的根基扎得更深、更实、更稳。
同志们，慈善事业发展任重道远。让我们行动起来，凝聚爱心，广聚合力，不断开创**慈善事业发展的新局面，为建设强富美高新**做出更大贡献！
