在全区安全生产宣讲活动上的讲话

同志们：
根据市安委会文件通知要求，我们在这里开展安全生产学习宣讲活动，主要目的是深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述以及国家、省、市安全生产决策部署，进一步做好安全生产各项工作。今天在座的都是全区重点企业代表，围绕学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述，进一步落实好企业主体责任，我跟大家作一个交流，主要讲三个方面的意见。
第一个方面，认真贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述
党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家发展全局的高度，对安全生产工作发表了一系列重要讲话，作出了一系列重要指示批示。我作了一些梳理，归纳为四个方面：
一是把人民群众生命财产安全放在首要位置。习近平总书记反复告诫我们，“人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价。这必须作为一条不可逾越的红线。”“各级党委和政府要牢固树立安全发展理念，坚持人民利益至上，始终把安全生产放在首要位置，切实维护人民群众生命财产安全。”近年来，每当发生重大安全生产事故，习近平总书记总是会第一时间作出指示批示；每次指示批示，总是会把人员搜救和伤员救治放在第一位。2019年响水“3·21”特别重大爆炸事故发生时，习近平总书记正在出访途中，但他仍然立即作出重要指示，首先仍然是要求全力抢险救援，搜救被困人员，及时救治伤员。今年湖北十堰“6•13”燃气爆炸事故发生后，习近平总书记作出重要指示：“湖北十堰市燃气爆炸事故造成重大人员伤亡，教训深刻！要全力抢救伤员，做好伤亡人员亲属安抚等善后工作，尽快查明原因，严肃追究责任”。我们要把习近平总书记重要指示要求贯彻好、落实好，把安全生产工作抓到底、抓到位，首先就是要强化为人民“不惜一切代价”的理念和行动，以对人民极端负责的态度抓好安全生产工作，坚决消除一切麻痹思想、侥幸心理，努力以践行初心使命的有力举措，筑牢人民群众生命财产安全的坚固防线。
二是把严格落实安全生产责任贯穿始终。责任制是安全生产的灵魂，没有责任落实就没有安全生产。近年来，总书记对落实各方责任，作出了一系列指示。关于强化地方党委和政府领导责任，总书记指出，“安全生产工作，不仅政府要抓，党委也要抓。党政‘一把手’要亲力亲为、亲自动手抓。”“各级党委和政府要切实承担起‘促一方发展、保一方平安’的政治责任。”“健全党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责的安全生产责任体系。”关于落实各职能部门监管责任，习近平总书记明确指出，“要落实行业主管部门直接监管、安全监管部门综合监管、地方政府属地监管，坚持管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产必须管安全”。关于压实企业主体责任，总书记强调，“所有企业都必须认真履行安全生产主体责任，做到安全投入到位、安全培训到位、基础管理到位、应急救援到位，确保安全生产。”“各类生产经营单位要强化安全生产第一意识，落实安全生产主体责任，加强安全生产基础能力建设，坚决遏制重特大安全生产事故发生。”关于安全生产事故责任追究，习近平总书记指出，“对责任单位和责任人要打到疼处、痛处，让他们真正痛定思痛、痛改前非，有效防止悲剧重演”。
三是把提升安全生产治理能力紧紧抓牢。对于加快推进安全生产治理体系和治理能力现代化，总书记提出了一系列要求。在坚持依法治理方面，习近平总书记指出，“必须强化依法治理，用法治思维和法治手段解决安全生产问题。要坚持依法治理，加快安全生产相关法律法规制定修订，加强安全生产监管执法，强化基层监管力量，着力提高安全生产法治化水平。这是最根本的举措。”在加强源头治理方面，习近平总书记指出，“要坚持标本兼治，坚持关口前移，加强日常防范，加强源头治理、前端处理。”“对易发重特大事故的行业领域采取风险分级管控、隐患排查治理双重预防性工作机制，推动安全生产关口前移”。同时，总书记对安全生产隐患排查格外重视，多次强调要“把重大风险隐患当成事故来对待”，“要按照安全‘全覆盖、零容忍、严执法、重实效’的要求进行排查，整治隐患、堵塞漏洞、强化措施。隐患查不出来，没有人去整改，或者整改不及时、不到位，最后还是要出事。”在深化综合治理方面，总书记指出，“以防范和遏制重特大事故为重点，坚持标本兼治、综合治理、系统建设，统筹推进安全生产领域改革发展。”“要发挥好应急管理部门的综合优势和各相关部门的专业优势，根据职责分工承担各自责任，衔接好‘防’和‘救’的责任链条，确保责任链条无缝对接，形成整体合力”。
四是把安全生产领域改革创新引向深入。 关于抓好应急救援，习近平总书记要求，“改革安全生产应急救援体制，提高组织协调能力和现场救援实效”，“加强应急预案管理，健全应急预案体系，落实各环节责任和措施。要实施精准治理，预警发布要精准，抢险救援要精准，恢复重建要精准，监管执法要精准”。关于加强科技创新，总书记指出，“解决深层次矛盾和问题，根本出路就在于创新，关键要靠科技力量”。“安全生产必须警钟长鸣、常抓不懈，丝毫放松不得，每一个方面、每一个部门、每一个企业都放松不得，否则就会给国家和人民带来不可挽回的损失。”“对安全生产工作，有的东一榔头西一棒子，想抓就抓，高兴了就抓一下，紧锣密鼓。过些日子，又三天打鱼两天晒网，一曝十寒。这样是不行的。要建立长效机制，坚持常、长二字，经常、长期抓下去。”
习近平总书记的这些重要论述和指示批示，可以说常学常新、常思常明、常践常得。从总书记的每一字、每一句中，都可以深刻体悟到人民至上、生命至上的真挚情怀，着眼长远、胸怀全局的战略思维，脚踏实地、一抓到底的工作作风。今天在座的都是全区重点企业具体负责安全生产的同志，希望大家深入学习贯彻总书记关于安全生产重要论述和重要讲话指示精神，本着对自己负责、对员工负责、对企业负责、对社会负责的态度，不折不扣履行法定责任，切实把思想和行动统一到国家、省、市、区系列部署上来，以“钉钉子”的精神抓紧抓实安全生产各项工作。
第二个方面，清醒认识当前全区安全生产形势
近年来，我们深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述和指示批示精神，认真贯彻党中央、国务院和省、市关于安全生产工作的重大决策部署，结合**实际，以防范遏制重特大事故为重点，压实安全责任，强化标本兼治，实施综合治理，安全生产形势持续好转，近3年生产安全事故起数和死亡人数实现“双下降”。总体可以用两句话来概括。
第一句话是“形势总体平稳”。我们对2015年以来全区安全生产事故起数、死亡人数作了一个分析，应该说整体呈现一个逐步下降的趋势。2015-2018年这4年间，每年的事故起数都在10起以上，2015年还发生了一起较大事故。2019年以后，特别通过“一年小灶”专项整治，全区无论是事故起数，还是死亡人数，都呈显著下降的趋势，事故压降成效显著。
第二句话是“风险不容忽视”。**作为**发展势头最好的地区、**唯一的制造业高质量发展试验区，相比以往，全区安全生产呈现出面广量大的新特征。工业企业方面，企业数量较多，少数“小散乱污”企业存在安全隐患。重大项目方面，部分重大项目体量较大、施工周期长，随着新工艺、新材料、新设备的广泛应用，给安全生产监管带来了新的压力。建筑施工方面，目前全区建筑工地300多个，从业人员近9万人，高层建筑、大型商业综合体的持续增加，使城市安全风险管控难度加大。交通运输方面，全区机动车保有量9万多辆、危险品运输企业3家、危险品运输车辆38辆，同时拥有特种设备1万余台（套），数量多、危险性大，安全管理比较复杂。此外，还有数上千家小餐饮、小住宿、小商店等“九小场所”以及老旧城区“三合一”、“多合一”、群租房等相对隐蔽的场所。
这里，我就全区企业生产安全事故易发、多发的重点环节，结合近年来发生的一些典型事故案例，给大家作一简要讲解。比如，一些企业对外包施工单位“一包了之”、放之任之，错误地认为，已经包出去了，就与自己无关。2017年11月，**某电机有限公司将厂房钢结构安装发包给安徽某钢结构公司，既没有审查施工单位的资质、明确双方的安全生产职责，也没有督促施工单位落实安全生产责任，作业现场无人管理，违章作业无人制止，不按规定为施工人员配备安全防护用品，致使作业人员从高处坠落致死。比如，一些企业安全培训教育、隐患排查治理“走形式”，对安全风险隐患视而不见、听之任之，心存侥幸，发生安全事故，只是迟早的事。2018年8月，**某电力装备公司员工在作业过程中私自揭开原本缠绕在照明电线上的绝缘胶带，触电身亡。经调查，该企业没有建立安全生产责任制、安全管理制度和操作规程，没有开展安全生产教育和培训，没有建立生产安全事故隐患排查制度，员工安全意识淡薄，电源线路剩余电流保护失效隐患没有被及早发现整改，造成悲剧。又比如，安全防护措施“不到位”，2017年3月，**某纸制品材料有限公司员工在作业过程中被卷入打包机检修口，被挤压身亡，经事故调查，企业打包机检修口应当安装防护措施，而未安装，直接导致事故的发生。再比如，有的企业作业现场无人管理、“失管失控”，一些违规违行为不能得到及时制止，发生了突发情况得不到及时有效处置。2019年5月，**某公司上午7时安排工人到现场安装顶灯，作业期间既不安排安全管理人员对施工现场进行管理，也不告知作业场所和工作岗位存在的危险因素、防范措施以及事故应急措施，致使工人从距地高约3.7米的脚手架上坠落，直到中午11时40分，其他员工吃饭时没有见到死者，到作业现场查看时才发现工人已经死亡。
安全生产是个“易碎品”，一系列看似简单的错误行为，最后酿成了一个个本不该发生的悲剧。这些事故的发生，如今看来依然痛心不已，也告诫我们必须反思教训、举一反三，居安思危、警钟长鸣，坚决守牢安全生产的底线和红线。
第三个方面，全面落实安全生产责任
一、全面落实企业主体责任
企业安全生产主体责任，是指企业依照法律、法规有关规定，应当履行的安全生产法定职责和义务。这个责任主要分三个层面：一是企业的主要负责人，是本单位安全生产第一责任人，对本单位的安全生产工作全面负责；二是其他负责人，对职责范围内的安全生产工作负责；三是全体员工，要“落实岗位安全责任”，这八个字是这次新修订《安全生产法》中专门增加的。
企业不落实安全生产主体责任，就要承担应有的法律责任。大家都知道，2019年江苏响水“3·21”特大爆炸事故发生后，司法机关对所涉22起刑事案件进行一审公开宣判，对7个被告单位和53名被告人依法判处刑罚，有63名公职人员被严肃问责。客观地说，过去企业在安全生产上的违法成本还是比较低的，只是出了事故之后，才可能被判处刑罚。为了解决这个问题，为了震慑那些违法违规经营、不落实主体责任的企业，这次《安全生产法》在修订过程中作了很大突破，不仅大幅提升了处罚的严厉程度，而且还按照“隐患视同事故”的原则，即便没发生事故，对重大隐患也要处以刑罚。比如在罚款上，生产安全事故发生后，对责任单位的罚款标准，根据事故性质分别予以大幅提高（一般事故从20万元-50万元，提高到30万元-100万元；较大事故从50万元-100万元，提高到100万元-200万元；重大事故从100万元-500万元，提高到200万元-1000万元；特别重大事故的起罚金额从500万元直接提高到1000万元），基本是成倍地增加。还特别规定，对于情节特别严重、社会影响特别恶劣的，罚款数额还能提高到以上数额的二倍以上五倍以下。比如在刑事处罚上，2019年12月26日，全国人大常委会通过的刑法修正案（十一），涉及到安全生产的有三个罪名：除了修改第一百三十四条第二款的“强令违章冒险作业罪”、第二百二十九条的“提供虚假证明文件罪”2个罪名外，还特别在第一百三十四条后增加了一条“危险作业罪”，规定：在生产、作业中违反有关安全管理的规定，并且有这么三种情形中的一种，具有发生重大伤亡事故或者其他严重后果的现实危险，就要处一年以下有期徒刑、拘役或者管制。这三种情形分别是：第一种是关闭、破坏直接关系生产安全的监控、报警、防护、救生设备、设施，或者篡改、隐瞒、销毁其相关数据、信息的；第二种是因存在重大事故隐患被依法责令停产停业、停止施工、停止使用有关设备、设施、场所或者立即采取排除危险的整改措施，而拒不执行的；第三种是涉及安全生产的事项未经依法批准或者许可，擅自从事矿山开采、金属冶炼、建筑施工，以及危险物品生产、经营、储存等高度危险的生产作业活动的。从这三种情形来看，只要具有严重的“现实危险”，即使事故没有发生，也要进行刑事处罚。希望大家从中举一反三、引以为戒，不管是企业董事长、总经理、安全管理人员，还是企业每一个员工，都要认识到负有的安全生产责任，在这个基础上做好工作、保障安全，既是对自己负责、对家人负责，也是对企业负责、对社会负责。
二、全面落实行业监管责任
**区在册特种设备数：锅炉442台、压力容器2312台、压力管道671、电梯5698台、起重机械3616台、大型游乐设施10台。另有气瓶213272只（其中液化气瓶169890只，工业气瓶总数43382只。今年以来，市场监管局开展了一系列的专项检查，如特种设备安装、改造、维修环节危化品专项检查、压力管道专项检查、人员密集场所电梯专项检查、游乐设备专项检查、门式起重机专项检查、气瓶充装安全专项检查等等。检查特种设备使用单位158家，发现隐患266条，已整改261条，下达特种设备监察指令书40份，立案9起。
特种设备一旦发生事故，易造成群死群伤的严重后果，给人民群众的生命财产造成重大损失。从我区特种设备安全工作整体情况看，绝大多数相关企业单位都能够认真贯彻落实全区安全生产工作会议精神，落实责任，强化监管，深化整治，保持了全区特种设备安全形势的总体稳定。由于我区经济快速发展，特种设备数量增幅较快，今年在用特种设备已突破1万台，在经济高速增长过程中，特种设备的广泛使用既为经济发展做出了贡献，同时，在安全管理等方面也存在一些问题：一些单位由于领导不够重视，安全意识淡薄，安全工作责任体系和组织管理不健全，缺乏必要的专(兼)职安全管理人员，责任制落实不到位，规章制度形同虚设，没有将本单位安全工作列入重要议事日程，研究和防范事故隐患工作，说起来重要，做起来次要，忙起来不要;有的企业基础设施差，装备落后，安全投入不足，违章操作，无证上岗，个别企业在安装，改造、维修和使用特种设备时，不按国家有关规定进行告知和登记注册，不监检，不进行验收检验，就投入使用。
因此，市场监管局作为行业监管部门，要落实监管责任，要全面、准确、清醒地认识当前安全工作形势，准确地把握本地区安全状况，突出重点，以务实的作风，想实招，办实事，见实效，在狠抓落实上下功夫。
一是抓整治，做到责任落实。结合实际，针对薄弱环节，因地制宜地抓好专项整治工作。加快事故隐患整治工作，严格监督企业事故隐患，对区域性或整改难度较大的隐患，通过挂牌督办切实整改到位。落实使用单位安全责任，结合隐患排查和专项整治活动深入企业、深入基层，督促责任制落实，每个使用单位都要强化安全工作考核制度和考核指标体系，把安全指标作为工作考核的一项重要内容，把责任落实到每一个人，每台设备，每个岗位，每个环节，层层抓落实。
二是抓覆盖，消灭盲点盲区。充分发挥动态监管的作用，不断提高设备登记率，定期检验率，持证上岗率，有效控制各类事故发生。抓覆盖，就是要消除死角死面，防止漏检、漏查、漏报。对检查出的事故隐患，能立即整改的要马上整改，一时不能整改到位的，要制定整改计划，落实整改措施，达不到安全生产条件要求的，要停止运行。确保不发生问题。所有的事故隐患都必须从整改责任人，整改措施，整改资金，整改时限抓好落实。并督促企业实行有效监控，完善应急措施。
三是抓督查，加大监察执法力度。坚决消除事故隐患，加强现场安全监督检查工作，进一步规范行为，落实监察责任，完善安全监察和执法稽查机构协调配合工作机制，加大对使用单位监督检查力度，严厉打击无证制造，无证上岗等非法违法、违规违章生产使用行为。对明知故犯，屡教不改，暗中抵触的要依法加大查处力度。
同志们，安全生产是一个永恒的主题，也是企业管理的基础性、常态性和全员性工作。希望广大企业牢固树立安全生产“红线”意识，强化安全生产“底线”思维,努力实现经济效益、安全效益和社会效益共赢，为建设“**南部中心、健康活力新城”作出更大贡献，以和谐稳定的安全环境迎接党的百年华诞。
我就说这么多，谢谢大家！
