同志们：
刚才，我们传达学习了省州有关会议精神，通报了全县各领域反馈问题整改和专项整治工作情况、县政府系统2022年党风廉政建设工作开展情况，并对2023年县政府系统党风廉政工作进行了安排部署，XX乡、XX乡和县自然资源和林草局、县民政局代表乡镇政府和县政府组成部门作了廉政述职，我代表县政府与班子成员和各乡镇政府签订了《2023年度党风廉政目标责任书》。从汇报和通报的情况看，2022年全县政府系统在落实全面从严治党主体责任方面取得了一定成效，切实解决了一些现实存在的问题。但我们也清醒地认识到，个别地区和个别部门仍然存在认识不到位、责任不清楚、履职不尽责、作风不扎实、工作不落实等问题，需要我们采取有力措施，认真加以解决。下面，我就抓好政府系统党风廉政建设和反腐败工作讲三点意见。
一、把握问题、对标要求，坚决做政治上的明白人。
十六届县纪委三次全会指出，2022年，县纪委监委共受理信访举报22件，处置问题线索24件，立案11件14人，采取留置措施1人，运用“四种形态”处理82人。在疫情防控期间共核查办理履职不力等问题7件，批评教育4人，约谈提醒26人，诫勉谈话3人，免职处理2人，通报批评9人。在土地挂账问题整改销号领域约谈两人，诫勉谈话1人。这些都是发生在大家身边的事情，大家一定要引起足够重视，时刻警醒自己，把握好党中央常态化推进全面从严治党的决心，清醒认识到全面从严治党只会越来越严，不会歇脚松劲，坚决摒弃侥幸心理和麻木思想。
一要对标要求讲政治。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强推进全面从严治党的政治自觉、思想自觉和行动自觉，确保中央和省州各项部署要求落实落地。
二要严肃纪律讲担当。要严格落实党风廉政建设主体责任和“一岗双责”要求，认真执行民主集中制，严肃党内政治生活，经常性开展谈心谈话和批评与自我批评，面对问题要善于纠正、敢于批评。针对性苗头性、倾向性问题，要时刻提醒、抓早抓小。要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，旗帜鲜明为敢于担当、善于作为、踏实做事的干部撑腰鼓劲，不断把广大干部群众的精气神引导到建设“健康现代幸福”新XX的赶考之路上来。
三要强化监管讲规矩。各地区、各部门和各级干部主动接受派驻纪检监察组的监督，不断加强协作配合，坚持“三重一大”等重大事项主动征询派驻纪检监察组意见，源头消除廉政风险。要把监管功夫下在平时，抓在常态，坚持抓早抓小，抓苗头抓预防，防止小毛病拖成大麻烦。要加强对领导干部、重点部门和关键岗位干部的监督，坚决杜绝吃拿卡要、“小官大贪”等问题，引导干部自觉树立警醒意识。要严格树立规矩意识，认真落实重大事项请示报告制度，自觉养成良好的服从和服务意识，主动整治庸俗的“官气、痞气、娇气、戾气”问题，杜绝遇事不汇报、出门不请假和无故不参加会议，经常替会、旷会等问题。
四要明确责任讲实效。当前，“不会管、不敢管、管不了”和“不会干、不愿干、干不了”的问题依然较为突出，有些地区和部门对县委、县政府安排的工作任务要么不管不顾、要么敷衍了事，老是拖全县的后腿，甚至有些部门的领导到现在还不知道的本部门的工作职责，对于职责范围内的工作还等着县委、县政府再安排、再部署。有些部领导只讲故事、不抓落实，工作作风漂浮，好多工作经常停留在安排了、部署了阶段，把说了当成做了，把安排了当成落实了，甚至在关键时刻玩心眼、耍小聪明，等着县委、县政府出面包办。对于这些问题，我们一定要强化责任落实，建立健全工作责任制，落实落细每一项工作、每一个人的责任，做到失责必追责。
二、守正创新、克难奋进，坚决做工作上的实在人。
今年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是国家调整优化疫情防控政策后的大干之年，我们要用党风廉政建设工作的新成效，作风整治工作的新举措，为全县经济社会健康持续发展保驾护航，奋力开创建设健康现代幸福新XX的新篇章。
一要坚持依法行政。要把政府工作全面纳入法治轨道，深入践行习近平法治思想，纵深推进法治政府建设和依法行政工作，推进法律顾问县、乡、村全覆盖，健全合法性审查机制，规范行政决策程序，健全依法科学民主决策机制，提高政府决策科学化、民主化、法治化水平，坚决杜绝执法过程当中的违法问题和违规操作。要围绕生态环境保护、城市管理、自然资源监管和基层社会治理等工作，狠抓公正文明执法，全面加强行政执法人员专业知识培训，严格执行行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”，切实提高执法的“能见度”和“透明度”，不断提高行政执法规范化水平。
二要提高行政效能。要把务实重干作为政府工作的基本功，强化责任担当，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的责任担当，敢于碰硬、善于攻坚，坚持项目化运作、台账式管理、责任制推动，以推动改革发展的成果说话，以干事创业的实绩交卷。要坚持求真务实的实干精神，持续推进政府工作“承诺、践诺”机制，推行领导在一线指挥、工作在一线落实、问题在一线解决、经验在一线总结的“一线工作法”。要认真贯彻落实中共中央办公厅《关于在全党大兴调查研究的工作方案》要求，挤出时间、抓住机会，深入基层一线开展调查研究，做到问计于民、问需于民，着力解决基层群众的“急难愁盼。要强化时间观念和效率意识，树牢”今天再晚也是早、每天再早也是晚“的意识，以事不过夜、雷厉风行的作风，确保各项工作高效率推进、高标准完成。要结合助企暖企春风行动，扎实推进”放管服“改革，认真对接落实《XX州惠企惠民36条举措》和《XX州推动”抢抓机遇促发展“”1＋10“行动举措》，聚焦解决”痛点“”难点“”堵点“问题，形成抓落实的”闭环“，把各项优惠政策一件件落实到位。要持续深化”减证便民“行动，着力转变政府职能，提高服务意识，优化营商环境，推动”双随机、一公开“监管全覆盖、常态化，切实为市场主体纾困解难，帮助企业和市场主体加快恢复经营秩序。
三要规范行政行为。要牢固树立勤俭节约、精打细算过紧日子思想，大力压减一切不必要的行政开支，确保一般性支出和”三公“经费只减不增。要用好公共资金，确保各项资金及时拨付到位，防止资金沉淀闲置，被上级收回调剂，也避免年底突击花钱，引发廉政风险。要加强公共资源监管，完善并严格执行招投标制度，实施全过程监管，绝不允许出现围标、串标、陪标等违规现象。要加强工程建设项目监管，持续开展工程建设领域专项治理深化一体推进”三不腐“工作。工程建设领域是的滋生腐败问题的主要领域，也是我们廉政风险的重要防控点。工程建设领域”三不腐“工作从去年9月份开始启动，到目前已经开展了半年多，但此项工作我县严重滞后，也没有实质性的进展。各地区、各部门在自查自纠阶段没有查摆出任何问题，这说明大家对此项工作并没有引起足够重视，也没有实实在在开展自查工作，这就是典型的落实政策”打折扣“，各地区、各部门的”一把手“有很大的责任。到今年5月底，此项工作全面治理阶段将结束，省州督察组随即将深入各地开展专项督查，所以大家一定要引起高度重视。省州对此项工作的底线要求是，各地区一定要”破零“。
四要关注民生实际。要始终坚持以人为本、以民为本的施政理念，想群众之所想、急群众之所急，设身处地为老百姓解难事、办实事、办好事。从近几年上级审计监督和督察检查反馈的问题来看，我们在社会保障、教育医疗、保障性住房等领域依然存在政策落实不准，政策享受不均等问题，尤其是个别地区和部门缺乏基层调研和上门服务，对居住在最基层、最边远的弱势群体缺乏关心、关注，只是呆在办公室里为轻车熟路、会哭会闹的人办事，对无法走出深山，无法走进机关大院的弱势群体却是不管不顾，存在着一边是真正需要享受政策，需要得到帮助的弱势群众享受不到国家的各项惠民政策，一边是各部门的各种政策红利和惠民资金分配不下去，到了年底不得不决算上交的问题。这既是民愤集中、群众关注的重点，也是腐败极易发生的领域，各地、部门要高度重视，采取切实有效措施予以解决。县政府也要建立相应的工作推进机制，做到既管工作推进落实情况，更管不作为和懒政怠政问题。要持续开展违规收受礼品礼金、违规吃喝、利益交换、请托办事，违规享受公租房、违规转租欠租，困难救助补贴发放不精准、不及时，虚报冒领、骗取套取、侵占挪用，公职人员违规吃低保以及专业合作社”空壳运转“、管理不善、虚假分红等各类损害群众利益问题的整治工作。各有关部门要严格对照自己的工作职责，找准症结、把准脉搏，研究针对性举措，科学精准靶向整治，动真碰硬、务求实效。
三、防微杜渐、洁身自好，坚决做作风上干净人。
全面从严治党永远在路上。政府系统党风廉政建设工作是一项长期的系统工程，县政府班子成员和各乡镇政府、县政府各组成部门的主要负责同志要切实担负起责任，管好班子，带好队伍，按照既定部署，采取有力措施，确保廉政建设各项部署要求落到实处，取得实效。
一要严格落实“一岗双责”要求。县政府党组各成员及各地各部门一定要把党风廉政建设和反腐败工作摆在重要位置，与经济工作、业务工作同部署、同安排、同考核，做到两手抓、两手硬，双促进、双落实。主要负责同志对本地区、本部门党风廉政建设负全责、负首责、负总责，既要以身作则、管好自己，又要坚持原则、真抓敢管，该提醒的及时提醒，该处理的果断处理。其他班子成员对承担的党风廉政建设责任“签字背书”，认真联点地区和分管部门党风廉政建设，做到工作职责和掌握的权力管到哪里，党风廉政建设的职责就跟进到哪里。政府系统党员干部要严格廉洁自律，算清政治账、利益账、良心账，净化朋友圈、生活圈，管好家里人和身边人，做到不越雷池一步，不碰红线一下，维护清正廉洁的良好形象。
二要认真执行请示报告制度。当前，我们政府系统执行请示报告制度情况不容乐观，比如，有的同志外出参加活动，走的时候不请示，回来之后不汇报，不知道在忙些什么；有的同志不按要求参加会议，会前不不履行请假报备手续，随意替会、旷会。这些看似是个简单问题，其实反映的是领导干部的政治意识、纪律意识、规矩意识，体现的是一个领导干部对本职工作的态度，对为官处事、做人做事的原则。对于这种游离于组织之外的问题今后必须坚决杜绝。重大事项必须请示报告，凡是涉及重大问题、重大事项必须按规定请示报告，如实反映情况、分析问题、提出建议，既报喜又报忧、既报功又报过、既报结果又报过程，决不允许弄虚作假、欺上瞒下。领导干部赴外地参加学习、考察调研，事先必须向县委县政府请示，事后要详细汇报情况，学习了哪些先进经验，取得了哪些成果，提出了哪些建设性意见，都要说清楚、讲明白。
三要主动接受社会各界监督。要自觉接受人大法律监督、政协民主监督、媒体舆论监督，认真办理人大代表意见建议和政协委员提案，全面提高代表意见和委员提案办理质量，及时有效回应人民关切。要自觉接受纪检监察监督，积极配合纪检监察机关工作，培养在监督下履职的习惯、意识和自觉，做到心存敬畏、行有所止。要自觉接受社会各界监督，畅通政务公开渠道，通过政府门户网站、各类媒体公开发布和解读政府重要工作举措，在阳光下行使权力、开展工作，赢得广大群众的信任与支持。要进一步强化审计和财政监督，扩大审计范围，注重审计反馈问题整改监督，从严从细查问题、抓整改、促提高、保安全。纪检监察部门要加大日常监督监管和执法执纪力度，把日常性监督与阶段性检查抽查结合起来，对顶风违纪者发现一起查处一起，严肃追究责任，使失责必问成为常态。
同志们，抓好党风廉政建设工作是我们的政治任务，更是我们义不容辞的重任。全县各地区、各部门、各单位和各级干部职工要严格遵守政治纪律，牢固树立大局意识，不断推动政府系统党风廉政建设工作取得新成绩，为奋力谱写健康现代幸福新XX篇章作出更大贡献。

