在城市基层治理工作会议上的讲话

同志们，城市基层治理工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，立足全市城市化建设实际，要从“坚持党建引领基层治理，增强基层党组织政治功能和组织功能，完善城市基层治理体系、进一步健全城市基层治理机制，完善构建城市基层管理服务平台”等方面入手，持续巩固党建引领基层治理工作成果，不断推动城市基层治理能力和水平有效提升。谈以下四点要求：
一、要坚持系统谋划，压实党建责任。各级党委要主动适应城市经济社会发展变化，从顶层设计和系统谋划上发力，坚持党建引领基层治理系统化、制度化，建立健全基层治理体制机制，形成基层党建与基层治理有机衔接、良性互动、合力攻坚的生动局面。落实落细主体责任，细化基层党建工作要点，制定基层党建重点任务清单，建立一级抓一级的责任落实机制，每季度召开基层党建工作推进会，每月召开社区建设和社会治理现场观摩交流会，按照“抓点示范引领、抓片全面推进、抓面系统治理”工作思路，科学指导，系统谋划，压实各级党组织以党建引领基层治理工作责任。一是要加强顶层制度设计。市委组织部、发改委、民政局等相关部门要抓紧研究出台关于加强新时代党建引领城市基层治理工作的意见和配套实施方案，构建党建引领基层治理的系统化布局、分领域实施的工作体系，形成完整的政策制度体系。二是街道党组织要发挥区域领导作用。赋予人事考核、规划参与、综合管理、决策建议等职权，取消归并不合理职能，增强统筹协调能力。三是加强社区党组织对基层各领域社会组织的政治领导。引领社区各类组织自觉贯彻落实党中央决策部署和市委工作要求，真正将组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责作用发挥出来。
二、要广泛凝聚合力，织密工作体系。按照“上下纵向联动、左右横向互动”的原则，建立起街道党工委—社区居委党支部—网格党支部—楼栋（巷道）党小组横向到边、纵向到底、有效覆盖的城市基层党建工作架构，形成一贯到底、强劲有力的“动力主轴”。一是广泛吸纳优秀人才。全市基层党组织要注重吸纳驻区单位党组织负责人进入领导班子。充分发挥基层党组织统筹领导作用，有机联结单位、行业及各领域党组织，打破领域、条块、层级、单位和系统之间阻隔，推进街道社区、单位、行业之间，党建工作共抓、社会稳定共防、政策理论共讲、环境卫生共治、文化活动共办、群众需求共帮，构建起区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的区域化党建新格局。二是要充分利用辖区的资源。例如让掌握法律知识、法律专业的热心群众和专业律师成立法律援助志愿服务队，让群众在家门口就能享受到普惠均等的公共法律服务。三是加大新兴领域覆盖力度。开展“支部建在楼上”党组织组建行动，在商务楼宇建立党组织，楼层建立党小组，选派党建指导员全程指导党建工作，为新兴领域党员过组织生活、开展党群活动提供支持，有效扩大党在新兴领域的影响力和号召力。要按照“四抓四促创一流”工作法，形成社会组织发展到哪里，党的组织和党的工作就覆盖到哪里的良好局面。
三、要聚焦提质培优，增强队伍力量。聚焦建设高素质、专业化的社区工作者队伍，着力在优结构、提素质等方面下功夫，形成在基层一线集聚人才、干事创业的良好导向。一是建立社区工作者职业体系。科学规划总体规模，优化成长路径，分类设置岗位等级序列，打破社区工作者职业发展天花板，健全薪酬体系，实行与经济发展水平、工作年限、职务等级三个挂钩的动态薪酬调整机制，持续优化社区干部队伍结构。二是落实激励政策。今年要按照市属机关企事业单位优秀年轻干部到基层任职工作方案，畅通机关、企事业单位和基层干部双向交流渠道，有针对性地选派市属单位干部到基层锻炼，选派基层组织负责人到机关任职，推动青年干部在多岗位锻炼中开拓视野、增长才干、砥砺品质，成长成熟。三是抓好能力培训。有针对性地加大教育培训力度，将基层工作人员培训纳入市、区（县）两级干部教育培训规划，分级分类制定培训计划，设置专门的培训课程，常态化加强政治理论、法规政策和业务实操培训，不断提高基层工作者依法办事、执行政策和服务群众能力，培养造就高素质基层干部队伍。
四、要切实强化保障，完善保障功能。坚持以人民为中心的发展思想，按照关于深入开展“五个优化”服务提质行动工作要求，从服务平台、职能、机制、方式、资源入手，着力把基层党组织打造成团结服务群众的基层战斗堡垒。一是优化服务平台。按照简约高效便于管理的原则，设立党群服务中心、综治中心（群众工作站）和新时代文明实践站，分别承担党群、综治、宣教、民生、卫健、托育、养老、创业、城市管理等服务事项，着力打造党建引领、多元参与、深化合作、服务群众、凝聚民心的党群服务阵地。二是优化服务职能。将社区服务细化成87项具体工作，逐项明确政策依据和工作流程，统一编印工作手册，确保基层干部一册在手、一干就会。三是优化服务机制。健全社区物业党建联建机制、完善党员干部联系服务群众机制、建立群团组织和社会组织参与机制等四项工作机制，统筹基层各方面力量进百家门、知百家情、管百家事、解百家难、暖百家心，打通基层治理痛点难点堵点。四是优化服务方式。建好用好服务资源、需求、项目“三张清单”，提升基层党组织对辖区治理资源统筹管理和科学协调能力，实现区域内组织连接、机制连接、载体连接和责任连接，做到大事共议、实事共办、要事共决、急事共商、难事共解。五是优化服务资源。统筹各级各部门政策、项目、资金等资源，打包下沉基层；财政优先保障社区运转、服务群众、党建等工作经费，以新建改造、购买租赁、项目配套和整合共享等多种形式推动社区阵地提档升级，做到资源下沉保障下倾、基层权力给基层、基层事情基层办。严格落实基层减负有关规定，持续加强基层作风整治，推动基层干部更好地服务居民群众。
同志们，加强城市基层治理工作是关乎城市发展的基础性工作，我们要紧密结合当前开展的主题教育，以时不我待的紧迫感，以使命在肩的使命感，切实抓好城市基层治理工作，不断提升城市高质量建设水平。
