在全市职业教育工作会议上的讲话

同志们：
今天我们召开全市职业教育大会，主要任务是学习贯彻党的二十大精神，总结我市2022年职业教育工作，分析研判我市职业教育改革发展形势，明确2023年发展思路和工作任务，强化落实举措，提升我市职教人才培养质量，为谱写XX高质量发展新篇章提供有力的人才和技能支撑。
党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划和推动职业教育，多次到职业学校视察指导，从战略定位、发展方向、体制机制、工作要求等多个方面对职业教育作出一系列重要论述，党的二十报告再次提出“统筹职业教育、高等教育、继续教育协同创新，推进职普融通、产教融合、科教融汇，优化职业教育类型定位”，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对职业教育的重视和建设高质量教育体系的决心，这也为新阶段职业教育改革发展指明了前进方向、提供了根本遵循。同时，继《国家职业教育改革实施方案》《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》等政策文件之后，2022年，国家新修订了《中华人民共和国职业教育法》，先后出台《职业学校学生实习管理规定》《关于加强新时代高技能人才队伍建设的意见》《职业学校办学条件达标工程实施方案》《关于深化现代职业教育体系建设改革的意见》等等，应当说，党中央、国务院对职业教育的重视程度前所未有。
刚才，职成教科对全市2022年职业教育工作进行了通报，几个县区也做了交流发言，可以看到，我市职业教育取得了一定成绩，但也存在很多不足之处，希望大家继续发扬成绩，进一步理清思路和重点，固根本、强弱项、补不足，不断优化职业教育类型定位，持续推进职业教育发展。下面，我讲3点意见。
一、提高站位，统一思想，深刻认识发展现代职业教育的重大意义
（一）发展现代职业教育，是巩固职业教育基础性地位的必然要求。习近平总书记指出，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，职业教育前途广阔、大有可为。要看到，新时代的职业教育，关系就业保障，关乎产业升级，承载着培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠的使命。新修订的职业教育法明确规定职业教育与普通教育同等重要的地位，发展现代职业教育，推进职业教育高质量发展是坚持职业教育基础性地位的必然要求。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于职业教育的重要指示批示精神和党的二十大精神，深刻认识“前途广阔、大有可为”的战略地位、“不同类型、同等重要”的基本定位和建设技能型社会的深远意义，把职业教育放到经济社会发展和深化教育改革更加突出的位置，积极构建现代职业教育体系，切实提高职业教育的质量、适应性和吸引力，巩固职业教育基础性地位。
（二）发展现代职业教育，是建设教育强市的内在要求。教育强市是在各类型、各层级教育协调发展基础上的强。近年来，我市职业教育发展取得一定成效，但由于观念、投入、机制等多方面原因，我市中职学校“数量多而不强”的现象还比较突出，普教强，职教弱的局面还没有得到根本转变。因此，我们要树立科学的教育观、人才观，正确区分普通教育与职业教育的功能，促进教育资源合理配置，推动不同类型教育配套衔接，不断夯实教育强市的建设根基。要以提质培优为抓手，着力补短板、激活力、提质量，由“怎么看”转向“怎么干”，从“大有可为”到“大有作为”，向改革“最后一公里”要效益，把我市职业教育做大、做优、做强，办好人民满意的职业教育。
（三）发展现代职业教育，是推进区域中心城市建设的重要支撑。推进区域中心城市建设，不仅需要大批的高科技人才，更需要大批实用性的技能型人才。而职业教育是与产业发展最为紧密的一种教育，一头连着学生，一头连着产业，从某种意义上讲，职业教育就是就业教育、民生教育。可以说，发展现代职业教育，增强职业教育与经济社会发展适应性，造就一批道德品质优良、专业技术过硬、具有创新精神和实践能力的经济型、技能型、复合型人才，是破解“就业难”与“招工难”，解决产业“瓶颈”制约、加快结构调整的根本途径，是推动我市区域中心城市建设的重要支撑。我们要加大对职业教育发展的支持力度，强谋划、重落实、出成效，建设技能型社会，让技术技能“长入”经济、“汇入”生活、“融入”文化、“渗入”人心。
二、明确重点，突出特色，加快推进职业教育改革与发展
（一）坚持类型定位，不断完善职教体系。对职业教育和普通教育“不同类型、同等重要”的基本定位，是我国教育理念的一次重大变革。但受“劳心者治人、劳身者治于人”“学而优则仕”等传统观念影响，社会普遍存在职业教育“低人一等”思想，大多数学生属于被动选择职业教育，职业教育社会认可度亟待提升。一要加强内涵式建设。要坚持“以中职教育为基础”的理念，实施现代职业教育质量提升计划，推进中职学校达标建设全覆盖，切实抓好中职学校“双优”建设，落实好职业教育数字提升工作，提升职业学校关键办学能力。要坚持“中职教育、普通教育”大体相当理念，认真研判形势，明确目标任务，靠实工作责任，做到“领导到位、人员到位、宣传到位、责任到位、措施到位、目标到位”，全力推进中职学校招生工作，确保未升入普通高中的学生全部接受中职教育，稳定中等职业学校招生规模。二要加强职业技能培训。要落实职业教育“育训一体”发展定位，健全职业技能培训体系，发挥职业学校培养高技能人才的基础性作用，面向新业态、新职业、新岗位，加大急需紧缺高技能人才培养力度，赋能乡村振兴。要强化职业教育社会服务功能，积极开展社区教育、老年教育和继续教育，办好全民终身学习活动周，服务全民终身学习和学习型城市建设。三要加强学风校风建设。深入实施中等职业学校校风学风建设专项行动，坚持以严格规范引领学风、严谨校风带动学风、优秀作风促校风学风工作建设的工作思路，健全工作责任体系，加强行为规范养成教育，提升学校治理水平。
（二）坚持德技并修，拓展学生成长渠道。要以“职业技能”为核心，以“职业素质”为目标，健全职业学校的人才培养体系。一是坚持立德树人、德技并修。要加强职业学校党建工作，落实意识形态工作责任制，把党的领导落实到办学治校、立德树人全过程。要健全德技并修、育人结合工作机制，配齐专职思政课教师，开足开齐思政课程，强化课程思政建设，组织开展思政课教师“大练兵”活动，培育一批德育骨干管理人员、思政课专任教师和示范课堂。二是改进教育教学方式。要科学制定人才培养方案、专业建设方案及教育教学计划，持续推进德育、基础文化、专业技能课程教学改革。要强化中、高职联合办学，扩大贯通培养规模，畅通人才成长成才渠道。要开展项目教学、情境教学、模块化教学，推动现代信息技术与教育教学深度融合，提高课堂教学质量。三是提升教师队伍素质。要深入实施教师全员培训、“双师型”教师培养和青年教师教学能力提升计划，重点培养一批教育教学骨干和专业带头人。要畅通学历提升、高层次人才引领渠道，支持中职学校从行业企业选拔优秀教师或聘用兼职教师，落实教师企业实践制度，提升教育队伍整体素质。
（三）坚持企业标准，不断深化校企合作。增强职业教育适应性的支撑在企业，培养高素质人才的依托在企业，优化职业教育结构的动力在市场。要坚持开门办职教，形成政府统筹、行业企业积极举办、社会深度参与的多元办学格局。一是推进特色品牌专业建设。坚持“面向市场、供需匹配，优胜劣汰、动态调整”原则，加快专业星级评估，调整压缩供过于求的专业，扭转职业院校专业同质化倾向，推进“一校一品”专业建设，形成一批具有XX特色的品牌专业，促进职业教育的“专业群”与区域经济的“产业群”无缝对接。二是深化校校合作育人。要主动面向产业提升、企业发展和市场需求，找准校企双方的结合点、共赢点，着力深化校校、校企合作，把企业搬进职业院校、让职业院校走进企业，推动职业院校育才和企业用人的精准匹配，促进教育链、人才链与产业链、创新链的有效对接，让职业院校和企业真正做到“两头热”和“真融合”。要主动对接当地龙头企业、规模企业，共建实习实训基地，强化订单式人才培养，逐步建立职责共担、人才共育、成果共享的协同育人机制，推动职业教育与产业转型联动，技术技能人才培养与产业发展协同。三是加快推进产教融合。要破解职业教育长期存在的教学与需求“两张皮”问题，精准对接企业需求，围绕企业人才、技术上“缺什么”进行“订单式”的培养，进一步优化专业与产业对接、课程体系及内容与职业标准对接、教学过程与生产过程对接，增强产教契合度，构建产教融合的多元培养格局，实现职业教育发展和产业转型升级的双赢。
三、加强组织，夯实责任，凝聚职业教育发展合力
一要强化组织领导。要加强职业教育发展组织领导，树立抓职业教育就是抓发展、抓民生、抓未来的理念，强化工作统筹，压实主体责任，深化改革创新，健全完善强有力的职业教育保障机制，真正做到指挥到位、责任到位、督导到位、行动到位、效果到位、研判到位，切实把职业教育发展的各项任务落到实处，在形成齐抓共管新格局上实现新突破。
二要强化工作推进。要认真贯彻落实中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于推进现代职业教育体系建设改革的意见》，将构建现代职业教育体系作为重要任务来抓，梳理年度目标任务，细化工作方案，做到部署有新思路，落实有新举措，工作有新成效，积极推进职业教育全面发展、内涵发展、高质量发展。
三要强化职教宣传。及时总结职业教育发展典型案例和经验，办好2023年职业教育活动周，开展好“技能强国”活动，讲好职教故事，引导全社会形成“崇尚一技之长、不唯学历凭能力”的观念，提高职业教育的社会影响力和吸引力，营造职业教育发展的良好环境。要提升舆情应对能力，做好舆情监测应对工作，统筹做好事业发展和安全稳定工作。
同志们，今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，开局关乎全局，起步决定后程。时间不等人、机遇不等人、发展不等人，我们要以“技能强国、职教兴邦”的宽阔胸怀，增强使命感、责任感，在构建职教新格局、激发职教新动能、开启职教新征程上阔步前行，奋力谱写XX职业教育新篇章，为全市经济社会高质量发展做出新的贡献！
