在总工会全委会上的讲话

同志们：
这次全委会的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的二十大和省委、市委全会精神，以及全总十七届七次执委会、省总十四届七次全委会精神，总结前期全市工会工作，部署*年工作任务。会前，我们集中几天时间，开展工会工作拉练，到各县(市、区)现场看、现场学、现场比、现场评，各地都端出了“硬菜”、亮出了“答卷”，呈现出比学赶超、奋勇争先的良好精神状态和生动发展局面。这次拉练一共安排了*个点位，由于时间原因，我没有全程现场参加，但相关资料我都认真看了。通过这次拉练，我总体感到各县(市、区)工会的工作是用了心的，成效是明显的。
一是产业工人队伍建设改革有力度。各地产改工作思路清、行动快，企业产改各具特色，亮点频出，产改工作氛围良好。*区*新能源有限公司工会开展了一系列首创性、探索性的产业工人队伍改革实践，取得了企业和职工双赢的效果；*工会深入推进产业工人队伍建设试点改革，取得了阶段性成果，先后获得全国模范和谐劳动关系企业、全国厂务公开民主管理示范等荣誉。
二是工会服务阵地建设有广度。各地以职工需求为导向，以资源整合为主体，以品牌服务为引领，真正实现“阵地建设有特色、普惠服务有新意、服务职工有广度”。*区物流行业工会联合会打造的“货车司机之家”，是*省基层工会职工之家阵地建设项目；*工匠创新工作室以师带徒方式，充分发挥了工匠人才在创新实践中的示范引领和骨干带头作用；*县职工服务中心，集困难帮扶、法律援助、互助保障、综合服务四项功能于一体，有效发挥“职工之家”阵地作用；*县职工心理健康服务站设施完善、功能齐全、氛围温馨，人员配备到位，心理健康服务工作推进有力，心理健康试点工作成效显著。
三是推动党建带工建、党工共建有深度。各地从抓思想认识，抓组织建设,抓活动载体，抓作用发挥入手，不断创新工作机制，强化工作措施，提升了党工共建的工作水平。*县的*有限公司，充分发挥“党工共建”机制，以“党建+”赋能职工之家建设再提升；*县消防救援大队工会，建立党员之家、工会之家，充分发挥了党建带工建引领作用。
四是维权服务职工群众有温度。各地紧紧围绕“帮扶、维权、服务”职能扎实开展工作，充分发挥党联系职工群众的桥梁和纽带作用，维护职工合法权益，为构建和谐社会起到了积极作用。*市创新职工心理健康工作，积极推动“知了心理健康平台”的普及，为职工提供了更高效的心理健康服务；*县湿地公园户外服务站和相亲角，成为树立工会形象、彰显工会作为的窗口，成为全社会奉献爱心、传递正能量的纽带和桥梁；*自治县长和电力工会牢牢把握关爱职工这条主线，打造“五必谈，五必访”工会服务品牌，切实发挥工会“娘家人”作用。
这些来之不易的成绩，是市委、市政府坚强领导的结果，是各地广大工会干部、职工群众辛勤付出的结果。在此，受*市长委托，我代表市委、市政府，向大家的辛苦付出表示衷心感谢。尽管如此，工会工作仍然面临多重困难叠加、多种挑战并存的复杂局面，必须充分看到当前工作中存在的短板和不足。
一是对工会地位、作用的认识存在一定偏差。《工会法》开宗明义指出，工会是中国共产党领导的职工自愿结合的工人阶级群众组织，是党联系职工群众的桥梁和纽带，是国家政权的重要支柱，是会员和职工利益的代表。但一些地方工会只把自己当成群团组织、“边缘部门”，对工会地位、作用的认识存在偏差，工作定位不准、思考不深。我们一定要深刻把握工会组织的政治性、先进性、群众性，深入学习领会新修订的《工会法》，提高思想认识，找准工作定位，努力把工会组织建设成为职工群众信赖的“职工之家”，把工会干部培养成职工群众的“娘家人”。
二是围绕中心、服务大局切入和结合得还不够。一些地方工会没有真正把自身“摆进去”，没有真正从地方发展大局中去思考、谋划和推进工会工作。“围绕中心、服务大局”对工会组织来讲不是一句口号，必须找准具体路径和有力抓手，体现到实际行动。当前我们的具体任务就是要围绕全面建设社会主义现代化*“总牵引”“总抓手”“总思路”，团结动员广大职工在推动高质量发展中充分发挥工人阶级主力军作用。要围绕市委“*”工作思路，聚焦“重大产业项目提升年”经济工作主基点，立足工会职能积极开展劳动竞赛、劳模示范引领、激励创新创造，以实际行动助力经济社会发展。要多思考党政的中心在哪里，工会所能在哪里，积极展现工会作为、贡献工会力量。
三是组织职工、引领职工的声音还不够响亮。一些地方工会的工作方式和载体较为传统、单一，思路不够开阔、创新意识不强，做了大量的工作，但是“拿得出手”的，甚至在全国、全*叫得响的品牌不多。我们要坚持“以职工为中心”的工作导向，研究探索新形式、新载体、新内容，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装职工，以理想信念教育职工，以社会主义核心价值观引领职工，以先进职工文化感染职工，形成工会工作新亮点、新优势，切实把职工群众组织起来、凝聚起来，推动工会工作走在全*第一方阵。
2023年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，是实施“十四五”规划承上启下关键一年，也是高举伟大旗帜，担当时代重任，凝聚广大职工磅礴力量，奋进新征程、建功新时代的重要一年。全市工会系统要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神、习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，以及中央、省委、市委和省总工会决策部署，牢牢把握为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的工运时代主题，坚定不移地走中国特色社会主义工会发展道路，以保持和增强工会组织和工会工作的政治性、先进性、群众性为主线，以产业工人队伍建设改革和工会改革为动力，以推动工会工作高质量发展为着力点，坚持“**”总体工作思路，全力推动*工会工作走在全*“第一方阵”，使职工的理想信念更加坚定、权益保障更加充分、劳动关系更加和谐，广大职工在全面建设社会主义现代化*开好局、起好步中主力军作用更加彰显，为加快提升*区域中心城市发展能级，建设“中国绿色*”和世界重要旅游目的地贡献工会力量。在“**”总体思路大框架下，我就做好今年工作重点强调几个方面。
一、深入学习宣传贯彻党的二十大精神，加强职工思想政治引领，团结引导职工坚定不移听党话、跟党走一要以习近平新时代中国特色社会主义思想武装职工。刚刚结束的十四届一次全国人大会议，习近平总书记第三次当选为中华人民共和国主席，充分反映了习近平总书记的崇高威望和全党全国各族人民的共同心愿。我们要把深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，突出抓好习近平总书记关于工人阶级和工会工作重要论述的学习贯彻，引导工会干部和广大职工深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要重点要深刻把握党的二十大对工会工作提出的系列新要求，把工会工作放到中国式现代化的宏大场景中去思考、去对标、去落实，引领职工听党话、跟党走的政治任务。
二要以“三个精神”引领劳动风尚。*年全国、省、市五一劳动奖和工人先锋号评选推荐活动正在进行中，我们要认真做好劳模工匠培养选树工作，坚持面向基层、面向一线、面向普通劳动者评选推荐，选树一批政治过硬、事迹突出、特色鲜明的*先进典型。要积极落实关心关爱劳模的各项政策，大力营造崇尚劳动、崇尚创造的社会风尚。要充分发挥劳模工匠宣讲团作用，常态化讲好劳模故事、劳动故事、工匠故事，使对劳模的尊重、对劳动的认可、对工匠的推崇日益深入人心，带动全社会一起拼搏、一起奋斗、一起向未来。
三要筑牢全*职工群众团结奋斗的思想基础。团结奋斗贯穿二十大报告全篇，要牢牢把握团结奋斗的时代要求，以中国式现代化引领*现代化建设，凝聚全市广大职工团结奋斗的实际行动。前不久，市总工会印发了助力经济发展“开门红”十六条措施，很多工作都要通过团结职工群众去做，各级工会要扎实做好团结动员组织职工和鼓舞教育引导职工的工作，引导广大职工辩证看待形势、改善心理预期、提振发展信心、坚定必胜信念，汇聚奋进新征程的强大精神力量。
二、深化产业工人队伍建设改革，在推动高质量发展中充分发挥工人阶级主力军作用
一要推动产业工人队伍建设改革向纵深发展、向基层延伸。产业工人队伍建设改革是贯彻二十大提出的教育科技人才三位一体部署的重要抓手。要聚焦思想引领、建功立业、素质提升、地位提高、队伍壮大等重点任务，加强党对产业工人队伍建设改革的全面领导，打破部门界限、健全协调机制，做好政策衔接、政策配套和政策创新，充分发挥各部门、行业协会、企业和社会组织作用，形成细化政策、推进落实的整体合力。注重抓好企业主体作用发挥，推动形成一批具有部门、地方、行业和企业特色的改革成果，着力打造一支规模、质量都适应高质量发展需要的产业工人队伍。
二要以劳动和技能竞赛激励创先争优。要聚焦市委“三大任务、四区布局、五个提升”工作思路，开展“*”等市级示范引领性竞赛项目，各地要围绕文旅经济、先进制造、现代农业、生态经济四区布局和县域经济重点广泛开展劳动和技能竞赛。要通过“以赛促学、以赛促训、以赛促用”，深入开展职工优秀创新成果展示交流，促进竞赛成果更好地转化为现实生产力。
三要以群众性创新活动激发职工潜能。要以“大练兵、大培训、大比武”为载体，组织职工参加技术革新、技术协作、发明创造、合理化建议和“小发明、小创造、小革新、小设计、小建议”等群众性创新活动，把增强职工创新意识、激发职工创新潜能、提高职工创新能力作为着力重点，以职工创新创造的丰硕成果助力提升企业竞争力、提升劳动生产率、提升产业发展水平。今年我们还将评选市级“十佳创新工作室”，进一步提高劳模创新工作室创建质量，彰显劳模示范引领作用。
三、高举维护职工合法权益旗帜，增强职工群众获得感幸福感安全感
一要深化新就业形态劳动者维权服务。探索在新就业形态劳动者集中的头部企业建立协商机制，推动平台企业、关联企业与劳动者开展协商，推动新就业形态劳动者职业安全保障、劳动定额标准确定、劳动关系建立等方面取得新进展。做好户外劳动者服务站点扩面提质，继续加强与金融机构、行业部门、街道社区等合作，在“建起来”的前提下，更加注重“转起来”“转得好”，打造一批职工群众“找得到、愿意进、享服务”的示范站点。
二要切实维护职工劳动经济权益。要加强工会劳动法律监督，广泛宣传劳动法律法规及制度政策，推动政府相关部门加大劳动监察力度，督促企业合法用工，为劳动者提供法律咨询、法律援助等服务。要推动落实就业优先政策，加大工会就业创业服务投入，配合有关部门加大援企稳岗力度，为高校毕业生、农民工、就业困难人员等重点群体提供及时有效的就业帮扶。要指导企业依法开展工资集体协商，着力增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬。发挥工会安全生产监督作用，深化“安康杯”竞赛等群众性安全生产活动，加强职工安全生产教育，推动改善职工劳动条件，坚决防范和遏制重特大事故发生，保障职工生命健康安全。
三要努力保障职工民主政治权利。贯彻全心全意依靠工人阶级方针，着眼发展全过程人民民主，健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，畅通民主参与渠道，依法保障职工知情权、参与权、表达权、监督权，切实落实好职工主人翁地位。更好发挥民主协商在促进企业发展中的积极作用，运用好职代会、厂务公开、集体协商等民主管理形式，在服务企业复工复产、增强企业核心竞争力、助力企业高质量发展等方面建言献策，推动实现企业与职工共创共建共享共赢。
四、建立健全高标准职工服务体系，不断提升职工生活品质
一要健全困难职工家庭常态化帮扶机制。巩固拓展解困脱困工作成果，积极参与社会救助制度顶层设计和社会救助综合服务平台建设，促进困难职工帮扶与社会救助体系相衔接。巩固拓展解困脱困工作成果，做好脱困职工的走访了解和返困风险排查，开展工会与民政数据信息比对，确保建档帮扶职工对象精准、帮扶精准。进一步加大经费保障力度，积极争取各级财政和社会资源等多渠道的帮扶资金投入，形成层次清晰、各有侧重、有机衔接的梯度帮扶工作格局。
二要实施提升职工生活品质行动。聚焦职工对美好生活的向往，开展好提升职工生活品质试点，发挥试点单位的示范引领作用，着力打造一批服务职工基地，培育一批社会资源和力量，形成一批服务职工创新模式，建设一批职工生活幸福、环境良好的企业样板。推进提升职工生活品质行动与“互联网＋”工会的融合发展，精准对接社会资源与职工需求，精准培育一批工会服务职工项目，引导企业加大改善职工生产生活条件力度，让职工享有更充足的社会福利。
三要打造服务职工系列品牌。扎实做好普惠性服务工作，创新开展“四季送+心理健康服务”，做实做细职工医疗互助、工会法律援助等服务项目，加大工会户外劳动者服务站点建设力度，务求更大实效，努力在实现职工享有更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更充足的生活福利、更丰富的精神文化生活方面展现工会作为。
五、构建和谐劳动关系，推动共建共治共享社会治理
一要推动完善构建和谐劳动关系制度机制。积极反映职工诉求，主动参与涉及职工相关权益的法律法规制度政策研究制定和推动落实。进一步抓好劳动关系领域风险隐患的排查化解，真正把劳动关系矛盾化解在基层、化解在萌芽状态，防止小事拖大、大事拖炸，小风险演变成大风险。推动健全协调劳动关系三方机制、政府和工会联席会议制度、“法院+工会+人社+司法”四方联动机制等，畅通职工利益诉求表达渠道，加大劳动争议和纠纷的调处力度，深化新时代和谐劳动关系创建活动，积极推动构建和谐劳动关系。
二要健全完善劳动争议多元化解机制。推进企业和行业性、区域性劳动争议调解组织建设，探索完善“工会＋法院”诉前调解机制，加强与法院、人社、司法等部门合作，加强工会参与劳动争议调解工作与人民调解、仲裁调解、司法调解的联动协作和平台对接。将《工会法》纳入工会干部教育培训必修课程，发挥工会新媒体矩阵优势，推动《工会法》进园区、进企业、进车间班组。强化工会法治宣传教育，不断增强职工群众法治观念、法治意识。加大职工法律援助工作力度，规范建设法律援助站点，推进服务触角进一步向基层延伸。
三要健全落实“五个坚决”要求长效机制。要始终胸怀“两个大局”，充分认识维护劳动领域政治安全的重要性和紧迫性，深入贯彻落实总体国家安全观，增强忧患意识、坚持底线思维，发扬斗争精神、增强斗争本领，以“时时放心不下”的责任感做好工作，把“五个坚决”要求落到实处。落实意识形态工作责任制，加强对意识形态风险隐患梳理排查、突发事件引导处置，牢牢掌握劳动领域意识形态斗争主导权。
六、加快智慧工会建设，打造工会工作升级版
一要加强网上服务能力建设。要完成“*工之家”APP*频道上线运行，打造覆盖三级工会和面向全市广大职工群众的具有*特色的地方频道，进一步推动工会业务上网、服务上网、活动上网。要强化重要数据和个人信息保护，提升应对处置网络安全突发事件和重大风险的防控能力。
二要推动数据资源利用。要积极对接市级相关部门，推进工会服务与政务服务、社会服务、企业服务有机结合，实现工会网上服务资源优化配置和共享。要加强*频道与外部系统的数据比对，做真做实工会各类数据。要加强*频道数据的充分挖掘和大数据分析，掌握用户需求、摸清用户习惯、查找工作不足，推动工会工作提档升级。
三要巩固网上舆论阵地。要做强工会主流媒体，推进工会官网、*工之家APP*频道、职工服务网、微信公众号深度融合，指导各级工会新媒体建设，构建网上网下一体的全媒体传播体系。要巩固发展工会网络舆论阵地，建设一支政治素质过硬、敏锐性高、责任心强、业务本领好的工会网评员队伍。要健全网络舆情应急处置制度，提高网络舆情信息监测的针对性、时效性，增强应急处置能力。
七、深化工会改革创新，推动新时代工会工作高质量发展
一要深化县级工会改革。要对标落实工会“十四五”规划，抓好基础性和具有重大牵引作用任务实施，确保工会“十四五”规划有力有序推进，加快构建联系广泛、服务职工的工会工作体系能。要充分发挥县(市、区)党务目标考核指挥棒作用，进一步调动全市各级工会和工会干部的积极性和创造性，鼓励引导支持基层工会探索更多更有实效的改革举措，以点带面放大改革效应。
二要推进基层工会提升三年行动。要重点加强县级工会、开发区(产业园区)工会建设。县级工会加强年自去年*月启动已快半年，今年要加强督促检查，确保任务落实；开发区(产业园区)工会是服务地方经济的桥头堡，年初也开了会，今年要扩大覆盖面，争取出亮点。要坚持眼睛向下，面向基层，持续推行工会对下补助资金项目化管理，加强上级工会对下级工会的指导服务，积极协调解决基层工会面临的实际困难和问题。要推进有效运转，不仅要程序上建立工会组织，更要实体上建立，要建起来、转起来、活起来，特别是经过去年千辛万苦建立起来的*个新就业形态工会组织、*.*万会员，要深入扎实开展巩固提升行动，有力有序有效地开展工会业务、工会活动，不断提升新就业形态劳动者的归属感、获得感。
三要深化财务经审管理改革。要抓好工会经费收缴，确保逐年增长；积极探索推进资金绩效管理，不断提高资金使用效益。要持续优化支出结构，完善转移支付制度，严格落实过“紧日子”要求，从严控制“三公”经费和一般性支出，重点支持维护职工权益、为职工服务和开展工会活动、工会阵地建设等工会中心工作。要继续探索“经审＋”模式，扩展经审范围、深化审计监督，聚焦重点领域和关键环节，开展收支审计、绩效审计、政策落实审计，从传统的以查错纠弊为主的财务收支审计向以风险防范为导向、内部控制为重点、健全机制为目标的管理审计、政策落实审计转变。
八、坚持以党的政治建设为统领，提高工会工作能力和水平
一要全面加强工会系统党的建设。坚持党建引领工建，以党的政治建设为统领，全面加强工会系统党的政治、思想、组织、作风建设，把制度建设贯穿其中，不断提高全市工会党建工作质量。要抓好自我革命，用好我们党百年风雨历程得出的“两个答案”，接受监督与自我革命相结合，把纪律、规矩挺在前面，筑牢经费、资产、项目管理方面的制度笼子，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，不断营造风清气正、干事创业的良好政治生态。
二要深化工会干部队伍建设。树立正确选人用人导向，把好干部标准贯穿干部育选管用全过程，加强工会领导班子和社会化工会工作者队伍建设，强化干部协管工作，不断优化工会干部队伍结构，打造“忠诚干净担当、学习创新奉献”的高素质工会干部队伍。开展工会“大讲堂”“大培训”“大提升”活动，举办全市工会业务培训班、社会化工会工作者业务培训班、工会干部宣传写作培训，不断提高工会干部服务职工群众、驾驭复杂局面的本领。
三要大兴调查研究之风。群众路线是党的生命线和根本路线，也是工会工作的生命线和根本工作路线。当前，职工队伍构成日益多元化、诉求日益多样化，工会工作的对象、环境更加复杂。大家要经常深入企业、深入车间、深入生产一线，围绕事关工会事业发展的重大问题和关系人民群众切身利益的难点热点问题，了解职工群众的所想所盼，保证调研实效。
同志们，新征程催人奋进，新使命重担在肩。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委和省总的坚强领导下，高举伟大旗帜，担当时代重任，凝聚全市广大职工磅礴力量，为加快提升*区域中心城市发展能级，建设“中国绿色*”和世界重要旅游目的地而团结奋斗！
