同志们：
近年来，*坚持“*”发展思路，坚持稳中求进工作总基调，抢抓有利机遇，把握后发优势，努力趋利避害，扎实抓好“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”各项任务，举全*之力实现了*率先发展、跨越发展。党的二十大以来，*保持发展定力，深入推进解放思想再深化，改革创新再出发，作风建设再发力，明确了“产业发展、城市建设、招商引资和高原特色现代农业”四项重点工作，全*上下要以更强大的担当，更宽广的视野，更长远的目标，更清晰的定位，更创新的举措，更有力的干劲，奋力推动*实现高质量跨越式发展。
解放思想，实事求是，深刻领会“实践是检验真理的唯一标准”的丰富内涵
总结党成功领导革命、建设和改革的实践经验，至关重要的一条就是始终坚持解放思想和实事求是相统一，中国特色社会主义进入新时代，要继续推进思想革命，用思想的力量来引领社会革命；必须勇于自我革命，继续解放思想，实事求是，冲破思想观念障碍，突破利益固化藩篱，才能从过去走到现在，才能从现在走向未来。
一是坚持以“解放思想、实事求是”的精神进行探索。1978年，党中央开展了“实践是检验真理的唯一标准”的大讨论，正是这场舆论战，突破了拨乱反正的禁*，把思想解放引向对历史的全面反思，得出了中国必须改革的结论，由此开始中国的发展模式从计划经济体制转向市场经济体制，在此之前世界上没有任何国家有过这样的“转轨”经验和现成的理论，更何况中国是一个体量巨大的经济体，不可预测的风险很大。在这个问题上，中国没有接受任何“一揽子”方案，完全靠诉诸自己的实践探索。对此邓小平同志曾不厌其烦地强调，“改革开放要大胆地试、大胆地闯，要先从一两件事上着手，看到成功的可能性较大以后再下决心，对的就坚持，不对的就调整，这个就是照辩证法办事，就是解放思想、实事求是”。在新的历史时期我们探索新发展路子，坚持解放思想、实事求是”的精神是最根本的一条，只有思想解放了，我们才能找到找准解决过去遗留问题和新出现一系列问题的办法，正确的改革同社会生产力发展的关系，正确改革同人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分发展之间的关系。
二是高度统一认识，强化“三资”运作改革的战略定力。要正确认识“三资”运作改革是助推高质量发展的“新动能”。高质量发展的核心要求是“质量变革、效率变革和动力变革”，本质就是要提高要素的产出效率和寻找增长的新动能。从“三资”运作改革与高质量发展的逻辑和联系来看，“三资”就是要从资源变资产和资产变资本上做大文章，探索政府资源的价值变现路径，做增量和找新动能，这就是高质量发展的关键突破口。*作为全市的政治、经济、文化和社会发展中心，具有战略节点性、生态宜居性、开放创新性、产业体系较完备性、矿产资源丰富性五个特点和优势。如何把我们的*位优势、资源优势、生态优势真正变成了经济优势和发展优势？只有切实转变发展方式，实施从增量扩能为主转向增量崛起与存量变革并举，使发展动能由要素投入向创新驱动转变，由规模扩张向提质增效转变，推动质量变革、效率变革、动力变革，才能实现高质量发展。要正确认识“三资”运作改革是全面深化改革的“新风口”。“三资”运作改革的背后实际是要进一步全面深化改革，是要向改革要效益、向改革要增量。*经济体量较大，现正处在“滚石上山、爬坡过坎”的关键时期，做优存量、做大增量难度较大，尤其在当前宏观经济面临新的下行压力、地方财政矛盾日益尖锐等现实挑战下，千方百计增加财政收入、实现财政可持续增长，实现防风险、稳增长才有坚实保障。结合我们自身实际看，说明我们资产盘活的能力还很弱。目前，我*各项改革实际上已经到了深水*，作为政府，既要稳经济，又要防风险，既要、又要甚至还要，那靠什么呢？就得靠“三资”的运作和改革，来实现这些多重目标，“三资”真的搞好了，搞成功了，既增加了财力，又实现了发展模式的转变。要正确认识“三资”运作改革是化债防风险的“突破口”。在社会主义市场经济体制下，资本是带动各类生产要素集聚配置的重要纽带，是促进社会生产力发展的重要力量。当前，经济发展面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力更为突出，全球主要经济体都进入到了“政府债务推动经济”的增长模式，特别是财政风险、金融风险、经济风险交织重叠，相互转换，轮番累积，债务规模增大、债务风险也越来越大，能化的、容易化的财政局都想尽了各种招，难化解的、要靠自身财力来化债的已经越来越难。结合我们自身实际看，为什么突然把目标拉高这么多，这是综合考虑了我们发展现实，资金不足下步我们驾驭风险、化解债务根本无能为力。所以在今后的发展增加财力非常关键，突破口也是在尽快推进“三资”运作改革，把政府资本运作好，形成新的财源，切实提高政府偿债能力。
三是摸清底数，准确把握“三资”整合的基础和依据。清底数，方能心中有数、手上有有招。把准发展方向，必须围绕中心服务大局，必须掌握全*争先进位的家底有多少，不断提升战斗力指数。当前，我们可以整合的基础和依据还有很多。我们的资产持有量依然很大。*个行政事业单位和*家国有企业共清理出土地、房产及其他重大资产*项，账面原值*亿元，账面净值*亿元。其中：行政事业单位*项，账面原值*亿元，账面净值*亿元；企业*项，账面原值*亿元，账面净值*亿元；房产*项，账面原值*亿元，账面净值*亿元；土地*项，账面原值*亿元，账面净值*亿元；其他资产*项，账面原值*亿元，账面净值*亿元。我们向上争取的空间依然很广。*2020年-2022年共争取各类上级专项资金*亿元，从争取资金年度看：2020年争取*亿元，2021年争取*亿元，2022年争取*亿元。从争取资金类别看：争取民生类补助资金*亿元，争取社会管理类资金*亿元，产业发展类资金*亿元，工程项目类资金*亿元。从争取资金部门情况看：争取资金前*位分别为*住建局*亿元，*卫生健康局*亿元，*人社局*亿元，*教体局*亿元，*农业农村局*亿元。前*位三年内共争取上级专项资金*亿元，占总争取资金数*%。从资金规模及拉动投资情况。争取上级专项资金工程类及产业发展类单笔超500万元（含500万元）共计有*笔，涉及金额*亿元，其中超*亿元以上共*笔。我们的资源依然很强。全*存量低效用地共计*宗*亩，其中*亩；批而未供土地*宗*亩，其中*2738.26亩；供而未建土地*宗*亩，其中*亩。这些数据充分表明，我们的底气是足的，我们的气场是强大的，我们绝地反击的把握是充分的。
二、敢于斗争，善于斗争，充分认识集中力量办大事面临的挑战
实现率先发展、跨越发展到高质量跨越式发展的转变，我们面临的困难挑战依然巨大，需要解决的突出问题依然不少，要清醒认识和把握当前面临任务的艰巨性，清醒认识把握实践中存在的突出问题和解决这些问题的紧迫性，不放松、不停顿、不懈怠，把困难估计得更充分一些，精准把握集中力量办大事面临的挑战，做好应对和战胜各种困难挑战的准备。
事业越前进、越发展，新情况新问题就会越多，面临的风险和挑战就会越多，面对的不可预料的事情就会越多。我们必须增强忧患意识，解放思想、实事求是、与时俱进，坚持实践是检验真理的唯一标准，发挥历史的主动性和创造性，清醒认识世情、国情、党情的变和不变，永远要有逢山开路、遇河架桥的精神，锐意进取，大胆探索，敢于和善于分析回答现实生活中和群众思想上迫切需要解决的问题，当前，我们在使用资金和推进项目中就存在诸多问题，主要表现在：
一是党员干部的思想问题。思想是行动的先导，思想出了问题，工作如何能做好，时至今日，可以说我们党员干部的问题是无处不在、无时不有。有的惯性思维产生消极情绪，安于现状、不思进取，站位还不够高、目标还不够高，对上级政策研究不够深入，观念保守能力不济，只做“不可行性”研究、不为成功想办法，习惯于穿旧鞋走老路；有的不敢担当产生观望情绪。认为多做多错、少做少错、不做不错，不敢担当，不敢作为，怕麻烦怕问责，遇事“躺平”、自以为是、尸位素餐；有的官僚主义产生应付情绪。等靠要思想严重，安排10件事，干3件看2件磨5件，发现问题不想着解决问题，还把发现的问题和阻碍当成自己的优越感，到处刷存在感；有的既得利益产生抵触情绪，守着一亩三分地，打着自己的“小算盘”，对自己有利的不请示不汇报、独断专行，出举措抓落实环节想方设法制造各种障碍，守着自己位置带来所谓的权力、资源、话语权、影响力无动于衷；有的制度意识淡漠产生无畏情绪，“官本位”思想严重，制度意识淡漠，合乎自己利益时就强调按制度办事，不合乎自己利益时就想方设法越过制度，本该依法按章办理的事情变成需要打点通融、利益交换的庸俗关系和贪腐问题，在法律制度面前我行我素，有法不依、有令不行、有禁不止，缺乏基本的法治思维和法治选择。
二是资金的整合问题。一是整合的重点不突出。对资金整合不仅没有明确的思路和具体规划，而且对项目建设时序、资金平衡缺乏整体上的综合分析、判断和协调，特别是中长期发展规划与财政资金投入使用规划之间相互脱节、缺乏有效对接和联系，事权与财权相分离，仅仅强调把资金整合的重点放在提高财政资金使用效益方面上，对资金“怎么整合”、整合后“钱要投到哪里去”等关乎资金整合的一系列重大问题缺乏统一规划部署和具体实施方案，致使整合后资金在投向上缺乏连续性和长远性，年度间缺乏必要的衔接，使财政资金整合停留在“为了整合而整合”状态下，无法实现财政资金整合后所要解决和达到的预期效果，违背了整合的初衷。二是部门之间缺乏合作。现行模式下，资金分散在各个部门管理和使用，所有事务都是按照类别归属不同的部门管理，各类项目大都以条条管理为主，各部门对资金使用要求不同，资金的重点投向和建设内容也各有侧重，形成了多头决策、分割安排使用的局面。甚至有的部门自己争取来的资金，自个立项实施了，不请示不报告，完全和*的中心工作相违背，项目出了问题还要*去协调。三是缺乏规范的制度约束。目前资金整合随意性较强，停留在被动整合状态，主要是缺乏相应的政策法律法规体系。过分依赖行业主管上级决策，过分看重协调组织的作用，过分强调资金的特定用途和指定*域，而忽略体制机制的创新。还有的地方开展资金整合并没有严格按照设立依据、来源渠道、投入规模、执行期限、支持对象、支出用途和使用管理方式等对资金进行认真梳理，从而导致一些项目该撤销的没有撤销，该合并的没有合并。在一些资金整合取得了初步成效的地方，虽然对性质相同、用途相近、使用分散的资金进行了必要归并，但由于缺乏自上而下整合机制的有效支撑，把清理、归并资金提升到预算编制环节进行统筹安排仍面临相当大的困难，财政资金整合只是停留在“治标”没“治本”的阶段，以至于财政资金整合的效果难以显现。四是资金整合的话语权不清。在资金整合实际运作过程中，作为资金使用主体的群众一再被排除在外，群众或资金使用主体不仅缺乏正当利益诉求和表达渠道，资金整合信息不能及时有效公开，使得群众无法切身感受到项目带来的效益。
三是项目的谋划管理运营问题。一是项目决策不科学，损失浪费严重。项目决策失误是最大的腐败和浪费，某些领导为了自己的政治前途，搞形象工程和政绩工程，盲目追求项目高大上，决策前不进行调查研究和充分认证，不讲科学，不讲民主，根据经验决策，用长官意志决策，仓促上马。有的项目刚一建成就成了摆设，有的项目拆了建，建了拆，反反复复；有的项目干脆半途而废，成了永远的烂尾工程，浪费大量人力、物力和国家建设资金；有的领导甚至为了一己私利，官商勾结，将条件不成熟、技术不可靠的项目强行上马，以达到自己不可告人的目的，给社会留下沉重的包袱。二是管理机构设置不合理，责任主体不明确。有的项目管理机构多重设置，管理混乱，有利时争权夺利，互不相让，出了问题时，相互推诿，互不负责；有的项目管理部门人员素质参差不齐，缺乏专业技术知识和施工管理经验，施工过程中被施工单位牵着鼻子走，不能对工程进度、工程质量、工程投资进行有效控制，达到预期的效果。三是招标投标不规范，腐败现象常发生。虽有国家《招标投标法》等有关法律法规的约束，但少数投标人总能绞尽脑汁想方设法绕过招投标这道门槛，通过肢解工程项目，规避招投标，设置特定条件，明招暗定，或指使招标代理机构弄虚作假、暗箱操作等方法，达到承包工程的目的。有的投标单位为了避免相互之间的竞争，或为了在以后的项目中轮流中标，相互恶意串通投标，共同抬高或者压低标价，损害国家利益。
三、强化斗争精神，坚定不移推动全*资源大融合、资产大统筹、资本大整合
习近平总书记强调：“改革开放是前无古人的崭新事业，必须坚持正确的方法论，在不断实践探索中推进。”*过去的大突破得益于改革，未来的大发展还是要依靠改革。革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，而是要把旧势力清出历史舞台，书写新的历史。新征程上，全*各级各部门要进一步强化改革精神，坚持自我革命、刀刃向内，深入推进解放思想再深化，改革创新再出发，不是最好就学习最好，发现堵点就打通堵点。
（一）聚焦痛点堵点，强化“三资”运作改革的重点内容。习近平总书记指出，“改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中而深化。”也就是我们常说的“发展出题目，改革来作答”。今天会上部署的“三资”运作改革，就是要坚持问题导向抓改革，对着问题来、对着矛盾来、对着制约*高质量发展的地方来，政策不行就调政策，机制不行就改机制，制度落后就创新制度，流程不优就再造流程，为高质量发展注入强大动能，要真刀真枪，真解决问题，解决真问题。归纳起来，主要解决4个方面问题：
一要冲破思想观念束缚。经验表明，老问题之所以成为“老大难”，就是还没有找到新办法、好办法；新问题之所以成为“拦路虎”，就是老办法不好用、不管用。这办法、那办法，最终有用的还是要靠改革的办法，用改革来破题。今后，只要是阻碍社会生产力发展的顽瘴痼疾，只要是影响社会公平正义的体制弊端，我们就要坚决地改、坚决地破；只要是有利于高质量发展的制度和做法，只要是有利于增加人民群众获得感的政策和举措，我们就要大胆地试、大胆地立。我们强化“三资”运作改革，就是要全力解放思想，着力转变不适应、不符合习近平新时代中国特色社会主义思想的旧思想观念。要改掉因循守旧、固步自封的旧思想，换上革故鼎新、积极进取的新思想；要换掉经验主义、习惯思维的旧思想，换上勤学善思、活学活用的新思想；要换掉自以为是、不以为然的旧思想，换上站高望远、争先创优的新思想；要换掉标准不高、得过且过的旧思想，换上精益求精、追求完美的新思想；要换掉执行不力、作风漂浮的旧思想，换上脚踏实地、亲力亲为的新思想；要换掉当官不为民、不给群众办实事的旧思想，换上把群众当亲人、把群众事当自家事、把红塔当自己家的新思想。全*各级领导干部要勇于打破一切阻碍高质量跨越式发展的思想观念桎梏，从“不以为然，自以为是”的自满和封闭中解放出来，学习发达地*先进理念和先进经验，决不能身子进入了新时代，思想观念还是老样子，要坚决跳出“文件没发过、会议没开过、领导没讲过、以前没干过、别人没做过”的思维禁锢，要以思想的大解放、理念观念的大转变推动工作效率的大提升、*的大发展。
二要突破利益固化藩篱。到*后，我反复强调，“全*各级领导干部要紧紧围绕*中心，开展工作，要严格执行重大事项、重大问题请示报告制度，全*所有重大项目、重大事情、重大资金，必须由*、*政府来进行决策”。我们强化“三资”运作改革，就是要打破旧有的、固化的利益藩篱，打破原有部门一亩三分地既得利益的局面。当前，一些领导干部，特别是一些手中掌握资源资产资金管理、审批权限的股所级干部习惯于特殊身份和官位所带来的利益和特权，自己的利益丝毫动不得，手中掌握的权力丝毫分不得，这对改革无疑形成了阻力。今后，全*所有500万以上的重大资源资产资本必须由*、*政府来统筹整合后，交由*属国有企业运作。全*各级各部门要树牢一盘棋思想，在思想上同心、目标上同向、行动上同步，主动对接，全力协作，全力以赴抓好投融资和项目建设。要当好信息员，时刻关注发展动态和政策宣传，及时、全面、准确把支持企业发展的利好政策推送给企业和金融机构，为企业的产业发展、项目运作当好参谋，为金融机构提供较为可靠的投资参考信息。要当好服务员，及时掌握企业和金融机构在发展中遇到的困难和诉求，落细落实惠企纾困政策，在项目策划包装、问题协调等方面加大工作力度，使企业项目与金融机构贷款投放方向高度契合，帮助企业缓解融资难题。要当好争引员，积极搭建营商座谈会、投资对接会等有效平台，引荐更多企业家朋友、金融资本来红塔发展，要积极争取上级项目资金，加大上级专项转移支付、债券、项目的争取力度，为后续发展夯实基础。*属国有企业要接得住，切实发挥国有资源的资本属性，挖掘充分利用好土地、林权、房屋等资源，变资源优势为资本优势，用资本换资金，以时间换空间，放大国有资产效益。要通过多渠道注入资源，做大资产总量，做优资产质量，降低资产负债比，推动投融资公司成为有主营业务、有稳定现金流、有盈利能力、有融资能力、有偿债能力的产业实体。要健全完善相关制度，规范运作、强化监管、提升信用，做到举债规模与政府投融资主体掌控的资源总量相对称，与政府投融资主体具备的偿债能力相对称，实现融资规模最大化、债务风险最小化。发改部门要发挥*政府大抓项目的参谋助手作用，加强调度指导，实施“台账式”管理，采取“台账”与“现场”同步调度的模式全面掌握项目建设进度。要强化项目推进，加快建立投资项目代建制管理制度，及时协调解决各类问题，高效有序推进项目建设。要做好协调服务，坚持把工作重心放到提高服务质量、提升工作效能上，围绕项目建设想办法、解难题。
三要提升能力素质短板。软肩膀挑不起硬担子，提高解决实际问题能力是应对当前复杂形势，完成艰巨任务的迫切需要，也是干部成长的必然要求，只有本领在手、实力超群，才能克服能力不足、本领恐慌，真正实现想干事、能干事、干成事；只有干部能力过硬，才能有效应对前行中的各种风险挑战。以前，我们去江浙一带考察学习，他们的干部给我们作介绍，都是张嘴就来，谈政策、论优势、讲特色、说做法，一套一套。我们与沿海城市、发达地*相比，表面上看，是经济指标上的差距，是营商环境上的疲软，实质上，就是干部能力的差距。我们强化“三资”运作改革，就是要破解各级领导干部学习政策能力不足，策划包装项目、争取资金的实践能力弱的问题。全*各级领导干部要强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，着力增强“八大本领”、提升“七大能力”，深入研究经济工作中全局性、战略性、前瞻性的重大问题，做到关注变数，胸中有数，不断提高领导和驾驭市场经济的能力。要深入学习投融资各项政策，认真落实好《中共中央国务院关于深化投融资体制改革的意见》，提高政府的资本运作能力，为加快实现率先发展、跨越发展提供强有力的资金保障。要找准产业发展定位，聚焦新能源新材料、生物医药等新兴产业，找准产业链关键环节重点企业，积极引进产业上下游和关联配套企业，拓展产业发展空间。要抓紧项目谋划，牢固树立“宁让项目等资金，不让资金等项目”的理念，做细做实项目前期，充实完善项目库，提高项目成熟度，增强项目融资的针对性和实效性，同时要加强重点专项对接沟通，积极申报中央预算内投资和地方政府专项债券，争取更多项目资金支持。要抓紧项目开工，聚焦重大项目和尚未开工项目，加强调度推进，加大工作力度，逐个解决存在的问题，争取尽早实质性开工建设。要抓紧项目建设，落实好领导联系制度，强化协调督办，负面清单管理，对建设进度滞后的项目要抢抓工期，努力赶上时序进度；对支出进度滞后的要加快支出进度，确保债券资金用得好、用得快、用出效益。要抓紧项目入统，加大入规入统力度，确保应统快统、应统尽统，确保新增税源和一次性税收收缴到位，增强经济税收增长后劲。*财政局、*属国有企业要注重创新融资方式，熟悉资本运作原理，充分发挥政府资金作用，探索设立引导基金“以投带引”，撬动社会资本共同投资；要掌握专项债券运营要求，精选优质建设项目，不断提高项目申报的精准性。
四要解决作风突出问题。邓小平同志说过：“没有一点闯的精神，没有一点‘冒’的精神，没有一股子气呀、劲呀，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业。”历史是发展的，历史也是公正的，历史从来都眷顾那些与时偕行的奋进者、直面挑战的勇敢者、善作善成的实干者。我们强化“三资”运作改革，就是要破解各级对问题视而不见、麻木不仁的“鸵鸟”心态，对工作拈轻怕重、精于算计的“狐狸”行径，对困难滑不溜丢、上推下卸的“泥鳅”作风。我们要有一股闯劲。“敢闯敢试、敢为人先”的玉溪精神是从*发出的，这些年来，我们正是凭着一股闯劲，敢做前人没有做过的事情，敢做别人不敢做的事情，干成了许多大事业。实践表明，只要敢闯敢冒，就能抢占先机，就能无中生有，没有资源可以整合资源，没有市场可以创造市场。在千帆竞发、百舸争流的时代，还将会有更多的“无人*”等着我们留下第一个脚印。面对这样的新形势，大家有没有敢喝“头口水”的胆气？有没有“狭路相逢勇者胜”的锐气？有没有“大雪压青松、青松挺且直”的硬气？我们广大党员干部特别是各级领导干部要大力发扬敢闯敢冒的精神，用实际行动作出响亮的回答，创造无愧于时代、无愧于人民的改革业绩。要有一股拼劲，改革路上并不总是布满鲜花和掌声，往往伴随许多荆棘和质疑。什么是改革者？改革者就是明知山有虎、偏向虎山行，不惜拎着“乌纱帽”为民干事的人。惟其艰难，才更显勇毅。各级领导干部要始终牢记，我们的职权是组织赋予的，要把组织的利益放在第一位，在利弊权衡的重大关头要敢于决断，在深化改革的关键时刻要豁得出去，切不可在患得患失中错失改革机遇。这是衡量一个领导干部党性强不强、敢不敢拼的试金石。要有一股干劲。*的改革是干出来的，不是喊出来的。不干，半点马克思主义也没有。各级领导干部要带头转变作风，不仅要当好“三资”运作改革的组织者，更要当好改革的施工队，不仅要当好改革的促进派，更要当好改革的实干家，说到做到、立言立行，实实在在解决问题，一步一步往前推，真正做到干在一线、改到实处。要有一股韧劲。改革就像煎中药，只有到了一定火候才有药效。“三资”运作改革不可能一蹴而就，必须持之以恒抓下去，确保真正见效。各级领导干部务必发扬钉钉子精神，接力探索、接续奋斗，把*既定的改革部署进行到底。对一些实践证明行之有效的改革举措，必须坚持坚持再坚持、深化深化再深化，步步为营、久久为功，决不能“另起炉灶翻烧饼”。
（二）高效运作推进，强化“三资”运作改革的突破能力。“三资”运作改革是一次全新探索，没有现成模式和系统经验，既是大事，更是难事，要创新推进。全*各级领导干部要争当改革攻坚的“猛将”“干将”“闯将”，积极探索“由资源变资产、资产变资本”新路径，促进财政增收、资产增值、资本裂变，为开创*高质量跨越式发展新局面提供强大的动力活力
一要树立系统观念。“三资”运作改革涵盖行政事业、国有企业、园*、国有资源、特许经营等多个领域，包括实物、债权、股权、特许经营权、未来收益权等多个类别，必须系统把握、综合施策。做好结合文章，把“三资”运作改革与正在推进的国企改革、预算管理改革、投融资体制机制改革等紧密结合起来，与财源建设、支持企业发展、防范化解政府债务风险等中心工作统筹推进。整体联动推进，*政府剑纲同志牵头加快制定出台全局“三资”运作改革工作总体方案，明确目标任务、职能职责和举措要求，全*各级各部门要按照总体方案要求抓好工作推进，做到资源、资产、资本并重，清查、处置联动，*、乡（街道）两级同步推进。坚持环环相扣，通过全面清查摸底、明晰产权归属、坚持有价可依、打通转化通道、实行大抓保护，着力解决好资源资产价值如何发现、产权如何界定、价值如何评估、如何实现、如何保护等问题，形成清晰完整的工作链。
二要运用市场手段。发挥市场在资源配置中的决定性作用，综合运用“租、售、授、融”等手段，精准挖掘全*存量“三资”的潜在价值，做到规范管理一批、合理处置一批、注实变现一批、统筹利用一批、专业运作一批、高效转换一批。公共资源有偿使用方面，除按规定应免费提供使用的公共资源外，凡可进行市场化配置的公共资源，都纳入有偿使用管理范围，并纳入资产综合管理范畴。国有企业闲置资源资产处置方面，土地、厂房和股权资产，可按照“分层分类、一企一策、先易后难”原则，指导企业通过盘活利用、转让出售、对外出租、资产证券化等多种方式进行处置。土地资源、林业资源方面，坚持保护优先、合理利用，在所有权不变的前提下，采取租赁经营、作价出资、合作经营等形式进行运作。旅游资源方面，积极寻求将资源转变成特许经营权，加大战略合作，打通对接市场的通道，释放其巨大的潜力。
三要善用改革办法。坚持向改革要动力，向创新要活力。创新方式方法，加快政府职能转变，推动资源资产管理由实物形态向价值形态、由静态管理向动态管理、由部门分散管理向统一管理转变，统筹资产资源处置收益，建立政府债务风险防控基金或信用保障基金。突破体制机制，聚焦体制性障碍、机制性梗阻、利益性藩篱进行攻坚，勇于试验，冲破“禁*”，强力推进制度创新、流程再造，真正解决烟囱林立、条块分割、信息孤岛问题。借用外力外脑，学习借鉴其他省市改革实践经验，组建“三资”运作改革专领导小组，成立工作专班，借助专业服务机构力量，科学规划，精心筹划，合力推进。着眼长远长效，善于用制度手段解决基础性关键性问题，善于把工作中的创新做法及时上升为制度成果，建立具有全局性、长期性、稳定性的长效运作机制。
四要坚持底线思维。推进“三资”运作改革，必须有为有守。“有为”就是鼓励探索创新，“有守”就是坚持底线红线。守住法规底线，资本具有逐利本性，如不加以规范和约束，就会给经济社会发展带来不可估量的危害，坚持用法治思维解决改革过程中的具体问题，确保整个改革合法合规运作。守住生态底线，在全面清查自然资源的基础上，注重规划引领，划定并严守控制线，推动实现高水平生态保护；严厉惩处突破“红线”、破坏生态环境的行为，引导全社会树立生态产品有价、保护生态人人有责的意识。守住纪律底线，深入推进公平竞争政策实施，确保整个改革特别是盘活处置运作过程公平公正公开，严防项目建起来，干部就倒下去。
（三）统一思想行动，强化“三资”运作改革的普遍认同
一是统一“三资”运作改革规律性认识。习近平总书记指出：“要探索如何在社会主义市场经济条件下发挥资本的积极作用，同时有效控制资本的消极作用。”王力书记也强调过，“所有的事情你做的再好，如果没有按照市委的决策部署来做，那就是没有围绕中心，即便干得再好那都错的。”探索推行由*政府统筹整合资源资产资本，推进“三资”运作改革，是*政府聚力“三项重点工作”，推动全*国有资源资产资本安全完整、合理配置和有效利用，加快实现率先发展、跨越发展的重大举措。全*各级各部门要牢固树立一盘棋的思想，紧紧围绕*中心、服务大局开展工作，始终坚持一切以红塔事业发展为重，在*的统一领导指挥下，既要各司其职、各负其责，更要密切协作、握指成拳，做到职责分、思想合，工作分、目标合，权限分、力量合。各级领导干部要把红塔这个“大家庭”当成自己的“小家庭”，把发展的大事当作家事，把思想统一到*决策部署上来，深入思考如何把力量集中起来，心往一处想、劲往一处使，在推进国有资源资产资本运作改革上站头排、打头阵、建头功，为全市创造经验、作出示范；如何把资源、政策集中起来，优先向产业聚集、向项目倾斜，形成集成效应、释放更多红利。
二是统一“三资”运作改革的具体行动。在领导干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。王力书记到玉溪后明确过这样一条纪律，“该汇报的不汇报，该反映的不反映，该及时请示的不请示，导致事情延误在手里，视为违反政治纪律”。统筹整合资源资产资本的思路确定下来后，就要停止议论，不讲条件、不讲困难，以更加强烈的使命感、责任感和紧迫感，千方百计、排除万难去抓好落实。全*各级各部门要增强做好重大资源资产资本请示报告的思想自觉和行动自觉，坚决杜绝不以为然、自以为是、自行其是的行为，既牢记授权有限，该请示的必须请示，该报告的必须报告，又牢记守土有责，该负责的必须负责，该担当的必须担当。各级领导干部要自觉把讲政治贯穿于党性锻炼、落实工作的全过程、各方面，坚定站稳政治立场，严格遵守政治纪律，既要以上率下，还要把自己的人管好、把自己的门看好，切实以更高的标准、更严的要求、更实的举措，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼，使自己的政治能力与担当的领导职责匹配。
三是统一“三资”运作改革的意志品质。党员领导干部的意志品质是全面提升党的整体战斗力的关键之举，习近平总书记提出好干部标准之一的敢于担当，是对所有领导干部政治品质的普遍要求。“敢于担当”分多个层次，一是有所作为，在其位谋其政、尽其责，这是基本要求；二是“敢”字当头，不当“太平官”，遇难题敢闯敢试、敢为人先，遇矛盾和危机挺身而出，对歪风邪气坚决抵制，对失误敢承担责任；三是能够担当，具备担当的胸襟、胆识、水平、能力、谋略。作为领导干部，坚定意志品质就是要坚决贯彻党中央的决策部署、大政方针和省委、市委、*工作要求，以踏石留印、抓铁有痕的劲头，一着不让、一抓到底，以锲而不舍的毅力咬住目标持续发力，力争干一件成一件，不达到目的、不完成任务决不罢休。要紧跟开放，做到思想上的解放思想，行动上的解放思想，自觉清扫思想上的灰尘，经常做一做意志品质上的断舍离，克服甘于现状、不敢创新的跟跑思想和盲目乐观自我满足的狭隘思想。要敢闯敢试，解决好一些资源发展的重点难点问题，影响我们改革发展和群众利益的一些突出问题，不适应发展的一些体制性障碍和机制性的固化问题。要创新创造，打破惯性的思维路径依赖，善用创新的办法来解决困难问题。要有“咬定青山不放松”的韧劲，改革关口、攻坚时期，必须拿出韧劲拼劲，不怕挫折、不怕失败，迎难而上，啃下硬骨头，面对困难不松劲、面对问题不退缩、面对责任不逃避，做到心如磐石。
四，保持定力，守正创新，为*高质量跨越式发展提供坚强的组织纪律保障
开弓没有回头箭，越是任务重、困难大，越要知难而进、迎难而上，越到攻坚期、深水*，越要加强党的领导、凝聚各方力量，扛起改革担当，知危图安、尽职尽责，敢为人先、锐意进取。
一要让干部敢干。强化示范引领，一级带着一级干、一级做给一级看，以组织担当推动干部担当，以组织作为促进干部作为，让有实绩的人“有帽子”、做虚功的人“没面子”，不断释放“敢”的强烈信号、营造“敢”的良好环境、形成“敢”的强大合力，在“大有可为”的新时代“大有作为”。要以更大力度选拔使用干部，让更多经过风雨洗礼的干部脱颖而出。拓宽选人用人的视野，突破固化思维、克服论资排辈、破除隐形台阶，让更多的干部特别是优秀年轻干部上主场、当干将、挑重担，多接一接“烫手山芋”、当一当“热锅上的蚂蚁”。牢固树立“以实绩论英雄”的用人导向，以干成之事评价干事之人，真正让敢于负责、敢闯敢试、敢走新路、敢开先河、敢抓善成的干部有舞台、做主角。
二要明晰责任。要充分发挥领导干部在改革中的示范引领、以上率下作用，理清责任链条，落实主体责任，层层传导压力，打通关节、疏通堵点、激活全盘。部门主要领导要亲自负责改革的统筹协调、方案制订、工作推进和督促落实，对改革的每个过程、每个环节都要亲自过问，切实担当起该担当的责任，亲力亲为抓改革，扑下身子抓落实，多谋实招硬招、多出管用的招，挑起一方改革的重任。
二要用好改革督察“利器”。督察是抓落实的重要手段，改革推进到哪里、督察就要跟进到哪里。立了军令状，就要看结果。要完善督察台账，盯住不放，时时跟踪，每项改革都要有时间表、路线图、责任书，都要有硬任务、硬指标、硬考核，跑表计时，到点验收，对账销号，切实做到事事有回音、件件有着落。要盯责任主体，抓“关键少数”，敷衍塞责、推诿扯皮、屡推不动的，要严肃问责追责，确保政令畅通。要搞好督察工作统筹，把督察与考评有机结合起来，充分运用年度改革考核、第三方评估等手段，形成工作合力，切实打通改革落地“最后一公里”。
三要完善容错纠错机制。鼓励大胆探索、宽容改革失误，是*一贯的做法和要求。我也多次强调，在推进工作这个问题上，*的态度是鲜明的，就是要为担当者担当，为改革者鼓劲。全*各级各部门要突出实干担当导向，坚持“三个*分开来”，推进容错纠错要求具体化制度化，将容错纠错机制嵌入工作部署，容改革之失、解干事之忧、释担当之虑，充分激发干部干事创业积极性。一句话，允许有失误、但决不允许不作为，只要符合*的决策部署、有利于改革创新和事业发展、按程序进行决策、没有谋取私利，大家就放手去干，*坚决给你们撑腰。

