在机关工作暨党风廉政建设会议上的讲话

同志们：
今天这次会议，既是一次回顾工作、表彰先进的总结会，也是一次提振精神、勇争一流的动员会。刚才，会议宣读了表彰决定，颁发了有关奖项。在此，我代表局党组向受到表彰的集体和个人，表示热烈的祝贺！希望大家以先进为榜样，担当作为，奋勇争先，在新的一年再接再厉、再创佳绩！下面，我讲三点意见：
一、回顾过去的一年，我们真抓实干奋力攻坚，“十四五”能源工作实现良好开局
2022年，面对错综复杂的内外环境形势和艰巨繁重的能源改革发展任务，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平总书记对山东工作的重要批示指示精神，聚焦省委、省政府决策部署，勇于担当，创新突破，能源改革发展工作多点开花、亮点纷呈，交出了一份圆满优异的答卷。
这一年，我们向海揽风，成功发出第一度海上风电。紧盯海上风电“空白区”，在“十四五”规划实施关键之年，坚持快字当头、特事特办、勠力推动，保持一周一调度、一事一跟进，有效破解了“抢装潮”船机设备紧缺、疫情防控升级等瓶颈制约，9月中旬，半岛南4号试点项目发出第一度海上风电；12月中旬，半岛南3号、4号全容量并网，两个项目创造了当年获得批复、当年开工建设、当年并网发电的“山东速度”，实现了海上风电“零突破”。这也标志着，我省在步入海上风电发展“第一方阵”的道路上，迈出了坚实的一步。
这一年，我们乘势快上，风、光、生物质发电继续领跑全国。鲁北盐碱滩涂地首批200万千瓦集中式光伏，列入国家大型风光基地并开工建设，这是习近平总书记在《生物多样性公约》第十五次缔约方领导人峰会上，宣布开工的首期1亿千瓦大型风光基地项目之一。70个县（市、区）纳入国家整县分布式光伏开发试点，数量、规模均居全国首位。创新开展“百乡千村”绿色能源发展行动，统筹推进乡村可再生能源开发利用。2021年，全省风电、光伏发电装机突破5200万千瓦，达到5286万千瓦，同比增长30％，跃居全国前三；光伏、生物质发电装机分别达到3343万千瓦、396万千瓦，分别同比增长47％、8％，继续稳居全国首位，特别是光伏发电年内新增装机规模首次突破千万千瓦，增速全国第一。
这一年，我们踔厉奋进，核能发展捷报频传。总的来说，就是“一个突破、一个落地、一个样板”。核电发展实现突破，国家科技重大专项荣成高温气冷堆示范工程并网发电，意味着我国率先突破了第四代核电技术。国家电投集团核能总部落地山东并实体化运作，标志着“国和”先进三代核能基地建设取得实质性进展。核能供暖样板工程全面建成，实现海阳城区450万平方米居民核能清洁供暖“全覆盖”，打造了全国首个核能“零碳”供暖城市，居民取暖费用每平米下调一元，为北方地区冬季清洁取暖贡献了“山东模式”，也让群众真正得到实惠，享受到能源改革发展成果。
这一年，我们拓路前行，外电配套电源基地建设打开新局面。“陇电入鲁”通道两个“50％”合作新模式落地实施，陇东至山东特高压直流通道纳入国家“十四五”规划，全面启动核准程序；我省主导的200万千瓦煤电一体化项目获得核准，具备开工条件；主导的500万千瓦左右新能源项目，首批100万千瓦开工建设。鲁固直流通道电源配套实现破题，首批300万千瓦风电项目全部开工，其中，水发集团50万千瓦项目已于近期建成送电，彻底扭转了通道没有配套电源的不利局面。全年接纳省外电量达到1188亿千瓦时，同比增长2.5％。
这一年，我们迎难而上，经受住了能源电力紧缺的大考。去年9月份以来，全国能源供应形势陡然严峻，煤炭价格一度出现“煤超疯”，各大发电企业苦不堪言，不仅影响了经济社会运行，甚至波及到群众正常的生产生活。对此，我们将能源供应保障作为政治任务和头等大事，迅即行动，内稳生产、外拓资源，上争支持、下疏市场，全力保障能源稳定供应。特别是电力方面，严格煤电机组检修联审，督促企业应发尽发、稳发满供，以省政府名义致函甘肃、宁夏省份恳请加大电力供应，到国调中心和北京电力交易中心争取外电支援，两个单位一把手表示全力以赴支持，通过采取一系列及时、果断、有效措施，较短时间实现了供需平衡，自10月28日起，全省未再实施有序用电，得到了省委、省政府的高度肯定。
这一年，我们积极作为，行业安全监管执法迈出“关键一步”。围绕防范化解行业安全生产风险，严格落实监管责任，加大“四不两直”执法检查力度，对各类问题隐患“零容忍”，对重大隐患和违法违规行为严惩重罚。特别是煤矿领域，省能源局牵头执法共查出一般隐患1728条，重大隐患6条，行政处罚1343万元，开出了省能源局组建以来的“第一张罚单”。我省煤矿安全监管执法工作得到国家层面的充分认可，相关经验做法在国家煤矿安全专项整治三年行动工作专刊上予以刊发，相关工作情况被国家列为第一梯队“较好”序列。
同志们，过去的一年，是礼赞百年、昂扬奋进的一年，是勇于拼搏、克难制胜的一年，更是奋力开局、阔步前行的一年。全省能源行业、全体干部职工众志成城、齐心攻坚，付出了心血和汗水，承受住了压力和考验。借此机会，我代表局党组向大家表示衷心的感谢！
回望来时的路，省能源局已组建三年有余，一路走来，我们开拓进取、砥砺前行，干成了多件过去想干而没有干成的大事，实现了多项引领发展的突破，经住了多次急难险重的考验，没有辜负省委、省政府的期望。三年来，我们积累了许多宝贵的经验，值得牢牢坚持和把握。
三年来，我们树牢了党建统领这一鲜明旗帜。省能源局成立伊始，就突出政治机关定位，以党建统领全局发展，这是我们明方向、谋发展、出成效的关键法宝。比如，我们坚定不移站稳政治立场，始终把“两个维护”作为最根本的政治责任，从落实“第一议题”制度，到创立“五学联动”机制，再到支部标准化建设“四个一”机制，党建统领的大旗不断举高树牢。截至目前，标准党支部达标率100％，先进和过硬党支部占比超过60％。比如，我们恪守初心坚定理想信念，紧紧围绕“不忘初心、牢记使命”、党史学习教育等主题活动，着力在长期、常态、长效上下功夫，教育引导党员干部奋勇担当，主动作为，省委、省政府交办的事项件件有着落、事事有回音。现在，涉及能源领域的重点事项、工作要务，省委、省政府可以放心的都交给我们，这充分彰显了省能源局的责任担当，也意味着我们的地位作用越来越重要，成绩贡献越来越凸显。
三年来，我们坚定了“发展绿色能源、助力动能转换”这一发展方向。偏煤偏重的能源结构性矛盾，一直是省委、省政府的“心腹之患”，也是全省能源行业不可回避的重大现实问题。对此，我们坚持问题导向，确立了“四增两减一提升”的发展思路，聚焦可再生能源、核电、外电、天然气“四大板块”做加法，突出煤电、煤炭“两大行业”做减法，锚定储能、氢能等新业态做乘法，特别是谋划布局了“五大清洁能源基地”“两大清洁能源示范”，这与党中央的最新决策部署，与习近平总书记关于加大力度规划建设以大型风光基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系最新指示要求，方向是一致的，是同频共振的。正因为方向明确、思路清晰、信心坚定，我们用短短的三年时间，推动能源结构调整取得明显成效。2022年，全省新能源和可再生能源发电装机达到6099万千瓦、较2018年翻了一番多（3003万千瓦），占电力总装机比重达到35％、提高12个百分点；年发电量达到1109亿千瓦时、也翻了一番多（529亿千瓦时），占全社会用电量比重达到18％、提高9个百分点；煤炭消费占比、煤电发电量占比，实现了“双80％”到“双70％”的关键转变。
三年来，我们秉承了“三个争创一流”的工作信念。2019年，我们就提出了“在全国能源系统中争创一流，在全省推进新旧动能转换工作中争创一流，在服务企业发展和保障改善民生中争创一流”的工作目标。这与贯彻落实习近平总书记视察山东作出的“三个走在前”重要指示要求，是步调一致、异曲同工的。正是这种敢为人先、敢闯敢创的精神，我们趟出了一个又一个的“山东经验”。比如，煤矿智能化走在了全国前列，东滩、鲍店等7处矿井入选国家首批智能化示范煤矿建设名单，省属煤矿、大型煤矿、高瓦斯煤矿、煤与瓦斯突出煤矿全部实现智能化开采，引领了煤炭开采的技术革命，全国现场会在我省召开，王勇国务委员出席会议并讲话，对山东工作给予了充分肯定，打造了煤矿智能化发展“山东典范”。比如，新型储能示范应用走在了全国前列，在多个方面创出了“首个”，出台全国首个新型储能示范应用实施意见，成立全国首个储能技术学院，投用全国首个利用电网退运电池建成的储能电站、首个压缩空气储能电站，华能、华电等5个百兆瓦级独立储能项目均落地我省，树立了新型储能发展“山东标杆”。
三年来，我们锻造了一支敢打敢拼的干部队伍。大力弘扬以“精气神”为核心的机关精神，把敏感性、主动性、深入性、时效性“四性”贯穿始终，组织开展“作风大改进”行动，深入查摆“昏庸懒散慢”问题，严肃处理形式主义官僚主义典型问题，倡树“做阳光人、办公开事”，干部队伍的向心力、凝聚力、战斗力不断提升。特别是突出“实干、实绩、实效”导向，启动实施年轻干部配备提升计划，大胆培养选拔使用优秀年轻干部，累计选拔任用处级领导干部26人，其中，年轻干部12人；中层正职、副职平均年龄，较2018年底明显降低，干部队伍结构持续优化。同时，还累计选派“第一书记”“驻村工作队”“四进”攻坚工作组等110余人次，展现了勇于奉献、敢挑重担的良好形象。
二、站在新的历史起点上，清醒认识和准确把握能源改革发展面临的大势
当前，正处于两个百年奋斗目标的交汇期，国际环境和国内条件都在发生深刻而复杂的变化，能源格局和体系也在发生深刻变化，我们担负着调结构、稳供应、保安全的多重责任使命，对面临的形势要有清醒认识，对发展的趋势要有准确把握。
一是清醒认识和准确把握能源绿色低碳转型的新任务。习近平总书记强调，实现“双碳”目标，既要立足当下，一步一个脚印解决具体问题，积小胜为大胜；又要放眼长远，克服急功近利、急于求成的思想，把握好降碳的节奏和力度，实事求是、循序渐进、持续发力。中央经济工作会议指出，要正确认识和把握碳达峰碳中和，能源结构调整不可能一蹴而就，更不能脱离实际。实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的变革，我国作为最大的发展中国家，在实现现代化的过程中，推进经济和能源绿色低碳转型，是一条前人没有走过的路。我省的能源资源禀赋和全国一样，富煤贫油少气缺水，立足以煤为主的基本省情，如何把握长远目标和短期目标的关系，如何实现煤炭和新能源优化组合，如何在新能源安全可靠替代的基础上推动传统能源逐步退出，成为摆在眼前的重大课题。对此，我们在制定能源领域“1＋3”碳达峰实施方案时，要坚持系统观念，统筹发展和安全，不搞“碳冲锋”“碳高峰”，不搞“一刀切”、运动式“减碳”，科学把握碳达峰节奏。要立足当前，围绕充分发挥煤炭煤电“压舱石”作用，大力推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”，在保障能源安全稳定供应的前提下，推进煤电行业转型升级，实现节能减碳。要放眼长远，实事求是、循序渐进、持续发力，按照“先立后破、通盘谋划”原则，把新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置，加快发展有规模有效益的风能、太阳能、生物质能、地热能、海洋能、氢能等新能源，积极安全有序发展核电，稳妥有序实现“双碳”目标。
二是清醒认识和准确把握能源安全供应保障的新挑战。习近平总书记视察山东时要求，能源的饭碗必须端在自己手里。中央经济工作会议提出，要继续做好“六稳”“六保”工作，要多渠道增加能源供应。我省作为第三经济大省，发展仍是第一要务，新旧动能转换、新型城镇化建设、乡村振兴等任务艰巨，这也决定了当前及今后一段时期，能源消费仍将保持刚性增长。同时，我省也是典型的能源输入型省份，能源供应“三分靠省内、七分靠省外”，煤炭、天然气自给率仅为28％、3％，大量能源依靠省外国外输入，外部一旦出现少供断供，势必影响整个经济社会运行。因此，我们必须主动融入新发展格局，统筹省内和省外，充分利用省内省外两大市场、两种资源，在夯实省内能源生产，完善能源输送网络，加强煤油气储备能力建设的基础上，坚定不移“走出去”，扩大争取省外资源，最大限度保障经济发展和社会需求。此外，能源行业安全生产形势依然复杂严峻，国内煤矿事故仍时有发生，还存在“想不到、管不到、治理不到”的薄弱环节，必须时刻紧绷安全之弦，警钟长鸣、常抓不懈，坚决守牢能源供应保障安全底线。
三是清醒认识和准确把握干部队伍作风建设的新要求。习近平总书记强调，要以马不离鞍、缰不松手的定力，以反复抓、抓反复的韧劲，以钉钉子精神整治“四风”。省能源局组建以来，通过不断完善机制、压实责任，机关党的建设在提质、精神文明建设在提效、机关运转效率在提速。但是，作风建设永远在路上，目前仍存在一些不良习气，影响部门形象、阻碍事业发展。比如，政治意识不强，少数处室单位党建和业务“两张皮”，主要负责同志不会抓党建，不善于用党建来统领工作。比如，大局意识不强，有的处室考虑的不是工作大局，而是自己的“一亩三分地”，对于配合牵头处室的工作任务，提供材料东拼西凑、简单堆砌，不负责任、敷衍应对，习惯于甩给牵头处室，耽误影响工作。比如，执行意识不强，个别处室思想懒惰，态度消极，甚至不管安排什么工作，哪怕是“三定”方案明确职责范围内的工作，第一反应就是干不了、人手少、力量弱，能推就推，能绕就绕，能拖就拖。比如，精品意识不强，有的处室工作浅尝辄止、虎头蛇尾，调研走马观花、研究粗粗拉拉，工作多次返工、结果事倍功半，关键时候拉不出来、顶不上去。再比如，规矩意识不强，有的同志特别是年轻干部，没有奉献精神、不想担当，加班怕累、满口牢骚，一谈就是孩子小、一说就是家庭负担重，有的甚至自曝家丑、不履行工作纪律。这些问题，有共性的，也有个性的，希望有则改之、无则加勉，决不贰过。
三、2023年，我们要提高站位勇毅前行，努力开创能源改革发展新局面
今年，是全面深入贯彻党的二十大精神的关键之年，是贯彻落实“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育”的开局之年。省委经济工作会议、省政府工作报告都大篇幅提到了能源，摆在了前所未有的高度来谋划、来推动，任务艰巨、使命光荣。我们要更加坚定的贯彻落实省委、省政府决策部署，把能源工作放到全省改革发展的大局中抓好推进落实。关于今年工作，我重点讲“六个词”：
一是忠诚。忠诚是为政之要、安身立业之本。要牢记自己的第一身份是共产党员，任何时候、任何情况下，都必须始终保持忠诚之心、筑牢忠诚之魂、实践忠诚之行。一要忠诚于党。习近平总书记指出，对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。省能源局首先是政治机关，必须要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，胸怀“两个大局”，时刻关注党中央关心什么、强调什么，提倡什么、反对什么，把总书记对山东、对能源工作重要指示要求铭记于心、力践于行，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二要忠诚于事业。习近平总书记要求，党的干部要以守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出。对于我们而言，就是要爱岗敬业、敢挑重担、甘于奉献。要强化责任担当，以永远在路上的坚韧和正在进行时的执着，坚决落实党中央决策部署和省委、省政府工作要求，决不打折扣、做选择、搞变通，克难攻坚，事争一流，唯旗是夺。特别是对于职责范围内的业务，不是来一件事办一件事，来一个文件处理一个文件，当一天和尚撞一天钟，而是要立足如何更好地履职尽责，系统谋划，搞好顶层设计，每年干出两三件让人为之一振、让人眼前一亮的工作，当好省委、省政府的参谋助手。三要忠诚于人民。习近平总书记在今年新年贺词中提到，民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。这充分体现了总书记深厚的为民情怀，我们要紧跟总书记脚步，坚持人民至上，倾心为民办实事。具体而言，就是要统筹城市和乡村，在加强城市用能保障的同时，始终不忘广大农村，突出抓好清洁供暖能源保障、“百乡千村”绿色能源发展行动、充电基础设施建设、采煤塌陷地治理等惠民利民工程，让广大群众共享能源改革发展成果。
二是格局。“谋大事者，首重格局”，大格局汇集大思路，大格局成就大气象。只有站得高才能看得远，立于全局才能谋好“一域”，着眼大势才能做好“一时”。一要牢牢把握大局。近期，习近平总书记几乎逢会必讲“双碳”，讲“双碳”必提能源。我们要摆脱条条框框，站在全局的高度，跳出能源看能源，俯视、环视能源，坚定不移走生态优先、绿色低碳发展道路，以能源绿色低碳发展为关键，推动经济社会发展全面绿色转型。具体而言，就是把能源作为碳达峰碳中和这场硬仗的主战场，抓住用好“十四五”关键期、窗口期，久久为功、步步为营，以超常思维、超常之举，大力发展清洁低碳能源，抓紧有序调整能源结构。二要善于精心布局。当前，省委、省政府对能源工作关注程度是空前的，省委经济工作会议，将实施基础设施“七网”行动等“十大行动”，作为扩需求稳增长的“重头戏”，要求项目化推进；省政府工作报告又进行了具体安排；特别是省委省政府各级领导干部亲自研究、亲自部署，提出要快马加鞭实施能源领域“九大工程建设行动”。各相关处室要抖起十二分的精神，不等不靠、全力以赴，站在促进全省经济扩需求稳增长、保能源安全的高度，明确主攻方向和工作着力点，切实把目标细化到项目上、行动落实到项目上、成效体现在项目上。三要提升个人格局。格局是一个人眼光、胸襟、品质的内在体现，只有胸怀事业，舞台才会宽阔；反之，局限于小圈子，只看到“桌子底下脚背上那点事”，必然难成大器。要立大志谋大事，将干出成绩、为民谋利作为根本标准，克服浮躁情绪，抛去私心杂念，内心保持干净，脚踏实地、埋头苦干，为一域争光，为全局添彩。
三是创新。在年初工作动员大会上，省委省政府明确指出：增强经济社会发展创新力，要从巩固拓展比较优势上，从补齐克服短板弱项上，强化创新、寻求突破，要求当前及今后一段时期重点抓好“十大创新”，这为我们指出了“干什么”，更指出了“怎么干”。目标定了，方向明了，关键在于如何向着目标前进。对我们而言，要突出三个方面抓好能源领域创新。一要突出抓好科研平台创新。科技创新是全面创新的核心，科研平台创新是科技创新能力提升的重点。科技处要立足打造产业技术需求的策源地、成果落地转化的生态链、企业发展壮大的孵化器，在与山东科技大学做好储能、煤矿智能化科研平台建设的基础上，进一步发挥山东省能源研究院作用，加大与山东大学、中国海洋大学等高等院校、科研院所合作力度，构建高水平科研平台，寻求新的突破，弥补能源领域高层次科研能力的不足和短板。二要突出抓好智能化发展创新。加快数字化变革，是推动传统能源发展提档升级的关键举措。煤矿智能化发展是我们的强项长处，但是去年以来进展放慢了。煤炭处不能盲目乐观、骄傲自大，要创新方法手段，创新政策对策，深入推进煤矿智能化发展，把优势巩固好、拓展好。油气管道智能化发展是我们的短板弱项，喊了半天，进展有限，成效平平。油气处不能妄自菲薄、自损信心，要创新思维思路，创新推进模式，加快油气管道智能化改造步伐，切实将短板补齐、弱项变强。电力处也要加快推进智能电网、智慧电厂建设。三要突出抓好产业培育创新。资源开发是传统思维，产业培育是强劲动力。过去一段时期，我们发展清洁能源，多是为了资源开发而开发资源，打一枪换一个地方，虽然发展规模大幅提升，却没有培育出像隆基股份、明阳智能一样的国内一线品牌、行业龙头企业。因此，要以五大清洁能源基地开发建设为契机，加快配套产业发展，该补链的补链，该强链的强链，培育壮大山东清洁能源产业基地。特别是海上风电，现在条件已经具备了，各方也达成共识了，具体就是抓好推进，海上风电装备产业基地的建设，要与海上风电基地的开发同步展开、同步配套、同步落实，建成海上风电全产业链体系，切实提高省内配套率。
四是素养。什么是素养？素养就是能力，俗话说，机关干部要有“三好”，即：好脑子、好笔杆子、好嘴皮子，这是成长之基、进步之本。习近平总书记在中青年干部培训班开班式上强调，刀要在石上磨，人要在事上练。我们党员干部特别是局里的年轻干部，要着力磨练三种能力。一要来事能办。工作中，我们有些同志遇到新任务、新事物，往往思路不清、方向不准，重点抓不住、措施不得力，究其根源在于不勤思考、不善动脑。当前，海上光伏开发、燃气发电布局、地热能利用等重点任务亟需破题，必须勇于解放思想，敢于上下求索，经过深入细致的调研、分析、论证，打开思路，拿出举措，干出成效。二要提笔能写。文字材料是机关的工作载体，代表了机关形象。反观近期一些重点文字材料，暴露出一个非常明显的短板，各个处室只会干不会写，形成的材料质量不高，甚至惨不忍睹。最近，我一再强调要提升文字写作能力，现在也建立了制度，办公室、规划处要发挥好文字材料工作专班的作用，加强审核把关，对东拼西凑、简单堆砌罗列的坚决退回，多次返工仍达不到要求的作为反面典型，进行专题剖析。各分管材料的副处长、处室单位主要负责同志、分管负责同志要分级负责、层层把关，坚持质疑保守，避免“以签代审”。三要开口能讲。机关工作难免要与人交流，向上汇报，平级沟通，对下指导，都要通过语言来表达。能源局的干部要“能说会道”，既要言之有物，说自已能说的话，说自已能做的话；又要言之有理，说到点子上，不说外行话；还要言之有礼，多一些支持理解，多一些真诚沟通。机关党委要继续办好“绿色能源论坛”这一平台，深化交流研讨，给年轻干部提供展示自我、提升能力的舞台。同时，也要发好“无声之言”，抓好能源宣传，讲好能源故事。办公室要利用好政务信息“上达天听”这一渠道，将工作推进中的亮点、特点、难点总结梳理好，为省委、省政府提供决策参考；发挥好能源专版“广而告之”这一媒介，将成绩报道好、政策解读好、方向宣传好，营造良好的发展环境和氛围。
五是勤政。就是要倡树“严真细实快”作风，防止“宽假粗虚慢”现象，始终保持干事创业的劲头和锐意进取的激情。一要做到严肃严格。坚持严字当头，始终保持工作态度严肃、规矩纪律严明、工作标准严格、工作流程严密。比如，在行业安全监管方面，要坚持人民至上、生命至上，坚决扛牢“管行业必须管安全”政治责任，时刻紧绷安全生产这根弦，有效防范遏制事故发展，守住能源发展安全红线底线。安全处要尽快树立大安全理念，坚决扛起能源系统安全生产监管责任，加大“四不两直”执法检查力度，对重大隐患和违法违规行为，果断亮剑、动真碰硬、重拳整治，做到不讲关系、不顾情面、不留后患，这既是对事业负责，也是对自己负责。同时，要立足于有，把小事看成大事，把简单事当成复杂事，防微杜渐、不说大话、不看笑话。二要做到求真务实。能源行业高效运行，基础是数据、核心是数据、成效也反映在数据上。各相关处室要立足“门清”，尽快建立完善各行业数据系统，特别是抓好政府能源储备、煤电机组在线监测平台等建设，把数据搞真实、搞准确、搞及时，做到底数清、情况明。规划处要牵头建好能源大数据中心，各行业处室要积极靠上协调，尽快完成数据梳理整合，尽早实现“一屏览全局”。三要做到细致细究。树牢“细节决定成败”理念，研究要细、谋划要细、落实要细。今年1号文，对各项重点工作进行了详细部署，我也讲了16项重点工作，各处室要一项一项建立台账、一项一项明确时限、一项一项推进调度，确保每项任务都圆满完成。办公室要抓好督查督办，定期考核通报。四要做到务实扎实。就是要咬定青山不放松，“一张蓝图绘到底”，一以贯之抓落实，切实把工作落到实处，做出经得起实践、人民、历史检验的实绩。新能源处要针对鲁北盐碱滩涂地风光储一体化基地建设、整县分布式光伏开发，广泛深入一线调研，汇集各方意见建议，尽早拿出推进方案。电力处要稳妥推进燃煤机组更新改造，该论证的论证，该请专家的请专家，这里我再强调一下，我们能源工作请的专家，一定要坚持原则、敢说真话，确保工作扎实严谨。五要做到高效快捷。工作工作，干字当头、快字当先。针对省委、省政府高度重视的“三链两体系”能源保障网构建、“九大工程建设行动”推进，以及“外电入鲁”战略深入实施、核能规模化开发利用、新型储能示范推广，等等，都要倒排工期、挂图作战，打出提前量，决不能拖沓散漫、贻误时机。
六是廉洁。廉政是“高压线”，也是领导干部的“安全线”“生命线”，必须万无一失，否则将一失万无。全体党员干部要时刻保持清醒头脑，筑牢思想防线，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。一要干部清正。始终把政治规矩、政治纪律挺在前面，绷紧思想警戒线，正确处理好公与私、义与利、情与法、亲与清的关系。人事处要把好选拔培养关、监督教育关。二要办事清廉。能源工作涉及企业多、项目多、利益多，要牢固树立正确的权力观，手握权力绝对不能“任性”，任何时候都不踩红线、不破规矩。机关党委、机关纪委要加强对重点岗位、重要时间节点的监督提醒。三要生态清明。我常讲，严管就是厚爱。各位分管负责同志、处室单位主要负责同志要严格履行“一岗双责”，把从严治党的责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，从小事抓起、从苗头抓起，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，努力维护好风清气正、干事创业的良好氛围。
同志们，旧岁已展千里锦，新年更进百尺杆。我们要牢记习近平总书记“三个走在前”的殷殷嘱托，对照省委、省政府“保五争三奔第一”的工作目标，勇于担当、积极作为，加快推动能源高质量发展，为奋力开创新时代社会主义现代化强省建设新局面作出新的更大贡献！
