在纪检监察干部队伍教育整顿学习教育阶段集体学习时的主持讲话

同志们：
开展教育整顿，是习近平总书记亲自点题、亲自部署的重大政治工作，是当纪检监察系统的重要政治任务。中央纪委国家监委、省纪委纪委明确要求，要将学习教育作为先导并贯穿教育整顿工作始终，不断夯实教育整顿的思想基础。
**在上次集体学习会上强调，集团全体纪检监察干部既是教育整顿工作的参与者，更是接受教育整顿的直接对象，要坚持全员参与、全面覆盖，不挂空挡、不落一人，坚持带头接受教育、主动参与整顿。根据**同志要求，今天上午，综合室已经将集团两级纪检机构参加教育整顿的名单整理出来了。借这个机会，我们通报一下这个名单，并进行点名。没有到场且未履行请假手续的，综合室要统计出来，报集团纪委集体研究处理。
下面开始学习教育阶段第三次集体学习，我们共同学习三个方面内容、传达一个通知精神。集体学习内容已提前发给大家了，就不专门印发了。
下面依次进行。
首先，由综合室***同志领学习近平总书记在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告（摘编）。
……
其次，由综合室***同志领学习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神；中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第二次全体会议公报。
……
下面，由我传达《关于在“纪法教育月”开展相关活动的通知》并提要求。
……
同志们：学习教育是否扎实开展是教育整顿能否顺利推进的基础和关键。以后组织集体学习，每个人都要做好领学准备，并谈学习的心得体会。
再提几点要求。一是深入贯彻落实党的二十大精神。刚才我们重点学习了党的二十大报告，大家要紧密结合工作实际，进一步深学细研党的二十大报告蕴含的马克思主义立场、观点、方法，进一步学深悟透党的二十大作出的战略部署，特别是党中央部署同集团改革发展结合起来，聚焦习近平总书记考察调研山西重要讲话重要指示精神和推动高质量发展等重大战略开展政治监督，盯住重点人、重点事，盯住重点岗位、重要工作、重要环节，及时纠治做选择、搞变通、打折扣等问题。二要扎实推进学习教育环节各项工作。省纪检监察干部队伍教育整顿领导小组将这个月确定为“纪法教育月”，要求我们聚焦全国、全省教育整顿方案明确的学习资料和阅读书目中的党章党规党纪、纪检监察法律法规等纪法内容抓紧抓实学习，做到真学、细学、深学。学习资料和阅读书目已经请示田洪书记，要求人手一套、学深学实、学活学透，综合室很快会组织大家进行订阅。三要加强整体谋划注重结合融合。省纪委要求，运用好统筹兼顾、“弹钢琴”的思想方法和工作方法，把教育整顿与主题教育结合起来，与加强纪检监察工作规范化、法治化、正规化建设结合起来，与一刻不停推进全面从严治党结合起来。中共中央办公厅刚刚印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，我们要与中央纪委“深学习、实调研、抓落实”要求结合起来，围绕政治监督、日常监督、专项监督工作，深入开展调查研究，集团纪委机关年内完成2项专题调研，集团各二级纪检机构年内完成1项专题调研，大家都要做好准备，开展好调查研究，以实际行动体现教育整顿学习教育成果。
大家都要认真记好学习笔记，省纪委将对各单位学习教育开展情况进行督导，集团纪委将随机组织开展专项检查。
今天的学习到此结束。散会！
