 习近平总书记深刻指出：“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。”前不久，中共中央办公厅印发《关于在全党大兴调查研究的工作方案》提出：“必须坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，不断提出真正解决问题的新思路新办法。”基层工作千头万绪、繁琐复杂，要解决好实际问题，必须进行全面深入的调查研究。年轻干部要以调查研究为契机，用好“精”“准”“实”三字诀，锻造绝对忠诚的政治品格、练就过硬的本领水平、淬炼踏实肯干的工作作风，在实现中华民族伟大复兴的中国梦中展现年轻人的智慧和担当。
一、夯实调查研究基本功，要在课题“精”上下足功夫。精准选题是开展调查研究的首要步骤、关键环节。在开展调查研究前，党员干部要深思熟虑、精准选题，既不能如无头苍蝇似的，没有目标地乱飞乱撞，也不能拍脑袋想当然地定题。要仔细观察分析时势，精确研判时代要求，紧扣当地实际需要，着重将带有普遍性、倾向性的热点难点等问题挑选出来。既紧盯重大政策导向，围绕项目规划、民生保障等重大问题进行调研，也聚焦群众痛点堵点，就了解到的不合理现象开展调研。当然，在实际工作中，新情况和新问题不免频出，调查研究绝不能贪多求全，必须分出轻重缓急，要善于从众多问题中，精准筛选出亟需突破的重点、难点问题，坚持从小处着眼、从问题入手，切实把调研课题选好选精。
二、夯实调查研究基本功，要在问题“准”上下好功夫。把准脉，方能开好方。调查研究不是盲人摸象，也不是管中窥豹，要善于明辨是非、识别真假。在开展调查研究工作中，党员干部要练就一双“火眼金睛”，提高辨别能力。要想掌握“一手资料”，就必须在调查研究中做到“深入”“准确”，以有的放矢、对症下药。要坚持走群众路线，深入基层、深入群众、深入问题，由表及里、由小见大、由浅入深地进行全面系统分析问题，以明察秋毫的眼力，深挖问题根源、力剖问题原因、把握问题实质，绝不能马虎应付、蜻蜓点水。要坚持以往深里抓、实里走的调研态度，勇于打破打招呼、层层陪同、看示范亮点等传统调研方式，悄无声息地直奔调研点，以死磕到底的较真劲，切实把准弄实情况、看透弄清问题。
三、夯实调查研究基本功，要在成果“实”上下深功夫。调查研究的目的在于发现问题、解决问题。如果只调查不研究问题、只研究问题不解决问题，则谈不上是真正的调查研究。党员干部要坚持一切从实际出发，讲真话、干实事、求实效，在深入分析思考上下功夫，去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，找到事物的本质和规律，始终把解决实际问题作为抓好调研成果转化运用的落脚点，将调研成果转化为决策思路和工作举措，最终达到“研以致用”的目的。调研结束后，要按照“符合实际、择优而转、量力而为、能转尽转”的原则，狠抓调研成果转化，对经过充分研究、比较成熟的调研成果，要及时上升为决策部署，转化为具体措施；对尚未研究透彻的调研成果，要更深入地听取意见，完善后再付诸实施；对已经形成举措、落实落地的，要及时跟踪评估，视情况调整优化，确保调研成果见实效、有长效，只有实打实地解决了问题，调查研究才更有“含金量”。
调查和研究是辩证统一的，好比一枚硬币的两面，缺一不可。只有既深入调查，又认真研究，才能真正还原调研的初衷，才能真正解决最突出的问题。全面贯彻落实党的二十大精神，推动高质量发展，需要踏破门槛“闻民声”，拨开迷雾“看透症”，畅通服务“直通车”，因人施策“号准脉”，用好、用活、用细、用全、用实调查研究这一干事创业法宝，练就为民服务的硬本领、真本领，提升人民群众的幸福感。
 

