在领导干部任前暨廉政谈话会上的讲话

同志们：
按照《党政领导干部选拔任用工作条例》规定，由我给大家作任前谈话，主要目的是与大家交流思想、统一认识、凝聚共识，帮助大家在新的工作岗位上尽快地转变角色，更好地履职尽责。
这次干部调配是县委着眼于全县领导班子和干部队伍建设实际，在广泛听取和征求各方面意见的基础上反复酝酿、慎重研究作出的决定，是综合考虑事业发展需要、班子结构配备、干部素质、群众意见建议后作出的统筹安排。现在，我给大家提几点要求，也是几点希望。
一要以平常心正确看待进退留转，坚决服从县委安排部署。正确看待个人“进退留转”，不仅是一种精神境界，从本质上而言，也是一个领导干部服从大局的政治自觉，更是一个领导干部政治成熟和素质健全的重要标志。大家要始终保持政治上的坚定和清醒，正确看待岗位调整，坚决服从组织安排。“进”要奋发有为、不骄不躁，把新的工作岗位作为干事创业的新起点，把组织的信任转化为进一步做好工作的动力。“退”要坦然面对、不忘初心，积极发挥传帮带作用，做到“退职不褪色”。“留”要忠于职守、意志不减，始终把责任扛在肩上、把职责记在心头、把群众放在心中，坚持“一张蓝图绘到底”。“转”要再接再厉、迎接挑战，以更加奋发有为的精神状态和工作作风，投入新工作、学习新业务，干出新成绩、作出新贡献。
二要以进取心脚踏实地干事创业，勇挑经济社会发展重担。今年改革发展稳定任务艰巨繁重。这次干部调整，县委对于新提拔和交流任职的同志，都是在实地了解、综合研判、个人实绩、群众口碑等方面深入考察过的，觉得你们是最适合这个岗位的人。现在，我们把大家放在新的领导岗位上，为大家提供了施展才华、干事创业的新舞台，也期望大家干出一番新的业绩。大家一定要坚持以实为本、以干立身，切实增强责任意识和发展意识，第一时间熟悉本乡镇本部门的具体情况，牢牢抓住发展第一要务，潜心研究破解各种难题的真招实招，拿出推进工作、加快发展的具体措施，走新路、创新业，真正做到在其位谋其政、履其职尽其责，为三台经济社会高质量发展再立新功、再创辉煌。
三要以律己心坚守清正廉洁底线，确保干成事而且不出事。领导干部清正廉洁，是加强党性锻炼，提高执政能力，推动高质量发展的时代所需，是树立和坚持正确权力观的生动体现，是为官做人的第一底线。希望大家时刻以共产党员标准严格要求自己，严格遵守《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党廉洁自律准则》等党规党纪，自觉抵制拜金主义、享乐主义、个人主义等不良思想的侵蚀，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，切实加强党性修养与锻炼，牢固树立正确的人生观、价值观、世界观，无论什么时候都要把握住自己，自重、自警、自省、自厉，耐得住清贫、经得起诱惑，始终堂堂正正做人、踏踏实实做事、清清白白做官。
同志们，当前正处于冲刺“开门红”的关键时期，产业发展、项目投资、乡村振兴、两项改革“后半篇”文章等工作都等不得、慢不得、拖不得。大家要始终以饱满的热情、昂扬的斗志、清廉的作风，自觉在新的岗位上不懈奋斗，不负组织信任、不负群众期望。特别是乡镇党政正职作为党委、政府主要负责人，你们要切实起好带头作用，坚决确保整个班子在换届期间思想不散、劲头不减、秩序不乱、工作不断，以换届不换心、换人不换事的状态，齐心协力推进各项事业高质量发展。
