近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议召开。习近平总书记发表重要讲话指出，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。下面，围绕本次中心组学习安排，谈几点看法。
一、学知结合，学与知是前提、是出发点。习近平总书记多次强调，政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。加强理论学习是共产党人掌握马克思主义、坚定理想信念的第一位方法。干部要成长起来，就离不开马克思主义理论的武装，更离不开当代中国马克思主义、21世纪马克思主义——习近平新时代中国特色社会主义思想的武装。广大党员干部要舍得花精力全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，在强读强记中提高理论修养，在常学常新中坚定理想信念，让党的科学理论往深里走、往实里走、往心里走，不断深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践行者，真正以坚定的理想信念坚守初心、勇担使命。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向更加美好的明天！
二、思信结合，思与信是关键、是切入点。思考的深度、笃信的程度决定学用结合、知行合一的力度，做到学思用贯通、知信行统一就必须在思、信上下苦功夫。开展主题教育，就要对习近平新时代中国特色社会主义思想深入思考学、联系实际学，紧密结合新时代新实践新要求，紧密结合思想和工作实际，强化问题导向、实践导向、需求导向，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，准确把握这一思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，努力做到知其然又知其所以然，始终与党保持思想上同心、目标上同向、行动上同行。一以贯之地通过理想信念进行自我净化、自我革新和自我提高，切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。
三、用行结合，用与行是目的、是落脚点。学知的目的在于用行，行是“知”的落脚点，再高深、再正确的理论不去运用于社会实践那也是毫无生命力；开展主题教育不能只挂在嘴上、写在纸上，关键要落实到行动上。“一语不能践，万卷徒空虚。”广大党员干部要做到学思用贯通、知信行统一，就必须在用、行上下硬功夫，要自觉树立起问题意识和实践导向，敢于担当，勤政务实，把学习心得变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动。在实际工作中，要以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为抓手，把工作放在全局中去审视和谋划，找准切入点和着力点，分清轻重缓急、有力有序推进；要做到敢于攻坚、迎难而上，拿出“逢山开路、遇水搭桥”的闯劲，解决事关全局的重大问题、群众反映强烈的突出问题，多深入基层了解情况，根据实际谋实策、出实招、见行动，形成“学知—思信—用行”三位一体的思维方式和行为习惯。
 

