同志们、青年朋友们：
大家下午好！非常高兴参加今天的座谈会。和青年干部面对面交流，总是能够感受到蓬勃的朝气、青春的活力。
刚才，青年代表们进行了丰富多彩的自我展示，分享了学习党的二十大的初步成果，谈了学习二十大的心得体会和思想感悟，很多同志的发言也让我们深受触动。通过你们，我看到了我局青年干部的风采与活力、实干与担当。
过年的一年，我局在各项工作中都取得了十分亮眼的成绩。成绩单里凝结了包括青年在内的全体干部的辛勤汗水。征程殊为艰难，成绩来之不易。在此，我代表局党委，向全体青年干部作出的贡献，表示衷心的感谢！
习近平总书记在党的二十大报告中，对新时代中国青年提出殷切期望，为新征程上的青年干部指明了前进方向，相信大家都已耳熟能详。其实，总书记在多个重要会议中强调要做好青年工作，并指出“未来属于青年，希望寄予青年”。的确，当代青年生逢其时。新时代是青年施展才能、大显身手的时代，也是需要青年敢于迎难而上、起而行之、勇挑重担的时代。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程，青年干部任重道远、使命光荣。借此机会，我再向大家提几点希望。
一是希望大家做对党忠诚的“追梦人”
理论上清醒，政治上才能坚定，工作起来才有底气、有力量。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要的、长期的政治任务，在强读强记、常学常新上下功夫，在吃透精神、把握精髓上下功夫，在以知促行、知行合一上下功夫。理论学习贵在自觉、重在经常。可能大家有去过红岩参观学习的，在红岩村八路军驻重庆办事处有个图书馆，上面写着“太忙就挤，不懂就钻”八个大字，告诫同志们在这么艰苦、危险的环境中还不忘学习！大家平时再忙，也要挤出时间、静下心来学习，读一读马克思主义经典著作，学一学总书记的重要讲话，不能让应酬、休闲挤占了太多时间。希望大家用坚定的信念照亮人生路，用伟大的中国梦激扬青春梦。把个人的理想融入全民族的共同理想，融入事业发展、时代前进、民族复兴、祖国发展的历史进程中。只有这样，个人的志向和报负才能真正得以实现。
二是希望大家做勤学善思的“实干家”“笔杆儿网www.bgzjy.cn”
星光不问赶路人，时光不负有心人。当前，世界正经历百年未有之大变局，在如今高速发展的时代，各种新鲜事物层出不穷，各种知识技术快速更新迭代，我局事业发展也对大家提出了更高的要求。年轻人只有不断加强学习，才能紧追时代步伐，保持不掉队不落后。希望大家要敏于求知、善于总结，继续在工作实践中学真知、悟真谛、强本领。同时，大家也要注重把所学知识内化于心，形成自己的见解，转化为做好本职工作的动力。善于把工作压力转化为磨炼自己的机遇，把小事当作大事干，一步一个脚印往前走，让奋斗成为青春最亮丽的底色。
三是希望大家做守正创新的“栋梁材”
发展的希望在于创新，创新的希望在于青年。我局优秀的青年干部非常多，青年同志们都各具特点、各有所长。面对互联网时代社会思想的瞬息变化，面对复杂多变的形势，希望你们能利用好自身优势，进一步拓宽思路，发挥年轻人的冲劲和闯劲，敢为人先，在创新中大胆突破。要敢于破除原有的思维定式和观念束缚，使自身的思想观念、发展理念更加符合时代要求，在推进经济高质量转型发展的过程中发挥生力军作用。要立志干大事、创大业，不断提升目标、超越自我，创造佳绩，努力成为处室的骨干、行业的先锋、领域的行家，充分利用每一个展现能力的舞台，创造一流业绩，贡献青春力量。
四是希望大家做清澈纯粹的“好青年”
希望大家在工作中，增强自律意识，做到慎独慎微，锲而不舍落实中央八项规定精神，严格遵守各项廉政纪律和行政法规。坚决破除特权思想和特权行为，对一切不正之风说“不”。在生活上，要培养积极健康的生活作风，经得起“灯红酒绿”的考验，抵得住“糖衣炮弹”的攻击。要心明眼亮，择善而交，建立清清爽爽的朋友圈。严交友、慎交友、交好友，自觉净化生活圈和社交圈，营造健康的生活情趣、生活方式，把个人爱好与守住底线结合起来，绝不让其成为违法违纪的“突破口”。“笔杆儿网www.bgzjy.cn”
同志们，局党委一定会从战略高度抓好青年工作，高度重视青年工作和干部队伍培养。青年干部也要充分发挥主观能动性，认真学习贯彻党的二十大精神，以主人翁的姿态在事业发展中争先创优、成长成才，争当开拓进取的改革者、起而行之的奋斗者、攻坚克难的冲锋者、先行示范的领跑者，在攀登知识高峰中追求卓越，在肩负时代重任时行胜于言，为我局事业作出新的更大的贡献。
谢谢大家！

