自“三抓三促”行动启动以来，X市委坚决贯彻XXX同志在全省“三抓三促”行动动员部署会议上的讲话和省、市委安排部署，高标准谋划、高质量推进，全市上下各级党组织听令而行，闻令而动，推动和引导全市党员干部全身心投入到行动之中，充分释放行动效应，以过硬本领、优良作风、扎实成效为X市高质量发展聚力赋能。现将我市“三抓三促”行动开展情况汇报如下。
一、主要工作开展情况
（一）紧扣部署要求，坚持高位推动，不断增强“三抓三促”行动的政治自觉。从行动开始，X市委就把开展此次行动作为重大政治任务，以高度的政治责任和强烈的政治担当谋划部署、主动作为、压实责任，确保全市“三抓三促”行动始终高质量推进。一是高位谋划高标部署。X市委把开展“三抓三促”行动作为重大政治任务，高标准谋划、高质量推进，及时召开市委常委会会议学习贯彻省市“三抓三促”行动动员会议精神，安排部署全市行动，紧紧围绕全市工作实际，印发《X市“抓学习促提升抓执行促落实抓效能促发展”行动方案》，将3大任务中的4项专题活动、5项落实措施和5项专项行动细化为23项具体工作措施，为开展“三抓三促”行动确定“计划书”和“任务图”。各级党组织高度重视、积极谋划、及时部署，分别制定《实施方案》，明确具体工作措施，成立工作领导小组，及时召开动员部署会议，做到“三抓三促”行动与中心业务同部署、同安排、同落实，以强烈的责任感和使命感高质量、高标准推进行动，切实做到“规定动作”不变样，“自选动作”有特色。二是切实强化组织保障。成立了由X市委、X市政府主要领导任组长，X市纪委监委主要领导和其他市级领导任副组长，市级各部门单位有关负责同志任成员的领导小组，制定印发了《X市“三抓三促”行动领导小组办公室组织架构及运行机制》，抽调38名工作人员组建督查（指导）组、综合组、宣传组3个工作组，建立“三抓三促”行动领导小组办公室工作规则和组织架构图，有力推动全市“三抓三促”行动梯次展开、有序推进。召开X市“三抓三促”行动领导小组办公室主任第一次会议，对各阶段调度工作、督查工作、日常督导工作进行安排，细化任务，强化措施，做到挂图作战、无缝衔接。三是突出X市特色。以XX活动为契机，把“XX精神”作为X市独有的品牌，印发《关于深入开展主题实践活动的意见》，在赓续红色精神血脉上再做文章，将其贯穿融入到“三抓三促”行动全过程。以贯彻落实党的二十大精神为重点，精心筹备“弘扬XX精神专题研讨读书班”，通过参观纪念馆、读书籍、讲故事、唱歌曲、看影视剧等形式拓展学习教育，围绕营商环境、项目建设、招商引资、乡村振兴、基层治理等，培育树立一批团结协作好、善打硬仗、能打胜仗的“XX先锋号”，培育树立一批政治坚定、作风过硬、模范作用发挥好的“XX先锋岗”，教育引导全市党员干部大力弘扬XX精神，加强对市情认识再深化、对发展方向再校准、对工作举措再完善。四是突出营造浓厚氛围。牢牢把握行动主线，研究制定《“三抓三促”行动宣传工作方案》，着力建设专题宣传阵地，充分发挥宣传引导作用。在电视、广播、XAPP、微信公众号等市属各类媒体开辟开设“三抓三促”行动专题专栏。同时，各级党组织利用公众号开设“三抓三促”行动进行时专题专栏，紧扣解决各级各部门作风建设中的突出问题，及时发布接受社会监督的公告，确保行动取得实效。至目前，在城区主要街道、社区、车站、商场、超市等公共场所和乡镇主干道、集市、居民点、人口密集区等重点区累计布设标语横幅164条、宣传展板82块，更换户外广告牌、投放宣传栏128个、户外电子屏233个、公交出租车电子屏422个、农村应急广播和流动小喇叭480个，在电视、网站刊发推送公益广告和游动字幕31条，发布“三抓三促”行动工作简报24期24篇，市内各媒体平台发布稿件信息579条（篇），全力确保社会宣传力度不减、热度不降、氛围不淡。
（二）强化理论学习，坚持能力提升，不断增强“三抓三促”行动的思想自觉。市委紧紧围绕习近平总书记“在学习上下一番真功夫、实功夫、苦功夫”重要指示要求，坚持“缺什么，补什么”，做到聚焦重点、深入群众，联系实际，学习取得了显著成效。一是发挥“头雁效应”先行学。市委常委会会议带头示范，四大班子和全体县级领导干部按照“三个带头、三个表率”的要求，先学一步、学深一层。市委将学习摆在重要位置，通过市委常委会会议、中心组学习会等形式，制定理论学习安排意见，系统深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大和习近平总书记对XX重要讲话和指示批示精神，通过原原本本学、逐字逐句读、联系实际悟、着眼工作用，切实提高开展“三抓三促”行动的思想自觉和行动自觉。二是发挥“示范效应”带头学。各级党组织参照县级领导干部的学习标准，精心组织、创新形式、丰富内容，严格落实党委（党组）理论学习中心组“第一议题”制度，精心制定学习计划，采取“晨读半小时”“周三夜学”“月度交流”等形式，同步对标开展党的二十大精神、省市委党代会精神以及重要会议精神的学习，通过集中学习、研讨交流等方式将政治理论、党纪党规和政策理论贯穿到学习的全过程，有效推动各级学理论、学政策、学业务不断走深走实。目前，我市各党委（党组）开展理论中心组学习165次，组织干部职工集中学习269场次，研讨交流784人次，业务培训285次、5800人次。三是党员干部主动学。通过原原本本学、逐字逐句读、联系实际悟、着眼工作用，切实做到融会贯通学、深入系统学、把握重点学，在对标立规中查找差距，在上下互动中解决问题，在思考辨析中把握规律，在攻坚克难中提振信心，切实做到了学有所思、学有所悟、学有所获、学以致用。将党的二十大报告、D章、“三抓三促”等240余条名词解释编制形成《X市三抓三促行动应知应会口袋书》，方便党员干部随时学随处学，细化完善了“三抓三促”领导小组办公室学习计划，动态及时补充各类学习资料。四是开展调研下沉学。围绕群众“最急、最盼、最忧、最怨”的问题，紧盯岗位、学位、床位、车位、厕位，市级各领导坚持不少于2次调研，主动深入各分管领域、行业等基层一线开展“沉浸式”调研，及时了解发现群众在“衣食住行”“业教保医”等方面的“急难愁盼”问题，重点对一季度春耕备耕、项目建设、招商引资等方面的急事难事进行督办、跟办。
（三）抓实贯彻执行，促进任务落实，不断增强“三抓三促”行动的行动自觉。突出执行为要的导向，把强化执行力作为“三抓三促”行动的关键点和落脚点，坚持重实干、强执行，真正把部署的各项任务落实到具体工作中。一是扎实开展监督检查。为进一步了解和掌握全市“三抓三促”行动开展情况，及时发现和纠正工作推进过程中存在的问题，推动“三抓三促”行动走深走实，制定下发《关于开展“三抓三促”行动督查工作的通知》，X月X日至X日，5个督查组深入到71个单位通过实地走访、查阅资料、座谈交流等方式开展监督检查，发现具体问题X条，针对督查出的问题下发了督查通报，要求责任单位限期整改落实。二是建立来信来访转办督办工作机制。综合组负责来电来访并建立台账，X市纪委党风室牵头日常督查、督办及“回头看”，确定专人、明确要求、限时办结，确保来信来访和转办事项落地见效。目前，共收到上级转办投诉举报件15件，其中省级2件、X市级12件、本级1件，已答复办结4件。三是全力开展三春生产。制定《X市2023年农业农村工作实施意见》《X市2023年农村重点产业和重点工作扶持办法》等文件，发挥供销系统和全市10个基层社及38个村级综合服务社农资经营网点的服务优势，储备种子、化肥、兽药等农、畜物资6.4万余吨，为我市种养殖工作做好充分保障。开展农业科技集中培训、现场指导90余场次，受益农户5000余人次，发放各类宣传资料1.5万余份。常态化开展病虫害监测、农机安全监管及畜禽养殖检查，确保全市三春生产安全有序。四是营商环境不断优化。制定《X市纪委监委监督保障服务经济社会高质量发展意见》《X市纪委监委监督保障服务民营经济高质量发展八条措施》，坚持多点发力持续优化营商环境，以常态化落实“五减一容缺”改革为抓手，明确时间表、路线图和任务书，做到挂图作战。累计五批次减少办事材料891项，减少办事环节1390个，容缺审批580项，实施告知承诺70项、取消各类证明事项244项，审批时限压缩率达81.85％，行政审批类事项当日办结率达97.6％，进一步激发市场活力和创造力，为企业高质量发展聚势赋能。五是招商引资持续发力。进一步完善招商引资考核评价机制，制定差异化奖励标准，加大招商引资奖励力度，充分激发全市上下跑项目争资金的动力。积极推进延链、补链、强链招商，动态调整“四图五清单”，完善“一区三园”产业链招商图谱，提升招商引资的精准度和实效性。坚持数量和质量并重、签约和落地齐抓、政策和服务同步，点对点、一对一做好签约项目跟踪服务，推动项目早落地、早开工、早见效，力争招商引资到位资金增长15％以上。一季度，全市化工产业链、绿色农业产业链、市商贸物流产业链、文旅产业链共外出招商35批次，对接企业341家，邀请56家企业来考察，与30家企业初步达成合作意向。通过电话、微信等方式联系企业135家，确定有意向、可深度对接企业52家。六是项目建设提速增效。紧盯全年实施的127个重点项目，制定《X市“三抓三促”行动2023年重点投资项目包抓工作方案》，完善项目包抓清单，明确投资预算、开工时限、市级包抓领导、项目单位及责任人，建立健全“周调度、月会商、季分析”制度，挂图作战、倒排工期、清单落实，及时掌握项目进度，分析汇总、研究解决企业生产经营和存在的突出问题，不断刷新项目“进度条”。目前，127个重点项目已争取到位各类资金4.7亿元，开复工项目69个，开复工率54.3％。全市78户规模以上工业企业，已复工复产73户，复工复产率达93.5％。全面落实清单管理、帮办代办、集中开工、挂旗公示等推进机制，严格执行领导包挂、部门包抓、纪委跟踪督办责任制，压茬推进破解项目建设难题。从2月中旬开始，全面落实省市经济工作会议精神，全面摸排企业用工、用能、原料、运输等生产要素，帮助解决生产经营困难问题，确保企业稳步生产经营，力争实现一季度项目建设“开门红”。
二、下一步的推进措施
下一步，X市将认真贯彻落实省市“三抓三促”行动部署要求，坚持以上率下，求真务实，真抓实干，以开局就是决战的拼劲谋发展，以起步就是冲刺的干劲促提升，全力以赴推动各项工作取得新进展新成效。
一是提高思想认识，压实工作责任。将“三抓三促”行动做为当前破解发展障碍，打通“堵点”，消除“痛点”的重要政治任务来抓，特别是要在“抓一把手，促一把手抓”上持续用力，以上率下，带动提升。督促各级各部门对工作方案进行再细化、再完善。“三抓三促”行动领导小组办公室计划按照3月22日全市“三抓三促”行动工作推进会议要求，近期对全市各级各部门行动推进情况、督查反馈问题整改情况、重点工作任务推进落实情况进行监督检查，传导工作压力，督促引导各级各部门进一步提高政治站位，知重负重，担事任事、勤学苦练、敢做善为，着力在学习上下功夫、在执行上铆足劲、在效能上见真章，抓细各阶段任务落实。
二是丰富学习形式，确保学习实效。常态化推进落实市委理论中心组学习计划，落实好“第一议题”学习制度。督促各级各部门要坚持理论创新一步，学习就跟进一步，持而不息组织党员干部在学习党规党纪、法律法规、经济金融、招商引资和项目建设等方面下功夫，切实把学习成果转化为推动工作的内在动力，做到信心不减、方向不偏、目标不变，时刻把牢正确政治方向。从X月X日开始分两批此对全市领导干部进行集中轮训，通过学习研讨、实地观摩、互学互鉴、实战演练等形式，有针对性地进行“加油”“充电”。同时，按照《X市2023年度调研方案》要求，扎实开展调研活动，及时了解发现并研究解决群众急难愁盼等问题。
三是聚焦工作重点，抓好督促指导。全市各部门将对照“三抓三促”行动领导小组办公室《关于印发“三抓三促”行动“抓执行促落实”工作安排》的通知》要求，对“三账一单”进行再完善、再充实。各督查组将把监督检查贯穿“三抓三促”全过程、各方面，通过专项检查、定向抽查、部门联查、明察暗访等方式，对各单位执行中央决策部署和省市委工作安排情况进行监督检查，切实把“两个维护”落实到担当作为上，确保把工作成效体现在“四区一高地一家园”的具体实践中，并适时开展“回头看”，确保各项工作督到实处，落实见效。
四是紧盯任务目标，强化督查问效。认真贯彻落实省市实现一季度经济“开门红”目标要求，以开局即决战、起步即冲刺的奋斗姿态，压实工作责任，主动靠前服务，全力推进优化营商环境、招商引资、重点项目建设等重点任务落实，真正实现两手抓、两促进。我市将紧盯全省营商环境评价反馈问题清单，动态建立整改台账，分解靠实责任，督促整改落实。对招商引资项目采取“月跟进调度、季考核通报、半年盘点、年终总评”方式，按月统计调度各级各部门招商工作实物量，按季度储备好签约项目，压实到位资金，力争指标考核始终保持在酒泉前列。各督查组将不定期深入项目一线开展督查，重点督查开工情况、批复执行、项目进度、投资投产等情况，对推进不力、解决问题拖延、进度计划滞后的项目单位将作为反面典型在全市范围内通报批评。

