市委书记关于作风建设的交流发言材料

同志们：
这次市委理论中心组学习会的主题是：纠四风、树新风，加强作风建设。今天，我们很高兴、很荣幸地邀请到省纪委x同志给我们作专题辅导。X同志长期在省纪委机关工作，曾任省纪委宣传教育室负责人，长期从事反腐倡廉宣传教育和理论研究工作，X同志在全省享有很高的威望，具有深厚的马克思主义理论功底，是反腐倡廉方面有名的思想理论专家，多年来，受邀到全省各大专院校及各省市作廉政辅导报告，得到大家热烈欢迎，效果非常好。这次，x同志应邀来到x市，专门为我们作辅导报告。首先，让我们以热烈的掌声对x同志的到来，对他的专题辅导，表示诚挚的欢迎和衷心的感谢！
…………
刚才，x同志从“反腐败是全党的一项重大政治任务、深刻理解中央关于加强作风建设的重要精神、加强作风建设必须从自身做起”三个方面，对如何加强作风建设作了深刻阐述。报告主题突出、内容丰富，阐述清晰、分析透彻，是一堂生动的党性教育课，具有很强的思想性、理论性和指导性，对于我们更加深刻领会党的二十大精神和习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，更加坚定不移地贯彻落实中央和省委关于加强作风建设的一系列决策部署，更好更快地推动x市高质量发展，都有着重要的指导意义和现实意义。大家一定要认真学习、深刻领会、积极实践。
作风建设，关系党的生死存亡。我们党始终重视加强作风建设，为党的事业不断从胜利走向胜利提供了强有力保障。十八大以来，习近平总书记更是把作风建设摆在重要位置，作出了一系列重大部署，特别是前段时间，党中央部署召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，并着力解决工作作风等6个方面问题，充分体现了我们党强烈的忧患意识和党要管党、全面从严治党的坚定决心。x市作为党中央和省委始终关心关爱的，作风建设上责无旁贷，必须走在前头、树好形象。当前，重点就是要以开展新思想主题教育为契机，切实解决好“四风”方面存在的突出问题，努力打造一支为民务实清廉的干部队伍，为深入推动全市经济社会高质量发展提供坚强保证。下面，我结合刚才的辅导报告，联系x市实际，就全市进一步加强作风建设谈几点意见：
一要注重领导带头。作风好不好，关键看领导。作风好的领导，本身就是一种形象、一根标杆、一个代言。这方面，应该说市委常委班子带了一个好头，大家要站在捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的政治高度，加强自身作风建设。包括在乡村振兴、招商引资、项目推进、服务基层、服务企业等各个方面，大家都坚持“五加二”、“白加黑”、“雨加晴”，沉在一线、干在一线，起到很好的示范引领作用。这方面，希望我们各级领导干部都能认真对照中央和省委、市委的要求，带头学习教育，带头联系群众，带头实践锻炼，带头查摆整改，用实际行动为党员群众作好表率。
二要注重解决问题。开展学习贯彻新思想主题教育，主要是着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面问题，其中，工作作风问题，在我市也有不同程度的存在。我曾经说过，形式主义“害死人”、官僚主义“压死人”、享乐主义“气死人”、奢靡之风“不是人”，而且这些问题社会各界最关切、群众最痛恨、影响最恶劣。怎么办？那就要把这次主题教育开展好，真正找准穴位、抓住要害，对症下药、有的放矢，进一步厘清作风之弊、行为之垢。这方面，市委的态度很明确，就是要下定决心、动真碰硬，切实解决我市干部队伍中存在的“四风”问题，做到言必信、行必果，以为民务实清廉的良好形象取信于民。希望各级各部门特别是领导干部都认真查摆、认真剖析、认真整改、解决到位。
三要注重建章立制。作风问题具有反复性、顽固性，必须把制度建设贯穿始终，推动改进工作作风、密切联系群众制度化、常态化、长效化。从x市看，为了推进和深化作风建设，我们在落实中央八项规定、加强领导班子和干部队伍思想政治作风建设等方面，都出台了一系列制度，各方面反映也比较好。下一步，还要结合开展主题教育，把现有的好制度坚持好，把实践中的新做法总结好，不断健全改进作风的长效机制。
四要注重加快发展。加强作风建设，为的是更好更快推动发展。我们开展主题教育，一定要坚持“两手抓、两不误、两促进”。特别是当前，面对中央和省委的重托，面对全市人民对高质量发展的殷切期盼，我们必须把作风建设同加快发展更好地统一起来，以更加求实、务实、扎实的作风，心无旁骛，苦干实干，奋力推动x市建设迈出新的更大步伐。眼下，关键是要紧抓发展第一要务，针对第一季度经济运行中存在的问题，认真梳理，补缺补漏，挖掘潜力，迎头赶上，确保第二季度迎头赶上。。
总之，加强作风建设，认真纠正“四风”，既是中央和省里的政治要求，也是当前x市加快发展的迫切要求。全市上下一定要强化政治意识，提高思想认识，认真按照上级和市里的部署安排，把x市干部队伍的作风建设好，把x市的事业发展好，不辜负中央和省里对我们的期望。
今天的中心组学习会到此结束，让我们再次以热烈的掌声，对x同志的精彩报告表示感谢！散会。
