*主席，同志们：
今天，我们在这里隆重集会，共同庆祝广大劳动者的光辉节日，并对获得“全国技术能手”称号的代表及在劳动竞赛中表现优异的单位、班组和个人进行隆重表彰，目的是进一步动员全市劳动人民在大力实施强省会战略、全面建设现代化新**中踔厉奋斗、再建新功。受**委托，我代表市委、市政府向受到表彰的先进集体和先进个人表示热烈祝贺！向辛勤工作在全市各行各业、各条战线上的广大劳动者致以崇高敬意和亲切问候！
今天受到表彰的先进集体和先进个人，是我们全市各行各业、各条战线的优秀典型、杰出代表，既有爱岗敬业、创新创造的一线工人，也有辛勤耕耘、勤劳致富的新业态劳动者；既有潜心钻研、勇攀科学高峰的科技人才，也有勇立潮头、艰苦创业的企业管理人员。刚才，两位代表作了很好的发言，集中展示了全市劳动人民的优秀品质和良好风貌，让我们深受感动、深受教益。
近年来，在省总工会和市委的坚强领导下，全市工会工作以“省内率先、**领先、全国争先”为目标，坚持服务中心、服务职工两条主线，着力强化职工思想引领，扎实培养产业工人大军，不断提高职工生产生活品质，各项工作扎实推进，取得良好成效。
2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是全面建设社会主义现代化新**的关键之年，也是广大职工建功立业、大有作为的一年。站在新的历史起点上，**要贯彻落实“****”战略定位和使命任务、大力实施强省会战略、加快推进高质量发展、全面建设现代化新**，方方面面的任务都非常艰巨繁重。我们要以推进“强省会当先锋”劳动和技能竞赛为契机，抓牢抓实职工建功立业“五大行动”，引导广大劳动人民提振精气神，打好攻坚战，为实施强省会战略作出新的更大贡献。借此机会，跟大家交流三点意见：
一、大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，广泛凝聚实施强省会战略的磅礴力量
劳模精神、劳动精神和工匠精神，是在党的百年奋斗历程中形成和发展起来的，是社会主义核心价值体系的重要内容，是广大劳动人民创造的宝贵财富。实施强省会战略，必须大力弘扬“三种精神”，激励劳动人民凝神聚力、奋发有为。
一要以“三种精神”为引领，团结带领劳动人民听党话、跟党走。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，引导劳动人民忠诚拥护“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要深入挖掘“三种精神”的时代内涵，切实做好宣传、阐释工作，推动劳动人民把思想和行动统一到中央和省委、市委各项决策部署特别是强省会战略目标任务上来，在实际行动中强化听党话、跟党走的政治自觉。
二要以“三种精神”为内核，推动劳动光荣的理念在全社会蔚然成风。积极引导劳动人民保持脚踏实地、甘于奉献的劳动本色，不断培育崇尚匠心、追求完美的职业品质。要以科研人员、技术人员、基层一线为重点，大力选树先进典型，结合“劳模精神宣传月”活动，广泛宣传他们的优秀事迹，推动劳动人民自觉学习先进、争当先进、赶超先进，形成尊重劳动、尊重知识、尊重创造的良好社会风尚。
三要以“三种精神”为支撑，引导劳动人民以高度的主人翁意识推动发展。对于踏上这片热土的人来讲，**就是我的城、就是我的家，**的发展就是我的事。当前，强省会战略的号角已经吹响，各项工作都在紧锣密鼓地推进。我们要以劳模精神、劳动精神和工匠精神为支撑，大力弘扬**精神，充分调动劳动人民的积极性、主动性和创造性，大力引导劳动人民以更加饱满的热情、更加务实的作风，用心用情用力、知责担责尽责、敢为勤为善为，奋力推动**各项事业发展迈上新的台阶。
二、厚植创新创造沃土，培优建强深入推进强省会战略的产业大军
深入推进强省会战略，亟需一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的产业工人队伍，为**高质量发展注入动能。
一要着力培养一大批“**工匠”。“匠心”是一种专心专注、精益求精、追求卓越的精神，是工人的高贵品质。**有**产业工人队伍，如果人人都有一颗“匠心”，那么我们的产业发展将迸发出强劲活力。要持续深化产业工人队伍建设改革，建立技能培训长效机制，拓宽技术工人成长成才通道，为各行各业培育更多“能工巧匠”。明天，市委将召开人才工作会议，对全市人才工作进行部署，并公开发布人才政策“升级版”。要深入学习贯彻中央和省委、市委人才工作会议精神，全面落实争创国家吸引集聚人才平台《实施意见》《**行动计划》《若干政策》，加快培育壮大顶尖英才、产业帅才、青年俊才、技能匠才等人才队伍，为推动高质量发展提供强有力的人才支撑。
二要着力营造崇尚创新的发展环境。创新是推动发展的第一动力。落实“三高四新”战略定位和使命也好，打造“四个中心”也好，如果没有一点创新精神，就会是一句空话。大家知道，我们**是工程机械之都、智能制造之城，包括**、**在内的很多企业都是“国之重器”的摇篮，他们的一个共同特点，就是崇尚创新、敢于创新。我们要持续鼓励劳动人民踊跃投身大众创业、万众创新，在加快推进新技术、新产品、新业态、新模式的创新上多出点子。要进一步加大对职工科技创新和劳模工匠人才工作室的支持，鼓励开展合理性建议和“五小”创新活动，为劳动人民营造良好的创新创业氛围。
三要着力激发奋勇拼搏的内生动力。经济发展需要我们广大劳动人民不断激发劳动热情，提高劳动效率；劳动人民也需要不断自我挖潜，提升技能水平来紧跟新时代发展。我们要积极为劳动人民搭建平台，围绕重点工程建设、新兴产业发展、前沿科技创新等，在全市各个领域、各个行业、各类企业深入开展形式多样的技能比武、劳动竞赛等活动，引导广大劳动人民立足本职岗位，丰富科技知识，提高劳动技能，争创一流业绩。
三、切实加强权益保障，让劳动人民在强省会战略中收获幸福感
习近平总书记指出，无论时代条件如何变化，我们始终都要崇尚劳动、尊重劳动者。我们**已经连续**年获评最具幸福感城市，一座城的幸福指数，是千千万万劳动人民幸福指数的合集。实施强省会战略，也必须让广大劳动者收获妥妥的、满满的幸福感。
一要构建和谐稳定劳动关系。劳动人民与市场主体休戚相关、命运与共。我们要主动适应统筹疫情防控和经济社会发展的新形势，多举措、全方位保障劳动人民在就业创业、收入分配、安全卫生等方面的权益，努力让劳动者实现体面劳动、全面发展。要切实做好“三方四家”的组织协调，积极引导劳动人民正确处理个人与集体、局部与全局、眼前与长远的利益关系，依法理性表达诉求，自觉维护实施强省会战略稳定大局。
二要提升劳动人民生活品质。人民对美好生活的向往就是我们奋斗的目标。我们要切实深入基层、深入群众，积极妥善解决好劳动人民在社保、教育、医疗等方面的实际困难，加大力度做好乡村振兴等民生实事，持续推动解决“学位、床位、车位、厕位、梯位”等群众“急难愁盼”问题，让劳动人民共享强省会战略实施的改革发展成果。要积极关心关注劳动人民的精神需求和心理需要，在提升生活品质上多想办法、多出实招，让劳动人民的幸福感更强、获得感更实。
三要加强和改善对工会组织的领导。工会是广大职工的“娘家”。各级党委（党组）要着力加强工会的组织建设、队伍建设、制度建设和阵地建设，关心支持工会干部队伍成长，不断深化工会改革，增强工会组织的政治性、先进性和群众性。各级工会组织要把全心全意为职工服务作为工会一切工作的出发点和落脚点，认真倾听职工意见呼声，切实维护职工合法权益，扎扎实实做好事、办实事、解难事。
同志们，幸福不会从天而降，梦想不会自动成真。新时代是奋斗者的时代，也是追梦人的舞台。让我们以更加昂扬的斗志、更加进取的精神，用劳动创造伟大，用劳动成就光荣，在大力实施强省会战略中建功立业，为全面建设社会主义现代化新**作出新的更大贡献！
最后，衷心祝愿各位领导和广大劳动者，身体健康，工作顺利，“五一”劳动节快乐！
 

