 自教育整顿工作启动以来，全市各级纪检监察机关不断提高政治站位，紧紧围绕习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的重要论述和重要指示批示精神，紧扣党中央关于开展纪检监察干部队伍教育整顿决策部署，牢牢把握工作正确方向，聚焦目标任务，突出问题导向，注重实际成效，高起点开局、全要素布局、高站位推动，推动阶段性任务落实落细，为推动新时代纪检监察工作高质量发展提供坚强组织和队伍保证。现将有关情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）高站位谋篇布局。市委强化政治担当，以高度政治自觉扛起纪检监察干部队伍教育整顿主体责任和第一责任人责任，多次召开市委常委会传达学习中央和省委纪检监察干部队伍教育整顿相关文件及会议精神，准确把握重大意义、重点内容和具体步骤，专题研究、科学布局我市教育整顿工作。市委书记高度重视，第一时间调研市纪委监委机关，听取教育整顿工作筹备情况，提出“高站位、严要求、实举措”的工作要求。市纪委监委齐步跟进、热身领跑，以学习领题、调研破题、整治解题，为教育整顿蓄势预热。
（二）深调研精准破题。按照中央关于在全党大兴调查研究的部署要求，始终把调查研究贯穿教育整顿全过程，结合二十届中央纪委二次全会部署的重点任务，梳理**个方面内容，细化分解为*项重点调研课题，由市纪委监委*位班子成员结合分管工作牵头负责，深入基层一线，听取基层党员干部群众意见建议，解剖麻雀、精准把脉、开具良方。结束后，及时组织召开综合分析研判会，听取汇报、分析研判，分类梳理、分层纳入教育整顿各环节重要内容，拟出台*个具体规范性文件，推动专题调研成果有效转化。
（三）强组织设计顶层。市纪委监委坚持把教育整顿作为当前首要政治任务，主要领导担纲成梁、靠前指挥，立足系统全局，当好领航舵手，召开*次综合协调会，加强统筹协调、政策集成、工作指导，推动市县两级全覆盖建立领导小组，发挥中枢作用，下设*个专项组，积极对上沟通、对下协调，构建横向覆盖处室、纵向联动市县乡的工作格局。结合实际确定比例尺，绘好“施工图”，制定“时间表”，聚焦铸就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领“四项任务”，突出学习教育、检视整治、巩固提升“三个环节”，梳理*个方面*项重点内容，实行挂图作战、照表推进。
（四）抓学习夯基垒台。坚持把学习教育作为教育整顿的前提基础，以政治教育、党性教育为重点，深入开展政治教育、警示教育、纪法教育，不断夯实教育整顿的思想基础。建立完善“第一议题”制度，逐级完善理论中心组领学、党组织研学、党员干部自学为一体的研学机制，深入学研党的二十大报告等指定材料和权威读本，开设“开讲了”系列党课，以专题辅导、主题研讨、座谈交流、参观教育基地等推动学深悟透、走深走实。坚持问题和目标导向，聚焦纪检监察干部能力素质短板弱项，分层分类精准开展点单式业务培训，不断培训提能、强基固本。同时，把警示教育贯穿始终，通过梳理违纪违法典型案例、制作警示录忏悔录、涉案干部现身说法等形式，切实将“手电筒”对准自己、检视自己，拉起道德、纪法“高压线”，引导全体纪检监察干部始终听党话、跟党走，做党和人民的忠诚卫士。
（五）严督导同向发力。坚持把严督实导作为推动教育整顿不偏向、不走样的有力抓手，探索实行班子成员包县联区促乡工作机制，充分借鉴室地组联合审查调查模式，由不同层级的纪检监察干部组建*个督导组，同心同向同力全过程跟踪指导。紧紧围绕关键节点、重点内容、关键环节，通过座谈交流、实地访谈等方式，全要素严督实导、持续用劲。截至目前，共开展*轮次督导检查，形成*期督导专报，针对*个普遍性问题，提出有针对性意见建议*条，为校准偏差奠定基础。建立个性问题台账清单，定期交叉“回头看”，严防“走过场”和“雨过地皮湿”，有效确保问题减低清仓、对账销号。
（六）强统筹协同推进。坚持把教育整顿作为推动工作提质增效的有效载体，不断加强整体谋划，实现教育整顿与即将在全党开展的**教育统筹衔接。坚持两手抓两促进，把教育整顿与中央纪委二次全会部署的主要任务紧密结合起来，与正在做的工作结合起来，与加强纪检监察工作规范化、法治化、正规化建设结合起来，与一刻不停推进全面从严治党结合起来，努力把教育整顿成果转化为推动纪检监察工作高质量发展的强大动力，转化为坚定不移正风肃纪反腐的实际成效。今年第一季度，共处置问题线索*件，立案*件，同比增加*%，给予党纪政务处分*人，同比增加*%，通报曝光*期*件，其中查处侵害群众利益案件*件，整治形式主义、官僚主义案件*个。
二、存在的问题
虽然，我市纪检监察干部队伍教育整顿取得了一定成效，但对照习近平总书记关于纪检监察干部队伍建设的重要论述和中央、中央纪委关于教育整顿的决策部署，还存在较大差距，一是部分纪检监察干部思想认识还不到位，未能立足党和国家事业全局，深刻认识开展教育整顿的重大意义，仅仅把教育整顿当“一阵风”，在学习教育上投入精力不足、用力用力不够；二是压力传导不够，一定程度上存在上热中温下凉现象，在纵向上看，市级高度重视，体系严密，县区级进本步伐，推进有力，乡级照猫画虎、浮在面上；从横向看，机关轰轰烈烈，各纪工委（纪检组）冷冷清清。
三、下一步打算
下一步，我们将针对存在的问题，在继续抓好学习教育的基础上，组织全市纪检监察干部进一步统一思想认识、强化责任担当、敢于动真碰硬，积极为检视整改环节做好准备。一是深化学习教育，不断丰富学习形式和学习载体，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神，不断增强检视整改的政治自觉、思想自觉和行动自觉。二是及时组织开展学习教育专项评估，全面对标对表查缺补漏，确保学习教育无漏项、得实效。三是认真开展自我检视。对照*个方面*条突出问题，坚持把自己、职责、工作摆进去，全方位查摆问题、剖析根源，持续打好刀刃向内的自我革命攻坚战，确保教育整顿取得明显实效。

