各位领导、同志们、青年朋友们：
　　在共青团建团**周年及"五四"青年节即将到来之际，我们在这里召开庆祝表彰大会，动员全市各界青年进一步弘扬五四精神，勇敢地担负起新世纪赋予的历史重任。首先，我代表共青团**市委向长期奋战在共青团岗位上的团干部和广大团员致以崇高的敬意和节日的问候!向关心、重视和支持共青团工作、关心青年成长的各级领导和社会各界人士表示衷心的感谢!向受表彰的先进集体和青年表示热烈的祝贺!
　　**年前爆发的五四运动，是一次伟大的反帝反封建运动、思想解放运动和新文化运动。在五四运动中，一批爱国进步青年和先进知识分子以"天下兴亡，匹夫有责"为己任，在民族危亡关头向帝国主义和封建主义发起了彻底的不妥协的斗争，拉开了中国新民主主义革命的序幕。一百多年来，一代又一代青年在中国共产党领导下，高举五四火炬，站在革命、建设和改革的前列，英勇奋斗，艰苦创业，为社会主义在中国的巩固和发展，为祖国的现代化建设事业，谱写了中国青年运动的辉煌篇章。我市广大青年同全国青年一样，继承和发扬五四精神，把爱国热情化为刻苦求学、奋发创业的实际行动，为我市三个文明发展做出了突出贡献。今年是我市加快发展、全面建设小康社会的关键之年，全市广大青年要珍惜时代给予我们的良好机遇，肩负起历史赋予的崇高而神圣的使命，加倍努力学习，勤奋忘我工作，坚定信念，开拓创新，为我市实现跨越式发展、全面建设小康社会奉献青春和力量。借此机会，提几点要求和希望，与广大青年朋友们共勉：
　　第一，要树立坚定信念，勇敢地肩负起跨越发展历史重任。纪念"五四"运动，就是要继承和发扬"爱国、进步、民主、科学"的"五四"精神，积极投身到加快发展的事业之中，努力成长为高素质的建设者和接班人。市第三次党代会精心绘制了跨越发展的宏伟蓝图，为我们展示了再创辉煌的美好前景。青年是未来发展的生力军和希望所在，加快发展的神圣使命已经历史地落在我们肩上。我们要把个人理想与发展紧密联系在一起，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，进一步增强振兴、发展责任感和紧迫感，把智慧和力量凝聚到调整经济结构，推进跨越发展的伟大实践中来。
　　第二，要不断加强学习，掌握建功成才的过硬本领。当今社会已开始进入知识经济时代，以信息科学和生命科学为核心的现代科学技术日新月异，知识对经济和社会的发展从来没有象现在这样重要，个人的成就和贡献与知识的关系从来没有象现在这样密切。不学习无以创新，不学习难当大任，不学习就要落伍。青年一代要牢固树立终身学习的观念，增强不断学习的能力，勤于学习，敏于求知，不断汲取营养，丰富自己，提高自己。要努力掌握经济、科技、法律、历史等各方面的有用知识。要注意在实践中学习提高，在学习书本知识的同时，自觉向实践学习，向人民群众学习，全面发展，努力成为适应未来需要的合格人才，成为加快发展的中坚力量。
　　第三，积极投身实践，在快发展的实践中建功立业。理想和信念的力量，只有通过投身火热的社会实践才能不断焕发出来。我们广大青年要积极投身经济建设主战场，树立角色意识、全局意识、责任意识、奉献意识和创新意识，服务大局、服务社会，充分发挥年轻人敢闯、敢冒、敢于创新的优势，立足本职、开拓进取、勇挑重担，坚定地走在改革、发展的前列，使自己成为各行各业、各条战线的生力军和排头兵。 "雄关漫道真如铁，而今迈步从头越"。我们应该为身处这样一个伟大的时代感到无尚的光荣，应该为拥有无价的青春而深切体会时光的珍贵，让我们在市委的坚强领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，忠诚实践"三个代表"，弘扬实事求是、朝气蓬勃的共青团精神，以时不我待、只争朝夕的干劲和热情，开拓进取，扎实奋斗，在实现跨越发展的伟大实践中创业建功，再铸辉煌，共同开创美好的未来! 

