 习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调：“纪律是管党治党的“戒尺”，也是党员、干部约束自身行为的标准和遵循。要把纪律建设摆在更加突出位置，党规制定、党纪教育、执纪监督全过程都要贯彻严的要求，既让铁纪“长牙”、发威，又让干部重视、警醒、知止，使全党形成遵规守纪的高度自觉。”党的纪律是为维护党和人民利益、保证全党行动一致而要求党员必须遵守的各项规定，遵纪守法、廉洁自律是党组织对党员、干部的基本要求，也是党员、干部的立身之本和政治品格。作为新时代党员干部，要知敬畏、存戒惧，时刻保持头脑清醒，坚决不踩红线，不越底线，把守纪律、讲规矩内化于心，外化于形，心有所畏、言有所戒、行有所止，坚决守住纪律“底线”，不踩法律“红线”。
一要知敬畏，淡泊名利之心。《论语·季氏》有言：“畏天命、畏大人、畏圣人之言。”“畏则不敢肆而德已成，无畏则从其所欲而及于祸。”心怀敬畏，不仅是人生态度，更是人生智慧。中华民族素有“君子之心，常存敬畏”的传统。知敬畏不是瞻前顾后、畏首畏尾，人为地把讲规矩和有作为对立起来，而是要敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪，不断增强政治定力、纪律定力、道德定力和抵腐定力，始终做到不放纵、不越轨、不逾矩，在大有可为的时代大有作为。焦裕禄、孔繁森、杨善洲……这些党的好干部之所以受到人民群众称赞，关键在于他们心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，能够始终如一严守政治关、品行关、作风关、廉洁关。敬畏是自律的开端，敬畏也是行为的界限，对党员干部而言，心有所畏，才能行有所止，才能淡泊名利，永葆政治本色。
二要存戒惧，强化自我修炼。戒惧，即警惕、畏惧之意。戒惧之心是党员干部成长进步的重要素质、思想修养的内在因素。表现在行为修养上，就是事事处处心存清醒和制约，知道有些话自己是不应该说的，有些人自己是不应该交的，有事事自己是不应该做的，有些地方自己是不应该去的。古人云：“天下事，成于惧而败于忽。”一个人不管在任何时候、任何情况下，都应当保持戒慎恐惧之心，否则，就很容易心念出格、言行出轨、败事致祸。党员干部要涵养忠诚干净担当的政治品格，学好党章这门必修课，正心修身，心存敬畏、心存戒惧、谨言慎行，时刻保持慎独慎微慎始慎终，才能不断提升自身免疫力，在面对各种“糖衣炮弹”时不乱方寸。心有所惧，才能行有所规，才能在工作中稳中有进、进有所成、行稳致远。
三要守底线，保持行动自觉。习近平总书记强调：“年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，时刻自重自省，严守纪法规矩。”语重心长叮嘱，警醒广大年轻干部心存戒惧、守住底线，切不可铤而走险、以身试法。作为党员干部首先要守得住法律底线，要牢记法律红线不可逾越、法律底线不可触碰，带头遵守法律、执行法律，带头营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境。其次要守得住纪律底线，既要学好党章，更要用好党章，把党章各项规定落实到行动上、体现到各项事业中，切实做到学懂弄通做实，坚决守住纪律底线，承担起自己的责任和使命。最后要守得住道德底线，加强思想道德修养，注重培养健康的生活情趣，正确选择个人爱好，慎重对待朋友交往，明辨是非，克己慎行，讲操守，重品行。既向高线看齐，又把底线守住，时刻保持行动自觉。
木受绳则直，金就砺则利，守纪律讲规矩，是共产党员保持先进性、纯洁性的重要途径。当前，我县经济社会发展正处于经济结构转型期、追赶发展黄金期，广大党员干部要始终把“守纪律讲规矩”挺在前面，既要将其作为内心深处的一种坚定信念，更要将其内化为一种自觉习惯和行为规范，真正把“守纪律讲规矩”融化在血液里，时刻用纪律和规矩来约束自己的一言一行，为高质量跨越式发展营造风清气正的政治生态环境和向上向善的社会环境。  

