为深入贯彻落实党的二十大精神，根据市委、市政府部署安排，2023年在全局开展“竞标争先”行动，营造“比学赶超”的浓厚氛围，形成全方位争先进位的良好态势，推动“竞标争先”行动取得新成效，奋力开创运河高质量发展新局面。结合本单位实际，特制定工作方案如下：
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的二十大精神及省委十三届二次全会精神、市委十二届四次全会精神，开展“竞标争先”行动，查找差距、落实责任、提质提效、勇争先锋，促使广大干部职工担当实干，敢于突破，勇于创新，切实转变工作作风，着力提升能力素质，切实以“比学赶超”状态推动运河工作有新面貌、新风气、新作为，确保市委、市政府各项决策部署落地见效，力争更多工作迈入“全省第一方阵”，为湛江全力建设省域副中心城市、加快打造现代化沿海经济带重要发展极做出新的更大的贡献。笔杆儿网www.bgzjy.cn
二、工作目标
全局要紧紧围绕中心大局，聚焦主责主业，明确各项工作的关键重点和主要任务，在横向对比中定标杆、看差距，在纵向对比中找问题、明举措。加强学习研究，对标借鉴好经验好做法，拿出具体真招实招，找准差距、补齐短板、锻造长板、做强优势，在比较中奋进、在奋进中赶超。
我局对标对象为湛江市水务局，工作目标是在政治方面坚持党建引领，在水质方面稳定达标，在工程方面安全运行，在作风方面提振精气神，在财务方面完善控制制度。
2023年确保水质稳定达标，并且水质主要指标持续好转；科学调度水资源，保障生活、农业、工业、生态供水；运河工程安全运行，无重大安全事故发生；解决节水工程历史遗留问题取得较大突破，推进灌区现代化建设迈出实质性脚步；擦亮南粤红色教育品牌，“运河精神”得到进一步弘扬和宣传，雷州青年运河展览馆项目通过党中央、国务院审批并建设，争创全国爱国主义教育基地，在全国打响“青年运河”红色教育基地品牌。干部职工精气神明显提升，全局形成比学赶超，创先争优的良好局面，涌现出一批先进集体和优秀个人。2023年评比产生4个先进基层集体、2个先进科室和6名“运河标兵”。
三、行动步骤
行动从2023年1月下旬开始，到12月底结束，分为三个阶段：
（一）动员部署阶段（2023年2月底前）。深入学习传达全市开展“竞标争先”行动、展现“比学赶超”状态动员大会精神，制定完善2023年计划，落实责任、全面动员。各科室各单位要围绕“竞标争先”行动召开专题会议，传达学习并结合实际情况制定具体的进度方案，在全局上下营造“比学赶超”新状态的浓厚氛围。
（二）组织实施阶段（2023年3月-11月底）。积极落实“五比五学三赶三超”（比激情、比创造、比担当、比作为、比贡献；学理论、学党史、学新知、学业务、学先进；赶速度、赶效能、赶一流；超目标、超自我、超标杆）要求，动态对标先进，组织到先进地区学习调研，学习借鉴先进经验；学习市里其他单位在各项工作上的先进做法。按照进度方案推进落实，深入推进落实重点计划任务，干出实效。加强工作落实的进度把控，及时研究分析和解决遇到的问题困难，全力落实各项工作保障措施，进一步查漏补缺提升工作成效。
（三）总结提高阶段（2023年12月）。对工作完成情况进行全面的总结和分析，总结工作做法、提炼工作经验，进一步完善工作制度，形成比学赶超、接续奋斗的良好机制。
四、任务措施
（一）在党的建设方面“竞标争先、比学赶超”
1.抓实政治理论学习。发挥党组领学带学作用，持续抓好习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神等政治理论的学习宣传贯彻工作，推进党史学习教育常态化长效化，学好传好弘扬好“青年运河精神”，锻造高素质“学习型”运河队伍，全面提高运河队伍政治站位和政治理论水平，力争迈入全市党组织评先评优第一方阵。
2.建设高质量党建引领。落实好三年基层党建行动计划2023年工作任务，在巩固基层党组织规范化标准化建设成果基础上，继续实施“三亮三评三比”创先争优等活动，进一步发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，评星定级达到“四星”以上，力争我局党建工作迈入市直机关党建评先评优走在全市前列，促进运河事业高质量发展。
3.强化提醒教育监督。出台《局机关纪委监督工作制度》，坚持严管就是厚爱，抓早抓小，突出监督重点，突出全方位、全链条提醒保护，全面强化机关纪委监督效能，为运河事业高质量发展提供强而有力的纪律保障。以“敢干事、能干事、干成事、不出事”为目标，教育引导全局党员干部职工焕发新气象、展现新作为。创造具有运河局特色的机关纪委监督新模式。
（二）在水质保护方面“竞标争先、比学赶超”
4.加大统筹工作力度。力争鹤地水库水资源安全管理步入全省第一方阵。科学制定2023年鹤地水库环境综合整治工作计划，抓住养殖污染和蓝藻水华治理重点问题，深入协调、全面落实各责任单位责任，真抓实干，干出激情、干出实效。保障2023年鹤地水库水质稳定达到优良水体标准并持续向好，“十四五”期间步入全省水资源安全管理第一方阵。2023年进一步完善鹤地水库行政执法联防联治工作机制，加强行政执法队伍能力建设，全面提升行政执法技术手段和装备水平，保障库区水事秩序正常稳定，促进水库环境综合整治工作顺利推进。
5.有效整治污染源。2023年一级饮用水水源保护区内鱼塘清拆整治完成率100%；饮用水水源保护区内畜禽养殖场污染治理整治完成率80%，其中禁养区200米范围内畜禽养殖场清理整治完成率100%。
6.明显提升蓝藻防治能力。2023年拟柱孢藻控藻除藻技术取得重大突破，蓝藻水华监测与预警系统、蓝藻水华防治重点工程开工建设，鹤地水库蓝藻问题得到稳定控制并持续向好改善。
（三）在工程管理方面“竞标争先、比学赶超”
7.筑牢防御水旱灾害防线。坚持人民至上、生命至上，坚持安全第一、预防为主，扎实做好水旱灾害防御工作，保障人民群众生命财产安全，确保安全零事故。2023年主要推进实施鹤地水库大坝安全鉴定项目、2022年雷州青年运河灌区供水渠道险工险段除险加固工程等17个项目，消除已排查的安全隐患。同时落实“四预”措施，更新防风防汛应急预案，推进防汛物资管理规范化，加强防洪监测预警，确保工程安全运行和安全度汛。“十四五”期间加快补齐防御短板，建立健全各类常态化工作机制，抓早抓细抓实灾害防御，不断提升防洪工程建设和管护标准，不断提高水旱灾害防御能力和水平，确保安全零事故。
8.加强现代化灌区建设。学习其他灌区先进经验，争取成为省级现代化示范灌区。2023年瞄准“省级标准化规范化管理达标灌区”目标，学习其他灌区先进经验，完成灌区标准化规范化管理达标创建工作，完成雷州青年运河灌区一张图建设项目，完成2022及2023年度雷州青年运河灌区维修养护工程，推进实施东海河遂溪节制闸建设工程及白蚁防治工作，确保灌区工程安全及供水安全。“十四五”期间，对标现代化灌区要求，完成灌区年度维修养护工作，推进雷州青年运河灌区续建配套与现代化改造工程建设，加强灌区标准化现代化管理，提高灌排工程运行管护水平和服务能力，夯实粮食安全水利基础和保障。
9.加大河湖保护治理力度。争取河长制工作成绩迈入全市第一方阵。2023年常态化推进河湖“五清”工作，完成青年运河供水渠道生态保护区防护工程及7座电站安全生产标准化三级单位的创建工作，确保水面干净、河道畅通、坝面整洁，减少投诉发生，使群众满意度≥90%。“十四五”期间持续推进河湖“五清”常态化规范化，建立“五清”常态化规划化管理机制，强化饮用水水源地监管，积极稳妥推进绿色小水电示范电站创建工作，加大全民保护水环境和节水宣传力度，不断提升河湖管护水平，持续改善水环境质量。
10.加快水利工程信息化建设。力争管理信息化覆盖率名列全市前茅。2023年完成九洲江流域水雨情预报与防洪调度指挥系统建设，实现防洪调度精准化、科学化，进一步提高安全度汛应对能力，提高防风防汛综合防御能力，提升三防工作的信息化水平。“十四五”期间完成雷州青年运河智慧水务建设项目和湛江市鹤地水库环境综合整治智慧管理系统项目建设，充分运用信息化手段，全方位，多维度掌握水利工程安全运行状况及水环境状况，提高决策效率与准确性，实现青年运河灌区管理各项工作的数字化提升。
11.强化用水调度保障。2023年继续编制好年度调水计划，强化水资源调度管控和调水计划管理，继续推进实施青年运河灌区农业水价综合改革。“十四五”期间加强水量调度规范化精准化建设，强化水资源调度管控和调水计划管理，优化鹤地水库管理体制，推进鹤地水库恢复40.5米正常蓄水位项目建设和青年运河灌区农业水价综合改革，强化抗旱保供水保灌溉，科学调度，确保供水保障率名列全市前茅。确保城乡居民饮水安全，保障农业灌溉用水需求和生态用水需求。
12.高效推进项目建设。以问题导向，针对解决鹤地水库生态环境、青年运河工程运行安全所面临的突出问题，谋划和储备一批重大项目，逐步解决鹤地水库和雷州青年运河多年想解决而没能解决的问题。科学规范高效推进重大项目建设，争取一批重大项目列入政府债券支持，确保项目按质按量按时完成建设目标任务。
13.强化安全生产监管。坚决贯彻落实省、市对安全生产工作的决策部署，结合局工作实际，制定年度安全生产工作计划，列出安全生产工作要点，明确安全生产工作目标，完善安全生产监管责任体系，强化分级监管、上下联动、综合监管和专业监管相结合、齐抓共管的工作机制。紧扣“水利工程补短板、水利行业强监管”的水利改革发展总基调，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，在全局范围内开展安全生产大检查及整改活动，强化监督检查。根据局各科室（分局）、各单位安全生产职责，编制落实安全工作责任清单，将安全生产工作纳入领导干部职工年度考核内容，落实安全生产责任。落实生产经营单位主体责任的相关规定，各单位建立“层层负责、人人有责、各负其责”的安全生产工作体系。强化安全教育在安全生产管理中的基础作用，坚决防范遏制重特大生产安全事故，减少一般事故和较大事故发生，保持安全生产形势持续稳定。
（四）在红色教育方面“竞标争先、比学赶超”
14.大力挖掘运河精神。深化挖掘包装提升“运河精神”，对标“北有红旗渠，南有青年运河”目标，大力提升雷州青年运河红色教育基地服务水平，多举措、多渠道加强“运河精神”宣传报道，擦亮“运河精神”品牌。2023年雷州青年运河展览馆项目完成党中央、国务院审批并动工建设，“十四五”期间树立全省水利红色教育第一品牌，创建全国爱国主义教育基地。
（五）在队伍管理方面“竞标争先、比学赶超”
15.选准配强中层干部。树立正确的用人导向，突出政治标准，严把选人用人政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关，切实优化队伍干部结构，激发干部干事创业、担当作为，真正做到用对一个人激励一大片。按照《党政领导干部选拔任用工作条例》，完善干部选拔任用工作流程。2023年6月底前配齐局机关中层领导干部，12月底前配齐基层单位领导班子成员。
16.加强队伍教育管理。要扎实开展社会主义核心价值观、职业道德、法律法规等的学习教育，引导广大干部职工爱岗敬业、遵规守纪、无私奉献。要坚持教育从严，管理从严，严格执行《企事业单位管理规定》，对不正之风和不良苗头要从严处理，坚决杜绝教育管理失之于软失之于宽。完善局机关考勤管理办法和干部职工因私出国（境）管理规定。要以健全聘用制度、岗位管理制度为重点，创新人事管理理念，改进方式方法，加快形成人员岗位能上能下的竞争激励机制。
17.优化人力资源配置。根据基层单位实际和工作任务及水库库量丰枯期，及时调整人员岗位，实现人力资源配置效能最大化。逐步解决编岗不一问题，2023年12月底前完成公益一类事业单位编岗统一工作，2024年12月底前完成公益二类事业单位的50%，2025年12月底前完成公益二类事业单位的80%。
18.开展“运河标兵”评选活动。全局评选政治素质好、业务能力过硬、工作成绩突出、模范作用明显的干部职工若干名作为运河标兵，树立典型，激励先进，大力弘扬劳模精神、运河精神，激励全局职工见贤思齐，争先创优，推动运河事业高质量发展。
19.强化队伍作风建设。着力解决干部职工队伍内在动力不足的问题，引导广大干部职工履职尽责；着力解决干部职工队伍中存在的得过且过、推诿扯皮、墨守成规等问题，驰而不息改进工作作风，推动工作落实；着力纠治文山会海、过度留痕等影响工作质效的问题，树立敢担当、重作为的鲜明导向，强化敢为人先、攻坚克难的工作作风。
20.着力解决急难愁盼问题。坚持以人民为中心的发展思想，瞄准“提升干部职工幸福感”目标，聚焦解决干部职工急难愁盼问题，注重为干部职工办实事解难题，逐步提高干部职工福利待遇，解决拖欠社保、历年工资、集资款等历史遗留问题，全心全意为干部职工谋福祉，做好困难职工关心与帮扶工作。
（六）在生产经营方面“竞标争先、比学赶超”
21.巩固提升企业经营效益。建立健全现有企业的各项规章制度，实现企业规范、高效运行，加强企业员工队伍建设，不断提高员工整体素质。完善员工考勤、考核制度，健全奖惩机制，激励员工精准“比”、勤奋“学”、全力“赶”、大胆“超”，竭力建设一支有理想、有道德、有文化、有纪律的企业员工队伍，推动企业高质量发展。
22.积极开拓生产经营领域。拓展与解困并重，增加收入点，理顺与南方电网公司关系，完成渠首供电区顺利移交。加强供水经营管理，充分利用水资源开拓良垌水厂、洋青水厂供水市场。以化州新安水厂、坡头甘村水库、太平水厂作为突破口，谋划新的发展思路、制定发展目标、打通关键环节，借助原水优势积极开发新的供水市场。加强电力生产管理，加大电力生产人员业务技术培训力度，确保人人持证上岗，科学调度供水排水，积极挖潜改造，大搞技术革新，增加机组出力，多发满供提高效益。
23.编制年度管理计划方案。确定全年经济收入指标和工作任务，加强企业管理，坚持以“解决难题、服务发展”为宗旨，树立“员工为本、效益为上”经营理念，重点做好“强素质、理思路、立制度、拓市场、增效益、办实事”六个方面的工作，尝试走出当前市场模式，用创新技术来适应市场需求，尽职尽责服务企业，真心诚意帮扶解困，助力企业创新发展。
（七）在财务管理方面“竞标争先、比学赶超”
24.整体绩效管理达到优良水平。加强全局整体绩效评价工作，全面做好预算编制、预算执行、预算监督和预算执行效益等工作，力争2023年整体绩效评价达到优良水平，进入全市第一方阵。
25.财务内部控制制度更加完善。继续加强财务管理内部控制制度建设，根据新政策要求和工作实际，完善内部财务控制制度。
26.债券项目资金争取创新高。积极年争取政府债券项目资金，为实现运河工程供水安全和鹤地水库水质安全提供资金保障。
27.往来账款清理取得新突破。继续加大长期往来款项挂账清理力度，争取在2023年底前实现累计往来款清理金额超1300万元。
28.历史遗留问题清理每年都有新进展。继续加大对职工历年欠资及集资款、职工集资建房款、个人挂账款等历史遗留问题的清理力度，确保清理工作每年都有新进展。
五、有关要求
（一）强化组织领导。成立开展“竞标争先”行动、展现“比学赶超”状态领导小组，由党组书记、局长担任组长，分管领导担任副组长，局各科室（分局）、各单位负责人为成员。领导小组办公室设在办公室，负责活动统筹协调、跟踪问效等工作。领导班子成员要发挥示范作用，以身作则、以上率下、一抓到底，带头把工作研究透彻、推进到位、抓出效果；各科室各单位负责人要快接招、早破题、真见效，以奋发有为的精神状态干工作、抓落实。
（二）强化党建引领。深入实施新一轮基层党建三年行动计划和基层党建提质年行动，以党建引领“竞标争先”行动取得实效，树立“运河精神”红色品牌，争取创建全国爱国主义教育基地。党组织书记要充分发挥“头雁”作用，当好“排头兵”，主动挑“重担子”、啃“硬骨头”、接“烫山芋”，认真组织开展有特色、有亮点、有成效的党建活动，在工作中创新争优；全体党员干部要充分发挥党员先锋模范作用，紧扣党组工作部署，勇担重任、勇毅前行，在急难险重的工作一线展现运河干部特有的精气神。
（三）强化统筹兼顾。全局干部职工必须以不待扬鞭自奋蹄的心态“主动出击”，以自我革命的精神刀刃向内，要把“竞标争先”行动与党建结合起来、与日常工作结合起来、与完善工作机制结合起来、与转变工作作风提振工作状态结合起来，统筹谋划、合理安排，做到两手抓、两不误、两促进。
（四）强化宣传引导。各科室（分局）、各企事业单位要加大“竞标争先”行动宣传力度，培育在行动中涌现出的先进典型，评选第二期“运河标兵”，大力宣传“运河标兵”的先进事迹，引导广大干部职工见贤思齐，增强思想自觉和行动自觉，提振精气神、激情干工作，努力形成对标先进、学习先进、赶超先进的生动局面。
（五）强化激励导向。坚持新时代好干部标准和选人用人正确导向，在干部选拔任用工作中，择优提拔晋升所负责的工作走在全省第一方阵的干部，增强“竞标争先、比学赶超”的动力。把开展“竞标争先、比学赶超”工作情况与评先评优、职级晋升相挂钩，优先考虑领会深刻、行动迅速、成绩突出的同志，在全局营造“无功即是过、落空即是错、人人有工作压力、个个有发展空间”的竞标争先、比学赶超氛围。
（六）强化督查督办。以高标准严要求对各科室、部门“竞标争先”行动推进情况、任务完成进度定期开展督导检查，条目式列出完成情况（顺利、滞后或已完成），机关纪委、办公室强化监督，确保各项工作任务持续推进。将督查督导工作与作风建设、绩效考核结合起来推进落实，形成工作闭环，确保“竞标争先”行动每一项工作落到实处、成效显著。

