同志们：
刚刚区委主题教育领导小组组长，区委X书记介绍了当前全区主题教育开展情况，感到全区开展主题教育开展重组织，成系统，严标准，有方法，也取得了一定的阶段成效。关于主题教育，结合近期调研情况，谈以下三点意见：
一是要切实提高政治站位。党中央决定，以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。这是以习近平同志为核心的党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。全区要按照区委前期召开的主题教育动员部署要求，围绕学深悟透习近平总书记提出的“三个必然要求”，要深刻领会开展此次主题教育的重大意义，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉推进主题教育深入开展。从形势要求看，面对党的二十大部署的各项战略任务，迫切需要我们学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想，切实运用蕴含其中的立场观点方法指导实践、解决问题、推动工作。从现实情况看，一些同志、一些方面表现出来的学风不纯不正，学习不走心不深入不系统，学用脱节、用党的创新理论指导实践解决问题的能力不足等问题仍然客观存在，必须通过全面、系统、深入地学习思考，做实学思用贯通、知信行统一。
二是要始终聚焦目标任务。必须把主题教育的要求、任务、目标真正融入到队伍建设全过程，融入到政治建设、业务建设、职业道德建设各方面”。凝心铸魂筑牢根本，就要用党的创新理论武装头脑，结合我国的“两大奇迹”、结合建设成就，学深悟透习近平总书记重要指示精神，把坚持党的绝对领导、坚持以人民为中心、坚持中国特色社会主义道路落到实处。锤炼品格强化忠诚，就要对习近平新时代中国特色社会主义思想持续、深入地学习领会、躬身实践，把讲政治落实到具体岗位、具体职责、具体工作中，统筹计划、行政管理、后勤保障各环节都要从政治上看。实干担当促进发展，就要心怀“国之大者”，切实找准落实党中央重大决策部署、服务国家重大战略实施的切入点、结合点，不仅通过个例抓末端、治已病，还要延伸职能抓前端、治未病，以主观能动展现担当作为。践行宗旨为民造福，就要始终坚定人民立场，时刻牢记“感受到”获得感、幸福感的主体是人民群众，用心用情解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，通过落实工作节点倒逼机制、推进XX十大民生工程等工作，把人民的事情办实办好。廉洁奉公树立新风，就要切实落实严管就是厚爱，持续抓好机关和系统内干部队伍教育整顿，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终保持为民务实清廉的政治本色，锻造“四个铁一般”的铁军。
三是要扎实做好具体工作。要加强组织领导，压实领导责任；要有效统筹结合，把开展主题教育同推动中心工作结合起来，防止“两张皮”；要强化宣传引领，注重创新，贴近实际，为主题教育营造良好氛围；要以好的作风开展主题教育，力戒形式主义。理论学习必须研深悟透，认认真真学原著悟原理，特别要在与工作结合上，与自身思想、职责、工作实际结合上多下功夫。调查研究务求实事求是，与日常工作结合起来，不搞一阵风、不能“两张皮”、绝不走形式。推动发展重在破解难题，着力解决工作理念跟不上、不适应的问题，通过健全完善工作质效管理指标体系、优化工作机制等，充分释放工作高质量发展的内生动力。检视整改坚持刀刃向内，坚持边学边查边改，对调研发现的问题、代表委员提出的问题、群众反映强烈的问题等，列出清单，逐项整改，真正看到实实在在的变化。建章立制确保科学管用，坚持先立后破、不立不破，在充分调研基础上健全完善制度规范，重在执行到位、落到实处。
指导组将持续围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，严格履行职责任务，与区委同题共答，聚焦提高政治站位、把握总要求、围绕根本任务、紧盯具体目标、贯通重点措施等方面抓好督促指导。紧紧依靠区委，共同分析研究工作中的新情况新问题，共同协商帮助解决，同心协力把主题教育开展好，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。

