同志们：
今天，我们召开2023年教育工作会议，主要任务是学习贯彻党的二十大和自治区教育工作会议精神，落实全盟教育工作会议要求，总结2022年工作所得成绩，谋划部署2023年全县教育重点工作。
一、回顾2022年工作
2022年，面对严峻的疫情防控形势和教育发展稳定的艰巨任务，全县教育系统坚定不移地贯彻县委、政府的工作要求，直面挑战、迎难而上，在危局中攻坚破难，在困境中逆势而进，在重大考验面前交出了一份可圈可点、好于预期的答卷。
（一）教育党建工作呈现新气象
党对教育工作的领导全面加强。有力推进中小学校党组织领导的校长负责制，实现全县中小学书记、校长全部“一肩挑”，新增发展党员3名，培养入党积极分子19名。持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，高质量完成了8所学校领导班子及领导干部年终考核工作。不断加深“两个确定”认识，将习近平新时代中国特色社会主义思想作为各级党组织首要政治学习任务，并组织各类学习宣讲。加强民族团结进步教育及铸牢中华民族共同体意识，制定下发任务清单并组织开展109场次铸牢中华民族共同体意识主题活动，304场次教育实践活动，做到了持续营造“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”的良好氛围。党建工作成绩突出，县教育局荣获内蒙古自治区教育厅颁发的《内蒙古铸牢中华民族共同体意识研学实践教育基地》称号。党风廉政、意识形态建设有效落实，进一步强化民族团结宣传教育、铸牢中华民族共同体意识，严格规范各类思想阵地管理，对校园文化、图书、廊道文化、广播站、网络室等开展每月一次常规检查，意识形态工作得到进一步优化。去年，因常规管理漏洞，对4名教职工给予党内警告、通报批评等处分。
（二）教育教学质量实现新提升
1.优质均衡有进展。继续巩固提高基础教育发展水平。2021—2022学年全县小学适龄儿童入学率达100%；义务教育巩固率达100%；持续巩固提升义务教育均衡发展成果，继续做好全县义务教育基本均衡和优质均衡数据监测工作。2022年，我县小学综合差异系数为0.2740，初中综合差异系数为0.2101。全面规范学校办学行为，开学以来开展中小学教学常规专项检查2次，成立“双减”工作专班，加大校内减负，跟进指导，以分层作业设计为抓手，建立作业清单公示制。同时联合县市监督、人社、民政、公安等部门对校外学科类培训机构开展排查整治6次。严格落实“作业管理”各项要求，出台《…………义务教育阶段学校课后服务实施方案》，全县义务教育阶段4所学校全部参加课后服务，共2417人。加强书香校园建设工作，召开书香校园建设现场会及交流会，为各校补充图书12839册，共计28万元。
2.教学成绩有突破。2022年高考，我县民汉考生共计79人，其中一本过线16人，二本过线18人，艺体类过线7人，总升学人数为41人，本科升学率52%。其中民族语言授课理科升学率达到92%，民族语言授课学生升学率78%，创全县历史新高；2022年中考考生共182名，其中统招17名、分招32名、音体美特长生10名，共59名考生被锡盟重点中学录取。二中重点高中录取率首次突45.6%，初二地理、生物最高分为47分，平均分首次突破32分，创历史新高。2022年中考成绩全盟排位19名，前进了两个位次。2022年，为加强职业教育校企合作，产教融合力度，综高与县伊克塞动物医院，天津市浩迪橡塑科技有限公司签订校企合作协议，给畜禽生产加工技术专业、工艺品设计与制作专业学生提供实习实训基地。同时鼓励和拓宽了“1+X”教师职业技能认定渠道，在全县疫情严峻情况下举办了3期奶食品制作、毡艺、电焊等培训班，达到100余人次，向社会输送了应用型人才。
3.全面育人有成效。全面贯彻党的教育方针，落实“五育并举”的工作思路，通过学科渗透、班级活动、团队活动、家庭教育、校外教育等，实现课程育人、文化育人、活动育人、实践育人、管理育人、协同育人。开设“全民来学普通话”“石榴籽”微讲堂系列主题栏目，畅通征集渠道，打造常态化专题专栏，将铸牢中华民族共同体意识、语言文字工作贯穿教育教学全过程。严格开设体艺课程，有效开展心理健康教育。校园足球获得亮眼成绩，县第二小学男子组在“盟长杯”中荣获第二名、女子组荣获第一名的佳绩，并代表代表全盟参加“主席杯”校园足球联赛，女子足球队荣获第三名、男子足球队荣获第八名，也是我县校园足球开展以来历史性突破。县青少年活动中心学生踊跃参加全区全盟各项比赛，均获得佳绩。综合高级中学荣获《内蒙古自治区及德育名师工作室》《全盟民族团结进步模范集体》称号，第二中学 2022年被评为内蒙古首批大中小学劳动教育实验校、盟级文明校园。第三幼儿园在 2022年上半年度家庭教育“护苗行动”公益大讲堂活动中荣获自治区教育厅关心下一代委员会颁发的优秀组织奖。
（三）校园安全工作稳步推行。一是加大“三防”建设力度。完成全县所有学校（幼儿园）防雷检测任务。全县所有学校（幼儿园）校园安防能力得到显著提升，封闭式管理达100%，校园围墙红外周界报警摄像装置覆盖率100%。提升技防、人防能力，实现专职保安全覆盖并足额配备。二是召开校园安全稳定专题工作会议4次，隐患排查47次，对发现的问题全部整改到位。三是强化心理健康和防欺凌教育管理，加大专题宣传力度，对“校园欺凌”进行了专题宣传，发放宣传单690余份。四是加强校园及周边治理。全县学校、幼儿园食堂“互联网+明厨亮灶”“四D”达标率达到100%。
（四）教育资源供给取得新突破
办学条件进一步改善。完成2所幼儿园改扩建工程，4所学校校园硬化工程，启动…………小学附属工程，完成《…………教育基础设施提升工程》PPP项目，7所学校校园消防改造工程全部完工，建设3所学校心理辅导站，2所学校运动场地改造已完成，第三幼儿园扩建项目已完成，待竣工验收。
（五）教师队伍建设焕发新活力
统筹完善教师招聘、培养、交流和考核工作机制。一是认真开展调整全县部分中小学校长聘任工作。依据《…………公开竞聘中小学校长、幼儿园园长工作实施方案》要求，调整2所学校校长。二是全面推进各中小学紧缺教师招聘工作。进一步完善中小学校长、幼儿园园长选拔聘任管理办法和实绩考核制度，建立校长园长后备人才库，将57名优秀年轻教师纳入后备人才库，制定培养机制，进一步加强了校（园）长队伍建设。三是2022年共招录14名教师，满足各中小学紧缺学科需求。四是出台《兼职教研员选聘管理办法》，新聘15名兼职教研员，并制定印发《教研员包联学校制度》，明确了教研员的工作要求和工作任务。
（六）教育综合治理达到新水平
有效加强教学管理，创新实施“三段四横五纵”的管理模式，完成了全县8所学校、幼儿园的教学常规管理检查。各学段教研员深入线上线下课堂，进行教学指导。依据《…………教育系统“精细化管理和教学常规落实”专项行动实施方案》对中小学（幼儿园）进行常规督导和年度评估，对各校“五项管理”“双减工作”、校外培训、课后服务等工作开展专项督导。10月10日至14日，盟行署教育督导委员会对我县办学质量专项督查整改情况进行为期一周的“回头看”专项督导，督查反馈8个方面16项共性问题、3项个性问题，已全部完成整改。
（七） 助学服务各项政策得到落实。
一是按照国家、自治区教育投入有关机制，严格落实国家和地方出台的各类助学政策，2022年已申请拨付学前教育发展资金、保育管理费共……万元，发放义务教育阶段家庭经济困难寄宿生补贴……万元，发放普通和职业高中免学费、国家助学金、中等职业高三学生生活补助共……万元，发放家庭经济困难子女接受高等教育助学金共……万元。二是深入各苏木（镇）大力宣传助学贷款政策及家庭经济困难补助申请条件、流程，发放助学贷款共……万元，惠及家庭经济困难大学生……人。三是积极与县乡村振兴局和各苏木（镇）协调完善了全县教育扶贫各项教育扶贫档案工作。
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，全县教育还面临不少问题和挑战。教育发展不平衡不充分的问题仍然存在，引进优质教师资源的任务艰巨，教学改革的步伐还有待加快，学段间、校际间、学科间教学质量差异较大。新的一年，我们要切实增强担当意识、使命意识，拼搏进取、追赶跨越，真正把教育办成社会认可、群众点赞的光荣事业。
二、面向未来，把握教育“发展大势”乘势而为
2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，是加快教育现代化，建设教育强县的奋进之年。2023年，全县教育工作的总体思路是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大县帜，全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记关于教育的重要论述，认真落实国家、自治区、全盟教育工作会议精神，坚持稳中求进总基调，以立德树人为根本任务，以公平优质均衡为主题，以高质量发展为目标，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，建设高质量教育体系，全力办好人民满意的教育，为推动县域经济社会稳健发展贡献教育力量。2023年重点做好以下工作：
（一）聚焦“党建”，推进品牌建设
要以学习贯彻党的二十大为契机，组织开展学习宣传教育活动，引导广大师生紧跟共产党、奋进新时代。一是切实把牢政治方向。坚持把党建作为办学治教的方向盘，严格落实党组织领导的校长负责制，将党的领导、党的建设贯穿办学治校、立德树人全过程，充分发挥党组织把方向、管大局、作决策、抓班子、带队伍、保落实的领导核心和政治核心作用。全县教育系统要把学习二十大、二十届二中全会、“党史”学习、“两会”精神以及习近平新时代中国特色社会主义思想作为各级党组织学习主要内容，在学懂、弄通、做实习近平总书记关于教育的重要论述和对内蒙古工作的重要讲话重要指示批示精神上持续下功夫求实效。要巩固深化教育系统党史学习教育成果，开展学习、宣传党的二十大专项行动，全面营造学习宣传党的二十大的浓厚氛围。二是规范学校基层党建。加快推进基层学校党支部规范化建设，抓好党组织领导的校长负责制贯彻落实，把党建有关要求明确纳入章程建设，实现党的组织和党的工作全覆盖。要以“五化协同、大抓基层”为统领，持续推进“党建示范学校”，创建最强党支部、“对标创先”等各项重点工作，推动基层党组织全面进步、全面过硬，年内创建6所中小学幼儿园党支部为“最强党支部”（综合高级中学、第一中学、第二中学、第一小学、第二小学、第一幼儿园）。要将共青团、少先队工作纳入学校党建工作总体规划，强化党建带团建队建，推进党、团、队一体化建设。三是加强意识形态工作。严格落实意识形态工作责任制，完善制定意识形态阵地管理制度，各学校（幼儿园）要常态化开展防范化解意识形态领域重大风险和隐患排查，切实抓好研判预警，有效防范意识形态风险，维护意识形态安全。紧盯重点时段、重点领域、重点群体，敢于发声亮剑，县帜鲜明地反对和抵制各种错误观点，守好校园意识形态主阵地。四是加强民族团结工作。在全盟创建国家民族团结进步示范盟和迎接自治区国家通用语言文字工作督导评估之际，各学校要抓牢抓实民族团结进步工作，抓党建引领，注入强劲动力；抓宣传教育阵地，营造良好舆论氛围；抓课堂教学主阵地，打牢思想基础；抓各类育人活动，强化见行见效；抓校园文化建设，营造浓厚文化氛围；抓国家通用语言文字教育，畅通沟通渠道，幼儿园全部推行混合编班，做到童语同音保育保教。五是深化党风廉政建设。要持之以恒坚持严的主基调，层层压实教育系统各级党组织管党治党政治责任，聚焦“国之大者”，强化政治监督，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，严明政治纪律和政治规矩，抓好重点领域廉政风险防控，常态化开展警示教育。各党支部要做到“守土有责、守土尽责”，严格履行第一责任人、相关责任人职责，看好自己的门、守好自己的人，要建立完善追责问责制度，如再出现师德败坏、师风不正、违纪违法、有损教师形象事件，将对主要负责人、相关负责人进行严肃追责问责，同时，年终评先评优、职称评聘等工作中不予考虑，一票否决。每学期分管领导向主要领导汇报党风廉政工作情况，加强对学校师德师风建设工作的常态化监管，以形式多样的活动，促进激发教师职业心、责任心，助推全县教育系统良好政治生态的形成。
（二）聚焦“五育”，提升教学质量
1.德育为先。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人。结合书香校园、书香班级、书香家庭建设、利用“……”……等平台，开展民族团结活动，进一步加强铸牢中华民族共同体意识，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，用社会主义核心价值观铸魂育人，推进思想政治教育一体化建设，着力培养担当民族复兴大任的时代新人，同时，扎实有序做好中小学生综合素质评价工作。
2.智育为本。改变传统教学思维，研究学生学习和成长规律，注重学法指导和教法研究，强化学习方式变革。加强对实验类课程的教学监管，培养孩子的健康心态、优秀品格、动手能力、创新精神。持续抓实书香校园建设。丰富观摩交流、现场读书、亲子阅读等活动内容，培养学生读书的兴趣，教给学生好的读书方法，养成读书习惯。建立课外阅读评价体系，提升书香校园建设实效，形成全系统爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围。把开展读书活动作为一件大事来抓，年内，大力开展全系统书香校园建设视导工作，深入各校（园），指导督促各级各类阅读课程、读书活动有效开展。
3.体育为重。各学校要牢固树立“健康第一”的思想认识，切实保障体育课教学和体育锻炼的时间和实效，帮助学生掌握1至2项运动技能。按照学生各年龄段体能要求，对不达标学生开展有效措施，提高全县体能达标率。认真落实初中学业水平考试体育与健康评价实行“两考合一、一考多用”。推广校园足球，积极参加校园足球“四级联赛”。组织开展全县中小学生田径运动会及博克赛，选拔选手积极参加全盟中学生田径运动会和艺术展演活动。有效开展“三防”课教学和军训活动。
4.美育为贵。严格落实音乐、美术等课程，提高音美课堂教学质量，加强学生课外兴趣小组和艺术社团建设，重视学生特长培养。举办全县中小学校音乐、美术教师教学技能大赛，大力开展相关艺术类活动。
5.劳育为基。加强劳动教育课程建设与教学研究。创建中小学劳动教育实践基地，开展职业启蒙教育和职业体验教育。制定中小学劳动教育清单，设立“劳动教育周”和“集体劳动日”，开展丰富多样的劳动教育及活动。丰富课内外劳动教育内容，重视与社会实践、志愿服务等活动相融合，不断培养学生良好的劳动品质，年内打造一条“研学路线”，丰富学生实践教育。
（三）聚焦“素养”，落实“强师计划”
我县教学成绩总体水平低于全盟平均水平，部分在职教师业务能力有限，对教学内容不熟悉，教学方法单一、手段不足，个人学识水平跟不上，且“铁交椅”“吃老本”现象根深蒂固。针对上述问题，制定“强师计划”，坚持问题导向，落实教学常规，进一步规范全县中小学办学行为，全面提升基础教育质量，实现全县学校管理水平和办学质量明显提升。
1.加强思想政治和师德师风建设。健全师德师风考核评价体系，强化监督问责机制，提高“一评三考”考核工作力度。按照《教育部等七部门印发<关于加强和改进新时代师德师风建设的意见>的通知》，开展师德师风建设讲座，培训“主师德、正师风、强师能”师德师风主题教育活动，“师德师风”建设年等活动。要大力开展师德师风监督工作，设立监督电话。坚决杜绝工作日饮酒、酒驾、赌博等现象出现，一经发现严肃处理绝不姑息。
2.完善教师补充长效机制。严格教师入口关，加强对新任教师的考核及管理，逐步实行公开招聘、考试、竞争上岗、择优录（聘）用。2023年全县各中小学共有15名教师退休，按照编制“退二补一”机制，计划招聘8名新教师，重点招聘薄弱学科专业教师，解决教师年龄结构、学科结构不合理问题。充分借鉴其他地区的经验做法，通过政府购买服务的方式预招一批紧缺学科教师，实行同工同酬制，缓解编制紧缺和教师短缺压力。对预招教师进行全面考核，合格的予以转正，不合格的予以解聘。
3.实施教师素质提升工程。一是着力提升教学研究能力。聘请6名专家型人才担任教研员，与现有教研员组成教研团队“一对一”指导，承担集体备课、示范课程、专题讲座、课堂指导、教师培训等任务。外聘教研员每学期深入中小学调研指导不少于4次，每次不少于一周。引进第三方机构开展跟踪指导，检查评估检测教育教学质量，针对存在的问题短板，研究制定教育质量分析、期中期末检测及成绩分析、建立健全考试评价体系，制定科学有效机制和工作措施。二是加强校长后备队伍建设。分期分批选派3—5名校长后备干部到盟蒙中、盟二中和锡市一中、六中等学校跟岗挂职锻炼，每期不少于两个月。挂职结束后，根据实际情况，安排在我县中小学校担任相关职务，协助校长开展教学管理工作。将素质高、能力强、业绩好、有后劲的后备干部纳入视野、重点培养，符合条件的直接担任校长。三是调整优化教师队伍结构。通过平时考核、民主测评、成绩分析、跟踪听课等方式，对现有教师队伍进行大调整，打破“大锅饭”“铁饭碗”。对部分不称职教师进行系统内轮岗，工作仍无起色的调整至后勤岗位、保教岗位或其他事业单位，不予评优评先、不予评定职称。今年开始，由教服中心牵头，组织开展1—7年级期末教育教学质量检测，检测结果作为教师提拔、晋级、评定职称的重要依据。四是加大骨干教师培养力度。重新核定现有骨干教师数量，确定一批能干、肯干、会干的学科带头人，有针对性的培养培训，在绩效工资、职称评聘等方面予以倾斜，真正起到示范带动作用。对现有10个县级“名师工作室”进行重新挂牌，保障活动经费，发挥“名师工作室”在教师培训、教学研究、教师专业化发展等方面的重要作用。五是切实强化教师培训工作。根据年度教师培训方案，区分教研员、班主任、骨干教师、统编三科教师、新入职教师等不同对象，采取“走出去、请进来”、跟岗培训、拜师结对等方式分学科、分学段、分批次开展培训，全年培训覆盖率达80%以上。六是深化校际互助交流合作。县第一小学与第二小学、第二中学与第一中学结对共建，互派教师支教、跟岗学习，实现互学互促、共同提高。县内校际共建活动每月不少于2次，教师跟岗学习每学期不少于2次、每次不少于两周，教师互派支教不少于6个月。继续与盟蒙中、盟二中、锡市一中等盟内学校建立手拉手结对关系，逐步拓宽学校对外合作交流视野，积极沟通协调，争取与呼和浩特市兴安路小学、师大附中等优质学校建立帮扶关系，进一步提升全县办学水平。七是建立健全奖惩激励机制。研究制定教师评价及奖惩机制，中学以三年为一个周期、小学以六年为一个周期，对教学质量提升显著、示范作用发挥突出的教育工作者给予表彰激励。对小升初、中高考优秀率、录取率、升学率占比高的班主任及任课教师进行单独奖励，全面激发教师的工作积极性。研究制定优秀学生励志奖学金政策，对品学兼优的优秀学生给予助学奖励，努力破解优质生源流失问题。
（四）聚焦“常态”，夯实“两个管理”
1.持续加强常规管理。常规管理要常抓不懈、推陈出新。近年来，国家相继出台办学准入、招生就业、师资管理、校园安全、课程改革、学籍管理、教育督导等方面的制度规定，这是工作标尺、发展指南，为我们做好工作提供了依据，指明了方向。各中小学（幼儿园）要因校制宜，不断完善符合发展实际的制度、措施。坚持依法治教、依规用权，切实加强人、财、物、事、权的监督管理，不断提高学校常规管理科学化、精细化、规范化水平，确保学校安全、规范、有序、高效运行。
2.持续抓好安全管理。要从底线思维出发，把安全稳定作为最大的政治责任。与时俱进做好校园疫情防控，坚持人、物、环境同防，多病共防，全力守护师生健康安全。严抓严管校园安全。重点抓好食品安全、消防安全、校园欺凌、预防未成年人犯罪、溺亡等安全治理工作。从严抓好安全教育，从实加强制度建设，从细健全监管体系，从重落实追究责任，夯实安全监管措施，筑牢安全防护体系，建立定期通报机制，有效遏制校园安全责任事故发生，维护教育稳定，确保一方平安。
（五）聚焦“发展”，推进“四大教育”
1.推进学前教育普及普惠发展。加强幼儿园保育教育各项指导。按照“3-6岁行为指南”加大对各年龄段学生全方面的能力监测。重视对幼儿进行早期阅读的培养，遵循幼儿身心发展规律，注重保教结合，坚决克服“小学化”倾向，科学做好幼小衔接。继续对幼儿园进行常规管理保教质量监管，顺利通过内蒙古自治区县域学前教育普及普惠督导验收。全面贯彻落实《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》，要结合幼儿园实际，深入推进“安吉游戏”，落实“以游戏为基本活动”的理念、促进幼儿在游戏中的学习与发展。
2.推进义务教育优质均衡发展。加强义务教育阶段三级课程建设和教育教学过程性管理。实施初中提质工程，全面提升初中阶段教育教学质量。做好地理和生物学科迎考、组
考工作。落实控辍保学长效机制，持续开展控辍保学工作专项督导检查，传达上级相关部门下发的控辍保学文件精神及研究部署我县控辍保学工作措施，建立健全控辍工作目标责任制，落实控辍保学报告制度。继续做好教育“防返贫致贫动态监测”及帮扶工作。做好统编三科中考“一张卷考试”工作。
3.推进高中教育特色优质发展。落实《锡林郭勒盟普通高中办学条件改善三年规划“一县一案”》，着力提升高中办学条件水平，加快推进工作实施。统筹推进普通高中“三新”改革，加强高考政策研究，做好新课程、新教材的首次高考准备。充分利用“高校专项计划”“强基计划”“地方专项计划”等招生优惠政策，力争今年高考上线人数有新突破。严格规范普通高中招生建籍工作，压实学校主体责任。
4.推进职业教育融通优质发展。推进中职学校办学条件达标工程建设，推进职教园区、产教融合综合实训楼、统筹规划学校专业与课程，科学规划与相关高校“3＋2”衔接转段工作，落实好职教高考政策，着力提高办学质量。努力做好国家“提质培优”项目，积极考取“1＋X”证书，提高现代职业牧民短期技能培训水平，年内培训达到300—500人次。进一步加大“双师型”教师培养力度，提高双师型教师比例。继续推进校企合作、产教融合工作，提升“就业+升学”工作力度。
（六）聚焦“规范”，强化“双减”工作
1.规范校内教学。着力实现“三个提高”。提高作业管理水平。在设计、布置、批改、反馈等过程中满足教学要求，减量不减质，禁止作业隐形超量，切实减轻学生作业负担。提高课堂教学水平。加强对深度学习的研究，优化教学方式，大力促进教学改革，提高课堂效率，提高课后服务质量。要坚持需求导向，合理确定课后服务范围和时间，突出育人导向，积极开发多样适宜的活动课程。
2.规范校外服务。依法依规加大校外培训机构整治力度。完善校外培训机构管理制度，常态化开展联合执法检查，加大对隐形变异培训机构的查处力度。加强青少年活动中心建设。坚持公益性和普惠性，强化校内课后服务供给，拓展校外实践教育渠道。
3.规范家庭教育。大力开展“双减”宣传教育，引导家长转变思想观念，树立正确的教育观、质量观、育儿观、人才观。充分发挥广大家长在学校教育和家庭教育中的作用，强化家校共育，让家长走进教室关注教育、走进学校参与评价，从而更好地配合学校和教师，共同关注每一个孩子的成长。县教育局定期邀请公检法、工青妇等部门及群团组织走进校园、走进课堂，开展家长课堂、法律讲堂等活动，增强家长与社会、学校的联系，提升家长的参与度。2所小学各建立一所家校共育基地，两所中学共建一所家校共育基地，将家校交流共育、家长课堂等活动常态化、规范化。同时，各校要结合自身实际，制定符合自身特点的家校共育具体方案。
（七）聚焦“攻坚”，深化教育改革
1.深化时代新人思政课改革。落实教育部《关于进一步加强新时代中小学思政课建设的意见》，把开齐开足思政课作为严肃的政治纪律、教学纪律。建立一批思政课实践教学基地。开展主题研讨、课堂教学设计展示、课例征集评选活动，推动全县中小学思政课一体化建设。
2.深化新时代教育评价改革。幼儿园、义务教育、普通高中、办学质量评估指南均已公布。中小学校要依据评价导向提高办学质量。机关管理股室要依据文件制定工作评价方案和评价细则，切实提高现代教育治理能力。引进第三方机构开展跟踪指导，由第三方查摆常规教学中存在的突出问题和短板弱项，并根据我县教育实际制定教育教学质量分析、期中期末检测及成绩分析、考试评价体系等一系列工作体系，对共性突出问题建立台账，完善现有制度机制和措施，限期彻底解决。
（八）聚焦“惠民”，提升服务品质
1.落实招生考试政策。坚决执行国家招生入学政策，继续实行“阳光分班”，确保所有学生都能享受公平公正的教育。坚持为群众办实事、解难事，巩固控辍保学工作成果，助力乡村振兴。
2.提升舆情处置能力。依托融媒体、教育局公众号、三务公开等平台全面落实教育工作宣传、公开，主动接受群众监督，进一步健全教育舆情联动治理和新媒体环境下校园突发事件应对处置机制，各校设舆情专干，提高舆情监测处置水平与效能。
3.强化机关作风建设。机关工作人员要进一步强化服务意识，提高服务本领，恪尽服务职责，把为基层学校、为教职员工、为群众服务作为一切工作的出发点和落脚点，改进服务态度，提高工作效率，遵守工作纪律。
（九）聚焦“均衡”，优化资源供给
推进中小学、幼儿园资源布局持续优化，完成重点建设任务。一是积极推动教育基础完善提升工程（ppp项目）项目验收及审计结算等工作；满都拉小学完善提升工程争取8月完成施工，9月投入使用。二是加快国家智慧教育公共服务平台建设，升级改造满都拉小学教学楼为国家教育考试数字化标准考场。三是2023年满都拉小学投入使用后，我县将调整学校布局，县第一小学整体搬迁至新建……小学并更名为第一小学，选择第二小学部分班级合并至第一小学，实现民汉合校。四是县第一小学搬迁后，县第二中学搬迁至原第一小学所在地，请两所学校校长做好沟通对接，从现在起安排部署搬迁具体工作，确保八月中旬完成搬迁，保证按时开学。五是加快推进第一幼儿园、第三幼儿园扩建工程验收工作，力争第二幼儿园二期扩建工程如期开工，早日投入使用。
（十）聚焦“财务”，严格落实相关政策
加强教育系统财务工作常规管理，贯彻执行国家有关法律、法规和财务规章制度；坚持勤俭办公的方针；正确处理教育事业发展需要和资金供给的关系。一是根据《教育部等五部门印发关于进一步加强和规范教育收费管理的意见》精神，对学前教育至高中阶段教育所有学校，重点自查住宿费，违规补课并收取费用，以家长委员会名义违规收费，违规使用教材教辅，非自愿收取寄宿生代收费等问题。各学校要针对自查情况，建立问题台账，制定整改方案，明确整改措施，实行对账销号。规范收费标准。二是全面摸底排查统计造假。立即开展教育系统统计造假屡禁难绝专项治理行动，对执行有关统计调查制度、统计数据失真等情况开展自查自纠，全面摸清学校统计数据质量情况，对违反统计法律法规、统计调查制度等各种统计造假行为进行全面梳理，形成问题清单。四月底前整改到位。三是上级拨付专项资金及时支出，尤其是2020、2021年度截留资金一定要按照要求，及时支出并严格按照专项资金用途要求把有限资金用在刀刃上。
同志们，行者方致远，奋斗路正长。站在推进…………教育事业高质量跨越发展的历史坐标上，让我们在县委县政府的坚强领导下，与时代同行、与梦想同在、与人民同心，踔厉奋发、勇毅前行，以更加优异的成绩开创…………教育更加美好的未来！

