*书记，各位代表、同志们：
今天，*市工会第*次代表大会隆重召开，这是*工运历史上的一届盛会，也是*广大职工和工会干部政治生活中的一件大事。在此，我受*主席委托，代表*省总工会，向大会的召开表示热烈祝贺，向出席会议的全体代表，并通过你们向全市广大职工和工会工作者致以诚挚问候，向关心支持工会工作的市委、市人大、市政府、市政协及社会各界人士表示衷心感谢！
党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，*市委认真贯彻落实省委决策部署，团结带领包括广大职工在内的全市人民，全面落实“**”战略定位和使命任务，经济形势稳中向好、改革创新活力十足、城市品质日新月异、人民生活富足安康、综合实力大幅跃升，在推动中国式现代化新*建设中，干在实处、走在前列，充分展现了省会城市的担当作为。市委坚持全心全意依靠工人阶级方针，切实加强和改进对工会工作的全面领导，为工会工作创新发展提供坚强政治保障。今天，*书记出席会议并将作重要讲话，这充分体现市委对工会工作的高度重视，对全市广大职工和工会工作者的关心关怀。长期以来，市人大、市政府、市政协对工会工作给予了大力支持和帮助，为*工会工作高质量发展创造了良好环境。过去五年，*市各级工会组织对标“全省率先、*领先、全国争先”要求和“争创*一流工会”目标，忠诚党的事业，竭诚服务职工，大力开展“筑人才强省会”主题活动，产业工人队伍建设改革成效显著，“*工匠论坛”首办出彩，劳动和技能竞赛精彩纷呈，工匠人才政策重磅出台，城市困难职工解困脱困如期完成，劳动领域政治安全持续巩固，职工服务阵地建设如火如荼，工会深化改革成果丰硕，职工群众获得感幸福感安全感不断提升，创造了许多在全省乃至全国具有广泛影响的工作典型和鲜活经验，为*经济社会高质量发展作出了积极贡献，谱写了*工运事业发展新篇章。
各位代表、同志们，党的二十大对工人阶级和工会工作提出了新要求，为做好新时代工会工作提供了根本遵循，工会工作迎来前所未有的发展机遇。面对新时代新征程新使命，希望*各级工会组织和广大工会工作者按照全国总工会和省总工会工作部署，在市委统一领导和各方面大力支持下，以全面推进全省工会“一二三四五”重点工作思路为抓手，持续巩固拓展“五个年”建设成果，团结带领广大职工进一步坚定信心、振奋精神，在服务大局中提高政治站位，在聚焦主业中把握职责定位，在稳中求进中积极争先进位，坚持强引领、强对标、强统筹、强基础、强改革、强服务，努力推动*工运事业和工会工作迈上新台阶、开创新局面。
一、牢牢把握工会工作正确方向，持续掀起学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神新高潮。要紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要紧扣团结奋斗的时代要求，大力实施凝心工程，创新职工思想政治工作方式方法，在工厂车间、生产一线、基层社区持续开展好“中国梦·劳动美”“五讲五进”等宣传宣讲活动，引导广大职工不断增强对中国共产党和中国特色社会主义制度的政治认同、思想认同、情感认同，坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。
二、牢牢把握工人运动时代主题，团结动员广大职工在全面建设社会主义现代化新*中展现新作为。要锚定“ **”战略定位和使命任务，持续深化产业工人队伍建设改革，推动产改向纵深发展、向基层延伸。要积极融入“千百十”工程等全市产业发展战略，着力构建劳动和技能竞赛体系，把广大职工群众的积极性主动性创造性激发出来、调动起来，形成千帆竞发、百舸争流的劳动热潮。要深入实施铸匠工程，着力构建技能形成体系，叫响做实*工匠“百千万”工程、“一户一产业工人”培养工程等工作品牌，努力培养造就更多*工匠、*工匠、大国工匠。要深入实施树模工程，着力构建劳模工匠荣誉体系，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，推动落实劳模工匠待遇，提升劳模工匠地位，激励更多职工群众崇尚先进、学习先进、争当先进，凝聚起奋进新征程、建功新*的磅礴力量。
三、牢牢把握工会组织基本职责，在做实维权服务、构建和谐劳动关系中体现新担当。要坚持以职工为中心的工作导向，切实履行维护职工合法权益、竭诚服务职工群众的基本职责，创新职工服务阵地建设模式，丰富服务职工项目建设内容，加快建设涵盖普惠服务、维权服务、帮扶服务的高标准职工服务体系，深入开展支持职工就业创业、助力职工消费等专项行动，用情用力解决职工群众急难愁盼问题，让广大职工群众的获得感更有成色、幸福感更可持续、安全感更有保障。要突出做好新就业形态劳动者建会入会和权益保障工作，推进新就业形态劳动者维权服务行动，坚持工会服务阵地的公益性和服务性，为职工提供贴心暖心服务。要发挥省会工会表率作用，积极推动构建和谐劳动关系，切实维护劳动领域政治安全、职工队伍和谐稳定和工会组织团结统一，以实际行动把“五个坚决”要求落到实处。
四、牢牢把握工会改革目标任务，在把工会组织建设得更加充满活力更加坚强有力中实现新提升。要围绕保持和增强政治性、先进性、群众性，深化工会改革和建设，以增强工会政治功能、组织功能为根本，以加强制度建设和能力建设为抓手，以工会数字化转型行动为契机，形成系统完备、科学规范、运行有序的工会治理体系。要深入实施强基工程，树立大抓基层的鲜明导向，将力量和资源持续向基层倾斜投放，创新组织形式，理顺组织体制，强化产业、系统工会组建，形成以“大三级”工会组织为骨干、“小三级”工会组织为重点，“大、小三级”工会组织有效衔接，区域、产业相互协调，全域覆盖、重点突出的工会组织体系。要以政治建设为统领，大力实施工会党建引领行动，提高工会系统党的建设水平。要从严从实锻造高素质专业化工会干部队伍，健全完善联系职工群众制度机制，推动工会干部蹲点工作走深走实，深入基层一线，与职工群众打成一片、融为一体，以扎实的工作作风和突出的工作成效，让职工群众真正感受到工会是“职工之家”，工会干部是最可信赖的娘家人、贴心人。
各位代表、同志们，*市工会第*次代表大会的召开，将开启新时代*工会工作新征程。希望*工会继续传承发扬光荣传统和优良作风，在市委的坚强领导下，在市人大、市政府、市政协和社会各界的大力支持下，团结动员全市广大职工和工会工作者，踔厉奋发、勇毅前行，为加快推进“强省会”战略，全面建设社会主义现代化新*，作出新的更大贡献！
最后，预祝大会取得圆满成功！

