各位领导、同志们：
去年以来，***区紧紧围绕“选配有制度、待遇有保障、评价有导向、发展有空间”的总体目标，不断推进社区工作者职业体系建设，推动社区工作力量不断加强、社区工作者的素质能力不断提升、为民服务水平不断提高。
一、聚焦人才选用，着力推进队伍建设。坚持强化源头管理，严格准入门槛，拓宽进入渠道，多元选贤任能，不断加强社区工作者队伍建设。一是严格员额管理。认真界定社区工作者人员身份，建立员额管理制度，结合社区规模、人口数量、服务需求等因素，按照社区居民户数与社区工作者需求数的标准，由区委组织部、区民政局牵头开展员额总量核定工作，确保总量可控。二是规范配足力量。坚持集中选任和公开招聘相结合，以社区“两委”换届为契机，以人社、民政部门统一面向社会公开招聘为抓手，严把人才选用总开关，推动全区***名社区“两委”干部换届、***名新社区工作者招聘顺利完成，充实了基层治理力量。三是实行动态补充。对全区社区“两委”干部职数进行摸底排查，建立社区“两委”班子台账，加强日常社区“两委”职数动态管理，先后补配社区“两委”32人次，确保社区“两委”班子健全；定期梳理公开招聘的社区工作者空缺，并按程序上报、招录，既避免社区工作者队伍无序“扩员”，又确保社区工作者人员力量充足。
二、加强组织领导，落实薪酬制度改革。坚持政策引领和组织推动相结合，根据《***区社区工作者职业化薪酬体系管理实施办法》，建立推行“三岗十八级”职业薪酬体系。一是夯实职责抓基础。市四部门“1+3”文件印发后，***区高度重视，第一时间开展学习交流，领会文件精神，明确了由区委组织部牵头协调、跟进督促，区民政局指导实施、具体推动，区财政局、区人力资源和社会保障局协作配合的职责分工，围绕薪酬结构、人员范围、薪酬管理、变动方法等内容多次召开部门专题研讨会议，结合区情实际就存在的难点、堵点问题沟通交流，稳步推进文件制定工作，及时起草完成《***区关于健全社区工作者职业体系的实施意见》，为推行社区工作者“三岗十八级”薪酬体系，建立基本工资增长机制提供制度保障和政策依据。二是核定范围明底数。由区委组织部、区民政局具体负责，按照“选举产生的全日制社区“两委”成员和省市统一公开招聘的在职社区工作者”适用范围，对全区社区工作人员的人员类别、进入渠道、任职年龄等信息进行反复核查，摸清薪酬管理办法适用人员情况，核定*人符合薪酬待遇改革，并提请区政府常务会议、区委常委会议进行研究审议，协调资金事宜，有力有序推动薪酬改革落实。三是确立结构算系数。根据社区承担的工作职责和具体事务，将社区工作者岗位分为社区正职、社区副职和一般工作人员3种岗位类型，设置1至18级岗位等级，并参照***市2021年城镇居民人均可支配收入***元，确定为***区每月社区工作者工资基数为***元。在此基础上，由区委组织部、区民政局、街道对照社区工作者履历档案，按照社区工作者在社区的岗位情况、工作年限、受教育程度、职位职称等因素，联合确立工资系数，实现“一人一岗、一岗一待遇”，形成了稳定正常的增长机制，有效推动社区工作者“岗、责、权、利”相统一。
三、突出教育管理，提升基层治理能力。围绕基层治理难点问题，着眼综合能力素质提升，建立健全培育机制，强化日常管理和考核，不断提高社区工作者队伍精准服务的能力水平。一是全范围培训。分层级开展社区党组织书记、党务干部、社区工作者培训，2022年以来，先后组织开展新一届社区党支部书记（居委会主任）培训班、社区“两委”全员培训班、“***区城市社区工作者示范培训班”等线下线上专题培训*期、培训**余人次，切实提高社区工作者的职业理论素养和专业服务能力。同时用好用活线上线下各种资源，通过党史学习教育、“党课开讲啦”、学习强国、***教育阵地等平台载体，常态化做好社区工作者的日常学习教育。二是全过程管理。严格实行聘任制，不断完善社区工作者人事档案，注重从社区工作者岗位设置、职责定位、日常管理、职位退出、职业培训、选拔提升等方面实行全程管理，不断提升规范化、职业化、专业化管理水平。推行社区党组织书记备案管理，创新建立社区党组织书记人事档案电子数据库，通过数字化、智能化管理书记档案，提升管理的精细度和便捷性。三是全方位考核。建立年度目标责任考核制度，考核工作由区委组织部、区民政局、各街道共同实施，实行工作实绩和群众满意度为主要内容的考核评价机制，并将考核奖励与街道、社区考核排名相结合，多层次确定考核结果，提升考核结果的公平公正性，并据作为岗位调整、等级调整、奖励惩戒的重要依，激励社区工作者要作为、善作为，建立健全退出机制，对*名连续两年考核不合格或群众满意度不高的社区工作者，依法解除劳动合同，实行清退。
四、强化激励保障，畅通岗位晋升渠道。为增加岗位的“黏性”，在待遇、晋升、使用等方面提出了数条有效举措，初步形成了职业发展晋升机制，确保社区工作者安心舒心干事创业。一是提升政治待遇。注重在“七一”等评优表彰活动中，从社区工作者中选择一批“优秀共产党员”“优秀党务工作者”进行评优表彰,推荐考核优秀,符合条件的*名社区工作者担任各级党代表、人大代表,增强社区工作者的荣誉感和责任感。二是提升发展空间。畅通社区工作者成长通道，建立健全一般工作人员—“两委”委员—社区副书记—社区书记—街道后备干部的职业发展路径，在“两委”换届过程中，坚持递进使用的原则，从优秀社区工作者中推选社区党组织书记人员40人，用足用好公务员录用政策,先后推荐**名优秀社区工作者报考街道公务员。三是提升干事精神。注重在疫情防控、抢险救灾、为民服务等工作中大力选树宣传优秀社区工作者典型，展示社区工作者的职业风采和良好形象，努力营造全社会重视、关心、支持社区工作者的良好氛围，不断提高社区专职工作者的社会认同度、职业荣誉感、岗位吸引力，激发创业干事活力。
 

