近期，本人通过落实“第一议题”制度、个人自学等方式认真学习了习近平总书记在新进中央委员会的委员候补委员、省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神研讨班的重要讲话精神，按照十三届届市纪委三次全会部署的2023年重点工作，结合个人分管战线工作实际，进行了认真分析，有几点心得体会在这里和大家交流。
一、目前工作中存在的不足
一是深入理解习近平新时代中国特色社会主义思想上还有差距。学习领会党的二十大精神、习近平总书记重要讲话精神还不全面，在系统把握、拓展延伸、联系实际学上下功夫还不够，准确理解把握对纪检监察工作提出的新要求不足，还不能很好地运用理论指导分管战线工作。
二是监督责任履行还不够深入到位。对政治监督的内涵范围、方法途径把握还不够精细。在日常监督执纪工作中，习惯于看上级纪委有没有文件要求、市委主要领导有没有部署安排，以前有没有惯例和现成经验可循，缺乏工作开拓创新的主动性。对党员干部日常监督的方法不多，查处的有影响的作风问题和腐败典型案件通报曝光力度不够，震慑力不强。抓好民生领域专项整治，惩治基层"微腐败"需要下更大功夫。
三是群众观念树立还不够扎实牢固。认为自己这几年在担任纪委副书记期间，围绕坚决维护群众利益开展了很多监督执纪工作，也查处了一批侵害群众利益的案件，较好地维护了群众利益。虽然能够带头积极组织委机关开展的包扶活动，但大都是形式大于内容，到联户群众家中走访仅限于带点慰问品、寒暄客套几句、清扫一下小区卫生、照几张照片就走人，没有真正接到"地气"。说到家，还是全心全意为人民服务的意识淡薄了，在思想深处没有解决好“我是谁、依靠谁、为了谁"的问题。
四是纠治“四风”还不够加压用力。随着全面从严治党主体责任的落实落细，全市作风整治和纪律建设得到不断加强，思想上有了一定的松懈，对一些潜入地下、改头换面等隐形“四风”行为的查处缺乏发现问题线索的手段和措施，在追责问责上，也仅限于对当事人进行问责，对于负有主要领导责任的经常是以提醒谈话代替责任追究。
五是较真碰硬的斗争精神和政治担当还有所欠缺。作为纪委副书记，对违反政治纪律和政治规矩的错误思想和行为存在好人主义思想，一方面，要求办案的同志秉公执纪、不徇私情，另一方面，却碍于情面，保护干部、治病救人的思想多于从重从严、惩处到底的思想，总认为查处狠了会影响干部的积极性，影响地方经济发展，多强调运用第一、第二种形态，导致对违反政治规矩、政治纪律的行为抵制不彻底、斗争不坚决，深查深究、追责问责力度不够。
二、产生问题的原因分析
一是党的创新理论学习不够。作为纪委副书记，虽然能够积极带头参加各类主题教育活动，但被动学习多，主动学习少，党的创新理论学习内容缺乏系统性、全面性、深入性，存在走形式、走过场的问题。理论联系实际不紧密，满足于自己读过学过，逐字逐句深学细研少，导致对学过的理论没有真正深入理解、深刻领会、融会贯通，导致以新思想新理念指导纪检监察工作不够有力，距学懂弄通做实的要求还有差距。
二是党性修养锤炼不经常。能够严守党的政治纪律和政治规矩，但在现实生活中，没有真正上升到世界观、人生观、价值观的高度去审视和反思，放松了主观世界的改造。缺乏严格的党内生活锤炼，导致内精神状态出现懈怠倾向。
三是宗旨意识树得不牢。贯彻"问政于民、问需于民、问计于民"要求不经常，自身没有摆正做好工作和当好公仆的关系，片面认为纪检监察工作难以为群众产生直接的经济效益，加之工作事务繁忙，与群众面对面交流的时间减少，久而久之在思想上、工作上与群众拉开了距离。
四是工作作风不够实。在日常工作中存在畏难情绪，在监督执纪问责调查处置工作中怕影响团结、怕出乱子，一些新举措、新办法不敢用，对实践创新、理论创新体会不够深、运用不够实，有时习惯于用老办法处理问题，纪委副书记应有的担当表率作用发挥打了折扣。
三、努力方向和整改措施
一是加强政治理论学习。深入学习贯彻党的二十大精神和习近平重要讲话指示批示精神，坚持原原本本学、联系实际学、融会贯通学，把学习成果转化为思想自觉，铭刻在思想上、体现到作风上、落实到履职上。
二是持续发扬斗争精神。保持勇于“自我革命”的斗争精神，加强机关规范化建设，完善机关运行内控制度和干部监督、队伍建设等相关机制，坚决查处分管干部工作懈怠、违规违纪等行为。坚守自身和分管干部的廉政底线，坚持把纪律和规矩挺在前面，时刻保持清醒头脑，克服“关系网”“说情风”，对违纪行为抓铁有痕、踏石留印。
三是切实做好监督主业。带领分管战线全面贯彻深入中央、省、市纪委全会精神，聚焦党中央和上级决策部署落实情况强化政治监督。围绕经济社会发展大局，聚焦市委打造“标杆、样板、典范”工程和市委市政府中心工作强化精准监督，明确监督重点，细化监督措施，以有效监督推动各项部署落实到位。
四是积极践行群众意识和宗旨意识。深入基层调研，日常增加沉到基层群众走访研究次数，了解群众心里想什么、盼什么、有哪些具体困难和问题。积极践行以人民为中心的发展思想，从群众普遍关注、反映强烈和反复出现的问题出发，持续纠治教育医疗、养老社保、食品药品安全等领域腐败和作风问题，不断促进社会公平正义。
五是深入持续纠治“四风”。坚持党性党风党纪一起抓，带领分管战线打好对“四风”问题的督促提醒、专项检查、警示通报“组合拳”。协助市委推进能力作风建设“工作落实年”活动，聚焦全市党员干部“庸懒散漫浮”问题，扎实开展不良作风整治行动。
 

