同志们：
今天，我们在这里隆重举办以“逐梦新** 奋进新时代”为主题的纪念“五一”“五四”活动，主要目的就是大力弘扬劳模精神、传承五四精神，进一步动员全县上下为加快建设**三产融合示范县和深度参与川渝合作示范区、打造**南向东出战略支点贡献力量。从刚才的青年拉歌活动中，我感受到了新时代**青年的热情洋溢与激情澎湃，我对此倍感欣慰，同时也对大家在高质量超常规发展新征程上的新作为充满了期望。接下来，我们还将为“最美劳动者”“**好青年”“工人先锋号”以及“青年扶贫之星”进行颁奖，在此，我首先代表县委、县政府向受到表扬的“最美劳动者”“**好青年”“工人先锋号”以及“青年扶贫之星”表示热烈的祝贺！向在座各位并通过你们向奋战在全县各个领域、各条战线的劳动者以及青年朋友致以节日的问候和崇高的敬意！
众所周知，在中国革命史上，工人阶级和青年学生这两大群体一直都发挥着举足轻重的作用。以五四运动为例，先是北京高校学子于5月4日在京举行抗议游行活动，拉开了五四运动的序幕，随后不断发展蔓延至全国各地，上海工人于6月5日开始举行连续大规模罢工以声援学生们的抗议活动，五四运动的主阵地也随之由北京转到了上海。最终，在以工人阶级、青年学生为主的各个群体联合抗争之下，五四运动取得了最终胜利，同时也加速了马列主义在中国的传播，为中国共产党的诞生创造了群众基础。五四运动不仅是一场单纯的学生运动，也是一场反帝反封建的爱国运动，更是旧民主主义革命和新民主主义革命的分水岭。五四运动所倡导的爱国、进步、民主、科学思想，一直是中国人民进行革命和建设的精神力量，直到现在仍然还在为我们的改革开放大业提供精神支持。
不忘历史才能开辟未来，历史总是在一些特殊年份给人们以汲取智慧、继续前行的力量。新中国从当初积贫积弱的“东亚病夫”，一跃成为当今世界第二大经济体，综合国力取得的历史性跨越令世人瞩目。站在这个特殊的历史时刻，温故知新，以史为鉴，显得尤为重要。正如习近平总书记在中共中央政治局第十四次集体学习时所强调的，要从历史逻辑、实践逻辑、理论逻辑相结合的高度，从五四运动以来中国的政治史、思想史、文化史、社会史等各领域开展研究，总结历史规律，揭示历史趋势，讲清楚为什么五四运动对当代中国发展进步具有如此重大而深远的影响，讲清楚为什么马克思主义能够成为中国革命、建设、改革事业的指导思想，讲清楚为什么中国共产党能够担负起领导人民实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的历史重任，讲清楚为什么社会主义能够在中国落地生根并不断完善发展，引导人们以史为鉴、以史为师，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
作为一名曾经的团委书记，我对青年始终怀有一种独特的情感，今天看到大家朝气蓬勃、意气风发的样子，我倍感欣慰，仿佛又回到了当初从事团委工作那段激情燃烧的青春岁月。一提起青春，我们首先就会想到清晨的太阳、含苞的花蕾、初响的春雷。是的，不论年龄大小，我相信对于我们在座各位来说，青春都是美好而难忘的，她是杜甫诗中的“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡”，是辛弃疾词中的“少年不识愁滋味，为赋新词强说愁”，是毛泽东笔下的“恰同学少年，风华正茂，书生意气，挥斥方遒”。一代人有一代人的青春，没有哪一代人的青春之路是一帆风顺的，青春的底色永远离不开“奋斗”二字，正如习近平总书记对广大青年的殷殷叮嘱：“现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的”。今天我们表扬的“**好青年”和“青年扶贫之星”也正是用志向坚定方向，用汗水浇灌青春，并最终灿烂绽放，才能在最美的青春年华成就一段永不褪色的出彩人生。
个人的事业奋斗如是，**的发展奋斗亦如是。回顾县第十三次党代会以来的工作，在省委、省政府和市委、市政府的坚强领导下，县委、县政府坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实习近平总书记对**工作系列重要指示精神，认真落实中央大政方针和省委、市委决策部署，坚持稳中有进工作总基调，深入践行新发展理念，团结带领全县干部坚定不移推进“11331”发展战略，聚焦加快建设**三产融合示范县和深度参与川渝合作示范区、打造**南向东出战略支点，奋力推动高质量超常规发展，全县呈现出党的建设全面加强、经济持续健康发展、社会大局和谐稳定、人民生活安居乐业的生动局面，2021年县域经济考核总分和目标绩效综合考核均位居全市第一，2022年全县GDP增速达8.6%、创近六年新高，地方一般公共预算收入首次突破10亿元，先后荣获全省“三农”工作先进县、农民增收新产业新业态示范县、粮食生产丰收杯，全市县域经济发展先进县等多项殊荣。
这些成绩的取得，凝聚着全县工人阶级和青年朋友的辛勤汗水与智慧结晶。今天受到表扬的先进个人就是其中的优秀代表，他们用自己的实际行动谱写出了一曲新时代的奉献之歌、劳动之歌、奋斗之歌，是加快推动**由“农业大县”向“工业强县”转型发展的宝贵精神财富，为全县广大干部群众树立了良好的学习榜样。目前，摆在我们面前的重大历史任务，就是与全国人民一道同步全面实现社会主义现代化。实现这一宏伟目标，是服务全国、全省、全市大局的使命担当，是全县人民的共同愿望，是县委、县政府的庄严承诺。决胜全面实现社会主义现代化需要大力弘扬劳模精神、传承五四精神，进一步激发包括工人阶级、青年朋友在内的各阶层干部群众的积极性、主动性和创造性，激励广大干部职工自觉投身加快建设**三产融合示范县和深度参与川渝合作示范区、打造**南向东出战略支点的生动实践。特别是作为中国特色社会主义伟大事业接班人的青年人而言，大家必须大力传承弘扬劳模精神，把报效祖国作为最大追求、把服务人民作为最大价值、把奉献社会作为最大责任，把个人理想与实现中华民族伟大复兴的中国梦紧密结合起来，找准人生坐标，规划好事业发展方向，使自己的人生沿着正确方向不断前进，绝不能在随波逐流中迷失自我。下面，我结合个人的成长经历，就青年干部如何传承劳模精神，不断成长成才，与大家交流几点心得体会，希望帮助大家在前进的道路上走得更好、更稳、更踏实。
一是学习“俯首甘为孺子牛”的务实精神方能“直挂云帆济沧海”。空谈误国，实干兴邦。各级党员干部干事创业能不能唯实、求实、务实，关系改革发展稳定大业，决定国家前途命运。实现中华民族伟大复兴的中国梦是“摸着石头过河”的求真探索，不是“半罐水响叮当”的无知无畏，是“谋定而后动”的真抓实干，而非浅尝辄止的“本本主义”。“花架子”害人害己、误国误民，搞“上有政策、下有对策”的“政绩工程”和“面子工程”是在拿人民的幸福生活开玩笑，只有踏踏实实地做老实人、说老实话、办老实事，把老百姓的事当大事，才能成事，才是“王道”；只有从实际出发，心里时刻记着党和人民的期盼，一步一个脚印，才能与百姓的心声合拍，才能踏上改革的步伐。每到年终总结之时，我们许多党员干部常用“脚踏实地”来评价自己，然而在现实生活中，却有很多人与脚踏实地背道而驰，这些人整天不谋事、只谋人，不想着做事、只想着做官；热衷于投机取巧，习惯于走“上层路线”，目光喜欢朝上聚焦，却忽视了身边的群众；有的人在做出了一些成绩之后就开始骄傲自满，整天琢磨着“挪位子”，一旦没有如他们所愿，就开始怨天尤人，不在自身找原因，不去反思自我，却开始动歪脑筋，妄图走捷径……俗话说得好：“有为才有位。”党员干部只有踏实干事、老实做人，加强自身修养，才能走得更稳更远。寄希望于走捷径、拉关系等歪门邪道，只会误入歧途，滑向错误的深渊。而且像这样通过歪门邪道得来的位子，来得快，去得也快；爬得高，跌得也重，付出的代价不可谓不沉重。唯有那些靠自己勤勤恳恳的努力和扎实过硬的作风干出实绩的党员干部，才能收获实实在在的幸福和荣誉。对于全县各级党员干部特别是青年干部而言，必须坚持把着力点放在真抓实干上，鼓实劲不务虚功、求实效不图虚名、开拓进取不自满、脚踏实地不浮躁、埋头苦干不张扬，将腰身弯下去，脱下西装换农装、脱下皮鞋换布鞋、摘下官帽换草帽，深入到田间地头，走访到百姓家中，坐坐百姓的木板凳，听听群众的心里话，将党的政策说给群众听，将党的关怀播散到每位群众心中，在狠抓落实中更好地为发展服务、为基层服务、为群众服务，以实际行动取信于民，让人民群众满意。
二是学习“宝剑锋从磨砺出”的拼搏精神方能“柳暗花明又一村”。生命的真谛在于拼搏，拼搏并不是简单的人与人之间的打斗，而是指积极向上，努力进取，为达预定目标而不折不挠的一种精神，人活着就要有这种精神。面对新时代的新任务新挑战新考验，面对决胜全面实现社会主义现代化的时代重任，全县各级党员干部特别是青年干部唯有不忘初心、牢记使命，始终不渝地保持奋斗精神，才能在新的历史起点上创造新的辉煌。当前区域经济发展的实践表明，发展机遇稍纵即逝，见机早、抓得准就能抢占先机、赢得主动，反应慢、抓不牢就会贻误良机、陷入被动。比如纵观广东建国以来的发展历程，我们就可以清楚地发现，如果不是当初广东省委第一书记习仲勋带领省委一班人抓住改革开放的重大机遇，广东肯定就无法成为中国经济发展的“领头羊”。对于任何一个地方来讲都是如此，主动作为、激情干事的班子和干部必然赢得更多支持，从而带领一个地方更快发展，“守摊摊”的干部必然耽误一方，最终被时代潮流所淘汰。当前，我们既有成渝城市群、长江经济带等战略机遇，又有全面深化改革、实施乡村振兴战略等政策机遇，能否抓住这些机遇，关键就看我们能否争分夺秒、主动作为。等靠要是绝对不行的，大家要迅速从懈怠思想中警醒过来，牢固树立抢抓发展机遇、决不放过历史机遇的意识和观念，坚决破除等靠要、管卡压以及怕风险求保险等消极保守思想，以超常思维和非常举措来发现和拼抢机遇，着力抢占先机、争取主动。特别是在周边各地发展态势都“咄咄逼人”的情况之下，我们如果还按常规办事，按常速行驶，只会更加落后，差距越拉越大；如果不奋起直追、奋勇向前，就会一步落后，步步落后。俗话说，为官一任，造福一方。兴一方经济、富一方百姓、促一方和谐是我们每一位党员干部应尽的职责，每一位人民公仆应有的情怀。没有这种情怀、尽不到这份职责，组织就会对我们失去信心，群众就会对我们失去希望，老百姓就会戳我们的脊梁骨。因此，全县上下必须进一步认清形势，以时不我待、只争朝夕的精神想新招、出实招，真正变压力为动力，转潜力为实力，努力在推进跨越赶超、追赶优秀先进中比学赶超、奋发作为，努力在新一轮的区域竞争中赢得先机、赢得未来。面对当前不进则退、慢进亦退的发展态势，我们只有敢于直面困境，勇于拼搏进取，才能收获“柳暗花明又一村”的喜悦。
三是学习“读书不觉已春深”的专注精神方能“不畏浮云遮望眼”。我曾经给大家说过，当你的才华还撑不起你的雄心的时候，就应该静下心来学习；当你的能力还驾驭不了你的目标的时候，就应该沉下心来历练。在现实生活中，一些党员干部特别是青年干部时常感到迷惘困惑：有的感慨读了那么多书，可惜所知所学大都用不上，多年的努力“白瞎了”；有的抱怨发展空间小、进步慢，“一眼望到退休”“看得到30年后的生活状态”，前途太过渺茫；有的直言机关工作没有“技术含量”，缺乏挑战性，提不起兴趣，打不起精神……这些困惑和苦恼，反映出一些青年干部思想上的浮躁，对青年干部成长非常不利，如不及时纠正，既会造成青年干部事业心、责任感缺失，影响工作、贻误事业，也会导致个人自我认知出现偏差，不能正确定位，以自我为中心，心高气傲、志大才疏，眼光狭窄、牢骚满腹。长此以往，可能会引起少数青年干部情绪低落、意志消沉，甚至精神压抑、心态失衡，最终导致思想上心骛八极、学习上浅尝辄止、工作上敷衍了事、生活上腐化堕落。“非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”身为青年干部，拥有一颗积极向上之心、一股拼搏进取之劲，的确值得肯定。但是基于某些主客观因素，自己一时尚未得到重用或工作一时不很顺心，才华没有在更大平台得以施展，这些都不能成为工作中消极不作为的理由。更不能在仕途上抄近路走捷径，不然犯了错误栽了跟斗，最终只能追悔莫及、悔不当初。正所谓一分耕耘，一分收获。在现实生活中，即使耕作经验再丰富的农民都必须遵循同一个原则，即只有在春天播了种，再通过专注经营、细心呵护，秋天才能有所收获。对于全县各级党员干部特别是青年干部而言，要秉持“得一官不荣，失一官不辱”的超脱淡然心态，面对一时的挫折打击，仍然一如既往专心致志、脚踏实地工作。要立足本地区本部门实际情况科学谋划蓝图，围绕重点解决实际问题，真抓实干务求工作实效。做事要周密细致，切忌大而化之，在谋篇布局、统筹规划中，把每一个方面、每一个环节、每一个步骤都要全面严谨考虑，避免出现纰漏，以防差之毫厘、谬以千里。要有精益求精的意识、精雕细刻的能力、追求卓越的标准，在经济发展上打造精品，在改善民生上提供完美服务，在人才开发利用上充分激发创新潜能。对于事关改革发展稳定的各项工作都要有绳锯木断、水滴石穿的恒心和愚公移山、精卫填海的毅力，保持一刻不停的干劲、一往无前的冲劲、一以贯之的韧劲，以“踏石留印、抓铁有痕”的精神，持之以恒地干出成效、干出实效，不达目标不罢休，不获胜利不收兵。当前，乡村振兴的号角已经全面吹响，我们必须不等不靠、分秒必争，早谋划、早部署、早行动，进一步强化不进则退的危机感和时不我待的紧迫感，推动发展指标快增长、重点任务快完成、形象面貌快变化，交上一份经得起历史和人民检验的答卷。也请大家放心，县委将会一如既往地树立鲜明正确的用人导向，进一步完善体制机制，加大管理和培养力度，竭尽全力为广大优秀青年施展才华、健康成长搭建干事创业的良好平台。
青年有活力、有魄力，正是干事创业的大好阶段，**当前的发展机遇前所未有、挑战异常艰巨，需要每一名青年奉献才智和力量，积极行动起来投身到这场高质量超常规发展的大潮中来。青年干部要多在做实事、办大事、解难事中磨炼自己，在复杂的岗位、复杂的地方摔打，增长才干，提高本领。与此同时，团县委等全县各级群团组织要牢牢把握时代脉搏，适应社会发展变化，不断推进群团工作理论创新、实践创新、制度创新；要着力加强群团组织建设，扩大群团组织覆盖面和服务面，优化组织设置、创新组建模式、着力推进群团组织建设向外延伸；要充分发挥青年群体思维活跃、勇于创新的特点，引导广大职工群众和各类专业人才为产业发展、脱贫攻坚、乡村振兴等作出积极贡献；要坚守服务本位,多走出机关，到群众中去，与群众多交流、多沟通、多商量，倾听群众呼声、反映群众意愿,多为群众办好事、解难事,不断增强自身影响力和感召力，从联系群众的实际出发,把社会主义核心价值观转化为生动活泼、特色鲜明、富有成效的群众性实践活动,增强主人翁意识,打造健康文明、积极向上的群团文化；要扩大服务半径、延长服务链条、创新服务方式，总工会要切实搞好困难职工帮扶救助和农民工创业培训，不断拓宽联系服务群众渠道，团县委要充分发挥青年生力军作用，广泛开展志愿服务、就业援助、捐资助学、青年创业教育等活动。
同志们，风华正茂二十载，击水扬波青春路。青春是人生最具梦想的时期，也是人生最有活力的阶段，只有以最辛勤的汗水、最坚定的信仰与最真挚的渴望来浇灌，才会绽放出最美丽的梦想之花。未来是属于青年一代的，在建设**三产融合示范县和深度参与川渝合作示范区、打造**南向东出战略支点的新征程上，希望大家以自强不息、锐意进取的理想信念，自觉肩负起时代赋予的历史使命，奋力拼搏、笃定前行，让梦想不负青春，让青春不负梦想。
最后，再次祝愿全县广大劳动者和青年朋友节日快乐、工作顺利、万事如意！

