纪委监委干部在纪检监察干部队伍教育整顿研讨会上的发言材料：以教育整顿实绩淬炼纪检监察铁军

同志们：
开展教育整顿是当前纪检监察机关的一项重要政治任务，是对纪检监察干部的一次革命性锻造和精神洗礼，是坚决查处“两面人”、坚决防治“灯下黑”最果断的行动，是打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军最有力的措施。我们要深刻认识开展教育整顿的极端必要性和现实紧迫性，进一步增强做好教育整顿工作的政治责任感和使命感，认真抓好各个环节目标任务的落地落实，确保活动取得扎实成效。下面，我讲几点意见
一、抓住学习教育这个根本，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂
思想建党、理论强党，是我们党加强自身建设的宝贵经验和光荣传统。从延安整风运动以来，我们党开展历次集中性教育活动，都是以思想教育打头。大力加强政治建设，是教育整顿的重点任务。
（一）理想信念动摇是最危险的动摇。理想信念是共产党人精神上的“钙”，坚定理想信念是共产党人安身立命的根本。理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。剖析纪检监察干部违纪违法的典型案例，一个共同的特点，都肇始于党性修养放松、理想信念滑坡、思想螺帽松动。纪检监察机关作为政治机关，旗帜鲜明讲政治是对纪检监察干部的第一要求，对党忠诚是纪检监察干部最鲜明的政治品格，必须要把政治建设摆在首位，以更高标准、更严要求加强思想教育淬炼。我们纪检监察干部要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，始终沿着习近平总书记、党中央指引的方向前进。不断用党的最新理论武装头脑，指导实践，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。从政治高度认识开展教育整顿的重要意义，把教育整顿作为不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的重大举措，作为政治历练、思想淬炼、实践锻炼、专业训练的实际行动。
（二）小事不检点最终酿成大祸。人们常说：祸患常积于忽微。我们一些党员干部平时不注重小节，甚至认为一些小错误不会伤大雅、不是“事”，时间长久就会酿出大祸来。专题片中在列举的**镇原纪委书记***在忏悔书讲道：自己是从很小的错误开始的，逢年过节收受别人送来的礼品，接受别人的宴请，经常自我安慰说是“人情往来”，殊不知这是行贿者在进行长期的感情投资，到最后收受贵重物品和金钱，最终走向犯罪的道路。***案例警示我们：小事不小，作风问题还要从小抓起，从小事从细节上抓起，一顿饭、一个小礼品都可能使我们的党员干部的防线松动、后退；我们要树立规矩和纪律无小事的理念，树立“小事”不察必然要出“大事”的思想，对党员干部的警示教育要抓早抓小，防微杜渐、防患于未然。当前就是继续把中央八项规定及其实施细则作为纪律规矩进行全面监督，抓住“关键少数”以上率下，持续深化纠治“四风”，严字当头、一严到底，发现一起查处一起，始终保持震慑效应。
（三）修身不严必然祸从天降。古人讲，“修身、齐家、治国、平天下”。修身是第一位的，只有严以修身，才能身正。中央一再强调，党员干部要严以严己、严以修身。但是，一些党员干部平时不注重修身严己，不勤政廉洁，最终祸降于天、临于自身。县纪委派驻**单位纪检组组长王**，不注意纪检干部身份，在监督别人的同时，自身却不廉洁，与老板勾户搭背，搞幕后“黑交易”；利用纪检干部身份搞权力输送、谋取非法利益；自身不严导致监督不力、不敢说话，导致**单位发生塌方式腐败，自身已沦落为腐败分子。***案警示我们：党员干部只有洁身自好，勤于修身，练就金刚不坏之身，才能抵御各种腐朽的侵蚀。纪检监察干部要时时践行“三严三实”要求，时常看修身严不亚、用权严不严、律己严不严，防止价值观扭曲；要通过开展纪检监察干部队伍教育整顿，以最鲜明的态度、最有力的措施、最果断的行动坚决查处“两面人”、坚决防治“灯下黑”，着力打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。
　二、紧盯检视整治这个要害，以刀刃向内动真碰硬的决心认真整顿　
我们开展这次教育整顿，目的是惩前毖后、治病救人，大家要始终明白党组织的良苦用心和关心帮助，不要抱有任何侥幸心理和顽抗到底。
　（一）主动对照。我们要发扬勇于自我革命的精神，把刀刃向己，认真“照照镜子”，主动说清问题。按照这次教育整顿方案的要求，大家要重点从信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等6个方面进行对照检查、自查自纠，即：是否丧失理想信念，不信马列信鬼神，痴迷封建迷信活动，信奉**价值观念和政治制度等；是否同党离心离德，搞“七个有之 ”，投机攀附，参与非组织活动，随意发表错误言论甚至妄议****方针等；是否奉行“好人主义”，不敢动真碰硬，搞选择性监督执纪执法等；是否违反中央八项规定及其实施细则精神，违规接受吃请，追求奢靡生活、低级趣味，搞形式主义、官僚主义等；是否以案谋私、打听案情、串通包庇、跑风漏气，干预和插手组织人事工作、市场经济活动、执纪执法和司法活动，违规采取监督检查审查调查措施等；是否收受礼品礼金，向私营企业主借用大额资金、车辆和房产，利用监督执纪执法权和职务影响力谋私贪腐等。在这里之所以又重复说这个事，实际上就是反复动员、奉劝大家，自己有什么问题主动交代，征得组织的宽大处理；对教育整顿期间讲清问题的依规依纪依法从宽处理，对心存侥幸、妄图蒙混过关甚至对抗组织审查调查的坚决从严惩治。这在教育整顿动员大会上，我们已经说得清清楚楚、明明白白，希望大家要引起高度重视。
（二）深刻剖析。我们将在主动交代问题的同时，在还没有立案处理的时候，开展一次党内严肃的民主生活会，我想我们先搞一次“预备”的民主生活会，让大家在这个阶段开展批评与自我批评，查找问题、深刻剖析，为第三个环节的正是民主生活会打基础。我认为这是争取主动的一次尝试。因此，在这次预备的民主生活会召开前，要开展交心谈心活动，通过领导点、别人帮、自己找、群众提等方式，认认真真查找自己存在的问题。通过参加党组织严肃党内政治生活，用好批评和自我批评武器，增强党内政治生活政治性、时代性、原则性、战斗性，从而达到党性得到锻炼和教育、问题得到检视和剖析、干部得到警醒和挽救。特别是在民主生活会上，要重点从信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等方面进行分析，把自己摆进去、把事情摆进去、把问题摆进去、把思想摆进去，反躬自省、剖析原因。同时，我们要运用好“四种形态”中的第一种形态，做细做实对党员干部经常性监督，综合运用谈话函询、提醒批评等方式咬耳扯袖、红脸出汗，抓早抓小、防微杜渐。
（三）推进整改。这里有两个层面的意思，一是就个人而言，在主动交代问题的基础上，自己能及时改的马上改，有些问题不能及时改的，要想办法去改。比如收受别人财物、资金的问题，能退得及时退，及时上交的上交，主动交代，求得组织的宽大处理。二是就组织这个角度，我们将严肃认真坚决清理门户，特别发现问题线索后，通过领导提醒后仍不主动交代问题的，将以最鲜明的态度、最有力的措施、最果断的行动，对执纪违纪、执法违法现象零容忍，坚决清除害群之马。我们将从违反政治纪律和政治规矩的问题查起，对线索反映具体、指向明确、核查条件成熟的立查立处，对不收敛不收手、问题反映集中、群众反映强烈的彻查严处，特别是对教育整顿期间欺瞒组织、顶风违纪的依规依纪依法从严处理。
三、把握巩固提升这个关键，以制度建设构建严管严治长效机制
我们开展警示教育，目的是通过警示，让大家把纪律和规矩挺在前面，强化纪律规矩意识，把遵规守纪刻印在心。
（一）要切实增强政治纪律和政治规矩意识。党的纪律是多方面的，但政治纪律是最重要、最根本、最关键的纪律，是管方向、管立场、管根本的总要求。习近平总书记十分明确地指出，“政治纪律和政治规矩这根弦不能松”“谁都不能拿政治纪律和政治规矩当儿戏”“全党必须讲政治，把政治纪律摆在首位，消弭隐患、杜绝后患”。纪检监察机关是党和人民的忠诚卫士，在坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导上肩负重大使命、重大责任，必须不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。纪检监察干部要始终心怀“国之大者”，找准找实服务保障新时代新征程党的使命任务的切入点和着力点，更加主动围绕中心、服务大局，确保党中央重大决策部署落地见效。要坚决同危害党中央权威和集中统一领导的言行作斗争，真心爱党、时刻忧党、坚定维护党、全力兴党，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”。在工作中，纪检监察干部要遵循组织程序，决不允许擅作主张、我行我素，重大问题要请示报告、不搞先斩后奏，要服务组织决定、不讨价还价，要团结同志、不搞派别活动。
（二）要自觉学习党章尊崇党章。党章是党的总章程，是党的根本大法，是全面从严治党的总依据，全体党员言行的总规矩，也是纪律检查机关履职尽责的根本依据。特别是党章对全面加强党的领导、坚持和完善党的建设、推进党的自我革命，对党的纪律、党的纪律检查等方面赋予了纪检监察机关的职责和任务。纪检监察干部要把学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章摆在首要位置，原原本本学党章，深刻领会党章的内容和意义，切实增强学习贯彻党章的政治自觉和行动自觉，通过学习党章铸就政治忠诚，坚定拥护“两个确立”融入灵魂深处、付诸实了寒毛动，做党和人民的忠诚卫士。要在政治站位、思想认识、责任担当、方法措施等方面跟上党章新规定新要求，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责。要找准纪检监察机关在管党治党、自我革命中的职能定位，充分发挥党内监督和国家监察专责机关作用，加强对党章学习和贯彻执行情况的监督检查，督促各级党组织和党员干部坚持不懈常学常新、持之以恒信守笃行，自觉把党的理论和路线方针政策贯彻落实到党和国家各项事业、各项工作中。
（三）要加强党的纪律建设。纪律建设是全面从严治党的治本之策，必须摆在更加突出位置，经常抓、反复抓。在这次教育整顿过程中，我们将始终把纪律建设作为必修课，重点把党章党规党纪教育列为培训内容、教育课程，坚持不懈把纪律教育推向深入，以此不断促进党员干部增强纪律意识，把遵规守纪刻印在心。反观这些年来发生的腐败案件和纪检监察系统出现的问题，我们不难发现，我们抓教育也好、抓警示也好、抓监督也好，对“外”多、对“内”少，利剑悬在别人头上多、缺乏在自己头上晃一晃，只知道“革”别人的命、不“割”自己身上的肉。因此，我们通过这次警示教育后，要经常高度重视纪检监察干部的纪律教育，纠正一些纪检监察干部对党规党纪不上心、不掌握、不执行等问题。我们还要把正向引导和反面警示结合起来，运用典型案例和身边人身边事开展警示教育，对发生在纪检监察系统内部的违纪违法案件，要通过召开组织生活会，举一反三、以案明纪，促进纪检监察干部引以为戒、醒悟知止。要坚持党性党风党纪一起抓，把纪律教育寓于日常监督管理，戒尺高悬、警钟长鸣，使铁的纪律转化为纪检监察干部的日常习惯和自觉遵循。
最后，我想送给大家四句话，希望大家洁身自好、做廉洁勤政的纪检监察干部。一是常修为政之德。为官先做人，这是我们经常说的。大家要提升自己的思想道德素质，深知“物先自腐，而后虫生；苍蝇不呆无缝的蛋”的道理。纪检监察干部只有把“德”修好了，做了一个好人，才能做一个好官。二是常立法己之心。党纪国法是红线、是硬杠杠，永远都不要碰，一碰必取灭亡。因此大家要有“惧法朝朝乐、欺公日日忧”的警醒和警觉。要敬畏党纪国法、在党纪国法内行事。三是常思贪欲之害。“头顶三尺有神明”，纪检监察干部要甘于淡泊、毫不进取，时常知荣辱、讲自爱、知贪害， 谨记平淡是真、吃亏是福，做到知足者常乐。
同志们，教育整顿进行时，全面从严治党没有停止时。希望通过这次警示教育，对大家有所警醒、做即知即改的人，对大家有所触动、做知途迷返的人，对大家有所启发、做清正廉洁的人。让我们一起努力，一起奋斗，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，永远做自身正、自身硬、自身清廉的高素质纪检监察铁军。
