1.“不落腰包、不留痕迹”的隐形腐败，“为官不为、不愿担当”的庸政懈怠，“空喊不干、不干无错”的形式主义，“照搬照转、空谈空转”的官僚主义。
2.持续加压、一严到底，保持不敢腐的震慑力；深化拓展、完善制度，提升不能腐的约束力；巩固提升、正本清源，强化不想腐的感召力。
3.在严厉惩治上持续发力，强化不敢腐的震慑；在规范权力上持续发力，扎牢不能腐的笼子；在教育引导上持续发力，增强不想腐的自觉。
4.从严治党必须纵深推进、绝不能丝毫懈怠，拒腐防变必须常抓不懈、绝不能丝毫放松，正风肃纪必须重锤猛敲、绝不能丝毫手软。
5.坚决摒弃权宜之计、一时之举思想，坚决克服松劲歇脚、疲劳厌战情绪，坚决防止转变风向、降调变调错误期待。
6.以严惩严治强化“不敢腐”的震慑，以建章立制扎牢“不能腐”的笼子，以固本培元增强“不想腐”的自觉。
7.清明政治引领，清廉政府提质，亲清环境营造，清正干部锻造，清风文化培育，清朗社会构筑。
8.行业整治再深化，线索核查再加强，破案攻坚再加劲，固本强基再加力，督导检查再加压。
9.永葆“绝对忠诚”政治本色，激发“敢为善为”精神活力，释放“全面从严”强烈信号。
10.突出“精准性”抓优化调整，突出“操作性”抓承接落地，突出“服务性”抓运行监管。
11.以精确惩治促进“不敢腐”，以完善制度促进“不能腐”，以正心修身促进“不想腐”。
12.对享乐奢靡歪风露头就打，对隐形变异新动向时刻防范，对顶风违纪行为从严查处。
13.全员覆盖一个不漏，规定动作一个不少，执行制度一寸不让，问题整改一刻不等。
14.推动监督办案“大提效”，推动担当作为“大激励”，推动机关作风“大转变”。
15.打通政策落实“中梗阻”，整治民生领域“微腐败”，解决群众身边“烦心事”。
16.拧紧责任“链条”，上紧自律“发条”，狠治作风“顽疾”，构建清亲“磁场”。
17.常态长效加强纪律教育，精准有力推进执纪监督，多措并举强化激励约束。
18.动真碰硬狠抓问题整改，标本兼治筑牢制度堤坝，传导压力拧紧责任链条。
19.揭示问题的“督查员”，风险预警的“吹哨员”，对策建议的“参谋员”。
20.责任无缺失，管理无漏洞，创建无死角，联接无缝隙，工作全覆盖。
21.压实政治责任不松劲，管好关键少数不懈怠，正风肃纪反腐不停步。
22.聚焦突出问题抓纠治，紧盯顽瘴痼疾抓纠治，坚守人民立场抓纠治。
23.在不敢腐上持续加压，在不能腐上深化拓展，在不想腐上巩固提升。
24.自我革命的清醒自觉，刀刃向内的坚韧勇气，艰苦奋斗的精神状态。
25.保持坚毅的反腐定力，拿出强硬的惩腐魄力，提升系统的治腐效力。
26.保障“大民生”，解决“愁盼事”，深挖“保护伞”，管住“微权力”。
27.落实责任“全链条”，日常监督“全覆盖”，工作推进“全方位”。
28.监督管理“零缝隙”，工作落实“零折扣”，履行职责“零缺位”。
29.清明政治引领，清廉政府提质，清正干部塑造，清朗社会构建。
30.内容上全涵盖，对象上全覆盖，责任上全链条，制度上全贯通。
31.科学依法明责定责，主动作为担责履责，严字当头追责问责。
32.自上而下一贯到底，承前启后一张蓝图，党内党外一同努力。
33.在“惩”上加压用力，“治”上统筹使力，“防”上持续发力。
34.树立了“航标灯”，筑起了“防波堤”，拉起了“警戒线”。
35.不敢腐的震慑力，不能腐的约束力，不想腐的感召力。
36.擦亮眼睛抓监督，挺直腰杆抓执纪，铁面无私抓问责。
37.遵规守纪严律己，驰而不息转作风，严抓严管重长效。
38.鲜明的用人导向，科学的激励导向，正确的执纪导向。
39.重抓理论武装，深抓政治体检，细抓政治监督。
40.激励上要加码，严管上要加压，容错上要加力。

