习近平总书记在二十届中央纪委次二次全会上指出，“纪检监察机关是推进全面从严治党的重要力量，必须忠诚于党、勇挑重担，敢打硬仗、善于斗争。”二十届中央纪委二次全会公报第八方面“锻造堪当新时代新征程重任的高素质纪检监察干部队伍”提出，“强化政治建设，打造对党绝对忠诚的纪检监察铁军；强化能力建设，打造敢于善于斗争的纪检监察铁军；强化廉洁建设，打造自身正自身硬的纪检监察铁军。”习近平总书记重要讲话，为锻造堪当新时代新征程重任的高素质纪检监察干部队伍指明了方向。纪检监察机关是政治机关，在全面从严治党、推进党的建设中承担重要职责。新时代新征程上，作为一名纪检监察干部，我将认真学习习近平总书记重要讲话精神，切实履行好新时代职责使命，坚持学思用贯通，知信行统一，以理论清醒确保政治坚定，在体会情怀中守牢初心，在牢记使命中担当作为，在感恩奋进中体现忠诚，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面，坚决肩负起时代重任。根据教育整顿研讨会议安排，下面我从4个方面作研讨发言。
一、提高政治站位，坚决做到对党绝对忠诚
全面从严治党是新时代伟大变革的鲜明特征，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力深入推进全面从严治党，激浊扬清转作风、严惩震慑治贪腐、夯基固本强制度，开辟百年大党自我革命的新境界，探索出跳出治乱兴衰历史周期律的第二个答案。作为一名新时代纪检监察干部，我有幸成为全面从严治党伟大实践的见证者、参与者和践行者，新征程上，更要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强做到“两个维护”的政治自觉，更加自觉的做习近平新时代中国特色社会主义思想坚定信仰者和忠实实践者，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，时刻保持对党绝对忠诚，牢记习近平总书记“纪检监察机关和纪检监察干部要始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于纪检监察事业”谆谆教诲，在党性观念、党性原则、党性觉悟上以更高的标准严格要求自己，一以贯之强化理论武装，始终保持坚定的理想信念，时时自省“入党为什么、在党言什么、为党做什么”，始终保持对党绝对忠诚，在政治立场上不能有丝毫动摇，在政治方向上不能有任何偏离，在执行党的路线方针政策上必须更加坚决、更加有力。
二、强化政治监督，提高政治监督的具体化常态化精准化
习近平总书记指出，“要以有力政治监督保障党的二十大决策部署落实见效。”作为一名纪检监察干部，要全面履行监督职责，围绕党的二十大决策部署强化政治监督，加强对党章执行情况和贯彻党的二十大精神情况的监督检查，保证党的二十大决策部署落地见效。下一步，将聚焦“三新一高”、统筹疫情防控和经济社会发展、黄河流域生态保护和高质量发展、乡村振兴等党中央重大决策部署以及县委重点工作安排，紧紧围绕全县2023年目标任务等方面持续跟进、精准监督。要牢记监督是第一职责，结合联系镇街部门单位实际，将镇街部门单位领导班子及“一把手”是否践行对党忠诚，做到“两个维护”，推动高质量发展，落实全面从严治党“第一责任人”责任，贯彻执行民主集中制、依法依规履职用权、担当作为、廉洁自律等情况作为监督重点，通过实地监督、专项监督等方式开展监督检查，确保党中央决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里。近期，将要以省委巡视反馈问题整改为抓手，推动政治监督精准化，针对省委巡视反馈指出的“贯彻‘三新一高’方面有欠缺、防范化解重大风险意识和本领不强、全面从严治党部署落实不力、干部队伍建设存在短板”等突出问题，采取“四不两直”方式进行明察暗访、个别谈话、调研督导等方式，坚持问题导向，实现精准监督，推动政治监督常态化。
三、发扬斗争精神，敢打硬仗、善于斗争
二十届中央纪委二次全会公报第八方面“锻造堪当新时代新征程重任的高素质纪检监察干部队伍”中提出“发扬斗争精神，坚定斗争意志，增强斗争本领……打造敢于善于斗争的纪检监察铁军。”纪检监察工作的实质，是同影响党的先进性、弱化党的纯洁性、破坏党的集中统一、损害群众切身利益的人和事作斗争，必须以狭路相逢勇者胜的气概，不怕交锋、敢于亮剑。作为纪检监察干部，要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，着力克服不愿斗争的软骨病、不敢斗争的恐惧症、不会斗争的无能症，加快提升“草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知秋”的见微知著能力，在斗争中增强本领。要锻造铮铮铁骨，练就一身硬骨头，做到困难面前不低头，泰山压顶不弯腰，在复杂严峻的斗争中“经风雨、见世面、壮筋骨、炼胆魄、磨意志、长才干”，增强做孤臣的觉悟和勇气，真正做到义无反顾、一往无前。
四、强化自我要求，锻造过硬作风和本领
习近平总书记强调，“纪检监察机关是推进党的自我革命的重要力量，要以更高的标准、更严的纪律要求自己，锤炼过硬的思想作风、能力素质。”作为新时代纪检监察干部，踏上新征程，勇担新使命，要踔厉奋发实干笃行，发扬“严真细实快”工作作风，克服“原来就是这样”“应该是这样吧”“到时候再说”“差不多就行了”等心态，追求高标准、严要求，强化“时时放心不下”，等不起、慢不得、坐不住的责任感，以精益求精、追求极致的工作态度，力争把每项任务做到最完美，确保件件有着落、事事有回音、处处讲质量。纪检监察干部是监督别人的人，处在正风肃纪反腐的一线前沿，党员干部群众对我们寄予厚望，社会大众对我们“高看一眼”，作为纪检监察干部，要认真学习监督执纪工作规则、监督执法工作规定、监察法及其实施条例、派驻机构工作规则等法律法规，明确权力行使边界，增强主动接受监督、自觉接受监督的意识，习惯在监督下工作和生活。要始终坚持严格要求自己，切不可自我感觉良好，更不能产生幻觉，在各种恭维声中迷失自己，要清醒的认识到这种荣誉和光环是组织赋予的，是开展工作的需要，始终谨言慎行、低调做人。  
 

