开展全国纪检监察干部队伍教育整顿，是以习近平同志为核心的党中央为加强纪检监察干部队伍建设作出的一项重大工作部署。全县纪检监察干部深刻认识到开展纪检监察干部队伍教育整顿是坚定不移全面从严治党的必然要求，是坚持党的自我革命的内在要求，是新时代新征程纪检监察工作的具体要求。纪检监察干部作为党的忠诚卫士，必须把教育整顿作为一次思想的洗礼、一次灵魂的淬炼，真正把自己摆进去、把职责摆进去，自觉对标对表，带头扎实推动教育整顿见真章出实效。
一、加强学习，明思想、正己身、提本领
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视纪检监察干部队伍，始终寄予极大期望，给予极大信任，提出严格要求。习近平总书记的重要讲话和指示批示精神，为加强纪检监察干部队伍建设指明了方向、提供了根本遵循。　思想是行动的先导，开展教育整顿要从学习教育开局，从解放思想总开关抓起。结合中央和省、市纪委监委工作部署及我县教育整顿学习教育环节具体安排，在“完成规定动作、做好自选动作”的前提下，制定学习教育细化方案，广泛开展专题讲座、全员集中学习、“晨读醒脑、夜学修身”“纪法学习十分钟”“二十大必背二十题”等形式多样的学习教育活动，把学习作为一种习惯，把党性修养转化为提高思想觉悟和实践能力的“独门秘籍”。深入学习习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设、防治“灯下黑”的重要论述。坚持把学习与研讨紧密结合，谈体会、谈感悟、谈思想，把学习与实践紧密结合，把学习的收获转化为能力的提升，汇聚监督执纪“廉动力”，推进教育整顿走深走实。通过持之以恒地学习，做到至信而深厚、融通而致用、执着而笃行，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，发扬彻底的自我革命精神，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼。要刀刃向己查摆问题，严格按照“六个方面”、对照“六个是否”深入对照检身正己、切实抓好整改提高，坚决做到严守权力边界，严防用权风险，练就过硬思想、过硬素质、过硬本领，坚决防治“灯下黑”，着力打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。要加强党性锻炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断强化自我革命，以更高的标准、更严的纪律要求自己，做到政治过硬、本领高强，练就拒腐蚀、永不沾的“金刚不坏之躯”“百毒不侵之身”。要从严从实加强自身建设，进一步强化戒惧意识、敬畏意识、责任意识，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，用爱党护党的实际行动诠释对党和人民的承诺，把对党绝对忠诚融入血脉灵魂，铸就政治忠诚、增强斗争本领，做党和人民的忠诚卫士
二、以教促行，强担当、重实干、抓落实
二十届中央纪委二次全会对深入贯彻落实**关于全面从严治党战略部署、服务保障实现新时代新征程党的使命任务进行了全面安排。纪检监察机关作为政治机关，要更加主动围绕中心、服务大局，以昂扬的奋斗姿态、务实的工作作风焕发新气象、展现新作为，为高质量发展提供坚强保障。作为纪委常委、监委委员，下一步，我将围绕自己分管分工的工作，在强担当、重实干、抓落实上下足功夫、做好文章。一是强化政治监督。组织带领党风政风监督室紧紧围绕**各项决策部署，聚焦“三新一高”、推动黄河流域生态保护和高质量发展、乡村振兴、中央环保督察反馈问题整改、深化粮食购销领域腐败问题专项整治等，强化主动监督、事前监督，形成监督治理闭环，及时发现问题、纠正偏差。二是做实做细日常监督。会同分管的纪检监察室、派驻纪检监察组以及联系的基层纪工委，充分发挥“室组”联动监督、“室组地”联合办案机制作用，通过开展调研式监督、体验式监督、嵌入式监督等新招数，综合运用谈心谈话、调研督导、提出纪检监察建议等监督方法，充分运用全周期理念，加强对部门单位党组织和领导干部的日常监督以及“一把手”和重点岗位的精准监督、靶向监督，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。三是开展专项监督。组织带领党风政风监督室严格落实“推进作风建设常态化长效化”部署安排，严格把握地区性、行业性、阶段性特点，持续加固中央八项规定堤坝，重点纠治形式主义、官僚主义，推动纠治“四风”常态化、长效化。会同分管的纪检监察室、派驻纪检监察组以及联系的基层纪工委牢固树立执纪执法为民、纠风治乱为民服务理念，重点围绕巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接、促进共同富裕政策落实开展专项监督，坚决维护群众切身利益；聚焦教育医疗、养老社保、生态环保、粮食购销、食品药品安全等民生领域的突出问题开展专项整治，一体推进监督、整改、治理，构建发现问题、整改纠偏、深化治理的工作闭环，切实解决好群众的急难愁盼问题，以实实在在的工作成效让群众切身感受到全面从严治党就在身边、正风肃纪反腐就在身边、纪检监察就在身边。
三、以身作则，高标准、严要求、做表率
习近平总书记二十届中央纪委二次全会上寄语纪检监察队伍，必须忠诚于党、勇挑重担，敢打硬仗、善于斗争，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面。执纪者必先守纪，律人者必先律己。作为纪委常委、监委委员，我将始终牢记“三个务必”，以开展教育整顿为契机，坚持深学细悟笃行，把握新时代新征程纪检监察工作的政治站位、历史方位、职责定位，推动全面从严治党主体责任落实和工作创新。一要以最彻底的自我革命精神深化自身建设提升行动。积极组织带领分管部室组及联系的基层纪工委开展好教育整顿，通过参加全员培训、党纪条规、谈话能力实务培训、一线练兵等途径，在实战中增强法治意识、程序意识、证据意识，进一步提高监督执纪执法水平。二要强化政治统领固本。按照委机关提升能力本领强基，锤炼过硬作风壮骨总体思路，带头遵纪守法立标，全面提升政治能力、业务水平和作风形象，切实做到对党绝对忠诚、敢于善于斗争、自身正自身硬。三要用好“深学习、实调研、抓落实”工作法。认真按照《关于在全党大兴调查研究的工作方案》部署安排，改进自身工作作风，把“实调研”作为谋事之基、成事之道，系统谋划调研课题，科学运用调研方法，推动调研成果转化运用。四要统筹抓好委机关党建工作。作为委机关党总支组织委员，将积极配合书记抓好委机关党建工作，严格落实“三会一课”、主题党日等组织生活制度，进一步增强委机关党总支政治功能和组织功能，推动党建和业务工作深度融合、互相促进，做深做实思想政治工作，切实增强党组织的凝聚力和战斗力。五要加强自身建设。自觉践行“打铁还须自身硬”要求，始终紧绷廉洁自律这根弦，坚持从小事做起，从一点一滴做起，守牢纪律底线，落实中央八项规定精神，严格工作程序和纪律，依纪依规开展工作，自觉接受组织和同志们的监督；自觉强化组织观念，严格执行请示报告制度，工作中的重大问题按规定及时请示，个人有关事项按程序及时报告，自觉置身于党纪政纪约束和干部群众监督之下，在行使权力上慎之又慎，在自我约束上严之又严，自觉净化“朋友圈”“社交圈”，做到心有所戒、行有所止、秉公执纪、廉洁用权。认真履行“一岗双责”，在带头廉洁自律的同时，加强对分管部门单位干部的严格教育、严格管理、严格监督，确保分管部门单位干部干好事、完成事、不出事。注重对家人的教育和管理，确保家人不出现不廉洁行为。

