纪检监察干部队伍教育整顿感悟

教育整顿开展以来，我不断提高认识，深刻理解教育整顿的重大意义，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神上来，紧紧抓住学习教育这个根本，认真学习研读党的二十大报告等指定材料和权威读本、二十届中央纪委二次全会精神等重点内容，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治能力、斗争精神、业务本领和作风操守，将对“两个确立”的坚定拥护转化为“两个维护”的自觉行动，把学习教育成果转化为扛稳政治监督、落实‘两个维护’的具体行动，推动党中央决策部署落实落地。现结合实际工作，对本阶段学习收获、心得体会汇报如下：
第一，时刻牢记肩负的职责使命，提高接受革命性锻造的自觉性。通过学习教育，我深刻认识到开展纪检监察干部队伍教育整顿，是以习近平同志为核心的党中央着眼锻造堪当新时代新征程重任的高素质纪检监察干部队伍作出的重大决策部署，是纪检监察干部在新形势下更好应对复杂环境、提高斗争本领、保障纪检监察工作高质量发展的现实需要。我要以此次教育整顿为契机，进一步明确自身肩负的职责使命。纪检监察机关是推进全面从严治党的重要力量，纪检监察干部是冲锋在党风廉政建设和反腐败斗争一线的战士，因此，要要带头磨炼对党忠诚的政治品质，坚持以党性立身做事，勇于自我革命，在党风廉政建设和反腐败斗争一线砥砺品格操守，在围绕中心、服务大局中彰显担当作为，在各种风险挑战中筑牢坚强屏障，切实担负起党和人民赋予的时代使命。必须旗帜鲜明讲政治，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，把对“两个确立”的坚定拥护转化为“两个维护”的自觉行动。要把组织开展教育整顿作为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治检验，作为以彻底自我革命精神检身正己、接受锻造淬炼的实际行动，进一步坚定理想信念，锤炼对党绝对忠诚的政治品格。作为纪检监察干部，必须在锲而不舍落实中央八项规定精神、纠“四风”树新风上做出表率，自觉接受最严格的约束和监督，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，不断提高政治能力、斗争精神、业务本领、作风操守，坚定扛起党和人民赋予的职责使命，决不辜负党和人民的重托。
第二，发扬自我革命的自省精神，提高敢担当善作为的能力本领。勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，中国共产党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个重要原因就是勇于推进自我革命。纪检干部在确保党不变质、不变色、不变味中承担着重要职责，要带头勇于自我革命，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力，坚决担负起“两个维护”的重大政治责任，强化政治监督，切实保证党的团结统一、保证党中央集中统一领导。全面从严治党是一场伟大的自我革命，纪检监察干部是这场革命的主力军，要赢得这场革命，就要充分发扬斗争精神，敢于同影响党的先进性、弱化党的纯洁性、破坏党的集中统一、损害群众切身利益的人和事作斗争，坚决履行好协助党委推进全面从严治党的职责，在服务保障“两个革命”中担当作为，始终做到维护党中央权威和集中统一领导的初心不变、督促落实党的路线方针政策的使命不变、维护党的肌体健康的职责不变、纪检监察机关的光荣传统和优良作风不变。始终把人民的利益放在首位，把纪检监察职责扛在肩上，切实成为在大是大非面前敢于亮剑出击，在歪风邪气面前敢于较真碰硬，在贪污腐败面前敢于坚决斗争的忠诚卫士。
第三，锤炼作风过硬的实干精神，提高政治执行力坚决扛起职责使命。尽管党风廉政建设和反腐败斗争取得了历史性成就，但形势依然严峻复杂，在这场激烈较量中取得胜利，纪检干部要在统筹兼顾上突出重点，坚持问题导向，勇于自我革命，以坚决的政治执行力推动纪检工作高质量发展。提升政治执行力，要从自身建设抓起，以教育整顿为契机全面开展自查自纠，找出自身病灶，扭转思想认识，改进工作方式，提高工作效率和服务水平，真正把组织交办的工作担在肩上、落在实处。要做到政治坚定、对党忠诚、作风优良、能打硬仗。要坚守为民情怀，深入贯彻落实以人民为中心的发展思想，牢记民心是最大的政治，人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么，立足工作职责，持续整治群众身边的腐败和作风问题，持续增强人民群众的获得感、幸福感、安全感；更要不断提高政治执行力，要确保习近平总书记重要讲话、批示、指示精神和党中央决策部署到哪里，监督就跟进到哪里，确保党中央决策部署在基层落地落实。要以“打头阵、当先锋、作表率”的雄心壮志，践行“脚上有土、心中有谱”的工作作风，下大力气苦练内功，提升履职尽责能力，切实提高政治执行力，努力推动高质量发展。
第四，坚持工作业绩检验学习成效，推动把理论成果转化为工作成绩。本次教育整顿对于整体提升纪检监察工作效率具有重要意义，我们要准确把握教育整顿的目标任务，以实际行动推进自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。要不折不扣落实各项措施，抓住学习教育这个根本，紧盯检视整治这个要害，把握巩固提升这个关键，坚持严要求和实举措有机融合，做到认识到位、责任到位、整治到位、落实到位。要把教育整顿与主题教育结合起来，与二十届中央纪委二次全会部署的主要任务结合起来，与推进证监会系统全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争结合起来，与加强纪检监察工作规范化、法治化、正规化建设结合起来，坚决打好这场刀刃向己、自我革命的攻坚战。在常学常新中锤炼过硬本领，以极端负责、精益求精的态度做好工作中的每一件小事、抓住工作中的每一个细节，真正把理论成果转化为工作成绩，以舍我其谁的干劲、韧劲、拼劲，干出一流的业绩、交上一份出彩的答卷，争做一名新时期想干事、能干事、干成事的纪检监察干部
2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，新的征程已然开启，宏伟蓝图也已绘就。党的二十大对坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出战略部署，对新时代新征程纪检监察工作提出更高要求，作为新时代纪检监察干部，要坚定不移拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心，把对“两个确立”的坚定拥护转化为“两个维护”的自觉行动，要牢记职责使命，踔厉奋发、勇毅前行，以更实的作风、更足的干劲、更强的举措，驰而不息将全面从严治党向纵深推进，在实现中华民族伟大复兴进程中展现新担当新作为。
