**结合本地实际，挖掘传统文化资源，以培树“**”文化品牌为抓手，坚持做到警示教育“促”廉、文化活动“颂”廉、宣传引导“倡”廉、阵地建设“育”廉“四廉驱动”，拓展宣传载体，丰富宣传内容，扩大廉洁文化的辐射力、感染力、渗透力、影响力，推动廉洁文化融入经济社会发展各方面、全过程，营造崇廉尚洁、风清气正的社会环境和政治生态。
一、警示教育“促”廉，突出廉洁文化实效性。一是廉洁课堂育清风。开展“廉政巡回课堂”，采取“案例+警示片”模式，为党员干部送纪上门、送法上门，引导党员干部以案为鉴，自警自律，筑牢防线。今年以来累计开展*期廉政巡回课堂，受众*余人，覆盖新入职干部、部分镇（街）干部、提级监督试点村干部以及入党积极分子。二是廉洁谈话敲警钟。召开年轻干部廉政教育大会、年轻干部座谈会、新提拔重用干部任前廉政谈话、政法系统廉政报告会等会议，根据全市不同行业、领域特点，有针对性地开展廉洁教育。三是警示教育强震慑。通过组织镇（街）机关干部、村（社区）干部观看警示教育片、剖析典型案例、参观廉洁教育基地等方式，开展警示教育，增强党员干部廉洁自律意识，今年以来共开展*次，受众*余人。
二、文化活动“颂”廉，突出廉洁文化群众性。一是廉洁文化进社区。以社区活动场所为阵地，创建“廉心莲情”文化墙，创作“我心中的廉洁”绘画作品；以撰写诗歌的有趣形式开展廉洁宣传教育，以宣促廉、寓教于乐；设立廉洁图书角“廉香四溢”，从“送文化”到“种文化”，让廉洁的种子根植居民心间；打造“廉史故事走廊”，在走廊张贴廉洁警句名言、廉风小故事，融艺术性、思想性、教育性于一体；打造廉洁文化广场，编排喜闻乐见、积极向上的文艺节目。二是廉洁文化进校园。以开展教育领域专项整治为契机，全市中小学签订教职工杜绝有偿补课、谢师宴、收受学生财物等行为的廉洁从教承诺书*余份，以自警、自律的方式，树立廉洁从教的行业新风；开展以“**”为主题的书画创作、手抄报创作，以艺术美传递文化情怀，表达敬廉心声；组织青年教师录制“*”倡议视频，营造“崇廉、奉廉、赞廉”的教育氛围；市文旅局联合文化馆在微信公众号推出“庆六一迎端午”线上少儿艺术廉洁作品展播，让廉洁的种子在孩子心中生根发芽。三是廉洁文化进家庭。市妇联组织开展“树清廉家风、创最美家庭”主题活动，评选表彰家风清廉、支持家属廉洁从政的“清廉勤政最美家庭”*户，引导和激励各级领导干部家庭成员知廉、守廉，筑牢拒腐防变的家庭防线；召开全市廉洁家风建设宣讲会，邀请全国三八红旗手、律师**，**担任讲师，为全市妇女讲解法律知识、廉洁知识，推进健康、文明、向上、和谐、廉洁的良好家风的形成；向全市发布《“树清廉家风 创廉洁家庭”家庭助廉倡议书》。四是廉洁文化进机关。市老干部局举办“**”主题书画展，在全市上下营造了浓厚的廉洁文化氛围，共征集书画作品*余件；市文广旅局联合文化馆创作与崇廉拒腐相关的歌舞、相声、小品、快板、朗诵等文艺作品，提升廉洁文化软实力，共创作文艺作品*个；市税务局聚焦税收营商环境痛点、难点、堵点问题，紧盯正风肃纪、**、**三个方面的整治工作，推出“廉洁监督卡”，促进税务干部紧绷纪律之弦，永葆清廉本色；共青团**委联合纪委监委共同开展“*”主题演讲比赛，*名青年干部踊跃参加，在全市掀起廉洁自律、真抓实干热潮。
三、宣传引导“倡”廉，突出廉洁文化广泛性。一是创新宣传方式。设计融入**作为**纪委监委的代言人，制作**期动画短片，以轻松有趣的形式开展党纪国法宣传教育，在“**纪检监察”公众号推送后反响强烈，学习强国、长城网、“**”等平台纷纷转发，累计点击量逾*万。设计**系列廉洁文化微信表情包，内容以廉洁教育为主，如“不收红包不收礼，党纪国法要牢记”“形式主义要不得”等，以广大网友喜闻乐见的方式宣扬清正廉洁正能量，以更生动的方式强调纪律规矩意识。在“**纪检监察”公众号增设“**”专栏，倾听青年诠释“廉洁”“廉政”，展现青春风采，凝聚奋进新征程的强大动力，为营造风清气正的政治生态贡献“青廉”力量。二是培树廉洁品牌。以“**”“廉”为主要元素，设计“**”文化品牌标志，以“**”为品牌代言人，打造**廉洁文化品牌。在微信平台、网站、电视专栏、室内外宣传展板统一打造“**”标识，扩大廉洁文化影响力，营造廉洁文化无处不在的良好氛围。设计“**”品牌书签、屏保和鼠标垫等，让廉洁文化渗透到日常工作生活点点滴滴。三是发挥载体作用。采取建立廉洁文化长廊、在办公场所和会议室设置廉洁文化专栏、利用电子屏滚动播出廉洁格言警句、张贴廉洁书画作品、摆放廉洁桌牌等形式，大力宣传廉洁文化。联合交通局、执法局、各镇街，利用公交站点公益广告、灯杆灯箱、社区农村文化墙、农村大喇叭等开展廉洁文化宣传，充分发挥教化功能，截止目前增设灯箱广告50余个、建成文化墙100余面。
四、阵地建设“育”廉，突出廉洁文化特色性。一是创建廉洁文化基地。整合廉洁教育资源，突出廉洁主题，与市委党校、检察院联合建立廉政教育基地，分设预防篇、警示篇、风险篇、忏悔篇、家风篇、传承篇6部分内容，通过学习党纪法规、剖析典型案例、倾听家风故事、感受模拟监狱等形式，敲响廉洁钟，汇聚正能量、传递清廉风；结合文化资源和当地实际，依托广场、展厅等场所，在**个镇（街）的村（社区）打造“廉政教育基地”“廉洁文化示范点”，截至目前共建成市级廉政教育基地**个，村级廉洁文化示范点**个。二是打造廉洁教育矩阵。下发《关于培树“**”文化品牌暨加强我市廉洁文化建设的实施方案》《关于开展廉洁文化建设“七个一”活动的工作方案》，多次召开廉洁文化建设工作推进会、座谈会，分解各自工作任务，绘制廉洁文化地图。在主要街道、大型小区等醒目位置制作相对固定的标语、公益广告牌，打造“廉洁**路”；利用户外大屏播放廉洁影片、公益广告，营造崇廉尚廉的浓厚氛围。三是打造“廉洁文化”主题公园。依托**公园、**公园、**公园、家兴公园等场所，宣传家风家训家规、廉政格言警句、古今廉洁故事等，让干部群众在休闲娱乐的同时品廉韵、赏廉景、悟廉理。在**公园举行“廉洁文化书籍捐赠仪式”，精心选购近百本廉洁文化书籍捐赠给4家图书馆和公园智慧书屋。在**湖心剧场举办“**”廉洁文化主题演出，唱响廉洁主旋律。截止目前，该市共建成廉洁文化主题公园**个，开展形式多样的廉洁文化活动**次。

