街道党风廉政建设暨廉政谈话工作会议讲话

同志们：
今天我们在这里召开**街道党风廉政建设暨廉政谈话工作会议，这是一次非常重要的会议，不得不召开的会议。目的是迅速传达区委、区政府有关精神，让大家进一步认清当前的反腐倡廉形势，充分认识落实“两个责任”的紧迫性和重要性，促使大家知责、明责、守责、担责，层层传导压力、真正形成合力，切实抓好班子、带好队伍、管好自己。下面，我讲三个方面的意见。
一、深刻理解“两个责任”内涵，凝聚责任担当的思想共识
党委的主体责任是什么？主要是加强领导，选好用好干部，防止出现选人用人上的不正之风和腐败问题；坚决纠正损害群众利益的行为，强化对权利运行的制约和监督，从源头上防治腐败；领导和支持执纪执法机关查处违纪违法问题；党委主要负责同志要管好班子、带好队伍、管好自己，当好廉洁从政的表率，各级党委，特别是主要负责同志，必须牢固树立不抓党风廉政建设就是严重失职的意识，常研究、常部署，抓领导、领导抓，抓具体、具体抓，种好自己的“责任田”。纪委的监督责任具有政策性、专业性和约束性，监督责任意味着纪委既是监督主体、执纪主体，也是问责主体、管理主体。主要内容包括：协调责任，要求协助党委加强党风建设和组织协调反腐败工作；执纪责任，要求督促检查相关部门落实惩治和预防腐败工作任务，经常进行检查监督，严肃查处腐败问题，即是：监督、执纪、问责。
“两个责任”，概括讲就是党风廉政建设党委负主体责任，纪委负监督责任。通俗一些讲，就是在党风廉政建设上，各级党组织，党组织负责人，必须抓，必须摆上第一位置抓，抓好了是本职，抓不好是失职，是要追究责任的。作为纪委，就是裁判，就是法官。也就是说要把党风廉政建设作为一项长期的、必须狠抓的、统揽各个方面、渗透各个领域、过程的重大任务。
我们在座的全体干部职工一定要站在后发赶超、加快街道发展的高度看待反腐败工作，充分认清当前反腐败工作形势的严峻性、复杂性，切实增强机遇意识、责任意识、进取意识，把“两个责任”作为深入推进党的制度建设的重要任务，为街道的跨越发展提供强有力的政治保障。
二、落实“两个责任”，抓好党风廉政建设
落实党风廉政建设责任制，党委负主体责任，纪委负监督责任。这是反腐倡廉理论和实践的重大创新，是深入推进党风廉政建设和反腐败斗争的“牛鼻子”。落实好“两个责任”，是我们的分内之事、应尽之责。
（一）坚守责任，敢于担当。我们必须深刻领会“两个责任”的重大意义、精神实质和深刻内涵，坚守责任担当。要在其位谋其政，对职责范围内的事情该抓的要抓、该管的要管，碰到问题第一时间解决，遇见矛盾第一时间化解，不当“老好人”，不做“太平官”，不仅要自律，而且要律他；不仅不贪污受贿，也不能失职渎职。要抓好班子、带好队伍，对身边工作人员严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，对存在苗头性、倾向性问题的要常“扯袖子”，“咬耳朵”、早打“预防针”，敢当“恶人”，避免“亚健康”恶化成“重症病”。
（二）负好主责，挂帅出征。“两个责任”的新思想新理念，抓住了党风廉政建设和反腐败斗争的“牛鼻子”，提升了新境界、开创了新局面。落实党风廉政建设责任制党委要负主责，既挂帅又出征、既带头又监督，要全面构建党委落实主责“不松手”、书记带头执行“不甩手”、纪委督察“不缩手”、党委班子成员履职尽责“共携手”整体联动、统筹协调的党风廉政建设新格局。在执行“八项规定”、纠正“四风”、密切联系群众等方面发挥表率带动作用。将反腐倡廉工作与经济社会发展同部署、同落实、同检查，常研究、常部署，抓领导、领导抓，抓具体、具体抓，种好自己的“责任田”，站好自己的“主班岗”。领导班子成员要强化思想自觉和行动自觉，认清责任、坚守责任、担当责任，按照“一岗双责”的要求，履行好分管范围内的党风廉政建设“第一责任人”的责任，既管好自己、管好家属，又抓好班子、带好队伍，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。各科室、社区主要负责同志作为“第一责任人”，要充分发挥领导、组织和表率作用，把党风廉政建设放在心上、抓在手上，守土有责、守土负责、守土尽责，重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调。
（三）以上率下，正确用人。落实责任要以上率下、以身作则，要求别人做到的，班子首先要做到，要求别人不做的，班子带头不做；落实责任要科学民主，班子内部要敢讲真话、实话、管用话，要敢说提醒的话、批评的话、刺耳的话，不搞无原则的一团和气，让好人主义、投机主义、功利主义没有市场。导向要正确，要对照好干部的标准，强化德才兼备、以德为先的用人导向，“底线”约束和“高线”提升并重，选人用人和知人识人并重，健全完善科学透明、公开公正的用人机制，让拍脑袋、拍胸脯、拍屁股“三拍”干部无处可逃，让信念坚定、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的干部得到重用。
（四）抓早抓小，铁腕反腐。贪似火，无制则燎原；欲如水，不遏必滔天。要始终坚持铁腕反腐、“零容忍”，保持有腐必反、有贪必肃的高压态势，坚持“老虎”、“苍蝇”一起打，既要坚决查处领导干部违纪违法案件，又要切实解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题。要抓早抓小。古人讲，勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惩贪治腐、激浊 扬清，要从眼前问题抓起，抓早抓小抓苗头。反腐败不是毛毛雨，抓作风也不是一阵风，要挖出各种披着“隐形衣”的“四风”问题，号准脉搏、找准症结，瞄准目标、专项整治。始终做到思想上不放松、标准上不降低、力度上不减弱，推动作风建设常态化，有效防止各种不正之风反弹回潮。狠刹公款送礼、公款吃喝之风，狠刹“请酒风”，狠刹“吃拿卡要”、“门难进、脸难看、事难办”、“不给好处不办事、给了好处乱办事”等不正之风，把作风建设的笼子扎得更紧一些、更密一些。典型问题要及时曝光，发挥警示震慑作用。切实在“常”“长”二字上下工夫，既要打改进作风的攻坚战，又要打改进作风的持久战，发扬“钉钉子”精神，一锤一锤地敲下去，把抓作风建设变成常态，发现反弹立即严肃处理。
三、既要清廉为官，又要事业有为
抓党风廉政建设，是为了营造风清气正的政治生态，更好地促进发展。组织给我们的岗位，是用来为人民服务的。我们要淡泊名利，但不能淡泊事业，不能认为什么都看透了、无所谓了，当一天和尚撞一天钟，甚至连钟也不想撞，消极怠工、玩忽职守，那就不是真“淡泊”，而是一种消极、一种麻木。
一要继续强化担当精神。现在，有些干部认为“当官不易”、“官不聊生”，出现了“为官不为”的问题，不敢担当，不敢担责，不敢创新，怕这怕那，当混官、庸官、懒官，工作按部就班、平平而过。这个问题的出现，是思想认识糊涂的表现，是政治上不清醒的表现，是享乐主义的表现。占位不为、为官不为本身就是不正之风，说明对我们自己的职位不理解，非要权钱交易、额外收入才去干活，没有别的就不干了，或者为了保“官帽子”，不敢改革创新，这本身就是不正之风。有人讲的“当官难”，是反腐败工作被高度重视、群众高度关注、极少数有问题干部高度紧张的反映，但它不应该是我们大多数干部职工应有的心态。“当官”难，难在如果有问题就真是难，一念之差伸了手了，现在就是惶惶不可终日，提心吊胆。为了民生、为了发展，只要没有问题，做工作虽然累一点、苦一点，但问心无愧，半夜敲门心不惊，又难在哪里呢？有些人说现在形势这么紧，我既不贪也不做了，这是绝对不允许的。
二要继续增进对群众的感情。对群众的感情怎样往往决定了领导干部的具体行动怎样，只有增进了对群众的感情，我们做工作才能更加细致更加深入。我们开展的“三大一提升”活动既是干部职工接地气、了解民情、净化心灵、增进群众感情的有效途径，也是推动街道各项工作的有效载体。这项活动开展两年多时间，最初的效果很好，很多的干部职工做得不错，宣传氛围也很浓厚。现在，我们要继续结合当前的重点工作，进一步加强，进一步深化，持续持久地抓下去。每个分包同志都要到群众家中去看望几次，包括分包各社区的领导，入户的关键是要关心群众，切实增进对群众的感情。
以上，我讲了三个方面的问题，一是自律的问题。打铁需要自身硬，己身正才能正人，才有管人的主体资格；二是律他的问题。如果仅仅自己不贪不腐、自廉自律，而主体责任抓不好，就会造成全局性的危害；三是作为的问题。只有敢担当，对群众有真感情，才能既清廉为官，又事业有为。总的一条，希望我们的干部职工不出事，希望我们的干部职工认真干事，紧抓发展不放松，努力为民造福，不负组织和人民的期望。
同志们，五一、端午将至，节日期间是腐败的高发多发易发期，也是人民群众对干部作风感知的敏感期，更是考验干部廉洁从政能力的关键时期。在双节到来之际，我们召开这次廉政谈话会，其目的也是加强干部作风建设，构建和谐廉洁的工作环境，增强党员干部职工廉洁过节意识，筑牢拒腐防变的思想道德防线，营造和谐、文明、欢乐、清廉的节日气氛。借此机会，我着重就“双节”期间的廉政问题，再强调三点意见。
一、反腐倡廉形势严峻，必须始终警钟长鸣
当前，我国正处于发展变革的关键期，社会环境异常复杂，腐败现象滋生的土壤和条件在短期内难以消除，并不断涌现出一些新情况、新问题，反腐倡廉形势相当严峻。对此，我们一定要在内心“拉起警戒线”、“筑起防火墙”：一是坚决克制“吃点拿点不算什么大事”的麻痹心态。千里长堤溃于蚁穴。一些干部滑向深渊的重要原因就是没有把好“小”字关，由“小毛病”、“小数量”、“小问题”到最终的积重难返。作为党员领导干部，必须要注重小节、细节，不要因小失大、不要因小妄为。二是坚决克制“人生苦短及时行乐”的享受心态。生于忧患、死于安乐。贪图安逸、贪图享受，看似很正常、是小事，但是一个人一旦放松对自己的要求和约束、放任自流，必将走上“不归路”。我们在日常工作和生活中，必须要能抵制住低级情趣、自觉培养良好的道德情操，以干事创业作为实现人生价值的正确导向。三是坚决克制“有权不用过期作废”的弄权心态。我们的权力来自人民，务必要增强“公仆意识”、“服务意识”，要正确认识自己的岗位职责，正确对待手中的权力，为民慎用权、为民用好权。如果错误地当了金钱的“奴隶”，借手中的权力贪污腐化、铤而走险，最终将会被人民群众唾弃。四是坚决克制“大错不犯小问题不断”的自谅心态。在廉政上，只要出了问题就严惩不怠，不搞功过相抵、不容许“五十步笑百步”。每位党员干部都要常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，坚定理想信念，始终以满腔的工作热情和积极进取的精神状态投身工作，自觉做到“政治上跟党走、经济上不伸手、生活上不丢丑、发展上显身手”。
二、节日期间反腐工作尤为重要，必须高度重视
之所以每到节前都要特别强调党风廉政建设和反腐工作，主要是因为节日期间是一个特殊时期。一是人民群众看党风政风的敏感时段。风气正不正、干部廉不廉，节日是个很大的考验，往往这时也是人民群众议论干部、关注干部较多的时期。节日期间用公款相互吃请、用公款到娱乐场所消费等不良风气，会加剧人民群众对干部作风的不满、降低党员干部在人民群众中的威信、严重损害干群关系。二是党员干部拒腐防变的关键时刻。腐败分子第一次收受钱物、打开贪欲之门，多半是在节日期间，而80%以上的腐败行为，也都发生在节日期间。如果我们不能在节日期间保持高度警惕，就会有被腐蚀、被毁掉的危险。三是考验党员干部官德的重点时期。有些同志在节日期间面对各种诱惑把握不住自己，不讲官德、不讲政治操守，或把收受礼金作为一种隐形收入，借机敛财；或是认为别人送来的东西“收之无妨、却之不恭”；或是利用过节这一特殊时段，以探视、慰问等名义，送“红包”、“跑关系”等，还用“礼尚往来”进行搪塞。因此，节日期间是腐败易发、多发、高发时期，也是检验领导干部政治素质高低、是否清正廉洁的重要关口，大家一定要防微杜渐、警钟长鸣、保持清醒。过节期间要杜绝“走动”、“跑关系”，也没这个必要，要多点时间加强学习、多点时间陪陪家人、多点时间深入群众中、多点时间理理明年的工作思路，干好工作就是对得起组织、对得起自己、对得起家人。
三、树立良好官德刻不容缓，必须洁身自好
做官要讲官德，德为官之魂，官德不修、误国误民。一定要树立强化良好的官德，讲修养、讲道德、讲廉洁，始终保持共产党人的情操和气节。当今社会五光十色，诱惑人的东西很多，我们的干部职工一定要把修身、正德、养心作为促廉的一种有效武器，始终做到自重、自警、自省、自励。要敢于当包公、唱黑脸，以言行一致、清正廉明的形象发挥示范和表率作用，具体就是要以“八个不要”约束自己：一是不要送钱和变相送钱，包括购物券；二是不要送礼和变相送礼；三是不要看望和曲线看望；四是不要在领导的亲朋好友中找关系；五是不要让上面的领导为你的私事打招呼；六是不要向领导提超越政策和原则的个人要求；七是不要请领导吃饭和娱乐；八是不要迁就你所承担第一责任人范围内干部的出格行为。以“九个不准”规范自己：不准用公款搞相互送礼、相互宴请以及其他形式的拜年活动；不准以各种名义突击花钱、滥发实物、奖金补贴；不准用公款大吃大喝、进行高消费娱乐活动；不准收送现金、有价证券和其他物品；不准赌博或以赌博为名接受财物；不准利用婚丧嫁娶事宜收钱敛财；不准酗酒或酒后滋事；不准用公款出外旅游；不准违反值班纪律、脱岗失职。特别是在节日期间更要自觉接受人民群众的监督，管好自己的手，不该拿的千万不要拿；管好自己的脚，不该去的地方千万不要去；管好自己的嘴，不该吃的千万不要吃。
同志们，事成于气正，业兴于风清。风清气正，则人气顺、干群和、政令通、事业兴。希望大家现在就行动起来，自觉遵规守纪，切实做到为民、务实、清廉，合力营造风清气正的廉政环境，过一个干干净净、风清气正、欢乐祥和的节日！
谢谢大家！
