**区位于**市区北部，是**市主城区、核心区，区内行政面积80.8平方公里。这里人文荟萃、历史悠久、商贸发达。**、**、**等古迹云集，**、**、**等8座山峦绵延相连，**、**、**等21条大小河流穿城而过，淮海经济区城市会客厅——中心商圈坐落于此，江苏第一个党支部成立纪念碑、**地方党组织创建人**旧居等“红色印记”历久弥新，苏北最大极地海洋科普基地——**欧乐堡海洋极地世界整装待发。全区现有4A级景区1家、文保单位14处、文物保护点27处、国家级水利风景区1家、国家级湿地公园1家、省级风情小镇1家，旅游接待人数、收入连续3年增幅超过20％。
**旅游资源整体丰富，有一定的先天优势，发展潜力巨大，但真正的精品旅游项目发展还不够，文旅力量相对薄弱。还存在着有文化，但影响不大；有旅游产业，但是没有拳头产品；有文旅融合，但产业规模不大、辐射范围小；有文旅商品，但创意不足且产业化程度低；遗址资源分布广阔，但保护难度较大等问题。下面就推动我区文旅产业高质量发展浅谈几点意见，不妥之处敬请各位领导同事批评指正。
一、要持续在实现体制机制全方位保障上出实招
坚持政策支持“全区一盘棋”。切实发挥一把手重要作用，区委、区政府主要领导高度重视，以创建国家全域旅游示范区为抓手，每年或每半年定期召开全区旅游工作推进会议，并坚持每季度调度旅游工作，区分管领导每周调度解决实际困难。区委、区政府进一步研究出台《促进国家级全域旅游示范区创建发展扶持意见》。加强区属平台公司在旅游项目及配套设施投融资方面的投入力度，积极沟通协调争取市级平台公司支持。
坚持规划设计“全域一张图”。按照“全景、全时、全业、全民”的要求，高起点、高水平、高标准编制完善《2022-2025年**区文化旅游发展规划》，制定“旅游+”专项规划，促进产业融合发展，努力构建全域规划、全景打造、全业培育、全民共享的新发展格局。
坚持文旅融合“全局一个环”。要以文塑旅、以旅彰文，推动文化和旅游在更广范围、更深层次、更高水平上融合发展。凡是有吸引力、竞争力的景区，都是有独特文化品格和文化魅力的地方。要理顺文旅融合发展机制，建立高效的文化和旅游资源保护利用机制，统筹做好文化和旅游工作，推动“文化人做文化事、旅游人做旅游事”向“文化人做旅游事，旅游人做文旅事”转变，务求在文旅融合上取得更大成效。
二、要持续在创造资源供给全业态融合上做文章
着力提升景区品质。整体看，我区在历史文化、自然风光、海洋科普等方面有特色、有优势，但精品景区建设和高品质服务综合配套方面还有一些短板弱项。我们要狠抓景区景点建设，重点解决“好”和“强”的问题。要以龟山景区、欧乐堡极地海洋世界、文庙街区三大核心景区为重点，全方位开展大提质行动，不断放大三地聚合发展优势，增强辐射带动力，加强资源共享、品牌共塑，做到线路互推、营销互动、游客互送、业态互补、商品互销，构建“你中有我、我中有你”的旅游联动发展大格局。龟山景区要充分利用区内汉文化资源丰富优势，以打造世界级汉文化传承和旅游目的地为目标，使“两汉文化看**”在**全面呈现。欧乐堡极地海洋世界要立足**，面向整个淮海经济区，全力争做淮海经济区海洋特色旅游基地龙头。要加强与产城集团的沟通协调，推进文庙街区建设，以中心商圈为依托努力打造成第二个南京“新街口”。
着力加速“文旅+商贸”升级。中心商圈**板块总经营面积已达75万方，企业近3000家，年客流量约7300万人次。要大力发展商贸旅游，形成全域商贸旅游体系。在经历新冠肺炎疫情影响、国际旅行和贸易受阻后，近郊近距离休闲游憩成为主要娱乐方式，商业综合体成为城市居民和游客目的地。功能单一的商业购物中心逐渐转为文旅商综合体，引入文化元素和体验消费业态，打造集休闲购物娱乐游玩于一体的一站式生活社交中心。充分发挥中心商圈苏宁、金鹰等大型商业综合体集聚作用，深度挖掘黄楼及故黄河沿岸的历史文化内涵，以彭城路成功创建省级高品位步行街为契机，推动中心商圈**板块业态、景观、交通整体改造升级，抢抓**创建国际消费中心城市、全国十大智慧商圈机遇，大力发展首店经济、夜间经济、网红经济，不断增强淮海经济区第一商圈的影响力。同时持续推动中心商圈东进北扩，以中山北路、二环北路“两大主轴”为依托，以地铁上盖商业建设为牵引，以边角地、闲置地块联动开发为抓手，完善下淀新城、高新区、北部新城“城市副中心”，连点成线、集线成面，着力打造“一中心两主轴多片区”现代商贸发展新格局。
着力发展山水旅游。九里山自然景观丰富，但现有开发力度不足。家喻户晓的四大名著之一的《水浒传》，开篇第一首诗便是“九里山下古战场，牧童拾得旧刀枪”，可见其知名度之高。**是“兵家必争之地”，四千多年的历史上发生过四百多次战争，因而在这里进行大规模的军事战争文化旅游开发大有可为。可通过多种运作手段，打造成在全国最为著名的军事文化旅游目的地，比如以九里山古战场再现历史风云、以陆军博物馆展示现代战争图景、用游戏方式模拟冷兵器时代攻防体系、以“战争与和平”主题公园彰显人类和平诉求、以民间棋类博物馆与军事主题相呼应。要积极协助大运河文化带的建设。**市大运河规划中明确“一廊一带十一片区”的功能分区，分别是京杭大运河历史文化长廊、丁万河滨河景观带、十一个主题功能区。丁万河景观带建设取得重要成果，要持续景观内涵提升，发挥最美家乡河的旅游魅力。十一个主题功能区中运河天地文化创意区、青山公园运河名人文化园、运河文化休闲区、汉文化休闲区、运河历史文化长廊景观区、运河港口文化特色景观区等八个功能区位于**区境内，在未来要增强规划落实力度，抓住运河文化带建设契机，提升北区旅游美誉度。
着力谋划康养旅游。当前，康养越来越受到人们的重视，发展健康产业、康养旅游前景可期、大有可为。全区空气质量始终处于全市领先位置，且有丰富的水域山体资源条件，要做好健康产业发展布局，抢抓市级规划建设绿色生态发展示范区（城北生态新城）有利机遇，围绕生态养生康养、运动休闲康养、休闲度假康养、医疗保健康养和文化养生康养，认真谋划实施一批项目，规划建设一批各具特色的康养小镇，以大运河风光带、丁万河沿岸、九里山小桂林等地为核心，积极发展集度假、养生、养老、健康培训和管理于一体的健康养生产业。
着力传承红色基因。抓好八号门事件旧址——江苏第一个党支部成立纪念碑、**地方党组织创建人**旧居、九里山“骑兵旅”旧址的保护开发，充分挖掘我区的红色文化，加快纪念馆、陈列展示馆等项目规划建设，通过配备专业讲解员、优化展厅设备等途径，提升现有红色旅游点的服务质量水平，把吴亚鲁故居、江苏第一个党支部打造成为省级红色教育基地、干部党性教育基地、青少年爱国主义教育基地、青少年研学教育基地。
三、要持续在推进服务体系全领域优化上下力气 
要游得舒心。实践证明，基础配套和服务质量，给人留下的印象和秀丽风光一样深刻。要积极推动建设公路、地铁、旅游专线直达主要景区，优化接驳体系，充分发挥全域旅游集散中心作用，增加区级旅游公交专线。同步配套做好交通驿站、停车场、观景台、骑行专线、登山步道等公共设施，加大新建、改建旅游厕所、城市厕所投入，推广龟山景区带有汉文化色彩的网红厕所。
要游得放心。充分发挥旅游联合执法、旅游诚信红黑榜等综合管理手段作用，建立健全全域旅游诉调机制、旅游联动安全执法机制，全面规范旅游市场秩序，提升涉旅行业人员素质，确保旅游行业安全监管无死角，以优质的旅游环境树立**好形象、赢得游客好口碑。
要游得省心。要通过网格化管理和信息技术手段，进一步整合旅游数据资源，加快完善旅游大数据中心建设，充分发挥已建成的智慧全域导览体系作用，整合门票预订、查验、景点讲解、人流监测等功能，实现“一部手机游**”，做足**智慧旅游的先发优势。
四、要持续在完善宣传营销全人群推广上谋创新 
打出**品牌。从旅游资源禀赋和城区特质出发，深挖历史内涵，依托历史文化资源，设计开发文创产品、搭建汉文化展示平台、建设国学文化研学基地，努力形成国家级汉文化地标，结合汉文化、大运河文化、战争文化、红色文化、黄楼文化、山水文化等，进一步做大做强“鼓鸣千载、楼观天下”的旅游品牌，提高品牌知名度。
紧扣线上宣传。在当今的互联网时代，线上营销正在成为主流。要紧扣新媒体宣传成本低、传播速度快、持续时间长、受众面广泛的特点，加大与抖音、快手等短视频平台和携程、去哪儿、飞猪等知名旅游电商平台的合作，鼓励引导干部群众利用微博、微信等自媒体平台分享**美景、讲好**故事，传播**文化，增加**景区景点的曝光度，推出更多“网红打卡地”。
重视线下宣传。要精心编制旅游+商贸等专项旅游营销方案，每年定期组织多场专题推介活动，同时充分发挥市场主体在旅游营销中的作用，积极招引各类特色节庆、展会、赛事等活动落户**，要多举办、承办、协办淮海经济区的大型活动，通过线上线下“组合拳”把**旅游全面炒热起来，把“魅力**”打造成热门旅游目的地。
 

