2023年一季度以来，集团党委认真贯彻落实市纪委监委工作部署要求，常态化开展廉政学习，严格落实纪检监督责任，持续不断纠治“四风”，充分发挥监督效能，为集团各项工作落实提供了政治和纪律保障。现将有关工作开展情况报告如下：
一、筑牢理论基础，提高廉政认识。一是深入学习习近平总书记重要文章《全面从严治党探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径》。充分利用“第一议题”对中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第二次全体会议公报、全市警示教育大会精神进行学习传达。二是组织开展纪检干部培训，根据2022年巡察、纪委监督监察等工作要求，针对日常工作发现的问题，有针对性地进行梳理讲解，提高执纪本领，夯实工作责任，不断提升干部工作能力。三是要求集团党员干部通过中央纪委监委网站进行自学，同时利用“学习强国”等载体强化廉政学习。要求纪检干部运用各类媒体平台做好自学，提升执纪能力。
二、做好政治体检，增强监督效能。一是持续抓好巡察整改落实，根据《XX纪委监委关于十三届市委巡察发现问题整改情况专项督察工作方案》工作要求，上报集团党委巡察发现问题整改情况专项督察自查工作台账，结合巡察指出的问题和工作中的新变化、新要求，不断优化完善制度、机制、措施，持续深化巡察整改成果运用。二是召开领导班子民主生活会，结合工作实际和职责，认真查找在思想、作风、纪律等方面的问题和不足并制定整改措施。督促集团下属10个党支部开好组织生活会，集团党委安排专人列席下属支部组织生活会及民主评议党员会议，监督党建制度执行情况。
三、坚持纠治“四风”，营造廉政氛围。一是召开“以案为鉴、以案促改”警示教育大会，组织全体党员组织观看警示教育片《XX》，学习传达XX书记在全市警示教育大会讲话精神。根据区纪委监委、区国资委工作要求，领导班子深入学习《XX的深层次问题分析报告》撰写心得体会，同时结合报告对标剖析企业在监督管理方面存在的突出问题。二是节前纪委书记结合集团重要管理岗位落实中央八项规定精神正负面清单，对纪检、财务管理等岗位人员进行廉政约谈，避免各类违规、违纪问题发生。三是持续推进正风肃纪，党委书记主持召开节前教育大会，教育引导全体职工提升政治站位、守住思想防线，严格落实中央八项规定精神，严格执行春节领导干部在岗带班、禁放值守、安全应急处置等制度，营造风清气正、平安祥和节日氛围。
四、抓实纪检监督，保障责任发挥。一是强化监督检查。督导相关部门、支部全面梳理2022年全面从严治党工作落实情况，切实增强查纠整改自觉性。做好重污染期间公车封存入库检查，防止各类违规公车使用问题发生。二是督促做好创城迎检。各相关部门积极做好物业管理区域创城迎检工作，配合我区落实各项创城要求。党委书记带队对各点位进行专项检查，并及时上报管辖区域检查落实情况，查漏补缺及时完善。三是督导各部门结合新形式下工作要求持续排查廉政风险点，优化完善防范措施。
五、工作中存在问题
一是廉政学习不够丰富。日常纪检学习主要围绕市区、委纪检工作部署，依托网络平台廉政案例等方式开展廉政学习，学习的深度和广度不够。
二是发挥纪检监督效能需要强化。日常集团党委对公司各项工作进行统筹部署，相关工作任务落实过程中纪检监督提升工作效能力度不够大，促进责任发挥还应该增强。
六、下一步工作思路
一是提升监督执纪实效。根据上级党组织工作安排制定年度全面从严治党（党建）工作要点，形成全面从严治党工作计划。每季度做好意识形态工作研判，强化对意识形态工作监督。发挥绩效考核“指挥棒”作用，把绩效考核纳入日常监督检查的重要内容。做好清明五一端午节前教育工作，严格落实中央八项规定精神，增强党员干部的廉洁自律意识，提高拒腐防变能力。坚持关口前移，纪检干部围绕集团重要任务加强日常监督，促进工作落实，对发现的问题早纠正、早防范，推动实现“要我干”为“我要干”的转变。
二是突出廉洁自律教育。深入学习习近平总书记关于全面从严治党工作的相关论述、《纪检监察机关派驻机构工作规则》及中央八项规定精神等内容，把自学和集中学习结合起来，创新工作载体，丰富活动方式，提高教育的针对性和有效性，让广大党员干部做到警钟长鸣，时刻保持清醒的头脑，自觉增强拒腐防变能力。
三是强化纪检队伍建设。聚焦主责主业，结合公司实际，不断加强自身组织建设，强化纪检干部的思想政治教育。坚持学习党的方针政策，不断提高理论水平和政治素养，自觉遵纪守法。通过参加各级各类培训、自学等形式，提升纪检干部业务能力及创新工作的能力。

