 去年9月工作至今已有半年，作为一名刚入职的年轻党员，能有这个机会参加此次培训，我感到十分荣幸，也非常珍惜。五天的学习时间短暂而充实，通过本次培训班，我开拓了思路，更新了观念，明确了方向。作为一名年轻党员干部，我将始终保持勇立潮头的担当精神和时不我待的奋斗姿态，切实把学习成果转化为推动组织工作提质增效的实际举措和高质量发展的科学方法。以下为我此次培训得心得体会。
一、要心怀感恩，追脚踏实地的奋斗之“风”。习近平总书记指出：“广大青年要勇敢肩负起时代赋予的重任，志存高远，脚踏实地，努力在实现中华民族伟大复兴的中国梦的生动实践中放飞青春梦想。”“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。”脚踏实地四个字虽然朴实无华，却字字珠玑、意蕴深远，是从平凡走向不平凡的必由之路。新风似春风，所有美好的希望和期待都在此萌芽，嫩芽可在新风吹拂下逐渐展开绿色的枝叶，茁壮成长为参天大树。年轻干部身处人生最美好的阶段，就如同一个个含苞待放的嫩芽，是党和国家事业发展的未来和希望，有幸生长在这个伟大的新时代，站上了人生的新起点，每一名年轻干部都有编织如花似锦美好前程的无限可能，就看自己怎样把握，如何奋斗。只有时刻保持昂扬斗志，系好职业生涯的第一粒扣子，积极响应新时代的伟大号召，党和人民需要到哪里去，就义无反顾地奔向哪里，人民群众需要做什么，就尽心竭力、心无旁骛地把每一件事情做好，心怀感恩、砥砺奋斗，勇追脚踏实地的奋斗之“风”，才能让青春无悔，让人生有为。
二、要激浊扬清，追行稳致远的正气之“风”。“政者，正也”，清廉洁政是共产党人的立身之本、从政之基。青春是一首美丽的诗，是一支动听的歌，然而因涉世不深、历练不足，这个阶段又如同雾里看花、水中望月，看似风平浪静，实则暗流涌动，很容易迷失方向、游戏人生，极易陷入圈子文化和腐败堕落的泥潭，成为别有用心、图谋不轨之人的“猎物”，最终不但葬送了自己的大好青春，就连同整个家庭和父母亲人的幸福都毁于一旦。这样的例子，在党的十八大后被查处的一个个年纪轻轻，原本被党和人民寄予殷切希望的“小苍蝇”“小老虎”就是活生生的例子。广大年轻干部，在酷似盛世的利益诱惑面前，一定要注意保持清醒的头脑，时常用拂面“清风”给自己降降暑，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，能够在“乱花渐欲迷人眼”的多重考验面前、在“糖衣炮弹”的隐秘诱惑之下保持清醒头脑和坚定定力，守好为政底线。为加强党性修养，青年干部可“三省吾身”，每日进行自我反省，严格约束自己的一言一行，不管在任何时候都要遵守规矩，明明白白做人，堂堂正正做事，永葆一身正气，才能激浊扬清，行稳致远。
三、要勇于探索，追大胆尝试的创新之“风”。习近平总书记在党的二十大报告中强调，“我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。”奋斗之“风”是基础，正气之“风”是保障，既怀抱梦想又脚踏实地，既敢想敢为又善作善成，才是新时代青年应有的模样。年轻干部作为干事创业的骨干，身负重任、使命光荣，必须发挥激情足、冲劲大的优势，辩证认识守正创新的重要意义，涵养守正创新的能力素质，当好新时代的“创客”“实干家”。广大青年干部只有心怀国之大者，敢闯敢试、敢于斗争，努力做到只要是有利于党和人民的事情，就勇于去探索、大胆去尝试，不怕失败，不怕承担责任，不怕被别人误解，敢于做勇立潮头和第一个吃螃蟹的人，用创新之“风”去开拓，用实干之“风”去践行，不畏惧前进路上的荆棘丛生和狂风暴雨，义无反顾地沿着党指引的方向勇往直前，去实践中锤炼“乱云飞渡仍从容”的定力，去创新中坚定“长风破浪会有时”的决心，才能真正成为这个充满变局与挑战的伟大新时代的有为青年，
青干班的结业，不是我们学习的终点，而是一个奋斗的新起点。在今后的工作中，我将“不驰于空想，不骛于虚声”，脚踏实地地躬身实干，把学习到的理论知识和新的思维方法运用到实践中，不断提升党建工作能力和沟通协调水平。用满腔的热忱、昂扬的斗志，砥砺前行、勇挑重担，奋力谱写**事业高质量发展的新篇章。

