我县坚持把落实食品安全“两个责任”作为为民办实事的重大举措，对食品安全示范城市创建工作系统谋划、清单推进、闭环管理，以决战决胜、冲刺冲锋的信心决心，不折不扣落实落细创建任务，全面提高食品安全治理能力，坚决捍卫“舌尖上的安全”。
一是坚持高位推动，压实责任。坚持把国家食品安全示范城市创建作为“一把手”工程，列入党委政府年度目标综合考核内容，对照创建标准，细化台账清单，压紧压实责任，定期专题调度推进，及时解决突出问题，建立了横向到边、纵向到底、高效协同、无缝衔接的工作责任体系。指导各单位建立领导分包和专班专责推进机制，先后主持召开县委常委会会议专题研究*次，深入企业调研食品安全工作和“两个责任”落实情况*次，组织召开创建食品安全示范城市迎检冲刺动员会、推进会、调度会*次，在全县凝聚了“一把手”以上率下抓食品安全的强大合力。严格落实领导干部食品安全包保责任制，建立县、乡、村三级包保干部“三张清单、一项承诺书”工作机制，完成主体分级*户，干部分层*人，督促企业严格落实主体责任，跑出了国家食品安全示范城市创建“加速度”。
二是聚焦能力提升，夯队伍基础。始终坚持把能力建设作为食品安全监管和国家食品安全示范城市创建的重要保障，全面加强基层食安委办规范化建设，先后*次向监管力量薄弱的*个乡（镇）增配执法人员*名，改善提升*个乡（镇）市场监管所办公条件，村级食品药品协管员实现全覆盖，全县规范化基层食药安委办建成率达到*％。持续加大经费投入，在县财政异常紧张的情况下，*年争取食品药品监管、设施设备等专项经费*万元，筹集*万元购置市场监管执法车*辆。加大对市场监管队伍法律法规和业务知识培训，聚焦稽查执法、行政许可、食品安全监管、食品检验检测、信息化监管等重点领域，开展基层食品工作相关干部轮训*期*人（次），有效提升了监管队伍依法执法水平。
三是突出问题整改，补齐短板弱项。坚持把问题整改作为重中之重，指导各级各部门紧盯群众关心关注的食品安全突出问题，以及督查反馈和自查发现的部分市场主体安全意识不强、电子追溯平台应用不充分、对失信市场主体惩戒力度不大等问题，即知即改、立行立改，研究制定整改措施，逐项推进整改落实。坚持举一反三，全面实行“食品安全总监、食品安全员”两员责任机制，建立健全食品安全自查制度，每月定期开展自查工作，对存在问题落实“一企一单、一企一策”风险防控措施，对排查出的风险隐患实行“色标化”管理。指导各部门对照创建国家食品安全示范城市*项考核验收指标，认真开展“回头看”，逐项查缺补漏，确保落实工作有人查、问题有人管、整改有成效、追责必到人。
四是强化综合整治，严格执法监管。部署开展食品安全综合治理行动，健全食品安全风险隐患排查整治常态化机制，以超市、酒类专卖等场所为重点，坚决打击捏造、散布涨价信息、哄抬价格、囤积居奇等不正当价格行为，切实净化消费市场，靠实市场主体责任。指导市场监管部门扎实开展餐饮业和“四小”业态质量提升行动，按照“四个全面、八个到位”标准，大力推进食品生产、流通、餐饮全链条、全过程监管，全方位促进食品生产经营主体规范提升，着力构建“小精多＋集中区”的市场布局。完善“红黑榜”和风险等级管理制度，持续推广“互联网＋智慧监管”模式，加快一体化智慧监管平台建设，全面提升“透明车间”“阳光仓储”“明厨亮灶”及农产品（农兽药）追溯系统实施率、应用率和有效追溯率，全县共接入食品生产经营主体*户，平台加入应用率达到*％，食品安全风险防控能力和质量安全监管水平不断提升。
五是注重示范引领，培树典型品牌。深入实施增品种、提品质、创品牌提升行动，紧紧围绕优质苹果、设施蔬菜等重点产业链建设，大力开展“三品一标”认证和品牌创建，支持企业培育申报全国驰名商标。全面推行农产品“三产一凭证”管理模式，常态化开展畜禽养殖、屠宰企业监督检查，畜禽定点屠宰率、检疫出证率、病害动物无害化处理率均达到*％。结合实施质量强县战略，大力推行集约化经营理念，按照统一规划、便于管理的原则，调整优化食品产业布局，筹集资金*万元，全力打造食品集中经营区、城东综合市场等规范化综合市场，城东综合市场可容纳各类食品摊点*多个，推动产业发展和食品安全双促进、双提升。
六是广泛宣传动员，凝聚工作合力。坚持把“社会认可、人民满意”作为衡量国家食品安全示范创建的根本标准，将宣传引导贯穿食品安全示范城市创建工作全过程，指导各级各单位充分利用微信公众号、抖音、快手等平台，结合第*个“*·*国际消费者权益保护日”活动，组织县域内*家食品批发及销售单位设置固定宣传点*个，组建工作队、党员服务队进社区、进门店开展宣传活动，利用食品快检车，在城区食品销售量较大的超市门口开展“你点我检”活动，向群众发放食品安全、反食品浪费等宣传资料*余份，组织开展食品安全现状满意度和认可度测评，着力提升群众知晓率、支持率、参与率，努力营造全面动员、全民参与、全域推进的浓厚创建氛围。

