对县长的评价材料(3篇)
对县长的评价材料1
__同志始终坚持认真学习党的路线、方针、政策，在思想上与党保持着密切联系，还经常与党员同志沟通学习心得，工作上态度严谨，起到了模范带头作用。不足之处在于不善于大胆、放手开展工作，容易满足于现状。
##paidbegin##__同志能够积极参加党员培训活动，并积极向党支部汇报思想动态，在工作上态度严谨，沉稳冷静，不足之处存在重实际工作、轻理论学习的情况。
__同志始终能以一个共产党员的标准要求自己，生活中乐于助人，待人真诚，常能及他人所急，为他人着想，给身边的人带来正能量作用，存在好人主义，不愿触及矛盾，照顾情面，搞一团和气。
__同志在思想上与党中央保持高度一致，有正确的世界观、人生观、价值观以及良好的党性修养和觉悟，在工作上认真谨慎，尽职尽责，注意研究工作方法，不足之处生活上艰苦奋斗精神不够。
__同志在思想上积极向党组织靠拢，遵守党章，遵纪守法，有良好的政治修养和思想觉悟，工作上态度端正勤勤恳恳，有较强的责任心和服务意识，不足之处缺乏实践经验，还需更多的实践学习来丰富个人的社会阅历。【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
__同志对党忠诚，重品行，作表率，模范履行党章规定的各项义务，积极参加支部组织的各项活动，工作能力突出。
不足之处：实践中存在经验不足现象。【更 多公文素材，微信：dadawk01】
对县长的评价材料2
去年以来，该同志在区委、区政府的坚强领导下，团结带领班子成员和广大干部群众，尽心竭力履行职责，狠抓发展第一要务，促进经济和各项事业实现跨越发展，取得了显著成绩。
该同志政治立场清醒坚定，具有较强的党性观念和大局意识。始终坚持用邓小平理论和三个代表重要思想武装头脑，深刻领会、全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，与党中央、省、市委保持高度一致。对区委、区政府的一系列部署要求，始终用心把握、用心落实，努力做好与乡情结合的文章，在不折不扣执行的基础上，创造性地抓好落实，表现出了过硬的思想政治素质。
该同志工作思路清晰，具有较高的驾驭全局和运筹发展的水平。始终树立正确的政绩观，践行科学的发展观，按照区委、区政府的统一部署要求，根据年初确定的工作思路，团结带领全乡
各级和广大干部群众，对比先进查找不足，自我加压拼搏奋进，在原来比较好的基础上乘势快进，进位争先，整体工作有了新的提升，重点工作实现了大的突破，圆满完成了年初确定的各项目标任务。在经济快速发展的同时，一些历史遗留问题得到妥善解决，各种关系全面理顺，党的建设得到加强，社会更加和谐稳定，实现了三个文明的协调发展。
该同志组织领导能力强，具有丰富的基层组织建设和干部队伍建设经验。把抓好班子、带好队伍作为重大的政治责任，加强基层组织建设，大力实施递进培养、素质提升、堡垒强化、集体增收等强基工程，增强村级班子的创造力和战斗力。严格落实学习制度、党内生活制度，坚持民主集中制，制定完善各项制度，激发调动各级干部的积极性、创造性，打造了一支敢于负责、敢担风险、敢于争先的优秀干部队伍。
该同志工作作风扎实，具有很高的群众威信。带头落实党风廉政建设责任制，从严管理责任对象。严格按《条例》规定选拔使用干部，树立了鲜明的选人用人导向。严格坚持民主集中制原则，重大问题集体决策、分头负责落实。工作中善于调动班子成员的积极性，各把一摊，各尽所能，使副职有位有为。善于团结同志，大事讲原则，小事讲风格，具有较强的人格魅力，当好了班子的表率。牢固树立群众观念，设身处地为群众的根本利益着想，用实实在在的业绩赢得了群众的拥护和支持。时刻做到自警、自醒、自强、自励，对亲属及身边工作人员严格要求，以实际行动树立了廉洁自律的良好形象，在干部群众中具有较高威信。
存在的不足:该同志性子急，有时对工作要求过高。
对县长的评价材料3
同志任县委书记以来，能够始终同党中央的各项方针政策和决定持续高度一致，能够严格按照党章的标准要求自我，党性原则、大局观念强，在重大原则问题上旗帜鲜明，立场坚定，注意从政治上、全局上思考和把握问题，善于抓大事、谋长远;工作作风正派、硬朗，始终坚持以民为本，自觉把勤政为民作为一切工作的出发点和落脚点，组织协调和驾驭全局潜力强，决策果断，推动工作力度大;思维敏捷，思路清晰，有开拓创新精神，坚持党的民主集中制原则，能够听取不一样意见，善于团结同志，事业心、职责感强，敢抓敢管、敢于负责，作风深入扎实，重视调查研究，关心群众生活，公道正派，敢于坚持原则，清正廉洁、严格自律，在干部群众中威信高。
作为县委书记，牢固树立抓计生就是抓民生的理念，高度重视和加强人口和计划生育工作，推动新一届县委班子坚持科学发展、和谐发展与人的全面发展并重，在持续低生育水平持续稳定的基础上，不断完善统筹解决人口问题的政策措施，带头坚持党政一把手亲自抓，负总责，多次主持召开县委会议专题研究人口计生工作，2009年强力推动了建立自治区计划生育优质服务先进县工作，全县十一五期间人口和计划生育工作的各项目标任务顺利完成。
能亲自部署及时解决影响人口计生工作发展的难点问题，在加强基层基础、加大宣传教育力度、落实利益导向政策、加强队伍建设等方面做了超多卓有成效的工作，促进了全县人口和计划生育工作持续、稳定、健康发展。
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： 。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： ，：1379649564。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：获取##paidend##
