新当选侨联主席讲话稿
（3篇）
新当选侨联主席讲话稿1
尊敬的各位领导、各位代表： 大家好！ 首先我要对与会的各位代表的支持和信任表示诚挚的谢意！向关心和信任我的各位领导和各位代表表示诚挚的谢意！
今天，我当选为新一届侨联主席，这对我来讲是一种挑战更是一种责任，我为我能有机会为工会的工作尽一点绵薄之力而深感荣幸。在今后侨联的各项工作中，我还有很多知识要向在座的各位领导和代表们学习、还有很多工作要向在座的各位领导和代表请教，请大家一如既往的支持我帮助我。在这里，我代表新当选的新一届班子成员表个态：请大家相信，在今后工会的各项工作中，我们一定不断学习，不断进步，一心一意求发展，鞠躬尽瘁为工作，决不辜负各位大家对我们的期望。同时也希望各位领导和同事们给予我们不懈的支持。
侨联组织是职工利益的代表，维护职工利益是侨联组织义不容辞的责任。新形势下，面对新格局和利益关系，和谐成为社会健康发展的重要保障。侨联必须以维护职工利益作为基本职责，以调整职工与公司的关系作为工会工作的关键。作为侨联主席，在今后的工作中，我将做到以下几点：
一、认真学习工会知识，尽快掌握工会工作方针、政策和理论。
二、严格按照联合工会章程、规范开展工会工作，切实维护职工合法权益。
##paidbegin##三、忠于职守，勤奋工作、廉洁奉公、维护团结。
四、坚持实事求是，认真调查研究，关心职工生产生活。
五、坚持原则，不谋私利，热心为职工说话办事。 六、作风民主，联系群众，自觉接受职工群众的批评和监督。
七、认真组织职工开展政治学习、劳动竞赛、合理化建议、技术革新、文化体育等活动，充分发挥职工主力军作用。
八、建立完善的集体协商制度，协商解决职工的切身利益问题。
九、办好职工的福利事业，改善职工生活，维护女职工特殊权益，管好用好侨联资产。确保公司经济健康、科学、和谐发展。确保职工合法权益得到有效保护。
我相信，有上级侨联的科学指导，有公司党支部的正确领导，有侨联委员会的积极工作，有全体会员的团结合作，一定会有美好的明天。
谢谢大家！


新当选侨联主席表态发言2
尊敬的各位领导、各位代表：
我很荣幸当选为新一届侨联主席，我将不遗余力地为广大侨胞服务，为维护侨胞权益、促进中外友好贡献自己的力量。
作为一名工会领导，我深知工会在维护职工权益、促进企业发展中的重要作用。因此，我将紧密结合侨联工作实际，加强工会建设，推动工会工作创新，不断提高工会服务质量，增强侨胞的获得感、幸福感和安全感。
首先，我将进一步推广合理化建议制度，通过员工提出的改善建议，不断完善企业的工作流程、工具设备等，提高企业的生产效率、质量和安全性。同时，我将加强对提案者的奖励和激励，让员工在工作中充分发挥自己的创造力和智慧，为企业的发展贡献自己的力量。
其次，我将加强集体协商制度的实施，建立健全的协商机制，为职工解决工作中遇到的问题和困难。通过加强工会与企业之间的沟通和协商，我们将促进职工的权益得到更好的保障，同时也将推动企业的健康发展。
除此之外，我还将加强福利事业的建设，为职工提供更多的福利和服务，提高职工的生活品质和幸福感。同时，我也将着力推动企业的社会责任，积极参与公益事业，为社会做出更多贡献。
最后，我希望各位侨胞能够积极参与侨联的工作和建设，为侨联的发展贡献自己的力量。同时，我也将与各位侨胞一起努力，共同推动侨联工作的创和.新发展，为中外友好作出更大的贡献。
谢谢大家！

《新当选侨联主席表态发言》3
本次侨联主席选举，我特别荣幸地当选，并以此身份代表华侨华人及其后裔，表达我们的共同精神和愿景。
首先，我要感谢选举中的每一位参与者，他们的支持和参与，为此次选举的成功做出了重要贡献。
作为新当选的侨联主席，我将坚持以习近平同志为核心的党中央对侨联工作的正确指导，坚定不移地坚持党对侨联工作的统一领导，以推动侨联改革发展为统领，把侨联建设成一支服务华侨华人及其后裔，有效维护其合法权益的组织。
我们将加强与海外华侨华人及其后裔社会团体和社会组织的沟通协调，加强政策宣传，推动华侨华人及其后裔参与社会治理，发挥他们在社会发展中的积极作用。
同时，我们将深入推进侨联自身改革，提高工作效率，增强组织凝聚力和战斗力，把工作做到位、做实、做好，为华侨华人及其后裔社会事业发展做出更大贡献。
最后，我要向全体华侨华人及其后裔表示诚挚的问候，衷心祝愿他们身体健康、家庭幸福，并期待他们的支持和合作！
##paidend##
