自然资源局优化营商环境座谈会发言材料(3篇)

自然资源局优化营商环境座谈会发言材料1
同志们：
我们召开这次会议，坚决打好作风整顿优化营商环境攻坚战。春节后上班第一天，省委就召开了全省作风整顿优化营商环境会议，从抓作风、优环境入手，开篇布局，充分体现了省委坚决打好作风整顿优化营商环境攻坚战的决心和信心。全市党员干部要切实提高认识，把思想和行动统一到省委的决策部署上来，在推进xx转型发展全面振兴的实践中，树立新作风、展现新形象、实现新作为。
为了落实好省委的要求，开好这次会议，市委组织相关部门通过民心恳谈、发放调查问卷、召开座谈会、现场调研等方式，分别征求了人大代表、中省直单位、部分企业负责人、政法系统服务对象、党代表、基层党务工作者等不同层面的意见和建议，并进行了梳理和归纳。市委又召开了常委会，对全市作风整顿优化营商环境实施方案进行了充分讨论。从梳理的意见建议看，全市在作风整顿优化营商环境方面做了很多工作，成效比较明显，企业和群众满意度明显提升。但我们必须清醒地看到，与中央和省委加强作风建设的要求和部署相比，与xx转型发展的新形势新任务相比，与企业和人民群众的新期待相比，我们在思想上、工作上、作风上还有很大的差距。新时代要有新气象，新征程要有新作风。我们要紧紧围绕打造“五个好作风”，聚焦解决突出问题，推动作风整顿优化营商环境攻坚战取得实质性突破。下面，我讲四点意见：
一、坚持解放思想，深刻认识深化作风整顿优化营商环境的重要意义
发展是硬道理，作风是硬条件。我们必须充分认识深化作风整顿优化营商环境的极端重要性，以永远在路上的坚韧和定力抓好作风建设，努力打造优良的发展环境。
##paidbegin##第一，深化作风整顿是全面从严治党的内在要求。
党的作风关系党的形象，关系人心向背，关系党和国家的生死存亡。工作作风上的问题绝对不是小事，如果不坚决纠正不良风气，任其发展下去，就会像一座无形的墙把我们党和人民群众隔开，我们党就会失去根基、失去血脉、失去力量。去年我市查处了违法违纪党员干部412人，有的干部不知道政策红线，挪用串用专项资金；有的任意妄为，一门心思谋取私利；有的严重违反财经纪律，集体资金坐收坐支，等等。究其原因，这些干部都是从思想放松、作风散漫开始，一步步走上违法违纪道路。打铁必须自身硬。各级各部门要深入贯彻关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要指示精神，进一步增强抓好作风整顿的责任感、危机感和紧迫感，统一思想，迅速行动，对作风之弊、行为之垢再次进行大排查、大检修、大扫除，着力构建作风建设长效机制，齐心协力把作风建设这一打基础利长远的大事抓紧抓好。
第二，深化作风整顿是我市经济社会发展的成功实践。
民营经济的活跃程度和发展质量，是经济发展活力的真实体现。我市民营经济能够成为立市经济，得益于几届班子持续解放思想、转变作风。从xx发展的历程看，什么时候党员干部作风扎实、发展环境好，企业家和各类市场主体积极性就调动的好，经济社会发展形势就好。虽然我们在推进民营经济发展方面做了一些有益的探索，但在新一轮发展的大潮中已经落后于其他地区，特别是与江浙、广东等发达地区比较，差距更大。去年9月，国家发改委、全国工商联开展东北地区民营发展环境评估时，反馈了我市发展环境方面的一些问题。比如，优化发展环境的大氛围基本形成，但局部“小气候”还有待改善；表面问题初步解决，但深层次问题根深蒂固等等。当前，正是xx转型发展的关键时期，机遇稍纵即逝，我们必须以作风整顿破题开路，以硬措施改善软环境，坚决搬走阻碍发展的绊脚石，抓住东北地区民营经济发展改革试点市的机遇，传承拓展优秀传统基因，迅速兴起新一轮民营经济发展热潮。
第三，深化作风整顿是推进转型振兴发展的重要保证。
政治路线确定之后，干部就是决定性因素。转型振兴发展是摆在全市各级领导干部面前的首要任务。转型发展既包括产业转型、思路转型，也包括精神状态的转变。没有优良的作风保证，没有良好的营商环境，再好的思路最终也只能停留在纸面上。省委、市委的转型发展思路需要各级干部以饱满的精气神、优良的作风抓好落实。开展作风整顿，就是要使各级班子、各级干部在思想、工作、作风上与xx承担的转型发展、深化改革、改善民生等艰巨任务相适应。各级各部门要以“开局就是决战、起步就是冲刺”的劲头，扎扎实实地抓作风、抓环境、抓落实，确保高质量完成今年各项目标任务，以优良的作风为实现转型发展全面振兴提供保证。
二、增强“四种意识”，切实转变思想观念
作风是外在表现，根子在思想。作风和环境上的问题，根本上还是思想观念的问题。从征求的意见看，群众对干部“思想僵化”有反映的占32%，我们必须紧紧扭住解放思想这个总开关，为解决作风和环境问题打牢思想基础。
一要增强市场意识。
我市民营经济发展较早，干部群众市场意识普遍较强，但在一些干部群众身上还存在计划经济时代的惯性。有的包分配、铁饭碗的传统就业思想严重，习惯于靠国家吃饭，宁肯开最低工资，也不愿意外出闯市场；有的领导干部市场意识不强，不按经济规律办事，本该交给市场的事大包大揽，靠行政手段解决问题；有的市场主体信奉权力至上，不主动适应市场规律，不找市场找市长，靠拉关系、找门路寻求发展；有的缺乏合作精神，不会用现代资本运营手段，不愿直接上市融资，满足于家族管理，不善于选聘专业人才，等等。要教育引导干部群众主动学习现代市场经济知识，加快从计划经济的思想观念中解放出来，积极学习借鉴江门等发达地区的先进理念和成功经验，充分遵循自然规律、经济规律、市场规律，善于运用市场化手段抓经济、谋发展。要通过市场机制做好新常态下的经济工作，凡是市场能做的事要放给市场去做，需要社会中介组织承担的要交给中介组织，切实发挥市场在资源配置中的决定性作用。
二要增强改革意识。
庆伟书记指出，整顿作风优化营商环境实质是一场体制改革、机制创新。近年来，全市各部门进行了一系列的改革和创新，特别是中省直单位做了许多突破性的工作。比如，金融部门创新投放过桥贷款和扶贫再贷款，供电公司推行大用户直供电，等等，有力地支持了地方发展。虽然我们在深化行政审批制度改革、推进简政放权等方面做了大量工作，但实事求是地讲，同先进地区相比，在理念上、体制上、管理上、服务上都存在较大差距。一些改革还停留在上行下效阶段，真正触及关键要害的少，有的措施出台了，执行时做法照旧，有的换汤不换药，形式主义严重；一些改革政策在某些部门还存在“空转”，改革措施迟迟落不到位；有的思想观念和精神状态与新形势、新任务的要求还不相适应；有的领导干部能讲一些新名词、新口号，但在思想上还不接受新生事物，墨守成规，不想不敢也不愿求新求变。我们要以改革开放42周年为契机，坚持刀刃向内，勇于自我革命，以改革创新精神解决作风和环境问题。要继续推进简政放权，全力深化“放管服”改革，认真学习借鉴浙江省“最多跑一次”的经验做法，以“互联网+政务”为重点，着力推进“四减两提升”活动，即减事项、减次数、减材料、减时间，提升效率、提升满意度，继续推进流程再造和“四零”创建，重点解决行政审批和中介服务存在的环节多、耗时长、利益关联等突出问题。
自然资源局优化营商环境座谈会发言材料2
同志们：
营商环境的好坏，影响着经济的发展，更关乎党和政府的形象。随着八项规定的落实，我们单位的营商环境有了很大改善。但是，从去年人大常委会测评可以看出，我们单位还是有很多不足之处，如办事流程繁琐、工作态度不好、推诿扯皮，甚至还有吃拿卡要等现象，下面，就如何深化优化营商环境讲三点意见。
一、统一思想，提高政治站位，深刻领会优化营商环境的重大意义
优化营商环境，是增强宗旨意识，倾心服务于民的现实需要。干部职工的作风虚实、能力高低、形象好坏，关系到全局各项重要工作的运转，关系到为群众服务的优劣。应该说，我们的机关作风总体是积极作为、奋发向上、服务群众的。但是，我们的一些干部职工为民服务意识还比较淡薄，有的服务水平不高，态度“生冷硬”；有的工作方法简单粗放，有的变相为难，推诿扯皮；有的部门存在“缺位”、“错位”的问题，该管的没管好，该做的没做到位。面对城建的艰巨任务，我们的干部职工必须从内心牢固树立宗旨意识、服务意识，始终把为群众服务作为最高准则，牢固树立“群众利益无小事”的理念，精心打造一支素质过硬、作风优良、敢于担当的队伍。
二、统一步调，精准发力，抓好优化营商环境的任务落实
通过这次“改革创新、奋发有为”大讨论活动，大家要结合各自工作职责，深入查找自己在思想观念、能力素质、履职尽责和纪律作风等方面存在的突出问题。在自查自纠的同时，要通过各种途径和载体，采取走访企业、发放征求意见表，广泛征求社会各界的意见和建议，积极查找本部门在影响营商环境方面存在的主要问题，积极整改。针对内部自查与外部评议中发现的问题，按照思想观念、纪律作风、审批服务和制度建设等方面，逐条梳理，并有针对性地制定整改措施并认真抓好改进。
三、统一行动，营造氛围，确保优化营商环境取得实效
在实施审批服务过程中，坚持依法办理与快捷便民相结合的原则，确保审批全程依法有序进行，对审批服务事项进行清理精简，提升服务质量与群众满意度；坚持并联审批、限时审批和提前“一次性告知”相结合的原则，实行多项合一、一次交件、联合办理、一次审结的方式，明确办理时限，做到充分告知，并依据相关规定即时作出受理或不受理答复。在工作中，主动接受社会和服务对象的监督，进一步畅通举报渠道，设立专项举报电话，有效运用大数据等现代化信息技术精准发现问题。发现问题不等不拖，及时发现，及时处理。
同志们，优化营商环境关乎城建工作的稳步开展，襄垣经济的转型发展。让我们以踏石留印、抓铁有痕的精神，扎扎实实地抓好优化营商环境工作，促进营商环境得到明显改善、干部素质能力得到明显提升，为襄垣的发展做出新的更大的贡献。
自然资源局优化营商环境座谈会发言材料3
根据区位要求，本人深入学习全区推动营商环境建设大会上的重要讲话精神，现将个人对比检查情况报告如下：
对比《关于更大力度优化营商环境激起市场活力的若干措施》的要求和全区营商环境第3方评价结果、调查问卷搜集结果，通过认真分析查找，本人当前在优化营商环境工作上存在的问题，主要表现在以下几个方面：
1、思想认识不够。
没有充分认识到“好的营商环境就是生产力、竞争力、吸引力”，没有充分认识抓好优化营商环境工作的重要性和紧急性。
2、对优化营商环境工作的重视还停留在表面，对考核指标研究不深，满足于学习转达文件精神，仅停留在文件传阅上，而没有深入了解实际情况，存在面上“打滚”的问题。
3、带头学习作用发挥的不够。作为班子成员平时对优化营商环境这块内容没有深入系统的学习，发挥政治引领作用不够，责任压得不实，压力传导不够。
通过深入剖析问题产生的本源，虽然这些问题的存在有一定的客观缘由，但主要是主观缘由酿成的，具体表现在以下几个方面：
1、理论学习不够、主旨观念不牢。
对学习理论的重要性认识不足，没有摆到重要位置，有时候有应付的思想，有时满足于一知半解，学习的积极性、主动性不够高、计划性系统性不够强。特别是理论与实践的结合还有一点差距，没有很好地用理论去指点工作，导致工作推动不够快。
3、大局意识不够、主观观念淡化。
在优化营商环境工作部署中没有构成“一盘棋”格局，主要领导侧重于抓全面工作，对部分具体重点工作抓得不细、抓得不够。分管领导一般非常关系自己分管的领域，对不属于自己分管的工作主动关心不够，“分工不分家”“相互支持”工作习惯还没有完全养成。工作中有时依然存在“各吹各的号”的情形，没有深入研究新情势下营商环境的各类问题，有时候存在重管理、轻服务。
4、为民服务意识不够、工作风格有待加强。
下乡调研存在走马观花的现象，局限于看资料、听汇报，开座谈，没有深入了解纳税人、缴费人的需求，在思想和行动上缺少“钉钉子”精神，研究解决一些矛盾和问题，工作风格不够深入，得心应手的工作抓狠一些、实一些，难度大、难见效的工作抓得虚一些、少一些。
针对调查问卷结果、自我剖析和会前查摆出来的问题和会上搜集的意见，我个人需再提升政治站位，主动担当作为，加强部门协作，确保税收营商环境再上新台阶。认真学习《优化营商环境条例》营建人人参与、人人担责、人人主动、人人作为的工作格局。要勇于担当，履职尽责，根据任务分工肯定的时间节点提早谋划，把各项措施抓准抓实抓细；因地制宜、探索创新，打造具有本地特点的便民办税新举措，为营建良好的营商环境筑牢坚实的基础。
　　总之，通过对比检查，本人将在今后的工作中严格依照区委区政府以及街道党工委的要求不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，将优化营商环境工作落细落实。
##paidend##
