围绕“三问”交流研讨发言

根据会议安排，我把学习情况向大家作交流汇报，不足之处请批评指正。
一、过去学得怎么样？
主题教育开展以来，在学习上，我始终践行“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，重点在习《习近平著作选读》等必读读本上下功夫。在读原著中，常常有一种在对话中自我教育、自我感悟、自我提升的感动，正所谓“吾常终日而思不如须臾之所学”，我们在党建工作中所遇到难处、在服务中心工作中所遇到困境，其实，在原著中的字里行间，早有了思想伟力的引领和方法论方法学的指导。通过学习，使我深刻地认识到，作为党员、基层党务工作者，应常有“吾日三省吾身”的态度，修好“理想信念”课，修好“对党忠诚”课，修好“担当作为”课，修好“建功立业”课，来提升思想境界、拓宽理论学习的广度和深度、善用新思想指导实践。
二、现在干得怎么样？
作为省属国企所属企业一名党员员工、基层党务工作者、基层支部负责人，我时刻保持着对做好党的工作的敬畏之心，把党的基层一线工作做好，把基础扎实好，让一线党建能走得更稳更实，让员工听得见党的声音，看得见党的指引，有思想归属、文化归属、事业归属；也努力提升，当好党委的助手，把党的决策和部署，无畏难与挫折，坚决执行好，实现党建引领高发展的目标，助力XX产权高质量发展。
三、将来打算怎么办？
总书记说，一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。今年是公司18周年，正朝着打造区域一流综合性要素平台建设的目标爬坡过坎；集团党代表会后，集团也正以崭新的姿态向国内一流国有资本运营平台建设迈进，作为我们这一代人，坚定决心为企业发展史跑出一个好成绩。我的思考是，一是人间万事出艰辛。越是美好的梦想，越需要发扬“自找苦吃”的精神；越是伟大的事业，越需要拿出“事不避难”的劲头。二是坚持履职尽责务实地“干”，立足本职、恪尽职守，精准聚焦党建主业主责，围绕经营发展中心工作，积累实践的##paidbegin##业绩和理论的成绩，把一代人的努力写在企业发展史上。这也是我曾站在延安梁家河拦水坝上，站在总书记眺望安澜的巢湖岸边和现在读原著字里行间的思考和实践。
汇报完毕，谢谢大家！
2.围绕“三问”交流研讨发言
一、过去学得怎么样？
本次主题教育读书班，给了我集中系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想的机会，通过学习进一步审视自己在学思用贯通、知信行统一上存在的差距。虽然平时能够积极参与党总支组织的各种活动和培训，在其中学习党的理论知识和方针政策，但在学习上还存在自觉性不足、系统性不强等问题。
二、现在干得怎么样？
在工作中，我一直以严谨、负责、敬业的态度来完成各项工作，作为财务管理部副主任，我持续学习和探索，努力提高自己的技术水平和专业素养，注重团队的凝聚力和协作效率，在学习和实践中，不断提高自己的能力和综合素质。目前公司正处于转型发展阶段，业务规模增长、资金需求增加，如何有效地筹集资金和运用资金是对我的极大考验。
三、将来打算怎么办？
未来，我将践行习近平新时代中国特色社会主义思想，继续以身作则，做一名合格的党员，充分发挥党员先锋模范作用，积极投身到公司的各项工作和活动中，准确识变、科学应变、主动求变，以预算和决策为基础，建立科学的财务管理体系，通过制定合理的财务计划，及时获得融资，并通过资金的有效运作实现盈利最大化，提高公司的经济效益，为公司的发展贡献自己的力量。
3.围绕“三问”交流研讨发言
习近平新时代中国特色社会主义思想既坚持了马克思主义的世界观和方法论，也创造性地发展了马克思主义的世界观和方法论，凸显了其鲜明的时代特征。作为国有企业的党员干部，我们要提高站位，深刻理解主题教育的重大意义，特别要学深悟透习近平对国有企业的重要论述精神，增强做好工作的责任感、使命感，以更大就决心、更有力的举措推动xx的高质量发展。
一、过去学得怎么样？
在学的过程中学有收获，增加了党性意识，提高了党员身份的认同感。但也存在着不足，学思践悟不深，融汇贯通做得不够,不能完全做到学以致用。读原著、学原文，就是要悟真理，汇聚人心，凝聚共识，启发思维。我们要在“学”和“悟”上多下功夫，要真学真悟真用。大的方面做到不忘初心，时刻保持清醒的头脑，加强信息甄别能力，抗得住歪风邪气的侵蚀，在原则问题上旗帜鲜明，立场坚定。小的方面，立足岗位，强化责任担当，在建设皖维“行业一流企业”伟大实践中，提升履职能力，真正把学习成果转化为干好本职工作、破解工作难题的强大动力。
二、现在干得怎么样？
有成绩也有不足。这几年全体干部职工勤劳苦干，守正创新，奋力推进xx实现跨越式发展，企业的实力也不断提升。但我们也清醒的看到存在的问题和不足，全球经济形势低迷，国内经济需求萎缩，同行厂家产能不断释放，我们生物质产业链尚未完善，效益难以发挥，市场抗风险能力不强等。这个时候，党员同志就应该发挥先锋模范作用，工作中始终保持艰苦奋斗的精神，持续学习新知识、新技能，不断提升自我修养，提高自己的业务水平和综合能力，在公司高质量发展征程中建功立业。
三、将来打算怎么办？
面对发展困境，我们首先要坚定信心，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持主业，按照集团公司的决策部署，瞄定生物质发展目标不动摇，不断延伸产业链。二要坚持创新驱动发展，着眼小改小革、小项目，充分激发员工的创新激情，挖掘员工的聪明才智，使员工立足岗位，尽职尽责，多作贡献。三要坚持问题导向，从推进降本增效、提升劳动效率等细微之处为企业创新创效。党员干部在工作中要主动求新求变，主动思考，多想好方法、好点子，把工作做细做实，才能适应新征程中的新形势、新要求。
##paidend##
