有关习近平总书记在江西考察时的重要讲话精神心得体会（3篇）
新起点 新希望 新动力——一论学习贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神
新春伊始，万象更新。
春节前夕，习近平总书记带着对老区人民的深情牵挂，怀着对红土地儿女的深厚感情，亲临江西视察指导工作。总书记的到来，让赣鄱儿女欢欣鼓舞、倍感振奋；总书记的殷切期望，激发起全省人民决胜“十三五”、同步奔小康的坚定信心。这是江西发展史上具有里程碑意义的一件大事，充分体现了党中央和总书记对江西的高度重视、对江西工作的大力支持，为江西在新的历史起点上推进更大发展指明了前进方向、注入了强大动力。
视察期间，习近平总书记对江西工作提出了新的希望和“三个着力、四个坚持”的总体要求。他殷切希望江西主动适应经济发展新常态，向改革开放要动力，向创新创业要活力，向特色优势要竞争力，奋力夺取全面建成小康社会决胜阶段新胜利。总书记的重要讲话，站在全局和战略的高度为我省发展把脉定向、量体裁衣，提出了具有重大指导意义的总体要求和目标路径，为江西改革发展赋予了新使命、描绘了新蓝图，确立了新坐标、指明了新方向。
实践已充分证明，习近平总书记的莫大关心、悉心指导，是推动我们前行的澎湃动力和根本遵循。去年全国两会期间，习近平总书记对做好江西工作提出了“一个希望、三个着力”重要要求，不仅给予全省干部群众莫大的关怀与鼓励，也为我们做好工作指明了努力方向。一年来，全省上下紧紧围绕“向总书记交上一份亮丽答卷”的历史课题，把江西的事做得更好，让老百姓的日子过得更好，推动全年经济发展增速居全国和中部省份前列，创下新世纪以来我省在全国的最好排名，各项工作迈上了新台阶。
站在“十三五”开局之年的关键节点，总书记亲临江西视察指导工作，听取省委、省政府工作汇报，对我省经济社会发展取得的成绩和各项工作给予肯定，并对江西发展提出了新的目标、新的要求、新的指导。这是总书记把脉江西发展，面对适应新常态、把握新常态、引领新常态这一我国经济发展的大逻辑提出的方法论，更是在深刻把握时代特征的前提下勾勒的路径图。总书记的重要讲话，高瞻远瞩，内涵丰富，与去年全国两会期间提出的“一个希望、三个着力”重要要求一脉相承，具有非常强的针对性、指导性和可操作性，是当前和今后一个时期做好江西工作的总遵循、总指针，是激励赣鄱儿女众志成城奔小康的锐利武器和行动指南。我们一定要在认真学习、深刻领会、准确把握的基础上，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。
##paidbegin##新起点孕育新希望，新希望催生新动力。总书记的重要讲话，激励我们在新的一年展示新状态、拼出新作为。我们要始终保持战略定力，在适应经济发展新常态中寻求新突破，紧紧扭住发展不放松，坚定不移推进转型升级，协同推进新型工业化、农业现代化和现代服务业。向改革开放要动力，以供给侧结构性改革为牵引，努力推动改革向纵深推进，以对接融入国家战略为导向，努力打造内陆双向开放的高地。向创新创业要活力，加大创新驱动力度，培育发展众创空间，营造人人皆可创新、创新惠及人人的社会氛围。向特色优势要竞争力，充分认识绿色是我省最大优势、最大品牌，加快推进生态文明建设，打造美丽中国“江西样板”。我们要更加坚定必胜的信心，增强行动的自觉，永不满足、永不止步、永不懈怠，把总书记的重要讲话变成“五年决战同步全面小康”的生动实践和现实成效，全心全意把江西的事情办得更好，奋力夺取全面建成小康社会决胜阶段新胜利。
浩荡东风鼓满帆，壮志雄心宏图展。新的一年，我们要牢记总书记殷殷嘱托，砥砺奋发斗志，感恩奋进、团结一心，真抓实干、开拓进取，为江西的美好明天而努力奋斗！

篇2：让井冈山精神放射出新的时代光芒——五论学习贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神
巍巍井冈，是中国革命农村包围城市道路胜利的起点，这里点燃了中国革命的星星之火，见证了井冈山斗争的艰苦卓绝，也铸就了伟大的井冈山精神。
“今天，我们要结合新的时代条件，坚持坚定执着追理想、实事求是闯新路、艰苦奋斗攻难关、依靠群众求胜利，让井冈山精神放射出新的时代光芒。”春节前夕，习近平总书记视察江西时铿锵有力的话语，深刻诠释了井冈山精神的核心内涵，对弘扬井冈山精神提出了明确要求，体现了与时俱进的理论品质，鼓舞和激励着江西人民在弘扬井冈山精神上努力走在前列，不断创造新的经验。
井冈山精神在红土地上萌芽生长，已深深融入这片沃土，成为江西人民弥足珍贵的精神财富。当前，我省改革开放和经济发展已经进入新的阶段，我们一定要坚决落实总书记指示要求，传承红色基因，激发奋进力量，咬紧“五年决战同步全面小康”的目标不松劲，不断开拓进取，始终奋发有为，做井冈山精神的坚守者和实践者。
井冈山精神给我们的深刻启示，就是共产党人无论在任何时候任何情况下，都要有崇高的理想和坚定的信念，这是我们党克难制胜的精神高地。艰苦无比的革命年代，正是因为有了“革命理想高于天”的信仰力量，我们党才能对“红旗到底能打多久”的疑问作出有力回答。当前，我们在书写“四个全面”战略布局江西答卷的过程中，也必将遇到许多困难和问题，同样需要我们高擎理想火炬，坚决贯彻习近平总书记治国理政战略思想体系，持之以恒贯彻落实省委十六字方针，不分心、不观望、不折腾，保持定力，心无旁骛，直奔目标。
一切从实际出发，是我们党的优良传统。事实证明，只有解放思想、实事求是，事业发展才会有活力、有动力。随着全面深化改革进入深水区和攻坚期，传统的思维方式已经不能适应发展需要，教科书里也找不到现成的经验和办法，我们要始终坚持一切从实际出发、实事求是的原则，深入贯彻五大发展理念，做好中央精神与江西实际相结合这篇大文章，以新理念引导新发展，用新办法处理新问题，以新举措开创新局面。
艰苦奋斗是井冈山精神的重要内容，也是我们的传家宝。井冈山时期，条件十分艰苦，从红军将领到普通士兵，大家“有盐同咸、无盐同淡”，靠着红米饭、南瓜汤凝聚起坚强的战斗力，不断取得新的胜利。与井冈山斗争时期相比，今天的物质条件已是天壤之别，但我们应当清醒地看到，我省老区、山区还有很多，一些群众还没有实现脱贫，“五年决战同步全面小康”仍然是一场需要攻坚克难的硬仗，仍然需要发扬艰苦奋斗的精神。即使将来条件更好了，我们也要像甘祖昌、龚全珍那样，永葆艰苦奋斗本色，不丢勤俭节约的传统美德，不丢廉洁奉公的高尚操守。
人民群众是历史的创造者。在革命战争的峥嵘岁月，我们正是相信群众、关心群众、同群众打成一片，才能“唤起工农千百万”，才能“敢教日月换新天”。在和平年代，群众路线仍然是胜利之本。我们要牢记宗旨，坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民群众根本利益作为开展一切工作的出发点和落脚点，把人民群众是否满意作为评价一切工作的根本标准。要牢固树立“党建+”理念，进一步深化拓展“三大工程”，将井冈山精神融入党的建设各项工作，不断提升各级党组织的凝聚力、创造力和战斗力，实实在在帮群众解难题、为群众增福祉、让群众享公平。
世事变迁，勿忘初心。我们要结合新的时代条件弘扬井冈山精神，补足精神之“钙”、筑牢立身之本，就能从容应对各种考验和挑战，以高度的思想自觉和行动自觉，朝着我们的目标奋力前进。

篇3：走在前、勇争先、善作为——习近平总书记在江西考察时的重要讲话指引发展方向、凝聚奋斗力量
习近平总书记近日在江西考察时发表的重要讲话，激励全国各地、各行各业干部群众坚定信念、勇毅前行。
大家表示，要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，完整准确全面贯彻新发展理念，着眼高质量发展、绿色发展、低碳发展，努力构建现代化产业体系，全面推进乡村振兴，保护传承中华文脉，解放思想、开拓进取，奋力开创中国式现代化崭新局面。
努力建设人与自然和谐共生的生命共同体
秋日九江，桂花飘香。长江国家文化公园九江城区段绿树成荫，鸟鸣呈祥。
“总书记十分关心长江崩岸治理工作，冒雨在江边仔细询问了长江水位、水质、航运、防洪等情况，让我对接下来的工作有了更加明确的方向。”回忆起向习近平总书记汇报工作的场景，江西省九江市水利局局长叶凌志说，“崩岸治理关乎长江黄金水道安全。我们将继续做好治理工作，落实生态护岸措施，加强险情巡查排查，以实际行动守护长江安澜。”
“宜春是国家森林城市，也是国内锂电新能源产业发展重要集聚区，做好生态环境保护工作意义尤为重大。”习近平总书记的殷切嘱托，让江西省宜春市委书记严允感到重任在肩，“我们将坚定不移走生态优先、绿色发展之路，在保护好绿水青山的同时，加快促进经济社会绿色低碳转型发展，着力打造生态文明建设高地。”
金秋时节，地处三江源腹地的青海省果洛藏族自治州达日县峰峦起伏，黄河蜿蜒而过，两岸牧草丰茂，牛羊肥壮。
“达日县是重要的水源涵养地之一。我们要按照总书记的要求，坚决守牢生态底线，着眼中华民族永续发展，积极探索与发展相适应的保护机制，切实做好源头治理工作。”达日县委书记詹玉平说。
数千里之外，塞罕坝机械林场天高云淡、层林尽染。林场场长于士涛正忙着排查树木成活状况，为开展秋冬抚育作业做好准备。
“习近平总书记的重要讲话，为我们做好工作注入了信心与动力。”于士涛表示，将加强林业科研，推进针阔混交林建设，实施森林质量精准提升工程，在塞罕坝“二次创业”的新征程上续写绿色传奇，为建设人与自然和谐共生的生命共同体作出贡献。
立足实际构建现代化产业体系
在中国石化九江分公司，厂区高大的连续重整装置有序运转，工控操作台上显示着环境监测实时数据。
“总书记走进生产管控中心控制大厅和检验计量中心实验室，详细询问了企业打造绿色智能工厂、推动节能减污降碳等做法，并予以肯定，这让我们备受鼓舞。”中国石化九江分公司检验计量中心工艺员桂玉英说，我们将按照总书记的要求，以更高的标准推进石油石化的数智化改造和绿色化转型，为打造世界领先的绿色智能炼化企业作出自身贡献。
始建于1969年的昌河飞机工业（集团）有限公司，是我国直升机科研生产基地和航空工业骨干企业。10月11日，习近平总书记来到这里考察。
“总书记详细了解了公司推进技术创新和产品迭代升级的情况。我们将不负总书记期望，坚定不移实施创新驱动发展战略，向着总书记指明的‘构建先进制造体系、打造世界一流直升机企业’方向奋勇进军。”昌河飞机工业（集团）有限公司副总经理谢晓文说。
习近平总书记在这次考察中对构建现代化产业体系作出的重要指示，令深圳市工业和信息化局局长余锡权深受启发。
“2022年，深圳首次实现了全部工业增加值、规上工业总产值全国城市‘双第一’，具备新型工业化建设的良好基础。”余锡权说，将围绕加快传统产业改造升级、加快战略性新兴产业发展壮大，加大对企业技术改造、数字化转型、绿色生产的支持力度，奋力建设全球领先的重要的先进制造业中心，为构建现代化产业体系作出深圳贡献。
厂区清新洁净、全程智能控制……在天津新天钢集团，“手撕钢”等高技术产品源源不断走下生产线。
“创新是企业的生命线。”全国劳动模范、新天钢集团天钢公司技术中心主任刘桂华表示，“目前企业已经成功开发30多个新产品，正在向着产品个性化、定制化、高端化、系列化的方向发展。未来，我们将按照总书记的要求，积极对接国家战略科技资源，加强前瞻性布局和基础研究，提高创新成果转化效率，不断突破关键核心技术，将企业创新活力转化为引领钢铁产业集群发展的强大动力。”
久久为功全面推进乡村振兴
“总书记非常亲切，对我们的生活十分关心，我们心里很温暖。”习近平总书记的到来，让江西省婺源县秋口镇王村石门自然村村民王土英格外激动。
“刚刚过去的中秋国庆假期，村里来了不少游客，我家的民宿爆满。”王土英相信，今后的日子会像“晒秋”的辣椒一样，越来越红火。
现场聆听了习近平总书记的重要讲话，江西上饶市委书记陈云说：“我们将充分挖掘地方特色资源，大力发展马家柚、油茶、茶叶等特色产业和乡村旅游，让人民过上更加幸福美好的生活。”
四川省内江市资中县银山镇血橙基地，果林连绵成片，血橙挂满枝头。
“习近平总书记指出，坚持产业兴农、质量兴农、绿色兴农，为我们未来的工作指明了方向。”内江市委书记邹自景表示，“发展特色产业是实现乡村振兴的重要途径，我们将加强良种繁育力度和果品洗选，努力实现资中血橙优质优价，促进农民增收。”
秋收时节的松嫩平原上，青纱帐里泛起金黄，黑土地又迎来丰收。吉林省农业农村厅副厅长麦朝说：“牢牢守住粮食安全底线，是总书记对我们的嘱托与要求。我们将深入实施‘千亿斤粮食’产能建设工程，为国家多打粮、多打好粮，让国人的饭碗多装‘吉林粮’，将总书记的要求落到实处。”
“优美的自然环境本身就是乡村振兴的优质资源”，总书记的这句话，令浙江省湖州市委常委、安吉县委书记杨卫东深有感触。
“以横山坞村为例，以前家门口是竹席厂，噪声轰隆隆；如今厂房关了，家乡成为国家级美丽宜居示范村，不少村民回乡经营民宿，对发展前景充满信心。”杨卫东表示，将不断开辟美丽生态、美丽经济、美丽生活有机融合的发展新局面，继续找到实现生态价值转换的有效途径，让群众得到实实在在的好处。
传承发展中华优秀传统文化
在景德镇陶阳里历史文化街区，延绵千年的陶瓷文化在与现代文明的碰撞交融中，迸发崭新活力。
“总书记对陶瓷文化的传承保护非常关心。”回忆起当时场景，景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区管委会专职副主任刘子力说，“我们将把老祖宗留下来的传统手艺保护传承好，吸引更多青年人才共同做大做强陶瓷产业，不断擦亮‘千年瓷都’的靓丽名片。”
“习近平总书记来到江西，深入历史文化街区，充分体现了总书记对中华优秀传统文化传承发展的高度重视。”江西省文化和旅游厅厅长梅亦表示，将认真学习贯彻习近平文化思想，立足江西文化资源禀赋，围绕陶瓷文化、书院文化、阳明文化等，深入发掘研究阐释赣鄱文化的精神标识和文化精髓，向世界讲好江西故事。
利用工业遗存打造文创设计基地、修旧如旧保留特色文化景点原貌、在历史街区植入新业态……秦淮河畔，南京秦淮特色文化产业园游客不绝。
“产业园既有大量重要的历史文化遗存，又有许多流行时尚的新地标，实现了文化保护与文旅产业发展的良性互动。”夫子庙—秦淮风光带风景名胜区管委会副主任江永强说，“习近平总书记高度重视促进文化事业和文化产业繁荣发展，我们将传承千年古都文脉，加强创意设计和研发创新，推动园区逐步建设成为文化气息浓厚、产业蓬勃发展的国际化文化产业园区。”
“专心致志传承创新”“中华优秀传统文化自古至今从未断流”……习近平总书记的重要讲话，让甘肃简牍博物馆馆长朱建军倍感振奋、明确方向。
“今年9月，甘肃简牍博物馆新馆面向公众开放。我们将持续深化研究、加快人才培养、加大国际交流力度，不断推动建立简牍学学术体系和话语体系，为千年前的简牍文献重续生命，为建设中华民族现代文明贡献力量。”朱建军说。
##paidend##
