在中招倒计时xxx天冲刺动员大会上的讲话汇编
（3篇）
在中招倒计时xxx天冲刺动员大会上的讲话
尊敬的各位老师，亲爱的同学和家长们：
时光浅浅，冬日漫漫，附中师生，好久不见，你们还好吗？
这段时间大家辛苦了！反反复复的疫情，致使居家网课成了学习的常态，它对你的学习和生活有影响吗？
##paidbegin##说没有，绝对是假的。离开了学习的专供场所——校园，离开了窗明几净的教室，离开了朝夕陪伴的老师，离开了团结友好又卷的厉害的同伴，在家学习，说实在的，缺少了一种氛围。人们常把一个陌生的温馨的环境比喻成家，家，就是一个港湾，是一个身体和灵魂的栖息地，可是疫情硬是让我们把家变成了学校，把客厅，卧室变成了教室。没有了教室课堂的约束，没有了老师目光的紧盯和交流，你的坐姿是否端正？一节课你是否一直全神贯注？有没有边听边吃边喝的时候？有没有起床后重返被窝的现象？和同学聊过天没？作业每次都实实在在独立完成吗？一天下来除了利用手机电脑学习，刷过抖音没？听过歌曲没？玩过游戏没？但愿这些都是我们无端的猜想和假设，是我们在杞人忧天，老师们很不放心啊！一直担忧线上学习的效率和效果。
说有影响，也不绝对，君不见早上x：xx就有起床读书的身影？君不见钉钉直播一人不落整齐的签到？君不见屏幕那端争先恐后连麦回答问题的声音，还有那黑笔写红笔圈密密麻麻的课堂笔记？锻炼打卡、花样美食、劳动实践、美术画展、法制学习、心理教育专题课、线上测试……我们的网课生活也算丰富多彩。但疫情对我们学校的工作确实有影响：本学期的开学典礼没能如期进行，我们的中考表彰被迫暂停，我们的运动会搁浅了，我们的艺术节汇演无望了……
大家还记得吧？中考后卷子还没评完，我们就离校了，班主任在线上进行了班级中考总结，我校三个阶段均取得辉煌成绩，七八九年级的培优拔尖工作已见成效。优异的成绩是全体教职工和全体同学共同努力的结果，我们高兴但我们不会骄傲。
在此，先对同学们表示感谢：你们不言苦！初中三年，也是疫情频发的三年。你们克服了很多困难，懂事地、从容地、坚定地、微笑着向理想奋力前行。三年间，我们经历了多轮次疫情肆虐和特大洪涝侵袭，生活受到影响，小区封闭了，学校管控了，你们常在上网课和回不了家的生活节奏中来回切换，一次又一次调整学习计划，一轮又一轮参加核酸检测，三年坚守，你们深刻理解体谅疫情防控的艰难和不易，你们欣然面对并接受生活的挑战。你们不言弃！默默磨砺坚毅品格，始终向阳而生，心无旁骛，埋头读书，在求知求索的道路上永不止步。这份沉静而向上的心态，具有强大的力量，令你们不仅没有放缓成长的脚步，反而更自律，更坚强，更担当，对梦想更渴望，也让青春愈加滚烫。莫言曾致信青年：在艰难时刻，没有退缩，就是胜利！你们了不起！“艰难困苦，玉汝于成”，在困境中仍然发光发热、勇敢接受挑战的你们，值得拥有所有的鲜花与赞美。“苦雨终风也解晴，天容海色本澄清”，风雨过后，你们堪当大任。
其次，对同学们寄于希望：今天，“xxx”这个数字显赫地摆在我们面前，大家都明白，xxx天后我们将要面临人生的第一个重要转折点——中招考试。中考既是对学识和智慧的检验，也是对品德和意志的衡量。迎考的路上，没有等出来的辉煌，只有拼出来的美丽！”拼“的核心是自己想学好的内因加上一定要实干的决心，是自律与坚持并进，压力与挑战交错，困难与艰辛交织，身体与智慧合力的超越与突破。
想要实现中考的超越与突破，我希望大家做到“五个行动”：
第一个行动是爱护身体，增强体质。我们要按时作息，保证睡眠，注意保暖，加强锻炼，提高免疫力，只有打好身体基础，才能更好地冲刺。
第二个行动是强化目标，坚定信念。不管你现在离目标有多远，我们坚定考取重点高中不动摇，考取重点班不动摇，考取理想大学不动摇。目标就是你的方向、你心中的火把，要树立2023中考必胜的信心，如果你心中有一团激情的火，那就不会升起一缕懒惰的风。
第三个行动是坚定意志，拒绝诱惑。电视、手机、零食、闲书等等统统清理干净，眼不见心才能静，坚强的意志，不仅是想什么就获得什么的那种本事，也是迫使自己在必要的时候放弃什么的那种本事，放下小我，才能成就大我！
第四个行动是夯实基础，苦练本领。我们要静下心，埋下头，沉住气，既要按照老师的复习计划，查漏补缺，又要坚持自主学习，多读书，多练习，尤其注意基础题，多做综合题，苦练过硬本领，培养思维、创新能力，提高综合素质。
第五个行动是珍惜时间，马上行动。时间就是知识，时间就是分数，我们要分秒必争，说干就干，“想，都是问题，做，才是答案”，好好做，一定会有好的结果。
再者，为你们保驾护航：“岂曰无衣？与子同袍”。中考是一群人的乘风破浪，是学生、家长、学校一群人的抱团突围。请始终记得，你们前行的路上并不孤单，我们的班主任和任课老师同样和你们在并肩奋战，他们克服种种困难，讲课答疑；学校领导也在时时刻刻关注着大家的学习和生活。近段时间，居家上课，也许我们的老师过于严厉，有时会说一些你不爱听的话，请你原谅他们，责备有时源于一种爱。父母也许会过于唠叨，早上催你赶快起床，上课催你认真听讲，课下催你完成作业……无论如何，你要学会理解，他们给予你宝贵的生命和不求任何回报的后勤保障，你的学习、生活、点滴进步全在他们心头。你要感谢他们！
同学们，你们的赶考路上有我们，我们是朋友，更是战友。在你们为初中生活做最后冲刺之时，我们所有人都会以最高标准、最严要求，全力准备、严阵以待、倾心护航，让你们安心学习，奔赴理想。
最后，向你们说声加油！这段时间，也许你会抱怨为什么我们的命运如此多难？为什么我们总与疫情与网课关联？每天盯住手机或电脑，瞪的眼疼，课下还有写不完的作业、背不完的书……真的很累啊，有时这边还没吃完饭，那边老师又开始催着提前进入课堂了，甚至去卫生间都要带着手机。
同学们，咱们不抱怨，抱怨不起任何作用。有句话说的好，“欲戴皇冠，必承其重”，疫情阴影之下，全国14亿人，在身体失去自由后，情绪都不稳定。此刻，你承受的不安和焦虑，同龄同处境的全国九年级学生、高三学生都在承受。疫情期间我们看到了太多：白衣战士身披铠甲迎战、防疫工作人员和志愿者默默坚守、人们互相加油鼓劲......这些在我们的内心留存了太多的感动。
xx月xx日，xxx世界杯开幕式上，xx岁的穆夫塔，用双手撑着身体从球场一侧缓缓走来，他吸引了全世界的目光。他一出生就被查出患有先天性尾椎退化综合征，他虽然只有上半身，但他喜欢足球，手就是他的双脚，带球、传球、射门毫不含糊。除了足球之外，他还是一个游泳、潜水、徒步和滑板的好手，并依靠着自己的双手，登上了海拔xxxx米左右的沙姆山。xx月xx日晚，神州xx号载人飞船胜利升空，x名航天员完成“太空会师”，他们将在太空见证中国人自己的空间站正式建成的圆梦时刻，这也是邓清明等待了xx年的圆梦之旅。他们向我们有力阐释了“人生路上难免风雨交加，但这并不能阻挡每一个人追求梦想的脚步”。
百年前，李大钊先生在民族危亡之际，写下那代人的青春使命：进前而勿顾后，背黑暗而向光明，为世界进文明，为人类造幸福。此刻你们这一代，也站在属于你们的浪潮里，疫情的席卷、百年的变革，时代巨轮轰隆隆驶过，你们已踏上了飞速向前的列车。A总书记这样寄语青年：奋斗不是响亮的口号，而是在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一点责任中见精神。希望你们持之以恒地保持自己的优秀品格，人生不是竞技，撞线并非最后的荣耀，我们每个人，只不过是在和自己赛跑，长长的人生路上，追求更好胜于追求最好。
同学们，人生的道路虽然漫长，但要紧处常常只有几步，特别是当人年轻的时候。在接下来xxx天时间里，我们别无选择，只能破釜沉舟，背水一战，困难再大，也吓不倒我们，让我们师生一起并肩战斗，加油！
在这里我还要给老师们说几句话。各位老师，开学以来你们披星戴月，风雨无阻，无私奉献，无怨无悔，令人感动。网课期间，更是辛苦无比，接下来希望大家继续做到“四个强化”：一是强化目标意识，优化教法，细化辅导，确保完成目标任务；二是强化合作意识，发挥团队优势，汲取集体智慧，提高教学效率；三是强化研究意识，钻研教材和课标，科学高效推进复习备考；四是强化个体意识，重视学生差异，因材施教，让不同层次的学生各得其所。
老师们，同学们，xxx天的日升月落，xxx天的紧张忐忑，xxx天的机会难得，xxx天的纵情高歌。xxx天，对于只争朝夕的人来说太过短暂；xxx天，对于心怀梦想的人来说足以蜕变。让我们珍惜xxx天，拼搏xxx天，在这个属于奋斗者的新时代，追光逐梦不停歇，去创造属于自己的奇迹！
最后祝全体师生，身体健康，心情愉快，教有所乐，学有所成！祝所有家长，幸福快乐，万事如意！
谢谢大家！

在中招倒计时xxx天冲刺动员大会上的讲话
出众的老师们，出彩的同学们，出色的家长们：
大家上午好！立大事者/必有超世之能/你们正当其时/请展鲲鹏羽翼/勤学不辍/终会凌绝顶；成万丈才/须具坚韧之志/今朝恰逢时节/理当挥斥方遒/奔放不已/誓信为豪英。
老师们，同学们，各位家长朋友，今天，我们以视频的形式把大家集中在一起，组织召开2023年中招倒计时xxx天冲刺动员大会，主要目的就是进一步认清形势，明确目标，厘清任务，端正态度，凝聚共识，形成力量，以坚不可摧的行动力，以众志成城的凝聚力，以推陈出新的创造力，以排山倒海的竞争力，以气势磅礴的战斗力冲刺中招。不忘成长成才初心，不辱育人育才使命，遵循规律创办一流名校，全心全意培养民族大器，力争把全体同学助推至具备清华北大等名牌大学深厚素养的学识高度。
老师们，同学们，家长朋友们，刚才x校长为同学们作了很有针对性，很有指导性，很有启发性的动员报告，刘校长为同学们奉献了一份精彩的励志精神大餐，很有带动性和砥砺性，我对两位校长的讲话完全赞同，同时也是受益匪浅。李主任宣读了2022年秋期期中考试巅峰奖和卓越奖的获奖名单，我代表学校对获得这些奖项的同学表示祝贺，所谓“一分耕耘，一分收获；一分努力，一分回报；一分思考，一分成长”。优秀学生代表姚仕斌同学作了很好的发言，毫不私藏地为大家分享经验，指点迷津，这是优秀者的担当，也是卓越者的格局，更是巅峰者的胸怀，不愧是附中的信仰和旗帜，不愧是附中的典范和榜样。王靖宇家长代表全体家长朋友在这里客观真实地分享了自己的好做法好经验，我听之后甚是感动，甚是触动。我在想，每一个网课家庭背后都有这么一大批默默支持孩子学业更上一层楼的家长，王靖宇的家庭是一个又一个优质家庭的缩影和写照。我很自信地认为，附中的优秀学子背后必然会有一个优秀的家长，必然会有一个优秀的家庭，必然会有一股优质的家风。赵东生老师代表全体九年级老师为大家送去了美好祝福，送去了优质的学习方法，送去了生机勃勃的动力思想，我想同学们定会受益不小。赵老师就是同学们的学习榜样，他从踏入工作起，就不断地磨砺自己，不断地锤炼自己，不断地超越自己，较早地成为县级教学名师，并于今年秋期参与全市道法学科教师讲课大比武活动，荣获全市一等奖，为自己，为学校，为xx争得了荣誉，真是“铁肩担使命，妙手写春秋”！
老师们，同学们，各位家长，毛主席在他的《满江红˙和郭沫若同志》这首词中写道：“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”意思是说：“多少人间的事都是急忙忙地匆匆而过，天地不断旋转，光阴紧迫。要等一万年后才等来胜利，实在太久，我们要抓紧时间，力求主动，只争朝夕。”我认为，我们当前最为紧迫的事就是备战中招考试，至目前距离2023年中招仅剩xxx天的时间，可谓时间紧、任务重，一刻都不能懈怠，一科都不能松劲儿，一人都不能止步，必须一鼓作气，战斗到底，方能于无声处听惊雷，方能毫无悬念地立于不败之地，书写奋斗神话。
老师们，同学们，我们要以只争朝夕的紧迫感珍视来之不易的正确道路。一个人的进步，一个社会的发展都需要选择一条正确的道路，道路正确，方向明确，才能实现既定目标，才能抵达胜利彼岸。我们深深地知道，自18xx年以来的一百年间，中华民族饱经沧桑，历经磨难，多少仁人志士在苦苦探索中国的未来发展之路，中国共产党运用马克思主义最终找到了建国之路，也找到富国之路，更找到了强国之路。中华民族终于扬眉吐气，中国人民终于挺直脊梁，具有五千年历史文明的中国终于屹立于世界民族之林。同学们，你们在人生的十几年时间里，也在不断地探寻新的更加优质的成才之路，今天你们能够选择附中，选择附中优质群体，这不是随随便便就可以达到的，不是一帆风顺就能够选择的，必定是付出了艰辛的努力和辛劳的汗水，必定是经历了一番寒彻骨，必定是经历了千磨万击。当我们找到了正确道路就像黑暗中出现了一盏明灯，当我们找到了正确的道路就像峰回路转之后的柳暗花明。敢问路在何方？路就在我们xxx天的冲刺当下。
老师们，同学们，我们要以只争朝夕的紧迫感珍视来之不易的优质氛围。附中是一个优质平台，每一个人都能够在这里找到奋斗的价值。我作为校长，能够在附中从事校长一职，实现自己的教育梦想是我的幸运；我们的老师能够在附中兢兢业业，教育出一大批祖国栋梁，坚守自己的初心使命，是我们的幸运；同学们能够在附中与优秀者为伍，相互学习，共同成长，实现自己的理想，这是你们的幸运。应该讲，我们每一个人的发展进步，都离不开这个集体，离不开这个具有优质氛围的集体。附中近三年来孕育了优质的教育方法，孕育了优质的教育格局，孕育了优质的育人载体，孕育了优质的育人体系，从这里已经走出了一批批顶尖学子，一流人才，他们正在开创一个时代，书写他们的奋斗奇迹。你们今天处于附中辉煌的接力期，已经顺利交接了奋斗的接力棒，我想一定会创造“江山代有才人出，各领风骚数百年”的生动局面。请同学们在这样一个优质的氛围里面，见贤思齐，比肩先进，扬长避短，为我所用，在搏击风浪中誓立潮头，在劈波斩浪中千帆竞发，全面展示附中一流学子特别能吃苦、特别能战斗、特别能团结、特别能进取的战斗形象，中华腾飞的宏伟事业正在期许你们迅速成长，投身洪流。
老师们，同学们，我们要以只争朝夕的紧迫感珍视来之不易的人生机会。我们知道，机会从来都是留给有准备的人。机会不是等来的，幻想来的，而是通过自己的奋斗创造出来的。不管身处何地，不管处于何时，都不能忘记自己的追求和梦想，矢志不渝地坚守，在厚积薄发那一刻，机会一定会不约而至。你们身处附中，拥有展翅高飞的机会，拥有快马加鞭的机会，拥有登高望远的机会，拥有一览众山小的机会，有的同学能够紧紧抓住且不放松，一跃而起，奋勇争先，无惧坎坷，超越自我，实现了学习质的飞跃，本次期中考试进入全县前十名的xxx，xxx，xxx三位同学，在进入附中之时未列全县前十，经过半学期的努力奋斗就已经名列巅峰榜。就在网课的二十天时间里，有的同学能够把此时段看作弯道超车的机会，学习从未懈怠，真正做到了“家校一样，优秀不止”。蔚蓝高空是留给雄鹰展翅飞翔的机会，辽阔大海是留给航船破浪前行的机会，险峻高山是留给攀登者实现自我价值的机会，长江黄河是百川聚首竞奔流的机会，今天的附中是留给你们不断突破鲤鱼跳龙门的机会。珍视吧，舍我其谁；奋斗吧，时不我待。
同学们，奋斗的道路上没有谁愿意等待着与你一起去看风景，拔锚的千帆没有谁愿意等待着与你一起张帆，我们自己必须“只争朝夕，不舍昼夜”，才可直挂云帆济沧海。在此，我与老师们，同学们，家长们共勉三个方面的内容：
一是我们的老师要做好学生关键时期的引领者。同学们，你们在这十几年的时间里，遇到了很多老师，他们陪伴你走过了幼儿园，小学，以及原来学校的七八年级。现在，附中的老师又要陪伴你们走过初中阶段关键的最后一年，也是义务教育阶段关键的最后一年。你们以优秀者的姿态走进附中，肯定也遇到了优秀的老师，附中的优秀老师也会接力奋斗，以他们的才华和智慧浇筑你们的学习堡垒，让你们在最关键的xxx天时间内知识更加系统，思维更加敏捷，胸怀更加开阔，眼界更加高远，习惯更加优质，能力更加超强。老师们，我们所教育培养的这一批优秀学子是未来清华北大等名牌大学的种子选手，是xx未来的明日之星，是中华民族历史伟业的继承者和创造者，我们的使命光荣，责任重大，希望老师们坚持立德树人根本任务，把全体学生培养成大写之人，大器之人，大德之人，大志之人，让学生有能力有品德砥砺未来，打拼天下。眷顾当下，须进一步精心研读中招考试的趋势和方向，研究学生学习的得与失，进与退，优与劣，一个知识点一个知识点去抓，一节课一节课去落实，做一名点石成金的关键导师，不误子弟，不误前程，成就自己，成才学生。
二是我们的学子要在关键时期争当关键奋进者。关键时期就是吃紧时期，就是“船到中流浪更急、人到半山路更陡”的要紧时期。同学们，你看遵义会议，就是在关键时期召开的一次重要会议，是在极端危急的历史关头，挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命，在中国共产党和红军的历史上，是一个生死攸关的转折点；你看党的十一届三中全会，实现新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了改革开放和社会主义现代化的伟大征程。关键时期出现关键人物，关键人物必然干出关键事业。你们自己就是这个中招冲刺时期的第一关键人物，没有其他任何人可以替代你去奋斗，替代你去学习，替代你去进步，替代你去成才。你们要把成功的钥匙牢牢地攥在自己的手中，一步步打开通往胜利之门的道道关卡。想要拥有成功的钥匙必须珍惜时间，xxx天转瞬即逝，xxx天弹指之间，在时间等量的起跑线上，请提高时间的利用效率，始终处于“先行一步，先学一时，先破一题”的领先优势。想要拥有成功的钥匙必须信念坚定，不可动摇，应具有“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的干事彻底气概，应具有“卧薪尝胆三千越甲可吞吴”的必胜思想，中招必赢，中招必胜，深入骨髓，深入灵魂，目标唯一，决不变更。要想拥有成功的钥匙必须千里之行，始于足下，从每一分每一秒做起，从每一堂每一科学起，从每一题每一问解起，聚溪成河，聚沙成塔，厚积薄发，辉煌你我。
三是我们的家长要做好孩子关键时期的支持者。我无比相信，物华天宝，人杰地灵的xx不但孕育出了勤劳勇敢的一百多万人民，也孕育出了万千个具有良好家风的家庭。我校一千多个优秀学子背后定然是此类家庭教育使然，才披着优质家风的外衣，内蕴着优质家风的涵养阔步迈进附中的殿堂。各位家长，我对你们能够培养出这么优秀的孩子表示祝贺，你们辛苦了，孩子是你们家庭的一张优质名片，是你们家庭的一个优质符号。这样的家庭始终孕育着光，散发着光，输出着光。此时，孩子即将从初级中学跨进高级中学，即将从此岸跨向彼岸，即将从中招跨往高招，人生历程即将实现新的蝶变，在这个关键时期，你们的正确陪伴很重要。我从近年来我县考入清华北大学子的家庭调查得知，每一个家庭都非常的和谐，父母与孩子之间有恰当的互动交流，有时候是一句朴素的话语，有时候是一种淳朴的教诲，不是家庭的物质财富决定了孩子的出路，而是精神的砥砺才让孩子不断奋起。你看考入清华北大的陈阔，父母没有什么豪言壮语，曾带着他游历家乡的革命圣地---红二十五军纪念地，他在红二十五军精神的感召下，决心用自己的智慧改变家庭贫困的面貌，改变家乡贫困的面貌，他的思想已经在追求中从小我向大我转变，从小家向大家转变。其他考取xxx的比如xx镇的xxx，xxx的xxx，xx镇的xxx阳，家庭多不富裕，但是父母用那朴素的道理激发孩子自强不息，厚德载物，一步步走向了人生的巅峰。各位家长，你们的一个小关心，就是孩子的一个大进步；你们的一个小问候，就是孩子的一个大动力，让我们携起手来，共同为孩子们撑起一片广阔天地，助力孩子纵马驰骋，实现人生梦想。
老师们，同学们，家长朋友们，倒计时xxx天的铃声已经响起，点兵列队的号令已经下达，请抬望眼，擎起进军旗帜，翻过前边一座座山，跨过前边一道道河，千山万水都历过，胜利弹奏我弦歌。
最后我化用毛主席《浪淘沙˙北戴河》这首词共勉之：
栋梁出xx，
笑傲苍穹，
附中校园育鲲鹏。
一片汪洋任我行，
谁与争锋？
此时不能停，
翻涌奔腾，
长歌吟啸又一程。
天下星光我独明，
敢称英雄。
祝同学们学业进步，中招必胜；祝老师们工作顺利，身体健康；祝各位家长一切顺心，平安幸福。
谢谢大家！

教师代表在学生“挺进高三、逐梦前行”动员大会上的讲话
尊敬的各位领导，老师，亲爱的同学们：
大家上午好！
今日，何其有幸，作为教师代表在此发言！恍惚中，依稀记得你们20xx年x月，怀揣着美好的憧憬和理想，踏入校门时激动不已的模样。转眼间，我们已携手共度了两年的时光！作为你们的老师，我们真的非常荣幸，参与了你们的人生旅程，陪你们度过着青春最靓丽的时光！在精彩纷呈的课堂上，你们尽抒思想的自由；在平整宽阔的操场上，你们挥洒不甘落后的执着；在窗明几净的教室里，你们认真听课的专注，无不是老师心中最美的模样！
在接下来的xxx天里，老师也许对你们要求更苛刻，批评更严厉，但我们相信，已长大的你们能够理解，不管是和风细雨的教诲，还是声色俱厉的训斥，其实都是希望能更顺利的把你们送达理想的彼岸！每一位老师都甘愿全力以赴，倾其所有，助你们踏过书山坎坷，渡过学海茫茫，攀至群峰之巅，见证金榜题名的笑颜！各位同学，我们整装待发，你们准备好了吗？
也许，此时此刻，仍有同学，犹豫不绝！为什么要读书，要高考，要上大学？读书的收获，是在潜移默化中影响一个人的思维，眼界和格局，让你成为更优秀的自己！高考虽然只是短短的3天时间，但很大程度上决定了你人生的下一程！在这大千世界，总有人，迈入大学校门，遇见更好的自己，结交各地的英杰，谈论琴棋书画诗酒花；也总有人，踏入现代化大都市，看到霓虹闪耀，走在繁花似锦的街道，追求新生活的多彩多姿；也总有人，恣意驰骋于大草原，遐思于无痕的绿色，尽享心旷神怡，自由自在的生活！生而为人，本可以做更好的自己，做最美的事，遇到更好的人，凡此种种，你怎愿拱手相让？
高三，可谓是险象环生！希望同学们对自己有信心，有狠心，有恒心！
有信心，行则必至！在接下来的学习中，有些同学，可能会因为成绩不理想而怀疑自己！老师希望你们，不要因为任何人任何事而否定自己！只要我们带着诚意，慢也好，步子小也好，是在往前走就好！乾坤未定，只管步履不停，你只要相信，道阻且长，行则必至！
有狠心，坚持到底！有志者，事竟成，苦心人，天不负！任何一条成功者的道路，都是荆棘丛生，想要成功就要对自己心狠一点，能够禁住诱惑，坐稳板凳，能以沉稳对抗浮躁，以专注对抗嘈杂，与试题死磕到底，誓不休！接下来的时间，最难熬，咬紧牙关，关关难过关关过，坚持到底，路则灿烂！
有恒心，始终如一！面对一场场考试，一张张试卷，做到顺境不骄，逆境不惧，绝境不慌。不思过去之成败，不念未来之迷茫，不恋脚下之坦途，不惧卷岸之逆水，只管践履行远，奋楫笃行。磨砺自新，始终如一，则必至顶峰，逆水翻盘！
同学们，你们用人生最好的年华，去担保了一个梦想，用最好的青春去换取最灿烂的前程！老师愿你们，前程如花，灿烂似锦，来配这一路的长风破浪，披荆斩棘！未来，不惧征途晦暗，踏破诗书万卷，战至终章无阻拦，不付汝青春华年！
各位同学，顶峰相见！
##paidend##
