
持续优化营商环境主题经验交流材料汇编
（3篇）



司法局巧用“加减乘除法”优化营商环境

##paidbegin##法治是最好的营商环境。日前，记者从xx县司法局获悉，xx县司法局巧用“加减乘除法”，进一步优化营商环境，为企业健康持续发展护航。
“加法”精进，致力“普好法”。打造营商环境“普法餐厅”，定制“普法菜单”，按需普法。编印《法律七进》《法律援助办事指南》等普法读本、折页xxxxx余份。将营商环境法治宣传纳入“八五”普法规划，积极引导各部门加强对涉及营商环境法律法规的学习，重点加强企业管理人员和职工宣传教育，提升法治意识和维权意识。“线上+线下”开展宣传活动xx余次，推送普法动态xx余条，发布“以案释法”案例xx余篇。
“减法”瘦身，深化“放管服”。精简办事流程，压缩政务服务事项审批时间，承诺时限压减xx%以上，网办率达xxx%，全面实现企业办事“最多跑一次”。做好“互联网+监管”事项梳理录入工作，实现监管事项xxx%领取，目录清单xxx%覆盖，监管行为xxx%录入。强化行政规范性文件和重大行政决策合法性审核，防止限制市场主体权利、增加市场主体义务以及减损市场主体合法权益的文件出台，审查涉企行政规范性文件x件。
“乘法”驱动，主动“服好务”。建立“城区半小时、乡村x小时”法律服务圈，在xx个公共法律服务实体平台开设“服务民营企业窗口”，推行“一次申请、并联办理、一窗受理、集中处理”服务模式，降低企业寻求法律服务的成本，解答咨询xxx余人次，办理服务事项xx余件。打造“民营企业服务链”，组织“三官一律一员”服务团开展“法治体检四进四送”专项服务x次，实地调研走访企业xx余家，“把脉会诊”xx余次，出具法律意见建议xxx余条，为企业挽回经济损失达xxxx余万元。
“除法”减负，权力“进笼子”。管好用好行政执法权，全面落实行政执法“三项制度”，充分应用“双随机一公开”综合监管平台，规范抽查检查结果，统一公开公示，接受社会监督，严防“执法扰企”。组织行政执法专题培训x次，开展执法检查x次，抽查案卷xx份。规范行政复议应诉工作，开通企业行政复议便捷通道，快速立案，优化涉企行政复议案件办理程序，除重大疑难案件外，一律实行“快审快结”，尽量缩短办案期限。高效办理涉企行政复议案件x件。


以强有力监督执纪问责助推优化营商环境

支持保障市场主体健康发展、助力优化营商环境，是党中央重大决策部署，是纪检监察机关发挥监督保障执行、促进完善发展作用的内在要求。要把开展涉企服务“中梗阻”问题整治专项监督活动作为优化营商环境监督治理的关键“一招”，以强有力的监督执纪执法推动政策落实、革除作风顽疾、清除腐败沉疴，为优化营商环境提供坚强纪法保障。
一是做深做细监督专责，推动政策落地落实。立足监督第一职责，把营商环境优化提升工作纳入常态化监督要点清单。紧盯惠企利企政策落实落地，成立优化营商环境监督治理工作专班，采取“室组地”联动监督模式，深入xx家企业（商户）进行实地走访，及时发现并查处责任不落实、政策不兑现、承诺不履行等问题。聚焦涉企服务中存在的x类xx项问题，深入开展涉企服务“中梗阻”问题整治专项监督活动，通过排查梳理、走访调研、督促解决、严肃执纪等措施，切实为重点项目涉及的工程建设、生产经营、科技研发等市场主体和工作团队纾困解难。整合监督力量，将监督员建在县直单位党小组上，构建监督员、派驻纪检监察组、县纪委监委组成的“三位一体”监督体系，督促各监督员充分积极发挥基层“哨兵”作用，把纪检监督工作“触角”延伸到基层“神经末梢”。
二是深化作风建设，保障营商环境持续优化。要坚决整治形式主义、官僚主义，鼓励干部担当作为，持续优化营商环境。深入开展形式主义、官僚主义问题专项治理，围绕“能力作风建设年”、优化营商环境“万人助万企”等活动中不担当不作为等困扰基层的形式主义官僚主义问题开展专项监督。做好党风政风观测员工作，在全县选聘xx名党风政风观测员，其中企业代表x名，充分发挥观测员职能，广泛倾听企业“心声”。不断激励干部担当作为，健全容错纠错机制，严肃查处诬告陷害。印发《关于进一步支持改革创新激励干部担当有为容错纠错的实施办法（试行）》等方案，认真落实“三个区分开来”，对在科技创新、体制改革、重大项目建设等工作中存在容错纠错情形的，及时容错免责。
三是严肃执纪问责，护航营商环境行稳致远。坚决查处损害营商环境背后的腐败和作风问题，持续为营造稳定公平透明、可预期的营商环境保驾护航。畅通企业举报渠道，构建“线上+线下”立体化监督举报渠道，在博爱县电视台、“清风博爱”AAA公众号公开举报电话、举报邮箱，并在企业设置xx个优化营商环境举报箱。建立快查快处机制，对营商环境投诉举报问题线索，优先受理、快查快处、及时反馈。对纪律不遵守、服务不到位、政策不落实等损害营商环境的典型案例，及时在全县内通报曝光。坚决查处破坏营商环境腐败行为，紧盯政策支持力度大、投资密集、资源集中的重点领域和环节，对阻碍市场主体健康发展、破坏营商环境的不收敛、不收手行为，重点查处、严厉打击。
要做好查办案件“后半篇文章”，紧盯突出问题、权力运行、制度机制漏洞，督促案发单位深挖细查案件背后的责任、作风等问题，推动整改落实，破解影响营商环境的体制性障碍、机制性梗阻、制度性漏洞等问题，以坚实有力的纪律保障护航企业健康高质量发展。


人民检察院以“硬举措”优化营商环境“软实力”

法治是最好的营商环境。今年以来，xx市人民检察院立足检察职能，主动服务大局，着力健全机制，强化平等保护，用优质的检察产品，为xx经济社会高质量发展提供坚实的法治保障。
高点定位增强服务企业使命感
好的营商环境就像阳光、水和空气，对市场主体而言，缺一不可。要进一步推动思想破冰、认识提升、服务提质，铆足干劲落实优化法治化营商环境各项目标任务。
怎样才能打破思想束缚、提升认识？该院通过院党组会、党组理论中心组学习会、部门会议、专题培训等多种形式，学习习近平总书记关于优化法治化营商环境的重要论述，以及上级检察机关关于优化营商环境的工作要求等，强化思想认识，打牢理念基础。
为扎实做好优化营商环境工作，该院从三个方向行动发力。成立领导小组，坚持“检察长+总专员、部门负责人+小专员”的工作模式，实行案件专班办理、任务专员落实。强化调度指导，建立“每案同理问效、每月调度通报、季度会商推进”工作机制，及时研究解决问题，精准掌握工作动态，确保优化营商环境工作有序有效推进。落实考核督导，将专项工作成效作为检察工作考评、检察官业绩考评、干警职务职级晋升考评的最大加分项，专班在走访企业中，对办案速度、工作态度、结果满意度进行调查，对工作措施不力、效果不彰的部门和个人实行多重负面评价。
能动履职维护企业合法权益
今年x月xx日，xx市人民检察院办案检察官来到某民营企业，对该企业负责人涉嫌伪造国家机关公文案进行实地走访调查。检察官深入企业，与企业负责人、员工面对面交流，全面了解企业组织架构、经营状况及各项制度建立情况，充分了解、衡量案件办理对企业可持续发展的影响。
今年以来，该院在办理涉企案件时，能动履职，积极探索精细化办案新模式，注重实地走访调查，对企业生产经营、社会责任承担等情况进行全面、客观的考察，充分了解案件捕或诉对企业可持续发展的影响。坚持少捕慎诉慎押刑事司法政策，慎重使用各种强制措施，最大限度避免因为办案打断企业正常经营秩序、危及企业生存。邀请人大代表、政协委员、人民监督员等作为听证员，对涉企案件进行公开听证，听取各方意见，对xx件不起诉案件全部进行听证审查。
深入推进涉案企业合规改革，今年以来，xx市人民检察院办理企业合规案件x件，分别适用了检察建议模式和合规考察模式，督促涉案企业“真整改”“真合规”。
建章立制筑牢企业保护藩篱
为了更好地服务企业，该院印发了《优化营商环境工程实施方案》，制定了《优化营商环境激发市场活力的九条措施》《xxxxx检察服务中心受理办理涉市场主体案件工作细则》等一系列文件，用制度护航企业的健康发展。
建立办理涉优化营商环境案件绿色通道，对该类案件从受理环节开始进行标注，做到案件“当日来、当日转、当日送”。建立涉企案件繁简分流、优先办理机制，确保涉企案件依法及时办结。建立检察长办理涉企案件制度，重大涉企案件由检察长直接办理。建立涉企案件社会调查和影响、风险研判机制，落实“一案一调查”“一案一研判”要求，全面了解涉案企业情况，认真听取相关单位意见，分析研判案件影响和风险，审慎作出决定。建立涉企案件备案审查机制，在对涉企案件作出定性处理前，提交检察官联席会议或检委会讨论，将处理结果报州人民检察院备案。
“对于企业来讲，时间就是机遇，检察机关对涉企案件开设绿色通道，最大限度缩短案件办理流程，为涉案企业正常生产经营创造条件，值得点赞。”建章立制后，xx市人民检察院涉企案件办理全过程的高质、高效，赢得了社会一致好评。
登门问需助力企业行稳致远
“多亏有你们，才让企业走上了可持续良性发展之路，我做大做强企业的决心和信心也更足了⋯⋯”近日，xx市人民检察院检察官对某涉案企业回访时，该企业负责人感激地说。
到涉案企业开展“三度三防三问”大回访，询问企业对检察机关的办案速度、办案态度、办案结果满意度的意见，了解企业防范类案发生的机制建设情况、防治次生信访问题发生的情况、防止干预司法“三个规定”的落实情况，问需（询问企业司法需求）、问计（对检察机关的意见建议）、问效（优化法治化营商环境成效），这是xx市人民检察院优化法治化营商环境的又一举措，也是该院的特色化企业走访活动。
同时，该院还建立了院领导定点联系企业制度，院领导定点联系xx家企业，及时了解企业发展状况，全面掌握企业司法需求，帮助解决实际困难。截至目前已上门走访xx余次。
此外，该院认真落实“谁执法谁普法”责任制，在走访中积极向企业宣讲党委、政府支持民营经济发展、优化营商环境的相关政策和民法典等相关法律法规，就企业常见的法律风险防控问题进行详细讲解，帮助和引导企业依法合规经营。
用服务打造营商环境新高地
服务是最好的招商。近年来，xx市xx区聚焦产业园区建设，全面推行“洽谈即服务、签约即供地、开工即配套、竣工即办证”改革，让可感可亲的优化营商环境细节固化于思想观念、体制机制、工作方式的深刻变革中，为园区建设项目提供全链条集成式服务，让良好的营商环境助推产业项目建设。
用“前置服务”彰显招商引资的诚意。这些年，xx区委、区政府相继出台招商引资优惠政策、创建五好园区推动园区高质量发展的十条措施、创建“五好”园区产业发展资金管理办法等政策，实现招商引资服务体系和政策兑现前置化、制度化。
为企业服务，不能停留在口头上、形式上，得有两把刷子，真正为企业的生存发展排忧解难。xx区主动协助企业提前做好项目用地选址、准入评审和用地报批等前期工作，努力从细节入手，让企业感受满腔热情。全区各部门推进共享互认，对符合适用条件的单个项目不再进行评估评审，相应审批事项实行告知承诺制审批，所有事项一窗受理，后台限期办理，锚定实现企业找政府办事“最多找一人”的目标。
主动对接企业需求，让服务有创意。招商引资全链条中，用地是企业进驻最核心最紧迫的问题，xx区实施供地形式“多样化”、用地审批“简易化”、用地手续“前置化”，提高用地审批效率；推行建设工程规划设计方案和多图联审前置并联服务，在签订供地配号合同并备齐必要资料后，园区根据用地规划条件，结合招商意向，确保x个工作日内办好相关证照。实行“多证联办”，实现了让“报备手续”等“项目开工”。
让企业留得住、发展得好，就是好的营商环境。xx区按照园区布局规划，不断加强水、电、路、讯、行、教、商等基础设施建设，推动产城深度融合；将市政公用服务整合成“水电气网报装”一件事，在政务服务大厅综合窗口集成化办理；桩桩件件主动对接园区企业需求，同步配套服务。
推行专项服务、专人服务，让企业体会到服务的暖意。积极推行“企业投资有多快、办证服务就有多快”专项服务。比如，建立办证前置机制。通过部门协同、流程再造、信息共享、强化监管等方式，优化、前置部分竣工验收事项，确保完成工程竣工验收备案后即具备办理首次登记条件，同步申请办理不动产登记。比如，建立联合验收机制。积极推行工程建设项目竣工联合验收机制，住建、自然资源等部门组建联合验收小分队，对园区企业即将竣工验收的项目实行上门服务，x个工作日内便可办结。再比如，建立登记联动机制。积极与市不动产登记部门对接协调，同步推行不动产登记x个工作日内限时办结制，确保完成工程竣工验收备案后即可同步申请办理不动产登记，实现竣工验收备案结果生成和不动产登记同步办理。
材 料 君文库会员价格限时优惠中，每天更新材料，有意加

##paidend##
