有关于强军兴军个人心得体会材料汇编
(13篇)
篇一
一、必须把“有灵魂”作为强军之本，做到理想信念坚定革命理想大于天，咬定青山不放松。当代革命军人特别是党员干部要培养坚如磐石的理想信念。
一要有保持政治定力这个方向之魂。现在是信息社会、网络时代，网上什么东西都有，必须善于从政治上观察问题、思考问题，不能随波逐流、人云亦云。特别是面对意识形态领域的尖锐斗争，保持政治定力显得愈加重要和紧迫，必须在各种考验面前坚如磐石，守得住信仰，经得起风浪。
二要有听党指挥这个强军之魂。坚决做到平时听招呼，战时听指挥，关键时刻不含糊，任何时候都对党忠诚老实。党叫干就坚决干，党不允许干什么就坚决不干什么，一切行动听从党中央、和指挥，绝不敷衍塞责，搞上有政策、下有对策，最终害人害己害部队的事情。
三要有理论武装这个健身之魂。政治上坚定，关键是理论上要坚定。要通过学习马克思主义经典著作、党的创新理论、国史党史军史，做一个用党的创新理论武装起来的“钢铁战士”，练就百毒不侵的“强健之身”。
二、必须把“有本事”作为强军之要，做到真正能打胜仗锻造能打胜仗的雄师劲旅，需要每名军人牢记职能使命、锤炼过硬本领。
一是最核心的本事在于忠诚于党、听党指挥。利剑只有掌握在忠诚可靠人之手，才会闪烁出耀眼光芒，剑锋所指、所向披靡。前苏联的解体，就是因为军队变质、官兵缺乏坚定的政治信仰。反观我志愿军官兵在抗美援朝作战中的壮举，赤胆为国、铁心向党，令“钢多气少”的敌人心惊胆寒。由此可见，忠诚于党、听党指挥是人才培养的第一要求。
二是最根本的本事在于忠诚于祖国、报效国家。国家需要军人来捍卫，军人因为报效国家而光荣。忠于国家是一种激情和愿望，报效国家则是一种实实在在的行动，是当代革命军人深厚爱国情感的实践表达。只有把忠国之情转化为强军之行，才能体现出打赢能力，建功于本职岗位。
三是最重要的本事在于忠诚于使命、能打胜仗。古往今来，军人都把不辱使命作为基本道德准则。当战争袭来时，军人奉令出征，浴血奋战，誓死捍卫国家主权、安全和领土完整，坚决实现党和人民的意志;当战争准备时，军人牢记根本职能，时刻准备打仗，努力学军事、学指挥、学科技，争做对党绝对忠诚、聚焦打仗有力、作风形象良好的人。
三、必须把“有血性”作为强军之源，做到敢于担当重任任何一个国家、一支军队，要由大向强，或走向强大，首先必须有忠诚使命、血性拼搏、敢于担当的人。实现强军目标，培养有血性、敢担当的新一代革命军人是当务之急。
一是要敢挑重担谋强军。使命重于泰山。实现强军目标，需要革命军人牢记使命、敢于担当。人有了担当就会有责任，有了责任就会有担当。军队改革旨在实现强国梦、强军梦，改革时的苦痛是暂时的，未改革的痛苦是终生的。担当改革重任，就要把军队自身强大潜力发挥到极致，把能打胜仗的准备时间缩短到极致，把强国梦、强军梦对世界的影响力震撼力延伸到极致。
二是要敢拼能为有血性。军人是要有点血性、有点敢拼精神的，新一代革命军人应做勇往无前的“狼”，不做任人宰割的“羊”。应该记住我们民族任人欺凌的屈辱史，时刻眼中有敌人、脑中有任务、肩上有责任、胸中有激情，培养堂堂正气、凛凛虎气、冽冽胆气，建设令敌人胆寒的威武之师、令人民爱戴的文明之师。
三是要敢打硬仗能打赢。强军，不是空洞的口号，最终要体现在能打仗、打胜仗上。求胜首要的是心胜。历史上，我们多少次不是国家不富有，不是军队不强大，而是战未胜心先败。胜不只是说仗打赢了，而且也指战斗精神增强了;败不只是说仗打输了，而且也指内心先败了。
四、必须把“有品德”作为强军之盾，做到道德修养提升新一代革命军人有品德，关键是要加强道德修养。
一是要在强化党性原则中内化。要强化旗帜意识，始终保持政治定力不动摇，面对各种风浪坚如磐石，经受考验。要强化军魂意识，始终坚持听党指挥不偏向，坚决做到平时听招呼、战时听指挥、关键时刻不含糊，任何时候都对党忠诚老实，一切行动听从党中央、和指挥。要强化奉献意识，始终坚持对党忠诚不迷航，自觉在工作上保持强烈的事业心，在尽职上保持高度的责任心，在名利上保持一颗平常心。二是要在履行职责使命中锤炼。坐着想出来的道德是靠不住的，喊在嘴上的道德人民也是不会相信的。军人的道德最终要体现在保证国家和社会安全稳定、维护人民安居乐业上，应该牢固树立武德精神，殚精竭虑干工作，圆满完成党和人民交给的各项任务。
强军兴军个人心得体会篇二
康德说：“有两种东西，我对它们思考的越是持久和深沉，它们在我心灵唤起的赞叹和敬畏就会越来越历久弥新，一是我们头顶浩瀚灿烂的星空，一是我们心中崇高的道德准则。”这一则刻在康德墓碑上的箴言，时刻拷问着世人的道德底线，时刻警醒着世人的良知，作为准军人的我们更要时刻牢记军人的良知，那便是:牢记强军目标，献身强军使命，坚决服从命令，争做“四有”军人。
聆听时代强音，践行强军目标
国强离不开军强，强军才能强国。纵观古今中外，有哪个民族的兴盛不是伴随着强大军队或征战周边，或威逼四方。好战误国，但忘战必危。陈桥兵变，一袭黄袍，赵氏夺得了天下，一杯清酒，兵权尽失。兵不知将，将不识兵。纵彼经济繁荣，文化昌盛，汴京烟柳满皇都，临安城里春意闹，又怎奈金人铁蹄踏入襄樊，百万遗民泪尽胡尘里，国权沦丧，碧天泣血，国破家亡，民众任人欺凌。盛世的繁荣也不过是一串虚无的泡沫，易破，易碎。兵者，国之大事，攸关存亡，不可不察。主席站在中华民族伟大复兴的时代高度，明确了新形势下的强军目标，号召建设一支听党指挥，能打胜仗，作风优良的人民军队，这时代的最强音，寄托着党和人民殷切的希望。加快现代化国防建设，走中国特色强军之路，作为准军人的我们义不容辞地担起了重任。党的“”明确指出，建设与我国国际地位相符、与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，实现强军目标，是新形势下军队建设的基本实践，必将开启我军走中国特色强军之路的新征程。
严格要求自身，争做“四有”军人
军人的灵魂在于有信仰，敢担当。中国的近代史，是一部满含屈辱的血泪史，在民生凋敝，强寇鹰扬，山河破碎之际，是什么让仁人志士们不顾生死，前仆后继?是信仰，是时代的责任感，他们相信国家必胜，他们甘愿为祖国的自由战争粉身碎骨。是中国军人的灵魂，奏响了那个时代可歌可泣的乐章;是中国军人的灵魂，让中国军队立于不败之地。有信仰的军人，就有了战斗的力量;有灵魂的军队，敢于直面来犯强敌，忘乎生死，必将让敌人在生前死后都后悔与共和国为敌。
军人以服从命令为天职，严守纪律，忠于职守，苦练杀敌本领。军队需要新形势下的全能型人才，身为国防生，我们不光要学好专业知识，提高军政素质，更要博览群书，学习各项技能。强军、强国不是空话，没有实际行动，复兴梦就是南柯一梦，我们位卑未敢忘忧国，培养自身第一任职能力，以火一般的热情和过硬的素质积极投身于国防现代化建设。
军人当“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血”，清代名将左宗棠认为“打仗以胆气为贵”。军人没有血性，纵使装备优良，也是一群待宰的羔羊，狭路相逢，敢于亮剑，哪怕是死，也要让对手胆寒。如诗画般美丽的汉江，蜿蜒流淌在秦岭山脉的南麓，滋养着沿江两岸勤劳朴实的人民，也传唱着一个抗战军人的壮歌，他就是张自忠将军，这名军人被人民称为抗战军人之魂，75年前，在日本侵略者的铁蹄搅扰了这片土地的安宁时，他带着所属部队溯江而上，迎着敌人的炮火，誓死抵抗，直至为国捐躯。将军遗言，我生国死，我死国生。逝者已矣，生者自勉，当代军人接过先辈手中带血的旗帜，并将他们的精神传承。
血性沉睡在每一个人心底，需要外界因素在必要时唤醒它。中国军人当以血性为图腾，中国军队是仁义之师，但也是虎狼之师，我们敢于直面强大的敌人，我们不怕牺牲，为了胜利抛开一切，为了祖国前仆后继。我们这一代人大多是独生子女，含着金汤匙长大，“血性”对于我们来说，很陌生，也很遥远。就我而言，对血性最早的认知便是观看完《甲午风云》后，胸口发闷，眼眶湿润。策马扬刀寻好汉，携笔从戎国防生。我们为国家当立班超志，守苏武节，歌武穆词，做易水别。军人血刚，有死则已，死要死的轰轰烈烈，胆敢犯我华夏着，虽远必诛。男儿血性自壮烈，豪气贯胸心如铁。有血性，有狼性，我们的军队必将成为不败之师。“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催，醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回?”军人豪迈，刺刀见红，死何苦，生何欢。了却天下事，赢得身后名，残阳应泣血，血色胜残阳。
罗曼·罗兰说过，没有伟大的品格，就没有伟大的人，甚至没有伟大的艺术家，伟大的行动者。身为国防生，我们具有大学生和后备军官的双重身份，所以我们的德行操守必将备受关注。中国军队是文明之师，而中国军队的形象是由千千万万个中国军人的形象汇聚而成。我们的一言一行，一举一动都关乎军队的形象，良好的品德给国人的不光是一个好印象，更是一种无可替代的信赖。
矢志报国凌壮志，无悔青春献国防
强军目标召唤在前方，革命军人就要勇担当。我曾向往青春和自由，不得不说，军旅之路与我的梦背道而驰。我曾向往成为一名作家，描述祖国山河壮美，歌颂中华儿女勤劳勇敢。但我选择成为一名光荣的国防生，这是因为我更向往策马扬鞭，驰骋疆场，保家卫国，中天悬剑。自己选择的路，就算是跪着也要走完全程，我的梦因为抹上了橄榄绿而更加伟大，我的梦也因为散发军旅情而更加坚强。儿时的梦想，已化作起点的阳刚，铜纽扣已微微发烫，我听见它在轻轻吟唱，那是军人的歌谣，从容坚定，永远嘹亮。
强军兴军个人心得体会篇三
6月18日下午，我们学校的小记者们穿着黄马甲，戴着红帽子，来到两位老军人家里，听他们讲抗战的故事。
我们先来到李品荣爷爷家。爷爷的“演讲”开始了：“那时我太小了，没有工作，部队也不要我。有一次，我饿了三天三夜，就在部队偷偷拿了一个馒头吃。结果，部队领导决定收下我了。”接着，他开心地说：“在部队锻炼几年后，我因为工作认真，被转到了海军部队。刚开始当海军最难熬，头几天我经常呕吐。员就告诉我：‘你吐了就吃，吃了还吐就再吃。’我照做了，果然不管多大的风浪，我都不怕了。所以呢，做事要听老同志讲经验。”
“我在船上是负责管纪律的。当时，一群炮弹是五发，如果三发炮弹都打不中敌船，那我就要接受处分了。不过一般只要两三发炮弹就够了……”李爷爷练就了好本事啊!告别了李爷爷，我们又来到了陈济鸿爷爷家。
陈爷爷十八岁上战场，是铁道兵，执行破坏铁道和抢修铁道的任务。“有时，敌人会把定时炸弹投在铁路上，我们铁道兵还要负责拆炸弹。那时候中国穷，只能靠人力来拆炸弹，非常危险。”
“我们还负责造铁路。那时，我们要先把山的下半部分炸开，再炸上半部分，中间还要留一层，最后再把它挖去。那时经常发生塌方，造成的伤亡也很多。有一次我的左手粉碎性骨折了……”
战争时期，人们多辛苦啊!我们一定要好好珍惜现在的幸福生活，认真学习，将来争取做一个对社会有用的人，回报祖国，不辜负老军人的期望。
强军兴军个人心得体会篇四
新时代的军人要具备怎样的风采体魄，新时代的军人要有灵魂、有本事、有血性、有品德，为实现中国梦强军梦而奋斗，以下是小编整理的争做四有军人心得
新时期下，听党指挥，能打胜仗，作风优良的强军目标已成为引领我军建设发展的鲜明旗帜。要强军，首先就要铸魂育人，坚定理想信念，争做一名有灵魂，有本事，有血性，有品德的新一代革命军人。身为祖国的后备军官，牢记强军目标，我们当仁不让;争做四有军人，我们更是责无旁贷。下面我将重点从以下三个方面汇报一下我对四有军人的认识和看法。
一、峥嵘岁月，军魂凛然
谈起军人的灵魂，我的脑海中立刻浮现出“忠诚”两个大字。当230万个忠诚汇集在八一军旗下时，它自然而然地就成为了每名军人的信仰，这支军队的共同信仰。一个没有信仰的军人，注定他不会有非凡的成就：吕布虽有万夫不当之勇，但鼠目寸光的他没有治军理念和志向，寄人篱下，最后不仅被曹操所杀，而且还留下一个三姓家奴的千古骂名。反观刘备，他就很有自己的理念：民心所向者，才会众望所归。最后取四川、夺汉中、建立蜀汉王朝，成就了一时霸业;在革命战争年代，我们人民军队，她的足迹遍布雪山草地，用双脚去丈量25000里的漫漫征途;她也曾在枪林弹雨中用信念支撑了22个春秋。她所使用的武器装备是落后的，但却没有输过一场战争„„这就是信仰的力量。遥看历史的天空，我们总能发现曾经的虎狼之师如璀璨明星般挂在天边闪闪发光：从秦国扫六合的战甲方阵到成吉思汗弯弓搭箭的蒙古铁骑，从凯撒的罗马军团到二战时期的德意志机械化部队„„这些曾经称雄一时的虎狼之师的制胜法宝无外乎先进的武器装备、严格的奖惩制度和军纪。像人民军队这样用意志和信念来武装自身的军队在人类历史上几乎是没有的，这些战士为了胜利，他们可以前赴后继，勇往直前。面对敌人的枪林弹雨，团长牺牲了，一批人倒下了，营长顶上去，另一批人跨过尸体继续冲锋，就这样不停地循环往复，即使战到最后一个人，也会倒在冲锋的路上。曾几何时，他们也和普通人一样，有七情六欲，也爱惜自己的生命。而他们一个个倒下时却并没有想过这些东西，只是想着这样的结果只不过是他们最终的归宿而已，这就是信仰的力量。久而久之，信仰就成为了一种传统，而这种传统往往具有培养英雄的土壤，它能使一名普通战士瞬间变为英雄，也能使一名英雄逐渐转变成伟人。当无数的英雄都聚集在一起时，自然而然，这支军队就会攻无不克，战无不胜。也许她的武器装备会相对落后，但是这支军队的士气和意志会对它的短板进行弥补，抗美援朝就是最好的例子：前“联合国军”法国希尔将军说：“鸭绿江的冬季战役，我的部队一次战役下来，损失惨重，我从士兵眼神中，看到的不是怒火，而是恐惧!”。国防大学金一南将军也谈到了他在访美期间看到一个有趣的现象：美国军人对中国军人很是尊重。这还不是缘于抗美援朝中中国军人作战的勇猛?时至今日，从美国士兵每一分尊重中，我们依旧能感受到那些长眠于异国他乡的先烈们对今天中国军人地位所做的奠基。
二、和平时期，信仰坚定
在和平建设时期，军旗不倒，信仰不变。当洪魔肆虐时，第一个站出来的依旧是他们，用躯躯血肉铸成新的长城;在抗震救灾中，是他们用双肩托起了生的希望，用沾满血迹的双手搜寻着废墟下奄奄一息着的生命;还记得生命垂危之际仍工作在病房的林俊德吗?还记得佳节团圆之际，却与残阳孤月为伴，手中紧握钢枪站在边防第一线的哨兵吗?他们默默地付出，默默地奉献，只为践行当初的铮铮誓言：强国梦，强军梦。拿破仑有句名言：“如果你是军人，心里只能装着你的国家和你的敌人”。这也许就是对军人信仰的另一种定义：为国家，为人民，时时刻刻准备着。养兵千日，用兵一时。在国家和人民需要的时候挺身而出，撑起民族的脊梁。
三、继往开来，再塑军魂
九十多年前，我党如中流砥柱，在民族危难之际，挽狂澜于即倒;又如凌云大木，扶民族大厦于将倾。九十多载的坎坷艰辛路，让我党深刻的了解到了“思想建党，政治建军”的重要性。新时期下，“听党指挥，能打胜仗，作风优良”是对我军提出的新要求。这不仅仅是一句口号，八十多年前，我党亲手缔造了这支人民军队，所以这支军队理所应当为这个政党服务，它是军队的灵魂所在;军队是用来打胜仗的，这个是核心，打仗打不赢，一切等于零;因为信仰，我们军队有了优良的传统，传统是什么?传统就是一种性格，一种习惯。老一辈革命家教给我们太多的习惯：亲民爱民、军民团结、为我军制定的《三大纪律八项注意》等。当我们脱离了这种传统时，也就意味着背弃了我们的信仰，脱离了我们的原则。因此，作风优良必不可少。
身为军人的我们，做好自己的事，不断提升自身的综合素质和能力，不断用理论武装我们的大脑，坚定我们的强国强军信念，这就是对强军梦做出最大的贡献。
有一种信念，可以统一意志，凝聚力量;有一种追求，可以锻造灵魂，改变历史。因为对信念的坚守，150多年前的马克思恩格斯早就已经绘好了人类未来大同社会的蓝图;因为对信仰的追求，我党在《共产党宣言》的指引下，从南昌起义到遵义会议，从攻占南京到振新中华，历经坎坷，开创中国如今之盛世;也同样是因为对信仰的执着，才会有13亿华夏儿女对强国之梦的渴望，才会有230万忠诚卫士对强军梦的追逐。强军的号角已经吹响，让我们厉兵秣马，为祖国决胜疆场!
强军兴军个人心得体会篇五
小时候，我看着电视中的那些军人叔叔们，总感到有一股威风，所以，我立下了一个理想――做一名军人!
长大后，我明白了军人是随时要做好牺牲的准备的。但是虽然这样，我仍然没有动摇，反而更加坚定了。因为我知道中国虽然天下太平，但万一有一天战争的硝烟飘到祖国上空，那么我们中国男儿不去保家卫国，那让谁去守卫?且我从小到大一直认为一个真真的中国人的归宿就应该是在保家卫国的战场!一个中国男儿如果不报效祖国那他的存在便没有仍何意义!
我不求当一个拥有丰功伟绩的将军，我只求当一个统一、和平##paidbegin##的中国的一名士兵!为了祖国，我愿意付出我的一切，哪怕是生命，因为我熟知无国和来家这个道理!
我深知：祖国是一个中华男儿的一切，身为一个中国男儿，应该随时为祖国付出自己的一切!“身为中国人，死为中国魂”这个道理应该铭刻于每一个中华儿女的心中!
我现在应该努力学习，不断进取，只有这样我才能真正地为祖国献出一份力量，只有这样我才能实现我的理想，同时也要锻炼我的体魄，拥有一个当代革命军人应有的素质，不让我的理想成为一张永远无法拥有的空头支票!
军人作文400字篇3
每个人都有自己的理想，每个人的理想也都不一样。没有目标而生活，恰如没有罗盘而航行。就是这样，我的理想则是成为一名军人。
军人，顾名思义，就是行军打仗的人;并且军人是神圣的，他们为国家而战;为人民的利益而战;为人民的光明前途而战。
军人的宗旨是保家卫国，而且每一个军人必须要有健康的身体，良好的体质，与不畏牺牲的精神。因为在战场上，死人的事是经常发生的。所以军人在战前要做好死亡的准备，要做好为国捐躯的准备。并且每一位军人都应该誓死保卫我们的国家，绝不屈服。
“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”这就是中国古时候一位文学家司马迁的说的。军人是为人民的利益而死，所以他们的死就是比泰山还重，就是死得其所。
不过，要想成为一名合格的职业军人的话，必须要从小锻炼出一颗独立自主的心，不能一贯的依靠父母与长辈，要知道依靠别人还不如依靠自己。并且还要加强锻炼，这样才配当一名军人。
有了这个理想，就有了一个奋斗的目标，我的生活变得美好了。我会一直朝着这个方向前进，我相信，总有一天，我的理想会变成现实的。
强军兴军个人心得体会篇六
每天傍晚，在夏威夷珍珠港东侧的山峦上，总会有一道彩虹飞架其间，用七彩的颜色装点着这太平洋上的迷人群岛。20__年6月24日至7月15日，在位于夏威夷瓦胡岛的珍珠港里，停靠着这样一艘船，巨大而洁白的船体和船体上醒目的红十字，给这个停泊着各国战舰的港区带来了不同的气息。这是中国海军和平方舟医院船，随中国海军编队赴夏威夷参加“环太平洋-20__”演习。靠港期间，和平方舟医院船进行了形式多样的医学交流活动，与各参演国的医务人员进行了广泛的交流，在夏威夷架起了一座医学交流之桥。
开放姿态迎多边交流
和平方舟医院船从6月24日抵达夏威夷珍珠港码头停靠后，便开始了紧锣密鼓的军事医学交流活动，展现出了中国海军医院船积极开放的姿态。
6月28日，由美国第三舰队医疗主管、环太编队联合指挥所医生提姆西•希曼(timothyhinman)海军上校带队的9名环太演习卫勤部门医务人员登船参观交流，拉开了和平方舟医疗交流的序幕。
参观完和平方舟的提姆西•希曼表示“和平方舟医院船设备精良、船员友好，你们应该为拥有这么棒的医院船感到骄傲。”
在随后的十几天里，美国海军医务局局长、第三舰队司令、韩国海军参演编队指挥官等多国海军将领，以及各国参演人员20批1228人参观了和平方舟医院船。
在医院船检伤分类区，各国医务人员驻足观看和平方舟历次人道主义任务介绍;在术前准备间，各国医务人员了解手术准备情况，询问关心的问题;在中医诊疗室，外国军人亲自体验到了中医传统疗法，啧啧称奇。
在迎进来的同时，医院船医务人员积极走出去，多边、双边交流日程安排密集，先后参与或组织学术论坛17场次，共有来自中国、美国、加拿大、澳大利亚等11个国家的医务人员参会，进行了20个主题的交流，发言题目60余个，和平方舟医院船参会人员达280人次。
在多边交流中，中国医务人员就“中国传统医学在军事行动中的应用”、“高压氧治疗在中国的研究进展”等10个题目进行发言。通过发言和交流，和平方舟既展示了自己的优势，又找到了需要改进之处。
“(医疗训练)模拟假人各种生理指标根据病情和处治方式进行变化，包括在夏威夷陆军医疗中心的模拟系统，美军是走在前面的。”和平方舟医院船海上医院军事医学组组长秦超参观完美军医院船和陆军医院后表示。“他们的评估体系、远程关键医学等都有我们值得借鉴的地方”他说。
与”仁慈“号相比，“设计理念上我们虽各有特点，但服务的理念殊途同归。我们的医疗区域的划分、功能设置、救治流程等获得很高评价，这些年的任务获得赞赏。”和平方舟医院船此次演习医疗计划官王志慧表示。
专业素质引各方关注
7月3日，在和平方舟举办的论坛上，海上医院医生张剑关于“损伤控制手术”的发言赢得了众多在场医生的赞扬，纷纷提问，展开了深度交流。不少外国医生表示，愿意与和平方舟就此展开进一步的交流活动。
在和平方舟上，像这样由中方主导的多边学术交流共有4场，接待外方学术交流人员120人次，并以医院船在人道主义救援减灾中的运用、挤压伤和烧伤处理实践等5个主题展开讨论。海上医院医务人员就“中国烧伤临床实践”、“损伤控制手术”等11个题目进行发言。
一次医学交流中，加拿大皇家海军太平洋海上力量军医尼古拉斯•威斯尔(nikoaisvasi)中校听完海上医院中医科副主任医生付本升关于中医的介绍后，主动提出体验中医传统医疗手段拔火罐。
当尼古拉斯•威斯尔对和平方舟进行完参观之后，随即向海上医院院长孙涛表示，“今天的参观太棒了，就像走进一所陆地医院!感谢你们提供这么开放透明的展示，我期待着在演习中看到你们精彩的表现。”
医学交流过程中，中方主办论坛设置一个题目，常常有国家准备两个发言者，但由于时间关系只能让一个人发言，各国对中国主办论坛的重视可见一斑。
为了准备医学交流，自6月初从舟山出发以来，和平方舟海上医院共组织卫勤演练合练4次，静态展示英文训练8次和学术交流试讲十余次，战伤救治与卫勤理论授课6次，扎实的准备工作为高标准参与学术交流打下了基础。
港岸期间，和平方舟与各国进行的对口交流涵盖专题研讨、技能培训、舰艇开放日等各种深化交流活动。交流涉及军事、临床、传统、公共等各个领域。据悉，和平方舟为交流活动准备的16个题目，有15个都进行了交流。
自信心态展中国形象
和平方舟入列之后，经历了和谐使命、菲律宾的人道主义救援等任务考验，获得了高度赞誉和评价。这些任务的完成和赞誉的获得，与海上医院医务人员的专业水平密不可分。
在珍珠港举行的各类交流活动中，中国医院船医务人员展现出的自信和专业水准受到广泛好评和欢迎。
和平方舟医院船海上医院中医医生翟笑枫对此感触最深，中医在医学交流活动期间受到重视，在”佩特利坞“号两栖攻击舰进行的医学论坛上首个发言之后，又在展示过程中受到参观者的争相体验，最后，在和平方舟的中医诊疗室里，举办了一次多国医务人员参与的中医基础培训，现场气氛热烈。“我们进行展示的同时，更是一个寻求合作，互相学习的机会。”翟笑枫说。
夏威夷当地时间7月15日，和平方舟医院船根据演习安排离港赴演习海域开展海上阶段医学演练。同时，和平方舟医院船与美国“仁慈”号医院船互派医务人员驻船交流，人员涵盖美方的医生、护士和技师，和平方舟医疗区域将向驻船人员深度开放。
海上阶段，和平方舟还将迎来人道主义救援演练，和平方舟将接到由美方扮演的伤员，并进行处治。据王志慧介绍，“这是第一次完全的背靠背的演练。”
无论是驻船交流，还是接近真实的背靠背模拟，都展现了和平方舟和中国海军医务人员的自信姿态。“这些交流，对海军走向深蓝，对医院船多样的任务，都提供了借鉴和参考。”海上医院院长孙涛说。
在和平方舟停靠珍珠港的十余天里，夏威夷的彩虹每天都会如约而至，站在珍珠港里停泊的各国军舰上，都能看到它搭起的美丽虹桥。
强军兴军个人心得体会篇七
在古田会议上提出对新时代军人的要求“牢记强军目标，争做四有军人”。党在新形势下的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。作为一名解放军的后备军官，响应强军号召，献身军队的建设和发展是我们义不容辞的责任。为了更好的实现强军目标，我们就必须要努力做一名有灵魂、有本事、有血性、有品德的后备军官。
一、明德于世
《礼记·大学》中提到“古之欲明德于天下者先治其国;欲治其国者先齐其家;欲齐其家者先修其身”。修身乃是齐家治国平天下的基础，如果一个人有高尚的品德，那么他必然受人尊敬，如果社会中每一个国民都有高尚的品德，那么这国家必定繁荣昌盛。军队做为国之利刃，它的强大与否是衡量一个国家强弱的重要依据，而军队的建设也是国家发展的重要组成部分。治军要严，有铁一样纪律的军队才有战斗力，中国人民解放军的三大纪律八项注意向老百姓展示了解放军严明的纪律。但治军先要以德服人，得民心者得天下。抗日战争胜利后，国民党反动派要搞分裂，内战爆发，国民党军队拥有比共产党先进的武器，还有大量的军队和粮食，而解放军可以说是一无所有，但最后却是共产党取得了胜利，由此可见以德服人的重要性。
二、献德于人
军人必须要有品德，我认为军人最重要的品德就是奉献，哪里有迷彩方阵，哪里的老百姓就有主心骨。哪里的老百姓有困难，哪里就有人民解放军的身影。他只是千百万军人中的一员，山崩地裂时，绿色的迷彩撑起了希望，他竖起了旗帜自己却悄然倒下，在那灾难的黑色背景下，他26岁的青春是那最亮的那束光。他就是武文斌，20xx年汶川大地震时，他奔赴抗震救灾的第一线，送水探路安置重建都有他的身影，而他却因过度劳累倒在了救灾现场，最终肺部大出血抢救无效而牺牲。他只是千百万解放军中的一个代表，多少像他这样的杰出军人为了抢救人民的生命和财产永远的倒在那片废墟上，今日的安定繁荣又是多少革命先烈用鲜血和生命换来的。军人的天职就是保家卫国，大难来临，苍天无情人有情，奉献是军人无尚的品德。
三、怀德于心
在抗日战争期间，有多少的革命先烈为了胜利的果实献出了宝贵的生命。当日本侵略者侵占中国第一寸土地的那一刻，中国这头熟睡的雄狮被惊醒，无数的炎黄子孙开始奋起反抗，奈何雄狮已沉睡太久了早已不复当年的雄风，在侵略者猛烈的炮火下血肉之躯显得那么脆弱。国难当头，中华儿女没有任何的畏惧，面对凶残的敌人也没有丝毫的屈服，他们用小米加步枪打败了敌人的飞机坦克，他们凭借的是艰苦奋斗不怕牺牲的顽强意志，凭借的是热爱祖国勇于献身的优良品德，可以说没有他们就没有我们今天的幸福生活。英雄已经逝去，但我们应该缅怀，我们对英雄表达敬意的同时也应该继承并发扬他们的精神，延续他们的优良品德。同为龙的传人，中华民族伟大的优良传统需要我们来发扬，让我们缅怀革命先烈，弘扬美好品德。
强国先强军，做事先做人。良好的品德是每个人都应该具有的基本品质，作为军人更应该对自己更加严格的要求，有品德、能吃苦、愿奉献、乐助人才是优秀的军人，军中的每个人都能做到这几点必然组建成一支强大的队伍，军强则国强，国强则民安。所以为了达到强国富民的目标，每一名军人都应该努力做一名有品德的优秀军人。
作为一名国防生，我向往部队更是喜欢绿军装，虽然我们现在还略显稚嫩，虽然我们现在还不能扛起钢枪为祖国站岗，但我们拥有一颗赤诚的心。与军校生相比,我们没有军校生那样高强度的军事训练，与普通士兵相比,我们没有普通士兵那样好的体能和军事素养，但我们也有自己的优势，我们有比军校生更充分的学习时间，有比普通士兵更优秀的专业技能，所以我们应该虚心但不应该心虚。作为一名还未踏入军营的准军人，我们现在能做的就是努力学习专业知识，根据自己的兴趣爱好培养一定的特长，为以后到部队工作打下良好的基础。我们一定要对自己的行为负责，时刻谨记自己的身份，注意自己的形象，牢记自己的使命，牢记强军目标、坚定强军信念、献身强军实践，努力做一名有灵魂、有本事、有血性、有品德的合格后备军官。
强军兴军个人心得体会篇八
理想是春天的第一朵鲜花;理想就是夏天的第一缕骄阳;理想是秋天的第一颗果实;理想就是冬天的第一片雪花。我们从小就要树立远大理想，我的理想是当一名军人。
我为什么会萌生这样的理想呢?
当我还是一年级小学生时，就非常喜欢看战争故事与玩网络枪战游戏。美中不足的是在电脑游戏里手持的是靠鼠标操控的虚拟武器，没有真实感。在游戏里我很厉害，可是如果到了真正的战场也会一样吗?我喜欢，想手握真正的，而不是游戏里那些只能用鼠标发射子弹的虚拟。我喜欢看军事节目，每当看到军人拿着各种武器进行打靶射击训练，我的心里就跃跃欲试。不过我觉得打固定靶有它不足的地方：现实中的目标是会跑会动会躲避的。既然要把靶当人，那就应该让靶动起来模拟真实状况训练，这样才有好效果。每次当我看到军人瞄准靶位，扣动扳机，击中目标的那一幕时，我就想：当一名军人一定能实现我的梦想!
我长大要成为一名勇敢优秀的军人，与侵略祖国的人战斗到底，保护祖国与人民。
我的理想一定会实现!
让我们展开自由翱翔的翅膀，向着理想的彼岸飞翔!
强军兴军个人心得体会篇九
回顾历史,感悟变迁,展望未来,迈步而行。着眼军队建设的最新要求，跟随领袖领导的治军方针，部队大家庭需要每位成员都融入新一代四有军人建设的时代潮流中，砥砺前行，奋勇争先，作为共和国的卫士，你我同样责无旁贷。
20xx年10月30日,我军历史上浓墨重彩的一天,提出要着力培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人，也就是新一代四有军人。任何时刻，任何阶段，都要有顺从时代的信仰的旗帜飘扬，都需要有勇于实践的先锋出现。
有灵魂：我们信念坚定，听党指挥，内心长存理想与希望，热爱祖国，坚持信仰，不屈服、不放弃，为国家而生，为民族而战。
有本事：我们素质过硬，能打胜仗，占领信息之战、人才之战的高地，提高自我能力，苦练杀敌本领，以过硬的本领铸就军魂。有血性：我们英勇顽强，不怕牺牲，公派正道、敢于担当，逢敌必亮剑，狭路相逢我必胜。
有品德：我们情趣高尚，品行端正，孕育自我高尚人格，以高尚的品德铸就军魂，“文明之师”的称号天下扬名。
历史的车轮滚滚向前，逝去的是时光，留下的是辉煌，前辈的丰碑是对后来者鞭策。现在，随着四有军人这一标准的提出，每个人都应该依次为契机，去完成个人梦想的自我实现。
信仰激发理想，理想产生信念，信念激发意志，意志赋予我们力量。中国梦、强军梦，我的梦三者高度一致，必将在军队大熔炉中共同进取，共同实现。信仰指引我们前进，去保卫新中国建立以来所取得的伟大成就。既然选择了这身军装，也就意味着我们必须少一点慵懒，多一份追求，少一点私情，多一份忠诚，少一点索取，多一份奉献。从此任性不再是我们的性格标签，服从与执行成为我们的更高追求，不再羡慕流光溢彩的衣服，国防绿成为唯一不变的装束。
我们集合在军旗下，争做四有军人，是为了有能力保卫祖国的主权与领土完整。再也不会有诗人写出满含眼泪与心酸的《唐努乌梁海》，喊一声：被别人轻易取走的唐努乌梁海啊，怎么从来没听说有哪一个子孙曾经为她流下一滴泪来。也再也不会有诗人用嘶哑的喉咙歌唱，这被暴风雨所打击的土地。我们集合在军旗下，争做四有军人，是为了在遭遇各式
地质灾害时敢于第一时间突进到灾区，用一对对执着的眼睛，一双双青筋乍现的手臂，以及一件件被汗水浸湿的迷彩，留给世人一幕幕震撼的场景，一个个挺拔的背影。
我们集合在军旗下，争做四有军人，是为了有能力带着中国人民的医疗技术与良好祝愿去跨越大洲大洋，抵达疫区,承担自己作为大国的国际义务，让世界人民都享受生命的宝贵，无论他们贫穷或是富有，肤色是黄或是黑与白。
我们集合在军旗下，争做四有军人，是为了有能力远航千里，大声喊出：祖国是你们最坚强的后盾!保护深陷战火的同胞安然返乡，享受祖国的温暖，显示无与伦比的中国速度。我们歌颂和平，期望和平，所以我们崇尚武力，为了更好地保卫和平，让硝烟弥漫的战场，流血牺牲的场面，变幻莫测的国际风云，恶劣无常的地球环境都无法打搅人民的安逸生活，都无法阻止国家的繁荣昌盛与伟大复兴。
我相信，并且我相信我的战友们也会相信，领袖的叮咛依旧在心田吟唱，雄壮的斗志依旧在胸腔里疯狂，作为共和国的钢铁长城，中华民族的铁骨脊梁，每个军人都应用信仰去砥砺前行，去实现个人价值,在军队建设转型的历史浪潮中，争当四有军人，争做时代先锋。
强军兴军个人心得体会篇十
“在强军之路上，我们甘愿成为一名恪尽职守的士兵，我甘愿成为强军路上的铺路石。”这是来自一位普通士兵的演讲内容，也正是如今全体解放军官兵的共同心声。
回溯历史，有些精神和经验是值得我们用一生去研习并代代传承下去的，1920xx年12月，中国共产党红军第四军第九次代表大会在福建上杭县古田召开。会议通过的由毛泽东主持起草的古田会议决定所确立的建党建军原则，不仅对当时红军的成长发展发挥了重要作用，而且对我们党的建设和党领导的人民军队建设产生着深远的影响。85年后的今天，主席来到古田镇，全军政治工作会议再次召开，此次会议被称为“新古田会议”。会上，作出了“牢记强军目标，争做四有军人”的重要指示，有灵魂、有血性、有本事、有品德的要求更是明确了当代革命军人的标准，值得我们去深刻学习和领会其中的重要精神。
我军自建军以来，不断成长的同时，也经历着各种大大小小的战斗和改革。那么，支持我军不断前进的核心是什么呢?就是这两个滚烫的大字“军魂”!
一、听党指挥复兴强军之梦
85年前，古田会议确定了“党指挥枪”的根本原则，明确了人民解放军“全心全意为人民服务”的根本宗旨。听党指挥是灵魂，决定军队建设的政治方向。作为一名准军人，我们要知道，党指挥枪的根本原则，是经过了数十年实践的检验的，只有这一原则能保证我们党的执政地位，保证我们的国家长治久安，保证我们国家伟大复兴梦的实现。军魂是一支军队能打仗、打胜仗的关键，是一支军队永葆战斗力的不竭动力，是一支军队永不变质的可靠保障。“党指挥枪”的原则离不开两个重要的关键因素：领袖和政治工作。领袖代表了党的核心人物，而政治工作则维护了党的领导，促进着军队的建设和发展。
一代伟人领唱铸魂之歌
历史中，一支伟大的军队从来不会缺少一个伟大的领袖。从孙中山、毛泽东、周恩来，再到、等等，他阿门有的整修人民于水深火热之中，有的带领人民脱离贫困的泥潭，有的为了新中国的建设与发展做出巨大的贡献，他们无一不是中国军队和人民的绝对领袖。还有些人，他们是一支军队的指挥官，或有名或无名，但在战场上，他们同样是手下官兵的领袖。电视剧《亮剑》中的李云龙，塑造了一个个性鲜明的领袖形象，他在战场上对敌人凶狠，对战友和朋友却肝胆相照。他可以在几个战友负伤掉队时，率领全团重新打回包围圈。李云龙，战士们的精神领袖。他的精神和品性影响着他的队伍，使他的部队取得一次又一次的胜利，成为了一支经历了血与火锤炼的钢铁之师。这就是一支军队的灵魂，一个领袖的力量。
政治工作凝聚军队灵魂
周恩来在《抗战军队的政治工作》中写道：“以革命主义为基础的革命政治工作是一切革命军队的生命线与灵魂!”早在1920xx年《古田会议决议中》就已经提到：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然负担不起来的”这就从根本上指出了政治工作对于完成红军任务的重要性。解放战争，我军为何能够取得最终的胜利，因为蒋介石始终未能弄清楚政治工作的核心内容是什么。军统局只会在部队里秘密监视、打小报告、造谣生事，搞得部队人心惶惶、军心涣散，两者高低立见，胜负已分。二战的苏德战争，德军每每俘获苏军的军事单位，不论大小，必定搜寻红军政委，予以杀害。这更证明了军队政治工作的重要性。
二、忠诚信仰塑造钢铁军人
军队的核心是军人，军人的核心是什么呢?是意志，与思想，也就是灵魂。灵魂是一个人的本源所在，没有灵魂则无异于行尸走肉。在我看来，信仰和忠诚是军人灵魂不可或缺的要素之一。从古至今，他支撑着千千万万的士兵共同克服前进道路上的困难，向着民族复兴的道路不断进军。
铁血军人捍卫信仰高地
何为信仰?信仰是对某种主义极度信服和尊崇并奉为行为准则的精神现象，是人类精神世界的最高追求。塞缪尔说：信仰是一个人奋斗的精神标本，高贵情操的良知堡垒。“人民的利益高于一切”等等就是军人的信仰。纵观古今中外，两军对垒，总是有信仰的军队战胜没有信仰的军队，或者信仰强的军队战胜信仰弱的军队。第一次世界大战，协约国和同盟国势均力敌，双方军队都是没有信仰地战斗，打到最后大家都已精疲力尽，这时候美军出现了，美国人都本着解放欧洲大陆的信仰而战斗，所以成了最后的大赢家。秦国后期自商鞅变法后，军队中存在的信仰越来越强。当时秦国士兵在砍杀敌军的数量达到一定界定时，就可以提高自己甚至家人的社会等级，奴隶可以变为自由人，他们的信仰就是杀敌换自由。抗美援朝的志愿军为什么不怕死?因为他们不愿再过亡国奴般的生活。抱着这样一种信念打仗，强大的美军也招架不住。兵虽有阵，以勇为本。任何军队要在作战意志上出了问题,那是不可能取胜的!作为革命军人，就是要坚定信仰马克思主义，坚定信仰中国特色社会主义，这是我们要始终坚守的信仰高地，也是我们的职责使命所在。
忠诚战士捍卫军魂永固
军人以服从命令为天职。忠诚是每一个军人内心深处最本质的灵魂源泉。“怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。”年轻的岳飞在抗金期间写下了这气势磅礴的词句，以此来抒发他扫荡敌寇、还我河山的坚定意志和必胜信心。而当他听到南宋要和金议和的消息时，他又发出了：“大好河山，一旦沦于金人之手，岂不可恨!”的叹息。他誓死效忠于南宋，但却遭秦桧等人的诬陷，最终被毒死于风波亭。岳飞虽然被杀害了，但他的灵魂却是不可磨灭的。正是他崇高的民族气节，使中华人民免遭金统治者的蹂躏，而他精忠报国的事迹也流传至今。中华历史长河中忠诚效忠的故事数不胜数，当代军人仍然很好的传承着这一精神，他们忠诚于党，时刻保卫着国家和人民。抗震救灾，消防救援，戍守边疆等等皆可看到他们伟岸的身影。没有这些敢于以血肉之躯同钢铁坦克同归于尽的忠诚战士，就不可能实现中国人民的解放事业;没有那些肯于服从大局，甘愿牺牲局部利益，承担打阻击、做掩护的指战员，就不可能有三大战役的辉煌胜利;没有千千万万个先烈的壮烈牺牲，就不可能有今天的和平环境和幸福生活。然而，在如今的社会中，“忠实”一词却被很多人忘却了，成为许多人嘲笑和讥讽的对象，对其敬而远之。他们追逐个人利益，为达到目的不择手段，指鹿为马，掩盖事实。为了一己之私，出卖国家，出卖人民，违背自己曾近做出的誓言。这是多么荒谬的现实啊!
三、志存高远书写强军华章
理想是一把尺，量出见识的长短;追求是一杆秤，称出一个人灵魂的轻重。身为国防生，即将进入部队的我们应当做一个有理想有追求的当代大学生。结合当今新形势下的强军目标，我们应自觉把个人理想抱负融入强军梦中去。在大学，我们获得的机会更多，所以我们要珍惜难得的机遇，把个人的理想抱负融入强军梦的实践中，敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦。另一方面，我们应当加强自身身体素质的锻体，积极训练，使自己拥有一个强壮的体魄。卢梭说过：“身体虚弱，他将永远不会培养有活力的灵魂和智慧。”作为一名准军人，有一个健康的身体，也是为我们日后工作打下良好基础所不可或缺的因素。
能不能真正成为一名有灵魂、有本领、有血性、有品德的新一代革命军人，关键是要有强军兴军的历史担当，要有当兵打仗的使命感。现在，我们的国家安全仍然面临着严峻威胁和巨大挑战。东南有中国台湾回归大陆统一问题，东海有我与日本对钓鱼岛领土的争夺，南海有我与越菲海上权益较量，更大的不安因素是美国长期对我奉行围堵政策，妄图遏制我战略崛起!对此，我们要始终保持清醒认识，真正树立起明天就要打仗、随时准备打仗的思想观念，时刻保持箭在弦上、引而待发的战备状态，时刻保持闻战则喜、不畏生死的敢战状态，做到思想上紧起来、训练上严起来、学习上实起来，在校争当优秀的国防生，毕业后尽快成为一名能打胜仗的精兵，努力胜任和坚决履行新一代革命军人的神圣使命!
现在，我们比历史上任何时期都更接近民族复兴的伟大目标，比历史上任何时期都更有信心，有能力实现这个目标。身在学堂，心在军营。身为一名准军人，我们要时刻持抱有一颗热忱的心，坚定信念和信心，以新形势下的强军目标为指引，在生活中以点滴小事积累，厚积薄发，坚定不移的朝着强军目标奋进。
强军兴军个人心得体会篇十一
在古田会议上提出对新时代军人的要求“牢记强军目标，争做四有军人”。党在新形势下的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。作为一名解放军的后备军官，响应强军号召，献身军队的建设和发展是我们义不容辞的责任。为了更好的实现强军目标，我们就必须要努力做一名有灵魂、有本事、有血性、有品德的后备军官。
一、明德于世
《礼记·大学》中提到“古之欲明德于天下者先治其国;欲治其国者先齐其家;欲齐其家者先修其身”。修身乃是齐家治国平天下的基础，如果一个人有高尚的品德，那么他必然受人尊敬，如果社会中每一个国民都有高尚的品德，那么这国家必定繁荣昌盛。军队做为国之利刃，它的强大与否是衡量一个国家强弱的重要依据，而军队的建设也是国家发展的重要组成部分。治军要严，有铁一样纪律的军队才有战斗力，中国人民解放军的三大纪律八项注意向老百姓展示了解放军严明的纪律。但治军先要以德服人，得民心者得天下。抗日战争胜利后，国民党反动派要搞分裂，内战爆发，国民党军队拥有比共产党先进的武器，还有大量的军队和粮食，而解放军可以说是一无所有，但最后却是共产党取得了胜利，由此可见以德服人的重要性。
二、献德于人
军人必须要有品德，我认为军人最重要的品德就是奉献，哪里有迷彩方阵，哪里的老百姓就有主心骨。哪里的老百姓有困难，哪里就有人民解放军的身影。他只是千百万军人中的一员，山崩地裂时，绿色的迷彩撑起了希望，他竖起了旗帜自己却悄然倒下，在那灾难的黑色背景下，他26岁的青春是那最亮的那束光。他就是武文斌，20xx年汶川大地震时，他奔赴抗震救灾的第一线，送水探路安置重建都有他的身影，而他却因过度劳累倒在了救灾现场，最终肺部大出血抢救无效而牺牲。他只是千百万解放军中的一个代表，多少像他这样的杰出军人为了抢救人民的生命和财产永远的倒在那片废墟上，今日的安定繁荣又是多少革命先烈用鲜血和生命换来的。军人的天职就是保家卫国，大难来临，苍天无情人有情，奉献是军人无尚的品德。
三、怀德于心
在抗日战争期间，有多少的革命先烈为了胜利的果实献出了宝贵的生命。当日本侵略者侵占中国第一寸土地的那一刻，中国这头熟睡的雄狮被惊醒，无数的炎黄子孙开始奋起反抗，奈何雄狮已沉睡太久了早已不复当年的雄风，在侵略者猛烈的炮火下血肉之躯显得那么脆弱。国难当头，中华儿女没有任何的畏惧，面对凶残的敌人也没有丝毫的屈服，他们用小米加步枪打败了敌人的飞机坦克，他们凭借的是艰苦奋斗不怕牺牲的顽强意志，凭借的是热爱祖国勇于献身的优良品德，可以说没有他们就没有我们今天的幸福生活。英雄已经逝去，但我们应该缅怀，我们对英雄表达敬意的同时也应该继承并发扬他们的精神，延续他们的优良品德。同为龙的传人，中华民族伟大的优良传统需要我们来发扬，让我们缅怀革命先烈，弘扬美好品德。
强国先强军，做事先做人。良好的品德是每个人都应该具有的基本品质，作为军人更应该对自己更加严格的要求，有品德、能吃苦、愿奉献、乐助人才是优秀的军人，军中的每个人都能做到这几点必然组建成一支强大的队伍，军强则国强，国强则民安。所以为了达到强国富民的目标，每一名军人都应该努力做一名有品德的优秀军人。
作为一名国防生，我向往部队更是喜欢绿军装，虽然我们现在还略显稚嫩，虽然我们现在还不能扛起钢枪为祖国站岗，但我们拥有一颗赤诚的心。与军校生相比,我们没有军校生那样高强度的军事训练，与普通士兵相比,我们没有普通士兵那样好的体能和军事素养，但我们也有自己的优势，我们有比军校生更充分的学习时间，有比普通士兵更优秀的专业技能，所以我们应该虚心但不应该心虚。作为一名还未踏入军营的准军人，我们现在能做的就是努力学习专业知识，根据自己的兴趣爱好培养一定的特长，为以后到部队工作打下良好的基础。我们一定要对自己的行为负责，时刻谨记自己的身份，注意自己的形象，牢记自己的使命，牢记强军目标、坚定强军信念、献身强军实践，努力做一名有灵魂、有本事、有血性、有品德的合格后备军官。
强军兴军个人心得体会篇十二
理想是春天的第一朵鲜花;理想是夏天的第一缕骄阳;理想是秋天的第一颗果实;理想是冬天的第一片雪花。我们从小就要树立远大理想，我的理想是当一名军人。
我为什么会萌生这样的理想呢?
当我还是一年级小学生时，就非常喜欢看战争故事和玩网络枪战游戏。美中不足的是在电脑游戏里手持的是靠鼠标操控的虚拟武器，没有真实感。在游戏里我很厉害，可是如果到了真正的战场也会一样吗?我喜欢枪1支，想手握真正的枪1支，而不是游戏里那些只能用鼠标发射子弹的虚拟枪1支。我喜欢看军事节目，每当看到军人拿着各种枪`支武器进行打靶射击训练，我的心里就跃跃欲试。不过我觉得打固定靶有它不足的地方：现实中的目标是会跑会动会躲避的。既然要把靶当人，那就应该让靶动起来模拟真实状况训练，这样才有好效果。每次当我看到军人瞄准靶位，扣动扳机，击中目标的那一幕时，我就想：当一名军人一定能实现我的梦想!
我长大要成为一名勇敢优秀的军人，和侵略祖国的人战斗到底，保护祖国和人民。
我的理想一定会实现!
让我们展开自由翱翔的翅膀，向着理想的彼岸飞翔!
强军兴军个人心得体会篇十三
10月30日，在福建省上杭县古田镇召开的全军政治工作会议上鲜明提出，着力培养“有灵魂、有本事、有血性、有品德”的新一代革命军人。此后，又多次强调，要引导官兵争做“四有”革命军人。这是从时代和全局出发，为实现中国梦强军梦所做出的重要战略谋划，深刻回答了新形势下培养什么样的军人、怎样培养新一代革命军人的重大问题，为培养堪当强军兴军重任的革命军人提供了科学指南。
立起新一代革命军人应有的样子
培养什么样的军人、怎样培养新一代革命军人，是关系我军建设和发展的重大课题。指出：“军人要有军人的样子。”新时代，革命军人的样子，就是“有灵魂、有本事、有血性、有品德”。“四有”回答了强军兴军进程中我军官兵应当具备的政治信仰、素质本领、精神特质和道德情操，立起了官兵立身立志立德的基本准则，树起了新一代革命军人应有的样子。
有灵魂是新一代革命军人必备的政治信仰。有灵魂就是要信念坚定、听党指挥，是实现强军目标对革命军人的政治要求，决定着新一代革命军人的政治本色。有灵魂体现在正确的政治方向、坚定的政治立场上。只有理想信念坚定，才能做到在大是大非面前旗帜鲜明，在各种风浪考验面前坚如磐石，在各种诱惑面前不为所惑，在关键时刻挺身而出。有灵魂体现在艰苦奋斗、履职尽责的优良作风上。强调，我们这支部队之所以是一支拖不垮、打不垮的钢铁部队，占领思想、铸牢灵魂是我们的根本力量所在。有灵魂体现在拒腐防变、经受考验的信念支撑上。崇高的理想、坚定的信念，是革命军人的灵魂，是克敌制胜、拒腐防变的决定性因素。理想信念这个“总开关”出了问题，那就会政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、生活上腐化。革命军人有了坚定信念，就能筑牢“防火墙”，炼就“金刚不坏之身”，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
有本事是新一代革命军人必备的素质本领。有本事就是要素质过硬、能打胜仗，是实现强军目标对革命军人的能力要求，规定新一代革命军人的使命担当，要求军人有丰富的知识、全面的素质、过硬的作战能力，能够有效完成使命任务。有本事体现在提高军队战斗力上。战斗力标准是军队建设唯一的根本的标准，新一代革命军人要把全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲，不断提升革命军人的战斗素质和杀敌本领。有本事体现在适应现代战争形态和作战方式变化的客观要求上。打赢现代信息化战争，迫切要求广大官兵不断提高基于信息系统的体系作战能力。指出，我军打现代战争能力不够，各级干部指挥现代化战争的能力不够，说到底还是官兵能力素质不够。我们必须对照差距补短板，练就召之即来、来之能战、战之能胜的过硬本事。
有血性是新一代革命军人必备的精神特质。有血性就是要英勇顽强、不怕牺牲，是实现强军目标对革命军人的胆魄要求，彰显新一代革命军人的战斗作风，要求军人有强烈的使命担当、坚忍不拔的顽强意志、敢打必胜的信心决心、勇于牺牲奉献的精神。有血性体现在能打仗、打胜仗的精神铸造上。战争不仅是物质力量的对抗，也是精神力量的博弈。历史上，我军官兵正是凭着钢铁一般的意志和战无不胜的斗志，战胜了在武器装备和技术上有绝对优势的敌人。新时期，信息化战争对军人血性提出了更高要求，血性永远是战斗力的倍增器和克敌制胜的法宝。有血性体现在革命军人意志力量的形象塑造上。英勇无畏、敢打敢拼的血性品质是评判合格革命军人的特有标准。只有强化一不怕苦、二不怕死的坚强意志，砥砺不畏强敌、敢于亮剑的豪气胆魄，才能树好新一代革命军人应有的样子。
有品德是新一代革命军人必备的道德情操。有品德就是要情趣高尚、品行端正，是实现强军目标对革命军人的操守要求，是匡正新一代革命军人的行为自觉，要求军人保持崇高精神追求、坚守高尚人格品行、拥有健康情趣爱好、自觉遵守道德法纪。有品德体现在官兵立身做人的行为修养上。军人面临着得与失、苦与乐的现实选择，面临着义与利、生与死的挑战考验，只有坚守道德标准、强化道德约束，才能匡正价值追求、抵御各种诱惑，走得正、行得端。有品德体现在扎扎实实的履职尽责上。一个人要履好责、干好事，需要多方面的素质和能力，其中德是最重要的基础。担负着特殊职能使命的军人，有了高尚的品行操守，才能激发干劲、忠于职守、敬业奉献。我军素以威武之师、文明之师著称，只有加强道德修养、升华思想境界、塑造高尚品格，才能永葆革命军人政治本色，维护人民子弟兵的良好形象。
“四有”新一代革命军人标准要求的鲜明特色
“四有”标准相互联系、相互贯通、相互促进，是一个辩证统一的整体，具有鲜明的特点。
传承性与创新性的统一。党的几代领导人，根据时代条件和形势任务的变化，提出了不同时期的革命军人标准和军事人才培养目标。新中国成立后，毛泽东同志提出“德才兼备”、“智勇双全”、“又红又专”等标准要求，激励了新中国无数官兵健康成长。改革开放新时期，邓小平同志明确提出培养“有理想、有道德、有文化、有纪律”革命军人，成为引领官兵成长成才的指导原则。随着世界新军事变革的推进，提出培养和造就“高素质新型军事人才”要求，强调铸牢坚持党对军队绝对领导这个军魂。新世纪新阶段，随着我军使命任务的拓展，提出要提高官兵的综合素质，强调要大力培育“忠诚于党，热爱人民，报效国家，献身使命，崇尚荣誉”的当代革命军人核心价值观。同志着眼于实现强国梦强军梦战略任务，提出培养“有灵魂、有本事、有血性、有品德”的新一代革命军人，这既是对党关于培养合格革命军人理论的继承，又体现了时代发展要求，是我们党铸魂育人理论的最新成果。
普遍性与特殊性的统一。任何军队都有自己的思想信仰、素质要求、价值追求以及道德法纪约束等，否则军队就无法正常运转和发挥其职能。从这个角度看，“四有”中的有本事、有血性、有品德是军事职业对军人的共性要求。但我军是党领导下的人民军队，党对军队的绝对领导是我军的立军之本和强军之魂，因而，培养新一代革命军人把“有灵魂”放在首位，这是我军与其他军队最本质的区别，也是对军人标准的特殊要求。这正是我军坚如磐石、战无不胜，有效应对意识形态渗透的根本保证。
个体性和社会性的统一。作为军人个体，其自身的价值就体现在能打善战、有效维护国家安全和社会稳定，能把自己的人生理想融入国家和民族的伟大梦想中，为中国梦、强军梦贡献自己的力量。而最忠诚的灵魂、能制胜的本事、敢牺牲的血性、讲操守的品德是军人实现其人生价值的必要条件。当然，我们所讲的“有灵魂”不是指自然和宗教意义上的灵魂，而是由我军的性质和军魂决定的革命军人的政治灵魂;有本事不是指谋生手段意义上的本事，而是打胜仗所必需的军事素质技能，是军人的职业本事;有血性，不是一介武夫式的血性，而是英勇顽强的英雄气概和战斗作风，是红色血性;有品德，不仅仅要具有一般社会公众的品德，更是体现军人核心价值观的高尚品德，体现了对军人标准要求的个体性和社会性的统一。
规律性与目的性的统一。关于培养“四有”新一代革命军人的重要论述，自觉运用马克思主义世界观方法论，深刻揭示了我军官兵与党、国家、军队、社会和人民的关系，明确了我军新一代革命军人最基本的素质要求和价值标准，既继承了我党我军的优良传统，又反映了时代发展进步的要求，回答了培养什么样的军人、如何培养军人这一重大时代课题，是对新时期下军事人才培养和军队建设规律认识的升华，为铸魂育人工作提供根本遵循。同时，提出培养“四有”革命军人有鲜明的目标指向，那就是培养堪当强军重任的革命军人，为实现强国梦强军梦培养人、塑造人的战略任务，体现了规律性与目的性的统一。
培养造就“四有”新一代革命军人
强调，强军兴国，关键靠人才，基础在教育。要按照“四有”革命军人标准要求，不断锻铸绝对忠诚政治品格、增强打赢本领、磨砺勇猛血性、涵养高尚品行，努力培养造就能够担当强军重任的新一代革命军人。
固本培元铸灵魂。要铸牢听党指挥这个强军之魂，坚持党对军队绝对领导的一系列根本原则和制度，坚决听从党中央、和主席指挥。要用党的创新理论武装官兵，系统学习马克思主义理论尤其是中国特色社会主义理论，打牢听党指挥的政治思想基础。要大力弘扬我党我军的优良传统，深入学习党史军史和弘扬我党我军在长期实践中形成的光荣传统和优良作风，从中汲取精神食粮和信仰力量，把红色基因一代代传下去。要旗帜鲜明地批驳抵制错误政治思潮，增强政治免疫力，坚决同各种错误思想作斗争，在大是大非问题上站稳政治立场，永远听党话，跟党走。
学知精武强本事。要在全面学习中提升，首先要掌握信息化条件下的军事理论和军事技术，积极跟踪现代战争演变趋势，把握现代战争特点和规律，提高作战指挥能力。要在实战化军事训练中锤炼，坚持仗怎么打兵就怎么练，打仗需要什么就苦练什么，部队最缺什么就专攻精练什么，在从难从严摔打中提高官兵素质本领。要在军事实践中砥砺，积极参加演习演练、战备执勤、维稳处突等重大军事实践，在完成急难险重任务中练技术练战术、练意志练作风，不断提升能力素质。
练胆聚气激血性。要用职能使命唤起血性，强化战斗队思想，强化当兵打仗、带兵打仗、练兵打仗的意识，防止和克服麻痹松劲情绪，保持常备不懈的战备状态。要用严格训练锤炼血性，从实战需要出发从难从严训练部队，在近似实战环境中摔打磨砺部队，通过野外驻训、军事演习、抢险救灾、维和维稳等重大任务砥砺激荡军人血性，着力锤炼官兵培育舍身报国战斗信念、敢打必胜战斗血性、团结协作战斗品格、沉稳坚韧战斗心理、英勇顽强战斗作风。
修身遵纪纯品德。要把自觉培育和践行当代革命军人核心价值观作为思想政治建设的基础工程，引导官兵永远做党和人民的忠诚卫士。引导官兵模范遵守基本道德规范，自觉维护社会公德、恪守军人职业道德、注重家庭美德修养、锤炼良好个人品德。要严守法纪，高悬法律明镜，自觉在思想上划出红线、在行为上明确界限，坚决维护法律尊严，决不罔顾法纪、以身试法。要加强纪律建设，严肃各项纪律特别是政治纪律，培养官兵自觉而又严格的组织纪律观念，确保政令军令畅通，树立文明之师形象。


##paidend##
