重点项目情况自查报告3篇
第一篇
省重点办：根据省重点项目领导小组《关于印发省重点项目目标考核工作方案的通知》精神，我们对全州12个省列重点项目进展情况进行了自查，现将有关情况报告如下：
一、基本情况
20XX年，省考核我州重点项目12个，总投资亿元，20XX年计划投资亿元，其中：续建项目4个，总投资亿元，20XX年计划投资22亿元，开工项目8个，总投资亿元，20XX年计划投资亿元。
二、重点项目进展情况
20XX年，我州上下“以产业为基础，以项目为龙头”，狠抓项目开工建设、狠抓项目协调服务、狠抓项目督促检查，全州重点项目快速推进，全年完成省考核重点项目投资亿元，完成年度计划投资的%，其中：续建类项目完成投资亿元，完成年度计划的%，新开工项目完成投资亿元，完成年度计划的%，具体情况如下：
续建项目。
1.国道318线东俄洛至海子山工程，全长276公里，按三级公路标准建设，沥青混凝土路面，总投资亿元。20XX年，完成投资亿元，完成年度计划投资的%，目前路基完成80%，路面完成35%，隧道完成45%。
2.丹巴小金河关洲电站，总装机24万千瓦，总投资亿元。20XX年完成投资3亿元，完成年度计划投资的120%，目前大坝基础处理振冲碎石桩、防冲墙、防渗墙已经完工。
3.九龙溪古电站，总装机万千瓦，总投资亿元。20XX年完成投资亿元，完成年度计划投资的%，目前隧洞主洞开挖及支户已经完工。
4.牧民行动计划，计划建设10万户牧民定居房及配套基础设施，总投资亿元。20XX年完成投资亿元，完成年度计划投资的%，目前已完成定居点、定居房、活动中心建设，其余配套设施大部分完成。
开工项目。
1.省道217线至新龙至君坝大桥段公路，全长162公里，三级公路标准，沥青砼路面，隧道1座总长1100米，总投资亿元。20XX年开工建设，完成投资1亿元，完成年度计划投资的%，目前主体工程已经完工。
2.省道217线石渠至马尼干戈公路，全长213公里，三级公路标准，沥青砼路面，隧道1座总长2500米，总投资亿元。20XX年开工建设，完成投资亿元，完成年度计划投资的%，目前已完成路基100公里。
3.省道217、216理塘县至稻城县亚丁公路，全长217公里，二级公路标准，沥青砼路面，总投资亿元。20XX年开工建设，完成投资亿元，完成年度计划投资的%，目前路基完成29%，桥工程完成25%。
4.省道215线康定瓦泽至九龙公路，全长159公里，三级公路标准，沥青混凝土路面，总投资亿元。20XX年开工建设，完成投资亿元，完成年度计划投资的%，目前路基完成70%，隧道工程完成%，桥工程完成30%。
5.省道317线段及雀儿山隧道，三级公路375公里及隧道7000米，连接线公里，总投资亿元。20XX年开工建设，完成投资16亿元，完成年度计划投资的100%，目前路基完成80%，桥梁完成75%，隧道完成45%，路面完成35%，隧道工程完成3%。
6.至白玉公路，全长159公里，三级公路标准，沥青混凝土路面，总投资亿元。20XX年开工建设，完成投资亿元，完成年度计划投资的%，目前路基完成28%。
7.稻城亚丁机场，新建4C级机场，跑道4200米，航站楼4000平方米，总投资亿元。20XX年开工建设，完成投资亿元，完成年度计划投资的%，目前完成主体工程，基地建设，完成校飞。
8.达阿果电站，总装机22万千瓦，总投资亿元。20XX年开工建设，完成投资亿元，完成年度计划的%。目前电站进场干线公路路基形成，具备通行条件。
三、重点项目协调服务情况
为扎实推进省重点项目建设，我州积极加强省重点项目的协调服务工作，积极介入、主动作为，全力协调解决辖区内的省重点项目建设中的重点、难点问题。一年来，州政府主要负责同志亲自负责，先后两次带队深入重点项目建设现场了解情况、解决问题、督促进度，对重点项目建设中提出的需要协调解决的问题，认真进行梳理，分解立项，明确责任，对建设中的征地、资金等突出问题，逐项进行协调解决，针对推进进度缓慢、投资完成情况不理想及存在重大问题的项目，州长还一对一进行了“发点球”，州委州政府目标办、州监察局、州发改委还联合下达了督办通知，要求各县、各部门对存在突出问题的项目，按照责任书要求，进一步落实责任，强化措施，明确时间节点，限时解决。20XX年全州分东、南、北三个片区召开了重点项目推进会，认真查找项目推进过程中存在的问题，并有针对性地提出了解决措施和方案。全面落实联席会议制度，由州重点项目建设工作领导小组办公室组织，每季度召开州级部门联系会议，协调解决省重点项目环评、移民、用地、核准审批等重大问题。
四、加强重点项目计划、统计、信息及项目储备工作
一年来，按照省重点办的要求，我们认真做好省重点项目年度计划的资料报送工作，按要求报送省重点项目的月、季、年度报表，按要求报送各种信息资料，建立了重点项目储备库，并实现动态管理。
五、积极探索、创新机制建设
一年来，我们积极探索，从创新机制入手，强化工作制度，改进管理方式，提高协调服务手段。一是全面推行领导联系督导制度。州级负责领导、州级部门负责人、各县主要领导每年至少两次以上深入项目实施地，现场协调解决重点项目建设过程中出现的主要困难和问题，督促项目加快建设。二是严格通报制度。坚持实行重点项目建设月、季、年度通报制度，在日报和州电视台设立专栏通报全州重点项目建设情况。三是严格考核制度，落实兑现奖惩制度。将重点项目建设和管理情况纳入对县、州级各部门和项目业主年度考核，落实奖惩。
通过一年来的工作，我州重点项目管理工作取得了显着成效，圆满完成了省政府下达的省重点项目目标任务。
特此报告

第二篇
州人民政府：根据《州人民政府办公室关于州政府领导深入各县督促指导重点项目工作和上半年国民经济计划执行情况的通知》精神，为加快推进全州重点项目建设，确保实现上半年“时间过半，完成任务过半”的目标。5月15日至5月30日，由州人民政府州长益西达瓦挂帅，7名副州长分别带队组成督查组，采取深入现场、查阅资料、集中听取汇报等方式，对全州20XX年重点项目推进情况开展了专项督查。在督查过程中，各督查组对各县和州级各部门推进重点项目情况进行了分析，协调解决了一些突出的问题，并对下一步工作提出了明确要求。现将督查情况报告如下：
一、1-5月全州重点项目执行情况及上半年预测
20XX年我州重点项目123个，年度计划投资亿元，1-5月累计完成投资亿元，完成年度投资计划的%，其中：5月完成投资亿元，占1-5月累计投资额的%。
续建项目71个，累计完成投资亿元，完成年度投资计划的%，开工项目38个，累计完成投资亿元，完成年度投资计划的%；储备项目14个，累计完成投资亿元，完成年度投资计划的%。
——重大基础设施项目：累计完成投资亿元，完成年度投资计划的%。其中：交通基础设施建设项目进展顺利，累计完成投资亿元，完成年度投资计划的%；水利基础设施完成投资亿元，完成年度投资计划的%；城市基础设施建设项目累计完成投资亿元，仅完成年度投资计划的%。
——重大产业项目：累计完成投资亿元，完成年度投资计划的%，是重点项目完成##paidbegin##投资的主要支撑。其中：生态能源建设项目进展较快，累计完成投资亿元，完成年度投资计划的%。大渡河猴子岩水电站、两河口水电站、大渡河长河坝水电站、大渡河黄金坪水电站等重点项目形成较大投资额，完成投资在3亿元以上，其中：大渡河猴子岩水电站、两河口水电站、大渡河长河坝水电站完成投资超5亿元，成为重点项目投资的重要支撑，为实现重点项目投资增长做出了贡献。生态旅游业累计完成投资亿元，完成年度投资计划的%；生态药业累计完成投资亿元，完成年度投资计划的%；优势矿产业累计完成投资亿元，完成年度投资计划的%。
——改善民生和社会事业项目：改善民生和社会事业类项目完成投资亿元，完成年度投资计划的%。
——其他项目：累计完成投资亿元，完成年度投资计划的%，进展缓慢。
初步预计：上半年全州重点项目完成投资亿元。重大基础设施完成亿元，其中：交通基础设施完成亿元，水利基础设施完成亿元，城市基础设施完成亿元；重大产业项目完成亿元，其中：生态能源建设项目完成亿元，生态旅游业完成亿元。生态药业完成亿元，优势矿产业完成亿元，改善民生和社会事业项目完成投资亿元，其他项目完成投资亿元。
二、主要做法
在州委、州政府的正确领导下，各县党委政府和州级各相关部门紧紧围绕州委、州政府确立的“生态立州、产业强州、科教兴州、依法治州、和善安州”经济社会发展总体战略和“一优先、二有序、三加快”的产业发展思路，坚持科学发展、加快发展、跨越发展，克服各种困难和问题，开拓进取，克难攻坚，扎实工作，千方百计加快推进重点项目建设进度。
一是责任明确，落实有力。州委、州政府召开全州投资暨重点项目工作会后，各县高度重视重点项目建设工作，紧紧围绕重点项目建设任务，强化组织领导，创新工作举措，努力化解制约项目建设过程中存在的困难和问题，有力有序推进项目建设。各县成立了重点项目建设组织机构，主要负责人亲自挂帅，定期会办，强力推进项目建设，主要负责同志经常深入项目建设现场，指导督查项目建设，破解拆迁、资金等难题，保障项目建设顺利推进。雅江县在进一步完善项目监督检查、资金监管、要件要素会商等工作机制的基础上，制定出台了《雅江县政府性投资项目管理办法》等工作制度。巴塘县、乡城县、得荣县建立了重点项目县级领导责任制、倒排工期制。
二是突出重点，推进有序。各县紧紧围绕社会关注、群众关心的重要功能性、节点性项目，作为重中之重，强力推进，项目建设进展有序。国道317、318线公路改造、国道317线雀儿山隧道、省道215瓦九公路改造、泸定水电站、大渡河长河坝水电站、黄金坪水电站、猴子岩水电站、各县人民医院建设、廉租房建设等一大批重大项目正在稳步有序推进。
三是强化会商，协调联动。各县党委、政府领导高度重视重点项目建设工作，形成了上下联动的协调会办机制，坚持重点项目领导挂钩制、现场会办制、集中观摩制和联席会议制度等，进一步强化了项目督查考核力度，为项目建设营造了良好的宽松环境。在项目推进中，各县主要领导多次关心重点项目建设工作，各职能部门主动强化服务意识，认真履职，搞好协调配合。对一些重大项目建设坚持“特事特办”，打造重点项目建设“绿色通道”，为项目建设前期准备工作争取了宝贵的时间。对项目建设过程中遇到的困难和问题，各县县委政府和项目业主能通力合作，加强协调与衔接，形成攻坚克难的整体合力，保证了项目建设平稳有效推进。九龙县建立了重点项目挂牌督办制度，努力营造“服务企业零距离、行政审批零杂费、项目建设零干扰、工作质量零差错”的“四零”环境。康定县、泸定县建立了项目建设会商制度，定期会商解决项目推进中存在的问题。道孚、炉霍县建立了重点项目定期督查制度，严格考评奖惩，大力推进重点项目建设。
三、重点项目推进过程中存在的主要问题
全州重点项目投资完成进度不理想。
1-5月全州重点项目累计完成投资亿元，完成年度计划的%，差时间进度%，时间即将过半，完成投资不到计划投资的三分之一。一是水电开发进度不理想。截止5月，葛达水电站仅完成年度投资计划的%、去学水电站仅完成年度投资计划的%、龙洞水电站仅完成年度投资计划的%；二是电网建设滞后。截止5月，溪古500千伏输变电工程、雅江220千伏输变电工程、九龙、乡城、稻城等100千伏输变电工程没有形成投资，农网改造和无电地区电力建设滞后。三是部分交通建设项目推进缓慢。截止5月，省道217线石渠至马尼干戈公路改造工程仅完成年度投资计划的%，巴白路仅完成年度投资计划的%，榆磨路、色色路、亚亚路未开工建设。四是城市基础设施建设开工率低。截止5月，续建项目中城区道路和桥梁改建工程开工率不足30%。
预计：1—6月全州重点项目完成投资亿元，占全年投资计划的%，差时间进度%，完成今年的目标任务还面临着诸多困难和问题。
各县项目推进情况不平衡。
截止5月，德格县重点项目完成投资为0，理塘县仅完成年度投资计划的%，道孚县仅完成年度投资计划的%；炉霍县仅完成年度投资计划的%；色达县仅完成年度投资计划的%；白玉县、得荣县完成投资都在年度投资计划的20%以下。
项目开工滞后。
1—5月受季节和气候等因素影响，冰冻时间相对较长，加之部分项目受前期滞后、资金缺口、建设用地未落实、项目反复变更等因素影响，不能按期开工建设。据统计，全州重点项目242个中有近一半的项目未开工或复工。
前期工作不扎实。
部分项目前期工作不扎实。有的项目待国家批准以后，才开始进行设计、勘察和征地拆迁等前期工作，不能实现实质性的开工建设，如部分社会事业类项目；有的项目获取国家和省相关支持后，主观能动性不足造成实施工作进度缓慢，致使国家下达的资金长期停留在帐上，不能形成实物工作量，如部分县城道路桥梁改造工程；有的项目前期论证不充分，存在设计漏项等问题，造成设计变更，导致项目进展迟缓甚至严重超概，造成前期工作周期冗长，如洞松至东旺至得荣古学公路，初设清单与实际工程量差异过大，雅江瓦多乡呷德村土地开发项目，设计与实际建设面积存在较大误差；有的项目单位重视争取项目和资金，忽视项目前期工作，致使前期工作深度不够，影响项目如期开工和顺利实施。
资金缺口仍是制约政府投资项目建设的重要瓶颈。
由于各县地方财政困难，部分政府类投资项目地方配套资金难以落实，导致项目建设“贫血”，影响工程总体进度，使重点项目不能发挥预期的经济效益和社会效益，严重影响了我州政府类投资重点建设项目的进度和质量，突出表现在廉租住房建设、市政设施建设等社会公益类项目上。加之项目建设资金需求与国家实际投入矛盾突出，项目缺口资金大，影响到项目的顺利实施。市场类项目融资困难。去年以来，国家紧缩银根，银行业减少放贷，导致企业融资困难，投资进度缓慢，影响了项目推进速度。贡嘎山神汤温泉改扩建工程、州雪域温泉改建项目、黑牛洞铜矿山采选工程项目、泸定桥景区滨河商务街开发项目等都存在资金紧缺、融资困难问题。
征地拆迁难依旧是部分项目推进过程中的“拦路虎”。
在许多项目推进过程中，征地拆迁难依旧是困扰项目的“拦路虎”，由于利益驱使，在项目推进过程中，部分群众产生利益诉求，对项目建设涉及的征地、移民搬迁、房屋拆迁补偿期望值偏高，一旦利益诉求无法达成，就以种种名义拒绝拆迁，甚至阻工。一些项目因征地拆迁难，迟迟不能开工建设，有的项目即使开工建设，征地拆迁难也严重制约了项目的建设进度。征地拆迁难突出表现在水电开发建设、电网建设和交通建设过程中。
要素保障不力仍在一定程度上制约了项目的推进。
一是土地供应难。近年来，随着国家、省政府类项目投资加大，项目建设用地紧缺现象急剧显现，许多项目要落地就涉及到土地供应，而我州地处高原山区，山高坡陡，沟河众多，建设用地十分紧张，致使许多政府类投资项目因无法落实土地而不能开工建设。二是供电跟不上。如国道317线雀儿山隧道、省道215线瓦泽至九龙公路改造工程、鸡丑山隧道存在用电困难问题。三是运输困难。今年以来，随着我州公路建设的铺开，为保障公路建设顺利进行，对部分路段实行了交通管制，一定程度上影响了重点建设项目建筑材料的运输。四是电网建设滞后，随着我州水电建设的推进，加强电网建设，确保“送得出”成为突出问题。
阻工、强揽工程等影响正常施工的问题仍然没有得到彻底解决。
因无理诉求无法达到而引发的阻工现象时有发生，强行务工、运输、红线范围内抢种、抢建现象屡禁不止，仍有偷盗、抢劫等违法事件发生，部分项目施工环境仍有待改善。如泸定县廉租房建设中，因村民强行务工且漫天要价造成阻工事件，严重制约了项目的推进，国道318线、317线公路改造、省道211瓦斯沟至丹巴公路复建、溪古水电站建设、斜卡水电站建设等项目建设过程中都不同程度的受阻工事件困扰。
四、对策建议建议
进一步加强重点建设项目的组织领导。
各县要坚决认真贯彻落实全州经济工作会议、全州投资和重点项目工作会议精神，坚决站在全局和发展的高度，充分认识重点建设项目对县域经济社会发展的示范、辐射、拉动和支撑作用，牢固树立以项目建设保增长、以项目建设调结构、以项目建设谋发展的责任意识。建议进一步建立健全州县级重点建设项目组织管理机构。
建议进一步强化督导，强力推进重点项目建设。
一是建议根据此次督查情况和1—5月全州重点项目执行情况，对投资完成不理想、工程进度推进缓慢的项目，由州发改委提出督办意见，州委州政府目标督查办行文，进行书面督办，实行“一对一”发点球，将督办落实、整改情况纳入年度目标考核。
二是建议各县、州级重点项目相关部门按照任务分解方案和进度目标计划，对各重点项目倒排工期。对进展顺利的项目，要抢抓机遇，能快则快，确保项目早日建成；对进度滞后的项目，要抓紧制定切实可行的对策方案，协调督促建设单位集中精力，科学施工、安全施工、高效施工，把延误的工期抢回来，确保按期完工。对没有实质性进展的项目，要认真分析原因，找准问题症结，采取果断措施，积极协调解决有关问题，加大投入，上足人力和机械，千方百计赶进度，努力推进项目建设取得实质性进展和成效。
三是建议由州级行业主管部门每个季度开展一次重点项目督查工作，对本行业重点项目开展集中督查，协调解决项目建设中存在的困难和问题，真正建立重点项目事前、事中、事后督查制度，实现重点项目督查常态化。
建议加快推进项目前期工作，督促重点项目尽早开工。
建议州级各行业主管部门督促各项目单位制定出项目倒排前期进度计划，督导项目单位落实开工条件和做好招投标等前期工作，促使项目尽快开工。对政府性投资项目，要督促项目单位严格履行基本建设程序，抓紧做好项目勘察、设计、论证分析等前期工作，落实建设条件，确保年内开工建设；对市场类项目，特别是对经济支撑力强的重大产业发展项目，要建立项目审批绿色通道，帮助企业尽快解决项目开工中存在的实际问题，力争各个环节缩短时间，为开工扫清障碍，推动项目早日开工建设。
建议积极争取国家和省的支持力度。
对中央已经出台和即将出台的一系列宏观调控政策，要密切跟踪，迅速出击，努力把政策用足、用活、用到位，全力以赴积极争取，力争有更多的项目进入到国家和省的盘子。一是建议州委、州政府主要领导带队到国家、省呼吁，尽快落实第五次西藏工作会议精神，取消民族地区政府类投资项目地方配套政策，加大对民族地区的资金投入力度；二是建议州委、州政府主要领导带队到国家、省汇报，尽快批复核准雅康高速、川藏铁路、格萨尔机场、两河口水电站、硬梁包水电站、苏哇龙水电站等事关我州经济、社会发展、民生改善的大项目，加大投入，加快推进，为我州全面小康社会建设奠定基础。
建议切实解决重点项目建设中的突出问题。
一是狠抓要素保障。建议交通、国土、住建、林业、电力、金融等部门要认真分析研究重点项目建设过程中涉及的突出问题，制定支持重点项目建设的相关政策。
二是进一步整治和优化投资环境。建议各县进一步优化投资环境。对项目审批、规划、选址、征地、拆迁等实际问题，要及时协调解决，严格兑现已出台的有关优惠政策，顾全大局，热情服务，简化程序，提高效率，营造宽松的投资环境。
建议继续优化重点建设项目外部环境。
一是建议进一步加大宣传力度，在全州范围内形成支持重点项目建设的良好氛围。新闻媒体要有重点、多角度的宣传报道重点建设项目建成后给群众生产生活带来的实惠，帮助和教育广大人民群众和建设单位一起共同克服因施工建设带来的暂时不便，积极支持重点项目建设。
二是建议由州政法委牵头，公安、司法等政法单位配合，进一步加大对治安案件频发地区的司法宣传活动，并在重点项目实施地设立警务室，以便及时解决处理突发治安事件。
三是建议7月在全州范围内开展一次针对重点项目周边环境的专项治安整治活动，为重大项目建设创造良好的外部环境，全力促进全州经济社会的跨越发展和长治久安。
建议进一步加强重点项目统计上报工作。
建议强化对重点项目统计工作的督查。督促各县、州级相关部门和项目业主严格落实文件要求，切实加强项目统计入库管理，落实项目统计上报工作职责，及时统计上报项目进度和投资计划执行情况，确保上报发改部门和统计部门数据的真实性和统一性。
第三篇
根据要求和安排，现将《20XX年重点建设项目计划》编制情况作简要汇报。
一、编制过程
根据州政府领导和工作安排，我委20XX年8月就开始着手开展20XX年重点建设项目计划的编制工作。下发通知，要求各县、州级各部门开展20XX年度重点项目编报工作，在各县、州级相关部门上报计划项目的基础上，进行了筛选罗列，于10月底形成初稿。针对一些投资和形象进度出入较大的项目，与相关部门和相关项目业主单位进行了沟通衔接，并修改完善。11月再一次与州级相关部门完成对接的基础上，与重点项目业主特别是市场类重点项目业主进行了对接，反复征求了各县、州级各部门、各项目业主的意见，前后几易其稿，编制完成了《州20XX年重点项目计划》。
二、对20XX年重点项目计划安排的考虑
从前几年重点项目来看，由于我州项目规模小、投资额度不大，如果按照重点项目定性定量标准来定项目，北路片区就没有重点项目，所以在编制重点项目计划的时候，我们降低了重点项目的定性定量标准，基本上是把所有的项目都纳入了重点项目计划，基本涵盖了方方面面的项目，计划中有很大部分项目不符重点项目标准，全州的认识是，只要是项目就是重点项目。5月和9月开展的州政府领导带队督查，由于项目多、杂，很难实现对项目的督查，领导也很难对自己挂靠的项目心中有数，更没时间逐一去要求落实。同时，今年开始对重点项目实施目标考核，项目太多，太杂，对目标考核的严肃性有影响，由于项目众多，增加了统计、督查、考核的工作量，难度也很大。但随着国家、省对我州的加大投入，一些市场类项目特别是水电开发类项目相继上马建设，相比往年，项目逐年增多，同时，从州这个层面来讲，尽量管一些规模大一点的、投资额度高一点的项目，把规模小、投资小的项目交给县上来管，主要由县上抓落实，促推进。为此，我们建议20XX年重点项目计划严格按照定性定量标准，尽量体现“重、特、精”，尽量筛选对全州经济社会发展、民生改善有重大影响的项目。
三、编制标准
20XX年重点项目严格按照《藏族自治州重点项目管理办法》所规定的定性定量标准进行甄选。
对20XX年重点项目计划的编制，我们严格按照定量标准即：一、二级公路20公里以上；三、四级公路50公里以上；水电项目总装机5万千瓦以上；自来水项目日供水2000吨以上；污水处理项目日处理2000吨以上；垃圾处理项目日处理100吨以上；城市道路和防洪堤项目2公里以上；非生产性项目总投资2000万元以上；生产性项目总投资5000万元以上。
在坚持定量标准的同时，兼顾定性标准。即：国家、省在州实施的重点项目；重大民生项目；重大基础设施项目；重大产业项目；教育、卫生、文化、体育等社会事业项目；重大科技类建设项目；其他骨干项目；州政府上年结转到下年继续实施的重点建设项目。
四、打捆类项目的安排
为了简洁，计划中包含了11个打捆项目，除教育、民生、和部分城市基础设施项目外，所有打捆项目都遵照了定性定量标准。
五、20XX年计划安排
20XX年筛选重点项目114个，包括11个打捆项目，总投资计划亿元。由于20XX年重点项目严格按照定性定量标准编制，为此20XX年重点项目投资计划与20XX年不具有可比性。
从产业分：基础设施项目40个，投资计划亿元。其中交通基础设施项目27个，投资计划亿元；水利基础设施项目6个，投资计划亿元；城市基础设施项目7个，投资计划亿元；产业发展项目59个，投资计划亿元。其中生态能源项目43个，投资计划亿元；生态旅游项目9个，投资计划亿元；优势矿产项目6个，投资计划亿元；生态药业项目1个，投资计划亿元；改善民生和社会事业项目15个，投资计划亿元。
##paidend##
