第二批主题教育调研报告
（3篇）
司法局：加强党建引领，助力“四链”融合
——建设更高水平现代公共法律服务体系问题研究（1）
公共法律服务是政府服务职能的重要组成部分，是司法行政系统最重要的政治任务。为深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，深刻把握A总书记关于公共法律服务工作的重要指示批示精神，认清公共法律服务事业面临的形势任务、存在的困难问题，不断推动公共法律服务高质量发展，市司法局党委围绕“建设更高水平现代公共法律服务体系”主题深入开展调研，取得阶段性成效。
一、主要做法
秉持实效至上、重点聚焦理念，设计了“书面了解先行、座谈交流补充、实地查看核实、分析论证去伪、意见征集完善”5步走调研工作法，以及纵向贯穿市、区、街、村四级，横向涵盖律师、公证、人民调解、法律宣传、司法鉴定等公共法律服务各领域的“一纵一横”双向调研方式。扎实推进环节落实，力争做到成绩盘点全面、问题查摆清楚、对策制定有效。
##paidbegin##二、基本情况
通过分类整理、去伪存真、归纳总结，共梳理查摆“规范化建设、资源配置、服务质效”3个方面，具体包含涉及行业党建、公共法律服务政策、基层治理、街道（乡镇）公共法律服务站规范化、信息化建设、社区（村）公共法律服务力量、司法所职能、律师公共法律服务主力军地位、公证服务水平、人民调解作用、公共法律服务“品牌化”建设、公共法律服务“有效宣传”、法律援助“应援优援”和服务保障x战略发展能力x个矛盾问题，基本涵盖了公共法律服务各行业、各领域。秉持提前介入、立行立改原则，以调研推动问题整改，梳理查摆的x个问题已整改解决x个，后续将继续抓整改、固成果，确保调研实效。
三、调研成效
（一）强化政治属性，建强“组织链”。坚持政治统领、党建引领，切实发挥市司法局党委“把方向、管大局、保落实”作用。构建党建引领“1+N”体系，以《x市司法行政系统以党的政治建设为统领全面推进党的建设若干措施》为主体，分别出台了新时代关于加强党对全市律师、公证、司法鉴定、仲裁工作领导的举措、意见。坚持重大问题经行业党委研究并向市局党委请示报告制度，强化党委职能部门“抓行业抓党建”“管领域管人群”的职能。指导行业党委制定全面从严治党主体责任清单暨抓党建工作责任清单，开展全方位检查考核，拧紧责任链条。
（二）把握规范尺度，完善“政策链”。强化顶层设计，印发《x市加快推进公共法律服务体系建设的若干措施》，制定x市公共法律服务体系建设五年发展规划，先后出台司法鉴定、公证公益法律服务管理办法等x个配套政策文件，形成覆盖公共法律服务全领域的“1+1+N”制度体系。通过积极推进工作体制机制创新，整合优化各类资源，我市实现公共法律服务实体、网上、热线三大平台融合发展，仅今年上半年，全市三大平台就接待法律咨询x余万人次，服务时长达x万余小时，服务范围涵盖全国x个省级行政区，向群众提供100%全免费服务。“八五”普法规划全面启动、开局良好，在全国率先探索开展“法律十进”活动，全市“全国民主法治示范村（社区）”达x个，市级民主法治示范村（社区）达x个，培养x万余名“法律明白人”。建立行专调解组织x家，区级法院诉前人民调解组织建设实现全覆盖，全市年均调解纠纷x万余件，排查矛盾x万余次、预防纠纷x万余件。
（三）突出强基固本，打造“人才链”。始终坚持党管人才的原则，把抓人才工作放在讲政治的高度，突出党员先进性意识，加大领军型、专家型、骨干型人才培育力度，奋力在扩大法律服务人才增量、优化人才结构、提升人才素质上取得成效。制定x涉外法治人才三年培养计划，启动百名高端涉外法治人才培养项目。开展第二届“x榜样最美法律服务人”评选、“做党和人民满意的好律师”主题活动，培树政治过硬、业务精通、作风优良的典型。发挥行业党建功能优势，组织引导律师在服务党委政府中心工作、参与社会基层治理中担当作为。每年，遴选x余名律师参与涉法涉诉案件化解，x余名律师参与法援值班，x余名律师进驻法院参与诉前调解，x余名律师参与矛盾纠纷调解。组织x名律师组成接诉即办专家团。累计派x名律师参与“1+1”法律援助志愿者行动，服务新疆、西藏、青海等地区，派遣人数居全国之首。x国际法律服务力量不断壮大，涉外律师队伍达x余人，x余人入选司法部涉外律师人才库；公证行业具有涉外法律服务资格的公证员x名，占公证员总数的x%；推动仲裁体制机制改革，x仲裁会圆满换届，向国际一流仲裁机构迈进。x仲裁委员会今年上半年受理国际案件x件，当事人来自境外的x个国家或地区，在册境外仲裁员比例达x%。
（四）突显惠民导向，构建“服务链”。坚持公共法律服务的职能定位，守正创新、优化服务，一大批公共法律服务惠民、利民、便民举措落地见效。以优化资源配置落实“覆盖城乡”，开展“乡村振兴，法治同行”专项活动，建立城郊律师、公证法律资源对接支援机制。市法援基金会募集财物x余万元，支持生态涵养区、乡镇惠农公益法律服务中心、站点建设和1+1法律援助项目。政府主导、社会广泛参与的法律援助服务格局基本形成，审判阶段刑事案件律师辩护、值班律师法律帮助实现100%全覆盖。全市共有x余名职业律师被聘为村（居）法律顾问，基本实现村（居）法律顾问全覆盖。公证行业累计推出x项“最多跑一次”公证事项，核减x项证明材料，创新推出“公证服务周末不打烊”，下调公证事项收费标准，减免特殊群体公证费用，缩短办证时间，减证便民让人民群众感受到了公证的温度。
四、下一步工作
市司法局党委将围绕“x公共法律服务如何实现高质量发展”，在现有调研课题基础上，组织开展公共法律服务发展“不均衡、不充分”专项切口调研，着手研究制定《x市推进公共法律服务均衡发展的若干措施》，进一步推动调研成果转化。

市科委党组：关于x市加快推动人工智能产业创新发展的调研报告（2）
学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，市科委、中关村管委会党组始终坚持问题导向，聚焦重点工作，研究破解制约科技自立自强、创新驱动发展等方面的痛点难点问题，推动出台了一系列实施方案，将调研成果切实转化为解决问题、推进工作的实际举措，更好服务x国际科技创新中心建设和x高质量发展。
今年以来，以xx、PT-4为代表的生成式人工智能技术，因其强大的内容生成及多轮对话能力，引发了人工智能重大变革。面对新一轮人工智能发展浪潮，x市需要持续扩大已有发展基础和优势，加快建设具有全球影响力的人工智能创新策源地。为摸清全市人工智能领域发展现状，委党组围绕“x市加快推动人工智能产业创新发展”选题展开调查研究。
一、x市人工智能产业发展概况
x汇集了国内最多的人工智能顶尖院校，拥有国内最丰富的顶尖人才资源，近年来，通过建设新型研发机构，持续推出一批原始创新成果，不断提升创新能力。经过多年发展，x市已成为全国人工智能发展的领头羊，2022年本市人工智能相关产值规模达x亿元，核心企业数量超过x家，已形成基本完整的产业链，涵盖基础层、技术层和应用层等环节，正在快速构建具有全球影响力的产业生态体系。
二、x市人工智能产业发展面临的主要问题
（一）底层软硬件与国外主流产品尚存明显差距
在人工智能训练芯片领域，英伟达PU占据90%以上全球市场，形成市场垄断。本市寒武纪、昆仑芯等芯片企业虽布局较早，但整体技术储备相差较远，国内短期尚无可完全替代英伟达的产品。国内开源深度学习框架百度飞桨虽在国内市场占有率逐步提升，但在全球开发者数量、性能、易用性、工具链完备程度等方面，与xx等国际主流开源框架相差甚远。
（二）顶尖人才较为缺乏
本市人才资源基础国内领先，但仍面临较大缺口，调研中企业纷纷表示，在通用人工智能高速发展的风口下，本市企业面临着与上海、广州、深圳、武汉等城市抢人才的情况。
（三）算力紧缺问题突出
调研中，第四范式、零一万物、智谱AI、中科闻歌等大模型企业普遍反馈，目前面临的最大问题是算力问题。随着大模型技术的兴起，本市涌现出一大批大模型创新主体，对于智能算力的需求骤增，目前已出现供不应求的情况。
（四）高质量数据集缺乏，数据流通机制仍需完善
当前国内大模型训练主要在国际主流英文数据集上进行，合规安全的高质量中文数据集缺乏。本市开源中文数据集多以网页数据为主，不足以支撑高性能大模型训练，然而国内获取大批量、高质量的中文语料数据较为困难，这些数据都由各个专业机构和互联网平台公司封闭保存。
三、推动人工智能创新发展的思路和举措
目前，本市已出台多项推动人工智能创新发展的举措。2023年5月，我们会同相关单位研究制定了《x市加快建设具有全球影响力的人工智能创新策源地实施方案（2023—2025年）》，对x市人工智能创新发展进行了整体系统布局。同一时期，发布《x市促进通用人工智能创新发展的若干措施》和《x通用人工智能创新产业伙伴计划》，加快推动以大模型为代表的通用人工智能理性健康发展。
为进一步加强统筹调度，本市成立了由分管科技工作的副市长任组长的市级人工智能工作专班，统筹推进全市人工智能产业发展，协调解决推进本市人工智能产业理性健康发展过程中的重大问题，审议市级人工智能领域相关政策和重大专项工作部署。为加速人工智能落地应用，我们于2023年6月举办x市首批人工智能行业大模型应用案例发布会，发布首批x个行业大模型典型应用案例，进一步拓展大模型行业应用广度深度。
下一步，我们将在人工智能专班的统筹协调下，扎实推进各项政策中的重点工作任务落实。
（一）强核心：加快突破底层核心技术
充分发挥新型研发机构在体制机制上的创新优势，开展有组织科研，加快产出一批国际重大引领性成果。通过科研课题形式，支持创新主体开展关键技术攻关，推动产学研深度合作。鼓励本市领军企业牵头组建创新联合体，打造从底层芯片到上层行业应用的全栈自主可控的人工智能技术体系。加快推动智源研究院建设国家人工智能开放生态技术创新中心，建立国际领先的大模型技术开源体系。
（二）筑底座：高效配置创新基础要素
加快推进本市算力中心建设，保障本市科研效率及产品迭代速度，促进国产化智能算力规模化、市场化应用。加强与云厂商合作，面向本市创新主体开放优惠算力，研究出台面向本市创新主体的算力租用补贴政策。支持智源研究院建设并开放安全合规的基础训练数据集。通过“数据伙伴”等工作抓手，鼓励高质量数据拥有企业对外开放数据，探索商业化场景合作。
（三）推应用：打造标杆型示范应用
加强人工智能在自动驾驶、城市治理等典型场景中的示范应用，同时探索在政务服务、金融科技、医疗、科学研究等重点领域的数据挖掘，打造形成标杆型示范应用场景。通过发布需求榜单、搭建供需对接平台、组织“揭榜挂帅”、评选标杆应用案例等多种方式，促进大模型场景供需对接，推动相关技术及产品熟化落地，不断拓展行业大模型应用广度和深度。
（四）造生态：持续做优产业发展生态
推动设立x市人工智能产业投资基金，引导带动社会资本支持一批拥有关键核心技术、产业带动性强、拥有较大市场空间的人工智能领域重点企业。推动出台本市人工智能领域人才服务政策，构建高层次人才培养机制，争取给予创新主体更大的人才引进自主权。加快推动设立x市人工智能产业协会，聚拢行业资源、完善标准体系、强化产业发展。支持各区结合自身特色，布局建设人工智能产业集聚区，鼓励集聚区内开展交流合作，加速产业生态构建。
（五）慎治理：构建高标准可控治理体系
支持探索大模型评测基准及工具，推动大模型自动评测技术发展。不断完善监管体系，督促大模型企业使用安全可控的技术手段开展自评估。推动通用大模型备案工作，为重点企业提供服务和指导，以争取更多本市优质的大模型产品上线服务。

市经济和信息化局：推动调查研究成果转化，打造全球机器人产业高地迈出坚实步伐（3）
机器人产业是全球先进制造业的新明珠，是全球发展最快的新兴产业之一，已成为衡量现代科技和高端制造业水平的重要标志。市经济和信息化局党组深入贯彻落实市委市政府关于发展机器人产业的工作要求，结合主题教育开展领题调研。5个多月来，调研组深入x智同精密、凌天智能装备、中科院自动化所、x经济技术开发区等x余家重点企业、机构和产业园区，聚焦机器人产业创新发展面临的困难和问题开展专题调研，抓紧推动成果转化，重点在产业创新布局、优化要素配置、强化政策引导等方面形成系列政策措施，为打造全球机器人产业高地营造良好环境。
一、健全创新政策体系，优化产业发展环境
布局产业创新政策体系。抢抓全球新一轮科技革命和产业变革机遇，围绕机器人产业产品体系、支撑能力、应用示范、发展生态、空间布局等重点任务，立足更高目标，开展新一轮政策设计。研究出台《x市机器人产业创新发展行动方案（2023—2025年）》，提出未来三年x市机器人产业发展的总体思路、主要目标、发展重点、保障措施。制定出台《x市促进机器人产业创新发展的若干措施》，从技术创新、产业生态、场景应用、要素保障等四方面提出x条具体政策措施。
设计产业创新推进机制。聚焦机器人产业关键核心技术、产业共性技术和前沿技术研发，设计更加有利于发挥市场作用的创新推进机制。围绕提升关键核心技术创新能力，发布技术攻关清单，支持企业组建联合体，通过“揭榜挂帅”解决技术难题。围绕构建产业科技创新体系，筹划组建人形机器人制造业创新中心，支持企业与高校高精尖创新中心联合攻关，支持市级企业技术中心建设。围绕建设创新验证公共平台，支持建设机器人产品中试验证平台、共享加工中心。x市机器人产业创新已成为资本市场投资热点，目前创投案例和融资规模位居全国前列，已披露投资金额超过x亿元，获投企业数量占全国比重达x%。
瞄准前沿着力补足短板。x市拥有国家专精特新“小巨人”机器人企业x家，位居全国城市级首位。随着人工智能、先进计算、工程材料、生命科学等技术加速突破融合，人形机器人等处于创新突破的前沿。x市将人形机器人作为“1+4”机器人产业新体系布局的重要牵引，助推机器人产业创新发展。同时，围绕突破机器人产业链卡点，实施产业筑基工程，积极布局机器人核心零部件研发攻关，围绕机器人自主化专用芯片、高精密摆线减速器、微型伺服推杆等方向谋划一批重点项目，正在加快编制攻关方案。
二、加快重大项目布局，打造高端产业集群
高标准建设专业园区。加快建设专业化产业基地，目前正加快推进规划建筑规模x万平方米的亦庄机器人产业园、规划建筑规模x万平方米的昌平机器人产业园建设。加快企业购置研发、生产用地等审批进度，实现“拿地即开工”，对机器人标准厂房项目予以固定资产投资支持，全方位服务园区高水平建设。
推动高精尖项目加快落地。目前，x市机器人企业x余家，拥有从系统集成、整机、关键零部件及软件等较为完整的产业链，初步形成了以高端工业机器人、服务机器人和特种机器人为主要方向的集群化发展模式。围绕正在建设的亦庄、昌平机器人产业创新示范基地，加强重点项目谋划建设，与x余家企业沟通入驻意向，亦庄园区与ABB、优必选、世界机器人合作组织进行引入洽谈。结合企业生产制造需求，推动亦庄、昌平在机器人产业园加快建设中试验证平台、共享制造工厂，打造快速智造平台。加大对“机器人生产机器人”标杆工厂等高精尖产业项目政策支持力度。
促进京津冀机器人产业协同发展。落实京津冀工业和信息化部门联合印发的京津冀重点产业链协同机制方案，联合绘制“京津冀机器人产业链图谱”，联合开展产业链协同发展招商活动。共同打造京津冀机器人产业协同示范园和机器人产业链，对首次纳入机器人整机和核心零部件配套的京津冀企业，已制定相关奖励政策措施，加强激励引导，推动形成产业协同配套新格局。
三、依托场景扩大市场，建设应用示范高地
推动机器人“千行百业”示范应用。为全面系统推进示范应用，对市级机器人重大应用领域和典型场景进行摸底，组织编列机器人典型应用场景目录，对机器人创新场景建设单位予以支持。目前，企业示范应用需求正不断增强，世界首台多用途桥梁机器人、骨科手术机器人、单孔腹腔镜手术机器人、空间修复机器人、防爆消防灭火侦察机器人等均处于国内领先水平。
促进创新成果首试首用。依托创新资源集聚优势，推动一批高校和科研院所先进技术成果实现快速转化，一批拥有核心技术的企业团队迅速成长成熟。与5、人工智能结合的医疗机器人在产品研制及临床应用方面全球领先，RV减速器、操作系统、视觉传感器等核心零部件达到世界先进水平，仿生机器人、人机协作机器人等领域涌现出一大批创新性成果。加快实施“百项机器人新品工程”，对首次试用的创新产品予以奖励。提升机器人企业系统解决方案供应能力，支持机器人企业向智能制造系统解决方案供应商转型。
拉动市场需求加速释放。作为超大规模城市，x市生产性服务业持续壮大，商业配套功能健全和生活性服务业提质升级，带动商用服务机器人、个人及家庭服务机器人、特种机器人等潜在庞大市场需求逐步释放。x经济技术开发区等重点产业聚集区为协作机器人、物流机器人等应用市场发展壮大带来持续活力，极智嘉成为全球市场占比最高的物流机器人企业，遨博成为国内产量最大的协作机器人企业。
x市经济和信息化局党组将认真学习宣传贯彻党的二十大精神，深入贯彻A总书记对x一系列重要讲话精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，按照新型工业化的总体部署要求，在机器人产业链供应链建设、关键核心技术突破、创新产品开发、“机器人+”应用示范、产业集聚区建设等方面加大工作力度，全面推动机器人产业高质量发展。
##paidend##
