年轻干部违纪违法问题调研研究分析报告（3篇）
年轻干部违纪违法问题调研研究分析报告1
A总书记在十九届中央纪委六次全会上指出，要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。近年来，随着干部年轻化政策的不断贯彻落实，有越来越多的年轻干部走向了领导岗位。年轻干部在为干部队伍补充新鲜血液的同时，违纪违法问题也日益凸显。为全面掌握全市年轻干部违纪违法动态，并有针对性的采取预防措施，减少和遏制年轻干部违纪违法行为的发生，xx市纪委监委审理室、案管室对2018年以来查处的40岁以下的年轻干部违纪违法案件进行了认真的调研和分析，形成调研报告。
一、年轻干部违纪违法基本情况和主要特点
年轻干部在参加工作初期完成了从学校到机关单位的角色转换，由于社会阅历尚浅，工作缺乏历练，党性锻炼不足等因素，少数年轻干部在工作数年后逐渐丧失了自我约束和自我管理的能力，对困难和诱惑产生了错误的认知，导致违纪违法行为的发生。2018年1月以来，市纪委监委共查处违纪违法的40岁以下（含40岁）年轻干部xx人，占同期全市查处总数的xx%，其中组织处理xx人，占同期组织处理总数的xx%；立案查处xx人，占同期立案查处总数的xx%，其中涉嫌犯罪移送检察机关xx人。综合分析相关数据，呈现出以下特点：
一是违反工作纪律、廉洁纪律问题居多。从违纪违法情形看，受处分的年轻干部中，违反工纪律xx人次，占xx%，违反廉洁纪律xx人次，占xx%；受组织处理的年轻干部中，违反工作纪律xx人次，占xx%，违反廉洁纪律xx人次，占xx%。大多是工作中履职不力、失职失责，办事不讲规矩、不讲原则等工作作风方面的问题，也有利用职务之便中饱私囊、以权谋私、贪污侵占等腐败方面的问题。
二是分管财务、财务人员占比较大。年轻干部违纪违法行为多发生于资源集中、资金密集等重要岗位。从职级看，受处分年轻干部中，分管财物工作的班子成员（包括主管财务、主管审计等）占比较大，达到xx%；从职务看，财务人员（包括会计、出纳等）也占比较大，达到xx%。这些年轻干部往往利用职务便利，进行各种违规操作，如虚报冒领、挪用公款等。
##paidbegin##三是违纪违法行为多发于基层一线。年轻干部在基层一线工作时间较长，接触面广，管理难度大，容易在工作中疏忽大意、触碰红线。从职务看，受处分年轻干部中，基层一线干部占比较大，达到xx%；从单位看，县处级单位和乡科级单位的年轻干部违纪违法情况较为突出，分别占比xx%和xx%。
二、年轻干部违纪违法的原因分析
年轻干部违纪违法的原因是多方面的，主要包括以下几个方面：
一是思想观念不正确。部分年轻干部在工作中存在功利心理，追求个人利益，缺乏对党纪国法的敬畏和认识，对自己的职责和责任没有清晰的认识。
二是党性观念淡薄。部分年轻干部对党的领导和党的纪律不够认识和尊重，对党性观念淡薄，严肃组织纪律和自我约束意识不强。
三是工作经验不足。年轻干部在工作中缺乏经验和技能，对工作流程和程序不熟悉，容易犯错和违纪违法。
四是工作压力和诱惑。年轻干部在竞争激烈的工作环境中，面临各种压力和诱惑，容易走上违纪违法的道路。
三、预防年轻干部违纪违法的对策和建议
为预防和遏制年轻干部违纪违法行为的发生，应采取以下对策和建议：
一是加强思想政治教育。要引导年轻干部树立正确的世界观、人生观和价值观，提高政治觉悟和纪律观念，增强抵御各种诱惑和压力的能力。
二是加强组织纪律教育。要加强对年轻干部的组织纪律教育，让他们明确党纪国法的底线和红线，牢固树立对党组织的忠诚和敬畏之心。
三是加强工作经验和技能培训。要加强对年轻干部的工作经验和技能培训，提高工作能力和素质，降低工作失误和违纪违法的风险。
四是加强监督管理。要加强对年轻干部的监督管理，严格执行各项纪律和制度，及时发现和处理违纪违法问题，形成震慑和威慑作用。

x区关于年轻干部违纪违法问题的分析报告范文（2）
A总书记在十九届中央纪委六次全会上强调，要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。年轻干部是党的事业接班人，事关党的事业薪火相传和长远发展，重要性不言而喻。从近几年xx区查处的案例分析，年轻干部违纪违法问题不容忽视，少数年轻党员干部出现精神上的“缺钙”，得“软骨病”，甚者滋生邪念，走了歪路，逾越底线，踩踏红线，付出了承重代价，也辜负了党和国家的培养。
一、基本情况
2017以来，xx区纪检监察机关共查处80后年轻党员干部违纪违法问题xx起xx人，其中因严重违纪违法被查处的xx起xx人。从查处时间分布来看，2017年xx起，2018年xx起，2019年xx起，2020年xx起，2021年xx起；从年龄分布来看，20―30岁xx起占比xx%，30―35岁xx起占比xx%，30―35岁xx起占比xx%；从处理情况分布来看，第二种形态处理xx人，第三种形态处理xx人，第四种形态处理xx人，免于党纪处分xx人，组织措施处理xx人；从职级分布来看，乡科级及以上xx人，一般干部xx人，农村干部及其他人员xx人。
二、主要表现形式
（一）小吏大权、胆子大。从查处的年轻干部违纪违法案件看，有的年轻干部虽级别不高，但在重要职务岗位上，具有一定的审批权，但他们不在工作中审慎用权，却明目张胆利用职务上的便利“广开财路”并快速变现。如，xx区xx局原xx科长xx某某，在30岁出头就主持xx街道xx工作站工作，原本xx某某可以在自己的岗位上干出一番事业，但他在刚上任后不久就尝到权利滋味，自我私欲膨胀，整天与“江湖人士”混迹，在任职的短短三年间，违反群众纪律，违规向所辖街道xx村摊派征收任务；违反国家法律法规规定，利用职务上的便利，伙同他人通过虚构项目业主、重复申报方式，套取xx项目补助款等情况。xx某某受到开除党籍、解除公职处分的严重惩处。
（二）贪图享乐、不廉洁。还有一些年轻干部贪图享乐，不廉洁自律，收受贿赂、违规打高尔夫球、私自接受宴请等。如，xx区xx局原xx科长xx某某，虽然只有30岁，但已经成为区里的“老赖”，因为他常年贪图享乐，大肆挥霍公款，多次违规使用公务车辆，甚至还与商家勾结，收受好处费，导致他被查处并受到严厉的处分。
（三）追求虚荣、铺张浪费。还有一些年轻干部为了追求虚荣和面子，铺张浪费，滥用公款，搞奢侈消费，甚至在公共场合吸烟、喝酒等行为，给党和人民带来极坏的影响。如，xx区xx局原xx科长xx某某，在任职期间，他经常奢侈消费，甚至还把单位的公款用来炒股，最终导致他被查处并受到党纪处分。
三、加强年轻干部教育管理监督的重要性
以上案例表明，年轻干部的违纪违法问题不容忽视，必须加强他们的教育管理监督。加强年轻干部教育管理监督，可以帮助他们树立正确的世界观、人生观和价值观，提高他们的政治认识和道德素养，让他们成为忠诚可靠的干部，为党和人民的事业贡献力量。同时，也可以防止年轻干部走上违纪违法的不归路，保障党和人民的利益不受损害。

关于防范年轻党员干部贪污腐败等违纪违法问题思考与对策（3）
近年来，年轻党员干部违纪违法问题不断出现，不仅毁了年轻党员干部的前程和人生，还给国家和人民造成难以弥补的损失，在社会上产生不良影响，应引起高度关注。
一、年轻党员干部违纪违法的现状及特点
分析x县情况，年轻干部违规违纪和违法犯罪问题同样易发多发。x年x月至x年x月，x县纪委监委共查办案件x件x人，其中x后党员干部x人，占所查办人数的x%，x人中，x岁以下的x人，占x%；大专以上文化程度x人，占x%；党纪重处分x人，占x%，政务重处分x人，占x%；职务违法x人，占x%（其中贪污贿赂x人，占x%）；妨害社会管理秩序等违法问题x人，占x%。这些违纪违法案件虽然涉案金额不似发达地方一样动辄几百万元或上千万元，但其性质与各地通报的案例情况基本相似，违纪违法人员大都“三观”不正，缺乏纪律规矩意识和政治责任意识，胆大妄为，所犯问题性质严重、手段恶劣，其中大部分不仅违纪，而且破法，低龄化突出，危害性很大。
二、年轻党员干部违纪违法的原因分析
从近几年来x县查办的案件看，年轻党员干部违纪违法的原因是多方面的。
一是年轻党员干部自我要求不严，纪律规矩和法律意识淡漠，违纪违法低龄化现象突出。由于涉世不深，缺乏社会阅历，加之纪律规矩淡薄、法律意识淡漠，一些年轻党员干部在是非、风浪面前禁不起考验，遇到别有用心之人，很容易成为“围猎”的对象和利用的工具。如x县公安局交通警察大队某中队“x”后辅警x，受他人利诱，盗用中队正式民警数字证，登录交通违法处理系统帮助他人处理各类车辆非现场违章记录，短短一个多月的时间多次收取他人贿送的“好处费”共计x万余元。
二是目无纪法，见利忘义，把工作岗位当成为个人谋利的工具。个别年轻党员干部见利忘义、见钱眼开，通过非法手段谋取大额利益，违纪违法情节严重。如x县公安局x后辅警段某，利用自己在x县公安检查站查缉的便利，多次为他人放行拉有走私物品的车辆，x个月内多次收受他人贿送的财物共计人民币x万余元，平均每月收取近x元。
三是缺乏社会责任感，权力集中或资金密集的岗位人员问题多发。有的年轻党员干部心思不在工作上，缺乏社会责任感、集体观念和纪法意识，而所在的岗位资源、资金富集，故只要违纪破法的口子一打开，便一发不可收拾，短时间内大量敛财聚财，最终走向犯罪的深渊。如x县x镇某村党支部党员x，利用在x某房地产开发有限公司财务部工作的职务便利，通过虚开发票、收据等方式收取客户购房款x万余元，并占为己有。x最终被开除党籍，受到法律制裁。
四是“三观”扭曲，思想道德严重滑坡。有的年轻党员干部整天沉迷于网络，在虚拟世界中天马行空，在真实世界里无所作为。有的人生观和价值观出了问题，贪图享乐，贪慕虚荣，玩物丧志。如x县x镇某村党总支党员、村民小组原组长x，将x万余元集体资金非法占为己有，将本小组部分地块的经营权违规转让给他人骗取转让金x万余元，贪占、骗取的x万余元资金全部被其用于赌博、偿还网络贷款和个人日常消费，最终被开除党籍，受到法律制裁。
五是缺乏严格的教育和监管。由于用人单位缺乏严格的、有针对性的教育和监管，一些年轻干部入职后自我约束和自我管理不够，私欲膨胀，容易被不良嗜好和物质欲望冲昏头脑，甚至不惜以身试纪试法。如x县纪委之前办理的一个案件中，一名刚参加工作不久的某基层单位财务人员许某，采取虚列补助名册、模仿领导签名等方式，在两年时间内套取资金x万余元供个人日常消费，最终被开除党籍和公职，受到法律的制裁。
六是辅助性岗位、公益性岗位人员问题易发值得警惕。这些人员大都“非专业出生”，素质参差不齐，有的上岗之前未经过正规严格的培训，而用人单位对这些人员的管理相对滞后，提供的待遇也偏低，因此，面对监管漏洞和岗位权力的诱惑，这些人员极易发生违规违纪和违法犯罪问题。如x县公安局辅助人员王某，利用财务人员的职务便利，将该为同事上缴保险的x万余元费用占为己有，致使该参保的人员未按规定缴纳保险。
三、防范年轻党员干部违纪违法问题的几点建议
针对年轻党员干部违纪违法的特点及原因，建议从以下几方面抓好管理、做好防范。
一是加强思想政治教育，增强社会责任意识。年轻党员干部文化水平和专业水平相对较高，但也存在较为明显的短板，即思想政治教育不到位，对国情、社情、民情缺乏深刻的认识和感受，宗旨意识和为民服务情怀相对淡漠，关键时刻难以掌控自己。为此，要采取多种方式加强对年轻党员干部的思想政治教育，引导年轻党员干部传承好党的优良传统和作风，不断提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力，努力在服务群众、奉献社会中实现个人的人生价值。
二是加强纪律规矩和法律法规教育培训，增强纪法意识。针对年轻党员干部工作时间不长、基层历练不够，正确的人生观、价值观尚未树牢，拒腐防变的能力较低，但却在重要岗位或者关键环节任职，极易出现问题的实际，加强年轻党员干部的纪律规矩和法律法规教育培训，帮助他们树牢纪律规矩意识，知敬畏、存戒惧、明底线、守纪律，培养积极健康的生活情趣，坚决抵制享乐主义、奢靡之风。
三是严把选人用人关口，从源头上做好防范。在人员招聘、干部考录中，在强调专业化的同时，把思想政治素质、道德品格、行为习惯、个人修养、纪律观念等当作首要要求，严把政治关、思想观、廉洁关、素质能力关。同时，有针对性地抓好干部任前培训，让年轻干部带着政治责任感、社会责任感上岗，怀着敬畏之心入职，在职业生涯中扣好“第一粒扣子”，走好第一步。对于警务辅助岗位和公益性岗位工作人员，在招聘时要严格标准，在管理中要完善制度，督促他们依规依纪依法开展工作，发挥好作用。
四是抓好日常教育监管，防患于未然。年轻干部大都思想活跃，用人单位和党组织要及时了解掌握他们的思想动态，主要领导和分管领导要切实负起责任，决不能在日常监督上缺位。要经常开展交心谈心，将不良现象和苗头性问题消灭在萌芽状态，绝不能“只用兵不管兵”，为日后的违规违纪和违法犯罪埋下祸根。
##paidend##
