关于主题教育交流研讨材料
（3篇）
篇1：主题教育交流研讨材料
“以史为镜，可以知兴替。”党的十八大以来，我们亲身经历了新时代10年来的伟大变革，以习近平同志为核心的党中央深刻洞察时代大势、准确把握历史趋势，在环境形势复杂严峻和发展矛盾交织叠加中团结带领全国各族人民自信自强、锐意进取、攻坚克难，取得了举世瞩目的成就，抒写了伟大变革的华章。作为一名党员干部，我参与并见证了新时代这10年伟大征程的奋斗历程，目睹了我们国家的经济实力、科技实力、综合国力蒸蒸日上，国际影响力、感召力、塑造力显著提升。开展好、参与好、学习好这次主题教育，对于“深刻领悟、准确把握党的创新理论关于法治建设、司法工作、检察履职的科学方法和实践要求，努力开创X检察工作现代化实践新篇章”正当其时，十分必要。
一是从政治上着眼、从法治上着力，做到学思践悟，以知促行。检察机关作为党绝对领导下的政治机关、法律监督机关和司法机关，是业务性很强的政治机关，也是政治性很强的业务机关。准确把握政治与法治的内在联系，加快推进检察工作现代化实践进程，就要不断加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习贯彻领悟，全面系统、完整准确理解其历史地位、精神实质和丰富内涵，主动站在历史和时代发展的维度上感悟“十个明确”、“十四个坚持”和“十六个方面成就”，才能做到确信深信真信，才能坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，自觉用其统一思想、统一意志、统一行动，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，才能心怀“国之大者”全面履行检察监督职能，正确实施国家法律，以法治之力捍卫党的全面领导，保障党的路线方针政策有效实施，切实做到拥护“两个确立”、践行“两个维护”。
二是坚持为大局服务、为人民司法，做到初心不改，虽远不怠。习近平总书记强调“无论形势如何变化，政法机关全心全意为人民服务的宗旨不能变，捍卫党的领导和人民民主专政的国家政权、维护党和国家工作大局的使命任务不能变。”深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，切实做到为大局服务、为人民司法，就是要在贯彻落实“六个必须坚持”的检察履职实践中精准把握县情，统筹和推进服务高质量发展与落实高标准监督有机结合、辩证统一。要放眼全县工作大局精准谋划和推进检察工作，提供“点穴式”服务，在维护国家政治安全和社会大局稳定、服务经济社会发展和促进优化法治化营商环境、加强生态环境司法保护和促进人居环境整治等方面善作善为；要聚焦人民群众对美好生活的需要落实落小落细检察为民实践，提供“点单式”服务，在打击盗抢骗邪教和黑恶势力犯罪、食品药品安全和金融医疗行业整治、就业劳动纠纷化解和未成年司法保护及弱势群体权益守护等方面常治常效，努力促进社会公平正义、保障人民群众安居乐业。
三是提升监督质效、促进社会治理，做到司法公正，三效合一。党的XX大专章部署“坚持全面依法治国，推进法治中国建设”，强调“加强检察机关法律监督工作”“完善公益诉讼制度”，党中央专门印发了《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》，都充分体现了以习近平同志为核心的党中央对法治建设、对检察工作的高度重视，赋予了以检察工作现代化助力政法工作现代化、服务中国式现代化的更重责任。加快推进县域治理体系和治理能力现代化，就要深刻领会、把握运用习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想中蕴含的世界观和方法论，就要秉持法治思维，严格依法办案、公正司法，以人民群众对公平正义的渴望和诉求作为司法办案的良心和底线，高质效办好每一个案件，做到法理情相统一。要着眼完善社会治理体系和治理能力深化“四大检察”监督质效，强化司法执法协作配合，促进行政机关依法行政，积极构建以诉源治理、社会治理、系统治理为核心的法律监督闭环，实现政治效果、法治效果、社会效果有机统一。
四是深化自我革命、坚持守正创新，做到绝对纯洁，行稳致远。习近平总书记指出“必须不断进行自我革命，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性问题作坚决斗争，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。”在推进X检察工作现代化进程上，必须把作风建设、能力建设、现代化建设摆在重要位置常抓不懈、一体推进。要坚持刀刃向内，运用政法队伍教育整顿成果和震慑作用，把全面从严治检贯穿党的建设、履职办案和队伍建设全过程，驰而不息正风肃纪，从严落实“三个规定”，坚决查处司法腐败，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。要深入开展调查研究，聚焦制约检察工作发展的难点堵点痛点问题重点调研，挖掘破难题、解新题的实招硬招，推动检察事业发展。要推动数字检察战略实施，构建“业务主导、数据整合、技术支撑、重在应用”的工作机制，加强法律监督模型的研发运用，不断提升法律监督质效。要着力提升队伍整体素能，大力推进文化育检、素能强检、人才兴检，锻造忠诚干净担当的检察铁军，推动各项检察工作高质量发展、不断推进X检察事业行稳致远。

##paidbegin##篇2：主题教育交流研讨材料
通过这几天读书班集中学习和个人自学，我对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质，丰富内涵和实践要求有了更加深刻的认识，深切感受到习近平新时代中国特色社会主义思想的博大精深，特别是习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，科学回答了新时代“三农”工作面临的一系列重大理论和实践问题，是我们持续做好巩固拓展脱贫成果同乡村振兴工作的重要遵循和行动指南。
下面，结合工作实际，简要谈四个方面认识和体会。
一、巩固脱贫成果，坚决守牢返贫底线。习近平总书记强调，巩固拓展脱贫攻坚成果是全面推进乡村振兴的底线任务。过去十年里，我们举全县之力打赢了脱贫攻坚战，全面消除绝对贫困，但部分群众发展基础还不够稳固，抵御风险能力较弱，特别是在因病、因残、因灾影响以及务工收入减少等情况下，群众致贫返贫风险依然存在。如何巩固来之不易的脱贫成果，多管齐下防止返贫是当务之急。一是精准监测预警。严格落实“四个不摘”要求，推行常态化动态监测、精准化即时帮扶、联动式管控风险工作模式，特别是对今年通过“一键报贫”新识别纳入X户X人监测对象和对X年收入不增反降、人均收入低于X元的脱贫人口家庭，精准落实“一户一策”帮扶计划，及时解决因病因灾等引发的返贫致贫风险，做到应纳尽纳、应帮尽帮。二是强化政策培训。组织县乡村振兴局和县直相关部门，以“大起底、抓整改、促提升”活动为抓手，围绕排查摸底、部门预警、评估核查、家庭经济状况调查、风险消除、帮扶措施落实等具体任务，深入扎实开展培训指导，分层次、分类别开展政策宣传，确保对政策心中有数，落实措施有的放矢。三是巩固深化成果。坚持落实政策和倾斜帮扶相结合，加强与天津武清协作对接，深化人才、产业合作交流，深入开展“万企兴万村”行动，广泛动员社会力量参与乡村振兴。结合“结对关爱”工程，深入推进“一活动一行动”，持续加大重点人群关爱帮扶力度，强化兜底保障和社会救助，全力消除返贫致贫风险。
二、严守耕地红线，全力保障粮食安全。粮食安全是“国之大者”。习近平总书记在党的XX大报告明确提出“全方位夯实粮食安全根基，牢牢守住十八亿亩耕地红线”。随着城市化的推进，农村人口外流，大片耕地撂荒闲置，加之，粮食生产比较效益低，粮经争地问题日益突出，夯实粮食安全根基显得尤为重要。一是夯实粮食生产基础。深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，采取“长牙齿”的硬措施，大力整治撂荒地，清理废旧苗木，全面清退西瓜大棚，遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。突出抓好“良田、良种、良机、良法”四个关键，加快高标准农田建设，促进耕地地力提升、作物优质高产。二是调整优化农业结构。纵深推进农业供给侧结构性改革，着力抓好冬小麦、玉米等农作物新品种引进试验示范工作，持续扩大玉米、小麦良种种植面积，全面提升粮食生产、储备、管理能力，确保全县粮食播种面积稳定在X.X万亩，粮食总产稳定在X万吨以上。三是加大政策保障。充分发挥农业科技在提升单产、改善土地质量、提升比较效益等方面作用。全面落实各类惠农惠民政策，充分调动农民种粮积极性，大力引进推广新型农机装备，做好秋冬种工作，努力提高土地产出率、资源利用率和劳动生产率。
三、延伸产业链条，全面提升质量效益。产业振兴是乡村振兴的重中之重，也是实际工作的切入点。习近平总书记指出：要把“土特产”这X个字琢磨透。我县农业产业基础较好，但量小质弱，链条短，效益低，市场竞争力弱，如何走出一条人无我有、人有我精的差异化特色化产业发展道路，是我们推动乡村产业发展面临的重要课题。一是牛产业扩群增量。坚持“全产谋划、扩规提质、要素聚集、全链发展”，大力实施“万千百十”养牛工程，以鼎康、旭康等龙头企业为引领，在扩繁育种、扩规提质、培育龙头、加工营销、延链补链上下功夫，加快推进丰台伍冢千头牛场、高平牛场等项目，持续扩大养殖规模，力争全县牛饲养量突破X万头。二是果产业转型升级。针对日益严重的挖园、毁园、弃园现象，X年，我们谋划提出“护园强果”行动，经过两年多的努力，这一现象得到有效遏制，全县果园面积稳定在X万亩以上，牢牢护住了苹果发展根脉。下一步，我们通过“反哺归泾”行动，撬动社会资本投资建园，建办果品加工企业，进一步延伸果品产业链条。三是菜产业提质增效。围绕建设“一园三区三带”发展目标，以泾汭河川区为重点区域，大力推广山东寿光七代下挖式日光温室种植模式，加快推进汭丰、王村设施蔬菜园区，持续扩大反季节蔬菜生产规模，提高蔬菜专业化、规模化水平，提升蔬菜品质和效益。
四、聚焦宜居宜业，聚力建设和美乡村。在“千万工程”实施之初，习近平总书记在经过深入调查研究后，一针见血地指出：农村的“脏、乱、差、散”，既是村庄规划问题、环境治理问题，又是发展模式、产业结构、农民生活消费习惯等一系列问题，强调要坚持“规划先行，以点带面，着力提高建设水平”。我们的“未来乡村”如何建？就是对“千万工程”经验的探索和实践。一是突出规划引领。当前，我们发展底子较薄，基础条件差，一贯的观点就是有多少钱办多少事，因地制宜、因势利导，不搞整齐划一的规划，立足村庄传统文化、发展规模和产业方向，统筹考虑村庄特色、文化底蕴、人文风貌等要素，科学编制乡村规划，突出规划的前瞻性、注重规划的科学性、体现规划的群众性。二是加快乡村建设步伐。关于乡村建设最关键的就是要把农村建设得更像农村，保留自然淳朴的乡村风貌。在今后的工作中，始终秉持为群众而建的发展理念，深化推广浙江“千万工程”经验，结合“和美乡村”创建行动，组织实施好农村“八改”工程，持续完善水、电、路、气等基础设施。同时，通过开展“反哺归泾”行动，撬动更多社会资本参与乡村建设，推动乡村实现由表及里、形神兼备的全面提升。三是纵深推进农村人居环境整治。浙江在实施“千万工程”中，把整治环境“脏乱差”作为先手棋，全面推进农村人居环境“三大革命”，为中国式现代化提供乡村样本。去年，我们开展农村人居环境“X”集中整治行动以来，通过一段时间的整治，“脏乱差”现象得到有效改善，但今年有所反弹，我们需要在常态长效上下功夫，健全完善农村人居环境常态长效管护机制，一体推进农村厕所、垃圾、风貌“三大革命”，全面巩固提升整治成效。四是全面提升乡村治理水平。健全完善“五治融合”乡村治理体系，构建网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层管理服务平台，积极推进移风易俗，破除铺张浪费、大操大办、高价彩礼等陈规陋习，着力培养文明乡风、良好家风和淳朴民风。

篇3：主题教育交流研讨材料
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，为实现中华民族伟大复兴提供了科学行动指南和强大精神力量。经过一个时期以来的学习思考和主题教育读书班的集中学习，认真研读《习近平著作选读》等必读书目，越学越觉得习近平新时代中国特色社会主义思想，是启迪智慧的“金钥匙”，是开拓进取的“指南针”，是想问题、作决策的“度量衡”。下面，我就围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，结合分管工作，谈几点体会和认识，不妥之处，请大家批评指正。
一、坚持以学促思，在深刻感悟中勇当“守护者”
习近平总书记指出，中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度最大的优势是中国共产党的领导。新征程上，我们必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实做到“两个维护”，坚定理想信念，做政治上的明白人。一是加强理论武装。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，努力做到学深悟透，切实筑牢思想根基。切实加强宣传普及，推动习近平新时代中国特色社会主义思想更好地“飞入寻常百姓家”，深入人心、落地生根。二是增强实践历练。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，就是要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。将“两个确立”内化于心、外化于行，在工作中坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。三是强化履职担当。把坚定拥护“两个确立”转化为精准发力、破解难题的主动作为，转化为履职尽责、开拓创新的担当奉献，转化为攻坚克难、真抓实干的实际行动，夙夜在公、拼争赶超，全方位提升东西部协作工作水平。
二、坚持以学促干，在知行合一中勇当“奔跑者”
习近平总书记指出，要深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题。自己将坚持把学习成果与东西部协作工作任务相结合，紧盯巩固脱贫攻坚成果巩固、产业链延伸、乡村建设、劳务输转等方面的瓶颈问题，用新理念武装头脑，以新举措谋求新突破。一是全力以赴抓协作。紧盯两地“十四五”框架协议，推动丰台镇伍冢村肉牛育肥基地、万亩设施蔬菜产业园区等一批产业项目建成投产，切实增强脱贫乡村和脱贫群众内生发展动力，为全面推进乡村振兴提供重要支撑。二是全链发展增收入。持续加强泾汭河川区现代农业产业园区建设，完善万亩设施蔬菜产业园王村核心区利益联结机制，加强王村镇朱家涧村、高平镇牛家咀村等易地搬迁后续帮扶，招商引进一批深加工企业推动X红牛、设施蔬菜等特色产业延链补链。全力支持东部企业建立特色农产品生产基地，搭建农产品供需对接平台，利用东西部协作奖补项目对外销农特产品进行奖励补贴，鼓励拓宽向外销售新路径，推动产业、市场“从捆绑到融合”的积极转换。三是培训输转稳就业。建立和完善劳务输出、教育培训、就业援助等机制，积极对外出务工人员实施劳务技能培训和交通补助，确保外出务工人员精准输出、有效接收、稳定就业。四是双向交流育英才。持续加强人才培养合作，不断拓展双向挂职、两地培训、委托培养和组团式支教、支医、支农、支企等交流方式，精心实施全县乡村人才振兴专题培训项目，高质量完成天津、浙江等高校对我县优秀人才的学习培训，帮助参训学员进一步解放思想，开拓视野，拓宽思路，全面提升优秀青年人才能力水平。五是凝聚力量共帮扶。充分发挥“社会组织＋”“互联网＋”的社会帮扶覆盖面和影响力，计划与X区团委、X区工商联、X区科技谷企业协会等企事业单位争取帮扶资金XXX万元以上，加快解决XX等示范村产业发展过程中的短板弱项，优化党原、玉都等乡镇养老院公共服务设施，解决一批群众急难愁盼问题。
三、坚持以学促先，在争创一流中勇当“先行者”
习近平总书记指出，要适应形势任务变化，聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴，深化东西部协作和定点帮扶工作。去年东西部协作考核X县位居全省第二，全市第一，今年将继续坚持成功做法，再接再厉，保持好势头，取得新进步。一是持续深化互访交流。围绕中央对巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴的新定位，高频次开展对接联系、互访交流，从理念、方法、载体、措施等方面进行审视，力争帮扶工作向更高层次、更高标准发展。紧盯两地“十四五”框架协议，立足“X所需、X所能”，谋划对接一批带动作用强、发展前景广的大项目、好项目，研究制定东西部协作年度工作计划，形成协作帮扶“最大公约数”，为全面推进想乡村振兴工作提供重要支撑。二是持续壮大特色产业。围绕实现“一县一园”的目标要求，突出共建农业产业园区重点，持续加强泾汭河川区现代农业产业园区载体建设统筹规划和提档升级，推动“X红牛”、设施蔬菜等特色产业可持续发展，完善利益联结机制。持续搭建农产品供需对接平台，拓宽向外销售的新路径，推动产业、市场高度融合。同时，进一步深化就业帮扶，建立和完善劳务输出、教育培训、就业援助机制，鼓励我县务工人员精准输出、稳定就业。三是持续强化招商引资。紧盯县域经济转型发展导向，积极搭建XX企业交流平台，促进两地企业深度交流合作，推动招商引资从引企业、引项目向引产业、引链条转变。充分发挥我县X红色文化、X文化、X民俗文化等旅游资源优势，引导X区龙头企业投资X旅游康养资源，加快文旅康养产业融合发展。
##paidend##
