
关于xx市优化营商环境的现状、问题及对策等材料汇编（3篇）






关于xx市优化营商环境的现状、问题及对策

一、研究背景及意义
1.研究背景
20xx年世界银行发布的《营商环境报告》中首次提出营商环境的概念，自此营商环境指数成为衡量国家和地区经济发展水平、政策开放程度、企业活跃度等重要经济活力和政策力度优秀与否的重要指标。20xx年中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议上首次提出“建立法治化营商环境”的观点。
20xx年，习近平总书记强调要“营造稳定公平透明、可预期的营商环境”。自此，优化营商环境成为以习近平同志为核心的党中央提出的经济发展新方略，也成为党的十九大之后“放管服”改革的新目标。随着一系列促进营商环境发展的顶层设计与政策措施相继推出，我国的营商环境持续向好。但横向对比其他国家的数据来看，我国营商环境全球排名与我国世界第二大经济体的地位不相匹配，与我国在全球经济发展中发挥更大作用的目标也不匹配，仍然存在较大的提升空间。目前，国内先进地区营商环境改革已经进入4.0时代，以个性化服务企业为重点，塑造特色化、差别化的营商环境，如浙江侧重转变政府职能、xx侧重科技创新、xx侧重扩大开放、xx提出用“绣花功夫”优化营商环境。就xx省而言，自20xx年以来迭代推进营商环境x.x至x.x改革，20xx年构建了以《xx省优化营商环境三年行动方案（20xx—20xx年）》为核心的“x+xx+N”政策体系，20xx年印发《xx省营商环境优化提升行动方案（20xx版）》，在全省推进实施营商环境“xxx”优化提升行动，20xx年施行《xx省优化营商环境条例》、印发了《xx省“十四五”营商环境和社会信用体系发展规划》，2022年发布《xx省营商环境优化提升行动方案（2022版）》等，着力营造具有xx特色、市场主体和人民群众满意的一流营商环境，营商环境进入全国全国第一方阵，为锚定“两个确保”、实施“十大战略”注入强大动力。近年来，xx市认真贯彻落实国家、xx省关于优化营商环境的决策部署，坚持将优化营商环境作为提升副中心城市能级、积蓄城市发展之势、推动经济高质量发展的“命门之穴”，对标对表、学习先进，积极寻找xx自己的营商环境的特色和突破点，打造更好地服务于本地高质量发展的营商环境，为“建强副中心、形成增长极、重振xx辉煌”注入强大动力。
2.研究意义
首先是落实中央、xx省委省政府战略部署的需要。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央强调要打造市场化法治化国际化营商环境，这为全国优化营商环境提供了顶层设计和根本遵循。xx省委省政府高度重视优化营商环境工作，在健全工作领导和推进机制、谋划“四梁八柱”政策体系、开展“以评促改”等方面积极作为，全省市场主体活跃度得到显著激发，营商环境持续向好。但中央和xx省委省政府对优化营商环境的部署主要是战略性、框架性的，大量具体的、个性化的改革推进机制和完善的配套政策体系要靠各地主动探索、大胆创新，这就需要xx市加大力度推进营商环境改革。其次是xx自身发展的需要。xx省委赋予xx“建强副中心、形成增长极，成为引领全省发展的核心引擎”的目标定位，要求xx既要加快自身发展，又要发挥好引领和辐射带动作用，为全省发展提供有力支撑，这就更需要xx通过优化营商环境进一步形成竞争优势。
二、xx市营商环境现状
1.xx市基本情况
xx市位于xx省西部，是xx文明的重要发祥地、国务院首批公布的国家历史文化名城、国家区域性中心城市、中原城市群副中心城市、xx的东方起点之一、隋唐大运河的中心。现辖x县x区，x个国家级开发区、x个省级开发区，xx个省级产业集聚区。总面积x.xx万平方公里，中心城区面积xxxx平方公里，全市常住人口xxx.x万人，其中城镇人口xxx.x万人、城镇化率xx.xx%。“十三五”期间，全市经济总量先后突破xxxx亿元、xxxx亿元大关，2022年达到xxxx.x亿元、同比增长x.xx%，主要经济指标增速持续高于全国全省平均水平、稳居全省第一方阵。
2.xx市优化营商环境举措
xx市从宏观到微观、从顶层设计到细化落地，以深入开展“万人助万企”活动为抓手，持续深化“放管服效”改革，切实提升体制机制改革水平、政务服务改革创新能力、市场服务便利化水平、法治服务保障水平，着力打造全国一流、全省领先的市场化法治化国际化营商环境，让xx成为各类市场主体投资兴业的沃土。
（1）强化组织领导，体制机制不断完善
一是健全决策机制。xx市建立了市级领导组织架构，成立了书记任组长、市长任第一副组长的xx市优化营商环境工作小组，对政策出台亲自把关、对重点问题亲自协调，带领各个部门聚焦营商环境痛点难点堵点开展集体攻关。同时，根据市领导人员变化，及时调整市领导分包营商环境重点领域，高位协调解决营商环境工作中的重大问题。二是完善政策体系。xx市先后制定实施了《xx市领导分包营商环境重点领域专项方案》《xx市优化营商环境三年行动方案》《xx市进一步优化营商环境更好服务市场主体的若干措施》《xx市营商环境优化提升专项行动方案》等政策文件，为全市优化营商环境工作开展提供政策遵循。三是建立监督机制。xx市面向全社会公开选聘营商环境特邀监督员，充分发挥社会各界监督作用，对全市营商环境工作开展监督，维护市场主体合法权益。同时健全完善月例会、季督查、年考评、适时通报工作机制，细化优化营商环境问题清单、措施清单、责任清单“三张清单”，压实责任，确保各项改革落实落地。
（2）强化改革创新，打造高效便捷的政务环境
一是持续深化“一网通办”改革。xx市积极推进“一网通”建设，市级“最多跑一次”“一次都不跑”事项占比分别达到xx%和xx.x%。政务服务事项审批承诺时限比法定时限提速xx％，审批材料压减xx％以上。开设了市民之家xx小时自助服务区，xxxx余项政务服务事项可“自助办”。在全国率先推行“多证集成、一照通行”改革，有效破解企业准入不准营难题。二是大幅精简工程建设项目审批。xx市全面推广工程建设项目审批管理系统，已有xxxx多个工程建设项目通过该系统进行线上审批。同时，实行“技审分离、技术先行”，再造审批流程，将审批时限压减至“最长xx个工作日”。三是不断优化不动产登记服务。xx市设立综合受理窗口，实现房产交易备案、税费缴纳和不动产登记等事项“一窗办理”，并可根据需要联动办理水、电、气、暖过户手续，实现“一站式”服务。四是进一步提升办税效率。xx市实行综合申报服务，将原财产行为税xx个税种申报，统一并入一个入口，实现“一张报表、一次申报、一次缴款、一张凭证”，实际填报表单数量由xx张减少为xx张，纳税次数由x次降到x次，达到全国最优水平。
（3）强化市场主体保护，营造公正有序的市场环境
一是xx市严格落实负面清单制度。在国家市场准入负面清单之外，xx市不得另行制定市场准入负面清单，对所有市场主体平等对待，确保一视同仁、公平竞争。二是全力提升公共服务保障。xx市持续提升用水用气服务，对标全国先进，用水在全省率先推出“三零两减一增”（“零费用、零跑腿、零资料；减环节、减时限；增渠道”）服务新举措，用气推出“五零”（“零费用、零跑腿、零资料、零等待、零压力”）服务，时限全部压缩至x个环节、x个工作日办结，居全省前列。国网xx供电公司上线“云办电”平台，打造“美团”式办电新体验，低压无配套工程项目全流程办理不超过x个工作日，有配套工程项目不超过x个工作日，小微企业办电全流程不超过xx个工作日。“水气电暖信”实现“一次告知、一表申请、一次提交、一窗受理、一站办理、一网通办”。三是持续减轻企业负担。xx市企业缴纳职工基本医疗保险缴费费率由x.x%降低到x.x（%含生育保险x.x%），达到全省最低水平。通过税收大数据筛选受惠企业，开展“清单式”服务，精准推送税收政策和优惠数据，确保减税降费政策红利落实到位，2022年累计为企业减负超过xxx.x亿元。
（4）强化公平公正，塑造严格规范的法治环境
一是统筹推进全面依法治市和法治政府建设。xx市出台了《xx市法治工作重要决定和方案备案办法》《加快xx副中心城市建设打造法治化营商环境若干措施》《关于清理歧视性和不公平市场待遇政策措施的通知》等一系列制度措施，从立法、执法、司法、守法、普法等方面协同发力，统筹推进法治化营商环境建设。二是全面落实“双随机、一公开”监管和信用风险分类监管。xx市“双随机、一公开”监管实现事项覆盖率和部门覆盖率“两个xxx%”，建立了全市“高风险、中高风险、中风险、中低风险”x个信用风险分类检查对象库，高风险企业发现问题率高于普通“双随机、一公开”抽查发现问题率xx个百分点左右，提高了监管效能。三是实施包容审慎监管。xx市建立了轻微违法行为免处罚和一般违法行为从轻减轻处罚制度，梳理公布了全市行政执法不予处罚、从轻处罚、减轻处罚、不予实施行政强制“四张清单”，获得了企业一致好评。五是加强知识产权保护。xx市不断加强国家知识产权运营服务体系建设重点城市建设，知识产权多元化纠纷解决机制进一步完善。xx市中级人民法院在全省率先建成“xx小时自助法院”不断提升“互联网+诉讼服务”，被最高法院授予“全国法院一站式多元解纷和诉讼服务体系建设先进单位”荣誉称号。
三、xx市优化营商环境存在的问题
1.改革创新意识有待进一步加强
《优化营商环境条例》鼓励和支持各地积极探索原创性、差异化的优化营商环境具体措施。但xx市在优化营商环境工作中所制定和出台的制度措施，有些是比照国家、省里现有的规定适当细化，切合xx本地实际的原创性、差异化措施不足，跟发达地区、城市相比，缺少开拓创新的精神和大胆改革的魄力，在为市场主体服务中做到了“法无授权即禁止”，但“法无禁止皆可为”的思想还没有形成，阻碍了全市营商环境的进一步优化。另外，xx市出台政策的过程中个别部门缺乏担当和创新意识，“惯性思维”“闭门造车”依然存在，听取市场主体的意见不够，“雷池越不得、奶酪动不得”观念，在个别部门领导中根深蒂固，造成有的涉企政策出台后不接地气、实用性不强等问题。
2.政务服务有待进一步提升
一是政府职能转变不到位。xx是我国重要的老工业基地，接受工业化洗礼比其他地区要早，但受长期计划经济体制机制影响，计划经济思维、行政思维根深蒂固。进入新发展阶段，要大力发展创新型经济、民营经济，实现经济高质量发展，相对落后的行政管理理念和体制机制就成为了突出障碍。二是政务服务改革深化不到位。xx市政务服务“只进一次门”还未完全实现，服务窗口人员一次性告知义务履行不到位，政策解读不到位，企业办事多次跑、来回跑等现象时有发生，“办事难”问题仍然不同程度存在。三是政府部门之间的协作力度不够。xx市在用各类系统共计xxx个，由于部门间有些数据没有共享，一定程度上存在“各局顾各局，各部门顾各部门，同样的数据资料重复向多个部门上报”现象，严重影响了审批效率和线上服务水平。
3.市场环境有待进一步优化
首先，受国内外多重复杂因素的影响，企业普遍面临资金紧张、流动资金匮乏，既有贷款困难问题，如贷款手续烦琐、贷款额度低、抵押贷款方式单一等，又有融资困难问题，如融资门槛高、融资贵等，还存在许多隐形门槛，比如被要求买保险、拉存款等违规现象。其次，市场竞争激烈，但xx区域化人才构架层次不清，招聘合适的技术人员比较困难，企业仍存在招工难、用工难、留人难等问题，导致经营困难。最后，市场秩序还需正本清源。资源丰富的大企业、国有企业的不公平竞争、行业垄断等侵害市场秩序、其他企业权益的现象仍然存在。个别政府部门和基层组织拖欠企业货款多年不支付，个别国有企业垫资建设项目，通过转包分包将垫资压力转嫁给民营企业，到期不支付，形成“隐形拖欠链”，个别部门在招投标或政府采购时，设置过高要求，阻碍小微企业参与。
4.监管执法有待进一步规范
一是监管不够科学、监管标准不够严谨。xx市一定程度上存在监管执法频次较多、监管执法精细化不够等问题，行政执法有时简单粗暴、“一刀切”，执法人员素质参差不齐，频繁执法影响企业正常经营，伤害企业在xx投资热情。二是“互联网+监管”未全面落实。xx市较早实行“双随机、一公开”监管，但目前我们已经进入“集中式、电子化”的政务服务新阶段，监管模式也需要进行相应的调整，xx市监管行为数据成功汇聚至国家“互联网+监管”系统占比还比较低。三是一般监管和重点监管混为一谈，有时存在“以罚代管”现象。特别是在环境保护、安全生产、食品卫生等领域检查过多，执法人员“进厂即开单，开单必处罚”现象依然存在，执法检查存在执法不公、随意性、选择性等问题。
四、xx市优化营商环境的策略
1.更大力度推动改革创新
一是解放思想转变理念。xx市要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以观念创新开创发展新局，通过思想观念大解放推动改革发展大突破，善于跳出xx看xx、跳出xx谋划xx，全力推动思想破冰、发展突围。应深入分析发达地区营商环境为什么好、发展为什么快，深刻反思xx的营商环境为什么不好，发展为什么慢，进一步强化责任担当和创新意识，营造比学赶超的良好氛围。二是树立全市“一盘棋”思想。xx市应健全完善协同联动机制，彻底打破各部门行政壁垒、条块分割，重构服务流程，整合各部门政务信息系统，推进政务数据跨地区、跨部门、跨层级开放、共享，深度整合涉企高频服务事项，减少材料提交，让“百姓少跑腿、信息多跑路”。三是发挥xx自贸区xx片区的先行先试作用。xx市应本着能复制皆复制的原则，推广自贸区改革试点经验，鼓励各县区创造性开展工作，发挥基层的首创精神，激发各地在某些领域进行首创式改革，实现在某些领域营商环境改革全国领跑。
2.更大力度构建“公共服务型政府”
一是继续深化“放##paidbegin##管服效”改革。xx市应进一步加大简政放权力度，积极承接好省直部门下放各项权限，确保各项权限接得稳、落得实、用得好；同时做好权力下放的后续工作，坚持权力下放与业务能力提升同步，从法律法规、业务流程、操作技能等方面对基层加强业务培训。进一步深化商事制度改革，认真落实市场准入负面清单管理制度，深化“证照分离”“多规合一”改革，全面清理涉及行政审批的各类认证、评估、审图、检测等中介服务。二是进一步完善新型监管机制。xx市应积极探索推行非现场监管、非接触执法，提升智能化、精准化监管水平，提高“互联网+监管”数据共享率和覆盖率，力争尽快达到xxx%。针对新技术新业态新模式，加强包容审慎监管，研究制定过渡性监管规则和措施，实施有利于公平竞争的监管模式。三是继续提升政务服务便利化水平。xx市应进一步提升政务服务能力，“互联网+政务服务”的广度和深度逐步扩展，在线政务服务力争实现“7×24小时不打烊”，提高“一次都不跑”审批事项覆盖率；加大力度打通政务部门信息壁垒，整合归集有效数据，推动数据开发共享服务，不断提升政务服务便利度和效率；优化拓展“一件事一次办”，政府部门应梳理并发布xx市政务服务“一件事一次办”事项清单，尽快实现高频政务服务事项实现“一件事一次办”全覆盖。
3.更大维度注重法治支撑
一是加强法律法规的“立改废释”。xx市应大胆探索开展“小切口”立法，实现立法工作的提质增效，充分收集xx在优化营商环境工作中存在的问题，聚焦市场主体面临的市场准入难、不公平竞争、经营困难等问题，有针对性的选择突破口进行立法。二是加大服务型行政执法推广执行力度。xx市应持续健全完善涉企轻微违法行为“不予处罚”和一般违法行为“从轻处罚”“减轻处罚”“不予实施行政强制”清单，切实保护市场主体合法权益，释放和激发企业活力为企业创造更宽松的营商环境。三是加大知识产权保护力度。xx市应完善知识产权民事、刑事、行政案件审判“三合一”模式，开展知识产权保护专项行动，构建知识产权纠纷快速解决机制，加强知识产权区域联合执法，高水平建设国家知识产权运营服务体系重点城市。
4.更加突出市场主体保护和服务
一是加强信用体系建设。xx市政府部门应严格兑现招商引资中的政府承诺，清欠民营企业账款，以政府、国企诚信带动社会诚信；升级信用平台建设，健全“政府承诺+社会监督+失信问责”机制，完善联合守信激励和失信惩戒机制，探索以信用为基础的分级分类监管，对诚信企业和个人给予“绿色通道”“减少检查”等激励措施，对失信企业和个人依法依规进行限制、禁止或惩戒。二是精准施策提升金融服务。推进金融领域“最多跑一次”改革，重构优化业务流程，提高服务效率，融合拓展线上线下多种方式，完善智慧金融服务共享平台功能，整合信用信息、需求信息和金融产品服务信息，实现银企精准对接，解决“融资慢”。加大项目筛选和推介力度，充分发挥产业投资基金、制造业高质量发展基金带动作用；落实好支小再贷款等政策，提高中小微企业贷款可获性，解决“融资难”。规范银行及融资担保机构服务收费行为，禁止巧立名目、变相收费，严禁发放贷款时附加不合理条件、收取承诺费资金管理费等增加借款人负担，解决“融资贵”。三是持续深化招才引智服务。xx市应加大招才引智力度，实施更有力有效的人才政策，探索实施企业高端人才个人所得税奖励政策，打造引才育才聚才留才良好环境。
5.更加务实构建亲清政商关系
一是围绕政商关系转作风、建机制。xx市应认真落实习近平总书记关于构建亲清政商关系的重要论述和中央、xx省部署要求，既要清而不疏，强化各级“店小二”理念，及时了解和掌握企业动向、诉求和困难，开展精细化服务，列出清单、做好台账、强化督办，解决企业难题；又要严格执行政商交往规范，守好红线和底线，解决“亲而不清乱作为”“清而不亲不作为”问题，做到对企业有求必应、无事不扰。二是完善营商环境制度。xx市应发挥xx市优化营商环境工作领导小组统筹协调作用，建立定期会议制度、汇报制度，利用好营商环境观察员，完善问题交办督办、反馈及问责机制，实现精准把控。三是加强政府与市场主体的双向沟通。xx市应搭建政府与市场主体的沟通和反馈渠道，构建亲清政商关系。政策出台前，充分征求不同行业、不同规模、不同地区市场主体的意见；政策出台后，设置一定时限的过渡期；政策实施过程中，委托第三方机构不定期对政策落实情况进行摸底，从而更好地为市场主体服务。




关于改善xx省中小企业营商环境的对策

0.引言
营商环境包括社会、经济、政治和法律等要素，它与经济社会改革以及对外开放等多个领域均有联系，是一项系统工程。一个地区的营商环境好坏，不仅反映了该地区的“软实力”和政府服务水平，更能反映出区域的综合竞争力。中小企业是社会主义市场经济的重要组成部分，是目前经济生活中最活跃的因素，在保障增长、促进创新以及就业等领域起着重要的促进作用，其发展水平反映出一个地区经济发展的健康情况。但同时，市场经济中不良的营商环境同样也约束了中小企业的快速发展。因此，国务院于20xx年xx月印发了《优化营商环境条例》，为各省市地县积极推行良好营商环境提供政策保障。xx省落实中央精神，为推进全面振兴三年行动，打开xx省招商引资的新格局，打好新时代“xx”，制定了适合xx省优化营商环境的相关条例。经过一系列相关举措的落地实施，xx省目前营商环境已大有改善，但仍然存在不足。只有进一步改善xx省的营商环境，才能更有效地缓解中小企业的融资约束水平，吸引中小企业投资，激发xx省民营经济活力，实现xx的经济振兴。
1.xx省中小企业营商环境现状
xx省出台了《xx省知识产权保护条例》《xx省社会信用条例》《xx省行政审批中介服务管理条例》等具有xx省特色的地方法规，还有正在制定的《xx省营商环境提升行动（2023—2025年）》，表明xx省中小企业的法律环境日益完善。
2023年x月xx日，xx省召开优化营商环境建设大会，会议表示“放管服”改革初见成效。“放”是指各市推进政务服务的管理权限下放给下级部门，厘清市与县两级间职权与责任的关系，赋予基层部门更多的自主管理权力，同时还表现在“一网通办，全程网办”的改革上，降低了企业的时间成本。在“放”这一方面已取得的成效主要表现在以下几点：省政府积极推动转变职能，简政放权，共取消、下放和调整了xxxx个项目；提高办理业务的时间效率，全省办理业务平均缩时约xx％；全省出台《建设工程项目审批流程图》，审批时间由xxxｄ缩短到约xxｄ。
“管”指的是各个城市对政府进行的一次专项整治，包括对投诉和失信行为的处理、对政府的投资承诺和拖欠资金行为的处理与惩罚。对拒不履行相关义务、存在高频严重失信行为的各部门和主办人员，发挥媒体监督作用，增加公开曝光频次，提高处罚的警示效应，让守信者“一路绿灯”、办事顺利，让失信者“处处受限”、举步维艰，全方位营造诚实守信良好社会氛围。
“服”指的是各个城市在服务过程中的改进。对于多项事务办理，采取就近审批原则，实现“一网协同全覆盖”，全面提升协同服务水平。近期，全省又全面开展了“清风xx政务窗口”建设，推动“办事不找关系”改革，通过积极整改，进一步疏通中小企业办事渠道。然而，不难发现，xx省中小企业营商环境与南方沿海发达地区差距较大，即使在省内也存在地区间的差异，例如xx省专精特新“小巨人”活动在一定程度上显示了各城市营商环境发展水平上的差异，从入选数量上看，大连占比最多，其次为沈阳，其余各市的占比不到xx％。从这一角度可以看到，xx省营商环境发展不均衡，同时还存在各城市间的资源配置、信息沟通方面的差异，部分城市的地域优势也未得到充分发挥。
2.xx省中小企业营商环境存在的问题
2.1工作人员思想观念滞后
首先，部分行政工作人员缺乏对营商环境的正确理解，不够重视，忽视营商环境与本省的整体经济发展水平的重要关系；其次，部分工作人员在思想上还未发生转变，工作过程中缺少服务理念，还存在着“官本位”思想，服务意识淡薄，效率低下，仍存在“看人下菜碟”的现象，这就会导致打算落户xx的一些中小企业望而却步；最后，部分工作人员在营商环境建设具体施行时存在“没有好处不办事”“送卡”以及“送礼”等现象，制约了xx省的中小企业发展。
2.2中小企业融资成本与平台的相关问题
首先，政府虽然出台了相关优惠政策来吸引中小企业进行项目投资，但是，在招商引资中所承诺的相关税费减免兑现时，仍存在减少或取消优惠的情况。从中小企业家角度来看，税费优惠政策对他们具有重要意义，政府不应随意承诺，已经承诺的就应诚实守信，否则企业会对投资环境产生担忧，损害中小企业的投资信心。其次，xx省融资信用服务平台已于2022年x月xx日正式上线运行，已有xx家省级以上金融机构和xxx家分支机构入驻平台，连续发布金融产品xxx项，一些中小企业已在平台注册，但是，该融资平台建成时间短，政府介入还不够。最后，中小企业的融资成本相对来说还是较高，吸引力不足。
2.3人才流失问题严重
由于xx振兴人才支撑制度和政策体系的建立，加之其他营商环境的改善，已初步遏制了人才快速流失的趋势。据统计，与“十二五”末期相比，“十三五”末期，全省新增专业技术人才xx多万人、技能人才超过xx万人，但是，xx的人才流失问题依然存在。虽然xx省高等教育毕业生数量逐年上升，但是由于大量的毕业生选择到省外工作，直接导致人才存量下降，加之像高校等单位的在职员工频繁跳槽，导致高层次人才占比低且总数呈下降趋势。
究其原因主要有x大方面。①xx经济结构不合理导致整体经济发展缓慢，城市发展后劲不足，人才需求匹配度不高，对人才吸引力不强。②管理者素质过低、员工激励机制不完善、薪酬结构不合理现象的存在有悖于核心员工的长期职业发展规划。
③部分经济发达地区的住房、补贴、落户等各项优惠政策频频发布，这无疑对经济发展水平相对薄弱的xx省冲击更为剧烈。还有一些其他方面的因素，例如居住城市的环境、生活偏好的方式，包括照顾父母和子女的上学问题等家庭因素。
2.4营商环境法治建设不够完善
从xx省整体大环境来看，无论是工作人员还是办事人员，服务方和被服务方都存在法律意识淡薄的问题，具体为以下几点。①不从实际出发，执行规定问题过于僵化。对于中小企业而言，由于某种情况的特殊性，对企业生存发展至关重要，存在事实上合情合理的，但制度上未规定的情况，某些部门或主办人员工作上缺少创新和服务意识，首先考虑的是将政策风险降到最小。②中小企业在办理审批业务过程中，部份相关部门或主办人员还存在“吃拿卡要”的情况，想让中小企业通过“关系”“金钱”等渠道去解决，由此造成了额外的资金成本与浪费，中小企业也因缺乏法律意识而失去了主动权。③在中小企业投诉过程中，被打击报复的情况时有发生，影响极其恶劣，严重阻碍xx营商环境的健康发展。
3.改善xx省中小企业营商环境的对策
3.1强化服务意识，提高办事效率
1）思想上进行根本转变，在认识上应破除“官本位”的错误观念，树立“以民为本”和“以民为重”的服务观念，提高政府服务水平，强化服务承诺，建设服务型政府。
2）可建立便捷的投诉渠道，使中小企业能够及时反映相关问题并能尽快得到解决。消除政商关系极端现象，由“勾肩搭背”转向“背靠背”，依法办事，政府工作人员应积极办事，杜绝懒政行为，行使自己的权利和义务。政务人员应发挥自己的作用，努力推动政府的改革，有效地解决问题，维护社会公平正义，切实维护公民的合法权益。
3）对于相关中小企业的收费，实行“清单制”，清理不合理收费。将行政事业性收费和政府基金类的收费等列成清单，向社会公示，企业有权拒绝支付清单外的费用，提高对中小企业收费的透明度，减少随意收费的现象。与此同时，应定期对企业的收费情况进行监测和评估，严厉查处随意收费的行为，保护中小企业的合法权益。
4）将重心放在相关的基层各政府部门，加强对基层政府的改革情况的监督与考核，保证政策在基层能够得到贯彻落实。与此同时，应进一步简化行政管理和审批程序。对于审批流程以及所需要的材料清单、审查的事项与内容、办理地点窗口、收费情况以及审批的时间节点等公布在相关网站上，设置专门服务热线，专门处理审批相关问题，同时也应善于利用互联网平台，实现网络的无差别审批，提高审批效率。
3．2优化针对中小企业的财税机制，规范中介平台。
1）加强对税务工作人员的培训。税务人员的素质直接关系到中小企业能否享受到足够的税收支持和优惠政策，应对相关人员进行定期或不定期监督以及继续教育，使税收人员及时掌握最新政策以及相关的法律法规和思想道德等相关内容，提高财税人员的业务素质以及思想道德水平，防范不良现象的发生。
2）优化税收相关机制。中小企业的发展应紧跟市场的脚步，如果财税优惠管理方面的各相关的环节流程相对繁琐，会使中小企业失去耐心。针对该情况，税务部门需要对有关的税务流程作出相应的调整，以减少不必要的环节，节省时间和费用。与此同时，需要经常对税务办公管理系统进行维护和更新，确保软件的运行质量，为中小企业创造良好的工作环境。
3）鼓励各种融资方式同时存在，为xx省中小企业营造良好财税环境。例如对于国有银行、商业银行以及村镇银行信用社等通过参股、借贷等方式来满足中小企业的融资需求，或者支持小额信贷的开办，通过政府发放优惠补贴金融中介机构等方式来满足相关融资需求。与此同时，评估部门应将评估内容与中小企业的整体情况充分结合起来，重新建立起评价指标和系统，运用现代大数据技术，来实现信息共享，防范和控制融资评估的误差，为具有发展潜力的中小企业成功进行融资提供保障。
4）省级政府需要组织专门的人员，定期对信息系统进行更新和改进，保证其平台的流畅度，在功能模块设置上不能只偏重于政策信息的通知与发布，应注重与中小企业间互动，根据其实际需求设立政策、法律、专家咨询、人才服务等相关模块，提高服务质量。
3.3加强人才引进，培养专业人才
1）积极引入和留住高素质人才。由于中小企业难以吸引高素质人才，相关政府部门应主动与高校以及科研部门加强沟通，组织交流活动，使企业与人才之间能够更进一步了解和知悉对方实际发展情况与潜力，促成双方的合作关系，从而促进中小企业持续稳健发展。
2）构建企业互助平台。针对xx省中小企业产品类型单一、行业结构单一、总体发展水平不足的现状，政府和有关社会团体应加强宣传合作，使“单打独斗”的观念转变为“合作共赢”。构建企业间的互助合作平台，以项目管理、企业战略及文化等活动作为载体，为企业牵线搭桥，促进企业间的交流合作，实现信息共享与资源的优化配置以及集约化管理的优势，企业具有发展潜力，同时能吸引和留住高素质人才前来就业，从而促进xx省中小企业健康发展。
3）积极培养创业创新人才。不管是从长远发展出发还是考虑现状，高素质的创新创业人才均为xx省中小企业发展的核心竞争力，加强高素质创业创新人才队伍建设，例如在高校建立高素质人才的培养基地，开展培训课程，大学生刚入校就可以针对企业的需求进行培养，培养专业的高素质创业创新人才，或者在社会设立专门的培训基地，对满足相应条件的人进行创业创新培训，营造良好的营商氛围，从而培养出更多中小企业所需要的人才。
4）营造创新人才和发展的良好政策环境。在人才工作方法的变革上应取得突破性进展，从“锦上添花”转变为“雪中送炭”，为人才的创新和创业提供“雪中送炭”的服务。进行跟踪服务，提供滚动扶持而不是“一次性支持”。对于xx省中小企业营商环境而言，要留住高素质人才，防止高素质人才再次流失。
人才建设是一项系统工程，应着重加强资金投入与政府支持力度，从而吸引高质量人才。对于人才发展成长的机会，要健全晋职机制，奖励制度，形成完整的人才成长发展的职业通道，这些通道包括领导、管理、技术岗位等，使他们既能把握现在，又能对未来充满希望。同时政府应及时有效地为其家属就业问题、子女上学问题以及医疗养老保险问题提供配套服务，解决高素质人才的后顾之忧，构建高质量、高效率的后续服务体系，从而打造良好的营商环境，促进xx省中小企业的健康发展。
3.4加强营商环境法治建设
1）进一步解放思想，加快政府自身机制建设，减少不必要的行政干预。建立公平竞争机制，对于审批方与被审批方的关联者，采取回避机制，同时加强市场监管，防止垄断行为，促进中小企业和大型企业间的公平竞争。推动中小企业与大型企业间的协同发展，只有在公平的竞争环境下，中小企业才能享有更多的生存和发展空间。简化审批流程减少不必要的多层审批以及行政成本和干预，提高中小企业的生产效率和市场竞争力。
2）进一步完善营商环境的规制体系建设。应根据中小企业的需求，注意程序性规制建设，及时清理或修改不合时宜的法规规章，保障规则公平、机会公平和权利公平。以知识产权为例，中小企业往往在技术研发方面比较薄弱，投入不足，后续发展乏力，也容易受到侵权行为打击。因此，中小企业依据自身实际情况，在传统产业基础上，通过技术创新提高产业核心竞争力，还可以通过产业升级，向科技型企业转变。
对于中小企业已经开发或即将开发的产品，应在专利权、商标权等方面采取有效的保护措施，寻找与市场状况最相适应的法律保护手段，形成完善的保护体系。应健全知识产权预警体系，对于已授权的专利，应执行专利法案所规定的用于保护专利的各项措施。应安排专人搜集信息，对侵犯自己公司权益的专利申请进行调查，并向专利局提出建议。
3）加强公正司法力度。在公正司法上动真格，一切权力都有边界、受监督，厘清权力清单，将责任落实到个人，有法可依，违法必究，保护企业合法权益，让中小企业吃下“定心丸”。健全信用承诺制度，全面建立信用评估制度，对于中小企业，要以信用风险为导向优化配置资源，对于重点领域进行信用分级监管，将资源分配精准化和有效化。
4.结束语
xx省中小企业的营商环境建设虽然取得了一定的成效，但仍存在不足，为达到促进中小企业健康发展的目的，须营造一个更有吸引力的营商环境。首先，应转变政府人员的工作观念和效率，拒绝腐败；其次，需要政府部门加强与金融机构联动，形成合力，发挥协同作用，为中小企业拓宽融资渠道；再次，应加强人才引进能力与培养专业人才相结合，解决人才流失严重问题；最后，应加强法制建设，为中小企业快速发展保驾护航。


关于“两个毫不动摇”背景下民营中小企业战略管理存在的问题及对策研究报告

一、引言
习近平总书记多次强调，党中央始终坚持“两个毫不动摇”，即：毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。民营经济高质量发展是2023年的关键词之一，国务院总理李强在十四届全国人大一次会议记者招待会上再次明确指出，“两个毫不动摇”是我国基本经济制度的重要内容，是长久之策，过去没有改变，以后更不会改变。同时指出，民营经济的发展环境会越来越好，发展空间会越来越大。并承诺将在新起点上大力营造市场化、法治化、国际化营商环境，平等对待各类所有制企业，依法保护企业产权和企业家权益，促进各类经营主体公平竞争，支持民营企业发展壮大。由此可以看出，我国民营中小企业的发展将迎来新的发展机遇。作为社会主义市场经济的重要组成部分，我国民营中小企业在促进国民经济发展过程中发挥了巨大作用，在促进就业、税收贡献以及推动创新等方面具有重要优势，可以有效填补市场空白和提升资源优化配置效率。从自身发展情况来看，我国民营中小企业的生命周期普遍较短，而缺乏有效的战略管理能力成为重要因素，究其原因主要是战略管理意识不足且没有系统性、缺乏明确且符合实际的战略定位、组织形式落后以及缺乏必要的战略执行力等。所以，在新经济环境下，民营中小企业必须要充分整合战略管理资源，建立健全战略管理体系，不断提升战略管理能力，以实现自身的健康持续发展。
二、民营中小企业战略管理的重要意义
（一）提升员工凝聚力
李强总理在记者招待会上明确指出，经济发展有其客观规律，也依赖客观条件，但更需要很强的主观能动性。战略管理具有整体性、系统性等特点，民营中小企业要想提升战略管理能力就必须要全面提升各部门、人员之间的团结协作能力，将企业发展战略目标与各部门及人员目标进行统一，使其可以朝着同一目标不断努力，以更好地发挥民营中小企业管理者及员工的主观能动性。
这样一来就能使民营中小企业内部员工在工作过程中可以实现通力合作进而可以有效提升员工的凝聚力，对于促进民营中小企业的发展具有重要意义。
（二）提高工作效率
李强总理认为从发展空间看，中国具有大规模的市场需求，还有很多新领域新赛道有待开拓，都蕴藏着巨大的发展机遇。而民营中小企业在改革创新发展中具有诸多优势，通过实施有效的战略管理可以全面提升工作效率，进而开辟更大的发展空间。民营中小企业在实施战略管理过程中，必须要对企业整体战略目标进行分解，细化到不同部门和员工，使其可以充分明确自身在战略目标中的位置及重要作用，辅之以相应的激励手段，这样一来就可以有效提升民营中小企业各部门及员工工作的积极性和主动性，在实现民营中小企业战略目标的同时可以有效提升工作效率，便于民营中小企业实现经营发展目标，进而促进企业的健康持续发展。
（三）优化资源配置
与大型企业相比，民营中小企业内部资源相对有限，而提升资源利用效率成为企业在经营发展过程中面临的重要问题。通过实施有效的战略管理可以使得民营中小企业能够充分明确自身在不同发展阶段的目标，进而强化经营管理和监督能力。加强对各类资源的综合利用能力，以实现对各生产要素的科学配置和高效利用，进而可以有效提升民营中小企业的核心竞争优势。
（四）激发创新能力
李强总理指出，虽然现在创业的模式、形态发生了很大的变化，但是当时那样一种筚路蓝缕、披荆斩棘的创业精神，是永远需要的。市场竞争的不断加剧使得民营中小企业必须要全面提升创新能力，全面激发企业家的创新创业精神，只有通过创新才能在激烈的市场竞争中占据优势，而民营中小企业必须要在制度层面实现创新才能迎合时代发展趋势。通过实施战略管理可以帮助民营中小企业实现必要的创新与变革，在充分利用内部资源的同时可以充分发挥各部门的合力，进而提升自身的创新能力，准确把握和充分利用市场信息，进而逐步提升市场占有率。
三、民营中小企业战略管理存在的主要问题
（一）战略管理意识不足且较为碎片化
与民营中小企业相比，大型企业内部管理体系相对完善且十分注重战略管理，会根据内外部形势的变化对战略管理进行改进和优化，因此具有较为先进的战略管理意识。但大部分民营中小企业由于生存的压力过于重视短期利益，没有充分认识到战略管理的重要性，因此缺乏必要的战略管理意识。有些民营中小企业管理者尤其是新一代的管理者对战略管理有一定的了解，但很难突破传统管理思维和模式的限制，战略管理较为碎片化，不成体系且与企业实际有一定的脱离，导致民营中小企业战略管理停留在表面，而内部管理系统则得不到持续改进和优化，难以根据市场需求变化进行及时有效的调整，所以导致民营中小企业很难抓住市场发展机遇。
（二）缺乏明确且符合实际的战略定位
市场环境的复杂多变使得很多民营中小企业面临巨大的生存压力，尤其是受到新冠疫情的影响更是加剧了中小企业的生存难度，很多民营中小企业管理者对战略定位的认知不足，在制定和实施战略管理过程中缺乏符合实际的定位。部分企业管理者很难立足长远来看待市场的发展变化，将主要目标任务定位生存和获取经济利益方面，没有对企业未来战略发展进行长远考量。即使个别企业制定了战略定位，但存在着定位不符合企业实际现状，管理者对于自身企业评估不客观。大部分民营中小企业没有认识到构建核心竞争力的必要性和紧迫性，很难在激烈的市场竞争和复杂的发展环境中对自身进行准确定位，所以难以在特定的目标市场及产品等方面集中优势资源，进而限制了中小企业的发展。
（三）战略制定缺乏明确依据
对民营中小企业而言，战略管理关系到企业的生存和发展，在制定战略管理之初必须要进行有效的战略分析，以明确制定和实施战略的主要依据。但由于大部分民营中小企业管理者缺乏对战略管理的有效分析，在日常经营管理过程中缺乏必要的洞察力，在制定管理决策时没有经过周密的思考和分析，所以导致管理决策缺乏科学性和合理性，在建立战略体系过程中更是漏洞百出。民营中小企业内部管理者及员工对战略管理存在一定的漠视现象，没有通过对市场信息的收集和分析来了解和掌握外部环境的变化，进而导致民营中小企业战略管理在制定过程中缺乏科学有效的依据，降低了战略管理的有效性，甚至限制了民营中小企业的未来发展。
（四）企业组织形式效率低下
组织形式决定了民营中小企业经营管理水平和发展能力，而战略管理的制定和实施也必须要有相应的组织行为作为保障，实现战略管理与组织形式的相互匹配显得尤为重要。很多民营中小企业在制定和实施战略管理工作中，没有对组织形式进行及时的更新和完善。大部分管理者受到传统经营管理模式的影响，已经习惯于传统的组织结构，而民营中小企业又缺乏高素质的管理人才，一旦对组织形式进行调整则缺乏专业化人才的支撑，对组织结构的调整势必会威胁一些人的切身利益进而面临较大的阻力，最为重要的是中小企业缺乏组织形式更新和完善的明确方向，很难选择最优的组织形式。所有这些都表明民营中小企业组织形式过于落后，在很大程度上限制了战略管理的落地落实。
（五）缺乏必要的战略执行力
战略执行是整个战略管理的关键，只有在强有力的执行力保障下才能确保民营中小企业战略管理取得实效。但很多民营中小企业目前在战略执行力方面还存在明显不足。企业管理者没有对战略管理目标任务进行分解和细化，导致战略管理停留在顶层设计阶段，各部门在执行过程中缺乏明确的目标和方向，脱离战略管理的目标。民营中小企业内部存在明显的权责不分问题，管理者掌控着绝对的权力，而各部门、各岗位人员在执行战略过程中存在相互推诿扯皮的问题，有些问题没有得到及时反馈，因此很难在战略执行过程形成完善的闭环。大部分民营中小企业忽视了对战略执行情况的考核评价及激励，难以激发员工的积极性和创造性，在落实具体工作过程中存在敷衍现象，而企业没有针对战略执行制定完善的监督体系，缺乏全过程的大数据监管，难以确保战略管理决策的顺利实施。
四、“两个毫不动摇”背景下民营中小企业战略管理优化对策
xx总理指出，针对经济发展要打好宏观政策、扩大内需、改革创新、防范化解风险四套组合拳，并要求各级领导干部真诚关心、服务民营企业，构建亲清政商关系。所以，未来将会有一系列新的政策举措以支持民营经济的发展，而民营中小企业要对其战略管理进行改进和完善，以不断实现创新性发展。
（一）强化战略管理意识
在民营中小企业战略管理实施过程中，管理者的战略意识将决定了战略管理制定和实施的效果，也在很大程度上决定了企业的兴衰成败，因此强化战略管理意识成为关键。首先，民营中小企业管理者必须要从多个方面出发学习战略管理知识，培育战略管理思维，并在企业经营与管理中进行摸索，分析内外部环境变化和自身战略管理资源，使自身具备先进的战略管理理念。在制定战略管理内容时，管理者要具有层次思维，根据企业所处行业发展趋势和市场环境，对战略管理进行动态调整。比如，在企业初创阶段，要将产品研发效率和技术创新作为重点，在成长阶段则要想方设法抢占市场并保持增长态势，在稳定阶段面临更大市场竞争则要细分市场和领域提升客户规模和销售额。民营中小企业管理者还必须具备系统性思维，在战略制定和实施过程中要实现整体效益最大化就必须要连接各类要素并提升整体协同合作能力。
（二）明确企业战略定位
战略定位在民营中小企业战略管理中处于最前端，明确的战略定位可以确保民营中小企业战略制定和实施过程的科学性。所以，民营中小企业在制定战略之前就必须要摆脱传统管理思维和模式的限制，树立灵活和广阔的视野，具备前瞻性和洞察力，以确保企业战略定位的明确性，而这需要管理者具备较高的专业能力和综合素质。因此，管理者要始终保持好学的习惯，在多个部门建立完善的信息收集系统，借助大数据、互联网、人工智能等信息技术手段对市场信息和客户信息进行收集和分析，并结合企业自身实际情况对这些信息进行相应的分析和应用，明确企业发展面临的内外部环境，并在此基础上对战略管理内容进行必要的调整和优化，使其战略定位既符合企业经营发展实际又能够充分迎合市场发展变化趋势。民营中小企业要对内部管理者进行专业化培训，也要积极吸收外部专业的战略管理人才，打造一支高素质专业化的战略管理人才队伍，确保企业战略管理能够定位精准并得以有效实施。
（三）建立健全战略体系
民营中小企业战略管理的制定和实施必须要有一定的依据，因此建立健全战略制定体系是民营中小企业提升战略管理能力的重要基础。企业管理者必须要在综合分析企业发展能力的基础上对战略管理流程和制度进行有效分析，并对其进行制度性规范，明确各层级管理者市场调查研究的次数及结果。要通过反复的调查论证，结合企业实际情况，制定战略管理分析模型，为制定和实施战略规划提供必要的依据和支撑。民营中小企业管理者在进行市场调研过程中也能够洞察市场发展先机，将其及时反馈和汇总，以进一步明确战略管理的基础及依据。战略管理具有长期性和持续性等特点，所以民营中小企业必须要明确长期、中期和短期战略目标，确定最佳业务组合及战略管理的实施路径，还要对战略实施的具体策略进行分解，以确保各部门明确工作任务，在战略目标方面达成一致，以有效提升战略管理的实施效率。民营中小企业必须要重视对内外部数据的获取和利用，为前期的战略制定和后期的战略实施提供必要依据。
（四）优化企业组织形式
随着国内外形势的不断变化，民营中小企业必须要提升自身免疫力，而完善的组织进化更加重要，这也是确保企业战略管理有效性的关键。民营中小企业管理者必须要通过对业务的组合设计和管理推动业务的进化，对不同品类产品进行相应的创新，以确保企业能够与时俱进并保持核心竞争优势。企业的组织架构要根据战略目标的变化而进行不断改进，以确保组织的协调性和执行力。企业还要结合战略需要对客户进行重组和划分，满足不同客户的差异化需求，实现与客户连接的进化。在民营中小企业战略制定和实施过程中必须要强化组织进化能力，以此实现对内部资源的优化配置和高效利用。另外，民营中小企业要树立人才兴企理念，在企业内部进行人才的挑选和培训，在外部进行人才招聘，以此强化组织能力建设，还要对战略管理的各个流程进行梳理，形成战略管理的闭环。
（五）提升企业战略执行力
民营中小企业在战略管理实施过程中，必须要从多个角度提升战略执行力。首先，借鉴“目标管理”的思想，对战略目标进行细化，将整体战略转化为各部门员工的工作目标，实现个人发展目标和企业战略目标的统一性。
在这一过程中要明确各阶段工作的设施细化和具体责任人，还要定期对战略实施情况进行考核，将战略管理目标分解成各部门KPI，以此提升各部门、各岗位员工的积极性和主动性。同时，企业要通过召开经营分析会议和绩效管理会议等方式确保战略管理规划得以顺利实施，在战略实施过程中要通过完善沟通渠道和方式在企业内部达成一致意见，要定期对各部门及员工的业绩进行评估，并在实际经营管理过程中对其结果进行综合应用。另外，民营中小企业必须要充分重视激励机制对战略执行力的重要影响，通过完善激励机制使企业战略执行实现闭环管理，以实现整个战略实施的自组织和自运行，民营中小企业还要强化员工的参与式管理，鼓励和支持员工进行不断学习和提升，以提升整体创新能力和团队工作效率，为企业战略管理实施提供必要保障。
xx总理指出，从2023年来看，我国经济运行出现了企稳回升态势，一些国际组织也调高了今年中国经济增速的预期，所以中国经济前景是“长风破浪，未来可期”。在“两个毫不动摇”背景下，民营中小企业将大有可为。然而随着我国各行业的快速发展，民营中小企业面临的竞争环境更加复杂，实施战略管理成为民营中小企业提升竞争优势和综合发展能力的关键。对大部分民营中小企业而言，由于自身经营管理水平有限，在战略管理方面存在诸多缺陷，其发展也受到较大的限制。民营中小企业要想进一步提升战略管理能力，必须要强化战略管理意识、明确战略定位、完善战略制定体系、优化组织形式并提升战略执行力，以此为民营中小企业的发展提供必要支撑。
##paidend##
