审查调查的工作经验总结(3篇)
【篇一】
**市**区纪委监委充分运用“四种形态”处置问题线索，坚决减存量，重点遏增量，切实做到了把纪律和规矩挺在前面，较好地体现了“无病防治、有病早治、小病快治、重病严治”的要求。今年1-9月份，运用第一、二种形态处理156人次，占比91.2%。
处置问题线索求准。对交办的每一件问题线索及时分析研判，由承办纪检监察室提出处置意见后，提交问题线索集体排查会议研究确定处置方式。对重要检举事项和反映问题集中的领域能及时组织有关人员进行深入研究，专门提出处置建议，保证重要线索的成案率。处置问题线索过程中，及时整合现有力量，明确处置目标和相关责任，集中精力抓好每一件问题线索的办理，确保问题线索处置的准确率。
执纪监督成效求快。突出对群众身边反映强烈的违纪行为的查处，及时做好执纪监督后半篇文章，用好监督执纪第一种形态，对查处的典型违纪问题、“两规”和“留置”案件，通过对案发所在单位的班子成员、中层干部进行约谈和警示，进一步增强案件查办和处理的后续震慑作用。结合专项整治开展警示教育，定期公开通报曝光典型案例，积极推行处分决定立体宣布。
审查调查方式求实。行使监察调查前，做到研判、评估、审批、保障等准备工作充分，抽调精干人员组建审查调查组；调查中，成员分工合理，对《监察法》规定的调查措施，规范合法使用，积累了一定的经验；调查后，能够认真总结办案经验和教训，撰写案例分析，结合办案实践及时修订《**区纪委监委执纪监督监察工作操作规程（试行）》和《**区纪委监委审查措施使用规范（试行）》，不断完善其可操作性。
定性量纪标准求严。坚持对每起案件综合分析、全面考量，针对党员干部违纪犯错的不同情形、性质、态度以及社会影响程度，做到对症下药。对违纪性质不严重，积极配合组织调查且认错改错态度较好的违纪人员，适当从轻处理。对违纪问题性质严重、影响恶劣触犯刑律的则果断提出移送司法机关处理意见。在纪律审查过程中，发现被调查的党员干部错误严重已不适宜担任现任职务或妨碍调查的，及时建议区委停止或免去其职务。
##paidbegin##
【篇二】
今年以来，**区纪委监委牢固树立底线思维和审查调查安全理念，始终把安全放在审查调查工作的首要位置，不断强化办案人员安全和责任意识，逐步完善工作措施，切实筑牢审查调查安全“生命线”。
严把教育关。始终把安全摆在首要位置，把审查调查安全作为纪检监察工作的生命线，逢会必讲、每案必提，真正把安全意识融进血脉、植入灵魂。采取集中学习、专题学习、审查调查组学习等方式，教育引导纪检监察干部时刻绷紧审查调查安全这根弦，切实增强依纪依法安全文明办案的自觉性。分管领导定期不定期召开审查调查安全工作会议，学习传达上级纪委办案安全最新文件和规定精神，依规依纪依法开展审查调查工作，形成分级管理、各负其责的安全工作格局。1-6月，共留置7人，开展消防应急演练及消防器材使用、消防急救知识讲座1次，看护知识讲座1次，实地警示教育1次，累计200余人次。
严把制度关。严格落实审查调查安全制度，不断规范、完善办案机制和程序，确保安全工作责任落实到位。严格落实《监督执纪工作规则》的同时，制定了《**市**区纪委监委**年机关内部审查调查工作考核办法》《**市**区纪委监委**年街道纪工委审查调查工作考核办法》《谈话室使用管理办法》《留置室使用管理办法》《留置陪护人员管理办法》《办案工作区管理办法》等相关制度，细化留置看护、“走读式”谈话、办案措施、保密事项、办案纪律和办案场所管理措施，形成制度管人管事的良好格局，进一步提高办案效率和质量。1-6月，抽调、培训、监管留置看护人员50人2230次，临时性非留置看护任务40人465次。
严把程序关。紧盯重点环节，在核实性谈话、留置前谈话、留置讯问、入点检查及突发情况处置等环节落实安全预案，提高防范能力。严格留置措施审批程序，准确把握留置要件，规范开展对被留置人员的讯问工作。明确审查调查场所安全保障与安全监管职能分离，案管室对留置场所的使用情况进行全过程监督，做到安全保密隐患早发现、早提醒、早处置。规范机关谈话室建设使用管理工作，严格按照要求开展各类谈话，结束后及时做好思想安抚工作，严格落实“手递手”交接制度，确保谈话情况全程留痕。1-6月，共使用谈话室开展各类谈话35人次，办案安全“零”事故。
严把队伍关。区纪委监委加强与**市公安局**分局对接，在特警中队成立监察案件协办分队，保证任务繁重、机关专职陪护人员紧缺时，留置工作有条不紊地开展。同时，与**区人民医院签订《办案医疗保障协作协议》，全程指派5名医生对留置对象的医疗保障服务，定期不定期开展健康体检，填写《**区监察委员会调查对象安全健康工作记录》。案管室对留置区每天进行至少2次的安全检查，做好安全检查相关记录，发现问题及时督促整改。此外，把看护人员学习教育纳入区纪委监委培训计划，采取干部职工大会、专题培训、案例剖析等形式，开展留置看护工作要点、党纪法规等知识培训，提升业务素质和综合能力。


【篇三】
**区纪委按照中央纪委和省、市纪委全会部署，聚焦主业，切实履行监督执纪责任，加大案件监督管理工作力度，筑牢执纪审查安全底线，做到执纪安全事故的零发生。
一、严把线索管理关，筑牢执纪审查安全底线。问题线索管理是执纪审查安全工作的基础和源头，要发挥好案件监督管理工作的线索管理职能，全面细致的线索管理台账必不可少。案管室制定了区纪委问题线索管理登记台账，改变了我委原来线索多头管理的情况。从问题线索接受时间开始，设计了线索来源、接收时间、反映主要问题、领导批示、转出时间、受理处室、处置方式、处置时间、办结时间等20余项指标，全面把握问题线索处置过程，做到动态管理，及时督办，确保问题线索不缺不漏，完成了问题线索闭环管理，有力地促进问题线索处置效率。
二、严把谈话室建设关，落实标准化执纪审查安全场所。按照市纪委的要求，严把街镇谈话室建设关。对辖区10个街镇谈话室建设做了统一安排部署，从选址开始到建成使用，每个环节都严格检查验收。辖区十个街镇全部按照济南市各级纪检监察机关谈话场所建设指导标准进行建设，共投资150余万元在全区10个街镇都建立了谈话场所，其中谈话室10间，监控室10间，医务室3间，为全区走读式谈话提供了标准的办案场所。
三、严把安全制度建设关，确保依规依纪开展执纪审查。针对街镇新建谈话室的现状，重新梳理制定了《**区纪检监察机关(机构)谈话室使用管理办法(试行)》，根据《监督执纪规则(试行)》对原有《安全工作制度》和有关规定进行完善、细化，对执纪审查场所管理、人员和陪护人员纪律制度进一步进行健全完善，制定《谈话室保密制度》、《突发事件应急处置制度》、《监控人员工作制度》等，强化制度约束。同时狠抓安全制度落实。按照“谁领导谁负责、谁办案谁负责”的原则，进一步夯实分管领导的重要领导责任、审查组负责人的第一责任人责任、审查人员的直接责任、案件监督管理人员的监督责任，将责任细化到岗、落实到人，做到分级管理、分工明确、各司其职、各负其责。
四、严把人才入口关，夯实执纪审查安全工作人员储备。严把入口关，夯实人才队伍基础。先后修订了《**区纪委监察局机关执纪审查人才库管理办法(试行)》、《关于从有关部门选调人员协助做好两规陪护工作的意见》、《纪检监察机关执纪审查安全工作流程》等制度。坚持将政治素质、应变能力和身体素质有机结合起来进行综合考评和审查，将素质高、能力强的党员干部建立起了区纪委审查人才库成员。人才库实行动态管理，在保持人员稳定的基础上，根据工作需要和个人表现情况可及时调整和充实。
##paidend##
