各党支部党史学习教育组织生活会开展情况汇报
（3篇）
各党支部党史学习教育组织生活会开展情况汇1
按照xx组织部安排和部署，我严格按照“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，认真学习了习近平总书记新时代中国特色社会主义思想，对党的光辉历程、党的伟大精神、党的重大理论成果进行了深研细读，全面贯彻落实习近平总书记重要训词精神，再次对党章党规党纪进行全面学习与局党委成员谈心谈话、交流思想、交换意见、自我检视，深入査找理论短板、工作弱项、思想差距和作风不足，分析问题产生的原因，进一步明确了今后努力的方向和整改措施现检视剖析如下。
一、存在的问题
(一)遵守党章党规方面。
一是以《党章》为鉴，在理想信念上还不够纯粹。理论学习主动性不够，缺乏主动学习思考意识，一般是上级要求学什么，我们就学什么，有针对性的学习不够，有深度的思考不多;理论学习系统性不够，对习近平新时代中国特色社会主义思想缺乏系统研究和深刻理解，往往满足于浅尝辄止，大多数学习都是提纲挈领地学，读原文、学原文的次数偏少理论学习宣传研究的结合度和系统性不够，学思践悟、知行合一、学用转化不够，理论学习成果还只停留在思想上，未充分地实践于行动中;网络與情敏感性不够，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力。能够认识到社会上朋友圈、网络空间里的一些错误思想、言论、文章的现实危害性，但没能做到果断处理、坚决制止，往往要等到网安部门发现产生负面與情后才采取处置措施。
二是以《准则》为镜，在党内生活参加上还不够自觉组织生活制度执行不严谨，作为一名党员领导干部，没有很好坚持双重组织生活标准，虽然认真参与局民主生活会相关事宜，但有时归咎于工作繁忙，参加所在党支部的各类组织活动还存在重形式、轻质量的现象，没有发挥好引领带头作用;批评与自我批评不充分。在实际工作中开展批评与自我批评有时碍于面子，怕得罪人，怕伤了同志感情，不敢真批评、深批评，做不到“见筋见骨”。在自我批评上一些问题谈得还不够深刻、不够透彻。在具体的工作部署中发扬民主、征求意见做得还不够，认为自己看问题的角度准，有时会弱化其他局党委成员的意见。
##paidbegin##三是以《条例》为引，在工作作风改进上还不够有力。文风会风转变不彻底，工作中还存在一定的形式主义、官僚主义问题，一定程度上还存在以会议落实会议，以文件落实文件的现象;基层调研走访不够深入，有“走马观花、蜻蜓点水”的情况，没能真正抽出几天时间深入基层派出所蹲点调研，深入细致地了解基层基础工作和基层民警的工作生活中存在的问题，直面基层民警和基层群众的机会不多，联系群众还做的不够。
(二)执行党的“六大纪律”方面。
一是遵守政治纪律，坚持党的基本理论和基本路线不动摇，在政治原则、政治立场、政治观点和路线、方针、政策上同党中央保持高度一致，自觉维护党的集中统一，坚决维护中央权威。对党负责、听党指挥，对中央做出的重大方针政策和决议没有不同意见，也没有发表与其相悖的言论，更没有与之相违的行为。但是理论学习投入的时间还不够多坚持思想路线上还有待于提高。二是遵守组织纪律，在带队伍、管队伍方面坚持宽严相济，但宽的情况多、软的情况多红脸出汗、咬耳扯袖的情况少。三是遵守廉洁纪律，凭实绩考核选用干部，营造“能者上、庸者下、平者让、裂者汰”的干事创业氛围。四是遵守工作纪律，坚决做到在其位、谋其政、尽其责。但工作中，开会部署的多，跟踪问效不够，有些工作没有按照规划稳步推进，或者没有取得预期工作成效。交任务发号施令多，教方法破解难题少，导致部分工作相关所队无所适从，难以落实;关心民警不主动，交心谈不够，对干部民警常常只看结果，不问过程，只讲完成任务，不关心工作生活困难，无形中伤害了民警的积极性。五是遵守生活纪律，自觉做到艰苦奋斗、勤俭节约。“名节源于修养，境界升于内省”，自觉抵制不正之风，努力做到不为名利所缚，以共产党人的高风亮节和人格力量影响和带动队伍。但享乐思想还没有完全摒弃。艰苦朴素、吃苦奉献的精神没有形成，在工作、生活待遇上不愿降低标准，特权思想还没有根除。对队伍管理中厉行勤俭节约监督检査不到位，发现办公用品使用方面存在浪费现象解决的办法不多、效果不明显，落实中央八项规定精神、反对“四风”问题作风还不够坚决。六是遵守群众纪律，将维护广大人民群众的切实利益，保持党与人民群众的密切联系作为行为准则，坚持全心全意为人民服务的宗旨，但是深入基层、密切联系群众的缺失仍改观不大。平时忙于正常业务，没有抽挤更多时间深入一线所队调查研究，没有真正做到问计于民、问需于民。
(三)党史学习教育找差距存在的问题、收获及体会。
是思想政治上需进一步增强。切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步筑牢夯实高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基。二是纪律规矩需要进一步增强。守纪律，讲规矩是全面从严管党治警的根本要求，是广大民警辅警安身立命的基本遵循。严防“七个有之坚决做到“五个必须”，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。三是能力本领需要进一步增强。必须开展党史学习教育，帮助广大民警辅警勤于学、敏于思，以学益智，以学修身，以学增才，掌握真本领，消灭假专家，切实做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。四是担当作为需要进一步加强。对全警全员进行一次精神上的洗礼，为广大民警辅警鼓勇气提士气，带领大家真正把忠诚担当体现在工作中，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的责任担当，推动各项工作迈上新台阶。五是廉洁自律上需要进一步加强。时刻提醒全警重视廉洁自律，对倾向性、苗头性问题抓早抓小，防微杜渐，通过咬耳扯袖，红脸出汗，对个别“问题干部”及时拉一把，防止小错酿成大祸，真正让干部体会到党的爱护。
(四)上年度民主生活会尚未整改到位的问题。
上年度民主生活会中提出的问题除需长期坚持的外，都立行立改及限期整改问题已完成整改。
二、从主观上、思想上深刻检视存在问题的根源
以上问题究其根源，主要有以下五个方面：
(一)思想意识方面。从党性修养来看，缺乏一以贯之的“三观”改造，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的意识不强，为经常性用党章党规对照自己、反躬自省精神之钙不足;从宗旨意识来看，群众路线和群众观点未落到实处，碰到困难不主动向基层民警请教学习，不注意吸取群众丰富的基层经验;从纪律意识来看，虽然能够坚持依法和严守党规党纪办事，但在一些小细节上仍存在要求不严总认为同志们不违反原则就要不拘小节。
(二)政治规矩方面。宗旨观念有所减弱。群众路线和群众观点未落到实处，碰到困难不主动向基层民警请教学习，不注意吸取群众丰富的基层经验。党性修养仍需增强，常常把自己等同于普通民警，坚持原则不够，斗争意识不强，工作标准高度不够，批评教育不及时。
(三)工作作风方面。开拓进取意识不强。对新形势新要求把握不够，对面临的危机和差距认识不足，在警务体制机制改革方面效果不明显。有时会报怨工作永远也干不完，有“歇一歇、等一等”的想法，有“少干事、不出事”的错误倾向，与领头雁、排头兵的表率和作为有很大差距。
(四)工作能力方面。实干作风力度不够。在工作推进和作风建设上，没有真正做到守初心、担使命，一些重要工作只局限于开会、听汇报、看材料，没有深入实际察实情，没有面对面心贴心了解需求，凭经验决策，按惯例拍板，作出的决策难以得到民警的理解和支持。抓落实善始善终、善作善成不够，对一些重大问题和久拖未决的历史遗留问题怕惹麻烦、怕出乱子，制度执行不够。
(五)执行纪律方面。严格自律要求不强。对严守党的纪律和规矩理解还不深刻，党内监督不够。面对一些具体的人、具体的事没有严格要求，主观判断不违规违法便随方就圆;在自警、自省、自律上不能高标准严要求，党员意识不够，与丑恶现象和问题斗争的决心和能力不足。
三、明确今后的努力方向和改进措施
一是进一步强化理论武装。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真研读《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平谈治国理政》等权威读本，聚精会神读原著、学原文、悟原理，真正做到学习往实里走领会往心里走，自觉用好思想建党这个“传家宝”，抓好理论武装这个“必修课”，拧紧世界观人生观价值观这个“总开关”持之以恒补精神之“钙”、固思想之元、守为政之本。
二是进一步严肃党内组织生活。认真贯彻党章党规党纪、民主生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，坚持高标准、严要求，以身作则、以上率下，力求自我批评见筋见骨、相互批评见人见事，真正触动思想、触及灵魂，充分体现党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，积极推进党史学习教育常态化制度化。严格执行民主集中制，凡属事关全局的重大事项，都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由集体讨论、按少数服从多数做出决定，切实做到科学、民主、依法决策。
三是进一步严守政治纪律和政治规矩。时时知晓“红线”筑牢“防线”、守住“底线”。严格贯彻执行中央八项规定，认真落实《准则》《条例》，坚持以身作则，从小处着眼，大处着手，时刻按照党员干部勤政廉政的有关规定严格要求自，坚决按程序办事，依规用权，秉公用权，时刻把自己置于组织和群众监督之下，切实管好“亲友团”，净化朋友圈千好业务、带好队伍，营造分清气正、干事创业的良好氛围。

各党支部党史学习教育组织生活会开展情况汇报篇2
7月XX日，市人大常委会党组书记、主任XXX以普通党员身份，参加市人大常委会机关第一党支部党史学习教育专题组织生活会，同支部同志围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，深入学习领会习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，交流心得体会，检视自身学习状态和学习成效。
会前，支部同志认真进行研学、开展谈心谈话，深入查找剖析问题，明确整改措施。会议通报了半年来党支部工作情况特别是开展党史学习教育情况和支部委员会检视问题情况，党员代表分别就党史学习教育谈体会、谈收获。
XXX指出，这次专题组织生活会既是学习交流会、谈心谈话会，又是党性锻炼会和工作提升会，对于检视学习状态和成效具有重要意义。在今后党史学习教育中，要始终把加强政治建设摆在首位，把对党忠诚作为共产党人首要的政治品质，把顾全大局作为共产党人必备的政治素质，把认真负责作为共产党人根本的政治要求，把甘于奉献作为共产党人崇高的政治品德，以政治自觉、思想自觉和行动自觉为党和人民事业贡献智慧和力量。
XXX强调，要把强化理论武装贯穿始终，全面学深悟透习近平总书记重要讲话的重大意义、深刻内涵和实践要求，充分发挥人大在助推振兴发展、改革攻坚、改善民生、依法治理中的职能作用和工作优势。要把党史学习教育与推进工作任务落实结合起来，从党的百年光辉历史中汲取精神滋养、获取经验智慧，把学习成果转化为履职本领，积极主动作为。要始终坚持以人民为中心的发展思想，扎实推进“我为群众办实事”主题实践活动，用心用情用力办实事，尽心竭力为民排忧解难。要着力加强党性修养和思想淬炼，切实做到政治强、业务精、作风硬、形象好，努力打造让党放心、人民满意的一流模范机关。

各党支部党史学习教育组织生活会开展情况汇报篇3
按照关于认真开好加强和改进民族工作专题民主生活会的通知有关要求，认真学习贯彻内蒙古自治区关于民族工作、推广普及国家通用语言文字的重要论述和相关决策部署。会前，与有关党员干部谈心谈话，虚心接受意见建议，深入查找自身存在的主要问题和不足，深刻反思并剖析产生问题的根源，明确了努力方向和整改措施。现对照检查如下：
一、存在的问题
(一)政治理论学习还需要进一步加强。
近年来，本人努力在学习和理解党的最新理论成果上下功夫，特别加强了对党纪的学习，虽然感到收获很大，但对照关于民族和推广普及通用语言文字方面的要求，在理论学习上还存在时紧时松、系统性不强的问题，学习的主动性上也存在用时突击学、临时抱佛脚的问题，学习的效果上还存在看的多思考的少、用最新理论指导实践推进工作滞后的问题。
(二)服务大局意识还需进一步提升。
一些工作只是站在自身工作的角度思考问题，对全局的任务目标思考不足，领悟不够透彻，导致工作过程中前瞻性、预见性不够，在超前服务、主动服务上做得还不够好。
(三)执行政治纪律和政治规矩的严格程度上还有差距。
对成文的规矩，能够在思想上和行动上时刻提醒自己严格遵守，但对"不成文的规矩"有时不自觉地降低要求，标准不够高、不够严。
(四)参与党内政治生活的积极上还有差距。
党内政治生活停留在政治学习层面的多，其他党内活动重视不够、方法不多，以支部支委的身份参加组织生活的质量不够高，支部的活动参加的少。对所在单位的组织生活要求不高，满足于完成必须的规定动作，通过组织活动发现问题方面还有差距。
(五)工作落实不够。
花了精力，工作也做了，但是落实力度不够;缺乏钻研精神，做而不紧、做而不实、做而不细，没有达到预期效果。面对复杂情况，经常措手不及。对工作中遇到的艰难问题，思考不够、办法不多。"严"和"实"的工作作风没有贯彻始终。
二、原因剖析
(一)放松了理论学习和理想追求。
虽然也有加强理论学习的意识，也积极参加了支部内组织的各类学习，但是都流于形式，重视程度不够，没有做到学以致用。
(二)自我要求有所放松。
工作上不够严谨，总觉得不出问题就是标准，降低了对自我的要求，工作上没有深入的钻研精神。
(三)党性修养有待加强。
总是认为干好本职工作就可以了，把大部分的精力和时间投入到了日常的工作中，以没时间为借口疏于提升自身的党性修养。
三、今后的努力方向和整改措施
(一)严守党纪党规。
坚决同一切损害党和群众利益的思想行为作斗争，严格按照程序办案，严格按规定请示汇报，时刻进行自我提醒，树立正确的工作意识，保持清醒的头脑。
(二)加强理论学习。
进一步端正自身的学习态度，充分认识到学习的重要性，改进学习方法，提升学习的质量，坚持学用结合，切实做到入脑入心。
(三)增强工作实效。
今天能做的事情不拖到明天做，在工作上要增强责任感，勇于担当，创新工作方法，不断总结经验，提高工作本领，要有迎难而上的精神。
以上是我此次对照检查的不足和改进措施，在今后的工作和生活中，我会时刻保持清醒的头脑，严于律己，认真工作，请领导同事们监督指正。
##paidend##
