


##paidbegin##模范机关学习型机关建设示范单位创建经验交流材料
(3篇)
区委政法委党支部模范机关创建经验交流材料范文（1）
为了进一步加快创建模范机关工作进程，努力打造高素质的政法干部队伍，我支部结合实际，创新举措，充分调动党员、干部积极性、主动性，及时总结经验做法，巩固建设成效。现将工作开展情况汇报如下：
一、突出从严基调，营造风清气正的机关氛围
（一）坚持“一岗双责”，做到知责尽责。支部书记切实负起党风廉政建设主体责任，带头履行管党治党责任，切实履行抓党建第一责任人的职责。领导班子牢固树立“一岗双责”和不管党治党就是严重失职的意识，切实把全面从严治党主体责任扛在肩上，把党建工作和业务工作一起谋划、部署、检查。按照上级要求签订党风廉政建设责任书，层层传导压力，分解责任，将“两个责任”落到实处。
（二）严格制度执行，坚持把纪律挺在前面。严明党的政治纪律和政治规矩，以支部大会形式传达学习中央及各级重要文件和会议精神，组织党员干部认真学习“一准则、两条例”及《中国共产党政法工作条例》等共计x次。认真实践执纪监督“四种形态”，加强对党员、干部的日常教育、管理、监督，重大事项召开书记办公会议，严格落实请示报告、保密等制度，对纪律松散的同志严格执行谈话提醒制度。认真落实党风廉政宣传教育要求，在“x政法之声”集中宣传x次。【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
（三）持续开展作风建设，将党风廉政建设贯穿始终。推动落实中央八项规定精神常态化、长效化，坚持不懈反对“四风”，坚持办公从简，严格执行财务管理规定。截止目前，召开党风廉政专题会议x次，警示教育x次，通过不间断的正面学习和反面警示，牢固树立政法队伍勤政廉政的良好形象。
（四）坚决贯彻中央专项巡视要求，严肃落实教育整顿巡视巡察整改工作意见。把做好巡视整改工作作为重大政治任务，切实解决管党治党方面存在的突出问题，坚决杜绝“灯下黑”现象，认真学习贯彻郭声琨同志关于巡视整改工作的讲话精神，迅速制定整改问题台账，逐条逐项认真分析并完成整改。
二、突出思想引领，持续强化党员干部素养
（一）领导高度重视，做到率先垂范。支部书记高度重视支部党建工作，经常对支部学习和活动进行指导，按要求严格落实好“三会一课”制度、民主生活会和组织生活、民主评议党员、谈心谈话等制度，积极开展各类学习培训，截止目前，领导带头讲党课x次、科级班子成员讲课x次，领学x次。获取更多实用素材，请添加公文君微信（纯数字）：【更多公文素材，微信： dadawk01】
（二）丰富学习内容，创新学习方式。结合工作实际制定专题学习计划，统筹推进“迎接二十大，优化法治化营商环境，服务保障高质量发展”大讨论活动、“对标先进、转变作风、提升效率、狠抓落实”专项活动、“严肃党内政治生活庸俗化交易化”活动、强化作风建设学习实践活动等，全力筑牢党员干部思想根基、理论根基。截至目前，已组织开展各类集中学习x余次、自学x次、“天天学”x期，各类集中研讨x次、开展“干部大学习、岗位大练兵、工作大调研、业务大比武”活动x次、干部大讲堂x期，召开案例演示汇报会、剖析会x次，组织开展政法系统政治轮训x期，政法干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力不断提升。
三、突出中心工作，全面提升新时代政法形象
（一）全面推进“党建＋社会治理”，助力全区经济社会发展。一是推进市域社会治理现代化试点工作。印发《推进市域社会治理现代化暨平安x建设工作领导小组工作规则》、《x区2021年市域社会治理“十个项目”项目书》，全面梳理试点工作任务x项，现已全部完成。二是建成社会治理三级平台。成立区级社会治理中心，由政法委、司法局、信访局常驻、公检法派员轮驻，设立劳动纠纷调解窗口、综合性法律服务窗口、心理咨询窗口及妇女儿童维权工作站，推行“中心吹哨、部门报到”工作机制。目前，区级、x个苏木镇（街道）、x个嘎查村（社区）的社会治理中心全部建成，区、苏木镇（街道）、嘎查村（社区）三级社会治理中心格局已全面形成，为社会治理高效化奠定了扎实的基础。2021年以来，累计收集各类信息x件，驳回x件，受理x件，解决完成x件，交办完成率x。三是强化矛盾纠纷调处化解工作。整合基层资源力量，各苏木镇（街道）调委会设立“企业纠纷调处”和“信访事项调处”窗口，打造多个个人工作室，通过专职力量、乡村干部、乡贤联动的基层治理模式，切实将矛盾纠纷吸附在基层，做到矛盾纠纷早发现、早控制、早解决。建成包括x个特邀调解组织、x家成员单位、x名特邀调解员的多元解纷中心，将矛盾调解的“触角”延伸到社区，截至目前，通过多层级多渠道多角度，成功调解各类矛盾纠纷x件，诉前化解各类矛盾纠纷x件。获取更多实用素材，请添加公文君微信（纯数字）：
（二）强化司法服务保障力，全力优化法治化营商环境。一是全力提升司法服务保障能力，深入开展案件评查和执法督查工作。持续加大案件评查力度，对全区最具代表性的涉企案卷x件x册、涉法涉诉案卷x件x册进行评查；成立全区优化法治化营商环境督查巡查专班，组织开展督查x轮，针对督查结果发布督查通报x期、工作建议x期。二是全方位营造良好社会氛围。利用各类平台开展广泛宣传，全过程多角度“晒”出优化法治化营商环境的经验做法、创新举措、汇聚起优化法治化营商环境的强大正能量。截至目前，组织政法各机关发布宣传稿件x篇，其中市级以上媒体平台x篇。三是全面强化制度建设。找准短板漏洞，注重源头治理，不断强化建章立制，建立《x区重大事项社会稳定风险评估提前介入制度》、政法部门班子成员包联重点企业、联席会议、跟踪服务企业等制度，成立x工业园区法律服务联系点，推行“法官+检察官+法律援助”一条线、面对面服务模式，护航园区企业高质量发展，推动各项工作落地见效。
x区市场监督管理局机关党总支“四个维度”推进模范机关创建（2）获取更多实用素材，请添加老船^长公文君微信（纯数字）：
近年来，x区市场监督管理局准确把握“讲政治、强作风、抓落实、争一流”这一主题，紧紧围绕“守住安全底线、聚焦民生关切、服务发展大局”三大目标，强化政治引领，夯实组织基础，突出务实担当，践行为民宗旨，扎实推进模范机关创建。【更多公文素 材，微信：dadawk01】
一、聚焦党员学习教育
模范机关创建中，我局注重提升党员干部队伍思想素质，不断创新学习方式，强化学习效果。通过组织开展党员集中学习、专题研讨、知识竞赛、线上答题等多种学习形式进一步巩固、提升党员干部学习成效，引导机关党员不断提升政治判断力、政治领悟力和政治执行力。获取更多实用素材，请添加公文君微信（纯数字）：10^60
二、强化基层组织建设
按照“把支部建在所上，抓好党组织神经末梢”工作思路，在符合成立党支部的基层市场所成立基层党支部，选优配强基层党组织领导班子和党员干部队伍，将党的工作延伸至市场监管工作最基层、最末端，为各项工作开展提供坚实组织保障，凸显了基层党支部的政治引领和战斗堡垒作用。
三、提高服务群众水平
一是在行政审批窗口设立“党员先锋岗”，由党员带头提升服务水平，带头为群众办实事、解难题，今年以来，行政审批窗口大力推进“一网通办”、“大堂经理”服务制、“告知承诺”服务制、审核合一制“三项制度”、容缺受理等制度，为办事群众提供优质的审批服务，同时设立“周末不打烊”服务窗口，满足办事群众节假日办理业务的需求，目前行政审批窗口的企业开办时间在2个小时就可完成，极大地节省了群众办事成本，让企业多留精力想经营，谋发展，推动项目早落地，效益早实现。二是在基层市场所、各大农贸市场、商场超市设立“消费维权服务站”“红色蓄能站”，由基层市场所党支部委员任调解员和指导员，发生消费维权等问题时，基层党员第一时间介入处理，第一时间为群众解决实际困难，进一步拉近了党员和群众的距离。三是建立“先服务、后执法”工作机制。秉持“宽严相济、惩教结合”的柔性执法理念。前移行政指导和服务，按照合法、科学、公正、合理的原则，首次违法未造成不良社会影响情节轻微的，推行“首次不罚”。日常监管实施“先提醒、后处罚”等清单化监管措施，体现市场监管的尺度和服务的温度，为市场主体提供更加舒心的经营空间。获取更多实用素材，请添加公文君微信（纯^数字）：
四、全面提升工作作风
以“党建+”为抓手，结合全区强化作风建设学习活动，党员干部深入基层，摸清企业和群众“急难愁盼”的问题，积极为企业、群众纾难解困。党员干部担当作为，主动对标对表形式主义、官僚主义和懒政“九种表现”清单，认真查摆问题，找出症结所在，狠抓整改落实。要求全局上下在工作中切实做到“快、实、真”，尤其是在疫情防控、创城创卫等全区重点工作中，要快人一步、扎扎实实、真抓实干，以更加坚定的政治忠诚、更加彰显的优良作风、更加出彩的工作业绩持续推动市场监管创新工作开创新局面。
下一步，区市场监督管理局党总支将继续坚决贯彻执行区委政府的决策部署，以更加坚定的政治忠诚、更加彰显的优良作风、更加出彩的工作业绩持续推动市场监管工作开创新局面、谱写新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
区税务局学习型机关建设示范单位交流材料范文（3）获取更多实用素材，请添加公文君微信（纯数字）：
近年来，x区税务局以打造“五型”机关为目标，以创建学习型机关为依托，坚持把教育培训作为新时期税务干部队伍建设的先导性和基础性工作，以适应新时代税务发展新要求为契机，不断整合培训资源，创新培训方式，全面提升税务干部思想理论素养和税收工作能力，帮助干部职工学到“真本领”、练就“铁肩膀”，扎实推进学习型机关建设。获取更多实用素材，请添加公文君微信（纯数字）：106^0
一、党建引领，激发学习正能量获取更多实用素材，^请添加公文君微信（纯数字）：
一直以来，x区税务局坚持把政治学习放在首位，不断提高干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。局党委严格贯彻落实“第一议题”学习制度和党委中心组理论学习制度，各支部结合每月统一学习计划，通过开展理论学习研讨、主题实践服务，红色基因传承教育等活动，着力在学习内容的消化深化转化上下功夫、求突破。同时，x区税务局以“党建联盟”为载体，特邀中央党校（国家行政学院）副教育长时和兴教授，为组织部、政协、党校等部门有关工作人员、纳税人代表、税务干部共计x余人，讲授以“提高学习能力增强为人民服务本领”“提高领导干部政治能力”为主题的两场精彩讲座，为共学共建、共同进步注入新活力；邀请北京大学权威教授关海庭开展《百年历程—理想信念的坚守》专题党课、北京科技大学王育杰教授开展创建学习型党组织专题讲座、市宣讲团成员、税务局党委委员、副局长于永双同志为全体党员干部讲授“追思毛泽东”主题党课。此外，x区税务局扎实开展“赓续红色血脉兴税强国有我”主题实践活动，围绕习近平总书记在庆祝共青团成立100周年大会上的重要讲话精神开展主题联学、专题研讨；开展青年讲述、读书分享等活动，切实提升税务干部在各自岗位上实干担当的主动性和积极性，有力推进退税减税、纳税服务、税法宣传等各项税务工作。获取更^多实用素材，请添加公文君微信（纯数字）：
二、善用平台，开辟学习新渠道
x区税务局干部职工充分利用学习强国、学习兴税、草原书屋等平台，利用碎片化时间了解相应知识，在手机上轻松学习，让学习变得有趣味、有挑战、有收获以领导带头引领学、党员积极参与学、全员比拼赶超学等形式，激发自学乐学“活因子”，持续增强税务干部的学习热情。在x区税务局党建工作群及各支部、各青年理论学习小组群里，局机关党委统一推送最新时事政治，让习近平总书记最新讲话精神、区委区政府重大决策部署和本系统重要税费知识及时传达到每位党员和青年干部心中，不断筑牢广大税务干部信仰之基、补足精神之钙、夯实业务之根。
三、比学互进，培育学习新风尚
作为窗口单位的第一税务分局坚持落实“晨会制度”，每日正式上班前都会组织全体人员，对前一天工作进行“复盘”，通过总结经验、提炼做法、解决难题，不断提升工作人员的业务专业化能力和解决实际问题水平，助力办税服务实现“提速升级”。如今，学习在x区税务局已成为一种风尚。x区税务局还大力打造“职工书屋”阅读阵地，精心培育“书香税务”阅读品牌，在系统内形成了全民阅读广覆盖、文化氛围格外浓的良好局面。
四、效果巩固，成果运用促服务
结合党史学习教育“我为纳税人缴费人办实事”实践活动，扎实推进学习成果转化，进一步优化纳税人缴费人服务举措、提升税费征管质效。一是推进以考促学，定期举办“行政与税收业务测试”，巩固和检验学习成果。目前，通过全市税务系统“岗位大练兵业务大比武”层层选拔，我局有x名青年干部将代表市局参加区局大比武；x名业务骨干入选自治区“头雁人才”培养对象。二是提升辅导水平，定期组织纳税人缴费人参加线上线下举办的“税收优惠政策辅导”、“电子税务局应用”等培训，累计开展政策辅导x期涉及x余户次，畅通一对一沟通辅导渠道，切实解决办税缴费需求，落实落细“最多跑一次”政策，扎实推进各项税收工作。获取更多实用素材，请添加公文君微信（纯数^字）：
今后，x区税务局将继续深入推进学习型机关创建，在扎实开展学理论讲话、学政策业务、学科技知识活动的同时，积极做好模范榜样选树，激发全体干部学习的主动性和积极性，努力培养更多岗位专家、业务能手，为高质量推进新时代税收现代化提供坚实保证，以更加优异的成绩向党的二十大献礼。
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： 。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： ，：1379649564。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：获取##paidend##
