关于工会2023年工作总结及2024年工作计划范文
（3篇）
篇一
我校工会在市教育工会及学校党总支的领导下，根据“一个中心、二个服务、三个转型、四项职能、五项制度”的计划思路，紧紧围绕学校工作，坚持服务教育、教学，服务教职工;努力维护教职工的合法权益;继续坚持校教代会制度和校务公开制度;加强二级工会组织的独立工作能力及工会小组工作的考核制度;教代会民主评议领导干部制度;认真贯彻党的xx大精神，落实科学发展观;在学校党政领导下认真做了些事情。
一、 努力提高教师的思想素质和业务素质，建设一支优秀的教师队伍。
1、不断加强理论学习，提高教工师德水平;工会配合学校坚持以法治教、以法治校。组织广大教师学习了《劳动合同法》、《教师法》、《教育法》等法律知识，回顾了20xx年度修订的《校师德考核细则》及《教学业务考核细则》，加强了教师们的法制意识。
2、坚持继续“青蓝工程”，配合学校积极促进青年教师的迅速成长，学校不仅加强了教师师德师表教育，提高了教师的职业道德素质，同时也注重培养教师的教育教学能力;要求全体教职工要立足岗位成才，通过自学、函授等方法提高文化素质，通过教育教学实践提高能力。工会积极支持学校教师的各种协会开展工作，积极配合学校党政对青年教师实施的成才计划。
二、坚持校务公开，加强行风建设，发挥工会的监督功能。
##paidbegin##教职工是学校的主人，是学校物质文明和精神文明的创造者和建设者。学校工会长期以来，一直关心职工生活，坚持教代会制度，充分发挥教代会的桥梁、纽带作用，增强教职工的主人翁精神，参与学校的民主管理。
1、积极支持学校有效实施校长负责制，全面加强教师管理。我校积极实施党支部领导下的校长负责制，并建立起了较为完善的、科学的、合理的校内岗位责任制，有着一整套的完善的考核评比制度，以法治校，每月均对教师进行教育教学及师德考核，努力引导教师视人民为父母、把学生当子女，更好地为人师表、教书育人，坚决杜绝侮辱、歧视学生的现象，严禁体罚和变相体罚学生的现象发生，教风“乐业爱生、踏实严谨、奉献创新”已得体现。
2、更好的表达和维护教职工的合法权益;努力配合学校把民主管理的工作做的更好;进一步健全和完善教代会制度，学校教代会坚持每年召开一次，学校的重大事项及关系教职工切身利益的决策，均在教代会上广泛听取群众意见后审核通过。教代会的提案经认真审理修改后，均由学校校长在教代会上一一作出答复。本年度召开了第九届教代会;提高教代会的质量，通过有效的工作让教职工更多的参与学校的民主管理和民主监督，坚持从实际出发，围绕教职工关注的热点、难点问题，依法加强源头参与。完成了新一届的工会委员会和教代会的换届选举工作;确定了议题，规范了程序;努力提高代表的提案质量，充分发挥了教代会在学校管理中的作用。
三、急之急、想之想、工会是温暖的家庭港湾。加强教师管理，从严治教，工作压力的增加，工会更应该从生活上关心教师，帮助解决实际问题，把工会办成真正的教工之家。学校教职工遇有婚丧产假等，工会都组织人员前去慰问。定期举行趣味活动，让紧张的压力得以缓解。举行歌咏活动，让紧张的神经得以放松。根据各自的爱好组织各种兴趣协会，让业余时间丰富多彩。举行春节歌舞团拜酒会联欢，让忙了一年的教职工们回家时还想念着学校。真诚的关怀促使广大的教职工以校为家，使他们得以全身心地投入到教育教学之中，积极地以主人翁的精神投入到学校的管理和建设中，努力为学校的发展做出贡献。学校教师积极参加厦门市万人献爱心活动。
四、积极参加市教委工委的《关于教师职业压力和工作倦怠问题的调研》课题，进一步提高工会理论水平和工作品质。近些年来，随着改革开放的深入和社会发展的要求，人民教师的地位和作用越来越得到重视和提升，但同时教师工作压力和职业倦怠的问题也越来越引起人们的关注和思考，由工会委员组成的课题组通过问卷调查，组织座谈会，对部分教师深度访谈，就缓解教师工作压力和职业倦怠的对策，分别在教师自我管理，采用“问题-解决”的应对策略，建立合理、积极的认知方式，善用内外资源 ，管理保护自己等方面进行了进一步的探究。结题论文《关于教师工作压力和职业倦怠问题的》获厦门市优秀论文一等奖。同时，《难忘今宵》，《提案权，基层民主管理重要的一环》两篇文章也在《厦门教工》第1期和第4期发表。报道我校支教教师刘鹏飞事迹的文章《奉献、充实并收获着》也将在〈厦门教工〉第5期刊登，这些都使我校工会工作在厦门教育系统产生一定的影响。
五、积极开展各项文体活动，丰富教职工的业余生活，加强学校的精神文明建设。学校工会积极组织教职工参加市级、区际及校际的各项文体活动，如“嘉庚杯”龙舟赛;集美各校校际的扑克赛;集美区乒乓球赛;集美街道办趣味运动会及本校的趣味运动会;教工合唱团;组织并促进了钓鱼、足球、乒乓、篮球、羽毛、自行车、棋乐、舞蹈、汽车等各种协会定期开展活动。真正贯彻“每天锻炼一小时，健康工作50年，幸福生活一辈子”的思想。
六、用好、管好工会经费。学校工会经费虽然有限，但它属于全体会员的，我们坚持将其都用在全体会员身上，并且定期向大家公开。
总之，x年，我校工会继续发扬优良传统，为广大教职工服务，为学校发展服务，很好地发挥了桥梁纽带的作用。今后，我们将再接再厉，努力把工会工作做的更好。

工会工作总结及2024年工作计划 篇二
20xx年，戚家山街道总工会按照党的xx大、xx届会议精神及党的群团工作会议精神，认真贯彻落实上级工会的工作要求，围绕服务发展、服务企业、服务职工、以依法建会、依法管会、依法履职、依法*为突破口，以改革创新的精神、法治的思维和方式推进工会工作，全面提升五型工会建设成效，团结带领广大职工为建设美好戚家山做出新贡献。
一、不断激发职工劳动创造热情，促经济发展。
1、深化立功竞赛提质增效。以大众创业、万众创新为主题，深化五水共治等重点工程创先争优立功竞赛，201x年海越公司及街道支援重点工程办被评为区级工人先锋号。在企业中重点开展三为主题劳动竞赛活动，一年来，有50多家企业围绕为节约献计策、为增效献才智、为安全找隐患等各类活动，不断创新方法载体，扩大覆盖面。
2、深化职工技能素质提升。进一步发挥街道、社区、企业三级网络的职工技能培训教育基地，并适时的根据企业需求开展送学上门活动。例如青峙社区的一小时课堂活动让企业根据实际需要自行点课，每节课控制在60分钟以内，不影响和挤占员工工作、生活时间，讲堂不需要企业花一分钱，由社区出钱请老师，老师按企业需要设计内容，受到了企业职工的好评，内容涉及生产安全、食品安全、红十字急救知识、人事培训、法律知识、心理辅导、生活教育、健康卫生等。至今社区已经开展102期一小时讲堂活动。为提升企业职工的素质，组织开展了4期阳光家庭成长沙龙讲座，为企业职工疏导情绪，化解家庭危机提供良好的培训。五、六月份共举办了两期企业后备干部培训班，参加人员200多人，助力企业中层深化对企业管理的认识。1—11月，三级网络教育基地共举办各类职工免费培训五期，近200名职工参加了培训。开展职工就业援助工作，解决职工再就业218人。
3、开展职工技能比武，提升职工业务水平。共举办4期职工技能比武，分别是女职工点钞技能比赛;首届职工叉车技能比赛;企业员工安全生产应急处置技能比武活动;青峙紧固件园区36名员工比技能。除此之外，海越新材料有限公司，科元石化有限公司，宁波赫革丽高分子科技有限公司参加了宁波市安监局组织的市第六届危化企业员工应急处置技能大赛。经过理论基础知识、油桶灭火、气体泄漏应急处置、化学品中毒伤员现场救护、管道泄漏应急处置、三人三带接力出水打靶等六大比赛项目以及受限空间展示项目。科元石化有限公司荣获第三名。
二、扎实推进法治工会建设，保社会和谐稳定。
1、开展了法治理论专题教育活动。按照《北仑区工会系统201x年工会普法工作计划》，广泛宣传四中全会精神，推进社会主义法治宣传主题教育，以xx普法宣传月、劳动法治宣传周为载体，组织开展了《劳动法》《合同法》《女职工保护条例》等为主的法制宣传教育，并组织以企业为单位的法律知识竞赛，引导职工群众坚定法治信仰，自觉学法、遇事找法，依法表达诉求和维护权益。
2、加强工会劳动法律监督和援助。加大源头参与力度，推动劳动法律监督工作的进一步拓展，一年来劳动争议调处机制进一步完善，覆盖面进一步扩大，目前辖区内由企业劳动争议调处组织190家，有调处员190名。201x年街道、企业共调处劳动纠纷27起，共接待职工信访27件，成功调处劳资纠纷27件，其中劳动合同5件，工资纠纷10件，工伤纠纷7件，其他5件，涉及职工120名，涉案金额1329770元。调出率100%，成功率100%。配合完成省总企业外来务工人员情况调查，共调查访问了近50家企业，涉及职工1.25万人次。
3、继续推进工资集体协商制度。201x年，主要以青峙、蔚斗两个区域集体合同暨工资集体协商协议签订为主要突破口，大力宣传贯彻《宁波市企业工资集体协商条例》，在和谐企业中积极推行集体合同、工资集体协商规范化。
三、全面推进职工服务普惠化，努力改善民生质量。
1、企业帮困基金建设不断完善。街道总工会一直大力推进规模以上企业为重点的企业职工帮困基金机制建设，通过出台各类规章制度、完善困难职工档案资料，加大企业职工爱心互助基金建设力度和规范化管理水平，形成品牌效应。目前已有217家企业建立了内部帮困基金，基金组建占97.3%，基金总额达到587.8万元。规模以上企业帮困基金实现全覆盖。1—11月，新增困难职工3人，现共有困难职工26人，发放各类困难补助4.9万元。企业帮困基金共发放17.6万元，救助对象38人。
2、进一步发挥职工服务中心(站)服务功能。201x年，我们进一步整合困难帮扶、互助保障、法律援助、就业服务等职能，使街道职工服务中心成为综合性的服务中心，真正实现一站式服务，完善各类台账资料，积极争创实际先进服务中心。今年服务中心统一购置了50个职工医疗服务箱和近6万元体育用品免费赠送到各个企业职工服务点，不断延伸职工服务点的触角和内容。
3、抓好各类重要节日的困难慰问、职工医疗互助保障、及5.1服务卡工作。开展冬送温暖夏送清凉，元旦春节困难职工慰问活动中共计慰问困难职工26名，发放慰问金和慰问品39000元。夏季高温慰问企业29家，企业职工6072人，共发放防暑用品、饮料等慰问品共计262094元。做好今年金秋助学服务工作，为6名大学生、1名中学生、1名小学生，共计8名困难职工家庭提供了助学服务，共计18500元。
通过努力，今年街道医疗互助参保人数为10135人，其中在职参保4886人，退休参保859人，安康参保1423人，特种参保2956人，共有49家单位参保，其中32家企业全员参保，超额完成区总下达的任务。积极稳妥推进5.1服务卡宣传发放、信息采集、跟踪服务等工作，今年采集信息841人，制卡242人，现已累计采集信息13540人，制卡9854人，联系特约服务商户1家。
4、扎实做好职工疗休养、体检及其他服务工作。今年共组织辖区41名企业一线职工、工会主席参加区总安排的免费体检活动，并安排17名企业一线优秀职工到安徽免费疗休养。举办小候鸟暑期放心班四班，参加小朋友120多人;还举办第三期外来务工人员子女夏令营活动，近30名外来务工人员子女参加了此次活动。
四、大力繁荣职工文化建设，丰富其精神文化需要。
1、广泛开展主题教育实践活动。深化中国梦.劳动美、以此为主题，举办了戚家山最美职工评选活动，共评出最美职工10名，并在庆祝5.1文艺晚会上进行了表彰。
2、组织开展了丰富多彩的文体活动。201x年街道总工会组织开展了职工羽毛球比赛、职工游泳比赛、职工乒乓球比赛等文体活动;社区工会组织开展了职工广场舞比赛、篮球比赛等;企业基层工会则组织了开展了爬山、中秋游园、观看爱国主义教育为主题的电影，以及以三星公司为代表的企业文体活动月。通过街道、社区、基层工会举办丰富多彩的文体活动，极大的活跃丰富了职工文化，也挖掘出了一批优秀企业文体爱好者，更是促进了企业文化的建设。
3、加强企业文化阵地的硬件设施建设。201x年，街道总工会共投入资金近6万元，用于企业文体设施、设备的购置、更换。赠送企业篮球架4副，乒乓球台5对，以及篮球、排球、健身板等各类体育用品100多件。各企业工会投入资金50多万元，建设职工活动中心，其中海越公司共计投入资金41万元。
4、加强企业基层工会新闻宣传工作。街道总工会在年初制定出台了《工会信息报道工作考核细则》，对基层工会工作人员的信息报道按照任务完成数的多少予以不同的奖励，促进企业工会对工会工作的宣传，引起广大职工对工会工作的重视和关心。积极响应市总和区总对于公共平台的推广，深入侨泰兴、国成等人口密集型企业开展公共平台的各种推广活动，号召广大企业职工积极加入甬工惠平台。
五、不断提升自身建设水准，提高工会工作整体实力。
1、继续发挥社区工会的作用，努力深化三定一统筹区域化社区工会建设。社区总工会成立以来，进一步加强了对区域内基层工会组织的领导、指导和管理，进一步健全指导联系企业工会的工作机制，进一步提高了工会工作的工作效率。推进了各项政策和工作要求的落地生根。成立以来，活动进一步活跃，管理进一步规范，凝聚力进一步加强。工会的服务职能得到更进一步的发挥。
2、发挥优秀企业工会的示范引领作用。今年我们组织7家优秀企业工会和10家普通企业工会开展结对共建活动，围绕基层基础建设，会员干部交流，活动载体互用这三方面，目的是通过结对共建促进组织制度建设、丰富活动内容、增强活动实效，不断提高企业工会组织的创造力、凝聚力和战斗力，努力形成以强带弱、优势互补、资源共享、共同发展的基层企业工会工作新格局。在6月份签订共建协议以来，到现在7对结对企业共开展活动近40余项，包括体育活动，文娱活动，工作交流活动以及联合培训等。近半年来的实践，已经逐步体现了结对共建的效果，那些普通企业的工会工作不同程度得到了企业高层的进一步重视，同时也让他们看到和学到了示范企业工会规范的工作方法，更让他们有了更多的活动载体。
3、全面推进活力基层工会创建。按照市区总工会下达的创建目标和任务，根据我街道基层工会实际情况，确定了三星重工、逸盛化工、新桥化工、海越新材料、国成公司等五家企业作为今年五创建目标，在落实过程中，街道总工会举办了创建培训班，交流会，对市区总工会的文件进行了系统的学习，增加基层工会对活力基层工会创建的认识。
4、不断拓展工会组织的覆盖面。今年完成基层单建工会8家。特别是在区总的高度重视下，通过行政手段和舆论监督力量，顺利解决了仑杰木业不肯建会这个老大难企业的建会工作。到年底。我街道有基层工会组织224家，其中单建工会216家，，社区(村)联合工会8家，覆盖企业368家。
5、加强工会规范化管理及基层工会财务审计制度。
今年街道总工会创建市级工会财务规范化考核，对自身的工会财务工作要求更严更规范，除了加强自身管理外，还重点对辖区内的四家社区进行了工会财务审计，对存在的问题进行仔细地罗列和指正，并指出下一步更正方案及具体操作要求。
6、胜利召开戚家山街道工会第二次代表大会并顺利选举产生新一届戚家山街道总工会委员会。
20xx年工作计划
20xx年是全面贯彻落实xx届五中全会精神的开局之年，也是十三五规划开始实施的第一年，更是进一步落实中央群团工作会议精神的关键之年，面临着新形势、新机遇、新挑战，20xx年我街道的工会工作要主动适应新常态，以克难攻坚的勇气和决心，与时俱进、务实创新，努力把街道工会工作推上新的台阶。为此，20xx年街道工会工作要紧紧围绕三个服务服务发展、服务企业、服务职工，四个依法，以务实创新、法治的思维和方式全面推进街道工会工作，继续提升五型工会建设成效。根据这个要求，我们重点要做好以下几个方面的工作：
一、夯实工会组织基础，扩大工会组织覆盖面
1、继续依法推进工会组建。按照20xx年考核目标，以社区总工会为主要力量，继续推进工会组织建设，积极探索新思路、新方法，完善各项措施，坚持横向到边，纵向到底的工会组织网络体系建设。
2、完善基层组织规范化管理模式。对考核文件进行微调，推进基层工会规范化建设工作，按照申报企业的实际情况和考核制度，指导帮助基层工会建立健全工作资料档案，做到工作台帐记录详细，定时召开领导小组工作例会，探讨工作经验与思路，及时总结经验，挖掘典型，树立榜样，相互借鉴，取长补短，进一步提升规范化管理的整体水平。
二、加强基层民主政治建设，维护职工合法权益
1、深化区域职代会建设，大力推进企业建立工资集体协商制度。拟在青峙社区着手开展行业性工资集体协商协议的签订。
2、继续开展和谐企业创建活动。通过典型引路，积极宣传优秀企业一些好的做法，扩大创建活动的覆盖面，挖掘引导更多的企业参与和谐企业创建。
三、竭诚服务职工群众，积极开展各类文体活动
1、进一步完善帮困基金机制。定期对困难职工档案进行维护，及时更新困难职工信息库，进一步加大帮困力度。抓好百人以上企业工会帮困基金的规范化管理，指导企业工会完善帮困制度。
2、进一步完善职工服务中心(站)服务功能。进一步整合困难帮扶、互助保障、法律援助等职能，使街道职工服务中心(站)成为综合性的服务中心，完善各类台账资料，积极争创市级先进服务站。
3、进一步抓好各类职工权益保障工作。深入开展强保障、促和谐创建活动;积极做好医疗互助、高温慰问、金秋助学等其他职工权益保障任务;做好元旦春节、五一国庆等重大节日困难慰问。
4、进一步丰富职工业余文化生活。通过抓好企业文化俱乐部创建评级推荐工作，不断完善职工之家软硬件设施;谋划开展基层职工欢迎的各类文体活动。
四、完善工会自身建设，提升整体工作水平
1、以活力基层工会创建为抓手，继续推进基层工会规范化建设。继续落实市区总工会关于活力基层工会创建的要求，充分发挥优秀基层工会的示范引领作用，不断深化结对共建活动，
2、按照区总要求，继续完善街道总工会机构设置、管理模式、运行机制，进一步发挥新的工会领导机制的作用，丰富基层协商民主的形式和实践，不断增强街道工会工作的民主化和科学化;增强基层工会领导班子力量配备，努力打造一支更加务实、更加贴近职工群众的领导集体。通过改革创新，使街道(镇)工会在决策过程中更加注重倾听一线职工呼声、反映职工意愿，从而克服工会工作机关化和脱离群众现象，不断提升基层工会工作的战斗力、凝聚力和吸引力，不断扩大党的群众基础，巩固党的执政基础。
3、深化职工素质工程建设。以基层一线职工为重点，加强职工的政治教育和思想引导。继续开展基层工会主席培训，职工心理健康培训等。积极推进创建学习型组织，争做知识型职工活动，以学习型企业和五型班组建设为抓手，引导广大职工牢固树立终身学习理念，进一步增强针对性和实效性。
4、继续完善工会财务制度。加强工会财务的规范化建设，完善街道、企业两级经审网络，加大对基层企业工会财务的审计，进一步做好以台帐化为抓手的经费绩效内审工作。

工会工作总结及2024年工作计划 篇三
XX年厂工会女工委在公司工会、公司女工委和厂党委的正确指导和亲切关怀下，按照油田公司工会女工委XX年的工作要求，以我厂生产经营为中心，以推动女员工岗位成才、立功为重点，以维护女员工权益和提高女员工素质为主线，深入开展女工工作。
一、以生产经营为中心，深入开展劳动竞赛活动，切实促进女工为全厂的生产经营做贡献
XX年紧紧围绕全厂生产经营中心工作，结合油田公司工会女工委开展的三创三评劳动竞赛活动，在我厂女工中深入开展比学习，创业绩争一流劳动竞赛活动。组织女员工立足岗位，刻苦学习，挖潜创效，在岗位中不断创造新业绩，为我厂增储上产、降本增效中心任务做出积极贡献。
(一)选准载体，明确目标，搭建巾帼创效舞台
为把劳动竞赛真正落到实处，我们推出了三个擂台赛，即：科技创效擂台赛、降本增效擂台赛、技能创效擂台赛，使员工在劳动竞赛活动中有明确的方向和目标，有自己施展的舞台。科技创效擂台以地质、工艺技术人员为主体，紧紧围绕我厂低压、低产、低渗、低采油速度、低采出程度和复杂地质条件的特点，以恢复停产井停产块、改善低效井低速块、挖掘剩余油潜力、提高采收率为主攻方向，深入开展竞赛活动，鼓励技术人员充分发挥技术专长，以开拓创新的锐气，敢于攻坚啃硬，创造佳绩。厂地质研究所女科技工作者以增储上产为己任，以高度的责任感投入到活动中。她们创新工作理念，在老井挖潜、勘探开发、综合治理等工作领域中大显身手。目前通过各种技术手段，该所女员工共实施挖潜措施井次，有效井次，措施有效率达，累计增油万吨。该所科尔沁室副主任张雪梅，为科学合理的开发包块，提供准确的地质数据，她带领科室全体人员，从完善电测解释、井斜等基础数据开始，开展了对该块的基础研究工作，仅用一个月时间，就完成了口井的对比分层工作，并绘制油藏剖面图张，油层等厚图张，构造图张，为开发包块提供了科学准确的数据。降本增效擂台以经营管理人员为主体，围绕强化管理降本增效开展竞赛活动。为消化成本缺口，有效使用生产建设资金，厂机关女工委提出了优化、简化、控制、挖潜的八字方针(优化——优化现有资源、优化资金投向、优化管理方法。简化——简化开采方式、简化管理程序、简化相关资料。控制——全面预算控制、资金集中控制、过程审核控制。挖潜——全系统挖潜、全过程挖潜、全员挖潜)，从源头抓起，细化责任，强化控制，为企业降本增效做贡献。基建办主管廉秀波工作一丝不苟，在工程项目验收工作中严格执行《茨榆坨采油厂项目验收管理办法》，参与个项目的现场验收，发现个项目存在问题处，进行了彻底的整改，节约资金万元。概预算办公室周桂芬严格预算审查，上半年参与审查各类工程项目项，审检资金万元，为企业降本增效做出了积极的贡献。技能创效擂台以操作人员、服务人员为主体，深入开展油井管理、修旧利废、节约挖潜和小改小革等竞赛活动，促进基层员工立足岗位，眼睛向内，深挖潜力，实现降本创效。采油三井区女工委开展了奇谋妙计活动，鼓励女工进行小发明、小革新、小改造、小设计，从细小环节处寻找效益，该区女工王亚莉提出在没有热洗时，将全区个热洗罐的火关掉其中个，这样一个看似简单的小建议每天可节气立方米。全厂女员工积极投入到劳动竞赛中，截止目前，全厂女员工共提合理化建议条，实施条，参与创效余万元。
(二)加强宣传，注重考核，推动竞赛深入开展。
为营造浓厚的活动氛围，推动竞赛活动深入开展，我们通过电视台、厂报、网络等加强了对竞赛活动的宣传。同时，为促进各单位部门之间进行学习交流，我们以厂工会主办，基层工会承办的形式，出版了劳动竞赛专刊《群英谱》，分别刊登各单位、基层班组、女工组织在劳动竞赛中的好做法及在竞赛中涌现出的先进个人和典型。下发到基层班站，并发布到厂工会网页及厂主页，方便广大女工的阅读和学习。同时加强对各基层女工组织开展竞赛活动的考核和检查，将活动开展情况做为绿色管理的重要考核内容。利用每季绿色管理集中考核的机会，从、活动效果等方面对活动情况进行检查督促，有力的促进了活动的蓬勃开展。
二、以提高女员工综合素质为重点，深入开展女性素质工程，切实提高女员工创业能力
按照油田公司党委发展、和谐、创新主题教育活动的要求，结合公司工会开展的创建学习型班站，争当技能型员工活动的部署，在女员工中继续开展女性素质工程活动，不断促进女员工综合素质的提高。
(一)积极开展岗位练兵活动，促进女工技术业务素质的提高。
为努力提高女员工的技术业务素质，增强为企业发展创效的能力，XX年利用五小工程小练兵建设的契机，在女员工中广泛开展岗位练兵活动，利用井场练兵台、炉区练兵台、安全知识练兵台、量油测气及流程识别练兵台和管阀识别练兵台等个练兵台，采取日学一题，周练一技，月精一招，年上一级循序渐进的方式，对基层女员工进行全面深入的技术培训。同时为促进女工学技术、学业务的热情，我们联合厂培训中心于月份举行了采油、集输、电工、汽车驾驶四个工种的技术比赛，特别是在采油技术比赛中，巾帼不让须眉，前名的获奖选手中，女工占了名。厂里高度重视此项活动，分别给予技术标兵和技术能手笔记本电脑和数码相机的奖励，创造了我厂成立年来奖励力度的记录，在全厂员工中引起了巨大轰动，极大激发了女员工学技术、学知识、长本领的热情。
(二)积极开展三个一活动，促进女工文化素质的提高。
XX年我们以每年开展一项有意义的活动，每季举办一次有价值的讲座，每月读一本有影响力的好书为载体，促进女工文化素质的提高。我们开展了开心三色球活动，把三色球发到每一名女员工手中，并举办了三色球比赛，此项活动强身健体的同时，还强化了身体的协调功能，受到了女员工的欢迎。开办了女性学堂，每季举办一堂课，目前共举办了两堂课，一是组织女工收看了李践主讲的以时间管理为主题的《谁快谁就赢》光盘，二是邀请心理学家老师举办了《走近心理学》讲座，第三堂课目前正在准备之中。同时今年先后向女工发放或推荐了《给女人条忠告》、《细节决定成败》、《没有任何借借口》等书籍，丰富了女工的精神世界，提高了女工的文化品味。另外还举办了排球赛、五十*大赛、拔河比赛等喜闻乐见的室内外文体活动，吸引广大女员工加入到各项有益身心的活动中来，提高健康素质，倡导健康积极的业余生活。
(三)积极开展绿色文明家庭创建活动，构筑爱岗乐业的加油站。
每个人只有拥有了稳定幸福的家庭，才能够全身心的投入到工作中。在绿色文明家庭创建过程中倡导终身学习、珍爱家人、携手共进的文明家庭理念，努力营造积极进取、温馨和谐的家庭氛围。
为推进绿色文明家庭建设，开展了主题为我爱我家，珍重自己、珍爱家人、珍惜家庭的爱家宣言签名行动，多名员工在签名条幅上，庄重的写下自己的名字，写下了自己的爱家赠言。同时女性学堂的讲座，也向人们传达了增进亲子关系、夫妻关系的方法，促进了员工建设幸福温馨的家庭。近期我们还将聘请沈阳师范学院心理学博士举办一次《经营一个幸福家庭》的讲座，更进一步推进绿色文明家庭的建设。另外，我们还将进行绿色文明家庭的评比，有户家庭被推荐为绿色文明家庭。
同时，厂工会女工委积极协助纪检监察科，开展家庭助廉洁活动，积极营造健康、廉洁的家庭亲情助廉氛围，并将其做为创建绿色文明家庭的重要内容。组织领导干部配偶观看反腐倡廉片、召开家庭助廉座谈会、记《家庭廉政日记》，开展我为配偶送一句廉洁寄语等活动，引导领导干部的家属当好反腐倡廉的宣传员、监督员和守门员。
三、以维护女员工的合法权益为根本，充分发挥女工组织的作用，切实为女员工办好事、做实事。
(一)深入普及相关法律知识，以法*。
今年除一如继往的加强《妇女权益保障法》、《女职工保护条例》、《婚姻法》、《劳动法》等相关法律、法规的宣传学习外，加大了油田公司、厂等有关规定的宣传学习，如通过工会网页学习了《辽河油田分公司各种假期制度管理办法》、《辽河油田困难职工帮扶管理办法》等，使广大女员工充分了解与自身利益密切相关的各项的，更好的维护自身的权益，同时进一步加强各级领导干部的法律意识，自觉地维护女员工的合法权益。
(二)切实帮扶困难女员工，以情暖人。
贫困母亲和单亲母亲是女工中特殊的群体，她们需要更多的关心和帮助。今年进一步完善健全了困难女员工、单亲女员工档案，目前我厂有贫困母亲名，单身母亲名，其中离异名，遗属名。在日常工作中采取随时探访，信息共享，小事基层帮，大事厂里管的帮扶方式，认真做好一对一的帮扶工作，帮助她们解决工作生活中的实际困难。今年为遗属在街道办事处协调安排了工作，并在油田公司金秋助学活动中，为其上大学的女儿申请了助学金，帮助其顺利完成学业。同时在公司女工委的大力帮助下，为贫困母亲申请了家属补助金，使其提前享受了这项待遇。并热情鼓励她自强自立，帮助她摆起了卖水果的摊铺，为其创造便利条件，并积极协调，减免了各项管理费用，使她的生活日益好转。至目前，我们共走访慰问贫困母亲和单亲母亲人次，帮助她们解决实际困难件次，救助款额万元。另外，在母亲节期间，继续开展帮扶贫困母亲，每人每月捐出一元钱活动。虽然这已是第三次捐款，但仍然得到了全厂干部员工的积极响应：我厂共有员工人，有名员工参与了捐款，占员工总数的，捐款金额达元。
(三)关注女员工特殊利益，以益惠人。
女员工在身体上和生活中有着特殊性，作为女工组织，我们必须关注和保护好女工的这种特殊性。今年以省总女工部开展的女工特殊疾病保险为契机，积极做好女工特殊疾病保险的组织发动工作，全厂名女员工有人参保，参保率达。同时于月份联合厂计生办对全厂女工进行了全面的体检，包括乳腺、甲状腺、宫颈细胞脱落检测等，人次参与了检查。通过检查发现患乳腺增生者占所查人数的，患盆腔炎等妇科病占所查人数的。同时我们积极做好名重症女员工的跟踪治疗，定期到厂医院用药治疗。另外认真做好女员工卫生保健用品的发放工作，做到发放人数一个不落，发放数量一个不少。
四、以加强组织自身建为设为依托，夯实女工工作基础，切实提高女工组织的工作水平。
(一)加强女工干部培训，提高工作能力。
做好女工工作，女工干部的素质显得极其重要。我们加大对女工干部的培训力度，采取以会代培、培训班、座谈会、发放女工工作相关书籍等形式，不断提高女工干部的业务水平和工作能力。同时今年我厂名女工主任参加了公司女工委举办的培训班，大家深感受益非浅，希望以后能有更多的这样的学习培训机会。
(二)健全女工工作制度，提高工作影响力。
认真宣传落实新修改的《工会女职工委员会条例》，将其下发到每名基层女工主任手中，组织女工主任认真学习，为开展女员工工作提供理论依据。在工作中坚持季汇报制度，定期交流女工工作经验，促进各项工作的深入开展，提高女工工作的影响力。
以上，对我厂女工工作做了简要的总结，在我们的工作中还存在着许多的不足，与女工姐妹和公司女工委的要求还有很大的差距。期盼各位领导批评指正，我们将在以后的工作中不断改进，使女工工作踏上一个新的台阶。
XX年工作初步打算
总体工作思路是以维护女职工合法权益和提高女职工素质为重点，以开展各项活动为载体，更好地调动广大女职工的积极性和创造性，为企业的持续有效发展做出贡献。具体为：
一、深入实施巾帼创业工程，充分发挥广大女职工在生产中的半边天作用。
开展女职工岗位创新，建功立业活动，支持和鼓励广大女职工在本职岗位上创新、创优、创先，以作为求地位，以能力求生存，以素质求发展，培养造就一批适应新形式的学习型、创新型、复合型的建功立业标兵。
为把活动落到实处，开展岗位创新四个一活动，即在岗位中确立一个目标，提出一个创新、做出一个改进、提出一个建议，量化活动内容，使女职工能够立足岗位，做出更大的成绩。
二、深入实施素质提升工程，为企业发展开发女性人才资源。
以提高职业技能素质为核心内容，以促进岗位成才为主攻目标，以深入开展学习四个一活动即：精读一本业务书，学习一门新知识，掌握一项新技能，达到一个新水平为载体，建立和完善女职工终身学习、全过程学习的动力机制，切实把女职工素质提升工程育于岗位实践之中，努力提高女职工的科学文化、技术技能和业务素质，增强女职工的创新能力、竞争能力和创业能力，使广大女职工具备胜任本岗工作的技能素质。
三、深入实施爱心帮扶工程，切实维护女员工的合法权益和特殊利益。
做好困难女员工的帮扶，特别关爱贫困母亲和单亲母亲，继续实施五大帮扶行动：寻岗创业帮扶、自主创业帮扶、爱心助学帮扶、困难生活帮扶、重大疾病医疗帮扶，切实帮助她们解决在经济上和精神上遇到的双重困难。
同时，继续加大《妇女权益保障法》、《女职工保护条例》、《婚姻法》、《劳动法》等相关法律、法规的宣传学习，使广大女员工充分了解与自身利益密切相关的各项的规章制度，更好的维护自身的权益，同时进一步加强各级领导干部的法律意识，自觉自动地维护女员工的合法权益。
四、深入实施文明家庭创建工程，努力构建和谐稳定家园。
家庭是企业的细胞，只有员工家庭唱响了和谐之音，员工才能全力以赴地投入到工作中，企业才能实现稳定发展。通过举办讲座、夫妻情歌对唱演唱会、亲子同心游艺活动等系列活动，增进夫妻沟通，加强夫妻感情，营造温馨和谐的家庭氛围。
##paidend##
