有关学习听取疆工作汇报时讲话精神工作经验材料（3篇）

学习贯彻A总书记讲话精神工作经验材料范文（1）

　　为进一步深化思想认识、提高政治站位，切实把思想和行动统一到A总书记在听取自治区党委和政府、新疆生产建设兵团工作汇报时的重要讲话精神上来，x公安局多举措迅速掀起学习贯彻A总书记重要讲话精神。

##paidbegin##　　一、加强组织领导，积极丰富学习形式。x公安局坚持以上率下，突出“关键少数”，从局党委班子成员做起，压实各党支部、各部门领导责任。通过组织召开党委会、党委中心组集体学习会议、全警专题学习会议、主题党日活动、部门例会等形式第一时间将A总书记在听取自治区党委和政府、新疆生产建设兵团工作汇报时的重要讲话精神传达到第一线、最基层。截至目前，共组织开展党委会学习部署x场次，党委理论学习中心组集体学习x场次，党支部“三会一课”学习x场次，各警种部门学习x场次。

　　二、加大宣传力度，持续掀起学习热潮。坚持把宣传好、贯彻好、落实好A总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，持续深入学、融会贯通学、联系实际学，加大宣传力度，第一时间制作横幅展板，营造浓厚学习氛围。线上：依托电视、学习强国APP、x党员网上活动室、官方公众号、微博、今日头条、官方抖音等平台载体，结合勤务实际组织执勤点、便民警务站、外勤民辅警见缝插针用好碎片化时间分批学、错时学，短平快促进学习效果，确保勤务、学习“两手抓、两不误”。线下：通过党委理论中心组集体学习、支部“三会一课”、主题党日活动、交流研讨会等多种形式组织民辅警开展学习。期间，把学习贯彻A总书记重要讲话精神与开展公安主责主业结合起来，组织民辅警认真撰写学习笔记和心得体会，努力把学习成果转化为推动工作强大动力。截至目前，共开展专题党课、研讨会、主题党日活动x场次，全警撰写笔记、心得x余篇。

　　三、领会精神实质，推进学习成果转化。不断强化民辅警学习教育，特别是领导干部真正担负起“第一责任”，亲自研究部署、组织实施、督导推动，并带头学、带头讲、带头抓落实。教育引导全警把学习贯彻A总书记重要讲话精神摆在更加突出的位置，与学习贯彻A总书记关于新疆工作的重要讲话和重要指示批示精神结合起来，与学习贯彻新时代党的治疆方略、特别是社会稳定和长治久安总目标结合起来，与扎实开展主题教育结合起来，与做好当前公安工作结合起来，着力把学习成果转化为推动公安工作和队伍建设的强大动力，为全力维护油田社会持续稳定，把握反恐维稳斗争主动权、推进公安中心工作提供思想指引和精神动力。

学习贯彻A总书记讲话精神工作经验材料范文（2）

　　团区委坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕A总书记在听取自治区党委和政府、新疆生产建设兵团工作汇报时的重要讲话精神，完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略，统筹发展和安全，以迎接和学习宣传贯彻党的二十大为主线，紧紧围绕“三力一度两保障”，全力推动团的工作提质增效。

　　（一）第一时间部署，多举措多形式学习

　　团区委快速安排部署各基层团组织开展学习，切实将会议精神落实在工作中。团区委通过集中学习、视频会议、西部计划志愿者培训、青年讲师团宣讲、线上线下相结合等方式，开展深入学习，将理论学习与工作实践相结合。交流学习谈体会，思考谋划抓落实，进一步深刻学习领会，认真贯彻落实A总书记重要讲话重要指示精神。

　　（二）结合实践活动，开展交流研讨学习

　　团区委主要负责同志结合学习情况，就如何贯彻落实总书记重要讲话精神、文化润疆工作学习开展交流，通过相互交流，切实提升学习实效。

　　依托西部计划志愿者岗前培训，开展学习宣传贯彻A总书记重要讲话精神理论学习。同时，组织西部计划志愿者走进中国工农红军西路军进疆纪念馆和左公文化苑等地，开展实地研学，将总书记的重要讲话精神贯彻落实在工作第一线，让广大志愿者成为文化润疆的践行者。

　　（三）聚焦群众宣讲，深入基层实践学

　　团区委充分发挥青年讲师团“轻骑兵”作用，把党的声音送到青少年身边。依托青年讲师团开展A总书记系列重要讲话专题的宣讲，充分发挥青年讲师团的优势，以点带线，以线带面，开创宣讲一张网。通过多形式的宣讲，让广大青年听得懂、听得进、记得住，确保总书记重要讲话精神在伊州区落地生根、开花结果。

学习贯彻A总书记讲话精神工作经验材料范文（3）

　　近日，自治区人大常委会机关紧紧围绕学习宣传贯彻A总书记重要讲话重要指示精神，高频次、全覆盖、多形式、高质量认真传达学习、深入研讨交流、狠抓贯彻落实，着力推动学习贯彻工作往深里走、往实里走、往心里走，取得实实在在的成效。

　　一是以党组理论学习中心组为引领全员学习培训，着力在学深悟透上下功夫。自治区人大常委会机关坚持把学习宣传贯彻在听取自治区党委和政府、新疆生产建设兵团工作汇报时的重要讲话精神作为当前和今后一个时期的头等大事和重大政治任务，切实增强学习宣传贯彻的责任感、使命感和紧迫感。制定并印发《自治区人大常委会机关学习贯彻A总书记重要讲话重要指示精神工作方案》及《自治区人大常委会机关学习贯彻A总书记重要讲话重要指示精神集中学习方案》，对学习宣传贯彻工作作出系统安排，着力在丰富学习形式、提升学习实效上下功夫。通过召开党组（扩大）会、中心组学习会、干部大会等系列会议，采取党组带头示范学、机关党委督促引导学、各党支部全面深入学、大培训办公室专题培训学、党员干部自学等多种学习形式，切实做到学有所思、学有所悟、学有所获。与此同时，还将上述内容纳入常委会机关“两委”委员、党支部书记专题培训班常委会组成人员、专委会委员、人大代表、人大干部学习培训重要内容，通过党员培训、干部轮训调训、代表大讲堂、网络在线培训、送培训下基层等载体，合理安排培训班次，推动全区各级人大代表、人大干部学习培训全覆盖。

　　二是以专题读书班为载体深入研讨交流，着力在入脑入心上下功夫。自治区人大常委会机关在全面系统学习的基础上，组织专题读书班，着力进行深学、细学、系统学，力求入脑入心。党员干部围绕学习宣传贯彻A总书记重要讲话重要指示精神深入研讨、交流发言，谈认识、谈体会、谈感受、谈问题、谈措施、谈方法，增进了学习交流、思想交流和感情共鸣。专题读书班把学习宣传贯彻A总书记重要讲话重要指示精神，与学习贯彻党的二十大精神结合起来，与学习贯彻中央人大工作会议、中央民族工作会议和全国宗教工作会议等重要会议精神结合起来，与学习贯彻A总书记关于新疆工作的系列重要讲话和重要指示批示精神结合起来，与学习贯彻第二次、第三次中央新疆工作座谈会精神、完整准确贯彻新时代党的治疆方略和新疆工作总目标结合起来，与学习贯彻自治区党委十届三次全会精神结合起来，切实把思想和行动统一到A总书记重要讲话精神上来，立足人大工作实际，推动常委会党组“xx”工作部署落地见效。截至目前，共开展党支部书记讲专题党课x场次，研讨发言x余人次，撰写心得体会x余篇。通过学习，大家普遍感到在认识上有了新进步、思考上有了新收获、举措上有了新提升，进一步统一了思想认识、认清了差距不足、清晰了措施办法，达到了学习研讨、深化提高的目的。

　　三是以人大自有媒体为抓手广泛宣传宣讲，着力在氛围营造上下功夫。常委会机关充分发挥全区人大系统新闻宣传的优势和作用，研究制定《自治区人大常委会机关学习宣传贯彻A总书记重要讲话重要指示精神宣传计划》，着力在广泛宣传宣讲、强化氛围声势上下功夫，全方位、多层次、常态化宣传报道总书记有关内容。自治区人大常委会机关新闻宣传部门坚持以我为主与借用外力相结合，充分用好人大各类媒体平台和各级人大宣传联络员队伍，主动加强与中央、自治区主要新闻媒体的沟通合作，统筹用好传统媒体与新兴媒体、网上和网下各类资源，同向发力、协同联动，综合运用多种宣传形式，在x融媒体中心、x网、《x》杂志、“新疆人大在线”公众号平台，拿出重要版面、开辟专栏专题，围绕主题精心策划新闻宣传报道，组织新闻媒体和新闻宣传联络员采写、刊发新闻稿件，及时刊载一批有分量的深度报道、理论文章、通讯综述，以及全区各级人大贯彻落实的成效，在全区人大系统形成学习贯彻的浓厚氛围。截至目前，x网发布传达学习、宣传贯彻总书记重要讲话重要指示精神相关稿件x余篇，照片x余组。“x”公众号发布相关稿件x篇。机关电子大屏发布相关照片x组，视频x部。与此同时，还组织动员全区各级人大干部以身作则、带头示范，利用开展“民族团结一家亲”和“访惠聚”驻村等途径，深入基层村队、面向各族群众，用群众喜闻乐见的方式、百姓听得懂的语言，推动A总书记重要讲话重要指示精神家喻户晓、人尽皆知。

　　四是以人大业务工作为依托狠抓贯彻落实，着力在务求实效上下功夫。自治区人大常委会机关按照自治区党委有关部署要求，坚决把A总书记的殷殷嘱托和深切关怀转化为做好工作的实际行动。完整准确贯彻新时代党的治疆方略。对标对表A总书记对新疆系列重要讲话重要指示批示精神，始终把新时代党的治疆方略作为衡量人大各项工作的一把标尺，聚焦新疆工作总目标，推动事关长治久安的根本性、基础性、长远性工作，坚持把依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆落实到人大具体工作中，做到立法工作为实现总目标提供法治支撑，监督工作为实现总目标服务保障，代表工作为实现总目标凝心聚力，确保人大工作始终与新时代党的治疆方略同频率、与新时代新疆改革发展稳定实践同进步、与新时代新疆各族干部群众对美好生活的向往同步伐。
##paidend##
