对网络传播淫秽色情信息专项整治工作的综述
（3篇）
篇1：拔剑出鞘驱黄毒　利剑在手扬正气
——全国开展打击互联网和手机媒体传播淫秽色情信息专项行动综述
一场全社会参与、力度空前的打击网络和手机网站淫秽色情信息行动从２００９年底开始持续展开，引起社会各界广泛关注。记者２３日从全国“扫黄打非”工作小组办公室获悉，自专项行动开展以来，各地各部门认真贯彻中央要求，通力合作、尽职尽责，做了大量卓有成效的工作，淫秽色情信息传播得到有效遏制，网络环境得到进一步净化。
以查处案件为抓手打赢思想文化战线重大攻坚战役
２００９年１１月１６日，《关于开展打击手机网站传播淫秽色情信息的紧急通知》下发。１２月６日，全国“扫黄打非”工作小组召开专题会议部署开展行动。各地区、各有关部门和各电信运营企业，坚决贯彻中央部署，从网站管理、行业整治、案件查办、技术防范、制度建设、法律保障、新闻宣传、社会监督等方面深入开展安全整治，切实维护网络秩序，采取了一系列措施，取得一系列成果——
##paidbegin##全国９６％的省份在“行动部署”“宣传教育”“清理网站”“查办案件”“源头治理”“技术防范”“落实问责”等七大类工作检查中表现“较好”。各地电信管理部门督查省份的网站备案率均达到９０％以上，备案信息的准确率也达到８０％以上。此外，各地电信、移动、联通等基础运营商也采取了切实措施，从业务推广渠道、手机网站接入、服务器层层转租、手机代收费等相关环节进行了清理整治。
据统计，全国共对已接入的１７８．５万个网站进行了全面排查，关闭涉黄网站６万多个，关闭未备案网站３０００多个。落地查人，追根溯源，一批手机网站传播淫秽色情信息典型案件起到了警示作用。专项行动期间，共查处互联网和手机媒体传播淫秽色情信息案件２１９７起，行政案件１７７３起，查处相关涉案人员４９６５人。
全国“扫黄打非”办公室举报中心数据显示，专项行动期间收到举报共计１６万余条，并已分六批次向５１６名举报人兑现奖金共５２．６万元。此外，互联网违法和不良信息举报中心、１２３２１网络不良与垃圾信息举报受理中心、公众信息网络安全举报网站三家举报中心也接获大量举报线索。
逐步探索形成行之有效的手机网络监管长效机制
江苏省通信管理局与省内１３家互联网文化、安全、专项内容管理部门建立了互联网监管协调工作机制、黑名单管理工作机制，公安网安部门深入开展“进网站、进网吧、进网民”的活动，先后走访网吧、网站１０００余次，组织开展网站版主、网吧业主和网民参加的警民恳谈活动３４次；山东公安部门与三大基础运营商建立了２４小时线索查证反馈机制；浙江省对全省基础电信运营企业县级以上经营管理干部分期分批进行政策法规轮训共计四期，培训人数达到４２０余人，还对全省２０多家接入服务企业网站备案相关人员进行了业务培训。
在剑指网络和手机“黄毒”的风暴中，不断涌现出了以对事业、对人民高度负责的精神，默默奉献、不辱使命，为专项行动取得成功付出了艰辛努力的先进个人。
安徽省马鞍山市公安局网安支队普通民警普永亮曾经创下连续工作２３个昼夜的纪录。专项行动开展期间，他带领着侦查民警７个月里２４小时轮流值守机房，甄别分析了数万条情报线索，出动外线侦查４０余次，成功破获安徽省手机淫秽第一案“狼群网”案件。
中国移动云南有限公司吸收了一支由２０多位责任感强、判断力好的年轻母亲组成的“妈妈班”，负责海量手机网站的拨测工作。一年里，“妈妈班”的年轻母亲们仔细审查每一个页面，不放过任何一个涉黄网站，每人每天拨测网站数量达３００多个。一位“妈妈班”成员说：“涉黄网站这一公害不除，自己的孩子以及千万母亲的孩子迟早受到污染，给孩子创造洁净的网络环境是每个妈妈责无旁贷的责任。”
打击互联网和手机媒体传播淫秽色情信息工作是一项长期任务
“网络扫黄是在扫除精神毒品，是对健康人负责！”“要标本兼治，让黄色毒瘤没有立足之地。”“打击淫秽‘黄网’，还孩子一片蓝天。”……来自各方面的反映和声音表明，淫秽色情信息的传播正遭到日益强烈的声讨，铲除网络手机“黄毒”、净化网络环境，是一项得民心、顺民意的工程。
“齐抓共管、群防群治、清理封堵、查办案件、穷追猛打、常抓不懈。”全国“扫黄打非”工作小组办公室相关负责人表示，手机网站传播色情信息蔓延态势已初步遏制，下一阶段，网络和手机“扫黄”行动要坚持不懈、深入持久地开展下去。
——要按照抓源头、打基础、切断利益链要求，把互联网建设、利用和管理结合起来，强化政府监管、强化企业责任、强化行业自律、强化责任追究，做到媒体管理和产业管理相衔接、分级管理和属地管理相结合，做到责任落实、管理到位，确保内容健康、传输安全。
——要针对淫秽色情信息传播的新情况、新动向，抓住重点难点问题，切实加强监督管理，深入查办大案要案，严惩违法犯罪行为，形成强大的法律威慑力。
——要从保证广大未成年人健康成长、从加强社会主义精神文明建设的高度，以更加有力的措施、更加有效的办法，不断巩固和扩大工作成果。
——要加强舆论宣传，充分反映党和政府净化互联网和手机媒体的坚定决心，反映人民群众的愿望和呼声，加强社会监督，动员群众广泛参与，深入开展“大兴网络文明之风”活动，倡导文明办网、文明上网，形成良好网络文化环境。

篇2：从严整治 弘扬正气——2020年“扫黄打非”工作综述
2020年是极不平凡的一年。“扫黄打非”战线在不平凡中积极作为，交出了一份出色答卷。这一年，全国共收缴各类非法出版物1700万余件，处置各类网络有害信息1200万余条，查办“扫黄打非”案件1.1万余起。
严打严管有力度
直播违规“打赏”严重冲击主流价值观，一度成为行业突出问题，社会反映强烈。对此，全国“扫黄打非”办与中央网信办共同牵头，联合六部门深入开展网络直播行业专项整治和规范管理行动。
最高人民法院深入研究网络直播打赏的法律性质，发布指导意见，对限制民事行为能力人参与网络直播平台打赏的处置方式加以明确。监管部门关停“皇冠直播”等严重违规直播应用程序349款，处置一批利用色情低俗直播内容诱导打赏的案例，对一批存在低俗直播内容的知名直播平台作出行政处罚。公安机关对多起网络直播案件实现全链条打击，打掉一批地下“黄播”平台。
针对淫秽色情信息网上传播新途径新形式，“扫黄打非”部门及时研判不法活动的规律特点，力争第一时间依法严厉打击。一手是强化监管，督促互联网企业主动履行内容管理的主体责任；一手是高举高打，深挖彻查，侦破大批传播淫秽物品牟利典型案件，严惩违法犯罪分子。
多地针对利用、抖音、微博等平台引流推广，售卖传播淫秽物品，以及开办工作室制作淫秽视频等不法行为，梳理重点案件线索，深挖犯罪利益链条，破获一批大案要案。
共建共治有成效
为加强未成年人保护工作，全国“扫黄打非”工作小组新增共青团中央为成员单位。目前小组成员单位有27个部门。各部门发挥各自职能优势，创新工作思路、方法手段，强化协同配合，完善联动机制，进一步形成治理合力。
围绕重要时间节点加强市场检查和网络巡查，深入开展“净网2020”“护苗2020”等专项行动。
中央网信办及时清理各类有害信息，开展“清朗”未成年人暑期网络环境专项整治。工业和信息化部加大对境内违法违规互联网应用的技术处置力度。公安部破获制作贩卖传播淫秽物品刑事案件1002起，抓获犯罪嫌疑人1852名。文旅部加强网上网下营业性演出市场执法监管，清理一批违规网络音乐产品，深入查办文化市场重点案件。国家市场监管总局查处“软色情”违法广告案件88起，规范网络直播营销活动。国家广电总局处理淫秽色情及低俗节目1.1万余个、链接3.8万余条。
各地积极推进“扫黄打非”联防协作工程建设，强化区域性整治。全国累计建成“扫黄打非”基层站点71万余个，在夯实基层宣传阵地、“黄”“非”线索发现、案件协查等方面发挥了重要作用。
“护苗”工作有亮点
网络直播、短视频、社交平台、网络游戏、网络文学和漫画等领域，以及学习类应用程序上，都曾发现各类妨碍甚至危害孩子身心健康的不良信息。广大家长颇为忧虑，多方呼吁加强治理。
高举保护青少年身心健康的旗帜，“扫黄打非”战线大力开展“新风”集中行动，切实维护人民群众文化权益。
一年来，全国处置色情低俗等不良信息1018万余条，查缴非法有害少儿类出版物31万余件、非法报刊52万余件、侵权盗版出版物740万余件。
坚决查办涉未成年人的“黄”“非”案件，严厉打击危害未成年人身心健康的有害信息和出版物。在以“打”开路、形成震慑的同时，“扫黄打非”部门坚持打防并举，持续开展“护苗”正面宣传教育。将“护苗”作为“扫黄打非”进基层的重点任务；推动网络直播和短视频平台上线“青少年模式”；指导一批以青少年用户为主的互联网企业参与“护苗”宣传；各地深入开展“护苗·绿书签行动”，大力引导青少年绿色阅读、文明上网、健康成长。
全国“扫黄打非”办负责人表示，站在新起点，2021年“扫黄打非”战线将坚决贯彻落实党中央决策部署，勇于担当、奋发有为，持续巩固宣传思想工作良好态势，大力营造健康向上的社会文化环境。

篇3：显利剑锋芒 扬清风正气——2022年“扫黄打非”工作综述
全国共收缴各类违法出版物1800余万件，处置有害不良信息1200余万条，查办“扫黄打非”案件1.3万余起……
2022年，全国“扫黄打非”战线持续开展“护苗”“净网”“秋风”等专项行动，始终保持高压严打态势，全面清理非法有害出版物及信息，严肃查处涉黄涉非大案要案，坚决扫除各类文化垃圾，营造了风清气正的社会文化环境。
紧扣主线，坚决维护文化安全
一年来，“扫黄打非”战线紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线，坚决打赢巩固主流思想舆论的大仗硬仗，营造天朗气清、昂扬向上的思想文化环境。
突出“早”，下好先手棋——
年初召开全国“扫黄打非”工作电视电话会议，对全年重点工作和专项整治做出部署。在重要节点，各地各部门提早行动，加强巡查检查，深入扫除淫秽色情、暴力恐怖、侵权盗版等有害出版物及信息，集中治理网络平台低俗直播、校园周边违规经营等突出问题。
突出“快”，强化主动发现——
坚持抓早抓小、严打严管，针对以“剧本杀”“密室逃脱”为代表的新业态新问题，文旅等部门及时印发通知进行规范管理。各地开展专项清查，建立基础台账，做到底数清、情况明。
突出“严”，强化打击震慑——
坚持追根溯源、扩线深挖，各地查处一批大案要案。江苏南京破获一起非法经营案，全链条打掉一个编辑、印刷、销售非法出版物犯罪团伙，查获非法出版物375种、20.2万余册。湖南长沙打掉一个经营非法期刊的犯罪团伙，涉案金额1000万元。
靶向施治，持续净化网络空间
“净网”一直在路上。
针对人民群众反映强烈的网络问题，“扫黄打非”部门靶向施治、精准打击，开展系列专项整治。
专项整治电商平台。对网络书店经营证照进行“双向核验”，健全管理台账，依法严厉打击无证经营、违法经营等活动。各地核查店铺近10万家，清理无证经营、异常经营店铺1万余家，挂牌督办涉电商平台重大案件20余起。
专项整治网络社交平台。压实主体责任，指导重点社交平台加强有害信息清理拦截，坚决查处通过社交账号、聊天群组、贴吧论坛等引流传播淫秽色情信息的行为，挂牌督办涉社交平台重点案件80余起。
专项整治搜索引擎。指导有关搜索引擎企业清理屏蔽有害信息链接、淫秽色情网站跳转、低俗弹窗广告等，完善“黑名单”制度，对问题多发平台坚决予以处罚。
专项整治网络游戏和网络文学。建立平台履行主体责任报告制度，加强动态监管和重点巡查，严厉查办一批涉网络游戏、网络文学传播淫秽色情信息案件。
共建共治，全力护航未成年人成长
“扫黄打非”部门聚焦“育新人”使命，组织各方力量共同“护苗”，营造共建共治共享社会氛围。
执法监管有力度——
在中小学春秋季开学、“六一”儿童节前后，集中整治中小学校园周边文化市场，重点查处有害“口袋书”、儿童绘本、漫画等出版物，严厉打击教材教辅侵权盗版乱象。
紧盯未成年人接触较多的网站平台和网络应用，查处网络传播软色情、欺凌暴力等有害音视频，加强对动漫、网剧、网络综艺等涉未成年人内容的监管审查，及时处置有害学习类App、网络游戏等。
案件查办有深度——
坚持对涉未成年人案件“零容忍”，深挖彻查制作、印刷、批发、仓储窝点及网络传播平台，查办一批重点案件。
浙江嘉兴破获特大销售少儿图书类侵权复制品案，扣押盗版书籍10万余册。上海金山破获刘某某等人传播淫秽物品案，打掉3个涉儿童色情网站，涉案金额3500万元。
创新宣传有热度——
北京开展“红色教育进校园”活动，天津推出“绿书签”公益动漫短视频，河南、宁夏等地举办“护苗”诗歌大赛，江西推出“绿书签”快闪活动……
各地依托本地红色、非遗、乡村等文化资源，用好“网上+网下”“学校+社会”等不同场景，持续开展适合青少年群体特点的思想教育、宣讲展示、社会实践活动，引导青少年绿色阅读、文明上网。
形成合力，推动工作优化升级
“扫黄打非”工作是一项系统工程。全国“扫黄打非”工作小组加强统筹，为工作开展提供坚强政治保障和组织保障。各地各部门强化联防协作，深化地区、部门间配合，形成整体合力。
挂牌督办机制是“扫黄打非”工作的重要抓手。一年来，全国“扫黄打非”办联合公安、文旅、海关等部门挂牌督办大案要案456起，做到了专案侦办、联合查办、全程督办。
广泛动员群众、充分依靠群众是“扫黄打非”工作的不竭动力。一年来，全国“扫黄打非”办累计受理群众举报信息38万余条（件）。全国累计建成基层工作站点73.3万余个，评选全国“扫黄打非”基层示范点6批次。
据介绍，今年，全国“扫黄打非”系统将聚焦涉黄涉非重点难点问题和顽瘴痼疾，出重拳、亮实招，切实打好专项整治“攻坚战”、网络空间“阵地战”、未成年人保护“持久战”，坚决筑牢文化安全防线，守住政治安全底线。
##paidend##
