组织部部长专题座谈会交流材料汇编
（3篇）
以党建“家”理念聚新暖新
党的二十大报告强调，要加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设。近年来，以平台经济为代表的新业态蓬勃兴起，聚集了以灵活就业为主要特征的新就业群体，成为基层党的建设和组织工作新的重要阵地。深入推进新业态新就业群体党建工作，必须把引领、服务、关爱作为基本着力点，始终强化党建“家”理念，以组织关怀真心、阵地服务贴心、日常关爱暖心，切实把广大新就业群体紧密团结凝聚在党旗下。
建组织打基础，让真心关怀成为标配。新业态新就业群体党组织数量少、体系散、功能弱，迫切需要把党组织建在经济社会最活跃的脉络上，全面提升新就业群体对党组织的认同感归属感。摸清底数安家。坚持支部建在一线，开展党员与党组织“三找”活动，全面梳理、对比核实快递、物流、直播等行业党员信息，推动符合条件的新业态新就业群体党组织应建尽建，党员组织关系应转尽转。织密体系领家。以统起来、管得住为目标，构建条块结合、上下联动的新业态新就业群体党建工作体系，组建交通运输、外卖配送及互联网等行业党委，成立新业态新就业群体x“新”红盟，常态化开展“关爱凝聚”行动，促进各相关单位资源共享、阵地共建、活动共办。加强联动护家。新就业群体缺什么、盼什么、要什么，党建工作就补什么、做什么、给什么。把新就业群体权益保护作为组织关怀的重要内容，加强与工会、妇联、司法等部门协调联动，提供心理疏导、政策咨询、法律援助等服务，寓教育于倾听中，寓引领于解难中，用真心换取新就业群体安心。
优载体拓功能，让贴心服务落到实处。新就业群体既是城市美好生活的追求者、创造者、守护者，也是痛点多、“燃点”低的劳动群体。必须坚持以人民为中心，用“心”推出贴“新”服务、打造坚强阵地，让党建服务有依托、有实感。优化布局贴实际。深入开展跟人跟车体验式调研，从新就业群体行业特点和真实需求出发，科学设置、合理布局服务站点，按照“x+xx+N”工作思路，打造层次丰富、便捷高效的服务矩阵，不断完善暖“新”驿站服务功能，让新就业群体真正想来、爱来。靶向解题重实用。善于变革工作思路破解“组织化”难题，全力填补党建服务盲点空白。针对货车司机党员跨区域流动的特点，依托辖区机动车检测站建设“红运之家”货车司机党群服务中心，设置办证窗口，解决道路运输车主年审多处奔波、手续程序繁杂等问题。做强功能求实效。统筹党群服务中心、红领工作站、商圈服务站等资源，打造集党建引领、教育培训、志愿服务等功能的一站式党群活动阵地，发挥银行、电信、邮政等行业优势，以“连点成片、串珠成链”的方式，做实“xx分钟党群服务圈”，让新就业群体累了能歇脚、饭凉能加热、闲时能充电、心烦能倾诉。
抓机制强保障，让暖心关爱融入日常。做好新业态新就业群体党建工作永远在路上。要把传递组织关爱、强化服务供给当成一个个连续不断的起点，融入日常、形成常态，凝聚更多“新”力量，赋能未来新发展。打好暖“新”关爱组合拳。出台关心关爱新业态新就业群体若干措施，建立联席会议、调查研究、联系指导等制度，公开发布服务清单，设定新就业群体“暖心服务月”“关爱服务日”，集中解决一批急难愁盼问题。打响凝“新”聚力金招牌。深入开展“贯彻二十大·暖新在行动”“百优示范·全域建强”党务骨干培训、“最美系列”评选等活动，引导他们学报告、学思想、学党章，在路上说、到驿站读、进直播间讲，不断擦亮新兴领域党建“新新向党·先锋x聚”品牌，提升向心力。打造融“新”赋能“共同体”。探索新业态新就业群体和社会双向服务、正向互动的新路径，充分借助外卖骑手走街串巷、进店入户的工作优势，推行“先锋指数”“街社吹哨、小哥报到”模式，用好流动网格员、数字化管理等做法，引导他们当好信息宣传的流动哨、文明创建的先锋队、民情前沿的观察员，变服务对象为治理力量。

以高质量党建赋能乡村振兴
全国组织部长会议指出，深入##paidbegin##推进抓党建促乡村振兴。全面推进乡村振兴，产业振兴是重点，人才振兴是支撑，组织振兴是保障。xx市坚持大抓基层鲜明导向，充分发挥基层党组织政治功能和组织功能，把党建工作深度嵌入乡村发展、乡村建设、乡村治理，把党的政治优势、组织优势转化为推进乡村振兴的强劲动能，以高质量党建引领保障乡村振兴之路。
抓骨干队伍，建强形神兼备的雁阵。基层干部奋战在乡村振兴第一线，是政策落地“最后一公里”的执行者，也是联系群众“最初一公里”的服务者。建强乡村振兴骨干队伍是全面推进乡村振兴的关键之举、现实之需、发展之要，必须紧盯“人”这一关键要素，着力加强乡镇党政正职、村党组织书记、乡村振兴指导员、驻村干部等骨干队伍建设，提升乡镇、村班子领导乡村振兴能力，拧成乡村振兴“一股绳”，激活乡村振兴“一盘棋”。保持乡镇党政正职队伍相对稳定，在开展乡镇（街道）换届“回头看”的基础上，出台加强乡镇党政正职队伍建设意见，完善事前预审机制，推出保持干部任职稳定、加强政治体检、推进异地交流等一整套措施，确保“军心”稳定。全面加强农村带头人队伍建设，严格村干部日常管理监督，深化村党组织书记乡村振兴“擂台比武”，同步调优一批村（社区）党组织书记。落实新时代基层干部主题培训行动计划，深入实施“千名书记赋能工程”，利用“田间课堂”“云视讯”授课，进行全覆盖培训。高标准建设乡村振兴实训基地，探索跨省域党建合作共建新模式，促进毗邻地区资源共享，与湖北荆州联合实施“一江两岸、乡村共富”百镇千村万雁联合培养行动，共同推进乡村共富“破题实践”项目，提高骨干队伍领导乡村振兴能力。创新开展从县直部门选派乡村振兴指导员工作，将一批政治坚定、经验丰富、有农技特长的职级公务员组织人事关系转入乡镇，让他们在田间地头宣讲党的新精神、好政策，进一步盘活职级资源，增强一线力量。落实选派要求，健全常态化驻村工作机制，严管驻村干部，划出走读挂名、脱离群众等红线，督促驻村干部沉下心争取资金、实施项目、帮销农货，解决群众急难愁盼问题。
抓集体经济，打造动力强劲的引擎。集体经济的强弱，直接关系基层党组织功能发挥。“手中没把米，叫鸡都不灵。”只有集体经济发展壮大了，家底夯实了，基层党组织才能干事有底气、更硬气，才能更好地聚人气、办大事。紧抓发展壮大村级集体经济这个强村富民的动力引擎，进一步增强造血功能，推动村级集体经济总量、增量、均量齐升。聚合组织力量，充分发挥市县乡村四级党组织的引领推动作用，坚持把村级集体经济壮大提质作为“书记工程”进行谋划推动，市县乡村四级同题共答、同向发力，选聘一批经济能人担任村党组织书记，回引千余名创业有成党员乡友担任“发展先锋”，打响“消薄清零”攻坚战、“巩固提升”持久战。坚持挂图作战、倒排工期、压茬推进，实施村级集体经济“强村计划”，开展集体经济项目拉练比武，推广集体经济发展“xx条路径”，加强部门政策、涉农资金、强农项目专项整合、定向投入，重点推开耕地整村流转、托管服务创收、整村银行授信、电商直播带货等可复制的创收模式，引导企业联村设立“振兴车间”，稳步推动村级供销合作社运营，创建农业百亿产业链党建综合体、强村共建联合体，打造一批县域集体经济示范片（区）。拓展村级集体经济增收空间，拓宽农产品“上行”通道，试点乡村“客货邮”党建千村通达工程，畅通农副产品出村“最先一步路”，打开与市场联结的广阔天地。严格做好内管外督，实行村级集体经济定期述职、审计等制度，规范财务公开程序，在巡察工作中加强对村级集体经济的监督，确保村集体经济收入用之于民、惠之于民。
抓基层治理，激活通根达底的体系。治理有效是实现乡村振兴的题中之义、关键一环。基层治理工作面对千家万户，最坚实的引领和支撑力量是党组织，最大的参与者和受益者是群众。必须由党组织牵好头，构建党建引领共建共治共享的乡村治理新格局，持续推动组织体系延伸、治理力量下沉、资源要素聚集，让乡村既充满活力又稳定有序。着眼夯实治理根基，以“四亮”主题活动为主抓手，扎实推进软弱涣散基层整顿提升，让支部成为乡村善治的坚强“轴心”、让党员成为践行社会主义核心价值观的先锋模范。着眼强化数字赋能，推进一门式基层公共服务全覆盖，将更多便民服务事项受理、审批权限下放乡村，让“群众办事不出村”成为常态。创新基层治理抓手载体，把治理触角延伸到千家万户，依法依规、全面展开做好村（居）民代表工作，推行“走看听问帮”五字工作法，让村（居）民代表当好民情“吹哨人”。构建“党建引领、群商共治”基层治理体系，弘扬新时代“枫桥经验”，探索推广“群英断是非”工作法，搭建“可断”的平台、选育“善断”的骨干、把准“预断”的方向、强化“共断”的效果、营造“想断”的氛围，强化党组织把关作用，发动群众做群众工作，打造“人人参与”的基层协商共建共治新模式，推动群众从“站着看”到“跟着干”再到“自己管”的转变。

以党建链赋能产业链
产业链是经济循环畅通的关键。当前，一些地方在推进产业链发展中，往往会缺少一个有效的抓手，明明是“左邻右舍”，却常常“五指难成拳”。组织起来，是党的强大优势，也是产业强链的必由之路。要以“党建内链”驱动“产业外链”一体运转，运用党建这一共同的“基因密码”推动产业上下游、产学研、大中小企业构建党建共同体、发展共同体、责任共同体，将党的组织优势有效转化为产业的发展优势、企业的竞争优势。
建立产业链联合党委，发挥“主核”功能。在各产业链上建立联合党委，明确产业链党建的责任主体，建立起整条产业链一体谋划、一体协商、一体解难、一体服务的平台，发挥好产业链联合党委“主核”作用。组建专班“赋能”。推行产业链党委办公室、产业链办公室合署办公、人员交叉任职，由产业链链长担任党委书记，从相关部门优选党员骨干担任产业链党委专职副书记，专职负责产业链党委工作，社会化招聘年轻党务工作者负责日常工作，让产业链联合党委有人干事。制定清单“赋责”。产业链上市场主体点多、线上、面广，整合难度大。组织部门要牵头制订联合党委、牵头部门、属地、委员单位等履职清单，分别从面上、线上、块上、点上确定职责任务，让产业链各方主体有责可依、充分履职。完善制度“赋权”。将产业链党建职责落实情况纳入属地、部门和党员干部个人实绩考核，赋予产业链联合党委部门履职满意度评价权、链上推优考察话语权，让联合党委对上能负责、对下有抓手。产业链联合党委每年至少开展一次委员单位述职评议，组织产业链上企业客观评价委员单位履职情况，把压力传导到联合党委内部，推动联合党委整体提效。
建强产业链上“党建内链”，促进一体运转。产业链上的支部就如同链条上的齿轮，一个不能少、一个不能弱，否则链条就有“缺口”。要通过党建工作这一有效抓手，把产业链上的各类型各领域党组织有序规范起来、运转起来，有效嵌入到产业链内部“肌理”中。抓规范，让一个个“齿轮”强起来。开展产业链党组织规范化建设提升行动，从基础环节、基本任务抓起，以标准化建设抓规范、均衡发展理念补短板、钉钉子精神攻难点，推进产业链党组织全面规范、全面过硬。推行产业链基层党组织品牌、班子、运行、主题党日、示范点建设“五统一”管理，通过现场观摩、互评互学等形式，着力形成“一支一品”品牌，让支部坚强有力、运转有序。抓队伍，让一个个“齿轮”联起来。抓好全产业链党员队伍，设置产业链党员专项指标，着力优化党员队伍结构。抓好全产业链党务工作者队伍，加大党建指导员、第一书记的选派力度，不断充实链上党务力量。抓好全产业链上企业家队伍，通过“青蓝结对”等方法，育好产业发展源头活水。抓群团，让一个个“齿轮”转起来。推进两个覆盖，群团先行是有效举措。深化“党建带群建群团共建”模式，打造“劳模创新工作室”“青创空间”，积极为职工解忧、帮妇女维权、助青年成才，让链上企业、员工同向发力、凝心聚力。
驱动产业党建“双链融合”，激发敢干活力。产业链党建的最终目的是推动产业链发展壮大、推动产业链上市场主体高质量发展。重要事项一体协商。针对产业链各个市场主体遇到的不同问题，产业链联合党委牵头成员单位每季度召开联席会议，共商产业链振兴大计，共议产业链发展要事，共解产业链制约难题，形成领导互访、企业互助、党员互帮、人才互派的协作格局，使党建工作与产业链发展、与产业链企业同轴运转、同频共振。发展要素一体保障。统筹联合各部门、属地、行业协会、专业服务机构，畅通审批、科技、金融、法律等“红色服务直通车”，开通上门办、代理办、延伸办、容缺办等绿色通道，打造枢纽型服务响应平台，帮助企业解难题、稳预期、增信心、强活力。建立链上企业评价服务部门机制，将评价结果纳入部门年度目标考核。产业升级一体推进。产业链发展是系统工程，一个环节卡壳，就会导致整条产业链运转不畅。xx市xx区突出“党建+攻坚支部”，深化“党员靠前行动”，让党旗高高飘扬在生产创新一线；突出“党建+人才”，深入实施“xx英才”引育计划，打造人才创新创业项目孵化成长平台；突出“党建+招商”，组建部门、属地和企业三方组成的“招商党员小分队”，完善“引进-落地-投产-帮扶”全链条服务，将党组织攻坚突破的组织优势加快转化为全产业链竞争优势。
##paidend##
