意识形态主题讲话材料汇编
（3篇）
在意识形态专题会上的讲话
今天，我们召开全局意识形态工作会，主要任务是学习习近平总书记关于加强意识形态工作的重要论述，深入贯彻落实党的二十大精神，推动意识形态工作责任落实。刚才，大家也对今天的学习谈了自己的感受和认识。下面，我就进一步做好我局意识形态工作讲几点意见。
一、提高政治站位，强化责任担当
习近平总书记强调，意识形态工作是党的一项极端重要的工作。《党章》规定，党的领导主要是政治、思想和组织的领导。各级党委（党组）要切实增强抓意识形态工作的履职自觉，强化使命担当，真正把主体责任放在心上。
一要认真落实意识形态工作责任。要加强党对意识形态工作的全面领导，发挥党组意识形态工作领导作用，层层落实具体工作任务，把党组的主体责任、书记的第一责任、分管领导的直接责任、班子成员“一岗双责”的共同领导责任落实到位。
二要严格意识形态工作措施。要坚持把意识形态工作纳入领导班子重要议事日程，结合工作实际不断改进完善意识形态工作责任制实施办法，推动意识形态工作落细、落小、落实。
三要充分发挥支部作用。按照全面从严治党要求，牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，机关党支部要充分落实工作责任，教育引导全体党员干部自觉做意识形态工作的参与者、推动者和建设者。
二、抓住重点环节，力争取得实效
一要推进党的政治建设。局党组要坚持把政治建设摆在首位，在落实“两个坚决维护”上用心用力，教育引导党员干部不断增强“四个意识”，以实际行动维护党中央的权威。要持续在推进全面从严治党重点工作落实上再下功夫，持之以恒落实中央八项规定精神，强化清廉机关建设。
二要强化思想引领。局党组和全局党员干部要牢牢把握新时代思想宣传工作的正确方向，聚焦思想建设这个基础，加强理论武装工作，教育引导党员干部提高政治站位，坚定理想信念。
三要分析研判意识形态形势。局党组每年至少分析研判2次意识形态情况，严密关注本单位、本股室、乡村振兴领域重要情况倾向性、苗头性问题。马克思说过，人是一切社会关系的总和。社会上各阶层的人，由于身处环境不同、自身诉求不同，对乡村振兴的理解和展望也就不同。这里面不乏有人会存在理解片面、偏差的情况。还可能会出现心理失衡、社会失序的不稳定因素。我们干乡村振兴，要靠党的领导，要靠人民群众的广泛参与，也要靠民营企业家、爱心人士和各类新阶层人士的力量，那么在这些人群中建立统一战线，凝聚思想共识，就是我们干好意识形态的重要任务。我们要通过意识形态工作，引导社会各界形成乡村振兴的共同价值观，为全面推进乡村振兴营造安定团结的社会氛围。
四要规范党员干部网络行为。切实加强对党员干部网络行为的教育和管理，规范网络行为，引导干部职工明辨是非，正确运用网络，强化网上正面思想舆论。在全局范围内开展一次自查自纠工作。
五要及时处置重大问题。全局党员干部要持续在学习上再下功夫，认真学习领会党的二十大精神和省市县纪委全会精神要求，始终保持政治本色，始终保持奋斗姿态，始终保持良好作风，推进全面从严治党不断走向深入，擦亮乡村振兴部门的政治底色。要持续在强化项目资金使用管理上再下功夫，确保专项资金使用安全、精准高效。要持续在抓好意识形态工作上再下功夫，牢牢掌握意识形态工作的主动权，加强正面舆论引导，及时解决群众诉求，更好地听民声、察民情、聚民智、解民忧。要持续在巩固脱贫攻坚成果和推进乡村振兴上再下功夫，严格按照“守底线、抓衔接、促振兴、创一流”的工作思路，细化责任分工、加强督促检查，确保乡村振兴工作再上新台阶。
三、强化措施，狠抓落实
一要明确目标任务。要认真学习贯彻中央、省、市、县关于加强和改进意识形态的部署要求，进一步理清工作思路，切实解决意识形态工作“抓什么”“怎么抓”的问题，把工作抓到点子上，把想法落实到行动上。
二要强化工作落实。要以此次意识形态工作专题会议为契机，做好意识形态工作自查，正确认识和分析本部门、本单位意识形态工作的短板，对上阶段工作进行总结，不断提升工作水平。
三要加强队伍建设。做好意识形态工作，关键在人，各股室要培养思想素质好、政治敏感性强的人员，担任网络舆情监督员，发现问题及时处理和报告。
同志们，抓好意识形态工作，是各级党组织和党员干部应尽的政治责任，希望大家充分认识此项工作的重要性，把思想统一到局党组决策部署上来，同心协力推进意识形态工作再上台阶，建设良好的舆情环境，为全局事业进步做出更大的贡献。

在意识形态工作会议上的讲话
同志们：
刚才，常务副部长对我们过去的工作进行了全面的回顾，客观分析了宣传思想文化工作存在的问题，并对下步工作作了安排部署，总体来说，2023年上半年我县宣传思想文化工作成效明显、成绩可观。过去这一年，全县宣传思想文化工作始终紧紧围绕迎接、学习、宣传、贯彻党的二十大精神这条主线，持续推进思想理论武装，广泛开展面向基层广大党员干部群众的宣讲活动，意识形态领域说服力、引导力不断提升，党管意识形态领导力不断强化；党史学习教育渗透力不断深化；意识形态阵地管控力、凝聚力不断增强，精神文明建设不断深入，基本公共文化服务不断实现标准化、均等化，城乡群众文精神化获得感日益增强，文化软实力效应不断显现，全县宣传思想文化工作取得了实实在在的成效。这些成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省州党委正确领导的结果，是全县宣传思想战线辛勤工作、奋力拼搏的结果。借此机会，我代表县委，向大家的辛勤付出致以崇高的敬意和由衷的感谢。
在看到成绩的同时，我们也要看到，面对思想文化的相互激荡、价值观念的多元多样、传播格局的深刻变化，我们的工作依然存在短板和弱项。一是以新手段传播新思想，用小切口做好大宣传，提升宣传宣讲融入度、嵌入度和渗入度方面还有差距。二是文化精品的策划、创作能力有限，人才支撑后劲不足。既叫好##paidbegin##又卖座的文艺精品力作不足，供给与需求错位不同程度存在。三是文化事业发展基础依然薄弱，文化产业发展总体水平不高、综合效益偏低、带动作用不强的问题突出。四是意识形态工作责任制落实有差距，抓阵地建设和管理工作没有落细落小，上下联动、横向协同、合力攻坚工作格局未完全形成。在新征程上，我们要认真总结经验，提振精神、鼓足干劲，坚定信心、勇毅前行，把宣传思想和意识形态工作做得更好，更有成效。下面，我讲5点意见。
第一，聚焦首要政治任务，持续用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂
今年是新时代新征程中具有特殊重要意义的一年，全县宣传思想文化系统必须围绕突出宣传贯彻党的二十大精神这条主线，把统一思想、凝聚力量作为宣传思想文化工作的中心环节，做大做强主流思想舆论，为高质量发展提供价值引导力。一要精准把握新形势新任务。做好今年宣传思想工作，要准确把握面临的新形势新任务，以高度政治责任感落实好党的二十大关于宣传思想工作的决策部署。要深入学习宣传贯彻党的二十大精神，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。要着力用社会主义核心价值观铸魂育人，更好满足人民群众多样化、高品质的精神文化需求，全面提升外宣工作水平和效能，压紧压实意识形态工作责任制。要切实加强宣传思想战线党的领导和党的建设，旗帜鲜明讲政治，提高工作本领，进一步转变工作作风，努力展现宣传思想工作新气象新作为。二要深刻领悟“两个确立”的决定性意义。“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。宣传思想文化系统要更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把坚持党中央集中统一领导这个最高政治原则落实到行动上、体现到工作中，凝心聚力、团结奋斗，奋力谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。三要全面抓好党的二十大精神的学习、宣传、落实。党的二十大是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的关键时刻召开的一次十分重要的会议，是党和国家政治生活中的一件大事。全县宣传思想战线要系统谋划、统筹推进、精心组织，做好集中宣讲、理论阐释、对外宣介等工作，要系统深入、分层次、分对象宣传宣讲党的二十大精神丰富内涵和核心要义，全面展示各条战线、各行业、各部门、各乡镇贯彻落实党的二十大精神的工作亮点和成效，促进党的二十大精神在我地落地生根。
第二，聚焦责任压实，全面提高意识形态工作水平
安全是发展的基石，没有安全的环境，发展就无从谈起。我们要树牢底线思维，筑牢安全之基，确保意识形态安全和文化安全。一要扛牢压实政治责任。各级党委（党组）要认真贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，毫不动摇坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，坚持政治家办报、办刊、办台、办新闻网站。要强化政治机关意识、政治工作意识，把讲政治的要求贯穿到工作各环节各方面。宣传干部队伍要旗帜鲜明讲政治，把忠诚可靠作为第一标准，严守政治纪律和政治规矩，做到对“国之大者”心中有数，知责于心、担责于身、履责于行。二要强化意识形态责任落实。要全面落实意识形态工作责任制，落实好主管主办和属地管理原则，旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，坚持守土有责、守土担责、守土尽责，切实做好自己的事、看好自己的门、管好自己的人，做到任务落实不马虎、阵地管理不懈怠、责任追究不含糊，确保意识形态绝对安全。要增强政治敏锐性和政治鉴别力，加强舆情监测和分析研判，明确区分政治原则问题、思想认识问题、学术观点问题，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点，加强对各种社会思潮的辨析和引导，敢于发声亮剑，善于释疑解惑，守护社会主义意识形态的前沿阵地。要抓实重点领域意识形态工作，把抓好网络意识形态作为重中之重，加快建立网络综合治理体系，稳妥处置重大舆情风险，牢牢掌握网上舆论斗争主动权，避免一些具体问题演变成政治问题、局部问题演变成全局性事件，避免出现大的意识形态事件和舆论漩涡。三要切实加强意识形态阵地管理。各乡镇、各行业主管部门要加强对学校、出版物、宗教活动、讲坛论坛、讲座年会、报告会研讨会和各级新闻单位“报、刊、网、微、端、屏”等的管理，确保各类阵地可管可控。要持续开展文艺领域的综合治理，县“扫黄打非”办要统筹深入开展“正道”“新风”集中行动，与公安等部门按季度联合开展“扫黄打非”专项行动，营造良好的政治环境、文化环境。
第三，聚焦宣传展示，持续巩固壮大主流思想舆论
对外宣传是展示一个地方、一个单位形象的重要“窗口”和“平台”。在对外宣传方面我们要主动发声、积极作为，深入挖掘我地特色、我地做法、我地经验，不断丰富完善对外传播的平台载体和形式，推出一批富有我地特色的专题报道、深度报道，为我地高质量发展提供强大的核心虹吸力。一要立足宣传职责，汇聚奋进之力。一是做好重大主题宣传。要充分调动网上网下、对内对外宣传资源，利用好“云上＋”的宣传模式，结合各乡镇、各行业工作实际，依托重要时间节点、重大活动，深入挖掘宣传点，创新宣传素材，扩大宣传覆盖面，用可感可知可信的新闻宣传展示我地之美；二是做活经济社会发展宣传。要把经济宣传放在突出位置，准确阐释经济形势，聚焦贯彻落实县委十四届五次全会的各项安排部署，紧紧围绕统筹重点项目重点产业、推进乡村振兴、加快现代产业体系建设等县委重点工作，精心策划选题，做大做强正面宣传；三是做强社会宣传。要聚焦新时代文明实践志愿服务，深入推进群众性精神文明创建，广泛开展“文明市民”行动，巩固深化文明创建成果等工作开展宣传，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境营造浓厚氛围。二要加大人才培育力度，建强宣传思想工作队伍。宣传思想战线干部要不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，全面提高把握正确方向导向的能力、巩固壮大主流思想文化的能力、意识形态阵地管理的能力、网上舆论宣传和斗争的能力、处理复杂问题和突发事件的能力，奋力开创宣传思想工作新局面。
第四，聚焦立德树人，持之以恒深化精神文明建设
精神文明建设是一个地区经济社会发展的软实力，是文明程度的重要体现，我们要聚焦精神文明建设，持续开展文明城市创建，坚持立德树人，培育和践行社会主义核心价值观，为我地高质量发展提供强大精神推动力。一是要扎实开展群众性精神文明创建活动。要统筹开展群众性精神文明“五大创建”，大力开展文明城市创建工作。各乡镇要大力加大文明村镇建设力度，推进农村移风易俗，加强乡风文明建设，持续开展高价彩礼、厚葬薄养、铺张浪费、封建迷信等不良风气治理，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风，为乡村振兴提供有力的思想保障。二是要扎实推进群众性宣传教育活动，深入实施公民道德建设工程。各系统各行业要结合和自身工作职责广泛组织开展群众性宣传教育活动，进一步凝心聚力，激发干部群众同心同德，勇毅前行。宣传思想战线要选树好宣传好时代楷模、道德模范、我地好人等先进典型；要深入推进公民道德建设，加强青少年思想道德建设。三是要在新时代文明实践中心（所、站）建管用上实现新突破。新时代文明实践中心（所、站）是精神文明建设的一个重要载体和平台，是党的创新理论在基层实践的重要体现，各乡镇、各部门要充分利用好这个平台和载体作用，积极组织开展一些列富有地方特色、展现我地形象的文明实践活动，不断拓展活动覆盖面，引导广大群众、志愿者积极投身到文明实践活动中来；要着力培树一批优秀志愿服务团队，打造一批精品志愿服务项目，力争在省、州各类比赛中取得崭露头角；县委宣传部要健全一批督查考核机制，建立季度督查督导与年度评估相结合的考核方式，加大对文明实践活动的督查考核力度，推动文明实践走深、走实。
第五，聚焦文化惠民，推动文化事业文化产业高质量发展
文化兴民族兴，文化强国家强。今年我们要深入贯彻落实好党的二十大对文化文艺工作的新要求新部署，做活野生菌文化、x绣文化、民族文化等特色文化文章，加快推进文化产业发展步伐，为我地高质量发展提供强大的文化凝聚力。一要不断增强文化感染力。要持续巩固提升国家公共文化服务体系示范区创建成果，优化公共文化资源配置，推动基层公共文化设施更新提升，完善公共文化服务制度化、多元化、精细化供给。要持续开展文化进万家、全民阅读等文化惠民活动，以群众喜闻乐见、易于接受的方式，创作一批富有我地特色的优秀文化文艺作品，更好的让文化热在基层、亮在基层、暖在民心。二是要注重不断增强文化竞争力。要深入实施“文化＋”“＋文化”行动，依托我地资源禀赋，着力打造一批乡村田园综合体、高A级旅游景区和休闲康养度假区，力争更好融入大x西旅游环线、“四大走廊”规划建设和全州全省旅游大格局。积极瞄准文化发展前沿，进一步培育有我地特色的文化IP，加快推进文化与科技、旅游等的深度融合，加快推进文化产业“数字化”，以节庆文化、乡村文化、产业文化内涵为支撑深入推进我地文旅产业高质量发展。三是要不断增强文化服务力。要立足我县丰富的民族文化资源，打造了一批具有我地特色、民族文化元素与实用性兼具的x绣文创产品，贯彻落实好省、州主要领导对x绣产业发展的重要批示精神，深入思考谋划，积极探索x绣产业链供销渠道，促进x绣产业创新能力不断升级，加快打造一批具有我地特色的x绣品牌；要充分利用好“世界野生菌王国”这张名片，加大野生菌深加工力度，拓宽野生菌供销平台，推动野生菌产业实现规模化、品牌化。
同志们，做好今年宣传思想文化工作责任重大，使命光荣，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以强烈的责任感、使命感，深入贯彻落实好党的二十大关于宣传思想工作的各项安排部署，高举奋进之旗、擂好同心之鼓、奏好主流旋律、唱响我地声音，以新气象新作为推动宣传思想工作高质量发展取得新成效。

在全市意识形态工作专题推进会上的发言
尊敬的各位领导，同志们：
我区深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作和社会主义精神文明建设的重要论述，深刻领会“两个结合”的重大意义，坚持党管意识形态原则，坚持除险清患工作导向，持续巩固壮大主流思想舆论，有效传承弘扬优秀传统文化，切实防范化解意识形态风险，为奋进新征程、建设中国式现代化强区提供强大精神动力，奋力交出文化高分报表。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
牢牢掌握党对意识形态工作的领导权。坚定拥护“两个确立”。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决做到“两个维护”。第二批主题教育即将开始，我们要认真组织开展，确保取得实实在在的成效。广泛践行社会主义核心价值观。在全社会大力弘扬社会主义核心价值观，使之成为干部群众自觉践行的行为准则。深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，持续抓好“四史”宣传教育，引导干部群众知史爱史、知史爱国。深化拓展新时代文明实践中心建设，持续选树宣传先进典型，积极创建全国文明城区、全国精神文明城乡融合发展示范区。扎实做好在我区的高校和各级中小学思想政治工作。切实提升主流媒体宣传影响力。依托日报社、电视台、公众号等区属媒体平台，建成有影响力的“媒体+政务+服务”新闻传播主阵地，切实加大政策措施的宣讲、发展态势的宣传、招商引资的推介，进一步唱响主旋律、弘扬正能量。坚决打赢网络意识形态斗争。在全媒体时代，互联网日益成为意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿。我区近两年虽未发生较大以上网络舆情和网络安全事件，但也应对处置xx余起突发敏感舆情。我们要牢牢把握网络意识形态工作领导权、主动权，建立健全网络舆情发现、跟踪、督办机制和重大事件、重要活动、重点项目建设提前介入机制，提高“转交办”联动调处效能，坚决避免发生涉意识形态事件。
繁荣发展文化事业和文化产业。传承红色基因、赓续红色血脉。传承xx英雄品格，用好xx烈士纪念馆、少云村“零碳”红色美丽村庄等红色教育基地，讲好xx等我区先辈的故事。启动xx烈士纪念馆局部改陈前期工作，拍摄纪录片《我的战友xx》。持续深挖我区历史文化、城市内涵、人文精神，强化文物保护管理研究利用，实施好文化惠民工程。建设龙文化旅游名城。用好“传统龙舞”“龙灯彩扎”两张国家级非遗名片，开展《追梦·龙》非遗山水实景演出，办好龙灯艺术节、安居龙舟会、龙狮大赛、马拉松等节会赛事，推动足球队“冲甲”，力争“传统龙舞”登上龙年央视春晚，不断扩大影响力。打造“活力龙乡”。坚持农文体商旅融合发展，提档升级xx等特色景区，办好“一镇一主题”乡村节会，实施“周末游”品牌提升行动，建设全域旅游示范区。培育壮大活力经济，持续繁荣xx天街商圈业态，推进xx河岸夜间经济集聚区、xx等特色街区建设，争创国际消费中心城市试点示范城市。
全面落实意识形态工作责任制。做到齐抓共管。完善组织领导体系，把意识形态工作要求融入行政管理、行业管理和社会管理，构筑党委统一领导、党政齐抓共管、宣传部门组织协调、职能部门分工负责的意识形态工作格局，提升整体智治水平。健全工作机制。完善意识形态九类阵地清单及管控措施，健全全面排查、专项排查、滚动排查和清单管理“三排一单”风险排查机制，修订突发事件应急预案，扎实做好意识形态领域风险研判处置。提升业务能力。组织开展全区宣传思想文化战线干部政治思想和业务素质培训，帮助其树牢底线思维、强化阵地意识、提升斗争本领，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的意识形态工作队伍。
发言完毕，不妥之处，请各位领导批评指正，谢谢。
##paidend##
