案件评查整改自查报告(3篇)
【篇一】案件评查整改自查报告
为认真贯彻落实《锦州市20XX年度行政执法案卷评查活动》精神，进一步规范行政执法行为，提高行政执法质量和水平，我局对20XX年全年以及20XX年上半年期间实施行政处罚并已办结的案卷进行了认真的自查。
一、组织领导落实情况
局领导班子对此项工作高度重视，局领导主动抓落实，成立了行政执法案卷评查工作小组。组长由局长张国华担任，副组长由韩胜军、李孝刚、侯国成担任，组员由各科、队、室负责人组成。局领导班子组织相关人员召开专门会议对此项工作作了具体安排：分三个阶段进行，第一阶段（20XX年10月11日前）完成查处的行政执法案卷的梳理登记工作。
##paidbegin##第二阶段（20XX年10月15日前）对案卷行政处罚主体、违法事实进行认定，对处罚标准及权利告知进行审核，完成案卷的评查工作；第三阶段（20XX年10月20日前）完成对不合格案卷的重新组卷工作。
二、案卷评查工作实施情况
1、案卷评查小组能够统一思想，充分认识案卷评查工作的重要意义，积极协调各案卷查处部门，严格按照相关文件精神，着重从执法程序方面、适用法律方面、违法事实认定方面对案卷进行认真的评查。
2、对案卷评的不符合程序、事实不清、证据不足及文书书写不正确、案卷装订等不规范现象进行认真登记并改正，使案卷更加规范化、标准化，真正体现客观公正、实事求是的原则。根据我局的职权，案件的主要来源是举报及安监大队的日常巡查。自查自纠内容包括如下：①对依法调查 取证情况，重点检查办案人员是否两人以上及时、全面、客观、公正地开展调查 取证工作，是否积极收集与案件有关的所有证据进行自查。②对作出的处罚决定查看时间上是否给到位，标准上是否罚到位，依据上是否写到位进行自查；③对依法送达和执行情况，检查送达回证上是否有当事人签收或代收人签字及邮寄等其他送达凭证进行自查。④检查是否有正规的行政执法处罚收据进行自查；⑤整个案卷的组卷质量进行自查。
3、为及时总结经验，查找不足，准备起草制定案卷评查制度，建立长效监督制约机制，注意与行政执法责任制工作的衔接。明确任务，落实责任。
三、主要成绩
通过对案卷的评查，绝大多数案卷的执法行为较为规范，能够坚持公开、公平、公正原则，行政处罚中不存在重实体、轻程序的不良倾向，文书制作比较规范。
四、存在的问题
1、部分案卷从立案到结案时间较长，缺乏查处力度，造成人力、物力、时间的浪费。
2、个别执法队员业务素质、案卷制作水平有待提高。
五、下一步工作打算
1、统一培训，加强学习。印发《行政执法案卷立案标准》，做到人手一份。
2、认真学习《新安全生产法》中的法律条文，为20XX年12月1日的实施工作打下良好的基础。
3、加强与行政执法责任制工作的衔接。督促各部门主要负责人切实履行好第一责任人职责，定期听取汇报，务求案卷评查工作落到。

【篇二】案件评查整改自查报告
一、领导重视，认真开展案卷自查自评
领导重视并加强行政执法工作，是依法行政，开展行政执法案卷评查工作的关键。根据市政府法制办洪府法字[XX]14号《关于开展行政执法案卷评查的通知》的要求，我局积极布署、认真开展。我局先后于7月8日以局洪市政公用字[XX]174号《关于开展XX年上半年行政执法案卷评查工作的通知》和9月9日以局洪市政公用字[XX]221号《关于继续开展行政执法案卷评查工作的.通知》下发局属各单位，按照局行政执法案卷评查工作的安排，局属相关行政执法单位主要领导重视并加强行政执法案卷的评查工作，分管领导具体抓落实，并认真组织开展本单位行政执法案卷自查自评工作，从而使我局行政执法案卷自查自评工作按规定的要求开展。
二、求真务实，高质量完成案卷自查自评
行政执法案卷是检查行政执法办案工作的凭证和依据，是法律、法规所规定的一项职责和任务。我局严格按照《南昌市行政处罚案卷质量评查标准》、《南昌市行政执法案卷立卷标准》的要求，本着实事求是的原则，对XX年1月1日至XX年6月30日行政执法案卷，组织局属相关执法单位开展自查自评工作，进行认真总结本部门行政执法案卷办理方面的主要成绩、存在的问题，根据存在的问题提出改进措施，组织力量，集中精力，在规定的时间内，按照规定的要求，求真务实，较好地完成了行政执法案卷自查自评工作。
三、案卷自查自评的情况
一执法程序方面：相关执法单位执法主体明确，程序规范，均由两人以上共同执法，现场执法人员证件均合法有效。案件事实清楚，证据确凿、充分。
二法律法规适用方面：相关执法单位根据案情事实，作出处罚决定条款正确，在案卷立案、调查 取证、审查决定、告知、送达、执行等各个环节的各种表格和文书齐全，时间、地点、当事人、基本内容、联系方式、签字盖章等要素比较祥实，法律文书基本规范。
三案卷归档管理方面：各单位均实行行政处罚案卷一案一卷，使用统一的卷皮，卷内各种文字材料齐全，装订整齐，排列有序。案卷归档及时，由专人负责归档存档工作。
四、案卷自查表的情况
根据市政府法制办的要求，局属行政执法单位在行政处罚案卷自查自评的基础上，认真进行填写《行政处罚案卷自查自评表》，我局自查自评行政处罚案卷691宗。其中：城市客运管理处682宗；城市燃气管理处7宗；计划供水节约用水办公室2宗；〈具体详见附件：局属行政执法单位行政处罚案卷自查自评表。〉
五、开展案卷评查工作
根据市政府法制办行政执法案卷评查的要求，在局属行政执法单位案卷自查自评的基础上，随机抽查案卷10宗，其中：城市客运管理处5宗，城市燃气管理处3宗，计划供水节约用水办公室2宗，进行一案一表，逐项评查。抽查案卷评查的情况，基本能做到执法主体合法，事实认定清楚，证据完备，适用法律准确，处罚适当，程序合理，法律文书规范，符合行政处罚案卷评查标准和要求。
尽管今年行政执法案卷符合质量评查标准、立卷标准，但也存在一些问题，如行政处罚案卷卷内材料纸张大小规格不一；执法人员在表述上还不很全面、具体，有时记载较为简单等。
我局在行政执法案卷评查工作中虽取得了一点成效，但离市政府法制办的要求还差之距离，仍存在一些不足之处，在今后依法行政管理和依法行政的工作中，我局根据省建设厅，市政府法制办的要求，进一步结合局中心工作和内部管理，认真落实各项行政执法制度，规范行政执法行为，提高认识，促进依法行政管理和依法行政工作水平的进一步提升。
【篇三】案件评查整改自查报告
根据白银市人民政府法制办公室《关于开展行政执法案卷评查工作的通知》（市政法发〔202X〕32号）要求，我局迅速组织人员，严格对照《甘肃省行政机关行政处罚案卷评查内容和标准》，对202X年6月至202X年5月期间已办理完成的行政处罚案卷进行全面自查，现将我局自查情况报告如下：
一、基本情况
202X年6月至202X年5月期间，我局无行政许可案卷，行政处罚案卷22宗，其中：土地类案卷15宗，矿产类案卷7宗。土地类案卷分别为：1、景泰县锐锋工贸有限责任公司非法占地案；2、古浪县宏余商砼有限公司非法占地案；3、孙玉非法占地案；4、景泰县康顺养殖专业合作社超占土地案；5、景泰县诺克保温建材有限公司非法占地案；6、周邦武非法占地案；7、白银丝绸之路黄河文化遗产博览城有限公司非法占地案；8、景泰县水务局非法占地案；9、甘肃路桥公路投资有限公司非法占地案；10、甘肃银泰公路工程建设管理有限公司非法占地案；11、甘肃长瑞文冠果产业发展有限公司非法占地案；12、甘肃禾丰源种业有限责任公司非法占地案；13、景泰县华峰石膏有限公司超占土地案；14、景泰县恒丰房地产开发有限责任公司非法占地案；15、景泰钰源砂石料有限公司非法占地案。矿产类案卷分别为：1、景泰县正路顺祥石料场越界开采案；2、周福友无证开采案；3、田富无证开采案；4、许国和无证开采案；5、朱生波无证开采案；6、汪得宏无证开采案；7、武成安无证开采案。
以上案卷当事人均没有提出听证、行政复议和行政诉讼。依照《国土资源违法行为查处工作规程》和《甘肃省国土资源厅关于执行行政处罚自由裁量权实施标准的通知》（甘国土资发〔202X〕274号）的规定，我们做到了事实清楚、证据确凿、定性准确、依据正确、程序合法、处罚适当。
二、主要做法
为了提升国土部门依法行政的水平和能力，我局以这次评查为契机，不走过场，不搞形式，主要做了一下几项工作：
（一）加强领导，严密组织。为了将行政执法案卷自查自评活动扎实有效地开展并形成长效机制，我局成立了行政处罚案卷自查自评工作领导工作组。各业务股室为行政处罚案卷自评工作组，认真组织开展案卷评查工作。
（二）措施得力，狠抓落实。一是组织学习行政处罚案卷评查工作标准，理解并掌握评查工作的目的与意义、基本原则、范围和内容、评查办法等方面的要求；二是对照标准，认真翻阅行政处罚卷宗资料，一件不漏，逐一进行评审，查找问题。
（三）总结提高，推广经验。在这次行政处罚案卷评查中，我们严格按照《国土资源违法行为查处工作规程》，查找出了在行政处罚中存在的一些不足，同时，也发现一些行政处罚案卷管理中做得好的经验。我们将存在的问题和总结的经验在各股室之间进行交流学习，要求他们迅速对照问题抓整改，对照经验抓质量。
三、存在的不足
虽然我们在行政处罚案卷管理上做了一些工作，取得了一定的效果，但也存在一些不足，例如办案人员新旧交替，案件查处过程复杂，个别办案人员经验不足等。针对存在的问题，我们将进一步完善学习制度，加强对执法监察工作人员的业务培训力度。要采取以案说法、模拟办案等生动有效的方式，将学习法律法规知识与提高办案水平紧密结合起来，切实提高行政执法工作水平和行政处罚案卷质量。
##paidend##
