
关于青年调研报告（3篇）

篇1
　　在党的xx大提出关于“自主创业就业的精神”给广大青年创业提供了难得的机遇和广阔的舞台。目前引导扶持青年创业，以创业促就业，是创建“创业型城市”的根本要求。为充分了解我县青年创业态势、发展方向、所需支持等情况，深入推动青年创业行动。团县委在本县的广大青年中开展了深入调查研究。

##paidbegin##　　一、我县青年创业的态势和特点

　　青年是创业的主流群体。调查中，发现我县青年创业群体呈现出良好态势，但也伴随一些客观问题，表现出鲜明的特点：

　　1、创业意识较强，但创业素质不高。在本次调查中，我们将创业定义为“自己或与人合作创办经济实体”，广义创业中的“立足本职工作创造好的业绩”暂不考虑。从待业青年类型来看，农村待业青年相比较农民工、城镇待业青年创业愿望越强，在座谈中我们也能感受到青年群体想干事创业的强烈愿望。创业热情可以推动创业，但个人技能才是创业成功的决定因素。在本次调查中，将近半数的被调查青年认为计算机培训的需求较大。被调查青年创业者感到最缺乏的是创业经验，最希望得到的创业知识和技能培训包括岗位项目培训、创业贷款援助、转变就业理念等。

　　2、创业方向明确，但创业资源不足。从调查中可以看出青年选择创业领域的四个方向：一是择己所长，选择自己擅长的领域进行创业；二是择世所需，面向市场、面向社会的需求进行创业；三是择己所利，从自己的获得预期出发进行创业；四是择己所爱，根据自己的兴趣爱好进行创业。在创业地域方面，大部分青年选择在城市开展创业活动。虽然我县青年的创业方向比较明确，但创业资源明显不足，创业行动受到制约。首先是创业资金不足，部分有创业意愿的青年需要银行贷款。在调查座谈中了解到，大部分青年创业者获得启动资金来源于家庭的储蓄和亲朋处的借款。大多数被调查青年认为，如果创业之初银行能够进行贷款创业的起点会更高、成效会更好；其次是创业项目选择难。在调查访谈中，超过三分之二的青年反映有心创业、无力选择，面对瞬息万变的市场无法正确的选择创业项目，易使有志创业青年遭受挫折；其次是创业政策信息不畅。有些被调查青年反映，近年来国家为鼓励、支持、引导创业就业陆续出台很多政策，但具体执行部门政策落实的公开程度不够，青年表示对现有的创业政策不清楚，被调查青年认为扶持创业配套政策少。

　　3、创业活动活跃，但创业规模不大。改革开放以来，我县青年创业活动一直比较活跃，涌现出了全国农村青年致富带头人等一批青年创业典型。特别是近年来，在国内经济发展较快和就业压力增大的大环境下，青年已成为我县创业活动的主体，我县青年创业活动虽然很活跃，但创业规模整体偏小。

　　二、制约我县青年创业的相关因素

　　创业是一条充满艰辛、充满挑战之路。青年创业存在很大的不确定性，创业中反映出的问题是多方面因素影响的结果。此次调查，反映出制约我县青年创业的因素主要有以下四个方面：

　　1、创业文化氛围不够浓厚。创业文化是影响青年创业的重要因素。受传统思想的影响，稳定、体面、有保障的工作是大多数青年择业的普遍价值取向，创业作为一种新型的就业模式还未得到社会的广泛认同。特别是对大学生创业，人们还未接受大学生由“社会精英”向“普通劳动者”的转变，对大学生创业持怀疑和冷漠的态度。在社会对创业缺乏理解与支持的大环境下，多数青年拘泥于一份收入不错的稳定工作，存在小富即安、小胜即满的心理，访谈中大部分高学历的青年首选政府部门和事业单位就是例证。调查显示，多数农村待业青年认为“创业文化与创业密切相关”；毕业学生青年认为没有形成自主创业的氛围。

　　2、创业培训体系不够完备。创业能力是影响青年创业成败的关键因素。在我国传统教育体制下，应试教育长期占主导地位，重知识传授、轻能力培养，学校培养的是就业型人才，而不是创业型人才，缺乏适应社会的广博知识和实践能力是青年身上存在的普遍现象。目前，我县共青团、工会等创业培训和指导机构也不发达，远远不能满足创业青年的需求。由于缺少创业知识，大部分待业青年甘愿去民营企业打工也不愿意从事自主创业。

　　3、创业服务体系不够健全。创业服务是影响青年创业的主要因素。青年创业需要政府各部门和社会各界的大力支持，为青年创业提供各种有利条件。被调查创业青年普遍反映，近几年来我县创业环境不断在改善，但服务体系还有差距。首先是创业信息不对称。接近半数的创业青年反映及时获得创业信息的渠道不畅通，不能及时了解有关创业项目及相关政策等；其次是创业服务不规范。部分被调查青年反映在创业时没能及时得到有关部门的就业指导和帮助，在创业之初遇到很多具体困难；其三是中介服务组织缺位，且尚未充分发挥作用。

　　4、创业融资渠道不够畅通。创业资金是影响青年创业成败的决定因素。没有创业资金，再好的创意也难以转化为现实生产力。绝大数创业者认为在创业中遇到的困难是资金问题。目前我县青年创业者获得创业资金的渠道主要包括自有资金、亲朋借款、银行贷款、小额担保贷款等。调查表明，自我积累仍是大多数创业者资金的主要来源，其中，个人和家庭储蓄积累、向亲友借款占大多数，银行贷款、小额担保贷款、政府及社团提供创业资金这三种从外部获得资金的方式还没有成为青年获得创业资金的主要渠道，而社会的风险基金市场尚未建立。大多数青年创业者认为目前的贷款政策只愿锦上添花，不愿雪中送炭，与政府鼓励、支持创业的政策不完全一致。

　　三、促进我县青年创业的对策建议

　　创业是社会发展的原动力。为大力促进青年创业，发挥青年创业者在我县追赶跨越发展中的先锋作用，引领全民创业新高潮，建议应强化以下举措：

　　1、营造创业文化氛围，培育青年创业精神。创业文化决定青年创业价值观。我们要充分利用各种媒体大力营造积极向上的鼓励创业、支持创业、全民创业的文化氛围，激发青年创业热情，增强青年创业意识，引导青年投身创业实践，以艰苦创业实现人生的理想和价值。一是要在创业意识教育上下工夫。从帮助青年确立正确的就业观开始，采取优秀创业青年报告会、青年创业论坛等多种形式，切实教育引导青年认识到当前我县大力支持创业的良好机遇，破除等待安置的旧观念，树立走出去闯天下的新思想。特别要教育青年树立创业无大小的观念，从小生意做起，从一点一滴做起，以量的积累求得质的突破；二是要在选树青年创业典型上下功夫。大部分的被调查青年表示创业精神来自于周围人的影响。我们要广泛开展“青年创新创业奖”等评选活动，选树一大批青年身边的创业典型，大力宣传他们自立自强、成功创业的事迹，用他们身上所体现出来的时代创业精神，激励广大青年走上自主创业、能力创业之路。

　　2、完备创业培训体系，增强青年创业能力。创业能力是实现创业成功的保证。一是整合我县有限的成人教育学校资源，建立一批创业培训基地，组成创业培训网络，针对创业者的自身特点和创业阶段需要，开展各种形式的创业培训；二是建立一支有企业管理经验的创业培训师资队伍，提升培训质量与水平，对参加培训的青年创业者提供开办企业指导和后续跟踪扶持，切实提高青年创业能力和创业成功率；三是丰富培训方式和手段，借助互动教学、案例分析、角色扮演、现身说法等方式提高培训的针对性和实效性，利用网络远程教育等手段扩大创业培训范围。

　　3、搭建创业服务平台，创造良好创业环境。青年创业工作是一项复杂的工程。政府宏观调控、市场资源引导、社会力量支持都是服务平台的重要组成部分。各级政府应由管理向服务转移，打破部门分割、体制不顺的束缚，特别是加快创业服务中心建设和社会中介服务组织培育，为青年创业者提供全方位、多层次、人性化的服务，铺设青年创业的绿色通道。在创业服务体系建设方面，要建设包括创业指导、产权交易、资金融通、技术支持、管理咨询、信息共享、市场开拓和人才培训等为主要内容的中小企业服务体系；在创业信息服务方面，加强青年创业网建设，建立公共经济信息和公共创业服务信息发布制度，及时向企业和社会公布重要行业规划、重大项目规划、政府采购和建设招标、各项优惠政策等信息；在创业项目开发方面，要按照市场化运作、社会化服务的方式，开发既符合区域特点和社会发展需要，又适合青年自主创业的经营服务项目；在优化创业环境方面，要加强“统一开放、公平竞争、规范有序”的市场经济秩序建设，降低创业门槛，简化审批程序，保护创业成果，保障创业者的合法权益。

　　4、加快创业信息网络建设。运用网络资源，建立青年创业信息管理系统，围绕青年创业项目、政策咨询、法律服务、市场分析、人员聘用等，开发相关栏目，建立创业项目查询系统和企业开业指导、经营管理等有关创业知识的查询系统，并有效链接中国青年创业网，限度地提供创业信息。建立青年创业人才库，建立创业进展情况和开业成功人员档案管理服务系统。所以，希望政府能够牵头加快信息网络建设并能够及时对信息进行更新，确保信息的实效性。

　　5、畅通创业融资渠道，提高资金保障能力。创业资金是创业得以开展的重要基石。我县各相关部门要实施创业战略积极开辟融资渠道，为青年创业筹资搭建平台。一是发挥政府融资的主导作用，建立青年创业基金，提供青年创业贴息贷款，经常组织银行与创业青年见面会，集中解决青年创业贷款问题；二是发挥财政部门融资的主体作用，加大对青年创业信贷的支持力度，将青年创业信贷纳入年度信贷计划，逐年提高青年创业贷款比例；三是发挥信用担保部门的辅助作用，对有发展前景的青年创业项目给予信用担保，保障创业青年及时办理银行担保贷款；四是发挥创业企业融资的互助作用，选择信用资质好的青年创办企业成立青年创业互助会，组织成员企业之间相互融资和担保。

2023年青年调研报告篇2
　　为深入贯彻落实团xx大精神，准确了解和把握我乡青年创业发展情况，我乡以问卷调查的形式就我乡农村创业青年进行了一次实地调研，现将实地调研的具体情况汇报如下：

　　一、乡农村青年基本情况

　　乡地处阆中西北部，与镇接壤，幅员面积42平方公里，全乡共辖6个行政村，1个居委会，总人口8670人，2631户。该乡有青壮年3250人左右，在本地创业的青年有39人，根据调查汇总分析可知，从年龄上看，30到45岁这一年龄段相对集中，受自然、交通等条件影响，学历不高仍是一大现状，大部分为高中、初中学历，大专以上学历极少，知识不够丰富成为制约青年创业的“瓶颈”。

　　在对39位青年本地创业者调查中发现，创业项目相对集中，侧重于养殖业和种植业，如养猪、养鱼、养蜂和发展有机蔬菜。这些项目的特点是：一是投资少，效果明显。二是技术少，操作容易。因项目基本上属于“农活儿”，对土生生长的本地青年来讲，就没有过多的技术要求，一点就通、一学就会；三是人为少，季节决定。从事养殖业，受自然因素、气候变化影响较大，通常均为年初放养，年底贩卖，规律性强。这此项目大多数所需资金不多，两三年之内都基本上能收回成本，但由于项目过于单一、重复，产业特色不够明显，对争取政府和民间资金政策支持缺少一定的吸引力。

　　从全乡范围看，农村青年创业尚处于起步摸索阶段，绝大多数创业者还属于个人单干和夫妻双干，聘请2名以上人员共同创业的除有机蔬菜方面其他的很少。这就为实现以点代面，产生规模效应，继而推动全村乃至全乡经济发展带来了难度。

　　二、青年农民创业过程中面临的几点主要问题

　　通过走访问卷调查分析总结得出我乡农村青年创业难的原因表现在以下几个方面：

　　1、创业资金不足。“创业开头难，资金是保障”，创业初期，青年创业者虽然手头有一定的资金，但投入到产业后，手中的“活钱”就不多，同时收回成本还需一段时间，这期间如果要扩大产业规模、改进技术，资金自然捉襟见肘，一位养鱼专业户在调查中反映，他将全部个人积蓄用来购买鱼苗，鱼苗长大可以出售，需要很长一段时间，这期间如果想买更多的鱼苗，扩大规模，手中就没有余钱，只好向金融部门申请贷款，但贷款需要担保人，自己的亲戚不是在外面打工，没有固定职业，就是自家还承担着部分生产经营，自己朋友又担心风险，不敢担保，只好原地踏步。资金问题已成为农村青年创业的拦路虎。

　　2、缺乏一定技术。随着新农村建设的蓬勃发展，农村青年眼界进一步开阔，创业热情得到提高，他们愿意因地制宜，改变传统产业，引进新技术，发展新产业。但因地处山区，信息相对闭塞，交通不便，对相关技术的掌握存在一定难度，无论请师上门还是外出学艺，资金和时间就成为他们的头痛问题。

　　3、创业引导不够。因本地创业尚属于新生事物，无论是当地党委政府还是相关部门对引导青年创业的办法还不是很多，青年农民由于缺少经验，导致创业具有一定的盲目性，往往是道听途说，头脑一发热，就开始行动，因对创业的前瞻性思考不足，缺少信息渠道和相关的成熟技术，结果造成中途夭折或举步艰难的现象比较常见。

　　三、几点建议

　　1、利用多种形式加大对青年创业的资金支持。主要是降低信贷门槛，减少审批程序，进一步扩大农村青年创业申请贷款可用于担保的财产范围，对创业贷款利率在同等次的基础上，实行优惠。同时积极发挥党员联保制度，对符合年龄、具有完全民事行为能力、有创业愿望的农村青年，乡村两级的党员干部在其申请创业小额贷款时，充当好担保人角色。通过这些措施，力争解决农村青年创业的资金瓶颈问题，提高农村青年初次创业的成功率。

　　2、多部门联合加大技术培训力度。共青团、劳动保障、农业等部门应积极发挥自身职能优势，实现阵地前移，深入农村大力实施“农村劳动力技能就业计划”“阳光工程”、等培训项目，对部分返乡农村贫困青年实行免费培训，今年10月份，市农牧业局针对我乡当前农业发展状况，在我乡举办了一次农业技术讲解会，全乡共有100余户农户参加讲解会，其中参加讲解会的人大多是我乡的农村青年和中年村民，这在很大程度上促进我乡农业生产技术的提高。

　　3、进一步加强政府引导。当地政府需加大对农村青年成功创业事例的相关宣传，积极发挥农村青年创业致富带头人作用，力争实现以点带面的效果。由政府出面，组织本地符合条件的农村青年实地接受蔬菜产业基地建设、无公害蔬菜栽培技术、农业科技成果转化与推广、市场营销、经营管理等方面的实践培训，并且以加盟农村专业合作社的形式进行创业。同时通过政府搭台，鼓励青年创业者走集团化道路，实现“农户+公司+市场”模式，及时提供信息服务，力争进行规模化生产，进一步提升产业的影响力。

2023年青年调研报告篇3
　　关于寒假社会实践报告的践行，我原本打算去年那样去打工来丰富自己的阅历，增强自己的社会经验，后来转念一想，现在大学生的寒暑假基本上是以打工为主，而毕业之后我们不可能是去打工，既然如此还不如就对于大学生毕业之后完全成为一名青年而面对的就业问题来一次调查。

　　为整合青年创业资源，健全青年创业体系，解决青年创业融资难。共青团在全国范围内广泛建立农村青年创业基地，通过提供就业导航、信息服务、技能培训、资金支持等，扶持农村青年创业发展。那么，这种集信息平台、项目平台、培训平台、资金平台为一体的成长平台，是否能有效解决青年创业难题，成为支持地方经济发展的新兴力量。

　　一、农村青年创业基地可持续发展的内涵及重要性

　　创业就业是民生之本，广大青年是创业就业的主体力量，推动青年创业就业是青年体、最紧迫的现实问题，也是共青团组织团结凝聚青年、引导青年有效的载体和途径。农村青年创业基地的建立，不仅为青年创业提供融资、培训、项目等，更重要的还是为青年创业提供有力的政策支持和发展环境。

　　目前，农村青年创业基地在各级政府部门及企业界人士的关心支持下，得到了全面发展，它的积极作用毋庸置疑，主要体现在以下方面：

　　1、搭建创建平台，引导自主就业。农村青年创业基地的建设，最为核心的理念一是教育青年人自食其力，针对不同群体定制不同的培训内容，引导青年树立自主择业、灵活就业、自主创业;二是有利于创业人才和项目库的建设，为创业工作搭建一个丰富的资源平台，基地能把具有创意的项目和掌握一定创业技能的人纳入到这两个资源库中，争取造就一批符合地方产业模式的新项目。

　　2、争取财政支持，解决融资难题。创业能带来更多的就业岗位，这是解决就业的重要渠道之一，也是现阶段国务院高度关注的民生问题。农村青年创业基地的建立，能为创业青年提供有效支持，这其中包括政府拨款、税收减免、siyb创业培训。特别是青年融资难问题越来越受到政府关注，建立基地有利于金融机构全面系统的了解辖内青年创业情况和资信等级，针对性地做好创业贷款的发放工作。

　　3、实现优势互补，获得资源共享。农村青年创业基地以乡镇为单位筹建，实现辖内不同行业集中管理，使青年创业者共同拥有一个创业致富平台。该种模式的运用，限度的实现资源和信息的共享，一方面有利于创业青年分享经验、汲取教训，实现取长补短、优势互补;另一方面也有利于创业青年及时获得市场信息，提供一个信息交流平台，从而实现辖内青年自主创业、以老带新，做好传、帮、带，引领地方百姓共同致富。

　　二、制约农村青年创业基地可持续发展的因素

　　农村青年创业基地作为解决农民劳动力就业的重要成果，在其发展过程中，既存在着诸多优势和机遇，也必须遭遇各种条件的制约。

　　1、管理成本较高，经营存在风险。尽管有不少部门表示，他们会响应团组织号召，积极支持农村青年创业，筹建农村青年创业基地。但是企业在重视社会效应同时，也时刻关注着成本支出。由于农村地域广阔，有创业需求的青年较为分散，要将他们实现集中管理，必须要有一个固定的经营场所，这期间涉及水费、电费、场地租赁、办公经费等各项费用支出，这些费用由谁来承担，以及今后维系基地正常运转的资金由谁提供，这都是事先必须思考和解决的问题。

　　2、融资渠道单一，授信额度偏低。金融机构出于风险考虑，发放贷款往往要求提供住房等抵押物，农村青年虽有创业热情，但处于起步阶段，没有财富积累，加上部分青年家庭实力有限，又难以提供有效担保。虽然在信贷支农过程中，农村信用社因地制宜推出了农村青年创业贷款这一专项金融产品，但是授信额度相对偏低，5万元信贷资金虽能解决简单种养业需求，倘若遇到科技创新型项目，则也只能杯水车薪。

　　3、存在惧贷心理，影响基地建设。银行以利润化为目标，信贷资金投放以风险可控为前提，但是一些基层信贷人员指出，在农村青年创业基地建设过程中，大学生创业贷款项目的风险程度是的，一缺有效抵押物，二缺实践能力，一旦产生风险，吃亏的肯定是银行。另外，大多数信贷人员又实行的是模拟利润考核，对小额农业贷款实行包收、包放、包管理，绩效薪酬直接与资产质量挂钩，这也使得他们存在惧贷心理，从而影响基地建设。

　　4、政策支持不足，制约规模扩张。农村就业问题是国务院重点关注的民生问题，如何发挥基地作用，凝聚团员青年力量，引领新时代农民致富、奔小康这是一项长期而艰巨的任务。因此，扶持农村青年创业基地建设，这不仅仅是团组织和金融部门的工作任务，它的成长更离不开政府及各级部门的关心支持。目前，基地部分产业项目虽获不少优惠政策，但是多数以部门为单位针对项目设定，缺少对整个创业基地的专项扶持政策。这些原因直接导致优秀青年创业项目难以落户，基地抗风险能力不足。

　　5、人才难以引进，缺少科技支撑。农村青年创业基地作为一种新型的创业模式，不仅需要在摸索中发展完善，更需要有专业技能的优秀人才参与。但是多数基地地处农村偏远地区，交通不便，信息不畅，且创业本身就存在着一定程度的风险。如何能够引入优秀产业项目，留住那些具有专业技能和执业经验的人才，也是关系基地建设成败的一项因素。

　　三、促进农村青年创业基地可持续发展的对策

　　农村青年创业基地建设成败事关农村青年就业、创业，对于推进农业产业结构调整具有积极作用。但不可忽视的是，在发展初期也同样面临着各种不利因素的制约，那么如何实现在农村的可持续发展呢?

　　1、统一思想认识，落实筹建资金。创业就业是民生问题，农村青年创业基地的建设对于引导青年自主就业，实现农业产业现代化发展具有积极作用。为此，政府各级部门应从构筑和谐社会，促进农村经济健康、稳定发展的角度出发，来正确对待基地建设。关于基地资金的筹集，笔者认为有以下三种途径：一是企业冠名。邀请县域优质企业出资冠名，由其承担基地首期资金投入，配合乡镇团组织做好基地筹建，或能引进项目、解决销售。二是政府出资。由地方政府部门或所在行政村在转让土地承包经营权的同时，对部分资金予以留成，用于维系基地正常运作。三是青年缴纳。基地对青年创业者的作用显而易见，作为基地创业主体的青年理应分摊一部分基地费用，确保其有序运作。

　　2、创新担保模式，解决融资难题。创业难，难点更在融资。农村青年创业者由于缺少财富积累，初期阶段大多缺少资金，又无有效抵押物，借贷肯定碰壁。因此，如何解决贷款担保难问题是基地创建成败的关键，笔者认为可从以下三方面予以解决：

　　(1)设立农村青年创业担保基金。基金资金来源主要由四部分组成，政府财政拨款、企业或成功人士出资冠名赞助、县农业担保中心划出专项资金、农村创业青年共同筹集。担保基金可按1∶5比例承担风险责任，由县农业担保中心负责具体事项运作，但考虑农村青年经济承受能力，建议担保中心免费为农村青年创业提供担保。

　　(2)建立农村青年创业联保贷款。青年创业联保贷款可由5名以内员工组成，采用集中授信、随用随贷原则，由乡镇团组织根据基地青年资信等级情况推荐，并完成初评估。由于创业项目在基地内实行集中管理，辖内创业者的生产经营情况相互了解，采用互保模式，大大增强了风险可控性。同时，不同行业联合重组，允许种植户、贩销户和养殖户相互担保，也降低了因季节性因素而导致的经营风险，增强了风险抵御能力。

　　(3)推进丰收小额贷款卡业务。农村信用社是农村金融主力军，在支持农村青年创业基地建设过程中起着举足轻重的作用。笔者认为，作为地方性金融机构的信用社必须创新流程、简化手续，特别是对10万元以下的支农项目，可以通过发行丰收小额贷款卡等形式，实行“额度一次核定，担保、抵押一次落实，贷款分次发放使用”，真正做到随用随贷，周转使用，主动为青年创业者提供资金服务。

　　3、实现支农倾斜，支持基地发展。农村青年创业基地建设事关农民增收、农村长效发展，对解决农村青年就业创业具有重要意义。为此，农村信用社应从构筑和谐社会，促进农村经济健康稳定发展的角度出发，来认识农农村青年创业基地的重要意义。关于基地青年贷款担保方式可以通过上述基金或联保等方式予以解决，在客户经理的薪酬考核中要视同抵押贷款，促使客户经理转变经营理念，加大扶持力度。同时，农村信用社还不应过份强调商业银行利润化，而应在条件允许的情况下反哺农村发展，主动下调基地创业贷款利率，以吸引更多优秀青年入驻创业。

　　4、加强政策引导，做好典型推进。农村青年创业是一项全方位的系统工程，只有将金融保障和多方综合服务结合起来，才能真正有效地解决农村青年创业中遇到的各项困难和问题。因此，农村青年创业基地建设应当受到政府部门关注，农口等政府职能部门应为基地引进专家、学者做好技术指导、技能培训等;人行、信用社应在提供资金支持同时，通过基地全程了解农村青年的生产经营情况，根据资信评估数据建立对农村青年的信用档案;各级团组织应积极争取政府支持，建立基地专项扶持政策，包括税收减免、财政支持、工商登记等，引导农村青年落户创业。

　　5、加强自身建设，做好对外宣传。各级团组织应利用各种媒体和平台向公众宣传设立农村青年创业基地的意义和目的，介绍基地开展的相关业务，正面引导公众充分了解并认可农村青年创业基地。在完善农村基础设施建设同时，以现代化手段和优质服务吸引优秀人才加盟，以带动青年创业致富。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
