关于扎实推进第二批主题教育走深走实研讨发言材料汇编（3篇）
一以贯之走好理论学习“登山路”
知为行之始，学为用之先。9月14日，全区学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育动员部署会召开，要求坚持学思用贯通、知信行统一，把A新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，以满弓紧弦之姿继续主攻“一千双百”，奋力谱写新时代践行“八八战略”xx篇章，开创中国式现代化示范引领的县域样板。
重视学习、善于学习，是中国共产党人的优良传统，也是我们党永葆青春活力的密码。一直以来，我们坚持不懈用创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。这次主题教育是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是始终保持党的强大凝聚力、战斗力的必然要求，是推动全党积极担当作为、不断开创事业发展新局面的必然要求，是深入推进全面从严治党、以党的自我革命引领社会革命的必然要求。我们必须深刻认识开展好第二批主题教育的重要意义，一以贯之走好理论学习的“登山路”。
为灵魂“补钙”，不畏“山高水远”。A新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。全面系统把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，是每个党员的“必修课”。但是，仍有小部分人刻板认为，理论知识“高冷晦涩”，与实际工作有距离感，从而产生畏难情绪，要么逃避拖延，要么兴致索然。其实，“登山”过程虽然艰辛，但只要坚定理想信念，不畏“山高水远”，总会达到一定的高度。
为本领“淬火”，不走“终南捷径”。行之力则知愈进，知之深则行愈达。学习路上没有“终南捷径”，理论学习只有植根实践土壤，以滴水之功笃学笃行，才能释放出知行合一的乘数效应。面对新形势、新挑战，一些党员领导干部常常碰到“本领恐慌”问题，说到底，就是没有下苦功学习好党的创新理论，没有熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，没有真正把马克思主义的看家本领学到手。
##paidbegin##为作风“提纯”，不兴“走马观花”。全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。接受主题教育对一名共产党员而言，“就是一种清扫整理，就像我们每个人日常生活一样”。开展这次主题教育的一个重要目的，就是要时刻树牢和践行正确政绩观，走好新时代党的群众路线，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，纵深推进清廉xx建设，示范引领党员干部坚定“干事且干净、干净加干事、干事能成事”的勤廉追求，全力办好民生实事、关键小事，让人民群众真切感受到主题教育带来的新变化新气象。
党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。我们坚信，只要每位党员干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，就能把理论学习的成果凝聚在干事创业的合力上，为xx拼出一个崭新的未来。
把握好深学笃行的“三个度”
知行合一是我们党百年奋斗的优良传统。A总书记强调：“我们推进理论创新是实践基础上的理论创新，而不是坐在象牙塔内的空想，必须坚持在实践中发现真理、发展真理，用实践来实现真理、检验真理。”
今天的xx，已全面转入高质量发展阶段，如何统筹xx所能、群众所盼、未来所向，以系统观念谋篇布局、以奋斗姿态推动发展成为关键锁钥。在此过程中，坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，是谋事之基、成事之道。广大党员干部要把握好深学笃行的“三个度”，不断锤炼党性，向着“暴风眼”进军，自觉踏出“舒适区”，主动寻找“训练营”。
理论学习提“深度”，沉得下心“悟透彻”。“涉浅水者得鱼虾，涉深水者得蛟龙”，理论学习亦是如此。广大党员干部要坚定理想信念，以此次主题教育为契机，把学懂弄通做实A新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，贯穿全过程，以“一日不书，百日荒芜”的勤勉，铆足“焚膏继晷”的韧劲，争当理论学习的“优等生”。在学习中，切忌出现粗略学、一遍过等思想，要坚持对标对表、校准偏差，不断拓展思维的广度和思考的深度，掌握去粗取精、去伪存真的本领，切实做到学深悟透。
对症下药提“准度”，沉得下身“找答案”。“莫看江面平如镜，要看水底万丈深。”当前个别干部开展调查研究，或是“蜻蜓点水”，或是“走马观花”，或是“事先彩排”，流于形式，来去匆匆，导致问题不准、调研不精，最后两手空空，出现让基层无奈、群众反感的不好局面。为此，开展走访调研活动必须深化践行“一线工作法”和“四不两直”方式，“一竿子插到底”沉到一线解决问题。同时，要善于从群众的“七嘴八舌”“家长里短”中了解实情、发现规律，在解决问题中走好走实群众路线，不断提升调查研究的“准度”。
真抓实干提“效度”，沉得下力“解民忧”。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。全心全意为人民服务，诚心诚意为人民谋幸福，是我党的宗旨使命。一个真正的党员干部，必须铭记于心、深化于骨的就是对群众的关怀，把屁股端端地坐在老百姓这一边。广大党员干部要以此次主题教育为契机，深入田间地头、生产一线，把人民的“急难愁盼”“关键小事”挂在心上，做到件件有着落、事事有回音，真正做到把“人民至上”内化于心、外化于行。
往昔已展千重锦，明朝更进百尺竿。当前，第二批主题教育已高标准、严要求启动，尽管时间紧、任务重，但必须抓紧抓实。唯有如此，才能把科学思想的魅力转化为伟大实践的动力，从而深刻认识和分析发展中的时与势、危与机，找准着力点和支撑点，为走好实干奋进之路、谱写新时代践行“八八战略”xx篇章提供坚实保障。
在一体推进中保持“加速度”
与第一批主题教育相比，第二批主题教育层级下移、同基层联系更紧密，面对的矛盾问题更复杂。这意味着，本次主题教育必须往深里走、往实里走、往心里走。
两个批次既是“上下篇”，也是“接力赛”。如何在下半程继续保持“加速度”？A总书记指出：“这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。”
“不划阶段、不分环节”“贯通起来”“有机融合、一体推进”等字眼表明，本次主题教育前后顺序和时间节点并不作硬性规定，而是要求增强系统观念，把握四者之间的关联性、耦合性。需要明确的是，一体推进不代表平均用力，统筹也不能眉毛胡子一把抓，而是结合实际，各有靶心。
把心思集中在理论学习上。我们依靠学习走到今天，也必将依靠学习走向未来。扎实推进主题教育，就是要坚持读原著、学原文、悟原理，全面学习领会A新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，并内化为自觉的行动追求，主动服务于群众所需所盼。
把目标锁定在调查研究上。“没有调查，没有发言权。”调查研究是我们党的“传家宝”，是做好各项工作的基本功。正是有了调查研究，才能够在严峻复杂的形势中，找出矛盾问题，制定精准策略，实现突围制胜。运用好这个“传家宝”，就要“绕过前庭”把脉问诊，“脚沾泥土”解剖麻雀，不断提高调查研究的准度，推动解决高质量发展面临的重大问题和群众反映强烈的突出问题。
把能力展现在推动发展上。学为干之基，干为学之用。广大党员干部要坚持干中学、学中干，在工作实践中经风雨、壮筋骨，出真知、长本事，练就扛事担事的“铁肩膀”和“硬脊梁”。同时，把主题教育同重点中心工作结合起来，迈开步走基层，俯下身听民声，沉下心办实事，多接“烫手山芋”、多啃“硬骨头”，不断提升解决、处理实际问题的能力和水平。
把胆识体现在检视整改上。“不贵于无过，而贵于能改过。”要坚持“当下改”与“长久立”相结合，做好完善机制、建章立制的工作，对主题教育中学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想的好做法、好经验，及时以制度形式固定下来，施之长远，并推动形成更多具有xx辨识度影响力的理论成果、实践成果、制度成果。
志行万里者，不中道而辍足。主题教育的号角已经吹响，时间紧、任务重、要求高，只要我们拿出胆识和魄力，认认真真学、踏踏实实干，就能让这座拔节生长的未来之城，生动彰显出A新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力。
##paidend##
