在巡察整改专题民主生活会个人对照检查材料汇编（3篇）

篇1：
　　根据区委巡察整改工作要求，在认真学习A总书记关于巡视工作重要论述的基础上，对照要求，本人自觉提高政治站位，积极主动担起巡察整改第一责任人责任，主持召开局党组专题会议，研究部署巡察整改工作，高标准制定整改方案，先后xx次听取整改进展汇报，带头领办重点难点问题，督促提醒班子其他成员认真履行“一岗双责”，确保分管范围内整改任务压茬推进、落到实处。至目前，反馈交办的xx个问题，已完成整改xx个，占反馈问题总数的xx%，其余x个问题也取得了阶段性成效。同时围绕本次专题民主生活会的要求，进行了会前学习、谈心谈话、征求意见等工作，并静心反思自身在思想上、工作中的短板弱项和问题不足，深刻剖析了产生问题的原因，明确了下一步整改方向和措施。现将对照检查情况报告如下：

　　一、存在的主要问题

##paidbegin##　　按照专题民主生活会要求，紧密结合区委第x巡察组巡察反馈的xx个方面问题，坚持逐条对照、举一反三、深挖细找，查摆出主要问题有以下x个方面：

　　（一）学懂弄通做实A新时代中国特色社会主义思想还有差距。主要表现有：一是学习深度还不够透彻。对党的二十大精神特别是A新时代中国特色社会主义思想存在一知半解、浅尝辄止的情况。虽然能够严格落实“党委（党组）理论学习制度”、“第一议题”制度，但学习存在标题式记录、内容记录简单、记录不规范的情况。对一些热点、焦点、难点问题，缺乏深层次互动研讨和思想交流，联系实际不紧密，在学懂弄通上还有差距。主题教育常态化、长效化机制不健全；二是以学促行不够有力。政治敏锐性和洞察力有所欠缺，从政治和全局的角度来观察、分析问题还不够有效，缺少时不我待的使命感和危机感，带头把学习收获转化为推动商务工作高质量的实际成果上，思考得还不够深入，缺乏鲜明、有力的招法。

　　（二）落实全面从严治党战略部署要求还有差距。主要表现有：一是班长作用发挥不够有力。带头落实集体决策制度还不够严格，在贯彻上级决策部署、研究“三重一大”事项时未能充分发挥民主商议作用，对一些重要事项虽广泛征求了班子成员意见建议，但在跟踪督导落实上做得不够到位，比如在具体会议记录上，指导规范填写还不及时，部分经费开支还存在凭证不全问题。二是抓党建主体责任不够有力。主动落实从严治党主体责任不到位，比如在落实“三会一课”制度上还不够规范、机关党委接收、发展党员程序不严谨、支部党务工作人员党务知识欠缺、作风不实等问题。对下属党组织党建督导指导还停留在形式上，深入抓、持续抓的力度不够，平时布置多、交办多、听汇报多，但对暴露出来的突出问题、共性问题深入研究少，有的放矢指导帮助少。三是落实意识形态工作还不够有力。对意识形态学习不充分，运用指导实践、推进工作效果不明显，利用“学习强国”等平台学习，缺乏持之以恒抓的韧劲。对意识形态工作极端重要性认识不够深刻，信息发布没有严格执行“三审三校”制度，运用新兴媒体进行舆论引导的能力不足，运用新闻舆论媒体宣传商务工作动态有明显差距。

　　（三）加强党风廉政建设、推动党员干部作风转变还有差距。主要表现有：一是“一岗双责”落实不到位。带头研究部署党风廉政建设工作较少，重视程度不够。落实提醒谈话制度还不够有力，特别是在谈话质量、谈话对象、谈话次数上还存在很多问题，比如没有对新任职干部开展任职谈话、没有及时对出现不良苗头倾向同志谈心谈话、没有对因违反工作纪律受到处分的同志开展提醒谈话。二是加强干部教育管理上偏松偏软。督促机关工作人员按照制度开展工作不够严格，存在考勤管理不严、财务管理不细的情况。完善制度建设不够经常、档案资料管理混乱、行文还存在差错、不规范等问题。三是防范化解重大风险主体责任扛的不牢。作为党组书记，自己对财务领域的敏感性不够，防范意识不强，执行财经纪律还有不到位问题。局党组会针对“三重一大”问题提出完善财务内控制度，但对财务人员业务素质能力提升关注不够，指导缺乏有的放矢。

　　二、产生问题的原因分析

　　通过深入剖析、深刻反思，存在问题的思想根源主要有以下x个方面。

　　（一）理想信念有所弱化。本人坚持把旗帜鲜明讲政治贯穿商务工作始终和履职尽责全过程各方面，但在业务工作中政治敏锐性不强，斗争意识不足的现象，存在等待观望的思想，上级有要求就做，没要求、没规定就不想或不敢做。应对繁重工作压力时，有时会出现烦躁情绪，总想推脱，导致工作动力不足、精神状态不佳、究其根本就是理想信念不够牢固坚定。

　　（二）理论武装还不扎实。对思想建党、理论强党的重要性认识与组织要求有差距，在带着党性学、带着责任学、带着问题学方面没有做到持之以恒、孜孜不倦。没有注重将理论武装内化为分析问题的科学思维，转化为履职尽责的行动指南。

　　（三）党性修养有所放松。随着年龄增长和退休临近，潜意识中或多或少出现歇气、松劲的想法，跳起摸高有所放松，加压奋进有所减弱，领导关注、影响大局的工作抓得多、督的紧，统筹兼顾能力还需持续提升。

　　（四）作风建设韧性不强。一些工作没有落实到位，主要原因在与自己过于依赖制度的执行力和干部的自觉性，对重点工作和关键环节抓得还不够细、不够严，抓落实的问题导向、目标导向、结果导向，没有通过有效的措施和抓手体现出来，把工作责任和压力层层传导下去尚需持续发力。

　　（五）履职尽责不够到位。作为党组书记，履职尽责还有差距，缺少攻坚克难的勇气和水平，缺乏对待工作“严、紧、硬”的态度和决心，对年初确定的重点中心工作抓得紧，对一些临时性业务工作满足于部署了、要求了，过程缺少检查监督，对完成质量有时把关不够严格。面对商务工作新形势新政策新任务，掌握不够全面，思考不够深入，新举措新手段不多，造成责任落实不到位,工作开展还不够扎实。

　　三、努力方向和改进措施

　　（一）加强学习，做政治坚定的表率。把学习作为终身任务，坚定不移地用A新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。一是在学习上加强自律。坚持在学习内容上拓宽广度和深度，提高学习的系统性和全面性，深入学习A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，掌握贯穿其中的理论内涵，切实做到学思践悟，学用相长，不断提升以理论指导实践，推动工作的能力。二是在内容上强化重点。将《A谈治国理政》第四卷、A总书记重要指示批示精神以及及省、市、区各类会议精神纳入党委理论中心组学习计划，开展专题交流研讨，集思广益研究对策，拿出硬招、拿出实招。三是在形式上创新举措。严格落实“党委（党组）理论学习制度”、“第一议题”学习制度，不断创新学习形式，丰富学习内容、注重学习实效，全面增强贯彻落实A新时代中国特色社会主义思想和党中央、市委、区委决策部署的思想自觉和行动自觉。

　　（二）主动作为，做勇于担当的表率。一是切实扛起主责。对中央和省、市、区委重大决策部署，压实自身第一责任人责任，确保上级部署第一时间传达贯彻落实，高质量推进。认真贯彻中央和省、市、区委关于改进和加强意识形态工作的决策部署，严格落实《全面落实意识形态工作责任制实施办法》等制度，坚决做到发现问题及时督促解决，打通全面从严治党“最后一公里”。二是坚持全程跟踪问效。坚持一步一个脚印抓落实，确保每一项工作，每一项措施都落到实处。持续抓好基层党组织建设，严格落实《领导干部谈心谈话制度》《财务管理制度》《党支部标准化建设》等制度，强化日常督导检查，坚持常态化长效化推进，对制约发展的重难点问题加强研究，积极采取有效的措施加以解决。三是加大问责力度。持续开展机关作风和纪律整顿，教育引导干部职工自觉遵守各项规章制度，做到工作忙而不乱，克服人员紧张，任务繁重的困难，确保机关各项工作有序、高质量推进。持续抓好公文收发、干部管理、接诉即办等制度落实，加强财经制度执行、档案资料管理，提高工作的规范性和严肃性。

　　（三）改进作风，做求真务实的表率。一是从严执行纪律规定。严格落实中央八项规定精神和省市区关于加强和改进工作作风相关要求，坚持以上率下，从小事做起、从小事抓起，做到对党忠诚，说老实话、办老实事、做老实人，自觉接受党规党纪的规范和约束。二是严格廉政建设责任制。认真履行党风廉政“一岗双责”职责，牢固树立法治思维和底线思维。加强支部书记和党务工作者教育培训，提高党建工作水平。加强基层党组织建设，督促指导规范落实各项制度，定期深入下属企业支部开展督促指导。三是强化党内监督。严格落实《领导干部谈心谈话制度》制度，加强思想政治教育和廉政纪律教育，坚持用制度管人管事管权。定期研究“三重一大”事项，广泛征求班子成员意见建议并充分讨论，确保决策的科学和民主，防止“一言堂”和决策的失误。四是全力做好巡视“后半篇文章”。严格落实巡察组反馈意见的问题承接，认真履行问题整改主体责任，将整改方案中每一项具体整改措施落实落细，通过“当下改”的举措，形成“长久立”的机制，推动商务工作高质量健康发展。

巡察整改专题民主生活会个人对照检查材料
　　根据x届市委第x轮巡察整改专题民主生活会要求，本人深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，严格对照党的二十大精神和党章党规党纪，认真从x个方面进行对照检查，进行了全面检查深刻剖析，明确了整改方向和整改措施，现将个人对照检查情况报告如下：

　　一、存在的问题与不足

　　（一）对照“贯彻落实党中央及省委、市委决策部署不到位，党委领导发展的能力有待进一步提升”方面。

　　一是理论学习标准不够高。对A新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神及上级相关精神的学习不系统、不全面、不深入。虽然能够参加党委理论中心组的集中学习，做到自觉学、反复学、深入学，但在深钻细研、学深悟透、学用结合方面发力不够，存在蜻蜓点水、走马观花现象，不能很好地运用新理论和新思想指导全镇各项工作，缺乏全盘定位和重点谋划，没有及时围绕工业发展、乡村振兴等重点工作制定出台梅林镇新一轮高质量发展的新思路、新举措。对当前意识形态领域斗争的严峻性、复杂性认识有待进一步提高，引导处置一些不良负面言论、消极网络舆情、守好意识形态主阵地的能力还需持续加强。学习贯彻A法治思想不彻底，落实法治建设第一责任人责任尚有不足，执法力量不够。

　　二是新发展理念贯彻不到位。运用新发展理念武装头脑、指导实践、解决问题的能力还不强，从中汲取的智慧和动能还不足，在加快“x”二次创业、推动x经济发展的紧迫感上有所欠缺，未能将新发展理念体现在推动高质量发展上来。比如，面对发展瓶颈，转型升级的步伐较慢，工业发展和园区建设整体规划还不够深入，工作专班不健全，功能定位不明晰，虽然x营商环境有所改善，但仍存在一些短板和薄弱环节，在打通营商环境的“痛点”和“堵点”上，攻坚克难合力不够，导致现有企业“做不大”，优质企业“留不住”，传统产业“回不来”，平台公司还处于起步阶段，作用发挥不明显，对于重点项目落地建设、投产达效等方面，还存在思考少、措施少、服务少，对上争取不足，导致项目建设进展缓慢。

　　三是乡村振兴成效不理想。在主动解决乡村振兴中的问题还不够，在如何更好地发展乡村产业促振兴、发展村集体经济等方面研究思考还不够全面，导致和美乡村建设、村集体经济发展、集镇规划等方面还存在短板。如，在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作中，未能将x区位优势、经济优势转化为乡村振兴的先发优势，往往都是被动应对省市检查督查，没有深入研究从根子上找破解举措。在偏远村组集中供水、林区道路等基础设施建设难题上，过于强调项目争取难度大、配套政策匮乏，从根本上解决问题攻坚还不够。

　　（二）对照“群众身边的腐败问题和不正之风隐形存在，群众反映强烈的问题未完全解决，党委抓党风廉政建设的能力有待进一步提升”方面。

　　一是制度落实不够严格。工作中存在求稳怕变思想，主动担当意愿不足，在把工作做实做深做细上还欠火候，存在重布置、轻落实的问题，在制度执行、严格管理上跟的不紧、督的不严，缺少“钉钉子”精神。虽然成立了x内部控制工作领导小组，但日常开展指导培训不足，村“三资”及工程建设管理制度执行不够严格，村务监督委员会的监督作用发挥不充分，效果不明显，导致村集体资产流失、管理涣散等现象。

　　二是工作触角不够敏锐。敏锐性和警觉性还不足，对于一些职能部门、村级可能存在的问题，发现不够及时、没有提醒到位，进行警示教育、约谈提醒较少，监管管理制度执行不够严格。虽然印发了《x内部管理相关制度》，但没有严格执行，还存在财务支付审核不严格、采购程序不规范、工程变更手续不全等情况，导致镇级财务制度执行不到位现象时有发生，在如何更加规范管理、合规合理使用资金，缺乏有效措施和办法。

　　三是风险防控不够扎实。对一些苗头性、倾向性问题发现晚、提醒晚，达不到抓早抓小、防微杜渐的效果，对重点领域、重点环节、重点岗位的风险防控不够扎实。在贯彻执行市委、市政府关于x决策部署上不够有力，多个区域被卫片执法监督发现，部分部门在履行工作程序上存有漏洞，廉政风险防控的意识和能力有待于进一步加强。

　　（三）对照“基层党组织建设不够规范，党委抓班子带队伍、基层治理能力有待进一步提升”方面。

　　一是干部建设不够坚强有力。对镇村干部培训培养不够细化，部分干部缺乏创新精神，对年轻干部学习培养重视不足，后备力量培养储备不足，存在青黄不接情况。如村干部年龄偏大，队伍不够稳定，少数干部在主动担当作为上有所欠缺，距离落实“一改两为”要求有差距，发现问题、解决问题的工作合力没有完全形成。

　　二是责任担当意识不够牢固。在抓解决问题主要矛盾方面，合理选择方式、火候，在原则坚定、策略灵活等方面做的还不够，存在一定程度“本领恐慌”。在抓矛盾纠纷调处、安全生产责任等方面还欠缺力度，落实主体责任有时还停留在开会部署、会议强调、完善制度上，传导压力、狠抓落实的意识还不强，导致部分管理制度形同虚设。如在风险隐患排查治理、信访积案化解等工作中，存在应对办法不多，导致直面问题底气不足、成效不显。

　　对照“上一轮巡察发现问题整改责任压的不实”方面。

　　一是落实主体责任有差距。作为镇行政主要负责人，在落实巡察整改上不够彻底，整改日常监督不够有力，没有建立起长效化、常态化机制，在巩固深化整改成效上还有差距。

　　二是举一反三整改有差距。在面对巡察整改问题上，能够查找工作中的短板和差距，立行立改，但是在做好巡察整改“后半篇文章”还有差距。

　　二、存在问题原因分析

　　通过自我深刻反思和认真剖析，我认为以上问题的存在原因主要有以下几个方面：

　　（一）理论学习不够深。受经验主义和实用主义的影响，认识上存在一定的偏差，认为抓好全镇各项工作，做好为民服务是“硬指标”，理论学习是“软要求”，很多时候只是把理论学习当作一般的任务要求来对待，缺少“望尽天涯路”的高远追求。把理论学习作为一种“使命”的意识不强，虽然平时能严格按照党委理论中心组学习计划开展理论学习，但认为基层事务性工作较多，在一定程度上导致理论学习时紧时松现象，存在一定的懒惰心理和敷衍情绪，要求学就多学一点，不要求的就少学一点，没有要求就不主动学，致使学习的主动性、深入性和全面性不强，距离学懂、弄通、做实，还有较大的差距，在学用结合上还不够紧密，在理论联系实际、指导工作实践上做的还不够。

　　（二）党性修养不够高。工作以来，能够按照党章党规党纪，认真对标对表，能够发挥党员的表率和示范作用，但在日常工作中用于研究发展、研究建设工作花费时间较多，在加强政治修养、理论修养、纪律修养等方面，投入时间和精力较少，在工作生活中带头践行要求还不够高，出现了工作激情不够、敬业精神有所淡化现象。面对各种风险和困难，有时认为党的路线方针政策是管全局、管全面的，在落实中只要不违反大的原则就可以，心理上存在动摇滑坡心理，精神上产生了懈怠，思想上产生了波动，缺乏履职尽责、敢于担当的精神。

　　（三）进取精神不够强。在工作中能够认真履职尽责、恪尽职守完成各项工作任务，但是勇于创新、开拓进取的劲头有所弱化，干事创业的激情有所衰减。主要表现在，“求稳”的思想较重，争先进位的动力逐渐下降，履职担当的精神逐渐淡化，工作上存在过关思想，在落实具体工作中，往往是按经验、找依据、用惯例办事的时候多，创新精神需要加强。在面对实际困难和问题，存在缓一缓、歇一歇思想，局限于满足于完成任务，缺乏精益求精、好上加好的精神，在以改革和创新的精神开拓思路、破解难题、推动落实上还做的不够。

　　（四）自律自省不够严。在日常工作生活中有时没有严格以党章来检视自己的思想和行为，在坚守党性党风党纪自我要求上只求过得去、不求过得硬，没有树立更高更严的标杆。在思想深处总认为细枝末节无关大局，小打小闹无妨大节，只要把工作干好了就行了，在坚持将自省自律作为对自我精雕细琢、修身养性、成长进步的有效途径上做得还不够严实。

　　三、下一步整改方向和措施

　　对于对照查摆发现的问题，将重点围绕以下几个方面进行整改。

　　（一）抓好理论学习，强化问题整改。作为x，立即牵头对x反馈的问题，及时有效地进行整改，做到实字为先、改字托底，在边学边改中，不断巩固理论学习成果。面对新时期镇村发展问题，深入学习A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，不断提升自我政治判断力、政治领悟力、政治执行力，力争学有所得、学有所悟、学以致用，推动全镇各项工作全面开花，落地见效，将学习成果转化为谋划工作的具体思路，转化为破解难题的硬招实招，转化为推动镇域经济高质量发展的实际成效。

　　（二）坚定理想信念，压实责任链条。要牢固树立“上下一盘棋”的思想，提高政治站位，强化责任担当，切实转变工作作风，克服工作中的“慵懒散漫”等现象，在务实功、求实效上下功夫。坚持以人民为中心的发展思想，把更多精力向村组下沉，聚焦群众关注的用水用气、安全出行等民生问题，用心用情用力解决民生实事。厚植为民情怀，以良好的工作作风取信于广大干部群众，在强化落实为民服务、提升服务效能上精准发力，真正让镇村群众看到新的变化、得到更多实惠。

　　（三）明确目标靶位，强化责任担当。坚持问题导向，查找存在的问题和不足，保持昂扬向上的精神状态，在拉高标杆中解放思想，以高标准、高质量、高水平谋求新作为，破除“坐井观天、坐而论道、坐享其成”的思想，对标先进，奋力赶超。强化管理意识，认真学习贯彻A法治思想，学习领会国家法律法规，不断增强法制观念，落实重大事项集体研究决策机制，定期调度村“三资”、财务情况，从源头上及时发现和解决问题，防患于未然，加大砂石资源管理的监管、打击、处置力度，防止违规行为的发生。加大关心关爱，紧扣“能力上提升、思想上关怀”，进一步锤炼镇村干部担当实干的“铁肩膀”，提振干事创业的“精气神”。

　　（四）落实“一岗双责”，守牢廉洁底线。严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等有关规定，时刻按照党员领导干部勤政廉政的有关规定严格要求自己，做到严于律己、严管所辖、严负其责。筑牢拒腐防变的思想防线，持之以恒发扬党的光荣传统和优良作风，深刻汲取违纪违法典型案例教训，时刻保持清醒头脑，做到警钟长鸣，在任何时候都要将纪律规矩挺在前，带头执行好机关规章制度，正确对待个人得失。强化党性修养，切实管好“亲友团”，净化“朋友圈”，自觉净化生活圈、交际圈、朋友圈，培养优良生活作风，时刻把自己置于组织和群众监督之下，管好亲属和身边工作人员，做好廉洁自律的表率，营造廉洁勤政的良好环境

　　以上对照检查，存在问题可能查得不全面、不准确，原因分析和改进措施也不一定到位，请同志们给予批评帮助，谢谢！

巡察整改专题民主生活会个人对照检查材料
　　根据县委第一巡察组《关于对x局党组巡察情况的反馈意见》通知要求，巡察组共反馈x局党组面上问题xx个，本人认真对照巡察反馈有关要求，主动认领问题，深刻剖析了自身存在的问题和不足，全面剖析问题成因，深挖症结根源，并有针对性地提出今后努力方向及整改措施，现对照检查如下：

　　一、存在的突出问题

　　（一）贯彻落实党中央决策部署，省委、市委工作要求，县委工作安排方面存在的问题

　　一是在执行落实上用力不足。在工作中，有时会因为时间不足、人手不够、事务冲突等因素，放松了工作的要求，降低了工作标准。二是在组织凝聚上用心不足。在日常工作中，重业务工作、轻党建和团队凝聚力上，平时督促学习多以集中学习为主，创新方式方法凝心聚力思考不深入、措施不丰富。

　　（二）贯彻落实全面从严治党“两个责任”方面存在的问题

　　一是主动谋划工作较少。作为班子成员，应严格按照关于全面加强党的建设工作的相关要求，主动谋划、系统思考全局党建工作。但由于自身对抓党建工作的重视不到位，将更多的重心放在业务工作当中，未能与相关业务科室人员一道，对全局党建工作进行全面整体谋划和思考。二是参与党内政治生活不严肃，主动接受监督意识不强。在面对“三会一课”等党内政治生活，参与热情不高、积极性不足，当业务工作与党内活动冲突时，往往优先考虑业务工作，党内活动往往采取自学或后补的形式进行补充，成效大大折扣。

　　（三）贯彻落实领导班子建设，落实新时代党的组织路方面存在的问题

　　此方面共存在领导班子建设存在薄弱环节、基层党组织建设未落到实处等x个问题。由于x局党组书记由x党组书记、局长兼任，分身乏术。本人作为x局局长，在落实党组织路线建设工作中，督促指导不足，工作标准化质量不佳，导致局机关支部标准化建设仍有欠缺，党建工作的质量有待进一步提高。

　　（四）审计监督反馈问题整改方面存在的问题

　　此方面不存在问题。

　　（五）选人用人方面存在的问题

　　作为班子成员，应严格按照局党组关于选人用人管人的相关要求，全力做好干部队伍建设工作。但由于自身管理经验不足，对干部的培养意识尚有欠缺。现各科室承担的工作任务均较为繁重，对科室内部综合统筹和合理分工要求较高。因x局干部队伍整体人数偏少，业务较多，从而忽视了对年轻干部的培养和锻炼，导致有部分干部在同一个岗位工作多年以上，工作激情有所衰减，干部成长相对缓慢。

　　（六）意识形态方面存在的问题

　　宣导意识不足，主动谋划不到位。作为党组副书记，将更多的精力和重心放在了自身的学习和提升上，对单位同志及周边人群的意识形态宣导方面差距较大，未能很好地传达党的声音，在宣传党的方针、政策，在履行党的政策主张的传播者职责上仍有欠缺，以至在理论中心组学习内容安排中存在遗漏，没有做到应学尽学。

　　二、产生问题的原因剖析

　　通过对照检查、深入剖析，反思自身存在上述问题的原因，根源在于以下几个方面：

　　一是强根固魂抓得不够实。在深化党建引领、加强党员教育管理等方面存在的问题，表面上是工作中存在的畏难情绪所致，片面地认为抓业务工作推进才是硬道理，错误地认为思想建设和理论学习离分管的工作实际较远，抓与不抓影响不大，只要定了制度、有了计划就行，学习开展可以灵活处理。实质上还是理想信念不够坚定，没有把理想信念时时处处转化为行动的力量。

　　二是守正创新思路不够宽。深入一线了解、跟踪、督促、检查不够，工作抓得不细、不深，未严格落实驻村管理工作，没有做到实地检查督办，片面地认为，工作只要循序渐进，按照上级要求安排部署就可以了，基于这种想法，不知不觉地产生了不求有功、但求无过的思想，因此工作松劲了、标准下降了，只求一知半解、未能精益求精。

　　三是权力监督制约不够有力。对权力运行的制约与监督的思想建设不到位，对政治监督的内涵方式把握不够全面，偏重于事后监督，忽略事前预防和事中控制。未严格落实资金监管制度，未与行业主管部门形成齐抓共管工作合力，以致于推进落后。

　　四是作风建设抓得不够实。总认为自己能够坚持党的领导认真贯彻执行好“八项规定”，能够始终将政治纪律和政治规矩挺在前面，自觉抵制“四风”就够了，缺乏对整个干部队伍转作风、促落实的监督检查，动真碰硬、刀刃向内的勇气还不够，自我革命的精神还不足。

　　三、下一步努力方向和整改措施

　　（一）以积极主动的学习态度，努力提高自身综合素质。始终将学习摆在更加重要的位置，把学习作为一种政治责任、作为一种生活方式，保持孜孜不倦、持之以恒的学习热情，增强学习新知识、研究新情况、接受新事物的自觉性和主动性。认真贯彻落实A总书记对巡视巡察重要论述，结合县委巡察反馈问题，严肃认真做好整改工作，加强政治教育、党性教育，全面加强自身政治建设、能力建设、廉洁建设，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。

　　（二）以严实务实的工作作风，落实巡察反馈问题整改。一是注重以问题为导向，广泛听取意见、深入查摆问题，坚持立行立改，丢下包袱、敢于正视和纠正问题，以自身存在问题和不足为导向，自我革新、自我净化、自我完善。二是用好批评和自我批评，从理想信念、宗旨意识、党性修养等根源问题上深挖不足，深入践行党的群众路线，用实实在在的行动换看得见的成效。三是从做好经常性监督、全周期管理入手，开展常态化、近距离监督，用足用好日常监督各项措施方式，多渠道、多方面了解被监督单位干部的工作状态、作风作派等情况，结合巡察反馈问题，常态化做好监督执纪。

　　（三）以本职工作为重点，强化责任落实解决问题。一是要科学判断形势，对待工作深思熟虑，在做深做透调研的基础上，吃透下情，掌握规律，不能拘泥于过去的思路和模式，找准切入点，扎实推进工作。二是加强与派出纪检组的沟通联系，强化系统重点领域重点岗位廉政风险的防控，全面严格落实内控制度的建设，加强对机关各股室日常监管监督。三是培养用敏锐的眼光，理性的思维处理工作的习惯，使思想观念、行为方式、办事方法与时俱进。

　　聚集县委巡察反馈的“六个方面”的问题，严格对照自身个人问题和工作所涉及领域问题，全盘接受、照单全收，坚持以问题为导向，以整改为重点，立足自身工作实际，切实做好巡察整改工作。针对巡察反馈问题中提出的管理等方面的有关问题，集中力量开展原因分析和问题梳理，找准明确解决思路，制定完善整改措施，并以铁的纪律确保整改工作落实到位。同时，经常开展“回头看”，建立完善工作督查检查和责任分工机制，以最坚决的政治态度、良好的精神状态和扎实的工作作风做好巡视整改后半篇文章。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：


##paidend##
