基层党组织谈心谈话记录(1)
时间:2022年1月
谈心人:a
##paidbegin##谈心对象:b
b:我要检讨一下自己:在学习上我还存在着应付思想,表现为态度不够认真，缺乏自觉性，平时强调工作忙而放松学习要求，读书也只求数量不求质量，使自己的政治素质难以提高
a:这样的观点是错误的。我自己也存在着这样的问题。我在理想信念上对自己没有高标准、严要求，学习不够专心，有时半途而废。我认为，我们就应不断加强学习，全面提高自身政治素质，牢记党的宗旨，增强党性的锻炼。
b:此刻我认识到，只有理论上清醒和坚定，才能持续政治上的清醒和坚定，学习是世界观改造问题，理论水平提高了，看问题的潜力也会提高，工作潜力才会提高。
a:不错。只有刻苦学习理论，才能树立正确的世界观、人生观、价值观，才能保证共产党员的先进性和纯洁性。说到工作上，我要批评你了:就是在业务上满足于现状，缺乏刻苦钻研的精神，对你自己负责的工作都是浮于表面，没有认真从理论上分析研究，深入了解关键所在，难以从本质上提高工作质量。
b:这主要是我的工作主动性差造成的。由于工作压力大，又不易见成绩，所以没有深入钻研下去，没有起到一个党员的模范带头作用。今后我要向先进典型学习，同时勤于学习业务知识，不断改善工作作风，完善自我。
a:你的思想和工作表现都是不错的,你能够遵守纪律,作风正派，工作勤恳，为工作作出了应有的奉献。但在工作中还存在着用心性和主动性不够。在工作标准上不够严格，只按照领导安排和工作要求开展工作，工作按部就班，缺乏工作主动性和工作用心性，不能够很好的创新工作方式、方法，造成了侨务工作循规蹈矩，没有创新,不能充分发挥出工作职能，只满足于应付本职，只求完成任务。此外，对领导安排的工作，存在畏难情绪和急躁思想，精神状态不能很好的适应工作开展要求,不能以平和的心态做好工作,还需要进一步增强事业心和职责感。
b:名谢你的批评指正。
基层党组织谈心谈话记录(2)
组织部门在干部谈心谈话活动中扮演着指导者和参与者的重要角色，多年来，组织部门始终将谈心谈话作为重要日常工作来抓，取得了较好成效。但在实际工作中，还存在着一些问题和不足:
一是谈心谈话范围还不够大。一些地方组织部门平时关心关注少数领导干部，与各单位主要领导及班子成员谈心谈话较多，对更多一般干部、基层干部则关怀较少，谈心谈话没有有效落实到这一层面。
二是谈心谈话的实效性还不好。一些地方组织部门对谈心谈话对象了解不够，方法单一、难以形成心与心的沟通，使谈话流于形式,造成了被谈话者要么是“不愿谈”，难以打开话匣子，要么是“不实谈”，不想说实话，要么是“不敢谈"，不敢说明一些实质性的问题，没有起到触动思想灵魂的作用。
三是针对干部经常性谈心谈话还不够。一些地方组织部门在干部提拔时、调动时、退休时谈得多，平时谈心谈话开展较少，没有形成谈心谈话长效机制，谈心谈话的科学性有待于进一步提升。组织部门如何将“谈心谈话”抓实抓好，使之在教育帮助党员干部、加强领导班子和干部队伍建设上发挥积极作用，需从以下三个方面着手。【更多公文素材，微 信：dadawk01】
一要扩大谈心谈话范围。组织部门应坚持每年与每名科级干部至少开展一次谈心谈话，对谈话对象进行分层，各单位党政正职和一些重点对象由组织部长开展谈心谈话:单位班子其他成员由分管干部工作副部长开展谈心谈话。同时可将谈心谈话活动延伸到科级后备干部，通过谈心谈话使组织部门对干部更加熟悉，也使干部感受到组织的关怀和温暖,使谈心谈话真正成为组织部门与干部交流沟通的平台。【更 多公文素材，微信：dadawk01】
二要提高谈心谈话技巧。组织部门的干部要意识到谈心谈话对改进工作作风、提高办事效率、增强服务意识的重要性，与干部谈心谈话时，要注意掌握谈心谈话的艺术和技巧，以真诚的态度、平和的语气，提高谈心谈话的效果，改变以往正襟危坐、居高临下的姿态。要放下架子，以真诚相待、坦诚交流的态度推心置腹的谈。要事先对约谈干部进行深入了解，结合平时掌握情况，深入了解谈心对象的工作经历、现实表现、家庭情况、性格特点等，特别是要了解谈心对象在思想、工作、生活等方面的困难和问题，达到交心谈心的效果。
三要创新谈心谈话方式。组织部门可采取上门访谈、个别的谈、电话访谈、集体座谈等灵活多样的谈心谈话方式，不设框框、不划圈子、不限时间。改变以往“我问你答”或“我说你听”的方式，耐心倾听对方谈话内容，谈话时不随便发表自己观点，不轻易打断对方叙述。要把不定期谈话与定期谈话结合起来，有针对性地采取一对一“单
独谈”、“重点谈”，一对多“集体谈”等方式进行。针对长期在基层一线踏实干事、默默奉献的干部，通过谈心，了解他们的需求，帮助解决工作生活中的实际困难，激发干部干事创业的激情。在谈心中，要真正从关心、爱护和帮助干部的角度出发，采取“拉家常”的方式，帮助干部打消顾虑和戒备心理，放下心理包袱，确保把问题谈深、谈透、谈准。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
四要建立谈心谈话长效机制。组织部门要把谈心谈话活动作为一项经常性工作摆上日程，并纳入工作标准和岗位职责，不断提升做好谈心谈话工作的责任感和使命感，将读心谈话工作常态化、机制化。遵循实事求是、有的放矢、教育疏导的原则，建立健全“组织部长谈心日”、谈心谈话黄牌警告等制度，保证谈心谈话活动收到实效。
基层党组织谈心谈话记录(3)
地点:办公室
谈心人:A
谈心对象:B
B:透过开展“两学一做”学习教育，把我的认识提高到了一个新的境界，理解了一次深刻的党性教育，我要检讨一下自己的缺点和不足:以前在学习上我存在着应付思想，态度不够认真，缺乏自觉性:自我约束也不够，偶尔有迟到、早退现象和工作时间办私事的状况。今后我要坚决加以改正。
A:不错，你能有这种态度是正确的。但在工作上，我又要批评你几句:就是在业务上满足于现状,缺乏刻苦钻研的精神,对你自己负责的工作都是浮于表面，没有认真从理论上分析研究，深入了解关键所在，难以从本质上提高工作质量。
B:我也存在着一些问题。我在理想信念上对自己没有高标准、严要求，学习不够专心，有时半途而废。我认为，我们都就应不断加强学习，全面提高自身政治素质，牢记党的宗旨，增强党性的锻炼。
A:我存在的突出问题就是:职责意识差，有时满足于管好自己，对见到的问题不愿意多说,不想多说,不愿意得罪人,不想得罪人，没有从大局上思考问题。
B:我也存在工作主动性差等问题，没有起到一个党员的模范带头作用。今后我要向先进典型学习，同时勤于学习业务知识，不断改善工作作风，完善自我。
A:这天谈心使我收获颇丰，也使我深受教育，大家有这样的认识，说明我三句话教育取得了预期的效果，党员队伍建设初见成效，刚才大家讨论的大多是自己的缺点和不足，其实同志们平时的思想和工作表现都是不错的，都能够遵守纪律，作风正派，工作勤恳，为消防事业作出了应有的奉献。在看到缺点不足的同时，也不能忘记同志们的优点和取得的成绩。
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： 。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：##paidend##
