冬至节讲话稿
（3篇）
冬至节讲话稿1
老师，同学：
上午好。
再过几天就是传统的冬至日了。冬至节亦称冬节、交冬。中学国旗下讲话——冬至，让我们迈向阳光，唱响我们青春的赞歌。它既是二十四节气之一，是中国的一个传统节日，宫廷和民间历来十分重视冬至日，从周代起就有祭祀活动。在这一天朝廷上下放假，边塞军队整修，人们互相拜问，以美食互赠。《周礼春官》曾记载“以冬日至，致天神人鬼。”目的在于祈求与消除国中的疫疾，减少荒年与人民的饥饿与死亡。文章中学国旗下讲话——冬至，让我们迈向阳光，唱响我们青春的赞歌出自。各地在冬至时有不同的风俗，北方地区有冬至宰羊、吃饺子、吃馄饨的习俗，南方地区在这一天则有吃冬至米团、冬至长线面的习惯。我国古代曾有“冬至大如年”的说法。
冬至到了，我们又大了一岁多了一岁，是否应多些成熟，多了一岁，是否应多些责任。从小处上讲，我们身上背负着整个家庭的希望，从大处上讲，我们背负的是整个民族的未来。当我们面对如山的功课，徘徊在无尽的黑暗中时，想想我们不是一个人在奋斗，我们的身后，有永远支持我们的家长，关心我们的老师，我们有什么理由犹豫在成功的大门举步不前呢?新的一年开始了，让我们迈向阳光，唱响我们青春的赞歌!

冬至节讲话稿2
敬爱的老师、亲爱的同学们：
接近年底，各种东西方节日纷纷到来。
今天是阳历12月22日，也是我国农历中一个非常重要的节气“冬至”，它是一个内容丰富的传统节日，民间有“冬至大如年”的说法。早在周代，我们的祖先已经用土圭观测太阳，测定出冬至了。它是二十四节气中最早制定出的一个，其节日传承已近3000年，是重要的非物质文化遗产。
冬至这天，夜最长，昼最短，冬至过后，各地气候都进入最寒##paidbegin##冷的阶段，相信这几天有关全国各地气温骤降的新闻报道，大家都有所关注；而在我们安庆，每年严寒天气的代表——下霜，其时间也往往在冬至前后。
既然冬至意味着难熬的严冬的到来，人们为何又要大加庆祝呢？这是个很有意思的问题。东西方在这个问题上有着惊人一致的智慧。在西方，诗人雪莱说——“冬天来了，春天还会远吗？”在东方，老子说——物极必反，哀极必兴，否极泰来。是啊，人生的拐点往往在最低点开始攀升，只要我们牢记最可宝贵的希望，就如过了夜最长，昼最短的冬至，尽管气温日降，但毕竟昼渐长，夜渐短，终将春回大地。圣诞节本是个洋节日，这些年在中国也大为流行，圣诞未至，圣诞的味道已早早在众多商家蔓延开来。也不追崇圣诞节，但我尊重圣诞节的庆典，因为耶稣是西方文化中悲天悯人情怀的代表，就如东方的孔子，印度的佛陀。相信不少同学已经发现，经典文学名著中，最为伟大动人的情怀就是悲天悯人的情怀，如屈原之于《离骚》，司马迁之于《史记》，曹雪芹之于《红楼梦》，雨果之于《巴黎圣母院》，托尔斯泰之于《安娜·卡列宁娜》，乃至现代的鲁迅、沈从文等众多大师巨著莫不如是。
有人说，人生来就是要受苦的，你看，人脸上的两道眉毛是“草字头”，眼睛、鼻梁构成个“十”字，下面再加上一个“口”，那不就是个“苦”字吗？所以人都是哭着来到这个世界的。但有些人离开这个世界时，他们为世界减少了痛苦：有的人为世界减少了水灾，如上古的大禹；有的人为世界消除了狂犬病，如法国的巴斯德；有的人为世界减少了饥饿，如当代的袁隆平······身处苦难，心忧世人，这份悲悯情怀是值得我们深思与尊敬的。
从这个意义上讲，不管是传统节日，还是洋节日，都可以用宽广的胸怀去面对，取其精华，去其糟粕。我的讲话完毕，谢谢大家。

冬至节讲话稿 3
尊敬的老师，亲爱的同学们：
大家早上好！
今天我国旗下讲话的题目是《冬至大如年》。
12月22日，一个重要的节气即将到来——那就是冬至。冬至，冬至，冬天已至，对于这个气节，同学们了解多少呢？
冬至被人们当做一个重大节日，从周代起就有了祭祀活动，宫廷历来十分重视。民间也曾有“冬至大如年”的说法，还有庆贺冬至的习俗。《汉书》中说：“冬至阳气起，君道长，故贺。”人们认为过了冬至，白昼会一天比一天长，阳气回升，这是一个节气循环的开始，也是一个吉日，因此应该庆祝。《晋书》上有记载“魏晋冬至日受万国及百僚称贺……其仪亚于正旦。”可见古代人民对冬至的重视。冬至这天，一些文人、士大夫会进行“九九消寒”的活动。择一九日，相约九人饮酒，席上用九碟九碗，成桌者用“花九件席”，以取九九消寒之意。
在北方，不论贫富，饺子是冬至必不可少的食物。有谚语说：“十月一，冬至到，家家户户吃水饺。”这种习俗是为纪念“医圣”张仲景冬至舍药留下的。张仲景是南阳稂东人，老时毅然辞官回乡为乡邻治病。当时正值冬季，他看到白河两岸乡亲面黄肌瘦，饥寒交迫，不少人的耳朵都冻烂了，便让其弟子在南阳东关搭起医棚，支起大锅，在冬至那天舍“祛寒娇耳汤”医治冻疮。他把羊肉、辣椒和一些驱寒的药材放在锅里熬煮，然后将羊肉、药物捞出来切碎，用面皮包成耳朵样的“娇耳”，煮熟后与一大碗肉汤一起分给求药的人。人们吃了娇耳，喝了驱寒汤，浑身暖和，两耳发热，冻伤的耳朵都治好了。后人学着“娇耳”的样子，包成食物，也叫饺子或扁食。冬至吃饺子，是不忘“医圣”张仲景“祛寒娇耳汤”之恩。至今南方仍有“冬至不端饺子碗，冻掉耳朵没人管”的民谣。关于冬至，还有许多数不完道不尽的习俗。
然而，身为中华民族传统文化的重要组成部分，在现在离中华民族传统文化似乎越来越远的今天，冬至大如年，你还知道多少？让我们行动起来，用实际行动传承我们源远流长的优秀中华传统文化！
我来自浩瀚人海，我要成为海面倒映着我的光影的那轮红日；我并不是脑子最好使的那一个，但我的双手会尽全力补助；也许以后我的名字并不被人所广知，但我会让它印刻在每一个人生命中。我的座右铭是：“战胜怪物的唯一方法，那就是成为怪物。”
我的讲话完毕，谢谢！

##paidend##
