在新任代表、委员培训班上的讲话及交流发言材料汇编
（3篇）
人大代表在市人大新任代表培训班上的交流发言
非常感谢市人大常委会给我与大家分享交流的机会，我是xx省xx届人大代表朱红英，来自xx区xx街道，从得知自己成为代表候选人的那一天起，我的心中就充满了无比的自豪和骄傲；当选后，才了解到自己身上所肩负的重担，我背后代表的是xx万的xx儿女。这几年来，我也一直秉承着当选时的承诺尽责履职，唯恐有负代表称谓。
一、提升自我，做能履职的代表
当选代表之初，我曾多次问自己如何做好一名合格的人大代表？我认为只有不断地提升自己的能力水平和综合素质，拥有履职尽责的基础条件和人大代表应有的外在形象，对内，能提出高质量的议案建议，发挥参加决策、监督推动的作用；对外，能发挥联系群众的桥梁纽带作用，体察民情、反映民意。我准备了一本专用的学习笔记本，将参加人大培训的每一课内容都进行了认真的记录，学习后仍然定期翻阅，了解一名人大代表应掌握的基础知识，学会贯通运用。培训中发放的关于代表履职的书籍和议案建议、履职报告等参考范本，让我尽快熟悉了解代表工作的内容，还能学习借鉴，让自己迅速成长为一个“懂行”的代表。《人大代表履职工作笔记》是我每次参加代表活动的必带物品之一，每次以代表身份参加的学习、调研、视察、座谈等各类活动，我都记录在笔记内，既方便自己记录代表工作情况，又为自己今后的履职档案整理和今后的履职报告撰写留下第一手的资料。今年是我履职的第五个年头，我也记录了整整5本履职笔记。
二、促进发展，做惠民生的代表
##paidbegin##“书上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。提高代表履职能力离不开实践，实践越多，能力才能越强。我是一名来自基层的代表，日常工作都是与老百姓直接打交道，所听所看所想都是与民生相关，很多社区居民、社会组织得知我是代表后，也主动向我提出建议内容，希望我能带到会上或者在闭会期间提出。当选代表后的这几年，我个人牵头提出议案xx件，建议xx条，附议其他代表议案xx件。如在大会期间提出了修改《xx省实施<中华人民共和国老年人权益保障法>办法》，将老年人免费乘坐公共交通年龄从xx周岁下降到xx周岁的议案，受到了省领导的肯定，这一议案涉及到法规修改，目前已进入到法规修改程序阶段；在xx市“十四五”规划基层代表座谈会上，我提出了城区道路停车免费时间从xx分钟延长到xx分钟的建议，市委高度重视，当即安排调研，仅用x天时间就得到了落实，惠及了众多xx市民，也成为全市办好民生实事典型案例；在今年五级代表“聚民意，惠民生”行动中，我提出在非机动车集中的大型十字路口信号灯等候区安置可拆除临时遮阳棚，给群众提供良好交通环境的建议也被采纳，相关部门立即进行试点安装。此外，我还提出过关于加强女性心理健康、儿童心理健康、三孩生育配套政策等社会关注度高的议案建议，就是想通过自己的一些努力把老百姓真正需求、关心的问题调研好反映好，进而得以推动和改善。
三、自我加压，做会服务的代表
我隶属于xx代表团，在团内分组的时候，我很荣幸被确定为第一小组的联络员。就我本职工作而言，我在街道分管组织、宣传、统战工作，日常的工作已经需要我“白加黑”、“五加二”的去承担了，但是压力越大，动力越大。为代表小组做好联络服务工作，就是为代表履职创造好条件，也就能更好地发挥代表的作用，促进代表更好地履职。所以，我迎难而上，一方面积极落实省市人大的各项工作要求，将分配给我们小组的各项工作任务统筹完成好，件件都得到了落实；另一方面当好小组组长和副组长的参谋助手，制定好小组工作计划，落实好工作安排，整理好工作资料，按照代表小组建设的规定要求完成。同时还不忘发挥代表的特长和积极性，共同完成组内工作任务，满足代表的个性化需求。代表小组的工作也得到了省市人大常委会的肯定，两次接待了省市关于代表小组活动室的建设调研。此外，我还根据推荐安排，先后担任了省检察院特邀执法执纪监督员、省委依法治省委员会法治督察员、省卫健委行风监督员等，我都会统筹安排好自己的时间，积极发挥代表的监督作用。
几年的履职生涯让我受益匪浅，不仅让最基层的声音能直达政府，受到关注，并制定针对性的解决方案，还让社区的群众感受到了更多的关爱和帮助，我个人也在这几年中增长了见识、锻炼了胆识、提升了学识。我将一如既往履好职、尽好责、站好岗，坚守代表履职为民的初心，展示新时代人大代表的风采。

在政协新任委员专题培训班开班式上的讲话
各位委员，同志们：
在我省扎实深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育、奋力推进x现代化建设的重要时刻，举办x届省政协新任委员培训班，是把主题教育抓得更深更实的需要，是强化委员责任担当、提高政协贡献率的需要，是适应新时代新要求提高委员履职能力的需要。下面，我就“坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，做为国履职、为民尽责的新时代合格政协委员”同大家交流。
一、深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”
A新时代中国特色社会主义思想是坚持“两个结合”的最新理论成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是指导推动新时代伟大实践的强大思想武器，是引领强国建设、民族复兴新征程的光辉旗帜，也是做好新时代人民政协工作的科学指引。十四届全国政协特别注重抓思想理论武装。王沪宁主席强调要把A新时代中国特色社会主义思想作为统揽政协工作的总纲，把学懂弄通做实这一伟大思想作为人民政协第一位政治任务，亲自推动全国政协党组会议、主席会议和机关党组会议、秘书长会议把学习贯彻A总书记最新重要讲话和党中央决策部署作为“第一议题”。主题教育开展短短两个多月，就举办了两期专题读书班、两次党组理论学习中心组专题学习，召开专门委员会主任会议暨学习研讨班，全覆盖培训新任全国政协委员，主题教育力度大、效果好。
省政协对学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想也抓得很紧很实。省政协x届一次会议明确提出坚定不移用党的创新理论统揽政协工作，强调这关系方向根本。我们首次对省政协党组成员进行分工，探索实行一名党内副主席与一名党外副主席共同分管专门委员会工作制度，目的就是要把省政协党组对专委会分党组的领导责任落下去，把专委会分党组和委员的思想理论武装抓起来。省政协党组会议、主席会坚持“第一议题”制度，在全省政协各级组织和广大委员中开展“学习新思想、践行新使命、奋进新征程”主题读书与实践活动，做深做实思想政治引领工作。在省级政协率先召开住川全国政协委员学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想座谈会，组织党组成员、各专委会分党组成员分批次走访党外委员，带动党外委员加强理论学习。
今年是十四届全国政协、xx届省政协履职的第一年，一开局就狠抓党的创新理论武装，是对人民政协作为党领导的政治组织，必须旗帜鲜明讲政治，必须以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向的郑重宣示，是做好新时代人民政协工作的迫切需要。委员作为政协工作的主体，做的是为党争取人心、汇聚力量的工作，必须心清志明，做到理论上清醒、政治上坚定。要深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，自觉在深化、内化、转化上多下功夫，全面提升政治能力、思维能力、实践能力。
一要在“深化”上再发力，做到学深悟透、融会贯通。学深才能悟透，融会才能贯通。A新时代中国特色社会主义思想的内容涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方方面面，逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深。要做到整体把握、融会贯通，没有捷径可走，要舍得花精力、下苦功、真学习，做到学思用贯通、知信行统一。政协的学习工作，既有我们一般讲的共同性，也具有很强的政治性、统战性，很大程度上是为党和人民做好意识形态的工作。这就要求我们自己首先在思想上理论上强起来，坚定思想引领正确的政治方向。要在学深悟透A新时代中国特色社会主义思想上有更严更高的标准，多读马克思主义经典著作，原原本本学好用好《A著作选读》第一卷、第二卷，A谈治国理政第一至四卷等著作，深刻领会蕴含其中的道理学理哲理，熟练掌握“六个必须坚持”的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。要弘扬马克思主义学风，结合党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，深刻领会A新时代中国特色社会主义思想的实践要求和真理力量，深层次提高马克思主义理论水平。要及时跟进，认真学习贯彻A总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，确保理论学习跟得上党的理论创新步伐。
二要在“内化”上见真章，做到入脑入心、固本培元。A新时代中国特色社会主义思想不仅包含着中国共产党治国理政的重大理论和方略，也蕴含着对理想信念、为民情怀、历史自信、实干担当等方面的要求。学习党的创新理论，要把委员的身份摆进去，把政协的职责摆进去，把为国履职、为民尽责的工作摆进去，做到“入脑入心”。要以创新理论筑牢政治忠诚，从新时代xx年伟大变革中，从新时代人民政协事业取得的重大成就中，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要以创新理论优化思想方法，把创新理论内化为对中国共产党领导和中国特色社会主义的高度政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，始终保持同中国共产党同心同德、团结奋斗的政治本色，坚定不移听党话、跟党走。要以创新理论厚植为民情怀，坚持人民政协为人民，把不断满足人民对美好生活的需要、促进民生改善作为履职的出发点和落脚点。
三要在“转化”上求实效，做到知行合一、学以致用。理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。A新时代中国特色社会主义思想，植根于新时代伟大实践，是经过实践检验、富有实践伟力的强大思想武器。学习贯彻党的创新理论，不能满足于“学好”，而是要真正“做好”“用好”。要紧密结合职责需要，从创新理论中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，将理论学习成果转化为推动政协工作高质量发展、更好服务党和国家中心工作的具体实践。要找准政协工作与党和国家中心任务的结合点、切入点，紧扣大局所需发挥政协所长、委员所长，做到党和国家需要研究解决什么问题、推进什么工作，政协就努力在哪些方面协商议政，委员就着重在哪些方面献计出力，用服务中心大局的实绩检验理论学习的成效。
二、深入学习贯彻A总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想、关于加强和改进人民政协工作的重要思想，把准政协性质定位，当好人民政协制度的参与者、实践者、推动者
中共十八大以来，A总书记坚持把马克思列宁主义统一战线理论、政党理论、民主政治理论同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，围绕“如何做好新时代党的统一战线工作”“如何加强和改进人民政协工作”等新的重大命题，在历史与现实相贯通、理论与实践相结合中，不断拓展新视野、作出新概括，明确提出了新时代统一战线的地位作用、方针原则、重点任务和领导力量，深刻阐明了新时代人民政协的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，形成了A总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想、关于加强和改进人民政协工作的重要思想，为做好新时代统战工作、政协工作指明了前进方向、提供了根本遵循。王沪宁主席强调，做好新时代人民政协工作，必须学深悟透A总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想、关于加强和改进人民政协工作的重要思想，牢牢把握统一战线发展的正确方向，把握新时代人民政协工作的方位和使命，深化专门协商机构建设，把更多的人团结凝聚在中国共产党周围，推动新时代人民政协工作不断开创新局面。这体现了新一届全国政协党组对人民政协性质定位和使命任务的精准把握。
按照主题教育关于“结合工作实际和职责任务，深入学习A总书记关于本地区本部门本领域的重要讲话和重要指示批示精神”的学习要求，省政协将学习贯彻A总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想、关于加强和改进人民政协工作的重要思想作为主题教育和委员学习的重要内容，作为每位省政协委员的政治必修课。这次培训，安排了有关领导同志为大家进行专题授课。我这里着重强调其中几个全局性、根本性重大问题。
一要毫不动摇坚持和加强党对人民政协工作的全面领导。A总书记指出，“中国共产党的领导是包括各民主党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士在内的全体中国人民的共同选择，是成立政协时的初心所在，是人民政协事业发展进步的根本保证。”这是深刻总结人民政协70多年发展历程得出的重大历史结论。中共十八大以来，以A同志为核心的中共中央高度重视加强党对政协工作的全面领导，印发关于加强人民政协党的建设的若干意见，中共中央政治局会议定期研究政协工作，每年召开专题会议听取全国政协党组工作汇报，研究讨论政协年度协商计划、常委会工作报告，并于20xx年第一次以党中央名义召开了中央政协工作会议，出台关于新时代加强和改进人民政协工作的意见等重要文件。当前中华民族伟大复兴正处在关键时期，世界百年未有之大变局加速演进，经济社会结构深刻变化，加强党对人民政协工作全面领导的任务更重了。
坚持和落实党对政协工作的全面领导，政协的各级党组要发挥好把方向、管大局、保落实的领导作用，把中共中央决策部署和对人民政协工作的各项要求落实好；政协各级组织和广大委员，要始终在思想上政治上行动上同以A同志为核心的中共中央保持高度一致。政协是一个政治共同体，坚持党的领导，不仅是中国共产党的事情，也是政协各参加单位和全体委员的事情。党中央《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》提出，实现党的组织对党员委员的全覆盖、党的工作对政协委员的全覆盖。党员委员与党外委员都要加强政治学习，提升政治能力，共同把党的领导、党的要求坚定不移落实到政协工作各方面全过程。
二要准确把握人民政协的性质定位。人民政协的性质定位，是政协开展工作的立足点和基准点，是事关政协事业发展的重大原则性问题。从人民政协的历史来看，政协性质定位由一句话拓展到六句话，经历了一个不断丰富发展的过程。19xx年第一届全国人大召开后，有些人认为政协的作用不大了，政协是否还需要成了问题。当年xx月，毛泽东同志邀请各民主党派、无党派人士座谈政协工作，明确提出政协的性质有别于全国人大，不能把政协搞成国家权力机关。改革开放后，人民政协事业发展进入了新时期，中共中央推动人民政协性质和作用载入宪法。19xx年修改政协章程时，又有同志提出，政协要有点权力，小平同志批示不要把政协搞成一个权力机构。进入新时代，A总书记强调“政协不是权力机关，不是决策机构，而是各党派团体和各族各界人士发扬民主、参与国是、团结合作的重要平台”，并指出人民政协是专门协商机构，赋予了人民政协职能定位的新内涵，进一步明确了人民政协是什么、干什么、怎么干的问题。在我国，协商渠道是多种的，主要渠道就有7个，但专门协商机构只有政协这一个，表明新时代人民政协的责任更加重大、使命更加光荣。
今年新修订的政协章程在总纲部分开宗明义提出“中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是我国政治生活中发扬社会主义民主、实践全过程人民民主的重要形式，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排。”这x个“是”是人民政协性质定位最新、最全面、最权威的表述。作为政协委员，我们要深化对人民政协性质定位的理解把握，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，坚持围绕中心、服务大局，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，掌握政协独特的话语体系和表现形式，认真做好政治协商、民主监督、参政议政等各项工作，把尊重维护人民政协制度、展示人民政协制度生机活力的要求，落实到积极参与、有效参与政协各项活动的具体行动中，落实到共同提高协商质量、加强制度化规范化程序化等功能建设的实干实绩上，丰富社会主义协商民主实践、推动发展全过程人民民主。
三要自觉围绕中心服务大局，不断提升政协工作的贡献率。A总书记强调，“人民政协要聚焦党和国家中心任务履职尽责”。省委书记xxx指出，“只有自觉置身全省大局，政协工作才能大有作为。”中心大局，具体说就是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴；落实到xx，就是写好中国式现代化的xx篇章。晓晖书记说，奋力写好中国式现代化xx篇章，人民政协当有所为、大有可为。作为政协委员，我们要增强“当有所为”的责任感、坚定“大有可为”的自信心，把推动省委“四化同步、城乡融合、五区共兴”战略部署贯彻落实作为履职着力重点，向中心聚焦、为大局聚力，胸怀“国之大者”、紧贴“民之关切”，找准中共中央和省委最关注、群众最关心、政协有条件做好的对接点、着力点，主动加强思考和研究，通过撰写大会发言、提交提案、反映社情民意信息、参加政协协商活动等方式协商议政，建言建在需要时、议政议到点子上、监督监在关键处，把本职工作中的带头作用、界别群众中的代表作用和政协工作中的主体作用，体现在过硬的贡献率上。
四要加强思想政治引领、广泛凝聚共识，推动实现高质量的团结。A总书记指出，团结就是力量，团结才能胜利；强调要把大家团结起来，思想引领、凝聚共识就必不可少。在2023年新年贺词中，总书记又讲，中国这么大，不同人会有不同诉求，对同一件事也会有不同看法，这很正常，要通过沟通协商凝聚共识。这些重要论述深刻揭示了在新时代新征程做好思想引领、凝聚共识工作的重大意义。我省是多民族人口大省、全国宗教工作重点省份，社会阶层、所有制形式、思想观念等十分多样，凝聚人心、汇聚力量的任务尤为繁重。人民政协在促进中华儿女大团结中具有独特优势作用、肩负重要职责使命。这个职责使命概括起来，就是总书记讲的“三个重要”：一是坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地，二是用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台，三是在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道。新征程，更加需要人民政协发挥好“三个重要”作用，大力弘扬统一战线和人民政协优良传统，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节，贯穿到开展政治协商、民主监督、参政议政全过程各方面，在坦诚深入的协商中增进认同、加强团结、深化合作。“思想政治引领”，就是先进的执政党用先进的思想引领人，筑牢团结奋斗的共同思想政治基础。“广泛凝聚共识”，就是要面向委员凝聚共识，面向界别扩大共识，面向社会传播共识，广泛汇聚团结奋斗正能量。作为政协委员，我们都是人民政协的一份子，是统一战线的一份子，要提高做好思想政治引领、广泛凝聚共识工作的责任感使命感，正确处理一致性和多样性的关系，求同存异、聚同化异，推动各党派团体和各族各界人士实现思想上的共同进步。要加强同界别群众联系，探索就近就地联系群众的方法，创新高效服务群众方式，当好党的政策宣传员、思想政治引领者、界别群众贴心人，齐众心、汇众力、聚众智，助推形成同心共建现代化xx的强大合力。
三、深入学习贯彻A总书记关于加强委员队伍建设的重要论述，强化委员责任担当，以更加奋发有为的精神状态全面提升履职效能
中共十八大以来，A总书记从治国理政和发展民主政治的战略高度出发，对加强政协委员队伍建设提出一系列重要论述，作出“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”重要指示。总书记强调，政协委员“代表各界群众参与国是、履行职责”“要把事业放在心上，把责任扛在肩上，认真履行委员职责”。大家要主动对标看齐，更加奋发努力地为国履职、为民尽责，共同把人民政协制度坚持好，把人民政协事业发展好。
一要把准首要任务，提高政治能力。中共中央《关于新时代加强和改进人民政协工作的意见》明确提出，政协委员要旗帜鲜明讲政治，把坚决维护A总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威，作为责任担当的首要任务。政协委员来自方方面面，对一些问题的看法和认识不一定相同，但政治立场不能含糊、政治原则不能动摇。要始终不渝坚持中国共产党的领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把思想凝聚到坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上。要依照宪法法律和政协章程认真履职，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。要发挥党员委员的先锋模范作用，时刻牢记自己是受党的委派到政协为党做统战工作的，第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，自觉担负以少数引领带动多数的政治责任，努力做合作共事的模范、发扬民主的模范、求真务实的模范、联系群众的模范、廉洁奉公的模范。党外委员是政协这个政治组织中的一员，同样担负着“落实下去、凝聚起来”的政治责任，要在坚持什么、提倡什么、防止什么、反对什么上立场坚定，共同推动实现高质量的团结统一。
二要提升学习实效，增强履职本领。学习是做好政协一切工作的基础和前提。王沪宁主席指出，要把学习作为立身之本、从政之基。要按照主题教育关于“干什么就重点学什么”“缺什么就重点补什么”的要求，对照“懂政协、会协商、善议政”的标准，学深悟透A总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想、关于加强和改进人民政协工作的重要思想。要认真参与“学习新思想、践行新使命、奋进新征程”主题读书与实践活动，推进学习调研履职有机结合，以高质量学习促进高质量履职。要用好“xx政协同心书院”读书平台，做到学习随时上线、思想永远在线、智慧时刻连线、议政永不断线。
三要加强实干担当，写好委员作业。政协委员是推动现代化建设的重要力量，必须把实干担当精神贯穿到履行政治协商、民主监督、参政议政职能全过程各方面。要重实干，在“同心共建现代化xx”专项行动、“我为高质量发展献一策”活动、“一委一品牌”创建中，下深水、干实事，努力为xx现代化建设做一些有用的事情。要求实绩，真协商、实监督、深议政，带着责任、带着感情写好委员作业。要守初心，铭记政协委员来自人民、代表人民、服务人民，坚持协商于民、协商为民，持续开展“我为群众办实事”主题实践活动，深入推进“有事来协商”，积极联系服务界别群众，紧扣人民对美好生活的新期待议政建言，纾民困、解民忧、惠民生。
四要大兴调查研究，走好群众路线。调查研究是人民政协履职的基本功和看家本领。A总书记强调，政协要提高调查研究能力。xxx主席指出，政协要重调研、勤调研、善调研。省委书记xxx也明确要求，省政协要好好做一下调查研究。要积极主动参与到政协组织的调研中去，发挥自身专业优势，开展靶向调研，提高调研的深度和广度。要创新调研方式，探索运用自主式调研、蹲点调研、微调研等灵活形式，用好协商议事室、委员工作室等平台，真正把第一手资料掌握详实。要力求调研实效，锚定问题真研究、深研究，把情况摸清、把问题找准，多提对党政决策有价值的意见。
五要弘扬严实作风，树立良好形象。政协委员社会知名度大、关注度高，一言一行都具有影响力和示范性。在珍惜委员荣誉、维护委员形象这个问题上一定要提高政治站位，算大账、算政治账。要按照“守纪律、讲规矩、重品行”的要求，遵守法律法规和政协章程，正心正身、正言正行，以模范行动展现新时代政协委员的新样子。要发挥好桥梁纽带作用，积极反映群体愿望诉求，在界别群众中多做扶贫济困的工作，多做解疑释惑的工作，多做化解矛盾的工作，履职尽责走在前、担当作为干在先。
六要强化合作共事，形成紧密团结。人民政协是大团结大联合的象征，加强合作共事，才能找到最大公约数，画出最大同心圆。要坚持团结民主，发扬求同存异、体谅包容的优良传统，贯彻民主协商、平等议事的工作原则，正确处理一致性和多样性的关系，尊重包容不同意见的存在和表达，提倡热烈而不对立的讨论，开展真诚而不敷衍的交流，营造团结奋斗的浓厚氛围。要强化联谊交友，积极促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐发展，加强中华儿女、xx儿女大团结。
各位委员！全面建设社会主义现代化国家的新征程上，政协委员使命在肩、大有可为。让我们更加紧密团结在以A同志为核心的中共中央周围，坚定以A新时代中国特色社会主义思想为指导，在中共xx省委坚强领导下，同心同德，踔厉奋发，不断开创我省政协工作新局面，为奋力写好中国式现代化xx篇章而团结奋斗！

副区长在政协新任委员培训班上的研讨发言
追寻思想的火炬，紧跟精神的旗帜。两天的培训学习，时间虽短，但收获颇丰。在各位领导的辅导解读下，在各位专家的精彩讲析中，我不仅对中共二十大精神和中国共产党的最新理论成果、重大部署要求有了更加系统深入的理解感悟，也对今后更好地履职尽责有了更为清晰的努力方向。下面，从三个方面汇报自己的学习心得体会。
一、锤炼忠诚品格，做政治坚定的“明白人”
历史和实践充分证明，中国共产党始终是风雨来袭时全体人民最可靠的“主心骨”“顶梁柱”，是领导我们事业发展的核心力量。一是要坚持把学懂弄通做实A新时代中国特色社会主义思想作为第一政治任务。熟练掌握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，全面贯彻到政协履职工作全过程和各方面，作为行动指南、工作遵循，真信真学，以理论上的清醒确保政治上的坚定和行动上的正确。二是要始终在党委领导下开展工作。切实将思想和行动统一到中共中央决策部署和中共xx省委工作要求上来，始终做到与党委、政府思想同心、目标同向、工作同频，确保各项工作始终沿着正确方向前进。三是要始终以政治标准来衡量自己。牢牢把握团结奋斗的时代要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉践行“两个维护”的政治要求，无论是论经济、社会的“大事”，还是议民生、单位的“小事”，都首先从政治上来考量，从政治上来评判，坚决守牢政治底线。
二、强化实干担当，做服务群众的“贴心人”
民生之大，在国在邦；民生之微，衣食住行。人民群众永远是一切工作的出发点和落脚点。一是要深入基层访民情。更加注重提高联系群众能力，以群众需求为导向，发挥好“重要渠道”作用，既把党委政府的决策部署及时宣传下去，又把各界别群众的意愿诉求收集上来。二是要广开言路听民意。始终把联系服务群众摆在突出位置，综合运用学习、考察、走访等多种履职形式，畅通民意收集渠道，及时回应群众关切。三是要履职尽责解民忧。坚定地站稳人民立场、把握人民意愿、恪守为民情怀，推动解决一批助农增收、道路交通、安全饮水等关系民生的实际问题，进一步增强人民群众的幸福感、获得感、安全感。
三、立足调查研究，做建言资政的“有心人”
A总书记指出，人民政协要深入进行调研视察、协商议政，积极开展民主监督，讲真话、进诤言，出实招、谋良策。一是在学习上用心。坚持把学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想和中共二十大精神作为贯穿今后工作的首要任务，同学习贯彻A总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，以及全省“同心共建现代化xx”行动紧密结合、一体贯通起来，细学深悟、启智增慧、奋力践行。二是在工作时留心。从本职工作中寻找灵感，在参与重点工作或者协商、调研、视察活动中，注意收集一些部门和委员或群众提出的制约当前发展的突出问题线索。注重点滴积累，开阔眼界视野，努力做到厚积薄发、言之有据。三是在调研中细心。在走访联系企业、开展一线调研中，通过与企业职工真情谈话或与群众唠“家长里短”，真正摸清群众最关注最关心的热点、难点问题，形成调研报告，并及时转化为提案或社情民意信息。
我将以此次培训为新的起点，把做好本职工作与履行政协委员职责结合起来，聚焦全省“四化同步、城乡融合、五区共兴”发展战略，积极建言献策，切实运用政协平台优势，努力为谱写中国式现代化建设xx篇章贡献更大力量。
##paidend##
