被巡察单位表态发言范文（3篇）
被巡察单位表态发言1
尊敬的X组长，各位领导、同志们：
省委巡视组此次开展巡视，既是代表省委对省XX局党组和地厅级领导干部履职情况进行监督检查，又是对我们各项工作的一次全面检阅，更是对XX事业持续健康发展的促进和鞭策，充分体现了省委对XX工作的高度重视，体现了对省局党组和全系统干部职工的关心爱护，我代表省局党组坚决拥护，认真接受巡视监督检查。
在省委巡视组进驻之前，省局党组召开会议，再次认真学习了《中国共产党巡视工作条例》和习近平总书记关于巡视工作的重要论述，学习了《中共XX省委巡视工作实施办法》和省委关于巡视工作的部署要求，进一步统一了思想、提升了认识。刚才，X组长作了重要讲话，深刻阐述了开展巡视工作的重大意义，明确提出了这次巡视工作的总体要求、目标任务、基本步骤和方式方法，讲话充分体现了中央、省委关于巡视工作的精神要求，对这次巡视工作进行了全面动员，具有很强的思想性、指导性和针对性。我们一定要深入学习领会，坚决抓好落实，自觉接受、积极配合、全力支持省委巡视组的监督检查，确保巡视工作顺利开展。
一、是思想认识坚决到位，认真贯彻省委巡视工作部署。
省委第一巡视组来我局开展巡视，这既是对我们党的建设工作的“综合会诊”，也是对各级XX领导干部的一次“政治体检”，更是对我们各项工作的“全面检阅”。省局党组和地厅级干部一定要从讲政治、讲规矩、讲纪律的高度，深刻认识开展巡视工作的重大意义，把接受省委巡视组的监督检查作为一次深刻自我反省的机会、一次切实加强党性锻炼的机会、一次全面检验党建工作成效的机会、一次强力推动XX事业发展的机会，把思想和行动统一到省委的决策部署上来，切实增强接受巡视监督、支持巡视工作的自觉性和坚定性，积极主动地接受巡视组的监督检查，确保巡视工作达到预期目的。
##paidbegin##二、是支持配合坚决到位，全力保障巡视工作顺利开展。
配合省委巡视组做好巡视检查，是我们的政治责任和应尽义务，这次巡视工作时间跨度长，涉及面广，任务繁重，系统上下要高度重视、妥善安排，搞好配合服务，确保巡视工作顺利进行。要切实加强联系协调。省局党组已经成立了由省局党组成员、省纪委驻XX省XX局纪检组组长XXX同志任组长，办公室、人事处、纪检组、机关党委主要负责同志为成员的巡视工作联络组，确定了与省委巡视组进行联络的相关负责人和具体工作人员，联络组要严格按照巡视组的工作计划，合理安排工作，全力做好配合，绝不能因自身原因影响巡视工作的顺利开展。要坚决服从巡视安排。在这次巡视期间，巡视组的领导同志要出席有关会议，与干部群众进行个别谈话、查阅相关文件资料，不管涉及哪个部门、哪个人，只要巡视组有要求、有任务，都要全力以赴做好配合。对巡视组的要求，要不折不扣落实，决不允许欺骗隐瞒;对巡视组的安排，要一丝不苟执行，决不允许弄虚作假;对巡视组布置的任务，要精益求精完成，决不允许敷衍拖延。要全力做好服务保障。省局有关部门要认真细致地做好各项后勤保障和服务工作，努力排除各种干扰，为巡视组真实了解情况、高效开展工作，创造最优良的环境，提供最便利的条件。
三、是严守纪律坚决到位，自觉主动接受巡视监督检查。
巡视工作是一项政治性、政策性和纪律性很强的工作，我们一定要把接受监督检查作为一种政治担当和行动自觉，以正确的态度、积极的状态接受这次巡视。要坚持领导带头。从我做起，从班子成员做起，紧紧抓装关键少数”，在贯彻党的路线方针政策、落实全面从严治党主体责任、落实纪检机关监督责任、发挥领导核心作用、执行中央八项规定精神和省委“XXX”规定精神、选人用人情况和个人廉洁自律等方面，既要发挥好反映情况、自查自纠、改进提高的表率作用，又要认真履行党组的主体责任、党组书记的第一责任、班子成员的分管领导责任，真正把接受巡视监督的过程作为寻找差距、改进工作的过程。要严守工作纪律。在巡视工作开展期间，不得随意离开工作岗位，更不能擅自外出，确需外出的，必须严格执行请假报告制度，我本人要向巡视组长请假，省局其他领导经我同意后要向巡视组请假，省局机关处室负责人和市州局党组书记、局长，党组副书记、纪检组长要向省局党组和纪检组请假。各级XX机关“一把手”和相关人员要合理安排好工作和时间，确保准时参加巡视组要求的各项活动，及时完成巡视组交办的工作任务。要强化求真意识。各级党员领导干部要本着对党负责、对XX事业负责、对自己负责的态度，实事求是汇报工作、全面真实反映情况、客观公正评价干部，做到讲成绩不浮夸、讲问题不遮掩、提意见有依据，让巡视组准确了解全系统领导班子和干部队伍建设的真实状况，全面掌握XX事业发展的实际情况。我在这里也表个态，自己将认真履行全面从严治党第一责任人的职责，主动接受监督、自觉接受检查、坚决抓好整改，全力配合好巡视组的工作。
四、是整改落实坚决到位，努力推动各项工作再上新水平。
省委第一巡视组的各位领导，都长期在省上重要部门工作，熟悉省委各项重大决策部署，有着丰富的理论和实践经验。这次来巡视省XX局党组，不仅是对我们的监督检查，更是对我们的指导帮助。要正确认识和对待巡视组的监督，对巡视组指出的问题，要诚恳接受、即知即改;对巡视组提出的整改意见，要主动认领、对账销号;对巡视组发现的违纪违规线索，要逐一核查、深入彻查，做到边查边改、立行立改，确保整改任务条条有着落、事事有回音、件件有落实。要以这次巡视为契机，进一步督促系统上下严格执行中央、省委各项规定，坚决防止“四风”反弹，努力形成风正劲足的良好氛围。省局党组要进一步增强党要管党、从严治党的政治自觉，严守政治纪律和政治规矩，不折不扣贯彻省委的决策部署，切实履行好“两个责任”，进一步匡正选人用人之风，提高选人用人公信度。要自觉把这次巡视工作同深入开展“两学一做”学习教育结合起来，与落实全面从严治党主体责任、依法组织税费收入、深化征管体制改革等重点工作结合起来，进一步完善措施、靠实责任、狠抓落实，真正把巡视工作的成效体现到XX事业发展的实践中，努力推动XX各项工作迈上新台阶、再上新水平。
恳请巡视组各位领导对XX工作多指导、多提宝贵意见，严肃指出我们存在的问题和不足。我代表省局党组再次郑重表态：我们一定会珍惜和把握好这次巡视监督的重要机会，充分利用好开展巡视工作创造的良好政治环境，认真履行全面从严治党主体责任，在巡视组的指导和帮助下，进一步理清发展思路，细化工作措施，健全工作制度，确保圆满完成各项工作任务，为建设幸福美好新XX做出新的、更大的贡献。
以上发言，不妥之处，请巡视组各位领导指正。


被巡察单位表态发言2
首先，我代表***全体成员对**党委专项巡察组来我单位进行巡察指导表示热烈的欢迎，刚才，***党委专项巡察组***组长就开展巡察工作作了动员讲话中，站在从严治党的高度，阐明了巡察工作的重要意义，明确了巡察内容、巡察方法、巡察安排和巡察要求，具有很强的指导性、针对性和可操作性。我们要认真学习、深刻领会、全面落实。下面，就全力支持配合巡察组工作，我代表****和全体党员干部郑重表态：
一、统一思想认识，以高度的政治责任感认真对待巡察工作
实行巡察制度，开展巡察工作，是落实全面从严治党、依规治党要求，强化党内监督，严肃党的纪律，改进党的作风，加强党的执政能力建设的一项重大举措。这次***党委巡察组来我单位进行巡察，既是代表****党委对****贯彻执行党的路线、方针、政策及***党委重要工作部署情况进行监督检查，也是对***工作的一次检验，更是对改革发展的激励和鞭策，是我们应该倍加珍惜的大好机会。一是有利于我们找准自身工作与**党委要求的差距，进一步增强责任感和使命感，强化大局意识、政治意识和纪律规矩意识，更好地贯彻落实中央、省市委和***党委的决策部署，使我们推进各项工作方向更明、措施更实。二是有利于我们找准党风廉政建设的薄弱环节，更好地落实党委主体责任、纪委监督责任，不断把***党风廉政建设和反腐败工作引向深入，铲除腐败滋生的土壤，营造良好的政治生态。三是有利于我们找准领导干部队伍建设的不足之处，根据形势需要和发展要求，进一步加强班子和队伍建设，严格干部管理监督，打造为民务实清廉的干部队伍，为加快民政工作各项事业平稳健康发展提供人力保障。四是有利于我们找准作风方面存在的突出问题，有针对性地进一步抓好整改，更好地弘扬党的群众路线，认真践行“三严三实”和“两学一做”要求，推动作风建设不断取得新成效。
二、要及时准确如实提供有关情况
主动配合巡察组开展工作，是当前一项重要政治任务。全体党员干部，特别是领导干部要坚持党性原则，严守政治和组织纪律，认真按照巡察组的要求，全力支持配合巡察组工作。为迎接和配合好***党委巡察工作，我单位专门成立了由****局长担任组长的协调配合巡察工作联络组，指派联络员及时与巡察组联络工作。把巡察工作摆上重要议事日程，认真抓好推进，特别是要进一步细化分解任务，严密工作责任，切实做到思想认识到位、责任传导到位、任务落实到位。
三、要全力协助配合好巡察工作
全体党员干部要从自身实际出发，统筹摆布各项工作，正确处理好巡察工作和本职工作的关系，积极主动地支持配合巡察组的工作，决不允许以任何理由影响巡察工作的正常开展。***党委巡察组巡察期间，我们在召开会议、部署工作时，要认真考虑巡察工作，做到及时汇报、统筹安排。全体党员干部除极重要事情外要尽量减少外出，要保持通讯联络畅通，以便巡察组安排推进有关工作。同时，我们要尽心尽力为巡察组搞好服务，为巡察工作提供必要条件，努力创造良好工作环境。
四、以***党委巡察为契机，改进提高各项工作
这次****党委巡察组来我单位巡察，是对我单位各项工作发展的极大促进和有力推动，也是我们查找差距、改进工作的难得机遇。我们一定要把这次巡察工作与深入贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中全会精神结合起来，与落实省市委和***党委一系列重要部署结合起来，与开展“两学一做”专题教育和“深入开展作风整顿优化营商环境”工作结合起来，与做好当前工作结合起来，真正把***党委巡察组巡察的过程变成弥补不足、改进工作的过程，变成谋事创业、推动经济社会持续健康发展的过程。对巡察提出的意见建议，我们将逐一查准问题症结，逐项研究整改措施，坚决做到及时改、彻底改，确保整改任务件件有落实、事事有回音。通过整改，进一步加强自身建设，完善工作措施，推动民政各项工作取得新的更大成绩。
以上发言，不妥之处，请巡视组各位领导指正。

被巡察单位表态发言3
同志们：
刚才,市委第X巡察组X同志就巡察X党组的情况进行了反馈，X同志代表市委巡察工作领导小组对如何落实专项巡察整改工作提出了要求。市委巡察组在巡察期间体现出高度负责的政治担当、严谨细致的工作态度和求真务实的工作作风，为我们树立了榜样、作出了表率。巡察组的反馈意见以党章党规党纪为尺子，聚焦全面从严治党，一针见血、切中要害地指出了我们存在的问题，精准深刻、令人警醒。希望X党组高度重视，认真学习，深入领会，立行立改，狠抓落实。
一要克服过关思想。巡察组进驻X历时近两个月，查找问题阶段基本结束，大家不要心存闯关松劲的思想。市委对X党组进行全面巡察，这是一项重大的政治任务、政治责任，也是一次改进和促进工作的难得机遇，其根本目的是从严治党，全面加强党的建设。现在问题已经查摆出来，接下来如何才能全面整改、促进我们的工作，我们还任重道远。大家必须牢牢扛起政治责任，严肃对待。
二要克服畏难情绪。巡察组反馈的问题，有些是顽瘴痼疾，有些是历史形成的，有些是我们工作上的问题，有些是我们认识上的问题，要想整改到位就要向自己开刀，革自己的命。大家要克服畏难情绪，提高政治站位，强化政治担当，切实增强抓好巡察问题整改的思想自觉和行动自觉，从讲政治、讲党性的高度，化压力为动力，真查真改、立行立改。
三要克服消极想法。大家不要认为问题是历史形成的与己无关，也不要以为这些问题可以搞“击鼓传花”，留待今后接任的同志去解决。作为年轻干部，大家要借巡察整改这个机会，习惯于严格的党内监督，严格自我要求，补齐自己的短板。按照整改要求，X党组近期要召开一次专题民主生活会，进行认真反思，深刻剖析，找出问题根源。要加强跟踪督查，确保反馈问题“件件有着落，事事有回音”，问题不查清不放过，责任不追究不放过，整改不彻底不放过。
下面，对如何抓好下一步整改落实工作强调几点意见：
第一，切实解决政治站位不高的问题
习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时深刻指出：“党旗所指就是团旗所向”“新时代的青年工作要毫不动摇坚持党的领导，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路”。共青团的全部工作和建设，都要从这一政治属性出发，都要围绕这一政治属性开展，坚持政治建团，紧紧围绕加强党的领导这个核心与关键，突出党建带团建。要全面对标市委关于全面从严治党和把党的政治建设放在首位的系列要求。团干部大部分都是党员，我们都是党派到团组织来工作的。但不少同志对于自己的身份首先是党员意识不强，表现在对团的领导机关和团组织中的党建工作不够重视，党内政治生活有时流于应付，向党输送新鲜血液的意识不强，共青团系统政治氛围不够浓厚，等等。对此，我们必须高度警惕，要切实加强X机关基层党组织建设，坚持民主生活会和组织生活会制度，健全“三会一课”制度，坚持集体领导和民主集中制，健全党组学习、议事、决策以及选人用人制度，使X党组在政治引领、统揽各方的领导作用上进一步组织化、制度化、具体化。要充分发挥共青团组织特别能战斗、特别听指挥、特别有活力的光荣传统，推动X共青团系统党的建设特别是政治建设工作上新水平。
第二，切实解决主体责任落实不到位的问题
政治巡察是帮助我们找问题，责任在我们自身，X领导班子要切实履行整改的主体责任，把承担起整改主体责任作为全面从严治党主体责任的具体化。巡察组提出的问题是如何形成的，原因是什么，危害程度到底有多大，希望X党组要有勇气、有正气来解决;很多问题可能是历史遗留问题，但现在的党组必须肩负起这个责任。希望X全体党员干部以高度的政治责任感，切实增强不辱使命、恪尽职守、敢于承担的主体意识，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，把全面从严治党的各项要求落到实处。X党组主要负责同志要把抓好巡察整改作为落实全面从严治党主体责任的具体措施，对重要工作亲自部署、重要环节亲自过问、重要案件亲自批办、重要情况亲自协调、重要问题亲自督办。各班子成员要认真履行“一岗双责”，切实担负好分管领域的职责和任务。
第三，切实解决管党治团宽松软的问题
此次巡察反馈的很多问题，都指向几个共性问题，主要是党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力，管党治团失之于宽、失之于松、失之于软。对这些问题，我们要全面对标，深入查摆，有多少改多少，是什么问题就解决什么问题，不遮掩、不护短。大家要始终坚持问题导向，查要围绕问题查，改要针对问题改，防止跑偏散光，防止避重就轻。“动员千遍，不如问责一次”。制度要落实，只有使问责严起来，才能发挥“问责一个、警醒一片”的震慑效果，只有以强力问责倒逼责任落实，才能拧紧从严治团的责任螺丝，也只有使问责制度化常态化，才能促进干部履职到位，促进纪律执行到位，推动管党治团从宽松软走向严紧硬。
第四，切实解决“四风”突出问题“四风”问题
我们整治了很多年，但形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风在一定程度上仍然存在，在我们共青团工作中也有很多表现形式，但“虚多实少”是一个明显的共性问题，是主要矛盾，这个问题本质是党性问题。要想提升我们服务青年的工作能力水平，还得每一位团干部真正沉下心来、舍得时间、带着感情、豁出辛苦去听真话、察实情，真正做到实事求是，既到工作局面好和先进的地方去总结经验，又到青年意见多、工作做得差的地方去发现问题，对谋划的工作、作出的部署、定下来的事情，就要扭住不放、一抓到底，抓实抓细、久久为功，不驰于空想、不骛于虚声，一步一个脚印把各项工作抓到实处、抓出成效。
第五，切实解决群团改革不深入的问题
习近平总书记对群团改革要求得非常清楚，就是要“强三性、去四化”，所以我们要深刻的理解习总书记、中央、省委、市委对群团改革的精髓要义，核心要义。作为团干部要立志历练群众工作的看家本领。共青团是党联系青年群众的组织，团干部更应该站稳群众立场，具有深厚的草根情怀，成为做群众工作的行家里手。对于团干部而言，群众情怀就要对普通青年的困难和问题感同身受，对青年关心的热点、痛点要有感情，把青年获得感作为开展工作的出发点和落脚点。要认识到坐在机关是绝对不可能做好群众工作的，要自觉克服不愿不敢不屑跟普通青年交流的倾向，主动克服“机关化”问题，俯下身子走进青年中做工作，真正跟青年交心，把青年紧密凝聚在党和团的周围。
最后，希望X党组成员团结一心，共同努力，对照问题，认真分析，切实抓好整改落实，真正触动灵魂，改变作风，做出一番事业，更好地推进X共青团事业发展。
哒哒素材库，每天更新材料1000多篇， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1060  。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 ： 
哒哒素材库，每天更新材料1000多篇， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1060  ， ：137964 。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 ：  

##paidend##
