关于开展主题教育专项整治工作总结报告
（3篇）
关于开展主题教育专项整治工作总结报告1
一、指导思想
深入贯彻关于改进干部作风、力戒形式主义官僚主义的重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以永远在路上的韧劲和执着狠抓作风建设。紧扣干部队伍中存在的庸懒散、慢作为、不作为、乱作为等作风问题，进一步严肃纪律要求，扎实开展干部作风排查整治，认真举一反三，建立长效机制，加强监督检查，推动全局干部以更加积极向上的精神状态做好各项工作，坚决查处影响工作落实、侵害群众利益、损害党和政府形象、破坏发展环境的人和事，教育推动干部作风持续好转、营商环境迅速改善，为决胜全面建成小康社会，开创第二次创业新局面提供坚强的作风保障。
二、目标任务
通过作风教育整顿，打造一支讲纪律、守规矩、能干事、干成事、作风实、成效优的干部队伍，全面形成“担当实干、马上就办”的优良作风，推动工作落实高质高效、服务效能提质提效、发展环境优化优质。
三、整顿重点
一、着力解决思想僵化、因循守旧的问题
1、学习不勤奋不深入，对新形势新问题不掌握不熟悉，对新常态新决策不适应不会抓，思想认识和政策理论水平跟不上趟。对党的最新理论成果理解不到位，对人社政策和上级精神研究不够。
##paidbegin##2、思维方式守旧、改革创新精神不足，不善于用新理论创造性开展工作。没有把新发展理念体现到贯彻实施人社政策、工作安排、任务落实上。服务意识不强，对群众和服务对象的需求了解不全面不深入，创新求变、改革突破意识不强。
二、着力解决粗枝大叶、标准不高的问题
3、不严谨、不细致，专业化水准不高，不善于研究探索工作规律，文稿质量不高。
4、工作标准低、不追求卓越，站位不高、成效不佳。缺少精细化工作态度，“差不多”“大概是”等应付对付思想还一定程度上存在。
三、着力解决效率低下、工作不落实的问题
5、着力解决运行流程进展缓慢、提升窗口服务效能不够。
6、干事激情不高，不能及时发现问题、解决问题。追踪问效意识不强，执行力不够。
四、着力解决担当精神不足、不负责不碰硬的问题
7、不讲有为、只求无过，工作过于求稳。对复杂工作事项，不主动作为。
8、工作中一团和气，缺少主动触及矛盾的胆识和勇气。
五、着力解决不讲规矩、纪律松弛的问题
9、迟到早退、无故脱岗，他人代签，上班时间做与工作无关的事情，无故缺席会议，不落实会议精神。
10、干部日常教育监管不严，纪律意识不强。缺少激情不在状态，得过且过。
四、方法步骤
作风整顿活动，从2020年11月1日开始，至2020年12月底结束，分三个阶段进行。
第一阶段：警示动员阶段（11月1日至11月15日）。
1.制定活动方案。在充分调研的基础上，11月6日前制定作风整顿活动方案，明确目标要求，突出整顿重点，细化推进措施。
2.召开动员大会。11月9日全局召开作风整顿动员大会，讲清作风整顿活动的重大意义、目标要求、要解决的突出问题和方法措施，引导党员、干部、职工以饱满的热情投入到活动中来。
3.开展集中学习。采取支部“主题党日”、观看市委督查工作领导小组办公室制作的警示教育片《作风建设永远在路上——对我市四个典型案例的剖析警示》和我区3个曝光案例视频，签订作风整顿承诺书等形式，以案示警、承诺践诺。
4.形成问题清单。认真对照“六个不”的突出问题细查深剖，逐条对照、找出问题、剖析危害，在群众来信来访反映、上级检查发现、巡察督促反馈、领导批评意见、新闻媒体曝光等渠道发现不足、认领问题。每名干部要形成问题清单，在此基础上，每个下属单位要形成问题清单，11月6日前报送至局领导小组办公室审核备案。
5.讲专题党课。局领导干部要以“践行‘五个好作风’，争做素质过硬、作风优良、敢于担当的人社干部”为题，讲一次专题党课。
6.做好思想舆论宣传。充分利用政府和省、市人社系统网站等媒体广泛宣传人社系统作风整顿活动情况，树立干部职工新形象，展示干部职工新风貌。
第二阶段：细查深剖、找准问题（11月16日至11月30日）。要围绕“形成五个好作风”的要求，通过自己查、组织点、群众提、互相帮，认真查摆思想观念、精神状态、干事标准、工作效能和规矩意识等方面问题，列出清单、建立台账。
7.公开公示。12月1日前要对查找出来的问题和整改落实情况在一定范围内公示，请群众评价和监督，并向区纪委监委领导小组办公室报送干部和单位五个清单。
在人社局门口向公众和服务对象专门设立作风建设意见建议箱，公开监督举报电话，开展工作纪律专项督查和明察暗访。
第三阶段：深入整改、建章立制（12月1日至12月底）。重点是针对作风方面存在的突出问题，提出对策，再造工作流程，健全完善制度，建立优质高效的工作流程体系。
8.开展人社服务工作运行流程再造工作。找准影响工作效率的症结和问题，坚持问题导向，坚决堵塞工作漏洞。制定完善全部工作事项清单，确保区委区政府重要工作部署落地生根。
9.实行服务窗口“四零”承诺服务。服务受理零推诿、服务方式零距离、服务质量零差错、服务结果零投诉制度，切实提高工作效率和服务质量。
10.建章立制。针对作风整顿中暴露出的问题和薄弱环节，查缺补漏，按照制度管用原则，进一步健全完善制度措施。
11.开展活动总结。要对活动开展情况进行全面梳理，总结经验，查找不足，并形成总结报告，2021年1月10日前向局办公室报送工作总结。
五、工作要求
局属各单位、各科室要把作风整顿活动作为一项政治任务，摆上日程、高度重视，统筹安排、精心组织，确保作风整顿活动取得实效。
（一）明确责任分工。成立区人社局干部作风教育整顿工作领导小组，领导小组办公室设在局办公室。领导小组办公室职责：具体负责组织协调、综合指导、检查督办、问责等工作。贯彻区委、区政府工作部署要求，研究作风整顿中出现的重大问题，监督问责，统筹推进作风整顿活动深入开展。
（二）严格督查问责。畅通举报渠道，公开作风整顿专项举报电话。实行全程督查，成立检查督导组，对干部职工出勤率在岗率低等突出问题进行检查，把督查问责贯穿整顿全过程。

专项教育整顿活动总结篇2
一、指导思想和整治目标
以科学发展观为指导，进一步做好全区水上交通安全和治安管理工作，坚持“安全第一，预防为主”的方针，通过开展打击“三无”船舶专项行动，清理取缔“三无”船舶。通过大力宣传和贯彻各项水上交通安全和治安管理法律、法规，维护水上交通秩序，增强安全意识，进一步落实安全责任制，使“三无”船舶扰乱水上交通秩序和治安秩序的问题得到有效遏制，进一步改善水域环境，有效地预防水上交通事故的发生，保护人民群众生命财产安全。
二、整治范围
全区通航水域所有无船名、无船籍港和无船舶证书的“三无”船舶。
（一）重点船舶：无船名、无船舶证书、无船籍港的扫煤船、加油船、收油船、小机划、工程船、货郎船、私渡船、浮吊船、电焊船、收旧拾荒船等船舶。
（二）整治重点水域：京杭运河楚州段，苏北灌溉总渠楚州段。重点部位：船闸上下游、码头、水上作业点、加油站等水域。
三、整治步骤
“三无”船舶综合整治专项行动从2014年3月10日开始，4月30日结束。具体分三个阶段：
宣传发动阶段（3月10日～3月25日）
1、区政府召开由安监、交通、公安、林牧渔业、水警、海事等管理部门及相关乡镇专项整治会议，明确职责和分工，成立“三无”船舶专项整治工作领导小组。
2、研究制定“三无”船舶专项整治措施。
3、开展水上交通安全法律、法规宣传活动。
（二）限期整改阶段（3月26日～4月5日）
根据前一阶段调研情况，向每位“三无”船舶船主发出限期整改通知，提出整改要求。
1、交通船、浮吊船按照有关规定实行规范管理，禁止水泥、挂桨机交通船、浮吊船进入京杭运河航行、停泊、作业。
2、扫煤船、收油船、货郎船等“三无”船舶实行强制取缔。
3、凡农用船舶擅自进入京杭运河等通航水域航行或作业的，视为“三无”船舶，加以取缔。
4、渔船由渔政部门检验发证，不能检验发证的，予以取缔。
集中打击阶段（4月5日～4月30日）
在区政府的领导下，相关部门、乡镇政府联合行动，对限期内没有整改的“三无”船舶实施行政处罚或采取海事行政强制措施。
四、整治工作要求
（一）加强宣传，形成氛围。大力宣传水上交通安全法律、法规，把面上宣传与深入到乡村、船民中的教育有机结合，重点宣传“三无”船舶专项整治的相关要求、目的、重要意义，在船闸、码头、海巡艇等处张贴公告，悬挂横幅，形成强大的声势，让船舶所有人、经营人服从管理，自觉退出市场，消除隐患。
（二）加强领导，精心组织。为加强对“三无”船舶专项整治行动的领导，成立楚州区“三无”船舶综合整治专项行动领导小组，组成人员如下：
组长：区政府副区长
副组长：区交通局局长
区安监局局长
市公安局楚州分局副局长
楚州地方海事处处长
成员楚州水警大队教导员
船闸管理所所长
区安监局科长
区交通局安全科科长
楚州地方海事处副处长
区航道管理站副站长
领导小组办公室设在楚州地方海事处，兼任办公室主任，具体负责方案的制定宣传、上传下达、组织实施、沟通协调、活动总结等工作。
各成员单位要明确职责，密切合作、各司其职、各负其责。区安监局负责水上交通安全监督协调工作；区交通局负责水上交通安全管理工作，组织所属有关单位开展“三无”船舶专项整治；区公安局、楚州水警大队负责严厉打击各类妨碍、破坏水上交通安全和治安秩序的违法活动，协助交通、海事部门的监督管理工作，制止不服从管理的行为产生，提高“三无”船舶整治活动的威慑力；楚州地方海事处负责现场巡查，对“三无”船舶采取切实可行措施予以整治；区航道管理站配合海事机构整治“三无”船舶；船闸管理部门负责船舶待闸区和引航道安全管理，对“三无”船舶不予过闸放行；各相关乡镇为辖区内船舶安全管理的责任主体，要做好宣传、劝导工作，主动配合有关部门开展“三无”船舶专项整治，切实加强本乡镇村民自有船舶的安全管理工作，落实整改措施。
（三）密切配合，形成合力。这次专项整治行动范围广、任务重、政策性强，各部门要加强协作，在区政府统一领导下形成合力。
（四）集中力量，清理整顿。在深入宣传、政策劝导的基础上，集中力量对重点水域、航道内的“三无”船舶开展清理整顿，依法处理。
（五）精心完善台帐资料。相关乡镇和部门要认真做好活动总结、统计和专项原始记录的保存工作，接受市整治办的专项检查。

主题教育专项整治工作总结报告范文（三）：
近段时期，我局以深入开展党的群众路线教育实践活动为抓手，转变机关干部作风，提升工作质量、工作效率和工作水平为目标，治庸提能、治懒增效、治散正气为重点，做好“庸懒散”专项整治，树立行业形象，服务百姓群众，现将我局庸懒散问题专项治理工作总结如下：
一、加强领导，明确专项治理工作任务
一是成立机构。局成立了以局长为组长、纪检组长为副组长、其他局领导为成员的庸懒散问题专项治理领导小组，构成主要领导负总责，分管领导亲自抓，局机关各科室和局属单位负责具体落实的工作机制。
二是明确职责。由局党组统一领导全局的机关纪律作风建设的治理工作，实行“一把手”负总责，班子成员明确分工，部门各负其责的领导机制，将工作目标任务量化分工，层层建立职责制，依照谁主管、谁负责的原则，严格按文精神和要求，明确各自承担的领导职责和应履行的各项工作职责，把各种力量和资源有机地整合起来，调动起各方面的进取性和主动性。
三是严格考核。局党组明确提出了贯彻落实机关纪律作风建设工作的措施和要求，将其纳入全局工作的整体格局中统筹研究，并与局中心工作同部署、同落实、同检查、同考核和奖惩。同时，将庸懒散问题专项治理活动目标职责纳入
二、及早介入，营造共同参与的良好氛围
一是广泛学习动员。庸懒散问题专项治理活动刚刚启动，局长王绍美就给全体机关干部上了一堂题为《只要自律，一切皆有可能》的廉政党课，冷眼看成绩，回头看问题，从打牢廉政思想入手，从单位到个人，从普通到个别，结合工作讲廉政，正视成绩找问题，号召大家收心归位早规划，专项治理“庸懒散”。
二是开展了为期五天的“教育学习周”活动中，局机关处级以上干部，每人一课，每课一题，精心备课，领学讲学，重点围绕党风廉政建设专题学习，为全局党员干部打廉政预防针。
三、精心组织，认真开展自查自纠工作
重点针对办事拖拉、服务态度差、工作标准不高、创新本事不强，工作纪律松弛、管理不严等问题，落实上级要求不到位、不彻底及其影响工作绩效、违反工作纪律等现象，在全局干部职工中开展“八查八看”活动。即：查工作职责，看是否具备履职本事；查工作质量，看是否坚持高标准；查工作态度，看是否端正服务意识；查工作纪律，看是否遵守规章制度。党员干部经过深入查找在党性、本事、作风等方面存在的突出问题，深刻分析原因，明确整改方向。下一步将集合群众路线实践教育活动，让每位党员干部联系个人思想、工作实际，开诚布公谈问题，深挖思想找原因，认真负责提提议，广泛开展批评与自我批评。经过自我找、别人提、领导点等方式，认真查找自身存在的庸懒散问题。
四、落实整改，切实转变工作作风
1、抓效能，提升办事效率。按照整治要求，我局进一步落实了首问职责制、服务承诺制、按时办结制等效能建设制度，坚决杜绝办事马虎、效率低下、推诿扯皮等现象；进一步规范了审批行为，简化办事环节，提高办事效率和行政效能；进一步完善了各项机关内部管理规章制度，严格执行考勤签到、请销假等制度，全体机关党员干部带头执行“每一天早到10分钟”工作制度和上班时间不炒股、不玩游戏等规定，全系统精神面貌焕然一新，力求把此项整治活动打造成群众满意工程，进一步提高机关的工作效率和服务质量。2、抓服务，提高群众满意度。第一，提出“零距离服务”理念，即在一个街道内，选择任何一个大社区均可办理所需要的服务事项，让便民服务真正落地。第二，围绕单独生育二孩政策，开展调研摸底，了解群众的真正生育意愿，加强宣传指导，让群众自主选择生育时间，避免扎堆生育，对大龄群众，采取一对一的形式进行优生指导。第三，围绕群众的生殖健康需求，聘请人民医院的专家走进社区为群众进行两癌筛查和生殖健康查体，让群众足不出户即可享受优质的专家服务。
##paidend##
