创建模范机关汇报材料(3篇)
创建模范机关汇报材料
根据有关文件精神，现将我支部20xx20xx年模范机关创建工作情况汇报如下：
一、主要做法
（一）加强政治建设，从政治上“强”起来
坚持把党支部班子建设作为党建工作的首要任务抓好“三个方面”：一是抓习近平总书记系列重要讲话精神的学习贯彻。先后组织习近平总书记对**工作重要指示精神等各类重要讲话精神专题学习19次，做到了“五个第一”：第一时间动员部署、第一时间专题学习传达、第一时间组织讨论、第一时间撰写心得体会、第一时间督促检查，推动学习贯彻措施落地见效。二是始终注重民主。严格执行民主集中制和重大问题集体议事决策制度，注重发挥支部班子成员干事合力，认真履行党建工作“一岗双责”职责，形成了领导班子“合心、合拍、合力”和“风清、气正、劲足”的良好氛围。三是严肃党内政治生活。坚持抓实“三会一课”，支委成员先为党员党员上党课9课，党风廉政专题党课4课。坚持集中为党员过“政治生日”，提醒时刻铭记党员的“第一身份”和为党工作的“第一职责”，督促党员干部把党的政治规范刻印在心上，把学习成果落实到干好本职工作、推动**事业发展上，以行动坚决维护制度权威。四是认真落实“干就是讲政治、不干就是不讲政治”要求，将政治建设与**业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。五是落实党日制度。严格落实每月一天党日活动制度，先后与农行**支行、**党支部开展支部党建共建活动，丰富了党建内容。先后开展民“强党性当先锋，我为场所发展做贡献”“听党课，深学条例；抓落实，坚决做到‘两个维护’”等20多期主题党日活动，以讲政治促业务，把旗帜鲜明讲政治的要求全面融入司法行政**各项工作。
（二）加强党建创新建设，使党旗“扬”起来
一是创新推进“党建创新系统”建设，按照“一支部一品牌”的目标，着力打造“合心合力合拍、同德同步同创”党建创新品牌，使每名党员都成为一面鲜红的旗帜。二是探索党建创新，形成共创合力。三年来，我们先后与**、**、**党支部开展支部共建活动，通过学习互帮、经验互助、作风互促、资源共享，较好地促进了支部建设的提升。三是落实谈心走访专项活动。采取“一对一”“多帮一”等形式，开展“四知道一跟上”活动，三年谈心谈话175人次，上门走访57人次，收集意见建议26条，解决问题10个。
##paidbegin##（三）加强党风廉政建设，使干部“廉”起来
一是始终将党风廉政建设列入支部建设重要内容，与**业务同向推进；班子成员与党员干部签订《廉政承诺书》《党风廉政建设责任制承诺书》和《**廉政承诺书》，层层传递压实责任，推动廉政意识入心入脑。二是在廉政建设上，突出思想道德修养、岗位职责履行、“八小时以外”监督等内容，将“八小时之外”作为廉政教育监督重点，做到“党员干部监督工作开展到哪里，党组织的学习、管理就跟进到哪里”，抓牢支部组织建设，不留死角、不留空白，压紧压实党风廉政建设“两个责任”，确保责任到人、落实到位。三是先后组织了《中国共产党问责条例》《党风廉政建设学习活页》等的学习教育，开展了纪律教育学习、“三风”教育整顿、规范文明执法、全面从严治党“两个责任”、警示教育等专项整顿活动60多场次1100多人次，强化了“四个意识”。
（四）加强学习型支部建设工作，使干部“学”起来
截止2023年10月31日，我们组织各项学习教育51次，撰写各类理论文章及心得体会237篇，7篇理论文章被中组部共产党员网刊载。收集整理农场故事2篇，参与采访离退休老干部3人，修改剧本1份。上报各类征文12篇，1篇获省总工会征文优秀奖。上报各类信息116篇，其中*部采用3篇，省厅采用18篇，省局采用16篇。
一是始终强化学习。坚持每月至少组织一次集体学习，每次学习3至5名党员干部发言，增进学习心得交流。设立党员先锋岗，通过大队群、群实行“智能式”的教育，发布学习资料70多期，运用多媒体组织各类学习教育89次，先后重点习近平总书记系列重要讲话、党的二十大精神和各级会议指示精神等学习教育，提高了班子成员的政治思想素质及班子的整体水平。二是用好“学习强国”平台，引导全员自学，营造了“比学赶超”创先争优的良好氛围。三是每年向党员干部推荐4本必读书目，举办了1期“读书会”，把政治理论和**业务学习作为一项重要任务，读原文、学原着、悟原理，让干部分别宣读分享，并就读书收获进行充分交流，真正将其内化于心、外化于行，修炼好新时代审计党员干部的真本领。四是深化“不能说不会”活动，组织党员干部职工轮流上讲台，“晒”专长、“秀”业务，“传”精神、“吐”心得、“学”技巧，全面交流业务技能、政策法规、时政要事、计算机应用、工作心得、作风廉政、信息及公文写作、正确履职等各自最拿手的知识或技能。同时，还开展标兵带新兵等活动，提升党员服务水平，推动干部学习与**业务工作深度融合。
（五）加强勤政支部建设，让党员“干”起来
一是做到干字当头，开展“我是党员我先上”活动，做到学习创优我先上、无私奉献我先上、项目克难我先上、**攻坚我先上，不断拓展服务领域、服务渠道，不断创新服务载体、服务方法，不断完善服务制度、服务举措。二是落实从优待警。落实了休假制度，先后为6名民警送去支部的关怀与温暖。逢重大节假日，通过群、**等发送各类慰问短信42条。
二、存在的不足
三年来，我们在创建方面取得了一些成效，但还存在一些不足：一是党建工作重视不够。认为**场所教育戒治工作是中心工作，支部党建工作的引领作用不突出。二是党组织生活创新不足。党组织活动内容单一、形式少、方法陈旧，还停留在学习教育上。三是对党员的管理教育还不严格。对党员的教育管理还停留在表面，失之于宽，失之于软；批评教育的多，按照规定处罚的少，没有达到警示作用。个别党员进取意识不强，履职尽责不好。
三、下步工作思路和主要措施
下步，我支部将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕“弘扬**精神，推动**建设不断向前发展”工作思路，突出创建一个品牌（党建工作品牌）、全力补齐两块短板（队伍建设、教育戒治），全面提升三种能力（安全防范能力、科学**能力、规范执法能力），努力为推动党建服务主业做出新的更大贡献！
1.突出从严治党，大力加强支部建设。一是继续抓好习近平新时代中国特色社会主义思想和有关会议精神的学习贯彻，以此武装头脑、指导实践、推动工作。二是认进一步完善党支部建设的每一项流程、每一条标准和每一个要求，切实加强学习教育，提升整体水平。三是落实党建责任清单，扎实开展“书记项目”，增强党组织的凝聚力战斗力，打造“五好”支部班子，创建党建工作品牌。四是扎实开展党日活动及各项专题教育，加强党员队伍的学习教育，严格按《党章》管理党员。
2.突出素质强警，打造过硬党员队伍。一是继续以创建优秀团队活动为载体，深入推进“两学一做”教育活动。二是继续抓党风廉政教育整顿，开展“以案明纪、廉洁从警”等教育活动，实现全年违法违纪零记录。三是结合所党委工作部署，进一步明确大队重点项目、重点工作，力争党建工作走在全所前列。
3.突出问题导向，抓好各项禁令规定的落实。一是严格遵守中央八项规定，持之以恒正风肃纪，推动党风警风民续好转。二是继续深入开展好“三会一课”、专题组织生活会等活动，用好用活谈心谈话及民主评议党员等有力武器。三是以严肃党内政治生活为抓手推进全面从严治党，对照《准则》《条例》，将党内政治生活推向新的境界，打造风清气正的政治生态。

创建模范机关汇报材料
一、加强政治机关建设，从政治上“强”起来。一是以党的政治建设为统领，高质量开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿始终；完成调研课题8个，其中，“两不愁三保障”调研报告获州“优秀奖”。二是严肃党内政治生活，抓实“三会一课”，系统学习贯彻《习近平总书记关于党的政治建设的系列重要论述》《中共中央关于加强党的政治建设的意见》；局领导通过专题党课的形式，围绕《意见》进行解读；支部组织集中为党员过“政治生日”，提醒时刻铭记党员的“第一身份”和为党工作的“第一职责”，督促审计党员干部把党的政治规范刻印在心上，把学习成果落实到干好本职工作、推动审计事业发展上，以行动坚决维护制度权威。三是局党组结合审计实际制定《关于加强党的政治建设的意见&t;任务分解方案的通知》，落实“干就是讲政治、不干就是不讲政治”要求，将政治机关建设与审计业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。每月相对固定时间，先后开展“强党性当先锋，我为审计发展做贡献”；“听党课，深学条例；抓落实，坚决做到‘两个维护’”等13期主题党日活动，以讲政治促业务，坚持落实“两统筹”下全省审计一盘棋要求，把旗帜鲜明讲政治的要求全面融入审计各项工作。
二、加强党建创新系统建设，使党旗“扬”起来。一是创新推进审计机关“党建创新系统”等四个系统建设，按照“一县一品牌”的目标，着力打造审计系统基层党建创新示范点，使每名审计党员都成为一面鲜红的旗帜，每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。二是突出功能服务保障，抓实四个党建阵地。即：抓“党员之家”阵地，建设集组织生活、党员活动、学习教育、谈心谈话和资料查阅等功能为一体的党建工作多功能场所。抓“党建文化书屋”阵地，以“党建书屋”+“审计文化书屋”模式，把图书资料分类整理，重点突出习近平总书记系列重要讲话等新思想、新理念刊物资料，将小书屋变成党员政治理论学习的“大课堂”。抓“新时代讲习所”阵地。对“新时代黔西南州审计讲习所”多功能化，暨是讲习所、又是道德讲堂，更是审计党员锻炼提升的练兵台。抓“荣誉室”阵地，集中展示党建创新、审计历程、精神文明、成果表彰等相关内容，打造职工精神家园，激发内生动力，引导学有榜样、比有方向、赶有目标。州审计局支部获州“标准化规范化建设示范党支部”，并获州推荐到省级命名表彰。三是探索党建帮扶创新，推动提升帮扶合力，州审计局牵头组建州、市、乡、村四级帮扶洛万乡联合党总支，整合资源，集中力量，资源共享、优势互补、共驻共建，20xx年整合投入帮扶资金近百万元，最大限度地发挥党建帮扶的规模效应和聚合效应。同时，深入密切联系群众，全面发挥审计监督职能保障群众利益。
三、加强党风廉政模范系统建设，使干部“廉”起来。一是继续将党风廉政建设列入目标考核重要内容，与审计业务同向推进；主要领导与班子成员、班子成员与干部职工签订《领导干部廉政承诺书》《党风廉政建设责任制承诺书》和《执法廉政承诺书》，层层传递压实责任。不断丰富《全州审计机关2019年警示教育工作方案》内容，邀请州纪委领导通过视频会议“以案警示”，并运用“一把手”警示录等对全系统进行教育，每名职工上交心得体会，引导深入思考，推动廉政意识入心入脑。二是在廉政建设上，将“八小时之外”作为廉政教育监督重点，做到“审计监督工作开展到哪里，党组织的学习、管理就跟进到哪里”，抓牢支部组织建设，不留死角、不留空白，压紧压实党风廉政建设“两个责任”，确保责任到人、落实到位。三是围绕审计现场和投资审计两大审计党风廉政风险点，不断转变审计理念，严格审计程序，强化审计环节全过程管理，强化制度管控。审计过程中严格廉审承诺、审计“八不准”“四严禁”纪律台账管理、廉审情况回访、评价等内控制度，切实规范投资审计和现场审计行为，实现了审计干部违纪违规“零发生”。
四、加强学习型系统建设工作，使干部“学”起来。一是用好“学习强国”平台，引导全员自学。其中：局主要领导充分利用业余时间带头自学，成绩名列支部学习标兵榜前列，仅局支部学习成绩在分以上的就有14人，全州审计基层党组织通过“学习强国”营造了“比学赶超”创先争优的良好氛围。二是每年向党员干部推荐12本必读书目，举办2期以上“读书会”，把政治理论和审计业务学习作为一项重要任务，读原文、学原着、悟原理，让干部分别宣读分享，并就读书收获进行充分交流，真正将其内化于心、外化于行，修炼好新时代审计党员干部的真本领。三是深化“不能说不会”活动，组织党员干部职工轮流上讲台，“晒”专长、“秀”业务，“传”精神、“吐”心得、“学”技巧，全面交流审计技能、政策法规、时政要事、计算机应用、审计心得、作风廉政、信息及公文写作、正确履职等各自最拿手的知识或技能。同时，还开展标兵带新兵等活动，提升党员服务水平，推动干部学习与审计业务工作深度融合。
五、加强勤政机关建设，让职工“干”起来。一是做到干字当头，开展“我是党员我先上”活动，做到学习创优我先上、无私奉献我先上、项目克难我先上、脱贫攻坚我先上，通过审计志愿服务队等形式不断拓展服务领域、服务渠道，不断创新服务载体、服务方法，不断完善服务制度、服务举措。二是在审计监督中认真贯彻落实州委《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见》，激励干部勤奋工作、爱岗敬业、干事创业、担当作为。同时，强化绩效管理和日常考核，州审计局作为全省公务员日常考核试点单位，对干部“德能勤绩廉”考核实行指标化、分值化，实现机关管理的科学化、精细化、规范化。三是全面落实服务承诺、首问责任、一次性告知、限时办结等制度。公开办事程序、办事标准、办事要求、办事结果及投诉方式，实行微笑服务、高效服务。通过扎实有效的工作，树立新时代审计新形象，推动干群关系更加密切，广大群众对机关的满意度进一步提升，审计工作报告连续三年获州人大常委会全票通过。局党员领导干部带头弘扬党的光荣传统和优良作风，建设风清气正的政治机关，让群众切身感受到新变化新气象。
六、加强文明行业建设，让审计文明“靓”起来。一是谋划早，细规划，坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，将“文明单位”创建活动列入审计重要工作内容。2012年在州委宣传部（州文明办）支持下，联合印发《黔西南州审计系统2013年－2017年精神文明建设五年规划》，于2018年再次联合印发《关于进一步做好审计文明行业系统创建工作的实施意见》，全面推进审计文明行业系统建设，并先后邀请州委宣传部部长为创建领导小组顾问，随时听取专业意见。二是系统抓、抓系统，坚持州、县两级审计机关上下联动“一盘棋”，完善“党组统一领导、班子齐抓共管、创建办公室积极协调、科（股）室各负其责、干部职工全员参与”的精神文明建设领导体制和工作机制；推进工作中，围绕文明单位测评体系，州、县审计机关同步开展以“创文明单位、树奋进团队，创文明科室、树服务品牌，创文明标兵、树奉献榜样”为主要内容的“三创三树”和抓实“满意在贵州”等活动，推动文明系统有力共建。三是立足于监督，着眼于文明服务。
始终把文明审计服务社会经济健康快速发展的理念贯穿于审计各项工作的每个环节；把精神文明建设成富有审计自身特色，且目标明确，措施得力，创建工作不断出新，在全州各行业中打造并树立作风优良、环境优美、服务优质、办事高效、清正廉洁和具有特色的我州审计行业文明的行业系统品牌。目前，除州审计局为全国文明单位外，兴义市、兴仁市、望谟县审计局为全省文明单位，普安县为全省文明先进单位，其余各县今年全部申报创建，全州审计文明行业系统逐步形成。

创建模范机关汇报材料
根据《中共**市委办公室印发关于开展模范机关创建工作的实施意见》要求，市**局立足部门实际，迅速动员、立即组织，通过制定实施一系列扎实落地的举措，确保模范机关创建工作取得实效。
一、局党组在接到市委办公室印发《关于开展模范机关创建工作的实施意见》的通知后的做法：
市委办公室《关于开展模范机关创建工作的实施意见》印发后，党组立即组织召开专题会议，对模范机关创建工作进行动员部署，第一时间研究制定《**市**局关于模范机关创建活动实施方案&t;的通知》，将模范机关创建工作作为重要工作列入议事议程，成立了由主要领导任组长，班子成员任副组长，局机关科室、局属各单位负责同志任成员的领导小组，领导小组下设办公室在局人事教育科，负责创建工作的协调部署和总结汇报等工作。
方案印发后，组织召开了局领导班子、各科室、单位负责人和部分业务骨干参与的会议，对模范机关创建工作进行了全面动员部署，同时将模范机关创建工作与全市作风大改进专项整治活动、落实持续解决形式主义突出问题为基层减负的若干措施等相结合，强调各个方案在科室（单位）的落实落地，强化各位班子成员和科室（单位）负责人落实方案的责任，在全局营造浓厚的创建舆论氛围。
二、在模范机关创建工作中是否以党的政治建设为统领，把做到“两个维护”、做好“三个表率”作为主要任务：
一是扎实做好市委巡察整改“后半篇文章”，针对巡察反馈的抓意识形态工作不力等问题，依托中心组理论学习，专题部署财政系统意识形态相关，上半年已经书面向市委报告意识形态工作情况。
二是持续强化全体财政干部对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大以及十九届二中、三中、四中全会精神等内容的学习，要求全体财政干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，严格落实三会一课、中心组理论学习等制度。强化各党支部对《习近平谈治国理政第三卷》以及习近平总书记系列重要讲话精神的学习，将政治理论武装贯穿到财政工作的方方面面，切实提升财政队伍的政治站位和政治素养。
三是全面落实党的组织生活制度，严格落实“三会一课”、机关学习例会、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度，不断增强党员干部的制度意识，用制度进一步规范和约束干部职工的工作行为，把学习和切实转变作风，树立正确的政绩观结合起来，坚持讲真话、办实事、求实效，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，围绕提高领导干部理论素养，提高党员干部工作水平和决策水平，从而不断增强党组织的创造力、凝聚力和战斗力。
四是党务工作者队伍建设情况。我局配备主责主业从事党务干部1名负责各支部党建工作。
五是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记在深化党和国家机构改革总结会议上重要讲话精神，坚持优化协同高效原则，通过编制部门及内设机构职责任务清单，结合职责任务清单，进行制度创新、流程再造，结合职能抓好制度“立改废”，持续深化“放管服”改革。进一步细化分解部门主要职责，明确内设机构具体任务、岗位责任、流程标准，着力构建权责一致、分工合理、运转高效的部门内部职能体系。
三、“厉行勤俭节约、反对铺张费”“反对餐饮浪费，培育节约新风”工作开展情况：
坚决贯彻“厉行勤俭节约、反对铺张浪费”“反对餐饮浪费，培育节约新风”等安排部署，召开专题会议进行安排部署，在局机关办公场所和食堂张贴宣传标语，进一步浓厚氛围。在管好餐饮基础上，将节俭节约意识推广到办公节水、节电、降耗以及家庭生活、公务接待等各方面，对干部职工离开办公室关灯、关空调等行为进行检查通报，对公务接待严格落实党政机关厉行节约反对浪费条例和国内公务接待管理规定等有关要求。同时，切实履行好财政职责，从财政政策制定、预算安排、资金支出、绩效评价等方面贯彻落实节约理念，积极支持发展现代农业，大力支持粮食生产和高标准农田建设，从供给和节约两端发力，为保障粮食安全贡献财政力量。
四、党建教育阵地建设情况，打造规模、方向及目前面临的难题：
一是强化载体建设，建强基层战斗堡垒。积极参与“过硬支部”活动，将党支部建设成为坚强战斗壁垒。扎实做好党员教育、党费收缴等基础性活动。从党员干部思想、工作、学习、生活实际出发，完善学习培训机制，通过读书会、知识竞赛等活动载体，打造内涵丰富、特色鲜明的党建品牌。通过邀请高校、党校等高层次专家教授授课等方式，全面提升党员干部政治理论素养。
二是健全了党支部组织活动场所建设，打造党员活动室、廉政教育室各1处，并重点打造了机关党员活动室，为党员规范化开展组织生活提供了必要条件，增加了党员们的归属感。
五、对全市模范机关创建工作的意见建议：
（一）要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，紧贴服务中心工作的新任务，理出新思路，探索新办法，解决新问题。
（二）深入基层。通过调研等方式了解民情民意、面对面听取意见，畅通问政、电话投诉监督等意见征集渠道，重视群众反馈的问题，积极找寻落实解决的办法。
（三）加大问题整改落实和督促指导力度。持续跟踪问效，推动实打实解决。扎实推进关键岗位廉政风险防控体系建设，总结可复制可推广的先进经验。
##paidend##
