回访教育工作报告3篇


回访教育工作报告三篇
回访教育是纪检监察机关对受党政纪处分人员所进行的后期教育,是纪检监察机关发挥教育职能的直接体现。下面是为大家带来的回访教育工作报告三篇，希望能帮助到大家!

##paidbegin##回访教育工作报告一篇
对受处分的党员干部的回访教育是新形势下纪委一项开创性的工作，它既是做好受处分人员思想转化，化消极因素为积极因素的有效途径，同时也是组织对受处分人员关心和帮助的具体体现。近年来，区纪委、监察局始终坚持按照中央、省、市纪委全会精神，认真贯彻惩戒与教育相结合的原则，坚持帮助与教育的基本方针，积极宣传党的方针政策，采取帮困与教育相结合的原则，以定期回访考察、帮助转化思想、解决实际问题为主要工作内容，对受处分的党员干部全面开展了回访教育，使受处分党员干部的思想得到了转化，实际困难得到了解决，取得了明显成效。
一、工作中的几点做法。
1、领导高度重视，精心组织安排。为了把回访教育工作做好做实，一是每年年初，我们都会对回访教育工作作出具体的安排部署，要求受处分党员干部所在单位、党组织必须时刻关注受处分党员干部的思想动态，及时解决他们在工作中、生活中出现的困难，并及时将情况反馈给区纪委审理室，做到动态管理；二是委局专门成立了由纪委、监察局主要领导任组长，组织、纪委、人事的分管领导任副组长，相关职能部门人员组成的回访教育工作领导小组，由审理室直接负责此项工作。三是每年开展回访教育工作前都制定了《受处分党员干部回访教育工作方案》，明确回访工作目的和要求，确定回访内容、形式和对象，为回访教育工作的顺利开展垫定了坚实的基础。
2、多种方式回访，广泛听取意见。一是由委局领导带队，会同组织人事部门和受处分党员干部单位领导、党组织负责人一起对严重违纪违规党员干部进行走访。二是采取互动的方式，由基层纪委上门对辖区内受处分的普通党员干部进行上门面对面回访，并要求把回访情况及时上报。三是直接找受处分人员本人进行回访，面对面地听取其思想、工作、生活和改正错误的情况以及对组织的意见和要求，实事求是地肯定其成绩和进步，指出不足和努力方向；四是通过走访受处分党员干部的亲朋好友、领导同事，认真倾听他们对受处分党员干部在工作生活、思想作风等方面的评价，确保真正了解其思想动态和存在的困难。
3、深入开展教育，积极开展帮困。三年来，我们对2008年-2010年的名受处分党员干部中的名进行逐一的回访教育。在回访工作中，我们始终坚持摆事实、讲道理，以理服人；坚持办实事、动真情，以情感人；坚持讲政策、讲纪律，以纪教人；坚持通过面对面交心谈心活动，真正与其成为互通心声的知心朋友，帮助他们排忧解难，激发他们重树干事创业的热情，使其深切感受到组织对他们的关心和爱护，从而激发他们的热情，唤回党性的回归。
4、明确回访对象，正确运用回访结果。每年年初，我们对上年度受到党纪政纪处分的人员进行清理，将科级领导干部、国家公务员作为必访对象，对处分不服，对组织产生对立情绪的党员干部作为重点回访对象。在回访中注重有针对性的向被回访人员提出建议，并作出回访结论，作为民主评议党员干部的重要依据。同时在回访教育中，我们始终坚持回访教育与鼓励疏导帮助相结合，与执纪监督相结合，与教育防范建章立制相结合，在回访结束后，将被回访人员的处分决定、回访谈话记录、单位对其思想和工作表现鉴定等材料收集齐全，装订成册，建立回访教育档案，作为廉政档案的重要内容。
二、工作中取得的一些成效。
1、开展交谈式回访，消除其自卑心理。交谈式回访主要是通过谈话的方式，借助法律法规、党政纪条规，让违纪人员充分认识自己的错误性质，深挖犯错误的思想根源，并帮助他们放下思想包袱，振作精神，吸取教训，找回自信和勇气。如有一乡镇的副职因在一次工作中负有领导失职责任受到处分，调到其他乡镇工作，受处分后背上了思想包袱，工作、思想都很消极。在回访教育中我们语重心长的与其交谈，指出犯错误不等于没有能力，绝不能因为受处分而自暴自弃，更不能懈怠自己的工作。通过交谈，他本人深受感动，工作勤恳努力，还主动提出愿意到更加艰苦的地方去磨练自己。
2、开展推荐式回访，因人而异调整岗位。推荐式回访就是将回访工作与干部考察相结合，将工作表现突出且已改正错误的同志，及时向组织、人事部门推荐，符合干部任用条件的委以重任，将群众意见较大的党员干部，及时向有关部门提出使用意见和建议，改善工作环境。如一兽医站站长因违反党的纪律受到处分，变为一般干部，受处分后，他不悲观、不失望，工作迅速调整角色，苦干实干，得到领导和群众的认可，我们通过回访了解到情况后建议组织部门可重新启用这样的人员。
3、开展互动式回访，整合力量作好教育工作。互动式回访就是区纪委监察局要求乡镇（街道）纪委，对辖区内受处分的普通党员干部确定专人进行定期上门回访，实行回访责任制。由于乡镇（街道）对辖区内的受处分党员干部的动态了解得比较清楚，在防止基层党员干部自暴自弃，再次对家庭和社会带来不良影响甚至危害上可以起到积极的作用。近年来，通过定期找其谈话，到家庭了解思想动态，提供必要的生活及事业上的帮助，同时我们也及时掌握了回访情况，做到动态管理。
三、目前存在的问题。
1、部分受处分党员干部所在单位、党组织对回访教育重视不够。积极主动开展工作是提高回访教育的关键所在，
4只有受处分党员干部所在单位、党委积极主动谋划、协调、落实，才能使回访教育工作真正落到实处，发挥效果。但现实是部分单位认为回访教育只是区纪委的事，他们只是被动的配合，没有主动谋划。
2、相关单位协调不够，受处分人员诉求落实难。受处分人员在生活中的实际困难得到落实，合理要求得到满足是我们回访教育工作的目的和成功。目前，组织、人事、民政等单位还没有形成整体合力，还没有完全做到开展回访帮教与干部考察使用、与解决实际生活困难相结合。
3、回访教育方式方法上有待进一步加强。提高受处分人员的思想认识和作风转变是回访教育工作的根本目的。目前回访教育工作，我们发现受处分人员在受处分之后收到来自家庭各方面的压力造成心理负担较大较重，心态还未调整好，工作积极性不高，对此，我们是在摸索中开展工作，要做到驾轻就熟，游刃有余，我们将采取集中培训、个案指导等措施加以解决，同时加强与其他区市县的交流，使我们不断的学习和总结工作方法，让与回访教育人的谈话更能让其易理解、愿接受，使回访教育工作更加完善化。
四、下一步开展回访教育的几点思考。
1、把回访教育与反腐倡廉教育相结合。把回访教育作为反腐倡廉宣传教育的一项基本内容和基本形式融入到反
5腐倡廉的大宣教格局之中，通过灵活的回访教育方式，把党纪教育、法制教育和思想教育、心理教育结合起来，有效增强了反腐倡廉教育的感染力和亲和力。
2、把回访教育与疏导帮教相结合。针对不同的错误性质及处分情况，对受处分人员采取不同的回访方式，坚持以理服人、以情感人、以心暖人，力解思想疙瘩，使受处分人员从思想深处认识错误、改正错误。
3、把回访教育与制度建设相结合。在回访教育中多听取受处分人员的意见和建议，查找相关单位管理上的漏洞和制度建设的薄弱环节，帮助其积极整改，建立健全各项规章制度，堵塞漏洞，做到从源头上预防和治理腐败。
4、把回访教育与办案工作相结合。将回访教育作为案件查办的延伸环节，通过回访教育来监督、评议执纪办案的情况；通过受处分人员的思想转变情况，采取有针对性的措施减少申诉案件的发生。
5、把回访教育与排忧解难相结合。在回访教育中努力做好受处分人员思想工作的同时，尽力帮助他们解决工作、生活中遇到的实际困难，鼓励他们克难勇进、励志创业。
6、把回访教育与警示教育相结合。与组织、宣传等联合起来开展经常性地电教片、党政纪条规、廉政警示影片宣传，进行舆论回访，让各单位组织党员、干部观看，使犯错误或有违纪苗头的党员、干部都受到警示。
7、把回访教育同领导干部考评相结合。将回访教育同组织部、人事局的民主测评工作结合在一起，在考核受处分党员干部德、能、勤、绩、廉的同时，突出对其改正错误的情况、思想政治表现和工作作风进行考核，并将考核结果直接作为解除行政处分工作、恢复党员权利工作、提拔任用的依据。
8、把回访教育和解除行政处分、恢复党员权利相结合。在受留党察看党纪以上处分、行政处分期满前后，深入受处分人单位，在考察受处分人改正错误情况的同时，对受处分人进行教育，把回访时受处分人的悔改态度和工作表现作为第一手考察材料和解除行政处分、恢复党员权利的重要依据，为纪委常委会、监察局局长会议讨论恢复党员权利、解除行政处分提供重要依据。

回访教育工作报告二篇
大家好！
我是业管部的罗夏星，刚刚听过领导以及老师的汇报，我觉得自己的总结很是简单，下面的汇报若有什么不妥之处，还希望领导和老师们给以指正。在这半年里，在公司领导和同事的帮助下，我在学习和工作中成长，虽然存在很多问题，但也逐步成熟。现将半年的工作、思想作一总结汇报，以便来年更进一步，有所提高。
一、电话回访情况
刚开始做电话回访时，因为紧张，经常说错话，或者结结巴巴。半年来根据自己像一张白纸般的工作经历，靠着热情，认真学习，业务在不断的熟悉，打电话也不再那么紧张了，说话也渐渐流利了，回访量也从刚开始时30多个电话提升到了现在100多个回访电话。入司半年来共拨打电话4428件，成功回访件为3158件，成功率为71.3%。
我们每天重复着千篇一律的话术，看似平凡。但我们说的每一句话都有价值的，比如：询问投保人身份生日或住址等信息，是防范假冒客户接听电话风险；询问客户是否了解犹豫期和犹豫期外退保扣费的相关规定，是防范销售人员侵犯客户犹豫期选择权；告知客户是购买保险，强调投保年龄、缴费金额，防范销售人员以赠送保险为名误导销售；告知客户分红或回报率不确定性，是防范销售人员以夸大回报率误导销售等
但是从客户对回访态度来看，大部分客户对回访认识都不高，拒访或不接电话的客户大有人在，从我曾统计过的8月份至12月份银保通数据中拒访、不接电话等转面访的问题件在27%~29%之间，这反映了很多客户对回访的重要性认识不高。
拒访或不接或随便应付回访人员询问都会降低电话回访的真正成功率，其实通过回访，一方面是为了向客户提供优质服务，强化客户对保险条款的进一步了解，同时也是为了确认客户填写的保单信息是否准确。因此，为了防止错买保险，客户不应轻意拒绝保险公司的回访。同时要做好接受保险公司电话回访的心理准备，积极配合回访。针对我们回访人员，也要加强学习，做好回访的每一个环节。
除了提高客户、回访人员的回访意识外，各地州处理回访问题件的相关人员也要引起重视，不应该出现要求结案却没有面访问卷，而要补办签名需上传个人保险合同内容变更申请书却上传面访问卷来充数。
处理电话回访一系列工作的好坏，间接甚至直接影响公司的信誉，因为对客户回访工作实际上是实施监督机制的具体体现，能有效促进售后服务工作质量的提升，从而提高公司美誉度和可信度。还应该通过客户反馈的意见，来改进公司的工作。所以电话回访工作就必须有过硬的举措，不能流于形式。
二、续收周报情况
续收周报的目的是监督并促使地州在续收业务上持续渐进发展并完成考核任务，从而促进机构加强续收管理。从我负责续收周报开始已经做了15期。而20XX年的续收业绩，云南省已圆满完成了总公司下发的续收业务考核指标。刚步入的20XX年10天时间，续期保费已突破500万大关，收展新单收入239万元，在短短的几天已打破20XX年以前新单为零的记录。
其实续收渠道难度很大，要建立健全续收管理，还需要多方努力。曾在未圆满完成续收考核的机构中了解中，无论是续期还是收展新单，一个关键原因是负责续期的人力资源严重紧缺；另外，和谐人生难收费也是阻碍几家机构未完成任务的一个重要原因。据悉，在销售和谐人生该险种时，业务员没有明确告知客户缴费期问题存在，导致客户交了几年后就不再继续缴费；此外，没钱缴费或是已失去联系的客户的存在也是不可忽视的问题。
督促地州完成考核的同时也鼓励地州继续完善续收基础管理制度，在这里也需要更多领导的支持。
三、继续加强的工作
险种信息等保单信息；熟悉话术；检查录音设备是否处于开启状态；回访前调整自我情绪，好的情绪可以增加自信心，同时将快乐的情绪带给客户。接通电话后，要与客户确立关系，要让客户感觉到我们是站在客户一方的，当然也要让客户认同这种关系；当客户拒绝回访时，强调回访的目的，或适时改约回访时间，给客户一定的考虑时间，再次预约完成回访；当客户在回访中有疑问时，可适当解释，如无法确认的问题，可委婉的告诉客户会转告相关人员，由其向客户解释；当客户在回访中有不耐烦情绪时，适当加快回访语速；切勿在回访过程中使用客服禁用语，如不是的、你听我说、我不知道、这是公司的规定等等。回访结束后按要求保存。
四，对自己未来的要求
1、时刻严格要求自己，做好本职业工作，积极、认真地完成好每一项任务，严格遵守公司各项规章制度，认真履行岗位职责。
2、多利用业余时间学习公司条款，各种保险知识。通过多看、多学、多练来不断的提高自己的各项业务技能。
3、提高电脑办公的实用知识与软件应用技术，学习统计方面的知识。
4、配合领导继续加强电话回访基础管理工作，进一步完善相关管理制度
5、从服务的本身出发，一切为了客户着想，不断创新服务内容
6、提高数据分析能力，多与地州沟通，把续收时存在的问题及时反馈给领导。
这半年来，我自己成长了很多，得到了很多，学到了很多，但随时都感觉到我对保险的认识很肤浅，希望我会更加积极主动虚心请教各位老师的先进工作经验和保险知识，充实自己专业技能。也希望能尽自己的力量，做的更好。每天进行回访，听得多了，就期望的多了，就希望公司能有新的起步，尤其是希望售后能有更大的进步。
谢谢！

回访教育工作报告三篇
近年来，县纪委本着惩前毖后、治病救人的方针，坚持以人为本的执纪理念，以保障党员、监察对象的权利为切入点，充分发挥纪检监察机关的教育职能作用，采取有效措施，认真做好受处分党员、监察对象的回访教育工作，取得了较好成效。
一是突出重点，增强回访教育的针对性。回访教育中，重点帮助分析所犯错误的根源，了解被回访者的思想认识、学习和工作情况，听取所在单位党组织及群众对被回访者的基本评价和反映；检查处分决定的执行情况；被回访者的合法权利是否得到保障。本着回访一个，教育一片的原则，突出做到五个必访：即受到撤销党内职务和留党察看处分的党员必访；受到行政撤职以下处分的公务员必访；受到党政纪处分后仍在任的领导干部必访；受党纪处分后仍在村级领导班子任职的必访；受党政纪处分后仍在机关、企事业单位任中层以上职务的人员必访。
二是健全制度，增强回访教育的规范性。制定了五步走的回访教育程序：列出回访教育对象，熟悉被回访者基本情况，将回访教育的内容、要求和时间等通知被回访者及其所在单位，同被回访者谈话并认真听取被回访者的意见，将回访教育情况进行整理，并填写《回访教育登记表》。同时，在研究探讨回访教育特点规律的基础上，建立了登记、联系、责任、信息四项回访教育制度。党员、监察对象受处分后，县纪委即明确一名领导和一名工作人员与受处分人员及其所在单位党组织保持密切联系，对受处分人员进行思想政治教育，与其交心谈心，使其认识自己所犯的错误，让其放下包袱，积极地投入到学习、工作和生活之中去，达到回访教育的目的。
三是搞好结合，增强回访教育的实效性。回访教育与提升思想认识相结合。主要通过谈话的方式，借助法律法规、党政纪条规，让受处分人员充分认识自己的错误性质，深挖犯错误的思想根源，并帮助他们放下思想包袱、振作精神、吸取教训，防止因受处分而一蹶不振、自暴自弃。回访教育与帮助排忧解难相结合。针对有些受处分人员的自卑、自弃、委屈、埋怨等心理，采取相应措施，平等对待、真诚帮助，既以党纪国法教育人，又以深厚的感情感染人，以真诚的关心温暖人。在努力做好思想工作的同时，对受处分人员提出的问题和困难，帮助想办法、出主意，及时予以答复和解决，促使他们积极主动地改正错误。回访教育与干部考察相结合。注重回访教育结果的应用，把回访情况作为受处分人员恢复党员权利或解除行政处分的重要依据。对积极改正错误、现职岗位表现优秀、政绩突出的，及时建议有关部门重新考察任用。通过回访教育，深化了对受处分人员的教育，使他们由自卑转变为自信，由委屈转变为舒畅，由埋怨转变为感激，由自暴自弃转变为奋起直追，调动了工作积极性，同时也提高了纪检监察机关的威信。
##paidend##
