有关主题教育民主生活会个人对照检查材料汇编
（3篇）
篇1：有关主题教育民主生活会个人对照检查材料
根据市纪委机关、市委组织部、市委主题教育领导小组有关要求，根据有关要求，紧紧围绕学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题，认真学习A新时代中国特色社会主义思想，深入开展谈心谈话，把问题谈透、把思想谈通、把改进方向谈明白，营造开好专题民主生活会的良好氛围。围绕六个方面认真深刻对照检查，深刻剖析原因，提出改进措施，明确努力方向。现对照剖析查摆如下：
一、存在的问题和不足
（一）对照理论学习方面突出问题
一是学习自觉性还不够。坚决做到常修常炼、常学常新、常悟常进还做的不够。比如：没有持续不断从党的创新理论中找方向、找答案、找方法，努力做到党的理论创新每前进一步，个人理论武装就要跟进一步。
##paidbegin##二是以理论指引进一步理清工作短板做的不够。对照党中央关于贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的一系列重大决策部署，进一步理清制约x高质量发展的短板弱项做的不够，比如：有时针对性结合x有关x市场、x建设提高x竞争力等迫切解决的问题，客观科学谋划，提出解决办法还不够及时有效。
（二）对照政治素质方面突出问题
一是强化干部队伍建设系统性不够。坚持把干部培养同x发展相结合进行深入思考、深入研究还不够，指导各分管领导开展与业务相关的系统性培训不够，通过组建x，在x中培训锻炼干部不够。
二是建强x各党支部战斗堡垒还不够，抓基层党建工作还有不均衡现象，在全面激发基层发展活力创新性不够，强化与社区共建共促，解决有关x、x、x等群众难点，还是依赖于x等民生诉求渠道，主动性不够。
（三）对照能力本领方面突出问题
一是工作提前谋划不够。我在平时静下心来超前谋划x、x以x求x发展的决心和定力不够，有时有自顾自地坐守自家的一亩三分地等x的心态。
二是主动参与x竞争意识还不够强。借助x自身的x资源优势、x优势、x优势积极参与市场，深耕市场还做的不够，在服务管理上下气力还不够，对主动寻求客户扩大业务范围等重点问题的解决还没落实落细。
（四）对照担当作为方面突出问题
一是政治敏锐性不够高。对x问题政治警惕性不够高，比如：对社会上的不当言论，觉得是经济发展过程中的小事，还没做到正面斗争，坚决抵制。
二是成果运用的主动性还不够。满足于领导交办的工作，还没主动举一反三，防患未然。
（五）对照工作作风方面突出问题
一是x我作为x主要负责人，只想着抓x的进度，有急躁情绪，对x整体工作特别是前期项目管理、x等管理工作抓的不细。
二是对社会上有关“公平竞争”的不当言论关注还不够。特别是对抖音等自媒体平台个人发布有关与事实相悖的视频关注不够，正向评论，说明事实不够及时、有力。
（六）对照廉洁自律方面突出问题
一是加强党员廉政教育力度不够。经常性开展以反面案例教育警示做得还不够，比如：警示教育侧重于组织党员干部观看警示教育片，深刻剖析案例根源还做的不够，部分党员还未做到如履薄冰、严谨细致。
二是加强对党员干部的日常监管还不到位。比如：部分党员还存在懒散现象，工作不够主动，工作推动不够快速，有等靠思想，我把主要精力用于x等x业务上，把抓工作作风的重点放在平常，落于日常做的不够，有时紧时松现象。
二、产生问题的原因
一是理想信念有所淡化。在理论学习中，参加党委理论中心组学习还未完全做到身入心入、知行合一，在学习的系统性和全面性上还有欠缺，有时由于事务性工作较多，在一定程度上导致理论学习时松时紧现象，对党的新思想新理论新论断缺乏深入系统的研究把握，学习的针对性和实效性还不强，存在实用主义思想，没有在把握理论的科学体系上下功夫，从而没有达到将理论学习与指导实践、推动工作有机结合起来的水平。
二是责任担当意识不强。在工作中真正做到踏石留印、抓铁有痕韧性还不足，对自己高质量完成工作要求不高，驰而不息、久久为功做的不够。工作中始终秉承敢于负责、勇于担当的工作作风，紧贴中心任务，坚持问题导向，狠抓各项工作推进落实，较好完成各项工作任务，对一些工作的落实还不够到位。
三是市场竞争的前瞻意识不够。对x过程中，还是把主要精力放在抓x建设上，致使对发展转型中有关x竞争的调研做的不够，强化对x提前谋划做的不够，从而在市场竞争中遇到问题有时被动地去解决，影响x推进。
三、整改措施和今后努力方向
一是强化理想信念。坚持把加强理论学习贯穿工作和生活全过程，带头深入、系统、全面学习A新时代中国特色社会主义思想，不断提升理论素养。强化党员干部理论学习，坚定不移用党的创新理论思想武装头脑、指导实践。把市委市政府工作决策部署与x工作紧密结合，主动站位全市思考问题、推动工作，力求实效。
二是坚持全面从严治党向纵深发展，加强对干部的培训指导，全面提升职工整体素质，把人才培养作为提升综合实力的有效途径，定制培训计划，补短板、促发展，实现员工的一个良性发展，积极做好人才储备。
三是勇于履职担当。强化主体责任，多到工作一线调研，做到有安排、有部署、有督查，层层抓落实，积极担当作为，攻坚克难，把解决工作中难题做为发力点，主动领题，高效解题，勇于破题，全面答好x高质量发展之题。

主题教育民主生活会个人对照检查材料
按照《关于在学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育中开好专题组织生活会的通知》精神，我认真对照六个方面内容，深刻剖析问题根源，制定整改落实措施，明确今后努力方向。现将个人对照检查情况报告如下，请大家批评指正。
一、收获和体会
深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，对于全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，解决党内存在的突出问题，完成党在新时代新征程的使命任务，具有十分重要的意义。我深刻学习了A总书记重要讲话精神和必读书目，认识到作为一名党员干部，要坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，勤思细悟，坚定理想信念、把牢政治方向，做思想上的“信仰者”；要准确把握党中央大政方针和战略意图，与党中央精神对标对表，确保不偏向、不走样，做政治上的“明白人”；要以更高的标准严格自我要求，严格遵守各项铁规禁令，时刻注意一言一行，做到业务精、作风硬，做自律上的“优等生”。
二、查摆出的主要问题
（一）理论学习方面。一是对创新理论蕴含的巨大实践价值和科学思想方法的领会运用还不到位。在学习的过程中思考少、钻研少，没有养成自觉地从已学的理论中找答案的思维习惯，进一步解放思想、创造性推动工作的思维不够。二是学用结合不紧。往往满足于参加学习过程、完成学习内容、记好学习笔记，在入心入脑、学深悟透、指导实践、推动工作上见效不快，内化于心、外化于行做的还不够好，理解运用不够充分。
（二）政治素质方面。一是站位全局思考不够到位。有时对一些具体问题站在党和国家事业发展、站在区域百姓健康需求的全局高度思考谋划不够、站位还不够高。二是融会贯通、举一反三还有一定的差距。在突出时代性、把握规律性、富于创造性方面还存在短板和弱项，在学以致用、学用结合上做得还不够，在指导推动分管工作中还有很大发挥空间。
（三）能力本领方面。一是抓上级决策贯彻落实还不够实。工作站位不高，习惯于等上级安排，部署上依赖于计划方案，结合本单位实际主动谋划、快速响应还有差距。二是工作缺乏特色和亮点。习惯于参照上级的经验做法或依赖上级出面解决，在干事创业的锐气、一抓到底的魄力有所弱化，对工作的要求标准有所放松，碰到棘手的工作任务，有时存在等靠、求稳思想。
（四）担当作为方面。一是服务群众的意识还不强。下一线调研业务多，了解群众诉求少，与干部职工交流工作多、交心谈话少，关心下属工作生活还做得不够。二是服务能力还不足。服务x建设思考不深、措施不多、质量不高，对重点工作、紧急工作抓得比较有力有效，对周期性比较长、见效比较慢的工作，相对缺乏“钉钉子”“拧螺丝”精神。
（五）工作作风方面。一是缺乏斗争精神，面对深层次矛盾和复杂局面，缺乏攻城拔寨、攻坚克难的勇气，缺乏遇水架桥、逢山开路的精神，用改革创新的举措推动转型发展的能力需要进一步提高。二是在推动疑难复杂问题方面，有时缺少善于斗争的方法。
（六）廉洁自律方面。一是自我监督管理的力度还要继续加强。对新时期党风廉政建设和反腐败斗争严峻性、复杂性、艰巨性认识还要继续增强，自我要求还不够严。二是工作作风还要进一步转变，对存在“会开了、文件发了、传达了就等于落实了”的工作方式方法还没有彻底杜绝，深入基层、深入一线调查研究还不够，“蜻蜓点水”“浮皮潦草”的情况偶有发生。
三、产生问题的原因剖析
（一）工作站位还不够高。战略性思维和系统性思维还不全面，对新发展格局新发展阶段的主要特点、重点任务、战略构架深钻细研不够，有时抓工作多从具体问题上考虑多，缺乏“国之大者”的胆识和情怀。
（二）自我革新的能力还不够强。对人对已严格要求还不够到位，还不能做到勇于较真、敢于碰硬、敢于亮剑，一定程度上还存在着思想上“错位”、工作上“让位”、机制上“缺位”，导致对一些问题的整改解决不力，不能主动破解改革发展中的难题。
（三）担当进取的劲头还不够足。“领头雁”的先进性意识不足，不能时刻保持旺盛的进取心。在面对困难和阻碍时，有时陷入经验主义和老思维老套路，缺少大胆闯大胆试的勇气和魄力，缺少创新的思路和办法，导致一些工作不能够迅速打开局面，工作创新和超前谋划的前瞻性思考不足。
四、改进措施
坚持对准问题、强化整改、务求实效的原则，进一步坚定理想信念、宗旨意识，转变工作作风、强化廉洁自律意识。
（一）对标对表，做到立场坚定。坚持把党的政治建设摆在首要位置，坚定不移地做“明白人”，把践行政治要求作为最高的任务来落实，严守纪律规矩，时时处处事事对标对表重要指示、批示精神；坚持不懈用创新理论思想武装头脑，全力推进二十大精神学习宣传贯彻走深走实，开展好系列主题学习实践活动，积极主动参加中心组学习、支部主题党日等活动，始终与党中央保持一个声音、一个步调，将个人融入集体、融入组织，不出现任何杂音、任何噪音。
（二）勇于担当，做到不打折扣。深入贯彻新发展理念，聚焦高质量发展目标，紧扣中心任务，带头崇尚实干、狠抓落实；着眼新时代、新形势、新任务对工作提出的新要求，主动探索、积极创新；树立正确服务意识，坚守无私奉献和艰苦奋斗的精神，把个人价值的实现与社会需要、人民群众需求紧密结合起来，坚持党的事业第一、人民群众的利益第一；把担负的职责履行好、把负责的工作落实好、把受领的任务完成好，尤其在关键时刻和紧要关头敢为人先、攻坚克难，努力做出让领导放心、干部满意的成绩。
（三）树立形象，做到拒腐防变。坚持以身作则、树立标杆，带头将主体责任扛在肩头、抓在手上、落实到行动上，坚持廉洁从业、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家，做好本职工作，干好分内之事，树立良好形象；坚决执行“中央八项规定”及其实施细则精神，主动接受组织、舆论、群众和社会监督，时刻珍惜自己的人格，顾及自己的形象，培养高尚道德情操，培养健康生活情趣，管住生活小事小节，管好家人、亲属和身边人员，净化朋友圈、社交圈，坚决做到不踩红线、不越雷池。认真贯彻新时代党的建设的总要求，严格落实“一岗双责”要求，营造风清气正的工作环境。

主题教育民主生活会个人对照检查材料
根据主题教育专题民主生活会相关要求，本人认真对照检查自身存在问题、深刻剖析原因、制定整改措施，现将有关情况报告如下。
一、查摆出的主要问题
（一）在理论学习方面。
一是言与思的深度还不够。准确把握“两个确立”的重大意义和实践要求还存在一定的差距，对A新时代中国特色社会主义思想还没有完全做到融会贯通、系统掌握。没有深刻认识到思想理论对提升个人整体素质的重要性，导致还缺乏政治视野和全局眼光，面对新形式研判不足。二是知与行的结合还不紧密。面对行业新要求，没能更好把学习成果转化为科学思维方式和工作方法，用到谋划发展、推动分管工作中去。
（二）在政治素质方面。
一是工作视野还不开阔。在如何更好推动x高质量发展，发挥x的作用，思路办法有局限。建设x方面很多措施不够全面具体。二是发展理念还不创新。在深入践行以人民为中心的服务理念，顺应科学发展趋势方面，很多举措未能做到提前谋划，工作预见性不够。
（三）在能力本领方面。
一是服务意识有所淡化。在管理x建设中，服务意识还需加强，有时发现部分科室自我要求不高等情况，到科室强调一两次后，在反复深入指导和帮助上做得不够。二是责任意识有所弱化。在落实责任方面，有时履责方式比较单一，对分管领域干部的压力持续传导不够，在跟踪问效、末端落实上功夫下得还不深。三是落实制度有差距。在落实主动把党建工作与重要业务工作加强融合的要求上做得不到位时，及时指导不足，主动作为有局限。
（四）在担当作为方面。
一是密切联系群众还不到位。有时与中层干部沟通较多，和年轻普通职工交流较少，业务说得较多，深入交心谈心较少。二是担当作为还有不足之处。面对棘手问题，存有暂时搁置争议、回避矛盾的畏难想法，没有更主动深入帮助职工和科室分析问题，提出解决办法。
（五）在工作作风方面。
一是斗争精神还有待提升。面对一些工作任务，有时认为领导怎样安排就怎样做，在落实中发现新情况，调研后认为需要调整措施时，有时顾虑较多，瞻前思后，缺乏敢言说的勇气。二是攻坚克难锐劲还有待提升。有时遇到困难存有畏难情绪，结合实际，深入研究问题有效破解的举措不多，缺乏敢闯敢试的锐气。
（六）在廉洁自律方面。
一是管理约束还要提高。立足自身岗位和工作实际，严把审核工作关口的意识还要加强，主动接受监督的意识还要加强。二是自我要求还要加强。工作中看到一些问题，有时认为该领域不是我主要分管，缺乏持续深度的全面调研；有时方式方法比较直接简单，没深入考虑就直接生硬表态。
二、产生问题的原因剖析
（一）理论学习不深。客观上以工作忙、压力大为借口，把学习当成“软指标”，存在就事论事，碎片化学习等情况，没有处理好工学矛盾。对各级重要会议文件的学习有实用主义倾向，与分管工作联系紧密的内容学得相对多一些，对党史、法律、文化等方面的学习研究有滞后，导致还缺乏政治视野和全局眼光，立足实际学习运用政策的能力需要着力提升。
（二）党性锤炼不强。对照党章党规和A总书记系列讲话精神，深感自己仍有较大差距，没有时刻以高标准严格要求自己，忽视了时刻要有自我约束、自我监督、自我提高的心态。面对繁重的工作任务，没有很好地处理好抓分管工作与加强自身党性锻炼的关系，存在忙于事务性工作而放松主观世界改造的现象。
（三）担当精神不足。面对近年来高速发展中的新矛盾、新问题，工作标准越来越高，工作难度越来越大，有时有求稳怕乱的想法，有时有等候领导安排才好开展工作的依赖想法，勇于担当、开拓创新的冲劲有所减弱。
三、改进措施
（一）加强理论学习。通过学习坚定理想信念，增强党的意识、强化党性观念。认真系统学习A总书记系列重要讲话精神，学习党纪党规，学习法规政策，学习各项专业技能知识，看得清大势，辨得清方向。着力更新思想转变观念，把不合时宜的惯性思维、路径依赖、陈旧模式予以置换，用新理念思路指导工作。将上级部门各项决策部署与医院实际有机结合起来，完善落实工作机制，加强督促检查，做到令行禁止，确保政令畅通。
（二）强化责任担当。树立“功成不必在我、功成必定有我”的境界，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新、真抓实干的自觉行动。用心开展批评和自我批评，围绕x高质量发展方向，看看确定的任务哪些还没做，哪些做的还不够。除了建立长效机制，还要常态化定期梳理，不断完善规章制度。杜绝“等会议部署、等领导安排、等基层催问”的被动应对状态，树立创新意识，突破传统模式，大胆开展工作。坚持持续深入一线掌握第一手情况，把群众的所思所想、所急所盼作为考虑问题的主要出发点。要学会既把握底线，又要虚心听取不同意见。提高抓重点的能力和统筹协调能力。要多与分管部门的同志交心谈心，帮助解决问题。既谈工作，也谈思想；既有工作布置，也有督促检查；既有批评，也有鼓励。
（三）严守纪律规矩。始终保持为民务实清廉的政治本色，正确处理公私义利、是非得失的关系。从严落实“中央八项规定”，坚守理想信念，净化自己的“朋友圈”，不接受任何影响公正执行公务的利益。从小事做起，自觉遵守国家法律法规，做到令行禁止，确保在工作生活中不触线，不越线。结合分管工作，持续加强正风肃纪。
##paidend##
