关于习近平总书记在教育领域相关讲话的交流材料
（3篇）
推进教育事业改革发展的强大思想武器——学习习近平总书记关于教育工作的重要论述
党的十八大以来，习近平总书记对教育工作作出一系列重要论述，深刻阐明了新时期我国教育改革发展的重大理论和实践问题，丰富发展了中国特色社会主义教育理论，是推进教育事业改革发展的强大思想武器。深入学习领会、全面贯彻落实习近平总书记的重要论述，是教育系统的重大政治任务。
一、坚持科教兴国，把教育摆在优先发展的战略位置
2013年9月，习近平总书记在联合国“教育第一”全球倡议行动一周年纪念活动上发表贺词，指出教育是人类传承文明和知识、培养年轻一代、创造美好生活的根本途径，强调中国将坚定实施科教兴国战略，始终把教育摆在优先发展的战略位置。习总书记把“更好的教育”摆在人民“十大期盼”的首位，并强调指出，“致天下之治者在人才”，没有一支宏大的高素质人才队伍，全面建成小康社会的奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦就难以顺利实现。这些重要论述，揭示了教育的本质属性，阐明了教育在实现中国梦伟大征程中的重要作用和战略地位。我们要从党和国家工作全局的高度，始终坚持教育优先发展，牢固树立抓教育就是抓发展、抓未来的理念，推动落实经济社会发展规划优先安排教育发展、财政资金优先保障教育投入、公共资源优先满足教育和人力资源开发需要。要形成大力推动优先发展教育的合力，确保到2020年基本实现教育现代化、基本形成学习型社会、进入人力资源强国行列。
二、推进立德树人，培育践行社会主义核心价值观
习近平总书记指出，青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望。他强调，培育践行社会主义核心价值观，要从娃娃抓起、从学校抓起，做到进教材、进课堂、进头脑，使社会主义核心价值观内化为人们的精神追求。少年儿童从小就要立志向、有梦想，爱学习、爱劳动、爱祖国，德智体美全面发展。广大青年一定要坚定理想信念、练就过硬本领、勇于创新创造、矢志艰苦奋斗、锤炼高尚品格；要把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神。这些重要论述，为我们全面贯彻党的教育方针，培育和践行社会主义核心价值观，培养中国特色社会主义建设者和接班人提供了重要遵循。我们要把理想信念教育放在首位，引导学生从小树立“革命理想高于天”的崇高追求，不断增强道路自信、理论自信、制度自信。不断完善大中小学有机衔接、循序渐进的课程体系和教材体系建设，把党的教育方针和社会主义核心价值观细化为学生核心素养体系和学生学业质量标准。继承和弘扬中华民族传统美德，加强对中华优秀传统文化的挖掘和阐发，筑牢广大青少年践行社会主义核心价值观的思想文化根基。强化实践育人环节，完善“青少年志愿服务制度”，引导学生在服务他人、奉献社会中升华对社会主义核心价值观的认识。大力开展诚信教育，形成良好校园文化环境。
三、把握正确方向，全面深化教育领域综合改革
##paidbegin##习近平总书记指出，要秉持科技是第一生产力、人才是第一资源的理念，兼收并蓄，吸取国际先进经验，推进教育改革，并特别强调要把考试招生制度改革作为方向明、见效快的改革积极稳妥地加以推进。这些重要论述，深刻揭示了改革是新时期我国教育事业发展的强大动力，明确了教育改革的攻坚方向和重点举措，集中反映了以改革推动发展、提高质量、促进公平、增强活力的深谋远虑。我们要把完善和发展中国特色社会主义教育制度、推进教育治理体系和治理能力现代化作为总目标，以推进管办评分离为基本要求，以转变政府职能为突破口，形成政府宏观管理、学校自主办学、社会广泛参与的新格局。把考试招生制度改革作为突破口，探索建立招生和考试相对分离、学生考试多次选择、学校依法自主招生、专业机构组织实施、政府宏观管理、社会参与监督的运行机制，从根本上解决一考定终身的弊端。把创新人才培养机制作为着力点，探索形成教育教学内容更新机制、协同育人机制、社会评价机制，构建小学、中学、大学有机衔接，教学、科研、实践紧密结合，学校、家庭、社会密切合作的育人格局。
四、促进教育公平，让每个孩子都有人生出彩的机会
习近平总书记一再强调，要努力让每个孩子享有受教育的机会，努力让13亿人民享有更好更公平的教育。要努力让每个适龄儿童都能享受良好的教育，都有人生出彩的机会，都能实现个人的梦想和追求。义务教育一定要搞好，让孩子们从小受到好的教育。总书记还强调，再穷不能穷教育，再穷不能穷孩子。治贫先治愚，要把下一代的教育工作做好，特别是要重视贫困地区下一代的成长。这些重要论述，体现了我们党以人为本、执政为民的价值取向，是新时期推进教育公平的重要指导方针。我们要以改善农村教育为重点，完善农村中小学布局，教育资源向农村倾斜，向边远、贫困、民族地区和中西部地区倾斜，向薄弱学校倾斜。继续加大力度实施贫困地区定向招生专项计划和支援中西部地区招生协作计划，进一步提高贫困地区农村学生进入重点高校比例。以保障每一个孩子都有学上为底线，积极推动进城务工人员子女平等接受教育，进一步做好随迁子女在当地参加升学考试的政策衔接，改善农村留守儿童接受义务教育状况，健全农村留守儿童关爱服务体系。充分利用教育信息化扩大优质教育资源覆盖面，使更多的学生接受优质教育，逐步缩小区域、城乡、校际差距。
五、提高教育质量，培养更多更高素质的人才
习近平总书记指出，中国这么多人，教育上去了，将来人才就会像井喷一样涌现出来。他强调，要提高教育质量，培养更多、更高素质的人才。要教育引导青年学生既扎实打牢基础知识又及时更新知识，既刻苦钻研理论又积极掌握技能，不断提高与时代发展和事业要求相适应的素质和能力。这些重要论述，强调了教育在建设人力资源强国中的重要作用，对提高教育质量，培养更多更好的人才提出了明确要求。我们要牢固树立以提高质量为核心的教育发展观，坚持规模和质量相统一，推动教育内涵发展；把促进人的全面发展和适应社会需要作为衡量教育质量的根本标准，着力增强学生服务国家服务人民的社会责任感、勇于探索的创新精神和善于解决问题的实践能力。认真制定中小学各学科学业质量标准，开展教育质量监测，推动中小学教育教学质量不断提高。创新高校人才培养机制，进一步调整学科专业结构、人才培养类型层次结构和区域布局结构。加快现代职业教育体系建设，巩固提高中等职业教育发展水平，改革创新高等职业教育，深化产教融合与校企合作。强化国家教育督导，实行督学责任制，建立教育督导部门归口管理、专业机构提供服务、社会组织多方参与的专业化教育质量评估监测体系。
六、加强队伍建设，支持优秀人才长期从教终身从教
习近平总书记指出，教师是立教之本、兴教之源，承担着让每个孩子健康成长、办好人民满意教育的重任。各级党委政府要把加强教师队伍建设作为教育事业发展最重要的基础工作来抓，支持优秀人才长期从教、终身从教，使教师成为最受社会尊敬的职业。全社会要大力弘扬尊师重教的良好风尚。他强调，广大教师要牢固树立中国特色社会主义理想信念、终身学习理念和改革创新意识。这些重要论述，阐明了教师队伍建设的地位作用、工作方针和根本任务，为新时期教师队伍建设提供了基本遵循。我们要把“三个牢固树立”作为根本要求，引导广大教师带头践行社会主义核心价值观，踊跃投身教育创新实践，不断提高业务能力和教育教学质量，做学生健康成长的指导者和引路人。切实关心教师成长进步，改善教师待遇，关心教师健康，维护教师权益，特别要对农村基层、边远艰苦地区工作的教师和青年教师给予更多关心关爱。大力弘扬尊师重教的良好风尚，努力提升教师素质，造就一批教学名师、学科领军人才和教育家。
七、推动综合施策，做好高校毕业生就业工作
习近平总书记多次强调，要切实做好以高校毕业生为重点的青年就业工作。要求各级党委和政府落实已有的政策和措施，努力创造就业岗位，尽力吸纳更多高校毕业生就业创业，引导和鼓励毕业生到基层和中西部地区就业创业，并研究解决高校毕业生就业难问题的长远措施。这些重要论述，从维护社会和谐稳定、推进民生福祉改善的高度，强调了做好高校毕业生就业工作的重要意义，对做好这项工作提出了明确要求。我们要把高校毕业生就业工作作为一项政治任务和高等教育的重点工作，加强长效机制建设，进一步健全促进就业的政策体系。扩大基层就业项目规模和范围，引导毕业生进一步转变就业观念，主动到国家最需要的地方和领域建功立业。健全高校毕业生就业服务体系，加强就业指导的针对性和实效性，大力扶持更多毕业生自主创业。
八、扩大对外开放，加强同世界各国的教育交流
习近平总书记指出，中国将加强同世界各国的教育交流，扩大教育对外开放，积极支持发展中国家教育事业发展，同各国人民一道努力，推动人类迈向更加美好的明天。各级党委和政府要认真贯彻党和国家关于留学人员的方针政策，更大规模、更有成效地培养我国改革开放和社会主义现代化建设急需的各级各类人才。广大留学人员要找准专业优势和社会发展的结合点，找准先进知识和我国实际的结合点，真正使创新创造落地生根、开花结果，同时充分发挥自身优势，加强内引外联、牵线搭桥，当好促进中外友好交流的民间大使。这些重要论述，阐明了教育对外开放对推动我国教育事业改革发展、促进人类文明进步的重要意义，为进一步扩大教育对外开放指明了前进方向。我们要不断提高教育对外开放对国家外交大局、经济社会发展特别是教育改革发展的切合度和贡献度，努力办出具有中国特色、世界水平的现代教育。支持国内高水平教育机构走出去办学，优化中外合作办学类别、学科结构和地区布局，建立中外合作办学质量保障体系。落实好留学中国计划，不断提升来华留学教育水平。充分发挥孔子学院综合文化交流平台作用，提高办学质量和水平。健全工作机制，为留学人员回国工作、为国服务、促进中外文化交流创造良好环境。

篇2：以立德树人铸就教育之魂——学习贯彻习近平总书记在全国教育大会重要讲话
培养什么人，是教育的首要问题。正值我国第三十四个教师节，习近平总书记在全国教育大会发表重要讲话，全面总结党的十八大以来教育改革发展实践中形成的新理念新思想新观点，围绕培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题，提出工作要求、作出战略部署，为加快推动教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育指明了方向。
“育才造士，为国之本”。教育是民族振兴、社会进步的重要基石，是功在当代、利在千秋的德政工程，对提高人民综合素质、促进人的全面发展、增强中华民族创新创造活力、实现中华民族伟大复兴具有决定性意义。进入新时代，坚持中国特色社会主义教育发展道路，坚持社会主义办学方向，以凝聚人心、完善人格、开发人力、培育人才、造福人民为工作目标，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，是教育工作的根本任务，也是教育现代化的方向目标。让学生德智体美劳全面发展，归根到底，就是立德树人，这是教育事业发展必须始终牢牢抓住的灵魂。
国无德不兴，人无德不立。育人之本，在于立德铸魂。“得其大者可以兼其小”，立德首先要在坚定理想信念上下功夫，在厚植爱国主义情怀上下功夫，教育引导学生树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，增强“四个自信”，肩负时代重任，立志扎根人民、奉献国家，以高远的志向砥砺奋斗精神，在人生道路上刚健有为、自强不息。天下大事必作于细，必成于实。立德也要在加强品德修养上下功夫，教育引导学生从自身做起、从点滴开始，在日常学习生活中培育和践行社会主义核心价值观，踏踏实实修好品德，成为有大爱大德大情怀的人。
才为德之资，德为才之帅。培养德才兼备的有用人才，还要在增强综合素质上下功夫，促进人的全面发展。既要教育引导学生珍惜学习时光，心无旁骛求知问学，沿着求真理、悟道理、明事理的方向前进；又要教育引导学生培养综合能力，培养创新思维。从帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志，到坚持以美育人、以文化人，提高学生审美和人文素养，再到弘扬劳动精神，教育引导学生崇尚劳动、尊重劳动，都是学生健康成长的重要方面，是立德树人的教育实践抓手。
实现立德树人，离不开教育体系的制度支撑。要把立德树人作为教育工作的主线，融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节，贯穿基础教育、职业教育、高等教育各领域。只有让学科体系、教学体系、教材体系、管理体系都围绕这个目标来设计，教师围绕这个目标来教，学生围绕这个目标来学，才能聚焦聚力、取得实效，构建起德智体美劳全面培养的教育体系，为人才培养筑牢更高水平、更加科学的制度基础。
教育大计，教师为本。培养优秀人才，必须有优秀教师。建设社会主义现代化强国，对教师队伍建设提出新的更高要求，也对全党全社会尊师重教提出新的更高要求。加强党对教育工作的全面领导，不断提高教师待遇，弘扬尊师重教的社会风尚，让广大教师安心从教、热心从教，必将汇聚起教育事业改革发展的磅礴力量，培养大批德才兼备、担当重任的社会主义建设者和接班人。

信仰如炬照新程——教育系统开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育综述
■学思想 强党性 重实践 建新功
学深悟透，实干为要。
自4月开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育以来，教育部党组把开展主题教育作为重大政治任务，领导好直属机关、指导好非中管直属高校、引导好教育战线，积极投身主题教育，紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、干部队伍教育整顿、建章立制等有机融合、一体推进，高举信仰之炬，在建设教育强国新征程上奋勇前行。
入脑入心，思想伟力领新航
4月3日，在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调，以强化理论学习指导发展实践。
7月，在四川考察时，习近平总书记对做好评估工作、确保主题教育取得实效提出明确要求、作出具体部署。评估成效的第一条，也是要看党的创新理论是否入心见行、党员干部是否做到善思善用。
理论强才能方向明、人心齐、底气足。4月以来，教育系统坚持把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位，一场入脑入心的精神洗礼迅速展开。
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议召开后的第二天，教育部便召开党组会研究贯彻落实工作。4月7日，教育部主题教育动员部署会召开，教育部党组书记、部长、部主题教育领导小组组长怀进鹏作动员讲话。主题教育中央第二十三指导组组长胡文容出席会议并讲话，介绍中央指导组职责任务，对教育部落实主题教育各项任务提出要求。会议强调，要根据党中央的统一部署，结合自身实际，突出围绕中心、服务大局，突出以上率下、以点带面，突出机关带动、系统联动，加强党的创新理论武装，把党的政治建设摆在首位，加快推进教育高质量发展，坚持以人民为中心发展教育，驰而不息推进教育系统全面从严治党，确保党中央要求全面准确落实到位。
高位部署，显引领示范作用。
教育部党组发挥领学促学作用，带头举办读书班，通过潜心自学、参观见学、分片联学、集中研学等方式，持续认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育系列重要讲话精神、习近平总书记关于教育的重要论述。5月29日，习近平总书记在中共中央政治局第五次集体学习时发表重要讲话，强调要加快建设教育强国，为中华民族伟大复兴提供有力支撑。5月30日，教育部党组召开党组会暨理论学习中心组集体学习会，每位部党组成员作交流发言，就学习贯彻工作进行深入研究部署。5月31日，教育部党组召开非中管直属高校主题教育交流座谈会，交流梳理总体进展和特色做法，部署专题学习习近平总书记在中共中央政治局第五次集体学习时的重要讲话精神，并启动高校党组织示范微党课。6月1日，教育部党组召开会议，传达学习习近平总书记在北京育英学校考察时的重要讲话精神。6月25日，怀进鹏以“深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想 扎实推动教育强国建设”为题，为直属机关全体党员干部讲专题党课……
由点到面，呈快速推进之势。
教育部主题教育领导小组及办公室强化部署推动，制定印发直属机关主题教育实施方案以及理论学习安排、整改整治工作方案等，牵头组建12个主题教育直属机关巡回指导组，有力有序推动部直属机关主题教育全面、系统、深入开展；制定印发直属高校主题教育指导意见和工作方案，牵头组建10个主题教育直属高校巡回指导组，召开多次工作专班会明确主题教育工作“任务书”“施工图”……
一串数字，记录着教育系统把理论学习贯穿主题教育始终的生动实践——
在教育部直属机关，3场“教育大讲堂”报告会覆盖全体党员干部；18个党委单位全部举办读书班；各单位以“三会一课”、主题党日的形式，组织开展学习研讨；研究生司、高教司与中国农业大学联学，深入学习贯彻习近平总书记给中国农业大学科技小院学生重要回信精神；部直属机关各单位领导班子成员在分管部门或所在党支部讲专题党课；依托383个青年理论学习小组组织直属机关青年党员干部开展学习1500余次，分片区举办6场“学思想凝心铸魂，重实践青春建功”专题学习交流活动。
在校园，“习近平总书记与大学生在一起”学习分享活动深受欢迎，1600余名党员师生线上线下同上一堂思政课，牢记领袖嘱托，凝聚奋进力量；“铸魂增智育新人 正风促干书新篇”高校党组织示范微党课活动火热开展，89所高校云端开讲，全网总观看量突破6500万人次、总点击量超过1亿人次；“一站式”学生社区建设在建高校达到2156所，占全国高校76.5%；3300个高校优秀基层党组织总结形成一系列“支部工作法”“学习调研法”；全国高校8.1万名学生党支部书记参加学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题网络培训班；教育部新闻办、中国教育报刊社、教育部宣教中心、中国教育电视台推出“嘱托·总书记回信精神激励我”融媒体采访活动，深入习近平总书记曾回过信的13所学校，讲好习近平总书记关心教育、关爱师生的动人故事。
前行，要有真理的“火炬”，也要有政治的“显微镜”“探照灯”。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，是主题教育的题中之义。习近平总书记强调，检验检视整改成效，要看问题症结是否找准、整改整治是否到位；检验干部队伍教育整顿成效，要看思想不纯和组织不纯现象是否纠正、政治隐患是否消除。
动真碰硬，扎实推进整改整治。
4月，教育部研究制定主题教育整改整治工作实施方案，明确任务目标，对部党组、直属机关、非中管直属高校整改整治工作作出部署。
一列清单，彰显着教育系统在主题教育期间抓实整改整治的定力魄力——
教育部党组对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央重大决策部署，聚焦今年年初确定的“9个重大项目”“9个专项行动”以及教育热点难点问题深入查摆，提出部党组层面问题19个，并将师德师风建设、大思政课建设、教材建设管理等列入专项整治；推动直属机关60个司局（单位）查摆问题273个并形成问题清单，制定专项整治方案15个；指导非中管直属高校确定整改整治问题537个，研制整改措施1670条，形成专项整治方案97个。
制定作战图、明确时间表、啃下硬骨头，“问题清单”经过整改变为“成果清单”。教育部党组扎实有力抓好整改落实，对各项整改任务实行台账式管理、项目化推进，专门绘制“关联任务图”，分解细化形成可操作、可落地、可检查的时间表、路线图、责任书。建立双周集中调度、及时研究推进、强化跟踪问效等工作机制，共开展6次集中调度，专门组织召开整改整治工作推进会，集中力量研究解决重点问题。目前，教育部党组层面、司局（直属单位）层面的各项整改问题全部按期完成。非中管直属高校整改问题全部销号结项，解决师生急难愁盼问题5000多个，为师生做好事3.1万多件。通过整改整治工作的开展，一批群众急难愁盼的教育问题得到解决，建设教育强国的强大合力进一步汇聚。在中央召开的主题教育整改整治工作推进会上，教育部作为8家典型单位之一作交流发言。《全力打好2023届高校毕业生就业攻坚战》入选《整改整治案例选编》典型案例。
深学践悟，掌引领航向之舵。8月30日，在教育部党组主题教育专题民主生活会上，胡文容代表指导组，对教育部主题教育开展情况予以充分肯定，对下一步巩固提高成效提出明确要求——持续深化理论武装，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人；持续推进全面从严治党，着力打造高素质专业化的干部队伍和教师队伍；持续抓好突出问题整改整治，不断增强人民群众的教育获得感幸福感安全感。
以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。教育队伍信仰愈发坚定，思想愈发纯洁，斗志愈发昂扬，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
走深走实，人民满意谱新篇
调查研究是我们党的传家宝。
在全党大兴调查研究，以深化调查研究推动解决发展难题，是这次主题教育的重要内容和鲜明特色。面对教育强国建设这一时代课题，调查研究是准确把握新时代教育改革发展新形势新任务、办好人民满意的教育的必然选择。
教育部锚定党的二十大提出的教育强国建设目标，将调研主要内容细化设计为教育领域的13个方面问题，部党组成员结合分管工作明确领题调研课题；印发《教育部直属机关大兴调查研究实施方案》，将中央部署要求细化为8项具体工作安排，推动各司局、直属单位结合职能职责深入开展调研，做到有目标、有组织、有案例、有效果；指导非中管直属高校领导班子成员开展典型案例解剖式调研2587次、“四不两直”督查式调研1956次。
地图上，调查研究的路线清晰可见——
一方面，要向发展好的地方走，学经验、促改革。
在北京，怀进鹏强调，希望北京确定一批优先发展的重点产业领域，部市双方共同加强制度、政策、资源配置，政府搭建政策平台、加强项目布局、加大资源供给和法律支撑，学校探索招生培养评价全过程机制，企业提供实训基地、参与人才培养，发挥北京引领示范作用；在上海，怀进鹏表示，要把谋划推进教育强国建设与开展主题教育和大兴调查研究紧密结合，深入研究教育强国的理念与内涵、结构与特征、政策与保障、运行与路径，不断破除体制机制障碍，充分发挥教育、科技、人才的基础性、战略性支撑作用；在广东，怀进鹏表示，希望广东在开展主题教育的过程中集聚创新经验和研究力量，为教育强国战略谋划积极建言献策、作出重要贡献……
另一方面，要向困难多的地方走，听真话、察实情。
在教育部定点帮扶的河北威县，人事司走访魏家寨村、潘店小学和威县高校知识成果转化展厅，了解教育对口帮扶情况；在广西百色市田林县、河池市东兰县，机关服务中心调研组与90余名教育系统干部、校（园）长和教师面对面交流，进一步找准帮扶工作的契合点；离退休干部局发挥老同志优势导学，请老同志指导3个青年理论学习小组学习，并围绕高校银龄教师支援西部计划实施、乡村振兴重点帮扶县对口联系等方面深入开展调研。
截至8月底，教育部已开展1400多团次调研，约三分之一的目标锁定中西部。其中，围绕教育服务乡村振兴，组织62家部乡村振兴工作领导小组成员单位面向160个国家乡村振兴重点帮扶县、64所直属高校面向45个定点帮扶县开展全覆盖式调研，逐县掌握乡村教育发展情况，细致了解高校“组团式帮扶”等特色做法。
“检验调查研究成效，要看是否摸清社情民意、是否解决实际问题。”习近平总书记强调。
开展主题教育以来，一项项解决发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的有力举措取得成果成效。
针对就业，教育部举办“2023届高校毕业生就业促进周”“2023届高校毕业生就业‘百日冲刺’系列活动”等，怀进鹏带头，各位部党组成员分别对内蒙古、山西、江苏、云南、河南、湖北、福建、贵州、甘肃、浙江、天津等地开展深入调研、指导工作，千方百计助力高校毕业生高质量充分就业。
针对人民群众“上好学”的美好愿望，6月，中办、国办印发《关于构建优质均衡的基本公共教育服务体系的意见》；7月，教育部会同相关部门印发《关于实施新时代基础教育扩优提质行动计划的意见》，全面提高基本公共教育服务水平。
针对减负，教育部召开全国“双减”工作推进会暨“双减”工作专门协调机制全体会议，上线全国校外教育培训监管与服务综合平台，最新两批次校外培训问题投诉举报线索较最高峰分别下降95.8%、94.8%。
此外，心理健康、科学教育、课程建设……4个月内，关于教育改革的政策文件陆续出台，推动主题教育走深走实，有了更具体的注脚。
调研之风兴起，发展之势蓬勃。
河北省教育厅开展问题大梳理、难题大排查，确定重点调研课题，找准问题、找到办法，破解制约河北教育高质量发展的深层次矛盾和人民群众急难愁盼问题；
安徽省委教育工委领导班子成员聚焦“全面、系统、整体落实党对教育工作的全面领导”“推动立德树人根本任务走深走实”“统筹推进教育、科技、人才‘三位一体’战略”等教育领域突出矛盾和难点问题，每人牵头一个课题开展调研；
广东省委教育工委制定全省教育系统深入开展调查研究的实施方案，指导全省教育系统解决一批重点难点问题，加快推进立德树人铸魂、基础教育提质等六大工程，用人民群众的满意度来检验主题教育效果；
……
高校这样书写调研报告。
清华大学坚持“奔着问题去”，由校领导牵头负责，带领全校各单位形成13个“校领导领题、主责职能部门协调、各单位共同承担”的“同题共研”调研组，形成共促高质量发展的强大合力；
复旦大学开展“切问近思”大调研、“四敢四尖”干部人才大摸底和“融入上海”大走访等三大专项行动，深思育人之要、创新之路、聚才之方、社会之需，深研“破题之策”；
湖南大学紧盯制约学校改革发展和师生反映强烈的老问题、难问题，确定了“思想政治理论课教学质量提升”“一流大学人才培养目标”等13个调研选题，揭榜挂帅解决真问题；
上海外国语大学聚焦“学校新发展格局的思路和举措”，通过调查研究，找准服务上海和长三角区域发展的切入点、发力点；
华南农业大学近5000名师生奔赴全国多地，深入到企业、田间、地头，在服务乡村振兴中解民生、治学问，厚植爱农情怀、练就兴农本领；
安徽医科大学“赋能乡村振兴”“医环相扣，卫护健康”“乡村医疗满意度调查”社会实践团分赴各地，把调查研究工作落到解决群众健康医疗问题的实处；
……
主题教育期间，1000多万名大学生组成30多万支团队，深入田间地头、各行各业开展社会实践。
脚下沾着泥土，心中怀着人民。在调查研究中，新时代的教育事业写下高质量发展的新答卷，翻开人民满意的新篇章。
以学促干，强国建设立新功
实现教育普及水平历史性跨越，建成世界上规模最大的教育体系，教育现代化发展总体水平跨入世界中上国家行列……党的十八大以来，新时代教育事业取得了历史性成就、发生了格局性变化。
面向未来，奋斗的目标已经锁定：“到2035年建成教育强国。”党的二十大作出明确部署。
今年5月29日，习近平总书记在中共中央政治局第五次集体学习时强调：“建设教育强国，是全面建成社会主义现代化强国的战略先导，是实现高水平科技自立自强的重要支撑，是促进全体人民共同富裕的有效途径，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的基础工程。”习近平总书记的重要讲话振聋发聩，发出了加快建设教育强国的动员令。
强国建设，教育何为？这一思考贯穿教育系统开展主题教育始终。
一引其纲，万目皆张。教育部将教育强国建设规划纲要编制工作作为重大工程，以服务中华民族伟大复兴为重要使命，以支撑引领中国式现代化为核心功能，全力推进教育强国建设谋划设计。
开展主题教育以来，教育强国建设的步伐不曾停歇——教育部先后与上海、重庆、四川、广东、天津、北京等21个省（区、市）举行会商会议，在长三角、京津冀、中西部、中部地区、东北地区、粤港澳大湾区、新疆召开战略咨询会和闭门会，听取各级各类学校、地方有关部门、新型研发机构、领军创新企业专家代表的咨询建议，组建教育强国战略咨询委员会，召开两次全体会议，共同研究思考教育强国建设的重大问题。
细看蓝图之上，北京，要更好服务国家重大战略和区域经济社会发展，主动引领和带动京津冀教育协同发展；上海，率先发展中国特色、世界一流的城市教育；中西部，要继续把振兴中西部高等教育作为斩断贫困代际传递、夯实中西部发展基础、积蓄中西部发展动能的战略抓手，加强东中西部教育合作和交流；中部，要紧密结合长江经济带建设和区域经济社会发展，积极推进教育改革，为高质量发展提供重要人才支撑；东北，要充分发挥潜力优势底蕴，主动超前布局、有力应对变局、奋力开拓新局；新疆，要更好促进教育与区域经济社会发展的协同适配，在中华民族伟大复兴历史征程中作出更大贡献。
把握关键，系统谋划。建设教育强国，基点在基础教育，龙头是高等教育，还要统筹职业教育、高等教育、继续教育，推进职普融通、产教融合、科教融汇。
开展主题教育以来，教育部打出一套精准有力的组合拳——在基础教育方面，系统部署在教育“双减”中做好科学教育加法，实施国家优秀中小学教师培养计划；在职业教育方面，召开现代职业教育体系建设改革工作推进会，举办全国职业院校技能大赛；在高等教育方面，推动两个“先行先试”，召开卓越工程师培养现场推进会，打造高校创新创业人才培养示范区，深化高校创新创业教育系统改革，成立首个国家重大行业产教融合共同体暨国家轨道交通装备行业产教融合共同体，提高人才自主培养质量；在教师队伍建设方面，启动实施国家优秀中小学教师培养计划等，系统谋划凝练教育家精神、深化教师队伍培养和制度建设、加强师德师风建设。聚焦教育大数据赋能教育教学改革，建好国家智慧教育平台、国家教育数字化大数据中心和世界数字教育联盟，开辟教育发展新赛道，塑造教育发展新优势。
直属机关立足领域、发挥所长，以学促干凸显成效。教师工作司召开“教育强国中的教师队伍建设”课题成果交流会；中国教育科学研究院以智库建设新成效检验主题教育成果；国家开放大学研究国家老年大学建设与发展路径、数字化大学建设等课题。
全员参与，全面发力。建设教育强国是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的战略举措，是教育系统的共同政治责任。
开展主题教育以来，全国教育系统围绕强国建设广开思路——在北京大学英杰交流中心，各院系负责人就“北大如何吸引世界最顶尖的科学家和最一流的学生”“我们如何引领构建中国自主知识体系”等话题展开“国际战略研讨会”；在华东师范大学，专家学者全身心投入编制教育强国规划纲要学术版，积极服务教育强国战略谋划；在北京科技大学，倾力打造新时代“钢铁思政”育人新模式，着力培养为国奉献钢筋铁骨的高素质人才。
多地作出部署规划。天津将深化思政课改革创新，加快推进高校“双一流”建设，构建现代职业教育体系，提高基础教育办学质量，不断提升教育现代化水平；浙江将加快形成教育打基础、科技搭平台、人才作支撑的一体发展、整体跃迁格局，推动全省高等教育高质量发展、推进高水平大学建设；青海将坚持教育优先发展，推进义务教育优质均衡发展和城乡一体化，推动普通高中多样化发展，统筹职业教育、高等教育、继续教育协同创新，加快推进教育数字化转型……
检验推动发展成效，要看高质量发展是否有新突破、人民生活品质是否有新提升。
以建设教育强国为目标，教育系统正全力作答。9月6日，教育部召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育总结会议。会议明确，要总结好、巩固好、拓展好教育系统主题教育成果，更加自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，加快建设高质量教育体系。要坚持不懈深化理论武装，用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人；勇于担当作为，编制和实施好教育强国建设规划纲要；增强为民情怀，以教育之力厚植人民幸福之本；强化政治统领，纵深推进教育系统全面从严治党。
善始善终，慎终如始。这次主题教育，是对教育系统学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的大盘点、大检验，更是加快教育强国建设的强大推动力。
前程远大，使命催征。在党的领导下，教育部必将带领教育系统踔厉奋发、砥砺前行，坚定不移走好践行“两个维护”第一方阵，在新的征程上开创新的辉煌。

##paidend##
