有关“五大创建”城乡精神文明建设工作汇报
（3篇）
区“五大创建”城乡精神文明建设工作汇报范文（1）
近年来，x市x区统筹推进文明创建工程，推动新时代精神文明建设高质量发展，持续深化群众性精神文明创建活动，扎实开展文明城市、文明单位、文明村镇、文明校园、文明家庭等创建评选活动，坚持创建为民惠民，增强实效性，不断扩大群众性精神文明创建活动的覆盖面，有力推动社会文明进步，提升城乡居民的获得感和幸福感。
一、主要做法及成效
（一）以文明城市创建为抓手，开创精神文明建设新局面
x区综合运用制度手段、智慧手段、督查手段，在持续推进上下功夫、在巩固提升上下功夫、在深化拓展上下功夫，推动文明城市创建的常态化、制度化、系统化，推动群众性精神文明建设再上新台阶。
##paidbegin##1、推动全国文明城市创建常态长效
一是为推动巩固提升工作到边到底、有力有效，x区坚持高位统筹、上下协作，继续成立由区委书记、区长担任双组长的巩固提升全国文明城市创建工作领导小组，同时设立由区级领导担任组长的x个专项工作组，定期以推进会、调度会、主任办公会“3会”、“3号行动”及提醒单、交办单、督办单“3单”等方式进行，确保能够及时掌握各项工作推进情况，及时发现、研判突出问题及交办整改；二是实行“每天一督查”“每周一通报”“每月一测评”“一季一考评”“四个一”机制，促进各级各部门对标对表推动工作，精准发力补齐短板；三是树立系统思维，注重统筹兼顾，探索建立了城市系列创建工作联系会议制度，通过高标准推进巩固提升全国文明城市创建工作，引领爱国卫生“7个专项行动”、农村人居环境提升、民族团结进步等同类工作紧密结合起来，构建“一体推进、一体落实，互促共进、共同提升”的工作格局。四是坚持精准施策、完善机制，制定印发各项制度方案，配套开展小游园（小绿地）建设、拆墙透绿、生活小区品质提升、城市河道水体治理、城市交通提升、实施“门前五包”、拆临拆违、垃圾分类、学前教育扩容提质、市民素质提升等十个重点领域巩固提升常态长效“十个专项行动”，聚焦市政设施、市容秩序、交通秩序等与百姓息息相关的重点工作，以看得见的惠民之举、摸得着的利民之措，让人民群众感受到全国文明城市巩固提升带来的成效和变化。
2、推动新时代文明实践与志愿服务有机结合
（1）推动新时代文明实践建设走深走实。在巩固提升全国文明城市创建工作中，x区高度重视精神文明建设，扎实推进全区新时代文明实践中心（所、站）建设。在阵地建设方面，以区、乡镇（街道）、村（社区）三级为单元，共建立x个新时代文明实践中心、x个新时代文明实践所、x个新时代文明实践站，通过新时代文明实践平台阵地作用，聚焦凝聚群众、引导群众、以文化人、成风化俗，坚持以“党的声音有宣讲、群众困难有帮扶、文化活动有依托、志愿服务有效果”为目标，对接群众生产生活实际和基层治理，进一步推进志愿服务精准化、便利化。把志愿服务队伍建到群众身边，充分发挥社区网格作用，解决群众急难愁盼问题，切实打通宣传群众、教育群众、关心群众、服务群众“最后一公里”。不断构筑道德风尚建设新高地，切实为基层治理赋能。
（2）充分利用新时代文明实践平台开展志愿服务活动。一是在志愿者队伍建设方面，x区围绕建设一支群众身边的志愿者队伍，因地制宜开展一系列经常性、面对面、群众喜闻乐见的文明实践活动，成立新时代文明实践志愿服务总队，根据文明实践工作内容和任务，配置“8+N”志愿服务队伍，包括理论宣讲、教育体育、文化文艺、科技科普、卫生健康、应急志愿、媒体融合、法治宣传等x支常备队伍，“N”支具有自身特色和优势的志愿服务队伍，各村（社区）同时成立志愿服务小队，2022年成立x支平安建设总队，x支分队。开展政策宣讲、移风易俗、环境保护等内容的志愿服务活动；二是在文明实践活动开展方面，按照“年年有菜单、月月有主题、周周有服务、天天有活动”的志愿服务工作机制，x区新时代文明实践中心（所、站）围绕理论宣讲、教育体育、文化文艺、科技科普、卫生健康、应急志愿、媒体融合、法治宣传等x大类，利用节庆、节日等重要时间节点，集中策划组织内容丰富、形式多样的文明实践志愿服务活动。2021年来，重点围绕党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，开展党史学习教育理论宣讲x余次，围绕教育体育、文化文艺、科技科普、卫生健康等开展文明实践志愿服务活动，解决了“重大民生实事”清单x条、“民生实事”清单x条、“为民办事”清单x条，切实解决了一批重点民生诉求；三是探索建立新时代文明实践中心“云平台”，按照“成立项目—招募志愿者—实施项目—评估效果—优化项目”的流程，对志愿服务项目实行闭环管理，实现项目流程全监测、项目数据全掌握。依托此平台，开展点单配送服务，实行“群众点单—中心派单—志愿者接单—群众评单”的服务模式，为群众提供有针对性的志愿服务。
3、加强思想道德建设，护航未成年人健康成长
近年来，x区努力把学校建设成为锻造理想信念的熔炉、弘扬主流价值的高地、涵育中华文化的家园、滋养文明风尚的沃土，通过未成年人思想道德建设，推动了x区未成年人精神文明建设。一是充分发挥教育、市场监管、文旅、行政执法等责任部门的作用，突出做好校园周边环境整治。组织开展出版物和校园周边环境治理活动，及时清理各类非法出版物和校园周边的“三无”食品和恐怖低俗玩具进一步净化校园周边环境；二是高标准建设乡村学校少年宫，实现乡村少年宫全覆盖，乡村少年宫达x所。全区图书馆、文化馆、博物馆等公益性文化设施和爱国主义教育基地，健全未成年人服务项目、完善免费开放公示制度，已全部实现面向未成年人免费开放；三是“文明上下学”已建立常态长效机制，上下学高峰期所有学校周边x米范围有专人维护交通秩序，确保学生出行安全；四是与文明城市创建工作相结合，突出社会主义核心价值观的引领作用，深入开展青少年思想道德教育实践活动，开展“扣好人生第一粒扣子”“八礼四仪”“新时代好少年”“戏曲、书法、传统体育进校园”“传承红色基因”“阳光成长”心理健康教育等活动，中小学生参与率高于x%。扎实推进文明校园创建工作，x区所有学校全部创建为区级文明校园。
（二）“以城带乡、以乡促城”，全方位推动乡风文明建设
1、开展“以城带乡、以乡促城”的城乡精神文明共建活动
一是动员和组织区直各单位与农村基层组织结对共建，通过包保责任制一对一地帮扶农村提高精神文明建设水平和农民群众的文明程度。并深入开展文明村镇创建活动，抓好城乡精神文明建设，借鉴创建文明城市的经验，进一步加强人居环境提升和树立行业文明新风，促进村镇文明程度的不断提高。二是强化城市整体服务功能，提高城市带动乡村精神文明建设的能力，将群众性精神文明创建活动从城市延伸到农村，建立健全农村社会化服务体系，并以创建文明城市活动为契机，开展农村文明行业创建活动，突出抓好党政机关、执法部门、窗口行业等重点部门，加强从业人员的职业道德建设，提高从业人员业务素质，树立行业新风，提高服务质量和服务水平，以服务人民、奉献社会为宗旨，以职业道德建设为重点，抓行业带动社会，不断提高城市的服务水平。三是全面加强农村思想道德建设。近年来，x区围绕“以城带乡、以乡促城，城乡联动、协调发展”这一工作目标，不断加强农村思想道德建设。在各村（社区）刊播社会主义核心价值观主题公益广告；按照“一村一堂”模式，由各村（社区）进行资源整合，充分利用党员活动室、市民学校、家庭学校等场所开设道德讲堂，由区文明办、区委组织部和工青妇等群众团体定期组织专家、新乡贤和乡风文明宣传志愿者开讲授课；按照“一村一榜”的模式，在各村（社区）设立“思想道德红黑榜”，大力宣传发生在群众身边的好人好事，在农村广泛传播崇德向善的正能量。
2、强化政治引领，完善乡村治理体系
一是x区强化党风政风引领，充分发挥村（社区）党组织的核心引领作用，着力惩治发生在群众身边的不正之风和侵害农民利益的“微腐败”，促进农村基层干部遵纪守法、守廉知耻，干部示范、群众参与的乡风文明建设氛围更加浓厚；二是加强农村基层自治制度建设，推进农村依法“自治”，推动各村（社区）制定了符合法治精神、具有地方特色的村规民约和居民公约；三是深化农村社会治安综合治理，持续推进农村“法治”，对乡村恶风陋习进行重点整治；四是切实发挥“新乡贤”的引领带动作用，提升农村“德治”水平，坚持培育有德行、有才能、有声望的新乡贤，倡导城里“公家人”退休后，“告老还乡”服务农村，践行以文化道德的正能量引领新的乡风民俗。
3、以移风易俗及道德感化为抓手，推进城乡精神文明建设
一是将新时代文明实践志愿服务活动与移风易俗有机结合。近年来结合全国文明城市创建，x区把开展志愿服务作为提升社会文明程度的重要载体、服务基层群众的重要方式，依托新时代文明实践中心、站（所）的优势，发动x支志愿服务队，开展“四下乡”等主题活动。充分发挥道德评议会、红白理事会等群众自治组织的作用，组织开展“讲文明、树新风”活动，引导群众自觉摒弃陈规陋习，逐步养成健康文明的生活方式。大力挖掘和发展农村文化，注重加强对农村文艺骨干、文艺苗子的挖掘、培养，壮大农村文艺队伍，目前全区共有x余支文艺队伍。进一步丰富了农村群众文化生活。积极鼓励农村文艺队利用节庆日、农闲时节，通过小品、秧歌、歌舞等形式开展文化演出活动，全区文艺服务队伍向多元化、高素质、高水平方向发展。
二是扎实开展“文明细胞”创建工作。积极开展“道德模范”“身边好人”“好儿媳”“好公婆”等推荐评选活动，2021年，共评选出省级“道德模范”x人，市级“文明家庭”x户、“道德模范”x人，区级“文明家庭”x户、“道德模范”x人、先进模范x人。2022年评选区级道德模范x人，文明家庭x户。并连续举办x届“x区道德模范颁奖晚会”，常态化开展道德模范、身边好人先进事迹基层宣讲、专题展览、故事汇巡演，激励善行义举，树立道德标杆，推动全社会形成“好人有好报”价值导向和“当好人、做好人”的良好风尚。广泛开展道德讲堂活动，通过身边的人讲述身边的事、身边的事教育身边的人，激发人民群众崇德尚美的良好品德。各乡镇（街道）、市级以上文明单位（村、社区）等道德讲堂规范活动流程，严格按照“六个”环节定期开展道德讲堂活动x余场次，进一步提升了道德讲堂的建设水平和活动影响力。在乡村组建乡风文明理事会，破除封建迷信、陈规陋习，倡导移风易俗，广泛开展“星级文明户”“好家风好家训”评选，良好的家风和民风已渐渐浸润人心。
二、经验启示
x区近年来以创建全国文明城市为契机，在推进城乡精神文明建设上，始终坚持一切为了人民、一切依靠人民、一切惠及人民，使建设的过程“请群众参与、让群众评判、由群众共享”，通过一系列制度体系探索及群众性精神文明创建活动，取得了一定成绩，从中也总结出了一些经验启示。
（一）要把握以文明城市创建为重点的要求
从文明传播规律、文明辐射影响、文明创建基础看，应将文明城市创建作为精神文明创建的重点。文明城市创建是加强思想道德建设的一条途径，是依法推进社会治理的一大抓手，是促进实现全面发展的一大载体，是造福广大人民群众的一件实事，是提升整体竞争实力的一张名片。要将文明城市作为最有价值、最具影响的城市品牌强力打造，通过文明城市创建，推动全区精神文明创建走深走实。
（二）要突出惠民特色，增强创建工作感染力
要突出为群众办实事。一是把能不能解决群众关心的热点、难点问题和生产生活中的实际困难，作为衡量创建工作的重要依据，真正使群众在参与中受到教育、得到实惠、不断提高；二是要不断为群众办好事。创建工作必须从群众最想办、群众最难办、群众最不满意的地方着手，不断寻求各项便民利民措施，不断找到新的切入点，为群众办好事，切实解决工作中的难点热点问题，采取新举措，取得新突破，着重在提高服务质量和服务效率上下功夫，让文明城市、文明村镇创建活动真正做到利民惠民，以扎实有效的创建活动推动城市文明水平和乡风文明水平提升。
（三）要坚持城乡共建为基础的工作原则
城乡精神文明建设与每一个部门都密不可分，与每一个公民都息息相关，必须坚持“共建共享”，才能汇聚磅礴力量、形成强大合力。需要推进“三全”，做到全面创建，既要创建文明城市，又要创建文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园；做到全域创建，在主城区及乡镇（街道）全区范围内要形成共同创建文明、享受文明的良好氛围；做到全民创建，实现文明建设人人参与，文明成果人人共享。要推进“三带”，以城市带农村、以机关带基层、以干部带群众，不断提升精神文明建设的感召力、凝聚力和认知度。
（四）要突出政治引领，增强群众思想道德教育
把加强干部、群众的思想道德教育和提高整体素质作为创建的一项重要内容，着力加强党的各项方针政策的教育，理想信念教育，弘扬和培育民族精神，引导干部群众树立正确的世界观、人生观和价值观。必须加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，大力推进公民思想道德建设和社会主义核心价值体系建设，把和谐创建的理念贯穿于乡风文明建设、文明城市创建活动的全过程。
下步精神文明建设工作中，x区将坚定自觉把学习宣传贯彻A新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚定自觉聚焦迎接宣传贯彻党的二十大工作主线，坚定自觉落实好省、市文明办安排部署的重点工作任务，大力培育和践行社会主义核心价值观，持续深化文明创建、文明实践、文明培育，着力推动由创建文明城市向建设城市文明整体跃升，着力拓展新时代文明实践中心建设，着力提升市民文明素质和城市文明程度，着力推动新时代精神文明建设工作向更深层次、更广范围、更高水平迈进。

坚持“五个突出” 推进“五大创建”（2）
为推动群众性精神文明创建活动深入开展，以创建助推精神文明建设水平，以优异成绩迎接党的二十大，x省文明办坚持“五个突出”，开启新一届文明城市、文明村镇、文明单位、文明单位、文明家庭、文明校园评选。
一是坚持突出思想武装。坚持把学习A新时代中国特色社会主义思想作为精神文明建设工作首要的政治任务，把A总书记关于精神文明建设工作的重要论述作为“五大创建”评选工作的行动指南，努力将理论学习武装贯彻创建工作全过程，渗透评选工作各方面，融入测评体系全链条。
二是坚持突出统筹谋划。坚持系统性思维、全局性谋划、整体性推进，结合当前形势和工作实际，统筹把握时间，统筹人力物力，统一下发创建通知，一体推进“五大创建”评选，努力实现各类创建工作相互支撑、相互促进、共同提升，切实为基层减负增效、蓄势赋能，不断推进全省精神文明建设工作整体提升。
三是坚持突出求实求效。坚持把精神文明创建作为一项政治任务，也作为一项民生工程，坚持把创建工作作为凝心聚魂、凝神聚力的重要载体，作为推动经济社会高质量发展的有力抓手，极力避免“突击工作经常做、经常工作突击做”的创建怪圈，紧密结合疫情防控对经济社会发展影响，摒弃不注重实效、做表面文章的形式主义，防止平时工作不扎实、测评迎检搞突击的弄虚作假行为，杜绝无效投入、看似热闹、没有实效的形象工程，确保创建利民惠民、务实有效。
四是坚持突出结果导向。坚持突出以人民为中心的工作思想，坚持以群众为主体的创建导向，既注重创建牌子、荣誉面子，更突出实际效果、质量水平，省文明办深入调查研究、广泛征求建议，及时根据形势需要，紧密结合中央文明办创建要求，修订完善创建测评体系和操作手册，确保创建成果惠及社会发展，满足群众需求。
五是坚持突出长效机制。坚持创建工作贵在平时、重在坚持，坚持边创建、边总结、边提升，对一些好的创建经验及时总结，形成机制并予以推广，对不合时宜的创评要求及时修改完善，确保创建工作在“立”中建好机制，在“破”中创新机制，在“用”中完善机制。


抓实“五大创建”厚植城市文明沃土（3）
近年来，x州x市以培育和践行社会主义核心价值观为根本任务，坚持以人民为中心的发展理念，持续深化文明城市、文明村镇、文明单位、文明校园和文明家庭创建，不断提升群众文明素质和城市文明程度，为推动全市经济社会高质量发展提供了强大精神动力和丰润的道德滋养。
一、文明城市创建聚民心
注重创建常态长效，出台“文明在行动·满意在x”活动方案，持续深化“六心”行动。大力整治农贸市场、背街小巷、老旧小区等重点部位顽疾，解决了一批群众关心的重难点问题。全面维护和整修各类公共设施，补齐市民休闲广场、城镇道路、公共停车场、雨污分流管网等基础设施短板，推进城市公园、湿地公园改造提升和教育、就业、医疗、养老等基本公共服务均等化，以全龄友好理念打造儿童友好、青年向往、老年关爱城市，让不同的群体都能感受到城市的温度，有效提升群众获得感、幸福感。
二、文明村镇创建淳民风
扎实开展村镇人居环境整治，以农村生活污水和生活垃圾治理、镇容村貌提升为重点，扎实推进垃圾、污水“两集中”处理，发动群众做好院内、屋内、栏内和路边、河边环境卫生大整治，常态化、多形式组织评比表彰奖励，全面提升农村人居环境质量。将文明乡风、淳朴民风作为文明村镇创建的重要内容，指导村组修订务实管用的村（组）规民约，大力整治滥办酒席、高价彩礼、大操大办、厚葬薄养等陈规陋习，先后荣获全国文明村镇x个、全省文明村x个、州级文明乡镇、村x个，为全面推进乡村振兴铸魂塑形赋能。
三、文明单位创建展形象
坚持把文明单位创建作为优化营商环境、推动高质量发展的重要抓手，持续推进“放管服”改革，通过职能整合、改变服务模式、信息共享等方式，在减材料、减时限、减层级、减环节上下功夫，大力实施政务服务一证通办、一网通办、一窗通办，让数据多跑路、群众少跑腿，全面提升全市机关企事业单位政务服务环境、服务质量和办事效率，评选表彰市级文明单位x个，获评全国文明单位x个、全省文明单位x个，全州文明单位x个，赢得了群众和企业的一致好评，并荣获“全省政府服务环境优良十佳县市”。
四、文明校园创建育新人
x市把创建文明校园作为加强和改进未成年人思想道德建设工作的重要抓手，全面落实立德树人根本任务，深入开展师德专题教育、师德师风建设深化年活动和师德师风突出问题专项整治行动，着力构建良好的育人环境，努力把学校打造成为锻造理想信念的熔炉、弘扬主流价值的高地、涵育中华文化的家园、滋养文明风尚的沃土。深化“扣好人生第一粒扣子”主题教育实践活动，将社会主义核心价值观融入教育教学全过程，以积极向上的力量激励学生，促使学生形成良好的思想品德和行为习惯。先后评选表彰市级文明校园x所，x所学校分别获评全国、全省文明校园、x所学校获评全州文明校园。
五、文明家庭创建树新风
持续深化“传育立行”教育工程，持续开展星级文明户、文明家庭等群众性精神文明创建活动，评选认定文明家庭x户、星级文明户x户，x户家庭获评全国、全省文明家庭，引导形成积极向上的良好氛围。深入开展弘扬“好家风好家训”宣传活动，引导家家户户自制“家风家训”，推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚。
##paidend##
