篮球比赛闭幕式致辞范文(3篇)
篮球比赛闭幕式致辞范文篇1
各位来宾、运动员们：
##paidbegin##经过4天的激烈角逐，泼机镇中心学校20__年春“示范杯”篮球运动会就要闭幕了。
这次比赛得到了全镇学校的广泛参与和支持，参加比赛的球队有男队8队,女队4队,共进行了21场比赛，现在比赛最终结果已见分晓,将根据赛绩对各参赛队给予奖励。 比赛期间，各代表队运动员充分发扬团结拼搏、勇于进取的精神，赛出了风格，赛出了水平。全体裁判工作人员，一丝不苟、认真负责、坚守岗位，发扬了连续作战的作风。我谨代表泼机镇中心学校向所有运动员表示感谢，感谢你们顽强拼搏，表现精彩!向的所有裁判员表示感谢，感谢你们认真公正，确保精彩!向的所有工所有作人员表示感谢，感谢你们辛勤工作，保障精彩!
几天来，参赛队员在攻防交锋中焕发青春活力!几天来，参赛队员在挥洒汗水中收获快乐!几天来，参赛队员在你推我拽中交流感情!在此，我对获得冠亚军的代表队表示热烈的祝贺，你们的成绩源于团结!源于合作!源于拼搏!对其他代表队，我同样要向你们表示祝贺，因为你们敢于挑战自我，参与就是胜利!
比赛虽然结束了，但我们团结拼搏、勇于进取的精神不能丢，希望大家把这种精神保持下去，运用到全镇教育教学课程改革之中，运用到创建示范学校的工作之中，为实现我镇教育事业跨越式发展携起手来，同心同德，努力奋斗!
最后，让我们以最热烈的掌声祝贺泼机镇中心学校20__年“示范杯”篮球运动会圆满成功!
谢谢大家!
篮球比赛闭幕式致辞范文篇2
各位领导、各位员工：大家好!
__集团第四届篮球友谊赛经过了三个周的紧张、有序激烈角逐马上就要圆满结束了。在此，我谨代表集团公司及本届篮球赛活动小组，对本届篮球赛的成功举行表示热烈的祝贺，向在比赛中取得优异成绩的代表队表示热烈的祝贺，向付出辛勤工作的裁判员及服务人员表示衷心的感谢!
本次男子篮球友谊赛，凝聚了人心，鼓舞了士气。比赛期间，各代表队充分发扬团结拼搏、勇于进取的精神，赛出了风格，赛出了水平。全体裁判及工作人员，一丝不苟、认真负责，不辞辛劳、坚守岗位。这一切充分体现了我们宜人团结向上、努力拼搏的风采，是一笔宝贵的精神财富。同时本届篮球赛也得到了杨总及各事业部、部门的大力支持，在此，我代表活动小组，也向他们表示感谢!【更多公文素材，微 信：dadawk01】
本次比赛采取循环赛的赛制，比赛成绩如下：
让我们为以上获奖的同志表示祝贺!为每一位参加比赛的球员的良好表现表示祝贺!为首次组队参加比赛的所有女队员的勇敢表现表示祝贺! “事成于合作 力生于团结”，篮球赛是一个团队运动，公司举办篮球赛最大的心愿在于调节员工氛围、打造一个团结高效的团队，希望通过在场各位的力量，去影响并提升整个公司的凝聚力。通过每一届篮球赛的努力，将篮球运动形成传统，将这种力量最大化，加强公司的凝聚力、向心力。我希望在场的各位，尤其是年轻人，跟随这个步伐，与公司共同进步，一起成长，一起壮大。
同志们，让我们记住自己流下的每一滴汗水、记住并感谢队友及拉拉队员给你的每一次鼓励、记住自己全力以赴所付出的这份力量，将这份力量保持并延续到自己的工作和生活中去。我们将继续发扬本次比赛的精神风貌，弘扬“更高、更快、更强”的奥林匹克精神，抓住新的机遇,迎接新的挑战。运动我健康，休闲我快乐!希望大家能够以这次比赛为契机，真正认识到各项活动对我们工作和生活的积极作用，以强健的体魄和饱满的精神状态去迎接工作中的挑战，开创宜人更加美好的明天!
篮球比赛闭幕式致辞范文篇3
各位来宾、各位朋友：
大家新年好!
金鸡报晓，大地回春，万象更新。伴随着文明、详和、愉快的节日气氛，历时天的常乐镇_年春节“兴企杯”篮球运动会就要落下帷幕了，本次运动会开得隆重、热烈、精彩，取得比赛成绩和精神文明双丰收， 为我镇今年的体育事业开了一个好头，是一次“团结、友谊、进步”的盛会。我代表镇党委、政府向为这次运动会成功举办而付出努力的全体运动员、裁判员、教练员、工作人员以及所有热情的观众表示热烈的祝贺!
本次“兴企杯”篮球运动会是灯光球场改造后举办的第一次大型的篮球运动会，盛况空前，意义非凡。在比赛的过程中，运动员、教练员认真遵循“团结、友谊、进步”，发扬“团结、拼搏、奋进”的体育精神，赛出了水平，赛出了风格，比赛场场精彩，体现了我镇体育新的精神风貌，丰富了群众节日的文体生活。特别是恒源酒业队和瑞发木业队之间的比赛更是近年来在我镇进行的最高水平比赛，使观众大饱眼福。
党的__大提出了“开展全民健身运动，提高全民健康水平”，我们相信，有篮球这项运动的深厚基础，有广大群众的热情参与和大力支持，特别是年夏季奥运会在北京举办，所有这些，都为我镇开展全民健身运动提供了良好的机遇，我镇的全民健身运动一定会呈现出勃勃生机，我镇的体育事业一定会结出丰硕的果实，我们的春节运动会也会办得一年比一年好，健康和快乐也将会伴随我们每一个人。
同志们、朋友们， 我们送走了满怀收获的_年，迎来了充满希望的_年，做好今年的各项工作对实现富民兴镇新跨越目标有着十分重要的意义。我们要以成功举办这次运动会为契机，坚持以“ ”重要思想为指导，全面落实科学的发展观和县委、县政府的各项部署，紧紧抓住发展这个第一要务，努力保持经济发展的良好势头。一是要突出抓好“三农”工作，千方百计增加农民收入;二是要突出工业的主导地位，千方百计提高工业经济的整体效益和综合竞争力;三是加大招商引资的力度，增加经济总量，努力培植税源，千方百计增加税收;四是要狠抓安全生产和社会治安综合治理工作，千方百计确保社会大局稳定和人民安居乐业;五是情系群众，千方百计提高城乡居民的生活水平;六是统筹社会各项事业发展，实现物质文明、精神文明和政治文明协调发展。 新年新风貌，让我们更加紧密的团结起来，在县委、县政府的领导下，解放思想，与时俱进，扎实工作，以饱满的热情投入到富民兴镇新跨越和全面建设小康社会的伟大实践中，共同创造常乐新的辉煌!
现在我宣布，镇_年春节“兴企杯”篮球运动会闭幕!材 
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： 。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：##paidend##
