坚持读原著学原文悟原理
（3篇）
习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调：“坚持读原著学原文悟原理，坚持多思多想、学深悟透，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通。”学习理论最有效的办法是读原著学原文悟原理。推动主题教育取得实实在在的成效，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，就要在读原著学原文悟原理上下功夫，切实把这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的思想武器，内化于心、外化于行，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
坚持读原著学原文悟原理，是真正把马克思主义看家本领学到手的必然要求。习近平总书记强调：“拥有马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势。”实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想没有捷径可走、更不能一蹴而就，只有深入到原著当中，精准学习把握原文，深刻领悟贯穿其中的马克思主义基本原理，才能全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，真正把马克思主义看家本领学到手。
坚持读原著学原文悟原理是中国共产党的优良传统。中国共产党是一个重视学习和善于学习的政党，自成立起就高度重视在思想上建党，重视对马列主义经典著作的学习。毛泽东同志曾说：“《共产党宣言》，我看了不下一百遍，遇到问题，我就翻阅马克思的《共产党宣言》，有时只阅读一两段，有时全篇都读，每阅读一次，我都有新的启发。”习近平总书记多次强调，“要原原本本学习和研读经典著作，努力把马克思主义立场、观点、方法学到手，作为自己的看家本领”。坚持读原著学原文悟原理，是我们党的优良传统，也是一条重要历史经验。
坚持读原著学原文悟原理是提升新时代党员干部综合素质的重要途径。理论修养是领导干部综合素质的核心，党员干部理论修养越高，政治站位就越高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力就越强。踏上新征程，向第二个百年奋斗目标进军，习近平新时代中国特色社会主义思想为我们提供了理论指导和行动指南。广大党员干部要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身必修课，坚持读原著学原文悟原理，做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，确保思想、能力和行动都跟得上党中央的号召、跟得上时代的前进步伐、跟得上中国式现代化事业发展的需要。
要全面系统学。任何科学理论都不是凭空产生的，而是有着深厚的理论来源和现实基础，只有全面而不是片面地学习和认识、系统而不是零碎地领会和把握，才能真正做到融会贯通。习近平新时代中国特色社会主义思想是一个逻辑严谨、系统完整的科学理论体系，在学习中既要全面掌握“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”等主要内容，又要系统掌握其科学体系。要把学习贯彻党的创新理论同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，同新时代我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践联系起来，这样才能真正做到学懂弄通做实。
##paidbegin##要深入思考学。读原著学原文悟原理不能停留在表层上，而应在学深悟透上下功夫，知其言更知其义、知其然更知其所以然。一要把握精神实质。把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力。二要坚定理想信念。理论上清醒，政治上才能坚定。要在真学真信中筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，始终保持对远大理想和奋斗目标的执着追求。三要加强党性修养。习近平新时代中国特色社会主义思想中不仅包含着治国理政的重要内容，还贯穿着中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守等一系列党性修养要求。党员干部要不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，从思想上正本清源、固本培元，始终保持共产党人的政治本色。
要结合实际学。学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。广大党员干部要发扬理论联系实际的马克思主义学风，切实把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，真正做到悉心领悟、诚心践行。面对前进道路上各种复杂矛盾和问题，要学会运用习近平新时代中国特色社会主义思想观察时代、把握时代、引领时代，从全局看联系，从长远看发展，积极识变应变求变。要坚持问题导向，深入调查研究，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。要做到学以致用、知行合一，把学习成果转化为指导实践、推动工作的强大力量，不断开创各项事业发展新局面。



篇2：坚持读原著学原文悟原理 切实做到学思用贯通知信行统一
在喜迎中国共产党102周年华诞之际，6月30日，省委书记王晓晖前往电子科技大学为在校师生讲主题教育专题党课。他强调，要持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，坚持读原著、学原文、悟原理，进一步从中悟规律、明方向、学方法、增智慧，切实做到学思用贯通、知信行统一。
王晓晖在党课报告中指出，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，是一个常学常新、常悟常进的过程，尤其是运用贯穿其中的立场观点方法来认识问题、分析问题、解决问题，更是一个需要不断深化的过程。王晓晖紧扣学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想这个主题，围绕“如何学”、“怎么做”两个方面谈认识体会，并就师生关心关注的四川发展重大问题作了解读和介绍。
关于“如何学”，王晓晖指出，要充分认识理论对于实践发展的极端重要性。纵观世界政党发展史，没有哪一个政党像中国共产党这样如此重视理论，并在实践基础上创造出如此丰富系统的理论成果。回顾我们党的历史，在推进马克思主义中国化的历史进程中，总共实现了三次伟大飞跃：第一次飞跃是产生了毛泽东思想，第二次飞跃是产生了包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观在内的中国特色社会主义理论体系，第三次飞跃是产生了习近平新时代中国特色社会主义思想。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，首先要读原著、学原文、悟原理。“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”“六个必须坚持”内在贯通、有机统一，凝结着我们党认识世界、改造世界的宝贵经验和重大成果，共同构成了这一伟大思想的科学体系。只有把这一伟大思想形成和发展的整体脉络搞清楚弄明白，才能更好地做到真学真信、真懂真用。其次要学习习近平总书记对四川工作的重要讲话和重要指示批示精神。总书记对四川工作高度重视，多次来川视察指导，作出系列重要指示批示，明确了四川发展的战略指引、着力重点、价值取向、策略方法，是对我们做好四川工作最直接、最有力的指导。这些年来，省委坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想统揽四川工作，全面落实总书记对四川工作系列重要指示精神，团结带领全省人民感恩奋进、拼搏实干，推动治蜀兴川事业取得新的成绩，呈现出发展质量效益显著提升、创新创造能力显著提升、互联互通水平显著提升、对外开放水平显著提升、人民群众生活质量显著提升的良好局面。这些成绩的取得，最根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。迈步新时代新征程，我们必须坚持不懈用这一伟大思想凝心铸魂，切实转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
对于如何更好把握习近平新时代中国特色社会主义思想的形成和发展过程，王晓晖强调要着重把握好4个方面：一是要从总书记成长历程中深化理解，这一伟大思想拥有扎根中国土壤的坚实根基，是总书记在几十年艰苦磨砺和从政实践中积累得来的。二是要把握好总书记关注的重点问题，这一伟大思想是理论与实际相结合的典范，始终致力于解决治国理政实践中的重大问题，包括发展问题、民生问题、生态问题、安全问题、党的建设问题等。三是要着重把握贯穿其中的立场观点方法，这一伟大思想闪耀着马克思主义哲学光芒，为我们认识世界、改造世界提供了锐利思想武器。四是要切实把握这一伟大思想蕴含的科学思想方法，不断提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，更好用以认识问题、分析问题、解决问题。
关于“怎么做”，王晓晖指出，在科学理论指导下，以正确的战略策略和思想方法推动党和国家事业发展实践，是我们党不断取得胜利的宝贵经验。在推动治蜀兴川事业发展实践中，我们坚持运用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神中蕴含的正确战略策略和科学思想方法，来研究和解决四川发展的实际问题，推动治蜀兴川再上新台阶。去年总书记来川视察时明确要求我们要站在更高起点上谋划未来发展，在新的征程上谱写四川发展新篇章。我们牢记总书记嘱托，深入开展调查研究，结合新的形势任务加深对省情实际和发展阶段性特征的认识，谋划推动新时代新征程四川现代化建设。通过学习实践，较好地解决了四川发展“怎么看”“怎么干”“干什么”的问题。
王晓晖指出，四川发展“怎么看”，最重要的就是要科学研判国际国内大势，进一步把握省情实际、找准四川发展方位。在深入分析国际国内形势和四川发展阶段性特征基础上，他指出，四川发展有挑战，也具备诸多有利条件，随着“一带一路”建设、新时代西部大开发形成新格局、长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展、西部陆海新通道建设等国家战略深入实施，让四川从西部腹地走向开放前沿，特别是成渝地区双城经济圈建设带来的战略牵引力、政策推动力和发展支撑力前所未有，加之国家打出一系列政策“组合拳”，四川现代化建设的有利因素加快集聚、独特优势加快凸显，抓住用好了就能乘势而进。
王晓晖指出，四川发展“怎么干”，最重要的就是要坚持把发展作为第一要务，全力以赴拼经济搞建设，坚定不移推动高质量发展。我们召开省委十二届二次全会，对以中国式现代化引领四川现代化建设作出谋划部署，明确提出以成渝地区双城经济圈建设为总牵引，大力实施“四化同步、城乡融合、五区共兴”发展战略，以此统揽四川现代化建设全局。近期又召开省委十二届三次全会，重点研究深入推进新型工业化、建设以实体经济为支撑的四川现代化产业体系问题并作出决定，明确把发展经济的着力点放在实体经济上，对四川新型工业化之路“怎么走”作出全面部署，对推动产业智能化绿色化融合化、促进“四化”同步发展进行系统谋划，必将有力塑造四川高质量发展的新动能新优势。
王晓晖指出，四川发展“干什么”，最重要的就是以钉钉子精神狠抓落实，着力抓好坚定不移推动高质量发展、推动成渝地区双城经济圈建设、持续扩大有效需求、加快构建现代化产业体系、推进创新驱动发展、持续深化改革扩大开放、加强生态环境保护、用心用情稳就业惠民生等重点工作，一步一个脚印推动省委战略部署终端见效。总之，我们谋划推动的这些重大部署和重点工作，都是贯彻落实习近平总书记对四川工作系列重要指示精神的具体行动，都是运用习近平新时代中国特色社会主义思想世界观方法论和贯穿其中的立场观点方法研究解决四川发展问题的生动实践。
在党课报告最后，王晓晖对电子科技大学学生勇担时代使命、争做栋梁之才寄予期望。他指出，作为新时代的大学生，大家要树牢一心向党、矢志报国的鸿鹄之志，走好读万卷书、行万里路的成长之道，秉持仰望星空、脚踏实地的笃行之心，激发百折不挠、自强不息的奋进之力，自觉将个人发展与国家前途、民族命运紧密结合起来，始终做不畏风雨、永远奔跑的奋斗者，在强国建设、民族复兴的伟业中书写精彩人生。
王晓晖还在学校亲切看望慰问党员代表陈杰美、张小松，并为陈杰美颁发“光荣在党50年”纪念章，向两位教授长期扎根教育科研一线作出的贡献表示感谢；来到学校国家电磁辐射控制材料工程技术研究中心调研，希望学校积极融入服务国家战略和四川经济社会发展，打造更多优势学科和重点研究院所，加快推进中国特色世界一流大学建设。
电子科技大学党委书记王亚非主持。主题教育中央第十二指导组组长廉毅敏、副组长陈擎苍，省领导于立军、陈炜、郑莉，省直有关部门负责同志，电子科技大学领导班子成员和师生代表等参加。

篇3：坚持读原著 学原文 悟原理，推动主题教育深入开展
主题教育启动后，山东社会科学院党委深刻把握社科院职能定位，坚持高标准严要求，持续强化“在社科院政治理论学习就是业务学习”理念，把加强理论武装作为重中之重，制定“学习清单”，组织党员干部读原著、学原文、悟原理，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，筑牢坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。
坚持领导带头学。院党委理论学习中心组先学一步、深学一层，及时制定主题教育学习计划，明确研讨专题。把中央规定的必读书目列为学习清单，作为中心组学习重点内容，领导班子成员带头认真研读《习近平著作选读》第一卷、第二卷和《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要(2023年版)》等书目，原原本本学、认认真真悟，围绕学习主题开展集中学习研讨，以实际行动引领推动全院党员干部理论学习往深里走、往心里走、往实里走。
坚持紧扣主题学。严格落实上级部署的规定动作，党员领导干部带头参加主题教育。聚焦副处级以上党员领导干部，采用自学和集中学相结合的方式，组织举办主题教育读书班。将学习书目纳入主题教育读书班重点学习内容，采取党委班子成员讲党课、重点章节集体读、党员干部轮流领学、学习小组互动交流等多种形式，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。学习过程中，学员们根据学习班安排，认认真真做标注、仔仔细细写笔记，原原本本读原文、逐字逐句研原理，从党的创新理论中找思路、找方法、找答案。同时联系思想和工作实际进行交流讨论、互学互鉴，不断加深对党的创新理论的理解、领会和把握。
坚持上下联动学。主题教育启动后，坚持院所两级同步推进、整体联动，迅速在全院兴起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想高潮。机关党委第一时间为院属各单位党支部、党员干部配齐《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习用书，制定下发工作提醒，指导各党支部突出重点，制定主题教育学习任务清单，开展“读原著、学原文、悟原理”活动，组织党员干部原原本本学习主题教育确定的必读书目，认认真真研读党的二十大报告和党章等，做到真学、真懂、真信、真用。各党支部、青年理论学习小组创新方式方法，以开展现场教学、专题辅导、支部书记讲党课等形式，深入宣传阐释党的创新理论，不断点燃党员干部职工理论学习热情。
坚持用好宣传阵地。积极打造“线上+线下”学习教育平台，用好学习强国、灯塔-党建在线、院门户网站、公众号、山东社会科学报道等平台载体，将学习《习近平著作选读》等必读书目作为宣传重点，通过开辟学习专栏、推送理论文章、制作专题展板、编发信息简报等形式，在全院营造浓厚学习氛围，引导党员干部职工深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。
##paidend##
