最新2023年主题教育专题民主生活会剖析发言材料
（3篇）
今年以来，按照主题教育工作的总体部署，对照“六个方面”，认真撰写对照检查材料，现将具体情况汇报如下： 
一、主要收获 
学习以来，严格按照中央省市要求，团结带领党员干部守初心、担使命、找差距、抓落实，对思想政治、理想信念、工作作风、干事担当、廉政勤政等方面进行了全方位的政治洗礼。 
一是理论学习大有收获。 
##paidbegin##通过系统学、原本学、透彻学，进一步加深了对A新时代中国特色社会主义思想的认同与认知，在大是大非面前立场更加坚定，对理想信念的理解更加透彻，认识更加深刻。 
二是思想政治大受洗礼。 
通过集中学、分组学、自己学，加深了对A新时代中国特色社会主义思想的认识，加深了对党章党规党纪的学习理解，提高了自己崇规、守规、执规意识，增强了“四个意识”，坚定了“四个自信”，“两个维护”更加牢固，在思想上政治上行动上更加自觉地同以A同志为核心的党中央保持高度一致。 
三是干事创业更敢担当。 
通过集体学习、集体调研、集体研讨，对A总书记所讲的“百年未有之大变局”有了更加清醒的认识，对我们党面临“四大风险”“四大考验”的严峻复杂形势有了更为精准的理解，在工作中更加敢于担当、敢于冒险、敢于直面问题和解决难题。 
四是为民服务更加积极。 
通过走一线、跑基层、查民生，对“为人民服务”的宗旨体会更加深刻，对“以人民为中心、矢志不渝艰苦奋斗”的方向更加明确，对“党领导干部表率带头作用的政治责任重担”更加积极承担。 
五是清正廉洁常态长效。 
通过学理论、学典型、学经验，对廉洁自律、廉洁从政准则了解更加明朗，对守好底线、筑好防线方面更加常态，在自重、自省、自警、自励方面更加积极。 
二、存在问题 
通过群众提、自己找、上级点、互相帮、集体议，坚持“严”字当头、“实”字托底，深入查摆问题，突出表现为： 
（一）理论学习方面 
一是对理想信念的坚守还不够。认为理想信念比较抽象，共产主义比较遥远，工作生活中有一定的现实主义和功利主义思想，没有自觉做到像老一辈革命家、优秀共产党员那样为理想而奋不顾身去拼搏、去奋斗、去献出自己的全部精力乃至生命。 
二是大局意识不够强。缺乏用马克思主义立场、观点和方法去认识问题、分析问题、解决问题的理论自觉，还存在思想站位不高、考虑问题不够全面的现象，面对当前从严治党工作的高标准、严要求，总有想换换环境、歇歇气的心理，没有站在为人民服务的理想信念上思考工作。 
三是学习实践性不够强。在一定程度上忽视了对A新时代中国特色社会主义思想的系统研究和深刻理解，忽视了理论联系实际、理论指导实践的重要原则和根本作用，存在着为了理论学习而学习，用理论学习装门面，实际上所学的理论与实际主要工作相脱节，起不到理论指导实践的应有效果。 
（二）政治素质方面 
一是政治敏感性还不够强。在政治信仰上始终是坚定的，但是对新形势下加强意识形态领域工作的认识还不够高，对中央和省市重大决策研究不够透彻、理解不够系统，对意识形态领域工作重视不够，忽视了意识形态领域的教育和管理。 
二是对政治纪律认识不够深。有时认为自己在行动上与党的要求保持一致就行了，思想认识不重要，对社会上一些错误的政治言论没有主动抵制，存在麻痹思想，对“四个意识”理解认识还需要进一步加强，在践行“四个自信”的自觉性上还有一定差距，政治敏锐性和政治洞察力还有待加强。 
（三）能力本领方面 
改革创新意识不够强劲。存在“船到码头车到站”思想，有时仅停留在确保完成各项重点工作任务和推进日常工作上。存在工作按部就班，想问题、做决策顾虑较多，开拓创新少，就工作干工作多，主动落实少，研究情况多，解决问题少，思路还不够活，站位还不够高，格局还不够大，工作上缺乏新意，缺少亮点，改革创新意识有待增强。 
部署工作不够细致。对于单位内一些日常工作，有时只注重结果，没有太多关注过程和细节，缺乏落实情况的监督指导和跟踪问效，致使一些工作落实不够理想。 
（四）担当作为方面 
在领导岗位时间长了，认为自己已经是“老人”了，改革攻坚、加快发展的锐气和闯劲不如以前，特别是随着年龄的增长，认为工作已经不错了，成绩也有了，就产生了“还可以、过得去、差不多”的自满心态，出现了“等一等、缓一缓、歇一歇”的松劲情绪，在急难险重任务面前没有真正地冲在前、豁出去、打得赢，以自身的模范行动为广大党员干部做示范、树标杆，而是工作患得患失，困难矛盾面前有推脱、躲避的思想。 
（五）工作作风方面 
一是为民服务的意识还需增强。随着阅历增长、环境变化，不自觉地在思想深处对“为了谁、依靠谁、我是谁”的认识出现模糊，潜意识中在处理对上负责和对群众负责的关系上出现偏差，造成联系基层、服务群众不深入，为民解难事、办实事上还不够有力有效。解决文山会海、基层减负问题上下的功夫还不足，统筹不力、多头部署、层层召开会议现象还存在，基层过重负担依然较大。 
二是为民服务的能力还需提升。在工作上群众观念淡薄，对基层鲜活的典型经验学习总结的不够，指导工作主观意志成份多，对群众反映的难点热点问题，拓思路、出点子还不够，服务群众，缺乏真功夫。关心关爱基层干部的有效举措不多，有时只停留在调研走访、慰问谈心上，调研还存在“走马观花”“被调研被安排”的现象，整体服务基层的程度不高、措施不实，与基层实际需求还有差距。 
（六）廉洁自律方面 
一是在落实“一岗双责”上还存在薄弱环节。在落实“一岗双责”上还没有真正把党风廉政建设作为自己的“责任田”和“份内事”，对分管领域的党员干部监管、制约、监督力度不够，没有坚持高标准严要求予以问责。指导分管工作时，抓业务工作的多，抓党风廉政建设的少。 
二是对党员干部的教育管理还存在薄弱环节。对干部管理方面存在“重使用轻管理、重任务轻关怀、重考核轻激励”等现象。虽然落实任前廉政谈话、诫勉谈话等制度，但在后续跟踪管理方面滞后，未发挥有效的科学性、针对性，对干部的思想关怀、信任关怀、困难关怀方面等还做得不够，致使有的干部产生了惰性。 
三、原因分析 
（一）理想信念淡化，“总开关”拧得不紧 
面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，导致理想信念出现松懈，进而放松了对自身建设的要求，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，直接影响了自己思想的进步和工作的推进。究其根本，主要是把政治理论学习当成了“软指标”，静不下心，抓得不紧，以干代学，放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对革命意志的再锤炼。 
（二）宗旨观念弱化，“鱼水情”感触不深 
随着职务的升迁，不知不觉间滋生了骄傲情绪和优越感，自以为能力比别人强、办法比别人多，碰到困难不主动向基层干部群众请教学习，不注意吸取群众首创的新鲜经验。有时干工作掺杂着对个人形象、局部利益的“小算盘”，内心包含着迎合上级、赢取口碑的私心杂念，导致到基层体察民情接触群众少了，与群众同吃同住同劳动少了，亲自沉下去解决具体信访问题少了，这其实是没有摆正“主仆”位置，“唯上”的思想占了主导，功利主义占了上风。 
（三）进取精神退化，“领头雁”意识不强 
担任领导职务时间较长，存在“功到业熟”的骄傲情绪，躺在“功劳大、苦劳多”的成绩簿上自我满足，听着“变化很大”的赞美声自我陶醉，对新形势新要求把握不够，对面临的危机和差距认识不足，在产业提升、转型发展、生态建设、精准扶贫、民生改善等工作中步子迈不开，效果不明显。有的认为工作永远也干不完，有了“歇一歇、等一等”的想法，有的存在明哲保身的思想，有了“少干事、不出事”的倾向，与“领头雁”的作风和作为相去甚远。 
（四）实干作风虚化，“钉钉子”力度不够 
在工作推进和作风建设上，没有真正做到“不忘初心，牢记使命”，很多事情只满足于开座谈会、听汇报、看材料，没有深入实际察实情，没有面对面心贴心了解需求，涉及到重大民生工程项目，凭经验决策，按惯例拍板，作出的决策难以得到群众的理解和支持。抓落实善始善终、善作善成不够，对一些重大问题和久拖未决的历史遗留问题，怕惹麻烦、怕出乱子。对于一些工程建设进度迟缓、“中梗阻”问题，在追查不落实的事、追究不落实的人上迟迟下不了决心，制度执行不够。 
（五）自律要求软化，“铁笼子”扎得不牢 
在执行党和国家路线、方针、政策上不含糊、不走样，但对一些具体的人、具体的事没有严格要求，“理解万岁”、随方就圆。在“三重一大”方面民主集中制坚持得较好，其它方面存在个人说了算的“老板习气、家长作风”。作为“关键的少数”，平时听的好话多，接受批评少，受到的约束和监督不够，免疫力下降；在慎独、慎微、慎权上不能从严要求，在自警、自省、自律上不能从高设标；以自我为中心，党员义务记不清，好干部标准达不到，在落实主体责任上存在偏差和失误。 
四、整改措施 
（一）强化党的意识，坚定理想信念 
深入学习贯彻落实A新时代中国特色社会主义思想，坚持重点学与一般学相结合，集体学和自学相结合，全面学和具体学相结合，全面领会和把握A新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，筑牢理想信念根基； 
以焦裕禄、谷文昌、杨善洲等先进典型为标杆，以周永康、郭伯雄、徐才厚等严重违纪违法案件为反面教材为镜鉴，进一步深入推进主题教育，扎实做到“规定动作”，确保各项规定要求落到实处； 
强化学以致用，切实做到学懂弄通做实，真正将学习的成果体现在工作的各个方面和全过程，为经济社会持续健康发展提供强劲思想动力和智力保证。 
（二）强化务实担当，促进改革发展 
一是牢固树立正确政绩观。树立“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，紧紧围绕群众关切，结合脱贫攻坚和政府“十件实事”，重点念好“衣食住行、业教保医”民生八字经，努力解决与人民群众生产生活息息相关的饮水安全、食品安全、生态环境安全等方面的困难和问题，突出实效惠及于民。 
二是弘扬求真务实的作风。深入学习党的XX大对全面从严治党提出的新思想新理念新部署，在形势判断上向中央看齐。以踏石留印、抓铁有痕的精神，狠抓工作落实。坚持问题导向，清单式解决，在解决问题中推动发展。坚持一线工作法，做到领导指挥在一线，措施落实在一线，问题解决在一线。以钉钉子的精神，一件一件抓到底，一以贯之地坚持下去，善始善终、善做善成，把问题解决好。 
（三）恪守为民之责，全力服务群众 
一是牢固树立为民服务意识。始终把人民群众放在心中脑中，切实把“以人民为中心”落实到行动上，以真情真心对待群众，服务群众，持续增强广大群众的获得感和幸福感。 
二是切实为群众办实事解难题。全面推进脱贫攻坚行动，继续加大投入，解决行路住房、吃水用电、上学就业等民生问题，进一步完善和提升就医社保、民生保障水平，结合实际大力培育富民增收产业，不断增强贫困群众的自我发展能力，确保按期完成脱贫任务。 
（四）夯实清廉之基，争当纪律表率 
率先垂范，严于律己、廉洁从政，严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律“六大纪律”，对照党章党规党纪，不断净化自己的思想、校正自己的行为，让纪律成为自律，养成遵规守纪的高度自觉； 
认真贯彻学习廉洁自律准则和党纪处分条例，时刻把党和人民利益放在首位，引导干部职工遵守党纪国法，坚持高尚的精神追求，永葆共产党人的浩然正气，做到自重、自省、自警、自励，抵得住诱惑、经得住考验，不沾腐、防侵蚀，做思想干净、作风干净、行为干净、关系干净的公职人员，永葆清廉本色。

2023年主题教育专题民主生活会剖析发言材料
按照中央关于主题教育中对照检视问题的要求，我重点对照六个方面深入开展自检自查，清楚地看到了自己身上存在的问题与差距。现就自己对照检查情况，向同志们作以报告。 
一、对照六个方面存在的问题 
（一）理论学习方面 
在学习上浅尝辄止，对A新时代中国特色社会主义思想只了解皮毛，对丰富内涵和精神实质理解不够透彻，没有做到真学真懂。 
对下发的理论书籍、理论文章、政策文件只是“泛泛而读”，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流。 
（二）政治素质方面 
存在着向党中央看齐、向A总书记看齐、向党的理论和路线方针政策看齐不够经常、不够主动的问题，与上级领导的精神状态相比，与先进典型相比，还有很大差距。 
局部与全局的关系处理得不好。虽然每天都在讲坚决贯彻执行中央的决策部署，但没有完全落实到行动上。 
对中央的政策规定、组织纪律、财经纪律，有利的就执行，不利的就发发文、开开会，在执行中打折扣、搞变通，“上有政策、下有对策”。 
（三）能力本领方面 
对党员的八项义务虽然知道但没有完全做到，在践行入党誓言上存在一定差距。比如，在党费的缴纳上不主动不自觉，存在等人催收、不能按月及时缴纳的问题。再如，有时把自己混同于普通群众，发挥党员的先锋模范作用不够。 
遇到困难和矛盾，有畏难情绪、依赖思想，或是过得去就行和怕麻烦的思想，而不是尽量争取多做一些，做好一些，缺乏勇挑重担、敢于尽责、锲而不舍的工作精神。 
（四）担当作为方面 
担当担责的意识还不强。缺乏“看我的、跟我上”干劲，认为改革势在必行，自己只不过是顺势而为，尽量少整事、不出事，有消极“守摊子”思想。 
抓工作缺少“钉钉子”精神，工作仅满足于按部就班、墨守常规，凭老经验、老办法抓工作的多，对融入市委、市政府中心任务，研究出台服务企业发展和服务产业转型的措施不够“给力”。 
（五）工作作风方面 
深入一线调查研究少，帮助解决实际问题不多。不肯主动的、积极到基层、到群众中去，怕接地气，远离群众，隔靴搔痒，存在高高在上、坐在办公室打打电话的现象。 
对“我是谁、依靠谁、为了谁”没有深层次理解把握，没有把广大群众的利益摆在心中最高位置，推动工作自觉不自觉把更多的精力放在了完成上级交办的任务上，对群众期盼解决的问题重视不够，出现了不少长期滞留的问题。 
（六）廉洁自律方面 
政治敏锐性和政治鉴别力还不够强，习惯就事论事，不善于从政治上观察问题、分析问题。比如，对身边同志的一些不当言行，缺乏斗争精神，认为无碍大局、无关紧要，不能挺身而出严肃地给予批评和纠正。再如，平时对党员的教育管理监督不够，只注重从工作上提要求、定任务，而对党员的思想政治教育重视不够、措施乏力。 
二、原因剖析 
（一）理想信念有所淡漠 
反思自己，尚未始终如一地严格要求自己，片面地认为在基层工作，理想信念是虚的、具体工作是实的，只要工作干出成绩，只要在大事大非、原则问题上，与党中央和上级党委保持高度一致，就是理想信念坚定的表现，由此导致在思想上放松了自己的世界观、价值观的改造和锤炼。对社会上流行的潜规则、不正之风批评抵制不坚决，淡忘了党员应有的奉献精神、担当意识。 
（二）宗旨意识有所减弱 
原因就在于没有始终如一把人民群众“满意不满意、高兴不高兴、赞成不赞成”作为检验工作的唯一标准。有时自己内心认为只要落实了上级改善民生的“规定动作”、“硬性政策”，群众的生产生活条件得到了改善，广大群众就一定对党感恩、就一定拥护党的领导，“从群众中来，到群众中去”坚持不好。 
（三）党性修养有所放松 
思想境界、政治素养、道德水平距离总书记“不忘初心、牢记使命”要求还有一定差距。反思自己，总认为自己已经工作多年，既在基层磨炼过，又在领导岗位锻炼过，理论功底不浅、实践经验也有，应对复杂局面、应付日常工作自觉轻松自如，逐渐放松了自我要求，放松了理论学习和自我教育，放松了党性锻炼和世界观改造。 
（四）落实全面从严治党责任不够到位 
主要还在我平时工作中对党风廉政建设重视力度还不够，没有做到经常性与各级干部谈心交心，尤其对一些苗头性问题必要的提醒和诫勉做的不够到位，创设廉洁教育载体还不够多，引导全县党员干部汲取反面典型案例教训，培养造就作风过硬、干事创业、群众认可的领导班子和干部队伍上，尚存有薄弱环节。 
三、整改措施 
针对对照检视出的问题，自己将本着有则改之、无则加勉的态度，着重从以下几个方面加以认真整改。 
（一）加强理论学习 
当前和今后一个时期，最关键的，就是持之以恒地学习、学习、再学习！带着深厚感情、带着执着信念、带着强烈责任、带着实践要求，老老实实、认认真真、一丝不苟地读原著、学原文、悟原理，避免出现本领不足、本领恐慌、本领落后的问题，陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境。要大力弘扬马克思主义学风，结合本地区本部门本单位实际，结合自身思想工作实际，在学中干、干中学，学以致用、用以促学，真正将A新时代中国特色社会主义思想贯彻到振兴发展的各项工作、各个环节。 
（二）严守纪律和规矩 
要始终把党放在心中最高位置，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于党，任何时候都与党同心同德。要不断加强党性锻炼，增强党性修养，真正使守纪律讲规矩内化于心、外化于行，成为一种行为自觉。要学规矩、知规矩、懂规矩，切实增强守纪律讲规矩的自觉性和坚定性。要提高对党的纪律和规矩的认识，不仅要带头守纪律，更要带头讲规矩。必须带头维护中央、省委、市委权威，在任何时候、任何情况下都要在思想上政治上行动上同中央、省委、市委保持高度一致。要保持清醒的头脑，任何时候、任何情况下，都应本分做人，不投机、不钻营、不走歪门邪道。要严格遵循组织程序，对重大变故和重大问题，及时请示汇报。要相信组织、依靠组织，对组织作出的决定必须无条件服从。要管理好亲属和身边工作人员，不得纵容他们影响政策制定和人事安排、干预正常工作运行，不得默许他们利用特殊身份谋取非法利益。要坚持从我做起，向我看齐，按规矩办事、按规矩用权，切实树立标杆、作出表率，以一支纪律严、作风硬、能力强，清廉为官、事业有为的党员干部队伍，托起成都改革发展稳定大局。 
（三）勇于担当重担 
面对新矛盾、新目标、新任务、新要求，我们固然要有“想干事”的激情、“敢干事”的担当，但更要有“会干事”的能力、“干成事”的本领。要不畏艰险、不辞劳苦，迎难而上、冲锋在前，全身心地投入到火热的振兴主战场，在苦干实干中磨炼意志、丰富阅历、增长才干，努力成为开拓进取的“闯将”、攻坚克难的“猛将”、善作善成的“干将”，在高质量推进振兴发展征程上敢闯敢试、奋勇担当，不断创造出经得起实践、人民、历史检验的振兴业绩。 
（四）坚决反对“四风”现象 
要“不忘初心、牢记使命”主题教育中，把加强作风建设作为重要内容，以良好的作风确保取得实效。市级领导干部和各级各部门主要负责同志要以身作则，带头执行各项规定，切实改进思想、工作和生活作风，改进学风、文风和会风，努力让工作经得起历史检验，得到群众认可。同时，要坚持敢抓敢管，把管事与管思想、管作风结合起来，对苗头性、倾向性问题及时批评纠正，对各种不符合规定的“被安排”自觉抵制、督促整改，纪检监察部门对违纪行为要做到发现一起、查处一起。 
（五）坚守廉洁从政底线 
一是严格遵守廉洁从政的相关规定，经常性的学习党纪法规和廉政建设的有关规定。不断增强自律意识，提高自身思想修养，以此端正工作作风、生活作风。支部党员将严格按照党风廉政建设有关要求开展工作，做到制度之内“不缺位”，制度之外“不越位”，清清白白做人，勤勤恳恳做事，切实履行好自己工作职责，严格执行廉洁自律规定。二是不该去的地方不去，不该说的话不说，不该拿的财物不拿。自觉理解上级领导和干部群众的监督，始终以最强的党性原则要求自己，以身作则，率先垂范。

2023年主题教育专题民主生活会剖析发言材料
根据本次专题民主生活会要求，通过认真学习，深入广泛征求了职工群众的意见建议，和班子成员也交流了思想、交换了意见。现对照检查如下： 
一、存在的主要问题 
（一）理论学习方面。 
一是在学懂上做得还不够，仅仅满足于对核心要义的知道和了解，但从认识论和方法论的角度上，对A新时代中国特色社会主义思想的时代背景、历史地位、哲学意蕴认识还不够深。 
二是在弄通上做得还不够，有单纯为了学理论而学理论的倾向，不能完全做到融会贯通、举一反三。 
三是在做实上做得还不够，对如何结合工作实际，以A新时代中国特色社会主义思想指导改革发展实践思之不深、研之不透。 
（二）政治素质方面。 
政治敏锐性和警觉性还要提高，要深刻吸取党的十八大以来查处的反面典型严重违反党的政治纪律、政治规矩、组织纪律的深刻教训，始终心存敬畏、手握戒尺，真正做到无条件地遵守党的纪律和规矩。 
执行请示报告制度还需要更严更实，对一些单位主要领导落实上级决策部署情况不及时报告的情况，我虽然进行了严肃批评和严格督查，但没有较真去处理。 
对歪风邪气的抵制要更坚决。对少数干部身上出现的“心中无术胆子大、办法不多点子多”“对上吹吹拍拍、汇报工作增加影响，对下盛气凌人、横眉冷对”“人前一套、背后一套，对人一套、对己一套，嘴上说一套、实际做一套”等问题，看到了，指出了，但公开批评和从严追责问责还不够。实事求是地说，这几年，对“老爷思想衙门风、小人思想嫉妒风、庸人思想懒惰风、糊涂思想跟疯风”感同身受、极度厌恶，大会小会上点名道姓地批评了一些人，私下里也和有些人进行了谈心谈话。邪气压不住，正气就上不来。下一步，还要结合党内学习教育，刹住我们身边的不正之风，让大家不断看到党员干部队伍的新气象。 
（三）能力本领方面。 
一是政治鉴别力需要提升。不能深刻认识到宗教信仰与马列主义的区别，对党员的教育有弱项，特别是在新发展党员的审核把关上，对宗教信仰了解重视不够。 
二是开拓创新意识不够。工作上满足于现状，过于强调规矩与程序，没有从更高的标准、更好的成效去思考去研究工作中深层次的问题；对新政策、新问题的研究不够，习惯于凭经验做事；缺乏探索做好新时期党建及纪检工作新思路、新做法的主动性，致使工作思路不宽，办法不多。 
三是攻坚克难有畏难情绪。虽然对当前党风廉政建设工作发展态势保持关注，但不自觉地产生了不愿意投入精力去触及难题和一些敏感领域。精神状态上革命意志有所消退，要求有所放松，攻坚克难的锐气和韧劲有所下降；导致工作中注重工作方法、加强分类指导，既有效贯彻落实，又确保收到效果上主观能动性发挥不够。 
（四）担当作为方面。 
能够履职尽责，以钉钉子精神抓落实，但用“三严三实”的尺子来度量，还存在着一些不足。 
一是担当负责、攻坚克难的精神有所弱化，缺少碰硬精神，担当意识、责任意识有待加强； 
二是督查指导、狠抓落实的韧劲不足，对一些既定的事项、确定的工作，存在依赖开会、发文推动工作，比如，有些事情会议安排了、文件下发了，但议来议去、转来转去、推来推去，最后没有很好落实； 
三是履行全面从严治党的责任不够有力，整体性思考谋划不够，缺乏创新性的举措和办法，使得工作停留在一般性号召上，针对性和实效性不够。 
（五）工作作风方面。 
能够充分认识到“四风”的危害，并能防止和纠正形式主义、官僚主义，但在转变作风上还存在着一些不足。 
一是在处理一些问题上，有急躁情绪，缺乏耐心，对下属批评多、鼓励少，要求多、帮带少。 
二是存在忙于事务性工作多、静下心来思考少，对业务工作用心多、对其他工作关注少，布置安排多、督促检查少的现象。 
三是在业务接待和对外往来时，面对大是大非虽能坚持原则、秉公办事，但有时考虑兄弟单位情谊、地方政府情面及人情世故、乡风乡俗的原因，执行标准把关不严，出现了“同城接待”的问题，尽管进行了整改，但需永远牢记。 
（六）廉洁自律方面。 
平时不认真学习深入理解A总书记关于纪律规矩的重要论述和系列重要讲话精神，不学习不遵守《中国共产党纪律处分条例》《廉洁准则》和党的优良传统规矩，对“五个必须”“五个绝不允许”“七个有之”存有侥幸心理，不讲原则，不守纪律，不按规矩办事，随意性强。角色定位不准，没有摆正自己的位置，对领导和同事缺乏应有的尊重，该自己作为的不作为，不该自己作为的乱作为。从而导致了自由散慢，只要组织照顾，不要组织纪律，受不得半点委屈，甚至凭个人好恶行事，有利的就执行，没利的能推就推，执行上级政策打折扣、搞选择，跟组织讨价还价。 
二、产生问题的原因分析 
深刻反思，产生以上几个方面问题的主要原因是： 
（一）理想信念方面。虽然在理想信念上是坚定的，但由于工作环境变了，加之自己再工作一两年就要退休了，对学习的重要性认识不够，学习的热情不是很高，因而放松了思想武装，思想建设比较弱化。表现为应对各种复杂情况、抵御各种风险、经受住各种考验的能力有所不足；理论联系实际思考问题不深入、不持久；认识问题、分析问题、解决问题的胸襟和眼界不够开阔。 
（二）宗旨意识方面。在思想上也想在自己的职责内把事情办好，把职工群众的事情办好，也不愿留下骂名。但由于受社会不良风气的影响，受体制机制的制约，受处（室）职能交叉的限制，宗旨意识有所淡化。工作热情有所减退，缺乏应有的进取精神，有安全着陆、得过且过的思想。 
（三）党性修养方面。总认为自己是一名具有多年党龄的老党员，受党教育几十年，党性修养已经达到了标准，因而对加强党性修养和党性锻炼重视不够。认为中央的大政方针是管全局、管全面的，落实中只要不违反大的原则就可以根据实际进行变通处理，在考虑问题中习惯本位主义、实用主义、经验主义。 
（四）执行纪律方面。有时把自己混同于一名普通党员干部，对待一些务虚的工作，没有坚持高标准、严要求，一把手的带头作用发挥不够充分；对一些局党委研究的事项，有时只是凭直觉、凭经验谈些看法，在一定程度上影响了班子的决策质量；对有损于党的形象和背离党性原则的言行批评制止不力；对苗头性的问题及时提醒和纠正不力；对政治纪律执行情况的监督检查没有形成常态化。 
三、今后努力方向 
今后，要进一步加强学习，进一步加强党性修养，严守党的各项纪律和规矩，更好地完成组织交给自己的各项任务。 
（一）坚持以A新时代中国特色社会主义思想武装头脑。持之以恒在学懂弄通做实党的XX大精神和A新时代中国特色社会主义思想上下功夫，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当。要坚持把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，紧密结合破解改革发展难题来实践，不断深化思想认识，提高政治站位，推动工作发展。要扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，筑牢政治信念，站稳政治立场，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。 
（二）坚持对党绝对忠诚。把忠诚体现到岗位上、落实到行动中，自觉把工作的重心放在全省繁荣发展、改革发展的大局中考量。严格遵守党的政治纪律和政治规矩，真正做政治上的明白人、老实人。增强政治敏锐性和政治鉴别力，自觉同各种违背原则、违反党纪党规、损害党中央权威的现象和问题作坚决斗争。履行全面从严治党政治责任，指导督促以党的政治建设为统领全面加强党支部建设，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展。 
（三）坚持真抓实干。干工作、谋事情，从职工对小康生活的期待出发，使规划、方案、办法、措施更加符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，努力在推动改革发展、计划管理、项目争取、事业单位人事改革、解决基层实际困难、改善职工生产生活条件等方面下足功夫，干出经得起时间、实践检验的实绩。 
（四）坚持廉洁自律。自觉加强主观世界改造，勤于检视心灵、洗涤灵魂，坚守理想信念，校准价值坐标，不断增强政治定力、道德定力。贯彻落实中央八项规定精神，严格执行廉洁自律各项规定，始终做到慎独慎微、心存敬畏，切实以严格自律增强纪律定力、抵腐定力。严格约束自己，不该拿的不拿，不该去的地方不去，管好亲属子女和身边的工作人员，不打自己的旗号办事、收礼，不干涉工作的决策，时刻保持良好的作风和家风。
##paidend##
