在2023年（第二批）主题教育读书班开班式上的讲话材料汇编
（3篇）
在2023年主题教育读书班开班式上的讲话（第2）
同志们，根据第二批主题教育计划安排，今天我给全体党员上一次党课，我的授课题目是“以考评树好导向促进追赶发展”。今年以来，我们深入学习贯彻党的二十大精神，以学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，按照上级党委指示要求，持续锚定各项重点工作走在前列、各项关键指标增速稳定居上的目标定位，主动适应新的形势发展变化，充分发挥党政监督“指挥棒”作用，着力优化推进高质量追赶发展的体系，从作风建设破题，树实干导向，以新发展理念引领政绩考核新方向，推动上下形成了人人出力、人人出彩的竞相发展新格局，取得一定成效，受到市委第*指导组的高度肯定，结合第二批主题教育实际情况，我重点围绕“如何做”才是树好导向，促进发展给大家一起交流。
一、完善“顶层设计”，做到“全体系考评”。一是树好导向引领。始终秉持“发展为要”的追赶导向、“项目为王”的工作导向、“效能为先”的作风导向、“奖罚分明”的考评导向，统筹整合党政督考资源，科学设置党建保障和经济工作两大指标体系，对各项工作进行全景监测、实时调度、过程管控、跟踪推进，引领各级各部门聚焦高质量追赶发展履职尽责、攥拳发力。在考核内容上突出国之大者、行之要者。二是围绕中心任务。服务大局，围绕贯彻落实党的二十大精神和A总书记重要讲话重要指示批示精神，以及党中央和省委决策部署，聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴、生态环保、产业发展、工业经济、项目建设、党的建设等大事要事，完善“共性指标+个性指标+加减分项”指标体系，对主动创稳、引大引强引头部、优化营商环境攻坚突破年、爱心扶孤助残济困和作风顽疾百日整治等省、市部署的重大行动，单独设置考核板块，坚持能量化的工作全部指标化、不能量化的工作全部有标准，既考核各自指标的“净增长”，又考核对全市工作的“净贡献”，倒逼实现人人担责任、人人扛指标、人人促进位。三是构建考核网络。在考核范围上突出条块结合、纵横覆盖。横向上，将县区、市直部门、园区、市属国有企业、中央及省属在定单位全部纳入考核范围，一体评价、分类排名，实现考核对象全覆盖、绩效评价全覆盖、结果应用全覆盖。纵向上，坚持上提两级评比排名、下沉一级考核应用，将全市乡镇划分为县区政府所在地、重点集镇、川区乡镇和其他乡镇x个类型，分类设置指标体系，通过位次系数法、五段赋分法等方式进行提级考核评比，梯次形成以农户支撑村民小组、村民小组支撑行政村、行政村支撑乡镇、乡镇支撑县区、县区支撑全市的全员追赶格局。四是优化考核方式。在考核方式上突出集约高效、减负提质。充分发挥“互联网+督查”优势，建立一体化督考机制，利用信息化手段让数据多“跑路”，实现目标管理、过程控制、考核奖惩有机衔接，既有效统筹了各级督查考核力量，又保证了抓落实的系统性、连续性、时效性，大幅压减以往名目繁多、各自为政的检查考核，让基层工作人员从繁琐的陪同迎检、台账填报、数据统计中解脱出来，腾出更多时间和精力抓落实、促发展、争进位。在考核应用上突出立体穿透、精准公开。通过“定性”与“定量”相结合、“增量”与“增速”相结合、“正面”与“负面”相结合，在全面考核党建保障和经济工作两大类指标完成情况的基础上，统筹考核省市领导批示办理、网民留言和民生实事办理、各级各类监督考核反馈问题整改、信访积案和重大项目历史遗留问题化解、营商环境建设、政务服务、信息报送、值班值守、受国家省上表彰奖励等情况，以自动汇总、自动核算、自动生成的方式形成综合排名和单项榜单，立体化综合评价各级各部门发展实绩，全方位客观反映追赶发展“赛道”上的实时位置，做到干得有方向、追赶有目标。
二、完善“闭环管控”，做到“全方位落实”。坚持“管事”与“管人”相结合，按照“统一规划、分级管理、安全可靠、数据规范”原则，整合各方督考资源，完善党政督考平台数据分析、任务分解、点击调度、督查督办、线上预警、考核评价等基础功能，通过线上督事、线下督人、督考合一的方式，对各项工作实行全流程、全要素、全链条闭环管控。一是对照责任促落实。将各级领导干部作为督考重点对象，坚持从市级领导严起，对联系包抓乡村振兴、结对关爱、包联企业、党建联系点等工作进行定期评比通报。层层建立党委政府主要领导主抓垫底指标、班子成员包抓重点区域和重点指标、部门领导协抓弱势指标的“三抓”责任制，对督促调度、业务指导、破难疏堵、汇报衔接等工作作出定性定量指标化要求，并按照季度考核结果适时优化调整，确保将最强力量用在最薄弱领域、最靠后指标上。二是对照清单促落实。健全完善干部岗位、任务、责任三张清单，针对个别干部工作不用心、业务不上手、情况不熟悉的问题，将重点工作目标任务分解到单位、靠实到岗位、量化到个人，从“量”“时”“效”等方面从严要求、从严督促，按季度开展考核排名，集中晒成绩、比作为、辨优劣，督促各领域、各行业、各条战线的干部全天候在岗在位在状态。三是汇聚合力促落实。坚持主体责任、主抓责任、监督责任和业务指导责任一体落实、一体推进、一体考核，采取纪检介入、关口前移，引导各级各部门主动担责、主动扛责、主动履责，各炒一盘菜、共办一桌席，同向齐心攻坚克难。县区层面，依托党政督考平台，加强对主要经济指标运行情况的前置预判，下派督导组有针对性地做好固强补弱工作；部门层面，实行“责任捆绑”制，将政策研究、沟通衔接、督促检查、业务指导等工作作为重要指标纳入考核，有效形成“条块协同”的工作合力。四是强化监督促落实。针对监督力量各自为阵、分头分散的问题，整合党委政府督查、纪检监督、派驻监督和各部门各行业监督力量，全程开展联动式、嵌入式监督，及时全面掌握工作动态，实时监测全体党员干部思想动态和履责状态，发现问题及时提醒、迅速处置、化解风险，做到了既保护干部、又推动发展。
三、注重“奖优罚劣”，做到“全过程评比”。坚持以发展论英雄，以实绩论功过，把党政履责考核结果作为干部选拔任用、职级晋升、评优评先的重要依据，注重运用考核结果识别干部、评价干部、选拔干部，形成重实干重实绩的鲜明导向，让考核真正成为衡量工作能力、评定干部优劣的重要标尺，实现绩由事考、人以绩论的良性循环。一是注重激励奖励。严格落实党政履责管理考核结果综合运用办法，将党政履责管理考评体系与市管领导班子和领导干部考核体系充分衔接，将考核结果作为对各县区、市直各单位及领导班子履职评价、年度考核、绩效奖兑现、选拔任用的重要依据，变事后问责为过程监管、变年终考核为平时管控、变定性评价为定量考核，对季度和年度综合排名靠前的，统筹应用“通报表扬、颁发奖牌、发放奖金+优先晋升职级、提拔重用”的方式予以激励，大力选拔在乡村振兴、生态环保、处突维稳、招商引资、项目建设等重大实践中知重负重、敢闯敢干、实绩突出的干部，真正让优秀者优先、能干者能上、有为者有位。二是从严问责惩戒。坚持紧盯未完成的任务、抓完不成任务的单位，紧盯排名靠后的单位、抓排名靠后单位的领导，紧盯未落实的事、抓不落实的人，对综合排名靠后的县区、部门、园区、市属国有企业主要领导、分管领导和相关直接责任人，依据有关规定和干部管理权限，以季度累加的形式，分别给予约谈提醒、责令检查、岗位调整等惩戒措施，每个季度谁干得好、谁干得差，让各级各方面一清二楚、心服口服。同时，从源头上强化“对监督者的再监督”，通过公布举报电话、引入第三方评估、建立特邀监督员、开展随机抽查、完善问责机制等方式，坚决防止督考过程中产生不正之风和违纪违规问题。三是敢于容错纠错。严格按照“三个区分开来”要求，完善容错纠错机制，加强综合分析研判，慎审考量结果运用，区分工作失误和个人问题，凡是工作中的失误允许容错纠错，凡是个人问题坚决查办处理，既让违法乱纪者受到惩戒，也让担当有为者放下包袱，让锐意进取、敢闯敢拼的干部吃下“定心丸”，旗帜鲜明地为党员干部“敢为”撑腰鼓劲、为县乡基层“敢闯”搭台铺路、为市场主体“敢干”纾困解难、为人民群众“敢首创”厚植土壤，让实打实干、干就干好成为广大干部的鲜明底色和自觉行动。
##paidbegin##四、坚持“立查立改”，做到“全体系提升”。针对督考中发现的个别部门和干部“三抓三促”行动抓得不紧不深不细，“最后一公里”还未有效打通等问题，以及抓学习忽视转化应用、抓执行忽视直达到底、抓效能忽视快办求实、抓督查忽视点穴穿透等作风顽疾，在全市组织开展“作风顽疾百日整治”行动，聚焦思想认识、谋划承接、工作落实、成果检视等环节，全面排查起底和集中整治作风问题，杜绝“不求过得硬，只求过得去”的敷衍了事，根除“喊口号多，办实事少”的言而不行，真正让耍嘴皮子、玩花肠子、动歪脑子的人没有市场。一是以点带面抓整治。集中力量在有限时间内解决最突出、最紧迫、最棘手的问题，组织各级各部门全覆盖自查检视，深入查摆“不作为、慢作为，见事就躲、扛事就软”等突出问题，层层明确重点区域、重点领域、重点岗位、重点人员，从干部出勤、环境卫生、会风会纪等“小节”抓起，实行台账管理、挂牌整改，从根本上走出作风问题“一抓就好转、一松就反弹”的怪圈。特别是盯紧盯牢“领导干部”这一关键群体，全面加强监督、暗访、警示、曝光力度，通过“关键少数”带动“绝大多数”，推动形成一级做给一级看、一级带着一级干的“雁阵效应”。二是重心下移抓整治。横向上，实行“全员预防”，既盯与经济发展息息相关的“大块头”，也盯直接服务群众的“小窗口”，强化工作人员纪律规矩、法律法规、业务知识、文明礼仪学习培训，坚决杜绝“门难进、脸难看、事难办”问题。纵向上，保持“一竿子插到底”，严防“灯下黑”，持之以恒抓党风、促政风、带行风，尤其是对新官不理旧账、急难问题久拖不办的及时进行通报曝光，倒逼各级各方面紧抓快办群众反映强烈、阻碍高质量追赶发展的突出问题，让广大干部群众切身感受到集中整治成效。三是压茬推进抓整治。按照全面排查、集中整治、建章立制三个阶段，坚持问题研判的尺度越往后越严、惩处问责的尺度越往后越严“两个导向”，凡是已经通报过的问题，在同一部门、单位和干部身上被省、市暗访督查再次发现的，一律从严从重处理，有重点、有计划、有目标、有步骤地抓好作风整治。四是警钟长鸣抓整治。层层建立干部日常在线管理制度，实时动态掌握每一名干部职工动向，既关注“x小时以内”的状态，也关注“x小时以外”的动态，重点加大违反中央八项规定精神问题查处曝光力度，真正让作风问题无处遁形。
新时代呼唤新作为，作为党员，更要身先士卒、率先垂范，将考评作为动力，将实绩作为标准，以好的作风、严的要求，硬的成绩为推动高质量发展提供坚强助力。


在2023年主题教育读书班开班式上的讲话（第2）
同志们：
今天我们举办学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班，是贯彻落实上级决策部署的具体举措，是用A新时代中国特色社会主义思想武装头脑的迫切需要，也是提升干部队伍政治能力水平的务实之举，具有十分重要的意义。下面，我讲四点意见。
一、坚持以学铸魂，带着嘱托学，深入系统学
A新时代中国特色社会主义思想贯通马克思主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社会主义，贯通历史、现在、未来，贯通改革发展、安全稳定、民主法治、治党治国各领域，是系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一、不断发展的科学理论体系。带着嘱托学，就是要牢记A总书记对政法工作的殷切期望、重要指示，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，坚持读原著、学原文、悟原理，认真研读党的二十大报告、党章、《A著作选读》、《A新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习材料和A总书记考察安徽重要讲话精神，既全面学习“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”等主要内容，又准确把握世界观、方法论和立场方法，更好用以统一思想、统一意志、统一行动。要提高政治站位深入系统学，从世界百年未有之大变局的角度、中华民族伟大复兴的角度、中国式现代化的角度、科学社会主义的角度、党的自我革命的角度深刻感悟A新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量和实践伟力，深刻感悟A新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量和实践伟力，深刻领会A总书记作为党中央的核心、全党的核心的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，不断增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，更加坚定自觉捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。
二、坚持以学增智，带着任务学，带着问题学
加强理论武装、深化理论学习是主题教育的重中之重，是主题教育的逻辑起点和重要基石，举办读书班既是贯彻落实A总书记重要讲话精神和党中央部署要求的具体举措，也是难得的学习机充电机会。全体干部队伍要在此次读书班的学习过程中边学边悟，知其然更知其所以然，以“如切如磋、如琢如磨”的态度，找到攻克难点堵点、解决矛盾问题、防范化解重大风险、推动事业高质量发展的答案，把学习成果转化为推动发展的能动性、自觉性。
三、坚持以学正风，端正态度学，带领带头学
领导干部和“关键少数”要走在前，做示范，带动全体干部队伍往深里走、往实里走、往心里走。要端正学习态度，自觉用A新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。要通过学习进一步牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，着力解决干部队伍急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到干部队伍的心坎上，不断增强干部队伍的获得感、幸福感、安全感。要通过学习进一步改进工作作风，持续纠治“四风”，坚决抵制形式主义、官僚主义，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态的引领者、营造者、维护者。
四、坚持以学促干，带着责任学，联系实际学
抓好理论学习的最终落脚点体现在推动工作上，开展主题教育，归根结底是要推动事业高质量发展。要把理论学习、交流研讨同抓发展、保稳定、提质效相结合，与统筹安全与发展相结合，与高质量完成年度工作目标任务相结合，做到主题教育与岗位业务同步推进，从严从细抓好防风险、保安全、护稳定、促发展各项工作落实，真正把主题教育工作成效转化为维护国家安全、社会安定，推动公平正义的动力。
最后，希望大家珍惜学习机会，严格遵守读书班的规定要求，真正沉下心来学、静下心来悟，力争认识高一层、感悟深一层，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。

在2023年主题教育读书班开班式上的讲话（第2）
同志们：
我们为期一天半的主题教育专题读书班今天正式开班。首先，我代表党组，对本次培训班的开班表示热烈的祝贺！向参训学员表示热烈的欢迎！
党校是干部培训教育的主阵地，是党员、干部加强思想淬炼、政治历练、专业训练的大熔炉。此次借助党校的学习阵地，集中优质教育资源，围绕A新时代中国特色社会主义思想主题教育开展专题培训，帮助大家提高政治意识、规矩意识、廉洁意识，拓展思路、提高站位、开阔胸襟。这对于参学的干部而言，是一次“加油充电”、输送“营养”的难得契机；对而言，也是推动教育再完善、工作再推进、认识再提高的重要一站。
借此机会，我提三点要求，同大家交流共勉。
一、旗帜鲜明讲政治，在不断学习中提高政治能力
A总书记指出，干部要提高政治能力。在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。有了过硬的政治能力，才能做到自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，在任何时候任何情况下都能“不畏浮云遮望眼”、“乱云飞渡仍从容”。提高政治能力，一要把握正确政治方向。坚持中国共产党领导和社会主义制度，坚决做到“两个维护”，严守政治纪律和政治规矩，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。在这个问题上，决不能有任何迷糊和动摇！二要注重提高理论水平。通过系统学习理论知识、业务知识、法律知识，有效解决本领不足的问题，增强“家中有米心不慌、腹中有料心不急”的自信，游刃有余推动工作。当然，集中培训是一时的，学习是一个终身的过程，大家要把学习作为一种责任、一种追求、一种境界，树立终身学习的观念，把所学理论知识学深悟透、融会贯通，真正做到知行合一、言行一致、表里如一。三要自觉加强政治历练。要坚持学而信、学而用、学而行，不断在实践中坚定政治站位，提高政治敏锐性和政治鉴别力，提升和培育过硬的政治定力和政治能力，保持头脑清醒、旗帜鲜明，始终做政治上的“明白人”、“老实人”。
二、打牢基础强素质，在急难险重任务中磨炼过硬本领
“知者行之始，行者知之成”，学习教育的落脚点在于指导实践、推动工作。所有干部要起而行之、勇挑重担，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现作为、不辱使命。一要在学习实践中提高“七种能力”。在这个大有可为的新时代，我们干部要加强学习、勇于实践，不断提升“七种能力”，即政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，更好地发挥主观能动性、认识和把握客观规律，勇于直面问题、不断解决问题和破解难题。二要在学习实践中强化责任担当。A总书记强调：“干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业”。处在干部这个岗位，要深刻认识自身的责任，立足岗位、历练本领，求真务实、真抓实干，以闯关夺隘披荆斩棘的勇气、勇挑重担啃硬骨头的担当、逢山开路遇水架桥的干劲，主动在新形势、新任务、新要求中去运筹谋划、奉献担当，持之以恒提高解决实际问题能力。三要在学习实践中不断锐意创新。“疾风知劲草，烈火炼真金”。只有不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，完善自我、塑造自我、提升自我，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，展现新作为，干出新业绩，才能担负起党和人民赋予的时代重任，为*事业注入源源不断的动力。
三、廉洁自律守规矩，在慎独慎微中保持清廉本色
A总书记强调，“全面从严治党永远在路上”，“干部要行得端、走得正，就必须涵养道德操守，明礼诚信，怀德自重，做到慎独慎微”。一要增强奉献意识。要始终高标准严格要求自己，做到奉献而不索取，耐得住工作清苦，守得住清贫寂寞，变压力为动力，正确处理名与利、苦与乐、得与失、个人利益和集体利益的关系，努力在平凡的岗位上做出不平凡的业绩，在工作中实现自己的人生价值。二要做到严于律己。“其身不正，虽令不从，其身正，不令则行”。作为干部，必须谨言慎行，讲纪律、守规矩，高标准、严要求，当好标杆、做好表率；要结合此次培训学习内容，树牢规矩意识、纪律意识，把纪律和规矩刻在脑中、装在心里、落实到行动上，不打折扣、不讲条件地严格遵守“六大纪律”，坚决不触碰纪律规矩“高压线”。三要保持敬畏之心。所有干部要知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在受监督和约束的环境中工作生活。常怀敬畏之心，常照警示镜，常听警示钟，以“如履薄冰，如临深渊”的自觉，立正身、讲原则、守纪律、拒腐蚀，任何时候、任何场合都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白。
最后，希望大家珍惜这次学习提升的机会，预祝本次培训取得圆满成功。
##paidend##
