关于工资内外收入自查报告集合
（3篇）
第1篇: 工资内外收入自查报告
为保证我校教育、教学与日常工作的正常运转，有计划合理地使用学校的生均公用经费，认真做到勤俭办学的方针，根据县教育局关于转发《规范和加强农村义务教育阶段中小学公用经费管理的意见》的通知要求，我校本着从学校发展出发，将每一分钱都用在刀刃上，保证教学活动和后勤服务的开支，使学校的各项工作正常运转，促进学校的发展。根据维新中心校的要求，我校从大局出发，从小处着手，对学校的生均公用经费的使用情况进行了自纠自查，情况如下：
一、提高认识，成立机构，加强领导，落实责任。
学校认真学习了教育局的通知后，充分认识到生均公用经费的合理使用的重要性。学校成立了以校长为组长的生均公用经费自查领导小组，成员名单如下：
组长：杨章伦（第一负责人。负责学校生均公用经费的自查工作的安排部署及督查。）
副组长：李龙飞（直接负责人。负责本次自查工作的日常事务。）
成员：
二、自查工作程序。
##paidbegin##本次自查工作由领导小组成员对照学校的财务制度对学校的固定资产进行清理，检查公用经费的预算及使用是否合理，将有关情况向分管人员汇报，分管人员在此期间要进行严格督查。
三、自查情况。
1、基本情况：xx年春季学期，我校有教职工7人，教学班6个，预算学生183人，预算生均公用经费54900元。
2、“两免一补”落实情况：183名学生全部免除杂费和教科书费。
3、预算编制工作开展及管理情况：
学校的财务人员参加中心校的预算编制工作业务培训，认真对学校的经费进行预算编制。各项开支严格按照有关财务规章制度进行进行，对各笔收入和支出作好详细的日记账，专款专用，对口开支，实行收支两条线，每月的教育资金收支情况都用专用表格社会公开。
4、各项支出严格按照中心校的要求合理使用，大棕采购由两个人经办，有购物交接登记表。
5、各项支出严格使用有效正规票，经监督小组审核后，领导签字方可入账。
6、xx年生均公用费预算支出：
日常公用支出54900.00元。参照上学期的使用情况，本学期各项支出预算如下：办公费14355.元；印刷费5805元；水费1810元；电费0元；取暧费900元；差旅费1400元；维修维护费9400元；会议费4900元；培训费2885元；各种考核、校际交流生活费1300元；劳务费4400元；其它商品和服务支出3565元。
7、每月及时公示当月的开支，发现问题，及时处理。
四、采取的主要措施
1、学校成立了生均公用经费使用领导小组
组长：杨章伦
副组长：李龙飞
成员：
五、一如既往，继续规范使用生均公用经费。
今后，我校将继续认真贯彻落实上级有关精神，加强学习和宣传，创新工作思路和方法，认真加以巩固，加强对学校广大教职工的思想教育，加强领导，认真检查，严格落实责任制，树立教育新形象，为学生、家长、社会做实事，使学校的生均公用经费用出成效。

第2篇: 工资内外收入自查报告
我校工会经费使用充分体现出工会经费“取之于职工，用之于职工”的宗旨，经认真自查，20xx年工会财务利用有限资金，保证重点，兼顾全面，为确保教职工教育、文化体育、送温暖工程、职工集体福利等各项工作顺利开展提供了有力的保障。经审查，经自查认为工会财务严格遵守了国家的政策法规和财经纪律，开支范围符合有关财务制度的规定，在经费使用中没有违规违纪现象，很好的发挥了财务管理作用。现将20xx年度工会经费使用的情况自查如下：
1、工会委员会重视工会经费的管理，经审组织建设健全、规范。一方面坚持重大事项、重大开支集体讨论制度，增强了经费使用的透明度;一方面能够严格把关，做到经费收支合理合法，较好地遵守了财经法规和各项规章制度，没有发现违反制度和财经纪律的情况，严格执行全总关于经费使用的“八不准”。
2、我校工会帐务规范、依法收取会费、管理会费、使用会费，做到了年初有预算、年终有决算的经费管理制度，在经费的使用中，能合理安排，勤俭持家。
3、本单位不存在违规使用工会帐户和私设小金库的问题。在财务管理方面做到了帐目清楚，帐册、资料完整，能按照要求及时、准确的上报有关的财务清单、提供各种财务数据。
4、能够坚持工会主席一支笔制度。
5、我校工会无公款、大吃大喝、滥发津贴补贴奖金实物等问题。
6、不存在工会经费使用中的违法违规行为。
第3篇: 工资内外收入自查报告
项目名称：xx介质
立项代码：xxx
项目承担单位：xx科技有限公司
项目起止日期：xxx
为加强财政专项资金使用监督，促进专项资金规范管理，提高专项资金的使用效益，我公司对xx年财政拨付企业的财政专项资金使用、管理进行了自查，现将自查情况报告如下：
一、xx年至xx年专项资金的收支基本情况
xx年度共收到财政拨付项目资金20万元，其中：20万元列入递延资产科目，分项细化支出，购置设备支出3.9万元,用于项目研发购原料16.1万元。
通过自查的情况来看，单位领导负总责，能认真组织实施项目规划设计编制工作，并用好管好规划专项资金的使用。专项资金的投入对企业的挖潜改造建设提供了资金支持，为企业的发展做出了积极的贡献。专项资金管理和使用逐步规范，规划项目得到实施，资金效益日益体现。
二、项目经费自查内容及情况如下
1、对专项资金我公司认真执行财经法规及各项科技资金管理制度，针对我公司的财务制度及流程制定了符合我公司实际情况的研究开发经费管理办法及内部控制制度。
2、按照财经法规和公司的“研究开发经费管理办法”和内部控制相应制度对研发经费的使用进行了专项的会计核算，专项资金单独核算，设置了研发支出科目，核算内容确保了其真实、准确和完整性。对于用于专项研发的资金我公司实行先审批后付款，完善的审批程度能保证资金了手续的完备性，相关档案资料定期存档专人保管。
3、我们严格按照项目申报时的预算和支出范围，实行以项目负责人审批专款，项目负责人不审批不付款的制度。没有出现超值、超范围、挪用、占用、自行分解和擅自转拨科技专项资金的情况。
4、购入的用于研发项目的设备单独核算单独登记，如出现生产研发其他科技项目共享的情况单独核算摊销设备折旧。
5、我公司由会计人员和项目研发人员组成内部审计小组按项目预算进度实行季度审计，对不符合该项目的研发费用作出调整，没有出现拖延财务结账、长期挂账的问题。
为进一步加强财政专项资金使用监督，促进专项资金规范管理，提高专项资金的使用效益，我公司将继续严格管控项目专项资金的使用情况。
##paidend##
