2023年工作总结及2024年工作安排汇编
（4篇）
目 录
1.市2023年卫生健康工作总结和2024年重点工作安排
2.市国资委2023年工作总结及2024年工作安排
3.县城管执法局2023年工作总结及2024年工作安排
4.县生态环境分局2023年工作总结和2024年工作安排

市2023年卫生健康工作总结和2024年重点工作安排
一、2023年工作完成情况
（一）毫不放松抓好新冠疫情“乙类乙管”工作
今年以来，全市新冠疫情形势总体平稳，无聚集性疫情报告。持续强化新冠疫情监测预警，继续推进新冠疫苗接种工作，做实应急演练、医疗物资保供等重大疫情应对准备等工作。截至目前，全市累计接种新冠病毒疫苗XX万剂次、XX万人，XX万人完成全程接种。60岁以上人群第一剂次累计接种XX万人，全程接种XX万人。
（二）着力推进健康XX建设
牢固树立大健康大卫生理念，深入落实健康中国战略，健康XX建设水平不断提升。一是推进健康融入政府政策，市政府出台《XX市健康影响评价评估试点工作实施方案（试行）》，探索推进健康影响评价评估。二是扎实推进健康细胞建设，全市建成健康机关234个、健康社区（村）286个、健康小屋（含自测点）320个、健康主题公园24个，城区建成24个城市阅读空间。全市党政机关全部建成无烟机关。三是深入开展爱国卫生运动，今年3月顺利通过国家卫生城市复审，推荐申报国家卫生县（市）2个、国家卫生乡镇28个，全市城乡人居环境和居民健康素养水平显著提升。
（三）持续深化综合医改工作
坚持高位推动，调整了以党政主要负责人为“双组长”的市医改领导小组，将医改工作纳入党委年度全面深化改革考核和政府年度目标管理绩效考核内容。坚持创新驱动，在全省率先探索实施了乡镇卫生院分类管理、医疗机构人才分类引进、县域医疗次中心建设等创新举措。持续深化医疗、医保、医药“三医”联动改革，从医疗服务、医疗保障、药品采购等方面推出系列改革举措，同时建立了医改工作部门包保机制，由市医改领导小组主要成员单位对各县（市、区）医改工作进行包保，指导和督促各项医改政策落地见效。坚持融入发展，建设“长三角名医工作室”68个，其中2023年新建立28个。接诊1.15万余人次、带教查房1100余次、开展三四级手术850余台次，新增80余项新技术、新项目，让群众在家门口享受长三角优质医疗服务。
（四）稳步提升基层医疗服务水平
加大基层特色专科能力建设，全市基层医疗卫生机构诊疗量占比66.3%以上。提升基本公共卫生项目服务能力建设，全市电子健康档案建档率达到94.04%，电子健康档案使用率60%以上，家庭医生签约率达52.9%。加大一体化村卫生室能力建设，全市774所一体化村卫生室全部达到标准化村卫生室标准，实现“六统一、两独立”，开展实施乡村医生定向委托招生456人。全市基本公共卫生服务实现两卡制，村卫生室运转经费补助标准提升至6000元/室。不断健全我市院前急救体系，依托县域医疗次中心医疗圈建设，在全省率先建成“30分钟农村医疗急救圈”，解决农村院前急救最后一公里问题。
（五）不断加强公共卫生服务能力
加强重点传染病防控工作，抓好艾滋病、结核病和血吸虫病防治。扎实实施国家免疫规划，持续推进规范化、智慧化预防接种门诊建设，累计接种国家免疫规划疫苗XX万剂次。规范开展碘缺乏病监测，继续保持疟疾消除状态。持续推进慢性病综合防控示范区建设，累计建成国家慢性病综合防控示范区3个，县（市、区）覆盖率42.86%。开展空气污染、生活饮用水监测，抓好食品安全风险监测和营养健康工作，全市有4所学校获国家营养与健康学校称号。深入推进心理健康和精神卫生工作，全市严重精神障碍患者规范管理率达97.27%。持续提升卫生应急能力，健全完善突发公共卫生事件应急指挥体系运行机制，组建完善6类9支卫生应急队伍，开展培训4场次、演练4场次。新修订3个部门预案，印发《XX市突发事件紧急医学救援工作规划（2023—2025）》。依规及时有效处置突发公共卫生事件6起（其中未分级事件5起、一般事件1起）。
（六）多措并举抓实中医药工作
一是加大财政投入，市政府设立中医药事业发展专项经费并纳入财政预算。建成市级公立中医医院，2023年10月投入运行，补齐了XX市缺少市级公立中医医院的短板，实现市、县公立中医院全覆盖。二是加强重点专科和人才队伍建设，开展XX市第二周期中医药重点（特色）专科建设工作，建成30个市级中医药重点（特色）专科。与安徽中医药大学合作举办“西学中”培训班，培养中西医结合人才。评选表彰10名“XX名中医”、10名“XX基层名中医”。三是全面推广实施“智慧中药房”，建立县（市、区）中医药服务网络平台，为县域内基层医疗机构提供中药饮片统一采购、调配、煎煮和免费配送一体化服务。召开XX市“智慧中药房”建设现场会，在全市范围内推广实施“智慧中药房”。目前6个县（市、区）“智慧中药房”建成并投入运行。四是实施基层中医药岐黄惠民工程，目前已建成13个市级基层示范中医馆、2个中医药特色社区卫生服务中心、124所中医药特色村卫生室。
（七）扎实推进人口家庭事业发展
落实安心托幼行动，截至目前，全市共新增托位1306个，全年目标任务完成率已达130.6%，每千人托位数4.65。各县（市、区）均已完成至少1所普惠托育机构的评估认定工作。优化完善生育支持政策体系，调整成立XX市优化生育政策工作领导小组，由市政府主要负责人担任组长，充实完善相关成员单位和职责，统筹协调我市优化生育政策工作，研究推进生育支持各项措施。宁国市在全省率先出台育儿补贴政策。
保障维护计生家庭合法权益。2023年全市奖扶扩面发放资金XX万元，奖扶提标发放资金XX万元（其中市本级承担XX万元），特扶提标发放资金XX万元(其中市本级承担XX万元）。强化计生特殊家庭帮扶，分年龄段落实老年护理补贴政策，推进计生特殊家庭老年人探访关爱工作，深入开展“暖心家园”项目建设。
（八）持续强化重点人群健康服务
增强妇幼健康服务能力。不断完善出生缺陷防治体系，全市婚检率92.44%，免费孕前优生健康检查覆盖率95.45%，产前筛查率82.40%。扩大新生儿疾病筛查病种，新生儿疾病筛查率99.61%。推进妇幼保健机构标准化建设，实现国家妇幼保健机构能力建设项目县级全覆盖。深入推进农村适龄妇女“两癌”免费筛查工作，建设市级宫颈癌人工智能诊断实验室并投入使用，在省级任务基础上开展“两癌”提标扩面。
构建老年医疗服务体系。坚持将老龄工作重点任务纳入重要议事日程，2023年我市成功创成2个国家级示范性老年友好型社区，6个省级示范性老年友好型社区。深入推进医养结合工作，创成1个省级优质医养结合示范县、3个省级优质医养结合示范机构、7个省级医养结合示范中心。
（九）纵深推进全面从严治党
充分发挥市、县卫生健康行业党建工作指导委员会职能作用，建立并落实指导委员会成员党建联系点制度。全市15家二级及以上公立医院全部完成公立医院党委书记、院长分设，并落实公立医院党委领导下的院长负责制。持续开展全市民营医院和卫生健康行业社会组织党组织“应建未建”清零行动，28家有党员民营医院均建立党组织，派驻党建工作指导员15个,党的建设和党建工作实现了双百覆盖。持续深化“党旗引领卫健先锋”党建品牌创建，推动医院党建业务深度融合高质量发展。组织市、县两级卫生健康行政部门党员干部深入医疗机构和生命健康产业企业，开展“深入一线听民意聚焦诉求解难题”活动，推动卫健系统党风廉政建设大提升。
二、2024年主要工作
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的二十大精神，深入学习领会习近平总书记关于卫生健康工作重要论述和关于安徽工作的重要讲话重要指示精神，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，全面推动卫生健康和人口事业高质量发展。重点做好以下几个方面工作。
（一）着力强化卫生健康人才建设。抓好《XX市医疗卫生人才引进和培养实施办法》的各项政策兑现落实。做好卫生系列考试和高级职称评审工作，通过线上、线下结合的方式，大力组织开展医疗卫生单位自主招聘工作。开展“XX医坛新秀”培养选拔工作，在全市范围内评选30名医疗卫生优秀骨干人才。
（二）持续深化综合医改工作。建立健全“三医”协同发展和治理机制。建立部门例会、信息共享、联合执法等机制，研究制定《XX市持续深化医改促进“三医”协同发展和治理若干工作举措》。建立健全紧密型城市医联体管理体制和运行机制，探索人财物统管的城市医联体。组织开展全市紧密型县域医共体年度绩效考核，全面推进人财物全面管理的紧密型医共体，持续推进县域医疗次中心建设，建立健全县域一体化管理机制。
（三）巩固提升医疗综合服务能力。持续推进公立医院高质量发展，开展市级“长三角名医工作室”建设，探索开展市级专病专科诊治中心建设，加强临床医学重点学科和科研建设，提升公立医院编制周转池使用效益，完善公立医院薪酬分配机制，加强公立医院精细化管理，加快智慧医疗建设，推动检查化验结果互联互认，优化便民惠民服务。进一步完善全市医疗质量质控管理评价体系，加强医疗质量安全，有效提升医疗质量服务水平，积极推进二级及以上公立医院“五大中心”建设。
（四）深入推进健康XX行动。强化国家卫生城市常态长效管理，着力打造国家卫生城市示范小区、示范市场、示范餐饮单位，做好文明城市卫生城市季度测评。扎实推进健康XX行动，以健康知识普及行动、合理膳食行动、控烟行动等为重点，深入开展健康XX建设16项行动工作。
（五）加强中医药传承创新发展。健全建强中医药服务体系，推动县（市、区）政府加大投入，设立中医药事业发展专项经费并纳入财政预算。继续开展三级中医医院创建工作，全市1/2县级公立中医院达到三级中医医院标准。建设5个市级名中医工作室；培养60名“西学中”骨干人才。推广“银针行动”和“十病十方”，举办全市基层医疗机构中医适宜技术技能大赛。实施中医药文化弘扬工程，举办市级中医药文化科普巡讲大赛。
（六）不断提升重点人群健康服务。一是推进生育支持体系构建。进一步完善我市生育支持政策体系建设。继续抓好暖民心安心托幼（托育服务）行动和民生实事工作，推进各类普惠托育机构建设。巩固计生家庭权益维护工作，规范完成计生奖特扶“两项制度”。二是强化妇幼健康能力建设。进一步规范孕产妇妊娠风险评估与分级管理工作，健全出生缺陷综合防治网络，进一步提升我市妇女“两癌”免费筛查覆盖面。三是构建老年医疗服务体系，完善老年医学科规范化建设，继续深入开展优质医养结合示范创建工作。

市国资委2023年工作总结及2024年工作安排
2023年以来，在市委、市政府的坚强领导下，市国资委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届一中全会精神，深入学习习近平总书记关于国资国企的重要论述，坚决贯彻落实市委市政府关于国企改革发展的重要决策部署，一体推进深化改革、国资监管、党的建设等工作，为挺进全省前列贡献国资国企力量。截至10月底，市属国有企业资产总额XX亿元，同比增长2.9%；负债总额XX亿元，同比增长5.0%；净资产总额XX亿元，同比增长0.3%；营业收入XX亿元，同比增长23.2%。
这一年，我们开辟国资发展全新模式。为发挥国有资本引导和放大效应，报请市政府第25次常务会议、十一届市委深改委第五次会议审议通过《XX市设立产业发展母基金工作方案》，9月22日完成产业发展母基金管理团队遴选，压茬推进基金管理公司设立、首期基金备案等工作，积极构建市县（区）多层次基金体系，为全市双招双引工作开辟新赛道、开创新模式。
这一年，我们在全省考核中位居前列。全面抓好国企改革三年行动工作收官，梳理形成自评估报告、工作台账报送省国资委，以第三方评估方式完成国企改革三年行动自评估，在全省国资考核中位列第三名。组织对市属企业和县区国资委（办）开展国企改革三年行动考核，将考核结果同步报送市政府目标办。
这一年，我们主导信用评级再获成功。全程主导市国控集团主体信用评级，切实以股权整合带动专业整合，打破市县国有资本界限组建安徽铜都投资集团，2023年9月安徽铜都投资集团获AA+主体信用评级。同时，启动市交投公司创优主体信用评级工作，谋划整合全市交通类产业资产和资源。
一、2023年主要工作总结
（一）全面深化改革任务，国企改革步入新阶段。一是谋划启动新一轮国企改革深化提升行动。贯彻落实新一轮国企改革深化提升行动精神，牵头开展“深化国有企业改革，助力国企做大做强”调研，深入市属国有企业、县区国资委（办），认真梳理企业改革发展现状，剖析经营发展中存在困难、潜在风险及制约转型发展的堵点痛点，研究透彻、提实对策，对下一步国有企业改革方向提供参考。二是国企产权管理形成体系。认真完成《XX市2022年度企业国有产权登记数据汇总分析报告》，督导市属企业开展投资参股情况调查工作，截至9月，全市已办理国有产权登记企业369户，其中国有全资企业234户，国有控股企业29户，国有参股企业106户。
（二）精准服务市属企业，国资布局实现新优化。一是不断完善合规管理。制定《市属企业重大经营风险事件报告工作规则》《XX市市属国有企业债券发行管理办法》，建立健全重大经营风险管控机制，提高债券发行审批效率，加强债券全流程管控。组织市属国有企业报送2022年度企业合##paidbegin##规管理工作报告，推动市属企业全面加强合规管理，促进持续健康发展。二是不断扩大资产规模。推进市文投公司壮大规模，开展审计评估和重大决策事项社会稳定风险评估，批复市电影发行放映公司和市利业劳动保障事务代理中心划转至市文投公司。三是不断提升服务质量。将市西湖湿地公司股权划转至市国资委，有效解决市建投公司股权纠纷。服务国电XX公司，批复市交投集团以非公开协议方式转让5%股权。将武汉汇江实业有限公司股权划转至市国控集团，一举解决长达近20年的历史遗留问题。
（三）切实履行国资职能，国资监管塑造新质态。一是修订经营业绩考核。制定《关于调整完善市属企业负责人经营业绩考核计分有关事项的通知》，修订我市《市属企业经营业绩考核和薪酬水平审核办法》，完善分类分层考核，切实发挥考核激励作用。牵头审核5户市属国有企业2023年度经营业绩考核目标值，经报请市政府批准后下达。结合实际完成情况，测算2022年业绩考评和企业负责人绩效年薪，经报市政府同意后已予以兑现。二是改进优化监管方式。组织各市属企业新增编报年度资金需求及融资计划，科学有序开展投融资工作。组织征缴2023年国有资本收益，督促各市属企业及保安公司按时缴入市级金库。开展市属企业资产质量状况调研，全面摸清国有资产底数，盘清盘活国有资产资源，提高国有资产使用效率。三是协同推进专项整治。根据皖国资产权〔2023〕92号文要求，梳理形成我市全级次企业名单，建立健全全市国有企业“白名单”查询机制。组织各市属企业、各县区开展砂石融资问题自查工作。推进“控股不控权”、国有企业存量土地盘活利用等专项工作。
（四）深入开展作风建设，服务大局奋发新作为。一是扎实开展作风建设深化年活动。用好“安徽创优营商环境为企服务平台”，解决企业3条问题，办结率100%。印发《XX市国资委关于建立班子成员联系服务市属企业的通知》，召开联系包保企业座谈会，收集企业反映问题，协调相关部门解决。建立联系包保企业群，及时发布最新惠企政策，指导企业结合实际申报，打通政策落实“最后一公里”。牢固树立“项目为王”理念，累计外出招商16次，报送招商线索19条，形成有效项目线索7条，上海汇像智能科技有限责任公司“医疗器械项目”成功落地我市经开区。二是持续推进“党建+信访”工作制度。制定《XX市国资委关于建立班子成员联系服务市属企业信访工作制度》，强化首办明确责任，提升信访办理质效。组织开展国资系统“两会”期间信访维稳工作布置会，启动涉访涉稳信息“零报告”机制，国资系统无涉访事项。积极做好“两会”期间安工学院职教幼教信访群体维稳，牵头成立职教幼教涉稳涉访问题市级工作专班。印发《XX市国资委进京访集中治理专项行动工作方案》，制定进京访集中治理专项行动重点事项清单，各企业均未发生赴省进京访事件。今年办理领导信箱及信访部门转办信访件6件，督促市属企业按时解决诉求。三是全面加强国企退休人员服务。加快剥离国有企业办社会职能和解决历史遗留问题，完成养老保险改革以前退休和改革后退休的企业职教幼教退休教2022年待遇审核、公示及申报工作，我市国有企业职教幼教教师2022年度生活待遇总计发放对象共812人，生活补贴数XX元。
（五）凝心聚魂夯基固本，党建引领增强新动能。一是谋深谋实主题教育，提升政治领悟力。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，组织党委理论中心组学习，举办主题教育读书班，制定党支部学习计划。制定调查研究工作方案，县处级以上领导牵头4个课题开展调研，累计赴市属企业、县区等开展调研13次，指导帮助基层找思路、想办法、解难题。二是全面加强党的领导，提升治理凝聚力。制定《市属企业2023年党的建设工作要点》，召开4次季度党建例会，专题部署党建重点工作。开展市属企业党委书记抓基层党建述职评议，推动国企党建各项工作落实落细落地。组织党委前置研究讨论重大经营管理事项清单运行情况“回头看”，截至目前，市属企业党委会前置研究讨论企业重大经营事项130 项，充分发挥党委“把方向、管大局、促落实”作用。三是规范提升基层党建，着力提升组织保障力。组织开展国企党建工作大调研、重点任务大督查、检视问题大整改、后进党组织大整顿“四大”活动，累计调研6户市属（委属）集团企业和13户二级企业，后进基层党组织整改率达100%。贯彻落实市监委《关于加强国有资产监督管理的监察建议》，组织各市属企业排查问题29个，制订改进措施33项，确保真查真改真见成效。
二、2024年主要工作安排
2024年，市国资委将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委、市政府的坚强领导下，继续以靠前担当、争先进位的责任感和使命感，坚定不移做强做优做大市属国有企业，为加快建设“四创两高”现代化幸福XX作出新的更大贡献。
一是创新发展市级母基金，推进国有资本投资系统化。坚持用市场的逻辑谋事、用资本的力量干事，谋划推进全市产业发展母基金，有序规范全市国有企业参与、设立各项基金活动和投资行为，发挥国有资本的引导作用和放大效应，完善我市重点产业链的资本布局。市属国有企业及县区平台公司在母基金框架下，设立错位发展、各有侧重的子基金来承接招商引资项目落地和对外投资，进而形成市、县区两级国有资本重大招商项目合作机制，努力形成各自主导产业，推动市场化转型。
二是有力整合国有资源，释放国有企业最大动能。持续推进国有企业战略性重组和专业化整合，推动市交投集团和经开区大江公司谋划主体信用等级提升方案，确定提升路线。发挥安徽西湖投资集团、铜都投资集团AA+作用，进一步拓展融资工具、降低融资成本。健全新体组织治理，完善经营管理新模式，切实发挥好整合后的新体作用。推进市文投公司尽快形成市场化产业运作模式，增强自身造血功能。同时，积极谋划新一轮深化国企改革行动方案，探讨市属国有平台企业的深度重组整合方式；进一步加强对国有参股企业的管理，探索参股企业新型管理模式，着力开展“控股不控权”问题专项整治。
三是强化落实监管职责，防范国资领域系统风险。聚焦国资监管主责，严格按照国务院、省国资委安排部署，加强国有企业主业管理，引导企业做强做精主业。加强市属企业投融资整体计划的分析评估，严控非主业投资，推动企业瘦身健体、轻装上阵。严格规范国有企业对外借款担保行为，建立健全以风险管理为导向、合规管理为重点，严格规范、全面有效的内控体系。适时组织第三方机构对已评审项目和市属企业自主决策项目进行全覆盖后评价。
四是完善考核评价体系，深化分类核算分类考核机制。完善市属企业功能界定和分类指引，深入推进公益性业务分类核算分类考核，对充分竞争类企业，重点考核经济效益、市场竞争力和创新能力；对保障类和公益类企业，加强对落实市委市政府重大部署、发挥特定功能以及服务质量、保障能力考核，加大对国有资本运营效率、资本回报和服务全市发展战略考核力度。
五是推进薪酬分配市场化，全面构建新型经营责任制。完善工资总额增长与经济效益增长相适应的联动机制，支持企业通过提质增效提高职工工资占生产总值和企业收益比例，全面构建中国特色现代企业制度下的新型经营责任制，激发各级干部员工干事创业的积极性主动性创造性。推行国有企业经营管理者任期制和契约化管理，明确责任、权利和义务，加大经营管理者外部引进聘用和内部培养选拔力度。
六是切实加强基层建设，充分发挥党建引领作用。出台市属国有企业加强党的领导完善公司治理的规范化文件，实现党的建设与国有企业改革发展同步推进。加快制定党委前置研究讨论清单和党委研究决定清单，深入推进外部董事规范化建设，规范国有企业机构、人员管理。全面开展“三抓三创三满意”三年行动，健全组织机构，配强组织力量，织密基层组织体系。扎实推进“一支一品”精品创建活动，深入实施领航计划，建立揭榜挂帅机制，打造一批现场课堂，形成一批品牌矩阵。

县城管执法局2023年工作总结及2024年工作安排
2023年，县城管执法局在县委、县政府的正确领导下，以提升城市品位为工作目标，突出为民办实事，全力开展城市管理工作，使我县的城市管理工作又有了新的突破，城区市容秩序变得更加美观整洁，居民的生产生活环境得到进一步的提高。现将今年来的工作情况总结如下：
一、工作开展情况
（一）市容市貌管理方面
1、以城区市容市貌提档升级工作为主战役，开展城区三大片区集中整治行动。对城区的主次干道、公园广场、背街后巷等区域累计开展集中整治120余次，参与人员2100余人次，市容市貌显著提升。
2、持续推进市场及市场周边市容环境秩序巩固提升工作。对腾达市场进行常态化管理，保障了市场段汇金路的畅通。同时，在县市场监督管理局的牵头组织下，会同相关单位定期对城区其他农贸市场开展集中整治工作，累计安排人员近500余人次。
3、开展“牛皮癣”清理工作。在2022年引入社会化力量，开展“牛皮癣”清理工作的基础上，继续引入并指导社会化清理公司对城区所有区域的“牛皮癣”进行了突击清理，已清理147个小区和22条主次街道张贴的小广告16191张，有效控制了城区内各类“牛皮癣”的蔓延，“牛皮癣”数量大幅下降，有碍观瞻的情况得到明显改观。
4、开展流浪犬规范管理、圈捕收容工作。转移月亮冲、董村流浪犬336只，圈捕流浪狗68只，通过招标引入社会化收容力量，全年流浪犬规范管理工作持续进行中。
5、治理“小耳朵”广告125块，拆除违规广告20余处，清理过时破损褪色公益宣传条幅128条。对建成区主次干道4812处户外广告安全进行全面排查，对发现的129块“问题广告”建立台账对账销号整改。
6、加强流动摊点管理工作。进一步规范流动摊点群设置，在城区稼祥南路、谢家园路与稼祥中路交汇处、天府路与幕桥路交汇处、桃花潭西路高铁连接线一侧场地设置多处摊点群，对其中两处摊点群建立了经营户联系群，并对摊点摆放情况进行了编号管理。
7、安排人员参与交通秩序整治、秸秆禁烧巡查、餐饮油烟污染整治、联合执法进小区、全域美等专项工作。
（二）环卫清扫保洁方面
1、将原有4个环卫市场化作业项目进行重新整合后并为3个项目，完成了新一轮招标，同时公厕保洁管理项目也完成了新一轮公开招标。将城区42条主干道冲洗及雨天牙尘冲洗清理纳入常态化工作。结合文明创建对城区主干道、背街小巷等卫生死角进行集中清理，共开展环境卫生专项整治活动60余次，已清理生活垃圾、建筑垃圾、沙石泥尘、各种杂物及河道垃圾共计670吨。
2、泾县生活垃圾中转站渗滤液处理设备及运营采购项目运行正常，截止11月12日，已处理渗滤液11026吨，出水水质全部达到《污水综合排放标准》（B8978–1996）三级标准规定。预计全年处理渗滤液12900吨。
3、积极推进垃圾分类工作。起草《泾县城区生活垃圾分类实施方案》（草案），并于年初经县政府会议通过，正式出台《泾县城区生活垃圾分类实施方案》。于“5·18”泾县生态日、“6·5”国际环境日及“党员活动日”多次进包保网格进行垃圾分类宣传，共发放垃圾分类宣传资料1200余份。年初联合县住建局完成了城区5个物管小区的撤桶并点和垃圾分类前端投放亭棚建设。截止11月12日，城区垃圾清运量42120吨，城镇垃圾焚烧量66206吨，预计全年城区垃圾清运量49100吨，城镇垃圾焚烧量76400吨。
4、根据《宣城市厨余（餐厨）垃圾收运处BOT项目特许经营协议》内容，从4月开始，城区餐厨垃圾收运处工作正式由宣城市西冲生物科技有限公司负责，全部送往宣城市餐厨垃圾处理场进行无害化处理。截止11月12日共清运处置城区餐厨垃圾3581吨，预计全年清运处置城区餐厨垃圾4300吨。
5、加强生活垃圾填埋设施规范化管理。泾县生活垃圾填埋场渗滤液处理站及应急处理设备按照《生活垃圾填埋场污染控制标准》《城市生活卫生填埋场运行维护技术规程》等规范和标准要求处理积存渗滤液。现渗滤液处理最大处理能力达到200吨/天。我局对运营公司严格跟踪督促，健全和完善渗滤液处理各项管理制度、作业操作规范，落实长效管理机制，保证渗滤液无外益，排除渗滤液积存风险。同时，我局加快推进垃圾场封场项目实施，泾县生活垃圾填埋场封场生态修复项目EPC（项目编号JX–C–K–2023519001）于2023年7月5日在泾县公共资源交易中心完成招标，项目控制价XX元，中标单位为安徽合圆建设工程有限公司（联合体牵头单位)、安徽省城建设计研究总院股份有限公司（联合体成员单位），中标价为XX元，项目合同8月15日签订，目前项目已完成建设内容的三分之二。
（三）违法建设查处方面
1、今年已累计拆除违法建设115处，拆除面积XX平方米。
2、通过四次航拍共发现疑似图斑2592个，及时审核并按属地管理原则推送至相关部门及个人。
3、针对偷建抢建，及时调查取证，责令停工，跟踪监管，已下发117份《责令改正通知书》，有效遏制新增违建。
（四）渣土运输管理方面
1、严格审查新申报渣土运输公司，截止目前共准入9家渣土运输公司，实行考核制度，并印发《泾县建筑垃圾运输企业考核办法（试行）》的通知。
2、对未按要求施工的沿街店铺进行处理，今年办理59起沿街店铺施工占道案件。查处未按规定进行密闭包扎有抛洒滴漏等违法行为的工程运输车辆，累计查处、教育违规车辆140余台次。
3、对入场垃圾进行初步分拣，实行减量化处理。并要求所有进入中转站的建筑垃圾运输车辆必须覆盖，未覆盖者严禁进入。联合县生态环境分局大气办、住建局质监站以及融媒体中心对城区各在建工地、混凝土企业进行联合检查。
（五）户外广告管理方面
对户外广告等行政审批事项采取“马上就到”的问需服务，今年以来相继为助农企业“泾县恒龙供销农业发展有限公司”、餐饮企业“万小饮餐饮”生鲜行业”云海果园“等三十余户企业设置户外广告提供上门服务，对新建楼盘“中农联”的沿街户外广告的设置严格按照要求从严控制店招尺寸，主动对接企业将店招尺寸以及材质进行交底，杜绝超标准建设，对内容严格把关杜绝“二合一店招”积极推动深化“放管服”开展“一代多”审批模式。
（六）坚持依法行政方面
扎实开展“八五”普法宣传活动。参加“喜迎二十大泾县机关集中送法宣传活动”，制定了《县城管执法局2023年学法用法清单》、《2023年普法依法治理工作要点》等文件。5月起开展“城管执法小讲堂”活动，派出50余人次参加市、县举办的城管执法业务培训活动；先后组织3次30余人次旁听庭审活动，提高执法人员依法行政意识。2名执法人员取得行政执法资格。2023年6月，我局与11个乡镇签订了行政审批执法事项承接确认书，共68项。8月起草《泾县户外广告管理办法（征求意见稿）》，向社会公众和相关单位及乡镇人民政府征求意见，修改完善后，提请县政府有关会议讨论审议。
（七）数字城管效能方面
2023年截止目前泾县城市管理监督指挥中心（数字城管中心）共发现文明创建及城市管理方面问题12019件，立案11824件，解决热点、难点问题11811件，结案率99.89％。
信息员通过“举手之劳”功能自行处置的问题313件，结案率100.00％。
（八）信访投诉处理方面
截止目前今年已受理各类群众投诉、举报件726（次），巡视组转办8件，国家信访局转办2件，省政府热线2件，市长信箱7件，县信访局转办17件，网信4件，县长信箱5件，县政府热线转办679件。其中投诉较集中的领域有违法建设254件占比34.9％，噪音扰民共85件占比11.6％，环境卫生73件占比10％。继续做好矛盾纠纷排查化解工作。共排查汇总报送相关报表32件。并妥善化解多年重复信访的刘某信访事项，签订息诉罢访协议书。做好综治重点区域排查及稳定风险评估相关工作，并按时向政法委报送相关台账88件。
（九）党的建设方面
坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照主题教育要求，制定了有关文件，并开展了一系列学习和调研。把意识形态工作纳入党建工作重点，持续加强党风廉政建设，通过每周一次的早会学习，强化思想政治教育，以党的建设高质量推动城市管理工作高质量。在队伍建设和管理上，始终遵循“人性化管理”的方式，增强单位的凝聚力和队员的向心力，为队员创造一个和谐、友善、温馨的工作环境。组织召开党风廉政党课，引导全体工作人员牢固树立正确的权力观、价值观和利益观，树立全心全意为人民服务的思想，增强拒腐防变能力。定期组织队员参加法律、法规、执法实务等学习培训，提高执法队伍的整体素质，树立良好的执法形象。
（十）对外联合协作方面
全年安排9人参与交通秩序整治和秸秆禁烧巡查，抽调530余人次，先后参与桃花潭景区和蔡村月亮湾景区专项整治、小区联合执法、燃气安全检查、棋牌室整治、乡镇一店多招治理、小型服装厂安全生产整治、客运市场整治及“全域美”督查等。
二、存在的问题
市场周边环境秩序常态化治理仍然存在不足，流浪犬的圈捕与管理还没有完全到位，城郊结合部和薄弱时段的环卫清扫保洁作业还存在不足，查违控违联动工作机制运行的还不够顺畅，建筑渣土资源化利用还存在困难。
三、下一年工作总体打算
一是创新工作思路，有效提升市容精细化管理水平。提高标准，加强对市场及市场周边脏乱差的管理。持续做好流动摊点的安置及规范管理工作。深入推进城管执法进社区、进小区工作的开展。进一步做好文明养犬宣传引导、流浪犬捕捉等规范管理工作。
二是加强对占道施工、建筑渣土、渣土运输车辆的管理，严控“抛洒地漏”的现象发生。
三是继续积极构建“科技＋严防”查违控违体系，按县查违办的要求做好查违控违工作，统筹推进查违控违联动工作。完善台账，切实履行巡查、制止、整改、源头管理等行政管理职责。
四是继续开展“八五”普法宣传活动。对“八五”普法中期验收发现的问题，立即整改，提高普法宣传的效果。开展执法队伍建设。强化执法人员业务知识培训，开展行政执法案卷评查，规范执法，提高行政执法案件办理质量。
五是从严从细从实做好维护稳定的各项工作，以信访信息系统为依托，提高来访案件的录入率；规范办理初电、初网、初信、初访案件。将信访系统内案件的按期办结率及群众满意率继续保持在100％。围绕重大会议及国庆等重要时间节点，加强对重点时段信访形势分析，加强对重点隐患的梳理排查，健全预警机制，做到“未雨绸缪”。

县生态环境分局2023年工作总结和2024年工作安排
2023年，在县委县政府的坚强领导下，县生态环境分局紧紧围绕年度重点任务，狠抓工作落实，挂图作战，全力打好污染防治攻坚战，县域生态环境质量持续改善。现将有关情况汇报如下：
一、2023年主要工作完成情况
（一）总体工作成效
2023年全县生态环境质量得到持续改善。截至目前，我县PM2.5平均浓度为31u/m3,达到了市对县考核要求，空气质量优良率83.5%，较去年同期增长3.4个百分点，PM10平均浓度为63u/m3。我县列入省级考核断面1个（庄墓河入瓦埠湖处）、市级考核断面2个（天水路与板桥河交汇处、梅冲湖出水口）出水断面水质均值均好于年度考核目标值。县级集中式饮用水水质达标率100%，饮用水源地环境风险得到有效管控。突出环境问题整改加快推进，群众“家门口”的环境问题得到有力解决。农村生活污水治理和畜禽养殖污染防治取得实质进展。无废城市创建工作稳步推进，危险废物处置利用率100%。
（二）重点工作完成情况
1.突出重点任务，打好蓝天保卫战。一是扎实开了建筑施工工地扬尘管控，督促162家工地安装扬尘监控设施，118家工地安装自动喷淋设施，督促发现问题的42家建筑工地落实“六个百分百”整改要求。二是完成128处裸土地块整改。三是指导帮助企业申领非道路移动机械环保标牌约140起，累计发放700台套非道路移动机械环保标牌。四是对大气污染源进行88次颗粒物和VOCs走航监测，48次臭氧走航，19次道路降尘量走航，雷达平面扫描次数共计22440余次，总巡航里程近19470公里。累计出动1190余人次，根据雷达扫描污染高值区域进行现场排查，监测各类型企业约2720余（家）次。开展工地巡查及夜间巡查500余（家）次，出动人员约2000余人次。五是对全县140家涉vocs工业企业开展排查整治。六是组织7家企业申报中央大气专项资金项目，通过审核4家，申报总金额XX万元。七是常态化开展秸秆禁烧工作。
2.坚持问题导向，打好碧水保卫战。一是加快饮用水水源地专项行动问题整改。2022年市级饮用水源地环保专项行动发现董大水库水环境问题113个，目前已全部完成整改。2023年市级饮用水源地环保专项行动中共计发现董大水库水环境问题15个，已完成整改13个，正在整改2个。二是板桥河汛期污染强度专项整治。板桥河入河问题排口17处，已确定了责任主体、整改要求、整改时限，目前已完成14处整改，3处正在按照要求落实整改。三是大排口整治专项行动。按照要求共排查62个截流泵站，其中双凤57个，双墩3个，岗集2个。其中对应的问题排口12个，双凤11个，双墩1个，下一步按照要求按月上报问题整改进度。四是庄墓河沿线排查整治，对庄墓河完成排查，共排查问题24个，已确定了责任主体、整改要求、整改时限，正在按照要求落实整改。五是加强农村生活污水治理。开展9座乡镇驻地污水处理厂提质增效，截至目前，造甲、朱巷、罗塘、杨庙、庄墓进水浓度仍偏低。六是扎实开展农村黑臭水体排查整治。2022年共排查上报10条农村黑臭水体，其中7条纳入2023年整改任务，下剩1条已完成整改正在申请验收。
3.强化风险防控，打好净土保卫战。一是开展土壤污染防治。强化重点行业、重点企业、疑似污染地块土壤风险排查管控，对8家重点土壤监管单位，建立“一企一档”档案，配合市局开展土壤和地下水监测。二是推进工业企业危固废规范化管理。完成491家产废单位2023年管理计划填报，核实处理联单运输异常信息1832条，完成督查反馈我县6家企业危险废物规范化管理问题清单整改工作，加强产废单位和经营单位监管，提高危险废物规范化管理水平，确保危险废物处置率100%。三是开展辐射安全检查。检查全县59家射线装置（固定探伤）使用单位、Ⅲ类射线装置生产销售使用单位、Ⅴ类放射源使用单位法律标准执行情况。四是畜禽养殖污染防治。扎实开展市级畜禽养殖污染防治专项行动发现问题整改，交办我县的168个问题目前已全部完成整改。五是实施乡村生态振兴。积极推动造甲乡双河社区申报乡村生态振兴试点村。六是开展无废城市创建。开展《XX县“无废城市”建设实施方案》编制，结合县域特点，开展2项无废城市亮点特色工作（发展循环生态农业、实施生活垃圾精细化管理），组织4家企业开展“无废工厂”创建申报。
4.全面自查自纠，加快突出环境问题整改。一是做好2023年需完成的省级以上突出生态环境问题整改。我县需在2023年底前完成的突出生态环境问题共计5件，其中共性问题4件，根据市直主管牵头部门要求，县直相关责任单位需按时间节点做好整改验收销号工作。1件个性问题（2022年第四季度省警示片：岗集镇天发创业园环境管理问题）已通过市级验收销号。二是做好2023年省生态环保督察反馈问题整改。2023年省生态环保督察反馈问题涉及XX县个性问题10件，已完成整改9件，正在整改1件；共性问题7件，根据市直主管牵头部门要求，做好整改验收销号。三是做好2023年省生态环保督察交办信访件办理。2023年省生态环境保护督察转办信访件共涉及XX县55件，坚持立行立改、即知即办、边查边改。截止11月30日，转办我县的信访件已完成整改54件，剩余1件（双墩兴岭村鹏峰建材厂内的混凝土搅拌站）正在整改中。责令改正7家，立案处罚7家，罚款XX万元。四是做好2023年突出生态环境问题“大起底”排查整改验收。完成4件市级警示片整改验收销号、完成4件市“回头看”排查问题整改验收销号、完成23件全省大排查大整治专项行动县自查问题（下剩2件）、录入省“1+1+N”系统县级自查问题共350件。
5.狠抓案件办理，严格生态环境执法监管。截至目前，我局针对辖区内、外环境违法行为共计立案处罚102件，同比增长112.5%，其中：下达行政处罚决定案件64件，罚款总额XX万元，同比增加17.8%，作出不予处罚决定案件6件，免罚金额XX万，责令恢复原状案件1件，撤销案件1件，已结案案件21件。另，已完成生态环境损害赔偿案件1件，拟启动2件，已移送涉嫌环境污染犯罪案件3件，拟移送2件。
6.深化宣传教育，提升生态文明建设水平。2023年截止目前，在中国环境、中国环境监察、安徽日报、学习强国省市县等报刊网站共发表文章700余篇，其中省级及以上媒体刊登70余篇，上报政务信息、简报100余篇。开展生态环保志愿服务80余次，组织开展“世界地球日”、“节水日”、“生物多样性日”、“国家安全日”、“六五环境日”、“全国生态日”等主题日宣传活动，我分局作为全省唯一县级代表被邀请参加2023年安徽省暨合肥市纪念六五环境日和江淮环保世纪行启动仪式。组织筹办了2期全县生态环境系统干部能力提升培训班。
7.加大“双招双引”，服务经济高质量发展。定期与招商部门对接，及时掌握新能源和节能环保产业项目信息，促进项目落地及产业发展，对“双招双引”平台上的项目信息进行动态更新维护。加快先进技术应用，探索新能源开发，助力我县创建低碳工业园、环境科技园、绿色智慧园，建成省级综合能源改革试点县和整县屋顶分布式光伏国家试点县，实现“双碳”目标。2023年1-11月，“双招双引”系统平台节能环保产业类新增在谈项目2个，涉及总投资XX亿元；新签约项目13个，涉及总投资XX亿元；新开工项目2个，投资额XX亿元。
8.坚持党建引领，落实全面从严治党。制定《XX县生态环境分局2023年党建工作要点》，明确了全年党建工作重点任务及分工。印发《中共合肥市XX县生态环境分局党总支“党建＋”品牌创建实施方案》，开展“党建＋”品牌创建行动。明确“党建+信访”为民办实事见成效、“管家+专家”为企帮扶解困、“党建+作风建设”强化正风肃纪、“党建+志愿服务”创建生态文明、“党建+执法大练兵”提升工作水平、“党建+环境监测”强化技术支撑六个“党建+”项目。研究制定《开展深化“两违规”专项整治任务清单》，明确4个阶段20项工作任务，动态调整《XX县生态环境分局2023年度廉政风险防控工作任务分解表》，认真落实分局党组全面从严治党主体责任，严格按照市局党组要求召开节前党风廉政警示教育专题会，并对重要岗位和新入职人员进行廉政谈心谈话，切实增强遵纪守法的思想自觉和行动自觉。印发《中共合肥市XX县生态环境分局党组关于围绕“五大”要求“六破六立”开展学习研讨实施方案》，结合自身职责和工作实际，结合主题教育学习计划，列出学习研讨清单。截至目前，我分局共召开中心组理论学习会议12次，主题教育交流研讨3次，各支部累计上党课9次，以党员大会等形式开展集中学习和专题研讨近学习6次，开展主题党日活动11次。
二、存在的问题
一是大气污染防治任务艰巨。空气污染治理涉及点多面广，部门协同配合尚有缺位，结构性污染问题仍较突出。建筑工地和道路扬尘管理不到位，渣土运输管理依然粗放。餐饮油烟治理管控仍有不足。烟花爆竹燃放管控有所减弱。属地秸秆禁烧工作责任压得不实，秸秆焚烧现象时有发生。
二是地表水环境问题亟待解决。考核断面水质不能稳定达标。因仍存在雨污管网混接、错接等问题，庄墓河、板桥河考核断面水质部分时段出现超标。雨污混接及大排水户整治进展缓慢且成效不高。饮用水源保护区“散乱污”企业尚未彻底根治，时有反弹，长效管控机制尚未建立。
三是农村生活污水治理仍存在短板。部分乡镇政府驻地集镇污水处理厂收水量偏低，进水浓度不稳定，配套污水管网存在破损、混接、漏接、不通等现象，管网有效覆盖率和入户管网接通率较低，乡镇政府对管网建设和整治的积极性不高，重视程度不够。
四是农业面源污染问题较多。农膜、包装袋、农药瓶等农业废弃物回收不到位，很多被丢弃到农田沟渠，成为农业面源污染的主要来源。同时，我县畜禽养殖污染整治还有差距，有些小型养殖场以及零散养殖户缺乏必要的污染治理设施，存在畜禽养殖废水直接外排、废弃物渗出、泄漏等情况，污染周边沟渠河道，易形成黑臭水体。
五是全面从严治党存在薄弱环节。分局党组在发挥党建引领、统筹谋划工作以及在落实党风廉政主体责任上还有待加强，定期分析党风廉政建设形势坚持不够好，对党员干部八小时之外监管不够有力。
三、2024年工作计划
2024年，我局拟实施六大行动，为创建美丽XX贡献力量。
一是着力污染防治攻坚，推进生态环境质量改善。深入打好蓝天、碧水、净土三大攻坚战，空气优良天数比率持续提升，PM2.5、PM10浓度达到省市下达目标，臭氧治理初现成效。确保省市考核断面水质保持稳定达标，农村生活污水治理扎实推进。危险废物处置利用率达到100%，深化排污许可证证后监管，完成主要污染物减排目标任务，环境风险得到有效管控，全县生态环境质量得到持续改善。
二是着力问题整改销号，全面消除生态环境隐患。以迎接第三轮中央环保督察为契机，重点围绕历年督察交办问题、省市警示片披露问题、市级专项行动反馈问题、自查自纠重点问题、群众信访投诉问题等五个方面实施全面系统“回头看”，对已整改销号的开展常态化督查检查，确保问题不反弹，对尚未整改销号的，要明确时间表，加快问题整改销号。同时，在全县范围内开展环境问题大排查大整治，并做到按时整改清零。
三是着力重大项目保障，助力经济高质量发展。建立有效的工作推进机制，围绕产业链发展做好服务，做好重大项目落地和产业“双招双引”要素保障。积极谋划2024年生态环境资金项目，多渠道深入挖掘储备项目，已从合肥市2024-2026年大建设水环境项目、合肥市2024年巢湖综合治理项目、生态环境资金项目清单等项目中筛查出8个项目进行前期谋划储备，提高节能环保产业“双招双引”平台项目数及纳统率等指标，积极谋划申报EOD项目，更好服务全县域经济高质量发展。
四是着力执法规范化建设，提高依法行政水平。深入开展执法规范化建设，加强“大家说法”互学交流，提高一线执法人员能力、素质和办案水平，结合饮用水源地保护、“散乱污”整治、农村生活污水和黑臭水体治理等重点任务开展专项执法行动，全面自查县域范围内的环境问题，加大环境违法行为的查处力度，实施综合执法、联合执法、交叉执法，彻底解决发生在群众“家门口”的突出环境问题，规范基层环境秩序。
五是着力环境宣传教育，深化生态文明示范。推进生态环境保护志愿服务活动，深化“绿色学校、绿色家庭、绿色社区”创建活动，以“六五环境日”、“全国生态日”主题宣传为契机开展系列活动，推动生物多样性保护，持续抓好国家生态文明建设示范县和“两山基地”创建，深化生态文明建设示范效应，推动全社会参与污染防治，打造共建共治共享的环境治理新格局。
六是着力全面从严治党，打造生态环保铁军。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，落实分局党组全面从严治党主体责任，进一步筑牢全局党员干部思想防线，切实加强党风廉政惩防体系建设，切实纠正“四风”和“庸懒散”问题，营造风清气正的政治生态。加强机关效能建设和干部教育培训，锤炼出一支政治强、本领高、作风硬、敢担当的环保铁军队伍。
##paidend##
