关于增强四个意识坚定四个自信做到两个维护方面的研讨材料
(4篇)
关于增强四个意识坚定四个自信做到两个维护方面的研讨材料1
主要问题:理论水平不高。表现在，对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想理解不够深刻，把握不够系统、运用不够自觉;对科学发展观、党的xx大和xx届四中全会精神以及其他一些重大理论问题，有些方面吃得不透、研究不深、把握不准;对新形势、新情况、新任务、新问题，有时候不能从理论高度去分析、去把握、去处理、去总结，只能任经验，有时既没有经验又没有理论，只能自己抱怨自己;对大量涌现的新知识、新理论、新观念、新情况，有时缺乏敏锐性，不能及时了解和掌握，不能很好地运用新理论指导新实践做好新工作完成新任务。
整改措施:把坚定理想信念建设放在思想建设的首位，把加强理论学习作为坚定理想信念的首要途径。认真地、全面地、系统地学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和三个代表重要思想，学习xx大和四中全会精神、科学发展观等重要理论，深刻领会，用心研究;学习马克思主义哲学，学习现代科学技术、经济知识，学习历史文化，学习法律法规;向书本学习，向群众学习，向老同志学习，不拘门户、不持偏见，能者即师，广征博采，学习一切先进的、文明的东西，不断武装头脑、丰富内涵、增进修养、提高素质，提高境界和眼界，提高马克思主义理论素养，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，更加坚定共产主义远大理想，提高运用理论知识指导工作实践的实际工作能力，提高工作水平，做一个政治上坚定、思想上清醒、工作上有为的共产党员。
主要问题:日常工作生活中，在保持和发挥先进性方面，对时时处处保持先进性这根弦绷得不够紧。
整改措施:在平时的学习和工作中，自己要努力做到讲学习、讲政治、讲正气，坚持正义和党性原则，全面开展各项工作，勇于开展批评和自我批评，对不良现象要勇敢地与其斗争。在大是大非面前，不怕得罪人，决不搞你好我好大家一团和气，真正做到为党的利益，同邪恶现象和势力展开不调和的斗争，保持共产党员大无畏的革命气节。
##paidbegin##主要问题:思想不够解放，创新意识不强
整改措施:树立开拓创新的精神，永葆工作中的蓬勃生机和活力。要进一步更新观念，与时俱进，开拓创新，工作中勤于思考，多发现问题，多想办法，多出路子。利用一切机会，积极走出去，不断开阔视野，创新发展思路。在工作中要充分发挥主观能动性，创新思维方式，改进工作方法，提高工作效率。在思维方式上突破原有的经验主义束缚，想问题办事情立足实际，大胆探索我场快速发展的方式方法，如在新时期如何开创办公室工作新局面，促进我场更快更好地发展。
主要问题:党风廉政建设方面对自己要求的标准不高。
整改措施:加强对党风廉政建设有关规定的学习，进一步提高廉政意识。加强党性修养，在自身世界观的改造上下功夫，从小事做起，防微杜渐，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观。要严格遵守党纪党规，从思想上筑起抵御腐朽思想侵蚀的坚固防线，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀。增强拒腐防变的责任感和紧迫感。严格执行党风廉政四大纪律、八项要求等有关规定，落实好党风廉政责任制。在工作、生活上严格要求自己，敢于抵制各种不正之风和腐败行为。自觉接受组织和职工群众的监督。
主要问题:调查研究做的不够。
整改措施:多下基层深入开展调查研究工作，力争解决实际问题，促进各项工作再上新水平。结合工作实际，合理安排时间，多深入基层，在深入调查、掌握第一手资料的基础上，注重在研究上多做文章，实现调查与研究的统一，在解决实际问题上狠下工夫。
主要问题:领导艺术和领导水平有待于进一步提高。
整改措施:加强对领导科学知识的学习，注重理论与实践相结合，不断提高领导水平和领导艺术。改进工作方法，提高领导水平。要注意工作方法，充分调动全体干部职工的工作积极性和创造性。

增强四个意识坚定四个自信做到两个维护方面的研讨材料篇2
按照市委的部署和委党组要求，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神。今天我们总队党支部召开这次民主生活会，积极开展批评与自我批评，特别是关于严明政治纪律和政治规矩的重要指示精神，总结经验，找出差距，进一步提高思想，转变工作作风，更好的完成上级交办我们的各项任务。围绕增强“四个意识”、反对圈子文化和好人主义进行专题学习。
通过认真学习中共中央政治局会议提出的，只有增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，才能使我们党更加团结统一、坚定有力，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。正确理解和强化“四个意识”是增强党的团结统一的重点所在，也是凝聚发展动力的重要思想保证。“圈子文化”，是这次反腐败斗争中提出的一个重大问题，通过这次反腐败斗争揭露的大量事实，同时联系我们身边发生的一系列问题，“圈子文化”是党内政治生活不正常情况下滋生的一种极坏的风气。我们必须明确地指出问题所在，必须痛加鞭挞，坚决抵制。各种“圈子文化”都是背离党的政治原则、组织原则和党的纪律的，他们是党的健康体质机体上的毒瘤，危害极大，应当引起高度重视，坚决予以清除。坚定信念，做忠诚的共产主义战士，做遵纪守法的执法队员。要把党内政治生活的战斗性摆出来，敢于交锋，真批评、真监督、真刀真枪，营造敢于战斗的氛围。人正在修、器精在磨、事成在做。要引导和规制机关党员干部从严修身用权律己、从实谋事创业做人，用坚定执着的“四个意识”感召为民务实清廉的具体行动。
(一)“四个意识”方面
1、存在的主要问题1
政治意识方面的问题，章党纪党规等基础理论还不够扎实。在日常的党小组学习和党组织生活中，虽然能够坚持参与，但学习主动性不够强烈，对各类学习内容和会议精髓没有进行更加深入、结合实际的思考。同时在具体落实方面有所欠缺，一些理论知识还停留在笔记本里，没有融会贯通到具体的日常实际工作中来。
2、存在的主要问题2
大局意识方面的问题，大局意识、全局观念不强。对方针政策把握不深、不透，认识不敏锐、不深刻。工作中只注重自己份内工作的考虑，没有站在全局的立场想问题，总认为自己工作完成，不拖后腿就行，全局观念不强。
(二)政治纪律政治规矩和组织纪律方面
1、存在的主要问题1
大局观念和长远发展意识有待加强，有时不顾长远发展追求短期效果和成绩。政治敏感性不强，对自身要求不够严格，有的时候在公开场合喜欢说话，还有的对社会上、网络上出现的一些政治谣言和错误言论，不抵制、不斗争，甚至随声附和。有的对歪风邪气不作斗争，视而不见、装聋作哑。
2、存在的主要问题2
遵守党的组织纪律不严格，执行总队领导交办的任务不严谨认真，存在随意性和简单化现象，对待交办的工作任务没有充分酝酿时间偏短，不积极听取领导及同事的意见或建议。党内生活制度执行不到位，学习教育搞形式。批评与自我批评氛围不浓。对自己存在的一些不良风气批评和整治力度不大，总是手下留情。歪风邪气不作斗争，视而不见、装聋作哑。
(三)圈子文化和好人主义方面
1、存在的主要问题1
以往对待圈子文化认识不够，什么人都说好，对什么事都说不错。对待党员民主选举工作和民主评议工作不能如实发表个人观点，随大流，视而不见、装聋作哑。在日常工作中没有真正的认识到圈子文化的危害性。
2、存在的主要问题2
好人主义认识不足，日常工作中不问原则，只顾得失，分亲疏，无公正，无大局观念。使健康的同事关系变了味道，没有坚持原则，没有直至问题说真话。
(一)产生问题的思想根源
1、政治理论学习不够深入，政治理论修养不到家。一是没有把理论学习放在重要位置，学习存在片面性，缺乏对理论的系统研究和深刻理解，这是政治理论不成熟的具体表现。二是理论与实践隔离，忽视了理论与实践的辨证唯物关系，对政治理论的学习只满足于记住几条重要论断和几句讲话，缺乏系统性、经常性的深入学习，不能用马列主义的立场和观点分析问题，不具备用邓小平理论认识问题、解决问题的能力。理论上的成熟是党员和党员领导干部政治上成熟的基础，只有在理论上分清是非，才能做到政治上的清醒和坚定。
2、改造主观世界不够自觉主动，缺乏艰苦奋斗的精神 党的先进性来自于自觉改造主观世界，不断增强党性锻炼。这些年来，口头上也讲在改造客观世界的同时，要改造自己的主观世界。但实际上存在着重前者轻后者，以事务工作代替政治和党性锻炼，使自己的党性修养减弱了，对自己要求放松了，考虑个人的荣辱进退多了，考虑群众利益和全局利益少了。致使工作有时不够深入，满足于完成领导交办的任务，满足于面上不出问题，创新意识淡化，忽视了工作的积极性、主动性、创造性。
3、群众工作经验缺乏，宗旨观念有所淡化对党的群众路线认识不深，对坚持改造自己的世界观、人生观和价值观的重要性认识不足，还没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。在工作上群众观念淡薄，看不到群众的首创精神，指导工作主观意志成份多，为群众想的少、做的少，服务群众，缺乏真功夫。
(二)整改措施及努力方向
1、要通过持之以恒的理论学习提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，树立科学的世界观、人生观和价值观，提高自己的政治素质、业务能力和道德水平。特别要在理论联系实际、指导实践上下真功夫，不断提高理论学习的效果，实现理论与实践相统一。
2、“善禁者,先禁其身而后人。”在活动中发挥模范带头作用。 “善禁者,先禁其身,而后人。不善禁者,先禁人而后身。”作为部门(单位)的负责人，要正确定位自己，立足岗位实际，以身作则、率先垂范以上率下。要以敬畏之心对待肩负的责任，以进取之心对待从事的工作，以真诚之心对待群众群众。
3、要进一步改进工作作风，增强宗旨意识，传递正能量。要牢固树立群众观点，忠实地执行党的群众路线。要以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进自己的工作作风和工作方式、提高工作成效为落脚点，深入到基层、到乡镇，要牢记群众利益无小事的道理，时刻把群众的需求和冷暖挂在心上，诚心诚意为群众群众办实事、解难事、做好事。特别是作为党员干部，在工作生活中要带头讲大局，讲团结，讲奉献，带头创造佳绩，带头服务基层，带头遵纪守法，带头宏扬正气，传递正能量。
4、要进一步解放思想、务实创新，增强工作实效。要进一步增强改革意识，坚持解放思想、实事求是、与时俱进。要努力做到善于克服消极思维、模糊认识所造成的各种束缚，破除急躁情绪，迎难而上，积极工作;善于从政治、全局的高度认识事物，不断完善和提高自己，在科学理论的指导下，通过实现学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，不断总结和完善工作经验，认真贯彻和落实上级党政各项决策和部署，严格执行各项规章制度，尽职尽责做好各项工作。
按照市委的部署和委党组要求，根据局党委《关于组织召开以增强“四个意识”、反对圈子文化和好人主义为主题的专题民主生活会(组织生活会)的工作方案》，11月20日，总队党支部召开了民主生活会，结合全体党员干部实际，以学习贯彻党的十八届六中全会和总书记系列重要讲话精神为指导，对照坚定理想信念，增强“四个意识”、反对圈子文化和好人主义这个主题，联系思想工作实际，剖析查找支部和个人存在的突出问题，开展了严肃认真的批评和自我批评。通过会议统一了思想、增进了团结，班子凝聚力、战斗力进一步增强，达到了预期目的。现将具体情况报告如下：
根据《方案》要求，我支部结合总队工作实际，严格按照委党组和局党委的要求，周密计划，精心组织，认真组织学习了党的十八届六中全会和总书记系列重要讲话精神，特别是关于增强“四个意识”、反对圈子文化和好人主义的重要论述，学习了鸿忠书记、杜翔主任的讲话要求，明确了召开民主生活会的重点环节和任务要求，并制定了严格的会议方案和民主生活会流程，提前组织开展了谈心活动，进行了比较严格的布置工作。
经过充分的准备，11月20日上午，支部全体党员在210会议室会议室召开了民主生活会，支部书记李志民主持会议，并代表支部委员会作了《组织生活会对照检查报告》。会上全体党员畅所欲言，就个人在学习中的主要收获、存在的主要问题、产生问题的原因等几个方面进行了深入剖析，虚心接受了其他党员的批评和意见，并提出了具体详细的整改措施。
三、党支部自查问题及整改措施
(一)“四个意识”方面
政治意识方面存在的主要问题：理论知识理解不深不透，虽然坚定了为共产主义事业添砖加瓦的理想信念，但与实际工作结合不足，没有真正的学以致用。
大局意识方面存在的主要问题：在学习工作方面，与市委市政府、委局的要求还有差距，看的不够高、不够远，没有很好的做到兵为将谋、将为帅谋。
整改措施：进一步深刻理解“四个意识”的精髓，牢固树立“四个意识”，坚定不移的维护党中央的权威，坚定不移的与党中央保持高度一致，紧跟党中央，在不断看齐中，增强学习、努力学习习近平总书记系列重要讲话，坚定理想信念，
(二)政治纪律政治规矩和组织纪律方面政治纪律政治规矩和组织纪律方面
存在的主要问题：在工作上，片面追求工作效果，只是一味的完成上级交办的任务，没有上升到为人民服务、为基层服务的高度;在研究工作时，底下议论多，解决招法少，工作能力有待提高。
整改措施：遵守政治纪律、政治规矩和组织纪律，学党章立规矩，遵守组织程序，严守组织纪律，决不擅做主张、我行我素，该汇报的汇报，该执行的决不打折扣，服从组织决定。
(三)圈子文化和好人主义方面
存在的主要问题：由于任务繁重，大家黑白上班，出于对同志们辛苦工作的理解和同情，对大家上下班迟到早退现象管理松懈。
整改措施：着力从思想上正本清源，李根固本，正确处理公私关系，不搞圈子文化，不搞好人主义，正确是非观、义利观、权力观、事业观，决不出轨越界、跑冒滴漏。
由于此次专题民主生活会准备充分，内容丰富，态度端正，严肃认真，做到了谈思想深入细致，谈工作不怕揭短，民主气氛热烈浓厚，从而达到了增进团结、解决问题和促进共同进步、推进工作的目的。
一是全体党员的学习兴趣、积极性、自觉性普遍增强。通过民主生活会，党员学习的兴趣得到了激发，学习的积极性、自觉性大大增强。
二是对增强“四个意识”、反对圈子文化和好人主义的重要性有了更深刻的理解，每个党员在思想上更加坚定了理想信念，进一步树立起了正确的宗旨意识。
三是谈心交流意识增强。在这次专题民主生活会上，同志们坦率发言、真诚相待、勇于开展批评与自我批评，特别是班子每个成员都能够积极开展谈心活动，及时交流思想，沟通情况，消除隔阂，增进团结，互相帮助，从而极大地增强了班子整体的凝聚力和战斗力。
四是组织纪律性进一步增强，工作积极性、责任心明显增强。通过这次民主生活会，大家都不分彼此，以高度的政治责任感查找问题，落实整改措施，努力完善自己分管和负责的各项工作，收到了明显的成效。

增强四个意识坚定四个自信做到两个维护方面的研讨材料篇三
同志们：
今天把大家召集在一起，给大家上一堂党课，今天的主题是：增强“四个意识”，做合格党员。
增强政治意识
政治思想是行动的先导，思想上要牢固树立政治意识，是做好新常态下工作的前提。作为共产党员，永远都要坚定政治思想、政治观点，以及对于政治现象的态度和评价。作为党员要保持清醒的政治头脑，保持敏锐的政治观察力和鉴别力，坚定正确的政治立场，始终坚守对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义和共产主义的信念。
增强大局意识
大局意识，就是善于从全局高度、用长远眼光观察形势，分析问题，善于围绕党和国家的大事认识和把握大局。作为党员就应该做到顾全大局。首先要正确认识大局，它既带有根本性、决定性和方向性的特征，又是不断发展变化的。其次，要自觉服从大局，要自觉遵守党的政治纪律。党的政治纪律是党的生命线，也是“高压线”。再次要坚决维护大局，仅仅认识大局、服从大局是不够的，还必须坚决地维护大局。做好合格党员前提是必须正确认识大局，全面把握大局，自觉服从大局，坚决维护大局，始终将党的政治纪律和政治规矩挺在最前面，正确处理局部与全局、个人与整体、当前与长远的利益关系，始终将思想和行动统一到中央对形势的分析判断和总体部署上来。
增强核心意识
增强核心意识，就是要始终坚持、切实加强党的领导特别是党中央的集中统一领导，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护党中央权威，更加自觉地在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，更加扎实地把党中央部署的各项任务落到实处，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
增强看齐意识
毛泽东同志在党的七大预备会议上说：“要知道，一个队伍经常是不大整齐的，所以就要常常喊看齐，向左看齐，向右看齐，向中间看齐，我们要向党中央看齐。看齐是原则，有偏差是实际生活，有了偏差，就喊看齐。”我们党之所以从小到大、从弱到强、不断从胜利走向胜利，重要的一条就是全党上下有着很强的看齐意识，有了偏差就喊看齐、就自觉看齐。 看齐，是我们党的优良传统和政治优势，也是党员干部为政修身成事的精神引领和根本遵循。在新的形势下，面对复杂多变的环境和艰巨繁重的任务，对于全党来说，就是要更加强化看齐意识，与党中央保持高度一致实现中国伟大复兴不懈奋斗。
因此我们要把思想和行动统一到习近平总书记系列重要讲话精神上来，坚持用讲话精神武装头脑，不断深化对讲话科学内涵和精神实质的理解把握，切实增强“四个意识”，努力争取成为一名合格优秀共产党员。

增强四个意识坚定四个自信做到两个维护方面的研讨材料篇4
按照《巨鹿县加强“四个意识”专题教育实施方案》要求，结合“走新路、有作为、创亮点、守底线”解放思想大讨论活动，国土局党委精心组织、认真安排，扎实推进“四个意识”专题活动不断深入。通过一系列专题活动，使我“四个意识”进一步增强，对我县发展信心进一步提升，实际行进一步坚定。
增强“四个意识”，是党的十八届六中全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》对全党提出的重大政治要求。“四个意识”关系党中央、关系全党团结和集中统一的大事，是关系到党和国家事业长远发展的大事。所以，“四个意识”是党员的基本素质要求，也是保证全党行动统一、步调一致的客观要求。增强全体干部职工的“四个意识”是摆在我局当前的一项重大政治任务。作为国土局党委书记，必须将该精神贯彻好、落实好。把学习贯彻习近平总书记关于国土资源工作的重要论述和习近平总书记对河北工作的重要指示要求及省、市、县、有关会议决策部署与国土局工作结合起来，作为“两学一做”、增强“四个意识”专题教育的重要内容，坚持在“学、思、悟、行”上下工夫，紧密结合当前国土资源工作实际，学原文、悟原理，切实增强干部职工的政治意识、大局意识、核心意识和看起意识。
增强政治意识，就是旗帜鲜明的讲政治，善于从政治上审视问题，站稳政治立场，增强政治定力，自觉抵制社会各种诱惑和不良习气，自觉抵制“四风”问题，严守政治纪律和政治规矩，坚定正确政治方向，做政治上的明白人、清白人。
增强大局意识，就是要善于从我县发展大局出发看问题，主动从建设“邢东强县、美丽故郡、幸福巨鹿”大局去站位、去思考，谋划和推进国土各项工作，自觉服务大局、坚决维护大局。
增强核心意识，就是坚决维护以习近平总书记为党中央核心的领导地位，保证政令畅通、令行禁止，不打折扣，坚决维护党中央。
增强看齐意识，就是自觉向当中央看齐，向党的理论和路线方针看齐，向党中央决策部署看齐，经常同党中央对标，校准自己的思想和行动，步调一致，上下统一。
“四个意识”相互贯通，内在关联，是有机统一的整体，与《中国共产党章程》四个服从一脉相承。党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会，这“四个服从”是党的民主集中制的基本原则之一，也是党的纪律建设的核心内容。党的各个组织和全体党员，只有切实增强“四个意识”，自觉坚持和维护“四个服从”，才能使全党产生无比的向心力、凝聚力和战斗力，从而团结带领人民协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党战略布局，实现两个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦。“四个意识”最终要落脚到看齐上，切实做好在思想和行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护以习近平同志为核心的党中央，坚决维护党中央的集中统一领导，令行禁止，政令畅通，绝对忠诚，奋力前进，确保中央和省、市、县委的决策部署在巨鹿落地见效，确保国土局各项工作沿着正确的方向前进。
在加强“四个意识”专题教育的同时，紧扣政治纪律、组织纪律规定，着力解决有令不行、有禁不止、阳奉阴违、以权谋私、贪污贿赂、腐化堕落等问题。紧扣群众纪律、工作纪律和生活纪律，着力解决“四风”问题。形成“忠诚、干净、担当”良好国土工作氛围。
##paidend##
