关于202X批评和自我批评发言稿
(4篇)
2021批评和自我批评发言稿1
勇于和善于开展认真的批评和自我批评，是我们党在长期革命和建设实践中形成的优良作风，是增强党的生机与活力的一大法宝，也是搞好先进性教育活动的重要指导原则。确保当前正在进行的分析评议工作不走过场、不出偏差、取得实效，认真开展批评和自我批评尤为重要。只有经常地开展批评和自我批评，虚心地接受批评，才能不断地改造自我、提高自我、完善自我。
敢于亮丑，严于解剖自己，是自我觉悟的表现，是进步的开始，得到的将是组织和周围同志的赞许和肯定;善意地、实事求是地指出他人的缺点和错误，是关心和帮助同志的善举，得到的将是同志的理解和感激;虚心地自觉地接受别人的批评，展示的是自己的宽广胸怀和知错就改的勇气，得到的也将会是自己的进步和同志的信任。所以，真正的共产党人是从来不惧怕批评和自我批评的。
本人在学校党支部的正确领导下,通过自己的努力，在工作上取得了一定的成绩。回顾已经过去一年的工作、学习，作一自我剖析。
在思想上，我坚决拥护中国共产党的领导，拥护四项基本原则、改革开放;了解国家的方针、政策的颁布及实施、教育界的新动态，以此进一步端正自己的工作动机，严肃自己的工作态度，提高自己的思想素质，努力提高自身的思想水平;我还认真学习《中国共产党章程》,了解内容，明确成为一位优秀党员有那些要求，在日常工作中怎样去做，并努力以这些标准来严格要求自己。
在教育教学工作上，我认真学习新课标并撰写学习心得，力求备好每一节课，提高课堂教学的效益;在教学工作中，尽量从学生的学习兴趣、学习积极性着手，努力挖掘学生的潜在能力，在课堂内多精讲，在课堂外多拓展，精挑优选作业，从多方面、多角度去启发学生，努力形成一种和谐的课堂气氛;在平时多向有经验的老教师请教，多听课，多学习有益于提高自身教学水平的教学经验。
##paidbegin##我尽量扩充自己的知识面,订阅了各种书籍，努力提高文学素养，提高教育教学理论的知识，为能够扎实全面地完成教学工作打下坚实的基础。经过一年的工作、学习，我可以说的确是有所收获，同时也发现了自己的不少不足，认真分析存在的问题，从自身找原因:
1、工作的经验积累还不够，这需要我平时多向经验丰富的教师请教，同时注意也要注意这方面的积累。
2、理论学习不够深入，缺乏深刻的认识，理论学习与实践操作存在距离，有些只能是想法，并没有演化为具体的做法。
3、工作上胆子不够大，有瞻前顾后的思想，惟恐事情做的不到位。而实际上思想包袱背的越重，工作反而越难开展。这需要我解放思想，放下包袱，本着只要立足点站稳，基本点站牢的原则，大胆、细致地开展本职工作。
在工作中暴露出问题是正常的，关键是如何面对这些问题，更好地提升自己的认识，加强理论学习，增长自己的才干。认真开展正确的批评和自我批评，使教育活动成为弘扬党的优良作风的生动实践、加强党性锻炼的严肃课堂，教育活动就一定能够扎实推进，取得实实在在的效果。

2021批评和自我批评发言稿2
批评与自我批评是保持党的先进性的有力武器，使我们党抵御各种政治灰尘和腐朽思想的侵蚀、纠正自身错误、解决党内矛盾、维护党的纪律的有效方法，也是我们党光明磊落、富有生命力的重要体现。物流与工程管理学院第一党支部于2013年5月6日开展了第一次民主生活会批评与自我批评，作为支委，我们三个带头做了自我批评，向党组织及各位党员汇报了我们现阶段存在的不足之处，由于当时时间有限，汇报不是很详尽，现在我结合自身的情况及会议上其他党员对我提出的意见进行反思后，主要从党员角度及支委角度汇报自己的不足之处。
一、存在的不足
1.对支部工作投入的时间和精力不够 我一直相信做一件事情，投入和产出是成一定比例的，接受党支部的工作已经两月多月了，在这段时间内我明显感到自己对支部工作党党投入的时间和精力不足，由于自己现在在准备考研，大部分时间都在做自己的事情，每次只在支部有事的情况在才意识到自己担任支部书记的职责，这让我觉得自己很不称职。虽然时时刻刻要求支部的党员同志要全心全意为人名服务，不能做投机派、自私派，但关键时候我还是将自己的事情放在首位。作为一名真正的党员同志，我为自己的自私感到羞耻。
2.发现问题，但缺乏解决问题的能力 由于我们院是新成立的院系，院系的党支部发展也还不成熟，在院办领导和上届支委的努力下，我们院系的学生支部正在一步步发展壮大，但仍存在很多问题。上次做党支部建设的时候，通过与院系领导周书记交谈，在周书记的指引下，我们发现支部的组织规模、思想教育等方面存在着很多问题。但每次交谈我三个支委只是经常提出问题，但没有督促自己去想办法解决问题，以至于我们支部以前存在的问题现在还是存在，没有得到实质性的改变，支部也没有在我们新一届支委的带领下进一步发展壮大。
3.为做好思想政治工作 党支部书记的只要职责之一是做好经常性的思想政治工作。了解掌握党员的思想、工作和学习情况，发现问题及时解决。对于这一点我是非常惭愧的。担任支部书记这么长时间来，我没有找过主动找党员同志谈过话，即使有也是在院系老师的提醒下及时针对发展对象必须要谈话的情况。党员同志也未主动找我们谈心过。这样情况的出现只要责任是我们支委没有带好支部，使我们支部的凝聚力不是很强。
4.理论学习不够 虽然成为入党积极分子的那一刻开始，我就被要求要加强理论知识的学习。但一直到现在成为一名正式的党员为止，我不得不惭愧地说，我们理论知识仍然很不足，这么长时间自己也没有认真看完几本理论知识书。每次兴致冲冲地跑出图书馆借书，但都是翻几页然后就还回去了。由于是这样的态度，我的理论知识到现在为止也未得到多大的提升。每次找发展对象谈话，我不得不恶补一下，以免出现发展对象问出问题，我无法解决的情况。
二、存在问题的主要原因
以上报告的还是自己存在的突出问题,其实自己还存在许多问题。以前即使发现这样的问题也会为自己找借口说自己学习任务重，没有时间。我知道这是自欺欺人的想法，也是不负责任的想法。究其原因还是自己的态度不端正，没有认真领会党员的职责，没有严格按党员的标准来严格要求自己。同时，自己要想带领好整个支部，使我们支部能在我们的带领之下发展壮大，把我们学生党支部建设成为一支理论生更加成熟，思想上更加统一，政治上更加坚强,内部更加团结,同群众的关系更加密切的队伍，我的能力还远远不够。我分析了一下，党员同志之所以不找我们谈心，是因为我们自己的能力不够，不能很好地帮大家解决思想和生活上的困惑。
三、努力方向和整改措施
以上是我现阶段存在的一些主要问题。发现问题只是一个开始，关键是发现问题后要及时解决问题，不断完善自我，使自己真正成为合格的共产党员。
首先，加强自己理论知识的学习，这已经是一个老生常谈的话题了，虽然自己每次写思想汇报的时候都会这样要求自己，但似乎总的还是不够。要不断的在心理暗示自己，监督自己，严格要求自己，者不但是作为一名党员的基本要求，也是提高自身修养，作为一名21世纪青年的需要。
其次，我要端正自己的态度，清楚认识到自己的责任，合理安排时间，努力提高自己做事的效率。把支部的工作和自己的事情统一起来，而不是总将这两者对立起来，做好学生和支部书记两种角色。每次做事情前，有一个合理的规划，让自己在规定的时间内完成规定的事情，不浪费时间，不做无效率的事情，将支部工作保质保量地完成。同时，关注支部其他党员同志的思想、学习、生活状态，发现问题时及时找他们谈心，指出党员同志的不足，使其认识到自己的错误，不断完善自己，争取早日成为一名合格的共产党员。
当然，说都会说，优秀的人和普通人的不同之出是，优秀的人不光会说，还会付诸行动，严格要求自己执行规划，而非成功人士往往只是说说而已，没有严格执行的恒心。作为一名党员，我要成为一名优秀的人，发挥党员同志的先锋模范作用。所以，我要按照以上所说严格要求自己，使自己在各方面都能满足一个党员的要求。

2021批评和自我批评发言稿3
各位领导、党员同志们:
以下是我的批评与自我批评材料。在学校党支部的正确领导下，我透过不断学习，对标检查，思想认识有了新提高，增强了努力搞好本职工作的职责感和使命感，但是离领导和同志们的要求还有必须差距。下方我本着批评与自我批评的原则，对照自我的实际，挖掘思想，剖析不足。
一、存在问题
1、学习知识钻研业务精神还不够。
没有主动挤出时间来开展自学，系统的学习创先争优理论。未能够做到把课余的时间多用于提高教学管理潜力的学习上。对新知识，新技术的学习不足，表现没有沉下心认真的学习理论知识，对东西一知半解。有时放松对自我的要求和标准，满足于能应付过得去、差不多。具体工作不够扎实,存在急于求进的状况，接到工作首先想到的是尽快完成，而不是做到做好。对事实状况未作详细了解之前便枉下结论导致事与愿违使事情未收到预期结果。做事虽有计划，但很难按计划实施，经常给人虎头蛇尾的感觉。
2、工作艺术性不够。不成熟、不稳重做事风风火火走马观花不认真不细致。主要表此刻工作方法简单，只安于表面，处理事情方法比较简单，缺少灵活性和艺术性，对问题深层次思考不够，对工作方法的完善会给自我的工作带来动力认识不深刻。粗心大意，在平时的工作忽略小节,而小节往往导致致事故的发生,小节是事故的到火点，在今后的工作中我会认真从小节入手，以仔细的态度对每一件事。3、事业心、开拓进取精神不足。
缺乏迎难而上开创新局面的干劲和勇气,工作作风上有时紧时松，工作标准上有时不够严格。由于经验还不足，工作的水平还不高。个人创新不够。所以导致工作效果体现的不明显。在义无反顾抓落实方面做得不到位。
二、今后努力方向及整改措施
1。加强学习
虽然从教近二十年，但应对全区新课堂教学改革，我深知自我在教学及管理学生方面存在着诸多的不足，对高效课堂模式的研究还很肤浅,因此在教学中我深知坚持不懈的学习是必要的。在实践工作中，我深深体会到教师业务素质的重要性。学习时虽然很苦，但掌握知识后心中也会有一种无比的快乐。如果教学工作干不好，不是自我可干可不干的问题，是务必干好的问题。因为你占着位置，别人想干也不能干，你如果不干，影响的不是你的事,而是整个教育的事业。因此，我们务必坚持不懈地抓学习，圆满地去完成学校的各项工作任务。
2、转变作风
透过学习，我充分认识了转变作风的必要性和重要性。二十一世纪，在教育事业飞速发展，全民素质整体提高，国际、国内的新形势和深化教育改革、全面推进素质教育的新任务中，对我们教师提出了更高的要求。作为一名人民教师，我们务必热爱教育事业和本职工作，热爱学校，热爱学生，注意为人师表，廉洁从表，模范地遵守社会公德，时时处处以一个人民教师的标准要求自我，身为全面推进素质教育的主力军中的一员，只有转变作风，不断更新知识，提高教育教学水平，具备良好的职业道德，才能堪称人类灵魂的工程师，才能为人师表，才能做学生的良师益友。
3、加强管理
不断创新工作方法，不断加强政治理论学习和业务学习，强化职责意识和主人翁意识，提高工作效率。关键是需要落实怎样办。再好的药方开出来，没人替病人抓药，熬药，喂药。仍然不能治好病人的病。在实践中，还要能辨别是与非。从而得出怎样办的正确方法论。
比如在教学常规管理工作，在备课、上课、教学反思、作业辅导等教学环节上都要重创新、讲实效。在严格执行课程计划，开齐课程开足课时的同时，认真做好教学常规工作，使教学常规规范化、制度化。要注重做好备课，课堂教学、作业批改、课外辅导工作、考查等几个基本环节。学校的每月常规，使老师们在备课，上课等方面的工作得到了规范和提效，也使学校的教学管理工作逐步走向规范，从而有效地开展教学工作。
4、提高质量
在提升教学质量上，要学会每一天以饱满的热情投入到教学中，把每个孩子当做自我的孩子来对待。在平时我乐于做学生的伙伴，在平等中感受升华，在成长中享受收获。在有限的四十分内，我充分做到让一让，把教室变成学生学习的学堂，老师只是管理者、组织者、策划者、帮忙者、引导者，实现学生的主体地位，发挥老师的主导地位，提高教学的有效性。为全面提高工作水平，进一步解放思想，转变观念，做到与时俱进，开拓创新，所以我认真做好自我手上的每一项工作，使自我真正成为创新型、学习型、高效型教师。
三、对支部班子成员的意见及推荐
领导班子成员政治素质普遍较高，工作潜力强具有改革创新意识，班子成员之间团结协作好，有较强的敬业精神和事业心，能廉洁奉公。

2021批评和自我批评发言稿4
转眼间，忙碌中又过一年了。我真心的感受到在过去的一年中，在党的帮忙下，自己在逐渐走向成熟。透过深入学习科学发展观的教育活动及党委组织的活动，我对自身存在的问题和不足有了更深的了解，对科学发展观的认识也有了进一步的提高。下面，我结合自己的思想状况、工作实际进行自我批评:一、在思想上，爱国爱党，用心上进。
作为一名体育教师，我在课堂教学中，坚持做到认真钻研大纲，仔细分析教材的编写意图，认真备课，注意设计好每堂课的教学方法，研究现代教育技术在课堂教学中的应用，注重对学生各种潜力的培养。在认真做好日常教学工作的同时，努力探索在课堂教学中落实素质教育的方法及手段，探索在教育中培养学生潜力发展的途径。在工作中，我深知学习的重要性，抓住一切机会向优秀教师认真学习，在不断学习、不断实践中不断提高自己的教育教学水平及教学管理水平。在自己的教学中不断实践，不断总结,不断提高。平时向书本学习、向身边有经验的老师学习，提高自己的课堂教学水平，努力构成自己的课堂教学风格。
二、在教育教学上，敬业爱岗，严谨治教。
在教育教学方面，以爱心、耐心、细心贯穿始终，去关心每一位学生，这个学期，我所教的班在各项活动中都取得了较好的成绩。我决心让他们在一种宽松、探求、竞争的氛围茁壮成长。从实抓起，用正确的_导向，用榜样的力量，促使学生从被动到主动，从他律到自觉，养成良好自觉锻炼的习惯。加强安全教育，使安全牢牢地刻在学生心中，使体育教学无伤害事故。
三、自我存在的问题:
1、政策理论水评不够高，理论学习不够，政策水平不高。2、先模意识不强。对自己要求不严，标准不高，只求过得去，不求过得硬，不能用先进言行影响和带动群众。工作中缺乏争先创优意识和拼搏创新精神，学习和钻研政治理论及专业知识没有必须的高度。
3、创新意识不足，缺乏亮点。
四、整改措施:
1、加强政治理论学习，不断提高自身的政治素质。自觉加强党性锻炼，以科学发展观武装自己的头脑，向那些敬业、用心向上的同志学习，工作中多开动脑筋。
2、刻苦钻研业务知识，多读书，多学习，多思考。注意工作中的统筹兼顾，以高度的职责感、事业心，以勤奋、扎实、知难而进的勇气完成各项工作任务。在教师专业化发展的进程中使自己更上一个台阶。
3、正确处理学习与工作的关系，作为一名教师，要为师生成功，学校发展、社会满意做出自己应有的贡献，就务必学习。不管平时的教学业务，多么的忙，都要静下心来，挤出时间来学习、来提高。要树立在学习中放松的思想，学习政治理论，学习先进的教学理念，解读学习课堂教学策略，正确处理工作与学习的关系，对于我们教师来说，终生学习是我们的发展形式之一。
4、要做到时刻关注细节。从自我做起，发挥党员先锋模范的作用，要做到不怕脏，不怕累、不怕苦。在校园里看到学生的不良行为，要及时地去纠正他们。
5、树立创新精神。作为一名_员,我要时刻持续清醒的头脑，紧跟时代脉搏，充分发挥主观能动性。要自觉地加强党性锻炼，在工作中学会善于总结和观察，提高开拓创新意识，党性是每个的党员的立身之本，要坚持党性，加大事业观念，自律观念，要做到经常自查、自省、自警、自励。
6、我对预备党员、入党用心分子及联系的学生关心不够。在今后的学习、工作中多关心他们，平时多聊天了解思想动向。
7、作为第二党小组长在组织党小组活动上，要求个人学习多，群众学习较少。在今后的活动中，我要落实党委的精神，把党员群众学习落实到实处。
总之，作为一名党员教师在工作中要起模范带头作用，要立足本职工作，努力做好本职工作，爱岗敬业，精钻业务。在今后的学习与工作中，我将不断的反思，在反思中不断的前进。虚心理解周围的同学对我提出推荐和意见，努力地完善自己，使自己不断进步，发挥带头模范作用，为党员服好务，尽一个党员应尽的义务，力争做一名优秀的一员。
##paidend##
