公用经费自查报告(4篇)
公用经费自查报告1
为保证我校教育教学与日常工作的正常运转，有计划合理地使用学校的公用经费，认真做到勤俭办学的方针，我校本着从学校发展出发，将每一分钱都用在刀刃上，保证教学活动和后勤服务的开支，使学校的各项工作正常运转，促进学校的发展。根据《甘肃省教育厅关于落实国家督导办要求开展农村小学教育经费管理使用情况专项督查的通知》要求，我校对学校的'公用经费的使用情况进行了自纠自查，情况如下：
一、提高认识，加强领导，落实责任。
学校认真学习了《甘肃省教育厅关于落实国家督导办要求开展农村小学教育经费管理使用情况专项督查的通知》后，充分认识到公用经费的合理使用的重要性。
二、自查情况。
1、学生除代收作业费外，再没有其他任何收费。
##paidbegin##2、预算编制工作开展及管理情况：我校认真对学校的经费进行预算编制。各项开支严格按照有关财务规章制度进行，专款专用。下属各小学、教学点需要购置各种设备、仪器、教具、办公用品及其它物品，都先上报中心学校，并学初报公用经费预算，按审批后的预算购置。属于政府集中采购的物品，严格按规定实行政府集中采购。
3、公用经费管理使用的具体做法是：
（1）我校加强财务管理，严格执行《会计法》和上级有关财务制度的规定。
（2）认真履行报账制度，力求资金的规范使用，无挪用、挤占、截留等现象的发生。严格财经审批手续。所有报销发票，做到手续完备，每张发票注明用途，有经手人签字，都经过校长签字。
（3）坚决贯彻执行国家及上级主管部门的有关财务法规，没有发生在政策法规范围之外，自作主张处理财务的不良问题
（4）报账员具体负责财务管理，学校任何财务活动必须经校长审批后，方可实施。重大开支项目，都经理财小组会议集体决定。
（5）在保证办公费的前提下，努力改善学校的办学条件。
三、今后打算
今后，我校将继续认真贯彻落实上级有关文件精神，加强学习和宣传，创新工作思路和方法，加强领导，认真检查，严格落实责任制，树立教育新形象，为学生、家长、社会做实事。在公用经费使用上力求做到统筹兼顾、保证重点，量入为出，精打细算，将学校的长远规划与短期安排相结合。
勤俭节约，努力提高日常公用经费的使用效益，办人民满意的教育。
石佛中心学校
年3月22日

公用经费自查报告2
为保证我校教育教学与日常工作的正常运转，有计划合理地使用学校的公用经费，认真做到勤俭办学的方针，根据上级关于《规范和加强农村义务教育阶段中小学公用经费管理的意见》的通知要求，我校本着从学校发展出发，将每一分钱都用在刀刃上，保证教学活动和后勤服务的开支，使学校的各项工作正常运转，促进学校的发展。根据洛南县教育体育局[20xx]456号文件《关于对中小学公用经费管理使用工作进行全面自查自纠的通知》的要求和中心校的安排，我校从大局出发，从小处着手，于11月8日至9日对学校的公用经费的使用情况进行了自纠自查，情况如下：
一、提高认识，成立机构，加强领导，落实责任。
学校行政班子认真学习了教育局的通知后，充分认识到生均公用经费的合理使用的重要性。这次检查很有必要也很重要。因此，学校成立了以校长徐会军为组长的自查自纠领导小组，成员名单如下：
组长：徐会军（第一负责人。负责学校教育收费自查工作的'安排部署、督查。）
副组长：王颖（直接负责人。负责本次自查工作的日常事务。）
成员：张芝霞杨涛二、自查情况。
1、基本情况：我校现有教职工9人，教学班5个，学生88人。学生全部免除杂费和教科书费。
2、预算编制工作开展及管理情况：学校的财务人员参加中心校的预算编制工作业务培训，量入为出，认真对学校的经费进行预算编制。各项开支严格按照有关财务规章制度进行进行，对各笔收入和支出作好详细的日记账，专款专用，对口开支，实行收支两条线。
3、公用经费管理使用的具体做法是：
（1）我校加强财务管理，严格执行《会计法》和上级有关财务制度的规定。学校的一切资金，由学校财务人员按有关规定统领统支，没有出现以任何理由单独收费现象
（2）认真履行报账制度，力求资金的规范使用，无挪用、挤占、截留等现象的发生。严格财经审批手续。所有报销发票，做到手续完备，每张发票注明用途，有经手人签字，都经过校长签字。
（3）坚决贯彻执行国家及上级主管部门的有关财务法规，没有发生在政策法规范围之外，自作主张处理财务的不良问题。
（4）报账员具体负责财务管理，学校任何财务活动必须校长审批后，方可实施。重大开支项目，都经校务会议集体决定。
（5）差旅费报销，严格执行县文件规定。
（6）需要购置各种设备、仪器、教具、办公用品及其它物品，都先通过教代会决定后，才添置。
（7）报账员严格执法，自觉执行财经纪律，做好财务核算。
（8）在保证办公费的前提下，努力改善学校的办学条件4、存在的问题在公用经费使用中，购买的物品向物主索要发票时，由于数量少、金额少物主不愿意开正式发票。有的物主没有正式发票，只有个别物主给收据，甚至有的物主连字据也没有，例如向农户买笤帚、扫把等，农民又不会写字，这样就给公用经费的管理带来很大的麻烦。
三、今后打算
今后，我校将继续认真贯彻落实上级有关文件精神，加强学习和宣传，创新工作思路和方法，加强领导，认真检查，严格落实责任制，树立教育新形象，为学生、家长、社会做实事。在公用经费使用上力求做到统筹兼顾、保证重点，量入为出，精打细算，将学校的长远规划与短期安排相结合，勤俭节约，努力提高日常公用经费的使用效益，办人民满意的教育。

公用经费自查报告3
学校财务工作在学校工作中是一项非常重要的工作，是搞好学校教育教学工作、改善办学条件的有力保障。为加强我校公用经费管理，规范公用经费支出行为，提高资金使用效益，为保证我校教育、教学与日常工作的正常运转，有计划合理地使用学校的生均公用经费，认真做到勤俭办学的方针。根据上级有关要求，我校从大局出发，从小处着手，现将我校财务工作的开展情况自查自纠如下。
一、加强领导，提高认识，落实责任
学校认真学习了教育局有关通知要求和中心校的工作安排，充分认识到生均公用经费的合理使用的重要性。学校成立了以校长为组长的生均公用经费自纠自查领导小组，成员名单如下：
组长：李君（第一负责人，负责学校生均公用经费的自纠自查工作的安排部署及督查。）
副组长：陈宇齐（直接负责人，负责本次自纠自查工作的日常事务。）
成员：王胜文、杨学先、罗大松、高福华、杨斌
二、公用经费管理使用情况
1、我校加强财务管理，严格执行《会计法》和上级有关财务制度的规定。学校的一切资金，由学校财务人员按有关规定统领统支，不存在以各种名义向学生收取班费、资料费、补课的费用等乱收费行为。
2、认真履行报账制度，力求资金的规范使用，无挪用、挤占、截留等现象的发生。严格财经审批手续。所有报销发票，做到手续完备，每张发票注明用途，有经手人签字，都经过校长签字。
3、无违反规定套取上级公用经费专项资金问题。
4、票据的填写逐步规范化，使用项目逐步科学化，无虚列虚支、白条、假的发票列支等违规现象，对经费的使用做到不合理的开支坚决不开支。
5、学校公用经费支出能按照内控制度成立以校长为组长，公会主席为副组长，出纳、教师代表为监督员的会审领导小组。定期将公用经费的收支在校内公示。
6、学校公用经费无用于教师工资、津贴、福利和偿还债务。
7、我校在使用公用经费时，严格按上级的要求认真对待每一项支出，切实做好年初经费预算，并严格按预算进行开支。根据实际需要确需进行调整的，均按相关要求先拟写经费使用调整报告，经上级批准后才调整使用。
8、对大宗物资的采购都要通过教代会并由两人以上进行采购，并建有购物交接登记表。每月对经费支出情况进行公示并在校务公开栏进行张贴，无私设小金库现象。经费使用坚持阳光作业，杜绝暗箱操作，切实把每一分钱用到刀刃上。
三、预算编制工作开展及管理情况
学校的财务人员参加预算编制工作业务培训，量入为出，认真对学校的经费进行预算编制。各项开支严格按照有关财务规章制度进行进行，专款专用，对口开支，实行收支两条线。
四、取得的成绩
1、学校财务管理规范学校财务管理严格实行“收支两条线”的管理制度，严格执行编制预算制度。学校按要求及实际情况编制年度预算，并通过教代会，预算合理后上交主管部门。在资金使用上，做到专款专用，不存在挤占其它费用的现象。在开支中，严格按预算执行，按照少花钱多办事的原则，做到不超支、不欠账。财政部门下拨的。公用经费主要用于学校正常的教育教学，包括办公费，水电费，培训费，差旅费，校舍维修费等。为保证我校财务专款专用，不挤占挪用，购买物品的发票必须有经手人签字，校长签字方可有效，确保了我校财务的真实、合法、准确、完整，提高财务管理的透明度。
2、完善学校固定资产的购进、管理制度。对于学校固定资产的购买，都先召开教代会讨论通过，形成决议后才进行购买。对固定资产的使用要求做好维护、维修工作，确保固定资产的使用价值得到充分体现。
3、学校在每学期将公用经费使用情况作为校务公开、财务公开的重要内容在校内按月公开，接受师生和群众的监督。
4、学校收费行为合法合理，有据可查，无违反国家规定擅自设立收费项目，无违法违纪行为。
五、存在的问题
通过开展本次公用经费自纠自查，在顺利完成工作的同时也存在不少的问题：
1、我校公用经费能按上级相关规定进行合理使用，但由于财务人员对业务不熟悉以及对公用经费管理制度理解不透彻，在经费使用中仍存在不足之处。另外，学校领导没有进行业务指导。
2、我校由于地处边远农村，教师工作任务繁重，财务人员不但要做好财务工作还有繁重的教学工作任务。有时一些急用的物品购买时，采购人员不能及时索取发票，导致财务人员不能及时收集整理票据。有时因学校工作的实际需要，不能很好的按经费使用计划来进行操作。从而经费使用与年初预算有所缩小，但仍存在一定差距。
3、义教经费有效的促进了学校的发展，解决了一些实际困难，但是由于学校的办学条件太差，需要投入的地方太多，导致公用经费的使用出现短暂的紧缺。
4、学校固定资产无专人管理，购买的大宗产品造册入表不及时。
5、公用经费支出结构不太合理，虽然无乱发奖金、补贴现象，但公用经费中招待费超标。
六、今后的打算
为使经费的使用能更好地服务于教育事业，能按计划进行使用，我校将不断完善管理制度，加强经费使用管理，坚持做好以财务公开为主要内容的校务公开，自觉接受全体教师及社会各界的监督，大宗购物必须经校务会讨论通过，由二人以上进行采购。所采购物品必须索取相关票据，经严格审查签字后交付财物保管人员登记，再持票据到财务人员处报账。经费的使用要合理，坚决杜绝不合理的开支。切实做好年初预算，确保经费能按计划使用。
在今后工作中，我们应使预算做到统筹兼顾、保证重点，量入为出，精打细算，将学校的长远规划与短期安排相结合，勤俭节约，努力提高日常公用经费的使用效益及生活费的使用效益。

公用经费自查报告4
为保证学校教育的正常运行，规范我校财务收支，严格执行财经纪律，及时改进我校财务工作中存在的问题和不足，认真的。自纠自查，现将自查结果汇报如下：
一、成立自查小组
组长：李智好（校长）
副组长：李智好（教导主任）
组员：杨亚国（报账员）蔡玉莲（教师代表）
二、自查情况
1、严格按物价局收费标准收费，财务公开、公示，没有违反财经纪律、会计法，五任何违规收费。
2、实行校长“一支笔”审批制度，严格控制资金的流向。
3、记账规范、合理，账目清楚、明细。
4、原始单据规范。
5、贫困生生活费补助70人，每人每月50元，合计3500.00元，补助进行公示，父母亲自到校签名领取。
三、今后的打算
1、进一步规范财务行为，严格执行财经纪律，杜绝乱收费。
2、控制计费的开支，做到合理公开、优先保障教学经费到位、充足。
3、定期进行财务自查，并财务公开化。
##paidend##
