“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨发言材料
（4篇）
目录
篇一、“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨发言材料
篇二、开展“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨发言材料
篇三、开展“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨发言材料
篇四、开展“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨发言材料2

篇一、“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨发言材料
在主题教育中开展“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要体现，是学习贯彻习近平总书记关于内蒙古的重要指示精神、全力办好两件大事的重要抓手，是锚定“闯新路、进中游”目标、落实“七个作模范”的重要要求。下面我结合工作实际做以下研讨。
##paidbegin##一是发挥优势促发展。作为自治区最西部的国有地勘单位，我们要立足区位优势，充分发挥资料、技术等优势，***高质量发展，积极融入模范自治区的建设。要发挥区位优势，做足“找矿”的文章。经过几代人的艰辛努力，我们在阿拉善盟及乌海周边地区共完成地质找矿和科研成果400多项，新发现和探明矿产地达130余某某，为自治区建设国家重要能源和战略资源基地作出了重大贡献。我们要充分发挥这些优势在自治区西部续写地质找矿促发展的壮丽篇章。要发挥矿权优势，健全矿业开发。***现有矿权，进一步推动矿业开发，打造支柱产业。积极推动查干铜矿的合作转采工作，理清办事流程、做足转采前的准备工作打造支柱产业，使公司形成多元产业协同发展的格局。要充分发挥国有地勘单位的优势，支撑服务新一轮找矿突破战略行动，强化人才、科技引领，打造专业团队，分层次分阶段谋划找矿部署，***发展。
二是对标先进找差距。深入学习河南、河北及系统内先进单位的3做法，要明白别人好在哪，我们差在哪，吸取他们的成功经验***发展。要在内部管理上找差距，在人才引进、财务管理、内控制度上向先进企业学习，建立***的内部管理，制定符合实际的内控制度，形成全方位、精准管理的管理概念。要在项目质量上找差距，在项目质量、项目保障、项目落实等方面向先进企业学习，***存在的弱项和短板，想方设法促提升、求突破、抓落实。从谋划项目、招引项目、建设项目、保障项目四个方面出狠招，坚持问题导向促开工，全神贯注抓项目质量，凝心聚力扭转被动局面。
三是盯紧目标抓落实。要坚定不移完成全年目标。锚定确定的经营目标不放松，自我加压增强发展内生动力。要坚定不移高标准推进工作。坚持高某某、高水平、高标准进行攻坚突破，坚决摒弃“松口气、歇歇脚”的思想，始终以超常努力、超常举措、超常力度推动各项工作超常完成。要以铁的作风抓落实，自觉对标先进，始终秉承“马上就办，办就办好”的工作理念，坚持主动担当，树立以业绩论英雄、靠实干赢口碑、按贡献排位次的鲜明导向，担当干事、敢闯敢试；坚持求真务实，少喊口号、多办实事，工作部署下去了要有回音、有成效；坚持比学赶超，要有“成绩单”意识，主动开展周某某、月考核，全力推动各项工作提标提速提质提效；坚持团结奋进，工作中互相补台，心往一处想、劲往一处使，担当实干、砥砺奋进，加快建设现代化企业，***发展实现新突破。
我们要在学习领悟上下功夫，持续深入、全面系统学习习近平总书记关于内蒙古重要讲话和重要指示精神，自觉把习近平总书记的重4要指示和重要讲话精神融入血脉、植入灵魂、化为行动。要树立有解思维，充分发挥主观能动性，工作中既要有会用优势、发扬优势的智慧，又要有遇到问题勤于思考、敢于解题的担当。要树立规矩意识和创新意识，工作中既要有依法依规依章程办事的原则，又要有适应时代发展、敢于打破常规、积极创新方式方法的勇气。要以极端负责的态度，围绕工作实际，巩固***的各项优势，***存在的各类问题，在***发展中大展身手。

篇二、开展“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨发言材料
一是要加强理论学习。解放思想不是天马行空，为所欲为。解放思想的前提就是要不断加强理论学习，提升自己的政治思想水平。在新时代，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习党的理论知识，全面理解新时代党的路线、方针、政策和当前主要工作任务，深刻把握住解放思想内涵，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。学先进，二是要提升业务水平。当前，社会发展日新月异，知识不断更新，逆水行舟，不进则退。我们只有不断加强业务知识学习，主动去学，用心去学，这样才能不断提高自身的综合潜力和素质，进一步提升业务水平，更好地完成各项工作。学先进，三是要敢于责任担当。人可以不伟大，人也可以清贫，但绝对不可以没有责任担当。没有责任担当，就会失去斗志，如同行尸走肉。我们要进一步增强责任感、使命感，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉5去学先进，学以致用，在认真学习、借鉴的基础上，灵活运用所学的知识和积累的经验，长期保持激扬的斗志，敢于进行大胆的改造和创新，敢于责任担当，增强工作的主动性和创新性。
学选进，找差距
一是要找主观上差距。通过解放思想大学习大讨论，结合专题警示教育和“三查三问，，，对标先进，在主观上理想信念不强、宗旨意识淡薄、党性修养不够、精神状态不好，得过且过、随大流等差距不同程度存在，究其原因还是存在思想认识不足，不想干事，不愿干事，初心和使命没有牢记在心，站位不高。二是要找客观上的差距。要以患者满不满意找医疗服务能力差距。由于历史原因，太湖县中医院发展规模较小，基础建设和服务能力相对薄弱，更要勇于正视问题，凝心聚力解放思想，实现弯道超车。要以工作成效高不高找工作能力差距。在实际工作中，专业能力不强、创新创造能力不强、沟通协调能力不强、执行能力不强等问题普遍存在，没有过硬的能力素质，对待工作敷衍塞责、行动迟缓，再好的政策措施也难以落实，再宏伟的目标任务也实现不了。
寻对策，促发展
就是要做到肯干事、能干事、会干事。肯干事，就是要不断增强事业心和责任感，脚踏实地干好工作。近几年来，县中医院领导班子团结一致，凝心聚力，带领全院干部职工不断解放思想，克服各种困难，加强基础建设、科室建设、设备建设、文化建设和信息化建设，多渠道加强人才培养，医疗服务能力得到扎实提升，今年月，门急诊6万人次，同比增长20.35%,比十二五期末增长51.11%；出院人次，同比增长19.67%,比十二五期末增长58.82%,实现了医院发展新跨越，就是肯干事的具体体现。能干事，就是要提高工作本领和水平，真正成为业务工作的能手、善解难题的高手、促进发展的强手。要把嘴上说的、纸上写的、会上定的，变成具体的行动、实际的效果、人民的利益。为了解决全县部分血透患者离乡背井血透难的问题，县中医院血液净化中心从立项、招标、建设、人才培养到投入使用，仅仅只用了短短半年时间；围绕整体搬迁目标，县中医院放眼长远，拿出人才储备专项基金，用于引进和培养人才，引进本科以上毕业生37人，其中硕士研究生2人，先后选送了30余人次外出进修学习，10余名本科生住院医师规范化培养，为未来的整体搬迁储备了技术力量等等，体现了县中医院领导班子能干事的决心。会干事，就是要在工作中学会创新，借力发展。如县中医院在学科建设发面，不断加强与**等医院等上级医院合作，把专家请进医院带教帮扶，取得了事半功倍效果。省中医院肾病科太湖病区建成，血液净化中心开放机位28个；影像科实现与省中医院实时远程会诊；肛肠科实现与省中医院合作共建。在信息化建设方面，依托互联网+,在全县率先推出预约诊疗、支付、支付宝支付，正在着手部署智慧化医院建设等等，体现了勇于冲破习惯的禁锢和束缚，用发展变化的观点创造性的改造客观世界。做为中医院的一份子，一定要树立主人翁的意识，摆正自己的位置，认清自己的身份，遇到事情争着想如何去做，怎么去解决，增强工作本领和执行力，为医院发展竭尽全力，才能成为一个称职的7好职工。在主题教育中开展“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要体现，是学习贯彻习近平总书记关于内蒙古的重要指示精神、全力办好两件大事的重要抓手，是锚定“闯新路、进中游”目标、落实“七个作模范”的重要要求。下面我结合工作实际做以下研讨。
抓机遇，激发内生动力。机遇，对一个地区的发展至关重要。抓住机遇，就会乘势登高，加快发展。要坚持“项目为王”理念，保持定力，坚持不懈，抓好招商引资这个发展之源。聚焦前沿高新技术、领头企业，结合前**区位优势大力实施定向招商。聚焦项目落地开工、竣工入统、投产达效，持续精准发力。聚焦服务保障，做到“有求必应、无事不扰”，让企业在前**放心投资、舒心发展、开心收获。努力实现招商活动不断“线”、项目引进不断“链：聚焦本区资源优势，强化互联网+项目，支持线上线下融合发展，发展直播电商、乡村电商等方式优化消费供给。大力培育特色优势产业，以中草药种植、果蔬采摘、观光农业为发展方向，走出前**南岗村特色振兴发展之路。
提品质，构建和谐人居。城市品质和群众生活幸福指数息息相关。坚持老旧小区改造，特色街区改建和街角公园更新，积极探索、大胆改革，在改造过程中兼顾完善功能和文化传承，既改善了居住条件又提高了环境品质。不论是以街头绿地和小区绿化为点，道路绿化为线，公园、游园为面，全力建设“点、线、面”相结合，城市景观与自然景观相协调的园林城区还是春光巷、太阳巷、师范巷、西林路、新港公园等一批高品质、多元化、有底蕴的特色街区，都在留住城市记忆8中和改造中带给群众更多由内而外的获得感，科学地改善和提高了居民生活环境和质量，让城市发展与绿色生态和谐共融。
强治理，推动民生幸福。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。"无论从宏观或微观的角度去观察，都会看到时代发展所带来的新常态一一百姓对民生的更高需求，不仅是对物质文化生活的满足，更是对社会和谐稳定的期盼。只有把解决民生问题作为一切工作的出发点和落脚点，聚焦民生问题堵点、难点、痛点问题，以“工匠精神”抓建设，用“绣花功夫”抓管理，才能根治民忧难题，也才能将为群众办事做到实处。加强和创新社会治理的道路注定不是一蹴而就的，加强和创新社会治理没有局外人，也没有旁观者。优化社会治理，要强化社会、赋权群众，推动居民提升自我管理服务能力。通过基层治理、智慧治理、系统治理、精准治理等多元治理模式，充分调动人力、物力、财力等一切要素，编织一张张治理服务网，既能够延伸服务触角，大大提升治理服务能力和水平，满足群众多元化的需求，也能够提升社区的整体综合实力，推动和谐文明社区建设，进而推动民生幸福指数增长。
青山座座皆巍峨，壮心上下勇求索。作为新时代下的**干部，我们更要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧跟时代步伐，敢于担当和作为，不断自我革命，真抓实干，砥砺前行。
转变思想，树立扎根基层的勇气和担当。“欲求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源”，国家的发展根本就在基层，一旦脱离了基层这能向上输送养分，向下紧紧抓牢的根茎，国家之树势9必日益枯萎。基层干部，影响着基层治理的现状和未来。作为基层干部就更要坚持从群众中来，到群众中去。特别是我们街道和社区的工作，要把居民群众作为我们工作的出发点和落脚点。踏踏实实做好一个基层干部，在自己的岗位上发光发热，做有志气、有骨气、有底气的新时代中国青年，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望。
强化学习，提高服务基层的能力和水平。首先，理论学习是做好一名党员干部的立身之本。要自觉做到勤学多想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持一致。其次，除了理论知识，要积极学习基层工作的各项业务，迅速进入角色，要善于运用所学的理论知识，结合工作实际来分析和运用。要主动担当作为，勇于自我加压、敢挑重担。要在日常的工作中不断完善自我，充实自身，要把学习当做进步的最佳途径，向“党”学习，用党的创新理论武装头脑、指导实践、开展工作。向“先辈们”学习，用一代代祖国建设者的优良传统激励自身、强化动力、攻坚克难。向“领导和同事们”学习，吸收他们更优秀的实践经验，厚积薄发、扎根基层、服务群众。
真抓实干，践行奉献基层的初心和使命。要坚定自己的理想信念，理想指引人生方向，信念决定事业成败。习近平总书记讲话中也曾多次提出“理想信念就是共产党人精神上的钙”，只有心中有信仰，脚下才能有力量。要走好实干之路，坚持知行合一、真抓实干，既是成事之基，也是成长之道。要勇于担当历史使命，不负人民重托，脚踏实地，带头弘扬实干精神，带头勤奋工作，在学习和实践中增强干事10本领，在基层去锻炼，接地气、经风雨、见世面，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，用知重负重、攻坚克难的实际行动诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。“扬优势、找差距、促发展”是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要体现，是学习贯彻习近平总书记关于内蒙古的重要指示精神、全力办好两件大事的重要抓手，是锚定“闯新路、进中游”目标、落实“七个作模范”的重要要求。

篇三、开展“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨发言材料
在主题教育中开展“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要体现，是学习贯彻习近平总书记关于内蒙古的重要指示精神、全力办好两件大事的重要抓手，是锚定“闯新路、进中游”目标、落实“七个作模范”的重要要求。下面我结合工作实际做以下研讨。
一是发挥优势促发展。作为自治区最西部的国有地勘单位，我们要立足区位优势，充分发挥资料、技术等优势，X高质量发展，积极融入模范自治区的建设。要发挥区位优势，做足“找矿”的文章。经过几代人的艰辛努力，我们在阿拉善盟及乌海周边地区共完成地质找矿和科研成果400多项，新发现和探明矿产地达130余某某，为自治区建设国家重要能源和战略资源基地作出了重大贡献。我们要充分发挥这些优势在自治区西部续写地质找矿促发展的壮丽篇章。要发挥矿11权优势，健全矿业开发。X现有矿权，进一步推动矿业开发，打造支柱产业。积极推动查干铝矿的合作转采工作，理清办事流程、做足转采前的准备工作打造支柱产业，使公司形成多元产业协同发展的格局。要充分发挥国有地勘单位的优势，支撑服务新一轮找矿突破战略行动，强化人才、科技引领，打造专业团队，分层次分阶段谋划找矿部署，X发展。
二是对标先进找差距。深入学习河南、河北及系统内先进单位的做法，要明白别人好在哪，我们差在哪，吸取他们的成功经验X发展。要在内部管理上找差距，在人才引进、财务管理、内控制度上向先进企业学习，建立X的内部管理，制定符合实际的内控制度，形成全方位、精准管理的管理概念。要在项目质量上找差距，在项目质量、项目保障、项目落实等方面向先进企业学习，X存在的弱项和短板，想方设法促提升、求突破、抓落实。从谋划项目、招引项目、建设项目、保障项目四个方面出狠招，坚持问题导向促开工，全神贯注抓项目质量，凝心聚力扭转被动局面。
三是盯紧目标抓落实。要坚定不移完成全年目标。锚定确定的经营目标不放松，自我加压增强发展内生动力。要坚定不移高标准推进工作。坚持高某某、高水平、高标准进行攻坚突破，坚决摒弃“松口气、歇歇脚”的思想，始终以超常努力、超常举措、超常力度推动各项工作超常完成。要以铁的作风抓落实，自觉对标先进，始终秉承“马上就办，办就办好”的工作理念，坚持主动担当，树立以业绩论英雄、靠实干赢口碑、按贡献排位次的鲜明导向，担当干事、敢闯敢试；坚12持求真务实，少喊口号、多办实事，工作部署下去了要有回音、有成效;坚持比学赶超，要有“成绩单”意识，主动开展周某某、月考核，全力推动各项工作提标提速提质提效；坚持团结奋进，工作中互相补台，心往一处想、劲往一处使，担当实干、砥砺奋进，加快建设现代化企业，X发展实现新突破。
我们要在学习领悟上下功夫，持续深入、全面系统学习习近平总书记关于内蒙古重要讲话和重要指示精神，自觉把习近平总书记的重要指示和重要讲话精神融入血脉、植入灵魂、化为行动。要树立有解思维，充分发挥主观能动性，工作中既要有会用优势、发扬优势的智慧，又要有遇到问题勤于思考、敢于解题的担当。要树立规矩意识和创新意识，工作中既要有依法依规依章程办事的原则，又要有适应时代发展、敢于打破常规、积极创新方式方法的勇气。要以极端负责的态度，围绕工作实际，巩固X的各项优势，X存在的各类问题，在X发展中大展身手。在主题教育中开展“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要体现，是学习贯彻习近平总书记关于内蒙古的重要指示精神、全力办好两件大事的重要抓手，是锚定“闯新路、进中游”目标、落实“七个作模范”的重要要求。
一要把稳思想之舵，提高政治站位。要牢记习近平总书记谆谆教诲，更加由衷地感党恩、听党话、跟党走，全面贯彻党的教育方针，坚持和加强党对学校的全面领导，坚持社会主义办学方向，坚持党管办学方向、党管干部、党管人才、党管意识形态，把党的领导落实到13办学治校全过程各方面。要在深学细悟中不断增进对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。要认真落实全方位建设模范自治区的决定，打造以各民族交往交流交融、守望相助、共同弘扬“蒙古马精神”和“三北精神”、铸牢中华民族共同体意识为基本内容的“北疆文化”品牌。要进一步讲好思政课，坚定不移推广普及国家通用语言文字。
二要改进工作作风，敢于担当作为。要按照习近平总书记“完整、准确、全面贯彻新发展理念”的重要指示要求，以新观念好作风干好各项工作。要进一步解决好“三多、三少、三慢”问题，凡事都上心用心、真干实干，以“快”为先，以“实”为要。要完善正向激励和反向惩戒机制，以更大力度为干部干事创业撑腰壮胆、加油鼓劲。要引导广大党员干部主动担当作为，真抓实干、务求实效，全力推进政治建设、人才培养、学科建设、队伍建设、科技创新等各项工作。
三要围绕中心工作，推动学校发展。要完成好“闯新路、进中游”的目标任务，心无旁鹫地谋实事、干实事，以更大力度和更实举措推进各项事业发展。要推动主题教育以高标准的要求和高质量的成果往实里抓，确保主题教育成效经得起实践检验、真正让师生群众满意。要扬优势、创特色、补弱项，进一步打造高质量学科建设体系，积极推进新医科建设；拓宽选用渠道，优化引进程序，加强师资人才队伍建设；打造适合学生成长成才和教师教书育人的良好校风、学风和教风，培养更多政治坚定、业务精湛、适应自治区卫生健康事业和区域14经济社会发展的人才，为坚定不移办好两件大事、加快高等教育强国建设贡献内医大力量。开展“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨，是深入贯彻落实习近平总书记考察内蒙古重要指示精神和自治区党委第十一届六次全会部署要求，是推动主题教育走深走实、见行见效的一次“思想大起底”，更是引导党员干部树牢新发展理念，转变思想观念，正视问题不足的一次有力举措。

篇四、开展“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨发言材料
我们要在学习领悟上下功夫，持续深入、全面系统学习习近平总书记关于内蒙古重要讲话和重要指示精神，自觉把习近平总书记的重要指示和重要讲话精神融入血脉、植入灵魂、化为行动。要树立有解思维，充分发挥主观能动性，工作中既要有会用优势、发扬优势的智慧，又要有遇到问题勤于思考、敢于解题的担当。要树立规矩意识和创新意识，工作中既要有依法依规依章程办事的原则，又要有适应时代发展、敢于打破常规、积极创新方式方法的勇气。要以极端负责的态度，围绕工作实际，巩固***的各项优势，***存在的各类问题，在***发展中大展身手。在主题教育中开展“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要体现，是学习贯彻习近平总书记关于内蒙古的重要指示精神、全力办好两件大事的重要抓手，是锚定“闯新路、进中游”目标、落实“七个作模范”的重要要求。
一要把稳思想之舵，提高政治站位。要牢记习近平总书记谆谆教诲，更加由衷地感党恩、听党话、跟党走，全面贯彻党的教育方针，坚持和加强党对学校的全面领导，坚持社会主义办学方向，坚持党管办学方向、党管干部、党管人才、党管意识形态，把党的领导落实到办学治校全过程各方面。要在深学细悟中不断增进对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。要认真落实全方位建设模范自治区的决定，打造以各民族交往交流交融、守望相助、共同弘扬“蒙古马精神”和“三北精神”、铸牢中华民族共同体意识为基本内容的“北疆文化”品牌。要进一步讲好思政课，坚定不移推广普及国家通用语言文字。
二要改进工作作风，敢于担当作为。要按照习近平总书记“完整、准确、全面贯彻新发展理念”的重要指示要求，以新观念好作风干好各项工作。要进一步解决好“三多、三少、三慢”问题，凡事都上心用心、真干实干，以“快”为先，以“实”为要。要完善正向激励和反向惩戒机制，以更大力度为干部干事创业撑腰壮胆、加油鼓劲。要引导广大党员干部主动担当作为，真抓实干、务求实效，全力推进政治建设、人才培养、学科建设、队伍建设、科技创新等各项工作。
三要围绕中心工作，推动学校发展。要完成好“闯新路、进中游”的目标任务，心无旁鹫地谋实事、干实事，以更大力度和更实举措推进各项事业发展。要推动主题教育以高标准的要求和高质量的成果往实里抓，确保主题教育成效经得起实践检验、真正让师生群众满意。要扬优势、创特色、补弱项，进一步打造高质量学科建设体系，积极推进新医科建设；拓宽选用渠道，优化引进程序，加强师资人才队伍建设；打造适合学生成长成才和教师教书育人的良好校风、学风和教风，培养更多政治坚定、业务精湛、适应自治区卫生健康事业和区域经济社会发展的人才，为坚定不移办好两件大事、加快高等教育强国建设贡献内医大力量。开展“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨，是深入贯彻落实习近平总书记考察内蒙古重要指示精神和自治区党委第十一届六次全会部署要求，是推动主题教育走深走实、见行见效的一次“思想大起底"，更是引导党员干部树牢新发展理念，转变思想观念，正视问题不足的一次有力举措。通过开展“扬优势、找差距、促发展”，我更加深刻体会到，在实际工作中，我们只有紧紧围绕发展是第一要务，强学习，扬优势，学先进，找差距，寻对策，促发展，坚持解放思想，才能做到抓重点、补短板、强弱项、求实效，才能增强谋事、干事、成事的本领。
##paidend##
