党组理论学习中心组发言材料
(4篇)
篇一
4天来，头脑风暴式的学习交流，既提升了党性修养、拓宽了知识视野，又振奋了精神、激发了干劲。主要体会如下：实现高质量发展，必须强化党建的根本保障作用。我市实现高质量发展，必须以全面从严治党的新气象引领发展改革的新局面。必须善于运用习近平新时代中国特色社会主义思想把握经济规律、破解发展难题，把中央的重大判断、重大决策转化成我市具体的政策措施，转化成实实在在的发展项目。实现高质量发展，必须贯彻落实新发展理念。通过学习，真正认识到依靠传统要素投入实现规模扩张的老路越来越窄，必须引导产业发展从主要依靠资源、设备、人力，转向依靠新技术、新业态、新产品。推动高质量发展，是德州经济持续健康发展的“华山一条路”。站在全新历史节点上，推进协同发展示范区建设，必须深刻把握和领会高质量发展的丰富内涵，走出一条质量更高、效益更好、结构更优的发展新路。推动高质量发展，必须进一步优化营商环境。我们必须坚持刀刃向内，对接发展所需、基层所盼，才能真正涵养营商环境的“清新空气”。
高质量发展是体现新发展理念的发展，推动高质量发展是做好经济工作的根本要求。下步，我们将以高度的责任自觉和使命担当，深入解放思想，勇于探索创新，真正做到以新发展理念引领新常态。一是筑牢政治建设根基。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”“两个坚决维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚决纠正“四风”问题，严格落实中央八项规定精神，着力在常和长、严和实、深和细上下功夫。严格遵守《中国共产党纪律处分条例》，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，以铁的纪律为高质量发展保驾护航。二是强化规划政策引领。落实全省支持实体经济高质量发展的若干政策，研究制定我市实施意见。抓好经济运行监测分析，探索开展工业、服务业、重点企业发展景气调查。常态化开展“进解促”，近期组织开展政策讲解大课堂，稳定市场和政策预期，增强企业发展活力和信心。三是抓好重大战略落地生根。全面展开新旧动能转换重大工程。围绕“6+6”产业体系，着力打造一批千亿级产业集群。扎实推进乡村振兴。充实完善乡村振兴战略规划，开展农村人居环境整治三年行动，纵深推进智慧农业，提升县域经济实力。用好协同发展示范区金字招牌。深度参与京津冀生产力布局和产业链重构，确保承接项目数量和质量同步提升。服务东部城区加快发展。建立有效的重点项目建设问题协调解决机制，加速东部城区开发建设。四是优化营商环境。持续深化“放管服”改革，缩短审批时限、简化审批程序、提高审批效率。全面落实鼓励民间投资相关政策，引导社会资本向制造业关键领域、现代服务业倾斜。加快推进信用体系建设，持续优化和改进政务服务。为我市经济高质量发展、推进协同发展示范区建设作出应有贡献。
篇二
这次学习启发性前所未有，深刻感受到新思想的博大精深，饱含着实事求是的工作方法、顺应规律的战略思维、辩证理念的实践逻辑，使我进一步增强政治自觉、思想自觉和行动自觉，正视认识上的不足，找准实践上的差距，切实用学习成果武装头脑、指导实践、推动工作。习总书记指出：国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。市财金公司坚决落实和践行市委市政府关于加强国有企业改革发展的部署和要求，坚持高维度对标，高层次谋划，市场化运作，规范化发展。
坚定不移落实“做大做强做优国有企业”的要求，着力打造发展新平台。市财金公司贯彻落实市委国企改革发展意见，坚持“政府主导、金融先导、产融结合、以融促产”，明确“城市建设运营商、产业发展助推器”发展定位，白手起家，从零起步，两年多的时间，取得了显著成绩。坚定不移落实“供给侧结构性改革”的要求，着力增强投融资能力。投融资体制改革是发展的引擎，国企金融创新和资本运作能力是关键。我们以金融思维为统领，以资本运营为主线，构建政策性融资、产业投资、金融服务、国有资本运营四大业务平台，初步成为能融资、能投资，能建设、能运营，可造血、可持续的现代企业集团。坚定不移落实“促进经济发展，保障和改善民生重要力量”的要求，着力推动新旧动能转换。面对经济快发展、民生补短板的需求，面对国企去杠杆、政府降负债、金融防风险等要求，我们跳出平台，厘清边界，勇于创新，先后承担了东部医疗中心、高级师范学校、智慧农业、大运河林场等重点项目，全力支持新旧动能转换和民生事业发展。坚定不移落实“坚持党的领导，加强党的建设是国有企业的独特优势”的要求，着力筑牢国企发展的“根”和“魂”。始终坚持党管国企、党建首位，把党的建设贯穿国有企业改革发展全过程，真正发挥党组织的领导核心和政治核心作用，推动全面从严治党落地生根。
深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，按照国有企业6个方面的重要力量和3个有利于的要求，市财金公司将毫不犹豫地抢抓新一轮国有企业发展的机遇，做到“跟得上”形势、“接得住”政策、“吃得下”资源、“用得活”平台。坚持集团化，向国内、省内一流企业看齐、对标，打造投资控股集团。坚持市场化，发挥“城市建设运营商、产业发展助推器”作用。坚持专业化，提升融、投、建、管、运，科、金、产、政、企专业化运作能力。坚持实体化，推进资产经营化，企业资本化。
##paidbegin##这次读书班给我们进一步指明了方向，注入了能量。在市委市政府的坚强领导下，我们将始终坚持创新引领，实干为先，对上级要求的大胆干，文件明确的直接干，别人已有的学着干，科学发展的创新干，不忘初心、不辱使命，不负重托、不怕困难，在后发中创造优势，在实干中赢得未来。

篇三
党的十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。十九大报告旗帜鲜明、主题突出，思想深邃、大气磅礴，是我们党团结带领全国各族人民在新时代坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。学习贯彻落实好十九大报告精神，我想要从以下几方面去努力。
一要学懂弄通。全面深刻学习领会党的十九大报告的重大意义和丰富内涵，用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想和行动。原原本本、原汁原味地学，学深悟透十九大报告的政治意义、历史意义、理论意义、实践意义，增强学习贯彻十九大精神的自觉性和坚定性。坚持把学习贯彻十九大精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，准确把握精神实质和丰富内涵，牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，用习近平新时代中国特色社会主义思想统揽工作。
二要对标深思。党的十九大报告指出，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。报告中也无数次使用‘人民’‘民族’‘国家’这几个关键词。报告强调要把人大建设成为全面担负起宪法法律赋予各项职责的工作机关、同人民群众保持密切联系的代表机关。作为一名“人大人”，我触动很深，正如汪东进主任提出的人大要代人民言。民生是最大的事，民有所呼，我有所应，民有所盼，我有所行。解民忧、帮民困，
就是我们对“人民”的使命。我们是人民的代言人，更要为人民谋幸福。要认真行使宪法和法律赋予我们的职责，通过视察调研、听取专项工作报告、执法检查，以及专题询问乃至质询，来维护好、实现好人民的权益，这也是我们保持初心和践行使命的应有职责。
三要尽职履职。学习贯彻十九大精神，关键是要在做实上下功夫。结合联系财经委工作，明年要继续坚持对全市经济运行情况开展调研制度，分析和把握经济运行情况及可能出现的问题，及时提出有深度的分析报告，督促有关部门做好代表大会有关决议的贯彻落实。按照新预算法的要求，在全市推广玉山县预算审查监督先行先试工作经验；着力推进政府全口径预决算审查监督，逐步加强对政府基金、国有资本经营和社保基金预决算的监督；切实抓好全市各级及部门预决算公开的监督，增强透明度；逐步规范完善全口径政府债务管理，努力防范政府债务风险。适时启动全市预算联网监督工作。对市市场和质量监督管理局部门决算开展重点审查。做好政府报送备案的全市汇总预算的备案工作。重点对市教育局部门预算执行及市本级校建专项资金管理使用情况开展专项调研。
四要修性提德。按照新时代党的建设的总体要求，根据市委和人大党组的安排，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚持用党的创新理论武装头脑。始终把“三严三实”要求融入学习工作生活之中，加强自我约束，锤炼道德修养，用心涵养为民务实清廉的公仆情怀，重操守、慎交友、淡名利，慎独、慎始、慎微，做到坚守社会公德、恪守职业道德、严守个人品德、崇尚家庭美德，保持健康高尚的道德情操。严明党的政治纪律和政治规矩，始终牢记“五个必须”，以实际行动诠释对党绝对忠诚。严格贯彻中央八项规定精神，树立党员领导干部良好形象。

篇四
刚才，我们原原本本传达学习了习近平总书记在黑龙江省考察工作结束时的讲话、省委书记王宪魁同志在全省领导干部大会上的讲话。为贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，继26日省委召开全省领导干部大会后，27日上午，省委副书记、省长、省政府党组书记陆昊主持召开省政府党组（扩大）会议，认真深入学习领会习近平总书记在我省考察时的重要讲话精神。陆昊指出，学习领会重要讲话精神，首先要牢牢把握总书记重要讲话中对龙江振兴发展提出的总要求。坚持问题导向，贯彻新发展理念，深化改革开放，优化发展环境，激发创新活力，扬长避短、扬长克短、扬长补短，努力走出一条新形势下老工业基地振兴发展新路子。其次要牢牢把握总书记重要讲话中对龙江振兴发展指出的具体路径。一是要按照“坚持把转方式调结构作为振兴发展的重中之重”的要求，着力优化产业结构，着力优化所有制结构，着力培育人力资源队伍，着力优化对外开放格局。二是要按照“坚持把发展现代农业作为振兴发展的重要内容”的要求，以稳定粮食生产为抓手增强农业综合生产能力、保障国家粮食安全，以构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系为抓手加快推进农业现代化，以精准扶贫为抓手打赢脱贫攻坚战，以推动绿色发展为抓手推进生态文明建设。三是要按照“坚持把保障和改善民生作为振兴发展的重要工作”的要求，把保障和改善民生紧紧抓在手上。在我省历史包袱沉重、民生欠账较多、现在经济下行压力较大的情况下，越是困难时期越要保民生，坚决压掉不合理支出，坚持把财政资金更多向民生领域倾斜，保障好困难群体基本生活。四是要按照“坚持把改进干部作风作为振兴发展的重要保证”的要求，努力做到勤于学习、敢闯新路、求真务实、清正廉洁。第三要把握好总书记重要讲话中体现出的思想理念和方法论。比如，如何在龙江具体工作中把握五大发展理念，如何历史辨证地看待龙江当前发展中遇到的困难和挑战，如何找准龙江经济发展的长处和短处，如何把握好发现问题、正视问题是解决问题的前提，如何把工作中取得的成绩当作继续前进的新起点而不能沾沾自喜、自我满足，如何通过现象看透问题本质，标本兼治解决发展中存在的重大关键问题。
可以说，在龙江的发展正处在爬坡过坎、滚石上山的关键时期，习近平总书记亲临龙江视察工作，这在龙江改革发展进程中具有重要的里程碑意义。在短短的几个月时间，总书记亲自参加全国人大黑龙江代表团审议，这次又莅临龙江视察，充分体现了总书记对龙江经济社会发展的高度重视、对龙江人民的关心关怀，是对龙江的巨大鼓舞，为龙江振兴发展注入了强大的政治动力。特别是习近平总书记的重要讲话，为推进龙江全面振兴提供了重要遵循和科学指南。为学习贯彻习近平总书记重要讲话，省委、省政府迅速行动，以上率下，全省上下正在形成一股学讲话、谋振兴、闯新路的热潮。那么，作为安全监管部门要贯彻落实好总书记的重要讲话精神，就是要进一步加强学习，转变作风，强化服务，不断提高工作效率和质量，进一步优化经济发展环境；就是要着力强化安全监管，加强执法，严厉打击非法违法行为，坚决防范和遏制重特大事故，为龙江全面振兴走出新路子创造安全稳定环境。具体讲三点意见：
一要加强学习和思考。学习好、贯彻好、落实好总书记视察龙江的重要讲话精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务。今天，是局党组中心组组织统一学习，会后我们还要进一步详细的自学。在学习方面，领导干部一定要发挥带头示范作用，对习近平总书记的重要讲话原原本本学、反反复复学、逐字逐句学，认真研读、入心入脑、学深悟透，要自觉地在思想上行动上向中央看齐、向习总书记重要讲话精神看齐、向党的路线方针政策看齐。要把学习这次总书记的重要讲话精神，与学习总书记在全国两会参加黑龙江代表团审议时的重要讲话结合起来、与“两学一做”学习教育结合起来、与学习总书记系列重要讲话结合起来，把对龙江振兴发展的一系列重要要求贯穿起来，用先进的理论指导实践。机关党委要按照省委部署的“学讲话、谋振兴、闯新路”专题学习要求，做好学习活动的相关安排。学习过程中，我们要注重联系实际、联系自己、学以致用，既要坚定信心，又要寻找差距，切实起到触动思想、掌握方法、改进作风、提高本领的作用，真正把学习贯彻总书记重要讲话精神转化为龙江振兴发展的强大动力。
二要切实抓好当前安全生产重点工作。要继续加强重点行业领域安全监管。今年1至5月份，全省安全生产形势保持总体稳定。当前，我省已经进入夏季，公路水路运输繁忙，建筑施工、旅游进入旺季，各类生产经营趋于活跃，且即将进入汛期，是事故易发时段。我们一定要加强警惕，进一步强化危险化学品、非煤矿山等直接监管行业领域的安全监管，加强督查检查。同时，要督促和推动各地及安监、煤管、交通、交警、消防、建设、质监、旅游等部门继续强化自身行业领域安全监管，加大突击检查和暗访暗查力度，严厉打击非法违法行为，及时消除事故隐患，落实各类安全防范措施。要突出防范和遏制重特大事故。从国家层面看，遏制安全生产重特大事故已经从以往的工作目标逐步演化成为了一项具体的工作任务。国务院安委会下发了遏制重特大事故工作指南，我省也正在制定标本兼治遏制安全生产重特大事故的工作方案，近期就要下发。我们一定要按照方案要求，加强工作推动和落实，一定要把方案中规定的重点工作任务落实、落靠，切实起到防范作用。另外，我们已经按照陆昊省长的要求，推动有关部门制定了安全生产检查清单和检查流程，下一步要制定好安全生产“照单检查”管理制度，进一步明确安全生产检查频率和责任，明晰检查程序和办法，促进“照单检查”规范化、常态化和制度化。要抓好安全生产宣传教育。当前，已经进入6月份，第15个“安全生产月”来临。我们一定要加强组织和协调，认真开展好第15个“安全生产月”和“安全生产龙江行”活动。要充分利用各类新闻媒体，活化安全宣传教育形式，指导各地开展好安全生产宣传咨询日、事故警示教育、安全生产公益宣传、安全生产曝光专题行等活动，广泛宣传法律法规和安全知识，切实提高全民安全素质和全社会整体安全水平。
三要持续加强作风建设。习近平总书记对改进干部作风提出重要要求，我们一定要坚持把改进干部作风作为振兴发展的重要保证，紧紧围绕省委省政府中心工作，继续强化大局意识、责任意识、服务意识，切实增强做好安全监管工作的使命感，进一步优化经济发展环境。要勤于学习，牢固树立安全发展观念，不断提升干事创业的精气神。要进一步解放思想，坚持寓服务于监管之中，主动作为，提高办事效率和服务质量。要求真务实，戒骄戒躁，坚持树立“干一行、爱一行、钻一行”的工作理念，沉下身子钻研业务，不断提升能力和水平，下真功夫把工作干实干好。要敢于面对困难、勇于承担重任，对于自己职责范围内的事情要敢抓敢管，不拖不推，雷厉风行、马上就办；对于重点工作任务要攻坚克难，发扬钉钉子精神，一以贯之、一盯到底，说一件、干一件、成一件。要借助“两学一做”学习教育有利契机，进一步找差距、补短板，加强党性锻炼，时刻绷紧政治纪律、政治规矩这根弦，坚决守住干净做人这条底线，努力做一名对党忠诚、个人干净、敢于担当的安全监管干部，为推动龙江全面振兴发展不断贡献力量。材

##paidend##
