全区优秀青年人才座谈会发言汇编（4篇）
“人才兴业”领域代表
作为新时代企业经营管理青年人才，我将牢记总书记的殷殷嘱托，不忘初心、牢记使命，带领团队继续努力。
一是在发展理念上。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，为推动*建设为碧水青山、绿色低碳、人文厚重、和谐宜居的生态文明城市和山清水秀美丽之地贡献一份力量，不断助推“双碳”目标实现。
二是在经营管理上。进一步提升园区安全环保生产水平，全面抓好提质增效工作，促进园区快速发展；建立完善管控机制，不断提升经营管理水平；不断加强人才队伍建设，全面提高公司创新能力。
三是在产业转型上。以电子电镀为新的招商重点，吸纳更多电子信息产业配套企业入驻，在“互联网+”的基础上实现“企业上云”，围绕全产业链布局创新链条，最终建成成渝地区双城经济圈可持续发展的环保智慧加工区。
##paidbegin##“人才兴乡”领域代表
一是扛起农业人的责任和担当。我将继续向群众无偿传播番茄、火龙果等种植技术要领，为群众生产发展谋划设计，生产出更加绿色安全的农产品，协调好农业生产与生态环境之间的平衡，带领大佛坝上的乡亲们共同致富，积极投身新农城建设，打造产城景融合的美丽田园。
二是履行村干部、人大代表的职责和义务。做好本职工作既要代表群众向上争取资金、项目等有益于当地发展的资源，又要利用村干部的身份在群众和党委之间架起沟通的桥梁，做好新农城前期的房屋摸排、环境整治、土地协调等工作，营造和谐的干群关系，推动新农城项目顺利实施。
三是以溯源果蔬为起点，助力乡村振兴。运用多元化水果采摘优势，积极引导城市资源下乡。实时开展农事体验、农耕文化宣传，大力弘扬老一辈农业人的吃苦耐劳精神。联合当地村民及其闲置住房，打造共享农庄，着力推动周末经济、短假期经济，带动村民共同增收致富。
作为乡村振兴基层一线工作者，我将不忘初心，以梦为马，为梦想披荆斩棘，坚持当好新时代的农业“开荒人”，为建设美丽乡村努力奋斗，勇往直前。
“人才兴城”领域代表
梦起缙云山下，心归涪江岸旁。来到*后，我才真正感受到*如涪江水的温柔和江畔屡屡清风般的关怀。*各级领导高度重视青年、重视人才，吾心安处是吾乡，异地他乡亦故乡。人才公寓、住房补贴，住房难题迎刃而解；医疗服务、交通补贴，就医交通锦上添花；子女入学、配偶安置，幸福小家无忧无虑；双创支持，文化休闲，更添生活诗情画意。“一站式”服务平台，一条AAA就能了解最新政策；一对一专员指导，一个电话就能解决生活困难。这一系列接地气、有人气的政策，让我们在*的工作和生活，更舒心，更倾心，更尽心。
响应时代召唤，奋进新的征程。习近平总书记在中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话，让我感受到了党对青年群体的关怀，也感受到了自身肩负的使命责任。作为一名青年教师、一名青年团干部，我将牢记习总书记的殷殷嘱托。
一是把担当时代责任作为青春奋斗的永恒主题。在工作中，要顾大我、舍小我，力争做艰苦奋斗、无私奉献的模范。增强引领力、组织力、服务力，团结带领学生成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
二是把引领文明风尚作为青春奋斗的自觉追求。作为一名团干部，要做青年友、不做青年官，自觉践行社会主义核心价值观，脚踏实地、求真务实，吃苦在前、享受在后，做一颗永不生锈的螺丝钉。(下 载 更 多 资 料，请加q q:125 26856 66)
三是把锤炼过硬本领作为青春奋斗的重要基石。作为新时代青年，要把“读万卷书”与“行万里路”结合起来，自觉到基层一线和艰苦环境中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，以过硬的本领攀登人生高峰。
“人才兴城”领域代表
回顾这几年来的经历，深刻地体会到，作为一名社会工作者，一定要求真务实，将责任担在肩上，不仅要有一颗服务居民的初心，还应具备社会工作专业知识以及心理学、社会学等多学科知识，要熟练掌握与社区工作业务相关的法律、法规、政策知识以及个案、小组、社区、社会工作行政等社会工作方法。身处公益行业的我，一直都秉承把事业看得重一些，把个人得失看得轻一些，不断提高自身素质，提升工作能力，以一种“只管登山不问高”的精神，高调做事，低调做人，以平和的心态对待进退，以豁达的胸怀处理得失。
习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上讲道：“奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。有责任有担当，青春才会闪光。”
下一步，我将继续以真心换真情、寓治理于服务，优化服务供给、在增进民生民利、助力基层治理上，进一步发挥好“助人自助”功能，以自己绵薄之力加强关心关爱，紧贴居民需求，提升专业服务，救助困难群体、关爱老人儿童、助推社区治理。紧紧围绕*“1356”总体部署，积极参与社会工作，充分发挥社工人才队伍优势为建设美丽*贡献自己的力量。

哒哒素材库，每天更新材料1000多篇， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1060  。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 ： 
哒哒素材库，每天更新材料1000多篇， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1060  ， ：137964 。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 ：  

##paidend##
