2022年学习党的二十届一中全会精神讨论发言材料
（4篇）

2022年学习党的二十届一中全会精神讨论发言材料1
沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。中国共产党第二十届中央委员会第一次全体会议产生了新一届中央领导机构，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
第一，增强拥护核心、跟随核心、扞卫核心的思想自觉政治自觉行动自觉。船重千钧，掌舵一人。一个国家，一个政党，领导核心至关重要。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，是党和国家之幸、人民之幸、中华民族之幸。拥有坚强的领导核心、科学的理论指引，是成熟的马克思主义政党的显着标志，是我们党创造历史伟业的成功秘诀。“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是新时代引领党和国家事业从胜利走向新的胜利的政治保证，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。我们要提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加自觉地维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，更加自觉地维护以习近平同志为核心的党中央权威和2集中统一领导，坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
第二，理论创新前进一步，理论武装就要跟进一步，锤炼“看家本领”。历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡，我们要继续高扬马克思主义伟大旗帜，坚持一切从实际出发，立时代潮头，发时代先声，科学把握发展规律，牢牢赢得历史主动，把党的创新理论运用于经济社会发展具体实践之中，转化为谋划工作的思路、促进发展的举措、改进方法的本领，坚决防止主观主义、教条主义、形式主义，在全面建设社会主义现代化国家新征程上不断推进理论创新和实践创新，用鲜活丰富的当代中国实践推动马克思主义发展，做到解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，推动中华民族伟大复兴的巨轮始终沿着正确航向破浪前行。要坚持用马克思主义中国化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，坚定马克思主义信仰和共产主义理想，内化于心、外化于行，融入灵魂、指导实践，用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，继续推进马克思主义中国化，带领亿万人民不断开创中国特色社会主义和中华民族伟大复兴事业发展新局面。
##paidbegin##第三，以二十大精神为指引，笃行不怠、奋勇前进，把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。新一届中央领导集体，是领航新时代实现中国式现代化的坚强领导集体，必3将带领全国各族人民，在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的征程上迈出更加坚实的步伐。站在新的起点上，我们要按照习近平总书记擘画的教育新蓝图，以时不我待的紧迫感和一往无前的奋斗姿态，推动党的二十大精神落地生根。在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴道路上继续“撸起袖子”,埋头苦干，为实现中华民族伟大复兴中国梦的实践中贡献青力量。时代呼唤着我们，人民期待着我们，唯有矢志不渝、笃行不怠，方能不负时代、不负人民。我们要把党的二十大精神学习好、宣传好、实践好；要时刻牢记习近平总书记的殷殷嘱托，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，形成同心共圆中国梦的强大合力。前进道路上，无论是风高浪急还是惊涛骇浪，人民永远是我们最坚实的依托、最强大的底气。我们要始终与人民风雨同舟、与人民心心相印，想人民之所想，行人民之所嘱，不断把人民对美好生活的向往变为现实。
新选出的中央领导集体政治坚定、德才兼备、实干有为、锐意进取，是适应新时代新征程党和国家事业发展需要、值得全党全军全国各族人民充分信赖的领导集体。我们坚信，以习近平同志为核心的党中央一定能够团结带领全国各族人民自信自强、守正创新，在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的新征程上谱写崭新篇章、夺取新的胜利!

2022年学习党的二十届一中全会精神讨论发言材料2
党的二十届一中全会，产生了新一届中央领导机构，选举结果充分体现了全党共同意志，充分反映了亿万人民共同心愿，充分展现了我们党朝气蓬勃、兴旺发达、奋发有为，这是对全党全军全国各族人民的鼓舞与动员，在新时代新征程上，青年干部作为党和国家事业的接班人，要认真学习领会二十大精神，传承好一代代青年干部接续奋斗的红色基因，与民心、民意、民需“同频”，始终谨记“三个务必”，坚守初心、砥砺恒心、坚定决心，以青春之名奏响新征程上三部曲。
与民心同频，从“务必不忘初心、牢记使命”中涵养俯首甘为孺子牛的初心，奏响为民服务“暖心曲”。“江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”无论是完成脱贫攻坚、疫情防控、还是乡村振兴，都彰显着我们党“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”的初心和使命。“百年峥嵘不忘初心，风华正茂逐梦前行。”新时代的青年干部生逢盛世，我们更要把握历史规律，认清历史方位，明确自己的初心使命、责任担当，要在基层经风雨、见世面、壮筋骨，要涵养人民至上的情怀、虚怀纳谏的胸襟，主动扑下身子，访民意听民声，与群众想在一起，与群众苦在一起，与群众干在一起，既要听得进“牢骚话”，又要听得懂“真心话”，用只争朝夕的辛苦指数换取群众安居乐业的幸福指数，奏响青年干部赶考之路5“暖心曲”。
与民意同频，从“务必谦虚谨慎、艰苦奋斗”中涵养不破楼兰终不还的决心，奏响实干担当“凝心曲”。早在73年前，在中国共产党即将赢得革命全面胜利的前夕，毛泽东同志就在党的七届二中全会上提出，“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续保持艰苦奋斗的作风。”回顾百年党史，中华民族的全部成就都是在艰苦奋斗、甘于奉献、拼搏进取中得来的。谦虚谨慎、艰苦奋斗，既是对党员干部的基本要求，也是检验党员干部是否走向成熟的重要指标，是鼓舞全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的精神动力。“船到中流浪更急，人到半山路更陡”，在“乱花渐欲迷人眼”的复杂形势中保持清醒，胜不骄、败不馁，以艰苦奋斗的精神破除一切阻碍。宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。广大青年干部更要始终牢记习近平总书记在党的二十大报告中对年轻干部的重要嘱托，在学习中实践，在实践中成长，练就实干作为铁肩膀，铸就担当作为硬底气。
与民需同频，从“务必敢于斗争、善于斗争”中涵养绝知此事要躬行的恒心，奏响脚踏实地“尽心曲”。习近平总书记反复强调，“中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。”为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。我们依靠不屈不挠、自强不息的斗争精神走到今天，同样要依靠斗争精神走向明天。
一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当，广大青年干部6要深刻理解发扬斗争精神和增强斗争本领的重要性，深刻把握斗争精神和斗争本领的时代内涵。在面对各种困难和挑战，应对各种风险和考验时，只有做敢于斗争和善于斗争的战士才能战胜艰难险阻，要增强善于斗争的本领，敢于直面矛盾、敢于较真碰硬、敢于担当尽责、敢于赢得胜利。时代在发展，使命在召唤，在新的赶考之路上，青年干部要有坚定的政治忠诚、清晰的理论自觉、强烈的使命担当，奏响赶考之路“主旋律”，赢得更加伟大的胜利和荣光。

2022年学习党的二十届一中全会精神讨论发言材料3
10月23日上午，中国共产党第二十届中央委员会第一次全体会议选举习近平为中央委员会总书记，决定习近平为中央军事委员会主席。
伟大成就源自伟大斗争，新的征程呼唤坚强核心。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，9600多万党员和14亿多中国人民将继续以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，在充满光荣和梦想的远征中踔厉奋发、笃行不怠。
继续保持“筚路蓝缕，以启山林”的奋进姿态，在新征程上知难而进、迎难而上。惟其艰难，方显勇毅；惟其磨砺，始得玉成。无论是第二个百年奋斗目标还是中华民族伟大复兴中国梦，都不是轻轻松松、敲锣打鼓就可以实现的，更不能指望“毕其功于一役”。党员干部要把脱贫攻坚战中“不获全胜决不收兵”的坚定决心，转化为推进乡村振兴伟大事业“不获全胜决不止步”的强大信心；要将抗疫斗争中“人民至上、生命至上”的人民理念，转化为推动实现人民对美好生活向往的人民情怀。要深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以政治判断力的提升锚定“国之大者”，以政治领悟力的提升补足精神之“钙”，以政治执行力的提升践行“强国有我”。要敢于在涉滩之险中险中求胜，勇于在爬坡之艰中艰苦奋斗，善于在闯关之难中迎难而上，进行更多具有新的历史特点的伟大斗争，攻克更多长期没有8解决的难题，办成更多事关长远的大事要事。
继续坚持“民惟邦本，本固邦宁”的人民理念，在新征程上为了人民、依靠人民。一切为了人民，人民才是施政的核心要义；一切依靠人民，人民才是真正的力量源泉。过去的十年，近1亿农村贫困人口实现脱贫，幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展。党员干部要继续把人民放在心中最高位置，将人民作为心中最深牵挂，以“民之所忧，我必念之”的政治自觉，力践“民之所盼，我必行之”的政治诺言。要始终与人民风雨同舟、携手同行，让人民更有获得感。要永远和人民心心相印、命运与共，让人民更有安全感。要善于从人民所思所想中找到政策的发展方向，在人民所急所难中发现问题的解决方法，使党和人民团结成“一块坚硬的钢铁”，在“双向奔赴”中奏响更为绚丽的时代华章。
继续推进“刀刃向内，刮骨疗毒”的自我革命，在新征程上发展壮大、焕发生机。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。确保党不变质、不变色、不变味，重点在坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。党员干部要永葆“赶考”的清醒和坚定，坚持和加强党的全面领导，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，进而让政治意识更强、行政能力更优、人民情怀更深。要抓基层、强基本、固基础，把基层党组织建设成为9有效实现党的领导的坚强战斗堡垒，激励基层党员在“一枝一叶总关情”的民生实事上持续发挥作用。要继续以“十年磨一剑”的韧劲，铲除腐败这一危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，把反腐败这一最彻底的自我革命进行到底，全面打赢反腐败斗争攻坚战持久战，让政治肌体青春永驻，使红色江山永不变色。


2022年学习党的二十届一中全会精神讨论发言材料4
10月23日，习近平总书记在二十届中共中央政治局常委同中外记者见面时讲话中表示，一定牢记党的性质和宗旨，牢记自己的使命和责任，恪尽职守、勤勉工作，决不辜负党和人民重托。这是新征程上习近平总书记对党和人民的承诺，也是对全党同志的号召与要求。广大党员干部要牢记组织重托、肩负时代使命，自觉把自身成长融入国家和民族的事业发展之中，以“己”为笔在新时代奋力谱写新的篇章。
以“己”为笔，下入木三分之力，刻人民至上的无我境界。人民至上，执政所向；行程万里，不忘初心。回望党的百年历史，就是一部践行初心使命，与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。从筚路蓝缕到奠基立业，从改革开放到步入新时代，从开创新局到迈向未来，我们党和共产党人始终把为民办事解难落实在“枝叶关情”的点滴之中，虽历经沧桑而初心不改，虽饱经风霜而本色依旧。被学生称作“张妈妈”的张桂梅，坚守滇西贫困地区教育事业40多年，用爱培育爱、传播爱。被誉为“当代愚公”的黄大发，带领全村村民历时36年，用实干苦干兑现“水过不去、拿命来铺”的铮铮誓言……广大党员干部要牢固树立以人民为中心的发展理念，以“百姓心为心”，时刻躬身向下，把人民群众的“柴米油盐”作为行动指南，把“田间地头”作为践行初心使命的主阵地，以群众“拥不拥护、赞不赞成、高不高兴、答不答11应”作为想问题做决策的出发点和落脚点，以脚踏实地的工作作风把群众“天天有感的关键小事”想在深处、谋在远处、抓在实处、落在细处。
以“己”为笔，运游云惊龙之功，绘实干担当的奋进画卷。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，解决了许多以前想解决而没有解决的问题，办成了许多过去想办而没有办成的大事……当前，中华民族伟大复兴展现出无比光明的前景，正如习近平总书记所说，今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。越是接近民族复兴，越是艰难，就越不能懈怠。面对实现中华民族伟大复兴梦想，广大党员干部要发扬钉钉子精神，深深扎根基层土壤，以“日拱一卒”之功和“时不我待、只争朝夕”的责任担当矢志奋斗。扑下身子、迈开步子，走出办公室，走向村居农户、企业商铺，走进经济发展一线、乡村振兴一线、重点工作一线，察实情、听实话、办实事，做到问题发现在一线、难题解决在一线、业绩创造在一线、形象树立在一线。
以“己”为笔，定笔扫千军之势，扬舍我其谁的斗争品格。敢于斗争、善于斗争是我们党的鲜明品格。无论是万里长征的伟大壮举，还是风云激荡的改革奇迹，抑或是日新月异的发展成果……无一不是我们党和我们共产党人通过伟大斗争取得的。我12们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。征途漫漫，唯有时刻保持斗争精神，才能不断走向胜利。面对百年未有之大变局和新发展中产生的新问题、新矛盾，广大党员干部想要扛起民族复兴的千钧重担，就要充分发扬“越是艰险越向前”的斗争精神，一往无前、阔步前行。要拿出壮士断腕的勇气，勇闯“深水区”、敢闯“无人区”。主动与困难搏击，向顽瘴痼疾开战、向风险挑战叫板，不断克服复兴征途上的“绊脚石”、战胜各种“拦路虎”，努力在破障除弊中破局开路，在矛盾冲突中经历风雨，在大风大浪中增长才干，真正锤炼出坚韧不拔的斗争精神，磨炼出善于斗争的过硬本领。
##paidend##
