党支部整改问题清单及整改措施
(4篇)
党支部整改问题清单及整改措施1
一、检视存在的问题
1、在习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署方面
库领导班子始终坚持党的性质宗旨，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持四项基本原则，坚持新发展理念，坚持中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，在工作中坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，认真学习贯彻中央经济工作、粮食流通工作和全省粮食流通工作会议精神，严格执行国家粮食政策，坚决执行省局党组和中心党委的决策部署，联系实际，推动工作，确保上级决策部署生根落地、取得成效。但从严要求，仍有差距。主要表现在：有时候单纯为了学理论而学理论的倾向，仅仅满足对于“八个明确”“十四个坚持”等核心要义的知道和了解，未能做到融会贯通，举一反三，未能使各项工作体现时代性，把握规律性，富于创造性。
2、在习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会上的重要讲话中指出的突出问题方面
##paidbegin##库领导班子始终在重大原则问题上同党中央保持一致，严格执行民主集中制，自觉参加“双重”组织生活，坚决执行党组织决定，对党组织讲实话、讲真话，不当两面派、不做两面人，不搞当面一套、背里一套，不在工作中报喜不报忧，报功不报过，弄虚作假，欺瞒党组织。但从严要求，仍有差距，主要表现在政治敏锐性还不够强、政治站位不高。针对网络上个别消极议论或负面言论所产生的负面影响认识不足，有时不能面对面的斗争，没有去力所能及的进行抵制或弘扬正能量。
3、对照执行《中国共产党党内重要法规汇编》方面
库领导班子始终把要把政治纪律和政治规矩摆在首位，自觉履行管党治党的政治责任，始终把党章作为做人做事的根本遵循，旗帜鲜明地批评和纠正本单位的违规违纪言行，严格执行党的干部政策，注重家庭、家教、家风，带头落实中央八项规定和实施细则等精神。但从严要求来看，仍存在不足，主要表现在有时单位临时来了客户需要就餐，在繁琐的接待审批手续上会出现先就餐后补办的情况。
4、对照初心使命方面
库领导班子能够坚定理想信念，坚定马克思主义信仰和社会主义信念，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，严守政治纪律和政治规矩，带头做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰和忠实实践者，始终以实际行动让党员干部感受到理想信念的强大力量。但从严要求，库领导班子在企业深化改革，转型发展过程中，面对企业发展的各种瓶颈问题，有时出现信念信心不坚定的情况，拘泥于老思想老方式。
5、对照人民群众新期待方面
库领导班子成员能够深刻认识到为党分忧、为民尽责是内在职责，认识到不担当不作为是违背初心、淡忘使命。面对广大干部职工对美好生活的向往，能够始终坚守人民立场、坚持问题导向、保持良好作风。但库领导班子大部分时间浮在上面，满足于常规性管理工作，陷入具体的事物之中，把主要时间和精力花在企业经营发展大方向上，没有深入走进保管一线职工中，深入了解他们的生产生活和需要关心帮助的问题，对干部职工的操心事、烦心事、揪心事解决还不够。
6、对照先进典型和身边榜样方面
通过集中学习“时代楷模”“全国优秀共产党员”张富清的先进事迹，库领导班子进一步明白了自身的初心和使命，始终以严格标准要求自己，但走在前列、当好表率的作用不明显，发挥带头作用方面需要进一步增强，在总结典型经验、加强宣传引导、营造浓厚氛围方面不突出，意识形态方面还存在短板。
二、检视问题原因分析
1、政治站位不够，理论学习不深。对习近平新时代中国特色社会主义思想学得不够深不够透不够全面系统，受各种思潮的侵入和社会现实环境的影响较多，加之持之以恒的政治理论学习不够、理解不深不透、没有做到融会贯通，导致调研不深入、行动跟不上、落实无创造，导致走着走着就健忘了初心、弱化了理想信念，导致看不到风险传导的潜在问题、面临的严峻挑战。
2、红线意识不牢，执行手段不严。缺乏持续贯彻执行的动力和压力，没有让党章党规进入工作、进入思想、进入灵魂，缺乏党性修养的自觉性，没有跟上新时代的步伐，强烈的自我革命精神不强，尤其在某些时候受负面影响后，同一切弱化党的领导、动摇党的执政基础、违反党的政治纪律和政治规矩的行为作斗争的勇气和责任有所松懈，学理论、学党章党规的自觉意识需要进一步强化，它不是为了包装自己，而是为了武装自己，增强伟大斗争的勇气、骨气和毅力，增强全心全意为人民服务的宗旨意识。
3、大局意识不强，党性修养不高。没有将新期待放在应有的政治高度，放到党和国家工作大局中去谋划和思考，放到企业经营发展的大局中去推动和落实，过重考虑企业经营发展遇到的瓶颈问题，考虑职工利益和全局利益少了，导致过度地对企业经营发展、对上级负责，抓“大事”主要围绕上级下达的责任目标和工作任务，对群众关心的问题存在死角。
三、整改措施
1、强化理论学习，锻炼党性修养
理论学习是提高思想觉悟的基础，是强化党性锻炼的关键。库领导班子要主动的学习上级的指示文件和会议精神，不断把党中央和上级的决策措施做到内化于心、外化于行，不断的在实践中去锻炼和磨练自己，对着标准改正自己的问题，广泛的开展批评与自我批评，不断的完善自己，用行动践行理论，用行动去整改自己的问题，做到知行合一，不断提高自己的政治站位。
2、牢固树立“四个意识”，践行自身使命
库领导班子要不断深入理解和把握习近平中国特色社会主义思想精神实质和实践要求，结合自身岗位，勇于创新，敢于担当，把各项工作做实、做好，发扬艰苦奋斗、攻坚克难的奋斗精神;要时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，自觉的去掉内心的私欲，站在人民群众的角度思考问题，制定措施与政策，为职工做实事，把人民群众最关心最直接的现实问题解决好，在工作和生活的点滴中，想人民群众所想，思人民群众所思，在此过程中不断审视自己的错误与问题，并不断的整改和完善自己，真正做到全心全意为人民服务，不断提高人民群众的获得感和幸福感。
3、严格执行政治纪律，不断提高政治定力
要始终遵守党的政治纪律作为自己的行为规范和人生准则，增强政治敏锐性和政治鉴别力，保持清醒的政治头脑和坚定的理想信念。要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，严格执行党的路线、方针、政策，坚决执行中央、省委和省局党组、中心党委的决策部署，在工作中努力做到不打折扣、不搞变通，保证执行到位，始终把政治纪律和政治规矩作为“清规戒律”，树立“红线”意识。

党支部整改问题清单及整改措施2
一、在政治思想理论学习方面，存在深度不够、学习不深入
具体表现：
一是对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的学习，还停留在个人自学摘抄、参加培训等阶段，
对党的新理论、新思路、新观点，缺乏完整、系统、准确的把握，不善于科学地运用先进理论指导实际工作。如党建与业务“两张皮”，支部学习讨论的方法形式相对单一。
二是学习领会把握政策理论思想精髓不深刻、不扎实，贯彻习近平生态文明思想重要指示要求氛围不浓厚，贯彻落实工作开展力度不足。
三是党员笔记记录不全。
原因分析：
一是政治站位不高。认为学习是“软指标”，政治理论学习存在“为了学习而学习”的问题，思想上重视程度不够，学习系统性、主动性不高，缺乏理论联系实际去学、带着问题去学。
二是思想重视不够。支部成员对习近平新时代中国特色社会主义思想学习、理解运用不到位，针对习近平生态文明思想等环保方面特色内容学习投入精力不足，没有真正静下心来坚持学习，缺乏连续性。
三是对全体党员教育不够，检查不到位。
整改措施(包含整改目标和整改时限)：
整改目标：
一是结合“不忘初心、牢记使命”主题教育的开展，着力强化支部一班人的学习教育活动，严格落实主题党日、书记专题党课、研讨交流等学习活动，不断提高支部的堡垒作用，达到相互促进、共同进步。2019年11月前整改完毕，长期坚持。
二是持续深入学习领会习近平生态文明思想，突出环境保护工作理论学习特色，切实增强坚决贯彻落实区委区政府和局党组工作部署和要求，达到思想自觉和行动自觉。
三是加强教育党员、引导党员，支部带头学督促学集中学，提高党员的理论素养。
二、支部党员政治思想建设还有不足和差距
具体表现：
一是支部组织活动时时有无故不参加活动的党员。
二是党员理论知识学习不够，对党建知识一知半解。
原因分析：
一是党员的党性修养有所放松。存在着思想上不重视，得过切过的问题。
二是自觉学习性差，平时如果支部不组织不招呼，个人就不主动学，将学习时间让位于日常事务性工作。
整改措施(包含整改目标和整改时限)：
整改目标：
一是严格落实《中国共产党支部工作条例(试行)》，担负直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。
二是坚持遵守党章，加强思想理论武装，坚定理想信念，不忘初心、牢记使命，始终保持党员的先进性和纯洁性。2019年11月前整改完毕，长期坚持。
三、创造性开展建党工作能力不足，教育党员方法单一。
具体表现：
一是支部组织活动听上级党组织安排的多，主动开展活动少。
二是主要以集中学习、专题党课、参观为主要形式，与党员期盼的目标有差距。
原因分析：
一是支部一班人缺乏迎难解题的意识不足，没有认真研究新课题，不能及时回应全体党员学习的需求。
二是组织活动有流于形式的倾向，教育内容枯燥，方法单一。
整改措施(包含整改目标和整改时限)：
整改目标：
一是充分利用自媒体，通过微信群、微党课、走出去、请进来等形式，丰富教育学习形式。
二是摆正自身位置，开展好谈心交心活动，了解广大党员对学习形式的需求，丰富好、搭建好教育学习的平台。
四、在完善落实制度方面，存在管理不足的问题。
具体表现：
一是在党员干部管理不严格，导致出现管理失之于软、失之于宽的问题。如党建工作制度和管理制度上出现制定不及时、执行不严格的现象。
二是监督督促制度不严格，存在抓落实虎头蛇尾的现象，有说风凉话还不干实事的现象。
原因分析：
一是对发现的问题没有做到“零容忍”，总以支部管理不如科室好管理，不敢与出现问题苗头的党员硬碰硬，宁可自己受委屈、多干活，方法不多、办法不实、制度不严，因此造成了同一问题屡屡出现。
二是在抓制度落实上不能长期坚持，常出现业务繁忙任务紧急就淡漠党建制度的现象，一定程度损害了制度的严肃性。
整改措施(包含整改目标和整改时限)：
整改目标：
一是加强组织领导，建立台账，定期公示。
二是开好组织生活会，让“红红脸、出出汗”成为常态，接受党员和群众的评议和监督。
五、组织领导力不强，落实党建工作主体责任不到位。
具体表现：
一是对局党组工作要求时紧时松，工作落实上有欠缺，整改力度不大。
二是机关支部党建工作的领导力不足，对党员要求少、体谅多，碍于情面，致使基层党建工作开展不均衡、不全面。
原因分析：
一是对党建工作说起来重要，但通常把党建工作与党务工作混为一谈，忧患意识和责任意识不强。
二是担当精神不强，主观能动性发挥不好，敢打敢拚的精气神不足，致使工作中降低了标准和要求。
整改措施(包含整改目标和整改时限)：
整改目标：
一是严格落实局党组工作要求，开展好点评制度、公示制度，层层传导、层层落实。
二是落实好党员培训工作，打造一支能打大仗、能打胜仗，政治素质过硬、业务能力强的党员队伍。
六、担当作为、攻坚克难存在能力不足的问题。
具体表现：
一打好污染防治攻坚战信心不足，推动污染防治攻坚战措施不到位，不能形成合力。
二是对群众的普法教育不够。
原因分析：
一是对绿水青山就是金山银山和绿色就是生死的理念重要性认识不足。
二是在工作具体实施过程当中，政治站位不够高，缺乏高度，工作更多是从完成单项任务出发，没有很好的将环保工作与全区环境综合整治的各项工作有机结合起来。
整改措施(包含整改目标和整改时限)：
整改目标：
一是科学谋划、统领全局，切实找准位置、认清差距，围绕习近平生态文明理念，以科学的态度、创新的思维、有力的措施，强化务实精神，注重工作实效。
二是牢固树立宗旨意识和服务意识，坚守无私奉献和脚踏实地的精神。
党支部整改问题清单及整改措施3
通过学习对照党章规定、《中国共产党廉洁自律准则》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党问责条例》。找差距，全面整体检视、深入查摆了本人存在的突出问题，深刻剖析根源并制定了整改措施，现将检视问题清单及整改措施情况报告如下：
一、党员意识方面。
存在的问题：1.对党的群众路线认识不深，宗旨观念有所淡化，还没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为群众服务的公仆意识。2、党员模范的带头作用不够，对于纪律观念意识较淡薄，自己的思想行动与党的要求还有一定的距离。3、在理论学习上不够自觉。没有把政治理论学习放在一个重要的位置，对学习的重要性认识不足、感受不深、要求不严。4、在提升思想觉悟上随大流，缺乏创新，理论联系实际不够，没有有效发挥理论的指导作用。
整改措施：加强对党章及《中国共产党廉洁自律准则》的学习勇于制止损害党的形象言论和行为，维护共产党的形象，时刻以党员的身份约束自己，起到模范带头作用。
整改时限：长期坚持
二、担当作为方面。
存在的问题：责任担当不够。满足于常规性工作开展，习惯安于现状、按部就班，对工作困难和矛盾有畏难情绪，主动作为意识不强，存在慢落实、软落实现象
整改措施：加强工作的主动性，勇于创新，以高质量的标准完成各项工作。
整改时限：长期坚持。
三、服务群众方面。
存在的问题：全心全意为人民服务的意识不够，没有做到想群众所想，急群众所急。
整改措施：加强主动服务群众的意识，特别是对自己的扶贫户要主动服务，帮助解决困难。
整改时限：长期坚持
四、遵守纪律方面。
存在的问题：勤俭节约意识不强，对日常事务性工作的费用控制不严，存在浪费现象。如日常办公中存在浪费纸张的问题勤俭节约意识不强，对日常事务性工作的费用控制不严，存在浪费现象。如日常办公中存在浪费纸张的问题
整改措施：增强节约意识，杜绝浪费现象。如在办公室节约用电，珍惜纸张等
整改时限：长期坚持
五、作用发挥方面。
存在的问题：在工作当中，思考不多，办法较少，有等靠思想，没有积极主动地为领导分忧。
整改措施：加强业务知识钻研学习，提升工作能力，在本职岗位上多做贡献
整改时限：长期坚持

党支部整改问题清单及整改措施4
效果不好，习惯用老办法解决新问题。
具体表现：一是理论学习还不够深入，缺乏“挤”劲和“钻”劲，学习浅尝辄止，在深度和广度上差距较大。二是对业务知识学习不精，综合业务素质和业务能力还不强。三是班子之间通气不够，工作交换不够充分，工作规划不够规范。
整改措施：结合区队生产的工作实际，学以致用，指导实际工作，克服工学矛盾，制订学习计划，班子和全区干部在群众中带好头。以建学习型区队为切入点，通过加强学习来提高全区党员职工的整体素质和业务能力。
整改情况：
①完善班子理论学习制度，将理论学习制度相对固定下来。做到学习内容、学习时间落实，要求对每次学习做好学习纪录，注重学习效果的提高。
②根据工区学习计划和工作实际做好职工的业务学习安排，提高职工的业务素质和业务能力，控制我区安全生产工作的局面，再树综掘二区的新形象。
③转变观念，增强创新意识，多动脑筋，多想办法，尤其是目前工区存在的一些突出问题和同志们关心的热点问题，通过设置意见箱等形式，建立工区与职工群众沟通长效机制。用改革的观点去认识、去研究、去落实、去解决，逐步化解矛盾，形成一种有信心，有干头，有奔头，有靠头，你追我赶，多做贡献的精神状态和良好生产氛围，不等不靠，当好职工的领头羊、做好表率。
2、班子在工作安排部署不够严谨
具体表现:主要是在工作作风上不能坚持求真务实的精神，没有紧密结合工区的实际去思考工作，没有深入实际调查研究，工作方法简单粗糙，没有注重对关键细节上的指导，缺乏激励机制，职工的工作积极性和创造性没有充分调动起来。
整改措施:加强管理干部责任意识的培养，充分调动管理干部的积极性和创造性。
整改情况：
①工区每月开展一次集体交心谈心活动，经常性开展批评与自我批评。班子成员之间勤交换思想，多听取意见，多交心、多通气，调动管理者的积极性，发挥班子的整体作用。
②增强管理干部工作的事业心和责任感，完善各项规章制度和激励机制，规范工区管理干部的行为。
③解决干多干少一个样，干与不干一个样的问题，依法管理，言必行，行必果。
3、谋化大局不够，缺乏有效的管理手段。
具体表现：重点工作不突出，过于的强调分工负责制，工作有相互推诿的现象，以致在工区管理中存在空档，给队伍带来不良影响，
整改措施:改进工作方法，坚决克服和纠正班子在工作上存在的问题，要合理安排时间，突出安全生产这一工作重点。要调整管理干部的合理分工，协调好各方面的利益关系，落实和处理好职工关心的问题，增强集体的凝聚力和战斗力。
整改计划：
①注重团队精神的培养，调动、发挥每位职工的积极性和创造性，遇事同职工商量，增强工区集体的凝聚力和战斗力。
②理清工作思路，创新工作方法，提高做好工作的本领，加大监督执行力度，发挥班子整体职能。健全每天安全生产碰头会制度，对出现的问题及时讨论研究解决。
③加强对管理干部的日常管理工作，提高管理水平和工作能力，加强班子成员间的沟通与交流，进一步搞好团结，提高威信。　　通过保持共产党员先进性教育动员学习阶段的认真学习，支部每位党员对开展保持共产党员先进性教育有了更进一步的认识，对“三个代表”重要思想科学内涵、精神实质和历史地位的认识进一步深化，对cnfla版权所有，文秘工作者共同的天地!共产党员先进性的具体要求和不合格党员的主要表现也有更清楚的认识，在进入分析评议阶段后，支部积极进行党性分析，召开民主评议会议，广泛征集支部每位党员和群众的意见和建议，特别是在支部党员间开展谈心活动，从思想、作?、工作等重点入手，检查在安全生产、思想观念、廉洁自律等方面存在的问题，要求支部每位党员对存在问题的原因以及危害进行了更深层次的剖析，以期达到不断提高、不断完善、修正缺点、增强党性的目的，在支部形成团结、紧张、严肃、活泼的工作氛围。并对征求来的意见、存在的主要问题和原因进行了认真分析和剖析，针对存在的问题，根据督导组反馈的意见，支部制定整改方案如下：
党支部存在的主要问题
1、支部对党员的日常教育不够深入，教育效果不好。
具体表现：个别党员存在着党员意识淡薄，组织观念不强，组织纪律松驰。
整改措施：在支部的理论学习上下功夫，将理论学习不断引向深入，以解决思想和工作中存在的实际问题为着力点，通过学习来提高党员组织观念。
整改计划：
①完善支部理论学习制度，将支部理论学习制度相对固定下来。支部理论学习由支部书记李磊同志负责。做到学习内容、学习时间落实，做到每月集中学习不少于半天，要求对每次学习做好学习纪录，注重学习效果的提高。
②根据工区学习计划安排和工作实际做好职工的学习安排。
③给党员职工同志创造一个良好的学习环境。
2、党员先锋模范作用发挥不充分
具体表现:个别党员存在着对工作不思进取、得过且过、精神状态不佳的现象，工作积极性和创造性没有充分调动起来。
整改措施:加强党员意识、责任意识的培养，调动党员同志的积极性和创造性，发挥党员先锋模范作用。
整改计划：
①健全规范支部对党员的日常教育管理，在支部内开展党员意识、责任意识、工作意识、学习意识、表率意识的学习教育活动，使党员同志通过学习形成共识。
②支部委员在工作中多与党员同志交换思想，多听取党员同志的意见，给党员同志压担子，在工作中调动党员同志的积极性，发挥共产党员的先锋模范作用。
③依托“党员先锋岗”和“一名党员一面旗”活动，增强党员的先锋意识、责任意识。
3、支部开展批评与自我批评不够。
具体表现：个别党员是非观念不强的现象，有做老好人和怕得罪人的思想，工作中存在着事不关已、高高挂起，与群众沟通和交流不充分。
整改措施:加强与职工、党员同志的交流与沟通，增强集体的凝聚力和战斗力。
整改计划：
①支部每月(季)开展一次集体交心谈心活动，形成一个“严肃认真对待自己，真心诚意帮助别人”的团结活泼的氛围，经常性开展批评与自我批评。
②通过设置意见箱等形式，建立支部、行政与职工群众沟通长效机制。
4、管理工作存在的主要问题
具体表现：管理工作中工作效率不高，依法管理的意识不强，时间紧迫性不强、管理职责交叉中有时存在脱节，管理制度没有真正落实到位。
整改措施：以“服务职工、服务大局”为工作目标，提高服务质量和管理水平。
整改计划：
①树立“今日事、今日毕”的理念，确保管理体系的有效运行，加强职工培训和开展岗位练兵，提高职工业务能力，提高工时利用率，减少职工的加班延点时间。
②注重团队精神的培养，调动、发挥每位职工的积极性和创造性，遇事同职工商量，不断增强工区集体的凝聚力和战斗力。理清工作思路，创新工作方法，提高做好工作的本领，发挥支部职能，加大监督执行力度。健全每月生产例会制度，要求班组长、管理人员对每月的生产情况进行及时报告，对下月工作进行布置、协调，对出现的问题及时讨论研究解决，生产例会的主持人由谷守生同志负责。
③加强每月工资台帐、职工出勤情况、奖罚情况等相关管理与公开，提高管理效率，每月对上述工作进行检查，发现问题及时整改，让职工做到心中有数。本项责任人由李磊同志负责。
5、个别领导的示范意识还有待提高
具体表现：个别领导缺乏示范意识，没有带头服务群众，在群众中缺乏威信。
整改措施：对管理干部严格要求，在作风上保持先进性。树立和发扬好的思想作风，实事求是，光明磊落，敢于较真，坚决反对弄虚作假、阳奉阴违。
整改计划：
①不断改进党员干部的工作方法。坚持从群众中来，到群众中去，虚心听取职工意见，勇于开展批评与自我批评。
②加强对管理干部的日常管理工作，提高管理水平和工作能力，树立密切联系群众的观念，加强自身修养，提高个人综合素质，增强群众观念和群众意识，加强与职工的沟通与交流，进一步搞好团结，提高威信。
③尽心竭力地为职工群众办实事、做好事、解难题，以实际行动维护好人民群众的根本利益。进一步提高工作效率和质量。
##paidend##
