关于发改局社会信用体系建设工作经验材料
（4篇）
六项措施促城市信用监测排名稳步提升（1）
根据国家信息中心中经网《城市信用监测月报》20xx年第x期显示，我市城市信用监测综合指数x分，在全国x个地级市中排名x位，较6月底上升x位；在人口规模100万以下的x个地级市中排名第x位，较6月底上升x位；在GDP规模1000亿元以下的x个地级市中排名第x位，较6月底上升x位，城市信用监测排名稳步提升。
今年6月以来，针对我市城市信用监测排名持续下滑的严峻趋势，市信用办高度重视、迅速行动，在主动对接国家及自治区发改委、深度研究《城市信用状况指标监测预警指标（2019年版）》的基础上，认真研究、多点发力，六项举措力促排名上升：
一是夯实信用制度体系。制定印发《x市2019年加快社会信用体系建设促进信用信息共建共享推进方案》《x市社会信用体系建设工作制度》，促进财政、税务、工信、环保等行业实现信用信息共建共享，进一步发挥信用在创新监管机制、提高监管能力和水平方面的基础性作用；会同市财政局、市卫健委起草《关于对严重危害正常医疗秩序的失信行为责任人实施联合惩戒合作备忘录（征求意见稿）》和《x市关于对财政性资金管理使用领域相关责任主体实施联合惩戒的合作备忘录（征求意见稿）》，持续推进联合奖惩措施落地见效。
二是开展黑名单核查工作。根据国家信息中心中经网反馈我市2条涉金融领域黑名单记录，积极对接执行法院和案件承办律师事务所，详细了解企业涉案情况及生效法律文书义务履行情况；会同市金融局、第三方信用评估机构赴企业实际经营场所进行实地核查，核实企业生产经营情况、履行义务能力等实际情况，撰写核查报告，力争消除不良影响。
##paidbegin##三是推进市场信用承诺。会同市市场监管局将信用承诺嵌入企业注册登记开办环节，引导市场主体依法依规诚信经营，截止目前，已通过“信用中国（xx）”公示《企业诚信经营承诺书》384份，此举措亦获得国家信息中心中经网、自治区发改委肯定。
四是强化信用修复工作。印发《x市2019年诚信教育及信用修复培训工作方案》，明确培训内容、主题、对象及各相关单位任务分工。6月以来，在司法和商务领域召开2期诚信教育和信用修复培训班，市中级人民法院、市税务局、市市场监管局等38个成员单位70余家企业代表参加培训，签订《信用修复承诺书》40余份。截至目前，通过“信用中国”信用协同修复功能指导并修复完成35家企业共63条行政处罚信息，2019年累计修复完成105家企业共150条行政处罚信息，进一步提升了企业优良信用形象。
五是拓宽联合奖惩应用。在劳动保障援企稳岗资金补贴、企业上市挂牌补贴资金、统计诚信企业评定、服务业发展引导资金申报、兑现促进民营经济健康发展政策等领域开展联合惩戒应用，累计查询近500余家企业诚信记录状况，对查询反馈的x市天目湖劳务服务有限公司、x博宇红星特钢集团有限公司等6家失信被执行人实行“一票否决”，取消补贴资格，联合奖惩成效进一步显现。
六是对标报送监测指标。根据《城市信用状况指标监测预警指标（2019年版）》详细划分的4个一级指标、16个二级指标、40个三级指标、60个四级指标，积极推进守信联合激励和失信联合惩戒、信用制度和基础建设、信用服务和信用创新、营商环境等各项工作，截止目前，通过全国城市信用监测平台及“信用中国（xx）”网站报送和公开信用政策法规244条、信用动态1803条、风险提示信息504条，16个领域行业信用监管的领域、1016条分级分类监管评价结果、1558条两个以上部门联合对失信主体实施失信惩戒措施的案例等27类指标，指标报送覆盖面和数据量大幅提升。
截至x月底，我市城市信用监测排名下降态势已基本缓解，各项工作正在有序开展，但是排名还不够理想、不够稳定，指标数据还有待完善，下一步，市信用办将进一步发挥统筹协调作用，强化部门间协同联动机制，高质量完成全年城市信用监测排名任务，着力构建以信用为基础的新型监管机制，持续优化我市营商环境，提高监管效能、激发市场活力。

发改局：多措并举推动社会信用体系建设工作（2）
为确保示范区信用体系建设工作落实，发挥社会信用体系建设工作高质量发展牵引实效，发改局秉承“三七二马一争先”工作机制，立足制度保障、强化归集、信用金融惠企、诚信文化等多维度推进全区信用建设工作，2022年度荣获“全市信用体系建设工作优秀单位”称号。
制度保障、夯实基础。出台信息安全管理制度、信用承诺制度、分级分类监管制度、构建新型监管机制及社会信用体系联络员制度等，推动示范区社会信用体系建设的规范化和标准化，为下一步工作扎实基础。
强化归集、盖章即公示。按照“应归尽归、应示尽示”的原则，对照权责清单及“双公示”事项目录落实“盖章即公示”，同时归集公共信用信息，为信用应用提供数据支撑。2022年以来，归集公共信用信息22.58万余条，其中信用承诺14万余条，基础数据7.9万余条，双公示信息2948条。
信用金融惠企。积极组织各乡镇开展信易贷平台推广工作，引导市场主体在平台完成注册1979家、认证1538家、授权93家，为中小微企业融资难题提供解决路径，信用赋能实体经济的作用愈加显现。
弘扬信用文化。组织各单位大力开展多层次的信用体系建设宣传活动，扩大信用体系建设工作知晓率，拓宽信用知识宣传的广度和深度，营造“守信光荣、失信可耻”的诚信社会环境。2022年被“信用新乡”平台采纳新闻稿件共计345篇，多次获得新乡市信用办通报表扬。
下一步，发改局将按照党工委、管委会工作部署，继续推动信用信息扩面增量，持续加强信用承诺推广，进一步完善信用监管制度，加快推进社会信用体系建设再上新台阶，打造“诚信平原”名片，为助力“中原农谷”建设、助推示范区经济社会发展贡献信用力量。

县发改局：多措并举，加快推进社会信用体系建设（3）
为加快推进我县社会信用体系建设，构建以信用为基础的新型监管机制，县发改局以“改革攻坚规范治理年”为契机，多措并举、持续发力，加快推进“信用x”建设，大力营造知信、守信、用信的良好环境，推动我县高质量发展。
一、持续提升信用规范化建设
近年来，县发改局先后牵头制定印发了《x县公共信用信息管理平台建设实施方案》《x县建立完善守信联合激励和失信联合惩戒制度的实施方案》《关于加快推进社会信用体系建设构建以信用为基础的新型监管机制实施方案》等一系列政策性文件，联合其他部门结合工作实际，出台相关的信用制度，内容覆盖了诚信体系建设、依法行政、工程建设、交通运输、政府采购和招投标、金融、旅游、税务等18个领域，为全县社会信用体系建设创造了良好的政策环境。
二、持续推进“信用x”建设
在2018年，按照上级统一部署，县发改局启动了全国信用信息共享平台（xx）建设，构建以公共信用信息共享平台为支撑，行业信用信息系统为节点，畅通政企数据流通机制，打破信息“烟囱”，消除信息“孤岛”，实现信用信息跨部门、跨地区共享应用，形成全面覆盖各部门、各类市场主体的信用信息“一张网”。截至目前，平台共归集26个部门344类信用信息30万余条。实现国家、省、市、县及各部门信息共享，为加快社会信用体系建设奠定了信息数据基础。
三、持续推进政务诚信建设
加强构建政务诚信监督体系建设，建立常态化监管治理机制，开展政府机构失信问题专项治理，建立健全政府失信责任追究和承担机制，不断优化营商环境。加强公务员诚信教育，要求将诚信教育培训纳入公务员日常培训。落实录用、调任公务员社会信用记录查询工作，不断提升全县公务员录用、调任人选社会信用记录查询工作制度化、规范化水平。2022年共为全县各单位提供选调生和考试录用公务员考察人选社会信用记录查询119人次。
四、健全以信用为基础的新型监管机制
一是全面推行信用承诺和应用信用报告制度。印发《关于在行政管理事项中使用信用记录和信用报告的通知》，推动各部门在政府采购、招标投标、行政审批、市场准入、资质审核等行政管理事项中开展信用核查，扩大信用报告应用范围。全面开展信用承诺，将承诺人履行承诺情况全面纳入公共信用信息记录。截至目前，我县信用平台共归集各类信用承诺信息约2万条。二是开展守信激励和失信惩戒。根据守信激励措施清单和失信惩戒措施清单，完成了将相关信用奖惩措施嵌入部门业务办理流程。在x市一门一网、工程建设项目审批管理系统、“粤信融”平台、x市公共资源交易一体化平台等嵌入红黑名单查询接口或库表对接，实现前台受理时输入申请对象的身份证号码或统一社会信用代码，系统自动读取其信用信息，并提示相应的激励或惩戒措施。对信用好的企业实施审批绿色通道，加快优先办理、实行容缺受理、告知承诺制。对列入失信黑名单的企业或个人不予办理，强化信用监管。此外，通过全面推行“双随机、一公开”监管、互联网+监管”、信用分级分类监管等监管措施，贯彻实施《中华人民共和国行政处罚法》，规范执法行为。
五、持续加强市场主体权益保障
推进行政处罚信用修复“一口受理、一次办成”改革，着力解决失信企业信用修复多头办理、多次跑动问题，提高企业信用修复的便利度，依法依规保护市场主体权益。在改革工作中，信用修复流程透明度较好，信用修复申请核查未出现无故超期情况。截至目前，已协助企业完成信用修复信息约30条。
接下来，县发改局将持续发力，聚力推动信用数据归集、应用、共享，加快推进我县社会信用体系建设，更好地构建以信用为基础的新型监管机制，进一步优化全县营商环境。

县发改局多措并举加强社会信用体系建设工作（4）
一是夯实基础，提升信用工作质量，信用制度文件落实和细化工作有序推进。加强对国家、省、市信用相关制度文件的细化和落实，全面梳理我县出台信用相关文件，夯实信用基础建设。制定《x县信用体系建设工作实施方案》，加强工作目标责任管理，建立健全信用体系建设长效机制，确保信用体系建设工作有序开展。
二是自我加压，提升信用工作力度，信用信息归集数量持续增长。对照部门权责清单，加强沟通交流，按照市公共信用信息平台规定格式会同各单位认真筛选、整理有关信息，建立常态化信息归集机制，提高对信用信息归集工作的认识，加快开展信用归集工作，及时、准确、全面归集信用信息，做到全覆盖、无遗漏，全面提高我县信用信息归集工作水平。
三是积极探索，提升信用工作强度，持续扩展信用分级分类监管领域。面向各类市场主体，实施重点突破，构建以信用为基础的新型监管机制，在各领域对市场主体信用信息实行评价，对不同信用级别的主体实施分类服务和管理。截止目前，我县已在零售药店、建筑市场、环境保护、税务领域、农产品质量领域落实差异化监管措施，依法加大失信行为惩戒力度，对诚信典型、守信激励对象实行“绿色通道”等便利服务，着力打造以信用为核心的新型监管机制。
下一步，县发改局作为全县信用体系建设工作牵头部门，将会同其他单位进一步把工作压力传导到位，把工作任务落实到位，有效形成工作闭环，推动信用体系建设工作常态化、制度化，打造x诚信营商环境新高地，持续提升我县信用工作质量和水平。
##paidend##
