中青年干部培训班学习感悟汇编
（4篇）
中青年干部培训班学习心得体会①
南来北去几时休，人在光阴似箭流。中青班的培训学习即将结束，首先，感谢县委组织部为我们提供的宝贵学习机会，让我们收获满满。其次，感谢县委党校领导、老师为本次培训提供细致、周到、贴心的服务。本次教学安排了理论教学、异地教学、实践调研三个单元，先进的培训理念、独特的教学模式、丰富的教育资源让我们受到了一次精神的洗礼，享受了一场文化的盛宴。关于本次培训，我汇报如下感想。
一、坚定了理想信念
坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。可以说，理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。开班第一课杨勇部长作了《弘扬大别山精神做新时代奋斗者》的报告，从大别山精神的深刻内涵、大别山精神的时代风采、大别山精神的传承弘扬这三个方面结合工作实际进行了详细的讲解，让我体会到用大别山精神补理想信念之“钙”，正当其时。通过听杨部长的一堂课，让我从红色基因中汲取强大的信仰力量，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，发扬奋斗精神，不驰于空想、不鹫于虚声，做到刚健有为、自强不息，对工作任劳任怨，尽心竭力、善作善成。
二、增强了党性修养
习近平总书记在党的十九届六中全会第二次全体会议上的讲话中强调：“要把党的历史经验作为加强党性修养的重要指引，善于运用贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，改造主观世界，坚定理想信念，不断提高广大党员、干部特别是领导干部的政治觉悟、思想境界、道德水平。”本次课程从九个专题分别进行了论述《习近平新时代中国特色社会主义思想》，更让我接受了一次党性的洗礼。而党性修养不会随着党龄的增加而自然增强，也不可能随着职务升迁而自然增强，而是需要时时警醒、不断锤炼。作为一名党员干部，在今后的学习工作中，我将以此次培训作为新的起点，不断加强自身的政治修养、理论修养、道德修养、作风修养、纪律修养。
三、拓宽了工作视野
此次培训安排了异地教学，异地教学采用专题讲授、激情教学、现场教学、体验式教学等多种形式，使我们开阔了眼界，拓宽了视野，更新了理念，让我受益颇多。印象最深刻的是深圳的“敢闯敢试的创新精神”。“敢闯”的精神在于敢闯敢试，敢热爱。热爱是每一个深圳奋斗者的信仰，也是深圳这座城市的通行证，四十年来，常住人口增长56倍，为无数逐梦者提供了筑梦的平台。于奋斗者，城市是成长的平台，是梦想的归属，是心灵的港湾。于城市，海纳百川有容乃大，包容、接纳、吸收五湖四海的优秀人才，更新城市血液，提升城市活力，共绘城市蓝图。以热爱之名，去拼搏、去奋斗，以热爱灌溉勇气，敢闯敢试、无悔奋斗。涵养“特区精神”，始于热爱。“敢创”的劲头在于敢为人先，敢突破。创新和突破是深圳特区的代名词，是深圳的根和魂。经济特区是中国特色社会主义的伟大创新，而四十年来深圳等经济特区的成功实践也充分验证了党中央兴办经济特区决策的正确性。改革创新是经济特区的生命线，涵养“特区精神”，要始终坚持“敢创”的劲头。深圳特区在改革创新中始终走在前列，大力推进产业创新和人才引进，推动工业化、城市化、信息化发展，勇于创新、积极探索，形成如今高新企业云集、优秀人才聚集的良好局面。创新始终是发展的第一动力，敢为人先，敢突破。涵养“特区精神”，立于创新。“敢干”的作风在于埋头苦干，敢坚持。总书记鼓励干部群众勇当新时代的“拓荒牛”，埋头苦干，以实干出真知，以坚持落实绩。涵养“特区精神”，要始终坚持“敢干”的作风。经济特区为热爱与梦想提供了机遇，但成功的花从来不会轻易绽放颜色，总是浸透了奋斗的泪泉，空谈误国，实干兴邦，敢于坚持、务实进取，踏实“敢干”的作风，埋头苦干，敢坚持，久于坚持。在今后的工作中，我将学以致用，传承红色基因，发扬红色传统，赓续共产党人精神血脉，淬炼过硬本领、强化使命担当，为今后工作注入新的活力！
他山之石，可以攻玉。心有所信，方能行远。忆往昔，雄关漫道真如铁；看今朝，人间正道是沧桑；展未来，乘风破浪会有时。让我们深植理想信念之根，铸牢对党忠诚之魂，以昂扬向上的奋斗姿态迎接未来。把人民的满意作为我们的工作标准，急人民之所急、想人民之所想，及时妥善解决人民群众最急切的问题，切实取得人民群众的支持和拥护，不断提高人民群众的获得感、幸福感和安全感。

中青年干部培训班学习心得体会②
连日来，我有幸参加县2023年中青年干部培训班，这是一次难得的学习提升之旅。学习期间，通过课堂“听”、现场“学”、外出“看”和课后“思”，我开拓了眼界、找准了差距、启发了思路、增添了动力。体会感悟深刻，现与大家一起分享。
一是感恩。中青年干部的每一步成长，离不开县委组织部和单位的关心关爱，能够有这次学习交流的机会，我想首先要感谢县委组织部对中青年干部成长的高度关注，感谢区党委的培养，给了我们增长见识、提高素质、相互交流的平台和机会。同时感谢党校的领导和老师，从关心爱护、帮助成长的角度出发，为我们精心设计教学课程，传经送宝，不吝赐教，我能感觉到大家在理论学习，参观教学点、实地调研等教学过程中，学有所思、学有所获，我也被这种浓厚、热烈的学习氛围所感染，让我受益匪浅。
二是收获。此次培训班利用一个月的时间，采用专题讲授、异地教学、现场教学、实践调研等多种形式进行，整个教学活动设计的很紧凑，内容很丰富，形式很灵活，特别是在异地教学，我们在改革开放的最前沿，深刻感受到了深圳人闯的精神、创的劲头、干的作风，了解他们在产业发展、创新思维、基层治理等方面的典型做法，收获很大，感触很深，启发很多。
（一）浓厚的实干精神是灵魂。高铁站口映入眼帘的“来了就是深圳人”的字样，通过参观了解到，深圳平均年龄为34.6岁，在城市建设、产业发展、基层治理中，处处突出其海纳百川、朝气蓬勃、鲜明的实干创新精神，这种城市精神譬如一面旗帜，对深圳的生存与发展具有不竭的动力源泉作用。在深圳党史馆、方志馆了解到，深圳在改革开放40多年的时间里从一个只有2、3万人的边陲小镇，发展成为今天在中国乃至在世界都居于领先地位的拥有1700多万人口的现代化特大城市，其发展就是“奇迹中的奇迹”。也让我们作为走进这个城市的人强烈感受到“莫道前路多险阻，再闯关山千万重”的干事创业精神。
（二）特色的产业发展是支撑。深##paidbegin##圳大棚新区较场尾，原为所城官兵沙场练兵之地。利用其海岸线得天独厚的条件，在10年里发展成为珠三角闻名的民宿小镇，5公顷面积集中了近400余家风格各异的民宿客栈。创造了民宿发展示范带。他们通过挖掘特色海岸线资源，最大限度地盘活存量资源，专业化运营管理，并成立行业协会自律，放大自身优势，延长产业链条，探索出了以文兴产、文旅融合的致富路线，形成了“一村一品”的未来乡村，产业的壮大有效带动村集体经济增效和村民增收致富。这也启示我们应在产业的“特色挖掘”上多下功夫，找到适合自身发展的方向，精准发力，形成区域特色品牌，真正将我县“红”“绿”“古”资源优势，香山的生态康养、写生创作优势转化为经济优势、发展优势。
（三）精准的基层治理是保障。通过案例教学，我们了解到，深圳打造“＠深圳﹣民意速办”民生诉求服务一体化平台，编制民生诉求职责清单，细化为18大类4377项，统一分类编码导入平台，实现精准快速派单，一次派单成功率为98.8％。目前，平台已累计办理民生诉求1174万件，总体满意率达99.2％。实现了高效办理复杂多样的市民诉求，用心用情用力办好群众身边事。在光明社区了解到，该社区面向辖区退休党员、两新党员、退休居民等热心老年居民群体招募到“红小二”队伍，搭建以文明创建为主题的活动平台。同时，全面实施志愿服务积分制管理，居民通过参加志愿服务获取积分，积分靠前的居民凭积分在就医、出行、生活购物等方面享有优先服务权，形成志愿服务一呼百应的文明氛围，是全力发挥调动辖区群众参与基层治理服务的生动实践，种种事例，发人深省。
三是行动。党的二十大报告提出建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍的重大任务，习近平总书记指导中青年干部要努力成长为对党和人民忠诚可靠、堪当时代重任的栋梁之才，这是我们党着眼新形势新任务对干部队伍建设提出的新要求。当前，我县正处在深入学习贯彻党的二十大精神，持续推进主题教育，全面建设“四示范三高地一家园”、实现“两个更好”的关键时期，县委县政府号召“大干四季度，实现全年红”，在这个大背景下，坚定理想信念、提高党性修养、提升能力素质，是我们中青年干部义不容辞的责任。在开班第一课上，杨部长要求我们要增强本领，涵养正气，珍惜参加此次培训班的学习机遇，自觉在实干实践中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，争做大别山精神的传承者和践行者。我想，培训的最终目的，是学以致用。征程万里风正劲，重任千钧新启航，培训结业后，我将把此次培训的所学所思所悟转化为扎实工作的不竭动力，照亮前行之路。&【更多素材搜索哒哒*文库@】
（一）充电提能。“人求上进先读书”，“学习如逆水行舟，不进则退”，树立终身学习的理念，用二十大精神武装头脑、用之实践，立足党政办工作职责，以胸怀全局、紧扣中心，注重学习的理念严格要求自己，为各项工作的有效开展做好协调服务、充分发挥好参谋助手的作用。【更多素材搜索哒#哒文库*】
（二）担当实干。身处最基层，干成一项事业归根到底比得就是实干，党政办日常查收各级来文、印发党政公文，完成区党政周例会、调研会、专题工作会、视频会等各类会议的服务保障工作，接收传达县政务专线通知各类通知。另外还要完成信息报送，上级约稿，唯有在扎实工作中练好“基本功”，保持踏实勤勉，务实的工作作风，才能取得更优的工作实效，让自己更有底气、更加从容。
（三）建功基层。刀要在石上磨、人要在事上练，越到艰难处，越是修心时。坚持树立“立足于细、着眼于实、贯穿于精”的理念，时刻绷紧弦，严把公文起草关、审核关、发文关、收文关四个关口，坚持急件急办、特件特办、密件专办的要求，切实提升公文办理效率和质量，认真做好各类来电、函件、领导交办事项的登记和处理工作，努力做到政治上“强”、业务上“精”、作风上“实”，为美好生活看信阳、幸福体验在县、生态文明醉香山的美好愿景贡献一份力量。

中青年干部培训班学习心得③
近日，在县委组织部和县委党校精心的安排下，我很荣幸的参加了这次全县中青年干部培训班，机会难得，倍感珍惜。老师们学识渊博，授课信息量庞大，个人收获颇多，感受亦很深刻。在县委党校的基础理论课程中我学会如何做一名忠诚有担当的干部；在深圳改革开放学院我体悟了解放思想、敢闯敢干的深圳精神；在为期一周的基层调研中，我明白了调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权。在为期一个月的学习里，我的党性修养、理论素养、综合能力得到了明显的提升。
下面我谈谈我的学习心得：
勇于担当，做干事创业的行动派
担当是一种品质，是做人成事的重要保证，一个人缺乏担当不会被朋友、家人、社会认可。深圳市光明区光明街道光明社区党员干部的担当是一种可贵的精神品质。缺乏担当，轻则耽误工作，损害人民群众利益，重则有损党在人民心中的形象，延误一个地方的经济社会发展。担当是一种美德，关键时刻能克难攻坚，能激发一个群体的向上动力。当前我们正在进行第二批主题教育活动，检验的标准是政治成果，落实主题教育主要靠实干，一是要务实。我们做决策部署时，必须吃透上级党委的精神，紧密结合各村实际，坚持问题导向，对症下药，比如我们当前的人居环境改善工作，是全面开花，大干快干还是因地制宜，量力而行，这就是务实求实的问题。二是要勇于担当，近年来，千斤因集镇发展快，征地建设问题矛盾多，信访量居高不下，这就要求我们基层干部要忠诚尽责，敢于担当。只要一心为公，自身过硬，就有勇于担当的魄力和勇气。三是要真抓实干。习近平总书记在实干上给我们传授了真经，群众利益无小事，一枝一叶总关情，群众工作关系地方长远发展，长治久安的事，要拿出拼命三郎的拼劲，常抓，狠抓，一抓到底，马上就办，马上就干，对于急需解决的事，以一天也不耽误的精神，立刻安排立刻办理，“一张蓝图绘到底”，对一定的长远规划，长足目标，要多干一些打基础，利长远，解民忧，惠民生的实事，要做一件成一件，咬定目标不放松，既然认准了就要去做，要科学规划，当下打基础，长远自然会有收益。
真抓实干，做只争朝夕的实干家
江山就是人民、人民就是江山，党的初心和使命系于人民，基层党员干部最贴近人民，一切工作都要是围绕人民，基层干部工作干得好不好，直接关系到人民群众的幸福感和满意度，要有一心为民的责任担当，始终保持朝气蓬勃、充满激情的工作状态，锁定人民满意“根本点”，坚持放手干、大胆干、加油干的实干精神，访民情、办实事、解民忧，当好群众的“主心骨”，一腔热情为人民。
基层工作的服务性和综合性，决定了我们要有求真务实的精神，要勇于实践。所谓“实践出真知。”要脚踏实地，用行动体现落实，用行动实现目标，提高工作执行力。基层是增长知识的生源地。离开基层，脱离群众，我们的工作就会成为空中楼阁；离开实际，我们就会成为“睁眼瞎”；离开实践，基层工作就会成为无源之水，无本之木。因此，我们要深入基层最前沿，到工作的主战场，与方方面面的同志交朋友，建立工作伙伴关系，对每一个调研的对象、线索、数据，都做到“打破砂锅问到底”“不到黄河心不死”，从实践中获取新知。
要勇于走出门，勤于下基层，不能纸上谈兵、闭门造车。我们的总理李强同志说：“坐在办公室碰到的都是问题，下去调研看到的全是办法”要能低下头，弯下腰，沉下心，深入一线，亲近群众，与百姓面对面交流，收集到第一手资料，掌握真实性，挖掘深入性，揭示本质性，才能为上级领导决策提供可靠依据和有参考价值的资料。
不辱使命，做新时代、新思想的践行者
“一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，我们作为新时代中国特色社会主义事业的建设者，必须不负时代重托，不负人民期望，争做新时代的践行者、推动者、先行者、捍卫者，为党和国家事业作出贡献。”岂不畏艰险、所凭在忠诚。“在我们党的精神谱系当中各种各样的精神、虽然产生于不同的年代、不同的群体、也有不同的感人故事，但始终贯穿一条红线，那就是对党忠诚。就像我们伟大的”大别山精神“一样。坚守信念凝结的是大别山军民对党忠诚、威武不屈、坚忍不拔的精神是”大别山精神“的核心所在；胸怀全局是大别山军民顾全大局、甘于奉献的精神，是”大别山精神“的风格体现。团结奋进凝结的是大别山军民热爱军队、服务人民、同心同德、携手共进的精神，是”大别山精神“的根本保证；勇当前锋是大别山军民听党指挥、英勇善战、”勇“字当头、积极进取的精神，是”大别山精神“的革命品质。”大别山精神“是顾全大局，勇挑重担的精神；是艰苦奋斗，战胜一切困难的精神；是实事求是，一切从实际出发的精神；是齐心协力，精诚团结的精神。作为党员干部要忠诚于党的信仰、党的组织、党的理论和路线方针政策，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，将马克思主义基本原理与工作实际相结合，把小我融入大我，把个人的理想追求同国家前途、民族命运紧紧结合在一起，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。伟大梦想不是等来的、喊来的，而是拼出来、干出来的，作为党员干部，我们要践行初心，要带头接过老一辈无产阶级革命家的精神火炬，用心用情用力干好本职工作、化解群众难题、推进党的事业，多干别人不愿意干的事，多担别人不愿意担的责，不驰于空想，不骛于虚声，以”钉钉子“的精神，一步一个脚印，一项一项地去抓，做到干一件事成一件事。要保持强烈的事业心和使命感，端正工作态度和工作作风，切实担负起各项工作的主体责任，做到无论是贯彻上级的决策，还是抓好本级的工作，都能以”抓铁留痕、踏石留印“的劲头真抓实干、善作善成。

中青年干部培训班学习心得④
连日来，我参加了县委组织部举办的2023年中青年干部暨基层治理人才培训班。这次培训为期1个月，采用“专题讲授＋异地教学＋实践调研”的形式，内容丰富翔实，教学灵活多样，无一不体现出组织对我们中青年干部的高度重视和良苦用心。对我个人而言，是一次难得的学习机会，更是一次深刻的精神洗礼，让我受益匪浅，收获颇深。
一、学思践悟，把稳思想之舵
培训是提高个人素质的最有效手段。在10月23日开班仪式上，县委常委、组织部长杨勇在百忙之中抽出时间为我们进行动员讲话并讲授专题党课，体现了县委、县政府对培训班学员的关心和鞭策，使我倍受感动和鼓舞。在县委党校学习期间，先后聆听了市委、县委党校高级讲师，律师及纪检员的专题讲座，通过学习习近平总书记重要论述，党纪党规等内容，使我坚定了政治信念，加强了理论素养。一是在真学真信中坚定理想信念。作为新时代年轻干部，一方面要用理论武装头脑，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界、武装头脑，在任何时候、任何情况都要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，真正做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”，始终做政治上过关的明白人、老实人。另一方面要养成勤于学习、勤于思考的良好习惯，在建立学习型社会、建设创新型国家中起到表率作用，成为勤于学习、勇于探索、敢于创新的带头人；二是在实事求是中主动担当作为。大力发扬“挤”和“钻”的精神，把学习当成自身的精神追求、生活态度和工作需要，以强烈的政治责任感、历史使命感和现实紧迫感消除“本领恐慌”。要结合工作需要学习，加强学习党的理论路线方针政策、党建业务知识及法律管理等内容，不断提升个人理论水平和能力素养。要密切联系实践学习，向广大人民群众学，把学到的知识用于解决群众“急难愁盼”问题；三是在真抓实干中践行为民初心。当代中国青年生在红旗下，长在春风里，乘着改革开放的快车，享受着先辈披荆斩棘所换来的幸福，背靠着强大的祖国，新时代也为我们提供了大有可为的机会，建起了梦想起航的平台。在这个和平而又幸福的年代，中青年干部更应坚定忠诚党的事业和一心为民的信念，以实际行动解民忧、纾民困、暖民心，切实增强人民群众的幸福感、获得感。
二、以学促干，激发奋斗之心
10月30日至11月3日我们在深圳改革开放干部学院开展异地教学。短短5天内，我们聆听了名师授课、参观了红色纪念地、考察了社区治理、参观了民营企业，不仅开拓了我们的视野，丰富了我们的经历，还为我们今后的工作提供示范样本和实践经验。课堂教学，夯实理论基础。改革开放干部学院讲师们鲜明特色的教学方式与授课内容，很好地调动了学员的积极性。讲师们多维度、全方位深刻阐述了深圳改革开放40年来取得的伟大成就、成功经验和新时代深圳的发展方向。陈磊老师以《解锁深圳—中国式现代化的创新实践》为题，讲述了深圳如何从一个边陲小镇发展到一个充满活力和创新力的国际化大都市，让我们深切感受到深圳敢闯敢试的创新精神和先人一步的开放意识；龚建华老师从“新时代的概念、党建与党务的区别、实现新的治理”三个方面，深入浅出地剖析了新时代面临的新挑战，聚焦了党建引领基层治理的创新实践，对我们基层工作开展具有重要的启发意义......。实地教学，感受城市魅力。在我没有去深圳之前，我对深圳的印象仅仅停留在教科书上的描述，知道深圳是我国改革开放的前沿地带，但从未亲身感受过深圳的城市气息。学习培训期间，我们去了深圳党史馆、莲花山、人才公园等地，所见所闻让人心潮彭拜，真切感受到了深圳当地到处涌动着发展的热潮，地理位置的优势为深圳的经济发展提供了良好的条件，人才的大量涌进为深圳的发展奠定了保障，使得深圳经济发展势头之猛，改革开放力度之大，令人震撼，令人神往。
三、知行合一，展现青年之为
习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上提出：“要牢记空谈误国、实干兴邦的道理，坚持知行合一、真抓实干，做实干家。”作为“95后”青年干部的我，正处在最美好的青春，青春是学习的季节，青春是奋斗的岁月。当青春融汇到一个美好时代、一份伟大事业中，就会永射光芒，而能够让我们的青春折射出最耀眼光芒的那份事业必定是中国共产党的事业，而这份事业的宗旨便是即使我们处在平凡的基层岗位上也要做到挺身而出、迎难而上，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，以实际行动为浒湾乡乃至全县高质量发展贡献自己的力量。首先要“苦干”，就是披荆斩棘，逢山开路遇水架桥，有斗罢艰险又出发的斗争精神，更要有狭路相逢勇者胜的胆识气魄；其次要“巧干”，就得创新思维，统筹兼顾融汇贯通，有磨刀不误砍柴工的先见之明，更要有“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识。基层工作纷繁复杂，千头万绪，坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法，我们应虚心扎根于群众中成长，耐心俯身于岗位中历练，以“苦干”打基础、以“巧干”当先锋，真正为人民群众干实事、干好事，才能推动各项工作迈上新台阶。
此次学习培训，班上人才济济。在案列教学环节，大家思维开阔、踊跃发言，既有理论争鸣，又有实践探讨，生动展现了“不驰于空想，不鹜于虚声”；在实地调研环节，小组分工协作，到乡村一线了解党建引领基层治理现状与问题，分析我县当前基层治理的先进经验和不足，并针对性地提出改进的意见和建议。
培训虽告一段落，学习却永不止步。我将以此次培训作为契机，把学习成果运用到实际工作中，不断提高政治素质，加强党性修养，争做一名德才兼备、人民满意的青年干部！
##paidend##
