“八个一”廉政警示教育活动总结范文
(4篇)
“八个一”廉政警示教育活动总结范文（1）
为进一步推进清廉机关建设，着力推动全面从严治党向纵深发展，县委办在全体党员干部中开展了以“八个一”为主要内容的警示教育月活动，教育引导党员干部校准思想之标、调整行为之舵、绷紧作风之弦，筑牢不敢腐、不能腐、不想腐的思想防线。
一场警示教育专项会议。x月x日，县委办召开警示教育专题会议，就落实好“八个一”警示教育活动进行动员部署，办公室全体党员干部参加，县纪委县监委派驻第一纪检监察组到会监督指导。
一堂党风廉政专题培训。在警示教育专项会议上，县委办邀请了县纪委常委、县委巡察办主任沈斌为全体干部作党风廉政建设专题辅导——《防范廉政风险强化履职担当》，通过解读个人的十大风险点，并结合大量典型案例，给全体党员干部上了一堂生动的廉政党课。
一次廉政法规知识测试。组织全体党员干部开展廉政法规知识测试，检验党员干部学习党内法规的成果，以考促学，以考促廉，进一步强化纪律和规矩意识。
##paidbegin##一次家庭助廉倡议。为做好党风廉政建设的延伸工作，将好家风与清廉机关建设结合起来，县委办向全体党员干部及其家庭发放一封《家庭助廉倡议书》，倡导干部家属当好家庭“廉内助”，做好监督员，有效引导教育配偶及子女“干干净净做人，清清白白做事”，共筑家庭“廉政墙”，营造积极健康、清正廉洁、风清气正的家庭文化氛围。
一场“5•20”廉政教育日活动。为创新教育活动载体，强化清廉文化建设，县委办推出“一篇书画、一封家书、一次诵读”等“三个一”廉政教育活动，认真抓好“5·20”廉政教育日活动，营造浓厚的崇廉倡廉氛围。
一次警示教育参观。x月x日，县委办组织全体干部赴x县农村基层党员干部纪法教育基地开展廉政警示教育，引导党员干部要绷紧纪法之弦，知敬畏、存戒惧、守底线，做到警钟长鸣。
一次廉政谈心谈话。县委办主任与班子成员，班子成员与分管科室负责人之间开展廉政谈心谈话，全面了解掌握党员干部的思想、工作、作风、廉洁情况。
一轮廉政风险防控“回头看”。为不断巩固廉政风险防控成果，县委办组织每一位党员干部在2019年个人廉政风险复查、单位审查、纪检监察督查、公开亮化接受监督的基础上，围绕岗位职责是否有所变化、岗位风险点是否有所增加等情况，进行再梳理、再排查，更新廉政风险排查表。

“八个一”廉政警示教育周活动总结范文（2）
“廉政警示教育周”活动开展以来，x残疾人康复中心精心安排部署，立足自身实际，以“八个一”措施做实做细廉政警示教育各项工作，教育引导党员干部职工强化全面从严治党永远在路上的责任感、使命感和紧迫感，打好廉洁“预防针”，筑牢拒腐防变的堤坝。
召开一次廉政警示教育会议。通过学习全区领导干部廉政警示教育大会精神，观看《为官之箴》警示教育片，通报近年来查处的党员干部违纪违法典型案例，教育党员干部职工以违纪违法典型案例为镜鉴，以案示警、以案为戒，坚定政治信仰，筑牢政治忠诚，切实增强廉洁履职的自觉性、主动性，把纪律规矩挺在前面，始终保持清醒头脑，树牢底线意识。
开展一次廉政警示教育主题党日活动。前往银川监狱警示教育基地，“零距离”目睹服刑人员的教育改造，现场聆听x名服刑人员现身说法，痛彻心扉的忏悔、发自肺腑的醒悟以及内心深处的痛悔莫及，直击灵魂，让党员干部切实体验了“贪腐者”付出的沉重代价，顿悟从公仆到罪犯只有一念之差，从自由到囚徒只有一步之遥，切实增强了警示教育活动的实效性和震慑力。
开展一期专题学习研讨。深入学习党的二十大、二十届中央纪委二次全会及自治区纪委十三届二次全会精神，x名同志围绕学习主题交流发言。大家纷纷表示，要坚持不懈加强理论武装，坚定理想信念，强化党性修养，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，永葆忠诚干净担当的政治本色，以过硬的纪律作风推动残疾人康复事业高质量发展。
开展一次廉政谈心谈话。采取集体谈话和个别谈话相结合的方式，“一把手”与班子成员、班子成员与分管科室负责人、支部书记与全体党员干部之间逐级开展廉政谈心谈话，了解掌握党员干部思想动态，做到抓早、抓小、抓苗头，督促党员干部带头廉洁自律，模范遵规守纪。
开展一次专题党课活动。支部书记讲专题党课，通过对新修订的党章进行全面解读辅导，重温入党誓词，引导广大党员干部认真学习党章、自觉尊崇党章、严格遵守党章、坚决维护党章，切实把党的各项规定要求落实到行动上、体现在工作中。
开展一次廉政风险排查。围绕各科（室）职能特点，聚焦重点岗位和关键环节，全面认真排查梳理岗位职责、业务流程、制度建设、重点工作等方面可能存在的廉政风险点，逐一研究制定具体防控措施，明确风险责任人，确保廉政风险可控、在控、能控，从源头上预防腐败。
签订一份廉洁自律承诺书。全体党员和中层以上干部结合岗位职责和廉政要求，签订廉洁自律承诺书，主动将自己置于组织和群众的监督之下，并对照承诺书进行自我检查、自我警示、自我约束，进一步筑牢廉洁自律“防火墙”。
组织一次党纪法规测试。通过党纪法规知识测试，进一步加强了党员干部职工对《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》《党内监督条例》等党内基本法规的学习掌握，以考促学，以学促用，以用促廉，教育广大党员干部以党纪国法为准绳，知敬畏、存戒惧、守底线。
下一步，康复中心将坚持以严的基调强化正风肃纪，常态化开展党风廉政教育，筑牢全体党员干部拒腐防变思想防线，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断在全面从严治党上取得新成效，为促进残疾人康复事业全面发展提供坚强保证。

“八个一”廉政警示教育月活动总结范文（3）
为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，推动全面从严治党、党风廉政建设向纵深发展。根据县纪委有关要求，近期，x县司法局深入开展党风廉政警示教育月“八个一”活动，教育引导全体党员干部提高廉洁自律意识和拒腐防变能力。
一、开展警示教育专题党课。x月x日，局党组成员、一级主任科员x紧扣党规党纪，结合典型案例剖析，为全体党员开展了一场生动又具有教育意义的党课。他要求党员干部要锤炼党性，坚定对党忠诚的好品格；勤学修己，保持干净干事的好身子；牢记使命，立起勇于担当的好样子，努力成为经得起人民考验、经得起时代考验的好干部，以实际行动彰显司法行政担当。
二、组织观看廉政警示教育片。x月x日，局全体党员干部集中观看电视专题片《零容忍》第二集《打虎拍蝇》，x起案例触目惊心，反映各级纪检监察机关以零容忍态度惩治腐败，老虎苍蝇一起打。通过观看警示教育片，引导党员干部以案为戒、心怀敬畏，严守党纪法规“高压线”，严格执行防止干预司法“三个规定”，深入贯彻落实新时代政法干警“十个严禁”，绷紧清廉“自律弦”，坚决筑牢“廉洁关”。
三、开展警示教育专题研讨。x月x日，在八月份党员活动日上，局党员干部开展警示教育专题研讨，大家纷纷表示要时刻牢记党的宗旨，充分发挥党员的先锋模范作用，在今后的工作生活中，将继续自觉把纪律规矩挺在前面，坚持做到自省、自警、自律，不断增强自我约束力，筑牢拒腐防变思想防线，永葆我县司法行政队伍清正廉洁的政治本色。
四、组织旁听庭审活动。x月x日，组织局党员干部旁听一起职务犯罪的庭审。被告人的犯罪经历，让参与旁听的每位党员领导干部深刻感受到被告人从曾经优秀干部到如今身陷囹圄带来的惨痛教训，真正起到了以案说法、以案明纪的警示教育效果。庭审后，旁听人员纷纷表示要以该案为鉴，铸牢底线，树立廉洁自律意识，切实提高自身廉洁意识和拒腐防变能力。
五、开展廉政风险大排查。x月x日，为进一步压实党风廉政建设主体责任和监督责任，开展了岗位廉政风险点专项排查工作，围绕业务工作中的各个环节，组织班子成员、各科室负责人着重查找思想道德、岗位职责、业务流程、制度机制和外部环境x个方面的风险点，同时加强防控，就排查出的岗位风险点制定科学的防控措施。
六、召开集体廉政谈话。x月x日，局党组成员、政治部主任杨笑华对全局青年党员干部进行集体廉政谈话，肯定了我局在党风廉政建设工作中取得的成绩，同时也指出了党风廉政建设工作中存在的问题和短板，深入分析了当前党风廉政建设面临的新形势新要求。从廉政谈话的目的、意义和具体要求等三个方面，对全局青年党员干部作了严肃的廉政谈话。
七、组织开展党纪党规和法律法规专题学习。活动开展以来，我局全面贯彻党的二十大精神，加强党风廉政建设，不断提高党员干部的纪律观念和规矩意识。通过“学习强国”“灯塔党建在线”等学习平台，组织全局党员干部不断加强学习，引导全体党员干部严格用党的纪律和法律法规约束言行，形成讲规矩、守纪律的浓厚氛围，为高质量完成各项重点工作提供政治保证。
八、对党政廉政警示教育进行氛围营造。自“八个一”活动开展以来，我局不断营造反腐倡廉的廉洁文化氛围，营造风清气正浓厚氛围。通过创新电脑桌面等形式，使全体党员干部时刻警醒，提醒自己筑牢防线、崇廉拒腐，做廉洁自律的公务人员。

“八个一”廉政警示教育周活动总结范文（4）
为深入学习贯彻党的二十大、二十届中央纪委二次全会和自治区第十三次党代会及自治区纪委十三届二次全会精神，结合“两个永远在路上”学习教育实践活动，自治区农业农村厅积极谋划，精心组织，扎实开展了以“八个一”为载体的廉政警示教育周活动，推动全面从严治党和党风廉政建设向纵深发展。
召开一次干部警示教育大会。召开农业农村厅系统警示教育大会，组织厅领导、厅机关全体公务员、厅直属单位班子成员x名同志集中观看警示教育片《为官之箴》，通报了x起农业农村厅系统党员干部违反中央八项规定精神和廉洁工作要求等典型违纪违法案件，以案为鉴、以案为戒，用“身边事”教育“身边人”，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，时刻保持清醒头脑，永葆清正廉洁的政治本色。
开展一次党风廉政教育主题党日。厅属各基层党组织以党风廉政为主题召开了三月份主题党日，各党组织主要负责人通过“廉政专题党课”、“微党课”等形式带头进行廉政宣讲，分析研判本单位党风廉政建设形势，教育引导党员干部切实做到严以用权、严以修身、严以律己。
组织一次廉政教育专题学习。通过“三会一课”、网络平台、集体研学和个人自学等形式，组织党员干部认真学习了习近平总书记关于全面从严治党、党的自我革命、党风廉政建设及作风建设等系列重要讲话、《中国共产党纪律处分条例》、《中华人民共和国公职人员政务处分法》和警示教育教材《忏悔警示录》等，并开展了学习交流讨论，推进政治理论学习入脑入心、走深走实。
开展一次廉政警示教育。3月23日组织厅级领导，厅机关各处（局、办）主要负责同志，厅直属单位党政负责人前往x女子监狱接受廉政警示教育，观看了服刑人员警示教育片和职务犯罪服刑人员现身说法，教育党员干部以反面典型为镜鉴，正确对待和行使手中权力，敬畏法律红线，坚守廉政底线，筑牢“不敢腐、不能腐、不想腐”的坚固防线。
开展一次党员、干部廉政谈心谈话。坚持“分级管理、逐级负责”的原则，厅党组书记与厅领导班子成员，厅领导班子成员与各处室、直属单位负责人，支部书记与支部全体党员干部之间，逐级开展廉政谈话，进一步强化党员干部廉洁自律意识，做到早发现、早提醒、早纠正，持续营造风清气正的良好政治生态。
开展一次廉政风险点排查。组织厅属x个基层党组织结合行业岗位特点，围绕重点工作、重要任务、重大项目，紧扣党风廉政建设工作主要任务，开展2023年廉政风险点排查，查找出一、二、三级廉政风险点x个，制定防范措施x条，并将一级廉政风险点在大厅公开展示，印发《农业农村厅廉政风险点和防范措施汇编》，让每一名干部职工能够随时查看自己的岗位职责、风险点和防控措施，做到时刻提醒，警钟长鸣。
持续深化“守纪律、讲规矩、转作风、创佳绩”行动。重点聚焦“学习提升、查摆问题、完善制度、整改提升”四个关键环节，持续深化“严细深实勤俭廉+快”工作作风提升行动，重点整治“庸懒散浮拖”、脱离基层、漠视群众“机关病”等形式主义官僚主义问题，切实增强厅机关党员干部纪律意识和规矩意识，持之以恒纠“四风”树新风。
开展一次党纪法规应知应会知识测试。组织厅机关全体公务员、厅直属单位班子成员、各基层党组织开展党纪法规应知应会知识测试，重点对党的二十大精神、新修订《中国共产党章程》和自治区第十三次党代会精神等应知应会内容进行考查，帮助党员干部梳理知识点盲区，营造“以考促学、以考促廉”的良好氛围。
通过廉政警示教育周活动，使广大党员干部深受教育启发，一致认为要坚守正道、弘扬正气，严格按照党纪法规办事，清清白白做人，老老实实做事，在今后的工作与生活中，筑牢信仰之基，补足精神之钙，强化德行修养，自守清廉底色。下一步，自治区农业农村厅将持续巩固深化廉政警示教育周活动成效，进一步健全全面从严治党制度体系，严格落实党风廉政建设“一岗双责”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，大力弘扬求真务实、真抓实干的工作作风，走好践行“两个维护”的第一方阵，为推进乡村全面振兴样板区建设注入“廉”动力。
##paidend##
