关于医疗保障体系建设情况报告等调研报告汇编
（4篇）
关于医疗保障体系建设情况报告
主任、副主任，各位委员：
根据会议安排，现在，我代表区政府就医疗保障体系建设情况汇报如下，请予审议。
一、基本情况
xx区户籍人数共计xx.xx万人，职工基本医疗参保人数xx.xx万人，城乡居民基本医疗参保人数xx.xx万人，参保率xx.xx%。医保定点医药机构数xxx家，其中定点药店机构xxx家，定点医疗机构xx家。xxxx年度医保基金支出共计xx.xx亿元，其中包括职工基本医疗支出x.xx亿元，城乡基本医疗支出x.xx亿元，医疗救助支出x.xx亿元。
二、2022年以来的工作情况及成效
（一）一年来，我们始终坚持制度体系建设这条主线，着力打造医保高质量发展的首城成果。围绕缩小“三大差距”，聚焦“一老一小”和特殊群体，切实落实好普惠性、基础性、兜底性制度建设。一是巩固提升医疗保障水平。按照省、市统一部署，xx坚持做好医保领域的五重保障工作。在基本医保上，在原有xx个特病、xx个慢病的基础上，新增x个病种纳入特慢病目录，门诊与住院共用年度支付限额；在大病保险上，困难群众起付线降低xx%，合规医疗费用支付比例达到xx%以上，取消封顶线；在医疗救助上，不设起付线，低保、低边人员救助比例达xx%以上，特困人员给予全额救助，门诊和住院救助共用年度救助限额；在商业补充医疗保险上，突出“保大病”“保困难”，在赔付条件、保障范围等方面对困难群众予以重点倾斜；在社会救助上，积极鼓励企业乡贤参与救助，注入慈善力量，筹集设立“慈善医疗救助共富基金”，专项用于困难群体大病帮扶。二是全面推进“xx益康保”改革落实。坚持党政领导亲自抓，xxx书记、xxx区长对我区“xx益康保”的推进工作均作出重要批示和专题部署，围绕“一老一小一困”等主体，通过整村参保、乡贤助保、企业赞助等方式做好“xx益康保”团体参保工作。2022年度投保人数xx.xx万人，投保率xx.xx%，全市第三；2023年度投保人数xx.xx万人，投保率xx.xx%，全市第一。三是构建因病致贫返贫防范长效机制。强化医保、民政、慈善等部门联动，稳妥推进政策集成衔接，拟定《xx区医疗救助共富基金管理办法》，做深做实医保纾困，实现医疗救助政策落实和符合条件困难群众资助参保两个xxx%。xxxx年度累计资助参保x.xx万人，资助xxx.xx万元；医疗救助超xx.xx万人次，救助xxxx.xx万元；化解高额医疗费用达xx人。
（二）一年来，我们始终坚持服务保障民生这项主责，切实做实打赢疫情攻坚战的首位担当。紧盯疫情防控大局，积极强化医疗保障。一是坚决贯彻“两个确保”要求。指导xx区医保药师行业协会搭建信息平台，激励和引导药店连锁企业在疫情救治中勇担社会责任，通过加大市外采购力度、申请多渠道调拨等方式，向市外采购布洛芬、对乙酰氨基酚等紧缺退热药x万余粒，抗原检测试剂xx余万份，分别投放至xx家定点医保零售药店。开设x家发热门诊、xx家基层发热诊室、xxx家便民发热诊疗站，充分发挥定点医药机构核酸采样功能，设立医保便民核酸检测点xx余家。疫情期间，指导一洲、一正药店等定点医药机构开展xx小时专线电话，组织“医保大叔”志愿者为隔离人员、慢特病患者开展购药、送药、报销等志愿活动。二是大力推进“互联网+医保”。稳步推进xx区人民医院“互联网+医院”和xx惠仁医药连锁有限公司xx分公司“互联网+药店”工作，积极打造“患者在线就医、药品线下配送、医保线上报销”的就医购药新模式。三是助力企业纾困解难。制定xx条医保领域内的营商环境举措，通过健全助企纾困医保政策直达机制、医保行政裁量权基准制度以及深化医保全流程经办服务改革，进一步促进辖区定点医药机构发展更健康、医保服务供给更优秀、招商引才条件更周到，着力提升营商环境。四是严格落实“乙类乙管”。向xx家医疗机构拨付xxxx万元作为救治预拨基金和信用评价预报基金，用于新冠感染者救治工作。将利托那韦片、抗病毒滴丸等一批新冠病毒感染治疗药物临时纳入医保支付，严格执行二级及以下医疗门诊报销比例提高xx%的政策，高质量完成全区xx周岁以上老人的“防疫包”资金保障工作。
（三）一年来，我们始终坚持民生实事改革这份主业，持续推进xx医保走在全市前列。坚决站稳人民立场，主动服务、奋勇担当，着力打造医保为民惠民新格局。一是长期护理保险稳步推进。坚持“政府主导、市场运作、社会参与、多方筹资”的原则，精准聚焦重度失能者的生活照料、生活护理问题，按照人员失能等级的界定标准，严格落实相应待遇报销标准，确保做到失能等级越高、保障待遇越高。2022年度累计受理评估xxx余人次，享受待遇人数xxx人，长期护理保险医保基金累计支出xxx余万元。二是药品集采惠民利民。一年来，全区xx家公立医疗机构参与集采，集采药品共计xxx种，采购量xxxx.xx万片，采购金额xxxx.xx万元。集采药品平均降价xx%，最高降幅xx%，共计节约医保基金xxxx余万元，切实减轻群众就医负担。三是基金监管精准精细。一年来，高压严打欺诈骗保行动，强化部门联动，以“全覆盖+双随机”监管方式对辖区内xxx家定点医药机构开展定期检查，对xx家存在违规行为的医保定点医药机构作出协议处理，共计追回医保基金xxx.xx万元。
（四）一年来，我们坚持公共服务能力提升这个主题，不遗余力提升人民群众医疗保障的获得感。紧盯医保服务工作中群众和定点医药机构的痛点、难点和热点问题，强化科学管理。一是持续提升就医便捷度。医保电子凭证全区激活xx.xx万人，激活率xx.xx%，居全市第一，结算率xx.xx%，居全市第二。实现医保待遇“免申即享”，累计办结x万余人次。大力推广“医保移动支付”，积极打造“电子处方流传”应用。二是不断优化异地就医管理。全面实现医疗费用跨省直接结算，跨省异地就医直接结算定点医疗机构共计xx家，开通率xxx%。落实就医地结算垫付医保基金xxx.xx万元，切实解决群众异地就医“垫资压力大、来回奔波苦、结算时间长”的问题。三是深入开展医保经办服务示范创建。围绕打造“医保xx分钟便民服务圈”的目标，以区级政务服务医保经办大厅、xx个街镇便民服务点、xxx个村社代办点为主阵地，将医保便民服务全域延伸至xx家农商行基层服务网点和xxx家定点药店，将xx项医保高频办理事项下放至各基层便民服务点，着力打造“x+N”的三级医保经办服务新模式，构建起“线上为主、线下为辅、自助办、帮代办”的医疗保障政务服务体系。2022年x月，我区完成xx镇的医保定点药店布局工作，成为全市首个医保定点药店全覆盖的县市区。
（五）一年来，我们始终坚持医疗保障事业投入这个根本，切实提升人民群众医疗保障水平。持续增加全区医疗保障工作的财政经费投入，完善保障机制，确保医疗保障事业稳步提升。一是保障困难群体财政经费落实。持续加强对困难群体的医疗保障，2022年度资助困难人员基本医疗保险参保经费xxx.xx万元，提供“xx益康保”参保经费xx.xx万元、医疗救助经费xxxx.xx万元。二是保障全区医疗保障事业经费。城乡居民基本医疗保险财政投入xxxx元/人，大学生群体城乡居民基本医疗保险财政投入xxx元/人，城乡居民基本医疗保险参保人员长期护理保险费由个人和财政按照统筹区城乡居民基本医疗保险比例x:x予以保障。三是优化服务供给。加大投入，完成政务分中心建设工作，大幅度提升医保经办大厅的办公条件，适时增加人力编制和行政办公经费，保障全区医疗保障事业平稳运行，推进医保经办大厅规范化建设。
二、存在的问题
（一）三医联动和医保监管互融共通不够。职能部门间沟通协调机制不够完善，信息数据共享互通性不强，打击欺诈骗保精准性有待加强，辖区定点医药机构的监管力度和监管力量还不够。
（二）经办服务品牌宣传推广力度不够。虽然在经办机构打造三级服务网阵地建设上取得了一定成效，形成了医保蜂巢驿站、医银合作、xx医保大叔志愿服务、基金监管铁算盘行动等一批具有引领性、示范性、实用性的创新做法，但在品牌宣传推广上力度不够，投入小，影响力不大。
（三）改革创新空间和要素支撑不够。相关医保政策均出自国家、省、市层面，区级对于政策更多地是执行和落地，政策制定、数字化信息技术支撑等方面受职能权限限制，要素支撑力度不够大，难以深入谋划医保改革创新。
三、下步工作思路
（一）聚焦制度建设，加快完善多层次医疗保障体系。一是严格落实医保待遇清单制度。妥善处理医保政策衔接落地和待遇平稳过渡等事宜，及时##paidbegin##防范化解风险。加强生育医疗费用保障，严格落实生育津贴支付标准和灵活就业人员参加生育保险政策。二是持续提高群众保障质量。持续深化全民医保参保工作，进一步巩固扩展医保脱贫攻坚成果，聚焦新业态劳动者、非义务教育段学生儿童等重点人群，着力扩大基本医保覆盖面，做好口腔种植医疗服务收费和耗材价格专项治理工作。三是积极稳妥贯彻执行职工医保门诊共济改革工作。做好政策宣传，强化部门联动，积极化解改革中的风险和挑战，确保政策平稳落地。
（二）聚焦共同富裕，积极打造高质量发展建设共同富裕医保范例。一是持续推进“xx益康保”工作。围绕“一老一小一困”等特殊群体，做好新一年度“xx益康保”工作的推广动员和宣传造势，继续做好团单参保、整村参保、慈善助力等工作。二是稳步推进长期护理保险提质扩面工作。稳步推进长期护理保险向城乡群体覆盖的扩面工作，保质保量完成省级民生实事中81万长期护理保险参保任务。三是健全因病致贫防范长效机制。强化部门协同和数据共享，打通堵点，提升政策找人功能；强化精准识别功能，引导困难人员便捷有序就医；发挥部门帮扶协同机制，实现梯次减负一站式救济；运用好医疗救助共富基金，拓宽兜底保障渠道。
（三）聚焦便捷高效，持续优化医保公共服务体系。一是高站位树立医保服务理念。树牢医保服务是“大服务、大经办”“服务也是医保待遇”“服务也是营商环境”的理念，紧盯营商环境优化提升“一号改革”工程，以医保领域小切口改革，推进优质化服务、精细化治理，为全区营商环境品牌注入医保力量。二是高标准打造医保服务体系。在完善三级服务网络的基础上，重点打造医保蜂巢服务站，完善“六个一”经办服务体系，即“一块服务牌子、一套工作制度、一本办事指南、一方便民宣传阵地、一名医保服务专员、一个工作指导群”，打造医保经办标准化、制度化、规范化。持续推进医保电子凭证推广应用和医保移动支付建设，拓展“互联网+医保”应用场景。三是高质量推进医保异地结算。深化医保异地就医结算改革，推动跨省住院费用直接结算率达到65%，加大政策的宣传和推进力度，让群众切实享受异地就医结算的便捷高效。
（四）聚焦基xx全，坚决守好人民群众“救命钱”。一是开展费用审核专项行动。分阶段开展若干个审核专项行动，比如医养结合15日返住专项审核、责任事故医疗费用专项审核、参保人已故盗刷专项审核等行动。二是持续推进“医保纾困”专项行动。认真落实主动发现、精准识别、梯次减负、兜底保障机制，推进“互联网+”医疗服务，开展适老适小医保服务。聚焦“一老一小一困一病一残”，建好、管好、用好“慈善医疗救助共富基金”。三是精准高效打击欺诈骗保行为。聚焦重点领域、重点项目，综合运用自查自纠、监督检查等举措，零容忍推进基金监管痛点、难点问题专项整治，持续巩固“不敢骗”的高压态势。

关于医疗保障体系建设工作情况的调查报告
主任、副主任、各位委员：
受区人大常委会调查组的委托，现向会议作关于医疗保障体系建设工作情况的调查报告。
根据区人大常委会年度计划安排，建立了以区人大常委会副主任xxx为组长，部分社建委委员及人大代表为成员的调查组，对全区医疗保障体系建设工作情况进行会前调查。x月xx日，由xxx主任带队，实地察看了区幸福xx公寓、一正药店连锁有限公司、医保窗口办事大厅，并召开了座谈会，分别听取了区民政局、区卫健局、市医保局xx分局等单位的工作汇报，期间，还通过区人大履职平台征集到人大代表关于我区医疗保障工作意见建议xxx条。现将调查情况报告如下：
一、基本情况
近年来，区人民政府及有关部门坚持以人民为中心的发展思想，把医疗保障工作作为一项重大的民生工程、民心工程来抓，认真落实国家、省市区医疗保障政策，不断完善基本医保制度，扎实推进各项改革，切实保障医保体系正常运转，取得了较好成效。2022年度医保基金支出共计xx.xx亿元，全区职工和城乡居民基本医保参保xx.xx万人，参保率xx.xx%，基本实现了应保尽保。一是医保服务能力不断提高。创成全市首个医保定点药店全覆盖的县市区，构建“区级-街镇-村社”三级服务医保网络，打造了“医保xx分钟便民服务圈”。二是医保体系改革成效较明显。资助参保x.xx万人，支出xxx万元；医疗救助xx万人次，支出xxxx万元，长期护理险惠及xxx人，支出xxx万元，各项医保纾困工作有序推进。三是医保资金运行平稳。保障医保事业经费，城乡居民基本医疗保险财政投入xxxx元/人，定期检查定点医药机构，处理xx家违规单位，追回医保基金xxx.xx万元。
二、存在的主要问题
基本医疗保障制度在提供全民健康覆盖方面取得一定进展，但还存在诸多问题，主要表现在以下几个方面:
（一）政策宣传效果欠佳，居民知晓度还有待提升。存在宣传方式单一、宣传面不广、未深入社区居民等问题，部分市民对大病医疗保险等政策不是很清楚,导致他们在生病后不能及时享受应有待遇。
（二）部门共享互助不够，基金监管难度大。尚未建立“三医”信息共享机制，不能及时了解医保基金的使用、区域外流出使用等情况；目前的人员配备和专业技术人员难以完全满足医保基金监管要求；技术监管手段整体上仍较为薄弱，监管工作仍有较大提升空间。
（三）参保信息不完善，医保报销不及时。部分报销是由医保分局和保险公司的商业运作方式相结合，报账程序相对较为复杂，尤其因电话、银行卡，身份信息等不全时,需重新进行核对，增加了医疗费用结算的时间和成本,降低了群众满意率。
（四）改革创新的空间和要素支撑不够。相关医保政策均出自国家、省、市层面，区级对于政策更多的是执行和落地，在政策制定、数字化信息技术支撑等方面职能受限，难以深入谋划医保改革创新领域。
（五）基本医疗保险制度还待进一步完善。对于一些常见病、多发病、慢性病等高频刚需的门诊医疗及购药治疗保障不足；住院医疗自费部分仍造成较大经济负担，重大疾病易导致部分居民“因病致贫、因病返贫”，对基本医疗保障的补充体系不够健全。
三、几点建议
（一）坚持人民至上，提高群众幸福感和获得感。一是坚持尽力而为，实现应保尽保。健全主动发现、精准识别、梯次减负、保障兜底闭环管理机制，管好用好“慈善医疗救助共富基金”，进一步巩固扩展医保脱贫攻坚成果。要加强医保对医疗和医药的激励约束作用，强化统筹监管职责，推进门诊支付方式改革，全面提升医保治理体系和治理能力现代化水平。二是切实减轻群众就医负担。从群众的痛点难点、管理的堵点、数据的疑点等处入手，督促医疗机构落实药品与耗材零差价制度，下大力气引导医疗机构形成风清气正的氛围，有效解决过度检查、过度治疗、小病大治等不规范医疗行为，切实降低就医负担。三是建立健全多层次的医疗保障体系。实现“基本医保+大病保险+全民补充医保+医疗救助”全覆盖，满足群众多元化的医疗保障需求，着力提高大病、罕见病的保障水平。今年区政府民生实事之一“病有所医”涉及医疗保障体系x个项目，已于x月份开始实施，进度平稳，请区政府及相关部门要加大宣传力度，提高社会知晓度，提升群众参保积极性，增强我区整体保障水平。
（二）提高公共服务水平，推动医保事业高质量发展。基本医疗保障工作覆盖面广、参保人数多、人员情况杂，要坚持动态管理、纵向服务，全面提升经办服务水平，为参保群众提供优质便捷的医疗保障服务。一是按照“两个先行”奋斗目标和探索构建“共富型大社保体系”任务部署，不断完善多样化、多层次医疗保障体系，持续缩小三大差距，加大对“一老一小”、重点特殊人群加强保障力度，保障群众获得高质量、有效率、能负担的医药服务。二是着力提升信息化水平，完善“六个一”经办服务体系，健全完善医疗保障管理服务网络，实现“互联网+医保”应用场景一屏展示，及时掌握参保人员结构变化和医疗费用增减及基金收支情况。要积极开展精细化服务，进一步优化服务流程，提高服务效能，在参保、缴费、就医、报销等环节为参保群众提供更加便捷周到的服务。三是努力改善群众就医感受。要充分发挥医保的基础性作用，区政府在全民参保、医保付费方式改革、激励约束并重机制的建立等方面做了大量工作，要继续充分发挥牵头抓总的作用，加强政策指导和业务管理，加快推进工作进程；市监部门要切实保障药品质量；物价部门要规范医疗收费监管，重点对高值医用耗材及诊疗项目的收费价格进一步管理。
（三）强化医保资金监管，维护百姓“救命钱”安全。医保基金是人民群众的“看病钱”“救命钱”，随着国家医保体系的健全完善，医保的覆盖面和基金规模不断扩大，风险点也随之增加。一是完善监督机制，要关口前移，将事后监管向事前、事中监管延伸，做到事前预警，从源头上避免医保、医疗事故的发生。不断推进综合监管、协同监管，充分发挥举报奖励、社会监督员、信用监管等作用，重处罚、严威慑，不断完善全过程、全链条、全要素监管模式，保持基金监管高压态势，切实维护医保基xx全。二是以技术赋能提升监管精度，做到全方位、全流程、全环节智能监控，切实打造守护医保基xx全的“电子眼”和“顺风耳”，让数据有迹可循、有据可查，坚决斩断伸向医保基金的各类“黑手”，提升医保智能监管能力和监管效能，让医保基金有效使用惠及民生。三是精准高效打击欺诈骗保行为，聚焦重点领域、重点科室、重点项目，综合运用自查自纠、监督检查等举措，以部门协同强化治理成效，建立医保与纪检、公安、司法、卫健等部门的联合协作机制，对欺诈骗保等违规违法行为形成多位一体的打击模式，坚持对骗保欺诈等行为，保持高压态势，加大对违法行为的惩处宣传力度，实现处理一例、威慑一群、教育一片。 
（四）强化医保软硬件建设，提升履职工作实效。一是注重医保队伍建设。重视医院医保人员的使用管理和培训，完善岗位责任、业务流程、操作规范和工作标准，推进医保工作规范化、标准化和科学化，着力提升服务质量和效率。二要加强“互联网+医保”建设，深化医保异地就医结算改革，抓住后疫情时代医药物流新的终端机遇抢先布局，要将信息化、智能化与传统办理流程相结合，满足老年人等特殊群体的需要。要积极整合现有信息资源，推进职能部门间、医疗机构间的信息共享，推动跨部门业务流程能够顺畅流转。要推动“人防+技防”工作机制落地，切实增强老百姓的认同感。三要进一步加强政策宣传解读，深入社区居民开展医保政策普及工作，引导群众认识和理解“基本医疗有保障”的范围和边界，通过解读真实案例提高居民对xxx等补充医疗保险的认可度，增强群众参保缴费意识，增进全民对医保政策的理解和支持。

关于开展全区农业“双强”行动情况调查报告
根据区人大常委会年度工作安排，由区人大常委会副主任xxx率调查组一行，先后赴xx实地视察农业“双强”行动情况，并召开座谈会听取相关部门的情况汇报。现将调查情况报告如下：
一、基本情况
自农业“双强”工作开展以来，区政府成立农业“双强”工作专班，出台配套政策，提高补助额度、扩大补助范围，并制定我区农业发展规划路线图。在粮食安全战略落实、种业振兴、农业科创、农业机械化等方面，大力实施科技强农、机械强农“双强”行动，推动全区农业高质量发展，助力乡村振兴。在今年的省博会上，xx区代表省、市推介了现代种业创新园项目。
二、存在问题
（一）农业科技应用比较少。现代化农业新技术的应用面还较小，科技培训到位率低，部分农民仍沿用常规技术从事农业生产，农业发展方式还很粗放，从而影响了农业现代化的质量。
（二）农业品牌意识不够强。农业企业缺乏现代企业管理机制，对市场开发力度不够，产品科技含量不高，质量档次低，品牌战略意识不强。
（三）建设主体参与度不够高。农业项目的投入、建设主要依靠政府部门，大多数村民、村集体对农业农村项目建设了解不够，社会组织、企业、乡贤等多元主体参与度不高。
（四）农业项目用地相对不足。随着国家退耕还林政策的落实，土地资源日趋减少，形势比较严峻。受土地要素资源制约，农业产业相关用地难以保障，导致农业产业项目、附属配套设施落地难。
三、工作建议
（一）加强农业扶持，强化要素保障。区政府及有关部门要加强统筹协调，坚持问题导向，专班化推进项目建设，加大项目谋划力度，敲定时间表、路线图，形成运转高效的工作机制。在农技人才引进、农业政策宣传、农业用地解决等方面形成合力，建立与农业“双强”行动相适应的政策体系，加大扶持补助力度，保持政策连续性，稳定农业发展预期。加强财政、土地、科技要素保障，加强农业科技项目立项指导，按要求落实农业产业用地和财政经费保障。
（二）强化科技赋能，推进农业现代化。加强科技装备应用，促进农业生产基础设施和机械化生产相适应，更新提升农业主体科技装备和农业技术应用水平，强化科技创新赋能现代农业高质量发展，加快推动农业领域科技成果转化应用和示范平台建设，创新提质乡村数字经济、优化提升乡村营商环境。强化涉农实用技能培训，重点抓好科技专业大户、农村致富带头人、科技示范户的培训，切实增强农民从事现代农业生产的本领。加强现代农业生产、经营和流通等方面培训，努力造就有文化、懂技术、会经营的新型农民队伍，不断提高农业产出率、劳动生产率和资源利用率，持续深化农业“双强”行动，加快推进农业现代化。
（三）加大招引力度，吸引多元参与。加大农业项目招引力度，创新招商机制，优化投资环境，加快重大项目、优秀人才、优质资源集聚。围绕激活科技第一生产力，把扶持政策转化为工作绩效，多元化打造农业高能级平台。加大对专业合作社的扶持力度,支持专业合作社开展信息、培训、农产品质量标准与认证、农业生产基础设施建设、技术推广等服。加强对专业合作社的资金支持,农村金融机构要进一步改善对农民合作社的信贷服务，激励社会多元主体参与农业项目建设。
（四）依托本地优势，培育精品农业。坚持因地制宜的原则，加强技术指导和示范基地建设，按照“一村一品”的发展思路，巩固、培育、做大、做强、做优一批特色农产品，壮大农业精品特色产业，扩大农业品牌效应，提高xx优质农产品的知名度。结合旅游开发，发展观光农业，加快建设乡村旅游示范点，采取农业园区型、休闲体验型、科普教育型、资源景观型、特色农产品型、“农家乐”型等模式，大力发展休闲观光农业，积极探索“旅游+”产业融合发展模式，实现旅游与农业、工业、文体等产业的共建共享。

关于市生态环境局xx分局履职情况调查报告
根据区人大常委会工作部署，x月上旬，成立由区人大常委会副主任xx为组长的市生态环境局xx分局履职评议调查组，通过座谈交流、个别谈话、查阅资料、开展满意度测评等多种调查方式，认真听取社会各界意见建议，深入了解市生态环境局xx分局工作开展情况。现将调查情况报告如下：
一、基本情况
20xx年以来，市生态环境局xx分局坚持依法行政，认真履职，主动作为，以改善环境质量为核心，以坚决打好污染防治攻坚战为重点，扎实开展生态环境保护各项工作，全力推进我区经济社会高质量发展。
（一）贯彻执行国家法律法规、依法行政的情况
市生态环境局xx分局重视依法行政能力建设，严格执行重大行政决策程序与规范性文件制定的相关规定，宣传贯彻执行《中华人民共和国环境保护法》《xx省生态环境保护条例》，编印《xx区美丽建设实施方案（20xx—2035年）》《xx区生态环境保护“十四五”规划》，建立健全国家生态文明建设示范区创建行动协调推进机制。针对水、气、声、固环境污染和环境安全隐患等领域，突出监管规范化，加大立案查处力度，三年来共出动执法人员xxxxx人次，累计检查企业xxxx家次，帮助企业解决环境问题总数xxxx个，查处xxx起违法案件。
（二）履职尽责、勤政廉政和效能建设的情况
市生态环境局xx分局认真落实上级党委、政府关于生态文明建设各项决策部署，扎实开展我区生态环境创建工作。20xx、20xx年分别创成省级、国家级生态文明建设示范区，xxxx-xxxx连续三年获得美丽xx建设工作考核优秀和“五水共治”工作“大禹鼎”优秀区，荣获首批省级全域“无废城市”。近年来通过多方协作，致力打造多个绿色生产生活样板，建成x个美丽xx提升工程，整合形成x个美丽xx体验地，创成x个省级生态文明教育基地、xx个市级生态文明教育基地、xx所绿色学校、x万多户绿色家庭。xxxx年、xxxx年区直单位考绩均为优秀。
（三）办理人大代表建议、批评、意见的情况
20xx年以来，市生态环境局xx分局共主办人大代表建议x件，会办x件，其中xxxx年主办x件，会办x件；xxxx年主办x件；xxxx年主办x件，会办x件。回复率、办结率xxx%，建议领衔代表的总满意率xxx%，建议办理工作总体情况较好。
（四）办理人民群众来信来访，解决人民群众普遍关心的热点、难点问题的情况
市生态环境xx分局致力于服务基层，积极回应民生关切，认真听取群众意见和建议，顺利完成第二轮央督和xxxx年、xxxx年省督反馈问题和信访件的办理和迎检工作。依托省统一政务平台以及xxxxx平台（含咨询类、政策解读类、投诉类等）共受理信访举报投诉件xxxx件，信访举报办结率高达xxx%，满意率达xx% 。此次履职评议期间为力求评议客观、公正，调查组先后谈话xx余人次，向重点服务对象发放书面调查问卷共计xxx份，满意率达xx.x%。
二、存在问题
（一）履职实效有待进一步提升。一是工作机制上牵头抓总不够，对涉及“大环保”领域的多部门环境综合治理尚未建立有效的组织协调与联动工作机制，存在“单打独斗”现象。如开展空气、水质量稳固提升、噪声治理等环境执法方面工作合力不足，协调沟通不够顺畅。二是央督、省督期间突出生态环境问题及信访案件仍然居多，尽管其中央督信访件xx件、省督信访件xx件，以及第二轮中央生态环保督察举一反三突出生态环境问题都在有序整改时限内，但整改任务压力依然很大。三是环境执法力度不够。执法查处缺乏较真碰硬，行政处罚案件数量有所下降。
（二）助企服务有待进一步提质。一是政务服务效能不够优化，对重点项目开展环评需进一步提高服务质量，提前对接，主动作为。二是助推环保基础设施建设不够有力，一些污水处理设施建管水平还不高；电镀工业园区整体治理水平较低，园区环境较差；小微企业产生的危废存在收运处置难等问题。三是对企业政策业务指导还不够精细，应该引起高度重视。
（三）队伍建设有待进一步加强。市生态环境局xx分局现为市直部门垂直管理机构，干部提任、交流相对较难，中层干部总体年龄偏大，“天花板”现象严重。另外，党风廉政建设需压实压紧，环境执法人员整体素质有待提高，20xx年至今，共结案x例基层执法大队干部违纪违法案例，关键岗位廉政风险有待从严管控。
三、工作建议
（一）履职尽责，健全工作机制。一要提高政治站位，强化监督意识。市生态环境局xx分局要深化思想认识，主动接受社会各界监督，把监督作为检验工作成效的“经验交流”，切实提升工作实效。二要坚持在上级管理部门的领导下，强化同区政府相关部门沟通协调，实行责任捆绑，充分发挥环保主力军作用，切实增强部门工作合力；三要聚焦第二轮央督、省督问题及信访案件的整改与落实，有效推动我区开展“碧水、蓝天、净土、清废”行动，切实增强环保能力建设，提升生态环境质量。
（二）助企发展，勇于担当作为。一要加强对重点招引企业的服务指导，拓宽服务渠道，帮助企业化解难题，助力企业在xx“落地开花”。二要加快美丽xx建设，要坚持绿色发展，聚焦特色创亮点，在深入打好污染防治攻坚战的基础上，助企纾困，深化推进减污降碳协同增效。三要在监管过程中将环保相关法规政策、行业标准及时灌输到监管服务对象中去，多普及法律知识，及时发布动态信息，主动给予企业相关指导、人文关怀，切实改进执法手段和工作方式。
（三）加强管理，强化队伍建设。一要全面加强自身建设，强化培训，重视考核，努力提高执法人员业务能力和执法水平；坚持正确选人用人导向，积极探索干部交流激励新机制；二要更加重视党风廉政建设，优化服务作风，打造政治坚定、业务精湛、忠诚干净担当的新时代“生态铁军”。三要进一步增强责任感、使命感、紧迫感，坚持问题导向，细化措施、补齐短板，推进问题整改清零，确保评议工作取得实效。
以上报告，请予审议。
##paidend##
