关于落实全面从严治党主体责任整改意见
(4篇)

篇一：落实全面从严治党主体责任整改意见
领导班子在落实全面从严治党责任方面存在的问题及整改措施
存在的不足
我局在推进从严治党向基层延伸自查工作中发现了两点不足：
##paidbegin##(一)思想认识还没完全到位。少数普通党员的身份意识不强，认为党风廉政建设主要管干部，无职党员无权也无责，没有把自己摆进从严治党大局中去。有的未能正确处理号抓党建、严纪律和招商引资的关系，重招商引资业务，轻党建和党风廉政建设，对自己要求宽松软。
(二)全面从严治党与招商引资工作有待进一步融合。日常工作中，虽然全面从严治党和招商局中心工作同安排、同部署，但由于习惯问题，总是惯性地将全面从严治党单独作为专题活动来抓，没有真正将从严治党完全融入到日常的业务工作中，转变成全体党员干部的自觉行为。
下一步工作打算
(一)继续抓好学习教育。与“两学一做”“主题党日+”专题学习教育紧密结合，突出分类指导，注重检查督导，强调结果运用。突出《准则》、《条例》的学习宣讲和检查督导。制定措施，提供机会和平台，充分发挥普通党员的先锋和带头作用，突出抓好党支部中无职党员、流动党员、离退休党员、老党员这些特殊群体的纪律教育的督促检查工作，强化党员的身份意识、政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识、自律意识、模范意识，争做合格党员，对履行教育管理监督职责不力的分管领导和股室负责人进行问责，把全面从严治党的各项要求通过“两学一做”“主题党日+”落实到每名党员。
(二)传导压力，夯实工作责任。严格落实“一岗双责”，细化全面从严治党工作目标任务和工作责任，要求党组成员既要分管业务又要完成好责任清单中的相关任务，各中层干部既要抓好业务工作又要做好配合工作，层层传导工作责任。坚持把全面从严治党向基层延伸工作纳入各股室年度目标考核内容，着力把全面从严治党主体责任工作清单中的工作责任细化分解到具体股室和责任人员。

领导班子在落实全面从严治党责任方面存在的问题及整改措施
一、把握查找问题的重点
重点围绕践行“四讲四有”、弘扬井冈山精神四个学习讨论专题分别查找问题。
1.认真查找理想信念方面存在的突出问题。主要是理想信念模糊动摇，对共产主义缺乏信仰，对中国特色社会主义缺乏信心，精神空虚，推崇西方价值观念，热衷于组织、参加封建迷信活动;党的意识淡化，看齐意识不强，不守政治纪律政治规矩，在党不言党、不爱党、不护党、不为党，组织纪律散漫，不按规定参加党的组织生活，不按时交纳党费，不完成党组织分配的任务，不按党的组织原则办事等。大学生党员还要着力查找入党动机不纯，思想上没有完全入党，入党前后差别较大等问题。
2.认真查找在实事求是、改革创新方面存在的突出问题。主要是精神萎靡不振，不思进取，得过且过，不敢改革创新，固步自封，创新意识、进取精神消退;不担当，不作为，缺乏面对困难的勇气，没有解决困难的信心，遇到矛盾绕道走，不善于破解难题，不敢承担责任，不起先锋模范作用;弄虚作假，欺上瞒下，不做实事，工作拖沓，调查研究不深入，谋事做事脱离实际等。大学生党员还要着力查找带头学习实践能力不足、创新创业意识不强等问题。
3.认真查找在艰苦奋斗方面存在的突出问题。主要是落实全面从严治党主体责任不力，党风廉政建设抓得不紧不实，拒腐防变的意识铸得不牢，不严格执行中央“八项规定”，“四风”问题反弹;违反社会公德、职业道德、家庭美德，不注意个人品德，放松自我要求，贪图享受、奢侈浪费等。大学生党员还要着力查找学习消极懈怠，玩风盛行，沉迷游戏网络等问题。
4.认真查找在践行党的宗旨、联系和服务群众方面存在的突出问题。主要是形式主义、官僚主义严重，高高在上，群众观念淡漠，服务意识弱化，漠视群众疾苦、与民争利、执法不公、吃拿卡要、假公济私、损害群众利益，在人民群众生命财产安全受到威胁时临危退缩等。大学生党员还要着力查找利己主义严重，服务意识差，社会责任感缺失，存在事不关己高高挂起的思想等问题。
二、改进查找问题的方式
1.在学习讨论中查找问题。要围绕四个专题，有针对性地查找重点问题，组织师生党员在个人自学和集中学习讨论时，结合本单位和党员自身实际情况，查找基层党组织和党员个人存在的突出问题及其具体表现。
2.结合讲党课查找问题。各级党组织书记在讲党课时，要注重查找本单位党组织和党员队伍中存在的突出问题，深刻剖析原因，提出解决问题的办法。
3.区分层次和类型查找问题。要注重区分普通党员和党员领导干部不同层次，区分不同类型、不同层级、不同学制高校学生党员的具体情况，分层分类查找问题。
4.其他多种形式查找问题。坚持“面对面”与“背靠背”、“个别听”与“集体谈”、“走进师生群众听”与“组织师生群众评”相结合，采取“自己找、群众提、上级点、组织议、互相帮”等方式，深入查找突出问题及其具体表现。同时，通过公布专用信箱、短信平台、公众号以及调研座谈、个别访谈、问卷调查等方式，广泛查找党员队伍中存在的突出问题及其具体表现。
三、坚持边查边学边改
1.梳理问题清单。要找准找实问题，查摆问题要清楚、具体，不能笼而统之，大而化之，各基层党组织要对查找出来的问题分层分类进行梳理，每个支部、党员在每个专题学习中都要列出问题清单。
2.建立整改台账。对查找出来的突出问题，各基层党组织要建立整改清单，制定整改措施，落实整改责任，明确整改时限，实行动态管理和销号管理。党员个人查找出来的问题也要列出清单。
3.认真进行整改。坚持边学边改，立行立改，对查找出来的突出问题，要及时整改，一时难以解决的要列出整改计划。要及时回应师生群众关切，从师生群众反映最强烈、最不满意的地方改起，从每一件小事、实事做起。
4.实行整改通告制度。要通过板报、简报、党务公开栏和各类媒体公示整改落实情况，及时反映整改成效，使学习教育的过程成为群众看到变化、见到成效的过程，让群众有更多的获得感。
四、有关要求
时对本单文查找出来的问题进行收集整理，分层分类梳理汇总，于5月17日前报党委组织部;其他三个专题学习查找的问题及其具体表现，请分别于7月10日、9月10日、11月10日前汇总上报。整改措施和整改落实情况及时动态上报。

领导班子在落实全面从严治党责任方面存在的问题及整改措施
“全面从严治党”是“全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国”的基础与保障,起着根本性和决定性作用。当前,从严治党的新常态得到不断地强化与巩固,但仔细思考,面上仍然存在一些问题,虽然不是普遍现象,还是必须引起足够地重视与警醒:
一、管党认识不够到位,导致“重发展、轻党建”的思想误区。推进全面从严治党的关键是各级党组织的“领头人”。囿于经济发展、社会稳定的各种压力,一些单位的党组织书记还有“重发展、轻党建”、“重业务、轻党务”的认识误区,片面地认为从严治党是“软任务”、经济建设才是“硬指标”,从严治党是务虚工作,不能直接产生经济效益,因此,对如何落实从严治党要求主动思考不多,投入精力不足,导致基层党组织凝聚力减弱、组织生活不够正常、干部管理过于人本、党员作用发挥不明等,形成“一手硬,一手软”的现象。
二、功能定位不够准确,导致“重服务、轻教育”的重心偏差。建设基层服务型党组织是全面从严治党的重中之重,在服务型党组织建设过程中,发挥政治功能与服务功能从来都是一致的、统一的,只有强化政治功能,才能更好地发挥服务功能,只有强化服务功能,才能使政治功能发挥更充分更有力。但部分基层党组织把服务型党组织建设简单等同于为群众服务,工作满足于解决民生诉求,化解矛盾纠纷,忽视了党组织“做群众工作”的政治功能,导致少数群众政治素质和法制观念不强,不能正确看待改革发展进程中的矛盾和问题,常以少数人利益替代或损害多数人利益,进而影响党群干群关系和社会和谐稳定。
三、主体责任不够明晰,导致“重使用、轻管理”的宽软现象。敢管严管干部队伍是从严治党的核心,也是衡量各级党组织从严治党责任落实情况的重要标准。当前,部分党组织在干部选拔管理中存在重选拔、轻管理,重使用、轻监督现象,对党员干部管理存在失之于宽,失之于软的情况:如平时对单位“一把手”管理比较重视,而对于副职、中层干部的监管力度偏弱;干部绩效考核偏重结果,导致政绩观出现偏差,工作轻“平时”,重“评时”,滋长了“投机取巧、急功近利”等行为。由于没有做到真管真严、敢管敢严、长管长严,导致为官不为、为官乱为、为官不正、为官不廉等问题的发生。
四、考核机制不够完善,导致“重有形、轻有效”的形式倾向。以改革创新精神加强和改进新形势下的党建工作是全面从严治党的题中之义。因此,如何考核党建工作改革创新的成效,就成了全面落实从严治党责任必须面对的问题。当前,党建工作考核内容偏虚,有时甚至将有没有成立领导小组、有没有下发专题文件、有没有开展相关活动等作为考核指标。考核是一种导向,直接决定着行动。于是,部分基层党组织在工作推进时过份追求创特色,培精品,过分偏重外在形式的创新,忽视了内容与成效,出现“形式大于内容”的现象,导致文牍主义、形式主义的问题。
五、督查问责不够有力,导致“重结果、轻过程”的管理问题。督查问责是推进全面从严治党的重要抓手。各地围绕从严治党虽然建立健全了一系列党内规章制度,但在制度执行过程中还存在重布置、轻落实,重结果、轻过程的现象,特别在指导、督查、通报、整改、问责等环节认真、顶真、较真不够,导致制度执行过程中的偏差和问题得不到及时发现和纠正,“为官不为”与“为官不易”、二线干部作用难以发挥、党内政治生活不够正常等长期困扰基层党建和干部管理工作的难题还没有得到有效破解。
分析形成上述问题的原因主要有以下几个方面:一是对各级党组织书记的思想教育不够,部分党组织书记没有充分认识全面从严治党的重要意义,没能确立“抓好党建是最大政绩”的观念,党要管党、从严治党的责任意识和务本能力不强,缺乏履行管党“第一责任”的政治自觉。二是对基层党组织的功能属性定位不准,没有做到政治功能与服务功能“两手抓、两手硬”,以致于基层党组织的战斗堡垒作用发挥不够,党组织的政治属性呈弱化的倾向。三是部分党组织在落实从严治党责任过程中,没有切实履行好选人用人管人上的主体责任,部分党组织书记缺乏敢于担当的使命意识和勇于负责的政治品格,对干部日常管理和监督,没有做到全面严、全程严、持续严。四是党建工作评价机制不够完善,过程指导不够到位,部分基层党组织抓党建工作缺乏严谨踏实的工作态度和求真务实的工作作风,没有做到善学善思、善始善终、善做善成,使从严治党缺少了工作效果的支撑。五是对制度建党的要求重视不够、理解不透、落实不力,制度落实刚性不够,过程督查标准不严,追查问责力度不大,党内监督覆盖不全,致使部分党组织书记在抓党建工作的过程中,缺乏踏石留印、抓铁有痕的劲头和持之以恒、久久为功的“钉钉子”精神。
针对上述存在问题,笔者以为推进全面从严治党,必须在强化责任意识、健全责任体系、狠抓责任落实、完善责任考核、严格责任追究等方面花功夫,其关键还在于抓实从严治党的过程,具体而言就是始终坚持做到以下“五抓”:
一是始终坚持统筹抓、抓统筹。这是推进全面从严治党的基础。“统筹抓”就是要紧扣“围绕中心抓党建,抓好党建促发展”的总体思路,充分发挥各级党建工作领导小组总揽全局、统筹协调的作用,及时调整、充实党建工作领导小组,明确职责任务,制定工作计划,召开联席会议,建立协调机制,形成“党委领导、部门参与、齐抓共管”的统筹推进的格局。“抓统筹”就是工作推进时要统筹队伍、阵地、载体、制度建设,通过队伍联建、阵地联用、载体联创、经费联筹,推动活动联办、难题联解,切实发挥基层党组织的作用;就是要统筹领导班子和干部队伍、人才队伍、基层党组织和党员队伍建设,为加快推进经济社会发展提供坚强组织保证;就是要统筹城乡党组织资源,推动政策向基层倾斜、资源向基层汇聚,实现优势互补,联动发展。
二是始终坚持书记抓、抓书记。这是推进全面从严治党的根本。“书记抓”就是要引导各级党组织书记牢固树立“抓好党建是本职,不抓党建是失职,抓不好党建是不称职”的理念,以抓好党建为最大政绩,把党建工作牢牢记在心上、抓在手上,做到党建工作亲自谋划、党建任务亲自部署、党建问题亲自研究、党建项目亲自督办。“抓书记”就是紧紧抓住各个层级、各个领域、各个类别党组织的带头人队伍,进一步明确书记管党“第一责任”,不断建立并完善党组织书记的“两诺两议”、“双述双评”、“考核激励”等制度,做到书记述职述党建、民主评议评党建、政绩考核考党建、干部任用看党建,切实增强各级党组织书记抓党建工作的责任意识和政治自觉,形成“一心一意谋发展、聚精会神抓党建”的生动局面。
三是始终坚持制度抓、抓制度。这是推进全面从严治党的关键。“制度抓”就是指以针对性和指导性为主要衡量标准,在广泛听取意见建议的基础上,建立一套务实管用的工作推进机制,坚持以制度管权管事管人,突出制度的严肃性和权威性,增强制度的执行力,以“制度建设”严格管党的过程控制,使从严治党的责任在制度层面得到落实和保证。“抓制度”是指以“党建制度改革”为契机,全面深化党的组织制度、干部人事制度、基层组织建设制度和人才发展体制机制改革,使党的组织制度更加完善,民主集中制有效落实,党内生活严格规范;使干部人事制度更加完善,各领域优秀干部充分涌现;使人才发展体制机制更加完善,形成具有竞争力的人才优势;使基层组织建设制度更加完善,基层组织体系更加严密,基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用有效发挥。
四是始终坚持重点抓、抓重点。这是推进全面从严治党的保证。“重点抓”就是要进一步强化各级党组织的“主业意识、主动意识和主角意识”,将推进全面从严治党作为工作的重中之重,与中心工作同谋划、同部署、同推进、同考核、同奖惩,真正做到“两手抓,两手硬”。“抓重点”首先是指要准确把握从严治党的重点,那就是从严管理干部。要让广大干部坚定理念信念,加强道德养成,规范权力行使,培育优良作风,自觉履行党章赋予的各项职责,严格按照党的原则和规矩办事。同时坚持以严的标准要求干部、以严的措施管理干部,以严的纪律约束干部,使干部心有所畏、言有所戒、行有所止。在重点抓好干部工作的同时,还要抓好人才工作和基层党组织、党员队伍建设,而这两块工作也各有重点。以基层党建为例,重点就是要“一手强政治功能,一手优服务功能”,切实发挥党组织战斗堡垒作用,夯实党的执政基础。
五是始终坚持典型抓、抓典型。这是推进全面从严治党的重要方法。“典型抓”是指要主动适应党的建设的新常态,在推进从严治党的过程中,根据领导班子和干部队伍、人才队伍、基层党组织和党员队伍建设的不同实际,加大工作创新创优的力度,做到有典型独创的思路、有典型独到的方法、有典型独特的抓手,从而达到“人无我有、人有我特、人特我新”的境界。“抓典型”是一种重要的领导方法和有效的工作方法,是指提炼党建工作的先进经验,培育党建工作的先进人物。具体而言,就是要在干部工作、人才工作和基层组织建设的工作实践中,遵循党建工作的科学性和规律性,把握党建工作的时代性和创造性,抓住典型的发现、培育、总结、宣传、推广和巩固等环节,发挥典型引路、典型示范、典型带动的作用,进而以点带面、推动全局,开创从严治党工作的新局面。

篇二：落实全面从严治党主体责任整改意见
请谈谈党委(党组)在落实全面从严治党主体责任方面还存在哪些差距和不足,有何意见与建议?
党委(党组)在落实全面从严治党主体责任方面存在一些差距和不足,如：
1、对政策的理解不够透彻,对执行的力度不够到位。要正确理解政策,对照要求准确执行,勇于担当;2、制度和机制的建立不够完善。要以大胆担当作为引领，扩大改革制度，完善机制体系；
3、学习氛围需要进一步加强。要发动全会会员及时深入学习新老法令文件，加强宣传教育，形成集体学习氛围;4、问题发现整改情况不尽如人意。有必要进一步加大对问题发生的敏感性和及时治理能力。
我的意见与建议是：1、重视教育部门的工作，树立正确的思想道德风尚；2、引导好干部干事创业，促进集体学习水平的提高;3、文化前行并把好常态化考核机制；4、依法依章依规办事，及时治理各项问题。


篇三：落实全面从严治党主体责任整改意见
落实全面从严治党责任方面存在的问题清单及整改措施
在落实全面从严治党责任方面存在哪些问题，又需要怎样去整改呢，以下是小编精心整理的相关内容，希望对大家有所帮助!落实全面从严治党责任方面存在的问题清单及整改措施
做好问题准备，全面开展“四个对照查”。对照思想查。结合走访慰问、包保帮扶等工作，实地深入基层、深入党员家中，开展谈心谈话、座谈访谈4500多人次，详细了解基层党员队伍思想现状，积极查找在党性意识、宗旨观念、组织纪律等方面存在的问题。对照制度查。市县两级组织部门结合基层党建专项考核，对96个基层党组织建立健全和规范执行党员教育管理制度情况进行了重点检查，认真查找党员教育管理宽松软、不严不实，党内生活庸俗化、随意化、平淡化等问题对照标准查。围绕“四讲四有”合格党员标准，立足不同领域、不同层级党员实际，进一步细化合格党员具体标准，引导广大党员对标查找自身存在的问题。对照承接整改查。对教育实践活动、“三严三实”专题教育以及损害群众利益专项整治列出的问题清单整改情况进行再排查、再1/梳理，对未整改到位的纳入“两学一做”学习教育持续推动整改。
做好推进准备，重点抓好“三个保障”。抓好组织保障。结合农村换届、软弱涣散基层党组织整顿，优化和理顺基层党组织设臵，今年再向非公企业和社会组织选派60名第一书记，全市139个社区通过分类成立党支部等方式，对大学生、复转军人、机关和企事业单位离退休党员实行分类管理，增强基层党组织的战斗力和凝聚力。抓好人员保障。推进党员组织关系集中排查工作，将每一名党员都纳入组织管理，确保学习教育覆盖到全体党员。抓好措施保障。总结提炼本地本部门本单位开展党员教育管理的经验做法，融入学习教育。
强化监督检查。督促县委落实主体责任，组织开展省委巡视反馈意见整改落实“回头看”工作，全县所有乡镇和县直单位把“两个责任”落实不到位、班子成员履行“一岗双责”不够主动、一些党员干部纪律规矩意识比较淡薄、落实“两个责任”存在层层递减现象等五个方面的问题作为必须整改的共性问题进行安排部署和落实。各单位按照“五个一”(一个问题，一名责任领导，一个整改单位，一个整改方案，一个专题报告)要求，逐项对照梳理，提出改进措施，建立问题清单和整改清单，明确时限责任抓落实，县纪委督促各级党委(党组)班子成员把履行“两个责任”和“一岗双责”2/情况列入述责述廉、年终考核和民主生活会重要内容，不断传导压力和责任。
强化廉政警示教育。巩固廉政警示教育基地阵地作用，发挥公众号平台作用，丰富教育内容，突出警示教育对象的针对性。对重点领域、关键部门、关键岗位股级以上干部、农村“两委”班子成员，分期分批组织接受教育，确保警示教育不漏一人，党组织负责人同步讲廉政党课。截至目前，对全县4500余名党员干部进行廉政警示教育，全县6000余名党员干部参加了五期党规党纪在线学习成果测试，进一步强化了纪律规矩意识。
强化问责追责。综合运用批评教育、诫勉谈话、组织处理、纪律处分等方式追究主体责任和监督责任，促使“两个责任”落实。今年以来，全县共有25名党员领导干部因落实“两个责任”不力被追责，其中给予党政纪处分18人，约谈2人，批评教育4人，通报批评1人。
强化考核结果运用。准确把握党员干部廉洁状况，严格履行审查程序，在评优评先、职级晋升、干部选拔等工作中严把审查关口，实事求是地向组织提供真实、全面的廉政鉴定材料。2016年，县纪委对8个党组织、1490余人次进行了廉洁审查，对38名党员干部提出否决意见。
落实全面从严治党责任方面存在的问题清单及整改措施
近日，张掖市信访局党组按照市委统一安排部署，在深入学3/习党的十八届六中全会精神的基础上，认真查找了党组和班子成员在全面从严治党方面存在的问题，并深入分析了问题存在的原因，提出了整改的措施，明确了责任人员和整改时限，为深入贯彻党的十八届六中全会精神，准确实行《中国共产党问责条例》、《中国共产党党内监督条例》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内法规要求奠定坚实的组织基础。
“三查”确保问题查得实。一是重点查。为了找准党组在全面从严治党方面存在的问题，党组在组织学习相关会议文件的基础上，由党组负责人组织分管领导和相关科室，全面查找党组存在的问题，并带头分析原因、制订整改措施。二是分别查。要求党组成员各自对找相关标准，结合分管工作实际，分头查找党组和自己在全面从严治党方面存在的问题。三是碰头查。党组负责人牵头查找和班子成员分头查找后，连续三次召开党组会议，对查找出的问题进行梳理汇总、审核讨论，找出了在党的领导等4个方面的问题，并对个人找出的19个问题进行了讨论审查。
“三找”确保原因剖得实。一是对照标准找。对照《中国共产党问责条例》、《中国共产党党内监督条例》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内法规要求，深入分析党组工作的差距，找准问题存在的原因;二是深入剖析找。对查找出来的问题，不讲客观，只从主观方面进行分析，力4/求把问题存在的根源挖出来;三是结合工作找。对照全市信访工作开展的实际，找出工作中存在的问题，反射查找党组在全面从严治党方面存在问题的根本原因。
“三明”确保措施定得实。一是明确整改措施。对查出的问题，对照问题存在的原因，分类制订了切合实际、有操作性、可以落实的16项整改措施。二是明确责任人员。按照职责分工，确定了由党组书记和支部书记为相关问题责任领导，并确定了4名班子成员和4名科室负责人配合做好整改工作。三是明确整改时限。根据查找出的问题和制订的工作措施，明确了整改的时限，确保及时整改。

落实全面从严治党责任方面存在的问题清单及整改措施
治国必先治党，治党务必从严。十八大以来，中央把从严治党提升到一个新的高度，即使如此，我们在落实从严治党责任方面还存在着比较严重的问题。
1.管党治党意识有待增强。一是存在把主业当副业的现象。有的基层党组织对“以经济建设为中心”存在片面理解，认为经济工作是中心，其它工作包括党的建设都是“副业”;有的基层党委书记认为抓住经济发展看得见、摸得着，短时间内容易出成绩，抓党建工作不显山、不露水，一时难以看出效果;有的认为党风政风、政治生态的优化受大环境影响的多，凭借一己、一域之力难以扭转，因而对经济工作思考多、管得多、出场多，对党建工作谋划少、抓得少、露面少。5/二是存在把党内职务当成政治荣誉的现象。有的单位行政领导，忘记了自己的党内职务和职责，只看重行政职务，一说就是“我是搞业务的”，把履行党建工作职责等同于开会讲个话、发文签个字、活动露个脸，“一岗双责”没有落到实处。三是存在压力层层递减的现象。一些基层党组织习惯于“上传下达”，满足于“照抄照搬”，上级布臵什么就完成什么，开展党建工作创新的主动性和原创力不够，过于依赖上级部门的布臵和推动。出现了
“上头热、下头冷”的现象。
2.考责评责体系有待完善。一是考核比重偏“轻”。
有的地方虽然将党建工作考核纳入了地方党委、政府年度综合目标考核体系，但所占权重太小，对抓党建工作的激励作用不明显，甚至产生负面影响。二是考核内容偏“虚”。基层党建工作不同于上项目、抓产业、搞工程等工作，无法物化，难以量化，以致考核内容上把成立了领导小组没有、发文了没有、开展了活动没有、经费解决了没有作为指标，难以客观公正地反映党建工作的实际成效，甚至可能会在一定程度上造成文牍主义、形式主义。三是考核方式偏“单”。注重年终集中考核，忽视平时的监督检查和民意调查。组织、纪检、宣传、统战考核各自为政，分别考核，不能综合评定党建工作的成效。四是结果运用偏“空”。党建工作考核评价机制尚不完善，党建工作考核结果合理使用缺乏与之配套的相关制度条规，因而即使主观上努力运用考核结果，实践中6/也难免力不从心，由此导致为考核而考核，考核与考核结果的运用形成“两张皮”，没有真挂钩、真兑现，考核结果运用仅体现在精神和物质层面，而对党员干部最关心的政治待遇、升降去留相关性不强，对党员干部起不到普遍激励的作用。
3.敢管敢严力度有待加大。一是缺乏敢抓的底气。有的基层党组织负责人自身不干净，对违法乱纪行为管起来腰杆不硬、底气不足，怕“拔出萝卜带出泥”;有的党务工作者怕执行规定过严，会束缚干部手脚，落下影响干部积极性和地方经济社会发展的“罪名”。二是缺乏严抓的党性。有的基层党组织和党员干部存在“圈子”文化和“好人主义”思想，对违规违纪的一些现象和人员有时睁一只眼闭一只眼，存在失之于宽、失之于软的问题。三是缺乏常抓的韧劲。对党建工作上级重视基层就重视，开展活动就紧一阵，不开展活动就松一阵，时紧时松，缺乏持之以恒的韧劲。四是缺乏细抓的定力。对苗头性、倾向性问题重视不够，该提醒的不提醒，该批评的不批评，该约谈的不约谈，“从严治党”的思想没有得到真正贯彻落实。
1.落实全面从严治党方面存在的问题及整改措施
2.落实全面从严治党责任方面存在的问题及整改措施
3.查摆落实全面从严治党责任方面方面存在的问题
7/4.带头落实全面从严治党责任方面存在的问题清单
5.在落实全面从严治党责任方面存在的问题清单
6.从严治党方面存在的问题及整改措施
7.个人落实全面从严治党责任方面存在的问题
年度落实全面从严治党责任方面存在的问题
9.落实好全面从严治党责任方面存在的问题
10.组织生活方面存在的问题清单及整改措施

篇四：落实全面从严治党主体责任整改意见
有关X镇党委2022年上半年落实全面从严治党主体责任反馈意见整改报告
关于X镇党委2022年上半年落实全面从严治党主体责任反馈意见的整改报告
根据《X市落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任十项制度》和县委办《关于贯彻落实党委（党组）履行党风廉政建设主体责任有关工作的通知》的要求，X镇党委高度重视，就如何落实反馈意见的整改工作召开党委会进行专题讨论研究，并制定了整改方案，现就整改落实情况汇报如下：
一、整改目标以党的十九大精神为指导，坚持全面从严治党要求，深入贯彻落实省市县委党风廉政建设会议和各级纪委全会精神，加强分析预判，落实了整改措施，做到了立行立改，提升全镇党风廉政建设水平，全面加强从严治党。
二、整改内容根据县纪委对X镇党委落实2022年度全面从严治党主体责任情况检查和评议的反馈意见，主要做好了以下问题的整改：
（一）落实主体责任不到位。管党治党没有管在平时、治在严处，党委“四种形态”运用不精不准。党委主体责任压力传导不到位，上紧下松、层层递减的现象依然存在，尤其是村级党组织基础仍然是薄弱环节。部分党员领导干部对“四种形态”“一岗双责”概念模糊，对结合实际贯彻落实十九大精神思考不深，抓廉政知识学习效果不够明显。针对存在问题，进一步增强“四个意识”，注重思想建党和制度建党相统一，强化党风廉政建设责任分工，出台制定了《X镇关于落实2022年党风廉政建设责任分工情况和“一岗双责”制度落实情况的通知》，切实把责任传导到每个班子、中层、党员干部身上。每季度定期召开“一岗双责”汇报会和班子会议专题研究党风廉政建设工作，定期开展监督检查，确保责任落到实处。积极领导支持镇纪委开展工作，上半年开展正风肃纪行动X次，进一步增强党员干部廉洁自律意识，形成良好执纪监督氛围。
（二）履行“一岗双责”不到位。部分班子成员管党治党主体责任意识较为薄弱，履行“一岗双责”、排查廉政风险点存在一定的形式主义，对分管领域内的党风廉政建设工作没有切实记在心上、扛在肩上。部分班子成员对党委工作及党风廉政建设主体责任不了解、不关注、不用心，“一岗双责”落实不到位，主体责任记事本记录不规范。针对存在问题，在日常工作中，班子成员切实强化责任意识和担当意识，按照相关要求记好记事本，切实扛起职责范围内的党风廉政建设的领导责任，把党风廉政建设目标任务要求融入日常分管业务工作之中，既抓业务又抓党务，严格履行好“一岗双责”。
（三）村财乡管制度执行不到位。村级财务管理不规范，村财乡管制度执行不到位，镇分管领导、农经员审核把关不严，责任落实不到位。村干部违规插手村级工程项目建设、违规领取责任补贴、村级违反中央八项规定精神等问题还依然存在。认真对照农村基层作风巡查反馈的共性问题开展自查自纠，落实好整改，截止目前已有X个村退回违规报销资金。严把村财乡管审核关，严格执行村级财务管理相关制度，规范村级财务管理。加强村级工程项目建设的招投标等日常监管，开展村干部不插手本村工程项目建设的阳光承诺。
（四）对部分村级基层党组织领导不力。下辖部分村党员干部不团结、搞互斗，少数党员一心谋上访，不谋村发展，2022年涉纪信访X件，重复访达X件。农村党员干部违纪违规问题时有发生，X名党员被给予党纪处分，其中有X人被开除党籍、X人移送司法机关。牢固树立“四个意识”，不断强化党委的领导核心作用，针对X三个问题多、矛盾多、情况复杂的地方，加大治理力度，采取切实措施，及时解决群众反映强烈的问题。组织村干部和各村党员学习X等身边的典型案例X次，切实加强警示教育，注重源头预防。
（2）加强廉政谈话教育。坚持党政主要负责人与镇属部门负责人、“一把手”与班子成员、分管领导与分管科室干部廉政谈话制度，上半年廉政谈话达X次，着力解决党员干部在廉政作风方面的苗头性、倾向性问题，自觉接受监督，严格执行个人重大事项报告制度，不出现违反廉洁自律规定的行为。
2、落实主体责任，切实加强作风建设
（1）贯彻落实中央、省、市、县从严管党治党要求，履行党风廉政主体责任，推进X镇党风廉政建设和反腐败工作。认真组织学习和严格遵守《中国共产党章程》、《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，落实“四个亲自”要求、及时传达上级有关党风廉政建设和反腐败工作部署要求、专题研究和安排部署我镇党风廉政建设工作。以身作则、发挥示范带动作用,定期听取纪委书记汇报,督促班子成员和镇属部门负责人、村支部书记履行“一岗双责”,及时处理群众来信来访。
（2）强化作风建设，推进正风肃纪。持之以恒整治发生在群众身边的“四风”和腐败，以及基层干部不作为、乱作为损害群众切
身利益问题。每季度定期分析研判本镇干部队伍作风建设形势和问题，积极开展正风肃纪行动6次。加强对机关及下属单位干部的教育和监督，确保全年无不作为、乱作为害群众切身利益问题发生。
（3）支持和保障镇纪委开展工作。落实深化“三转”要求、发挥监督执纪作用、依纪依法查办腐败案件。积极支持配合县纪委和纪检组查办违纪违法案件，上半年共计办理违纪案件X件，信访件X件。认真开展违纪违法案件反思剖析，加强廉政风险防控建设，建立健全不敢腐、不能腐、不想腐制度机制。
（4）加强对领导班子和下属单位负责人的教育和监管，切实履行“一岗双责”。定期开展班子成员和下属部门主要负责同志、各村两委主要干部廉政谈话,上半年共计谈话X人，及时提醒纠正苗头性和倾向性问题,通过镇干部大会和机关支部会议讲廉政党课，提高干部廉政认识和履职水平。
（二）针对履行“一岗双责”不到位问题的整改情况：
1、切实强化管党治党意识。为切实落实履行“一岗双责”，镇党委于年初与每一位党政班子成员签订了党风廉政建设责任书；于3月X日一季度组织召开党风廉政建设专题研究部署和专题会议，分析预判了每一位班子成员分管范围内的党风廉政建设工作内容、目标要求、存在问题和具体措施，听取班子成员履行党风廉政建设一岗双责情况汇报，研究分析了存在的问题和下步工作任务；镇纪委监督好每一位班子成员按县纪委要求记录好党风廉政建设主体责任记事本。
2、全面落实好党政班子成员的主体责任。镇党委要求每一位党政班子成员定期指导和检查分管范围内的党风廉政建设工作情况，把党风廉政建设要求落实到分管工作和科室人员中去，定期对分管科室工作人员开展学习教育和廉政谈话，对自身分管工作和科室人员进行科学的廉政风险点排查，并根据风险点落实好防控措施，做到心中有数，防范有力，措施有为。切实扛起职责范围内的党风廉政建设的领导责任，把党风廉政建设目标任务要求融入分管业务工作之中，既抓业务又抓党务，严格履行好“一岗双责”。
3、全面落实好对党政班子成员的监管责任。镇党委要求每一位党政班子成员切实把纪律和规矩挺在前面，党委书记定期对每一位班子成员开展廉政谈话和警示教育。镇纪委把握运用好监督执纪的“四种形态”，对党政班子成员和镇村党员干部责任意识淡薄、工作落实松懈等苗头性、倾向性问题及时开展约谈提醒，上半年约谈提醒X人。镇纪委对涉及违法违纪的党员干部尤其是领导干部加大问责力度，发现一起，查处一起，确保压力传导不递减、责任落实不松懈，上半年办理违纪案件X件。
（三）针对村财乡管制度执行不到位问题的整改情况：
1、规范村级财务管理，严把村财乡管审核关。镇政府及时调整X镇村级集体“三资”管理工作领导小组，制定并完善了《X镇农村集体“三资”管理实施细则》，利用周二夜学时间，组织干部学习相关财务管理知识，强化对全体村干部进行“三资”管理培训工作，进一步规范村级财务管理工作。加强村监会人员财务管理知识学习，切实发挥村监会的监督作用，监督村级“三务”和“三资”公开工作，严格按照细则执行。
2、积极开展自查自纠工作。年初，我镇委托第三方对12各村的村级财务进行审计，针对审计报告，镇党委要求镇纪委对各村整改情况开展督查。对于重点领域村干部违规插手村级工程项目建设、违规领取责任补贴、违反中央八项规定精神等问题，目前已有远路口等X个村退回违规报销烟酒、餐费等X.正确运用好执纪监督的“四种形态”，将纪律挺在前面。
（四）针对部分村级基层党组织领导不力问题的整改情况：
1、抓学习，提升党员干部政治素质。针对农村党员实际，制定具体的学习规划，通过采取支书例会、主题党日活动、全镇干部大会等多种方式，组织党员干部加强政治理论学习X次，重点学习党的十九大会议精神，具体学、深入学，进一步加强党员干部“四个意识”，不断强化党的领导核心作用。使大家在学习中开阔视野，理清思路，振奋精神，思想和行动统一到县委县政府决策部署上和我镇发展大局中来。
2、抓践行，提升党员干部促发展的能力坚持在实践中锻炼党员干部，用实践成果检验党建效果。一是给任务，压担子。结合本镇实际，对五水共治、洁净乡村、小城镇综合整治等重点工作，细化工作任务，分解落实到人，制定完成时限和考核评价标准，人人身上有任务，有事干。二是用载体，给舞台。在小城镇环境综合整治等重点工作中，充分发挥党员干部作用，实行党员干部包片包户，做宣传员和监督员，顺利推进“春雷清拆”行动，共计拆除破旧、乱搭建情况X处X㎡。三是给支持，兑奖惩。对于勇于抓发展，敢抓敢管的党员干部，镇党委政府从各方面给予大力支持和奖励，帮助他们协调解决实际困难，鼓励他们干事创业的热情。
3、抓规范，提升基层党组织的凝聚力
抓好党员干部个体素质能力提升，抓好班子建设，发挥班子的整体合力，提升凝聚力。一是倡导和谐理念。以创建和谐团结的班子为目标，强化大局意识，加强彼此沟通，合力干事创业，在团结和谐中要成果，要发展。二是完善制度规范。制定完善领导干部议事制度、村级工作考核细则、财务收支制度、后勤管理等一系列制度，各项工作有章可循。三是加强廉政警示教育。通过邀请第四纪检监察室包丽卿为村干部上廉政教育课、观看警示教育片，学习领导干部廉洁从政准则等活动，在村落实执行两公开一监督制度，时刻教育、警示和规范党员干部廉洁从政，干净干事，推动全面从严治党向基层延伸，切实增强班子凝聚力和战斗力。
##paidend##
