2023年落实全面从严治党主体责任情况报告材料汇编
（4篇）
市科协党组2023年落实全面从严治党主体责任情况报告
今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，在市纪委监委和驻市科技局纪检监察组的监督指导下，市科协党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，认真履行全面从严治党主体责任，全面加强党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、制度建设、纪律建设，加强党风廉政建设，持续净化政治生态，为市科协服务市委、市政府高质量发展“十项行动”主动担当作为提供坚强政治保证。现将主要情况报告如下：
一、坚持以党的政治建设为统领，忠诚核心、维护核心、捍卫核心
深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神以及党中央和市委决策部署，不断强化科协组织的政治属性，更广泛地把广大科技工作者团结在党的周围。
一是坚持和加强党的全面领导。贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习领会习近平总书记最新重要讲话精神和重要指示要求，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终同党中央保持高度一致，坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路，持续强化科协组织的政治性，结合实际制定习近平总书记关于xx工作、群团工作、科协工作、科普工作的重要论述和重要指示精神落实台账，并定期梳理落实情况。主动围绕中心、服务大局，科学谋划、部署科协重点工作，顶层设计市科协2023年工作要点、聚焦服务“十项行动”担当作为干事创业的实施方案、贯彻市委十二届三次全会精神措施等并推进落实。加强请示汇报，全年向市委请示报告重大事项和重点工作共xx项，特别是围绕市领导交办的建设xx市概念验证中心、中试平台咨询委员会和xx市技术经理人发展促进会，以及创办天开创新沙龙系列活动等任务，发挥科协政治优势、组织优势、资源优势、平台优势，着力服务科技创新成果向现实生产力转化。
二是强化各级党组织政治功能。修订《xx市科学技术协会党组关于加强自身建设的实施意见》，不断加强党组自身建设，发挥好党组把方向、管大局、保落实的作用。认真落实民主集中制，做到科学决策、民主决策、依法决策，召开党组会议xx次，集体研究三重一大事项xx项，召开重点工作调度会xx次，推动科协各项重点工作有序、高效开展。坚持党建引领基层治理，指导机关党委、科技社团党委、科技馆党委加强基层党组织标准化、规范化建设，研究制定党组织换届、党代表选举、发展党员流程图等，通过工作提示指导基层党组织认真开展“三会一课”、主题党日等党内政治生活，在推动科技经济融合发展、人才举荐培养、全域科普等重点工作中有效发挥出党支部战斗堡垒作用和党员xx模范作用。持续开展学会“党建强会计划”，修订工作指南，对学会成立、换届、变更等日常事项提供“一会一策”精准指导，对xx名“服务学会xx年”学会工作者进行表扬宣传，支持建设学会党员活动阵地x个。充分发挥党建活动中心阵地作用，开展集体学习、廉政教育、主题实践活动等。
三是加强对科技工作者的思想政治引领。班子成员深入基层、深入科技工作者宣传党的二十大精神，通过调查研究了解人民群众和科技工作者的急难愁盼问题和意见诉求。组织开展科技工作者日系列活动，发布《心中的每一束光》等专题宣传片。大力弘扬科学家精神，联合市委宣传部等x个部门印发《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的若干措施》,推进科学家精神和作风学风教育进机关、进院所、进企业等，全年举办重点宣传宣讲活动xx余场。开展科学家精神进校园“六个一”活动xx场。认定市级科学家精神教育基地xx家，其中有x家入选国家级基地，位居全国前列。不断丰富宣传科学家精神阵地内容，xx科技馆建成开放“党领导下的xx科学家”主题展区和“全国创新争先奖xx市获奖者风采”展览，xx科技工作者之家完成xx科学家风采馆的提升改造并备有临展展板。认真做好新时期统战工作，组织开展专题讲座x场、观看华侨爱国题材电影《xx》，配合认定无党派人士x名，开展科技领域新阶层人士抽样调查，推荐x名党外科技工作者作为xx市新的社会阶层联谊会新一届理事候选人，加强对学会统战工作的指导。
二、加强党的思想建设，不断夯实理想信念根基
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，严格落实“第一议题”制度，不断提高党员干部的政治素养、理论素养和解决实际问题能力。
一是扎实开展主题教育。加强组织领导，成立领导小组和工作专班，研究制定x个总体方案、x个专项方案，在市科协系统全面部署主题教育各项工作。加强理论武装，坚持党组示范领学，系统学习《习近平著作选读》《论科技自立自强》等著作，全年开展党组理论学习中心组集体学习xx次,举办为期x周的处级以上干部读书班，组织处级以上干部集体读书x次。主要负责同志为科协系统讲专题党课，班子成员、各级党组织负责同志带头在分管领域讲党课xx次，推动理论武装走心走深走实。加强调查研究，班子成员确定x个调研课题和xx项调研专题，带领党员干部深入基层调研，发现问题和征集意见建议xxx个，已推动解决或取得阶段性成效xxx个，其余问题和意见建议在持续推动解决。加强问题整改，深入检视突出问题，制定整改措施xx条已全部销号完成；聚焦x个专项整治项目，分别制定整改方案并已全部整改完成。加强上下联动，主动认领“表现在基层、根子在上面”的难点问题和单靠基层难以解决的问题，帮助指导区科协解决制约发展的突出问题。加强督导检查，通过定期听取主题教育情况汇报、开展主题教育专项督查、组织主题教育整改整治“回头看”等，持续推动主题教育走深走实。
二是认真贯彻落实习近平文化思想。牢牢把握意识形态的领导权，定期研究意识形态、网络意识形态情况，使用好、管理好、维护好科协网站、公众号、微博、抖音等网络媒体平台和《xx》期刊，强化信息发布管理。提升党员干部主动防范化解意识形态风险的意识和能力，邀请专家作《xx》培训。坚决抓住意识形态主动权，每季度对各部门各单位意识形态工作进行分析研判，全年对xx场论坛、讲座、报告会等学术活动进行前置把关备案，结合主题教育开展意识形态专项督查。加强重要节点和敏感时期网络舆情监测，在市科协官网开设“网络安全宣传周”专栏，重点宣传网络安全法等法律法规。提高舆论引导能力，讲好中国科学家、科技工作者的故事，向群众汇报科协工作，全年通过xx客户端、xx社新媒体客户端、xx日报、xx社、xx网等中央驻津媒体和xx两报两台、xx等带动社会媒体报道科协信息xxx篇，主要负责同志在《xx》发表署名文章。
三是坚决落实法规制度。认真贯彻习近平法治思想，通过党组理论学习中心组、支部集中学习等方式学习党章等党内法规和宪法、科学技术进步法等法律法规，扎实落实“八五”普法相关工作，完善国家工作人员个性学法清单和个性题库，开展“习近平法治思想”专题研讨、“xx”、“xx”等活动，落实习近平法治思想专题学习考试、国家工作人员网上学法用法考试，将党员干部学习贯彻执行党内法规情况纳入年终述职内容，不断增强科协系统党员干部学习贯彻落实习近平法治思想的政治自觉、行动自觉、思想自觉，进一步提升运用法治思维和法治方式解决实际问题的能力。严格落实各项党内法规制度，向市委办公厅政策法规处报备党内规范性文件x件，做好领导干部个人有关事项报告、述责述廉等工作，班子成员严格执行双重组织生活等。
四是坚决筑牢安全屏障。加强保密教育管理，分管领导讲《xx》专题党课，开展保密工作警示教育和培训x次，开展全民国家安全教育日保密宣传活动，加强保密工作的日常监督管理和自查自纠。强化安全责任，及时传达学习习近平总书记对安全工作的重要指示批示精神，定期开展安全检查。开展经常性的安全隐患排查并及时整改，完成市科协机关大楼外檐修缮、消防设施更换，特别是汛期做好防汛预案、加强值守巡检；指导xx科技馆、xx科技工作者之家等窗口单位做好安全管理，确保人员安全、活动安全、设备安全、消防安全、食品安全等，确保安全工作不出问题。完成年度档案的归档移交和重要档案的及时归档，顺利通过示范数字档案室建设验收。
三、聚焦主责主业，压紧压实各级主体责任
深刻认识新时代全面从严治党的重大意义，持之以恒推进全面从严治党，永葆党的先进纯洁和强大生命力，不断强化主责主业意识，认真履行全面从严治党主体责任，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。
一是推动党建业务深度融合，做好统筹谋划。年初制定科协工作要点时，将党建和业务同谋划、同部署；年中进行从严治党中期督查时，将党建和业务同督导、同检查。及时研究、部署、推进、落实全面从严治党相关工作，全年研究有关事项xx项。谋划机关党支部、区科协党支部和学会党支部“x+x+x”联学共建活动，深入基层、服务基层、开展各类活动xx次，促进科协组织“四服务”职责落实。与中国科协科学技术传播中心、中国科技新闻学会共同开展“扬科技之帆筑强国之梦”联建共建主题党日活动，进一步促进双方协作配合，深化良性互动。市科协机关、xx科技馆被评为20xx—2023年度xx市文明单位。
二是拉紧责任链条，压实主体责任。制定党组落实全面从严治党主体责任“两清单”，明确重点任务、责任人、落实部门和完成时限，班子成员、各部门各单位负责人主动担起责任、认领任务，形成个人落实全面从严治党主体责任“两清单”，稳步推进全年重点任务。x月份，开展全面从严治党中期督查，围绕党组落实全面从严治党主体责任“两清单”进展情况开展督查，对进展缓慢的项目和重点工作进行提示，并听取基层党组织和党员干部关于全面从严治党的意见建议。通过召开主席办公会，及时听取各部门各单位重点工作进展情况，及时压紧压实工作责任。
三是坚持效果导向，抓实问题整改。做好深度巡视整改工作，市委巡视反馈的xx个具体问题、xx条整改意见以及xx个“举一反三”整改事项、xx个“推动改革促进发展”深度整改事项，全部整改完毕。主题教育期间，将问题整改贯穿始终，聚焦理论学习中的难点问题、调查研究中科技工作者普遍反映的热点问题、推动科协事业高质量发展中的瓶颈问题，以及领导班子专题民主生活会查摆的问题，逐个明确整改措施，扎实推动落实。同时，结合2022年度全面从严治党和政治生态检查情况反馈问题、2023年驻市科技局纪检监察组对科协系统年中监督检查反馈有关问题、主题教育专项整治等，一并整改落实，以整改的实际成果为科协事业高质量发展提供源源不断的动力。
四、从严把好选人用人关，着力打造高素质干部队伍
坚持党管干部原则，强化培养党员干部政治素养和本领能力提升，着力锻造高素质专业化干部队伍，优化干部考核评价体系，从严监督管理党员干部，激励干部敢于担当、积极作为、干事创业。
一是树立鲜明用人导向。严格贯彻执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，修订《市科协推进领导干部能上能下的实施办法》，制定措施进一步加强干部队伍作风建设，严把政治首关，坚持事业为上，大力选拔使用愿干事、真干事、干成事的干部，全年选拔处级领导干部x名，交流轮岗x名，x名处级领导干部任职试用期满考核合格，予以正式任职。用好职务与职级并行制度，激发干部干事创业活力，全年晋升一级、二级调研员x名，一级主任科员x名。强化考核结果运用，对2022年度考核优秀的x名干部给予奖励，并在年度绩效工作分配时予以倾斜，并安排x名干部参加疗养。
二是抓好党员干部教育培训。实施干部专业化能力提升行动，围绕创新驱动发展、科技成果转化、调查研究、大型活动策划组织等开展系列培训xx场，组织《加强新时代廉洁文化建设》等网上专题班x期，组织xx人次参加市委党校调训，针对科协年轻干部队伍情况举办为期x天的年轻干部培训班；针对入党积极分子、发展对象、预备党员、新党员组织集中培训，举办为期x天的党建工作培训班，不断提升党员干部马克思主义理论水平和服务科技创新、服务科协事业发展的能力素养，x人荣获市级机关青年理论学习标兵。
三是从严监督管理。突出加强对领导班子和“一把手”的监督，严格审批领导干部在社团兼职，认真落实领导干部年度兼职情况报告制度。坚持严管与厚爱相结合、激励和约束并重，发挥考核的指挥棒作用，抓好平时考核，完善年度考核指标体系，制定《市科协所属事业单位绩效考核办法（试行）》。认真落实“三个区分开来”，落细落实容错纠错、澄清正名等工作机制，赋予担当作为者更多“想做事”的激情、“敢做事”的底气。推动领导班子、组织人事部门主要负责同志开展常态化谈心谈话。
五、全面加强作风建设，激发干事创业内生动力
强化作风建设，引导党员干部围绕中心勇于担当作为、主动担当作为，树牢全心全意为人民服务的宗旨意识，着力为基层减负，为科技工作者、为人民群众办实事、解难事。
一是在服务中心大局中强担当。服务高质量发展“十项行动”，高水平服务第七届世界智能大会，邀请市领导xx人次、院士xx位、外国专家xx位，承办xx个平行论坛、x个高层次研讨会，为我市引智引才、活跃创新生态发挥了积极作用。牵头成立xx市概念验证中心、中试平台咨询委员会并开展研究，为建立校企握手通道、推动科研成果转化打下良好基础。加强核心科技智库建设，新纳入科技创新智库x个，开展决策咨询课题研究xx项，决策咨询专报《世界知名高教园区建设八方面经验》等得到市相关领导和部门重视。联合市科技局、市教委，聚焦人才、技术、资金、产业等各类要素，创办“xx”系列活动，截至目前已举办四期。成立xx市技术经理人发展促进会，一体推进“政产学研金服用”融通融合。同xx市科协、xx省科协签订《助力xxx协同发展战略合作协议》等x个协议，进一步深化xxx科协交流合作。
二是在服务科技工作者中善作为。精心做好人才服务工作，优化高层次人才学术活动、杰出人才培养、青年科技人才申报和评审工作。形成含xx项服务内容的《“科创中国”xx行动科协组织科创服务资源清单》并广泛推送，供企业点单；制定《xx市科协加强科创服务工作的若干措施》，组建服务队为企业提供上门服务。组织2023年首批民营企业工程技术系列高级职称评审专项服务，开展2023年“科创中国”xxUxx评选工作。举办xxxx年全国创新方法大赛总决赛。大力举荐创新人才，做好“第三届全国创新争先奖”xx候选人推荐提名工作，我市x人获奖、x人获奖章。推荐x名科技工作者、x个科技工作者团队参评“国家工程师奖”等。加强“智慧科协”建设，推进新成立xx市储能学会等x个学会，推动天士力集团等民营企业建立科协组织，指导建成x家区级实体类科技工作者之家，着力打造线上线下科技工作者之家体系，持续扩大联系服务广大科技工作者的覆盖面。
三是在服务人民群众中展作风。全域科普服务公民科学素质提升，大力实施青少年、产业工人、农民、老年人、领导干部和公务员五大重点人群科学素质提升工程，举办xx市第xx届科技周主场活动并带动全市xxxx个单位组织开展xxxxx项全域科普活动；举办2023年全国科普日主场活动“xx科普之夜”，活动当天在线人数达xxx.xx万。攻坚克难推动解决所属事业单位拖欠员工部分补贴等历史遗留问题。助力推动乡村振兴，动员社会力量推进东西部协作和支援合作筹集物资共计xxx.xx万元，超额完成指标任务；与xx维吾尔自治区科协签订框架协议，深化交流合作，共同服务新时代援x工作；推动建成x家科技小院，引入高校科技人才资源实地服务“三农”；全力推动驻村扶持工作，建设科普阵地，优化公共服务供给，助力“美丽乡村”建设。动员科技志愿组织、科技志愿者开展基层服务活动，办好“衣食住行、业教保医”等民生实事。持续推动“千个支部联基层、千名书记当xx”活动，征求意见建议xx条，办实事超过xx件。
六、强化正风肃纪，持续打造风清气正的政治生态
坚持严的主基调不动摇，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，推动清廉科协建设，持续净化科协系统政治生态。
一是强化执纪问责，严防“四风”反弹。加强机关纪委建设，抓实纪检干部教育整顿工作。加强日常工作的提醒教育，开展经常性的谈心谈话，邀请驻市科技局纪检监察组相关负责同志开展班子成员“一对一”谈心谈话和处级以上干部集体廉政谈话。认真做好信访举报问题线索核查工作，用好监督执纪“四种形态”特别是“第一种形态”，班子成员全年运用“第一种形态”x人次，开展廉政谈话、任免谈话、日常谈话等xxx次，基层党组织负责人开展廉政谈话、任免谈话、日常谈话等xx次。锲而不舍纠治“四风”，每季度研究党风廉政建设情况，紧盯传统节日等关键时间节点，围绕公款送礼、公车私用私车公养等问题开展明察暗访x次，每月统计讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动进展情况。
二是提升监督效能，加强制度建设。推动政治监督具体化、精准化、常态化，加强对党的路线方针政策、党中央重大决策部署贯彻落实情况的监督检查，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神、服务高质量发展“十项行动”、全域科普、主题教育和规范党建标识设计制作使用等重点党建工作开展日常监督和专项督查，开展xx市民营企业职称活动、青少年科技创新大赛终评活动、基层公共科普服务能力提升项目在线评审等日常监督xx次，配合驻市科技局纪检监察组开展常态化监督检查x次。加强建章立制，制定、修订《市科协党组关于推进全面从严治党向纵深发展的实施意见》等规章制度xx项，签订合作协议x项。聚焦重要岗位和关键环节，深入细致排查廉政风险点xxx个，制定防控措施xxx条,开展“面对面”廉政风险集体谈话，推动风险防控精准化、长效化。
三是深化警示教育，筑牢思想防线。组织召开警示教育大会，主要负责同志以《坚定不移深入推进全面从严治党为加快推动科协事业高质量发展提供坚强保障》为题讲专题廉政党课。开展服务保障高质量发展“十项行动”主题警示教育月活动，制定市科协学用警示教育专题片和案件警示录工作方案，观看《一严到底》《无处逃遁》《家声》等警示教育片，阅读有关违纪违法案件警示录，征集廉洁文化表述语，参观xx市全面从严治党主题教育展，参加《注重家教家风涵养廉洁文化》专题讲座，开展“树清廉家风、创最美家庭”活动等。重大节日前夕，组织机关各部门及所属事业单位开展警示教育，通报违反中央八项规定精神典型案例，教育引导党员干部主动在思想上划出红线、在行为上明确界限。
在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到工作中存在的问题和不足。一是运用党的创新理论解决实际问题的能力还有欠缺，二是服务科技创新、服务科技成果转化等的深度还不够，三是推动落实全面从严治党向纵深发展还需持续用力。接下来，市科协党组将持续深入系统学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实党的二十大精神，持续巩固主题教育成效，为服务高质量发展“十项行动”贡献科协力量。一是强化政治优势。始终坚持以党的政治建设为统领，深化党的创新理论武装，着力贯彻落实党的二十大精神，团结引领广大科技工作者听党话、跟党走。二是强化担当作为。坚持重实干促发展，助力科技经济融合发展，做好科技工作者的联系服务，巩固全域科普基础支撑，持续开展决策咨询服务，营造良好创新生态。三是强化正风肃纪。坚持严的总基调，夯实主体责任，加强政治监督，持续整治形式主义官僚主义和不担当不作为问题，着力加强清廉科协建设，持续净化政治生态。

生态环境局党组2023年落实全面从严治党主体责任情况报告
2023年，在市委市政府坚强领导下，市生态环境局党组深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实新时代党的建设总要求，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持之以恒推进管党治党向纵深发展，为加快建设美丽xx提供坚强保证。x个直属单位被评为国家和市级文明单位。
一、主要工作及成效
（一）坚持政治统领，践行“两个维护”更加坚决
1.扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。局党组高度重视，站在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，坚决履行主体责任，xx同志亲自部署推动，史津同志作为民主党派人士主动推进落实，以上率下、率先示范，带领局机关xx个党支部和直属单位x个党组织xxx名党员同步参加主题教育。局处两级领导班子和党员领导干部聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，推动主题教育取得实实在在成效。今年我局主题教育工作受到市委第x巡回指导组充分肯定。
2.坚决贯彻落实党中央决策部署和市委市政府工作要求。始终把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为根本要求、核心目标和关键标尺。严格落实“第一议题”制度，开展理论学习中心组集体学习研讨x次、召开党组会xx次，第一时间传达贯彻落实习近平总书记最新重要讲话精神。深入开展贯彻落实习近平总书记重要指示批示“回头看”，坚持每月调度督办。积极推动xxx协同发展重大国家战略，推进污染防治攻坚“x+x+x”作战行动，建立贯彻落实推动高质量发展“十项行动”重点任务台账，定期调度推动落实。
3.坚持从严管党治党。局党组坚决扛起政治责任，党组书记xx同志牵头抓总，班子成员履行“一岗双责”，齐抓共管，长管长严。组织督导包括机关党委（纪委）在内的局系统xx个党组织全部按期按程序换届，对x个党支部进行调整，严格选人用人标准，选拔忠诚干净担当的高素质专业干部，夯实组织基础。召开年度述责述廉暨党组织书记抓党建工作述职评议会、全面从严治党工作部署会和年中推动会，建立主体责任“两个清单”，对履责不到位的基层党组织书记运用“第一种形态”教育帮助，扣紧压实责任。统筹推进市委全面从严治党检查、主题教育检视等问题整改，特别是强化与市委巡视指出问题的联动整改，把做好巡视反馈整改落实与推动高质量发展“十项行动”、打好污染防治攻坚战紧密结合起来，即知即改、立行立改，加强党外代表人士队伍建设，强化安全保密管理，坚决落实好各项工作任务。
（二）坚持凝心铸魂，政治信仰信念更加坚定
4.持续深化日常教育。始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为常修课必修课，持续抓好党的二十大精神的学习，深化对党、对习近平总##paidbegin##书记忠诚教育，修订完善《市生态环境局党组理论学习中心组学习制度》，召开基层党支部书记座谈会，组织xxx余名党组织书记、党务纪检干部和统战人员开展x期培训，督导党员干部跟进学习习近平总书记在各地考察和全国生态环境保护大会等会议上的重要讲话精神，巩固深化主题教育成果，推进党的创新理论入心见行、善思善用。认真落实“三会一课”、主题党日、民主生活会等基本组织制度，x名领导班子成员以普通党员身份参加所在支部组织生活累计xxx余次，我局推进模范机关创建经验被市级机关交流推广，走好“第一方阵”。
5.依托活动拓展教育。积极培育社会主义核心价值观，组织局机关和直属单位围绕宣传党的二十大精神，深入开展群众性主题宣传教育活动，指导x个直属单位完成20xx-2023年度xx市文明单位申报工作，精神文明建设取得新成效。深化拓展教育方式，每月精心设计“主题党日”主题，积极开展“百日攻坚行动”“无废城市创建”，组织防汛抗洪救灾专项捐款，到对口联建社区开展志愿服务，引导党员干部践初心、担使命。
6.守好意识形态工作主阵地。认真落实意识形态、网络意识形态和网络安全工作责任制，定期听取工作情况报告，x次召开局党组会（扩大）会议专题研究意识形态工作，建立健全网络舆情及时监控、应急处置机制，牢牢把握意识形态工作“主动权”。坚持正面宣传引导，组织“xxx协同发展九周年”大型报道、“六五环境日”宣传、“xxx学习领悟习近平生态文明思想贯彻落实全国生态环境保护大会精神”研讨会等活动，全年共召开新闻发布会和媒体解读会xx场，组织主题采访活动xx次，大力弘扬时代“主旋律”。
（三）坚持服务高质量发展，党建引领业务成效更加显著
7.扎实推进xxx生态环保协同治理。深入贯彻落实习近平总书记在xxx协同发展座谈会上的重要讲话精神，推动生态环境保护从三地单部门到三地三部门（生态环境、水务水利、园林林草），召开工作协调小组会议，发布行动宣言、制定x批xx项协同措施清单，更大力度统筹区域环境保护与生态建设。组织xxx生态环境、党校、社科、高校“三地四方”座谈交流，共商美丽中国先行区建设的新路径、新举措。召开首届xxx生态产业创新发展大会，推动区域生态环保科技创新协同和绿色环保产业协作。实现危险废物跨省“点对点”定向利用，共同编制低碳出行碳减排量核算技术规范。组织xxx突发水污染事件联合应急演练，协同推动数据共享、执法互认、队伍联建。
8.持续深入打好污染防治攻坚战。充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员xx模范作用，坚持精准治污、科学治污、依法治污。打好蓝天保卫战。积极应对极端不利气象条件、疫后生产生活恢复排放增加等因素带来的一季度全市PMx.x同比上升xx.x%严峻形势，精准推动钢铁、火电等重点行业治理减排，科学推进砖瓦、碳素等行业转型升级，特别是x月份及时开展大气治理百日攻坚行动，持续减排控源，截至xx月xx日，全市PMx.x升幅已收窄至x.x%。打好碧水保卫战。持续开展城市黑臭水体环境保护专项行动，完成全市xxx条河流、xx座重点湖库入河排口排查溯源，xx生态城岸段获评全国美丽海湾、xx区段获评全国美丽河湖。打好净土保卫战。推动x家石化企业入选国家土壤污染源头管控项目试点，推进xx污染场地“环境修复＋开发建设”进程，全市农用地、建设用地持续保持安全利用。
9.积极推动绿色低碳发展行动。坚持政策创新、技术支撑、示范引领，开展产业园区环评与建设项目环评联动试点，组建xx个以企业为主体、科研院所和高校深度参与的生态环保协同创新中心，启动全国首个环形加热炉纯氧燃烧改造试点，探索xx港区域综合治理新模式，评选xx家年度绿色低碳发展“领跑者”企业，有力破解传统产业绿色低碳发展难点，激活内生动力。坚持扩绿增长，丰富“两山”转化场景，xx建成全市首个国家现代化农业产业园，获评国家生态文明建设示范区；xx河流域精心打造国家级湿地公园，形成流域共建的“农旅赋能，增绿换金”模式，获评“两山”实践创新基地。
（四）坚持正风肃纪，政治生态更加清明
10.持之以恒推进作风建设。深入开展警示教育活动，组织局系统党员干部学用系列《xx》、观看警示教育片xx部，筑牢思想防线。围绕中心工作和突出问题加强监督，印发正风肃纪通知及时提醒，督促党员干部严格落实中央八项规定精神，严防“四风”反弹回潮。积极为基层减负，优化营商环境，推动局内所有xx余项政务服务事项全部进驻市政务服务中心综合窗口，全部实现网上办、一次办，在国家政务服务“好差评”系统中始终保持xxx%好评满意率。
11.持续加强廉洁文化建设。聚焦初心使命，强化政治文化滋养，组织xx余批次党员干部参观红色教育基地，分享廉政心得体会。聚焦阵地建设，因地制宜在办公楼宇建设廉洁文化教育长廊，建设“廉洁健心室”，设置“清风廉韵”图书角，征集廉洁文化表述语，夯实廉洁根基，涵养清风正气。聚焦“关键少数”，加强家庭家教家风建设，组织开展“清风传家严以治家”读书活动、“清风廉韵”书画作品和“漫画倡廉”廉政漫画作品征集活动，专题开展“弘扬清廉家风”主题党日活动，以良好家风促进党风政风。
12.坚持严的基调正风肃纪。严格落实对“一把手”和领导班子监督措施，制定实施《关于加强年轻干部教育管理监督的措施》，常态化加强“关键少数”的重点监督和年轻干部的日常监督。紧盯重点部门、重要岗位和关键人员，修订完善《廉政风险防控手册》，坚持用制度管权、管事、管人。认真落实民主集中制、“三重一大”、党务公开、财务审计、党风廉政季度汇报等制度，严格日常管理。坚持抓早抓小抓苗头，运用“第一种形态”批评教育帮助xx人次，运用“第二种形态”处理党员干部x人次。
二、存在的问题
今年，局党组全面从严治党工作虽取得了一定成效，但对标对表落实全面从严治党主体责任规定以及市委巡视指出问题，从严管党治党还有不足。一是理论学习深化内化转化能力还不高，有的党员领导干部运用党的创新理论解决生态环境保护工作遇到的困难问题的能力不强，通过解决一个问题、推动解决一类问题的效果还不显著。二是主体责任压得还不够实，责任链条扣得还不够紧，落实党风廉政建设制度措施不够有力，满足于按照上级部署抓落实，发现苗头性问题不够及时，督促直属单位履行主体责任还没有完全到位。
三、下一步打算
一是强化理论武装，巩固拓展主题教育成果。充分发挥局、处两级理论学习中心组领学促学作用，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，推进深化、内化和转化，深入贯彻落实全国生态环保大会精神，持续推进生态环境保护事业高质量发展，不断增强坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
二是强化党建引领，推动党建与业务深度融合。树立党的一切工作到支部的鲜明导向，持续加强基层党建工作，建强党员干部队伍，组织实施党支部建设提升工程。创新党建载体平台，进一步推广水生态环境处融合试点经验，推进党建执法联盟建设，拓宽党建与业务深度融合有效途径，切实以高质量党建引领生态环境高水平保护。
三是强化正风肃纪，持续净化优化政治生态。坚持以生态环保领域违纪违法典型案例为警为戒，把警示教育融入党员干部日常管理监督。加大监督检查督导力度，力戒形式主义、官僚主义，锲而不舍落实中央八项规定精神，严厉查处违纪违法问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，涵养良好政治生态。

中共xx海事法院党组2023年落实全面从严治党主体责任情况报告
2023年，xx海事法院党组以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大、市第十二次党代会精神，按照中央决策部署和市委工作要求，把全面从严治党作为长期战略、永恒课题，以强烈自我革命精神落实好管党治警政治责任，引领保障海事司法高质量发展，为全面建设社会主义现代化大都市提供有力服务保障。现将工作情况报告如下：
一、以开展主题教育为主线，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”
（一）深入推进主题教育取得实效。把开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为重大政治任务，制定实施方案，强化部署推动，扎实开展“回头看”。举办处以上干部读书班，讲授专题党课，围绕五个专题深入研讨，通过观看《邓小平小道》、举办读书分享会等深挖教育实效。制定《问题清单》《专项整治方案》，扎实推进整改整治，高标准开好了专题民主生活会、组织生活会。进行典型案例解剖式调研，围绕港产城融合发展等形成调研报告x篇，指导解决深层次问题xx个，推动建章立制x项。坚持以学促干，围绕服务保障高质量发展“十项行动”出台xx条司法举措，化解xx首例涉他国禁诉令国际海运索赔案被《人民日报》和最高法院简报刊发，设立驻xx港法官工作室、加强xx法院司法协作被xx新闻报道，设立“共享法庭”、签署xx生态环境保护司法协作框架协议等亮点工作体现学的质量、干的效果。我院被市委主题教育指导组评定为“好”等次。
（二）认真学习贯彻习近平法治思想。制定《xx海事法院关于持续推动学习贯彻习近平法治思想走深走实的具体措施》，明确xx条举措、xx项清单。党组理论学习中心组开展x次学习研讨，主要负责同志带头宣讲习近平法治思想，在内网、公众号开设专栏,为干警发放应知应会手册，开展了党支部集中学习、理论知识测试、学用“共性学法清单”和“共性题库”等活动。将习近平法治思想贯彻落实到全院工作各领域全过程，在推进讲政治与讲法律统一、为大局服务为人民司法、抓实公正与效率等方面抓好转化运用，x篇论文分获市2023年“学习贯彻习近平法治思想论坛”二、三等奖，我院学习贯彻相关做法被市高院转发。
（三）自觉走好“两个维护”第一方阵。围绕“深刻领悟‘两个确立’的决定性意义，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、坚决做到‘两个维护’”开展研讨交流，持续强化忠诚教育。落实“第一议题”制度，党组会跟进学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神xx余次。突出习近平总书记关于党的建设的重要思想、习近平文化思想等重点，党组理论学习中心组开展集中学习研讨xx次。贯彻落实习近平总书记对政法工作的重要指示精神，健全任务分解、跟踪督办问效机制，确保不折不扣贯彻执行。
二、以党的政治建设为统领，确保法院工作正确政治方向
（一）强化法院政治属性。以“讲政治、转作风、提效率,服务高质量发展”为主题深化政治机关建设和模范机关创建，推进政治轮训，通过宪法宣誓、学习英模事迹等深化政治建警、坚定理想信念。坚持党对海事司法工作的绝对领导，认真执行《中国共产党政法工作条例》《中国共产党重大事项请示报告条例》等党内法规，不折不扣贯彻落实中央决策部署和市委工作要求，及时主动向市委、市委政法委请示报告工作，完成x件次规范性文件报备。聚焦贯彻落实党的二十大精神等开展政治监督，推动全院干警把执行党的政策与执行国家法律贯通起来。
（二）突出思想政治引领。制定《xx海事法院2023年宣传思想工作要点》《xx海事法院党组理论学习中心组2023年度学习计划安排》《xx海事法院2023年度干部教育培训计划》，开展中心组和党支部学习研讨、青年理论学习小组学习、干部在线学习、党校脱产学习、“学习强国”学习，组织“青春献言忠心向党”等活动。践行社会主义核心价值观，我院被评为市新一届精神文明建设先进单位。严格落实意识形态工作责任制，定期召开党组会、意识形态工作领导小组会，举办网络意识形态专题培训，落实“三同步”工作机制，加强阵地管理、文稿审核、监督检查，拍摄的《xxx》在“你好，xx”总决赛中获得x等奖，xx余篇工作新闻被人民日报、xx日报等媒体刊发。
（三）涵养良好政治生态。学习贯彻市委持续净化政治生态推进会暨警示教育大会精神，出台《中共xx海事法院党组关于持续净化政治生态的措施》，明确xx项重点工作，逐项推进落实，开展了政治生态分析研判工作。制定《xx海事法院2023年加强党内政治文化建设实施方案》，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，落实好批评与自我批评、过“政治生日”、重温入党誓词等要求，营造了良好的法院政治氛围。
三、以加强组织建设为抓手，锻造过硬党组织和党员干警队伍
（一）建强领导班子和干部队伍。执行《中国共产党党组工作条例》,坚持集体领导制度,落实民主集中制，严格议事规则和决策程序，发挥好各领导小组议事协调功能，党组把方向、管大局、保落实作用持续提升。坚持党管干部、党管人才原则，完成x名法官递补入额，推荐x名审判业务专家和x名审判执行人才，向市法学法律人才智库推荐xx名员额法官入库，向市人大提请任命x名领导干部和x名审判员。严格标准程序招录x名公务员，接收x名军转干部，做好xx人次晋升职级等级，配合完成二级高级法官和二级巡视员晋升工作。制定《xx海事法院加强青年干警培养规划》，建立优秀年轻干部储备库，推荐报送x名处级、x名科级优秀年轻干部。
（二）强化党员干警教育管理监督。开展领导干部报告个人有关事项集中培训、抽查核实，交流轮岗干警xx人次，加强考勤、休假、出入境管理和公务员考核等工作。用好“人民法院大讲堂”“xx”，创办“xx”“xx”，举行执行业务集中培训、司法辅助人员教育培训，推行新入额法官“实务导师”制，干警司法能力得到增强。积极学习鲍卫忠等事迹，广泛选树身边典型，开展“两优一先”评选表彰，为x名干警颁发“光荣在党xx年”纪念章、x名干警颁发“荣誉天平奖章”，开展了老党员、老干部、困难党员走访慰问工作。
（三）着力加强基层党组织建设。制定《2023年xx海事法院机关党的建设工作要点》，定期听取机关党建工作，推动重点任务落实，压实党组抓基层党建责任。突出政治功能和组织功能，每月下发党支部工作提示、理论学习计划，举办机关党建培训，督促落实“三会一课”、主题党日、双重组织生活等制度，严肃机关党委、机关纪委、党支部换届选举和党员发展、党费收缴使用等工作，广泛开展党建联盟、志愿服务等活动，x个党支部获评“人民法院党建工作先进集体”，新增x个市级机关党员服务示范岗。
四、以正风肃纪反腐为保障，营造公正廉洁风清气正环境
（一）持续加固中央八项规定堤坝。制定《xx海事法院持续深入落实中央八项规定精神的具体措施》，紧盯春节、“五一”等节点，召开廉政会议，下发正风肃纪通知，先后深入派出法庭、对口帮扶村等开展监督检查、明察暗访，确保安全廉洁过节做法被市纪委监委转发。深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题，制定专项行动任务落实情况分解清单，统筹文件会议和督查考核等工作，强化奖惩双向机制，担当作为导向进一步鲜明，x人获评“xx市政法系统人民满意的政法干警”，x人被表彰为“xx市优秀法官”，x人被表彰为“xx法院办案标兵”，多篇学术论文、调研成果在全国、全市获奖。紧盯诉服窗口、庭审等重点，加大智能审务督察通报力度，开展案件评查、作风巡查，海事司法作风进一步优化。
（二）严明党的纪律规矩。落实“党章学习日”制度，开展党风廉政教育月、服务保障“十项行动”警示教育月活动，抓好《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》等常态学习，抓好《中国共产党处分违纪党员批准权限和程序规定》等跟进学习，抓好《xx市查处法院系统违纪违法案件警示录》《政法干警违反“十个严禁”典型案例》等案例学习，增强规矩意识、筑牢纪律防线。加强对干警执行党的纪律的监督检查，规范运用监督执纪“第一种形态”，对案件质效评查等发现问题及时批评教育帮助。
（三）坚决惩治和预防司法腐败。紧盯海事司法重点领域、关键环节，开展“三个规定”贯彻落实情况大督查，加大信访举报核查、问题线索处置，在不敢腐上持续加压。强化审判执行权监督制约，排查廉政风险点，对xx人次开展廉政风险提示，加大监督检查、审务督察力度，在不能腐上深化拓展。讲授廉政党课，召开警示教育大会，观看《一严到底》等专题片，进行集体廉政谈话，参观全面从严治党主题教育展、“廉润初心”主题展，提炼廉洁文化表述语，印发家庭助廉信，在不想腐上巩固提升。我院在市级机关清廉家风寄语征集评选中荣获优秀组织奖，两个作品荣获优秀作品奖。
五、以落实主体责任为牵引，汇聚推动海事司法高质量发展合力
（一）认真落实全面从严治党责任。深入贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《中共xx市委关于推进全面从严治党向纵深发展的意见》等，领会xx届中央纪委x次全会、xx届市纪委x次全会以及上级法院党风廉政建设和反腐败工作会议精神，将党的建设与海事审判同谋划、同部署、同推进、同考核，定期研究全面从严治党工作，召开全面从严治党暨党风廉政建设和反腐败工作会议、全面从严治党推进会，开展落实主体责任考核，推进上年度检查考核反馈意见整改。制定落实全面从严治党主体责任的责任清单和任务清单，定期听取院级领导、部门负责人履责情况，落实述责述廉等制度，责任链条进一步压实。
（二）广泛凝聚共识形成合力。自觉接受市级机关工委对党的工作的领导，主动配合派驻监督、人大监督、政协民主监督和上级检查指导，通过召开会商会等形式，加强对“一把手”和领导班子的监督。支持机关纪委开展工作，组织纪检监察干部培训，选聘xx名兼职廉政督察员、x名兼职纪检干部，党内监督力量得到加强。学习贯彻市统战工作会议精神，制定《xx海事法院2023年统战工作要点》《xx海事法院特约监督员工作办法》，组织统战工作专题讲座、网络专题班，做好与市人大代表结对联络，聘任xx名市人大代表、政协委员为特约监督员，通过实地走访与旁听庭审等多种形式，畅通联系沟通机制，为高质量发展凝心聚力。定期研究群团工作，举办青年干警座谈会、趣味运动会等活动，x人获xx市优秀团干部称号，x人被评为“最美机关女性”，x个干警家庭获评xx市“最美家庭”。
（三）有效发挥政治引领和政治保障作用。通过全面从严治党工作，全院“四个意识”更加牢固、“四个自信”更加坚定、“两个维护”更加坚决，传承弘扬伟大建党精神、自我革命精神、斗争精神，砥砺初心、践行使命，在贯彻落实党的二十大精神、建设社会主义现代化大都市进程中担当作为、知责奋进。以“十项行动”为统领做实为大局服务，健全跨域安保联动做法被最高法院刊发，服务保障xxx协同发展做法被市委政法委简报刊发，精准服务和保障港产城融合发展做法被xx法院简报刊发。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全多元解纷机制，全方位推动诉源治理，完善“厅网线巡”诉讼服务体系，增强人民群众获得感、满意度。紧扣“公正与效率”，坚持月通报、季总结制度，开展长期未结案月督办，营造市场化法治化国际化营商环境，海事海商案件的发改率、法定审限内结案率、一审服判息诉率位居全市高中院前列。
工作中存在的问题：一是学习运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论和贯穿其中的立场观点方法不够深入，需要在内化深化转化上持续用力。二是党建引领海事司法工作的政治作用发挥还有提升空间，在抓党建带队建促审判、推进党建与业务融合上思路不够宽、举措不够灵活。三是抓海事司法作风建设还缺乏持之以恒的韧劲，紧盯日常和细节末端发力不够，在遵守纪律规矩、规范案件流程、提升文书质量等方面还要持续加压增责。
下一步，将深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，落实习近平总书记关于全面从严治党重要论述，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展。一是充分认清全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上，保持清醒头脑，压实主体责任，通过清单明责、考核促责等形式推动管党治警任务落实。二是巩固深化学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，学习践行习近平法治思想，加强政治生态、意识形态等工作，落实中央决策部署、市委工作要求，把党对海事司法的绝对领导落到实处。三是贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，加强党组班子和干部队伍建设，提升基层党组织政治功能和组织功能，以高质量组织工作服务保障高质量发展。四是把中央八项规定作为长期有效的铁规矩、硬杠杠，强化作风纪律建设，重点抓好防止干预司法“三个规定”贯彻执行，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。五是把管党治警成效体现到履职尽责、能动司法上，聚焦高质量发展“十项行动”持续发力，提升海事审判质量、效率、效果，为全面建设社会主义现代化大都市提供有力司法服务和保障。

人大常委会机关党组2023年落实全面从严治党主体责任情况报告
2023年，市人大常委会机关党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面领会全面把握全面落实党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和习近平总书记“x·x”重要讲话精神，深入贯彻落实习近平总书记对xx工作“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，认真落实市第xx次党代会和xx届市委x次、x次全会部署要求，在市委和市人大常委会党组的领导下，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，切实履行全面从严治党主体责任，加大管党治党力度，推进政治生态向上向好，推动人大机关党的建设全面进步、全面过硬，持续推动机关全面从严治党向纵深发展，为服务市人大及其常委会依法履职行权提供有力保障。现将有关情况报告如下：
一、提高政治站位，强化政治担当
1.加强政治建设，确保正确方向。牢固树立政治机关意识，把坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和最根本的政治纪律、政治规矩，强化对党、对习近平总书记的忠诚教育，引导机关党员干部把牢政治方向、筑牢绝对忠诚。不断强化党内政治要件执行力，系统梳理习近平总书记有关重要指示批示，建立清单台账，层层压实责任，及时进行“回头看”，确保不折不扣落实到位。认真贯彻落实党中央决策部署和市委工作要求，时时处处事事对标对表，在各项工作中创造性地抓好落实。召开机关持续净化政治生态推进会暨警示教育大会，始终保持“赶考”的清醒和坚定，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。认真落实市人大常委会机关关于加强政治监督的实施意见、加强对“一把手”和领导班子监督的具体措施、严守政治纪律政治规矩规范党员干部政治言行的若干规定，加强对机关各级党组织和党员干部的政治监督，持续整治码头文化、圈子文化和好人主义，涵养风清气正的政治生态。认真贯彻落实《中国共产党重大事项请示报告条例》和市委关于进一步加强下级党组织向上级党组织请示报告工作的意见，主动向市委和市人大常委会党组报告贯彻落实党的二十大精神和市第十二次党代会精神、主题教育、落实全面从严治党主体责任加强政治生态建设、落实意识形态工作责任制、加强宣传思想工作和廉洁文化建设等重要工作情况。旗帜鲜明坚持好贯彻好体现好党对人大工作的全面领导，按照常委会党组提出的“六个表率”“五个必须”要求，把提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的要求体现在干工作、干事业全过程各方面，落实到推动全面建设社会主义现代化大都市的生动实践中。持续推进政治巡视反馈问题整改整治，截至今年x月，上一轮政治巡视反馈问题已经全部整改落实完毕。
2.强化理论武装，筑牢思想根基。落实“第一议题”“第一主题”“第一主课”制度，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，推动机关党员干部深刻领会精神实质、核心要义和实践要求，把握好这一思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，努力学出绝对忠诚、学出坚定自信、学出使命担当、学出能力水平。将学习贯彻党的二十大精神作为重要政治任务，认真落实市人大常委会党组制定的实施意见和机关党组xx项工作措施，抓好学习领悟，细化任务举措，强化责任落实。持续深入学习习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、习近平总书记关于发展全过程人民民主的重要论述，多次举办专题学习培训班，推动机关党员干部守正创新、担当作为，为人大工作高质量发展贡献力量。发挥机关党组理论学习中心组带头作用，开展集中学习xx次，集体研讨xx次。向机关党员干部发放《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《论党的自我革命》等重要著作，推送《理论速递》xx期，组织各党支部通过“三会一课”、主题党日等形式，不断推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神往深里走、往实里走、往心里走，持续运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
3.紧扣中心任务，推动高质量发展。机关党组牢牢把握高质量发展这个首要任务，聚焦落实市委“十项行动”，自觉把机关党建放到全市工作大局中统筹谋划、放在助力实施“十项行动”中安排部署，服务保障常委会制定《市人大常委会助力“十项行动”工作方案》，围绕做好立法、监督、代表等工作，部署了x个方面xx项具体任务。紧密结合市委“十项行动”各专项行动方案和常委会工作方案，制定党组成员和主任会议成员、常委会委员和各专门委员会副主任委员、人大代表助力“十项行动”三个工作清单，明确目标任务，强化责任落实。成立市人大常委会机关助力“十项行动”领导小组，多次召开专题会议进行部署推动，强化科学分析、统筹调度安排、靠前指挥协调，确保各项重点任务有序开展。深入开展“双百行动”“五访五员实践活动”“万名代表在行动”，加强走访调研，服务重点项目，解决实际困难，推动工作清单任务落实。形成助力项目近xxx项，取得明显进展xxx项，已完成xx项，先后协调解决了企业融资难、配套建设不完善、人才引育机制还不够健全等一批重点难点问题。
二、坚持凝心铸魂，主题教育见行见效
1.组织领导抓统筹、推落实。常委会党组高度重视机关主题教育工作，第一时间成立机关学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组及办公室，牢牢把握主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，制定市人大常委会党组和机关深入开展主题教育的实施方案。常委会党组书记、主任喻云林同志担任组长，亲自动员、亲自部署，党组其他成员担任主题教育领导小组副组长，以上率下，深入推进主题教育。机关主题教育领导小组召开会议xx次，领导小组办公室召开会议xx次，访谈党员干部群众xx次，发现并解决问题xx个，全面统筹抓好机关主题教育工作。在全国人大网、xx人大网、《xx人大》杂志、xx人大公众号等平台刊发文章稿件xxx多篇，编发主题教育《简报》xx期，加强宣传力度、广度、深度，大力营造主题教育浓厚氛围。
2.理论学习下真功、筑根本。制定理论学习计划，落实每周半天理论学习制度，举办为期x周的专题读书班，采取原原本本学、及时跟进学、领导带头学、联系实际学、交流研讨学“五学联动”模式，认真研读党中央指定的x种学习资料，开展理论学习中心组集体学习xx场次、专题研讨x次、党课教育xx次，赴国家会展中心(xx)、xx园现场教育。机关党组理论学习中心组署名文章《坚持以四个“贯穿始终”持续推动主题教育走深走实》在市委市级机关工委主编的《机关党建》杂志刊发。发挥“机关干部学习大讲堂”阵地作用，代表工作室、法工委、教科文卫办主要负责同志先后作辅导报告，引导党员干部明职责、找路径、鼓干劲，促进理论指导实践更深入、推动工作更有效，力推主题教育往深里走、往心里走、往实里走。
3.调查研究找差距、解难题。制定机关调查研究工作方案，有针对性地确定调研题目和内容，常委会党组班子成员确定调研课题x个，机关党组班子成员确定调研课题x个，机关各部门确定调研课题xx个。围绕调研课题，结合正反典型案例解剖式调研，常委会领导、机关党组成员以上率下、作出示范，带头开展大调研大走访，实行问题大梳理、难题大排查，经常性深入市场主体、项目工地、科创主体、田间地头，问计于群众、问计于基层、问计于实践，虚心向人大代表、专家学者和基层干部群众学习请教，主动问需、精准服务，认真思考解决问题、促进工作的具体举措。机关党组成员累计开展调研xx人次，机关层面开展调研xx余次，在调研中征求意见建议xx条、发现问题xx个，形成高质量调研报告xx篇，成果转化为xx项政策文件或措施，解决实际问题x个。召开机关调研成果交流会，机关党组主要负责同志带头作交流发言，班子成员和各部门围绕研究解决改革发展稳定的重大问题、群众反映强烈的突出问题、党的建设面临的紧迫问题和作风建设问题等内容开展成果交流，推动成果转化应用到人大实际工作当中，以调研实效为人大高质量发展注入动力、增添活力。
4.推动发展求实效、建新功。机关党组、各部门注重将开展主题教育与助力“十项行动”同安排、同部署，两手抓、两手硬，立足人大职能，准确把握“助”的定位，发掘自身优势，积极发挥作用。聚焦人大立法、监督、代表年度工作任务，组织研究落实推动发展的各项举措，集中精力解真难题、真解难题，高站位服务全市高质量发展大局,切实将主题教育成效落实到履职尽责、担当使命上，转化为更好为大局服务、助力“十项行动”的实际成效。编制《xx市十八届人大常委会立法规划》，增设x个单位为第四批市人大常委会基层立法联系点。截至xx月底，审议通过地方性法规或决定xx件，听取审议专项工作报告xx个、计划预算报告x个，开展执法检查x次、专题调研x项，为经济社会高质量发展提供了有力法治保障。深化代表建议两次答复和评价机制，持续推进“一家一站一网一中心”规范化建设，深化拓展代表履职工作机制。建立民生项目清单xx项重点任务，解决群众急难愁盼问题和民生领域突出问题xx项，x项取得较大进展。在职党员开展志愿服务xxx次，为群众办实事xx件，以推动高质量发展、提高人民生活品质的新成效检验主题教育成果。
5.检视整改强治理、抓长远。建立机关问题清单，检视查摆问题xx个，提出对策措施xx条，在调研和研讨中动态增加问题x个，提出x项整改措施。制定机关x项专项整治方案，明确xx个问题xx条措施。跟踪督实各部门问题整改整治落实进度，定期动态调整问题清单，开展问题整改“回头看”。高质量召开专题民主生活会、专题组织生活会，深入开展党性分析，机关xx个党支部先后查找问题xxx个，xxx名党员干部共检视问题xxxx个，制定了xxxx条整改措施。服务保障常委会制定修订常委会层面制度x项，制定修订机关层面制度xx项，以问题整改整治建立健全制度机制，不断提升各项工作的制度化、规范化、标准化水平，持续推动主题教育取得更大成果成效。
三、压实党建责任，夯实组织基础
1.聚焦“担责履责”，构建上下贯通责任体系。认真落实《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》，机关党组书记带头履行第一责任人责任，党组成员认真落实“一岗双责”，切实担负起管党治党政治责任，推动各项工作落深落细。制定实施《关于2022年度落实全面从严治党主体责任考核和政治生态建设考核评价反馈问题的整改分工方案》，细化落实x个方面xx项整改措施，取得了实实在在的成效。坚持把机关党的建设工作与高质量做好人大立法、监督、代表等工作一起抓，同部署、同落实，常委会党组会议、机关党组会议定期研究全面从严治党工作，听取工作汇报，研究部署重点任务，就全面落实党中央决策部署和市委工作要求作出安排，释放全面从严治党不停歇、不松劲的强烈信号。召开2023年度机关党的工作暨纪检工作会议，制定落实2023年机关党的建设工作要点、2023年落实全面从严治党主体责任加强政治生态建设重点任务安排、机关党组落实全面从严治党主体责任“两个清单”，统筹部署组织、宣传、统战相关重点工作，推动党建责任纵向到底、横向到边、全面覆盖。坚持书记抓、抓书记，认真组织机关各党支部书记抓党建工作述职评议考核，推动责任层层传递、压力层层传导、任务层层落实。认真落实机关党组成员联系专委会分党组、机关党委委员联系党支部制度，构建贯通联动的责任链条。
2.聚焦“进步过硬”，提升政治功能组织功能。树牢大抓基层导向，以“组织过硬”作为检验党建工作特色成效的重要标准，全面提升基层党组织的凝聚力、动员力、感召力。按照《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《党和国家机关基层组织工作条例》规定，完成机关党委和机关纪委换届工作，指导xx个党支部按照规定程序进行换届选举。结合主题教育对支部书记和党务工作者进行了不少于x天的培训，提升做好机关党建工作的能力和水平。落实机关基层党建工作巡查和督促检查制度，分批对xx个党支部进行了督查检查，推动机关各党支部建设标准化规范化。充分发挥党支部在人大立法、监督、代表等工作中的政治引领作用，在重大工作任务中的战斗堡垒作用，在提振干事创业精气神中的激发催化作用，各级党组织和党支部书记切实履行主体责任、领导责任，扎实落实助力“十项行动”等有关任务。严格落实“三会一课”、主题党日等制度，巩固拓展“讲规范、有特色、重实效”支部创建活动和“一支部一品牌”建设成果，发挥“基层党建工作示范点”和“党员教育活动示范阵地”作用。落实《关于进一步规范机关党支部组织生活会的工作措施》，指导推动机关各党支部用好批评和自我批评这个锐利武器，高质量开好年度组织生活会和主题教育专题组织生活会，党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性不断增强。严格按程序做好党员发展和组织关系转接，年内接收x名预备党员，完成x名预备党员转正和xx名党员的组织关系转接。加强机关党费收缴，做好下拨党费使用管理。“七一”前后向x名老党员颁发“光荣在党xx年”勋章，在春节前慰问xx户困难党员群众，把党组织的关心关怀送到党员群众心坎上。
3.聚焦“互促互融”，实现同频共振同向同行。认真落实《市人大常委会机关推动党建和业务工作深度融合的工作措施》，坚持把党建工作同人大依法履职结合起来，聚焦人大立法、监督、代表等职责任务，以工作实绩检验党建成效。一年来，服务常委会围绕提高发展质量和效益，作出促进和保障国际消费中心城市建设的决定，制定基因和细胞产业促进、人才发展促进、职业教育产教融合促进等法规，修订职业教育条例，听取审议“十四五”规划纲要实施中期评估、乡村振兴、鼓励台胞在津投资兴业等报告，开展科学技术普及、农民合作社等执法检查，强化预决算审查监督和国有资产监督。围绕保障改善民生和社会治理，审议食品安全、道路运输等法规，听取审议就业促进、儿童健康促进、残疾人权益保障、安全生产、燃气工作情况报告，检查养老服务促进条例实施情况。围绕贯彻习近平生态文明思想，作出加强生态保护红线管理的决定，修订城镇排水和再生水利用管理、湿地保护等法规，听取审议年度环境状况和环境保护目标完成情况的报告，检查湿地保护法律法规实施情况。围绕贯彻落实习近平总书记在深入推进xxx协同发展座谈会上的重要讲话精神，编制协同立法规划，作出推进xxx协同创新共同体建设的决定，出台构建xxx人大协同监督机制的实施意见。坚持尊重代表主体地位，认真办理议案建议，深入落实“双联系”机制，服务保障代表更好发挥作用。发挥机关党建引领基层治理作用，动员各部门、各党支部发挥资源优势，加大对xx区xx镇xx村和xx村两个经济薄弱村的扶持力度，助力我市乡村振兴行动。
4.聚焦“从严从实”，打造忠诚干净担当队伍。强化党员教育管理，严在日常、抓在经常，把全面从严治党要求落实到每名党员，落实到党员日常工作生活中。认真落实《中国共产党党员教育管理工作条例》《20xx-2023年全国党员教育培训工作规划》及我市具体措施，突出抓好习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想学习培训，举办专题培训班，推动学习走深走实。持续开展“党课开讲啦”“学习身边榜样”等活动，组织机关党员干部到周邓纪念馆过“政治生日”，重温入党誓词、重温入党志愿书，强化党的意识、党员意识。落实党员干部提拔使用、晋升职级、评先评优中听取驻机关纪检监察组、机关纪委和所在党支部意见要求。机关党组与驻市人大机关纪检监察组“两个责任”同题共答、同向发力、综合用力，坚持正面引导与反面警示相结合、正向激励与监督约束相结合，打好教育管理监督的“组合拳”。落实沟通协调机制，党组、纪检监察组召开沟通协商会，听取纪检监察组意见，明确责任和任务，“两个责任”形成合力。认真组织领导干部报告个人有关事项，严格抽查核实，自觉接受组织监督。
四、强化正风肃纪，建设清廉机关
1.坚持纠树并举，巩固作风建设成果。坚持纠“四风”树新风并举，大力弘扬党的光荣传统和优良作风，推动党员干部涵养浩然正气，自觉抵制歪风邪气。严格落实中央八项规定及其实施细则精神和市委实施办法，紧盯重要节点和重要岗位，紧盯“四风”问题隐形变异的新动向、新表现，紧盯群众身边的腐败和作风问题，认真执行机关严肃工作纪律规范行为举止“八不准”，在春节、中秋、国庆等重要节日及时发出廉政提醒，重申纪律要求，加大纠治力度。扎实开展讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题专项整治，持续改进文风会风，严格控制文件、会议数量，着力提高文件、会议质量。加强会议管理，控制会议规模，简化会议议程，坚持开短会、开务实管用的会，提倡讲短话、讲实话、讲管用的话，努力改进会风。严格落实常委会党组关于进一步加强新时代人大调查研究工作的具体措施、进一步推进调研成果转化运用若干措施，着力加强和改进调查研究工作，深入基层、深入实际、深入群众，了解情况，研究对策措施，推动解决问题、促进工作。严格执行党政机关厉行节约反对浪费条例，完善政府采购、内部审计等工作制度，教育引导党员干部弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，落实“真过紧日子”要求，不断推动节约型机关建设。
2.严格纪律约束，强化监督执纪问责。坚持把纪律建设摆在更加突出位置，常态化开展警示教育，在重要节点，重要节假日及时发出警示提醒，把严的要求落实到党员干部教育监督管理全过程。认真落实中央关于加强对“一把手”和领导班子监督意见和市委若干措施，制定《市人大常委会机关“一把手”述职述责述廉办法(试行)》，以有效监督管住管好“关键少数”。坚持把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，聚焦“六破六立”，深化“以案四说”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。开展“强作风、勇担当,服务保障高质量发展”主题警示教育月活动，组织机关党员干部参观长泰监狱、旁听职务犯罪庭审、参观警示教育展，观看警示教育片《一严到底》《无处逃遁》，用好《以案释纪》等警示教育材料，引导机关党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。落实《关于进一步加强机关年轻干部监督的工作措施》，建立年轻干部监督联系人机制，召开机关青年干部监督联系人座谈会，推动年轻干部把好成长“方向盘”、系好廉洁“安全带”。深化廉政风险排查，完善防范措施，及时堵塞漏洞。落实党员领导干部讲廉政党课制度。健全机关处科级及以下党员干部廉政档案，规范审慎做好党员干部选拔任用党风廉政意见审查回复工作。严格监督执纪，有效运用监督执纪“四种形态”特别是“第一种形态”，坚持“第一种形态”季报告制度，让“红脸出汗”成为常态。做好机关违纪党员的帮扶教育工作，对近年受处分干部帮扶工作进行“回头看”，不断提高帮扶实效。
3.弘扬实干精神，持续激励担当作为。坚持把做好人大各项工作作为检验机关党的建设成效的基本标尺，引导党员干部立足本职岗位争创一流业绩，把担当作为落在实处，服务保障市人大及其常委会依法履职行权，以实干实绩捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。把助力“十项行动”作为重大责任放在心上、抓在手上、扛在肩上、落在行动上，争做“十项行动”的引领者、宣传者、推动者、奋斗者。认真落实新时期好干部标准，坚持事业为上选人用人，鲜明树立重品德、重才干、重担当、重实绩、重公认的用人导向。制定关于进一步加强市人大常委会机关高素质干部队伍建设的若干措施，从政治建设、选拔任用、教育培训、年轻干部培养、作风建设、管理监督等方面提出xx条具体措施。坚持把绩效考评作为改进作风的有力抓手，制定机关重点工作任务和履行工作职责考评指标，落实绩效奖励差额化分配办法，调动干部干事创业的积极性主动性。强化考核结果运用，将平时考核结果作为年度考核评优的前提条件，对年度考核评优的干部按规定予以立功嘉奖，在晋升职级时缩短任职年限，切实发挥考核激励约束作用。以高质量党建服务市xx届人大x次会议、xx届全国人大x次会议，服务保障常委会高质量完成各项工作任务，较好发挥了战斗堡垒作用。广泛开展向“xx楷模”xx、xx、xx同志学习活动，激励引导党员干部对标先进、见贤思齐，更好担当作为。
五、发挥领导作用，落实职责任务
1.严格落实领导责任。认真贯彻落实《中国共产党党组工作条例》和机关党组工作规则，召开机关党组会议xx次，定期研究解决机关党建重要问题，围绕中心大局谋划机关党的建设工作。严格执行“三重一大”事项集体决策制度，今年以来，讨论决定“三重一大”事项xxx个，研究干部职务调整和职级晋升xx人次。定期听取机关纪委工作报告，研究部署机关纪检工作，推动机关纪委强化自身建设，更好发挥专责监督作用。支持驻市人大机关纪检监察组工作，强化定期协商会商，主动及时通报重要情况、重要问题。支持配合市委市级机关工委对机关党的工作的统一领导，认真落实各项部署要求，自觉接受指导督促。
2.加强意识形态工作。认真贯彻落实《党委(党组)意识形态工作责任制实施办法》，定期分析研判机关意识形态形势，做到守土有责、守土负责、守土尽责。围绕“加强提升机关干部政治能力、思维能力、实践能力建设，做好新时代意识形态工作”举办专题辅导，持续加强党员干部意识形态工作教育培训。牢牢掌握党对意识形态工作领导权，认真落实《市人大常委会机关关于进一步加强对理论学习和思想文化类报告会、研讨会、论坛、讲座管理的措施》《市人大代表进修学校外聘教师管理办法》等制度，加强对《xx人大》杂志、xx人大网站、xx人大公众号和讲座、报告会等阵地的建设、管理和使用，抓好网评员、信息员队伍建设。组织各党支部定期分析党员干部的思想动态、苗头倾向，把思想工作做在先、矛盾化解在前。
3.抓好机关统战工作。认真学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作重要思想，制定机关贯彻落实新时代统战工作重点任务分工方案，推动中央和市委关于统战工作的决策部署落地落实。加强机关统战工作制度建设，制定《市人大常委会机关统一战线工作领导小组工作规则》。建立市人大代表中统战人士数据库，进一步拓宽党外代表参与立法监督的形式途径，充分发挥党外代表作用。做好机关党员领导干部与党外代表人士联谊交友工作，积极走访民主党派代表。强化机关党员干部统战理论知识培训，邀请全国人大民族委员会负责同志授课，促进机关干部学统战、懂统战、会统战，让统一战线重要法宝作用在人大各项工作中不断彰显。报送统战工作情况和信息xx份，及时反映机关统战工做法成效。
4.强化机关宣传工作。制定《关于做好市人大常委会新闻报道工作的若干措施》《2023年度市人大常委会新闻报道重点工作安排》，进一步推进常委会新闻报道工作制度化、规范化。深入推进机关“刊网微”融合发展，加大宣传报道力度，唱响人大工作主旋律，讲好民主故事、人大故事、代表故事。截止xx月底，利用xx人大公众号新媒体优势，发稿xxx余篇，原创率近xx%，月均阅读超x万次，阅读数同比增长xx.x%，粉丝数增长xx.x%，传播力影响力显著提升。围绕市人大常委会重点任务和亮点工作，协调新闻任务和组织落实采访xx次，累计配合起草并刊发新闻稿件xx篇、x万余字，从不同角度和侧面展现我市人大工作新成效。深入开展重大主题网上宣传，增加优质内容供给，及时转发权威媒体活动动态、发布市人大及其常委会相关信息。加强与区人大沟通联动，深挖新闻资源，通过开设话题、应用SV效果等迎合移动端信息传播方式，增加新闻传播力和用户粘性。
5.推进精神文明建设。认真贯彻落实《新时代爱国主义教育实施纲要》《xx市新时代爱国主义教育实施方案》，利用清明、端午、建党纪念日等重要节日，开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，集中观看《xx》《xx》《xx》等红色影片，大力弘扬优秀传统文化、社会主义先进文化和革命文化，深化国情和形势政策教育、祖国统一和民族团结进步教育，大力弘扬民族精神和时代精神。服务保障常委会推进社会主义核心价值观融入地方立法工作，制定《xx市法治宣传教育条例》《xx市家庭教育促进条例》《xx市全民阅读条例草案》等地方性法规。开展文明行为促进条例宣传月和争做文明有礼xx人活动，自觉践行文明风尚。组织参观“xx城市记忆展”，激发党员干部爱党爱国爱家乡的深厚情怀。积极开展2023年建设书香机关实施全民阅读活动，向机关干部推荐《论坚持人民当家作主》《论坚持全面依法治国》《习近平书信选集》《胡乔木回忆毛泽东》等书籍，营造浓厚的学习阅读氛围。组织参与“海河之声—永远跟党走奋进新征程”全市群众合唱电视展演活动，充分展示人大干部建功新时代的良好风貌。建立机关志愿服务队伍，深入践行雷锋精神，组织开展义务植树、法治宣传、交通秩序维护等活动，到共建社区进行义务劳动、环境清扫、入户慰问，通过下沉社区、“双报到”等方式参与社区治理，为群众办实事。积极推动文明机关创建工作，被评定为市级机关20xx-2023年度xx市文明单位。
6.做好保密档案工作。以强化“三大管理”为抓手推进保密工作落实，召开年度保密工作会议，制定保密工作要点，组织观看保密警示教育片、参加保密教育线上培训，重新分类确定涉密人员、涉密等级。认真开展保密自评自查和专项检查，确保机关保密管理工作万无一失。以迎接档案工作检查评价为契机，及时调整档案工作领导小组成员，集中修订各类工作制度，推进档案用房等软硬件设施配套建设，持续做好档案工作信息化保障和数字化转化，顺利通过检查评价。
7.推动法治建设平安建设。服务保障常委会制定《xx市法治宣传教育条例》，听取审议2022年度法治政府建设情况报告和“一府两院”打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作情况报告。深入贯彻总体国家安全观，认真学习贯彻习近平总书记“x”重要批示精神，严格落实党委(党组)国家安全责任制，将国家安全工作列入机关党组重要议事日程，定期召开会议研究落实措施。调整完善机关国家安全暨人民防线工作领导小组，进一步明确责任和工作机制。开展“x”国家安全教育日宣传教育活动，组织参观“护航中华民族伟大复兴—xx市隐蔽战线斗争主题展”，筑牢国家安全人民防线。开展机关普法教育，组织机关干部参加国家工作人员网上学法用法考试，开展民法典宣传月、全民国防教育月活动。加强机关安全工作，制定《xx市人大常委会领导安全工作带班制度》《xx市人大常委会机关安全保卫管理规定》和《xx市人大常委会机关消防安全管理规定》，加强值班值守和日常巡检，持续开展安全隐患排查整治，确保机关安全运行。
8.发挥群团组织作用。坚持以党建带群建，完成机关团委、妇联换届，定期听取工作汇报，推动工会、共青团、妇联增强组织力和工作活力，更好发挥桥梁纽带作用。机关团委组织青年干部开展“雷锋精神我传承，人大青年在行动”志愿服务活动、“植初心向未来助力‘十项行动’”主题团日活动，参加“汇聚青春动能建功十项行动”主题展示活动，召开“铸牢信仰担当作为精准聚焦‘十项行动’”座谈会，编印《xxx》征文集，机关青年理论学习小组被评为市级机关青年理论学习标兵集体，x名青年党员在参加中央和国家机关工委旗帜杂志社主办的“学思想、强党性、共奋斗”知识挑战赛中取得优异成绩，展现了新时代人大青年奋发有为的昂扬姿态。机关工会组织参观红桥区职工思想引领阵地，参加市总工会长跑比赛、健步走、羽毛球比赛等活动，开展“我为xx高质量发展献计策、合理化建议”活动。组织“冬送温暖”“夏送凉爽”活动，开展常态化职工帮扶工作，对因病住院、亲属去世会员进行慰问，送去组织的关怀。组织开展“寻找xx最美家庭”活动，x个干部职工家庭被评为全国最美家庭、x个干部职工家庭被评为xx市最美家庭。机关工会职工之家被推荐为“全国模范职工之家”。社会办被评为“全国维护妇女儿童权益先进集体”。机关妇联组织妇女同志到xx区xx农场开展业务培训，提高妇女同志履职尽责本领。
在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，对照习近平总书记关于全面从严治党的重要论述精神，机关全面从严治党工作还存在一定差距。一是在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，做到融会贯通、学以致用上还有不足，推动学习成果转化为服务保障人大及其常委会立法、监督、代表等工作的思路举措和生动实践还不够具体深入。二是在贯彻新时期党的建设总要求和新时代组织路线，提升机关基层党组织建设质量上还有差距，推动党建与业务深度融合工作还需要加强，机关党支部活力还需进一步激发。针对以上问题，将采取有效措施认真加以解决。
一是强化政治机关建设。始终牢记人大机关是党领导下的政治机关，讲政治是第一位要求，坚持以党的政治建设为统领，不断强化政治机关意识，把讲政治的要求贯彻落实到机关党建工作全过程和各方面。强化对党、对习近平总书记的忠诚教育，教育引导机关党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。毫不动摇坚持党对人大工作的全面领导，发扬历史主动精神，深入贯彻落实中央人大工作会议和市委人大工作会议部署，适应新时代人大工作需要，努力建设“四个机关”。
二是深化创新理论武装。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，深入学习领会习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想和关于全过程人民民主的重要论述，深入学会领会习近平文化思想和习近平总书记关于党的建设的重要思想，学好用好《习近平著作选读》《习近平谈治国理政》等重要著作。落实“第一议题”“第一主题”“第一主课”制度，跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，在学懂弄通做实上持续用力，更好用以武装头脑、指导实践、推动工作。
三是巩固主题教育成果。持续巩固主题教育成果，不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入。抓好继续整改和建章立制工作，把主题教育探索的好经验好做法转化为长效机制，建立健全理论学习、调查研究、推动高质量发展、密切联系群众、防止形式主义和官僚主义等制度，切实将主题教育成效落实到履职尽责、担当使命上，落实到高站位服务全市发展大局、助力“十项行动”上，落实到全过程人民民主的生动实践中，以高质量立法、高效能监督、高水平代表工作服务保障高质量发展，努力开创人大机关工作新局面。
四是着力夯实基层基础。持续加强机关党组(党委)、各专门委员会分党组和各党支部建设，努力建设政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强党支部，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。层层传导压力，压紧压实责任，深化巡查检查，推进党建各项制度规定和工作任务落实，推动机关基层党组织全面进步、全面过硬。巩固拓展“讲规范、有特色、重实效”支部创建活动和“一支部一品牌”建设成果，持续发挥“基层党建工作示范点”和“党员教育活动示范阵地”作用，不断激发机关基层党组织内生动力。持续推动党建和业务深度融合，落实好xx项工作措施，不断增强政治功能和组织力凝聚力。
五是抓实纪律作风建设。坚持把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，持之以恒纠“四风”树新风。深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，持续开展治理形式主义官僚主义和不担当不作为问题专项整治，守住精文简会硬杠杠，切实为基层减负。始终坚持从严治机关、从严带队伍，严字当头、一严到底，加强对党员干部教育管理监督，强化纪律约束，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，努力打造风清气正的政治生态和干事创业的良好环境。
六是推动主体责任落实。认真贯彻落实《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》，全面总结机关全面从严治党工作中的短板弱项，以高度的政治自觉和强烈的政治担当压实责任，树立和践行正确政绩观，持续净化政治生态。全面贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，充分发挥“四级书记抓党建”优势，严于律己、严负其责、严管所辖，推动机关全面从严治党各项工作取得新成效。自觉接受市委市级机关工委对人大机关党的工作的统一领导，支持驻市人大机关纪检监察组开展工作，加强对机关党委、机关纪委领导。
##paidend##
