传承弘扬“四下基层”优良传统经验交流材料汇编
（4篇）
传承弘扬“四下基层”优良传统经验交流
检查检验共享互认，如何帮您少跑腿？日前，xx综合频道播出了首期《厅说xx•“点题整治”系列谈》，xx省卫健委党组成员、副主任xxx进行详细介绍。
“点题整治”是xx省纪委监委为群众把好事办好、实事办实的具体举措之一。近日，围绕今年“点题整治”的xx个项目，该省纪委监委陆续邀请省直相关牵头部门负责人走进演播厅，在《“点题整治”系列谈》中介绍深化推进问题整治情况，一一回应群众“急难愁盼”。
民生无小事，枝叶总关情。xx省纪检监察机关坚持执纪执法为民、纠风治乱为民，把群众的小事当作大事办，在带信下访、监督下沉中践行群众路线，在巩固深化提升“点题整治”中增进民生福祉，在正风肃纪反腐中维护群众利益，当好人民群众贴心人。【更多素材搜&%索#%哒哒文库】
一、传承“四下基层”优良作风，推动监督下沉、监督落地
信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、宣传党的方针政策下基层——“四下基层”发源于xx，xx多年来，这项工作制度在八闽大地不断深化拓展。
xx省纪委监委传承弘扬“四下基层”优良作风，督促乡镇纪检监察干部把主要时间、精力、工作安排放在一线，学会群众语言，善于同群众说话，做到“进得去、坐得下、聊得开”，以自身作风转变做实基层监督，推动基层工作作风转变。
乡镇纪委是监督“最后一公里”的重要节点。xx省纪委监委班子成员落实挂钩联系工作机制，结合“一季度一主题”政治监督，带队深入镇、村一线督促推动，压紧压实责任链条。
今年x月底，xx省纪委监委主要负责人带队，组成xx个调研组，到xx个县市区了解乡镇纪检监察工作情况，到xx多个乡镇（街道）纪委现场了解人员配备、制度建设、信访核查、入户走访等情况，个别访谈xx名乡镇纪委书记，深入了解开展监督下沉的具体做法、成效及遇到的困难和问题。
在xx省纪委监委带动下，基层纪检监察干部足迹遍及各个乡村。
由于多名村干部先后因工作落实不力受处理，泉州市泉港区“政治监督综合信息系统”显示后xx村廉政风险指数较高。x月底，xx区纪委监委联合后龙镇纪委监察组深入割山村等重点村居开展入户督查，着重对落实党中央决策部署、兑现惠民政策等工作进行监督。
当地纪检监察干部与部分村民面对面交流后，了解到了违规收取卫生费的问题线索。“我们进一步核查发现，因干部人员调整，相关业务部门未及时传达最新卫生费收取标准文件，导致部分村（社区）向低保户等收取了卫生费。”后龙镇纪委书记、监察组组长xxx告诉记者，针对这一问题，他们不仅对相关责任人进行了提醒谈话，还发出监察建议，责令全面自查自纠。
“坚持入户走访很有意义。正是村民反映了违规收取卫生费问题，我们才能督促全镇退免了xx人的特殊户卫生费。虽然数额看似不大，但在细微之处展现着对特殊群体的关怀，保障了他们的切身利益。”在xx市乡镇纪委书记履职交流汇报会上，xxx结合日常监督分享了这次入户走访的心得。
x月xx日，xx省纪委监委召开全省乡镇纪委书记履职汇报会，xx位乡镇纪委书记代表走上讲台，结合在基层一线的生动实践，以朴实的语言、鲜活的事例，分享他们在监督下沉中进农家、说土话、接地气的经历，交流解民忧、纾民怨、暖民心的经验做法和工作感悟。
今年上半年，xx省乡镇纪委入户走访x.x万余次，发现、收集问题同比上升，上级转办初次检举控告件同比下降。“一升一降”表明，党的政治优势、组织优势和制度优势正不断转化为基层治理效能。
二、持续开展重复举报治理，更好回应群众关切
秋日南平，微风习习。在xx市xx县xx镇xx村，村民xx在县纪委监委干部的陪同下，终于领到了征地补偿款。困扰xx一家多年的“烦心事”得到圆满解决。
因给家人治病，xx一家生活负担十分沉重。“前些年我家自留地就被列入了征地范围，我们盼着用这笔钱救急。”xx回忆，看着其他村民陆续领到补偿款，自己也多次找村干部询问进度，都说“正在办”。直到前年，xx才知道，由于村干部将自己的地错误统计给他人，导致自己根本没在补偿名单内。随后，xx多次向信访部门反映，但因时间跨度较长、人员多次变动，问题迟迟得不到解决。
百姓的“急难愁盼”，就是纪检监察干部心中的大事。了解到xx反映的问题后，政和县纪委监委成立化解工作专班，查阅开发区项目征地补偿资料，深入洋后村开展实地调查，走访镇村干部及相关农户。经核实，xx家的自留地长期被其他村民占用，当时负责测量的村干部不经核实就上报征地数据，发现问题后还遮遮掩掩。今年月，政和县纪委监委给予相关村干部相应处分，并当面向xx反馈问题线索处置结果。
去年以来，xx省各级纪检监察机关结合党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，开展“多年、多层、多头”重复举报治理工作，解决了一批群众的“急难愁盼”问题。今年x月，该省纪委监委进一步深化“三多”重复举报治理工作，组织分层级起底、分领域排查登记、分类型化解。
据统计，xx省共起底20xx年以来“三多”重复举报xxx件，该省纪委监委从中筛选xxx件典型件，开展为期半年的“双化解双促进”专项行动。其间，成立x个专项督导组，建立领导挂点、阶段汇报、适时通报、重点督办工作机制。不久前，xx省纪委监委班子成员带领信访室等部门工作人员，围绕推动化解群众越级重复信访反映的问题，通过个别访谈、抽查复核、回访信访群众等方式，到xx市所辖的xx、xx、xx等x个县（市、区）开展督导调研。随即，一份在调研基础上形成的问题清单正式移交给了xx市纪委监委。&【更多^素材搜*~@索哒哒^文库】
xx市、县两级纪委监委综合运用提级办理、异地核查、带信下访等方式开展调查处置。
“我们认真排查‘三多’重复举报中群众反映强烈的重点领域问题，尤其是对涉及征地拆迁、农村集体‘三资’管理、执法司法、教育医疗、生态环保等领域问题进行重点登记。”xx省纪委监委信访室负责人告诉记者，突出系统协同，注重依法治理、综合治理、源头治理，做深做细做实“三多”重复举报“后半篇文章”，切实提升综合效果。截至目前，该省纪委监委督办的xxx件典型信访难题积案已经化解xxx件。
三、巩固深化提升“点题整治”质效，不断增进人民福祉
“前几天做过哪些检查？这几天感觉如何？”x月初，xx省肿瘤医院胃肠肿瘤外科门诊室，xxx医生一边详细了解病情，一边滑动鼠标，顺利地调取了患者前几日在其他医院的检查情况，包括检查影像资料等。整个诊疗过程中，卓长华没让患者进行重复检查，就为患者制定了治疗方案。
医学检查检验是医疗服务的重要环节。当患者疲于个别医疗机构无依据检查、重复检查等问题时，医生也被医院不能调阅外院检查检验报告或影像资料等问题所困扰。
在创建“无红包医院”的基础上，xx省纪委监委从老百姓反映强烈的突出问题入手，继续将“整治医疗机构不合理的重复检查问题，推进规模为三级的医院间医学检查结果互认、资源共享”列为“点题整治”项目。该省纪委监委将此作为监督重要内容，驻省卫健委纪检监察组成立专班，由专人负责，为推动“点题整治”提供纪律保障。
据了解，从去年xx月开始试点，直到今年x月底，xx省累计互认检查检验项目约xxxx.xx万项次，累计互认金额约xx.xx亿元，覆盖xxxx.xx万就诊人次。作为一线医务人员，卓长华对医学检查结果互认带来的变化感触颇深：“不仅能够节约医疗资源、节约医保开支，还能避免不合理的重复检查、缩短患者的检验检查等候时间，提高就医满意度。”
“这是我们制定的2022年度‘点题整治’项目进度督办表。”采访中，xx省纪委监委党风政风监督室工作人员向记者展示了一本台账，包括整治医疗机构不合理的重复检查问题在内的项目进度清晰可见。“这些项目大多存在管理多头、职能交叉，是难啃的‘硬骨头’，所以我们实时监督推动。”
今年是xx开展“点题整治”的第二个年头。去年“点题整治”期间，xx省纪检监察机关办理群众留言反映的诉求和问题线索xxxx条，查处群众身边腐败和作风问题xxxx起，批评教育帮助和处理xxxx人，解决了一批群众的操心事烦心事揪心事。国家统计局xx调查总队社会评价调查结果显示，群众对“点题整治”的满意率和支持率都在xx%以上。
xx省纪委监委将2022年作为“点题整治”巩固深化提升年，印发方案进一步健全完善“群众点题、部门答题、纪委监督、社会评价”机制，推动整治工作制度化常态化。对去年xx个项目整治成效进行评估，明确xx项“深化推进”项目及整治重点，新增“整治边远地区和特殊人群‘看病难’问题，建立巡诊机制服务群众”项目，逐一明确责任目标、实化举措，确保整治成果可检验、可评判、可感知。
“全省纪检监察机关将牢记‘江山就是人民、人民就是江山’，推动全面从严治党真正延伸到基层。”xx省纪委监委有关负责人说，将进一步巩固深化提升“点题整治”质效，继续督促指导乡镇纪委监督下沉，努力将群众关心的一桩桩“小事”当成大事、要事办实办好，让发展成果更多更公平惠及全体人民。

传承弘扬“四下基层”优良传统经验交流
当前，第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正扎实开展。结合主题教育，各地锚定全年目标、全力冲刺第四季度。在“关键之年”的关键节点，如何进一步贡献xx经验，助力全国发展大局？
xx月xx日，全省深化运用“四下基层”制度走好新时代党的群众路线推进会在xx召开。会议深入学习贯彻习近平总书记重要批示精神，推动各级党组织和广大党员深刻把握“四下基层”的丰富内涵、时代价值和实践要求，走好新时代党的群众路线，奋力谱写中国式现代化xx篇章。
经过xx年的传承接力，“四下基层”已上升为典型经验，扎根xx、推向全国。如今，作为第二批主题教育的重要抓手，“四下基层”正被不断学习推广、深化运用，成为密切联系群众、走好新时代群众路线的重要法宝。
一、一脉相承
xxxx县委党校，“四下基层”发源地主题展，“把心贴近人民”几个大字愈加清晰醒目。今年x月底，省委常委会学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第二次读书班在这里开展现场教学。大家深入了解“四下基层”制度xx多年来的传承拓展，深切感受习近平总书记始终践行群众路线、全心全意为人民服务的宗旨意识和深厚为民情怀。【更多素材搜索哒哒%文库】
时间回溯到xx世纪xx年代末。彼时的xx，山高路远、交通不便，群众有事上门找政府，跋山涉水、耗时耗力。有感于此，时任xx地委书记习近平提出每个县确定一个信访接待日。
19xx年xx月，xx首次“地、县领导接待群众来访日”活动在xx县举办。一天时间，地、县两级领导共接待群众xxx名，受理问题xx件，其中xx件当场解决，其余要求在一个月内处理完毕。xx接待群众来访这一新尝试，打开了“一扇窗”，此后在实践中逐步发展、丰富为“四下基层”制度。
经过35年不间断的传承发展、接续推进，“四下基层”成为xx党员干部的广泛共识和自觉行动，其蕴含的真理历久弥新，在八闽山海间持续绽放光芒。
扎根xx、枝繁叶茂，源自真理的强大力量，也得益于持续滋养。
一棒接一棒，推动“四下基层”制度不断深化。《推进领导干部“四下基层”工作的意见》《省级领导“四下基层”工作制度》《关于深化领导干部“四下基层”工作切实走好新时代党的群众路线的意见》等文件先后出台，xx从制度上推动党员干部更好地践行党的群众路线，真正与群众汗洒在一起、事干在一起、情融在一起。
一任接一任，推动“四下基层”优良传统发扬光大。省委常委会发挥“头雁效应”、从自身抓起，每年到基层调研不少于xx天，市县领导不少于xx天，坚持下到基层听民声、汇民意、聚民智、解民忧。在第一批主题教育中，xx各级领导干部采取“四不两直”、蹲点调研、解剖麻雀等方式，不断改进作风，减轻基层负担，提升工作效果；在今年“年中拉练”时，省领导们分别带队检查x~x个县，轻车简从、直奔基层，通过实地察看、座谈会、接访等多种形式，与基层干部群众面对面交流，共话发展、共谋未来。
一程又一程，推动“四下基层”等宝贵理论财富、实践财富等润泽八闽。主题教育开展以来，xx用好“富矿”，深入挖掘、大力秉承习近平总书记在xx工作期间提出的重要理论、开创的重大实践，引导各级领导干部到一线推动理论学习、汲取思想养分，在“大众化”宣传中“化大众”，真正做到凝心铸魂。
蔚然成风xx年的坚持和发展，如今，“四下基层”在八闽大地蔚然成风、常下常新。
先说传承弘扬“宣传党的路线、方针、政策下基层”。在xx，每逢党中央举行重大会议和活动、提出重要精神、作出重要部署，省委领导以身作则、以上率下，##paidbegin##党员干部及时跟进、深入基层，及时把党的路线、方针、政策带到群众身边，让党的创新理论不断“飞入寻常百姓家”。
党的二十大结束后，省领导第一时间带头进机关、企业、农村、学校、社区宣讲，变“一般性号召”为“面对面讲解”；全省组织“新时代宣讲师”“xx”等形式多样的宣讲队伍，把讲台搬到最基层，将理论宣讲的触角延伸到千家万户。党的二十大精神集中宣讲期间，我省各级领导干部开展宣讲就达x万多场。
传承弘扬“调查研究下基层”。调查研究好比一座桥梁，连着理论与实践，连着信息与决策，连着党员干部与基层群众。实践中，xx出台《省委常委会重大决策征求意见制度》，以上率下形成重大决策听取群众意见的常态化做法，做到问政于民、问需于民、问计于民。主题教育开展以来，xx立足独特优势，大兴调查研究，通过调查研究密切联系群众、实现科学决策、改进工作作风，保持经济社会发展恢复向好态势。
传承弘扬“信访接待下基层”。多年来，xx省委接续传承，每年研究《省级领导“信访接待下基层”工作方案》，构建完善“党委统一领导、政府组织落实、信访工作联席会议协调、信访部门推动、各方齐抓共管”的信访工作格局。
信访是送上门来的群众工作。xx创新开门接访、进门约访、登门走访、上门回访“四门四访”，服务民企“四访四通”等工作机制，打通信访“最后一公里”，把信访工作做到群众心坎里。今年以来，全省各级党政领导“四门四访”接待群众xxxx多人次，“四访四通”化解涉民企诉求xxxx多件，通过拉家常等方式化解各类矛盾纠纷超x.x万件。
传承弘扬“现场办公下基层”。当前，xx大力实施新时代民营经济强省战略，每位省领导挂钩联系x家重点民营企业，示范带动全省深入开展“万名干部进万企”行动，进一步推动民营经济提质增效、再创优势。主题教育期间，广大党员干部深入开展“我为群众办实事”“我为企业解难题”等活动，共为群众办实事、为企业解难题x万多件。【更多素材搜@索&哒哒%文库&】
xx大力推行“一线工作法”，连续xx年组织开展省委省政府工作检查，普遍建立党员领导干部直接联系群众、挂钩联系民营企业等制度，“马上就办、真抓实干”，推动新xx建设不断取得新成效。
二、绽放光芒
第二批主题教育涉及的单位和人员范围广、类型多、数量大、任务重，如何在抓好主题教育、推进高质量发展上立标杆、作表率、勇为先？
“我们要传承弘扬好、转化落地好，切实把‘四下基层’贯通落实到主题教育中，把深化运用‘四下基层’的成果体现到新xx建设的成效上。”我省广大党员干部一致认为，要从基层的实际出发，充分运用第一批主题教育好经验好做法，把“四下基层”作为重要抓手，贯通落实到第二批主题教育各项重点措施中，使其焕发出更大光彩。
——坚持人民至上，把为民造福作为最重要政绩。
针对一个海岛村民的上访诉求，xx市延伸解决海岛群众出行难问题，并研究出台支持xx乡村振兴“x条措施”等一揽子政策，推动全市xx个有居民的海岛村发展条件全面提升。
“四下基层”是对马克思主义群众观的继承和创新，根本上源于习近平总书记一以贯之的深厚为民情怀。要把“四下基层”作为重要抓手，在基层一线倾听群众的愿望和心声，畅通民意表达渠道，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，着力创造更高品质生活，扎实推进共同富裕，让全省人民共享现代化建设成果。
——坚持实事求是，把在一线摸清实情作为科学决策的重要前提。
针对企业反映集中的空间要素制约问题，晋江市党员干部深入调查研究，盘活利用低效的用地，大抓园区标准化建设，已建成集成电路、智能装备等xx个综合产业园区，可新增产业空间超千万平方米，容纳超xxxx家企业入驻，有效提升了产业链现代化水平。
“四下基层”是对马克思主义矛盾观的继承和创新。习近平总书记在xx工作期间提出，“作决策之前，先听他个八面来风”“没有调研，就不要决策”。要把“四下基层”作为重要抓手，推动干部走出机关大院、走到群众中间，在基层广阔天地中摸清情况、总结规律，聚焦制约经济社会发展的痛点难点堵点，在一线解决问题、推动发展。
——坚持实干为要，把“马上就办、真抓实干”作为自觉追求。
牢记“让有福之州更好造福于民”的嘱托，聚焦教育、医疗、养老等群众急难愁盼，xx市党员干部深入一线、现场办公，在全市推广建设xxx家长者食堂，创新“长者食堂+”模式，带动养老服务水平提升。
“四下基层”是对马克思主义实践观的继承和创新。“四下基层”，就是通过现场办公抓落实，减少中间环节，提高办事效率。要把“四下基层”作为重要抓手，强化重效、求效、显效的鲜明导向，将更多精力花在设身处地为群众着想、千方百计为群众服务上，以拼的姿态、抢的劲头、闯的胆略，奋力抓发展、促发展、护稳定。
——坚持基层导向，把夯实基层基础作为关键着力点。
基层是党的执政之基、力量之源。近年来，我省组织部门积极践行以人民为中心的发展思想，深化近邻党建工作，推动xx.x万名在职党员到社区、小区报到，参与各类服务xx.x万多人次；xx多年来连续选派x批x.xx万名驻村第一书记到村任职，助力脱贫攻坚和乡村振兴。
“四下基层”的重要作用就是突出抓基层、强基础、固基本，更好服务基层、服务群众、服务发展。要把“四下基层”作为重要抓手，突出大抓基层的鲜明导向，发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，激发人民群众的积极性、主动性、创造性，把党的政治优势、组织优势和群众工作优势巩固好、发展好，使我们党的执政根基更加牢固。

传承弘扬“四下基层”优良传统经验交流
盛夏时节，xx的田间地头、生产车间、偏远乡村，总能看到党员干部忙碌的身影，他们从群众中来，到群众中去，将党的政策及时传递给群众，倾听群众呼声，帮助群众解决困难诉求，以实际行动密切联系群众。
xx年来，xx县始终大力传承弘扬“四下基层”优良传统，深入践行党的群众路线，推动全县党员干部深入基层、下沉一线，着力提升宣传党的路线方针政策覆盖面、调查研究针对性、信访工作满意度、现场办公实效性，促进干部作风更优、服务群众更实、干群关系更密切，为推动绿色工业、高山农业、文旅康养“三个一流”产业发展提供了坚强的作风保障。
一、强化宣传聚民心
把党的路线方针政策送到基层一线，在xx一直有着优良传统。为组织开展好党政方针、理论知识的宣传宣讲工作，形成全县各级各部门的宣传合力，xx县结合本土特色，积极探索基层理论宣讲新路径、新模式，将创新理念融入理论宣传宣讲工作各个环节，打造特色宣讲品牌，着重以“五个一”（打造一批阵地、建设一流队伍、创新一套方法、培育一众品牌、满足一线需求）为抓手，让党的创新理论与基层群众“零距离”接触。
xx县组建了xx支特色宣讲队伍，调整充实“巴士小螺号”宣讲小分队，变“固定讲台”为“流动课堂”，为“路上”学习增添新特色；重点打造xx县“青春心向党”理论宣讲轻骑兵服务队特色品牌，集中青年力量，快速拓展理论宣讲深度、广度，用青年活力讲活xx故事，打造贴近党员干部群众的理论学习“新阵地”。
同时，xx县注重从基层群众的需求出发，突出理论宣讲的针对性和实效性，把基层理论宣讲与科技文化卫生“三下乡”“四季xx•乡村有约”“我们的节日”等新时代文明实践主题活动紧密结合，采取发放宣传册、文艺表演、
有奖竞猜等不同形式，增强群众的参与度和主动性，在丰富活跃基层群众文化生活的同时，把党中央的声音和温暖送到基层百姓的心坎上，凝聚起奋进前行的澎湃力量。
2022年，xx县累计开展专题理论宣讲xxxx余场，其中部署理论宣讲力量开展“xx事天下理•新思想我来讲”系列宣讲活动xxx余次，成立县委讲师团、宣讲小分队开展党的二十大精神宣讲活动近xxx场次，推荐xxx、xxx名同志为xx市第二批“新时代宣讲师”，xx牧场（xx学习馆）入选xx省“习近平新时代中国特色社会主义思想实践示范基地”，不断推动党的创新理论在基层落地生根、开花结果。
二、调查研究听民声
xx县人民法院创新推出“司法夜调”“法官轮值”便民机制，在县城繁华地段成立诉非联动中心暨普惠金融纠纷司法协同调处中心，整合诉讼服务、纠纷调解、司法确认、诉调对接等，聘请特邀调解员、配备书记员，为前来寻求帮助的群众及时解决问题。
xx县农业农村局深入各乡镇开展畜禽粪污资源化利用工作调研，通过实地考察、现场交流、查阅资料等方式，梳理一批粪污无害化处理、粪肥全量化还田等方面存在的问题，采取“点题整治”等做法，及时开题作答、回应诉求，破解工作中“难点”“堵点”问题。
xx乡村振兴研究院常态化组织开展乡村振兴沙龙，通过现场观摩、调研座谈等方式，积极推动乡村振兴相关单位、社会组织、专家学者走进乡村振兴一线，了解xx县乡村振兴中的创新实践和经验做法，共同探索交流发展新路径。
没有调查，就没有发言权。xx县致力于在调研中提高科学决策水平、在调研中推动解决卡点堵点、在调研中树牢为民服务宗旨，倡导领导干部从机关大院到基层一线走访调研，打破按部就班、墨守成规的思维习惯，鼓励敢想敢干、敢闯敢试，用创新思维、改革办法去发现问题、研究问题、破解难题。2022年，全县各级领导干部共深入调研xxxx次xxxx天，接访群众xxx次xxx人，协调解决问题xxx个，实施为民办实事项目xx个，切实为群众办实事解难题。比如，为了解决调研中发现的村里人口外流、缺乏带动乡村发展的人才、古屋保护难等问题，xx秉承“实用即人才”理念，推行乡村振兴特聘指导员工作，打破部门、行业、体制等壁垒，面向社会各界公开招募农业、电商、文旅等xx个领域特聘指导员，提升乡村引才灵活度和用才匹配度。同时，还探索村委会作为中介的老屋租赁流转模式，“工料法”建设模式，将闲置老屋变身为民宿、书屋、艺术工作室、社会实践基地等，衍生出乡村新产业新业态；探索推出“新老村民融合共治”“村级监察三员”“‘六大员’队伍整合”等一系列做法。
三、主动下访察民情
x月xx日上午，xx县检察院举办检察长接访日活动时，迎来了一位“特殊”的信访人。该院检察长xxx第一时间接待了这位面露愁容的退伍老兵x某某，并接过其递交的抗诉申请材料，耐心细致地了解案情，悉心听取其诉求。
据悉，多年前x某某因民间借贷纠纷诉至法院，经二审终审后，目前没有查到x某某有申请再审的材料。多年来，这个问题始终无法得到解决，x某某郁结在心。
接访后，xxx高度重视，直接包案办理，从检察为民的角度全面了解掌握信访人的诉求及信访经历。
“没有申请再审材料，没有办法进入检察监督程序，抗诉诉求没法受理；对法院判决支持的部分可以先申请强制执行把钱款要回来；这么大年纪了要放下心结，好好生活，剩下的事我与法院进一步沟通。”日前，xxx主持召开听证会，与受邀的x名听证员从情与理的角度为信访人明法析理、释疑解惑，在“阳光司法”下“开门办案”，促进诉源治理。一场有温度的听证，逐渐解开了老兵多年的心结。
信访工作是党和政府密切联系群众的桥梁和纽带，扎实做好新时代的信访工作，对于维护社会和谐稳定意义重大。近年来，xx县始终坚持以人民为中心做好信访工作，变群众上访为领导下访，由县处级领导包案，采取主动约谈、带件下访、下沉接访等方式，面对面听取群众诉求，研究具体措施，推动治重化积案件清零，着力把矛盾化解在源头。
县委书记、县长每月xx日（节假日顺延）轮流到矛盾调解中心接访群众，县处级领导每月至少一天到挂钩乡镇接访，乡（镇）科级领导干部每半月至少一天到村（社区）接访；完善落实接访下访“一人一表、一案一档”制度，梳理形成“民愿清单”，及时跟踪进展、适时上门回访，推动信访事项息诉息访、案结事了；全面落实阳光信访、法治信访工作机制，综合运用“四门四访”、信访评理、社会救助保险、司法救助以及特殊信访问题化解资金池等手段，多措并举有效化解矛盾纠纷2022年，国家信访局交办两批“治重化积”信访事项共xx件，市信访联席办排查交办信访突出问题xx件，全部得到化解。
四、现场办公解民忧
近日，国家税务总局xx县税务局“青年之光”服务队深入企业开展“办好惠民事服务现代化”便民办税春风行动，先后前往xx有限公司、xx市xx新型复材制品有限公司，通过倾听企业呼声，详细了解企业生产经营中遇到的困难，共同研究解决对策。
现场办公解难题，群策群力谋发展。多年来，xx县各级各部门坚持力量向一线倾斜、问题在一线解决、成绩在一线创造，深入企业车间、建设工地，走进学校村居、田间地头，面对面问情况、听意见、解难题、办实事，一件件影响群众生产生活的实际问题得以解决，一大批事关县域经济发展的难题顺利攻坚——深入一线纾民困解民忧。县处级领导结合分管领域的工作，每季度至少x次深入挂钩联系的乡镇现场办公，指导乡镇推进“三个一流”产业发展、重点项目建设、乡村振兴、粮食安全生产等重点工作，为产业薄弱村、乡村振兴重点村等条件艰苦、环境复杂的地方想办法谋思路，解决群众就业、就学、就医、养老等方面急难愁盼问题。
深入一线助企业抓项目。扎实开展“走千企访万户促发展”活动，深入推行县处级领导挂钩服务重点企业、“局长服务日”等工作机制，化被动服务为主动服务，走进企业、项目一线，宣传兑现惠企政策，定期了解挂钩企业提出的生产经营中面临的实际困难，主动介入、依法依规加快协调解决，今年上半年共收集汇总xx个问题，已办结xx个。
深入一线抓党建强治理。针对基层治理存在的普遍性问题，县处级领导靠前指挥、统筹推进，督促指导基层提升治理效能。各级党组织根据不同领域、不同类别党员实际，广泛设立先锋岗、责任区，积极发挥党员先锋模范作用，推行“三亮三晒一争创”、设岗定责、承诺践诺和积分管理，引导党员干部开展环境整治、助老扶残、法律咨询、科普宣传、健康义诊等志愿服务活动，以实际行动展现共产党员良好形象。目前，全县设立党员先锋岗、责任区合计xxx个，党员志愿服务队伍xx支，开展志愿服务xxx余次，为群众办实事xxx余件。

传承弘扬“四下基层”优良传统经验交流
溯过往、看今朝、展未来，“四下基层”制度在传承弘扬中延续为民情怀，在深化创新中凝聚发展之力。xx历届党委、政府始终秉承“四下基层”的优良传统，用好用足独特资源和宝贵财富，练好“密切联系群众”这一基本功，凝聚干群合力、共同砥砺前行，不断推动“四下基层”走深走实，奋力把当年“老、少、边、岛、贫”地区打造成如今全省新的增长极，更在新时代迈向新征程，勇攀新高峰。
一、情系万家下基层，创制度惠民生
治政之要在于安民；安民之道在于察其疾苦。xx年前，习近平总书记在xx工作期间便心系人民，身体力行，坚持密切联系群众，积极走好群众路线，把基层实事抓手上，把群众冷暖挂心头。
根据《xx》一书记录：“第一个月，习近平轻车简从，只带着两三个人下乡调研。第二个月，习近平还是调研，基本是两天一个县，每个县的主要乡镇、村庄都要走一走。他走遍xx九个县，后来又跑了绝大部分乡镇。”就这样，19xx年x月至19xx年x月，时任xx地委书记的习近平同志以深入基层调研为起步，逐步建立“四下基层”制度，着力把工作重心放在改善xx基础设施和人民生活水平上，下决心带领xx百姓摆脱贫困，为xx发展打下决定性基础、擘画了宏伟蓝图。
下基层、察民情，“视其所以，观其所由，察其所安”。“四下基层”制度具体为“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”，提倡领导干部带任务、带问题深入基层，解剖麻雀，通过深入基层提高领导机关的办事效率，有利于把问题解决在源头，把矛盾消弭在萌芽状态。
人民性是“四下基层”工作制度的本质属性，“四下基层”制度就是对坚持党的群众路线的继承和创新。当时，随着“四下基层”制度的实践与推广，xx干部作风大为转变，党群干群关系更加密切，xx面貌发生了巨大变化。&【更多素材搜~索^@~%哒哒文库^】
xx年的传承与坚持，xx年的一脉相承、一以贯之。“四下基层”制度是习近平总书记留给xx干部群众的宝贵精神财富。其所蕴含的精神内涵、所体现的价值追求，一直源源不断转化为我市领导干部的自觉实践。“‘四下基层’既是工作制度，也是工作方法，更是密切联系群众、转变工作作风、加快推动发展的传家宝。”市委主要领导强调，要把群众的呼声作为第一信号，切实把好事实事办到群众的心坎上，不断织密党群“连心网”、画好干群“同心圆”。
多年来，我市持续掀起“四下基层”的实践热潮、传承热潮。制定出台深化落实“四下基层”工作制度、走好新时代党的群众路线、开展“四下基层贴民心、感恩奋进建新功”实践活动方案等系列文件；创新开展年轻干部“四下基层”“习爷爷在xx的故事”进校园等特色活动；创新建立理论宣讲轻骑兵、学习大军等特色载体；着力打造xx县信访接待下基层实践基地、福安下岐村干部现场教学基地、寿宁下党“学习小镇”等一批特色实践基地。
着眼实干又着力实干，干成了海上养殖综合整治、中心城市水系综合治理、农村小水电治理、互花米草整治等一批难事要事；接连抱上xx时代、新能源科技、上汽、青拓、东南铜业等“金娃娃”，吸引xxx多家上下游企业落地xx，打造出锂电新能源、新能源汽车、不锈钢新材料、铜材料等x个具有国际竞争力的产业地标，使xx成为全国首批产业链供应链生态体系建设试点城市，动力电池集群入选国家先进制造集群，不锈钢新材料产业园跃升国家新型工业化产业示范基地。
时至今日，“四下基层”制度依然闪耀着走好党的新时期群众路线的实践光芒，将在xx高质量发展的新征程上留下更多鲜明而深刻的印记。
二、政策宣传下基层，接地气入民心
让党的路线、方针、政策为群众所掌握，化为群众的自觉行动，这是党的群众工作的重要目标和任务。“宣传党的路线、方针、政策下基层”，延续传承35年，在xx大地已是根深叶茂、硕果累累。
炎炎夏日，xx县xx镇xx村xxx家庭林场，xxxx多亩山林苍翠茂盛、生机盎然。“这三棵并排挺拔的杉树，蕴藏着温暖深切的关怀，铭刻着难忘的历史诗篇。”理论宣讲轻骑兵黄娟娟每每讲起家庭林场“三棵树”的故事，都难掩激动之情。
习近平总书记在xx工作期间，曾三次来到xxx祖父xxx创建的家庭林场考察，并亲手种下三棵杉树苗。如今，三棵杉树苗已长成参天大树，听故事的xxx也成为一名理论宣讲员，通过讲述长辈们植树造林、逐梦绿水青山的故事让“三库+碳库”理念深入人心。这不仅仅是xxx的家庭故事，更是xx深化落实“宣传党的路线、方针、政策下基层”，推动党的创新理论深入人心的重要手段。
把党的路线、方针、政策送到基层一线，在xx一直有着优良传统。
习近平总书记在xx工作期间，高度重视理论武装工作，提出“振兴xx一刻也离不开理论的指导”，在系统阐述“四下基层”时，把“宣传党的路线、方针、政策下基层”摆在突出位置，强调既要面上推动、广泛持续，更要具体问题具体分析，了解把握基层群众的政策需求和接受特点，大力开展丰富多彩、生动活泼的宣传教育，有效解开群众思想上的“扣子”，推动党的路线、方针、政策入脑入心。
xx，牢记嘱托，创新发力。近年来，我市坚决扛起作为习近平新时代中国特色社会主义思想重要萌发地和实践地的政治责任，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期的首要政治任务，既紧扣党的十九届六中全会精神、党史学习教育、党的二十大精神等重大主题，开展集中统一的权威宣讲，又聚焦新时期群众关心的柴米油盐、衣食住行小话题，为群众解读党的路线、方针、政策，引导广大干部群众感悟思想伟力和真理力量。
在市委统一领导下，我市组建的“xx市理论宣讲轻骑兵”，把讲台搬到田间地头，以身边人说身边事，用大白话讲大道理，所到之处受到广大干群热烈欢迎——在xx，x歌x语理论宣讲轻骑兵突出语言群众化、内容精准化、形式朴实化，通过“唱x歌、讲x语”等方式，努力让党的方针政策听得懂、能领会、可落实；在xx，“难忘下党”小分队探索“同吃、同住、同劳动、同调研”的“四同”党性教育新模式，采取互动式、体验式、讨论式、访谈式等教学方法，不断提升宣讲培训的感染力和实效性；在xx，“霞小宣”理论宣讲队伍“宣讲套餐”，开展“案例式”教学，活用闽剧等群众喜闻乐见的文艺表演，寓教于乐、入脑入心。
轻骑进一线，山海传佳音。近年来，各地持续挖掘地方特色，成立xx县“xx团”、xx县“青春心向党”、xx县“理响xx”、xx市“全家xx”、xx市“嘭嘭鼓”等广受群众欢迎的“理论宣讲轻骑兵”队伍，把原汁原味党的创新理论政策，送到广大干部群众的“心坎上”。据统计，全市每年组织开展宣传宣讲活动均超万场次。
从沿海到山区，从机关到企业，从乡村到城市党的路线、方针、政策以多种形式传递到基层一线，春风化雨、润泽人心；xx大地热潮涌动，生机勃发。
三、调查研究下基层，善谋事问民计
干部下基层，历来是我党密切联系群众的优良传统，也是主动问政于民、问需于民、问计于民的有效载体。当前，全党正大兴调查研究之风，这与“调查研究下基层”一脉相承，是做好工作的基本功，是谋事之基、成事之道。
x月x日上午，xx市直机关第x期年轻干部“四下基层”实践活动启动，x支实践队分赴xx、xx、xx和xx“四下基层”实践基地开展为期xx天的实践活动。
在与当地群众同吃、同住、同劳动、同调研的过程中，xx市农科所干部、“四下基层”xx实践队学员林权威发挥专业优势积极为村里发展建言献策。“在实践调研中我发现，村子产业单一，经济抗风险能力差，于是我结合自己当前的工作开始思考茶园套种在当地的可行性，计划从我所在的单位引进茶园套种技术，拓宽增收渠道。这一想法与村子期望打造美丽茶园、休闲文旅的想法不谋而合，得到了村里的支持。”xxx说。
开展年轻干部“四下基层”实践活动，是我市践行新时代党的群众路线，推动年轻干部在基层一线锻炼成长，助推xx特色乡村振兴之路的创新举措。去年以来，xxx名市直单位年轻干部深入x个县（市、区），与当地群众同吃、同住、同劳动、同调研，走访农户百余家，并办理一批实事，形成乡村振兴、队伍建设等方面调研报告xx篇、心得体会xxx多篇，相关经验作法在省级平台、媒体推广，切实提高了学员密切联系群众的基本功和调查研究能力。
尊重基层首创精神，xx经验弥足珍贵。近年来，我市领导干部坚持把“调查研究下基层”作为谋划发展、制定政策、推动工作的“先手棋”，重点围绕市委市政府确定的“加快推进新能源新材料产业发展”“全面提升中心城市品质”“优化提升营商环境”“推进‘三茶’融合发展”等重点课题，深入一线，带着课题、带着问题、带着“双手”深入基层，到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方，问计基层、问策于民，从实践中掌握实情、获得真知，从而提高为群众办实事、解难题的能力，研究基层新情况、解决发展新问题。
实践证明，“调查研究下基层”使得干部政治智慧的增长、工作本领的增强深深扎根于人民群众的实践沃土。用好调查研究这一传家宝，我市逐步探索建立年轻干部“四下基层”培养锻炼工作机制，实行“一书记三大员”制度，即创新选派第一书记、乡村振兴指导员、科技特派员和金融助理员到村任职，开展“我在xx有亩田”活动等优秀经验做法，形成特色品牌矩阵；制定出台锂电“x条”、不锈钢“x条”、铜材料“x条”、支持少数民族乡村振兴“x条”、老区基点行政村乡村振兴“x条”、海岛振兴“x条”等系列政策，真正实现把调研成果转化为推动高质量发展的有效举措，为全市高质量发展注入更多的“源头活水”。
四、信访接待下基层，化矛盾贴民心
《摆脱贫困》一书的《把心贴近人民——谈新形势下领导的信访工作》篇章中指出：“信访工作的首义，在于时刻把自己看成人民中的一员，把心贴近人民”。信访工作连接人民群众，解决的是各类“急难愁盼”问题。而解决信访问题的过程也是为人民服务的过程，更是践行党的群众路线、做好群众工作的过程。
“在新形势下，各级领导必须放下架子，打掉官气，主动上门，把信访工作做到基层，把党的关怀和政府的济助送进普通群众的家庭。”时任xx地委书记的习近平同志倡导建立领导下访、约访群众制度，并在xx县亲自主持第一个下访接待日活动。当年的“信访接待下基层”要求地、县、乡三级全部建立信访接待日和信访接待下基层制度，形成条块结合、分级负责的信访接待网络，变群众上访为领导下访，着力把矛盾化解在源头。
“信访接待下基层”真正做到发现问题在一线、化解矛盾在一线，彰显深入群众、靠前服务的作风，拓展群众表达诉求、提出意见的通道，提升为人民解忧、为发展排难的效率，实现了信访工作的根本性转变。【更多素#材搜索^@哒哒文库】
持续深化“信访接待下基层”，推动全市信访态势持续向好。近年来，我市坚持“信访接待下基层”，探索创新“四门四访”工作机制，即开门接访、进门约访、登门走访、上门回访，切实履行“为民解难，为党分忧”政治责任，密切联系群众，维护群众合法权益，推动一批人民群众“急难愁盼”问题解决和信访积案化解，实现“信访接待下基层”工作制度化、规范化和常态化。
在具体工作推进中，市、县（市、区）、东侨经济技术开发区结合实际、突出重点、精准施策，切实把信访这一“送上门的群众工作”做细做实做好。
——实行领导干部公开接访。常态化推进市委书记、市长、市委副书记及县（市、区）、xx经济技术开发区主要领导每月xx日（节假日顺延）轮流到本级信访部门接访群众，逐案落实包思想转化、包问题化解、包息诉息访。
——畅通信访渠道线上随访。创新推行“线上大接访”模式，对网民通过人民网领导留言板、领导信箱等各类网络平台及xxxxx政务服务热线等渠道反映的问题，酌情开展“线上接访”，走好新时代网上群众路线。
——推进上下联动入户走访。xx县作为“四下基层”制度的发源地，开展“千名干部访万户、四下基层促和谐”活动，组织广大机关干部进村入户大走访，主动从源头治理上化解信访问题；xx县创新推进村（居）网格化服务管理体系构建，建立实时排查村、社区矛盾纠纷机制；古田县聚焦多元治理，推广村干部清晨入户巡村、晚间聚民议事的“晨巡晚议”经验做法，实现“小事不出村，大事不出镇”。
一系列探索实践，让群众表达诉求的渠道更加多元化，诉求办理更加高效化，让他们的获得感、幸福感、安全感更直接、更实在。
有信必复，有访必答，做好新时代信访工作仍要始终坚持“信访接待下基层”，从实际情况出发，用心用情用力把群众“急难愁盼”问题办好办实办细，当好群众的知心人、贴心人和解忧人。
五、现场办公下基层，察实情解民忧
习近平总书记在xx工作期间曾提出“地县领导到基层去现场办公”。“现场办公下基层”，即各级领导下基层现场办公、直接面对群众，化被动服务为主动服务。这不仅能拉近机关与基层、领导干部与群众的距离，更是解民忧、惠民生的重要体现。
x月xx日下午，一场特殊的办公会在xx省xx药业股份有限公司会议厅进行。xx县委主要领导带领相关单位负责人与企业管理层面对面现场办公，协助企业解决面临的难题。
“把问题摆出来，现场能解决的就解决，不能解决的，回去研究解决办法，只要是法律范围内、政府权限内的，我们一定全力以赴。”办公现场，调研组的开场白掷地有声。
“希望政府能够给与支持，规划建设人才公寓。”会上，xx省xxx有限公司董事长林苑提出一个人才保障需求。xx县自然资源局负责人当即表示：“目前正在对xx公司周边的土地进行收储、清理和平整。预计三个月内即可解决人才公寓用地问题。”
短短一个多小时的现场办公中，企业提出的多个问题当场就得到回复。xx说：“政府部门通过现场办公的方式，面对面了解企业需求，及时高效协调解决问题，给予我们企业发展信心和前行动力。”
据了解，为传承弘扬“四下基层”优良传统，xx县主要领导每个月至少要开展一次现场办公。县领导带头进村入户走访，每年深入走基层调研不少于xx天，推动人力物力、资源要素进一步向基层下沉。下一步，xx将结合县域实际，健全相关的长效机制，把服务做到企业的心坎上，打响“柘好办”营商环境品牌。
不仅在xx，如今，类似这样的现场办公会在整个xx已是常态。一个个事关经济社会发展、社会民生福祉的热点难点问题在一次次现场办公中得到有效解决。
变“会场”为“现场”，以“实干”求“实绩”。近年来，我市领导干部坚持“能在现场就不在会场”，结合实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，大力推行“一线工作法”，围绕“四个年”活动、“xx个专项行动”等重点工作，建立“一企一策一专班”工作机制，成立四大主导产业工作专班，深入项目建设一线、招商引资一线、乡村振兴一线、服务企业服务群众一线，千方百计破解资源要素、人才需求等瓶颈制约，有效解决群众“急难愁盼”问题，推动工作落细落实，为民生谋福祉、为发展强保障。
问题在一线解决、服务在一线跟进、责任在一线落实。各级领导干部扑下身子、沉到一线，深入农村社区、企业车间、田间地头等，直奔问题去，面对面问情况、听意见、解难题，办实事，让一件件影响群众生产生活的实际问题得以解决，一大批事关企业转型升级的发展难题顺利攻坚，一张张笑脸在感动和幸福中尽情绽放，也让“现场办公下基层”这一优良传统焕发出新的时代光彩。
山海再起新潮，蓝图正绘新篇。立足新的时代方位，我们必须把“四下基层”制度传承好、坚持好、发扬好，坚定“下”的决心，拿出“下”的行动，真正“身”入基层、“心”入基层，为推动xx高质量发展提供思想、组织、作风和制度保证，更好地汇聚全市上下奋力谱写“xx篇章”的磅礴力量。
##paidend##
