2023上半年履行全面从严治党责任情况报告
（4篇）
履行全面从严治党政治责任情况汇报1
上半年以来，在区委、区政府的坚强领导下，坚持不忘初心、牢记使命，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决扛起全面从严治党责任，全面落实“一岗双责”，切实抓好班子、带好队伍，扎实推进各项工作。现将有关情况汇报如下：
一、履行责任情况
一是强化思想政治建设，筑牢思想根基。深入学习贯彻各级关于全面从严治党的部署和要求，不断强化政治理论学习，坚持个人自学与集体学习相结合，先后参加区政府党组、党支部集中学习10余次，积极参加专题研讨。学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神，及时跟进学习习近平总书记最新讲话精神，不断加强党性锤炼，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”。
二是严格落实“一岗双责”，压实政治责任。全面落实“一岗双责”，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，积极参与党内政治生活，自觉接受党内监督。督导分管部门主要负责人认真落实“两个台帐”，与分管部门负责同志开展谈心谈话15余次，及时纠正苗头性、倾向性问题，推进党风廉政建设主体责任落地生根，定期召开分管部门领导班子会议，将其融入城市规划、建设、管理的各个方面，坚决筑牢“第一道防线”。
三是持续强化作风建设，主动履职担当。自觉把反腐倡廉、党风廉政工作融入经济发展、城市建设管理各个环节，在城市更新改造、财源建设等工作中持续强化作风建设。同时，在成立城市更新研究院基础上，组建专业团队，完成顶层设计、片区规划等36项规划成果，坚持全要素保障，推动PCR实验室、××青年人才创业园等项目完工，××××、公共卫生服务中心等26个项目实现开复工或启动征迁。
##paidbegin##二、存在的问题和不足
一是理论学习不够深入。在严格贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本方略方面，一定程度上存在重业务理论、轻政治理论学习思想，满足于完成“规定动作”，尤其是在习近平新时代中国特色社会主义思想、党章党规等先进理论方面，时间一长学习劲头有所松懈。比如，在集体学习和集中研讨时能够认真学习，但个人自学不够，存在急用先学、现学现用现象，很少专门拿出完整时间反复研读、深入研究，很多问题浮在表面。
二是“一岗双责”仍需加强。对全面从严治党的紧迫性认识还不够深，落实党风廉政建设责任制过多依靠开会、表态等，方式方法比较单一，对分管领域党风廉政建设工作提要求多，具体抓落实少，满足于不出问题，没有真正把党风廉政建设责任始终放在心中、扛在肩上。同时，对当前意识形态领域复杂性认识不到位，缺乏必要警惕性和鉴别力，对分管部门单位仅仅通过讲党课等方式落实，没有从政治上认真分析情况、做出判断、坚决抵制。
三是攻坚克难韧劲不足。随着参加工作时间的增加，干事创业劲头和攻坚克难意识有所减弱，在落实上级决策部署时思想态度上不够坚决，进取意识、奋斗精神开始消减，仅仅满足于完成任务，少了一份自我加压、敢为人先和改革创新的勇气。具体工作中缺乏像朱彦夫同志那样牢记使命攻坚克难和“敢教日月换新天”的拼搏精神，工作只求过得去、不出错，在行动上有打折扣、做选择、搞变通的心理倾向。
四是群众观念树得不牢。工作中大部分精力投入到城市更新、幸福新城项目建设，往基层跑的时间少了，平常主动走近群众、贴近群众较少，与群众面对面交流调研不够，提建议、抓落实与实际需求有所出入。特别是在工作中没有坚持做到任何时候都以群众答不答应、满不满意为标准，在制政策、作决策时对上考虑多、对下考虑少，更多考虑能不能完成上级任务，尤其在面对危房解危等民生领域突出问题时，主动化解不够。
三、下步工作打算
一是主动强化理论学习。坚持学在前面、学深一层，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉把党章党纪党规放在首位，切实增强深刻认识严明党的纪律、推进全面从严治党的紧迫感和责任感。在深入学好党的十九大及十九届历次全会精神的同时，强化对《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》的学习，不断提升理论水平、思维层次和工作能力。同时，坚持学以致用，围绕解决问题和加快发展，最大程度把所学知识运用到实际工作中去。
二是严格落实主体责任。认真履行全面从严治党责任，严格执行《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等各项规定，强化“红线”意识，做到心中有戒尺。严格履行“一岗双责”，全力做好分管部门、领域及分包街道党风廉政建设工作，切实发挥主观能动性，对当前意识形态工作进行深入研究，主动净化自己的朋友圈，通过微博、微信等方式，及时转发权威性理论文章，引导分管部门、单位党员干部坚定理想信念，站稳政治立场，自觉抵御各种诱惑，增强辨别是非能力。
三是自觉践行使命担当。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，始终保持拼搏进取的干劲，认真落实中央、省、市各项决策部署，保持专注发展定力，自觉抵制“四风”新表现，多一点立说立行，少一点患得患失，以谋划上的滴水不漏、执行上的不折不扣、落实上的有力有序，争做“知行合一”的示范者。同时，持续转变和改进工作作风，结合实际创造性开展相关工作，带领分管部门单位同志一起研究谋划工作，全力抓好财源建设、安全生产、重点项目建设等工作。
四是切实站稳人民立场。始终牢记初心使命，自觉将满足群众需求作为思考谋划工作的前提，放下架子、沉下身子，深入一线摸实情，全面掌握群众的所思所想所忧所盼。主动作为搞服务，针对大家的烦心事、挠头事，精心研究政策、深入搞好调研、科学制定措施，注重做好城市有机更新、基础设施建设等事项。深入开展安全生产排查整治，围绕消防、建筑施工等领域无缝隙排查隐患、零容忍彻底整改，全力保护人民群众生命财产安全，营造安全稳定的社会环境。

上半年履行全面从严治党责任情况报告2
现将上半年履行全面从严治党责任情况报告如下：
一、全面从严治党政治责任履职情况
一是坚持政治引领。坚持把党的建设摆在首位，严守政治纪律和政治规矩，严格执行重大问题请示报告制度，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，内化于心、外化于行，自觉在思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是强化理论武装。到省委党校参加为期4个月的中青年干部培训班，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要指示批示精神，坚持读原著、学原文、悟原理，集体学习和平时自学相结合，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
三是严肃党内政治生活。积极参加民主生活会，认真开展与分管部门和所联系街道负责同志谈心谈话，广泛征求意见建议。坚持以普通党员身份参加所在党支部和党小组“三会一课”活动；给所在党支部党员讲专题党课。
四是持续改进作风素养。全面落实中央八项规定精神和上级有关要求，始终保持对“四风”问题反弹的警惕。带头开短会、讲短话、发短文，压缩分管口会议文件。不断强化公仆意识和为民情怀，时刻把群众的困难和诉求记在心里，在调研、督导、走访等工作中发现的具体问题，千方百计加以解决，努力为群众和干部排忧解难、解决实际问题，累计化解信访案件※件次。
五是抓好分管领域从严治党责任落实。指导督促分管部门抓好全面从严治党工作，定期与主要负责人进行谈心谈话，督促落实从严治党责任。严格执行民主集中制，注重与班子成员之间搞好团结，维护良好干事创业氛围。严格落实党风廉政建设，抓好分管领域党风廉政建设工作。严格落实意识形态工作责任，推动分管部门单位全面抓好意识形态工作，牢牢把握正确的政治方向、舆论导向和价值取向。同时，自己严守党纪法规，严守纪律规矩，严格约束亲属和身边工作人员，筑牢拒腐防变的道德和法纪防线。
二、存在的问题
虽然在工作中取得一定成绩，但与上级要求和群众期盼相比仍有一定差距，主要表现在：
一是抓全面从严治党理论学习运用不深入。自己在学习运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作时，在理论武装上还没有完全学懂弄通做实，将学习成果转化为指导实践的能力还有待进一步提升，自己专门抽出时间、拿出精力专题性学习还不够，统筹抓好分管领域工作和全面从严治党“一岗双责”同部署、同推进、同落实的方式不够丰富。
二是贯彻从严治党各项要求抓得还有欠缺。在推动工作落实的过程中经常性提醒得不够，抓党建工作与分管工作结合联系不够紧密，不能在每次召开会议、调研工作中都做到时刻提醒，往往把更多精力投入到分管领域的业务工作上。到基层开展“四不两直”随机性调研不够多，就分管工作开展的调研多，专门听取全面从严治党工作的次数比较少，有时在严肃纪律、传导压力上没有完全做到一竿子到底。
三是抓“一岗双责”落实力度还不够。落实党风廉政建设“一岗双责”责任制抓得还不够严，对所联系的街道和分管部门的一些风险点抓得还不够紧，教育党员干部严守法律纪律底线红线、时刻绷紧廉洁自律这根弦做得还不够，面对面、点对点、人对人地批评少。对新时代意识形态领域斗争的复杂性、艰巨性的认识还需要加强。
三、下步工作打算
一是强化理论武装。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，努力把理论学习成果转化为谋划工作的具体思路、破解难题的措施办法、推动发展的实际成效。
二是严守纪律规定。按照“一岗双责”要求，落实全面从严治党主体责任制、党风廉政建设责任制和意识形态责任制，严格执行中央八项规定精神及实施细则等上级有关规定，自觉同特权思想和特权现象作斗争。
三是狠抓工作落实。全面贯彻执行市委十三届十三次全会精神，加快构建“×××”工作体系，全力推动分管领域工作出亮点、创经验、上台阶，努力为全区经济社会高质量发展贡献力量。

上半年履行全面从严治党责任情况报告3
现将履行全面从严治党责任情况报告如下：
一、履行责任情况
（一）紧扣政治根本，积极构建大统战格局。坚持以习近平总书记关于加强和改进统一战线工作重要思想为指引，牢牢把握大团结大联合主题，最大限度将党外人士团结起来、组织起来。把党史学习教育作为首要政治任务摆在突出位置，在全区统战系统内广泛开展“同心向党学党史”系列活动。举办了“辉煌百年携手前进”第二届统一战线趣味运动会、“携手百年聚力起航”统一战线开放式征文活动、“携手百年共创新局”统一战线爱国主义观影活动，最大限度凝聚共识人心。组织各领域深入学习宣传贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神等活动，调动统战领域各方面的积极性、主动性、创造性，全力助推我区经济社会高质量发展。
（二）加强队伍建设，扎实履行全面从严治党和党风廉政建设责任。扎实开展作风建设集中行动，树立正确的用人导向，建设忠诚干净担当的高素质统战干部队伍。加强对党外人士、党外知识分子以及新的社会阶层人士的政治引领和吸纳，大力开展统一战线政策法规普及提升年活动及《中国共产党统一战线工作条例》理论学习班等活动。
（三）严明纪律规矩，强化安全发展底线意识。围绕区委、区政府中心工作，制定并印发《×××政治协商计划》，组织“高质量安全发展”、“党风廉政建设”等专题政治协商会议。深入开展安全生产、疫情防控、安全稳定大排查大整治行动，向各民主党派、工商联、无党派人士发出倡议，确保民营经济、民族宗教等领域安全生产、疫情防控、安全稳定不出问题。
（四）聚焦中心工作，不断提升服务发展实效。围绕深入贯彻落实“×××”工作体系和“×××”大城区建设格局，实现“全面突破×××”战略目标，在统战系统开展大宣讲活动。组织开展区级领导与民营经济代表人士个别谈心、集体谈心以及政策宣传、政企对接、银企对接等，促进“两个健康”。举办香港烟台同乡联谊会×××分会成立暨烟台香港缔结姊妹学校活动，做实做细香港联谊文章，深入发掘同乡资源，巩固和壮大“爱国爱港”力量。
二、存在问题和不足
（一）倾注精力不平衡。履行全面从严治党责任缺少深入研究，在工作中不自觉地重业务、轻从严治党。在开展理论学习、党风廉政、基层党建等专题会议方面，满足于符合次数规定，缺乏谋划工作、研究问题的主动性，“三会一课”、主题党日活动形式不够多样。
（二）从严管理不扎实。班子成员之间及与分管各科室负责同志开展廉政谈话少，对党员干部的管理、监督还不够多，在履行党风廉政建设、机关作风建设责任过程中，存在好人主义思想，不愿当包公、唱黑脸。比如，在机关内部存在的干部拈轻怕重、消极懈怠的情况睁一只眼闭一只眼，缺乏敢抓敢管的韧劲，从严治党思想没有得到落实。
（三）安全生产责任落实不彻底。抓安全生产工作存在召开会议、部署强调的次数多，亲自沉到基层、深入企业的频次相对较少的现象，且实地检查中多存在“打招呼”式检查，使得检查效果大打折扣。对个别宗教活动场所消防安全检查不深入，后期督促整改措施不到位的情况时有发生。
（四）落实基层党建任务有欠缺。机关干部参加集中学习，存在被动学习多、主动学习少的现象。对统一战线基层党建工作指导不经常、不直接，特别是抓非公经济组织党建工作存在短板，商会党组织的示范作用没有充分发挥出来。
三、下一步工作打算
（一）增强责任意识，严肃政治生活。牢固树立主体责任是政治责任、全面责任、第一责任理念。通过开展统战宣讲、理论座谈等形式，结合各类媒体渠道，传播弘扬党的声音和道德风尚；抓组织生活，着力保证数量、提升质量、创新方式、丰富内容，主动带头严格落实双重组织生活制度。
（二）增强担当意识，增强风险防范能力。发挥统战资源优势，引导统战人士带头抓好企业党建、生产经营、改革发展、安全生产，稳定各项工作。坚决守住意识形态阵地，深入开展整治非法宗教活动、遏制宗教渗透蔓延工作，对统一战线、民族、宗教等领域挑战政治底线的错误言行，敢于斗争。
（三）增强大局意识，持续凝聚发展合力。围绕“全面突破×××”战略目标，广泛开展招引活动，建立常态化、立体式培训体系，创造培训机会、搭建交流平台，围绕全区中心工作更好地凝心聚力。


上半年履行全面从严治党责任情况报告4
根据会议安排，现将履行全面从严治党政治责任、落实“一岗双责”有关情况汇报如下：
一、履行责任情况
一是以政治建设为统领，强力推动全面从严治党责任落实到位。坚持理论武装。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想和“七一”重要讲话精神，扎实开展党课宣讲、班子理论学习、专题学习研讨等22场次，带动全区政法系统开展学习研讨150余场次，撰写“学讲话、谈体会”心得1100余篇，全面提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。狠抓意识形态领域工作。加强党对意识形态工作的领导，将意识形态工作纳入政法委员会全体会议重要议题，牢牢把握意识形态工作主动权。持续加强反邪教工作，加大邪教人员教育转化工作，完成8名在册重点人员教育转化；加大邪教人员打击力度，抓获“法轮功”“全能神”等邪教组织人员5名。深入贯彻《政法工作条例》，召开政法委书记办公会议、政法委员会全体会议等5次，进一步健全完善政法工作机制，推动政法工作有章可循。
二是以组织建设为抓手，全面提升政法系统党建工作水平。严肃党内生活，严格落实“三会一课”“主题党日”等基本组织制度，带头参加“双重组织生活”；带头为党员干部讲党课；带头与班子成员、党员干部谈心谈话，为机关党员干部作出表率。严格落实民主集中制，坚持集体领导与个人分工相结合，充分发扬民主，坚决执行民主议事规则、决策程序和“三重一大”制度实施细则，坚持集体研究、充分讨论、集体决策，多方征求意见，确保决策科学正确。强化干部队伍建设。坚持抓班子、带队伍，、进一步完善谈心谈话制度，准确把握全体干部思想动态，注重抓早抓小，对苗头性、倾向性问题提前预警提醒，切实提升纪律规矩意识。注重典型宣传，挖掘全区政法战线的典型人物和典型案例，开展了政法英模先进事迹报告会，树立政法干警良好形象。
三是以政法队伍教育整顿为契机，全面推动政法系统风清气正。坚持把政法队伍教育整顿作为重要政治任务抓紧抓实抓出成效，按照“政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬”要求，突出筑牢政治忠诚、清除害群之马、整治顽瘴痼疾、弘扬英模精神“四项任务”，扎实推进学习教育、查纠整改、总结提升“三个环节”，全面优化风清气正的政治生态。累计开展“四项教育”系列学习活动729场次，选树政法先进典型18名；排查整改顽瘴痼疾和突出问题1015条，主动说明问题干警306人，其中，向纪委主动说明问题20人，立案审查调查18人，给予党纪政务处分15人，留置2人。分领域制定《办理监外执行监督案件工作规范》等长效制度103项，推动建章立制体系化，实现教育整顿成果长效化。
二、存在的问题
一是管党治党主体责任落实不到位。抓业务工作多，在传导管党治党压力、督促政法系统班子成员落实“一岗双责”方面做得不够。比如，对政法系统党建抓得不够紧，缺乏力度和深度，在真刀真枪解决问题方面还有差距。主动性和自觉性不够，少数党员未能正确处理好党建、纪律和业务工作之间的关系，在日常工作中，常常将全面从严治党工作作为专题活动来抓，没有融入到日常业务工作中，真正做到与司法行政工作同安排、同部署，使其转变为全体党员干部的自觉行为。
二是理论学习不够深、不够透，联系实际能力有待进一步提高。在理论学习中，虽然能够认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，努力提高从工作实际出发贯彻落实中央和省委部署要求的能力，但还存在对从严治党工作认识不全面、习惯于等上级文件指示，以及学习不系统，不深入，缺乏针对性、对学习内容浅尝辄止的情况。
三是党内监督、听取党员群众意见缺乏深度。民主生活会、组织生活会批评和自我批评力度还需进一步加强；班子成员与一般党员干部谈心谈话较少，对有些干部的实际情况了解不够，对倾向性、苗头性的问题重视程度还需进一步提高。
四是政治敏锐性不够强。落实依法处理、舆论引导、社会面管控“三同步”要求有差距，对潜在的风险隐患提前预判的能力不够强，对网络传播的谣言、虚假消息主动发现和打击的不及时。比如，个别案（事）件可能引发的舆情研判不够精确，导致影响我区形象的负面舆情时有发生。
三、下步工作措施
下一步，将深入学习贯彻中央省市关于落实全面从严治党主体责任的有关规定，对照全面从严治党《主体责任清单》和《问题清单》，坚持即知即改、立行立改，确保全面从严治党取得实效。
一是加强思想政治建设。狠抓理论中心组学习制度落实，带头营造务实学风，以提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力为目标，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平法治思想，严格严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》，恪守政治要求，严格规范言行，不断增强党性修养，坚定正确政治方向。
二是扛牢全面从严治党政治责任。带头执行中央八项规定，驰而不息抓作风建设，严格遵守政治纪律、政治规矩和财经纪律。认真履行全面从严治党政治责任，深入开展基层调研，持续发挥政法队伍教育整顿形成的制度机制作用，进一步强化监督执纪问责，始终把纪律挺在前面，抓早抓小、防微杜渐，有错必纠、有责必问，努力锻造一支党和人民信得过、靠得住、能放心的政法铁军。
三是统筹抓好各项工作。以服务保障“××”工作体系为重点，把政法工作与网格化治理、市域社会治理现代化、信访稳定、疫情防控等结合起来，加快推进政法工作制度化建设，全面推动网格化服务管理，全面提升平安××建设水平。坚持以“放管服”改革为发力点，力争再推出一批新的便民利民举措，以实际行动服务经济社会发展、保障群众安居乐业。

##paidend##
