
全面从严治主题研讨材料汇编
（4篇）




##paidbegin##始终坚持全面从严治党

党的二十大报告中提出，全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，要求持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。走好新的赶考之路，必须坚持用党的自我革命战略思想引领全面从严治党，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。坚持全面从严治党，是新时代继续坚持和发扬自我革命精神的必然要求。 
坚持全面从严治党是我们党兴党强党的重要法宝。在新征程上，我们要始终牢记打铁还须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉。纪律严明是中国共产党作为马克思主义政党独特的政治优势。正是因为“不拿群众一针一线”，中国共产党才能在白色恐怖的包围中获得人民群众的支持而形成燎原之势；正是因为“三大纪律八项注意”的铁律，中国共产党才能带领中国人民取得新民主主义革命的胜利，并成为开辟新中国的领路人；正是因为确保党“不变质、不变色、不变味”，才能确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。 
坚持全面从严治党是改革攻坚的压舱石。全面从严治党在“四个全面”战略布局中起着把舵定向的关键性作用。中国共产党历经千锤百炼而朝气蓬勃，带领中国人民实现了由站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。在当前各领域面临深刻变革的发展过程中，我党面临的“四大危险”之一就是消极腐败的危险。一旦松掉了“严”这根弦，就会威胁我党的执政根基。只有全面从严治党才能应对“四大挑战”、克服“四种风险”，不断提高“四自能力”，才能引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮行稳致远。 
坚持全面从严治党是保证队伍有力的稳定器。在全面建设社会主义现代化国家的进程中，如不加以重视并及时解决思想松懈和腐败问题，极易导致“方向性问题”甚至损及根基。只有全面从严治党才能发挥党员的领导核心作用和中流砥柱作用；才能提高党员干部队伍的战斗力和凝聚力；才能使党员干部始终保持“赶考”的清醒，保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，从容应对新的风险与挑战。 
加强党的领导，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。在全面从严治党过程中，必须全面、系统、整体加以落实党的领导，加强党的政治建设，严明政治纪律和政治规矩，落实各级党委（党组）主体责任，提高各级党组织和党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要全面加强党的思想建设，各级党委定期组织实施党的创新理论学习教育计划，建设马克思主义学习型政党。开展全面从严治党主题学习活动，通过学习全面从严治党的有关文件，确保每个党员干部都能坚定理想信念；通过观看廉政纪录片、参观廉政教育基地等方式，增强每个党员干部的底线意识；通过开展全面从严治党的学习研讨活动，增强每个党员干部的法律意识和道德素养。 
完善制度体系，建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。坚持制度治党、依规治党。各级党委及时总结全面从严治党的实践经验，深入分析案例，细化从严要求，不断修订和完善纪律处分条例，为全面从严治党提供强有力的制度保障。与此同时，还要进一步细化党员干部廉洁自律准则要求，扩大适用领域及人员范围。全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。要为党和人民选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部，突出把好政治关、廉洁关，把真正忠诚党和人民事业的干部选拔出来。 
强化监督检查，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。在健全监督体系和完善权力监督制约机制的前提下，以党内监督为主，促进各类监督贯通协调。党内监督是永葆党肌体健康的生命之源，要不断增强刀刃向内、刮骨疗毒的自觉性，加强对党员干部的政治巡查和日常巡查，加强巡视整改和成果运用。畅通人民群众举报和监督渠道，如通过设立举报热线、互联网平台发挥舆论监督作用，执法必严、违法必究，严格惩处违规违纪行为。同时，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，三者同时同向综合发力。以零容忍态度反腐惩恶，既要打“老虎”，也要拍“苍蝇”，充分显现不敢腐的震慑效应，紧紧扎牢不能腐的笼子，不断增强不想腐的自觉性。


健全全面从严治党体系

党的二十大报告指出：“我们要落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。”党的全国代表大会报告首次提出“健全全面从严治党体系”，这是我们党深刻总结新时代全面从严治党实践经验作出的重大部署，鲜明反映了我们党以更大的决心和勇气把全面从严治党抓紧抓好的战略定力。新时代新征程，我们要把全面从严治党的思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效，推动全面从严治党不断向纵深发展，努力把党建设得更加坚强有力。 
健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系 
中国共产党领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。全面从严治党，根本上就是要确保全党坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，确保党发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。党的十八大以来，我们党正是重视全面加强党的领导，坚持把党中央集中统一领导作为最高政治原则，系统完善党的领导制度体系，才推动了全党自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，从而为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了坚强的政治保证。 
新时代新征程，我们要健全坚持和加强党的全面领导的组织体系、制度体系、工作机制，切实把党的领导落实到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域各方面各环节，确保党把方向、谋大局、定政策、促改革能力和定力不断增强；要把坚持党的全面领导作为全面从严治党的根本要求，完善党中央重大决策部署落实机制，督促全党始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党中央作出的决策部署得到不折不扣贯彻落实。 
健全用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践工作体系 
理论上的坚定，是政治上坚定、党性上坚定的前提。全面从严治党，首先必须抓思想从严，坚持用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。习近平总书记指出：“拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。”对于我们拥有9600多万党员的大党来讲，一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。只有增强用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作的自觉性和坚定性，全党全国各族人民才能在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，才能沿着党确立的奋斗目标共同前进。对于每个党员来讲，理想信念首先是一个思想认识问题，信仰信念、能力本领从来不是没有根基的空中楼阁，而是建立在深厚的理论修养基础之上。我们党强调要不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，归根到底都是建立在理论思维的基础之上。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带头学习马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义原理，要求不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，不断推进马克思主义中国化时代化，实现了党的创新理论的与时俱进，为全党树立了光辉的榜样。 
新时代新征程，全党要按照建设马克思主义学习型政党的要求，组织实施党的创新理论学习教育计划，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，深刻领悟贯穿其中的立场观点方法，深入领会蕴含其中的道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，切实把党的创新理论贯彻落实到党和国家工作各方面全过程；要深刻领会“两个结合”、牢牢把握“六个必须坚持”，坚持用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，坚持用马克思主义之“矢”射新时代中国之“的”，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，继续发展当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，在新时代伟大实践中不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。 
完善党的自我革命制度规范体系 
全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把勇于推进自我革命与全面推进新时代党的建设新的伟大工程结合起来，坚持抓思想从严、管党从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，开辟了百年大党自我革命的新境界。新时代十年来，我们党坚持把制度治党、依规治党作为全面从严治党的治本之策，大力加强党内法规制度建设，出台了一大批党内法规制度，构建了以党章为根本、若干配套党内法规为支撑的党内法规制度体系，推动全面从严治党政治责任压紧压实，实现了管党治党从宽松软走向严紧硬，探索出了一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路，构建起了一套行之有效的权力监督制度和执纪执法体系。党的二十大报告提出要完善党的自我革命制度规范体系，这是推动全面从严治党取得更大战略性成果的必然要求，充分体现了我们党时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。 
新时代新征程，我们要进一步完善党内法规制度体系，增强党的建设的整体性、系统性、实效性，推动思想建党、组织建党、制度治党紧密结合，坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，以党的政治建设为统领全面推进党的建设；进一步健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，持续深化纪检监察体制改革，健全党纪国法相互衔接、权威高效的执行机制，完善党的自我监督和人民群众监督有机结合的制度，推动党和国家监督体系更加健全、更加严密、更加有效，以党内监督为主导，促进各类监督贯通协调，形成全面覆盖、常态长效的监督合力；进一步推动完善全面从严治党责任体系，督促落实主体责任和监督责任，推动全面从严治党向基层延伸，真正使全面从严治党抓在日常、严在经常；进一步完善权力监督制约机制，完善巡视巡察制度、派驻监督制度机制，切实增强对“一把手”和领导班子监督实效，从严从实强化对年轻干部教育管理监督，督促领导干部严于律己、严负其责、严管所辖；进一步推进反腐败国家立法，完善惩治和预防腐败体系，健全“不敢腐、不能腐、不想腐”一体推进机制，不断提高运用法治思维和法治方式开展反腐败斗争的能力和水平。



持之以恒推进全面从严治党

习近平总书记在党的二十大报告中指出：“我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。”健全全面从严治党体系、持之以恒推进全面从严治党是解决大党独有难题的有效方法。新征程上，我们要坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，以党的自我革命引领社会革命。 
全面从严治党是党的建设的重要内容。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中系统阐述了共产党的性质、宗旨及奋斗目标，并指出“在无产阶级和资产阶级的斗争所经历的各个发展阶段上，共产党人始终代表整个运动的利益”“他们没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”。共产党不是一般的政治组织，而是无产阶级的先锋队，是无产阶级最先进的和最坚决的部分，始终代表无产阶级革命的未来。无产阶级政党的伟大就在于她不是为一己谋私利的政党，她的目标是全世界的劳苦大众，是要在全世界实现共产主义。要实现这样的崇高使命，必须在不断自我革命中永葆先进性和纯洁性，通过不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，解决自身存在的问题，克服自身存在的缺点，始终保持生机活力，以彻底的自我革命推动深刻的社会革命。正如马克思和恩格斯在阐释工人阶级政党理论时所指出的，共产党员要“具备久经考验的耿耿忠心和坚强性格”，并将党的纪律视为党的事业的保障。 
全面从严治党是党创造百年伟业的重要历史经验。回首党的百余年奋斗历程，中国共产党为全面从严治党积累了丰富的实践经验和厚重的理论来源。在新民主主义革命时期，我们党把无产阶级政党的建党学说与中国国情和革命实际相结合，创新性提出了具有鲜明特色的从严治党思想。毛泽东更是把党的建设作为中国革命取得胜利的“三大法宝”之一，成功实施了党的建设伟大工程，开创了中国化马克思主义党建理论，通过开展系列整风运动实现了党内的空前团结和统一，为夺取新民主主义革命伟大胜利奠定了坚实的思想和组织基础。新中国成立初期，国家百废待兴，有许多迫切任务需要推进。这一时期，我们党经受住了执政的新考验，一方面抓国家各项建设，一方面推进党风廉政建设，并从中进一步探索了从严治党的理论和实践，丰富了中国化马克思主义党建理论。进入改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党面对新的历史条件和新形势新任务，陆续开展了一系列党性教育，着力推进党的执政能力建设和先进性建设，将反腐倡廉建设同党的思想、组织、作风、制度建设并列，建立教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，为推进改革开放提供了保障。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央继承和发扬我们党从严治党的优良传统，作出全面从严治党的战略部署，“全面从严治党”成为“四个全面”战略布局的重要组成部分。这一时期，我们党坚持把全面从严治党作为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要途径，全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党在革命性锻造中更加坚强，中国化时代化马克思主义党建理论进一步得到深化。 
持之以恒走好全面从严治党这一必由之路。党的二十大报告指出：“全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。”对此，我们必须持之以恒推进全面从严治党，要以党永葆生机活力为目标，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，把党建设得更加坚强有力。要坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。全党上下要不断加深对“两个确立”决定性意义的认识，切实把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。要健全全面从严治党制度。一方面，必须强化全面从严治党制度的顶层设计、统筹谋划、整体推进，形成贯通一体的制度理念和制度规范，健全同步发力的制度实施和制度保障体系，不断增强全面从严治党制度建设自身的系统性、整体性、协调性。另一方面，必须着眼新情况新问题，以改革创新精神补齐全面从严治党制度短板，推动全面从严治党制度与时俱进、守正创新，推动全面从严治党体系逐步完善。要推进反腐败国家立法。必须紧紧围绕对权利的监督和制约这个核心，抓住腐败易发多发的关键领域和环节，制定新的法规制度，完善已有的法规制度，废除不适应的法规制度。另外，对于党纪和法律重复规定的事项，尽量通过法律予以体现，避免党纪和法律交叉重复；对于那些同全面从严治党实践不相适应的党纪，要及时完善；对于那些经过实践检验、同样适用于公职人员的党纪，要及时通过法定程序将其转化为法律，推动形成党的纪律与国家法律的衔接互补机制。



以新思想引领全面从严治党新作为

学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期全党全国的首要政治任务。纪检监察机关要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠实履行党章和宪法赋予的职责，以实际工作成效确保党中央决策部署落地见效。
坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。新时代十年的伟大变革，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下全党全国各族人民团结奋斗取得的。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。走好新征程，纪检监察机关必须坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持读原文、悟原理，原原本本学、逐字逐句学，学出坚定信仰、学出绝对忠诚、学出使命担当，掌握运用贯穿其中的立场观点方法，更加深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
坚持和加强党的全面领导，坚决做到“两个维护”。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动坚持和加强党的全面领导，明确了中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，新时代党的领导得到全面加强，管党治党宽松软状况得到根本扭转。党的二十大报告强调，在前进道路上，实现中国式现代化，本质要求的第一条是坚持中国共产党领导，“五个重大原则”的第一项是坚持和加强党的全面领导，“五个必由之路”的第一个是坚持党的全面领导。坚持和加强党的领导，关键是坚决做到“两个维护”。纪检监察机关要聚焦“两个确立”“两个维护”，胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的使命任务，推进政治监督具体化、精准化、常态化，重点检查政治立场正不正、政治方向偏没偏、政治担当有没有、政治能力强不强，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节。
坚持站稳人民立场，自觉把以人民为中心的发展思想贯穿到各项工作之中。党的二十大报告在总结新时代十年的伟大变革时指出，对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事，其中之一就是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务。党中央坚持精准扶贫、尽锐出战，打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，全国八百三十二个贫困县全部摘帽，近一亿农村贫困人口实现脱贫，九百六十多万贫困人口实现易地搬迁，历史性地解决了绝对贫困问题，这就是坚持人民立场、坚持人民至上的生动实践。把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，首要的是必须坚持人民至上。纪检监察机关要牢固树立以人民为中心的发展思想，以强有力监督保障党中央惠民富民政策落实落地，持续整治群众身边腐败和作风问题，着力解决好群众反映强烈的急难愁盼问题，让群众切身感受到全面从严治党带来的新气象，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展。新发展理念科学回答了发展的目的、动力、方式、途径等一系列重大理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题。党的二十大报告对党在新征程上“举什么旗、走什么路”进行了明确宣示，指出高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，并围绕经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设，围绕全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党，具体地进行了谋划和布局，明确了目标和任务，为我们干好各项工作指明了方向，提供了遵循。要深入学习领悟以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务，全面把握中国式现代化的中国特色、本质要求和必须牢牢把握的重大原则，深刻理解中国式现代化理论和全面建设社会主义现代化国家战略布局的关系，更加主动围绕中心、服务大局，监督推动各级各部门完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动经济社会高质量发展不断取得新突破。
坚持全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪。这充分体现了我们党时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，再次表明了我们党持之以恒推进全面从严治党的态度和决心。当前反腐败斗争形势依然严峻复杂，“四大考验”“四种危险”将长期存在。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号。纪检监察机关要深入学习领悟以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，坚定不移推进全面从严治党，聚焦党的二十大作出的战略部署精准发力，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决治理政商勾连破坏政治生态和经济发展环境问题，决不姑息。深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，坚决惩治群众身边的“蝇贪”，严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题，坚持受贿行贿一起查，惩治新型腐败和隐性腐败。深化系统施治、标本兼治，不断提高一体推进“三不腐”的能力和水平。推动完善党和国家监督体系，围绕公权力正确运行强化监督，使严厉惩治、规范权力、教育引导紧密结合、协调联动，不断取得更多制度性成果和更大治理效能。
坚持发扬斗争精神，推动党中央决策部署落地见效。党的十八大以来，党中央直面各种风险挑战，以越是艰险越向前的斗争精神，推动党和国家事业取得历史性成就，发生历史性变革。实践证明，发扬斗争精神是我们党赢得过往一切胜利的政治优势，也是我们党走好新时代长征路的强大精神武器。党的二十大描绘了未来的美好蓝图，要将其变为现实，必须要继续发扬斗争精神。在二十届中央政治局第一次集体学习时，习近平总书记再次要求全党要发扬斗争精神，增强斗争本领，着力夯实防风险、迎挑战、抗打压的实力，勇于面对各种风险挑战，勇于克服各种困难，坚定不移把党中央决策部署落到实处。纪检监察机关是管党治党的政治机关，肩负着重大使命责任。面对前进道路上的风高浪急甚至惊涛骇浪，必须牢记自身正、自身净、自身硬是敢于斗争善于斗争的前提，时刻保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，自觉接受严格的约束和监督，加大严管严治、自我净化力度，发扬斗争精神，勇于担当作为，始终做党和人民的忠诚卫士。


##paidend##
