党支部委员职责分工
(4篇)
【篇1】党支部委员职责分工
支部委员会在支部党员大会闭会期间，负责领导和处理党支部的日常工作。支部委员会对支部党员大会负责，同时，也向上级党组织负责，接受上级党组织领导。
支部委员会的职责是：
(1)贯彻执行上级党组织的指示、决定和支部党员大会的决议。
##paidbegin##(2)做好对党员的教育、管理、监督、服务工作和党员发展工作，搞好党支部的自身建设。
(3)处理好支部的日常事务，按期向支部党员大会和上级党组织报告工作。
(4)开展经常性的思想政治工作，关心群众的政治、经济、文化生活。
(5)领导工会、共青团、妇联等群众组织的工作，充分发挥其作用。
(6)保证监督行政工作的正确方向和任务的完成。
党支部委员会分工及职责
一、党支部书记职责
党支部书记在党支部委员会的集体领导下，按照支部党员大会、支部委员会的决议，负责主持党支部工作。其主要职责是:
(1)负责召集支部委员会和支部党员大会;结合本单位的具体情况，认真贯彻执行党的路线、方针、政策和上级的决议、指示;研究安排支部工作，将支部工作中的重大问题，及时提交支部委员会和支部党员大会讨论决定。组织制定和落实支部工作计划。
(2)了解掌握党员的思想、工作和学习情况，发现问题及时解决，做好经常性的思想政治工作。
(3)检查支部的工作计划、决议的执行情况，按时向支部委员会、支部党员大会和上级党组织报告工作。
(4)经常同支部委员、行政负责人以及工会和共青团等群团组织保持密切联系，交流情况，支持他们的工作，充分调动各方面的积极性。
(5)抓好支部委员会的学习，按时召开支委民主生活会，加强自身建设，充分发挥支部委员会的集体领导作用。
二、组织委员职责
组织委员在支部委员会的集体领导下，负责支部的组织工作。其主要职责是：
(1)了解和掌握支部的组织状况，根据需要提出党小组的划分和调整意见。检查和督促党小组过好组织生活。适时做好支部委员会换届改选、补选支部委员的准备工作。
(2)了解和掌握党员的思想状况，协助宣传委员、纪检委员对党员进行思想教育和纪律教育;收集和整理党员的模范事迹材料，向支部委员会提出表扬和鼓励的建议。
(3)做好发展党员工作，负责对入党积极分子和预备党员的培养、教育和考察，提出发展党员的意见,具体办理接收新党员和预备党员转正的手续;具体办理接转组织关系。
(4)做好党员管理工作和民主评议党员工作;抓好先进党小组和优秀党员等评选工作。
(5)收缴党费，定期向党员公布党费收缴情况。
三、宣传委员职责
宣传委员在支部委员会的集体领导下，分工负责宣传工作，其主要职责是：
(1)提出加强党员教育的意见。组织党员学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和中国特色社会主义理论体系，学习党的基本知识、时事政策以及文化业务知识。组织党课学习，积极做好思想政治工作。
(2)围绕本单位的中心任务，做好宣传工作。
(3)指导和推动本单位工会、共青团等群团组织积极开展群众性文化、科学、技术知识学习和体育活动。
(4)抓好党团工作宣传队伍建设，提出党团宣传建设合理化建议，经支部委员会同意后组织实施。
四、纪检委员职责
纪检委员是在支部委员会和上级纪检组织的双重领导下进行工作，分管党支部的纪检工作。其主要职责是：
(1)根据不同时期党的工作重心和上级党组织的指示，结合本单位党员和群众的思想实际，提出教育工作计划和意见，经支部委员会集体讨论通过后，具体组织实施。
(2)对党员进行党内法规、党风党纪的教育。
(3)检查本单位对党的路线、方针、政策的贯彻执行情况。
(4)研究本单位党风方面存在的问题，向支部委员会提出加强党风建设的意见和措施。
(5)经常了解并向支部委员会和上级纪检部门反映本单位党员遵纪守法状况。
(6)保障党员的民主权利。受理党员和群众的申诉和控告，并及时向支部委员会和上级党组织汇报。
(7)对党员违反党纪的问题进行调查，并提出处理意见。对受处分的党员进行经常的考察教育，帮助他们改正错误。
党总支委员会成员职责同上。

【篇2】党支部委员职责分工
1.负责召集支部委员会和支部党员大会;结合本单位的具体情况,认真传达贯彻执行党的路线、方针、政策和上级的决议、指示;研究安排支部工作,将支部工作中的重大问题,及时提交支委会和支部大会讨论决定.
2.了解掌握党员的思想、工作和学习情况,发现问题及时解决,做经常性的思想政治工作.
3.检查支部的工作计划、决议的执行情况和出现的问题,按时向支部委员会、党员大会和上级组织报告工作.
4.经常与支部委员和同级行政负责人保持密切联系,交流情况,支持他们的工作,协调单位内部党、政、工、团的关系,充分调动各方面的积极性.
5.抓好支委会的学习,按时召开组织生活会,加强团结,搞好一班人的自身建设,充分发挥支委会的集体领导作用.

【篇3】党支部委员职责分工
一、学生党支部书记的主要职责
支部书记在支部委员会的集体领导下，负责主持党支部的日常工作，主要是：
1.负责召集支部委员会和支部大会;传达贯彻党的路线、方针、政策和上级组织的决议、指示;研究安排党支部的工作，检查、督促支部工作计划、决议执行情况，将执行中的问题及党支部工作中的重大问题及时提交支部委员会和支部大会讨论决定，并定期向上级党组织报告工作。
2.了解掌握党员的思想、学习、工作等方面的情况，并做好思想政治工作。
3.与支部委员会和学院党委、系党总支、系团委学生会保持密切联系，协调各方面关系，充分调动各方面的积极性。
4.抓好支部委员会的学习，按时主持召开民主生活会，加强团结，充分发挥支部委员会的集体领导作用。
二、学生党支部副书记的主要职责
积极配合支部书记加强支部建设并做好以下工作：
1.了解和掌握党支部的组织状况，向支部委员会、支部大会提出组织建设意见。
2.安排组织生活。
3.抓好党员纪律建设，做好考勤工作。
4.转接党员组织关系，收缴党费。
5.负责各年级的档案管理，把积极分子、党员思想汇报、个人事迹等归档，填写好党员、入党积极分子登记表，做好会议记录、会议材料整理及支部委托的其他任务。
三、学生党支部委员会成员的主要职责：
学生党支部委员会成员是在支部委员会的集体领导下，在上级党组织有关部门的指导下，分工负责党支部的某一项工作。
(一)组织委员的主要职责
1、了解和掌握党支部的组织状况，根据实际情况的需要，提出党小组的划分和调整意见，检查和督促党小组过好组织生活。并按照党章规定，积极做好党支部的改选准备工作。
2、了解和掌握党员的思想状况，协助宣传委员对党员进行思想教育和纪律教育，搜集和整理党员的模范事迹，向支部委员会提出表扬和奖励的建议。
3、正确掌握党的发展工作方针，了解要求入党的积极分子的情况，负责对积极分子的培养、教育和考察，制定切实可行的发展党员的工作计划，严格按照党章规定和中国共产党发展党员工作细则及发展党员的工作程序，具体办理吸收党员的各项工作，认真负责地做好预备党员的考察工作，按时办理预备党员转正手续。
4、做好党员的管理工作，评选优秀党员，做好党员鉴定，编造党员名册，定期完成党员统计工作，转接党员组织关系，收缴党费，定期向党员公布党费收缴情况。
5、有关纪律检查方面的工作，一般由组织委员负责。
(二)宣传委员的主要职责
1、做好宣传教育工作，了解党内外的思想动态，提出宣传教育工作的意见，拟定和提出学习计划和建议，紧密结合本单位的实际情况，采取各种有效形式，宣传党的路线、方针和政策，宣传国内外的形势，开展精神文明宣传教育活动。
2、组织党员、群众的政治理论学习。围绕党的中心工作，根据党员要求，安排并组织党员、群众的政治理论学习。
3、根据形势、任务的需要，开展宣传鼓动工作，大力表彰和发扬先进思想和先进事迹。协助党建处办好板报。
4、协助工会、共青团组织积极开展群众性的文化体育活动，丰富群众文化生活，陶冶情操，增强体质。
(三)纪检委员职责
在党支部委员会的集体领导下，分工负责纪律检查工作。其主要职责是：
1、负责党支部的作风建设，经常对党员进行党性党风教育，不断提高党员遵纪守法的自觉性，防止和纠正不正之风。
2、保障和维护党员的民主权利。
3、负责检查党员违纪问题，提出处理意见，对受处分的党员进行帮助教育。
4、受理党员的申诉以及对党员的检举、控告和揭发，及时向党支部委员会和上级党组织汇报。
5、经常向支部委员会和上级纪检部门汇报和反映学校党风党纪情况和纪律检查工作情况。
6、协同组织委员、宣传委员向党员进行党性、党风、党纪教育，不断提高党员遵守党规党纪的自觉性。
(四)党小组长职责
在党支部的直接领导下，协助党支部开展各项活动。其职责是：
1、组织党员落实上级党组织的指示和党支部的决议。
2、接受党员的汇报，关心和了解党员各方面情况，有针对性地做好党员的思想工作，及时向支部委员会汇报。
3、定期召开党小组会议，开展批评和自我批评，组织、监督党员按期参加党的各种活动。
4、协助党支部做好党员鉴定，培养入党积极分子和做好对预备党员的教育、考察及转正工作。
5、组织党员在群众中宣传党的政策和决议，做好群众的思想政治工作，经常向党支部委员会反映群众的意见和要求，关心群众的物质文化生活。
6、协助组织委员做好党费收缴工作。

【篇4】党支部委员职责分工
党支部书记在党支部委员会的集体领导下,按照支部党员大会、支部委员会的决议,负责主持党支部的日常工作。其主要职责是:
(1)负责召集支部委员会和支部党员大会;结合本单位的具体情况，认真贯彻执行党的路线、方针、政策和上级的决议、指示;研究安排支部工作，将支部工作中的重大问题，及时提交支部委员会和支部党员大会讨论决定。组织制定和落实支部工作计划。
(2)了解掌握党员的思想、工作和学习情况，发现问题及时解决，做好经常性的思想政治工作。
(3)检查支部的工作计划、决议的执行情况，按时向支部委员会、支部党员大会和上级党组织报告工作。
(4)经常同支部委员、行政负责人以及工会和共青团等群众组织保持密切联系，交流情况，支持他们的工作，充分调动各方面的积极性。
(5)抓好支部委员会的学习，按时召开支委民主生活会，搞好“一班人”的自身建设，充分发挥支部委员会的集体领导作用。
党支部副书记协助支部书记进行工作，书记不在时，由副书记主持支部的日常工作。
党支部委员分工及职责：组织委员的职责
党支部组织委员在支部委员会的集体领导下，负责支部的组织工作。其主要职责是：
(1)了解和掌握支部的组织状况，根据需要提出党小组的划分和调整意见。会同宣传委员提出组织生活。适时做好支部委员会换届改癣补选支部委员的准备工作。
(2)了解和掌握党员的思想状况，协助宣传委员、纪律检查委员对党员进行思想教育和纪律教育;收集和整理党员的模范事迹材料，向支部委员会提出表扬和鼓励的建议。
(3)做好发展党员工作，了解入党积极分子情况，负责对入党积极分子进行培养、教育和考察，提出发展党员的意见，具体办理接收新党员手续;做好预备党员的教育考察，具体办理预备党员转正手续。
(4)做好党员管理工作，根据本支部实际情况，做好民主评议党员工作;认真搞好评选先进党小组和优秀党员活动，接转组织关系;收缴党费，定期向党员公布党费收缴情况;做好党员和党组织的统计工作。
另外，不设纪律检查委员的党支部，有关纪律检查方面的工作，一般由组织委员负责。
党支部委员分工及职责：宣传委员的职责
党支部宣传委员在支部委员会的集体领导下，分工负责宣传工作，其主要职责是：
(1)根据不同时期党的工作重心和上级党组织的指示，结合本单位党员和群众的思想实际，提出宣传教育工作计划和意见，经支部委员会集体讨论通过后，具体组织实施。
(2)提出加强党员教育的意见。组织党员学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，学习党的基本知识、时事政策以及文化业务知识。组织党课学习，积极做好思想政治工作。
(3)围绕本单位的中心任务，做好宣传鼓动工作。
(4)指导和推动本单位工会、共青团等群众组织积极开展群众性的文化、科学、技术知识学习和体育活动。
党支部委员分工及职责：纪律检查委员的职责
党支部纪律检查委员在支部委员会和上级纪律检查委员会的双重领导下进行工作，分管党支部的纪律检查工作。其主要职责是：
(1)对党员进行党内法规、党风党纪的教育。
(2)检查本单位对党的路线、方针、政策的贯彻执行情况。
(3)研究本单位党风方面存在的问题，向支部委员会提出加强党风建设的意见和措施。
(4)经常了解并向支部委员会和上级纪委反映本单位党员遵纪守法状况。
(5)保障党员的民主权利。受理党员和群众的申诉和控告，并及时向支部委员会和上级党组织汇报。
(6)对党员违反党纪的问题进行调查，并提出处理意见。对受处分的党员进行经常的考察教育，帮助他们改正错误。
党支部委员分工及职责：青年委员的职责
党支部青年委员在支部委员会的集体领导下，分管青年工作，其主要职责是：
(1)围绕党的中心工作，指导团支部开展活动。
(2)指导团支部组织团员和青年努力学习政治、文化、科技知识，做好本职工作。
(3)指导团支部加强对团员和青年的思想政治教育，培养团员和青年做有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。
(4)支持团支部根据青年的特点和需要开展文娱、体育活动。
(5)做好团干部的教育、管理工作。抓好团支部的思想、作风建设。
(6)对团组织推荐优秀团员作为党的发展对象的工作给予指导。
##paidend##
