关于政治部主任个人述职述廉报告材料（4篇）

篇1：政治部主任述职述廉报告
我于今年5月份任XX区人武部政治委员，现将今年以来在工作、学习、思想、生活等方面的情况向各位领导作简要汇报。
一、履行职责情况
今年以来，我能严格按照“抓思想打基础，抓落实求发展“的思路，恪尽职守，不断提高自身素质，积极投身人武部的建设。
一是抓班子、讲团结，强化集体领导功能。自觉做到“五不”即：在权力面前不争大小，在成绩荣誉面前不争多少，在问题责任面前不推诿、扯皮，在生活琐事上不计较纠缠，在研究讨论问题时不自以为事、固执己见。以实际行动带动和影响班子，经常组织“一班人”学习党和国家的大政方针，学习上级文件精神和指示规定，带头执行，做到不打折扣、令行禁止，通过有效的思想引导，党委“一班人”能够自觉做到不为小家所累，不为小事分心，保持了良好的精神状态，饱满的工作热情和坚定的理想信念，维护团结的思想进一步牢固。
二是抓教育，强思想，培养干部职工良好道德情操。抓教育固根本，坚持从政治上、思想建设上把握干部职工，确保人员思想的纯洁和稳定。为了更好地为干部职工“领好航、导好向、把好关”。教育中区分层次，干部职工各有侧重，通过集中教育、个人自学、体会交流、检查评比，使其政治信念进一步坚定，思想根基更加牢固。针对新形势的变化，社会的影响，给干部职工带来的思想问题的实际，能经常与干部职工谈心谈话，了解掌握思想反映，及时摸清思想底数，搞好行为引导，真正让大家明白哪些话不能说，哪些事不能做，哪些东西不能信，哪些场合不能去，帮助他们树立正确的人生观、价值观，真正处理好个人与集体利益的关系，以大局为重，听招呼、守纪律。充分发挥政治理论的先导作用，把思想政治工作贯穿到工作、训练、管理中去，使大家热爱本职，服从命令，奉献岗位的意识不断增强，以饱满的工作热情投入到实际工作中去，确保年度任务的圆满完成。
三是抓学习、强素质，把好人武工作政治方向。根据上级党委首长要求和指示，自觉树立学习就是工作，学习就是责任，学习就是创新，学习就是进步的理念，注重在学习中规范言行、陶冶情操、培养德行、提高素质。认真落实党委成员每月不少于两天的学习制度，自觉做到学习有计划、有目标、有重点、有体会、有总结，切实在真学真用上下功夫。另外，坚持理论与实践相结合，切实把学习的过程当成研究新情况，分析新矛盾，解决新问题，掌握新知识，摸索新经验的过程，广泛开展调查研究，用所学理论指导工作，教育部署，搞好决策，解决干部职工中出现的现实问题，确保人武部发展的正确方向。
二、执行民主集中制情况
一是严制度，增进班子团结。认真贯彻“十六字”方针，用制度规范和运转党委班子的工作。在研究重要工作，大项经费开支等问题时，坚持民主集中制，不搞“一言堂”，不唱“独角戏”，尤其是在经费的开支使用上，坚持党委集体理财，严格按照财经纪律的要求执行。按规定程序和权限报批。
二是重协调，增强整体合力。带头落实党委成员定期交心通气制度，及时与其他成员沟通思想、交流信息，学习其他成员的优点和长处，了解其他成员的工作情况，及时提出建议。同时，自觉运用好批评与自我批评的武器，与其他成员自觉做到在思想上常交流，工作上常“补合”，生活上常监督，小节上常提醒，在坚持集体领导，增强班子集体合力上起到了“粘合剂”作用，“一班人”团结配合，在人武部的全面建设中形成了齐抓共管的局面。
三、工作作风情况
在工作作风上我能够严格要求自己，自觉遵守纪律，工作上高标准，生活上严要求，扑下身子抓落实，真正做到工作干在前，重大任务走在前，以脚踏实地，艰苦朴素的作风带动单位的风气建设。
一是转变作风抓养成。我们结合单位的实际，制定了干部职工管理措施，做到日检查、周小结、月讲评，用制度化促进管理工作的经常化，使干部职工始终保持良好的精神状态，扎实的工作作风，四个秩序有了明显增强。
二是真抓实干搞建设。我们大力弘扬“三实”作风，始终瞄准人武部建设存在的问题和薄弱环节做工作。认真落实领导下基层工作制度，经常深入基层，及时指导，了解情况，勇于发现和解决问题，搞好调查研究，认真探索民兵政治工作的路子，创新思维、改进方法，力求出好成绩，创造性地抓好各项工作落实。
三是主动协调谋发展。针对人武部的工作性质，搞好与地方党委政府关系的协调，得到他们的支持帮助很重要，我们做到主动联系，经常汇报工作，积极参加地方的经济建设，认真做好拥政爱民工作，邀请党政领导参与部队的一些重大军事活动，增进军地之间的鱼水关系，把人武部的建设列入地方党委政府的议事日程，取得了明显效果。
四、廉洁自律情况
在廉洁自律上，能够带头遵守纪律，廉洁自律、艰苦奋斗。工作中，树立高标准，带头学习研究，带头提高素质，带头查找问题，带头开展批评，不断加强世界观、人生观和价值观的改造，在事关干部职工的切身利益的热点敏感问题上，把握政策，坚持原则，不搞暗箱操作，不搞庸俗关系，不搞亲疏远近，以公开求公正，自觉维护好大家的利益。同时，坚持事业为重，自觉用党章、党纪约束自己的行为，强化自我监督，诚心接受组织监督，虚心接受群众的监督，保持良好的人品官德，维护了班子的良好形象。生活中，努力做到不该说的话不说，不该要的东西不要，不该信的事情不信，不该去的地方不去，自觉营造健康和谐的“工作圈”、“生活圈”、“交际圈”，保持领导干部的良好形象。
五、存在问题
(一)理论水平还不够高。一是理论素养和思维层次还不够高。二是用科学理论改造世界观和指导工作还不够。三是用先进理论解决干部职工现实思想问题的方法还不够灵活。
(二)创新思维能力还不够强。一是思想还不够解放，观念还不够超前。二是抓工作的高标准、高质量意识还不够强。三是对新形势下民兵预备役建设的特点、规律研究探索的不够。
(三)工作作风还不够深入。一是深入基层抓民兵政治工作还不够。二是对制约人武部建设的疑难问题调查研究不够，解决问题的力度不大。
六、下一步打算
(一)加强学习，不断提高抓大事，统览全局的能力。抓好政策理论的学习，在事关全局、事关原则、事关人武部建设方面的一些根本性问题上，始终保持清醒的头脑和坚定的政治立场。
(二)团结协调，抓好党委班子的组织建设。在重大问题、重大任务和重要项目上把好关口，负起责任。认真开展批评与自我批评，及时研究和解决班子建设中存在的问题。正确处理个人与组织、与班子成员之间的关系，带头维护党委的权威，保持集体领导的严肃性和规范性。
(三)创新思维，勇于开拓进取。更新观念，解放思想，创造性地落实好上级指示。深入研究新形势下民兵预备役建设的特点和规律，积极主动地解决人武部建设中的矛盾和问题。积极协调地方党委、政府的关系，力争得到对人武部建设的大力支持和帮助，使人武部的全面建设有新的进步。
篇2：政治部主任述职述廉报告
担任边防一团政治委员、党委书记、东宁县委三年来，我严格按照自己的职责，团结和带领全团官兵，扎扎实实打基础，认认真真搞建设，一心一意谋发展，圆满完成了年度各项工作任务，团队全面建设在巩固优势、继承传统中有了新的进步，连续4年被省军区评为基层建设先进团，去年被军区评为“双帮”工作先进单位，荣立集体二等功。我本人被省军区评为优秀团级单位党委书记、优秀共产党员，并荣立个人三等功。现将自己履行职责情况述职如下，不当之处，请领导和同志们批评指正。
一、注重理论武装，强化把握大局的科学统筹能力。我始终牢固树立“工作学习一体化”的理念，把学习作为保持和发扬党员先进性的迫切需要，坚持用创新理论武装头脑提升能力。一是突出学原著，坚持在学习理解上求深入。在学习内容上，我能够紧紧围绕职能使命任务，把党的创新理论、重要论述、各级首长的讲话精神作为学习重点，尤其对《军队高中级干部学习规划》中规定的19种必读书目进行了反复研读，对基本内容、基本观点、基本要求有了更深刻的理解。在学习的方式上，我注重把毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想与科学发展观重要理论对比学，分清哪些是继承、哪些是创新，对党的创新理论发展有了更完整、系统的认识，对用党的创新理论建连育人有了更深层次的把握。撰写的《边防部队学习实践科学发展观的着力点》被政工导刊转发、《从解除思想顾虑入手做好研究生培养》一文被全国优秀领导干部论坛评为20xx年优秀领导干部征文一等奖。《如何抓好动态分散条件下创先争优活动》被军区列为“创先争优骨干培训教程”，团队开展双帮工作经验在军区做了经验介绍、学习实践活动经验在省军区做了经验介绍。二是突出博采众长，坚持知识结构的多元化。我注重严格落实党委中心组学习制度，主动拓展学习内容，和班子成员共同学习了《复杂电磁环境对边境防卫作战行动的主要影响及对策》、《非战争军事行动中党委能力建设研究》等多种类型的书籍,重点加强了《非战争军事行动法律支持与保障》等法律法规和相关政策的学习。通过学习，切实把学习政策与寻找对策、理解要求与适应需求统一起来。先后撰写研讨文章近30篇，撰写的研讨文章《坚持以务实作风推进团队军事训练新发展》、《紧贴实际因势利导扎实开展新兵转型期教育》、《也谈识人用人》、《能力是通行证》等20多篇研讨文章，在中央级、军区级报纸刊物上转发。三是突出学以致用，坚持理论学习与工作实践相对接。我始终认为，单纯的阅读书本，不思考、不研究，不转化为工作指导，不是真正意义上的学习。在学习过程中，我坚持在指导工作实践上下功夫。针对边防团队驻地分散，环境偏远的特点，我坚持以陶冶官兵情操，培育战斗精神为目标，指导各连加强军营文化建设，二连以石头为载体，开展了“朝阳石花遍地开”的文化活动，抗洪救灾期间组织官兵进行了“与灾区人民心连心”、“洪水无情人有情”等石头文化创作;四连持续开办《雷锋报》将教育中好的做法和学习体会刊登出来进行交流;十连开展了“连队争当刀尖子，个人争当小老虎”评比活动。注重加大政治工作科技含量，在上级首长的关心关爱下，统一为一线连队配发微机80台，提前两年落实完成了总政3人一台微机要求。指导各连队结合自身特色开##paidbegin##展创先争优活动，四连以学雷锋活动为载体开展创先争优活动的经验被省军区转发。
二、加强班子建设，提升党委领导的科学决策能力。任职以来，我始终把加强党委班子建设做为自己必须肩负的职责使命。一是科学确定发展目标，确保班子建设的高起点。我始终把各项政策制度和各级领导的重要指示精神作为确定团队发展目标的根本遵循，每当新政策、重要指示精神出台，我都组织党委中心组进行分析学习，确保掌握的牢、理解的准。任职以来，我累积下基层蹲点210多天，对团辖区边境线进行了多次全线踏查。在每次下点后，及时与班子成员、下点干部交换意见。对团队的基本情况有了更深入细致的了解。经过对团队特点规律和一些深层次问题的反复论证，团党委最终确立了“党委班子提能力、干部队伍激活力、基层建设抓均衡”的发展目标，为全团官兵明确了奋斗的方向。撰写的《浅谈边防部队党委班子应着力提高的几种能力》被政工导刊转发。二是严格落实规章制度，确保班子建设的高质量。团党委的每一项决策都事关团队发展建设、事关全团官兵的直接利益。针对我任政委三年来三易团长、班子成员调整面始终较大的实际，为确保团党委决策质量，我注重从自身做起，带领一班人反复学习《党委工作条例》等法规性文件，自觉广纳群言，民主决策，认真贯彻民主集中制原则、党委议事规程和十六字方针，尤其是对干部管理、战士考学、提干、立功受奖、士官选改、经费使用等敏感事务坚持做到标准、名额、程序、结果“四公开”，严格按程序办事，不因时间紧而简化程序，不因追求效率而放弃程序，坚持按部就班抓落实，一步一动求实效。真正做到依法决策、民主决策、科学决策，确保每一项决策都经得起历史和群众的检验。三是积极倡导绿色交往，确保班子建设的高境界。我始终把和谐带班、净化风气、纯洁交往作为班子建设的重点，坚持立言立行，用自身行动为班子成员树形象、作表率。在与人交往中，我牢固树立“绿色交往”、“阳光交往”的意识，坚持做到政治背景不清的不交、动机企图不纯的不交、损害部队利益的不交、情趣低下庸俗的不交，努力使自己不陷入事务和应酬中。在班子建设上，我坚持从“三个谨防”抓起，谨防“小意思”、谨防“小场合”、谨防“小圈子”，使班子成员更加自觉地遵守绿色交往规定，更加严格地规范自身交往行为，纯正了班子建设风气。团队被省军区评为学习实践活动先进单位和人才建设先进单位。
三、把握特点规律，提高基层建设的科学化水平。工作中，我始终把基层建设作为团队发展的重中之重，时刻注重做好抓基层打基础工作。一是扭住根本，注重抓好党建工作。我认真抓了省军区党委书记座谈会议精神的落实，逐级传达了会议精神，经过团党委会讨论，从中梳理出9项14条与团队建设有关的内容。指导团队以边防部队特点为突破口开展创先争优活动，团开展创先争优活动的做法被全军政工网和省军区政工情况反映转发。在全团范围内积极推行党务公开，制定了《边防一团推行党务公开实施意见》，对实施过程进一步规范化，一连开展党务公开的经验被省军区转发。加强对学习型党组织建设的指导，制定了《建设学习型党委实施意见》和《建设学习型党组织实施意见》，规范了学习内容、学习方法、学习制度，近日，团党委被省军区评为先进，并将做为唯一团级党委代表在省军区表彰大会上介绍加强自身建设的做法。加强了对团支部、军人委员会建设的指导，团委建设经验、团员青年开展创先争优活动经验被省军区转发。二是关注基本，注重抓好《纲要》的贯彻落实。我牢固树立长期打基础、反复抓落实的思想，坚持把抓好基本教育、基本队伍、基本制度、基本设施建设作为重点。严格按照《军队基层建设纲要》指导和开展工作，在年初干部调整后，利用党委机关现场办公时机，指导帮助连队制定《按纲建连计划》，结合双帮工作下点，及时组织机关人员帮助基层修订《按纲建连计划》，传授基层按纲抓建的经验办法，强化了基层干部按纲建连的意识和能力，提高了机关干部按纲服务指导基层的质量和水平。按照党委分工连续三年负责一连、三连的挂钩帮带工作，使两个连队建设取得了长足进步，一连党支部抓基层党务公开的做法被省军区转发，三连落实“双帮”工作的经验在军区党委书记座谈会上进行了介绍，近日接到表彰通令，三连党支部被军区评为先进，连队荣立了集体二等功。三是紧盯弱项，注重解决制约基层发展的矛盾问题。针对基层任务重、压力大、干扰多的问题，我坚持中心工作居中，科学统筹活动开展，做到能结合的结合、能简化的简化、能避免的避免，以此管住政出多门、管住各行其道、管住一线平推，排除劳而无功的虚光，摆脱交叉撞车的干扰。针对边情复杂、军地矛盾纠纷加剧的实际，发挥地方作用，带领官兵广泛开展帮建新农村、帮扶困难户、帮助贫困生活动，加强拥政爱民工作，大大密切了军民关系，有效维护了边境地区的安全稳定，树立部队的良好形象，团被黑龙江省委、省政府评为拥政爱民先进单位，六连被评为全省民族团结进步模范集体。针对基层大学生干部带领官兵科学建设的能力不强的实际，坚持开展好双帮活动，下点过程中，我始终能够做到“五同”，坚持站在官兵的角度了解官兵，立足基层的实际解读基层，先后帮助基层纠正了把搞疲劳战术等同于苦练、带病坚持训练等同于作风过硬、休假提前返回等同于奉献等不科学观念，帮助基层解决了家属来队住房、洗澡难、用电难等24个现实生活难题，进一步增强了团党委的凝聚力和战斗力。
四、坚持立德做人，强化廉洁自律的工作作风。我始终能够坚持严格自律、把握原则，带头正风气、树形象，靠一身正气维护官兵利益，用实际行动端正部队风气，赢得了广大官兵的信任与尊重。一是注重形象，苦心铭志修养成。任职以来，我始终把坚定的理想信念作为廉洁自律的精神支柱，把理论学习作为提高思想政治素质和拒腐防变能力重要途径，在繁忙的事务性工作之余，挤时间静下心先后重点学习了党的三代领导核心关于加强党风廉政建设的有关论述和《中国共产党党内监督条例》、《中国人民解放军监察工作规定》、《关于进一步加强新形势下军队预防职务犯罪工作的意见》等20余部条例法规，认真学习了、各级领导关于党风廉政建设的重要讲话，通过不断的学习实践，使自己在认认真真学习上有新进步，在堂堂正正做人上有新境界，在踏踏实实做事上有新成效，在清清白白做官上有新形象。二是坚持原则，严于律己做表率。我始终坚持用群众公论审视自己的言行，切实把身教胜于言教，无声胜于有声的真谛落到实处。首先是把住用人关。选人用人是衡量党委是否公正用权最敏感的尺子，也是群众最关心的热点问题。在人员使用上，我坚决做到不看来头看条件，不凭关系凭素质，力求做到团队建设风气正、人心齐。其次是把住用钱关。自觉遵守财务纪律，坚持党委集体理财制度，做到财务大事党委定，理财责任党委管。坚持重大工程公开对外招标，防止出现用合法程序掩盖非法交易问题。再次是把住用权关。坚持把实践创新理论的要求落实在服务中心工作上，把党委的政绩和威信建立在用手中权力服务基层、服务官兵上，坚持用手中权力为官兵做好事、办实事，做到上不愧党，下不愧兵。三是严守纪律，清正风气干事业。坚持把清正廉洁当作从政的底线，把“公生明、廉生威”这句古训当作为官的标尺。在班子建设上，我始终把党风廉政建设作为基础工程、铸魂工程，并贯穿班子建设始终。每季度召开一次预防职务犯罪形势分析，重点学习廉政制度规定，明确廉洁从政要求，引导班子成员对照反面典型进行反思剖析。在工作落实中，坚持做到矛盾再大，围绕党风廉政建设的思路不改变。头绪再多，围绕党风廉政建设抓落实的精力不分散。任务再重，围绕党风廉政建设打基础的重心不偏移，力求把党风廉政建设的基础地位突出出来，真正形成廉政大旗人人扛，廉政责任人人负，廉政工作人人抓的良好局面。
回顾三年来的工作，感到自己的工作是称职的，但也还存在一些问题：一是对新情况新问题研究需要进一步加强。抓部队建设中，有时还习惯于用传统经验固有模式思考问题，用新理念、新办法解决新情况、新问题还不够。作为县委，对驻地经济社会发展比较关心，也做了一些力所能及的工作，但对如何更好地实现经济社会和谐发展、持续发展、科学发展，自己还缺少系统的思考和研究。二是领导方法和领导水平有待进一步提升。抓班子带队伍过程中，有时方法还不尽灵活，还有兼顾不到做的不够完美的地方，有时对眼前问题关注多，对具体事务关注多，对事关部队长远发展的一些深层次的问题研究思考还不够。三是现代科技素质还需进一步提高。对传统工作的方法研究掌握较多，对一些新生事物特别是高科技事物掌握不够，尤其是对一体化作战指挥平台、网络政工等新生事物载体的掌握与运用还不够熟练。
下步工作中，我将针对自身存在的问题，逐项抓好整改，争做部队官兵信任、驻地群众爱戴的优秀团党委书记和驻地县委。
以上就是我的述职报告，不当之处，请领导和同志们批评指正。
篇3：检察院政治部主任述廉报告
一年来，在院党组的领导和关心下、在同志们的帮忙和支持下，能够听从院党组的工作安排，对工作认真负责，并做到严格要求自己。自己在思想上、工作上都有了很大水准的提升，较好的完成了全年纪检监察工作任务，借此机会，向同志们汇报一下本人今年来的思想、学习和工作状况，请同志们多提批评意见，以利我更好的在来年展开工作。现将自己一年来的学习、工作、廉洁自律等状况总结汇报如下。
一、思想和学习方面
一是坚持政治理论学习，努力增强政治理论素养。一年来，本人能自觉认真学习政治理论和业务知识，努力在工作中提升自已的政治和业务潜力。平时能注重政治理论及党的基础理论知识的学习，能充分利用工作之余的时间自学，关心时事政治，注重读书看报，以提升学习的实效。在学习中持续提升马克思主义的理论水平，提升使用马克思主义的立场、观点和方法观察处理检察院问题的潜力，持续增强从事纪检工作的原则性、系统性、预见性和创造性，并能坚持做到解放思想，实事求是，与时俱进。
二是坚持业务学习，切实提升业务水平。坚持每日自学法律专业知识和检察院纪检监察业务学习。同时，透过增强与上级相关部门的沟通与联系，并采取到先进兄弟检察院的纪检监察学习取经，增强纪检监察业务调研等方式，努力增强学习的针对性和有效性。
二、结合检察工作实际，认真负责地做好纪检监察工作
一年来，我注重结合检察工作实际，认真做好纪检监察工作，较好地履行岗位职责。即时贯彻落实市检察院、区纪委年度党风廉政建设工作会议精神。年初，我把全面贯彻落实市检察院、区纪委纪检监察工作会议精神作为年度党风廉政建设的一项重要任务，在全院干警大会上传达了会议精神，并即时组织落实会议要求，对年度党风廉政建设工作做了具体安排部署。组织全体检察干警层层签定党风廉政职责书，使全体干警持续增强廉政职责意识，依法、礼貌办案。元旦和春节期间用心展开全院廉洁自律工作，切实增强廉洁从检教育，筑牢拒腐防变的思想道德防线，持续学习廉洁自律规定，要求党组成员要以身作则，做好廉洁自律表率。凡在重大节假日前即时组织学习各项自律规定，提出廉洁要求，防止理解吃请、送礼等不良现象的发生。根据我院检察工作实际，对院党组成员实行了党风廉政建设职责分工，对各职责人在党风廉政建设中的基本职责和具体任务实行了明确。全年认真展开了各项专项检查工作：
一是用心协助区纪检监察，展开城乡环境综合治理督察工作以及区纪委交办的临时工作，较园满的完成了区纪委交给的各项工作任务。
二是展开对自侦案件督察工作。根据上级院关于纪检监察部门对自侦部门侦查工作实行内部执法执纪督察的规定，展开对自侦案件回访考查工作。透过学习相关法律和规定;认真查阅相关案件材料、与承办案件干警交谈，走访发案单位和听取当地群众意见等资料，按督察的范围和事项，对自侦案件的案中、案后展开了督察。
三是多次对全院车辆及全体驾驶人员实行了检务督察，今年以来，四次组织全院干警认真学习车辆安全管理相关文件和规章制度，要求全院干警务必时刻绷紧车辆安全这根弦，时刻牢记安全职责重于泰山。个性要求全体驾驶人员安全意识要入耳、入脑、入心，筑牢车辆安全防线，确保车辆安全无事故。认真展开了重大节假日期间的检务督察工作。结合省、市院组织的各种专项活动，还自行对本院*管理、车辆管理、办案安全、机关作风、禁酒令落实状况等方面工作实行了自查自纠。
四是展开学习《廉政准则》和《廉洁从检若干规定》活动，规范从检行为，促动了各项主题教育。要求全院干警深入学习领会，提升思想理解，引导全院干警增强道德意识和法纪观点，准确把握廉洁从检的各项政策界限，切实增强如实报告个人相关事项的自觉性，自觉理解党组织的监督。并在我院内部网站，廉政建设专栏连续登载《廉政准则》和《廉洁从检若干规定》学习资料，并举行了知识测试，全院干警取得了较好的成绩。
五是充分发挥检务督察工作在检察工作中的推动作用，努力创新思维，全力抓好检务督察工作，持续强化内部监督，今年展开检务督察5次，展开了对执法办案安全、检风检纪、警械警车管理等方面的专项督察，把监督工作贯穿于办案全过程，逐步把对执法办案活动的监督，从事后监督扩展到事前监督和事中监督。透过展开检务督察，有力的促动了各项检察业务工作的健康有序实行，为确保目标工作任务的完成打下了坚实的基础，为办案安全、车辆安全起到了用心的促动作用。
六是用心展开廉政文化宣传工作。在院局域网廉政建设栏，挂出廉政建设、警示资料文章近30篇。年初，院纪检组致干警家属的家庭助廉信沟通了单位与干警家庭的联系，进一步树立了干警们准确的世界观、人生观、价值观，促动了各项工作的顺利展开。
三、在在思想上从严要求自己，带头廉洁自律
我身为党组成员、纪检组长，反腐倡廉工作是我的重要职责，不以权谋私，廉洁自律是基本的要求和务必具备的素养。一年来，我能结合检察工作任务，认真落实上级院相关党风廉政建设的规定和要求，贯彻落实职责制，坚持常抓不懈，切实做到了职责明确、目标明确。在廉政工作中，严格按照相关规定从自身做起，持续
提升自律意识，处处注重严于律已，要求大家做的自己首先带头做到做好，禁止别人做的，自己首先不做，做到警钟常鸣。一年来，能遵守党风廉政建设及廉洁自律的各项规定，没有以权谋私的行为，能遵章守纪。
回顾一年来的工作，虽然做了很多努力，在自己的学习和工作中取得了一些成绩，但与领导对工作的要求还有必须的距离，存有着一些不足，主要是工作作风还不够扎实和深入，争先创优意识和开拓创新意识还不够强，纪检监察的业务水平还不高，工作潜力还有待于进一步提升。在新的一年里要发扬与时俱进的思想，对不足之处要认真克服和改正。
篇4：法院政治部主任述职述廉报告
今年以来，在上级组织和院党组的领导下，积极参加院里的各项工作和各种活动，在学习、思想、工作、廉政等各个方面都得到了锻炼，有了很大提高，现简要总结如下。
一、注重学习，理清思路，不断提高自身素质
学习是做好一切工作的前提和基础。只有不断学习，才能持续提高整体素质和全面能力，才能更好地胜任工作。
(一)强化政治学习，坚定理想信念，确定正确方向。今年以来，首先是千方百计抓好全院政治学习工作。结合上级开展的社会主义法治理念教育、人民法官为人民主题教育实践活动、政法干警忠诚、为民、公正、廉洁核心价值观教育为切入点，采取四种方式，突出三个重点，达到三个效果。采取四种方式是：一是原原本本读原著，领会精神实质;二是采取请进来、走出去，请专家作报告、讲座，到农村、学校、工厂开展大走访等扩大学习效果;三是组织演讲会、歌唱会、读书月活动等灵活多样的形式，加深学习氛围;四是利用多种形式的岗位练兵活动、结对拜师活动等把学习活动步步引向深入。
在学习安排中，我注重突出三个重点，即：一是必须叫响主旋律，正面的宣传教育坚持不懈得到了强化;二是必须学有所得，坚持不懈抓思想提高;三是必须学有所用，坚持不懈把学习与法院审判工作紧密结合起来，以学习促工作，以工作补学习。
通过学习，达到了三个效果。一是全院干警政治大局意识、政治敏感性大有提高，把审判工作紧紧融入到党和国家大局中去安排，把各项业务活动放置到全市的工作大局中去谋划，树立了较好的大局观念。二是执法办案的理念大有转变，注重突出办案的政治效果、社会效果与法律效果的有机统一，过去那些就案办案、机械办案的现象不见了。三是为民服务意识大大增强。在办案中注重突出维护人民群众，特别是困难群众的利益，坚持以人为本、民生保护，切实把广大人民群众的利益放在了首位。
我个人在安排政治学习教育的同时，自己先走一步，也进行了系统的学习，不断提高思想认识，改造自己的世界观、人生观、价值观，做到既丰富理论知识，又强化社会知识、法律知识。
(二)注重业务知识学习，练就执法本领，打造过硬基本功。今年以来，我在抓干警业务学习提高方面也丝毫不放松，按照党组要求，每年都制订若干项业务学习培训重点，制订出详尽的学习教育计划，狠抓落实。一是注重对新颁布的法律法规的学习，及时更新法律知识;二是举办各种形式的培训班，组织广大干警学习业务知识;三是组织观摩开庭、文书评比、评选优秀审判长、优秀书记员等活动，提高执法技能培训;四是利用每周五“周末大家谈”栏目，让业务尖子讲办案心得，相互交流学习;五是定期组织执法办案讲评会，针对办案中发现的问题、发生的原因、改进的方向等方面进行讨论共同提高。
这几年的实践，我认识到：无论在任何时候、任何情况下，都不能放松学习，不能放松思想纯洁，如果放松学习，必将会对党的事业带来不应有损失。
二、重点突出，统筹兼顾，不断开创工作新局面
今年以来，能够紧紧围绕党组的'总体工作部署，全面推进政治部各项工作。粗略回顾一下，主要是选定两项重点工作，抓了五个持续。两项重点工作，一是精神文明创建工作，二是宣传工作。关于精神文明创建工作，在院领导及全院干警的关心支持下，进展比较顺利。除了完成市文明办安排的工作之外，我们还结合法院自身业务特点，创新性地开展了一系列有声有色的文明创建活动，如我们开展的对口帮扶下冶一小少年宫活动中，成立6个兴趣辅导小组定期开展工作，效果很好，受到市文明办、教育局的肯定推广。我们制定的《文明办案30个细节提醒》、文明服务8项承诺、三项活动十个竞赛、文明就餐提示牌、周末法律义务咨询进农村、进社区等近30项活动，既切合实际又富有自己特色，效果比较明显。省级文明单位创建工作不断巩固和加强。
第二项工作重点是宣传工作，为宣传法院工作，树立良好形象，我们下大气力狠抓宣传工作，在多种场合安排、强调一定要抓好法制宣传工作，这是树立法院正面形象的重要手段，这些通过我们不断努力、争取外界支持、内部挖潜，发动大家一齐动手写文章、供素材、搞专题，一年一个台阶，时时有起色，近期我们利用网络开办豫法阳光微博、网评法院、视频网络直播、法律文书上网等网络媒体为平台，一方面大力宣传法院工作，一方面公开审判过程和裁判结果，实行阳光审判，确保公正与效率。今年，在国家级媒体发表20余篇，在省级媒体连续发了60余篇，省法院网站、济源政法短信、济源电视台等也陆续发表了一些文章。但是力度还不够，下一
步我们已和河南法制报、济源日报结合，计划搞一些有份量的选传报道，从不同角度大力宣传法院工作，营造良好的舆论氛围。
抓好了五个持续。
一是持续狠抓目标绩效考核工作，根据省法院绩效考核方案的总体要求，对院里各个部门的目标任务、评分标准、加减分原则，都做了详细分解，明确责任，并对目标任务完成情况进行了月月通报，半年初评、总结。年终统一考核、排定名次，并以此结果作为评先、评优、奖惩、晋升等次依据。几年来的实践表明，目标管理已成为统揽法院工作的一种极为科学、规范的管理措施，成为法院工作和干警个人成绩的晴雨表和调动积极性的指挥棒，值得大力推广和完善，长期坚持。
二是持续狠抓各项教育活动，如忠诚、为民、公正、廉洁的政法干警核心价值观教育活动，读书月活动、道德讲堂活动、廉政亲情寄语活动等都扎实推进。
三是持续狠抓组织人事工作，在干部调整，竞争上岗，工资调整，招录人员手续办理等方面做到了统筹兼顾，有序推进。
四是持续狠抓党建工作，坚持开展党员教育、党员发展、党组织活动、三会一课制度、党组中心组学习等系列活动，不断强化党的全面建设，进一步发挥党组织和全体党员的先锋模范作用。
五是持续狠抓“四网一播”工作，法律文书上网、豫法阳光微博、网评法院、河南法院网以及视频庭审直播工作都按照省法院的要求，有序推进。
回顾起来，所有这些工作，有成绩，有不足，有经验，有教训，很值得认真分析总结，通过查找不足，刨析根源，才能取长补短，有利下步工作开展。
三、加强廉政建设，规范言行，让党和人民放心
今年以来，自己能认真学省纪委、省法院、市纪委有关党风廉政建设的一系列纪律、制度、规定，严格落实院党组年初签定的党风廉政建设目标责任书的有关要求，从思想上筑牢反腐倡廉的自我防线。没有发生任何违背党纪国法要求的不良行为。但是，细细查找，也还存在一些值得防微杜渐的地方，如有时候还存在和不明情况说情人一起吃饭，有时还帮熟人说情，给办案人员打电话等不应该有的行为，有时也还存在公车私用现象，所有这些都是与一名党员法官的要求格格不入的，必须下决心彻底克服，真正用党的纪律标准严格要求自己，作一名优秀的党员干部，全心全意地为党和人民服务。
四、坚持原则，依法办事，确保执法公正无私
随着市场经济的发展，法律诉讼越来越多，人们对法院这一居中裁判机关的要求愈来愈高，因而，法院和法官也成为社会关注的焦点之一，时代将法官推到了调处纠纷的风口浪尖上，这是对每一位法官的严峻考验。我总认为，干什么就得吆喝什么，既然选择了法官的职业，就必须唯法是依，心中必须时刻牢记法律这个根本，时刻绷紧公正这根弦，决不能受任何外来干扰，决不能人为地亵渎法律，送人情、办关系案。我是这样要求大家的，自己总是首先做到。不管遇到什么人说情，是非曲直总要坚持，从不含糊，往往我都利用说情人，化不利因素为积极因素，让其配合法院做当事人工作，大多把案件处理的比较圆满。有时，不知不觉和朋友吃饭中，提到案件请求关照，我都有礼有节地做好解释工作，不管遇到什么情况，我总坚持一条原则，那就是公平、公正不能丢。
仔细对照党和人民的要求，自身存在许多缺点和不足，如：多年从事行政工作，法律业务还不够精，对法理的理解还不深不透，有时在工作中有急躁情绪，批评同志们多，做思想说服工作少;有时工作点子不够新，所负责部门工作提高不快，信访工作中还时时有畏难情绪等，所有这些欠缺，都需要在下一步的工作中，针对性地采取有效措施，加以改进，尽快提高自己，以便更好地胜任本职工作，为创建法治社会、构建和谐济源做出自己更大的贡献。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
