2023年政务公开工作总结材料汇编
（4篇）
卫健委2023年政务公开工作总结
xxxx年，在区委、区政府的坚强领导下，在区电子政务中心的关怀指导下，区卫健委紧紧围绕政务公开工作要点和重点工作任务分工，秉持“以公开为常态，不公开为例外”的原则，不断深化公开内容，各项工作更加规范、有效。现将xxxx年度政务公开工作总结如下：
一、加强重视，强化领导
委高度重视政务公开工作，把做好政务公开列入重要议事日程。为确保高效抓好政务公开工作，明确由分管办公室的副主任负责，做到领导、机构、人员三到位。根据工作要求，注重抓好调度和跟进培训工作，通过不定时召开具体工作人员碰头会议的形式，及时完成公开要求。
二、加强制度，规范公开
以制度为抓手，拓宽公开范围，细化公开内容，规范公开渠道，使政务公开工作制度化、科学化、规范化。一是不断完善政务公开规章制度，建立健全主动公开，依申请公开、保密审查、统计报送等多项政务公开基本工作制度。二是进一步健全信息发布制度，为形成高效畅通的信息公开渠道，确保本部门信息发布的及时性、准确性，健全宣传和信息报送管理办法等制度，建立突发事件应急处理机制及舆情工作机制，做到用制度规范政务公开工作，提高政务公开工作水平。
三、公开渠道、增强实效
一是完善信息公开发布。及时发布工作职能、权责清单、机构设置、办公地址、办公时间、联系方式、负责人姓名等信息，构建和完善重大行政决策预公开机制，对重大决策实行公众意见征集和反馈，为决策部门合理制定政策提供参考依据，提高部门文件质量，所有公开的政策文件均列有文号、成文日期、发布时间、有效性等信息，并提供PDF和WORD文本下载功能。
二是加大政策文件宣传解读和社会热点回应。按照省市区政务公开工作要求，采取文字解读、图片解读、媒体解读、召开新闻发布会等多种形式，增强解读回应效果，对深化医改等重点工作进行宣传解读，深入解读政策制定背景、起草过程、工作目标、主要内容、创新举措和下一步工作考虑，提高群众知晓率。xxxx年主动公开信息xxx条。其中，政策法规类信息xx条，政策解读类信息xx条，规划计划类信息xx条，行政权力运行类信息xx条，财政资金、“三公经费”类信息xxx条，新闻发布会类信息x条，重点领域基本医疗卫生类信息xx条，均能做到第一时间发布。
三是加强跟踪评估，推进基层政务公开标准化规范化建设。根据《xx省人民政府办公厅关于印发xx省全面推进基层政务公开标准化规范化工作实施方案的通知》、《xx省卫生健康领域基层政务公开事项指引目录（试行）》文件通知，及时主动向上级卫生健康行政部门请示汇报基层政务公开目录编制情况，并按照任务分工完善目录及时上传信息。
四是重视培训学习，提高政务公开工作水平。将新修订的《政府信息公开条例》作为重要内容进行专题学习贯彻，积极参加各类业务培训，进一步提升信息公开人员对信息公开理解、认识、衔接、运用和落实能力、为高标准、高质量完成政府信息公开工作打下坚实基础。
四、xxxx年工作打算
一是持续开展规范性文件工作。进一步提高规范性文件公开质量，严把文件公开关，规范性文件做到文号、成文日期、发布时间、有效性等信息齐全，并提供全文下载。
二是进一步强化政策解读。做好重大政策解读工作，坚持政策解读方案和解读材料同步组织、同步审签、同步部署，利用各种形式，加大解读力度，尝试用群众听得懂的语言看得到方式公开信息。
三是进一步抓好重点领域信息公开。按照规定对行政事项进一步公开办事程序、办事标准、办事结果，不断增强工作透明度，提升办事群众满意度。积极借鉴和学习省内其它地市医疗服务信息公开工作的经验和做法，全面系统梳理我委各类服务信息，及时规范全面公开重点领域信息。

经信局2023年政务公开工作总结
xxxx年，县经信局在县委、县政府的领导和县政务公开办指导下，推进政务公开工作取得一定实效。现将年度政务公开工作总结如下：
一、工作开展情况
全年共发布主动公开政府信息xxx条。在主动公开的信息中，政务动态类信息内容主要包括：政策法规、规划计划、机构设置、人事信息、财务信息、年度工作、政策解读等；业务管理类信息内容主要包括：建议提案办事、领导活动、回应关切、双随机一公开、回应关切等。
一是落实责任，政府信息管理进一步细化。健全了局政务公开领导机制。调整充实了局政务信息公开工作人员，明确了分管领导，由办公室统筹协调做好局政务公开工作。健全了局政府信息发布的保密审查机制，明确审查程序和责任人，做到了无泄密事件的发生。
二是狠抓落实，政府信息公开内容进一步优化。按照要求主动、及时、全面公开相关政务信息，xxxx年在县政府门户网发布、更新政务信息xx条，充分利用人民政府公众信息网向社会公开局职能、部门领导信息、财务收支情况、工作动态等内容,阶段性工作分段公开，临时性工作随时公开。【更多素&材尽在哒哒&文库】
三是完善制度，政府信息公开进一步规范。将政务公开工作与局日常业务工作同部署同安排，认真落实每季度x次的政务公开工作人员业务学习和培训，积极探索政务公开工作的新方法、新手段，确保政务信息及时、准确、规范的对外公开，有效提升了我局政务公开整体工作水平。
二、存在的问题不足及下步工作
一年来，我局政府信息公开工作虽然取得一定的成绩，但与上级的标准和要求还存在较大差距，主要有以下几方面问题：一是部分内容更新不够及时,信息质量还有待进一步提高；二是对《政府信息公开条例》等文件的学习不够深入，公开形式不够广泛。下步我们将认真做好以下几方面工作：
一是提高思想认识。把信息公开作为一项长期的重要工作抓细抓实,认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》和县政府信息公开管理的相关规定；
二是建立健全制度。根据上级相关规定，对我局政府信息公开制度进行修订完善，建立健全工作长效机制。积极主动公开我局政务信息及相关便民服务信息，切实做到更新及时、内容全面；
三是强化学习培训。加强对全体干部的政府信息公开工作知识的学习和培训,促进广大干部进一步领会和贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》,不断提高政府信息公开工作的质量和水平。
四是严格落实责任。严格落实政务公开工作各项决策部署，为确保实效，局分管负责人定期对各科室所涉及公开的内容进行检查督查，进一步提高政务信息公开的规范性和及时性，确保政府信息公开工作落到实处。

统计局2023年政务公开工作总结和2024年工作思路
xxxx年，xx区统计局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记关于统计工作重要指示批示和考察xx重要讲话精神，在省、市统计局的精心指导下，在区委、区政府的坚强领导下，始终聚焦“打赢经济翻身仗、冲刺亚运会”等核心任务，精准有效提供统计服务，深化统计制度方法改革，坚决防范和惩治统计造假，强化统计基层基础建设，较好地完成了各项工作任务。
一、x##paidbegin##xxx年亮点工作总结
（一）紧扣“两仗年”，争当服务大局“排头兵”
紧紧围绕决胜“两仗”的目标，充分发挥统计职能，主动对标对表，助力全市“冲刺两万亿”、全区“打赢保位战”。一是强化监测发挥“导航”作用。建立全专业经济指标周监测、月分析例会机制，强化对主要经济指标的监测分析，主动服务决策，靠前解决困难。今年以来撰写各类分析报告xx篇次，获区领导批示xx篇次，其中区主要领导批示xx余篇；提出经济攻坚建议xxx余条，均被区委区政府采纳；向省、市统计局网站报送信息xxx篇，采用xxx篇，实现量质大幅双升。二是健全体系推进入库纳统。完善“四上”企业培育和入库纳统工作体系，建立“政府领导带头抓、行业部门分工负责、统计部门业务指导、归属街道主体实施”的工作模式。推进部门之间数据共享、互联互通，实现市场主体信息精准摸排、归类推送。清单化落实任务，加强业务指导和督促检查，坚持每月调度，及时通报新增“四上”企业数量，压实街道部门责任。截至目前，实现月度新开业（投产）企业入库纳统xxx家，同比增长xx%；年度入库纳统xxx家，同比增长xx%。三是主动服务全力保障盛会。全力配合做好第四届联合国世界数据论坛保障工作，选派x名政治素质好、综合能力强的优秀同志参与综合协调、贵宾接待、会场秩序维护等任务。全员投入亚运会重要保障，圆满完成开（闭）幕式、火炬传递现场人员保障、下沉社区平安巡防、东站抵离服务等各项志愿服务任务。
（二）开辟“创新路”，勇当推动变革“弄潮儿”
围绕服务内容、方法制度、工作方式等方面，加快推进统计现代化改革。一是统计服务方式创新。打造“数据xx”x.x平台，畅通数据信息共享渠道，为全区提供“快享直达”的数据服务。加强经济部门协作，建立健全部门信息共建共享服务机制，促进数据资源互联互通。建立统计介入招商项目全生命周期服务机制，在“项目洽谈—企业落地—统计入库”全过程中及时提供统计服务。服务中心，做好满意度评价工作，科学设计区满意度评价实施办法，做好评价样本收集。二是统计改革有效推进。全力打造xx市首个老旧改项目入统试点，xx街道试点经验被纳入xx市城镇老旧小区改造投资统计《工作指引》。深化共同富裕统计监测体系专项试点，完成新就业形态（快递人群）精准画像数据库应用研究。对标国内金融业聚集城区先进经验，积极探索金融业统计方式改革路径。认真研究专业市场经营主题纳统问题，全面梳理杭派、意法、九天等专业市场交易模式、经营业态、纳统情况，为市区两级领导提供决策参考。三是常规工作新招迭出。全省首创统计驿站公民法治素养观测矩阵，获省统计局执法监督局局长xx充分肯定。联合区妇联开展家务劳动状况调查，受到国务院妇儿工委调研组现场认可。首次开展“x·xx”统计开放日直播互动，通过统计e家平台，“零距离”宣传xx风采、xx亚运、经济普查等工作。
（三）把牢“生命线”，勇当法治建设“守门员”
牢固树立“红线”和“底线”意识，把提升数据质量贯穿于全局所有工作，切实推进依法统计依法治统。一是依法统计意识入脑入心。深入学习习近平总书记关于防惩统计造假、弄虚作假重要讲话指示批示精神，推动区委常委会会议、区政府常务会议开展专题学法活动x次。深入践行正确统计工作政绩观，开展统计造假政绩观问题专项整治行动。坚持以案示警、以案明纪，组织召开全区统计违纪违法案件警示教育会议，通报重大统计违法案例。二是专项治理行动走深走实。全面梳理党的十九大以来查处的统计违纪违法案件，排查办结案件中存在的隐患，进一步提高依法行政水平。制定防惩统计造假专项行动实施方案，组织开展全区“四上”单位（项目）数据自查xxxx家，专业核查xxx家，执法检查xxx家。对xxxx年度统计督查整改自查情况“回头看”，实地抽检单位x家，确保自查彻底、整改到位。三是统计监督与部门监督同向发力。建立部门协同监督机制，推动统计监督与纪律监督、组织监督、巡察监督、审计监督统筹衔接、有机贯通、相互协调。加强日常协调，累计开展巡前协查x次、干部评选意见征询x次、防惩统计造假专项整治工作沟通交流x次。
（四）围绕“摸家底”，善当经济普查“主力军”
坚持抓紧抓早，扎实稳固推进第五次全国经济普查各项工作。一是强化保障。坚持政府主导，高位推动，第一时间成立区政府“五经普”工作领导小组，明确各部门职责分工。高标准组建“两员”队伍，选优配强高素质“普查员”、“普查指导员”近xxxx人。科学编制普查经费预算，为“五经普”顺利开展提供资金保障。二是宣传到位。积极承办xx市第五次全国经济普查单位清查工作启动仪式，借助《中华人民共和国统计法》颁布xx周年宣传活动向民众宣传经济普查。开展“亮屏行动”，在xx等人气聚集区电子大屏循环播放五经普宣传视频。探索“新媒体+普法+普查”，邀请xx区普法宣传IP“尚小法”录制经普普法宣传视频并在抖音等平台播放，累计播放量超xx万次。三是数字赋能。开发“万楼大数据＋”辅助系统，实现普查数据智能采集、质量管理、动态监测。首创“底册分解图谱”，自动匹配底册地址与普查小区，大幅提升整理效率。四是创新举措。开展“当一天普查员”活动，组织有关部门和全局人员走街串巷，参与一天普查登记和数据核查工作。建立晾晒通报机制，定期通报各街道（平台）清查工作进度，亮出考核“红绿灯”，跑出清查“加速度”。
（五）擦亮“红底色”，争当党建引领“急先锋”
坚持以党建把舵引领统计新航向，全面推动统计工作发展。一是以实干实效推动主题教育。深入贯彻落实习近平总书记重要讲话指示精神，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，把主题教育与加强统计工作紧密结合起来，专题编印《习近平总书记关于统计工作的重要指示批示精神》，召开党组会专题学习x次。结合“统计联心、数为民用”主题行动开展“大走访大调研大服务大解题”活动，班子成员带队分片包干赴基层调研xx次，累计走访居民住户xxx户、企业xxx余家，解决问题xx个，为xx个街道和x个平台送《发展报表》xx次。加强调查研究，针对领导关注和基层反映强烈的问题和困难，局班子成员领衔完成x个调研课题，其中《xx区营利性服务业发展研究》获区委区政府主要领导批示。二是加强干部队伍建设。完善全局机关干部考核办法，建立每月“比晾晒”赛马机制，营造“学赶超”氛围，评选季度优秀科室x个，“最xx”·统计之星x名。x名优秀同志获得职务、职级晋升，x人连续x年考核优秀立三等功。拓宽统计干部培养渠道，选派x名同志在省、市统计局及区攻坚专班挂职锻炼，组织业务骨干参加省、市数据核查、执法检查等xx余人次，获省普法办、省统计局通报表扬x人次。积极构建多层次、多形式、多渠道、全覆盖的培训体系，安排业务骨干下沉街道、企业面对面开展培训，建立街道新任统计员到区局学习制度，着力提升统计系统业务能力。三是创新载体打造统计品牌。组织开展xx区第一届“最美统计人”选树活动，发掘统计先进典型，激励鼓舞更多优秀干部投身统计事业。打造“尚统论坛”品牌，组织全局中层以上干部开展统计业务专题讲座，推出xx余个具有针对性、实用性的统计课程。创新发出“统计之声”，推选年轻干部以《数说统计征程，续写八八战略》为主题开展理论宣讲活动，相关宣讲视频被“学习强国”录用。
二、xxxx年重点工作打算
xxxx年，xx区统计局将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记考察xx重要讲话精神和关于统计工作的重要指示批示精神，全面贯彻市委十三届五次全会部署，按照省、市统计局及区委区政府的工作部署，以“十大攀登行动”作为新任务书，全力以赴提供更优质的统计服务、更可靠的数据质量，奋力展现“最xx新xx”的统计风采。
（一）把握趋势，立足本职，全面推进统计“增值化”服务
一是信息服务“增值化”。建立统计大数据库，整合各类普查、调查和专业统计数据，打破专业壁垒和信息孤岛。进一步探索政府部门数据共享机制，真正实现数据共享、合作利用、深度开发。二是咨政服务“增值化”。高质量落实区委区政府赋予的“当好导航”新要求，准确把握国内国外经济发展大局大势，深度挖掘基层和企业一线“活情况”，客观反映新情况新问题，针对性地提出意见建议。三是指导服务“增值化”。发挥统计“助推器”作用，开展统计业务“一对一”、“面对面”上门为部门街道提供指导服务，实现与行业主管部门沟通协调常态化、精细化。编印xx统计业务手册，为部门开展指标攻坚提供操作指南。不定期组织专题培训，为部门街道讲解指标含义、数据来源、统计制度、核算方法等内容，提升部门科学运用统计知识的专业化能力水平。
（二）找准重点，精准发力，深入开展统计现代化改革
一是聚焦产业结构优化，加强营利性服务业发展研究。深刻理解营利性服务业在xx新一轮经济发展蓄势赋能中的重要意义。深入开展理论研究，加大在服务业集群化、现代服务业与先进制造业深度融合等方面探索，试点推进租赁服务统计改革，精准服务全区“营利性服务业提能升级行动”。二是聚焦产业目标定位，推动统计方式方法创新。对标全国一流新金融创新中心定位，积极探索金融业统计方法改革，力求体现金融业聚集区优势。围绕经济主体支撑xx发展实力问题，深化专业市场经济主体纳统问题研究。按照区委区政府打造“国际化时尚消费城区”战略要求，探索建立具有xx特色的“时尚指数”监测评价和发布体系。三是聚焦产业补足短板，加强对现代工业发展分析研究。围绕产业提能升级，积极开展“都市工业”发展调查研究，利用统计数据从城市更新、产业更新两方面论证都市工业回流主城区的可行性，谋求一条制造业高端化、智能化、绿色化发展的“蝶变之路”。
（三）坚守底线，依法统计，全面加强统计法治化建设
一是强化统计执法。全面提升统计执法服务水平，加大《统计法》、《统计执法检查规定》的学习，压实压紧规范化操作规程要求，切实提高执法检查能力。加强对企业的业务指导，加强正面教育和宣传，树立统计守法先进典型，引导和鼓励企业诚信统计。二是加强统计监督。聚焦统计法定职责履行，深化统计监督与各类监督的贯通协同，形成横向联动、整体畅通的线索交流机制，着力提升数据质量，从源头推动形成“不敢、不能、不想”造假的统计工作氛围。三是做深法治试点。以设立区级统计驿站公民法治素养观测矩阵为载体，积极打造统计普法品牌，努力为全省统计驿站转型升级和统计普法工作提供xx范本。
（四）摸清家底，夯实基础，有序推进第五次全国经济普查
一是保质保量完成“五经普”。根据国家和省、市的部署要求，科学安排，周密部署，按时优质完成第五次全国经济普查现场登记、查疑补漏、审核验收等各项工作，确保普查对象不重不漏、普查数据真实可靠。二是强化经普成果运用。充分利用经普取得的数据成果，细化xx行业发展、产业分布等方面趋势研究，为区委区政府打造“五个新高地”提供更有针对性地科学依据。三是推进经普成果共享。按照上级统一部署，及时发布经济普查数据公报，全面展现普查成果。加大数据共享力度，与其他部门联合开发运用经普主要数据成果，尽可能实现普查数据服务区域发展的效益最大化。
（五）坚定信念，建强品牌，打造统计党建新高地
一是加强思想政治建设。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。深入学习贯彻习近平总书记考察xx重要讲话精神，进一步深化主题教育成果，坚定理想信念。坚持统计机关首先是政治机关，确保统计工作始终保持正确方向。二是深化党建品牌建设。以党的建设为统领，精心打造具有时代内涵和鲜明特征，体现统计工作特色的“数海先锋x+N”党建品牌，不断提升党组织吸引力，增强党员干部的凝聚力和战斗力。三是抓好干部队伍建设。深化“尚统论坛”建设，推进干部上讲台讲经验、下基层搞培训、进企业做调研，培养统计干部成为“能说、能干、能写、能算”的全面选手，打造一支“敢担当、有作为、作风硬、业务强”的统计队伍。

市场监管局2023年政务公开工作总结
xxxx年，xx县市场监管局深入贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》有关要求，强化组织领导，不断拓展公开内容，创新公开形式，加强信息发布、解读和回应工作，强化公开监督，全力打造群众满意、社会支持的“阳光市场监管”政务公开品牌。现将我局政务公开工作情况总结如下：
一、聚焦机制完善，狠抓有强度
（一）强化组织领导，明确工作责任。坚持局主要负责同志亲自部署、亲自督导，分管同志具体负责、具体落实，各单位（股室）协同配合，全面梳理市场监管领域权责清单，对决策、执行、管理、服务、结果实行全过程公开，发布、解读、回应全环节标准化规范化运行。建立健全政务公开审核机制，强化制度建设和监督检查，切实提升公开信息规范化水平。
（二）强抓过程管理，提升工作实效。一是明确责任分工。制定全局政务公开重点工作任务分工，明确局机关各股室、局属各单位的相关任务及信息更新频率，确保政府信息公开及时。二是完善决策依据。坚持广泛听取群众意见，将《xx县促进知识产权高质量发展扶持办法》、《xx县实施质量强县战略促进高质量发展暂行办法》等文件征求意见稿以公告、书面发函等多种方式，向社会和部门公开征求意见，并将意见收集和采纳情况及时向社会公布，落实落细重大行政决策的公众参与程序，有力保证了行政决策的科学性、有效性。三是严格落实“三审”制。从严规范政务公开程序，严格落实单位（股室）负责人、局办公室、分管领导“三级信息审核制度”，优化完善信息管理、关切回应、依申请公开等工作流程。
二、聚焦重点工作，落实有力度
（一）做好基础信息发布。按照信息公开的法定程序和公开时限要求，及时在政府网站公开食品药品、涉企收费、知识产权等重点领域应公开的政府信息内容，做到内容全面、真实、及时、合法、有效。今年以来，我局累计公开信息xxx条。
（二）强化政策解读。对《xx县促进知识产权高质量发展扶持办法》文件采用视频、动漫、图解等多种喜闻乐见的形式进行规范解读，做到了应解读、尽解读，提高了政策可读性和知晓度。
三、聚焦群众需求，创新有温度。
（一）加强关切回应。针对群众反映强烈、社会舆论关注和市场监管风险压力大的食品药品、产品质量等突出问题，及时回应，畅通政民互动。开展食品抽检“你点我检”线上投票活动，通过公众号邀请广大群众投票，按投票率高低确定食品安全抽检种类。将检测结果和不合格食品的处置情况在政府门户网站进行公示。邀请部分企业代表、群众代表积极参与“随机查餐厅”活动，采取线上直播等方式，有效搭建社会公众了解政府、理解政府、支持政府的互动平台，保障群众的知情权、表达权、参与权和监督权。xxxx年，县市场监管局办理“依申请公开事项”x件，xxxxx热线受理xxxx件，均得到及时妥善解答。
（二）用好平台载体。充分发挥公众号新媒体平台作用，加强宣传重要政策信息和涉及市场监管相关工作动态，进一步扩大政务公开的覆盖面和影响力。截至目前，我局通过政府网站、公众号等平台发布各类信息xxx条，通过网络和媒体及时送达公开信息，让老百姓看得到、听得懂、能监督。
四、存在问题
我局政务公开工作总体运行状况良好，建立了较为完善的各项工作制度，有力推进了政务公开工作扎实开展，但与全面推进政务公开的要求相比，仍存在部分信息公开不够及时、内容不够全面、公开方式和渠道不够多元化，公众参与度较低的问题。
五、下一步工作计划
（一）推进重点领域信息公开。紧紧围绕全局中心工作，聚焦经济社会发展需要和人民群众关注关切，坚定不移以更大力度推进政务公开，进一步扩大公开范围，细化公开内容，最大限度发挥政务公开保障人民群众知情权、参与权、表达权和监督权。
（二）加强业务学习和培训。进一步提高局机关各股室工作人员对政务公开工作以及局属事业单位对办事公开工作重要性的认识，加强对政府信息公开和办事公开业务的熟练度。
（三）创新政务公开形式。统筹运用网站、公众号等各类信息公开平台和渠道作用，继续创新推出图解、视频等更加活泼新颖的政策解读产品，畅通群众获取政府信息途径，提高政策透明度和知晓率，努力营造浓厚工作氛围。
##paidend##
