
2023年下半年意识形态工作总结、汇报、经验材料、理论文章汇编（41篇）

目　录

1.西北师范大学马克思主义学院史小宁：
##paidbegin##
百年来中国共产党领导意识形态工作的优势、历程与进路　　1

2.安徽师范大学张雅楠：

当前高校网络意识形态安全的现状与对策　　13

3.河北公安警察职业学院赵炜：

当前意识形态工作面临的挑战与应对策略　　18

4.　　张加奇：

党建引领筑牢边境海关意识形态安全防线探赜　　26

5.　　彭志明：

国企加强意识形态工作的路径探索　　32

6.　　武汉大学马克思主义学院吴向伟：建设具有强大凝聚力和引领力的社会

主义意识形态：内涵、逻辑与路径　　36

7.　　陕西省社会科学院中国马克思主义研究所郑嘉禹：

建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态的多维向度　　48

8.　　合肥学院教育学院符琳：建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识

形态的判断依据兼论新时代意识形态工作的实施路径　　57

9.　　河北师范大学马克思主义学院讲师王青青：

牢牢掌握网络意识形态工作主动权　　71

10.孔建华：

领导干部意识形态工作能力建设调查分析及优化路径　　74

11.靳勇强：

落实高校意识形态工作要求加强学生思想政治教育　　79

12.中共潜山市委党校党建教研部杨汉东：

努力把党校建成党的意识形态工作坚强阵地　　84

13.中共泽州县委党校庞燕珍：

如何做好意识形态领域的舆论引导　　89

14.中共中央党校（国家行政学院）马克思主义学院教授唐爱军：

深入学习A关于掌握意识形态工作领导权的重要论述　　93

15.山东大学马克思主义学院闫永超：

网络意识形态风险的主要表现、生成机理及破解之策　　102

16.连云港市副市长赵云燕：

为高质量发展筑牢意识形态安全堤坝　　114

17.河北师范大学马克思主义学院李兰：

我国意识形态安全面临的风险挑战及战略应对　　120

18.五邑大学马克思主义学院罗华丽：

A关于网络意识形态工作重要论述的核心要义和实践要求　　128

19.华南理工大学马克思主义学院黄嘉富：

A关于意识形态工作重要论述的生成逻辑与实践向度　　138

20.合肥幼儿师范高等专科学校李炀：

A关于意识形态工作重要论述的实践向度　　147

21.安徽大学马克思主义学院吴学琴：

A关于意识形态工作重要论述蕴含的科学思维方法　　158

22.南开大学马克思主义学院张治夏：

A网络意识形态安全建设思想论析　　170

23.文/盐城师范学院陈翩：

新媒体时代高校网络意识形态风险防范和应对机制　　175

24.周扬帆：

新媒体时代高职学生意识形态安全教育的研究　　179

25.南开大学马克思主义学院魏淑琰：

新时代党的意识形态话语体系建设的重要成就与主要经验　　184

26.焦敏：

新时代高校加强意识形态教育的四个着力点　　193

27.上海工程技术大学邓力：

新时代高校网络意识形态风险化解路径研究　　198

28.甘肃医学院马克思主义学院靳文：

新时代高校意识形态工作高质量建设研究　　206

29.江苏城乡建设职业学院组织人事处周昕怡：

新时代高校意识形态工作面临的挑战及强化路径　　214

30.泉州师范学院外国语学院林伟荦：

新时代高校做好意识形态工作的逻辑进路　　222

31.江国能九江发电有限公司徐安民：

新时代加强国有企业意识形态工作的实践与思考　　230

32.崔楠：

新时代加强主流意识形态话语权建设的现实路径　　236

33.西北工业大学马克思主义学院孙绍勇：

新时代牢牢掌握党对意识形态工作领导权的架构与实现　　241

34.南京森林警察学院霍然：

新时代提升社会主义意识形态网络传播效力的挑战及对策研究　　251

35.彭刚：

新时代推进社会主义意识形态建设的法治化进路　　257

36.吉林大学王智慧：

新时代我国意识形态安全：生成机理、现实困境与纾解之道　　266

37.武汉大学石云霞：

新时代意识形态建设的方法论研究　　271

38.张洪芬：

新时代中国共产党意识形态建设的核心要义与时代意义　　284

39.安徽大学马克思主义学院左路平：

新时代主流意识形态号召力提升的逻辑理路　　294

40.中共聊城市委党校杨增晖：

以优秀传统文化为基点的社会主义意识形态话语权建构　　308

41.深圳特区报评论员：

着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态三论深入学

习贯彻A总书记重要指示和全国宣传思想文化工作会议精神……311

百年来中国共产党领导意识形态工作的优势、历程与进路

西北师范大学马克思主义学院　　史小宁

　　党的二十大强调指出，中国共产党“确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，新时代党的创新理论深入人心，社会主义核心价值观广泛传播，中华优秀传统文化得到创造性转化、创新性发展，文化事业日益繁荣，网络生态持续向好”[1]10，“牢牢掌握党对意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作责任制，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论”。[1]43这使得我国意识形态领域形势发生了全局性、根本性的转变，意识形态工作整体上呈现出向上向好的态势。但同时我们也要看到，随着国际体系和国际秩序的深度调整，大国竞争与利益博弈的日益加剧，意识形态领域的较量与斗争依然复杂严峻。重视意识形态工作是中国共产党的理论优势和政治传统，在深入学习贯彻党的二十大精神的重要节点，系统阐释总结党的意识形态工作的理论优势、历史脉络和基本经验，无疑对于我们党在新时代继续守好意识形态阵地，不断筑牢“中国之治”的意识形态根基具有重要的现实意义。

一、重视意识形态工作是中国共产党的理论优势

　　意识形态是在一定社会群体利益基础上形成的社会思想形式或具有行动导向功能的思想观点和话语体系，它决定着社会主义文化的前进方向和发展道路，关乎一个政党、一个国家、

　　一个民族的生存发展。回顾党的百年奋斗历程，中国共产党遵循马克思主义经典作家意识形态理论，高度重视意识形态功能性价值的发挥，从理论基础、战略地位、党性原则、根本任务等方面不断推进意识形态工作的理论创新和实践创新，这体现了中国共产党意识形态工作的理论优势与政治传统。

（一）关于意识形态工作的理论基础

　　坚持理论强党，不断巩固意识形态工作的理论基础，不断推进马克思主义意识形态理论创新，是中国共产党意识形态工作的理论之源。马克思主义意识形态理论的本质是意识形态批判理论，既包括对资产阶级意识形态虚假性的哲学批判维度，也包括对资产阶级“拜物教”观念及其“资本逻辑”的经济学批判维度，还包括以实现无产阶级和人类解放为目的的资本主义政治社会批判维度。它们一起构成了马克思主义意识形态批判的整体，并赋予了意识形态的三重内涵，即“虚假的或颠倒的错误观念”

　　“观念的上层建筑”和“无产阶级的革命意识或思想体系”。只有在历史唯物主义视域中始终强调意识形态批判理论的重要性，历史唯物主义才能保持其辩证的、批判的、革命的本质，也才能赋予马克思主义强大的生命力。同时，意识形态工作的开展还要批判汲取西方学者关于意识形态相关问题的研究成果。长期以来，在意识形态问题研究上，当代西方理论家一直发挥着引导性的作用，尽管他们的许多观点是我们所不能赞同的，但他们还是引入了一些新的研究方法，开创了一些新的研究领域，洞察到了一些其他领域或者视角难以觉察的东西。[2]譬如，关于意识形态与社会心理、科学技术、大众文化、日常生活关系的分析与批判以及意识形态与文学批评等，这些对于我们当前做好意识形态工作都具有一定的理论借鉴意义。

（二）关于意识形态工作的战略地位

　　强调意识形态工作的重要性，是从马克思、恩格斯到列宁、毛泽东等无产阶级革命伟大领袖和导师的思想共识，也是共产党人一个极其重要的优良传统。马克思指出：“如果从观念上来考察，那么一定的意识形式的解体足以使整个时代覆灭。”[3]170他这里的“意识形式”就是意识形态，已经揭示出意识形态问题的极端重要性。恩格斯在《费尔巴哈论》中进一步论述了意识形态革命与社会变革之间的关系。他以中世纪为例指出，“中世纪把意识形态的其他一切形式——哲学、政治、法学，都合并到神学中，使它们成为神学中的科目。因此，当时任何社会运动和政治运动都不得不采取神学的形式”。[4]309-310在他看来，推动以坚持辩证唯物主义和历史唯物主义为内核的意识形态革命是实现社会变革的前提。在此基础上，列宁结合俄国社会主义建设的具体实践，明确强调马克思主义作为社会主义意识形态是“科学的意识形态”，是实现无产阶级专政和进行社会主义文化建设的重要组成部分。

　　以此为基础，中国共产党始终坚持围绕不同时期革命、建设和改革的历史任务和聚焦新时代实践中遇到的新问题创造性开展意识形态工作的基本路向，通过舆论宣传、党性教育、思想动员、制度定型等方面，为实现中华民族伟大复兴奠定了意识形态根基，形成了具有中国特色的社会主义意识形态话语体系，开创了意识形态工作的新局面。A总书记强调指出，能否做好意识形态工作，“事关旗帜和道路，事关贯彻落实党的理论和路线方针政策，事关顺利推进党和国家各项事业，事关全党全国各族人民凝聚力和向心力，事关党和国家前途命运”。[5]331-332党的十九届六中全会通过的党的“第三个历史决议”，

更是明确强调意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作。这些都充分体现了意识形态工作的战略地位和极端重要性。

（三）关于意识形态工作的党性原则

　　意识形态工作既要遵循意识形态建设的一般规律，又要旗帜鲜明坚持党性原则，这是中国共产党区别于其他政党的本质特征，也是无产阶级政党阶级性最高、最集中的表现和升华。早在《“傅立叶论商业的片段”的前言和结束语》一文中，恩格斯就首次使用“党性”概念并强调了它的重要性，批判“绝对的社会主义”由于自己在理论领域中没有党性，而丧失了最后一滴血、最后一点精神和力量。[6]659后来，列宁明确指出，“谁自觉地或不自觉地站在资产阶级制度方面，谁就不能不倾向于非党性的思想”，“非党性是资产阶级思想，党性是社会主义思想”。[7]127-128这些观点为推动中国共产党人对党性问题的认识奠定了基础。在意识形态工作的百年探索中，中国共产党进一步强化了意识形态工作的党性原则，并对党性原则作出了更加严格的要求。1941年毛泽东指出，中国共产党人必须从马克思列宁主义的理论学习和斗争实践中形成实事求是的态度，没有实事求是之意，就叫作没有党性。在1945年党的七大上，毛泽东还专门为代表题写了“提高党性”的赠词，要求党员同志必须加强党性锻炼，确保党的各项工作不变质、不变色。1983年，邓小平在十二届二中全会上，对于改革开放以来在党性和人民性问题上违反马克思主义立场的现象进行了严肃的批评。2013年，A总书记在“8·19”重要讲话中更是旗帜鲜明地指出，做好意识形态工作必须牢牢掌握党对意识形态工作的领导权，必须始终坚持正确的政治方向，在原则问题和重大政治问题上绝不能犯方向性、根本性的错误。他在此基础上，一方面从党纪党规的角度进一步重点解决了意识形态工作的政治属性以及意识形态工作责任制的落实等问题，另一方面从人民性的角度更加强调了意识形态工作的群众基础、动力之源以及出发点和落脚点等问题。这些都体现了中国共产党对坚持意识形态党性原则的高度重视。

（四）关于意识形态工作的根本任务

　　虽然意识形态工作的对象、场域、范围和方式在不断地发生着变化，但中国共产党始终紧扣意识形态领域方向性、战略性问题，把“巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础”[8]22作为意识形态工作的根本任务，这是贯穿党的意识形态工作的一条主线，也是确保党的意识形态工作沿着正确政治方向不断前进的根本遵循。在这个问题上，

首先，中国共产党始终坚持历史唯物主义的基本立场，在深刻认识和把握意识形态建设规律的基础上，不断强调马克思主义作为制度化“一元”指导思想引领多样化社会思想意识的重要性。因为，坚持指导思想的“一元化”与尊重社会思想意识多样化之间并不矛盾，前者强调一个社会中占支配地位的思想是什么，后者是指现实社会中各种思想并存的状态。讨论巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位只有与多样化社会思想意识结合起来，才具有现实意义。一方面，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位可以有效整合多样化的社会思想意识，为社会主义制度的巩固、完善和发展提供理论导向和价值支撑；另一方面，倡导和尊重人们思想活动和价值观念的多样性、差异性和选择性，可以在价值取向和社会功能上与一元的指导思想形成良性互动的关系，有助于在尊重差异中扩大社会认同，在包容多样中增进思想共识，避免造成主流意识形态的僵化和教条化。其次，中国共产党始终把巩固全体人民团结奋斗的理想信念、价值理念、道德观念作为意识形态工作的出发点和落脚点，不断建设具有强大凝聚力、引领力和战斗力的社会主义意识形态。历史实践证明，一种有效的政治统治往往既需要制度化的强制性的政治上层建筑来保证社会再生产的经济政治条件，又需要意识形态的国家机器来发挥诠释政治体系合法性的功能，使一定意识形态所体现的阶级属性与价值诉求转化为全社会的普遍认同。因此，面向新时代，党的意识形态工作必须把统一思想、增进共识、凝聚力量作为宣传思想文化工作的战略任务，更好地构筑起中国精神、中国价值、中国力量，不断为“中国之治”凝聚起强大的精神力量。

二、百年来中国共产党领导意识形态工作的历史脉络

　　中国共产党意识形态工作的每一次历史性变迁与变革性推进，都是对以往党的意识形态工作及其现实中新问题、新矛盾、新要求理性总结的结果。系统梳理中国共产党意识形态工作百年发展的历史脉络，彰显了中国共产党始终坚持意识形态工作与时俱进，始终反映时代特点、强化问题导向、坚持系统思维、契合实践发展、体现党和人民意志的内在机理和实践机制。

（一）新民主主义革命时期意识形态工作的初步探索

　　新民主主义革命时期是中国共产党意识形态工作的初步探索阶段，是中国共产党将马克思主义与中国具体实际情况相结合，形成自觉认识和理性判断的重要时期。早在1899年，在上海广学会出版的《万国公报》第121期刊载的《大同学》第一章“今世景象”中，就有对马克思及其思想的介绍。十月革命的一

声炮响，给中国送来了马克思主义，使人们认识到马克思主义不仅仅是一种纯粹的理论体系，更是一种可以变革现存社会秩序的、具有行动导向功能的革命话语体系。因此，中国共产党从创立之初就紧握“笔杆子”，把马克思主义作为自己的指导思想，不断为推动新民主主义革命进程提供舆论先导和思想基础。

《中国共产党第一个决议》明确指出：“不论中央或地方出版的一切出版物，其出版工作均应受党的领导。任何出版物，无论是中央的或地方的，均不得刊登违背党的原则、政策和决议的文章。”[9]5而要做到这一点，就必须提高党员干部队伍的政治素质与业务水平，确保马克思列宁主义、党的方针政策在党组织内部能够有效传播。1929年，在古田会议决议中，为纠正党内和军队中出现的极端民主化、非组织化等错误倾向，毛泽东首次提出教育党员必须“用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量”，“使党员的思想和党内的生活都政治化，科学化”。[10]732这为确立“思想建党”的原则、加强党的建设指明了正确方向。到了延安时期，中共中央政治局直接设立宣传委员会，负责宣传教育工作和意识形态工作，并对其进行集中统一管理。特别是1945年党的七大的召开，确立了毛泽东思想为党的指导思想，极大推动了马克思主义中国化进程，为取得新民主主义革命的最终胜利奠定了深厚的思想基础。这同时也标志着中国共产党意识形态工作进入了一个新的阶段。

（二）社会主义革命和建设时期意识形态工作的曲折发展

　　这一时期党的意识形态工作是一个在思想上破旧立新和在政权上巩固确立的过程，旨在为奠定实现中华民族伟大复兴的根本政治前提和制度基础提供思想支撑。新中国的成立使中华民族走上了实现伟大复兴的壮阔道路，也使中国共产党真正掌握了国家意识形态话语权。为了巩固新生政权和适应社会主义建设的需要，中国共产党在坚持马克思主义指导地位的同时，开始着手为构建国家制度确立理论依据，推动意识形态话语体系由革命型向建设型转变。

　　1950年，针对党内党员出现的骄傲自满、官僚主义、命令主义等作风问题，党中央发出《关于在全党全军开展整风运动的指示》，开始了历时半年的整风运动，为在广大新解放地区进行土地改革作了思想上、组织上和干部上的准备。在此基础上，我们在经济基础层面，建立起了相对独立完善的国民经济体系和工业体系，确立了生产资料公有制；在上层建筑层面，确立了与人民民主专政的国体相适应的人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度等多项具体制度。这对于维护社会主义政权稳定和建构

国家意识形态话语权起到了积极的促进作用。但是，由于旧制度路径依赖的惯性仍然存在，意识形态工作依然存在许多困难。比如，1958年至1960年出现的“大跃进”和人民公社化运动，由于没有遵循社会发展规律而导致意识形态工作出现偏差，致使高指标、瞎指挥、浮夸风、共产风等错误思想大肆泛滥；比如，“文化大革命”时期，以阶级斗争为纲的意识形态工作思维占据了指导地位，强调用“革命化”的方式来解决经济领域和政治领域的社会矛盾，这极大地模糊了意识形态“一元性”与社会思想“多样性”的关系。这些重大失误从反面进一步凸显了意识形态工作的极端重要性，迫切要求我们必须遵循马克思主义与中国具体实践相结合的基本原则，彻底剔除“革命”话语中不适合时代发展的要素，将“革命”话语中的合理要素吸纳到“建设”话语体系中，不断增强意识形态的有效性。

（三）改革开放时期意识形态工作的调适推进

　　进入改革开放时期，中国共产党的工作重心发生了转移，结束了“文化大革命”十年来造成的思想混乱，“改革”作为一种新的术语日益凸显出来，逐步成为社会主义主流意识形态的核心话语。围绕“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这个根本问题，邓小平在不同场合多次明确谈到“改革”，强调要“正确地改革同生产力迅速发展不相适应的生产关系和上层建筑”[12]141，逐渐建构起一套系统的、对市场经济与对外开放具有诠释和论证功能的意识形态工作体系。比如，在目的上，强调革命是解放生产力，改革也是解放生产力，它们都是为了扫除社会生产力发展的障碍。这说明我们主流意识形态话语虽然在不同时期具有不同的特点，但是意识形态转型并不是断裂式的，其目标具有内在的一致性和连续性；在标准上，明确把“生产力”“综合国力”“人民生活水平”等要素作为衡量改革成功与否的标准，实现了意识形态与“改革”“共同富裕”“现代化”“中国特色社会主义”等一系列内容的有效契合；在实践上，强调必须始终坚持四项基本原则，坚持“同中国实际相结合的马克思主义”，坚持“切合中国实际的有中国特色的社会主义”[13]63；等等。在新的历史条件下，以江泽民同志为代表的中国共产党人，围绕“建设什么样的党，怎样建设党”这个根本问题，不断推进社会主义主流意识形态的自我调适，进一步凸显了党的意识形态工作的迫切性和重要性。他指出：“如果放弃马克思主义的指导地位，在指导思想上搞多元化，势必导致人心大乱、天下大乱，给党和国家带来灾难。这是绝不允许的。任何一个社会的思想领域，总是由那个社会的

统治阶级的思想占统治地位的。任何一个国家的统治阶级，为了巩固其政治统治，都要竭力维护和发展其占统治地位的意识形态。”[14]86党的十六大、十七大以来，我们党在新的形势下继续以“改革”为意识形态工作的总基调，积极探索增强社会主义意识形态话语权吸引力和凝聚力的有效途径，不断赋予了新的时代内容。在这一演进的过程中，以强调“改革”为特征的意识形态工作机制逐渐被确立起来。总的来看，这一时期党的意识形态工作正处于一个调适转型与变革推进的重要阶段，这为新时代经济持续快速发展和全面深化改革奠定了坚实的思想基础。

　　（四）新时代以来意识形态工作的开拓创新党的十八大以来，中国特色社会主义进入

　　新时代，伴随着互联网、人工智能以及各种社交媒体的发展，我国媒体格局和舆论生态发生了深刻变化，各种敌对势力加紧对我国进行意识形态渗透，社会主流价值遭遇市场逐利性的挑战，等等，这致使我国意识形态领域呈现出错综复杂的形势。针对这些现象，党的十八届三中全会明确把完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化作为全面深化改革的总目标。党的十九届四中全会更是把坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位作为一项根本制度提了出来，为“中国之制”转变为“中国之治”奠定了团结奋斗的思想基础。一时之间“治理”这个发端于西方语境的词语再度成为人们关注的焦点，围绕多中心治理、整体性治理、网络治理和全球治理等各种理论阐释层出不穷。固然，治理理论的兴起与传统国家与社会二元划分认知框架在分析现实经济社会问题上的局限有关，但从现实的政治实践来看，一种有效的政治统治不仅要依靠国家的强制力量来实现，更要依靠意识形态的国家机器来促使多样化的社会思想意识从分散走向集中、从部分走向整体、从碎片走向整合，在这一点上治理的功能定位与意识形态的功能性价值具有内在的契合性，这在客观上使治理理念向意识形态领域延展成为必然。[15]从一般意义上讲，治理意味着国家与社会之间良性合作关系的建立；意味着合法性、透明性、责任性、有效性，等等。与之前社会主义革命和建设时期以及改革开放时期的意识形态工作相比，这一时期虽然也强调增强社会主义意识形态凝聚力和引领力的重要性，但在解决意识形态问题上更加嵌入了治理的理念。从治理主体来看，意识形态工作在坚持中国共产党核心领导地位的同时，更加强调党、政府、社会组织与人民群众的良性互动；从治理客体来看，新时代意识形态工作不是单

一的就意识形态来谈意识形态，而是涉及经济、政治、文化、社会、生态、国家安全以及党的建设等领域；从治理环境来看，意识形态工作在空间上更加延伸，既涉及现实空间的思想引领与网络空间的价值整合，还涉及全球空间的话语传播；从治理目标来看，意识形态工作更加注重制度化、规范化、程序化，旨在践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动全体人民精神生活共同富裕取得更为明显的实质性进展，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。沿着这一轨迹，党的意识形态工作在新时代呈现出不断创新发展的趋势，发生了全局性、根本性转变，成为国家治理能力现代化的重要标志。

三、百年来中国共产党领导意识形态工作的实践经验

　　百年来，中国共产党在把握意识形态发展规律的基础上不断探索意识形态工作机制，走出了一条有中国特色的社会主义意识形态发展道路，形成了许多宝贵的经验启示。这些实践经验今天已经成为新时代党的意识形态工作的根本遵循。

（一）理论维度：坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位

　　坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，就是始终要坚持马克思主义在意识形态领域中的一元指导地位不动摇，始终要以“党章化、宪法化”为统领不断通过制度化建设筑牢“中国之治”的意识形态根基。实践已经证明，“拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在”。[1]16马克思主义为什么行？一方面，作为科学的理论整体，马克思主义始终能够站在科学和时代的制高点上观察问题。这不仅是因为它具有科学的世界观和方法论基础，即辩证唯物主义和历史唯物主义，决定了它强大的生命力和理论形象；

　　而且是因为它创立的批判资本主义社会经济关系的政治经济学理论和揭示人类社会历史发展客观规律的科学社会主义理论的本质，决定了马克思主义必然是确保党的意识形态工作沿着正确方向顺利前进的精神基石。从“核心主题”来看，马克思主义是实现无产阶级解放和人的自由全面发展的学说，这体现了无产阶级的根本利益和与人类彻底解放的必然趋势的内在统一；从“鲜明特征”来看，马克思主义是在实践基础上科学性、人民性、革命性与发展性的高度统一，这是马克思主义具有强大生命力的源头活水和理论品质；从“层次结构”来看，马克思主义是对辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点和方法的集中概括，这是新时代正确处理意识形态问题的科学的世界观和方法论。另一方

面，作为我们立党立国、兴党强国的根本指导思想，马克思主义始终是引领当代中国实践的精神旗帜。1957年，毛泽东在省市自治区党委书记会议上就指出，“在我们无产阶级专政的国家里，当然不能让毒草到处泛滥。无论在党内，还是在思想界、文艺界，主要的和占统治地位的，必须力争是香花，是马克思主义”。A总书记也明确指出：“马克思主义是我们立党立国的根本指导思想。背弃或放弃马克思主义，我们党就会失去灵魂、迷失方向。”[5]3坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，能够使我们的党摆脱以往一切政治力量追求自身特殊利益的局限，形成践行以人民为中心的、反映美好生活诉求的意识形态话语体系，以更加宽阔的眼界不断推进意识形态工作的科学化、制度化，“使马克思主义以崭新形象展现在世界上，使世界范围内社会主义和资本主义两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生了有利于社会主义的重大转变”。

（二）政治维度：不断强化中国共产党的核心领导地位

　　党的二十大指出：“党的领导是全面的、系统的、整体的，必须全面、系统、整体加以落实。”这必然包括党对意识形态工作的领导权。牢牢掌握党对意识形态工作的领导权，确立和坚决捍卫无产阶级政党的核心领导地位，这是马克思主义政党学说的一个基本观点，也是百年来中国共产党领导意识形态工作积累起来的宝贵的历史经验。恩格斯在批判无政府主义错误思潮时曾指出，“一方面是一定的权威，不管它是怎样造成的，另一方面是一定的服从，这两者，不管社会组织怎样，在产品的生产和流通赖以进行的物质条件下，都是我们所必需的”。[19]343特别是对于取得胜利的无产阶级政党而言，没有一个成熟的具有权威的领导核心，我们在意识形态问题上就要犯颠覆性的错误。列宁也指出，“群众是划分为阶级的”，“阶级是由政党来领导的；政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。这都是起码的常识”。[20]249中国共产党意识形态工作的百年历程已经充分证明，坚持党中央的集中统一领导，确保党的领导核心地位，对于真正实现党对意识形态工作的领导权具有决定性作用，这既是我们党在意识形态工作方面的成功经验，又是在任何时候都不能动摇的政治原则。毛泽东曾指出，“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。党要领导工业、农业、商业、文化教育、军队和政府”。[21]305邓小平也明确指出，“党是领导一切的核心”。[22]66中国特色社会主义进入新

时代，面对具有许多新的历史特点的伟大斗争，我们比党的历史上任何一个时期更加需要一个坚强有力的领导核心，要成功实现第二个百年奋斗目标，要“治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导，坚持民主集中制，确保党始终总揽全局、协调各方”[18]65；必须坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断完善党的自我革命制度规范体系，切实增强党组织在意识形态领域的政治功能和组织功能。如果没有党在意识形态领域的核心领导地位，也就没有意识形态建设的先进性和意识形态认同的人民性，更不可能在更高水平上实现全党、全社会在思想上和行动上的高度统一。

（三）文化维度：发挥中华优秀传统文化凝心聚力的作用

　　一定社会历史时期的主流意识形态既是一种制度化的观念体系，又是以后意识形态创新发展的文化传统和精神根源；反过来，一定的文化传统在阶级社会中也不可避免地具有意识形态的因素和性质。也就是说，意识形态的文化性与文化的意识形态是相互交融的，意识形态是引领文化前进方向的旗帜，文化是意识形态发挥作用和功能的载体。中国共产党从成立之日起，就具有传承民族精神血脉的文化自觉和坚守中华优秀文化的政治立场，就强调在意识形态工作中发挥中华优秀传统文化凝心聚力的作用。毛泽东指出，“中国的长期封建社会中，创造了灿烂的古代文化。清理古代文化的发展过程，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华，是发展民族新文化提高民族自信心的必要条件”。[23]707-708这种对待文化遗产的科学态度，一方面，与传统文化糟粕彻底划清了界限，进一步提炼了中华民族文化的优秀品格；另一方面，通过加强意识形态工作的领导权，将中华优秀传统文化蕴含的人文精神、教化思想、道德理念融入意识形态工作中，极大地巩固了人们在精神领域的信念根基和对社会主义意识形态的价值认同。党的十八大以来，A总书记继续强调中华优秀传统文化的重要作用，不断推进中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。他指出，“无论哪一个国家、哪一个民族，如果不珍惜自己的思想文化，丢掉了思想文化这个灵魂，这个国家、这个民族是立不起来的”[8]5，“而且很可能上演一场历史悲剧”。[8]12中华优秀传统文化既是中华民族的基因血脉和突出优势，也是中国特色社会主义意识形态话语体系的重要内容。它“其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，是中国人民在长期生产生活中积累的宇宙

观、天下观、社会观、道德观的重要体现”[1]18，同马克思主义思想精髓和社会主义主流意识形态具有高度的契合性。由此可见，中华民族传统文化的发展创新离不开意识形态工作的指引，同样，加强意识形态工作也离不开中华民族传统文化中的优秀基因。

　　“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”而“行”的关键就是“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”。

（四）价值维度：体现党性与人民性相统一的价值取向

　　坚持党性与人民性相统一的价值取向是贯穿于中国共产党意识形态工作始终的一条基本经验。在这里，党性就是指一个政党所固有的本质特性，它要求我们“在对事变做任何评价时都必须直率而公开地站到一定社会集团的立场上”。坚持意识形态的党性就是坚持意识形态的阶级属性，就是坚持党管意识形态的原则。当前，我国意识形态领域出现的一些反马克思主义观点以及倡导“意识形态多元论”“意识形态淡化论”“意识形态中立论”的倾向，正是无视意识形态党性的结果。中国共产党作为一个在拥有超大型人口规模的大国长期执政的马克思主义政党，要充分发挥意识形态社会“黏合剂”、道德“风向标”、民意“晴雨表”的功能，就必须把意识形态工作看作是党的建设的重要组成部分，主动澄清各种错误社会思潮的消极影响，不断提高党掌控和创新意识形态的能力。

　　而要更好地做到这一点，党的意识形态工作还必须体现人民性，树立以人民为中心的意识形态工作导向。马克思恩格斯曾指出，“资产者的假仁假义的虚伪的意识形态用歪曲的形式把自己的特殊利益冒充为普遍的利益”，实质“只不过是管理整个资产阶级的共同事务的委员会罢了”。但在中国共产党的历史上，党性与人民性从来都是一致的、内在统一的，没有脱离党性的人民性，也没有脱离人民性的党性，这是中国共产党区别于其他一切资产阶级政党的价值追求。一段时间以来，在我国意识形态领域出现的“党性与人民性对立论”“党性人民性孰优孰劣论”等错误观点，其实质都是人为制造党性与人民性“断裂”的结果，这在理论上是错误的，在实践上是有危害的。党的十九届六中全会通过的“历史决议”更是强调指出，“党代表中国最广大人民根本利益，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益，这是党立于不败之地的根本所在。任何想把中国共产党同中国人民分

割开来、对立起来的企图就永远不会得逞”。[18]66这些都充分体现了党的意识形态工作中党性与人民性相统一的价值取向。这些经验都是我们应该汲取的。

当前高校网络意识形态安全的现状与对策

安徽师范大学　　张雅楠

（2023年9月7日）

　　文化是一个国家、一个民族的灵魂。而意识形态决定文化前进方向和发展道路，所以坚决维护意识形态方面的安全刻不容缓。

一、国家安全观在高校网络意识形态安全中的重要性

　　国家安全观在高校网络意识形态安全中的重要性体现在维护国家意识形态安全、培养网络安全意识、维护社会稳定以及维护国际形象和合作等多个方面。高校需要积极响应国家安全观，采取有效措施，确保网络意识形态安全，以更好地为国家的安全与发展做出贡献。

（一）维护国家意识形态安全

　　高校网络意识形态安全与国家安全密切相关。国家安全观的提出使高校更加明确了维护国家意识形态安全的重要性。高校作为社会意识形态工作的重要阵地，其网络空间的安全与稳定对维护国家意识形态的一致性和稳定性至关重要。如果高校网络受到攻击或受到不良信息的滥用，可能会对国家的意识形态稳定产生不利影响。因此，高校需要积极采取措施，保障网络意识形态的安全。

（二）培养网络安全意识

　　高校是培养未来社会精英的地方，培养学生的网络安全意识是国家安全观的一部分。通过高校的教育和宣传，可以提高学生对网络安全的认知，培养他们的网络安全意识，使他们成为网络安全的积极参与者。这有助于国家建设更多网络安全的“基石”，为国家网络安全做出贡献。

（三）维护网络安全，保障社会稳定

　　高校网络安全问题可能会对社会稳定产生直接或间接的影响。如果高校网络受到攻击，可能会导致学校停课，学生产生恐慌的情绪从而造成社会的不安定。这些都可能对国家和社会稳定构成威胁。国家安全观强调维护国家整体安

全和社会稳定，高校网络意识形态安全是国家安全的一部分。

（四）国际形象和合作

　　国际合作在国家安全观中占据重要地位。高校是国际交流与合作的重要平台，其网络意识形态安全问题的处理会影响国际形象。破坏国家在国际社会中的声誉。因此，高校需要根据国家安全观，积极参与国际合作，共同应对网络安全威胁。

二、高校意识形态安全的现状

（一）高校相关教育滞后

　　通过高校和网络信息查询可知，当前高校对于意识形态安全或者总体国家安全观的课程基本都开设在大一、大二时期，且都是以思政课、公共课的形式展开教学。而且这些课程在教学中所占的比例较少，教学目标相对简单，教学方式缺乏创新，因此容易显得单调和乏味。很多学生只是为了完成课程、通过考试和获取学分而学习，而未能达到提升思想认识和个人政治素养的目标。

　　高校在招聘思政教师方面具有一定挑战，因为思政方面的教师人才相对稀缺，而深入研究国家意识形态安全的教师更加稀缺。虽然一些教师在国家安全方面有深入研究，但由于教学方式缺乏吸引力，所以很难激发学生学习的兴趣和积极性。

　　学校在宣传国家安全知识等方面权责不够清晰，力度不够大，这导致学生们的执行力和行动力不足。除了校园标语外，关于意识形态安全方面的活动较少，或者形式较为单一。而在学校内，非马克思主义学院的学生对于国家安全方面的知识更是很少涉猎。因此，高校在总体国家安全观教育以及贯彻落实该战略方面还有一定的改进空间。

（二）网络环境问题日益突出

　　当前，高校面临着日益突出的网络环境问题。随着互联网的普及和社交媒体的兴起，学生更容易接触到各种网络内容，但也面临着更多的风险和挑战。

　　首先，网络上存在着一些低俗、虚假、误导性的信息，这可能误导学生的价值观和思想观念，损害他们的健康成长。虚假新闻、不良信息的传播，甚至网络欺凌等问题，都给学校的意识形态安全带来了威胁。

　　其次，随意传播谣言和人身攻击行为在网络上也偶有发生，这不仅损害了个体的名誉，还容易引发社会不稳定因素，影响国家安全和社会稳定。

再者，网络上存在着极端思想和激进观念的传播，这可能影响学生的思想

走向，误导他们偏离主流意识形态。高校需要警惕极端主义的滋生，从源头上切断极端思想的温床。

　　综上所述，网络环境安全问题在高校中日益突出，需要高校加强网络安全教育和管理，引导学生正确使用网络资源，提高他们的网络素养，以确保校园的意识形态安全。

（三）非主流思潮不断出现

　　随着社会的不断发展，社会上涌现出越来越多的国外文化、思想和价值观，这些文化思潮的传播也成为高校意识形态安全的一大挑战。在开放的网络环境下，西方敌对势力从未停止对中国的意识形态领域的渗透，试图影响我国的青年大学生。

　　首先，一些西方国家鼓吹的民主、自由、个人主义、消费主义等观念在一定程度上影响了我国大学生的思想。年轻人容易受到这些观念的影响，忽视社会主义核心价值观的建立和爱国主义思想的重要性，甚至将个人利益置于国家利益之上，对国家安全构成潜在威胁。

　　其次，拜金主义和享乐主义的传播也在高校中存在。一些大学生通过攀比消费、炫耀财富来满足虚荣心，这可能导致金钱至上和物质主义的盛行，不仅影响了他们的学术追求，还可能引诱他们走上违法犯罪的道路。

　　最后，一些极端思想和激进观念在网络中的传播可能导致学生偏离主流价值观，对社会和国家的稳定构成威胁。

　　综上所述，非主流思潮的传播在高校中是一个复杂而严峻的问题，需要高校采取有效的教育和引导措施，引导学生树立和践行社会主义核心价值观，弘扬爱国主义思想，提高他们的思想政治觉悟，维护国家的意识形态安全。

三、高校意识形态安全防范路径

（一）思政课教学和学校氛围培养

　　高校中，保护意识形态安全的重要性不可忽视，其中思政课教学和营造良好的校园文化氛围是关键因素。思政课的质量取决于思政课教师队伍的建设，这是维护意识形态安全的基础。首先，学校应该配备素质高、专业能力强的师资队伍。其次，思政课的内容需要与时俱进，不断丰富课程内容，适度增加授课时间，以确保思政教育的深度和广度。教师的教学方式也应该不断创新，学校可以举办教师技能大赛等活动，激发教师的教育热情，使课堂更具吸引力，提高学生的参与度。学校还可以采用奖惩机制，定期组织公开课听课活动，并

建立多元评价的评分机制，通过学生对教师、教师互相评价以及校领导对教师的评价来确保教学质量的公平评估。此外，学校应定期举办国家安全教育活动，以提高教师的教育水平，增强他们对总体国家安全观和意识形态安全教育的认识，促进高校之间的教学交流，提高师资队伍的专业知识水平。

　　校园文化建设对于塑造学生的思想和行为具有至关重要的作用。学校应强化意识形态工作责任制，确保领导和教师共同思考和规划校园活动，包括多样化的文化和宣传活动。这些活动应充分考虑学生的兴趣和需求，同时制定详细的工作计划，并明确学生工作者的任务。此外，学校可以组织国家意识形态安全知识竞赛、论文比赛等活动，加大宣传力度，将这些比赛的成绩纳入学分体系，以鼓励学生学习相关知识并积极参与活动。另外，可以考虑举办关于国家意识形态安全的情境表演，鼓励学生通过表演的方式展示他们对这一主题的理解和参与。通过这些措施，学生可以在积极、有益的校园氛围中主动学习国家安全知识，并积极参与到维护国家意识形态安全的工作中。

（二）加强互联网安全教育

　　在互联网时代，高校学生容易受到互联网的影响。因此高校必须高度重视互联网领域对国家意识形态安全的挑战。首先，教师可以充分利用互联网便利性进行教学。例如，使用“人民日报”和“学习强国”等平台中的新鲜、合适、积极向上的案例作为课程素材。其次，学校应加强网络意识形态安全的宣传和教育，引导学生以马克思主义和中国特色社会主义的观点、立场和方法来思考、分析和解决问题，牢固树立总体国家安全观。例如，可以在学校的食堂或休闲区域播放爱国主义题材的电影等。再次，要强化意识形态工作话语权建设。网络并非法外之地，即使在虚拟世界，我们也必须坚持社会主义意识形态的主导性，秉持以爱国主义为核心的民族精神和社会主义核心价值观。最后，高校学生作为高素质人才的培养对象，已经成为网络大众的主要力量。学校可以借助那些在网络上有影响力的学生，例如“网络大V”和“网络红人”，让他们利用自身的优势来传播社会主义主流意识形态等积极精神力量。

（三）抵御错误意识形态的侵蚀

　　高校面临非主流思潮不断涌现的挑战，特别是来自别有用心者的错误意识形态的恶意传播。为了抵御这一威胁，高校应采取多种综合措施。首先，强化思政教育，提高学生的思想觉悟和政治素养，帮助他们辨别和拒绝非主流思潮。其次，提升媒体素养，培养学生对信息的批判性思维，以防止他们受虚假信息

的影响。同时，通过举办讲座、研讨会等活动，加强学生对非主流思潮的深入了解。培养批判性思维，鼓励独立思考，提高分析和判断能力。此外，通过校园宣传、文化活动、媒体推广等方式，传播社会主义核心价值观和爱国主义思想，树立正确的价值观念。提供心理辅导，帮助受非主流思潮影响的学生重新建立正确的思想观念。最后，建立非主流思潮举报机制，鼓励师生积极举报可能存在的非主流思潮，共同维护国家的意识形态安全。这些综合措施将有助于高校有效应对非主流思潮，确保学生树立正确的价值观念，捍卫国家的意识形态安全。

四、结语

　　保护国家安全是每一位中华儿女的责任，对国家长治久安至关重要。高校学子作为中华民族伟大复兴的后备力量，承担着重要使命。青年是国家发展的希望，高校应积极引导学生，坚定马克思主义在意识形态领域的指导地位。高校作为党的意识形态工作的重要阵地，应该充分发挥其作用，积极传播社会主义核心价值观，以高校为基地，将总体国家安全观贯彻落实到实际行动中。这样才能够实现青年兴则国家兴，青年强则国家强的目标。

当前意识形态工作面临的挑战与应对策略

河北公安警察职业学院　　赵炜

　　意识形态是建立在一定经济基础之上的反映统治阶级意志及利益的思想观念体系，主流意识形态是得到统治地位的阶级认可并在社会中占主导地位的价值观念，是一个国家实现凝心聚力，达成普遍共识的重要保障，也是社会制度得以存续的重要依托。[1]自20世纪冷战结束尤其是进入21世纪以来，文化多样化与社会信息化的发展，在增强不同国家文化交流的同时也增加了意识形态安全的风险与挑战，保障国家意识形态安全的复杂性不断上升。

一、新时代意识形态工作的重要性

　　作为社会的观念或思想的上层建筑，意识形态在本质上是集团性话语，具有价值导向、行动导向和群众导向的性质，是一个现代化国家生存、发展的基础。

　　重视意识形态，注重发挥意识形态工作的积极性，是共产党人的优良传统。马克思对意识形态是高度重视的，在《政治经济学批判（1857-1858年手稿）》中，马克思指出，“如果从观念上来考察，那么一定的意识形式的解体足以使整个时代覆灭。”[3]

　　党的十八大以后，以A同志为核心的党中央极为重视意识形态工作，A总书记多次强调意识形态工作是党的一项重要工作。在党的十九大报告中提到，“加强党对意识形态工作的领导，党的理论创新全面推进，马克思主义在意识形态领域的指导地位更加鲜明，中国特色社会主义和中国梦深入人心，社会主义核心价值观和中华文化广泛弘扬，群众性精神文明创建活动扎实开展。”[4]4十九大报告中多次强调意识形态问题，其力度和强度都是改革开放四十年来前所未有的，尤其是明确要“牢牢掌握意识形态工作领导权”[4]33，在我们党的历史甚至国际共运史上都是罕见的，为新时代意识形态工作明确了基调、指明了重点。

　　中国在社会制度和意识形态方面与西方国家完全不同，无论从战略格局还是意识形态角度，西方国家都绝不希望看到我们这样一个社会主义大国顺利实现和平崛起，2015年7月，A总书记在中央党的群团会议上进一步指出，国内外敌对势力是绝对不愿看到中国特色社会主义“风景这边独好”的，是绝对不愿看到共产党遭中国长期执政的，也是绝对不愿看到中华民族伟大复兴的。

在这个问题上，我们千万不能天真！西方资本主义国家在过去几十年间，妄图颠覆中国共产党的领导，改变中国的发展道路的图谋从未停止，这就决定了我们和西方国家在意识形态领域的斗争和较量是不可调和的，反意识形态斗争具有长期性、复杂性、尖锐性。

　　当前，以美国为首的西方国家对中国进行意识形态渗透的方式更为隐蔽，以往的使用多种手段、方式在中国宣扬错误思潮并攻击中国共产党的领导和社会主义制度当下已不多见，而是通过借用“民主权利”“新闻自由”，在热点问题上制造混乱，以比较隐晦的方式攻击我国的社会主义制度，制造公信力危机，利用一切机会在中国煽动“街头政治”、推行“颜色革命”，倚重网络进行各种破坏活动，新形势下意识形态领域的斗争更加复杂尖锐。

二、当前意识形态领域面临的突出挑战

　　当前的这个时代，全球化的不可逆转，科技革命的快速进步，互联网和自媒体深入人们的生活，深刻改变着每个国家的政治、生活、文化基础，让我们深刻认识到全球化已经是这个时代不可逆转的发展趋势。中国一直积极参与其中，赢得了和其他国家加强沟通、深入合作、共同发展的历史机遇，同时，也意味着必须面对在这一过程中意识形态领域遭遇的挑战。

（一）全球化的挑战

　　在不可逆转的全球化进程中，不同国家之间的交流与协作日益增多，而诸如新冠肺炎疫情、全球变暖、极端气候频发等问题，需要全球各个国家的共同协作，这种超越国家界限和发展水平差异、意识形态分歧的交流与合作，充分体现了在全球化过程中表现出来的趋同性。

　　这种一致性的行动，让对于全球化的实质没有深刻认识的人产生了模糊认识，对保有独立性的坚持不足，丧失了对西方资本主义国家的警惕性，在意识形态方面强调共有理念而忽视差异和危机，放弃我们自己经过艰辛探索确定的方向和道路，危机重重。

　　在全球化背景下，意识形态领域的交锋并未因趋同性的展现而削弱或结束，西方国家并未因苏联解体而摒弃冷战思维，而是通过新的形式在不断强化。乌克兰危机的爆发，非一日之功，长期以来，美国通过意识形态渗透和策动“颜色革命”等方式制造冲突隔阂。2004年乌克兰爆发的“橙色革命”和2014年的“广场革命”，都有美国或明或暗的支持。2013年至2014年乌克兰首都基辅发生骚乱时，美国时任助理国务卿维多利亚·纽兰和时任参议员约翰·麦凯恩现

身基辅独立广场，公开支持反对派。

　　意识形态领域的交锋显示出传统与新生多种意识方式交错的复杂态势。然而，其本质和目标是恒定的，看似错综复杂的较量和论战的主线依然是围绕着社会主义意识形态和资本主义意识形态孰优孰劣，好像混乱无章的交锋和对抗之中的核心依然是两种社会制度谁将能取得最后的胜利。这就使得作为现存最大的社会主义国家的中国与西方国家意识形态之间的博弈更加激烈化、显性化。[5]

（二）新科技革命的挑战

　　长期以来，西方发达国家凭借经济和科技上的优势，在意识形态方面拥有着文化霸权，全球化态势下，我国和西方国家进行的是起点并不公平的直接对弈。

　　过去几十年间，发达资本主义国家利用在全球化中的主导地位，借助在信息、科技、网络、媒体和话语体系中的一系列优势，将自己的价值观念附着在先进的技术、管理和设备之中，利用一切可乘之机，竭力推行自己的价值观念和政治制度；同时倚仗其强大的经济实力和现代化的高科技手段，将西方文化批量生产成日常消费品，通行全球，培植认同。

　　全球化时代，西方多种手段并举，以无孔不入的态势攻入我国意识形态领域，展开或明或暗、或激烈或隐蔽的争夺，发出并不微弱的声音，和我们争夺意识形态空间，挑战着党的意识形态领导权。

（三）网络空间的挑战

　　互联网的发展改变了当代人的生活，正能量得以更亲民地展示的同时，负能量也泥沙俱下，混淆其中。中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的第49次《中国互联网络发展状况统计报告》中的数据显示，截至2021年12月，我国网民规模达10.32亿，较2020年12月增长4296万，互联网普及率达73.0%，较2020年12月提升2.6个百分点，形成了全球最为庞大、生机勃勃的数字社会。成为网络大国、拥有海量数据信息的现实决定了我国网络能量十分巨大，由此带来的网络治理和引导网络能量正确发展的工作也非常复杂艰巨。

　　网络带来的海量信息，在自媒体兴起之后，可谓真假共存、良莠不齐，干扰着社会公众的正常判断和思考。在自媒体平台，信息的发布和传播非常便捷，每个人都可以通过网络平台发布信息，对于信息的筛选和阐释则完全依据个人偏好，信息的客观真实性难以保证。而实时发布的形式充分满足了大众的猎奇

心理，在视觉冲击下，很容易造成虚假消息和网络谣言的快速流传。出于猎奇心理，网民对于隐私揭露、案件起底等事件关注程度较高，传播速度极快，这种片面的信息严重干扰了社会公众的正常思考和判断。网络中的谣言、利用信息技术进行的对当事人的隐私披露以及掺杂了个人视角的对社会事件不实爆料，极易在网络上引起高度关注，从网上蔓延至网下，在现实中产生“蝴蝶效应”，极易导致社会公众对发生的事件无法进行理性辨别，失去客观公正的判断，甚至顺从网络言论的引导，对热点事件形成误解，造成网络舆论一边倒，影响事件本身的公正处理。

　　网络“群体极化现象”在当前社会环境的影响下要引起高度重视，这个概念是美国芝加哥大学教授凯斯·桑斯坦提出的，“网络对许多人而言，正是极端主义的温床，因为志同道合的人可以在网上轻易且频繁地沟通，但听不到不同的意见”；“团体成员一开始就有某些偏向，商议后继续向偏向移动，最终形成极端的观点”；“最后会各自走向极端，造成分裂的结果或者铸成大错并带来混乱”。[6]互联网是网民表达观点和意见的重要渠道，同时也是情绪宣泄的出口，为了博取流量，一些不负责任、断章取义的解读因为迎合猎奇心理，很容易将网民“带节奏”，点击量迅速上升，湮没主流媒体声音，甚至背离歪曲事实。这种非理性的表现在过去有很多例证，所谓网络“意见领袖”的偏颇意见一旦被认同，公众盲从如山呼海啸，结果导致网上舆情的快速出现演变，网民一面倒的情绪化宣泄一旦占据上风，真心关注事件真相的网民数量将下降，其声音也会被湮灭甚至遭到攻击，影响事件的公正处理，干扰了正常的社会秩序，严重的时候甚至会引发网络群体性事件，由网上蔓延至网下，引发国内外舆情共振，甚至引发公信力危机。

（四）西方文化霸权的挑战

　　文化是一个国家、民族的象征与标志，是国家、民族能够持续健康发展的基础，也是国家概念、民族概念形成和存续的必要性因素。争夺舆论话语权、文化领导权是国家软实力竞争中的重要标志。

　　文化霸权主义也可称其为文化帝国主义，汉斯·摩根索曾指出：“文化帝国主义谋求以另一种文化取代一种文化，它的目的，不是征服国土，也不是控制经济生活，而是征服和控制人心，以此手段改变两国的强权关系。”

　　文化霸权主义的实现复杂而漫长，西方资本主义国家利用在工业化进程中确立的优势地位，凭借其在政治、经济、军事等硬实力方面的优势，提出“普

世文明”的构想，将现代化等同于西方化，以文化传播和文化入侵等手段，影响和改变其他国家或地区的文化观念使其符合或顺从本国的意识形态、价值观念乃至社会制度，以美国为首的资本主义国家不仅通过这种文化渗透和入侵瓦解了苏联，还在世界范围内确定了其在文化领域的霸权地位，从而在文化领域维护了自身的国家安全，实现对其他国家或地区的控制，谋取更多国家利益。

　　以文化渗透、文化传播、文化入侵为主要手段的文化霸权主义，不仅能跨越国与国之间的地域阻隔，而且隐秘性强、成本低、效率高，能够在潜移默化间使他国的人民“自愿”接受西方的思想意识形态，达到“不战而屈人之兵”的目的。

　　随着中国综合国力的提升，中华文明从未中断，这种厚重的文化底蕴也会对西方大国在文化领域霸权产生冲击。因此，美国等西方国家采取了各种途径和手段试图渗透甚至是颠覆中国的文化，对中国的文化安全乃至意识形态安全构成了巨大的威胁。2010年白宫发布的《美国国家安全战略》中就曾明确指出，维护美国长久利益的策略之一就是在美国国内以及国际范围内推行“普世价值观”。部分西方国家宣扬“中国威胁论”“国强必霸论”，营造中国践踏人权、罔顾民主的专制形象，无视我国在人权保障领域取得的成绩，以此否定中国的价值观念；以“网络自由”、“思想言论自由”为旗号，通过各种方式和途径对中国的发展道路和发展模式进行诋毁和攻击，美化西方资本主义国家的政治制度，宣扬其价值理念和生活方式，威胁着我国的意识形态安全、文化安全；假借对外教育交流项目、援助项目等方式，不断从中国的高等院校乃至中小学选拔吸收留学生，通过将西方思想潜移默化地渗透，制造和散播不符合中国主流意识形态的言论，为西方“普世价值观”渗透和侵入中国创造舆论环境，误导中国人民群众，使中国的意识形态安全防线面临从内部被瓦解的风险。

三、掌握意识形态工作领导权

　　意识形态工作是党的一项极端重要的工作，百年未有之大变局中，意识形态工作关乎国家政治安全。新时代的意识形态工作的关键，在于根据时代要求和实践发展需要，牢牢掌握意识形态工作的领导权，强化意识形态阵地管理权，提高意识形态领域话语权。

（一）落实意识形态工作责任制

　　中国共产党成立一百年来的历史证明，能不能做好意识形态工作，是自上而下一体化的工作，从中央到地方，各级党委主要领导尤其是总书记、党委（党

组）书记、支部书记如何落实工作、是否充分重视至关重要，很多时候甚至是最关键的因素。在这方面，我们有着不少的经验和教训。

　　在“8·19”重要讲话中，A总书记不仅强调“宣传思想部门承担着十分重要的职责，必须守土有责、守土负责、守土尽责”[8]，而且提出了“做好宣传思想工作必须全党动手”、“各级党委要负起政治责任和领导责任”、“动员各条战线各个部门一起来做”[9]等具体要求，明确了抓好意识形态工作的主体及其责任。对于如何抓好意识形态工作，A总书记强调：“各级党委要负起政治责任和领导责任，加强对宣传思想领域重大问题的分析研判和重大战略性任务的统筹指导，不断提高领导宣传思想工作能力和水平。”[10]从政治责任、领导责任等方面明确了各级党委在意识形态工作中的重要主体作用和肩负的重任，同时就党委主要负责同志如何带头抓意识形态工作提出了具体要求，出台了《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》、《党委（党组）网络意识形态工作责任制实施细则》，推动意识形态领域责任落实到位。

　　这些文件中明确了意识形态工作的主体，强调了各级党委主要负责同志，各级党委、宣传思想部门以及其他各条战线各个部门在意识形态工作中的位置和责任，明确了各自的意识形态工作“责任田”，推动了意识形态工作新格局的形成，实现了意识形态工作在新时代的历史性跨越。尤其是强调必须守土有责、守土负责、守土尽责以及确立意识形态工作责任制，这些规定和措施都是A新时代中国特色社会主义思想中关于意识形态工作的重大进步和创新，体现了对形势的准确把握和对各主体责任的科学划分，展现了鲜明的科学性和强大的指挥力。

（二）提高意识形态工作领导能力

　　加强意识形态建设，领导班子对意识形态工作的指导能力是非常重要的环节，当前意识形态工作面对的局面复杂，必须深化认识，提高应对水平，通过弘扬主流意识形态，壮大正能量增强抵御风险的能力。

　　提高意识形态工作领导能力，首先要加强理论学习，尤其是A新时代中国特色社会主义思想，了解中国在世界百年大变局中的立场、态度、方向，着力在更高更深层次上提高思想理论水平，了解当前意识形态斗争的复杂性和艰巨性，提高警惕，在相应领域加强应对和管理，提高政治鉴别力，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护党中央的集中统一领导，与以A同志为核心的党中央保持高度一致，努力把学习成果转化为领导和

驾驭全局工作的能力，转化为解决实际问题的能力。其次要大力加强意识形态工作的研究，对意识形态领域重大问题定期会商研判，在一定范围内对重要意识形态问题进行情况通报，管控和处置意识形态领域出现的问题，对意识形态的重要工作抓好贯彻落实。在意识形态工作中，注重创新，跟随互联网发展节奏，从理念和形式上与时俱进，润物无声，工作的开展要符合新形势新环境下意识形态工作的特点和规律，探寻新一代喜闻乐见的语言范式和传播形式，既对原则问题敢于“亮剑”，又在方法手段上善于“隐形”，不断改进宣传方式，多维度增强正面引导，牢牢把握意识形态工作的主导权。

（三）加强意识形态阵地建设

　　意识形态工作具有自身特点，其复杂性和艰巨性、隐蔽性决定了这项工作的久久为功。高校孕育国家未来的中流砥柱，是意识形态斗争的重点，高校意识形态阵地既具有很强的政治性，又具有很强的学术性，而且这种政治性和学术性相互交织、密不可分。就哲学社会科学而言，哲学社会科学的研究往往服从于特定社会主体的价值和利益诉求，带有一定的政治性，同时，哲学社会科学的研究又必须遵从其学术性，应逐步推进哲学社会科学研究方法的创新和哲学社会科学理论的丰富和发展，最终做到哲学社会科学研究的政治性和学术性的辩证统一。这一点在高校的哲学社会科学学术研究中体现得尤为明显。高校哲学社会科学的学术活动，都具有很强的意识形态性，需要始终坚持马克思主义的立场、观点、方法和正确的政治方向。同时，高校哲学社会科学的学术活动又具有很强的学术性，需要充分贯彻“双百”方针，发扬学术民主，创造不同学术观点自由争鸣的良好学术环境，使真理愈辩愈明，使错误及时更正，从而更好地坚持和发展学真理。因此，既不能把政治问题与学术问题截然分开，也不能把政治问题与学术问题简单等同，而要坚持实现以马克思主义为指导基础上的政治和学术的有机统一。还要注意高校科学探索无禁区，理论传播有纪律，在探索并检验真理的基础上进行正确的理论传播。随着改革的深化和对外开放的扩大，高校的开放性日益增强，国内高校之间，高校与社会机构和企业，乃至与国外不同国家和地区的高校、科研机构之间的学术交流与合作已成常态。这种高度开放的学术文化交流新格局，一方面，有利于我国向国际社会阐释中国道路、讲好中国故事、创新中国话语、传播中国声音，同时通过国际的学术交流活动，也有利于我国学习到其他国家先进、优秀的科学文化理念，促进高等教育的蓬勃发展。

（四）加强主流意识形态的传播

　　A总书记在全国哲学社会科学工作座谈会上强调，要加快构建中国特色哲学社会科学学科体系和教材体系，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。意识形态工作的扎实推进，必须要解决好话语体系建设和对外传播问题，以贴近现实的中国声音，提高主流意识形态的认同度，增强影响力。高校和科研机构要大力加强马克思主义理论学科和相关学科群建设，着力构建主流思想文化建设平台。要发挥马克思主义理论研究优势，坚持为人民做学问的立场，围绕当代中国推进马克思主义中国化时代化大众化、A新时代中国特色社会主义思想开展重点研究，推出一批人民群众广泛认可的思想文化作品，加强社会主义核心价值观建设，加强对外思想文化传播和建设，在世界广泛传递中国声音和中国话语。

党建引领筑牢边境海关意识形态安全防线探赜

张加奇

　　全面贯彻落实总体国家安全观，确保政治安全是首要任务。意识形态安全是政治安全的核心和灵魂，指国家占统治地位的思想观念形态体系不受威胁、没有危险，能够维持一种相对稳定与有序和谐的安全状态。党的二十大报告指出，要建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，牢牢掌握党对意识形态工作的领导权。海关作为国家的进出境监督管理机关，承担着维护国门安全包括意识形态安全的重要职责，尤其是驻守在新疆、西藏等民族自治区域边境海关，因其特殊的地理位置，特殊的区情社情，处于意识形态领域斗争的前沿，海关各级基层党组织是筑牢意识形态安全防线的主阵地，发挥党建引领作用是筑牢边境海关意识形态安全防线的根本保障。

一、以党建为引领，筑牢意识形态安全的“三道防线”

（一）坚定理想信念，筑牢意识形态安全的思想防线

　　海关作为中央国家机关，首先是政治机关，讲政治是第一位的要求，带头做到“两个维护”是首要任务，维护意识形态安全，必须牢牢把握这一定位。机构改革后，海关监管领域进一步拓展，全国海关必须以党建为引领，不断加强干部队伍的政治理论修养，放眼全局谋一域，引导全体干部职工带着信念、带着感情、带着使命学好党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史，坚定理想信念。“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。”理想信念的坚定，来自思想理论的坚定，来自持之以恒的学习，要通过“晨会一课”“书记讲堂”等形式持续深入学习领会A新时代中国特色社会主义思想，并用其武装头脑、指导实践、推动工作，坚决做到在大是大非问题上头脑特别清醒、眼睛特别明亮、行动特别坚决，切实筑牢意识形态安全的思想防线，做政治上的明白人。

（二）坚强支部堡垒，筑牢意识形态安全的组织防线

　　A总书记在全国宣传思想工作会议上强调，要加强党对宣传思想工作的全面领导，旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态。做好新形势下宣传思想工作，要树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，必须自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。党支部是党的基层组织，承担教育、管理、监督党

员和组织、宣传、凝聚、服务群众的职责，是筑牢意识形态安全防线的战斗堡垒。海关各基层党组织要深入开展“强基提质”工程，切实发挥党建引领作用，通过严格执行“三会一课”等组织生活制度，建好、用好关史荣誉室、文化长廊、党建活动室等党建文化阵地，切实开展维护国门安全和意识形态安全主题党日活动，弘扬社会主义核心价值观，筑牢中华民族共同体意识，“让党旗在国门一线高高飘扬”，切实铸牢维护意识形态安全的组织防线。

（三）坚守使命担当，筑牢意识形态安全的责任防线

　　坚定不移贯彻落实党中央关于意识形态安全的部署是海关的政治责任，必须压紧压实、常抓不懈。海关各级党委要认真落实意识形态工作责任制，把研究抓好意识形态安全作为重要工作内容，做到守土有责、守土负责、守土尽责。要发扬斗争精神，始终站在意识形态斗争的第一线，敢抓敢管、敢于发声、敢于亮剑，与否定党的领导、否定中国特色社会主义制度等错误言行作坚决的斗争，确保海关干部队伍的纯洁性和先进性，切实铸牢意识形态安全的责任防线。

二、维护意识形态安全，边境海关面临的“四大挑战”

　　意识形态安全的实质是政治安全[1]。中国作为世界上最大的社会主义国家，西方反华势力从未放弃对我国的渗透和颠覆，边境海关维护意识形态安全面临诸多风险与挑战。

（一）西方反华势力的思想渗透威胁意识形态安全

　　以美国为首的西方发达资本主义国家凭借其经济、文化、军事等方面的优势，制定了不平等的国际经济秩序，同时还塑造了服务于这种经济秩序的国际政治秩序和意识形态霸权，诋毁和攻击社会主义制度，炮制所谓“债务陷阱论”“资源掠夺论”“环境破坏论”，掀起一波又一波“中国威胁论”。新疆、西藏等边境地区经济社会发展相对滞后，人民生活方式具有鲜明的民族特色，境内外敌对势力往往打着宗教的幌子，挑拨民族关系，煽动民族仇恨。国外反华势力反复打出以疆制华这张“牌”，宗教极端主义、民族分裂主义、暴力恐怖主义等“三股势力”从未停止借助非法宣传品对边疆地区进行意识形态领域的渗透。

（二）边境海关维护意识形态安全的政治自觉仍需加强

　　当前我国已实现了第一个百年奋斗目标，历史性地解决了绝对贫困问题，正向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。经济的快速发展，社会主义核心价值观面临市场经济物质化、趋利性的影响，对海关队伍

思想稳定产生一定冲击。境外反动势力打着所谓人权、民族、宗教旗号，妄图干涉我国内政，边境海关对境外反动势力的渗透、颠覆、破坏活动保持高度的政治清醒。但是，对于隐蔽性较强的西方价值观和文化渗透的警惕性不够。比如，原美国国家安全事务助理布热津斯基提出“奶头乐”理论[2]，意为让令人沉迷的消遣娱乐和充满感官刺激的电视、短视频和网络游戏等产品充斥人们的文娱生活，令人们沉浸在这些虚假快乐中，不知不觉丧失了对现实问题的思考能力。文化渗透披着“娱乐”的外衣，侵蚀了人们的心智，极少数海关警员政治意识有所淡化、艰苦奋斗精神有所弱化，维护意识形态安全的政治敏锐性和政治鉴别力亟需进一步提高。

（三）维护意识形态安全一体化联动平台存在短板

　　机构改革以来，海关口岸监管的职责不断向多元化趋势发展，海关在反对恐怖主义、维护国门安全、防范大规模杀伤性武器扩散等新任务中取得了显著成果，但针对意识形态安全方面还存在一定局限。海关与移民局、银行、公安等相关部门之间尚未形成有效合力，各类数据信息资源缺乏整体汇集和跨系统交互联动，对大数据的运用处于分散的检索、比对、监控等初级层次。同时，监管手段还存在技术上的滞后，例如，在进出境物品监管上，旅检通道没有配备针对旅客携带的手机、电脑、存储卡等电子设备的检查装置，现场无法快速甄别其中是否存储有危害意识形态安全的暴恐音视频等。

（四）互联网成为意识形态斗争的主战场

　　A总书记指出，互联网是我们面临的“最大变量”，西方反华势力一直妄图利用互联网“扳倒中国”。当前网络传播技术快速发展，促进了社会经济的变革与创新，也加剧了世界范围内不同思想文化的相互激荡，不同的意识形态相互影响、相互渗透。占有更多渠道资源和话语权优势的意识形态得以进行更广泛、更深入的传播和辐射。境内外敌对势力针对中国发展中出现的矛盾问题，夸大负面影响，散布对政府的不满言论，煽动蛊惑网络受众，从而潜移默化地达到价值观的渗透和思想上的腐蚀。西方反华势力通过网络散布不实言论，故意引导群众产生不满情绪，以期降低群众对政府的信任。近年来，涉及宗教极端、攻击社会主义等反动宣传品查获量不断上升，输入方式也呈现多样化发展，表现为以互联网数字传输为主、夹藏入境走私为辅，给边境海关筑牢意识形态安全工作带来更大压力。

三、发挥“党建+”优势，维护边境海关意识形态安全

　　海关具有政治机关和准军事化纪律部队的“双定位”，必须强化政治机关意识，深化“政治建关”，坚决做到“两个维护”，当好“三个表率”，切实维护边境海关意识形态安全。

（一）以“党建+思想引领”，突出党建在维护意识形态安全中的主导作用

　　一是强化政治机关意识。准确把握海关工作政治属性，明确把关服务政治要求，教育引导干部职工把“两个维护”作为一切行动的政治原则和行动指南。以党史学习教育为契机，提高干部队伍政治觉悟，达到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的目的，做到学思用贯通，知信行统一。进一步加强政治历练，引导干部职工运用科学思维提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，把讲政治的要求切实转化为思想自觉和行动自觉。

　　二是强化组织政治功能。坚持“第一议题”制度，把学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想作为海关各级党组织的首要政治任务，以“头雁效应”带动“雁群活力”。抓好支部建设，研究制定支部加强意识形态工作的具体措施，以支部“三会一课”为有效载体，开展经常性政治体检，用好批评和自我批评武器，提高民主生活会、组织生活会的质量，经常清扫思想深处的灰尘，发挥好基层党组织维护意识形态安全的战斗堡垒作用。

　　三是强化综合治理能力。海关工作绝不能仅仅停留在具体职能的“战术层面”，而要放在国家“五位一体”的总体布局中去思考。全国海关要进一步加强对总体国家安全观的学习研究，准确把握总体国家安全观的丰富内涵，在保障总体国家安全观的框架下，完善海关治理体系，提升海关治理能力。要全面落实意识形态安全责任制，把意识形态安全纳入边境海关各级党委重点工作安排，不断推动完善党的意识形态管理体系，持续稳固党对意识形态话语权的一元领导。

（二）以“党建+机制建设”，综合施策构筑维护意识形态安全的立体屏障

　　一是完善设施配套机制。推动地方政府进一步加强口岸基础设施的建设，推动老旧口岸升级改造，配齐现代化查验设备，为维护意识形态安全创造有利物质条件。促进党建与业务深度融合，整合优化管理资源，探索涵盖多领域、多层次、多部门的风险防控平台；采取自动机检、非侵入式查验等手段加强对音视频、散发性宗教印刷品的查验力度；发挥无人机巡察在维护国门安全中的作用；系统完备、科学规范、协同高效的“响应、呼应、反应”海关运行机制[3]和防控体系。

　　二是完善法治保障机制。机构改革后海关职能增加，新职能的界定需要进一步明确执法依据。维护意识形态安全亦是如此，要主动运用马克思主义立场观点方法解决制约海关改革发展的热点问题，对现有法律法规及规章制度进行“废立改”，按照“法无授权不可为、法定职责必须为”的原则，重新规划现有海关法律法规布局，厘清职能职责，规范执法流程，为海关维护国门安全，特别是维护意识形态安全提供充分的执法依据和执法保障。三是完善联防联控机制。建立完善海关与移民局、公安、银行等相关部门的联防联控机制，与相关单位联合成立“大党委”，以党建为统领构建一体联动的意识形态安全治理体系，分层级建立横向协作机制，加强在缉查武器弹药、毒品、反宣品和散发性宗教类印刷品等违禁品的全方位合作。加强国际合作，组织意识形态领域联合防控专项行动，不断推动构建人类命运共同体。

（三）以“党建+科技建设”，科技赋能织密维护意识形态安全的智慧网络

　　一是用好智慧通关监管体系。运用大数据技术建立智慧风控模型，大力推进5、AI、大数据、云计算等技术在监管层面的应用，实现出入境货物、旅客、运输工具、企业自动化风险评估和精准布控；推进智慧监管，促进各监管领域协同发力，对意识形态领域风险一次研判、一次布控、一次处置；推进智慧企管，充分利用企管业务运行监控平台、企业精准画像等加强辖区企业监管，以监管体系打造维护意识形态安全屏障。

　　二是打造智慧信息共享系统。建设意识形态安全智慧信息共享系统，将边境海关内部各类信息、数据、情报，以及公安监控网络、相关单位数据资源接入系统，利用智能化分析模型，进行汇总交互、分析挖掘，实现跨行业、跨部门、跨区域的安防数据资源共享。相关单位在职责范围内向系统推送信息、图像等，平台自动比对并发布预警，实现对安全高风险目标的智能感知、智能识别、精准锁定。三是加快智能边境建设步伐。建立健全以科技管理体系、科技装备体系、科技安全体系、科技保障体系等为主要组成的科技支撑体系，以科技为后盾，探索区块链等信息化技术在加强国际合作中的应用，探索在联合监管、安全认证、案件协查等领域的跨境执法互助。

（四）以“党建+能力建设”，提升维护意识形态安全的综合能力

　　一是讲好边关故事。按照海关队伍大学习、大培训安排部署，组织意识形态安全专题培训，学习北京海关等在查缉政治性违禁品方面的先进经验，加强边境海关监管一线工作人员对违禁宣传品的认识，切实提高鉴别处置能力。注

重正面宣传，占领互联网舆论阵地，利用“海关发布”“公开讲话”等AAA公众号，创新宣传形式、丰富宣传手段，讲好边关故事。通过岗位练兵和技能大比武，发现、培养一批业务骨干，做好人才储备，注重实战演练，不断提高边境海关一线工作人员维护意识形态安全的能力水平。

　　二是做好思想工作。切实加强思想政治工作，定期对海关人员思想动态进行分析研判，及时发现队伍思想中出现的苗头性、倾向性问题，对重大事件、重要情况、重要社情民意针对性地加以引导处置。基层党组织负责人要常态化开展谈心谈话，坚持做到“四必谈四必访”，积极引入专业心理咨询，主动解决一线关警员存在的思想问题和心理问题。要将解决思想问题与解决实际问题相结合，基层党组织对涉及海关人员切身利益的困难问题，能解决的尽量解决，不能解决的要主动做好解释工作，增强海关人员对党组织的政治认同、思想认同和情感认同。

　　三是建好宣传阵地。我们要以“两个维护”为核心，建立意识形态安全宣传机制，以支部为单位，从传统阵地和网络阵地两方面出发，旗帜鲜明讲政治，积极开展舆论斗争，严密防范各种形式的攻击渗透行为。加强舆情监控，及时发现、研判、处置重大突发敏感舆情，提高意识形态问题的防范力、发现力和处置力，坚决防止“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生，决不给错误思想和反动言论提供传播渠道和平台。

国企加强意识形态工作的路径探索

彭志明

　　A总书记在党的二十大报告中强调，牢牢掌握党对意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作责任制，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论。意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作。牢牢掌握意识形态工作领导权，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，这是新时代坚持和发展中国特色社会主义的一个重大命题，是全党特别是宣传思想战线必须担负起的一个战略任务，也是国有企业各级党组织的重要责任。国有企业尤其是国有基层企业要压实意识形态工作责任，切实加强意识形态建设，推动意识形态工作常态化，笔者结合企业工作实际浅谈路径方法。

一、完善体系机制，压实工作责任，牢牢掌握意识形态领导权和主动权

　　意识形态工作是党的一项极端重要的工作，关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全。作为意识形态工作责任制的主体，国有企业各级党组织必须压紧压实工作责任，细化责任和任务清单，做到任务落实不马虎、阵地管理不懈怠、责任追究不含糊。

　　统一思想认识。国有企业各级党组织要把意识形态工作当作头等大事来抓，不断提高各级党员领导干部对意识形态工作重要性的认识，切实增强党员领导干部做好意识形态工作的思想自觉和行动自觉。要将意识形态工作纳入党委理论学习中心组学习重要内容，通过强化政治理论学习，切实提高党员领导干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，使党员领导干部切实增强抓好意识形态工作的责任意识和使命担当。

　　健全组织体系。要结合企业实际，成立由党组织领导任组长、行政领导任副组长、相关单位负责人参与的意识形态工作领导小组，构建起由党委主导谋划、政工部门牵头实施、相关部门协调推动的工作机制，确保意识形态工作权责明晰、分工合理、管理科学、运行高效，确保意识形态工作与业务工作同谋划、同部署、同落实、同检查、同考核。要抓住党员领导干部这个“关键少数”，充分发挥其在意识形态领域中的“头雁效应”，以此引领和带动国有企业意识形态工作整体水平不断提升。

　　完善工作机制。一要建立健全意识形态制度机制，例如建立《意识形态工作责任制度》《意识形态工作研判制度》《网络舆情监测预警和应对处置制度》

《新闻发言人制度》《信息发布审批制度》等一系列制度。二要建立健全意识形态研判机制，企业意识形态工作领导小组要定期听取基层单位意识形态工作汇报，分析研判意识形态领域形势，掌握和解决宣传思想文化领域的突出问题。三要建立健全意识形态工作考评激励机制，将意识形态工作纳入企业各级党组织履行全面从严治党主体责任的重要内容，纳入党建工作责任制，纳入领导班子与党员领导干部目标管理与业绩考核评价体系，强化考核问责，以此形成意识形态工作“有错必纠、有责必问，人人履责、人人尽责”的管理态势。

　　压实工作责任。国有企业各级党组织要扛起意识形态工作主体责任，党组织书记要履行好单位意识形态工作第一责任人职责，党组织其他班子成员要履行“一岗双责”，组织并带头抓好单位意识形态工作。要按照“谁主管谁负责”的原则，层层分解落实责任，细化量化工作任务，将责任落实到班子成员、各级单位责任人，形成意识形态工作责任链条，切实把意识形态工作责任制落到实处，严守“主阵地”、种好“责任田”。

二、抓好舆论引导，传播正能量，增强意识形态领域主导权和话语权

　　国有企业意识形态建设关乎企业高质量发展。企业各级党组织要时刻以“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态”为己任，强化政治统领，坚定理想信念，坚持正确导向，不断增强意识形态领域主导权和话语权。

　　坚持政治统领。党的政治建设是党的根本性建设，旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求，更是国有企业各级党组织做好意识形态工作的首要前提。国有企业各级党组织必须要把党的政治建设摆在首位，始终坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在推进企业意识形态建设工作中，把牢政治方向，提高政治站位，坚定政治信仰，增强政治能力，扛起政治责任，涵养政治生态，切实做好意识形态工作。

　　坚定理想信念。互联网时代背景下，企业员工思想呈现多元化的特点，面对企业深化改革对部分员工思想产生冲击的现实情况，特别需要国有企业各级党组织加强员工理想信念教育，引导广大员工树立正确的价值取向，在面对是与非、正与邪、公与私、义与利的时候作出正确选择。从这个意义上来说，国有企业加强对员工的理想信念教育，是把“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态”在国有企业落到实处的前提保证，也是坚持党的领导、加强党的建设、夯实党的执政基础，促进国有企业健康发展的关键所在。坚持正确

导向。国有企业各级党组织要牢牢把握正确的舆论导向，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以A同志为核心的党中央保持高度一致。要结合企业实际积极开展形势任务教育，引导员工正视困难、面对挑战，切实增强推动企业高质量发展的信心和决心。要坚持正向宣传为主，紧紧围绕企业生产经营、改革发展、市场开拓、党的建设等工作，开展对内对外宣传，大力宣传和推介企业形象，讲好企业品牌故事，营造企业高质量发展的良好氛围。要合理统筹媒体资源，有计划、有步骤地推出一系列有思想、有温度、有质量的宣传稿件，搭建起正能量叠加宣传的主阵地。

三、强化监管手段，净化政治生态，切实维护好国有企业意识形态安全

　　国有企业各级党组织要针对意识形态工作的新情况、新问题，强化舆情监管，净化政治生态，切实营造积极向上、健康有序、正气清朗的发展环境，为企业高质量发展营造良好的舆论氛围。

　　严格宣传阵地管理。要加强对企业各类意识形态阵地及平台管理，对于企业网站、企业AAA公众号、AAA工作群、Q等传播媒体，要坚持报备制度，自觉接受单位意识形态工作领导小组的检查与管理。要严格落实信息发布审批制度，按照“发布人-发布部门-保密部门-主管部门-主管领导”多级审批程序，做好信息发布保密审查，严格规范发布内容，把好新闻宣传各道关口。

　　加强网络舆情监控。要加强网络舆情监管队伍建设，成立网络舆情监控小组，细化相关工作责任，常态化开展网络舆情监控和信息收集整理，为企业开展舆情分析、研判和处置提供科学依据。要引导员工不断提高政治站位，养成文明上网习惯，自觉做到不信谣、不传谣，明辨是非、理性发声。要定期开展意识形态工作专项检查与整治，净化政治生态，营造风清气正的发展环境。

　　强化舆情分析研判。要加强舆情研判，定期或不定期分析研判意识形态领域情况，加强对重点领域和苗头性、倾向性问题的梳理，建立风险清单，制定防范措施，逐项排查化解，做到摸清底数、心中有数，不断提高意识形态管控能力。特别是对敏感时间节点、重大舆情热点问题进行前瞻性分析研判，对特定领域或群体重要情况随时进行分析研判，并制定相应的教育引导、舆情管控和处置预案。

　　做好相关舆情处置。国有企业各级党组织要完善舆情应急管控机制，持续优化舆情处理流程，做好相关舆情管理与处置工作，不断提高对突发事件的应变处理能力。在企业出现重大负面舆情或意识形态事件时，妥善处置舆情，防

止负面舆情扩大。要充分发挥网络舆情领导小组协调指导作用，及时处置、疏导不良舆情，提高对危机的处置能力。

　　意识形态工作事关党的前途命运事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力，事关企业稳定、企业兴衰和企业高质量发展。国有企业各级党组织对此要有清醒认识，并把意识形态工作置于战略和全局高度来看，完善体系机制、压实工作责任，坚持正确导向、传播正向能量，强化监管手段、净化政治生态，在巩固中提高、在改进中加强，在实践中不断探索新途径、新方法，为企业高质量发展掌好“舵”、正好“帆”。

建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态：内涵、逻辑与路径

武汉大学马克思主义学院　　吴向伟

　　党的二十大报告指出：“意识形态工作是为国家立心，为民族立魂的工作”，要“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态”，[1]（P43）并进行了新的重大部署，为新时代做好意识形态工作提供了基本遵循。深刻研究社会主义意识形态建设的内涵、逻辑与途径，对贯彻落实党的二十大精神，做好新时代的意识形态工作，具有重要的意义。

一、深刻认识和把握社会主义意识形态的内涵和基本要求

　　在中国革命、建设和改革的各个历史时期，中国共产党都十分重视意识形态建设，特别是党的十八大以来，党中央从治国理政的战略高度重视意识形态工作，推动党的意识形态工作取得重大进展，为党和国家事业发展创造了十分有利的条件。新时代建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，首先必须把握社会主义意识形态的内涵和基本要求。

（一）马克思主义是社会主义意识形态的灵魂和旗帜

　　作为社会上层建筑，意识形态是一定的社会经济基础和政治制度在意识中的反映和表现，是系统地反映和自觉地服务于一定经济基础的思想体系。任何意识形态都是特定阶级的意识形态，是反映一定阶级立场、目的并自觉维护其经济和政治利益的思想体系。

　　中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。中国共产党的领导是中国特色社会主义的最本质特征。社会主义意识形态是反映广大人民利益的思想体系，而党除了广大人民的利益外，没有任何自己的特殊利益，这决定了党的意识形态和国家意识形态的一致性，决定了马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是社会主义意识形态的旗帜和灵魂。

　　在任何社会，占统治地位的思想总是统治阶级的思想，所以，在社会主义国家中国，马克思主义意识形态的指导地位任何时候都不能动摇，决不能搞指导思想的多元化，否则，整个社会思想就会因为群龙无首而陷于动荡不安状态。但是，坚持指导思想的一元化，并不排斥社会思想文化的多样化。列宁指出：

　　“多样性不但不会破坏在主要的、根本的、本质的问题的统一，反而会保证这种统一。”[2]（P209）只有坚持马克思主义的主导地位，用一元化的指导

思想引领、整合多样化的社会思想，才能为中华民族伟大复兴凝聚起坚不可摧的磅礴力量。

（二）坚持以人民为中心是社会主义意识形态的价值指向

　　中国共产党是代表最广大人民利益的政党，马克思主义是站在人民立场、为人民谋求解放的思想体系。这决定了社会主义意识形态必然是坚持人民为中心的价值取向。在社会主义意识形态工作中，必须尊重人民的主体地位，坚持以人民为本，树立以人民为中心的工作导向。A指出，意识形态工作的开展必须树立以人民为中心的工作导向，把服务群众与教育引导群众结合起来，把满足需求同提高素养结合起来，不断满足群众的精神需求，增强群众精神力量。

　　坚持以人民为中心，意识形态工作必须解决和回答“为谁服务”的问题，要始终坚持为人民服务、为社会主义服务整个根本方向，密切关注群众的思想动态，及时化解他们的思想困惑，尽可能满足他们的精神需求。其次，必须明确“依靠谁”的问题。人民群众是实现社会变革的根本推动者，新时代意识形态工作，必须尊重人民群众的主体地位，将群众的实践经验和智慧进行总结和概括，推动理论创新，并服务于人民群众的实践。再次，意识形态工作必须以“人民共享”为落脚点和归宿，确保人民共享精神文化成果和理论创新成果。在新时代尤其要更多关注人们精神生活，努力提高人们的思想政治素质，提升人们的精神境界。（三）强大的凝聚力和引领力是社会主义意识形态的表征

　　凝聚力，即是内聚力，一般是指把人们聚集到一起的能力。社会主义意识形态凝聚力，是指社会主义意识形态把社会上不同的思想观念、价值取向整合聚集起来，从而达成社会共识的能力。引领力，即引导和带领的能力。社会主义意识形态的引领力，是指社会主义意识形态获得多种社会思潮认同，并引导它们按照指定方向前进的能力。在这二者中，凝聚力是基础，引领力是核心。只有掌握群众，凝聚人心，社会主义意识形态才能引领社会发展；只有科学说理，权威发声，社会主义意识形态才有说服力，形成全社会的思想基础。[4]

　　社会主义意识形态阶级性和实践性的统一，决定了它具有其他思想体系无可比拟的凝聚力和引领力。社会主义意识形态既具有鲜明的无产阶级立场，又代表最广大人民利益，因而能够易于为民众所接受；同时，社会主义意识形态又具有与时俱进的理论品格，是来源于实践并随着实践变化而发展的思想体系。这二者保证了它的凝聚力和引领力。但是，人们的思想观念、利益诉求和社会

实践是变化发展的，不可能一成不变的。社会主义意识形态只有与时代、实践同频共振，才能具有强大的凝聚力和引领力。

（四）坚持中国共产党领导是社会主义意识形态题中应有之义

　　意识形态决定着一个国家、一个政党的性质，决定着举什么旗、走什么路的根本问题。能否做好意识形态工作，事关党和国家的前途命运，事关民族凝聚力和向心力。一个国家、一个政权的瓦解往往始于思想领域，思想防线一旦被攻破，其他防线就很难守住。意识形态工作的领导权任何时候都不能旁落。

　　坚持和加强党对意识形态工作的领导权，既是深刻总结党百年历史经验得出的必然结论，也是坚持人民至上价值导向的必然结果，更是巩固党长期执政地位的必然选择。党的十八大以来，党中央加强党对意识形态工作的领导，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，全党全社会思想上的团结统一更加巩固。但也要清醒认识到意识形态领域问题的长期性、复杂性，各种较量和斗争依然尖锐复杂。在这样的情况下，只有牢牢把握意识形态工作领导权，才能更好巩固和发展主流意识形态，不断增强意识形态领域主导权和话语权，增强党、国家和民族的凝聚力向心力。一定要增强阵地意识，把思想舆论阵地牢牢掌握在自己的手中，真正把坚持党对意识形态的全面领导落在实处。

二、建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态的三重逻辑

　　新时代，为什么要建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态？从理论、历史和现实等三重逻辑认识和回答其历史必然性，是做好意识形态工作的基本前提和条件。

（一）理论逻辑：为国家立心、为民族立魂的应然要求

2.　　马克思恩格斯：一定的意识形态的解体足以使整个时代覆灭。马克思恩格斯将意识形态改造成与经济形态相对应的历史唯物主义范畴，并赋予它崭新的内涵，其主要观点是：第一，意识形态是一定社会物质关系的直接产物。“不是意识决定生活，而是生活决定意识。”[5]（P73）认识意识形态的基本属性，只能从现实的物质生产状况出发。第二，意识形态具有阶级性，集中反映一定阶级的利益和愿望。资产阶级意识形态是为维护资产阶级统治服务的，而马克思主义则是旗帜鲜明为绝大多数人“代言”，世界上没有超阶级关系的意识形态。第三，意识形态具有相对的独立性，在一定条件下甚至会“变成物质力量”。马克思指出：“如果从观念上来考察，那么一定的意识形态的解体足以使整个时代覆灭。”[6]（P539）

3.　　列宁：意识形态工作应当成为整个无产阶级总的事业的一部分。列宁从俄国工人运动的实践出发，坚持和发展了马克思主义意识形态理论。第一，揭露和批判资产阶级意识形态的虚假本质，提出了“科学的意识形态”的概念。他指出，任何科学的意识形态（例如不同于宗教的意识形态）都和客观真理、绝对自然相符合。马克思主义是人类历史产生以来真正科学的意识形态。第二，意识形态是一定阶级利益和意志的反映。在经济利益上根本对立的阶级，他们在意识形态领域的斗争也不可调和的。无产阶级夺取政权后，还必须提防资产阶级思想的侵蚀，增强阵地意识。第三，无产阶级必须重视意识形态工作。列宁将意识形态的阶级属性升华到党性原则的高度，认为它应当成为整个无产阶级总的事业的一部分。第四，提出意识形态灌输理论。指出单靠工人阶级本身不可能产生社会主义意识，只能形成工联主义意识，社会主义意识只能从外面灌输到工人去，才能有效防止资产阶级意识的侵蚀。

4.　　中国共产党：一刻也不能放松和削弱意识形态工作。中国共产党在百年奋斗历程中，把马克思主义意识形态思想与中国具体实际相结合，形成了中国化的意识形态理论，主要观点是：第一，意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作。毛泽东认为，“笔杆子”和“枪杆子”是党的革命事业取得胜利的两大武器。邓小平提出，物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。A指出：“意识形态工作是党的一项极端重要的工作，是为国家立心、为民族立魂的工作。”[7]（P140）第二，坚持马克思主义在意识形态领域中的指导地位。毛泽东指出：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”[8]（P350）邓小平强调，马克思主义不能丢，丢了就丧失了根本。A提出：“马克思主义是我们立党立国的根本指导思想。背离或放弃马克思主义，我们党就会失去灵魂、迷失方向。”[9]（P33）第三，正确处理中心工作与意识形态工作的关系。毛泽东提出，要战胜敌人，不仅要依靠手里拿枪的军队，而且还必须要有文化的军队。社会主义建设时期，他又指出，强调经济建设的同时，绝不能放松意识形态工作。改革开放以来，邓小平强调，物质文明建设和精神文明建设，两手都要抓都要硬，不能“一手硬、一手软”。A指出：“在集中精力进行经济建设的同时，一刻也不能放松和削弱意识形态工作。”[10]（P34）第四，坚决同各种错误思潮作斗争。毛泽东指出，我们还要同资产阶级、小资产阶级的思想进行长期的斗争，决不能放弃同他们的思想斗争。邓小平指出，必须旗帜鲜明地反对资产

阶级自由化，只有同其他非主流的意识形态展开交锋，才能使马克思主义占领主阵地。A指出：“要加强对各种社会思潮的辨析和引导，不当旁观者，敢于发声亮剑，善于解疑释惑。”[11]（P9）

（二）历史逻辑：意识形态决定一个政党、一个国家兴亡盛衰

　　中国共产党百年风华正茂，执政根基稳如磐石，其中重要原因之一，就是中国共产党一以贯之高度重视意识形态建设，始终坚持用先进意识形态、统一的思想凝心聚力。而执政74年的苏联共产党丧失其执政地位，其中一个重要原因，就是否定、放弃马克思主义的指导地位，实行意识形态多元化，导致思想混乱、人心涣散。正反历史经验教训表明，意识形态工作决定一个政党、一个国家的兴旺盛衰，新时代绝不能忽视、不能削弱意识形态工作。

2.　　中国共产党百年意识形态建设的历程与基本经验。中国共产党百年历史，经历了革命、建设、改革和新时代四个历史时期，相应地，党领导的意识形态工作，也可以划分为四个阶段，即：初步形成阶段、革故鼎新阶段、改革发展阶段和创新发展阶段。从1921年到1949年，是党的意识形态工作初步形成阶段。在这个时期，党将马克思主义、共产主义的宣传教育作为自己的重要任务，组织出版了大量的马克思主义著作，以各种方式对党员和党所领导、影响的人民进行马克思主义的思想教育。为了克服党内存在的各种错误思想，毛泽东在古田会议上提出要加强马列主义教育，并阐述了思想建设的内容、方式和方法，解决了在农村游击战环境中建党、建军的历史性难题。1942年开始的延安整风运动，实际上是全党一次普遍深入的马克思主义教育运动，纠正了各种非无产阶级思想，提高了全党的马列主义水平。1945年，党的七大将毛泽东思想确立为党的指导思想，标志着党的意识形态工作初步形成。

　　从1949年到1978年，是党的意识形态工作革故鼎新阶段。新中国建立后，旧社会思想文化的影响不可能随着旧制度的推翻而立马消亡，而会以各种形式顽固表现出来。所以，党的意识形态工作，一方面是通过对封建的、买办的、法斯主义的思想开展批判和斗争，清除各种旧思想的遗毒，纠正社会上思想意识的混乱状态。另一方面，通过创办学校，开设马列课程，出版马列经典著作，加强对马克思列宁主义、毛泽东思想的宣传教育，逐步确立社会主义意识形态的主导地位。这一时期，党的意识形态建设既取得了很大的成绩，也出现过严重的失误，留下了极为深刻的经验教训。

从1978年到2012年，是意识形态工作的改革发展阶段。1978年，在真理标

准问题讨论的基础上召开的十一届三中全会，实现了党和国家工作重点的战略转移，重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，党领导的意识形态工作也由此进入一个新的历史阶段。党在总结历史经验教训，特别是总结了改革开放以来在意识形态建设中遇到的来自“左”的和右的干扰的经验教训，形成了以经济建设为中心，加强社会主义精神文明建设的正确原则和系列方针政策，推动党的意识形态工作不断取得新成就。这一时期，马克思主义中国化取得新进展，以邓小平、江泽民、胡锦涛为主要代表的中国共产党人，成功地实现了马克思主义与中国实际相结合的新飞跃，创立了马克思主义中国化历史进程中新的理论成果———包括邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观在内的中国特色社会主义理论体系，从根本上回答了事关中国前途命运的重大理论和实践问题，巩固了意识形态阵地。

　　从2012年至今，是意识形态工作的创新发展阶段进入新时代，以A同志为核心的党中央，准确把握世界上思想文化相互激荡、我国意识形态领域的新情况新挑战，旗帜鲜明地把意识形态工作摆在突出位置，重视程度之高、工作力度之大、成效之显著，都是改革开放以来所罕见的，这集中体现在：坚持以“两个结合”的方法推动理论创新，在理论与实践的互动中推动党的事业发展，彰显马克思主义的强大生命力；阐明了一系列带有方向性、根本性和全局性的重大问题，采取了一系列富有开创意义的重大举措，从根本上扭转了意识形态工作中一度出现的被动局面；有效扭转了一些宣传思想阵地党的领导一度被忽视、弱化、削弱的状况，有效扭转了主流思想主导地位遭侵蚀的状况，有效扭转了对各种错误思想、歪风邪气被动应付、反击不力的情况，有效扭转了互联网上乱象丛生的状况，推动意识形态工作形势发生了全局性、根本性转变。

　　中国共产党百年意识形态建设表明，意识形态工作关乎党和国家的前途和命运，必须摆在全党工作的突出位置抓紧抓好；必须牢牢把握意识形态工作领导权，任何时候都不能旁落；必须推动理论创新，充分彰显马克思主义的真理力量，筑牢全民族团结奋斗的思想基础；必须发扬斗争精神，增强斗争本领，敢于动真碰硬，推动意识形态工作强起来，实现和巩固全社会思想上的团结和统一。

3.　　苏联共产党意识形态溃败的原因和教训。世界历史上曾经与美国比肩的、第一个社会主义大国苏联，竟然在须臾之间土崩瓦解，令人唏嘘不已！

苏联政权的瓦解就是从思想文化领域开始的，经过了一个长期思想演化过

程，其中的原因和教训是非常深刻的。

　　第一，教条主义盛行，窒息了马克思主义的生命力。在苏联历史上，列宁始终坚持从俄国实际出发运用和发展马克思主义。但是在列宁之后，苏联共产党开始背离马克思主义的理论品格，把马克思主义变成封闭的、僵硬的教条。在理论研究中，严重脱离时代和社会实际，脱离干部、群众的思想实际，缺乏对现实问题的理性反思，根本不能回答时代之问、人民之问。在思想宣传上，宣传教育的内容空洞，无视现实生活中的困难和问题而大谈社会主义的优越性，无视资本主义的新发展新变化而夸大其腐朽性；宣传方式简单粗暴，照本宣科，缺乏深入细致的说服教育。在指导实践上，僵化地照搬马克思主义的一般结论，不能根据社会实践的变化发展推进理论创新，从而窒息了马克思主义的生命力。

　　第二，否定马克思主义的指导地位，搞指导思想的多元化。戈尔巴乔夫上台后，提出了“新思维”的改革路线，推行“民主化、公开性、多元化”的错误政策，从而使苏联从长期的“左”一下子跳到右，搞指导思想的多元化。长期被禁锢的思想闸门被打开后，过去潜伏下来的各种思潮纷纷出笼，大肆鼓吹历史虚无主义，公开否认马克思主义的指导地位，全盘否定斯大林、苏共历史和社会主义制度。一时间，反共、反社会主义思潮甚嚣尘上，苏联思想理论界陷入被动挨打境地，马克思主义的指导地位荡然无存。实践证明，否定马克思主义指导思想，必然会摧毁共产党和社会主义制度的理论基础，动摇共产党的执政地位，导致共产党最终丧失领导权。

　　第三，领导干部尤其是高级领导干部的理想信念迷失。列宁时期，苏共高层具有坚定的共产主义信念，领导苏联走向了胜利。但随着苏联逐渐发展成世界强国，苏共高层干部的理想信念开始滑坡和动摇。斯大林之后，苏联领导干部特别是高层领导干部，不注重学习马克思主义，理想信念不坚定，开始滋长消极懈怠情绪和享乐主义，严重脱离群众，逐渐退化变质，最终背叛马克思主义。领导干部理想信仰的迷失，是导致苏共亡党的一个最重要原因。

　　第四，西方国家的意识形态渗透，是导致苏联意识形态溃败的外部因素。自苏联建立的那一刻起，西方国家的意识形态渗透就从未有放松过。长期以来，西方国家从思想开始，通过各种方式对苏联进行意识形态渗透，攻击马克思主义和社会主义制度，向苏联人民灌输西方的价值观念，引导人们向往资本主义。苏联亡党亡国，尽管内因是起根本作用的，但外因的影响不可低估。

苏共丧权给我们留下了深刻启示：马克思主义是党的旗帜和灵魂，绝不能

丢掉，否则就要犯无可挽回的历史性错误。但是，马克思主义不是教条，而是行动的指南。共产党人要善于坚持和发展马克思主义，以创新的精神不断推进马克思主义的本土化、时代化，及时回答时代之问、人民之问。无论是以教条式的态度对待马克思主义，还是放弃、否定马克思主义，都只能葬送社会主义。同时，必须注意选拔和培养领导干部，确保党的领导权始终掌握在忠于马克思主义、理想信念坚定的人手里。最后，必须警惕和防止西方敌对势力的思想渗透和和平演变战略，积极维护我国意识形态安全。

（三）现实逻辑：新时代维护我国意识形态安全的必然选择

　　党的十八大以来，党中央不断加大意识形态工作的力度，党的创新理论深入人心，意识形态主旋律更加响亮，正能量更加强劲，全国人民文化自信明显增强，精神面貌保持向上向好态势。同时要看到，意识形态领域面临严峻考验和巨大挑战，意识形态斗争和较量复杂尖锐，争夺人心、争夺阵地斗争也十分激烈。

2.　　社会思想意识多样化的挑战。随着全面深化改革深入推进，人们的思想更加活跃，独立性、多变性、选择性、差异性显著增强，呈现出主流与支流、先进与落后、本土与外来多元交织的特点。各种思想多样杂陈，竞相迸发，一些错误思潮特别是西方的新自由主义、普世价值、民主社会主义、历史虚无主义等，对社会主义意识形态的影响不容忽视。在多元价值观的影响和冲击下，马克主义的指

　　导地位受到挑战，曾一度出现被弱化、边缘化趋势。在哲学社会科学研究和建设中，不是去构建中国特色的哲学社会科学，而是“言必称西方”，甘愿当西方理论的“搬运工”，直接移植西方理论，导致马克思主义在一些学科中“失语”、教材中“失踪”、论坛上“失声”。[13]（P10）在理论宣传工作中，由于没能深刻领悟马克思主义的精神实质，将马克思主义当作书斋里的学问，不去研究现实问题、回应人民的期待，从而使科学理论失去了吸引力。同时，社会主流价值面临市场逐利性的挑战，拜金主义、享乐主义、极端个人主义在一定范围滋长蔓延，也会对弘扬社会主义主流思想道德和价值观念产生消极影响。

3.　　互联网意识形态斗争的挑战。当前，互联网日益成为意识形态斗争的主战场、最前沿。互联网日益成为人们获取信息、自由表达的空间，网络舆论直接影响着人们的思想观念和价值取向。西方敌对势力宣称，“有了互联网，

对中国就有办法”，“社会主义国家投入西方怀抱，将从互联网开始”。现在，许多意识形态领域的新问题新情况，往往因网而生、因网而增，许多错误的思想也都通过互联网生成发酵，冲击着主流思想文化和价值观念。

　　在互联网这个意识形态斗争主战场上，能否顶得住、打得赢，事关中国意识形态安全和政权安全。A指出：“凝聚共识工作不容易做，大家要共同努力。为了实现我们的目标，网上网下都要形成同心圆。”[14]（P70）新时代，必须打好网络意识形态攻坚战，使互联网这个最大变量成为党的事业发展的最大增量。

　　一些西方国家利用互联网长期妖魔化中国，肆意制造各种反华言论，恶意攻击中国，严重损害中国国家形象，威胁着我国意识形态安全。A强调：“对那些妖魔化、污名化中国和中国人民的言论，要及时予以揭露和驳斥。”[10]（P202）管好用好互联网，是新形势下掌握新闻舆论的关键。掌握网络意识形态主动权，就是守护国家主权和政权。

4.　　理想信念动摇、滑坡的挑战。经过十八大以来的思想教育，全党理想信念更加坚定。但现实生活中理想信念动摇、滑坡的现象时有发生。从党员干部看，有的以否定、嘲讽马克思主义为“时尚”；

　　有的宗旨意识薄弱，贪图享乐、追逐名利，心中无底线；有的对党的政治纪律毫无顾忌，甚至以受到敌对势力追捧为荣；有的不信马列信鬼神，不问苍生问大师，热衷于求神拜佛；有的自愿做“裸官”，将家属送到国外生活，自己则见机“跳船”。从普通群众看，有的不能正确认识世界社会主义运动遭受的挫折，认为马克思主义没用了、社会主义失败了；有的不能正确认识前进道路上的遇到问题，却借此否定中国式现代化道路，否定中国的改革开放，陶醉于“西方化=现代化”的迷思之中。

5.　　西方国家渗透遏制的挑战。只要中国坚持共产党的领导和社会主义道路，西方就不会放弃对中国实施“西化”“分化”的图谋。敌对势力一直把中国发展壮大视为对西方价值体系和制度模式的威胁，想方设法对中国进行思想文化渗透和围堵。中国越是接近民族复兴目标、越是走进世界舞台中央，敌对势力就越会攻击抹黑中国，加紧意识形态和价值观念渗透，加大遏制中国的力度。

　　其主要手法，一是通过推特、微博、脸书、AAA等新媒介开展文化渗透，宣传西方价值观和发展模式，企图搞乱中国人思想；二是利用其文化产品和大

众消费品的输出，传播西方的生活方式、价值观念以及政治制度，这在一定程度上冲击着中国文化和价值观念。三是通过学术交流等途径，向中国兜售各种西方学术理论，借此搞乱中国思想界，进而颠覆中国的社会制度，实现其“和平演变”战略。现在，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转进程，但是必须明白船到中流浪更急、人到半山路更陡，西方敌对势力绝对不会放松对中国的渗透和围堵，维护我国意识形态安全和政治安全任务十分繁重。对此，我们必须保持高度的警惕，绝不能掉以轻心。

三、建设具有强大凝聚力和引领力社会主义意识形态路径

意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家安全。

　　凝聚全党全国人民为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗，就必须以党的二十大精神为指引，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉做好意识形态工作，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，增强社会主义意识形态的凝聚力和引领力。

（一）坚持理论创新，用党的创新理论武装人民

　　马克思说过：“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”[5]（P9）理论创新决定意识形态的活力，理论武装决定意识形态工作的本领。党的理论创新每前进一步，理论武装就跟进一步，这是党长盛不衰、保持旺盛活力的一条重要历史经验。

　　A新时代中国特色社会主义思想，是当代中国的马克思主义、21世纪的马克思主义，是中国文化和中国精神的时代精华。加强理论武装，最重要的任务，就是健全用党的创新理论武装全党、教育人民的工作体系，推动A新时代中国特色社会主义思想深入人心，不断巩固全党全国人民团结奋斗的思想基础。引导人们深刻领会这一思想的科学体系、丰富内涵、精神实质和历史地位，深刻领会贯穿其中的世界观和方法论。推动各级领导干部读原著、学原文、悟原理，从而带动广大群众积极学习贯彻，做到学而信，学而用、学而行。加强对这一思想的研究力度，不断推出有深度、有说服力的研究成果，帮助人们真正学懂、弄通、悟透科学理论的真谛，不断增强社会主义意识形态的凝聚力和引领力。

（二）巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论

　　党的二十大报告提出，要围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国，“巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论”。[1]（P43）

一个国家、一个民族的主流思想舆论越强大，就越有凝聚力和向心力，人民为梦想而奋斗的信心也就越坚定。新征程上，要做大做强正面宣传，巩固壮大主流思想舆论，使全体人民在理想信念、价值理念、道德念上紧紧团结在一起。

　　巩固壮大奋进新时代的主流意识形态，必须强化政治责任，加强党对意识形态工作的全面领导，旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，健全意识形态工作责任制，做到守土有责、守土负责、守土尽责。必须深入实施马克思主义理论研究和建设工程，大力加强和繁荣哲学社会科学，着力构建中国特色哲学社会科学的学科体系、学术体系、话语体系。社会主义核心价值观是社会主义意识形态的本质体现，要通过教育引导、舆论宣传、文化熏陶、实践养成、制度保证等，使社会主义核心价值观融入社会发展各个方面，转化为人们的情感认同和行为习惯，成为百姓日用而不觉的行为准则。要弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，坚守共产党人的精神家园，深化爱国主义、集体主义和社会主义教育，继续开展中国特色社会主义、中国梦和“四史”教育，激发全国人民团结奋斗的信心和力量。对任何否定、丑化、歪曲社会主义意识形态的文化，要敢于批判和交锋，善于释疑解惑，旗帜鲜明地反对和抵制，坚决守护社会主义意识形态的阵地。

（三）创新新时代意识形态工作方式方法

　　毛泽东指出，“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。”[15]（P139）做好新时代意识形态工作，必须创新方式方法。“不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”[15]（P139）必须增强创新意识，改进方式方法，提高意识形态工作的凝聚力。

　　意识形态工作既要坚持以正面为主的方针，做到以理服人，以情感人，春风化雨，又要在大是大非和原则问题上，敢于亮剑、发扬斗争精神。要善于总结意识形态工作的经验，对在实践中行之有效的方法要坚持和发展　　同时也要善于借鉴其他发达国家的有效做法。在话语传播方式上，要打通官方和民间舆论场，善于将官方的文件话语、会议话语转化为老百姓易于接受、能引起共鸣的话语，实现二者的良性互动。在工作对象上，既要考虑人民群众整体利益，注重广泛性，也要注意因利益分化产生的民众思想的多层次化，考虑不同群体意识形态的需求，加强分层教育引导；[4]在传播手段上，加强全媒体传播体系建设，使主流媒体具有强大传播力、影响力、公信力，形成网上网下同心圆，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。

（四）全面落实意识形态工作责任制

　　党的二十大报告指出，要“牢牢掌握意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作责任制。”[1]（P43）这是贯彻党管意识形态工作的必然要求，也是推进意识形态工作的有效抓手和基本保证。只要全面落实意识形态工作责任制，才能保证各项任务落到实处。要树立大宣传的工作理念，构建党委统一领导、党政齐抓共管、宣传部门组织协调、有关部门积极配合、全社会广泛参与的意识形态工作大格局。推动各级党委（党组）强化建设社会主义意识形态的政治担当，全面落实意识形态工作各项任务，坚守好各类意识形态阵地。要增强责任担当，坚决支持正确的思想言论，旗帜鲜明地反对和抵制错误言论，敢抓敢管，当“战士”，不当“绅士”。加强阵地建设和管理，认真落实主管主办和属地管理原则，注意区分政治原则问题、思想认识问题、学术问题，坚持具体问题具体分析。要建立一级抓一级、层层落实的意识形态工作责任体系，建立健全督促考核的制度体系，完善意识形态责任追责制度，发挥好巡视利剑作用，抓好意识形态专项检查，不断提升意识形态工作的整体效能。

建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态的多维向度

陕西省社会科学院中国马克思主义研究所　　郑嘉禹

　　A总书记在党的二十大报告中指出：“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。”[1]43A总书记的讲话，明确了我国意识形态工作的目标，是新时代我国意识形态工作的根本遵循和行动指南。学习宣传贯彻落实关于建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态的重要论述，是每一个马克思主义理论工作者和研究者的责任和义务。近年来，关于“社会主义意识形态凝聚力和引领力建设”这一问题逐渐成为学术界研究的热点，也形成了一系列丰硕的研究成果，这为我们深入认识这一问题，加快推进马克思主义理论研究和建设工程奠定了坚实的基础。但是，在这些研究成果中，却很少有学者专门论及社会主义意识形态凝聚力和引领力的来源。有的学者只是零星地提及了社会主义意识形态凝聚力和引领力来源于“马克思主义特别是中国化马克思主义的科学真理性”[2]，而大多数学者只是把凝聚力和引领力作为已知的概念使用，并没有过多地解读和溯源。总之，学术界对于社会主义意识形态凝聚力和引领力来源问题的研究关注程度是远远不够的，也是与这一重大理论问题的地位严重不相符的。

一、主体维度：中国共产党先进性建设

　　意识形态凝聚力和引领力的建设程度往往与意识形态建构者和宣传者的本质有着紧密的关系。社会主义意识形态建设的主体就是马克思主义政党，这是由社会主义意识形态的内涵和性质所决定的，而我国的建设主体只能是马克思主义政党———中国共产党。实质上，社会主义意识形态建设就是从心理认知层面更加确认了中国共产党是领导中国人民走向民族复兴的坚强领导核心。中国共产党作为一个负责任的马克思主义政党，是可以作为社会主义意识形态建设的主体的，这是对我国意识形态工作的经验总结，也是制胜法宝。总之，中国共产党的先进性决定了我国能够建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，能够整合社会力量，凝聚人民共识，指导人民实践。

　　中国共产党的先进性建设，从历史上讲就是党领导人民所取得的历史性成就。中国共产党自成立之初，就将“为人民谋幸福、为民族谋复兴”镌刻在自己的旗帜上。1949年，经过28年的奋斗，党带领人民取得新民主主义革命的胜利，建立了新中国，中国人民第一次成为国家的主人。1978年，党带领人民开

启了改革开放的历史征程，勤劳、勇敢、善良的中国人民通过自己的双手，实现了物质和精神上的双重富足。

　　党的十八大的召开，标志着我国进入社会主义新时代。我国日益走近世界舞台的中央，在中华民族伟大复兴的康庄大道上奋勇行进，在发展自身的同时，积极构建人类命运共同体，创造人类文明新形态，为人类发展进程中所遇到的问题提供了中国智慧和中国方案。中国共产党百年奋斗史，就是带领人民从一个胜利走向另一个胜利，从而建立起人民对于中国共产党的拥护和信任。

　　中国共产党的先进性建设，从理论上讲就是因为党有着自我革命的精神。党的十八大以来，A总书记多次强调自我革命精神对于党的先进性建设的重要性。A总书记指出，自我革命就是“使党不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高”[3]，“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势”[4]。中国共产党需要自我革命，也能够自我革命，这是马克思主义政党的性质使然，也是最大优势。中国共产党的百年奋斗史已经深刻说明，我们党敢于直面问题、敢于承认错误，并能够迅速、果断地与各种错误划清界限，对任何有损人民利益和党的自身形象的行为采取“零容忍”的态度，从而永葆我们党的先进性。新时代，我国的发展既面临着重大的历史机遇，也面临着不少风险挑战。有外部风险，也有内部风险；有一般风险，也有重大风险。在新形势下，中国共产党要勇于自我革命，善于自我革命，就要建立不忘初心、牢记使命的长效机制，从根本上保持党的先进性，从而让我们党永远以人民性政党的光辉形象带领人民奋勇前进。

　　中国共产党的先进性建设，从现实上讲就在于党能够时刻保持与人民群众的血肉联系。中国共产党根基在人民、血脉在人民，人民性是党的本质属性。中国共产党自成立之初，就确立了全心全意为人民服务的根本宗旨。密切与人民群众的血肉联系，是中国共产党领导中国革命、建设、改革取得成功的制胜法宝，是中国共产党的巨大政治优势。党的十八大以来，以A同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，深刻阐明了人民的主体地位，开启了新时代党的群众工作的新局面。密切保持与人民群众的血肉联系，就是要贯彻落实党的群众路线，各级党员干部以身作则、言传身教。要言传，各级党员干部要给人民群众讲党的先进理论，特别是要用A新时代中国特色社会主义思想来解决现实问题，突显其强大现实解释力和实践指引力；要身教，各级党员干部要不忘初心、牢记使命，真真切切为人民办好事、办实事，用实际行动

凝聚人们的共识。

二、内容维度：马克思主义中国化时代化

　　马克思认为：“理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。”[5]理论是科学的，是因为来源于实践，并且能够指导实践。只有彻底的理论才能够被人们所认可所认同所接受所学习，变成人们改造主观世界和客观世界的思想武器。理论的彻底性就在于对现实问题具有强大的解释力，能够解释人们思想中的困惑；就在于对实践活动具有强大的指引力，能够指导人们的实践活动。马克思主义就是这样一个彻底的理论，具备强大的现实解释力和实践引领力。我国的主流意识形态就是社会主义意识形态，这是由社会主义意识形态的内涵和性质所决定的。因此，马克思主义所具有的突出特点和优势，决定了我国意识形态的凝聚力和引领力。这种突出特点和优势，就是马克思主义特别是马克思主义中国化时代化的理论品格。A总书记在纪念马克思诞辰200周年大会上指出，马克思主义是“科学性、真理性、人民性、实践性、开放性、时代性”相统一的理论，并且在近代以来中国人民争取民族独立和人民解放的过程中得到了充分检验、贯彻和彰显。一是马克思主义的科学性和真理性在实践中得到充分检验。十月革命后马克思主义传入中国，中国的仁人志士纷纷开始学习、研究和传播马克思主义。特别是中国共产党带领人民所取得的重大成就，证明了马克思主义的科学性和真理性。二是马克思主义的人民性和实践性得到充分贯彻。马克思主义是无产阶级改造世界的武器。中国共产党带领人民所进行的革命、建设、改革，就是以人民为中心进行的伟大实践，在这个过程中，人民性和实践性得到充分贯彻。三是马克思主义的开放性和时代性得到充分彰显。马克思主义吸收了人类文明的一切优秀成果，是具有开放性的理论，与时俱进，深刻回答现实问题。马克思主义自传入中国，就与中华优秀传统文化相结合，并以群众喜闻乐见的方式呈现出来，得到了广泛的传播，并且能够指导中国的实践，解决中国的现实问题，得到了群众的普遍欢迎和认同。A总书记的讲话深刻揭示了马克思主义的理论品格，并指出了马克思主义蓬勃生命力的奥秘所在，为社会主义意识形态凝聚力和引领力建设奠定了坚实的理论基础。深刻认识这一问题，是我们理解社会主义意识形态内涵，搞好社会主义意识形态建设，做好社会主义意识形态工作的根本前提。

　　坚持马克思主义与时俱进的理论品格，就要不断进行理论创新，开辟马克思主义中国化时代化新境界，从而不断增强社会主义意识形态的凝聚力和引领

力。党的十八大以来，A总书记矢志不渝坚持马克思主义与时俱进的理论品格，着眼于新时代中国的现实问题，创造性地提出了A新时代中国特色社会主义思想。作为当代马克思主义的最新成果、21世纪的马克思主义，A新时代中国特色社会主义思想深刻回答了新时代中国特色社会主义的一系列问题，尤其是回应了人民对于现实问题的困惑和不解，并指明了中国未来发展的方向，具有无比强大的现实解释力和实践引领力。特别是其在继承和发展马克思主义与时俱进理论品格的基础上，凸显其鲜明的人民性特征，坚持以人民为中心的发展思想，以切实满足人民的需要为根本导向，不断追求人的全面发展的价值目标，是实实在在的人民的理论，得到了广大人民的普遍赞誉和拥护，这是我们做好新时代一切工作的根本指南和行动纲领。党的二十大报告指出：“继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。”[1]18-19坚持和运用A新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，就是当代持续推进理论创新的制胜法宝，也是不断增强社会主义意识形态凝聚力和引领力的重要途径。

　　党的十八大以来，A总书记高度重视意识形态工作，形成的关于意识形态工作的重要论述是马克思主义意识形态理论的最新发展，是新时代做好意识形态工作的根本遵循和行动指南。正是A总书记审时度势，深刻剖析了新时代我国意识形态工作的重要地位、基本内涵、战略目标、判定标准、实现机制和建构路径，“从根本上扭转了在意识形态领域曾经一度出现的被动局面，使我国意识形态领域形势发生了全局性、根本性的转变”[6]，使得当前我国意识形态工作总体呈现出积极向好的态势。党的十九大报告将凝聚力和引领力确定为我国意识形态建设的标准和目标。党的十九届四中全会首次将马克思主义在意识形态领域的根本指导地位以制度的形式确立下来，成为我国社会主义意识形态建设的根本保障。党的二十大报告中，A总书记将“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态”作为“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”[1]42的首要措施，并从五个方面谋划和部署了未来我国的意识形态工作，使我国意识形态工作开启了新的历史篇章。A总书记关于意识形态工作的重要论述，系统总结和梳理了新中国成立以来，特别是改革开放以来我国意识形态工作的基本经验，是马克思主义意识形态理论中国化时代化的最新成果，是马克思主义意识形态理论的新发展。

三、方式维度：表达方式的大众认同

　　意识形态的生命力在于“认同”。社会主义意识形态的认同，是指意识形态的建构者和宣传者所建构和传播的思想信息能否被大众所接受，进而形成双向互动的良好局面。建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，就是要让大众从内心真正认同社会主义意识形态，从而内化于自己的行为习惯，形成实现中国梦的磅礴之力。意识形态大众认同的一个重要方面，就是意识形态的表达方式的大众认同问题。换言之，就是意识形态的表达方式能否贴近大众生活，能否被大众较快地接受，能否由简单的单向灌输转变为双向的互动，使社会主义意识形态能够深入人心，自觉地、能动地转化为人们的行为习惯，达到情感认同、理性认同，进而达到内心认同的深层次递进。

　　意识形态的表达方式能够被大众所认同，根源在于社会主义意识形态与中国人民的根本利益具有一致性。这种根本利益的一致性表现为：一是社会主义意识形态是我国人民经过实践检验的正确选择。近代以来，许多仁人志士为了救亡图存而倡导了各种社会思潮，但都因种种原因而宣告失败，历史的重任落到了无产阶级及其政党的肩上。经过实践证明，只有社会主义才能够救中国，人民选择了社会主义，同时也选择了社会主义意识形态。二是社会主义意识形态建设是与中国人民的实践探索同步的。社会主义意识形态建设是社会主义意识形态的内在要求，是与资本主义意识形态的最大区别，体现了其本质特征和最大优势。中国共产党人将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创造了中国特色社会主义道路、理论和制度，造就了中国特色社会主义事业。党的十八大以来，形成了反映新时代中国特色社会主义的中国特色社会主义意识形态。三是社会主义意识形态是能够解决人民困惑、表达人民诉求的。社会主义意识形态是植根于中国大地的意识形态，是在中国人民的实践探索中丰富和发展起来的，人民参与了社会主义意识形态建构和发展的全过程。在建构和发展的过程中，社会主义意识形态解决了人民的现实困惑、表达了人民的诉求，具有强大现实解释力和实践指引力。四是中国特色社会主义制度是保障。社会主义制度决定社会主义意识形态，中国特色社会主义制度是代表最广大人民根本利益的制度，决定了社会主义意识形态是代表最广大人民的根本利益的意识形态。中国特色社会主义制度保障了社会主义意识形态与人民根本利益的一致性。

意识形态表达方式的大众认同，需要注重表达方式的人本性，而表达方式

的人本性，是表达方式大众认同的本质特征。社会主义意识形态关注的是人，是具体的、历史的人，而不是抽象的、虚拟的人；社会主义意识形态关注的是全面的人，而不是片面的人。社会主义意识形态表达方式应关注人的价值、人的尊严、人的地位、人的发展和人的自由，其核心是对于人的价值和人的自由的关怀，使人的自由与人的价值相统一。在表达方式上关注人，不仅要在表达的形式上关注人，而且更应该思考和解决与人的生活密切相关的问题；既要注重对人的价值的设定和引领，也要充分注重人的内在发展和需求，使人的价值与人的发展相统一；在高扬人的理性价值的同时，注重人的感性需求，特别是要注重人的内在感受和体验，给人以获得感和满足感；在符合人的自身发展规律的基础上，把人的自由而全面发展提高到一个新的认识层次和实践层次，既要有外在的力量约束人的行为，也要通过人的内在自觉进行自我约束。

四、载体维度：传播能力的现代化提升

　　A总书记在党的二十大报告中指出：“加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。”[1]44A总书记的讲话，为我们构建现代化的传播机制提供了根本遵循。意识形态认同的前提条件是广泛传播，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态就必须提高传播的能力和水平。也就是说，社会主义意识形态传播能力的现代化提升是社会主义意识形态凝聚力和引领力的来源。从传播学的角度来说，当今世界属于“后真相”时代，传播媒介的多样化导致人人都是受众，同时也是意识形态的传播者，这种传播角色界限的模糊给意识形态的传播带来了新的挑战。特别是“信息茧房效应”和“算法推荐”大行其道带来的各种信息泡沫过载的问题，给人们获取信息造成了一定的障碍。在这种情况下，人们越来越渴望具有强大公信力和传播力的主流媒体，能够在关键时刻提供权威信息和观点，以满足人们对于获得真实信息的需要，降低获取真实有用信息的成本。面对这种情形，中国共产党审时度势，充分利用现代传播媒介，特别是注重互联网舆论出现的新形势新情况新问题，提出了社会主义意识形态建设的内生逻辑，即党管媒体的原则，是我国国家治理体系和治理能力的集中体现。

　　确定党管媒体的原则，提升社会主义意识形态传播能力的现代化水平，就要突出人民在传播过程中的主体地位。自媒体时代的到来，32311699整理，人人既是传播的受众，同时也是传播者。这就需要我们在意识形态传播中坚持以人民为中心的思想。突出人民的主体地位，让人民参与意识形态传播的全过

程，让人民在认同社会主义意识形态的同时，成为社会主义意识形态的自觉传播者、忠诚捍卫者、坚强拥护者。突出人民的主体地位，就要让人民掌握批判的武器，就要用A新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民。突出人民在传播过程中的主体地位，就要提高人民对于各种社会思潮的甄别能力，构筑起人民抵御各种错误思潮的防火墙。确定党管媒体的原则，提升社会主义意识形态传播能力的现代化水平，就要完善坚持正确导向的舆论引导工作机制，这是社会主义意识形态传播能力现代化提升的制度保障。意识形态传播制度是国家制度的重要组成部分，是国家治理体系和治理能力现代化的重要特征。党的十九届四中全会指出：“完善坚持正确导向的舆论引导工作机制”[7]25，为社会主义意识形态的传播提供了制度保障。正确导向的舆论引导工作机制重点在于“导”，要“导”之有方、“导”之有力、“导”之有效。要正确处理一元性和多样性的关系。社会主义意识形态凝聚力和引领力建设，不是强求大众的统一，而是正确的启发引导；不是表面的随声附和，而是发自内心的深刻认同；不是快餐式的说教，而是长期的润物无声。

五、制度维度：中国特色社会主义制度的根本保障

　　党的十九届四中全会指出：“我国国家治理体系和治理能力是中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现”[7]1。从中，我们可以得知，我国国家治理体系和治理能力现代化建设的逻辑起点在于中国特色社会主义制度的优越性。而社会主义意识形态凝聚力和引领力建设是我国国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分，对于我国的国家制度优势转化为国家治理效能有着不可替代的作用。因此，社会主义意识形态凝聚力和引领力的生成逻辑在于中国特色社会主义制度。简言之，社会主义意识形态建设必须依托中国特色社会主义制度，而社会主义意识形态能否具有强大凝聚力和引领力，在于我国国家制度优势能否转化为国家治理效能。而在这一生成逻辑中，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位是其重要保障。

　　社会主义意识形态建设必须依托我国的国家制度。意识形态和国家制度同属于上层建筑的构成要素，它们不是独立存在的。艾思奇将社会构造分为经济基础、社会制度和意识形态三个部分，并指出：“经济基础，决定上层的社会制度，社会制度又决定更上层的意识形态”[8]，社会制度决定意识形态。因此，我国的国家制度决定了我国的社会主义意识形态，而我国的社会主义意识形态建设也必须依托我国的国家制度。我国的国家制度是党领导下的治理国家的制

度体系，其中包括国家的根本制度、基本制度和重要制度，是一套紧密联系和相互协调的制度体系。我国的社会主义意识形态建设也必须依托我国的根本制度、基本制度和重要制度，才能保持正确的前进方向，才能有条不紊地运行。

　　我国社会主义意识形态建设属于国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分。国家治理体系和治理能力现代化是一项系统性工程，包含社会多层次多领域多部门，是社会各部门之间共同协作的结果。国家治理体系和治理能力现代化的根本就是国家治理，而社会主义意识形态建设是我国国家治理的重要组成部分。A总书记指出：“意识形态工作是党的一项极端重要的工作。”[9]A总书记深刻阐明了意识形态工作的重要性，是新时代确立意识形态工作地位的根本遵循。党的十八大以来，A总书记多次对意识形态工作进行了重要论述。从“8·19”讲话、“5·17”讲话到在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话，再到党的十九大、党的十九届四中全会、党的二十大；从理论武装工作、新闻舆论工作到高校思想政治工作，再到压紧压实各级党委（党组）责任等，无不体现出A总书记对意识形态工作的重视。

　　社会主义意识形态凝聚力和引领力生成于国家治理效能。国家治理效能，简言之，就是把我国国家的制度优势显示出来，变成国家治理的效果和能力。关于国家制度优势和国家治理效能的逻辑关系，A总书记指出：“有了好的国家治理体系才能提高治理能力，提高国家治理能力才能充分发挥国家治理体系的效能。”[10]把制度优势转化为国家治理效能，是我国国家制度优越性的本质体现，同时也是我国增强治理能力和提高治理水平的内在要求。国家治理的效果和能力，实际上就是满足人民需要的效果和能力，目标就是满足人民对美好生活的需要，是人民实实在在的获得感，是人民能够看得见、摸得着的东西。实际上，社会主义意识形态凝聚力和引领力就生成于我国国家制度转化为国家治理效能的过程中，或者说国家治理效能决定了凝聚力和引领力。一是应然层面的逻辑，社会主义制度决定社会主义意识形态，同时社会主义制度的优越性决定了社会主义意识形态的凝聚力和引领力，这是社会主义意识形态凝聚力和引领力建设的前提条件。二是实然层面的逻辑，我国国家制度的显著优越性能够转化为我国的国家治理效能，这是我国国家制度优越性的本质体现，也是国家治理体系和治理能力现代化的必然要求，为我们建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态提供了理论支撑和政治保证。

坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度是根本保障。“坚持

马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度”[7]24，这是我们党第一次把马克思主义在意识形态领域的指导地位作为一项根本制度明确提出来，是社会主义意识形态凝聚力和引领力建设的根本保障，集中体现了以A同志为核心的党中央对于意识形态工作的认识达到了一个新的境界，充分展示了我国国家治理体系和治理能力的现代化水平。党的二十大报告在总结十年来发展成就时，也提到了“确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度”[1]10，足见这一根本制度在意识形态领域的地位。马克思主义是社会主义意识形态区别于其他意识形态的显著标志。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，就是要坚持马克思主义的一元指导地位，正确处理一致性和多样性的关系。坚持马克思主义的一元指导地位，并不是无区别的强求一律，而是有方向的启发引领，用马克思主义凝聚社会共识、引领社会思潮。将马克思主义在意识形态领域的指导地位用制度形式确定下来，就从制度层面保障了我国社会主义意识形态的主导地位，为建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态提供了根本保障。

建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态的判断依据兼论新时代意识形态工作的实施路径

合肥学院教育学院　　符琳

　　意识形态工作是一项为国家立心、为民族立魂的工作，是“党的一项极端重要的工作”。［1］面对百年未有之大变局，意识形态领域的斗争呈现出日益复杂、激烈、隐匿的特点。因此，在党的十九大报告到党二十大报告中，都把“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态”作为新时代一项重大的战略任务进行部署。实践要求理论创新先行，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态成为学术界研究的重点和热点问题，学者们分别从建设的内涵、意义、价值和实践路径等方面进行了深刻论述，取得了一系列丰硕的成果，为新时代意识形态的建设提供了学理的支撑和理论的指导。但是，如何判断新时代意识形态是否具有强大凝聚力和引领力的问题却鲜有人涉足，换言之，具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态判断依据是什么？回答这个问题要先从凝聚力和引领力的词义入手。凝聚力指的是社会主义意识形态的说服力和向心力，体现新时代意识形态在思想意识上团结全党全国和各族人民齐心干事业的凝聚作用；引领力指的是社会主义意识形态的示范力和驱动力，彰显新时代意识形态在实践中指导党和人民沿着中国特色社会主义道路奋勇拼搏的推动作用。从词义的内在要求看，新时代意识形态的凝聚力和引领力要求坚持理论的科学性、价值立场的人民性和理论品格的实践性和开放性。这也可以视为判断社会主义意识形态是否具有强大凝聚力和引领力的标准。一般来讲，明确某项工作的标准既为检验工作提供了依据，也为工作指明了努力的方向和实施路径。因此，逐一细化建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态的判断依据，力求标准客观现实的同时也在阐释如何建设新时代意识形态工作。

　　一、坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度彰显新时代意识形态思想层面的说服力

　　面对多样化社会思潮在意识形态领域中的交流碰撞，具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态应该坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度不动摇，用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，通过能否彰显思想层面的说服力判断新时代意识形态是否具有凝聚力和引领力。

（一）新时代意识形态应体现马克思主义的科学性

　　新时代意识形态要从理论上阐释清楚马克思主义的科学性。“意识形态”概念由法国启蒙主义学者德斯图特·德·特拉西提出后，就始终是人们关注和争论的焦点，受到各国政府和政党的高度重视。党的十九届四中全会首次提出“坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度”［2］，把坚持马克思主义上升为意识形态工作的根本制度，这在我们党的历史上是一次重大的制度创新，充分彰显了以A同志为核心的党中央对意识形态工作一以贯之的重视。而要长期坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度不动摇，就需要新时代意识形态讲清楚马克思主义的科学性。

　　马克思主义的科学性主要体现在它是知识与信仰的统一、科学与意识形态的统一。马克思主义坚持物质第一性，意识第二性，揭示了人类社会发展的规律，使人们摆脱了唯心主义和神学的束缚，给人们认识世界提供了强大的思想武器，帮助人们树立正确的“三观”和科学的理想信念。马克思主义也不是一成不变的教义，而是立足实践与时俱进的方法，开创了哲学、政治经济学和科学社会主义，为人们改造世界提供科学的方法。这也解释了为什么“从《共产党宣言》发表到今天……人类社会发生了翻天覆地的变化，但马克思主义所阐述的一般原理整个来说仍然是完全正确”［3］75这个问题，既增强新时代意识形态的学理性，也增加了人民群众对新时代意识形态的认同感。

　　新时代意识形态要旗帜鲜明地驳斥否定马克思主义科学性的观点。马克思主义的科学性是得到历史和实践检验的，但是依然遭到一些别有用心的抹黑和歪解。当前否定马克思主义科学性主要有两种观点，一种是西方资本主义意识形态认为马克思主义只是伪装成科学的意识形态，另一种是一些国内学者也认为马克思主义的科学性要把意识形态排除在外。这两种观点都是将马克思主义的科学性和意识形态性对立起来，企图把马克思主义归于意识形态而剥夺其在学术领域的话语权，这也导致了马克思主义曾在学术和学科体系中遭到不同程度的弱化、淡化和边缘化。这就要求具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态坚决地驳斥这两种观点，讲清楚“确立马克思主义是科学，就是要确立打破知识和信仰的二元对立的科学信仰的科学价值；就是要强调马克思主义作为整体性把握世界的科学思想体系不仅不可替代，而且具有推进具体科学发展的指导意义；就是要努力建构以马克思主义为指导的中国特色哲学社会科学；就是要与哲学社会科学的‘非意识形态化’倾向进行不懈的斗争”［4］。

（二）新时代意识形态要坚持用马克思主义观察时代、把握时代、引领时

代

“我们坚持马克思主义为指导，是要运用其科学的世界观和方法论解决中

国的问题，而不是要背诵和重复其具体结论和词句。”［5］17具体来说，就是要“用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代”［6］24。这就要求具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态不仅要坚守马克思主义的根本立场，还要将其与中国的革命、建设和改革开放相结合，让马克思主义在中国焕发蓬勃生机，彰显马克思主义鲜明的实践特征。

　　新时代意识形态要能用马克思主义观察时代，是其把握时代和引领时代的认知前提。马克思主义是立足于时代的伟大理论，是人类智慧的结晶，也是我们重要的认识世界和改造世界的工具。观察时代就要立足于中国具体的国情，在错综复杂的国际环境和迷雾笼罩的历史进程中，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的科学方法认清时代发展主题，紧跟时代发展趋势，以敏锐的目光和清晰的思维应对各种困难挑战。新时代意识形态要会用马克思主义把握时代，把握时代是在观察时代基础上的对时代本质和规律的探索解析，是引领时代的现实基础。新时代意识形态要放眼当今世界大变局大变动的国际大势，立足中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程中的国内实际，坚持问题导向，剖析新时代面临的重大问题，把握新时代的规律和主题，“科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问”［6］47，有效应对意识形态中的风险和挑战，解决人民群众思想上的困惑和矛盾，体现马克思主义的现实关切。新时代意识形态要用马克思主义引领时代，引领时代是观察时代和把握时代的要旨所归。新时代意识形态要遵循历史发展规律，在传播的广度、深度和厚度，以及人民群众的关注度、认同度和维护度上下功夫，增强自身的引领力。

（三）新时代意识形态须学懂弄通做实A新时代中国特色社会主义思

想

A新时代中国特色社会主义思想是建设新时代意识形态的根本遵循，

也是判断社会主义意识形态是否具有强大凝聚力和引领力的最重要、最关键的依据。这就要求具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态必须坚持系统观念，成体系地认真学习研究A新时代中国特色社会主义思想，尤其是A总书记关于意识形态工作的重要论述。第一，要从国内外环境发生了变化需要意识形态工作与时俱进、意识形态领域面临的问题和挑战倒逼意识形态工作需深化改革，以及党的重大理论成果创新推动意识形态工作发展等方面讲清楚

A总书记关于意识形态工作重要论述的形成背景。第二，要深入研究A总书记关于意识形态工作的重要论述与马克思列宁主义意识形态理论、中国共产党历代领导人意识形态理论以及中华优秀传统文化中关于意识形态建设思想之间的关系。第三，要阐释好A总书记关于意识形态工作重要论述的内容逻辑，包括“极端重要”的战略定位、“两个巩固”的根本任务、

　　“人民至上”的价值取向和“坚持社会主义核心价值体系”的基本方略等内容。第四，要理顺A总书记关于意识形态工作重要论述的实践理路，按照马克思主义一元主导与社会思潮多样并存相结合、文化传承与创新发展相结合、正面宣传与舆论斗争相结合、全党动手与全社会参与相结合推进新时代意识形态工作。第五，要体现A总书记关于意识形态工作重要论述具有宏大的战略视野、深厚的哲学底蕴、强烈的问题意识和生动的话语表达这些鲜明特色。第六，要认识到A总书记关于意识形态工作重要论述的时代价值和意义，他丰富和发展了马克思主义意识形态理论体系，明确了中国共产党意识形态建设的顶层设计，增强了社会主义意识形态的吸引力和凝聚力，鼓舞了世界社会主义运动的新发展。

　　二、坚持社会主义核心价值观的主导地位彰显新时代意识形态现实层面的向心力

　　面对我国多元价值观念客观存在的事实，具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态需要在树立社会主义核心价值观的主导地位、发挥主导功能和广泛践行上大有作为，通过能否彰显现实层面的向心力判断新时代意识形态是否具有凝聚力和引领力。

（一）新时代意识形态应树立社会主义核心价值观的主导地位

　　价值观是意识形态的核心，社会主义核心价值观本身就蕴含新时代意识形态的属性。因此，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态应树立社会主义核心价值观主导地位。这里的“主导”是形容词，是指相同事物中某个事物所处的位置和地位，“主导地位”理解成社会主义核心价值观在新时代意识形态中居于核心的地位。

　　在哲学社会科学中，学者界定意识形态概念虽有不同，但是大多数都包含对价值的认知和判断，有着明显的价值指向。马克思虽然没有直接定义意识形态的概念，但马克思指出：“在考察这些变革时，必须时刻把下面两者区别开来：一种是生产的经济条件方面所发生的物质的、可以用自然科学的精确性指

明的变革，一种是人们借以意识到这个冲突并力求把它克服的那些法律的、政治的、宗教的、艺术的或哲学的，简言之，意识形态的形式。”［7］因此，马克思更多地认为意识形态是“观念的上层建筑”，是包含法律、政治、宗教、艺术和哲学在内的统治阶级的观念体系，在这体系中，有学者认为“意识形态亦包含三层基本结构：认知——解释层、信仰——价值层、策略——筹措层。认知——解释层面是意识形态的基础层面。信仰——价值层面是意识形态的核心层面。策略——筹措层面也是意识形态的一个重要结构层面”［8］。这表明，价值观不仅是意识形态对人、事和物的评价尺度，还是意识形态引诱人心的层面，也是不同意识形态相互攻讦的核心对象。总之，价值观是意识形态的核心。

　　具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态必须彰显社会主义核心价值观是新时代意识形态的核心。社会主义核心价值观反映了社会主义的本质要求，贯穿以人民为中心的发展理念，为中国特色社会主义的发展指明方向，是实现中华民族伟大复兴中国梦的共同价值基础。党的二十大报告指出：“社会主义核心价值观是凝聚人心、汇聚民力的强大力量。”［5］44这是对建设新时代意识形态本质和规律的认识，提出了社会主义核心价值观是建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态的重要任务。

　　（二）新时代意识形态须发挥社会主义核心价值观对多元化价值观念的主导功能

　　面对多元化价值观念的冲击，具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态应发挥社会主义核心价值观的主导功能。这里的“主导”是动词，“所谓主，指事物的主体部分，或者说是事物的主要矛盾或矛盾的主要方面。所谓导，是指疏通引导、启发开导、教习传导以及选择、导向的意思”。［9］“主导功能”理解成社会主义核心价值观对多元化价值观引领和整合的功能。

　　多元化价值观念的客观存在需要社会主义核心价值观发挥主导功能。经济基础决定上层建筑，随着我国经济体制改革和对外开放的深入，人们受到社会分工精细化的影响越来越大，社会各阶层的利益诉求出现差异化、复杂化和分散化的特点加剧了人们价值观念的多样化。另外，价值观也不能离开文化而单独存在。我国文化发展坚持百花齐放和百家争鸣的方针，文化领域中社会主义文化和非社会主义文化并存、东方文化和西方文化并存、传统文化和现代文化并存、网络文化和现实文化并存的特点也会导致人们价值取向的多样性、独立性、选择性和差异性。如果没有社会主义核心价值观发挥价值引领和整合作用，

人们容易在多元化价值观念中产生价值困惑，迷失自我，甚至掉进精心设计的价值陷阱中。更有甚者是部分团体和个人可能为了一己之私利，做出损害国家、民族和社会的举动。这时，发挥具有共同价值基础的社会主义核心价值观的主导功能就显得尤为必要。

　　新时代意识形态要充分发挥社会主义核心价值观的政治保障功能、价值引领功能、纠偏扶正功能。从国家、社会和个人三个层面看，社会主义核心价值观的主导功能表现为政治保障功能、价值引领功能、纠偏扶正功能。国家层面上，社会主义核心价值观居于主导地位要保障中国特色社会主义制度；坚持马克思主义指导思想和中国特色社会主义共同理想，明确建设中国特色社会主义现代化强国和实现中华民族伟大复兴中国梦的价值引领。社会层面上，社会主义核心价值观要成为社会广泛认可的价值结构和道德规范，保证社会稳定有序地向前发展，发挥建设和谐社会的保障功能；整合其他价值观念，发挥凝聚社会共识，引领社会价值取向的功能；还要作为价值评价的尺度对错误的、落后的、腐朽的价值观念进行批判和抵制，发挥纠偏扶正的功能。个人层面上，社会主义核心价值观不仅要内化为个人的价值准则，还要外化为个人的行为规范，确保个人与党中央始终保持一致，保证正确的政治方向，让个人在社会上认识到该遵守怎样的价值引领，明确该做什么，不该做什么，以及怎么做的问题，及时纠正自己错误的行为。

（三）新时代意识形态要广泛践行社会主义核心价值观

　　坚持和发挥社会主义核心价值观的主导地位和主导功能离不开人们的认同和践行。党的二十大报告中不仅把“广泛践行社会主义核心价值观”作为新时代中国特色社会主义文化建设的重要任务予以突出强调，还为如何践行规划了实践路径。

　　新时代意识形态要弘扬中国共产党人精神谱系，深入开展社会主义核心价值观的宣传教育。社会主义意识形态要利用红色资源来宣传好中国共产党一百多年来的创业史、奋斗史、牺牲史和建设史，弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人的精神谱系。中国共产党人的精神谱系是属于党和国家以及人民群众的宝贵精神财富，是新时代意识形态和社会主义核心价值观的重要支撑，体现了中国共产党的理想信念、根本宗旨和优良作风，要把宣传中国共产党人精神谱系作为广泛践行社会主义核心价值观的一项重要任务常抓不懈。

新时代意识形态要加强四史教育，坚定中国特色社会主义共同理想。“知

史明鉴，观照未来”，中国共产党人和中国人民历来善于从历史中总结规律，找寻未来的方向。广泛践行社会主义核心价值观，要树立大历史观，加强党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史的学习与教育，在学习中找寻中国共产党为什么“能”、社会主义为什么“好”、马克思主义为什么“行”的答案，深刻认识到中国共产党领导中国人民从站起来、富起来到强起来的来之不易，明确将来要做什么以及怎么做，“引导人民知史爱党、知史爱国，不断坚定中国特色社会主义共同理想”［5］44。

　　新时代意识形态要完善思想政治工作体系，把社会主义核心价值观融入法治建设、社会发展和日常生活。完善思想政治工作体系，就是要用系统观念打造一个纵到底、横到边、多层次、全覆盖的大思政工作格局，统筹协调各方力量形成思想政治工作合力，不断提高思想政治工作的实效性。把社会主义核心价值观融入法治建设、社会发展和日常生活是体现“广泛”的要求。广泛性是实效性的基础，实效性是广泛性的结果。践行社会主义核心价值观还需要坚持依法治国和以德治国相结合，不仅将社会主义核心价值观融入社会发展的各领域和各方面，融入中国式现代化的各环节和全过程，还要将其落细落实为日常生活中的乡风家风民风，确保其他工作同社会主义核心价值观同向同行，同心同力，同频共振。

　　三、坚持致力于讲好中国故事、传播好中国声音和维护好中国形象彰显新时代意识形态面对世界的示范力

　　面对部分西方国家不时抛出“中国崩溃论”和“中国威胁论”的别有用心，具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态应该加快构建中国话语和中国叙事体系，娴熟运用正面宣传和舆论斗争的方法，宣传我国发展理念、发展道路和发展经验，在世界上树立良好的国家形象，为别国发展提供可供参考的中国智慧和中国方案，通过能否彰显面对世界的示范力判断新时代意识形态是否具有凝聚力和引领力。

（一）新时代意识形态应加快构建中国话语和中国叙事体系

　　党的二十大报告明确指出：“加快构建中国话语和中国叙事体系，讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象。”［5］46这不仅是新时代意识形态的重要任务之一，也是衡量其是否具有强大凝聚力和引领力的标准之一。具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态应从三个方面满足构建中国话语和中国叙事体系的要求。

　　满足运用叙事的方法讲好中国故事背后蕴藏的道理和思想的要求。话语和叙事两者是辩证统一，相辅相成的关系，体现了主客观的统一和理论与实践的统一，表现为用事实阐述道理，用实践证明思想。这就要求新时代意识形态把中华民族悠久的历史进程，中国共产党领导中国人民进行革命、建设和改革开放的伟大实践，以及中国特色社会主义的探索实践归纳提炼成系统化的概念、范畴和表述，以及有血有肉的故事情节，用中国理论阐释中国实践，用中国实践升华中国理论，用事实讲好中国故事及其蕴藏的道理和思想。

　　满足守正创新的要求。新时代意识形态必须要坚持守正创新，把提炼核心政治话语作为构建中国话语和中国叙事体系的重点。一方面，应坚守马克思主义和中国特色社会主义政治方向的“正”，坚持中国共产党领导、人民当家作主、中国特色社会主义制度和中国式现代化的理论实质；另一方面，应开辟马克思主义中国化时代化的“新”，用不断创新的马克思主义理论照亮新时代复兴之路。将A新时代中国特色社会主义思想作为构建中国话语和中国叙事体系的根本遵循。同时，学术界也要勇于突破已有的研究范式加大对最新成果的研究，提出具有说服力引领力的新概念、新范畴和新表述，从厚植学术话语的角度不断开辟新时代意识形态守正创新、继往开来的新境界。

　　满足融通中外的要求。中国已经站在世界舞台的中央，客观上要求中国话语和中国叙事体系也要走向世界，与其他各国沟通交流。这就需要新时代意识形态要构建能融通中外的中国话语和中国叙事体系。首先得让各国听得懂。高质量的翻译是实现“融通”的重要环节。中国话语和中国叙事体系的对外翻译同样需要守正创新，既要忠于原著的思想内涵，又要考虑听众的差异性，翻译表达要符合当地人的思维和语言表达习惯。其次要让各国听得进。中国话语和中国叙事体系必须把我们“想讲的”和听众“想听的”结合起来，多讲中国与世界人民的情感共通点和利益共同点。最后好让各国听得信。中国话语和中国叙事体系是用事实讲故事。发生在中国大地和中国人民身上的深刻变化均是故事的素材，我们要善于挖掘其中“小而美”的真实故事去打动国外听众，让他们感同身受，自觉认可。

（二）新时代意识形态应娴熟运用正面宣传和舆论斗争的方法

　　新时代意识形态要讲好中国故事、传播好中国声音和维护好中国形象离不开宣传工作。同样，“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，是全党特别是宣传思想战线必须担负起的一个战略任务”［3］312。因此，能否

做好宣传工作也是衡量社会主义意识形态是否具有强大凝聚力和引领力的依据之一。

　　新时代意识形态要坚持正面宣传和舆论斗争相结合将“话筒”牢牢掌握在自己手中。面对意识形态领域愈加复杂、激烈和隐匿的斗争，要想夺取新时代意识形态的话语权，就必须坚持正面宣传与舆论斗争相结合，以发挥意识形态工作激浊扬清、正本清源的作用。首先，做好正面宣传。新时代意识形态要利用多种载体宣传代表社会主流、体现时代特征、具有积极意义的人或事物，“团结稳定鼓劲，正面宣传为主”［10］彰显社会主义制度的优越性，巩固新时代意识形态话语权。其次，面对错误言论要及时进行舆论斗争。新时代意识形态要直面那些试图歪解、消解、瓦解我国主流意识形态的言论，敢于亮剑，勇于斗争，争取胜利，通过舆论斗争重新夺回新时代意识形态话语权。最后，要善于将正面宣传和舆论斗争两种方法相结合，根据不同的情况，选出合适的方法，打出掌握新时代意识形态话语权的组合拳。比如，对一些暂时“越描越黑，越解释越乱”的委屈，我们可以宣传其中的积极因素，通过摆事实，讲道理，引导不明真相的人们宣泄情绪，理性思考，最终找出真相。

　　新时代意识形态要运用“立”与“破”的辩证逻辑构建对内和对外宣传的两大舆论格局。

　　2018年，A总书记在全国宣传思想工作会议上强调了意识形态工作“立”与“破”的辩证关系，他指出：“我们必须坚持以立为本，立破并举，不断增强社会主义意识形态的凝聚力和引领力。”［11］新时代意识形态可以将“立破并举”作为构建对内和对外宣传的两大舆论格局的原则。一是对内宣传中坚持主旋律与化解负能量并举。新时代意识形态不仅要底气十足地正面宣传弘扬主旋律，引导人民群众树立坚定的共产主义理想信念，确保“立”的坚定；还要旗帜鲜明地对反马克思主义和社会主义的负能量展开正面交锋，坚决反对和抵制一切违背、歪曲、否定党的基本理论、基本路线、基本方略的言行，保证“破”的彻底。二是对外宣传中坚持中国发展道路与破除西方陷阱并举。新时代意识形态要阐释好中国和平发展的理念，中国的发展是和平合作、开放共赢的发展，不是以牺牲别国利益为代价的发展，揭露西方鼓吹的“修昔底德陷阱”的别有用心，破除西方意识形态设置的陷阱，增强我国在国际上的意识形态话语权。

（三）新时代意识形态应深化文明交流互鉴

　　文明因为多样才要交流，因为交流才会互鉴，因为互鉴才能发展。意识形态的差异性不应成为世界文明交流的障碍和相互对抗的原因。具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态是一个兼具开放性、包容性和实践性的科学理论体系，应深化文明交流互鉴。

　　新时代意识形态要做好“内外功”来深化文明交流互鉴。首先，坚守中华文化立场深化文明交流互鉴。新时代意识形态要坚守中华文化立场，就是要扎根中国本土，坚定文化自信，增强文化定力，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀文化，尤其要以高度的使命感和责任感宣传中华传统文化中的讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的精神特质和文化精髓。如果放弃了中华文化立场，那么在世界文明交流中就会违背初心，忘记使命，丢失自己。其次，推动人类命运共同体的建设深化文明交流互鉴。要合作，不要对抗已成为当今世界人民的共同愿望。新时代意识形态要推动人类命运共同体的建设，做到求同存异，扩大合作，互通有无，共谋发展，同舟共济，共克难关，旗帜鲜明地反对霸权主义和强权政治，强调世界文明应是多样互动的，而不是单一封闭的，只有在互相尊重中推动文明交流互鉴，才能促进各国文明不断创新创造。最后，培育大国国民心态深化文明交流互鉴。人是文明交流互鉴中最重要的主体和最好的载体，民心相通，文明的交流互鉴才能更频繁更牢固。新时代意识形态要培育既有坚定的政治和理论立场，又具有开放、包容、平和心理特质的国民心态。这样有助于我国人民在与他国民众进行交流沟通中，既能从容不迫，不卑不亢，又能相互理解，让他国民众从我们身上感受到中华文明的深厚底蕴和无穷魅力，促进情感相通，守望相助，为文明交流互鉴提供源源不断的动力和生机。

　　四、坚持捍卫意识形态的领导权话语权管理权彰显新时代意识形态面对未来的生命力

　　面对网络新媒体给我国意识形态带来的挑战和风险，具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态应牢牢捍卫意识形态的领导权话语权管理权，把网络视为自己的主阵地主战场精心经营以维护意识形态安全，并坚持人民至上理念，站稳人民立场，服务于中国特色社会主义事业的健康发展和中华民族伟大复兴的宏伟事业，通过能否彰显面对未来的生命力判断新时代意识形态是否具有凝聚力和引领力。

（一）新时代意识形态要不断完善捍卫意识形态领导权话语权管理权的制

度

制度蕴含着约束性和引导性的功能，具有长期性、稳定性、强制性和规范

性的特点，为人们提供思想和行为的范式和模本。建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态本身就是一项需要长期坚持、久久为功的工作，需要常态化长效性的制度予以保障。拥有制度，意识形态领导权话语权管理权的建设才能规范化和长效化，拥有制度，意识形态领导权话语权管理权才能明确工作内容和职责范围，拥有制度，才能锤炼意识形态领导权话语权管理权的队伍。总之，用不断完善的制度牢牢捍卫新时代意识形态的领导权话语权管理权，才能有条不紊，有章可循地建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。

　　新时代意识形态要筑牢意识形态的领导制度。兵无将不动，任何重大的事情都需要一个坚强的领导核心，确保不至于沦为一盘散沙，意识形态工作也不例外。党政军民学，东西南北中，党领导一切。中国共产党的性质和新时代意识形态的本质属性决定了党是新时代意识形态当然领导核心。各级党委（党组）要把捍卫新时代意识形态领导权话语权管理权纳入党委（党组）意识形态工作责任制，实行各级党委书记“一把手”负责制，做好意识形态工作的顶层设计，夯实意识形态各主体责任制，加大财政投入，帮助推动实际工作，解决具体困难。

　　新时代意识形态要健全意识形态的防控制度。面对风云变幻的世界形势，意识形态领域的斗争日益复杂且波谲云诡，新时代意识形态风险构成的要素也随之复杂多变。因此，需要健全意识形态的防控制度，防止发生重大风险事件导致既有意识形态领导权话语权管理权的丧失。新时代意识形态要通过构建线上线下预警制度，建立以宣传部门为主、其他各部门联动的预警机制，加强相关人员对风险研判的能力等方面建立新时代意识形态安全预警系统，提前甄别意识形态风险源，突出“防”。新时代意识形态还要事先准备好风险处置预案，对突发风险进行控制和化解，有效“控”。

　　新时代意识形态要完善意识形态的队伍管理培养制度。意识形态是做人的工作，需要一批高素质的从业者，他们“是这一阶级的积极的、有概括能力的意识形态家”［12］。因此，要完善意识形态队伍的管理培养制度，选拔德能兼备的高素质人才，有效捍卫意识形态领导权话语权管理权。新时代意识形态首先要建设一支规模庞大的从事意识形态工作的专职队伍。术业有专攻，强大的专职队伍是做好意识形态工作的必要条件。要特别重视从事哲学社会科学的

学者，把他们培养成为“理论上、笔头上、口才上或其他专长上有‘几把刷子’、让人信服的行家里手”。［13］其次，要健全这支队伍的日常培训制度。通过日常的培训，不仅能提升这支队伍的业务能力，还能强化其政治意识，提高作风建设。最后，要坚持党管人才的用人制度。坚持党管人才是选人用人的政治原则，是不可逾越的政治红线，确保培养和选拔出来的人紧紧凝聚在党和国家周围。

（二）新时代意识形态应推动网络意识形态领导权话语权管理权的全面提

升

随着5技术的发展，人类进入了智媒体时代。互联网已然成为意识形态斗

争的主阵地，A总书记不仅指出“在互联网这个战场上，我们能否顶得住、打得赢，直接关系我国意识形态安全和政权安全”［14］，还强调“我们必须科学认识网络传播规律，提高用网治网水平，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量”［15］。建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态必然要将网络视为自己的战略要地精心经营。

　　新时代意识形态应有效化解智媒体带来的意识形态风险。5技术给新时代意识形态带来了新的风险和挑战，“表现为智能化带来网络主流意识形态传播主导力式微，视频化带来网络主流意识形态传播话语权式微，多维化带来网络意识形态传播管控力式微和类型化带来网络主流意识形态传播认同度式微”。

［16］这就要求新时代意识形态认识和掌握新技术发展的规律，因势利导，顺势而为，解决两者之间的矛盾，化解带来的风险。在政府层面上，各级政府要积极投身“线上”，发挥意识形态组织主体的作用，并推动智媒体的法治化进程，通过相关法律法规和制度确保智媒体不成为法外之地。在社会层面上，要建好网络社会中的“红色意见领袖”队伍，引导网民树立符合主流意识形态的价值判断和思想观点，营造向善求真的网络氛围。在技术层面上，应加快推进全媒体传播体系的构建，创新语言表达，提高意识形态表达在智媒体中的亲和力、感染力和影响力。

　　新时代意识形态要利用供给侧改革思路提高网络输出内容的质量。首先，精心设置网络议题，提高意识形态的引领力。新时代意识形态需要设置传播正能量的引导性话题，这样不仅有利于统一网络社会的思想认识，不断巩固新时代意识形态在网络中的主流地位，还能纠正网民的错误认知，不被错误信息带入歧途。其次，及时回应现实问题，提高意识形态的公信力。当前，网络已成

为人们发声的主渠道，现实中的事件在网络中极易被发酵成社会热点问题。新时代意识形态需要“各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，潜潜水、聊聊天、发发声，了解群众所思所愿”［17］。找到信息敏感点和关键源，引导正确舆论走向，提高主流意识形态的权威性和公信力。

　　新时代意识形态要借用大数据技术提升网络意识形态治理能力。大数据技术凭借精准信息获取和海量数据存储的手段，在搜集信息、筛查信息、分析信息和预测舆情走向等方面有着突出优势。新时代意识形态应将大数据技术的优势运用到网络信息处理的各个环节，提升网络意识形态的治理能力。一方面对智媒体宣传新时代意识形态及时性和全面性进行反馈，包括利用大数据优势统计宣传主流意识形态是否在网络中得到有效传播、正能量的人和事在网络信息中的比例，以及面对舆情主流媒体回应速度和效果的评价和反馈。这是营造风清气正网络空间的源头性工作。另一方面利用大数据对监管的反动网站、论坛和大V情况的反馈，防止这些反动势力和反动言论死灰复燃、卷土重来，为主流意识形态的畅通传播扫清障碍。

（三）新时代意识形态应坚持人民至上的工作导向

　　权力来源于人民，要服务于人民。人民群众的满意程度是党的一切工作的评判标准。人民群众是历史的主体和创造者，也是社会主义各项事业的力量源泉。全心全意为人民服务的根本宗旨和人民立场是我们党从百年发展历史进程中总结出来的宝贵经验。从“群众路线”到“全体人民的共同富裕”“代表中国最广大人民的根本利益”“以人为本”，再到“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”［6］23，无不体现了中国共产党始终将人民性作为自己的理论基点和实践皈依。因此，人民群众满不满意、高不高兴、同不同意、觉得好不好是建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态最直接的评价依据。

　　新时代意识形态要关切人民群众的利益诉求。“一种意识形态是否具备吸引力和凝聚力，从根本上取决于其所代表的利益关系是否得到特定群体的认可。”［18］新时代意识形态与其他意识形态最显著的区别就是从根本上关切人民群众的利益诉求，这也是马克思主义意识形态的鲜明底色。从某种程度上可以这么说，人民群众利益诉求的发展变化推动了马克思主义意识形态理论的不断创新。新时代意识形态要关切人民群众的利益诉求，不断扩大人民群众根本利益范畴，将人民群众日益增多的合理利益转化为党执政为民的出发点和落

脚点，通过不断满足合理利益，让人民群众对新时代意识形态产生情感认同和价值认同，构建党和人民群众最大同心圆。

　　新时代意识形态要满足人民群众的重点需求。一是要满足对美好生活的需求。美好生活不仅是当前我国的主要矛盾的主要方面，也是人民群众众多需求的综合表达。新时代意识形态要将这一需求具体体现到自身的理论体系中，从政治、经济、社会、文化和生态等领域为实现美好生活提供思想指导和制度保障，为人民群众追求美好生活的需求彰显合法性和实现的重要性。二是要满足对共同富裕的需求。共同富裕既是社会主义本质要求，也是人民群众根本利益指向。新时代意识形态要引导人民群众认识到共同富裕只有通过高质量的发展才能实现，坚持发展是硬道理；只有通过勤奋的劳动才能实现，不能“躺平等赢”；只有优化分配制度才能实现，需要处理好效率与公平的关系；只有精神和物质一样丰富才能实现，认识到精神贫乏也不是社会主义。要言之，满足人民群众的重点需求是在日常生活中新时代意识形态得到大众认可的契合点，只有这样，新时代意识形态才能获得蓬勃的生命力，才能具有强大的凝聚力和引领力。

牢牢掌握网络意识形态工作主动权

河北师范大学马克思主义学院讲师　　王青青

　　A总书记强调，“互联网日益成为意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿。能不能牢牢掌握意识形态工作领导权，关键要看能不能占领网上阵地，能不能赢得网上主导权”。这一论断，深刻阐述了做好网络内容建设和管理工作的极端重要性。当今时代，谁掌握了互联网，谁就能把握时代主动权；谁轻视互联网，谁就会被时代所抛弃。过好互联网这一关，必须科学认识网络传播规律，主动适应信息化要求，强化互联网思维，提高用网治网水平，坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，牢牢掌握网络意识形态工作领导权，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量。

一、坚持正能量是总要求，让党的声音始终成为网络空间最强音

　　理直气壮唱响网上主旋律，巩固壮大主流思想舆论，是掌握互联网战场主动权的重中之重。要旗帜鲜明坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，加强互联网内容建设，做强网上正面宣传。一是必须把做好A新时代中国特色社会主义思想网上宣传作为重中之重。拓展网上理论传播矩阵，培育理论宣传品牌，通过网上课堂、网络宣讲、理论研讨、专家解读等多种形式，推出一批直面热点、深入浅出的理论产品，全方位、多维度阐释A新时代中国特色社会主义思想的科学内涵、精神实质和实践要求，阐释A新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，让党的创新理论通过互联网“飞入寻常百姓家”。二是统筹推进网上重大主题宣传和议题设置。大力宣传以A同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义进行的伟大实践、取得的重大成就、积累的宝贵经验。办好网络主题活动，用好网上展馆、数字展厅等载体，坚持讲故事、讲经验、讲道理相统一，生动展现国家的新变化、新面貌、新气象和群众的获得感、幸福感、安全感，引导人们通过身边可感可知的新变化、实实在在的新收获，深刻感悟真理力量、精神力量、实践力量。三是推进网上宣传创新。推进网上宣传理念、内容、形式、方法、手段等创新，用好用活广大网民特别是青少年网民喜好的平台载体、形式样态、词汇话语，灵活运用直播、短视频、动漫、Vo等融媒体形式，打造导向鲜明、形式鲜活、贴心有感的网络产品，建设全方位、多层次、多声部的传播矩阵，用好声音唱响主旋律，让大流量充盈正能量。深耕青少年网民活跃聚

集的网站平台特别是社交媒体，确保主旋律在最有活力的领域“不缺席”、在最受欢迎的地方“不落伍”。

二、坚持管得住是硬道理，建立网络综合治理体系

　　网络空间是亿万民众共同的精神家园，网络空间天清气朗、生态良好，符合人民利益；网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益。要把健全完善网络综合治理体系作为“牛鼻子”工程，坚持系统性谋划、综合性治理、体系化推进，加快构建党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律等多主体参与，经济、法律、技术等多种手段相结合的综合治网格局。一是坚持党管互联网，切实加强党对网信工作的集中统一领导，落实“两个所有”要求，把网络内容作为党管媒体的重中之重。各级党政机关和领导干部要提高通过互联网组织群众、宣传群众、引导群众、服务群众的本领。二是压实网站平台信息内容管理主体责任。网络平台既是用户获取信息的重要渠道，也是信息内容管理的首要责任主体，在净化网络空间方面责无旁贷。要强化互联网行业自律，充分发挥网站平台的技术、人力优势，加强网络文明建设，净化网络生态环境。三是全面推进依法治网。法治是互联网治理的基本方式。A总书记强调：“要坚持依法治网、依法办网、依法上网，让互联网在法治轨道上健康运行。”要健全完善网信领域法律法规，加强网络执法体系和能力建设，创新开展网络普法，确保互联网在法治轨道上健康运行。四是提升技术治网能力。坚持以技术对技术、以技术管技术，持续开展对网信前沿技术发展的跟踪研究和应对储备，着力防范化解新技术新应用带来的安全风险。五是充分发挥网民主体作用。动员广大网民积极参与网络文明建设，成为正能量的生产者、传播者、引领者，推出更多有温度、接地气、暖人心的网络文化作品，共同弘扬正能量、唱响最强音。同时，坚持发展和治理相统一，深入开展网上舆论斗争，深入研判网络意识形态领域的新苗头、新动向、新趋势、新特点，加强网上舆论引导和风险防范，坚决清理各类有害信息，及时批驳历史虚无主义等错误思想观点，严密防范敌对势力利用互联网进行渗透破坏，切实筑牢网上政治安全和意识形态安全的坚强屏障。

三、坚持用得好是真本事，推动媒体融合向纵深发展

　　伴随着信息社会不断发展，新兴媒体影响越来越大，必须深刻认识全媒体时代的挑战和机遇，做好媒体融合这篇大文章。党的十八大以来，以A同志为核心的党中央高度重视媒体融合发展，A总书记亲自谋划、指导推动

媒体融合发展，中央政治局以“全媒体时代和媒体融合发展”为主题进行集体学习。党的十八届三中全会提出推动媒体融合发展重大任务，“十四五”规划建议中明确提出推进媒体深度融合、实施全媒体传播工程、做强新型主流媒体、建强用好县级融媒体中心。一是要坚持一体化发展方向，加快构建网上网下一体、内宣外宣联动的主流舆论新格局，建立以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障的全媒体传播体系，打造一批具有强大影响力、竞争力的新型主流媒体。二是坚持移动优先策略，以互联网思维优化资源配置，把更多优质内容、先进技术、专业人才、项目资金向互联网主阵地汇集、向移动端倾斜，让分散在网下的力量尽快进军网上、深入网上，占领新兴传播阵地。加强对网络媒体平台资本、资质、资格管理，切实把宣传舆论工作的重点转移到互联网这个主战场上，实现媒体融合发展的“转型突围”，真正做到始终坚持“主阵地”意识不放松，同时推动媒体融合向纵深发展，牢牢占据舆论引导、思想引领、文化传承、服务人民的传播制高点。三是以新技术促进媒体融合，以强烈的紧迫感抢占技术风口，瞄准新技术新趋势进行重点布局、全局重塑，充分借助5、移动互联网、物联网等新技术，探索将人工智能运用在新闻采集、生产、分发、接收、反馈中，全面提高舆论引导能力。

领导干部意识形态工作能力建设调查分析及优化路径

孔建华

　　我们党一直十分重视意识形态工作。新时代以来，A总书记强调意识形态工作的极端重要性，对做好宣传思想工作提出了新的要求。本文结合对既有文献的梳理，以新时代背景下如何压紧压实意识形态工作责任制为主题进行研究，探讨新时代提高意识形态领导能力的有效路径。

一、文献述略

（一）从意识形态工作历史演进来看

　　意识形态工作是党自成立以来建设和改革任务中的一项重要组成部分，党领导意识形态工作主要经历三段历史演进和发展过程：一是建党到新中国成立时期的革命与斗争工作阶段，二是新中国建国初到改革开放的改造和建设工作阶段，三是改革开放至今的调整与创新工作阶段[1]。党领导意识形态建设的过程实质是不断总结经验的过程。新中国成立以来，党领导意识形态建设积累了丰富的经验，可概括为：坚持党对意识形态建设的绝对领导，敢于、善于同各种非马克思主义斗争；突出人民群众在意识形态建设的主体地位；夯实意识形态的建设基础；积极打造社会主义意识形态建设的文化环境[2]。改革开放以来，中国共产党全面总结了过往意识形态工作的经验教训，在新时代开创了加强党领导意识形态工作的新局面，丰富和发展了领导意识形态的理论知识和实践经验。始终坚持马克思主义意识形态的指导地位，巩固党对意识形态工作的领导地位，意识形态工作必须服务于经济建设这一中心，坚持意识形态工作的创新性发展和创造性转化，掌握中国特色社会主义新时代党领导意识形态工作的领导权、主动权和话语权[3]。而当前意识形态工作中既存在着以社会主义核心价值观为旗帜的主旋律，也存在着立场不明的非马克思主义和反马克思主义的对立思潮[4]。随着改革开放的深入扩大、全球化和市场化的蓬勃发展、网络化的冲击，不同意识形态的文化交流日趋增多，多元化价值观念同时并存、相互交织。面对当前复杂多变的社会环境，如何应对各种非主流意识形态的影响和挑战，使得社会主义意识形态成为引领多样化社会的主流思潮，全方位加强领导干部意识形态能力建设刻不容缓[5]。基于此，意识形态领导能力更应是领导干部必备的一项重要本领。

（二）从意识形态工作责任主体来看

　　加强新时代党对意识形态工作的领导权、管理权和话语权，需要从以下几点切入：“打铁还需自身硬”，进一步巩固党在意识形态建设的领导权；始终把人民群众的利益放在第一位是实现意识形态领导的固本之基[6]；立足新时代的历史方位，党要不断推进中国特色社会主义理论体系的发展，继续增强党对自身意识形态的建设能力；开展主流意识形态宣传工作，提高对多样化社会思潮的管控能力。为应对日趋复杂的社会形势，加强建设领导干部意识形态能力也逐渐成为意识形态工作的关键。为不断增强新时代思想政治工作的针对性、实效性，建设领导干部意识形态能力必须始终坚持党委的引导和管理、提高文化自信和价值自信；增强领导干部管理、统筹协调思想政治工作的能力；开展多种再教育形式，使领导干部具备与时俱进的能力和创新能力[7]。

二、调研分析

　　本次发放215份问卷，回收有效问卷215份，以党政机关、国企、事业单位、高等学校作为集中调查对象，通过问卷和个别访谈的形式对上述单位的领导人员，进行较为广泛、深入的调研。其中：党政机关59人，占比27.44%；国企19人，占比8．84%；事业单位33人，占比15.35%；高等学校104人，占比48.37%；男性112人，占比52.56%；女性102人，占比47.44%。

　　职务：厅级及以上40人，占比18.60%；处级领导74人，占比34.42%；科级领导101人，占比46.98%。学历：大专及以下2人，占比0.93%；大学本科112人，占比52.09%；硕士研究生68人，占比31.63%；博士研究生33人，占比15.35%。年龄：20后0人，占比0%；30后6人，占比2.79%；40后9人，占比4.19%；50后3人，占比1.40%；60后20人，占比9.30%；70后69人，占比32.09%；80后90人，占比41.86%；90后18人，占比8.37%。党龄：1~3年43人，占比20.00%；4~6年24人，占比11.16%；7~9年22人，占比10.23%；10年及以上126人，占比58.60%。

（一）意识形态教育的媒介传播及接受方式

　　大部分领导干部倾向于通过各种方式和手段，有计划地学习意识形态，其中新型传播媒介接受程度较传统传播媒介高。为了解领导可接受的意识形态教

育方式，通过“您能接受的意识形态教育方式是（可多选）”问题，其答案：A、有组织的线下学习教育，B、自主性的线上学习教育，C、传统媒介宣传，D、移动端信息推送，E、学习强国APP，F、其他。回收问卷后课题组发现，选择A答案的有80%，选择B答案的有62.79%，选择C答案的有46.98%，选择D答案的有57.67%，选择E答案的有68．37%，选择F答案的有5.58%。大部分的领导干部都能够接受有组织的线下学习教育的方式，而线上自主学习仅次于有组织的线下学习教育。

（二）维护意识形态安全的着力点

　　绝大多数领导干部认为，要从加强理论学习和抓好舆论引导两个方面，维护意识形态安全，但却忽视了落实领导干部工作责任。为了解领导干部对于加强维护意识形态的认识，设置了“您认为维护意识形态安全需要着力加强哪些方面（选3—5项）”问题，其备选答案有：A、强化理论学习，增强“四个意识”，坚定“四个自信”；B、培育和践行社会主义核心价值观；C、抓好舆论引导，传播凝聚正能量；D、掌控媒体平台，善于融合发声；E、防范和抵御敌对势力的渗透；F、加强情报、手段、机制、速度等要素的把控；、严格落实领导干部工作责任；H、其他。在回收问卷后，回答集中于答案A至答案E，其中：答案C占总数90.70%，答案A占总数82.79%次于答案C，答案B、答案E、答案F分别占总数69.30%、65.12%、49.30%后于答案C和答案A，而答案只占到了总数26.51%。有接近于1/4的领导干部认为，维护意识形态安全应着力严格落实领导干部工作责任，而理论学习和舆论引导是大多数领导干部认为能够维护意识形态安全的有力举措。一方面，领导干部容易忽视自己在意识形态上的领导力，只停留在工作层面上的领导；但另一方面，领导干部们能够意识到通过主动积极的方式去维护意识形态安全，如：主动学习理论知识、引导舆论，传播正能量，以代替被动的防范和抵御，如：把控机制、速度等要素，抵御敌对势力渗透。

（三）落实意识形态责任制的方法路径

　　随着领导职务等级的降低，干部队伍建设、接受统一领导等领导性行为被认为是落实意识形态责任制的有效方法，更加看重领导责任制对意识形态工作的作用，越是处在基层的领导，越看重网络对于意识形态工作的双面性影响。课题组基于“职务”这一分组，以“您认为应该从哪些方面落实意识形态责任制”为问题，以“A、提升对意识形态工作的重视程度；B、加强党委对意识形态工作的统一领导；C、加强干部队伍建设；D、维护网络意识形态安全；E、加

强新闻舆论工作；F、把意识形态工作纳入监督考核；、加强对意识形态失责的责任追究；H、其他”为选项。如有关资料所示，科级领导选择答案B、答案C、答案D、答案E的占总比75.2%、70.3%、79.2%、76.2%较高职务领导大，尤其是选择答案D、答案E的占比明显高于高职务领导，高出比例接近1/5。领导层级与管理幅度呈反比例变化，领导层级越低所面对的群众也越多，意识形态工作重心也就逐级下沉至基层领导，基层领导对于意识形态工作的领导责任意识也就越强。同时，领导职务越低，年龄也相对越低，而网络技术在低年龄段的人群普及度更高，因此基层领导对于网络在意识形态工作中的作用也相对重视。

（四）落实意识形态工作责任制存在的不足

　　为了进一步研究要如何落实意识形态工作责任制，在问卷中设置了“您认为当前在落实意识形态工作责任制方面存在哪些不足（可多选）”这一问题，分别从不同角度设置了八个选项。答案为“齐抓共管的局面尚未形成”的占比高达62.3%，其次是认为“宣传文化工作有待提升”，达58.6%，再次为“开展意识形态工作的能力有所欠缺”，达52.6%，居于末尾的是“没有建立问责机制”这一选项，占比为22.3%。针对以上数据，我们做出假设，被调查者认为落实意识形态工作责任制存在哪些不足与其所在单位相关联。为此，我们进行了多重响应集的交叉分析，四种类型单位的被调查者们都认为“齐抓共管的局面尚未形成”，该选项在所有单位中占比均超过50%。在党政机关中，“宣传文化工作有待提升”被认为是主要不足之处；在国企与事业单位中，主要认为“对意识形态工作的重视不够”；在高等学校中，认为“齐抓共管的局面尚未形成”占据首位。

三、意识形态领导能力建设的优化路径

（一）抓源头：做好领导干部选拔使用

　　在选任领导干部时，应扩大领导干部考察范围，从高校、国企、甚至互联网优秀企业选拔优秀人才。高校在意识形态工作中具有基础性、强实践性，应着力探索高校宣传思想部门年轻干部到党政机关挂职锻炼机制。可以通过聘任的方式，以工作期间的意识形态工作案例、成效等为选聘条件，从高校、企业等聘任优秀领导人才，设置聘期1~5年，工作年限中期进行考核，合格者进行续约，效果较不理想者安排培训，合格后进行续约，对于不合格者，期满自行解聘，以此不断优化、补充领导干部队伍，不断保持领导干部的领导活力和稳固意识形态工作领导意识。

（二）抓机制：助推领导干部能力提升

　　在领导干部上任前，对其意识形态工作领导能力方面进行为期3~6个月的集中培训，开设意识形态工作领导的能力提升、意识形态工作的领导方法等方面的课程，综合提升领导干部的意识形态工作领导责任意识和能力。课程从领导水平、领导层级等方面进行逐步提升，提升课程对领导所处的领导环境的适用性。在培训中期进行意识形态工作实战演练，通过成果验收的方式对实践中的成效、不足进行复盘总结，并在培训后期进行交流融合、博采众长。通过课程培训，构建领导干部上任培训机制，形成“理论培训—实战演练—复盘总结—交流讨论”的科学培训体系。应分层级建立一支专业化意识形态工作小组，由本单位领导干部直接领导，负责开展对内对外的意识形态工作。同时由党组织牵头，与单位领导干部齐抓、狠抓单位内党员的思想建设和思想教育，做到不滑坡、不掉队，并以党员个人为辐射中心带动其他人，加快形成齐抓共管、以一带多的新局面。

（三）抓关键：提升领导干部媒体素养

　　随着网络技术的成熟应用和使用人群年龄差异的不显著性，新型媒体的下载量和使用量仍然处于上升趋势，使用人群的年龄正向高年龄和低年龄两端发展。新型媒体具有传播范围广、用户获取信息自主性强，时间、空间限制弱等特征，是新时代意识形态工作的重要载体。因此，强化领导干部的新型媒体使用和信息管控能力是必要的。一方面，落实领导干部们对于新型媒体的使用，使其能够常用、熟用；重视新型媒体在意识形态工作中的关键作用，落实学习强国APP及微博、抖音等新媒体的使用、新型媒体相关专栏的浏览、学习。另一方面，领导干部要增加单位内部对红色专栏的订阅和浏览，自身也要在AAA工作群积极传播意识形态学习的相关内容并督促群内成员学习、了解，让意识形态的学习在潜移默化的浏览下得到稳固和强化。可以利用新型媒体的普及性、先进性与传统媒体的严谨性、权威性，从静态宣传逐渐走向动静态宣传相结合，提升意识形态宣传工作的趣味性，以更生动的方式吸引关注，促进对意识形态的理解。

落实高校意识形态工作要求加强学生思想政治教育

靳勇强

引言

　　十九大以来，A总书记提出的要牢牢掌握意识形态工作领导权和话语权、建设强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态、落实意识形态工作责任制等一系列重要论述，为新时代高校加强和改进意识形态工作指明了前进方向。思想政治教育是高校意识形态工作的重要组成部分，应深刻认识意识形态工作在新时代面临的新形势、新变化和新挑战，积极创新工作理念、工作方法和工作方式，全面提升大学生思想政治教育工作的实效性，进而能够在未来成长与发展中，运用正确的思想意识选择正确的行为，在实现学生健康发展的同时推动国家更好的发展。

一、现阶段高校意识形态工作面临的挑战

（一）领导权面临的挑战

　　由于学生与网络的接触时间较长、学生的思想不成熟，在与西方国家传递的不良思潮相接触时，会受到其不良思潮的影响而出现意识动摇的现象，产生不认同中国特色社会主义发展的思想意识，若未能及时教育引导会产生不良行为而阻碍学生健康成长，进一步影响了国家健康与快速的发展。因此，高校应重视意识形态工作，并且要严格把握工作的领导权与主导权，能够不断引导学生拥有正确的思想意识、避免受到不良思潮的影响，进而实现健康成长与发展的教育目标。

（二）网络微媒体向高校意识形态工作提出了挑战

　　在我国进入信息化时代后，信息技术的发展呈现出快速发展的趋势，各种网络微媒体中可以融入各种信息，并未设立相应的门槛对各种不良信息进行拦截，导致学生在与网络微媒体接触时，会受到各种不良信息的影响而产生思想意识动摇的现象。同时，网络微媒体与传统媒体相比较，具有碎片化、广泛性、隐匿性等特点，高校意识形态工作很难及时挖掘学生存在的思想问题，加大了意识形态安全管控难度。

二、将思想政治教育融入高校意识形态工作中具有的作用

（一）实施双重教育提升教育质量

意识形态工作针对的是学生思想意识，而思想政治教育也针对的是学生思

想意识，将思想政治教育应用于意识形态工作后，可以通过双重教育引导的过程，实现学生快速形成正确的思想观与价值观，在显著提升教育质量的同时，快速实现了意识形态工作的目标。

（二）充分发挥出思想政治教育的思想引导作用

　　在思想政治教育中，会将各种正确的思想形态传授给学生，帮助学生认知各种错误的思想与行为，并在面对各种事件时应该采取怎样的思想与行为。同时，思想政治教育的实施会利用各种有利于促进学生接受教育、认同教育观点的方式开展教育，特别是让学生的思维融入到教育教学中，进而通过学生思考的过程快速理解教育内容并认同教育观点，并将正确的思想观念与价值观念融入自己的思想意识中，在促进学生思想健康成长的同时实现了意识形态工作的目标。

（三）意识形态引导可贯穿于学生学习始终

　　目前，思想政治教育不只存在专门的课程，在我国教育要求下还融入了其他学科教学中，目的是将正确的思想观与价值观不断感染学生的思想意识，进而引导学生形成正确的思想并健康成长。因此，在高校意识形态工作中开展思想政治教育，可以实现意识形态引导能够贯穿于学生的学习始终，达到不断作用于学生思想并引导其朝着正确思想方向成长的目的，在高效实现意识形态工作目标的同时，促进了学生健康地成长与发展。

（四）实现及时教育引导

　　从上述可知，思想政治教育可以贯穿于学生学习始终，并在此过程中会存在教师及时发现学生存在的思想问题，比如教学探讨中学生阐述的观点中存在着思想问题，教师可以及时开展思想政治教育引导工作，并利用各种有利于促进学生认同教育观点、改正错误思想的措施，达到有效引导的教育目的，进而促进学生形成正确的思想并作用于自己的行为中，实现健康成长与发展的教育目标。

三、落实高校意识形态工作要求加强学生思想政治教育的策略

（一）强化主动意识，努力构建意识形态工作的新格局

　　A总书记在全国高校思想政治工作会上的重要讲话，深刻回答了“培养什么样的人、如何培养人、为谁培养人”这个根本性问题，这是我们做好高校意识形态工作的基本遵循。高校要培养和造就全面发展的社会主义合格建设者和可靠接班人，就要理直气壮地用马克思主义占领教育阵地，提高战斗力。

因此，要切实提高做好意识形态工作重要性的认识，加强沟通协调，形成“机关职能部门—院系—辅导员—学生党员”四位一体的联动工作机制，自觉把意识形态工作作为学校长远发展的根本性工作来抓，坚决杜绝说起来重要、做起来次要、忙起来不要的现象。

（二）创建完善的制度，保障思想政治教育有效落实

　　要实现思想政治教育工作能够有效落实并促进意识形态工作目标快速实现，需要创建完善的制度保障思想政治教育有效落实，制度的内容应包括：第一，调查研究学生思想动态的具体时间及实施的调查方法。这一环节对思想政治教育是否具有有效性具有重要的影响力。在设定调查方法时，应站在学生的角度采取趣味性，或者引入真实案例的方式让学生表达自己的观点，并且采取匿名的方式进行回答，可以激发学生参与的积极性并获取学生真实的思想意识，进而作为思想政治教育的教育内容实现针对性的教育过程，进而实现思想政治教育的目标、促进意识形态工作目标快速达成。第二，保证教育教学的有效性。在调查出学生存在的思想问题后，需要进入到思想政治教育的内容与方法编制工作中，可由专业教师之间进行思考与探讨，并采取公开课的方式确定教育内容与方法的有效性，在确定内容与方法有效性后落实于实际思政教育中。第三，教学反馈。教师在开展思想政治教育后要对教育过程进行反馈，并将反馈信息记录下来。同时，采取教师之间探讨反馈信息的措施，进而挖掘出思想政治教育中存在的不足，并制定出改善不足的策略并落实于实际教学中。在制度中要将这一要求落实在内，进而达到督促教师进行反馈、改善不足的目的。

（三）以思政队伍建设为重点，高站位提升队伍素质

　　一支政治素养和学术能力水平高的思政工作队伍是高校做好思想政治教育工作的强有力保障，首先高校教师要端正对意识形态工作的认识，突出师德师风建设，提高教师的业务素质，强化集体备课、名师讲座、授课竞赛等环节。合理安排教师的工作量，完善课时计算标准，规范教学检查指标，将教学质量作为职称晋升、业务考核、评选先进等的重要指标。其次，建立思政课教学质量评价的指标，引导和激励思政课教师在教学过程突出政治性、时代性和战斗性，勇于善于讲好中国故事，彰显制度优势；多措并举加大对思政工作者的培养力度，以多种形式组织集中备课、示范课观摩、教学比武、专业培训等思政教学科研活动，为各高校思政课教师之间创造相互学习和交流的机会，加快培养一支理论功底深厚、经验丰富的优秀思政队伍。

（四）构建信息平台，提升思想政治教育效果

　　在思想政治教育工作中的最大难题是教师很难及时挖掘出学生接触的不良信息，进而针对不良信息引导学生采取正确的思想与行为进行面对。具体措施为：首先，构建“双开互通”式信息平台并进行宣传，可将信息平台的作用传递给学生，进而能够让学生积极运用信息平台，实现师生间互相交流。比如，可引导学生在遇到难以解决的问题时，可以利用信息平台采取匿名的方式向教师求助，教师可以为学生提供建议并为学生保密，在有效解决学生困惑与存在的困难时，可促进学生形成正确的思想意识并健康地成长，实现了思想政治教育与意识形态工作的目标。其次，将各种真实案例引入信息平台内引起学生交流、探讨，可通过学生的交流与探讨了解学生的思想状态，并挖掘出不利于学生成长的思想因素，根据掌握的信息开展思想政治教育工作，可使思政教育具有针对性及有效性。最后，创建活动促进学生形成正确的思想观与价值观。在信息平台内可以创建奖励式的活动，并围绕“红色文化”创建活动，让学生去了解“红色文化”并受到“红色文化”的感染，从而形成正确的思想意识，实现思想政治教育的目的并达到意识形态工作的目标。

（五）发挥学生骨干作用，突出学生主体思想政治教育

　　与其他学科相同，需要将思想知识传授给学生，而学生应为课堂、学习的主体，需要教师在开展思想政治教育时，能够突出学生的主体地位。因此，在开展思想政治教育工作时，应发挥出学生骨干的作用，具体措施为：首先，教师要尽可能的了解每位学生，将具有正确思想意识、学习能力较好、性格开朗并具有组织能力强的学生挖掘出来。其次，积极与挖掘出来的学生进行交流，从中了解到大部分学生的喜好、存在的不良思想、发生的不良事件，根据学生的喜好设计思想政治教育工作的方式与方法、将了解到的不良思想与不良事件作为思想政治教育内容，进而实现教育方式、教育内容都具有有效性、针对性，达到显著提升教育效果的目的，并进一步促进意识形态工作的目标快速达成。最后，引导学生骨干帮助学生解决存在的思想问题。思想政治教育的过程是由教师实施的，但是教师与学生之间存在着距离感，会影响思想政治教育的效果，可以让学生骨干与学生进行交流与沟通，可以让学生间的无话不谈作为挖掘学生存在的问题、解决学生问题的桥梁，达到有效改善学生思想意识的目的并实现教育目标。

四、总结

　　各大高校是为国家和社会培养可用人才的基地，是培养中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人的重要场所。意识形态工作的开展对于学生的成长具有较大的影响力，高校在开展意识形态工作时利用思想政治教育的优势可以有效提升意识形态工作的效果，进而实现意识形态工作目标快速实现，并推动学生更好地健康成长与发展。加强和改进高校意识形态工作和大学生思想政治教育工作，需要进一步统一思想、提高认识、理清思路、振奋精神，坚持问题导向、需求导向和效果导向，切实增强做好工作的思想自觉、责任自觉和行动自觉，激励和引导学生正确认识时代责任和历史使命，把个人理想追求融入国家和民族的事业中。

努力把党校建成党的意识形态工作坚强阵地

中共潜山市委党校党建教研部　　杨汉东

　　意识形态工作是党的一项极端重要的工作。党校是党领导的培养党的领导干部的学校，是党的思想理论建设的重要阵地，在党的意识形态工作中处于第一线，肩负着重大的政治责任，这块重要阵地必须牢牢掌握在忠诚于党、忠诚于马克思主义的人手里。新时代，党校要坚守初心使命，充分彰显自身独特的价值和优势，就必须在加强党的意识形态工作中尽职尽责、主动作为，

　　“当好党的创新理论的积极宣讲者、马克思主义在意识形态领域指导地位的坚定维护者、用党的意识形态引导社会思潮的可靠排头兵”〔1〕。

一、自觉成为马克思主义在意识形态指导地位的坚定维护者

　　“意识形态是为国家立心、为民族立魂的工作，关乎旗帜道路、关乎国家政治安全、关乎民族前途命运。”〔2〕我们党要防范意识形态领域风险、维护意识形态安全，关键是要始终坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，任何时候任何情况下都不能有丝毫的动摇。党校作为干部教育培训的主渠道、主阵地，要旗帜鲜明讲政治，把握好意识形态工作“姓党”这个关键，充分发挥思想看齐和政治对标作用，始终坚持马克思主义的根本立场，学习、宣传、研究马克思主义，坚决做到学术研究无禁区、课堂讲授有纪律、公开言论守规则、思想解放不逾矩，并贯穿于教学、科研各项工作中去，进而努力把党校建设成为具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态高地。

（一）突出主业主课地位，抓好干部教育培训工作

　　“用马克思主义武装全党、教育人民，首要的是抓好领导干部这个‘关键少数’。”〔3〕党校在干部教育培训中的主渠道、主阵地的作用，决定了其工作重心必须是抓好党的理论教育和党性教育。首先，理论教育是根本。各级党校要把马克思主义中国化时代化的最新成果作为理论教育的首要任务和核心内容，坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，引导学员感悟当代马克思主义的真理力量，运用马克思主义的立场、观点和方法研究分析我国改革发展过程中面临的理论和实践问题，触动内心灵魂、解决思想困惑，推动党的创新理论不断走深走心走实。其次，党性教育是关键。一方面，党校“要深入开展理想信念、党的性质宗旨、‘四史’、中国革命传统、中华传统美德、党风廉政等教育”〔4〕。另一方面，要严格落实组织生活制度，推动领导干部

不断提高思想觉悟、精神境界和道德修养，努力把党校建设成为领导干部锤炼党性的“大熔炉”。

（二）强化理论研究阐释，发挥思想引领作用

　　“马克思主义理论研究和建设工程是坚持和巩固马克思主义在意识形态领域指导地位的基础工程、战略工程。”〔5〕党校作为党的思想理论建设的重要阵地，哲学社会科学研究的重要智库，加强马克思主义思想理论研究责无旁贷。党校要充分发挥“马”字号和“党”字号的学科优势和理论优势，紧紧围绕党的中心工作，深化对马克思主义中国化时代化的理论研究，加强对改革发展重大现实问题和热点难点问题的对策研究，源源不断推出有分量、有价值、高水准的研究成果，在权威党报党刊、论坛网站先发声、快发声、多发声，以“解决马克思主义在某些学科中‘失语’、教材中‘失踪’、论坛上‘失声’问题”

〔6〕，进而强化党对意识形态工作的全面领导，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位。

（三）牢牢把握新时代意识形态工作话语权

　　面对日益多元化的舆论话语语境，党校教师不仅要坚持正确的话语导向，在课堂、讲坛、论坛上旗帜鲜明地讲授马克思主义、共产主义、A新时代中国特色社会主义思想、社会主义核心价值观等，而且要旗帜鲜明地讲授党的性质宗旨、纲领目标、优良传统和作风等。面对日益多元多样多变的社会思潮，党校教师决不能当旁观者，不仅要敢于发声亮剑、善于解疑释惑，积极引导广大干部群众正确认识社会发展规律、国家民族的前途和命运，澄清并纠正一些对中国特色社会主义的错误观点和模糊认识，而且要坚决批驳各种对马克思主义的诘难和攻击，筑牢广大干部群众的思想防线。面对西方敌对势力无孔不入的意识形态渗透和国内暗流涌动的错误思潮，党校教师更要发扬斗争精神、树立底线思维，深刻认识、准确把握意识形态领域斗争的发展规律，坚持做到重大节点有声音、重大问题亮观点、重大时段搭平台，即“在大是大非和政治原则问题面前要敢于亮剑、表明态度，不当旁观者，旗帜鲜明地批驳各种错误思潮”〔7〕，以消除政治“噪音”、净化社会“杂音”。

二、争做党的创新理论的积极宣讲者

　　理论一经为群众掌握，就会变成强大的物质力量。A总书记指出：“组织开展集中宣讲，是推动我们党的理论和路线方针政策深入基层、深入群众、深入人心的重要工作方法，要坚持把这个方法用好。”〔8〕每当党和国家召开

重要会议或开展重大活动时，党中央和地方各级党委都会及时组织宣讲团奔赴全国各地开展理论宣讲，已经形成了领导干部率先讲、党校讲师深入讲、专家学者专题讲、基层骨干针对讲的成熟有效的宣讲工作格局。首先，党校教师作为我们党直接掌握的一支教师队伍，要充分发挥理论宣讲主力军作用，在认真做好干部教育培训工作的同时，还必须主动走出校门、走向社会、融入群众，把“理论宣讲下基层”作为新时代党校的重要职责。其次，党校教师要及时把党中央的声音传播到广大干部群众的心坎里，努力把政策理论宣讲打造成为没有围墙的“流动党校”，解决好理论传播“最后一公里”问题，破解理论武装“上热中温下冷”的困境，以发挥引领社会思潮、凝聚社会共识的重要作用，进而筑牢新时代人民群众的“思想长城”。

（一）先学先懂、真信真行，积极宣传党的主张和创新理论

　　党校教师作为党的主张和创新理论的宣讲者、传播者，首先必须先学先懂，这就要求其必须加强理论学习、厚实理论功底，对马克思主义基本原理和党的创新理论学深悟透、融会贯通，做到准确表达、正确释义。党的理论每创新一步，党校教师就必须先学一步、学深一步，为宣讲做好准备，以期使自己能够在第一时间讲透彻党的创新理论。其次，党校教师要真信真行，准确把握党的二十大报告的丰富内涵和精神实质，“满怀激情地宣讲好‘两个确立’的决定性意义，宣讲好A新时代中国特色社会主义思想的理论逻辑体系，宣讲好中国式现代化道路的内涵特征等”〔9〕，用马克思主义中国化时代化最新成果教育群众、浸润人心，推动党的创新理论真正在基层落地生根、在人民心中开花结果。

（二）理论联系实际，增强宣讲的针对性、实效性

　　党的创新理论是与时俱进的理论，源于实践，又高于实践。党校教师在宣讲的过程中，只讲实际、不讲理论，就不是理论宣讲，而只讲理论、不联系实际，理论就不接地气，就没有生命力。为此，党校教师在进行理论宣讲时，首先必须坚持理论联系实际，最大限度地“贴近生活”“贴近实际”“贴近群众”，把握人民群众的思想脉博，找准思想理论教育的切入点和着力点。其次，党校教师要认真开展调查研究，做到吃透上情、摸透下情、掌握实情，深入开展“沾泥土、带露珠、冒热气”的宣讲，把党的创新理论和路线方针政策解读准、解读全、解读透、解读深〔10〕，“让普通群众都能听得懂、听得进、记得住、学得会，最大限度地转化为指导实践、促进发展、引领风尚的精神力量”〔11〕。

（三）创新内容方式，提高宣讲的吸引力、感染力

　　A总书记多次指出，我们要传播好马克思主义，不能照本宣科、寻章摘句，要大众化、通俗化。大众化、通俗化既要体现在宣讲内容上，也要表现在宣讲方式上。首先要对宣讲内容进行分众化、通俗化“提炼”“加工”。各级党校要科学划分受众层次，深入研究不同行业、不同领域、不同群体的思想特点、行为规律、愿望诉求，设置不同的宣讲内容，做到“因人宣讲”，满足各类人群的多维需求，切莫“左右一个样”“上下一般粗”，一个稿子走天下；要进行大众化、口语化“翻译”，把理论语言变为“百姓语言”，抓住人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，就事论“理”、就事论“是”、就事论“策”。党校教师要不断创新，用通俗易懂的语言和学员喜闻乐见的方式开展宣讲；要把理论“化小”，用小角度、大视野，小观点、大内涵，小故事、大境界来展示理论的魅力；要把理论“讲活”，力求用身边真实鲜活的事例、生动形象的群众语言、贴切精妙的比喻来现身说法、析事明理，“变‘读稿宣讲’为‘故事宣讲’，变‘灌输宣讲’为‘互动宣讲’，变‘台上台下’为‘围坐一堂’”〔12〕，以期使党的创新理论“飞入寻常百姓家”。

三、勇当党的意识形态引导社会思潮的可靠排头兵

　　当代中国正在经历着有史以来最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为恢宏而独特的理论和实践创新。当前，主流意识形态与多样化社会思潮长期并存、相互激荡、交融交锋，为此，党必须增强社会主义意识形态对社会思潮的引领力，以强大正能量推动中国社会不断发展、进步。党校的性质、地位和作用决定了其是意识形态工作的重要职能部门和前沿阵地，处于意识形态工作的第一线，国内外都高度关注党校发出的声音，因此，这块重要阵地必须掌握在忠于党、忠于马克思主义的人手里。实践中，党校教师既要政治过硬、发奋学习、苦练内功，掌握马克思主义看家本领，又要时刻保持警惕，紧密关注国内外发展变化形势，不断提高甄别非主流思潮的能力，勇于同各种非马克思主义、反马克思主义尤其是历史虚无主义作坚决的斗争，以切实在引导社会舆论和社会思潮的过程中发挥可靠排头兵的重要作用。

（一）牢牢把握意识形态工作正确政治方向

　　面对多元多样、复杂多变的社会思想文化，党校必须矢志不移地坚持马克思主义，始终不渝坚持指导思想的一元化〔7〕。党校要旗帜鲜明地对各种错误思潮进行辨析和批驳，以使其成为党掌握意识形态形势的风向标。一要发挥好

主流意识形态的引领作用，坚持正面宣传引导，讲好当代中国故事、传播好中国声音，不断增强广大干部群众对社会主义意识形态的认同感，进而使马克思主义在意识形态领域的指导地位更加鲜明、更为巩固。二要发扬斗争精神，敢于斗争、善于斗争，及时分析研判各种社会思潮的新动态、新特点和新趋势，主动发声亮剑，对于广大干部群众中存在的一些概念不清、是非不分、认识模糊问题，要通过摆事实、讲道理等方式，帮助他们擦亮眼睛、划清是非界限、澄清模糊认识，防止和排除各种错误思想、倾向的干扰。三要坚持具体问题具体分析，注意区分和把握政治原则、思想认识和学术观点等问题，“既不能把小事说大，无限上纲上线，搞‘泛政治化’，更不能把大事化小、淡化政治原则，搞‘去意识形态化’”〔13〕。

（二）全面落实主体责任，筑牢意识形态安全防线

　　意识形态工作不仅涉及面广、影响力大，而且随着社会发展特别是以互联网为代表的新媒体的迅猛发展，“意识形态工作已逐步从现实场域转向虚拟场域，意识形态的阵地争夺形式日益从‘暗斗’转向‘明争’，意识形态斗争发展态势也从‘阶段性’转为‘长期性’”〔14〕。各级党校必须全面落实意识形态工作主体责任，建立健全意识形态工作责任制，制定意识形态工作责任清单、风险清单、防控清单，厘清领导班子、主要领导、分管领导、班子成员、党委（支部）、各教研部门和教师的具体责任，层层分解任务、传导压力，形成责任链条，并坚持有责必问、问责必严。一要对课堂教学、校园网站、外出宣讲、理论研讨、外聘教师授课等严格实行审批、审查和备案制度，“落实集体备课制度、课堂教学及理论宣讲反馈评价制度、定期研判党校意识形态领域的新情况、新形势”〔15〕，对于教学、科研和管理工作中出现的一些苗头性、倾向性问题，要做到早发现、早提醒、早纠正，决不允许搞法外之地、舆论飞地。二要加强线上线下联动，着力提升做好网络意识形态工作的能力，守好门户网站、AAA公众号、AAA群、Q等网络意识形态安全大门，并同步做好网络意识形态领域价值引导。三要坚持党校系统上下联动，“加强对地方和基层党校意识形态工作的指导，推动形成一级抓一级、层层抓落实、系统上下齐抓共管的意识形态工作格局”〔16〕。总之，各级党校要形成合力，充分发挥党的重要思想理论阵地和意识形态前沿阵地的作用，以使党的旗帜在党校阵地上高高飘扬。

如何做好意识形态领域的舆论引导

中共泽州县委党校　　庞燕珍

（2023年8月4日）

　　意识形态工作是党的一项极端重要的工作，是为国家立心、为民族立魂的工作。做好意识形态工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。舆论作为多数人的共同意见，作为一种观念的集合，是社会思潮的言语表达，是意识形态的特定表现形式。舆论可以诱导社会思潮、影响意识形态。舆论工作十分重要，事关大是大非，事关人心向背，事关安定团结和社会进步。对舆论要掌握和引导，决不能听之任之，放任自流。

一、正确认识意识形态工作重要性

　　在全国宣传思想工作会议上，A总书记把意识形态工作，作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的一个重大命题，放在了宣传思想工作的重要位置。马克思说，“如果从观念上来考察，那么一定的意识形态的解体足以使整个时代覆灭。”任何时候任何情况下，我们都不能忽视思想的力量、忽视意识形态的作用。意识形态具有政治、经济、文化、教育等多重功能，所以，我们要增强做好意识形态工作的自觉性、主动性、能动性，创造性地做好宣传思想工作，巩固马克思主义意识形态领域的指导地位，巩固全党和全国人民团结奋斗的共同思想基础。党的十八大以来，宣传思想领域最具标志性的成果，就是从根本上扭转了意识形态领域一度出现的被动局面，使我国意识形态领域形势发生了全局性、根本性的转变。当前，我国意识形态领域总体保持向上向好态势，但也要看到，思想文化相互激荡、价值观念多元多样，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态任务依然艰巨。

二、正确认识意识形态领域舆论引导的重要意义

　　舆论一词古已有之，可以理解为社会大众的言论。舆论可以是五花八门的，然而舆论导向和舆论不同。

　　舆论导向，是一种运用舆论操纵人们的意识，引导人们的意向，从而控制人们的行为，使他们按照舆论引导者的意图、路线、方针、规章从事社会活动的传播行为。

　　舆论导向正确与否，政治标准是根本标准，具体到我国，正确的舆论导向要有利于进一步改革开放，建立社会主义市场经济体制，发展社会生产力；有

利于加强社会主义精神文明建设和民主法制建设；有利于鼓舞和激励人们为国家富强、人民幸福和社会进步而艰苦创业，开拓创新；有利于人们分清是非，坚持真善美，抵制假恶丑；有利于国家统一，民族团结，反映社情民意，社会政治稳定。

　　一是把握正确舆论导向事关中国特色社会主义的成败。唯物史观认为人民群众是社会变革的决定力量。而舆论可以引导民意。当前，我国正处在深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，党所面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验更加突出，正确的舆论导向可以使全社会达成共识、形成合力。

　　二是把握正确舆论导向事关经济、社会良好发展。在经济方面，曾经，在“海南毒香蕉”事件上，香蕉致癌的谣言使得我国香蕉产业遭受重创，出口份额锐减，损失惨重，由舆论乱象造成的产业重创例子还有不少。舆论导向把握得好，可以规范经济秩序，调节经济的发展，保护我国各个产业健康成长。在社会领域，把握正确舆论导向，可以破谣言、正视听、树规范，引导群众的行为取向，是社会管理的重要手段。舆论反映社情民意，对舆论进行引导能够化解社会矛盾，疏通民意，消除谣言，安定人心，维护正常的社会运转秩序。

　　三是把握舆论导向在思想道德领域也具有重要意义。正确的舆论导向是一种“软约束力”，告诉人们应该做什么，可以做什么，不应该做什么，不可以做什么，可以把有利于社会主义市场经济条件下的新道德、新风尚传递到千家万户。有利于培养人们崇高的道德情操，增强人们的公德、职业道德意识和自尊、自爱、自强之心，对于扶正祛邪、扬善惩恶、匡扶正义、净化世风起着巨大的推动作用。

三、当前我国舆论引导所遇到的挑战

　　一是西化信息渗进舆论领域，意识形态遭到挑战。随着全球一体化的发展，世界范围内思想文化交锋深刻复杂，西方国家有意识地加紧向全世界推销意识形态，策动形形色色的“颜色革命”。这种颜色革命，往往先拿舆论当突破口。国际上各种反动势力利用各种手段对我国进行“西化、分化”的宣传，进行意识形态与文化上的渗透从来没有停止过。对此，我们应该保持高度警惕。与此同时，我国社会转型期阶段特征和社会发展与经济发展相比的滞后性，导致人民群众在社会剧烈变动中，心理震荡加剧，利益受损，为负面舆论的滋生提供了土壤。一些攻击党、抹黑党员干部的负面舆论，致使部分公众情绪消极，催

生不良社会心态，冲击到我国的意识形态领域。

　　二是社会舆论的真实性受到威胁。新闻媒体的商业化运作导致个别商业网站和新闻从业者缺乏职业道德，为了获取“眼球效应”或经济利益，为网络谣言推波助澜，使公民的名誉权、隐私权、肖像权等无法得到有效保障。这不仅严重破坏健康的网络舆情环境，而且大大冲击了人们的道德观念。

　　三是新兴媒体给舆论引导带来的难题。例如，媒体炒作风潮盛行。为制造轰动效应以吸引眼球，新兴媒体惯用炒作的手法。当公众沉浸于虚假热点中时，正确舆论引导也就无从谈起了。

四、把握正确舆论导向的途径方法

　　A总书记的传媒新政，给我们有两点启发：一是遵循新闻传播的规律，二是考虑新型媒体发展规律。这两点切中了当下媒体发展最重要的要素。为我们做好意识形态领域的舆论引导提供了更好的思路。

　　一要遵循新闻宣传和传播学的规律和方法。研究新闻传播的现状和趋势，用时代要求审视新闻宣传工作，按照新闻舆论传播规律办事，是提高舆论引导能力的根本方法。

　　二要推动网络等新兴媒体与传统媒体良性互动、有机融合。在传统媒体和新兴媒体并存的格局下，虽然传统的主流媒体在舆论引导中依然发挥着主导作用，但新兴媒体形成的新舆论场也发出了越来越强大的声音，如果对以网络为代表的新兴媒体重视不够、引导不力的话，也会在实践中失去话语权，降低舆论引导实效，甚至造成对主流舆论的冲击。媒体变革造成的新形势下，要想正确引导舆论，就要充分认识以互联网为代表的新兴媒体的社会影响力，把网络作为一个极重要的媒体来对待，充分发挥其作为“思想文化信息的集散地和社会舆论的放大器”的作用，促使网络等新兴媒体与传统媒体良性互动，整合资源共同打造定位明确、特色鲜明、功能互补、覆盖广泛的新闻宣传和舆论引导新格局，推动各种传播技术的融合，实现舆论引导效果的最大化、最优化。要特别防止主流媒体集体失语、失声而非主流声音唱主角的尴尬局面，警惕民间网络、边缘化流言的“先入为主”，左右和影响事件的走向，从而导致整个舆论场的失控、失管、失态。

　　三要用法律武器作为把握正确舆论导向的根本手段。尽快建立健全法律法规，运用法律武器管好舆论。由于我国司法建设和社会发展相比的滞后性，使得相关法律在处理新问题上难免力不从心。这时产生民意的呼声、舆论的呼唤

本来是有合理性的。但是，如果让舆论改变司法审判结果，就会有人利用舆论操控法律，这才是真正有违公平，有害于社会有序发展。作为一个法治国家，我们应该以完备完善的法律，让任何人不必用过舆论来影响司法实践，不需要通过舆论来伸张正义，还社会一个清明的视听环境。

　　四要积极吸纳舆论的积极作用，重视舆论监督。社会舆情的发展尤其是网络舆论的兴起，有力推动了科学决策、民主决策、依法决策。在新媒体时代，越来越多的政府部门开始主动通过网络就公共问题等问政于民、问计于民；公众通过新媒体表达诉求、抒发己见，对政府决策形成了有益的补充和推动，对公共管理体制机制、运作模式及政策制定等产生重大影响，有力推动了相关法律法规和政策的完善。

　　网络舆论往往是官方的导盲犬，可以充分了解一定时间的民众情绪，引导得好可以促进社会稳定政府形象威信的建立，意识形态领域工作人员要始终聚焦总目标，立足岗位职能，加强理论武装、舆论引导，强化意识形态阵地建设和审读能力建设，正本清源、纠偏正向，深刻揭批错误思想的根源。统一思想，凝聚人心，深入做好组织群众、宣传群众、教育群众、服务群众工作，为实现总目标贡献力量。

深入学习A关于掌握意识形态工作领导权的重要论述

中共中央党校（国家行政学院）马克思主义学院教授　　唐爱军

　　党的十八大以来，A高度重视意识形态工作，就意识形态领域的方向性、根本性、全局性问题作出一系列重要论述。其中，围绕牢牢掌握意识形态工作领导权，A提出了一系列新理念新思想新战略，科学回答了为什么要掌握意识形态工作领导权、掌握意识形态工作领导权的主要指向是什么、怎么样牢牢掌握意识形态工作领导权等一系列基本问题。深入学习领会A关于掌握意识形态工作领导权的重要论述，对于进一步做好新时代意识形态工作具有重要指导意义。

一、为什么要掌握意识形态工作领导权

　　A明确指出：“意识形态工作是党的一项极端重要的工作。”［1］“必须把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中，任何时候都不能旁落，否则就要犯无可挽回的历史性错误。”［2］对于为什么要掌握意识形态工作领导权，可以着重从意识形态之于政党、国家、民族发展壮大的至关重要性和当前意识形态领域面临的风险挑战两个层面理解。

（一）意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全

　　马克思主义虽然强调物质第一性，十分重视物质的决定作用，但并不否认意识对物质的反作用，而且认为这种反作用有时是十分巨大的。正如马克思所言，“如果从观念上来考察，那么一定的意识形式的解体足以使整个时代覆灭”

［3］。这充分说明了意识形态在人类社会运动中所起到的重要作用。A强调：“意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全。”［1］举什么旗、走什么路，是事关民族前途命运、事关国家政治安全的重大战略问题。“一个政权的瓦解往往是从思想领域开始的，政治动荡、政权更迭可能在一夜之间发生，但思想演化是个长期过程。思想防线被攻破了，其他防线就很难守住。”

［2］苏联解体、苏共垮台的一个重要原因，就是苏共主动放弃了意识形态领导权。历史虚无主义和所谓的“新闻自由观”等错误思潮大行其道，带来了整个社会思想领域的严重混乱，并由此加速了人民信仰的崩塌、社会改革的失败、军队性质的变异和国家权力的分化。历史的教训警示我们，必须高度重视意识形态工作领导权问题。在意识形态的问题上，没有任何妥协、退让的余地，必须旗帜鲜明，敢于斗争，牢牢掌握意识形态工作领导权。

（二）意识形态领域的风险挑战依然存在

　　党的十八大以来，以A同志为核心的党中央的高度重视意识形态工作，并对此作出全面部署，推动意识形态工作取得显著成就，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变。同时也要看到，意识形态领域的斗争仍然尖锐复杂，风险挑战依然存在。要有效应对意识形态领域风险挑战，维护意识形态安全，必须始终牢牢掌握意识形态工作领导权。

　　一是一些错误思想和观点仍然存在。由于近年来我们在意识形态领域采取了一系列有针对性的部署，特别是旗帜鲜明反对历史虚无主义，反对和抵制各种错误观点，我国社会上存在的错误思潮和观点不再像过去那般明目张胆、招摇过市，而是转而采取潜隐化的“柔性传播”机制，以“化整为零”的方式散播于网络空间，但仍具有不小的危害性。必须继续牢牢掌握意识形态工作领导权，敢抓敢管、敢于斗争，激浊扬清、破立并举，使主流意识形态更好地引领社会思潮、凝聚思想共识。

　　二是社会主流价值受到市场经济考验。市场经济是一把双刃剑。文化产业和文化事业如果被资本的逻辑操控，把经济效益放在首位，甚至只考虑经济效益而不考虑社会效益，就会在市场经济的大潮中迷失方向、发生偏差，甚至造成意识形态的问题。必须重视资本无序扩张给意识形态造成的冲击，牢牢掌握意识形态工作领导权，有效应对市场经济考验，弘扬社会主义核心价值观，使思想文化领域态势不断向上向好发展。

　　三是各种敌对势力加紧对我国进行意识形态渗透。A深刻指出：“西方敌对势力一直把我国发展壮大视为对西方价值观和制度模式的威胁，一刻也没有停止对我国进行意识形态渗透。”［3］西方敌对势力把意识形态领域作为在我国制造“颜色革命”的突破口，企图把人们思想搞乱，然后浑水摸鱼、乱中取胜，妄图颠覆中国共产党领导和我国社会主义制度。只有牢牢掌握意识形态工作领导权，才能防止各种敌对势力的干扰和破坏，更好地维护我国意识形态安全和政治安全。

　　四是媒体格局和舆论生态发生深刻变化。随着新媒体的快速发展、信息传播方式的革命性变革，国际国内、线上线下、虚拟现实等界限愈益模糊，构成了越来越复杂的大舆论场，日益呈现出自发性、突发性、公开性、多元性、冲突性、匿名性、无界性、难控性等特点。出现热点敏感问题时，一旦应对不当，容易放大社会风险，影响社会稳定。A深刻指出：“互联网已经成为舆论

斗争的主战场”［4］，必须“根据形势发展需要”，“把网上舆论工作作为宣传思想工作的重中之重来抓”。［5］可以说，只有牢牢掌握意识形态工作领导权，在互联网这个没有硝烟的战场顶得住、打得赢，才能掌握主动权，把互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量。

二、掌握意识形态工作领导权的主要指向

　　从A关于意识形态工作领导权的一系列重要论述中，我们可以归纳出掌握意识形态工作领导权的主要指向。

（一）全党动手做好意识形态工作

　　掌握意识形态工作领导权，不能由宣传部门“单打独斗”，而是应该树立“大宣传”工作理念，全党动手做好意识形态工作。A强调：“做好宣传思想工作必须全党动手。”［1］“意识形态工作不仅仅是宣传部门的事。”［2］这些重要论断，为全党动手、全体动员、全方位、多层次地开展意识形态工作提供了遵循。

　　全党动手做好意识形态工作，要求各级党组织把意识形态工作放在更加突出的位置，对意识形态工作负总责。A强调：“意识形态工作责任制的主体是各级党组织，要压实压紧各级党委（党组）责任，细化任务清单、责任清单，明确到具体人、具体事，层层传导压力，做到任务落实不马虎、阵地管理不懈怠、责任追究不含糊。”［3］党员领导干部特别是“一把手”要时刻绷紧意识形态这根弦，带头抓意识形态工作，严格把关主流媒体，带头抵制错误思想和观点；各地各部门要把自身工作同意识形态工作联系起来，不断完善对意识形态工作的支持政策和配套措施，扎实推动意识形态工作与行政管理、业务管理、社会管理紧密结合起来；各级党组织要积极指导人大、政府、政协、法院、检察院、国有企业、群团组织履行职责，形成强大的意识形态工作合力。

　　全党动手做好意识形态工作，要求不断建立健全体制机制。要加强党对意识形态工作的全面领导，必须在更宽阔视野和更深层次下，统筹推进意识形态传播体系、组织架构、传播渠道和队伍建设等全面发展，避免多头管理、职能交叉、权责不一、效率不高等问题，使各部门、各领域积极主动地参与其中，不断开创纵向贯通到底、横向联合到边、齐抓共管的意识形态工作新局面。

（二）加强意识形态阵地建设和管理

　　阵地是意识形态工作的基本依托，掌握意识形态工作领导权的一项重要内容就是加强意识形态阵地建设和管理。总体说来，就是要旗帜鲜明坚持党管宣

传、党管意识形态、党管媒体，坚持政治家办报、办刊、办台、办新闻网站，在政治方向、舆论导向、价值取向上立场坚定。2013年8月，A在全国宣传思想工作会议上指出：“思想舆论领域大致有三个地带。第一个是红色地带，主要是主流媒体和网上正面力量构成的，这是我们的主阵地，一定要守住，决不能丢了。第二个是黑色地带，主要是网上和社会上一些负面言论构成的，还包括各种敌对势力制造的舆论，这不是主流，但其影响不可低估。第三个是灰色地带，处于红色地带和黑色地带之间。对不同地带，要采取不同策略。对红色地带，要巩固和拓展，不断扩大其社会影响。对黑色地带，要勇于进入，钻进铁扇公主肚子里斗，逐步推动其改变颜色。对灰色地带，要大规模开展工作，加快使其转化为红色地带，防止其向黑色地带蜕变。”［4］这一论述，为我们强化阵地意识和做好阵地管理提供了重要遵循。

　　加强意识形态阵地建设和管理的重点任务主要包括：其一，贯彻主管主办和属地管理原则。A明确要求：“加强对意识形态阵地的管理，落实谁主管谁主办和属地管理，防止给错误思想观点传播提供渠道。”［5］要管理好报纸、刊物、电视台、网站等意识形态阵地，离不开一套科学的管理机制，其中关键在于落实和强化主管主办和属地管理原则。有关部门要承担好自己的职责使命，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责，使各类意识形态阵地始终成为传播先进思想文化的坚强阵地，决不给错误思想观点提供传播渠道。其二，提高意识形态管理工作的信息化水平。加强意识形态阵地建设，还要紧密结合科学技术发展，善于运用现代通讯技术和互联网技术。A强调，互联网日益成为意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿，“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关”［1］。在媒体融合背景下，必须提升网络平台运用能力，深化对网络意识形态传播运行机制的规律性认识，紧跟互联网新技术新应用的发展步伐，重视新技术在舆情发现、分析研判、应对处置、评估反馈全过程和各环节的开发利用，切实提高意识形态管理工作的信息化水平。其三，提升意识形态管理的制度化水平。制度问题带有根本性、全局性、稳定性和长期性。党的十八大以来，我们制定《中国共产党宣传工作条例》，对新时代宣传思想工作作出制度安排和规范要求；出台《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，以党内法规形式明确各级党委（党组）的政治责任、主体责任，并将责任落实情况纳入巡视巡察安排，就是推进意识形态管理制度化的有力举措。

（三）构建社会主义意识形态话语体系

　　掌握意识形态工作领导权，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，不能靠简单地说教，而要构建社会主义意识形态话语体系，使人愿意听、听得懂、能接受。构建社会主义意识形态话语体系包括多方面内容，其中尤为重要的有两点。

　　一是加快建设以马克思主义为指导的具有中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学话语体系。要摆脱对西方学术、西方理论的迷信，按照立足中国、借鉴国外，挖掘历史、把握当代，关怀人类、面向未来的思路，把研究重点落到我国发展和我们党执政面临的重大理论和实践问题上来，“以我们正在做的事情为中心，从我国改革发展的实践中挖掘新材料、发现新问题、提出新观点、构建新理论”［2］，逐步构建起立足中国国情、解决中国问题，为人类社会发展提供中国智慧、中国方案的话语体系。

　　二是加强传播能力和对外话语体系建设。A一再强调：“落后就要挨打，贫穷就要挨饿，失语就要挨骂。”［3］“要着力提高国际传播影响力、中华文化感召力、中国形象亲和力、中国话语说服力、国际舆论引导力，不断提高塑造国家形象、影响国际舆论场、掌握国际话语权的能力和水平。”［4］目前我们在国际上有时还处于有理说不出、说了传不开的境地，存在着信息流进流出的“逆差”、中国真实形象和西方主观印象的“反差”、软实力和硬实力的“落差”。因此，我们需要进一步加强中国国际传播能力，积极创新对外话语体系。一方面，要坚持以我为主，主动发声，提出中国自己的核心概念，更为主动地讲好中国故事，更加鲜明地宣传中国理论，更加响亮地提出中国主张；另一方面，不能自说自话，而要坚持内外有别，准确把握海外受众多样化需求，适应国际新闻传播受众的多样化、生活化、个性化要求。要放眼世界，主动学习、借鉴国外文化的优秀成果，深入了解国外受众的历史传统、文化风俗以及语言表达习惯，创新对外话语传播表达形式，使得海外受众能够听得懂、听得进。要努力形成中国表达、中国修辞、中国语意，着力打造融通中外的新概念新范畴新表述。

三、如何牢牢掌握意识形态工作领导权

　　在强国建设、民族复兴新征程上，把党对意识形态工作的领导权落到实处，需要着重从以下几个方面入手。

（一）牢牢把握意识形态工作正确方向

　　牢牢掌握意识形态工作领导权，方向至关重要。方向走偏了，就会出大问题。

　　一是要始终绷紧政治这根弦，坚持正确政治方向。意识形态工作本质上属于思想政治工作范畴，坚持正确政治方向是第一位的。要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，以实际行动维护好党中央权威和集中统一领导。

　　二是要把坚持正确舆论导向贯穿新闻舆论工作全过程。A强调：“要把坚持正确舆论导向贯穿新闻采集、撰写、编排、发布各个环节，落实到采写人员、编辑人员、审看人员、签发人员身上，层层把关、人人负责。”［1］“各级党报党刊、电台电视台要讲导向，都市类报刊、新媒体也要讲导向；新闻报道要讲导向，副刊、专题节目、广告宣传也要讲导向；时政新闻要讲导向，娱乐类、社会类新闻也要讲导向；国内新闻报道要讲导向，国际新闻报道也要讲导向。”［2］引导舆论的过程中，要认清主流和支流、成绩和问题、全局和局部的关系，充分发挥新闻舆论的动员作用和引导功能，“集中反映社会健康向上的本质，客观展示发展进步的全貌，使之同我国改革发展蓬勃向上态势相协调”［3］，为进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想提供有力保障。

　　三是要正确处理正面宣传与舆论斗争的关系。意识形态工作要遵循团结稳定鼓劲、正面宣传为主的基本方针，提高正面宣传的质量和水平，增强吸引力和感染力，但这决不意味着放弃舆论斗争。A明确指出：“在事关大是大非和政治原则问题上，必须增强主动性、掌握主动权、打好主动仗，帮助干部群众划清是非界限、澄清模糊认识。”［4］面对错误社会思潮和各种奇谈怪论，我们要有理有利有节开展舆论斗争。

（二）坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想武装全党

　　党和国家指导思想在我国社会主义意识形态中占据指导和统摄地位。掌握意识形态工作领导权，必须持续加强理论武装，用A新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、指导实践。

　　一方面，要用A新时代中国特色社会主义思想武装全党，坚持学懂弄通做实。一是要学懂，坚持读原著、学原文、悟原理，自觉主动地学、原原本本地学、坚持不懈地学，深刻领会这一思想的精髓要义，整体把握这一思想的科学体系，深入把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。

二是要弄通，把A新时代中国特色社会主义思想各领域提出的新理念、新思想、新战略，对各方面工作提出的具体要求，放在这一思想的整个科学体系中来认识和把握，避免碎片化、片面性，不能只见树木、不见森林。还要把学习领会A新时代中国特色社会主义思想，同学习马克思列宁主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史贯通起来，同新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践以及新时代的伟大变革联系起来，深刻把握这一思想的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑。三是要做实，走出机关、走出大院、走出城市，下沉一线、直面生产生活，大兴调查研究之风，在路上掌握实际情况，在现场聆听前沿声音，不断提高发现问题、分析问题、解决问题的能力和水平。

　　另一方面，要用A新时代中国特色社会主义思想引导群众。要用人民群众喜闻乐见的话语方式阐释好宣传好马克思主义中国化时代化的最新理论成果，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。要通过新时代文明实践中心等阵地，开展群众性精神文明创建活动，培育和践行社会主义核心价值观，全方位、多维度涵养社会主义意识形态。

（三）大力推动意识形态工作创新

　　随着国内外形势的深刻变化和现代信息技术的迅猛发展，舆论生态、媒体格局、传播方式发生了深刻变化。掌握意识形态工作领导权，比以往任何时候都更加需要创新。

　　一是抓好理念创新。“理念创新，就是要保持思想的敏锐性和开放度，打破传统思维定势，努力以思想认识新飞跃打开工作新局面。”［1］理念创新要遵循意识形态工作规律，结合变化了的社会现实和时代条件，把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，以理论创新打开意识形态工作的新局面。二是抓好手段创新。“手段创新，就是要积极探索有利于破解工作难题的新举措新办法，特别是要适应社会信息化持续推进的新情况，加快传统媒体和新兴媒体融合发展，充分运用新技术新应用创新媒体传播方式，占领信息传播制高点。”［2］比如，探索运用适应全媒体时代的传播新方式新方法；探索利用大数据、云计算等新的技术工具；善于巧用新的话语方式，等等。

　　三是抓好基层工作创新。“基层工作创新，就是要把创新的重心放在基层一线，扎实做好抓基层、打基础的工作。”［3］基层工作创新要坚持问题导向，深入调查研究，抓住基层社会实际和基层群众关注的问题，找准基层意识形态

工作的着力点，尤其要着力解决基层工作中存在的意识形态工作和具体实际工作“两张皮”的问题，不断提升基层意识形态工作的针对性、有效性。

（四）严格落实意识形态工作责任制

　　严格落实意识形态工作责任制，是以A同志为核心的党中央就做好意识形态工作、掌握意识形态工作领导权而提出并反复强调的重大举措。

　　一是完善意识形态工作责任制落实情况检查考核制度。各级党组织要把意识形态工作作为党的建设和政权建设的重要内容，纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理，纳入领导班子民主生活会、述职报告的重要内容，并在此基础上建立健全考核机制，明确检查考核的内容、方法、程序。定期分析研判意识形态领域形势，定期向上级党委专题汇报意识形态工作，定期汇总梳理下级党委专题汇报意识形态工作情况，并及时对落实意识形态工作责任制不力、出现严重问题、造成严重影响的党委（党组）领导班子和领导干部追究责任。同时，要进一步发挥政治巡视巡察对落实意识形态工作责任制的监督促进作用。

　　二是发扬斗争精神，始终站在意识形态斗争第一线。A要求：“宣传思想战线的同志要当战士、不当绅士，不做‘骑墙派’和‘看风派’，不能搞爱惜羽毛那一套。”［4］党员干部要敢抓敢管、敢于亮剑，与歪曲和否定党的领导、否定中国特色社会主义制度等的各种错误言行作坚决和不懈斗争。

　　三是正确区分和处理“三类问题”。意识形态领域的矛盾往往敏感复杂，特别是对政治原则问题、思想认识问题、学术观点问题进行定性判断、正确区分、恰当处理，并不是一件容易的事。对此，A指出：“要正确区分学术问题和政治问题，不要把一般的学术问题当成政治问题，也不要把政治问题当作一般的学术问题，既反对打着学术研究旗号从事违背学术道德、违反宪法法律的假学术行为，也反对把学术问题和政治问题混淆起来、用解决政治问题的办法对待学术问题的简单化做法。”［5］正确区分“三类问题”，要秉承全面系统、客观辩证的态度和方法，坚持言论与行为相结合、个别与总体相结合、国内与国外相结合、网上与网下相结合综合考虑评判，注意区分究竟是否存在明确政治目的和企图。A指出，“属于学术问题的，要坚持百花齐放、百家争鸣，积极加以引导；属于思想认识问题的，要积极教育转化、团结争取；属于政治问题的，就要严格加以约束，开展必要的斗争”。

（五）加强意识形态工作人才队伍建设

　　功以才成，业由才广。做好意识形态工作，关键要培养一支政治强、业务精、能力强的意识形态工作队伍。

　　一是强化宣传思想工作者职责使命。要选好配强宣传思想部门领导班子，确保意识形态工作领导权牢牢掌握在忠于党和人民的人手里。要提升各级宣传思想部门领导干部综合工作能力，使其真正成为在理论上、笔头上、口才上或其他专长上有“几把刷子”、让人信服的行家里手。

　　二是提升新闻工作者的看家本领。新闻工作者要坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，积极宣传党的主张，深入反映群众呼声，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，做到政治坚定、引领时代、业务精湛、作风优良。

　　三是大力培养全媒体人才。近些年来，随着信息技术的变革和互联网的普及，全媒体不断发展，出现了全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体。面对社会发展的需求，要大力培养全媒体人才，实行更加积极、开放、有效的人才引进政策，提高主流媒体人才吸引力和竞争力；要优化人才队伍结构，把更多熟悉新媒体的中青年优秀人才充实到关键岗位，充分释放人才活力。

　　四是增强文化文艺工作者的时代担当。文化文艺工作者肩负着创造先进文化、传播科学理论和引领主流思想的重要使命任务。广大文化文艺工作者，一要坚持以人民为中心的创作导向，把满足人民需求作为文艺工作的出发点和落脚点；二要将中华民族传统内在的精神气质和丰富文化内涵注入到新时代的文化发展中，切实找准传统与现代在文化建设中的融合点、着力点和落脚点；三要关注社会热点，走进大众日常生活，赋予文艺作品以生动活泼的时代气息。

　　A关于掌握意识形态工作领导权的重要论述，内容丰富、思想深刻、逻辑严谨，深化了我们党关于意识形态工作的规律性认识，是A新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为做好意识形态工作提供了根本遵循和科学指引。在强国建设、民族复兴的新征程上，我们必须深入学习领会A关于意识形态工作领导权的重要论述，不断提高宣传思想工作能力，牢牢掌握主动权，推动新时代意识形态工作不断取得新成绩、开创新生面！

网络意识形态风险的主要表现、生成机理及破解之策

山东大学马克思主义学院　　闫永超

　　近十年来，我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，但是这并不意味着意识形态风险就此消失。党的二十大报告指出：“提高防范化解重大风险能力，严密防范系统性安全风险，严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动。”［1］53当前，世界百年未有之大变局与中华民族伟大复兴战略全局相互交织，资本主义和社会主义两种意识形态的较量愈益激烈，西方国家加紧在意识形态领域对我国进行攻击和渗透。比如，在网络上抹黑“一带一路”“人类命运共同体”等中国倡议，并肆意设置议题来丑化中国的形象。由此可见，在网络意识形态领域还存在许多不确定性和不稳定性风险，在建设社会主义现代化国家的新征程中，防范化解网络意识形态风险具有重要的理论价值和实践意义。

一、网络意识形态领域风险的基本内涵及其主要表现

　　“风险”（ｒｉｓｋ）一词大约出现在十六七世纪，据英国社会学家安东尼·吉登斯考证，它是由西班牙或葡萄牙人传入英语之中的。最初，人们使用风险指航海到未知领域所遇到的难以预测的风浪、礁石以及可能引发的后果，意为发生损失、伤害和不利的可能性。后来，随着金融业的蓬勃发展，商业活动中保险、借贷业务开始兴起，风险又被用来描述未来可能出现的经济波动和财产损失。风险作为人类生产、生活中的一种现象，它的出现既与人类实践活动范围的拓展所引发的事件之间关系的变化直接相关，又与客观事物自身的变化所引起的原有事物内部或原有事物之间关系的变化紧密相连。意识形态风险不是外显为一种可视化的损害，而是内隐为一种持续性累积的破坏性能量而存在，一旦被外在突发事件点燃，便会对主流意识形态造成严重冲击，从思想领域开始，迅速蔓延至政治、社会等领域，进而对国家安全和社会稳定造成严重性危害。因为这种特殊风险具有强大的破坏性，因此意识形态极易成为国家之间进行博弈的工具或手段。

　　“意识形态领域许多新情况新问题往往因网而生、因网而增。”［2］在全媒体时代，随着舆论场域由线下现实空间转移到线上虚拟空间，网络自身所带有的自由性、开放性和交互性使其变成大量人员参与、虚假信息流播的复杂舆论场，迅速成为舆情热点、悖论现象、错误思潮、议题设置的集散地和放大器，

加上西方国家“西化”“分化”我国的政治图谋变本加厉，网络意识形态风险也随之加剧，网络空间演变为“寂静的战场”。网络意识形态风险是指在网络场域中由外部冲击或内生问题引发的主流意识形态认同被消解、功能被弱化、价值被分化从而使意识形态处于有效控制与无效控制之间的一种不确定状态。网络意识形态风险对主流意识形态的消极影响不容小觑，若任其滋长，将导致主流意识形态的生存空间逐渐被压缩、话语权开始旁落。换言之，在我国表现为马克思主义的真理性面临消解的风险、社会主义核心价值观和中华优秀传统文化面临多元价值观的侵蚀、党的领导地位面临边缘化的冲击。

　　网络意识形态风险与传统意识形态风险相比，发生的概率更大、能级更高、掌控更难，成为意识形态风险领域的“最大变量”。相对于其他领域中的意识形态风险而言，网络意识形态风险呈现出一系列非传统特征。

2.　　快速扩散性。随着移动互联技术的迅猛发展，网络成为社会思潮交流交锋交融、个人情绪宣泄表达的场所，更新迭代的网络媒介加快了网络意识形态风险的传播速度。人们借助于网络的即时性、高效性纵然相隔万里也能进行“面对面”交流，这就意味着曾经的线性或网状的信息传播模式被“裂变式”传播模式所取代，网络意识形态风险借助于网络能够在各个传播层级之间实现几何指数裂变扩散。在这种全新的信息传播机制下，每个人在网络上都有属于自己的舆论场，兼有信息生产者和接收者的双重身份，网络意识形态风险跨地区、跨民族、跨国家的演变趋势无以复加。

3.　　渗透隐匿性。在全媒体时代的意识形态战场，某些西方国家表面心怀善意，宣扬所谓正义，实则包藏祸心、深挖陷阱。“向世界其他国家兜售‘美式民主’……是霸权主义在虚拟世界的扩张与体现……”［3］他们凭借自身的网络文化霸权将自己的意识形态内嵌于各种网络产品和服务之中。例如：好莱坞某些电影、欧美的一些流行音乐等刻意、巧妙地宣扬着西方的自由主义、个人主义、享乐主义等价值观念，部分受众沉溺于这种感官盛宴中无法自拔，意识形态认同出现不同程度上的偏移，这种借助于生活化的叙事方式来进行意识形态传播的风险更不易被察觉；有些西方媒体长期戴着有色眼睛看中国，抹黑、丑化中国，凭借自身技术优势制造虚假信息、混淆视听，通过裁剪网络图片、视频，人为制造流量、博取眼球，刻意蒙蔽网民。

4.　　交叉叠加性。一方面，网络意识形态风险“线上线下联动”，即网络意识形态与非意识形态领域风险交叉叠加。随着网络技术的最新讲话系列，国际国内、

线上线下的边界性愈发模糊，它们相互交织不断融合，网上充斥的不同社会思潮渗透到现实生活，能够衍生出经济、政治、文化、社会和生态各方面的风险，这些不同领域的风险交织叠加能够产生放大效应，最终形成风险综合体。另一方面，网络意识形态的外源性风险和内生性风险缠绕交错。外源性风险主要是境内外敌对势力利用互联网相互勾结并不断扩大势力，利用网络全方位传播他们的价值观所形成的风险；内生性风险主要是改革开放以来人们的生产方式、生活方式和交往方式发生巨大变化，一些错误社会思潮在网上相互耦合发酵所形成的风险。二者交叉堆叠所带来的风险形成“乘数效应”，一旦爆发就会造成全局性的危害。

二、网络意识形态风险的生成机理

　　准确把握网络意识形态风险的生成机理是制定有效破解之策的基本前提。马克思指出：“我们的出发点是从事实际活动的人，而且从他们的现实生活过程中还可以描绘出这一生活过程在意识形态上的反射和反响的发展。”［4］152这句话表明意识的形成和发展离不开人们的现实生活，同样意识形态包括网络意识形态的生成也离不开人们的现实生活。

（一）逻辑起点：现实利益诉求无法得到有效表达

　　马克思指出：“人们为之奋斗的一切，都同他们的利益有关。”［5］在人类生存和发展的过程中拥有广泛共同利益的社会成员彼此联系起来，诸如反映各式各样利益要求的阶层、阶级、国家就这样建立起来，在此基础上形成了一致的思想观念、价值取向和行为方式。2006年7月，胡锦涛在全国统战工作会议上的讲话中指出：“改革开放以来，我国社会阶层结构发生了深刻变化……我国出现大量的非公有制经济人士等新的社会阶层。”［6］这是我国社会主义市场经济发展所引起的利益分配格局调整的必然结果，民众的利益关系也随之不断分化，呈现出多层次、宽领域、多方向发展的特点。既往的利益关系和利益格局被打破，致使利益相同的社会成员以一种全新的条件实现重组，各类不同社会利益主体不断涌现，引发了多种多样的思想倾向和价值诉求。

　　党的十八大以来，我国改革开放和社会主义现代化建设取得了巨大的历史性成就，同时一些深层次的利益固化的藩篱开始显现。利益固化的藩篱就是为保障既得利益的持久性、稳定性而设置的壁垒，这些壁垒既有之前旧体制中尚未触动遗留的，也有在改革开放过程中新形成的。当前，利益固化藩篱作为一种体制机制上的顽瘴痼疾已经显现在城乡之间、区域之间、行业之间，成为阻

拦社会成员向上流动的高墙障碍，成为侵蚀社会公平正义的毒瘤恶疾，也是造成利益冲突的重要根源。此时，传统利益表达机制远远滞后于利益诉求的多样化、复杂化的实际情况，这就导致部分群体合法的利益呼声很难得到有效回应。网络空间的开放性和隐蔽性使得它成为这部分民众表达利益诉求的天然场所，随着负面情绪和矛盾越来越多，便会以一种极端方式在网络上进行释放。我们知道，当民众一些合理的诉求无法得到及时有效解决便会在网络上大量聚集发酵，很容易出现集体非理性的民意表达浪潮，这些民众极易被错误价值观误导。加之，一些别有用心之人的推波助澜，从而引发相关利益群体对网络主流意识形态的抵触甚至反对，现实利益冲突就成为网络意识形态风险的逻辑起点。

（二）技术支撑：更新迭代的网络技术出现异化

当今世界，信息革命浪潮在全球范围风起云涌，以云计算、大数据、ＡＲ

／ＶＲ、物联网为代表的颠覆性网络技术加速创新，并逐渐与人类社会的生产生活深度融合。我们所生活的这个时代，每一种事物都包含着自己的对立面，网络技术也不例外。一些有悖于网络技术研究和应用初衷的负向价值愈发凸显，网络技术异化越来越引发公众和学界的广泛关注和思考。马克思指出，“技术的胜利，似乎是以道德的败坏换来的……科学的纯洁光辉仿佛也只能在愚昧无知的黑暗背景上闪耀”［4］776。马克思看到现代工业和科学与贫困和衰颓之间存在着对抗，并指出作为社会的新生力量的现代技术出现异化的原因在于掌握和使用它的人。

　　目前，少数发达资本主义国家依托自身先进的网络技术优势，竭力鼓吹所谓的“网络自由”，一些西方的政客、学者也利用网络技术优势来传播他们的价值观念，敌对的和虚假的意识形态搭乘网络技术异化快车开始在网络空间隐匿传播。这些技术异化主要包括三个类型。首先，深度伪造技术。深度伪造技术是一种运用ＡＩ程序和深度学习算法实现音视频的模拟技术，其致命性在于让虚假信息以高度可信的方式欺骗社会公众，混淆黑白，降低人民对社会的总体信任度，进而对网络主流意识形态的真理性造成冲击。其次，暗网运行。暗网是运用网络先进技术加密的网络空间，其服务器和数据传输的信息内容被先进的技术密码层层保护，呈现出“隐身”的状态，这就导致暗网成为涉恐涉暴、无政府主义和自由主义肆意滋长的黑色空间，这些“黑色信息”无孔不入，也侵蚀着网络主流意识形态。最后，算法推荐。算法推荐是一种融合大数据、人工智能和计算机算法为一体的技术，它通过对网络用户数据进行收集、分析、

处理和推送相关信息，巧妙、精准地向用户推送他可能感兴趣的信息，导致受众视野逐渐窄化并被囚禁于算法推荐产生的“信息茧房”之中，逐渐改变网络用户主体的价值判断，致使网络主流意识形态的价值功能被弱化。

（三）助推因素：网络中信息的频繁多元交流

　　马克思认为：“社会———不管其形式如何———究竟是什么呢？是人们交互作用的产物。”［7］在传统意义的社会中，人与人之间的互动主要是在血缘关系、地域关系和业缘关系基础上互动的，多以面对面的人际互动为主。但当今社会已经进入到网络社会时代，并且这个社会还在以前所未有的速度继续扩展。网络社会中的互动带有的自由性、开放性和交互性特点，这就使得网络空间成为大量人员参与、多元观念交流互动、虚假信息汇聚的复杂舆论场，迅速成为悖论现象、错误思潮、议题设置的集散地和放大器。在网络时代，人类交往活动呈现出新的发展样态，网络社会的出现也在不同程度上对人的生产方式、生活方式和思维方式进行着新的塑造。

　　网络社会的互动以网络人机互动系统、网络人际互动系统、网络自我互动系统为基础，从实质上来看，这正是现实社会中人与自然、人与人、人与自我关系在网络场域的反映。网络人际互动系统是网络社会互动的核心范畴，原因在于它是现实社会中人向网民转化的决定性力量，在这一转化的过程中现实社会的物质利益和精神利益都会在不同层面上得到满足，形成网络社会中人与人、人与社会的关系，构成网络社会存在的合法性依据。《中国互联网络发展状况统计报告》显示：“截至今年6月，32311699整理，我国网民规模为10．51亿，互联网普及率达74．4％。”［8］网民数量的不断增加使网络交流更加活跃，不同年龄阶段、不同职业群体、不同文化程度的网民的网络互动千差万别。作为每一个传播节点的网民受到自身兴趣爱好、价值取向、好奇心理等因素的影响，有可能对所传播的信息进行歪曲、夸大、渲染处理，进而引发一系列“多米诺骨牌”效应。此外，在纷繁复杂的信息传播过程中，缺乏正确价值认知和行为判断的网民极易受到不良网络信息影响，尤其是被一些网络意见领袖所裹挟，有可能演变为、异化为非理性信息的传播者。在网民进行信息频繁交流的过程中，不良信息就会出现跨地区、跨行业和跨领域的迅速扩散、发酵，可以说频繁的多元交流提升了网络意识形态的风险的生成速度。

（四）外部条件：境外敌对势力的渗透破坏活动

近些年来，随着我国综合国力和国际地位的不断跃升，境外敌对势力危害

我国国家安全的行为既在传统领域实施，更在互联网上进行，尤为明显的是他们注重在互联网上进行意识形态的渗透。西方国家在网络上对我国策划“颜色革命”的力度开始加大，网络意识形态领域的斗争比以往任何时候都更加激烈。这是由于个别西方国家冷战思维的阴魂不散，过分强调意识形态和价值观念的对立，采用“非友即敌”的绝对方式处理国际关系，并以此来将关联国家划分为敌友阵营。一些受冷战思维影响的资本主义国家为了追求自身绝对安全逐渐走向联合，发动了对社会主义国家，尤其是对中国的“围剿”。

　　境外敌对势力的破坏、渗透和颠覆活动成为网络意识形态风险生成的外部条件，主要表现在三个方面。首先，部分境外资本蚕食网络意识形态的领导权。我国互联网产业以惊人的速度蓬勃发展，境外资本利用注资的方式开始进入全媒体行业，受境外反动势力控制的资本肆无忌惮地表现出对网络意识形态领导权的狂热情绪，利用其所控制的媒体制造、引导、绑架网络舆论，这些杂音甚至一度盖过主旋律，对我国网络意识形态的领导权带来危害。其次，“三股势力”利用网络加紧意识形态渗透。民族分裂主义、宗教极端主义和暴力恐怖主义相互勾连，借助互联网把这些背逆人类文明发展趋势的思想向各地传播，甚至蔓延到穷乡僻壤，对我国网络意识形态带来极大威胁。最后，境外敌对势力运用网络霸权和文化霸权蛊惑人心。部分发达资本主义国家长期打着“普世价值”的旗号，鼓吹所谓的“民主、自由、人权”，标榜自己一向都站在永恒的正义和真理一边，将西方的意识形态、价值观念变换着形式在网络上向我国网民反复推销，妄想在网络意识形态领域制造混乱。

三、网络意识形态风险的破解之策

　　2019年1月，A在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上发表重要讲话，对政治、意识形态、党的建设等领域的风险防控与化解作出了重要指示，为我们在新时代防范化解网络意识形态风险提供了理论指导和根本遵循。我们要从四个方面用力。

（一）扛起政治责任，打赢防范网络意识形态风险的能力战

　　“政治责任是政治官员履行制定符合民意的公共政策，推动符合民意的公共政策执行的职责，以及没有履行好这些职责时所应承担的谴责和制裁。”［9］为了更好地理解政治责任，我们把政治责任主体应做的分内之事称之为积极意义的政治责任，把政治责任主体未履行好积极意义的政治责任所受到的谴责和制裁称之为消极意义的政治责任。二者相互依存、相互比较而存在，没有积极

意义的政治责任，就没有消极意义的政治责任；没有消极意义的政治责任，政治责任主体就不会更好履行积极的政治责任。由谁来承担、确定或评价二者的内容、范围是区分民主政治和专制政治的重要标志。

　　通过对一般意义上政治责任内涵的界定和分析，明确领导干部作为政治责任主体在防范化解网络意识形态风险中哪些是应为的政治行为，从而使其明确政治责任范围，更好地扛起政治责任。2018年6月，A在主持十九届中央政治局第六次集体学习时指出：“各级领导干部特别是高级干部要炼就一双政治慧眼，不畏浮云遮望眼，切实担负起党和人民赋予的政治责任”［10］98为此，我们在防范网络意识形态风险过程中应该做到以下几点。

2.　　坚持党管意识形态。这是党在长期的意识形态工作实践中总结的基本经验，任何时候都必须抓紧、抓好。党的二十大指出：“牢牢掌握党对意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作责任制。”［1］43一是毫不动摇坚持党对意识形态工作的全面领导。意识形态工作是党和国家事业中一项极端重要的工作，必须无条件地接受党的全面领导。充分发挥党在防范化解网络意识形态风险中统揽全局、协调各方的核心作用，不断优化对网络意识形态工作的顶层设计；全党动手下大力气解决意识形态领域党的领导弱化问题，以党内法规形式明确各级党委（党组）在意识形态工作中的主体责任，并将其纳入巡视范围。二是严格落实网络意识形态工作责任。各级领导干部要层层压实意识形态工作的责任，对于那些把责任推给上面和留给后面的部门单位要严肃问责，切实做到敢管敢抓、真抓真严；树立补齐意识形态工作短板、担负起自己职责范围内的主体责任，努力形成上下协同、齐抓共管的意识形态工作新格局，探索破除网络意识形态工作痼疾的新思路、新方法。

3.　　坚持党性原则。意识形态工作具有鲜明的党性，坚持党性原则是做好意识形态工作的根本保证。

　　2016年2月，A在党的新闻舆论工作座谈会上发表重要讲话，指出：“党性原则不仅要讲，而且要理直气壮讲，不能躲躲闪闪、扭扭捏捏。”［11］一是准确把握网络意识形态工作的方向性。严守党的政治纪律和政治规矩，把树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到实处，及时准确地宣传党的路线、方针、政策和决议；巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更好地抵制西方敌对势力的网络意识形态渗透。二是加深对党性和人民性相统一的认识。

A指出：“要坚持党性和人民性相统一，把党的理论和路线方针政策变成人民群众的自觉……人民精神力量。”［12］中国共产党没有任何自己特殊的利益，始终代表最广大人民的根本利益，党的意志、主张就是人民的意志、主张，没有离开人民性的党性，也没有离开党性的人民性。党性和人民性的统一具体到网络意识形态工作中体现为：只有坚持党性，网络意识形态工作才能有明确的立场；只有坚持人民性，做好网络意识形态工作才能获取源源不断的动力。

（二）完善制度体系，打赢防范网络意识形态风险的防御战

　　《辞海》对制度的解释：一是指“成员共同遵守的规章或准则”，二是指“一定历史条件下的政治、经济、文化等方面的体系”。我们可以把制度理解为一整套经过长期的实践或精细的顶层设计形成的并且被广大群众所广泛认同和遵守的能够解决问题的行为准则或规范。制度通过一系列规则划定人们的活动界限，使存在于特定时空的社会主体遵循相应的活动秩序，从而营造一种平衡的、稳定的、有机的良好社会环境，它可以有效地缓解社会冲突，实现人与社会协调发展。当今社会，制度的这种功能使其成为国家治理的基本工具，国家的制度化程度不仅是衡量国家政治发展水平的重要标志，还是执政党执政水平的直接体现。

　　2019年10月，A在党的十九届四中全会上作了《关于〈中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定〉的说明》，指出：“我们要打赢防范化解重大风险攻坚战，必须坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，运用制度威力应对风险挑战的冲击。”［13］这就要求我们以制度建设为抓手，不断提升应对风险挑战的工作效率和治理效能，为防范化解网络意识形态风险提供制度保障。

2.　　完善舆论引导制度。作为网络意识形态最前沿的新闻舆论工作的作用十分重要，正确的舆论能够凝聚人心、推动社会发展，错误的舆论则会撕裂社会、引发冲突，网络意识形态阵地能否守得住、疏通好直接关系意识形态风险是否防得住。以往新闻舆论工作经验已经证明，对舆情一味地“堵”不仅不能从根本上解决问题，负面信息反而会以更加隐蔽的方式产生更多负面情绪，应当采用疏通引导的方式对待舆情危机。为此，一是完善信息的公开机制。提高政府工作人员做好信息公开的能力和水平，除了运用好传统信息公开手段外，还要

善于在官方网站、微博、AAA公众号上及时回应公众关切，让网络谣言和虚假信息止于真实的信息，引导民众回到理性思考、合理讨论的轨道。二是加强新闻发言人及其团队建设。与国内高校通力合作建立新闻发言人的人才培训基地，在培训中增加对突发事件和社会热点进行舆论引导的课程；团队要加强舆情监测、舆情分析和舆情发布机制建设，及时将党和国家针对突发事件和社会热点的发声传播出去。

3.　　完善风险防控制度。2018年4月，A在十九届中央国家安全委员会第一次会议上的讲话中指出：“要完善风险防控机制，建立健全风险研判机制、决策风险评估机制、风险防控协同机制、风险防控责任机制……”［10］这为我们构建风险防控机制提出了明确要求。机制是制度体系的具体化，是系统各要素的结构关系和运行方式。防范化解网络意识形态风险是一项长期的任务，必须建立一套科学完备、运转高效的工作机制，将风险造成的危害降到最低水平。一是建立风险研判机制是前提。党和国家运用大数据、云计算实时监控风险的走向和聚合速度，对搜集的碎片化的网络风险信息进行统计学分析，预测风险变化趋势，提前发布警示信息。二是健全决策风险评估机制是关键。它贯穿于整个风险防控的全过程，有关部门要组建专业团队，对风险进行科学而客观的整体性评估，有重点有梯度地划分风险等级。三是构建风险防控协同机制是根本。当前网络意识形态风险的边界具有模糊性，与经济、政治、社会、国防等领域交叉，这就要求各个风险防控主体之间信息互通、相互合作、协同联动。四是压实风险防控责任机制是基础。各个部门、各条战线要强化责任担当，抓好风险防控的绩效评估，尤其是要严格落实责任追究制度，倒逼相关责任部门履行防控责任。

（三）加强网络管理，打赢防范网络意识形态风险的阵地战

　　列宁认为，“认识是思维对客体的永远的、没有止境的接近”；“人对事物、现象、过程等等的认识从现象到本质、从不甚深刻的本质到更深刻的本质的深化的无限过程”［14］。这说明人们对于事物的认识会经历一个由现象到本质的发展过程，对网络的认识亦是如此。最初，我们把网络仅仅定义为信息通信技术，即一种可以迅速地对文字、图片进行采集、存贮、传输，实现信息资源实时共享的技术。随着网络技术的蓬勃发展，出现了很多自媒体，人人都可以在网上发声、留言，我们把网络看成是新媒体平台。现在，“互联网＋”正在与各行各业产生“化学反应”，智慧农业、共享经济等一系列与网络相关

的事物不断涌现，网络与人们生产生活的交汇融合日益广泛而深入。从本质上来看，网络意识形态风险仍然是意识形态风险，只不过是发生在网络场域中的意识形态风险。要想更好地防范网络意识形态风险，就必须加强网络管理，在互联网这个没有硝烟的战场上顶得住、打得赢。

　　2013年8月，A在全国宣传思想工作会议上的讲话中指出：“要依法加强网络社会管理，加强网络新技术新应用的管理，确保互联网可管可控，使我们的网络空间清朗起来。”［15］这就要求我们在加强网络管理的过程中做好以下两点。

2.　　加强依法治网。随着网络产业的迅猛发展，多种风险源点也开始在网络聚集蔓延，作为新“疆域”的网络空间不是“法外之地”，这就需要将全面依法治国的基本要求纳入治理网络空间的全过程，让法治为网络发展保驾护航。一是从立法方面来说，推进科学立法。党的十八大以来，我国网络法律体系逐步完善，先后制定了《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国电子商务法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》等。但对于网络意识形态领域问题的解释力和针对性尚存在不足，这就需要对现有法律进行补充完善，及时填补法律空白。二是从执法方面来说，推进严格执法。按照依法治网、立足现实、协同共治的网络空间执法原则，加强对威胁网络意识形态安全活动的打击力度；提升执法人员的综合素质，打造一支业务熟练、能打硬仗、敢打胜仗的执法队伍；建立网络执法监督机制，避免执法过程中暗箱操作、不公正执法，对网络执法质量进行动态评估，依据评估结果进行相应的奖惩。三是从司法方面来说，推进公正司法。与时俱进出台适用于网络法律法规的司法解释，坚决同新形势下网络意识形态犯罪作斗争，发挥法治手段在净化网络环境中的重大作用；加大对网络黑客、机密泄露等网络意识形态犯罪的惩处力度，形成威慑力。四是从守法角度来说，推进全民守法。建立健全网络法律的宣传教育机制，尤其要加大对未成年人的网络法治教育，将法治教育纳入社会主义精神文明建设中；广大网民要自觉地树立法治观念、培养法治思维，不断增强懂法、守法、用法意识。

3.　　强化网络管理的技术保障。我们要提高现代信息技术的研发能力，构筑网络空间安全防火墙，抵御西方网络意识形态的渗透破坏。一是加大网络核心技术的科研攻关。我们要充分发挥中国特色社会主义集中力量办大事的优势，把更多的人力物力财力投入网络核心技术的研发上去，联合各类创新主体协同

攻关，提高原始创新能力，将技术的自主权掌握在自己手上，夯实高水平科技自立自强的深厚根基。二是善于运用新技术。我们要注重技术研发与价值引领相结合，即在进行技术的开发应用的同时，要确立其为我国主流意识形态服务的目的。这样不仅可以规制技术异化带来的风险，而且可以为社会主义意识形态在网上传播提供更加有效的平台，守住守好意识形态的网络阵地。

（四）进行伟大斗争，打赢防范网络意识形态风险的主动战

　　斗争是马克思主义哲学中的一个基本范畴，马克思主义每前进一步都是在同各种非马克思主义、反马克思主义学说斗争中完成的。斗争是马克思主义政党实现自身使命的基本途径，敢于进行伟大斗争是中国共产党人的优秀品质。可以说，一部百年党史就是一部党带领人民进行伟大斗争的历史。百年征程，百年奋斗，培养和锤炼了中国共产党人坚韧的斗争精神和高超的斗争本领。

　　党的十九大指出：“我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。”［16］具体来说需要在以下几个方面发力。

2.　　发扬斗争精神。斗争精神是人们在解决矛盾过程中展现出的意志品质、精神面貌和思维状态的总和。一是要唤醒斗争意识。斗争意识是斗争精神的前提和条件，当前我国网络意识形态领域出现一系列新情况、新问题，披上政治、文化、学术外衣的西方价值理念在网络空间进行隐匿传播，我们必须要有居安思危的意识，要有时刻准备好进行伟大斗争的思想准备、理论准备。二是要坚定斗争意志。在事关党和国家前途命运的大是大非面前要保持头脑清醒，时刻坚定理想信念，磨砺斗争意志。狭路相逢勇者胜，面对网络空间的一切错误思潮要敢于亮剑、敢于发声。

3.　　讲求斗争艺术。防范化解网络意识形态风险的过程，其实质就是解决矛盾的过程，我们要善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面来解决问题，选择合适的斗争方式。在斗争策略上要善于调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量进行斗争。比如对于西方国家在网上抹黑、污名化攻击我国的人权、民主的行径，一方面通过白皮书、新闻发布会有理有礼有节地进行意识形态斗争，揭穿西方霸权主义的本质及西式民主和人权的虚伪；另一方面主动发声，讲好“中国故事”，让国际社会了解真实的中国，争取世界各国人民的支持。

4.　　增强斗争本领。斗争本领是斗争主体遵循斗争规律，充分发挥主观能动性来解决矛盾的能力和水平。这就要求我们不能惧怕同敌对势力展开斗争，拿

出战士的勇劲斗志，这是提高斗争本领的前提。斗争本领从来都不是一蹴而就的，更不是与生俱来的，未经过实践磨砺就无法提高斗争本领，我们要在防范化解网络意识形态风险的实践中锻炼斗争本领，在复杂严峻的斗争中练胆魄、长才干，在实际工作中积极应对风险挑战、主动承担斗争任务，不断总结经验教训，久久为功，自然会练就一身真本领。

为高质量发展筑牢意识形态安全堤坝

连云港市副市长　　赵云燕

　　意识形态工作是党的一项极端重要的工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。党的十八大以来，以A同志为核心的党中央高度重视意识形态工作，A总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动，发表一系列重要讲话，做出一系列重大决策，实施一系列重大举措，有效引领推动我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变。当前连云港高质量发展“后发先至”，其势渐成、其时将至。在此关键时期，要持续深入学习贯彻A总书记关于意识形态工作的重要论述，深刻领会其战略考量、重大任务和实践路径，牢牢掌握意识形态工作“以立为本、立破并举”的辩证法，在集中精力推进高质量发展的同时，以“时时放心不下”的责任感、“事事极端负责”的硬作风，扎扎实实做好意识形态工作，为高质量发展提供坚强的思想保障和舆论支撑。

一、坚持以立为本，为高质量发展立心立魂

　　A总书记在党的二十大报告中指出：“意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作。”只有从思想深处“立”得住，行动举措才能站得稳。对连云港来说，肩负“立心”“立魂”这个重大政治任务，需要坚持理论舆论同向发力、文化文明同频共振，引导广大干部群众在当下高质量发展“后发先至”的火热实践中，始终保持强大的政治定力，把牢正确的前进方向，最大限度地统一思想、凝聚力量。

　　深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步高举旗帜明方向。党确立A同志党中央的核心、全党的核心地位，确立A新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展，对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。连云港市始终高举A新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，一方面，重抓“关键少数”，充分发挥领导干部在全党全社会的风向标作用，坚持一月一专题，以领学自学、研讨交流、专题辅导等方式，推动各级党员领导干部学深悟透做实，切实在思想上和行动上把“两个确立”“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，更加坚定地铭刻在内心中，融入血脉里，落实到行动上。另一方面，注重统筹推进，以“关键少数”带动“绝大多数”，引领“全员覆盖”，针对

广大党员和人民群众，充分彰显“理论一经掌握群众，也会变成物质力量”作用，采用贴近实际、贴近基层、贴近群众的方式下基层接地气通民气，创新推出“建设优秀宣讲队伍、打造优异宣讲阵地、培育优质宣讲品牌”的理论宣讲“三优”提升工程和优秀剧目“六进”活动，引导广大党员和人民群众坚定不移地感党恩、听党话、跟党走。

　　准确把握“两个结合”的深刻内涵，进一步以文化人固根本。在2023年6月2日召开的文化传承发展座谈会上，A总书记指出，在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。这是我们在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性认识，是我们取得成功的最大法宝。我们要深刻理解“两个结合”的重大意义，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，深刻把握“第二个结合”的精髓要义，为意识形态的发展巩固提供更加充沛的文化承载和文明滋养。连云港市深入践行A总书记关于“两个结合”的重要论述，一方面，围绕贯彻落实A总书记关于非物质文化遗产保护工作的重要指示精神，创意推出“花果山的二十四节气”“山海遗韵”“山海藏珍——让文物活起来”“我和连云港的四季有约”等系列短视频，“朐风海韵越千年”丛书，以及“节气连云港”海报、表情包，加强对出土文物和遗址的研究阐释和展示传播，持续推动港城本地特色文化创造性转化、创新性发展。另一方面，32311699整理，始终把思想指引和价值引领作为培育和践行社会主义核心价值观的方向指针，积极倡导新风尚，弘扬正能量，涌现出人民楷模王继才、全国道德模范方敬等一批重大典型，打造了“一群好人、满城春风”的城市名片，为建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态提供丰厚滋养。

　　全面落实“两个巩固”的根本任务，进一步凝心聚力启新程。A总书记强调：“宣传思想工作就是要巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。”这是我们党从坚持和发展中国特色社会主义的战略全局出发，对宣传思想文化工作根本任务最集中最鲜明的概括，标志着党对社会主义意识形态建设规律的认识达到了新高度，开辟了新境界。连云港市创造性地推动“两个巩固”根本任务落实落细，一方面，统筹“两论”发力，注重把理论管方向、抓根本和舆论管导向、聚力量有效结合起来，用理论升华舆论，用舆论助推理论，深入开展“学习贯彻党的二十大精神”

“新时代新征程新伟业”等重大主题宣传，连续策划“潮起海州湾逐梦新港城”“奋战攻坚突破奋力争先进位”等全媒体新闻行动，合力唱响奋发向上的主旋律，不断凝聚意识形态的人心力量。另一方面，深化“两中心”建设，推动各县级融媒体中心持续在提质增效上进行新探索新实践，推动新时代文明实践中心（所、站）因地制宜地进行资源整合、平台聚合、活动联合，持续用中国特色社会主义文化、社会主义思想道德牢牢占领农村思想文化阵地，让“两中心”成为传播主流意识形态的重要阵地。

二、坚持立破并举，为高质量发展激浊扬清

　　当前意识形态领域总体保持了向上向好态势，同时要看到，意识形态领域仍不平静，面对的形势依然错综复杂，面临的风险挑战依然严峻。人心是最大的政治，人民是最大的底气。做好意识形态这项争取人心的工作，必须敢抓敢管，敢于亮剑，必须敢于斗争、善于斗争，引导广大党员群众划清是非界限，澄清模糊认识，始终同心同德、同向同行。

　　强化思想引领，坚决抵制错误观点。问题是时代的声音。理论的提出源于问题，理论的魅力和感召力来自解决问题。A总书记指出：“党的理论是来自人民、为了人民、造福人民的理论，人民的创造性实践是理论创新的不竭源泉。”一方面，面对群众最关心的热点问题，要学好悟好用好《A著作选读》等权威教材和重要辅导读物，加强阐释解读和舆论引导，走好网上群众路线，让理论的价值在回应现实关切中彰显，让理论的伟力在解决实际问题中倍增。另一方面，面对群众思想上的困惑，积极通过理论社科研究阐释，准确辨析各种错误观点和思潮的本质及影响，旗帜鲜明地坚持真理，立场坚定地批驳谬误，有理有利有节地开展斗争，坚决反对和抵制各种错误观点，引导广大干群在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。

　　强化舆论引导，努力净化舆论环境。A总书记指出：“舆论导向正确，就能凝聚人心、汇聚力量，推动事业发展；舆论导向错误，就会动摇人心、瓦解斗志，危害党和人民事业。”一方面，要树牢马克思主义新闻观，始终坚持党性和人民性相统一，坚持党管媒体的原则不动摇，坚持弘扬主旋律、传播正能量，加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局，同时要加快推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面的深度融合，打造新闻精品，持续巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论。另一方面，要坚持群众在哪里，宣传思想工作的着力点和落脚点就要放在哪里，意识形态工作的重心也

就在哪里，健全网络空间综合治理体系，推动形成良好网络生态，同时要把党管媒体的原则贯彻到新媒体领域，持续推进“清朗”“净网”“剑网”“护苗”等一系列专项行动，聚焦“自媒体”乱象、网络谣言、网络水军操纵信息内容、规范重点流量环节网络传播秩序等问题开展整治，充分保障广大网民的合法权益，牢牢把握网上意识形态斗争主动权。

　　强化初心引航，不断夯实群众基础。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命。“民生取向”是我们党领导经济社会发展的核心理念，更是党的意识形态建设遵循的基本价值原则。一方面，要大兴调查研究之风，积极察民情，深入基层发现问题、寻道问策，“真正把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来”，建立完善舆情联动研判处置工作机制，善于运用网络了解民情民意，特别是做好涉及群众多、范围广、影响大、关注度高的决策项目，重大活动和改革措施等事前网上舆情风险评估工作，充分尊重群众的意见建议，积极采纳合理诉求。另一方面，牢记初心使命，合力解民忧，通过正面引导，多角度多渠道诠释、分析和疏导，把群众的正当民生诉求变成全社会真抓实干的共识和动力，把体现党的主张和反映人民心声统一起来，把服务群众同教育引导群众结合起来，既解决实际问题又解决思想问题，致力于惠民生、解民忧、造民福，推动高水平实现“民生七有”，充分体现新时代意识形态建设的新担当新作为。

三、坚持以学应新，为高质量发展提能增效

　　梦想从学习开始，事业靠本领成就。学习是解读A新时代中国特色社会主义思想的“公开讲话”，也是A总书记一直倡导并身体力行的重要习惯。当前世情、国情、党情皆发生了深刻变化，意识形态工作也随之发生了新变化，呈现出新特征。做好新时代意识形态工作，就必须紧跟新形势、用好新技术、增强新本领，才能在以学应新、以变应变中，始终把牢意识形态工作的领导权、管理权、话语权。

　　通过学习提高政治能力。意识形态工作本质上是政治工作。做好这项工作，政治能力是第一位的要求。政治能力不是抽象的，而是具体的、实践的，关键看行动。一方面，要用好A新时代中国特色社会主义思想这一强大思想武器，坚持人民至上，心怀“国之大者”，善于从政治上观察和分析问题，善于站在全局和战略的高度想问题、作决策、办事情，科学研判、准确把握意识形

态领域面临的重大风险和挑战，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，真正成为政治上的“明白人”。另一方面，要保持政治定力，善于驾驭复杂局面，凝聚社会力量，防范政治风险，在根本重大原则问题上坚持党的政治信仰、政治主张、政治立场不动摇，着眼实现“两个巩固”不动摇，确保社会主义意识形态的鲜亮底色，永不变质，在守正创新中展现社会主义意识形态的强大凝聚力和引领力。

　　通过学习提级技术赋能。当下网络已成为意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿。2023年3月，中国互联网络信息中心发布的第51次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2022年12月，我国网民规模已达10.67亿，互联网普及率75.6%。随着ChatPT等互联网新技术、新应用的发展，意识形态领域形势更趋复杂。一方面，新技术、新模式、新业态不断涌现，“知识半衰期”越来越短，不少干部存在“本领恐慌”，担心能力跟不上“时代节拍”。必须坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，不断强化新技术、新应用学习，借助技术牢牢占据舆论引导、思想引领、文化传承、服务人民的制高点，进一步锤炼“八项本领”、铸就“七种能力”。另一方面，要主动担负起维护网络意识形态安全和网络安全的使命责任，坚持以数字化为意识形态乃至各项工作赋能，创新打造网上“孪生”工作阵地，并加强对数字技术新课题、新领域的研究，不断提高思维能力和专业素质，推动阵地、人才线上线下融合，在网上同步开展“数字+”理论学习宣讲、舆论引导、文化传播、文明倡导等工作，更好实现意识形态工作在“云端”“指尖”有效对接。

　　通过学习增强斗争本领。务必敢于斗争、善于斗争是“三个务必”的要义之一，是党的鲜明品格和优良传统。党的二十大报告指出：“加强干部斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，带头担当作为，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来。”一方面，要认清意识形态等方面的风险挑战考验，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。党员干部必须绷紧意识形态这根弦，增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。另一方面，要深刻把握伟大斗争新的历史特点，主动经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在真刀真枪和斗争一线中经风雨、磨意志、长骨气、强

操守，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，筑牢意识形态安全堤坝，努力为高质量发展做出积极贡献

我国意识形态安全面临的风险挑战及战略应对

河北师范大学马克思主义学院　　李兰

　　当今世界正经历百年未有之大变局，新的国际化格局正在形成，东西方力量对比整体上呈现东升西降之势，东方文明稳健崛起与西方中心主义没落对照明显，中国之治与西方之乱对比鲜明。因此，我们应做好意识形态安全工作，深刻领会意识形态安全对中国和世界具有的重要意义，深刻意识到我国社会主义意识形态领域所面临的威胁与挑战，从思想和战略高度做好维护我国意识形态安全、保障中国式现代化顺利进行的战略应对。

一、意识形态安全的极端重要性

　　意识形态安全是国家安全体系中的重要一环。A总书记用“三个事关”来概括意识形态工作的极端重要性，能否做好意识形态工作，事关党的前途命运、事关国家长治久安、事关民族凝聚力和向心力[1]213。

（一）意识形态安全关乎马克思主义中国化时代化的创新发展

　　社会主义意识形态在中国传播始于五四新文化运动。中国共产党成立后，矢志不渝地将马克思主义普遍原理同中国革命和建设的具体实践相结合，形成了一系列伟大的思想理论成果。新民主主义革命时期，党就确立了马克思主义在意识形态领域的指导地位；新中国成立后，毛泽东强调，党要在坚持和发展马克思主义的前提下重视加强思想政治教育工作，要高度重视意识形态领域的斗争，重视舆论宣传工作和社会思想倾向的引导问题；改革开放和社会主义现代化建设时期，邓小平强调，要坚持社会主义与现代化建设紧密结合，揭穿帝国主义的阴谋和伎俩，决不能落入西方对我国进行“和平演变”的圈套，维护好社会主义的安全。邓小平提出“两个文明”建设成为这一历史时期我国意识形态安全建设的重要特点；江泽民鲜明地提出必须用社会主义意识形态占领各种舆论文化阵地，江泽民的“三个代表”思想不仅从理论上坚持和发展了马克思主义，也为我国社会主义意识形态建设和发展提供了正确的思想指引；在继承和发展三代中央领导集体关于社会主义意识形态安全思想的基础上，胡锦涛在强调国家文化软实力的同时，鲜明而深刻地提出“党管宣传、党管意识形态”的重要原则和制度，强调坚持党管媒体的原则，增强引导舆论的本领，掌握舆论工作的主动权[2]。

进入新时代，针对国内外意识形态领域出现的新变化、新特点，A总

书记对意识形态工作在党和国家工作全局中的地位和作用作出明确定论，经济建设是党的中心工作，意识形态工作是党的一项极端重要的工作[3]153。2021年11月，党的十九届六中全会对新时代背景下我国意识形态领域的新形势做出科学判断，提出我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变[4]。党的二十大报告再次指出：意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作[5]43。A总书记关于意识形态工作提出的一系列新观点新思想形成了其独具特色的A意识形态安全观，这是A新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，也是对马克思主义意识形态学说的丰富和发展。

（二）意识形态安全关乎国家的生死存亡

　　历史经验表明，能否维护好国家的意识形态安全关系到国家的兴亡、社会的和谐稳定以及执政党执政地位的稳固。20世纪90年代初，苏联解体、苏共垮台的一个重要原因就是其在意识形态领域的全面溃败。苏联政治精英和知识界精英被西方意识形态洗脑严重；苏共领导人主张指导思想多元化、主动放弃苏共的领导地位实行多党制，使各级党组织失去了应有的作用、失去了对军队的领导；苏联历史、苏共党史、苏共领袖以及苏联时期的英雄人物被污名化；此外，苏联经济陷入美国的圈套、推行休克疗法，国有资产被美国华尔街资本洗劫一空。最终，苏联社会的思想、政治、经济、财政全面崩溃，这个曾占据世界格局单独一极的社会主义超级大国轰然倒塌。

　　近年来，随着中国经济实力的快速崛起，美西方国家愈发恐慌，双方在意识形态领域的斗争异常激烈。对此，我们必须高度警惕，洞悉其真正目的旨在动摇马克思主义在我国意识形态领域的根本指导地位，颠覆中国特色社会主义制度，推翻中国共产党的领导，削弱中国在国际社会的影响力，搞乱中国发展的外部环境。从国内看，我国社会主义市场经济蓬勃发展，中国式现代化建设事业有序推进。一方面，以马克思主义为指导的社会主义意识形态整体上得到全国人民的拥护和社会的广泛认同，另一方面，一些反马克思主义、反社会主义的非主流意识形态也在滋长蔓延。网络民粹主义、“普世价值”、消费主义等错误社会思潮不断消解马克思主义意识形态的影响力；新媒体的快速发展和网络信息泛娱乐化不断削弱马克思主义意识形态的控制力。这些都为我国的意识形态工作带来了新的挑战和考验。

（三）意识形态安全关乎世界的和平稳定与发展

中国是世界上最大的社会主义国家，是拥有五千年灿烂文明且没有中断的

国家，是一个和平崛起的大国。作为世界上极具自身特色和影响力的国家，中国已成为世界多极格局中的重要一极。在世界百年未有之大变局中，我国成为推动东升西降这一趋势发展和世界格局变化的主要力量[6]。

　　首先，作为联合国安理会常任理事国唯一的发展中国家，中国在国际社会的地位不可撼动，世界问题的解决越来越离不开中国的参与。其次，中国是世界第二大经济体，是全球第一大贸易国和消费市场，是世界上吸引外资最多的国家之一，是推动世界经济持续发展的重要力量，是世界经济领域中无法忽视的存在。再次，无论在政治、经济还是文化领域，中国都为那些既渴望快速发展又不愿照搬西方模式的国家提供了可资借鉴的中国模式和中国方案。从次，在粮食安全、能源安全、气候变迁、消除贫困和国际反恐等领域，中国都作出了突出贡献。最后，中国的政治制度有着极大的优越性，其中蕴含的实事求是、民本理念、整体思维、选贤任能等中国理念被世界多国广泛研究和借鉴。

　　世界繁荣稳定是中国的机遇，中国发展也是世界的机遇[1]288。随着中国一系列高水平对外开放政策的落地落实，中国经济社会发展在保持良好势头的同时，已成为引领和推动全球经济发展的重要动力。此外，由中国主导并积极推进的“一带一路”倡议、人类命运共同体理念、全球发展倡议和全球安全倡议等，都是融汇中国人民智慧的中国理念和中国方案。其中，“一带一路”倡议不仅带动沿线国家和合作伙伴国的经济增长、增加了各国人民的福祉，还开创了区域合作新模式，成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。“一带一路”倡议开辟了我国参与和引领全球开放合作的新境界，为世界经济企稳复苏重回增长之路做出了突出贡献。中国人民的成功实践昭示世人，通向现代化的道路不止一条，只要找准正确方向、驰而不息，条条大路通罗马。

　　党的十八大以来，我国社会发展健康、平稳，社会主义现代化建设成就瞩目，经济、政治、科技、文化、国防、生态等各领域都交出了亮眼的成绩单，令很多西方国家羡慕不已。国际上，在自然灾害救援、国际反恐、地区冲突、全球抗疫等重大国际事件中，中国都发挥了积极有效且不可替代的作用。中国的大国形象得到进一步彰显，中国在国际社会的影响力稳步提升。无论西方国家是否愿意承认，事实一再证明，世界需要中国，重大国际问题的解决越来越离不开中国的参与。因此，中国是否能够持续安全、稳定地发展，在一定意义上影响着整个世界的和平稳定与发展。

二、意识形态安全领域面临的威胁

　　社会主义与资本主义，两种本质上尖锐对立的社会制度必然引发二者在各个领域的竞争、较量甚至短兵相接。这种东西方之间的较量不仅体现在经济、军事、科技等显性领域，也存在于政治、法律、道德、艺术等意识形态领域。美国政治理论家亨廷顿曾赤裸裸地说：“对于一个传统社会的稳定来说，构成主要威胁的并非来自外国军队的侵略，而是来自外国观念的侵入，印刷品比军队和坦克推进得更快、更深入。”[8]冷战后，从美国在独联体国家策动一系列“颜色革命”到席卷中东北非的“阿拉伯之春”，都是以美国为首的西方阵营在意识形态领域发动实施“西化”“分化”战略的切入口。美国在不断扩大其势力范围的同时，加大了对社会主义国家的排挤和打压。作为世界上最大的社会主义国家，中国的强势崛起震惊了世界，触动了美西方资本主义国家脆弱敏感的神经。一些西方国家不断加大对中国进行西化、分化战略的力度，贸易战、科技战、意识形态战轮番上阵，其中意识形态斗争最具隐蔽性也最具杀伤力。

（一）资本主义意识形态全球化威胁中国主流意识形态安全

　　西方国家进行意识形态输出传统上以军事和武力等“硬手段”为主，劳民伤财且令自己声名狼藉。随着国际形势的发展变化和经济全球化不断深入，西方国家利用政治、经济、军事、文化、媒体等多领域优势，采取政治模式推广、经济援助、军事恫吓、文化霸权、媒体操控等手段“软硬兼施”，对社会主义国家和广大发展中国家进行全方位意识形态渗透。通过商品输出，西方国家强势宣传推广其文化思想、价值理念和意识形态，导致一部分人以经济物质指标来判定一个国家的“先进”或“落后”，认同西方（尤其美国）为世界的中心和“先进”样板[9]。这种思维逻辑使人们的思想受到蒙蔽，更易于认同和接受资本主义的价值观念和生活方式，为其意识形态渗透奠定基础。

（二）西方文化霸权威胁中国主流意识形态安全

　　西方国家主要通过互联网、广播电台、影视文学作品、图书音像出版等多种方式和途径，向中国推广、渗透资本主义意识形态，以文化为手段实现其霸权主义目的。西方学者伯努瓦指出，一件有利于理解文化全球化性质的新奇事物，即资本主义卖的不仅仅是商品和货物，它还卖标识、声音、图像和联系；不仅仅将房间塞满，而且还统治着想象领域，占据着想象空间[10]。

2.　　西方国家标榜自己是民主的“楷模”，以传教士的姿态向全世界推广所谓的“普世价值”。根据“普世价值”这一概念，美西方国家展开“价值观外交”，向全世界推广西方主流话语中反复强调的“自由”“民主”“人权”

等价值观。对照西方社会的现实做法，抛开其概念的虚伪性不谈，这种做法偷换概念、混淆视听：一部分人提到“普世价值”就认为这是西方的东西，中国不能搞民主；又或者，中国要发展民主就应该照搬西方的民主模式。此外，西方“普世价值”的泛滥掩盖了和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，对我国的主流意识形态安全形成了威胁。

3.　　西方文化霸权使我国社会主义核心价值观受到了思想冲击。尽管美国社会存在经济衰退、种族分裂、党派斗争等严重社会问题，但其仍是世界头号经济和军事强国。一方面，美国利用经济发展水平优势对中国进行文化输出，把其意识形态植入一定的文化载体，对我国进行更加隐形的渗透；另一方面，资本主义意识形态以消费、消遣、娱乐为核心，利用新媒体等多种传播渠道在我国迅速蔓延，导致一部分人盲目推崇西方社会的价值观念和生活方式，这些都影响和阻挠了我国主流意识形态的有效传播。

（三）信息网络化传播威胁并弱化中国主流意识形态的主导地位

　　传统意识形态安全防线一般以国土为边界。互联网时代，由于网络的交互性、匿名性、连通性，整个世界互联互通，使意识形态安全防线打破了地缘空间主权的边界，完成了从有界到无界的转变。互联网成为西方国家对外进行意识形态渗透的重要平台。正如一位学者所说，过去我们手里挥舞着原子弹使人们害怕，现在我们控制着互联网使人们喜欢，这就为传播西方价值观开辟了新的有效途径[11]。

2.　　信息网络化传播增加了社会主义意识形态的管控难度。随着互联网技术不断成熟，意识形态安全风险热点呈现分散化、全球化趋势，网络的无边界、平面化、去中心化等特点，使意识形态安全事件的爆发不再局限于线下的热点地区，非热点地区的敏感事件也会提高引发意识形态风险的概率。现实世界中的热点地区与虚拟世界中的热点区域呈现不同步状态。此外，网络的匿名性特点一方面促进了社会公众的意见表达，使网民在虚拟世界发表言论时减少了诸多顾虑；另一方面，这种虚拟性和匿名性也使传统的行政、法律手段难以对网民的网络行为进行有效监督。加之相关的规章制度、法律条款等仍有待完善，使得意识形态管控手段在瞬息万变的网络空间面前略显无力。

3.　　信息网络化传播冲击了马克思主义在意识形态领域的指导地位。互联网兴起之前，我国意识形态建设的途径主要为电视、广播、报刊、书籍、影视作品等，通过集体学习、辅导讲授的方式对广大人民群众进行社会主义意识

形态教育。互联网的兴起和普及，彻底改变了我国意识形态的传播方式。一方面，其开放性使人们能够超越现实中固定的地理范围和心理认同，向全球发布自己的理念、设计和要求，实现信息跨地域传播；另一方面，这种开放性也为西方传播各种错误思潮提供了空间。风靡西方的种种思潮和不良思想充斥网络，各种非马克思主义甚至反马克思主义思想通过网络传播冲击着广大中国民众的思想，弱化了马克思主义在我国意识形态领域的主导地位，削弱了我国主流意识形态的凝聚力。

三、维护我国意识形态安全的战略应对

　　回顾百年来党的意识形态发展历程，正是由于我们党始终坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位、始终牢牢掌握党对意识形态工作的领导权，才能在与西方意识形态的斗争交锋中不断探索社会主义意识形态建设规律，不断积累意识形态工作宝贵经验，形成了经得起检验的维护我国意识形态安全的应对策略。

（一）始终坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位

　　党的二十大报告指出，马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想[5]16。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位是由其科学性质决定的，是中国历史与中国实践的必然选择。中国共产党在百年的发展进程中，无论是革命时期、建设时期还是改革开放阶段，都始终坚定地将马克思主义作为党的根本指导思想。正因为有着坚定的理想信念，我们党才能够在绝境中突出重围，才能够在逆境中奋起拼搏、在困境中发展壮大，才能够在取得辉煌成就、面对顺境时仍能够保持不骄不躁的优良作风、继续奋斗。正是因为坚定着马克思主义的理想信念，一代代共产党人才能够做到不畏惧、不退缩、迎难而上、勇往直前，完成近代以来其他各种政治力量不可能完成的种种艰巨任务，才能够克服种种艰难险阻、经受住重重风险挑战，抓住机遇、始终走在正确的道路上。

（二）始终牢牢掌握党对意识形态工作的领导权

　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。坚持党对意识形态工作的领导，从根本上保证了我国社会主义意识形态建设的正确方向，是当代中国的最高政治原则，是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的关键所在。牢牢掌握党对意识形态工作领导权必须全面落实意识形态工作责任制，坚持全党动手、压实责任。A总书记强调，做好宣传思想工作必须全

党动手。各级党委要负起政治责任和领导责任，加强对宣传思想领域重大问题的分析研判和重大战略性任务的统筹指导，不断提高领导宣传思想工作能力和水平[3]156。必须发挥各级党委核心领导作用，各级政府在党委的正确领导下将意识形态工作与各部门、各类具体工作灵活紧密地结合，保障意识形态工作在各个层面、各个环节做到高效协调、顺利推进。

　　牢牢掌握意识形态工作的领导权，必须增强广大干部群众的“四个自信”意识，不断提升党、国家和民族的凝聚力、向心力。针对意识形态领域出现的种种问题必须提高鉴别能力，敢于亮剑、敢于担当。针对各种反党反社会主义的言论和错误思潮，必须给予有力反击。决不允许这些“杂音噪声”扰乱人们的思想，冲击社会主义主流意识形态。

　　（三）始终加强网络舆论阵地建设，用社会主义核心价值观引领多样化社会思潮

　　意识形态领域是争夺“制脑权”的没有硝烟的战场[1]257。社会主义与资本主义意识形态之间的斗争体现在社会发展的各个领域，其中，互联网已成为双方交锋的前沿阵地。A总书记指出，过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关[13]。因此，我们党要坚持把网络意识形态安全作为维护社会主义意识形态安全的重要抓手和着力点，重视互联网核心技术，大力推动传播手段的建设和创新。首先，加快网络媒介技术创新，打破西方国家对媒介技术的垄断和控制。其次，加强网络媒介传播管理，大力提升网络媒介的意识形态传播能力。再次，充分利用新媒体的传播优势，提升我国主流意识形态的影响力，推动中华文化更好地走向世界，不断增强中华文明的传播力和影响力。

　　同时，还用社会主义核心价值观引领多样化社会思潮。首先，必须始终坚持社会主义意识形态的一元主导性，这是保障马克思主义在我国意识形态领域居于指导地位的内在要求，是避免指导思想多元化、引发意识形态混乱的根本保证。其次，坚持一元主导与社会思潮多元并存相统一。既注重发挥社会主义核心价值观的引领作用，也要具体问题具体分析。对进步思潮要充分肯定、积极保护、大力支持；对呈中性化立场的社会思潮要尊重差异、包容多样、加强引导，绝不能简单粗暴地排斥、压制；对于反社会主义、反马克思主义和对人们的思想观念造成极为有害影响的错误思潮和反动思潮，必须果断采取行动对其进行彻底的揭露、批判和斗争，最大程度地降低其带来的负面影响。再次，必须始终坚持引领多样化思潮与切实解决人民群众的实际问题相结合。始终牢

记“江山就是人民，人民就是江山”。在每一个历史紧要关头，中国共产党人都应该用实际行动践行为人民谋幸福、为国家谋复兴的初心和使命。

　　党的二十大报告指出，全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验[5]26。党的意识形态工作要吸收建党百年来的宝贵经验，充分发挥意识形态工作的维护功能、引领功能和凝聚功能。全力保障维护国家政治安全，继续引领社会主义先进文化的前进方向，继续凝聚一切有利于社会发展进步的各方力量和有效资源，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供思想保障和精神动力。

A关于网络意识形态工作重要论述的核心要义和实践要求

五邑大学马克思主义学院　　罗华丽

　　党的二十大报告深刻指出，意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作[1]43。互联网是意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿[2]。党的十八大以来，面对意识形态领域“网络舆论乱象丛生，严重影响人们思想和社会舆论环境”[1]5的严峻挑战，A围绕网络意识形态工作发表了一系列重要论述，对于我们牢牢掌握意识形态工作领导权，营造风清气正的网络空间，打赢新时代网络意识形态攻坚战，使互联网这个“最大变量”变成事业发展的“最大增量”，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态提供了科学指引和根本遵循。新时代十年发生了伟大变革，“我们确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，新时代党的创新理论深入人心，社会主义核心价值观广泛传播，中华优秀传统文化得到创造性转化、创新性发展，文化事业日益繁荣，网络生态持续向好，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变”[1]10。

一、A关于网络意识形态工作重要论述的生成背景

　　意识形态工作是党的一项极端重要的工作。“历史和现实反复证明，搞乱一个社会、颠覆一个政权，往往先从意识形态打开缺口，先从搞乱人们思想入手。”[3]55-56做好意识形态工作是应对百年未有之大变局的必然要求，是实现中华民族伟大复兴的现实需要，是实现中国共产党长期执政的应有之义。

（一）应对世界百年未有之大变局的必然要求

　　当今世界正经历百年未有之大变局，新冠疫情加速了“东升西降”大变局演进。在大变局中最关键变量是世界上主要国家间的力量对比。随着我国正日益走近世界舞台中央，“我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期”[1]26。我们秉持人类命运共同体理念，践行真正的多边主义，努力为解决全人类问题贡献中国智慧、中国方案、中国力量。互联网因其全球性、开放性特点，早已成为世界各国进行意识形态较量、斗争的重要场域，成为各国增强国际话语权、提升国家软实力的重要载体。当今，“西强东弱”的世界格局态势依旧。随着我国第一个百年奋斗目标的胜利实现，“挨打”“挨饿”的问题基本解决了，但要形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权[1]46，根本解决“挨骂”问题还需下大力气。针对一些西方国家长期在互联网上妖魔化、污名化中国，别有用心利用疫情、宗教、人权、香港、台湾、

新疆、西藏等问题在互联网上设置议题，肆意挑动网络意识形态对抗，抹黑、诋毁中国共产党带领中国人民创造的世所罕见的“两大奇迹”和为全人类做出的突出贡献，A强调一方面要“摒弃意识形态偏见，共同走和平共处、互利共赢之路”[4]460，要“讲好中国故事，传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象”[1]46；另一方面，决不能坐视国家形象受损，要“严密防范和抑制网上攻击渗透行为，组织力量对错误思想观点进行批驳”[3]52，“要讲究舆论斗争的策略和艺术，提升重大问题对外发声能力”[4]318，“形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权，为我国改革发展稳定营造有利外部舆论环境，为推动构建人类命运共同体作出积极贡献”。

（二）实现中华民族伟大复兴的现实需要

　　当前，中华民族伟大复兴进入关键时期，中国梦“绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的”[5]12，“机遇和挑战之大都前所未有”[4]164，这也突出表现在网络主流意识形态认同方面。根据中国互联网络信息中心网站2022年8月31日所发布的第50次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2022年6月，我国网民规模为10.51亿，互联网普及率达74.4%。互联网应用也在持续发展。其中，短视频增长最为明显，达9.62亿，占网民整体的91.5%[6]35。由此可见，“网络空间已经成为人们生产生活的新空间”[5]318。我国网络空间主流是好的，但也有很多杂音噪音，如网络直播、短视频乱象丛生等。特别是各种敌对势力利用互联网造谣生事、制造种种负面舆论，制造种种混乱，大肆散布“中国搭便车”“中国失败”“中国全输”“中国崩溃论”等奇谈怪论，不绝于耳。其目的就是利用“谎言重复一千遍就会变成真理”的逻辑，狂热鼓噪，以偏概全，把我们党、我们国家说得一塌糊涂、一无是处，让国内一些群众受蒙蔽，妄自菲薄、盲目跟风；甚至让一些党员、干部的认识发生偏差，从而搞乱我们的思想，动摇我们的“四个自信”，阻止我们实现中华民族伟大复兴。如此种种，倘若听之任之，必然消解人们对主流意识形态的认同。为此，要绷紧国家网络意识形态安全这根弦，让网络空间“成为我们党凝聚共识的新空间”[5]318，“形成网上网下同心圆，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起”[5]317，“为实现‘两个一百年’奋斗目标、为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神力量和舆论支持”。

（三）实现中国共产党长期执政的应有之义

“没有网络安全就没有国家安全；过不了互联网这一关，就过不了长期执

政这一关”[5]317。执政时间越长，面临的考验越大。首先，我党执政最大的靠山就是人民。“中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”[1]46这就决定了人民群众在哪里，工作就应该做到哪里；人民群众在哪里发出呼声，我们就应该在哪里作出回应。当前，我国互联网普及率越来越高，“古人说：‘知屋漏者在宇下，知政失者在草野。’很多网民称自己为‘草根’，网络就是现在的一个‘草野’。网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去，不然怎么联系群众呢？”[7]195如果不学网、不知网、不懂网、不会用网，就会脱离群众，失去执政的根基。其次，高度重视网络意识形态工作是由我党肩负的解放生产力和发展生产力的根本任务所决定的。党的十九大报告对社会主要矛盾作出新表述，指出：我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾[8]。当今世界，网络信息技术最新讲话系列，互联网既是关口，更是机遇，新技术、新业态、新产业层出不穷，信息化、互联网已经成为推动生产力发展的重要因素。如果我们不能抓住互联网蕴藏的巨大机遇，在新一轮的科技革命和产业变革中就会落后于人，发展陷入被动。最后，互联网也是敌对势力妄图“扳倒中国”的重要载体，他们在网上极力歪曲丑化我党的领导和中国特色社会主义制度，企图策划“颜色革命”，破坏我党长期执政的群众基础，给国家政治安全造成极大的风险挑战。网络空间是亿万民众共同的精神家园，没有网络治理的现代化，就不可能有治理体系和治理能力的现代化。“决不能让互联网成为传播有害信息、造谣生事的平台”，“掌控网络意识形态主导权，就是守护国家的主权和政权”。

二、A关于网络意识形态工作重要论述的核心要义

　　党的十八大以来，以A同志为核心的党中央站在维护国家政治安全的战略高度，依据网络意识形态工作新要求、新挑战，坚持问题导向，秉持系统观念，提出加强和改进网络意识形态工作的新思想、新理念、新论断，为新时代开展网络意识形态工作提供了科学指南。

（一）牢固树立网络意识形态阵地意识

　　阵地是战略立足点，是基本依托。阵地意识强不强，阵地守不守得住，直接关系到意识形态激烈交锋较量的胜负成败。“我们的同志一定要增强阵地意识。宣传思想阵地，我们不去占领，人家就会去占领。”[3]52面对西方反华势力凭借技术优势，以互联网作为突破口，对我国进行各种颠覆破坏活动，妄图

推翻中国共产党领导和我国社会主义制度的险恶行径，如果我们掉以轻心，就容易被别人趁虚而入。长此以往，我们的阵线将被瓦解，阵地将会沦陷，政权颠覆、亡党亡国也绝非危言耸听。A强调：“互联网日益成为意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿。能不能牢牢掌握意识形态工作领导权，关键要看能不能占领网上阵地，能不能赢得网上主导权”[3]55。

　　要驾驭如此复杂严峻的网络意识形态工作，必须旗帜鲜明地坚持党管宣传、党管媒体、党管意识形态。要聚焦领导干部这个“关键少数”，落实意识形态工作责任制，要敢抓敢管，敢于亮剑，尽快掌握网上舆论场的主动权，以防阵地失之于宽、失之于软，不能被边缘化了，更不能让互联网成为我们的“心头之患”。“要提高网络综合治理能力，形成党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律等多主体参与，经济、法律、技术等多种手段相结合的综合治网格局。”[5]306要唱响网络意识形态主阵地的主旋律，“以时代新风塑造和净化网络空间，共建网上美好精神家园”[4]319。让互联网这一“最大变量”变成“最大增量”。

（二）正确处理马克思主义与多元网络文化的关系

　　马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想，是社会主义意识形态的灵魂，引领和规范多元网络文化发展。“现在，网络空间情况复杂，主流当然是好的，但是也有很多杂音噪音，甚至有很多负面言论。”[3]49“我们要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度”[1]43，须臾不可动摇！当前，我国处于新发展阶段，由于经济体制、社会结构、利益格局的大调整大变革，人们的价值观念呈现多元、多样、多变的复杂局面。如何正确认识和处理“一”与“多”、“主旋律”和“多样性”之间的关系，这是网络意识形态工作必须直面的问题。A强调：“做网上工作，不能见网不见人，必须下大力气做好人的工作，把广大网民凝聚到党的周围。”[3]72“形成良好网上舆论氛围，不是说只能有一个声音、一个调子。”

　　要旗帜鲜明反对两种错误倾向。一种是认为东欧剧变、苏联解体后，马克思主义早已没用了，过时了，否认马克思主义的指导地位；另外一种是画地为牢，教条化地理解马克思主义的主导性，盲目排斥其他价值取向和思想观念的存在和发展。我们主张在网络意识形态领域“一元主导、多元并存”，坚持用马克思主义的主导性去引领和带动网络文化的多样性，用多样性的网络思想文化厚植马克思主义在意识形态领域的指导地位。“重中之重是要以坚定的理想

信念筑牢精神之基，坚定对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，对中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的自信。”“要发挥网络传播互动、体验、分享的优势，听民意、惠民生、解民忧，凝聚社会共识。”

　　要开展有理有利有节的网络意识形态舆论斗争。互联网加剧了全世界各种思想文化和价值观的交流交融交锋。以美国为首的西方反华势力凭借技术优势，打着“互联网无国界”“网络言论自由”旗号，肆意诋毁抹黑我国的政治制度和价值观念。在西方“普世价值”的蛊惑下，国内一些所谓的“网络大V”“公知”等在互联网公开倡导指导思想多元化、多党制、私有化、实行西方“宪政”民主等反党反社会主义的错误言论，否定马克思主义在我国社会主义意识形态领域的指导地位。国内一些网民缺乏基本理性和批判性思维能力，不加辨别地随意跟风，逢“中”必反，逢“西”必捧，在网络意识形态领域带来了一定范围的思想混乱，给我国网络意识形态安全带来极大冲击。因此，意识形态斗争必须严守阵地，寸步不让，一旦放松警惕，各种错误思潮和观点就会甚嚣尘上，占据有利位置，混淆视听，迷惑群众，挤压马克思主义的发展空间。必须练好内功，增强维护网络空间意识形态安全主动性，开展有理有利有节的斗争。有理，就是要强化思想说理，澄清谬误，“我们不能默不作声，要及时反驳，让正确声音盖过它们。这与韬光养晦或不争论是两码事”[7]121；有利，就是要积极应对，发挥斗争精神，增强斗争本领；有节，就是要“争取人心，要区别不同问题、采取不同方法”，“要区分政治问题、思想认识问题、学术问题”[3]78。科学区别社会思潮，引导网民摒弃错误认知，增进对社会主义主流意识形态的认同。

（三）持续创新马克思主义网络话语体系

　　话语权决定主动权。创新马克思主义网络话语体系，其内涵就是在坚持马克思主义之“魂”的基础上，进一步探索恰当的叙事方式、科学的话语体系、有效的话语策略及生动的话语格调，不断增强马克思主义在网络空间的话语主导权。党的二十大报告指出：“实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”[1]16这就要求我们必须始终以马克思主义立场、观点和方法来构建网络空间话语体系。“鞋子合不合脚，只有穿的人才知道”，西方话语体系无法解释中国崛起现象。倘若试图用资本主义那一套话语体系来衡量我党和国家进行的实践探索和理论创新，到头来“‘真经’没念好，总想着‘西天取经’，

就要贻误大事”[7]155！西方话语体系长期占据霸权地位，扼制和挤压其他话语。随着“实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程”[1]16，中国要逐渐突破西方话语体系的障碍，构建强大的中国国际话语体系。

　　要始终坚持马克思主义网络话语体系的人民性。人民立场是中国共产党人的根本立场。这就要求在内容方面要善于利用互联网这个交流沟通新平台，主动聚焦网民关心的重大理论和现实问题，尊重网民的价值诉求和思想愿望，积极回应网民关切、释疑解惑，接受群众监督，走好网络群众路线，进而增强网络空间的群众基础。同时还要运用人民群众喜闻乐见的方式，“要加强传播手段和话语方式创新，让党的创新理论‘飞入寻常百姓家’”[5]313。

　　要积极构建对外话语体系，提高对外传播艺术，拓展马克思主义在全球网络空间的传播和影响，增强中华文明传播力影响力。A要求“打造融通中外的新概念、新范畴、新表达”[4]317，“加快构建中国话语和中国叙事体系”[1]46，把伟大的中国实践背后的马克思主义真理力量、中国共产党带领中国人民的历史主动精神力量充分彰显出来，让中国故事更加充分、更加鲜明地展现在世界面前。同时，要精准施策，精准传播，着力提升国际传播亲和力，要“推进中国故事和中国声音的全球化表达、区域化表达、分众化表达”[4]318，更好贴近不同区域、不同国家、不同群众受众。

（四）着力推进网络信息技术发展

　　信息技术是网络意识形态工作的物质基础和有力支撑，强大的技术实力不仅能有效防范形形色色的网络侵扰，构筑起牢固的意识形态防御网，还有利于提升主流意识形态传播能力，增强实效性和感染力。

　　高度重视网络信息领域核心技术突破。为了改变网络空间敌强我弱、关键核心技术受制于人的被动局面，A强调：“核心技术是国之重器。要下定决心、保持恒心、找准重心，加速推动信息领域核心技术突破”[5]307，因为“实践反复告诉我们，关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全”[5]248。进入新时代以来，我们加强顶层设计，部署网络核心技术发展的战略安排，稳打稳扎地推进网络信息技术发展，一定程度上扭转了意识形态交锋较量中被动挨打的局面。这取决于两方面坚持不懈的努力，一方面，通过自主创新，网络技术越来越过硬，防御能力和威慑能力不断增强，构筑起了意识形态安全防线。党的二十大报告指出，新时代十年来，“基础研究和原始

创新不断加强，一些关键核心技术实现突破”[1]8。作为全球最主要的网络攻击受害国之一，我们坚持开展有效的网络攻击溯源行动。只有不断提升网络技术能力，并向全世界曝光攻击者的具体技术细节和路径，才能够与世界各国一起阻止网络攻击，维护全球网络空间安全。另一方面，充分利用新媒体新技术传播快、影响大、覆盖广、社会动员力强的特点，拓宽主流意识形态的传播能力，即“运用新媒体新技术使工作活起来，推动思想政治工作传统优势同信息技术高度融合，增强时代感和吸引力”。

　　打造一支优秀的网络意识形态工作技术人才队伍。“网络空间的竞争，归根到底是人才竞争。建设网络强国，没有一支优秀的人才队伍，没有人才创造力迸发、活力涌流，是难以成功的。念好了人才经，才能事半功倍。”[3]37“我们要实现高水平科技自立自强，归根到底要靠高水平创新人才。”[4]202网络信息技术的发展最新讲话系列，对人才的需求如饥似渴，必须解放思想，不拘一格，慧眼识珠；加大对人才的培育和建设，“要‘破四唯’和‘立新标’并举，加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的科技人才评价体系”[4]200-201，打造一支思想上和技术上都信得过、靠得住的队伍；同时还要具备全球视野，“栽下梧桐树，引来金凤凰”，下大力气引进高端人才。

　　积极推进网络信息技术的全球交流协作。最关键最核心的技术要立足自主创新、自立自强，把打好核心技术研发攻坚战的冲锋号和集合号都要吹起来，因为“市场换不来核心技术，有钱也买不来核心技术，必须靠自己研发、自己发展”[3]111。但并不意味着我们要关起门来搞研发，彻底摆脱对外国技术的依赖，全部另起炉灶。要坚持开放创新，积极主动地走向世界，加强国际科技交流和合作，博采众长，为我所用。

三、A关于网络意识形态工作重要论述的实践要求

　　要夺取网络意识形态斗争的胜利，就必须在实践中牢牢掌握意识形态工作领导权、管理权和话语权；巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论；共商共建共享网络空间命运共同体，维护国家政治安全。

（一）牢牢掌握意识形态工作领导权、管理权和话语权

　　A强调：“必须把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中，任何时候都不能旁落，否则就要犯无可挽回的历史性错误。”[10]21意识形态工作的“三权”有机联系、辩证统一。领导权具有全局性和总体性。管理权侧重于价值观念、思想文化的引导、整合，提供技术手段支持和全面保

障。话语权是“喉舌”，指向多种方式和载体的国内外意识形态宣传、传播、辐射和表达。其中，牢牢掌握领导权摆在首位，一旦丧失了领导权，管理权和话语权也随之消散，因此，建构领导权是掌握管理权和话语权的前提和基础，必须绷紧意识形态工作领导权建构这根弦，管理权和话语权才能有章可循、有据可依。

　　牢牢掌握意识形态工作“三权”，系统促进“三权”交融互动，这是总结历史经验教训得出的深刻结论。历史上，东欧剧变、苏联解体就是典型例子。其最惨痛的教训之一就是忽视意识形态工作，最终导致亡党亡国。改革开放以来，国际国内形势复杂多变，西方敌对势力的文化渗透威胁我国意识形态安全。党的二十大报告指出，十年前我们面对的挑战在意识形态领域体现在“拜金主义、享乐主义、极端个人主义和历史虚无主义等错误思潮不时出现，网络舆论乱象丛生，严重影响人们思想和社会舆论环境”[1]5，西方意识形态攻势呈现出网络化、深层次、多样化的态势，意在“泛化”“淡化”我国社会主义主流意识形态，消解其权威性。因此，意识形态管理权和话语权对领导权的协同作用越发凸显。“一定程度上可以说，得网络者得天下。”[3]41首先，要在网络意识形态建设中不断提升和改进领导艺术和方法，把旗帜鲜明的显性亮剑和润物无声的隐性教化有机融合，做到虚实结合、张弛有度，不断增强社会主义主流意识形态的吸引力、感召力和凝聚力。其次，着力推进网络意识形态建设的制度体系建构，“要坚持依法治网、依法办网、依法上网，让互联网在法治轨道上健康运行”[7]173，要筑牢网络意识形态工作的法治保障；压实意识形态工作的责任制，明确各级党委、宣传部门、新闻媒体、企业等有关单位的网络意识形态工作职责划分，守好一段渠，种好责任田，把握主动权，打好主动仗。

（二）巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论

　　舆论的力量不可小觑。好的舆论是社会的“黏合剂”，不好的舆论则成了社会的“分离器”。必须推动网络主流舆论和主流意识形态供给侧改革，“以前是‘人找信息’，现在是‘信息找人’”[7]353。党的二十大报告要求“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态”[1]43，要在网络话语主体、话语内容和话语方式等方面不断突破创新。因为“互联网已经成为意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿，我们不占领，别人就会占领；正能量不去占领，负能量就会充斥；大道消息不通畅，小道消息就会乱飞”[3]80-81。

一是构建多主体协同联动的网络意识形态话语主体队伍。要打破条块分割，

树立“大宣传”理念，组织动员网络空间多元主体协同联动，产生1+1＞2的协同效应，全面提升网络空间主流意识形态话语权。首先，各级领导干部作为“关键少数”，是落实意识形态责任制的主体力量，必须增强忧患意识，克服“本领恐慌”，“除政治上可靠之外，总是需要在理论上、笔头上、口才上或其他专长上有‘几把刷子’”[11]。要紧跟信息化、时代化步伐，强化“互联网+”思维，苦练内功，增强对网络舆论的引导能力，提升对网络信息安全的保障能力，走好网络群众路线。其次，建立专职的网络意识形态工作队伍。要培养一批政治上可靠、技术上过硬的全媒型、专家型人才队伍，“宣传思想战线的同志要当战士、不当绅士，不做‘骑墙派’和‘看风派’，不能搞爱惜羽毛那一套”[10]45，真正成为让人信服的行家里手，成为网络主流意识形态宣传的中坚力量。再次，打造“红色意见领袖”队伍。“网络意见领袖”对网络舆论的影响不可小觑。要造就一批坚定不移听党话、跟党走、业务素质强的“红色意见领袖”，充分发挥他们在澄清模糊认识、驳斥错误观点，引导网络民意和舆论导向方面的重要作用，助力形成风清气正的网络空间。“邪不压正，网上正面声音强大了，就可以减少负面舆论的影响。”[3]49

　　二是创新话语内容，科学设置议题，提高网络主流意识形态的感召力。优质的话语内容是网络舆论场的“硬通货”。网络空间具有去中心化、交互性、隐匿性、自由性等特点。要拉近主流意识形态与网民的心理距离，话语内容必须“接地气”，为网民所喜闻乐见，用主流价值导向驾驭“算法”，实现信息的定制化和精准化传播。近年来主流媒体推出的一系列脍炙人口的电视公开课如《马克思靠谱》《社会主义有点“潮”》等，就是善用网言网语来阐释主流意识形态的成功探索，深受青年人的追捧。科学设置带有正能量的引导性话题，有针对性地回应质疑，对网络上的虚假、诋毁攻击类信息要及时开展澄清和批驳，有力回击错误思潮，最大限度凝聚共识。“红色地带是我们的主阵地，一定要守住；黑色地带主要是负面的东西，要敢于亮剑，大大压缩其地盘；灰色地带要大张旗鼓争取，使其转化为红色地带。”[9]332

　　三是创新话语方式，提升网络主流意识形态的吸引力。今天信息技术最新讲话系列，万物互联、万物皆媒，没有金刚钻揽不了瓷器活，全媒体语境下话语方式应推陈出新。针对网络信息传播分众化、差异化特点，不能搞大水漫灌那一套，“一招鲜，吃遍天”的时代一去不复返了。针对网络不同群体的阅读习惯和接受心理，注重个性化处理，做到小而美、多而精，达到“大珠小珠落玉盘”

的效果。要积极推动媒体深度融合向纵深发展，要在可视化呈现、互动化传播上下足功夫，使接受主流意识形态传播信息的用户规模越来越大，用户黏性不断增强，让社会主义主流意识形态充盈整个网络空间。

（三）推动构建网络空间命运共同体

　　党的二十大报告指出：“当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。”[1]60以互联网为核心的新一轮科技和产业革命深入发展，互联网已成为我们这个时代最具发展活力的领域。它具有高度全球化特性，是把双刃剑。一方面极大促进了社会生产变革，提升了人类认识世界和改造世界的能力；另一方面也给人们的生产生活带来了一系列新风险新挑战。“互联网领域发展不平衡、规则不健全、秩序不合理等问题日益凸显。”[3]153西方国家通过掌控网络空间规则制定权，从中攫取超额利润，并推行“文化帝国主义”，在全世界源源不断输出西方价值观，谋求全球网络霸权。网络攻击、网络犯罪、侵害知识产权、侵害个人隐私、网络监听、网络恐怖主义活动等屡见不鲜，成为全人类面临的共同难题。尤其是以美国为首的西方发达国家凭借着信息技术的先发优势，与广大发展中国家在网络权益维护、全球网络空间治理等方面存在“信息鸿沟”，且不断拉大。

　　互联网是世界各国合作的新疆域，而不是相互博弈的竞技场。A明确提出：“网络空间是人类共同的活动空间，网络空间命运应由世界各国共同掌握。各国应该加强沟通、扩大共识、深化合作，共同构建网络空间命运共同体。”[9]534要加快网络信息基础设施建设，让网络信息畅通无阻，不断弥合不同国家、地区、人群间的信息鸿沟。要积极推进全球网络空间治理朝着更加公平正义的方向发展，坚持多边参与、多方参与，尤其发展中国家要争取平等参与互联网治理权利，“不搞一方主导或由几方凑在一起说了算”[3]158，使制定出来的全球互联网治理规则更加平衡地反映大多数国家的意愿和利益。“大国网络安全博弈，不单是技术博弈，还是理念博弈、话语权博弈。”[3]160各国应携手努力，共同维护网络空间的和平安全。要积极打造网上文化交流共享平台，促进文明交流互鉴，让互联网成为传播人类优秀文化、弘扬正能量的重要载体。这些年，我国提出的全球互联网发展治理的“四项原则”“五点主张”，倡导建设和平、安全、开放、合作的网络空间，赢得了世界上绝大多数国家的支持。

A关于意识形态工作重要论述的生成逻辑与实践向度

华南理工大学马克思主义学院　　黄嘉富

　　党的十八大以来，A总书记立足于新时代伟大变革，对意识形态工作作出了一系列战略部署，形成了关于新时代意识形态工作的新思想新观点新论断，是马克思主义意识形态工作理论在当代中国的新发展，是新时代意识形态工作的实践结晶。这一重要论述从意识形态工作价值论、实践论、方法论的哲学界域，系统回答了新时代“为什么要做好意识形态工作”“意识形态工作要做什么”以及“如何做好意识形态工作”的重大问题，呈现逻辑严密的内容结构。深入理解和贯彻A总书记关于意识形态工作的重要论述，加强其内容的学理阐释，对于建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，从而推进意识形态治理体系和治理能力现代化具有重要现实意义。

一、A关于意识形态工作重要论述的生成逻辑

　　马克思指出：“理论在一个国家实现的程度，总是取决于理论满足这个国家的需要的程度。”［1］11时代是思想之母，新时代的历史方位呼唤新的思想理论。A总书记关于意识形态工作重要论述的生成，继承和发展了马克思主义意识形态工作理论，是对国内外意识形态工作经验教训的总结和新时代意识形态工作机遇挑战的审视。

（一）理论赓续：马克思主义意识形态工作理论的创新

　　A总书记关于意识形态工作的重要论述，是对马克思主义意识形态工作理论继承与发展的创新成果。较之于资产阶级立足于“抽象个人”的虚假意识形态，马克思恩格斯以“现实的人”为逻辑原点，提出“理论掌握群众”的意识形态工作路径，揭示“哲学消亡”与“无产阶级革命”的辩证关系，进而指明了意识形态具有“解释世界”与“改造世界”相结合的实践功能。列宁通过阐发历史唯物主义的立场、观点和方法，在俄国革命实践中强调“在为阶级矛盾所分裂的社会中，任何时候也不可能有非阶级的或超阶级的意识形态”

［2］，确立了社会主义意识形态的鲜明立场，阐明社会主义意识形态工作“灌输”论的基本原理。

　　中国共产党遵循马克思主义意识形态工作规律，在百年意识形态工作中科学把握“两个结合”，形成一系列关于意识形态工作的创新理论，是A总书记关于意识形态工作重要论述生成的直接理论来源。在领导革命和建设过程

中，毛泽东同志明晰经济基础与意识形态的辩证关系，运用马克思主义解决中国革命具体实际问题，形成科学的实践观与矛盾观，反对教条主义，强调“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先搞意识形态方面的工作”［3］。面对和平与发展的时代主题转向，邓小平同志重新确立实事求是的马克思主义思想路线，提出意识形态工作要围绕经济建设这个中心工作展开，注重物质文明与精神文明两手抓、两手都要硬。在此基础上，江泽民同志强调意识形态工作要“立足中国现实，继承民族文化优秀传统，吸取外国文化有益成果”［4］，坚决抵制“西化”与“分化”的和平演变战略。胡锦涛同志阐述了坚持“贴近实际、贴近生活、贴近群众”［5］的意识形态工作原则，走中国特色社会主义文化发展道路，深入推进社会主义核心价值体系建设。党的十八大以来，A总书记立足于新时代伟大变革，坚持守正创新，提出基于坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，传承中华优秀传统文化所彰显的宇宙观、天下观、社会观和道德观，实现创造性转化、创新性发展，从而通过广泛践行社会主义核心价值观，满足人民日益增长的精神文化需求，深刻彰显了马克思主义意识形态工作理论的人民性与实践性。

（二）历史镜鉴：国内外意识形态工作经验教训的总结

　　恩格斯指出：“历史从哪里开始，思想进程也应当从哪里开始，而思想进程的进一步发展不过是历史过程在抽象的、理论上前后一贯的形式上的反映。”

［6］这条唯物史观基本原理指明了思想的生成发展来源于对社会历史现实的能动反映，是从历史具体到理论抽象的螺旋式上升过程。在革命、建设和改革的各个历史时期，中国共产党始终围绕中心工作与使命任务，依据不同历史方位与社会主要矛盾转化确定意识形态工作的新目标、新要求；开展党内整风运动与学习教育活动，持续推进党的自我革命，从革命时期延安整风运动破除主观主义、宗派主义窠臼，到新时代党史学习教育廓清历史虚无主义迷雾，凸显党对意识形态工作的领导权；高度重视精神品格塑造与英雄模范引领，在伟大历史事件与历史人物中凝练了以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系。这些历史经验的积累沉淀，夯实了A总书记关于意识形态工作重要论述生成的历史根基。

　　纵览世界社会主义发展史，社会主义意识形态实践呈现迂回前进的艰辛历程，尤其是苏共垮台与苏联解体给世界其他社会主义国家的意识形态工作留下深刻的历史教训。A总书记总结苏联解体、苏共垮台的“一个重要原因就

是意识形态领域的斗争十分激烈，全面否定苏联历史、苏共历史，否定列宁，否定斯大林，搞历史虚无主义，思想搞乱了，各级党组织几乎没任何作用了”

［7］。这一论述指明了意识形态关乎国家政权安全与社会和谐稳定，党必须牢牢掌握意识形态工作领导权，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位。党的十八大以来，A总书记多次强调要把握历史主动，坚定历史自信，牢牢守住、守好意识形态阵地与思想防线，对意识形态领域风险挑战要敢于亮剑、敢于斗争。

（三）现实考量：新时代意识形态工作机遇挑战的审视

　　A总书记关于意识形态工作重要论述的生成是基于意识形态工作基本形势的分析，把握意识形态工作机遇，着力于解决意识形态领域存在的新问题、新挑战。中国特色社会主义进入新时代，党中央坚持立破并举、激浊扬清，就意识形态领域许多方向性、战略性问题作出部署。确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，全面落实意识形态工作责任制，党对意识形态工作领导弱化的问题得以解决，网络生态持续向好，从根本上、全局上扭转了我国意识形态领域形势。在世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命深入发展的时代背景下，意识形态工作处于具备更为坚实物质基础、更为完善制度保证的战略机遇期，全党全国各族人民焕发出更加昂扬的奋斗精神、更为强烈的历史主动精神。

　　机遇与挑战并存。在党的二十大报告中，A总书记指出：“意识形态领域存在不少挑战”［8］14。这些挑战既有内生因素，也包含外部压力。随着社会主要矛盾转化，我国深层次利益结构调整与意识形态转型相互交织。国内发展不平衡不充分的问题在意识形态领域有所显现，一些官僚主义、形式主义现象影响主流意识形态认同。意识形态安全面临不确定、难预料的因素增多，呈现出需要进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的态势。外部讹诈、打压、遏制、封锁、极限施压随时升级与西方网络意识形态隐蔽传播相互共谋，意识形态冲突日益演变为制度竞争。在我国日益走近世界舞台中心的过程中，西方错误社会思潮打着“自由“”民主”的旗号不断加剧渗透，冲击我国主流意识形态影响力。因此，为有效应对意识形态领域存在的外部挑战，A总书记提出要通过加强全媒体传播体系建设，全面提升国际传播效能，增强中华文明的传播力、影响力，形成与我国国际地位相匹配的国际话语权。

二、A关于意识形态工作重要论述的内容结构

　　A总书记关于意识形态工作重要论述科学阐明了新时代意识形态工作的极端重要性，从“两个巩固”的根本任务到“五项使命任务”具体展开的实践布局，以及把握“立破并举”辩证统一关系的工作方法，同构了新时代意识形态工作价值论、实践论与方法论的哲学界域。

（一）战略定位：新时代意识形态工作的极端重要性

　　党的十八大以来，A总书记高度重视意识形态工作，把意识形态工作置于“极端重要”的战略高度，明确指出：“经济建设是党的中心工作，意识形态工作是党的一项极端重要的工作。”［9］14一方面，这个重要论述阐明了唯物史观的基本原理，即经济基础与意识形态的辩证关系，要求物质文明与精神文明协调发展，促进物的全面丰富与人的全面发展，彰显了中国式现代化内涵的核心要义。另一方面，意识形态工作“极端重要”的战略定位具体表征为这项工作“为国家立心、为民族立魂”，关乎党的前途命运，事关道路与旗帜、国家政治安全、民族凝聚力和向心力。A总书记强调：“思想防线被攻破了，其他防线就很难守住。”［10］21一个国家政权的安全稳定既需要强大物质基础作为支撑，也需要做好意识形态工作来凝聚价值共识，巩固中国特色社会主义共同理想这个团结奋斗的思想基础，中国特色社会主义各项事业才能更好地向前推进。

　　具体而言，意识形态作为理论化与制度化的价值观念体系，在维系政治统治与建构社会秩序过程中发挥了“思想权力”的实践功能。马克思指出：“如果从观念上来考察，那么一定的意识形式的解体足以使整个时代覆灭。”［11］这一重要论断阐明了意识形态对于社会有机体的发展具有“极端重要”的反作用。在社会有机体的结构中，经济建设和意识形态工作分属不同领域，但两者又存在不可分割的内在关联。以经济建设为中心实质上是强调物质资料生产实践活动，其价值指向体现为通过促进生产力的发展，不断创造更多的物质资料以满足人类生存发展的本真需求，对于推动社会历史发展具有“归根结底”的决定性作用。意识形态对应着观念上层建筑，是对物质生产实践活动及其所形成的社会交往关系的能动反映。意识形态工作不仅是为统治阶级的利益作辩护，而且在于通过满足社会成员的美好精神文化需求，增进其对主流意识形态内含价值观念体系的认同。因此，做好意识形态工作依赖于经济建设创造的物质技术基础，不能离开利益而空谈理想信念。正如马克思和恩格斯指出：“‘思想’一旦离开‘利益’，就一定会使自己出丑。”［12］尽管经济建设从本体论意

义上决定了意识形态工作的功能发挥，但是这并不表明两者之间是决定与被决定的线性关系，做好意识形态工作也为经济建设提供必需的思想引领与精神动力，更加凸显了通过做好意识形态工作而凝聚社会价值共识的“极端重要”作用。

（二）实践布局：从根本任务到使命任务的具体展开

　　在明确新时代意识形态工作战略定位的基础上，做好意识形态工作的关键还在于把握其关涉的任务及重点领域。围绕建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，A总书记阐明了新时代意识形态工作的根本任务与使命任务。在2013年全国宣传思想工作会议上，他提出了“两个巩固”的根本任务。这“两个巩固”一方面强调新时代意识形态工作要加强宣传教育，引导人民群众坚定马克思主义信仰，坚定中国特色社会主义信念，把全国各族人民凝聚在中国特色社会主义伟大旗帜之下。另一方面则是指明了意识形态工作应当立足于守正创新，科学把握“两个结合”，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，始终保持马克思主义的蓬勃生机，进而让马克思主义、中国特色社会主义共同理想始终发挥凝聚精神力量的作用。在我国意识形态领域总体保持向上向好的态势下，A总书记从举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象等五个方面提出新时代意识形态工作的使命任务，并且对其核心要义作了系统的诠释。新时代意识形态工作使命任务的五项内容之间相互衔接、环环相扣，其内在价值指向在于促使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上同频共振。简而言之，A总书记阐明了新时代意识形态工作的根本任务与使命任务，进一步明晰了新时代做好意识形态工作的根本方向。

　　意识形态工作究其根本是做人的工作，围绕人的生产实践活动而展开。A总书记指出：“人在哪儿，宣传思想工作的重点就在哪儿。”［9］355在社会有机体构成中，人的社会生产与再生产从网下到网上涉及经济、政治与文化等多个领域。具体到意识形态领域，A。多次主持召开会议，从哲学社会科学、新闻舆论工作、学校思想政治理论课、思想道德建设、网络舆论工作、文化文艺工作以及对外宣传等方面对意识形态工作作出具体部署，指明了新时代意识形态工作的重点领域。在党的二十大报告中，A总书记就新时代意识形态工作重点领域及其具体任务作了新的论述，强调加快构建中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系，应注重加强全媒体传播体系建设，健全网络综合治理体系，学校思想政治理论课要用社会主义核心价值观铸魂育

人，对外宣传工作则应加快中国话语和中国叙事体系的构建，等等。可见，A总书记关于新时代意识形态工作重点领域的论述，始终贯穿着做好意识形态工作的问题意识与目标导向，是对新时代意识形态工作根本任务与使命任务的具体展开，为新时代做好意识形态工作指明了实践靶向。

（三）方法要领：把握“立破并举”的辩证统一关系

　　为了更好地落实新时代意识形态工作的新任务，有效应对意识形态领域客观存在的新挑战、新问题，A总书记阐发了“以立为本、立破并举”的意识形态工作方法。毛泽东同志在《新民主主义论》一文中强调，建立新文化是“不破不立，不塞不流，不止不行”［13］的斗争过程。党的十九届六中全会对解决意识形态领域存在问题的工作方法进行了归纳，指出：“党着力解决意识形态领域党的领导弱化问题，立破并举、激浊扬清，就意识形态领域许多方向性、战略性问题作出部署”［14］。可见，坚持“立”与“破”相统一是中国共产党做好意识形态工作始终遵循的方法论。A总书记关于意识形态工作方法的论述，深刻彰显着辩证思维与系统观念，是对中国共产党意识形态工作规律的科学性认识与总结。在2018年全国宣传思想工作会议上，A总书记提出：“我们必须坚持以立为本、立破并举，不断增强社会主义意识形态的凝聚力和引领力。”［9］339这一论述深刻蕴含了唯物史观的立场、观点与方法，所谓的“立”就是坚持科学社会主义基本原则，站稳无产阶级领导的政治立场，以远大理想和共同理想凝聚团结奋斗的力量，坚定理想信念。所谓的“破”则是通过对错误的思想舆论、错误的社会思潮展开有理、有利、有节的斗争，进而达到巩固马克思主义指导地位的根本任务。

　　随着新时代意识形态领域斗争更为复杂，A总书记深入阐述坚持正面宣传与舆论斗争相结合的方法，科学把握了新时代意识形态工作“立”与“破”的辩证关系。正面宣传作为党领导意识形态工作始终遵循的基本方针，要求对内弘扬主旋律，巩固壮大主流思想舆论，凝聚起以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的精神力量，对外则要讲好中国故事，树立和展现可亲、可信、可敬的中国形象。与此同时，人类社会是在矛盾运动中发展前进的，有矛盾意味着就有斗争。A指出：“在意识形态领域斗争上，我们没有任何妥协、退让的余地，必须取得全胜。”［15］这也就是说坚持正面宣传并不意味着放弃必要的舆论斗争，而是要区分政治原则问题、思想认识问题和学术观点问题，在事关大是大非、政治原则问题上旗帜鲜明地展开斗争，抵制各种错误观点，

打好意识形态工作的主动仗。除此之外，A还提出要坚持解决思想问题与解决实际问题相结合，把握好时、效、度，坚持因事而化、因时而进、因势而新等体现“立破并举”辩证关系的工作方法，阐明意识形态工作既要总结经验，又要改革创新，着重推进理念、手段、基层工作的创新，不断提升意识形态工作的实效性与针对性。

三、A关于意识形态工作重要论述的实践向度

　　A总书记关于意识形态工作重要论述具有鲜明的实践品格，为做好新时代意识形态工作提供根本遵循。深入贯彻A总书记关于意识形态工作重要论述，应当在牢牢掌握党对意识形态工作领导权的基础上，建强新时代意识形态工作人才队伍，推进意识形态治理体系和治理能力现代化。

（一）前提基础：牢牢掌握党对意识形态工作的领导权

　　意识形态工作“极端重要”的战略定位不仅体现为关乎党的前途命运，而且决定其必须牢牢掌握党对意识形态工作领导权这个鲜明立场。A总书记指出：“党管宣传、党管意识形态、党管媒体是坚持党的领导的重要方面。”

［16］这表明了做好意识形态工作是坚持党的全面领导的有机组成部分，必须牢牢掌握党对意识形态工作领导权。从根本上而言，牢牢掌握党对意识形态工作领导权是对共产党执政规律的科学性认识，是坚持党性与人民性相统一基本原则，在教育和引导人民群众的过程中不断满足日益增长的美好精神生活需要。马克思、恩格斯认为，“一个阶级是社会上占统治地位的物质力量，同时也是社会上占统治地位的精神力量。”［1］178因而，夯实党的执政根基要在改善人民群众物质生活水平的过程中，牢牢掌握对社会主要矛盾与社会现实问题的理论阐释力、思想引领力，丰富群众的精神生活世界，进而把党的创新理论成果所彰显的“精神力量”转化为“物质力量”。

　　牢牢掌握党对意识形态工作领导权既需要以“理论的彻底性”回应人的根本利益需求，也需要物质化、制度化的意识形态国家机器作为支撑。“健全用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践工作体系”［8］43，在重要时间节点深入开展主题教育、专题教育，建立健全思想理论学习教育的考核监督机制，把思想理论学习教育纳入国民教育体系和干部教育培训体系，进而推动理想信念教育常态化制度化。通过深入实施马克思主义理论研究和建设工程，切实把党的创新理论成果落实到思想理论建设、哲学社会科学研究等各个方面。引导党员干部把党的创新理论成果同新时代伟大变革密切联系起来，把其中蕴

含的马克思主义真理力量转化为做好新时代意识形态工作的实践伟力。在此基础上，全面落实意识形态工作责任制，把党委（党组）落实意识形态工作责任作为巡视、考核与监督的重要方面，对意识形态领域涉及的大是大非问题、政治原则问题要敢于斗争、善于斗争，强化意识形态阵地管理。A总书记指出，“阵地是意识形态工作的基本依托”［10］45，要守住红色地带这个主阵地，促使灰色地带转化为红色地带，对黑色地带敢于亮剑，始终做到守土有责、守土负责、守土尽责。

（二）关键抓手：建强新时代意识形态工作的人才队伍

　　A总书记在党的二十大报告中强调：“培养造就大批德才兼备的高素质人才，是国家和民族长远发展大计。”［8］36这指出了人才作为第一资源，对做好新时代意识形态工作起着基础性、战略性的支撑作用。建设规模宏大、结构合理、素质优良的意识形态工作人才队伍，是深入贯彻A总书记关于意识形态工作重要论述的主体要素与关键抓手。新时代我国主流意识形态面临多元社会思潮的冲击，意识形态工作人才队伍的精神面貌、价值观念与思维方式，直接决定了社会主义意识形态的凝聚力和引领力。A总书记指出：“宣传思想部门工作要强起来，首先是领导干部要强起来，班子要强起来。”［9］18这就强调了在建强新时代意识形态工作人才队伍的过程中，应当坚持党管人才的原则，抓住“关键少数”，发挥领导干部的率先垂范作用。通过强化党员干部做好意识形态工作所具备的政治素养，使其在意识形态领域斗争中坚定政治立场、牢记初心使命，自觉抵制腐朽堕落的思想观念，从而永葆意识形态工作人才队伍的先进性与纯洁性，以此带动整个社会的意识形态工作人才队伍建设。

　　当前，人工智能技术迭代发展对人类生产方式、生活方式及其呈现的思维方式具有积极效应，推动了信息传播的媒介形态由传统媒体和新媒体相互融合为全媒体，网络空间舆论格局发生深刻变化，对意识形态工作主体的提质增效也提出了更高要求。加强新时代意识形态工作的人才队伍建设，应当定期开展意识形态工作的专业技能培训，促使其掌握新时代意识形态工作的基本原理与方法，不断推动其与人工智能对意识形态领域技术赋能的发展态势相适应，进而提升其自身的媒介素养。通过培养一大批不仅掌握意识形态工作理论规律，而且了解“主流价值导向驾驭‘算法’”［17］技术运行机制的人才队伍，把互联网这个最大变量转化为做好意识形态工作的最大增量。与此同时，在网络

空间中培育积极弘扬正能量、唱响主旋律的“意见领袖”“网络大V”，充分发挥其在理论宣传、舆论引导的正向作用，推进党的创新理论“飞入寻常百姓家”。

（三）发展路向：推进意识形态治理体系和治理能力现代化

　　作为中国式现代化的有机组成部分，推进新时代意识形态治理体系现代化既是以A总书记关于意识形态工作的重要论述作为指导，也是以其制度化的实现程度作为衡量标准。党的十九届四中全会确立了坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，进一步推动了新时代意识形态工作由“管理”转向“治理”。从一定意义上而言，意识形态治理主要是指一定治理主体适用一系列正式或非正式制度防范化解意识形态领域风险挑战，巩固马克思主义在意识形态领域指导地位，进而凝聚价值共识的实践过程。把坚持马克思主义在意识形态领域指导地位确立为国家治理体系的根本制度，是马克思主义由理论形态转化为制度形态、实践形态的时代彰显。在推进意识形态治理体系和治理能力现代化的过程中，应当始终坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度这个前提，完善与之相配套的具体制度与组织结构，更好地促进意识形态治理制度体系的顶层设计与分层对接相结合，彰显新时代意识形态治理蕴含马克思主义的制度性优势。

　　意识形态治理制度优势效能转化的关键环节在于制度执行到位，要求具备良好的意识形态治理能力，凝聚社会价值共识，构建党委领导下意识形态协同治理格局。在意识形态治理实践过程中，应当在全面落实意识形态工作责任制基础上，不断提升新时代意识形态治理的制度执行能力。从关于意识形态治理的党内法规制度建设来看，

　　《中国共产党宣传工作条例》等具体规章制度得以颁布，进一步明确了意识形态治理的责任划分与考核监督，在很大程度确保意识形态治理的责任落实到位，保障新时代意识形态治理制度的良序运行与有效执行。此外，意识形态本质上是对社会利益及其交往关系的反映，因而在意识形态治理实践中应当提升思想引领、利益协调与社会整合的能力。在此过程中，着重发挥价值观念体系内科学真理性的“说服”功能，加强对人民群众根本利益与社会现实生活予以理论观照，形成统一的思想自觉、实践自觉，在解决社会主要矛盾中凝聚价值共识。通过把外在制度规范转化为内在价值秩序，32311699整理，整合意识形态治理的内外关系结构，优化资源配置效率，从而激发社会多元主体协同参与意识形态治理的创造性。

A关于意识形态工作重要论述的实践向度

合肥幼儿师范高等专科学校　　李炀

　　党的二十大报告指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”正是“确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度”［1］，才使得十年来“意识形态领域形势发生全局性、根本性转变”［1］。马克思主义意识形态作为“观念上层建筑”的社会意识，通过指导人们的实践，实现无产阶级经济、政治和文化的诉求，彰显了实践性的特征。A关于意识形态工作重要论述是马克思主义意识形态理论中国化时代化的最新成果，经受住了来自意识形态领域中的各种风险挑战，鲜明的实践性是其重要特征之一。A指出：“实践没有止境，理论创新也没有止境。”［1］进一步深入学习A关于意识形态工作的重要论述，从基础、动力、需求和主体四个方面准确把握其蕴含的实践向度，可为实现中华民族伟大复兴凝心聚力，掌舵护航。

一、一元指导与多样并存相结合，夯实意识形态工作的实践基础

　　理论来源于实践且指导实践，它是实践的思想基础。对于深耕“观念”领域的意识形态工作更需要科学的理论作为自身实践的指导思想和行动纲领。“元”有根本和起端的含义。一元指导指的是坚持马克思主义在全党全社会意识形态领域的指导地位，马克思主义是A关于意识形态工作重要论述的理论来源。多样不是多元，而是多样化的社会思潮，在我国，指的是非马克思主义的意识形态。一元指导与多样并存相结合，需不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，用马克思主义统领多样化社会思潮，尊重差异、兼容并蓄、包容多样，同时也要敢于斗争，通过斗争争取团结，最大限度地凝聚价值共识，夯实我国意识形态工作的实践基础。

（一）不断巩固马克思主义在全党全社会意识形态领域的指导地位

　　A总书记总结我们党百年来开展意识形态工作取得的宝贵经验和实践法宝，指出“拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在”［1］。从唯物史观上看，马克思主义在意识形态领域的指导地位是历史和人民的选择，是历史逻辑和实践逻辑的统一。从思想渊源方面看，我们党一直重视将马克思主义与中国国情相结合，不断促进马克思主义中国化时代化，并善于以这些中国化时代化的马克思主义理论成果指导意识形态工作。

中华人民共和国成立初期，毛泽东就高度重视意识形态工作，他认为“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的”［2］。粉碎“四人帮”后，邓小平面对“两个凡是”的错误思想，提出“解放思想就是使思想与实际相符合，使主观与客观相符合，就是实事求是”［3］。随后，江泽民吸取了苏联解体的教训，提出“各级党委要重视意识形态工作，加强对意识形态工作的领导权，牢牢掌握意识形态各部门的领导权”［4］。胡锦涛重申“思想政治工作历来是我们党统一思想、凝聚人心、化解矛盾、理顺情绪、激励人们团结奋斗的基础性工作”［5］。在这些理论的引导下，党领导人民取得革命、建设和改革等一系列伟大实践的成功，即使是在意识形态领域出现暂时混乱的局面时，也始终以马克思主义为根本行动指南，拨乱反正，领导人民站起来、富起来。从实践角度上看，党的十八大以来，A结合国际国内两个背景，在继承马克思主义经典作家对意识形态论述的基础上，强调“意识形态工作是党的一项极端重要的工作”［6］，随后又提出意识形态工作“两个巩固”的任务、三项基本原则和工作重点领域等论述。A关于意识形态工作的论述指引着党和人民团结奋斗：经济上，经受住了世界经济下行和中美贸易战的压力，取得脱贫攻坚的伟大胜利，实现了全面建成小康社会的目标；政治上，加强了党的集中领导和党中央的权威，健全了各项制度，不断提高国家治理体系和治理能力的现代化；思想上，抵御了西方敌对势力的渗透和颠覆，巩固了社会主义意识形态阵地，提升了社会主义意识形态的凝聚力和引领力。

　　A指出：“今天，时代变化和我国发展的广度和深度远远超出了马克思主义经典作家当时的想象。”［7］所以，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位需要不断地“固本”。所谓“固本”，就是要不断捍卫马克思主义的科学性和真理性。马克思主义当中包含的普遍真理永远不会过时，但这不是要把马克思主义作为教条，而是要结合实践的发展与时俱进，不断推进马克思主义的中国化时代化。“固本”须“溯源”，“溯源”就是要读原著、悟原理，回归马克思主义，杜绝对马克思主义只言片语的断章取义，反对歪解马克思主义和非马克思主义错误言论，解决真懂真信真用的问题。“固本”得“博采”，马克思主义从诞生起就是一个开放的思想理论体系，其吸取了费尔巴哈的唯物主义和黑格尔的辩证法为己所用，且需要从其他社会思潮中吸取精华作为其理论自觉。“固本”要“解题”，实践是检验真理的唯一标准。只有回到现实社

会中，回应和解决问题，不断地完善自我，才能增加马克思主义理论的说服力和吸引力。

（二）马克思主义与多样化社会思潮并存是我国社会发展的必然结果

　　“社会思潮是在社会变革的基础上，有一定思想理论引领的，反映社会历史走向诉求的，影响面较广的思想观念或倾向。”［8］根据发展方向可以把社会思潮划分为进步的、中性的和错误的三种性质。马克思主义与多样化社会思潮并存的原因可以分为三个层次。从国家层面看，中国作为世界第二大经济体，已与世界各国在经济层面建立了紧密联系，国际社会希望了解当代中国的意愿日渐高涨。对此，讲好中国故事，传播好中国理念、中国方案，使得国际社会理解和认同中国道路及内外政策就尤为重要，这就必然会有一个马克思主义社会思潮同非马克思主义社会思潮相互交流或冲突的过程。对此，我们也无需过度担心，因为真理越辩越明。从社会层面看，我国已建立了以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度，多样化的社会思潮也是社会各种经济体的利益诉求在思想领域的反映。从个人层面看，马克思认为人是“现实的个人”，都有追求自由全面发展的权利，人们日益增长的物质需求得到极大满足后，就会更加关注精神层面的需要，进步和中性性质的社会思潮的存在体现了意识形态领域的人文关怀，也符合党“以人民为中心”的发展思想。

　　正确处理马克思主义和多样化社会思潮之间的关系要掌握好度，不能走向两个极端。一个极端是对多样化社会思潮的放任，马克思主义就会失去指导地位和核心主导作用，人民群众就会失去共同理想和精神支柱，社会就会邪说蜂起，意识形态领域的混乱就会难以避免，国家安定和社会和谐就无从谈起。另一个极端是对多样化社会思潮一味封杀遏制，那么整个社会就会失去发展的生机，国家就会失去创新的活力。

（三）正确运用一元指导与多样并存相结合的策略

　　一是坚持意识形态一元与多样相统一。既然马克思主义在意识形态领域的指导地位是历史和人民的选择，而多样化社会思潮又是我国社会客观存在的事实，那么坚持一元指导与多样并存相结合就成为我国意识形态工作要遵循的重要原则。这也体现了历史唯物主义和辩证法的统一。在实际工作中，既不能因一元性排斥其他社会思潮，也不能以多样化放弃马克思主义的指导地位。无论何时，我们都不能用单一的行政方式或直接的命令方法建设社会主义意识形态，通过禁止人们接触其他思想文化来达到掌控意识形态的做法是解决不了问题

的。意识形态工作管得太死和放得太松都是错误的，唯有“坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣”［1］才能产生更好的效果。

　　二是坚持意识形态批判性与包容性相统一。批判性是马克思主义的重要特征。坚持马克思主义意识形态的批判性，“是指对敌对势力的意识形态及其活动的否定，同时也包括对自己落后的乃至错误的思想观念的否定”［9］。具体到意识形态工作，就是要批判那些诋毁和攻击马克思主义、社会主义和中国共产党的错误言论和思潮，消除意识形态领域的负面影响，努力将其向对立面转化。同时，多样化社会思潮不全是洪水猛兽，对待非马克思主义，我们既不要感到奇怪，也不要害怕，“要多一些包容和耐心，对建设性意见要及时吸纳，对困难要及时帮助，对不了解情况要及时宣介，对模糊认识要及时廓清，对怨气怨言要及时化解，对错误看法要及时引导和纠正”［10］。

二、文化传承与创新发展相结合，形成意识形态工作的实践动力

　　党的二十大报告指出：“社会主义核心价值观广泛传播，中华优秀传统文化得到创造性转化、创新性发展，文化事业日益繁荣。”［1］我国意识形态工作在实践中取得成功的根本原因之一在于，以A同志为核心的党中央坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，在文化传承与创新发展中，不断推动意识形态工作取得新成就。

（一）文化传承与创新发展是党领导意识形态工作的两个基本理路

　　中国共产党一直以马克思主义为根本指导思想，在中国革命、建设和改革的伟大实践中，形成了革命文化和社会主义先进文化，成为党和国家的宝贵精神财富。随着时代的进步，中国共产党也特别重视党的科学理论的丰富和发展，根据发展中出现的新情况、新问题，在改革实践中推进文化创新。在我国主流意识形态建设上，中国共产党注重将中华优秀传统文化和哲学社会科学的最新成果灵活运用到意识形态工作中，促进我国主流意识形态内容上不断地丰富，同时进一步推进主流意识形态的通俗化、大众化，使党的创新理论能够更好地被理解、接纳，从而不断增强意识形态工作的活力。

（二）理清文化传承与创新发展的关系

　　文化传承是创新发展的基础，创新发展是文化传承的目的，二者相互依存、相互影响、相互作用。一方面，任何形式的文化都是建立在传统文化的基础上，以传统文化为根基，对传统文化进行批判地继承；另一方面，创新发展是文化传承的目的，其既是推动文化自身发展的要求，也是促使文化富有生机活力的

保证。党的十九大报告指出：“中国特色社会主义文化，源自于中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。”［11］可见，中华优秀传统文化是在伟大斗争中孕育出的革命文化和社会主义先进文化的根基与源头，后者也在融合吸收中华传统文化的精髓中不断提升和丰富其精神和内涵，促使其焕发出勃勃生机。

（三）坚持文化传承与创新发展的紧密结合

　　首先，在确保马克思主义在意识形态领域指导地位不动摇的基础上，将马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合。A在其重要讲话中围绕“以史为鉴、开创未来”的基本要求，再次强调了马克思主义的指导地位：马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜［12］。在坚持马克思主义指导地位的前提下，将马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，发挥马克思主义的指导作用，发挥中华优秀传统文化的借鉴和滋养作用，并使二者相互促进和彼此结合［13］。在二者的结合中，用马克思主义的世界观、方法论再次解读传统文化，促进传统文化的创造性转化和创新性发展。

　　其次，在正确认识中华优秀传统文化的基础上，不断丰富和发展中华优秀传统文化。中华优秀传统文化所独具的精神内核、思想特质为主流意识形态提供了思想资源。唯物辩证法认为社会存在决定社会意识，文化作为一种社会意识，必须符合社会发展的客观需要，根据时代特征不断与时俱进才能保持生机勃勃。因此，在选择汲取中华优秀传统文化的资源上，要兼顾到文化的时空隔阂，应时代之需，与中国特色社会主义的实际相结合，建立中华优秀传统文化与新时代的链接。社会主义核心价值观在吸收中华优秀传统文化养分的基础上不断发展，是中华优秀传统文化在当代的丰富和升华。当前，实现中华民族伟大复兴已进入不可逆转的历史进程，更需要以社会主义核心价值观凝心聚力，把弘扬社会主义核心价值观作为一项基础工程，用中华优秀传统文化培育社会主义核心价值观，以社会主义核心价值观引领中华优秀传统文化，使中华优秀传统文化保持其生命力的同时，彰显其时代价值。

　　最后，根据中国发展的实际情况，围绕时代问题构建具有自身特质的哲学社会科学话语体系，通过理念创新、内容创新和话语创新更好地传递中国声音，增强中国话语权。在理念创新上，需要保持思想的开放性和认识问题的敏锐度；在内容创新上，传承经典的同时需保持内容的科学性、时代性、开放性；在话

语创新上，时刻需要结合群众的利益诉求，以贴近群众的认知状况和理解能力的表达形式，不断把具有政治性、权威性、理论性的意识形态理论转化为民众易于接受的道理；在传播创新上，遵循“创新传播手段和方式，运用个性化制作、可视化呈现、互动化传播等方式，让党的创新理论和社会主义意识形态‘飞入寻常百姓家’”［14］。

三、正面宣传与舆论斗争相结合，回应意识形态工作的实践需求

　　面对思想文化领域愈加复杂的斗争，要想夺取意识形态的话语权，“增强中华文明传播力影响力，坚守中华文化立场……讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象……推动中华文化更好走向世界”［1］，就必须坚持正面宣传与舆论斗争相结合，充分发挥意识形态工作激浊扬清、正本清源的作用。正面宣传，是指意识形态工作利用多种载体宣传代表社会主流、体现时代特征、具有积极意义的人或事物，彰显社会主义制度的优越性，体现“立”的方面。舆论斗争，是指面对错误言论和思潮，意识形态要敢于亮剑，善于斗争，批驳纠正错误，体现“破”的特征。在两者的结合下，“立破并举”使意识形态工作更好地解决实际问题，回应实践需求。

（一）正面宣传与舆论斗争相结合，掌握意识形态话语权

　　当今世界，谁能掌握意识形态话语权，谁就能调动和运用话语资源，使自身所处阶级的意识形态更好地被社会认同和接受，达到统一思想和实现自身利益的目的。中国若要掌握与其综合国力相匹配的意识形态话语权，须做到以下几点。首先，做好正面宣传。A谈到宣传工作时指出：“团结稳定鼓劲，正面宣传为主”［15］，要求通过宣传正能量，讲好中国故事，传播好中国理念，加强人民群众的民族自信心和自豪感，提高民族向心力，也满足世界人民了解中国价值观念的需求。其次，面对错误言论要及时予以反驳，且可适时进行舆论斗争。当前，世界呈现出“西强东弱”的意识形态舆论格局，一些别有用心的国家以“人权”“少数民族”“港澳台”等问题，抛出“中国崩溃论”“中国威胁论”等荒谬言论，同时国内也有一小部分“公知”“大V”与之附和，通过诱导少数不明真相的群众达到消解主流意识形态的目的。对此，我们必须主动出击，及时发声，对这些错误言论予以反驳，通过舆论斗争重新夺回意识形态话语权。再次，用好正面宣传与舆论斗争在功能上的互补，发挥好相互支持的作用。一方面，正面宣传本身就含有斗争的属性，搞好正面宣传不仅有利于帮助人们守住思想的底线，也有利于抵制错误意识形态的侵蚀，提高人们分

辨是非的能力，掌握与错误言论斗争的思想武器。另一方面，舆论斗争也会借用正面宣传的方法，如对一些暂时“越描越黑”“越辩解越无力”的委屈，宣传其中的积极因素，摆事实，相信“人民群众的眼睛是雪亮的”，舆论斗争的胜利客观上也会促进正面宣传的效果。

（二）正面宣传与舆论斗争相结合的策略

　　为更好地解决意识形态回应现实发展的问题，A科学把握“立”与“破”的辩证逻辑，精心谋划对内宣传和对外宣传的两大主流舆论格局，并在这两种格局中将正面宣传与舆论斗争艺术般地结合起来，增强了意识形态工作战斗力。一是对内宣传中坚持主旋律与化解负能量并举。对内宣传的对象主要是人民群众，目的是为了统一思想、凝聚力量和形成精神。因此，需要通过正面宣传弘扬主旋律，讲好中国故事，做好“四史”教育，引导人民群众树立正确的国家观和民族观，培育大国国民心态，确保“立”的坚定；面对贬低中国历史和文化，诋毁英雄人物的负能量，要有的放矢，敢于正面交锋，保证“破”得彻底。二是对外宣传中坚持中国发展道路与破除西方陷阱并举。面对西方鼓吹的“修昔底德陷阱”，A指出中国“是一只和平的、可亲的、文明的狮子”［16］，阐述了中国和平发展的理念，提供了可供世界参考借鉴的中国式发展道路，有力回击了西方意识形态陷阱，增强我国在国际上的意识形态话语权。

　　另外，正面宣传与舆论斗争相结合要取得良好效果，要注意运用以下策略。一是内容上，不仅坚持马克思主义真理，用马克思主义理论的科学性、实践性和批判性的特征去说服人，因为只有真理才会得到人们的信任；同时，也要根据不同的受众对象来选择宣传内容，要区别对待，反对“一锅烩”，让宣传内容有针对性和层次性。二是形式上，凸显意识形态的人文性和通俗性，改变传统宣传工作单项输出的模式，增加与受众对象的互动性，拉近与其的心理距离，“以特有的人文性来体现其以人为本的理念，通过人文关怀、平民话语、形象表达的方式提升意识形态传播的亲和力”［17］。三是手段上，推动传统媒体与新兴媒体融合发展，发挥微媒体和自媒体信息传播特点，坚持传统媒体与新兴媒体优势互补，推动两者在内容、渠道、管理等方面深度融合、相互映衬，让“党的声音直接进入各类用户终端，努力占领新的舆论场”［18］。

（三）找准正面宣传与舆论斗争相结合的网络阵地主战场

　　面对中国在网络世界中“大而不强”的情况，A不仅指出“我们必须科学认识网络传播规律，提高用网治网水平，使互联网这个最大变量变成事业

发展的最大增量”［19］，还强调“把网上舆论工作作为宣传思想工作的重中之重来抓”［20］。针对互联网隐匿性、互动性、自由性、去权威性等特点，正面宣传与舆论斗争相结合要充分考量互联网的特点和网民的需求，坚守网络主流意识形态的阵地不丢失，具体思路可以从两个方面来考虑。

　　一是利用供给侧改革思路提高意识形态输出内容的质量。争夺网络意识形态话语权可以借鉴供给侧改革的思路，在传播内容和方式上进行创新，以此推动网络主流意识形态话语体系的供给侧改革。首先，精心设置网络议题，提高意识形态的引领力。一方面，需要设置传播正能量的引导性话题，“旗帜鲜明坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向”［21］来进行正面宣传，其目的是统一思想认识，不断巩固马克思主义在网络意识形态的指导地位。另一方面，舆论斗争要有针对性地回应、澄清、反驳，网络上的虚假信息和言论，以纠正网民的错误认知，不被错误信息带入歧途。精心设置网络议题，促使广大网民不断提高马克思主义的理论自觉，同时帮助他们认识到不利于我国发展的因素，尤其是西方敌对势力对我国政权和制度的攻击和诋毁，提高网民对复杂信息的甄别能力，共同打造风清气正的网络空间。其次，及时回应现实问题，提高意识形态的公信力。当前，网络已成为人们发声的主渠道，社会热点和焦点事件在网络中极易被发酵，主流意识形态能否对其进行及时的阐释，找到合理的信息敏感点，引导正确舆论走向，这些都事关主流意识形态的权威性和公信力。“各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，潜潜水、聊聊天、发发声，了解群众所思所愿。”［22］如果主流意识形态在网络上不能妥善回应人们的现实关切，不能正确发声，批判错误的观念，出现“失语失声失踪”的现象，网民就容易被错误言论和思想所迷惑，从而极易造成网络舆情事件，危害社会。

　　二是借用大数据技术提升网络意识形态治理能力。大数据技术通过精准信息获取和海量数据存储，在搜集、筛查、分析网络信息和预测舆情走向等方面有着突出优势。网络意识形态工作可将大数据技术运用到信息筛查、甄别、研判、屏蔽/引导、反馈评价等各个环节，提升网络意识形态的治理能力。利用大数据技术的正面宣传和舆论斗争主要发生在屏蔽/引导、反馈评价这两个环节。网络意识形态反馈评价工作主要是对前面屏蔽/引导工作实效性的检验。一方面利用大数据对正面宣传的全面性和及时性进行反馈，统计正能量的人、事和思想观点在网络信息中的比例；另一方面利用大数据监管网络中对反动的网站、

论坛和“大V”的情况反馈，有效对错误言论和反动思想进行屏蔽和清理。

四、全党动手与全社会参与相结合，健全意识形态工作的实践主体

　　意识形态工作坚持全党动手与全社会参与相结合，就是要加强党的领导，坚持党委领导，落实意识形态工作责任制，发挥领导干部这一“关键少数”的引领带头作用，树立“一盘棋”的工作理念，统筹协调和组织动员社会各方力量共同下好意识形态工作这盘棋。

（一）坚持意识形态工作党性与人民性相统一

　　全党动手与全社会参与相结合体现了意识形态工作应坚持党性与人民性相统一的原则。坚持意识形态工作的党性，就是指我国的意识形态工作姓“党”，坚持党的领导是意识形态工作的本质属性。意识形态工作关乎解决“举什么旗，走什么路”的问题，我国是无产阶级领导的，以工农联盟为基础的社会主义国家，必须“牢牢掌握党对意识形态工作领导权”［1］。在此问题上不能有丝毫的松懈和犹豫，否则会在根本问题上犯颠覆性的错误。

　　唯物史观认为人民群众是历史的主体和创造者。全心全意为人民服务是中国共产党始终坚持的根本宗旨，人民立场始终是中国共产党的根本政治立场。“以人民为中心”是A新时代中国特色社会主义思想的重要命题。A总书记在各种场合强调要不忘初心使命，坚信人民是党的根基所在、力量之源；他要求各级干部要实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益，把人民满不满意、高不高兴、赞不赞成、答不答应作为衡量一切工作得失的标准。

　　意识形态工作要坚持党性与人民性相统一。A总书记指出，“党性和人民性从来都是一致的、统一的”［23］，没有脱离党性的人民性，反之亦然。当前，社会主义意识形态领域的情况复杂多变，面对各种新问题、新情况和新任务时，需要坚持党领导的正确方向，需要相信和依靠人民群众，更需要坚持党和人民群众的血肉联系。坚持意识形态工作党性与人民性相统一，需要坚决落实意识形态工作责任制，各级党委（党组）书记要主动担负起意识形态工作主体责任，工作中要亲力亲为，不做“甩手掌柜”，更不能对问题不闻不问；增强宣传部门阵地意识，必须做到“守土有责、守土负责、守土尽责”；构建各级意识形态工作部门协同配合的机制，树立“一盘棋”的工作理念，统筹协调和组织动员社会各方力量共同下好意识形态工作这盘棋。同时，要把意识形态工作深入到人民群众的生活领域，关注人民群众合理的利益诉求，增强人民群众在实现中华民族伟大复兴的历史进程中的获得感和满足感；意识形态工作

还要密切关注社会心理的变化，经常同人民群众交流思想和沟通情感，通过不同途径满足人民群众的社会心理诉求，从而使意识形态工作获得人民更深厚的情感支持和心理认同。

（二）坚持党领导下的多元主体参与的意识形态工作

　　面对着社会多个阶层通过各种途径参与到意识形态建设的复杂局面，新时代意识形态工作需要处理好党和国家作为意识形态建设主体同社会多阶层互动交流、通力合作之间的关系。全党动手与全社会参与相结合就是要坚持意识形态建设主体一元与多样性互动相统一。

　　我国是人民民主专政的社会主义国家，其实质是无产阶级专政，作为无产阶级政党的中国共产党，是意识形态建设的核心主体，是领导者、组织者、建设者和推动者，发挥着一元主导的作用。但是，这并不排斥广大人民群众是意识形态建设的重要参与者。一方面，意识形态建设本身就离不开人民群众在思想领域互动参与的主体地位。中国共产党是广大人民群众利益的坚定代表者和守护者，两者在意识形态建设的目标上是一致的，即党和政府在行使意识形态建设主体的权利时，也要鼓励人民群众积极主动地参与到建设中，不断巩固主流意识形态的根基。另一方面，随着经济的发展和多样性社会阶层的出现，人民群众综合素质不断提高，他们多层次、宽领域的利益诉求可以借助网络新媒体表达得更加自由和多样。这也迫使意识形态建设要坚持主体一元与多样性互动相统一，建立自由交流互动的平台，为他们参与意识形态建设提供条件，将他们合法合理的声音置于党和政府建立的主体框架中。

　　在具体实施路径上，意识形态工作队伍可构建成为一个同心圆的框架，其中，圆心是以中国共产党为核心的一元主体，外圆是以工人和农民为主体的社会各阶层人民。圆心要发挥领导干部这一“关键少数”的带头引领作用。在加强全面从严治党的同时，做好意识形态工作的顶层设计，提高领导干部意识形态工作的素质。首先，在思想层面上，领导干部要加强理论学习，提高马克思主义理论素养。领导干部只有通过不断勤学、博学和善学来领悟马克思主义内容内涵上的博大精深，才能提升其意识形态的辨别能力和社会思潮的引领能力。其次，在实践层面上，领导干部要以身作则。意识形态工作“不是一天到晚当作口号去高喊，也不是盛气凌人地要人家服从我们，而是以党的正确政策和自己的模范工作，说服和教育党外人士，使他们愿意接受我们的建议”［24］。在大是大非、矛盾冲突、危机困难和歪风邪气面前，领导干部要挺身而出，“要

发扬斗争精神，敢抓敢管、敢于亮剑，不做‘骑墙派’和‘看风派’，不做所谓‘开明绅士’，不搞‘爱惜羽毛’那一套”［25］。外圆要建立好两支队伍。一支是从事意识形态工作的专职队伍。术业有专攻，强大的专职队伍是做好意识形态工作的必要条件。这里要特别重视把知识分子凝聚在党和政府的周围，把他们培养成为“理论上、笔头上、口才上或其他专长上有‘几把刷子’，真正成为让人信服的行家里手”［26］，打造一支政治可靠、业务水平过硬的意识形态工作专职队伍。另一支队伍是人民群众中间的“红色意见领袖”。意见领袖虽不是正式的领袖，但因其在某方面突出的能力而获得大家的认可，愿意听从其建议。意识形态工作也要培养一支底色红、能力强、素质高的“红色意见领袖”队伍，通过这支队伍卓有成效的努力，影响和左右社会大众的价值判断和思想观点，在全社会范围内营造向善求真的意识形态氛围。

A关于意识形态工作重要论述蕴含的科学思维方法

安徽大学马克思主义学院　　吴学琴

　　恩格斯曾指出“：一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”[1]875党的十八大以来，以A同志为核心的党中央治国理政的一个鲜明特点和突出优势，就是高度重视并善于运用科学思维方法。其中，意识形态决定着举什么旗、走什么路这一根本问题。对此，A以高度的理论自觉和大国领袖的卓越智慧，聚焦意识形态工作的一系列重大理论和实践问题进行把脉定向和谋篇布局，形成了系统完整、逻辑严密、意蕴深厚的意识形态工作重要论述。这些论述虽各有侧重，但又交互融合、相辅相成，是马克思主义意识形态理论在新时代中国落地生根的最新成果，也是A治国理政理论与实践的重要内容和创新突破，蕴含着一系列具有现实针对性和实践导向性的科学思维方法。深入研读A关于意识形态工作的重要论述，提炼并剖析其中蕴含的科学思维方法，既是进一步深入领悟A新时代中国特色社会主义思想世界观和方法论的需要，又是不断深化对意识形态工作的规律性认识以更好地指导实践的需要。

一、以鉴往知来的历史思维，洞悉意识形态建设规律

　　历史思维是指从历史、现实与未来的贯通中去理解和把握时代议题，从而不断总结历史经验、洞悉历史规律、把握历史大势的一种思维方法。A强调：“对历史进程的认识越全面，对历史规律的把握越深刻，党的历史智慧越丰富，对前途的掌握就越主动。”[2]545党的十八大以来，A遵循鉴往知来的原则，树立大历史观，将意识形态工作置于历史发展的长河中考察，掌握了意识形态建设规律，即充分认识意识形态工作的极端重要性，坚持党对意识形态工作的领导，坚持马克思主义指导地位，旗帜鲜明地反对历史虚无主义等，从而将规律性认识擢升到一个崭新的维度。

（一）把握历史规律：继承党重视意识形态工作的优良传统

　　百年来，中国共产党一以贯之地高度重视意识形态工作，坚持以党的创新理论凝心聚力、培根铸魂，从而在掌握历史主动中不断开拓前进。对此，A“端起历史规律的望远镜去细心观望”[3]442党领导意识形态工作的百年历程，在深刻总结经验、继承优良传统中“认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作”[4]178。新民主主义革命时期，党不断加强对意识形态工作的统一

领导，通过创办报刊、出版著作、开办补习学校等方式进行意识形态宣传，实现意识形态阵地从无到有、由弱到强，为夺取革命胜利提供了思想引领和阵地保障。新中国成立后，党将加强思想改造、推进文化建设作为意识形态工作的重要方面，通过掌握新闻出版、报纸广播等舆论工具积极传播革命思想和民族的科学的大众的新文化，捍卫了马克思主义意识形态话语权，实现了国家意识形态的纠偏与整饬，为推进社会主义建设实践凝聚起磅礴力量。改革开放以来，党积极推动思想领域的拨乱反正，改革不合时宜的体制机制，探索群众喜闻乐见的文化传播形式，推动意识形态工作不断迈上新台阶、实现新突破，为推动现代化建设事业纵深发展提供了精神支撑和智力支持。党的十八大以来，A以高度的政治定力和政治清醒对意识形态领域存在的积弊进行全面审视，强调必须从百年党史中提炼出意识形态建设的制胜密码，传承好发扬好党重视意识形态工作的优良传统，与时俱进地推动意识形态工作创新，为新时代开创党和国家事业新局面提供了坚强思想保证。

（二）汲取历史教训：反思社会主义意识形态建设的教训

　　世界社会主义500余年的发展不是一帆风顺的，而是经历了波澜壮阔、跌宕起伏的历程。A全面回顾和总结了这一历程，重点剖析和反思了苏共亡党、苏联解体这一社会主义重大挫折的内外因素和发生机制。在他看来，这一历史事件的发生是各种因素合力作用的结果，其中“一个重要原因就是意识形态领域的斗争十分激烈……思想搞乱了，各级党组织几乎没任何作用了，军队都不在党的领导之下了”[5]5。从内部因素来看，苏共放弃了对意识形态的领导权、在指导思想上偏离和背叛了马克思列宁主义，动摇了苏联人民对苏共执政合法性的认可，瓦解了整个国家团结奋斗的思想基础。从外部因素来看，西方国家通过攻击作为社会主义意识形态理论基础的马克思列宁主义，攻击苏联社会主义制度，向苏联人民灌输“民主、自由、人权”等资产阶级价值观念，严重扰乱了苏联人民的社会主义信念。正是内外两种因素的双重作用致使“苏联共产党偌大一个党就作鸟兽散了，苏联偌大一个社会主义国家就分崩离析了”[5]5。言至此，反思我国意识形态建设历史，也曾出现过“两个凡是”的教条主义错误、“姓资姓社”“姓公姓私”、自由主义思潮的争论等，不仅造成了意识形态领域的混乱和错位，而且严重制约了其他各方面工作的正常开展。以此为鉴，A深刻总结道，“一个政党的衰落，往往从理想信念的丧失或缺失开始”[3]34，必须坚持用党的创新理论武装全党、用社会主义意识形态凝聚全党；必

须严格防范非马克思主义思潮以各种形式的渗透入侵，善于从错综复杂的矛盾关系中把握意识形态逻辑，善于从苗头性、倾向性问题中参透意识形态端倪，守住管好社会主义意识形态阵地。

（三）尊重历史事实：坚决批判和抵制历史虚无主义

　　历史是一个民族、一个国家安身立命的基础。如何对待历史，不仅是一个历史问题，而且是事关国家治乱兴亡的重大政治问题。如何对待党史更是事关党和国家长治久安，事关我国社会主义前途命运。党的十八大以来，A坚持唯物史观和正确党史观，一再强调尊重历史事实、把握历史全貌的极端重要性，必须“以正确的立场、观点、方法对待党的历史”[6]。一段时期以来，历史虚无主义作为一种社会思潮尤其是政治思潮在我国意识形态领域广泛传播，产生了较大的负面影响。A深刻揭示了历史虚无主义的本质和巨大危害性，指出历史虚无主义打着“还原历史真相”的幌子，从主观意志出发随意歪曲历史、抹黑英雄、解构崇高，竭尽攻击、丑化、污蔑之能事，进而企图“从根本上否定马克思主义指导地位和中国走向社会主义的历史必然性，否定中国共产党的领导”[6]，因而必须“旗帜鲜明反对历史虚无主义，加强思想引导和理论辨析”[2]20，有理有据地戳穿历史虚无主义的虚假面具。一方面，要通过加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史的学习教育，引导人们树立正确的历史观，广泛认同党和国家历史发展中一以贯之的主题主线、主流本质，对历史人物和历史事件进行客观、公正、辩证的评价和总结；另一方面，要提高准确辨识历史虚无主义的鉴别力，针对其种种迷雾和骗局，敢于亮剑、主动发声，揭穿其各种面具和伪装，识破其各类变异及变种，深刻揭露和涤荡其谬论邪说，从而真正做到正本清源、固本培元。

二、以高瞻远瞩的战略思维，把控意识形态工作全局

　　战略思维是指从全局、长远、大势上对事物的内在联系和整体趋势进行前瞻研判和总体把握的一种思维方式。在A看来，战略思维“永远是中国共产党人应该树立的思维方式”[3]9，“战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望”[3]10。A心怀“国之大者”，不断加强战略谋划，保持战略定力，把谋事和谋势、谋当下和谋未来统一起来，以高瞻远瞩的战略视野对新时代意识形态工作进行明确的战略定位、设定清晰的战略任务、作出系统的战略部署。

（一）战略定位：意识形态工作是党的一项极端重要的工作

　　战略定位问题事关意识形态工作的地位、作用以及未来走向，是做好这一工作的首要问题。党的十八大以来，A把统筹国际国内“两个大局”作为治国理政的基本出发点，将新时代意识形态工作置于“中国共产党人能不能在日益复杂的国际国内环境下坚持住党的领导、坚持和发展中国特色社会主义”[7]31-32这个大背景下来认识，明确指出“意识形态工作是党的一项极端重要的工作”[8]14这一战略定位，从中华民族伟大复兴战略全局来看，当前国内意识形态领域思想多样杂陈、各种力量竞相发声，统一思想、凝聚力量任务之艰巨前所未有，意识形态工作“事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力”[9]464，因而必须将其摆在全局中的重要位置，持续用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践，使其“为服务党和国家事业全局作出更大贡献”[8]337。从世界百年未有之大变局来看，两种社会制度、两种意识形态之间的博弈无处不在且愈演愈烈，但当前我国的意识形态工作还尚未完全适应国际范围内意识形态激烈竞争态势，“失语”甚至“挨骂”的被动局面仍未得到有效扭转，且国际形象在很大程度上仍然是“他塑”而非“自塑”，特别是“存在着信息流进流出的‘逆差’、中国真实形象和西方主观印象的‘反差’、软实力和硬实力的‘落差’”[7]212等问题，因而只有积极推进国际传播能力建设，加快构建中国话语和中国叙事体系，加强对中国主张、中国智慧和中国方案的宣传阐释，才能“引导人们更加全面客观地认识当代中国、看待外部世界”[8]17。

（二）战略任务：建设具有强大引领力和凝聚力的社会主义意识形态

　　战略任务体现了新时代意识形态工作的总要求和总目标，发挥着重要的指向性、引领性、带动性作用。A明确提出：“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，是全党特别是宣传思想战线必须担负起的一个战略任务”[8]340。这一战略任务兼具问题、目标和效果三重导向，既指明了新时代推进意识形态工作的关键要害，又为做好意识形态工作提供了终极目标指向和效果评价标准，标志着党对社会主义意识形态建设的规律性认识实现了新的跃升。首先，要把“两个巩固”的根本任务放在新时代意识形态工作的首位。在A看来，越是形势复杂、任务艰巨，就越要“巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础”[8]14，使之成为坚定理想的“主心骨”、稳固信念的“压舱石”，努力绘就全社会同心同德、团结奋斗的精神图谱。其次，要把坚定“四个自信”作为建设社会主义意识形

态的关键。“四个自信”源自于中国特色社会主义伟大实践，是社会主义意识形态在理论、实践、制度、文化层面的系统集成，只有坚定“四个自信”，才能更好地在全党全社会统一思想认识、凝聚各方力量，以开拓进取的精神状态推进各项事业发展。最后，要自觉承担起“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”[8]337的使命任务。在A看来，统一思想、提振精神、凝聚力量，都要聚焦、指向、着眼于完成这一重大使命任务，重点要“在基础性、战略性工作上下功夫，在关键处、要害处下功夫，在工作质量和水平上下功夫”。

（三）战略部署：搭建意识形态工作的“四梁八柱”

　　意识形态工作是一项长期、复杂且艰巨的系统工程，必须加强统筹谋划、做好顶层设计，不断增强这项工作的系统性、整体性、协同性。党的十八大以来，A从夯基垒台、立柱架梁到全面推进、系统集成，作出了一系列重大战略谋划和战略部署，搭建了意识形态工作的四梁八柱，即以“两大总纲”和“两个总论”为主体躯干，以八个主要领域的“系列分论”为旁系分支。A在2013年1月5日和2018年1月5日发表的两篇重要讲话，就坚持和发展中国特色社会主义的四个重大问题以及如何开创新时代中国特色社会主义事业新局面进行了深入剖析，在道路、旗帜与方向问题上举旗定向、正本清源，为意识形态工作提供了根本思想指引，形成“两大总纲”。A于2013年8月19日和2018年8月21日两次在全国宣传思想工作会议上发表重要讲话，其中，“8·19”讲话对新形势下事关意识形态的一系列现实议题进行全面规划和通盘考虑，明确了意识形态工作的目标、原则和方针遵循；时隔五年的“8·21”讲话深刻揭示新形势下党的意识形态工作的历史方位，明确了意识形态工作的中心环节、使命任务和重要职责，形成“两个总论”“。总纲”和“总论”思想又分别体现在文艺、军队、党校、广电、哲社、网信、学校、统战等八个主要领域的“系列分论”中，包括A在文艺工作座谈会、全军政治工作座谈会、全国党校工作会议、党的新闻舆论工作座谈会和视察中央电视台等机构的重要讲话、网络安全和信息化工作座谈会、哲学社会科学工作座谈会和文化传承创新座谈会、全国高校思想政治工作会议及视察北京大学等各类学校的重要讲话、中央统战工作和中央民族工作及宗教工作会议上的重要讲话等，深刻阐明了意识形态工作各部门的历史使命和职责定位，推动形成齐抓共管的工作合力。

三、以科学周密的辩证思维，把握意识形态工作重点

辩证思维是立足于唯物辩证法的方法论，反映和把握客观事物的本质规定

及发展演变规律的一种思维方法。A指出：“我们的事业越是向纵深发展，就越要不断增强辩证思维能力。”[8]129A运用辩证思维能力，坚持“两点论”与“重点论”相统一，深刻把握意识形态工作的本质特征和内在规律，厘清了必须妥善处理的若干重大关系，为驾驭复杂局面、处理复杂问题提供了根本遵循。

（一）正确处理经济建设与意识形态工作的辩证关系

　　经济建设和意识形态工作之间的关系，并不是单线式的简单决定与被决定逻辑，而是有机联系、内在统一的。A以“中心工作”和“极端重要的工作”来阐明二者之间的辩证关系，强调“既不能因为中心工作而忽视意识形态工作，也不能使意识形态工作游离于中心工作”[7]21，并明确提出了正确把握这两项工作的实践要求。一方面，必须围绕经济建设这一中心，夯实意识形态工作的经济基础。只有坚持“围绕中心、服务大局”[8]14，聚焦于解决社会主要矛盾，用实实在在的经济成就和切切实实的民生改善不断把人民对美好生活的向往变为现实，才能发挥社会主义制度的巨大潜力和优越性，增强意识形态工作的感召力、说服力和实效性。另一方面，必须科学把握意识形态工作的极端重要性，强化经济建设的思想支撑。意识形态对经济建设起着方向性、关键性作用，因而“在集中精力进行经济建设的同时，一刻也不能放松和削弱意识形态工作”[8]21，应充分发挥其理论保障、思想引领、精神激励、舆论引导和文化支撑作用，把意识形态的“变量”转变为促进经济建设的“增量”。

（二）正确处理一元指导和多样发展的辩证关系

　　在意识形态领域，既有党和国家主导的社会主义主流意识形态，又存在着纷纭激荡的各种社会思潮和万紫千红的文化百花园。因此，不能无视意识形态领域内社会思想观念和精神文化生活多样化的客观现实，更不能以多元削弱和抹杀一元指导的根本性意义和作用，必须根据时代和社会实践的发展需要，统筹马克思主义的一元化指导与文化的多样化发展之间的辩证关系。一方面，“多样性”绝不能跳出“一元”之外，如果偏离了马克思主义的引导，就会迷失方向、走入歧途，因而必须“坚定不移，任何时候任何情况下都不能动摇”[8]286，要发挥马克思主义对多样化社会思想的引领、整合和形塑功能，切实在多样中树立一元，在包容中求取共识。另一方面，意识形态指导思想的“一元化”不是“绝对同一”，而是要在思想文化多样性中彰显马克思主义的指导地位，如果离开了“多样性”，一元化就会成为简单的公式和生硬的概念，意识形态工

作将会丧失活力、走向僵化，因而必须“秉持正确的态度和原则”去“推动文明交流互鉴”[10]258，在立足一元指导基础之上倡导多样化，坚持“二为”方向和“双百”方针，形成既有“一枝独秀”又有“春色满园”、既有阳春白雪又有下里巴人的生动景象，让“一元”与“多样”共同构筑起社会主义意识形态的最大同心圆。

（三）正确处理正面宣传和舆论斗争的辩证关系

　　社会主义意识形态是反映社会主义的经济和政治并为其服务的思想文化，既要坚定不移地维护和巩固社会主义制度，又要同敌视和破坏这一制度的思想文化作斗争，这是由其本质决定的基本功能和职责。因而，正面宣传和舆论斗争是相互统一、不可分割的，对此，A强调必须坚持“以立为本、立破并举”[8]339的原则，正确认识和处理二者的辩证关系。一方面，必须遵循“团结稳定鼓劲、正面宣传为主”[8]16的基本方针，在内容上，要聚焦经济社会发展进步的主流和向善向好的基本面，“集中反映社会健康向上的本质，客观展示发展进步的全貌，使之同我国改革发展蓬勃向上态势相协调”[8]186，从而最大限度地求取公约数、画好同心圆；在形式上，要坚持思想性、新闻性、可看性的有机统一，摒弃套路化、程式化和排浪式的宣传方式，采取提质扩面、多点突破的办法，不断提高正面宣传质量和水平。另一方面，坚持正面宣传为主，决不意味着放弃舆论斗争，并且在舆论斗争中还要拿捏好分寸与火候，根据不同的问题要采取不同斗争态度和策略，对待政治上的大是大非问题，要“敢于交锋、敢于亮剑”；而对待学术观点和思想认识问题，则要有理有利有节加以引导，从而“明辩理论是非、澄清模糊认识”。

（四）正确处理网上与网下的辩证关系

　　进入互联网时代，意识形态传播格局、传播方向、传播模式发生了深刻变化，网上与网下两个战场的交织融合和一体化趋势愈加明显。党的十八大以来，A敏锐地觉察到，网络已经成为意识形态工作面临的“最大变量”，能否在网络战场上顶得住、打得赢，“直接关系我国意识形态安全和政权安全”，并进一步强调网上网下“要同心聚力、齐抓共管”形成同心圆”[3]335，科学把握“常量”“变量”和“增量”的辩证统一关系，既要守好传统意识形态阵地，又要积极主动地占领网络阵地。一方面，必须继续加强传统意识形态阵地建设，扎实推进媒体融合发展，打通报刊版面、广播电台、网络空间、移动平台等各类传播平台，加快从相“加”迈向相“融”，形成网上网下相贯通、打

防管控一体化的意识形态传播格局；另一方面，又要因势而谋、应势而动、顺势而为，扭转过去重“网下”而轻“网上”的工作思路，“把网上舆论工作作为宣传思想工作的重中之重来抓”，增强阵地意识，把党性原则贯穿用网管网治网全过程，牢牢掌握网络意识形态主导权，让网络空间成为广泛凝聚共识和统一思想的新空间，不断扩大主流意识形态影响力版图，让A新时代中国特色社会主义思想传得更开、传得更广、传得更深入。

（五）正确处理内宣和外宣的辩证关系

　　意识形态建设既要立足国内阵地，又要关涉国际舞台，这是意识形态工作在空间上的辩证逻辑，体现了内宣与外宣的辩证统一。进入新时代，我国的国际话语权同我国综合国力和国际地位仍不相匹配，面临着“有理说不出”“说了传不开”“传开叫不响”的话语困境。对此，A统筹国内国际两个大局，主张推动内宣外宣一体化发展，强调既要做好内宣工作，“激发全社会团结奋进的强大力量”[8]16，又要“精心做好对外宣传工作，创新对外宣传方式”[8]17。具体而言，必须坚持国家站位，树立全球视野，加快构建关于中国实践的中国话语和叙事体系，用中国理论阐释中国道路的原创性、主体性、时代性，彰显中国主张、中国智慧对破解世界难题的借鉴价值，从而提升国际共鸣点、思想认同度和道义感召力。与此同时，又要坚持“面对全球一张网，需要全国一盘棋”[8]357的工作思路，将对外传播和对内传播作为一个有机统一的整体，理顺工作机制，整合力量资源，使内外宣传相互支撑、相得益彰，奏响交响乐、大合唱，努力在国际国内都占据舆论高地和道义制高点，把中国故事讲得愈来愈精彩，让中国声音愈来愈洪亮。

四、以与时俱进的创新思维，提升意识形态工作成效

　　创新思维，是指敢于打破常规和陈规，努力突破思维局限，力求以新的理念、方法和路径去分析和解决问题的思维方式。意识形态领域矛盾和挑战越是复杂多样，越是需要超脱思维窠臼、强化创新意识，为破解意识形态工作难题提供新理念、构建新思路。为此，A高度重视以创新思维来审视意识形态领域问题，强调做好新时代意识形态工作“比以往任何时候都更加需要创新”[12]84，以准确识变、科学应变、主动求变的姿态将创新思维融入到意识形态工作中，勇于推动意识形态理论、文化、实践、制度等的全方位创新，不断为意识形态工作注入强劲动力。

（一）坚持理论创新，丰富意识形态的时代意蕴

　　理论创新是做好新时代意识形态工作的基础和前提。A指出：“理论的生命力在于不断创新”[8]335，必须增强用中国理论解决中国问题的自觉自信，以更宽广的视野和更长远的眼光“在理论上不断拓展新视野、作出新概括”[8]244。A以高度的理论自觉和自信，创造性地提出了“把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”[2]10的重大论断，并立足时代变革的新要求、新特点，进行了丰富而独特的理论创新，进一步拓延了社会主义意识形态的时代意蕴。在继承和发展马克思人民立场思想的基础上，提炼出以人民为中心的思想，强调“江山就是人民，人民就是江山”[2]9；继承和发展马克思主义建党学说，提出了“党的自我革命”重大命题，强调“全面从严治党永远在路上”[3]63，要“以刀刃向内的自我革命精神，直面党内存在的突出问题”[13]7；继承和发展马克思主义关于社会建设的思想，提出要坚持走共同富裕道路，健全社会公平保障体系，构建全民共建共享的社会治理新格局；坚持和发展马克思主义关于人与自然关系的思想，提出绿水青山就是金山银山、人与自然是生命共同体，揭示保护与发展的辩证统一关系。

（二）坚持文化创新，夯实意识形态的文化根基

　　文化创新是做好新时代意识形态工作的重要根基。党的十八大以来，A秉持高度的文化自觉和自信，强调意识形态工作需要繁荣兴盛的文化来承载、支撑与展现，为此必须把创新作为促进文化发展的动力源泉，激发全民族文化创新创造活力，从而不断夯实新时代社会主义意识形态的文化根基。比如，在传统文化的传承上，要坚持以马克思主义为指导，结合现实条件和时代要求，推动中华优秀传统文化在发掘中传承、在发展中转化、在弘扬中超越，不断赋予其新的时代内涵，从而符合时代发展和社会进步的新特点、新要求，增强社会主义意识形态的历史意蕴；在革命文化的发扬上，强调“弘扬革命文化，传承红色基因，是全党全社会的共同责任”[14]715，特别是推动构筑起了以伟大建党精神为源头，包括红船精神、长征精神、“两弹一星”精神、改革开放精神、脱贫攻坚精神等在内的精神谱系，不断厚植社会主义意识形态的红色基因；在文化事业和产业的发展上，提出要“把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一”[8]13，正确处理文化的意识形态属性和产业属性之间的关系，努力为人民抒写、抒情、抒怀，推出更多增强人民精神力量的优秀作品。

（三）坚持实践创新，把意识形态工作做实做优

实践创新是做好新时代意识形态工作的关键环节。A指出“：坚持以

马克思主义为指导，最终要落实到怎么用上来。”[8]224这里的“落实到怎么用上”强调的是如何在实践层面发挥其相应的效能。党的十八大以来，A不断推动意识形态工作的实践创新，提出了一系列新理念、总结了一系列新经验，从而把意识形态工作做实做优。比如，在工作原则上，强调“党性和人民性是一致的、统一的”[8]182，要把“把对党负责和对人民负责统一起来”[8]183作为意识形态建设的重要遵循；在工作理念上，创造性地提出“最大公约数“”时度效“”大宣传”等一系列创新理念，为意识形态工作提供了科学方法论；在工作重点上，强调要“把创新的重心放在基层一线”[8]16，坚持“身子往下探、眼睛往下看”，把基层工作创新当作一项基础性工程抓紧抓好，善于发现和总结推广基层探索经验，让基层在宣传、动员、教育和引导群众中发挥出更大的作用；在工作形式上，要强化互联网思维，灵活自如地用好现代媒体，形成以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障的新型意识形态传播体系，让意识形态工作更加具有现代特征和现代风格。

（四）坚持制度创新，为意识形态工作保驾护航

　　制度创新是做好新时代意识形态工作的有力保障。只有将意识形态工作纳入法治化、制度化的轨道，才能确保党的意识形态建设实现长期稳定有序的发展。A高度重视意识形态领域的制度建设，积极推进制度创新，不断以制度建设规范和提升意识形态治理效能，制定了“坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度”[15]43，并明确在这一根本制度主导下的意识形态建设的一系列具体细则和工作办法，标志着党的意识形态工作制度化建设迈上新台阶；提出“全面落实意识形态工作责任制”[15]43，并有效解决了马克思主义指导地位所面临的一些新情况新问题，表明党对意识形态工作规律的认识达到一个新高度；印发了《中国共产党宣传工作条例》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等一系列有关意识形态建设的党内法规，以刚性的法规制度为党领导意识形态工作提供了有力指导和支撑，充分发挥党的领导的政治优势；推动制定通过了《意识形态阵地建设和管理规定》《英雄烈士保护法》

《中华人民共和国网络安全法》等法律规章，填补了我国意识形态制度在相关领域的阙如，为新时代党的意识形态建设提供独特的制度密码。

五、以居安思危的底线思维，铸牢意识形态安全防线

　　底线思维是一种具有忧患意识和边界意识的前瞻性思维方式，主张预判事物发展的各种可能性，明确可控空间、预测最坏结果、设定最低目标。意识形

态领域点多、面广、量大、线长，且意识形态问题本身存在着广域性、互动性、变异性、传导性等特点，如果应对不力，甚至在底线问题上发生系统性风险、在根本性问题上犯颠覆性错误，就会迟滞甚至中断党和国家事业的整体进程。为此，A坚持运用底线思维，深刻指出在意识形态领域“我们没有任何妥协、退让的余地，必须取得全胜”[8]23，必须时刻在思想上“绷紧弦”、在行动上“拉满弓”。

（一）坚持党对意识形态工作的领导，铸牢组织底线

　　坚持党的领导是做好一切工作的基础和前提，也是我们必须坚持的根本政治原则。党性原则是意识形态工作的根本原则。加强和改进新形势下意识形态工作，归根到底取决于能不能坚持好这一原则、能不能把这一原则贯穿意识形态工作始终。进入新时代，国际形势错综复杂，意识形态领域斗争依然严峻。A认为，意识形态工作不姓“党”，或者不能很好姓“党”[8]144，就无法完成凝心聚力、引领导向的历史使命，因而在坚持党对意识形态工作领导权这个重大原则问题上，要做到明辨大是大非，立场特别坚定，绝不能有任何含糊和动摇[8]144，否则“就要犯无可挽回的历史性错误”[8]21。为此，无论时代如何发展、传播媒介如何变化，都必须把党管媒体、党管宣传、党管意识形态的要求落实到宣传思想工作全过程各方面，也就是把传统媒体和新兴媒体以及新闻出版、社科理论、文化艺术单位，都坚定自觉置于党的领导之下，无条件地传播党的声音和主张；必须着力解决好“不敢抓”“没人抓”“不会抓”的问题，坚决压紧压实落实意识形态工作责任制，从制度角度设定主体、划定责任，细化任务清单、责任清单，进一步明责、确责、落责，推动意识形态工作强起来、实起来；必须抓住党员领导干部这个“关键少数”，推动其自觉提升政治敏锐性和鉴别力，强化做好意识形态工作的“政治关”和“思想关”，把意识形态工作主体责任牢牢扛在肩上。

（二）坚持马克思主义指导地位，铸牢思想防线

　　意识形态的指导思想关乎国家的兴衰和执政党的合法性，是意识形态建设第一位的问题。从苏东剧变到后来“茉莉花革命”“栗子花革命”等形形色色的“颜色革命”，几乎都是率先从放弃意识形态领域的指导思想开始，最后导致国家政权分崩离析。马克思主义作为科学的世界观和方法论，是社会主义意识形态的旗帜和灵魂，起着把关定向的作用。进入新时代，意识形态领域斗争日趋激烈，各种非马克思主义、反马克思主义错误思潮沉渣泛起。对此，习近

平一再指出：“在坚持以马克思主义为指导这一根本问题上，我们必须坚定不移，任何时候任何情况下都不能动摇。”[8]286也就是说，只有毫不动摇地坚持马克思主义指导地位，意识形态才能铸魂固本、凝心聚力；反之，背离或放弃这一根本指导思想和旗帜，就会失去灵魂、迷失方向。为此，他一再强调，必须毫不动摇坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，把制度优势更好地转化为治理效能；必须学懂、弄通、悟透马克思主义及其中国化时代化创新理论成果，把系统掌握马克思主义基本理论作为看家本领，不断提高全党运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，才能在意识形态斗争中立根本、强底气；必须保持与时俱进的理论品格，立足中国、放眼世界，以高度的历史责任感和时代紧迫感，自觉担负起推进马克思主义中国化时代化的神圣职责，实现马克思主义在发展中守正出新、在开放中博采众长，不断开辟当代中国马克思主义、21世纪马克思主义新境界。

（三）坚持以人民为中心的工作导向，铸牢价值底线

　　人民是中国共产党执政之根本、发展之依靠、奋进之动力，是做好党和国家各项工作最深厚的根基。在A看来，以人民为中心的发展思想，“不是一个抽象的、玄奥的概念”[3]213，而是要具体化、实在化，贯穿于党治国理政的各领域、全过程。其中，意识形态工作作为一项从思想上引导人、影响人的工作，必须将以人民为中心的思想体现在意识形态建设的全部工作之中，尤其是价值主体上，要始终维护广大人民群众的根本利益。A强调，意识形态工作必须“树立以人民为中心的工作导向”[8]16，把“丰富人民精神世界、增强人民精神力量、满足人民精神需求”[8]16作为着力点，及时回应和解决人民的利益关切、思想困惑和现实诉求，从而使意识形态工作既承载得起时代变迁，又承载得起群众期待。从实践主体上，人民群众是做好意识形态工作的主体力量。为了人民和依靠人民是统一的，为了人民就必须依靠人民，否则决绝不可能达到为了人民的目的。对此，A强调，要着力破除单向思维和零散思维，“尊重人民主体地位和首创精神，始终保持同人民群众的血肉联系”[8]328，是要不断优化反馈渠道，增强政府与人民群众之间的互动性，把群众的意见反馈上来，把群众的创造性实践总结出来、推广开来，从而建强堡垒、夯实根基，全面巩固意识形态“主阵地”。

A网络意识形态安全建设思想论析

南开大学马克思主义学院　　张治夏

（2023年10月19日）

　　党的十八大以来，以A同志为核心的党中央高度重视意识形态问题，围绕网络意识形态安全做出许多根本性、方向性、战略性的重要部署，推动我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变。A总书记的网络意识形态安全建设思想为新时代新征程国家意识形态安全工作指明了方向，具有重要实践指导意义。

一、网络意识形态安全建设的重要意义

　　近年来，互联网在中国迅猛发展，网络安全成为国家安全的重中之重，被提到治国理政的议程上来。网络安全包括意识形态安全、数据安全、技术安全、应用安全、资本安全等在内的诸多方面，其中，意识形态安全是第一位的。网络意识形态安全建设在维护政权稳定、保障经济发展、促进文化繁荣方面发挥着至关重要的作用，其最终目标是要促进实现人的全面发展。

（一）网络意识形态安全建设关乎政权稳定

　　没有网络安全就没有国家安全。互联网战场上意识形态的较量已经成为捍卫国家政权和主权的关键变量，网络意识形态安全关系到国家的政权稳定。西方资本主义国家凭借其在技术、信息方面的优势，通过网络渠道持续在意识形态领域对我国进行渗透。只有重视网络意识形态安全建设，不断提高党在网络意识形态领域的斗争能力，才能维护国家主权，保障党长期执政的领导地位。

（二）网络意识形态安全建设关乎经济发展

　　维护安全是为了促进发展，发展才能更好地实现安全。A总书记在不同场合曾多次提到党的宣传思想、新闻舆论工作要“围绕中心、服务大局”，不能因为发展经济而忽视意识形态建设，也不能使意识形态工作脱离于经济发展。信息化给中华民族带来了千载难逢的发展机遇，能否维护好网络安全、乘上信息化时代的快车，是实现经济现代化的关键问题。网络意识形态安全建设是精神文明建设的关键组成，为拓展网络经济空间提供重要保障。

（三）网络意识形态安全建设关乎文化繁荣

　　在人人都有麦克风的新媒介环境下，多种社会思潮充斥网络空间，一些具有误导和迷惑性的言论弱化了一些人的信仰，扭曲了他们的价值观。在此形势

下，只有进行网络意识形态安全建设，才能使马克思主义的主流意识形态和社会主义的先进文化占据网络主流，才能保证网络内容积极向上、网络旋律悦耳动听，使思想文化的软实力转化为综合国力的硬实力，满足人民精神文明需要的同时凝聚起实现中华民族伟大复兴的最大同心圆。

（四）网络意识形态安全建设的最终目标是实现人的自由全面发展

　　物质文明建设和精神文明建设的最终目的是要促进人的全面发展。促进人的全面发展就是要不断满足人民对于物质、文化、安全的需要，提升人民的幸福感和获得感，提高人民的思想道德素质，保障人民的生存环境安全。网络意识形态安全建设为国家发展创造了相对稳定的国内外环境，为经济平稳发展提供了强有力的依托保障，为社会主义文化繁荣奠定了坚实的思想基础，有利于推进人类社会的历史发展进程，向着每个人自由而全面发展的共产主义社会不断前进。

二、网络意识形态安全建设的基本要求

　　A总书记对于网络意识形态安全建设提出的基本要求，可以归纳概况为四个方面：坚持以人民为中心的根本宗旨、不断清朗网络空间现实指向、牢固树立忧患意识的底线思维和立足面向世界的长远谋略。

（一）以人民为中心

　　人民是党的根基、血脉、力量，网络意识形态安全为人民，网络意识形态安全靠人民。始终贯彻以人民为中心的思想，是A总书记对于网信事业发展的根本要求，也是网络意识形态安全建设的基本立场和出发点。网络意识形态安全建设牵一发而动全身，与政治、经济、文化、社会等领域的发展密切相关，与人民幸福生活的实现紧密相连，维护好网络意识形态安全是保证国家安全、实现国家现代化、满足人民美好生活需要的关键问题。“网信事业要发展，必须贯彻以人民为中心的发展思想。”只有时刻将增进人民福祉作为出发点，将实现保障人民幸福生活作为落脚点，网络意识形态安全的建设才显得更加有意义，也更加能够体现共产党人的阶级立场和本质属性。

（二）清朗网络空间

　　截至2022年12月，我国网民规模已达10.67亿，互联网普及率高达75.6%。亿万民众上了网，只有努力做好网络意识形态安全建设，确保网上传播的是积极的思想观念、价值理念、道德认同，不断清朗网络空间，才能打造健康向上的“精神家园”。第一，要用社会主义核心价值观滋养网络社会、灌溉网民心

灵，形成向上向善的社会风气。第二，要重视舆论工作的重要性，“把握好网上舆论引导的时、度、效”，“掌握舆论战场上的主动权”，使主流舆论声音引领网络社会思潮。第三，要掌握青年。年轻人是网民的主力军和国家的生力军，把握青年才能占领网络舆论的主动权。第四，网络意识形态安全建设需团结线下线上、国内国外各方面力量，实现多部门联动，共同抵御网络意识形态安全风险。

（三）树立忧患意识

　　互联网自诞生以来，全世界范围内由互联网安全问题引发的国家安全问题接连不断。基于此，A提出了一系列新理念、新思想、新要求。第一，安全与发展必须统一谋划、部署、推进、实施，实现以安全保发展、以发展促安全的科学图景。第二，要树立整体的、动态的、开放的、共同的安全观。理念决定行动，理念正确，行动才更加有效，坚持理性、协调、并进的安全观，才能使网络意识形态安全的建设走上正确轨道。第三，要守好网络意识形态阵地。网络是意识形态斗争的最前沿，守住网络意识形态的前沿阵地就是守护国家的主权和政权，必须“使各类意识形态阵地始终成为传播先进思想文化的坚强阵地，决不给错误思想观点提供传播渠道”。第四，要牵住核心技术这个“牛鼻子”，如果不能在核心技术领域快速取得突破，就可能在关键领域受制于别国，时刻置于网络意识形态安全的威胁和攻击下而无力抵抗。

（四）立足面向世界

　　网络意识形态安全建设要立足面向世界，谋求世界发展的大同。A总书记指出：要讲好中国故事，传递好中国声音，加强全媒体传播体系建设。必须讲好中国特色社会主义、中华民族伟大复兴、中华优秀传统文化和中国和平发展的故事，使国际社会真正了解和支持中国的主流意识形态。必须提升信息化时代大国博弈战场上“软实力”比拼的能力，赢得国际社会的话语权。与此同时，网络空间是实现各国共同发展、促进人类社会共同进步的空间，不是国与国之间角力的“战场”，亦不可用作扳倒他国的工具，应当加强交流合作，共同治理，共创共赢。

三、网络意识形态安全建设的实践路径

　　做好新时代网络意识形态安全建设工作，需要从国际、国家、企业、社会四个着眼点发力。在党的集中统一领导下，充分发挥政府、企业、社会、个人的作用，立足国际，放眼世界，不断推动构建网络空间命运共同体，为国家安

全和经济发展保驾护航。

（一）坚持党的集中统一领导

　　网络意识形态安全建设，必须坚持党的集中统一领导，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位。互联网时代，在主流和非主流意识形态角逐、社会思潮纷纭激荡、传统安全和非传统安全交织并存的新形势下，只有坚持党的集中领导不动摇，坚决把网络意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中，才能打赢这场没有硝烟的“硬仗”。

（二）强化互联网企业责任感

　　网络意识形态安全建设需要与互联网企业协调联动，互联网企业应不断增强国家意识。作为网站经营的主体，互联网企业应坚持经济效益与社会效益并重，社会责任和道德责任并行的理念，切实维护保障数据安全，不因片面追求经济利益而损害国家利益。互联网企业还应与监管部门建立协作协调关系，与政府建立公共服务领域数据共享机制，推进企业数据平台与政府数据平台对接，形成社会治理强大合力，共同维护治理网络数据，保障网络意识形态安全和国家安全。

（三）营造风清气正的网络空间

　　网络意识形态安全建设应该牢牢树立阵地意识，绝不允许虚假、恐怖、暴力等内容充斥网络，威胁网络意识形态安全，损害人民利益。首先，网络空间应以宣传正面、正能量的内容为基调，以社会主义核心价值观为准绳，生动展现中华民族优秀道德文化和时代精神，培育向上向善的网络主旋律。政府及有关部门，应及时回应社会关切，解疑释惑，明晰事理。对于敏感事件，应充分利用大数据平台，做好安全防范措施。做好社会舆论导向，化解网络意识形态安全风险。其次，应当全力打造一支包括网信机关领导干部、互联网运维师、新闻舆论工作者以及优秀网络思政教育者等在内的网络安全人才队伍。第三，必须加快立法步伐，健全网络空间法制保障。第四，必须坚持以德教育与依法教育相统一，增强网民社会责任感。

（四）构建网络空间命运共同体

　　A总书记指出，各国应该“共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系”。首先，各国应加强交流合作，摈弃“零和博弈、赢者通吃”的观念，创造更多利益契合点、合作增长点、共赢新亮点，形成优势互补、共同发展的良性局面。其次，应积极倡导

并推动制定相关国内法律和国际公约，以坚决打击那些恶意破坏和侵犯他国文化建设的行为。最后，要让世界听到中国声音就需要行之有效的话语表达方式，不断提高中国话语的国际传播能力，以中华优秀文化的精髓涵养世界、造福世界人民，推动网络空间文明、安全、有序发展，维护国际网络意识形态安全。

新媒体时代高校网络意识形态风险防范和应对机制

文/盐城师范学院　　陈翩

　　新媒体作为一种崭新的媒体渠道，其发展已是必然趋势。高校作为我国人才建设队伍的重要组成部分，承担着为社会主义事业培养人才的重要使命，因此其意识形态建设尤为重要。

一、高校网络意识形态存在的风险

　　随着信息化时代的到来，网络技术高速发展，高校网络意识形态领域和网络意识形态工作面临着愈加复杂的风险变量。而高校一直是意识形态斗争的核心领域，因为高校里培养的是祖国的未来，高校意识形态领域的安全对于国家意识形态的安全影响是巨大的[1]。互联网的出现和发展给高校意识形态带来了一定的安全风险，为了社会发展和时代进步的需要，寻求我国高校网络意识形态存在的安全风险和基本策略迫在眉睫。

　　（一）传播过程：阵地和传播者的扩大带来的风险。从西方意识形态对高校主流意识形态的影响来看，中西方意识形态冲突和斗争极为激烈和复杂，国内外敌对势力凭借自身网络技术优势，利用当今时代最有效的网络传播手段肆意传播谣言，给我国国内的和平与稳定带来了极不安全的影响[2]。国外部分政治学者认为互联网就是“西方价值观出口到全世界的终端工具”，一些西方国家给资本主义价值观和资本主义政治经济制度荒谬地冠以“普世价值”的名号，肆意向中国传播，不断攻击中国特色社会主义道路、中国共产党的领导以及社会主义核心价值观等。这些从西方输出的不良网络信息不断消散着我国主流意识形态的凝聚力和影响力，给高校主流意识形态领域的安全带来了危害，对高校意识形态领域造成不良的影响。

　　（二）受众群体：高校师生主流意识形态的弱化带来的风险。从新媒体时代的到来对高校主流意识形态的影响来看，网络信息多样而又复杂，许多高校教师的指导理念也随之多元化，部分教师为了彰显自身个性话语，从而忽视了对意识形态的保护，且高校学生正处在世界观、人生观、价值观形成和发展的关键阶段，相对缺乏理性判断力，这些不良网络信息更加加剧了大学生价值判断和价值选择的冲突性[3]，甚至造成了高校学生理想信念和主流价值观的动摇以及法律道德意识的弱化，影响着我国高校思想政治教育工作的成效。

二、新媒体时代高校网络意识形态风险分析

　　（一）时代背景：网络意识形态特征的转变。新媒体时代的到来，带来了许多的风险变量，随着新媒体技术的不断发展与网络信息的不断传播，网络意识形态特征也朝向一定消极程度的趋向演变。1.网络意识形态多样性演变为多元化。网络意识形态的多元化主要包含两个方面的含义：这里的多元化因为地域范围而进行了区分。由于网络信息的多样性与复杂性以及网络传播的快速性与便捷性，不同的网络文化逐渐相互渗透，我国网络意识形态逐渐向多元化趋势发展[4]。在此情况下，要防止和平演变的变局再次上演，坚持弘扬主流意识形态，理性判断且正确处理社会思潮多元化与指导思想一元化的关系。2.网络意识形态开放性演变为无边界性。开放的互联网给予了网络意识形态开放性的特征。开放性特征表现为两个方面：一方面，网络意识形态空间的开放性，网络空间的开放为网络意识形态提供了广阔的视野与平台；另一方面，开放性具有双刃剑的作用，开放性虽然提供了广阔的发展平台，但是同时网络意识形态对人人都开放，使得互联网门槛一降再降，失去了边界性，这给人们带来了巨大的舆论压力，使得舆论引导难度大幅增加，网络监管效力也逐渐减少。

4.　　网络意识形态可控性演变为难控性。网络意识形态从本质上来讲，极为依赖信息技术，如果要进行网络监管，意识形态领域的工作者可以通过自身所学的信息技术对数据大流进行监管、控制和过滤，达到对意识形态的高效管控。随着网络信息技术的不断进步与发展，人们开始使用人工智能、大数据进行监控，这既丰富了监控手段，又增加了监管的效果。但是运用大数据来达到对网络意识形态的引导和管控，终究是有限制的，因为人们的思想是自由、独立的。所以由于思想观念的变化以及意识形态的虚拟性，网络意识形态变得更加难控，使得主流意识形态主体地位受到了一定影响。

　　（二）自身特征：高校网络意识形态潜在风险的扩大化。随着网络技术的快速发展，新媒体时代步伐逐渐加快，全员皆可为媒体的趋势愈加明显，这使得网络空间整体更加复杂，而这一趋势使得网络舆论难以把控，给网络意识形态工作带来了更多更大的挑战，这也使得网络意识形态存在的许多潜在风险影响力度逐渐扩大。1.娱乐性剥削师生理性思考。网络“泛娱乐化”问题愈加明显，这逐渐成了我国高校主流意识形态领域的风险隐患。网络“泛娱乐化”问题的扩大化对于错误引导社会主流价值观、带动不良社会思潮、助长价值虚无主义产生了极大的影响力，这使得高校师生主流意识形态面临被渗透、被消散的风险。2.虚假性渗透师生学习生活。网络的交互性增加了意识形态的虚假性，

在传统媒体时代，意识形态的传播主要是对普通群众的单向输出，而新媒体时代，各种平台的出现，打破了传统媒介的时空边界，改变了人们接受信息的单向输入，实现了不论时间、空间的互动。但是未经筛选的信息存在着很多虚假信息，充斥着整个网络。随着科技的发展，高校师生教学的方式也在不断发展，在新媒体时代下，虚假信息通过传播进入高校，而高校学生正处于缺乏理性判断能力的阶段，极易受到虚假信息的影响[5]。3.隐蔽性冲击师生价值信仰。网络的虚拟性，增加了意识形态斗争的隐蔽性。网络媒体的一大传播特征就是匿名传播，在网络平台上，人们可以不受限制，超越时间和空间，自由地去传播观点和价值观念，这既是一种开放的特征，也是一种隐蔽的特征，这些隐匿发表出来的价值观念，自由而破碎性地冲击着师生的价值观，从微弱的碎片化整合成一股强大的力量，使得网络意识形态工作整体形势更加复杂。

三、高校网络意识形态风险防范和应对机制

　　（一）坚持党的领导，推进思政育人建设。1.发挥思政教育影响力。思政教育是高校意识形态的强力抓手，我们要充分利用思政教育在人才选拔、学历提升等方面的影响力和作用力，为大学生打牢意识形态的壁垒。为了更好地提高高校对于负面舆情的抵御能力和判断能力，我们要建立多维度、立体化的正向意识形态引导体系。对于大学生，我们要打造常态化的思政学习机制，以A新时代中国特色社会主义思想为基础，“四史”学习为抓手，以各类特色的思政活动等为具体措施，建立常态化的理论学习体系，不断提高大学生整体政治素质与政治站位，筑牢思想意识堡垒[6]，让党的思想成为学生个人发展的“发动机”，让党的理论成为学生精神成长的“方向盘”，力求为大学生们注入更加强大的精神力量，带动整个学校打造更加坚固的意识形态堡垒。2.重视正确意识阐释力。高校要充分守好宣传阵地，利用新媒体独特的优势，进一步扩大正确意识形态的宣传力度和深度，强化正确意识的阐释力。通过板报、宣传栏、主题活动等方式，多方面、多维度地进行意识形态的宣传。不断扩大阵地，加大宣传力度，营造良好风尚。引导和鼓励各班辅导员在日常班级管理中积极以教育宣传为媒介，着力突出坚持正确意识形态的必要性和必然性。高校要坚持对党和国家的指导思想进行学习和理解，做好马克思主义宣传教育，实现“以点带面”，让正确的意识形态能够源源不断地注入广大学生的精神。3.提升价值判断思辨力。高校要不断加强广大教职工队伍以及学生队伍的价值判断思辨力。一是加强意识形态教育在日常工作、学习方面的体现。无论是“三

会一课”还是全校教职工、学生的政治学习，高校都要把意识形态作为一个极其重要的内容去研习和宣导，努力做好党员以及全校教职工的政治素质的学习，让党员及教职工、学生能够真正地理解意识形态正确对于我们国家发展以及学校建设的重要价值和意义，不断提升其对于意识形态的理解和体会，从思想上切实的保证师生政治方向的正确，真正做到听党话，跟党走，自觉抵制不良风气，努力建设美好校园、和谐校园。

　　（二）完善管理体系，构建科学防范机制。1.规范常态化监管责任机制。依据国家和地区相关法律法规，针对学校内部舆情稳控以及意识形态建设建立明确制度，不仅让高校师生树立正确的意识形态标准，而且通过进一步增强广大师生的法治意识为高校不良舆情的蔓延带上“紧箍咒”；建立以学校领导班子、各院系负责人、支部书记、基层辅导员四位一体的多方联动机制，充分利用扎根在各个工作领域的“信息员”，及时收集各类舆情情报，尽早发现苗头性问题，并快速制定应对策略；针对学校内部做好实施监督，并建立监控台账，确保实时把握其思想、行动动向[7]。2.构建突发性事件化解组织。建立突发不良舆情应急管理体系，由学校党委领导班子牵头，组成“舆情稳控领导小组”，作为突发舆情处理的指挥机构，充分借鉴过往经验，建立完善的应急处理机制，上下一体，左右联动，最大限度地防止不良舆情的扩散，降低其负面影响，为正确意识形态的建设培育良好的土壤。3.引领团结型师生工作队伍。一是坚持深化道德建设，积极建设和打造以社会主义核心价值观为主的道德标准，树典型，立榜样。通过支部及学校的评优评先活动，树立道德典范，加强正向宣传和引导，坚持打造以人为本、健康积极、爱党爱国的良好、积极的校园风气，保持学校可持续的健康发展[8]；二是不断反思，积极总结，将存在的意识形态的问题及时扼杀在摇篮里。充分利用党建、党课等活动，积极组织讨论分析当下学校存在的问题，正确面对，积极解决，对于已存在的相关问题及时通过谈话、沟通、教育等方式进行解决，防止问题扩大化。

新媒体时代高职学生意识形态安全教育的研究

周扬帆

　　在新媒体时代，高职学生虽然能够轻易获得多样化的信息资源，但其也面临信息泛滥、信息虚假等问题，这对他们的意识形态安全教育提出了新的挑战。高职学生作为新媒体的主要受众和使用者，其意识形态的形成和发展对他们的成长和未来发展具有重要意义［1］。因此，文章研究新媒体时代高职学生的意识形态安全教育，对提高他们的信息素养和思想认识具有重要的理论和实践价值。

一、新媒体时代高职学生意识形态安全教育概念

（一）新媒体时代的特点和影响

　　新媒体时代以互联网和数字技术为基础，涌现了各种各样的新型媒体平台和工具，如AAA、微博等。这些新媒体平台和工具的出现使人们的生活和学习方式发生了巨大的变化。新媒体传播速度快、范围广，使得高职学生可以迅速获取海量的信息资源。新媒体互动性强，高职学生可以通过新媒体平台与他人进行信息交流［2］。新媒体具有多样性和个性化特点，高职学生可以根据自己的兴趣和需求通过新媒体选择适合自己的学习资源。

　　然而，新媒体时代存在的信息泛滥和信息虚假等问题，使高职学生在获取信息的过程中很难准确判断信息的真实性。新媒体时代存在的网络暴力、网络欺凌等问题，也使高职学生容易受到网络的负面影响和网络攻击［3］。新媒体时代的信息过载和碎片化现象，容易使高职学生陷入浅层次的阅读和思考，从而缺乏系统性和深度性的学习。

（二）高职学生的意识形态安全教育需求和挑战

　　高职学生的意识形态安全教育需求主要体现在以下几个方面。首先，高职学生需要了解和掌握正确的信息获取和评估方法，以避免被虚假信息误导。其次，高职学生需要具备辨别信息真伪的能力，以提高媒介素养和思维能力［4］。再次，高职学生需要具备自我保护和网络安全意识，以防止受到网络攻击。最后，高职学生需要具备批判性思维和独立思考的能力，以树立正确的价值观。

　　新媒体时代给高职学生的意识形态安全教育带来挑战。首先，新媒体时代信息更新速度快，高职学生需要不断学习新知识和技能。其次，新媒体时代存在信息碎片化和信息过载问题，高职学生需要学会筛选和整合信息。最后，新

媒体时代存在个人信息泄露和隐私保护问题，高职学生需要学会合理使用和保护个人信息。

二、新媒体时代高职学生意识形态安全教育现状分析

（一）高职学生对新媒体的使用情况

　　随着新媒体技术的快速发展，高职学生在日常生活中广泛使用各种新媒体平台，如AAA、微博、短视频等。他们通过这些平台获取信息、沟通交流、分享生活，新媒体已经成为他们生活的重要组成部分。

　　在新媒体时代，高职学生对新媒体的使用普遍较为频繁。他们通过新媒体平台获取信息、沟通交流和分享生活，如使用手机、平板电脑等设备浏览新闻、观看视频等。相关调查数据显示，高职学生每天花费在新媒体上的时间达3—5小时，新媒体已经成为高职学生获取信息、娱乐和社交的重要途径［5］。

（二）高职学生的意识形态安全教育现状

　　意识形态安全教育指对学生进行正确的思想教育，引导他们树立正确的世界观、人生观、价值观，使其具备抵御各种错误思想的能力［6］。然而，目前高职学生意识形态安全教育存在以下问题。

　　第一，高职学生意识形态安全教育缺乏针对性。当前，高职学生面临的就业压力较大，思想容易受到外界的干扰。然而，现有的高职学生意识形态安全教育往往只停留在思想教育层面，缺乏对高职学生特殊需求的重视［7］。这导致高职学生意识形态安全教育缺乏针对性，无法满足高职学生的实际需求。

　　第二，高职学生意识形态安全教育缺乏实践性。现有的高职学生意识形态安全教育缺乏实践性的教育活动。这导致学生对正确思想的理解和应用能力较弱，无法真正将理论转化为实际行动。

　　第三，高职学生意识形态安全教育缺乏及时性。随着社会的发展和进步，新的思想观念和价值观念不断涌现，高职学生容易受到新思潮的影响。然而，现有的高职学生意识形态安全教育往往滞后于时代潮流，无法及时引导学生对新思潮做出正确的判断和选择。

　　虽然高职学生对新媒体的使用较为频繁，但是对意识形态安全教育的认识还存在一定的问题。部分高职学生对意识形态安全的重要性缺乏足够的认识，他们没有意识到新媒体传播的信息具有一定的误导性。一些高职学生对新媒体传播的信息缺乏辨别力，容易受到低俗、虚假信息的影响。另外，个别高职学生在新媒体平台上表达个人观点时，可能存在偏激情况，缺乏对他人观点的尊

重和包容［8］。

三、新媒体时代高职学生意识形态安全教育存在的问题和不足

　　新媒体时代，多元价值观的碰撞使得高职学生意识形态安全教育面临更为复杂的环境。与此同时，一些教育者的教育方法和媒介素养却无法跟上时代的脚步。

（一）高职学生意识形态安全教育环境亟待改善

　　新媒体时代，网络中的每个人均可成为信息的生产者与传播者。当前，信息的传播方式越来多样化，大量的信息如空气般充斥网络空间。这虽然丰富了人们获取信息的途径，但是也导致各类错误思想在网络空间中广泛传播，严重影响高职学生意识形态安全教育的环境。

（二）高职学生意识形态安全教育的内容缺乏时代性

　　高职学生作为网络主力军活跃在AAA、微博和抖音等各大新媒体平台上，其愿意在网络空间中交流思想观点。在新媒体环境下，信息传播速度加快，这需要教育者主动适应时代发展趋势，不断丰富高职学生意识形态安全教育的内容。当前，高职学生意识形态安全教育的内容缺乏时代性，教育者在教学过程中很少结合网络语言或采用高职学生喜闻乐见的方式开展教学工作，因此很难引起高职学生的兴趣。

（三）主客体媒介素养亟待强化

　　从教育客体来看，在新媒体时代成长起来的高职学生思想活跃，对未知事物有探索劲头，有强烈的批判精神与个体意识，但其思辨能力弱，缺乏独立思考能力。从教育主体来看，意识形态教育实质上就是针对人的思想工作，复杂的网络环境需要教育者在掌握扎实的马克思主义理论有关知识的同时，具备较好的网络媒介素养。但是当前一些教育者的网络媒介知识结构较为单一，对各种网络现象、网络热点、网络新“梗”和网络风潮了解不足，自然很难有效培养高职学生的网络媒介素养。

四、新媒体时代高职学生意识形态安全教育对策

　　结合新媒体时代高职学生意识形态安全教育所面临的困境，文章认为提升高职学生意识形态安全教育成效应从创设良好教育环境、更新教育内容和强化媒介素养三个方面着手。

（一）为高职学生意识形态安全教育创设良好教育环境

第一，健全网络立法，促进网络道德建设。有关部门要切实健全网络立法，

强化网络道德建设，引导新媒体平台主动履行社会责任。第二，强化对网络舆情的引导。政府和主流媒体应利用大数据技术跟踪和监控社会热点事件，积极引导网络舆情，从而构建健康、向上的校园网络文化。第三，建设网络意识形态安全教育基地。高职院校可以建立网络意识形态安全教育中心或实验室，为学生提供实践操作和学习的场所。这样可以让学生了解网络意识形态安全教育的重要性。高职院校可以学校官方AAA公众号为载体，以微博和抖音为平台，积极传播优秀的网络文化作品，构建校园新媒体传播矩阵，使高职学生潜移默化地受到主流意识形态的熏陶。

（二）更新教育内容，使高职学生意识形态安全教育与时俱进

　　高职院校和教育者应及时关注新媒体的发展趋势，了解新兴的网络技术和平台，及时更新教学内容和方法，使高职学生意识形态安全教育更贴近学生的需求。新媒体环境下所发生的重大社会热点事件，给高职学生意识形态安全教育提供了生动的材料，教育者应着力推动高职学生意识形态安全教育与新媒体的深度融合，增强高职学生意识形态安全教育的针对性。教育者要全面了解高职学生的思想动态，关注高职学生关心的热点问题，正视高职学生的需要，回答高职学生心中的疑惑。从教育方法上看，教育者将VR技术、AR技术和MR技术等虚拟技术灵活应用到高职学生意识形态安全教育中，能使意识形态安全教育成为“潮流”［9］。

（三）强化意识形态安全教育主客体媒介素养

　　增强高职学生意识形态安全教育的主客体媒介素养，指高职院校要提高教育者和高职学生在媒介使用方面的能力和素养。主体指高职学生意识形态安全教育的教育者，包括教师、家长、社会工作者等；客体指接受意识形态安全教育的高职学生。

　　从教育主体来看，在高职学生意识形态安全教育中，教育者应针对高职学生网络媒介素养培养的基本原理、实现途径、方法策略进行深入研究，并充分挖掘网络媒介的交互性特征，营造教学信息化课堂氛围，引导高职学生提升信息化意识，增强高职学生应用网络信息技能的能力。从教育客体看，在高职学生意识形态安全教育中，高职学生应充分利用学校图书馆资源、课程资源及各大网络平台上丰富的网络资源，提高自身的媒介素养，加强对各种网络信息的筛选能力，并在参与网络活动过程中自觉遵守法律法规，约束自身网络行为。另外，高职院校还应积极开展与高职学生意识形态安全教育有关的实践教学活

动，发挥高职学生的主观能动性，使他们在参与活动的过程中加强对社会主义意识形态的了解。

　　综上所述，提升高职学生意识形态安全教育成效应从创设良好教育环境、更新教育内容和强化媒介素养三个方面着手。通过应用这些对略，高职院校和教育者可以提高高职学生对意识形态安全教育的认可度，培养高职学生的网络信息辨别能力，增强他们的网络素养和媒介素养，促进他们的全面发展。

五、结语

　　随着新媒体时代的发展，高职学生意识形态安全教育变得尤为重要。文章通过调查和分析，发现高职学生在新媒体环境下存在意识形态安全方面的问题。为了加强高职学生的意识形态安全教育，高职院校和教育者需要采取多种措施，包括加强课堂教育、建立意识形态安全教育长效机制、提供多样化的信息资源等。同时，学校和家庭应共同努力，形成合力，确保高职学生在新媒体时代能够正确、健康地获取和传播信息，增强他们的意识形态安全意识。

新时代党的意识形态话语体系建设的重要成就与主要经验

南开大学马克思主义学院　　魏淑琰

　　党的意识形态工作是建设社会主义现代化国家的重要组成部分。A总书记在党的二十大报告中强调，要“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态”［1］43。党的十八大以来，以A同志为核心的党中央面对意识形态领域出现的新情况、新问题和新挑战，提出了一系列新观点、新论断和新思想，构建了以马克思主义建党学说为基础的意识形态话语体系。“历史和现实都警示我们，思想舆论阵地一旦被突破，其他防线就很难守得住。在意识形态领域斗争上，我们没有任何妥协、退让的余地，必须取得全胜”［2］23。基于此，探赜新时代以来党的意识形态话语体系建设的内在逻辑，旨在为新征程上加强党的意识形态话语研究提供有力补充。

一、历史和理论逻辑：构建意识形态话语体系的重要基础

（一）历史逻辑：意识形态话语体系建设的时代演进

　　厘清中国共产党意识形态话语体系建构的历史脉络，系统概括不同时期话语体系建构的特点，可为新征程上党的意识形态话语体系建设提供借鉴。

　　第一，新民主主义革命时期，进行了意识形态话语实践的探索。这一时期，党的意识形态工作主要是通过宣传和组织等方式，影响社会认知，推动革命取得胜利。一般而言，政权的巩固不是简单地依靠统治力和武力压制，更重要的是人民群众能够认可执政党的意识形态［3］。对此，中国共产党在当时纷繁复杂的斗争中，始终高举马克思主义伟大旗帜，争夺马克思主义在社会意识形态中的领导权与话语权，为夺取革命政权提供坚强的政治保证。毛泽东在大革命时期曾提出：“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”［4］这一论断充分表明了要取得革命的胜利，必须要有赢得意识形态话语权的先进理论。

　　第二，社会主义革命和建设时期，确立了党在意识形态领域的主导地位。党通过广泛的宣传、教育和组织工作，加强对文化、媒体和教育等领域的引导，以确保意识形态的传播符合党的路线、方针和政策。新中国成立后，党面临政治、经济、军事等方面的严峻挑战，其中最为显著的是官僚主义、脱离群众和骄傲自满情绪盛行。对此，中共中央在全党开展了一次大规模的整风运动，一

定程度上整治了不正之风。为了做好对广大党员的思想教育工作，中共中央下发的《关于加强理论教育的决定（草案）》中指出，“全体党员在统一的制度下无例外地和不间断地进行马克思列宁主义———毛泽东思想的有系统的学习，以便逐步地造成全党的理论高涨”［5］。总体上讲，这一时期，党的意识形态工作重点是统一大家的思想，将中国国情与马克思主义基本原理相结合，制定并实施了一系列有助于经济发展和社会进步的路线方针，为改革开放和社会主义现代化建设新时期意识形态话语体系的建设奠定了基础。

　　第三，改革开放和社会主义现代化建设新时期，巩固和发展了党的意识形态话语体系。党的十一届三中全会后，解放思想、实事求是的思想路线被重新确立。“只有解放思想，坚持实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，我们的社会主义现代化建设才能顺利进行，我们党的马列主义、毛泽东思想的理论也才能顺利发展。”［6］与此同时，《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对新中国成立以来党的历史进行了科学客观的评价，完成了党在指导思想上的拨乱反正，推动党的意识形态工作呈现出新局面。总体而言，在改革开放时期，为适应新时期新要求，我们党对中国特色社会主义进行了艰辛探索，不断研究新情况、解决新问题，形成了中国特色社会主义理论体系的基本框架。可以说，这一时期中国共产党坚持加强对马克思主义理论的研究和传播、宣传和推广，为进一步巩固和发展党的意识形态话语体系打下了坚实的理论基础。

　　第四，党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，意识形态话语实践开创了崭新局面。“党的十八大以来，我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变”［7］。随着党管宣传、党管意识形态工作的强化，以A同志为核心的党中央高度重视意识形态工作，不断加强意识形态建设，牢牢掌握意识形态工作的领导权和主动权，开辟了马克思主义宣传思想工作的新境界。正是基于对意识形态领域复杂形势的清醒认知，A总书记作出“意识形态工作是党的一项极端重要的工作”［8］153这一重要论断。这也为新时代党的意识形态工作指明了方向，使意识形态工作在党的事业发展中的定位更加准确、更加清晰。在党的二十大报告中，A总书记强调：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”［1］21概言之，中国共产党不断探索新路径，巩固在意识形态领域的主导地位，尤其是A新时代中国特色社会主义思想的形成，为新时代中国特色社会主义意

识形态话语体系建设提供了思想指引和行动指南，开创了党的意识形态话语实践的新局面。

（二）理论逻辑：不断推进马克思主义意识形态话语体系创新

　　建党百余年，中国共产党之所以能够行稳致远，取得一系列成就，关键在于始终坚持马克思主义这一科学理论。2016年7月，A总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话中指出：“马克思主义是我们立党立国的根本指导思想。背离或放弃马克思主义，我们党就会失去灵魂、迷失方向。在坚持马克思主义指导地位这一根本问题上，我们必须坚定不移，任何时候任何情况下都不能有丝毫动摇。”［9］新时代以来，以A同志为核心的党中央不断推进马克思主义意识形态话语体系创新。

　　第一，始终坚持人民至上的根本立场。中国共产党自成立之初就始终将为人民服务作为根本价值准则。1945年，毛泽东同志在党的七大上指出：“群众是从实践中来选择他们的领导工具、他们的领导者。被选的人，如果自以为了不得，不是自觉地作工具，而以为‘我是何等人物’！那就错了。我们党要使人民胜利，就要当工具，自觉地当工具。”［10］邓小平同志曾多次强调：“改革开放中许许多多的东西，都是由群众在实践中提出来的。报告中讲我的功绩，一定要放在集体领导范围内，绝不是一个人的脑筋就可以钻出什么新东西来，是群众的智慧，集体的智慧。”［11］江泽民同志指出：“我们党要继续站在时代前列，带领人民胜利前进，归结起来，就是必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益”

［12］。胡锦涛同志提出：“把发展先进生产力和先进文化、实现最广大人民的根本利益同坚持党的先进性联系在一起，上升到党的性质和宗旨的高度，上升到党的指导思想的高度。”［13］A总书记指出：“江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”［1］46可以看出，党的历届领导人坚持把解决人民最关心最直接最现实的利益问题与人民的实际需求相结合，使之能够最大限度地满足不同地区人民的物质需求和精神需要，是我们党始终不变的根本目标。从“为人民服务”到“人民至上”可以看出，中国共产党意识形态话语体系的建设不仅始终把人民的基本利益放在首要位置，而且把人民的满意度作为衡量党意识形态话语体系建设的标尺。

　　第二，始终永葆自我革命的精神动力。当前国际国内局势瞬息万变，以A同志为核心的党中央持续加强马克思主义在意识形态领域的指导地位，时

刻警醒全体党员牢记初心使命，不断开展自我革命，推动意识形态话语体系建设永葆活力。正如A总书记在党的二十大报告中强调，我们要“牢牢掌握党对意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作责任制，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论”［1］43。党中央高度重视政治纪律和宣传纪律，持续推进“两学一做”学习教育和“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化、制度化，为补足共产党人的精神之“钙”和重塑党的精神力量强基铸魂。与此同时，党中央提出“四个自信”，激励广大党员干部投身于意识形态话语体系建设之中，始终强调理论创新，为意识形态话语体系建设提供有力的理论支撑。其中，新发展理念、中国梦等理论成果，不仅深入人心，且具有强大的时代感召力，是中国特色社会主义意识形态话语体系的重要组成部分。

　　第三，始终胸怀“两个大局”。意识形态是高度抽象的客观存在，意识形态阵地是特殊阵地，其中一部分是可见可感的，但更多是无形的。A总书记指出：“意识形态工作是党的一项极端重要的工作”，“能否做好意识形态工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力”［14］。“两个大局”要求中国共产党要有宏大的战略思维，始终站在“两个大局”的战略高度统筹意识形态话语体系建设。中国之治能够取得历史性成就、发生历史性变革，是因为中国共产党始终坚持科学的指导思想，始终确保党的意识形态话语占据主导地位。具体来讲，中国之治是由宏观上的根本制度、中观上的基本制度和微观上的重要制度构成的全面性多层次的制度体系，是根植于我国历史文化土壤且具有深厚历史底蕴的制度，始终代表最广大人民的根本利益，始终坚持自我革命和自我发展。这既体现着科学社会主义原则，又具有鲜明的中国特色和时代特色；既可以集中力量办大事，又可以让公平正义的阳光普照社会。可以这样讲，中国共产党意识形态话语体系的构建不仅要确保党的长期执政，更要为世界和平发展提供正确的价值理念。

二、重要成就：新时代健全意识形态话语体系的聚焦与突破

　　进入新时代，中国共产党意识形态话语体系在话语内容、话语表达和话语传播等层面进行了改革与创新，牢牢掌握了党对意识形态话语的主导权。

（一）话语内容坚持党性和人民性统一

　　中国共产党始终坚持马克思主义理论的指导地位，秉承党性和人民性相统一。意识形态话语体系建设的根本出发点和落脚点就是一切为了人民。我们要始终贯彻党的路线方针政策，秉持党的宗旨，坚守马克思主义思想的指导地位，

保证话语内容的正确性和稳健性。因此，在话语内容的构建过程中，必须紧密联系人民群众，使话语内容真正深入人心、贴近人民。

　　当前，“个人主义”“消费主义”“实用主义”和“新自由主义”等社会思潮对一部分人的价值观产生了一定的影响。历史虚无主义更是以“反思历史”为名，对历史人物、重大历史事件和重要历史问题进行虚无或抹黑，混淆大众对历史的认知。这不仅严重扰乱了社会主流意识形态话语，更是对马克思主义产生了冲击。新时代以来，党中央一直倡导要兼顾多样文化并存发展，强调在马克思主义的“一元主导”下，促进文化多样性发展，把握好文化的“一”与“多”的关系，立足当前，着眼长远，放眼世界，促进“一元”与“多样”健康协调发展［15］。新征程上，中国共产党只有始终坚守党性和人民性，才能确保意识形态话语体系更加符合时代特点和人民需要，为中国特色社会主义事业的发展提供强有力的理论支撑。

（二）话语表达形式实现多样化

　　党的十八大以来，我们党不断创新话语表达形式，形成了一套适合时代发展的系统的意识形态话语表达体系。

　　就话语表达形式而言，最为典型的就是A总书记运用通俗易懂的话语拉近了与人民群众之间的距离。用“人心就是力量”“政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心”等话语，践行“以人民为中心”的价值理念，把“人民群众对美好生活的向往”作为奋斗目标，使每一位民众都有“共享人生出彩的机会”。深奥的理论经过通俗化的话语表达，更容易被人民所理解、认同和接受，实现了马克思主义意识形态话语的凝聚和引领功能。如对中国梦的阐释，“中国梦是国家的、民族的，也是每一个中国人的”［16］277，将每个人的梦想与国家的命运紧密联系在一起；在党的群众路线教育实践活动中明确要求，“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”［16］284；用“鞋子合不合脚，自己穿了才知道”

［16］260来比喻中国发展道路的选择要依据具体国情；用“小康不小康，关键看老乡”［17］195来阐释全面建成小康社会的标准取决于人民的满意程度；在论述“四个全面”时强调，“既要注重总体谋划，又要注重牵住‘牛鼻子’”

［17］195；强调生态文明发展理念时提出“绿水青山就是金山银山”［18］19；强调反腐败斗争时提出“老虎”“苍蝇”一起打［8］388、“把权力关进制度的笼子”［8］381。这些通俗易懂的话语，深入浅出地阐释了中国共产党的治国理政方略，增强了马克思主义在广大人民群众中的吸引力、影响力和引领力。

（三）话语传播方式实现双向互动

　　随着网络技术的迅速发展，意识形态话语传播方式不仅实现了多样化，而且也实现了双向互动的跨越。话语传播场域也开始从现实社会向网络虚拟空间延伸，这给话语传播的双向互动提供了更为便利的条件。

　　党的意识形态工作的传统传播方式是以官方宣传为主，主要采用单向灌输的传播方式，向人民群众输送中国共产党“是什么”“要干什么”的理念。在这种传统模式下，民众作为受众群体只能被动地接受，而新媒体的崛起迅速打破了意识形态话语传播的传统模式，任何人都可以利用网络平台传播信息。因此，确保网络意识形态阵地安全无疑成为一件极端重要的工作。A总书记多次强调：“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。”［2］354以A同志为核心的党中央主动顺应信息技术发展潮流，在坚持党管互联网的重要政治原则下，推行网络安全工作责任制，将党管互联网落到实处。各大官方媒体为了适应人民群众“掌中读取世界”的电子阅读习惯，先后建立了网站以及移动客户端，坚持正面宣传为主，充分利用微博、AAA公众号、短视频平台等新兴媒体宣传革命历史、中华传统文化、党的路线方针政策等，巩固舆论主阵地。通过互联网，我们可以了解群众需求，听取民声、汇聚民意、凝聚民心，把党和国家各项工作做得更好。

　　经过十年努力，网络意识形态领域治理格局基本形成，党的意识形态话语体系建设实现了党同人民群众的双向互动，主流思想舆论占领新高地，社会舆论总体氛围清朗清新、昂扬向上。

（四）话语传播队伍逐步专业高效

　　意识形态工作的重要性决定了意识形态工作队伍必须过硬。A总书记指出：“宣传思想干部要不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，增强本领能力，加强调查研究，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍。”［18］315多年来，我党一直致力于打造一支技术过硬的专业人才队伍。

　　党的十八大以来，面对复杂的国内外形势，党中央高度重视意识形态工作队伍建设。具体而言，一是打造了一支政治过硬的工作队伍。党的十八大以来，党中央持续深入地开展了一系列集中性学习教育实践活动，为切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，在全党深入开展党的群众路线教育实践活动；为解决理想信念动摇、无视党的政治纪律和政治规矩等方面的“不

严不实”问题，在县处级以上领导干部中开展“三严三实”专题教育；为保持党的先进性和纯洁性，进一步解决党员队伍在思想组织作风纪律等方面问题，在全党开展“两学一做”学习教育等；包括目前，为了切实解决真问题开展的大兴调查研究。这些都是党的十八大以来党中央用A新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民的有力举措。二是打造了一支本领高强的工作队伍。意识形态领域问题具有较强的隐匿性，不易识别。进入新时代以来，党和国家持续提升意识形态工作队伍理论素养，提升意识形态工作队伍舆论引导力和政治鉴别力。三是打造了一支求实创新、能打胜仗的工作队伍。面对没有硝烟的战场，思想上的防线一丝一毫也不能松。通过打通网上网下宣传，畅通境内境外传播，贯通理论联系实际，巩固传统阵地，占领新兴阵地，意识形态工作实现了广泛深入覆盖。

三、主要经验：开启意识形态话语体系创新的崭新篇章

　　党的意识形态工作具有长期性、艰巨性、隐蔽性、复杂性。新征程上，党的意识形态工作面临着各种新情况和新挑战，必须牢牢掌握党对意识形态工作的领导权、管理权和话语权，不断完善和健全党的意识形态话语体系。

（一）与时俱进：创新话语主题，丰富党的意识形态话语内容

　　当前，各类新兴媒体为信息传播提供了便利条件。做好意识形态工作的关键是要与时俱进地做好意识形态话语体系创新。基于此，要牢牢把握意识形态话语权，只有与时俱进，主流意识形态才能先入为主、先声夺人。

　　进入新时代，党在意识形态领域不断创新变革，从实践中汲取智慧，在解决时代之问、回应人民关切中不断完善意识形态话语体系。最为显著的是A新时代中国特色社会主义思想等重大理论命题的提出，丰富了意识形态话语内容，将话语主题与人民群众生活紧密联系，把人民利益诉求和价值追求与中国特色社会主义现代化建设相结合，解决人民最关注和最关心的问题，团结人心、凝聚共识，用更加贴近实际、贴近生活、贴近人民的新话语丰富话语主题，保持话语热度和活力。健全意识形态话语体系，必须始终以社会主义核心价值观为主导，明确意识形态话语主题，结合中国实际，融合中华优秀传统文化；健全意识形态话语体系，必须与时代潮流相融合，站在“两个大局”高度上，打开意识形态话语视野和拓宽意识形态话语领域，在多样文化思潮的交汇中求立求新。

（二）人民至上：表明话语立场，明确党的意识形态话语方向

　　随着改革开放的深入推进，人民的生活发生了深刻变化，也随之出现了多种不同的社会力量。社会思潮的多元导致民众利益诉求的多元，而诉求多元带来的一个显著问题就是社会主要矛盾的变化，也就是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾日益凸显，在一定程度上成为社会不稳定的潜在隐患。2021年，A总书记在党史学习教育动员大会上强调：“江山就是人民，人民就是江山”［19］。守好江山，就是守住人民的心。党的十八大以来，中国共产党紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局开展意识形态工作，关注解决医疗、教育、住房等民生问题，取得了诸多重大成就。党在解决社会主要矛盾过程中深入贯彻人民至上的价值理念，提升了广大人民群众的获得感、幸福感、安全感。具体到党员干部身上，必须始终秉承人民是历史的主体这一价值理念，对人民要有发自内心的崇敬之心，以实际行动为人民做好工作。比如，在服务群众过程中耐心解答群众疑惑，与群众沟通交流时用通俗易懂的语言深入浅出地把道理讲明白，把群众急、难、愁、盼的问题放在首位，赢得群众的拥护与信赖。

（三）本土特色：创新话语表达，优化党的意识形态话语呈现方式

　　中国共产党意识形态话语是在充分继承和发展马克思主义的基础上，深深植根于中华民族优秀的文化土壤之中，蕴含着独一无二的中国特色。

　　第一，充分融合官方话语和中华优秀传统文化。民间话语作为中华优秀传统文化的具体外在表现，在社会生活中占据重要地位，这就要求官方话语必须把马克思主义同中华优秀传统文化相结合。在意识形态话语表达时要考虑到受众的理解能力，通过引经据典来更好地分析问题、阐释政策。在意识形态话语表达过程中，将深奥的理论以鲜活的方式表达出来，不仅能够增强意识形态话语吸引力，而且更容易为受众所接受。比如，A总书记借用《淮南子》中“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳”来说明，面对复杂的世界局势，中国不能全盘照搬别国的政治制度和发展模式，要坚持走中国特色社会主义道路。第二，实现传统话语与新型话语相结合。传统话语的严肃性与新型话语的灵活性各具特色，充分结合发挥两者特性十分重要。比如，A总书记善于用情节生动、栩栩如生的故事阐释党的价值理念。在参观《复兴之路》展览时，他就讲述了陈望道在翻译《共产党宣言》时蘸着墨汁吃粽子的故事。

　　可以说，健全意识形态话语体系离不开对中华优秀传统文化的传承。正如A总书记强调：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果

不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”［20］因此，在意识形态话语体系建设过程中，应该深入挖掘中华优秀传统文化，结合时代内涵，讲好中国故事，创新人民群众喜闻乐见的意识形态话语表达方式。

（四）守正创新：重视网络意识形态，筑牢党的意识形态话语阵地

　　在信息化时代，互联网搭建了全新的信息沟通与交流平台。但与此同时，西方敌对势力借助互联网造谣抹黑中国，给党的意识形态工作带来了巨大挑战。正因如此，党的意识形态话语传播应有效发挥新旧载体的优势，筑牢意识形态话语阵地。

　　一是充分发挥传统媒体的优势。传统媒体主要包括报纸、书籍、杂志、广播等，其信息资源和品牌资源雄厚，既能提供大量鲜活素材，又能甄别各种虚假信息。二是主动及时掌握新媒体传播的话语权。新媒体最大的优势是借助互联网这一载体可以实现快速传播，弥补传统媒体传播报道的时间差。因此，党的意识形态传播应充分发挥新媒体覆盖率高、互动性强、时效性强、渠道广泛、形式丰富等特点。A总书记指出：“做好网上舆论工作是一项长期任务，要创新改进网上宣传，运用网络传播规律，弘扬主旋律，激发正能量，大力培育和践行社会主义核心价值观，把握好网上舆论引导的时、度、效，使网络空间清朗起来。”［21］比如，《觉醒年代》《恰同学少年》《理想照耀中国》等影视剧加深了年轻一代对理想与信仰、奋斗与情怀的理解。三是深度推进媒体融合。在推动媒体深度融合中打造功能互补的综合话语宣传平台，充分发挥新媒体时效新、互动强和覆盖高的优势，扩大意识形态话语传播受众，牢牢掌握意识形态话语权。

四、结语

　　构建具有中国特色的社会主义意识形态话语体系，是A总书记在全国宣传思想工作会议上提出的时代课题。党的十八大以来，党在意识形态话语体系构建中实现了聚焦与突破，话语内容和话语表达实现多样化，话语传播实现双向互动，话语传播队伍专业高效，这一系列变化深刻诠释了新时代以来意识形态话语体系建设取得的巨大成就。但是，持续建构意识形态话语体系面临着复杂的内外环境，形势不容乐观。面向未来，意识形态话语体系要与建设社会主义现代化国家和实现中华民族伟大复兴紧密相连，持续为意识形态话语体系的建构和完善提供精神动力和智力支持。

新时代高校加强意识形态教育的四个着力点

焦敏

　　A总书记在党的二十大报告中强调，要“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态”[1（]P43）。这对我们做好新时代的意识形态工作提出了更高要求。当前，世情、国情、党情的深刻变化给意识形态领域带来了全方位、深层次的影响，我国意识形态领域的矛盾和斗争将更加复杂尖锐。高校是推进意识形态教育的前沿阵地，要立足新时代意识形态领域面临的新问题、新挑战，找准工作着力点，提升意识形态教育的实效性。

一、以队伍建设为切入点，掌握意识形态教育的主动权

　　做好新时代意识形态工作，“根本在人才，根本靠队伍”[2]（P219）。高校应打造一支政治过硬、素质优良、结构合理的意识形态工作队伍，切实提升其意识形态工作能力和水平，为做好意识形态教育工作奠定基础、提供保障。

2.　　优化高校意识形态教育工作队伍建设。加强意识形态工作的首要前提和关键所在是建立一支适应时代需求的意识形态工作队伍。当前，高校主要依托学校党政干部、思政课教师、学生工作辅导员等思想政治教育工作者开展意识形态教育工作。然而，随着经济全球化、政治多极化、社会信息化、文化多元化和社会思潮多样化的加速叠加，高校面临的意识形态风险与挑战正逐渐加大，迫切需要具有政治学、教育学、心理学、社会学、历史学、法学等多学科知识背景的人才加入意识形态教育工作队伍。高校需广泛选拔和吸纳相关学科的学术带头人、“三育人”标兵、中青年教学科研骨干、教学名师等师资精英和优秀的团学干部，组建多学科、多层次的，以专职为主、专兼结合的，数量充足、素质优良的意识形态教育工作队伍，并将其纳入学校人才队伍建设总体规划。

3.　　提升高校意识形态教育工作队伍能力。意识形态教育工作队伍的能力关乎意识形态教育成效。新时代我国社会主要矛盾发生了变化，我国社会主义意识形态也要不断回应社会发展提出的问题。对于高校而言，面对广大学生关注的理论问题和社会热点问题，要想把道理讲清楚、把问题讲明白、把原因讲透彻、把立场讲明确，让广大学生乐于接受和认可，就需要不断提升意识形态教育工作队伍的能力。一方面，要加强对马克思主义理论特别是马克思主义中国化时代化最新成果的学习和研究。“如果缺乏理论思维的有力支撑，是难

以战胜各种风险和困难的，也是难以不断前进的。”[3]马克思主义是社会主义意识形态的旗帜和灵魂，A新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的最新理论成果，蕴含着新时代推进意识形态工作的新思维、新理念、新方法，是做好意识形态工作的思想引领和根本遵循。因此，高校意识形态教育工作者必须学懂弄通A新时代中国特色社会主义思想。另一方面，要将科学理论主动运用于工作实践，注重在实践中练就过硬的意识形态工作本领。面对意识形态领域错综复杂的形势，高校意识形态教育工作者要增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，锻炼在复杂关系中把握政治逻辑、预判政治风险、应对风险挑战的能力，敏锐识别、准确判断各种错误观点，不断强化斗争意识、培养斗争精神，敢于亮剑、敢于斗争。

二、以课程建设为关键点，筑牢意识形态教育的主阵地

　　“思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，思政课作用不可替代，思政课教师队伍责任重大。”[4]（P28）思政课是高校开展意识形态教育的主渠道，应符合时代发展需要、满足社会主义意识形态建设需求、顺应教育教学与学生成长规律。

2.　　注重把握教育对象的现实需求。当代大学生的思想观念、心理特征、学习方式、行为特征等呈现出了新特点与新动态，这对高校意识形态教育提出了新要求、新挑战。一方面，思政课教师要直面学生关切、增强问题意识、坚持问题导向，积极解答学生所遇到的问题和疑惑，激励引导学生自觉思考中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。在教学实践中，要紧紧围绕学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神及时开展重大问题的学习讨论，引导学生全面认识新时代的历史性成就和历史性变革，用鲜活的事例感染学生、用典型的案例教育学生、用榜样的力量鼓舞学生，全方位多维度展现中国特色社会主义制度的强大优势，增强学生的“四个自信”，激发学生青春向党、不负人民的爱党爱国爱社会主义热情。另一方面，要增强思政课对大学生需求变化的适应性。思政课教学如果不能满足学生的实际需要，就会导致学生对思政课的体验不深切、理解不透彻、感悟不深刻。因此，思政课教师要通过对大学生理想信念、性格特征、心理状况、兴趣爱好、宗教信仰等的全方位分析评判，及时、全面、准确地掌握大学生的思想状况、认知规律与行为特点，选择与大学生需求变化相适应的课程教学内容，提升意识形态教育的针对性。

3.　　积极回应当前社会的现实问题。意识形态教育不是一个单纯的教育管理问题，而是事关国家安全、政治稳定、社会发展、民族团结的重大问题。面对新的时代境遇，高校意识形态教育工作的开展要立足全局、时代和战略高度，坚定马克思主义政治立场，树立问题意识，精准施策。一方面，思政课教师要勇于回应社会现实问题，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用理论与实践相结合的方式，深入剖析历史虚无主义、“普世价值论”、新自由主义、民族分裂主义、泛娱乐化思潮、“中国威胁论”等错误观点和错误社会思潮的表象、实质和危害，用科学理论武装学生、用主流价值教育学生、用正确舆论引导学生。另一方面，思政课教师要率先垂范、以身作则，弘扬主旋律、传播正能量，帮助学生找准人生方向，明辨是非曲直、善恶美丑，特别是要引导大学生抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义、消费主义等错误思想观念的侵蚀。在教育方式方法上，可以社会现实问题、公众热议问题、舆情热点事件、学科前沿问题为切入点，通过组织大学生进行分组讨论、小组辩论、主题演讲、情景剧展演、谈视频观后感等方式，提升大学生的课程参与度与学习积极性，引导大学生理性有序地表达自己的观点与看法。

三、以机制建设为支撑点，增强意识形态教育的实效性

　　意识形态工作机制是意识形态教育目标实现的重要保障。高校应着力构建网络育人机制和动态跟踪、研判、预警机制，助力意识形态教育工作提质增效。

2.　　构建网络育人机制。当下，互联网已经成为意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿。中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的第51次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2022年12月，我国网民规模达10.67亿，互联网普及率达75.6%。因此，网络育人机制的构建刻不容缓。一方面，要推动意识形态教育与现代信息技术的深度融合，创新话语方式、提升话语能力、消除话语差异，使其更贴近学生、贴近生活。可利用网络新媒体传播速度快、效率高、覆盖面广的优势，发布时事新闻，普及马克思主义理论知识，展示新时代中国特色社会主义建设的伟大成就。还可探索构建集资源共享、互动服务、评价反馈等功能于一体的，线上线下有机结合的“移动课堂”，使课程内容以大学生喜闻乐见的形式呈现出来。另一方面，要加强网络舆情监管平台建设，对学校官网、AAA公众号、微博、贴吧等平台进行实时监测，精准掌握校园网络舆情动态。同时，可大力推进校园网络舆情数据库建设，运用大数据、人工智能和

云计算等技术搜集、整理、比对、分析高校舆情动态，增强舆情监管的主动性和预见性。[5]

3.　　建设动态跟踪、研判、预警机制。高校意识形态教育要做到先发制人、居安思危、未雨绸缪，实现从“消防员”向“预防员”的转变。一方面，要运用实地观察法、访谈法、问卷调查法、专家会诊法、重点对象追踪调查法等方式对影响高校意识形态安全的重大问题和风险点进行调查研究，掌握第一手资料。要持续关注大学生的思想动态，重点调研大学生对新媒体的阅读喜好和关注焦点。还要对高校意识形态教育的实际效果进行定期评估，以高校的校情、生情为基础，建设符合学校实际的评价指标体系，通过对高校意识形态教育过程和效果的科学分析，做出定性和定量评价。另一方面，高校应建设意识形态安全风险预警系统，持续优化预警信息收集机制、预警决策与反馈机制、预警问题管理与解决机制，为预防和化解意识形态安全突发事件提供强有力的支撑。[6]针对高校意识形态工作可能面临的突发问题，高校各部门需提前谋划、明确分工、群策群力、团结协作，尽可能做到防患于未然。

四、以环境建设为着眼点，提升意识形态教育的感召力

　　环境与教育是影响人思想的两大外部条件。意识形态教育是在一定的环境中进行的，优化意识形态教育环境是提升意识形态教育效果、增强意识形态教育感召力的重要举措。

2.　　强化宣传舆论阵地建设。通过构建以意识形态教育为核心的宣传平台，营造良好的教育氛围，可以有效保障高校意识形态教育的顺利实施。一方面，高校要紧扣时代脉搏，持续推进以广播站、校园网站、校刊、论坛、宣传栏、宣传横幅等为基础的宣传矩阵建设，利用校园专题文化长廊、地标建筑等广泛开展宣传教育，巩固壮大主流思想舆论。另一方面，环境建设需要校内校外齐发力、课内课外齐专研、线下线上双联动，协同学校、家庭、社会等多方力量形成全环境育人“生态圈”。

3.　　大力加强校园文化建设。意识形态的文化性和文化的意识形态性相融共生。校园文化作为一种特殊的社会意识形态和精神生产形态，蕴含着丰富的意识形态教育内容。一方面，高校要开展健康向上、丰富多彩的党团活动、社团活动、班级活动、社会实践活动等校园文化活动。如举办意识形态教育专题讲座、研讨会、主题演讲比赛、学习沙龙和党的知识竞赛、红色文化歌舞展演、红色革命圣地参观考察、新农村建设实地调研等活动。同时，高校还应打

造高质量的校园文化品牌活动，如举办“奋战脱贫攻坚、筑梦乡村振兴”大型成果展等，丰富大学生的课余文化生活，用主流意识形态浸润大学生的心灵。另一方面，高校应注重深入挖掘重大节日、纪念日的丰富内涵，在相关节日、纪念日开展教育实践活动，打造沉浸式的仪式教育，以贴近实际、贴近生活、贴近学生的形式对大学生开展党史学习教育、理想信念教育、爱国主义教育，增进大学生对主流意识形态的认同。

新时代高校网络意识形态风险化解路径研究

上海工程技术大学　　邓力

　　党的二十大报告指出，“坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度”，“牢牢掌握党对意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作责任制，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论”［1］。高校是意识形态工作的前沿阵地，党的十八大以来，A总书记高度重视高校意识形态建设，多次强调强化思想引领，牢牢把握高校意识形态工作领导权。当前，多元价值取向、多样化的社会思潮和价值观不断涌向青年学生，加之境外敌对势力对高校意识形态不断渗透，热点话题、社会敏感事件与“后真相”时代的舆论反转频频引发高校网络舆论交织与激化，复杂的环境给高校意识形态工作带来了特殊的挑战。新时代，高校要坚持思与行相统一、立与破相结合，找准意识形态工作中的重点难点问题，构建意识形态风险防范长效机制，为高等教育事业发展提供坚强的思想保证、舆论支持和精神动力。

一、新时代加强高校网络意识形态建设的价值意蕴

　　意识形态建设是党的一项极端重要的工作。高校全面坚持党的领导，特别是在培养青年成长成才、落实立德树人根本任务及坚定社会主义办学方向等方面发挥着重要作用［2］。而当前，以人工智能、算法推荐、定制推送为特点的网络新媒体时代，青年学生易沉浸于以自我为中心的网络世界中，使高校网络意识形态工作呈现出突发性与难控性、多元叠加与裂变传播交织的特征。因此，深入分析新时代高校网络意识形态工作的特点及规律，具有极其重要的价值意蕴。

（一）加强高校网络意识形态建设是夯实思想基础的现实需要

　　2012年12月，A总书记在全国高校思想政治工作会议上指出：“要坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程”［3］。加强大学生思政教育，坚定意识形态“主心骨”是高校在立德树人过程中的核心任务。而网络空间已成为学生自我展示的新场域，社会主义核心价值观和主流意识形态传播的新空间，社会思潮交融交锋的新媒介，更是高校思想政治教育赋能的新阵地。高校肩负着培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的神圣使命，在育人过程中用什么样的价值观占据主导地位，将直接决定“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这一育人的根本问题。高校在网络意识

形态工作中，应发挥思想政治理论课的主渠道作用，在育人中始终坚持用马克思主义中国化时代化的最新成果指导实践、推动工作。深化“大思政课”建设，利用网络阵地培养学生的政治素养，增进青年对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。筑牢网络意识形态阵地既是夯实思想基础，切实发挥网络意识形态教育功能的现实需要，更是高校教育和引导广大青年弘扬和践行社会主义核心价值观，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的重要使命。

（二）加强高校网络意识形态建设是强化舆论引导的客观要求

　　2016年2月，A总书记在党的新闻舆论工作座谈会上的讲话中指出，“历史和现实都告诉我们，舆论的力量绝不能小觑。舆论导向正确是党和人民之福，舆论导向错误是党和人民之祸。”［4］高校青年正处于思想成长的特殊阶段，具有青春成长期的独特思维和心理特征。在网络空间中，学生以相同特性、兴趣、需求结缘成圈，形成了网络圈层。圈层化丰富了网络舆论的生成与扩散路径，信息传播圈层化加剧了青年群体情绪渲染，使他们容易被各类定制化的舆论信息所影响。这就要求高校与时俱进地把握互联网传播规律，以多元化的内容供给满足青年学生的情感需要，以情感共振和话语协同的形式引导舆论，使学生在认知层面上形成价值认同和情感共鸣。坚持推动正面声音、引导中间声音、化解负面声音，巩固和壮大正能量网络舆论，使之转化为思想政治教育的利器。总之，加强高校网络意识形态建设是提升网络主流意识形态话语权、占领高校主流舆论场域的客观要求。

（三）加强高校网络意识形态建设是创新网络思政的内在要求

　　2012年12月，A总书记在全国高校思想政治工作会议上还强调：“要运用新媒体新技术使工作活起来，推动思想政治工作传统优势同信息技术高度融合，增强时代感和吸引力”［3］。这为新时代网络思想政治教育以及网络意识形态建设指明了方向。高校青年思想政治教育的主阵地已经从线下传统课堂转向线上网络平台，新媒体网络平台正借助最新的传播媒介和传播形态助力网络思政教育。高校应深化教育教学与信息技术的深度融合，坚持整合网络育人资源、丰富网络育人载体、拓展网络育人路径、营造网络育人环境，不断推进网络思政、内容和形式的创新，充分激发群团组织协同育人活力，运用数智赋能网络思政，繁荣网络文化产品供给，强化网络思政品牌建设，提高网络意识形态工作的渗透力。因此，要在加强高校网络意识形态建设对强化青年思想政

治教育、提升网络意识形态工作“主基调”、培育担当民族复兴大任的时代新人具有重要的实践意义。

二、新时代高校网络意识形态领域面临的风险与挑战

　　党的十八大以来，以A同志为核心的党中央高度重视网络意识形态工作［5］。A总书记关于网络强国的重要思想，为高校牢牢掌握网络意识形态工作主动权、领导权提供了思想和行动的指南。高校网络意识形态建设虽在制度体系健全、主流宣传教育、网络舆论引导成效上有了一定的加强，但仍然面临诸多挑战和困难。一方面，置身新媒体时代，信息传播拼的是平台、比的是技术、争的是流量。当前，高校舆论场的格局之变、话语之变、攻守之变正在深度演进，这为高校网络意识形态工作带来巨大挑战。另一方面，以“00后”为主体的“Ｚ世代”已成为网络空间“原住民”。5Ｇ、ＣｈａｔＧＰＴ、大数据、人工智能等新技术在新媒体中得到了深入应用，算法推荐、语音交互极大地塑造了信息传播的新形态。主力军的变换、新技术的转换、主赛道的切换等，都对高校网络意识形态工作提出了新的要求。

（一）高校网络意识形态工作主体责任还存在“缺位”

　　一是制度方面存在漏洞。在“人人都有麦克风”的时代，网络环境日趋复杂，高校网络意识形态的制度建设有待完善。不少高校虽建立了意识形态工作相关制度，但还存在着一些制度的空白点、具体职责划分不明确等问题，还未形成全方位、广覆盖、体系化、适用强的制度体系。比如，部分高校未将理论学习纳入意识形态工作责任制考核中，存在制度上的缺失；还有一些高校未严格落实网站信息发布前的专人审核制度，在新闻宣传报道中出现非规范表述等情况。二是思想认识方面存在偏差。新时代，AAA、微博、知乎、哔哩哔哩等网络平台，成为网络圈层化的主要载体。而网络圈层作为当前青年群体在网络空间中的社交状态与存在方式，对于学生群体的网络舆论表达起到促进、放大与整合的作用。那么，如何引导青年学生抵制不良圈层意识形态话语对主流圈层意识形态话语的消解，是当前高校意识形态工作的重点。而部分高校教师对当前意识形态领域斗争的长期性、复杂性和艰巨性的认识还存在不足，研判意识形态领域风险的主动性还有所欠缺。三是责任落实方面不够细致，高校网络意识形态工作涉及课堂教学、网络思政、校园媒体、线上讲座、舆论监管等多领域、多主体。高校要始终坚持“党政齐抓、党群共促、校院联动、师生共育、全校共进”的工作要求，健全工作责任链条。在将意识形态工作推向纵深发展

的过程中，一些高校在深化压力传导、责任制落实、制度执行方面仍然存在不实不细的现象，网络意识形态工作还存在盲点。如，部分校园博主和学生运营的自媒体为博取大众关注，对于“热点事件”断章取义、歪曲解读、颠倒是非、抹黑攻击、渲染悲情、煽动对立，高校对此类自媒体信息内容失真、运营行为失度等问题监管和处置时效还需加强。

（二）高校网络意识形态建设育人主阵地还需“补位”

　　一是网络思政的整体覆盖面有待扩充。加强青年学生网络思政教育，推动学生群体深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想是推进意识形态思想引领的重要内容。目前，青年学生在学习、文化、教育等方面的需求表现出全面综合且差异动态等特点。单一的传统式教育方式方法呈现出的效果与青年学生乐于接受的喜闻乐见的形式契合度不高。不少高校线上与线下资源融合还未实现，网络思政融入社会实践、创业就业、心理辅导等方面渗透力不够，在网络思政教育与传统思政教育的有机结合方面稍显不足。二是网络话语权的控制还需加强。青年学生在网络社交中热衷于使用各类“潮语”“暗语”，以情感共鸣和话语协同的方式参与舆论评价及表达，这些网络话语是青年学生思想价值观念和网络意识形态倾向最为直接的体现。当前，网络舆论传播内容的碎片化与快餐化、传播形式的交互化与个性化、传播方式的直接性与裂变性造成了高校网络舆论引导的局限突发和匿名难控等现实问题。部分高校在引导圈层舆论的定调与风向等方面能力还不够，这给高校掌控网络意识形态话语权带来了挑战。三是网络协同育人合力尚需提升。高校网络思政教育的创新引领涉及多个主体部门，强化网络思政教育的价值引领需要不断完善智慧网络思政理论课程建设，增强大数据智慧思政应用，打造精品网络思政育人专栏，培育网络微课程，探索数字化网络思政工作的有效路径。高校在推动网络思政育人守正创新上，相关责任部门在协同联动过程中还存在人员、数据及平台壁垒，从网络育人相“加”阶段迈向相“融”阶段的“纵横融通”育人机制有待完善。

（三）高校网络意识形态治理队伍履职能力还不“到位”

　　一是工作队伍专业化水平还需提升。维护高校网络意识形态阵地需要一批对意识形态、舆情预警等具有高度政治性、纪律性及敏感性的专业化队伍。以网评员、宣传员为代表的专业化队伍善于以互联网思维审视问题，擅长运用网络技术手段宣传和引导舆论的走向［6］。全媒体、大数据和人工智能精准拓展了信息传播的时效度，高校网络意识形态工作专业化队伍作为网络综合治理的

中坚力量，其人员的遴选机制、专业化发展和协同化创新还需进一步完善。同时，面对当前复杂多变的网络意识形态形势，专业化队伍宣传社会主义核心价值观的影响力和渗透力还需不断增强，且对于掌握主流意识形态网络传播方式，网络舆情管控和正向引导方面工作水平仍然需要提高。二是网络舆情处置手段还需加强。高校是各类思想传播的最前沿，青年学生受社交网络偏好设置及“去中心化”智能传播技术所形成的“信息茧房”效应的影响凸显。当前，信息传播内容分众化，非主流媒体的影响力在青年学生中增加，加之各类网络谣言及负面舆情通过高校社交网络圈群不断传播、扩散及发酵，极大阻碍了主流舆论的传播与引导。高校在进行舆情处置时，运用信息溯源、人工筛查等新技术赋能网络意识形态治理的方法还不够全面，网络舆情监测预警还不够精准，信息研判和舆情处置的实战能力仍需不断提高。高校要始终坚持加强舆情处置过程管控，形成舆情监测、舆情发现、舆情通报、舆情处置、工作反馈的闭环管理。三是占领舆论制高点的主动性还需强化。当前，高校在主动设置议题掌握学生舆论分布和意识形态演化规律的主动性上存在不足。近年来，敌对势力利用网络攻击、渗透、抹黑、打压已经成为对青年学生进行意识形态侵袭的惯用手段。他们将“普世价值”、历史虚无主义及个人极端主义等各类错误思潮通过社交网络、学术研讨、影视作品等渠道传递给青年学生。借助新媒体的传播特点，这些错误思潮不断冲击着青年学生的世界观、人生观、价值观，并在重大敏感节点，混淆视听制造各类网络事端，煽动情绪，给高校网络意识形态安全带来巨大威胁。

三、新时代化解高校网络意识形态风险的路径

　　结合新时代高校网络意识形态领域面临的风险和挑战，针对网络意识形态工作存在的“堵点”与“难点”，以推进高校网络意识形态阵地建设与发展为目标，通过加强体系建设、强化协同联动、创新工作手段等举措，提升意识形态工作能力，坚决维护高校网络意识形态阵地安全，巩固高校主流意识形态的主体地位。

（一）加强组织领导，逐步完善高校网络意识形态工作长效机制

　　一是强化组织领导，抓好高校网络意识形态工作落实。结合意识形态工作新要求，进一步压实工作责任是应对高校网络意识形态领域风险挑战，牢牢掌握党对高校网络意识形态工作领导权的重要手段。高校应始终把意识形态工作列为重要议事日程，划分边界清晰的责任清单，进一步压实各级党组织的网络

意识形态工作责任，强化过程管控；坚持把高校网络意识形态工作与党建工作、教学工作等重点工作同研究、同部署、同落实、同考核，扎实推进高校网络意识形态工作在基层“末梢”落地生根。二是强化制度修订，健全高校网络意识形态责任体系。针对校园网络舆情规律及不同的舆情类别，优化改进学校舆情处置的方法流程，完善校园网络舆情预警机制及应对预案，进一步督促各级单位加强新媒体信息发布前的“三审三校”制度的落实，规范网络信息“采、编、审、发”全流程和各环节管理；健全奖惩问责监督机制，建立从党委到基层党组织、从内容到形式、从落实到督查的一整套规范化、具体化、常态化的意识形态工作制度，切实把好导向关、政策关、内容关，以高度责任感守牢意识形态安全防线。三是强化压力传导，构建高校网络意识形态工作长效机制。高校应通过各种方式深入各级单位指导、部署、检查意识形态工作，把责任压力层层传导，以点带面、点面结合，通过集体学习研讨、辅导报告、联组学习、电影党课、参观展览等多种形式加强理论学习，增强运用科学理论分析和解决实际问题的能力，发挥引领示范作用。同时，坚持全链条防控风险的管理闭环，着力增强各级单位分析研判的敏锐性、风险预警的针对性，构建工作制度健全、任务分工明确、责任分解明晰、考核督查到位、结果运用规范的长效工作机制。

（二）创新网络思政教育，不断提高网络思政教育实效

　　一是要让网络思政“活起来”。要注重突出网络思政与传统思政相结合，抓好网络思政教育创新，打造网络思政品牌。比如，推进师生同台讲思政、学生理论宣讲领航课程等，让党的理论宣讲更加深入人心。同时，加强网络思政教育的内容形式和传播手段创新，把师生喜爱的话题素材转变为思政教育的话语资源，增加话语受众，提升铸魂育人实效。再比如，紧跟当下主题和热点，征集原创性精品网文、短片、漫画、微电影等网络融媒体作品，增加受众群体的黏性，不断提升网络文化作品层级和内涵，扩大网络思政的宣传力和影响力。二是要让网络思政“动起来”。加强培育网络文化共育机制，进一步突出网络育人特色，探索多形式的网络育人形式，推进以网络媒体平台为主体的网络思政教育，增加学生的黏性。比如，将易班工作纳入学生工作考核，从易班认证率、使用率、黏着率三方面设置考核指标，建立“校－院

－班”三级管理体制，服务和指导二级学院，打通易班工作沉入班级的“最后一公里”。三是要让网络思政“热起来”。不断完善全媒体网络课程，设置网络素养教育相关课程，实现优质思政内容的数字化生产，进一步提升学生的综

合网络素养。同时，运用抖音等平台，培育辅导员特色公众号、视频号，融合高校官网、官微等新媒体账号，促进思政教育线上线下深度融合，形成“共融共通”的“融媒体＋思政”网络育人矩阵，用网络流量带动思政流量，将思政融入网络，做到精准滴灌、润物无声。

（三）加强网络安全管控，不断增强网络舆论引导水平

　　一是加大正面宣传报道。始终坚持党管宣传的要求，统筹发挥高校全媒体矩阵的正面宣传引导，加强网上重大主题宣传和重大议题设置，大力弘扬中国共产党人精神谱系，围绕讲好中国故事、赓续红色血脉、传播中华优秀传统文化，履行舆论正向引导之责，牢牢把握正确方向，不断提升宣传引导工作的凝聚力和向心力。

　　二是强化网络与信息安全。高校应完善网络安全监测体系，建立全天不间断的网络舆情搜集、研判、处置和反馈工作体系。每逢重要节点和敏感时刻，更要加强网上舆情动态跟踪研判，建立突发事件报送机制、责任部门信息通报联动机制、重点舆情专报机制。另外，定期分析研判政治安全和意识形态领域的新情况新问题，实时更新数据库资源，提升网络舆情监测预警精度，减少因阈值设置不科学、关键词设置不合理而造成的误报、漏报，坚决管控清理各类有害信息。三是畅通师生意见反映渠道。网络舆情的发生还有一部分是因学生的正当诉求得不到合理的解决所引发的。因此，高校要始终坚持以解决师生问题为导向，开设多渠道网络反馈平台以实现对师生需求的精准掌握。比如，探索建构青年学生参与校园治理的权益工作体系，依托校园公众号搭建诉求表达平台，通过网络集中受理、分类处理、按责转办、征询意见、办理反馈等步骤形成闭环管理，解决合理诉求，切实提高网络风险防范化解能力，把好“政治关”“阵地关”“防控关”。

（四）强化工作队伍建设，着力提升网络综合治理能力

　　一是聚焦工作队伍建设，提升工作能力。持续加强网评员队伍的科学化、规范化及专业化建设，完善对意识形态工作队伍人员的筛选和培养，全面系统梳理网评员工作职能，并根据不同分工优化网评员组织架构。同时，办好业务性培训班，定期召开全体学生和教师网评员的相关业务培训，培训内容包括政治素养培训、舆情处置案例培训等，系统强化网评员、宣传员的政治理论、业务知识和处置效率，努力练强脚力、眼力、脑力、笔力。针对工作队伍能力短板，不断强化实战化的舆情处置攻防模拟演练，提升舆情处置能力。二是聚焦

协同联动，提升工作时效。建立健全网评员组织架构，加强工作例会制度，通报前期工作进展，分析当前舆情热点问题，及时调整动态监测词库。在明确职责的基础上，不断完善网络舆情常态化监测和舆情协同处置机制，按照舆情“每日监控、及时预警、定期汇总、重点通报、有效干预”的原则，畅通各职能部门的沟通渠道，联动相关责任部门提升网络舆情协同处置时效。三是聚焦手段创新，提升工作成效。持续提升网评员运用新技术新手段处置舆情的能力，遴选并培养政治素质高的师生成为校园“大Ｖ”，培育他们成为及时回应社会舆论、澄清事实、敢于与错误思潮进行斗争的正面意见领袖。同时，扩大监管力度，加强监督管理，通过手工检索、线下约谈学生群体中热门自媒体运营负责人的方式，将包括高校百度贴吧等在内的自媒体纳入监管范围。另外，不断优化网络管理和应急处置流程，根据舆情类别组织网评员分组分工开展舆情处置工作。一方面坚守线上配合各主体部门进行信息溯源及正向引导，另一方面做好线下相关舆情的处置工作，从而切实提升网络舆情的发现力、研判力、处置力，全力保障学校网络阵地安全稳定。

新时代高校意识形态工作高质量建设研究

甘肃医学院马克思主义学院　　靳文

党的二十大报告指出，“意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作。”

［1］历史和现实反复证明，能否做好意识形态工作，“事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力”［2］。中国特色社会主义高校肩负着培养社会主义事业建设者和接班人的历史使命，推动新时代高校意识形态工作高质量发展，事关中国特色社会主义高校的办学方向，事关建设现代化强国、实现中华民族伟大复兴的历史任务能否如期完成。党的十八大以来，我国“意识形态领域形势发生全局性、根本性转变”［1］10，但是我们也必须清醒地看到，“意识形态领域存在不少挑战”“拜金主义、享乐主义、极端个人主义和历史虚无主义等错误思潮不时出现，网络舆论乱象丛生”［1］5，这些不良社会思潮既严重影响人们的思想和社会舆论环境，也给高校意识形态工作带来了冲击和挑战。办好中国特色社会主义大学，首先必须要牢牢把握意识形态工作领导权、主动权，推动高校意识形态工作高质量发展。

一、高质量推动高校意识形态工作的特殊重要性

（一）高校意识形态工作事关“为谁培养人”

　　高等教育是教育事业的龙头，其办学使命、发展方向、教育内容、育人方式要同我国发展的现实目标和未来方向紧密联系在一起。A总书记指出：“我们对高等教育的需要比以往任何时候都更加迫切，对科学知识和卓越人才的渴求比以往任何时候都更加强烈”［3］。扎根中国大地的社会主义大学，要始终把坚持为人民服务，始终将“办人民满意”的高等教育作为根本追求，这是高校办学治校的根本方向。在这一方向规定下，高校要坚持为中国共产党治国理政服务，为党治国理政提供坚实的思想文化基础和高水平的人才智力支撑；要坚持推进中国特色社会主义大学治理体系建设，为巩固和发展中国特色社会主义制度服务；要坚持为改革开放和社会主义现代化建设服务，积极服务国家经济社会发展，投身实现中华民族伟大复兴的伟大实践。

（二）高校意识形态工作事关“培养什么人”

　　A总书记指出：“我国高等教育肩负着培养德智体美劳全面发展的社会主义事业建设者和接班人的重大任务”。培养社会主义建设者和接班人，既是党的教育方针，也是我国各级各类学校的共同使命。高校要完成这个重大任

务和共同使命，就“必须坚持正确政治方向”［3］377，这既是对中国特色社会主义大学根本使命的深刻阐述，也是对高校做好意识形态工作的明确要求。这个政治方向，就是始终坚持扎根中国大地，始终坚持中国特色社会主义，始终坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位；这个政治方向，就是始终坚持以社会主义核心价值观为引领，传承中华优秀传统文化，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，着力培养担当民族复兴大任的时代新人。

（三）高校意识形态工作事关“怎样培养人”

　　A总书记在同北京大学师生座谈时指出：“要把立德树人的成效作为检验学校一切工作的根本标准，要把立德树人内化到大学建设和管理各领域、各方面、各环节，做到以树人为核心，以立德为根本”［4］，这既是高校人才培养的价值旨归，也是高校人才培养的根本方式。意识形态工作的内容、成效决定了给学生立什么样的德，决定了高校树什么样的人。在对青年学生的德育教育中，既要加强“大德”教育，激励学生努力践行对国家、民族的时代使命，把个人理想融入爱国、报国之情的个人实践；也要加强“公德”教育，引导学生自觉培养公德意识，养成自觉遵守的良好习惯；还要加强“私德”教育，要求学生在日常道德践履中严格约束自己的操守和行为，培养德才兼备的一代新人。

二、当代社会思潮在高校的传播及影响

　　社会思潮作为意识形态的重要组成部分，是“反映特定环境中，人们的某种利益或要求并对社会生活有广泛影响的思想趋势或倾向”［5］。作为一定社会时期内流行的思想趋势或倾向，社会思潮打着深深的意识形态烙印，带有鲜明的价值导向、群众导向和时代导向。在我国当下流行传播的各种社会思潮中，既有先进、积极向上的因素，亦有滞后、消极反动的糟粕。这些社会思潮中的消极和反动因素，持续冲击着高校意识形态阵地，同时也呈现出新的传播态势。

（一）高校始终是社会思潮传播的前沿地带

　　有学者曾指出：“教育本身就是一个这样的场所，不同的集团在此基于自己社会的、文化的和宗教的目的，竞相致力于建立自己的霸权。”［6］高校是人才的高地，同时又是思想和文化的高地，是理论创造、研究、传播之所，本身就是意识形态领域。高校师生具有开阔的视野、敏锐的思维、较高的理论水平、较强的质疑精神和独立思考能力，不同的思想、观点、主张在高校交融、交流、交锋，使得高校成为了社会思潮传播的“晴雨表”和主阵地。尤其是对

于当代大学生群体来说，他们活跃的思维、敏感的特点、求新求变的个性，使得大学生成为了各种社会思潮抢滩登陆的首要受众目标，必须加以正确的引导。

（二）现代媒体成为了社会思潮传播的主要工具

　　新时代以来，现代新媒体通信技术蓬勃发展。新媒体传播互动性高、时效性快、受众面广、传播门槛低，信息传播超越了时间和空间的限制，覆盖扩展到世界上任何有网络的地方，改变了人们对信息传播媒介的接触途径，重构了传播方式，塑造了新的传播语境，“网络领域成为思想政治教育的新场域，网络思想政治教育成为思想政治教育的新形态。”［7］在这样的时代和技术背景下，社会思潮的传播主体和传播方式空前多样化；新媒体不仅成为了社会思潮传播的重要渠道，使得意识形态领域面临着网络化、技术化、数据化带来的挑战和压力，也面对着国际层面、国内层面、集体和个人层面引发的风险和问题。

（三）网络热点成为了社会思潮借机上位的主要载体

　　社会热点问题总是牵动着广大群众的广泛关注，当前，“世界百年未有之大变局加速演进，国际力量对比深刻调整，世纪疫情影响深远，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，世界进入新的动荡变革期”［1］26，国际、国内热点事件频发、高发。在一些社会热点事件中，网络舆情在大数据筛选和人工智能精准推送技术辅助下，在短期内呈几何态势传播。这种情况下，一些不良社会思潮借着这些热点事件，借助信息茧房对青年学生展开有针对性地侵袭渗透，极易造成大学生对网络热点事件的认知从围观到跟随、再到倡导甚至主导的转变，对高校意识形态安全带来了极大隐患。

（四）不良社会思潮侵蚀校园文化生态

　　随着我国全面深化改革日益进入深水区和攻坚期，经济体制和社会结构的深刻变化，社会利益格局的不断调整，思想文化的碰撞交流，给大学生的价值观念和思想活动带来了广泛影响。在社会发展的机遇期和矛盾凸现期相互交织的特殊时期，大学生在理想与现实、奋斗与困境的冲突中产生错觉和错位，加上大学生尚未完全成型的价值观念体系，对泥沙俱下的信息往往缺乏足够的甄别能力，导致了校园文化价值取向的多元化趋势。部分学生单纯表现自我，任意夸大主体作用，逐渐由欣赏到推崇，使得诸如自由主义、个人主义、享乐主义等不良社会思潮在校园文化中占据了一定市场；个别学生甚至在拜金主义的诱导下走向犯罪的深渊。这些社会思潮给大学生带来的意识形态选择困境，如果不能给予正确引导和及时纠正，必将危害高校意识形态安全。

三、当代社会思潮对高校意识形态工作高质量建设的现实挑战

（一）斗争态势严峻

　　社会思潮在现实性上表现为一种理论形态和心理形态相统一的社会意识。根据本研究对甘肃高校学生的问卷调查结果，学生对社会思潮的知晓率达79．74％。82．34％的学生通过互联网，62％的学生通过抖音、快手等新媒体接触社会思潮。自由主义、民粹主义、消费主义、个人主义、拜金主义、享乐主义、网络暴力主义是流行于高校的主要社会思潮。近年来，这些社会思潮接连粉饰登场，在与马克思主义意识形态争夺生存空间的同时，其传播也表现出一些新的特点。在理论演进趋势方面，从注重抽象学术争辩转向注重现实政治诉求，消解主流意识形态认同、扩大其社会影响力；在现实关切和诉求方面，从影响宏观社会发展道路转向注重微观利益分配，使得这些社会思潮更具蛊惑性；在国际交互态势方面，从国外思潮向国内思潮转化，并且有些国内社会思潮借助国外力量而膨胀，国外社会思潮不断地向国内社会思潮转化；在话语辐散态势方面，开始从知识分子话语向大众话语扩展［8］。这些不良社会思潮新的传播态势，既增加了多样化社会思潮的治理难度，也使得马克思主义意识形态建设面临更加严峻的形势，加剧了高校意识形态阵地的不稳定风险。

（二）斗争需要紧迫

　　社会思潮不仅是利益的浪花，有时甚至是利益的飓风。根据本研究问卷调查结果，75．06％的学生认为外部环境对当代大学生的思想认知产生影响，42．08％的学生认为社会思潮的广泛传播会对学生产生“比较大的消极影响”，

50.39％的学生认为西方国家对我国意识形态领域的渗透“很危险，值得警惕”。近年来，在世界百年未有之大变局的历史背景下，随着世界政治、经济发展格局的不稳定性因素持续增加，世界进入新的冲突动荡期，欧美等西方国家持续对我国实行讹诈、遏制、封锁、极限施压。在意识形态斗争中，西方国家愈加重视通过“网络殖民”的新方式侵袭我国意识形态领域，通过“培植”所谓的“网络意见领袖”左右网络舆论、制造矛盾焦点、干预现实政治。在这样的舆论环境中，源于热血、积极的个性，大学生在面对这些良莠不齐的网络信息资源时，他们往往无法做出正确的区分与判断，极易成为错误社会思潮的煽动对象，加之敌对势力对网络舆情的诱导又充满了隐蔽性，使得不明真相的大学生在看到大量的错误舆论观点之后难免受到思想干扰，动摇自身原本正确的思想观念，甚至对党和国家产生负面情绪，极易导致主流意识形态话语权发生转移，

从而引发严重的网络管理风险。

（三）斗争形式复杂

　　有学者指出：“在高校里，往往学术问题与意识形态问题交织、学校内部问题与社会问题交织、现实问题与历史问题交织、正确的改革方向与不完善的实施过程交织、正当的利益要求与不理性的表达方式交织。”［9］高校既是人才培养的场所，也是社会价值观念变化的先声。囿于高校意识形态工作的特殊复杂性，在实际工作中还存在诸多问题和短板。一是党的领导还需强化，意识形态工作机制不畅，制度不全，责任制落实不力，工作浮于表面、流于形式。二是主阵地建设还需加强，落实马院标准化建设力度不够，专职宣传工作人员、辅导员、心理咨询工作队伍力量不足，网络舆论监管技术性投入欠缺。三是专职思政课师资力量还需加强，大多非985、211、双一流高校以及高职高专院校由于办学力量不足，加之受人事政策限制，专职思政课教师队伍既存在数量不足的问题，也存在质量不高的问题，大多思政课教师缺乏马克思主义理论学科背景，在理论授课中难以做到讲清、讲深、讲透，学生自然难以做到真信、真懂、真行，此类问题在西部院校表现得尤为突出。四是部分师生理想信念和道德意识滑坡，有的师生党员党性不强，在个别重大意识形态问题上思想边界不清，极个别教师甚至主观故意传播错误观点和思潮等问题。

四、高校推进意识形态工作高质量发展的路径

（一）始终坚持马克思主义的一元指导地位

　　马克思主义意识形态与多样化社会思潮之争从来就不是单纯的理论之争、观点之争，而是命运之争、道路之争、方向之争。高校要始终旗帜鲜明、理直气壮地坚持马克思主义的根本指导地位，让广大师生学懂、弄通、辨明马克思主义的基本立场、基本原理、基本方法，让马克思主义在课堂大放异彩，在讲坛大放荣光，在教材活灵活现，让信仰和践行马克思主义成为广大师生的理论自觉和行动自觉。要深入开展青年马克思主义者培养工作，加强对马克思主义理论、观点的学习和交流研讨，有针对性地做好深层次理论问题的辨析引导；坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想武装师生头脑，深刻认识其作为21世纪马克思主义的重要地位和重大意义，深刻理解其丰富内涵、核心要义、精神实质、思想伟力，系统推进新思想进教材、进课堂、进学术、进培训、进头脑，打通理论武装师生的“最后一公里”，将其转化为广大师生的行动指南，确保高校始终高举马克思主义的旗帜不动摇，确保教学科研管理工作的社会主

义方向。

（二）加强高校党委对意识形态工作的绝对领导

　　高校党委要强化落实意识形态工作责任制，把党对意识形态工作的领导全面贯彻到办学治校全过程、各环节。要提高政治站位，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以政治上的敏锐洞察、思想上的融会贯通、行动上的自觉担当靠前指挥、一线行动。要做好顶层设计，严格执行领导制度，坚持集体领导和个人分工负责有机结合，建立健全意识形态工作制度，提高工作制度化和规范化水平。要全面构建党委统一领导，部门各司其职，师生共同参与，校内校外结合，线上线下融通的“三全育人”体系，尤其要注重发挥院系各基层党组织的先锋模范和战斗堡垒作用，层层压实责任，级级传导压力。要加强主阵地和主渠道建设，深入推进高水平马克思主义学院建设工程，促进“思政课程”和“课程思政”同向发力、一体推动。

　　要加大经费投入，确保党务专项、思政专项、学生专项、网络专项等经费提够用足，为意识形态具体工作开展提供有力支持。要牢牢把握高校思想政治工作的话语权和主导权，加强和深化马克思理论阐释，协调各方力量深入推进中国哲学话语体系构建和研究，着力打造高水平思政工作格局。

（三）坚持用社会主义核心价值观铸魂育人

　　A总书记指出，高校要将社会主义核心价值观融入人才培养全过程。核心价值观是凝聚人心、汇聚民力的强大力量，培养担当民族复兴大任的时代新人，要持续深入开展社会主义核心价值观宣传教育，把社会主义核心价值观融人教学管理各方面、融入师生日常生活各领域，使大学生在潜移默化中养成以社会主义核心价值观为主导的思维方式和行为模式。要持续弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，持续抓好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，增强学生学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的理论和行动自觉，培养学生用历史唯物主义的科学观点来观照历史、现实和未来，能够以更加宽广的胸怀和更加高远的境界来处理人生中遇到的困境和挑战。要全面推进素质教育，把立德树人的要求融入提升思想政治水平、拓展文化知识内涵的各环节，体现到学科体系、教学体系、教材体系、管理体系建设各方面。要加强新时代劳动教育，加强劳动课程开发，强化大学生艰苦奋斗意识、劳动奉献意识、社会责任意识培养，培养学生正确的择业观、奋斗观和幸福观。要深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，帮助青年学生扣好人生

的第一粒扣子，培养学生自尊自信、理性平和、积极向上的心态，着力壮大思想舆论领域的红色地带、转化灰色地带、消除黑色地带。

（四）加强网络宣传体系建设

　　党中央明确提出，过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。高校要高度重视网络这个意识形态斗争的主战场、最前沿，牢牢掌握网络意识形态工作领导权。做好网络意识形态建设与风险防范的顶层设计，坚持依法管网治网，健全重大舆情和突发事件舆论处置机制，推动形成良好网络生态。“以理念创新、手段创新、方式方法创新切实提高新闻舆论的传播力、引导力和影响力”［10］；建立以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障的全媒体传播体系；构建网上网下一体、内宣外宣联动的主流舆论格局，善于采用师生喜闻乐见的方式，切实增强主流意识形态的传播力与影响力；在原则问题上要旗帜鲜明、立场坚定，敢于亮剑、善于斗争，有效防控网络意识形态风险，全面提高网络治理能力，营造风清气正的网络空间。

（五）加强意识形态工作队伍建设

　　坚持把教师队伍建设作为基础性工作，按照A总书记提出的“四有好老师”“四个引路人”“八个相统一”的标准和要求，全面培养素质过硬、业务精湛、水平高超的教师队伍。加强思想政治理论课教师队伍建设，着力提高思政课教师的意识形态判断、传播、创新能力，切实肩负起传播马克思主义主流意识形态的重大责任，增进广大学生对党的创新理论、路线方针政策、治国理政方略的政治认同、情感认同、价值认同。坚持高标准选拔、配齐建强宣传思想工作队伍，努力使这支队伍坚持党性原则、强化政治责任，对社会主义意识形态充满自信，理直气壮地开展意识形态工作。加强辅导员、班主任和学生干部队伍建设，着力提高广大辅导员对当前意识形态的分析判断能力和对错误社会思潮的引导管控能力，着力增强他们对社会主义意识形态的传播能力以及将日常事务性工作与意识形态工作紧密结合的能力，加强朋辈教育，充分发挥学生基层组织干部的模范表率和引领示范作用。

五、结语

　　对于笔者所在的省份来说，甘肃地域环境复杂，民族成分多样，境外极端宗教思想渗透的风险长期存在。在各种极端和不良社会思潮的渗透之下，做好甘肃高校的意识形态工作，既要遵循高校意识形态工作的一般规律，也要有效应对甘肃省情带来的特殊挑战。既要坚持教育和宗教相分离的基本原则，严格

意识形态审查工作，加强马克思主义宗教观教育，增强师生对境外势力利用传教进行意识形态、价值观念灌输的防范意识，筑牢师生抵御宗教渗透的思想防线［11］；也要加强对高校意识形态工作的领导，为各个高校意识形态工作提供坚实的政治保障和组织支撑［12］，加强校园文化建设，引导师生坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”，坚定不移听党话、跟党走，全面增强各高校健康发展的内在动力。

新时代高校意识形态工作面临的挑战及强化路径

江苏城乡建设职业学院组织人事处　　周昕怡

党的二十大报告指出，意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作［1］。

《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》提到“文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量，没有高度文化自信、没有文化繁荣兴盛就没有中华民族伟大复兴。”［2］A总书记指出：“意识形态工作是党的一项极端重要的工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。”［3］意识形态工作事关旗帜和道路、事关贯彻落实党的理论和路线方针政策［4］。

一、高校意识形态工作的重要性

　　高校作为国家意识形态安全建设的重要阵地，肩负着育新人、兴文化的时代使命。高校意识形态工作是保证高校内部稳定和安全的重要手段，也是维护国家政治安全和社会稳定的重要保障。

（一）高校意识形态工作关系到培育社会新人

　　培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题。党的十八大报告强调“把立德树人作为教育的根本任务”。高校是国家培养人才的摇篮，承担着培育社会新人的时代使命。高校的学生正处于“拔节孕穗”期，思想尚未成熟，容易受到各类思潮的影响，这就要求高校肩负起育人重任，发挥自身在科学研究和教育教学方面的优势，培育和践行社会主义核心价值观，推动当代中国马克思主义深入人心，弘扬主旋律、传播正能量，引导学生“扣好人生第一粒扣子”，引领学生践行中国梦，培养能够担当民族复兴大任的时代新人。

（二）高校意识形态工作关系到振兴中华文化

　　A总书记指出“：兴文化，就是要坚持中国特色社会主义文化发展道路，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国。”高校是重要的思想文化阵地，肩负着文化传承创新的使命，在继承数千年中华优秀传统文化的基础上，唤醒民族自豪感，增强文化认同，继而推动优秀传统文化的创造性转化和创新性发展；高校通过传承革命文化，增强师生精神力量；高校以A新时代中国特色社会主义思想为指导，促进社会主义先进文化的发展，推动文化大发展大繁荣。

（三）高校意识形态工作是保证高校内部稳定和安全的重要手段

　　高校作为教育机构，在开展各项教学科研工作的同时，还面临着来自社会各方面的复杂挑战。高校正确引导、塑造和传播良好的意识形态，引导师生树立正确的世界观、人生观和价值观，有助于营造积极向上的校园文化氛围，维护高校内部团结和谐，增强师生的归属感和集体荣誉感，防范和化解各种可能发生的矛盾和冲突，为高校的良好教育生态提供坚实的基础。

（四）高校意识形态工作是维护国家政治安全和社会稳定的重要保障

　　新时代高校意识形态工作是中国高等教育事业发展的重要组成部分，也是维护国家政治安全和社会稳定的重要保障。它不仅对高校内部的稳定具有非常重要的影响，同时也对整个社会的稳定和繁荣具有至关重要的作用。高校通过进一步加强意识形态工作，可以增强师生对国家、民族和文化等方面的认同感和归属感，推动A新时代中国特色社会主义思想在高校深入、落地，提高师生的思想政治素质和文化水平，增强民族自豪感和历史责任感，从而为实现中华民族伟大复兴做出积极贡献。

二、高校意识形态工作面临的挑战

　　意识形态是关于人们的观念意识、思想立场等要素的统称，属于上层建筑，是对生产力、生产方式以及经济基础的综合状况的反映。意识形态的核心是人们的思想、立场、观念、意识、观点。围绕人们的思想、立场、观念、意识、观点这些核心内容展开的工作，在实践中就叫意识形态工作。在不同的时期，面对不同的形势，意识形态工作有不同的特点和要求。面对风云变幻的国际形势，在百年未有之大变局和建设社会主义强国新征程中，新时代意识形态工作面临着新形势新环境的挑战。

（一）经济基础的飞跃式变化对意识形态的结构及特点产生影响

　　经济基础决定上层建筑。随着社会经济的飞速发展，我国社会经济成分、就业方式、分配方式和利益关系等进一步多样化。经济基础的变革及发展变化，必然会对意识形态的结构及特点产生影响。我国对外开放日益深入，经济社会快速发展，实现了从生产力相对落后到经济总量世界第二的历史性跨越。经济基础的飞跃式变化对意识形态工作提出了一系列新的要求，需要高度重视和切实加强意识形态工作。

（二）大学生精神文化需求增加对意识形态工作提出了新要求

根据马斯洛的需求理论，人们在满足了生理、安全需求的基础上，会追求

归属和爱，进而需要尊重，最后自我实现［5］。大学生处于追求归属和爱的阶段，在学校里如何找到自己所属的集体并拥有归属感以及如何在爱中学会成长是大学生在校期间面临的重要课题。如今经济迅速发展，人们的精神文化需求迅速增加，呈现出多方面、深层次、高要求、差异性的特点，而现有的思想文化产品和服务还不能满足当今社会的需要，泛娱乐化现象普遍。大学生闲暇时间刷抖音、逛微博、看AAA，媒介信息大部分碎片化，很多信息缺乏质量保障。如何加强思政教育，引导学生筛选辨别处理海量信息，使学生的精神生活既保持积极健康，又跟得上时代和社会发展的步伐，是新时代高校意识形态工作需要思考的问题。

（三）不良社会思潮冲击大学生对主流意识形态的认同

　　随着对外开放的深化，高校面临着更为激烈复杂的世界性思想交锋和文化竞争。各种不良社会思潮披着学术自由的外衣，传播其思想主张，干扰大学生形成正确的学术态度和学术观点。当今一些别有用心的西方势力采取文化渗透的方式，大肆宣扬所谓的普世价值，企图动摇大学生对正确主流意识形态的认同。西方意识形态的文化渗透，会对大学生还不稳固的价值观和人生观造成冲击，导致部分青年大学生信仰缺失。在这种时代背景下，高校捍卫意识形态重要阵地是责任更是时代使命。

（四）网络的多元化影响大学生对主流意识形态的认同

　　随着网络信息技术的飞速迭代，当前的互联网环境更加错综复杂，社会进入了全媒体时代，信息传播和思想观念交流更加便捷、开放、迅速，信息无处不在、无所不及、无人不用［6］。网络的多元化、去中心化消融了高校主流意识形态的控制力，同时也给大学生对主流意识形态的认同增加了更多不确定因素，高校意识形态工作面临新时代新环境的诸多挑战。

三、高校意识形态工作的强化路径

　　新时代加强高校意识形态工作要使主流意识形态话语表达贴近师生的生活与学习，要将抽象概念与具体实例相结合，将理论和实践相结合，让传统文化的魅力融入现代生活，把革命文化和社会主义先进文化结合起来，创造出让师生耳目一新、喜闻乐见的话语表达方式，使主流意识形态的表达更适应时代，更贴合师生的心理，以此增强意识形态工作的实效性［7］。

（一）加强思想道德建设，积极培育和践行社会主义核心价值观

2.加强师德师风建设

　　教育是指向人的灵魂深处的高尚事业，教师肩负着培养大学生理想人格、正确价值观和健康心智的重要使命。教师的言行会对学生产生直接、深远的影响。教育者要先受教育，传道者自己首先要明道、信道，因此学校要加强教职工的思想政治工作，要提高教师的思想政治素质。首先，学校要重视理想信念教育，引领每一位教师成为社会主义核心价值观的坚定信仰者和积极传播者，引导广大教师自觉成为社会主义核心价值观的模范践行者［8］。其次，积极引导广大教师做党和人民满意的“四有”好老师，正确抵御各种社会思潮和敌对势力对意识形态的侵蚀。最后，加强师德师风建设，全面贯彻党和国家教育方针，坚持师德为首，以立德树人为出发点和立足点，坚持以人为本，发挥高校教师在师德建设中的主体作用，坚持守正创新，建立教育、宣传、考核、监督与奖惩相结合的师德建设工作机制；将师德教育融入校园文化建设，依托新教师入职宣誓仪式、师徒结对仪式、从教30年表彰大会、教师节座谈会、教师绿色志愿者服务等活动，增强教师为人师表的责任感、使命感和荣誉感；将师德教育摆在学校教师培养的首位，贯穿教师职业生涯全过程，开展新进教师入职培训、骨干教师高级研修、中层干部培训、青年骨干理论培训等各类教职工培训，将师德师风建设列为培训研修的必修专题，重点加强社会主义核心价值观教育。

3.努力提升学生思想道德素质

　　首先，学校要不断宣传马克思主义的科学理论，教育学生树立正确的世界观、人生观、价值观，为大学生的终身发展打下坚实的思想根基。其次，鼓励学生参加志愿者服务，提高学生的社会责任意识、规则意识和奉献意识。再次，引导学生将中国梦作为共同的时代理想，将社会主义核心价值观融入学校教育的方方面面，使其转化为学生的情感认同和行为方式，并内化为自己的价值准则。

（二）推动校园媒体融合发展，弘扬主旋律传播正能量

　　首先，新闻舆论弘扬主旋律、传播正能量。坚持正确的新闻宣传舆论导向，强化对校内出版物、AAA公众号、网站App的管理，引领师生在网络上讲好中国故事。通过校报、AAA、微博、海报、横幅、广播等各类校内外媒体平台，深入挖掘和深度报道在教育教学、学术科研、人才培养、社会服务等领域表现突出的师德典型人物与在学习、实践等领域表现突出的学生代表。充分利用教师节、五四青年节、校庆日等重大节庆日、纪念日契机，集中宣传优秀教师及学

生的典型事迹，发挥榜样的先锋模范作用，营造一个崇尚师德、争创学习模范的舆论环境和文化氛围，形成正确的舆论引导格局，增强主流意识形态的引导力。如江苏城乡建设职业学院装饰专业2032班吴文涛同学作为一名退伍军人，只身前往河南抗洪一线，参与抗洪救灾，与洪涝的战斗刚结束，便又投身到家乡的疫情防控工作中。学院对这样的身边榜样进行大力宣传，引导全体学子学习吴文涛，学习他“哪里需要我，哪里就是我挥洒青春战场”的崇高精神。

　　其次，加强全媒体平台建设，促进高校传统媒介与新媒体深度融合。善于利用新媒介，营造健康的网络环境，加强宣传工作的传播力［9］。加强主题网站、新闻网页、官方AAA、校园论坛等网络微平台建设，及时利用这些平台发布准确信息，了解学生动态，交流思想，打造一个集政治性、思想性、教育性、服务性、娱乐性于一体的校园文化建设新平台。如江苏城乡建设职业学院以社会主义核心价值观为指导，创设了“朗读者专栏“”城建榜样专栏“”喜迎二十大”等AAA公众号栏目，挖掘和提炼学校师生从教治学的典型事迹，以师生喜闻乐见的方式进行内容传播，激活文化育人资源，全面展现学校优秀师生的精神风貌，营造了良好的校风、教风、学风。

（三）创新校园文化形式，引领学生践行中国梦

　　校园文化建设作为大学课堂人文素质教育的课外延伸，灵活、自由、开放，具有课堂教育不可比拟的育人效能。校园文化通过浸润式的内隐学习，让学生“无意识地获得刺激环境中的复杂知识”，在不知不觉中获取知识，习得规则，从而形成科学理性的政治认同，达到“春风化雨、润物无声”的效果。校园文化建设只有关照现实，前瞻性地把握师生需求，用师生喜爱的表达方式阐释主流意识形态，才能凝聚师生思想共识，起到培育良好师德师风、严谨学风的作用。

2.创造独特的人文环境，弘扬社会主义核心价值观

　　学校要展现独有的人文历史文化和精神风貌，给大学生以强烈的文化熏陶。除了校训、校歌等精神层面的校园文化，校园里的实体建筑、雕塑、景观、道路等都可被赋予人文色彩，体现社会主义核心价值观的深刻内涵。坐落于江南水乡的江苏城乡建设职业学院，注重通过传统建筑的独特美感，营造人文氛围，展现文化魅力，进行环境育人。例如，学校的建筑名注重优秀传统文化底蕴，宿舍楼取名“修仁楼、修义楼、修礼楼、修智楼、修信楼”，源自儒家“五常”，寄望于学生修习“仁义礼智信”，修身齐家而后平天下实现中国梦；教学楼命

名为“水经楼、木经楼、长物楼、梓人楼、正身楼”，取自《水经》《木经》

《长物志》等优秀的传统经典建筑、地理著作，寓意期望学生品行端正，学得一技之长；“文心楼、雕龙楼、园冶楼”出自《文心雕龙》《园冶》，寓意以文人之心，建造或设计出有灵魂的作品“；乾元楼”出自《易经》“大哉乾元”，寄予师生不畏艰难、积极进取、持之以恒地学习历练，不断提升自己的精神境界和道德素养的美好愿望。这些楼名蕴含着丰富文化内涵，让学生在日常学习生活中接受传统文化的熏陶，在潜移默化中提高了其人文素养。

3.将传统文化与时代接轨，传承和弘扬中华优秀传统文化

学校要经常开展优秀传统文化进校园活动，比如将昆曲《牡丹亭》、京剧

《杨家将》、越剧《梁山伯与祝英台》、豫剧《花木兰》等传统戏曲，扎染、青花瓷、风筝、蒲扇等传统民间技艺引进校园，让学生在接受传统文化熏陶中，净化心灵、提高审美、陶冶情操。学校还要深入挖掘中华优秀传统文化的时代价值，让中华优秀传统文化成为中国特色社会主义核心价值观的重要源泉。将传统文化与时代接轨，创新校园文化形式。可以将戏剧与革命文化相结合，如由常州市锡剧院倾力编排的锡剧《烛光在前》走进江苏城乡建设职业学院，演绎常州家喻户晓的“常州三杰”之一张太雷家庭的红色题材现代戏，让师生在享受艺术之美的同时，学习相关戏曲知识，领略戏曲艺术魅力，接受共产主义信仰和理想追求的灵魂洗礼，不仅能激发青年学生对传统戏剧的兴趣，更能让他们对党史学习教育有更深刻的理解。同时，还可将工匠精神和技能培养有机融合，以优秀传统文化培育尊重工匠、崇尚劳动的社会风尚。如江苏城乡建设职业学院相继开展了“大师进课堂“”木雕训练营”等活动，先后邀请江苏省传统技艺技能大师、非物质文化遗产代表性传承人到校指导学生学习，通过优秀传统文化涵养引领，让学生养成精益求精、臻于完美的工作态度和工匠品格。

4.创新红色主题活动，将红色基因融于心践于行

　　在校园文化中融入红色革命文化，积极挖掘地方特色文化资源优势和育人价值，引导大学生树立家国意识，厚植爱国情怀，帮助大学生深入思考马克思主义为什么“行”，中国共产党为什么“能”以及中国特色社会主义为什么“好”的问题［1］。学校可以以重大纪念日为契机，通过组织学生社会实践、走访共产党人纪念馆以及情景剧、朗诵会等多种形式，聚焦党的初心使命、精神血脉、辉煌成就、创新理念及重大事件等，营造浓厚的红色文化氛围，让广大师生体验更加鲜活生动的党史学习教育方式，从而能够在学史中明理、增信、崇德，

继而在生活中力行，促使大学生传承红色基因，赓续红色血脉，弘扬红色传统，继承、丰富和发展伟大建党精神，实现中华民族的伟大复兴。如江苏城乡建设职业学院开展了“学百年党史刻百年奋斗路”刻纸活动，在国家级非物质文化遗产传承人杨兆群先生的指导下，师生以非物质文化遗产“金坛刻纸”的形式，现场刻出百幅作品，再现中国共产党波澜壮阔的光辉历史。师生们在感受刻纸技艺非凡魅力的同时，也加深了对百年党史的解读，从而将红色基因“刻”于心、践于行。

（四）党委牢牢掌握意识形态工作领导权，严格落实意识形态工作责任制

　　党的二十大报告指出“：牢牢掌握党对意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作责任制，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论。”［1］学校党委要牢牢掌握意识形态工作领导权和主动权。高校要“坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位”［10］，健全用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践的工作体系，巩固广大师生团结奋斗的共同理想基础，努力培养中国特色社会主义合格的建设者和可靠的接班人。

　　学校要制定意识形态工作责任实施细则，对学校各级党组织的主体职责进行界定。明确学校党委和基层党支部的主要责任以及党委职能部门、重点领域相关部门意识形态工作的主要责任。建立并完善意识形态工作统筹协调机制，形成党委统一领导、党政齐抓共管、宣传部门组织协调、有关部门分工负责的工作格局。加强意识形态工作队伍建设，加强思想政治工作队伍建设，确保意识形态工作领导权始终掌握在忠于党、忠于人民、忠于马克思主义的人手里。建立和落实意识形态工作报告制度、检查考核制度，确保责任落实到位。在工作实践中要将意识形态红线列出，凡是出现意识形态问题的要追究责任，给予处理或处分。例如不准在教育教学活动中违背党的路线方针政策、不准在教育教学活动中及其他场合出现有损党中央权威的言行，不准通过课堂、讲座、网络等渠道发表、转发错误观点、言论或捏造散布虚假不良信息。严肃课堂政治纪律和行为准则，对违规违纪的行为始终坚持“零容忍”，一经查实，绝不姑息。

　　高校的意识形态工作，事关党对教育事业的全面领导，事关全面贯彻党的教育方针，事关中国特色社会主义事业后继有人［11］30。在新时代，高校作为国家意识形态安全建设的重要阵地，要加强师生思想道德建设，积极培育和践行社会主义核心价值观；推动校园媒体融合发展，弘扬主旋律传播正能量；

创新校园文化形式，引领学生践行中国梦；学校党委要牢牢掌握意识形态工作领导权，严格落实意识形态工作责任制，不断增强社会主义意识形态工作的凝聚力，全员、全程、全方位培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，激励一批又一批的大学生投身于实现中国梦和民族复兴的伟大事业中。

新时代高校做好意识形态工作的逻辑进路

泉州师范学院外国语学院　　林伟荦

　　从意识形态的属性来看，它不仅是上层建筑的重要组成部分之一，还是国家工作的核心内容。党的十八大以来，A总书记特别重视高校意识形态工作，从战略和全局上明确要求加强党对高校意识形态工作的全面领导，在指导思想上要求坚持和巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，在办学目的上要求把立德树人作为根本任务，在办学方向上要求牢牢把握社会主义方向，在办学基础上要扎根中国大地。在党的二十大报告中，A总书记再次指出了意识形态工作的目标和路径，强调要“坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度”，“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态”，“牢牢掌握党对意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作责任制，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论”，“坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全”[1]。A总书记关于意识形态工作的重要论述，为高校落实好新时代意识形态工作责任制提供了指导思想和根本遵循。高校必须认清意识形态工作形势的严峻性和任务的艰巨性，完善工作机制，健全规章制度，严格各类思想文化阵地管理，巩固壮大新时代的主流思想舆论，确保国家意识形态安全。

一、逻辑起点：深刻认识形势任务

　　当前，从国内外形势来看，意识形态领域的斗争日益激烈。高校是人才培养的重要阵地，也是人才的聚集地和创新地，更是中西方意识形态交锋的前沿阵地。高校必须深刻充分认识到意识形态工作的严峻形势，扎实落实好意识形态工作责任。

（一）认清高校意识形态工作的世情国情

　　改革开放以来，我国取得了举世瞩目的巨大成就，成为世界第二大经济体，综合国力持续快速提升，为实现中华民族伟大复兴“中国梦”奠定了坚实的物质基础。党的十八大以来，党带领全国人民开启全面建成社会主义现代化强国、迈上实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程。在新的历史征程中，党和国家面临波谲云诡的国际国内形势。从国际形势来看，西方敌对势力改变以往使用的政治、经济、军事等“刚性遏制”策略，利用其占领意识形态话语权的各种优势，采取文化、学术等更隐蔽的“柔性遏制”策略，频频制造“中国经济崩溃论”“中国社会崩溃论”等，渗透、影响中国青年一代，企图颠覆我国政权。

从国内形势来看，意识形态领域的“黑天鹅”“灰犀牛”事件时有发生，“普世价值”、历史虚无主义、新自由主义等错误思潮仍在兴风作浪，诋毁改革开放、诋毁中国特色社会主义、诋毁意识形态工作的错误倾向仍不同程度存在，特别是近年来以人权等为借口诋毁我国的疫情防控政策，对高校师生产生不同程度的影响。高校处在意识形态斗争交锋的最前沿，是各方势力争夺的重要阵地，要充分认识到意识形态工作的严峻性、艰巨性，认真落实意识形态工作责任制，维护国家意识形态安全。

（二）认清高校意识形态工作的根本任务

　　A总书记指出：“今天，党和国家事业发展对高等教育的需要，对科学知识和优秀人才的需要，比以往任何时候都更为迫切。”[2]当前，我国正处在迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时期，需要一批又一批建设社会主义现代化国家的可靠接班人。新时代对高等教育提出新的更高要求，对人才也提出更迫切的需求。高校发展要同国家的发展紧密联系在一起，做到“我国高等教育发展方向要同我国发展的现实目标和未来方向紧密联系在一起，为人民服务，为中国共产党治国理政服务，为巩固和发展中国特色社会主义制度服务，为改革开放和社会主义现代化建设服务”[3]，其核心之一就是要培养党和国家需要的各类人才。高校是人才培养的重要阵地，人才的思想政治状况、综合能力和素质等影响着社会主义事业建设。其中，最为关键的是人才的思想政治状况，它是社会主义伟大事业和国家富强、民族振兴、人民幸福的中国梦能否实现的重要政治保障。从这个角度看，高校要全面落实立德树人根本任务，为建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强的人才保障和智力支持。

（三）认清高校意识形态工作的现实要求

　　A总书记指出，青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，最需要精心引导和栽培[4]。根据《第50次中国互联网络发展状况统计报告》，截至2022年6月，我国网民规模已达10.51亿。从网民的年龄结构来看，20-39岁网民群体占网民整体的17.2%[5]，高于其他职业群体。可见，大学生是网民群体的主力军。从成长轨迹来看，当代大学生正处于世界观、人生观、价值观形成的关键期，思想活跃，独立意识比较强，但受网络和多元思潮影响比较深刻，容易受错误理论和思潮的影响。加强大学生的思想引导，显得尤为重要。因此，高校要认清和把握大学生思想形成的特点与规律，加强思想政治教育工作，引导大学生

担负起时代责任和历史使命，脚踏实地为建设有中国特色的社会主义事业贡献青春和力量。

二、逻辑前提：完善工作运行机制

　　高校意识形态工作涉及宣传、思政、教学、科研、管理等领域，涉及所有教职工、学生，是一个长期而又复杂的系统工程。高校要从全局的角度出发，从把握政治方向、构建工作格局、研判工作形势、建强工作队伍等方面入手，落实“三全育人”要求，健全意识形态工作的运行机制。

（一）完善高校意识形态工作的领导机制

　　正确的政治方向是意识形态工作的本质要求。中国的高校都是在社会主义国家的土地上办学，是中国共产党领导下的具有中国特色的社会主义高校。中国共产党的领导、鲜明的中国特色社会主义色彩是中国高校最显著、最与众不同的特征。因此，高校要牢牢把握正确的政治方向，加强中国共产党对高校的全面领导，全面贯彻落实党的教育工作方针，始终巩固并突出马克思主义在高校意识形态领域的指导地位，明确社会主义办学方向，坚持为党育人、为国育才，为建设社会主义现代化国家和“中国梦”培养一批又一批建设者和接班人。

（二）健全高校意识形态工作的运行机制

　　意识形态属于上层建筑，涉及政治、哲学、宗教、文学、法律等多个领域。高校的意识形态工作不仅与政治、哲学、文学等学科建设密切相关，而且与人才培养、科学研究等工作息息相关。可见，意识形态工作与高校的立德树人工作是相同、相通的，相互促进、相互制约，是一个系统的“生态圈”。这个“生态圈”的运行效果深刻影响立德树人的成效。为此，高校要建立健全领导机制，一方面，要突出党对意识形态工作的领导权，即建立健全“党委统一领导、党政齐抓共管、主管部门组织协调、职能部门分工负责、各个单位执行落实”的领导机制；要特别强调意识形态工作责任人职责，即高校党委书记要做到“三带头三亲自”，分管的党委副书记要主动配合，协助抓好协调落实工作。另一方面，要完善党政齐抓共管的工作制度，明确校长在业务工作中推动意识形态工作，其他班子成员按照“一岗双责”抓好分管与职责范围内与意识形态有关的工作，职能部门和各个单位按照工作职责抓好落实的机制，自上而下推动工作责任制的落实。

（三）建立高校意识形态工作的研判机制

如前所述，大学生的世界观人生观价值观正处于成熟时期，言谈举止等可

能会造成不良的社会影响，引发负面舆情事件。高校建立健全意识形态分析研判机制，不仅是解决高校网络舆情事件的应对良策，而且是加强意识形态工作的重要环节，更是防范意识形态风险挑战、维护意识形态安全的有效举措。一方面，建立分析研判制度。要定期或不定期根据形势分析研判意识形态工作面临的形势与任务，对关键时期、重点环节和重要事情进行分析研判，部署应对措施。另一方面，丰富分析研判的内容与形式。要定期召开师生代表座谈会，开展师生思想政治状况调研，分析研判师生思想状况，及时回应师生期待与需求；定期开展综合分析会，分析研判国内外重大事件、校内外突发事件和重要事件、敏感时间节点对师生的影响，并根据分析研判结果，提前制定处置预案，把一些倾向性、苗头性的问题处置好。

（四）完善高校意识形态工作队伍建设机制

　　意识形态工作的主体和客体都与人有关，其中，关键在于工作的主体，即意识形态工作队伍。在高校，意识形态工作队伍的阵容较为庞大，由校领导、党政部门领导干部和管理人员、政工和团学干部、思想政治理论课教师、哲学社会科学课程教师等组成。这支队伍的数量、素质、水平等，决定了意识形态工作的成效，影响着人才培养的质量。从当前高校工作队伍的总体情况来看，还不能满足意识形态工作的任务与要求。为此，高校要从全局的角度出发，加强队伍建设。一方面，配齐配强队伍。要加强顶层设计，根据岗位的要求和干部的特点，选优配强干部队伍，加快年轻干部的培养，同时破解队伍建设中存在的困难与问题，着力建立一支“信念坚定、数量充足、结构合理、能力突出、勇于担当”的意识形态工作队伍。另一方面，提升队伍的能力素质。要坚持用马克思主义中国化的最新理论成果武装头脑，不断提高队伍的思想素质、理论水平和处置能力；以提高工作能力为核心，制定落实培训计划，加强实践锻炼，切实提高队伍把握正确方向导向的能力、巩固壮大主流思想文化的能力、强化阵地管理的能力、加强网上舆论宣传和斗争的能力、处理复杂问题和突发事件的能力，使他们真正成为引领意识形态的“行家里手”。

三、逻辑内核：压实压密责任链条

　　制度是高校落实意识形态工作责任制的重要保障。新时代，意识形态工作有新要求。高校要加强制度建设，着力建立健全工作制度，进一步压实压密工作责任，开展意识形态工作督查与巡察，确保各项工作任务落到实处。

（一）完善高校意识形态工作法规制度

　　意识形态领域的斗争是激烈的、复杂的，也是长期的、隐蔽的。高校必须从制度建设入手，善于在制度建设上做大文章，特别是在长效机制建设上保障和巩固马克思主义在高校意识形态领域的指导地位。一方面，要结合实际，加强顶层设计、统筹谋划，认真制定意识形态工作责任制实施细则等综合性的法规制度，从宏观上为高校意识形态工作责任制落实提供制度保障。另一方面，要对标对表高校意识形态工作的任务，制定和完善阵地建设与管理、考核监督管理等管理制度，完善意识形态工作的制度链条。

（二）压实高校意识形态工作责任链条

　　抓好意识形态工作是高校应有之责、应负之责、应尽之责。高校要明确党政职能部门、二级单位和党员领导干部的职责任务，一方面，制定意识形态工作责任制实施细则，在细化意识形态工作责任清单上下功夫，明晰党政职能部门、二级单位和党员领导干部的责任，压紧压实做好意识形态工作的政治责任、领导责任和岗位责任，形成意识形态工作的强大合力。另一方面，聚焦守土有责、守土负责、守土尽责，通过召开意识形态工作会议、宣传思想工作会议等方式，建立每年签订意识形态工作责任书制度，传导责任压力，形成一级抓一级、层层抓落实的良好工作格局。

（三）严格高校意识形态工作监督考核

　　督促检查考核是高校落实意识形态工作责任制的重要手段，也是检验意识形态工作责任制落实成效的重要手段。首先，明确考核内容。要制定实施意识形态工作责任制考核督查办法，从落实工作责任制、理论武装、思想政治教育、舆论引导、阵地建设与管理、解决意识形态工作重大问题等几个方面明确督查考核内容。同时，要将意识形态工作落实情况纳入校内巡察。其次，注重考核的方式。要把加强督促检查考核作为推动意识形态工作责任制具体落实的突破口，每年定期开展二级党组织履行意识形态工作责任制情况专项检查，并实行“回头看”，推动整改到位。最后，注重检查考核结果的运用。要将考核结果作为考核领导班子和领导干部的重要内容、重要标准，作为干部任用、奖惩的重要依据，坚持失责必问、问责必严，确保高校意识形态工作责任制落地生根、开花结果。

四、逻辑中介：壮大主流思想舆论

　　A总书记在主持第十九届中共中央政治局第十二次集体学习时强调，要做大做强主流舆论，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，为实现“两

个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神力量和舆论支持[6]，在党的二十大报告中强调，要“加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局”[1]。高校要为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供人才支持和智力支撑，就必须发挥主流思想舆论的作用，培养又红又专、德才兼备、全面发展的各类人才。

（一）强化高校师生思想引领

　　加强师生的思想政治教育工作，凝聚新时代高校的人心和力量，是发挥主流舆论作用的重要前提。首先，继续发挥思想政治理论课主渠道主阵地作用，加大“思政课程”改革力度，推进“课程思政”建设力度，使思政课和专业课同向同行、协调互进。其次，加强理论教育工作。健全用党的创新理论武装师生、指导实践的工作体系，通过中心组学习、党课团课、理论宣讲会、政治理论学习会等途径，打造针对不同群体的理论教育平台，构建全覆盖、多层次的理论教育网络，着力提升师生的思想政治素质和理论水平。再次，加强理想信念教育。要坚持和巩固马克思主义在思想领域的指导地位，借助社会实践活动强化理想信念教育，加强师生的爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导师生自觉践行社会主义核心价值观。最后，深化理论研究与阐释工作。要充分发挥学科专业优势，加强对党的创新理论成果——A新时代中国特色社会主义思想的研究阐释，建设好高校特色新型智库，着力构建中国特色哲学社会科学学科、学术和话语体系。

（二）加强主流舆论宣传引导

　　宣传是发挥主流舆论作用的重要手段。从媒体环境来看，高校校园内有报刊、广播台、电视台等传统媒体，也有微博、AAA公众号等新媒体；校外有中央和省市的报纸、网络、电视台等社会媒体。高校要强化舆论宣传。首先，加强宣传阵地建设。如上所述，高校的宣传阵地较多，宣传形式多样。但面对新兴媒体的强势崛起，在做好报纸、广播电台、电视台等传统媒体转型升级的同时，要加强微博、AAA公众号、短视频社交软件等新兴媒体的建设，促进校园媒体的融合发展。其次，加强内容宣传。当前，95后青年开始进入大学成为教师，00后大学已成为校园的主力。这两个年代人的思想观念、兴趣爱好等紧密相连，又相互区别。因此，要注重内容上的宣传，设置他们感兴趣的议题、话题，并嵌入中华优秀传统文化、社会主义核心价值观等内容，提高传播力、引导力、影响力、公信力。最后，充分借助社会媒体力量。高校是新闻事件频出

的大户，人才培养、科学研究、社会服务、文化创新等工作最能吸引社会媒体的关注，并产生良好的舆论宣传效应。因此，要制定对外宣传任务，设置社会媒体感兴趣的话题，邀请媒体记者开展主题宣传，凝聚发展的强大正能量。

（三）做好高校舆情事件引导处置

　　近年来，涉及高校的舆情事件屡见报端和网络，造成了较大的影响。做好高校舆情事件的引导处置工作，是新形势下做好主流思想舆论工作的重要环节。首先，搜集舆情信息。要充分借助舆情监测软件，指派专人重点监测微博、AAA公众号、论坛等公共社交平台涉校舆情。其次，加强涉校舆情的分析和研判。要对收集到的涉校舆情进行“加工”，深入分析和研判涉校舆情的类型、特点、影响等，及时把握师生关注的热点焦点，及早做好引导和处置工作。最后，加强舆情的处置工作。要制定实施突发事件敏感热点舆情应对处置工作预案，制定处置流程图，建立完善重大突发敏感事件舆情网上网下一体化快速应对处置机制，加强突发事件舆论引导。

（四）提升高校师生网络文明素养

　　新形势下，网络已成为高校意识形态工作的重要工作阵地，也是高校推动网络意识形态工作的重要抓手。高校师生是网络的使用者，其网络文明素养决定着高校网络文明的程度、层次，关系着高校意识形态的安全。从这个角度来看，一方面，加强网络文明和网络安全教育。要组织教师学习《新时代高校教师职业行为十项准则》，开展师生网络安全和网络文明教育活动，引导师生践行网络文明公约，抵制网络不良信息和有害信息，提升网络文明和网络安全意识。另一方面，制度化网络文明和网络安全排查。要组织师生开展参与网络传播、参加网络活动等网络行为排查，重点排查、处理师生在境外开设网站等情况，避免造成不良的政治与社会影响。

五、逻辑过程：强化阵地建设管理

　　阵地是意识形态工作的重要平台，也是落实意识形态工作责任制的物质基础。高校在加强意识形态阵地建设的同时，更要顺应新时代的要求，着力强化各类意识形态阵地的监督与管理。

（一）加强高校意识形态阵地建设

　　阵地是高校做好意识形态工作的基础。首先，巩固并突出马克思主义在高校意识形态领域的指导地位。要加大各类资源投入，加快马克思主义学院建设步伐，重点扶持马克思主义理论学科建设；提升思想政治理论课的主渠道、主

阵地作用，改革教学模式，提高实践教学的比例，打造课程品牌。其次，加强思想文化阵地建设。要强化校园思想文化阵地建设，深入挖掘中华优秀传统文化和地方文化精品中蕴含的各类文化资源，打造校园文化品牌，建设有特色的校园文化，进而坚定师生的文化自信。最后，加强宣传阵地建设。要紧跟时代潮流，整合传统阵地的设备资源、人力资源、信息资源，优化校内传统阵地的资源配置，使传统阵地在新时代焕发新的活力；加强校园网、微博AAA等网络阵地建设，推进融媒体中心建设，积极营造清朗、文明的网络空间，抢占网络宣传阵地的制高点，从源头上阻断非主流意识形态信息的不良传播。

（二）细化高校意识形态阵地监管

　　高校意识形态阵地具有种类多、分布广、管理难等特点，这要求提高阵地的监管力度。有鉴于此，要按照意识形态阵地的类别，有针对性地建立一整套管理机制，强化、细化各类阵地的监管。要严格课堂教学、教材的管理与审查，规范审批哲学社会科学领域的讲座、论坛、研讨会、报告会等，强化校园媒体、出版物等校园宣传阵地和微博、AAA公众号等新媒体平台的管理，强化宣传栏、电子屏幕等各类公共领域宣传载体的监管，抓好校园网络信息发布和网络安全管理，规范社团、沙龙等校园文化活动阵地的管理，防范和抵御非法宗教在校园的渗透，确保意识形态阵地可管可控。

（三）推动高校意识形态阵地管理创新

　　从国内外意识形态交锋的形势来看，互联网不可避免地成为舆论斗争的主战场，成为争夺高校意识形态领导权、话语权和管理权的主战场和决战场。因此，高校要根据师生的心理特点，努力创新工作方式方法，推进校园传统媒体和新兴媒体融合发展，充分借助网络等载体，用师生喜闻乐见的形式和话语阐释马克思主义意识形态内容，增强思想政治工作的时代感和吸引力，提高校园媒体的舆论引导力，使高校网络阵地成为坚不可摧的战斗堡垒。

新时代加强国有企业意识形态工作的实践与思考

江国能九江发电有限公司　　徐安民

　　现代社会各种思想观念层出不穷，这对于国有企业经营管理而言也是一种挑战。通过对国有企业员工的意识形态进行调查，提出相应的实践策略，能够进一步推动国有企业经营目标的实现。国有企业的意识形态工作与生产经营管理是相互影响的，只有进一步提高员工思想意识，凝聚员工向上合力，才能更好地帮助国有企业完成生产经营目标。另外，现今国有企业意识形态工作也是企业经营管理的重要内容。现代人的思想观念很容易随着时代的发展而变化，通过加强意识形态工作教育，做好思想引导工作，能够帮助国企员工树立正确思想意识，对于提高管理质量有着积极作用。目前导致国有企业意识形态发生变化的主要因素有社会因素，包括社会转型与市场经济变化，还有企业自身经营管理问题。针对于国企意识形态工作实践，应该牢记以人为本的理念，不断优化完善国企内部管理制度，营造公平公正的培训机制，以此来提高国企意识形态工作的落实效果，推动企业健康发展。

一、新时代国有企业开展意识形态工作存在的风险

2.思想认识不到位。在国有企业

　　经营管理中普遍存在着对意识形态工作认识不到位的问题，没有正确看待其重要性。国有企业的年度工作规划虽然涉及意识形态工作内容，会制定方案、定期汇报，但是对于党建工作的认识却不到位，导致意识形态方面的思想教育、文化建设等都流于表面。部分领导干部对于意识形态工作了解浅显，认为这对国企的经营发展影响不大，所以思想上比较轻视。

3.　　意识形态工作机制不健全。在国有企业意识形态工作中，还存在一个较大的风险就是工作机制不够完善。很多国企对意识形态工作缺少深入的研究和统一部署，并且在实际工作中没有指导性和组织性。上级教育任务不明确，下属员工无法落实意识形态工作。责任目标不清晰，常常出现错位问题，使得意识形态工作往往处于被动应付的状态，企业意识形态工作难以真正发挥效果。一直以来由于基层工作比较复杂繁重，所以一些职工对意识形态工作存在着了解不足的问题，导致工作人员的实际工作不被重视，积极性不高，使得意识形态工作无法真正贯彻落实下去。

4.工作人员意识形态知识水平较低。当前国有企业展开意识形态的工作时

还存在着工作人员自身理论知识水平较低的情况。队伍结构不合理，缺乏高素质专业人才，在日常培训中不能提高重视程度，缺少系统化的培训，与当前意识形态工作要求不适应。国企意识形态工作人员大部分非相关专业出身，自身理论功底较差，专业水平不足，在实际工作中需要经过长时间的积累和沉淀，才能总结工作经验、胜任工作。如果意识形态工作缺乏专业培训，不能更新知识，那么整体思想观念也会相对落后。

5.　　意识形态网络阵地监管力度不足。现今随着时代的发展与科技的提升，国有企业与信息化、数据化技术拥抱程度越来越高。在此背景下，网络当中各种思想意识会给国企员工思想观念带来重要影响。国企在展开思想意识形态工作时，往往对于网络阵地未能重视起来，导致监管力度不足。当网络舆情机制不够健全、缺乏安全意识，在出现负面舆情、消极意识时没有及时处理，这就导致网络意识形态阵地失守。

二、主要做法与成效分析

2.　　主要做法。①加强理论知识学习，增强党性修养。在新时期与新背景下，国有企业要想加强意识形态工作实践，还需要加强理论知识学习。严守党的政治纪律，加强企业改革力度，实现企业健康发展。国企应该结合企业发展实际情况，加大政治理论教育，抓好党员干部学习力度，充分发挥基层党组织教育作用，集中展开学习和研讨中国特色社会主义思想，用先进知识武装头脑，与党的步伐保持一致，贯彻落实国家及党中央关于意识形态工作相关部署，为企业学习把握正确方向，另外应抓好党员学习力度，组织结党员展开学习教育，实现教育常态化。及时跟进相关政策，结合实况将社会主义价值观入脑入心。另外，还需要做好国有企业全体职工的学习教育工作，引导员工树立正确三观，在学习教育过程中，围绕核心价值观展开相关教育活动，增强国企员工的归属感，能够为企业发展贡献自己的力量。

　　②夯实领导责任，加强全面领导。国有企业党员干部一定要规范自身言行，做好意识形态工作，提高自己的政治敏感性。在面对各种不良思想意识时要坚决抵制，把意识形态工作作为考核的重要内容，将其纳入到政治纪律监督检查范围内。作为监督执纪问责的重要内容，把意识形态工作作为党员干部日常考核重要指标，明确考核方式、内容以及流程，将其作为评价的重要依据。对不能履行自己工作职责的党员干部和以及在意识形态方面出现错误的干部进行问责。除此之外，党员干部还要做好自查自纠工作，认真从体制机制、队伍建设

等方面寻找意识形态工作存在的不足，能够边查边改，定期对企业各种意识形态阵地进行全面检查，尤其是存在错误的倾向，一定要及时排查，严格落实管理责任，做到可控可管。积极将国企意识形态工作融入到各项工作中。意识形态工作展开不能完全依赖于企业宣传部门，应该充分调动各个部门，牢牢抓住意识形态工作，提高工作积极性，增强重视程度，切实形成党委统一领导、宣传部门协调组织、相关部门共同负责的格局。

　　③强化宣传引导，抓实各项举措。国有企业加强意识形态工作的实践，还需要强化宣传引导，贯彻落实各项举措。主要从以下三方面展开。其一，做好意识形态阵地建设与管理。国有企业应积极建立起企业官网、AAA公众号等宣传平台，利用好抖音、微博、快手等APP，善于利用多媒体手段展开多种形式的宣传途径活动，拓宽宣传渠道，积极弘扬企业正能量。鼓励企业干部在浓厚的文化氛围中接受教育，同时还要注重维护网络意识形态安全，及时排查企业网络意识形态工作存在的安全隐患，避免出现网络漏洞、黑客攻击等问题。按照分级负责的原则，积极展开各种报告会、研讨会，把企业宣传媒介和新媒体有效纳入到管理范畴当中。避免在企业内部员工中形成和传播错误的思想意识。其二，推进企业宣传舆论能力建设。文化是意识形态的具体表现形式。所以国有企业加强意识形态工作还需要注重企业文化建设。在坚持推进改革发展工作的同时，切实抓好企业文化建设。通过讲好企业故事、传播企业声音，向社会展示更加真实的国企形象，进一步加大宣传力度，提高新闻质量。相关部门工作人员要提高稿件的可读性、时效性，能够使其成为社会公众、上级领导了解国企的重要窗口。充分发挥新闻宣传教育功能，能够引导、激励企业员工共同为企业的发展贡献力量。除此之外，还应该拓宽宣传手段，进一步扩大宣传影响力。其三，加强思想工作队伍建设。现如今新媒体以破竹之势快速发展，人们获得信息的渠道更加多样，而现今社会中存在的思想意识更加多样和自由，所以要一定要发挥正确的舆论导向作用。党建工作的展开有利于推动国企的健康发展，能够在企业上下形成团结合作、互利互惠的氛围。这就要求国有企业宣传思想的各级干部、工作人员能够有效利用舆论热点，弘扬主旋律，发挥正能量，凝聚员工力量。充分把握意识形态工作的主导权，建立高素质宣传队伍，能够将国企的良好风貌展现出来。尤其应该加强对宣传干部的选拔和培养力度，使其能够在思想上与行动上始终与企业保持一致，在业务能力上真正具有高素质、高水平，增强工作时效性。

3.　　成效分析。国企通过加强意识形态工作实践，在企业经营管理当中取得诸多成效，主要体现在以下三方面。首先，加强意识形态工作后，企业发展方向更加准确，巩固了党的执政地位。意识形态工作可谓是企业自身工作重要组成部分，也对企业的经营发展带来重要影响。在新时期与新背景下，国企通过加强意识形态工作，进一步巩固了我党的执政的地位。党对企业的领导是不可动摇与更改的，在国有企业内部，通过加强意识形态工作，使得企业员工充分意识到党的先进性，能够支持党的政策和决定。逐渐在企业内形成良性氛围，使我党能够牢牢掌握企业意识形态工作的主动权，进一步提高企业全体员工的思想觉悟，使其能够与企业的生产经营管理实现同步筹划、同步推进。

　　其次，通过展开意识形态工作后，企业员工的积极性变得更高，在实际工作中更具效率。习总书记提出要坚定“四个自信”，不断推进中国特色社会主义伟大事业，而意识形态作为一种精神层面的先行力量，在国有企业的改革发展全过程中发挥着极为重要的作用，企业在加强意识形态工作以后，员工对于企业的经营发展策略有了认同感，也意识到自己的作用和价值。在意识形态教育的影响下，国有企业员工立足本职岗位，坚定政治立场，时刻保持思想清醒，不惧诱惑，在企业遇到困难、问题时，能够积极主动作为。

　　再其次，加强意识形态工作以后企业防范化解重大风险的能力也进一步提升了。国有企业把握着国家的经济命脉，是中国经济健康发展的基石，随着改革开放政策的日趋深入，在意识形态领域的斗争也越发复杂、潜藏更深。所以抓好意识形态工作以后，企业领导干部更加注意防范错误思潮和政治谣言等带来的重大风险挑战，防范因企业改革调整政策造成的职工思想波动。国有企业在经营管理过程中不断加强意识形态工作，把握住主流话语权，树立起权威形象，进一步提高国企党员干部职工对错误思潮、负面舆论、政治谣言的辨别能力和抵御能力。

三、国企加强意识形态工作的思考

　　在新时期与新背景下，国有企业加强意识形态工作中面临着诸多风险挑战。通过加强理论知识学习，增强党性修养，夯实领导责任，加强全面领导，强化宣传引导，抓实各项举措进一步，提升了意识形态工作水平，并且取得一定成效。在接下来的工作中还需要做到以下几方面。

2.　　高举旗帜，奠定企业发展思想基础。现今我国意识形态形势发生改变，随着全球化进程的加快，西方意识思潮对我国开放的文化环境造成一定影响。

所以，在国企加强思想意识形态工作过程中，一定要清晰地认识到意识形态领域是斗争的关键阵地，也是当前国企需要加强管理的重要内容。在多元文化的影响之下，现如今产生了更加多元的价值观念，这就导致企业部分员工的共同理想逐渐淡化，主流意识形态认知程度降低。网络技术的快速发展也产生一定负面影响，一些不良的思想观念、言行举止可能在潜移默化中带来错误的引导，使部分国企员工思想出现波动，这些不稳定因素的增加，就会使得国企内部的凝聚力被削弱。在未来发展过程中，互联网将成为人们工作学习的新空间，互联网的普及率已经改变了人们的工作方式，但是网络带来资源的同时也带来了意识形态的改变。一些不法分子可以利用信息技术、网络技术，将其他国家的意识形态进行渗透。这种背景下，网络已经成为舆论东舆论斗争的主战场。而且加强意识形态工作，还需要坚持正确的政治方向，用A新时代中国特色社会主义思想武装头脑，将其贯彻落实在实际工作中。企业党政领导要旗帜鲜明地站在意识形态工作第一线，做好指挥工作，重要工作亲自部署、重大事件亲自处理，把企业各项任务与意识形态工作结合起来。

3.　　凝聚人心，发挥企业干部领导作用。意识形态工作作为国企业经营管理中的重要内容，不仅影响企业员工的凝聚力，同时也关系到基层党组织的政治建设。所以在新时期，国企一定要自觉加强意识形态工作力度，提高工作水平，真正提高企业的凝聚力，推动其向着健康方向发展。现如今国企员工思想呈现多元化趋势，而企业的思想建设模式也在不断发生变化。国有企业要在搞好经营生产工作的同时提高意识形态工作水平。认真落实意识形态工作责任制要求，主动传播社会主义核心价值观。另外，还要做好分析研究，提高工作的前瞻性。做好舆情监测工作，并且展开相应的分析，围绕企业员工关心的热点话题，借助企业宣传平台展开正面宣传，用正确的思想价值观念解读国家政策，帮助企业员工解疑答惑。一方面，要有效控制外部网络带来的负面舆情，及时采取有效防范举措，让网络信息传播转变为正能量传播。另一方面，要杜绝照本宣科的教育模式，能够从企业员工的实践活动中总结优秀经验，加强思想政治教育，增强意识形态工作的互动性，真正从传播途径上下工夫。一定要突出工作责任，完善相关工作制度。对工作主体负责人以及意识形态工作内容进行规范与整合，在日常管理工作中形成更加科学、规范的意识形态工作制度，推行年度意识形态工作监督专项检查。对于存在思想误区的员工予以教育和批评，将意识形态工作进行划分，按照相关环节的形式进行联系，保障国有企业意识形态工作的

完整性。

四、结语

　　在新时代背景下国有企业意识形态工作面临诸多挑战，在展开实践过程中仍旧面临风险，如思想意识不到位、意识形态工作机制不健全、意识形态网络阵地监管力度不足等。鉴于此种情况，就需要加强理论知识学习，增强党性修养。夯实领导责任，加强全面领导。强化宣传引导，抓实各项举措。在未来发展过程中还应该高举旗帜，奠定企业发展思想基础。凝聚人心，发挥企业干部领导作用。真正推动国有企业向着健康方向发展。

新时代加强主流意识形态话语权建设的现实路径

崔楠

　　A总书记在党的二十大报告中指出，我们确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，新时代党的创新理论深入人心，社会主义核心价值观广泛传播，中华优秀传统文化得到创造性转化、创新性发展，文化事业日益繁荣，网络生态持续向好，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变。新时代新征程，加强主流意识形态话语权建设是贯彻落实文化强国战略的重要内容，然而，随着信息时代的到来，加强主流意识形态话语权建设的任务更为艰巨。这要求我们在始终坚持党的领导的前提下，强化广大人民群众的话语认同度、完善意识形态话语权的安全机制、搭建国际思想文化的交流平台，进而丰富主流意识形态话语权建设的理论框架，为中国在国际上树立大国形象提供智力支持。

一、协同话语主体：培养具有强大凝聚力的话语队伍

　　加强主流意识形态话语权建设的关键在于培养出高度认同马克思主义理论、社会主义意识形态的话语群体，持续巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位。

2.　　提升中国共产党对主流意识形态话语的领导力。在主体建设上要充分体现出中国共产党的统领效应，首先，要充分发挥正面宣传的积极功效。要“坚持正面宣传为主”[1（]P75），将中国特色社会主义理论、制度、道路、文化的发展模式原原本本地展现给广大人民群众，用历史事实讲述中国选择马克思主义理论的科学性与必然性，用丰富新颖的形式展现中国几千年来的优秀传统文化，同时正面回击错误舆论、摆脱西方国家设置的意识形态陷阱。其次，要时刻保持清醒的政治头脑，落实意识形态工作主体责任制。以各级党委（党组）为核心的话语主体要具备坚定的文化自信与崇高的政治品格，领导干部特别是高级领导干部群体必须讲政治、讲法规、依法办事，把政治责任、政治担当、政治精神内化于心、外化于行。特别是“中央政治局的同志要找准坐标、选准方位、瞄准靶心，善于从政治上观察和处理问题，使讲政治的要求从外部要求转化为内在主动”[2（]P43）。党员作为与群众接触频繁的话语主体，要具备舆论引导的本事和能力，在意识形态话语建设中运用各种方式保障主流意识形态话语“不失声、不失理、不失信”。

3.　　充分发挥意见领袖、知名媒体人对主流意识形态话语的正向传播力。意见领袖、知名媒体人等话语主体应在坚定理想信念、端正人生态度的基础上，培养对多元意识形态的辨别、判断、筛选能力，认清意识形态话语的本质，充分发挥自身优势引导社会价值取向与民众思想观念朝着积极的方向发展。第一，意见领袖要将自身的专业知识与社会主义核心价值观相融合。意见领袖作为主流意识形态话语的传播主体，一方面要积极践行社会主义核心价值观，传承民族基因，以中华优秀传统文化为给养，坚定地“引导和推动全体人民树立文明观念、争当文明公民、展示文明形象”[3]（P127）。另一方面要熟练地掌握相关技能，对国家未来的发展有清晰的认知，在专业领域营造良好的舆论氛围。第二，网红、知名媒体人等话语主体要打破话语“圈层”，引领话语受众走出“信息茧房”。同时站在国家的高度应对社会主义建设发展中的话语挑战，以渲染、灌输等传播形式提升主流意识形态话语影响力。

二、拓展话语内容：坚守优秀文化内核

　　丰富文化内核是加强主流意识形态话语权建设工作的重要任务，要继承并发扬中华优秀传统文化，以社会主义核心价值观为主导构建文化生态系统，进而充分展现主流意识形态话语内容的时代价值与鲜明特征。

2.　　继承并发扬中华优秀传统文化。宣传思想工作部门要大力宣传中华优秀传统文化，将经典文化通俗化、大众化，弘扬“和而不同”的思想价值观。要保留传统文化思想中蕴含的话语精华，如“厚德载物”“仁爱万物”“海纳百川”等都是中华文化发展史上宝贵的精神财富。高校思想政治教育工作者要落实立德树人根本任务，“深入挖掘和阐发中华优秀传统文化中讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的时代价值”[4]（P347），让大学生在“走出去”中感受中华文化的魅力。“通过学校教育、历史研究、影视作品、文学作品等多种方式，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导我国人民树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强做中国人的骨气和底气。”[5]（P167）同时，还要善于吸收其他民族的文化成果以丰富自己民族的文化内容。

3.　　以社会主义核心价值观充实文化内核。要从国家维度、社会维度和个人维度入手，用社会主义核心价值观提升主流意识形态话语的文化凝聚力。首先，要全面推进社会主义先进文化建设，培养人民群众的文化自信力、自觉力和自强力。要顺应时代发展，以先进生产力为物质前提，以高质量发展为生

产动能，增强信息经济大循环的内生动力，生产出满足人民群众精神文化需求的文化产品。其次，要完善制度文化，传承并创新中华优秀传统文化中的法治思想，使其适应新时代社会主义法治建设要求，“以道德滋养法治精神、强化道德对法治文化的支撑作用”[6（]P117）。再次，要大力提升青年群体的思想文化素养，搭建多方位、立体式的文化育人平台，利用网络技术将基础教育、高等教育、职业教育等覆盖到社会的各个角落，打破文化的圈层传播现象，拓展广大青年群体的文化视野。

三、净化话语环境：科学防范网络意识形态话语新风险

　　在互联网全面普及的当下，意识形态话语权的博弈场地由现实社会转向网络社会，科学防范网络意识形态话语新风险就是要加强对互联网安全技术的研发，制定网络应急管理条例，坚决抵制资本主义意识形态的侵袭和渗透。

2.　　完善网络立法机制。面对网络暴力、网络谣言、网络“水军”等现象，完善网络社会的法治建设、加强网络安全监管的执法力度是科学防范网络意识形态话语风险的基础。第一，要设立与网络相关的舆论导向机制、风险预警机制、话语应急程序等。网络执法部门要积极配合宣传思想工作部门在加强社会主义核心价值观的传播上给予技术支持，在应对突发的社会热点事件时，成立专事专办的应对小组，让广大网民真正感受到网络执法部门是切实为网民利益服务的。第二，要完善网络社会各行各业的法律法规，完善对违法犯罪行为的惩罚机制，提升网络违法犯罪的成本。网络宣传思想工作部门应遵照《中华人民共和国网络安全法》《网络信息内容生态治理规定》《互联网用户账号信息管理规定》《互联网跟帖评论服务管理规定》等规定，提升依法办事的能力与效率，同时强化全体网民对相关法律法规的学习与认知，进而提升新时代主流意识形态话语权建设成效。

3.　　科学划分网络思想舆论领域的不同地带，防范网络意识形态风险。A总书记关于思想舆论领域“三个地带”的重要论述为网络意识形态安全的等级划分提供了科学依据，针对三个不同区域有不同的安全防范策略。首先，要占领网络思想舆论领域的红色地带。要多措并举，依托信息技术资本打赢网络意识形态话语权争夺战，确保网络中的核心技术资本牢牢掌握在国家手中。要以坚守红色地带、建设红色地带、扩展红色地带为依托，保障红色地带的底蕴不褪色、立场不脱离，拒绝“双面人”的存在。其次，要争取网络思想舆论领域的灰色地带并努力将其转化为红色地带。要传播党中央精神，用实例增强

人民对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、情感认同，强化其历史使命感和道德荣誉感。要净化网络空间，建设良好的网络生态环境，加强网民的意识形态风险防范意识，培养其科学的鉴别和判断能力，避免信仰危机。再次，要坚决打击网络思想舆论领域的黑色地带。网络安全防控部门不仅要加强硬件和软件的开发，而且要积极创新话语表达方式，扩大共识面，壮大网络正能量的声音。同时，可采用内外夹击、各个击破的斗争策略，以刚性、硬核的态势构建全面、系统的网络意识形态安全防范体系。

四、增强话语效果：构建具有中国特色的国际话语体系

　　新时代加强主流意识形态话语权建设的重要目标之一就是增强话语效果、强化话语权力。A总书记强调，要“着力推进国际传播能力建设，创新对外宣传方式，加强话语体系建设，着力打造融通中外的新概念新范畴新表述”[7（]P85）。

2.　　向世界讲好中国故事。讲好中国故事即用中国话语对中国模式中发展的规律、内容的制定、方式的运用、建设的标准等进行讲述；对中国道路选择中的理论指导、议题设置、中国共产党领导地位的确立等进行解读；对中华文化的经典思想进行阐释。第一，要对优质的话语资源进行重新整合加工，创造出具有中国特色、中国风味的中国故事。在对外交流中，可全面深入展示中国各式文明古迹、风景名胜、著名建筑、博物馆等，带领世界人民探索风物之美、文化之美，寻觅其背后的文化价值。第二，要以构建人类命运共同体为目标融入中国元素创新中国故事。要用心编制、有效传播中国故事，配合中国的绘画、剪纸、曲艺、诗词、书法等传统文化艺术，体现中国特色，向国际友人传递中国思想。

3.　　增强中国话语的国际认同。增强中国话语的国际认同就是要完善人文交流机制，使中国的主流价值观念为越来越多的国家所接受；在国际大事的处理上，将中国建议、中国观点、中国方式更多地运用于国际治理体系中，提升中国话语的国际竞争力。第一，要在国际交流对话中，让国际社会感受到中国文化的魅力所在。绘影图形是传递中国思想理念最直接、最简单的方式之一，即用影像、绘画、图式等形式展现中国故事，直接刺激受众的感官。北京冬奥会开幕式就将中国的大国形象完美地展现在国际友人面前，使国际社会更加认同中国、接纳中国。第二，在中国话语的国际传播方式上，要从“听别人说”向“让别人听我说”转变，以此提升中国话语、中国声音的国际认同度。要打

造能够融通中外的对外话语体系，坚持民族性与世界性相统一，在传播中国话语时积极回应海外话语受众对中国方案的期待。

新时代牢牢掌握党对意识形态工作领导权的架构与实现

西北工业大学马克思主义学院　　孙绍勇

　　纵观中外历史，任何一个民族、国家、政党都需要通过意识形态来阐明主张、引领社会、凝聚民心。中国共产党在长期的发展历程中，为赢得、维护和巩固意识形态工作的领导权进行了艰辛的探索，付出了巨大的努力，使得马克思主义在我国思想文化和意识形态领域中的指导地位得以确立并不断巩固。党的二十大报告明确强调：“牢牢掌握党对意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作责任制，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论。”［1］43由此可见，深刻认识中国共产党掌握意识形态工作领导权的价值定位和基本原则，系统推进中国共产党握牢意识形态工作领导权的实践路向，进而守好意识形态工作的主阵地、打赢意识形态的攻坚战，不断夯实中国共产党执政的意识形态根基，依然是重大的时代课题。

一、深刻认识新时代掌握党对意识形态工作领导权的价值定位

　　中国共产党的发展壮大，不仅表现为思想上的成熟和组织上的壮大，还体现在意识形态工作领导权构建上的牢固和强大。从战略高度、历史教训和现实境遇中审视意识形态工作的地位与作用，是系统认识意识形态工作领导权必须牢牢掌握在党的手中的题中之义。

（一）从围绕中心服务大局审视意识形态工作的极端重要性

　　A总书记强调：“经济建设是党的中心工作，意识形态工作是党的一项极端重要的工作。”［2］这是党的十八大以来，党中央关于意识形态工作做出的重大判断，是对中国共产党领导中国革命、建设、改革和发展过程中的意识形态建设的经验总结，也是对当前中国所处的国际国内环境和意识形态工作面临的形势的深邃洞见。意识形态工作实质上是一种有目的的思想政治工作。早在革命和建设时期，党就逐步认识到要正确认识政治与经济的关系，发挥思想和政治对经济和科技发展的统帅作用。从“掌握思想教育是我们第一等的业务”［3］，“政治工作是一切经济工作的生命线”［4］，“要把思想教育和思想领导放在党的领导的第一位”［5］等经典论断中，足见党对思想政治工作、意识形态工作的重视程度。改革开放以后，党对“文化大革命”的失误进行深刻反思，对意识形态工作与政治建设、经济建设、文化建设的关系，有了更为深刻的认识。邓小平曾明确指出：“社会主义市场经济的优越性在哪里？就在

四个坚持，即坚持四项基本原则。”［6］胡锦涛也曾指出：“经济工作搞不好要出大问题，意识形态工作搞不好也要出大问题。在集中力量进行经济建设的同时，一刻也不能放松意识形态工作。”［7］这些重要论述深刻揭示了意识形态工作对于经济建设发展掌舵领航、把脉定向的重要作用。

　　新时代新征程上，正确处理好经济建设与意识形态工作的关系，对中国特色社会主义事业的健康发展有着至关重要的作用。一方面，意识形态工作为经济发展提供价值支撑。忽视意识形态领域的建设，极易导致唯利是图、拜金主义等风气盛行，不利于市场经济活动的有序开展和市场秩序的稳定，甚至会危及党的执政根基。另一方面，意识形态工作为经济建设工作凝聚社会共识。改革开放以来，我国社会阶层分化、经济成分多元化，只有发挥社会主义意识形态导航把脉、铸魂立根的作用，才能调节民众的社会心理，澄清是非，在更广泛、更为深层意义上形成全面深化改革的价值共识，为实现经济社会发展提供精神力量保障。另外，现代化强国的建设不仅需要坚实的经济基础，更加需要文化软实力的强大。当今世界正处于百年未有之大变局，意识形态与文化软实力相结合已成为国家安全和国家利益的重要组成部分。

　　《中华人民共和国国家安全法》的制定出台表明我国由“传统国家安全观”向“新型国家安全观”转变，开始通过国家强制立法的形式，将柔性的意识形态要求转化为刚性的法律制度约束，极大提升了意识形态安全的法治保障。概而言之，意识形态工作为实现党的奋斗目标保驾护航，关系到全面建成社会主义现代化国家和中华民族伟大复兴的事业。因此我们必须充分认识把握它的极端重要性和任务艰巨性。

（二）从苏联解体洞明意识形态工作是党执政兴国的“定盘星”

　　作为观念上层建筑的意识形态，其根本的政治功能在于为统治阶级的合法性和合理性辩护。能否始终掌握意识形态工作的领导权是衡量一个政党执政地位是否牢固的关键。从苏联共产党的执政历史来看，列宁逝世后，在斯大林执政后期至戈尔巴乔夫时期，苏联共产党在意识形态工作领导权建设的过程中不同程度地出现了违背马克思主义执政党意识形态工作的逻辑和原则，譬如：一方面，在文化、科学和教育领域，常常以行政命令来解决思想问题，对待意识形态工作简单粗暴；而另一方面，在日常生活中逐渐弱化甚至疏忽了对广大人民群众进行社会主义意识形态的引导和教育；对一些“地下刊物”“非正式组织”的意识形态审查缺乏警觉性、敏锐性，致使二十世纪九十年代初，各种反

马克思主义和反社会主义的政治思潮竞相激荡，它们往往以“重评历史”为名发表攻击苏共政治思想的言论，攻击社会主义意识形态，瓦解苏共意识形态工作领导权，最终酿成苏共分崩离析、丧失政权的悲剧。一言以蔽之，意识形态工作是争夺人心的工作，是事关人心向背、兴衰存亡的工作。党政关系异变、党内关系异常、党群关系异化使得苏共的意识形态工作脱离了重要的群众基础和社会基础，意识形态防线被资本主义突破，最终导致苏共灭亡和苏联解体。

　　意识形态领域是一个政权同敌对势力斗争的前沿阵地，也是敌对势力颠覆一个政党、国家和民族的突破口。意识形态工作的领导权直接关系到政党的兴衰成败，是政权合法性获得的重要基础。在马克思恩格斯看来，每一个企图取代旧统治阶级统治地位的新阶级，往往“赋予自己的思想以普遍性的形式，把它们描绘成唯一合乎理性的、有普遍意义的思想”［8］。自冷战时期起，西方敌对势力就以各种方式推行意识形态的和平演变，不惜一切代价来进行意识形态的渗透，其根本目的在于妄图将资本主义意识形态全球化、普世化，实现资本主义意识形态一统天下，从而更好地维护其世界霸权。因此，意识形态工作作为立党立国的“定盘星”，一旦被摧毁，随之而来的便是出现诸如苏东剧变的历史悲剧。因此，只有意识形态工作的领导权坚挺牢固，才能够为政党及其成员指明目标和方向，凝聚成员意志，促进内部团结。换言之，党的意识形态工作决定着党政治建设的根本方向，影响着党的组织建设，规范着党的作风建设，引领着党的制度建设。当前，面对执政的“四大考验”和“四大危险”，全党高度重视意识形态工作“定盘星”的作用，才能确保党在前进的道路上不出偏差、不犯颠覆性的错误。

（三）从意识形态领域的风险挑战研判意识形态工作的形势

　　伴随着中国社会的快速转型，各种社会思潮竞相发声，意识形态领域斗争复杂，统一思想、凝聚力量的任务更为艰巨。总体而言，价值性与政治性的双重属性决定着意识形态工作的复杂性和无比重要性，科学研判意识形态领域严峻复杂形势，把握新时代意识形态工作的特点，才能在各种风险和考验中激流勇进。

　　放眼国际，世界安全形势和经济运行情况的不稳定性、不确定性与日俱增，国际局势激烈动荡，意识形态领域的斗争仍旧尖锐复杂。一些西方国家以强大的经济、科技和军事实力为后盾，利用文化交流、宗教输入、人员交往等方式对我国进行意识形态渗透，将西方资产阶级的价值观和资本主义制度包装成为

“世界原则”和“国际标准”，借助“分化”“西化”等各种图谋威胁着国家安全、文化安全和意识形态安全，甚至不遗余力攻击中国特色社会主义、攻击党的领导，与马克思主义争夺思想文化领域的主导权和支配地位。

　　审视国内，改革开放以来，各种不良社会思潮暗流涌动，历史虚无主义、新自由主义、“普世价值”等冲击着马克思主义的一元指导地位，市场经济的逐利性使得消费主义、拜金主义、享乐主义思潮直接侵蚀着社会主义主流思想文化。它们刻意渲染改革开放以来贫富差距拉大、生态环境恶化、社会道德滑坡等现象，否定改革开放的巨大成就和中国特色社会主义的合理性。尤其是互联网已然成为意识形态斗争的主阵地，网络媒体的快速发展加剧了虚拟空间信息传播的去中心化性和匿名性，主流意识形态传播的权威性和主导性受到挑战。西方势力以技术为掩盖进行意识形态的渗透，通过篡改网站、挖掘漏洞等方式频繁对我国网民关注的热点、兴趣点等数据进行非法监控和收集，并进行隐秘的网络意识形态攻击。面对复杂严峻的环境，我们要从思想上真正认识到掌握意识形态工作领导权的根本性、战略性、全局性意义，牢牢掌握意识形态领域斗争的主动权和主导权。

二、准确把握新时代掌握党对意识形态工作领导权的原则要求

　　深化改革、攻坚克难的首要问题就是举什么旗、走什么路的问题，体现在意识形态领域则表现为牢牢掌握意识形态工作的领导权问题。准确把握意识形态工作领导权的原则要求，明确强化意识形态工作领导权需要“注意什么”“坚持什么”，是坚定决心、凝聚人心、提振信心，进而富有成效地做好意识形态工作的关键内容。

（一）始终坚持党的领导与人民立场同向聚合

　　2013年A总书记在党的全国宣传工作会议上就明确指出：“党性和人民性从来都是一致的、统一的。”［9］群众路线作为党性与人民性相统一的联结器，既是党的生命线和根本工作路线，也是党的政治优势和优良传统，更是党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。中国共产党诞生于工人阶级和广大人民群众之中，其本色、存在价值和奋斗目标都与工人阶级、人民大众不可分割，相伴而生。在贯彻群众路线的价值导向和方法引领下，党与群众血脉相连、唇齿相依、荣辱与共，创造了“救国”“兴国”“富国”“强国”的一个个奇迹。这些成就的取得，让我们深刻感悟到了党心为民、民心向党、党群交融的巨大伟力，同时也启示着中国共产党在中国式现代化建设的新征程中，只有继续运

用好跳出历史周期率的“两个答案”，切实做到党性与人民性的统一，才能确保意识形态建设的正确前进方向，更好地体现党的主张、反映人民意愿。

　　新时代牢牢掌握党对意识形态工作的领导权，一方面，要自觉坚持和维护党对思想文化、意识形态工作的全面领导，以“党管宣传”“党管意识形态”的原则为基础和前提，确保意识形态工作的领导权始终掌握在党的手里。早在1944年，《解放日报》在创刊一千期的社论中就指出：“我们的报纸是中国共产党的党报，是人民大众的报纸，这是我们这个报纸的第一个特点。”［10］所有思想宣传战线上的党员、干部要旗帜鲜明地坚持党性原则，坚定宣传党中央关于国内外形势的重大分析判断，做到爱党、护党、为党，坚持党性与人民性相统一。另一方面，将“人民立场”熔铸于国家治理的顶层设计中，真正从人民利益的角度阐释和宣传党的大政方针，将党的理论政策与人民的实际诉求结合起来，客观反映和有效实现人民大众的呼声与诉求。只有这样，才能消解意识形态的“虚假性”，架起党心和民心的“连心桥”，构建意识形态工作“同心圆”，凝聚亿万人民干事创业、团结奋斗的磅礴伟力。

（二）始终坚持总结经验与回应现实同频共振

　　新中国成立以来，历届党中央高度重视意识形态建设工作积累了丰富的历史经验。具体体现为：一方面要坚持与时俱进，推进社会主义意识形态理论的创新发展。党的中央领导集体结合不同时期党和国家发展的要求和时代的呼唤，积极探索意识形态建设的规律，以发展的眼光和整体性思维来思考掌握意识形态工作领导权问题。意识形态建设应与党和国家事业发展的大方向紧密结合，沿着正确方向推进实践基础上的理论创新。另一方面，意识形态建设要依托思想政治教育，强化思想政治引领。思想政治教育是我们党的优良传统，将正确的意识形态观念传播到人民群众当中，弘扬主旋律、正能量是党的本职本分。这需要以党管媒体、党管宣传为意识形态建设提供方向保证，以宣传思想文化队伍建设为党的意识形态工作提供人才支持，以思想政治教育的内容载体和方式方法的创新增强党的意识形态工作的实效。

　　A总书记强调：“回顾历史不是为了从成功中寻求慰藉，更不是为了躺在功劳簿上、为回避今天面临的困难和问题寻找借口，而是为了总结历史经验、把握历史规律，增强开拓前进的勇气和力量。”［11］以史鉴今、砥砺前行，是中国共产党牢牢掌握意识形态工作领导权所遵循的重要原则。社会存在决定社会意识，社会结构的变化、利益格局的调整等必然会反映到意识形态领

域。因此，新时代掌握意识形态工作的领导权，不仅要善于总结经验，而且要积极回应现实，观照人们日常生活中的利益诉求和价值取向。毋庸置疑，经济社会发展中产生的矛盾和问题往往是造成意识形态形势错综复杂的现实原因。不同群体之间价值追求、思想观念的差异深刻地影响着人们对主流意识形态的认同。牢牢掌握党对意识形态工作领导权只有坚持问题导向，着眼现实生活，才能不断增强主流意识形态的“建构力”“批判力”和“免疫力”。尤其是针对偏激或错误的社会思潮，要敢于发声亮剑，及时回应批评，通过弘扬主旋律、传播正能量来巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位。党的意识形态工作正是在总结经验中与时俱进，只有聚焦时代课题、现实问题，才能把握人们思想价值观念的变化，在回应新情况、解决新问题中不断提升社会主义意识形态的引领力、感召力。

（三）始终坚持守土尽责与对外传播同步推进

　　现实生活空间和虚拟网络空间均是意识形态工作要面对的重要阵地，牢牢掌握党对意识形态工作的领导权需要强化底线思维与阵地意识，坚持守土尽责和对外传播同步推进。从正本清源入手，加强和改进党的宣传思想工作，建构和形成党管新闻、党管宣传的基本原则与工作机制，从而有效把握和引导社会思想舆论导向。完善意识形态建设的制度体系，通过建章立制的刚性约束，压实意识形态工作的责任制，明确各级党委、宣传部门、新闻媒体等有关单位的意识形态职责划分，增强问题意识、忧患意识、责任意识。新闻舆论工作者要肩负起“守土之责”，旗帜鲜明讲党性，宣传好、贯彻好、落实好党的政策和主张，在“守土尽责”中大力保护“红色地带”，敢于打击“黑色地带”，积极争取“灰色地带”，促成党心和民意的同频共振、同向同行。

　　传播力决定影响力，话语权决定主动权。国际话语权是衡量一个国家综合国力和影响力的重要指标。掌握党对意识形态工作领导权需要在国际话语场域中构建和巩固话语权与主动权，这也是展示我国良好国际形象、维护意识形态安全的应有之义。中国社会的现代转型和综合国力的不断增强推动着中国在走向世界舞台中央的过程中，已逐步从国际规则接受者转变为国际规则的参与者、守护者、塑造者。因此构建意识形态国际话语权要在全球背景、中国历史和现实国情之下围绕中国发展道路展开，揭露西方话语霸权的错误逻辑，用中国理论阐释中国道路，用中国道路解释中国奇迹，全面提升国际传播效能。坚持以开放性的眼光和视野洞察当今世界发展的趋势与规律，主动、持久地融入世界

历史发展进程，努力对国际社会面临的贸易自由化、反恐、减贫、人道主义援助、气候变化等一系列全球课题和重大挑战做出积极而有效的回应，在世界舞台上展示出我国主流意识形态的理论魅力与实践智慧。

三、系统推进新时代掌握党对意识形态工作领导权的实践路向

党的二十大报告指出：“意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作。”

［1］43中国共产党要在新时代新征程运筹帷幄、行稳致远，续写中国式现代化新篇章，必须念好意识形态工作领导权建构的“紧箍咒”，增强思想自觉、发扬斗争精神、夯实意识形态工作责任制，不断强化意识形态工作的自觉性、主动性和能动性。

（一）坚定“两个确立”，增强做好意识形态工作的思想行动自觉

　　立足新的时代方位，牢牢掌握党对意识形态工作的领导权，离不开领导核心的掌舵领航，离不开科学理论的方向指引。党的十九届六中全会提出的关于“确立A同志党中央的核心、全党的核心地位，确立A新时代中国特色社会主义思想的指导地位”［12］的重大政治论断，是我们党做好意识形态和其他各方面工作的灵魂与指导思想，必须毫不含糊、一以贯之地将“两个确立”入脑、入心、化行；同时，也要将与之密切相连的“两个维护”坚持和捍卫到底，落到实处，牢牢掌握党对意识形态工作领导权。

　　一方面，要把握意识形态工作的正确方向，深刻领悟“两个确立”的决定性意义。我们党擘画的全面建设社会主义现代化国家蓝图壮阔宏伟，面临的机遇和风险前所未有，需要防范化解的风险隐患错综复杂。因此，更需要主动出击、积极作为，把意识形态工作落实于党和国家发展事业的大局，用鲜活丰富的当代实践不断推动理论的创新和发展，不断推进马克思主义中国化、时代化和大众化。建立健全党委定期听取意识形态和宣传思想工作汇报以及研讨制度，加强包括党校、行政学院、干部学院等主要从事意识形态工作部门和机构的横向联合，加强对宣传思想领域重大问题的分析研判和重大战略任务的统筹指导，确保全党始终步调一致向前进。关键时刻要站得出来、豁得出去，全党要敢于与各种非主流意识形态，甚至反马克思主义思想做硬碰硬的斗争，切实做到“两个维护”，在重大政治原则和其他大是大非问题上同跟中国特色社会主义唱反调的噪音和杂音做坚决的斗争。

　　另一方面，深化对社会主义意识形态的研究，持续推动学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想走深走实。A总书记要

求：“必须推进马克思主义中国化时代化大众化，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。”［13］因此，领导干部和广大哲学社会科学工作者要以坚定的理想信念、清醒的理论自觉、科学的工作方法加强理论创新和推进意识形态建设。加强对A总书记系列重要讲话精神的研究，加强对党中央治国理政新理念、新思想、新战略的阐释，聚焦社会热点和思想疑点，提出解决问题的正确思路和有效办法。加强中国特色新型智库建设，通过理论创新阐明“两个确立”的深刻内涵和社会主义意识形态的独特优势，提升马克思主义理论的前瞻性和指导性。深化理论研究成果的转化运用，克服学和用“两张皮”的现象，完善理论形态向实践形态的转化机制，确保意识形态工作的理论武装与实践发展有机互动。

（二）发扬“斗争精神”，打好意识形态领域斗争的主动仗

　　马克思主义历来主张在与各种错误思潮的斗争中彰显自身的战斗力和影响力。毛泽东曾深刻指出：“什么叫工作，工作就是斗争。”［14］党的二十大报告多次提及“斗争精神”一词，肯定了“在斗争中维护国家尊严和核心利益”的重大意义。近年来，西方敌对势力利用其话语霸权和技术优势，激烈进行“阵地争夺”“话语抢位”，致使多种错误思潮渗透侵扰，严重威胁着我国的意识形态安全。这就需要我们始终绷紧意识形态斗争这根弦，以突出的政治导向和鲜明的政治立场，迎难而上，做敢于斗争、善于斗争的铁骨战士，增强意识形态工作的底气和硬气。

　　首先，把牢斗争方向，提升敢于斗争的魄力。当前各种思想文化相互激荡，泥沙俱下，意识形态安全风险加大。把牢意识形态斗争方向就意味着旗帜鲜明抵制敌对势力的渗透，倡导“做战士、不做绅士”，坚决果断消除意识形态工作中的顽瘴痼疾。明确区分思想舆论领域的政治原则问题、思想认识问题和学术观点问题，不能一味以“思想包容”冲淡“一元指导”。敏锐把握意识形态领域斗争的发展态势，深入分析意识形态斗争的突出特点和内容实质，在交流交锋中明辨是非曲直，剥除资本主义意识形态的虚假外壳。值得注意的是，在进行意识形态斗争时，要坚持动态、综合、有效的斗争策略，绝不能走“放任自由”的邪路，也绝不能回到“以阶级斗争为纲”的老路上去，严防意识形态工作出现松散化、疲软化，或者扩大化和绝对化等不良倾向。

　　其次，掌握斗争规律，增强善于斗争的能力。打好意识形态领域斗争主动仗，需要抢占制高点、占领主阵地。坚持正确的舆论导向，使得新闻出版阵地、

社科理论阵地、高校教育阵地、网络媒体阵地可管可控。建设具有广泛社会影响力的马克思主义传播平台、主题网站和文创产品，积极推进主流意识形态、主流思想文化资源的信息化、数字化建设工程。做好高站位又接地气的议题设置，使广大人民群众热衷于、乐于回应，促进物质富足和精神富有相统一，增强主流意识形态的信服力和聚合力，坚定信念跟党走，踔厉奋发建新功。培养一支支具有较高政治理论水平、熟悉意识形态斗争规律的思想宣传队伍，能够根据人民群众的思想动态和舆论动向提出切实可行的斗争思路和方法，构建全民参与、全民防范的意识形态安全屏障，实现网络舆论的健康向上、动态有序发展。

（三）提高“政治三力”，全面落实意识形态工作的责任制

　　党以自我革命引领社会革命是其新时代的重要使命之一，在意识形态工作领域则表现为以提高“政治三力”来全面落实意识形态工作责任制。2020年12月，在中央政治局民主生活会上，A总书记强调：“各级领导干部特别是高级干部要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”［15］领导干部只有站稳政治立场，强化政治意识，把握政治大局，增强政治本领，才能将意识形态工作领导权才能牢牢掌握在手中。

　　一是提升意识形态工作的政治判断力。政治判断力强调的是“怎么看”的问题，聚焦在意识形态责任工作的是非层面。科学研判意识形态工作的形势变化，以政治敏锐性和鉴别力及时发现意识形态领域潜在性、苗头性问题，避免意识形态问题的进一步演化和扩大。要善于从政治立场和方向上发现问题，从全局和长远来分析问题，从重点和关键来辨识问题，确保意识形态工作坚持正确的政治方向，使意识形态工作领导权始终掌握在党的手中。提升政治判断力也有利于广大党员、干部自觉践行忠诚、干净、担当的优良品质，促使其以自我革命精神进行问题检视和整改，进而确保政治上的坚定清醒和行动上的坚决果敢，始终铸牢为党、为国、为民的初心使命。

　　二是增强意识形态工作的政治领悟力。政治领悟力侧重于“怎么想”的问题，主要是对意识形态工作责任的认识。担负起意识形态工作的主体责任，是党规党纪赋予各级党组织的政治之责，是各级党组织的使命所在。领导干部要明确自身的政治责任与使命担当，对党的理论学深悟透、弄懂做实。党的十八大以来，党中央组织了多次集中性的学习教育活动，“两学一做”“三严三实”“不忘初心、牢记使命”“党史学习教育”等主题教育活动陆续开展，通过思

想研讨、理论考试、实践作为等方式促使党员、干部用马克思主义理论武装头脑，深刻领会党和国家的创新思想、重大决策和重要部署，帮助他们将学习掌握的理论转化为认识、分析和解决问题的科学思维与工作能力。

　　三是提升意识形态工作的政治执行力。政治执行力注重的是“怎么干”的问题，着重在意识形态工作责任落实的程度。2015年10月3日，中共中央办公厅颁布《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，这是党的历史上第一次以党内法规的形式对党委（党组）意识形态工作责任做出明确的制度规定。全面落实意识形态工作责任制，将意识形态工作责任层层明确、步步分解，破除意识形态工作执行中的不严、不实等弊病。加强对意识形态工作责任制实施情况的监督落实，将落实不到位的情况列入“问题清单”并加以追责，制定整改措施，狠抓立行立改，不断强化意识形态工作的刚性约束，为开创新时代意识形态工作新局面提供规范指引和制度保障。

四、结语

　　意识形态工作决定着一个政党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标这一根本问题，关系到国家民族的前途和命运。党的十八大以来，以A同志为核心的党中央高度重视意识形态工作，从围绕中心服务大局、审视当前风险挑战中深刻认识新时代掌握党对意识形态工作领导权的价值定位，强调意识形态工作的极端重要性，任何时候都不能让意识形态工作的领导权旁落，这为我们高度重视和顺利开展好新时代意识形态工作奠定了主基调，提供了根本遵循。网络信息技术的迅猛发展，使得意识形态斗争局势更加波诡云谲，始终坚持党的领导与人民立场同向聚合、总结经验与回应现实同频共振、守土尽责与对外传播同步推进这三大原则要求，是党遵循意识形态斗争规律并打赢这场硬仗的内在要求。进入新时代以来，尽管意识形态领域形势发生了全局性、根本性转变，但意识形态领域的风险挑战，以及意识形态工作本身的至关重要性，都决不允许我们在巩固意识形态工作的领导权、维护意识形态安全上有任何的松懈。不断增强“两个确立”和“两个维护”的政治自觉，全面落实意识形态工作责任制，提升党员、干部的政治判断力、政治领悟力和政治执行力，是党牢牢把握新时代意识形态工作领导权的逻辑必然和现实必要。

新时代提升社会主义意识形态网络传播效力的挑战及对策研究

南京森林警察学院　　霍然

　　意识形态工作是党的一项极端重要的工作，关乎党的前途命运和国家政治安全。A同志在全国宣传思想工作会议上指出：“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，是全党特别是宣传思想战线必须担负起的一个战略任务。”［1］随着中国特色社会主义进入新时代，我国发展也步入了新的历史方位，意识形态工作在取得巨大进步的同时依旧面临着严峻的挑战，尤其不可忽视的是来自快速兴起并迅猛发展的网络空间的挑战。它在变革人们的生产、生活方式的同时也对社会主义意识形态的正面传播产生了一定的负面影响，若不能正确认识挑战，尽早探索切实可行的应对路径，促进社会主义意识形态传播效力的提升，将会是新时期意识形态工作中的巨大风险。

一、新时代社会主义意识形态网络传播的新情境

　　中国互联网络信息中心发布的《第51次中国互联网络发展状况统计报告》显示：“截至2022年12月，我国网民规模达10.67亿，互联网普及率达75.6%。我国网民使用手机上网的比例达99.8%；使用电视上网的比例为25.9%；使用台式电脑、笔记本电脑、平板电脑上网的比例分别为34.2%、32.8%和28.5%。”

［2］可见，随着网络信息技术的快速发展和广泛应用，新时代已然成为一个网络化时代，超过2/3的国民通过网络接收信息、感知世界甚至塑造三观。网络空间逐渐实现了对现实边界的消解，构建出了一个全新的社会样态，不仅深刻重塑了人们的日常生活形态和思维方式，更为社会主义意识形态在新时代的传播提供了具有独特形态的新情境。

　　网络信息技术的迅速发展不仅仅建构起了一个纯粹技术的虚拟空间，更大程度上是通过自由流动的信息连接起无数的网络节点，从而突破传统的物理边界，创造出了一种新型的人类联系交互生存空间——网络空间，并在时空、交往和主体三个方面呈现出独特的“缺场”性质。

　　一是时空的脱域化。在传统社会中，人们生活的时间和空间是确定的，所处空间和地点是一致的，所处时间和当下是重合的。在大多数情况下，“社会生活的空间维度都是受‘在场’，即地域性活动支配的”［3］16。但是在受互联网信息技术支配下的网络空间中，传统物理空间的地点限制不再是事件发生的决定因素。自由流动的信息在迅速扩散中模糊了物理边界，进而在某种程度

上消解了时间的流逝。地理空间和时间的无限延伸使得任何面对面的互动关系都不再确定，变得更加抽象和泛化，人们从时空关联中脱离了出来。

　　二是交往的隐匿化。与现实空间中确定的社会交往关系不同，网络空间中参与主体的身体和身份特征相对于他者来说是看不见、摸不着的，除非他自我主动暴露，否则没有人会知道他的性别、年龄、性格等。流动的信息架起了人们之间的沟通桥梁，电子设备作为中间载体，将人们从彼此交互的地域性关系中脱离出来，并跨越无限的时空距离，重构起身体缺席、身份消隐的匿名交往实践。另外，由于减少了很多具体环境的限制，通过匿名交往产生的联系反而更加纯粹，人们相互之间能够更加容易形成共享观念和价值观。

　　三是主体的去中心化。网络空间的兴起不是从上而下的政策推动，而是无数网络参与主体的共同积极推动。与现实世界中组织架构清晰、管理层次严明的社会实体组织不同，交往的隐匿化使得网络空间是“由网络参与主体自发形成的关系松散却联系紧密的非结构化的组织群体”［4］，没有人能够占有绝对权威的中心位置。在这个空间中，人人都可以发声，人人都可能成为焦点。在现实中可能身处被动地位的普通大众在这里能轻易掌握主动权，建构起以自己为中心向四周散发信息的网状结构。

　　因此，网络空间的兴起极大地改变了社会主义意识形态的传播情境是不可忽视的现实。交往的隐匿、去中心化的组织、观念的复杂感性多元和交往的交互连接等网络空间的鲜明“缺场”特质，在一定程度上增加了社会主义意识形态传播的不确定性，容易导致网络空间中思想意识的混乱无序和价值体系的目标偏离，为社会主义意识形态在网络空间中的有效传播增加了难度。

二、新时代社会主义意识形态网络传播面临的新挑战

　　网络空间在为社会各个群体提供自由、平等发声平台的同时，也为各种思想文化和社会思潮的碰撞交锋提供了新的平台阵地，这给社会主义意识形态的网络传播带来了新的挑战。

　　一是网络思潮的多元化、复杂化，冲击了社会主义意识形态的政治主导力。当前社会正处于转型期，经济高速发展的同时各种社会问题和社会矛盾共存，各类思想文化观念都有一定的群众基础，反映到网络空间中就是不同思潮形态皆有一席之地，有发端于西方国家的新自由主义、消费主义、后现代主义等思想，也有产生于社会现实的网络民族主义、网络民粹主义、历史虚无主义等思想，复杂多元程度远远超过现实社会思潮。这些网络思潮还经常利用网络大V等

代言人在社会大众热衷的AAA、微博、等网络平台进行观点宣传和传播，致使社会主义核心价值观存在着失语、缺场与解释不清等问题，削弱了社会主义意识形态的主流引领。受社会思潮纷繁激荡、思想观念日趋活跃和生长环境多元化的影响，社会大众的思想基础、认识能力、觉悟程度、政治素养亦呈现出不同层次的水平。很多缺乏辨别能力的群体很容易受到网络思潮的影响，对社会主义意识形态产生质疑和动摇，并将“负能量”传播给身边人，这些都严重削弱了社会主义意识形态的政治主导力。

　　二是传播话语的符号化、碎片化，冲击了社会主义意识形态的文化聚合力。信息技术的进步提高了社会发展速度，也加速了人们的阅读方式、思维方式和沟通方式。相比于深层次的思考和长篇大论的理论分析，直观化、平面化、简单化的信息开始成为人们在短时间内接受外界声音的重要途径。作为意识形态传播所必需的载体——话语，其表达已经不再局限于强调逻辑性、概念性、理论性的传统文字阐释，而是更多借助于图片、动画、音频、视频等符号象征呈现出来，达到生动形象灵活快捷的传播效果，从而导致社会主义意识形态传播内容的日益碎片化，意识形态内涵的系统性和完整性受到影响，甚至会被随意裁剪和污名，从而影响甚至误导人们对社会主义意识形态的深刻理解和把握，冲击社会主义意识形态的文化聚合力，难以起到凝聚人心的作用。

　　三是受众思维的感性化、浅层化，冲击了社会主义意识形态的发展内驱力。网络空间中的高速信息流转使得人们之间的沟通交流更加注重时效和即时。相比于需要调动逻辑、抽象思维的完整文字表达，简短形象的短文字、图片、视频等感性表达更有助于大众进行沟通交流，并在短时间内调动起大众的兴趣和积极性，在群体中产生喜闻乐见的效果。信息化模式催生感性化群众，个体的多种感官情绪在新媒体平台传播，个人情绪容易找到共鸣而演变为群体情绪，从而弱化对社会主义意识形态的客观认识。互联网使不同身份、职业的基层群众可能因爱好等原因而集合成网络社群，通过交流沟通形成价值共同体、利益共同体，乃至行动共同体。但与此同时，

　　“信息茧房”效应会放大，越是具有相同、相似观念的群众会越趋同，同时对持有相左、相异观念的群众产生排斥和对立，久而久之就再也不能听到、看到与自己观念不同的群体，从而陷入认知偏执，而这样的群体一旦被非理性情绪支配，就容易陷入思维浅层化、感性化的怪圈，难以推动主流意识形态在网络民众的深入下沉，从而与提升社会主义意识形态的发展驱动力产生矛盾。

三、新时代提升社会主义意识形态网络传播效力的新对策

　　党的二十大报告指出：“我们要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。”［5］深刻回答了社会主义意识形态建设的内容、目标和展望，从理论和实践上为建设好具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态工作提供了根本遵循。网络空间作为社会主义意识形态的重要阵地，应该积极应对挑战、瞄准机遇、顺势而为，正面发挥其强大的传播力、影响力和感染力，使主流意识形态深入人心，为广大群众真正理解、认同和掌握。

　　一要合理设置议题，坚持党对社会主义意识形态传播的领导。互联网时代，网络空间的“去中心化”使得信息的生产和传播主体不再受限于传统的权威，网络空间中的每位网民都能平等发声。这样一来，舆论焦点从“谁来说”逐渐变成“说什么”。因此，“虽然媒介很难控制受众‘怎么想’，但却能够通过对议题重要性的排序和安排让受众‘想什么问题’。”［6］坚持党对社会主义意识形态传播的领导，合理设置议题，引导受众参与到积极向上的议题讨论，以点带面，优化网络空间的舆论氛围，是提升社会主义意识形态传播力的重要途径。要着眼议程设置的特点，在网络空间中通过主动介入、创制与社会主义意识形态相关的议题，守正创新供给优质内容，同时兼容并蓄不断加强与非主流意识形态的沟通交流，增强议题内容的深度和广度，让大众的思想意识和价值观念在积极向上的议题讨论过程中得到思想升华，为提升社会主义意识形态在网络空间中的传播创造正向场域。

　　二要创新传播方式，强化社会主义意识形态的阐释力和说服力。网络空间是一个自由开放的场域，大量民众愿意使用网络，一方面是为了及时迅速地获取信息，另一方面也是因为上网冲浪是一个符合自身喜好且轻松愉悦的体验过程。因此，在其中大力推动社会主义意识形态的传播要讲究方式方法，要将含蓄表达和直抒胸臆灵活结合，完善和优化社会主义意识形态话语表达方式，根据网络空间的“缺场”特质，把抽象的社会主义意识形态内容具象化，将晦涩难懂的理论内容转化为可直观感受的声音、图像等形式，以网民更愿意接受的方式传达社会主义意识形态的核心内涵，激发他们的热情和关注，从而在不知不觉中接受并认同，强化社会主义意识形态的阐释力和说服力。总之，只有换位思考站在大众的接受角度上，多打造通俗易懂、贴近民众但又蕴含着主流意

识形态先进声音的作品，才能真正抢占到网络意识形态高地。同时，要注重提升媒介素养，鼓励网民个体进行理性思考，不能过度被感性渲染，被情绪化言论控制，对海量网络信息进行冷静分析和客观判断，提高自我道德约束力，对自己的网络行为负责。信息生产者也要强化责任意识，坚守道德底线，努力优化传播内容，运用新型网络话语表达方式，用内容优势赢得发展优势，积极传播正能量。

　　三要提升媒介素养，营造和谐多元的正向舆论环境。网络空间的崛起极大地提高了民众的主体性，人们可以畅所欲言并自主传播自己感兴趣的内容，这样一来，网络空间中充斥着泥沙俱下的大量信息，这就需要提升信息生产者和受众的媒介素养，增强网民合理使用互联网的能力，提高网民对信息的辨别和理解能力，减少转发低俗和虚假的负面信息、传播错误言论的可能，并能主动质疑、识别并反驳各种错误信息，净化网络空间生态。媒介素养的核心是理性对待信息的能力，要注重提升网民个体的理性思考能力，不能过度被感性渲染，被情绪化言论控制，对海量网络信息进行冷静分析和客观判断，提高自我道德约束力，对自己的网络行为负责。信息生产者也要强化责任意识，坚守道德底线，努力优化传播内容，运用新型网络话语表达方式，用内容优势赢得发展优势，积极传播正能量。

　　四要完善法律制度，建立科学高效的社会主义意识形态传播机制。互联网作为一种网络社会组织，它的自组织功能是有限度的，面对网络空间的开放性和不确定性，要坚持依法治网、加强规范，为社会主义意识形态的有效传播提供重要保障。要完善相关的法律法规和政策规定，对网络空间中的负面行为进行有效规制，同时出台对正向行为的鼓励激励政策。要建立健全网络空间管理的法律法规体系，严格规范信息准入和筛选机制，落实实名上网的相关规定，加强对信息传播全过程的监督监管。对严重背离社会主义意识形态和国家网络安全的言论、行为要有完备的预警机制，及时作出正确引导和规范。总之，要“依法加强网络空间管理，加强网络内容建设，做强网上正面宣传，培育积极健康、向上向善的网络文化，用社会主义核心价值观和人类优秀文明成果滋养人心、滋养社会，做到正能量充沛、主旋律高昂。”

四、结语

　　当前，我国进入全面建设社会主义现代化国家的新发展阶段，党领导人民以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，涵盖领域之广泛、涉及变革之深

刻、斗争形势之复杂，都是前所未有的，因而也更加需要以社会主义意识形态引领发展潮流、凝聚思想共识、增强信心决心。作为广大人民群众日常现实空间的“延伸”，网络空间正在成为意识形态工作的重要阵地，务必要充分认识其特点和规律，提高预见性和前瞻性，尽早防范可能出现的风险挑战，及时抓住有利契机顺势而为、借势而进，不断增强社会主义意识形态在网络空间中的凝聚力和引领力。

新时代推进社会主义意识形态建设的法治化进路

彭刚

　　党的二十大报告指出，“我们要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度”，“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态”，并强调“牢牢掌握党对意识形态工作领导权”[1]。这为巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧密团结在一起，为全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴中国梦提供了强大精神力量和思想保证。回眸人类社会的发展脉络，对一个民族、一个国家的前行进程最为持久也最具深层影响力的往往是全社会共同认可的观念集合，即呈现出的社会整体性意识形态。在当代语境下，这种观念集合就是我们必须高扬并引领前行道路的新时代社会主义意识形态。意识形态建设和法治建设同属上层建筑范畴的建构，两者必然存有共通性和观照性的搭接之势，依托法治之维探寻意识形态在法治建设进程中的契合性路径，对筑牢和强化新时代社会主义意识形态的主导地位意义重大。

一、法治之于意识形态建设的价值意蕴

2.应然走向：意识形态领导权在法治场域的展开

　　马克思认为，意识形态形成于社会的政治生活，是以阶级利益为内涵的，展开意识形态的分析不能游离开阶级社会的政治统治方式，“统治阶级的思想在每个时代都是占统治地位的精神力量”[2]。也就是说，任何统治阶级基于维护与巩固其统治地位的本能，会通过推行一系列反映本阶级意愿追求、利益主张的观念形态，来引导人们接受并服从，从而确保人们在思想和行动上的一致性，达致社会走向的稳定及治理目标的实现。在现代政治语境中，思想观念、价值取向构成了意识形态的基本范畴，其成为政党产生和发展的必备要素，更与政党政治所谋求的治理愿景具有天然同构性，或隐或显地呈现出明确的政治诉求，是作为新国家制度架构的观念基础而具有先导性，作为现代国家的“软实力”而具有核心性[3]，这就是说在国家治理与社会发展进程中，意识形态作为执政党的软力量，起着不可替代的作用。

　　我国的社会主义意识形态以马克思主义理论为指导，从中国社会发展的历史变迁和现实走向为依据，从体现和维护最广大人民的根本利益为宗旨，以追求社会全面进步和民族复兴伟业实现为目标，从根本上应和了我国社会发展的

现实需要并主导着国家和社会的前行方向[4]，无论是过往的回溯，还是长远的构化，意识形态在我国政治生活与社会发展进程中都扮演着极其重要的角色。党的十八大以来，A多次强调，要重视意识形态的法治建设，要将社会主义意识形态的具体要求转化为具有强大刚性约束的法律规定。[5]对于一个国家的执政党，需要通过意识形态生产、培育对其所代表的阶级利益给予证成，确立自身统治的合法性，据以确保社会统治秩序在统治阶级预期内运行，即借助意识形态的导向、辩护、批判、凝聚、动员、规约等功能释放出明确的现实导向，从而渗透于社会生活诸领域并占据其核心价值主张的主动性和主导权，无论从政党自身思想建设保障还是赢得民众的职能看，无产阶级政党都必须把握住意识形态工作领导权并施予全方位的推进。法治是社会治理和建设的核心要求，将法治场域纳入意识形态建设的应然走向，对于充分发挥党对意识形态的领导，调动全社会的智慧力量推进各项建设具有重大现实意义。

　　意识形态体现了执政党的追求，中国共产党作为执政党，其本质追求与人民群众的期待高度同一，使得中国共产党意识形态实践逻辑与法治推进的实践指向相契合，因而在法理上我国具有将执政党的意识形态推及并转化为全体社会成员普遍认同的价值共识的政治优势。这种追求通过法律的载体与法治途径来呈现，才能据以实现统治阶级的共同意志并作为国家的刚性力量达致社会生活基本秩序的稳定。党的十九届四中全会就明确指出，坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，就是通过根本制度、以制度化的方式，将以马克思主义为核心的社会主义意识形态作为中国特色社会主义制度的重要组成部分。[6]我们的法治不是对西方法治的模仿，而是以“在中国共产党领导下，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论”[7]的基调下，由执政党主动进行的推进，法治的推进方式中理应包括以政治方式的法治意识形态的推进。意识形态的精神和价值在不同时期呈现着不同的表现及作用形式，以民主与法治的制度范式来实现社会主义意识形态的精神内核的型塑，是社会主义意识形态在新时代培育及发挥作用的重要形式，意即意识形态只能在民主与法治的基本精神及原则的牵引下才能最大化地释放其价值旨趣[8]，法治建设无疑为党的意识形态主导性确立提供了重要契机和有力支撑。

3.叙事表达：意识形态在法治场域的实践推演

　　萨罗斯所谓的“意识形态力”就指出，意识形态的本质是其实践导向性，其决定了意识形态（特别是主导意识形态）的强大社会历史功能和无所不在的

渗透力度，并衍生出意识形态的合理呈现类型及参考框架。意识形态作为指导实践的观念形态及叙述体系，需借助制度建构或依托实现与其他上层建筑的有机融入，来发挥效力得以传播乃至型塑，以统治地位成为支配人们的强有力且恒定的精神力量，以期实现其作为观念形态的实体力量，否则只能止步于静态的主观范畴。应该看到，意识形态反映一定的社会需要，但是它最初的生成是来自政党、阶级的意识形态，尚未推及为全民的观念共识。阿尔都塞从意识形态与主体建构的关系认为“意识形态是把个体召唤为主体”，我们的社会主义意识形态建设也只有唤起人民群众的参与，才能使党的价值理念、政策主张走深走实，增强意识形态的权威性，并赋予其更具公信力和向心力的实践品质。人民对国家政治的认同，相当程度上是基于对执政党的政治追求及其意识形态的认同，这也是意识形态实践效力的生发基点。

　　法治作为调整社会生活的规范模式，从终极意义上说，它的存在本身不是目的，而是实现从观念牵引达致行为有序的手段。意识形态呈现着叙述体系的样态，从其内在结构层面来看，主流意识形态的认同需认知、价值、信仰层面的价值统摄，也不可或缺外在向度上的各类规约，只有内外双向发力，才能促进意识形态认同效度的提升。马克思恩格斯指出：“我们的出发点是从事实际活动的人，而且从他们的现实生活过程中我们还可以揭示出这一生活过程在意识形态上的反射和回声的发展。”[9]某一观念形态要想具有说服力和影响力，就必须让人们发自内心地信服，法治以平台、路径、场所、规则与程序等诸要素的集合为不同的利益诉求提供了表达、竞争、论证、说服、达成共识的机会；[10]也就是说，法治方式为国家治理、社会控制到社会动员提供了可能的舞台，为意识形态建设构化了合理的呈现类型及伸展框架。意识形态形态建设的法治促成化，就是通过法律规章、制度条令来规范约束公众的社会行为，即将软约束转化为硬指标，使公众的各种行为与意识形态的核心价值要求相匹配。

　　我们知道，民心的获得和民意的聚合是一个渐进的过程，意识形态归属于思想的上层建筑，其往往要通过一个较长期间的观念传导并影响到具体的社会各领域而发生作用，即帮助我们认知和理解现实社会中的经济发展和政治行为，使社会主义意识形态在纷繁复杂的社会场景中的观念引领成为可能，法的稳定性品性可以为这种较长时间的观念培植提供可靠保障，即借助法治之维，渗透、融入法的规制之中，以相对确定性的法治权威实现其根基支撑。在现代语境中，意识形态很大程度上隐藏于实践叙事中，经由这些叙事表达，某种意识形态才

能获得从精英到大众的普遍认可[11]，法律之所以能构造主体的规范生活，端在于法律自身对主体生活的照应、提炼与回护，这一由生活到法律，再由法律到生活的回环型命题。[12]在当下，全面依法治国的推进呈现出更具全景化的叙事特质，而且主流意识形态的认同及传播力的强化，往往需要借助原则、精神以及律令条文以或隐或显的叙事来增添效度，同时法的运行是国家实现阶级统治的最有效的形式，不仅最准确地反映了占统治地位的意识形态及其变化，而且也以动态化的叙事性来影响生活中各种资源的分配，有效调控各方利益关系，将意识形态置于法治场景中展开叙事推演并粘合于法治运行的始终，使得社会纠纷和矛盾得以有效地化解，不仅使意识形态的政治目标与社会发展的内在要求相呼应，更能据以在法治实践的鲜活场景中成就意识形态的理论证成与阐释力提升。

4.固本强基：意识形态在法治场域的治理依托

　　不管是从治国理政角度，还是关乎国家政治安全而言，意识形态建设对于我们中国式现代化的推进意义重大。当前，我国意识形态领域的矛盾和斗争依然复杂，蕴含西方价值观念、政治理念的意识形态思潮对主流意识形态的培育及传播造成了阻碍，增加了社会主义意识形态被边缘化的风险。此外，随着我国转型期经济体制、社会结构及利益格局的不断深化变革，因传播范式、主体多元、认知分层所造成的意识形态的活跃性、独立性与差异性趋势也愈发明显，意识形态工作的薄弱环节仍然存在，这无疑成为新时代我国意识形态领域客观存在的风险挑战。

　　回顾并梳理我国意识形态领域出现的状况，意识形态治理缺失法治化进路的引入而导致严重滞后于意识形态所面临的斗争情势是一要因，我们还没有建立起马克思主义意识形态理论的当代叙述体系，也没有制定出一整套相应的意识形态政策，并逐步使这些政策制度化、法律化。[13]从治理的语境而言，我们意识形态建设必然涵括基于实态化的意识形态情境的梳理及规整，就是指在中国共产党的领导下激发社会多元治理主体自身优势的充分发挥，运用一系列制度机制及多样化的治理维度，应对并化解意识形态领域的风险与冲突，以巩固社会主义意识形态的主导地位。探索并积累适合现代化要求的意识形态治理的新观点、新经验，多维度提升意识形态的工作力度，才能推进社会主义意识形态成为引领我们迈向中国式现代化新征程上的强大思想武器。现实境遇的正视解析与恰切进路的选取无疑是意识形态培育、建设，特别是治理维度上亟需

解决的问题。注重对主流意识形态传播内容的优化表达与阐释路径的应时取舍，对防范与化解社会主义意识形态领域面临的各类风险挑战意义重大。

　　就我们意识形态在法治场域的融入与建构而言，其涉及整体性的布局谋篇、顶层设计及至立法、司法、执法、守法等诸维度的考量，不仅要关注正向的培植，还应立足风险的防控。意识形态作为一种话语集合的表达，其运化实践中充斥着话语内涵的多维性和理解差异性上的障碍，势必会消解话语的统一性、权威性和主导性，意识形态从形式意义上的“主导”走向实质认同的“主流”的过程，不仅是个长期而复杂的自身涵育过程，还要做好对抗异质意识形态侵蚀、消解的能力建设，意味着意识形态的话语表达要想脱颖而出，就必须不断完善和优化表达，透射出强大吸引力和对抗性。法治的运行样态实质上就是以“民主”的名义维护和巩固“权威”的旨趣基。于此，我们需充分利用法治话语的表达优势，善于从议题设置环节阻却与主流意识形态相背离的话语浸入，以法治话语的规范性、明确性特质据以对各类意识形态的表达与认知乱象进行纠偏，对有违主流意识形态底线乃至践踏、逾越红线的异端言行以法的名义敢于亮剑。事实上，自党的十八大召开以来，我们从正向扶持与培育入手，推动社会主义核心价值观的法治融入，以期为意识形态的培育夯基固本，从治理与风险抵御为策应，通过相关法律法规的颁布和细化，触及并震慑了意识形态乱象的生发空间，这无疑显现出法治对于意识形态风险防控的支撑价值。鉴于法治价值与意识形态价值指向具有可通约性，利于意识形态的话语表达及传播的优化，并凸显兼具治理与防控之优势，给予法治的路径确认正当其时，也是社会主义意识形态建设进程中的应有之义。

二、意识形态法治化进路的现实构化

　　培育和建设社会主义意识形态，防范和应对其运化过程中的冲突与较量、稀释与流变，就得牢固掌握意识形态的领导权、主导权和话语权，以法治中国的推进为契机，将意识形态的实践进路放置于法治场景中铺展，注重静态入法与动态入法的建构基准，促成意识形态与法治的有机融合，不断提升社会主义意识形态的建构效应。

2.制度建构：静态意义上的意识形态融入与确立

　　意识形态法治维度的静态融入，实质上是指将意识形态的理念旨趣及价值内蕴赋予规范性的表达样态与呈现形式，以根本性意义的定位来塑造意识形态的法治表达，并藉此延展意识形态的制度张力。要通过宪法和法律来型塑意识

形态的制度性建构，把意识形态的法治化生成作为保障意识形态各项工作有序开展的制度支撑点，审慎而稳妥推进，力争实效产出。回溯中国法治现代化的过程走向，无不彰显出意识形态化融入的鲜明标识，从宪法语境的意识形态塑造而言，宪法的制定与修改正是体现了执政党意识形态的法治化融入、执政党利益与公共利益诉求的同一性归拢。相较于普通法律，宪法文本包含更多的原则性、价值性表达，确认整合度持同一化的意识形态生成，才可能以宪法文本的框架划定来谋求及保有最大限度的共识，从而达致正向性政治生态的确立。我国宪法在直接意义上是集合党的意志、人民意志与国家意志相统一的产物，自建国以来的宪法变迁都融贯着马克思主义意识形态于其中，塑造出了马克思主义意识形态中国化的宪法表达。

　　2018年的宪法修正案确立了A新时代中国特色社会主义思想的指导地位，塑造出了新时代马克思主义意识形态中国化的宪法表达，为中国式现代化建设提供了强大的向心力和凝聚力，也为社会主义意识形态的法治化推进赋予了新时代浓重的宪法强音。实践充分证明现行宪法有力坚持了中国共产党领导，有力保障了人民当家作主，有力促进了改革开放和社会主义现代化建设，有力推动了社会主义法治国家进程，有力促进了人权事业发展，有力维护了国家统一、民族团结、社会和谐稳定[14]，也宣示了我们意识形态指导性地位与现实呈现。近年来有人通过规避“宪政”问题而将宪法边缘化、架空化，其从本质上也是希望通过解构和破坏社会主义意识形态的根本法制依据，这种危害是不容小觑的。[15]我们必须不断推进对宪法的学理性、制度性的完善，“按照全面发挥宪法在立法中核心地位功能的要求，通过推进立法过程中的合宪性审查，创制性运用宪法制度和宪法规定，高扬社会主义意识形态的旗帜，应对意识形态中遇到的重大风险挑战”[16]。切实维护好、捍卫好宪法的权威，以期为社会主义意识形态夯基固本。

　　当前，社会主义核心价值观入法入规是意识形态法治化维度推进的重要切入点，但就融入过程与融入结果而言尚有欠缺，以法律法规、公共政策、社会规范形成多方统驭的协调性制度构建还有待加强。有的法律法规和规范性文件价值导向不鲜明，针对性不强，可操作性及监督保障尚需跟进，同时立法之中的诸如法律语言、规范结构等具体技术问题有待提升，要不断摸索意识形态话语法治化转化机理，审慎推动意识形态法治化进路中的话语对接与意蕴释放。要坚持“立改废释”全方位的融入，就是要准确把握好社会民众的认知水准，

紧扣当代社会发展的人文脉络，务实厘清法律完善的可能空间，做到基于意识形态建设的立改废释与社会文明涵养的积蓄相适应，与民众的素养修为水平相匹配，与法律法规的容纳能力相耦合，使入法入规工作更加具体化，富有针对性。要擅用软法范式的引入，形成硬法强制与软法倡导的双构建，发挥其双向通约效应。要不断培植利于意识形态入法的正向引导与规制，还需防范消极性、隐形化的负效应冲击，发挥好条文条款的反向阻却与兜底，特别把网络视域纳入意识形态建设制度化和法治化应当关注的重点领域，建立严格的备案审查和许可制度，并施予联合联动工作机制设计。要致力于通过不断强化意识形态对立法的引导地位，以法律规范与外围公共政策的良性互动，构筑起从宪法、法律、法规到司法解释、规范性文件、团体规定的体系集合及制度建构。

3.法治运行：动态意义上的意识形态生发与运化

　　意识形态在法治运行中的动态融入，就是赋予意识形态的隐形出场，以法治运行与社会环境互动关系中对意识形态的激发与显化为要旨，从而实现对既有意识形态实现鲜活诠释，并贯穿于法治实态化运行的全过程。意识形态的建设乃至传播效果的提升，应考量与受众情感、生活需求进行最大限度的贴合，达致具象化的表达。也就是说，如何使意识形态透射出强大理论说服力，实现其实践力的圆整性，就得不断谋求法治实践元素与意识形态观念要素的动态化融合，并显现出意识形态法治维度的实践张力，从而使法治实践与法律意识形态的价值实现同步跟进。同时我们应看到，法治的推进本质而言是涉及既得利益的调整，因此意识形态与法治实践粘合的理想图景，存在实际样态上的反差之虞，这主要来源于法治实践中表现的众多问题会对意识形态的权威性和认同观给予消解，诸如法的实施过程出现的瑕疵、法执行过程产生的有失公正、传统观念和本土资源对法治运行的阻却等。因此，意识形态也面临来自法治运行实践的严峻挑战。法治运行实践对于意识形态的消解作用不能得以有效解决，则会产生政治上反讽。如何处理个中关系，把握相关尺度，使得意识形态在法治运行场景中不至于流于形式尤显必要。

　　意识形态在法治运行中的激发与显化涉及全方位，一是涉及法治国家、法治政府、法治社会建设全过程的底色融入，二是触及严格执法、公正司法、全民守法各环节的意蕴显化。要准确吃透意识形态的基本内涵及核心要义，把握意识形态的运行机制，加强顶层设计及机制培育，布设融入法治国家、法治政府、法治社会建设的意识形态建设的纵贯线，让整体化的法治运行高扬并展现

出意识形态的主色调。应抓住法治运行的主脉络，进行意识形态的跟进性推演。特别是执法司法环节，要加强对法治运行规律性认识的基础上，以意识形态的正向融贯与负向纠偏为切入，借深化执法司法权力运行机制建设及改革之机，树立意识形态动态融入的导向思维；要求执法者聚焦于执法正义和公平上，以问题为切口，注重法运行中的意识形态运化的实态化分析、研判，善于激发基层创新；要“通过加强将社会主义核心价值观融入司法，进一步统一裁判标准和裁判尺度，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”，“应该明确其适用的具体边界，以减少适用的主观性、伦理性、非规范性与不确定性”；[17]要进一步提升执法司法质效，从而提升其内蕴的意识形态公信力。要把释法说理、法律监督动态化地延展至法治运行的全过程，建立健全应答、评估、问效体系，对意识形态融入的实践效果进行适时评估，在不断实现法治效果上的定纷止争与案结人和的过程中烘托和渲染出意识形态的感染力。全民守法是社会主义意识形态入法入规的“最后一公里”，要建立与法治运行分立或混同的评估与纠偏机制，加强信息沟通与反馈，强化部门协调联动，以此筑牢防范意识形态在法治运作中的抗干扰防火墙，并始终警惕意识形态在基层终端的流变，催生出意识形态良好运化向治国理政实际效能的转化之势。

4.法治场域：意识形态共同体的聚合与塑造

　　意识形态的建设还需致力于承载者的主体建构、其要旨应在于谋求使意识形态的受众主体从被建构的角色走出来，以意识形态的参与和建构者身份予以还原，在内向性价值上使主体的意志与意识形态的意志高度契合并自然显现。也就是谋求创设出意识形态的生产主体与受众主体之间双方意志的主客共融、同构互生格局，由于观念形态的附着主体之不特定，其涵括普通的公民个体、特定的群体，甚或依附于整个国家，这些观念样态或叠加、或重合、或分立，并因样态附着主体的不同，发生或多或少的关联和影响，梳理、规整并聚拢各类意识主体，并促其形成共同的意识形态聚合主体，对于我们新时代社会主义意识形态价值旨归的主体承载意义重大。法治场景下的参与主体及于立法活动的创制主体、司法活动、执法活动的施行主体以及遵法守法的践行主体，他们对意识形态所持的认知与态度将很大程度上影响着我们法治实践的效度，也无疑会对意识形态的法治化推进产生作用力。

　　党领导下推进的法治，意味着在立法、执法、司法运行过程中，要培育相关参与主体的立场与站位，不断强化其自身的政治修为，树立对法律、法治的

起码忠诚，对意识形态的执着及定力。要关注司法、执法过程中忽视、淡化意识形态的思维侵袭，杜绝与意识形态的精神内核相背离的现象滋生，打造出认同并捍卫社会主义意识形态的中坚力量。对人民群众这一法治参与主体而言，有必要鼓励和推动其以主体的身份认同去积极参与法治实践，要聚焦于意识形态语义表达同具象化的法治图景对接论题，使得理念引导与行为表达逐步走向同一性。

　　此外，意识形态的建设还需要致力于培植、打造适于意识形态得以普及、传播的法治情境，即促成意识形态话语从“理论空间”到“实践场域”之转化所赖以生发、推演的时与势。缺乏情境化的意识形态叙事会使其传播效度和影响力度大打折扣，断难以产生共鸣和认同。场域的打造与氛围营造应放置于我们新时代中国特色社会主义发展进程中给予整体化考量，要注重不同场域与法治场域的话语对接和互融，借鉴吸纳利于法治场域顺畅生发并促成意识形态培元固本的话语生态要素，促成利于意识形态鲜活运化且具对抗异质性非主流意识形态的主导态势。只有培植同源性、同向性的意识形态生发场域才能最终形成为我们意识形态培育与建设所需的情境依托。也就是说，我们建构的意识形态场域应达致不同群体身入其中能逐渐生成并稳定持有高度认同主流意识形态的群体性社会政治态度，这便是场域建设的价值旨归。

　　基于此，应以运行机制的体系化构建为切入，进行总体性谋划，全面落实意识形态工作责任制，统筹做好党务部门、宣传舆论系统、司法系统及监督部门的相互照应与纵横性对接，实现意识形态从生产到输出、从培育到传播、从反馈到评估的诸链接的环环紧扣，谋求促成横向协同、纵向贯通的格局；要以引导和管控为抓手，练就动态预判和即时响应之功，杜绝不良意识形态话语在法治场域传播的空间；要借助法治文化的培育之机，创新社会主义意识形态的生长点，厚植适宜其生发的法治人文土壤，齐力营造社会主义意识形态在法治中国实践进程中的良好运化氛围。

新时代我国意识形态安全：生成机理、现实困境与纾解之道

吉林大学　　王智慧

一、新时代我国意识形态安全的生成机理

（一）“意识形态”一词的起源与发展

　　意识形态也称“观念上层建筑”和“社会意识形态”，其英文词源自希腊文idea和oos，意为观念的科学。马克思在《神圣家族》当中第一次使用该词，在《德意志意识形态》中第一次明确地阐述该词并指出意识形态具有阶级性，其产生和发展依赖于其所代表阶级的产生和发展，随其代表阶级的消亡而消亡，不同阶级的意识形态反映了不同阶级的利益和诉求。除此之外，意识形态还具有相对独立性，即意识形态的发展与社会存在的发展之间既有同步性，也不总是保持同步性，它可以独立地超前或滞后于社会存在而存在。

　　随着经济全球化的深入推进，尤其是以电子计算机、原子能和航天技术的创造发明为代表的第三次科技革命，使各种要素资源加速在全球范围内的流通配置，人类生产效率获得了前所未有的提高，物质生活和精神生活更加丰富，不同地区的民族经济文化交流日益广泛，信息全球化快速推进，信息传播媒介高度发达。在这一过程中，以美国、英国为主要代表的西方国家正是看到了信息时代文化信息传播极具便利性，利用手中所掌握的科技先发优势为国际垄断资本在全球展开掠夺提供了意识前提。今天我们可以得出，意识形态也许正在“转场”，但绝不可能“离场”或“空场”。

（二）中国共产党历来重视意识形态安全

　　意识形态安全是国家安全的重要组成部分，是国家安全的深层次内涵。笔者认为，意识形态安全就是指主流意识形态价值认同基础之上主导地位的稳固。我们党历来重视意识形态安全工作，马克思曾说，“如果从观念上来考察，那么一定的意识形式的解体足以使整个时代覆灭。”1957年我国刚刚建立起社会主义的基本制度，毛泽东指出，“思想斗争同其他的斗争不同，它不能采取粗暴的强制的方法，只能用细致的讲理的方法。”在社会主义建设初期，以毛泽东同志为领导的中央集体站在促进社会主义建设事业的全局上，为我国新生的社会主义制度内的意识形态领域的斗争提供了精准的认识论和方法论的遵循。1973年3月，邓小平指出，“每个共产党员，更不必说每个党的思想理论工作者，决不允许在这个根本立场上有丝毫动摇。”四项基本原则从社会道路、执政方

法、领导力量、思想原则方面奠定了我国社会主义意识形态建设的思想理论基础，使意识形态为政治、经济、文化和社会建设服务功能的充分发挥了价值规范、价值引领和价值整合的作用，为改革开放和社会主义建设提供了强大助力。1991年，江泽民指出，“意识形态领域是和平演变与反和平演变斗争的重要领域。”江泽民在上世纪90年代东欧剧变、苏联解体的国际背景和国内不断扩大对外开放，各种意识形态侵扰的背景下深刻阐明了意识形态领域斗争的复杂性、重要性和现实性。为全党抓好意识形态工作，反和平演变提供了理论遵循。胡锦涛也曾提出指出“经济工作搞不好要出大问题，意识形态工作搞不好也要出大问题。”我们党始终将重视马克思主义科学理论的生命力和引领力转化为广大人民团结奋斗的精神支柱，始终重视意识形态安全工作。

二、新时代我国意识形态安全的现实困境

（一）意识形态传播多元分化困境

　　随着全球化的不断深入和我国对外开放水平的不断提高，我国意识形态的传播也开始逐渐呈现出多元化的特点。西方各类社会思潮、思想文化和生活方式随着外资和技术的引入，渗透到我们社会生活的方方面面，一方面丰富了人们的精神生活，另一方面对我国的意识形态安全造成了冲击。例如，“新自由主义”在理论上从经济学角度入手，鼓吹以私有制为基础的资本主义经济是万能的，坚决反对政府对经济的干预，来为资本主义制度进行辩护，在实践上，“新自由主义”指导下“华盛顿共识”成为国际垄断资本主义的纲领与策略原则，加深了国家垄断资本主义对全球特别是发展中国家的掠夺，“新自由主义”所推崇的个人至上原则，极度追求个人自由、反对社会制约，与我国社会主义核心价值观所包含的内容背道而驰；“后现代主义”则从哲学角度入手，对传统哲学和形而上学的思维方式进行了猛烈的批判和拆解，追求碎片化、差异化和多样化的世界，甚至畸变出了“历史虚无主义”“意识形态终结论”等错误的思潮，本质意图就是为了使我们否认本国历史、否认本国传统文化，解构我国的主流价值，消解民族精神，对国家安全造成了巨大危害。因此，东方文化

和西方文化、传统文化和现代文化、民族文化和外来文化等各类异质文化的不断碰撞使意识形态传播的多元分化愈发明显成为当前我国意识形态安全面临的现实困境之一。

（二）意识形态引领主体缺位困境

　　在我国，党领导下的各宣传部门和文化部门，思政教师和新闻媒体工作人员都是意识形态引领的重要主体。首先，我国拥有世界上最大的规模的网络产业和网民数量，互联网的快速发展在给生活带来便捷的同时，也对我国意识形态工作的管理能力提出了新的挑战，根据3月2日公布的我国互联网络发展报告，我国网民数量到2022年底已达到10.67亿。互联网起源于美国，据统计，互联网上英语的使用频率高达90%以上，在网络使全球互联互通的过程中不可避免地会带有符合美国国家利益所指向的文化倾向与意识形态底色，网络已经成为意识形态斗争的最前沿，如何管理好互联网，分辨出网络上各类形形色色的错误思想，更好承担起意识形态引领的主责任体是我们党面临的一个严峻课题；其次，意识形态相关战线的少部分党员同志的存在马克思主义理论功底较浅的问题，对主流意识形态的理解和领悟不足，对人民群众所关心的现实问题缺乏解释能力，在开展主流意识形态的宣传工作时往往只是写在纸上、讲在嘴上，缺乏亲和力，在宣传内容和方式上往往未能被人们普遍理解，削弱了主流意识形态的引领能力，也难以与人民群众建立起心理契合，使我们党的主张不能够有效地转化为群众的自觉行动，甚至产生一些误解。因此，如何不断增强意识形态管理能力，提升主流意识形态话语的“深度”和“温度”，最终弥补意识形态引领主体的缺位已经成为新时代我国意识形态安全所面临的另一个现实困境。

（三）意识形态思想认同弱化困境

　　改革开放四十多年来，我国社会飞速发展，社会主要矛盾也不断发生变化。进入新时代，在我国社会发展中不平衡不充分的问题可能存在于生态、医疗、就业、养老等方方面面，虽然共同富裕的蛋糕不断做大，各项彰显社会公平正义的政策文件不断出台，但关系到每个人的具体利益时，广大公民难免会有产生思想偏差，对我国主流意识形态思想的价值认同产生一定程度的削弱。除此之外，新时代的十年既是我国取得举世瞩目的十年，也是社会利益深刻调整的十年，我们既有木秀于林的骄傲，也有风必摧之的烦恼，在社会主要矛盾变革的关键时期，经济体制的变革和社会结构的调整必然催生利益格局的变化。马克思曾说，“‘思想’一旦离开‘利益’，就一定会使自己出丑”，利益格局

的变化带来的是社会思想的激荡，市场经济的蓬勃发展也塑造了文化产业的资本性扩张，文化产业很容易在资本的裹挟和异化技术的加持下商业化和低俗化，甚至将主流意识形态泛娱乐化。譬如，当下流行的短视频软件即通过智能算法与庞大的资本结合，通过其APP收集到的用户信息和浏览习惯准确分析出用户的兴趣偏好，再精准投送到用户端形成“信息茧房”，造成意识形态思想的同质化和极端化，并最终导致社会的撕裂。因此，意识形态思想认同的弱化是我国意识形态安全面临的又一个困境。

三、新时代维护我国意识形态安全的纾解之道

　　新时代的十年来，两个变局相互交织，我国不断走近世界舞台的中央，中华民族伟大复兴正无限接近于实现，党的二十大报告指出，“意识形态领域形势发生全局性、根本性转变”，但现在仍存在一些现实的挑战和困境。A总书记对“新形势下为什么要加强意识形态工作，怎样加强意识形态工作”这一重大课题作出了全面回答，提出了一系列创新性的思想观点，对马克思主义意识形态理论作出了极大的原创性贡献，提出了新时代维护我国意识形态安全的纾解之道。

　　（一）坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位十九届四中全会正式将马克思主义在意识形态领域

　　的指导地位确立为我国的一项根本制度。坚持马克思主义的指导是党和人民长期奋斗所得的正确历史经验，正是在马克思主义的指导下，我们党才领导人民才找到了改变旧中国悲惨命运的道路，粉碎了三座大山的压迫、实现了民族独立。可以说，马克思主义早已同中国共产党、中国人民和中华民族的命运紧密地联系在了一起，马克思主义的思想理论早已融入进中华民族的文化基因之中。无论是第二国际的破产，还是苏东剧变，无不提醒着我们，如果马克思主义的领导地位发生动摇，党和国家的事业也将岌岌可危。因此，我们必须要做到“两个巩固”，旗帜鲜明地坚持马克思主义的指导。

（二）加强党对意识形态宣传工作的全面领导

　　党是社会主义国家最高领导力量，在党的全面领导中，“思想领导是掌握一切领导的第一位”。坚持党对意识形态宣传工作的全面领导有其深刻的历史依据和现实需要，宣传工作是我们党的一个看家本领，也是我们党的一个优良传统。革命战争年代，毛泽东就指出：“红军的宣传工作是红军第一个重大工作”党的发展壮大，党领导的革命与建设事业，与党艰苦细致、富有成效的宣

传工作是密不可分的。当今，各种思潮流派层出不穷，各种社会矛盾错综复杂，意识形态领域的斗争呈现出新的历史特点。只有毫不动摇地加强党在意识形态宣传工作的全面领导，才能更好地发挥宣传部门的“喉舌”作用，牢牢把握住意识形态宣传工作的主动权与话语权。除此之外，意识形态工作责任制还实现了党管意识形态从理论设计到制度实践的重要性转变。这既是新时代确保党对意识形态工作领导权、保障我国意识形态安全的重大举措，又是一项极其关键的制度安排。意识形态本质上看是非实体存在物，在主导与非主导，主流与非主流之间具有清晰的界限，把握好这个界限也是一个极其重要的意识形态立场问题。

（三）坚持党性和人民性相统一

　　2016年2月，在党的新闻舆论座谈会上，A总书记详实地论证了党性与人民性辩证统一的关系，“坚持党性，就是坚持正确的政治方向和政治立场”，政府机关、企业、学校等各个公共事业部门都应该在意识形态工作中重视马克思主义理论学习，增强马克思主义理论的本领，增强政治敏锐性与鉴别力，在意识形态工作中讲政治、明立场，对待各种错误思想要敢于“亮剑”，及时亮剑。“坚持人民性，就是始终牢记以人民为中心”，保持意识形态的安全离不开人民群众的广泛认同，“理论一经掌握群众，也会变成物质力量”，意识形态的宣传要只有以反映群众主张、贴近群众生活、解决群众问题为导向，增加意识形态话语的“深度”和“温度”，才能使社会主义的意识形态飞入寻常百姓家，被人民群众广泛理解而凝聚成伟大的信仰力量，为维护我国意识形态安全树立牢固的阶级基础和社会基础。因此，党性和人民性是密不可分的，只有坚持党性，意识形态工作才有立场、观点和指向，意识形态安全才有了根本保证，只有坚持人民性，意识形态工作才有了出发点和归宿，才有了源源不断的动力源泉，意识形态安全才拥有根基。

新时代意识形态建设的方法论研究

武汉大学　　石云霞

　　方法论是关于方法的根本观点。方法问题在马克思主义的思想理论体系中占有极其重要的地位。马克思主义既是科学的世界观又是科学的方法论，这是一个问题的两个方面。早在1843年，当马克思还处在由革命民主主义者向共产主义转变时就明确宣布：“我不主张我们树起任何教条主义的旗帜”[1]7。恩格斯在他的一生中曾经多次批评过对待马克思主义的学理主义和教条主义态度。在他的晚年，即1895年3月，他在致韦尔纳·桑巴特的信中还在重复和强调这一思想，指出：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”[1]691从我们党的历史来看，党的几代领导人都十分强调和重视方法的重要作用。党的十一届六中全会通过的《决议》，把毛泽东的方法概括为实事求是、群众路线、独立自主，并且称为毛泽东思想的活的灵魂，表明了方法问题在中国化的马克思主义科学体系中的重要意义。

　　我们要坚持以马克思主义为指导，运用其科学的世界观和方法论解决中国的问题，而不是要背诵和重复其具体结论和词句，更不能把马克思主义当成一成不变的教条。谱写马克思主义中国化时代化新篇章，推进实践基础上的理论创新，必须要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌，要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，这是我们党的重大战略任务。在新时代新形势下，做好这项工作，必须坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，运用好新时代意识形态建设的科学方法论。

　　新时代意识形态建设的科学方法论，概括起来，主要包括：必须坚持人民至上，深刻把握意识形态建设的本质；必须坚持自信自立，确立意识形态建设的科学目标定位；必须坚持守正创新，做到意识形态建设“内容为王”；必须坚持问题导向，科学研判意识形态斗争形势；必须坚持系统观念，创新意识形态建设的科学方法；必须坚持党的领导，意识形态建设最根本的是坚持和维护“两个确立”。这些重要方面，相辅相成，相得益彰，构成一个系统的意识形态建设的方法论体系，从根本上体现了A新时代中国特色社会主义思想的

世界观和方法论。

一、必须坚持人民至上，深刻把握意识形态建设的本质

　　本质是客观事物的内部联系。马克思主义在意识形态本质问题上的基本观点是，意识形态既具有鲜明的党性，又具有鲜明的人民性，是党性和人民性的统一，这是社会主义意识形态鲜明的本质特征。只有坚持人民至上，才能深刻把握意识形态建设的本质。

　　首先，意识形态具有鲜明的党性。意识形态具有鲜明的党性是唯物史观的基本观点。马克思主义是科学真理，同时又具有鲜明的意识形态的属性。因为它不但从根本上揭示了人类社会的基本规律和发展方向，同时又充分体现了工人阶级和广大人民群众的根本利益和愿望，并不是像有的人所污蔑的那样是什么“意识形态的说教”。《共产党宣言》就是“向全世界公开说明自己的观点、自己的目的、自己的意图并且拿党自己的宣言来反驳关于共产主义幽灵的神话”[2]，是公开宣示自己的鲜明党性的伟大著作。做好意识形态工作，最根本的是坚持党对意识形态领域各项工作的领导，在举什么旗、走什么路的问题上，一定要坚决遵循党的政治路线，保持清醒的头脑，坚持把党的旗帜、意志、使命作为自己的旗帜、意志和使命，坚持在党爱党、言党、忧党、为党。高扬党的理想信念的旗帜，确保各种意识形态阵地都必须姓党、姓“马”、姓社，做到旗帜鲜明、一丝不苟。要牢记世界社会主义曲折历程中有些马克思主义政党放弃马克思主义和共产主义理想信念而导致土崩瓦解的惨痛教训，自觉同党中央保持思想上、政治上、组织上、行动上的高度一致。要始终铭记党的事业不断发展壮大的根本保证就是靠思想上的统一、政治上的团结、组织上的严密、行动上的一致。意识形态工作者特别是领导干部，要增强“四个意识”，增强政治定力，站稳政治立场，要学好党性教育这门共产党人修身养性的“必修课”和“心学”，牢记“党性就是最大的德”，严守党的政治纪律和政治规矩，一切工作紧紧围绕党中央决策部署进行，决不能犯方向性的错误。

　　其次，意识形态具有鲜明的人民性。人民是历史的创造者，人民性是马克思主义最鲜明的品格，马克思主义是人民的理论，做好意识形态工作，必须讲人民性，这是最大的政治。坚持意识形态的人民性，就是意识形态工作要树立以人民为中心的工作导向，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为出发点和落脚点，坚持人民至上，以民为本、以人为本。意识形态工作一定要解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”这个根本问题，把服务群众、满足群众

需求同教育引导群众、提高群众素养紧密结合起来，把对党负责和对人民负责高度统一起来，意识形态工作、宣传思想工作都要贴近群众、贴近生活、贴近实际，真正接地气，做到春风化雨，润物无声，潜移默化。要认真研究群众中不同层次的人群的思想文化需求，坚持“一把钥匙开一把锁”，有针对性地开展工作。意识形态工作具有点、线、面三个层次，要加强点上工作的针对性，加强线的分类指导的科学性，加强面上工作的广泛性，根据分层化、分众化的要求，把处理好点、线、面的工作统一起来，特别是要高度重视知识分子工作，加强对他们的政治引领和政治吸纳，切实扭转和克服少数人离心离德的倾向，把他们团结凝聚在党的周围，激励他们自觉为实现中华民族的伟大复兴贡献聪明才智。

　　再次，要坚持意识形态的党性和人民性的统一性。A指出：“在中国共产党领导的社会主义中国，党性和人民性是一致的、统一的。”[3]182把党性和人民性对立起来、割裂开来、孤立起来，搞碎片化的观点，在理论上是错误的，在思想上是糊涂的，在政治上是荒谬的，在实践上是有害的。这是因为，中国共产党是代表中国最广大人民根本利益的马克思主义政党，根本宗旨就是全心全意为人民服务。与那些资产阶级政党根本不同的是，中国共产党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己任何特殊的私利，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。在任何时候都是以百姓心为心，所以从根本上说，没有脱离人民性的党性，也没有脱离党性的人民性，党性就寓于人民性之中，坚持人民性就是坚持党性，坚持党性就是坚持人民性，党性和人民性是二而一的关系。A强调：“党性和人民性都是整体性的政治概念，党性是从全党而言的，人民性也是从全体人民而言的，不能简单从某一级党组织、某一部分党员、某一个党员来理解党性，也不能简单从某一个阶层、某部分群众、某一个具体人来理解人民性。只有站在全党的立场上、站在全体人民的立场上，才能真正把握好党性和人民性。”[4]23所以，我们只有坚决站在党和人民的立场上，才能真正把握好党性和人民性及其相互关系，真正把体现党的主张和反映人民心声统一起来，坚持正确的政治导向，把握好时度效，扎扎实实做好意识形态工作。

二、必须坚持自信自立，确立意识形态建设的科学目标定位

　　在党的百年奋斗史上，目标定位问题始终是一个具有根本性、战略性的问题。在民主革命时期，由于陈独秀的右倾错误和王明的“左”倾错误，严重混

淆了资产阶级革命、新民主主义革命和社会主义革命的性质，把革命的目标定位搞错了，先后导致了第一次国内革命战争的失败和土地革命战争时期的严重挫折，给革命造成了巨大损失。从根本上说，目标定位问题就是要明确“中国共产党是什么、要干什么”的问题，这是一个能否真正做到自信自立的问题。只有自信自立，对目标定位问题始终保持高度清醒的认识，不忘初心，牢记使命，才能增强政治自觉，笃行不殆，一步一个脚印往前走，创造出党和人民满意的业绩。意识形态建设也不例外。

　　A指出：“经济建设是党的中心工作，意识形态工作是党的一项极端重要的工作。”[3]14对意识形态工作在新时代党的事业发展全局中给予了的明确定位，为党的意识形态工作指明了方向，体现了马克思主义的世界观、历史观和价值观的统一。对这一定位自信自立，首先是基于对唯物史观关于经济基础和上层建筑相互关系原理的科学认识。A指出：“历史唯物主义认为，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑相互作用、相互制约，支配着整个社会发展进程”[3]33-34，“虽然物质生产是社会生活的基础，但上层建筑也可以反作用于经济基础，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间有着十分复杂的关系，有着作用和反作用的现实过程，并不是单线式的简单决定和被决定逻辑”[3]35-36。强调我们在观察社会发展时，一定要全面辩证把握这种决定和被决定、作用和反作用的相互关系，既要做好经济建设工作，为意识形态工作提供坚实的物质基础，又要做好意识形态工作，为经济建设工作提供有力保障。其次，是基于对加强党的执政能力和先进性建设的科学认识。加强党的执政能力和先进性建设是全方位的，既包括物质文明建设，又包括精神文明建设，两个文明建设都搞好，才能真正夯实和巩固党的执政基础和群众基础。在加强物质文明建设的同时，我们必须高度重视人民群众精神生活的提高。否则，思想道德沦丧，精神家园丢失，同样会丧失群众基础。再次，是基于对党的历史经验的科学认识。改革开放初期，我们在经济建设取得巨大成就的情况下，放松了思想政治教育工作，资产阶级自由化思潮泛滥，导致1989年春夏之交发生的政治风波。惨痛教训表明，能否把意识形态工作放到极端重要的位置上做好，关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全。我们一定要牢记经验教训，坚持把思想政治工作放在首位，任何时候意识形态工作的领导权、管理权、话语权都不能大权旁落，否则就要犯无可挽回的历史性错误。

三、必须坚持守正创新，做到意识形态建设“内容为王”

　　内容是构成事物的一切要素的总和，决定事物存在的本质和发展趋势。意识形态建设，与形式要求相比，内容建设具有根本性和至上性。必须坚持守正创新，做到“内容为王”。A在讲到新闻媒体融合发展时指出，我们要“着力打造一批新型主流媒体。需要强调的是，内容永远是根本，融合发展必须坚持内容为王，以内容优势赢得发展优势”[4]46。党的十八大以来，党的意识形态内容建设不断丰富和发展，意识形态内容建设的主题、主线、灵魂、核心、基础，构成意识形态建设的主体内容，是我国意识形态建设的最大增量和显著标志。进一步说就是：实现中华民族伟大复兴的中国梦，是意识形态建设的主题。用马克思主义和党的创新理论武装全党教育人民，是意识形态建设的主线。坚持远大理想和共同理想是意识形态建设的灵魂。自觉培育和践行社会主义核心价值观，是意识形态建设的核心。构建中国特色哲学社会科学，是意识形态建设的基础。上述诸方面相辅相成、相得益彰、有机统一。

　　实现中华民族伟大复兴，凝聚了几代中国人的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益，是每一个中华儿女的共同期盼，是中华民族近代以来最伟大的梦想，是百年来中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造的历史主题。在新时代，这一历史主题体现为坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等三个重大的时代课题。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。但是，必须明白，人到半山坡更陡，船到中流浪更急。这是一个知难而进、极不平凡、充满诸多难以预料的风险和挑战的历史进程，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，也绝不是一马平川、朝夕之间就能到达的。实现这个伟大的梦想，把百年期盼变成现实，必须保持高度的战略定力，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。以咬定青山不放松的执着，踔厉奋发，在时代发展的潮流中发展，在历史前进的逻辑中前进，坚信我们的宏伟目标一定能够达到。

　　拥有马克思主义科学理论指导是中国共产党的鲜明品格和独特优势。百年来我们党坚持真理，坚守理想，坚持用马克思主义和党的创新理论武装全党教育人民，引领人类历史上最伟大的社会实践，展现了马克思主义真理的科学性和强大生命力，这是我们党领导意识形态建设一以贯之的历史主线，也是我们

党百年来一以贯之、行之有效的基本经验。党的十八大以来，党中央坚持把“两个确立”作为根本要求，以“两个结合”作为根本途径，用“两个革命”作为根本标准，聚焦全面从严治党，接连在全党深入开展群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、A新时代中国特色社会主义思想主题教育等集中学习教育，并不断向经常性教育延伸，在推动学思用贯通、知信行统一上下功夫，用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂取得巨大成就，我们党更加充满蓬勃生机和旺盛活力，全党全国人民的凝聚力向心力显著增强。面对新形势新挑战，我们党继续坚持守正创新，在追求真理、揭示真理、笃行真理的过程中继续发展真理，把伟大精神力量转化为巨大的物质力量，向着建设中国式现代化的目标奋勇前进。

　　理想信念是共产党人的安身立命之本，在任何时候都至关重要。A指出：“对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。”[5]共产党人一定要牢记初心使命，自觉做共产主义远大理想和共同理想的忠诚战士。要牢记“理想信念的坚定，来自思想理论的坚定”[6]。中国共产党人理想信念的根基是马克思主义的科学真理。认识真理，信仰真理，掌握真理，是坚定理想信念的思想前提。一定要加强党的创新理论的学习，认真做好强基铸魂、固本培元的工作，教育引导全党筑牢信仰之基、把稳思想之舵、补足精神之钙，矢志不渝坚持真理、坚守理想，这是意识形态建设的灵魂。

　　意识形态本质上是价值观问题。建设社会主义意识形态，坚持马克思主义为指导的社会主义意识形态，从根本上说，就是要坚持社会主义核心价值观。A指出：“核心价值观是一个国家的重要稳定器，能否构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关系国家长治久安。”[3]54社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，是国家最重要的软实力，体现了社会主义的本质要求，是凝聚人心、汇聚中国力量的思想道德基础，是人类文明新形态的思想精髓，是全人类共同价值观的中国样本。社会主义核心价值观提出的“三个倡导”，是意识形态建设的根本任务和核心内容，回答了我们要建设什么样的国家、社会和培育什么样的公民的重大问题。我们要把三者融为一体，作为强基固本、凝魂聚气的基础工程和根本任务抓紧抓好。要通过舆论宣传、教育引导、文化熏陶、制度保障、实践养成等多种环节和途径，使社会主义核

心价值观真正内化于心、外化于行，充分发挥主心骨作用。提出弘扬伟大建党精神，是对社会主义核心价值观的深化和发展。我们要继续弘扬革命传统，结合时代特点，坚持用以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系武装全党、教育人民，赓续红色血脉，锤炼中国共产党人的政治品格，自信自强，把培育和弘扬社会主义核心价值观提高到新的水平，充分发挥强大的价值引导力、文化凝聚力、精神推动力的作用，为实现中华民族伟大复兴提供更为主动的精神力量。

　　哲学社会科学是人们认识世界、改造世界的重要工具，是推动社会发展和历史进步的重要力量。必须坚持以马克思主义为指导，这是当代中国哲学社会科学区别于其他哲学社会科学的根本标志，是近代以来我国社会发展历程赋予的规定性和必然性，是历史的结论。坚持以马克思主义为指导构建新时代的哲学社会科学，解决好为什么人的问题是个具有根本性、原则性的问题。必须坚持以人民为中心的研究导向，把研究回答新时代重大理论和现实问题作为主攻方向，“要按照立足中国、借鉴国外，挖掘历史、把握当代，关怀人类、面向未来的思路，着力构建中国特色哲学社会科学，在指导思想、学科体系、学术体系、话语体系等方面充分体现中国特色、中国风格、中国气派。”[3]22“6

　　不忘本来、吸收外来、面向未来”是新时代文化建设的根本思想方法和工作方法，要以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理，做到以中国为观照、以时代为坐标，从中国实际出发，聚焦解决中国与世界面临的现实问题，加快构建同我国综合国力和国际地位相称的中国特色的哲学社会科学，构建起具有中国特色的自主知识体系，揭示中国和世界发展的大逻辑大趋势，以彰显中国之路、中国之治、中国之理。要敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，继续推进实践创新基础上的理论创新，以新的理论指导新的实践，建设具有中国特色的哲学社会科学强国，打牢意识形态建设的坚实基础。

四、必须坚持问题导向，科学研判意识形态斗争形势

　　坚持问题导向，科学研判意识形态斗争形势，是做好意识形态工作的基本前提。

　　从本体论的角度看，形势是时空因素的辩证统一，指事物存在的状态和发展趋势。回望我们党的百年奋斗史，在革命、建设和改革的过程中，在每一个重大的历史转折时期，我们党总是首先分析研判所面对的形势，根据形势确定任务、行动的战略策略和方式方法。如，在抗日战争时期，毛泽东在《论反对

日本帝国主义的策略》中，首先分析的就是目前政治形势的特点。在解放战争时期，毛泽东在《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》中，首先分析的也是抗日战争胜利后的党所面临的形势。正是由于对形势的正确判断，才提出了我党在抗日战争、解放战争中的正确方针、战略和策略，取得了伟大的历史性胜利。历史证明，只要坚持问题导向，准确把握住历史发展规律和大势，根据实际情况决定工作方针，抓住历史变革的关键时机，我们就一定能够攻无不克、战无不胜。意识形态建设工作也是这样。

　　科学研判意识形态斗争形势，必须坚持问题导向，主要应当把握以下三个方面：

（一）必须加强对科学研判意识形态斗争形势重要性的认识

　　党的十八大以来，我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，但新形势下，意识形态领域斗争依然严峻复杂。国内外敌对势力一刻也没有停止过对我国进行“西化”“分化”的战略图谋，力求“和平演变”并以求一成。A指出：“我们在集中精力进行经济建设的同时，一刻也不能放松和削弱意识形态工作。在这方面，我们有过深刻教训。一个政权的瓦解往往是从思想领域开始的，政治动荡、政权更迭可能在一夜之间发生，但思想演化是个长期过程。思想防线被攻破了，其他防线就很难守住。我们必须把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中，任何时候都不能旁落，否则就要犯无可挽回的历史性错误。”[4]21在意识形态领域斗争上，我们没有任何妥协、退让的余地，输不起也决不能输，必须取得全胜。这是一个事关民族凝聚力和向心力、事关党的前途命运、事关国家长治久安的大问题。我们党的宣传思想工作的环境、对象、范围、方式虽然发生了很大变化，但宣传思想工作的根本任务没有变，也不能变。“宣传思想工作就是要巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。”[4]22我们一定要把宣传思想工作和意识形态工作做好，把这项工作放到我们中国共产党人能不能在日益复杂的国际国内环境下坚持住党的领导、坚持和发展中国特色社会主义这个大背景下来认识。胸怀大局，把握大势，着眼大事，牢牢掌握意识形态斗争的主动权、主导权，坚决按照党中央要求扎扎实实做好意识形态工作。

（二）必须准确把握当前意识形态斗争新特点

　　新时代新形势下，意识形态领域的斗争呈现出许多新的特点，最突出的有以下三点：一是我国社会正处在思想大活跃、观念大碰撞、文化大交融的时代，

各种矛盾相互交织，我国“社会思想观念和价值取向日趋活跃，主流的和非主流的同时并存，先进的和落后的相互交织，社会思潮纷纭激荡”[3]159。在多元价值观念的冲击下，社会主流价值观仍然存在着被弱化和边缘化的风险。一些人价值观缺失就是一个比较突出的问题，这是引发种种社会问题的病根之所在，这方面的问题必须得到有效解决。二是国际范围内思想文化领域斗争对人们的思想意识产生重要影响。最突出最集中的表现就是，美国等少数西方国家把中国道路视为对其价值观和制度模式的挑战，祭起“民主、自由、人权”的旗帜，妄图颠覆中国共产党的领导和社会主义制度，但值得警惕的是，我们不少群众被这些冠冕堂皇的词句蒙蔽，甚至一些党员、干部也没有看清其中暗藏的玄机，跟着鼓吹所谓“普世价值”，认识上也发生了偏差，甚至成了西方资本主义意识形态的俘虏，值得高度警惕和重视。三是网络已成为当前意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿，网络意识形态安全风险问题突出。A强调：“掌控网络意识形态主导权，就是守护国家的主权和政权。”[3]22一定要充分发挥我们的制度体制优势，各级领导要尽心尽力尽责，坚决打赢网络意识形态斗争，使互联网这个最大变量成为我们的最大增量。

（三）必须做到因势而谋、应势而动、顺势而为

　　针对意识形态领域复杂严峻的特点，我们必须认识到，做好意识形态工作，要与时俱进，与时代同行，找准工作的切入点和着力点，做到因势而谋、应势而动、顺势而为。所谓因势而谋，就是要运用大历史观看清历史“大势”，从历史大势中把握规律，谋战略、重运筹、出对策，增强工作的系统性、预见性、创造性，做好意识形态工作。所谓应势而动，就是要善于审时度势，勇于直面世界范围内日趋激烈复杂的意识形态斗争，始终保持在意识形态斗争上的高度清醒，发扬历史主动精神，迎难而上，勇于斗争，以不信邪、不怕鬼、不当软骨头的风骨、气节、胆魄，打好意识形态领域化险为夷、转危为机的战略主动战、攻坚战。所谓顺势而为，就是面对波谲云诡的国际形势和复杂严峻的意识形态形势，要善于运用唯物辩证法的科学分析方法，做到准确识变、科学应变，主动求变，扬长避短，趋利避害，努力在危机中育新机、于变局中开新局，因势利导，夺取意识形态斗争的新胜利。

五、必须坚持系统观念，创新意识形态建设的科学方法

　　这里的科学方法，是指在方法论层次下的具体思路和方法。新时代意识形态建设，必须坚持系统观念，创新科学方法。概括起来，主要有以下几点：

（一）既要坚持正面宣传教育为主，又要开展积极的舆论斗争

　　坚持正面宣传教育为主，是我们党领导意识形态工作一贯遵循的基本方针。提出这一重要方针是由我国的基本国情所决定的。在党的正确领导下，我国革命、建设和改革积极正面的事物是主流，消极负面的东西是支流。做好意识形态工作的前提是，必须正确认识和区分主流和支流、全局和局部的关系，大力宣传我国社会积极健康向上的主流和本质。要坚持以科学的理论武装人、以正确的舆论引导人、以高尚的精神塑造人、以优秀的作品鼓舞人，给人们以信心和力量。改革开放的伟大事业需要我们坚持团结稳定鼓劲，加强正面宣传教育，强化正面引导，壮大主流声音，激发全党全社会团结奋进的强大力量。

　　坚持正面宣传教育为主的方针，绝不意味着放弃舆论斗争。这是一个问题的两个方面。我们要清醒地认识到意识形态工作面临的内外环境更趋复杂尖锐，国内外敌对势力不断加大对我国进行意识形态渗透和进行“西化”“分化”的力度，树欲静而风不止，斗争不依人的意志为转移。在事关坚持还是否定四项基本原则的大是大非问题上，我们绝不能含糊，必须增强主动性、掌握主动权、打好主动仗。意识形态战线上的同志一定要有战斗的姿态和担当，要当“战士”不当“绅士”，不能明哲保身、做“骑墙派”和“看风派”，搞爱惜羽毛那一套。互联网是一种新的舆论斗争形态，新问题层出不穷，花样翻新，我们一定要把网上舆论斗争作为宣传思想教育工作的重中之重来抓。要旗帜鲜明，敢于亮剑，坚持斗争，用马克思主义真理揭露谎言，用科学战胜谬误，教育人民认识真理、掌握真理、运用真理，激励人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。总之是，意识形态工作既要立又要破，坚持立破并举，激浊扬清，才能无往而不胜。

（二）既要坚持认真总结经验，又要不断改革创新

　　中国共产党成立百年以来，坚持真理，坚守理想，与时代同步伐、与人民共命运，在意识形态这条战线上，守正创新，敢于斗争，敢于胜利，领导全党走过了不平凡的战斗历程，为党和社会主义国家的建设提供了坚强思想政治保证，积累了丰富的历史经验，在革命、建设和改革的各个历史时期发挥了不可替代的重要作用。这些经验来之不易、弥足珍贵，是我们继续做好意识形态工作的重要遵循，一定要长期坚持并在实践中不断丰富和发展。但是，形势在发展，社会在进步，党的宣传思想工作和意识形态工作比任何时候都更需要在已有经验的基础上，做到苟日新、日日新、又日新，与时俱进，坚持因时而变，

随事而制，不断创新，才能把新形势下的意识形态工作做好。思想是行动的先导，意识形态工作创新，首要的是要抓好思想理念创新，努力打破传统的思维定式，保持思想上的敏锐性和开放度。在创新理念指导下，积极推进手段创新、基层工作创新，积极探索新举措新办法，破解意识形态工作的难题，创新意识形态工作方式，把创新的重心放在基层一线，扎实做好抓基层、打基础的工作，最根本的是要做好人的思想政治工作，使意识形态工作在改进中加强、在创新中发展，努力以思想认识上的新飞跃打开意识形态工作的新局面，使意识形态工作体现时代性、把握规律性、富于创造性。

（三）既要坚持科学认识中国特色，又要善于进行国际比较

　　比较方法是认识事物的基本方法。新形势下引导人们更加全面客观地认识当代中国和看待外部世界，是做好意识形态工作的一项重要任务。

　　全面客观地认识当代中国，最根本的是要看到，独特的文化传统，独特的历史命运，独特的基本国情，注定了我们必须要走适合自己特点的中国特色社会主义发展道路。中华民族在五千多年的文明发展进程中，创造了博大精深、源远流长、灿烂辉煌的中华文化，这是我们的独特优势，是我们最深厚的软实力，是中国特色社会主义得以生长的文化沃土，是中华民族自强不息团结奋进的重要精神支撑。还要看到，近代以来，从鸦片战争到新中国成立的一百多年间的历史，既是中华民族发展史上最屈辱、最黑暗的历史，又是中国人民最悲惨、最痛苦的挨打的历史，给我们带来的是刻骨铭心的痛，但更要看到这也是中华民族自信自强，在苦难中觉醒和奋起反抗的英勇奋斗史。经过千辛万苦，艰难求索，最后在中国共产党的领导下，高举马克思主义的旗帜，终于找到了实现民族独立和人民解放、国家富强和人民幸福的中国特色社会主义道路，在改革开放几十年的时间里，走完了西方发达国家几百年完成工业化的路程，跃居到世界第二大经济体。实践证明，中国特色社会主义道路、理论、制度、文化有着自己的鲜明特色和显著优势。坚定不移走自己的路，建设具有中国特色社会主义，是一个伟大的真理，这已是被历史证明了的事实，被事实证明了的历史。

　　中国特色社会主义既有民族性，又有世界性。越是民族的越是世界的。因此，对中国特色社会主义，既要客观认识“中国特色”，又要善于进行国际比较，在比较中进一步增进对中国特色社会主义的科学认识。在这个问题上，一方面我们要认真汲取历史教训，再不能自我封闭，要积极借鉴人类文明创造的

有益成果，做到洋为中用，更好发展壮大自己。另一方面是要不忘本来，决不能在国际比较中迷失方向、丢失自我，陷入崇洋媚外的境地。否则，到头来很可能上演一场历史悲剧。所以，进行国际比较，必须坚持唯物辩证的科学分析方法，全面客观地看待外部世界，时刻警惕那种“外国的月亮比中国圆”的“洋奴哲学”作祟，坚定不移走好中国特色社会主义道路。

六、必须坚持党的领导，意识形态建设最根本的是坚持和维护“两个确立”

　　党是意识形态建设的领导主体，坚持和加强党的全面集中统一领导是社会主义意识形态建设的根本保证。在新时代，坚持和加强党的领导，集中体现在做到“两个确立”上。确立A同志党中央的核心、全党的核心地位，确立A新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是新时代党的重大政治优势、理论优势、制度优势、组织优势，体现了党和人民的共同意志，反映了全党全军全国各族人民的共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。坚持维护和做到“两个确立”，是建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态的根本保证。

（一）必须提高全党对意识形态工作重要意义的认识

　　A指出：“党管宣传、党管意识形态、党管媒体是坚持党的领导的重要方面。”[4]40必须清醒地看到，我国是当今世界上最大的社会主义国家，社会主义和资本主义在意识形态领域的斗争是长期、尖锐、复杂的，国内外各种敌对势力在意识形态领域时刻都在与我们进行殊死搏斗，企图颠覆我们党和社会主义的国家政权。历史和现实表明，意识形态工作关系党和人民事业兴衰成败，关系国家安全和社会稳定，决定党和国家的前途命运，是对我们党加强执政能力和保持先进性的严峻考验。我们必须从党不变质、不变色、不变味，能够长期执政、国家长治久安的战略高度，深刻认识意识形态工作的极端重要性。在坚持党的领导这个重大原则问题上，始终保持高度的清醒和坚定，绝不能有任何含糊和动摇。必须树立意识形态工作的阵地意识，加强意识形态人才培养和队伍建设，牢记坚持党的领导是搞好意识形态工作的重要保证。对我们来说，这是一个永远在路上的“大考”。

　　（二）党的领导主体是一个多层次构成的有机整体，是一个由党的各级组织、领导干部、全体党员构成的主体体系

　　做好意识形态工作，必须全党动手。在意识形态战线上，党的各级组织肩负着领导意识形态工作的主体责任，是进行意识形态战斗的堡垒和指挥部，必

须当好政治领导和思想领导，确保意识形态工作的正确方向。各级领导干部是“关键少数”，是意识形态工作的第一责任人，必须敢于担当，不辱使命，做到守土有责、守土负责、守土尽责，既要挂帅又要出征，不能当“甩手掌柜”，要种好“责任田”，站在第一线，敢于到风口浪尖上进行斗争。党的各级领导干部特别是高级干部一定要提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，带头抓好意识形态工作，确保意识形态工作的领导权牢牢掌握在党和人民的手里。党员是党的肌体的细胞，党的先进性和纯洁性是靠千千万万党员的先进性和纯洁性来体现的，党的执政使命是靠千千万万党员卓有成效的工作来完成的。意识形态工作作为党的工作的重要组成部分，亦是如此。我们既要充分发挥党的各级组织和干部的作用，更要教育引导广大党员坚定理想信念、调动广大党员的积极性、主动性和创造性，充分发挥先锋模范作用，才能打好意识形态斗争的主动仗，彰显中国共产党的无坚不摧的历史伟力。

（三）坚持党的领导的主体性与坚持人民主体地位的一致性

　　坚持人民至上、坚持人民主体地位，是党的重要历史经验。人民是我们党执政的最大底气，也是我们党风雨无阻、高歌行进的根本力量。伟大的中国人民书写了波澜壮阔的中华民族发展史，创造了博大精深的中华文明，培育了历久弥新的中华民族精神，中华大地上发生的一切，归根结底都是伟大的中国人民这个社会历史主体所创造的。近代以来的历史表明，中国人民在中国共产党的坚强领导下，用马克思主义理论武装起来，用不懈奋斗实现了民族独立、人民解放、国家富强，迎来了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。坚持党领导意识形态建设的主体性与坚持人民主体地位是完全一致的。在新时代，坚持和加强党的领导，坚持人民至上，最根本的是坚持“两个确立”。“两个确立”是新时代党的重大政治优势、理论优势、制度优势、组织优势，体现了党和人民的共同愿望。只有坚持和维护好“两个确立”，才能建设好具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。

新时代中国共产党意识形态建设的核心要义与时代意义

张洪芬

一、引言

　　“意识形态建设是为国家立心、为民族立魂的工作”。①在中国共产党第二十次全国代表大会上（以下简称党的二十大），A总书记指出：“我们确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，社会主义核心价值观广泛传播，中华优秀传统文化得到创造性转化、创新性发展，文化事业日益繁荣，网络生态持续向好，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变。”

②这一重要论断的提出，不仅是对中国共产党带领人民在意识形态建设方面所取得的伟大成就的充分肯定，更是积极回应了人民日益增长的精神文化需求。党的十八大以来，党中央紧扣意识形态建设基本问题，阐释了意识形态建设的要旨与意蕴，体现了党对意识形态建设的深入思考。立足新时代，在实践探索中奋力开启中国共产党意识形态建设的新征程，进一步学习和研究意识形态建设的核心要义与时代意义，对新时代新征程上推进党的意识形态工作改革创新具有重要意义。

二、新时代中国共产党意识形态建设的核心要义

　　意识形态建设是党的建设的重要组成部分。马克思主义经典作家从社会发展和革命进步的高度来揭示意识形态的本质特征，从无产阶级政党建设和共产主义事业发展的角度来看待意识形态建设工作，高度重视意识形态在社会发展和历史变革中的重要作用。建党百年来，中国共产党始终将意识形态建设作为党和国家工作的重中之重，在审时度势和实事求是中积累的丰富经验，为新时代意识形态建设提供了思想指南和行动纲领。党的十八大以来，以A同志为主要代表的中国共产党人站在党和国家发展全局的高度来认识和把握意识形态建设的规律特征，既是对百年来党推动意识形态建设取得伟大成就的高度肯定，更是对马克思主义意识形态理论的继承和发展。

　　新时代，意识形态建设范围变得更加全面和广泛，涉及的利益冲突也更加尖锐，国际力量对比发生变化，社会矛盾错综复杂、各种主义和社会思潮交织碰撞，国内改革深化调整利益格局，部分党员干部的贪污腐化影响了主流意识形态的权威。面对国际国内两个大局相互交织的复杂背景，以A同志为主要代表的中国共产党人高瞻远瞩、运筹帷幄，着眼于意识形态建设的全面布局，

从战略地位、目标任务、基本原则、重要举措等方面不断创新意识形态建设内容，为新时代开拓意识形态工作新变革提供了根本遵循。

（一）揭示了新时代意识形态建设的战略地位

　　新时代以来，以A同志为主要代表的中国共产党人立足国情世情党情，揭示了意识形态建设的极端重要性，并将其置于国家富强、民族复兴和党的伟大事业的战略高度。

2.强调“意识形态工作是党的一项极端重要工作”

　　历史唯物主义认为，经济基础和上层建筑相互作用、相互制约，支配着整个社会的发展进程。意识形态作为上层建筑的重要组成部分，具有独立性，能对整个社会发展进程产生巨大的反作用。历史实践证明，经济的发展并不能必然带来政权的稳固，政权的瓦解往往始于指导思想扭曲、舆论阵地失守和意识形态话语权丧失等。按照历史唯物主义的观点，A总书记对新时代意识形态建设进行了准确定位：“经济建设是党的中心工作，意识形态工作是党的一项极端重要的工作。”①这充分体现了对经济发展与意识形态建设之间辩证关系的思考，明确了新时代意识形态建设的战略方针。

3.提出“三个事关”

　　对一个国家和政党来说，意识形态建设至关重要。以A同志为主要代表的中国共产党人揭示了新时代意识形态建设的战略地位，并指出：“能否做好意识形态工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。”②首先，意识形态建设事关党的前途命运。“如果从观念上来考察，一定的意识形式的解体足以使整个时代覆灭”③，这明确了意识形态建设对国家和政党的重要性，深刻揭示了意识形态的功能作用。对于政党和国家而言，坚守意识形态阵地是保持思想灵魂和理想信念的关键。放弃这一坚守必然导致思想混乱、秩序动荡。因此，党和国家的发展与意识形态建设密不可分。其次，意识形态建设事关国家长治久安。维护国家的长治久安和安全稳定是中华民族五千多年来“大一统”思想所达成的最高共识，只有国家安定、社会稳定，才能让人民生活在和谐、安宁的环境中，实现民族的繁荣和发展。再次，意识形态建设事关民族凝聚力和向心力。意识形态工作的有效开展能轻松教育人民群众，让人们了解中华民族璀璨历史文化，激发全民族的斗争热情，凝聚人心，汇聚力量，为实现中华民族伟大复兴中国梦共同奋斗。

（二）赋予了新时代意识形态建设的目标任务

　　中国共产党自成立伊始就确立了马克思主义作为党的指导思想，并将其与中国具体实践相结合，形成了具有中国化马克思主义意识形态的理论体系。新时代以来，一些西方敌对势力的渗透和错误反动思潮伺机冒头，对马克思主义的指导地位带来了一定的挑战。因此，中国共产党在面对国际国内的复杂环境，赋予了新时代意识形态建设的目标任务。

2.建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态

　　如何正确认识社会主义意识形态的本质属性，是新时代中国共产党做好意识形态建设工作的目标导向。党的二十大报告指出：“要建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态”。

　　“凝聚力”和“引领力”是对社会主义意识形态本质属性最直接的体现，其内涵如下：一是意识形态要深入人心，以生动活泼、通俗易懂、平易朴实的表达方式贴近群众生活，解决群众实际，赢得群众认同，即人本性与通俗性。二是指意识形态对日常观念、社会生活方式和价值理想存在的多样性的认可和提倡，与不同质的文化在交流、交锋中不断去伪存真，随着时代的变迁而不断与时俱进，即包容性与开放性。三是指意识形态对现实生活中利益关系的前后对比，引导人们认识自身利益的所在，并为这种合理的利益而努力奋斗，即现实性和利益性。一种意识形态能否具有凝聚力和引领力，从根本上取决于其是否凝聚人心，投身实践。社会主义意识形态凝聚力和引领力不是依靠高深莫测的理论，也不是依靠美丽奢华的辞藻，而是源自对包括社会各阶层在内的广大人民群众根本利益为代表的先进性以及在此基础上形成的信仰、价值、规范的科学性。

3.巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位

　　通过历史回顾与考察，可以发现，近百年来，中国共产党上下一心，领导全国各族人民战胜无数艰难险阻，夺取了革命、建设、改革的伟大胜利，使中国人民的精神面貌发生了深刻变化，关键在于坚持马克思主义这一科学真理。马克思主义是汲取人类所创造的一切优秀文化的精华之后形成的开放科学体系，是科学的世界观和方法论，能够深刻洞察社会现象和历史规律，不断适应新的历史条件和社会变革的要求，旨在指导人们认识世界和改造世界。新时代，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，必须赋予马克思主义以创新活力，使其在意识形态建设中彰显出鲜活的真理性和科学性。

4.巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础

　　新时代中国社会主要矛盾已经发生变化，为巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础需从以下几个方面入手：一是全党要坚定不移地把马克思主义作为党的指导思想，加强对马克思主义理论的学习和研究，深化对社会主义本质和发展规律的认识，引领全党思想的统一。二是全党要深入贯彻党的思想建设工作重要部署，加强思想政治工作，提高党员干部的思想觉悟和政治觉悟，确保党员的思想与党的指导思想一致。三是在全社会广泛宣传和践行社会主义核心价值观，努力扩大社会认同，形成思想共识。四是促进各民族之间的交流和交融，关注社会各阶层的利益诉求，加强社会公平正义建设，营造和谐稳定的社会环境。

5.　　自觉承担“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命担

当

“做好新形势下宣传思想工作，必须自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、

兴文化、展形象的使命任务。”①“举旗帜”是方向，就是要高举马克思主义、中国特色社会主义的旗帜，不断弘扬马克思主义理论，推进社会主义事业发展和进步，确保党的指导思想在全社会落地生根。“聚民心”是关键，就是要深入群众，倾听民声，团结群众，凝聚民心。“育新人”是根本，就是要培养能够担当民族复兴大任的时代新人，为国家的发展注入源源不断的人才力量。“兴文化”是重点，就是要重视文化建设，推动文化繁荣发展，坚持社会主义核心价值观的引领，传承和弘扬中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化。“展形象”是重要一环，就是要推动中国形象在国际上的正面宣传，让世界更好地了解中国、认识中国，促进国际间的相互理解和交流，增强国家软实力。

（三）阐明了新时代意识形态建设的基本原则

　　基本原则是意识形态建设工作展开的重要指南。新时代以来，只有把握好正确的基本原则，在理论和实践中深刻认识意识形态建设的规律与实际，才能成为党和人民共同遵守的行为标准。

2.坚持党的全面领导

　　新时代，党作为中国特色社会主义事业的领导核心，在推动意识形态建设与时俱进方面起到了重要的引领作用。从根本上说，党具有丰富的理论积累和实践经验，能够快速识别敌对意识形态的冲击渗透，领导和协调各个领域的工作，集中优势资源，形成统一战线，有效防范和化解意识形态领域风险攻势，树立意识形态风险防范意识。党的领导保证了意识形态工作的坚定性、稳定性

和连续性，能够积极引导和组织广大党员干部和人民群众，开展爱国主义教育、社会主义核心价值观宣传等活动，强化思想道德建设，推动文化繁荣发展，建设社会主义精神文明，增强国家凝聚力和向心力。只有始终坚持党的全面领导，“把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中”②，才能确保新时代意识形态建设的正确性、稳定性和长期性。

3.坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主

　　“坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，是宣传思想工作必须遵循的重要方针。”③这一方针要求在新时代的宣传思想工作中，党要始终保持团结稳定的大局观，注重思想引领和舆论导向。在宣传内容上，就是要用党的方针、政策实事求是地反映社会主流价值，积极宣扬社会主义核心价值观，传递正能量，激发全体社会成员积极向上的精神。在宣传方式上，党要充分利用互联网和新媒体平台，推动信息技术与宣传工作的融合发展，把握正确舆论导向，增强宣传的针对性、实效性和互动性，扩大宣传的覆盖范围和影响力。因此，新时代中国共产党意识形态建设只有通过积极宣传正面信息、引导正确舆论，才能促进社会和谐稳定，激发全体社会成员的积极性和创造力，为实现社会发展目标提供有力支持。

4.坚持党性和人民性相统一

　　党性和人民性在意识形态建设中相互交融。党性是人民性的最高表现，它要求党员始终紧密联系人民群众，坚持为人民服务的宗旨。而人民性则是党性的来源和根基，党的立场和方针政策都是立足于人民的根本利益。党性和人民性的统一体现在意识形态建设的原则立场、方向性质以及实现社会主义目标的归宿等方面。因此，新时代中国共产党意识形态建设既坚持党性，又具备人民性，二者相辅相成、相互渗透，共同构成了新时代意识形态的基本特征和价值取向。

（四）提出了新时代意识形态建设的重要举措

　　新时代以来，在意识形态建设具体措施方面，以A同志为主要代表的中国共产党人从制度机制论、话语体系论、阵地建设论、队伍建设论等四个方面采取了一系列措施，为进一步推动新时代中国共产党意识形态建设新局面筑牢根基命脉。

2.制度机制论

制度是指一套规范、程序和规则的组合，旨在指导和规范人们的行为和活

动，机制是指一种可操作的方式或程序，用于实现特定目标或解决问题。党的十八以来，我们党始终坚持将意识形态建设置于依法治国的轨道上平稳运行，“坚持以实践基础上的理论创新推动制度创新，坚持和完善现有制度，从实际出发，及时制定一些新的制度，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系”①，确保意识形态建设落到实处。

　　中国共产党始终坚持意识形态建设与法治建设齐头并进、共同发力，既坚持完善国家法律法规，又开创了党内法规新局面。以A同志为核心的党中央先后出台《关于加强党政机关网站安全管理的通知》《党委（党组）意识形态工作制实施办法》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党宣传工作条例》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》等，这一系列法律法规规定了意识形态建设的目标任务、机构设置、具体工作、保障监督等，为实施党领导意识形态建设提供了重要遵循和有力指导。除了制定意识形态建设的法律法规外，新时代党对意识形态安全预警监测体系进行重组优化，建立健全信息资源共享、传播机制，整合各方面信息资源，推动制度的有效运转。

3.话语体系论

　　话语体系是一个民族国家价值观念和国家综合国力的表征。②当今世界形势复杂多变，一个执政党若能在国际话语权上占据强势地位，便能够更好地宣传和推广自身的意识形态和价值观，从而在国内外赢得更广泛的认同和支持。客观来讲，当前各种思想文化价值观念的交织碰撞，使我国意识形态话语权在全球话语体系中处于相对劣势地位，其在全球公共事件中受制于西方话语霸权。牢牢掌握意识形态话语主导权必须要有正确、合理的基本选择进路，否则，既会对意识形态本身产生负面影响，也会使意识形态话语权失去群众力量参与支持。中国共产党作为意识形态话语主体，应服务于人民，与人民共振，以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足中国具体实际，结合当今时代条件，推动中国特色社会主义道路、理论、制度、文化面向实践、面向未来、面向世界，讲好中国故事，传播好中国声音，构建科学合理的对外话语体系，提升国际话语权，使新时代的中国共产党可亲、可敬、可信。

4.阵地建设论

　　阵地是意识形态建设的基本依托。当今时代，思想观念和价值取向日趋多样化，社会思潮纷繁复杂。以A同志为核心的党中央在分析当前意识形态

建设中存在的突出矛盾和普遍问题，分析其意识形态反映强烈的问题后指出，“思想舆论领域的‘三个地带’——红色地带、黑色地带、灰色地带”③是新时代中国共产党意识形态阵地建设必须瞄准的首要根本性问题。“三个地带”问题影响极大，不但削弱主流意识形态的引导力，而且还影响了党执政基础的稳定和社会秩序的安宁。为此，以A同志为核心的党中央强调，新时代意识形态建设要加强阵地建设，要求采取不同策略科学合理地划分“三个地带”，进一步保持和增强意识形态建设的先进性，确保“红色地带是我们的主阵地，一定要守住；黑色地带主要是负面的东西，要敢于亮剑，大大压缩其地盘；灰色地带要大张旗鼓争取，使其转化为红色地带。”①十八大以来，以A同志为核心的党中央大力加强以网络、高校、文艺、哲学社会科学领域为重点的思想阵地建设，坚定党员理想信念，牢记初心使命；积极占领舆论宣传主阵地，对其他意识形态思潮和观点进行科学合理地批判和反驳；重视加强思想政治教育工作要具体细致，生动不呆板，及时回应和解决群众实际问题。上述举措为切实做好新时代党的意识形态建设工作指明了前进方向、确定了正确道路。

5.队伍建设论

　　人才是意识形态建设的重要资源。新时代，意识形态领域的竞争形势比以往任何时候更加复杂激烈，对人才队伍建设提出了更高要求。为此，A总书记高度重视意识形态工作的人才队伍建设，明确提出要打造一支“政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗”②的意识形态工作队伍。首先，意识形态工作者要具备坚定的政治立场。增强政治敏锐性和坚定性，自觉抵御各种错误思潮和意识形态的渗透。其次，要具备过硬的工作本领。意识形态工作是一项复杂而艰巨的任务，需要队伍成员具备广博的知识储备和扎实的理论功底，熟悉党的理论和方针政策，同时还应具备创新思维和敏锐的洞察力，能够准确把握时代脉搏和群众需求。此外，还要加强实践能力培养。意识形态工作需要与时俱进，紧密结合实际，善于运用科技手段和新媒体平台，创新工作方法和手段，推动意识形态传播更加精准、高效、广泛，不断提高工作的实效性和影响力。最后，要加强制度保障。坚持实事求是原则，建立健全人才选拔、培养和激励机制，为意识形态工作队伍提供稳定的政策环境和良好的发展条件。同时，要注重培养一批高水平的专业人才，建立学术研究机构和智库，为党的意识形态建设提供理论支撑和智力支持。通过加强意识形态队伍建设，培养出一支政治站位高、专业素养强、胸怀祖国和人民的人才队伍。

三、新时代中国共产党意识形态建设的时代意义

　　新时代中国共产党意识形态建设以其系统的内容体系，丰富了马克思主义意识形态理论，开创了新时代中国共产党意识形态建设新征程，为其他国家做好意识形态工作提供了中国方案和中国智慧。

（一）丰富了马克思主义意识形态理论

　　马克思主义意识形态理论贯穿于新时代中国共产党意识形态建设全过程，发挥着重要的指导作用。马克思恩格斯在《〈黑格尔法哲学批判〉导言》《德意志意识形态》《共产党宣言》《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》以及列宁的《怎么办？》《唯物主义和经验批判主义》等多篇文献中，对意识形态在革命中的重要地位和作用给予充分肯定。马克思在《〈黑格尔法哲学批判〉导言》一文中，明确指出“理论一经掌握群众，也会变成物质力量”③，强调了先进理论对于革命的重要作用。恩格斯在晚年对意识形态能动地反作用于社会发展给予了充分的肯定，并提出了“经济上落后的国家在哲学上仍然能够演奏第一小提琴”①的著名论断。列宁根据时代特征的变化，将“意识形态”与“科学”相结合，提出“科学的意识形态”这一概念，明确表示“马克思主义已经绝对地战胜工人运动中的其他一切思想体系。”②毛泽东同志高度重视意识形态建设问题，提出了“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”③邓小平同志科学阐释意识形态工作与经济发展的逻辑关系，他告诫全党同志“不能只埋头经济工作，而忽略了思想工作”④。江泽民同志从党的领导这一地位出发，提出“思想宣传阵地，社会主义思想不去占领，资本主义思想就必然会去占领。”⑤胡锦涛同志指出“积极探索用社会主义核心价值体系引领社会思潮的有效途径，主动做好意识形态工作，既尊重差异、包容多样，又有力抵制各种错误和腐朽思想的影响。”

　　中国特色社会主义进入新时代，以A同志为主要代表的中国共产党人在继承马克思主义对意识形态地位和作用认识的基础上，深化了马克思主义在新时代对意识形态建设地位和作用的认识，指出意识形态建设在国家发展全局中的“极端重要性”，是新时代中国共产党对马克思主义意识形态理论的时代创新与理论贡献。

（二）开创了新时代党的意识形态建设新征程

　　马克思恩格斯指出：“一切划时代的体系的真正的内容都是由于产生这些体系的那个时期的需要而形成起来的。”⑦进入新时代，面对建设什么样的意

识形态、怎样建设意识形态等重大时代课题，中国共产党基于“一个变、两个不变”的国情现实，意识形态建设问题亟须适应当前时代发展趋势。应时代之变迁、立时代之潮头、发时代之先声，以A同志为主要代表的中国共产党人运用全局和整体视角来探析意识形态建设问题，努力把握意识形态发展的特点和规律，不断坚持将马克思主义意识形态理论与我国具体实际相结合，创新完善做好新时代党的意识形态建设的目标任务、基本原则、方法路径等，在健全完善法律法规、阵地管理、人才队伍和方式方法基础上推进了马克思主义意识形态理论创新发展，积极回应了新时代意识形态建设新的任务要求，开创了新时代党的意识形态建设新征程。

　　新时代中国共产党意识形态建设的目标任务、基本原则、方法路径在理论和实践上具有建设性、创新性意义，其中蕴含着具有前瞻性的新论断、新理念、新举措，为党的意识形态建设在新时代的理论创新和实践创新提供了重要指导。例如，中国共产党在对意识形态建设领域复杂形势判断的基础上，揭示了意识形态建设的战略地位，赋予了意识形态建设的目标任务，指出意识形态建设极端重要，强调要建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态⑧、实现“两个巩固”、担负五项重要使命等；基于意识形态建设新论断的基础，中国共产党从三个维度出发阐明了新时代意识形态建设的基本原则，使意识形态建设适应了时代的发展和社会的变化，形成了新时代意识形态建设的新理念；在具体措施方面，从制度机制论、话语体系论、阵地建设论、队伍建设论有力地促进了意识形态建设目标的实现，推动了意识形态的广泛传播和认同，等等。这些新论断、新理念、新举措极大地丰富了新时代中国共产党意识形态建设的主要内容，为推动中国特色社会主义取得更大成就提供了思想指导。

（三）提升了新时代中国的国际影响力

　　党的二十大报告指出：“当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，人类社会面临前所未有的挑战。”①中国共产党对世界之变、时代之变、历史之变的科学应答，是我们党在新形势下加强意识形态建设的战略选择。一方面，经过改革开放四十多年的发展，中国从一个相对封闭、贫困落后的国家发展成为世界第二大经济体，综合国力得到增强和提升，人民物质生活水平得到基本满足，社会文明程度显著提高，生态环境、教育医疗总体完善，这向世界彰显了社会主义意识形态的鲜活生命力。社会主义意识形态在中国焕发出强大生机活力并不断开辟党的意识形态建设新境界，彰显马克思主义

的真理力量，展示社会主义中国的良好形象。另一方面，随着全球化趋势的深入发展，国际力量对比发生变化，单边主义、保护主义、文化霸权持续上升，西方意识形态渗透加剧，逆全球化思潮涌动，当前国际秩序在某种程度上仍以西方资本主义国家为主导，这导致了一些发展中国家在国际话语权和规则制定权上存在不公正的对待。作为一个负责任的大国和发展中国家，中国一直致力于推进国际秩序的健康发展，在处理不同国家和文化之间的意识形态差异时，主张通过对话和交流来增进相互之间的了解，以求和平共处。对此，以A同志为核心的党中央深刻把握时代发展大势，倡导构建“人类命运共同体”理念，推动建立包容和多元的意识形态共存机制、践行“一带一路”倡议，旨在促进不同文明间的对话与交流。新时代中国这一全新的话语表达受到了世界上许多国家的支持和认同，有助于提升中国的国际影响力，并为其他国家做好意识形态建设工作提供中国方案和中国智慧。

新时代主流意识形态号召力提升的逻辑理路

安徽大学马克思主义学院　　左路平

　　党的十八大以来，A总书记在多个场合强调意识形态建设的重要意义，在新时代历史境遇下，主流意识形态安全面临着来自各方的威胁，包括国内外敌对势力的意识形态攻击、各类错误社会思潮的冲击以及多元价值观的消解等，针对这些挑战，必须通过提升主流意识形态的凝聚力、引领力和号召力来应对挑战。党的二十大报告强调：“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。”［1］其中提升主流意识形态号召力是其应有之义，它体现了主流意识形态在群众日常生活中的吸引力和影响力，彰显了主流意识形态对于群众的思想引导和现实动员的能力。主流意识形态号召力的不足和缺乏则会直接影响党对群众价值共识的凝聚、思想的引领以及行为的动员等能力建设，这些能力关系到党领导人民推进中国式现代化发展的大局和未来。因此，新时代，提升主流意识形态号召力是主流意识形态建设的重要内容，只有保持党在意识形态领域的强大号召力，才能巩固群众共同的思想基础、凝聚最大价值共识、维系广泛情感纽带，进而带领中国人民实现中华民族伟大复兴。

一、主流意识形态号召力的内涵、构成及意义

　　主流意识形态是指一个社会占据主导地位和主导作用的意识形态，它是占统治地位的阶级或阶层根本利益和整体利益的集中体现，也是这个阶级或阶层的意志和意愿的综合表达。对于中国而言，主流意识形态就是社会主义意识形态，主流意识形态号召力指的就是社会主义意识形态在当下中国的号召力，主流意识形态号召力由多重内容和要素构成，其对新时代中国特色社会主义的发展具有重要意义。

（一）主流意识形态号召力的内涵

　　意识形态是指适合一定的经济基础以及建立在这基础之上的法律和政治上层建筑而形成起来的，代表统治阶级根本利益的情感、表象和观念的总和［2］。而一个社会占据主导地位的，或者说属于统治阶级的意识形态被称为主流意识形态。关于主流意识形态号召力，目前学术界并没有相关界定和论述，笔者在综合相关学者对党的社会号召力定义的基础上，尝试进行概述。有学者指出：“执政党社会号召力是执政党依据政治权威、领导水平、执政绩效、意识形态以及社会环境变化对社会成员进行引导、动员、凝聚与感召，使得社会成员产

生强烈的向心力、认同力、归属感和追随倾向。”［3］简单来说，社会号召力就是对社会成员的动员能力。笔者认为，主流意识形态号召力是指主流意识形态作为思想观念体系所具备的对于社会成员的理论说服能力、价值共识整合能力、思想文化引领能力以及情感动员能力等的总和，并使得社会成员对于主流意识形态形成心理认同，自觉响应并践行意识形态的内容、要求和号召。根据意识形态体系中内容形态的不同，又可以将主流意识形态号召力的实现方式具体划分为：理论形态意识形态得到心理认同，进而引导社会成员的思维方式和价值观念；制度形态意识形态得到实践遵循，进而规范社会成员思想和行为；政治政策形态意识形态得到贯彻，进而引导生产实践的方向；新闻舆论形态的意识形态得到传播，进而引导社会心理的发展方向等等。

（二）主流意识形态号召力的构成要素

　　主流意识形态号召力作为一种思想观念体系，关键在于它能够得到社会成员的普遍认同，进而对社会成员进行思想塑造、价值引导、行为动员，从而促进社会成员在共享相同的理论、道德和价值观念体系中，团结一致、凝心聚力为共同的社会目标而奋斗。在这个意义上，笔者尝试将主流意识形态号召力的构成要素划分为六个方面。

　　第一，主流意识形态对于社会利益的表达力。马克思曾明确指出：“‘思想’一旦离开‘利益’，就一定会使自己出丑。”［4］286也就是说，一定的意识形态如果不能反映特定成员的利益诉求，那么这种意识形态就不能保持对于特定社会成员的吸引力和号召力。对于社会主义意识形态而言亦是如此，如果它不能够反映和表达人民群众的根本利益诉求，那么它就得不到群众的广泛认同，也就谈不上号召力。只有时刻把群众的利益诉求融入意识形态的内容体系中，不断依据利益诉求的变化来更新和丰富意识形态的具体内容，才能实现主流意识形态对社会成员持续有效的号召力。

　　第二，主流意识形态对于社会心理的反映力。“社会心理是反映时代问题的晴雨表，比较及时地反映和表达着一定时代群众的呼声和愿望。”［5］社会心理会比较及时而且集中地反映一定时期社会成员关心什么、社会问题是什么、群众在想什么等，这些不仅会影响社会成员对于政治领导者的态度，还会影响社会实践的发展方向。如2020年新冠疫情期间，在疫情的影响下，社会成员呈现各种社会心理状态，如恐慌心理、围观心理、焦虑情绪、同情心理等。如果能够及时捕捉和把握这些心理诉求，通过主流意识形态的舆论传播、思想引导

等手段及时回应这些心理诉求，主流意识形态的号召力则会随之提升；反之，如果主流意识形态不能够积极响应社会心理诉求，回应和疏导社会负面心理，则主流意识形态在群众中的号召力就会呈现下降趋势。

　　第三，主流意识形态自身的理论说服力。意识形态作为思想观念的体系，必然会以一定的理论为基础，构建体系完备的理论大厦，理论自身的科学性和价值性也决定了意识形态能否具有号召力。一个具有内在严密逻辑、完整结构和科学基础的意识形态，它能够被实践所反复检验，能够在实践中指导社会成员作出正确的价值判断和行为选择，这样的意识形态必然会拥有强大的号召力。具体来说，马克思主义理论指导是社会主义意识形态具有强大号召力的根本保障，它不仅具有严密的逻辑体系、科学的历史观基础和正确的价值导向，而且还被多国的历史实践所检验，并且具备与时俱进的更新能力。反之，如果一种意识形态不仅缺乏理论说服力，还难以被实践所检验，虽然在一定时期内可能会具有迷惑性，甚而具有一定的号召力，但是这类意识形态最终会被历史所淘汰。

　　第四，主流意识形态对于价值共识的凝聚力。“凝聚力主要指社会主义意识形态的向心力、说服力、渗透力和聚合力，是新时代我国社会主义意识形态团结和带领全党全国各族人民心往一处想、劲往一处使的思想意识层面的凝结力和纽合力的体现。”［6］一般而言，意识形态的核心内容是价值观，对于事物的价值认知、价值判断和价值选择则构成了价值观的核心。在一个流动的社会中，受环境氛围、利益诉求、教育背景等影响，社会成员会形成纷繁复杂的价值观，多元价值观共存的局面会长期存在。在正常的状态下，主流意识形态如果具有强大的包容性和整合性，能够凝聚多重价值共识，那么，多元价值观并存局面并不会对社会的稳定和发展产生威胁，反而会在彼此尊重的氛围中促进社会的和谐与发展。也就是说，如果主流意识形态能够凝聚社会成员最大的价值共识，那么必然会得到他们的认同和支持，主流意识形态号召力也因此彰显。相反，如果主流意识形态不能最大程度凝聚社会成员的价值共识，不能整合协调多元价值观，那么成员之间的价值冲突则会影响社会的稳定与和谐。

　　第五，主流意识形态对于思想文化的引领力。主流意识形态作为一个国家和社会思想文化领域发展的主导性力量，其号召力还体现在对思想文化发展的引领上。如果其对思想文化的引领力不够，思想文化领域会出现杂乱无序状态，甚至各种错误社会思潮肆意传播，文艺创作领域也会因此而受错误思潮的影响，

造成社会成员的思想混乱，主流意识形态号召力也会因此而削弱。这种引领力体现为引领思想文化发展的正确方向，为思想文化各具体领域的发展提供旗帜和导向。主流意识形态对于思想文化领域发展具有强有力的引领力，则其号召力也必然强大。

　　第六，主流意识形态对于现实行动的动员力。马克思曾指出：“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”［7］也就是说，思想理论只有被群众掌握，才能转化为物质力量。主流意识形态号召力最终也会体现在对于实践的改造上，如A生态文明思想作为主流意识形态具有强大号召力，因为它生成于马克思主义科学理论与中国特色社会主义建设实践的完美结合中，响应了时代要求和人民诉求，因而在实践中人民群众就会自觉践行其要求，把节约资源、保护环境、绿色发展等内容落实为现实行动。如果不能转化为实践动力和改变现实的力量，那么，主流意识形态号召力也只会是一纸空谈。

（三）提升主流意识形态号召力的重要意义

　　新时代在网络自媒体迅速发展的背景下，主流意识形态面临着多重挑战和威胁，提升主流意识形态号召力不仅是其自身发展的内在要求，而且是时代之需。主要体现在以下几个方面：

　　第一，是巩固马克思主义在意识形态领域指导地位的内在要求。党的十九届四中全会指出，要“坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度”

［8］。在新时代，要继续巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，制度保障则是最基本的手段，而提升主流意识形态的号召力则是其内在要求。社会主义意识形态因为有了马克思主义的理论基础而对群众具有强大号召力，而这种号召力如果不继续加以维护和提升，则会受到错误思想理论的干扰和削弱，马克思主义的指导地位则得不到持续性巩固。

　　第二，是提振“四个自信”的关键所在。党的十八大后，A总书记提出了“四个自信”的时代要求，将文化自信纳入理论体系中，创造性地拓展和丰富了党的十八大提出的“三个自信”的内容。实际上，无论是道路自信、理论、制度自信还是文化自信，都与主流意识形态有着密切的关联。提升主流意识形态号召力，让群众对主流意识形态更加认同、更加信任，才能提升群众关于“四个自信”的自觉认知和主观认同，才能在主流意识形态的引导下不断生成自信的心理状态。反之，如果主流意识形态号召力不足，群众对其不信赖和不认同，那么“四个自信”就无从谈起，自信的心理状态也无法生成，在对主

流意识形态的质疑中，也会产生对于“四个自信”的质疑。

　　第三，是为推进中国式现代化发展提供源源不断动力的重要源泉。主流意识形态号召力不仅体现在思想文化的影响上，而且还会体现在现实动员力上，号召力的不断提升会增强群众把党的意识形态转化为实践的动力。在主流意识形态的号召下，党在新时代推动中国式现代化必然会拥有源源不断的动力支持，实现中华民族伟大复兴也会不断推进。反之，如果主流意识形态号召力被削弱，党的意识形态主张不能转化为现实力量，那么中国式现代化会因动力不足而发展受阻，新时代中国特色社会主义事业的发展也会因此而滞缓。

二、新时代主流意识形态号召力面临的挑战

　　在新时代境遇下，网络新技术迅速发展、世界文明交往进一步加深等都对意识形态领域发展带来了严峻的挑战，主流意识形态在各种思想潮流和文化入侵的干扰下，存在着号召力被削弱的风险。

（一）自媒体时代错误思潮传播消解主流意识形态号召力之挑战

　　在新时代境遇中，伴随着自媒体技术的发展和信息传播的加速，特别是伴随着“后真相”时代的到来，人们的思想和价值观念越来越受到社会心理浮动的影响，各类错误社会思潮通过挑拨人们的情感、利用负面社会情绪等加速其传播，在思想领域给意识形态安全造成了严重威胁。不明真相的群众在接触到相关错误思潮后，形成错误的事实认知和价值判断，进而产生对主流意识形态的错误看法，主流意识形态号召力也在不知不觉间被消解。其一，历史虚无主义思潮对主流意识形态的消解。近年来，历史虚无主义者炮制的各类消息层出不穷，散布于网络自媒体平台且迅速传播，这些言论要么污蔑和戏谑英雄人物，要么抹黑党的领袖人物，要么替反面人物翻案，他们尝试通过各种途径来实现虚无历史的目的，进而达到消解官方意识形态对历史的客观评价和价值定论。历史虚无主义的传播满足部分群众的猎奇心理和反权威心理，造成一些群众对历史的错误认知和价值判断，进而降低了群众对于主流意识形态的心理认同，一定程度上消解了主流意识形态的号召力。其二，精致利己主义思潮对主流意识形态核心价值观的消解。社会主义意识形态所倡导的价值观核心内容是集体主义，这种价值观是新时代中国各项事业发展的价值根基，也是社会性质的根本要求。但是，在新时代境遇下，受到资本主导的泛娱乐化和个人主义价值观的影响，部分社会成员形成了错误的价值观念，即精致利己主义价值观。“精致利己主义者的‘精致’体现在追求高度的效率优先，善于以最小的成本获取

最大的利益，而其利己主义则是高度的自私自利。”［9］这种价值观是对集体主义价值导向的一种背离，对主流意识形态形成了消解之势，如果任由这种价值观传播和发展，人们就会质疑主流价值观的合理性，其与主流意识形态背道而驰的价值取向会造成主流意识形态号召力的消减。其三，民粹主义思潮对主流意识形态权威的消解。“民粹主义者往往将自己装扮成民意化身和弱势群体代言人，将一些社会问题和矛盾的根源统统指向现行体制、权力腐败、富人阶层，进而站在所谓道德的立场上对精英、官员、体制、制度进行攻击和否定。”

［10］恶意的否定和别有用心的批评是民粹主义者的手段，他们的根本目的是否定政府的权威，否定党的领导和国家的根本制度。民粹主义思潮的传播和泛滥容易引起民众对党和政府的质疑和不信任心理，进而消解主流意识形态的权威性和合法性，也消解了主流意识形态在民众中的号召力。

（二）意识形态渗透削弱主流意识形态号召力之挑战

　　作为世界上少数的社会主义国家之一，中国一直被西方资本主义国家实施意识形态渗透。新时代，以美国为首的西方发达国家增强了对中国的意识形态渗透和攻击，妄图搅乱人们的思想和进行意识形态颠覆，这些都对主流意识形态号召力产生了消解作用。其一，敌对国家试图瓦解我国主流意识形态号召力，对中国进行意识形态渗透和颠覆的活动一直在隐蔽地进行着。在网络化时代，敌对势力“通过技术掌控、文化产品传播、文化标准垄断、资本支持、话语输出等方式对其他国家特别是发展中国家搞信息霸权、文化霸权和文化冷战，企图进行文化殖民和制度颠覆”［11］。这种日常生活式的意识形态入侵（如电影传播、学术传播等）导致我国部分社会成员形成思想上的错误认知和错误价值倾向，它们给中国人民制造自由、民主的意识形态幻象，把资本主义国家描绘成理想王国，使国内少数人沉浸其中、不能自拔，从近年来出现的“精日分子”“哈韩分子”“崇美分子”等社会现象就可以看出其毒害之深。这种意识形态的入侵和渗透在一定程度上消解了主流意识形态的号召力，少数社会成员开始质疑主流意识形态，崇尚和沉浸于资本主义意识形态为其营建的幻象中。其二，敌对势力利用各种负面舆论事件对我国主流意识形态进行攻击，试图消解其权威性和号召力。境内外的敌对势力尤其善于利用我国发生的各种消极事件设置舆论议题，引导舆论的走向进行意识形态攻击，在网络舆情的煽风点火中实现其意识形态攻击之目的。如2020年初在新型冠状病毒疫情发生后，部分资本主义国家不仅不及时提供人道主义援助，还煽风点火制造舆情，抹黑中国

政府和人民在疫情中的努力，利用武汉疫情制造负面话题来诋毁中国形象，妄图在国际范围内形成歧视中国的氛围，进而试图利用负面舆情进行意识形态攻击，消解我国主流意识形态的凝聚力和号召力。

（三）利益分化和价值观多元化影响主流意识形态号召力之挑战

　　改革开放以来，伴随着社会主义市场经济的发展，社会成员的利益诉求呈现向不同维度分化的局面；同时，在利益分化和外来价值观的双重影响下，社会成员的价值观也呈现多元分化的状态。这种现实境遇对主流意识形态产生了一定的冲击，对其号召力产生了负面的消解作用。其一，利益分化一定程度上降低了社会成员对主流意识形态的认同度。市场经济下各种市场主体不断产生，由于各自经营的行业、参与社会分工以及工作领域的不同，利益的构成和诉求也因此而不同，利益分化便导致价值认同的削弱和价值共识的难以达成。“深受逐利思维、猎奇心态、媒体炒作、非理性消费观等影响，价值无序竞争、任性妄为、随性盲从、错乱迷失、荒诞无趣、离经叛道等问题逐渐凸显，导致社会价值的统一性评判依据和标准迷茫、价值之间的不可通约性加剧、价值共识困境突出。”［3］利益分化的加剧会导致主流意识形态对社会各群体的利益整合不足，价值观领域也会因此而呈现无序、混乱状态，进而引起社会成员对主流意识形态认同度的降低，主流意识形态的号召力也会因此而被消解。其二，多元价值观并存的局面已经成为新时代的一种常态，对主流意识形态号召力起着一定消解作用。一方面，社会成员利益分化引起价值观分化，个人主义价值观不断生成和发展，而这种价值观与主流价值观所倡导的集体主义价值观存在一定的冲突，这使部分社会成员对主流价值观产生不认同，进而消解了主流意识形态的号召力；另一方面，在全球交往加速的互联网时代，外来价值观的输入也影响了部分社会成员。如西方发达国家输出的“自由主义”“个人主义”“西式民主”“普世价值”等价值观，在它们的迷惑性伪装下，我国部分民众受此影响产生对西方价值观的崇拜与向往，形成对于主流意识形态的错误思想认知和错误价值判断，对主流意识形态的合法性、合理性产生怀疑和不认同，一定程度上也消解了主流意识形态的号召力。

（四）社会出现信任鸿沟降低主流意识形态号召力之挑战

　　党的十八大以来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，但是，政治发展中依然存在一些问题，特别是部分党政干部的贪腐问题，严重损害了党的执政根基，在移情等心理效应的作用下，群众容易把对这些腐败现象的不满和

愤怒情绪转移到党和政府身上，进而对主流意识形态号召力产生负面影响。其一，党内腐败问题引发少数群众的政治不信任，消解了主流意识形态的权威性和号召力。近年来，在推进全面从严治党的政治生态下，党内贪腐问题呈现势头下降的良好态势，但是权力异化、以权谋私、权钱交易等现象依然存在于党内、政府内，群众对其很反感。这些问题的存在严重损害了党的执政形象、降低了党的公信力，群众的政治信任也受此影响，主流意识形态号召力也面临挑战。其二，意识形态工作在执行过程中存在一些教条主义、形式主义作风，容易引起群众的反感和消极情绪，削弱主流意识形态号召力。近年来，紧跟时代，引领发展，党的理论创新和实践创新不断推进，但是在具体的政策落实中，少数地方、少数干部还存在着形式主义、教条主义等作风，如精准扶贫工作少数地方出现了形式主义、官僚主义做法，不能把党的意识形态工作和政策主张落实落细；又如在2020年新冠疫情期间的网络舆情治理中，意识形态舆情治理办法在少数地方被生硬地执行，导致普通民众在网络领域的正常言论自由受到不当限制，这些情况都对主流意识形态号召力产生了负面影响。

三、新时代主流意识形态号召力的提升路径

　　主流意识形态号召力面临着来自多方面的挑战和威胁，为迎接挑战、解决问题，新时代必须要采取多种措施加以应对，特别是在人工智能时代，如何科学有效地运用大数据、算法推荐等技术来增强主流意识形态号召力，成为时代之需。

（一）主流意识形态要“以利得人”，增强利益号召力

　　意识形态要实现向现实力量的转化就必须以满足民众的利益需求为基础，因而，构建意识形态的利益实现机制、提升利益号召力是主流意识形态号召力提升的基础。其一，满足人民群众的美好生活需要是提升主流意识形态号召力的关键所在。党的十九大报告指出了我国社会主要矛盾的变化，美好生活需要构成了主要矛盾的主要方面，美好生活需要不仅包括基础性的物质、文化需要，还包括“在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长”［12］。新时代，满足美好生活需要成为人民群众的美好愿望和共同向往，只有通过全体社会成员共同参与、共同发力和共享发展，才能实现每个成员在参与中有尊严地共享改革发展的成果，进而满足自身的各类需要。在满足群众的美好生活需要过程中，党和政府应该积极发挥整合资源、优化分配、改善供给等功能，保障每一个群众不落伍，帮助贫困群众跟上队，一起走向共同富裕的道路。只

有如此，党所倡导的意识形态主张才能得到群众的认同和支持，党的意识形态才能具有号召力。其二，建构和完善群众的利益表达、协调和整合机制，是提升主流意识形态号召力的重要方面。不同的社会群体有着不同的利益诉求，并不是所有利益诉求都能够得到满足，但是一定要有畅通的利益诉求表达途径，无论是自媒体平台，还是传统的官方途径，都应该设置相应的利益表达机制。党和政府应当充分利用人工智能新技术，搜集民声、民愿和民意，通过大数据等手段收集、整理、分析相应的信息，掌握和了解群众最新的关注和诉求。在搜集和分析群众利益诉求和民意的基础上，党和政府要通过有效的途径整合社会利益，协调利益分配，防止利益分化导致的两极化现象，进而为不同社会群体创造参与共享发展的机会，不断缩小地区利益差距、城乡利益差距、个体利益差距等，为共同富裕创造条件。如此，群众在共享利益的实践活动中才能不断增强对于主流意识形态的认同，主流意识形态对群众的号召力才能得以提升。

（二）主流意识形态要“以理服人”，增强理论号召力

　　“意识形态是一个政党通过理论形态表达自身宗旨理念、规范其活动，进而争取民众的思想基础。”［13］作为思想理论体系的意识形态，如果自身的科学性不足以让人民信服，那么，显然其号召力也会不强。对于新时代我国主流意识形态而言，只有以其自身的科学性、价值性来说服群众，才能获得群众的信赖，进而提升理论的号召力。其一，主流意识形态的理论创新是其科学性的保障，也是提升其号召力的基础所在。马克思主义之所以能够经久不衰，就在于其因时因地不断自我更新的理论创新能力。同样，在实践变化和现实需求中，社会主义意识形态只有不断推进理论创新，“以理论创新引领时代发展、解答时代问题、为群众释疑，进而让主流意识形态说理更有理论底气、理论逻辑和理论说服力”［14］。科学性是主流意识形态号召力生成的基础所在。新时代，主流意识形态必须以问题意识和时代意识为导向，始终保持与实践之间的良性互动。一方面，

　　“问题就是公开的、无畏的、左右一切个人的时代声音。问题就是时代的口号”［15］。问题反映了时代的呼应和需要，以现实问题为导向，就是以理论创新来回应时代需要、解决现实问题，让理论更具生命力和解释力，在回应和解决现实问题中，主流意识形态通过创新应不断提升其理论号召力。另一方面，理论创新必须面向现实、适应中国语境，在反映时代特征和引导实践发展中丰富和完善自身。主流意识形态只有以实践为基础，以时代需要和时代特征

为依据，才能适应时代的需求，满足群众的理论需求，进而提升理论号召力。其二，主流意识形态的人民性底蕴是其生命力的关键，也是其号召力提升的根本。社会主义意识形态的价值性体现在以人民为中心的价值导向上，新时代主流意识形态的创新要贯彻“把人民放在最高位置的执政理念，以人民为中心的发展理念，坚持人民主体地位的制度设计，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标等”［16］，在执政理念、发展理念、制度设计、奋斗目标的理论创新中都要贯穿以人民为中心的价值追求。只有以人民为中心进行理论创新，以与人民生活相融通进行理论创新，以人民看得懂、理解得了的方式进行理论创新，把理论创新扎根大地、融入生活，主流意识形态才能获得群众的支持和信赖，其号召力才能得以提升。

（三）主流意识形态要“以神凝人”，增强价值号召力

　　意识形态的核心内容就是价值观，民众对于价值观的认同与否也深刻影响着意识形态号召力的强弱。新时代，必须发挥主流价值观的精神感召力，以中国精神凝聚最广泛的价值共识，在价值共识的凝聚中和中国精神的感召中提升主流意识形态的号召力。其一，以社会主义核心价值观为核心，凝聚最广泛社会成员的价值共识，提升主流意识形态的价值号召力。社会主义核心价值观是新时代主流意识形态的核心内容，也是最大的价值公约数和价值共识。在新时代价值观多元发展的背景下，社会成员可能会秉持着不同的价值观念，其中不乏错误的价值取向。对于这些社会成员，必须以社会主义核心价值观对其进行教育和引导，帮助其形成正确的价值观；而对于那些合理范围内的价值观差异，要遵循和而不同的原则，凝聚最大的价值共识，以价值共识来团结社会力量，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进。总之，价值共识的凝聚不仅可以最大程度减少价值差异引起的价值失序和价值冲突，还可以促使社会成员围绕社会主义核心价值观形成价值共同体，增强主流意识形态的价值号召力。其二，锤炼中国精神，以精神鼓舞人、凝聚人，提升主流意识形态的精神感召力。中国精神是中华民族在历史发展中凝练出来的精神财富，它既包括一脉相承的民族精神，也包括革命时代共产党人的精神凝练，还包括当代中国人民精神风貌的时代精华，它总是给人以鼓舞、前进的动力。因此，一方面要继承在历史上形成和凝练的中国精神，如民族精神中的勤劳勇敢、奋斗不息、爱国奉献等；革命精神中的红船精神、长征精神、井冈山精神、西柏坡精神等，将这些精神内涵具身化、形象化、鲜活化，并以此丰富主流意识形态的具体内容和精神内

涵，增加精神号召力。另一方面，要锤炼当代中国人民的时代精神，在生产实践中凝练中国精神，以中国精神来充实主流意识形态的时代内涵，增强其感召力。如2020年武汉新冠疫情期间，各行各业在疫情防控中就锤炼了当代中国人的伟大抗疫精神，这种源于当代实践而锤炼出的中国精神，更加能打动人、鼓舞人、凝聚人，更加能增强主流意识形态的凝聚力和号召力。

（四）主流意识形态要“以情感人”，增强情感号召力

　　“情感作为人的心理和意识的重要组成部分，深刻地影响着人们的思考方式和实践行为。”［17］新时代，A总书记在多个场合强调要推动主流意识形态的情感认同。情感认同是更深层次的认同，“情感认同更进一步地表明一个人对社会主义意识形态的内化程度”［18］。情感认同意味着认同的强化和持久。A总书记在实践中就善于运用情感认同策略推动意识形态传播，特别是在国际交往中善于运用情感外交提升中国国际话语权。在新时代，要善于采取多重策略推动意识形态的情感认同，进而提升主流意识形态的情感号召力。其一，在主流意识形态宣传中要善于运用情感认同策略，增强主流意识形态的情感号召力。主流意识形态传播中情感认同策略的运用具体体现在两个方面：一方面，主流意识形态应有效把握群众的情感需要和心理诉求，把群众的社会心理诉求转化为党的意识形态主张，如此，才能使得主流意识形态更加贴近群众的心声，容易被群众接纳和认同。A总书记积极吸纳群众的社会心理诉求，将群众对美好生态的诉求和对贪腐官员的痛恨心理及时转化为党的意识形态主张，形成了生态文明思想和全面从严治党思想。在人工智能时代，还要注意运用大数据手段促进民意的吸收和民众社会情绪的精准把握。总之，意识形态创新积极回应社会心理变化是实现情感认同的前提和基础，也是主流意识形态号召力提升的重要方面。另一方面，在主流意识形态教育和宣传中，要善于运用情感认同策略，在情感共鸣中提升其号召力。要运用符合不同群众心理特征的方式来进行宣传和教育，具体而言，就是要以优秀的文化作品来触动群众的情感深处，以适当的话语方式来调动和引导群众的情感走向，以鲜活的生活故事来打动群众引起共鸣。“如《战狼2》电影的成功拍摄和放映，其轰动效应就反映了当前文艺意识形态的创新发展，极大地发挥了引领群众情绪和心理的功能，其中彰显的爱国主义主旋律价值观对人民群众起到了意识形态宣传教育作用。”［19］总之，在教育与宣传中要充分调动群众的情感以实现情感认同，进而提升其号召力。其二，在党和政府的工作中要加强党群之间的情感

交流，在情感融通中增强互相信任，进而提升主流意识形态号召力。在党的历史上，党与群众之间建立了深厚的感情，这也是党能够取得群众信任，进而建立新中国、走上社会主义道路的重要原因，党的意识形态主张也因得到群众的广泛信赖而形成巨大的号召力。新时代，要继续保持这种水乳交融的情感沟通状态，党和政府要从为群众办实事、解决难题、创造利益收入等入手，增强党与群众之间的情感联系和互相信任。群众对党和政府的工作满意和认可了，必然会拥护和支持党的意识形态主张，主流意识形态号召力也会随之提升。

（五）主流意识形态要“以言动人”，增强话语号召力

　　马克思曾指出：“思想、观念、意识的生产最初是直接与人们的物质活动，与人们的物质交往，与现实生活的语言交织在一起的。”［4］524也就是说，思想观念是以语言的形式表达出来的，语言和意识是纠缠在一起的。日常生活中，语言（话语）使用的方式会影响使用后的心理效用，科学的话语让人信服，优雅的话语让人舒心；反之，生硬的、干涩的话语让人不适或反感。对于主流意识形态而言，优质的意识形态话语可以激发倾听的意愿，增强动员力和号召力；反之，劣质的话语不能引起共鸣，甚至会引起抵触心理。其一，主流意识形态话语要实现从理论话语、政治话语向日常生活话语的转化，以贴近生活的话语表达吸引和感召群众。主流意识形态“以概念、判断、推理的理论形态表现自身，要想掌握群众，就必须实现话语的转换，用深入浅出、生动形象、通俗易懂的语言表达抽象的理论”［20］。主流意识形态所使用的话语体系与民众日常生活使用的话语体系之间存在着一定的差距，为实现话语的引导力、感染力，就必须实现话语体系的转化，将理论话语、政治话语转化成面向群众的宣传话语和日常生活话语。一方面，要根据不同的话语对象，灵活采用不同的话语表达方式，如针对农民就可以使用日常生活用语，针对大学生群体就可以使用理论话语与生活话语结合的方式等；另一方面，要根据具体的语境和场域的不同来使用合适的话语体系，如在国庆节的阅兵仪式上，则需要采用特定的宣传话语，而在革命纪念场所则可以采取故事叙述和宣传话语相结合等。其二，主流意识形态话语要实现自我完善和不断创新，构建内容丰富的多元话语体系，才能不断提升话语号召力。“就话语体系的有效表达而言，为了让人民群众掌握理论，就要考虑群众的接受能力和思维习惯，将深邃的理论用平实质朴的语言讲清楚，把深刻的道理用群众喜闻乐见的方式说明白，使抽象的理论逻辑转换为形象的生活逻辑，使党的执政理论从高层走进人民群众。”［21］主流意

识形态话语创新是其始终保持旺盛生命力的关键。在不同的时代语境下，实践状况的改变会引起人们话语使用和表达的变化，特别是自媒体迅速发展的新时代。在Chat⁃PT等人工智能发展的时代，也要善于运用这些新技术，优化网络话语生态，创新话语内容，借鉴国外话语表述方式实现“为我所用”，整合和吸收网络话语进行“优化改造”，促进新概念、新词汇、新表述的创新与发展。网络空间成为人们虚拟交往的场域，大量网络用语应运而生，主流意识形态如果不能有效地吸收这些话语表述进行自我更新和完善，则会因落后于时代而导致话语吸引力和号召力不足。因此，在新时代，主流意识形态话语必须适应时代变化需要，可以充分利用传统话语进行“老话新说”，如A总书记在多个场合的引经据典等。同时，要打造新时代主流意识形态的多元话语体系，使其既有生动活泼的感性表达又有理性穿透的客观陈述；既有展现科学魅力的理论话语又有符合群众话语习惯的生活话语；既有精准严谨的政治话语又有通俗易懂的故事讲述；既有展现传统文化魅力的经典话语又有彰显世界情怀的国际话语等。

（六）主流意识形态要“以术吸人”，增强技术号召力

　　在自媒体短视频迅速发展时代，主流意识形态要紧跟时代步伐，运用人工智能和数字技术等新科技来加速主流意识形态传播，增强主流意识形态的技术号召力。具体来说，其一，要采用短视频叙事方式，推动主流意识形态叙事创新，增强主流意识形态吸引力。自媒体时代，以抖音为代表的短视频迅速发展，成为信息传播的重要方式。主流意识形态传播也必须紧跟时代潮流，采取短视频传播的方式来增强吸引力和号召力，如在红色文化的传播中，要采用短视频图文结合的叙事方式，将历史的宏大叙事浓缩在几分钟的短视频中；同时，还可以将红色故事以微观叙事的方式呈现在短视频中，增强红色文化传播的情感感染力和故事叙述力。可见，短视频叙事不仅能增加主流意识形态传播的速度和广度，还能够优化和提升传播的效果和影响力。一方面，从扩大传播范围和增强传播力度来说，主流意识形态有无号召力的关键评价指标在于影响人数的多少，影响的人数越多，意识形态号召力越强。自媒体时代短视频的传播特点就是传播范围广、人数众多，短视频如果能得到受众的喜爱，便能够借助自媒体转发或AAA朋友圈发布等方式迅速传播开，进而对受众产生思想和行为方面的影响，主流意识形态号召力也随之增强。另一方面，从主流意识形态传播的效果优化来说，传统的说教式宣传已然不能适应时代要求，甚至有众多青少年

群体对这种宣传方式产生了逆反心理，即不管主流意识形态传播的信息是对是错，只要采取说教式传播，他们就会产生反感和厌恶，这严重削弱了主流意识形态号召力。在自媒体时代，适应时代要求，重视短视频传播，不但能获得群众的广泛喜爱，让主流意识形态走进日常生活，而且能够创新传播方式，增强主流意识形态号召力和话语权。其二，要借助算法推荐等人工智能技术，推动主流意识形态精准传播，增强主流意识形态的亲和力。

　　“算法推荐可以在大数据收集、整合和分析的基础上，把握和预测不同社会成员的不同理论需求，精准推送符合群众需求的主流意识形态讯息。”［22］精准推送是人工智能的技术运用，它可以根据用户的偏好、喜爱和特点来实现信息的精准推荐。一旦主流意识形态传播能够运用这些技术，那么就可以根据受众的喜爱和兴趣，精准推送主流意识形态的相关信息，满足受众的现实需求，增强主流意识形态的吸引力和号召力。

　　目前，主流意识形态信息传播在整体上呈现出漫灌式的传播特点，即以海量的信息进行全覆盖式传播。这种传播方式虽然一定程度上增强了传播的广度和范围，但是传播效果和精准度不高，对提升主流意识形态号召力的作用不大。而人工智能的算法技术能够改善这种状况，它能够搜集受众的偏好、兴趣和特征，根据受众的接受习惯、阅读兴趣、知识特点等过滤掉一些无用信息或受众不感兴趣的信息，让主流意识形态相关信息精准地推送给感兴趣的人、需要的人和能够读懂的人，从而最大化、最优化增强传播的精准度和传播效果，有效提升主流意识形态号召力。

以优秀传统文化为基点的社会主义意识形态话语权建构

中共聊城市委党校　　杨增晖

（2023年10月20日）

　　党的二十大报告指出，“我们要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度”“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态”。中华优秀传统文化是意识形态话语权建设的民族根基，为意识形态工作提供丰富营养和价值支撑。党的十八大以来，A总书记高度重视中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展。面对当前文化多元与文化同质的现实情况，个别领域存在马克思主义的“失语”“失踪”“失魂”的问题，推动中华优秀传统文化为新时代社会主义意识形态话语权建设筑基是时代应有之义。

　　把握优秀传统文化根脉，为社会主义意识形态话语权建设定向把舵。马克思主义思想是社会主义制度建设的思想基础。建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，必须牢固树立马克思主义的指导地位。将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。中国社会的千百年变迁表明，马克思主义和中华优秀传统文化有着天然的契合性，正因为中华优秀传统文化滋养出了适合马克思主义发展的土壤，完成了马克思主义在中国的落地。因此，牢牢把握优秀传统文化这一根脉，为主流意识形态话语权建设指明前进方向。

　　持续筑牢优秀传统文化为民族共同文化心理打下的基础。意识形态蕴含在多种文化的内核中，具有鲜明的阶级性。优秀传统文化具有普适性、无阶级的特点，既包括儒墨道法等传统意识形态文化，也包括风俗习惯、文艺作品等。它是一个国家和民族在悠久历史中的积淀，渗透于人们的日常生活中，在潜移默化中影响着人们的文化心理和文化行为。对于大众来说，文化的普适性和易接纳性是成正比的，已经流传千年、融入骨血的传统文化基因是抹不掉、丢不了的，更具有易接纳性。意识形态话语权建设广泛的群众基础必须借助优秀传统文化的介体，在微观层面为个体提供更符合中国人文化心理的归宿。只有增强大众对于主流意识形态的认同感，让人人都是社会主义意识形态的信仰者、守护者、传播者，以人人享有的个人话语权，汇聚成有传统文化底蕴的国家话语权。

推动优秀传统文化为社会主义意识形态话语权建设构筑核心价值理念。习

近平指出，“价值观念在一定社会的文化中是起中轴作用的，文化的影响力首先是价值观念的影响力。世界上各种文化之争，本质上是价值观念之争，也是人心之争、意识形态之争，正所谓‘一时之强弱在力，千古之胜负在理’。首先要打好价值观念之争这场硬仗”。从理论逻辑上，社会主义核心价值观是对社会主义价值体系的高度凝练与概括；从历史逻辑上，社会主义核心价值观是对中华优秀传统文化的传承与创新；从现实逻辑上，社会主义核心价值观是意识形态的核心，社会主义核心价值观的提出完成了意识形态由“上”到“下”的“社会化”。意识形态属于上层建筑中的思想观念部分，社会主义核心价值观从国家层面、社会层面、个人层面三个层面划定了价值目标，让原本属于上层建筑的社会主义意识形态层层落地，既契合了党和国家实现物质文明和精神文明的中国式现代化这一中心任务，也明确了广大人民紧紧围绕党的中心任务应当遵循的行动准则，让意识形态不仅仅停留在国家层面、上层建筑层面，而且成为全体人民价值取向的最大公约数。然而，社会主义核心价值观的传播性较弱，究其根源是缺乏记忆点与故事性，可以挖掘其蕴含的传统文化观念，结合历史典故，借助现代科技的手段，使其拥有更大的影响力和长久的生命力，让社会主义核心价值观“像空气一样无所不在、无时不有”，为社会主义意识形态话语权建设构筑价值根基。

　　挖掘优秀传统文化中蕴含的民族精神，为社会主义意识形态话语权建设注入精神力量。党的二十大报告首次将精神写入主题，并提出“增强实现中华民族伟大复兴的精神力量”。人们日益增长的精神文化需要是当前意识形态话语权建设的重要着力点。优秀传统文化中蕴含的人文精神、道德观念、进取精神，凝聚了中华民族在数千年奋斗史中培育出的伟大民族精神，能够为文化自信注入动能，也为意识形态自信提供力量。

　　以优秀传统文化为基点，推进社会主义意识形态话语权建设的时代任务。A总书记明确提出：“落后就要挨打，贫穷就要挨饿，失语就要挨骂。形象地讲，长期以来，我们党带领人民就是要不断解决‘挨打’‘挨饿’‘挨骂’这三大问题。经过几代人不懈奋斗，前两个问题基本得到解决，但‘挨骂’问题还没有得到根本解决。争取国际话语权是我们必须解决好的一个重大问题。”在党的二十大报告中部署了“形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权”的战略任务，这是现实需要，更是时代要求。在某种意义上，意识形态话语权是通过中国的历史文化、政治制度和现实影响在国内外产生传播效果的

“软权力”。回望中国数千年的文化交往历史，中国的主流意识形态在世界中拥有强大的话语权，日本、韩国、越南等周边文明都在不同程度上受到儒家文化的影响。从张骞开辟“丝绸之路”、玄奘“西行取经”到郑和“七下西洋”，中华文化的对外传播一直是柔性的扩展，而非侵略性的扩张。当前，国内外各种思潮潮起云涌、流派不断升级换代，文化多元化发展，传播空间更是从现实空间拓展到了网络虚拟空间，这对人们的思想产生了多重的影响和冲击。实现中华民族伟大复兴的中国梦，要以中华文化繁荣发展为条件，铸就中华优秀传统文化的再辉煌。要延续中国在悠久文化交往历史中的文化传播惯性，破解当前社会主义意识形态话语困局，解决“挨骂”问题，树立国际话语主导，以马克思主义思想理论引领社会思想观念，形成一元主导、多元协调的话语格局。

着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态三论深入学习贯彻A总书记重要指示和全国宣传思想文化工作会议精神

深圳特区报评论员

（2023年10月13日）

方向明，则思路清。

　　A总书记近日对宣传思想文化工作作出重要指示，明确提出“七个着力”，为进一步做好宣传思想文化工作举旗定向。“七个着力”中，“着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态”，把意识形态工作作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的一个重大命题，放在了宣传思想文化事业的重要位置，为我们在新形势下牢牢掌握意识形态工作领导权提供了根本遵循。

　　意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作，是党的一项极端重要的工作。党的十八大以来，党中央从全局和战略高度，对宣传思想文化工作作出系统谋划和部署，推动新时代宣传思想文化事业取得历史性成就，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，全党全国各族人民文化自信明显增强、精神面貌更加奋发昂扬。新时代新征程，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，战略机遇和风险挑战并存，更加需要以社会主义意识形态引领发展潮流、凝聚思想共识、增强信心决心。

　　着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，必须持续加强理论武装工作。理论创新决定了意识形态的活力，理论武装决定了意识形态工作的能力。加强理论武装，坚持马克思主义在意识形态领域指导地位是根本，牢牢掌握党对意识形态工作领导权是关键。要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，切实把马克思主义指导地位贯穿到宣传思想文化工作各领域，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础；要把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中，任何时候都不能旁落。全国宣传思想文化工作会议强调：“坚决有效防范化解意识形态风险，敢于亮剑、敢于斗争。”深圳地处“两个前沿”，在意识形态领域上是“交锋处”，必须深入学习贯彻落实A总书记重要指示和全国宣传思想文化工作会议精神，下好先手棋、打好主动仗，敢于斗争、善于斗争。

　　着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，必须积极营造风清气正的网络空间，做大做强主流思想舆论。社会主义意识形态的凝聚力和引

领力，既取决于富有说服力、感召力的内容，也取决于广泛有效的传播。网络已是目前意识形态斗争的最前沿，管好用好互联网，是新时代建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态的基础性工程。要把网上舆论工作作为宣传思想文化工作的重中之重来抓，把网络意识形态工作的主导权和网络舆论战场上的主动权牢牢掌握在自己手中。深圳是中国“最互联网城市”，要充分发挥互联网优势，加强网络内容建设，做强网上正面宣传，培育积极健康、向上向善的网络文化，持续巩固壮大主流舆论强势，加大舆论引导力度，加快建立网络综合治理体系。

　　着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，是全党特别是宣传思想文化战线必须担负起的一个战略任务。深圳广大宣传思想文化工作者要增强历史担当和主体自觉，把思想和行动统一到A总书记重要指示精神和党中央决策部署上来，深刻认识宣传思想文化工作面临的新形势新任务，用党的二十大精神和A文化思想引领新时代意识形态工作，持续加强对A文化思想的学习、研究、阐释，全面落实意识形态工作责任制，切实增强责任感使命感，建强守稳意识形态阵地，坚决守好意识形态安全“南大门”，不断开创新时代宣传思想文化工作新局面。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
