目录
在全国统战工作会议上的讲话	 3 
在全市组织统战工作会议上的讲话	 12 
在全市统战工作会议上的讲话	 22 
在全县统战工作会议上的讲话	 28 
在全国民营经济统战工作会议上的讲话（摘要）	 38 
在省委统一战线工作领导小组会议上的讲话（摘要）	 41 
在全市组织统战工作会议上的讲话（摘要）	 43 
在全市组织统战工作会议上的讲话（摘要）	 45 
在全市组织统战工作会议上的讲话（摘要）	 46 
在市委统一战线工作领导小组会议上的讲话（摘要）	 48 
在全区统战工作会议上的讲话（摘要）	 49 
在区委统一战线工作领导会议上的讲话（摘要）	 50 
在县委统一战线领导小组工作会议上的讲话（摘要）	 52 
让党旗飘扬新业态	 54 
激发担当作为自觉	 56 
夯实统战工作基层基础	 58 
以机关党建引领项目攻坚	 61 
铸牢中华民族共同体意识	 65 
提高统一战线服务大局能力	 69 
发挥统战优势 汇聚强大合力	 72 
凝聚统战力量 助推高质量发展	 75 
八举措支持推动新乡贤统战工作	 78 
三措并举抓好《条例》贯彻落实	 83 
凝心聚力抓落实 笃行不怠攀新高	 85 
创新引领走在前  凝心聚力促发展	 87 
奋楫争先谋新篇  笃行实干开新局	 90 
助力打造均衡富庶发展共同富裕典范	 92 
发挥统战优势作用 促推乡村振兴战略	 95 
统一战线“汇心聚力”无锡现代化建设	 98 
以党建实际成效引领统战工作创新发展	 102 
树立正确义利观 砥砺统一战线初心品格	 105 
促进“两个健康” 凝心聚力新福建建设	 107 
统战工作要为实现宏伟蓝图凝聚强大力量	 111 
创新举措抓实新时代海外统战和侨务工作	 115 
在新时代大统战工作格局中彰显法宝作用	 119 
围绕六项重点 做好强基固本凝心聚力文章	 123 
着眼“五大关系”构建新时代大统战工作格局	 126 
发挥大统战优势 助力民营经济健康可持续发展	 131 
扛起学习贯彻政治责任 推动统战工作提质增效	 136 
合唱同心曲 共谱新华章 奋力开创庆云统战工作新局面	 138 
凝心聚力  提质争先 奋力推动新时代统战工作高质量发展	 141 
凝心聚力 服务大局 以统战工作高质量发展迎接党的二十大	 144 
传承重要法宝 发扬优良作风 争做绝对忠诚可靠的年轻干部	 146 
充分发挥大统战工作格局效能 开创新时代北辰统战工作新局面	 150 
凝心聚力激发干事创业热情，奋力谱写武穴统一战线发展新篇章	 153 
好发挥统一战线重要法宝作用 凝心聚力开创北辰高质量发展新局面	 156
在全国统战工作会议上的讲话
同志们：
这次全国统战工作会议是一次很重要的会议。xx同志的讲话，兆国同志的报告，我都同意。在今天的座谈会上，几位同志对新形势下的统一战线工作发表了不少好意见。下面，我讲一些意见，主要是谈谈加强民族工作和宗教工作问题，因为这也是我们党的统战工作的一个重要内容。
一、关于充分认识新时期统战工作的重要性
毛泽东同志领导我们党确立的统一战线，是我国革命和建设取得胜利的一个重要法宝。在新的历史时期，邓小平同志领导我们党为巩固和发展统一战线又做出了新的重大贡献，把它发展为全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的统一战线，并明确确定了它是建设有中国特色社会主义理论和实践的重要组成部分。
在新的历史时期，我们的统一战线和作为统一战线组织形式的人民政协的任务，就是小平同志所指出的：“调动一切积极因素，努力化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量，同心同德，群策群力，维护和发展安定团结的政治局面，为把我国建设成为现代化的社会主义强国而奋斗。”
为了实现这个任务，必须在建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的指引下，发扬党的统战工作的优良传统，运用长期积累的统战工作经验，发挥统一战线广泛联系群众的优势，坚持一切从实际出发，努力使我们的统战工作形成新的气势，开创新的局面。这种新气势、新局面，要体现在充分发挥统一战线中各界群众的爱国主义、社会主义的积极性、主动性、创造性之上，要体现在为我们党和政府广交朋友、广纳群言、广求善策之上，
要体现在为促进政治稳定、促进改革开放、促进经济发展、促进社会进步、促进祖国统一、促进世界和平与发展不断做出贡献之上，而最根本的是要促进集中各方面的力量把我国经济建设搞上去。这也是我们党对新时期统战工作的基本要求。
充分了解了新时期统战工作的任务和要求，也就可以充分认识做好统战工作的必要性和重要性。总之，为了加快改革开放和现代化建设步伐，夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利，党的统战工作只能加强，不能削弱；只能发展，不能停顿。任何一项工作的活力与生机，都是来自发展和创新。要随着条件、形势的变化和统战对象的变化，不断研究新问题，提出新对策，创造新经验。各个统战部门、各级政协组织和全党同志，为发展和加强党的统战工作，已做了很多工作，取得了很大成绩，希望大家继续努力，百尺竿头更进一步。
二、关于加强民族工作和宗教工作
民族问题是关系我们国家统一、社会稳定、边防巩固、建设成功的大问题。东欧剧变、苏联解体的教训再一次说明，在社会主义条件下，正确处理民族问题是一个带根本性的问题，加强民族团结是一个需要长期努力的重要任务。
现在，世界上不少国家和地区的民族矛盾和宗教纷争十分突出，频频引发流血冲突和局部战争，动乱不断。国际敌对势力把民族问题和宗教问题，作为对社会主义国家实行“西化”和“分化”的突破口。这很值得我们注意和警惕。我国民族、宗教方面总的情况是好的，民族关系是和睦的，民族团结是巩固的，宗教界也是稳定的。这充分说明，我们中华民族是有强大凝聚力的，我们党的民族政策和宗教政策是正确的，我们的民族工作和宗教工作是卓有成效的。
当然也要看到，我们的民族工作、宗教工作还存在一些问题，有的还相当严峻。
在民族工作方面，在一些地区，民族分裂主义势力有所抬头，境外国外敌对势力挑拨我们各民族的关系，煽动民族情绪，加紧进行政治渗透和分裂活动，威胁着这些民族地区的团结稳定和经济建设。
在宗教工作方面，一些地方滥建、扩建寺观教堂，频繁进行大型宗教活动，信教群众的宗教负担加重，有的地区竟达到年纯收入的百分之二十。利用宗教干涉行政、司法、教育、婚姻和群众生产生活的现象时有发生，有的地方甚至恢复了早已被废除的宗教封建特权和压迫剥削制度。有的地方教派纷争，发生流血事件。特别值得注意的是，国外敌对势力加紧利用宗教进行渗透活动，扶植地下势力，建立非法组织，同爱国宗教团体争夺寺观教堂的领导权。此外，有的地方也还存在侵犯公民宗教信仰自由权利和宗教团体合法权益的现象。
发生以上问题的原因是多方面的。解决这些问题的关键是，我们的认识必须统一，态度必须明确，工作必须加强。我们有些领导干部对民族工作、宗教工作中出现的问题麻木不仁，官僚主义严重，有的甚至参与闹民族纠纷，助长宗教活动。这种现象是不能允许的，必须坚决纠正。
民族、宗教无小事。全党都要充分认识民族问题的长期性、复杂性和重要性，高度重视民族工作和宗教工作，对当前存在问题的潜在危险性，要十分警觉，切不可掉以轻心。当然，也不要把问题看得过分严重，以致草木皆兵，惊慌失措。邓小平同志指出：“改革，现代科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了，到什么时候都得讲政治”。这一点很重要，居安思危，有政治观念，才能头脑清醒，才能站得高看得远，才能在千头万绪的日常事务中不迷失方向。
在民族问题上我想强调三句话：一是继续巩固和发展社会主义的民族关系，二是坚持和完善民族区域自治制度，三是加快民族地区的经济发展和社会进步。
我们是一个统一的多民族的社会主义国家，在民族平等的基础上加强民族团结和祖国统一，是各族人民根本利益之所在。如果国家不统一，民族不团结，就没有社会的稳定，就无法集中力量进行经济建设，各民族也就不可能实现共同发展。中华民族经历了几千年交融的过程，各族人民在彼此交往特别是近百年反对共同敌人的斗争中，发展了休戚与共、相互依存的亲密关系，各民族同呼吸，共命运，心连心，谁也离不开谁。在新的历史时期，我们要不断加强各民族人民的平等、互助、团结、合作，促进共同繁荣。唯有这样，国家的统一才能稳固，中华民族才能振兴，建设有中国特色社会主义的宏伟目标才能顺利实现。对于破坏民族关系、民族团结和社会稳定的突发性事件，必须及时采取措施，坚决消弭在萌芽状态，绝不能姑息迁就，犹豫不决。同时，必须掌握好政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。应该看到，民族和宗教问题中的矛盾，大量是属于人民内部矛盾。一定要做好人民内部矛盾的疏导工作，即使出了点乱子，也要始终立足于信任、争取、团结最大多数群众，以利于坚决、准确地孤立和打击极少数敌对分子。对于各民族中的违法犯罪分子，都应当依法惩处。我们要在实践中不断总结经验教训，增长处理民族问题和宗教问题的才干，见微知著，未雨绸缪，从容应对。
民族区域自治，是我们党正确处理民族问题的一项基本政策和国家的一项基本政治制度，它既能保证少数民族在自己的聚居区内实现当家作主的权利，又能保证国家的统一和中华民族的团结，以共同建设社会主义。经过几十年的考验，证明了这项制度是适合我国国情的，具有强大的生命力。要坚持和完善民族区域自治制度，当前的关键，是要全面贯彻《民族区域自治法》，建立和健全同实施《民族区域自治法》配套的法规体系和监督机制，使民族区域自治在建设有中国特色的社会主义事业中更好地发挥作用。明年是《民族区域自治法》颁布十周年，要对自治法的贯彻执行情况进行一次检查和总结。必须继续大力培养民族干部，并在各族干部中加强马克思主义民族观的教育。
加快少数民族地区经济发展和社会进步，对于增强民族团结，促进全国的现代化建设，具有极为重要的意义。民族地区存在的矛盾和问题，归根到底要靠发展经济来解决。所以，我们处理民族地区的各种问题，都必须牢牢掌握经济建设这个中心。要千方百计地加快民族地区经济的发展，逐步缩小民族之间的发展差距，逐步实现各民族共同繁荣。我国民族之间在经济和社会发展上存在的差距，是历史遗留下来的。在发展社会主义市场经济过程中，少数民族地区由于原有基础薄弱，在一段时期内，同发达地区的发展差距还可能有拉大的趋势。这个问题应引起我们的注意，要加强研究，提出对策。邓小平同志多次指出：走社会主义道路就是要通过一部分地区和一部分人先富起来，使全国各族人民逐步实现共同富裕，如果只是一部分地区一部分人富，而大部分地区大部分人仍然贫穷落后，那就不是社会主义。缩小发展差距要有一个过程，要经过长期的努力，不可能一蹴而就。为了加快少数民族地区的经济和社会发展，党中央、国务院已经采取了一些措施。我们要通过政策调节，加强国家对民族地区的扶持和帮助。国家在少数民族地区建设的各种项目，都必须与当地少数民族的发展、繁荣结合起来。同时，经济发达地区要加强对口支援，积极有效地帮助少数民族地区发展经济和文化。少数民族地区要自力更生，发挥自己的优势。要通过共同努力使发展差距逐步缩小，最终达到共同富裕。
在宗教问题上我也想强调三句话：一是全面、正确地贯彻执行党的宗教政策，二是依法加强对宗教事务的管理，三是积极引导宗教与社会主义社会相适应。
尊重和保护宗教信仰自由，是我们党和国家的一项基本政策。它包括保护人们信仰宗教的自由和不信仰宗教的自由两个方面。信教与不信教都是公民的权利，要坚决反对和纠正任何歧视信教群众和歧视不信教群众的行为。我们不能用行政力量去消灭宗教，也不能用行政力量去发展宗教。我们实行宗教信仰自由政策，就是要把信教和不信教的人，信这种教和信那种教的人都团结起来，大家和睦相处，彼此尊重，把意志和力量集中到建设有中国特色的社会主义事业上来。决不允许在信教和不信教、信这种教和信那种教、信这一教派和信那一教派的人民之间制造纠纷，甚至挑动斗争，损害人民的团结。如果发现这样的事情，要进行教育、批评，坚决加以制止。共产党员在工作中要执行宗教信仰自由政策，但党员信仰宗教是党的纪律所不允许的。共产党员应该牢固树立马克思主义宗教观，不但自己不信教，还有义务宣传无神论，帮助群众提高觉悟。对那些参与信教活动的党员，要耐心进行教育，使他们逐步摆脱宗教束缚。对那些利用宗教谋取私利，甚至支持、策划违法活动的党员，一定要按照党纪国法严肃处理。
政府有关部门依法对宗教事务进行管理，这项工作必须加强，而绝不能削弱，更不能放弃管理。宗教活动必须在宪法、法律范围内进行。政府依照法律、法规和政策对宗教事务进行管理和监督，这同宗教信仰自由政策不但不矛盾，而且正是为了更好地贯彻这一政策，保护正常的宗教活动和宗教界的合法权益。对正常的宗教活动加以保护，对利用宗教进行的违法犯罪活动加以限制和打击，这是同一个问题的两个方面，不能把它们对立起来。不要一讲贯彻宗教信仰自由政策，就对宗教活动采取不负责任、放任自流的态度，甚至对利用宗教进行的违法活动也视而不见；也不要一讲加强对宗教事务的管理，就又不分是正常宗教活动还是非法活动，一概加以限制。
贯彻党的宗教信仰自由政策也好，依法加强对宗教事务的管理也好，目的都是要引导宗教与社会主义社会相适应。宗教是一种历史现象，在社会主义社会中将长期存在，如果宗教与社会主义社会不相适应，就会发生冲突。这种适应，并不要求宗教信徒放弃有神论的思想和宗教信仰，而是要求他们在政治上热爱祖国，拥护社会主义制度，拥护共产党的领导；同时，改革不适应社会主义的宗教制度和宗教教条，利用宗教教义、宗教教规和宗教道德中的某些积极因素为社会主义服务。我国过去进行的宗教制度改革，在天主教、基督教方面革掉帝国主义的操纵和控制，实行独立自主、自办教会，在佛教和伊斯兰教方面革掉封建剥削和压迫制度，是完全必要的和正确的，使我国宗教界迈出了与社会主义社会相适应的重要一步。宗教界应当在这个基础上，适应社会主义现代化建设的新形势新任务，继续前进，而不能倒退。只有社会主义才能救中国和发展中国，这是全国人民的共识。广大宗教信徒是拥护社会主义制度的，同全国人民在根本利益上是一致的，这是宗教能够与社会主义社会相适应的政治基础。应该相信，我们共产党人有办法、有能力，引导爱国宗教团体和广大宗教信徒把爱教与爱国结合起来，把宗教活动纳入宪法和法律的范围，做到同社会主义社会相适应。三、关于加强党对统一战线工作的领导
统一战线工作是全党的工作，而不仅仅是统战部门的事。如果没有全党的重视和支持，这项工作是做不好的。各级党委都要有这种政治认识和战略眼光，把统一战线看作党的总路线总政策的重要组成部分，把这个法宝牢牢地掌握起来，作为党委工作的重要一环。各级党政主要领导同志都要带头做统战工作，参加统一战线的重要活动，模范地执行党的统战政策，广交、深交党外朋友。对党外朋友要坦诚相待、不打官腔、虚心求教、热情关怀。要选拔年富力强、具有开拓精神的干部担任统战部长。要做好统战工作，加强和改进对统战工作的领导，就必须加强学习。首先是要学习马列主义、毛泽东思想，特别是要努力学习和掌握邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论。只有学深学透这个理论，才能充分认识统一战线在新时期党的工作中的重要地位和重大作用，增强我们工作中的原则性、系统性、预见性和创造性，增强工作的责任感、使命感。同时要进一步学习、宣传统一战线政策。不论大家以前是从事什么工作的，学什么专业的，当了党委书记或统战部长，与统战工作有了缘，就一定要认真学好统战业务。
我相信，只要全党重视，各级党委和统战部门共同努力，我们的统一战线工作一定会开创出更加生机勃勃的新局面。
在全市组织统战工作会议上的讲话
组织、统战作为党委的两个重要组成部门，既肩负着党委部门领导责任，又承担着服务全市大局、保障中心工作全面落实的具体职责。刚才，xx同志分别就去年的组织统战工作进行了认真总结，全面部署了今年工作任务，希望大家会后认真抓好落实。下面，我就做好今年的组织统战工作，再强调两点意见：
一、关于组织工作
20xx年组织工作要全面贯彻落实好全国、全省组织部长会议精神，围绕中心，强化责任，打牢基础，努力推动形成组织工作新常态，切实增强组织工作的战斗力，为推动早日建成xx面中心城市，实现全面小康xx提供坚强的组织保障和人才支撑。
（一）要正确选人用人
干部是事业成败的决定性因素，用人导向则是鼓舞士气、推动发展的旗帜。目前，xx发展最迫切需要解决好的问题，就是如何评价干部、用好干部，这也是xx人民最关注的问题。因此，我们执行党的干部路线，就是要用好“好干部”评选这个指挥棒，为xx的发展配强班子、选好干部，真正把能够推动xx跨越发展，真心为老百姓谋利益的人选准用好，充分调动和激发广大干部想发展、谋发展、促发展的热情和干劲。
一要用好干部。要始终围绕全面建成小康xx和xx南中心城市这个大局和核心来识别干部、选拔任用干部，要牢固树立“重品行、重实绩、重基层、
重公认”选人用人导向。重品行就是要选拔政治坚定、原则性强、清正廉洁、道德高尚、情趣健康的干部。重实绩就是要选拔那些自觉贯彻落实市委决策、坚持又好又快发展、工作实绩突出的干部；选拔那些思想解放、作风扎实、勇于创新、锐意进取的干部；选拔那些求真务实、埋头苦干、默默奉献、不事张扬的干部。重基层就是要选拔那些在基层和生产一线的优秀干部，选拔长期在条件艰苦、工作困难地方努力工作的优秀干部，特别要注重重用在急难险重任务中有突出贡献的干部，建立相关制度和标准，最大限度的调动干部干事创业的积极性。重公认就是要选拔那些想干事、能干事、干成事，能为人民造福、得到群众拥护的干部。在今后工作中，我们要旗帜鲜明地坚持“三用三不用”的原则，即用想干事的、不用混日子的，用会干事的、不用没实绩的，用作风好的、不用有问题的，真正形成凭本事用人、凭实绩用人、凭群众公论用人的良好氛围，切实把广大党员干部的思想和精力凝聚到抓工作、促发展上来。要严格规范干部选任标准和程序，不唯上、不唯分、不唯资历，把前门打开，把后门关死，把最合适的人用到最合适的岗位上。
二要管好干部。要科学考评干部，创造性地运用“木桶”来考评干部，既要了解干部的优点、长处，又要了解干部的“短板”。要狠抓干部教育培训，创新干部教育培训方式，拓宽干部教育培训渠道，扎实抓好“三严三实”专题教育，全面落实“三百”行动，提升干部队伍履职的能力水平。今年，我们将选派100名优秀中青年干部到省内外高校、经济发达地区和省直市直机关部门跟班学习。参加高校学习的干部要不断拓宽思维，转变发展观念，提升履职水平。经济发达地区挂职锻炼的干部，要学习当地先进的社会管理经验和经济发展模式。省直市直机关跟班学习的干部，要着力提升业务水平，对接“十三五”规划，助力xx产业发展和项目资金争取。要强化干部日常监督管理，特别是对“一把手”的监管，设立“高压线”，充分运用干部作风效能评估手段，严格责任追究，让干部心有所畏、言有所戒、行有所止。（二）要加强和改进基层党建
各级党组织书记要牢固树立“抓好党建是最大的政绩”的观念，把抓党建作为主业，坚持以抓党建统揽全局，以党建促发展。我们干工作要学会弹钢琴，学会抓“牛鼻子”，我曾经多次强调，“抓党建是一班子人在做事，不抓党建是少数人在做事”。大家要认真地想一想，是不是这个道理，不仅要想透彻了，还要贯彻到工作中去。
一要强化党建责任。抓好基层党建工作，重在落实责任。要进一步健全党建考核评价指标体系，充分运用好调查核实这个手段，把抓党建工作责任“实体化”、“数据化”。明年述职评议还要增加难度，增加现场提问这个环节，把书记推到党建工作前沿，让抓党建成为各级党组织书记的共识。要强化述评议结果运用，把基层党建工作情况作为评价基层党组织书记能力和实绩的重要标准，作为提拔任用干部的重要依据，确保以正确的用人导向推动党建责任制落实。
二要抓实基层基础。加强村级组织带头人队伍建设，今年市委下派了115名机关干部到村任“第一书记”，形成帮一帮、一带一、一传一的良性机制，全面提升基层组织的战斗力。加快推进服务型基层党组织建设，积极探索和创新社会管理方式，努力推动部门职能下移，服务重心下移，全面推广村级集中服务日工作制度，全面推广“一站通”，以优良的作风、优质的服务赢得群众的拥护和支持。落实基层保障这个硬任务，加大村级运转经费保障，建立与经济社会发展相适应的增长机制，努力提高村干部待遇水平。发展和壮大村级集体经济，集中培育一批年收入超过10万元的示范村，逐步消灭空白村，切实增强村级自身造血功能。加强基层组织阵地建设，村级组织活动场所不仅要建起来，还要用起来，打造成为村级便民服务中心、文娱活动中心和党员教育培训中心，让群众真正爱起来。要加强党员队伍建设，严把党员入口关，控制数量，提升质量，优化结构；畅通党员出口关，处置不合格党员，激发党员的先锋模范意识，永葆农村党员队伍的纯洁性和先进性。
（三）要大力推进人才队伍建设
人才资源是第一资源，人才问题是关系党和国家事业发展的关键问题，人才工作在经济社会发展全局中具有十分重要的地位。xx要全面建成小康社会、早日建成xx南中心城市，核心在人才，关键在造就一支规模宏大、素质优良、门类齐全、结构合理的人才队伍。
一要科学制定人才发展规划。组织部门要强化牵头抓总，推动人才工作理念创新、政策创新和机制创新，高标准、高起点分行业、分系统制定好xx中长期人才发展规划，努力构建人才高地。
二要加大落实人才引进计划。发挥人才政策的引擎作用，注重把创新劳动和利益收入对接好，认真做好科技成果转化工作。着力发挥高层次人才的引领作用，积极引进金融管理、城市规划、旅游策划等急需型专业人才。以xx特色产业开发为平台，大力引进和培育新兴产业领军人才，打造一批高水平创新团队。
三要提高人才激励的科学化水平。要重视发挥市场机制的作用，运用市场手段配置人才资源，促进人才科学有序游动重视拓宽人才评价发现的途径，通过业绩和贡献评价人才，依靠实践和群众发现人才；重视人才激励保障，制定鼓励知识、技术、管理、技能等生产要素按贡献参与分配办法。
四要营造人才发展的良好环境。
营造良好的舆论环境，大力宣传党的人才工作方针政策，使人才强市的战略目标深入人心，推动各方面解放思想、更新观念，关心人才发展、支持人才工作；营造良好的文化环境，始终坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，努力形成鼓励人才干事业、支持人才干成事业、帮助人才干好事业的良好氛围；营造良好的生活环境，加强对各类人才的人文关怀，努力改善他们的生活条件，及时解决他们的实际困难和后顾之忧，最大限度激发各类人才干事创业的热情。
二、关于统战工作
一个执政党统战能力的强弱，是其能否做到科学执政、民主执政、依法执政的重要因素，也是影响其执政地位牢固与否的重要因素。统战部门要充分发挥统一战线“争取人心、凝聚力量”的根本职能，巩固党的执政基础；充分发挥统一战线“求同存异、体谅包容”的显著特点，完善党的执政方式；充分发挥统一战线“人才荟萃、联系广泛”的突出优势，丰富党的执政资源。
（一）树强战略思维，打牢统战思想基础
第一，要用战略的眼光看统战。习总书记指出，问题是时代的声音，人心是最大的政治。当前宏观经济下xx社会经济发展的压力加大，深层次结构性矛盾凸显，是趋势性、不可逆的新常态，也是绕不开的“成长烦恼”。面对新常态下的诸多困难，我们要坚定信心、理性对待，既坚持底线思维，保持“忧患心”，又要坚持战略思维，保持“平常心”。1月底，我们组织了党外人士座谈会，各民主党派、工商联、无党派人士联谊会代表人士在座谈时，对民生、教育、城市管理、产业发展、征地拆迁、农村土地整合等多方面提出了良策，利民利生利发展。xx发展不能罔顾市情，大家要树强战略思维，凝人心、聚能量、促发展，面向统战、广纳民意、顺势而上。
第二，要用宽阔的心胸容统战。xx的民主党派比较全，我市侨务对象属邵阳地区最多的县市，宗教是全省重点工作县市，民营经济在工业、商业方面是支柱，因此全市统战工作点多、面广、线长，党内党外能否同呼吸、共命运，统战成员能否为xx发展鼓与呼、谋与行，首要的是广大党员干部要胸怀宽广、海纳百川、以心交心。要增强大局意识，全市各级各部门党员干部要有宽阔的胸襟、宽广的眼界、开阔的思路，始终把党和国家的利益放在首位，主动把统战工作置于当地的大局中去考虑，转变不适应不符合科学发展观的思想观念，着力解决影响和制约科学发展的突出问题，增强推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的能力，不断在发展中促进统战，在统战中促进发展。对待统战对象要胸怀红心、真心、耐心、虚心、爱心，使我党成为“党外人士之友”、“党外人士之家”，才能强人心、聚人心、稳人心、得人心、暖人心。
第三，要用切实的行动做统战。我党一切工作的出发点和落脚点，就是维护好和实现好最广大人民的根本利益。统一战线各阶层是最广泛的人民群众，他们的根本利益不容忽视。同时，统一战线资源丰富、优势突出，要发挥出统一战线服务民生的作用。所以，统战工作在于凝心聚力为民谋利。要畅通统战人士反映社情民意、表达诉求、参政议政途径，将统战对象和群众利益需求反馈上来，找准维系民生的切入点。要引导统战成员投身社会服务、经济建设，推动民生改善，服务群众安康，实现党内党外同心同德、同向同行。
（二）加强组织领导，打牢统战工作基础
第一，要落实领导责任，提升统战工作地位。十八大以来，XJP总书记多次参加统战重要活动，并对统战工作作出了系列指示，党中央把统一战线放在了党和国家大局的重要位置。全市各级各部门党组织和领导班子，都要强化搞好统战工作的责任感，抓好工作责任落实，带头宣传统战工作，带头贯彻落实统战方针政策，带头参加统战重要活动，带头广交深交党外朋友，带头关心党外干部和统一战线各界人士，切实把统战工作提上重要日程，身体力行做好统战工作。特别是在工作决策时，要带头听取社会各界的意见建议，主动接受党外监督、社会监督、群众监督、民主监督，在工作落实上凝聚群心、发挥群智、汇聚群力、保障民利。
第二，要健全工作机制，提升统战工作效力。要完善全市各级各部门领导班子党外干部列席党组（党委）会议制度、与党外代表人士交朋友制度，完善各民主党派、工商联、无党派人士联谊会与政府职能部门的对口联系制度，在点上逐步带动、面上逐步拓宽、线上逐步延伸，促进统一战线拉长，在全市上下营造党内党外友好交往、民主共事、同心同行的良好氛围。要完善统战工作相关部门联系会议制度，在落实重点工作中寻求合力抓落实，解决好统战工作难点、党外干部配备等关键问题。要健全督查考核机制，对加强协商民主建设、党外干部工作、对口联系、“四同创建”、统战信息的专项督查，定期通报，推动落实。
第三，要注重特色创新，提升统战工作活力。从今年的统战工作部署来看，方方面面都紧密结合了上级重点，融合了xx实际，体现出工作创新。下一步，各级各部门一定要积极响应，充分发挥主观能动性，分工协作、同心协力创新抓好各项工作落实。要围绕多党合作抓好政治统战，善始善终抓好政治交接学习教育活动，加强党外干部队伍建设，提升统一战线的向心力。要围绕科学发展抓好经济统战，调动统战成员为经济发展贡献“金点子”，并广泛联系，引资引智，提升统一战线的影响力。要围绕凝心聚力抓好人文统战，把统战系统丰富的“人脉”资源、“文化”资源转化为丰厚的统战资本，发挥其社会效益和政治功能，把凝聚力工程建造在广大统一战线成员的心中，提升统一战线的凝聚力。要围绕稳定和谐抓好民生统战，认真做好协调关系、理顺情绪、化解矛盾、增进团结等工作，引导统战成员参与社会慈善事业，提升统一战线的亲和力，将统战工作切实做成凝心聚力促发展的“活力工程”。
（三）强化协商民主，打牢统战同心基础
第一，要建立健全运行机制。协商民主是实现公民有序参政议政的重要形式，是实现决策科学化民主化的重要环节，是实现对公权力制约监督的有效途径。最近中央下发了《关于加强社会主义协商民主建设的意见》，中央、省委统战工作会议作了重点部署安排，提出了明确要求，要全面推动贯彻落实。各级各部门要吃透推动协商民主建设的精神，完善全市政党协商年度计划，制订协商民主组织程序、结果反馈制度，强化成果运用，提高协商实效。全市统一战线也要在协商民主工作中发挥主观能动性，要结合“四同创建”，在“同心乡村”、“同心社区”、“同心项目”等示范点上对接社会管理，将协商民主制度在基层推动落实，要组织引导统战成员积极参与基层民主协商，支持打造特色智库，促进党内党外同心想大事、谋大事、成大事。
第二，要突出协商工作重点。要围绕习总书记提出的“四个全面”作为协商的重点议题，即全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党。同时，认真领会省委书记徐守盛的指示精神，围绕适应发展新常态推动经济平稳健康发展、全面深化改革的重点领域和关键环节、推进法治xx
建设、中共从严治党八点要求，开展好协商活动。要将全市经济社会发展战略的重大事项和涉及群众利益的各种决策提交到各种协商会议上来。协商的议题应具有广泛性，既要有党委、政府“点题”，也要有非政府组织的“送题”，更要有群众的“报题”，以提高协商主体的“协商”积极性。特别要把重大民生问题列为协商的重要内容，重点就广大人民群众关心关注并期盼解决的热点、难点问题建言、对话和商讨，积极地反映社情民意，努力推进这些问题的解决。要在实际工作中，对经济社会重大问题真正做到“不经协商、不能决策”。
第三，要发挥统战成员作用。市委是党外代表人士提出意见的“直通车”，可不拘形式、内容，随时直接向市委提出意见建议。全市统战成员要与市委、市政府同心同向，发挥智力作用，共同谋求xx区域发展，同时要敢于批评、敢于监督。各级各部门要虚心听取、积极采纳、抓好落实。要不断拓展和深化“党委出题、党派调研、政府采纳、部门落实”参政议政调研模式，推动一大批高质量调研成果落地转化。要进一步聚焦中心、服务发展，完善机制、创造特色，推动调研成果及时落地转化。希望各民主党派、工商联和无党派人士进一步围绕全面小康建设、全面深化改革、全面依法治市和全市经济社会发展中的重大问题，整合人才智力资源，提出更具针对性和操作性的意见建议。全市各级各部门要更加主动做好采纳落实工作，将好的思路、建议、对策、办法及时吸收，将调研成果真正转化为推动全市经济社会发展的智慧和力量。
同志们，新形势和新任务，对当前的组织统战工作提出新的要求。希望大家以更加饱满的热情，更加高昂的斗志，更加坚定的信念，更加务实的作风，开拓创新，锐意进取，不断推动组织统战各项工作取得新进展，实现新突破，奋力谱写中国梦xx新篇章！
在全市统战工作会议上的讲话
按照全国统战部长会议、全省统战工作会议精神，20xx年全市统战工作的指导思想是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻党的十七届四中全会、市委经济工作会议和全国统战部长会议、全省统战工作会议精神，以抓好政治统战、经济统战为主线，着力服务xx科学发展，促进社会和谐稳定，继续推进统一战线自身科学发展，努力开创统战工作新局面。
重点做好五个方面的工作：
1、认真组织，积极引导，扎实开展社会主义核心价值体系学习教育。
一是深入开展社会主义核心价值体系学习教育活动。在市社会主义学院举办一期“统一战线代表人士树立和践行社会主义核心价值体系研讨班”。
二是丰富学习教育活动形式。创新方式方法，广泛开展与统一战线代表人士交友谈心、学习考察活动。在统一战线成员中开展“树立和践行社会主义核心价值体系”演讲比赛等活动，使学习教育活动多样化、经常化。
三是将践行社会主义核心价值体系贯穿统一战线自身建设和履职中。引导民主党派、工商联和各统战团体，以社会主义核心价值体系为引领，加强自身建设特别是思想建设；引导统一战线成员立足本职岗位充分发挥作用，使社会主义核心价值体系成为统一战线广大成员的价值取向和行为准则。
2、建强队伍，落实安排，着力推进多党合作事业。
一是加强队伍建设。着眼加强民主党派、党外知识分子、民族、宗教、新的社会阶层、港澳台海外等六支党外代表人士队伍建设，着力实施“151”人才培养工程。即在建立和完善六支队伍的基础上，重点建立100
名各界代表人士队伍、50名党外县处级后备干部队伍、100名党外代表人士后备力量队伍，并制定培养计划，落实培训措施。
二是加大培养使用力度。进一步按要求落实党外人士政治安排比例；加大政府有关部门的党外领导干部配备力度；按照省委统战部的统一安排，实施乡镇党外干部和市直机关党外干部的交流挂职任职，抓好党外副区县（市）长到省直机关挂职任职的举荐工作；下半年组织召开全市党同党外人士合作共事经验交流会，探索规律，交流经验，不断推进多党合作事业。
三是建立完善考评体系。今年，我们要完善民主党派领导班子及其成员、工商联（总商会）领导班子中有关成员及非公有制经济人士综合评价体系；探索建立其他领域党外代表人士考评办法；建立和完善人大、政协党外常委、党外领导干部年度和届中考核办法，进一步加强党外代表人士的规范管理。
3、围绕大局，发挥优势，努力提升服务科学发展五大平台。
一是提升统一战线成员献计xx科学发展的平台。要紧紧围绕市委市政府重点工作，组织民主党派、工商联和无党派人士开展参政议政调研，举办参政议政调研成果汇报会，重点推进成果转化；要推进特约人员工作，组织各类特约人员开展监督活动，加强民主监督；要加强对口联系工作，组织各民主党派工商联和对口联系的政府工作部门开展形式多样的对口联系活动，深化对口联系工作。年内将举办一次“低碳循环经济论坛”活动，组织统一战线专家学者献计xx发展。
二是提升非公有制经济人士投身xx科学发展的平台。
三是提升海外人士参与xx科学发展的平台。四是提升党外知识分子助推xx科学发展的平台。进一步建立和完善党外知识分子、留学归国人员联谊组织，在党外知识分子、留学归国人员中继续开展“科技创新、贡献xx
”活动，引导和激励他们助推xx发展。五是提升民族宗教界人士促进xx科学发展的平台。
4、完善机制，积极协调，努力促进五大关系和谐。
一是完善工作制度和机制。着眼政党、阶层、民族、宗教和海内外同胞五大关系的协调处理，进一步完善政治协商、民主监督、对口联系、人物安排、合作共事、特约人员工作等方面的制度和机制；完善和落实市委常委、市委统战部部务会成员与党外人士交朋友制度。
二是建立完善民族宗教工作联席会议制度。
三是深入开展走访调研办实事活动。抓好3月份“统一战线调研月”活动，重点抓好党外代表人士队伍建设大调研工作，进一步摸清对象底子，掌握工作情况，发现存在的困难和问题，探索解决办法，努力帮助基层和统战对象排忧解难，进一步为统战事业凝心聚力，促进统一战线和谐。
5、加强基础，探索规律，不断提高统战工作科学化水平。
一是进一步完善大统战格局。建立健全党外干部和人物工作、对台工作、民族宗教工作、新的社会阶层人士统战工作、统战宣传工作等联席会议制度，加强统一战线领域重大问题的协调处理，完善和巩固大统战格局。加大对区县（市）和市直单位统战工作目标管理责任制考核力度，推动统战工作深入全面开展。组织对常发[2005]11号文件的贯彻落实情况进行一次全面督查，推进全市多党合作和政治协商制度建设。
二是进一步加强统战调研宣传信息工作。完善统战理论调研社会化工作机制，力争在统战理论调研成果上取得新突破，并探索建立统战理论调研成果转化机制。加强统战宣传载体建设，做好“xx统一战线”网站的改版、扩容提质工作，探索创办《xx统一战线》双月刊，进一步加大统战宣传力度；按照省委统战部的统一安排，在全市各级党组织书记中开展“书记论统战”征文竞赛活动，着力增强各级党政领导的统战观念，进一步优化统战工作环境。切实抓好统战信息工作，力争信息工作再上新台阶。
三是进一步加强统战部门自身建设。继续开展创建文明机关活动，在全市统战系统继续开展“创学习型、服务型、创新型、和谐型机关，为富民强市争做贡献“活动，建立机关干部学习、教育、管理、激励长效机制，不断加强统战干部队伍思想作风建设，努力提高干部队伍的综合素质和履职水平。
做好新形势下统战工作的几点要求：
新时期统战工作的任务非常艰巨。广大统战干部只有创新思想观念、创新方式方法、增强服务本领，才能使统一战线有效服务科学发展，同时实现自身科学发展。
1、创新思想观念，牢固树立大统战意识。
一要强化服务发展大局的理念。统一战线一定要把服务发展作为第一要务，以服务发展的实际成效来体现统战法宝的作用。
二要强化以人为本的理念。统战工作主要是做人的工作。以人为本就是以教育引导团结人、以共同理想激励人、以真情实感打动人、以照顾利益凝聚人。统战工作坚持以人为本，就是要把关注点放在做好党外代表人士的工作上，重视对他们的培养、选拔和使用，就是要积极为统一战线广大成员发挥作用、服务发展、成长进步搭建平台、创造条件、搞好服务。
三要强化有为有位的理念。广大统战干部一定要消除消极无为情绪，以有为求有位。要充分发挥统一战线发展民主政治、促进多党合作的优势，为科学发展整合政治资源；充分发挥统一战线人才荟萃、智力密集的优势，为科学发展提供智力支持；充分发挥统一战线要素聚集、资源丰富的优势，为科学发展提供全面支撑；充分发挥统一战线协调关系、化解矛盾的功能优势，为科学发展营造和谐氛围，以推动科学发展的实际作为来体现统一战线作为重要法宝的地位。
2、创新方式方法，努力推动统战工作创新发展。
一要创新工作思路。主要是抓好三个结合，即要与统一战线自身优势结合起来，找准服务科学发展的契合点和切入点，发挥独特作用，形成工作特色，增强服务发展的实效；要与培养党外代表人士结合起来，通过做代表性人士工作来促进发展，通过服务发展的具体实践，发现、培养代表性人士并发挥其作用，实现促进发展与抓代表性人士工作的“双赢”；要与推动统一战线自身科学发展结合起来，在服务科学发展的过程中，努力提升统战工作水平，实现统一战线自身科学发展。
二是创新工作领域。统战工作不仅要突出做好政治领域的工作，还要更广泛地延伸到经济、文化、科技、社会等领域，深入挖掘和充分调动各领域的统战要素，服务和推动发展。
三要创新工作方法。要善于搭建平台以整合资源，通过开展各类主题活动，努力搭建民主党派成员、非公有制经济人士、港澳台海外人士、党外知识分子和民族宗教界人士等各类统一战线成员参与和服务xx科学发展的平台。
3、增强服务本领，切实提高统战工作水平。
一要增强服务科学发展的本领。要明确统一战线服务科学发展的方向，引导统一战线广大成员关注国内外形势及全市经济社会发展情况变化，了解中央、省委、市委的重大决策部署，增强顾全大局的意识，提高把握全局的能力。
二要增强协调利益关系的本领。协调处理政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系和海内外同胞关系，最根本的是协调处理各方面成员的利益关系。
三要增强思想教育引导的本领。我们要研究统一战线各方面成员的思想活动特点，寓教育引导于联谊交友、尊重包容之中，增强教育引导的说服力；要把解决思想问题与解决实际问题结合起来，用照顾利益、提供帮助、解决实际问题的切实行动，赢得信任，增强教育引导的感召力。要掌握思想教育引导工作的艺术，加强与统一战线各方面成员的联系，与他们交朋友，坚持平等相待、真诚沟通，用真挚的情感温暖人，用真理的力量感召人，增强教育引导的亲和力。
在全县统战工作会议上的讲话
同志们：
经县委研究同意，决定今天召开全县统战工作会议。刚才，xx同志传达了全省全州统战部长会议主要精神，对20xx年全县统战工作进行了全面的回顾总结，对今年的统战工作作了具体的安排部署，我完全赞同，请各级各有关部门认真抓好贯彻落实。
下面，我讲三个方面的意见。
一、认清形势，明确方向，深刻认识统战工作的重要性
（一）做好统战工作是我党必须坚持和发展的重要法宝。无论是在新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期，还是在全面建成小康社会新阶段，统一战线都发挥重要的不可替代的法宝作用。早在1939年10月，毛泽东就在《〈共产党人〉发刊词》一文中指出，“十八年的经验，已使我们懂得：统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要法宝。”抗日战争和解放战争时期，我党积极倡导建立了广泛的统一战线，最终取得了抗日战争和人民解放战争的胜利。新中国成立后，我党坚定不移地继续巩固和发展人民民主统一战线，团结一切可以团结的力量，建立和巩固了人民民主专政的国家政权。改革开放以后，我党重新确立和发展了新时期爱国统一战线，极大地调动和发挥统一战线各界人士的积极性、主动性和创造性，为推进我国社会主义改革开放和现代化建设事业凝聚了强大的力量。XJP总书记在十二届全国人大一次会议闭幕会上指出，我们要巩固和发展最广泛的爱国统一战线，加强中国共产党同民主党派和无党派人士团结合作，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用，最大限度团结一切可以团结的力量。中国革命和建设的历史经验证明，把绝大多数人团结在共产党周围，结成最广泛的统一战线，是我们党战胜一切困难、夺取革命和建设事业胜利的强大力量源泉，是我们党不断从胜利走向胜利的重要保证，是我们党在政治上的一个巨大优势。
（二）做好统战工作是适应国际国内形势深刻变化的需要。当今世界，和平与发展仍然是时代的主题，世界多极化曲折发展，经济全球化加速进行，科技进步突飞猛进，霸权主义和强权政治依然存在并有新的发展，全球范围内综合国力的较量和竞争更加激烈，特别是西方敌对势力不愿意看到社会主义中国的统一和强大，利用所谓的民主、人权、宗教等问题，加紧对我国实施“西化”和“分化”。我们与西方敌对势力在渗透与反渗透方面的斗争，将是长期和复杂的。从国内看，我国的经济、社会结构发生深刻变化，出现了多种经济成分和分配方式，人们思想活动的自主性、差异性明显增强，价值取向、行为方式日趋多样化；多阶层、多党派、多民族、多宗教的格局仍然存在。面对国际、国内的形势，统一战线任务不是轻了，而是越来越重了；统一战线工作不是可以削弱，而是需要更进一步加强。
（三）做好统战工作是发展社会主义民主政治的需要。发展社会主义民主政治，是建设中国特色社会主义的重要内容，也是实现“中国梦”的政治保证。要加快经济的发展，必须进一步加强社会主义民主政治建设，进一步坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度以及民族区域自治制度。在新的形势下，我们要充分认识统一战线在推进社会主义民主政治建设中的重要作用，进一步扩大统一战线各界人士在实施新一轮西部大开发、“桥头堡”建设和实施“十二五”规划中的政治参与意识，为我县经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设提供更广泛的政治动力和力量支持。
（四）做好统战工作是维护改革发展稳定大局的需要。要实现“桥头堡”建设和“十二五”规划既定目标，要求我们必须继续巩固和发展最广泛的爱国统一战线，加强全县各民族团结，把各方面的智慧和力量都凝聚起来。要充分运用统一战线在社会各界中协调关系、化解矛盾，理顺情绪、减少阻力，形成合力的优势，为全县经济建设创造一个良好的社会政治环境。在新形势下，统一战线作为党的一个重要法宝，绝不能丢掉；作为党的一个政治优势，绝不能削弱；作为党的一项长期方针，绝不能动摇。我们要从全局的战略高度，充分认识统一战线的地位和作用，以满腔热情和务实的态度，全力推进全县统战工做进一步创新发展。xx“3.01”严重暴恐事件发生更加表明，我们必须进一步巩固和发展最广泛的爱国统一战线，争取人心，凝聚力量，全力维护社会稳定。
二、充分发挥统一战线的优势和作用，为实现全县经济社会跨越发展作出新贡献
统一战线是维护社会和谐稳定、推动经济社会跨越发展的重要法宝。在新一轮改革发展中，全县统一战线必须坚持正确的政治方向，高举爱国主义、社会主义旗帜，紧扣大团结、大联合的主题，牢牢把握加快发展这个第一要务，围绕中心、服务大局，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，努力为全面深化改革、推进砚山经济社会跨越发展作出新的贡献。
（一）积极投入“和谐砚山”建设。要切实发挥统一战线的独特优势，促进我县政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐。
一是要加强民族工作。全县有13种民族，其中少数民族占总人口的65.14%，做好少数民族和少数民族地区的工作事关民族团结和社会稳定，事关全县改革发展大局，事关全县各族人民的根本利益。各级各部门要进一步从政策、资金、项目等方面加大对民族地区群众和少数民族的支持力度，大力促进民族地区资源优势向产业优势、经济优势转化，加快少数民族和民族地区经济社会发展。要加快制定和实施民族地区人才发展规划，帮助民族地区培养更多的经营管理、专业技术和农村适用技术等人才，鼓励、支持、吸引各类人才到少数民族地区创业发展。积极推进少数民族干部交流，努力建设一支高素质的少数民族干部队伍。要坚持“团结、教育、疏导、化解”的方法，依法妥善处理影响民族关系的矛盾和问题。要坚决防范和打击境内外敌对势力利用民族问题进行的各种分裂、破坏活动，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。当前，我县的一项重要任务就是要做好“全省民族团结进步示范县”的创建工作，使之真正起到示范作用。
二是要做好宗教工作。我县是xx省63个宗教工作重点县之一，全县经批准设立的宗教活动场所22个，其中，伊斯兰教清真寺21所，天主教堂1所，信教群众约1.2万人。目前，我县宗教方面形势总体上是好的，但也要看到，我县信教群众分布较为广泛，防御境外敌对势力渗透的任务较为繁重。面对新形势新任务，宗教工作只能加强，不能削弱。全县各级各部门要全面正确地贯彻党的宗教信仰自由政策，坚持政治上团结合作、信仰上互相尊重、生活习俗上互相理解，正确处理党同宗教界人士和信教群众的关系，增强党在信教群众中的吸引力和凝聚力。要进一步提高依法管理宗教事务的能力，保护合法，制止非法，抵御渗透，打击犯罪，确保宗教活动规范有序进行。要加强“三级宗教工作网络”和“两级宗教工作
责任制”建设成果，切实做好抵御境外利用宗教进行渗透的工作。要把境外利用宗教进行渗透和宗教界的正常对外交往区别开来，鼓励和支持宗教界在独立自主、平等友好、互相尊重的基础上开展对外交流和对外宣传。要帮助和支持我县宗教团体加强自身建设，努力形成一支政治上靠得住、学识上有造诣、品德上能服众的宗教教职人员队伍，保证宗教组织的领导权牢牢掌握在爱国爱教人士手中。要积极引导宗教与社会主义社会相适应，支持宗教界发扬爱国爱教、团结进步、服务社会的优良传统，调动宗教中的积极因素为我县改革发展稳定服务。
三是要抓好新的社会阶层统战工作。改革开放以来，我国社会经济结构发生了深刻变化，新经济组织和新社会组织不断涌现，形成了大量非公有制经济人士等新的社会阶层。面对新形势新任务新要求，全县各级各部门和广大统战工作者要坚持充分尊重、广泛联系、加强团结、热情帮助、积极引导的方针，切实把做好新的社会阶层统战工作摆在更加重要的战略位置。要尊重新的社会阶层人士的劳动创造和创业精神，密切同他们的联系，关注他们的利益诉求，凝聚他们的聪明才智，扩大他们有序的政治参与。要抓好党外代表人士队伍的培养选拔，按照有较高政治素质、有较大社会贡献、有较强参政议政能力、在所联系的阶层中有较大影响的标准，建设一支新的社会阶层代表人士队伍。要建立党委重视、政府支持、统战部牵头、各相关部门和团体协同配合、社会各界关心参与的工作机制，做好协调服务工作，维护他们的合法权益。
（二）努力推动砚山经济社会跨越发展。
推动砚山跨越发展，是全县统战工作最大和最根本的任务。全县各级党委、政府和统战工作部门一定要紧紧围绕实现经济社会发展历史性跨越来精心谋划、全力抓好统一战线工作，充分发挥统一战线凝聚人心、汇集力量的优势和作用，最大限度地把全县各方面的智慧和力量凝聚到全县经济社会各项事业建设中来。
一是要为党委政府科学决策、民主决策服务。要支持广大统一战线成员围绕深化改革、推动发展的一系列重大问题，深入开展调查研究，提出有前瞻性和建设性的意见建议，多献务实之策，多建有用之言，提高党委、政府决策科学化、民主化水平。要进一步完善“党委出题、党派调研、政府采纳、部门落实”的工作机制，高度重视调研成果转化，进一步畅通反馈渠道。
二是要为建设创新型社会服务。要按照大力实施“科教兴砚、人才强县”战略的要求，引导广大统一战线成员坚持以创新促跨越，广泛开展知识创新、科技创新、管理创新等活动，努力在工业、农业、城乡建设、民生保障、社会管理等领域的创新上出新成果，推动更多的创新成果转化为现实生产力，走创新型发展道路。
三是要为非公有制经济健康发展服务。近年来，我县非公有制经济不断发展，已成为推动全县经济社会跨越发展的重要力量。目前，我县非公有制经济的整体实力还比较弱，与加快发展的要求相比差距还很大，但发展的潜力更大。全县各级各部门要认真贯彻落实各级关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济健康发展的决策部署和政策措施，大力促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，积极鼓励非公有制经济大力发展、加快发展。同时，要引导非公有制经济人士爱国、敬业、诚信、守法、贡献、致富思源、富而思进，服从服务于全县经济社会发展这个大局，做到依法经营、规模经营、科学经营、健康发展。
四是要为建设美丽乡村、社会主义新农村和新阶段扶贫开发整村推进服务。要大力开展光彩事业、智力支边、科技扶贫、同心工程，扎实推进我县新农村建设和城乡协调发展，切实解决我县农村贫困人口的温饱问题，尽快改变我县贫困面大和贫困程度深的状况。当前，重点抓好平远地区少数民族聚居村寨危房改造工作，进一步加强组织领导，确保按时完成任务。
五是要为扩大对内对外开放服务。要加大“走出去、引进来”的工作力度，在加强联谊交友的同时，加大引资、引智、引才力度，广泛联系、结束海内外各方人士和团体到我县进行投资开发、兴办实体、扶贫济困等活动，并切实维护他们的合法权益。
（三）不断推进我县文化建设。统一战线是各种文化交流、创新、融合的重要平台，在统一战线成员中有相当一部分从事教育、文化、卫生、体育、新闻、出版等领域的工作，他们既是民族文化的传承者，又是外来文化的传播者；既是科学技术的开拓者，又是“四有新人”的培育者。
一是要有针对性地加强统一战线成员的思想道德建设。引导全县广大统一战线成员大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，树立中国特色社会主义核心价值价体系意识，加强国情、省情、州县、县情的形势教育，巩固建设中国特色社会主义的共同理想和精神支柱，进一步增强热爱砚山、建设砚山的志气和信心。
二是要充分发挥统一战线成员在先进文化建设中的优势。积极发展健康向上、丰富多彩、独具特色的文化，面向基层、面向群众、广泛开展群体性文化体育活动，不断丰富广大群众的精神文化生活。
三是要积极发展民族文化事业。少数民族文化是全县文化建设的重要组成部分，要进一步促进少数民族优秀文化的挖掘传承、发展、创新。要注意引导宗教界努力挖掘和弘扬教规教义、宗教道德中有利于社会发展、时代进步和健康文明的内容，支持宗教界对教规教义作出符合社会进步要求的阐释，促进宗教与社会主义社会相适应，为我县文化建设作出积极贡献。（四）进一步加强多党合作政治协商。认真贯彻落实《中共中央关于进一步加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度建设的意见》。
一是要认真落实“三在前”、“三在先”（重大问题协商在党委决策之前、人大通过之前、政府实施之前；制定经济和社会发展的中长期规划、重大建设项目及解决事关人民生活的重要问题要先协商后决策，对重要人事安排要先协商后决定，制定关系地方全局的重要政策、法规要先协商后通过）的要求，充分发挥民主党派、工商联和无党派人士的政治协商作用。
二是要认真听取民主党派、工商联、无党派人士的批评、意见和建议，充分发挥民主党派、工商联和无党派人士的民主监督作用。
三是要主动通报情况，帮助民主党派、工商联、无党派人士了解形势、熟悉情况、掌握政策、知情出力，充分发挥民主党派、工商联和无党派人士的参政议政作用。
（五）加强与海内外侨胞联系与交往。我县海外统战资源不少，进一步加强港澳台和海外统战工作，广交朋友、深交朋友，对于全面深化改革，不断扩大对外经济、文化和科技交流，对于在爱国主义旗帜下加强海内外中华儿女的大团结，有着重要的意义。要加强与港澳台有关社团和友人的联系与联络，把交朋友的工作做深、做细、做实，扩大同海外友好团体和人士联系的范围和规模，坚决反对和遏制“台独”势力分裂活动，为实现祖国完全统一作出积极贡献。
三、切实加强党对统战工作的领导，为开创统战工作新局面提供坚强的组织保证
统一战线工作是党的工作的重要组成部分，为完成各个不同历史时期党的中心任务发挥了重要作用，做出了重大贡献。党对统战工作的领导，是统一战线事业发展的根本保证。统战工作对象主要是有地位、有影响的党外人士，需要党政主要领导亲自出面，亲自做工作。可以说，统战工作的成效如何，取决于党政主要领导的重视、关心和支持。对此，中央反复强调：“各级党政主要领导同志要带头学习宣传党的统一战线理论和方针政策，带头贯彻落实统一战线政策，带头参加统一战线的重要活动，带头广交深交党外朋友。”十八大以来，XJP等中央领导同志多次亲自主持或参加党外人士座谈会、协商会，产生了积极的影响。
重视统战工作是贯彻落实科学发展观和实现“中国梦”的必然要求，也是一个领导班子和一名党的干部政治上成熟、坚定的重要标志，县委要求全县各级党委一定要把统战工作作为事关党和国家工作全局的重要工作，加强组织领导，纳入重要议事日程，每年研究部署统战工作不少于两次，特别是要抓紧解决统一战线工作面临的突出矛盾和困难，加强和改进党对统战工作的领导。党委主要领导要亲自抓统战工作，亲自参加统一战线重要活动，亲自做统一战线工作。乡（镇）党委要明确分管统战工作的领导，按照要求设置统战委员。统战工作任务较重的部门和单位也要有领导负责。县委组织部要把会不会做统战工作纳入党政领导班子工作的考核内容之一，作为选拔任用领导干部的重要依据，要按照政治素质高、工作能力强、具有民主作风、善于处理复杂问题的要求，配强配好统战部门领导班子，加大统战干部与其它部门干部的交流力度，有计划地选派优秀干部到各地挂职或任职。县委宣传部要运用各种新闻媒体和舆论工具，加大宣传力度，提高统战工作的社会影响。县委统战部要切实抓好自身建设，努力造就一支政治坚定、作风优良、学识丰富、业务熟悉的高素质统战干部队伍，使统战部真正成为“党外人士之家”。县委组织部、县委党校要积极研究干部教育工作，把统一战线理论和政策列入干部培训课程。有关部门和各界要各司其职，各尽其责，密切配合做好统战工作。
同志们，今年是深入贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的第一年，做好今年工作意义重大，县委对统一战线工作寄予了厚望。让我们更加紧密地团结在以XJP同志为核心的党中央周围，在上级党委的坚强领导下，振奋精神、开拓创新、奋发有为、扎实工作，进一步巩固和壮大最广泛的爱国统一战线，为推动砚山科学发展和谐发展跨越发展作出新的更大贡献！
在全国民营经济统战工作会议上的讲话（摘要）
全国民营经济统战工作会议是改革开放以来首次专门召开的民营经济统战工作的全国性会议，在民营经济统战工作历史上具有里程碑意义。会议规格高，理论观点新，工作部署实，特别是明确了工商联在新时代民营经济统战工作中的职责定位，强调切实发挥工商联和商会作用，为工商联系统参与新时代民营经济统战工作指明了努力方向，提供了根本遵循。工商联积极参与新时代民营经济统战工作，有利于最大限度地传递我们党对民营经济人士的高度信任，有利于最大限度地动员民营经济人士踊跃投身构建新发展格局，有利于最大限度地支持民营企业育新机开新局、落实“六稳”“六保”决策部署，有利于优化民营经济统战工作组织体系，提升整体工作效能。
工商联参与新时代民营经济统战工作面临新形势新挑战。
要看清民营企业发展状况，把握住民营经济人士最关心的切身利益问题。一是企业转型升级速度加快，但“路难险多”；二是国际市场环境深刻变化，企业走出去“道阻且长”；三是新一轮科技革命机遇与挑战并存，企业发展“不进则退”。
要看清民营经济人士群体特点，把握住民营经济人士队伍成长规律。一是主动学习意识更强，思想认识更加复杂多元；二是政治参与诉求更多，组织化的途径和方式更加灵活多样；三是自主创新意愿更浓，但创新韧性有待增强；四是新老交替更集中，年轻一代独立性差异性更加明显。
要看清工商联系统的工作基础，把握住民营经济统战工作的方法体系。一是理论研究方面，还需要进一步加强工作理论研究，总结创新成果经验，加快形成指导工作的有效机制。二是组织和工作覆盖方面，需要不断创新组织形式，改善工作方式，努力实现工商联组织和工作在民营经济领域的全覆盖。三是干部能力素质方面，要改进干部教育培养方式，努力提升干部的工作能力和水平。
工商联系统参与新时代民营经济统战工作的5个方面工作。一是加强民营经济人士思想政治工作，深化理想信念教育，加强先进典型宣传，突出党建工作引领，促进政企沟通协商。二是持续扩大与民营经济人士的联系服务，做“广”联系，做“实”服务。三是全力推进民营经济高质量发展政策落实，深入调查研究，积极建言献策，与相关部门一道把党中央支持民营经济发展的政策措施落到实处。四是更加注重培养教育年轻一代民营经济人士，让年轻一代有担当出场的机会，帮助他们尽快成长。五是积极培育和发展中国特色商会组织，继续抓好所属商会改革发展意见的落实，推动统战工作向商会组织有效覆盖，真正让商会成为工作依托。
学习贯彻XJP总书记重要指示精神、全国民营经济统战工作会议精神和《意见》精神，是当前和今后一个时期工商联系统的一项重要任务。要提高政治站位，把思想统一到中央精神和部署要求上来。学习XJP总书记的重要指示和全国民营经济统战工作会议精神要坚持原原本本学、融会贯通学、联系实际学、持之以恒学，把学习会议精神同学习贯彻XJP新时代中国特色社会主义思想结合起来，同学习贯彻XJP总书记关于加强和改进民营经济统战工作、工商联工作的重要指示批示精神结合起来，同学习贯彻XJP总书记在民营企业座谈会、企业家座谈会上的重要讲话精神结合起来，真正领会精神实质，用以武装头脑、指导实践、推动工作。
要坚持问题导向，把力量聚焦到服务“两个健康”主题上来。
必须立足主责主业，紧扣新时代“两个健康”面临的新情况新问题，履行核心职能，回答时代课题。从促进民营经济人士健康成长方面看，各种社会思潮交流交融交锋给工作提出了挑战，必须与时俱进、未雨绸缪，及时研究和推进理论创新，认真细致地做好答疑释惑、稳定人心、坚定信心的工作。从促进民营经济健康发展方面看，帮助民营企业应对疫情冲击、走出当前困境、迈向高质量发展，还有很多重点难点工作要做，需要结合民营经济统战工作和工商联系统的实际，找准问题的表现形式，分清问题的性质根源，有针对性地提出破解之道，分层次分阶段抓好落实，不断推动“两个健康”实现长期可持续的高质量发展。
要深化各项改革，发挥好工商联和所属商会在民营经济统战工作中的重要组织依托作用，做到五个“统一”。
一是立足当前和着眼长远相统一。民营经济统战工作必须立足当前的条件、环境、基础，找准合适的方法、载体、途径，兼顾工作的连续性、稳定性，统筹谋划，整体推进。
二是守正与创新相统一。牢牢把握正确的政治方向，在解决问题、总结规律中大力推进理论创新、实践创新、制度创新。
三是理论性和实践性相统一。要教育引导民营经济人士把个人梦、企业梦融入到为实现中华民族伟大复兴中国梦的奋斗中来。
四是整体合力和内生动力相统一。要紧紧依靠同级党委的领导，主动加强与党委政府部门的沟通协作，积极增强内生动力。
五是政治能力和专业能力相统一。要把好政治方向、站稳政治立场，无论开展什么形式的专业服务，都要体现民营经济统战工作的政治引导功能。
在省委统一战线工作领导小组会议上的讲话（摘要）
深入学习贯彻XJP总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，全面落实XJP总书记对xx重要讲话和指示精神，认真学习宣传贯彻《中国共产党统一战线工作条例》，充分发挥统一战线凝心聚力的重要法宝作用，努力开创全省各项事业高质量发展新局面。
过去一年，领导小组各成员单位坚持以XJP新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央决策部署和省委工作要求，立足职能定位，从政治上把握和推进统战工作，圆满完成了各项任务，工作取得新的进展，为全省经济社会高质量发展作出了积极贡献。
要牢牢把握统战工作的正确方向，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，巩固拓展党史学习教育成果，始终坚持从政治上思考、谋划和推进统战工作，加强思想政治引领，不断增进政治共识，引导各方面、各阶层和统一战线各领域深刻理解“两个确立”的决定性意义，夯实团结奋斗的共同思想政治基础。
要更好发挥统一战线的重要法宝作用，多做宣传政策、解疑释惑的工作，多鼓砥砺奋进、共促发展的干劲，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，牢牢把握“三新一高”导向，围绕实施强工业、强科技、强省会、强县域行动，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，切实把人心和力量凝聚到加快发展步伐、改善人民生活上来。要发扬斗争精神，增强忧患意识，树牢底线思维，扎实做好防风险、除隐患、保平安各项工作，全力维护政治安全和社会稳定，坚决守住不发生重大风险的底线，努力营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。
要加强党对统战工作的集中统一领导，完善党委统一领导、统战部门牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局，主动担当作为，更好履职尽责，不断提升做好新时代统战工作的水平。
在全市组织统战工作会议上的讲话（摘要）
领导干部要养成深度思考工作的习惯，及时总结工作成绩，查找短板和漏洞。要围绕贯彻落实全省统战工作会议和市第十二次党代会部署，按照葛巧红书记在市委常委会会议上听取统战工作汇报时的要求，坚持“把握方向、把握重点、把握方法、把握保障”，扎实开展好今年工作。
要把握正确的政治方向，把握XJP总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，把统战工作与“国之大者”“省之要者”，与市委的要求结合起来、遵循起来，切实干出方向、干出成绩。
要把握重点，围绕坚决守住风险底线，抓好民族、宗教、民主党派、民营经济发展、党外干部队伍建设、新的社会阶层人士及台港澳、海外统战等八项重点工作，把握注意事项，结合实际，谋划好、实施好。
要把握方法，充分认识统战工作的性质和特点，正确处理一致性和多样性关系，绵绵用力，润物无声；坚持弘扬统战作风、务实落实、加强学习，真正把统战工作想明白，讲明白，干明白。
要把握保障，巩固党委统一领导、统战部门牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局；全市统战干部要做到廉洁奉公，不越底线，不碰“高压线”。
各级党委（党组）要充分认识做好新时代统一战线工作的重要性，围绕市委“能力作风建设年”活动部署，全面夯实统战系统自身建设，坚持方案化、项目化、清单化推进工作，确保各项任务落实到位。各有关部门要主动支持配合统战工作，努力形成共同做好统战工作的强大合力，全力推动我市统战工作再上新台阶。
在全市组织统战工作会议上的讲话（摘要）
过去一年，全市统一战线围绕中心大局，守正创新，积极作为，各领域工作都走在了全省前列，全省统战工作会议通报表彰5个奖项全部获得，以一域之出彩为全市大局增了光、添了彩。
要提升站位，认清形势，深刻把握好新时代统一战线这一重要法宝，切实认识到“大团结”“大联合”是统一战线的永恒主题，“聚人心”“汇力量”是统一战线的政治功能，“交诤友”“交挚友”是统战工作的优良传统。
要围绕中心，服务大局，积极运用好新时代统一战线这一重要法宝，紧扣“一个品牌”凝心聚神，紧扣“三大定位”凝心聚智，紧扣“三个突破”凝心聚力，紧扣“五个着力”凝心聚能。
要加强领导，形成合力，充分保障好新时代统一战线这一重要法宝，在“领起来”上履好职，在“统起来”上尽好责，在“强起来”上用##paidbegin##好力，建立完善党政、群团、社会组织等方方面面密切联系、各负其责的大统战工作体系，不断推动新时代全市统一战线工作创新发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
全市统一战线要紧紧围绕“14”工作思路，扎实做好各领域工作，即：围绕党的二十大来凝心聚力这条主线，聚焦市委“1335”工作布局，全面实施大排查、大培训、大服务“三大行动”，强力推进“七个重大专项”，努力打造“和合统战”“经济统战”“文化统战”“基层统战”四个统战品牌，不断提升全市统战工作科学化规范化制度化水平，为谱写“美好生活看信阳”绚丽新篇章作出新的更大贡献。
在全市组织统战工作会议上的讲话（摘要）
今年的统战工作要发挥凝心聚力的独特优势，推动全市经济社会跨越发展。统一战线要立足于自身独特优势，紧紧围绕协调推进“四个全面”战略布局的xx实施和市委、市政府重大战略部署，切实做好凝聚共识、团结人心的工作，巩固壮大最广泛的爱国统一战线，做到广泛凝聚共识，汇聚服务发展的强大合力，积极建言献策、提供共谋发展的智力支持，大力推动实践、创造促进发展的一流业绩，在推动全市经济社会发展中作出积极贡献。
要狠抓统战政策的贯彻落实，推动全市统战工作创新发展。党的十八大以来，中央、省委相继召开了一系列会议，出台了一系列文件，明确了统一战线服务“四个全面”战略布局的方向原则，全面规范了各领域各方面统战工作。要落实好党外知识分子工作政策，把他们紧紧团结在党的周围;落实好非公有制经济领域统战工作政策，促进非公有制经济“两个健康”;落实好党外代表人士队伍建设政策，认真做好换届人事安排工作;落实好民族宗教工作政策，维护社会和谐稳定;落实好中国光彩事业xx(xx)老区行活动成果，推进签约项目落地开工。
要强化党对统战工作的领导，推动统一战线事业持续发展。各级党委要自觉履行好主体责任，把统战工作摆在重要位置来抓;健全统战工作机制，坚持“党委总揽全局、协调各方”原则，着力构建“党委统一领导、统战部牵头协调、各有关部门和人民团体各负其责”的统战工作机制，形成工作合力;加强统战部门自身建设，坚持从严治部，着力建设一支“铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当”的统战干部队伍。
今年我市统战工作要着力贯彻落实中央、省市委关于统一战线一系列重大决策部署，着力为实施“十三五”规划凝心聚力，着力推进党外知识分子特别是新的社会阶层人士统战工作，着力支持民主党派、指导工商联做好基层组织换届工作，着力加强统战部门自身建设，统筹推进全市各领域统战工作创新发展，为全面建成小康社会决胜阶段开好局、起好步，加快建设“四个大别山”，提供广泛力量支持。
在市委统一战线工作领导小组会议上的讲话（摘要）
党的十八大以来，以XJP同志为核心的党中央高度重视统一战线工作，召开一系列重要会议，出台一系列重要文件，作出一系列重要指示，科学回答了统一战线一系列重大理论和实践问题，为我们做好新时代统战工作提供了遵循。去年以来，全市统一战线围绕全市大局，广泛凝聚党外人士智慧力量，各项工作取得新突破、新成效。希望统一战线的同志们立足新起点，展现更大作为。
要画好“同心圆”，围绕迎接党的二十大更好凝心聚力。全市统一战线坚持正确政治方向，深入做好政治引导，把服务保障党的二十大作为重大政治任务，广泛凝聚共识、凝聚人心、凝聚智慧、凝聚力量。坚决守牢风险底线，努力化解存量风险、防控增量风险，确保不发生影响大局的重大事件和负面舆情。
要守好主阵地，聚焦中心大局积极献策出力。围绕全面实施“1335”工作布局，发挥统一战线人才荟萃、智力密集、联系广泛优势，多建睿智之言、多献务实之策，为市委、市政府科学决策提供重要参考。积极发挥桥梁纽带作用，深入开展“万人助万企”活动和“三服务”大比武，持续抓好惠企助企政策落地见效。
要构建大格局，持续加强党对统战工作的领导。各级党委（党组）要认真贯彻执行《中国共产党统一战线工作条例》，担当尽责，建强队伍，强化保障，开创全市统一战线工作新局面。
在全区统战工作会议上的讲话（摘要）
一是要突出党建引领，服务中心工作。深入学习贯彻XJP总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，围绕迎接党的二十大召开，不断增强大局意识，最广泛凝聚社会各界共识，进一步加强统战代表人士队伍建设，不断壮大统一战线队伍力量。
二是要挖掘优势潜能，创新工作方法。利用各类统战资源，发挥工商联、台侨、新阶层的“桥梁”和“纽带”作用，通过联谊会、项目推动会、座谈会等平台，积极投入招商引资、为企业服务的工作中去，开展引智、引资活动，吸引更多的人才、项目落户雨花，助推经济发展。
三是要着力协调关系，服务社会稳定。通过统一战线代表人士联系广泛的优势，体察民情、反映民意、理顺情绪，协助党委、政府做好稳人心、暖人心、聚人心的工作，为社会全面发展营造和谐稳定的社会局面。
四是要积极整合资源，参与社区治理。发挥统一战线智力密集、资源丰富、联系广泛、渠道畅通等优势，在政府与社会组织及群众之间牵线搭桥，凝心聚力，为疫情防控等社区治理工作贡献重要力量。
五是要拓展宣传渠道，扩大统战影响。加强队伍和阵地建设，加大对非公有制经济、民主党派、民族宗教工作等统战方针、政策以及统战人士的宣传工作，不断提高统一战线广大成员服务全区经济社会发展的能力，激发统一战线参与经济建设和社会公益事业的热情。
在区委统一战线工作领导会议上的讲话（摘要）
今年是党的二十大召开之年，是实施强省会战略开局之年，也是党的统一战线思想提出100周年，做好今年的统战工作意义重大、责任重大，要全面贯彻落实中央和省委、市委统战工作决策部署，继承和运用好统一战线重要法宝，为实施强省会战略贡献更大力量。
要在提高政治站位中扛牢职责使命。要把牢政治方向，坚持党对统战工作领导不动摇，确保统战工作始终在党的领导下沿着正确方向前进。要强化政治意识，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断增强党在统一战线中的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。要突出政治引领，引导广大党外人士积极投身统筹发展和安全、稳住经济大盘、实施强省会战略等工作中，推动高质量发展。
要在服务中心大局中彰显统战担当。切实发挥统一战线民主协商的政治优势、协调关系的组织优势、联系广泛的资源优势，切实将统战资源转化为发展资源。要积极建言献策，充分开发党外人士“人才库”，聚焦园区、自贸区、生态区、片区、城区等开展调查研究，为区委、区政府决策提供更多智力支持。要服务产业发展，加强与海外联谊会、同乡会等社会组织的交流联系，广泛开展联谊交友，持续开展“引老乡、回故乡、建家乡”行动，大力宣传雨花、推荐雨花，为招商引资、项目建设、对外开放、乡村振兴等工作凝聚更多力量和资源。要助力营商环境，统战部门和工商联干部要积极参与“万名干部联万企”行动，把各类纾困暖企政策带下去、把企业实际难题解决好，以务实之举解企业之困、稳发展之势。要维护和谐稳定，
以创建省级民族团结进步示范区为抓手，聚焦重点行业领域，加强风险隐患摸底排查、监测预警、分析研判、高效处置，坚决守住不发生重大风险的底线；要落实好统战意识形态工作责任制，守牢意识形态工作阵地，加强舆情监测，坚决维护统一战线领域政治安全。
要在强化责任落实中形成工作合力。区委统战工作领导小组要强化党管统战工作主体责任，定期研究统战领域重大问题，不断完善工作制度机制。区委统战部要创新工作方式方法，不断提升多党合作制度效能；要加大培训力度，着力打造一支高素质统战干部队伍。各成员单位要加强协同配合，各司其职、各负其责，不断巩固和发展大统战工作格局。各级党（工）委、党组要履行好党管统战政治责任，狠抓工作落实，确保各项工作取得扎实成效。
在县委统一战线领导小组工作会议上的讲话（摘要）
年初以来，我县统一战线凝聚大团结大联合的主题，深入贯彻落实中央省委和市委的决策部署，惠及民众增共识聚合力，积极服务于全县振兴发展的大局，各领域统战工作取得了较好的成效，全县呈现出团结和谐共同发展的良好局面。
要坚持正确的政治方向，不断夯实统一战线团结奋斗的共同思想政治基础。
要始终坚持政治原则、政治方向和重大方针政策党的领导，进一步增强四个意识，坚定四个自信，做到两个维护。
要牢固树立大统战思维，要坚持全县一盘棋，构建县委统一领导，统战部门牵头协调，有关部门各负其责的大统战工作格局。
要切实改进工作方式方法，从政治高度看待与党外人士的联谊交友工作，让他们更好的服务经济社会发展。
要牢牢把握大团结大联合的主题，努力找到最大公约数，画出最大同心圆。进一步加强政治协商建设，支持民主党派人士和无党派人士参与人大协商、政府协商、政治协商以及其他各方面工作的协商，进一步建立健全知情明政，工作联系、考察调研和协商反馈机制。
要坚持围绕中心服务大局，全面汇聚服务振兴发展的磅礴力量。
要在议政谏言上聚焦发力，充分发挥统战成员人才荟萃，智力密集的优势，建立完善统战智库，围绕落实五个率先，打造七大都市，推进四大工程等重点课题开展调查研究。
要在助力民营经济发展上聚焦发力，
推动各项惠企政策落地见效，帮助民营企业疏困解难，推动构建新型的亲情政商关系，助力优化民营企业发展环境，为企业做大做强提供各方面的保障。
要在招商引资上聚焦发力，充分发挥工商联新联会等统战团体的桥梁纽带作用，做好招商引资的项目推进，开展全面的对接招商。
要在服务社会发展上聚焦发力，充分发挥统一战线联系广泛资源密集的优势，深入开展法律援助、扶贫帮困、助学帮教、义务诊疗等社会服务工作，引导支持民营企业积极参与万企兴万村行动，光彩事业和其他公益慈善事业，更好地助力乡村振兴。
要坚持底线思维，树牢忧患意识，有效防范化解统战领域的重大风险。
要时刻保持清醒的头脑，坚持关口前移，预防为先，加强预测预警，对各领域风险隐患进行深入摸排，对摸排出的重要风险点要逐个建立解决方案，彻底把风险化解到位。
要树立大统战思维，切实加强党对新时代统战工作的领导。各党委党组把统战工作摆在重要位置，主要负责同志要履职尽责，切实扛起统战工作第一责任人的责任。统战工作领导小组要进一步明确职责，谋大事、议大事、抓大事，充分发挥牵头抓总、协调推动、调研指导、督促检查的职能，不断完善运行机制，努力提升工作效率。领导小组各成员单位要加强沟通配合，层层压实工作责任，形成做好统战工作的强大合力，从而高标准、高质量、高效率的推进各项工作协调推进。
让党旗飘扬新业态
近年来，数字经济、平台经济、共享经济等新业态蓬勃兴起、新就业群体日益壮大。新业态新就业群体党建工作，是当前组织工作需要深入研究破解的重点难点问题之一。组织部门要发挥牵头抓总作用，不断扩大组织覆盖、完善服务体系、突出引领带动、融入基层治理，切实把发展活跃地带打造成党建坚强阵地。
一、聚焦“两个覆盖”，把群体组织起来。抓覆盖是基本要求，也是现实难题。要创新组织设置形式和方式，帮更多新业态企业“安家”，让更多新就业群体党员“回家”。通过双向排查、双向比对，摸清新业态新就业群体党建底数。在新业态企业及其末端网点建立党组织，在分拨中心、仓储基地、项目团队、中心站点组建流动党员党支部，确保业务开展到哪里，党的组织和工作就跟进覆盖到哪里。对暂不具备建立党组织条件的，可以先行建立群团组织，把新就业群体职工团结凝聚起来，为建立党组织打好基础。强化党群服务提升吸引力，通过设置爱心驿站、开展微心愿认领活动、举办新就业群体子女爱心托管、组织联谊活动等方式，用心用情帮助新就业群体解决急难愁盼问题，不断提升党组织凝聚力向心力。
二、聚焦作用发挥，把力量凝聚起来。
新业态新就业群体在加快产业转型升级、增强经济韧性上发挥了越来越重要的作用，要把他们凝聚起来，推动各项中心工作和企业自身发展落地见效。建立新业态企业党组织参与企业重大决策的有效机制，引导和督促企业规范合法经营、有序健康发展。指导新业态企业在经营场所、加盟门店、营业网点组建“党员突击队”、设立“党员先锋岗”、划定“党员责任区”，引导新就业群体党员在参与经济建设、疫情防控、乡村振兴中“亮身份、亮承诺、亮作为”。注重发挥新就业群体走街串巷、熟悉楼宇社区的优势，引导新就业群体担任“小巷管家”“兼职网格员”、社区志愿者，有序参与民意收集、社区巡防、反诈宣传、志愿服务等基层治理工作，让他们成为城市文明形象的“移动窗口”。
三、聚焦思想引领，把人心聚拢起来。新业态新就业群体思想活跃，价值观念更加多元，创新思想政治工作方法，提高思想觉悟和党性意识，是新业态党建工作的重要任务。要遵循新业态新就业群体工作特性和规律，运用现代技术手段，集成碎片化时间，因地制宜落实“三会一课”制度，开展主题党日活动。好的思想政治工作应该像盐。要把握现代年轻人的思维习惯和兴趣爱好，打造深度、效度、温度兼具，色香味俱全的新时代“金课”，以党课宣讲、法律咨询、红色电影、青年展演等为载体开展党性教育，使党的创新理论在润物细无声中随风潜入夜，转化为团结奋进的思想共识和力量。
激发担当作为自觉
全国组织部长会议强调，要进一步激励干部发扬斗争精神、勇于担当作为。干事担事是干部的职责所在，也是价值所在。要坚持严管厚爱结合、激励约束并重，引导干部以赶考的心态、拼搏的姿态，奋进现代化，跑赢新赛程。
一、精准考核，树立担当鲜明导向。精准考核是对干部最有效、最直接的激励和鞭策。围绕高质量发展要求，坚持考人考事结合，实施差别化考核、分类考核，考准考实干部实绩，全面营造比学赶超浓厚氛围。通过年初“任务单”、年中“对账单”、年底“成绩单”，记实干部担当业绩。将考核结果与评先评优、提拔使用相结合，开展“谈优谈差”活动，从信访维稳、疫情防控等斗争一线提拔重用干部，让优秀者优先、吃苦者吃香、实干者实惠，以用人导向引领干事创业导向。
二、正向激励，解除担当后顾之忧。水不激不跃，人不激不奋。组织的有力担当、温暖关怀，是激励干部担当作为的强大后盾。以政策聚力，制定出台推进落实“干部为事业担当、组织为干部担当”若干措施，构建以担当带动担当、以作为促进作为的良性循环，旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。以关爱暖心，及时慰问救助身患重症、家庭重大变故、生活困难干部，以组织暖心让干部安心。常态举办运动会、心理健康讲座等活动，帮助缓解工作压力，彰显组织关怀。以制度减负。坚持“三个区分开来”，围绕看问题性质、工作依据、主观动机等“八看”，客观分析干部干事创业中的失误和偏差，推动容错纠错，加大澄清正名力度，切实让干部放下包袱轻装上阵。
三、从严管理，形成担当行动自觉。
从严管理监督干部，能够提高“不为”的成本，推动形成在位谋政、在岗尽责、在职思进的自觉。开展担当作为专项检查，推动干部关键时刻站得出来，危急关头冲得上去。抓实日常监督，坚持“管早管小”，注重在日常调研、审计巡察、党内政治生活中了解干部担当作为实际表现，对不担当不作为苗头性倾向性问题及时咬耳扯袖。严格落实推进党政领导干部能上能下实施办法，用好组织处理规定，对患得患失、消极避事的干部，做样子、混日子的干部，坚决予以调整。
夯实统战工作基层基础
统一战线是我们党的一大法宝，历来是党的总路线总政策的重要组成部分。根据新的形势、任务和要求，党中央印发新修订的《中国共产党统一战线工作条例》(以下简称《条例》)。《条例》要求“重视加强基层统一战线工作”，这为新时代基层统战工作提供了基本遵循和重要保障。深入学习贯彻《条例》，必须从政治高度担负好基层统战工作的时代使命，进一步夯实统战工作基层基础。
基层统战工作是统战工作的重要基础，是党的基层工作的重要方面。面对严峻复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，做好基层统战工作具有重要意义。从统战工作对象看，很多人在县区、社区、园区、高校、科研院所等基层一线，思想观念多元、利益诉求多样、社会影响较大，同时流动性比较强。加强基层统战工作，有利于把各方面人士组织起来，厚植党在基层的执政根基。从统战使命任务看，党的中心工作推进到哪里，统战工作就要跟进到哪里。基层统战工作与基层治理关系密切，本质上都是做群众工作，都需要协调社会关系、调节利益矛盾，增进团结、促进和谐。可以说，基层统战工作服务基层治理优势独特、责任重大、舞台宽广。加强基层统战工作，有利于建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。从统战事业接续发展看，党外代表人士的成长既需要个人努力，也需要组织培养。基层处于我们党团结联系党外人士的最前沿，是党外代表人士培养使用的重要源头。加强基层统战工作，厚植各界人士对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的真心认同，有利于人才早发现早培养，为统战事业接续发展建好蓄水池、把好源头关、搭好成长梯。
XJP总书记指出：“在新的时代条件下，我们要继续前进，就必须增进全国各族人民的大团结，调动一切可以调动的积极因素。”站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，胸怀“两个大局”，必须提高政治站位，把基层统战工作摆在更加突出的位置，不断增强党的阶级基础，扩大党的群众基础，巩固党的执政地位。
一、构建基层大统战工作格局。基层统战工作点多面广，涉及部门多，关键要加强党对统战工作的集中统一领导，构建既有统筹协调、又发挥各方面优势的大统战工作格局。地方各级党委要落实统战工作主体责任，发挥统战部门牵头作用，坚持党政部门、人民团体、社会组织齐抓共管，推动大统战工作格局在基层落实落细。近年来，四川省坚持把基层统战工作作为重点工程，突出抓好县区、社区、园区、高校、国有企业等重点环节，增强工作力量，健全工作机构，支持各地各领域创建基层统战工作创新实践基地，形成“一县区一品牌、一领域一特色”的工作格局。实践证明，完善基层统战工作体系，推动基层党组织和统战工作任务重的单位建立健全统战工作机构，明确工作范围、对象、任务，强化系统集成和分类指导，对于形成各方面协同做好基层统战工作的良好局面具有重要意义。
二、提升基层统战干部能力素质。统战工作涉及领域和人员众多，要贯彻落实好《条例》有关规定，把学习培训工作摆在突出位置，推动基层统战干部不断增强做好统战工作的能力和水平。特别是新时代基层统战工作面临许多新情况新问题，统战干部要增强补课充电的紧迫感，解决“本领恐慌”问题。提升政治能力，善于从政治上看问题，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更好团结引领基层各方面统战成员坚定听党话、跟党走;提升政策执行能力，全面准确掌握统战工作理论和政策，吃透把准《条例》，不折不扣抓好贯彻落实;提升调查研究能力，始终着眼全局、把握大势开展调查研究，推动统战理论创新和政策完善;提升联谊交友能力，经常面对面与统战成员沟通交流，广交、深交挚友诤友。
三、完善基层统战工作制度。围绕“找到人”，建立健全统战对象信息台账制度，确保底数清、情况明;围绕“聚人心”，建立健全思想政治引领制度，增强思想政治引领的针对性、实效性;围绕“抓重点”，建立健全党外代表人士工作制度，加大联谊交友、培训培养、挂职锻炼力度，加大政治安排和党外干部配备力度;围绕“汇力量”，建立健全照顾同盟者利益制度，凝聚形成同心共筑中国梦的强大合力;围绕“多贡献”，分领域建立健全统战工作贡献率考评制度。四川省为提升基层统战工作科学化规范化制度化水平，以省委统战工作领导小组名义制定出台《关于加强基层统战工作的意见(试行)》，将基层统战工作纳入省委、省政府对市(州)年度目标绩效考评，形成一级抓一级、层层抓落实的工作局面;建成覆盖省市县三级统战系统单位和部分高校、国有企业、园区等的视频会议系统和数字统战融媒体中心、舆情中心，以制度强化各地统战平台、阵地、经费等保障。
以机关党建引领项目攻坚
围绕中心、建设队伍、服务群众，是机关党建核心任务和职责定位。XJP总书记指出，要坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。攀枝花市委根据中央和省委新部署新要求，结合发展实际和形势任务变化对攀枝花的战略路径进行了思考谋划，形成了“一三三三”总体发展战略，同时将今年确定为“项目攻坚突破年”，要求全市上下以项目工作推动经济、统揽全局。
一、提高站位、系统谋划，凝聚项目攻坚共识
把牢政治方向。深刻认识“项目攻坚突破年”的重大意义，把心和力聚焦到项目攻坚上来，不忘初心、牢记使命，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉攻坚克难推进项目建设。深入把握“项目攻坚突破年”是攀枝花抢抓发展机遇的必然要求，彰显决心、传递信心，不断实现攀枝花经济社会高质量发展的美好蓝图。精准把握大局。增强政治敏锐性，贯彻新发展理念、融入新发展格局，把思想和行动统一到全市发展大局中去，准确研判，沉着应对重大挑战，步调一致向前进。凝聚共识，时刻不忘攀枝花开发建设的峥嵘岁月，牢记艰难时期创业的宝贵经验，用实际行动传承、弘扬、践行三线建设时期的优良传统，坚定百折不挠、坚忍不拔的信念不动摇，积极投身项目攻坚伟大事业。推动深度融合。找准项目攻坚与机关党建工作的结合点，既树牢同心同德谋项目的鲜明导向，最大限度把党组织的先进性转化为项目发展优势；又以大项目建设为依托，把“五好党支部”、党员突击队、党员先锋示范岗创建在急难险重任务第一线，实现党建与项目建设同频共振，把项目成效作为检验机关党建工作成效的“试金石”。同时，深化“水润花城”“工业挑大梁·惠企做先锋”等机关党建品牌示范引领作用，积极探索“项目成果+党建品牌”新模式，打造以项目攻坚为特色的机关党建新品牌，把项目“烙上”党建品牌“印记”，以项目建设凝聚发展合力。
二、坚持学习、增强本领，提升项目攻坚能力
注重从书本上学。强化政治理论、业务知识和相关政策学习，原汁原味学、广泛深入学、实事求是学，坚持精读、深悟、细研，增强知识储备。采取理论学习中心组、“三会一课”、主题党日、学习强国、“两微一端”等线上线下学习方式，不断增强学习实效。注重在实践中学。以实践为学习导向，“缺什么补什么”，边学边干，开展党员干部项目攻坚业务知识培训，在薄弱环节上不断寻求重大突破和新的起色。围绕在建项目开展劳动和技能竞赛，以赛促研究、以赛促提升。增强把急难险重任务第一现场作为开展党员教育活动的阵地，用好“联建共建”载体，实现互学互助。坚持深入基层了解掌握实情，密切与人民群众的血肉联系，积极从群众中汲取智慧和力量。注重“走出去、学先进、取真经”，不断学习先进地区的成功经验和有效办法，破解创造性开展工作的“智慧密码”。注重学以致用。把学习的知识不断内化，为实践提供指引与方法，善于运用方法找到项目攻坚的症结，在解决难题的具体实践中升华理论、增进认识，积极把握项目工作规律。开展“三级书记”讲党课、党员讲微党课、机关大讲堂等活动，不断推动从学习到思考再到讲解分享的转化，在通过讲解加深认识同时，为项目攻坚传递好的经验和必胜信心。依托机关党建网、公众号等平台，积极宣传各部门项目攻坚好的经验做法和成功案例，营造相互学习借鉴的良好氛围。
三、担当作为、真抓实干，展现项目攻坚成效
用事不避难的精神抓落实。大力弘扬“以事业为重、以干事为主、以事成论英雄”的事业观，兢兢业业做好工作，以“越是艰险越向前”的英雄气概和“人生能有几回搏”的奋斗精神，全面推进“项目攻坚突破年”各项工作任务。主动承担责任，做到直面困难，迎难而上，扛起责任用心干、开动脑筋创新干、撸起袖子加油干，对当务之急立说立行、不等不靠。用“一盘棋”的意识抓落实。强化全局意识，密切配合、各司其职，把自己所从事的工作放到全市项目攻坚大局中去思考、去筹划，注重从全局的高度认识和处理问题，加强与项目职能相关部门沟通交流，自觉维护全局利益。针对重点项目列出“时间表”“路线图”，明确牵头人和责任人，形成一级抓一级、层层抓落实的责任体系。融入责任链条，用好“双报到”等载体，发挥机关职能优势，建立机关和企业之间“政策直通车”，解决企业实施项目中的“急难愁盼”问题。用深入一线的勇气抓落实。主动去项目攻坚“一线”作为，把项目攻坚的火热实践作为“亮身份、亮标准、亮承诺，比能力、比作风、比实绩”的重要战场，不断在一线的“大熔炉”中淬火成钢、成长成才，用出色的工作成绩回报组织的信赖。开展“党旗飘在一线”行动，组织机关党员干部参与党建引领各类专项攻坚行动；在项目一线建立临时党支部，按照“六有”标准规范化建设临时党员活动室，让一线党员干部过好“工地组织生活”；积极为项目一线工人贴心服务，设立临时休息站。
四、廉洁自律、涵育新风，夯实项目攻坚保障
坚持廉洁自律。在项目谋划储备、项目招引落地、项目建设推进等过程中大项目、大资金多，涉及方方面面，必须时刻保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，进一步强化“阳光纪检”工作理念，营造风清气正的干
事创业环境。严格践行廉洁自律各项规定，贯彻落实中央八项规定精神，始终坚守清正廉洁的本色。开展新时代机关廉洁文化系列活动，做到正面典型教育、反面警示教育，讲好正风肃纪反腐倡廉新故事。强化作风建设。持续整治加重基层负担的形式主义、官僚主义，深入整治损害党的形象、群众反映强烈的享乐主义、奢靡之风。树立正确的权力观，自觉做到清白为官、干净做事，以内无妄思保证外无妄动。开展“传家风、立家规、树新风”活动，以良好家风促进工作作风。着力建强班子。以高标准严要求建强领导班子，落实全面从严治党政治责任，增强领导班子政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，把只动口不动手的“甩手掌柜”、得过且过的“撞钟和尚”、滥竽充数的“南郭先生”、不推不动的“提线木偶”坚决清除。
铸牢中华民族共同体意识
铸牢中华民族共同体意识是XJP总书记着眼中华民族发展的历史大势，准确把握中国历史文化和世界民族发展规律创造性提出的重大论断。在这次中央民族工作会议上，XJP总书记深刻阐明了铸牢中华民族共同体意识的重大意义，强调铸牢中华民族共同体意识是民族工作的“纲”，所有工作要向此聚焦。明确了以铸牢中华民族共同体意识为主线推进新时代党的民族工作高质量发展的指导思想、战略目标、重点任务和政策举措，为我们做好新时代民族工作提供了根本遵循和行动指南。吉林省56个民族成分齐全，少数民族人口208.8万，占全省总人口的8.67%，是民族工作任务较重的省份之一。我们要强化使命担当，牢牢把握铸牢中华民族共同体意识这一主线，全面贯彻党的民族政策，不断强化各民族对中华民族共同体的认同，铸牢中华民族共同体意识，巩固和发展各民族大团结的良好局面。
一、在加强党的领导中铸牢中华民族共同体意识。XJP总书记强调，加强和完善党的领导，是做好新时代党的民族工作的根本政治保证。民族工作能不能做好，根本的一条是党的领导是不是坚强有力。铸牢中华民族共同体意识，首要的就是加强党对民族工作的集中统一领导，把党的领导贯穿到民族工作的全过程，体现到加强民族团结的各方面，确保民族团结进步事业始终沿着正确的方向前进。以贯彻落实《中国共产党统一战线工作条例》为契机，自觉把民族工作放在大统战工作格局下统筹谋划，推动各级党委统战工作领导小组健全完善相关工作机制，建立完善民委委员制度，建立社会化民族工作机制，推动形成党委统一领导、政府依法管理、统战部门牵头协调、民族工作部门履职尽责、各部门通力合作、全社会共同参与的
新时代党的民族工作格局。严格落实民族工作责任制，推动把铸牢中华民族共同体意识工作纳入党政领导班子和领导干部政绩考核内容及巡视巡察重点事项，使各级领导干部带头担当铸牢中华民族共同体意识的职责使命，推进新时代民族团结进步事业高质量发展。
二、在构筑各民族共有精神家园中铸牢中华民族共同体意识。XJP总书记强调，必须构筑中华民族共有精神家园，使各民族人心归聚、精神相依，形成人心凝聚、团结奋斗的强大精神纽带。中华民族共有精神家园是实现各族人民人心认同、团结统一的强大精神动力。把构筑各民族共有精神家园作为铸牢中华民族共同体意识的重大任务，不断夯实铸牢中华民族共同体意识的思想基础。坚持以社会主义核心价值观为引领，持续深化民族团结进步教育，把铸牢中华民族共同体意识教育纳入国民教育、干部教育、社会教育中，使中华民族共同体意识深深植根于各族干部群众的心灵深处。突出抓好青少年群体教育，把铸牢中华民族共同体意识作为学校立德树人的重要内容，开展系列主题实践活动，引导各族青少年不断增进“五个认同”。实施全面推广普及国家通用语言文字工程，加强民族地区国家通用语言文字教育教学，全面使用国家统编教材，不断提高各族群众掌握国家通用语言文字水平，使之成为各民族民心相通、文化认同的桥梁和纽带。要扎实开展构筑中华民族共有精神家园“吉林行动”，实施中华优秀传统文化传承发展工程，不断增进各族群众对中华文化的认同，促进各民族文化传承保护和创新交融，树立和突出各民族共有共享的中华文化符号和中华民族形象，聚合铸牢中华民族共同体意识的精神动力。
三、在促进各民族交往交流交融中铸牢中华民族共同体意识。XJP
总书记强调，必须促进各民族交往交流交融，这是推动中华民族共同体建设的重要途径。一部中国史，就是一部各民族交融汇聚成中华民族共同体的历史。只有广泛拓展各民族交往交流交融，中华民族共同体意识才能不断增强。要顺应新时代新形势，不断拓展各民族交往交流交融的广度和深度。深入推进民族团结进步创建。把铸牢中华民族共同体意识作为民族团结进步创建工作的根本要求，在全省广泛开展民族团结进步“双百”示范创建工程。支持长春、吉林等市积极争创全国民族团结进步示范市，扩大社会覆盖面，发挥先行示范作用。把做好城市民族工作作为铸牢中华民族共同体意识的一项重要工作，健全城市民族工作服务体系，促进公共服务均等化，解决好城市少数民族群众在就业、就学、就医等方面的困难，使各族群众更好地融入城市。着力构建相互嵌入式的社会结构和社区环境，不断优化各民族共居共学共事共乐的社会条件，促进各民族广泛交往、全面交流、深度交融。
四、在推动各民族共同走向现代化中铸牢中华民族共同体意识。XJP总书记强调，全面建设社会主义现代化国家，一个民族都不能少。没有各民族共同团结奋斗就难以实现社会主义现代化，没有各民族共同繁荣发展也不是社会主义现代化。发展是解决民族地区各种问题的总钥匙，只有加快发展，满足各族群众对美好生活的向往，促进民族团结进步、铸牢中华民族共同体意识才有坚实的物质基础。要进一步完善差别化支持政策，指导“一州三县”民
族地区融入“一主六双”高质量发展战略，制定加快推进高质量发展的实施意见，推动我省各民族共同走向现代化。要深入实施兴边富民行动，科学编制《吉林省“十四五”兴边富民行动规划》，在边境地区启动建设“民族团结进步模范长廊”，谋划实施一批重大产业、基础设施和民生项目。推动把民族地区作为保障和改善民生的重点地区、优先地区，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，促进少数民族和民族地区高质量发展，不断增强各族群众的获得感、幸福感、安全感，为铸牢中华民族共同体意识奠定坚实的物质基础。
五、在依法治理民族事务中铸牢中华民族共同体意识。XJP总书记强调，必须坚持依法治理民族事务，推进民族事务治理体系和治理能力现代化。法治是现代社会治理的根本保障，也是协调民族关系，保障民族团结，铸牢中华民族共同体意识的保障。只有坚持依法治理民族事务，推进民族事务治理体系和治理能力现代化，才能夯实铸牢中华民族共同体意识的法治基础。把民族事务纳入共建共治共享的社会治理格局，以铸牢中华民族共同体意识为衡量标准，修订完善配套的地方性法规和民族自治地方自治条例、单行条例，健全具有吉林地方特色的民族法规体系。要强化依法治理民族事务的理念，注重运用法治思维和法治方式处理民族事务，坚持法律面前人人平等，是什么问题就按什么问题处理，用法律协调各民族之间的关系，依法保障各族群众合法权益。坚持依法妥善处理涉民族因素的案事件，坚决依法防范打击各种渗透颠覆破坏活动、民族分裂活动、宗教极端活动，切实维护全省和谐稳定，为铸牢中华民族共同体意识提供良好环境。
提高统一战线服务大局能力
在革命、建设、改革各个历史时期，我们党始终把统一战线和统战工作摆在重要位置，努力团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，为党和人民事业发展营造有利条件。统一战线具有人才荟萃、智力密集的独特优势，具有凝聚人心、汇聚力量的重要作用。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们要汇聚众智、增强合力，注重开发蕴藏在统一战线中的人才资源，持续巩固共同思想政治基础，让各类人才各得其所、各展其长，提高统一战线服务大局能力。
一、服务转型发展，激发“双创”动能。在推动高质量发展的实践中，技术创新、产品集成、管理创新、供应链培育等都需要汇聚人才。大量党外知识分子和科技工作者、新的社会阶层人士和非公有制经济人士等，是推动高质量发展不可或缺的力量。可以通过行业选才、平台引才、社团聚才、项目育才、环境留才等工程，创新抓领军人才、抓领头资本、抓龙头企业的组织方式，为推动高质量发展提供支持和保障。四川绵阳科创区依托统战工作揽才聚智，培育形成新媒体产业基地、电子商务基地、数字产业及特色高新技术产业孵化基地、网红特色街区等，有效激发“双创”动能，为统战工作服务高质量发展进行了有益探索。
二、服务基层治理，打造共治格局。党的十九届五中全会指出：“发挥群团组织和社会组织在社会治理中的作用，畅通和规范市场主体、新社会阶层、社会工作者和志愿者等参与社会治理的途径。”市场主体、新社会阶层、社会工作者和志愿者等，在基层社会治理中发挥着协调社会关系、提供公益服务、进行民主协商、化解社会矛盾、凝聚社会共识等作用。调动他们参与基层社会治理的积极性、主动性、创造性，完善制度化参与渠道，有助于把统一战线的组织、人才优势转化为基层社会治理效能。绵阳市涪城区迎宾社区构建多元共治激励机制，依托110多名各界代表人士，组建了16支社区治理服务队伍，参与社区文明建设、社会治安维护、社区养老、诚信建设等基层社会治理工作，使社区面貌得到明显改善、人际关系更加和谐，为基层社会治理注入活力。
三、服务乡村振兴，带动农民致富。推进农业农村现代化，关键在人。新型职业农民、新型经营主体、返乡创业人员等，是农村基层统战工作和服务的对象，也是乡村振兴的重要力量。他们爱农业、有知识、懂技术、会经营，能够有效带动农村经济发展、农民增收致富。绵阳江油市方水镇白玉村发挥新型职业农民、新型经营主体、返乡创业人员的主体作用，建成水果种植、养殖等专业合作社，培育种植养殖大户98户，种植特色水果面积占全村总面积80%以上，销售的水果占全村总产量80%，收入8000余万元；推动农旅融合发展，每年吸引上万游客休闲度假，进一步激发了乡村发展活力。
四、服务对外开放，搭建合作平台。海外统战工作在拓展“一带一路”国际合作空间、优化国际贸易环境、参与全球经济大循环和国际分工等方面具有重要意义。很多海外侨胞有着热忱的爱国情怀、较强的经济技术实力，在推进社会主义现代化建设中发挥着重要作用。绵阳市依托海外联谊组织、社团机构、商会企业等资源，搭建经贸合作交流平台，为贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展贡献力量。通过联谊“一带一路”沿线国家和地区华侨华人代表，为其提供投资、创业等机会，促成合作项目，力求实现共赢。
发挥统战优势 汇聚强大合力
近年来，陵城区委统战部紧紧围绕引领思想、汇聚力量、守住底线工作要求，坚持以“走在前”的目标定位谋划各项工作，不断推动新时代统战工作守正创新、提质增效。
一、强化政治引领，夯实共同思想根基
人心向背是最大的政治，凝聚思想政治共识是统一战线的首要任务。陵城区坚持“三个强化”，团结引导统一战线成员与党同心同行。强化《条例》学习贯彻。把学习《条例》摆在重要位置，依托党外代表人士培训班、“陵听半小时”等载体，开展多形式、各层面、全覆盖《条例》学习，推进《条例》学深悟透。充分发挥领导小组办公室牵头协调作用，加大对学习贯彻落实《条例》的督导检查力度，切实让《条例》在基层落地生根。强化民主党派自身建设。积极推进民主党派基层组织建设规范化，从办公用房、专项经费、活动场所等对民主党派开展工作提供支持，协助健全述职评议、民主生活会等制度，推动民主党派基层组织建设走在全市前列。强化党外干部队伍建设。发挥组织部、统战部联席会议制度作用，定期研究党外干部工作。科学规划党外干部的教育培训、挂职锻炼等工作，加大党外干部选拔使用力度，推动更多党外干部交流任职。
二、紧扣中心大局，彰显统战时代作为
围绕中心、服务大局是统一战线存在发展的价值所在。聚焦“突破陵城”，迫切需要发挥统一战线的独特优势。发挥民主协商的政治优势。坚持汇智聚力，支持民主党派围绕全区“十大奋进行动”进行专题调研。召开党风廉政建设和反腐败工作情况党外人士通报会、
经济运行情况座谈会，在民主协商中凝聚共识、形成合力。发挥人才荟萃的智力优势。拓宽党外人士参政议政渠道，更好地引导支持党外人士围绕重点工作建言献策。支持党外代表人士切实履行好民主监督职能。加强党外知识分子联谊会、新的社会阶层人士联合会、中华职业教育社等统战团体建设，拓宽统战工作领域。不断涵养港澳台侨资源，强化对外联络联谊，吸引更多优质资源、要素向陵城聚集。发挥政企交流的平台优势。在民营经济人士中深入开展理想信念教育，引导民营经济人士积极参与光彩事业、百企结百村、公益慈善事业等。发挥工商联桥梁纽带作用，用好政企交流中心，帮助企业解决发展中的“难点”“堵点”问题。加大商会建设推进力度，扩大商会阵容，增强商会活力，助力“双招双引”。
三、坚持底线思维，推进民族宗教和谐
做好民族宗教工作具有特殊重要意义，要全面落实党的民族宗教政策，持续推进民族团结宗教和顺。深化民族团结进步教育创建。持续打造民族团结“和美陵城”品牌，评选出民族团结“和美乡镇”“和美村庄（社区）”。开展第22个民族团结进步宣传月活动，举行“民族团结杯”篮球友谊赛、“花开陵城石榴红”艺术团演出等活动，依托临齐街道西街党群服务中心打造“红石榴社区”，奏响民族团结主旋律。大力发展少数民族事业。实施10个民族村民生项目建设，不断提高少数民族经济社会事业发展水平。依托鲁润、穆禧牛、源兰鼎等民族企业，延伸特色养殖产业链条，加速推进牛羊肉产业规模化、品牌化发展进程，助推民族村乡村振兴。强化崇兴街村、李寺村等民族村庄典型引领作用，帮助各族群众加快发展步伐、共享发展成果，推动少数民族村高质量发展。防范重点领域重大风险隐患。强化宗教界人士队伍建设，开展政策法规培训和宣传教育。加强宗教活动场所规范化建设，依法管理宗教事务，全面排查统一战线领域的风险点、敏感点，妥善处置各类倾向性、苗头性和突发性问题。
在党的二十大召开之年，陵城区将继续认真贯彻XJP总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，巩固共同团结奋斗的思想基础，广泛调动各个方面的积极性主动性创造性，为建设新时代社会主义现代化强区贡献统战力量。
凝聚统战力量 助推高质量发展
2022年，乐陵统一战线将坚持以XJP新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕中心、服务大局，强基础、凝共识、重创新、提效能，为建设富美和谐现代化区域性中心城市广泛凝聚人心、汇聚力量。
一、强化政治引领，凝聚共同奋斗最大共识
一是始终坚持党的集中统一领导。不折不扣地把党中央关于统一战线的重大决策部署和《中国共产党统一战线工作条例》落实到位。引导全市广大统一战线成员深入学习贯彻XJP新时代中国特色社会主义思想，巩固党史学习教育成果，让坚持“两个确立”、做到“两个维护”成为全市统一战线的鲜明政治底色。
二是广泛开展“同心”系列主题活动。紧紧围绕迎接党的二十大胜利召开这一主线，组织好迎接、宣传、贯彻党的二十大精神系列活动，广泛开展“同心”系列主题教育活动和党的统一战线政策提出100周年系列活动。分类分批举办专题培训，加强思想政治引领，为党的二十大胜利召开营造积极向上的舆论环境。
三是不断增进统战成员履职共识。实施“聚力引领”工程，以教育培训和宣传引领为载体，以乐陵统战成员讲自己的故事为主题，积极树典立标，挖掘、塑造一批有示范引领作用的统战成员，宣传、展示一批履职风采、文化作品、工作成果，营造肯干、能干、会干且争先创优的干事创业氛围，形成共同为经济社会发展贡献力量的履职共识。
二、紧扣中心大局，汇聚服务发展最大合力
一是聚智聚力，当好党委政府“智囊团”。
加强党外代表人士队伍建设，实施“党外人士培优”工程，整合优秀党外人才资源，组建统一战线专家智库。在乐陵市社会主义学校、同心主题枣林书院打造“枣林约茶”主题活动室，支持党外人士开展深入调研和联合攻关，形成一批高质量研究成果，打造一批资政建言精品。发挥特约人员作用，支持各民主党派成员、无党派人士开展民主监督，增强监督实效。
二是用心用情，做实服务民企“店小二”。健全党政领导常态化联系重点民营企业制度和联谊交友制度，完善常态化沟通协商机制，搭建“乐商乐市服务直通车”平台，营造良好营商环境，构建亲清政商关系。实施“企业家素质提升工程”，帮助民营企业家坚定发展信心，引导他们积极参与“百企结百村”乡村振兴行动和公益慈善事业。推进新时代全省“两个健康”示范市创建工作，努力形成更多突破性、引领性和品牌性的创建成果。
三是落细落实，打造社会发展“生力军”。以分众统战的思维，加强对乐陵市新的社会阶层人士联合会、中华职教社、欧美同学会（留学人员联谊会）、网络人士联谊会、乡贤联谊会、商会等统战组织队伍建设，精心打造“有担当、有温度、有情怀”的统战队伍，发挥统战成员在协调社会矛盾、维护社会稳定、创新社会管理等方面的独特作用，助推市域治理现代化。
三、聚焦强基固本，激活守正创新最大动能
一是夯基础，完善基层统战工作体系。深入开展社区型、园区型、校区型、村居型、楼宇型、企业型“六型”基层统战创建活动，建立统战委员、统战干事和统战组织负责人“1+1+N”工作体系，不断夯实基层统战工作基础。深化基层统战工作实践创新基地建设，着力打造涵盖非公经济、乡贤统战、民族宗教、新的社会阶层等多个领域的统战阵地，形成一批具有地域特色、统战辨识度和较强社会影响力的基层统战工作品牌。
二是兜底线，确保统战领域和谐稳定。深化民族团结进步创建，打造少数民族乡村振兴示范村化楼镇白家村，开展民族团结进步宣传系列活动，铸牢中华民族共同体意识。坚持宗教中国化方向，加强宗教界人士队伍建设，加强宗教场所规范化建设。做好民族宗教领域安保维稳工作，常态化抓好宗教领域疫情防控工作，深化港澳台侨联络联谊工作，坚决守好政治安全生命线。
三是创亮点，擦亮统战工作特色品牌。深入实施党建引领和乡贤·回归故里、资政善治、情暖枣乡、引领乡风“1+4”工程，依托在外乡贤，在北京、天津、济南、德州等地建设“乐陵会客厅”，实体推介乐陵优秀文化、优秀企业、优质产品。加强对商会的规范化管理，成立“商会之家”，引导商会会员围绕全市主导产业开展招商引资，发展商会经济，弘扬“乐商精神”，擦亮“根在乐陵 创业乐商”统战品牌。突出“全程导学+现场教学”模式，打造共识教育现场教学点，深化冀鲁边统一战线共识教育基层实践。
八举措支持推动新乡贤统战工作
浙江省衢州市委市政府出台《关于加强新时代乡贤工作同心聚力大花园建设的若干意见》，抓好系统化推进、打好工作“组合拳”、形成同心“大合唱”，不断推动新乡贤聚力浙江大花园建设工作持续走向深入。
一、健全新乡贤大数据库
明确以外出精英、本土精英和外来精英等为主要范围，把衢籍工商企业家、专家学者、港澳台海外人士、在职（退休）公职人员，在外创业创新的衢州人、在衢州创业创新的“新衢州人”，以及本地乡村干部、创新型农村实用人才等新乡贤各类群体中的代表性人物作为重点对象。定期不定期开展海内外新乡贤大走访和数据大调研活动，组织新乡贤代表人士返乡参观考察，了解掌握新乡贤人士创新创业、投资兴业等各方面需求，落实“全面建档”、“分级建档”、“一人一档”，已团结联系各级新乡贤1.7万人左右。构建完善“线上+线下”新乡贤人士数据库和人才资源分布图，建立新乡贤人才大数据分级分类“清单”管理制度，做到底数清晰、数据详实、实时更新。
二、完善新乡贤聚力平台
完善提升“世界衢州人发展大会+乡贤会”这一平台体系。市县联动突出特色主题举办世界衢州人发展大会，20xx、20xx年连续两年举办世界衢州人发展大会、新乡贤聚力“党建治理大花园”峰会，六个县（市、区）联动举办“天南地北衢江人”、“龙商大会”、“江山人发展大会”、“常山人发展大会”、“开化人发展大会”等，共同构筑形成了千千万万南孔乡贤回归聚力、促进衢州加快高质量发展的大好势头。
三、建立新乡贤联谊阵地
以乡镇（街道）为主体、以村（居）为基础，市级指导，县级统筹，上下联动，覆盖推进，逐步实现全市乡镇（街道）全覆盖。支持乡镇（街道）统战委员兼任乡镇（街道）乡贤会常务副会长或秘书长。根据各地实际，乡镇（街道）乡贤会分设建言献策“顾问组”、产业扶持“经济组”、纠纷调节“协调组”、乡风文明“督导组”、志愿公益“慈善组”、助学兴教“义学组”等功能分组。鼓励有条件的村（居）建立乡贤参事会、乡贤联谊会等。各类乡村新乡贤组织均实行“入会自愿、退会自由”原则，尊重乡贤个人意愿，并根据各地实际酌情确定入会成员。现有乡镇（街道）新乡贤组织70个、村级新乡贤组织302个。探索新乡贤代表人士综合评价制度，分批有序扩大各类新乡贤队伍，严格公开推选程序，明确不予列入的负面清单，并建立各类新乡贤组织成员退出机制。推动有条件的乡镇（街道）正式在民政部门登记注册成立为社会组织，制定完善乡贤会组织章程，明确权利义务，建立健全工作规则、运行机制和管理制度。
四、构建新乡贤联谊机制
分级建立新乡贤联络群、群等“线上渠道”，定期不定期开展线上联谊与服务活动，确保“线上畅通”、“乡愁联通”、“情感沟通”。依托各类新乡贤组织、异地商会、同乡会、侨团、人才联络站等，每年至少举办一次传统节日联谊、商会联谊、民俗民情、乡贤恳谈等“线下活动”，进一步激活本地新乡贤、引回外出新乡贤、留住外来新乡贤。推行重点新乡贤人士“一对一”联系工作机制，由市县乡各级党委政府主要负责人带头、各级统战部门牵头、各级各部门全面参与，按照分级分类重点联系的新乡贤人士清单，落实好“一对一”结对联系各项任务，确保每季度至少一次与所联系的新乡贤人士开展沟通交流、走访慰问等联谊活动。
五、推进新乡贤参与基层治理
把各类新乡贤组织纳入党建统领基层治理体系，建立完善“周二乡贤议事日”制度，支持新乡贤广泛参与修订完善村规民约，推行杰出乡贤担（聘）任村委会名誉主任、乡村发展顾问、协商（议事）员和列席党委政府重要会议、人大政协会议制度，直接参与发展规划、决策咨询、民情反馈、协商讨论和民主监督，努力推动党建统领基层自治模式创新与优化。聘请新乡贤杰出代表人士加入“乡村振兴讲堂”讲师团伍，探索设立“南孔乡贤大讲坛”，组织“同心大讲堂·乡贤上一课”、“讲乡贤、学乡贤”等活动，引领更多新乡贤人士返乡传授技术、分享经验、涵育民风等，努力厚植乡村振兴正能量。引导支持新乡贤人士回乡参选村干部。如，衢州市新昌乡下辖10个行政村中7个是乡贤回归担任村支书的“新昌七贤”乡贤治村典型案例，取得了良好的社会效益和口碑。注重在优秀乡贤中发展培养党员，把符合条件且作用突出的新乡贤人士纳入成为人大、政协、商会等各类组织的重点发展对象。
六、推动新乡贤项目大回归
围绕打造“浙商（衢商）回归”升级版，联动各方深入开展优化营商环境助推招商引资、招才引智工作促发展行动，仅20xx年首届衢州人发展大会和20xx年新乡贤聚力“党建治理大花园”峰会期间，就有集中签约浙商（衢商）回归项目69个、总投资达632.85亿元。加强新乡贤回归重点问题及应对政策研究，着力破解乡村振兴人才、资金、技术等要素难题，并动态完善“浙商（衢商）回归”政策汇编，定期不定期通过各类线上线下联络渠道向广大新乡贤人士发布，切实引导人才回流、资金回流、技术回流、项目回流。探索筹建市县新乡贤创业发展基金，试行“乡贤卡”制度，对作出贡献突出的可以享受定点消费减免、银行授信、回乡建房、医疗服务、子女入学等多方面针对性优惠政策，努力为新乡贤人士解决好一批实际问题。
七、引领“万名乡贤帮千村”
支持开展“新乡贤人才进千村”、“新乡贤创业合伙人”、“港澳台侨胞进村企”等各类帮扶活动，引导广大新乡贤人士加入乡贤会各个功能分组。引导支持本地新乡贤纳入衢州“党建治理大花园”全科网格体系兼任网格员，直接参与“文明城市创建”、“农村整治”、“消薄攻坚”、“扫黑除恶”、“五水共治”、“四边三化”、“矛盾纠纷排查化解”等中心工作。组建“乡贤公益联盟”、“法律顾问团”、“微心愿志愿者服务团”等特色载体，探索设立新乡贤公益基金，进一步聚焦扶贫兴业、乡风文明、为民服务、兴学帮教、宗教规范化管理等社会民生领域，统筹开展各类公益慈善活动。衢州光彩事业促进会会长个人捐资1000万元发起成立“乡贤助力教育慈善基金”。
八、弘扬新乡贤德善文化
支持有条件的地方建设各级“南孔乡贤（愁）馆”、乡贤廊、乡贤墙、乡贤窗等，探索建立新乡贤文化研究会，以社会主义核心价值观为统领，推动各地广泛开展家风家训、优良传统、典型事迹等“古贤”文化研究，充分挖掘宗祠文化、民间信仰等传统乡贤文化的新时代意义，打造了衢江区杜本仁堂、姚氏宗祠，常山县赏石小镇石博园等一批乡贤文化示范展示基地。创新设立新乡贤荣誉授予机制，定期组织开展如“优秀乡贤会长（理事）”、“榜样乡贤人物”等评选活动。20xx年首届衢州人发展大会期间隆重表彰了53位“三衢儒商”、“杰出衢商”、“新锐衢商”、“金凤衢商”。20xx年新乡贤聚力“党建治理大花园”峰会上，衢州籍阿里巴巴集团资深副总裁、首席客户官吴敏芝，网易副总裁、网易严选CEO柳晓刚等23人获“乡贤回归项目榜样奖”；浙江体育职业技术学院院长、两届奥运冠军占旭刚，著名影星周迅等23人获“乡贤回馈家乡贡献奖”。编订“南孔乡贤故事汇”，录制“天南地北衢州人”专题片，把新乡贤人士先进事迹写进村歌、村史、公德榜、乡贤祠等，支持开展新乡贤文化进机关、进学校、进家庭、进村居、进企业、进景区、进文化礼堂、进宗教活动场所等“八进”活动，进一步展示乡贤公德、宣传乡贤事迹、弘扬乡贤文化。
三措并举抓好《条例》贯彻落实
一、抓住"三个关键"，推动学习深入人心
把学习贯彻《条例》作为当前和今后一个时期统一战线的重要政治任务，切实做到学深悟透做实。抓住关键群体学习好《条例》。各级党委、统战干部、广大统战成员是学习《条例》的关键群体，要坚持全面学、系统学、深入学，原原本本、原汁原味领会《条例》的精神实质，使学习《条例》的过程成为加强自身建设、推动各项工作的过程。扭住关键环节宣传好《条例》。在用好传统媒体的基础上，推进公众号、手机客户端等各类网络平台建设，进一步丰富传播形式，营造宣传良好态势。锁定关键范围贯彻好《条例》。发动统一战线领导小组成员单位、各党派和各街道将《条例》学习贯彻和思想政治引领融入日常、抓在经常，实现多层次培训全覆盖。
二、做好"三个结合"，开创统战工作新局面
把学习贯彻《条例》与推动统战工作守正创新结合起来，坚持高起点谋划、高标准推进，不断开创统一战线工作新局面。结合统战会客厅建设交流联谊。着力把"统战会客厅"建设成为学习交流的新载体、政企交流的新纽带、协商民主的新路径、团结联谊的新桥梁，推动统战工作脱虚向实，由实向好。结合联盟建设巩固提升。继续深入挖掘新的社会阶层力量，巩固提升"商企联盟""科创联盟""电商联盟"，打造天桥新生力量同心联盟，在做实做强上下功夫。结合干部队伍自身建设培养人才。从建设政治过硬的统战干部队伍和党外代表人士队伍入手，重视做好人才发掘培养工作，制定党外处级干部三年培养计划、科级干部五年培养计划，分级推进，加强培训，充实党外干部后备力量。
三、坚持"三个主动"，围绕中心服务大局充分发挥统一战线资源丰沛、联系广泛的独特优势，动员全区统战成员和统战干部以《条例》为指引，坚持"三个主动"服务全区经济社会高质量发展。主动为发展凝心聚力。充分发挥各民主党派、无党派人士、非公经济人士、民族宗教界人士的智慧和力量，不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，积极主动将个人融入全区发展大局。主动为发展献计献策。认真落实《202X年度政党协商计划》，使广大党外人士真正把所学专长与区域发展实际需要相结合，深入开展调查研究，积极建言献策。主动为发展聚势赋能。坚决贯彻好区委决策部署，做好服务保障民营企业的"加减乘除"，用心、用情与民营企业家交朋友，努力营造良好营商环境，为建设黄河流域生态保护和高质量发展样板区贡献统战力量。
凝心聚力抓落实 笃行不怠攀新高
滨海县将把全市组织部长会议精神贯彻落实到今年全县组织工作的全过程、各方面，始终坚持“争第一、创唯一”工作追求，聚焦中心，服务大局，努力以优异“组工答卷”践行“奋力谱写‘强富美高’新滨海现代化建设新篇章”的使命担当。
一、以坚持不懈的恒心，抓培训、提素能
实施干部教育“矩阵提升”计划，把新时代党的创新理论作为干部教育培训“第一课”，扎实开展党的十九届六中全会精神集中轮训，抓好换届后新任职干部进修。推行“干部点单+组织点训”模式，开展“专题大学习”“基层大轮训”，每月举办“滨海大讲堂”，每季度推送“红色书单”，精心打造4条现场教学精品线路，推进干部政治能力、专业能力“双提升”。
二、以动真碰硬的实招，育队伍、强担当
实施干部培养观日常、练经常、防失常、争超常“常”计划，开展换届后领导班子“月月访”活动，启动年轻干部“2022”计划，选派100名优秀年轻干部到国企、园区挂职锻炼。建立“五航”管理模式，提升公务员队伍管理质效。强化干部队伍激励约束，制定干部“能下”8项负面清单，推动形成能上能下良性循环。深化“四比四争”主题活动，定期评选“奔牛奖”“蜗牛奖”和“躺平者”，用足用好“三项机制”，营造激情担当浓烈氛围。
三、以一抓到底的韧劲，夯基层、促振兴
全面推行村干部专职化星级管理，成立村（社区）干部档案管理中心助推村干部管理规范化。依托村干部学院，做大村干部“月月训、月月考”常态化培训品牌。实施农村基层组织“双挂”计划，选派100
名村干部赴先进地区挂职学习，着力提升村干部带头致富、带领致富“双带”能力。实施富民强村帮促行动，编印《发展村级集体经济36计》，选聘1000名村级“乡村振兴顾问”，举办党群服务中心“磁力”大赛，着力打造10个便民服务“综合体”，筑牢乡村振兴战斗堡垒。开展“两新”党建红色领航活动、行业党建红色服务行动、机关党建红色示范行动，推动基层组织全面进步，全面过硬。
四、以海纳百川的胸襟，聚人才、优环境
深入推进新时代人才强县建设，制定“1+6”引才政策实施细则，率先出台乡村人才振兴专项激励政策16条，打造“一会一赛”引才活动品牌，举办首届滨海人才大会和首届全县乡土人才技能大赛。高质量推进“双招双引”活动，大力实施青年人才“拓”计划、乡村人才“强基”行动，促进人才保值增值，实现价值。成立县级人才发展有限公司，年内筹集建设人才公寓1500套以上，优化人才生态环境，让在滨各类人才创新创业活力竞相涌流。
创新引领走在前  凝心聚力促发展
2022年，禹城统战部将进一步提高政治站位、扛牢政治责任，从严从真从细从实从快落实各项部署要求，突出结果导向、坚持真抓实干，驰而不息树亮点、守底线、促发展、聚合力，努力打造统战工作“禹城样板”。
一、示范创建，为团结进步培根铸魂
禹城拥有德州市唯一的少数民族乡镇，有16个民族村、26家清真食品企业，少数民族人口近9000人。我们将坚持铸牢中华民族共同体意识这条主线，把握重点、培树亮点，推动民族工作高质量发展。一是持续开展民族团结进步示范创建。在房寺镇王皮村等杂居村探索民族村融合发展模式；在辛寨镇西街社区、十里望镇凤凰城小区等杂居社区探索“嵌入式”社区建设；在禹泽、禹迹社区开展城市民族工作“红石榴”品牌创建；在市职教中心建设“红石榴”就业创业培训基地；在城区打造民族团结进步广场；在龙泽实验学校等深化铸牢中华民族共同体意识主题教育。二是统筹推进民族区域社会经济协同发展。制定《民族社会经济协同发展计划》，积极探索十里望、禹城高铁东站等片区民族区域集中连片开发，争取各级项目资金，整合优势资源，激发发展内力，实现民族村产业融合、环境改善、共同富裕。三是切实维护少数民族群众合法权益。提升监管质效，常态化排查防范化解民族领域风险隐患。进一步完善企业清真食品安全管理办公室管理制度，加大对企业、学校、托管机构等清真餐厅（窗口）监管力度。
二、筑牢底线，为安全稳定添砖加瓦
牢牢把握宗教中国化方向，坚持法治思维、群众路线，加强场所管理，服务信教群众，保持宗教领域和谐稳定。一是压实宗教工作三级网络和两级责任制。健全完善宗教形势分析研判、应急处置、联合执法等长效机制，厘清责任边界，强化齐抓共管。二是持续整治非法宗教活动。制定出台举报非法宗教活动奖励办法，依法查处宗教领域违规违法活动。三是推进宗教场所建设规范化、标准化。深入开展“5+N”星级和谐宗教场所创建，创新“四进”形式，丰富“四进”内容，面向教职人员和信教群众开展“爱党爱国爱社会主义”主题教育等活动，深化“五个认同”共识。
三、优化服务，为“两个健康”保驾护航
围绕服务民营经济“两个健康”，切实提升助企发展水平。一是健全完善民营经济统战协调机制。加强与公检法司等部门沟通协作，不断推动构建亲清政商关系，持续优化营商环境。二是加大行业商会、异地商会组建力度。围绕高端装备制造、医养健康、新能源新材料三大主导产业，探索成立产业联盟（行业商会）；推进青岛等地禹城商会筹建工作，进一步加强与德州、禹城异地商会的交往交流，提高商会服务发展、以商招商能力。三是加强镇街工作。推进“三金沙龙”向镇街工业园区延伸，提升服务精准度；依托工业园区加强镇街商会建设，促进镇域企业抱团发展。
四、强化引领，为禹城发展凝心聚力
紧扣迎接服务保障党的二十大、学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，广泛凝聚人心、汇聚力量。一是强化思想政治引领。定期举办统战大讲堂，开展“四史”宣传教育和共识教育，加强对广大统战成员的团结、教育和引导。二是增进社会政治共识。定期召开党外代表人士、企业家座谈会和情况通报会，让党外人士及时了解掌握重点工作，搭建建言献策、参政议政平台。三是开辟新阶层人士统战新平台。成立网络人士联谊会（网红联盟），做好网络统战工作，引导网红健康成长。四是引领社会文明风尚。
组建统一战线社会服务团、乡村振兴服务队，引导支持企业家等积极投身公益慈善事业，助力乡村振兴，积极履行社会责任。
奋楫争先谋新篇  笃行实干开新局
2022年，射阳县将认真落实全市组织部长会议精神，紧紧围绕服务保障“向海图强”高质量发展，重点突出“抓基层、强基础、聚人才、促发展”四个方面，以“几年抓一件事”的韧劲和“一年抓几件事”的冲劲，进一步完善组织体系，锻造干部队伍，激活创新创业，着力推动组织工作在新起点上展现新作为、实现新发展。
一、大抓基层 强抓基础，推动基层党建全域提升 全面过硬
实施“头雁提能”行动，邀请“百名示范、千名领先”村书记开设“头雁讲坛”，通过优秀支书“说”、青年支书“赛”、创业支书“秀”，推动238个村党组织书记实现“群雁齐飞”。实施“党员提质”行动，依托射阳“智慧党建”管理系统，用好华中工委纪念馆等党性教育基地，深化党员分类微积分管理，全面激发“细胞活力”。实施“增收提速”行动，持续举办村党组织集体增收创业大赛，深化“党建+电商”“党建+合作社”“党建+产业”等发展模式，年内实现村集体经营性收入全部达40万元，推动党建引领乡村振兴。
二、崇尚实干 注重实绩，推动干部队伍创业有为 担当作为
增强干部储备厚度，择优建立90后科级、95后股级青年干部库，对入库干部实行拓展式实践培训、同题式考察比选。拓展干部锻炼维度，选派“小将、干将、闯将”到重大项目成长磨练、上级部门挂职锻炼、工业园区墩苗历练，在一线经风雨、见世面、长才干。加大干部使用力度，落实“三项机制”，挖掘推广更多担当作为的先进典型、改革创新的鲜活经验，以重实干、看实绩的鲜明导向引领干事创业，对实绩突出、敢于担当的干部及时提拔重用，让吃苦者吃香、有为者有位。三、精准引才 用心留才，推动人才科创高度聚合 深度融合
全面跃升人才增量，结合全县4个主导产业、7条产业链需求，通过产业论坛、创业大赛、人才峰会、专场招聘等活动，新引进各类人才3000人以上。全面激发人才潜能，激活“两区两园”主阵地和南大射阳高新研究院、射阳港风电产业研究院等科创载体的引才聚智功能，孵化一批成长性好的科创项目。全面优化人才生态，迭代升级人才政策，切实解决好人才创业、家属就业、子女就学等实际问题，以“提档、新建、储备”三项工作同步推进为思路，完成一批过渡型、实用型、长住型的人才公寓建设，高标准达到引进人才的入住需求，让人才安心、安身、安业，致力营造“近悦远来、纷至沓来”的优质环境。助力打造均衡富庶发展共同富裕典范
202X年以来，浙江省嘉兴市秀洲区统战系统深入学习贯彻XJP总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想和关于共同富裕的重要论述精神，着力引导全区统一战线广大成员同向聚合、同频共振、同心共促，助力打造均衡富庶发展、共同富裕典范。
一、激扬“源头活水”，做大共同富裕蛋糕
贴心服务助民企发展。扎实推进“同心·三服务”（服务基层、服务企业、服务群众），202X年以来，累计走访民营企业98家，协助解决难题36个。举办“亲清直通车·政企恳谈会”，组织政府部门和民营企业家面对面沟通交流，召开政企恳谈会3次，民营企业家参加60余人次，提出的30余个涉企问题均得到有效解决。浓郁乡情促项目落地。充分发挥乡情亲情优势，助力全区经济发展。乡贤张福祥创办的米科军旅园，202X年扩建投资额达5亿元；乡贤沈培林积极支援龙泉、若尔盖等对口地区，提供就业扶贫岗位200余个；202X年新乡贤牵线引进的项目已有6个，累计资金6.9亿元，捐助社会公益事业552万元。涵养资源拓招才引智。依托“秀水泱泱·智汇秀洲”活动开展海外人才招引，举办嘉兴“海创园”项目人才招聘会，吸引优秀归国留学人员来秀创业。成立在沪归国留学人员联谊会（嘉兴）理事会，搭建服务联谊交友平台，为归国留学人员作用发挥营造良好氛围。202X年共引进海内外高层次人才和归国留学人员100余人。
二、广汇“统战智慧”，当好共同富裕参谋畅通渠道，建言献策促共富。开展“我为共同富裕献良策”专题活动，畅通建言献策渠道，设立“同心·金点子”共同富裕直通车，积极反映相关建议。积极探索数字化改革助力共同富裕新路径，谋划建设“浙里同心”党派履职评价数字化应用场景，拓展统一战线成员建言献策的新通道。创新举措，民主协商促共富。制定《中共秀洲区委202X年度政党协商计划》，202X年以来，秀洲区委、区政府围绕共同富裕主题开展协商活动3次。实施“共同富裕·民主党派在行动”专项活动，开展20多项活动，捐款捐物500多万元，惠及2000多人，引进项目30多项，资金5000多万元。紧盯短板，民主监督促共富。将民主监督作为检验共同富裕成效的重要举措，紧盯“村庄清洁”“养老服务提升”项目等事关共同富裕的民生实事，广泛参与监督评议工作，有效推进项目进程。202X以来，聚焦共同富裕开展专项民主监督6余次，解决问题21个。
三、动员“各路人马”，凝聚共同富裕合力
广泛倡议，提升参与度。广泛动员民营经济人士、港澳台侨人士参与光彩事业。实施“同心”创收工程，举办少数民族人员专场招聘会等。202X年以来共助力200名少数民族群众成功就业，积极推动民族饮食文化市场健康发展，促进“夜间经济”和“地摊经济”提档升级,产生经济效益600多万元。对口帮扶，体现精准性。组织开展“侨企扶村·助力振兴”结对活动，促成三和机电与新塍镇洛兴村等4组村企结对，助力乡村振兴，促就共同富裕。202X年，侨企浙江汇信实业带动沙家浜村20户农户参与贸易订单生产、装运，累计提升全村居民收入80余万元。多向发力，务求实效性。建立“乡贤议事厅”，积极参与基层环境治理、纠纷化解等工作，成立新塍镇沈耀德、沈美华乡贤奖学基金，每年表彰25名品学兼优的贫困学生，缓解贫困生就学压力。积极打造“民族之家”等活动阵地，建立各村（社区）民族服务站、开展各类服务活动，促进各民族的融合发展、实现共同富裕。
发挥统战优势作用 促推乡村振兴战略 
近年来，安仁县紧密围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”总目标，充分发挥统一战线重要法宝作用，引导统战系统干部和广大统战成员参与到乡村振兴战略实施大局，推动全县经济社会高质量发展。
一、搭建平台强引领，为乡村振兴汇聚力量
坚持尊商重商，引导资本下乡。围绕“工业大县、农业强县、商贸物流中心县、乡村振兴示范县”的发展定位，安仁县在异地商会挂牌设立专业招商站，利用商会和会员的人脉资源开展驻点商会招商，202X年签约项目67个，总投资501.9亿元，资金到位率40.16%。实施“安商”“亲商”“富商”系列行动，促进项目快建快投，实现县内劳动力就业2万余人。近年来，安仁县先后与金荣集团、湖南现代农业集团签订合作协议，促推安仁粮油和中药材等传统产业提档升级，让老百姓的口袋更加殷实。
坚持合作共赢，引导村企结对。深化“万企兴万村”行动，组织发动8个异地商协会、近100家民营企业与37个村结对，段氏新能源、勋兴电子等36家企业开办乡村振兴生产车间120间，与村集体携手发展特色产业，带动村民家门口就业3613人，有效促进结对村集体经济增收、村民就业致富。
坚持筑巢引凤，引导能人返乡。实施“引凤还巢”计划，出台返乡人员创业优惠政策、激励措施等，推动项目回归、资金回流、信息回传、技术回援、人才回乡，探索出一条引导能人返乡助推乡村振兴的安仁模式。县委统战部联合乡村引导安仁籍乡贤邓继平回乡创办果业公司，采取“公司+基地+农户”模式，种植优质水果1000余亩，年收入超1000万元，解决村民就业110人，每年给务工村民发放工资200余万元。二、同心共建促融合，为乡村振兴赋能增效
促推“同心美丽乡村”建设与乡村治理融合发展。同心美丽乡村建设是统战的一块金字招牌。用统战元素激活乡村治理“细胞”，安仁在实践中形成了山口铺村样板。牌楼乡山口铺村结合“同心美丽乡村”建设，制定了融合移风易俗、平安建设、安全生产、环境卫生、产业振兴等方方面面的新“村规民约”，发动乡贤修建“同心书屋”，引导群众自觉践行科学健康文明的生活方式，近年来该村先后被省市评为精神文明示范村、脱贫攻坚先进村、卫生先进村、同心美丽乡村，涌现一批省市见义勇为英雄和市县文明家庭。通过试点、总结、推广，安仁县已成功创建一批省级、市级、县级同心美丽乡村建设示范点，为乡村治理贡献出统战智慧和统战力量。
促推“同心捐资助学”活动与乡村教育融合发展。组织爱心企业、爱心乡贤反哺乡村教育，是安仁统战部门联合教育部门助力乡村教育的一项成功举措。比如，三一集团总裁唐修国和夫人李克梅设立“德清教育专项基金”，资助贫困学子和优秀乡村教师，累计投入资金600余万元。不少村（居）由乡贤联合设立“高考奖学金”，对考入“985”“211”高校的优秀学子给予奖励，尊师重教在安仁蔚然成风。
促推“同心关爱”行动与社会和谐融合发展。引导民营企业家积极参与光彩事业，鼓励和引导宗教界多形式开展扶贫济困、关爱慰问等公益慈善活动。近两年来，异地商会会员企业和湘众药业、生平米业等本土民营企业开展“爱心帮扶”“同心抗疫”行动，累计捐款捐物1000余万元。
三、深入基层重调研，为乡村振兴建言献策
广开言路，干群同心话发展。
利用春节、清明、端午、国庆期间返乡人员集中的特点，全县统战系统开展了“同心话家乡•聚力促发展”活动，以乡村为单元组织在外返乡人士、村民代表召开座谈会，邀请联乡县级领导、驻村乡镇领导一同参加，共话乡村振兴，听取意见建议。据统计，活动开展以来，全县召开座谈会200余次，收集意见建议500余条，共性问题“直通”县委、县政府统一解决，个性问题按照“一事一议”协商处理，及时解决乡村振兴工作中的难点、痛点、堵点问题，群众的满意度和幸福指数持续提升。
广泛调研，上下同心谋发展。按照“党委出题、统战调研、政府采纳、部门落实”的工作思路，围绕乡村振兴战略实施，统一战线组织党外干部开展大调研，202X年形成调研报告21篇，为县委、县政府科学决策提供了重要参考。2022年3月，县委统战领导小组会议决定，重点围绕乡村振兴战略实施等，在全县统一战线开展“四明白四清楚”大调研活动，力求形成一批高质量的调研成果，为我县实施乡村振兴提供更为广阔的思路。
广交朋友，协力同心商发展。建立民营经济统战工作协调机制，由县级实职领导挂点联系重点民营企业，定期组织现场办公，问计于需、纾困解难，促推企业健康发展。同时，推行县级党员领导干部与党外代表人士联谊交友制度，县委常委和县政府党员副县长分别联系非公经济代表人士1名以上，定期开展“同心走访”活动，既解疑答惑促健康成长，又收集意见助乡村振兴。据统计，通过“同心走访”活动累计收集“金点子”36个，帮助解决实际困难问题45件。
统一战线“汇心聚力”无锡现代化建设
今年是党的二十大召开之年，是迎来我们党统一战线政策提出100周年、开启统一战线事业第二个百年的重要一年。无锡统一战线要紧紧围绕迎接党的二十大、学习贯彻党的二十大精神这条主线，着力发挥统战优势、充分彰显法宝作用，为扛起新使命、谱写新篇章广泛凝聚人心力量。
一、坚守主责主业，广泛凝聚人心
切实加强思想政治引领。深刻把握和运用党的百年奋斗重大成就和历史经验，推进党史学习教育常态化长效化，从捍卫和践行“两个确立”的政治高度，坚持XJP总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想在统一战线领域的指导地位，深入学习贯彻XJP总书记对江苏工作的重要指示精神，为无锡现代化建设强信心、聚民心、暖人心、筑同心。
正确处理一致性和多样性关系。深化实施党外干部“321人才计划”，做好党外代表人士的实职安排和政治安排；深入开展铸牢中华民族共同体意识宣传月活动，促进宗教与社会主义社会相适应，不断增进“五个认同”；着力构建亲清政商关系，落实和坚持重大涉企政策征求民营企业意见建议机制，着力打造“民营经济友好型城市”，不断擦亮工商名城金字招牌；深入推进党外知识分子思想政治工作阵地创建活动，推广应用中央统战部新阶层人士综合评价试点经验；深化港澳台青年交流，面向全球华人华侨讲好无锡故事，做好港澳台海外争取人心工作。
积极营造良好政治氛围。策划组织“同心向未来·献礼二十大”无锡统一战线系列庆祝活动，积极承办全省统战系统“同心向党·强国有我”演讲比赛，开展“工商名城·同心共筑”短视频大赛，举办主题晚会，全面展示统一战线喜迎党的二十大的精神风貌。策划组织统一战线重大主题、先进典型和奋斗成就系列报道，面向各类统战对象开展主题教育活动和政治培训，不断巩固壮大主流思想舆论。
二、坚决扛起使命，广泛汇聚力量
奋战在经济建设主战场。围绕中心大局高水平参政议政，就“数字经济”和“共同富裕”开展专题民主协商，组织“参政议政能力提升年”活动，探索实施市各民主党派、无党派知联会与各市（县）区“8+8”挂钩结对工作机制。赋能民营企业高质量发展，通过治理、创新、金融、开放赋能大力支持民企健康发展。依托统战资源高起点招商，借承办亚布力创新论坛契机，策划实施知名民企无锡行等活动，积极宣介无锡营商环境和产业生态环境。要发挥乡贤作用高层次建言，拓展乡贤内涵，全力打造“聚贤惠锡”工作品牌。
勇立在科技创新最前沿。发挥优势推动创新策源，加强党外知识分子联谊会组织建设，推动“湖湾院所联盟”扩面升级。做好海外人才“引育管用”，发挥侨务资源优势，面向海外积极推介“太湖人才计划”，建好用好海创基金，全力申建海归小镇，以欧美同学会为载体加强以才引才、以才荐才。助力企业创新转型发展，收集企业需求，积极对接供应商，引入金融资源，助力民企智改数转整行业、全链条推进。
下沉在社会治理第一线。引导参与社会服务，支持统战成员参与基层议事协商和社会监督，动员各类统战成员发挥特长，积极为社会和谐贡献力量；创新开展“红石榴家园”360行动，加强宗教慈善联盟建设，促进民族团结宗教和顺；积极促进共同富裕，深入实施统一战线“聚同心、助共富”六项工程，引导民营企业家积极投身光彩事业，履行社会责任；防范化解安全风险，巩固发展充满活力的“五大关系”，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境贡献统战力量。
活跃在对外开放新空间。密切港澳台交流，发挥海联会作用，支持海外商会建设，加强金融、创新和产业合作。凝聚侨智侨力，注重发挥侨界社团作用，完善为侨公共服务体系，推进“华创苑”建设，助力柬埔寨西港特区高质量发展，高水平参与“一带一路”建设。弘扬优秀文化，深化“中医惠侨”“中餐惠侨”工作，继续办好海外华裔菁英青少年大运河文化体验活动，举办海外华文媒体无锡行活动，用中华优秀传统文化润泽侨心，把“太湖明珠、江南盛地”的美誉推向世界。
三、坚持守正创新，广泛集聚合力
强化政治引领力。寓立场于党性，坚决做到“越是做党外工作，越要心中有党”，善于运用政治观点和政治眼光看待统战工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。寓感召于交友，健全联谊交友制度，广纳贤才、大胆用才，坦诚相见、肝胆相照。要寓引领于服务，全力为统战成员纾难解困，引导统战成员自觉听党话、坚定跟党走。
增强资源整合力。着力构建“1+6+N”工作体系，完善党委统一领导、统战部门牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局；完善考核评价体系，树立起考核“指挥棒”的鲜明导向；统筹用好社会资源，注重发挥重点企业、科研院所、金融机构作用，积极运用市场化手段推动统战工作高质量发展。
扩大社会影响力。做好统战宣传策划，加强统战工作理论研究和宣传，让社会各界关注统战、参与统战、支持统战；创新统战宣传方式，加快统战工作与新媒体融合发展，积极运用直播、短视频等方式进行舆论引导和思想引领，创新打造公共交通、公共场所等媒介载体，加强统战题材和要素文艺创作，全面构筑网上网下同心圆；加强宣传力量配置，加强统战干部宣传业务和素质培训，锻造过硬的统战宣传信息工作队伍。
以党建实际成效引领统战工作创新发展
在中央和国家机关党的建设工作会议上，XJP总书记着重指出，要解决“两张皮”问题。加强和改进统战系统党的建设，必须切实加强党的领导，全面落实党建责任制，努力争作“三个表率”，在切实发挥党建对统战业务工作的引领和促进作用上下功夫，使各项举措在部署上相互配合、在实施中相互促进、在成效上相得益彰，努力将市委统战部建设成为让党放心、让党外人士信任、让人民群众满意的模范机关。
一、坚持政治统领，着力提升党建引领力。统战部是党的重要政治机关，统战工作是党的政治工作，讲政治、讲党性、讲大局永远是第一位的。始终坚持把加强党的政治建设摆在机关党建首位，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，深学笃信善用XJP新时代中国特色社会主义思想。坚持部务会、中心组、党小组将学习贯彻XJP总书记最新重要讲话、指示批示精神列为第一重要议题，严格落实“3+X”模式和每月“集中学习日”制度，用好“学习强国”、江西干部网络学院等学习平台，打造“点亮智慧”统战干部读书班品牌。开展各具特色的主题教育活动，开办民主党派新成员培训班等多期主题读书班、培训班，引导全市统一战线成员深入学习贯彻XJP新时代中国特色社会主义思想，不断筑牢共同思想政治基础。
二、坚持强基固本，着力提升党建组织力。严肃党内政治生活，认真落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》,严格执行“三会一课”、主题党日、民主（组织）生活会、民主评议党员、党性体检等制度，提高党内政治生活规范化、制度化水平。开展机关党支部标准化规范化建设年活动，开展模范机关创建活动，举办全市统战系统“决胜全面建设小康社会”主题演讲比赛，不断丰富和创新组织生活形式和内容，提高组织生活的吸引力和凝聚力。进一步有针对性地强化青年干部教育培养，把好党员发展入口关，严格执行党员管理“十条红线”。严格落实意识形态工作责任制，加强意识形态阵地建设和管理，组织发挥党外人士发声渠道，积极稳妥做好重大突发事件和热点敏感问题的舆论引导。
三、坚持围绕中心大局，着力提升党建融合服务力。着力发挥统一战线优势，支持引导广大统一战线成员围绕打好六大攻坚战、打赢疫情防控人民阻击战、粤港澳大湾区建设等积极议政谏言。用好“光彩事业”“百企帮百村”等品牌活动，积极开展统一战线服务脱贫攻坚行动，为高质量打赢脱贫攻坚战献计出力。深入开展民族团结进步教育、宣传创建工作，加强少数民族代表人士的政治引领、教育培养工作，强化中华民族共同体意识。扎实推进我国宗教中国化，加强宗教界爱国主义、中国特色社会主义教育，引导宗教界积极回报社会。落实中央关于加强网络人士统战工作要求，建立部门联席会议制度，引导网络人士开展“讲好中国故事”等活动。扎实做好争取人心工作，完善全市港澳台侨人员信息统计，深化“饮水思源·香港青少年国民教育基地”建设。
四、坚持长效常态，着力提升党规党纪约束力。把党务干部队伍建设作为统战干部队伍建设的重要内容，将政治上强、综合素质高的优秀干部放到党务岗位培养锻炼。深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，持续整治“四风”特别是形式主义、官僚主义突出问题和“怕慢假庸散”等作风顽疾。加强党风廉政教育，明确在联谊交友等工作中正确把握亲清关系，坚持开展教育警示月活动，完善党员干部廉政档案，防范廉政风险，涵养风清气正政治生态。全力支持配合派驻纪检监察组开展工作，自觉主动接受监督。坚持正确用人导向，加大干部轮岗交流和年轻干部培养使用力度。对干部职工严管与厚爱相结合，落实好干部职工休假、体检等各项制度，积极开展健康有益的文体、心理健康辅导教育等活动。
树立正确义利观 砥砺统一战线初心品格
义利观蕴于中国古代价值观体系的核心，有着鲜明的民族文化特质、深刻的时代内涵。XJP总书记曾在诸多场合阐释中华民族以义为先、先义后利、义利兼顾的“义利观”，并强调“坚持正确义利观，做到义利兼顾，要讲信义、重情义、扬正义、树道义”，对我们做好新时代统战工作具有重要指导意义。
一、以“舍利取义”为统战干部修德蓄能。分清公与私、辨明义与利是为官修德第一要务，正所谓“公者千古、私者一时”“计利当计天下利”。做好统战工作要靠理想和道德的感召，统战干部品德高、胸怀阔、作风实，统战成员才能认可肯定、心悦诚服。工作中，注重强化党建引领，打造“同心党建”“德润统战”“同心孝廉”工作品牌，建立统战成员对统战干部反向评价机制，畅通党外人士“市委常委会开门决策”“问政临沂”“政府部门与党外人士对口联系”等监督渠道，倡树“敢亲真亲、亲不逾矩、亲上有为”工作导向，切实做到“统战有为、无事不扰、有求必应”。
二、以“义利相兼”为统战工作固本浚源。《中国共产党统一战线工作条例》指出，对党外人士待之以诚、动之以情、晓之以理、助之以实。这要求我们，在工作中将义与利、情与理兼容起来，同时照顾好同盟者的感情和利益。一方面，要“以义感人、以情聚心”。建立“党外代表人士家访”“市级领导‘一对一’联系统战成员”等制度，落实“四个指导一个跟上”举措，做到开诚布公、以心换心，涵养肝胆相照、荣辱与共的深厚情谊；另一方面，要“关注诉求、兼顾利益”。常态化“送政策上门”精准对接民营企业，开展“我为群众解难题”活动，建立“乡村振兴共同体”“共同富裕合伙人”等制度，打造纾困解难、互助互惠、多向造血平台载体，为他们安心工作、施展才华创造有利条件。
三、以“以义为先”为统战成员价值领航。深入挖掘和弘扬“义利兼顾、以义为先,自强不息、止于至善”新时代光彩精神，在各领域统战成员尤其是民营经济人士中，大力实施沂蒙精神弘扬工程、红色基因传承工程、优秀传统文化浸润工程，引导他们在爱国敬业、守法经营的同时，树立见利思义、先义后利的价值追求。擦亮“光彩沂蒙”品牌，开展“光彩沂蒙 同心抗疫”行动，累计组织捐赠款物3亿元；民主党派“亮康行动”累计为3.7万余例白内障患者实施免费复明手术。被九三中央在全国进行推广；民营企业家聚力帮扶孤贫儿童，“沂蒙无孤”志愿服务团受到党中央、国务院表彰，切实集聚统一战线优势力量促进共同富裕、增进民生福祉。
促进“两个健康” 凝心聚力新福建建设
在福建全方位推进高质量发展超越的重要时刻，XJP总书记亲临福建考察指导，提出“四个更大”的新要求和“四项重点任务”，为福建发展指明了方向、提供了根本遵循。在考察期间，XJP总书记深入民营企业，对民营经济发展提出明确要求，强调“创新不问出身，只要谁能为国家作贡献就支持谁”，极大增强了民营企业发展信心，为民营经济高质量发展指明了实践路径、注入了强大动力。
民营经济是福建发展的特色和优势。XJP总书记在福建工作期间高度重视民营经济发展，总结提出以“六个始终坚持”和“正确处理五大关系”为主要内容的“晋江经验”，有力推动了全省民营经济快速发展壮大。我们要认真学习领会、全面贯彻落实XJP总书记来闽考察重要讲话精神，按照中央和省委关于加强新时代民营经济统战工作的部署要求，坚持“两个毫不动摇”，着力促进“两个健康”，持续掀起民营经济新一轮创新创业热潮，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章贡献力量。
一、举旗帜强引领，切实增强民营经济人士听党话、跟党走的政治自觉
XJP总书记强调：“促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长是重大经济问题，也是重大政治问题。”“一手抓鼓励支持，一手抓教育引导。”我们要以庆祝建党100周年为契机，结合党史学习教育，强化民营经济人士思想政治引领，不断筑牢民营经济人士思想政治工作基础。坚持以强化政治引领为主线，深入开展理想信念和政策法规教育，善用党的创新理论提升民营企业家政治觉悟，借助党史生动教材强化企业家政治信念，引导民营经济人士增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持以加强民营企业党建为保障，探索符合非公有制企业和商会实际的党建工作机制，进一步扩大党的组织覆盖和工作覆盖，发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，调动广大民营经济人士加强自我学习、自我教育、自我提升。坚持以弘扬闽商精神为载体，开展形式多样、内涵丰富的活动，组织企业家结合自身实践，畅谈坚定信念跟党走、创新创业谋发展的故事，让企业家讲给企业家听，让企业家带着企业家干，让闽商精神在新时代焕发新光彩。坚持以履行社会责任为重点，培育选树一批热心公益、服务社会的先进典型，引导民营经济人士树立正确的国家观、法治观、事业观、财富观，自觉履行社会责任，积极参与“千企兴千村”乡村振兴行动和光彩事业，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。
二、抓创新促转型，着力推动民营经济高质量发展
XJP总书记强调：“构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强。”福建民营企业是科技创新的重要力量，贡献了70%以上的科技成果，98%以上的高新技术企业。当前，福建省委统战部正与省科技厅、工信厅等多部门合作，实施“提升民营企业科技创新能力”行动，引导民营企业走好创新发展之路，在服务和融入新发展格局中抢抓机遇、做大做强。着力搭建创新平台。围绕企业转型升级、产业链强链补链，整合民营经济资源，组建创新联合体，实现企业间抱团发展和协同发展。推动完善“企业界出题，科技界答题”机制，引导民营企业充分利用政府搭建的各类产学研用对接平台，积极参与科技重大专项“揭榜挂帅”“军令状”攻关，着力攻克关键核心技术，不断增强企业自主创新能力。着力壮大创新主体。推动完善优质民营企业梯度培养体系和政策措施，以高新技术企业“双倍增”专项行动和龙头企业“培优扶强”行动为抓手，推进民营企业数字化转型、智能化升级，培育更多“单项冠军”“专精特新”民营企业。积极搭建“招商引资”“创新创业”平台，发挥工商联和商会组织桥梁纽带作用，深入实施“闽商回归”工程，开展“联百会引商引智入八闽”行动，办好世界闽商大会、中国侨商投资大会、青年侨商创新创业峰会等活动，促进更多创新型生态型龙头企业和创新平台落地福建。着力培育创新人才。推进海外优秀青年来闽学术交流支持计划，依托侨团设立海外科技合作联络站，鼓励科技创新人才带团队、带项目落户，帮助一批民营企业解决科技人才缺乏、创新能力不足等问题。
三、优服务促亲清，着力打造一流营商环境
XJP总书记强调：“要不断为民营经济营造更好发展环境，帮助民营经济解决发展中的困难，支持民营企业改革发展。”我们要按照构建亲清政商关系的要求，对标国际一流，打造市场化法治化国际化便利化的营商环境。畅通政企沟通渠道。进一步推动完善党政领导与企业家恳谈会、领导干部联系民营企业和商会、与民营企业家联谊交友和谈心谈话、商会会长联席会议等机制，推进政企沟通协商常态化、制度化、规范化，更好地传递关怀、了解思想、倾听建议、帮助发展。推动惠企政策落地。联合有关部门开展进企业、送服务、送政策活动，宣传解读惠企政策，开展调研检查，助力打通政策落实“最后一公里”，持续提升民营企业政策获得感。深化“同心携手话改革”品牌，建立党外人士参与全面深化改革课题调研、方案论证、督促检查的常态化机制，推动“放管服”改革向纵深发展，促进政务服务全流程“一网办好”等措施落实，让民营企业创新创业更便利、更快捷。提高为企服务水平。坚持问题导向、需求导向，探索搭建金融、科技、经贸、法律等专业化服务平台，健全完善“四访四通”“政企直通车”“联百会助千企”等制度，帮助民营企业协调解决困难问题，形成支持和服务民营企业创新创业的强大合力。四、提素质强队伍，着力促进民营经济人士健康成长
XJP总书记指出：“非公有制经济要健康发展，前提是非公有制经济人士要健康成长。”我们要遵循民营经济人士成长规律，以提升素质、优化结构、发挥作用为目标，建立健全选育用管机制，着力打造一支高素质、有担当的民营经济代表人士队伍。拓宽选人用人视野。注重发挥行业主管部门职能作用，发挥行业协会、商会和相关中介机构的专业优势，畅通优质企业和优秀人才发现渠道，建立民营经济代表人士数据库和人才库，以今明两年各级工商联换届为契机，把符合“三强一好”标准的民营经济人士吸收到队伍中。加强教育培训。做好民营经济代表人士队伍建设规划，形成规范化常态化教育培养体系。实施民营企业家素质提升工程，通过与知名高校联办企业家培训班、实施民营经济代表人士专题培训、开展世情国情党情教育等方式，不断提升企业家综合素质。注重青年企业家培养。着眼于中国特色社会主义事业建设者队伍后继有人和民营经济可持续发展，实施年轻一代“接力计划”，及时发现和及早培养有潜力的青年企业家。加强青年闽商组织建设，完善政企互联互派互学机制，为年轻企业家成长成才提供平台。
统战工作要为实现宏伟蓝图凝聚强大力量
站在“两个一百年”历史交汇点，党的十九届五中全会擘画了“十四五”时期经济社会发展和2035年基本实现社会主义现代化的宏伟蓝图，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向着第二个百年奋斗目标奋力前行指明了前进方向。党的十九届五中全会确定的各项目标任务，每一项都是艰巨繁重的系统工程，是我们党开展的具有许多新的历史特点的伟大斗争。要完成好这些宏大而艰巨的战略性任务，实现宏伟蓝图，需要汇聚方方面面的力量，统一战线在这一过程中大有可为。
XJP总书记关于加强和改进统一战线工作的重要论述内涵丰富，明确了新时代统一战线工作的指导思想、战略地位、主要特征、工作方针和原则方法，深刻回答了新时代需不需要统一战线、需要什么样的统一战线、怎样巩固和发展统一战线等一系列重大理论和实践问题，为新时代统一战线事业创新发展提供了根本遵循。贯彻落实XJP总书记关于加强和改进统一战线工作重要论述精神，关键是要与学习贯彻党的十九届五中全会精神结合起来，切实把统一战线重要法宝地位在思想上确立起来、在实践中运用起来，找到最大公约数，画出最大同心圆，充分调动一切可以调动的积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，充分发挥统一战线凝心聚力的法宝作用，为实现“十四五”规划和2035年远景目标贡献统战力量。
一、加强思想政治引领，为实现“十四五”规划和2035年远景目标凝聚广泛共识。统战工作具有很强的政治性，做好党外人士思想政治工作，巩固共同思想政治基础，是统战工作的主要内容。当前，首要的是把广大统战成员的思想和行动统一到党的十九届五中全会精神上来，为实现“十四五”规划和2035年远景目标凝聚广泛共识。一是用“十三五”时期经济社会发展的历史性成就，特别是以XJP同志为核心的党中央团结带领全国各族人民，决胜全面小康、决战脱贫攻坚、抗击新冠肺炎疫情的生动实践和伟大成就团结人、教育人、说服人，引导广大统战成员深刻认识中国共产党领导和我国社会主义制度的巨大优势，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是引导广大统战成员准确把握以XJP同志为核心的党中央对我国发展形势的科学判断，充分认识我国发展的制度优势、坚实基础和有利条件，用全面、联系、发展的观点，认清发展规律、保持战略定力、坚定发展信心，努力形成支持改革发展的高度共识。三是引导各级统战干部和广大统战成员深刻认识和把握“十四五”时期我国经济社会发展的指导方针、基本原则、目标任务和重大举措，立足本职、建功立业，更加自觉地投身现代化强国建设新征程。
二、发挥统一战线优势，为实现“十四五”规划和2035年远景目标汇聚强大力量。统一战线是做人的工作，搞统一战线是为了壮大共同奋斗的力量。实现“十四五”规划和2035年远景目标，必须充分发挥统一战线优势作用，找准服务中心大局的着力点、契合点，形成推动发展的强大合力。一是聚焦实现“十四五”规划和2035年远景目标，进一步完善政党协商、参政议政、民主监督工作机制，提升新型政党制度效能，支持党外人士围绕构建新发展格局、推动高质量发展、促进共同富裕等重大课题，深入调查研究，认真建言献策，积极开展监督，为党委政府民主决策、科学施策提供参考。二是聚焦党的十九届五中全会《建议》提出的“坚持创新驱动发展，全面塑造发展新优势”战略部署，鼓励支持党外人士积极参与科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，为广大党外知识分子、民营企业家、新的社会阶层人士、归国留学人员等创新创业创造提供服务、打造平台，让一切人才的创造潜能充分释放，让一切创新源泉充分涌流。三是聚焦“推动经济体系优化升级”，引导民营企业家树立新发展理念，加快改革创新和转型升级步伐，积极参与高水平对外开放，为构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局贡献力量。
三、坚持以人民为中心，为实现“十四五”规划和2035年远景目标筑牢群众根基。坚持以人民为中心的发展思想，必须把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点。统战工作是党特殊的群众工作，必须坚持以人民为中心，切实尊重和维护同盟者利益，为实现“十四五”规划和2035年远景目标筑牢坚实的群众根基。一是全面贯彻落实党的统战政策，按照“亲”“清”标准和有关政策规定，充分保障党外人士的政治权利，切实维护其合法经济利益、文化利益和社会利益。加大与党外人士联谊交友的广度和深度，及时帮助解决困难问题，不断增进他们对党的衷心拥护和坚定支持。二是不断促进各民族交往交流交融，实现各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。坚持宗教工作“导”的方针，落实党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，维护宗教界合法权益，团结引导广大宗教界人士和信教群众积极参与现代化国家建设。三是充分发挥民主党派、新的社会阶层和统战团体在开展基层协商民主中的优势作用，积极推动基层社会治理创新，畅通利益诉求反映渠道，切实保障人民群众合法权益。聚焦“改善人民生活品质”，着力打造统一战线助力脱贫攻坚、乡村振兴等社会服务工作品牌，多做雪中送炭的好事实事，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
创新举措抓实新时代海外统战和侨务工作
近年来，萍乡市深入贯彻XJP总书记关于加强和改进统战工作的重要思想，特别是关于侨务工作的重要论述，以踏实有为的工作作风、求真务实的工作举措，赓续传统求突破、聚焦大局促落实，谱写新时代海外统战和侨务工作新篇章。
一、强引领、筑同心，共襄一个“梦”
萍乡始终把政治方向摆在第一位，以思想引领、文化传承、同心同行引领海外侨胞为实现中国梦凝魂聚气。一是争抢主动性。建立海外统战工作联席会议制度、三级侨务联系制度和部长联系重点华侨华人制度，出台萍乡市委统一战线工作领导小组关于海外统战工作方面的文件，推动为侨服务迭代升级和侨团建设规范提升。借助萍乡籍海外侨胞、出国留学人员群和群等网络社交渠道，发出主流声音，弘扬正能量，引导他们爱国爱乡，致力中华民族伟大复兴事业。二是增进认同感。加强中华文化传承，持续选派优秀教师12人（次）赴印尼、泰国、迪拜支援海外华文教育，组织海外华裔青少年参加萍乡“红色之旅”网上夏令营活动，做好海外涉侨宗教团体和宗教界代表人士的增信释疑、团结争取工作，讲好中国故事，宣传萍乡对外开放成就和良好投资环境。三是架好同心桥。发挥萍乡籍海外侨胞代表人士的桥梁纽带作用，开展“三请三回”“华侨华人助推家乡高质量发展交流会”等活动，陆续接待海外华侨华人来萍乡考察交流40余批400多人（次），与海外10余个华侨华人社团建立了联系，引进侨资企业40余家、高新技术人才36人、侨资近20亿美元，汇聚海外侨胞力量，推动中外友好合作，助力萍乡发展提速。
二、战疫情、攻脱贫， 打赢二场“仗”把坚定履职尽责、服务发展大局贯穿始终，积极融入萍乡市委市政府中心工作，做细做实各项聚侨心、保稳定、促和谐工作。一是立足职能打好疫情防控仗。落实好党中央及省委、市委有关疫情防控工作部署，发布《致海外萍乡籍侨胞的一封信》，支持帮助海外侨胞和留学生做好疫情防控等工作；组织萍乡籍华侨华人支援家乡抗疫活动，爱心捐款捐物达1千余万元，向萍乡香港同乡会等境外社团捐赠口罩等防疫物资；积极宣传海内外侨界抗击疫情的实际行动，讲好中国防疫抗疫故事，彰显中国特色社会主义制度的显著优势；扎实开展“侨资企业服务年”活动，深入企业调研和发放疫情防护用品，引导侨资企业落实好复工复产有关要求，有效解决侨资企业14项重大问题和困难，为4家侨资企业解决贷款1亿多元。二是发挥优势打好脱贫攻坚仗。扎实做好36户贫困侨眷、困难侨眷结对帮扶工作，持续推进高强电瓷、维新制漆、金坪烟花等24家侨资企业参与“同心”活动和“百企帮百村”行动，向敬老院、学校、贫困群众累计捐款捐物达3000余万元，帮助1600多名贫困学子圆梦大学，解决贫困群众就业460人（次）。邀请华侨专家来萍进行公益讲座4场、2 个海外博士团来萍开展精准扶贫及创新创业活动，精准施策有实效，帮扶帮智利长远，为助推全市脱贫攻坚、乡村振兴工作贡献了侨界力量。
三、重创新、树标杆，打好三张“牌”
把握新时代侨务工作特点和萍乡实际，打造品牌，追求卓越，增强侨务工作的特色性和实效性。一是倾力“党侨共建”。创建“探索‘党建+侨建’新方向，助力为侨服务新常态”省级统战工作品牌，以“党建引侨建、侨建促党建”的工作理念，推动基层侨务工作与党群服务工作深度融入，为促进为侨服务提供坚强的组织保障。萍乡市经开区上湾社区“党建+
侨建”工作荣获国务院侨办“全国社区侨务工作明星社区”和“示范单位”，江西四顺物流荣获“全国物流行业抗疫先进企业”，公司董事长刘京尧荣获“全国物流行业劳动模范”。二是聚力“品牌引建”。发挥示范引领作用，打造品牌侨资企业，从“保姆式”服务到“妈妈式”服务升级，用情用心服务侨资企业，为侨资企业发展营造良好的环境。萍乡市格丰科技奉向东团队与冠能光电李晓常团队2家侨资企业入选国务院侨办“重点华侨华人创业团队”，所在企业成为江西省首批荣获重点华侨华人创业团队的企业。侨资企业西人马大周（萍乡）医疗科技有限公司、福斯特智能产业园项目等高技术、高成长、高附加值的企业，成为引领侨资企业发展新标兵。三是致力“激励促建”。抓经济建设不忘注入激励导向元素，贯彻落实《萍乡市荣誉市民称号授予规定》，用以表彰在促进萍乡经济社会发展和对外交流合作等方面作出突出贡献的华侨华人、港澳台同胞和国内非萍乡籍人士，先后组织2次萍乡市荣誉市民授荣活动，2名华侨华人、2名侨眷入选“萍乡市荣誉市民”，增强归属感，弘扬正能量，激励更多的华侨华人积极参与支持萍乡经济社会建设。
四、抓服务、促发展，用好四个“平台”
以萍乡“打造最美转型城市”为契机，建平台、拓渠道、促发展，提升围绕中心服务大局能力。一是用“实”侨情平台。优化市县两级侨情数据库，常态调研、摸清底数，内容涵盖萍乡籍重点华侨华人信息、全市归侨及贫困侨眷信息、海外重点侨团信息、全市侨资企业信息、全市华侨华人高层次人才信息等5个方面，为积聚优质侨务资源服务萍乡发展提供“一键式”查询。二是用“活”政策平台。针对在萍侨资企业贷款难、政策生、人才缺等实际困难与问题，汇总印发江西省政府“稳增长20条”、萍乡市“支持中小企业12条”“金融21条”“外贸12条”等一揽子惠企政策，购置200余本《涉侨法规政策指南》，编印3期《“走听传帮”学习资料汇编》，在走访侨企时进行发放，与侨企围绕惠企政策进行沟通交流，助力企业发展。三是用“准”维权平台。借力萍乡市工商联维权服务中心，开通“967788”维权服务专线，组建法律服务团，倾听企业呼声、提供法律咨询。设立6个园区联系点，对涉侨企业经济积案进行专项清理，与市司法局联合建立企业维权服务“绿色通道”，先后协调解决12件涉侨企业案件。四是用“足”宣传平台。发挥好融媒体平台作用，及时向各新闻媒体报送涉侨信息，做好做强宣传工作。近年来，印度尼西亚、意大利、法国等8个国家的媒体及《国际日报》《人民日报》海外版、中国新闻网、中国侨网等20余家国内外报刊或网站，共采用160余篇萍乡涉侨信息。其中美籍华人奉向东投身祖国环保事业的事迹被《人民日报》海外版头版头条刊登，《最美华侨黄申萍始终把自己的根牢牢扎在家乡的土地上》被海外华文传媒刊发。
在新时代大统战工作格局中彰显法宝作用
XJP总书记指出，“统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，必须长期坚持”，“统战工作是各级党委必须做好的分内事、必须种好的责任田。要坚持党委统一领导、统战部牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局，形成工作合力”。新修订的《中国共产党统一战线工作条例》（以下简称《条例》）明确提出，“统一战线是中国共产党凝聚人心、汇聚力量的政治优势和战略方针，是夺取革命、建设、改革事业胜利的重要法宝，是增强党的阶级基础、扩大党的群众基础、巩固党的执政地位的重要法宝，是全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的重要法宝”。我们要深入学习贯彻XJP总书记关于加强和改进统一战线工作的重要论述，全面贯彻落实《条例》的各项规定要求，充分发挥统一战线重要法宝作用，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴提供广泛力量支持。
一、树立大统战使命意识。XJP总书记指出，“我们党是用马克思主义武装起来的政党，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心和使命，并一以贯之体现到党的全部奋斗之中”。统一战线历来是为实现党的总目标总任务服务的。回顾历史，中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃的历程，正是党坚守初心使命，不断加强对统一战线工作的集中统一领导，在攻坚克难中从胜利走向胜利的历程。
新时代坚持大统战工作格局，必须胸怀“国之大者”，牢固树立使命意识，把统战工作放到党和国家工作大局中认识和把握、谋划和思考，自觉为党的中心工作服务。站在“两个
一百年”奋斗目标的历史交汇点上，面对统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的重要任务，必须深刻把握新形势新任务对统一战线提出的新要求，全面加强党对统一战线的集中统一领导，形成全党做统战工作的局面，为构建大统战工作格局提供坚实政治保证、组织保障，最大限度把各方面思想和行动统一起来、智慧和力量凝聚起来、积极性调动起来。
二、秉持大统战为民宗旨。XJP总书记指出，“人心是最大的政治”，“要坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点”。统一战线工作是党的特殊的群众工作，面对的是特定的社会成员，涉及社会各领域、各层面、各界别，具有特定的社会代表性和广泛的社会影响力。
新时代坚持大统战工作格局，必须牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持既解决思想问题又解决实际问题，更好地强信心、聚民心、暖人心、筑同心，最大限度增进思想政治共识、凝聚向心力量。必须深刻认识到，贯彻党的群众路线不能对统战对象有例外，践行党的为民宗旨不能对统战对象打折扣，要坚持尊重、维护和照顾同盟者利益的工作原则，通过建立健全统一战线利益协调和社会整合机制，增强统一战线团结、教育和引导的实效性和针对性，积极协调关系、化解矛盾，保障统一战线广大成员政治、经济各方面利益充分实现。
三、坚持大统战主题主线。XJP总书记指出，“统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题”，“统一战线是一致性和多样性的统一体，只有一致性、没有多样性，或者只有多样性、没有一致性，都不能建立和发展统一战线”，“只要我们把政治底线这个圆心固守住，包容的多样性半径越长，画出的同心圆就越大”。正确处理一致性和多样性的关系，促进大团结、大联合，是统一战线工作必须始终坚持的主题主线。
新时代坚持大统战工作格局，必须坚持求同存异，做到在重大原则和立场上保持定力、固守底线，敢于批评教育、敢于斗争，把加强思想引领放在更加突出位置，不断增进共同思想政治基础上的一致性，在共同思想政治基础上发展多样性。必须依托大统战工作格局，树立社会化、平台化、项目化、品牌化、网络化的工作理念，探索“组织起来”的新载体、新模式，加强与统一战线成员的线上线下联系、沟通与协同，系统构建统战性社会组织网络，不断扩大工作覆盖面、增强包容性、提升引领力，在更广范围和更深层次拓展和增强统一战线主体力量，推动统一战线形成和而不同、活而有序的生动局面。
四、聚焦大统战制度体系构建。XJP总书记指出：“坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，要发挥统一战线优势、广泛凝聚共识。”我国的根本政治制度和基本政治制度都与统一战线息息相关。健全完善统一战线制度体系，既是统一战线事业健康发展的必然要求，也是统一战线为开辟中国之治新境界贡献力量的迫切需要。
《条例》的修订发布，对于提高统战工作科学化、规范化、制度化水平具有重要意义。新时代坚持大统战工作格局，必须以《条例》为基本遵循，逐条逐项对照《条例》规定，找差距、补短板、强弱项，并系统梳理统一战线各领域的好经验好做法，将其及时上升为制度规范。通过不断健全完善保障有力、规范有序、充满活力的统一战线制度体系，助推制度优势加速转化为治理效能，以统战制度体系和治理能力现代化为中国之治贡献力量。
五、强化大统战理论建设。实践证明，要使党和国家的事业不停顿，首先理论上不能停顿。当前，我国发展的内外环境发生深刻变化，面临许多前所未有的新形势、新特点，这给做好统战工作增加了新难题、新挑战，对开展统战理论创新提出了更多新要求。新时代坚持大统战工作格局，必须以XJP总书记关于加强和改进统一战线工作的重要论述为根本遵循，坚持目标导向、问题导向、结果导向，不断深化对统战工作的规律性认识，推进统战理论政策创新。发挥统一战线人才、智力、资源优势，加强宽领域、多层面、全方位的统战文化建设，以统战文化的和而不同、和合共生，为统一战线的长远发展提供深层文化支撑。加强统一战线理论政策研究的社会化、组织化、复合化水平，系统推进统一战线智库建设，探索构建统一战线学科体系，不断提升研究能力水平，增强研究的实效性和影响力，推进统战工作高质量发展，充分彰显新时代统一战线法宝作用。
围绕六项重点 做好强基固本凝心聚力文章
2022年，临邑统一战线将坚持以XJP新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻XJP总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，围绕六项工作重点，在强基固本上下功夫，在凝心聚力上下功夫。
一、围绕构建大统战工作格局，打造上下一盘棋的工作局面
加强党对统战工作的集中统一领导，推动党委（党组）落实统战工作主体责任。以学习宣传、贯彻落实《中国共产党统一战线工作条例》为抓手，把统战理论政策纳入党校教学内容，把“推进统一战线工作情况”纳入全县高质量发展综合绩效考核。加强与县委统一战线工作领导小组成员单位的沟通协作，进一步明确各成员单位职责，加强同民族、宗教、民营经济等专项工作的有效衔接，形成统战工作合力。
二、围绕凝聚共识，开展政治引领活动，营造“同心同向”的浓厚氛围
进一步加强领导干部和党外代表人士联系交友制度，开好党外代表人士座谈会和情况通报会，搭建起政党协商、双向沟通交流的平台。创新形式办好全县党外代表人士培训班，加强教育培训，切实提高党外代表人士的政治思想素质和参政议政能力。引导党外代表人士紧紧锚定“走在前列、全面开创”，聚焦重点领域、关键环节、短板弱项，制定统战理论调研课题，紧紧围绕全县重点工作深入调查研究。深入开展“喜迎二十大，同心跟党走”主题教育活动，在全县营造同心向上的浓厚氛围。
三、围绕社会和谐稳定，开展民族团结进步创建活动，依法依规提升宗教工作水平
以党的建设为核心，以创建为总抓手，以铸牢中华民族共同体意识为主题，以依法治理管理、依法维护民族团结为基础，以创建全省少数民族乡村振兴示范村为契机，继续实施“一二三四工程”，发展民族经济社会事业，打造好“临邑样板”。在民族村开展乡村文明创建活动，打造民族团结进步宣传教育亮点。加强党对宗教工作领导，进一步完善县乡村三级宗教工作体系，深入实施“六式工作法”，依法管理宗教事务，提升宗教事务管理法治化规范化水平。
四、围绕助推民营经济健康发展，加强民营经济统战工作
以问企所需、问计于企为主题，开展民营企业调研工作，摸清企业真实需求和营商环境中的痛点，积极协助党委、政府开展政企沟通，健全完善民营企业诉求反映和权益维护机制。以化工新材料、医疗防护、食品加工等产业为重点，摸清企业发展情况，动员各产业的企业成立产业协会（联盟）。把弘扬企业家精神作为重点，引导企业家争做融入新发展格局的生力军、推动高质量发展的实干家、促进共同富裕的先锋队，努力在新旧动能转换工程、乡村振兴、光彩事业等方面主动作为，扎实推进创新创业、“百企帮百村”、捐资助学等活动。
五、围绕搞服务增交流引项目，推进港澳台侨统战工作
不断扩大和加深与港澳台同胞、海外侨胞以及有关人士和朋友的联系与交流，认真搞好台港澳侨同胞及其眷属的服务工作，坚持日常联系和重大节点走访慰问相结合，切实帮助解决实际困难。以“中国书法之乡”为媒，以文化认同促进心灵契合。
六、围绕提升统战干部“政治三力”，打造干事创业的干部队伍以打造“五型”机关和干部队伍工作为载体，大力倡树严真细实快的工作作风，大力激发干部干事创业热情。加强政治学习，开展“统战大讲堂”活动，增强统战干部政治责任感、担当意识，提高政治领悟力。加强教育培训，办好线上线下统战干部培训班，提高统战干部的政策理论水平和工作能力，提高政治判断力。加强作风建设，深入基层，开展“同心连”活动，密切与统战成员的联系，建好“统战干部之家”，提高政治执行力。
着眼“五大关系”构建新时代大统战工作格局
XJP总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想为做好新时代统战工作提供了思想指引和行动指南。近年来，在中共衢州市委的领导下，衢州市委统战部着眼政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，凝心聚力、握指成拳，努力构建新时代大统战工作格局，为中心大局汇聚更多统战智慧和力量。
一、画好党派合作共事“同心圆”
重视思想引领。聚焦建党100周年、新中国成立70周年、改革开放40周年、“五一口号”发布70周年等重大主题，开展“同心向党·礼庆百年”系列主题活动、“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育等各类活动360余场，并在全省率先开展“榜样统战人物”和全市统一战线各领域双十“杰出工匠（大师）”评选，团结鼓舞统一战线各界人士，不断引导广大统战成员坚定信心、增进共识。同时，开展“同心爱学习、能级大提升”学习实践活动，近三年来举办“同心·大讲堂”29期、各类培训班56期、各类学习活动650余场次。
加强规范建设。协助各民主党派开展“思想建设提升年、组织建设推进年、制度建设规范年、能力建设强化年”等“四个年”活动，利用党派资源优势，成功帮助衢州取得第七届中医科学大会举办权和邀引温州医科大学、浙江中医药大学深度战略合作。创新民主党派“三会一课六制度”，在浙江省率先实施各民主党派市委会民主生活会制度，切实提升民主党派规范化建设水平。实行民主党派“六联共建”，与部机关联动开展政治理论学习、培训教育等活动，带动形成“党内党外一起干一同成长”良好氛围。
提升履职效能。坚决把“集智建言”落实到各项中心工作上来，先后开展“最多跑一次”改革、民营经济高质量发展和“县乡一体、条抓块统”专项民主监督130多次，提交议案提案1500余件、社情民意320余篇，有效破解了一批发展问题，成功打造了龙游“民革之家”、民盟“同心·名医服务站”、民建奇点沙龙、民进“医卫专家工作站”、农工义诊科普、九三“同心大讲堂”等党派特色品牌矩阵。农工党衢州市委会报送的《建议谋划高铁医疗运转体系打造医疗资源高速衔接平台》被中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰批示。
二、抱紧民族团结进步“石榴籽”
绘好发展“底色”。衢州市制定实施《20xx－202x衢州少数民族乡村发展三年行动计划》，谋划三年建设重点项目48个，推动市财政每年安排220万元资金用于扶持重点民族乡村发展。排摸全市民族乡村基本情况，绘制编印《衢州市民族乡村分布地图》，理清民族乡村区位交通、村情概况、经济社会发展数据等情况，为科学规划民族乡村打好基础。
助添振兴“成色”。加强民族工作顶层设计，研究制定《衢州市民族乡村振兴发展指数》，科学系统推进民族乡村振兴工作。积极推广“村企合作”、“景区带动”、“经纪人带动”等三种特色经济发展模式，切实促进少数民族村集体和村民增收。全市49个民族村于20xx年即实现了村级集体经济收入10万以上且经营性收入5万元以上，提前全面实现消薄。
擦亮民族“特色”。谋划推进“一乡两带十村”民族乡村振兴示范建设，与“衢州有礼”诗画风光带项目统筹部署、有机融合，衢江区举村乡“千年畲乡·农夫小镇”、龙游县沐尘畲族乡被列入16
条省级民族乡村振兴示范带。传承宣扬民族特色文化，做好做足“畲味、土味、古味、韵味”结合文章，注重运用网络直播、微视频等新媒体手段办好民俗节庆活动，精心运营好“三月三”、“九月九”等当地畲族旅游文化品牌，推动文旅融合发展。
三、打好宗教和谐稳定“组合拳”
坚持中国化方向。围绕坚持我国宗教中国化方向，创建“宗教有礼园”，全力推进全市13个重点佛教寺院改造提升和10多个有品道观建设，带动提升全市佛道教寺观建设的文化品位。着眼培养僧才队伍，通过与上级民宗部门、佛协以及省内外知名寺院等对接沟通，以市级宗教团体换届为契机，实现宗教人才队伍能力结构、年龄结构、文化结构、区域结构的四个优化。
提升法治化管理。建立健全市、县、乡三级宗教工作协调小组，将宗教工作纳入全科网格管理，实现市、县、乡、村四级宗教网络全覆盖。持续开展“十百千万”普法活动，大力推进“五进”宗教活动场所，常态办好宗教界人士法制培训班，积极组织“国法与教法”主题教育、“12·4”《宪法》宣传学习日等活动，不断夯实宗教工作法治化基础。
加强信息化建设。完善全市宗教事务基础数据，将宗教团体、宗教活动场所财务管理等统一纳入平台管理，提升宗教信息化管理水平。建设全市宗教场所视联网系统并实现全覆盖，确保宗教场所和谐稳定。运用掌上宗教APP开展宗教活动场所日常平安检查巡查，实现信息一键上报、问题快速处理，确保宗教活动场所日常管理全面覆盖、无盲区。
四、当好各阶层凝心聚力“娘家人”
聚力新乡贤智慧力量回归。
衢州市委出台《关于加强新时代乡贤工作同心聚力大花园建设的若干意见》，谋划实施“南孔乡贤共建大花园”八大举措，市县联动举办衢州人发展大会，有效地推动叶檀财经、温州医科大学等知名机构、院校与衢州开展战略合作。全力打造“礼贤通”新乡贤工作品牌，创新推进一系列服务机制，推动全市新乡贤工作更加精准暖心。近三年来，全市新增及续建各类新乡贤回归项目219个，涉及计划投资总额超过1000亿元。
促进民营经济健康发展。推动落实市领导联系重点企业、非公有制经济代表人士等“五大机制”、企业“减负37条”等优惠政策，办好“亲清直通车·政企恳谈会”等活动，近年来帮助协调解决难题780余件。全面开展“五强十好”商会提升建设，探索市内商会和市外商会建设五步工作法等机制，近两年市县工商联新增商（协）会40余家，进一步构建 “衢商总会（光促会）+市内异地商会+在外衢州商会”等商会组织大平台。
引导新阶层汇聚正能量。成立“南孔直播群英·同心荟”，已吸收精英会员50余人，并精心打造“南孔直播群英·同心荟”众创空间平台。202x年理事成员共开展直播13487次，累计带货2300余种，受众人数1.36亿人，实现带货销售额达2.37亿元。衢州网络直播人士统战创新实践案例入选中国统一战线理论研究会主办、国家社科基金资助的“我国社会结构变化对新时代统一战线的影响”论文集。
五、筑牢港澳台侨联谊“根梦魂”
打好“感情牌”。以传统文化为联系纽带，常态办好衢州海外联谊会新春团拜会，并积极举办南孔文化、围棋文化、针灸文化等衢州特色文化主题交流活动，邀请海内外侨胞共叙乡情、共话发展。在疫情期间，实施“八个一”暖侨安侨工作举措，广泛联系帮助境外人员近万人，切实让海外侨胞感受家乡温暖。
打好“青年牌”。组织“万名香港青年浙江行”衢州站等系列活动，近两年来市县两级成功举办衢港两地青年交流活动30余场次，邀请数批近百名台湾大学生开展暑期实习活动。打造台湾社造团队实践创业基地，引入台湾意盒设计团队入驻开展乡村振兴驻村实践。成立上海张江（衢州）生物医药孵化基地“侨留联”，大力推进海外“人才回归”，成功引进5名有国际影响力的“国千、省千”海外人才以及30多名海归博士团队落户基地。
打好“合作牌”。围绕海内外经贸合作，衢州市累计引进台湾旺旺、台湾康师傅等台资企业36家。成功举办了“心手相连·共谋发展”两岸（衢台）民宿发展交流会，促成我市6家精品民宿与台湾民宿分别结对签约。全力服务对接由澳门南孔衢州联谊会发起、引进的中德国际应用技术大学项目，促成签署《中外合作办学备忘录》并提交中德合作办学可行性报告。创新设立首家归创驿站，进一步推动侨商内引外联，仅202x年就有51名海外侨胞回衢投资兴业。
发挥大统战优势 助力民营经济健康可持续发展
统战工作使命光荣，责任重大。旅顺口区委统战部深入落实广湘部长在全市统战部长会议上的讲话要求，在提升统战干部能力素质上下功夫，在切实落实“五项工程”上下功夫，在科学发挥民主党派作用上下功夫，在坚持民族共同体和宗教中国化方向上下功夫，在广结同盟、凝聚共识、服务大局上下功夫，尤其要在做好民营经济统战工作，促进“两个健康”上发力，多为企业办实事、办好事，推动建立亲清政商关系。
一、以优化营商环境为抓手，搭建政企交流平台。企业家就像鱼一样，水质水温合适就会游过来，优良的营商环境和便捷高效的政企交流，是民营经济发展所热切期望的。一是发挥大统战工作合力。助力民营经济发展，统战部责无旁贷。通过主动调研走访、座谈交流、信息征集、网络平台等渠道，收集汇总民营企业发展中遇到的难事和烦心事，按照横传主管部门、动态筛选报送分管领导、专报区委区政府主要领导三个层次，建立工作台账，推动实事实办，落到实处。组织民主党派开展专项民主监督，围绕企业帮扶解困、创新发展和政策落实等方面，向区委、政府有关部门建言献策。充分发挥工商联与妇联搭建的女企业家联谊会、与团区委搭建的青联会、与区政协及部分在旅高校搭建的调查研究专委会，与公、检、法、司搭建的司法联席会等平台作用，畅通民营企业诉求表达和解决渠道，确保民营企业遇到困难有地方说、有人听、有人管。二是深入开展“亲商富商常态化助企”专项活动。以建立“结对子专班”和“解难题专班”为主要抓手，打造以企业为横向维度和以行业为纵向维度的纵横二维包保新模式。组建“区级领导（街道级）（部门副处以上领导）+企业负责人+金融机构+政府联络员+
企业联络员”为主力的结对子专班，一个季度走遍一次龙头企业、骨干企业和成长型企业，提供定制式、保姆式服务。“解难题专班”办公室根据企业反映问题的清单进行（ABCD）四级分类并拟办意见报区政府办公室，区政府办公室确定并以督办件的形式拨至相关承办单位，对于需要市级层面解决的问题，按照大连市“工商联出卷、书记市长答卷、民营企业家阅卷”的工作机制，由区工商联梳理汇总上报。三是推动存量企业科学发展。区委全会明确指出，要拿出与新产业项目一样的政策支持存量企业增产扩资，以往纠结的“儿子”和“女婿”问题可以迎刃而解，更为民营企业再投资增添了信心和动力。同时要求政府及相关部门动态跟进企业发展，推动企业向“专精特新”升级，还要抓住沉淀项目和闲置场地、厂房招商，专班解决历史遗留问题，这些都为推动民营企业诉求办理和高质量发展提供了路径及方向。
二、以互惠互利为基础，搭建企业互动平台。企业间加强交流合作，相互学习借鉴，互通有无，有利于提高要素资源能效和竞争力，推动企业创新和市场开发，加快民营企业向“专精特新”方向发展，不断提升经济贡献度。一是推动组建产业联盟。按照政府主导、企业主体的模式，挖掘发展的互补性和共同愿景，培树好的带头企业，组建产业联盟，促进联盟的技术、设备、平台、资金、人才按照市场规律共享和互动。鼓励现有联盟进一步发挥引领示范作用，汽车零部件产业创新联盟在合作开发市场、提高核心竞争力、创新研发等方向都有实效性说服力，橡胶产业联盟在资源共享、降低成本、智力支持等方面也有独到之处，为辖区数字产业、智能创造、生物医药、新能源等重点产业链在发展过程中催生新的企业联盟带了好头，有利迅速形成产业合力和影响力。发展产业联盟在创意研发、市场开拓、产业链构建、技术标准设立等多方面的强大优势，为辖区民营企业发展推波助澜，丰富市场需求、延伸供给能力、活跃企业合作、克服产业共性问题，实现产业发展新突破。旅顺口区落实省市产业结构调整“三篇大文章”需求，围绕主要产业链，建设细分产业园，承载新的招商项目，推动存量企业和增量企业加速形成产业集聚优势，在园区发展中实现延链、补链、强链。二是推动转型升级。要建立产学研供需对接平台，企业发展中遇到的产品和技术要求同高校和科研院所的研究成果有效对接，用需求来推动成果转化和引导攻关方向。旅顺口区的六所高校，还有大工、海事、化物所等院校已参与或有意愿参与辖区企业创新，支持有条件的企业与高校建立实训基地和科研基地等产学研融合平台，推动科技成果本地转化，要把现有企业产学研平台效果突出的态势在民营企业中传播深化，促进更多企业走创新发展之路。放大现有企业与高校建立委培机制的良好效应，鼓励支持高校与驻区企业建立人才培养机制，同时引导职业教育更好服务地方经济发展，为企业发展提供可持续人才支持。规划建设创新大道，因地制宜打造点状分布的创新孵化基地，以创新平台和研发项目吸引高层次人才落户旅顺。三是推动资本运作。精准开展银企对接，向市区银行推送有融资需求的诚信民营企业，同时组织金融机构走进优秀民营企业，加强金融产业服务宣传和融资对接，并引导金融机构与龙头、骨干、成长型民营企业建立“一对一”日常合作机制。政府相关部门放大上级风险缓释效应，发挥疫情期间设立的民营企业担保基金和信贷风险补充基金作用，为民营企业融资降低成本。借势已有民营企业上市典范效应，发挥民主党派界别力量，在上市辅导、前期资本导入等方面做好上市准备，加快上市进程。
三、以加强思想政治建设为重点，搭建企业家成长平台。要进一步落实《关于加强新时代民营经济统战工作的意见》，坚持信任、团结、服务、引导、教育的方针，一手抓鼓励支持，一手抓教育引导，把敢于冒险的企业家精神与公司治理的规范性统一起来。一是注重培训和交流。充分发挥统战部、工商联和民主党派作用，走出去请进来相结合，在动与静结合中，提高民营企业家的视野、经营发展的理念、与时俱进的动力和遵循规律的自觉。努力把工商联建成“民营经济人士之家”，引导思想政治建设，提供有序政治参与主渠道，服务改革发展，加强工商联的所属商会建设，使商会覆盖民营经济发展各个行业和领域，鼓励引导民营企业加入商会，充分发挥工商联轮值副主席作用，深化协商座谈和走进企业作用，用实实在在的切身体会和视觉冲击力，引领带动企业家主动学习、接受运用新思维、新方法、新技术。二是注重培树创新精神。发挥统战、工商联联系广泛的特点，加强参观学习和交流，用成功的典型带动、引领企业家做创新发展的探索者、组织者、引领者。为企业家拓宽法律服务渠道，推荐水平高、能力强、敬业的律师担任企业法律顾问，为企业创新发展提供坚强法律保障。充分发挥新的社会阶层联谊会作用，借助其会员创新意识强、文化水平高、见识阅历多等优势，为辖区企业家创新引入一股清流。三是注重代际传承。加大政治引领和思想引导力度，教育引导民营经济人士用XJP新时代中国特色社会主义思想武装头脑，高举爱国主义、社会主义伟大旗帜。发挥老一代民营企业家的传帮带作用，引导年轻一代听党话、跟党走，倡导工匠精神，重信誉、守信用。引导家族企业向社会化转型，让新生代企业家有持续做实业的准备，逐步建立现代企业管理制度，动员新生代企业家弘扬“义利兼顾，以义为先”的美德，主动参与公益事业，展现民企社会担当。创造氛围，鼓励企业家讲好旅顺故事，把家乡情怀聚焦到旅顺高质量高速度发展中来，聚焦到大连市DP三年过万亿的旅顺担当中来，聚焦到“两城两区一枢纽”建设的美好愿景中来。
人勤春来早。旅顺口区民营经济发展已呈现蓬勃态势，要进一步发挥大统战优势，日日做功，久久为功，助力民营经济早日迎来春色满园。
扛起学习贯彻政治责任 推动统战工作提质增效
新修订的《中国共产党统一战线工作条例》（以下简称《条例》），是统一战线领域的基础主干党内法规，是做好新时代统一战线工作的基本遵循，必将有力推动下一步统战工作开展、统战政策完善、统战格局健全、统战作用发挥，对提高统战工作科学化、规范化、制度化水平，具有十分重要作用。湖州市委统战部将按照党中央和省、市委部署要求，把学习贯彻《条例》作为当前和今后一个时期的重要政治责任，强化担当作为，狠抓落地落实，全力推动湖州统战工作提质增效。
一、高站位抓好学习。《条例》颁布后，湖州市委高度重视，专门召开市委常委会会议进行传达学习。市委统战部将继续做好与市委宣传部、市委党校等单位沟通对接，及时把《条例》纳入各级党委（党组）理论学习中心组学习内容，纳入党校（行政学院）、干部学院、社院教学内容，通过统一战线读书会、同心大讲堂、湖商大讲堂等载体，将统战干部和统战成员的思想共识统一到《条例》精神要求上来，营造全市学习贯彻《条例》浓厚氛围。
二、高标准抓好宣传。健全宣传部、统战部协作配合机制，将《条例》宣传解读和政策阐释纳入全市宣传工作重点任务，教育引导党员干部全面准确掌握《条例》基本精神、主要内容和工作要求。精心策划主题宣传活动，加强同湖州电视台、湖州日报等市级新闻媒体单位协作，推出一批有质量、有深度的宣传报道。充分运用“统战月刊”“湖州统战”公众号、市委统战部官网等载体，积极开设市级民主党派工商联负责人、区县委书记、统战部长等访谈系列，营造学习宣传的浓厚氛围。
三、高质量抓好贯彻。
《条例》涵盖统战工作各领域各方面，大部分是原则性要求，也有一些具体的规定。对于原则性要求，我们要结合实际研究贯彻落实的具体举措，形成具有操作性的细化实化方案，及早谋划起草我市贯彻《条例》实施办法，推动解决大统战工作格局健全、党外干部培养配备、宗教“两化”建设等长期制约统战工作发展的重点难点问题，不断提高统战工作质量和水平。对于一些具体规定，尤其是硬性规定，我们必须落实责任、狠抓对标、强化督查，切实推动《条例》精神要求在湖州统战系统落到实处。
四、高要求抓好推进。全市统战系统要按照全国、全省统战部长会议部署要求，把学习贯彻《条例》与推进全年重点工作结合起来，紧扣市委“一四六十”工作体系，高质量办好202X·湖州人大会，精心指导各民主党派、工商联、侨联做好换届，大力助推民营经济“两个健康”，积极促进民宗领域和谐稳定，持续加强党外知识分子和新的社会阶层人士思想引领，广泛凝聚港澳台侨人心力量，为我市加快打造“重要窗口”的示范样本、奋勇争当社会主义现代化先行省的排头兵、高水平建设现代化滨湖花园城市画好最大同心圆，以优异成绩庆祝建党100周年。
合唱同心曲 共谱新华章 奋力开创庆云统战工作新局面
2022年，庆云县将深入贯彻XJP总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，认真落实全国、全省统战部长会议精神和上级各项工作要求，聚焦发展大局、认真谋划工作，提质提效、奋勇争先，守正创新、唯旗是夺，力争各领域统战工作走在前列。
一、着力学思践悟，定准“主音”，全面加强思想政治引领
以学习贯彻XJP新时代中国特色社会主义思想为根本。通过联谊交友、组织培训等形式，引导广大统战成员深入学习贯彻XJP总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，宣传贯彻中央民族工作会议、全国宗教工作会议精神，巩固深化党史学习教育成果，深刻感悟伟大建党精神，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
以迎接党的二十大、学习贯彻党的二十大精神为主线。深入开展“庆云统一战线喜迎党的二十大”宣传教育，统筹推进民主党派“矢志不渝跟党走 携手奋进新时代”政治交接主题教育，非公经济人士“同心向党”理想信念教育，宗教界人士“爱党爱国爱社会主义”、新的社会阶层人士“凝聚新力量·筑梦新时代”等主题教育，强化思想政治引领，广泛凝聚思想共识。
以贯彻落实《中国共产党统一战线工作条例》为统领。坚持政治引领，把深入学习贯彻《条例》作为重要政治任务，将《条例》纳入全县党委（党组）理论学习中心组、基层党组织主题党日学习内容和县委党校教学内容，并向广大统战成员进行广泛宣传，把统一战线法宝作用这一核心突出出来，全面推进统战工作提质增效。
二、坚持守正创新，配齐“合奏”，广泛汇聚各领域团结奋进强大合力
建好议政监督“智囊团”。精心搭建参政议政平台，聚焦全县“五大战役”、紧扣重点工作“快干清单”，调动统战成员立足专业所长，对“双招双引、项目建设、产业集群、营商环境、乡村振兴”等重点工作进行调查研究、开展民主监督，为县委科学决策、民主决策提供参考。
架起服务民企“连心桥”。着眼促进“两个健康”，探索推进非公有制企业统战组织建设“1（党建引领）+N（统战服务站）”模式。开展“大走访、大调研”活动，落实“春风惠企”行动；开展“蓝桥沙龙”，促进校企合作；组织民营企业“走进乡村·送岗到户”，解决企业用工和农村剩余劳动力再就业难题，为县域经济发展注入生机活力。
铸牢和谐稳定“压舱石”。以铸牢中华民族共同体意识为主线，发挥民族团结进步教育基地作用，深入开展“六进”主题宣传教育，积极营造团结和谐的民族环境。坚决防范化解重大风险，严格落实县、乡、村三级网络和乡、村两级责任制，发挥好庆云、海兴、无棣、盐山、阳信五县民族宗教“互通互促”沟通交流机制，依法加强宗教事务管理，持续营造和顺的宗教氛围。
三、聚焦细照笃行，当好“领唱”，不断提升新时代统战工作能力水平
持续完善大统战工作格局。加强党对统战工作的领导，推动党委（党组）落实统战工作主体责任，充分发挥统战工作领导小组和成员单位的职能作用。将统战工作目标任务纳入乡镇（街道）高质量发展综合绩效考核及村（社区）管理内容，优化赋分比例，今年新增党外干部的发现与培养等方面的考核。完善领导干部与党外代表人士联谊交友、党外人士情况通报等制度，推进基层统战工作职责落到实处。
加快党外代表人士队伍建设。完善党外代表人士信息库，做好发现、培养、使用、管理工作。创新教育培训，采取线上线下相结合的方式，对统战成员进行针对性、分类别培训，增强思想政治素养。打造“同心统战”庆云品牌，充分发挥非公有制经济人士、新的社会阶层人士等作用，持续引领“同心”示范基地品牌工程有效实施，增加政治互信。
大力加强统战部门自身建设。立足新时代统战工作的新形势、新任务、新要求，按照政治坚定、业务精通、作风过硬的统战干部标准，贯彻落实“严真细实快”工作要求，打造“五型”机关和干部队伍，积极创新、出圈出彩，主动作为、奋发有为，提升做好新时代统战工作的能力水平。
凝心聚力  提质争先 奋力推动新时代统战工作高质量发展
2022年，齐河县委统战部将坚持高点定位、高标谋划、高效推进，坚持与强者比、与快者赛，坚持将“走在前列”作为谋划工作的总基调，努力推动齐河统战工作守正创新、提质增效，着力打造统一战线“齐河样板”。
一、突出政治引领，进一步画好最大“同心圆”
一是钉牢政治圆心。坚持以XJP新时代中国特色社会主义思想为指导，持续开展《中国共产党统一战线工作条例》学习研讨，举办“党委带头学、支部跟着学、干部主动学”大学习活动，提高统一战线理论政策水平。二是夯实思想根基。深入贯彻落实全国、全省统战部长会议和市第十六次党代会、市两会、市重点工作“百日攻坚”动员会会议精神，发挥好统一战线围绕中心、服务大局的作用，紧扣经济社会高质量发展贡献力量。三是凝聚政治共识。引导党外代表人士、民营经济人士不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，围绕发展大局建言献策，真正促进党外代表人士与党委、政府想在一起、站在一起、干在一起，进一步画好最大“同心圆”。
二、紧扣重点任务，进一步扩大统战“朋友圈”
一是坚持五湖四海汇英才。积极创建国家优秀“侨胞之家”、省级民营经济人士理想信念教育基地，高标准建设民主党派活动室，推动成立党外知识分子联谊会，依托一系列资源平台，广泛汇集英才，汇聚一批能为经济社会发展添砖加瓦的有志之士。二是坚持力量下沉聚民智。持续打好齐河“文化牌”“乡情牌”，常态化开展齐河籍在外人士统计摸底工作，组织各领域人才、在外能人回家乡参观考察，吸引他们回乡创业，为齐河发展助力添彩。三是坚持以商招商拓平台。依托齐河黄河博物馆群历史文化底蕴、台资企业旺旺食品，建立两岸人文经贸交流平台。依托侨资企业发林集团，优化对接东盟十国项目平台，发挥“以侨搭桥”作用，加强对外联系，大力宣传“上风上水上齐河”的城市品牌，进一步扩大统战“朋友圈”。
三、树牢底线思维，进一步唱响和谐“主旋律”
一是促进各民族“休戚与共”。以铸牢中华民族共同体意识为主线，深入开展民族团结进步“六进”创建活动，依托齐河县民族政策宣传普法教育基地，大力宣传党的民族政策，营造各民族交往交流交融的浓厚氛围，着力打造左三里、米三里两个民族工作示范村。二是促进基层干部“以学带干”。实施“宗教政策下基层活动”，聘请山东省社会主义学院等专家、教授、先进宗教工作干部，以乡镇（街道）为单位开展巡回授课，确保镇村两级干部种好宗教工作“责任田”。三是促进宗教工作“提档升级”。持续开展“5+N”星级和谐宗教活动场所认定工作，探索实施规范管理的新路子，在政策宣传、规范活动、加强引领上实现“精细化”管理，力争年底前实现星级宗教活动场所全覆盖，进一步唱响民族和睦、宗教和顺、社会和谐“主旋律”。
四、坚持固本强基，争做新时代统战工作“先行者”
一是压实三级网络两级责任。进一步发挥县委统一战线工作领导小组作用和乡镇（街道）党委副书记兼任统战委员的优势，不断健全完善领导小组工作规则、明确成员单位责任分工以及统战委员工作职责，形成“横到边、纵到底”的统一战线工作格局。二是强化民营经济护航保障。着力构建亲清新型政商关系，发挥好全省首家县总商会民商事人民调解委员会作用，依托“工商联调解服务平台”，联合县法院开展免费线上服务，搭建起多元化的纠纷调解平台，护航全县民营企业稳步健康发展。三是加强统战部门自身建设。不断深化对新时代统战工作重要性的认识，着力打造一支政治坚定、业务精通、作风过硬的统战干部队伍，争做统战事业的“政策通”、统战声音的“宣传员”、统战工作的“多面手”、统战创新的“先行者”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
凝心聚力 服务大局 以统战工作高质量发展迎接党的二十大
今年我们党将要召开二十大，做好统战工作意义重大、责任重大。正镶白旗统一战线将继续以XJP新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻党中央决策部署和《中国共产党统一战线工作条例》，准确把握核心要义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。始终做到胸怀“国之大者”、责之重者，坚持凝心聚力、服务大局，坚持守正创新、稳中求进，坚持提高能力、夯实基础，坚持底线思维、防患未然，认真谋划和做好全旗统战各项工作，以高质量统战工作成效助推正镶白旗经济社会发展。
一、凝聚共识力量，提高政治意识
把思想政治引领摆在统战工作的首位，深入学习贯彻XJP总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想和XJP总书记对内蒙古工作重要讲话重要指示批示精神，坚决拥护“两个确立”，切实做到“两个维护”。以迎接党的二十大召开、贯彻二十大精神为主题主线，依托统一战线各类品牌活动，创新形式，加大规模，组织开展“统一战线献礼党的二十大”主题系列活动，广泛凝聚政治共识，把统一战线成员思想和行动统一到党的二十大精神上来。
二、凝聚团结力量，抓实重点工作
以铸牢中华民族共同体意识为主线，把党的民族工作作为重要工作来抓，推动新时代党的民族工作高质量发展。按照“既要做看得见、摸得着的工作，也要做大量‘润物细无声’的事情”要求双向发力，深入推动民族团结进步创建。常态化开展宣传教育，将铸牢中华民族共同体意识教育融入干部教育、党员教育、国民教育体系，广泛开展“我身边的民族团结进步故事”巡回宣讲、典型事迹宣传宣讲、“中华民族一家亲·同心共筑中国梦”宣传教育活动，提高民族团结进步宣传的覆盖面，切实做到民族政策入脑入心、家喻户晓、人人皆知，大力营造民族团结进步良好社会氛围。
三、凝聚奋进力量，服务发展大局
全面推动各项统战任务提质增效，深入贯彻全区、全盟优化营商环境大会精神，进一步促进民营经济“两个健康”，持续抓好民营经济人士思想政治引领，建立完善民营企业诉求督办落实机制和政企沟通交流机制，推动支持民营经济健康发展的政策措施落地落实持续助推优化营商环境。抓好党外知识分子和新的社会阶层人士统战工作，深化主题教育，打造联谊活动品牌。坚持推进我国宗教中国化，指导宗教界深入开展“六进”、“双月学习”和“爱党爱国爱社会主义”主题教育活动，探索创建“坚持宗教中国化方向”示范场所，推动宗教与中华优秀传统文化融合，与社会主义社会相适应，使宗教界自身素质明显提高、宗教关系更加和谐。加强与归侨侨眷和海外侨胞的团结、联系、引导工作，更好团结凝聚人心、壮大爱国力量。强化问题意识，增强底线思维，加强统战领域风险隐患排查监测、分析研判和应对处置工作，始终绷紧风险隐患排查化解这根弦，慎重稳进推动纠偏正向工作，坚决守住不发生重大风险的底线，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境贡献统战智慧和力量。
传承重要法宝 发扬优良作风 争做绝对忠诚可靠的年轻干部
XJP总书记强调，年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，树立践行正确政绩观，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。作为传承党的重要法宝的主力军，统战工作战线的年轻干部必须持续发扬优良作风，做到诚恳谦和、平等待人、廉洁奉公，真正赢得党外人士尊重和认同，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量。
一、提高政治站位，做政治过硬的统战干部
统战工作必须旗帜鲜明讲政治，做到“千磨万击还坚劲，任尔东南西北风”。以“磐石”意志忠诚党的事业。统一战线为党和国家中心任务服务并随之不断发展，但坚持党的领导是始终不变的。不断增强党在统一战线中的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，就能更好把各方面力量团结凝聚在以XJP同志为核心的党中央周围，不断巩固统一战线“众星拱月”的生动景象。要坚持用XJP新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚持不懈地在统战成员中宣传贯彻党的主张和方针，在大是大非面前态度坚决、主动发声，团结引导统战成员一心一意听党话、跟党走。以“人民”情怀践行群众路线。党的根基在人民、血脉在人民。作为统战干部，要自觉做好党和群众的桥梁和纽带，永怀为民之心，常为为民之事，始终保持“以群众为中心”的价值追求，不断巩固和维护良好的党群、干群关系。切实关心党外人士的工作生活，照顾好同盟者的
利益，不断巩固发展壮大党的爱国统一战线，做有情怀的统战干部。以“大海”胸襟凝聚人心力量。人心向背、力量对比是决定党和人民事业成败的关键，是最大的政治。统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题。针对各类不同统战对象开展不同特点的工作，做好“凝心”文章；发动各领域各行业各方面有代表性的人士提出有价值、有见地、可操作的意见建议，做好“汇智”工作，始终做到党委政府中心工作铺排到哪里，统一战线就跟进到哪里，凝聚众人之力助推发展。
二、增强工作本领，做业务过硬的统战干部
统战干部的工作对象是各族各界各领域的代表人士，要想赢得他们的尊重和认可，更需要“墩苗”历练。提高“善学”的本领。统战对象纷繁复杂，需要统战干部具备各类知识。要时刻以“知识不足、本领不足、能力不足”的恐慌感鞭策自我，做到向书本学、向上级学、向基层学、向群众学，不断加强自身对方针政策的领会和运用能力，将党的基本理论、基本路线和基本方略融会贯通到统战工作的方方面面，在积累统战工作经验的同时历练高超的工作技巧，成为统战工作的行家里手。提高“善谋”的本领。“善谋”要集思广益，决策环节参与面越大，越有利于形成共识、推动落实。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。在我国发展内外环境深刻变化、所有制形式更加多样、社会阶层更加多样、社会思想观念更加多样的新形势下，更加需要用好统一战线这一重要法宝。不断从各民主党派、各宗教团体、各社会阶层汲取智慧，不仅提升自己参谋辅政的能力水平，也引导他们积极为党的事业发展参政设谋。提高“善作”的本领。善于抓主要矛盾和矛盾主要方面，收“一子落而满盘活”的效果。紧紧抓住统战工作大有可为的机遇，充分发挥统一战线的独特优势，在服务大局上作出新贡献。做营商环境的“护航者”，围绕构建政企联系机制献计出力，深入推进“万企兴万村”“百会千企”大走访活动，畅通政银企沟通渠道；做招商引资的“生力军”，开展好“迎老乡回故乡建家乡”活动，千方百计吸引更多优质项目促推发展；做民营企业的“贴心人”，依法平等保护企业和企业家合法权益，帮助企业用好用足涉企优惠政策，及时收集解决企业用地、用工、资金等方面难题，全力促进“两个健康”。
三、善于真抓实干，做作风过硬的统战干部
年轻干部必须知敬畏、存戒惧，严守规矩，不逾底线。特别是统战工作关乎党的形象，影响人心向背，必须始终做到作风过硬。有敢于斗争的“锐气”。敢于指出党外人士中出现的错误思想倾向，不折不扣贯彻落实好中央和地方各级党委关于统一战线工作的决策部署，在面对民族宗教、港澳台侨、政商关系等领域风险问题时敢于亮剑，做到守土有责、守土尽责。有虚怀若谷的“大气”。学会并坚持求同存异，对党外朋友以诚相见、待人如己、以心换心，既坚持原则性，又体现包容性，做到善于沟通，多交挚友、诤友、真友，多办聚人心的实事，多做暖人心的好事，多解稳人心的难事。有廉洁自律的“骨气”。当好党外人士看党内干部的好“窗口”，时刻牢记党纪国法是高压线、红线、底线，与党外人士、宗教界人士打交道公私分明，与企业家打交道“亲”“清”有度，在面对各种各样的诱惑时，坚决做到抵制歪风邪气，经受住考验，保持“干净”的底色。
生逢盛世，当有作为。在党的二十大召开之年，统战战线的年轻干部务必更加紧密地团结在以XJP同志为核心的党中央周围，充分发挥统战法宝作用，责任上肩、苦干实干，踔厉奋发、笃行不怠，奋力开创新时代统战工作新局面，不断在围绕中心、服务大局、跨越发展中做出无愧于时代的崭新业绩。
充分发挥大统战工作格局效能 开创新时代北辰统战工作新局面
全市统战部长会议全面总结去年工作，对做好今年统战工作分析形势、指明方向、部署任务、划出重点、明确要求。北辰统一战线要深入学习贯彻会议精神，深刻认识新时代统战工作面临的形势任务，深学用好《中国共产党统一战线工作条例》，主动担当作为，注重精准发力，狠抓贯彻落实，努力形成横向到边、纵向到底、协调联动、全向发力的大统战工作格局，以高质量统战工作推动北辰经济社会高质量发展，为迎接党的二十大胜利召开贡献力量。
一是加强思想政治引领，广泛凝聚共识，汇聚团结奋进的强大力量。做好新形势下统战工作，要坚持党的领导，下功夫学懂弄通做实XJP总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，下功夫深入贯彻落实《中国共产党统一战线工作条例》，下功夫把中央和市委关于统一战线工作的决策部署落到实处。持续加强思想政治引领，有效防范化解风险隐患，维护统一战线领域和谐稳定局面，为党的二十大胜利召开营造良好氛围。精心组织开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动，教育引导统一战线成员坚决捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，在北辰社会主义现代化强区建设中展现统战担当、彰显统战之为。不断巩固拓展党史学习教育成果，深刻把握和运用党的百年奋斗历史经验，团结带领广大统战成员满怀信心奋进新征程、建功新时代。
二是强化平台载体建设，促进五大关系和谐，绘出最大最美同心圆。
搭建“学习、服务”双向互促平台，在学习平台建立“五个一”学习机制，常态化开展宣传教育，润物细无声；在服务平台常态化收集统战成员诉求，精准推送各类政策信息，推动办实事解难题及时有效落实。进一步加强载体建设，建强民族团结进步教育基地、少数民族传统体育项目训练基地，打造多领域新的社会阶层人士实践创新基地，完善台湾青年实训就业基地、侨胞之家建设，打造统战网络阵地，开辟统战工作新路径，增强统战工作实效。坚持大团结大联合，促进“五大关系”和谐发展，高质量制定并落实年度政党协商计划，深化政府部门与民主党派对口联系，积极推进民主监督，提高建言献策水平；贯彻落实中央民族工作会议精神，搭建联创共建平台，夯实服务管理体系，持续深入开展民族团结进步创建“九进”活动，铸牢中华民族共同体意识；贯彻落实全国宗教工作会议精神，坚持宗教中国化方向，依法管理宗教场所，加强对宗教界人士的爱国主义、集体主义、社会主义教育，增进“五个认同”；积极构建“亲”“清”政商关系，注重在“联”字上做文章，做好政企沟通、政策宣传、法律服务、银企对接，促进民营经济健康发展，不断壮大、优化新的社会阶层人士队伍，激发各阶层活力；以中华优秀传统文化为纽带，举办特色主题交流活动，增强港澳台同胞对国家和民族的认同感、归属感，广交深交侨界代表人士，关心关爱出国留学人员，最大限度凝聚海内外友好力量。
三是夯实大统战格局,形成工作合力，推动统战工作提质增效。全面完善大统战工作格局，形成党委统一领导、统战部门牵头协调、有关方面各负其责、考察督查及时跟进的良好局面。压紧压实各级党委（党组）统战工作主体责任，充分调动基层党组织书记的积极性，凝聚抓基层统战工作的强大合力。强化区委统战领导小组办公室职责作用，吸收先进经验，创新工作机制，实行“一线工作法”，加强对成员单位的走访服务，破解重点难点问题。不断提升区新联会、知联组、商会、驻区单位联盟等统战组织的建设水平，打造统战工作“新高地”。进一步完善统战绩效考核办法，坚持重点督查与日常督办相结合，以严督实导推动形成“党政齐抓共管、大家共同来做”的生动局面。
凝心聚力激发干事创业热情，奋力谱写武穴统一战线发展新篇章
2022年，是党的二十大召开之年，也是我们党统一战线政策提出一百周年、开启统一战线事业第二个百年的重要一年。武穴市认真贯彻落实中央、省委、黄冈市委关于统一战线工作重大决策部署，坚持大团结大联合这一永恒主题，主动谋事、倾心干事、努力成事，奋力谱写武穴统一战线发展新篇章。
一、“融”会贯通，在主动谋事中凝聚统战智慧。思想融入。牢牢把握统战工作是党的政治工作的性质定位，把政治引领摆在首位，紧紧围绕迎接和学习宣传贯彻党的二十大这条主线，分层分类、因地制宜开展大宣讲、大调研、大培训；精心组织统战成员开展“喜迎二十大、奋战新征程”主题教育活动，用共同思想政治基础凝心聚魂。感情融合。“唯有深交才能言重”，广交朋友是由统战工作的性质和特点决定的，按照“尊重人、理解人、帮助人、团结人”的要求，多做得人心的好事，多办稳人心的实事，多解暖人心的难事，与广大统战成员建立固定的、友好的、和谐的关系，把他们紧紧凝聚在党的周围。工作融通。党的中心工作在哪里，统战工作就跟进到哪里，智慧和力量就凝聚到哪里。结合经济社会发展和基层稳定等情况，脱虚向实、凝心聚力，不断扩大统一战线团结面，画出最美同心圆。力量融汇。统战工作是全党的工作，是一项系统工程，靠统战部门“自拉自唱”“单打独斗”肯定做不好。需要加强统筹协调，向内聚力、向外借力，才能握指成拳、生威发力。
二、张驰有“度”，在倾心干事中贡献统战力量。保持温度。关心关爱方显党的温暖，善作善成就是统战担当。统战工作要有温度，这种“温度”，是联谊交友的常态、是雪中送炭的及时、是锦上添花的喝彩、是日常关怀的细腻，体现在将心比心、温暖人心、共筑同心的点点滴滴，体现在凝聚人心、汇聚力量的方方面面。加大力度。重点围绕统一战线服务民营经济高质量发展，统一战线助力乡村振兴，铸牢中华民族共同体意识，发挥基层统战团体作用，切实将聚焦点、抓重点、破难点、解堵点作为当前重要工作来抓。挖掘深度。紧密结合本地实际，认真分析当地统战资源优势，深入查找短板不足，在固根基、扬优势、补短板、强弱项上谋创新思路、抓创新措施。坚持大抓基层的鲜明导向，立足镇（街道）村（社区）特色，高标准打造一批新时代同心实践创新基地。追求广度。“致广大而尽精微”。以大统战思维构建统战宣传阵地，实现宣传渠道多维联动；以大融合理念建强统战宣传力量，将统战宣传工作触角延伸至统一战线各个领域；以大视野观念提升统战宣传格局，组织全市统战干部和广大统战成员积极建言献策，为党委科学决策提供有力参考。
三、别“有”天地，在努力成事中彰显统战作为。“浩渺行无极，扬帆但信风”，统一战线天地广阔、大有作为。有情有义，凝聚共识。“投之以木瓜，报之以琼瑶”，用心用情用力做好统战工作，创新思路激发统一战线向心力。持续深入打造“红色同心行”系列品牌活动，不断强化载体、创新形式、丰富内涵，最广泛地激起情感共鸣，增进思想认同，找到最大“公约数”。有滋有味，凝聚人心。以同舟共济、肝胆相照的初心，同心同德、群策群力的初心，共同追梦、携手共进的初心，努力把民主党派、无党派代表人士、党外知识分子、新的社会阶层代表人士、非公经济代表人士等社会各界组织起来，创优环境、做实工作、聚拢人心，在干事创业中扩大党的“朋友圈”。有声有色，凝聚智慧。充分发挥统一战线成员知识层次高、技术能力强的“智囊团”优势，引导党外知识分子、新的社会阶层和留学人员等统战成员深入调查研究，建诤言、献良策，为提升统战工作贡献率创造生动的工作局面，服务全市高质量发展，讲好新时代“武穴版”统战故事。有为有位，凝聚力量。实施“三部建设”工程，把统战部建成活力无限、魅力无穷、潜力无边的“党外人士之家”，让统战干部成为政治坚定、业务精通、作风过硬的“党外人士之友”，为武穴“冲刺全国百强县市、打造循环经济千亿园区、建设现代化港口城市”贡献统战力量。
好发挥统一战线重要法宝作用 凝心聚力开创北辰高质量发展新局面
今年正值我们党统一战线政策提出100周年。百年来，统一战线在凝聚人心、汇聚力量上发挥了重要作用，是我们党克敌制胜、执政兴国的重要法宝。我们要准确理解把握“坚持统一战线”这一党百年奋斗的历史经验，进一步学深悟透、笃信践行XJP总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，深入学习贯彻统战工作条例以及全国统战部长会议、市委统一战线工作领导小组会议和全市统战部长会议精神，以更高站位、更高标准谋划落实好全年的统一战线工作，画出最大同心圆，凝心聚力开创北辰高质量发展新局面。
一要立足民族工作大区的实际情况，广泛开展民族团结进步创建工作，用心用情解决好少数民族群众民生难题，铸牢中华民族共同体意识；坚持宗教中国化方向，依法规范管理宗教事务，加强对宗教界的思想政治引领，努力促进民族团结、宗教和顺。
二要深入做好民营经济统战工作，加强中央和市委关于民营经济发展方针政策的宣传解读，健全商会服务管理模式，搭建政企、银企、校企对接平台，帮助民营企业排忧解难办实事，当好民营企业的“娘家人”。
三要加强党对统战工作的集中统一领导，完善大统战工作格局，督促各级党组织把统战工作摆上重要议事日程，督促各单位“一把手”履行好第一责任人责任，形成抓好统战工作的强大合力，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
##paidend##
