2023年学习贯彻党的二十届二中全会精神汇编
（4篇）
目录
1.不折不扣把机构改革任务落到实处——论学习贯彻党的二十届二中全会精神
2.坚定不移深化改革开放——论学习贯彻党的二十届二中全会精神
3.着力加强保障和改善民生各项工作——论学习贯彻党的二十届二中全会精神
4.做到“三个更好统筹”，努力实现今年各项目标任务——论学习贯彻党的二十届二中全会精神
##paidbegin##
不折不扣把机构改革任务落到实处——论学习贯彻党的二十届二中全会精神
深化党和国家机构改革，是贯彻落实党的二十大精神的重要举措，是推进国家治理体系和治理能力现代化的集中部署。
党的二十届二中全会审议通过了在广泛征求意见的基础上提出的《党和国家机构改革方案》，习近平总书记就《党和国家机构改革方案（草案）》向全会作了说明。这是以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展全局出发，着眼新的使命任务、新的战略安排、新的工作需要，作出的重大决策部署，必将有力推动党对社会主义现代化建设的领导在机构设置上更加科学、在职能配置上更加优化、在体制机制上更加完善、在运行管理上更加高效，对于全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴意义重大而深远。
“明者因时而变，知者随事而制。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把深化党和国家机构改革作为推进国家治理体系和治理能力现代化的一项重要任务，按照坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持优化协同高效、坚持全面依法治国的原则，深化党和国家机构改革。从整体性推进中央和地方各级各类机构改革，到重构性健全党的领导体系、政府治理体系、武装力量体系、群团工作体系，再到系统性增强党的领导力、政府执行力、武装力量战斗力、群团组织活力，党和国家机构职能实现系统性、整体性重构，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了有力保障，也为继续深化党和国家机构改革积累了宝贵经验。
党和国家机构改革是一项复杂系统工程，不可能一蹴而就，也不会一劳永逸。党的二十大对深化党和国家机构改革作出重要部署，在深化金融体制改革，完善党中央对科技工作统一领导的体制，优化政府职责体系和组织结构，完善党中央决策议事协调机构，优化机构编制资源配置，推进以党建引领基层治理，加强混合所有制企业、非公有制企业党建工作，理顺行业协会、学会、商会党建工作管理体制等方面提出明确要求。新征程上，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以加强党中央集中统一领导为统领，以推进国家治理体系和治理能力现代化为导向，坚持稳中求进工作总基调，适应统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的要求，适应构建新发展格局、推动高质量发展的需要，坚持问题导向，统筹党中央机构、全国人大机构、国务院机构、全国政协机构，统筹中央和地方，深化重点领域机构改革，就一定能使党和国家机构职能体系更好适应党和国家事业发展需要。
当前，我国改革发展面临新形势新任务新要求，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂，必须拿出更大勇气、更多举措破除深层次体制机制障碍，推进国家治理体系和治理能力现代化。总的看，这次党和国家机构改革突出重点行业和领域，针对性比较强，力度比较大，涉及面比较广，触及的利益比较深，着力解决一些事关重大、社会关注的难点问题，对经济社会发展将产生重要影响。各地区各部门要站在党和国家事业发展全局高度，充分认识党和国家机构改革的重要性和紧迫性，自觉在大局下思考、在大局下行动，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，坚决维护党中央决策部署的权威性和严肃性。要坚定改革信心和决心，加强组织领导，加大统的力度、坚持稳的基调、做好人的工作、执行严的纪律、做到于法有据，有组织、有步骤、有纪律推进机构改革组织实施工作，不折不扣把机构改革任务落到实处。
一分部署，九分落实。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真贯彻落实党的二十大精神，着力扬优势、补短板、强弱项，确保机构改革方案贯彻落实不打折、不变形、不走样，为全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供有力保障。


坚定不移深化改革开放——论学习贯彻党的二十届二中全会精神
改革不停顿，开放不止步。党的二十届二中全会站在党和国家事业发展全局的战略高度，对坚定不移深化改革开放提出明确要求，强调要紧紧围绕全面建设社会主义现代化国家的目标，推出一批战略性、创造性、引领性改革举措，加强改革系统集成、协同高效，在重要领域和关键环节取得新突破。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气全面深化改革，打响改革攻坚战，加强改革顶层设计，敢于突进深水区，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于面对新矛盾新挑战，冲破思想观念束缚，突破利益固化藩篱，坚决破除各方面体制机制弊端；实行更加积极主动的开放战略，构建面向全球的高标准自由贸易区网络，加快推进自由贸易试验区、海南自由贸易港建设，推动共建“一带一路”高质量发展。经过新时代十年全面深化改革开放，各领域基础性制度框架基本建立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，我国成为140多个国家和地区的主要贸易伙伴，货物贸易总额居世界第一，吸引外资和对外投资居世界前列，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局。
实践发展永无止境，改革开放也永无止境。当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是立足实现第二个百年奋斗目标、统筹发展和安全作出的战略决策，是把握未来发展主动权的战略部署，尤需坚持问题导向和系统观念，着力破除制约加快构建新发展格局的主要矛盾和问题，进一步深化改革开放，增强国内外大循环的动力和活力。面对改革发展稳定中不少躲不开、绕不过的深层次矛盾，面对前进道路上的风高浪急甚至惊涛骇浪，只有深入推进改革创新，坚定不移扩大开放，着力破解深层次体制机制障碍，才能不断彰显中国特色社会主义制度优势，不断增强社会主义现代化建设的动力和活力，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
党的二十大科学谋划了未来一个时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，提出了一系列重大改革举措，这是党中央对新时代新征程全面深化改革作出的重大战略部署。习近平总书记在中央经济工作会议上强调：“要围绕构建高水平社会主义市场经济体制、推进高水平对外开放，谋划新一轮全面深化改革。”我们要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，坚持和完善社会主义基本经济制度，深化国有企业混合所有制改革，优化民营经济发展环境；完善中国特色现代企业制度，建设高标准市场体系，健全宏观经济治理体系；加强和完善现代金融监管，强化金融稳定保障体系；推动高水平对外开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，统筹谋划好各领域的改革。要注重完善改革落实机制，推动改革举措落地见效。
改革开放只有进行时、没有完成时。全面推进党和国家各项工作，尤其是贯彻新发展理念、推动高质量发展、构建新发展格局，必须以全面深化改革添动力、求突破。回望过往的奋斗路，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招。眺望前方的奋进路，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，准确识变、科学应变、主动求变，保持越是艰险越向前的刚健勇毅，以高度的使命感和责任感坚定不移深化改革开放，就一定能够不断赢得优势、赢得主动、赢得未来。

着力加强保障和改善民生各项工作——论学习贯彻党的二十届二中全会精神
增进民生福祉是发展的根本目的。党的二十大作出增进民生福祉、提高人民生活品质的重大部署。党的二十届二中全会对着力加强保障和改善民生各项工作提出明确要求。
“江山就是人民，人民就是江山。”习近平总书记在党的二十大报告中强调，“中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”民生连着民心，民生稳，人心就稳，社会就稳。当前，我国改革发展稳定依然面临不少深层次矛盾，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，经济恢复的基础尚不牢固，各种超预期因素随时可能发生。越是在这样的时候，越要兜牢民生底线，进一步做好惠民生、暖民心、强信心工作，用心用情用力解决好人民群众急难愁盼问题。坚持在发展中保障和改善民生，扎实做好民生保障工作，推动人民生活持续改善，推动经济运行整体好转，就能汇聚起无坚不摧的磅礴之力，实现新征程的良好开局。
就业是最基本的民生，是最大的民生工程、民心工程、根基工程。要落实落细就业优先政策，健全就业促进机制，促进高质量充分就业。要提高经济增长的就业带动力，支持发展吸纳就业能力强的产业和企业，不断促进就业量的扩大和质的提升。要健全就业公共服务体系，完善重点群体就业支持体系，加强困难群体就业兜底帮扶，把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置。对困难群众，要格外关注、格外关爱、格外关心，帮助他们排忧解难。要及时有效缓解结构性物价上涨给部分困难群众带来的影响，保障好困难群众基本生活。
社会保障体系是人民生活的安全网和社会运行的稳定器。要扎牢社会保障网，加强新就业形态劳动者权益保障，稳妥推进养老保险全国统筹。要健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性，加强基层防疫能力建设，补齐医疗卫生特别是城乡基层医疗卫生公共服务的短板。要完善生育支持政策体系，实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业，降低生育、养育、教育成本，积极应对人口老龄化少子化。要在推动社会保障事业高质量发展上持续用力，织密社会保障安全网，才能为人民生活安康托底。
全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。党的二十届二中全会指出：“全面推进乡村振兴，巩固拓展脱贫攻坚成果，防止发生规模性返贫。”要积极发展乡村产业，方便群众在家门口就业，让群众既有收入，又能兼顾家庭。同时，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，对脱贫不稳定户、边缘易致贫户，以及因病因灾因意外事故等刚性支出较大或收入大幅缩减导致基本生活出现严重困难户，开展定期检查、动态管理，快速发现和响应易返贫致贫人口，分层分类及时纳入帮扶政策范围。坚决守住不发生规模性返贫底线，稳定完善帮扶政策，增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力，就能让脱贫群众生活更上一层楼。
习近平总书记强调：“前进道路上，无论是风高浪急还是惊涛骇浪，人民永远是我们最坚实的依托、最强大的底气。”
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，希望与挑战并存，推进中国式现代化必须抓好开局之年的工作。坚持以人民为中心的发展思想，锐意进取、实干苦干，攻坚克难、奋跃而上，想人民之所想，行人民之所嘱，把事关百姓切身利益的事情抓实抓好，不断把人民对美好生活的向往变为现实，就一定能为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴凝聚强大力量。


做到“三个更好统筹”，努力实现今年各项目标任务——论学习贯彻党的二十届二中全会精神
锚定目标不放松，踔厉奋发启新程。党的二十届二中全会深入分析当前我国发展面临的机遇和挑战，强调“全党同志必须坚定信心，保持战略清醒，发扬斗争精神，做到‘三个更好统筹’，努力实现今年各项目标任务。”
开年就开跑，起步即冲刺。今年以来，政策举措密集落地，重大项目接踵推进，春耕备耕有序开展，消费市场活力迸发……各地区各部门以奋发有为的精神状态、真抓实干的工作作风，脚踏实地、埋头苦干，扎实推动经济运行整体好转。同时我们清醒认识到，当前世界百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，必须准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。我国改革发展稳定依然面临不少深层次矛盾，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，经济恢复的基础尚不牢固，各种超预期因素随时可能发生。越是形势复杂、挑战严峻，越要保持战略定力，坚定必胜信心，锚定既定目标，把握发展机遇，以斗争精神迎接挑战，以奋进拼搏开辟未来，为实现第二个百年奋斗目标奠定坚实基础。
做好今年经济工作，要认真贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，落实好中央经济工作会议提出的各项工作要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹国内国际两个大局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，进一步引导经营主体强信心、稳定社会预期，努力实现经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
今年各项目标任务千头万绪，需要从战略全局出发，抓主要矛盾，抓住重大关键环节，纲举目张做好工作。当前全国疫情防控形势总体向好，但全球疫情仍在流行，要认真贯彻执行党中央关于新阶段疫情防控的决策部署，深入总结3年多来特别是最近一段时间的经验做法，以时时放心不下的责任感，落实好“乙类乙管”各项措施，建强卫生健康服务体系，坚决巩固住来之不易的重大成果。要大力实施扩大内需战略，采取更加有力的措施，着力扩大国内需求，把恢复和扩大消费摆在优先位置，通过政府投资和政策激励有效带动全社会投资，充分发挥消费的基础作用和投资的关键作用。要继续深化供给侧结构性改革，突破供给约束堵点、卡点、脆弱点，切实提升产业链供应链韧性和安全水平，加快建设现代化产业体系，确保国民经济循环畅通，进一步优化市场化法治化国际化营商环境，有效防范化解重大经济金融风险，守住不发生系统性风险的底线。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。开局关乎全局，起步决定后程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定信心、勠力同心，实干笃行、勇毅前行，为实现今年各项目标任务不懈奋斗，在新时代新征程上创造新的辉煌、赢得新的荣光。
##paidend##
