2023年第三季度工作总结和第四季度计划汇编
（4篇）
2023年第三季度工作总结和第四季度计划（街道）
今年以来，xx街道严格按照市委、市政府的各项工作部署和要求，深入贯彻实施“百县千镇万村高质量发展工程”，党建引领“三六九”工程，聚焦“当好五个排头兵”新要求，围绕xx发展定位，扩展思路抓成效，创新载体抓落实，全力打造xx高质量发展新篇章。现将xx街道第三季度工作总结如下：
一、主要做法和成效
（一）“党建强”的成效更加显著
##paidbegin##1.凝心铸魂，促进理论全武装。坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，利用节假日、“夜班”办班等大力推进基层党员的覆盖培训，抓好基层党员的思想理论教育，今年以来，党校共开班xx期，培训党员xxxx人次。扎实开展主题教育，结合街道实际情况，及时研究并制定《xx街道开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育实施方案》，召开学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育动员部署会，按照中央、省委、xx市委和xx市委部署要求，对xx街道主题教育工作进行动员和安排，确保主题教育动员“全覆盖”。
2.固本培元，推动触角全延伸。大力推行“x+xx+N”党员中心户联系服务群众模式，让党员在户联系中增强党性、让群众在户联系中感受温暖。持续推进党的组织和工作全覆盖，推进xx、xx、xxx个社区示范点的打造，统筹“社区大党委+共建单位+党员”多方联动，推动“党建+公益课程”进社区。同时，聚焦新业态新就业群体实际需求，持续推进建设红色驿站+“快递外卖小哥加油站”。
（二）“民生实”的成果更加丰硕
1.民生工程加速推进。按照百县千镇万村高质量发展工程的工作部署，加快提升中心城镇首位度建设，积极推进老旧小区综合改造项目一标段xx条道路和x个小区升级改造，目前建设进度为xx%。扎实推进xx个道路提升工程和xx个污水管网项目，积极开展xx敬老院原址重建扩建工作，持续推动xx农民公寓续建工作，促进xx高水平扩容提质和有机更新，打造便民、利民、为民生活服务圈。
2.服务保障落实到位。坚持政策兜底的底线民生思维，落实产业、资金帮扶政策，确保精准服务每一位困难群众。对街道城乡在册享受最低生活保障和五保供养对象实行动态管理，全面进行信息核查，目前在册享受城乡低保xxxx户xxxx人，五保供养对象xxx户xxx人，均已免费纳入基本医疗保险制度，确保民生政策兜得牢、兜得准，倾力打造为民便民服务型政府。
（三）“经济优”的基础更加雄厚
1.强化产业支撑。以xx经济产业园区为载体，提供全流程保姆式、跟踪式服务，实现企业“拎包入住”。持续做好xx产业园二期征地拆迁工作，落实征地范围内涉及的xxxx穴坟墓、xxxx个xx的拆除、迁移，全力推动二期xxx亩征地工作顺利完成。同步推进康佳半导体项目配套设施建设，吸引下游企业建链延链，努力实现“百亿级”电子产业链集聚。
2.激发文旅活力。依托xx市乡村振兴示范带建设主基调，持续推进“xx”旅游区项目一期工程前期工作及配套设施建设，第三季度建成投入运营xx。国庆、中秋“双节”期间，xxxx景区累计接待游客约xx万人次，日均游客量超过x万人，人气火爆，文旅消费持续升温。xxxx旅游区逐渐实现“人气”转变为“财气”，充分释放xxxx文旅产业发展和消费潜力。
（四）“环境美”的成色更加鲜明
1.打造宜居乡村。持续实施“三清三拆三整治”、村庄清洁行动、爱国卫生月等人居环境整治提升活动，对全街道xx座公厕和xxxxx座户厕进行摸排整改“回头看”。同时，高度重视人居环境卫生整治，组织工作人员围绕村道巷道、背街小巷、卫生死角、城市内涝点等区域，加大清扫保洁、清淤整治力度，第三季度以来，街道共组织开展统一大清洁专项行动x次，清除垃圾xxx.xx吨，全力打造整洁卫生的城乡环境。
2.打造靓丽圩镇。深入实施打造美丽圩镇“七个一”，围绕环境卫生、圩镇秩序、设施建设等工作内容，启动推进项目建设，目前已完成年度项目进度xx%。实施雨污分流体制建设，现污水管网收集率已达到xx%以上，预计到2023年底，我街道将完成雨污分流体制建立。高质量推进绿美生态建设，因地制宜培育发展特色林下经济，实施推进龙光田园综合体项目建设，着力打造林业产品优质品牌。
（五）“社会安”的名片更加亮丽
1.营商环境“进＋优”。进一步规范市场主体登记管理行为，放宽准入门槛，推行简易退出，为企业提供便捷、高效准入服务，提高企业开办效率，为市场主体松绑减负，促进市场主体规模进一步壮大，市场主体活力进一步释放，市场资源配置进一步优化。今年第三季度，街道新登记市场主体xxx户,xxx户市场主体办理普通注销,助力xx街道打造法治化、便利化营商环境，推动市场主体发展。
2.除险保安“稳＋法”。持续开展清理清查和各类不稳定因素排查活动，第三季度以来共开展禁毒清理清查行动xx场次，排查出涉法涉诉、涉军、土地纠纷等共xx人次，均逐一落实稳控责任和方案。同时，街道紧紧围绕食品安全、燃气安全、农乱巡查、卫片执法等重点领域扎实开展行政执法，共开展行政检查xx宗，行政处罚xx宗，开展农乱巡查专项巡查，共出动巡查人员xxx人次，制止乱占耕地行为xx余宗。
3.应急安全“管＋改”。扎实做好汛前防汛防风工作，在四轮台风防御工作中，严格落实“三个联系”责任对接制度以及完善特殊群体临灾转移“四个一”机制，与xx个村（社区）签订防洪责任书，切实做到目标明确、任务到点、责任到人，实现“零伤亡，少损失”。同时，有序推进各类生产安全常态化排查整治，开展中秋国庆节日期间安全生产专项防范行动，累计出动检查人员xxx人次，检查企业（单位）xxx家，发现一般隐患xx处，全部均已完成整改。
二、项目建设完成进度情况
（一）加快推进xx、xx党群服务中心的新建工作，目前xx社区党群服务中心进度达xx%，xx社区党群服务中心进度达xx%。
（二）持续做好老旧小区升级改造项目（一标段）建设，项目涉及x个小区公共服务配套改造完善以及xx条市政道路升级改造，现完成建设进度xx%。
（三）实施xx旅游环境综合整治项目，不断完善基础设施建设，推动xx条道路的改造升级、村内道路硬底化、绿化美化和文旅驿站改造等，目前施工进度已完成xx%。
三、下一步工作计划
（一）坚持项目促经济，推动发展高质量
加快完善产业园区配套设施建设，培育壮大产业集群，提升工业承载能力，坚持招大引强与招新引高相结合，立足企业所需，提供优质服务，力促一批新项目尽快落地动工建设；扎实推进旅游区配套设施建设，加快发展特色精品民宿、文化创意等新业态，稳步推动美丽xx和xxxx穿“带”成链，努力打造集吃、住、游、购、娱和商于一体的文旅综合体。
（二）坚持建设促发展，打造城镇新面貌
加快推进xx南站高铁枢纽一体化工程建设，扎实开展旧城升级改造，稳步实施道路提升工程和污水管网项目建设，补齐基础设施短板，不断提升城市综合承载力；持续开展绿美生态建设，全面实施“五个一”“八个万”，坚持优化林分、改善林相，推进村庄美化绿化项目建设，因地制宜培育发展特色绿美经济，构建绿美xx新格局。
（三）坚持民生促和谐，提高群众满意度
重视困难群体帮扶救助，坚持做好孤寡老人、留守儿童等特殊人群的关爱保障。持续开展人居环境整治工作，打造干净整洁有序的城乡环境。优化医疗卫生、义务教育、住房保障等公共服务资源配置，让发展成果惠及更多人民群众。深入开展“1+N”专项整治行动，围绕消防、禁毒、“双反”等重点工作，不断强化治理管控力度，确保人民群众安居乐业。

2023年三季度工作总结及下步工作计划
一、三季度工作总结
x-x月，全区规上工业完成产值xxx.x亿元，同比增长x.x%，高于全市平均x.x个百分点；规上工业增加值完成xxx.x亿元，增速x.x%，列全市第七位。
一是大抓项目，工业投资加码提速。坚持以项目为抓手，项目库为依托，滚动完善更新年投资项目库。紧盯谋划招引、开工续建、竣工投产等重要节点，稳步推进xxx个投资项目，前三季度完成投资xx.x亿元，同比增长x.x%。其中制造业投资xx.x亿元，同比增长x.x%。围绕承接省委“xxxX”产业集群、区“xxxx”产业集群建设，加快打造优势产业集群。剔重后，前三季度，我区“xxxX”产业集群总产值xxx亿元，同比增长x.x%；“xxxx”产业集群总产值为xxx.x亿元，同比增长x.x%。
二是大抓融合，数字经济释放动能。大力推进数字经济创新提质“一号发展工程”，不断壮大产业平台，xx、xx等入园集聚。xx入驻xx、xx等数字经济企业，建设完工xx、xx总部大楼。x-x月，数字经济核心制造业预计实现产值xx.x亿元。互联网软件信息服务业实现营收x.xx亿元。
三是大抓整治，“xx”激活增效。深入推进“xx”三年行动，持续推进xx区块等xx个老旧工业区块改造项目，完成xx循环经济产业园一期电镀产业园桩基工程。以亩均论英雄倒逼企业转型，前三季度完成xxx家高耗低效、腾出用能空间xxxx.x吨标煤，xxx家“低散乱污”、xx家淘汰落后产能涉及企业的整治销号工作。
四是大抓培育，企业梯队壮大攀高。建立分级分类培育体系，鼓励企业做大做强，做好一对一指导帮扶，推动企业规模化、品牌化、总部型发展，x家“大优强”企业稳中育强，x家制造业总部型企业推荐列入xx培育库。鼓励企业做精做专，加大优质企业挖掘力度，完成xx家专精特新“小巨人”企业创建，数量位居全市第一。动态更新完善全区“小升规”培育对象企业信息库，最好镇街指标分解，前三季度x家企业实现月度上规。
五是大抓服务，营商助企环境优化。深化驻企专员“联企跑企”制度，前三季度，全区驻企专员累计走访企业xxxxx次，发现并现场解决问题xxxx个，交办有关单位问题xxx个。持续开展“工链圈”线上、线下对接交流活动，发布“奉化好物”网上信息xx期，举办线下对接会xx场，实现xxxx多家次企业的现场对接，产生xxxx多万的合作订单。及时兑现政策激励，共完成财政奖补奖金xxxxx.xx万元。
二、下一步工作思路
下一步，区经信局将以实施六大行动为主线，决战决胜四季度，奋力拼出全年红。
一是聚力释放大动能。推进数字经济“一号发展工程”，以重点项目和企业为牵引，加强数字核心产业链上下游企业精准招引，谋划形成一批数字经济“换道超车”助推器，推动智能终端、电子信息材料、软件信息等数字经济核心产业做大做强。聚焦特色行业，推动重点行业数智化改造和规上工业企业数字化转型升级，着重打造一批试点示范项目建设。加强数字基础设施建设，推动5网络深度覆盖与普遍服务。力争数字制造业产值实现正增长，省级排名实现较大提升、规上软件服务业营收增长x%以上，新建市级数字化车间/智能工厂项目x个，新启动改造项目xx个，新改建x基站xxx个。
二是奋力打造大集群。以制造业高质量发展为主线，以改革创新为根本动力，推进打造“xxxx”产业集群行动，突出打造关键基础件（气动）、智能家电、电子信息等重点产业集群，“一业一策”推进气动、服装、汽车零配件等传统产业改造提升。力争全区规上工业增加值增速全市排名前五，规下工业增加值增速高于全市平均，产值达百亿元以上产业集群数量累计达到x个，汽车零部件产业规上产值达到xxx亿元以上、关键基础件产业规上产值达到xxx亿元以上。
三是全力建设大项目。深入贯彻落实xx工业投资“十百千”工程，全力以赴打好项目投资攻坚战，重点抓好亿元以上项目，紧盯谋划招引、开工建设、竣工投产等重要节点。完善项目“清单化、节点化、数字化”全周期管理机制，强化资源要素精准配置，细化项目关键节点进度跟踪，加强投资指标监测调度，全力做好服务保障，推进施工进度。力争工业投资增速达到xx%以上，新开工亿元以上项目xx个以上，竣工重大项目达xx个以上。
四是合力培育大企业。大力培育“大优强、绿新高”企业，支持更多企业争创国家和省、市一流企业。建立制造业单项冠军企业、专精特新中小企业培育库，推动更多有基础、有潜力的企业进入国家、省、xx市榜单。力争“大优强”企业累计入库x家，实现产值增量xx亿元以上，专精特新“小巨人”企业累计xx家以上，新增单项冠军企业x家。
五是着力推进大提升。深入实施新一轮制造业“腾笼换鸟凤凰涅槃”攻坚行动，开展工业区块分类整治提升，推动“xxxx”工业空间格局提优增效。深化“亩均论英雄”改革，倒逼企业整转提升。力争规上亩均税收增速达到x%以上，规上亩均税收绝对值排名全市前三、全省前十，整治高耗低效企业xxx家以上，散乱弱企业xxx家以上。
六是倾力开展大服务。扎实开展“三稳三提”企业服务专项活动、“驻企专员”精准服务活动。实施“工链圈”助企拓市场行动，组织对接活动。完善“最多跑一地”企业服务体系，建立企业问题收集、流转、解决闭环机制，切实为企业解难纾困，打造良好营商环境。力争举办“工链圈”线下产供对接活动xx场次以上，线上信息发布xx期以上，开展特色企业服务活动xx场次以上，提出工作举措xx条以上。

2023年前三季度工作总结
2023年，在州委、州政府的坚强领导下，在省林业局的指导支持下，xx州林业系统牢牢把握学习宣传贯彻党的二十大这条主线，深入践行A生态文明思想，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，聚焦林业转型升级、提质增效目标，推动我州林业高质量发展取得新成绩。
一、重点工作完成情况
（一）科学推进国土绿化。一是营造林任务全面完成。以做大绿色总量为目标，持续开展国家储备林、xxxx部石漠化综合治理和生物多样性保护等林业重点工程项目，推动国土绿化取得新的成效。2023年省下达我州营造林任务xx.xxxx万亩，截至目前，全州完成xx.xxxx万亩，完成率xx.xx%，预计到年底能全面完成年度目标任务；2023年省下达我州石漠化治理面积xx.x平方公里，截至目前，已完成xx平方公里，完成率xx.xx%，预计到年底能全面完成年度目标任务。二是积极开展义务植树活动，植绿护绿爱绿意识增强。新年上班第一天，组织州、县、乡、村四级联动与省同步开展义务植树活动，全州xx.xx万人次参加义务植树活动，义务植树xxx余万株（含折算），州林业局被推荐拟评为全国绿化模范单位。
（二）全面强化资源保护。一是依法审核审批。强化建设项目选址和前期论证工作，规避项目使用林地禁止性和限制性因素；抓好重点项目和重大工程林业要素保障，县（市）督促指导项目业主办理使用林地手续，截至目前，审核审批建设项目使用林地xxx件；强化采伐限额管理，严格执行省林业局下达的“十四五”年森林采伐限额，坚决杜绝超采伐限额进行采伐的行为。二是积极推进案件查处。国家按季度分四期下发我州遥感判读疑似变化图斑xxxx个，目前已完成核实xxxx个，核实完成率为xx%；完成2022年度涉林行政案件行政处罚执行工作，我州xxx起往年度涉林行政案件的查处整改工作已完成，查处整改率为xxx%。三是稳步推进林草生态综合监测评价。以“三调”数据为底版，结合林草湿综合监测及草地资源调查监测成果，落实林地草地现状范围界线，优化国家级和地方公益林范围，完成国家林地、草地、湿地样地监测xxx个，以“优秀”通过国家级质量检查；完成林业工作站本底调查关键数据年度更新和标准化林业站工作，开展全州所有基层林业站长培训，开展本底调查关键数据录入，掌握有关动态变化情况。四是强化野生动植物保护。扎实开展野生动植物保护宣传，利用“世界野生动植物日”“爱鸟周”“湿地日”赶集日等时间节点向群众宣传野生动植物保护知识，累计出动宣传人员xxx余人，发放野生动植物保护宣传资料x.x万余份、张贴宣传海报xxx余张、展出宣传展板xx块、制作宣传横幅xx条。牵头做好“2023清风行动”，主动与公安、市监、网信办、邮政、海关等部门开展联合执法，组织召开2023年度野生动植物违法犯罪打击整治工作联席会议暨“2023清风行动”工作部署会，累计出动执法车xxx车次、出动执法人员xxxx人次，监测排查野生动物栖息地、餐馆、花鸟市场等地xxx处。
（三）着力推进自然保护地体系建设。一是完成自然保护地整合优化。完成县级自然保护地整合优化方案并进行公示，编制《xx州自然保护地整合优化方案》，经九届州人民政府第xx次常务会议审议通过后上报省林业局。整合优化后，全州自然保护地由xx个整合为xx个，总面积xx.xx万公顷，占全州国土总面积的x.xx%。二是推进“绿盾”问题整改。完成全州“xx”自然保护地强化监督发现x个问题整改并通过省级销号材料审查。“xx”“xx”“xx”自然保护地强化监督共下发问题xxx个，目前已全部完成整改，其中已通过省级销号材料审查的有xxx个，正在完善整改资料的有x个。三是开展问题排查整治。组织涉及县（市）对国家林草局湿地管理司下发的国家湿地公园疑似问题开展实地核实，发现违建点x处，已整改完成x处，正在整改x处；联合自然资源、生态环境部门对省林业局、省自然资源厅、省生态环境厅移交湿地公园疑似问题线索进行核查并联合上报了排查整治工作情况；与生态环境部门联合下发《关于做好2022年国家国家湿地公园人类活动遥感监测线索实地核查的通知》，组织县（市）环保和林业部门对国家下发的xxx条线索进行了实地核查和系统填报；组织xx河峡x风景名胜区管理区对国家林草局自然保护地司下发的2023年第一批次国家级自然保护地人类活动遥感监测疑似问题图斑涉及xx国家级风景名胜区x个图斑进行了核查并在“全国自然保护地监督检查管理平台”上传了现场照片。
（四）积极应对林业灾害。一是森林防火工作。严格执行森林草原禁火令，对森林草原防火开展蹲点督导；深入推进森林防灭火专项整治、林业领域“打非治违”等行动。截至目前，全州共发生森林火情xx起，其中森林火灾x起，森林受害率为x.xxx‰。二是林业有害生物防治。常态化开展林业有害生物防治，全面加大检疫执法工作力度，强化与周边市州的联防联控，有效阻止松线病虫等疫情蔓延xx。截至目前，全州林业有害生物成灾率为x，无公害防治率为xxx%，林木种苗产地检疫率为xxx%，测报准确率大于xx%（具体数据待年底出）。
（五）持续强化林产培育。2023年，全州林业总产值目标任务xxx亿元，前三季度完成林业总产值xxx.xx亿元，完成率xx%；全州录入投促系统的林业招商引资到位资金x.xx亿元。一是特色林业稳步发展。2023年，全州特色林业产业基地建设面积任务x.xx万亩，产量任务为x.xx万吨，产值任务为xx.xx亿元。前三季度完成特色林业基地建设面积x.xx万亩，产量x.xx万吨，产值为xx.xx亿元，面积年度目标任务完成率xx.xx%，产量年度目标任务完成率xx.xx%，产值年度目标任务完成率xx.xx%，预计到年度特色林业基地建设面积、产量、产值均能完成年度目标任务。二是林下经济初具规模。2023年，省下达我州利用林地发展林下经济面积达到xxx万亩、产值达到xx亿元。前三季度全州累计经营和利用林地发展林下经济面积xxx.xx万亩，产值xx.xx亿元，面积年度目标任务完成率xxx.xx%，产值年度目标任务完成率xx.xx%，预计到年底全州经营和林下经济利用面积、产值均能完成年度目标任务。我州现有国家级林下经济示范基地x个（xx县、xx县、xx县、xx县各x个），林下经济类定制药园xx家。三是森林康养基础提升。截至目前，我州有国家级森林康养试点基地x个，省级森林康养试点基地x个，xx森林康养基地正式被xx省林业产业联合会授牌“省级森林康养基地”。四是花卉产业特色凸显。全州现有花卉种植面积xx.xx万亩，其中观赏花卉种植面积x.xx万亩，现有重点花卉企业有xx家，其中重点企业x家；xx州xx动植物科技开发有限公司获得国家林业重点龙头企业称号，实现了我州国家级林业重点龙头企业零的突破。x月xx日至xx日，第十四届xx省兰花博览会在xx市xx产业博览园盛大开幕，x万多株参展兰花吸引了来自全国各地的“兰迷”们相约盛会，本次博览会共展出x万多株兰花，约xxxx个品种，其中部分保育的新品种首次亮相。
（六）不断探索改革路径。一是深入推进林长制。及时更新州、县、乡、村四级林长名录，持续推动各级林长常态化开展巡林，州县共签发总林长令x件，各级林长开展巡林xx.x万人次，在全州各级林长责任区域安装林长制公示牌xxx块；认真研究省林长制办公室关于2023年对市县考核细则，开展考核资料收集，州副总林长组织召开落实林长制责任指标专题会议x次；组织开展“x.xx”xx生态日和“x.xx”首个全国生态日活动，打造林长制主题公园，开展林长制知识进党校，邀请省林业局林长制工作处领导到州委党校为秋季学期主体班讲授林长制知识、到州林业局为全州林长办工作人员开展业务知识培训。二是试点油茶碳储量计量监测。申报xx州油茶碳储量计量监测试点项目，完成《xx州油茶碳储量计量监测试点项目实施方案》编制，启动项目实施。三是持续深化“放管服”改革。做好“矿藏勘查、开采以及其他各类工程建设占用林地审批”事项委托承接工作，成立领导小组，统筹、协调、优化建设项目林业要素保障，对重大建设项目手续办理情况进行跟踪，加强事中事后监管。根据林业行政审批事项的实际办件情况，持续优化政务许可审批流程，压缩服务时限，2023年进一步将林业审批事项承诺时限进行缩减，其中省级委托权限事项由x个工作日缩减到x个工作日，临时使用林地、草原及林木采伐等xx余项市州级权限审批事项由x个工作日缩减为x个，总体缩减审批服务时限在xx%以上。
二、特色亮点工作
（一）申创xx世界地质公园取得好成绩。x月xx-xx日，联合国教科文组织专家对xx世界地质公园的申报创建工作进行了现场评估，对申报xx世界地质公园工作所做出的努力和成绩给予高度肯定。评估专家组表示，xx地质公园国际重要性地质遗迹、瑰丽的自然景观、丰富的生物多样性、多彩的民族文化、独特的文博资源、数字化智能管理服务手段等给他们留下了深刻印象，高度评价申报创建工作，感谢当地对现场评估的理解、支持、配合、精心准备和释放的极大热情。评估专家们认为xx地质公园是他们考察过的全球范围内最优秀、最独特的地质公园之一，体现了世界地质公园的理念和愿景。根据世界地质公园评估标准，专家现场评估验收给出xxxx分的高分（评估总分为xxxx），得分率为xx.x%。x月x日—xx日，在第十届联合国教科文组织世界地质公园大会上，xx候选世界地质公园获联合国教科文组织世界地质公园理事会审议通过，最终结果将于2024年x-x月，经联合国教科文组织理事会议通过后公布。
（二）林业有害生物防治成效明显。为切实抓好林业有害生物防控，xx州认真践行A生态文明思想，以实行林长制工作为抓手，以抓实林业有害生物防治为目标，着力在机制建立、宣传引导、过程监管、检疫执法等方面下足功夫，全州林业有害生物成灾率为x，无公害防治率为xxx%，林木种苗产地检疫率为xxx%，测报准确率大于xx%，20xx年、2022年，我州连续两年因重大林业有害生物防治工作成效明显，被省人民政府办公厅予以通报激励。
（三）林业招商引资取得突破。积极开展主要领导带队外出招商，借助省、州搭建招商平台优势，以xx帮扶xx州为契机，进一步调动林业产业协会的工作积极性，发挥协会的桥梁纽带作用，开展点对点精准招商。引进优强企业——xx有限公司，在xx市xx林场发展林下灵芝xxxx亩，第一批试种面积xxx亩，目前已进入采摘期；积极对接中林集团，对xx州人民政府与中林（xx）集团有限公司战略合作事宜进行多次沟通，达成战略合作协议，在xx州发展“国储林+”项目xxx万亩（含油茶）。目前，试点工作资源摸底、可研编制、授信申报等有效推进，项目建设启动实施。

2023年抓党建第三季度工作总结
一、主要工作开展情况
1.抓党员思想教育。组织支部日常集体学习，集中学习了党的二十大精神，省委xx届x次全会、州委x届x次全会和县委xx次x次全会精神，系统地学习《A新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《中国共产党章程》《A著作选读》（第一、二卷）等重要书籍，召开三会一课x次，主题党日x次。
2.加强作风革命效能建设。党组示范引领，带头深入学习，开展x次党组理论学习中心组集体学习，党组成员带头讲党课，组织全体党员开展研讨交流、网络答题、志愿服务等系列活动，深入领悟党的百年奋斗重大成就和历史经验，深刻理解“两个确立”的决定性意义。聚焦群众反映突出的涉水问题，积极开展“我为群众办实事”活动，结合水利工作实际，组织开展饮水排查、水利工程质量监督检查、汛期安全检查、非法采石采砂治理等工作，切实解决了群众急难愁盼的一批民生水利问题。
3.常态化开展“双报到双服务双报告”。开展“双报到、双服务、双报告”活动，抓好全力为群众办实事、办好事，第三季度支部报到x次，党员报到xx次，进一步发挥党组织、党员干部、机关的先锋模范作用，健全制度，增强了责任。
二、存在的突出问题
尽管当前党建工作取得了一些成绩，但对照新时期从严治党要求，还存在以下问题:
(一)基层党组织建设还不够坚强有力，理论学习形式比较单一，吸引力不足。
(二)重业务，轻党建的思想倾向还一定程度存在，经过上半年查摆后，虽然对党建工作的重视有所提升，但在研究党建方面，投入精力仍然不够，创造性地开展党建工作还比较缺乏。
(三)党建工作融合促进还不够深入，尽管开展了一些党建活动，并且在一定程度上得到提升，促进了教育教学工作，但在常态落实和成果转化上还有不足，在落地生根上还有待加强。
究其原因，主要集中在以下几个方面，一是思想认识不够深入。对新形势下的党员教育思考不深，党建工作服务大后的认识有待提高。二是基层党建工作的标准和要求不够高，有时还存在重安排轻落实的现象，抓党建工作缺乏经常性、持续性，没有把各领域各环节抓具体、抓深入，对支部党建工作的检查指导不够科学。三是对党建工作的重视没有真正落到思想深处，习惯于按上级部署要求开展工作，在抓好党建工作落实上缺乏创新意识。
三、下一步工作计划
围绕全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，坚决把制度建设贯穿其中，强化措施，狠抓落实，不断提高党建工作水平。
(一)加大理论学习力度，进一步强化四个意识，把学习好、宣传好、贯彻落实好党的二十大精神当作当前和今后一个时期的重要政治任务，时刻不忘理论学习，夯实理论基础，提高政治素养
(二)夯实党建基础工作。一是建立健全党建工作制度，主要包括党费收缴、党员发展、理论学习等制度。二是加大对党建工作的指导力度，切实提高基层党建工作水平。三是按制度按要求开展党建工作，认真做好党员发展党员教育党日活动。
##paidend##
