2023年主题教育专题民主生活会班子对照检查剖析发言

按照校党委部署要求，我院党委班子聚焦此次会议主题，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神，通过个人学习与集体研讨相结合的方式，原原本本、深学践悟相关规定篇目，认真开展交流研讨，广泛征求意见建议，积极开展谈心谈话，通过个人查、群众提、上级点、互相帮的方式，对照主题教育6个方面的突出问题，重点围绕习近平总书记提出的12条具体要求，紧密联系思想和工作实际，深入梳理检视班子存在的突出问题，深刻剖析了问题产生的根源，明确了整改措施。下面，按照会议相关要求，现代表领导班子作对照检查如下。
一、上一次民主生活会整改措施落实情况
针对上一次民主生活会查摆出的6个方面20项具体问题，院党委通过明确责任，量化工作任务，压实班子主要负责人的第一责任、班子成员的直接责任和分管领导的具体责任，建立了任务清单和整改台账，坚持月督查、季通报、年总评，把握时间节点，做到完成一项、销号一项，并把整改与完善制度相结合，较好地完成了上一次民主生活会上存在问题的整改。持之以恒树立强化政治建设，维护党的权威，班子带头学习贯彻党的二十大精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，进一步提高了政治站位；持之以恒严肃组织纪律，落实上级决定，班子始终坚持民主集中制原则，做到了贯彻执行上级决策部署不打折扣、不做选择、不搞变通；持之以恒严明政治纪律，对党忠诚老实，把忠诚作为领导班子第一位的政治要求和职业品格，旗帜鲜明地批评纠正党员干部不正确的言论，始终在思想上和行动上与上级保持高度一致；持之以恒加强组织建设，班子带头增强攻坚克难的精神、抓落实的力度、破难题的勇气，最大限度地调动了广大党员干部和教职工的积极性、主动性、创造性；持之以恒加强作风建设，保证清正廉洁，班子始终带头遵守党的组织纪律、廉政纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，真正把纪律和规矩挺在前面，严格落实党风廉政建设“两个责任”，营造了水清风正的良好政治生态。
二、存在的主要问题
（一）在理论学习方面。
一是理论学习缺乏深度广度。班子多数时间通过交流研讨、党员大会、主题党日等形式进行集中学习，理论学习方式还比较单一，学习过程中，传达会议、文件精神多，研讨交流少，班子成员自主学习的系统性、深入性不够，自我提升的主动精神不足，对新理论新政策深学细悟的程度还不够，在思想和精神核心要义的把握上有时还存在不深不透的问题，还没真正做到融会贯通、运用自如。
二是精读与泛读有所失衡。班子成员系统思考与掌握不够，精读细研不够深入，有时满足于集体学习时已经学过了，满足于自学看过了，反复学、深入学、带着问题思考学做得不够，从习近平新时代中国特色社会主义思想中找立场、找观点、找方法下的功夫还不足，存在当前需要什么就学习什么的实用主义现象，学习的系统性和全面掌握、精深理解还远远不够。
三是理论联系实际还有差距。班子虽然能通过“第一议题”、理论学习中心组学习研讨等方式坚持经常性的集体学习，但学习方式上主要是分别领读相关学习内容，走形式过场的成分多，相互启发、深层次研讨交流、运用指导工作实践不够，导致对习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义感悟效果不佳，用最新理论武装头脑、指导实践、促进工作方面做的不好。
（二）在政治素质方面。
一是政治站位还需持续提升。虽然常把“政治三力”挂在嘴上，但实际工作中有的同志仍然对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究还不深，对社会上个别消极议论或负面言论所产生的负面影响认识不足、抵制不力，在夯实党的政治根基上着力不够。
二是基层党建工作还需加强。班子在党建工作的统筹和落实上，还存在畸轻畸重、用力不均现象，党建工作的质量还有待提升。比如，部分班子成员在抓党建工作上投入的时间和精力还比较少，对党内政治生活开展情况督促检查力度还不够，导致组织生活的严肃性和生动性还不够。
三是民主集中制落实仍有差距。有时在作决策、抓落实过程中，未能充分动员、引导广大党员干部和教职工全员参与、全程参与、全方位参与到征求意见的各个环节上。比如，班子在统一思想、统一意志、统一行动、凝心聚力上仍有差距，一些反映师生愿望、增进师生福祉的工作还没有发挥出最大功效。
（三）在能力本领方面。
一是创新发展理念还有不足。班子在制定一些工作目标和举措上，有时还存在思路不够开阔的问题，满足于现状，眼界不宽，境界不高，还缺乏开放意识、合作共赢意识。比如，对一些创新理念的吸纳上，以及对一些同类单位先进做法的借鉴上，还缺少消化吸收、为我所用的主动性。
二是进取精神意识还需提升。个别班子同志对新知识、新事物的学习热情不够，习惯于凭经验做事，一直局限在老方法、老套路之中，很少有意识地去针对具体问题改进工作方法、优化工作方式，导致工作上缺乏新意，缺少亮点。
三是服务大局意识还有欠缺。班子成员对于上级安排部署的工作虽然能够保证质量，但想问题、作决策，习惯于从分管工作角度考虑，把工作融入学院发展大局的意识不够，在做到既为一域争光、更为全局添彩方面还不够。
（四）在担当作为方面。
一是深入联系群众不够紧密。个别班子同志践行以人民为中心的发展思想不到位，在坚持为师生服务方面做的还不够扎实、不够到位，具体工作中没有做到深入广大师生，掌握师生实际问题困难不够全面细致，解决问题时内心还是有畏难情绪，怕麻烦、怕担责任。
二是意识形态领域仍有不足。个别班子同志对当前新形势下斗争的新形态、新特点、新方法学习研究不够到位，在把握斗争的广度和深度上存在用力不足问题。比如，对意识形态领域复杂问题的警惕性和鉴别力还不够，对严格履行“一岗双责”，如何推深做实意识形态工作责任制等深层次问题深度思考还不够，主要精力有所偏失，忽视了意识形态领域的监督和管理。
三是工作落实力度还需加强。在工作落实上，个别班子同志习惯于做“二传手”，抓落实“一阵风”，结合实际推动工作力度不够，有些工作停留在会议部署层面，针对性和操作性不够强，督促落实不够，在加强学院学生就业去向落实、学生日常管理等工作方面思路还不够宽、层次还不够高。
（五）在工作作风方面。
一是解决短板问题还需加强。个别班子同志主观能动性不强，在工作开展过程中，不能立说立行、雷厉风行、立竿见影，对遇到的新困难不能积极提出有效解决措施。比如，在全面深化教育改革的新形势新背景下，一些师生工作存在的实际问题还没有得到有效的解决，发展不均衡问题仍然存在，找客观原因多，推动解决措施仍有不足。
二是务实攻坚作风仍需加强。个别班子同志对工作中遇到的一些棘手问题，有时在受到一点挫折后就打“退堂鼓”，失去了斗争勇气，消极斗争的心理还没有从根本上得到改变，在一定程度上影响了整体工作质量。
三是政治生活质量还需提升。党内政治生活开展不够深入，由于平时业务工作繁忙，导致“三会一课”等党内政治生活频次不足，班子同志间沟通交流不够充分，开展谈心谈话时提出的问题不够深刻，相互之间讲优点多、提期望多，相互批评讲工作问题多，讲思想问题少。
（六）在廉洁自律方面。
一是纪律监督执行还不严格。推进廉洁文化建设不够经常，涵养廉洁文化的形式单一、典型案件警示教育联系实际不紧密成效不明显。廉洁文化建设体系制度尚不健全，基本处于按上级要求按部就班实施状态，主动思考不够，创新精神不够。
二是制度建设落实不够到位。没有把抓制度建设作为强化工作效能、提升党建水平、全面从严治党的重要内容，在制度执行落实过程中，还存在停留在展板上、纸面上的问题。
三是严管思想树得还不够牢。在加强党员队伍的教育管理监督上还存在宽与软的问题，发现错误苗头谈话提醒不够及时，批评教育不够严厉，被动解决问题较多、主动超前化解的较少，引导在先、教育在先、警示在先做的还不够到位。
（七）高校典型负面案例剖析。
1.南京大学教师梁莹学术不端问题，严重侵害了学术诚信，也破坏了学术研究的可信性。学术诚信是保障学术研究健康发展富有成果的根本性规范，这一典型案例，严重违背了科学精神，贻误了人才培养。在建设创新型国家的过程中，青少年的诚信意识、诚信行为、诚信品格关系到和谐社会风气的形成，在一定意义上关系着中华民族的复兴和未来。对高等学校和研究院所来讲，培养高素质人才和科技创新是根本任务，在这里能否受到良好的学术训练将影响学生的成长及成才。深入剖析案例，更加要求我们班子同志坚持守正创新，引导广大师生恪守学术之诚，坚守学术之信，从实处加强自律，尊重和保护他人成果，守牢行为底线，将做人、做事、做学问有机统一，共同维护学术界的纯粹，进一步形成良好的学术风气、塑造浓厚的学术氛围、建立诚信的学术机制、培养自觉的学术意识。
2.湘潭大学文学与新闻学院教师成然违反政治纪律问题，突出反映了对党中央决策部署在思想上不重视、政治上不负责，阳奉阴违、自行其是，丧失党性原则和政治立场。深入剖析案例，更加要求我们班子同志严格遵守党规党纪，模范遵守国家法律法规，在言论行为中坚持正确政治方向，自觉宣传党的理论和路线方针政策，积极践行社会主义核心价值观，传播正能量、弘扬主旋律。特别是要带头在学、思、用贯通，知、信、行统一中厚植家国情怀，培树广大师生敢于对社会上的不正之风“亮剑”的自信和勇气，坚决同一切歪风邪气作斗争，对一切不良言行、不正之风说“不”。
（八）在意识形态工作方面。
认真履行班子集体意识形态工作的主体责任，坚持“一把手”带头，切实当好“第一责任人”，班子成员各负其责，将分析研判意识形态领域情况纳入重要议事日程，进一步推动意识形态工作细化、量化、具体化，切实守好守牢意识形态领域防线。但工作中，还存在个别同志对意识形态工作的极端重要性和形势复杂性的认识、把握还比较浅表化，对社会上暗流涌动的一些错误思潮和观点还缺乏应有的政治鉴别力和敏锐性；对意识形态工作重要性认识还不到位，业务工作与意识形态工作协调推进不够等问题。
三、存在问题的原因剖析
对照检查问题深刻反思，产生根源主要有以下几个方面：
一是政治建设不够系统。对加强党的政治建设缺乏系统思考，还没有做到从体制机制深处认真分析政治纪律、政治规矩、政治能力的关联方式和落实途径，对“两个确立”“两个维护”等政治要求的理解和落实相对孤立，缺少统筹结合、协调推进，在一定程度上影响了加强党的政治建设各项工作落实落地的效果。
二是理想信念不够坚定。对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想偏重于学，而弱化了对工作的指导和推动，思想认同多于行动认同，领导班子在理论学习上有形式化倾向，采取实用主义态度，习惯于浮在面上、沉不下去，用马克思主义立场观点方法分析解决问题没有形成自觉，思想基础还需要进一步夯实。
三是组织体系不够科学。对在实际工作中加强党的全面领导的方式方法认识不深，组织架构、活动载体墨守成规、缺乏创新，贯彻落实党中央和上级党委关于加强党组织建设的部署要求还较为机械，组织体系尚未达到纵向到底、横向到边的要求。
四是宗旨意识不够牢固。对以人民为中心的发展思想与践行党的群众路线之间的逻辑关系掌握得还不深，没有形成一套服务广大师生的方式方法和工作体系，直接导致了对“接地气”的重要性认识不深，把调查研究的重点聚焦在学院发展的突出问题上，而不是广大师生关心的实际问题上。
五是履职尽责不够充分。习惯于“按部就班”，运用新办法推动工作、解决问题的思路不够开阔，对推动教育事业高质量发展进程中可能出现的风险挑战缺乏预判，在工作中遭遇具体困难时整体上有一定的畏难情绪，发展信心不够坚定，敢于斗争、敢于胜利的决心还有欠缺。
六是从严治党不够扎实。对全面从严治党政治责任的有效落实还缺少行之有效的办法，守正与创新之间的关系掌握不均衡，统筹落实全面从严治党、党建工作责任制和党风廉政建设多个方面主体责任还存在着相互重叠、多头落实的问题。
四、整改措施及努力方向
对于查摆到的突出问题，学院领导班子将进一步梳理分类，明确整改的牵头领导、具体措施和进度安排，主要从以下六个方面抓好整改：
一要切实提升政治建设效能。坚持把党的政治建设摆在首位，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉加强党性修养、加强政治历练，牢记“国之大者”，严明政治纪律和政治规矩，保持政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。围绕学习宣传贯彻党的二十大主题主线，着力引导全院党员干部、教职工学思践悟，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二要切实加强思想理论武装。自觉提高对理论学习重要性的认识，保证集体学习的时间和效果，搞好班子同志针对性的自学，努力打造学习型、知识型、创新型领导班子。以深入学习马克思主义中国化时代化最新成果为主线，以开展主题教育为契机，有计划组织习近平新时代中国特色社会主义思想专题研讨班、读书班，坚持重点学与一般学相结合，集体学和自学相结合，全面学和具体学相结合，进一步筑牢理想信念根基。
三要切实强化基层组织建设。以提升基层党建工作质量为重点，以优化党建工作模式为抓手，投入更多的时间和精力加强党组织建设，着力解决党内政治生活不实问题，真正把基层党组织打造成为教育党员的学校、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒。强化班子团结建设，不断加强班子成员的政治修养、道德修养、知识修养，提升班子的整体素质，认真贯彻民主集中制，严格遵守议事程序，坚持集体领导，民主决策，正确处理好集体领导与个人分工负责的关系，班子成员间相互协商、沟通，不断巩固团结务实、开拓进取、民主决策的工作氛围。
四要切实推进宗旨意识见效。坚持以人民为中心的发展思想，始终把广大师生高兴不高兴、满意不满意作为衡量工作的重要标准，引导班子成员时刻摆正自身位置，常态化深入师生身边，虚心向教职工学习，耐心听取广大师生意见建议，加强沟通交流，推动“我为群众办实事”常做常新。进一步改进和完成调查研究方式方法，引导班子成员主动深入到问题集中、困难较多的领域，努力掌握第一手资料，为推动学院各项事业高质量发展提供更多有针对性的对策建议。
五是要切实发扬担当作为作风。深刻领会习近平总书记对建成教育强国的殷殷嘱托，锚定为党育人、为国育才根本目标，培育创新文化，弘扬科学家精神，涵养优良学风，营造创新氛围，努力培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠。坚持班子带头树立“功成不必在我”的政绩观，围绕推动发展科技第一生产力、培养人才第一资源、增强创新第一动力更好结合起来，多做打基础、利长远的事情，发扬钉钉子精神，坚决完成党的二十大部署的各项任务，一张蓝图绘到底，确保党的事业和社会主义现代化强国建设后继有人。
六要切实履行管党治党责任。坚持以全方位健全全面从严治党体系为根本，将基层党的建设各项工作纳入其中。始终坚持严的总基调，班子成员带头执行党的政治纪律，严格遵守党章、党的组织原则、党内政治生活准则和《条例》《准则》，自觉接受党的政治纪律、政治规矩、组织纪律等方面的约束。带头接受监督，加强相互监督，以巡视巡察为基础，统筹各类督查检查活动，建立“大监督”工作格局，将政治问题、发展问题、学术问题、业务问题、队伍问题统筹起来、合力整改，切实营造风清气正政治生态，维护干事创业良好环境。
