2023年主题教育专题组织生活会情况报告

为使学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实，激励广大党员干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，根据上级要求，XX党支部在抓好理论学习研讨的基础上，认真召开专题组织生活会，联系思想和工作实际，对照检查，查摆不足，制定整改清单，现将情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）组织领导情况
党支部坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题组织生活会作为中心“强管理、重服务、谋发展”工作重点的理论基石，坚持不懈学思想、强党性、重实践、建新功，全面加强此次组织生活会的组织领导；制定《XXX支部委员会学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题组织生活会实施方案》，召开动员部署大会，精心谋划部署，强化组织推动，明确目标要求。班子成员以普通党员身份参加所在党小组的专题组织生活会，确保专题组织生活会高标准开展、高质量推进。
（二）会前学习研讨交流情况
会前，按照指定学习内容认真抓好理论学习，强化理论武装。以党小组学习形式认真学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，学习习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要讲话和重要指示批示精神，学习习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等重要论述等内容，统一思想，切实增强坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，做到学思践悟、融会贯通，为开好专题组织生活会铸牢思想基础。
（三）广泛交流征求意见情况
按照要求，全体党员认真开展5必谈工作，广泛征求意见建议开展谈心谈话XX人次，真正把问题谈开，把思想谈透，即谈出了深度，又谈出了力度，更谈出了温度，使党员干部把谈心谈话当成一种监督、一种激励、一种关心，确保谈心谈话谈出动力、弹出实效。
（四）专题组织生活会召开情况
专题组织生活会以党小组形式召开。会前，全体党员佩戴党徽，党支部书记带领同志们面向党旗庄严宣誓，铸牢对党忠诚。组织生活会中，广大党员谈学习体会思考深入、认识深刻、批评和自我批评直奔主题、开门见山，党支部书记和其他领导干部带头开展批评和自我批评，每名党员在摆问题、找差距、自我剖析批评的基础上，开展严肃认真的相互批评。自我批评严肃认真、实事求是；相互批评直接点问题、摆表现，达到了“触及灵魂”“红脸出汗”的效果，不以“加强”“不断”“要”等字眼代替批评，不以工作问题代替思想问题，不以单位问题代替自身问题，即使党支部进一步强化了政治功能、提升了组织力，又使党员干部坚定了理想信念、锤炼了党性修养。
（五）问题台账整改情况
专题组织生活会后，每名党员根据交流研讨材料，列出整改清单，围绕6个方面，制定了XX条整改措施，明确了整改时限，形成整改台账XX份，有力促进此次专题组织生活会查摆问题的有效落实。
二、今后工作方向
（一）提升政治能力，强化党性修养。坚持以党的政治建设为统领，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，教育党员干部把对党的绝对忠诚植入灵魂深处、化为行动自觉。聚焦学思想、强党性、重实践、建新功总要求，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，努力把主题教育学习成效转化为推动XX事业高质量发展的实际成果。
（二）提升思维能力，督导问题整改落实。大力发扬斗争精神，党支部抓好问题整改落实，党员干部做好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法的转化工作，只有增强工作科学性、预见性、主动性、创造性，才能以踏石留印、抓铁有痕的精神做好整改落实。
（三）提升实践能力，努力推进整改实效。坚持把问题整改与围绕中心服务大局结合起来，以“二十二字”工作目标和工作方法为指引，增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项，不断提高专业化水平，加大实践创新，切实把问题整改转化为实干担当促进发展、践行宗旨为民造福的生动实践。
