2023年主题教育工作总结报告

学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，XX党支部根据局党组、处党委工作安排，认真谋划、精心组织，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，聚焦目标任务，切实增强主题教育的针对性、实效性，达到凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的成果。
一、精心谋划部署，确保主题教育开好局起好步
（一）制定工作方案。深入学习领会上级党委关于主题教育的有关要求，确保把准方向、吃透精神，并结合中心工作实际，及时制定《XX支部委员会关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的工作方案》，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进。
（二）加强组织领导。注重强化组织领导，优化顶层设计，强力推动落实，成立主题教育领导小组，党政领导担任组长，认真谋划、靠前指挥，加强对主题教育的组织领导和督促落实。领导小组下设办公室，XX科承担领导小组的日常工作，其他各科室充分发挥职能作用，密切配合，履职尽责，确保主题教育有序有效开展并达到党员干部全覆盖。
（三）全面动员部署。X月XX日，XX党支部召开“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育”动员部署会，传达了《XX委员会开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育方案》及上级领导在主题教育部署会上的讲话精神，对主题教育工作阐明意义、做出安排、提出要求。全体党员和中层干部参加，会后传达全体职工。
二、强化监督指导，确保主题教育有力有序推进
（一）层层压实责任。党支部书记认真履行第一责任人职责，亲自谋划部署、亲自督促落实。班子成员坚持先学一步、学深一层，充分发挥表率带头作用。领导小组办公室做好跟踪指导，确保学习教育、调查研究、检视问题、整改落实不走过场、统筹推进、全面落实。
（二）强化统筹调度。分专题制定工作安排，明确工作要求，党员和中层干部以小组为单位开展学习交流研讨研讨，普通干部以科室为单位由科室负责人组织、本科室党员协助进行学习交流研讨，督促指导主题教育扎实开展。
（三）细化工作举措。按照学习研讨检视整改问题、推动高质量发展、为民服务办实事、建章立制、调查研究等方面，及时分类、归档，建立台账资料，实行“清单化”“台账式”管理，做好基础工作。
三、坚持高标准严要求，确保主题教育走深走实
（一）坚持以“学”为先，在深学细悟上下功夫
一是坚持中心组领学。聚焦主题，强化引领，班子成员以身作则、以上率下，切实承担起组织推动学习贯彻的责任，围绕党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等内容，静下心来，沉下身子，通过集体研学、潜心自学，达到读原著学原文悟原理，班子成员讲主题党课X次，推动党员干部主题教育理论学习入脑入心、见行见效。
二是推动支部带学。举办读书班，自X月XX日起为期7天，党员、中层干部共XX人参加，以集中学习和个人自学等方式，把全面学和重点学结合起来，认真学习指定内容，切实掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、丰富内涵及实践要求；利用“三会一课”、主题党日、视频授课辅导，把主题教育融入日常、抓在经常，每周组织党员干部进行一次集体学习，力求做到学懂弄通。
三是深入检视整改。完成专题一至专题五的学习交流研讨，各位同志聚焦主题，紧密联系实际，分享运用党的创新理论解决实际问题的具体案例和体会，深刻检视在思想、作风、纪律、规矩等方面存在的突出问题，主动查找问题和差距，畅谈工作思路和做法，互学互鉴、共同提高。支部建立问题整改清单共查找问题X个，制定整改措施X条已全部销号。主题教育中坚持求真务实、真抓实干，期间进行2次主题教育宣传工作检视自查，杜绝“低级红”、“高级黑”现象，坚决反对形式主义。
四是不断丰富形式。进一步加强职工“学习强国APP”学习，利用LED大屏幕循环滚动宣传标语，制订宣传展板X块，认真宣传应知应会内容，组织开展知识测试X次，主题教育中开展了“对党忠诚”主题党日活动、参观践学活动、XXXX主题警示教育月活动等，进一步将主题教育引向深入。
（二）坚持问题导向，在调查研究上求实效
一是注重结合实际。中心组认真学习贯彻习近平总书记关于调查研究的重要论述，按照《关于在XX系统开展调查研究的工作方案》，聚焦突出矛盾和难点问题，扎实开展调研工作。围绕XX工作职能职责，结合XX工作实际，班子成员每人牵头1个调研课题，同时扎实开展解剖式调研工作，制定相关工作安排，确定正反典型案例X个，务求取得实效。
二是注重统筹安排。统筹制定走访调研台账和调研课题清单，明确调研的项目课题、时间地点、调研形式、配合点位和完成时限，防止扎堆调研、多头调研，通过个人访谈、座谈会、调查问卷等形式，在调查的基础上，全面梳理汇总调研情况，深化研究分析、充分论证、研究对策措施。
三是注重解难题求实效。对短期能解决的问题，做到立行立改，坚持马上就办、真抓实干；对一时难以解决、需要持续推进的，紧盯不放，不解决彻底不放手。X位班子成员通过调研共发现问题XX条，制定整改措施X条；开展典型案例解剖式调研正反面案例各X个，发现问题X个，制定改进的对策X个。
（三）坚持效果转化，推动为民服务办实事
一是选树典型发挥引领作用，X党支部时刻以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，主动作为、强化引领，推选“市级工人先锋号”，“最美家庭”，用身边看得见、摸得着的模范人物和典型事例对职工们进行教育，增强认同感和看齐意识。
二是优化干部队伍建设，通过事业编招聘，录入X名优秀专技人员，充实干部队伍力量；开展专技竞聘，将想干事、能干事、敢干事的职工提拔到中级职称岗位上来，持续优化干部梯队，促进单位持久发展。
三是加强科室管理、完善工作制度、细化工作流程、提升服务，班子成员加强对分管科室的监督指导，进一步明确业务部门的工作职责与任务分工，优化护理模式，提升标准化管理，通过运用岗位培训、奖惩机制等手段，不断增强服务意识，改善服务态度，推动XX工作稳步提升。
四是立足岗位，担当作为促发展，组织开展XX全员培训工作，借鉴上级党委培训好的经验做法，制定本单位培训计划，为干部职工进党建、安全生产、请销假制度、以及提高服务等各个方面的培训，增强干事创业的责任感、使命感，不断提高服务能力和本领；以更加有力的举措解难题、办实事，主题教育以来共建立为民服务办实事清单台账X项，推动发展工作台账X项，建章立制清单X项，积极开展志愿服务活动X次。
四、慎终如始，认真开展主题教育“回头看”
把“回头看”作为推动主题教育取得实效的抓手，坚持严实作风和问题导向，对照习近平总书记提出的五个方面的检验标准，对照“十个是否”以及形式主义、官僚主义是否得到有效解决，逐项进行了盘点梳理，逐条检视任务落实情况，对工作成效进行了全面的自查评估形成工作报告，确保主题教育各项要求落实到位。
五、存在问题及下一步工作打算
虽然主题教育工作取得一定成绩，但还存在一些问题，主要体现在：一是主题教育工作形式不够丰富，创新性的、接地气的、群众喜闻乐见的教育形式较少，导致部分党员干部学习主动性不高，存在被动应付的现象。二是理论武装的成效参差不齐，部分党员干部学习仍然不够深入，精神领会不够全面到位。
下一阶段，XX党支部将继续按照上级的部署要求，坚持围绕中心、服务大局，一是提高政治站位，做到思想认识到位，从做到“两个维护”的高度，学原著悟原理，在原有学习的基础上，持续跟进学习习近平总书记最新重要讲话、文章精神，创新方式方法，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，切实把学习成效体现到增强党性、提高能力、改进作风、推动工作上来；二是落实重点任务，做到规定动作到位，用心用力，抓细抓实，以更高的标准、更严的要求、更实的作风稳扎稳打推动XX工作走向深入。
