2023年主题教育专题民主生活会开展情况总结报告

按照上级统一部署和安排，经过充分准备，XXX党支部于X月X日召开了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会，上级单位领导XX同志等到会指导。按照会议要求，与会支部委员分别就学习指定材料谈感悟和收获，深入开展谈心谈话，认真对照主题教育专题民主生活会方案明确的六个方面的突出问题进行检视剖析，开展批评与自我批评，做到了把专题民主生活会作为“学思想、强党性、重实践、建新功”的一次政治体检，检验了主题教育成效。
现将有关情况报告如下：
一、周密策划部署，全面细致做好会议准备
（一）抓好学习教育，全面打牢思想基础。会前，支部委员利用集体学习和个人自学认真学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，学习习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要讲话和重要指示批示精神，学习习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等重要论述，学习习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述，学习习近平总书记对天津工作“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，学习习近平总书记关于民政工作的重要讲话和重要指示批示精神，学习党章、新形势下党内政治生活若干准则、县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定等党内法规，学习习近平总书记在中央政治局第六次集体学习时重要讲话精神，学习中央政法委员会第八次全体会议上的讲话等，并结合工作实际进行了交流研讨，通过学习交流研讨，进一步统一了思想，提高了认识，为开好民主生活会打牢了思想基础。
（二）发放主题教育测评票，检视主题教育成果。对干部职工发放主题教育测评票XX份，其中工作人员XX份、服务对象XX份，测评等次全部为“好”，征求意见1条，加强青年干部的队伍搭建，给想干事、能干事的人员搭建更广阔的的空间和舞台。对征集到的意见建议，班子成员主动对号入座，分别认领，为深入开展自我检视剖析和对照检查提供了扎实依据。
（三）抓好谈心谈话，沟通思想增进共识。按照方案要求，开展了深入的谈心谈话，交流思想、交换意见。在谈心谈话中，各位同志紧扣主题，既主动谈自己存在的问题，也诚恳地指出了对方存在的问题，做到了把问题谈透、把思想谈通、把批评意见谈准，充分沟通思想，消除隔阂，增进共识，营造了民主团结的和谐氛围。通过谈心谈话，支委成员共征求意见XX条。
（四）抓好提纲撰写，做好剖析准备工作。结合自身查摆的问题、调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题等，认真撰写对照检查材料。班子对照检查材料由党支部书记主持起草，经班子集体研究审定；支委成员个人发言提纲由自己亲自撰写，党支部书记审阅把关。坚持不讲好话、不报虚功，分别列出了突出问题，有事例、有情节，说实话、讲真话，充分体现了刀刃向内、自我革命的精神。领导班子检视查摆问题XX条，X名支部委员检视查摆问题共XX条。
二、深入检视剖析，严谨务实开好专题民主生活会
X月XX日，XX支部主题教育专题民主生活会在三楼会议室召开。党支部书记主持会议，全体支委参会。
（一）会议主题鲜明突出。会上，与会成员充分运用主题教育成果，紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，聚焦学思想、强党性、重实践、建新功总要求，对照凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风具体目标，深入学习领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，检视问题，进行了深刻剖析。
（二）会议程序严密规范。主要有8项议程：一是党支部书记带领全体支委成员佩戴党徽、面向党旗，宣誓；二是书面通报2022年度民主生活会整改落实情况；三是书面通报主题教育检视整改落实情况；四是党支部书记对开好专题民主生活会提出具体要求，严肃会风会纪，并代表班子作对照检查；五是党支部书记作个人对照检查，其他成员对其提出批评意见，书记表态；六是其他班子成员依次作个人对照检查，其他成员对其提出批评意见，然后本人表态；七是上级单位领导同志点评；八是支部书记代表单位领导班子作总结表态发言。会议严格按照民主生活程序和市主题教育指导组的要求进行，开出了严肃认真的学风，开出了民主团结的作风，开出了求真务实的新风。
（三）开展批评求真务实。班子成员以上率下、做好示范，不当局外人，不当旁观者，坚持按照“团结－批评－团结”的方针，拿起批评和自我批评的武器，开展了积极健康的思想斗争，自我批评做到勇于解剖自己、揭短亮丑，相互批评做到真点问题、点真问题，会上共提出相互批评意见XX条，达到了红脸出汗、排毒治病的效果。
（四）督导点评充分到位。上级单位领导对会议召开情况给以高度评价，并就进一步提升民主生活会质量效果提出四点要求：一是要学在深处，在统一思想中筑牢信仰之基，领导班子要带头读原著、学原文、悟原理、知原意，不断夯实坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”的思想根基，跟进对近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同；二是要盯在要处，在调查研究中理清工作思路，切实把问题清单变成工作实际的成效清单，确保改革发展稳定的各项任务落下去，让惠及百姓的各项工作拾起来；三是要改在真处，在检视整改中破解发展难题，以此次专题民主生活会为契机，深入查摆不足，列出问题清单，抓好突出问题的整改、整治，确保从根本上破解经常提，经常改又反复出现的问题，在不断解决一个个问题中推动主题教育走深走实；四要干在实处，在知行合一中彰显风采，聚焦服务质量提升，加大实践创新，稳固推进重要工作、重点工程提速落地，将“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求切切实实融入实干担当、促进发展，践行宗旨、为民造福的生动实践中去。
三、明确改进方向，推动整改落实
领导班子把抓好专题民主生活会的问题整改，作为巩固提高主题教育成效的重要措施，针对专题民主生活会检视的突出问题，认真研究了整改措施，进一步明确了今后的努力方向和工作思路。
（一）夯实理论武装，补足精神之钙。一是坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为最紧要的政治任务，充分利用主题党日活动、“三会一课”等形式，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫；二是注重效果转化，真正把学习成果转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”，把“两个确立”切实转化为“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉，转化为2023年“强管理、重服务、谋发展”工作重点的实践行动。
（二）提高政治站位，绷紧政治这根弦。一是凡事从政治上考量、同党中央、局党组、处党委要求对标，在党性原则上毫不动摇、毫不含糊，树牢底线思维，敏锐察觉问题隐患，防范化解重大风险，坚决维护政治安全和单位大局持续稳定。二是落实意识形态工作责任制，坚持正确舆论导向，加强网络安全管理，坚持正面激励为主，坚持团结稳定鼓劲，意识形态工作不遗漏每个角落，打造一支思想稳定、本领过硬的队伍。
（三）强化创新思维，提升能力水平。一是进一步完善相关制度流程，执行好工作流程的监督，加强工作人员及派遣人员职业道德、规范操作及礼仪服务的培训，从思想上增强她们的服务意识，从技术上增强她们的服务能力，全面提升养老服务，提升满意度；二是激发干部职工工作内生动力，加强教育引导，用好考核手段，无论是中层干部还是普通职工，让“干与不干、干多干少、干好干坏”有不一样的结果。
（四）聚焦中心大局，勇担奋进之责。一是牢固树立以人民为中心的发展思想，始终站在群众立场上想问题、办实事，真正把全心全意为人民服务的宗旨意识转化为实际行动。强化责任担当，自觉树牢“公仆”意识，全力解决住养老人的难心事、烦心事、揪心事，切实做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，用“辛勤指数”来换取住养老人的“幸福指数”。二是加强单位宣传，找准自身定位，采取线上和线下相结合的宣传方式加大宣传，充分利用与驻地街道社区的交流来扩大口碑，以优良的服务来吸引更多的关注。
（五）强化党性修养，改进工作作风。一是强化主责意识，对于任何工作都拿出最高水平，以最高的标准去完成好，不满足于差不多、过得去，做到听得进意见、做的了改变，敢于负责、迎难而上、做到在挑战面前不回避、问题面前不推脱、挫折面前不退步。二是坚定理想信念，补足精神之钙，以多种形式教育引导职工继承发扬优良传统，比如光盘意识、勤俭节约意识、无私奉献精神、艰苦奋斗精神等。
（六）严明纪律规矩，恪守廉洁之本。一是坚持把党风廉政建设牢牢抓在手上、扛在肩上，把责任压力传导到位，抓好常态化警示教育，创新教育形式方法，严格落实中央八项规定精神，真正把纪律和规矩挺在前面，坚持从小事小节上加强约束、规范，坚守清正廉洁政治本色。二是坚决杜绝形式主义官僚主义，加强工作推动的同时，注重效果评价，确保上级精神落实落地。
