主题教育组织生活会党员个人对照检查剖析发言

根据关于认真开好组织生活会的通知要求，会前，我认真研读了党章和《习近平著作选读》等必读书目和选读书目，跟进学习重要讲话精神等内容。会前，对照本次组织生活会主题，积极开展谈心谈话，深入查摆存在的突出问题，深刻剖析问题根源，并明确了努力方向和整改措施的基础上。现对照检查如下：
一、上年度组织生活会整改情况
针对上年度组织生活会查找出的X个方面XX条问题。我坚持问题导向，制定切实可行的整改措施，逐条逐项进行了整改完善。截至目前，查找问题已全面完成整改。
二、存在的突出问题
（一）政治理论学习方面。一是学习深入程度还不够。没有很好解决工学矛盾，学习过程中，还满足于读原文、记要点，但深入探讨研究不够。二是学以致用联系工作效果有待提升。没有在理论联系实际和解决问题上下功夫，没有很好地把习近平中国特色社会主义思想与经济发展紧密结合起来。
（二）贯彻落实决策部署方面。遵守党的政治纪律和政治规矩方面还存在标准不够高的问题，个别小事还没有做到及时请示汇报。习惯于考虑自己所分管的工作，没有很好地从大局统筹考虑推进工作。
（三）担当作为方面。一是在巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴工作中，虽然取得了一定成绩，但在产业扶贫、帮扶工作中，还存在帮扶效果不明显。
（四）执行纪律方面。一是全面从严治党认识、理解不够深刻，导致工作落实上不及时、不具体。二是谈心谈话沟通交流做的不够，平时主动与党员干部谈心谈话较少，方式方法简单，接触时谈工作的多，对涉及党员干部思想、生活的问题谈得较少。
三、问题产生的原因剖析
（一）思想方面。学习时间较少，经常性忙于业务工作，在学深学透、学懂弄通上还不够，学习的自觉性需要进一步增强。学习仅限于抄笔记、写体会，没有充分深度消化吸收。
（二）政治方面。政治站位不够高、政治觉悟不够强，没能充分将“四个意识”“四个自信”“两个维护”上升到根本政治标准和政治要求中去领会落实。
（三）作风方面。与干部职工直接沟通交流少，主要体现在和大家谈心谈话少，了解干部职工困难少，关心不够，休假制度未能全面落实。
（四）纪律方面。对党员干部学习教育不深刻不具体，对部分干部平常存在的苗头性、倾向性问题批评教育蜻蜓点水，未严格追踪抓整改落实。平常疏于制度的落实，导致干部缺少约束和监督，工作开展不力。
四、今后努力方向和整改措施
（一）进一步坚定理想信念。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。严字当头，将加强党性锻炼放在思想政治建设的首位，教育引导党员干部牢记党的宗旨，解决好世界观、人生观、价值观的“总开关”问题。
（二）进一步全心全意服务群众。继续发扬党的优良传统和作风，加强和改进调查研究之风，弘扬和践行社会主义核心价值观，为部门党员干部立好标杆、作好表率。密切联系群众，做到从群众中来、到群众中去，问政于民、问需于民、问计于民、全心全意为人民服务。
（三）进一步做好全面从严治党。深刻领悟习近平总书记关于党要管党、从严治党的重要论述，落实民主集中制原则，确保重大问题由集体充分讨论和决定，进一步提高决策科学化和民主化水平。要带头严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会和组织生活会制度。
以上检视剖析如有不到位、不透彻之处，恳请领导和同志们批评指出，我们一定虚心接受，并认真改正，直到组织满意、群众满意为止。
