主题教育对照检查材料问题清单30条

1.理论联系实际不到位。能够坚持学以致用，运用习近平新时代中国特色社会主义思想推动分管领域各项工作顺利进行，但学用关系处理得还不够到位，理论学习和具体实践一定程度上存在脱节。有时只满足片面引用个别原理，而不能有效地和实际工作紧密结合起来，学习的实效性有待加强。特别是，将学习研讨成果转化为决策，推动解决突出问题、加快发展还不够到位，引领干部队伍真学、真信、真懂、真用党的理论，效果不太显著。
2.执行上级部署不坚决。在工作中，对党中央战略决策部署，我能够带头执行，认真贯彻，对决定的事项认真负责、统筹谋划，想方设法在工作落实上下功夫，但对上级一些政策的贯彻，一些重大项目的落地，一些年度目标的完成，抓落实的力度还不够大。有的工作存在重布置、轻落实的问题，出现前紧后松的现象；有的工作对推进过程中可能遇到的问题，估计不足；对基层干部执行力不强、工作落实不力的问题，还没有找到很好的解决办法。
3.自身党性修养不坚定。自己受党教育多年，始终怀揣共产主义思想，能够做到对党忠诚老实，坚持实事求是，但在平时工作中存在批评与自我批评运用还够不主动、氛围不浓厚。比如，与班子同事平时工作交流多、谈心谈话少，批评和自我批评这一思想武器运用不经常，没有将其作为一种自觉行动，真正达到“红红脸、出出汗”的效果，与习近平总书记提出的“多用、常用、用够用好”的要求相比有差距。在自我批评方面，往往体现在上级有明确要求和组织生活时，平时自我“照镜子”、主动“揭短亮丑”不多。
4.履职担当作为不彻底。一直以来，都将工作精力倾注在经济发展领域，能够严格执行分管工作责任，自觉服从组织分工和组织安排，虽然尽职尽责完成了自己所分管的各项工作任务，但也还存在责任意识弱化，有等和靠的思想，有时也有应付交差思想；进取精神和担当意识还不强，对于经济社会转型时期出现的一些新问题、新领域，多循规蹈矩，少尝试突破。
5.工作作风建设不够严。自己能认真贯彻执行中央八项规定，努力克服和自觉抵制“四风”，没有违反八项规定的行为。存在的问题主要有：一是工作中深入基层调查研究还需加强，了解面上情况不够深入，发现深层次问题少。二是在联系群众方面，与群众见面，针对性、目的性的多，真正与群众沟通思想还不够。
6.清正廉洁自律不严格。能够自觉抵制“围猎”腐蚀，坚决反对特权思想，注重家庭、家教、家风，带头落实中央八项规定和实施细则精神。但也存在一些问题，主要表现为：思想认识还不够到位，有老好人思想，怕得罪人；比如，对家属和亲友经常性的提醒做得还不够，经常性的教育做得还不够好，在树立优良家风，并以优良家风促党风、政风，带动社风、民风持续好转方面还需努力，争取在社会风气的转变和进步上发挥出更大的积极作用。
7.学习运用结合不够紧。对党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神的理解还不够透彻，在理论学习的成果转化为工作思路、办法和措施等方面，做得还不够好，一定程度上还有学用结合不够紧密的问题。
8.意识形态斗争不够强。对照政治合格的要求，牢固树立“四个意识”，坚定维护以习近平同志为核心的党中央的权威，同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但在爱党护党方面做的还不够好。比如，对网上出现的一些有损党的形象的论调，虽然自己做到不信、不议、不传，但主动制止、有效斗争方面做得还不够到位。政治警觉性、自觉性还有待进一步加强，需要加深对新形势下意识形态领域复杂性的认识，并进一步提升应对能力。
9.理论学习力度不强。自己能够深刻地认识到学习的重要性，但由于平时业务工作较忙，加之自我学习力度不强，导致对政策理论的理解不够深入。比如，在面对财政金融、项目审批和城市规划等专业性较强的工作时，由于自我学习力度不够强，缺乏足够的政策理论支撑，难以高质量地推动工作。
10.没有树立正确观念。为了推广“一网通办”平台，完成上级考核任务，一些民警对当面可办理的业务也机械地让群众在网上办理，由于网络运行前期存在不畅问题，导致许多群众能够当面办、马上办的事项不能办理，暴露出还存在迎合上级考核、不顾本地实际政绩观偏差问题。
11.大局观念有欠缺。虽然能在班子内部积极协助**搞好分管工作，全力配合其他领导做好相关工作，但还存在对分管外工作关注少、参与少的问题。同时，在分管工作内对任务量大、工作责任重的环保工作关注的多，对其他工作任务相对较轻的分管部门也关注的少。
12.监督管理不够严。很多时候更愿意一团和气，息事宁人，回避和掩盖矛盾，缺少了对分管部门的监督和帮助；即使出现问题，也是想着遮丑急于捂盖子。由于监督失之于软，使一些本来可以规避的问题得不到有效制止，在分管工作中对重点企业的监管有缺失。
13.调查研究不够勤。忙于日常事务性工作多，到基层一线了解情况、征求意见、解决问题的时间相对减少，没有时刻以高标准严格要求自己的现象，在一些具体问题、具体事情上多是听经办人的汇报，实入一线的情况较少，根据汇报情况做出决策，对实际工作把握不足。
14.联系群众不够多。工作部署多，检查落实少，对群众所思所想所盼推动落实不够充分的情况。一些工作进行了安排和部署，也明确了具体的责任人，但在具体落实中，对有的工作缺乏督促检查，忽视了一件事抓出头、件件事有回声的抓落实精神，工作落实成效受到了影响。
15.实干精神不够强。部分工作上依然存在一些把开会当作贯彻、发文当作落实、检查当作督查的现象，忽视实际效果的运用，有时工作头绪多，没能做到统筹兼顾。
16.改革创新有欠缺。主要是在推进行政审批制度改革便民化工作中体制机制创新不够。我所承担推进的政务服务中心工作方面，仍存在有窗口单位事项办理授权不到位、流程再造不实不细，“互联网＋政务服务”运用不成熟等问题，没有在体制层面形成“一个流程管理、一个窗口受理、一个平台审理、一个领导审批、一个公章办结”的高效服务格局。
17.奋发拼搏有懈怠。针对当前新形势，偶尔会有不会为、不善为的问题，遇到困难、矛盾、危机时，有一些想回避的思想倾向。深有感触的是自己在处理一些推进难度大、影响范围广的工作上，面对一些情况复杂、难以处理的问题时，少了过去敢说敢作敢为的性情，多了“前怕狼后怕虎”求稳怕乱的想法，甚至有了消极应对念头。
18.理论学习不到位。把理论学习当作软指标，没有处理好工作与学习的关系，总认为自己在基层工作的时间长，经验比较丰富，缺乏对理论学习重要性和紧迫性的认识，没有把理论学习转化为政治意识的提高，自我素养的完善，致使思维层次和工作能力上不能进一步向高水平迈进。
19.理论学习不够深。平时忙于抓日常工作，用于理论学习的时间较少，学习中有实用主义倾向，工作用得上的能积极地去学，暂时用不上的则学习兴趣不够高，使得自身的知识结构缺乏系统性和全面性。放松了对分管业务知识的学习，没有做到兼收并蓄，优化自己的知识结构。与发展形势相对照，与担负职责相对比，理论与实践没有很好地结合，没能很好地运用习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果指导实践工作。
20.党性修养不坚定。工作中认为自己是一名具有多年党龄的老党员，受党教育几十年，党性修养已经达到了一定的层次和程度，也得到了党员群众的认可和组织的信任，工作中也没有出大的偏差和失误，因而对加强党性修养和党性锻炼重视不够全面，在考虑问题中仍然存在本位主义和实用主义，站在全局的角度上想问题不够，在坚持与时俱进，解放思想上做的还不够，思维方式与新形势新任务的需要有较大差距。
21.组织集中学习较少。个人主观上认为基层民警事务杂、任务重、案件多，脱产学习影响工作，甚至认为抓破案就是讲政治，抓防范就是以人民为中心，仅仅是安排各党支部和科所队自行组织学习领会，没有真正地把学习习近平总书记重要讲话作为首要政治任务来落实，存在思想重视不够、安排部署上有偏差问题。
22.学习方法方式单一。对政治理论方面仅仅进行原文照读辅导，很少开展扎实有效、形式多样的交流研讨活动，使每个民警深入地谈感想、谈认识，没有完全做到用政治思想理论和理想信念武装头脑、指导实践、推动工作。特别是在分管的司法、信访等部门的政治学习上，只是习惯于提要求，没有参加参与过集体学习，也没有认真查看过学习情况和效果，存在谈工作业务多、谈学习认识少的问题。
23.以上率下作用不够。在**被组织调查后，认为他分管的技侦、网安等工作，是侦破案件需要的高科技手段，直接影响一些案件侦破成功与否，思想上认为只要不是个人原因破破例也没啥，便随了礼金，通过市局纪委谈话后，深刻认识到问题的严重性，纪律面前没有任何借口。
24.执法执纪不够严格。**在**任职期间腐化堕落、作风飘浮，甚至同黑恶势力沆瀣一气，败坏了公安队伍政治生态，扭曲了部分干警执法理念，对过去这些问题没有认真反思剖析，思想上认为是过去的事，没有站在“第一责任人”的角度去教育引导民警，以致于仍有此类问题发生。
25.选人用人上有偏差。在对部分股级干部调整时，虽然也找多名民警谈话了解情况，也进行了组织考察程序，但被**加班加点多、工作中处处表现的假忠诚、假积极“两面人”的性格所欺骗，暴露出提拔时注重业务工作多，注重政治思想少的问题，教训极为深刻。
26.民警管理还不严格。对民警八小时之外监管不力，特别是**严重违纪行为，对其个人素质差，工作纪律漂浮，生活作风腐化等问题，仅仅是给**所长和驻局纪检监察组长提醒要严加管理，并没有亲自谈话督导，没有进一步再做挽救，以致于***再次被追究刑事责任。
27.不能对人对事剖析。对公安局查处的众多案件中，仅对*名干警进行了认真剖析和警示大会通报，其他人员只是按规定在支部会、科所队长会议宣读处分决定，或者在全体会议上进行点名通报，没有深入地剖析，没有归类召开专门的会议以案为戒、以案明纪，没有起到“处理一个、教育一片”的作用，形不成震慑。
28.执法监督机制不力。虽然在执法环节上要求所有案件必须向局督察进行报备，但一些科所队没有落实，自己做为督察长，也没有对此项工作做过专门的检查，只是在会上说的多，组织人员督促落实少，以致于出现了仪天明和秦鹏图在查办文物案件中私放罪犯、滥用职权、徇私舞弊被查处。
29.制度执行还有差距。本人在制度落实上检点不到位，认为只要制度挂在墙上，干警就会自觉遵守，没有把习近平总书记“干部是选出来的，更是管出来的”的要求落到实处。
30.政治站位方面不高。在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还有差距，贯彻落实新思想新理论时不能做到从讲政治的高度去思考去谋划，思路还不够活，措施还不够实。
