主题教育第三期党员干部培训班感悟

作为一名党员干部，很有幸参加公司在红旗渠廉政教育学院举办的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育培训班。在学习期间，我聆听了XXX教授对红旗渠精神的解读，参观了红旗渠纪念馆和青年洞，观看了《红旗渠》《巍峨山碑·杨贵篇》等纪录片。亮点纷呈的学习内容环环相扣，历史再现的教学场景交相辉映，聆听讲解、目睹实景深刻感悟，让我真正理解“自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献”的红旗渠精神，切身感受到林州人民“战太行、出太行、富太行、美太行”四部曲的强大有力，并感悟出“难而不惧、富而不惑、自强不息、奋斗不息”的新时代内涵。这些都深深震撼了我，打动了我，鼓舞了我，心灵备受触动，情操备受陶冶，斗志备受鼓舞，精神得到了进一步升华。
第一，要做有崇高理想的共产党员。
理想信念是思想和行为的“总开关”。习近平总书记指出，有了坚定的理想信念，站位就高了，眼界就宽了，心胸就开阔了，就能坚持正确的政治方向，经得起各种风险和困难考验，永葆共产党人的政治本色。红旗渠是在我国遭受三年自然灾害、国内外形势严峻的困难时期修成的，是以杨贵书记为班长的林县县委牢固树立了“革命理想高于天”的崇高信念，坚定政治立场，坚守理想追求，把县委的决策部署与广大人民群众的愿望统一起来，凝聚起了修建红旗渠的磅磷力量。人生如屋，信仰如柱。在新的历史条件下继承和发扬红旗渠精神，首要的是坚定共产党人的理想信念，守住信仰的精神高地。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，增强对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，在全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的历史进程中充分发挥先锋模范作用，用勤劳和智慧创造出色业绩，成就出彩人生。
第二，要做一心为民的共产党员。
全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，我们一切工作的出发点和落脚点是实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益。为什么林县的广大群众不怕苦险难，积极主动参与到这个历史上不可能完成的工程中呢？是因为红旗渠能够实现祖祖辈辈的林县人民想水、盼水的梦想，是得民心、合民意、为民造福的工程。有了人民群众的信任和支持，才能不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑，不为任何困难所困。当前，公司正处在电网整合，新电网建设的关键期、也处在集团发展形势的严峻时期，作为基层党员干部，更要继承和发扬红旗渠精神，牢记全心全意为人民服务的宗旨，想职工之所想，办职工之所需，以实际行动取得职工的信任和支持，从而激发广大职工的凝聚力和创造力，立足本岗，开拓创新，共同为公司高质量发展奉献力量。
第三，要做敢于担当的共产党员。
敢于担当是中国共产党人的鲜明品格。习近平总书记指出，是否具有担当精神，是否能够忠诚履责、尽心尽责、勇于担责，是检验每一个领导干部身上是否真正体现了共产党人先进性和纯洁性的重要方面。红旗梁的修建从一开始就面临重重困难。杨贵书记没有丝毫退缩，他带领县委一班人以大无畏的气概，忍辱负重，勇于担当，做出了一个又一个改变林县历史的重大决策，使红旗渠最终得以建成，谱写了修渠引水、改变命运的伟大乐章。作为一名党员干部，在工作中要继承和发扬红旗渠精神，认真学习以杨贵书记敢于担当的高贵品质，以时不我待、只争朝夕的干劲，以锐意进取、敢作敢为的狠劲，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲，身先士卒，率先垂范，做好电网的各项管理工作，在公司转型发展做出应有贡献。
本次培训班学习虽然已经结束了，但我知道有更重的学习和工作任务在后面。思想在我们的头脑中，工作在我们的手中，坐而言，不如起而行。在今后工作中，我要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继承和发扬红旗渠精神，做一名坚定信念、一心为民、敢于担当的共产党员，用有效的管理、激情的干劲、谦虚的态度重新面对崭新的每一天，面对每一项工作任务，在工作岗位中发挥中坚骨干力量，为电网安全运行，为公司高质量的转型发展贡献自己的力量。
