乡人大主任任职表态发言材料

各位代表、同志们：
刚才，大会选举我担任*乡人大主任。此时此刻，我既感到无上光荣，又感到责任重大。这是组织对我的信任，是代表对我的鼓励，更是全乡人民对我的重托。在此，我谨向各位代表并通过你们向全乡人民表示衷心的感谢和崇高的敬意！我将把这份信任化为履职的动力，把这份鼓励化为履职的激情，把这份重托化为履职的源泉，勤勉工作、勤奋做事、勤恳做人，致力开创*人大工作新局面。
一是强化团结意识，营造发展合力。团结是人心所向，力量所在。推进全乡经济和社会各项事业的发展，需要我们团结一致、同心同德，以发展的眼光来审视形势，用发展的办法解决问题，做到聚精会神搞建设，一心一意谋发展。全体人大代表要充分发挥自身社会影响大、号召力强的优势，积极宣传党委、政府的主张，积极主动投身*各项事业的实践，积极主动参与化解各类矛盾，引导全乡上下努力把加快发展的氛围造得更浓一些、劲头鼓得更足一些，依靠全乡干部、群众的。齐心合力、不懈努力，使*形成政通人和、百业俱兴的良好局面。
二是强化民主意识，集中群众智慧。民主政治是政治文明的核心内容，也是全面建设小康社会的重要目标。人大代表来自全乡的方方面面，是党委、政府联系群众最重要的桥梁和纽带。全体人大代表要进一步深入基层，开展视察调研、执法评议等各项活动，多结交普通老百姓，主动倾听群众呼声，密切关注群众疾苦，努力把群众的意见、呼声和要求，以议案、建议的形式反映上来，促进决策科学化、民主化和法治化，使*乡各项事业和谐发展，人民群众生活水平有更大提高。
三是强化民生意识，务求履职为民。民生是科学发展观的内在要求，以人为本是科学发展观的核心。我们要进一步加强与人大代表、人民群众的联系，积极引导代表聚焦民生热点，关注改善动作，跟踪承诺事项，切实为群众代言。通过视察，发现民生问题；通过调研，剖析民生问题；通过审议，研究民生问题；通过督办，解决民生问题。高度重视代表议案和建议办理工作，在追求答复满意率的同时，更多地注重落实率的提高，使代表的声音掷地有声。
四是强化自身建设，弘扬优良作风。乡人大要在县人大常委会的精心指导和乡党委的正确领导下，主动适应时代发展的要求，切实搞好自身建设，建立健全人大主任团各项工作制度。大力弘扬求真务实的作风，努力提高工作效率和履行职责的水平。继续发扬人大主任团的好传统，继往开来，与时俱进，不断开创人大工作新局面。
各位代表、同志们，时代赋予我们重任，人民寄予我们厚望。我一定要尽职尽责，不辱使命，不负众望，一定紧紧依靠全体代表和全乡人民，恪尽职守，以赤子之心回报*父老乡亲的信任和重托，为*的繁荣发展而努力工作！
最后，祝各位代表工作顺利，身体健康，万事如意！
谢谢大家！
