乡镇党委在全县基层党建工作专题推进会上的发言

尊敬的**书记，各位领导，同志们：
为进一步贯彻落实党的二十大精神，抓紧抓实“大抓基层年”各项工作要求，做好新形势下的群众工作，近年来，**镇积极探索创新党建领航基层治理新途径，实施巡村工作机制，推动全镇工作重心向村小组一级下移，将基层治理的脉络贯穿至细枝末节，构建富有**特色的新时代基层治理体系。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
1.优队伍，增后劲。基层党员干部是乡村治理的主力军，**镇充分发挥党员干部的表率作用，组织百余名党员干部与驻村队伍、村（社区）“两委”干部建成巡村工作小组，每周至少安排两天时间到村小组、村民家中进行巡查走访，加深干群互动，每周至少召开一次工作例会汇总巡村情况，对发现的问题进行研判，提出解决方案并实施，切实将问题解决在群众家门口。深度融合在职党员“社区吹哨、党员报到”与巡村工作机制，有重点、有针对性地统筹调配镇政府机关、**县第二人民医院、**派出所、财政所和供水等党组织114名在职党员，常态化约请驻镇帮镇扶村工作队、乡村振兴志愿者、优秀乡贤一同参与巡村工作，协商解决乡村振兴、基层治理等工作推进过程中的疑难复杂问题，切实将巡村队伍专业优势转化为基层治理效能。
2.强覆盖，促规范。乡村治，百姓安，国家稳。提高基层治理效能，是推动建设宜居宜业和美乡村的必由之路。**镇通过持续织密建强基层治理体系，致力构建“一网兜起区域大小事”的巡村治理格局，将基层治理最活跃、最有力的八大要素全覆盖纳入巡村工作主要内容。依托镇委党校，采取“线上＋线下”相结合的形式开展巡村工作小组人员全覆盖培训，通过典型案例分享、问题交流研讨、谈心谈话等方式，牢固树立以人民为中心的发展思想，提高服务群众意识，真正把好事实事办到群众心坎上，做到让老百姓感到“放心、安心、暖心、开心、舒心”。建立和落实党委书记负总责、班子成员亲自抓、巡村工作小组具体抓的工作责任制，完善巡村工作记录本和巡村台账，健全汇报、反馈、督办等日常管理、考评机制，确保巡村工作常态化、制度化、规范化。
3.抓落实，谋振兴。自《**镇巡村工作方案》实施以来，镇村党员干部密切新时代党群干群关系，做到认识到位、责任到位、措施到位、工作到位，一方面是以通俗易懂的语言广泛宣传党的二十大精神和“两会”精神，推动“百县千镇万村高质量发展工程”政策入脑入心、走深走实，另一方面是直观了解村民最真切的需求，及时解决急难愁盼问题，用点滴真情汇聚为民服务暖流，真正把巡村工作办成民心工程、精品工程。截至目前，**镇巡村队伍共落实民生实事****件，其中农村人居环境整治方面***件，农房管控及土地管理方面**件，信访维稳及安全生产方面***件，微小民生工程方面**件，脱贫攻坚与乡村振兴有效街接方面***件，基层组织建设方面***件河长制、路长制、林长制方面***件，镇党委、政府交办的其他工作***件。
下一步，**镇将深入贯彻落实此次会议精神，继续夯实基础、延伸重心、疏淤解难，健全完善党建引领下的巡村机制，努力蹚出一条基层治理新路径，进一步提高人民群众的获得感、幸福感、安全感，跑出乡村振兴加速度。
汇报完毕，不当之处，请**书记和各位领导批评指正，谢谢。
