书记在校党委理论学习中心组主题教育专题研讨交流会上的讲话

同志们：
习近平总书记指出，“要教育引导各级党组织和广大党员、干部突出问题导向”“把问题整改贯穿主题教育始终”。广大党员干部要牢记习近平总书记的谆谆教导，在主题教育中始终坚持问题导向，提升思维能力、锤炼党性作风、提高调查研究水平，为全面建设社会主义现代化国家贡献力量。这里，我讲几点意见，与同志们共同交流。
坚持问题导向，提升思维能力。思维能力是领导干部有所作为的能力基础，思维能力强弱与问题导向密切相关。世界百年未有之大变局处于加速演变期，强国建设、民族复兴的道路上必将遇到许多“娄山关”“腊子口”。党员干部唯有形成理论自觉、坚持系统观念、培育创新理念，才能切实增强思维能力，提升发现问题的敏锐性、预见性与前瞻性，抓住主要矛盾，解决核心症结。形成理论自觉，培植直面问题的自信。理论创新只能从问题开始。党员干部要继续推进实践基础上的理论创新，驰而不息、久久为功，真正做到“问题要解决到要点上，办事要实干到关键处”，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，以理论创新的自信、与时俱进的理论成果卓有成效地推进中国式现代化。坚持系统观念，掌握解决问题的“总钥匙”。系统观念是马克思主义唯物辩证法的基本思维方法，也是党员干部必备的基本工作方法论、研究问题和解决问题的“总钥匙”。坚持问题导向，要求党员干部把握事物发展规律，聚焦具体问题分析全局机理，看透事物现象抓住问题本质。培育系统思维，要求我们既要掌握系统特点，用好系统规律，发挥系统效能，还要灵活运用“弹钢琴”方法处理好各要素之间的关系，从而以前瞻性的眼光审视全局，以全局性思维结合实际问题切中要害。培育创新理念，激活解决问题的“动力源”。创新始于问题，问题催生创新。在主题教育中，我们亟需培育创新理念，扎根现实问题进行分析研究，不断创新思维、优化思路、改进措施，有效挖掘实践“富矿”。如何以理论研究回答时代课题？既要展现洞察问题的敏锐性、正视问题的重要性和解决问题的自觉性，又要增强推进工作的科学性、预见性和创造性，做到准确识变、科学应变、主动求变。解决问题的实际效果是检验创新理念和创新能力水平的尺度标准。对于不断出现的新问题，以及发展演变成深层次、复杂性的大难题，党员干部应打破“思想依赖”和“路径依赖”，坚持守正创新，念好“新”经，下足“新”功，用解决问题的思路激发创新活力，以创新的实效推动工作新进展。
坚持问题导向，锤炼党性作风。坚强党性和优良党风是我们党的鲜明特点，锤炼党性作风是党员干部站稳党和人民立场的必修课。党员干部要以民生、民心、民意为问题导向，始终坚持人民至上、站稳人民立场、恪守人民情怀；要在主题教育过程中悟透“我是谁、为了谁、依靠谁”这一根本问题，铸牢忠诚品格，锻造担当本领，提高履职能力，把人民群众的一件件操心事、烦心事、揪心事办成放心事、舒心事、幸福事。坚持以学正风，坚定铸牢忠诚品格。在主题教育中，党员干部要在学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想过程中强化问题意识，切实把学习成果转化为发展动能，以能力作风提升新成效，创造新的历史伟业；要主动接受政治体检，摒弃躺在“功劳簿”上的懈怠心态，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决思想、组织、作风等方面存在的突出问题，保持“行百里者半九十”的清醒。坚持人民至上，勇于锻造担当本领。“践行宗旨为民造福”是主题教育的目标任务之一。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。在主题教育过程中，党员干部要牢记“金杯银杯不如群众的口碑”，真正做到“四做四不做”，即坚决做好解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，坚决不做“作秀”不“作为”的表面文章；坚决做实惠民生的事，坚决不做重“面子”不重“里子”的“花架子”工程；坚决做温暖民心的事，坚决不做“造势”不“造福”的“假大空”政绩；坚决做顺应民意的事，坚决不做“竭泽而渔”“焚林而猎”的短视之举。坚持目标导向，切实提高履职能力。目标是奋斗方向，面对全面建设社会主义现代化国家的根本目标，各级党员干部唯有以“问题不解决不松劲，解决不彻底不放手”的韧劲，把一切工作往深里做、往实里干，才能交出得到群众认可、经得起实践和历史检验的优异答卷。责任担当是实现宏伟目标的基石，要求党员干部强化责任意识，敢于触碰问题，做到知责于心、担责于身、履责于行，遇到矛盾不回避，出了问题敢担责。
坚持问题导向，提高调研水平。调查研究是我们党的传家宝，也是做好各项工作的基本功。调查研究就是解决问题，提高调研实效要求党员干部以问题导向为前提，处理好“调”“研”“用”的关系，实现调研准确性、科学性与实效性的有机统一。切实保证“调查”的准确性。摸清实情是调查研究的第一步。党员干部要善于从党和人民的立场、党和国家工作大局出发及时了解新情况、新矛盾和新问题；要拜人民为师，向人民学习，放下架子、扑下身子，接地气、通下情，“身入”更要“心至”；要在下基层时多看“路面、屋面和桌面”，会看“人面、田面和市面”，多让人民群众“打开话匣子、掏出心窝子”。只有这样才能发现事物实情、看清问题真相、找准问题症结。大力提高“研究”的科学性。通过调查得来了实情、发现了问题之后的重要工作就是开展“研究”。面对调查得来的相关材料，党员干部要做去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思考分析，挖掘表面现象下隐藏的事物关系与运行规律；要坚持系统观念，运用定性与定量分析方法，通过相关性分析找到问题的原因，进而发现解决问题的办法；要善于从繁杂问题中把握问题本质、从苗头问题中追溯缘由、从偶然问题中预测趋势；要从整体上和联系中寻找规律，把握实质，找到路径，在研究中实现调查的升华。努力实现“应用”的实效性。调查研究是一门认识问题、见诸实践、总结经验的学问，也是一个螺旋式发展的过程。成果运用是调查研究的第三步和最后归宿，是秉持“研用一致”原则、实现“以研促改，以研促干”的关键环节。党员干部要进一步理论联系实际，对照发现的问题和困难，认真梳理形成调研问题清单、解决措施清单、成果运用清单，以“深”“真”“实”“用”推动调研成果落地，切实推动工作进步；要提升调研成果从“理论”到“应用”的转化能力，将调研结论转化为行动指南，为应对各种复杂局面打下基础。
我就讲这么多，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。
