交流发言：奋力谱写妇女儿童事业和妇联工作高质量发展新篇章

伟大思想与光辉实践相互激荡，科学理论与非凡事业彼此辉映。《习近平关于妇女儿童和妇联工作论述摘编》的出版发行，是我国妇女政治生活中的一件大事，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对妇女儿童的亲切关怀，对妇女儿童事业的高度重视，对妇联组织的殷切期望，为新时代新征程做好党的妇女工作指明了前进方向，必将凝聚起强国建设、民族复兴的磅礴巾帼力量。学习好、宣传好、贯彻好《论述摘编》，是当前和今后一个时期各级妇联组织首要的政治任务，我们要原原本本学，在学深悟透上下功夫，做到入脑入心入魂；要全面系统学，同正在开展的主题教育结合起来，强思想、党性，增能力、本领；要联系实际学，把学习成效转化为落实党的二十大决策部署，推动妇女儿童事业和妇联工作高质量发展的生动实践。
一、坚定信念，增强定力，牢牢把握妇联工作正确方向
习近平总书记强调，“坚持党的领导，是做好党的妇女工作的根本保证。”政治性是妇联组织的灵魂，是第一位的。我们要始终站稳政治立场、保持政治定力、坚守政治信仰，毫不动摇坚持党的领导，旗帜鲜明讲政治，牢牢把握妇联工作正确方向。一要坚定不移听党话、跟党走。妇联组织首先是政治机关，要以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，引领广大妇女群众认真学习贯彻党的二十大精神，坚决捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，坚决贯彻党的意志和主张，确保中央的重要决策部署不折不扣地落实落地。二要坚定不移走中国特色社会主义妇女发展道路。我们党坚持运用马克思主义基本原理及其妇女观分析、研究、解决中国妇女问题，成功开创了中国特色社会主义妇女发展道路。新时代新要求，我们要从新时期妇联工作面临的新形势新任务出发，把自觉接受党的领导、团结服务妇女群众、依法依章程开展工作有机统一起来，使妇联改革既符合中央精神、体现时代要求，又切合自身实际，既把握群团工作的共性，又彰显自身特点，信心满怀地走党指引的中国特色社会主义妇女发展道路。三要坚定不移把总书记的指示要求贯穿妇联工作全过程。要牢记习近平总书记提出的“政治性、先进性、群众性”要求，把保持和增强政治性放在第一位，始终听党话、跟党走；把保持和增强先进性作为职责使命，始终围绕中心、服务大局；把保持和增强群众性作为根本特点，始终立足基层、服务妇女。
二、与时俱进，创新发展，扎实推进妇联工作服务大局
习近平总书记强调，“妇联组织要把工作放到大局中去部署、去开展，把党的主张转化为广大妇女的自觉追求和实际行动。”建党百年来，我们党始终把广大妇女作为推动社会进步发展的重要力量，注重发动妇女、组织妇女，带领人民创造的每一个伟大成就，都有妇女的积极参与和卓越贡献。进入新时代，广大妇女又自觉肩负起历史赋予的光荣使命，在脱贫攻坚、乡村振兴、科技创新、疫情防控等各个领域奉献巾帼之力，创造了不平凡的巾帼业绩。我们要引导广大妇女大力弘扬“四自”精神，充分发挥“两个独特作用”，争做伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、敢于追梦的奋斗者。一要动员广大妇女在创业就业上主动作为。要努力探索妇女创业就业扶持的新方式，在加强妇女技能培训、搭建融资桥梁、开展结对帮扶、树立创业典型上想办法、出点子。要构建创业服务的新载体，积极鼓励和引导广大妇女主动作为，以创新支持创业、创业带动就业，充分发挥妇女在经济建设主战场上的“半边天”作用。要团结动员社会各方力量，关注、帮助解决妇女创业就业上的实际困难，为广大妇女施展才华、创业就业提供有力支持，营造更好环境。二要动员广大妇女在乡村振兴最前沿建功立业。乡村振兴离不开广大妇女，我们要引导、发挥好妇女在乡村振兴中的关键作用，充分利用各种平台广泛宣传，使广大妇女及时了解、掌握和运用强农惠农富农政策，激发她们干事创业的热情。要开展内容丰富的新型职业女农民培训，增强她们的致富能力。要积极鼓励和动员有理想、有才干、品德正、素质高的妇女进入两委班子，使她们愿意参与、主动参与产业发展、公共服务、乡村治理，在乡村振兴中更好地发挥独特作用。三要动员广大妇女在基层社会治理主战场奋勇争先。家庭是社会的细胞。家庭和睦则社会安定，家庭幸福则社会祥和，家庭文明则社会文明。要用活用好各类平台阵地，大力宣传好先进典型，更好地唱响主旋律、传播正能量。要持续开展家庭文明建设活动，推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚。要凝聚巾帼力量，在乡风文明、信访维稳、禁黄赌毒、志愿服务等领域积极作为，充分发挥好妇女在基层治理中的重要作用。
三、突出重点，抓住关键，持续发挥妇联为民服务作用
习近平总书记强调，要把联系和服务妇女作为工作生命线，成为妇女信得过、靠得住、离不开的“娘家人”。新时代呼唤新担当新作为，我们要深入开展“我为妇女群众办实事”实践活动，用心用情维护妇女权益，做好服务工作。一要做维护妇女儿童权益的“知心人”。要坚持把维护妇女儿童权益的责任扛在肩上、落到实处、主动作为，要做到妇儿合法权益受到侵害，妇联组织就要敢于发声、敢于亮剑，站出来说话。要针对婚姻家庭纠纷、家庭暴力等重难点问题，畅通和拓宽妇儿利益诉求渠道，积极开展法律援助，切实办好妇女维权实事。二要做关爱弱势群体的“娘家人”。要充分发挥妇联政治优势和组织优势，搭建妇联执委、机关企事业单位和社会组织的献爱心平台，多渠道、多形式筹集资金，引导更多的组织和个人关心关爱困难妇女儿童，让更多妇女儿童得实惠、长受惠。三要做巾帼志愿服务的“带头人”。要常态化开展巾帼志愿服务进乡村活动，关注关心妇女群众日常需求，做到妇女群众哪里最集中，哪些需求最突出，我们妇联志愿服务工作就推进到哪里。要创新利用新时代文明实践站等载体，促进志愿服务对象和服务项目有效对接，切实满足妇女儿童需求，为培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会生态贡献巾帼智慧。
