党委关于全面从严治党工作情况的报告

××年，××医院党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的党的二十大精神，深入学习习近平总书记对广东重要讲话、重要指示批示精神等，严格履行主体责任，把医院的中心工作与党建示范点建设任务深度融合，狠抓基层党支部建设、骨干队伍建设，竭力提高综合服务能力，用心打造党建品牌，进一步加强改进党的建设，推进全面从严治党向纵深发展。现将贯彻落实有关情况报告如下：
一、强化政治建设
坚持把落实主题责任作为推进全面从严治党的主攻方向，层层传导压力，严格落实责任，营造“齐抓共管、能抓善管”的良好格局。一是坚定政治立场，发挥党的引领作用。做到“重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调，重要案件亲自督办”。切实履行班子成员“一岗双责”，做到责任主体明确化、岗位责任具体化、责任链接无缝化，推动全面从严治党落到实处。二是建立党委领导干部联系挂点制度，切实履行班子成员“一岗双责”，对各党支部、各科室党风廉政工作进行指导，与各科室签订《党风廉政建设责任书》，将全面从严治党责任压实压紧。三是严格落实党风廉政建设工作责任制。深刻领会习近平总书记作出的“××工作是党的一项极端重要的工作”重要指示精神，把××工作作为党委重点内容来抓，坚持将××工作和医疗卫生工作同部署、同落实、同考核，及时听取汇报、调度研究××工作，定期分析研判××领域新情况，辨析思想文化领域突出问题，对一些苗头性、倾向性问题有针对性地进行引导，切实提高广大干部职工的思想政治素质和道德水平。
二、强化理论武装
一是强化党的创新理论武装。把深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，学习党章和《中国共产党组织工作条例》等党内法规，坚持原原本本学，全面系统学，深刻把握和领会党百年奋斗的重大成就、历史意义、历史经验，深化对新时代党的创新理论的理解和掌握，深刻领悟加强党的政治建设这个鲜明特征和政治优势。各党支部将学习与“三会一课”、固定主题党日活动紧密结合，各科室每月至少开展1次集中学习，营造浓厚学习氛围。院党委领导班子依托理论学习中心组和班子会“第一议题”开展学习，领导干部充分发挥“领学、促学”作用，带头讲党课，起到良好的带头作用。××年，班子会“第一议题”学习25次、理论学习中心组学习23次、“三会一课”学习56次、主题党日活动56次，邀请县委宣讲团前来宣讲2次；同时依托“学习强国”学习平台、“共产党员”教育平台、“韶关先锋”、“有声图书馆”等新媒体平台将学习融入日常。二是深入开展党史学习教育。举办了“学党史颂党恩强体魄”职工趣味篮球赛、“学党史守初心担使命”主题演讲比赛；邀请了县委宣讲团成员、县教育局原教研室主任、中学语文高级教师××作《百年奋斗辉映千秋》、《弘扬建党精神激发奉献力量》专题宣讲，在××城市展馆开展“兰韵××讲堂.党史我来讲”活动，让大家在党史学习教育中汲取奋进力量。
三、强化组织建设
（一）提升党组织组织力。在推动基层党组织建设过程中不断强化基层党组织政治功能。一是深入贯彻落实新时代党的组织路线，完善党支部标准化规范化建设实施方案和考核评价指标体系。为便于对党员进行教育和管理，撤销行政后勤党支部，成立行政第一党支部、行政第二党支部、后勤党支部，督促10个党支部按规定圆满完成换届选举工作。二是全面提升党员干部的政治素质和专业能力。每年分层分类实施党组织书记和专兼职党务干部进行专业化培训至少两次，党员每年集中学习、培训不少于24学时。三是积极开展党的组织生活。通过三会一课、双周讲坛、固定主题党日活动等形式对党员进行研究教育、管理，传达中央和上级党组织的文件、指示，坚定党员政治信仰。四是示范引领促进服务能力提升。精心培育先进典型，在新城院区成立了胡竹平名医工作室，发挥名医示范引领和“传帮带”作用，通过“名医带名科，名科创名院”的新路径，进一步深化整合优质医疗资源，全力带动医院整体医疗服务能力提升。把“社区吹哨、党员报到”这项工作当作党员发挥先锋模范作用的一个重要载体，发挥行业特点优势，组织党员到社区进行健康宣教、义诊完成服务时长均达到20小时以上。党员干部在各项工作中彰显党员先进性本色，涌现出一批具有医院特色的先进集体和个人，并得到了组织部门和群众的肯定。
（二）加强干部队伍建设。按照“先立规矩后办事、坚持标准选好人、风清气正做保证”的要求，坚持德才兼备、以德为先的用人标准，严格执行干部选拔任用条例，做好选人用人工作。通过丹霞英才计划和公开招聘，新进编制43人；通过民主推荐选拔任用中层干部14人。积极搭建有利人才发展的平台，加快人才培养。17名临床医学人才在我院与暨南大学第一临床医学院签约共建研究生培养基地和教学医院顺利完成了学业；派出精英骨干到上级医院进修90人，规范化培训13人，用于进修的费用为172.3万元，用于规培的费用为119.6万元；对创新开展的新技术、新项目每年进行评选，对评出的先进科室、个人进行表彰，激发员工干事创业的动力。壮大党员队伍，××年发展9名预备党员，每年组织一次以上党员干部短期集中培训，制定详细学习计划，多种形式开展学习教育，全面提升党员干部队伍的整体素质和工作能力。
（三）从严教育管理监督。压实党支部和领导干部日常管理监督职责，推进各党支部纪律教育常态化，坚持教育为先、预防为主的原则，推荐全面从严治党工作，注重从思想源头构筑防腐拒变的坚实防线。一是制定并印发了《××人民医院××年纪律教育学习月活动实施方案》，确保活动安排科学，部署周密，坚定不移推进反腐败斗争，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐，一体推进战略目标，为保证教育活动取得实效奠定了基础。二是召开动员部署大会，全院领导干部、党员同志共200人参加了纪律教育学习月动员大会，××同志就今年的纪律教育学习活动做了动员和部署。同时还邀请了××作题为“用好第一种形态，筑牢第一道防线”专题辅导。三是发挥“关键少数”示范带动作用。院领导干部带头学，先行学，深入学习了习近平总书记关于党的历史的重要论述、习近平总书记关于全面从严治党首先要从政治上看的重要论述、习近平总书记关于作风建设的重要论述、习近平总书记关于纪律建设的重要论述，自觉把党员身份摆进去、把职责使命摆进去、把问题不足摆进去，边学边改，立行立改，形成“自上而下”的学习氛围。四是组织全院党员干部观看纪律教育片《政商之鉴》《特权之蚀》《警钟长鸣》，累计播放警示教育片3场次，教育广大党员不断提高政治站位和政治觉悟，让严守政治纪律和政治规矩成为政治自觉，使其心有所畏、言有所戒、行有所止。五是发放家风助廉宣传海报，以实际行动贯彻落实习近平总书记关于“注重家庭、注重家教、注重家风”的重要指示精神，结合党史学习教育的契机助推廉洁家庭建设，以良好家风推动党风政风清正、社风民风淳朴。
四、强化正风肃纪
（一）坚持履职为民。深入开展“我为群众办实事”实践活动，单位向县委承诺的5件实事：胸痛中心建设、卒中中心建设、口腔科升级建设、员工爱心书屋建设、员工健身中心建设均已完成，党员干部为群众办实事208件，组织党员报到活动169次，和社区共建活动3次，专科联盟下沉“组团式”帮扶45次，举办义诊活动33次，组织40多位共产党员无偿献血，用实际行动为建党百年献礼。
（二）持续纠治“四风”。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，进一步改进文风会风，严格守住精文减会的“硬杠杠”。紧密结合医院工作实际，强化基础服务能力，满足群众就医需求；推行便民惠民措施，继续加大医德医风教育力度；建立健全医德制度规范，严格落实医德医风考评制度；认真做好患者满意度调查，赢得患者满意，进一步查找问题、用力推动整改到位，全面提升队伍整体素质和工作作风。
（三）严格监督执纪。统筹推进党务、政务、事务公开以及预决算、三公经费公开制度。加强对重点工作、重要环节、关键岗位的监督检查，形成横向到边、纵向到底的党风廉政监管格局。认真贯彻落实《政务信息公开条例》，努力建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的管理体制，不断完善行政权力运行制衡系统，优化办事流程，减少办事环节，推进行政权力透明运行。加强财务管理，严格执行“收支两条线”规定，重大经费开支项目，坚持集体研究、政府采购制度。对需要公开的内容，通过召开会议、网上公开、张贴公示等形式，提高政务公开的实效性。
五、强化整改落实
根据县委第三巡察组巡察反馈的意见，领导班子把巡察整改工作作为一项重大政治任务，发挥党委“把方向、管大局、作决策、促改革、保落实”的政治核心作用，将党的方针政策与医院发展规划有机结合，党建工作与医院发展目标同谋划、同部署、同落实。多次召开专题会议研究部署推进，把整改事项落实到责任领导、责任科室和具体责任人，深入分析查找问题的根源，逐项制定整改落实的举措，综合施策、标本兼治，整改工作已经取得了一定的成效。
××年，医院党委按照组织的部署和要求，始终坚持党要管党、从严治党的方针，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以为人民群众服务为核心、以提升党员整体素质为主线，扎实推进医院党建工作。在下步工作中，我们将继续加强理论学习，全面落实党建“第一责任人”的责任，通过明确工作责任，细化目标任务，制定推进落实计划，切实把党建工作落实在行动上。引导各党支部在活动方式、实践载体、制度机制等方面改革创新，坚持把纪律挺在前面，推动形成党内监督体系。紧紧围绕县委的决策部暑，充分发挥党组织和党员先锋队作用，做到以党的建设推动中心工作，以中心工作成效检验党的建设，为××人民的健康作出应有的贡献。
