党委关于2023年重要精神贯彻落实情况的报告

2023年，××人民医院党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央、省、市、县重要会议、重要文件、重大决策的相关要求，以实际行动和扎实成效增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。现将我院党委贯彻落实工作情况报告如下：
一、狠抓“大学习、深调研、真落实”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，全面跟进落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神
我院党委从政治和全局的高度，把“大学习、深调研、真落实”贯穿始终。全面跟进落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，对习近平总书记的重要讲话、重要的指示批示精神、发表的重要文章，都能认真组织学习、深刻领会、贯彻落实。
（一）深入贯彻“大学习”，形成浓厚的学习氛围。院党委积极开展党史学习教育，认真落实第一议题制度，及时跟进习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神。2023年，班子会“第一议题”学习25次、理论学习中心组学习23次、“三会一课”学习56次、主题党日活动56次，邀请县委宣讲团前来宣讲2次。
（二）深入贯彻“真落实”，推动医疗工作上台阶。坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，建立了贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神进展台账，明确专人抓落实，加强定期检视、督导、督办。切实把总书记、党中央的决策部署和省委、市委、县委的工作要求一项一项转化为具体举措，深入贯彻习近平总书记在建党100周年大会上的重要讲话精神，深入学习贯彻党的十九届五中、六中全会精神，推动我县医疗卫生工作取得显著成效。
二、坚决落实习近平总书记关于卫生强国的重要指示批示精神，大力推进重点项目和县域医共体建设
（一）重点项目建设稳步推进。一是改扩建补短板项目的三大块：公共卫生应急中心、肿瘤中心、门诊医技综合楼进展顺利。二是基本完成老城院区升级改造项目，为患者提供更方便舒适的就诊环境。三是胸痛中心（基层版）顺利通过省级认证，并被推荐参加国家级认证。四是卒中中心建设进展顺利，目前已进入完善资质认证环节。五是介入诊疗中心运营良好，冠脉造影及支架植入手术台数在我市名列前茅。
（二）县域医共体建设再上新台阶。发挥医共体总医院的领头雁作用，与成员单位探讨各项工作，开展人员培训、驻点帮扶、教学查房、手术指导、双向转诊、远程会诊等，全力推动县域医共体建设。积极建设县域慢病防治新模式，启动县域血糖管理中心，开展县域血糖一体化管理；举办4期医共体护理管理培训班，促进县域护理管理水平提升；选派医疗骨干组成专家小组，每周下基层对口帮扶翁西片卫生院。以上举措带动了成员单位共同发展，实现了优质医疗资源共享。
三、坚决落实习近平总书记关于加强和创新社会治理的重要指示精神，开展扫黑除恶专项斗争，推进平安医院建设
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持贯彻落实习近平总书记关于加强和创新社会治理的重要指示精神，开展扫黑除恶专项斗争，推进平安医院建设，创造良好的就医环境。
（一）深入推进优质护理。一是持续开展优质护理服务，优质护理覆盖率100％。二是实行护士分管患者责任制，建立“我的患者，我的护士”的责任关系。三是推行6S管理和品管圈活动，持续改进护理质量。四是开展“微笑护理”服务活动，提升服务能力，住院病人对护理工作的满意度达98.5％。五是专科护理上台阶，静脉治疗、糖尿病、压疮、老年病等专科护理水平持续提升。
（二）提供有力医疗保障。遵照上级卫生行政主管部门的指示和要求，选派临床经验丰富的医务人员组成医疗保障组60余次，为县内的突发公共事件、重要会议、表演等大型活动提供有力医疗保障。
四、坚决落实习近平总书记关于全面从严治党的重要指示精神，大力抓实基层党建工作，营造风清气正的政治生态
习近平总书记强调，要深入贯彻新时代党的建设总要求，以改革创新精神在加强党的全面领导和党的建设方面率先示范，扩大基层组织覆盖和工作覆盖，营造风清气正的政治生态。××人民医院党委认真贯彻新时代党的建设总要求，扛起管党治党重大政治责任，着力加强党员干部政治、思想、能力、作风建设，以永远在路上的执着和韧劲推动全面从严治党向纵深发展。
（一）夯实思想政治基础。坚持把党的政治建设摆在首位，深入推进党史学习教育，不断深化拓展教育成果，严守党的政治纪律和政治规矩，坚决在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致，以实际行动坚决落实“两个维护”。
（二）做好××工作。构建完善院党委统一领导、班子成员“一岗双责”的××工作责任制，坚持每月开展××风险隐患摸排和整改工作，密切跟踪，及时收集研判处置网上涉医疗卫生方面的舆情信息，确保网络安全，舆情可控。
（三）大力抓实基层党建工作。认真组织实施加强党的基层组织建设三年行动计划，落实“三会一课”制度，严肃党内政治生活，认真开好民主生活会和组织生活会，做好党支部按时换届工作，10个党支部于2023年12月底完成换届选举工作，高标准严要求按程序规范做好发展党员工作，全年发展党员9名。
在新的一年里，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，更加自觉地持续深入学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把党的创新理论转化为推动新时代医疗卫生健康改革发展的实践力量，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，积极推动我县医疗卫生健康事业稳步向前发展。
