党务骨干培训会发言——深化纪律教育立起新时代新风正气

纪律教育是强化广大党员干部纪律观念最有效、最直接的途径和手段。进入新时代，正风肃纪反腐形势依然严峻复杂，党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，必须高度重视和抓好纪律教育，遵循内在规律，改进方式方法，增强针对性实效性时代性，引导广大党员干部队伍筑牢思想堤坝、把准行为准则，立起新时代纪律严明、守纪如铁的新风正气。
一、站上政治高位，强化对纪律教育重要性的认识。
习近平总书记对纪律教育高度重视，强调要加强纪律教育，使铁的纪律转化为各级党员的日常习惯和自觉遵循；要深入开展纪律教育，引导各级党员知敬畏、存戒惧、守底线；要积极探索纪律教育经常化、制度化的途径，多做提提领子、扯扯袖子的工作。党的十九大报告首次将纪律建设纳入党的建设总体布局，将纪律建设摆到党的建设前所未有的高度。要深入开展纪律教育，严格纪律执行，用铁的纪律推动全面从严治党。我们要认真学习领会习近平总书记重要论述，进一步认清开展纪律教育的极端重要性，统一思想，深化认识。一是全面从严管党治党的基础环节。我党是用革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是优良传统和最大优势。离开经常性的、生动有效的纪律教育，广大党员群众的纪律意识和规矩意识就无从在思想深处扎下根来，从严管党治党就成了无本之木。要把纪律教育贯穿于管党治党全过程，引导各级党员心有所畏、言有所戒、行有所止，坚定政治立场、树牢理想信念、严格遵规守纪，切实把党的优良传统和作风传下来、弘扬好。二是加快“三不”一体推进的重要支撑。不敢腐、不能腐、不想腐是相互贯通的整体，根本在于筑牢思想防线，纪律教育在其中发挥的是驱动器作用。在利剑高悬惩治的同时，要教育各级党员认清从严从紧、不退不让的态势，认清违纪违法的严重后果，克服麻木思想，自觉敬畏法纪；在加强权力运行监督的同时，要教育大家认清制度笼子越编越密、任性空间越来越小，认清伸手必被捉的现实，克服侥幸心理，自觉谨言慎行；在严明纪律底线的同时，要教育大家认清初心使命，认清价值追求和行为操守，克服各种外在诱惑干扰，自觉正心束行，为推进“三不”提供思想动力。三是大抓正风肃纪反腐的内在要求。在当前正风肃纪反腐越来越严、越来越紧的高压严治形势下，减存遏增任务依然繁重，存量尚未见底，不收敛不收手、顶风违纪的问题时有发生，“微腐败”和不正之风禁而未绝，一些重点行业领域问题多发频发，有的行业领域盖子尚未揭开，违反中央八项规定及其实施细则精神的问题仍然存在，政治领域官僚主义等积弊亟需纠治，等等。要充分认清这些阶段性特征，保持政治纪律规定入脑入心，真正刻印在心上，落实在行动上。
二、把握特点规律，突出开展纪律教育的着力重点
开展纪律教育，必须着眼新时代正风肃纪反腐的深刻变化，紧贴各级党员队伍遵规守纪呈现的新情况新问题，遵循“认知一感悟一认同一实践”规律，在春风化雨、入情入理上用心用力，让大家主动在思想上划出红线，在行为上明确界限。一是突出启发认同的思想自觉性。纪律教育重在抓住思想世界，实现从被动认知到主动认同的转变，坚持用创新理论滋养，深入学习习近平总书记关于全面从严管党治党重要思想，学习党的优良传统和作风，学习党规条纪和国家法律法规，引导大家把牢根本遵循。坚持用组织生活淬炼，结合民主生活会、组织生活会等时机，将遵守纪律规矩情况纳入剖析检视，在红脸出汗中改造思想、触及灵魂。坚持用情感帮教感化，真诚关爱关怀，通过个别谈心、廉政谈话和回访教育等，进行点对点的个性化教育，在关心关怀中让教育对象知规明矩。二是突出违纪必罚的惩戒严肃性。理直气壮、旗帜鲜明讲清“四个重点”：①讲清紧严态势，越往后越严、处理越重，对违规违纪违法问题露头就打，绝不姑息，让想腐败的人断了念头，搞腐败的人付出代价，②讲清刚性约束，任何党组织和党员、干部都必须遵照执行，不论什么人，不论其职务多高，都不能搞特殊、有例外。③讲清法纪界限，突出违纪违法的底线、红线、高压线，特别是要讲清楚凡是贪污受贿达到3万元的，全部移送司法这条“硬杠杠”。④讲清问责措施，有权就有责、有责要担当，失责必问、问责必严，真正让铁规生威、铁纪发力。三是突出触及心灵的沉痛危害性。十八大以来一大批腐败分子被绳之以法，以这些典型案例为素材制作的《巡视利剑》等专题教育片，大家观看后普遍反映教育效果好、警示效果强。这说明，反面教材的震慑作用是不可替代的。要用好个人忏悔，安排身边熟悉的违纪违法人员，讲述其心理动向和思想演变过程，用其亲身经历和所痛所悔进行劝诫，引发同志们的共鸣。要讲清违纪后果，把当事人的悔恨泪水、家人的无助呼喊、事故的悲惨画面、家庭受到的冲击影响等，具体直观地展示出来，以难以承受的严重后果来唤醒个别同志麻木的灵魂，要善于对比算账，算好政治账、亲情账、自由账、经济账，对比一时一事之得、一生一世之失，让大家对违纪违法成本有客观的认识，真正明白一失足成千古恨的道理，不因一己私利、一时糊涂而悔恨终身。四是突出警钟常鸣的动态反复性。教育对象不断发展变化，纪律教育必须持之以恒、常抓常新。关注人员流动，对新入职人员、新吸收党员、新交流干部，着力搞好纪律常识教育，净化思想源头。关注岗位变动，对提拔到领导岗位、调整到敏感岗位、使用到重要岗位，着力搞好专项法纪条规教育，前置制约关口。关注思想松动，对工作环境变化、诱惑因素增加、利益天平失衡人员，着力搞好苗头隐患提醒教育，保持适度压力。关注问题萌动，敏锐发现问题苗头，迅即组织教育整顿，让违规违纪行为止于未发。
三、紧盯关键少数，党员领导干部要做言传身教的表率
党员领导干部处于领导岗位，肩负督抓纪律教育之责，同时手中都握有相当的权力，也理应是纪律教育的重点对象。今年上半年，我们共受理反映处以上干部的信访举报XX件，有的公车私用，有的违规聚餐喝酒，有的瞒报漏报个人有关事项等，产生恶劣影响，相关责任人受到严肃处理，深入分析原因，根本在于这些党员领导干部政治站位不高、纪律意识淡漠、执行规定不严，以致对党纪条规熟视无睹、对新规禁令置若国闻、对严紧态势我行我素。这充分说明，党员领导干部的纪律境界不会随着职务的提升面自然提升，必须始终把纪律规矩挺在前面，深化政治整训，磨砺法纪素养，做严格执行纪律的模范带头人。一是主动参教、潜心笃志。把参加纪律教育作为政治任务和必选动作，带头学、坐头排。自觉克服形式主义、官僚主义，端正学习态度，真心实意先受教育、深受教育、受好教育。要满怀对党风廉政建设的尽责之心，主动站上纪律讲台，亲自调查研究、亲自备课授课、亲自辅导答疑，用自己所学所感所悟，化解各级党员在纪律上的内心关切和思想困惑。二是督导抓教、传导压力。领导干部是本单位本部门纪律教育的组织领导者，必须树牢不抓纪律教育是失职、抓不好是渎职的理念，努力把纪律教育抓得有声有色、富有成效。搞好筹划设计，把纪律教育摆上重要位置，年初有部署、日常有监督、年终有检查，立起严抓纪律教育的鲜明导向。搞好结合融合，把纪律教育纳入党委中心组理论学习、纳入经常性思想教育、纳入专题组织生活，让纪律教育融入日常，更接地气。搞好过程控制，牢牢把住教育内容、参教对象、完成时限、矛盾问题、责任链条等关键点，传导狠抓纪律教育落实的压势压力。搞好效果评估，从看登记、看笔记等传统考评模式中解放出来，既看对党纪党规了解掌握情况，又看作风风气建设状况，坚决纠治走形式轻质效问题，推动纪律教育落地见效。三是以身示教、遵规守纪。行动是无声的命令，身教是最好的榜样。要铸牢忠诚品格，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”始终做赤胆忠诚的先进党员。要树立崇高人格，坦荡无私、光明磊落，说老实话、办老实事、做老实人，坚决反对搞两面派、做两面人。要严格廉洁自律，带头抵制特权思想，自觉涵养清苦清净清爽的思想境界，养成在监督约束下工作、靠工资薪水过日子的习惯，在私底下、无人时、细微处，始终不放纵、不越轨、不逾矩，以自身过硬的作风形象为全体党员群众作表率。
