党支部换届新当选支部书记发言稿

党员同志们：
首先，我谨代表新当选的支部委员，对总部直属党委和各位党员的信任与支持表示衷心的感谢！新一届支部委员会将精诚团结，解放思想，开拓创新，务实高效，始终保持积极向上的人生斗志和奋发有为的精神状态，紧紧围绕集团公司“四会”工作目标，深入学习，勤勉工作，努力开创企业发展升级的新局面，不辜负集团党委的重托和广大职工的期望。
上一届党支部在自身组织建设、学习贯彻“党的XX大”精神、党员干部队伍思想建设、全面从严治党及党风廉政建设等方面做了很多细致的工作，带领党员群众齐心努力也取得不俗的成绩，获得了广大职工的好评，给我们留下了宝贵的财富，在此深表敬意！这一届党支部将继续开拓进取，使支部建设更有战斗力、政治引领更有凝聚力、组织生活更有创造力！
当前企业正处于升级发展的关键时期，集团公司党委坚持“实事求是、守正创新、行稳致远”的工作方针，正扎实推进“强党建、促改革、谋发展”工作。结合集团党委的工作要求，面对支部今后的党建工作，我谈三点想法：
一是讲责任，聚人心，做表率。抓好党的组织建设，是新一届党支部成员的首要任务，结合工作实际，创新方式方法，以生动活泼、丰富多彩的基层组织生活形式，把党和群众凝聚在一起。积极开展办好生活会和组织生活会等党员活动，通过批评和自我批评，增进团结、改进工作。强化责任担当，在日常生活和工作中，以合格党员的标准严格要求自己，带头遵守党的纪律，做好严以律已、以身作则的表率，树立正面形象。进一步加强支部文化和队伍建设，开展丰富多彩的文化活动，使大家在寓教于乐中提升修养、净化心灵，增强党组织的向心力和凝聚力。
二是强学习，开视野，提素质。《党章》中明确规定，党组织的基本任务之就是组织党员干部学习党的路线方针政策、学习党的基本知识学习科学文化、法律和业务知识。因此在今后的工作中，学习，始终是我们新一届党支部的主旋律。新一届支部委员要发挥表率作用，切实负起责任，带头认真学习党的理论，提高自身政治理论水平，紧密结合业务工作，结合同志们的思想工作动态，有针对性的抓好本支部的学习，制定学习计划，拓展视野、交流思想，不断提高驾驭本职工作的业务能力，切实做到政治素质高、业务素质硬。
三是抓党建，促业务，创佳绩。紧紧锚定集团“四会”目标开展支部党建工作，围绕业务抓党建，抓好党建促业务，力争做到党建与业务的深度融合。今年集团“四会”把“稳思想、稳队伍、稳基础，保安全、保信誉、保效益”作为重点工作，对党建工作提出了更高的要求，支部委员要结合日常业务工作思考探索，找准切入点，突破业务与党建”两张皮”的困局，为企业发展推波助力。
同志们！我坚信新一届党支部在集团党委的引领下，在总部直属党委的正确指导下，同心同德，团结一致，做到“一个党员一面旗帜一个岗位一份奉献”，完成各项工作任务的同时，努力开创基层党建工作新局面，推动企业提质增效迈上新台阶！
谢谢大家！
