党支部巡察工作汇报

2020年以来，XX党支部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，加强支部建设，打造坚强堡垒;落实“三会一课”，细化党员管理，开展党支部标准化建设，推进主题教育常态化制度化扎实有力。每月主题党日活动多样化。严格发展党员标准，把控程序。党员发挥作用，乡村振兴发展好。支部认真落实“三位一体”制度，建立3个网格化，进行网格管理，严格值带班制度，深入职工家中走访慰问，及时有效调解矛盾纠纷。落实党员先锋工程，积极开展志愿服务活动。解决困难诉求。文明创建常态化。
一、主要工作成绩
严格贯彻执行团党委的决策部署，做好党建抓建示范王牌XX，抓短板，落实整改措施，召开会议学习研究，制定工作方案确保执行力不走样，开展自检保证落实落地。突出“两委”班子建设。现有“两委”人员7人，后备两委2人，锻炼岗1人，共计：10人。党员16人，联户长12人、基干民兵12人。
(一)、以日常党建活动引领重点工作
一是严格落实“三会一课”“主题党日”等工作制度。每季度定期上党课，每月定期召开主题党日，做到多样化。二是充分发挥“四议两公开”工作法。针对连管经费开支，党建经费使用，确定种植计划、土地承包、招工、各项费用等重大事务，增加管理透明度，严格落实党务、政务公开制度。三是紧紧聚焦社会稳定和长治久安的总目标。认真落实维稳值班制度，严格落实“369工作法”加强流动人口管理，对XX辖区（荒地）巡逻常态化，建立20人应急民兵队伍，并开展了全员民兵训练，组织优势和动员能力进一步增强。四是疫情防控工作。充分发挥好两委及“联户长”作用，配合上级做好入户宣传、消毒、摸底等各项工作。
(二)、强化服务保障，围绕发展抓党建
一是为壮大党员队伍，鼓励一线职工入党，积极向党组织靠拢，全连2020-2023年递交入党申请书9人，2020-2023年发展党员4人，入党积极分子2人。严格每月5号前缴纳党费。
二是加强对移民的服务力度，让移民融入到单位这个集体，宣传政策让现有的移民参与到单位的维稳工作（每年轮流值班一次），增加职工与移民之间的交流沟通，增加移民多元增收的信息渠道，给符合条件的移民家属办理低保1户。
三是加强人居环境整治工作。自实施XX人居环境整治以来，22连“两委”班子高度重视，争当“敢吃螃蟹第一人”，是全团第一个全面推进抗震安居加固和人居环境整治的单位，2019年-至今XX共计投入项目9个，总投资1313.3万元，单位奖励资金10万元等。XX抗震安居房加固、道路硬化、给排水管网、绿化、葡萄长廊、车棚等已全部建成。
四是突出解决热点问题。2020-2023年支部反复组织JGMB、联户长通过入户、下地走访等多种方式听取职工承包户意见和建议，召开四议两公开XX自筹资金12.5万元，完成道路修缮3.7公里，维修大小闸门17个，为承包户修机耕道路32个路口等，为职工承包户解决了农业作业机耕道安全隐患，提高水的利用率，有效的做到节水灌溉。
五是推进重点工作，保障民生送温暖。组织职工群众组织职工自愿捐款2次约25000元，每年分批次共给12户困难群众送去慰问金约4000元。 
二、存在的主要问题
一是班子凝聚力和执行力不够，班子大局意识不强，存在本位主义，想问题、办事情，有时从局部利益出发，给全局整体工作的推进造成了一定影响。比如在种植粮食任务时只考虑职工眼前的利益较多，没有从大局上考虑。班子成员常年以农业生产工作为主，把大部分精力都放在眼前的农业生产工作上，没有拿出足够的时间和精力，站在党建引领的角度思考全局工作，逆势赶超的致胜招数不多。
二是意识形态工作抓得不够扎实。随着网络化、信息化的不断发展，基层党组织意识形态工作要求更加严格、难度也不断提高。虽然我们始终注重加强意识形态领域的工作，牢记“党管意识形态”的政治责任，但有时还存在着对意识形态领域出现的新情况、新问题前瞻性不够，对互联网等新媒体应用不充分，不善于运用网络了解民意、开展工作；部分基层党员思想认识上有偏差，基层责任制落实还不到位；基层宣传思想文化队伍力量薄弱。
三是重形式轻实效，党建工作不够牢固。班子成员联系职工群众不够，深入学习了解不多，研究推动解决实际问题不多。例如开展党建工作，在带动和服务发展方面，思路不宽，办法不多，效果不明显，自身的“造血能力”不足。比如，在集体经济发展中，作用发挥不明显，对群众增收的意义不大。开展组织生活内容单调、形式单一，缺乏时代特点，吸引力不大；一些党员参加党组织生活的意识淡化，没有把自己摆进去，有的甚至根本不把党组织生活当回事，服务群众作用发挥不明显。党支部能力不足，为民办事谋利思路不活、办法不多，引领示范作用不强，与群众的期盼还有一定的差距，战斗堡垒作用发挥还不充分。
三、根源分析
一是针对班子凝聚力和执行力不够的问题原因：大局意识不强，站位不高，目光短浅、眼光狭窄,只为完成自身眼前的工作而感到满足;没有大局意识,太过于自私;没有站在全局的角度看问题,与上级和其他部门沟通少、联系少、与团工作的要求还有一定差距;只做工作的一部分,缺乏对工作的积极性。
二是针对意识形态工作抓得不够扎实的问题原因：对意识形态工作缺乏全面准确系统的认识，把意识形态工作等同于理论学习，片面认为只要把各项业务工作完成了就是尽职尽责了;班子观念更新慢,思想保守,尤其是从事意识形态工作的两委人员十分欠缺,且都是半路出家”,理论功底有限,专业水准较低,短。对于单位工作群出现的网络敏感话题不能够及时的进行甄别。
三是针对重形式轻实效，党建工作不够牢固的原因党建工作积极性不高，党建任务落实拖拉、不够积极。原因是学习不扎实、思想上放松了理论学习，对新形势下的党建工作抓不住工作重点和关键环节，标准不高，对党建工作更多是规定动作常规做，以至党的组织力不强，核心作用发挥不到位。学习方面，面对改革后的新定位，还存在思想观念转变不及时、不到位的问题，习惯于惯性思维推进工作，找不准工作载体。
四、下一步打算
（一）不断总结，改革创新，建立长效机制。紧跟团党委经济发展的战略部署，坚持问题导向，认真谋划实施符合XX实际、切实管用的集体经济发展项目。探索建立有效管用、可操作性强的长效机制，推动XX经济全面平稳有序发展。
紧盯在土地承包种植上的矛盾纠纷问题，种植结构调整扩大粮油作物种植面积，入户做好纠纷排查工作，积极履行矛盾化解的主体作用，对于涉法涉诉的问题移交协调司法所处理，切实发挥党建对基层治理的引领作用。
（二）落实意识形态工作的实效性。意识形态工作要与时代发展和群众需求相适应,加强新兴媒体特别是网上舆论的管理:大力改进思想政治宣传工作的针对性、实效性，提高两委对意识形态工作的新形势、新任务的要求,在思想观念业务水平、工作作风等方面不断改进提高。强化政治意识、大局意识和责任意识,切实加强意识形态工作。进-步营造健康向上的社会主流舆论。牢牢把握正确舆论导向，引导社会舆论的正能量不断提高。宣传工作方法得到改进,内容进一步创新，阵地进一步巩固和拓展。
（三）加强党的全面领导，充分发挥党的核心作用
要强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决贯彻执行党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，切实增强执行力，坚决服从上级党委的决策部署，抓好组织落实，做到令行禁止。深入学习坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，切实做到真学、真信、真懂、真用。不断增强抓落实的水平，将团党委重要决策部署与XX发展实际相结合，逐条逐项细化分解，创造性的抓好工作落实。充分把学习的成效转化为能力的提升，持续加强党对意识形态领域的领导，提高网络舆情的敏锐性和应急处理能力。
以上汇报不妥之处，请各位领导批评指正。
