全县武装工作会议上的讲话

在全县武装工作会议上的讲话
同志们：
这次全县武装工作会议，是面对新形势、新任务、新要求召开的一次非常重要的会议。去年以来，全县各级党组织和人武部按照上级关于加强国防后备力量建设的决策部署，坚持党管武装原则和从严治军方针，在真抓实干中求发展，在开拓创新中谋跨越，全县武装工作取得了可喜的成绩，特别是全县广大民兵预备役人员积极投身地方经济建设，为全县社会政治稳定和经济发展做出了积极贡献。在此，我代表县委、人大、政府、政协和县人武部党委，向辛勤奋战在武装工作一线的各乡镇负责同志和专武干部表示亲切的慰问！并通过你们向全县现役军人、民兵预备役人员和关心支持双拥共建工作的各级组织、各界人士表示衷心的感谢！向在今天会上受到表彰的先进单位和个人表示热烈的祝贺！
前面，人武部部长××同志代表县人武部作了很好的工作报告，全面回顾总结了去年工作，安排部署了今年工作任务；县武委会主任、政府县长××同志围绕做好今年武装工作，讲了很好的意见。××和××讲得很实在、很扎实，也很全面，符合新时期党管武装工作的要求，我完全赞同。希望大家结合工作实际，认真抓好贯彻落实。下面，我再讲四点意见。
第一、认清三种形势，增强党管武装工作的责任感和紧迫感
和平与发展依然是当今时代的两大主题。但是，我们应当清醒地认识到，虽然当今的世界大局势总体缓和，但随着国际形势的深刻变化，潜在的安全隐患仍很突出，影响我国安全的不稳定、不确定因素日益增多。国际国内形势的深刻变化和县内经济社会发展环境，都要求我们必须进一步加强党管武装工作，从各个方面巩固党的执政地位。
从国际形势看，去年以来，国际形势依然严峻复杂，世界并不安宁，特别是一些单方面挑起的非法主权之争，正在严重挑衅中国的底线。复杂的国际形势，对我国形成了新的军事和国防压力。从国内形势看，党的二十大对我国未来一段时期的发展描绘了新蓝图，也对党管武装和军事、国防建设提出了新任务、明确了新要求。当前我国正处于经济转型、社会转轨新时期，各种经济问题和社会矛盾相互叠加、相互交错，不稳定、不和谐、不确定因素不断凸显和增多。而我们一门心思地发展经济，就必须有一个和平安宁的国际国内及周边环境，就必须依靠全党全国人民包括民兵预备役人员，与这些邪恶势力做坚决彻底的斗争。因此，维护社会和谐稳定的任务依然十分繁重。从县内环境看，当前和今后一个时期，我县经济社会发展虽然面临许多历史性的发展机遇，但同时也存在诸多不容忽视的困难和挑战，尤其是随着城市建设的快速推进、工业经济的快速发展，在征地拆迁等各方面、各层次利益群体的矛盾将会越来越多地凸显出来，不和谐、不稳定的因素在一定范围内依然存在，保持社会稳定的任务还比较艰巨。实事求是地讲，要实现县委、政府确定的建设××东部名县的战略目标，不仅需要包括全体人武干部、民兵预备役人员在内的全县广大干部群众的共同努力，更需要一个良好稳定的外部环境。实践证明，广大驻军官兵和民兵组织在加快推动经济发展、维护社会和谐稳定中发挥着主力军的作用，特别是在急难险阻中的应急保障作用，是不可替代的。因此，面对错综复杂的国际国内形势和全县经济社会面临的发展形势，全县各级党政组织和军事机关都必须保持清醒的头脑，居安思危，进一步增强做好武装工作的责任感和使命感，全面提高我县国防后备力量的综合素质和应对能力。要牢固树立“国无防不宁，民无兵不安”的观念，主动接受新任务，全面落实新要求，围绕中心，服务大局，立足本职，开拓进取，努力促进全县党管武装工作迈上新台阶，全力推动经济社会与国防后备力量建设协调发展。
第二、突出三个重点，着力在管武上下功夫
坚持党管武装，是我党的优良传统和一项重要的政治原则，是推动国防后备力量建设不断发展的根本保证，更是各级党委、政府一项义不容辞的职责。各级党政组织要从国家长治久安的高度，充分认识党管武装的重大意义，熟悉党管武装的基本原则、主要内容和方法要求，进一步强化党管武装的责任意识，不断增强坚持党管武装的自觉性和坚定性。
一要抓思想，坚守党管武装工作的生命线。在年前召开的中央军委扩大会议上，习近平总书记强调：“必须毫不动摇地坚持党对军队的绝对领导，始终把思想政治建设摆在军队各项建设首位，使坚持党对军队的绝对领导在官兵思想中深深扎根，确保全军在任何时候、任何情况下都坚决听从党中央和中央军委指挥”。全县各级党组织和人武、专武干部、民兵预备役人员，要以深入学习贯彻落实党的十八大精神为主线，紧扣中央做出的为民务实清廉群众路线教育实践活动和省委做出的效能风暴行动，认真抓好社会主义核心价值体系和革命军人核心价值观教育，全面抓好理想信念、职能使命、战斗精神和社会主义荣辱观等经常性教育，形成军地内外互动、机关基层上下联动、现役人员与民兵预备役人员相互带动的生动局面，教育广大民兵预备役人员始终牢记“坚决听党指挥是强军之魂”，切实打牢民兵预备役人员高举旗帜、听党指挥、履行使命的思想政治基础，不断提高人武、专武干部和民兵预备役人员的思想政治觉悟，增强政治坚定性，始终在思想上、组织上、行动上同党中央、中央军委保持高度一致，为高标准地完成各项任务奠定坚实的思想政治基础。
二要抓制度，实现党管武装工作的规范化。要坚持把落实武装工作好不好，作为检验各级党政组织及领导干部大局观念强不强、领导水平高不高的重要标准。要进一步健全并落实好党管武装工作双重领导制度、党委议军制度、现场办公和党管武装述职等制度，切实增强县乡两级党委、政府和党政领导爱武装、管武装的自觉性，克服工作的随意性和盲目性，使党管武装工作制度化、经常化。要通过完善制度机制，使各级各部门真正树立起富县不忘武装、发展离不开武装的观念，真正做到无论形势如何变化，党管武装思想不淡化。
三要抓队伍，夯实党管武装工作的基层基础。各级党组织和党管武装“责任人”要认真落实各项职责，在管方向、抓根本、议大事、解难题的同时，全面抓好专武干部和兵民预备役队伍建设。要不断提高党管武装能力，尽最大努力解决好队伍建设中遇到的难点问题，切实把专武干部和民兵预备役队伍建设筹划好、协调好、落实好；要紧密配合人武部，高度重视专武干部、民兵骨干的培养工作，高度重视民兵预备役队伍的党团组织建设，不断为全县专武干部和民兵预备役队伍注入新的活力。县乡两级人武部要立足各自工作职责，强化对专武干部队伍和民兵预备役队伍的教育管理与正规化建设，发挥民兵分布广、情况熟、反应快的独特优势，提高平时服务、急时应急、战时应战的能力，为基层武装执行抢险救灾、社会维稳、应急处突等多样化军事任务提供坚实的基础保障。
第三、落实三个到位，着力在强武上下功夫
一是国防教育要到位。各乡镇、各部门要把加强国防教育同实现“中国梦”、爱国主义教育、“双拥”共建、精神文明建设融为一体，列入重要议事日程，对民兵整组、政治教育、军事训练、兵员征集等重大工作，党政一把手亲自抓、亲自管，亲自督促检查。各有关部门要立足各自工作职责，全力抓好全民国防教育，积极开展双拥共建活动，继续开展各种形式的宣传教育，不断增强军民的双拥观念、国防观念和参与意识、共建意识，努力营造全社会关注、关心、支持和参与国防后备力量建设的大环境，为人民武装和民兵预备役工作的开展创造良好条件。
二是军事训练要到位。县、乡两级人武部要按照“编建为使用、战时能应战、平时能应急”的总体要求，认真贯彻新的《民兵军事训练与考核大纲》，积极探索民兵预备役建设与经济社会协调发展的新机制、新方法、新途径。通过健全指挥机制，优化整体结构，改进编组方式，狠抓军事训练，切实提高民兵预备役队伍的质量和层次。要不断完善国防动员机制和民兵快速动员集结预案，坚持在用兵中练兵强兵、在军警民联防应急处突中练兵强兵，不断提高民兵的战斗力。乡镇人武部既是同级党委的军事部门，又是政府的兵役机关，担负着重要的工作职责，要积极创新工作机制，认真研究探索新时期民兵工作的新路子，把基层民兵队伍建设成关键时刻能够召得来、拉得出、用得上、起作用的强大后备力量。县、乡两级人武部要针对近年来我县征兵工作中出现的兵员素质低、征兵难等问题，积极研究征兵工作的新措施，不断创新和改进基层民兵组织建设、军事训练、政治教育的新办法，创造性地开展工作，全面提高我县民兵预备役建设水平。
三是服务保障要到位。要将各项优抚优待政策落到实处，积极支持部队设施建设，大力开展扶创活动，广泛开展拥政爱民活动，全力帮助老复员军人、伤残军人、军烈属解决实际困难，按时足额发放义务兵家属优待金，及时妥善安置转业复员军人。对涉及武装工作政策方面的问题，各乡镇、有关部门要坚持“从优待武、特事特办”，及时研究，认真落实。要在力量上给予保证，乡镇党委在工作分工上要尽可能地减少专武干部的兼职，保证专武干部有足够的时间和精力干好民兵工作。特别是在民兵整组、教育训练、兵役登记、征兵等工作中，给予全力支持和配合。要在保障上给予支持，对武装工作所需经费，县财政要多方协调，按预算及时拨付，在改善办公条件和提高正规化建设水平等方面最大限度地给予支持。要逐步建立党委领导、部门分工负责的领导体系、网络完善的服务体系、责任明确的管理体系和切实有效的制度体系，在设施条件、人员力量等方面为党管武装工作创造良好宽松的环境、提供有力的保障。
第四、发挥三个作用，着力在国防建设与经济社会协调发展上下功夫 
“抓建为用、以用促建”是加强武装工作的根本。我们必须坚持把抓经济建设与抓民兵工作结合起来，把管理与使用结合起来，在管中用、在用中管，正确处理好国防建设和经济建设的关系，充分发挥好民兵预备役在加快经济社会发展中的生力军作用，统筹推进国防建设和经济社会协调发展。
一要发挥好国防后备力量的生力军作用。年前召开的县十四届六次全委扩大会，提出了早日在全市建成小康社会的战略目标；前不久刚刚召开的全县工作会，明确提出了今年全县经济社会发展的工作重点和目标任务。县人武部和民兵预备役人员要紧紧围绕县委、政府工作大局，踊跃投身项目建设、城市建设、工业经济、社会建设等全县经济社会跨越发展的主战场，发挥各自优势，积极组织民兵预备役人员，继续成建制参加重点工程建设、生态环境治理和新农村建设等，献计出力，奋发有为，做出积极贡献。县人武部要在抓好本职工作的同时，紧扣省市军事机关和县委对“双联”行动的统一部署要求，发挥自身职能，经常深入联系村和联系户，指导帮助群众围绕产业促农增收、生产生活条件改善，多办好事实事，密切军民关系。厂矿企业和机关事业单位民兵预备役人员，要立足本职岗位，结合单位和行业特点，在工作推动中争当业务骨干，在企业生产中争当技术能手，在社会服务中争当行业标兵，带头为经济社会发展贡献智慧和力量，创造更高的经济和社会效益。乡镇农村民兵，特别是农村党员和村组干部中的青年民兵，要紧抓解决“农民收入如何增、农村面貌如何变”解决这一难题，积极参与到县委做出的“一帮一”小康工程中来，带头改变传统的生产方式，大力开展科技兴农活动，争做产业大户，推进农业产业化经营，促进农村经济的全面繁荣。
二要发挥好国防后备力量的参与配合作用。要充分发挥好民兵预备役人员分布广、情况熟、反应快、突击力强的优势，积极组织他们配合公安机关维护社会治安，依法打击各类犯罪，同时要健全完善应急预案，做好应急演练，在抢险救灾、救急救难工作中，最大限度地保障人民群众的生命财产安全。要利用民兵预备役人员寓兵于民、政治素质强的特点，教育引导他们主动反映社情民意，及时发现和化解各类社会矛盾，协助村社共同做好群众的稳定工作，为全县经济社会发展创造和谐稳定的良好环境。
三要发挥好国防后备力量的示范作用。要利用“青年民兵之家”等阵地，广泛开展爱国奉献、革命人生观、艰苦奋斗和理想信念教育，深入开展军民共同创建文明行业、文明村镇、文明社区等活动，在培育社会文明新风尚中做出积极贡献。
同志们，今年全县人民武装工作任务十分艰巨，民兵预备役队伍肩负着十分重要的责任。全县各级党政组织要继续发扬党管武装工作、拥政爱民、拥军优属的优良传统和作风，进一步统一思想，振奋精神，精诚团结，携手共进，扎实工作，锐意进取，为实现我县武装工作和经济社会跨越发展而作出更大的贡献！
谢谢大家！
