关于加强第二批主题教育规定动作落实的通知

各单位：
当前，第二批主题教育已经全面铺开，为进一步提升理论学习质效，切实把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，实现以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的目标，按照中央、省委的部署和省厅党委的要求，各单位要进一步提升政治站位，强化载体措施，持续推进理论学习走深走实。现就推进规定动作落实有关要求通知如下：
一、进一步突出学习重点。要明确重点学习内容，主题教育期间要以党中央确定的8种学习材料（包括4种必读：党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》；4种选读：《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》、《论党的自我革命》、《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》《习近平关于调查研究论述摘编》），作为重点学习内容，深学细悟、笃行实干。主题教育办每周在学习资料专栏发布《主题教育理论学习周计划》，结合最新讲话和会议精神，列明每周学习篇目，各部门单位要组织全体党员按计划开展学习，持续不断把理论学习引向深入。
二、进一步抓实集体学习。要抓好专家讲学，主题教育办每月举办1次“专家辅导讲堂”，邀请专家开展辅导讲座，帮助广大干部加深对党的创新理论和业务知识的理解把握。要抓好领导领学，每月举办1次“干而论道—领导干部讲坛”，每次请2名基层单位主要负责同志，讲思路、讲体会、讲经验、讲实践，引领全体党员干部自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要抓好研学，各单位要以“学思践悟—学习课堂”为主要载体，每天利用上班前或下班后，不少于半小时的时间组织开展集中学习。要弘扬理论联系实际的学风，坚持缺什么补什么、干什么学什么，坚持班子成员带头，边学习、边思考、边研讨、边实践，确保学深悟透、学以致用。
三、进一步强化个人自学。要制定自主学习计划，全体党员民警都要制定个人自学安排，列明每天的学习篇目，确保学习内容不少。要保证学习时间，全体党员保证每天抽出1－2小时时间，每周六或周日确定一天作为“个人自学日”，抓好个人自主学习。要研读原著原文，原原本本、逐字逐句读原著，并利用学习强国APP等网络学习平台开展线上学习。要深入钻研探索，结合学习收获体会，立足本职岗位深入思考、刻苦钻研，积极探索加强和改进工作的新思路、新途径、新方法，做到理论学习与XX工作紧密结合、融会贯通。
四、进一步加强督导落实。全体党员要始终把理论学习作为一项重大政治任务常抓不懈，党委成员要以普通党员身份定期参加所在党支部集体学习，同时以党小组形式组织集体学习的，班子成员要积极参加党小组的集体学习。要认真做好学习记录，每个党支部（党小组）开展集体学习要做好记录，因公因私未能参加集体学习的要安排补学，确保全员覆盖。要认真做好检查测试，各部门单位负责同志要通过问答、谈话等方式进行随机抽查，了解掌握本部门单位党员学习情况，督促加强理论学习，主题教育办将不定期组织开展理论测试。
