关于市域社会治理现代化试点工作情况的汇报

根据会议安排，现将XX平安建设暨市域社会治理现代化试点工作情况汇报如下。
一、工作开展情况
（一）以“统”领航、凝心聚力。一是以上率下高位推动。坚持党建引领、党政齐抓，出台《XX工作实施方案》，绘制“施工图”，划定“时间表”，从顶层做精、做细、做实、做强平安建设和试点工作。二是建章立制协同作战。出台《XX》《XXX》等X项机制，构建问题联治、工作联动、平安联创、多方协同社会治理格局，“清单制＋责任制＋时限制”推进。三是靶向施策精准发力。纵深推进企业法务区、旅游法治服务中心等X个县级市域治理重点项目，多维度推进试点工作全面开花。
（二）以“安”解扣、维护稳定。一是防范化解政治安全风险。依托传奇XX网等县内主流网络平台，多渠道开展反渗透、反间谍、反分裂等重点领域宣传，开设X余个专题栏目，刊载新闻XX余篇，构建线上监测线下化解“全方位、多层次、立体化”媒体宣传格局。二是着力巩固平安建设成果。深入开展“六无”村（社区）、平安医院等创建，持续深化“六联”机制，有效提升县镇村综治中心实体化实战化水平。大力开展“反诈”专项行动，抓获犯罪嫌疑人XX名，反诈预警XX万余人次，挽损XX余万元。三是提升基层社会治理质效。创新成立社会公益组织“红色物业联盟”，为“三无”小区提供标准化、专业化、一体化物业服务。
（三）以“实”促建、固本强基。一是快部署。组织召开迎检动员、业务培训、迎检调度会议XX次，压实工作责任、落实职责任务，以高标准高质量做实试点迎检准备。二是勤补缺。坚持边改边建，成立问题整改工作专班，全面研判共性和个性问题，确保在XX月XX日前全面完成整改。三是强督导。成立XX个以县级领导任组长的专项督查组，“四不两直”跟踪督导，推动平安建设各项工作整体提升。
（四）以“治”筑基、共治共享。一是政治引领树新风。坚持党建引领治理，推选政治素质过硬的党员担任“五员”，包联重点家庭、重点人员、重点事项，积极出谋划策、参与社会治理、解决群众烦心事。二是自治探索顺民心。广泛开展县、镇、村三级“好人榜”评选，塑造XX道德榜样。建立“院坝乡情”调解平台，将XX名乡贤志愿者纳入调解员队伍，将矛盾纠纷化解在“院坝”。三是智治支撑添活力。建成智慧警务室XX个、智慧安防小区XX个，覆盖城区XX万余人。整合“雪亮工程”、天网工程、慧眼工程、社会资源XX万余个监控探头，建成全市一流联网联控指挥中心。
二、存在主要问题
一是对镇（街道）对村（社区）责任传导不够，存在上热、中温、下冷现象，工作落实到“最后一米”有差距。二是除城区配备专职网格员外，大多村（社区）网格员是兼职。三是基层基础较为薄弱，农村片区智慧化程度需提升。
三、下步工作打算
XX将认真贯彻本次会议精神，思想认识再提高、短板弱项再排查、督查指导再深入，高标准做实XX工作，确保顺利通过XX复核验收。
（一）置顶政治站位，推动问题“清仓见底”。坚持守土有责、守土负责、守土尽责，举一反三抓好X级验收反馈全市的XX个共性问题自查整改，全力做好迎接XX复核准备。
（二）坚持统筹兼顾，持续聚合“多方作用”。整合社会公共资源，充分发挥村（社区）基层党组织的引领作用、群团组织的纽带作用、社会组织的专业作用、企事业单位的参与作用、群众自发性组织的正向作用，健全共建共治共享社会治理制度，全面提升市域社会治理现代化工作效能。
（三）整合科技资源，不断强化“智治支撑”。新建智慧安防小区XX个，加快“慧眼工程XX”“安全环保智慧化指挥中心”“联网联控一体化指挥中心”等“智治”平台提档升级，以服务思维聚合社会治理智治最大效能。
