关于召开主题教育专题组织生活会的通知

各党支部：
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，根据党内有关规定，按照《关于在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中开好专题民主生活会的实施方案》（ *〔2023〕68号）文件要求，现就召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题组织生活会有关事项通知如下：笔杆儿网www.bgzjy.cn
一、会议主题
紧紧围绕“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题召开专题组织生活会，聚焦学思想、强党性、重实践、建新功总要求，对照凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风具体目标，深入学习领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，检视问题、深刻剖析，着力从思想根源上解决问题。要检视差距不足，进行党性分析，开展批评和自我批评，抓好问题整改，推动公司广大党员进一步统一思想、统一意志、统一行动，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，团结带领党员干部群众以奋发有为的精神推动党的二十大作出的重大决策部署在湖北落地见效，为公司高质量发展贡献力量。
二、会议安排
（一）会议时间：2023年*月*日前完成。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（二）参会人员：全体支部党员，公司领导以普通党员身份参加所在党支部的专题组织生活会。
（三）会议主要议程
1.支部书记介绍组织生活会准备情况。
2.支部书记代表支部班子作对照检查，参会党员依次对支部班子提出批评意见。
3.支部书记带头开展自我批评，参会党员依次提出批评意见。
4.每位党员依次开展批评与自我批评。
5.支部书记代表支部班子作表态发言。
6.领导作点评讲话。笔杆儿网www.bgzjy.cn
三、实施步骤
（一）会议准备
1.深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。在主题教育理论学习的基础上，专题组织生活会召开前，各党支部要结合实际开展专题学习，认真学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，学习习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等重要论述，学习习近平总书记关于湖北工作的重要讲话和重要指示批示精神，学习习近平总书记关于加强国有企业党的建设、深化国有企业改革的重要讲话和重要指示批示精神，学习党章、新形势下党内政治生活的若干准则等党内法规，进一步统一思想、深化认识。
2.诚恳开展谈心谈话。党支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间要开展谈心谈话，开诚布公讲不足、推心置腹提建议，既谈收获体会又谈差距不足，既谈自身缺点又谈对方问题，努力把问题谈开、把思想谈通、把意见谈实、把改进方向谈明白。谈心谈话贵在一个“诚”字，要谈到位、真交心，防止泛泛而谈，防止只谈工作不触及思想，防止把谈心谈话变成简单交换会上批评意见。
3.全面梳理检视问题。这次专题组织生活会会前，原则上可不再专门征求意见。支委班子和党员要对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深挖问题症结，深刻进行党性分析，找准思想根源，有针对性地提出改进措施。同时，要把防止形式主义、纠治基层治理不良现象相关要求，以及不担当不作为整治重点、违规吃喝问题，纳入对照检查内容。
4.筹备支委班子对照检查材料和个人发言提纲。支部书记主持起草班子对照检查材料，党员准备个人发言提纲。支委班子对照检查材料和个人发言提纲主要包括问题查摆、原因剖析、整改措施等，个人发言提纲要对照6个方面和12条具体要求查找不足，列出需要说明和报告的事项。对照检查材料和个人发言提高的字数不作硬性规定。
（二）会议要求
1.严肃开展批评和自我批评。支部书记要代表班子作对照检查并带头开展批评和自我批评，其他党员同志依次开展批评和自我批评。批评和自我批评要联系实际，正视问题，揭短亮丑，不以讲道理、谈体会代替查摆问题。
联系点领导要以普通党员身份参加所在党支部或者党小组组织生活会，开展批评和自我批评。
2.务实高效抓好问题整改。支委班子和党员要针对查找问题细化整改措施，形成整改清单，认真抓好问题整改。要结合主题教育建章立制和实际工作有关要求，坚持“当下改”与“长久立”相结合，将整改落实成效巩固下来、坚持下去。 
四、有关要求
（一）压紧压实责任。各党支部要高度重视，结合党支部实际作出具体安排。联系点领导要参加所在党支部组织生活会和民主评议党员并进行点评。党支部委员会要进行专题研究，确保组织生活会和民主评议党员工作质量。党支部书记要认真履行第一责任人的责任，精心组织安排，有序推进落实。
（二）抓好工作统筹。对不能集中开展组织生活会和民主评议党员的，在确保党员意见充分表达、保障党员民主权利前提下，可探索运用网络视频等方式进行，要坚决防止和纠正形式主义官僚主义，不得层层转发文件。
（三）做好资料报送。各党支部将专题组织生活会相关资料于*月**日前报公司*****，并做好资料归集存档。
