关于招商引资工作情况的汇报

根据市委、市政府部署，2023年*期间招商引资活动从*月*日至*月*日收官结束。现就有关工作情况汇报如下：
一、全市整体情况
“引老乡、回故乡、建家乡”活动是当前招商引资工作的一大重要活动，市委、市政府对*期间乡友招商工作高度重视。下发了《关于扎实做好招商引资工作的通知》，市委、市政府主要领导亲自部署召开了“乡友恳谈会”活动，分两次亲自参与、亲自接见了部分回乡过年的重要乡友，引起强烈反响。各县市区积极响应，迅速行动，接待了一批乡友、开展了一批活动、签约了一批项目，实现了招商引资“开门红”。共计召开大型的迎新恳谈会*场，*余人次参会；对接交流座谈会*余场，*余人次参会；参与的市级领导*余人，市直部门领导*余人，县市区的县级领导*余人；共签约*个项目，投资额*亿元。
二、取得的工作经验
（一）高位推动是关键。市委、市政府主要领导参加、部署，各县市区党政一把手带头招商，部门领导积极参与，是确保本次活动顺利开展并取得良好成效的关键。*亲自参加市里的迎新恳谈会和对接交流座谈会，乡友深受感动，引起强烈反响。*率招商小分队，前往广东开展上门招商，先后考察了多家重点企业。*分别与*进行交流，与*就该公司的投资项目落户情况进行了洽谈。*由主要领导率队多次前往上海、深圳等地实地考察对接益海嘉里等项目，同时接待了*等企业来港区考察对接。
（二）精心组织是前提。为了搞好市级层面的*招商工作。分管招商引资的*亲自部署、调度，一线安排*恳谈会的会务组织工作，亲自与重要乡友电话沟通，安排对接交流座谈会的工作。迅速成立了以市政府主要领导为组长、市委统战部、工商联、工业园区管委会、贸促会等职能部门为成员的领导小组，突出精准招商，开展专题招商。召开“迎老乡、回故乡、建家乡”知名企业家乡友座谈会，共邀请寓外知名乡友近*人参加，全体县级领导出席。举行统战人士暨寓外企业家代表迎*座谈联谊会，四大主要领导、分管领导与来自全国各地近百名企业家代表、商会负责人代表共叙乡情、共谋发展。
（三）务实推进是基础。各县市区依托市级乡友恳谈会活动，根据本地区区位环境、产业特点，开展了丰富多彩的专题招商活动，务实有效推进，取得良好成效。临市委、市政府组织举办以“情系桑梓、再创辉煌”为主题的“迎老乡、回故乡、建家乡”*座谈会，多名在外乡友应邀参加。并组织召开专家学者代表参会，共谈家乡变化。举办了“迎老乡、回故乡、建家乡”投资项目签约暨迎春茶话会、智库专家座谈会、*联谊会等一系列活动。对来工业园考察并有一定意向的客商采取电话回访、传真、微信、电子邮件等灵活方式开展回访活动，扩大招商成果。通过精心组织活动，领导带头招商签约了一大批过亿元项目。
三、存在的不足及后段打算
*期间，我市在招商引资工作上取得了一定的成效，但也存在着一些不足，主要表现为：一是时间紧、时效强，会务组织工作还有提升空间；二是时间紧迫、手段单一，导致招商宣传范围不广，效果欠佳；三是签约项目多，产业项目少，制约因素多，如土地资源要素限制，导致项目落地难。
后段，我们将进一步提高招商引资工作意识，积极招商，主动招商，推动全市招商引资工作新发展。一是善抓机会招商。受本次活动启发，在清明节期间，利用广大乡友回乡谒祖的机会，再次掀起全市招商引资新高潮。二是开展乡友招商。以亲情乡情为纽带，以故土乡情做引子，以异地商会为平台，以老乡联谊会、恳谈会、茶话会为媒介，诚邀在外地发展的*籍事业有成、实力雄厚的企业界人士回乡投资创业。三是开展校友招商。抓住*等“校友”资源，力争*月份举办*高校校友座谈交流会。通过引进一个高端人才，带来一个创新团队，催生一个新兴产业，培育一个新的经济增长点，让“引智招商同频共振”，让人才与智慧成为园区新的增长点，构筑创新人才资源高地。
