县委书记在组织工作会议上的讲话

同志们：
这次会议的主要任务是，深入学习贯彻全市组织工作会议精神，并对我县这项工作进行再部署。接下来，**部长还将做具体安排，请大家认真抓好落实。
近年来，全县各级党组织认真贯彻落实县委各项决策部署，求真务实，开拓创新，党的建设和组织工作取得了明显成效。当前，面对新形势新任务新要求，我们要以培养选拔更多顺应**发展需要和群众期盼的干部为重点，着力提升党员干部思想政治素质，着力形成科学有效的选人用人机制，着力增强各级党组织的发展活力，全面提高党的建设和组织工作科学化水平。
一、务实创新，深化落实干部人事制度改革。习近平在党的二十大报告中提出，要提出“建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍”的重大任务，具有深远的战略考量和重大的现实意义。我们要落实好有关精神，认真研究和及时总结干部选拔任用中出现的新情况，探索创新识人察人机制，不断完善考评办法，为各级各类干部创造平等机遇，努力调动干部队伍的积极性、主动性和创造性。一要探索改进干部民主推荐测评办法，不唯“票数”用人。要科学设计民主推荐测评指标内容，合理界定参加范围，完善推荐测评程序；要充分发挥各级党组织的领导作用，正确分析和对待票数，把干部推荐得票与领导班子、分管领导、组织部门意见、工作需要、干部一贯表现结合起来，综合考虑确定干部人选，避免单纯依票取人；要教育各级干部有正确认识，民主是手段而不是目的，需要综合运用个别谈话、民主评议、实地调查、实绩分析等多种方式考察识别干部。现在，我们有的干部乐于当“老好人”，不敢也不愿批评、不敢也不肯负责，让圆滑官、老好人混得左右逢源甚至如鱼得水；而敢于负责、敢抓敢管、真正干事的“老实人”，却得票可能不高，这是一种怪现象。我要在这里特别强调：对德才素质不佳、日常表现一般、工作业绩平平的人，得票再高也坚决不能用；对热衷于当老好人或跑关系、拉选票而得票高的人，更不能用。二要探索改进干部竞争性选拔方式，不唯“分数”和“年龄与资历”、“学历与职称”用人。要按照中央的新精神，坚持竞争择优的原则，分清委任制和选任制的不同性质，合理确定竞争性选任规模和范围，既不硬性确定选拔比例，也不搞“凡提必竞”，更不搞“作秀”式竞争选拔。要优化“考”的内容，规范“选”的程序，注重“取”的办法，让有德的人进入考试范围、有才的人考得更好，坚决防止让“善考不善干”的人占了先，出现不好好工作的“考试专业户”；坚决防止出现“高分低能”、“一考定音”、“以分取人”等问题。要坚持干部年轻化的重要原则，既“不嫌老不疑少”，又做到老中青统筹提拔使用，不以资历“排座次”、不以年龄“论英雄”，讲年龄不抠年龄、论资历不唯资历。一方面要大胆使用有发展潜力和培养前途的年轻干部，既给担子锻炼又防止拔苗助长；另一方面也不能将年轻化等同于低龄化，要按照年龄梯次结构配备干部，合理使用不同年龄段的优秀干部，让各个年龄段的干部都有干头、有奔头。要重视真才实学，不单纯地比学历论职称，既要看教育学历和工作经历，更要注重实际能力和工作水平。我县干部队伍中的老牌大中专生，虽然搞专业、搞研究方面是短板，但他们经过多年实践锻炼和党内生活磨炼，工作经验丰富，要注意发挥好这些干部的作用；“90后”的干部，虽然学历层次较高、思想较活跃，但还缺乏严格的党性锻炼和艰苦复杂环境的考验，要创造机会、提供平台，拿出务实管用的办法促使其锻炼成长。三要探索改进干部考核评价制度，要发挥政绩考核的“指挥棒”作用，强化以德为先、改进作风的导向，坚持以实绩看德才、按实绩论表现、凭实绩用干部，既看发展又看基础，既看显绩又看潜绩。要在干部实绩考评上，统筹考评项目和资源，不断修改完善考评办法，解决好多头考评、重复考评问题。要科学设置考评指标体系，把文化体育、教育卫生、就业社保等社会事业和民生实事列为重要内容，重点看项目建设具体成效，看信访维稳、安全生产、执法司法等社会管理水平，增强考评的科学性、有效性和导向性。
二、坚持标准，选好用好为民务实清廉干部。近年来，县委坚持正确用人导向，培养选拔了一批优秀干部，队伍整体情况比较好。但还存在一些不容忽视的问题。我们就是要褒奖贡献突出的干部、支持一身正气的干部、鼓励踏实干事的干部、鞭策相形见绌的干部、约束投机钻营的干部、惩处贪污腐败的干部，真正让想干事者有机会、能干事者有舞台、多干事者受激励、干成事者有地位。坚持党管干部原则，使更多政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、群众口碑好、实绩突出的干部成长起来，着力培养富民强县需要的好干部。一要严格坚持“五条标准”树立正确用人导向。信念坚定就是要政治上靠得住，始终在思想上政治上与党中央保持高度一致，坚决拥护支持和执行各项决策部署，这是选干部用干部第一位的标准，任何时候都不能降低。为民服务就是要让群众拥护你信得过，自觉践行群众路线和群众观点，为群众诚心诚意办实事、尽心竭力解难事、坚持不懈做好事，维护和发展好群众切身利益。勤政务实就是要突出工作实绩，紧紧围绕建设甘肃东部名县目标，深入实施“两个率先”发展战略努力工作不遗余力。敢于担当就是要敢抓善成，对难事敢抓敢管、对难题敢于破解、对失误敢认敢背、对责任敢担敢当。清正廉洁就是要永葆政治本色，坚持自重自省自警自励，以德养身、以廉立身、以正强身，敬畏权力、管好权力、慎用权力，遵纪守法。二要严格坚持“六用六不用”深化用人导向。坚持品行为本，注重使用信念坚定、道德高尚、品行端正的干部，坚决不用缺乏政治定力、有才无德、品行不端的人；坚持务实为要，注重使用勤政敬业、埋头苦干、默默奉献的干部，坚决不用急功近利、作风漂浮、工作平庸的人；坚持责任为重，注重使用敢抓敢管、敢闯敢干、认真干事的干部，坚决不用不讲原则、不思进取、不愿负责的人；坚持基层为先，注重使用长期在基层一线、工作条件艰苦地方努力工作、默默奉献的干部，坚决不用不安心基层、专走“捷径”、心浮气躁的人；坚持民意为上，注重使用为民服务、群众拥护、有口皆碑的干部，坚决不用脱离群众、与民争利、口碑不好的人；坚持廉洁为贵，注重使用严于律已、廉洁奉公、一身正气的干部，坚决不用贪图享乐、以权谋私、违法乱纪的人。
三、从严管理，不断加强各级领导班子建设。目前全县各级领导班子总体是好的，个别还存在团结合作意识不浓、推动发展能力不强、对党内议事决策机制不太适应等问题。因此，我们要以敢较真、敢碰硬、敢负责的态度，把党要管党、从严治党要求贯穿于组织工作的全过程，坚持以高效干事看凝聚力、以引领发展看决策力、以破解难题看创新力、以工作实绩看执行力，全面加强各级领导班子建设。一要着力突出“六个注重”。注重在坚持正确路线方针、维护党委政府形象、贯彻执行各项决策、实践为民宗旨等方面考察政治素养；注重在征地拆迁、城市建设、重大项目、抢险救灾、突发事件等急难险重工作中检验德才表现；注重在处理信访、维护稳定、解决矛盾、破解难题等任务落实中培养创新能力；注重在基层工作一线、条件最苦、困难最多、群众最需要的地方等工作实践中锻炼实干精神；注重在深入群众和基层、关心困难群体、体察民情民意、落实民生实事、服务人民群众等群众工作中考验工作作风；注重在引导教育群众、宣传推广典型、创造工作经验、应对新闻媒体等工作方式中检阅领导艺术。二要着力突出跟踪问效。要继续完善“六位一体”考评体系，探索建立能上能下的动态机制，严格落实责任追究制度,建立健全跟踪问效制度,把一些真正为工作出了力、受了气、争了光、干出了成效的干部选出来，选拔一批想干事、敢干事、能干事、会干事、不惹事的干部进入县直和乡镇领导班子，激发各级干部的干事创业活力。三要着力突出人文关怀。对不图虚名、埋头干事的领导班子，要多加留意；对在条件艰苦、困难多的乡镇和部门工作，并打开局面干出成绩的领导班子，要高看一眼；对扎实苦干和注重利长远打基础、务实功的领导班子，要不亏待。
四、强基固本，着力夯实基层党建工作基础。要突出“一个主题”、实现“两个覆盖”、严把“三个环节”、打造“多个典型”，不断提升基层组织的凝聚力和战斗力。一要突出服务型基层组织建设这一主题。乡镇党委要以强农惠农富农为重点，发挥领导核心作用；以帮助和服务群众为重心，继续提升完善便民服务中心功能。村两委要继续推行和规范村干部坐班制，定点定人定责定时定效，解决群众“办事难”的问题；继续推行“3+5”工作法，使基层管理更加规范民主；继续加强大学生“村官”工作，带动农村青年创业致富；有条件的村，要加快村级便民服务站建设。县直单位党组织要以作风和效能建设为重点，推进标准化服务、规范化建设，打造优化发展环境的示范窗口、服务群众的便捷窗口、展示精神风貌的形象窗口，把县直机关建成基层和群众满意的服务型机关。二要推动党的组织设置和工作活动实现两个全覆盖。要按照“便于党员参加活动、利于党组织发挥作用”的思路，在巩固提升现有成果的基础上，继续创新组织设置形式、加强和改进工作模式，特别要突出抓好非公经济和社会组织党建。在农村，要大力推行支部+协会模式，引导花椒等特色产业大户、党员户和群众加入专合组织，并在条件成熟的专合组织中建立产业型党支部，带领群众增收致富。在城镇社区，要对尚未建立党组织的社区，通过选派党员社区干部，采取支部建在小区、市场、项目建设地、社区和驻地单位联建等方式建立党组织，提高服务社区群众的能力。在非公经济中，县非公党工委要发挥主导作用，采取联合、依托行业协会、挂靠组建和派驻党建指导员先行建立群团组织等多种方式，把党支部建在个体工商户行业协会、具备条件的私营企业里，发挥对推进非公经济发展的引领作用。三要严把党员队伍三个环节。要严把党员入口、管理、处置三个环节，加强对党员的日常教育和管理，坚决防止降低入党标准和“带病入党”，坚决处置和清退不合格党员，始终保持队伍的纯洁性，维护党的肌体健康。
同志们，做好新形势下的组织工作，任务艰巨，责任重大。让我们以更加昂扬的精神状态、更加有力的工作措施、更加务实的工作作风，奋力推进各项工作落实。
 
