县委书记在“百县千镇万村高质量发展工程”现场推进会的讲话

同志们：
今天我们在这里召开我县实施“百县千镇万村高质量发展工程”（以下简称“百千万工程”）（第X片区）现场推进会，对XX镇、XX镇、XX镇实施“百千万工程”工作情况进行现场观摩考评，听取3个镇工作汇报，“找茬”考问并现场评分。县委副书记、县长XX同志主持会议。县党政其他领导班子，县“百千万工程”指挥办负责同志，各镇（街道）党工委书记、镇长（办事处主任），县直有关单位主要负责同志或分管同志，广州越秀区驻遂溪帮扶工作组负责同志，乡村振兴驻XX镇、XX镇、XX镇工作队队长，县人大代表、县政协委员及专家学者等参加现场会。这次现场推进会安排，我们先后走进XX镇天水之恋、XX镇安埠村委会XX寮村、XX镇XX三农种植合作社、XX镇镇区等地进行调研，实地察看滨海旅游项目、乡村建设、乡村治理、红薯产业发展、种业振兴、美丽圩镇建设等情况。下面，我讲几点意见。
一是把全县16个镇（街）划分为5大片区召开“百千万工程”片区现场推进会，是我县实行“周调度、月通报、季推进、年考评”工作机制的一次探索实践，为各镇（街）搭建一个展现成果、总结经验、学习交流的良好平台，对激励全县上下以竞标争先的姿态、比学赶超的势态奋力推动“百千万工程”真落地见真效具有十分重要的意义。
二是要抓机遇、迎挑战，争做实干者。省、市深入实施“百千万工程”，通过集体培训、政策支持、会议调度等形式增强我们的能力和信心，目的就是要更好破解城乡二元发展结构难题，服务乡村全面振兴，推进政策、项目、资金、土地、科技、人才等有利要素向县镇村倾斜和集中。各镇（街）、各单位要抢抓机遇，切实扛起全域推进城乡融合发展的任务和挑战，始终保持昂扬向上、立说立行、奋发有为的精神状态，树立实干有为、干好有位的导向，把准主攻方向，敢啃“硬骨头”，敢打“攻坚战”，紧盯“百千万工程”具体要求倒排工期，朝着既定目标奋力前行。
三是要看变化、比劲头，争做领跑者。当前，全省122个县（市、区）纷纷沿着“百千万工程”赛道你追我赶、锐意进取，要以“慢进是退、退无可退”的危机感，“时不我待、重任在肩”的责任感，主动识变应变求变，苦干实干巧干，充分挖掘和释放城乡共同发展潜能。一要转变思想，摒弃“等靠要”思想，主动破解资金等难题。二要借智求进，学习借鉴XX镇、XX镇、XX镇在实施“百千万工程”中的一些好经验好模式，结合自身资源禀赋、地理区位等方面优势，找准发展定位，奋力开创本镇（街）高质量发展新局面。三要竞标争先，树立“进位”和“标兵”意识，在产业培育、城乡建设、改革赋能、发展保障等重点领域做好规定动作的同时，多谋划一些自选动作、创新动作，拿出超常规的力度、速度，在与其他地方的比拼和较量中敢于突破、实现突围，切实形成头号工程的势头，干出好成绩、展现新成效。
四是要聚合力、增活力，争做善成者。“百千万工程”是一项系统工程、长久工程，全县上下要锚定“一年开局起步、三年初见成效、五年显著变化、十年根本改变”的目标任务，以高质量发展为抓手，坚定“项目为王”发展理念，把各项工作抓细抓实。一要做好“共”字文章，拓展社会参与途径，发挥群众主体作用，坚持“花小钱办大事”理念，巧用专项资金撬动社会资本投入，用好乡村振兴驻镇工作队资源，用活百校联百县、建筑业企业对接镇街等工作机制，加快形成共建共享的浓厚氛围。二要做好“精”字文章，大兴调查研究之风，认真落实李强总理提出的“坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法”有关要求，经常性深入基层调研，总结优秀经验，及时发现问题，找准问题原因，研究制定更具针对性、操作性的政策措施，汇集起谋发展、促振兴集体智慧力量。三要做好“久”字文章，圩镇建设要把联城带村节点功能凸显出来，在“政务圈”“商业圈”“生活圈”等重点领域强化项目储备、提效提能，培育好高质量发展重要支撑点和增长极；要遵循乡村发展规律，尊重农民意愿，多谋划造血项目，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，在产业发展、乡村建设、乡村治理等方面稳扎稳打、久久为功；要完善工作机制，创新工作方式，突出三分建设、七分管护，先建机制后建工程，建管用并重，保障示范项目长期管护、运营、发挥作用。
