县域经济社会发展工作情况汇报

尊敬的各位领导：
近年来，在市委、市政府坚强领导下，县委、县政府坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央大政方针和省委、市委决策部署，团结带领全县广大干部群众实干苦干、锐意进取，推动各项事业取得新的进展，经济总量稳居全省农产品主产区县首位、全市县域经济第一方阵，连续三年蝉联“全省县域经济发展先进县”，成为全省三个、全市唯一的“全国农业全产业链典型县”，并先后荣获“全省乡村振兴成效显著县”“全省农村改革工作先进县”“全省农民增收工作先进县”“全省农民工服务保障工作先进县”等多项殊荣。
特别是今年以来，我县深入贯彻落实习近平总书记来XX视察重要指示精神和省第十二次党代会精神，大力践行“一线工作法”，全力以赴拼经济、搞建设、抓发展、上项目，加快推动农业大县、人口大县向产业大县、发展大县跃升。上半年，全县实现地区生产总值1202.09亿元、增长4.1%；实现一般公共预算收入19.08亿元，执行进度居全市第一；规上工业增加值增速10.9%、技改投资增速50.4%，均居全市第二，成功入选赛迪顾问“全国乡村振兴百强县”、全市唯一，近期又成为全省五个、全市唯一成功入选“全国农业现代化示范区”创建名单，全县经济运行向好态势持续巩固。
一是在转型提质、融合发展上下功夫，全力培育高质量发展新动能。坚定不移走基于农业优势和人口红利的工业强县之路，研究制定推动工业企业高质量发展十四条硬措施，科学确定园区纺织鞋服、健康食品和新能源电池“2+1”主导特色产业；深入实施“园区提质”“企业满园”七大攻坚行动，纺织鞋服、健康食品产业园继获评首批“四XX省‘5+1’重点特色园区”“省级农产品加工示范园区”后，又成功进入全市首批特色（专业）园区及培育名单。持之以恒擦亮农业大县农业强县金字招牌，持续完善麦冬、生猪、藤椒和优质粮油、蔬菜“3+2”现代农业产业体系，生猪种业国家现代农业产业园顺利通过中期评估，预计年内完成创建任务，成为全国唯一拥有两个国家现代农业产业园的县；持续巩固全省三个、全市唯一的“全国农业全产业链典型县”创建成果，成功发布“XX乡情”农产品区域公共品牌，潼XX豆豉等“XX乡情”产品在“XX品出XX”厦门行活动中达成采购意向协议超千万元。深入挖掘丰富文旅资源、人口红利优势和消费市场潜力，加快构建商业贸易和文化旅游、现代物流“1+2”现代服务业体系，成功举办“XX阳市乡村振兴消费节暨XX县消夏文化季”等文旅活动10余个，持续开展“乐购XX州·消费惠民”活动，累计发放3000万元消费券，成功入选“国家县域商业体系建设行动”四XX省首批实施名单。
二是在改革开放、创新驱动上下功夫，全面激发高质量发展新活力。农业农村改革再传捷报，成为全省三个、全市唯一成功入选“全省农村综合性改革试点试验县”，获6000万元奖补资金。乡镇抓经济发展试点务实推进，成功创建“全省乡村振兴金融创新示范区建设第一批试点地区”、全市唯一。乡村规划编制走在全市前列，第一批次2个乡镇级片区已形成“文本+图集”规划成果，成功承办全市片区规划编制成果现场观摩会并作交流发言，群众参与规划编制相关经验做法被省委办公厅《每日要情》刊载推广。托管服务推进撂荒地治理成效凸显，作为全市唯一县级代表在全省作交流发言，相关经验得到唐仁健部长充分肯定，并被农业农村部《农业情况交流》专题刊载。深度参与成渝地区双城经济圈建设，XX·武侯智谷智能制造产业园、XX·红原·温州飞地产业园等区域合作示范项目加快建设，成功获批省级外贸转型升级基地。勇担现代种业发展“国家队”历史使命，成功入选国家级油菜制种大县，在全国率先成立国家畜禽（生猪）种业创新中心，麦冬—生猪农业科技示范园区成为首批“省级农业科技示范园区创建园区”、全市唯一。
三是在城乡融合、统筹发展上下功夫，努力绘就高质量发展新画卷。高质量推进城乡建设，加快搭建50平方公里、50万人口现代化中等城市“四梁八柱”，高质量完成四XX省宜居县城试点县建设，成为“全省城市更新试点县”、全市唯一。加快培育县域经济新增长极，XX镇成功创建首批“省级百强中心镇”，县域经济高质量发展基础进一步夯实。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接开局良好，作为全省唯一的非片区县代表接受国家巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考评，全县脱贫人口人均纯收入突破万元大关，农村危房改造工作在国务院督查中被通报表扬并受到督查激励、全省唯一，成功入选农业农村部《乡村振兴战略规划实施报告（2023年）》地方典型范例、全省唯一。全力推进交通建设攻坚大会战，高速公路通车里程达141公里、全市第一，目前正积极谋划推进XX阳机场南迁、XX通用机场、XX遂内铁路、成巴铁路、茂犍高速前期工作，加快打造区域次级交通枢纽。
四是在践行宗旨、服务民生上下功夫，共建共享高质量发展新成果。社会事业全面发展，“1+4+N”县域医疗卫生服务体系经验在全省推广，顺利通过全国基层中医药先进单位复审；成为全省两个首批“全国县域足球典型”的县（市、区）之一；成功荣获“全国残疾人工作先进县”。全面启动省级生态县创建工作，加快推进2023年农村生活污水治理千村示范工程项目，涪XX、凯XX、鲁班水库等国（省）控考核断面和城乡集中式饮用水源地水质均稳定达标，土壤环境保持总体稳定。慎终如始做好常态化疫情防控，及时科学处置2例境外输入确诊治愈返乡复阳病例。深入开展安全隐患大排查大曝光大整治行动，常态化开展扫黑除恶斗争，统筹抓好森林草原防灭火、防汛减灾、地质灾害风险隐患排查整治，依法妥善化解处置各类矛盾问题，牢牢守住社会稳定底线。
五是在党要管党、从严治党上下功夫，着力展现高质量发展新气象。持续夯实基层组织基础，成功创建省级（5A）先进村党组织1个、市级（4A）先进村党组织15个，成功申报“全省第三批城乡社区治理试点县”。制定十条“干货”措施支持乡镇领导班子建设，在县乡换届中县委委员中乡镇党委书记人数首次超过县级部门主要负责人；村（社区）党组织书记“一肩挑”比例居全市第一，县乡村三级管理机制入围全省基层党建创新案例，承接省委深改委党的建设制度改革专项小组试点任务、为全市唯一。高质量推进人才引领创新发展10件实事，建成招商引资及项目服务、乡村文艺等人才专项“编制池”，拿出1124个事业编制岗位招引人才，提供848个岗位吸引返乡大学生就业创业。用好用活编制政策，做好领导职数“加减法”，核增12个经济部门副科级领导职数，并选派9名“双一流”大学金融、审计专业年轻同志到市县国有企业顶岗锻炼，致力打造高素质专业化年轻干部队伍。深入开展“清淤治乱·清风护航”优化营商环境行动，创新开展“访企问需、访企问效、访企问廉”活动，助力企业健康发展。落实全面从严治党主体责任，扎实开展“清风肃纪·正风护航”六大专项行动，探索构建“431”村级监督机制，持续整治群众身边腐败和不正之风，风清气正良好政治生态不断巩固。
下一步，我县将深入学习贯彻习近平总书记来XX视察重要指示精神和省第十二次党代会精神，全面落实党中央大政方针和省委、市委决策部署，锚定“全年地区生产总值迈上1500亿元台阶，蝉联‘全省、全市县域经济发展先进县’、争创‘国家农业现代化示范区’、斩获‘全省乡村振兴先进县’、荣获‘全省农村综合性改革试点县’”目标，开拓创新抓发展、攻坚克难求突破，确保继续走在全市县域经济第一方阵，领跑全省农产品主产区县，为加快建设中国科技城、全力打造成渝副中心贡献更多XX力量。
