县统计局长任职表态发言材料

大家好！此时此刻我的心情是激动而忐忑的，今天，我被县人大认命为县统计局局长，借此机会，感谢组织的关心和培养，感谢各位委员、各位领导、同志们的支持和关心。同时，我深感重责在肩，任务艰巨，我会加倍珍惜，尽心履职。
一是依法统计。按照《统计法》等法律法规要求，我将严格依法履职，依法搞好统计，忠诚于统计事业，服务于统计发展。
二是强化学习。在今后的实践中学中干，干中学，向身边同志学，向历届统计局老领导学，不断拓宽知识面，切实提高业务素养，夯实知识结构，常学常新常发展，不断适应发展的新要求。
三是接受监督。人大及其常委会的监督支持是促进统计转变职能，改进服务，推进统计工作的正能量，在今后工作中我将不断提升主动自觉接受人大监督的能力和水平，认真贯彻执行人大及其常委会的决议决定，积极主动向人大及其常委会报告统计部门工作，高度负责的办理人大代表提出的意见建议，积极配合支持人大代表的视察、检查、调研工作，自觉主动接受人大对依法统计工作的监督。
四是做好服务。紧紧围绕社会发展大局提供优质统计服务，充分发挥统计咨询服务水平。以提高数据质量为核心，以服务于经济建设为目标，努力做好三项服务：为党政领导服务，为社会公众服务，为基层单位服务。同时，廉洁自律，率先垂范，团结带领全体干部职工，扎实工作，改革探索统计业务，发挥好统计工作在全县经济建设中的“晴雨表”和“监测器”作用，不断将统计成果转化为各级党政领导、部门的科学决策依据，着力提升统计服务经济社会发展的能力。
我将把此次任命作为一个新的起点，倍加努力，尽职尽责，为全县经济和社会发展做出自己应有的贡献。谢谢大家！
