县长县政府全体（扩大）会议上的讲话

同志们：
今天，我们召开县政府全体（扩大）会议，主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记考察XX重要讲话精神，全面落实XX会部署要求，对后几个月重点工作进行再安排、再部署，动员全县政府系统牢记嘱托、感恩奋进、拼搏担当，全面掀起各领域工作推进高潮，以更加优异的成绩，为奋力谱写中国式现代化建设XX篇章贡献力量。
按照会议安排，首先请县政府各位领导简要总结今年以来工作，重点就下一步工作进行安排部署：
…………
刚才，县政府各位领导依次就分管领域重点工作进行了安排部署，任务明确，措施有力，下来要锚定目标、强化落实，大家共同努力，确保全年目标任务高质量完成。下面，我讲四点意见：
一、坚定信心，认清形势，切实增强责任感紧迫感
今年以来，全县上下认真贯彻落实中央、省市决策部署，迎难而上，拼搏苦干，扎实推进各领域重点工作高效开展，经济社会发展保持了平稳较快的发展态势，一些工作取得了可圈可点的成绩：一般公共预算收入增长XX，实际利用外资XX万美元，规上工业增加值增长XX，均位居全市前列；引进签约项目XX个，总投资XX亿元，XX个产业项目列入省市重点项目计划，完成投资XX亿元，投资完成率XX，有力支撑了经济稳定增长；新增省专精特新企业XX家、省级科技型中小企业XX家、国家级科技型中小企业XX家，科技竞争力进一步增强；成功荣获XX称号，XX顺利通过复评，县城建设管理再上新台阶；XX在我县成功举办，XX件民生工程扎实推进，XX成功拆除，XX治理取得历史性重大突破，各项事业均取得积极成效。在经济形势复杂严峻、各项工作任务艰巨繁重的情况下，能够取得这些成绩，非常不易，为我们高标准完成全年目标任务奠定了扎实基础。
肯定成绩的同时，对面临的机遇和工作中存在的问题，我们也要有清醒地认识。
从政策机遇看，习近平总书记亲临XX视察，加速推进XX发展，中央各部委都在研究谋划支持XX发展，必将为我们提供更大的政策助力；中央提振经济的力度持续加大，省市拼经济的态度坚决，一系列政策组合拳将接续而至；国家从多个层面密集释放支持企业发展的政策信号，省委优化营商环境力度空前，为企业发展提供了前所未有的宽松环境。
从标准要求看，省委考核指挥棒导向作用日益凸显，坚持在重大斗争一线考察识别干部、用考核结果评价使用干部，涉及考核的工作，标准越来越严，要求越来越高；上级各类考评验收中，第三方检查、满意度调查等环节占比增加，相关工作的任务量更重、不可预见因素大幅增加；社会监督无处不在，自媒体时代人人都是监督员，随时可以发声，任何领域、任何工作都有可能引发舆情，倒逼我们必须学会在聚光灯下开展工作。
从我县实际看，具体工作中，我们还存在不少问题。一是完成年度目标压力很大。对标年初确定的各项目标任务，多项工作差距明显，进出口总值预计完成XX亿元，同比下降XX，受国际形势影响，部分外贸企业订单大幅下降，全年实现正增长困难较大；大气污染综合指数市里要求控制在XX以下，目前完成XX，后几个月必须控制在XX以内，难度可想而知；旅发大会筹备工作时间紧、任务重，需要完善提升的地方还很多。二是部分工作进展缓慢。年初安排的XX项城建工程中，还有XX个正在走前期手续，没有开工建设；XX等民生工程落后进度要求，亟须加快推进；北京督察局交办的XX个卫片整治图斑，至今仍有XX个没有整改到位，面临被二次督办问责风险。三是招大引强未取得突破。在30亿元以上大项目引进上至今没有明确方向，在科技含量高、带动能力强的立县兴县大项目建设上还没有实质性进展，支撑发展的后劲不足。四是对接京津成果不显著。承接京津产业转移还停留在谋划阶段，对接京津医疗、教育、养老等资源的方式不多，主要延续之前的工作，创新性、突破性的合作内容有限。五是干部作风亟待加强。有些干部缺失大局意识，总是站在本人或本单位的角度思考问题，存在互相推诿扯皮的现象，出现问题不是主动上前处置化解，而是先想着如何推卸责任；有的部门履职意识不强，工作责任传导不到位，中层干部、科室人员人浮于事，推推动动拨拨转转，甚至推也不动、消极躺平，很多县领导干的都是局长、副局长，甚至科股长的工作，极大消耗资源精力，影响工作推进落实。
出现这些问题，有客观因素的影响，但更主要的还是主观原因。这就要求我们务必进一步强化对标意识和时间观念，倒排进度，打展节奏，全力加快工作进度，切实做到以天保周、以周保月、以月保全年；务必进一步强化担当精神，当好高效落实的行动派、干事创业的实干家，破解难题，主动上前，以团结协作强大合力推动各领域工作取得新进展、再上新台阶。
二、锚定目标，重点突破，全面掀起各项工作推进高潮
关于后几个月重点工作，书记在XX上进行了全面部署，刚才各位县领导再次进行了安排强调，大家要对照承担的任务，逐项找差距、督进度、促提升，加快向前推进，确保全年目标任务高质量完成。下面，我再简单点一点：
（一）密切关注经济运行。当前，正值各项指标上报数据的关键时期，XX同志牵总，发改、开发区、投促中心等单位和各乡镇，要会同统计局、国调队，全力指导帮助企业，做好凭证票据准备，确保各项上报数据真实可靠，应统尽统，颗粒归仓，为完成全年目标任务打下坚实基础。下一步，要强化经济运行调度，密切关注工业用电量、外贸市场行情、消费恢复等指标态势，深入企业指导帮扶，组织好各类促销活动，全力稳定经济运行。特别是在外贸上，要点对点梳理铸造企业面临的困难和问题，逐企业明确措施，帮助XX等稳订单、拓市场，提高开工率，以更大力度稳住外贸基本盘。同时，进一步挖掘XX潜力，争取更多企业到我县开展进出口业务。
（二）全力抓招商上项目。抓投资上项目始终是我们的重中之重。要持续用力，推动项目数量、建设质量、投资总量“三量齐升”，为高质量发展提供更加有力支撑。一是围绕延链补链，务求招商引资新突破。按照县委、县政府明确的主导产业提档升级、新兴产业发展壮大努力方向，加快XX产业精细化绿色化智能化发展，XX产业精深高端发展，XX产业全链条发展，推动XX产业由“配套生产”向“整机研发”转变，XX产业争创XX物流枢纽，发改局、开发区、投促中心、科信中心、保税物流中心等5个产业链招商团牵头单位要全力盯紧在谈项目，多渠道搜集招商线索，积极争跑对接，确保更多项目签约落地、开工建设，在承接京津产业转移项目、30亿元以上重大项目引进上实现新的更大突破。二是聚焦省市重点，着力提升项目建设质量。对正在建设的25个项目，特别是省市重点，各项目责任单位要全程服务，现场盯办，指导项目业主备足物料设备、增上人员机械，严格按照规划设计加快施工，确保建设进度、形象进度；对5个正在办理前期手续的项目，要逐一梳理，找准制约根源，全力协调解决，确保尽快开工建设。三是加快补齐短板，推动基础设施快建设。交通、教体、住建、农业农村、乡村振兴等承担基础设施工程项目建设的责任单位，要全面加快各项工程建设进度，已经达到预期的，力争提前完工，暂时落后的，要日夜赶工，尽快迎头赶上，确保年度计划按期完成，以更多实物工作量扩大有效投资，支撑下半年经济加快回升。同时，要抢抓下半年上级政策资金投放进行调整的关键时期，深入开展“争资金、争项目、争政策”活动，不遗余力争取中央预算内资金、省级专项资金、地方政府专项债券资金等上级支持，充实可用财力，为破解财政资金紧张局面作出应有贡献。之前，我们专门安排督查室定期通报各单位对上沟通情况，从通报情况看，有的单位力度大、韧劲足，一直做得比较好，有的重视不够、动作不多，下来要进一步提高思想认识，积极谋划争跑，力争都能取得实质性工作成效。
（三）积极服务对接京津。服务融入京津冀协同发展，既是贯彻落实习近平总书记考察河北重要讲话精神的政治任务，更是我县借力发展的难得机遇。对此，大家一定要有深入地思想认识。一是在承接京津产业疏解上，我们已经多次安排部署，投促中心要组建京津招商专班，全面梳理XX籍、现有企业业务伙伴等人脉资源，尽快找到突破口，开展对接活动。二是对医疗、教育、养老等领域正在谋划推进的项目，包括与北京市东城区教委合作、引进千人计划人才梁明华、北京科技大学生物实验基地项目等，县医院、教体局、科信中心等要跟踪对接，力争尽快取得实质性工作成效。三是进一步拓展合作空间，各单位都要积极主动参与进来，结合职责领域，深入研究谋划，力争在资源共享、产品配套、物资供应、科技成果引进转化等方面，都能找到结合点，开展具体工作，真正在服务京津中加快我县发展。
（四）扎实推进城乡建设。坚持统筹推进新型城镇化和乡村振兴战略，持续改善城乡人居环境，为经济社会发展提供更加有力支撑。一是一体推进“创城”工作。今年我们已经顺利创成省级生态园林县城、通过国家园林县城复评，要把基础和优势发挥好，统筹兼顾，全力争创全国文明城市和国家卫生县。具体的工作任务，在25日县政府常务会上，再次对国家卫生县创建工作进行了安排，XX部长多次召开专题会议推进全国文明城市创建工作，大家要对照创建标准，加快完善提升，确保创城目标顺利实现。二是扎实推进县城建设。年初安排的XX项重点城建工程要加快进度，对XX等正在建设的工程，要抢抓主汛期前这段有利时机，全力赶工；对6个正在做前期的工程，要抓紧理顺手续，尽快进场施工，力争早日完成年度计划。同时，深入开展“四改四提三深化”行动，扎实推进“扮靓城市提升颜值”环境整治百日攻坚，持续提升精细化管理水平，进一步增强县城承载能力和服务功能。三是全面推进乡村振兴。结合高标准农田建设、XX共建等重点工作，进一步加大农业基础设施建设、提升农业科技水平，力争在全国种业大县建设上取得重大突破；在国家和省级农业现代化示范区争跑上，XX同志要盯紧盯死，确保国家示范区创建成功，省级资金早日下达。要持续深化乡村建设行动，突出抓好农村生活污水治理、厕所改造、村容村貌提升、村庄清洁行动等重点任务，确保年底创成村庄清洁行动示范县和10个省级美丽乡村。另外，二轮土地延包整县试点和村集体经济发展，要按照既定安排抓紧向前推进，争取工作成效在全市、乃至全省成为亮点。
（五）深入开展污染治理。今年我县生态环境工作压力很大，年初因为河流水质超标先后被扣缴生态补偿金900万，PM2.5等空气质量指数一直排位倒数。大气污染治理上，要进一步强化各项措施落实，针对阶段性工作特点，扎实开展VOC、露天烧烤、扬尘污染等治理行动，加强污染物协同控制，把每一天都用好，把能想到的办法和力气用到最大，切实为后几个月工作赢取主动。水污染治理上，XX重点加快水生态修复工程建设，加强汛期水质保障，及时与省市对接，尽可能剔除数据；XX河重点做好沿线污染源细致排查，及时封堵非法入河排污口，严防生活污水入河；XX河要密切关注水质变化，合理调配水源，保障水质的同时兼顾后续工作。土壤污染治理上，要建立小化工小染料、非法汽车拆解等常态化管控机制，定期巡查监测，坚决杜绝问题反弹。另外，各乡镇、生态环境分局要加大黑臭水体排查管控力度，在限期完成5处重点坑塘整改的基础上，要建立全县坑塘整体台账，明确专人分别负责，定期自查，发现问题及时处置，避免给全县整体工作造成不利影响。
（六）持续优化营商环境。今年以来，中央、省市高度重视营商环境建设，我县也采取了一系列措施全力推进，取得了较好成效。但是，营商环境没有最优，只有更优。下来，各职能部门要严格落实优化营商环境二十五条措施，让企业享受更多政策红利；要持续深化“放管服”改革，积极推进“拿地即开工”“多证同发”等模式，拓展“XX”“即时联、及时办”工作成效，进一步提升行政效能；要全面提升乡镇和村（社区）综合服务站办理水平，加强人员培训和业务指导，切实实现群众常办事项就近办、自助办；要巩固拓展优化营商环境专项评议成果，及时组织开展第二轮、第三轮评议活动，真正把问题找出来，严肃处理，增强对乱收费、乱罚款和吃拿卡要等行为的震慑效果。另外，XX同志要持续用力做好企业上市工作，在加大力度培育现有18家在库企业的基础上，开拓思路、扩大范围，力争实现新的突破。
（七）有效化解各类风险。我县债务风险较小，再次强调一下，今后政府系统实施重大工程项目，必须提前提交县政府常务会研究，经县政府同意方可实施。安全风险防范上，要按照省委统一部署，全力做好燃气安全排查整治，抓实抓细消防安全、生产安全、危化品安全、道路交通安全等各项安全工作，坚决杜绝重特大事故发生，推动安全生产形势持续稳定。社会风险防范上，要加强社会治安管控，严厉打击“黄赌毒”、网络诈骗等违法行为，统筹做好食品药品安全、学生防溺水、疫情防控等工作，高度关注、第一时间处置网络舆情，全力营造安全稳定的社会环境。
（八）全面增进民生福祉。坚持以人为本，切实解决好广大人民群众关心关切的利益问题，让全县人民更好共享发展成果。一是加快实施民生工程。住建、交通、教体、农业农村、卫生健康等民生工程牵头单位，要盯死目标任务，扎实推进XX项民生工程和XX件票选民生实事，力争10月底前基本完成。二是健全社会保障体系。人社、医保、民政等职能部门，要统筹做好高校毕业生、农民工、退役军人就业工作，加强医保基金规范管理，有序推进残疾人、妇女、儿童等特殊群体权益保障，不断提升民生保障水平。三是大力发展社会事业。加快XX建设，确保按期投用；持续规范民办教育、教培机构和招生工作，解决学位不足矛盾，不断提升教育教学水平。扎实推进XX迁建、改建等工程，积极筹建7个社区卫生服务中心，持续提升医疗卫生服务层次。文化体育、人口计生等工作按照既定安排积极稳妥推进。
三、强化作风，担当拼搏，全力确保各项任务高标完成
政府工作头绪多、任务重、要求高，我们要在竞相发展的激烈竞争中赢取主动，必须以更加奋发有为的精神状态狠抓落实。
一要全面梳理，细化分解再加压。各乡镇、各部门要对承担的省、市、县下达的各项任务进行全面梳理，弄清每项工作的具体内容、进度要求、完成时限、当前进展和存在问题，建立清单台账，进一步明确推进计划、落实举措和具体负责人，做到心中有数，传导工作压力，为工作有序高效推进奠定基础。各县领导要加大分管领域督促指导力度，帮助各单位一把手充分调动班子成员、中层干部和广大干部职工的积极性，为后几个月奋力向前、攻坚冲刺提供坚强保障。
二要担当进取，破解难题想办法。干每一项工作，难免遇到困难和问题，但是只要肯干，没有我们干不成的事。各位县领导，各乡镇、各部门，要坚持该干的事主动干、提前干，凡是职责范围内的工作，大胆负责、主动作为，务求善作善成、善始善终。对县委县政府交付的工作任务，要不讲条件、不讲理由、不打折扣，立即、马上推进落实，决不能催得紧就干、不催就不干，更不能容易干的就干、有困难的就躲。要做到遇到矛盾不回避、碰到困难不退缩、面对责任敢担当，深入调查情况，找准症结所在，想尽一切办法，全力寻求突破。
三要务实团结，驰而不息转作风。要持续发扬“严实”作风，“不驰于空想，不骛于虚声”，真干事、干实事，以实实在在的工作业绩展现自身的价值。要深入落实大兴调查研究工作要求，带头走出办公室，深入一线了解情况，现场办公解决问题，推动分管领域工作实现新提升。要牢固树立“一盘棋”思想，既要分工负责，也要团结协作、密切配合，尤其是涉及多领域、多部门的系统性工作，大家要心往一处想、劲往一处使，县级领导要带头示范，各部门一把手也要当好表率，决不能互相掣肘、推诿扯皮。只有互相补台不拆台，才能凝聚起强大的合力、好戏连台。
四要真督实查，跟踪要账保成效。各县领导，各项工作牵头单位和政府督查室，要把手腕硬起来，敢于较真碰硬，坚持真督实查，通过建立台账、挂牌督办、严格督导，始终盯住不落实的事、督查不落实的人、找出不落实的原因，倒逼各项工作加快进度、干出样子。通过督导检查，确保一切工作往前赶，各级干部拉满弓、铆足劲，以最快的速度、最高的效率推进落实。
同志们，时间已经过半，任务依然艰巨。让我们在市委、市政府和县委的坚强领导下，始终保持时不我待的拼劲、敢为人先的闯劲、一抓到底的韧劲，破解难题，狠抓落实，全力推动各项重点工作高效开展，确保全年目标任务高质量提前完成。

