县长在全县安全生产工作会议上的讲话提纲

刚才，县应急管理局通报了全县整体安全生产工作情况，就下阶段安全生产工作进行了再安排；县住建局、市监局以及开发区、XX分别就重点领域安全监管、重大事故隐患专项排查整治进行发言；各位县领导依次就分管行业领域安全生产工作讲了意见，大家要严格按照会上的安排部署，认真抓好贯彻落实。下面，我讲三点意见。
一、深刻汲取事故教训，认清严峻形势
今年以来，我县虽然没有发生重特大安全生产事故，但面临的形势严峻、压力很大。
从今天的会议看，不管是会议形式还是参会范围，都与以往有很大不同，往年我们每季度召开安全生产会议，一般在省市会后直接强调，参会范围也是参照上级会议来。今天这次会议，我们是专题召开，不但安排各县领导分别安排分管领域工作，而且企业、饭店、宾馆、学校等各领域都安排了重点代表参加。这是历年所没有过的，大家应该感受到县委、县政府对安全生产工作的重视程度，当前安全生产形势的严峻性复杂性远远高于以往。
从国内重大事故看，今年1月15日，辽宁盘锦化工企业发生爆炸，13个死，35个受伤；2月22日，内蒙古阿拉善盟煤矿坍塌，53人死亡；3月27日，沧州废弃冷库火灾造成11人死亡；4月18日，北京丰台长丰医院火灾，29人死亡；6月21日，宁夏银川燃气爆炸31死亡；7月24日，齐齐哈尔市第三十四中学校体育馆坍塌11人死亡。重特大安全生产事故几乎每月都有，这些事故虽然没有发生在我县，但是教训惨痛，血淋淋的现实给我们敲响了警钟。
从我县风险隐患看，上半年，我县各类安全事故依然不少，接连发生仓库火灾、企业火灾、电动车爆燃等事故，交通事故也是频繁发生，虽然没有造成大的人员伤亡，但经济损失很大。而且，大家要清醒地认识到，这还是我们排除大量安全隐患后发生的事故。刚才，XX局长通报，我们上半年排查整改隐患6368处，还有县领导检查调研过程中也多次发现处置厂房存放易燃易爆炸物品的问题。这些隐患都是地雷，如果没有及时发现整改，都有可能引发事故，甚至造成重大人员伤亡和巨大财产损失。
另外，从中央到省市都高度关注安全生产工作，习近平总书记、省市领导多次批示，安全生产会议接连召开，XX市长刚召开了全市安全生产会议，明天省里还要召开安全生产会议。所以说，我们面临的安全生产形势极其严峻，来不得半点马虎，容不得丝毫侥幸，必须时刻绷紧安全生产这根弦，深刻汲取各类事故教训，以“时时放心不下”的责任感，如履薄冰、如临深渊的危机意识，全力把各项工作抓实抓细抓紧，确保人民群众生命财产安全，为经济社会发展提供坚强保障。
二、聚焦重点领域环节，全面排查整治
安全生产各领域具体工作，我们一直在安排、在强调，大家的目标任务、工作要求非常明确，刚才各位县领导也进行了再次安排部署。但是，考虑到当前各类经济活动持续活跃，强降雨、雷电、高温等极端天气频繁，正是各类安全生产事故高发多发期，我再重点强调一下。
一是排查整治不能停。今年以来，我县扎实推进重大事故隐患专项排查整治2023行动及各专项排查整治，取得了一定成效。但是安全生产没有“休止符”，只有“进行曲”。下来，要结合前期排查情况，聚焦危化、燃气、工贸、消防、建筑施工、道路交通等重点行业领域，突出有限空间作业、高处作业、动火作业等事故易发环节，继续深入开展大排查大整治。危化方面，要高度关注小染料、小化工，特别是利用空置厂房、闲散宅基地临时堆放不明物料的，一定要严密巡查，第一时间发现处置。燃气方面，前期我们做了大量工作，当前重点要加大液化气非法灌装的查处力度，坚决堵死漏洞。工贸方面，要对XX企业设备、线路进行全面检修，严防火灾事故发生。另外，要对各类库房、杂物间进行全面排查，避免出现死角死面。消防方面，要开展拉网式火灾隐患排查整治，重点抓好商场、市场、医院等人员密集场所，以及易燃易爆场所的火灾隐患排查整治。施工方面，除对现有在建工地排查外，要对大型建筑，特别是年限较长的大型建筑进行彻底排查，避免出现坍塌事故。交通方面，重点整治客运车辆、危险品运输车辆，严查超速超载、酒后驾车、疲劳驾驶等违法行为。旅游方面，主要是各类游乐场，我县普遍规模较小，从业人员的安全意识不强，相关安全设施不全，所以绝不能掉以轻心。其他方面，包括高空作业、动火作业等，按照既定安排全面排查，发现问题，坚决彻底整改到位，确保将所有隐患消灭在萌芽状态。
二是监管执法要到位。在执法监管上，大家一定要克服“一放就乱、一管就死”的问题。一方面，要严格监管执法。我们要优化营商环境，但不是说该监管的也不用监管，该执法的也不去执法。监管执法“宽松软”就是纵容违法，不严厉打击违法行为，对合法经营者就不公平，也不是好的营商环境。所以，我们坚持严打违法、保护合法，依法依规履行监管责任，决不允许借口优化营商环境，搞选择性执法、惰性监管。另一方面，要带着温度监管执法。以“帮扶式”执法、“解剖式”督查为主，帮助企业提升安全管理水平，坚决杜绝以罚款为目的执法监督行为，不允许“发现问题罚款了事，问题整改草草了事”的现象。这种行为是最不负责任的，安全隐患没有消除，随时可能酿成事故。
三是基层基础再夯实。排查整治、执法检查重点在管，提升本质安全水平，才能从根本上、制度上防范化解重大安全风险。要加大安全投入。各领域牵头部门要督促好，企业、饭店、宾馆等市场主体要算好经济账、精力账、综合账，依法依规足额投入安全生产费用。大家要明白，该花的钱不能省，一旦发生安全事故，经济损失大大超过安全投入，甚至出现难以挽回的惨痛局面，面临被追究刑事责任的严重后果。要加强培训教育。应急管理局要完善培训形式，丰富培训内容，全面提升各级干部职工的业务素质和监管能力；各经营主体，要加强职工岗前安全培训和岗位安全教育，靠严格执行制度、严格按规定操作保障安全。要强化技术支撑。充分发挥信息化监管作用，将工商贸重点企业、重点部位、危险操作场景全部纳入视频监控，不断提升风险管控、隐患排查和应急预警信息化水平，以技术手段保障安全。要严格值班值守。各乡镇、各部门要严格实行24小时领导干部带班、专人值班制度，做到事故发生能够及时有效处置。各类经营主体也要完善安全值班制度，只要有生产经营活动，就要有人负责安全管理工作。
三、坚持经常抓抓长期，压死安全责任
安全生产是一项连续性、长期性的工作，既不是抓过了就不用抓，更不是今天抓了明天就没问题。必须做到“经常抓、抓经常，长期抓、抓长期”。如何做到这一点，关键要严格落实“三个责任”。
一是属地管理责任。各乡镇、开发区要进一步明确安全管理责任，建立健全主要领导负总责，分管领导具体抓，班子成员协同抓的安全生产“一岗双责”责任制度，真正做到事有人做、责有人负，切实把“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”属地责任履行到位。
二是部门监管责任。各行业领域主管部门，务必严格落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和“谁主管谁负责，谁监管谁负责，谁审批谁负责”监管责任，切实抓实抓细本行业领域安全生产工作，确保各项安全措施落地见效。
三是生产经营单位主体责任。今天我们专门安排各行业领域生产经营主体参加会议，就是要传导压力，确保安全生产主体责任落实到位。各类经营主体负责人，要把安全生产放在更加突出的位置，完善内部管理，真正把安全生产责任落实到每一个生产经营环节、每一个工作岗位。
同时，要严格落实责任追究制度，一旦发生安全生产责任事故，不论哪个乡镇、哪个部门、哪个企业，不论涉及到谁，都要依法依规从严惩处，决不姑息迁就，特别是对因工作不实、隐患排查治理不到位而造成事故发生的，将严格追究相关责任人责任，涉及刑事犯罪的移交司法机关从速处理。
同志们，安全生产工作事关人民群众生命财产安全，事关经济社会发展大局，高于一切，重于泰山。我们一定要切实增强忧患意识和危机意识，扎扎实实落实好各项安全措施，坚决遏制安全事故发生，以高水平安全保障高质量发展，为加快全县经济社会发展做出更大贡献。
