县长在9月份中心组学习上的研讨发言材料

昨天开始，我们先后到西柏坡、北庄村、塔元庄、周家庄等地进行了观摩学习，今天上午专题学习了习近平在正定的难忘岁月，通过现场教学和专题学习，感触非常深刻，也对照个人工作实际思考了很多，在这里跟大家一块交流几点思路和想法。
一、传承革命到底的斗争精神，在开拓创新上勇往直前
1982年3月至1985年5月，习近平总书记在正定与干部群众打成一片，深入调研，谋划发展，锐意改革，勇挑重担，用心血和汗水使正定焕发出勃勃生机，以生动实践交上了一份优秀的“治县”答卷，为全党领导干部树立了光辉典范和榜样，带来了深刻启示和示范。深刻感悟总书记事迹，最让我钦佩的是总书记展现的革命斗争精神，干事创业“敢抓、敢管、敢于碰硬、敢于负责”，在当时情况下，能够在全省率先推行大包干，制定“人才九条”广招天下英才，使正定摘掉了“高产穷县”的帽子，走出了一条“半城郊型”经济发展新路。当前，各地的发展既有各自的基础优势，也面临诸多现实困难，我们应该深刻汲取总书记留下的宝贵精神财富，进一步增强深化改革、转型发展的意识，克服惯性思维和路径依赖，以动真碰硬、越挫越勇的顽强斗志，全力破解制约发展的突出矛盾问题，带领地方广大干部群众冲锋陷阵、追梦奋斗，勇往直前向未来。比如，针对土地问题，在积极向上争跑土地规模、指标的同时，更加注重内部挖潜，加快闲置低效利用土地盘活，持续开展“腾笼换鸟”行动，同时引导倒逼广大企业业主改变“铺摊子”陈旧观念，多上多层厂房，采取提高土地利用效率的方式，有效破解瓶颈制约。再如，在提升地方科技创新能力方面，进一步解放思想，政府积极搭建平台，连通高校、科研院所与企业合作渠道，推进科技成果在本地转化，为产业发展注入活力动力。在这方面，我县结合XX基础，与XX等开展了战略合作，借智借力加快科技创新步伐，在加快XX产业转型升级、发展XX大县等领域取得了可喜成果。
二、走好以民为本的群众路线，在加快乡村振兴上积极作为
习近平总书记始终把人民的利益放在第一位，这两天观摩过程中，也感受到各地深厚的为民情怀。作为党的各项决策部署的基层组织者、践行者，我们应当始终站稳人民立场，谋人民之利、解人民之忧，用实际行动回应人民群众对美好生活新期待；必须始终贯彻“人民至上”理念，以“千磨万击还坚劲”的定力和“负芒披苇”的韧劲，全心全意投入到为人民服务的伟大事业中去；务必始终牢记初心使命，把人民群众的安危冷暖时刻放在心上，用心用情用力解决群众急难愁盼问题，做群众的贴心人、暖心人，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。当前，正是全面推进乡村振兴的关键时期，全力做好农村各项工作，也是我们践行群众路线、增进民生福祉的必然要求。一方面，持续完善农村基础设施，这是乡村居民感受最直接的领域，我们必须持续加力，逐步改善农村人居环境。目前XX农村主街道硬化率100％，全面完成了农村改厕，正在大力整治农村生活污水，分类建设排水边沟、分批有序建设污水管网。另一方面，大力发展农村产业，按照农村一二三产业融合发展的思路，加快打造“一村一品”特色产业，进一步壮大村集体经济，增加群众收入。在塔元庄同福乡村振兴示范馆参观的过程中，我感到受益良多，XX也进行了相关方面的探索，正在与XX合作，整合XX等资源，加快土地规模化经营，通过“XX”的模式，进一步提升农业生产效益。同时，深入挖掘XX等历史文化，整合XX以及其他公园游园，打造乡村旅游线路，通过文旅产业发展带动群众增收致富。
三、践行新发展理念，在推进高质量发展上踔厉争先
践行习近平新时代中国特色社会主义思想，我们必须完整准确全面贯彻新发展理念，在推动地方高质量发展上展现新作为，为加快中国式现代化建设XX篇章贡献力量。具体到XX县，重点从四方面用力：一是加快建设现代化产业体系。贯彻创新驱动发展要求，坚持项目支撑、科技引领，大力调结构、促转型、扩总量，持续提升县域产业发展水平。对传统产业，重点在推进技改升级、支持企业“智改数转”上用力，推动产业向高端化、智能化、绿色化、精品化方向发展。同时，注重新兴产业培育壮大，通过一批产业项目的引进建设，打造经济发展新的增长极，尽快做大集群规模，扩张经济总量。二是积极参与服务京津冀协同发展。深入贯彻习近平总书记XX考察重要讲话精神，认真落实京津冀协同发展部署要求，聚焦产业、教育、医疗、康养等重点领域，积极谋划对接，全力拓展合作领域、扩大合作成效，在对接和服务京津中加快本地发展。目前，XX正在与XX等合作开展铸造产业提档升级、育种产业发展、地热开发利用等工作，已与XX等建立了合作关系。下一步，重点依托XX康养优势，积极承接京津养老服务项目，瞄准京津优势教育资源，深化与京津教育领域的合作。三是持续改善生态环境质量。深入贯彻绿色发展理念，聚焦大气、水、土壤领域突出问题，再加压力、再强措施，全面提升生态环境质量。大气污染治理上，坚持绝对减排，精准管控，围绕重点区域、重要时段，强化日常监管和执法检查，深入开展“治企、清煤、抑尘、控车、禁烧”等专项行动，扎实推进环境绩效考核“晋A升B”行动，实现PM2.5、PM10、臭氧等污染物协同治理，稳步消除重污染天气。水污染治理上，扎实推进洺河水生态修复等重点工程，压实各级河长责任，强化日常巡查和环境卫生整治力度，加大黑臭水体摸排整治力度，确保各类考核断面水质稳定达标。土壤污染治理上，加大农业面源污染治理力度，严格铸造、化工染料等产废企业监管，确保无害化处理到位。同时，保持“散乱污”动态清零高压态势，坚决防止问题反弹，杜绝污染问题发生。四是持续用力优化营商环境。XX不具备自然资源禀赋优势，提升竞争软实力，必须在优化营商环境上下足功夫。在之前创新开展优化营商环境“码上督”新模式，建立“即时联、现时办”服务平台基础上，严格落实国家和省市稳经济一揽子政策，用足用好《XX进一步优化营商环境二十五条措施》等帮扶手段，让企业充分享受政策红利；继续深化“放管服”改革，深入落实领导干部包联帮扶企业责任，充分发挥政企同心谈、政企早餐会等制度作用，努力打造更加优越营商环境，让企业放心投资、舒心经营、安心发展。
发言完毕。
