县长在全县生态环境保护委员会会议上的讲话提纲

刚才，XX书记传达了习近平总书记在全国生态环境保护大会上的讲话精神，大家一块观看扬尘问题曝光片，县生态环境分局、住建局、农业农村局等重点部门分别汇报近期大气污染综合治理工作情况，XXXX博士和XXXX经理两位专家通报近期空气质量、提出管控建议，5人专班县级干部分别汇报近期督导、调度情况，XX同志提交了《XX生态环境保护委员会2023年工作要点（审议稿）》。一会儿，XX书记还要就全县生态环境保护工作进行再安排再部署，大家要认真学习领会，切实抓好贯彻落实。下面，我先简单强调几点：
一、形势严峻，务必提高思想认识。今年以来，我县空气质量指数完成情况一直不太理想，特别是在“两个区域”考核中，我县在“非传输通道区域”XX个县中，得分为XX，排位XX；综合指数得分为XX，排位倒XX。如果本月考核仍排倒1，将面临做检查，甚至被约谈问责的风险。水污染治理上，一季度因为部分月份河流水质超标，先后被扣缴生态补偿金XX万元。土壤污染上，被省生态环境厅推送109处疑似黑臭水体点位，5个重点点位中，目前XX2个点位完成整改，还有XX2处共3个点位进展缓慢。同时，刚才在扬尘问题暗访片中，也曝光了很多问题。总体来看，不管从空气质量各项指数完成情况、排位情况看，还是从其他方面工作实际看，我们面临的局面都非常被动。这就要求大家，务必进一步增强大局意识，切实将思想和行动统一到县委、县政府的安排部署上来，再强措施、再加力度，想尽一切办法，利用好每一天，全力抓重点、补短板、堵漏洞，迅速扭转不利局面，坚决打好大气污染治理翻身仗。
二、问题导向，限期彻底整改销号。之前，在县委常委会、县政府常务会，以及多个专题会上，已经就生态环境保护各项工作进行了反复强调安排。一会儿，XX书记还要全面细致再安排、提具体要求。我就突出抓好问题整改，以点带面、以改补漏，提三点要求：一是对上级反馈的问题要立即查、迅速改。各乡镇、开发区要认真履行属地管理责任，主动上前，积极行动，全力做好整改落实工作。对新反馈的问题，要第一时间调查、第一时间反馈；对没有整改到位的问题，要再梳理、再研究，盯死不放，直至销号，坚决杜绝问题反弹。二是重点领域问题要深入查、坚决改。各乡镇和相关部门要进一步加大全域扬尘、工业企业、停车场等重点领域执法管控力度，“拉网式”排查、“网格化”管理，一件一件找原因，一项一项查源头，不回避、不遮掩、不手软，坚决彻底整治提升，确保按期销号、解除预警。三是面上共性问题要全面查、扎实改。根据以往经验来看，中央和省、市交办的问题，大部分是共性和普遍性问题，各乡镇和相关部门都不同程度存在，大家一定要高度重视，举一反三，认真梳理排查各领域、各层面、各环节存在的问题，逐条列出清单、逐个研究解决，防止共性问题一再发生。同时，要深入开展自查自纠，切实做到发现一起、销号一起，决不能走过场、打折扣。
三、传导压力，压实压死工作责任。今天会上，我们共同审议《生态环境保护委员会2023年工作要点》，进一步明确各项工作目标和具体措施。当前，最大的问题还是监管不尽责、落实不到位。上级查总能查出问题，书记和我下去都能发现问题，刚才暗访片也暴露出很多问题，为什么很多同志还是熟视无睹、无动于衷？说到底还是责任心的问题。对此，各乡镇和部门要深刻反思。下来，一要强化属地责任。各乡镇、各有关部门要严格落实“党政同责、一岗双责”，“一把手”亲自上手，深入一线督导检查，及时研究推进，凡是县委、县政府定下的事、交办的任务，必须迅速高标准落实到位。二要强化监管责任。县生态环境分局等部门要持续开展大排查、大整治，检查频次要加密，夜查、暗访不能停，发现问题现场交办、限期要账，坚决将违法违规排污、弄虚作假等行为整治到位。执法队伍要加强管理，对工作能力不足，不能胜任，或与企业沆瀣一气、帮助企业逃避监管的干部，该调整的坚决调整到位，涉及违纪违法的，严肃追责追刑。同时，县住建局、交通局、发改局等行业主管部门要坚持管生产必须管环保、管行业必须管环保，严格落实监管责任，持续开展督导检查，确保各项措施落实到位。三要严肃考核问责。县大气办、县生态环境分局要结合县纪委监委，严格落实各项考核问责办法，坚持半月一通报、一季一考核。对重视不够、完不成任务、落实不到位，拖了全县后腿的，该通报的通报，该约谈的约谈，该问责的问责，决不姑息迁就，避免影响全县工作大局。
最后，在贯彻落实全国生态环境保护大会决策部署上，县生态环境分局和各重点领域牵头单位，要认真学习习近平总书记重要讲话精神，对照大会明确的工业、燃煤、机动车“三大污染源”治理，贯彻落实“水十条”“土十条”、加快绿色发展等具体要求，认真梳理我县工作情况，找准短板漏洞，持续整改提升，确保中央决策部署在我县全面落地落实，推动全县生态环境质量持续改善，为经济社会发展提供更好保障。
