县长在主题党日活动上的讲话提纲

同志们：
今天，非常高兴到XX村参加主题党日活动。刚才，我们一块唱国歌、重温了入党誓词，2名党员代表先后发言。通过之前的了解和今天看到的情况，感觉我们XX村整体发展建设得比较好，近年来群众生产生活条件得到了很大改善，这既是大家共同努力的结果，也体现了村“两委”班子的工作能力和凝聚力向心力。借这个机会，跟大家交流几点想法：
（一）要在学习宣传党的政策精神上作表率。5月中旬，习近平总书记第10次来到XX，先后在XX考察，并主持召开了高标准高质量推进XX建设座谈会、深入推进XX发展座谈会。为深入贯彻落实总书记考察重要讲话和重要指示精神，省、市、县先后召开了XX会议，就具体工作进行了再安排、再部署。具体的内容，大家通过学习强国、电视等平台都学习了，我不再重复，下来一定要反复学、深入学，真正做到学深学透、入脑入心。作为基层党组织和其中一员，我们村“两委”干部和在座同志们，都是村里的精英，是我们党联系群众的桥梁和纽带，大家的所作所为很多时候直接代表我们党在群众心中的形象和地位，在学习宣传、贯彻落实总书记重要讲话、重要指示精神和省市县全会部署要求上，大家一定要带好头。党培养教育我们多年，这既是大家应尽的义务，更是我们拥护“两个确立”、做到“两个维护”的具体体现。大家一定要结合我们XX村的实际情况，找准结合点，细致研究谋划，扎实推动具体工作落地落实，让群众对国家大事、对当前的大政方针有一个全面的了解，让更多百姓支持、理解、参与到我们国家共同的事业当中去，为社会做出更多贡献。
（二）要在服务群众引领发展上争先锋。农村党员，特别是我们村“两委”干部，是贯彻上级农村工作决策部署的组织者、参与者，更是推动村里各项事业发展的骨干力量。在贯彻落实总书记考察XX重要讲话指示精神的关键时期，大家一定要争做先锋，全力推动各项工作落实。一是抓发展，带领群众增收致富。农村工作千难万难，根源就在一个“穷”字。所以，要把发展放在首要位置，带领村民认真研究村里工作，谋划好下半年干什么、怎么干；要盘点村里的发展基础，找准经济发展的路子，带领大家创业，鼓励大家千方百计寻找致富门路，宜种则种，宜养则养，宜商则商，尽快形成乡村特色产业，带动大家过上更好的生活。二是抓机遇，壮大村集体经济。我们村集体收益，目前只有两项，一项是绿化管护费4万元，一项是超市租金2万多元，总量不大，下来还要开阔思路、多想办法，进一步增加村集体经济收入，为村里各项工作开展提供保障。当前，我县正在与XX开展合作，推动农业产业化规模化经营，村里要积极与农业农村局对接联系，做好群众工作，加快土地流转，争取更好参与进来，在实现农业增收、农民致富的同时，进一步增加村集体收益。三是抓重点，确保“三夏”工作有序开展。我们村夏粮面积不大，只有700多亩，村里也做了相应安排。目前正在抢收抢种，这两天就能收割完。现在都是机械化作业，夏收夏种的困难不大，重中之重是要做好“禁烧”工作，要跟群众讲清利害关系，及时组织清理秸秆杂物，消除隐患，坚决杜绝出现焚烧现象。四是抓源头，全力维护安全稳定。村干部既是发展领路人，更是村里的大管家，大事小情都得管，事无巨细都要操心。尤其在各类矛盾纠纷和安全隐患的处置化解上，一定要把工作做在平常，注意从源头上、根本上解决问题，避免小问题拖成大麻烦，给村里发展造成不利影响。此外，在农村环境卫生整治、防汛排涝、自建房安全排查、违法占地监管等方面，要按照县委、县政府和各职能部门既定安排，大力向前推进，力争在全县当先进、当典型。
（三）要在建强班子公正廉洁上当模范。总书记高度重视基层治理工作，指出：“只有把基层党组织建设强、把基层政权巩固好，中国特色社会主义的根基才能稳固”。改红同志作为村“两委”班子的班长，要带领大家坚持好我们党的优良传统，守住道德底线，不碰法律、政策高压线，自觉接受群众监督，赢得群众信任，决不能为了蝇头小利，让老百姓背后戳脊梁骨。在座的各位党员，要用好民主集中制，发挥好监督支持作用，帮助村“两委”把村里的事办好。
俗话说：“公生明，廉生威”。村里不管大事小事，只要能一碗水端平，大家就没有什么意见，心气顺了，村里的事也就好办了。村“两委”要按照政策要求，做好党务村务财务、重大事项等公开，让群众对村里的事明明白白、清清楚楚，自身硬气了自然就有威信。农村发展离不开广大人民群众，所以我们务必坚持走群众路线，事前多和群众“通气”，事后接受群众监督，认真听取群众意见建议，这样就没有什么事解决不了，村里整体发展必然蒸蒸日上、越来越好。
总之，村两委班子和党员要充分发挥带头作用，进一步解放思想、拼搏进取，以实实在在的成绩赢得村民的信任与爱戴，大家共同努力，把村里发展建设得更加美好。
