县长在培训班结业仪式上的交流发言

在全省上下深入贯彻落实习近平总书记考察**重要讲话指示精神的特殊时期，能够参加这次****专题培训班，感到很荣幸，非常感谢组织上给我这次学习交流、成长提升的机会。12号以来，通过专题授课、现场教学和经验交流，进一步深入领悟了习近平总书记考察**重要讲话精神，系统学习了政治能力、正风肃纪、数字经济、招商引资、金融债务、绿色低碳、京津冀协同发展等方面的政策理论知识，现场观摩学习了西柏坡、同福乡村振兴示范馆、周家庄农村人居环境治理实践情况等。9天的强化学习，淬炼了党性修养，坚定了理想信念，开阔了视野、学到了经验，同时也让我看到了差距、明确了方向，进一步增强了驾驭发展、推动落实的本领，为更好贯彻落实党中央和省委决策部署提供了思想和能力保障。
一、强化政治意识，坚持用忠诚筑牢信仰之基
旗帜鲜明讲政治，既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势。作为党的基层干部，面对日益激烈的竞相发展态势和复杂繁重的经济社会建设任务，更应该将自身政治建设摆上要位，做到思想纯洁、信仰坚定，以绝对忠诚的政治品格，推动党中央决策部署在基层落地生根、开花结果。一是坚持系统全面学习政策理论知识。把党章党规、习近平总书记重要讲话、新时代中国特色社会主义思想、治国理政重要论述等作为核心内容，充分用好“学习强国”、专题网班、集中授课、集体学习等方式，不断推动理论学习往深里走、往心里走、往实里走，坚决以之武装头脑、固本培元、推动落实，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，始终沿着党中央指引的正确方向前进。二是积极主动锤炼党性修养。认真参加党性教育、宗旨教育和警示教育，自觉践行社会主义核心价值观，在重大原则问题和大是大非面前态度鲜明，以反面典型为戒，深入推进自我革命，及时改正自身不足，不断提高精神境界，切实拧紧世界观、人生观、价值观思想“总开关”。三是扎实推动理想信念观照现实。从学习、工作、生活各方面入手，将理想信念的抽象精神力量转化为招商引资、项目建设、城乡发展、污染治理等方面的现实成效，做到理论联系实际、历史观照现实，以实实在在的实践行动和工作业绩，展现自觉拥护“两个确立”、树牢“四个意识”、坚定“四个自信”的政治觉悟和鲜明立场。
二、增强创新意识，坚持用担当履尽职责使命
党的十八大以来，习近平总书记在系列重要讲话中多次指出，责任担当是领导干部必备的基本素质。作为欠发达地区的领导干部，必须把发展放在首位，完整准确全面贯彻新发展理念，全力推进所在地区高质量发展。一是坚持发展第一要务，推动经济建设再上新台阶。发展才是硬道理。推动县域经济发展，必须坚持项目引领，狠抓招商引资、项目建设、产业培育等具体载体，通过市场主体数量攀升，扩大有效投资，实现经济总量放量扩张；必须更加突出开发区引领作用，完善基础设施，强化跟踪服务，全力做强经济建设“主引擎”，带动经济发展再上新台阶。在这方面，****谋划推进了**建设项目，进一步扩张了发展空间，为后续发展打下了基础；探索建设了创业孵化基地，开启了企业拎包入住新模式。二是主动融入京津冀协同发展，在深度参与中发展壮大。全面落实习近平总书记“**”重要要求，牢牢**这个牛鼻子，聚焦产业、教育、医疗、康养等重点领域，积极谋划对接，全力拓展合作领域、扩大合作成效，在对接和服务京津中加快本地发展。重点强化与京津行业协会、科研院所、大企业集团合作，推进产业提档升级、育种产业发展、地热开发利用等工作尽快取得新突破；强化与京津医疗、康养资源对接，争取开展更多务实合作。三是创新引领优化发展环境，为可持续发展注入新动能。深入实施创新驱动战略，加强与科研院所战略合作，力争县域科技创新能力由B晋A，高新技术企业、科技型中小企业、创新中心等载体和平台建设申报数量继续保持**领先。同时，在巩固优化营商环境“码上督”“即时联、现时办”等创新工作成效的基础上，进一步落实国家和省市稳经济一揽子政策，深化“放管服”改革，强化领导干部包联帮扶企业责任，努力打造更加优越营商环境，让企业放心投资、安心发展。
三、提升为民意识，坚持用初心诠释赤子情怀
本次培训安排了多个现场观摩场景，每一个都让人很受触动，感受到地方党委政府的为民初心。为官一任，造福一方。作为一个地方的行政主要负责人，必须在工作摆布上始终将民生发展放到优先位置，努力营造更加优越的人居环境、生态环境，让广大群众更好共享发展成果。一是紧贴民心，办好民生实事。坚持每年围绕群众急难愁盼问题，谋划一批民心工程、民生实事，强化日常推进，确保顺利完成。同时，持续推进教育、医疗、文化、养老、就业、社保等工作取得更大成效，让发展更有温度、民生更有质感。二是提升层次，改善人居环境。持续推进城镇化建设，按照融合一体发展思路，统筹县城新老城区，加快实施一批重大城建工程，深入开展“四改四提三深化”行动，不断增强县城承载能力和精细化管理水平；深化农村人居环境整治，突出污水治理、厕所改造、村庄清洁等重点任务，持续提升村容村貌，为城乡居民提供更加美好生活环境。三是自我加压，构建良好生态。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念，聚焦大气、水、土壤领域突出问题，再加压力、再强措施，坚决打好蓝天碧水绿地保卫战，确保空气质量持续改善、河流考核断面稳定达标、土壤环境稳定安全。同时，积极探索发展生态产品，结合**工程，有机融入文化元素和旅游设施，发展乡村旅游经济，为绿色低碳发展提供新实践。
四、树牢廉洁意识，坚持用自律永葆党员本色
作为基层工作的组织者、践行者，我们务必始终把严格遵守政治纪律和政治规矩作为安身立命的“压舱石”，时刻牢记清正廉洁，以个人的高度自律带动形成清明的政治生态。一是始终坚持严实作风。干工作认真细致，充满激情，迎着困难上，撸起袖子干，善于创新方法解决难题；一切从实际出发，力戒形式主义、官僚主义，能开短会开短会，没必要发的文件不发，注重轻车简从搞调研，让广大干部把更多精力用在抓落实上。二是始终严守纪律规矩。全面落实党风廉政建设“主体责任”和“一岗双责”，时刻提醒自己，权力越大，责任越重，注重用制度管权、管事、管人，真正“把权力关进制度的笼子里”，杜绝权力失控、决策失误、行为失范的现象发生。三是始终严格廉洁自律。以严的基调持续深化正风肃纪，锲而不舍落实中央八项规定，坚持勤俭节约办事，自觉净化社交圈子，培树良好家风，切实管好配偶、子女和身边工作人员，以个人清正形象带动政府一班人清白任职、干净干事。
发言完毕。
