县长在重点行业领域安全防范工作会议上的讲话提纲

刚才，我们一起收听收看了省、市安全生产视频会议，省市领导对安全生产工作要求明确、安排详实，大家要深入学习领会，认真抓好贯彻落实。今天下午，书记专门召开了安全生产工作会议，再次进行了安排部署。下面，就贯彻落实省、市会议和县专题会议精神，做好安全生产工作，我再强调几点意见。
一、提高政治站位，进一步增强责任感和紧迫感
6月21日，宁夏银川烧烤店发生燃气爆炸事故，目前已造成31人死亡。事故发生后，习近平总书记作出重要指示，要求“全力做好伤员救治，加强重点行业重点领域安全监管，切实保障人民群众生命财产安全。”刚才，省市领导也分别讲到了安全生产工作面临的严峻形势。对于安全生产工作，我们是天天讲、次次讲，大会讲、小会讲，但是仍然难以彻底杜绝事故发生。前段时间，XX边上一仓库发生了火灾，昨天XX一家企业又发生了火灾，虽说没有造成人员伤亡，但是造成了巨大的损失，而且连续两起，要求我们必须高度警醒。
各乡镇、各部门要进一步提高政治站位，深入贯彻习近平总书记重要指示精神，坚持人民至上、生命至上，坚持底线思维、忧患意识，切实扛起安全生产政治责任；要进一步增强“时时放心不下”的责任感，深刻汲取事故教训，认真分析研判分管领域安全生产工作形势，全面排查整治各类安全隐患，坚决把问题隐患找出来、处置好，以最严格的要求、最有力的手段，全力抓好分管领域安全生产工作，严防各类安全事故发生，为全县经济社会发展营造良好的安全保障。
二、突出工作重点，从严抓实抓细各项措施落实
安全工作没有“万无一失”，只有“一失万无”。我们只有细之又细、严之又严地抓实抓牢安全生产各项工作，才能最大限度防止生产安全事故发生。
一是持续抓好安全生产大排查大整治和重大事故隐患排查整治行动。各乡镇各部门要严格按照我县重大事故隐患排查整治和大排查大整治行动方案要求，结合当前季节气候特点，持续深入开展安全生产隐患排查整治，加强日常排查、开展定期排查、做实专项排查，对发现的问题，坚持边查边改、立行立改，对一时难以整改到位的，要在严格落实管控措施、确保安全的基础上，制定整改措施、明确完成时限、安排专人盯办，确保按期高标准整改到位。
二是突出抓好重点行业、重点部位安全监管。各乡镇各部门要加大重点行业、重点部位监督检查、隐患排查和执法力度，扎实开展好安全生产风险专项整治，持续巩固安全生产工作成效。生产企业方面，要加大风险隐患排查整治力度，严格落实各类安全防范措施，严厉打击“三违”（生产作业中违章指挥、违章作业、违反劳动纪律）行为，强化作业现场监护和过程管理，全力保障作业现场安全生产。燃气安全方面，要集中整治各类突出问题，严厉查处液化石油气生产、经营、储存、充装、运输、使用等环节中的各类违法违规行为，加强安全隐患排查治理，有效防范事故发生。道路交通方面，要严格检查各类交通运输工具技术性能和运营状态，严厉查处各类交通违法违规行为，特别是车站等重点区域，要加强对旅游包车、长途客车的执法检查。旅游方面，要进一步加强旅游场所风险区域、游客运载工具、游乐设施及带有危险性项目的排查监测和维护管理，控制好景区、游乐场所高峰时段游客总量。消防安全方面，要突出商场市场、餐饮娱乐、宾馆饭店、学校、医院、社会福利机构等人员密集场所，以及高层建筑、城乡接合部、劳动密集型企业、“三合一”“多合一”场所等重点防控对象的消防安全管理和隐患排查，及时发现和消除火灾隐患。公共场所方面，要加强大型公共活动及人员聚集的公共场所安全管理，严密制定并落实安全防范措施，合理控制、及时疏导密集人流，严防拥挤踩踏事故发生。建筑施工方面，要加强对建筑设备、施工工地、市政工程、市政管网维护的安全检查，防止出现违章违规操作和施工现象，切实防范深基坑、脚手架和模板支撑系统坍塌、建筑起重机械倒塌、高处坠落等事故发生。校园安全方面，要加大对学生防溺水、安全出行等宣传教育，严防学生溺水等事故发生。其他行业领域也要结合工作实际，切实做好当前安全隐患排查治理工作，严防各类生产安全事故发生。
三是统筹抓好灾害性天气安全风险防范。各行业主管部门要督促指导各类企业切实加强用火用电安全管理，及时更换老化线路，避免超负荷用电；要加强对架空电线维护，防止线路碰撞打火引发火灾；要严格落实户外明火作业动火审批，及时清理作业区域可燃物。气象部门要加强监测、分析、会商和预报，密切关注天气变化，及时发布灾情预警信息。各有关单位要加强森林草原防灭火隐患排查整治力度，确保不发生森林草原安全事故。
三、压实四个责任，全面筑牢安全生产严密防线
发生安全生产事故的原因有很多，但最根本的原因，还是我们安全生产责任压得不够实、落实得不够到位。下来，我们必须严格按照“党政同责、一岗双责”和“三个必须”的有关要求，压实压牢党政领导责任、乡镇属地责任、行业部门监管责任以及企业主体责任，健全完善安全生产责任体系，筑牢安全生产严密防线。一是压实领导责任。每项工作，往往主要负责同志重视程度有多高，工作推进力度就有多大。下来，各乡镇、各部门一把手要严格履行安全生产第一责任人的责任，对安全生产工作做到亲自安排、亲自推动、亲自盯办，督促班子成员落实安全生产“一岗双责”，建立起“一把手”负总责、分管安全生产工作的领导具体抓、其他领导分头抓的安全生产责任制。二是压实属地责任。各乡镇、开发区管委会和明确管理权限的各责任单位，要严格落实安全生产属地管理责任，强化日常监督管理，在落小、落细、落实上下功夫、做文章，对各类安全隐患要做到早发现、早汇报、早处置，切实做到守土有责、守土尽责。三是压实监管责任。各行业主管部门要严格落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”责任，主动担当，严格履职，有效解决不敢监管、不能监管的问题；要切实转变工作作风，深入生产第一线，加强督促指导，强化执法检查，狠抓事故超前防范。四是压实企业主体责任。企业是安全生产工作的主体。各企业要坚决杜绝麻痹思想、侥幸心理，严格按照“五落实五到位”的要求，建立安全生产责任体系，完善安全生产组织领导机构，落实安全管理力量，配齐配强安全管理人员，严格遵守安全生产管理制度，规范生产操作规程，做到安全责任到位、安全投入到位、安全培训到位、安全管理到位、应急救援到位，严防企业安全事故发生。
同志们，安全生产事关全县社会稳定和经济发展大局。下来，我们必须深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述精神，全面贯彻落实党中央国务院重大决策部署，按照省市安全生产会议要求和全县工作安排，全力抓好安全生产各项工作，坚决防范和遏制各类安全事故发生，确保全县安全生产形势持续稳定向好。

