县长优化营商环境专项巡察整改民主生活会对照检查材料

按照这次专题民主生活会要求，我深入学习了习近平总书记关于优化营商环境的重要论述和省市重要会议精神，认真对照巡察组反馈的问题，广泛征求意见，深入开展谈心谈话，结合自身思想工作实际，查找问题，剖析根源，明确整改措施和努力方向。现对照检查如下：
一、存在的主要问题
（一）在提高政治站位，深入学习研究，重视问题整改方面。一是学习传达优化营商环境理论政策不够充分。站位政治高度，深刻认识优化营商环境工作的极端重要性和现实紧迫性不够，学习传达习近平总书记关于优化营商环境重要论述和省市相关文件会议精神，方式单一、频次不高。比如，2022年以来主要通过常务会的形式，先后6次传达学习优化营商环境相关政策精神、研究部署相关工作，未在政府党组中心组上安排专题学习、深入研讨交流。二是站位全局抓优化营商环境不够有力。统揽经济社会发展大局，持续推进优化营商环境上还有薄弱环节，在落实“六稳”“六保”“助企纾困”等政策措施上，存在受特殊情况影响，落实效果不够理想的现象。比如，2022年疫情期间，没有充分协调好防控措施落实和助企纾困的关系，后续虽然制定配套措施，加大扶持力度，企业生产经营企稳回升的仍不够快。三是服务意识提升的不够快。履行包联责任，到企业走访调研时，存在与企业交流不充分现象，帮助企业破解难题、开拓市场做的不够。在积极应对国际经济下滑，破解出口企业订单下降、市场萎缩等方面办法不多。四是问题整改压力传导不到位。推进巡视巡察、审计等反馈的政府系统营商环境方面问题整改上，整体安排多，按照整改标准、时限要求推进落实多，举一反三不深入，对问题涉及单位跟踪要账、持续督导的韧劲不足，个别部门在做好“后半篇”文章上，建立的长效机制不够完善，巩固整改成果上打了折扣。
（二）在持续优化政务环境、市场环境、法治环境、信用环境、金融环境五个环境方面。一是优化政务环境有短板。近两年，虽然探索实行“多证同发”“码上督”等措施，政务环境得到改善提升，但距离企业、群众期盼还有不小差距。政府部门，特别是具有审批、执法权限的部门，“中梗阻”问题仍未得到彻底解决。平时对一把手提要求多，一抓到底、深抓一层上力度不大，个别部门科股长、办事员思想转变、意识提升不快，落实优化营商环境政策主动性不强，影响行政效能持续提升。二是激发市场活力有弱项。在打造公平便利市场环境，助力企业更好获取信息、资金、技术等资源要素方面仍需加强，直接到企业宣讲稳经济一揽子措施、优化营商环境二十五条等具体政策少，参加政银企对接活动次数少，搭建的校企、院企合作平台还没有取得突破性成效，各类市场主体的活力没有充分释放，支撑县域经济高质量发展的后劲仍显不足。三是优化法治环境有不足。坚持常务会前学法计划，传达学习法律法规多，对县政府领导班子和政府部门依法履职、依法办事强调部署多，对营商环境法律法规宣传、行政执法行为规范抓的不紧，还存在执法人员素质不高、执法不严，部门行政应诉重视不够、质量不高等问题。四是构建信用体系有差距。在引导政府系统带头践诺守信上，以会议安排、工作强调为主，制定的针对性措施少，缺乏相关制度性文件。在推动生产经营主体加强信用建设上，倾注的精力少，树立宣传正面典型少，诚信“黑名单”制度执行不到位。五是完善金融环境有欠缺。运用金融手段助力企业发展的意识不强，专题研究降低企业融资成本不够，协调金融机构针对本地实际创新金融产品少，搭建融资平台、加快企业上市未取得大的突破。在维护金融安全上，对政府债务风险抓的紧、盯的死，防范化解非法集资风险侧重于严控新发案件，相关制度机制仍不健全。
（三）在优化营商环境中落实全面从严治党两个责任方面。主要是在推进优化营商环境工作中，落实全面从严治党的意识不强，安排具体工作、指导业务开展多，分析研判优化营商环境领域廉政风险少，对重点环节、关键人员的警示教育不够。作为政府党组负责人，侧重于督促班子成员严格落实全面从严治党“一岗双责”，带头遵守廉洁从政各项纪律规定，对政府系统党组织履行管党治党责任关注少、指导不多，出现了交通局、行政审批局等部门对干部职工教育不够、监管不到位的问题。在专项巡察中，被巡察组反馈具体人员在处置群众反映问题上，重视不够、回应不及时。
（四）在强化统筹推进和协调联动方面。一是统筹推进的力度不均衡。在五大领域营商环境建设上，对政务环境倾注的精力多，关注市场环境、信用环境相对较少。对涉及优化营商环境的部门，就具体工作提要求多，在班子队伍建设、专业人才培养上关注不够，对财政、市监等部门缺配领导干部的问题，未及时发现，并提请县委选配人员。二是协调联动的积极性没有充分调动起来。一体推进优化营商环境责任压的不实，分领域协调多，全面动员少，部门一定程度存在单打独斗、各扫门前雪的现象。对存在的职能、工作交叉问题，没有做到第一时间上手梳理协调，各部门主动上前、积极担当的热情未有效激发。三是深入发动的成效不够明显。调动社会各界参与优化营商环境建设的动作不多，主要以动员各级干部职工为主，企业、个体、群众知晓率、参与度不高，采取短视频等群众喜闻乐见的方式少，深入宣传发动做的不够，“人人都是营商环境”的理念还没有深入人心。
二、存在问题的原因分析
（一）政治责任履行不够充分。思想上没有充分认识到优化营商环境的政治性、全局性、紧迫性，对理论政策的指导意义、学用结合的现实作用理解不深刻，学深悟透、领会实质、把握精髓上有差距，扛起责任、担起担子、扑下身子的表率作用没有充分发挥出来，致使出现了学习传达政策理论不到位、统筹不够有力、意识提升不快、压力传导不到位等问题。
（二）狠抓落实劲头有所松懈。面对复杂严峻的工作局面和艰巨繁重的各项任务，一定程度上存在疲于应付现象，不自觉降低了工作标准、放松了自我要求，创优争先、精益求精的拼搏精神有所弱化，一往无前、开拓进取的担当意识有所消退，致使在政务环境、市场环境、法治环境、信用环境、金融环境等优化营商环境重点领域建设上，部署不够全面，措施不够有力，出现了一些问题和短板。
（三）全面从严治党抓的不细。深化与升华“全面从严治党永远在路上”还没有形成自觉，将全面从严治党要求贯穿政府工作各领域、全过程上还有欠缺，对优化营商环境领域存在的廉政风险研判不足、把握不准，对可能出现的腐败现象缺乏足够的警惕性，管住源头、看住苗头、抓实人头做的不到位，致使在优化营商环境中落实全面从严治党责任不够充分。
（四）统筹协调意识有待加强。站位发展全局、工作大局审视把握优化营商环境还有差距，在理顺各种关系、摸清各类矛盾、调动各方力量上仍有欠缺，协同推进的意识不强，责任落实不够严格，致使出现积极性不高、工作合力不足等问题。
三、下步整改措施和努力方向
（一）在强化理论武装上下功夫。全面系统学习近平总书记关于优化营商环境的重要论述和指示精神，坚持以之武装头脑、指导实践、推动工作。深入落实省市有关文件政策要求，自觉扛起优化营商环境政治责任，提升服务意识，传导工作压力，持续提升优化营商环境工作水平，助推经济社会高质量发展。
（二）在持续转变作风上下功夫。克服松劲思想，坚定砥砺前行，持续增强拼搏意识、担当精神，始终在岗在位在状态，迎着困难上，扑下身子干，以忘我奉献的精神，一以贯之的韧劲，破难题，抓落实，在优化营商环境中展现个人的品质和价值。坚持精益求精、开拓创新，积极探索，勇往直前，以经得起实践和历史检验的工作成效，推动政务环境、市场环境、法治环境、信用环境、金融环境持续改善。
（三）在严格管党治党上下功夫。始终把全面从严治党主体责任扛在肩上，严格落实党风廉政建设责任，筑牢优化营商环境廉政防线。始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，教育引导干部职工牢固树立“红线意识”和“底线思维”，坚决守好土、管好人，杜绝违法违纪问题影响营商环境。
（四）在强化统筹协调上下功夫。树牢系统观念，更好统筹各类关系，一体推进优化营商环境各领域工作开展。以身作则，引领政府系统自觉树牢大局意识，主动担当勇向前，积极补台不拆台，凝聚强大工作合力。加强调查研究，深入把握各类矛盾问题，充分调动各层级、各群体积极性，努力构建全员上阵、全民参与优化营商环境工作格局。
