县长在常委会理论中心组忠诚捍卫“两个确立”专题研讨交流会上的发言

在全省上下深入贯彻习近平总书记考察**重要讲话和重要指示精神的特殊时期，省委组织部举办这次政治忠诚与党性修养专题培训班，恰逢其时，非常关键。通过一周来的系统学习，使我进一步提高了政治意识，强化了担当精神，锤炼了党性修养，个人感觉收获很多，有几点感悟和体会跟大家一块交流一下。
一、基层干部，务必以绝对忠诚的政治品格，始终与党中央同频共振
这次培训开班式后，就学习贯彻习近平总书记视察**重要讲话精神进行了专题授课，今天又先后围绕西柏坡精神和“三个务必”安排了专题授课，认真听了各位教授的讲解以后，使我更加深刻体会到总书记对**的关心厚爱，感到无限温暖、无比振奋。以习近平同志为核心的党中央高度重视理论创新，赓续革命传统，党的十八大以来，紧密结合新的时代条件和实践要求进行了艰辛理论探索，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃；党的二十大召开之后，随即带领新一届中央政治局常委到延安，瞻仰革命圣地，缅怀老一辈革命家的丰功伟绩，赓续红色血脉、传承奋斗精神。作为党的基层领导干部，我们必须在学习领悟、宣传贯彻党的最新理论上作表率。一方面，在积极参加各级各类学习培训的基础上，坚持抽时间、挤时间深入自学，切实增强理论知识储备，将思想行动统一到党的方针路线政策要求上来；另一方面，结合主题教育活动，及时组织召开会议专题传达学习，到乡村调研主动宣讲解读党的创新理论，与一线职工、农民群众共同探讨落实的具体举措，确保走深走实，转化为推进各项事业发展的具体实践。总之，务必以高度的政治自觉，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以自己的实际行动践行对党的绝对忠诚，确保各项事业始终沿着党中央指引的正确方向前进。
二、基层干部，务必以迎难而上的斗争精神，争做担当干事行家里手
通过再次学习《党章》等知识，使我更加深刻地认识到，我们党的历史就是一部担当史，推翻三座大山、建立新中国，是共产党人的民族担当；实行改革开放、告别贫穷落后，是共产党人的为民担当；进入新时代，实现中华民族伟大复兴的中国梦，是共产党人的使命担当。作为推动党中央举措部署的基层践行者，我们担负着承上启下、继往开来的历史重任，必须以“在其位、谋其政”的履职尽责和“越是艰险越向前”的拼搏劲头、斗争精神，担起党和人民赋予的时代责任。一方面，务必以实际行动践行担当，牢固树立正确的政绩观，发扬斗争精神，做到日常工作尽责、急难险重勇担责，以一往无前、忘我拼搏的气魄，坚决把责任放在心上、扛在肩上、落实到行动上，真正做到直面矛盾问题时敢抓敢管、重大原则问题面前坚持原则、面对歪风邪气时敢于较真，全力在特色农业、港口经济、科技创新发展等方面探新路、求突破。另一方面，务必持续提升干事创业能力，树牢终身学习的理念，养成深入思考的习惯，把学习同思考、分析、研究实际问题结合起来，不断利用马克思主义立场、观点、方法，增强系统思维能力和解决实际问题的能力；注重把学到的知识、理论运用到实践中，善于总结工作实践中成功的经验、方法和措施，在实践中再认识、再学习、再提高，进一步提高抓落实能力，推动招商引资、项目建设、污染治理、乡村振兴等各领域重点工作高效开展，以更加突出的工作业绩展现担当、履行责任。
三、基层干部，务必以严之又严的自我要求，锤炼廉洁为公一身正气
党的二十大报告中明确提出，深入推进全面从严治党，坚持打铁必须自身硬。今年年初在中央政治局民主生活会上，习近平总书记指出，领导干部自身硬首先要自身廉。廉，重在自觉，贵在持久，难在彻底。作为基层的领导干部，与群众接触多、打交道多，我们更要时刻牢记总书记嘱托，注重自身言行，带头廉洁自律，落实好管党治党的政治责任，抓好所在地区、分管领域的党风廉政建设。一是带头严守纪律。坚持以身作则，把守纪律讲规矩作为工作生活的基本素质和基本意识，强化纪律教育和约束，筑牢“不想腐”的思想堤坝，切实做守纪律讲规矩的执行者、践行者和维护者。二是带头严格自律。经常用“三严三实”要求检视自己，用先进典型观照自身，自觉净化朋友圈、社交圈，不断增强政治定力、纪律定力、拒腐定力，筑牢廉洁自律的防线；坚持在法律约束下决策、在制度笼子里办事，做到一身正气、两袖清风，清白做人、干净干事。三是带头严肃风纪。扎实履行管党治党主体责任，强化制度约束，坚持党内监督与群众监督、日常监督与专项监督相结合，坚决同各种不正之风和腐败现象作斗争，教育引导各级党员干部增强不想腐的自觉，争做良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，为各项事业发展提供坚强保障。
发言完毕。
