向巡察组提供的党支部工作情况汇报

2020年以来，XX党支部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提升党支部的政治功能和组织功能，通过党建赋能引领XX发展，推动党支部建设提质增效。
一、主要工作成绩
一是强化堡垒建设。坚持三会一课制度，利用党员主题党日，认真开展组织生活，落实好民主生活会制度和党员评议制度，定期召开民主生活会，开展批评与自我批评。加强政治理论学习，教育引导广大党员树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉维护习近平总书记核心地位，维护党中央集中权威和统一领导。利用团史馆和三五九旅纪念馆，组织广大党员参观学习，定期邀请团领导和挂钩部门领导到连里为党员授课。通过以上措施，广大党员的党性意识明显提升，党支部的战斗堡垒作用进一步增强。三年来，党员增加XX人、两委人员增加XX人。
二是强化经济发展。坚持以“处处优美，户户增收”为目标，将持续开发利用庭院资源与人居环境整治相结合，按照“三区分离”的要求，谋划发展与XX传统产业优势和资源特点相适宜的果蔬、养殖等特色产业。积极进行产业结构调整，解决单一种植棉花抵御市场风险能力差的问题。XX与图木舒克市天山情缘中药材商贸有限公司签订互惠互利协议，共同促进发展合作，优化产业结构，提高土地产出效能，结合XX实际，充分发挥双方优势签订合作合同，在六斗661-3毛渠种植防风74亩，尝试发展中草药种植。截至目前，向南发展集聚人口XX人。
三是强化基层治理。持续做好疫情防控，党员、两委、联户长、网格长带头分片包网格进行零遗漏登记排查，组建党员先锋队宣传疫情防控知识。持续做好连务公开，积极公开便民相关政策和办事流程、XX重大事项决策情况和财务收支情况，接受监督。促进联户长作用发挥，积极做好入户走访和矛盾纠纷化解工作。切实加强“美丽XX”建设，通过“团里投资+单位奖励+自筹资金”，投入资金XX万元，扎实抓好“厕所革命”、生活污水垃圾治理和连容连貌提升等重点工作，实现XX卫生厕所100%全覆盖、垃圾治理100%全覆盖、污水治理100%全覆盖。通过移民管理，私人开发地XX。
四是强化人心凝聚。重视班子队伍建设，致力打造精干高效的干部队伍，每年年初，支委会制定年度发展计划，合理安排两委分工，明确工作职责，细化工作任务，团结协作，相互补位，形成良好干事氛围。将党小组建到网格上之上，发挥3个党小组在党支部的组织协调作用。加强连务财务管理，杜绝招待费用，连内重大事务必须经“四议两公开”通过，支持连委会依法实施连民自治，发挥XX党员、职工代表，联户长民主决策作用，不断推进基层民主制度落地生根，自觉接受广大群众的监督。
五是强化文明创建。积极申请健身文材，进一步丰富群众业余文化生活。大力倡导文明新风，推进移风易俗工作开展，重新修订《连规民约》，规范红白理事操办标准，刹住大操大办的不良风气。三年来，群众对党员干部的认知逐渐向好，群众满意度和获得感进一步增强。
二、存在的主要问题
一是党员发展滞后。个别班子成员政治素质不够，没有充分认识到发展党员的重要意义，对党员发展工作缺乏长期规划，在日常工作中对发展党员缺乏客观指导，致使党员发展工作较为滞后。
二是党员教育存在薄弱环节。在引领支部党员干部把好世界观、人生观、价值观这个思想总开关上做的还不够，政治理论武装头脑不到位，个别干部对中央八项规定精神、非公务交往、零物质往来等纪律规矩理解把握还不充分，没有能够自觉增强党性修养和纪法意识，对纪律文件的学习研讨不够深入，组织生活会查摆剖析问题不够深刻，党内谈心谈话、提示提醒做的不到位，对青年干部、退休干部等重点群体的思想政治工作缺乏更加有效的方式和手段，“党员队伍好”的标准还未达到。
三是班子管理方法不多。在对党忠诚方面，班子成员能够坚定理想信念，坚持正确的政治方向，但存在党性锤炼不够、宗旨意识树得不够牢固，在普通党员干部中没有把党员标准全面长期地树立起来，导致党员干部律己修身立德标准没有达到最严，对照先进典型查找差距、对照反面典型找不足的自我教育、自我完善没有做到持之以恒。同时，在加强党支部标准化、规范化建设方面还存在薄弱环节，党的组织生活制度执行得不够严谨，个别班子成员党务基础工作还不扎实，三会一课、主题党日、组织生活会等党内政治生活不够规范，组织学习质量不高，党员活动的形式和内容不够活泼新颖，吸引力不强，与业务工作结合不到位，党支部在党员政治引领和教育管理上的战斗堡垒作用发挥不充分。
四是经济发展没有创新。产业发展基础依然薄弱，群众增收主要靠外出务工和政策性收入，就业岗位技术含量不高，收入偏低且不稳定，这种模式对实现稳定增收显然是不够的。专业合作社、合作联社、小型专业公司等新型经营主体发展缓慢，合作社等新型经营主体参与不足，示范带动作用不明显，缺少对合作社运转管理的必要知识储备和经验积累，群众对市场缺乏议价能力，“抱团取暖”的意识不强，“集体行动”能力较弱，规范稳定的利益联结机制有待建立和完善。
五是职工管理培训单一。面对产业转型升级的新要求，一些职工群众所掌握的新型技能明显不足，限制于技术水平的影响，只能摸索着操作，没能按照“三分置，七分管”的要求，依旧存在“重置轻管”的问题，尚未形成精细化管理。XX干部懂农业懂生产的较少，难以给予科学、有效指导，无论是职工群众还是“两委”干部，都迫切希望参加相关培训。从日常培训的内容上看，大多以理论知识、法律法规和业务知识理论方面的居多，而业务技能和工作能力的提升等方面实际操作少，这种培训基本上以知识的传授灌输为主，很少关注职工群众的实际需求，忽视了职工群众岗位职能的发挥和专业技能的提高。
三、根源分析
一是思想认识提升不够到位。在用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践上做得不到位，政治理论学习和党性修养锻炼的主动性、系统性不强，没有能够紧密结合实际深入思考和研讨交流，对新时代党的治疆方略把握还不够深入，思想认识和工作方法存在局限性，导致政治站位还不够高，政治能力还不够强，党支部在落实管党治党责任上，缺乏大局意识和前瞻意识，坚持全面从严治党永远在路上的政治自觉和行动自觉不够。
二是理想信念教育存在短板。党支部在干部职工的世界观、人生观、价值观这个思想总开关上做的不够，没有能够通过激发理想信念这个最持久深入的动力源泉，来筑牢抵制歪风邪气的思想根基，在理论学习、党课培训、谈心谈话等日常党员教育过程中，理想信念融入不够，缺少有效的引导激励方式，导致党员干部还没能够真正地从他律转为自律，加强党性修养、弘扬优良作风的主动性不足，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐还没有引向深入。
三是责任担当劲头有所不足。思想不够解放，工作按部就班、因循守旧、求稳怕变，习惯用老思维、老办法、老套路解决问题和推进工作。随着工作头绪越来越多，带头自我加压，持之以恒的劲头少了点，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”的韧劲，有时下基层调研流于形式，难以真正做到深入抓实；有时对某些工作也有所思考，但思想上总有这样那样的顾虑，导致好的思路和想法没有充分实践。很多问题表面上是工作问题，实质还是责任意识和担当精神不够、干事创业的精气神不足。
四、下一步打算
一是加强党的政治建设。牢牢把握党支部的职责任务，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，引领全体党员干部坚决拥护“两个确立”，胸怀国之大者，做到“两个维护”，始终坚持党中央对兵团工作的集中统一领导；落实“第一议题”制度，坚决执行民主集中制，进一步规范党支部决策程序和请示报告制度，不断提升党支部的标准化规范化。
二是扎实推进作风建设。深入贯彻落实中央八项规定精神和具体实施细则，持续做好违反中央八项规定精神典型问题专项治理问题整改；扎实开展“纠四风、治歪风、树新风”作风建设年活动，整治形式主义、官僚主义突出问题，发扬求真务实、艰苦奋斗和深入群众的优良传统，培养担当作为、创先争优的良好风尚。
三是抓好党员教育管理。严肃党内政治生活，规范党务基础工作，提高“三会一课”、主题党日和组织生活会质量，发挥党支部引领、凝聚、教育党员的战斗堡垒作用；有针对性开展家访和谈心谈话活动，关心关爱干部思想动态、家庭生活和社会交往，及时发现问题、解决问题。建立健全科学有效的考核激励和奖惩约束机制，为担当者担当、为负责者负责，让干部职工放下包袱、轻装前进，形成真抓实干、同向同行、干事创业的良好氛围。
