在侨联党支部集体学习研讨交流会上的发言

同志们：
习近平总书记在内蒙古考察时强调，人民群众看主题教育是否有成效，最直观的感受是看党风方面存在的问题是否得到解决、党员干部作风是否有明显进步。作风建设关乎事业成败，决定人心向背。我们侨联干部要牢牢把握习近平总书记对“以学正风”的要求，以党风促政风正民风，不断在大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风中褪“官气”、激“浊气”、破“奢气”，以风清气正的政治生态推动主题教育走深走实，推进侨联事业高质量发展。下面，我结合侨联实际，从三个方面谈谈体会。
以学正风，要大兴务实之风。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”急难愁盼是否有效解决，政策措施是否落到实处，当由实践来检验，由人民来评判。党员干部要走好新时代的群众路线，需用好用活调查研究这个“传家宝”，努力在察实情、出实招、求实效上下功夫做文章。一是“察实情”。“察实情”需要我们做好调查研究，真正地“身入”“心入”基层，到困难多、侨界群众意见集中、工作打不开局面的地方，体察实情、解剖麻雀。要坚持问题导向，增强问题意识，多关注本处室业务工作中的难点堵点，既要倾听侨界群众的呼声，也要倾听侨联干部的声音，既解决外部矛盾，也要解决内部矛盾。内因决定外因，内部不解决就难以解决外部问题，所以我们在调研中坚持问题导向，要从内部问题、外部问题两方面下手，真正把情况摸清、把问题找准，把调研发现的问题梳理成“问题清单”。二是“出实招”。“出实招”的前提是对调查情况进行了全面透彻的分析研究，既统筹兼顾、总揽全局，又“解剖麻雀”，发现典型，去粗取精、去伪存真，透过现象看本质，找到事物的发展规律，不吃“夹生饭”，不做违背客观规律的拍脑袋决策。在提出解决问题对策时，一定要站在侨联事业发展的高度，以高度负责的态度，敢于担当，敢于实事求是的提出意见建议，不要怕触碰别人的利益而知情不讲、知情不报，甚至对调研提出错误意见建议。三是“求实效”。“求实效”需要党员干部以“踏石留印、抓铁有痕”的劲头狠抓落实，做“起而行之的行动者”，不当“坐而论道的空谈客”。要不断增强为群众谋发展、谋利益的实践能力，对调研中能够解决的问题要马上予以解决，对一时难以解决的也要想出对策，予以长期整改，确保件件有着落、事事有回音，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。
以学正风，要弘扬清廉之风。习近平总书记指出：“廉洁自律是共产党人的立身之本、从政之基。”一是不想腐。习近平总书记指出：“一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己”。“思想防线一旦被攻破了，其他防线就很难坚守”。我们只有不断提高拒腐防变能力，在思想上形成了拒腐防变“防护墙”，才能真正做到清正廉洁。一方面，要强化理论武装。要加强党风廉政建设理论学习，理论上清醒，面对诱惑才能坚守底线、坚持原则；另一方面，要发挥家庭助廉的作用。很多警示教育片中的落马官员都提到，后悔没有听父母的教诲，没有为子女树立好榜样，如果他们犯错误时，身边有人能时扯扯袖子、提个提醒，也不至于沦为阶下囚。因此，平时机关纪委要求大家在家观看警示教育片的时候，不仅自己要看，也要利用与家人团聚的时光，带领家人一起看，一起提升防腐拒变的意识，与家人一起算好锒铛入狱的政治账、名誉账、亲情账、自由账，注重小节，不做被围剿的“猎物”，将错误克服在发端之时，将隐患消灭在萌芽状态。二是不敢腐。不敢腐的关键在于保持“严”的基调，持续保持高压态势，形成震慑作用。一方面，要利用好其他单位的典型案例、警示教育片，真正发挥好用身边事教育身边人作用，让党员干部形成不敢腐的心态。另一方面，机关纪委不仅要在预防腐败上下功夫，还要在维护党的纪律规矩上持续用力，通过监督、执纪、问责，形成机关纪委的威慑作用。三是不能腐。不能腐的关键在于健全相关制度，建好护栏。“无规矩不成方圆”。我们重新修订了制度汇编，就是要为大家立下我们工作经常需要用到的行为处事规矩，让大家在工作中有据可依、有章可循，减少犯错。这些制度既是保持机关正常运转的根本，也是干部自己的护身符。但“法与时转则治，治与世宜则有功”，我们时代在不断变化，我们的制度肯定也需要不断修改，在以后的制度运行中，我们作为制度的执行者，制度的好坏、有没有漏洞、有没有需要完善的地方，我们的干部最有发言权。因此，大家在制度执行时，要多留心、多思考制度存在的问题，及时提出修订意见，以便以后进一步健全完善。
以学正风，要养成俭朴之风。艰苦奋斗、勤俭节约，是我们一路走来、发展壮大的重要保证，也是我们继往开来、再创辉煌的重要保证。从廉政警示教育片中可以清楚地看到，很多落马的党员干部都是因为背离了我党“吃苦在前，享受在后”的优良传统，在高档会馆里“乐不思蜀”，在名山胜水间“朝歌夜弦”，在各类赌桌上“挥金如土”，不仅断送了自己的政治生涯，更损害了党和国家的形象。要认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，懂得清廉是福、贪欲是祸的道理，时刻警醒自己，以身作则、率先垂范，坚决抵制享乐主义、奢靡之风，不比穿戴比内在、不比收入比奉献、不比待遇比觉悟，坚决守好中央八项规定“铁规矩”“硬杠杠”，永葆共产党人清正廉洁的政治本色，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心。
发言完毕，谢谢大家！
