在乡村人居环境提升整治工作推进会上的讲话

  刚才， *同志已经针对抓好富美乡村人居环境完善提升工作作了详细的解读和部署，下面，我补充三点意见，供大家参考，一会儿， *书记还要做重要讲话，请大家最终以 *书记的重要讲话为准，抓好各项工作的落实。
一、要深刻认识抓好富美乡村人居环境提升整治工作的重要意义
（一）开展富美乡村人居环境提升整治是推进乡村振兴的重要保障。深入开展人居环境提升整治工作，为广大农民群众创造一个干净整洁、生态宜居的家园，能让广大群众实实在在从乡村振兴这一大政方针中感受到实惠，切身感受到身边环境的不断向好，体现共建共享，赢得民心，增强群众幸福感、获得感，提高群众满意度，因此，开展富美乡村人居环境改善提升工作对我县高质量推进乡村振兴工作具有重要意义。
（二）开展富美乡村人居环境完善提升是助推 * *自由贸易区（港）建设的重要举措。一个地方的环境越美，形象越好，就越能聚集人气，带来商机，有力推动经济的快速发展。反之，就留不住人才，引不进企业，成为制约经济发展的瓶颈。可以说，提升人居环境，是创造发展优势、增强竞争实力的重大工程。在当前全省大力建设自由贸易区（港）的背景下，通过开展人居环境完善提升行动，全面加强城乡规划、建设和管理，强化农村文化内涵和民族特色，可以大幅提升城乡形象，优化投资环境，提升竞争能力，加快经济社会跨越发展的步伐，这既是我县弥补经济社会发展短板、提升我县综合竞争优势的务实之举，也是助推全省自由贸易区（港）建设的战略之举。
（三）开展农村人居环境完善提升是生态文明建设重要手段。开展农村人居环境提升整治工作，把打造绿水青山作为首要任务、重中之重，给自然留下更多的修复空间，给农业留下更多的良田，给子孙后代留下蓝天、绿地、水净的美丽家园，这是我县为全省生态文明建设作出表率的重要抓手。
二、要采取有力举措扎实推进农村人居环境提升整治
近年来，我们大力推进人居环境建设，取得了明显成效。比如率先在全省推行水环境治理PPP模式和“户分类、村收集、镇转运、县处理”垃圾处理模式，但是，由于我县底子较差，基础设施较为薄弱，人居环境总体水平与农民群众的现实需求还有一定的差距，一些村庄“脏乱差”问题依旧存在；基础设施重建轻管现象还比较多，整体运行效率不高，长效运行管理机制还没有形成；资金投入过于分散，统筹使用力度不够；等等，针对这些问题，我们还需要重点发力，稳步推进。我觉得我们有几个原则必须要遵守：一是要规划先行，要以“多规合一”成果为指引，以规划引领人居环境的持续提升改善，既要考虑当前的工作重点，又要充分考虑农村的长远发展需要，统筹规划设计农村人居环境提升各项工程，上下联动、统筹设计，一张蓝图绘到底。二是要抓项目支撑，要把垃圾、污水、农业面源污染治理与生态修复、流域治理、农村污水、安全饮水等内容有机结合起来，因地制宜、科学合理建设一批人居环境系统治理综合项目。三是要因地制宜，完善提升农村人居环境一定要因地制宜，要符合农村实际、满足农村需求，要尊重农民意愿，方便农民生产生活。既要防止大拆大建，体现农村特色和各地乡村文化风俗特色，又要防止一成不变、沿袭守旧。
在此原则下，重点实施以下“八大行动”：一是实施农村生活垃圾清理行动，要从源头分类减量、统一收集转运、集中无害化处理、资源化综合利用等多个环节入手，加快建设垃圾收集、转运、处置体系，清理14座历史存量垃圾堆放点，提升我县农村生活垃圾无害化处理能力。二是实施农村生活污水清理行动。要加强乡镇和行政村污水处理设施建设，12个乡镇级污水处理厂要全部开工建设，2023年底前，要完成544个自然村污水处理工程。三是实施畜禽粪污及农业生产废弃物清理行动。要建立人居和畜禽养殖分离制度，全面整治农业生产废弃物非正规堆放，对小散畜禽养殖，划定区域集中养殖，严禁在村内放养、散养，集中拆除村内现有的猪栏鸡圈。四是实施农村厕所改造行动。合理选择农村厕所、旅游厕所、公共厕所的建设标准和模式，到2024年，实现农村无害化厕所全覆盖，所有行政村配备公共厕所，并实行精细化管理全覆盖。五是实施农村人居环境整治长效机制建设行动。要建立健全管护机制，探索垃圾、污水处理农户付费制度，支持第三方通过“认养、托管、建养一体”等模式开展后期管护。六是深化文明新风尚创建行动。制定村规民约，建立环境卫生互助监督制度，广泛开展环境卫生村民评议和“卫生户”、“文明户”等创建活动，弘扬文明新风尚。七是实施乡村环境整治规划体系建设行动。加快推进村庄规划编制，结合区位条件、资源优势、文化特色等对村庄进行分类规划建设。
三、要形成农村人居环境提升整治的强大合力
（一）要建立健全工作机制。一是加强组织领导。各乡镇、各部门要把改善农村人居环境工作放在重要位置，县级部门和各乡镇党政“一把手”要亲自挂帅、主动研究、解决问题，形成全县上下联动、党政齐抓共管、部门密切配合的工作格局。二是坚持协同工作机制。开展农村人居环境整治工作涉及面广、任务重，仅靠一个部门或几个部门难以完成任务，必须协调联动、合力推进。我们已经成立督导指挥部，指挥部负责统筹配置资源，统一指挥调度，牵头单位要抓政策、抓试点、抓监督；各乡镇要抓组织、抓协调、抓推进，切实形成合力。三是建立政府引导、社会各界广泛参与的长效机制。政府主导，不是大包大揽，重点是顶层设计、考核监督，鼓励和引导村委会、广大群众积极参与人居环境整治工作，特别是要突出农民群众的主体地位，全面发动和引导农民群众积极主动参与到农村人居环境改善工作中来，齐心协力推进农村人居环境改善。
（二）要加大督促检查。我们成立了两个巡查组，分别由光业同志和星福同志任巡查组组长，这应该是我们县最高规格的巡查组了，体现出我们把人居环境完善提升作为重点督查内容的决心，在巡查中，巡查组将对在工作中重视不够、政令不通、措施不力、进展缓慢的，予以通报批评；要把提升城乡人居环境工作纳入专项纪律检查范围，把群众监督、媒体监督与行政单位监督结合起来，构建全方位、多层次的动态督导机制。要落实《督查考核实施方案》，实行规范化考评，把人居环境完善提升工作成效作为各单位绩效考核的重要内容，促进工作落实。
（三）要做好宣传发动。充分发挥基层党组织、村民自治组织的作用，动员广大农民群众积极参与到建设和管护的全过程。要深入宣传开展提升城乡人居环境行动的重大意义、主要任务、政策措施，充分调动社会各界参与城乡人居环境提升行动的积极性、主动性，营造良好的社会氛围。通过新闻、专访、专栏等形式，在重点时段及时报道工作动态、先进经验和成功做法，宣传先进、鞭策后进，形成比、学、赶、帮、超的工作氛围，引导群众理解、支持并参与提升人居环境工作。
同志们！开展农村人居环境整治工作意义重大，任务艰巨，我们要以更加自觉的精神，更加有力的举措，更加扎实的作风，切实抓好农村人居环境整治各项工作，为我县推进乡村振兴作出更大的贡献。谢谢。
