在主题教育专题民主生活会上的点评讲话

同志们：
按照公司党委总体安排，今天我到XXXXX参加领导班子的主题教育专题民主生活会。刚才，听了班子成员的对照检查发言，班子成员之间的相互批评，对有关问题作了说明。概括来讲，有四点值得肯定。
一是会前准备充分认真。从发言可以看出，大家会前按照上级公司党委的总体要求作了充分准备，在深化学习中提升了认识境界，在谈心谈话中形成了思想共识，在自我查摆中找到了差距不足，在相互批评中增进了团结互信，撰写的对照检查材料整体质量比较高。
二是查摆问题深入深刻。这次民主生活会，上级和公司党委的要求很明确，就是要紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的主题主线。大家的发言都紧紧围绕了这一主题，对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面，深入查摆剖析了自身存在的问题，做到了精准聚焦、定向发力。
三是相互批评辣味十足。同志们相互间坦诚相待，批评直截了当，自我批评与相互批评抓关键、点要害，能够直面问题敢于揭短亮丑，使大家受到了一次严格的党内生活锻炼，达到了“团结－批评－团结”的目的。
四是问题整改常态长效。班子成员结合实际，明确了今后努力方向，提出的整改措施很具体，针对性和操作性都很强，这些都体现了自我提高、自我完善、自我革命的决心，体现了从我做起、真改实改、即知即改的态度。
总体来看，这次民主生活会，紧扣了主题教育的要求，体现了全面从严治党的要求，收到了发扬民主、查找问题、形成共识、增进团结的预期效果。但与上级要求相比，还有一定差距和不足：主要是个别同志的发言还存在查找问题不够全、分析原因不够深、批评与自我批评不精准、没有完全把自己摆进去、整改措施不具体的问题，会后要进一步修改完善。下一步，公司党委要认真抓好主题教育学习成果的升华巩固落实工作，善始善终，善作善成，确保问题整改工作取得实实在在的成效，切实把主题教育成果转化为推动高质量发展的强大动力。下面，结合会议主题和实际工作，对做好本次主题教育专题民主生活会的“后半篇文章”提出几点要求。
一、始终不渝与党中央和上级党委保持高度一致。在今后学习工作中，要深刻认识到增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重要性，持续加强党的创新理论武装，继续学习贯彻好习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实“第一议题”制度，充分发挥党委理论学习中心组学习示范引领作用，在思想上、政治上、行动上经常对表对标、及时校准偏差，确保党中央和上级党委各项决策部署逐级落地生根、开花结果。要坚持和完善党内民主生活制度，把主题教育的要求贯彻到今后的班子生活中去，用好批评和自我批评这个武器，增强班子团结，着力提高班子发现和解决自身问题的能力，不断提高科学决策和民主决策的水平，真正把公司领导班子建设成一个政治上信得过、作上过得硬、关键时候靠得住的战斗集体。同时，要履行好全面从严治党“两个责任”，进一步加强党风廉政建设，加强对权力运行的制约和监督，扎紧制度的笼子，严肃查处发生在干部职工身边的“微腐败”问题。
二、始终不渝坚持不懈持续巩固提升主题教育成效。这次主题教育专题民主生活会开得很充实，虽然只有半天时间，但大家都找出了自己的问题，认识到了工作中的差距，问题认识到了并不等于解决了，真正解决这些问题还需要在会后整改中下一番硬功夫。大家要把抓好检视问题的整改整治作为巩固提升主题教育效果的重要内容，深刻领会习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干重要论述的丰富内涵和实践要求，以此次专题民主生活会为契机，将查摆出的问题和提出的批评建议融入主题教育整改整治，制定完善整改方案，统筹组织整改，做到持续用力、一改到底，确保主题教育成果的长效机制落地见效。领导班子、班子成员要主动带头，从自己做起，从点滴做起，从日常做起，从职工反映最多的地方改起，对职工反映集中、民主生活会上查摆出来的突出问题，要即知即改、立说立行、立破并举。要坚持思想问题和实际问题一起抓，大的问题和小的现象一起查，要拿出具体管用的整改方案，列出问题清单，实行台账式管理、项目化推进。同时，要注重“当下改”与“长久立”相结合，对反复出现的问题深挖根源、完善体制机制、补齐制度短板、堵塞工作漏洞，努力实现标本兼治、长效常治。
三、始终不渝坚定不移全力推动公司高质量发展。无论主题教育，还是专题民主生活会，最终效果还要落脚在更好地推动重点工作的开展上，体现在生产经营指标的改善上。大家要自觉融入公司发展大局，把上级党委和地方政府的各项工作部署、具体要求体现到日常工作中去，持续深入抓好主题教育成果的巩固、深化和转化，把主题教育激发的昂扬斗志和热情干劲转化为推动改革发展的新动能。公司班子成员要带头树立强烈的使命意识、责任意识，紧扣高质量发展这个首要任务，聚焦生产经营指标这个重要标尺，对照自己分管范围的工作重点，恪尽职守、一心为公，敢于担当、勇于任事，以钉钉子精神努力推动重点工作取得预期成效。同时，要树立正确的政绩观，一方面处理好当下与长远的关系，不能饮鸩止渴，努力创造经得起历史检验的实绩；另一方面，要处理好局部与整体的关系，既要守土尽责，又要顾全大局、敢于斗争、善于斗争，顶住各方压力，做好上下、左右、内外的沟通协调和利弊权衡，争取最大的政绩成绩。
四、始终不渝抓好党风廉政持续转变工作作风。大事难事看担当，顺境逆境看襟度。要持续锤炼敢担当的精神品质。党员干部作为“关键少数”，要当好公司高质量发展和干部职工的“主心骨”，勇于“敢”字当头、“干”字为先，保持想干事的初心，增强能干事的本领，坚定干成事的决心，提振干事创业的精气神，时刻做到碰到矛盾不上交、遇到困难不回避、面对责任不推诿。要甘于牺牲奉献，面对不正之风敢于较真碰硬，面对艰巨任务勇于身先士卒、盯紧盯牢、寸土必争。要持续提升多担当的格局胸怀，持续增强善担当的能力底气，面对持续下行的市场形势和日益严格的监管要求，科学预见形势发展的未来趋势和其中蕴含的机遇和挑战，既要练就“兵来将挡、水来土掩”的“硬功夫”，又要学会四两拨千斤，借力打力、借势谋势的“软办法”，超前做好风险挑战的防范化解工作，始终保持奋发有为的开拓锐气和务实担当的实干精神，不贻误发展良机，不辜负组织信任和职工期盼，以过硬的作风为企业高质量发展“保驾护航”。
