在党委理论学习中心组专题学习调查研究工作研讨交流会上的主持讲话

同志们：
这次 *党委（组）理论中心组集中学习的主题是：落实大兴调查研究之风总体要求，突出目的目标导向、基层基础导向、现实问题导向、求实求真导向，弘扬求真务实、真抓实干的作风，使调查研究工作同中心工作和决策需要紧密结合起来，更好为科学决策服务，为提高党的执政能力和领导水平服务，为完成新时代新征程的使命任务服务。
参加今天会议的有 *党（委）组成员；其他 *级以上领导干部；各部门（科室）主要负责同志。
今天会议共有两项议程，一是 *党委（组）理论学习中心组成员依次围绕研讨主题作交流发言；二是由我做研讨发言，并作研讨会总结。下面，会议按议程依次进行。
首先，进行会议第一项议程，请 *党委（组）理论中心组成员依次围绕研讨主题作发言；
首先，请 *同志作研讨发言。
（发言毕）
下面，请 *同志作研讨发言.
（发言毕）
 *同志、 *同志因 *，已按程序书面请假， *位同志的研讨发言材料也已经书面印发给大家，请大家相互学习借鉴。
下面进行会议第二项议程，由我作研讨发言，并作研讨会总结。
刚才，各位党组理论中心组成员围绕大兴调查研究之风这一主题作了研讨交流发言。调查研究是我们党的传家宝，是获得真知灼见的源头活水。各位同志的发言主题明确，分析深刻，对本次开展的大兴调查研究之风活动要求认识到位，也能够立足本职，提出具体可行的措施。
当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。世界百年未有之大变局加速演进，不确定、难预料因素增多，国内改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，各种风险挑战、困难问题比以往更加严峻复杂，迫切需要通过调查研究把握事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径。只有突出问题导向和目标导向，不断深化对党的创新理论的认识和把握，善于运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，扑下身子干实事、谋实招、求实效，我们才能牢牢把握未来发展的主动权。这也是本次党中央决定开展此次活动的重要原因，同时，我们也应该深刻认识，调查研究是我们真正将工作落到实处的基础，是我们能够做出科学决策的主要依据。因此，坚持调查研究不仅仅是一个时期的重要任务，更是我们应该长期坚持的工作方法。下面结合自身的认识与大家进行简要交流分享。
第一，将调查研究作为开展工作的基本能力，推动工作有力开展、取得实际成效。调查是解决问题的基础，研究是认识问题的关键。抓好调查研究，就要抓好关键方法和关键步骤。把实事求是贯穿到调查研究之中，必须听真话、察实情，坚持真理、修正错误，避免浮在表面、流于形式，做到把调研做深做实、把情况摸透摸实。要增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，不断提出真正解决问题的新思路新办法，在一个个问题的解决中推动进步、实现发展。必须练就斗争的真本领、真功夫，面对困难不推诿、不逃避，面对风险不畏缩、不躲闪，知难而进、迎难而上，把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效。要深入实际、深入基层、深入群众调查了解情况，善于通过历史看现实、透过现象看本质，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业。
第二，将调查研究的结果作为谋划工作的依据，作为攻坚克难、解决问题的金钥匙。要突出目标导向，立足实际、紧扣症结，有确切而清晰的目的目标，对调研工作要达到什么目的、取得什么样的效果，要心中有数、方向明确，沿着正确方向大兴调查研究。要突出基层基础导向，高度重视基础性工作、基础性问题、基础性政策，把基层的情况掌握透、把基础的工作抓扎实，用实际行动把下沉再下沉、纵深再纵深的基层基础导向树立起来。要突出问题导向，坚定不移从实际出发，从社会现实问题出发，找准切口、找到出发点，让调研更有针对性，增强理解把握问题本质的能力，确保调研不挂空挡、直击要害。坚持求实导向，就是要在调查研究的具体工作实践中心无旁骛、一以贯之、持之以恒，需要搞清的坚持搞明白、弄清楚，需要坚持的一定以求实精神坚持下去，深入研究问题、倾力解决问题，掌握规律、指导实践，切实推动问题解决，提高调查研究质效。要将调研成果转化为推动落实的具体举措、解决问题的具体行动，真抓实干，马上就办，办就办好，让人民群众收获实实在在的获得感、幸福感、安全感。
第三，将调查研究的落实作为改进作风的抓手，调动党员干部真抓实干、求真务实的激情。我党大兴调查研究是当前我国面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略环境的切实需要，各级党组织应聚焦目标导向、群众路线、成果转化“三坚持”，增强做好调查研究的思想自觉、政治自觉、行动自觉，从而“调”出成果、“研”出实绩，让干实事、谋实招、求实效“蔚然成风”。党员干部要坚持问题导向，紧盯人民群众的“急难险重”问题，做到问需于民、问计于民，不可闭门造车、天马行空。要俯下身、弯下腰、沉下心与老百姓坐在一条板凳上“围炉夜话”，多听群众“味苦”甚至“带刺”的心里话，找出“病灶”、找准“穴位”，精准“对症下药”。要通过建立调研成果转化运用清单，加强对调研课题完成情况、问题解决情况的督查督办和跟踪问效，让“当下改”和“立长久”相统一，积极推动调研结果在基层一线“落地生根”。
第四，将调查研究的成效作为检验工作的标准，推进各项工作落到实处、取得实效。做好调查研究，要把现实情况和群众需要结合起来，把党的二十大的重大战略部署和本地区本部门本单位的实际结合起来，掌握正确的方法原则，瞄准问题、找出症结、拿出实招，不断提高调查研究的成效和水平。在启动调研时，要强化统筹、提早打算、超前谋划、充分准备，以最快的速度确保调研前期各项工作任务圆满完成。在调研过程中，要雷厉风行、迅速行动，第一时间深入基层开展调研，第一时间掌握最新情况，以最迅速的行动取得最满意的成果。在调研结束后，要以最快速度整理素材、分析研究、构思撰写，以最高效的方法写出高水平的调研报告，防止调研工作鹅行鸭步、行动迟缓，导致热点失去温度、工作失去速度、成果失去效度。聚焦调查研究，抓好贯彻落实，必须使调查研究工作同中心工作和决策需要紧密结合起来，更好为科学决策服务，更好为提高党的执政能力和领导水平服务，更好为完成新时代新征程的使命任务服务。要以此次在全党大兴调查研究为重要契机，切实转变工作作风、密切联系群众、提高履职本领、强化责任担当，汲取破解难题的智慧，凝聚助推发展的力量，推动全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
以上是我的研讨发言材料，与大家分享，共同进步。在此，也对于贯彻落实好大兴调查研究之风提几点要求。
第一，提高认识，以更高标准抓好调查研究工作。习近平总书记深刻指出“调查研究是谋事之基、成事之道”，多次强调“要在全党大兴调查研究之风”。在全党大兴调查研究，是党中央作出的一项重大决策部署，是正在开展的主题教育的重要内容，我们必须从政治的高度来看、从政治的高度来抓。当前，世界百年未有之大变局加速演进，不确定、难预料因素增多，国内改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，各种风险挑战、困难问题比以往更加严峻复杂，迫切需要通过调查研究把握事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径。只有通过深入细致的调查研究，才能把握快速变动的实际，出实招、见实效。在新时代新征程上，我们必须充分运用好调查研究这个重要思想方法和工作方法，心怀“国之大者”，聚焦 *中心任务，把党中央和 *政府决策部署落实好，在服务高质量新发展格局中，不断彰显 *担当和风采。
第二，真抓实干，以更实作风抓好调查研究工作。没有调查，就没有发言权，更没有决策权。只有把大兴调查研究落到实处，在唯真求实中汲取真知灼见，才能为战胜各种风险挑战、推进高质量发展凝聚广泛共识、汇聚强大力量，推动各项工作有效开展。只有深入基层，才能了解事物发展的规律、群众的实际需求、问题产生的原因，才能够获取真实详细的“干货”，才能找准解决问题、推动工作的“抓手”。因此，要脚步向下，走入百姓家，在真看真听中获得真感受，把群众的呼声听清楚，把群众的诉求摸透彻。同时，面对大量的调研材料，要善于科学地分析，去“伪”存“真”，要看清楚调研问题的本质，找出问题的关键所在，从而才能“不畏浮云遮望眼”，以求真务实的调研推动工作落实。要充分认识到，调查研究的根本目的是解决问题，调查结束后一定要进行深入细致的思考，把零散的认识系统化，把粗浅的认识深刻化，直至找到事物的本质规律，找到解决问题的正确办法。
第三，注重实效，以更细措施抓好调查研究工作。天下难事必作于易，天下大事必作于细。调查是研究的前提，研究是调查的升华。将调查研究做到扎实细致，才能更加有针对性地处理实际问题，有细才有真，有细才能准，不能粗枝大叶，满足于“差不多”，而是要用“放大镜”找问题，善于抓住每个小问题、每个小细节，通过“解剖麻雀”，以小见大，在细微处见功力、见真章；细致不仅要在调查内容上下功夫，还要在倾听群众呼声、关心群众疾苦上下功夫，这样才能贴近群众、贴近基层、贴近实际，才能更加深入地做到全面分析、全面掌握，不断提高调查研究的质量和水平。面对形形色色的调查材料，必须培养过硬的理论素养，保持丰富的知识储备，练就灵活的思维方式，提升眼界的宽度、思维的深度、视野的广度，以不畏浮云遮望眼的境界，透过现象看本质，去粗取精，去伪存真，把碎片化的素材系统化，把抽象化的认识具体化，把粗浅化的印象深刻化，变“感性认识”为“理性认知”，真正使调查研究成为解决问题、推进工作的重要保障。
总之，调查研究是做好各项工作的基本功。只有真调研、深调研，才能察到实情、获得真知、收到实效，让改革发展稳定各项任务落下去，让惠及百姓的各项工作实起来，推动党中央大政方针和决策部署在基层落地生根。
本次集中学习研讨到此结束。散会。
