在党委理论学习中心组学习暨专题研讨活动上的总结讲话

 刚才，6名同志进行了研讨交流。我感觉到大家的发言都是认真精心准备的，紧扣主题、质量较高，都是奔着目标去的，奔着工作去的，奔着问题去的，也是奔着发展和前景去的。体现了认识的高度、学习的态度、理解的深度、实践的力度，展现了我们的忧患意识，更体现了担当精神和能力水平，我感到这既是一次理论学习研讨会，也是一次问题研究会，更是一次工作推进会。我们一定要把理论学习成果转化运用好，进一步深化推动各项工作，不断提高各级党员队伍的精神状态和能力底数。
前段时间，上级组织了党的十二大精神专题学习培训，将参训对象覆盖到科以上党员干部，本级也召开了“学思想、当先锋”学习实践活动部署推进会暨理论学习研讨交流会。各级领导都对加强理论学习、推动全面建设提出明确要求，特别是孙书记提出要运用供给侧改革的思维抓好理论学习教育。这些都释放了上级大抓理论学习、强推改革发展的强烈信号今年以来，面对日趋严峻的极限施压形势，面对突如其来的经济发展形势，面对爬坡过坎的建设发展形势，面对决不容失的安全稳定形势，我们始终把理论学习放在单位建设重要位置来抓，特别是持续深化学习习近平新时代中国特色社会主义思想，着力以学强基强能、以学促建促稳。主要有4个方面特点：一是跟得紧。每逢习近平总书记发表重要讲话、作出重要指示，都第一时间传达学习、第一时间响应落实。这方面我们是通过新闻联播，大交班会、理论学习日；二是形式活。灵活采取集中领学和个人自学相结合，线下和线上相结合等方式学习，邀请知名教授作专题教育授课等等；三是学风实。班子成员带头给全体党员上大课、作辅导，各级党员领导干部都能积极带头发言。四是成效好。成效就体现在全面建设的能力水平上，我们现在的建设水平处于一个相对比较高的状态，这是学习成效的一个直接体现，另外一个，我们今天的活动组织的比较好。
在看到成绩的同时，我们又要清醒地认识到存在的差距和不足。一是真学上有差距。我就说现在的到各个处室转一圈，大家闲聊的比较多，看手机的比较多，对理论学习不感兴趣的也大有人在，今天的课堂秩序，我看也有很多人在瞌睡，也有低着头不知道在于什么的；二是真懂上有差距。我觉得有相当一部分同志对掌握思想理论脉络、蕴含其中的方法、立场和观点等方面把握的不是很好，吃得不是很透；三是真信上有差距。我们现在看好多人的精神状态就能看出来，我们对共产主义的信仰，对社会主义的信念到底信多少，信的纯度有多少，对发展的信心有多少，通过我们的工作状态、学习状态、能力状态都可以得到一定的体现；四是真用上有差距。我们有些同志遇到事想不开、做不好，就是因为对理论学习运用上有差距，烦心事很多，牢骚话很多，就说明在真学、真懂、真用、真信上都有一定的差距，否则的话就不需要开那么多会了，讲那么多话了，强调那么多了。所以说借这个机会，我就抓好下一阶段学习，简要讲四点意见：
一要进一步提升认识摆位。习近平总书记曾经向全党提出：“好学才能上进，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。我们的干部要上进，我们的党要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践。”新时代是一个大发展、大变革、大调整、大开放的时代，是一个改革与重构交织、机遇与挑战交融的时代，有着无限的发展机会但也可能稍纵即逝的时代。特别是当前，面对中华民族伟大复兴的战略全局和世界未有百年之大变局，党员领导干部必须强化学习自觉和学习的本领恐慌，充分认识到没有学习就没有资格证、没有学习就没有领导权。这里要摆到四个高度来认识：①站在政治的高度来认识。如果没有理论上的清醒，何来政治方向上的把握和政治立场上的坚定，这些道理讲的很多。②站在发展的高度来认识。我们要前进、一个单位要前进、一个人要前进，靠什么来引领?靠什么来支撑?靠的是理论学习。③站在稳定的高度来认识。习近平总书记反复强调底线思维，我们现在各方面的建设需要一个很稳定的形势。④站在幸福的高度来认识。我们的家庭建设、个人发展，要抓好学习，不然也是没有方向的。从我多年的经历，我可以得出这样一个结论，大家听一下对不对。我觉得人与人之间固然有天赋的差距，有的人考上清华北大，有的人大学都考不上，但这种差距不是根本的、不是不可弥补的，学习的差距才是人与人之间最根本的差距。一个人只有走向学习的快车道才有可能走向人生成长成才的快车道，反之，如果他厌恶学习、放弃学习就等于放弃了成长和进步。我希望同志们都要热爱学习、重视学习、加强学习，通过学习激发动力，在动力激发中增强能力，在能力增强中拓宽平台，在平台拓宽中成就事业。我建议有一些同志少一些胡思乱想，胡干蛮干，甚至是胡作非为，网赌网贷等等一些情况，我建议大家有这些胡思乱想的时候，就静下心来学习，让思想沉静下来，让心安静下来。我感觉绝到大部分同志思想境界是不错的，但有极个别，极少数同志在思想素质、工作状态、能力水平上差距还很大，甚至有个别同志胡作非为，还有少数的同志自我感觉挺好，殊不知自己在穿着皇帝的新衣，在跳独舞，别人看他是丑态百出，他觉得自己还挺好，反过来说别人的不是。
二要进一步立起学习标准。我感到，理论学习标准，不能仅仅是简单的分数、笔记的篇数和本数，不要搞这些东西，借这些东西为了应付上面的检查。像发表几篇文章装点门面，有这样的需要，这是一种手段，不是最终的目的，更为重要的是认识的高度、思想的纯度、情感的温度和落实的力度。我曾经在上级大会交流讲了三句话：一是做到学习习近平总书记重要讲话没有时间差。我们的电视新闻、主流报刊、广播、专题网页，学习强国推送的东西有很多，听习近平总书记的声音，24小时随时随刻随地都能听到，都能学到，我们一定要让总书记的声音，让党的声音始终成为最强音。有些领导讲，不学习习近平总书记讲话如坐针毡，有的人学习习近平总书记的重要讲话精神、重要观点如数家珍，有的人拿到总书记的讲话如获至宝，这不仅仅是学习态度的问题，这也是政治意识。你要搞清楚最重要的是什么?人这一辈子最重要的是什么?某个时段最重要的是什么?你才可能不跑偏；二是做到拥戴习近平总书记这个核心没有情感差。要讲好习近平总书记“我是黄土地的儿子”为人民做事的奋斗故事，总书记重振政治纲纪、重塑组织形态、重整斗争格局、重构建设布局、重树作风形象的强国故事，还有反腐故事、脱贫故事、生态故事、抗疫故事、斗争故事、改革故事。点点滴滴，这就是领袖的人格魅力，学习习近平总书记的故事，讲习近平总书记的故事，就感觉领袖与我们是如此的近，让我们自己、我们的同志感到对领袖是那么的亲。大家平时讲什么呢?就念个报纸完事吗?别的也就看个新闻，这有的时候并不是我们的部属不行，而更多的是反映我们党员领导不行，领导的思想意识水平这方面需要加强。一个家庭不行，不能说孩子不行，更主要是这个家风家教，家长的问题。三是做到贯彻习近平总书记决策指示没有行动差。始终把这个作为检验理论学习成效的“度量衡”，我们要始终以忠的态度、严的标准、实的作风加紧抓好落实。否则我们就是不忠的人，或者说忠的纯度不够。
三要进一步找准方法路径。怎么学?过去有的领导讲过的“四步法”，我得介绍一下：第一步：要追溯“源”和“原”，第一个是源头的“源”三点水的“源”。第二个是原点的“原”。我们是共产党人，要知道自己是谁，我们的老祖宗是谁，我们的理论原点在什么地方，源头在什么地方，中国共产党建立的时候是什么样子，我们从哪里来的?我们从红船来的，我们从井冈山来的，这些东西要搞清楚，自己是谁的人，自己到底是谁，老祖宗是谁；第二步：要进行“思”和“辩”。要结合实际，要思考，要辨析，当今西方国家对我们进行围堵，特别是一些意识形态领域斗争形势非常复杂，现在国安部门、公安部门管理力度特别大，特别是网监部门的管理力度非常大，否则意识形态的工作我们控制不了，没有主动权，我们通过学这个理论，与我们的现实进行思考与辨析以后，更加坚定了我们的理论学习的重要性，我们的道路正确性，我们制度的优越性，进行对比哲学；第三步：要搭建“桥”和“船”。理论学出来是需要用的，这个桥怎么搭?这个船怎么搭?那就是它的方法和路径的问题，这个理论很高了，是“高山”是“诗和远方”，怎么回到地上来，指导我们的实践，指导我们的工作，指导我们的生活，甚至是我们的家庭幸福，指导我们孩子的教育，你怎么建造这个桥和船?第四步：要登上“山”和“峰”。最终我们要登上理论的泰山之顶，去领略祖国的大好河山，去领略理论的光芒、光辉，才懂得我们中国共产党的伟大，中国人民的伟大、习近平总书记的伟大、毛主席的伟大、马克思主义的伟大，看清世界，这样的话就会把一个地球看成地球仪，也就能洞穿宇宙，小的话，也就看懂人生，最终也不会有那么多纠结。所有的精力都放在学习上，都放在成长上，他带来的综合效益、长远效益、内在效益、对单位建设的效益、对家庭幸福的效益是长远的，是深远的。
四要进一步严格制度措施。一是严格落实集中理论学习制度。从下个月开始，每个月的中心组理论学习换成每周半天，确保我们学习的及时性、系统性、针对性，我们每天要学习习近平总书记的指示精神，如果一个月学一次，两个月学一次，甚至一个季度学一次，那个是有衰减的，同时要过好政治生日。我们以后可以过双生日，一个过政治生日，一个过个人生日，也可以。二是严格落实七项组织生活制度。这本身就是政治要求，现在做人做事不要打假，首先要在学习上不打假。一个单位的建设，一个家庭的建设，离开了学习这个最本质的、最重要的东西，我觉得搞其他一些建设都是不可靠的、不稳固的、不可持续的，我们花钱可以把房子盖的很好，把各项设施建得很好，但是学习不是花钱能买来的，人的学习能力、思维能力不简单是靠花钱能买来的。简单的关心和简单的工作是可以办到的，撬动思想、撬动灵魂，让他真正的懂事这件事是最难的。我看过原铁道部长刘志军的忏悔录，他被抓的时候正好六十岁，后悔当年没有听李先念主席的话，李先念主席在国家机关一次党课上讲过：我经历了这么多，得出来一个结论，人活到六十岁，能懂事就不错了。刘志军回想起来，他也觉得自己也不懂事，如果真懂事怎么可能犯错误呢?怎么可能有那么多欲望?那么多纠结?走错路呢?把自己搞得纯一点，真一点，内心搞得纯净点，能力搞得强一点，我觉得对一个人来说那才是最重要的。人家富豪之家是十个菜，一般家庭是四菜一汤，来自贫困地区的家庭吃两个菜也行啊，也不见得不幸福，不见得婚姻不和美，所以我们现在抓安全稳定的工作，是用底线思维在抓这些事，我们首先保住底。
