在全市党员教育培训工作推进会上的汇报发言

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
近年来，**县紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神这一主线，以抓好《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》为重点，不断探索党员教育培训方式、完善党员教育工作制度、夯实党员教育保障，推动党员教育培训工作提质增效。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
聚焦主课，注重常抓常学。坚持将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为党员教育培训的首要政治任务，作为党委、党组、党支部会议的第一议题，作为举办各类党员培训班的首课、主课、必修课，并从省市邀请专家学者开展专题讲座，确保学深悟透，凝心铸魂。通过开展县级示范训、基层党委兜底训、行业系统分类训，推动全县基层党员学习贯彻党的二十大精神集中培训全覆盖。今年以来，**县县乡两级已举办基层党员学习贯彻党的二十大精神专题培训班**期，培训党员*万余人次。不断拓展党员教育培训载体，扎实开展“党课开讲啦”活动，充分挖掘本地红色资源，精心制作推出《**的革命故事》《一位老红军的最后捐款》《脐橙园里的“微党课”》等**部精品微党课视频，用身边先进典型感召党员思想行为。
聚焦制度，注重常抓常管。坚持以健全机制为抓手，不断完善党员教育工作体系化建设。在健全工作制度上，建立党员教育管理工作协调制度，形成由县委组织部牵头、各党务部门齐抓共管的党员教育工作机制。落实党员教育培训联席会议制度，定期分析研判党员教育工作存在的问题和短板，研究制定破解办法和措施。在压实主体责任上，把党员教育工作纳入基层党组织抓基层党建述职评议考核、基层党建工作重点任务推进会、年度目标责任考核重要内容，督促各基层党组织把党员教育工作抓在日常、严在经常、管在平常。在落实培训制度上，建立健全党员教育培训考勤考纪制度、学时登记制度，严格落实党员每年参加学习培训和集体学习不少于32学时，基层党组织书记和班子成员每年参加集中培训和集体学习不少于56学时制度，推动党员教育培训不断走向规范化、制度化和长效化。
聚焦阵地，注重常抓常建。立足党员教育新形势新任务，着力在党员教育平台打造上下功夫，不断夯实党员教育基础保障。在建阵地上下功夫。全面推进乡镇党校和村级远程教育站点标准化建设，精心打造了**烈士故居、**地质博物馆、“满师傅”生态产业园、**镇新全月汉万亩脐橙基地等**个党员教育培训现场教学点，形成集中培训有阵地、日常教育有场所的工作格局。在强师资上花力气。从全县优秀党校教师、基层党组织书记、先进模范人物、党务工作者、专家学者、“乡村工匠”中，遴选**名优秀师资建立县级师资库，推行优质师资直达基层，共享共用。在优平台上做文章。充分依托“共产党员网”“学习强国”、红星网等党员教育平台，着力打造“**党建”微信公众号、“**党建”视频号线上学习平台。紧扣组织工作最新精神、重大活动、重点工作，及时开设专题专栏，为党员推送优质教育片、学习资源包。把学习建在网上，把党员连在线上，确保党员学习不“打烊”不“断线”，有力推动党员教育培训提质增效。
聚焦作为，注重常抓常效。坚持把为民服务作为检验党员教育成效的“试**”，引导党员干部投身乡村振兴主战场，依托“一月一课一片一实践”主题党日活动、片组邻“三长制”工作、大兴调查研究工作等，深入开展“走找想促”“我为群众办实事”等实践活动，让党员在为民办实事中受教育、砺党性。活动开展以来，全县共成立党员志愿服务队伍****支，*万余名党员投入到“我为群众办实事”志愿服务实践活动中，走访群众*万人次，召开民情恳谈会、院落会、屋场会***余次，调处矛盾纠纷***件，兴办民生实事****件，认领“微心愿”****个。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。
