在全省理论学习中心组示范点申报评比会上的汇报发言材料

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
近年来，**市牢固树立标准意识，坚持把干部教育培训工作作为“推动城市和产业集中高质量发展”的先导性、基础性、战略性工程，不断完善培训内容、改进培训方式、整合培训资源、优化培训队伍，着力提升理论武装质效，为全市加快打造城乡融合发展示范区、助推全省先行区建设提供有力智力支撑。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
紧扣发展主线，校准“初心航标”。坚持不懈用党的创新理论凝心聚力铸魂，推动党员干部思想之舵把得更稳、担当之责扛得更牢、干事之基夯得更实。突出抓好主业主课，持续实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”，确保全市党员干部完整、准确、全面贯彻新发展理念，近年来，累计举办高质量发展主题班**余期*万余人次。做深做实党性教育，实施党章党规党纪教育培训计划，累计组织干部赴延安、井冈山等地开展培训**批次****余人次，推动党员干部党性锤炼与履职尽责同频共振，为高质量发展助力护航。创新完善培训机制，实施“闭门”研学、“开门”办学、“推门”助学、“出门”访学、“敲门”查学等“五学互动”管理机制，累计组织干部赴杭州、厦门等地开展专题培训**余期，推动党员干部以思想解放引领发展突围。
聚焦发展任务，点亮“赶考路标”。紧扣地方经济社会发展时代脉搏，加强教育培训任务统筹、力量统筹、进度统筹，推动培训从“任召开干部教育培训现场教学工作者培训班务驱动型”向“发展赋能型”跃升。聚焦重点群体“精准培训”，统筹实施“企业家头雁工程”“基层治理能力提升计划”等系列培训，围绕公务员、企事业单位领导人员、专业技术人员、年轻干部、基层干部等群体，开展“适销对路”的专业化培训***余期、*.*万余人次。聚焦能力提升“强化培训”，结合贯彻落实新发展理念、打赢“三大攻坚战”、推进国家治理体系和治理能力现代化等重大决策部署，开展务实管用的专题培训***余期、*.*万人次。聚焦阵地建设“优化培训”，以开展“优质党校”“优质教学基地（教学点）”“优质课程”“优质教材”“优质案例”等“五优”创建暨“名校”“名师”“名课”“名作”等“四名”工程创建活动为抓手，围绕现代化建设、流域综合治理、强县工程、共同缔造等中心工作重点任务，推动培育形成一批精品课程，为大局聚力、为发展助力。
围绕发展需要，打造“品牌坐标”。坚持盘活存量、做优增量、提升质量，打造有特色、有影响的干部教育培训品牌，积极提供“有效供给”。积极开展“送教下基层”活动，围绕镇域“小老虎”建设、乡村振兴、城乡治理等主题，累计开展“送教下基层”暨“两进一讲”活动***多场次，实现镇村两级党员干部教育培训全覆盖。在全省率先实施干部“述学报告”制度。创新开展“训后述学”活动，坚持以述扩面、以述强基、以述增效，在全省率先开展干部“述学报告”制度，用制度力量将学习由“软任务”变成“硬约束”，推动干部教育培训成果共享转化，累计组织述学报告会***余场****余人次，受众*万余人次。探索开展“区域协作共训”活动，倡导组建“襄十随神”干教工作联盟，探索实行力量共建、课程共享、资源共用，累计互相培训干部近****名，推动干部在互学互鉴、互比互促中凝聚对标先进、竞进作为的力量。
夯实发展基础，推动“体系达标”。坚持“硬件提升”“软件配套”两手抓，着力健全完善干部教育培训保障体系，厚植高质量发展的根基。建强师资队伍，通过外引、内拓、传帮带、培训进修、挂职锻炼等途径，先后招引**多名研究生充实党校教师队伍，建立兼职教师人才库***名，组织**批次***名赴北京大学等院校进修，选调*名教师到基层挂职锻炼，推动教师在实践锻炼中经风雨、见世面、长才干。严格培训标准，实施“红黄绿”三色管理，对近*年未参加党校主体班的实行“红色管理”，对近*-*年未参加党校主体班的实行“黄色管理”，对*年内参加过党校主体班的实行“绿色管理”，为精准拟定计划、精准调训学员奠定基础。强化制度建设，修订完善《**市市级党政机关培训费管理办法》《教师集体备课及新专题试讲制度》《党性锻炼实施办法》等制度，打造“可视化、可量化、可评价”党校教学管理体系，推动干部教育培训监管规范有效。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
