在全省清廉机关建设工作推进会上的汇报发言

尊敬的**书记，各位领导，同志们：
*月初，**林区党委启动“能力作风提升年”活动，区直单位迅速行动，贯彻落实习近平总书记关于能力作风建设的重要论述，聚焦“找差距、提能力、强作风、促发展”主线，广泛开展理论学习、培训调研、挂职锻炼、揭榜挂帅、拉练比武等活动，推动机关干部能力明显提升、作风向严向实，在生态文明建设示范区建设中打头阵、当先锋。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
深学习，思想引领聚合力。深入学习贯彻党的二十大精神，分层分类举办轮训班*期，培训***人，教育引导党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。认真落实省委要求，举办全区领导干部学习贯彻《**林区自然生态保护和统筹发展规划》培训班*期，组织机关党组织围绕《规划》开展一次专题主题党日、讲一堂专题党课，迅速掀起学习宣传贯彻的热潮。集中开展“一把手”政治理论水平测试，带动机关各单位组织理论测试、挑战答题、知识竞赛等***余次，推动以考促学、学在经常。
提能力，练兵比武添动力。坚持“缺什么补什么”“干什么练什么”，锻造高素质专业化机关干部队伍。“一把手”带头提能力，电视台推出《“一把手”谈能力作风提升》专访**期。着力提升一线实践能力，选派*名区直机关干部到乡镇锻炼，组织机关干部分别到北京门头沟、省直机关、**都市圈、**市、长江证券股份有限公司挂职学习。探索揭榜挂帅行动，制定《**林区关于实行重大专项工作揭榜挂帅的实施方案》，选拔尖刀力量，汇聚优势资源，加快推进木鱼镇整治更新、万吨酱酒技改扩能等重点任务。围绕共同缔造、优化营商环境、美丽乡村建设、民宿发展等开展比武拉练活动*场，营造比学赶超氛围。
优作风，教育监督强定力。配合开展违规吃喝专项整治，在主题党日上深入学习典型案例和有关规定，推动作风建设常态化长效化。将党纪法规教育嵌入发展对象培训、党员轮训、公务员培训等，提升年轻干部、新发展党员的廉洁自律意识。制定《**林区清廉机关建设任务清单》，重点开展“以廉促治”提质、“小中见严”镜鉴、“清廉窗口”创建、“守好青廉心”教育、“亮点巡礼”推介等*项活动，丰富创建载体，持续深化清廉机关建设。
强担当，服务发展增效力。扎实开展党员“亮身份、亮职责、亮承诺，比能力、比作风、比业绩”活动，为机关党员户挂牌，并签订承诺书****余份，引导机关党员在生态保护、绿色发展、基层治理、“两城一区”联合创建、宣传贯彻《规划》等工作中带头支持、带领行动，起到“挂一牌、亮一户、带一片”的辐射带动作用。深化共同缔造，机关各单位深入农村、社区、偏远学校、基层护林站所等地，开展健康知识宣讲、未成年人安全教育、关爱留守儿童、惠企政策推送等服务***余场次。开展驻村第一书记和工作队员有序轮换和持续选派，选优配强乡村振兴工作力量。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
