在县委全面深化改革领导小组第五次全体会议上的讲话

 同志们：
中央、省委和市委全面深化改革领导小组每次召开会议，都强力推进了一批重要领域和关键环节的改革。通过对各次会议精神，可以看出，中央、省委和市委在推进深化改革方面，更加注重改革的系统性、整体性和协作性；更加注重改革程序的规范、质量的提升；更加注重改革力度的强化、节奏的掌控；更加注重改革效果的显现、群众“获得感”的增强。全县各级各部门一定要深入学习、深刻领会，把思想和行动统一到上级的决策部署上来，以钉钉子精神抓好落实，确保各项改革举措落地生根、开花结果，让人民群众有更多获得感。
一、认真总结经验，着力做好今年我县各项改革工作
2023年以来，我县认真贯彻落实中央、省委和市委全面深化改革的决策部署，强化组织领导，统筹协调推进，各项重点改革事项基本完成，实现了起步稳健、推进有序、效果显著的良好开局。概括起来，有以下四个特点。一是统筹有序。成立了改革领导小组、7个专项小组和改革办等机构，建立了领导小组工作规则等改革的工作制度和机制，统筹推进经济、政治、社会、文化、生态和党的建设等领域的改革，突出问题导向，坚持底线思维，正确处理改革、发展和稳定的关系，并渐次向纵深推进。二是特色鲜明。各领域结合自身实际条件，找准改革突破口，抓住改革重点，推出了一批具有**特色的改革举措，形成了一些可推广、可复制的改革创新成果。三是氛围浓厚。县委全面深化改革领导小组充分发挥“指挥部”牵头抓总的作用，把握方向、统揽全局，协调各方、增强合力，扎实推进相关领域改革；各专项小组积极作为，强化责任落实和任务时限，不断把改革引向深入。建立了县委改革办与七个专项小组及相关单位信息报送渠道，组建了信息员队伍，积极运用新闻媒体积极宣传我县深化改革的做法和成效，让群众最大限度地知晓改革政策、积极参与和支持改革，改革氛围日渐浓厚，社会影响逐步扩大。四是效果明显。2023年来，我县经济体制、农村和生态文明体制改革率先破题开局、初见成效，工商制度改革共取消11个部门共31项前置审批；引进了**村镇银行、**湾银行等金融服务机构，发展了三家小额贷款公司，成立了**综合金融服务中心；推进新型农业经营体系和现代特色农业示范市建设，成立县镇村三级农村土地流转服务中心（站），推进全县土地流转；建立乡村振兴“四到县”工作机制，基本完成****万元乡村振兴项目工作；全县****个村农村产权确权登记颁证工作顺利推进，农村承包土地经营权确权工作入户调查、信息录入工作基本完成，**镇整镇已完成二次公示，其他大部分镇完成了一次公示，部分镇完成了二次公示。农村承包土地流转率累计达到**％。开放合作体制改革、文化教育卫生体制、民主法治和社会体制改革、党的建设制度、纪律检查体制等领域改革也都取得积极成效。
总的来看，2023年我县全面深化改革取得了初步成效，但也存在工作不够到位、推进不够平衡、协调机制不够完善、改革方案质量有待提高等问题，需要在今后工作中认真研究，对症施策，统筹解决。
2023年是全面深化改革的关键之年。我们推进全面深化各项改革，要围绕“跟进、聚焦、作为、可感”四个关键词：跟进，就是要及时跟进中央、省委和市委的重大改革部署，制定实施方案和配套措施；聚焦，就是要聚焦改革的重点、难点和特色，做到精确制导、精准发力；作为，就是要担当起改革破难的责任，干出让群众点赞的政绩，持续把全面深化改革工作引向深入；可感，就是要使人民群众更加真切地感受到改革带来的变化，越来越多地享受到改革发展的成果。
二、精心谋划工作，确保我县全面深化改革工作顺利推进
改革最终是要解放生产力，激发内生动力，要精准谋划、深度谋划，着力提高改革方案的质量。
在思路上，要吃透上情、摸清实情。我们既要充分领会和把握好中央、省委、市委关于深化改革的主要精神，确保改革沿着正确的方向前进；又要紧密结合**实际，坚持问题导向，聚焦体制机制顽疾、聚焦影响**经济社会发展的突出障碍、聚焦影响群众利益和社会稳定的突出热点问题，谋划和推出一批有**特色的改革事项。
在内容上，要突出重点、体现特色。要善于发现并抓牢改革的着力点和突破口，力争在牵动全局的改革上取得新突破，同时，要统筹推进经济、政治、文化、社会、生态和党的建设、法治建设各领域的深化改革，不断增强发展新能量。我们要在农村产权制度、农村产权流转交易市场建设、农村金融机制、土地管理制度等方面谋划推出一批改革方案、改革举措，加快形成一批可复制、可推广的“**经验”。农村集体建设性经营用地入市工作要尽快理出思路，拿出细化方案，三年中每年做什么，达到什么成效，甚至要细化到每个月主要工作是什么。目前调查确认的符合规划的****亩，先易后难，成熟一个，规划一个，推进一个，出成效一个。经济体制改革领域，要围绕加快建设非公经济示范市，从简政放权处理好“放”与“管”、提高行政审批效率、激发市场主体活力、激活社会创新力、创新投融资体制、深化金融服务等方面谋改革、出方案，以政府权力的“减法”换取市场活力的“加法”，以政府的工作效率换取企业的发展效益。开放合作体制机制改革领域，要主动融入“一带一路”国家战略，从交通、产业、商贸、物流、信息网络等方面谋改革、出方案。农村和生态文明体制改革领域，要从激活农村产权要素、发展现代特色农业、构建新型农业经营体系、创新乡村振兴机制、完善环境管理保护机制、建设生态乡村、提升旅游休闲消费等方面谋改革、出方案。民主法治和社会体制改革领域，要围绕全面依法治市，从严格依法办事、促进司法公正、保障社会公平、增强民主自治、疏导矛盾纠纷、推动创业就业等方面谋改革、出方案。文化教育卫生体制改革领域，要从解决上学难就医贵、提高教育质量和医疗服务水平、建设国家公共文化服务示范区、践行社会主义核心价值观等方面谋改革、出方案。党的建设制度和纪律检查体制改革领域，要围绕全面从严治党，从提高思想道德、增强责任担当、激励谋事干事、严格廉洁自律、标本兼治腐败等方面谋改革、出方案。
在推进上，要积极作为、稳妥有效。谋划重大改革事项，列出专项改革方案清单，成熟一个、审议一个、出台一个、推进一个。要加强调查研究，广泛听取各方面意见，综合考虑改革的战略重点、利益平衡、风险防控和推进方式等因素，科学制定改革方案。要准确把脉、精确制定每一项改革工作方案，确保改革方案和举措扎实稳妥有效。
在成效上，要促进发展、改善民生。要正确处理好改革与发展、民生的关系，把推动持续发展、促进公平正义、增进人民福祉作为一面镜子，审视各方面体制机制和政策规定，切实把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，用改革的思路促进科学发展，让发展的成果惠及人民群众，让经济社会发展更具动力和活力。
三、强化历史责任担当，狠抓各项改革任务落地
习近平总书记强调，推进全面深化改革工作，关键是要狠抓落实，让群众有“获得感”。这是新一轮改革大潮的鲜明导向，也是检验改革成效的试金石。因此，我们要着力破解改革的“中梗阻”，强化历史责任担当，狠抓改革任务落地，让人民群众获得实实在在的好处。
一要着力破解改革的“中梗阻”。当前，全面深化改革正向纵深推进，推进过程的“中梗阻”仍有待突破。这既有思想观念滞后、行动消极迟缓的认识问题，也有利益格局固化问题，必须凝神聚力攻坚，消除影响政策落地的体制机制障碍。要找准症结所在，从消除体制机制障碍着眼入手，找出硬骨头，深究问题的性质和根源，深挖体制机制的弊端，提高改革的精准度。比如行政审批权力下放的“上放下不放”等老大难问题。要奋力攻坚克难，针对改革的“中梗阻”，要谋准对策，细化改革方案，进一步击要害、破梗阻、清障碍。尤其是对跨部门的重大改革事项，要克服部门利益掣肘，推动重要领域和关键环节取得突破性进展。要坚持破立并举。要把体制机制的“破”与“立”贯穿于改革全过程，要以制度化的形式固化改革中创新性的成功经验，形成一批系统完备、科学规范、运行有效的新制度；同时要善于运用法制思维和方法推进改革，依法办事。
二要狠抓改革任务落地。改革工作任务繁重，涉及利益关系复杂，要抓好政策、方案、进度，做到忙而不乱、有条不紊，善于运用统筹兼顾的方法抓任务落实。要加强督查确保改革举措落地生根。凡是公布的改革方案，都要坚决贯彻、执行和落实。一方面，要继续盯紧去年重点改革任务的执行和见效，逐项对照检查，确保每一项改革改到位、见成效。另一方面，要督促今年新出台改革措施的贯彻和实施，形成工作方案，确保改革有序推进、落地见效。要围绕群众关注的焦点、民生改善的难点加强督查，做到改革推进到哪里、督查就跟进到哪里。当前，要重点抓好农村综合改革、行政体制改革、简政放权和市场化改革、构建开放型经济体制等重点改革的督查，确保改革项目落实到位。要凝聚正能量推动改革持续深入。要加大改革宣传力度，综合运用各种媒体的资源和优势，以群众喜闻乐见的形式，准确解读改革政策举措，宣传推进改革的新进展新成效，不断提升改革共识度，充分调动全县广大干部群众推进改革的积极性、主动性、创造性，把干部群众的智慧和力量凝聚到改革上来，推动改革持续深入开展。
三要强化改革攻坚的责任担当。我县全面深化改革抓得怎么样、成效好不好、群众满意不满意，关键看各级各部门及领导干部的作用发挥和责任担当。尤其是要看各级领导干部担责担当的魄力和能力。各级领导干部是全面深化改革的谋划者、组织者、执行者、推动者，必须强化责任担当，真抓实干。各级党委（党组）书记作为第一责任人，既要亲自抓部署、抓方案、抓协调，又要亲自抓改革方案督办督察，一级抓一级，层层落实任务，层层传导责任；县委全面深化改革领导小组要担当好改革领导核心的责任，充分发挥总揽全局、协调各方的作用；各专项小组要建立任务明确、责任到位、协调有效、运转顺畅的工作机制，确保高效运转；县委改革办、各专项小组牵头单位和参与单位既要各司其职、各负其责，又要加强协作配合，形成改革工作合力，带领全县人民打好全面深化改革这场攻坚战、持久战。
我就讲这么多，谢谢大家！
