在全区办公室系统业务培训班上的讲话

同志们：
经区委区政府研究，决定举行这次全区党政办公室系统业务培训班。这次培训是近年来我区组织的规模最大、规格最高、参加人员最多的一次办公室业务知识集中培训，对加强全区党政机关办公室队伍建设和提高办公室人员的能力素质具有很强的现实意义。
多年以来，全区党政机关办公室的全体同志在各自的岗位上辛勤工作，默默奉献，为各级党委、政府、单位部门的正常有序高效运转作出了积极的努力，虽然办公室的同志不是在项目第一线、不是在发展第一线，但是，××经济社会发展大局各方面的工作，都与办公室工作的运转分不开。对于办公室工作，我很深的体会有三点：一是办公室的工作很重要。习总书记到中办调研时，用“四个最”总结了中央办公厅工作，即为党中央服务最直接、联系各方最广泛、保障党中央工作最关键、在党政军群各机构运转中最核心。这充分说明办公室在全局工作中的重要地位和作用。对于我们基层而言，由于承担的综合事务更多，应该说办公室的任务更重、地位也显得更为突出。二是办公室的同志很辛苦。办公室工作是一项苦差使，大到重要决策，小到卫生保洁；上至接待领导，下至联系群众，什么都要问、什么都要管，整天有干不完的事情，加班加点是常事，星期六保证不休息，星期天休息不保证。写材料的同志就更辛苦，不少人都是起早带晚加班加点，听说“两办”的文字秘书还有通宵加班，或者睡在办公室的情况，文字秘书的压力很大。应该说，最好的机关作风，在办公室同志身上最能得到充分体现。三是办公室的平台很难得。办公室工作非常辛苦，也非常锻炼人、考验人。办公室工作接触面广，特别在领导身边工作，可以近距离学习领导的好思想、好作风、好品德，直接学习领导分析问题的方式和处理问题的办法，学习领导高超的领导艺术。办公室走出去的人，和其他部门的同志相比往往有很大优势，比如熟悉经济工作、组织协调能力强、文字功底扎实、办事严谨高效，等等，到了新的岗位适应能力强、能挑担子、能干成事。这与办公室的锻炼积累是分不开的，希望同志们站在这个平台上，珍惜现在、积累未来.借此机会，我讲三点意见：
一要进一步增强做好办公室工作的责任感和使命感。任何一个单位，要做到正常有序高效运转，办公室就是关系重大的重要岗位和部门。总书记指出，“办公室是一个单位、一个系统、一个机构的关键部门。办公室工作如何，对党委乃至一个地方全面的工作影响很大。办公室工作做好了，各项工作的顺利开展也就有了可靠保证。”这就要求办公室的同志要充分认识自己所肩负的职责的重要性，增强荣誉感、责任感、使命感。办公室人员工作的成败，将会直接或间接影响到本地区、本部门工作运转的效率，所以办公室的工作和办公室的同志责任重大、使命光荣，希望从事办公室工作的同志有充分的、深入的认识和理解。
二要全面提升办公室工作的能力和水平。做好办公室工作，最直接的就是做好办文、办会、办事三项工作。办公室的具体业务中，还有督查和信息两项非常重要的工作。各级党委高度重视督查工作，前几年，“两办”都成立了督查室，强化了督查力量建设，有的区域还提高了督查室的规格。各级各部门要充分学会运用督查这个武器来推进工作的开展，督查中，要坚持真查真办、较真碰硬，让工作运转效果、存在问题及时反馈给决策层面，推进工作落实。另外，就是信息工作，信息工作要求及时、高效、准确。办公室要围绕每个阶段全区工作重点，结合本单位工作实际，及时报送推进成效，让大家知道你单位工作开展情况。这里需要强调的是，对于紧急类信息报送，一定要严格按照紧急信息报送制度及时上报，绝不允许对一些重大事件、突发事件出现迟报、漏报、瞒报，办公室要主动提醒领导，及时组织上报，这是争取主动，也是化解风险.
三要努力造就一支高素质的办公室干部队伍。“打铁先要自身硬”。我们要努力提升办公室推动落实的能力和水平，真正把办公室打造成为各级党委政府的“坚强前哨”和“巩固后院”。首先，要提高政治素质。办公室地位特殊，讲政治是第一位的要求。总书记对党办人提出了“五个坚持”要求，即“坚持绝对忠诚的政治品格、坚持高度自觉的大局意识、坚持极端负责的工作作风、坚持无怨无悔的奉献精神、坚持廉洁自律的道德操守”。办公室要始终站稳政治立场，自觉把忠于党、忠于人民放在心中最高位置，坚定理想信念，坚守精神家园，遵守党的政治纪律，坚持原则、忠诚可靠，在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，不折不扣地贯彻中央和各级党委的决策部署，真正做到认识一致、态度坚决、行动自觉，在大是大非面前立场坚定、旗帜鲜明。第二，要勤于善于学习。在与时俱进的发展中，在办公室复杂繁重的工作压力下，办公室的同志要做好本职工作，必须要做到勤于学习、善于学习。毛泽东说“三天不学习，赶不上刘少奇”，伟人如此重视学习，何况我们。做好工作的过程也是一个学习的过程，要注意自我提高工作标准，这样进步才快；要经常挤出时间抓好个人自学，千万不能以为工作忙，放松了对自己学习的要求。我们既要做“万事通”“杂家”，又要成为某方面的行家里手，力争成为某一方面“顶尖高手”，成为“开口能说、提笔能写、遇事能干”的干部。第三，要在改进作风上作表率。改进作风是党的十八大后新一届中央领导集体执政以来最鲜明的一个重大决策，而且正在全国范围内、各级各部门不断的深入。在全区各级机关中，办公室队伍要作好表率带好头，给其他条线的同志树立榜样。办公室的同志在领导身边工作，地位特殊，要时刻保持清醒的头脑，时时处处自觉规范、约束自己的行为，不能有私心杂念，管住自己，做到有原则、有界线、有规矩。
同志们，大家要珍惜这次宝贵的学习机会，严格遵守学习纪律，专心听讲、认真记录，并做好课后总结反思，争取学有所得、学有所获。同时要以这次专题培训为契机，进一步增强做好办公室工作的使命感和责任感，进一步创新举措推动办公室系统的自身建设。
最后，向全区从事办公室工作的所有同志作出的辛苦努力和积极贡献表示衷心的感谢！向大家默默奉献、甘当幕后者的精神和态度表示由衷的敬意！
