在全省公民道德建设工作座谈会上的发言

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
**市认真贯彻落实习近平总书记关于学习宣传先进典型的重要指示精神，深入挖掘先进典型的时代内涵，广泛开展“唱、讲、传”等系列活动，引导人们见贤思齐、向上向善。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、完善机制，大力挖掘选树先进典型。坚持以评选推荐时代楷模、道德模范、最美人物、身边好人为抓手，持续发掘一批过得硬、立得住、叫得响的先进典型，引导市民择善而从、向善而行。一是加强顶层设计。市委、市政府每年把先进典型选树列入市委常委会年度工作要点，纳入各单位党建考核重点任务和意识形态专项巡查，为选树工作把方向、出题目。从弘扬新时代雷锋精神出发，围绕脱贫攻坚、乡村振兴、“一带一路”建设等重大主题，层层把关、严格审核，精心选树推出全国道德模范方敬、全国最美支边人物段玉平、**时代楷模钟佰均等**余名重大典型，持续掀起学习热潮。二是选准选好典型。走好新时代群众路线，坚持从基层一线中挖掘选树先进典型，持续推出各行各业先进人物，做大先进典型“蓄水池”。宣传部门牵头联合各条线，结合“五一”“五四”“七一”“八一”等重要时间节点，连续*年每月开展“最美港城人”系列评选活动，连续**年每周推出*—*名“港城**（热心人）”上榜人物，****余名行业标杆、草根典型竞相涌现，让不同行业、不同群体学有榜样、行有示范，形成见贤思齐、争当先进的生动局面。三是优化工作机制。举办“美•德照亮港城”颁奖典礼，公开礼遇表彰英雄人物。设立道德风尚建设基金，出台《**市帮扶礼遇道德典型实施办法》，深入拓展道德领域突出问题专项教育治理，引导广大市民遵德守礼、崇德向善。加大对“王继才式”同志的关心爱护力度，建立经常联系、走访慰问基层艰苦岗位干部长效机制，健全落实定期体检、休假等制度，积极解决广大先锋模范的生活难题，引导全社会更加尊崇典型。
二、丰富形式，营造学习宣传先进典型浓厚氛围。坚持市县协同行动、内宣外宣网宣共同发力，推动先进典型学习宣传向基层走、向网上走、向心里走。一是立体化传播。市内媒体长期开设“港城先锋”“最美人物”“身边**”等专题专栏，拿出重要版面、重点时段，刊播先进典型事迹，弘扬最美精神。借助各级媒体平台，发挥媒体融合作用，推出系列重头报道、深度报道，提升到达率。中宣部在**举办****先进典型学习宣传培训班，在开山岛举行“核心价值观百场讲坛”活动，***万网友收看节目，新华社、人民日报等多家媒体刊载。“人民楷模”王继才公益宣传片、“强国复兴有我”思政课等在央视一套等多个频道黄金时段播出。二是社会化宣传。制作“**市先进典型风采录”“献礼二十大 榜样展风采”系列微视频、学雷锋先进典型公益海报等，编写《榜样力量 港城温度》《雷锋车的故事》《两个人的五星红旗》等干群教育读本，推动先进典型的美德形象进社区学校，入道德讲堂，上公益广告。深入基层开展“雷锋车”组先进事迹报告会、“道德模范进讲堂”、理论宣讲和优秀剧目“六进”“薪火相传耀港城”红色故事宣讲会等活动****余场次，聆听干群达***万人次，营造浓厚社会氛围。三是艺术化渗透。举办“飘扬的旗帜——弘扬时代楷模精神 做新时代奋斗者”“雷锋车 港城红”等主题演出，以“我演、我讲、我评、我议、我行”等形式在城乡开展“婆婆妈妈”大舞台活动***余场，大力弘扬先进典型事迹精神。推出纪录片《家岛国》、歌曲《雷锋车之歌》、电影《七叔》、纪实文学《海魂》、话剧《农民的好支书》等***多部原创文艺作品，以艺术手段塑造先进典型感人形象，以干部群众喜闻乐见、爱看爱听的方式，在润物无声中汲取精神力量、砥砺初心使命。
三、用好载体，推动榜样力量深入人心。坚持提升道德认知与推动道德实践相结合，加强阵地建设，深入开展各类学习实践活动，把榜样力量转化为广大干部群众的生动实践。一是加强阵地建设。充分发挥全市****个新时代文明实践中心（所、站）、**个爱国主义教育基地等阵地作用，精心打造先进典型示范路、好人园、乡贤榜，命名王继才班组、“与雷锋车同行”志愿服务站等***余个，提档升级“开山岛夫妻哨”事迹陈列馆、“雷锋车”事迹陈列馆，打造“传承红色基因 勇立时代潮头”实境课堂项目**个，让先进典型引领春风化雨、润物无声。二是抓实典型学习。市委、市政府制定下发向“人民楷模”王继才、“雷锋车”组学习的决定，把学习先进典型作为党史学习教育的“必修课”，在深学细悟中汲取奋进力量。围绕开学第一课、烈士纪念日等时间节点，推出《开山岛上的**年》《雷锋车大讲堂》等精品课程，广泛开展先进典型学习日、学习周、学习月等活动，全市各级党员干部赴开山岛、抗日山等地宣讲党的二十大精神，举行升旗仪式，礼赞英雄、接续奋斗。三是开展实践活动。在部门机关、城乡社区、两新组织、企业、学校、网络组织等各个领域深入开展“学王继才 做奋斗者”“与雷锋车同行”等道德实践活动，树立鲜明时代价值取向，引导人们提高思想觉悟、道德水准、文明素养。全市涌现出步班邮路投递员葛军、消防雷锋班等***个全国全省学雷锋先进典型，***人（组）入选“中国好人榜”，“一群好人满城春风”成为**亮丽的城市名片。
汇报完毕，不当之处，请**部长和各位领导批评指正，谢谢。
