在全市党务干部学习贯彻党的二十大精神专题培训班上的辅导报告

同志们：
党的二十大对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略谋划。今年7月，习近平总书记在四川考察时强调，全面学习贯彻党的二十大精神，要牢牢把握新时代新征程党的中心任务，牢牢把握中国式现代化的科学内涵和本质要求，牢牢把握高质量发展这个首要任务。这“三个牢牢把握”，对于全面落实党的二十大明确的目标任务具有统揽性意义。在学习宣传贯彻落实党的二十大精神过程中，必须紧扣“三个牢牢把握”重要要求，切实把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成美好现实。借此机会，由我为大家作一堂党课报告，与同志们共同交流。
一、牢牢把握新时代新征程党的中心任务，凝心聚力推进强国建设、民族复兴
党的二十大提出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。这一重要论述明确了新时代新征程党的使命任务，为强国建设、民族复兴指明了前进方向、提供了根本遵循。
明确中心任务，彰显了党在新的历史条件下的历史主动和使命担当。我们党自成立之日起，就把实现民族复兴作为肩负的历史使命，经过革命、建设、改革不同时期的艰苦奋斗，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，党的二十大明确提出了新时代新征程中国共产党的使命任务，发出了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的动员令，这是掌握历史主动、开创历史伟业的重大宣示，又一次印证中国共产党是具有高度历史自觉和历史自信的马克思主义政党。
推进中心任务，必须坚定以党的创新理论为科学指引。科学理论总是与伟大实践交相辉映。在新时代十年中国特色社会主义伟大实践中，以习近平同志为代表的中国共产党人不断推进实践基础上的理论创新，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。正因为有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，全党全国各族人民才有了政治上的“主心骨”、思想上的“定盘星”、行动上的“指南针”，党和国家事业才能够发生历史性变革、取得历史性成就。在新征程上继续推进各项事业发展、实现党的中心任务，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为科学指引，增强观察时势、谋划发展、防范化解风险的主动性。
完成中心任务，按照“两步走”战略安排，一步一个脚印推进中国式现代化建设。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴是一个长期的历史过程，必须锚定目标、保持定力，以咬定青山不放松的决心和毅力扎实向前推进。党的二十大报告提出，全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走：从二〇二〇年到二〇三五年基本实现社会主义现代化；从二〇三五年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。千里之行、始于足下。实现长远发展目标，必须把握当下、做好当前。要抓住未来五年全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，全面落实党的二十大部署的未来五年主要目标任务，为实现第二个百年奋斗目标跑好关键一棒、打下坚实基础。
二、牢牢把握中国式现代化的科学内涵和本质要求，不断开创社会主义现代化建设新局面
中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。这既是理论概括，也是实践要求，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴指明了一条康庄大道。
中国式现代化的本质要求，首要的是坚持中国共产党领导。中国式现代化必须牢牢把握的重大原则，第一条就是坚持和加强党的全面领导。历史和实践充分表明，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，为中国式现代化指明了正确政治方向、提供了根本政治保证。奋进新征程，必须毫不动摇坚持党的全面领导、坚持中国特色社会主义，守好中国式现代化的本和源、根和魂，确保中国号巍巍巨轮乘风破浪、行稳致远。
中国式现代化要求以系统观念推进各项事业发展。党的二十大报告将“实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体”作为中国式现代化本质要求的重要内容，体现了经济、政治、文化、社会、生态文明建设的有机统一，实现高质量发展，为现代化创造更加坚实的物质技术基础；发展全过程人民民主，是巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面的重要保障；丰富人民精神世界，是增强实现中华民族伟大复兴的精神力量；实现全体人民共同富裕，可以让全体人民共享现代化建设成果；促进人与自然和谐共生，要求推进生态文明建设，实现中华民族永续发展；推动构建人类命运共同体，要求世界各国要顺应时代发展潮流，齐心协力应对挑战，开展全球性协作。
中国式现代化创造人类文明新形态。中国式现代化在形成和发展中破解了人类社会发展的诸多难题，彻底摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，打破了“现代化=西方化”的迷思，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。中国式现代化坚定站在历史正确的一边，站在人类文明进步的一边，必将继续推进人的全面发展和社会共同进步。
三、牢牢把握高质量发展这个首要任务，夯实全面建设社会主义现代化国家的物质基础
习近平总书记在四川考察时强调，把贯彻新发展理念、构建新发展格局、促进共同富裕贯穿经济社会发展各方面全过程，深入推进发展方式、发展动力、发展领域、发展质量变革，开创我国高质量发展新局面。
“首要任务”揭示了推动高质量发展的重要性紧迫性。实现高质量发展是‘十四五’乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。习近平总书记在全国两会期间参加江苏代表团审议时强调，要牢牢把握高质量发展这个首要任务，明确了推动高质量发展的必由之路、战略基点、必然要求、最终目的.必须深刻认识实现高质量发展是适应我国社会主要矛盾变化和全面建设社会主义现代化国家的必然要求，坚定不移把思想和行动统一到习近平总书记重要指示和党中央决策部署上来，努力推动高质量发展取得新的更大进展。
“三个贯穿”指明了推动高质量发展的内在要求。习近平总书记在四川考察重要指示中，将贯彻新发展理念、构建新发展格局、促进共同富裕作为一个整体进行强调，要求将其贯穿经济社会发展各方面全过程。推动高质量发展必须贯彻新发展理念，高质量发展就是完整、准确、全面贯彻新发展理念的发展；新发展格局是实现高质量发展的战略基点，是在深刻变化的国内外形势下实现更好发展的战略抉择，也是我国发展新优势的必然要求；促进共同富裕明确了发展的价值取向和目标导向，是高质量发展的根本出发点和最终落脚点。“三个贯穿”再次说明，高质量发展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求；不是一时一事的要求，而是必须长期坚持的要求。贯彻新发展理念、构建新发展格局、推进共同富裕既是高质量发展的必由之路，又是高质量发展的重要体现，必须不折不扣贯彻落实到发展的方方面面。
“四个变革”标定了推动高质量发展的实践路径。习近平总书记在四川考察提出“四个变革”的重大论断，即深入推进发展方式、发展动力、发展领域、发展质量变革。推进发展方式变革，要求加快提高要素生产率，由粗放发展方式转向集约发展；推进发展动力变革，要求强化科技创新第一动力作用，由要素驱动和投资驱动转向创新驱动；推进发展领域变革，要求顺应时代大势，瞄准科技革命和产业变革前沿，实现换道超车；推进发展质量变革，要求实现量的合理增长和质的有效提升，更好统筹发展的质量、结构、规模、速度、效益、安全，我们必须把“四个变革”的要求贯彻落实到高质量发展的全过程各方面，实现经济跨越式发展。
我就讲这么多，谢谢大家。
