在全县上半年经济形势分析会上的讲话

同志们：
今天，我们召开全县上半年经济形势分析会议，主要目的有两个：一是针对我们当前经济运行中存在的增速慢、指标完成差的突出问题，研究后半年弥补差距、抢赶进度的具体措施；二是就目前我们在抓工作落实中的一些经验和问题与同志们作些交流。前面，各位分管领导围绕各自分管的重点工作讲了很好的意见，讲的都很到位、很扎实、很具体，几个重点部门作了表态发言，表出了决心、信心和态度，我感觉大家的认识是到位的，分析问题是准确的，抓落实的措施是有力的，我们只要按照今天所讲的逐项抓落实，就能够全面完成今年的各项工作任务。下面，我重点讲三个问题：
一、正确估价形势，保持对当前经济发展状况的冷静认识
刚才，武县长就上半年的经济运行状况作了全面的分析和通报，我认为是客观的、实事求是的。如何准确理性看待当前工作形势，我觉得可以从三个方面来说：
一是成绩值得肯定，这是我们抓好当前工作的信心基础。××发展到今天已经进入到关键时刻和特殊阶段，每一点进步、每一点成绩都十分不易，就拿征地拆迁来说，每拆一间房、每征一亩地、每一个项目的突破、每一个示范点的建成，背后凝聚的是我们各级干部的心血和智慧，县委、政府一贯倡导大家都要勇于担当、强调有为有位，哪怕成绩再小，干好了就要肯定，哪怕以前干得再好，干不好就要受批评。今年以来，通过各分管领导、责任责任部门、各乡镇和各级干部的合力工作，我们取得的成绩是有目共睹的，克服了种种困难和压力，化解了诸多矛盾，总体发展态势是好的。特别是一些工作让我想起就心情高兴、看到就会肯定，也让我非常感动，以城区道路、××为重点的征地拆迁工作取得了值得肯定的成绩，在这些工作中，××镇在各类征地拆迁任务繁重的情况下，统筹推进征地拆迁工作，保证重点项目全面推进实施；××镇在××征地拆迁中认识到位、办法多、措施硬，按期完成了征地工作，特别是××镇拆迁力度大，效果好，已经全面完成了征地拆迁任务；住建局、自然资源局、××镇在城区道路征地拆迁和解决遗留问题中下了决心和真功，盯住任务攻坚突破，交通、市场监管、生态环境等部门落实责任扎实推进，工作进展很好；××拆迁克服了阻力大、情况复杂的实际困难，拆迁工作取得了新突破。为什么在这里要重点肯定征地拆迁工作，就是因为非常艰难，要完成很不容易，但是我们的分管领导××等分管领导和责任部门、乡镇顶着矛盾和压力，克服了意想不到的困难，才取得了突破性的进展。这些成绩的背后，凝聚的心血和汗水，体现的是责任和态度，应当予以充分肯定。
二是问题必须正视，这是我们抓好后半年工作的突破点。我们要充分肯定成绩，但是今天的这个经济形势分析会，我们想更要直面存在的困难和矛盾。从×县长刚才通报的数字来看，按照时间过半、任务过半的要求来看，主要经济指标除一产、社会消费品零售总额以外，其余指标仅勉强达到过半目标，但后劲依然不足，后半年抢时间、抓落实、赶进度的任务十分繁重，工作压力很大，特别是完成难度大、基数高、项目推进难题多的固定资产投资仍然是重大任务，我们没有理由盲目乐观。
三是压力依然很大，这是我们必须研判的基本形势。从各项重点工作进展情况来看，任务繁重，难题叠加，形势逼人，一些工作不论是与市委、市政府的要求相比，还是就我们的工作实际而言，工作中存在的问题依然十分突出。在项目建设上，规划项目多，实际实施项目少，半年时间过去了，一些项目仍然停留在做规划、报审批、争资金的阶段，项目前期工作耗时太长；开工项目多，有实际进度的项目少，部分项目开工之后，长时间停留在征迁和资金筹措上，至今没有明显形象进度；建设项目多，竣工投运项目少，一些项目建成后，由于项目实施过程中管理不规范，相关资料不齐全，配套工程不完备，迟迟不能审计验收，投入使用，严重影响了全县固定资产投资总量。在产业发展上，虽然上半年农民收入增速达到了20%，略高于市上任务指标，但一产短平均进度13个百分点，后半年农民增收后劲乏力，抓生产、促增收的任务异常艰巨；工业经济在建材市场价格持续低迷的情况下，企业产销不足，如果后半年建材市场不回暖，年度工业增加值将很可能难以完成。在城市建设上，项目征地拆迁和资金配套两大难题任务依然十分繁重，重点项目建设时间紧、难题多、压力大。在财政保障上，从统计数字上，虽然上半年财政收入无论从总量还是增速大幅增长，超过了预期，但全县大、小口径财政收入分别短平均进度18个百分点和20个百分点，财政形势十分严峻。在后半年主体税收不足，财政增收困难重重，各项专项支出和民生保障性支出进一步加大的情况下，财政保障依然面临着前所未有的挑战和压力。
二、针对关键发力，推动下半年经济工作实现新突破
从时间上来说，当前正是推进项目建设和抓各项工作落实的黄金时期。面对时间紧、任务重、差距大、困难多的不利局面，我们要以寝食难安的责任感、以只争朝夕的紧迫感、以难辞其咎的荣辱感，盯住指标找差距，盯住硬任务，抓好手头事，干好份内事，负好自身责，以实干有为的工作效果保证各项指标圆满完成。下半年我想“围绕保指标、保任务、保民生”的目标要求，重点要在以下几个方面：
一要认真抓好各项经济指标完成。一是要抓好统计工作。统计工作是指导经济工作的重要方面，及时、科学、真确的统计分析不仅是县委、政府抓经济工作的指针，也是动态反应经济发展的“风向标”，所以在这方面必须加强能力建设。会后，由县统计局牵头，经济主管部门和各乡镇全力配合，确定专人具体负责，加强业务能力培训；对每个月、每季度的各项经济指标完成情况及时汇总、认真核算，报分管领导和主要领导审核签字后由统计部门统一上报，确保经济指标统计报送渠道可靠、数字准确。要切实加强对直报企业和乡镇统计站的业务指导，尽管个别企业和乡镇统计站属于直报性质，但必须要从全县大局出发统筹考虑，原则上未经县委、政府主要领导和分管领导审核不得擅自上报；对一些能够沟通的数据，要提前考虑，统筹协调，科学调度，提高统计工作对全县工作的指导性。二是要抓好分析研究。各位分管领导、各责任部门要对当前我县经济运行中面临的严峻形势准确研判，深刻分析，制定措施，赶超进度。会后，由武县长负责重点在提高统计能力和统计分析上安排部署，围绕全面完成国民生产总值、财政收入研究具体措施；××负责围绕全面完成二产指标、三产指标、固定资产投资、社会消费品零售总额指标研究具体措施；由××负责组织召开协调会，围绕完成一产指标、农民人均纯收入指标研究具体措施。
二要全力以赴抓好项目建设。各项目主抓领导和县发改、相关责任部门要按照县委常委会、四大班子联席会的要求，着力抓在建、促开工、赶进度，盯住项目建设过程中的关键节点、关键事项，关键问题，全力协调解决，抢工期、赶进度。各位分管领导、各部门要把项目建设作为一项政治任务和硬性指标来抓，单位“一把手”要切实履行第一责任人的职责，亲自研究、亲自过问，亲历亲为，切实加强对项目建设的组织领导。要从现在开始，对各自负责的各类项目逐项目分析研究，及早解决好影响工程质量进度的各类预见性问题，制定周密的抓建方案，全力抓好启动实施。对县委、政府确定的80个重点项目，要全面落实 “四个一”工作机制，进一步细化分工、量化任务、强化责任。近期，各分管领导、包抓领导都要全部下到各自所包抓的重点项目建设一线，协调解决影响进度的各类矛盾和问题，督促指导项目实施单位加快建设。县发改局要切实履行牵头抓总职能，搞好各类项目的调度管理，按天抠进度、按月抓调度，确保项目建设赶上进度要求。同时，要抓紧推进××等重点项目招商引资和开发建设工作，力争尽快开工一批项目，确保年度固定资产投资指标任务圆满完成。
三要集中力量破解征迁难题。从当前来说，以××为主的征地拆迁工作是压在我们各级领导干部肩头上的重担，也是没有条件可讲、没有理由可说、没有退路可选的政治任务，这些难题破不了，影响了国家重大项目建设，就不是挨骂受批评的问题，就是关系政治“帽子”的问题。所以说，我们必须本着对自己岗位负责、对自己的成长负责，不折不扣地完成任务。一是要下定决心完成××道路征地拆迁，这是关系到我县对外投资环境的要事。今年以来，×县长在一线抓落实，解决问题，征地拆迁工作取得了重大突破，目前除拆迁以外的路面征地工作基本结束了。按照市上的要求必须在6月底前全面完成征地拆迁任务，但目前道路涉及的×户拆迁户仅完成了×户，可以说是压力很大，任务很重。因此，××镇、住建局、自然资源局要把抓好城区道路征地拆迁作为头等大事，分区域分户包干，组成强有力的工作力量开展深入过细的工作，力争在7月底全面完成拆迁任务。二是要下决心完成×拆迁工作。目前除××、××镇以外，其余乡镇征地工作已全部结束，未完成任务的乡镇特别是××镇要在思想上高度重视，继续发扬连续作战破难题的作风，不讲条件克服困难，强力推进×征地拆迁，确保7月底全面完成拆迁任务。三是要下决心完成×、×项目建设征地拆迁工作。这两个项目总投资达到10多亿元，是确保年内固定资产投资完成的骨干项目，但是由于征地拆迁进展慢，直接影响了项目建设，×项目由于拆迁问题项目严重受阻，×征地拆迁还没有全面展开，×镇要在这两个项目征地拆迁上进一步分析研究，着力在工作方法、工作责任落实上认真思考，依法强力推进拆迁工作，决不能这样长期让项目建设受阻。要继续加快×拓宽改造、×搬迁、××中学住宅楼、×遗留拆迁和×拆迁工作。对于这些涉及征迁的项目，我和×书记也作了沟通，对按期完不成任务的，乡镇和部门主要领导向县委、政府写出检查，乡镇和部门包抓领导要向乡镇和部门主要领导写出检查，如果再完不成任务，向县委、政府写辞职报告。
四要紧盯目标抓好产业发展。从统计情况来看，我们在一产、二产、三产上工作差距很大，一些指标如果现在赶不上进度，年底就无法完成。在农业产业开发上，分管领导和各乡镇、农口各部门要紧抓时机，攻坚完成75万株核桃树夏季芽接工作，力争年内完成200万株的嫁接改良任务，这是一项硬任务，也引起了省市的高度关注，年底完不成我们无法向省、市领导交账。在工业经济发展上，要进一步抓好对企业的指导和督促，抓好××等工业重点项目建设，全力加快×公司200万吨干法水泥生产线项目进度，及早做好今年全省重大项目现场观摩各项准备工作。特别要紧盯市场动态，加强协调调度，全力帮助指导和协调规上企业做好生产经营工作，鼓励企业多产多销，以企业超产多销带动全县经济指标的圆满完成。在旅游三产上，要抓好12项景区建设、市场建设、文化产业园区建设项目，加快×文化产业园区土地征收、融资招商和宣传推介等工作。抓好万村千乡市场工程和“农超对接”工程，加快2个市场升级改造、1个专业市场和3个农贸市场建设进度。
五要高度重视抓好信访维稳。稳定是发展的前提和保障。从我们当前的形势来看，在重大项目征地拆迁中漫天要价、恶意阻挠项目建设，在突发性事件、交通事故中非法闹访、非法聚集闹事的现象连续发生，城区入室盗窃、吸毒抢劫案件群众反映强烈，意见和呼声很大，这些问题已经严重影响到了我县的对外形象和社会稳定。我经常讲，在信访维稳上我们要坚持最大化解决问题与依法严厉打击相结合，做到两手并用、两手都硬。今后，在信访维稳上我们要吸取教训，强化用法律手段解决问题，对证据充分、事实清楚、影响恶劣的重点人员我们要敢于依法严厉打击，敢于胆正气正地采取措施，在这方面我们要敢于担责任、敢于下硬手，否则，我们什么事都干不成。
六要把握重点加强督促检查。今年后半年我们的工作任务十分繁重，这就要求分管领导既要下一线抓落实，又要在一线抓督查，在落实中加强督查，在督查中解决问题，在解决问题中推动落实。我想，为了促进重点工作落实，近期我们要组织开展好三次观摩督查活动。一是要组织开展城区征地拆迁现场观摩督查活动，此项工作由×负责筹备，重点是现场督查和点评各责任区段工作推进情况，相互学习交流。二是开展×征地拆迁现场观摩督查，此项工作由×负责。三是组织开展上半年亮点工作督查，此项工作由×具体负责，尽快拿出筹备方案，重点是看亮点、找差距、添动力。
七要高度负责抓好民生实事办理。民生实事办理的如何，体现政府是不是重民意、是不是讲诚信、是不是负责任，当前时间已经过去一半，应该说在两会上人大代表和政协委员提出的建议、提案和政府承诺的民生实事有些应该办理结束，有的应该加快办理。会后，县政府督查室要组织力量采取不同的方式督查督办，对办理不力、进展缓慢的通报批评，加快办理进度，提高办结率。
三、要创新工作举措，着力在执行落实上树立新形象
一要注重责任落实。政府不是抽象的，就是要求我们每一个同志应该是敢于负责、善于负责、勇于负责的干部。我们今天所有参会的同志，都担负着一定的责任，我们的形象代表政府的形象，我们常说，当官事小，事业事大；位子事小，群众事大。我曾经在一些会上讲过，如果说政府哪个部门在工作落实中推三阻四、安排的工作拿不下来，那我先把自己的帽子放到一边，也要把你的帽子摘下来。对于我们的工作落实问题，实事求是地讲是有问题的，年初，县委、政府对全县各项重点工作特别是项目建设严格实行了主抓领导、协抓领导、责任单位、责任人全程责任捆绑制，但根据实际情况看，包抓责任在落实过程中打了折扣，依然是谁分管、谁负责，包抓责任停留在文件上，这是造成我们的一些工作止步不前的主要原因，应当引起我们的高度重视。各乡镇、各部门要有“一日不为、三日不安”的责任意识，在其位，谋其政，尽其责，做到尽心尽力尽职尽责，坚决反对坐而论道、拖拖拉拉、推诿扯皮、失时误事。
二要提高工作效能。要始终围绕把我们政府建设成为一个言出必行、讲究效率、有很强执行力的政府，建设成一个有很高执行效率、雷厉风行的政府。我给同志们说，会议也是县政府推动工作的有效办法，但是关键问题是会议怎么开，会后怎么办。我到政府后为什么大幅减少了政府常务会？我觉得政府常务会没有必要开那么多，除了一些重大性、全局性的工作要跟同志们商量外，其他的原则上开县长办公会、县长专题会，关键是要解决会后怎么办?如何落实的问题。如果把过去的会议纪要翻出来看一看，有多少事没有落实。没落实，谁去管这个事？管了没有？没落实，还不如不开！所以说，要么不开会，开会了必须落实，有困难，找出原因，需要协调的跟踪协调，不允许打折扣，人为地提高行政成本。
三要增强工作主动性。完成全年任务,关键在落实,落实的成效关键在态度。少数单位对县委、政府部署的工作不是积极想办法去落实,而是片面强调客观理由,就是不从主观上找原因。还有一些部门在县委、县政府明确责任分工后,不按既定要求去贯彻落实,一旦遇到阻力就把责任推给县委、县政府。甚至有个别部门在重大问题上当面承诺得很好,背后却在敷衍应付,有的部门为了一点小利益对县委、县政府的决策置若罔闻、久拖不办。要坚决克服惰性思想,是部门职责范围内的事情,要不推不拖,大胆承担责任;能提前完成的,决不推迟;能多干的,决不少干,力争各项工作往前赶。对已经决定了的事情,相关部门和单位要不折不扣地完成,不能变形走样,形成工作“中梗阻”。要必须做到敢于化解矛盾、敢于直面矛盾，充分做好打硬仗、啃硬骨头的思想和工作准备,面对机遇敢于争先、面对难题敢于破解、面对竞争敢于超越,始终满怀激情、满腔热情地干好工作。要树立全局意识，多站在县委、县政府的角度考虑问题,不要事事都拿上级业务部门作“挡箭牌”,少些条条框框，多一些主动创新，真正做到在全局中思考、在大局中行动,雷厉风行，一抓到底,确保政令畅通。
四要转变工作作风。现在，我们有些工作安排了、部署了，却落实不了，关键是各级领导干部的功夫没下到家，缺乏真抓实干的精神。当前，全县各级各部门要沉下心来，扑下身子，甩开膀子，把主要精力集中到抓落实上。要有工作任务不落实就会寝食难安的感觉，多一些加班工作，少一些牌场、酒场和娱乐场；多一些琢磨发展、琢磨事业、琢磨民生，少一些琢磨人、琢磨名、琢磨利，苦干实干，推动工作，以实实在在的工作和成绩取信于民，推动发展。
同志们,下半年的工作任务十分艰巨,责任十分重大。我们一定要在县委的正确领导下,坚定信心,振奋精神,迎难而上,扎实苦干,确保圆满完成各项目标任务。
