在全省纪检监察年度重点工作推进会上的汇报发言

尊敬的**书记，各位领导，同志们：
习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调，要对比较突出的行业性、系统性、地域性腐败问题进行专项整治。治理重点领域腐败，有利于集中解决问题，提升反腐败整体效能。**市纪委监委深化运用一体推进“三不腐”方针方略，把惩、治、防贯通起来，以一域治理带动全域治理，以重点突破带动整体提升，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。现将有关工作进展情况汇报如下：
始终保持“惩”的高压态势，让不敢腐的震慑常在。不敢腐侧重惩处和震慑，是一体推进“三不腐”的坚固后墙，必须雷霆万钧、持续加压、力量常在。要牢牢把准治理重点领域腐败的正确方向。治理重点领域腐败首先应从政治上看，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”贯穿反腐败斗争全过程各方面，把政治标准贯穿监督执纪执法全过程。要重拳惩治重点领域腐败问题。聚焦重点对象、重点行业、重点环节，持续整治工程招投标、国有企业、政法、粮食购销、投融资等权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，以钉钉子精神推动一个问题一个问题解决、一个领域一个领域净化。聚焦教育医疗、行政审批、医保社保、供热供气等民生领域开展专项整治，深入治理行业乱象，着力解决好人民群众急难愁盼的问题。对出现系统性、行业性、地域性腐败的部门或地方，坚持“一案双查”，既严肃追究当事人责任，又严肃追究主体责任、监督责任和领导责任，推动主体责任和监督责任贯通协调、一体落实。强化巡察监督与各类监督贯通融合，围绕“一老一小一青壮”等民生领域开展专项巡察，精准发现问题，形成有力震慑。
着力强化“治”的综合效能，让不能腐的笼子常密。不能腐侧重制约和监督，是一体推进“三不腐”的关键，必须深刻把握行业性、系统性、地域性腐败的特征规律，形成以制度管权管事管人的长效机制。要聚焦重点对象，强化对权力运行的制约和监督。针对“一把手”权力集中等问题，建立完善“三重一大”事项决策制度，对“一把手”贯彻民主集中制情况进行监督。坚持挺纪在前、抓早抓小，建立日常谈心谈话制度，紧盯关键节点，对重要岗位、重点部门党员、干部开展廉政谈话，持续传导严的基调、严的措施、严的氛围。要聚焦重点领域腐败和作风问题，监督推动相关改革。如针对工程招投标领域腐败易发多发问题，通过强化监督，推动相关职能部门压实招标人主体责任，规范完善招投标原则、方法和程序，最大限度避免明招暗定、暗箱操作等行为发生。要聚焦权力运行重点环节，监督推动规范权力运行流程。针对少数行政审批窗口存在推诿扯皮、吃拿卡要等问题，在各级行政服务大厅开设“办不成事”监督窗口，对窗口服务质量、作风纪律等情况跟进监督，深入纠治损害群众利益的不正之风和“窗口腐败”，倒逼相关部门优化工作流程、完善相关制度。
扎实筑牢“防”的思想堤坝，让不想腐的自觉常有。不想腐侧重教育和引导，是一体推进“三不腐”的根本，必须增强廉洁教育针对性，做到正面引导和反面警示融合推进、自律和他律一体发力。要加强理想信念教育引领作用。以深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，督促各级党组织对党员、干部开展权力观、事业观、政绩观教育，拧紧理想信念“总开关”。要强化警示教育震慑作用。督促各县区各单位尤其是案发地区和重点行业、系统通过召开警示教育会、旁听庭审、通报典型案例等方式开展警示教育，推进以案释纪、以案释法、以案释德；召开专题民主生活会或组织生活会，着重从理想信念、主体责任、日常管理、制度机制等方面查摆问题、深挖根源，推动建章立制。要提升廉洁文化的教化作用。对重要岗位、重点部门党员、干部开展常态化廉洁教育，实施清廉机关创建行动。深挖本地廉洁文化资源，把**精神作为一面镜子来映照干部自身，推动“一县一品”廉洁文化品牌建设，厚植崇廉拒腐、克己奉公的文化土壤。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
