在党小组会上的对照发言材料

通过对****严重违纪违法案件的再学习，深刻剖析违纪违法问题原因，结合本职岗位进行问题剖析和查摆：
一、个人体会
通过学习，我感到触目惊心、发人深思，****严重违反了党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律,自身甘愿被“围猎”,大搞权力寻租；热衷当“掮客”,大搞权钱交易；醉心当“老爷”,大搞享乐主义；侥幸“装睡人”,大搞欺上瞒下。在下步工作中我会进一步引以为鉴，严于律己、严于修身、严于用权，切实做到踏实做人，干净做事，时刻警钟长鸣。
二、存在问题
****严重腐败案件,是一起性质严重、影响恶劣的反面典型案件。结合自身本职工作，个人进行了深入的剖析和反思，自身存在的问题，其中既有主观因素，也有客观环境影响，但从我个人讲，主要还是主观世界改造不彻底，思想行为还有灰尘要清除，主要在于：
一是拼搏精神有所弱化。承担急难险重任务不够强，吃苦耐劳和牺牲拼搏精神有所减弱，面对繁重的工作任务，刻苦精细做工作、竭尽全力抓落实的劲头不足，主观上还存在“学习是把软尺子，工作才是硬指标”的思想，缺乏强烈的知识恐慌、能力危机意识。对习总书记系列讲话中蕴含的哲学思想、重要立场、观点方法等“活的灵魂”还没有学深悟透，很大程度影响了改造思想的深度、升级理念的速度、指导实践的力度。
二是创新精神不是很强。面对新情况新挑战、解决新矛盾新问题投入精力不够，突破难点棘手问题下功夫不大，习惯于安于现状、创造性抓工作落实不够，自我革命、自我诊疗的力度还不够，感到自己守住底线、不碰红线就行了，认为自己会做得很好，自我感觉不错，没有从保持先进性和纯洁性高度树立更高的标准，对自己没有提出更加严格的要求。知难而进、迎难而上的勇气和攻坚克难的锐气不足，有时存在畏难情绪，没有做到千方百计、不遗余力。
三是能力素质上还有差距。具体表现为理论思维层次不高、独立思考问题不够、分析研究问题不多、对特点规律研究不深，自我要求有所放松，宗旨意识有所淡化，艰苦不怕吃苦、奉献更要贡献的传统作风有蛰伏倾向，下大力解决基层自身无力解决的实际困难还不够，学习上仍然存在学得不深、悟得不透、运用不活现象，在提升层次、改进工作方面还有差距，文字功底还比较弱。
三、改进措施
一是更新观念，学习先进的理论研究成果。进一步增强理论学习的紧迫感和自觉性，认真系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新先进理论，紧密联系工作实践和单位建设实际，把增强事业心责任感、有效履行职能使命作为自己的行为准则，切实做到理论上非常清醒，政治上非常坚定，行动上非常自觉。
二是提高素质，高标准完成各项工作任务。认真研究新形势下队伍发展建设中出现的新情况、新特点，紧紧跟上时代发展的新变化新要求，适应新情况、提高新素质。把所学理论与本职工作紧密联系起来，结合总队实际，按照总队党委总体部署，积极探索促进单位全面建设、不断提高驾驭工作的能力，完成好各项工作任务。
三是转变作风，确立求真务实的工作态度。确立正确的工作指导思想和方法路径，以对单位建设发展高度负责的态度，认真对待组织交给的每项工作任务，扑下身子真抓实干，多提一些解决问题的新思路和新方法，创造性地开展工作，抓好落实，提高质量。
四是树好形象，不断提高自身的党性修养。把强化“四个意识”、坚定“两个维护”作为加强党性修养、保持自身先进的思想武器。在日常生活和工作中，自觉抵制腐朽文化和生活方式的侵蚀，做到“自重、自省、自警、自励”，以实际行动赢得信赖，树好形象。
