在全省纪检监察派驻监督工作座谈会上的发言材料

尊敬的**书记，各位领导，同志们：
派驻监督是党和国家监督体系的重要组成部分，是纪检监察专责监督的重要制度安排。贯彻落实二十届中央纪委二次全会对完善派驻监督体系机制提出的明确要求，**市纪委监委探索开展派驻机构选题立项监督工作，按照“派驻机构选题、市纪委常委会立项、协作片组推动、结题成果晾晒”的思路，分领域聚焦重点、分层级压实责任、分阶段压茬推进，着力提升派驻监督质效。现将有关工作进展情况汇报如下：
精准选题，在靶向聚焦上下功夫。选题立项监督针对性强，是在日常监督基础上，以重拳出击方式，将行业系统、重点领域存在的顽瘴痼疾像做外科手术一样予以清除，只有找准靶心，才能事半功倍。在开展选题立项监督过程中，市纪委监委坚持大处着眼、小处入手，把党中央的关注点、群众的急难愁盼和监督地区实际、监督单位职能贯通起来，注重从三个层面把好“选题关”：首先是派驻机构报题，各派驻机构紧紧围绕中央纪委和省、市纪委全会部署的监督重点，在认真梳理分析日常监督发现问题和深入调研的基础上，找准被监督单位具有行业性、系统性的易发高发风险点，报送监督选题；其次是工作片组审题，联系片组结合近年来违纪违法问题的突出表现、典型案例及“点题整治”收集的群众意见建议等情况进行调研，审核派驻机构报送的监督选题并提出修改完善意见；最后是市纪委常委会定题，经片组审核后的选题提交市纪委常委会会议研究，确定监督选题进行立项，印发实施方案，作出部署安排。今年以来，共选定乡村振兴项目资金监管、工程领域招投标监管、粮食购销领域制度建设、文化产业发展专项资金管理使用等多个选题开展立项监督，变被动监督为主动监督，变“大水漫灌”为“精准滴灌”，持续提升派驻监督质效。
用足力量，在深入推动上做文章。选题立项监督往往涉及一个或多个领域，横向看涉及条块多、责任主体多，纵向看条线长、层级多，涉及对象群体数量庞大，必须用足力量，高站位谋划、高标准推进。在开展选题立项监督过程中，选题、破题、结题的每一个阶段，都要下重力、做真功。例如，在选题阶段，把某个单位或系统存在的专项问题提级到市纪委常委会研究立项；在破题阶段，善于运用日常监督成果，始终坚持问题导向，在监督检查前做足功课，既要带着问题下去，也要带着问题上来，一方面构建派驻机构具体负责、联系监督检查室督促推进、党风政风监督室综合评价的监督体系，另一方面由工作片组定期组织召开工作调度会，及时了解情况、掌握进度，帮助解决推进中的困难问题，充分发挥专项监督的系统性优势，推动各类监督贯通协调、形成合力；在结题阶段，要求每个选题均形成专题报告提交市纪委常委会研究审议，综合研判在工作部署、举措做法、推进落实等方面的情况和取得的实际成效，按照成效“较好”“一般”“较差”三个等次评估立项监督实施情况，以可检测、可评判、可感知的成果体现监督成效。
标本兼治，在系统治理上求实效。选题立项监督既注重发现、整治问题，更注重分析、解决问题，要达到标本兼治的目的，必须把阶段性整治与常态化治理统一起来，既加大力度破除顽瘴痼疾，又推动深化改革、完善机制，做到完成一个选题，解决一个或一批突出问题，出台一套管用制度，不断推动重点领域系统治理。在开展选题立项监督过程中，既注重充分发挥派驻监督近距离、全天候的优势，根据不同监督选题探索开展“蹲点式”“嵌入式”等监督，又注重发挥好所联系监督检查室作用，通过开展会诊把关、联动核查等方式提升监督合力，实现多方联动、协同推进，形成精准发现问题、有效纠正问题、全方位整改问题的监督闭环。对立项监督发现的问题，及时列出整改问题清单、责任清单、任务清单，并按照即知即改、限期整改、移送交办三类，精准做好分类处置，逐一对账销号，实现立项一事、规范一域，着力从根本上铲除腐败滋生的土壤。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
