在全市县（市、区）党委书记座谈会暨县域经济高质量发展工作推进会上的汇报发言

同志们：
党的二十大对推动高质量发展作出重大部署，强调要“着力推进城乡融合和区域协调发展，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长”。**县深入学习贯彻落实党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，着眼深化城乡统筹，积极构建县域均衡发展体制机制，全面推动城乡产业发展、公共服务、社会治理、民生福祉、党的建设提质增效，为县域经济社会高质量发展注入新动能、再造新优势、开创新局面。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
统筹城乡产业发展，科学布局落子、促进优势互补，加快建设现代化产业体系。习近平总书记在党的二十大报告中指出，要“坚持城乡融合发展，畅通城乡要素流动”。**县注重发挥城乡融合基础优势，抢抓发展机遇，做好统筹城乡产业发展大文章。坚持规划先行、城乡并重。围绕“中心拓展、两翼引领、三片辐射、全域提升”的发展思路，推动“一岛一城”城乡总体规划建设，坚持“五个有机衔接”，即城乡总体规划与经济社会发展规划有机衔接，与专项规划有机衔接，与镇村规划有机衔接，与控制性规划和修建性规划有机衔接，与空中、地面、地下空间规划有机衔接，推动城乡发展长短互补、强弱贯通、优劣弥合。坚持产业联动、协同共进。把发展经济的着力点放在实体经济上，深度挖掘**硅砂优势、海洋优势、人文优势、港口优势，做大做强新材料新能源产业、海洋经济、文旅经济、港口贸易、特色农业等优势产业，推动产业向前后端延伸、向上下游拓展，全力打造新型产业基地、对外开放高地、海洋经济重地、文旅发展胜地，力促以城带乡、全岛繁荣。持续探索“园区+镇村”、“产供销”全链条、“农渔旅融合”、“工农互促”等发展模式，鼓励镇村因地制宜、就近接入，有效扩大产业发展集聚圈层。推动中菲经贸创新发展示范园区、国家级沿海渔港经济区标准化建设和临港工业园区、海洋生物科技园区提质扩容，全面提升其对城乡经济社会发展的支撑力、带动力。坚持要素保障、双向流动。持续深化“放管服”改革，不断完善政策保障体系，推动项目代办服务向镇村延伸，引导各类生产要素在城乡之间合理有序流动，为各类市场主体营造积极、健康的市场环境。积极推动农村人口向城镇集中、工业向园区集中、土地向大户集中，进一步提高资源配置效率和投入产出效益。
统筹城乡公共服务，优化基础设施、推动全域覆盖，加速服务供给体系提质升级。习近平总书记在党的二十大报告中指出，要“统筹乡村基础设施和公共服务布局，建设宜居宜业和美乡村”。**县持续推动“五个一体化”，全面打造普惠共享的城乡基本公共服务供给体系。推动“交通一体化”。以创建全国城乡交通运输一体化示范创建县为契机，加快构建“一环三纵三横”综合交通网络，积极探索“农村公路+”模式，深入实施农村公路安全提升、延伸联网、等级优化三大工程，加快推动高铁入岛、主干道提升、镇道村道改造等项目建设，推动“外循环、内循环、微循环”全面畅通，打造现代化城乡路网交通体系。推动“供排水一体化”。持续深化城乡供水、城乡污水“两张网”建设，进一步完善“智慧水务”系统，打造城乡供水公共服务均等化“智慧中枢”，实现城乡供水“一站式”服务。实行全流域系统化治理，加快推动乡镇污水收集支线网和农村“毛细网”全覆盖，逐步构建运行高效的城乡污水处理体系。推动“供电一体化”。坚持城乡用电均等化，加快推动乡镇和中心村电网改造升级，提高220千伏及以上电网供电能力，全力打造安全可靠、节能环保、技术先进的新型农村电网，解决农网季节性负荷供电“卡脖子”问题，助力农村生产生活水平不断提升。推动“绿化一体化”。践行绿水青山就是金山银山的理念，持续推动“一廊道三林区”木麻黄种植，加强城乡园林绿化提升建设，深入实施“绿改彩”行动，做好农田防护林、海湾防风固沙林补植，筑起海岛“绿色长城”。推动“环卫一体化”。实施城乡垃圾处理一体化和城乡保洁一体化，加快推动城乡环卫一体化服务中心建设，建立健全城乡垃圾常态化管护运维机制，做到城乡垃圾当天“村收集、镇转运、县处理”，打造市容整洁、环境优美、宜居宜业的城乡环境。
统筹城乡综合治理，注重多维联动、激发内生动力，持续探索县域社会治理新路径。习近平总书记在党的二十大报告中指出，要“完善社会治理体系”“健全城乡社区治理体系，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态”。**县持续推动网格化、法治化、多元化、智能化“四化融合”，积极构建新型基层社会治理体系，不断擦亮“平安中国建设示范县”品牌。坚持“网格化”治理。持续完善县、镇、村三级网格监管体系，以全县**个综治中心和***名网格员为载体，推动线上线下联动、部门镇村联治、要素服务联合，形成全域覆盖、分级管理、网格到底、责任到人的运行机制，实现“小网格大治理”。坚持“法治化”治理。深化实施“法治八进”“一诉一护”等模式，持续推动乡镇执法改革，创新实施“法治＋城乡规划”“法治＋生态治理”“法治＋营商服务”等，为社会治理提供法治保障。坚持“多元化”治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全城乡社区治理体系，发挥“小巷管家”“积分超市”等载体作用，抓实风险预警、隐患化解、应急处置等各领域各环节，推动矛盾纠纷“第一线”化解、“一站式”解决。坚持“智能化”治理。推进现代科技与社会治理深度融合，积极运用数字化理念、思路、方法、手段破解基层治理难题，强化各类风险信息数据的全量归集、多维集成，推动风险监测、问题跟踪、决策落实等平台融合发展，不断提升社会治理科学化水平。
统筹城乡民生福祉，坚持以人为本、聚焦惠民利民，努力打造高品质生活保障体系。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“必须坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往。”**县坚持以人民为中心的发展思想，坚持谋民生事、造民生福，全力推动实施“六心工程”。实施“称心”教育工程。以入选**省义务教育优质均衡先行创建县为契机，调整优化教育资源布局，深化城区学校集团化办学、“小片区管理”和农村薄弱学校“委托管理”改革，推进“名校带弱校”工作，不断构建优质均衡的教育服务体系。实施“暖心”医疗工程。加快县医院扩建、县中医院迁建等项目建设，完善分级诊疗制度，形成基层首诊、双向转诊、上下联动、急慢分治的就医秩序，让群众享受更加优质的医疗服务。实施“全民健康管理”行动，全力争创全国健康促进县。实施“贴心”养老工程。建设多层次养老机构，持续提升社会福利中心、乡镇敬老院等公办养老机构服务水平，建设“一刻钟服务圈”，打造社区养老示范区。加快推动医养结合综合体建设，创新发展智慧养老新模式，为中国“长寿之乡”持续注入长寿元素。实施“放心”用水工程。强化水源地巡查，“一源一策”开展水源地污染排查整治，重点排查饮用水水源保护区内污染源和风险源状况，确保城乡饮水绝对安全。实施“顺心”乡风工程。开展“育家风、淳民风、树新风”等活动，建立健全农村“一约四会”制度，常态化举办“好儿媳”“好公婆”等评选，让文明之风吹拂**大地。实施“舒心”就业工程。实施城镇职工、农村人口、困难群体收入增长计划，健全覆盖全域的公共就业服务体系，加强职业技能培训，拓宽就业渠道，助力城乡发展。
统筹城乡党的建设，强化党建引领、建强战斗堡垒，凝聚推动发展的强大合力。习近平总书记在党的二十大报告中对坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程进行全面部署。推进城乡融合，实现高质量发展，关键在党，必须切实加强党的全面领导，坚定不移全面从严治党。**县坚决扛起管党治党政治责任，弘扬伟大建党精神，不断提升党组织凝聚力、战斗力，以高质量党建引领推动城乡高质量发展。凝聚最大合力。发挥好县委总揽全局、协调各方的作用，团结带领全县干部群众矢志奋斗，以务实举措确保党中央、上级党委和政府的各项决策部署在**落地生根、开花结果。筑强战斗堡垒。引导广大党员干部自觉用党的创新理论武装头脑，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。健全基层党建“全县一机制、一镇一特色、一村一平台”制度，推动落实“党建引领乡村振兴”“各领域基层党建提升”等计划，坚决把基层党组织打造成为坚强战斗堡垒，让每一个支部都成为推动发展的坚实后盾。锻造过硬作风。传承发扬党的优良作风，开展“学习**，实干立**”主题教育实践活动，引领全县党员干部传承和发扬**同志“讲忠诚、讲实话、讲实际”的优良作风，激励广大党员干部干实事、谋实招、求实效。实施“**式干部”培育选树计划，形成选人用人、干事创业良好氛围。锲而不舍落实中央八项规定精神，抓住“关键少数”以上率下，持续纠“四风”树新风，营造风清气正的政治生态。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。
