在市委理论学习中心组党的建设和组织工作专题研讨交流会上的发言

同志们：
6月26日，习近平总书记对党的建设和组织工作作出重要指示，明确新时代党的建设和组织工作最高原则、根本使命、重大任务，为我们抓好新时代党的组织工作指明了前进方向。**将深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，坚决落实全国、全省组织工作会议精神，发扬“三牛”精神，落实“四敢”要求，全力推动**新时代党的组织工作高质量发展。下面，结合全市组织工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
聚焦提高“政治三力”，健全高质量培训体系。习近平总书记强调，“要教育引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力”。强化思想淬炼。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，完善党员干部理论教育培训长效机制，在学懂弄通做实上下功夫，在深化内化转化上见实效，从党的创新理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧。强化政治历练。把政治历练贯穿干部成长全周期，用党的政治纪律和政治规矩严格约束干部，划出工作界限、权力边界、纪律底线，引导干部树立正确权力观、政绩观、事业观，提高干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。强化专业训练。坚持教育培训供给与需求相匹配，优化教育培训方式方法，分类做好专业化培训，开展分领域分专题学习培训，更好满足组织需求、岗位需求、干部需求。强化实践锻炼。聚焦增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，将干部放到改革发展稳定第一线强化实战训练，放到重大任务中开展岗位锻炼，在复杂环境中培养、识别和考验干部，提升干部履职尽责真本领、硬功夫。
聚焦把握“五对关系”，实行高标准政绩监督。习近平总书记强调，“要树立正确政绩观，处理好稳和进、立和破、虚和实、标和本、近和远的关系，自觉把新发展理念贯穿到经济社会发展全过程”。建立政绩观教育培训机制。坚决落实习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要指示要求，分层分级开展政绩观教育，建立常态长效教育培训机制，引导干部从思想深处解决好“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”的问题。建立政绩观定期体检机制。把树立和践行正确政绩观作为政治巡察、政治建设考察重要内容，对关键人员、关键岗位、关键领域的领导干部，定期进行政绩观体检，从制度层面破解“政绩冲动”问题。建立政绩观考核评价机制。将政绩观纳入高质量发展考核体系，探索建立干部政绩观量化跟踪制度，列出负面清单，明确底线红线，倒逼党员干部树立和践行正确政绩观。
聚焦抓实“四个重点”，建设高素质干部队伍。习近平总书记强调，“贯彻新时代党的组织路线，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍是关键，重点是要做好干部培育、选拔、管理、使用工作”。全面倡树“四选四不用”导向。坚持新时代好干部标准，严格落实全国组织工作会议精神，把“四个注重选拔、四个坚决不用”贯穿选人用人全过程，严把政治关、品行关、作风关、廉洁关，以正确选人用人导向引领干事创业导向。突出抓好“四类干部”培养。把问题导向贯穿干部队伍建设全过程，以“四类干部”为重点，着力解决干部结构“老龄化”、专业干部“空心化”、职级使用“低效化”、交流渠道“封闭化”、制度执行“粗放化”等问题，同时，充分发挥各年龄段干部“闯创干”的积极性，形成年龄梯次合理、专业优势互补、来源渠道广泛的科学结构。大力营造“三牛四敢”氛围。严格落实“三个区分开来”，推进干部能上能下常态化，重点整治不敢担当、不愿负责的“躺平式”干部，全力纠治急功近利、浮躁不实的“小油条”干部，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面，让“三牛四敢”蔚然成风。
聚焦融入“一圈一强”，打造高水平人才高地。习近平总书记强调，“科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力”。当好建设人才雁阵格局的主力军。以深化长株潭国家自主创新示范区建设为统揽，建立人才引进协同机制、人才培养合作机制、人才联评互认机制，推进人才服务共享、信息共享、政策共享，把长株潭打造成全省人才雁阵的“领头雁”。当好打造人才战略支点的排头兵。充分发挥**区位交通、产业基础、科教资源优势，深入实施“聚才**、价值莲城”人才强市战略，以服务发展为导向，推动人才资源向重大项目、重点产业、重大科研平台聚集，促进人才链、产业链、创新链深度融合，将**打造成重要的人才战略支点城市。当好破解人才体制障碍的先行者。围绕高质量发展所需，深化人才发展体制机制改革，完善人才评价体系和激励机制，重点整治“唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项”现象，加快建立全周期人才服务体系、全要素人才扶持体系、全方位人才保障体系、全社会人才关爱体系。
聚焦增强“两大功能”，构筑高效能战斗堡垒。习近平总书记强调，“增强党组织政治功能和组织功能”“把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒”。在赋能乡村振兴上取得新成效。运用好浙江“千万工程”经验做法，深入实施乡村建设行动，实施新一轮扶持壮大村级集体经济计划，打造一批党建促乡村振兴示范村。在引领基层治理上打造新品牌。用好新时代“枫桥经验”和“浦江经验”，抓好片组邻“三长制”品牌建设，推动“网格化”管理、“扁平化”治理深入基层，充分发挥党组织在基层治理中的政治优势、组织优势。在管好党员队伍上实现新突破。聚焦农村党员青黄不接现象，制定35岁以下党员专项发展计划，着力破解农村地区党员队伍老龄化问题。突出政治标准、严格政治审查，加强和改进流动党员管理服务，从严把好党员入口关、质量关。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。
