在全市第二批主题教育培训会上的讲话

同志们：
昨天，市委召开了全市主题教育部署会，标志着我市主题教育全面启动。今天，我们紧接着召开培训会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育的重要讲话精神，认真贯彻落实中央、省委、市委的部署要求，研究我市主题教育的组织实施、督促指导等具体工作，安排近期重点任务。下面，我讲三点意见。
一、提高政治站位，扎实做好主题教育组织协调工作。在全党部署开展主题教育，是统一全党思想意志行动、始终保持党的强大凝聚力、战斗力的必然要求，是推动全党积极担当作为、不断开创事业发展新局面的必然要求，是深入推进全面从严治党、以党的自我革命引领社会革命的必然要求。习近平总书记对主题教育高度重视，亲自擎画设计、亲自动员部署、亲自领导推动、亲自调研指导，为主题教育扎实推进提供了根本遵循。大家要认真学习、深刻领会，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神上来，统一到中央部署和省委、市委的要求上来，提高政治站位，强化责任担当，全员发动、全身心投入、全过程抓牢，确保第二批主题教育有力有序、取得实效。特别是办公室和各个组的职责任务已经很明确，关键是要把职责履行好，把任务落实好。
一要当好参谋助手。办公室是领导小组决策的参谋部，要准确把握中央、省委和市委对第二批主题教育的部署要求，深入研究全市主题教育的工作安排、具体措施，为市委及领导小组把关定向提供参考。要定期召开会议进行统筹谋划和组织协调，全程把控好每项重点措施、重点工作的有效开展和衔接。既要重点抓好县处级以上领导班子和领导干部的主题教育，也要做实基层党支部的理论学习和检视整改，把理论学习抓好、把调查研究做深、把专题党课讲活、把专项整治抓实、把民主生活会和组织生活会开好。要牢牢把握主题教育的主动权，提前预判分析可能遇到的苗头性、倾向性问题，特别是在遇到重大问题、突发情况时，要高度敏锐敏感，做到第一时间了解掌握，第一时间报告报送，第一时间妥善处置。
二要精心组织实施。办公室有的同志曾经参加过群众路线教育、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育和党史学习教育等党内集中教育的组织协调工作，有一定的经验，但也有很多同志还是新手。此次主题教育与之前的党内教育相比，任务更重、标准更高、要求更严。为此，大家要掌握特点，把握重点，精心谋划，统筹实施，扎实推进各项工作开展。要充分运用好第一批主题教育成功经验，特别是要认真借鉴各地的典型经验做法以及我市以往几次党内集中教育经验，运用调查研究、提出建议、编发简报、通报情况、解剖麻雀、推广典型等方法、载体，确保主题教育有序有效开展。要突出高效实效，理清工作思路，权衡大事小事、急事缓事，抓大事不放，抓急事先办。
三要分级分类指导。这次主题教育我市参加的单位是：市、县机关及直属单位和企事业单位、乡镇、街道和村、社区，非公有制经济组织、社会组织和其他基层组织，共有党组织x个，党员x人，县处级以上领导干部x人，基层导向更明显，面对的矛盾问题更复杂，群众期待解决的问题更具体。要在坚持标准的前提下，处理好普遍与具体、共性与个性的关系，区分不同层级、着眼不同领域、针对不同对象，统筹做好分级分类指导工作，特别是要引导市、县（区）及其直属单位聚焦精神不振、能力不足、作风不实等问题检视整改，乡镇（街道）、村（社区）突出服务群众这个着力点，把指导工作的针对性抓实抓到点子上；要鼓励探索创新，给基层留出空间，对村和社区等基层组织要适当简化程序性要求，对非公有制经济组织和社会组织可采取小型、业余、分散的方式来开展，对流动党员、年老体弱党员的学习教育要灵活施策、讲求实效，不能大而化之，搞一刀切、一锅煮。
四要搞好服务协调。做好办公室综合协调服务工作，关键是要守责负责、周全周密，重点是要区分好不同服务对象的特点，抓实协调服务工作。在强化服务方面，重点是要服务好省委指导组、市委领导小组和领导同志，对省委和市委作出的决策部署、安排的重大活动，包括领导同志的调研指导等，都要专题研究、做好服务、不出纰漏；对参与主题的单位以及基层群众反映的问题困难、意见建议、诉求期盼等，要及时帮助、解疑释惑，发现工作不足的要及时指出、促其改进。在搞好协调方面，要加强与省委教育办的沟通联络，及时掌握中央、省委的新部署、新要求，同时加强与市直有关职能部门的沟通协调，发挥职能作用。
五要营造良好氛围。这次主题教育社会期待，直通基层，加强宣传舆论引导至关重要。要紧扣第二批主题教育的特点，从群众的视角出发，讲好“故事”，用好“案例”，全方位、多角度、多层次宣传中央部署和省委、市委要求，宣传各地各单位特别是基层开展主题教育的好经验好做法，宣传先进典型和感人事迹，把主题教育的成果成效更好地展示给社会公众，特别是要力争在省级及以上媒体多宣传我市的教育成效，提炼总结可复制可普及的经验。要创新宣传形式和载体，重视发挥网站、微博微信等新兴媒体的作用，采取生动鲜活、党员群众喜闻乐见的方式，增强主题教育的吸引力和感染力。要加强舆情监控，强化政策解读等工作力度，用正面声音主导社会舆论，及时发声、有力引导，为主题教育深入开展营造浓厚氛围。
二、坚持从严从实，认真做好主题教育督促指导工作。根据中央的部署安排，这次主题教育市县两级不组建指导组。因此，我们领导小组办公室联络组要承担起指导组的职责，从严从实抓好督促指导工作，确保全市主题教育不跑偏、不散光、见实效这也是主题教育有力有序有效开展的重要保证。
一要把握工作重点。相比于过去几次集中教育，本次主题教育在工作安排上做出了一些更严更实的改进，同时第二批点多、线长、面广，都对督促指导工作提出了新的更高的要求，更是要把握工作重点。要把握好不划阶段、不分环节，四项重点措施贯穿全过程的特点，督促指导全市各地区部门单位，坚持一条主线贯通、一个主题统领，做到有机融合、贯穿始终；要把主题教育同落实当前改革发展稳定各项任务结合起来，督促指导各部门地区单位紧扣中心工作开展主题教育，防止“两张皮”；要做实基层党支部学习教育和检视整改，督促指导所在部门单位发挥基层党支部主体作用，将党员干部紧密联系起来、有效组织起来，深入推进主题教育在基层做实奏效；要抓住县处级以上领导班子和领导干部这个“关键少数”，带头抓好学习教育，带头开展调研并认真撰写调研报告，带头讲好党课，带头查摆检视问题，带头整改落实，带头拥护“两个确立”、做到“两个维护”。
二要落实基本要求。中央、省委、市委主题教育《意见》对理论学习、调查研究、推动发展、检视整改都提出了基本要求，要督促指导全市各地区部门单位把学和做结合起来，把查和改贯通起来，贯穿四项重点措施全过程，提高主题教育质量和效果。理论学习方面，要采取个别访谈、派员列席领导班子集中学习研讨等方式，了解党员干部开展自学、集中学习、专题研讨等情况，引导学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走。调查研究方面，要采取列席调研成果交流会和专题党课、调阅调研报告等方式，引导党员干部用好调研成果，引导推动中央、省委和市委决策部署落实落地。检视整改方面，要引导党员领导干部真正找准找实存在的突出问题，明确努力方向。整改落实方面，引导部门单位领导班子和班子成员自觉对标习近平总书记的殷切期望，深入查找突出问题，以整改落实的成效，回报习近平总书记的深情厚望。
三要督促解决问题。开展主题教育的最终目的是为了解决问题，衡量主题教育的成效也要看问题解决得怎么样、群众满意不满意。要坚持问题导向，紧盯重点对象、聚焦重点任务，既当“教书先生”，又作“铁面包公”，特别是要督促指导所在地区部门单位力戒形式主义，防止五花八门、过多载体，把指导着力点放在发现问题、解决问题上。要督促指导领导班子和领导干部采取自己找、群众提、集体议、上级点等方式，查摆差距不足，并联系本地区本部门本单位发生的重大事件、典型案件和信访积案，查摆问题，剖析原因。对找准查实的问题，要督促抓好立查立改、即知即改，逐条列出清单，对账销号，防止向群众交假账、交空账。要指导地区部门单位开展好专题民主生活会及会后整改落实工作，加强全程把关，严肃认真开展批评和自我批评，达到红脸出汗、排毒治病的效果。
四要加强沟通联系。对上，要加强与省委领导小组办公室的沟通联系，虚心学习请教，借鉴运用第一批主题教育成功经验，提高指导工作能力；要加强与市委主题教育领导小组办公室的沟通联系，及时报送好经验、好做法、好典型，发现问题要及时请示汇报。对下，要加强与所在地区部门单位的沟通联系，特别是要加强与党委（党组）及一把手的沟通交流，多做服务帮促工作，一起出主意、想办法、找对策，确保主题教育的正确方向；同时要加强与县级领导小组办公室的沟通联系，交流经验做法，共同推动主题教育有力有序开展。
五要注重方式方法。要从实际出发，针对不同层级、不同领域、不同对象特点，科学安排、分类指导。要督促各单位党委（党组）把主体责任扛在肩上、主要领导同志负起第一责任人责任、分管领导履行好“一岗双责”，充分发挥传导压力、激发动力、挖掘潜力的作用，既积极主动指导，又不干预具体工作，不越位、不包办。要坚持目标导向、效果导向，采取定性与定量相结合的办法，对各单位主题教育进展和质量情况进行分析评估，及时提出改进和加强的意见建议。需要强调的是，要力戒形式主义，防止做样子、走过场、搞虚把式，在指导具体工作中，不要随意要求地方部门单位填报材料，不要把有没有领导批示、开会发文发简报、台账记录、工作笔记等作为主题教育各项工作是否落实的标准。对落实中央、省委和市委要求不到位的，要明确指出、促其整改；对问题较多、工作不力的，要及时纠正；对搞形式主义、敷衍应付的，要严肃批评；对走形变样、问题严重的，要给与组织处理。
三、强化自身建设，推动主题教育取得扎实成效。大家是市委精心挑选的骨干力量，肩负着市委对大家的信任和期望，各地区部门单位和社会各界都十分关注，因此必须把自身建设摆在更加突出的位置抓紧抓好。
一要带头加强学习。大家是主题教育的参与者、组织者、实施者，一定要先学一步、学深一层、多学一些。要强化理论学习，通读《习近平著作选读》，《习近平新时代中国特色社会主义思想学习刚要》《习近平关于调查研究论述摘编》等，深入学习习近平总书记关于指导开展主题教育时的重要讲话和重要批示指示精神，把主题教育同学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要批示指示精神紧密结合起来，做到融会贯通、真信笃行、知行合一。要提高业务能力，就是要深刻领会本次主题教育总要求、具体目标、重点措施，深入研究工作安排、具体措施及解决问题的办法，把情况摸清、把政策吃透、把业务搞熟，以切实提高工作能力。特别是年轻同志一定要通过加强学习，提高各方面水平和能力，同时虚心向有经验的老同志学习，遇事多向他们请教，积极主动地多承担一些具体工作，各组负责同志要多给年轻同志指路子、给任务、教方法、压担子，促其尽快进入角色，使主题教育更加顺畅有序高效运转。
二要带头改进作风。这次主题教育政治性、政策性强，工作要求高，大家的工作态度和工作作风，不仅直接影响到全市主题教育的顺利开展，也将会影响领导小组甚至市委的形象，一定要带头做到政治上强、责任心强、作风过硬。要主动沉到基层和一线，掌握社情民意，推动回应群众诉求；要注重反对形式主义、官僚主义，特别是要把基层干部干事创业的手脚从形式主义的桎梏中解脱出来，有更多的时间精力服务群众，推动发展。要强化协作意识，既要分工协作、各司其职、各尽其责，还要互通信息，互相补台，团结协作，不能推诿扯皮、相互推脱，特别是年轻干部要主动认领工作，始终保持饱满的工作热情和良好的精神状态。
三要带头遵规守纪。要强化规矩意识，带头遵守政治纪律、政治规矩，带头遵守保密纪律、请示汇报等各项制度规定，做到服从统一领导、统一调度、统一执行。要严格遵守中央八项规定及其实施细则精神和省市实施办法，特别是要轻车简从、厉行节约、勤俭办事，自觉接受干部群众的监督。各工作组组长要认真履职，带好队伍，带头用模范行为，树立良好形象。需要强调的是，对于在工作中，不认真、不合格、不遵守纪律的干部，该清退的要清退，该处理的要处理，大家一定要以严实的工作作风，全力以赴抓好主题教育各项工作。
同志们，开展第二批主题教育是一项重大的政治任务，参加市委领导小组办公室的工作，责任重大、使命光荣。希望大家要珍惜这次难得的锻炼党性、提高政治素养的机会，保持连续作战、善作善成的优良作风，聚精会神、尽职尽责，圆满完成市委交办的各项任务，为主题教育真正取得实效，做出应有的贡献。我们也将把教育办工作作为发现干部、培养干部的战场，对于工作中敢担当、善作为的好苗子，我们也将加大使用力度。
