在机关党支部以正学风专题研讨交流会上的发言

同志们：
自主题教育开展以来，我按照相关要求积极参加机关组织的集中学习、报告会、个人自学，支部学习研讨等，下面我就“以学正风”主题谈三点粗浅体会。
一、坚持以学正风，树立正确的权力观、政绩观。一是要自觉加强学习思考，在不断学习感悟中增长知识，提升素养，锤炼品质。不断加深对新形势下党风廉政建设和反腐败斗争的认识，提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐能力和水平。只有思想认识到位，才有行动坚决自觉。作为党员干部，要提高运用法治思维和法治方式的能力，把握好正确的政治方向和思想旗帜，树立正确的权力观、政绩观，关键时刻要忍得住孤独、耐得住寂寞，追求朴素而优雅、健康而宁静的生活。二是要坚定理想信念，坚定对马克思主义的信仰。着力学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想的理论体系、精髓要义、发展脉络，增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，真正把理想信念内化于心、外化于行，把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”。要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，锤炼政治品格，提升思想境界，才能抵得住外界花花绿绿、形形色色的诱惑。
二、坚持以学正风，守住廉洁底线，永葆清廉之心。一是要将严守规定作为一种政治责任。作为一名党员干部，必须讲规矩、讲纪律，这既是组织上对我们的政治要求，也是维护党和政府良好形象的重要责任。要自觉提高政治站位，严守党纪党规、法律法规，敬畏规则，敬畏权力，谨言慎行，在工作中严格遵守法定程序规定和单位规章制度，做到事由章定，权依法使。平时工作中与侨商侨企打交道时，严格按照市纪委监委《关于规范政商交往推动构建亲清新型政商关系的意见》要求执行，在构建“亲而有度、清而有为”的新型政商关系上做到身正身廉。二是要将清廉自律作为一种行为习惯。要学会知足常乐，管住私欲，防微杜渐，时刻牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，守住拒腐防变的防线。生活中要自觉纯洁社交圈、净化生活圈、规范工作圈，与朋友相处要君子之交淡如水，对待名利要淡泊如水，人格品行更要追求上善若水，清白做人，干净做事，树立良好的党员干部形象，以清廉滋润初心，用自律升华人生。始终牢记“当官发财两条道，当官就不要想发财，想发财就不要当官”。
三、坚持以学正风，保持实干担当，树立良好形象。一是要始终坚持人民至上，站稳群众立场，牢记根本宗旨，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，把提升人民群众满意度作为奋斗目标。讲担当、重奉献，俯下身子，踏实做事，树立党员干部良好形象。要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。在学用结合、学以致用中不断总结经验，改善方式方法，提升履职能力和水平。二是要坚守初心使命，坚持以案为鉴、自警自市。随时牢记《忠诚与背叛》《零容忍》中反面典型人物的惨痛教训，时刻保持清醒的头脑，坚决守住廉洁底线，以身作则。在生活磨炼中积蓄能量，在工作奉献中体现价值，在服务群众中收获成长。作为一名党员，要干在实处，走在前列，以“闯”的精神挑重担，以“创”的劲头开新局，以“干”的作风务实效，不断推动侨联事业高质量发展。
发言完毕，谢谢大家！
