在满意度测评工作推进会上的讲话

同志们：
从去年的满意度评测结果来看，我县平安建设满意度测评综合得分92.69分，得分排名排全省倒数第五，全市倒数第一；党风廉政建设社会评价得分85.23分，全省排名第60余位，处于全省、全市的中下游，群众满意度方面成绩仍然忽高忽低；生态环境满意度得分85.67分，排名全市倒数第二。这充分说明，我们对满意度评价工作的认识还不够到位、方法手段还不够精准。事实上，满意度测评不仅仅是一项单项工作，而是对我县方方面面工作的一次综合性评价，既事关群众真真切切的安全感、获得感和幸福感，也直接与上级对我县的各类考核挂钩。比如市平安办已将平安建设的满意度纳入考评，连续排名靠后将会被省委政法委约谈，一旦被约谈将会面临一票否决的风险；生态环境满意度已经纳入了省对市、市对县的生态环境保护党政同责考核细则，这项指标还纳入了县域经济高质量发展综合绩效评价考核细则，重要程度不言而喻。安全稳定是干好一切工作的前提和基础。可以说，我们在提升群众满意度这项工作上，必须苦干狠干、实干巧干，努力把工作基础夯实，把群众情绪理顺。下面，我就各项重点工作再强调以下几点意见。
一是树立全县“一盘棋”思想。满意度评测是综合施治的过程，老百姓参与测评，不管是接听电话也好，还是发短信也好，都是对我们整体工作的感受。任何一项满意度评价工作都不是单纯地测评某一项工作、某一个乡镇、某一个部门，各级各部门、各条战线的工作成效都将会直接影响到群众对我们工作的认可度。因此，从客观上讲，在工作面前没有旁观者、没有局外人，平安建设等工作从来都不是“一家之事”，只有切切实实的把各项工作都做实做细做好，聚全县之力才能真正地提升群众满意度。大家务必纠正思维误区，牢固确立“—盘棋”思维，齐抓共管、整体联动，把责任压得更紧、把措施落得更实。各级党组织要切实增强主体责任意识，将日常工作放在全县经济社会发展大局中去思考，放在全面提升群众满意度角度去布置，既各司其职、各负其责，又协同作战、合力攻坚。XX的干部队伍庞大，要加大对各级干部的教育引导，确保干部在接受满意度评价时答得上、答得好。要加强督导考核，各牵头部门要适时会同县委目标绩效办、县纪委监委开展明查暗访，及时通报督查结果，并对工作不重视、宣传不到位的部门和乡镇进行约谈并纳入年度考核。
二是树立打“持久战”思想。我经常讲，任何一项工作都要既重结果、也盯过程，事实上，群众对我们工作成果不够满意、认可度不够高，归根结底是我们县域经济发展成效还不够突出，没有更多更全面惠及到每一位群众。发展是解决一切问题的基础和关键，我们要提高群众满意度，关键就是要通过抓经济工作来全面提升发展质效，让老百姓的钱包鼓起来，从而真正实现聚人气凝人心。抓经济关键要抓投资，抓投资关键要抓项目。今天的招商引资就是明天的项目和产业，就是未来的产出和效益，也是群众养家糊口的饭碗和依靠。现在距离年底只有不到3个月时间，已经到了最后决战冲刺的关键阶段，大家要拿出“拼”的精神、“闯”的劲头、“创”的勇气，决战四季度、大干一百天，奋力冲刺全年目标任务，要持续巩固近几个月来项目投资良好态势，坚持有什么招什么、缺什么招什么、什么弱招什么，大力推行资源招商、资本招商等招商新模式，加快与力诚食品等一批健康食品产业企业对接洽谈，全力招引一批特色鲜明、竞争优势明显、可迅速落地投资的优质项目，加快形成新的投资增量。要千方百计谋划项目、策划项目、包装项目，进一步拓展项目包装存量，紧盯政策性开发性金融工具、专项债、中央预算内资金、中长期贷款等窗口期，全力做好第五批新储备的16个基金项目申报，确保项目应报尽报。要加速推进项目建设，抢抓项目建设“黄金期”，强化全流程调度服务，把项目建设各项前期工作做深做实做细，高标准做好绵遂内铁路等项目开工准备，祠堂湾水库后续跟踪服务、要素保障，争取鑫鸣灏、臻秦等新能源电池项目10月底前实现试生产，确保城乡供水一体化、XX县水网（一期）工程、琴泉片区有机更新等重点项目在10月份实现开工，加快形成更多实物工作量。
三是坚持以人民为中心。当前，要提高群众对我们工作的满意度，既要专注发展的“要事”，更要解决群众平时反映较为集中、关乎群众切身利益的“小事”。
关于推动平安XX建设，就要做到群众痛恨什么厌恶什么，就打击什么整治什么，对群众反映强烈的黄赌毒、盗抢骗、非法集资、电信诈骗等各类违法犯罪行为必须敢于亮剑，快破案、快追逃、快挽损，真正解决群众“急难愁盼”。要坚持强化源头管控、风险盯控、多元化解，以治安巡逻、日防夜护等群防群治工作为抓手，全面摸排可能存在的矛盾纠纷，加强对邻里矛盾、家庭矛盾、经济纠纷等民事纠纷的引导，做到处早处小，防止矛盾激化、酿成事端。尤其要重点做好信访稳定工作，各包案县级领导和县级部门、乡镇要始终绷紧思想之弦，认真履职尽责，对重点人群动态情况切实做到心中有数。要健全完善协调联控机制，县教体局、县住建局、县退役军人事务局等行业主管部门及相关职能部门要强化与属地乡镇的协同配合，及时互通信息、会商研判，确保第一时间掌握、处置各种苗头隐患。特别是对一些精神病患者和群体内非牵头人员，要细致做好排查、落实相应排查管控措施，坚决杜绝人员脱管失控进京。
关于做好防返贫工作，就是要精准做好收入核算、信息采集，细致查找存在问题、收集佐证资料，每项内容都要有过程有结果，决不能出现走过场、走形式、敷衍了事。昨天，我通过调研发现，还有佐证资料不完善等情况发生，足以可见，仍有部分干部对该项工作认识不到位、落实不细致。我反复强调，10月下旬，市上将对我县开展模拟考评，各项工作都要逗真碰硬、来不得半分虚假，对考评中存在问题的，我们将直接启动追责程序。因此，要坚决克服思想上麻痹、行动上迟缓、作风上松懈、落实上乏力等消极思想，对各自工作开展情况举一反三、查漏补缺。要严把收入核算关，严格落实脱贫符合收入核算负责人的工作责任，着力解决好“不会核算、不认真核算、核算把关不严”等现实问题，确保把每一笔账都能算清楚。要逐村、逐户、逐人完善各类佐证资料，包括现金收入、微信转账等，该截屏的就截屏、该复印的要复印，确保佐证资料与贫困户实际收入情况能一一对应。县乡村振兴服务中心要做好业务指导，将工作标准范本梳理成册，为乡镇实际工作提供有效参考。此外，我还调研了我县部分村集体经济发展情况。今年受高温、干旱极端天气、新型肺炎疫情等不利因素影响，部分村集体经济运行较为艰难。而市上要求，今年底我县每个村集体经济收入必须达到5万元以上。因此，各乡镇要适时开展一次消薄工作专项督导，以目前集体经济经营性收入不足5万元的村为重点，通过看资料、跑现场、座谈村干部等方式，了解一线实情，传导工作压力，准确预估全年集体经济收入情况，提前预判，有效应对。要重点做好风险研判，既要扎实做好抗旱自救、疫情防控工作，又要及时拓展创收渠道，通过更多方式实现集体经济增收，确保年底村村达标、村村过关。
关于推进党风廉政建设，就是要从群众身边腐败和不正之风、侵害群众利益的具体问题入手持续整治，从而解决一批群众最关心最直接最现实的利益问题。各级党组织要增强抓好党风廉政建设工作的思想自觉、政治自觉和行动自觉，从严从实落实党风廉政建设主体责任。要扎实开展“听音问廉绵州行”“清风护民·铁纪解忧”活动，发挥“431”村级监督机制作用，切实解决群众急难愁盼问题。要持续深化重点行业领域系统治理，坚决查处基础设施建设、公共资源交易、招投标等方面腐败问题，加大正风肃纪、打伞破网力度，对腐败问题坚决发现一起、查处一起。要做深做实“清淤治乱·清风护航”优化营商环境专项行动，大力践行“一线工作法”，深入开展“访企问需、访企问效、访企问廉”活动，着力查找和解决群众反响强烈的“中梗阻”“吃拿卡要”问题，营造风清气正的发展环境。
关于加快生态环境质量提升，人民群众对美好生态环境的需要，就是我们工作的方向。历年来，我们最头疼也是最容易集中爆发的问题始终还是在畜禽养殖污染、噪音污染、饮水安全、扬尘污染等方面，那就要在这些方面集中攻坚，确保及时处置到位。XX市XX生态环境局、县农业农村局、县住建局、县交通运输局、县公安局等部门和各乡镇要分行业分辖区各自组织一次专项行动，及时发现问题、化解矛盾，查处一批违法行为，整治一批突出问题，既是震慑不法分子，也能助推正面宣传。生态环境质量提升是一项长期性、系统性的工作，决不是搞突击、临时抱佛脚就能解决的，必须将功夫下在平时。生态环境局要及时查漏补缺，对新的上级情况或者发现的紧急问题，要发送工作通知并及时报告。生态环境局、县统计局要持续加强满意度调查工作对上汇报争取，及时掌握最新情况，只要最终结果一刻没有确定，我们的争取工作就要继续做深做实。
四是强化宣传引导。今年来，全县上下深入开展城乡环境综合提质行动，城乡面貌焕然一新；坚定不移全面从严治党，干事创业氛围愈发风清气正；结合夏季治安打击整治“百日行动”，深入推进平安XX建设，社会治安形势持续向好。可以说，我们接受满意度评价的整体基础还是很好的。但这些成绩和“答卷”，很多群众还没有直观地知晓了解，至少在社会上反应还不够热烈，加之第三次也是最后一次平安建设群众满意度测评测评将于近期启动，因此，全县各级各部门要充分整合宣传资源、创新宣传方式、拓宽宣传渠道，广泛动员群众参与满意度评价。要加强宣传的敏锐性，密切关注工作的动态与走向，结合社会热点问题,以小切口引导舆论宣传。唐山打人事件发生之后，社会反响强烈，许多群众不敢在夜间出行和消费，当时我就要求宣传部抓住机会，做好对比宣传，XX夜间经济的勃勃生机，就直接反映出我们平安建设桌有成效，让XX人民切切实实感受到了幸福感、安全感。要加强宣传的主动性，善于抓住工作中的亮点，及时发现、培养、总结、宣传新的典型，充分运用舆论宣传和先进典型推动工作。前段时间我县出现了“偷牛案”“偷电瓶车案”，虽然这样的案件案值不大，一头牛可能只值两三千元、一辆电瓶车也只值一两千元，但因为它贴近群众切身利益，所以我们争分夺秒侦办、大张旗鼓宣传，省、市多家媒体都报道了我县破获的“偷牛案”，取得了良好的社会反响。因此，我们一方面要继续加大与中央、省市主流媒体的沟通联系，争取将XX的工作成效、典型经验更广泛地宣传推介出去。另一方面，各乡镇、部门也要积极提供素材，用新形式新方式把“民生无小事”这样的理念结合真实案例讲给群众听，让老百姓感受到县委、县政府对人民群众切身利益的重视程度。要加强宣传的带动性，县委宣传部和县融媒体中心要用好微信、公众号、抖音等网络平台，积极引导社会热点、回应群众关切，努力创作推出更多有思想、有温度、有品质的优秀作品，传播有利于振奋群众精神、推动社会进步的正能量，牢牢掌握新闻舆论的领导权、管理权、话语权。
五要转变工作作风。群众高兴不高兴、满意不满意、答应不答应是检验工作成效的根本标准，干部工作做得怎么样、作风实不实，群众最有发言权。因此，大家要把社会满意度评价工作放在极其重要的位置，以务实、落实的作风抓实抓细抓出成效，坚决提升群众满意度。一方面，要用心服务群众，认真践行以人民为中心的发展思想，把保障和改善民生作为工作的永恒主题，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，坚持尽力而为、量力而行，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，深入重点工作一线、深入矛盾比较集中的地方、深入问题比较复杂的领域，全力办好民生实事、发展社会事业，认真解决好群众尤其是优抚对象、孤寡老人、残疾人等特殊困难群体最关心最直接最现实的利益问题，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。另一方面，要用心服务企业，始终像尊重科学家一样尊重企业家,持续深入开展“访企问需、访企问效、访企问廉”活动,用好用活稳经济政策落实办公室及服务企业工作群,及时了解企业对各级惠企政策的知晓及政策落地、见效情况,第一时间指导企业对接政策,坚决杜绝吃拿卡要等违纪违法行为,切实让政策在阳光下运行。特别是针对企业反映问题认真梳理、建立台账,积极协调解决企业生产经营、项目推进等具体困难,确保限期办理,切实帮助企业坚定发展信心,助推企业健康发展，进一步打造更优营商环境。
