在法院党组理论学习中心组专题研讨交流会上的发言（政绩观）

同志们：
“各级党组织要教育引导党员、干部落实‘重实践’要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。”习近平总书记在江苏考察时对以学促干提出了明确要求，其中之一是树牢造福人民的政绩观，坚持以人民为中心的发展思想。下面，围绕“政绩观”这一研讨发言主题，我谈几点体会。
天地之大，黎元为先。中国共产党自成立之日起就把“一切为了人民，一切依靠人民”鲜明地写在自己的旗帜上，把“全心全意为人民服务”变为广大党员干部的自觉行动。一百年波澜壮阔的伟大实践中，中国共产党始终践行着“江山就是人民，人民就是江山”。在全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标新征程上，我们要树牢造福人民的政绩观，坚持以人民为中心的发展思想，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把好事实事做到群众心坎上，让中国式现代化建设成果更多更公平地惠及全体人民。
要始终胸怀“国之大者”。党的二十大报告提出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。只有认真落实党中央关于贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的一系列要求和决策部署，做好在发展中保障和改善民生，推进全面依法治国等方面工作，才能形成共促高质量发展的强大合力。要毫不动摇坚持中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，围绕完整准确全面贯彻新发展理念、加快构建新发展格局、着力推动高质量发展等部署要求，充分发挥法学会全面依法治国“智囊团”“思想库”“人才库”作用，聚焦立法、执法、司法、守法等法治建设重点难点问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题加强研究，更加有力服务依法决策、依法施策，为党和国家事业发展提供法学理论支撑和智力服务。
要坚持出实招求实效。抓落实，是党的政治路线、思想路线、群众路线的根本要求，也是衡量领导干部党性和政绩观的重要标志。要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责。要持续深化习近平法治思想的研究阐释，不断推进马克思主义法治理论中国化时代化，全面系统阐述习近平法治思想的深刻内涵、完整体系和最新成果，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，推进学理性阐释和学术化表达；围绕党的二十大提出的法治建设的一系列新思路新战略新举措，加强对习近平法治思想原创性贡献和实践成效的研究；深化中国宪法理论研究，提炼标志性概念、原创性观点，积极参与法学教育改革和法学教材建设，进一步推动习近平法治思想进教材、进课堂、进头脑。
要坚持打基础利长远。党的二十大确定的目标任务有近期的，有中期的，也有长期的，要分清轻重缓急，既要全面推进，又要突出重点；既要狠抓当前，又要着眼长远，多办打基础、利长远的事，防止搞形式主义、官僚主义。要更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，创新法治人才培养机制，办好“**杰出青年法学家”“中国法学优秀成果奖”评选和表彰工作，加大对青年法治人才支持力度，培养造就更多具有坚定理想信念、强烈家国情怀、扎实法学根底的法治人才。要积极参与社会治理工作，扎实推进首席法律咨询专家工作，结合“百名法学家百场报告会”“青年普法志愿者法治文化基层行”等活动，积极开展法律咨询服务、矛盾纠纷预防化解等工作，善于运用法治思维和法治方式解决涉及群众切身利益的矛盾和问题，推动完善社会治理体系、提升社会治理效能，为坚持和发展新时代“枫桥经验”作出贡献。要发扬刀刃向内的自我革命精神，一刻不停推进法学会全面从严治党，把法学会建设得更加充满活力、更加坚强有力。
初心就是力量，使命就是方向。我们要以此为契机，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，更好服务科学决策和法治实践，为强国建设、民族复兴作出新的更大贡献。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。
