在理论学习中心组专题学习研讨《法治思想学习问题》会议上的发言材料

同志们：
习近平法治思想作为习近平新时代中国特色社会主义思想的“法治篇”，是推进全面依法治国的根本遵循和行动指南。广大党员干部群众学习贯彻习近平法治思想的能力和水平，直接关系我们党执政兴国、关系人民幸福安康、关系党和国家长治久安。人民出版社、学习出版社联合出版的《习近平法治思想学习问答》，共分7个板块、59个问题，以问答体的形式全面系统、深入浅出地阐述了为何学习贯彻、学习贯彻什么以及如何学习贯彻习近平法治思想三大问题，是广大党员干部群众更加深入学习贯彻习近平法治思想的重要辅助读物。下面，结合实际工作，我谈几点体会。
一、集中彰显习近平法治思想的时代性、理论性、实践性
彰显习近平法治思想的时代性。一百多年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：即实现中华民族伟大复兴。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。这对我们党推进全面依法治国提出了新的更高要求。习近平法治思想正是顺应实现中华民族伟大复兴的时代要求应运而生的重大理论创新成果，为在实现“两个一百年”奋斗目标新征程上全面依法治国、建设法治中国，在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化、全面建设社会主义现代化国家，运用法治确保党长期执政和国家长治久安提供了有力指引。《问答》对此作出生动阐释，充分彰显了习近平法治思想的时代性。
彰显习近平法治思想的理论性。习近平总书记指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”马克思主义法治理论是马克思主义理论体系的重要组成部分，习近平法治思想是马克思主义法治理论中国化时代化的最新成果，是中国特色社会主义法治理论形成和成熟的标志，同马克思主义法治理论既一脉相承又与时俱进，为进一步发挥马克思主义在我国法治建设领域的根本指导思想作用提供了有力保障，是当今时代最鲜活、最具原创性的马克思主义法治理论。习近平法治思想是系统科学的思想体系，内涵丰富、论述深刻、逻辑严密、系统完备，深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题。《问答》对这些内容都进行了系统阐释，充分彰显了习近平法治思想的理论性。
彰显习近平法治思想的实践性。习近平法治思想是党领导法治建设丰富实践和宝贵经验的科学总结，是经过实践检验、富有实践伟力的强大武器。党的十八大以来，在习近平法治思想指引下，社会主义法治国家建设深入推进，全面依法治国总体格局基本形成，中国特色社会主义法治体系加快建设，司法体制改革取得重大进展，社会公平正义保障更为坚实，法治中国建设开创新局面。踏上新征程，习近平总书记提出在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家的新谋划新部署新要求，这必将指引法治中国建设的宏伟蓝图在时代大潮中磅礴展开。《问答》对此进行了精辟阐述，充分彰显了习近平法治思想的实践性。
二、重点突出习近平法治思想蕴含的政治方向、战略思维、系统观念
突出习近平法治思想蕴含的政治方向。全面推进依法治国这件大事能不能办好，最关键的是方向是不是正确、政治保证是不是坚强有力。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。坚持中国特色社会主义法治道路，最根本的是坚持中国共产党的领导。在习近平法治思想的“十一个坚持”中，坚持党对全面依法治国的领导处于首要位置。对此，《问答》全面揭示了坚持和加强党的全面领导之所以是全面依法治国题中应有之义、是全面依法治国根本保证、是我国社会主义法治建设基本经验的深刻内涵和内在逻辑，并论述了党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法的一系列具体体现。党领导人民推进全面依法治国的根本目的是依法保障人民权益。习近平法治思想明确要求坚持以人民为中心，并围绕这个话题蕴含着极为丰富的内容。《问答》对相关内容作了系统全面地梳理。比如，《问答》谈到了法治的根基在人民，指出人民是全面依法治国的主体和力量源泉，宪法法律权威要靠人民来维护，社会主义法治建设成效要靠人民来评判；阐述了以习近平同志为核心的党中央对司法工作一以贯之的明确要求、新时代司法工作的基本价值取向，即要让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义；强调了用法治积极回应新时代人民群众的新要求新期待，等等。
突出习近平法治思想蕴含的战略思维。习近平总书记指出：“战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题。战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望。”我国社会主义法治建设事关根本、事关长远、事关全局，显然是一个重大战略问题。《问答》充分彰显了习近平法治思想的战略思维。比如，《问答》从历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑阐释了全面依法治国是国家治理的一场深刻革命；说明了“法治兴则国家兴，法治衰则国家衰”的深刻道理；解释了宪法何以是治国安邦的总章程，以及指出宪法的极端重要性，强调宪法同党和国家命运息息相关；指出法治作为最好的营商环境，既是社会主义市场经济的内在要求，也是其良性运行和改革发展的重要保障；揭示了依法治军、从严治军与人民军队听党指挥、能打胜仗、作风优良之间的必然联系；阐释了依法保障“一国两制”实践和推进祖国统一的深刻内涵与光明前景，等等。
突出习近平法治思想蕴含的系统观念。习近平总书记指出：“党的十八大以来，党中央坚持系统谋划、统筹推进党和国家各项事业，根据新的实践需要，形成一系列新布局和新方略，带领全党全国各族人民取得了历史性成就。在这个过程中，系统观念是具有基础性的思想和工作方法。”在我国社会主义法治建设领域，习近平总书记进一步强调：“全面依法治国是一个系统工程，必须统筹兼顾、把握重点、整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。”坚持以系统观念谋划和推进全面依法治国，是习近平法治思想的又一突出特点。《问答》全面分析了习近平法治思想蕴含的系统观念，充分体现了贯穿其中的辩证唯物主义世界观和方法论。比如，《问答》阐述了全面依法治国的工作布局，具体说明了建设中国特色社会主义法治体系为什么是全面依法治国的总抓手，如何理解加快形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，如何理解形成完善的党内法规体系等一系列重大问题；阐明了全面依法治国的一系列重大关系，即坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的关系、政治与法治的关系、改革和法治的关系、法治和德治的关系、依法治国与依规治党的关系，依法治国、依法执政、依法行政的关系，法治国家、法治政府、法治社会的关系；揭露了“党大还是法大”是一个政治陷阱、伪命题的本质，阐释了党和法的关系作为一个根本问题的核心内涵和政治逻辑，等等。
三、深刻揭示习近平法治思想提出的重点任务和重要保障
全面解读全面依法治国的重点任务。习近平法治思想具有鲜明的问题导向，把发现中国法治真问题作为基本前提、真解决中国法治问题作为目的归宿。在此基础上擘画了全面依法治国的战略重点，明确了新时代法治中国建设的重点领域和关键环节，明确了各项工作的着力点和突破点。比如，关于全面贯彻实施宪法。全面贯彻实施宪法是建设社会主义法治国家的首要任务和基础性工作；关于实施民法典。实施民法典是坚持以人民为中心、保障人民权益实现和发展的必然要求。而民法典的实施水平和效果，则是衡量各级党和国家机关履行为人民服务宗旨的重要尺度。关于坚持严格规范公正文明执法。严格规范公正文明执法是一个整体，要准确把握、全面贯彻，要把完善行政执法程序作为有力抓手，把全面落实行政执法责任制作为重要保障。关于深化司法体制改革。司法体制改革是社会主义司法制度的自我完善和发展，必须为了人民、依靠人民、造福人民，要紧紧牵住司法责任制这个“牛鼻子”。关于让法治成为全民思维方式和行为习惯。要把开展法治宣传教育作为提升全社会法治观念的重要抓手，把创新普法作为提升普法针对性和实效性的关键，既要重视法律的规范作用，又要重视道德的教化作用。关于依法治理网络空间。网络空间不是“法外之地”，要把依法治网作为基础性手段，继续加快制定完善互联网领域法律法规，推动依法管网、依法办网、依法上网，确保互联网在法治轨道上健康运行。关于加快涉外法治工作战略布局。要健全完善的涉外法律法规体系，要加快提升涉外执法司法效能，要加快完善涉外法律服务体系、加快培养涉外法治人才队伍。关于运用法治思维和法治方式推动构建人类命运共同体。要坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，要加强立法领域国际合作、共同制定国际规则、推动全球治理法治化，要改变不公正不合理、不符合国际格局演变大势的国际规则和国际机制，等等。《问答》对以上重点任务都作了分析和解读。
清晰阐明全面依法治国的重要保障。《问答》聚焦和解读习近平法治思想关注的法治实践主体及其相应的能力要求。第一，全面依法治国离不开高素质的法治工作队伍，其包括法治专门队伍和法律服务队伍。要推进法治专门队伍革命化、正规化、专业化、职业化。要把建设一支高素质法律服务队伍，更好满足人民群众日益增长的法律服务需求，作为全面依法治国的重要任务抓实抓好，引导广大法律服务工作者满腔热忱投入社会主义法治国家建设。第二，政法系统是国家的免疫系统，是营血卫气、祛邪扶正、保证社会肌体健康的重要力量。要管理好政法战线的大队伍，把握这支队伍的特殊性，把能力建设摆到更加重要的位置来抓，大力整治不正之风，还要营造干事创业的良好环境。第三，领导干部是全面依法治国的关键。各级领导干部要坚决贯彻落实党中央关于全面依法治国的重大决策部署，带头尊崇法治、敬畏法律，了解法律、掌握法律，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力，做尊法学法守法用法的模范。党政主要负责人要切实履行推进法治建设第一责任人职责。第四，习近平法治思想着眼根本、着眼长远，提出要办好法学教育，坚持以马克思主义法学思想和中国特色社会主义法治理论为指导，坚持立德树人、德法兼修，更好发挥法学教育基础性、先导性作用，创新人才培养机制，提高法治人才培养质量，为加快建设社会主义法治国家提供人才保障。
习近平总书记指出：“我们党之所以能够不断历经艰难困苦创造新的辉煌，很重要的一条就是我们党始终重视思想建党、理论强党，坚持用科学理论武装广大党员、干部的头脑，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、强大的战斗力。”坚持不懈用习近平法治思想武装头脑、指导实践、推动工作，是全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家的必然要求。《问答》还专门专章阐述了进一步深入贯彻习近平法治思想的方法论，为引导广大党员干部群众深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，强化深入学习贯彻落实习近平法治思想的自觉性、坚定性，不断往深里走、往实里走、往心里走，在学懂弄通做实上下功夫，切实做到“深学之、笃信之、践行之”提供了良好指引。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。
