在组织生活会上的发言提纲

按照此次组织生活会要求，下面我作个剖析发言，请组织监督、同志们批评帮助。
一、存在主要问题
重点从四个方面进行检视剖析。
一是精神境界上还有差距。习近平总书记多次强调，党员干部无论是立身处世还是从政干事，首先要解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，不断追求“我将无我、不负人民”的精神境界；在中青年干部培训开班式上强调，必须把世界观、人生观、价值观的总开关拧紧了，把思想觉悟、精神境界提高了，始终做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。认真对照检视，自己作为一名将近**年的老党员，虽然随着党龄的增长、年龄的增长，党性修养是逐步提升的，但在精神境界还有一定差距，主要表现在有时工作拓展不够，局限于把自己负责的工作做完了，对于如何推动大局工作、如何协同其他工作增强实效等方面研究思考不多；有时视野不宽，习惯于自己与自己比，习惯于站在本单位的视角看问题，不能在整个系统大格局中找定位、定目标。
二是在理论学习上还有差距。作为一名党员干部，虽然深知学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义，也知道要用习近平总书记最新重要讲话精神武装头脑、指导工作的现实意义，但学习的紧迫感和自觉性不够强，有时满足于学过了，但深钻细研还不够；有时还局限于书籍读了笔记写了要点记了，但消化理解还不够；有时只是注重学习内容的数量，但与具体工作结合还是不够。
三是在履职尽责上还有差距。虽然自己能够尽心尽力地完成本职内的工作，但只满足于把工作完成了，上标准、求质量上做的还不够，特别是面对一些新情况新问题，研究思考不够，没有真正在把握全局、推动工作上找准切入点，有时也不能高效率地提出可行的工作建议。自己虽然能够深入基层检查指导，过程中也有一些自己的认识和思考，但受各种因素影响没有真正形成好的调研报告，缺乏立竿见影、干则必成的精神。
四是在纪律作风上还有差距。虽然自己能够做到讲规矩守纪律、重小节严作风，在这方面始终有一种自我满足感，也是由于这种心态导致在学习党纪条规、政策法规等方面还不够自觉主动，特别是对一些新法规新制度，学习不够及时、研究不够深入；在开展工作中缺少雷厉风行的作风，特别是在小事小节方面做的还不够严谨，有自我放松的倾向。
二、检视剖析原因
存在以上问题，认真分析主要有三个方面原因；一是理论学习不够深。对党的政治理论学习重视不够、抓得不紧，存在学习是软尺子、工作是硬指标的实用主义思想，真正沉下心来系统地、深入学习不够，理解不够全面、不够系统。二是党性锤炼不够严。对照先进典型找差距不够，存在松口气、歇歇脚、自我感觉良好的思想，在强化政治纪律、坚定理想信念、改进思想作风上还有一定的提升空间。三是创新力度不够大。有时还不能从宏观全局的角度审视和研判形势，围绕中心、服务大局的观念有所欠缺，还没有做好创新求变的知识储备。
三、下步努力方向
主要是从三个方面下功夫：一要在不忘初心中强化党性、坚定信念。始终把政治建设放在首位，把深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想作为政治任务，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二要在转改作风中担当尽责、真抓实干。面对新形势，研究新情况，把握新规律，不断创新工作模式，提高工作效能，以求真务实的作风，把上级的决策部署到实处，特别是破除“守成”思想，大胆探索新思路，创造性地推进工作高质量开展。三要在遵规守纪中廉洁奉公、无私奉献。作为一名党员干部，要时常告诫自己，珍惜政治生命、注重人格修养、加强党性锤炼，认真对照党章党纪党规约束言行，严格落实廉洁自律有关规定，在严格自律中担当作为。
