在理论学习中心组主题教育专题研讨交流会上的发言（以学增智）

同志们：
“以学增智就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧”。习近平总书记在陕西调研时深刻阐述了以学增智的内涵，从提升政治能力、提升思维能力、提升实践能力三个方面提出明确要求。广大党员干部要把思想统一到习近平总书记重要讲话精神上来，把“看家本领、兴党本领、强国本领”学到手。下面，围绕中心组学习内容，结合中央和省、市关于主题教育决策部署，我谈几点体会，以供同志们参考。
习近平总书记明确指出，理论修养是干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。以学增智体现了党善于学习的优良传统。习近平总书记指出，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。从延安整风运动时提出的“改造我们的学习”“要把全党变成一个大学校”，到新中国成立后反复强调“必须学会自己不懂的东西”，再到改革开放后要求“全党同志一定要善于学习，善于重新学习”，我们党总是一以贯之地号召通过学习马克思主义科学理论，不断增强党员干部能力和本领。特别是党的十八大以来，先后开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等5次集中学习教育，每一次都是理论武装的重要课堂，每一次都是自我革命的生动实践，每一次都是凝心聚力的奋进号角。以学增智是深化理论武装的重要抓手。党的创新理论在不断发展，这就要求各级领导干部一刻也不能放松学习，真正做到真学、真懂、真信、真用。要增强学习的系统性，坚持读原著学原文悟原理，坚持多思多想、学深悟透，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好运用好贯穿其中的立场观点方法，深入领会其中的道理学理哲理，知其言更知其义，知其然更知其所以然，要用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界和客观世界，推动事业发展，推动中国式现代化行稳致远。以学增智是提高能力水平的有效路径。习近平总书记强调，“要从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平。”强国复兴的前进道路上，必然会遇到大量从未出现过的全新课题、遭遇各种艰难险阻、经受许多风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。这就迫切需要广大党员干部特别是各级领导干部进一步加强理论武装，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断提高能力素质本领，真正把学习成果转化为推动高质量发展的实招、硬招、妙招、高招。
组织好、推进好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就要坚持以学增智，从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。悟规律。共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，是马克思主义政党必须遵循的三大规律。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，不断深化对三大规律的认识，带领全党全国各族人民在实践上推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，也实现了对三大规律认识新的飞跃。明方向。党的二十大报告明确指出：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”强国复兴，就是我们党的奋斗方向，是党的政治立场、政治纲领、政治目标的集中体现。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要坚持道不变、志不改，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。学方法。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要准确把握包括“六个必须坚持”在内的立场观点方法，深入学习蕴含其中的领导方法、思想方法、工作方法，将其转化为自己的科学思想方法，真正做到融会贯通、知行合一。增智慧。党的十八大以来，我们党团结带领人民攻克了一个个难关险阻，创造了一个个人间奇迹，最根本在于有习近平总书记掌舵领航,有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。在中国式现代化前进道路上，必然会遇到从未出现过的全新课题、遭遇各种艰难险阻，迫切需要广大党员干部特别是各级领导干部学习战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维，从中不断汲取强国建设、民族复兴的智慧和力量。强本领。马克思主义是共产党人的看家本领，深刻揭示了客观世界特别是人类社会发展一般规律，是指导我们共产党人前进的强大思想武器。我们要坚持不懈学习马克思主义哲学，掌握辩证唯物主义和历史唯物主义基本原理和方法论，提高运用马克思主义立场、观点、方法分析和解决问题的能力。关键是要原原本本学习和研读经典著作，努力把马克思主义哲学作为自己的看家本领，坚定理想信念，坚持正确政治方向，提高战略思维能力、综合决策能力、驾驭全局能力。中国共产党既有大党独特的优势，也有大党独有的难题。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上指出，大党独有难题集中体现为“六个如何”，即如何始终不忘初心、牢记使命；如何始终统一思想、统一意志、统一行动；如何始终具备强大的执政能力和领导水平；如何始终保持干事创业的精神状态；如何始终能够及时发现和解决自身存在的问题；如何始终保持风清气正的政治生态。解决这些难题，是实现新时代新征程党的使命任务必须迈过的一道坎，是全面从严治党适应新形势新要求必须啃下的硬骨头。习近平总书记创造性提出“党的自我革命”这一重大战略思想，为我们党跳出历史周期率提供了第二个答案。要以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。习近平总书记指出，在人类文明发展史上，除了中国特色社会主义制度和国家治理体系外，没有任何一种国家制度和国家治理体系能够在这样短的历史时期创造出经济快速发展、社会长期稳定的奇迹。我们既要坚持好、巩固好经过长期实践检验的我国国家制度和国家治理体系，又要完善好、发展好我国国家制度和国家治理体系，不断把我国制度优势更好转化为国家治理效能。只有深入推进国家治理能力现代化，增强按制度办事、依法办事意识，善于运用制度和法律治理国家，才能把各方面制度优势不断转化为治理效能，充分激发推进中国式现代化的强劲动力，广泛凝聚推进中国式现代化的磅礴力量。
思想之光照亮奋进之路，伟大实践展现思想伟力。习近平总书记在陕西调研时要求，全体党员干部要进一步提升政治能力、思维能力、实践能力。进一步提升政治能力。新时代新征程，要以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，善于从党和人民的立场、党和国家工作大局出发想问题、作决策、办事情，把深刻领悟“两个确立”的决定性意义、做到“两个维护”作为根本政治要求，胸怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。对于**来说，要坚定不移沿着习近平总书记指引的道路奋勇前进，深入实施“八八战略”，以“两个先行”打造“重要窗口”，强力推进创新深化、改革攻坚、开放提升，全方位展现**“敢为天下先”的锐气和“弄潮儿向涛头立”的风采。进一步提升思维能力。要提高战略思维，从全局角度、以长远眼光看问题、谋工作、抓落实，努力增强总揽全局的能力。要提高辩证思维，既要看到有利的一面，也要看到不利的一面，在“一分为二”的基础上扬长避短、化危为机。要提高系统思维，既要有顶层设计和总体目标，也要有具体举措，做到“立治有体、施治有序”。要提高创新思维，推陈出新，破旧立新，善于运用新方法、探索新思路、形成新做法、引导新实践。要提高历史思维，善于从透析历史、反思历史、总结历史中吸取教训、总结经验、明确方向。要提高法治思维，自觉做到“有法可依、有法必依、执法必严、违法必究”。要提高底线思维，深刻认识党面临“四大考验”和“四种危险”依然严峻和复杂，时刻保持头脑清醒，做到居安思危。进一步提升实践能力。要发扬理论联系实际的优良学风，全面把握新思想中蕴含的新理念新战略新要求，及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项。要把发现问题和解决问题结合起来，着力推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题，用实践成果检验“以学增智”的成效。。
发言完毕，谢谢大家。
