城市新城建设汇报发言材料

建设*新城是提升*城市品位、完善区域功能、推动县域经济社会高质量发展的重大项目。2023年来，*市紧盯时间节点加压推进项目，全力将*新城打造成为*生态经济带上的康养旅居、产城融合发展试验区。
一、加快联动发展和形象提升，全面拔高*新城的“空间颜值”。委托第三方加快编制*新城片区发展整体规划，深度设计产业布局、公共服务、综合交通、文旅设施等版块，推动*路西侧高压电力设施调整，优化提升*新城城市形象。对*文化元素予以提炼升华，塑造出别具一格的城市形象和文化内涵，做精做细南广场改造，做优做特体育公园提升，进一步改善核心功能区的人居环境、增强城市综合承载力和集聚力。
二、强化基础建设和服务配套，全面提升*新城的“外在颜值”。一是加快实施交通提标工程。打通城南片区政通路、文化路等“断头”路段，贯通*省道等提升路段，减少“马路拉链”“马路补丁”，进一步提升公众出行便捷度和通达感。二是超前谋划新型农村社区建设。对农村社区进行布点规划，针对群众改善性住房、集中居住需求，积极谋划*小区示范点建设选址，及早启动功能配套齐全的新型农村社区建设，加快房源储备，着力缓解后期安置房捉襟见肘的压力。三是建立健全产业和公共服务配套。加快二手车市场等地块土地开发，加速*公园、*产业园等项目实质性开工建设，加码优质公办学校、区综合医院及公共卫生中心等公共服务配套，将南广场建成全区人民心怡的文化广场，将*公园打造成全市人民向往的体育公园。
三、深化城市管理和文化内涵，全面刷新*新城的“内在颜值”。一是加快城乡融合发展。探索政府购买服务、“市场化”的城市管理模式，把*新城的城市管理纳入城区市政管护。二是开展市容环境和公共秩序专项整治提升行动。一方面巩固文明城市创建成果，另一方面通过加强城市沿街建筑立面、道路交通平面、公共空间环境综合治理，夯实常态长效管理机制，提升城市精细化管理水平。三是着力提升城市文化内涵，打造高素质的 “新市民”。在*新城建设中特别注重传承和保护历史文化，留住城市记忆，讲好“新城故事”。大力宣传“市民素质高一分，城市形象美十分”理念，着力加快农村向城市转变、农民向市民转变步伐。
下一步的工作中，市委、市政府将聚焦问题抓落实，做好服务保障，为项目高质量推进打好坚实基础。夯实责任抓落实，不断转变工作作风，对具体问题实行周调度制度，推动形成更多实物工作量，全力以赴加快推进项目建设进度。同时，持续围绕项目和招商破解难题，确保重点项目建设和招商引资工作有序推进，为全面完成年度目标任务、推动*高质量发展积蓄强劲动能。
