1.保持“不以物喜，不以己悲”的豁达态度，涵养“计利当计天下利”的奉献精神，做到一言一行见素养、一举一动树形象。
2.保持谦虚谨慎、戒骄戒躁的优良作风，形成比学赶超、争先创优的良好学风，在成绩和荣誉面前，不因骄而兵败、不因躁而急功。
3.一些孜孜以求的目标成为现实，一些多年想干却没干成的事已经干成，一些多年想解的难题得到破解。
4.保持苦干实干、能干善干的实践品格，弘扬敢闯敢试、敢为人先的改革精神，保持一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，以满腔热忱奋进新征程、建功新时代。
5.实施靶向引才策略，搭建闭环育才平台，探索多元用才模式，构筑拴心留才环境。
6.在深学深悟中强化使命担当、在争先进位中锚定奋斗目标、在知责担责中扛好肩上重任。
7.转化为聚力“争”、全力“创”、奋力“赢”的强大动能，锚定一流坐标蓄势前进。
8.时时敢为人先、事事敢于攻坚、处处敢当标杆，深入研究结构性矛盾、深层次问题，防止“满”“卷”“推”“拖”四种状态，善于从关键处突破，拿出解决问题的最优方程式。
9.强化精准赋能，在生成学习中提能力、在抢抓机遇中争赛道、在数字赋能中促跃迁。
10.在深入“学”上用劲发力，增强学习系统性、提升学习穿透力、保持学习常态化，做到常学常新。
11.在升华“悟”上用劲发力，悟出理论跃升的新高度、笃信笃行的新自觉、勤廉并重的新境界，做到常悟常进。
12.用一流境界、一流担当展现引领姿态、激发领航状态。
13.高起点开篇布局、高标准推进活动、高质效推动发展，统筹协调有方、节奏明快有序、示范带动有力。
14.把准“干”的方向、增强“干”的本领、激发“干”的动能、守住“干”的底线。
15.把准“政绩为谁而树”的根本立场，把准“树什么样的政绩”的方向指引，把准“靠什么树政绩”的实现路径。
16.进入一级作战状态、领悟总体作战意图、执行具体作战任务、完成全面作战目标。
17.坚持“干就干到极致，做就做到完美”的标准，以最真的情、干过细的活、闪精彩的光。
18.把握“变”的常态，时刻保持战时状态，做好相关预案，应对变化挑战，拼尽全力，冲刺攻坚，追求必胜，确保大会精彩圆满。
19.落实“精”的要求，把时间精确到每一分，把责任落实到每个人，把用心体现到每个细节，创造感动，超出预期。
20.保持“快”的节奏，任务部署要快、责任落实要快、工作推进要快；突出“攻”的重点，针对当前重点工作再加油再加力，全力以赴，力求突破。
21.提高“合”的意识，树牢“一盘棋”的思想，主动沟通、加强协作、共享信息、快速响应、形成合力，确保联合作战指挥体系高效运转。
22.既要提高颜值，更要提升内涵，增强持续发展能力，让“爆红”成为“长红”、变“流量”为“留量”。
23.加速发展的“黄金期”、复苏重振的“窗口期”、提质升级的“机遇期”。
24.划出公私分明的界线，守住政策法律的底线，做到有交集但不搞交换、有交往但不搞交易。
25.在探索中前行、在拼搏中发展，把难干当难得，把工作当享受，干改革创新事，作风口浪尖人，敢于承担风险，永不满足懈怠，坚定而执着，清醒而勇毅，在穿越“市场冰山”中奋发有为，在勇闯“发展蓝海”中创造奇迹。
26.在面对发展中的困难、前进中的问题、成长中的烦恼时，总是以“听风者”的敏锐开时代风气之先，以“弄潮儿”的拼搏领市场经济之先。
27.下非常之功、施非常之策、用非常之力，厚植改革创新土壤，以改革创新破局求变、以改革创新赋能转型。
28.要营造改革争先氛围，锚定领跑者的目标定位，树立“敢闯无人区”的勇气，比学赶超、争先进位，坚决落实各项改革任务。
29.坚持守正创新，努力开创思想观念之新、工作体系之新、能力建设之新。
30.经常性开展政治体检和思想检修，排出“毒素”、搓去“污垢”、去除“杂质”，不断增强年轻干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉做政治上的明白人。
31.要真信，提升思想境界高度；要真学，增强理论学习深度；要真用，加大实践创新力度。
32.要“真学”明事理，真正地改造主观世界，明是非、知底线、讲规矩，把人生的“大道理”学通透，把日常的“小道理”学明白，自觉按原则、按规矩办事，清心自守、正道直行。
33.要“勤学”增情怀，通过学习来保持思考的习惯和充满活力的状态，在学习中厚植家国情怀、为民情怀、事业情怀，做清澈、温暖、真性情的组工干部。
34.要“博学”开眼界，始终保持旺盛的学习力和求知欲，通过阅读提升眼界和格局，善于运用全局的视角、战略的眼光观察和处理问题。
35.在学习中成为工作“多面手”，加强对业务知识的系统学习，强化“身在兵位，胸为帅谋”的意识，为领导班子当好参谋助手。
36.在学习中种好岗位“责任田”，要一直保持学习充电的状态，练就独当一面、胜人一筹的真本领、硬功夫。
37.在学习中练好文字“基本功”，提升分析研究能力、思考辨析能力、文字驾驭能力，力求文稿出思路、出观点、出真招。
38.不吃一番苦，不在严酷的环境中近乎残酷地磨炼，热血就无法沸腾，筋骨就无法舒展，青春就无法淬火。
39.唯有与担当作为相联系，忠诚才显得珍贵；唯有与真抓实干相联系，忠诚才能发出光彩。
40.看淡名利，讲进步不忘组织，讲功劳不忘群众，讲成绩不忘大多数，讲缺点不忘自己，讲现在不忘历史。
41.坚强的“志节”，坚贞的“气节”，谦逊的“风节”。
42.面对利诱“我自岿然不动”，面对挫折“东山再起”，面对困难“不破楼兰终不还”。
43.既是艰苦岁月的志存高远，也是和平年代的知止有定，更是复兴路上的凯歌以行。擦亮安“清贫”、乐“正道”的政治本色，必能凝聚起无坚不摧的精神动能。
44.荷出污泥而清雅，竹有虚心而高尚，松生贫瘠而威严。
45.唯有小节不失范、细行不偏轨，于敬小慎微中积尺寸之功、炼不坏之身，才能避免被黑墨“点染”。
46.以“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气攻坚克难，以“滚石上山”的韧劲爬坡过坎，以锐意进取、担当作为的精气神干事创业。
47.缺乏锐意进取、担当作为的精气神，遇到问题拈轻怕重，不是“绕”就是“躲”，见到稍微复杂的工作就两手一摊，急难任务直接“摆手”，“硬骨头”马上“甩手”。
48.难点既是“拦路虎”，也是抓工作的突破口。难题面前，面对“千根丝、万条线”，积极担当作为，就能找到解决问题的“线头”，进而“柳暗花明”，啃下“硬骨头”。
49.“接”得更快、“分”得更准、“办”得更实，笔杆儿网www.bgzjy.cn做到事事有回音、件件有答复。
50.在推杯换盏间慢慢放松警惕，在觥筹交错中步步丢失原则，在阿谀奉承中逐渐被“围猎”。

