委（党组）2023年第二批主题教育“先学先改”情况报告及下步工作打算

 *委巡回指导组：
根据中央和省、*关于开展第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的安排部署，*党委（党组）高度重视，坚持把主体责任扛起来，主动作为，压紧压实，不等不靠，超前安排，提前预热，该学的学起来，该改的改起来，加强上下联动，切实推动全*主题教育取得扎扎实实的成效。现将*20223年第二批主题教育先学先改工作有关情况报告如下：
一、工作推进情况
（一）坚持准备工作先做起来。要求各党委（党组）、各单位及时成立学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组，抽调精干力量专门负责此项工作，并深入开展调查研究，充分听取对本单位主题教育的意见建议，摸清本单位参加主题教育的基本情况。通过党委（党组）理论学习中心组、“三会一课”、干部职工例会等，认真学习领会习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话精神，学习领会《中共中央关于在全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的意见》，学习*在全省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话精神和《中共*省委关于在全省开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的实施意见》等，准确把握主题教育的根本任务、“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求、“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”目标等。
（二）坚持聚焦主题先学起来。*党委（党组）结合工作实际，列出学习计划和时间安排，有针对性地开展学习教育，对标对表，与省、*同步。要把理论学习和工作实践有机结合起来，努力做到学有所思、学有所悟、学以致用。坚持突出问题导向，针对学得不深、悟得不透等问题，强化学习的针对性、实效性，创新学习方式方法，在主动自学的基础上，采取示范学、系统学、重点学、专题学以及集中研讨学、现场体验学等方式开展学习教育，充分借助“*先锋党建”APP、党委（党组）会议、理论学习中心组学习等载体，组织党员干部围绕“党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》（2023年版）、习近平总书记《论党的自我革命》《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》《习近平关于调查研究论述摘编》”开展学习。
（三）坚持围绕问题先改起来。结合实际和行业特点，下发《*党委（党组）第二批主题教育先学先改*台账》，督促*党员深入开展调查研究，深入查找问题，找准突出问题，列出问题清单。同时，围绕中央和省“1＋*＋*”问题专项整治任务，找准每个专项整治的切入点，细化措施，分类施策，明确责任单位、责任人和整改时限，动态跟进完善问题清单，能改的抓紧改，一件一件抓好整改，确保在主题教育启动前弄清问题、改出成效。截至目前，*党委（党组）共推进问题查摆*个，完成整改*个，整改率达到86.7％。
（四）坚持推动改革发展先动起来。对于*委主题教育专线办理任务，*党委（党组）“一把手”高度重视，主动领题、积极作为，切实提高政治站位，做到亲自部署、亲自督促、亲自抓落实，认真研究制定整改落实措施，列出问题清单，建立工作台账，扎实抓好整改。目前已经督促*相关责任人坚持问题导向，亲自跟进办理、见面答复、亲自解释*次，并强调严禁用前期的工作情况和调查结论进行答复，按时反馈办理情况，确保“件件有落实、事事有回音”。同时，对习近平总书记今年以来关于*和本领域本行业的重要指示批示贯彻落实情况逐条进行梳理，评估进展情况和实际效果，建立台账，逐项抓好落实。
二、存在的问题
第二批主题教育先学先改工作哦开展以来，虽然做了一些工作，取得一定成效，但还存在以下几个方面的不足：
一是理论学习不够扎实。在对习近平新时代中国特色社会主义思想做到学思用贯通、知信行统一还有差距，部分党员干部没有把“必学书目”个人学习计划落细落实，成效不佳。
二是深入调研不够具体。部分党员领导干部认为主题教育目前尚未启动第二批，思想意识上没有足够的重视，深入基层调研蜻蜓点水、人浮于事、走马观花，主题不聚焦、方式不灵活、成果不明晰的矛盾比较突出。
三是主题教育的氛围不够热烈。特别是统筹推进基层党支部筹备开展第二批主题教育中存在工作力度不大、跟进不深入、方法不灵活等问题。
三、下一步工作打算
*党委（党组）将紧紧围绕第二批主题教育的主题主线，主动担起主体责任，全面贯彻落实党中央部署，结合实际坚持好、运用好第一批主题教育的有效做法和成功经验，注重把准目标要求，加强分类指导，解决实际问题，抓好衔接联动，防止形式主义、官僚主义，确保取得实效。
 
