学时代楷模专题教育方案

为认真贯彻落实中共中央宣传部《决定》精神，进一步掀起向“时代楷模”学习热潮，切实在全市xx队伍形成学习先进、崇尚先进、争当先进的浓厚氛围，根据应急管理部党委、xx局党委和市委、市委宣传部部署安排，结合我市xx队伍实际，总队党委决定在全市xx队伍开展“学时代楷模”专题教育。现制定方案如下：
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记重要训词精神为指引，深入学习贯彻习近平总书记关于xx工作的系列重要论述特别是防汛救灾工作的重要指示精神，坚持先学一步、快学一步、深学一步，强化问题导向、突出实践要求，进一步激励全体指战员以英模典型为榜样，加速提质强能、争创一流业绩。
二、时间与对象
专题教育从9月起开始至11月结束，不分阶段、不分步骤，3个月后转入常态学习，对象是全市xx队伍全体指战员、政府专职队员和文员。
三、具体内容
（一）深入学习讨论。各级要将学习《习近平谈治国理政》第三卷和习近平总书记重要训词精神以及关于应急管理工作的系列重要论述作为专题教育中的一项重要内容，采取召开专题党委会、中心组或支部学习会等方式，逐人交流发言，研究贯彻落实举措，推动学习教育走深走实。要原文学习中宣部表彰决定和应急管理部、市委、部局学习决定，新华社、人民日报等评论员文章，教育引导指战员深入领悟蕴含其中的精神内涵和时代价值，坚定理想信念、矢志献身。要组织开展“向xx支队和陈陆同志学什么，立足岗位做什么”集体大讨论活动，采取主题党日、团日、队日和主题班会等形式，逐人谈认识、谈体会、谈感悟，找准差距不足、明确努力方向、激励担当作为。要广泛开展形式新颖、贴近基层、注重实效的学习活动，采取收看节目、座谈交流、撰写心得、故事分享、人物访谈和书记讲“微党课”等方式，凝聚学习先进、献身使命、续写荣光的磅礴力量。总队适时举办“学训词、铸忠诚、显担当”系列文体活动，开展书法、征文、演讲（朗诵）等比赛；各级广泛开展摄影、绘画、文艺节目等小评比、小竞赛，积极营造崇敬英雄、争当英雄的浓厚氛围，增强学习效果。
（二）扎实对照检查。各级要认真对照“信仰如山、信念如磐的忠诚卫士”，围绕学习贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和巡察反馈问题、队伍转型升级、践行“两严两准”建队标准等内容开展细查深究，找准问题短板，研究改进措施。要认真对照“刀山敢上、火海敢闯的尖兵”，坚持战斗力标准，紧贴实战需要，全面检视作战、训练等方面的短板与不足，开展作战安全大排查，深入分析队伍作战训练安全工作形势，研究制定战斗力提升措施，从根本上、机制上、长远上夯实作战训练工作基础。总队适时组织召开抗洪抢险救援总结表彰大会，总结经验、提炼战法，表彰先进、激励队伍。要认真对照“人民至上、生命至上的践行典范”，开展安全隐患大排查，统筹开展占用车道、高层建筑、地下空间等综合整治，扎实推进安全专项整治三年行动，维护好全市安全形势持续稳定。
（三）争创满意队伍。各级要深入开展“争当忠诚卫士、争创优秀队站”活动，制定发展升级方案，快补短板、做强优势，推动队伍全面升级、全面进步、全面过硬。要大力创建“人民满意xx队伍”，广泛听取基层指战员、社会群众的意见建议，落实“放管服”改革举措，加大优化营商环境的力度，构建具有特色的亲清政商关系。要持续深化“让党中央放心、让人民群众满意”模范机关创建活动，按照部局《机关党的建设“灯下黑”问题专项整治工作方案》要求，以机关党的建设为重点，扎实推进专项整治工作，进一步规范机关党的建设，着力打造“学习型、实战型、创新型、廉洁型”模范机关。
（四）深化典型培树。各级要持续开展“老典型焕发新光彩、新典型展现新魅力”活动，着力推树一批过得硬、叫得响、立得住的先进典型。要积极向地方党委政府推荐本单位先进典型，争取列入地方党委重点宣传计划和重大培树计划，增进社会各界对xx队伍的情感认同和价值认同。总队将联合市委宣传部组建xx支队先进事迹报告团，开展巡回宣讲。总书记授旗训词两周年之际，各级要因地制宜开展主题晚会、综合演练和“营区开放日”等活动，掀起“学训词精神、学英模事迹、学身边典型”热潮，总队将按照部局要求扎实做好全国xx队伍重大典型座谈会承办工作。
四、工作要求
（一）要高度重视，精心组织。各级要通过召开党委会、党员大会等形式广泛动员部署，迅速把指战员思想统一到总队党委的部署要求上来。各支队要周密制定任务推进表，精心组织实施，专门研究、部署推进各项工作任务；政治机关要做好具体工作安排并加强督促指导；全体指战员要立足岗位，学习先进、查找不足、全力追赶，当好行动派、实干家，在推动xx事业改革发展的生动实践中贡献智慧力量。
（二）要丰富载体，浓厚氛围。各级要积极拓宽学习途径、丰富学习载体，充分利用学习专栏、橱窗展板、信息简报、板报海报、网络微信等载体，宣传报道组织学习的进展成效和好经验好做法，进一步形成学先进、当先进的浓厚氛围。要高标准做好“时代楷模”学习宣传工作，通过报刊杂志、广播电视、微信微博、楼宇电视等媒体，矩阵联动、立体宣传xx支队先进事迹，全面扩大影响，树立良好形象。
（三）要统筹结合，互促共进。各级要把专题学习活动与“践行训词精神，担当神圣使命，坚持五个不动摇”教育实践活动结合起来，与“争当忠诚卫士、争创优秀队站”实践活动结合起来，与做好各项重点工作结合起来，切实把广大指战员通过活动激发出的干劲和热情，转化为做好现实工作的强大动力，确保以活动成果推动工作开展，以工作发展检验活动实效。
