安全执法检查专项行动动员部署会上的讲话

下面，根据会议安排，我就做好重大活动消防安保暨深入推进8消防安全执法检查专项行动讲十点具体工作要求。
一、明确范围，细化标准。日前，国务院安委办确定了9类重点场所、9类消防安全突出风险整治要求，在此基础上，我省结合实际，对本地可能造成群死群伤火灾的重点场所和突出风险，增加了学生宿舍楼设置隔断，安全疏散门锁闭；幼儿园采用易燃可燃材料装饰装修，易燃可燃玩具多增加火灾负荷，违规设置铁栅栏；医院住院部走廊违规增加床位影响疏散；洗浴场所违规住人等4类重点场所、4类风险隐患。总队按照9＋4类场所、9＋4类突出风险，细化制定了的整治标准和措施。这些标准和措施出台后，各地要通过媒体密集发布，在各类场所广泛张贴，让行业部门知晓，让社会单位掌握，对标检查、对标整治。
二、集中部署，深入发动。目前，《全省“防风险保平安迎大庆”消防安全执法检查专项行动工作方案》已起草完毕报省安委会审批。方案印发后，各地要细化研究实施方案，全面发动部署。各地要把专项行动作为全年任务、主官工程，列入支队党委重要议事日程，组织专题研究。支队军政主官是第一责任人，分管支队长和防火处长要牵头组织、督办落实。各地要召集辖区行业部门的负责人以及9＋4类重点场所负责人、管理人，组织召开专项行动部署会议，讲清目的任务、讲清环节步骤、讲清标准措施，发动各行业尽快行动起来，开展自查自改。与此同时，要统筹推进重点工作，将控制室、微型消防站、社区和“六加一”挂牌达标，高层建筑、大型综合体、电动自行车、文博单位消防安全治理“回头看”，以及消防技术服务机构执业情况整治等工作融入专项行动，兼顾专项治理与主项工作，不能顾此失彼。
三、内外并重，强化培训。对外，各地要分阶段、分类别组织对党政领导、行业部门负责人、公安派出所民警、网格员和消防安全责任人、管理人以及消防控制室值班人员、微型消防站站长等8类人员开展培训，分别制定培训的计划、内容和方式，提示突出风险，明确工作责任。培训一次要达到一次的效果，授课人要真懂业务，真能说清楚，不能搞成领导会议讲话。对内，各地要结合部局防火岗位大练兵活动，组织消防监督员培训，统一思想认识，提高执法能力，真正熟悉消防监督内容与程序，掌握各类场所检查标准，规范消防法律文书制作，充分发挥“传、帮、带”作用，提升排查治理工作效能。
四、紧盯重点，警示约谈。现阶段，各地要利用相关行业单位火灾案例和隐患问题，以案说法、以案明则、以案警示，重点约谈9＋4类风险突出的地区党政领导、行业部门负责人、公安派出所民警，以及9＋4类重点场所的消防安全责任人、管理人等5类重点人员，督促落实自查排查的责任。随着整治工作的推进，要提请政府约谈工作不力、火灾多发的辖区政府和行业部门负责人。要推动行业部门约谈措施不落实，问题突出的下属单位和所属单位的负责人。同时，我们要集中对辖区大型连锁企业和重点单位消防安全责任人、管理人开展约谈。
五、单位自查，公开承诺。总队将按照9＋4类场所整治标准，同步编制自检自查手册和社会单位消防安全承诺书模版，指导各地、各相关部门分地区、分行业系统组织单位开展自检自查，明确社会单位“三自主，两公开，一承诺”公示的具体方式和载体。手册和承诺书模板下发后，各地要分类列出推进计划节点，督促单位在5月底前，严格落实“三自主，两公开，一承诺”（自主评估风险、自主检查安全、自主整改隐患，公开消防安全责任人、管理人及其责任，承诺本场所不存在突出风险或者以落实防范措施）。
六、条线结合，推动排查。要请进来，召集行业部门、大型连锁企业召开推进会、座谈会，通报行业火灾情况和突出问题，总结专项行动进展情况，共商加强条线消防安全管理。通过一个部门带动整个行业，利用一个集团管好连锁企业；要走出去，深入行业部门、大型连锁企业开展调研指导，按照一部门一意见，一行业一对策的方式发出提示函、建议书，推动行业企业逐个系统、逐类场所、逐项问题进行排查，分门别类地建立台帐，落实规范管理，此项工作要在8月25日前完成。
七、严格执法，履职到位。各地要充分发挥我们主推手、主力军的作用，强化事中和事后的监督，严格规范精准的执法，坚持管理与服务并重，提高执法的效能。要根据单位自查自改和公开承诺的情况，加强执法检查，发现弄虚作假或者存在突出风险隐患、虚假承诺的，要依法从严从重惩处，该关停的要关停、该查封的要查封、该强制执行的要强制执行。要处理好“双随机、一公开”和专项治理工作的关系，把握好规范性执法和专项行动执法的尺度，两项工作要不折不扣同时进行、一并开展。同时，要将营商监督管理局纳入专项行动小组，明确职责分工，协调正确协调处理严格执法与营商环境的关系。要进一步明确公安派出所，细化9＋4类场所的列管范围，专门组织召开会议，推动公安派出所对9＋4类场所独立开展消防监督检查。要对较大以上火灾、亡人火灾、有影响火灾，以及电气火灾等火灾事故逐起组织调查，依法严肃追究事故责任单位和人员的责任。通过严惩事故责任方，达到处理一起、警示一片、规范一方的效果。总队将分类成立全省专家库，对于风险突出情况复杂的隐患单位，采取专家指导、执法服务等方式帮助解决。
八、多措并举，联合惩戒。总队将积极协调省市场监督管理局，将严重失信、隐患久拖不改的单位及其负责人，纳入消防安全失信“黑名单”。各地在排查治理中，要主动对接市场监管部门，充分利用消防安全失信“黑名单”，实施联合惩戒。对排查发现的重大隐患，要集中挂牌一批、公布一批、曝光一批、处理一批，震慑违法行为。
九、深化宣传，舆论引导。总队将按照“每月一主题”模式，组织各地开展形式多样、针对性强的宣传活动，拟定语言精炼、鼓动性强的行动口号。各地要按照宣传主题和时间节点要求，充分发挥各类新闻媒体、微博、微信作用，发布内容丰富、形式多样的宣传节目和提示风险、普及常识。要建立新闻发布会制度，及时向社会发布相关信息，树立正确的舆论导向。要在主流媒体设立曝光台，用足记者随机采访、媒体曝光等手段，督促社会单位落实主体责任。要落实重大火灾隐患“四个一批”要求，开展媒体集中曝光，通过舆论监督倒逼隐患的整改。近期，部局将以应急管理部的名义发布人员密集场所消防安全通告，待通告下发后总队将组织各地开展广泛张贴宣贯。
十、定期调度，强化督导。总队将此次专项行动纳入省政府对各市政府2023年安全生产和消防工作考核内容，并依托省安委会和省消安委2个平台，按照“每周一研判、半月一小结、每月一调度”的模式，建立定期会商、情况通报、联合执法的工作协调机制。每月印发1份工作情况通报；每月组织召开1次联席会议，听取行业部门情况汇报、通报工作进展、协调解决突出问题。各地也要参照总队工作模式，建立工作协调机制。总队将不定期采取“四不两直”的方式，加强对各地专项行动工作落实情况的督导检查。各地也要加强督导检查，对工作不力、问题突出的地区，要组织约谈、通报批评，督促其加大工作力度，落实整治措施。
以上这十项具体工作要求，是对专项行动方案重点任务的梳理和归纳，既有部局的规定动作，又有我省的自选动作，工作思路清晰，主攻方向明确，措施手段丰富，时间步骤紧凑，任务要求严格。各支队要凝神聚力，步调一致，狠抓落实，全力防风险、合力保平安，确保火灾形势平稳。
