工委在全省清廉机关建设工作推进会上的汇报发言

尊敬的**书记，各位领导，同志们：
党的二十大报告强调：“要增强党内政治生活政治性、时代性、原则性、战斗性，用好批评和自我批评武器，持续净化党内政治生态”。近年来，市委直属机关工委在市委的坚强领导下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持围绕中心、建设队伍、服务群众的工作定位，以机关党建引领清廉机关建设为抓手，围绕“五个聚焦”要求，充分发挥市直机关“走在前、作表率”作用，营造风清气正的政治生态，为**高质量发展注入“廉动力”。
一、突出政治机关属性，深化党的创新理论武装。有了理论上的清醒，才有政治上的坚定。工委始终把政治建设摆在首位，持续加强政治机关意识，教育引导市直党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，加强对党忠诚教育，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。严明政治纪律和政治规矩，聚焦落实党的二十大要求，树牢纪律和规矩意识，规范党内政治生活，严格执行“三会一课”、民主评议党员等党的组织生活制度，确保党内组织生活经常、认真、严肃，引导市直党员争做守纪律讲规矩的表率。不断夯实思想根基，做实政治生态分析研判工作。通过党组（党委）首个议题学、中心组示范引领学、主题党日集中学、线上线下平台学、下沉社区互融互动学等“五学”模式加强理论学习，推动理论学习抓在经常。党的二十大胜利闭幕后，第一时间向市直机关****名在职党员发放二十大报告*万余册和新党章*万余本，向****名退休党员和“两新”党员、***名流动党员寄送“红色包裹”****套，把学习宣传贯彻党的二十大精神覆盖到了每一个支部、每一名党员，营造浓厚的学习氛围。
二、紧盯好正实优目标，深耕清廉机关“责任田”。工委坚决扛起清廉机关建设主抓责任，不断构建崇洁尚廉的清廉机关政治生态。以市委办名义印发《市委直属机关工委指导督促市直单位党组（党委）落实机关党建主体责任的实施意见（试行）》，指导督促市直单位党组（党委）落实机关党建主体责任，定期研究机关党建工作。建立联席会议制度，把清廉机关建设纳入年度机关党建工作要点，与机关党建同谋划、同研究、同部署、同考核，确保清廉机关建设各项任务在市直机关落实落地。紧盯重点领域关键环节，分类培育市生态环境局、自然资源和规划局、市财政局、市政务服务和大数据管理局等一批清廉机关建设联系点，工委县级干部定点联系指导。在全省率先出台《关于加强市直单位机关纪委建设的意见》，加强对机关纪委的领导，配齐配强机关纪委力量，举办机关纪委书记培训班，健全机关纪委工作运行机制，充分发挥机关党委和机关纪委作用。加强日常监督，开展违规吃喝问题专项整治工作，持续转作风纠“四风”，完善权力规范运行机制。扎实开展党风廉政建设宣教月活动，常态化开展纪律教育，将纪律教育融入日常、做在经常、抓在平常，督促指导市直机关建好用好廉洁书屋、廉政文化墙等党建阵地，市直单位“一把手”讲廉政党课全覆盖，切实提升宣传教育的渗透力和感染力。通过媒体宣传、现场观摩等方式展示典型经验，推出《坚持党建引领把清廉机关建设向纵深推进》**日报特刊，“四强”推进清廉机关的做法在全市清廉建设推进会上作交流发言、在“学习强国”平台宣传推广。
三、践行担当作为实绩，充分发挥引领保障作用。围绕建设武汉都市圈自然生态公园城市的目标定位，扭住党建促发展这个关键，紧盯市第六次党代会提出的目标任务，推进机关党建三年提质增效，推动机关党建与业务工作深度融合。落实党员下沉“双报到、双报告”制度，充分发挥市直机关党员在全国文明城市创建工作中的先锋模范作用。持续擦亮唐光友志愿服务品牌，坚持共同缔造理念，落实党员联系群众制度，扎实开展党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动和“遍访企业解难题”活动，大兴调查研究之风。坚持党建引领优化政务服务助推营商环境，围绕“高效办成一件事”要求，大力实施一网通办、一窗通办、一事联办、跨域通办，推进政务服务事项“减时限、减流程、减材料、减跑动”。开展“清廉窗口”创建，提升群众满意度，实现干部清正、窗口清廉、服务高效的目标，将强大的组织力转化为强大的治理效能。紧扣“建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”的总体要求，在全市范围内开展清廉机关创建，将清廉机关建设融入模范机关创建，推动我市政治生态持续向好。
下一步，工委将以党的二十大精神为指引，坚持党建引领，坚定履行清廉机关建设主抓责任，压紧压实市直各单位党组（党委）清廉机关建设主体责任，积极探索清廉机关建设的新路径、新载体。进一步整治机关“庸、懒、散、涣”等不良风气，引导党员干部始终牢记“三个务必”，深入践行“三严三实”，当好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。强化党员干部担当作为，增强干事创业精气神，共同缔造廉洁干部队伍，为建设**“干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗”山清水秀的清廉政治生态作出新的更大贡献。
汇报完毕，谢谢大家。
