市住建局在市直机关党建工作督导推进会上的汇报发言材料

尊敬的**，各位领导，同志们：
党的二十大提出，要全面提高机关党建质量，坚定不移以高质量机关党建引领推动高质量发展和现代化建设。市住建局全面落实新时代党的建设总要求，坚持把党的坚强领导贯穿于住建事业全过程、各方面，以高质量党建引领住建事业高质量发展，为**加快建设全省构建新发展格局先行区添砖加瓦、贡献力量。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、站稳政治立场，筑牢对党绝对忠诚的政治信仰。一是坚持政治统领。时刻遵循党的二十大和总书记视察重要讲话以及总书记关于城市工作重要论述精神，经常、主动对标对表，自觉在“国之大者”中找定位、明责任、作贡献，在“市之大计”中强担当、抓落实、促发展，自觉把总书记关心的事、强调的事，把市委、市政府部署的事、交办的事，作为本单位最应该干、必须干好的事，更加注重从全局谋划一域、以一域服务全局，切实把讲政治、讲忠诚落实到具体行动上，体现到工作成效中。二是思想引领铸魂。抓好理论武装，落实党组织会议“第一议题”制度，通过中心组学习、支部集体学习、读书交流会等方式，组织全局干部及时跟进学习习近平总书记在中央政治局集体学习、习近平总书记在重要工作会议上的讲话以及对住建工作的指示批示精神等，推动党的二十大精神入脑入心。学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想，习近平总书记关于**工作的重要讲话、指示批示精神，特别是深入学习《习近平关于城市工作论述摘编》，准确把握新时代城市工作的历史方位、价值选择、目标指向、实践要求和根本保障。扎实开展党中央和市委即将部署的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深学细悟，细照笃行。三是优化分析研判。把政治生态分析研判作为强化政治监督、做实日常监督的重要抓手，站在讲政治的高度吃透精神、精心谋划，逐条逐项对照落实，及时、准确、全面掌握政治生态状况，充分发挥分析研判的预警、修复和纠偏作用。严格运用“第一种形态”落实主体责任办法，认真组织党组织书记述责述廉，推动主体责任和监督责任贯通协同、一体落实。四是主导意识形态。围绕住建领域发生的重大事件，加强形势分析研判，防范化解风险隐患，及时报告意识形态工作情况。严格落实外请专家辅导授课审批制度，加强对信息宣传工作的审核把关，管好局网站、公众号等媒体，定期开展舆情分析，做好正面宣传引导工作，积极讲好住建故事。发扬斗争精神，增强斗争本领，对意识形态领域各种错误言行敢于亮剑、坚决抵制。做细做实青年思想政治工作，时刻掌握青年干部的实际需求和心理动态，做好服务引导。
二、加强组织建设，厚植凝聚发展力量的组织优势。一是完善组织设置。根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔。聚焦更好地围绕中心开展工作，聚焦实现党组织战斗力提升，认真谋划开展“质量提升年攻坚行动”，做强基层组织体系。严格执行基层党组织任期制度，统筹好支部换届与“红旗党支部”创建工作，不断提高党支部标准化规范化建设水平。二是严格教育管理。坚持严管厚爱，严格规范党员发展质量和发展成效，认真做好党员发展工作。丰富主题党日形式和内容，指导各级党组织每月开展“有主题、有主讲、有讨论、有收获”的主题党日活动。持续开展“支部书记在线”家访活动，落实党内关爱帮扶机制，慰问困难党员和老党员，做好“光荣在党**年”纪念奖章发放工作，把党组织的关心落实到具体行动上。三是配强党务干部。大力选拔、任用、培养政治强、业务精、作风好的干部专兼职从事党务工作，多给党务干部压担子、搭台子、铺路子，锻造“政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人”。推进党务干部与业务干部双向交流，促进党务干部党务、业务双提升，机关党建、住建工作深融合。
三、激励担当作为，党建引领住建事业高质量发展。一是聚能先行区建设。开展“思想大讨论、行业大调研、能力大提升、作风大转变”破冰提能行动，聚焦“建设先行区，住建怎么干”主题，组织全局干部职工学习贯彻习近平新时代中国特色思想主题教育，进一步明晰思路、确定方法路径。开展行业大调研，按照中央办公局《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，围绕工作中遇到的热点难点问题开展调研，注重调研成果转化运用，形成解决问题、促进工作的思路办法、政策举措。实施能力大提升，举办“荆楚营建大讲堂”“青年干部云建营”和市县住建领导干部专题研讨班，凝聚行业发展势能。严明工作纪律，提升工作质量，推行绩效管理，解决精神不振、缺乏狼性血性、畏惧克难攻坚等问题，推进作风大转变。二是提升业务融合。树立“大党建”思维，强化党建引领，结合住建职能积极开展“党建+物业”“党建+老旧小区改造”“党建+建筑市场监管”等工作，提升党务和业务之间黏合度融合度，让“党建+”在住建各项工作中落地生根、开花结果。积极推进“党建进小区”“党建进工地”等工作，建立党员突击队、党员志愿服务队，强化党建引领，化解矛盾纠纷，促进党的组织优势转化为基层社会治理效能。大力推进“红色物业”“红色工地”创建，通过引导住宅小区、建筑工地和企业党支部建设和发展，发挥党员带头作用，破解管理和发展难题，形成党员助力、发展加力、企业满意叠加效应。三是凝聚群团力量。落实党建带团建，充分利用工会、共青团、妇联等群团组织在联系群众、抒困解难、释放压力等方面的独特优势，发挥桥梁纽带作用，做好机关统战工作。精心组织住建局工青妇换届工作，吸收有活力、有想法的年轻同志，从政治上着眼、从思想上入手、从所联系群众的特点出发，把广大职工、青年和妇女群众组织起来，紧紧团结在党的周围。抓紧成立全市住建系统团工委，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，加强全市住建系统团组织建设，引导全市住建系统广大团员青年听党话、跟党走，投身岗位建功立业。四是激发干事激情。建立“*+*”制度体系，激发干事创业的激情和动力。制定出台《关于进一步激励广大干部敢闯敢为担当作为的意见》，科学构建考核评价体系。出台市住建局《容错纠错实施办法》《督查问效实施办法》《推进干部能上能下若干措施》《公务员平时绩效考核实施暂行办法》等四个办法，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向和从政环境。
四、践行为民宗旨，持续走好新时代党的群众路线。一是深化共同缔造。根据市委关于广泛开展共同缔造的实施意见，立足部门所能、职能所系、基层所需、群众所盼，梳理乡村环境微改造共建活动中“共同缔造工作坊”、老旧小区改造中“百名设计师进小区”等优秀工作机制，找准结合点和着力点，创新开展完整社区建设试点、以物业管理推进小区治理等工作，发动群众参与共治共建，切实提升群众的获得感、幸福感和安全感。二是精心组织党员下社区。总结前期党员下沉推进疫情防控、基层治理的成功经验，认识再提升、责任再压实、保障再优化，健全“群众点单、社区派单、局机关党员接单”机制，发挥住建职能优势、党员个人专长，常态化组织下沉工作，努力通过“小下沉”实现“大服务”“大治理”。三是助力乡村振兴。深入实施强县工程，开展乡村建设评价，紧扣高质量和一体化关键环节，统筹推进城乡区域协调发展。根据县乡发展趋势，加大对重点村、镇建设的投入，着力构建以县为核心，以乡镇为支点，以村为节点的城乡融合发展体系。统筹落实乡村振兴定点帮扶责任，积极开展政策宣讲、产业扶持、资源下乡、结对共建等方式，推动学习连抓、组织联建、队伍联育、资源联动和乡村联治，坚持每年到对口帮扶村结对走访，力所能及做贡献。
五、强调作风保障，坚持以严的基调强化正风肃纪。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。要持续深化拓展清廉机关建设，让好作风弘扬在新时代，让好生态充盈在新征程，为加快建设先行区保驾护航。一是全面从严治党。认真贯彻落实中央八项规定精神和市委贯彻落实意见，深入开展违规吃喝问题专项整治，扎实做好巡视问题整改，协同推进政治生态分析研判，坚持自我革命，时刻刀刃向内，持之以恒推进全面从严治党，严明政治纪律和政治规矩，强化监督执纪，狠抓作风建设，营造风清气正的政治生态和干事创业的优良环境。二是深化作风建设。在建设清廉机关的基础上，进一步强调工作纪律，从规范局机关会议制度、公文处理、督查督办的工作机制等小切口入手，明确规定申请办会流程、公文回复时限等工作细节，不断提高工作质量和办公效率，确保局机关政令畅通、工作规范有序、运转快捷高效，真正树立机关正规、务实、高效的良好形象，以作风建设新成效开创高质量发展新局面。三是狠抓工作落实。严格落实管党治党政治责任，做到守土有责、守土负责、守土尽责，启动新一轮政治巡察，分批次对局直单位党组织进行常规巡察，不断强化对被巡察党组织履行党的领导职能责任的政治监督。要守正创新，结合时代所需、住建所能、党员所盼，勇于走在前头、大胆创新、擦亮品牌，在全面提高机关党建质量上奋力先行。四是监督执纪托底。常专结合，精准运用监督执纪“第一种形态”，密切关注“四风”苗头倾向，综合运用谈话函询、提醒批评等方式，及时纠治，特别是对拈轻怕重、推诿卸责、不思进取等“躺平”“佛系”问题，敢抓敢管、真抓真管，及时通报典型案例，形成有效震慑。深化以案为鉴、以案促改、以案促治，做好被问责、受处理处分党员的教育帮带、回访教育等工作，推动引以为戒、醒悟知止，着力锻造一支懂城市、有技术、有艺术、有情怀的住建铁军。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
