市委政法委主题教育阶段总结

学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，市委政法委不折不扣落实中央及省委、市委要求，紧密结合**政法工作实际，抓实全员理论学习，深入基层破解难题，全力推动振兴发展，不断提升工作质效。
一、坚持深学细研，理论学习“全员覆盖”
市委政法委领导班子坚持领学带学，机关全体党员干部全程参加研讨、同学共研，原原本本学、逐字逐句读，深刻领会精神实质、准确把握核心要义，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。以“书香政法”为载体组织学习习近平法治思想，发表百篇读书体会文章，开展青年干部读书分享会、自我革命大家谈、青年理论学习小组读书会等系列活动，营造浓厚学习氛围。结合深入学习习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，召开市委政法委机关党风廉政建设工作会议，邀请派驻纪检监察组组长作警示教育专题报告，通报政法系统违纪违法典型案例，用身边的事教育身边的人，增强全体党员干部不敢腐、不能腐、不想腐的政治自觉。
二、坚持破解难题，精准调研“全程跟进”
主题教育中，市委政法委坚持将深入基层调研作为谋划政法工作的“基本功”、倾听群众诉求的“直通车”、检验干部本领的“试金石”。紧盯维护安全稳定的难点、人民群众关注的热点、制度机制建设的落点，先后召开**余次基层法官、律师、人民监督员等法治工作队伍代表座谈会，“同题共答”汲取破解工作难题的源头活水。深入学习“浦江经验”，深入困难较多、矛盾突出的基层一线，组织委机关党员干部开展周末全员下访接访，面对面倾听群众诉求，切实准确掌握一线呼声，梳理形成问题清单、任务清单、责任清单和成果转化清单，边调研边整改边建章立制，形成《律师与法官良性互动互评实施办法》《持续优化法治化营商环境公开承诺**条》等一批制度创新成果。
三、坚持服务大局，推动发展“全力保障”
市委政法委将推动发展作为主题教育的着力点，聚焦深入实施全面振兴新突破三年行动和“振兴新突破、我要当先锋”专项行动，紧紧围绕“着力提高市域治理能力，在统筹发展和安全上实现新突破”和“着力优化法治环境信用环境，在打造法治**上实现新突破”两条赛道任务，全力实施全市政法系统“*+*”专项行动，坚持清单化、项目化、工程化推进。深化“零事故、零案件、零纠纷”社区（村）建设，打造“一站式”专业化工作室，化解矛盾纠纷*.*万余件，夯实城市平安建设底座。切实抓好检视整改，制定《**市损害法治化营商环境案件评查办法》《**市损害法治化营商环境行为认定标准》等指导性文件，推进营商环境问题“万件清理”专项监督行动，依法保护各类市场主体合法权益。深化“领导干部进企业、服务振兴新突破”专项行动，组团式开展“政法系统与商（协）会企业面对面”等服务活动，市委政法委机关服务企业干部诉求办结率达***%。
