市委台办关于机关党建工作进展情况汇报

市委台办认真贯彻党中央、市委关于主题教育工作的部署要求，按照“对台工作走在全省前列、政治机关建设走在市直单位前列”的目标要求，着力打造“政治机关、书香机关、活力机关”，不断提高机关党建工作质效，为新时代对台工作高质量发展提供坚强保证。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、提升政治站位，强化做好机关党建工作的责任担当
对台工作是重大政治任务，政治性是对台工作的第一属性。对台工作系统作为党的工作机关，必须牢固树立政治机关意识，把党的政治建设摆在首位，牢牢抓住机关党建的“根”与“魂”。一是必须把全面加强党的领导作为机关党建的根本出发点。始终将坚持党中央集中统一领导作为机关党建的第一遵循、第一标准、第一要求，不断深化政治机关意识教育和对党忠诚教育，持续推动党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定不移把“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署和市委工作要求的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上，使忠诚核心成为机关干部最鲜明的政治品格，成为对台系统最鲜明的政治底色。二是必须把服务中心大局作为机关党建的着力点。向中心聚力、为大局聚力，是机关党建的核心所在。要始终胸怀“国之大者”，心系“市之要事”，立足服务中央对台工作大局和**经济社会发展全局，找准找实结合点和切入口，充分发挥党建引领和保障作用。要引导机关党员干部始终保持战略定力，坚持底线思维，发扬斗争精神，在与台胞交流交往中旗帜鲜明反“独”促统，引导台湾同胞深刻认识统一是福、“台独”是祸，不断壮大反“独”促统力量。三是必须把发挥保障引领作用作为机关党建的落脚点。要把准机关党建围绕中心、建设队伍、服务群众的职责定位，坚决贯彻落实市直机关工委工作要求，不断强化机关党委在推进中心工作、落实重大任务中的政治统领、督促落实、监督保障作用。要以更高标准强化组织建设，在宣传党的主张、贯彻党的决定、推动工作开展等方面凸显支部战斗堡垒作用。要强化党员干部的思想引领、政治引领，引导大家树立政治意识、加强政治历练、增强政治能力，不断提高党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
二、锻造坚强组织，持续提升机关党建工作质量
把锻造坚强组织作为提升机关党建工作质量的重要保证，不断加强思想建设、组织建设、作风建设。
（一）以凝心铸魂为目标，持续深化党的创新理论武装
强化思想引领，坚持用党的创新理论指引方向。一是突出学习重点。持续推动学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实，坚持把学习贯彻党的二十大精神和深刻把握新时代党解决台湾问题的总体方略作为重点内容和实践要求，以“室务会、月例会领学促学”和“办理论学习中心组深学带动”两条主线为依托，用好线上、线下学习平台，以理论读书班、专家授课、支部研讨、个人自学、网络拓展学等形式，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫。二是抓住“关键少数”。充分发挥办理论学习中心组龙头带动作用，办主要负责人围绕党的二十大精神、习近平总书记考察**重要讲话精神、市第十二次党代会精神等，带头谈认识讲体会。发挥导学、督学、促学作用，按月编发学习资料，督促班子成员以普通党员身份参加所在支部学习研讨，确保学习教育方向不偏、力度不减。深化理论学习、实地调研、工作落实“三位一体”，推动学用相长、学以致用。三是紧盯“青年群体”。以规范化、实战化、多元化为目标，深入实施青年理论学习提升行动，建立青年读书会，定期推荐阅读书目，组织开展心得交流、成果展示系列活动，强化青年党员理论能力提升。举办“建功新时代奋进新征程”青年大学习活动，**余名青年党员结合自身岗位谈思考、谈认识、谈收获。组织参加*届“中国梦劳动美”演讲比赛，*名同志获三等奖，我办获优秀组织奖。
（二）以建强堡垒为基础，着力增强政治功能和组织功能
以推动基层党组织全面进步全面过硬为目标，推动党建责任落实“严起来”，支部建设“强起来”、党员队伍“活起来”，不断增强基层党组织凝聚力向心力。一是牵住主体责任“牛鼻子”。做到“责”字当头，机关党委切实担负起领导和管理的主体责任，种好机关党建“责任田”。机关党委书记抓好党建工作重大问题、重要工作，加强工作谋划、推动，示范带动班子成员、支部书记守土尽责。按照“支部建在处室，处长担任书记”的要求，切实发挥党支部书记承上启下作用，一级带着一级干，强化日常工作落实。二是建强支部“神经末梢”。建立班子成员联系支部工作制度，层层带动党员领导干部组织生活在支部、示范作用发挥在支部、工作检查指导在支部。贯彻机关基层组织工作条例，强化分类指导，及时组织支部换届，落实“联述联评联考”机制，切实发挥考核“风向标”和“指挥棒”作用。突出政治标准配强党务干部，定期开展党务干部培训，选派党务干部参加市直机关党建业务培训。以“红旗党支部”创建为牵引，持续推进党支部标准化规范化建设，先后评选*个先进党支部和**名优秀共产党员和优秀党务工作者，营造争先创优良好氛围。三是锻造“素质过硬”的党员队伍。深入贯彻习近平总书记关于对台干部必须做到“对党忠诚、业务专精、纪律严明”的重要指示批示精神，有效发挥“支部管到人头”的优势，切实把队伍建设作为机关党建的基础性工作。严格落实好“三会一课”、主题党日等制度，坚持重温入党誓词、入党志愿书等政治仪式，使党内政治生活成为党员干部党性锤炼“大熔炉”。开展“书香机关”建设，举办“书香台办”大讲堂系列活动，成立书法、游泳等多个兴趣小组，不断激发党员干部干事创业活力。坚持严管与厚爱相结合，深化党员干部关爱行动，开展春节、“七一”走访慰问困难党员职工**人次。
（三）以清风护航为保障，深入推进党的自我革命
全面担当起推进党的自我革命的职责任务，抓常、抓细、抓长党员队伍作风建设。一是强化严的基调，筑牢清廉根基。压实从严治党主体责任，定期研究党风廉政建设工作。严肃党内政治生活，严格落实民主生活会、组织生活会，开展经常性任职谈话、提醒谈话、诫勉谈话等，教育引导党员干部自觉践行廉洁自律准则。深化机关纪委建设，运用好执纪监督“四种形态”，加强对“一把手”和领导班子的监督，落实对年轻干部全方位监督，进一步形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，营造风清气正、持续向上向好的政治生态。二是完善严的措施，强化风险防控。组织召开办党风廉政建设工作会议，制定《市委台办党风廉政建设工作要点》，明确责任清单，抓好述责述廉成果运用。严格执行中央八项规定及其实施细则精神和**市实施办法，结合台办处室职能，从政治风险、廉政风险、履职风险、安全风险防控等方面，组织动态廉政风险点排查，制定防控措施。认真落实《市委台办干部职工日常行为规范》，聚焦涉台专项资金管理使用、关键岗位人员、重要时间节点等开展监督检查，确保早发现、早提醒、早纠正。扎实开展违规吃喝问题专项整治，及时传达学习典型违纪案例通报，编发廉洁提醒短信，发放廉政家书，坚持常态监督、警钟长鸣。三是营造严的氛围，涵养清风正气。组织党员干部参观红色教育基地，赴军事院校开展国防教育，不断深化党的光荣传统和优良作风教育。开展党风廉政宣传教育月活动，办主要负责人带头讲廉政党课，邀请派驻纪检监察组主要负责人进行纪法宣讲，观看《围猎陷阱》等警示教育片，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。以清廉机关建设为载体，认真贯彻《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，坚持每日纪法条文推送学习，参观“清风颂”廉政书画展和“家和万事兴”家教家风主题展，常态化开展党规党纪、法治宣传和警示教育。
三、永葆“赶考”姿态，机关党建作用得到彰显
充分发挥党建引领和保障作用，在抓中心工作完成、抓重大任务落实上检验支部组织力战斗力。近年来，市委台办连续被评为市直机关“党建工作先进单位”，*个党支部被市委直属机关工委评为“红旗党支部”，*人被评为“市直机关优秀党务工作者”。
（一）深层次推进机关党建与业务工作相融合
坚持党建和业务工作“一盘棋”，建立健全机关党建和业务工作同谋划、同部署、同落实、同检查“四同”工作机制，持续推动机关党建与对台业务工作目标融合、工作融合、效果融合。践行“两岸一家亲”理念持续深化鄂台各领域交流合作，鄂台交流呈现新气象、经贸合作取得新成效、融合发展迈上新台阶，越来越多台胞台企融入**“先行区”建设，在鄂台胞获得感、幸福感不断提升。找准“台”的定位，坚持把政治引领向工作赴咸丰县走访慰问台商对象拓展，引导广大在鄂同胞积极参与推进祖国统一和民族复兴光辉事业。武汉台资企业协会会长萧永瑞在接受《人民日报》采访时表示，实现两岸和平统一是中华民族和中国人民之福，希望广大台湾同胞坚定站在历史正确的一边，积极参与到推进祖国和平统一的正义事业中来。近年，中央台办先后*次专门来函致谢市委市政府，我办*次在中央对台工作会议上作交流发言。
（二）务实作风服务台胞台企走深走实
坚持以人民为中心，扎实走好新时代党的群众路线，贯彻落实习近平总书记“我们对台湾同胞一视同仁，将继续率先同台湾同胞分享大陆发展机遇，为台湾同胞台湾企业提供同等待遇”重要指示精神，不断提升服务台胞台企工作实效。制定惠台“**条”“**条”、贯彻落实“农林**条措施”等，落细落实台胞同等待遇，开展“服务台企纾困解难”“我为台企台胞办实事”“惠台政策落实年”活动。扎实开展“党员干部下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，回复和解决在鄂台企台胞反映的各类需求、困难和问题***个。现场办公解决、问题协调及时反馈、跟踪问效督办落实，让台企台胞看到了台办人务实的作风，切切实实得到实惠。
（三）先锋模范引领队伍建设坚强有力
“建在平时、用在战时”，坚持不懈抓党建带队伍，充分发挥支部战斗堡垒和党员先锋模范作用。****年新冠疫情期间，积极响应习近平总书记“坚决打赢**保卫战、武汉保卫战”的指示要求，敢于担当、不畏艰险、勇往直前，切实做好****名滞留台胞服务引导，协调运送***名台胞返台，全力做好*名感染台胞的救治工作。李克强同志在十三届全省人大三次会议闭幕后答记者问中指出，“没有台湾同胞在大陆因感染新冠肺炎失去生命”，时任中央台办主任刘结一高度肯定“这是**作出的重要贡献”。在“共同缔造”一线发挥党员骨干作用，在社区、驻点帮扶村成立党小组和临时党支部，党员干部亮身份、亮行动，积极参与社区基层治理和乡村振兴工作。近*年来，*名干部荣获“全市抗疫先进个人”“全市脱贫攻坚先进个人”等荣誉称号，*名干部荣立个人三等功。
****年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，市委台办将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，着力提高机关党建质量，为贯彻落实党的二十大精神、推动对台事业高质量发展提供坚强保障。
