市妇联在全市清廉机关建设工作推进会上的汇报发言

尊敬的**书记，各位领导，同志们：
清廉**，机关先行。自清廉机关建设工作开展以来，市妇联始终坚持高位谋划，精细推动，做到“四个结合”，把清廉机关建设融入机关党的建设中，着力建设“政治生态好、用人导向正、干部作风实、发展环境优”的清廉机关。现将有关工作进展情况汇报如下：
结合主题教育，思想“筑廉”。坚持把党的政治建设摆在首位，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，持续深化党员干部忠诚教育、廉洁教育，不断筑牢秉公用权、为政清廉的思想根基。一是党组领学树立导向。党组认真落实“思想引领、学习在先”制度，深化支部跟进学、党组对标学、中心组专题学、专家辅导深入学的学习机制，举办“巾帼大讲堂”，党组书记、主席和支部书记带头讲廉政党课，推动机关广大党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终保持洞察风险的政治警觉、直面问题的政治勇气、从严从实的政治定力，持续增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是纪律教育贯彻始终。主题教育期间，将纪律教育纳入专题读书班重要内容，通过个人自学、集中领学、线上研学、视频共学、专家讲学、研讨促学“六学联动”等方式，深入学习习近平总书记关于全面从严治党重要论述，集中观看《镜鉴家风》《剑指顽疾砸局破圈》《激浊扬清》《远离家庭腐败》《扣好廉洁从政的“第一粒扣子”》等警示教育片，开展党纪党规知识竞答，组织党员干部参观警示教育基地，督促党员干部增强政治定力、绷紧自律之弦。三是落实责任形成闭环。切实落实《市妇联关于推进清廉机关建设的实施方案》，立足妇联职能，健全完善党组负总责、分管领导分工负责、机关党委推进落实、支部书记“一岗双责”的工作格局，强化责任分工、任务分解，确保清廉机关创建工作年度有计划、阶段有重点、落实有步骤、活动有特色、推动有成效，形成“人人齐参与、全员受教育”的生动局面。
结合妇联职能，作风“促廉”。坚持作风建设永远在路上，力戒形式主义、官僚主义，推动机关作风建设呈现新气象、干部队伍焕发新风貌。一是久久为功纠“四风”。严格执行中央八项规定精神和廉洁自律各项规定，按照市委统一部署，深入开展违规吃喝问题专项整治，组建工作专班，对市妇联主管的行业协会进行了全覆盖专项督查。聚焦影响党中央决策部署和市委工作要求落实的突出问题，紧盯“空”落实、“蛮”执行、“懒”干事、“乱”作为、“假”政绩等现象，早发现早提醒早纠正，推动党员干部真抓实干。二是丝丝入扣树新风。大兴调查研究之风，开展“执委进万家姐妹回娘家”活动，党组以上率下，通过进村入户、深入走访、问卷调研、座谈交流等形式开展专题调研**次，机关全体党员干部下基层***次，走访村（社区）***多个。持续组织党员常态化下沉对口联系社区和居住地社区，组织*批党员突击队支援对口联系社区融侨华府社区开展医保改革政策宣传，及时了解居民需求，协助解决群众急难愁盼。三是绵绵用力育家风。发挥职能优势，切实承担起清廉家庭建设牵头单位职责。以“好家风·润**”为主题，持续开展“树清廉家风·创最美家庭”宣传教育活动。创作《花开**千万家》家庭文化主题歌曲，联合市纪委监委驻市总工会纪检监察组编写廉政教育读本。结合常态化寻找“最美家庭”活动，通过组织广大群众讲家风故事、晒家庭照片、演家庭节目、拍家庭视频等形式发现身边的最美家庭，不断丰富清廉家庭建设内涵，推动清廉家庭建设从党政机关干部家庭向普通群众家庭延伸。
结合日常监督，纪律“护廉”。把纪律建设抓在经常、严在日常，通过事前监督、全程监督、例行督查、专项督查、重点督查等多种形式，构建全方位、立体式日常监督网络，推动形成讲规矩、守纪律的高度自觉。一是抓好关键“人”。落实《市妇联关于加强对“一把手”和领导班子监督的工作任务清单》，形成“书记抓，抓书记”的工作格局，通过组织开展“季度督查、半年述职”等形式，重点加强对机关各支部、各直属单位“两个责任”和“一岗双责”落实情况开展监督。每年动态更新党员干部岗位风险点和防控措施，关口前移，抓早抓小。注重对年轻干部的教育管理监督，对挂职干部进行谈心谈话，帮助树立正确的成长观。二是抓好关键“事”。将学习宣传贯彻《习近平关于妇女儿童和妇联工作论述摘编》纳入督查的重点内容，督促直属机关党员干部将学习成效转化为推动妇联工作高质量发展的生动实践。围绕共同缔造、乡村振兴等中心工作中党员作风问题，开展重点督查。派驻纪检监察组、机关纪委列席党组会、主席办公会，对“三重一大”事项进行全程监督。加强对政府采购项目，特别是市妇女儿童发展中心大楼、市妇女干部学校教学综合楼重点项目建设的监督。三是抓好关键“时”。紧盯节假日等重要时间节点，结合中纪委、市纪委通报的最新案例，创新发布《妇廉纪语》，以生动的语言、鲜活的案例，说纪、说法、说德、说害、说责。依托党员思想动态分析和组织生活会，进行全覆盖谈心谈话，及时掌握党员干部思想动态，对不良倾向进行有效的提醒和帮助，做到警钟长鸣，防患于未然。
结合机关建设，文化“育廉”。坚持守正创新，大力培树传承红色基因、体现时代精神、彰显机关特色的新时代廉洁文化。一是夯实清廉文化阵地。充分利用机关办公楼走廊和楼道等空间打造融思想性、观赏性、艺术性、教育性于一体的党风廉政文化墙，通过展示廉洁诗词名句、格言警句等内容，让廉政文化随处可见，让廉政思想深入人心，以“润物细无声”的方式时刻提醒机关党员干部及来访人员筑牢思想防线，把勤政廉洁意识始终放在心间。二是涵养清廉文化氛围。结合党风廉政建设宣教月，召开直属机关警示教育大会，扎实开展观看警示教育片、参观廉政教育基地、党纪党规知识测试、廉政谈话等主题宣教活动。鼓励党员干部参与廉政书画作品创作，多幅作品在市直机关“清风颂”廉政书画展上展出。向直属机关党员干部家属发出廉洁家庭倡议书，开展家庭助廉活动，让家庭成员成为监督党员干部的家庭“纪检员”，有效将监督拓展到“八小时以外”。三是创新廉洁文化载体。“三八”期间，机关妇委会组织开展“建功先行区同心‘画’清廉”活动，党员干部学习瓷画艺术，在瓷器上绘画出一幅幅廉味浓浓的作品，最美巾帼奋斗者于桂英、市妇联机关干部代表现场围绕清廉主题分享交流作品创意体会，引导党员干部潜移默化地把倡廉、遵廉、守廉浸染于心，落实于行。依托青年理论学习小组，组织党纪法规学习，参观警示教育基地等，教育引导年轻干部系好廉洁从政“第一颗扣子”。
汇报完毕，谢谢大家。
