市总工会主题教育阶段总结

学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，市总工会深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，全面落实党中央和省委、市委决策部署，围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”，结合自身实际，采取一系列工作举措，推动主题教育高起点开局、高标准推进、高质量落实，推动市总工会各项工作不断开创新局面。
一、突出“早”字在顶层设计上务实功
市总工会党组坚持把开展好主题教育作为当前首要政治任务，精心组织，统筹谋划。及时召开党组（扩大）会议，传达学习中共中央政治局会议精神、习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话及省市有关会议精神。第一时间成立主题教育工作领导小组，研究制定实施方案，细化理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等方面任务，做到规定动作一个不少、自选动作务实管用，确保主题教育各项工作环环相扣、一体推进。
市总工会党组把加强思想理论武装作为开展主题教育的首要任务，组织党员干部认真研读原著学原文悟原理。通过读书班、集体学习、个人自学、撰写交流发言、分组研讨等方式，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话特别是关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和指示批示精神，研读习近平总书记关于工会工作和工人阶级重要论述以及关于调查研究的重要论述，切实领悟实质、把握精髓、融会贯通。同时，各党支部依托“三会一课”、主题党日等载体，组织党员开展线上线下学习活动。
二、突出“真”字在调查研究上查实情
市总工会班子成员围绕市委确定的*个方面调研内容，紧密结合工会工作中的难点堵点，每人牵头*个重点课题、*个专项课题和*个典型案例剖析，制定调研方案，明确进度安排。
按照习近平总书记强调的“听真话、察实情，真研究问题、研究真问题”要求，在课题选择上，注重突出问题导向，紧紧围绕大局所需和职工所盼，着眼制约工作创新突破的瓶颈问题，以“小切口”做好“大文章”；在点位确定上，既关注具有典型经验的地区、单位，更聚焦情况问题复杂、群众意见比较多的地方；在调研方式上，综合运用实地考察、座谈交流、问卷调查等手段，深入基层、深入职工了解实情、把脉问诊。目前，市总工会班子成员正按计划推进调研工作。
三、突出“干”字在推动发展上用实劲
在主题教育过程中，市总工会始终强调学用结合、以学促干，紧紧围绕高质量发展这个首要任务，找准工会发挥桥梁纽带作用的结合点、着力点，不断推出更好服务全市振兴发展的有效举措，把学习成果不断转化为解决实际问题、推动实际工作的过硬本领和能力。
围绕全市“*+*”赛道，市总工会突出重大战略、重大工程、重大项目、重点产业，广泛组织开展轰轰烈烈的劳动竞赛活动。启动首届职工技术创新大赛，重点支持围绕*条产业链开展的技术革新、技术攻关、技术开发、节能减排、发明创造等群众性技术创新活动。坚持以职工为本，服务企业，扎实做好职工维权服务工作，目前已建设完成*个户外劳动者服务站点并投入使用，为*余名新就业形态劳动者及从事苦脏累险工作的职工进行免费体检，女职工免费“两癌”筛查完成*人；今年以来，为*户科技型中小企业返还工会经费*万余元。实施“走进信访人、走进矛盾、走进企业”专项行动，已调处劳动争议案件*件，走进*家企业开展法律体检，以劳动关系和谐促进社会和谐稳定。
同时，市总工会党组注重把检视问题整改贯穿主题教育始终，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，重点围绕党的创新理论武装、全面从严治党、推动高质量发展、切实保障和改善民生四个方面进行认真梳理，自我检视问题七个，逐一明确整改措施、整改目标、整改时限，对短期能够解决的，立行立改、马上就办；对一时难以解决、需要持续推进的，紧盯不放，一抓到底，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。
下一步，市总工会党组将严格按照市委部署要求，切实把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，把主题教育各项工作做到位、把重点措施抓到位、把目标要求落到位，确保主题教育抓出实效，团结动员全市职工在推进*振兴取得新突破中贡献工会力量。
