市检察院在全市平安建设工作推进会上的汇报发言

尊敬的*，各位领导，同志们：
近年来，*市检察机关紧紧围绕**市委、市政府中心工作，找准切入点和着力点，充分履行各项检察职能，为**法治高质量建设和经济社会高质量发展奠定了坚实基础。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
在履职尽责上抓落实，当好“监督员”。近年来，**市检察机关坚持依法严厉打击各类刑事犯罪、深化反腐倡廉、强化诉讼监督、化解社会矛盾，切实履行检察工作职责，有力推进依法治市，积极维护经济平稳健康发展、社会和谐稳定。坚决维护国家安全和社会稳定，坚决惩治危害国家安全、公共安全犯罪，从重打击故意杀人、故意伤害致人死亡等严重暴力犯罪。严厉打击抢劫、抢夺、盗窃等多发性侵财犯罪，确保社会大局持续稳定。精准打击洗钱、非法催贷、电信诈骗类犯罪，着力保护好群众的“钱袋子”。全面落实“宽严相济”刑事司法政策，出台操作性较强的多项制度，用制度严格管人管办案，有力促进案件办理，近三年共依法不批捕****人、不起诉**人。
在涉企检察上求突破，当好“护航员”。**市检察机关积极能动履职，围绕“万人助万企”和“企业服务日”活动，多措并举优化法治化营商环境，以更优质、更便捷的检察服务助企纾困。两级检察院班子成员定期深入企业走访，回应企业关切，为企业发展排忧解难、保驾护航。积极探索涉案企业合规改革，与**电子科技大学经济与管理学院、**师范学院加强企业合规研究工作，检校联手共画企业合规研究工作“同心圆”。对涉案企业依法提出宽缓处理意见的同时，督促作出合规承诺、进行合规整改。**年*月以来，全市共办理企业合规案件**件，办结**件，对**人作出不起诉处理，一批企业脱胎换骨，步入依法合规经营轨道。
在民生检察上下功夫，当好“服务员”。**市检察机关始终把“人民检察为人民”作为做好各项工作的出发点和落脚点，持续办好民生检察实事。大力推进公益诉讼检察工作，加大司法救助力度，加强对未成年人的保护。积极办理公开听证案件，三年多来，全市检察机关共组织听证*件，听证后矛盾纠纷化解率达到**.*%，较开展听证前明显上升。为深化完善检察听证工作，组建完成了全市检察机关听证员库。加强未成年人司法保护，对侵害未成年人的成年人犯罪实行最低限度容忍，对未成年被害人实行最高限度保护，探索建立*个“一站式办案场所”，深入推进法治进校园“百千万”工程。建成**市人民检察院青少年法治教育基地，积极打造集青少年法治宣传、犯罪预防、安全教育、爱国教育、专项培训、心理疏导等功能为一体的青少年法治教育平台。做实群众信访“件件有回复”，践行向群众承诺的“*日内程序回复、*个月内办理过程结果答复”，办结答复率达**.*%。通过持续推进维稳法治化常态化、积极推动完善社会治理体系、化解民间矛盾纠纷，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。
在检察队伍建设上强提升，当好“战斗员”。**市检察机关主动适应新时代法治建设需要，实施“铁军工程”，充分发挥先进典型的示范引领作用，加强优秀办案团队和优秀检察官培育工作，涌现出一批能担重任、善打硬仗的办案能手、业务专家、领军人才和专业化办案团队，为**市检察工作高质量发展提供了坚强的组织保证。该市人民检察院连续四届蝉联全国文明单位，**县人民检察院被表彰为“全国先进基层检察院”，被最高人民检察院荣记集体一等功。
下一步，全市两级检察机关将深入贯彻落实此次会议精神，牢牢把握推进检察工作现代化的政治要求，切实增强为大局服务、为人民司法、为法治担当的思想自觉、行动自觉，锚定‘争先进、创一流’工作目标，坚定检察自信，坚持守正创新、依法能动履职，切实走好新时代新征程**检察奋进之路。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢大家。
