市科协主题教育总结评估汇报

习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，市科协按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，突出政治导向、问题导向、目标导向，加强政治机关、服务型机关、创新型机关建设，着力解决面临的突出矛盾和问题，推动各项工作不断提升，教育引导科协系统广大党员干部从思想上正本清源、固本培元，进一步铸牢“四个服务”意识、提高服务能力，为**打造全省科技创新高地、建设全省构建新发展格局先行区贡献力量。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、坚持政治导向，强化政治机关建设，全面加强党的领导
习近平总书记强调，开展主题教育要凝心铸魂筑牢根本，教育引导广大党员、干部经受思想淬炼、精神洗礼，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。科协作为党领导下的人民团体，政治性是科协组织的灵魂，是第一属性，必须不断提高政治站位，不断提升政治引领能力，教育引导广大科技工作者更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，听党话，跟党走。
深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。全市科协系统坚持把开展主题教育作为当前和今后一个时期的首要政治任务，创新搭建科协讲堂、科协党校两个学习平台，突出其政治引领、政治吸纳、政治教育的“大熔炉”作用，面向科协机关和事业单位党员干部、基层科协和所属学会，每年举办专题读书班、培训班、研修班*批次，培训****人次。开展“我为**先行区建设献一策”大讨论，组织各级科协领导、学会负责人、院士及知名专家广泛开展基层宣讲。通过学思践悟，加强党对科协工作的全面领导，一丝不苟、不折不扣地将习近平总书记关于科技创新、人才工作、科协工作和视察**重要讲话、指示批示精神落实到位，将党中央决策部署落实到位，将市委、市政府工作要求落实到位。
大力弘扬新时代科学家精神。深入贯彻《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》，认真组织全省科技工作者日、科学道德和学风建设宣讲教育等系列活动，引导广大科技工作者厚植家国情怀、勇于创新争先、弘扬优良学风。积极探索生动鲜活的艺术形式和传播方式，在主流媒体推出“最美”专题，广泛宣讲“最美科技工作者”，系统采集、妥善保存科学家学术成长资料，建设一批科学家精神教育基地，引领热爱科学、尊重人才的社会风尚，展现科技界“众心向党、自立自强”时代风貌，不断巩固党在科技界的执政地位。
全面加强科协系统党建工作。牢固树立“抓好党建就是最大政绩”理念，层层压实全面从严治党主体责任，加强科协机关党建工作科学化、规范化建设，积极运用监督执纪“四种形态”，坚持不懈纠“四风”、树新风，为科协事业高质量发展提供坚强组织保障。坚持抓机关带系统，深化“党建强会”工程，成立科技社团党委，着力破解社会组织难题，实现***多家市级学会党建指导员全覆盖，推动所属学会党建工作从“有形覆盖”迈向“有效覆盖”，支持鼓励学会创新思路，开展形式多样、务实有效的“党建+”活动，不断提升学会党建工作水平，强化对科技工作者的政治引领。
二、坚持问题导向，强化服务型机关建设，建设有温度可信赖的科技工作者之家
习近平总书记指出，要有强烈的问题意识，以重大问题为导向，抓住关键问题进一步研究思考，着力推动解决我国发展面临的一系列突出矛盾和问题。主题教育就是查问题、找差距、补短板，推动各项工作不断提升的过程。科协是科技工作者的群众组织，要始终坚持突出科技工作者主体地位，着力解决科技工作者急难愁盼问题，不断丰富完善联系和服务科技工作者的机制，推动建设有温度、可信赖的科技工作者之家。
深入开展调查研究。市科协认真贯彻落实党中央关于大兴调查研究的决策部署和市委实施方案，深化联系服务科技工作者“六个一”机制，联系服务一批院士、一批专家、一批学会、一批高校科协、一批院所或企业科协、一批县级科协，坚持“四不两直”和“一线工作法”，摸清**科技工作者状况，定期发布**科技工作者调查报告。坚持调查研究“常态化”，深刻剖析科技工作者盼在何处、科技创新企业难在何处、基层组织忧在何处、工作落实卡在何处，切实把难点、堵点、淤点找出来，切实运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，用心用情用力解决科技工作者急难愁盼问题，切实把调查研究成果转化为推进工作的务实举措。
认真做好人才举荐。聚焦科技工作者成长需求，大力开展人才举荐工作，参与做好“两院”院士评选、国家工程师奖评选、中国科协人才重大奖项推荐工作，积极举荐科技领军人才和创新团队参与重大科技建设，举荐优秀科学家进入国家和国际科技组织领导层，为科技工作者发展提供更广阔的平台和机会。近五年来，我市先后有增选“两院”院士**名；*个团队**名个人获全省创新争先奖；**名青年科技人才荣膺中国青年科技奖，其中**同志荣获特别奖（全省共**名）；有*名青年科技人才入选中国青年女科学家奖，*个团队荣获团队奖；**人入选中国科协优秀中外青年交流计划，广大青年科技人才荣誉感、自豪感不断增强。
优质高效搞好服务。完善院士服务机制，发挥“关键少数”示范带头作用，领导干部带头与科技人才结对，协调帮助解决工作生活中遇到的困难问题。强化工作队伍建设，将*个事业编制从后勤中心调至院士服务中心，进一步加强服务力量。搞好常态化信息收集，建立院士档案，优化院士生活、工作服务体系，提升服务质量和水平。打造服务青年科技工作者品牌，以**青年科技晨光托举工程为抓手，整合科协系统各类资源，加强青年科技人才资助与培养。着力建设网上科技工作者之家，在全省科协系统率先建成网上服务大厅，科协业务项目全面实现“一网通办”，提供网上“一站式”服务，让数据多跑路、科技工作者少跑腿。
三、坚持目标导向，强化创新型机关建设，全力打造全省科技创新高地
习近平总书记强调，开展主题教育要实干担当促进发展，教育引导广大党员、干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效。党的二十大吹响了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的号角，市第十二次党代会发出了建设全省构建新发展格局先行区的动员令。全市科协系统党员干部自觉强化大局意识，立足主责主业，主动作为，锐意进取，团结凝聚广大科技工作者投身全省科技创新高地建设，为**建设全省构建新发展格局先行区贡献了科技力量。
建强“科创**”，促进科技经济深度融合。加强对全省“创新驱动示范市”“科创中国”试点城市（园区）创建指导，实现年度综合排名争先进位目标，实施“科创**”试点县（市、区）建设，集聚市级资源助力高质量创新发展。聚合打造“院士、专家**行”品牌，征集地方企业、产业需求，点单式开展**院士行、学会专家**行、海智专家**行、智库专家**行等活动，推动创新链与地方产业链有效结合。发挥中国工程院院士专家成果展示与转化中心作用，加强与市长江产业投资集团等单位战略合作，促进院士等顶尖科学家科技成果转化与产业化。建好用好院士（专家）工作站，服务地方经济创新发展。加强“科创中国·**中心站”数字化服务平台建设，发挥科创联络员队伍和科技服务团作用，常态化开展对接服务活动。建设一批“科创中国”创新基地、学会服务站点、海智基地，打造成为赋能科技创新的重要节点。切实发挥市科协乡村振兴学会联合体、科技助力乡村振兴专家服务团队、产业顾问组作用，大力实施“百会入千村”“万民大学生入万户”等活动，广泛发动社会科技资源聚焦乡村振兴发展。
建强“科普**”，厚植创新发展社会基础。扎实推进重点人群科学素质提升行动，面向青少年、农民、老年人、城镇劳动者、领导干部和公务员五类人群，广泛开展主题鲜明、形式新颖、针对性强的各类科普活动，力争****年末我市公民具备科学素质的比例达到**%。发挥**市科技馆的龙头作用和全市科技馆联盟、科普教育基地联盟的统筹作用，联动全市**个科技馆、**个全省科普教育基地、***个市级科普教育基地、**个特色产业科普教育基地，提升全市科普服务效能。精心办好重大科普活动，认真办好全省科普日等主题活动，积极承办第**届全省青少年科技创新大赛，参与创办国家级、国际性、专业化的科普盛会——“**论坛”。用好**市科普融媒体联盟，建强**科普矩阵，创新科普传播方式方法，不断提高科普影响力、覆盖面。发挥名人效应，举办院士科普大讲堂，建设院士科普工作室，开发院士科普读物系列。评选、激励优秀科技志愿者服务队，培育、推举一批**网络科普达人、企业创新达人。
建强“科智**”，服务党委政府科学决策。依托中国工程院与**市政府共建的中国工程科技发展战略**研究院，开展好“**院士行”和专项咨询论证活动，打造全省性高端科技智库，为**构建新发展格局先行区把脉问诊、建言献策。****年以来，共组织实施***个咨询研究项目，向市委市政府提交**篇《院士智库专刊》，部分院士建议被市委市政府主要领导签批，并纳入**市十四五规划。加强市市智库协调联动，健全完善智库运行机制，发挥**科教资源和人才优势，集聚跨学科、跨部门、多元化的决策咨询资源，建强全市科技创新智库矩阵。编写发布**科技发展报告，全面分析**重点领域科技发展状况，为市委市政府重大科技决策提供依据。面向科技前沿，聚焦全市中心工作，擦亮“**科技论坛”学术交流品牌，积极融入“**论坛”，为推进**高质量发展献智献策。持续实施**科技期刊**卓越行动计划，培育国内领先的一流科技期刊。
