市生态环境局在巡回指导组主题教育总结评估座谈会上的汇报发言

尊敬的**组长，指导组的各位领导，同志们：
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，全市生态环境系统**个基层党组织***余名党员深度参与到活动中。截至****年*月底，共解决群众生产生活类、基层服务能力类、企业生产经营类问题***项。为提升活动成效，市生态环境局组建*个调研组，对系统内**个机关处室、**个直属单位、**个县（市）生态环境分局进行了调研。现将有关情况报告如下。
一、全市生态环境系统实践活动亮点做法与成效
（一）既“挂帅”又“出征”，上下联动再细化。一是强化组织领导。成立由局党组书记、局长为组长，局党组成员为副组长的领导小组，调配骨干力量组建综合协调组、指导考核组、作风监督组，统筹活动开展过程中的具体工作。二是明确具体要求。制定“三个一”工作机制，要求各级党组织至少“对口指导帮扶１个县（市）局、联系帮扶１家企业、解决１个群众反映强烈问题”。局党组成员与各县（市）局班子成员在“三个一”基础上再增加“三个二”，即“指导帮扶*个村、联系帮扶*个基层社区、带案下访解决*个群众反映强烈的突出问题”。三是层层压实责任。建立每周盯办、双周调度、每月交账、每季度总结、年度考评机制，全面掌握活动开展情况。鄂州市局建立月度“红黑榜”考评制度开展长效监督考核。**市局每人一册活动档案、每月一次综合评定。
（二）变“配餐”为“点菜”，为民服务再实化。一是提升信访办理质效。把信访作为“送上门”来的群众工作。局督察办开展生态环境保护督察交办信访件“清仓见底”专项行动。局应急处排查梳理重复信访和积案，对突出问题实施领导包案、接访和下访。**市局压缩信访件办理时限从**天到**天，最快可当天处理。二是畅通民意反馈渠道。积极拓展群众参与渠道。**市局建设舆情监控平台实时监测预警环境舆情。**市局探索在社区设置环保网格员，时刻关注解决群众诉求。**监测中心每月征集并服务居民室内甲醛监测需求。局办公室每月量化评判各地群众生态环境满意程度并排名，倒逼提升公共服务质量。三是积极拓展服务领域。坚持换位思考，延伸服务群众触角。**县局开展“当一天社区工作者、做一天企业环保人、干一次帮扶村农活、接一次信访矛盾事、办一次环评审批件”换位体验活动，对群众关切更加感同身受。武汉市局与**个对口社区开展共建，有效解决一批环境民生问题。
（三）转“输血”为“造血”，基层能力再强化。一是广泛凝聚各方治理力量。创新工作方法、搭建平台载体。宣教中心打造“与绿同行”小程序，支持高校社团投身环保宣教。**县局提请市人大常委会领衔解决“小微企业危废收集转运体系不完善”问题。**县局、**县监测中心形成驻市生态环境监测中心、市生态环境技术中心、县级环境监测站以及社会机构协同的“*+*+*+N”模式，推进环境监测力量整合。二是坚持授人以鱼不如授人以渔。局法规处开展“送法进机关进企业”活动，对基层执法人员和企业管理人员面对面授课。**县监测中心举办首届生态环境检验检测技能竞赛，系统内及第三方监测机构的**支队伍各展所长、互促共进。三是推进环境治理与共同缔造有机结合。出台《关于加强群众身边突出生态环境问题治理共同缔造美好生态环境的意见》，配套制定《共同缔造试点地区农村环境整治“以奖代补”项目工作指南》，重点围绕农村（社区）环境治理的痛点和难点，全力提供资金、资源和人才技术支持，加快补齐生态环境治理短板。
（四）化“监管”为“服务”，绿色发展再深化。一是突出定向包保帮扶。*名局级领导一对一精准帮扶*家企业，积极推进惠企政策落实。局领导带队开展大气污染防治攻坚帮扶，***人次深入**个重点城市下沉**天，调研****个点位（企业）发现问题****个，逐一交办并提出整改建议。天门市局设置五个工作专班，分工包保全市**个乡镇办场、**家重点企业，助推项目早投产。二是持续优化营商环境。印发《局关于进一步优化建设项目环评审批服务的通知》，提出**条优化环评审批措施，将全市****余个项目纳入管理。武汉市局推动环评和排污许可审批“两证合一”，新增不予处罚事项到**种。**县局对***家纳入正面清单管理企业和项目减少、免除现场检查。三是助推重大项目落地。自觉服务大局，推动重点项目实施。市环科院全过程保障历时**年、投资百亿元的紫云山抽水蓄能电站项目顺利通过环评审批。黄石市局吸引客商投资****万元建设汽修行业集中喷涂“绿岛工厂”，实现为企解困、招商引资与空气质量改善“三赢”。
二、活动开展过程中发现的问题
一是“房前屋后”和“大江大河”的矛盾。以往环保工作更多着眼于大江大河的治理和国家下达指标的完成，对群众身边环境问题起底攻坚不够，尽管近年来环境质量显著提升，但部分群众切身体会不强。而要把群众关心的问题都掌握解决好，目前的队伍力量、治理能力还有差距。二是“百姓期盼”和“部门职责”的矛盾。群众、企业和基层单位对活动期望很高，反映了很多点多线长面广的问题，有些超出了部门职责，需要更高层面、更多部门集中研究，不能实现很好解决。尽管转交了一部分问题，但由于难以把控整改进度和效果，导致向群众反馈不及时。三是“责任压实”和“基层减负”的矛盾。系统内与地方党委政府对活动要求不同，基层两头受检情况突出。多头调研、重复调研现象仍然存在，一定程度增加了基层负担。纳入清单和销号的标准不够统一，个别单位将难度大、跨时长的问题列入清单，如制定某行业产业链未来发展目标等。四是“应下尽下”和“按需下沉”的矛盾。普通党员参与活动要求不够明确，部分仍以完成年度“*次**小时”任务为目标，发现、反馈、解决问题的积极性不高。社区层面对充分发挥下沉党员作用考虑得不多，设置任务多为值班站岗、电话摸排、信息录入、入户宣传、卫生清理等简单劳动。五是“共同缔造”和“包办代替”的矛盾。活动将过去的“配餐”变为“点菜”，有效提高了群众的参与度，但在后续解决问题过程中，“干部干、群众看”的现象仍然存在，激发群众主人翁意识的有效措施不多。六是“就事论事”和“常态长效”的矛盾。为了让群众快速感受到变化，部分单位选择多为见效快、周期短的任务，而环境治理是个系统工程，难免存在“头痛医头、脚痛医脚”的问题。究其原因，主要还是有“完成任务”思想，忽略了活动的重要意义，导致对问题滚动更新、常态化叠加不够。
三、关于推动实践活动巩固提升、常态长效的思考
（一）坚持效果导向，细化活动评价机制。坚持科学评价。将“个人自评、群众参评、专业点评、开放互评”有机结合：个人自评主要描述清楚问题和成效，对确实不能短期完成的，实事求是说明原因和计划。群众参评要落实好跟踪回访机制，对活动成果公开公示，广泛收集群众建议。专业点评可邀请群众社区代表、相关行业部门负责人等形成“点评团”，针对一些涉及面广、影响较大或难以量化评价的项目，通过随机抽查、现场调研、座谈质询等方式进行评价。开放互评即针对需合作解决的问题，建立完善部门之间、系统内外的评价反馈机制。突出典型引路。开展“最具服务意识项目评选”“最具民生价值项目评选”等活动，及时挖掘集体和个人典型。总结优秀经验做法固化为制度流程和表单。强化结果运用。将活动成效纳入各类考核，提升各单位对类似活动的重视程度。对成效不明显、群众满意度不高的项目，责令限期整改并组织“回头看”。
（二）坚持过程导向，完善活动推进机制。针对重复走访的问题，实施“首访负责制”，不限于部门职责的收集群众意见，由综合部门梳理分类后进行转办。完善清单互助机制，对需要协作事项做好信息共享、资源整合、高效联络。针对个别任务结账困难的问题，在问题收集过程中，尤其注意“慎许诺、重践诺”，对能够短期解决的尽力解决，对综合性强、难度较大的问题及时反映。针对地方单位反映两头受检问题，应将各方面要求吃透，结合职能和地域特点，求同存异、突出重点、一体推进；上级部门在督办调度过程中，让表格“做减法”，服务“做加法”，统一标准规范。针对常态长效不够的问题，把活动与主责主业、服务对象更好衔接，建立联系点机制，固定服务对象和区域，突出精准帮扶。
（三）坚持问题导向，健全信访工作机制。完善问题收集反馈机制。整合多层次、多领域、多类型的群众反馈渠道，构建“信、访、网、电、视频”五位一体工作格局，实现群众诉求“一口收集、一网通办”，全面受理群众的投诉和咨询，加强对社情民意的全方位感知。强化问题线索办理质效。市级层面统筹做好疑难复杂问题研判解决，并向乡镇街道赋权减负，给予一定执法召集权，让更多问题发现和化解在基层。坚持信访工作责任制，完善迅速接诉、精准派单、高效办理、经常督查、严格考评的闭环机制。提升主动发现问题能力。在“接诉即办”的同时注重“未诉先办”，摸排周期性规律性问题，“抢答”民众诉求，开展前瞻治理。用好市信访工作联席会议机制，做好资源整合，建立配套评价体系，开展信访形势、社情民意动态研判研究，针对共性问题补短板并及时法治化。
（四）坚持实干导向，改进党员下沉机制。优化党员下沉方式方法。匹配社区需求与党员优势，推动“居民点单、社区下单、党员接单、活动评单”，合理调配下沉力量。完善党员档案，根据兴趣专长、空闲时间、掌握资源等情况形成各类突击队、工作队，便于开展专业化组团服务。提升下沉党员工作能力。市级层面明确下沉重点为助力基层治理提升，而非替代常规工作。强化社区对党员的管理，定期开展服务培训，了解辖区内社情民意，集思广益开展大讨论。健全下沉反馈激励机制。赋予社区一定裁量权，探索党员下沉一事一评、积分制管理、积分时长互换等考核管理办法。加强社区与党员所在单位联系，或由组织部门统一通报，让下沉情况成为职级晋升、评优评先等方面重要依据，同时纳入各级党建述职评议内容。
（五）坚持开放导向，建立共建共治共享机制。深入开展“美好环境与幸福生活共同缔造”。发挥基层党组织作用，强化基层自治探索，以解决群众关心度高、受益率高的问题为切入点，在“接诉即办”“未诉先办”基础上推动“不诉自办”。深化信息数据共享应用。加快大数据应用和智慧城市建设，推动部门之间建立更加充分的信息共享和业务协同机制，必要时建构与社会其他治理主体之间的信息共享系统，鼓励基层根据工作需要向上级提出明确的资源开放和授权要求。健全权责明晰的社会治理体系。制定社会治理总体规划和专项规划，配套出台相关政策和标准体系，完善社会多元治理利益均衡、利益表达、利益协调和利益补偿机制，建立风险评估与防范、绩效评估、多元监督、社会心态跟踪机制，形成权责明晰、奖惩分明、齐抓共管的社会治理责任链条。
汇报完毕，谢谢大家！
