廉政监督员表态发言

首先非常感谢组织对我们的信任，我们一定会履职尽责，发挥好作用，在此表态如下：
一、提高思想认识，切实增强监督员工作的责任感和使命感
建立并实行监督员制度，是公司新形势下健全反腐倡廉监督体系的重要组成部分。我们将认真学习党章、准则、条例等党纪党规以及与公司业务廉洁相关的制度规定，尽快了解纪检工作的性质、职责、纪律、业务流程等基本知识，为履行好监督员职责夯实知识储备和工作基础，不负组织重托和职责使命。
二、认真履职尽责，积极发挥特约监督员职能作用
作为一名廉洁监督员，要围绕全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作大局，重点发挥好监督检查、参谋咨询、桥梁纽带的作用，当好“哨兵”，做到履职尽责、聘任胜任，为营造公司风清气正的政治生态和良好的干事创业环境贡献力量。
一是发挥好监督作用。监督检查是监督员的基本职责。我们要做到“能”监督、“会”监督、“善”监督、“敢”监督。要善于抓住倾向性、苗头性的问题，充分发挥自身优势，了解并反映公司各部门各条线及党员领导干部执行党的方针政策、党纪国法、及廉政勤政等情况，作风建设、党风廉政建设、全面从严治党等方面的情况；反映或传递群众对违法违纪行为的问题线索和检举控告；紧盯权力运行的重点岗位、关键环节和重要人员，发挥好“探头”作用。
二是积极建言献策。要围绕党支部部署的重点工作，围绕身边群众关心关注的热点、难点问题，深入调查研究，认真分析总结，积极建言献策。
三是发挥好桥梁纽带作用。这次我们10名监督员来自不同条线，不同岗位，充分考虑了广泛性和代表性，我们可以利用我们的优势，发挥一线群众与党支部的桥梁和纽带作用。在工作中，要利用广泛联系群众的有利条件，随时了解广大同志对纪检工作的评价和建议，广泛宣传监督执纪“惩前毖后、治病救人”工作方针和“严管就是厚爱”的理念，在支部和广大干部群众之间架起一座沟通理解的桥梁。
三、树好自身形象，打铁必须自身硬
“执纪者必先守纪，监督者必受监督，律人者必先律己。”监督员在监督别人的同时，也要主动接受大家监督。作为监督员自己首先要廉洁自律，经得起群众的监督，经得起组织的检验。
