强化真理力量、实践力量、人格力量：纪检干部主题教育发言提纲：

自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，本人严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求读原著、悟原理，通读了党中央确定的必读书目，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，扎实推进各项工作。下面，我就在学习中的体会与大家汇报交流。
一是提高政治素质，做到政治坚强，勤政为民。要深化学习，淬炼凝聚力。“立身以立学为先，立学以读书为本。”根据主题教育的要求，我们应当坚持不懈地学习，通过自我主动学、集中讨论学、现场体验学等多种形式，把理论学习融入日常、抓在经常。应当联系实际学，立足发展大局，结合工作岗位，自觉把理论学习的丰硕成果转化为绘制宏伟蓝图的澎湃动能，转化为奋进新征程的生动实践。要通过不断的学习，始终牢记自己的第一身份是党员、第一职责是为党工作，任何时候都同党同心同德，对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责。要坚定不移地用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，从思想上正本清源、固本培元，通过锤炼党性，把“两个维护”建立在笃学笃信笃行上，使我们党具有统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。要提升政治忠诚。习近平新时代中国特色社会主义思想不仅包含着党治国理政的重要理论和方略，也贯穿着党员的政治品格、价值追求、作风操守和精神境界，蕴藏着深厚的真理力量、实践力量、人格力量。作为党的“刀把子”，讲政治是第一属性，我们必须转化学习内容，真正以学铸魂，打牢思想的根基，强化政治意识，为民服务的宗旨意识等。
二是增强学习意识，做到勤于思考，勇于探索。马克思主义认为，理论来源于实践，又反过来对实践具有指导作用。在新征程上，各级党员干部肩负的使命更加繁重艰巨，这就更加需要用更多的正确理论来武装头脑，推动各项工作的圆满完成。当前，少数党员干部在落实上级党委决策、推动地区经济社会发展上还存在行动不快、办法不多、质量不高等现象，原因是多方面的，但工作能力欠缺是一个重要因素。所以，要将学习党的创新理论作为重中之重，通过政治历练、实践锻炼和专业训练，主动参与一场理论学习的激烈竞赛，解放思想观念，提升工作水平。要突出问题导向，重点关注学习是否认真、系统，理解是否完整、准确，落实是否坚决、有力。从思想、工作、作风等方面，我们都要查不足、找差距、明方向、抓落实，以确保各项任务圆满完成，以优异的成绩回报习近平总书记的关心关怀和殷切期望。
三是强化纪律观念，做到坚持原则，秉公执纪。在前进的道路上，全面从严治党永远不会停歇。习近平总书记强调：”要时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，勇于自我革命，坚定不移地全面从严治党，坚定不移地反对腐败，始终保持党的团结统一，确保党永远不变质、不变色、不变味，为强国建设、民族复兴提供坚实的保障。”自我革命是先进马克思主义政党的显著特征。自党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央一直致力于推进党风廉政建设和反腐败斗争，以“得罪千百人，不负十四亿”的坚定决心，成功走出了一条依靠制度优势和法治优势的反腐败之路。通过主题教育，党员干部要深入贯彻新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，全面提升党的各方面建设，始终保持“赶考”的清醒和坚定；增强纪律意识、规矩意识，持续纠正“四风”，特别把纠正形式主义、官僚主义放在更加重要的位置，做到公正用权、依法用权、为民所用、廉洁用权，推动形成清爽的同志关系、规范的上下级关系、亲清的新型政商关系，做好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者；坚决整治群众身边的腐败和作风问题，全面推进不敢腐、不能腐、不想腐，以伟大的自我革命引领伟大的社会革命。
