1.克服思想障碍、在认识上纠错修偏，找准问题症结、在措施上做细做实，把握好工作方向、在重点上精准发力，落实具体工作、在方法上务求实效。
2.坚决破除思想上的束缚，坚决补齐能力上的短板，坚决纠治作风上的顽疾，坚决打通落实上的梗阻。
3.提高站位抓落实，对标对表抓落实，守正创新抓落实，从严从实抓落实，压实责任抓落实。
4.坚持突出重点抓质效，坚持问题导向抓整改，坚持典型引路抓示范，坚持转变作风抓落实。
5.既要大处着眼也要小处着力，既要面上指导也要点上督导，既要全程管控也要过程把控。
6.一种“分内事”的自觉性，一种“放不下”的紧迫性，一种“往前赶”的主动性。
7.在等待观望中耽误落实，在按部就班中放缓落实，在推诿扯皮中拖延落实。
8.锚定目标不松劲，自抬标杆抓落实，积极拼抢争先机，改进方法增实效。
9.该办的事坚决办，能办的事马上办，难办的事想法办，合办的事协作办。
10.以实现目标为出发点，以解决问题为着力点，以达到效果为落脚点。
11.团结拼搏的强大动力，解决问题的有效办法，推动工作的务实举措。
12.干的虽然是一域之事，尽的则是全局之功，展现的是整体之貌。
13.拧紧思想“螺丝”，上紧行动“发条”，压紧责任的“链条”。
14.在态度上更加坚决，在行动上更加坚定，在效果上更加坚实。
15.战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得了主动。
16.接受任务不讲条件，执行任务不找借口，完成任务不打折扣。
17.以政治担当强动员，以归零心态再出发，以末端落实抓成效。
18.突出一个“拼”字，树立一个“抢”字，聚力一个“快”字。
19.问题在一线发现，难题在一线解决，成效在一线体现。
20.说话才能有人听，干事才能有人跟，工作才能推得动。
21.铁杵磨针的耐力，水滴石穿的恒力，愚公移山的毅力。
22.把决策变为实践，把任务变为行动，把目标变为现实。
23.盯着目标抓落实，盯着精细抓落实，盯着末端抓落实。
24.把想法变成办法，把思路变成出路，把优势变成胜势。
25.锚定目标抓落实，提高本领抓落实，齐心协力抓落实。
26.以上率下抓落实，聚焦考核抓落实，盯紧末端抓落实。
27.以上率下抓落实，直面问题抓落实，聚焦末端抓落实。
28.精准用好机遇，精准解决问题，精准落实任务。
29.保持战略定力，把握战略主动，落实战略任务。
30.多谋落实之策，多干落实之事，多求落实之效。
31.把大事办出彩，把难事办圆满，把急事办稳当。
32.势头扬得更高，举措谋得更准，成效做得更实。
33.思想变为行动，蓝图变为现实，计划变为成果。
34.责任到“人”，任务到“事”，标准到“字”。
35.现在就启动，现在就升温，现在就冲刺。
36.作出的决策，部署的工作，笔杆儿网www.bgzjy.cn定下的事情。
37.工作往前做，项目往前赶，服务往前靠。
38.人人抓落实，事事能落实，全程真落实。
39.向胜利冲刺，用奋斗作答，凭实绩交卷。
40.条条落实，件件落地，事事见效。

