新时代文明实践体系建设工作经验交流发言

坚持“三个共建” 施行“七有标准”
推动新时代文明实践体系建起来 管起来 用起来 实起来

*市认真贯彻落实党中央决策部署及省委工作要求，始终将建立完善新时代文明实践体系作为一项基础性、战略性任务，紧紧围绕为民办实事这一工作主线，整合优势资源、创新工作模式，传播新思想、弘扬新风尚，切实打通宣传群众、教育群众、引领群众、服务群众的“最后一公里”，文明实践花开满城。
一、多维拓展建起来，推动文明实践阵地“全覆盖”
一是完善三级体系，实现地域全覆盖。先后出台新时代文明实践中心试点建设工作方案、新时代文明实践中心体系建设拓展提升方案等顶层设计文件，在全域四个县区同步同标、全域推开、全面建设，高标准建成4个新时代文明实践中心、48个所、537个站，实现县（区）、镇（街道）、村（社区）三级阵地100%全覆盖。二是探索三个共建，实现领域全覆盖。结合*实际，积极探索推行政企共建、油地共建、城乡共建，建立新时代文明实践阵地准入机制,联合辽河油田、中国邮政、河南商会等热情高、基础好、资源优的企业和社会组织，共同打造出27个共建阵地，建成全国首个商会组织文明实践基地，将文明实践的触角不断延伸。三是融合各类元素，实现场景全覆盖。依托乡村学校少年宫、广厦艺术街等文艺活动阵地和主题公园等打造出实践点58个、实践基地117个、实践广场156个。在百公里绿道叠加植入文明元素，升级打造集浓厚文化氛围、舒心健身环境、丰富文明元素为一体的贯穿南北的文明实践绿道，“四个中心、N点辐射、全域覆盖、多重功能、共享使用”格局全面形成。
二、规范建设管起来，激活文明实践长效“源动力”
一是强化组织领导。构建县区、镇（街道）、村（社区）三级书记带头抓、多部门齐落实工作格局。创新施行有场所、有队伍、有活动、有项目、有机制、有标识、有旗帜“七有”标准，全域标准化提档升级，深化拓展县级实践中心、镇（街道）实践所、村（社区）实践站三级工作体系建设。建立挂点联系制度，市委宣传部领导班子联系指导县区文明实践工作，研究解决突出问题，为中心、所、站建设提供有力组织保障。二是建立考核机制。将文明实践工作纳入意识形态工作责任制、纳入全国文明城市创建、纳入目标责任制考核，督促各部门、各单位对文明实践工作认识到位、措施到位、执行到位。三是强化督查评估。市级层面一年两次开展督查评估，进行得分排名，印发《督查快报》，直报市委、市政府主要领导，实行末位约谈，190个中心、所、站问题限期完成整改，有效补齐短板，提升整体水平。
三、以文化人用起来，构筑凝聚群众全方位“磁力场”
一是凝心铸魂聚合力。始终将学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想作为新时代文明实践的首要任务，创新打造“理论宣讲基层行”活动品牌，通过“理论宣讲+阅读活动+‘村晚’+文艺”模式，在各级各类阵地送学，推进党的创新理论入脑入心。二是丰富活动添引力。聚焦群众需求，精心设计载体，“我们的节日”等活动贯穿全年，1400余场惠民演出充实群众精神文化生活。281家农家书屋、166家社区书屋覆盖城乡，全民阅读，书香满城。“振兴突破作贡献 全域文明我先行”素质提升行动，从文明礼仪、文明交通等9个方面涵养社风民风。三是线上运行提效力。拓展工作渠道，研发运行新时代文明实践小程序，1327次文明实践活动在线上交流展示，线下线上互动互促作用充分发挥。开通网上*文明随手拍栏目，实现智慧城市管理平台和网格员终端平台互联互通，引导群众在参与中实现自我管理、自我教育、自我提升。
四、同频共振实起来，架起服务群众“连心桥”
一是强化为民导向。继市委第八次党代会提出“争创全域全国文明城市”的奋斗目标后，刚刚闭幕的市委八届六次全会又提出了“以盘山县争创全国县级文明城市为突破口，加快建设城乡一体、内外兼修、全域全面、更高水平的全国文明城市”的要求，同步将文明实践纳入文明城市创建体系，不断加大工作力度，提高人民幸福指数。二是多方协同发力。分类成立市本级专业文明实践志愿服务总队14支，组建常态化志愿服务队1000余支。实施志愿服务积分兑换制度和志愿者褒奖激励办法，志愿者注册人数占常住人口20%以上，有服务时长占比53.25%。组织各级人大代表、政协委员按照属地，联系实践所站，收集社情民意，送政策、送法律服务到群众家门口；300余家各级各类文明单位参与文明实践所站结对共建，资源共享，优势互补，释放出几何倍增的叠加效能。三是精准惠民利民。开展“微心愿”行动，开通12345创城服务热线，点对点为群众排忧解难。“五彩”“52一刻钟”等一大批志愿服务品牌项目获得群众广泛赞誉，大洼区东升社区、“爱心邮路”项目等6个全国典型成为文明实践活动的排头兵。通过“五单”模式，为空巢老人、留守儿童等特殊群体提供定向服务3.2万人次。今年上半年，实施老旧小区改造项目36个，开工建设口袋公园15处，规划停车位22797个，“出行难”“停车难”等一批群众急难愁盼问题得到有效解决，群众获得感幸福感安全感持续提升。
