某纪检监察干部教育整顿“六个方面”第二轮自查自纠问题清单

一、理想信念方面
经过深入自查，有时会存在“对党的创新理论的学习不够系统全面，政治理论学习有时囫囵吞枣，对蕴含其中的精髓要义领会不够深刻”、“处理工学矛盾办法不多”等两方面问题。主要表现在学习习近平新时代中国特色社会主义思想的广度和深度不均衡。日常学习倾向于广泛涉猎，但缺乏精读，对习近平总书记在各个领域的重要论述和重要指示批示精神刨根问底的“钻”劲不足。如已通读学习《习近平谈治国理政》第四卷，但对于每个专题的内容，未能全部做到知其然并知其所以然。所以导致对党的创新理论的学习不够系统全面，政治理论学习有时囫囵吞枣。虽然平时能一以贯之地坚持和坚守纪检监察干部的本色和底线，坚持做到不褪色，不跑调，但随着时间的推移，也会出现缺乏恒定性和持久性的问题。有时候，心气足了，就能以坚定的信念为支撑，以饱满的工作激情投入工作；有时候，遇到一些挫折和困难，心气不足，信念出现皱褶，工作上的动力逐渐减弱，会存在缺乏攻坚克难的斗志和勇气问题。
二、政治立场方面
经过深入自查，有时会存在“执行请示报告制度不够严格，有时存在‘先斩后奏’或‘边斩边奏’情况”、“被拉入人员来源较复杂的网络群组后，有时碍于情面，没有第一时间退出”、“调查研究少，接触群众少，从群众立场看问题的政治自觉不够”等方面问题。主要表现在政治思想出现懈怠风险。虽然自己能够把讲政治贯彻自我党性淬炼和履职尽责全过程，但站在政治全局观察处理问题的思辨能力、见微知著能力仍需加强。在日常生活中，因为使用微信较多，被拉入来源复杂的网络群组后也没有第一时间退出，上一次统计微信群组，我个人参与达XX个之多。觉得自己作为一名纪检监察干部，能够深刻提醒自己，坚定政治方向，保持政治定力，守牢防腐底线，不会因为这些小事出问题，但是对一些细枝末节的危害性认识浅薄，防微杜渐、警钟长鸣的自觉性和积极性不强，致使思想上出现偏移，精神上出现懈怠，动力上出现减弱，工作应付对凑，思想行为上还存在变通折中的现象。
三、坚持原则方面
经过深入自查，有时会存在“想问题办事情站位不够高，有时人云亦云”、“立足岗位实际，科学把握斗争精神不够”、“工作中攻坚克难的韧劲有所不足，有时存在“歇口气”思想”等方面问题。主要表现在居安思危的忧患意识有所松懈。虽能以时时放心不下的责任感做好日常工作，但把握全局和抓细节的统筹兼顾能力有待进一步提升，容易出现“抓大放小”的情况。如有时候为了提高文章写作效率，对于个别报告和讲话中存在的雷同内容没有做细致的修改，把关不够严格。同时，主动作为距离与时俱进有差距，在全面从严治党不断向纵深推进的新形势大背景下，对现存深层次矛盾和问题研究不够深，主动作为、攻坚克难的精神还不够，习惯用固有思路和工作经验解决问题，锐意进取、争创一流的精神状态和工作劲头没有得到充分释放。
四、作风建设方面
经过深入自查，有时会存在“有‘船到码头车到岸’的懈怠感，工作冲劲、干劲、闯劲不足”等方面的问题。主要表现在宗旨意识有所淡化，主要是对新时代以人民为中心的发展思想理解不够深入，把为了人民与依靠人民统一起来、贯彻纪检监察各项工作的政治要求把握得还不够全面深刻。有时到基层走走时，掌握民情还不够多，没有真正地沉下身子，从群众的急难愁盼问题出发，思考谋划和分析研判不足，破疑解困的能力欠缺，存在官僚主义和形式主义的现象。
五、履职用权方面
经过深入自查，有时会存在“落实保密措施不够严格，密级文件或内部文件资料有时没有及时入柜保管或清退”等问题。主要表现在对工作制度的认识还不够到位，履职尽责方面存在差距。在上个月的全市纪检系统保密工作检查中，由于我个人的疏忽和对保密工作的不重视，导致出现用非内网机撰写了呈批表，被通报。同时，担当作为精气神不够足，导致对标找差的意识不强，“一日三省吾身”做的不够，勤勉自律的标准还不高，从严律己还没有形成高度自觉，缺乏积极进取的强大动力和责任担当的强烈使命感。
六、廉洁自律方面
经过深入自查，有时会存在“‘八小时’外参加聚餐聚会偏多，有时碍于情面，拒绝不够坚决”、“在厉行节约反对浪费、节约办公资源方面还有差距”等问题。主要表现在自我严格约束上有所放松。由于自认为自己时一名纪检监察干部，对党纪党规、法律法规能够做到常用常熟、了然于胸，对违纪违法行为具有丰富的鉴别力，对不良风气的侵蚀具有足够的免疫力，在廉洁修身、自我提升有所放松，没能做到经常性的静下心来、沉下心去反思自己。对廉洁自律上只求大的方面过得去，在思想深处对廉洁自律认识不够深，没有把它作为一项重要任务放在自我要求的中心位置，有时存在认为把工作完成就好。因而对自己的要求放松了，标准降低了，在定心正身、养德修行上做得还不够好，未能严格做到慎小慎微、慎初慎独。
