检察院在市直机关党建工作督导推进会上的汇报发言

尊敬的**书记，各位领导，同志们：
根据机关党建督导有关安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
抓学习，在政治引领上深度融合。认真组织学习宣传贯彻党的二十大精神，结合普通犯罪检察职能开展深入研讨，教育引导党员干警切实把思想和行动统一到中央决策部署上来。组织党员结合检察办案开展“贯彻习近平法治思想从我做起、从小案办起”大学习、大交流、大研讨。组织党员积极参与“习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育活动，通过集中夜学形式，在学懂弄通上下功夫。建立重大任务政治谈话制度，对被下派基层锻炼和抽调参加重大专案、专项任务的同志，出发前由支部书记进行政治谈话，提出政治和廉政纪律要求，把政治规矩挺在前。
抓深化，在服务大局上深度融合。针对普通刑事犯罪检察综合事务多、管辖罪名多、承担专项任务多的实际，通过党员大会、支部主题党日活动、检察官联席会议等途径，不断深化“不忘初心、牢记使命”、刑事检察光荣传统等思想教育，以共同的理想信念、共同的法治追求、共同的职业尊荣感凝聚人心，充分调动大家干事创业的积极性。深度参与优化法治化营商环境专项行动，全面推进涉案企业合规改革，以刑事检察助推流域综合治理，提升服务保障经济社会发展大局的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
抓培育，在人才建设上深度融合。积极实施高端公诉人才培养战略，每二年一届举办全市检察机关优秀公诉人选拔赛，培养选拔优秀检察人才。持续打造“检察官讲坛”人才培育品牌，定期安排党员检察官结合办案轮流上讲台讲政治、论法理、析案情，营造人人讲学习、爱学习、勤学习、常思悟的浓厚学习氛围。持续开展“全市优秀公诉人竞赛”“公诉人与律师电视论辩赛”和全市刑事检察业务培训等活动，打造**优秀公诉人品牌，提升刑事检察干警业务能力水平。
抓日常，在制度落实上深度融合。认真落实“三会一课”制度，运用“学习强国”“**干部在线”“中检网”等平台拓宽学习渠道，每月支部主题党日活动紧密结合时事政策和最新业务，做到有主题、有发言、有交流、有点评、有创意。建立案件讨论和党建活动同步推行机制，把干警办理的案件纳入“以政治说办案、讲工作”活动范围，组织全体党员干警对案件办理进行集体讨论，集思广益，营造浓厚的学习氛围，打造相互学习业务知识的平台。将政治学习寓于案件办理中，鼓励干警在汇报案件和参加检察官会议等活动中强化政治意识，努力做到政治效果、法律效果、社会效果的统一，努力把每一个案件办理成精品。
抓结合，在社会治理上深度融合。坚持治罪与治理并重，结合案件办理，制发社会治理检察建议，推动诉源治理。与市委政法委等部门联合下发《关于提升轻罪案件办理质效推进社会治理现代化的意见》，推进我市社会治理体系与治理能力现代化。制定下发《关于轻罪案件矛盾纠纷多元化解的工作指引》，持续提升轻罪治理能力。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
