民主生活会准备工作情况报告

 根据区纪委、区委组织部通知精神，*党委认真安排部署，切实抓好学习研讨、征求意见、谈心谈话、撰写班子检视剖析材料和个人发言提纲等会前各项准备工作，现报告如下：
一是部署安排有“力”度。
对照中央和省委、市委、区委精神，*党委于*月*日召开党委会，认真制定《关于认真开好*民主生活会的方案》，细化《时间安排表》，并紧扣会议主题，对抓好学习研讨、征求意见建议、开展谈心谈话、撰写班子检视剖析材料和个人发言提纲、开展批评和自我批评、会后整改等工作提出了明确要求。方案形成后，第一时间上报督导组进行审核。
二是理论学习有“高”度。
坚持把学习研讨放在会前准备的首要位置，通过理论中心组集中研讨和个人自学相结合的方式，引导班子成员对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、党章、《习近平著作选读》以及习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神等内容进行自学重温“补课”，对《中共中央关于加强党的政治建设的意见》和省、市、区实施方案等内容进行集中学习、专题研讨，真正做到学深悟透、融汇贯通，切实增强了班子成员从严落实民主生活会的思想自觉和行动自觉。
三是征求意见有“广”度。
突出问题导向，通过发放《征求意见和建议表》，及时向上级党委以及各部门单位征求对领导班子和党员领导干部的意见建议，同时于*月*日召开2场征求意见建议座谈会，积极听取普通党员群众、职工、工会会员、团员等*名代表的意见建议，进一步查找差距不足，打牢对照检查基础。经收集整理，共征求到意见建议*类*条，并原汁原味向领导班子和党员领导干部进行反馈。
四是谈心谈话有“温”度。
认真落实主要负责同志带头开展谈心谈话，领导班子成员之间、与分管单位主要负责同志必谈，接受党员、干部约谈的要求，党员领导干部本着敞开心扉、坦诚相见、认真负责的态度，以一对一、面对面的方式，深入开展谈心谈话，相互之间找差距、指不足，切实把本人问题、对方问题谈深谈透，在沟通问题、交流感情中凝聚思想共识，为民主生活会召开营造积极健康的良好氛围。会前，班子成员共开展谈心谈话*人次。
五是对照检查有“深”度。
在学习研讨、广泛征求意见、谈心谈话、梳理检视问题的基础上，领导班子及成员能够直奔主题、直面问题，从具体人具体事入手，逐个对照、逐条查找、逐项梳理，切实查摆个人责任，深刻剖析思想、政治、组织、作风、纪律上存在的问题，坚决做到不以上级指出的问题代替自身查找的问题、以班子问题代替个人问题、以下级或他人问题代替自身问题、以工作业务问题代替思想政治问题、以曾经查找但尚未解决的问题代替新发现的问题，摆事实讲情况，深刻党性分析，认真撰写班子检视剖析材料和个人发言提纲，切实把撰写过程作为深刻反省的过程，作为自我教育、自我提高的过程。同时，由党委书记对发言材料进行逐一审阅把关，坚决杜绝材料偏离主题、避重就轻等问题，确保查摆剖析见人见事见思想。
此次党员领导干部民主生活会前期的各项准备工作已严格按照上级要求和既定方案进行逐一落实，目前已具备召开民主生活会的基本条件。
