汇报发言：出实招让党员教育有滋有味

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
近年来，**县认真贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》，将抓实党员教育培训作为提升党员能力素质的重要手段，丰富培训内容，创新培训形式，切实提高党员教育培训工作质量，推动党员教育培训见实效。现将有关工作进展情况汇报如下：
丰富学习内容，教育培训有“鲜味”。依托**云、学习强国、**党建等线上平台，推动优秀党课日日学，对党员开展党章党规教育、革命传统教育、形势政策教育等培训。开设“党务知识微课堂”特色课程，通过微信公众号发布实用性强的党务知识，让全体党员在手机上就能参加学习。开设“喇叭课堂”，精心录制党史知识、党史小故事、红色歌曲等音频资料，在全县***个村，利用早中晚三个时间段循环播放，实现党的声音入村入户。
灵活教学模式，学习活动有“趣味”。开发基层党员喜闻乐见、易于接受的视频课件，制作党的二十大精神“三句半”宣讲视频，编写党的二十大精神宣讲九字鞭唱词，以短视频等新形式、新载体予以展现，引导党员群众从强制学、被动学转变为自主学、想要学。建设樟树村成为基层治理“**”闪耀、历史基因“红色”传承、集体经济“红火”发展的“三红”村庄，开发专题讲解、现场参观、重走红军路户外拓展、特色农活体验、红色读书会、红色知识竞赛、红歌晚会、室外观影等多种教学项目。充分利用红色资源，用心用情用力打造红色故事宣讲团。将以往陈能宽故居、袁任远故居等地简单的“讲解”+“参观”流程，变为声情并茂、音画结合的故事宣讲，让学员能够身临其境，学有所思。
储备精干师资，授课效果有“真味”。建强“优秀党校教师”师资库。通过集中培训、轮流试讲、以老带新、一人讲全员评等方式，不断提高讲师综合素质，着重在增强知识储备、提升政治洞察力和提升联系学员的亲和力方面进行培养。壮大“党员领导干部”师资库。针对党员教育师资结构单一、人才紧缺等实际，充分挖掘不同行业、不同领域的党员领导干部力量，2名县直机关单位领导干部推介为省委组织部**网师资库省级讲师。组建“田间农技专家”师资库。建立**县农学博士团队服务站，实现“小团队”赋能“大农业”，农学博士、农学专家纷纷走到田间，现场授课，手把手的教，让农村党员听得懂、学得进、用得好。
打造创新案例，一乡一案有“原味”。**土家族乡关注“新”字，组建“红色三句半”展演队。将群众关注的法律法规、乡风文明、惠民政策等通过“三句半”展演的形式，让党的好声音及时“飞入寻常百姓家”、深入人心。**镇关注“形”字，打造“五彩课堂”助力党员提升。开展红色历史教育，提升党性修养；开展橙色使命教育，提升使命担当；树立服务群众金色形象，提升党员的自豪感；开展入户走访绿色关爱活动，拉近党员和群众关系；开展蓝天环境保卫活动，共同维护好人居环境。**镇关注“心”字，关心关爱特殊群体党员。发挥党员志愿服务队作用，以村组网格为基本单位，为行动不便的老党员、在外流动党员等特殊群体采取“送学上门”的方式，赠送《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义思想纲要》等学习书籍。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。
