汇报发言：多措并举推动主题教育理论学习走深走实

理论学习是开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的四项重点措施之一，既是打头开局的措施，也是贯穿始终的措施。为助推主题教育理论学习走深、走实，**市直机关工委采取“讲训赛评”等措施，积极引导市直机关各级党组织和广大党员干部学深悟透、内化于心。
一、以“讲”促学入心，营造学的氛围。一是邀请专家学者专题讲。举办市直机关“学思悟”大讲堂，邀请知名高校、地方党校专家教授聚焦全国“两会”精神、马克思主义思想、红色精神谱系等开展专题讲座，引导机关党员干部深刻认识、准确理解习近平新时代中国特色社会主义思想的精神要义。截至目前，已举办*场讲座，****余名党员干部聆听了辅导报告。二是组织领导干部带头讲。组织市直机关党员领导干部围绕各单位职能职责和目标任务讲党课，教育机关党员干部“把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去”，深刻感悟科学理论的实践伟力。截至目前，党的关系隶属（党的工作归口）工委的**家市直单位主要负责人、**、**余名其他班子成员已全部在本所在党支部讲授主题教育专题党课。三是选树先进典型示范讲。以“先锋党员一线讲”活动为载体，组织市直机关先模人物深入基层站所、农村社区开展习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神宣讲活动***场，推动党员干部在“讲”中加深理解、提高认识，让党的创新理论更加深入人心。
二、以“赛”促学入脑，提升学的质效。一是开展知识竞赛。围绕习近平新时代中国特色社会主义思想应知应会知识，组织开展市直机关“学习二十大践悟新思想”知识竞赛，依托“**机关党建”微信公众号开展线上挑战积分赛，每天有*万余名机关党员干部参加线上答题。*月**日，在线上预赛选拔的基础上组织各单位优秀选手开展笔试复赛，共有**支代表队参赛。近期，还将组织前**名的代表队采取现场比拼的形式举办知识竞赛的决赛。二是举办技能大赛。以理论知识、公文写作、思辨表达能力等为主要考察内容，举办**市第九届公务员技能大赛，初赛由两部分内容组成，一部分为市直机关“学习二十大践悟新思想”知识竞赛复赛答题、一部分为公务员技能测试，*月份还将根据初赛成绩选取前**名开展综合能力比拼决赛。三是参加青年挑战赛。组织市、区两级机关青年干部参加中央和国家机关工委旗帜杂志社主办的“学思想强党性共奋斗”知识挑战赛，共有**家市直单位和*个区（功能区）的****名青年干部报名参赛。
三、以“训”促学走深，增强学的能力。一是主办示范培训。举办市直机关政治能力提升示范培训班，围绕新思想分板块、分体系开展培训，分层、分类、差异化、分众化重点调训市直机关基层党组织负责人、党务干部、纪检干部、青年理论骨干、新党员和入党积极分子等。截至目前，已举办*类示范培训班，共培训****余人。二是推动自主培训。督促指导市直各单位紧密结合各自业务工作，采取课堂＋实践、线上＋线下、走出去＋请进来等实践性、互动性的培训，强化学习成果的转化运用，引导机关党员干部学会运用新思想破解当前工作中的难点、堵点问题，今年各单位举办各类培训班***余场，培训****余人。三是强化集中轮训。市直各单位广泛开展处级干部学习贯彻党的二十大精神集中轮训，通过专题报告、辅导讲座、研讨交流等多种形式组织开展学习，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，将学习成果转化为贯彻中央和省市委决策部署、推进各项工作落实的强大动力。截至目前，已轮训处以上党员干部****人。
四、以“评”促学走实，展示学的成果。一是评选优秀调研成果。强化党组（党委）理论学习中心组领学促学作用，部署开展理论学习中心组优秀调研成果评选，广泛征集深化调查研究解决发展难题的典型案例，后期将组织专家学者开展评选工作，并汇编优秀调研成果，组织市直机关党员干部开展学习交流活动。二是评选学习达人。组织市直机关凡有*名以上（含*名）**周岁以下青年干部的单位普遍建立青年理论学习小组，制定“青年理论学习标兵”“先进青年理论学习小组”评选标准，采取自荐自评、交叉互评、综合考评等方式评选“青年理论学习标兵”“先进青年理论学习小组”。依托知识竞赛开展“学习达人”评选活动，每天在“**机关党建”微信公众号上公布答题排行榜，对总积分排名靠前的参赛人员授予“学习达人”的称号。三是评选作风标兵。在主题教育中持续深化作风建设，开展机关作风标兵支部季度评、机关党委半年评、市直机关年度评，引导党员干部检视整改不愿担当、不敢担当、不善担当的问题，大力选树在主题教育中转作风、树新风的先进典型，营造了学先进、赶先进的良好氛围。
