研讨发言：聚焦中心、服务大局

新时代饱含新期待，新征程呼唤新作为。2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，开展主题教育恰逢其时，为我们积极投身统战事业，实现“三高四新”美好蓝图、建设现代化新**提供了强大精神动力。凝心铸魂强根基，团结奋进新征程，作为统战干部要在主题教育中走实走心、强筋壮骨、实干笃行，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得扎实成效。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，同心协力、开拓进取，不断巩固和发展最广泛的新时代爱国统一战线，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴，作出新的更大的贡献。
一是对党忠诚。我们党一路走来，历经了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。新时代新征程，我国改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，党的建设特别是党风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题，来自外部的打压遏制随时可能升级。面对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，如果没有对党忠诚作为政治上的“定海神针”，就很可能在各种考验面前败下阵来。坚持用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，锤炼品格强化忠诚，才能共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，在学思想中强化理论武装、补足精神之钙、筑牢信仰之基，深刻把握“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，将对党忠诚内化为个人的思想自觉、行动自觉，把对党、对领袖的无限忠诚体现在新时代统一战线工作实践当中。
二是淬炼作风。习近平总书记围绕“以学正风”提出明确要求，强调要“大兴务实之风”“弘扬清廉之风”“养成俭朴之风”。坚持以学正风，淬炼过硬作风，就要在密切党同人民群众的血肉联系上下功夫，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。要牢固树立人民至上理念，坚持以人民为中心的发展思想，认真贯彻落实中央八项规定和市委市政府相关规定精神，坚决抵制特权思想，坚决反对形式主义、官僚主义，深入基层、深入群众，发挥统一战线人才荟萃、智力密集、联系广泛等优势，着力解决群众反映强烈的突出问题。要发扬斗争精神，针对统一战线面临“四个前所未有”的复杂形势，坚持底线思维，增强忧患意识，加强警惕和防范，把握斗争重点，增强斗争本领，彰显统战干部敢于斗争、勇于担当作为的操守和胆魄。要把调查研究作为统战干部转变作风、提高履职能力的有效途径，坚持常抓不懈，深入研究统战领域事关全局性、战略性、前瞻性的重大问题，围绕怎样构建和完善大统战工作格局、如何织紧县乡村宗教工作三级网络、统战领域风险隐患如何做到早发现早处置、统一战线怎样助力民营经济健康发展高质量发展、谋划网络统战新格局等内容深入调研、建言献策，同题共答、同心同行，为现代化新**建设凝聚起强大合力。
三是提升能力。习近平总书记对“以学增智”科学内涵的深刻阐述，为广大党员干部提升政治能力、思维能力、实践能力指明了奋进方向，为充分发挥统一战线法宝作用提供了明确指导。当前，统一战线面临的“时”与“势”、肩负的使命和任务，都发生了深刻变化，统一战线体现为“三个更加重要”。习近平总书记深刻指出，我们搞统一战线，从来不是为了好看、为了好听，而是因为有用，有大用、有不可或缺的作用。我们一定要坚定地扛起这份政治责任，树立统战思维，把握住人心这个关键、服务大局这个宗旨，把统战工作置于工作大局中来思考、谋划和推动，做到党委政府的中心工作指向哪里，统一战线就聚焦到哪里。要善于学习运用统战政策，从政策中找思路、找方法，用政策团结人、引导人，通过政策指导实践、解决问题、推动工作。要讲究统战艺术，综合运用统战工作方法和经验，带着温度、带着感情做工作，把功夫下在平时、把力量用在平时，坚定不移地把党交给的凝聚一方人心、汇聚一方力量的工作完成好。让我们坚持以学增智，用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，从中汲取奋发进取的智慧和力量，更好地履行新时代新征程职责使命。
四是以学促干。要胸怀“国之大者”，服务“市之大计”，坚持运用“四明白四清楚”工作法，扎实深入开展“五学两助”主题活动，全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，学深悟透习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想、关于**工作的重要讲话和指示批示精神，奋力把习近平总书记殷殷嘱托在全市统战领域落实好。要牢记统一战线光辉历史，善学善用统战政策理论，发扬统一战线优良传统作风，认真学习贯彻中央关于统战工作重大决策部署和市委要求，做好凝聚人心、汇聚力量的工作，在助力提升新型政党制度效能、铸牢中华民族共同体意识、推进我国宗教中国化**实践、促进“两个健康”、加强党外代表人士队伍建设、构建网上网下同心圆等方面共同发力，推动统战工作高质量发展。习近平总书记强调，“大道至简，实干为要。新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。要脚踏实地，埋头苦干，不驰于空想，不骛于虚声；要笃实好学，尊重实际，不违背规律，不盲目蛮干；要求真务实，注重实效，不做表面文章，不耍花拳绣腿。为者常成，行者常至，历史不会辜负实干者。”要聚焦中心大局、重点领域，牢记习近平总书记对**的殷殷嘱托，把统一战线所长与中心大局、重点领域所需有机结合，在全面建设社会主义现代化新**中贡献“统战之力”，彰显“统战之为”。
