研讨文章：第二批主题教育当合“围”成“势”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议在京召开。会议强调，要总结好第一批主题教育有效做法和成功经验，把第二批主题教育科学谋划好精心组织好。广大党员干部要紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，围绕理论学习、调查研究、检视整改等重点措施，学思践悟、担当实干，在第二批主题教育中乘“势”而上、奋发有为。
围绕理论学习领悟“察势”之智，在深学细悟、久久为功中“应势而谋”。回望历史，我们党始终以马克思主义基本原理分析把握历史大势，形成了思想建党、理论强党的宝贵经验。与时偕行，坚持以理论武装统一全党思想是再创丰功伟绩、更显风华正茂的重要保证。开展第二批主题教育，广大党员干部要将理论学习“置顶”，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为统一思想的“定盘星”、推动发展的“指南针”、解决问题的“金钥匙”，不断增进对这一思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要加强凝心铸魂，上好理想信念、党的宗旨、党风廉政等“必修课”，不断提高思想觉悟、精神境界，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要注重知行合一，善用党的创新理论知识指导实践、推动工作，在常学常新、常用常新中科学谋划、积微成著，将思想伟力转化为干事创业的强大动力。
围绕调查研究把握“顺势”之方，在调之有据、研之有物中“因势而动”。调查研究是谋事之基、成事之道，也是习近平总书记多年来一以贯之的坚持：在河北正定任县委书记，他跑遍了所有的村；在福建宁德任地委书记，他提倡“四下基层”，深入群众之中；在浙江任省委书记，他调研了全省90个县市区。党的十八大以来，习近平总书记考察调研的足迹更是遍布大江南北，为全党重视调研、深入调研、善于调研作出了表率。广大党员干部要以主题教育为契机，扎扎实实练好调查研究“基本功”。要坚持群众路线，扎根基层、贴近群众，多开展墙根访谈、炕头座谈，掌握群众的急难愁盼，聚焦民生堵点痛点。要坚持实事求是，多“沉浸式”体察实情、解剖麻雀，不唯书、不唯上、只唯实，杜绝“只看门面不看后院”的盆景式调研。要坚持研之有物，在找准问题、摸透情况的基础上把对策提实，确保调研成果能“吃干榨净”，成为解决问题、改进工作的硬招实招。
围绕检视整改锤炼“驭势”之力，在挺膺担当、笃行实干中“乘势而上”。“人患不知其过，既知之，不能改，是无勇也。”回顾党的十八大以来历次党内集中学习教育，每一次都贯穿着强烈的问题意识，都着力解决党内存在的突出问题。第二批主题教育中，党员干部要认真开展批评和自我批评，吹响刀刃向内、敢于担当的行动号角，不断提升改革创新和推动发展的能力。在检视问题时，要找得准、挖得深，深入查摆在理论学习、政治素质、能力本领等方面存在的短板，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，手持“放大镜”找不足，立好“标准尺”寻差距，做到刨根问底、追根溯源。在落实整改时，要顾当下、谋长远，对调查研究收集的问题、群众反映强烈的问题、对照检查发现的问题做到即知即改、立行立改，及时把整改过程中的好做法好经验以制度的形式固定下来，依靠制度管根本、管全局、管长远，确保主题教育走实走深、见行见效。
