研讨发言：深刻把握全面建设社会主义现代化国家的战略部署和要求

全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。党的二十大就“坚持和加强党的全面领导”“建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍”“深入实施人才强国战略”“增强党组织政治功能和组织功能”等党的建设和组织工作方面提出了系列新的战略部署，为做好新时代党的组织工作提供了重要遵循和行动指南。准确理解全面建设社会主义现代化强国的战略部署，是迎接党的二十大胜利召开的思想基础，也是新时代坚持和发展中国特色社会主义的实践课题，下面结合自身工作实际，谈几点体会：
一、坚持和加强党的全面领导
组织部门作为党的重要职能部门，必须把坚持和加强党的全面领导贯穿干部、人才、党建等工作全过程、各方面。一要坚持党管干部。继续落实好新时代好干部标准和民族地区干部“四个特别”政治标准，坚决把选人用人的规章制度和基本规范落到实处，大力选拔政治过硬、对党忠诚的干部；要把政治标准放在首位，坚持在实战大考中识别、考察干部；注重培养优秀年轻干部，切实加大干部交流力度，加强“女少非”干部培养和配备使用。二要坚持党管人才。聚焦经济发展、民生保障、项目建设、乡村振兴等需要，充分发挥组织部门在统筹协调、部门协作、上下联动方面的作用，全方位做好人才的“引育留用”工作，着力把各方面优秀人才集聚到 *县各项事业高质量发展中来。三要建强基层战斗堡垒。突出政治功能和组织功能提升，全覆盖推进“五个好”标准化规范化党支部创建，持续实施农村党建组织振兴行动，健全软弱涣散村党组织整顿长效机制，统筹推进企业、农村、机关、学校、两新组织等各领域基层党建工作全面进步、全面过硬，把基层党组织建设成为有效实现党的全面领导的坚强战斗堡垒。四要激发绩效考核动力。坚持“考人考事”相融合，科学设置考核指标，增强考核的针对性、精准性、导向性。突出过程管理，建立健全“三单一报告”机制，有效做到工作滞后、落实不力等情况，早发现、早解决，倒逼各级领导干部把工作抓在平时、干在日常。充分调动干部“闯创干”热情，激励各级领导干部主动作为。
二、发扬斗争精神、增强斗争本领
面对全面建设社会主义现代化国家的重大挑战、重大风险、重大矛盾，必须发扬斗争精神、必须提升斗争本领。组织工作要坚定正确的政治方向。时刻保持敏锐的政治鉴别力和敏感性，确保在大是大非面前不含糊；贯穿到组织工作实践中，就是贯彻落实新时代党的政治路线、组织路线，做到执行政策不走样、履行程序不变通。组织工作要有较真碰硬的勇气。在大是大非面前敢于亮剑，在歪风邪气面前敢于坚决斗争，是非曲直面前旗帜鲜明，公私对错原则至上，不当老好人、不做圆滑人、不怕“得罪人”，不怕“穿小鞋”，不怕“背黑锅”，始终做到公道正派。要将提升斗争本领贯穿于干部“选育管用”全过程、各方面。有计划地把干部放在重大斗争的第一线，在一线考验干部、识别干部，让干部在斗争中经风雨，长才干，着力提高干部善于斗争的能力。
三、坚持以人民为中心
民心是最大的政治，正义是最强的力量。全面建设社会主义现代化国家必须夯实群众根基、提升服务水平、强化自身建设。
一要夯实组织工作的群众根基。组织部门作为党的政治机关，要始终牢固树立以人民为中心的发展思想，紧紧围绕全国组织工作会会议精神和区州组织工作要求，选群众满意的干部、育群众需求的人才、强群众信赖的组织，让广大党员群众不断增强对党的信任、信赖、信心，厚植党的执政根基。努力实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益，始终保持同人民群众的血肉联系。二要提升组织工作服务水平。组织部门作为党的服务职能部门，在想问题、作决策、办事情时一定要站在群众的立场上，自觉把人民“拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应”作为价值取向和衡量尺度，通过走访调研、座谈交流、实地查看等方式，充分了解人民群众在基层党建、干部选派、引才育才等方面的意见和要求，及时解决群众“急难愁盼”问题，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
三要加强组工干部队伍建设。践行为民宗旨，厚植人民情怀，先要加强组织部门自身建设，公道正派是组织部门的“金字招牌”，也是组工干部的“立身之本”。组织部门向来注重传承和弘扬长期积累形成的光荣传统和优良作风。要教育引导组工干部把名利看得更淡一些，把工作看得更重一些，要树立正确的权力观、地位观、利益观，遵纪守法，廉洁从政，抵得住诱惑，经得起考验。做到坚持原则不动摇，执行政策不走样，履行程序不变通，争做忠诚干净担当的高素质组工干部。
以上发言，不妥之处请各位领导批评指正。
谢谢大家！  
