社会组织管理局局长在工程咨询协会第次会员大会上的讲话

尊敬的*主席，各位领导、各位嘉宾、各位会员：
大家上午好！
今天，*省工程咨询协会召开换届大会，这是协会开启新征程、谱写新篇章的一次盛会。在此，我谨代表*省社会组织管理局对大会的胜利召开，对各位会长、副会长、秘书长、监事长及各位理事的当选，表示热烈的祝贺！也借此机会，向长期以来关心、支持我省社会组织发展的各位领导、各界人士表示衷心的感谢！
省工程咨询协会是我省成立较早、规模较大、内部治理规范、作用发挥较好、社会影响力较大的社会团体，具有一定的示范性、引领性和代表性，其办会经验和多项工作在全省乃至全国行业领域产生良好影响，先后被省民政厅评为“5A”级社会组织，被省社会组织联合党委确认为“全省社会组织党建创新示范基地”。
一是服务大局作用突出。协会组建了*省工程咨询智库，围绕我省工程咨询行业建设，深入开展调查研究、建言资政，每年均向国家部委和省委省政府报送建议和咨询成果，多次得到国家部委和省委省政府主要领导肯定和表扬，多项成果得到采纳和应用。
二是服务行业成效显著。协会在全国首创了全过程工程咨询要素战略合作机制，实现全行业、全要素、全产业链的有机整合，推动全过程工程咨询行业健康有序发展。编制全省工程咨询行业“十四五”发展规划，成功举办东北地区工程咨询行业发展座谈会，引领全省工程咨询行业高质量发展。积极反应企业诉求，开展咨询业务培训，最大限度地服务会员和行业发展。
三是服务社会更加深入。协会积极践行社会责任，组织会员企业参与乡村振兴、社会治理、公益事业等民生事业，累计捐款捐物达**余万元，为我省经济社会发展作出应有贡献，也为全省社会组织树立了榜样。
四是自身建设不断加强。协会始终坚持依法办会、规范发展，不断完善内部运行机制和议事工作制度，建立*项具体工作流程，实现依法运行和自我管理。协会的凝聚力和影响力持续增强，会员数量较*年前增长近*.*倍，业内满意度达*%以上。
应该说，省工程咨询协会取得的成绩来之不易、可喜可贺。省民政厅作为全省社会组织的管理服务部门，我们将更加关注协会发展，更好地服务协会建设，确保协会始终沿着正确的方向健康有序发展。借此机会，提几点希望：
一要坚持党建引领，凝聚发展力量。要全面落实党的二十大精神和省委*届*次全会精神，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，不断加强协会党的建设，突出政治功能，确保协会始终沿着正确方向发展。要坚持把党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同落实，推动党建与业务深度融合，把党的领导和党建工作贯穿用人议事、权力运行、业务发展全过程，引导全体会员听党话、感党恩、跟党走。
二要坚持发挥优势，推动高质量发展。要聚集服务高质量发展总要求，着力挖潜力、扩需求、促循环、增动能、稳预期、优环境，更好地为企业、行业、产业提供智力支撑和发展支持，助力经济运行总体回升和持续向好。要充分发挥协会在整合资源、凝聚力量、促进发展、推动交流合作等方面的功能与优势，着力提升向心力和凝聚力，把更多的工程咨询领域的企业团结凝聚起来，做到以强带弱、抱团发展，推动工程咨询行业高质量发展。要树牢人才兴会意识，不断加强人才队伍建设，更好发挥工程咨询智库品牌效应，争取推出更多高水平的咨询成果。要争先创优、勇立潮头，发挥好5A级社会组织、党建创新示范基地的带头引领作用，努力探索更多的好经验、好做法，为加强全省社会组织建设提供示范和借鉴。
三要坚持服务为本，展现责任担当。要不断强化服务意识，创新服务模式，提升服务能力，提升服务能力，打造特色服务品牌，深化服务型协会建设。要聚焦扩大国内需求、建设现代化产业体系、落实“两个毫不动摇”、更大力度吸引和利用外资、有效防范和化解风险等重大问题，提出更多高质量的调查研究报告和建言资政成果，为党委政府提供决策咨询和专业支持。要根据市场变化和行业需要，通过提供咨询、培训、论坛、研讨等服务，为行业企业发展搭建便捷、高效的公共服务平台，增强会员企业创新能力，帮助会员企业特别是中小微企业、民营企业协调解决融资、市场、技术等实际困难，为会员企业开拓市场创造条件。要聚焦共同富裕建设，服务增进民生福祉，积极参与助力乡村振兴、促进就业创业、解决群众急难愁盼问题、爱心回报社会等民生事业，增强服务的均衡性、可及性，提升群众的获得感、幸福感、安全感。
四要坚持依法治会，推动规范发展。要强化规矩意识，严格遵守国家法律法规，认真执行《社会团体登记管理条例》，主动接受登记管理机关、党建工作机构、行业管理部门和其他有关部门的指导和监督。要强化章程意识，不断完善以章程为核心的内部治理制度和运行机制，严格用章程规范自身行为，保证协会依法运行和自治。要强化行业自律功能，及时研究制定维护行业发展秩序的自律规约、行业职业道德准则，大力推动行业诚信建设和行业质量建设，建立完善行业自律性管理约束机制，规范会员企业行为，不断提升社会公信力，积极维护公平竞争的市场环境规范健康的行业发展秩序。
新思想引领新时代，新使命开启新征程。我相信，在中国工程咨询协会、省发改委的正确指导下，在相关部门、兄弟省市的大力支持和全体会员的共同努力下，省工程咨询协会一定会在新一届领导班子带领下，牢记办会宗旨，践行初心使命，不断开创工作新局面、迈上新台阶，为服务我省经济社会发展作出更大贡献。
谢谢大家！
