补选退期间队伍管理工作会议上的讲话

下面我代表总队党委，就做好我市xx部队今冬的兵员补选退暨安全防事故工作讲几点意见。
一、做好补选退工作，提高兵员质量
补选退工作每年一次，是一项例行性工作，但每年面临的形势和要求不同。今年的补选退工作，要继续围绕“补兵保质量，选取保素质，退役保安全、全程保稳定”这一目标展开。
（一）统一接训新兵。一是实施统一征接新兵。总结以往的接兵工作，并借鉴其他兄弟总队在接兵工作的先进做法，今年总队决定改变以往由各单位自行接兵、各自为政的方式，根据各单位补兵数量，按比例从各支队抽调接兵干部，经过选拔、培训后，由总队统一派驻到各补兵地区，代表总队，而不代表所属支队开展接兵工作。接兵团的人员组成，也不以各支队为单位，而是由总队统一安排，打乱接兵干部原有的工作关系。实行统一征接新兵，不仅有利于进一步理顺工作程序，加强总队对全市新兵征接工作的管理，而且接兵干部可以相互监督制约，有利于实现文明接兵、廉洁接兵，树立接兵干部的良好形象。
二是集中组织新兵训练。以往的新训工作分散在总队教导大队、哈尔滨和齐齐哈尔支队等3个训练点。一方面，各训练点之间相隔较远，总队难以实施科学有效的管理；另一方面，训练条件参差不齐，训练尺度掌握不统一。近年来，随着我市xx基础设施建设的不断进步，特别是今年年底总队训练基地竣工投入使用，将大大提升我市xx部队教学培训能力。为此，总队党委决定将全部新兵都集中在总队训练基地接受集中训练。这样有利于全市xx部队训练资源的充分整合，实现训练标准统一，日常管理统一，考核验收统一，确保新兵训练水平有一个质的飞跃。
（二）提高士官选取质量。士官选取工作必须坚持标准，严格把关。在工作中要坚持做到强化质量标准，优化士官结构，突出专业技术，满足基层需要，定编定岗定位。一是加强领导，做到选取工作“三个落实”。即：组织领导落实。各单位要成立士官选取领导小组，具体负责士官选取工作，使士官选取有组织、有领导、有人抓、有人管。责任制度落实。首先是领导机关要责任明确。其次是干部要责任明确。出了问题板子能打到具体人身上。选取措施落实。各级军政主官负全责，分管领导具体抓，司令部牵头抓，各部门密切配合。二是深入教育，抓好官兵思想工作“三个到位”。即：要把政策规定讲到位。在士官选取工作中，特别要做到时时处处讲政策、用政策，依靠政策规定武装官兵，使基层官兵对士官政策规定做到“心中有数”。要把失落心理正到位。在选取工作中，不少士兵从各自切身利益和实际需要出发，会对选取结果有失望情绪。各级要针对这一特点，加强正面引导，积极采取各种有效方式，校正士兵的心理状态，使其能愉快地服从组织决定。要把个别人工作做到位。士官选取涉及士兵的切身利益，各种现实思想和利益矛盾交织，不同类型战士的思想反映各不相同。要求我们要有针对性地做好思想工作，确保部队思想稳定。三是严格标准，把住士官选取“五个关口”。即：严把计划关口。各级机关要根据上级指示精神和本单位实际情况，科学拟制选取计划，按计划分配选取数量。严把“申请关口”。要求士官选取对象必须写出书面申请，并认真填写个人志愿。凡是没有提出申请的一律不列入推荐对象。严把推荐关口。基层党支部要在广泛征求群众意见的基础上，对推荐选取对象认真负责地写出推荐评语。凡是未经基层推荐的一律不列入考察。严把考核关口。在考核中，要统一命题，严格按照考核条件实施。严把考察关口。要采取查、听、看、问和个别了解、召开座谈会、民主评议等形式逐个实施，堵塞各个环节可能出现的漏洞。四是掌握政策，坚持士官选取“两个原则”。即：坚持宁缺勿滥的原则。要坚持实事求是，优中选优，合格一个选取一个，决不能降低标准，搞迁就照顾。工作中要切实做到高标准、高质量。坚持公开办事的原则。各单位在选取过程中，要实行选取指标、选取条件、选取程序和选取结果公开，增加士官选取的透明度。各级领导和机关要严于律己，不得干扰基层选取工作。同时，要进一步严肃工作纪律，不能违规操作，不能搞权钱交易。对发生违法违纪的单位和个人，将依规依纪作出严肃处理。
（三）严格兵员管理。兵员管理是部队管理教育工作的重要组成部分，直接关系到部队战斗力的生成和巩固。各单位一定要按照《条令条例》和上级有关兵员管理工作的规定和要求，结合本单位实际，从提高部队战斗力这一根本原则出发，采取有效措施和办法，全面加强兵员管理工作。一是把好“编制关”，确保兵员配备科学，倾向基层。各级要高度重视贯彻落实编制工作，树立编制就是法的观念。要严格执行编制标准，坚持按编制配备使用兵员。部队的编制有其科学合理性，但在执行过程中也会遇到这样那样的阻力。比如机关、直属单位超占兵员的问题，非编单位占用兵员的问题。这些问题如果不能很好地解决，就会严重影响基层兵员的配备，削弱部队战斗力。二是把好“调配关”，确保兵员相对稳定，合理流动。在兵员调配中，各级要做到坚持“三个原则”：第一，要坚持相对稳定的原则。在每年的老兵退伍后至新兵下队能独立执勤前，以及春防、冬防期间，由于部队兵员少，防灭火任务重，要求部队基层兵员一定要相对稳定。各基层中队要保证足够的警力投入到执勤战备中，每天必须有一名中队军政主官值班。第二，要坚持合理流动的原则。要将基础好、部队管理和业务训练水平较高的中队，那些灭火经验、实战能力较强的战士向基础弱、部队管理和业务训练水平低、灭火经验不足的中队流动。补选退工作结束后，要根据各基层中队的兵员情况，及时进行合理调配，保证执勤战备工作的正常进行。第三，要坚持严格审批的原则。为确保基层兵员的在位率，要尽量减少不必要的流动。凡是申请调动的，要严格依据《黑龙江市xx部队兵员调动管理暂行规定》办理。对非因工作需要的，一律不予调动。三是把好“管理关”，确保兵员管理各项规定制度的落实。要按照兵员管理的各项规章制度和政策，加大兵员管理力度，解决兵员管理中存在的一些突出问题。要最大限度地控制和减少外借兵员，杜绝“空挂”兵员。各单位对现在仍然外借给地方政府和公安机关的兵员，要尽最大努力清理归建。任何单位不得随意外借兵员。如因工作需要必须外借的兵员，要写出专门报告，经总队批准后方可外借。要坚决杜绝“空挂”兵员现象，不得以任何理由“空挂”兵员，否则，一经发现，严肃追究有关领导的责任。
二、强化行政管理，建立正规秩序
胡锦涛总书记指出：队伍建设是根本，也是保证。为此我们在工作中务必要把管理教育工作贯穿于xx部队建设的各个方面，努力做到部队的高度稳定和集中统一，促进部队战斗力的生成和发展，保证部队的全面建设和防火灭火、抢险救援等各项任务的完成。
（一）治理纪律松驰。一是要严纪律。管理教育必须坚持以纪律建设为核心。各单位要坚持赏罚严明，用铁的纪律约束部队，不允许任何破坏纪律的现象存在。个别单位在部队管理中存在着平时不敢严格要求，出了问题不敢严肃处理的问题，这种状况必须坚决改变。二是要严奖惩。坚持从严治军，一个很重要的方面，就是要赏罚分明。各单位要进一步完善奖惩措施和制度，对一心扑在工作上，敢于严格要求，大胆管理，作风纪律好，部队安全稳定，工作成绩显著的干部、单位，该奖励的给予奖励；对工作失职发生了事故，给部队造成损失的干部、单位，该处理的要及时处理。发生重大问题的不仅要处理直接责任者，还要追究领导责任。
（二）治理作风松散。一是要严条令。贯彻条令，必须突出一个“严”字，凡是条令规定的，必须坚决执行，凡是条令禁止的，必须坚决杜绝，凡与条令相悖的规定必须坚决废除。在贯彻执行条令上，要一样要求、一个标准，任何单位、任何人不允许以任何借口打折扣，搞变通。要高标准抓好条令落实。要坚持从执勤、训练到工作、生活，从日常制度到内务设施，从礼节礼貌到言谈举止，逐项抓规范，确实用条令控制部队、规范部队、约束部队，真正达到“条令咋规定就咋办”、看到一个兵就看到一个中队、看到一个中队就看到一个支队的效果。二是要严养成。加强部队的作风纪律建设，重在养成，贵在养成。养成一定要严，养成一定要实。要从大处着眼，小处着手，点滴养成，形成习惯。要坚持点名、请销假、干部留营、查铺查哨、值班等制度，加强对所属人员的管理，防止人员失控，使人人都在管理约束之中。对所属人员要正课时间不失控，八小时之外不失控，节假日不失控，外出离队不失控。
（三）治理管理松懈。一是要严干部。从目前的情况看，全市部队对干部管理是严格的。但有的单位抓得还不够，存在个别干部的事业心、责任心不强，要求不严，能力不高等许多问题。所以抓管理首先要从干部严起。要加大对干部思想教育力度，增强各级干部的事业心、责任感和敬业意识，教育干部把主要精力放在抓工作上，用在抓落实上。要求干部必须做到“四个带头”，即带头执行命令、带头落实条令、带头履行职责、带头遵守纪律，为战士做好样子。二是要严职责。要按级负责，按职尽责，一级抓一级，一级带一级，层层抓落实，哪一级都不能挂空档。要恪尽职守，防止任何失职、渎职的现象存在。没有各级领导干部恪尽职守，从严治警就是一句空话。要认真做好“两个经常性”工作，贵在经常，难在经常，成绩出在经常，问题往往出在不经常。
三、落实预防措施，确保部队安全
今年以来，我市xx部队大力开展了“治三松、创三无”竞赛活动，部队正规化建设水平显著提高，各类责任事故、违纪、案件总体呈下降趋势，为圆满完成以防火灭火为中心的各项xx保卫任务创造了良好的内部环境。在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，我市部队安全防事故工作与上级的要求还有一定的差距，工作中还存在着一些问题和薄弱环节。当前部队工作头绪多，战士思想活跃，容易诱发问题。各级领导要充分认清形势，提高思想认识，将部队安全防事故工作纳入重要议事日程，列入第四季度的中心工作，认真研究和部署，加强组织领导，确保各项工作任务圆满完成。
（一）杜绝各类案件。一是要把握易发生案件的时机与特点，增强工作的预见性。从以往的工作实践看，尽管案件的发生，在时间上带有很大的偶然性，但仍然是有规律可循的。部队任务转换和环境变化时，由于人们的思想、心理和工作方法等一时难以适应，容易导致意想不到的案件发生；老兵退役之前，评功受奖、调配骨干、入党入学和士官选取过程中，以及少数干部、战士家庭发生意外变故或犯了错误受到批评、处分等时机，容易产生思想波动，酿成案件；官兵休息、课余时间、双休日、节假日或战士探亲、住院、单独外出执行任务等时机，容易发生案件；远离领导、思想薄弱、管理松懈的小远散直单位容易发生案件。掌握这些案件发生的时机及特点，就可以把问题想在前，工作做在前，把案件消灭在萌芽状态。二是要把握人员潜因规律，着力提高预防案件的对策。首先要搞好分析预测。中队坚持每周召开一次思想骨干汇报，每半月召开一次支委会，分析官兵思想和安全工作形势；支队要坚持每月召开一次安全形势分析会，遇到任务变化、退伍、新兵补入、报考警校、选取士官等时机，要进行重点分析，及时发现问题，采取措施，要早摸底、早筹划，开展深入细致的思想政治工作，提前做好疏导工作。其次，要加强骨干队伍建设。要建立健全以党员、班长、士官为主体的思想骨干队伍，给思想工作骨干压担子、交任务、教方法，使每个骨干熟练掌握“三听、四看、五了解”的本领，即：公共场合听牢骚、讨论会上听发言、个别谈心听反映，饭堂看饭量、床上看睡相、工作看干劲、处事看态度，了解个性特点、了解家庭情况、了解工作表现、了解思想脉搏、了解身体病痛。再次，要坚持教育引导。在区分不同类型个别人的基础上，要坚持因人而异，分类帮教，不断增强转化工作的针对性和实效性。对那些社会交往复杂、涉及经济利益比较多及处于其它重点要害岗位的人员，要抓好经常性法规教育，不断增强这类人员的法纪观念，提高预防犯罪能力。通过上述措施，坚决杜绝政治、经济、刑事等各类案件的发生。
一是要狠抓车辆事故的预防。xx部队车辆多，每天行政公务、灭火战斗和抢险救援出动频繁，发生事故的概率大。各级xx部队务必将预防车辆事故作为保持部队稳定的重点工作抓紧抓好。要严格落实车辆外出审批制度，任何单位和个人不得将车辆外借地方单位或个人；严禁动用执勤车辆搞非执勤活动、办私事；严禁非执勤车驾驶员驾驶执勤车辆；严禁干部尤其是领导干部开车跑长途；严禁私自出车、非驾驶员开车；驾驶员严禁超速行驶、强行超车、酒后开车和疲劳驾驶，严禁开英雄车、斗气车、特权车。要加强驾驶员队伍的稳定，提高他们的驾驶技术，扎实稳妥地处理好冰雪路面的行车安全。二是要狠抓执勤训练事故的预防。近年来，我市xx部队发生的训练事故，教训十分深刻。各级领导特别是基层干部要高度重视，切不可掉以轻心。无论是日常训练，还是业务比赛，都要严密组织，科学施训，坚持干部跟班作业，安全措施到位，严格按照操作规程办事。特别是冬季业务训练要坚持循序渐进的原则，严禁蛮干，严防各类训练事故的发生。在灭火救援行动中，一定要强化各级指战员的自我保护意识，没有采取安全防护措施的，不得盲目指挥官兵行动。此外，当前气温逐渐降低，各单位要认真做好防冻伤、防煤气中毒等冬季常见易发事故的预防工作。三是继续扎实有效地开展好“治三松、创三无”竞赛活动。各单位要按照“管理严格、秩序正规；纪律严明、作风严谨；制度完善、措施落实；安全稳定、规范统一”的要求，加强部队管理教育，提高部队正规化管理水平，坚决杜绝“三松”现象，增强官兵的安全防范意识和案件预防能力，实现总队党委提出的全年“三无”目标，确保部队的高度稳定和集中统一。
同志们，兵员补选退工作原则性强、涉及面广，是一项艰巨而复杂的工作。预防事故工作是确保各项工作任务按时完成的有力保障。希望各单位要高度重视，切实加强组织领导，以对党、对人民、对部队高度负责的态度，认真抓好这项工作的落实，圆满完成我市xx部队兵员补选退工作任务，确保部队安全稳定。
