资产管理工作会议上的讲话

这些经验做法和管理模式为深入推进队伍预算管理和资产管理提供了很好的示范，会后还将组织业务培训，大家要认真学习领会，回去后认真抓好贯彻落实。下面，我讲三点意见。
一、充分认清推行资产管理改革的重大意义
资产是构成队伍保障力、战斗力的基本要素，是有效履行职责使命的重要物质基础。经过多年的建设和积累，xx队伍存量资产总值已近x亿元，在队伍建设和遂行任务中发挥着重要的服务保障作用。但是，我们也要清醒的看到，虽然队伍资产规模的总量在不断增长，但与队伍建设和任务的需要相比，还有不小的差距，供需矛盾仍十分突出。从队伍现实情况看，资产闲置浪费、重复购置的问题还很普遍。大力推进资产管理改革，全面推行资产管理与预算管理相结合，实现资产编配标准化、存量资产管理动态化、资产处置规范化，在队伍职能拓展，任务增加，经费供需矛盾更加突出的新形势下，具有重要而紧迫的现实意义。一是有利于集中财力保重点，提升队伍保障力和战斗力。通过制规划、定标准，统筹资产管理与经费管理，最大限度地减少和避免资产闲置浪费，走出一条投入较少、效益较高的后勤发展路子，能够更好地集中有限的财力加强装备和战勤保障建设，更好地提升队伍保障力和战斗力；二是有利于控制行政消耗性支出，降低行政成本。资产按标准建、按标准管，通过预算约束资产管理，能够有效控制盲目建设、盲目购置行为，防止超标准、超财力、超规模建设，从而减少闲置资产，降低队伍运行维护成本；三是有利于争取政府投入，促进预算分配公平。制定规划、建立标准，推动政府落实，是xx队伍争取经费投入的重要措施。建立健全xx队伍资产标准体系，可以为队伍内部预算分配，以及财政部门审核队伍预算提供重要依据，既保证预算分配有法可依、有据可查，实现预算分配公平、公正，也有利于争取政府经费投入。
二、切实加强资产管理改革工作的组织领导
推行资产管理与预算管理相结合改革，纵向包括总队、支队、大中队三个层次，横向涉及司、政、后、防各个部门。因此，决不能把它仅仅当作后勤财务部门的一项具体业务工作，而是要从事关队伍科学发展全局的高度，进一步提高思想认识，摆上重要议程，切实加强组织领导。要坚持党委首长统起来，财务部门管起来，事业部门动起来，真正形成齐抓共管的良好局面。党委要统筹谋划。各级要将推行资产管理与预算管理相结合作为党委管财的重要内容，作为当前和今后一个时期加强财经管理、提高综合保障效益的重点，列入重要议事日程，摆到突出位置，做到大事大抓，常抓常议。领导要带头执行。推行资产管理与预算管理相结合，是一项改革工作，必然涉及各方面利益的调整，短期内甚至还会对管理工作带来某些不便。这就需要各级领导带头执行规定，带头推进改革。只有这样，才能有效防止改革流于形式、走过场。部门要齐抓共管。队伍各级，特别是总队、支队两级要明确资产管理岗位人员和职责。各部门要严格职责分工，加强横向、纵向的协调沟通。事业部门要重点搞好需求论证，拟制资产标准，提出处置预案，管好实物资产。资产管理部门要重点搞好资产动态管理，严格审核资产标准、资产处置预案和资产购置计划。财务部门要重点搞好资产价值管理，严格审核部门资产预算和经费预算，全程参与资产购建、处置等工作。纪检、审计部门要重点对资产管理情况进行跟踪监督，防止违规操作和资产流失。
三、全力推进各项改革措施落到实处
要科学制定资产标准。制定科学合理的资产标准体系，是推行资产管理与预算管理相结合改革的重要环节，是实现改革目标，避免重复建设，减少闲置浪费的关键。xx队伍装备总量大、品种多，资产标准体系复杂，各级要按照条块结合、能级管理的原则，按照职责分工，统筹抓好资产标准制订。上级已经统一制定资产编配标准或标准范围的，原则上必须贯彻执行。上级没有统一制定资产编配标准的，要结合实际抓紧制订、细化、完善。要加强资产标准的研究论证，xx业务基础设施和装备，要紧密结合当地灾害特点，从实际实战出发，既要能满足队伍履行职能需要，又不贪大求新求洋。行政办公设施设备，要从严从紧控制，不能通过制定标准，将不合理的购置变成“合规”的浪费。
要统筹资产购置与预算安排。将资产纳入预算管理，盘活存量资产，整合现有保障资源，提高资产经费的综合保障效益，是推行资产管理改革的落脚点。首先要科学编制资产预算。部门根据职能任务提出的资产购置计划，单位财力不一定能够全额保障，预算编制时要把握队伍政策和党委的决策意图，优先保障重点建设项目，优先购置急需装备，原则上维持性项目优先于发展性项目、业务用资产优先于行政用资产，基层建设优先于机关建设。其次要严格预算执行管理。标准是依据，预算是法规。资产标准和资产购置计划一经批准，必须严格执行，没有预算、超出预算和标准的资产，原则上不准购置。要建立预算管理奖惩机制，规范预算编制，严格预算执行，发挥预算的控制和导向作用，确保资产管理与预算管理相结合工作顺利推进，取得预期效果。
要严格责任追究。资产规范化管理是推行资产管理与预算管理相结合的基础。如果单位资产底数不清、情况不实，统筹资产与经费管理就是一句空话。各单位必须严格贯彻执行xx队伍《资产管理规定》、《资产处置办法》、《资产管理与预算管理相结合办法》等财务管理制度，定期核实清查资产，确保单位资产管理规范，资产底数真实、完整、准确。要落实管理责任，严格责任追究，对隐瞒不报、形成账外资产的行为，要严肃批评，限期改正，情节严重的，视同私设“小金库”严肃查处。
借此机会，我就当前要重点抓好的几项工作再作个强调。
一是要积极协调落实明年经费预算，提高保障能力。明年是落实装备建设三年规划、推进后勤保障建设、打造公安xx铁军的关键之年，经费保障任务重、压力大。队伍各级要抓住地方党委政府贯彻落实《xx法》和国务院办公厅《关于加强基层应急队伍建设的意见》的有利契机，抓住财政部门研究安排明年预算的关键时期，认真做好队伍基础设施建设、灭火救援装备的中长期规划和年度投资计划，加强项目论证，积极推动xx队伍基本支出纳入财政预算全额保障，建设项目纳入地方政府年度投资计划和财政项目库，推动基层xx队伍长远建设。
二是要严格经费支出管理，提高使用效益。进一步规范预算管理。按照科学化精细化管理的要求，继续完善支出标准体系，严格按照规定程序和方法，科学编制综合预算。建立完善预算项目库，细化预算项目，优化项目排序，严格控制一般性支出，优先保障重点，优先保障基层。严格预算执行管理，切实做到没有预算的不准开支，调整预算按程序和权限审批。勤俭节约办一切事业。勤俭办事，从严控制公务接待，从严控制一般性出国考察，严禁大手大脚、铺张浪费，严禁滥发钱物。出国费、公务接待费、行政车辆购置及运行费三项支出，不得超过2022年压缩后的预算规模。要积极开展资源节约活动，推进设施共建、资源共享，避免和减少低水平重复建设。狠抓财经法规制度的落实。各级领导要切实认识到，财经管理工作，不仅是经济问题，也是事关队伍党风廉政建设和有效履行职责使命的政治问题。要把财经法纪，当作队伍管理的“政治线”、“生命线”和“高压线”，组织广大官兵认真学法懂法，自觉守法用法，严格执法护法。这里特别强调的是，要严查“乱收费、乱罚款、乱拉赞助”行为。“三乱”现象，严重影响了xx队伍形象，败坏了队伍风气，为腐败提供了温床。要组织专项检查，坚决治理“三乱”违法违规行为。从长远来看，要积极争取xx经费纳入财政预算全额保障，逐步取消收费项目。
三是建设过硬的后勤财务队伍，提高整体素质。后勤财务部门作为各级党委理财的“管家”，掌管的经费每年有两、三百个亿，管好用好这些经费，责任重大。要认真学习贯彻“四句话”总要求，努力建设一支清正、廉洁、高效的财务队伍。“忠诚可靠”，就是要始终保持正确的政治方向，在财力上坚决贯彻党委决策意图，保障党委决策执行，要不断增强能力素质，提高理财水平，做到依法、科学理财，让党委放心，官兵满意。“服务人民”，就是要始终做到正确把握经费投向投量，管好用好有限的经费，牢固树立“基层至上、士兵第一”的观念，坚持全心全意为基层服务，为群众服务，为提高队伍战斗力服务。“竭诚奉献”，就是要做到像xxx同志那样，干一行爱一行、精一行，正确对待手中的权力，忍得住寂寞，耐得住清贫，不谋取任何私利，严格遵守财经纪律，确保不发生任何经济违法违纪案件。
同志们，资产管理与预算管理相结合改革，是一项新的实践课题，是提高队伍综合保障能力的重要举措。队伍各级要积极推进资产管理改革，进一步规范预算管理，集中精力抓好重点工作的落实，在新的起点上推动xx事业不断发展进步。
