1.填补“老办法不管用、新办法不会用”的本领赤字，化解“遇到问题无计可施、面对难题束手无策”的能力危机。
2.把激发出来的学习工作热情转化为干事创业的强大动力，把汲取到的智慧力量转化为攻坚克难的过硬本领。
3.拿出“事不避难、义不逃责”的责任和担当，强化“知难而进、迎难而上”的执着和追求。
4.磨炼“千磨万击还坚劲”的顽强意志，激扬“踏石留印抓铁有痕”的实干作风。
5.靠“把责任扛在肩上”的自觉担当，靠“把困难踩在脚下”的坚强意志。
6.要想战胜对手，只能比别人更勤奋；要想赢得和平，只能比对手更强大。
7.岗位上的“知识恐慌”频繁出现，工作中的“本领赤字”时有发生。
8.把握大势、高瞻远瞩的战略视野，把握规律、科学决策的非凡魄力。
9.坚持消除影响工作的“知识恐慌”，坚决填补制约能力的“本领赤字”。
10.每一项“对策”都能够“对路”，每一次“出手”都力求“出彩”。
11.在学习中增长知识、锤炼品格，在工作中增长才干、练就本领。
12.既要有想干事、真干事的自觉，又要有会干事、干成事的本领。
13.既当抓工作、谋打赢的行家，又做带队伍、传帮带的好手。
14.在多重目标中做到科学平衡，在多重约束中实现有效突破。
15.善于从群众角度思考问题，善于从急难险重中破难题。
16.既下足见招拆招的硬功夫，又多谋借势借力的软办法。
17.以勤学苦练锻造过硬本领，以创新实干扛牢时代使命。
18.既需要战略策略上的谋划，也需要战术打法上的创新。
19.涵养担当进取的优秀品质，激扬充沛顽强的斗争精神。
20.既善于跳出来“观大势”，又善于钻进去“谋要事”。
21.视野会比他人看得更远，行动会比他人更进一步。
22.宏观上要站得更高一些，微观上要抓得更实一些。
23.激发敢闯敢干的精气神，增强善作善成的硬本领。
24.想不想干事是态度问题，能不能干事是能力问题。
25.多一分爬坡过坎的勇气，多一分攻坚克难的力量。
26.“本领恐慌”的危机感，“能力不足”的紧迫感。
27.保持直面问题的勇气，拿出突破禁区的魄力。
28.善于在优势中强发力，善于在挑战中抓机遇。
29.提升善谋发展的能力，汇聚持续发展的合力。
30.以敢为的意识谋发展，以求变的意识开新局。
31.知识都有“保质期”，本领都有“折旧率”。
32.唯我独有的“绝活”，高人一筹的“绝技”。
33.加强专业知识培训，强化专业能力锻造。
34.既要务虚又要务实，既要动手又要动脑。
35.在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争。
36.既有洞见也有远见，既有定力也有魄力。
37.增强坚忍不拔之力，提高科学决策之力。
38.提高能打仗的本领，夯实打胜仗的底气。
39.梦想从学习开始，笔杆儿网www.bgzjy.cn事业靠本领成就。
40.直面问题的勇气，破解难题的智慧。
41.先行的实招硬招，先破的奇招妙招。
42.善于“弹钢琴”，善打“组合拳”。
43.干大事的气魄，创大业的胆识。
44.实现能力升级，促进本事扩容。
45.做人要有温度，干事要有狠劲。
46.充分的预见性，清醒的判断力。
47.破解能力不足，本领恐慌问题。
48.保持求知欲，保持好奇心。
49.挺起宽肩膀，种好责任田。
50.眼里有工作，心中有事业。

