青年干部座谈交流发言：勇担时代重任做新时代有为青年

习总书记历来高度重视年轻干部成长，作出一系列战略规划和部署，为广大年轻干部成长成才指明了前进方向；今年，全省上下都在扎实开展“三个年活动”，其中一个年就是“干部作风能力提升年”，这次单位组织召开年轻干部成长座谈会，我觉得正当其时。
年轻干部如何成长？怎样才能成为一名好干部，我觉得有一个重要的衡量标准就是忠诚、干净、担当。忠诚是为正之魂，干净是立身之本，担当是成事之要。接下来，我就对照这个标准，谈一谈干部如何成长，如有不妥之处，敬请大家批评指正。
首先，要对党忠诚。有一种信仰叫忠诚。对党忠诚是党员领导干部最根本的政治品质。从大的方面讲，就是要坚定理想信念，坚定政治方向，锤炼政治品格，牢记初心使命，提高党性修养，听党话，跟党走，爱党忧党，兴党护党，坚决防止做政治上的两面人。从小的方面讲，就是要对单位忠诚，对领导忠诚，讲政治、讲规矩、讲纪律，坚决服从组织安排，不利于团结的话坚决不说，不利于团结的事坚决不干，常怀感恩之心，守原则，懂规矩，树牢“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不当“两面派”、不做“两面人”。
其次，要个人干净。有一种高贵叫干净。干净是一种修为，是立身之本，是从政底线。加强个人修养，“常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，常弃非份之想”，经常审视自己、反省自己、警省自己，干净做事，本份做人，守住做人、处事、用权、交友的底线，树立良好的个人形象，做清白干净之人。
最后，要敢于担当。有一种境界叫担当。担当是一种能力，更是一种责任。担当大小，体现着干部的胸怀、勇气、格调，有多大担当才能干多大事业。怎么担当？就是勤奋工作敢于负责。
