领导干部主题教育阶段性学习体会及问题检视

近期本人深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和牢固树立正确政绩观的重要论述，结合全局年度工作和基层调研等征集到的意见建议，进一步深入查找了个人政绩观上存在的不足，制定整改落实措施。现将有关学习、检视、整改情况报告如下。
一、思想认识
政绩本身与价值、利益、发展紧密联系，可以说有什么样的价值观、利益观、发展观，就有什么样的政绩观。什么是政绩？什么是政绩观？通过学习习总书记对政绩观的系列论述，我有了清醒的认识，就是要把自我评价角度调整到和外部、和人民的评价角度一致，做到全心全意为人民服务。我们的所作所为，群众满意、下属满意，就是最大的政绩。只要坚定为人民干事业的思想基础，就不会计较个人得失。想群众之所想，急群众之所急，情为民所系，权为民所用，就是正确的政绩观。为此，要做到心中“四有”:
一是心中有党。党的历史上，无数先烈能够视死如归，像李大钊、方志敏、夏明翰，根本支撑是坚定的理想信念。反之，共产党员没有理想信念或理想信念不坚定，就会腐化变质，得“软骨病”。党的十八大以来，全国纪检监察机关立案审查案件**万件，查处了**万人，给予党纪政务处分**万人。作为一名党员领导干部，要从革命先烈的事迹中汲取精神力量，从典型案例中吸取深刻教训，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终保持一颗对党忠诚之心，做共产主义理想的坚定信仰者和中国特色社会主义信念的忠实践行者。
二是心中有民。总书记多次告诫广大党员干部：“忘记了人民，脱离了人民，我们就会成为无源之水，无本之木，就会一事无成。”历史上多少封建帝王以及国民党反动派,他们不顾广大人民的生死，只追求个人的享受而脱离人民，最终受到人民的反对而趋于灭亡。这样的历史教训不可谓不深刻。要始终把人民利益放在首位，恪守立党为公、执政为民理念，把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，为群众办实事、解难事，当一名人民满意的答卷人。
三是心中有戒。进入新时代，党员干部更应该加强相关的法律法规、规章条例的学习，知底线、存戒惧。近年来，**等严重违纪违法案件给我们带来了负面影响，也为我们敲响了警钟。无论哪个级别的干部，只要违背人民的利益，终将受到党纪国法的严惩。在日常工作中，要多学习、多反思、多警示，持续加强自我修养，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。
四是心中有数。对工作开展、落实情况要一抓到底，切忌不善深入、不敢碰硬、点到为止。说到底，就是工作重要求、轻落实，重形式、轻内容，重过程、轻结果，甚至收到任务随手转给下级，指望下级能自觉执行、自动落实。领导干部必须坚持实事求是、真抓实干的作风，要“扑下身子”、深入基层，扎扎实实做好调研工作，了解基层所思所想、所求所盼，把工作落实在基层、把问题解决在基层。
二、整改情况
去年本人共检视出**项问题，制定了**个方面的整改措施。经过深入盘点自查，**个方面的整改措施均已落实到位，并转入长期坚持。理论学习上，始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，把好世界观、人生观、价值观的“总开关”；政治觉悟上，始终坚持正确的政治立场，提升政治“三力”，同不良现象、不良行为作斗争，坚决反对好人主义；纪律意识上，始终坚持底线思维，加强自律规范，严格遵守党员领导干部廉洁从政准则，绝不以权谋私；能力本领上，始终坚持从实际出发，积极转变角色，不断增强工作的前瞻性，切实提升统领全局的能力和创新能力。
三、存在不足
（一）理论学习的钻研还不够深入。今年来，肩上的责任更重，面临的工作任务也更加复杂。因而，不自觉会把更多的精力和时间放在业务钻研上，如**、**等以往涉猎未深的业务，在对党中央最新理论成果的深入学习上精力分配有所减少。
（二）站在全局角度思考谋划长远工作有待进一步提高。与优秀党员干部相比，个人的大局观、长远观、整体观仍有一定差距，对“政绩”停留于领导认可、群众满意的层面，没有达到既做“显功”又做“潜功”的长远效果。日常工作中，更多是围绕上级部署和考核指标开展工作，一些打基础、有利于单位长远发展的思考和落实还有待提升。
（三）为群众排忧解难还不够及时。目前对全局工作和一些历史遗留问题了解掌握得不够彻底。因此，有时面对基层反映的疑难问题，出于对情况的不了解，也出于“求稳”心理，未能及时做出决策部署、给予解决办法，回应群众关切还有待提升。
（四）激活队伍活力方面仍有差距。当前队伍活力稍显不足，工作作风有待进一步提升，未能有效地调动全体队伍的工作积极性。如有的工作主动性不高，有的工作干劲不高，有的面对新知识态度较为消极，跟不上高质量发展步伐等等，这些个别现象或多或少也影响到队伍的整体精气神，影响队伍践行正确的政绩观。
四、改进措施
一是深化理论武装，打牢思想根基。坚持把加强理论学习作为抵御问题的“防火墙”，结合主题教育要求，认真研读习近平总书记系列专题讲话精神和重要论述，特别是学习党的二十大精神，确保每周都抽出一定时间放下繁杂事务、开展理论自学，努力在真学、真用、真信上下功夫。同时，时刻保持清醒头脑，认真贯彻党的路线方针政策，做到经常对标对表，坚决做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做，立足岗位尽忠尽责。
二是增强大局观念，提高思想站位。深入理解习近平总书记关于政绩观的系列重要论述，树立正确的政绩观，辩证看待“当前”与“长远”、“功成”与“接力”的关系，并经常向优秀领导干部取经、向基层先进干部学习，不断提高自身的大局意识、谋划能力和管理水平，切实提升履职能力。既全力以赴完成年度各项工作任务，为群众办实事、谋取福利，又能谋划好未来发展方向，为高质量发展打好坚实基础。
三是树牢宗旨意识，密切联系群众。坚持深入基层调查研究，真正沉下去、静下心，摸实情、出实招，确保各项工作的重心下移，把各项活动安排到基层前沿阵地，尽可能为基层排忧解难，为群众解决实际困难。对照“我为群众办实事”清单，一项一项抓落实、一项一项“回头看”，看群众是不是真的满意、难题是不是真的解决，持续增强基层群众的获得感和幸福感。
四是强化履职担当，确保抓实见效。坚持求真务实的工作作风，对重要工作以及上级指示事项做到认真部署、时常过问、亲自督查，确保心中有数、心中有底；并加强工作指导，坚持一线工作法，经常与基层沟通联系，不断拉近与基层党员群众之间的距离。同时，着力发挥“头雁”作用，以身作则，带头转变工作作风，带头改进工作方法，带头促进工作创新，激发全员工作热情和创新活力，努力营造干事创业的良好政治生态。价值观高于方法论。在接下来的工作中，我将把“倍感压力”转化为“倍加努力”，以更好的精神状态和更扎实的工作作风，带头牢固树立和践行正确的政绩观，推动高质量发展。
