


“日新月异”系列№4440

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在福建省2022年度烟花爆竹产销订货会上的讲话
萍乡上栗焰花爆竹发展研究中心副主任  彭建昌
（2022年8月26日）

尊敬的各位领导，各位同仁：
大家上午好！
我是江西萍乡上栗焰花爆竹发展研究中心副主任彭建昌，有幸参加2022年福建省烟花爆竹安全生产工作会议暨产品订货会。今天，非常高兴与各位相聚在福地福州，首先对此次会议的召开表示热烈的祝贺，向辛勤组织这次大会的福建同仁表示感谢，向长期以来所有关心、支持上栗花炮产业发展的各位领导、各界朋友表示崇高的敬意！
悠悠杨岐山，潺潺栗水河。
上栗，作为中国烟花爆竹之乡，享有三个“国字号”：国家产业转型升级示范区、湘赣边区域合作示范区、全国烟花爆竹转型升级集中区。现有烟花爆竹有证企业145家，其中规上企业71家，出口企业32家，外贸经销公司100余家。花炮产业链完整，产品丰富，种类齐全，能生产9大类3000多种产品。产品内销30多个省份，外销100多个国家和地区，2021年花炮总产值约120亿元。
上栗，作为全国烟花爆竹主产区之一，未来我们继续从以下几个方面着力：一是注重高位推进，出台产业政策引领产业升级。县委县政府党政一把手亲自挂帅，推动集中区建设。将烟花爆竹列为全县重点扶持的五大产业之一，编制产业五年发展规划，出台《上栗花炮十条》等一系列产业扶持政策。二是注重科技创新，把科技兴安作为产业基石。设立1500万元花炮产业发展基金，用于支持花炮产业发展和科技创新。成立上栗烟花爆竹科技成果（专利）转化服务机构，将科技成果（专利）尽快转化到生产应用领域。三是注重品牌建设，把质量建设作为产业立身之本。鼓励支持企业争创国家级品牌，2022年“上栗花炮”地理标志已获国家授权保护。上栗花炮企业注册商标目前有443件。四是注重为企业提供全方位服务。只要花炮企业有需要，我们相关职能部门随时提供保姆式服务。五是注重本质安全提升。安全是花炮企业的生命线，安全责任重于泰山，强化风险防控，加强隐患整治，促进行业规范有序发展，始终是我们的使命。
今天，818，骄阳似火，在这个热情洋溢的日子里，我想和各位分享来到福州的3点感受。
1．在福州，我找到了花炮的灵魂。去年大年三十除夕晚上，我刷抖音刷到了福州城。一个省会城市，老百姓热爱花炮是如此的真挚，让人感动，福州城除夕烟火太美了！除夕夜，福州上了《新闻联播》！让我找到了久违的年味。烟花，是美的象征，它代表了热情和奔放！代表了人民对美好未来的向往与追求！代表了福州人的性情与精神！可以说在福州，我找到了花炮的灵魂。
2．在福州，我看到了花炮的未来。福州是中国最早的对外通商口岸之一，泉州还是联合国唯一认定的海上丝绸之路的起点，我国“一带一路”战略的21世纪海上丝绸之路的先行区。福建各位华侨漂洋过海，把烟花爆竹带向世界各地，让全世界每个角落都响起我们中国传统文化的声音！我觉得上栗花炮人要像你们一样敢于走出去，走向全世界，走出康庄大道来。
3．在福州，我学到了企业家的精神。这里有首天下闻名的歌曲《爱拼才会赢》。三分天注定，七分靠打拼。闽商一直以敢打敢拼敢闯著称，有企业家不怕输、不忘本、肯吃苦的精神和家国情怀！在这里涌现了爱国义士、爱国华侨企业家陈嘉庚，以及慈善企业家曹德旺，他们的这种精神是我们上栗花炮人应当学习的榜样。
烟花爆竹企业走过了阵痛期，我们应该庆幸集中区建设的契机给整个行业带来了曙光，给大家带来了新的机遇。大浪淘沙，留下的都是精英，未来一定会属于大家。向上向善、自立自强、开明开放、求新求变的上栗人民，会以十二分的热忱拥抱大家，欢迎大家来感受上栗的发展变化和上栗人民的真诚，感受“花炮之源”、“禅宗之光”、“溶洞之奇”的魅力，不断拓展我们的交流与合作。让我们共同为传承和发扬花炮传统文化贡献一份力量。
最后，预祝本次会议圆满成功，恭祝各位身体健康，工作顺利，生意兴隆！


