在宝鸡市陈仓区老科协工作总结表彰大会上的讲话
宝鸡市陈仓区副区长  闫启东
（2021年12月24日）

各位理事同志们：
今天，陈仓区老科协召开2021年度工作总结表彰大会，参加今天的会议，深受启示，鼓舞很大。
下面我着重三层意思：一点印象，两点看法，三点要求。
首先谈一点印象：
就是今天的大会开得很好。会上认真学习党的十九届六中全会精神，使大家进一步加深了对党的十九届六中全会精神的理解；会长康绍东同志报告了老科协2021年工作，同时部署了2022年老科协整体工作；讨论决定了其他有关事项。会议内容丰富，重点突出，组织严谨。足以见得，会风见作风，会风显素质。
其次谈两点看法：
第一点，陈仓区老科协领导班子坚强有力，队伍整体素质较高。陈仓区老科协是由全区离退休老科技教育工作者自愿组成的社团组织，现有1800多名会员，会员中共党员1000名，党员占会员半数，中高级以上职称占半数，
第二点，陈仓区老科协工作卓有成效。近几年，在区老科协在区委、区政府、市老科协的领导下，坚持政治建会，党建强会，科技兴会，人才立会，开展科普宣传、科技服务活动为工作中心，认真组织科技、文化、卫生“三下乡”活动，加强科技宣传，技术指导和技术培训，积极参与脱贫攻坚，受到市委组织部表彰，创建科技示范点达到72个，加强党组织建设，被市委组织部评定为“四星级党组织”；老科协工作迈上新台阶，评定为“AAAA”等级，2019年5月，荣获“中国老科学技术工作者协会30周年先进集体”称号，是全国县、区唯一。
提三点要求。
（一）要坚持政治引领，深刻理解党的十九大六中全会精神，全面提升政治素质。
党的十九届六中全会，是在我国全面建成小康社会，胜利实现第一个百年奋斗目标、正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头召开的一次十分重要的会议。全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，体现了我们党牢记初心使命、继往开来的自信担当。区老科协把2022年确定为“学习创建提升年”，非常切合实际，上半年进一步学习六中全会精神，下半年学习贯彻二十大精神。要把学习宣传六中全会精神当做重大政治任务。要统筹兼顾加强组织领导。统筹安排，注重学习效果，学习宣传教育活动，统筹好学习宣传和开展科技为民服务，确保各项工作安全有序开展。要把准正确方向。紧紧围绕党的历史发展的主题主线，抓住新时代这个重点，充分展示党的初心使命，全面、准确、深入宣传阐释全会精神。要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要紧密联系实际，将学习宣传贯彻的落脚点放在以史为鉴、开创未来、推动工作上，切实把学习成果转化为爱党爱国爱社会主义的热情和激情，转化为推动老科协工作的实在业绩，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
（二）要坚持科技为民服务，大力开展科技培训、科技服务，为打造最具发展活力新城区贡献力量。
陈仓区老科协组织与其他社会组织相比较，具有规模大居全区社会组织前列，占到全区科技队伍的三分之一，老科协组织具有直接为发展产业、技术创新服务的功能。老科技工作者有知识，有技术，有经验，有智慧。老科协要充分发挥优势，认真贯彻陈仓区委第四次代表大会精神，坚定不移实施“一五六八”发展战略。即：一个目标，“五大板块”，六大定位，八大行动。大力开展科技咨询、科技普及、科技培训、科技服务。要采取多种形式，组织开展，大力推进“五进”活动。一是农业实用技术培训进农村；二是法制宣传进校院；三是健康卫生知识进社区；四是技术创新进企业；五是科技帮扶进山区，为巩固脱贫攻坚成果，助力于振兴乡村发展做出新贡献。
（三）要坚持党建强会，力争创建“五星级党组织”，全面提升党支部战斗力。
马霄书记在陈仓区委第四次代表大会上讲话中，提出：“党建引领，凝聚合力，为实现陈仓高质量发展提供坚强保障”六点要求，把全面建强基层组织，放在突出位置。陈仓区老科协是市委组织部2018年6月审定的“四星级党组织”，经过近几年的不断发展，现在基本条件已经成熟。区老科协确定党建抓好“五个一工程”，即：突出一个学习教育主题，抓好一个科技服务主业，建设好党员活动一块阵地，宣传一百名党员先进事迹，创建“五星级党组织”。要抓好落实。要切实加强党的思想建设，要坚持以党的政治建设为统领，教育引导党员会员，不忘初心牢记使命，不断提升政治判断力，政治领悟力，政治执行力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。党的组织建设。老科协既要抓好机关党组织建设，成为基层党组织树立典型。同时要指导基层24个专委会、分会加强党组织建设，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。党的作风建设。区老科协是全区社会组织唯一创建“五星级党组织”，因此，要夯实责任，落实措施，要按照创建“五星级党组织”标准，从高从严要求，查缺补漏，力争达到“五星级党组织”标准要求。
同志们，新时代使命光荣，新征程重任在肩，让我们团结一心，不负韶华，发挥余热，无私奉献，全面推进老科协工作迈上新台阶。为打造最具活力新城区，为陈仓高质量发展做出突出贡献。



