深入学习把握内涵增强素质开拓创新
在商会党委学习贯彻十九届六中全会文件精神扩大会议上的讲话
青海省江青海省江苏商会党委书记  严皓
（2021年11月20日）

同志们：大家下午好！
今天下午，党委召开扩大会议，专题学习传达党的十九届六中全会精神，刚才郭祥同志带领大家全文学习了党的百年历史《决议》，为深入抓好党史和六中全会精神的学习，我谈三点意见：
一、充分认识《决议》的重大意义
党的十九届六中全会，是在建党成立100周年的重要历史节点、是在实现第一个“百年奋斗目标”开始向第二个“百年奋斗目标”迈进、全面开启社会主义现代化建设新征程的关键时刻召开的一次重要会议。会议遵循客观、公正、求实的大历史观，回顾总结了波澜壮阔的党的百年历史进程、重大成就和历史经验，大会做出的《决议》，是马克思主义的光辉文献和政治宣言；是我们党宝贵的精神财富；是中国共产党之所以能够成功、走向辉煌的“金钥匙”和“核心密码”；既是过去一百年建党立业的经验总结，又是今后党的建设行动指南。认真学习文件，吃透精神实质，把握核心要义，对于进一步统一全党思想，增强信心，坚定目标，集中精力办好我们自己的事，建设更强大的国家，具有重要的现实意义和历史意义。
二、认真学习反复思考，深刻领悟《决议》的重要内容
大家学习党的百年历史和大会《决议》，围绕中国共产党为什么行、为什么能够领导中国革命和建设取得成功、从一个胜利走向另一个胜利，要重点理解和把握以下几个要点：
从党的百年发展进程来看，注意把握“四个时期”的阶段划分。
（1）1921—1949年，为新民主义革命时期。这一阶段的主要任务是反帝、反封建反官僚资本主义，通过战争，武装夺取政权，建立中华人民共和国，中华民族从此站起来了。
（2）1950—1978年，社会主义革命和建设时期。这一时期的主要任务，是建立社会主义制度，开展大规模的工业基础建设，主要解决国家贫穷落后的问题。
（3）1979—2012年，改革开放和社会主义现代化建设时期。改革开放是国家实现繁荣富强的关键一招，国家综合国力大幅提升，祖国实现了从站起来到富起来的伟大飞跃。
（4）2012年以后，是中国特色社会主义新时代时期。
十八大以后，在以习近平同志为核心的党中央领导下，统筹国内国际“两个大局”，党和国家的各项事业蓬勃发展，欣欣向荣，胜利完成了“第一个百年目标”，全面建成小康社会，现在不可逆转的高质量推进现代化建设的新征程，中华民族迎来了新的盛世。《决议》从坚持党的领导、政治建设、文化建设、发展经济、深化改革、依法治、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设、一国两制、外交工作等13个方面概括了取得的重大突破和巨大成绩。中华民族实现了从站起来富起来到强起来的伟大飞跃。
从本质属性来看，对此《党章》有明确表述，中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，党的最高理想和最终目的是实现共产主义。“两个先锋队、一个核心、三个代表、最高理想和最终目的”，关于对党的性质的概括表述，每一个党员都要深深牢记。
从党的初心使命来看，我们要牢记一个根本主题。纵观党的百年历史，不管是战争年代的流血牺牲，还是和平时期的艰苦奋斗，中国共产党的一切努力，不管是过去、现在还是将来，永恒不变的主题和初心使命就是“双为”方针，即“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”“全心全意为人民服务”是党永恒不变的根本宗旨。
从党的指导思想上来看，我们要把握一个重要的思想理论武器，就是始终坚持马克思主义中国化。根据革命、建设不同历史时期、历史阶段的主要矛盾和主要任务，把马克思主义基本原理同具体实践相结合，提出正确的纲领、路线和方针政策，从而指导革命和建设不断取得胜利。毛泽东同志思想、邓小平理论、“三个代表”、“科学发展观”、习近平新时代中国特色社会主义思想，都是马克思主义基本原理和中国革命、建设具体实践相结合的产物，是中国化的马克思主义，是党和国家一切事业的行动指南。以史为鉴，结合实际，坚持理论创新，指导工作，是我们党不断提升治国理政能力的重要法宝和经验。大家可从中得到深刻启发和教益。
从党重视自身建设、善于总结、不怕牺牲、艰苦奋力、勇于自我革命来看，中国共产党具有独特的优秀品质和优良作风。
从党的机构设置和纪律来看，党在全国各地、各部门、各行业，有庞大的组织系统和严格的组织纪律。党政军民学，东西南北中，党领导一切的。中国共产党的具有强大的组织力、号召力、向心力和凝聚力。
把握“五个历史意义”。通过党的百年奋斗，一是从根本上改变了中国人民的前途命运；二是开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路；三是展示了马克思主义的强大生命力；四是深刻影响了世界历史进程；五是培养锻造了更加成熟、走在时代前列的中国共产党。
牢记10条宝贵历史经验。坚持党的领导、坚持人民至上、坚持理论创新、坚持中国道路、坚持胸怀天下、坚持开拓创新、坚持敢于斗争、坚持统一战线、坚持自我革命。过去我们有“党的建设、武装斗争、统一战线”“三大法宝”，有“理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评”“三大优良传统作风”，党的百年历史，现在《决议》又概括和提炼了“10个坚持”的历史经验，构成了共产党人的精神谱系和独特品质。
通过以上8个方面的总结分析，我们坚信中国共产党具有强大的生命力。中华民族和中国人民在党的英明领导下，我们的祖国一定会更加强大，人民的生活水平一定会越来越好。作为一名党员和民营企业负责人，政治上思想上行动上，我们一定要同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，永远听党话、跟党走、保党恩。
三、提几点要求
（一）各支部按照党委发出的《通知》要求，一定要高度重视，及时组织党员和申请入党人员认真学习十九届六中全会精神。
（二）学习注重实效，不图形式，不走过场，注意理论联系实际，注重把握精神实质，在提升党性锻炼、做好当前各项工作上下功夫，办实事。
（三）党委委员、支部书记要带头学，先学一步，带头写心得体会、上党课，促进党建工作进一步规范化、制度化。在座各位同事，都是商会的核心和骨干力量，大家一定要珍惜商会来之不易的成绩，大力弘扬“厚德崇文、实业创新、团结奉献”的青海江苏商会精神，在王会长的带领下，大家齐心协力，把我们江苏商会建设的更好。
谢谢大家！



