


“日新月异”系列№4569

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在2022年“创业枣庄共赢未来”高层次人才创业大赛总决赛颁奖及签约仪式上的致辞
陈平
（2022年9月15日）

尊敬的各位来宾，同志们、朋友们：
大家下午好！金秋九月迎宾客，丹桂飘香结硕果。经过两个多月的精彩角逐，今天我们满载收获的喜悦，共同迎来了2022年“创业枣庄共赢未来”高层次人才创业大赛总决赛颁奖及签约仪式。在此，我谨代表市委、市政府，向大赛的成功举办及获奖项目表示热烈的祝贺，向出席本次仪式的各位专家、各位嘉宾、各位选手表示诚挚的欢迎，向长期以来关心支持枣庄发展的各界朋友表示衷心的感谢！
枣庄是山东的“南大门”，面积4564平方公里，人口426万，是鲁南门户、交通枢纽城市，也是一片投资兴业、活力无限的沃土。
枣庄拥有求贤若渴、礼贤下士的浓厚氛围。枣庄自古以来就是一座好客养士、尚贤爱才的城市，不仅孕育了中华科圣墨子、工匠祖师鲁班、造车鼻祖奚仲等众多历史名人，更留下了滕文公礼聘孟子、孟尝君“食客三千”等诸多佳话，开启了中国历史上招才引智、选贤用能的先河。近年来，市委、市政府牢固树立“天下英才聚枣庄”的工作导向，紧盯“6+3”现代产业，创新“人才+项目+资金”模式，大力实施枣庄英才集聚工程，累计评选枣庄英才179人，柔性引进高层次人才583人。可以说，全社会惜才爱才氛围更加浓厚，招才引才活力持续迸发，人才集聚磁场效应不断增强。
枣庄拥有施展才华、实现抱负的广阔舞台。枣庄因工业而立、因工业而兴，未来也必定因工业而强。今年以来，我们高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定不移实施“工业强市、产业兴市”战略，以工业大发展推动经济大提速，以产业大提升实现枣庄大跨越，全市经济运行稳中有进、质效趋优。上半年，15项主要经济指标中14项增幅位居全省前10位，其中GDP增长4.1%，位居全省第3位；一般公共预算收入增长7.4%、贷款余额增长18.4%、货物进出口增长133.1%，3项指标增幅均位居全省第1位；税收收入、实际使用外资、全社会用电量、工业用电量4项指标增幅位居全省第2位。可以说，今天的枣庄工业强力起势、产业蓄势待发，正加速构建人才发展高地、打造创新创业热土，只要你愿来，这里就有广阔舞台，只有你想来，这里定能如您所愿。
枣庄拥有人才发展、筑梦逐梦的优良环境。本次大赛创新推出区（市）承办专场复赛、六大产业链链长现场推介的模式，因需对接、精准推介、成效显著，刚才宣传片中看到，总决赛前已签约落地项目15个、与9家高校和企业签订合作协议，稍后，还将有一批项目上台签约。大家因共同的梦想相聚枣庄，相信在这里必然会梦想成真、大展宏图。我们将大力实施人才发展战略，用足用好人才新政18条、人才支持“工业强市、产业兴市”20条等系列政策，进一步畅通高层次人才绿色通道，力争3年内再新增3000套人才公寓，全力打造最优环境、提供最优政策、搞好最优服务，让各类人才在枣庄放心创业、安心经营、舒心生活。
借此机会，也真诚向现场各位专家、各位企业家和广大创业者以及通过你们发出“英雄帖”，诚邀大家带着奇思妙想、专利成果、资金项目，牵手枣庄、深耕枣庄、建功枣庄，与枣庄组成“发展合伙人”“奋斗共同体”，共享发展新机遇、共创美好新未来。
最后，预祝本次活动圆满成功、多结硕果。祝愿大家身体健康、工作顺利、事业兴旺！
谢谢大家！


