


“日新月异”系列№4679

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在县十八届人大二次会议闭幕式上的当选讲话
潘文剑
（2022年9月9日）

各位代表，同志们：
非常荣幸，大会选举我担任安化县人民政府县长，这既是组织对我的信任与厚爱，更承载了各位代表和全县人民对我的期望与重托，我深感责任重大、使命光荣。在此，我向各位代表、向全县人民表示衷心的感谢和崇高的敬意！
我是南县人，生在湖区、长在水畔，一直把“以水为镜”作为行事准则，顺势而为，自强不息。来安化后，我逐渐感受到了梅山文化的独特魅力，坚韧执著，厚德载物。安化山水的钟灵毓秀、绮丽多姿，安化人民的热情淳朴、拼搏进取，安化发展的强劲势头与美好前景，都深深感染着我。能融入其中，我深感荣幸，能为之奋斗，我倍感自豪，我告诉自己，我将以山为梦，只争朝夕。
志之所向，无坚不入。当前，安化正处于补短板提质量、求突破上台阶的关键阶段，许多发展瓶颈需要突破，许多矛盾问题需要化解，许多现实困难需要克服，许多愿景蓝图需要实现。面对全县人民的殷切期望，我深知，惟有恪尽职守、不遗余力，方能不辱使命；惟有忠于人民、夙夜在公，才能不负重托。为此，我向全县人民庄重承诺：
一是始终保持旗帜鲜明的政治方向，做到对党忠诚顾大局。“人之忠也，如鱼之有渊”。2009年7月，我光荣加入了中国共产党，从此坚定了以身许党、以身报国的信念。作为一名共产党员，我始终铭记总书记的嘱托，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，坚决做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德。我将坚决捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决拥护以录明书记为班长的县委领导，准确落实县委的决策部署，做到“不跑偏”“不跃进”，主动接受县人大及其常委会的法律监督、工作监督和县政协的民主监督，在政府内部营造更加和谐、更加融洽的工作氛围，全力凝聚起政府班子的最强战斗力，确保中央大政方针和省委、市委、县委各项决策部署不折不扣得到落实。
二是始终坚持干事创业的担当精神，做到全力以赴谋发展。“功崇惟志，业广惟勤”。面对跨越赶超的历史重任，面对当前难得的机遇和诸多挑战，我将始终把干事创业作为第一追求，和全县人民紧紧围绕县委擘画的“五个新安化”蓝图，深入实施“一四五”发展战略，以破万难而不惧的韧劲和久久为功的定力，把发展蓝图变成美好现实。我将始终把加快发展作为第一要务，牵住项目建设这个“牛鼻子”，抓实产业发展这个“硬支撑”，握紧绿水青山这条“生命线”，全力以赴抓转型促升级，将产业文章做大、将山水文章做美。我将始终坚持把创先争优作为第一目标，围绕安化经济社会发展各项目标，努力做到思路清晰“带领干”、身先士卒“带头干”、凝心聚力“带动干”，全力推动各项工作争上游、创一流。
三是始终秉承以民为本的公仆情怀，做到情系群众惠民生。“我们党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民”。之前在乡镇工作期间，与基层群众接触很多，我深知群众的急难愁盼。作为人民公仆，我将时刻把群众的冷暖放在心头，把实际行动体现在每一个细微之处，多往基层走，多停留在群众困难多、矛盾多的地方，做到亲民有真感情、爱民有真措施、利民有真成效。我将把破解民生难题作为重中之重，坚持财力向民生集中、政策向民生倾斜、服务向民生覆盖，从群众最不满意的事情抓起、从群众最困难的事情帮起、从群众最期望的事情做起，加快补齐民生短板，努力让安化人民的幸福更有“质感”、更有“温度”。
四是始终坚守清正廉洁的纪律底线，做到廉洁自律作表率。我曾经是一名纪检干部，近两年纪检工作经历中的耳濡目染，让我时刻把如履薄冰、如临深渊记在心中，时刻把慎独慎初慎微慎欲刻在脑中，时刻把不放纵、不越轨、不逾矩作为准则。十多年来，我做到了始终把纪律挺在前面，在今后的工作中，我也将始终坚持把规矩根植于心。我将带头依法履职，秉公用权，严格遵守宪法和法律，把法治思维和法治方式贯穿于政府工作各领域全过程。我将带头廉洁自律，坚决做到不怀私念、不徇私情、不谋私利，清清白白做人、干干净净做事。
各位代表，同志们，无论前进道路多么曲折，发展任务多么艰巨，我将始终保持“不负韶华”的激情、“只争朝夕”的豪情，始终保持为安化人民栉风沐雨的真情、鞠躬尽瘁的深情，与全县干部群众一道，立必胜之志、聚团结之力、行务实之举，一往无前，苦干实干，共同书写“开放、创新、秀美、富饶、幸福”新安化的时代篇章！


