


“日新月异”系列№3074

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年2月
在2022年春节团拜会上的讲话
江西省委书记  易炼红
（2022年1月29日）

同志们、朋友们：
金牛辞旧岁，瑞虎报春来。在新春佳节即将到来之际，今天我们在这里欢聚一堂，共迎新春佳节，共话美好未来。首先，我代表省委、省人大常委会、省政府、省政协，向全省广大工人、农民、知识分子、各级干部和离退休老同志，向驻赣人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警、消防救援队伍指战员和烈军属，向各民主党派、工商联、人民团体及各界人士，向江西籍港澳台同胞、海外侨胞和留学生，向所有关心支持江西发展的海内外各界朋友致以新春最美好的祝福！
刚刚过去的2021年，是我们党和国家历史上具有里程碑意义的一年。面对世纪疫情和世界百年未有之大变局，以习近平同志为核心的党中央，带领全党全军全国各族人民，顽强拼搏、砥砺奋进，战胜了一个又一个困难挑战，攻克了一个又一个艰难险阻，“中国号”巨轮乘风破浪、行稳致远，“中国之治”和“西方之乱”的对比更加鲜明，我们为党而自豪，为国家而自豪，为人民而自豪。
过去的一年，对江西来说也是极不平凡、极为不易的一年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全省上下聚焦“作示范、勇争先”目标要求，感恩奋进、担当实干，推动经济社会发展和党的建设各项事业取得新成效，各方面工作业绩可圈可点，顺利实现“十四五”良好开局，开启了全面建设社会主义现代化江西新征程。
这一年，我们共享百年荣光。2021年是我们党建党一百周年，我们深入开展党史学习教育，经党中央批准在井冈山隆重举行江西省庆祝建党100周年大会，全省上下一起欢庆党的百年华诞，共忆党的风雨征程，感悟党的苦难辉煌，领略党的风华正茂，老区人民听党话、感党恩、跟党走的认识和行动更加坚定坚决。
这一年，我们共圆千年梦想。经过全省上下接续奋斗、攻坚克难，江西同全国一样如期打赢了脱贫攻坚战，全省25个贫困县全部摘帽，3058个贫困村全部退出，281万贫困人口全部退出，历史性解决了区域性整体贫困问题，与全国同步全面建成小康社会，让千百年来孜孜以求的小康梦想照进了现实，老区人民过上了更加幸福美好的生活。
这一年，我们共推创新发展。全力践行新发展理念，始终坚持高质量跨越式发展首要战略，全方位、系统性地推动创新发展、转型升级，走“变道超车”“换车超车”的赶超之路，中国工程科技发展战略江西研究院等重大平台落户，中国稀土集团在赣州挂牌成立，新产业新技术新业态新模式竞相迸发、蓬勃发展，全省GDP增长8.8%，主要经济指标增幅均位居全国前列，经济发展的质量和效益明显提升，跨越赶超之态势不可挡。
这一年，我们共促民生改善。按照习近平总书记的重要指示要求，结合开展党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，聚焦就业、教育、医疗、养老、托幼等人民群众急难愁盼问题，用心用情用力解决了一大批操心事、烦心事、揪心事，全省空气质量优良天数比率96.1%，国考断面水质优良比例95.5%，居民人均可支配收入首次突破3万元，连续16年获评全国综治考评优秀省，人民群众的获得感幸福感安全感进一步提升。
这一年，我们共绘未来蓝图。去年我们成功召开了省第十五次党代会，号召全省上下“高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，携手书写全面建设社会主义现代化江西的精彩华章”，提出了“努力实现一流的生态环境、一流的人居环境、一流的营商环境、一流的社会治理、一流的发展态势和成效，全面建设创新江西、富裕江西、美丽江西、幸福江西、和谐江西、勤廉江西”的奋斗目标。这是全省人民的共同心愿，我们将全力以赴把绘就的美好蓝图一步步变为美好现实。
2022年，是向第二个百年奋斗目标迈进的重要一年，是党的二十大召开之年，也是贯彻落实省第十五次党代会部署要求的关键一年。奋进新征程、喜迎二十大，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深化落实习近平总书记视察江西重要讲话精神，踔厉奋发作示范，笃行不怠勇争先，全力以赴推动高质量跨越式发展。
我们要绝对忠诚讲政治。深刻领会“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保习近平总书记有号令、党中央有部署，江西就第一时间抓落实、见实效，把江西打造成为最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当的地方。
我们要对标一流促发展。始终瞄准一流的目标、保持一流的状态、争创一流的业绩，深入贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，大力实施创新驱动发展战略，坚持科技强省、人才兴赣，把江西打造成为天下英才的重要首选地，让江西成就人才、让人才成就江西，依靠创新加快推动经济转型升级，努力保持一流的发展态势和成效。
我们要勇立潮头推改革。切实用好改革关键一招，深入实施全面深化改革攻坚行动，坚定不移推进“放管服”改革，把做优做强数字经济当作“一号发展工程”，把优化提升营商环境当作“一号改革工程”，在重点领域改革和对外开放上推出更有针对性、实效性的举措，努力打造新时代改革开放新高地，让江西联通世界、让世界走进江西。
我们要满怀真诚惠民生。江山就是人民，人民就是江山。始终牢记习近平总书记“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的谆谆教导，坚持把功夫下在为民办实事上，加大力度保障和改善民生，扎实推进共同富裕，大力推进社会治理创新，让全省人民在现代化建设进程中享受越来越多的红利福利，过上更有品质更加舒心满意的生活。
我们要严字当头写勤廉。勤廉江西是“六个江西”的重要内容。大力弘扬伟大建党精神和井冈山精神、苏区精神、长征精神，坚持严的主基调不动摇，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，锲而不舍全面建设勤廉江西，构建更加风清气正、健康向上的政治生态，营造更加浓厚的担当实干、干事创业的良好氛围。
新的一年，全省上下要以“开局就是决战、起步就要冲刺”的精神状态和工作状态，坚持不尚空谈、唯有实干，全力以赴抓好各项决策部署的贯彻落实，描绘好新时代江西改革发展新画卷。
让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实习近平总书记视察江西重要讲话精神，聚焦“作示范、勇争先”的目标要求，拼搏奋斗、务实进取，携手书写全面建设社会主义现代化江西的精彩华章，以优异成绩向党的二十大胜利召开献礼。


