




“日新月异”系列№5036

	









扫描二维码关注“笔苑”公众号          扫描二维码关注“文术”公众号





2022年12月
在《兰溪鱼鳞图册合集》新书发布会上的致辞
浙江省社科联主席  盛世豪
（2022年11月20日）

各位领导，各位专家，大家下午好！
在全省上下深入学习贯彻党的二十大精神之际，我们在这里召开大型地方文献丛书《兰溪鱼鳞图册合集》新书发布会，这是浙江省社科界的一件大事、喜事。我谨代表省委宣传部、省社会科学界联合会对新书发布会的召开表示热烈的祝贺，向参与活动的各位专家学者表示衷心的感谢。
党的二十大刚闭幕，习近平总书记就到河南安阳殷墟考察。殷墟是我国历史上第一个文献可考、为考古发掘所证实的商代晚期都城遗址。习近平指出，殷墟我向往已久，这次来是想更深地学习理解中华文明，古为今用，为更好建设中华民族现代文明提供借鉴。他强调，中华优秀传统文化是我们党创新理论的“根”，我们推进马克思主义中国化时代化的根本途径是“两个结合”。习近平总书记还多次强调，要深入挖掘中华文明赓续传承的基因密码，为弘扬中华优秀传统文化作出积极贡献。
习近平总书记关于中国优秀传统文化的重要论述，不仅体现了他对对中华优秀传统文化的高度重视，也彰显了中国共产党对中华传统优秀文化的认识提升到了一个新的境界。浙江是中华文明的重要发源地之一，从一万年前的上山文化，到七千年前的河姆渡文化，再到五千年前的良渚文化，在人类文明演进的重要节点上，浙江都留下了很重要的印记，可能是至今为止发现的整个人类文明史上谱系最全的区域之一，拥有很丰富的包括古代文献在内的传统文化资源。
浙江历届省委省政府一直高度重视优秀传统文化的创新发展，浙江文化研究工程就是习近平同志在浙江工作时亲自谋划、亲自部署的。工程“今”“古”“人”“文”四个方面的整体研究框架也是习近平同志亲自提出，并一直延续到现在。十七年来，浙江文化研究工程在推进过程当中，形成了一大批重要的研究成果，这里面就包括《中国历代绘画大系》和《兰溪鱼鳞图册合集》。《兰溪鱼鳞图册合集》由胡铁球、李义敏、张涌泉三位教授主持编辑，也多次从张涌泉教授那里了解到相关情况。这一成果，在我看来至少有三个意义：一是开创了以县为单位的、完整鱼鳞图册的系统性整理出版，不仅改变了鱼鳞图册利用困难、缺乏深度整理的现状，更重要的是大大丰富了对我国特别是对江南地区经济、社会、历史、人文研究的史料补充。二是运用了数字化技术，不仅为抢救性保护文化遗产作出了重要贡献，更为接下来的后续研究提供了便捷方法打下了良好的基础。兰溪鱼鳞图册很珍贵，现在通过数字化技术把它保存下来，在此基础上不仅可以为更多的研究者所研读，而且大大提高了以后的研究效率。三是打开了优秀文化研究重要切入视角和领域拓展。《兰溪鱼鳞图册合集》不仅具有历史信息的丰富厚重性、图像资料的全面系统性、图像质量的高清保真性，而且为我们拓展学科研究领域、创新研究范式提供了坚实的基础。可以说，这次《兰溪鱼鳞图册合集》出版，生动展示了灿烂辉煌的中华文明，重现了江南文化的绚丽光彩，有重要的学术价值、文化效应和现实意义。
在这里，要感谢张涌泉、胡铁球、李义敏教授等项目组的各位专家，他们十几年来为此作出的辛勤努力，也要感谢兰溪市委市政府以及兰溪的各个部门，特别是兰溪的老百姓，这么多年来特别是在战乱动荡时期能够把这样珍贵的历史文献完整地保护、传承下来。也要感谢省级相关部门的共同努力及所做的工作，如果没有这些前期工作，要取得这样的成果也是不可能。当然，这也为我们今后的历史文献档案和传统文化研究提供了一种新的研究模式。毫无疑问，《兰溪鱼鳞图册合集》有望成为浙江乃至全国在优秀传统文化保护、传承、利用、保护方面的一张金名片。
《兰溪鱼鳞图册合集》出版，走出了很完善也很有意义的第一步，出版以后，下半篇文章该怎么做？我觉得至少有三个方面可以考虑。第一，要加大研究力度。《合集》中所蕴含的历史信息是很丰富的，要通过多学科的角度，从社会学、历史学、经济学，甚至文化学、文献学、语言学等角度，对文献进行深入研究。这个工作希望原来的团队以及其他更多的专家能够进一步做下去。希望相关的学者能够充分利用数字化档案，从自己专业学科的角度出发，多产出一批高质量的研究成果。第二，要加强数字化。在现有基础上不断巩固、丰富信息。现在数字化只做了地名标识这一部分，可以加快数据库建设的节奏，加大投入，吸引更多国内外相关学者来做研究。第三，要加强整体运用和宣传教育。可以深入开展挖掘《兰溪鱼鳞图册合集》所蕴含的历史文化，包括当地的乡土文化、基层社会秩序等多种传统文化资源，要把这些文化资源解读好，并且用通俗易懂的方式做好普及工作，激发青少年对历史文化的兴趣，激发全社会对保护和传承文化遗产的关心和关注，激发国内外读者对中华优秀传统文化的热爱，以及国人对优秀传统文化的高度自信。希望大家能共同努力，把后半篇的文章作得更好。
最后预祝今天的新书发布会圆满成功，谢谢大家！


