在大理州文化和旅游重点工作推进会议上的讲话
大理州州长  陈真永
（2021年12月30日）

我们早就想开这个会，但一直没有抽出时间。后疫情时代，随着全国乃至全球产业结构和消费结构的加速升级，迎来了文旅产业发展的战略机遇期和黄金发展期。现在是拼命干活的关键时刻，是大抓旅游的最好时机。这次会议，主要任务是研究分析当前大理旅游存在的问题、补齐短板弱项，推动转型升级、恢复荣光，确保在云南省独树一帜，真正成为国际旅游名城。刚才，大家汇报了工作，虽然付出了努力、做了不少事儿，但是离我们的要求和目标相差太远。
下面，我讲几点意见。
一、大理旅游怎么看
今天请大家看看大理、昆明、丽江旅游产业发展情况对比分析的PPT，目的就是让大家知道我们的差距在哪里，如果我们的旅游不能走在云南省前列，怎么建设国际旅游名城？如果大家觉得大理与昆明没有可比性，但丽江行政区域比我们小，产业结构却比我们好，旅游人次和收入比我们多，从行政区划看丽江有1区4县，我们有12个县市，丽江人口只有我们的1/3，城镇化率跟我们差不多，生产总值是我们的1/3左右，我们的三次产业结构为22.8：27.4：49.8，丽江为15.1：32.3：52.6；2019年我们旅游人数和丽江差不多，大家要知道我们的游客是周转游客，保山、临沧等周边州市大量的周转人口算入大理，如果把这些刨掉，应该是更少，我们是周转游客，他们是真正的游客。虽然2020年丽江市旅游业受疫情冲击影响比我们明显，我们在旅游人数和旅游收入上超过丽江市，但从整个“十三五”期间看，大理旅游业不论发展速度和发展质量都比丽江差。我们的文旅资源比丽江市甚至比昆明市都要更加厚重、富集，但文旅融合度不高，丽江的旅游收入、消费水平、服务能力、星级酒店、旅行社、旅游从业人员、航线开发都比我们强。当前，大理旅游存在的最主要问题是：
（一）基础设施薄弱
基础设施是制约大理文旅发展的最大短板，大理州接待游客中72％是自由行，交通拥堵、停车难、入厕难等基本问题还没有完全解决好，大理机场建设较为落后，没有国际航线，铁路、公路、景区通道都很滞后，一些景点景区基础设施破败不堪。我们建设国际旅游名城，必须开通国际航线，航线开发工作要从州文旅局划出交由州交通局负责，由州交通局做好大理机场改扩建、航线开发等工作，州交通局要认真准备，近期召开机场建设专题会议。各县酒店低端，游客不愿入住，酒店是维护起来的，比如一个老五星级酒店，大家舍不得出管理费，管理质量低下，如果舍不得投入2000万的管理费，可能就少了两个亿的收入。我们的民宿有特色，但是管理不到位，门槛太低，已经出台了管理办法，但看不到效果。我们省外游客客源地排在前5位的主要是四川、贵州、广东、北京、山西，丽江是广东、四川、山东、北京、重庆、河南、浙江、江苏，江浙一带是民营企业最多的地方，是高端消费群体，但到大理的不多，不是主要客源地。
（二）产品单一老化
深陷门票经济“怪圈”，没有进行有力的开拓，缺乏新产品、新业态、新体验，特别是特色化少、同质化多，低端产品过剩、中高端产品不足、国际化产品紧缺，具有热点和亮点的品牌路线不多、精品不多。游客一定要去的地方不多，景区什么内容都没有。比如游客到了大理不一定去三塔景区，看看苍山洱海住两天就走了，这就是面临的最大问题，我最近去过一次蝴蝶泉、鸡足山，没有任何变化；“十三五”期间，5A级景区创建、五星级酒店建设为零，5年就是自然生长。大家扪心自问，我们坐在这个位置上是不是如坐针毡？消费水平极其低下，2020年，大理人均旅游消费分别比丽江、西双版纳少了400元、300元。大理旅游做得好的产品非常多，比如说大理海洋馆也是一个做得较好的产品，但是很困难。民宿做得非常好、小而精，但游客的认知度太低。比如理想邦也做得很好，但是限制很多。总之，大理旅游爆款产品太少。我不是要批评谁，或是跟谁过不去，但是我总觉得如果我们干了5年，5A景区级为零、五星级酒店为零，我觉得真没办法交代。
（三）项目支撑乏力
“项目为王”一直没有得到解决，我们旅游业固定资产投资全省倒数第一。真是无法想象，国际旅游名城的旅游投资倒数第一，没有投入哪有产出？大理历史上曾经在全省排名前列，现在排名第五已经摇摇欲坠，如果再不努力，下步可能要排名第九。我们有没有认认真真的去招引旅游项目，有没有实实在在的一项一项的研究旅游项目？比如漾濞云上村庄，非常好的产品，让人赏心悦目，但产品推不出去。洱源有非常好的条件，凤羽佛堂村等乡村旅游干了两三年，但产品出不来。大家有没有认真帮助企业去研究、去投入，没有投入怎么有产品？贵州旅游为什么进步？我举个例子，“鸡鸣三省”项目云南没有投入，贵州投入100多个亿，硬生生的打造了个“鸡鸣三省”；贵州“百里杜鹃长廊”建成100里，我们的杜鹃比他们好，但没有百里杜鹃，人家的流量人山人海，游客多得让你害怕。为什么我们做得不好？刚才李琰常务副州长说了，我们很多企业不是做旅游而是做地产，为什么后期运营不下去，这个“宫”那个“宫”，最后一个都做不了。什么原因？不是做旅游，而是做地产、盖房子，最后肯定要出大问题。石门关为什么做得好？就是真正做旅游，产品一个比一个好。我们确实是要认真反思一下，从今天起，每个县市要推10个旅游重大项目，稍后说重点项目的时候再详细讲。
（四）宣传营销滞后
大家觉得大理有名不用宣传，问题是我们根本就不懂营销。前段时间如果不受疫情影响，只需假期对高考生和中考生免费就可以吸引很多人。宣传只要一个点，比如某个时刻对某个省免费，这方面贵州做得太好，一月换一省。我说过多次，宣传营销方案不是一天两天，要计划每个月对什么人宣传、对哪个地方营销，我们一定要抓住心理，找准营销对象，比如热的时候，八九月份要到广州、江浙一带营销，冷的时候对西北、东北营销。最近，我们推出的“中国最佳爱情表白地”很有效果，要集中火力、大力宣传。
（五）发展模式落后
发展模式老旧，我们没有大量的文旅企业，发展模式、运营模式传统，还是重复接客、带团、举旗模式。我多次强调一定要走地中海式（ClubMed，“精致一价全包”度假产品），因为这种模式简单有效，来的游客所有人都是会员，不用谈，只要落地，会员每天消费1000块钱以上，都是高端游客，会员一年要交几十万，所以再难也要找这种业态，我们就是业态不好，没有好的业态产品。要找阿那亚（aranya，围绕“人生可以更美”的主张，具有深厚情感价值和高度精神价值的生活方式品牌），阿那亚不缺营销，只要有这个项目，游客就自己来了。为什么我们的业态落后？举个例子，我说要搞个烧烤城，大理吃个烧烤的地方都没有，就那么几家城中村的小店，踩都踩不进去，你看版纳、普洱、德宏搞得多好。我问了交警等几个部门，回答我交通疏导不行，这里不行那里不行。我说创建5A景区，大家说风险大，不要创建，还是创建旅游度假区，大家都怕，怕就什么都做不了，模式出不来，我们现在一定要探索新的模式。我经常说，1.0旅游时代就是收门票、照张相；2.0时代就是客栈住上两天，一个地方不去，一分钱也不花，酒店住上两天走人，有钱花不出去。有人跟我讲，大理是个好地方，确实不错，但是钱花不出去，想喝茶没地方、想吃饭没地方，小店还可以吃个特色，但是旅客来了想请人吃饭，找不到高端消费餐厅。关键是我们没有业态，没有这种模式。上次调研，我讲办啤酒节，不吃宵夜就算喝点啤酒也好，点一小瓶坐在洱海边聊天，多少人向往这种生活，但是我们没有坐下来露天喝啤酒的地方。我们要认真研究，大家讲了很多消费区消费点，比如吃的问题，各县都说有特色菜，但游客吃不到，就这个道理。
（六）工作落实不力
我们制定了很多规划，安排了很多工作，但政策、工作、责任都落实落地落不了，没有盯下去，没有盯着不放。习近平总书记说领导干部要有“钉钉子”精神，一锤一锤的敲到底。有些工作如果我们不过问的话，忽忽悠悠，时间又过了，又落实不了，五星级酒店落不了，半山酒店落不了。我们一定要坚持每年办成几件推动文旅产业发展的大事、要事、实事，着力解决突出问题，积极创造发展条件。
（七）领导重视不够
这是最重要的一条。只要领导重视了，就一定干得好，领导不重视，工作根本抓不下去，推动文旅转型升级、建设国际旅游名城就是一句空话。我们要高度重视，要有好愿景、好规划、好项目、好品牌、好模式，摒弃文旅产业对传统发展路径的依赖，走转型升级、创新发展之路，提升旅游业发展的层次、质量和综合效益，进一步擦亮大理旅游的“金字招牌”。
二、大理旅游怎么干
习近平总书记指出，“绿水青山就是金山银山”“旅游业是综合性产业，是拉动经济发展的重要动力”，一语道出文化旅游产业的重要意义。大理文游产业发展有优势、上级有要求、转型有条件、群众有期盼、现实有基础。我们要深挖精耕资源，深度拓展功效，无中生有创新，全力以赴建设国际旅游名城，打造世界一流“健康生活目的地牌”，推动旅游提质增效高质量发展。
第一、提升更有开放性的旅游视野
现在我们的最大问题就是旅游视野不开阔，没有看到国际国内旅游业的深刻变化，或者是大家担心害怕。一个地方的发展就是领导视野的缩影，一个城市建成什么样就是领导视野的缩影，旅游也一样。一个县建设发展怎么样就看书记县长的视野和水平。如果不下大力气，或者是对自己的旅游视野进行开拓，还是墨守成规，还在搞点乡村旅游、农家乐、田间旅游，文旅产业根本做不下去。比如水稻旅游，我经常讲，如果把大理坝子里的所有的田埂都拆了打通，全部种上旅游水稻，大理就是人间天堂，多少人要来，我督促了一次又一次，讲了一二十遍，但做不下去。我们的视野太窄，大家每次讲种水稻，可能它的成本不够什么的。我专门讲了一句话，什么叫旅游视野？我们种的是水稻，卖的是鱼，收的是门票，而不是卖水稻来赚钱。我们这个层次还是视野不够开阔，我们在座的每一个都要开阔视野、放眼世界，要建国际旅游名城，你必须比日内瓦都要好，你才能成功。待会我们交个任务，下会以后，我们一个单子一个单子列出来，而不是简单的开个汇报会，要把重点放在今年我们真正要干哪几件事、干成哪几件事上。
第二、编制更有先导性的旅游规划
我们做这些事情为什么做得乱七八糟，就是没有规划。当然现在文化旅游的两个重要规划已经在编制中，一个是《大理州历史文化遗产资源示范带保护与发展规划》，另一个是《大理州打造国际旅游名城规划》。规划要强化文旅融合，文旅融合既是产品融合，又是产业融合；既是科技融合，又是创意融合，要让旅游产品释放“核能”，旅游产业产生“裂变”。我们衡量一个产业是否为支柱产业，主要有三个指标：GDP占比、税收占比、财政收入占比，最终落脚点是财政收入占比。我们不能只盯着有多少人来大理，而是要紧盯旅游业创造了多少税源，增加了多少财政收入，实现了多少人创业就业，这才是我们最终的目的。我们不要盯着多少人来大理，我经常说工作做得好不好，最后就是看财政收入好不好，财政手里有钱你就干好了，没钱就是等于白干了，我们要紧紧围绕这个目标。比如，我们旅游人数可能只有3000万，但是因为旅游我们财政收入有200个亿，就是真正把旅游业打通了，现在旅游业没打通，造成文旅资源浪费。
第三、打造更有吸引力的旅游产品
刚才说了，我们大理确实有几个好的旅游产品，洱海生态廊道也算是一个非常经典的旅游产品，近期我们要召开洱海生态廊道旅游专题工作会议，研究存在的问题，如果一个产品打造出来，它将火爆全国。一要彰显特色。做旅游产品一定要有特色，没有特色，是旅游发展的大忌。没有特色，旅游一点意思没有，旅游业就是农家乐，现在我们普遍就是农家乐水平。只有特色才能给人以强烈的思想冲击、视觉冲击、感受冲击。我经常跟大家说的回味力，什么叫回味力？就是回去以后还在回味这个地方，我觉得我去的那个地方很舒服，下次我还要去，过两天我带人去，介绍朋友去。大理最大的特色是文化和生态，资源变成产品，就是“矿石”到“钻石”的质变。我在某县工作的时候，特别有一个感受就是没什么可看的，景区也很普通，但是很多人流连忘返，为什么这样？究其原因，就是“酒歌”唱的特别好，有400多首，每个人都可以唱一二十首，越唱越高兴，当然很有回味，唱酒歌、喝点酒、吃点菌子，很有回味力，但是我们大理没有回味力，所以我们做特色就要做回味力。二是提升产品内涵。旅游产品有内涵，才能经得起看、经得起品，让游客慢下来、停下来、住下来；来了不想走，走了还想来，再来带着人来。我们做旅游就是要有这样一种思维。我在很多场合经常讲一句话，我说你对一个地方的发展作贡献，你有钱出钱，你有力出力，你没力你出点子，你什么都没有，你就点赞，什么都不会，点赞这个你都不会吗？我们没有这个习惯，没有宣传的习惯。我们办公的思维方式没有转变，我说了多少次，包括州政府的公众号到现在还是没有转发，根深蒂固的这种思维无法改变，我们改变一个地方，最重要的是改变我们的思想，改变我们的思维，改变我们的作风。但是到现在为止，我来了三个多月，开会时我已经提示了一次又一次，但大家都改不了。我们当领导的千万不要演戏，什么叫演戏？就是你们写个稿子给我，我读给你们，这个叫演戏。我说这种事我们再也不能干了，我们要认真的思考我们到底抓什么、缺什么、干什么。我多次说开会就要多开现场会，研究重大项目、重点工作，我要求县市长、分管副县市长和熟悉工作的同志要来参加，我们现场解决问题、推动工作、抓好落实。
第四、发展更有引爆力的旅游业态
我们现在的业态，国宗书记在很多会上已经多次强调，要建设美丽大理、艺术大理、创意大理、开放大理、乡愁大理、诚信大理“六个大理”。我们加快推进以“一带三道十八廊”为重点的“漫步苍洱”世界级康旅品牌打造，推动旅游与艺术、体育、节庆、旅游、消费、区域合作，与乡村振兴战略等有机结合，特别是与我们最近要打造的跨境电商等等一系列的旅游业态产品结合。产品不是单一的，是系列的、世界性的，我们各级都要认真研究。研究业态的时候，我觉得刚才我说的几个点可以认真去看看，大理木田时光酒店，漾濞云上村庄风光等等。我经常说，手上有一手好牌，打烂的人多得很，洱源就是这样，洱源有全中国最好的温泉资源，但洱源地热设施太差了。人家没有牌的人打出好牌，我们现在拿了一手好牌把它打烂了。发展旅游有的地方基本没有什么好牌，但现在越打越好，全部都是无中生有，再这样下去，过几年这些地方的旅游业肯定比我们强，我们还怎么建设国际旅游名城？
第五、建设更有牵引力的旅游项目
刚才我说了没有项目支撑就没有产业，项目是旅游业的核心要素。一是要加快重点旅游项目建设。当前要加快普德赋、洱海生态廊道、“两馆一中心”等重大文旅项目规划建设。要加快国家方志馆南方丝绸之路分馆建设，这里我再讲一下剑川古城，古城保护得很好，但是没有好的旅游产品，没有新业态，没有引爆点，不为人知，特别是没有树木，绿化不够，我们将启动绿色革命，就是要解决这个问题，通过调研，我发现我们的城镇都不注重绿化，巍山古城、大理古城也一样，几十年没有任何变化，包括我们龙山也一样。苍山国家步道、茶马古道、洱海生态廊道、苍山十八溪绿廊等这些项目非常好，如果苍山十八溪每一条都建成绿廊，所有的五星级酒店不要布到海边，就建在绿廊附近，顺着绿树成荫，骑着小车上去或者走路下到海边，那是最优美的风景。现在旁边全是乱七八糟的房子，污臭不堪。最近我到十八溪巡河，每个星期都去，看看到底这些河怎么样，每条河道都没有认真绿化，绿化了的花了很大的代价，但是后期还是农田尾水。当前还要加快漾濞石门关、剑川沙溪•石宝山、宾川鸡足山等5A级景区创建，抓实美丽县城、特色小镇创建。二是加快星级酒店建设。大理州共有星级酒店48家，其中五星级酒店仅有1家，有条件的要赶紧申报五星，除大理市外其余11个县均没有五星级酒店。要加快8家在建酒店的建设进度，争取9家拟建酒店尽快落地实施，推动丽思卡尔顿、安缦等酒店建设。两年之内大理市要完成3家、其他县至少建成1家五星级酒店。半山酒店今年内要至少建成50个、2023年建成100个。
第六、培育更有竞争力的旅游企业
当前，我们没有一家旅游上市企业，也没有年收入超10亿的旅游企业，必须在培育引进旅游龙头企业上下功失。一要培育壮大本土企业。鼓励和支持本地优势企业做优做强做大。比如，大理海洋世界多好的旅游企业，但是很困难。旅游企业要有慧心，有理念、有办法；要有匠心，精益求精、做精做细；要有恒心，我曾经在帮扶工业企业时给大家讲了个例子，做企业要挖井不挖坑，挖井就是只做本行，越挖越深，水越来越甘甜，挖坑就是这个行业做一下，那个行业做一下，到处都是坑，最后自己掉到坑里。这是现在我们企业面临的最大的问题，包括国有企业也是个问题，本来是旅游企业，但想做地产，本来是地产企业，却想做旅游，本来是加工企业，也去做地产，我们本地企业为什么困难？就是跨界挖坑多，没有往本行业深处走，专注做好自己的行业。二要积极引进外来企业。要主动对接国内外大型旅游经营企业和旅游投资企业，通过定向招商、精准招商和专业招商，加快引进有实力的龙头和骨干企业。就像普德赋这样的项目，今年要重点再引进几家旅游企业落地。近年来，我们也引进了一些知名外来企业，但在大理经营不是很理想。
第七、塑造更有冲击力的旅游品牌
只有投入才有产出，当然也不能单纯靠“砸钱”来打造品牌，但是只要我们把这些旅游品牌塑造好，用专业化、国际化的品牌理念管理，就一定行，当然也不一定迷信世界品牌，只要是中国品牌做得特色的也可以。我经常说有的人是为旅游而住酒店，有的人是为住酒店而旅游，大部分游客认为酒店太有特色了，就是想来住酒店，只要酒店搞得有特色，为酒店而旅游，这才是最高境界。我们每县如果有这样的一两家酒店就不得了，比如有一家桃花源酒店“身在桃花”，旅客觉得好，肯定来。我们要做为住酒店而旅游，请大家记住这句话。
第八、提供更有亲和力的旅游服务
旅游业的竞争，很大程度上是旅游服务质量的竞争，要坚定不移提升旅游服务质量。要推进旅游服务设施现代化，现在我们设施现代化确实还不够，要让游客进得快、慢慢转、玩得好。要推进旅游服务手段智慧化，我们现在智慧化也还有差距，智慧化国际酒店只有一个，很多人也还不了解。我们要认真的跟其他几家大的酒店再谈一下，一家还不够，能不能多做几家。要推进旅游服务内容人性化，当前我们要重点做一件事，就是让人来到大理感觉暖心、舒心，而不是来了发个帖子、吐个槽就走了，要让人每次来大理都感觉大理真的好，好山、好水、好风景，地方好、人好、领导好、老百姓好。
我再重点讲一下当前重点工作要干什么。一是A级景区的创建。今年我们要向省里申报，特别是直接到国家文化旅游部申报3个5A级景区，这是今年的重中之重。我们要转变思路，只要有一个5A级景区提升，旅游产业爆发将有很大的优势。我们现在共有4A级景区12个，今年要把洱海生态廊道作为4A级景区单独申报，生态廊道只要变成4A级景区，将对我们的旅游发展起到牵引作用。每个县都要制定出A级景区创建目标，文旅局要制作大理州A级景区创建工作图，列出5A、4A、3A创建清单，报给我看。二是星级酒店建设。五星四星三星顺着来，每个县一个五星级酒店，大理市至少5个以上，不管是现有的，还是新建的，现在1个、再建5个共6个，大理国际酒店能不能创建，再努力一下，如果不行，我们引进国际品牌酒店或者国际酒店管理公司，可以谈一下，思维转变一下。每个县一个五星级酒店，其他星级酒店多少个，州文旅局马上落实，酒店也要实事求是，如果每个县建三个五星级店肯定是不现实的。三是半山酒店建设。现在大理半山酒店全省全国略有名气，今年要完成50个。这里我要重点强调民宿，民宿是大理最有特色的业态，星级酒店国家有统一标准，但民宿没有，我们要自己制定标准，请州文旅局出台大理州五星级民宿标准，今年要创建20家五星级民宿。当前要用最快的速度把原来的标准拿来修改一下，我们自己评定，年底时候我们发奖，但一定要在今年，现距离年底只有4个月时间，要尽快组织考评组把标准拿出来、认定出来，这是我们的金字招牌。大理最有特色的民宿，比五星级酒店好，我们就创建五星级民宿，但是标准不要太硬太严，不要限制床位，只要有特色，10个床位15个床位就行，关键要有特色。四是重大项目培育。刚才我讲了，每个县市要实施10个重大项目，最大的从普德赋开始排出10个文旅项目出来，确实排不出来的，排个民宿也可以，关键要排出10个，哪个县10个项目都完成了，到时候我们就到那个县开现场会，给予支持。五是重要企业扶持。每个县市要实现有1个文旅龙头企业，州级和大理市至少要储备10家重点培育扶持的重点文旅企业。我举几个例子，比如对海洋馆进行重点扶持。我们要全力扶持一批文旅龙头企业，每个县至少1个，州级和大理市至少10个，无论是旅行社还是旅游企业，重要的是要有特色。六是建立智慧停车。停车问题是当前最需要解决的一个最核心的问题。我举个例子，比如现在洱海生态廊道入口连个智慧停车场都没有。请州公安局和州住建局联合，先制定大理市境内包括经开区在内的停车场规划，包装成项目，进行智慧停车引入，该拿的地全部拿出来，社会化招标，建立一个智慧停车系统。现在停车难已经成为大理的致命伤，路边全部停满了车。公安局要与数经办认真研究一下，建立智慧停车5G系统。不解决停车问题，大理旅游就不可能有革命性的转变。我也看了很多问题，一个就是公共厕所，一个就是公共停车这两个问题，公共厕所这一段时间有很大的改善，但是公共停车没有任何变化，一个智慧停车场都没有。全省建智慧停车有两三个地方，有一定的效果，但不太成熟。希望我们建设智慧停车，能够从根本上改变停车难的状况，在手机上一搜，就知道哪里有车位、哪里可以停车。全州都要做旅游智慧停车，其他地方也许没有用，但是对大理来说作用太大。州住建局、公安局与财政局、发改委要认真研究包装项目和智慧停车专债支持，可由国企打个大包，一次打3亿元5亿元，一个专债就解决了，停车场建设就不缺钱，马上变成强大的现金流，项目可以自动运转实现自平衡，专债能够自己还。智慧停车从龙山开始，接着洱海生态廊道，两个地方马上实现，然后再从古城到旅游景区景点。今年的重点工作就这六项，本来还要做的很多，但我们先把这六项工作做好。
最后我再讲一下旅游保障。一是要加强领导和推动力度。抓旅游关键就是领导的决心和推动力，各县市各有关部门都要把旅游作为一个最重要的任务，以硬目标、硬措施、硬考核来要求、来推动、来督促。二是要舍得资源和加大投入。各县市最好的地只能用来做酒店，不准用来做地产。州自然资源和规划局要把大理市境内出让的土地，最好的地块留给酒店和公共设施，不准留给地产。我们要吸取机场路旁边钢筋森林的教训，这是血淋淋的教训，上级每一个领导来一次骂一次。我们一定要有清醒的认识，舍得拿出资源来做旅游业，而不是做地产。房地产是好产业，我们不要污名化，更不要恶名化。房地产是推动城市建设的核心，但是现在我们的最主要的问题是规划把控出了问题，让它长在不该长的地方，或者说没有把体量降下来。房地产企业是好企业，它是城市建设的主力，现在出现的问题，主要是我们没有对资源、外观、外立面、容积率、业态进行严格把控，不把控它就全部盖成房子，关键是我们的把控能力出了问题。各县市领导一定要牢记，地产商是无错的，有错的是我们的认识水平、把控能力，对每个地产商都要好好的服务。房地产从来都是好产业，感谢房地产企业推动城市发展，因为我们自己只能做公共产品，推动城市建设还是靠地产推动，但是我们要控制好规划设计。三是要有一支敢干能干的队伍。发展旅游要有人，但有人不行，还要有能力的人，有能力不干事也不行，要有能力、想干事的人。现在我们干部队伍很多是有能力、有水平，也有视野的，但是怕干事，一定要敢干事，不要怕处分。我们要反向思维，事情干得不好，是因为你不敢干事，你担心处分，你不敢担当，大家扪心自问。希望大家能干事、敢干事，不要乱干事，我们要为了一个地方发展去干事。
总之，大理具备很多很好的文旅产业发展条件，但我们缺少一往无前的决心，缺乏热血澎湃的干劲。只要我们有决心、有勇气、有热血、有干劲，放下一切成见，放下一切包袱，不要因为这个事难干不干，那个事不好干不干，那个事有风险不干，只要不贪腐，只要不违法违规，怎么干都可以，我们就一定能够干好干出成效。



