在定西市第五届人民代表大会第一次会议闭幕大会上的讲话
定西市委书记  戴超
（2021年12月10日）

各位代表、同志们：
自12月7日大会开幕以来，经过全体代表和与会同志共同努力，定西市第五届人民代表大会第一次会议，圆满完成了既定的各项议程，今天即将胜利闭幕。在此，我代表市委，向省委换届考察组和省委派驻定西“三会”指导组的关心支持表示衷心的感谢！向大会取得圆满成功表示热烈的祝贺！向全体代表，应邀出席会议的各位老领导、老同志，列席会议的同志们，以及为保障大会顺利召开的秘书组工作人员、新闻媒体记者、公安干警、医务人员、司乘人员、宾馆服务人员，一并表示感谢，并致以诚挚的问候！
这次会议，是一次民主团结、求实奋进、追赶发展的大会，是一次凝聚共识、提振信心、追赶进位的大会。会议期间，各位代表以饱满的政治热情、崇高的使命担当，认真履职尽责，依法行使权利，共商定西未来追赶发展大计，充分彰显了新时代人民代表胸怀大局、心系人民的真挚情怀，也充分展现了昂扬向上、奋发进取的精神风貌。会议审议通过了市人大常委会、市政府、市法院、市检察院工作报告以及国民经济发展、财政预算报告，这些报告将市第五次党代会提出的各项战略目标和决策部署，通过法定程序变成了广大人民的共同行动和共同意志，使全市上下思想更加统一、行动更加自觉、心气更加顺畅，共同凝聚起了追赶发展、追赶进位，加快建设人民满意的社会主义现代化新定西的强大合力。尤其是各位代表站在对党、对定西人民、对定西发展负责的高度，充分发扬民主，依照法律程序，选举产生了新一届市人大常委会、市政府领导班子和市监委主任、市法院院长、市检察院检察长，标志着市级换届工作圆满完成，为定西未来五年发展组建了坚实的领导班底。在此，我代表市委，向新当选的各位同志表示热烈的祝贺！希望大家倍加珍惜来之不易的大好形势，倍加珍惜前所未有的大好机遇，倍加珍惜追赶发展干事创业的大好环境，倍加珍惜人民赋予我们的神圣职责，以“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，以“功成不必在我，功成必定有我”的使命初心，以“昼无为、夜难寐”的责任担当，坚持“工作一布置、立马就落实，工作一落后、立马找差距，工作一完成、立马就反馈”的工作法，摒弃“议论”、摒弃“杂念”、摒弃“观望”，不当看客、不当旁观者、不做评论家，心胸放宽、眼光放远、作风放实，轻装上阵、抓主抓重、统筹兼顾，把一切精力、一切力量集中到把定西经济搞上去、集中到定西追赶发展的轨道上来，一心一意谋发展、一流标准转作风、一门心思抓落实，干出一番新业绩、干出一片新天地、干出一派新气象。
各位代表、同志们！回首过去，我们有“轻舟已过万重山”的感慨。过去的五年，全市上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在党的坚强领导下，定西经济、政治、文化、社会、生态文明建设诸多方面都取得了长足进步，尤其是我们如期打赢了脱贫攻坚战，与全省全国一道全面建成小康社会，坚决兑现了向党和人民作出的庄严承诺。今年以来，我们坚持把追赶发展作为解决一切问题的“总钥匙”，校准主攻方向、优化战术打法，对标省上“三个一”要求，确定了“5331”的奋斗目标，打出项目前期“3246”行动、项目包抓“1+1托4”机制、项目建设“1346”时序、工业发展“333”行动计划等诸多方面追赶发展的“组合拳”，经济发展在温暖舒适的态势下实现稳中趋进，各项关键指标有望实现历史性突破。尤其是面对再次来袭的新冠疫情，我们因时因势调整优化防控策略，坚守“三零”目标，推行“三化”方略，以靓眼的“定西发展报表”和“定西一方净土”，守住了“定西阵地”，做出了“定西贡献”，彰显了“定西担当”，重塑了“定西精神”。这些成绩的取得，是全市上下牢记习近平总书记殷切嘱托、感恩奋进，用勤劳的双手实打实干、干就干好的结果，凝聚着每一级组织、每一个班子、每一名同志的心血和汗水。实践证明，事是人干的，人是干事的，什么样的人干什么样的事，什么样的人成就什么样的事，也再次证明，在定西这方土地上干事，一要靠习近平总书记和党中央的英明领导，二要靠我们自己的艰苦奋斗，一切美好都是我们干出来的，定西不是没办法，而是大有可为，只要我们秉持唯干唯实唯先、苦干实干巧干，就一定能够开创定西追赶发展的新局面。
看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。此时此刻，我们更加不能忘记由于年龄和职务调整等原因，在四届人大履职期间，岗位变动离开定西的王钧同志、黄爱菊同志、杨晓锋同志、鲁泽同志、曹明同志、田金同志、龚昌明同志和李景辉同志；尤其是到龄退休的郑红伟同志、赵新文同志，以及不再提名五届人大常委会的王美萍同志、吉秀同志、刘志杰同志、郭维团同志、王成文同志，以及王智、王岩峰、火兴灵、石寿芳、叶登科、田学荣、田晓红、吕裕民、刘大江、刘亚明、孙筠、苏凤英、李淑英、杨海、杨水涛、汪卫东、张小平、赵杰、赵禄、赵振府、贾占渊、郭景虎、盛淑兰、蒋景林、焦永宾等25名四届市人大常委会组成人员，这些同志为定西的脱贫攻坚、经济发展、社会稳定、以及法治定西建设特别是人大事业做出了重要贡献，大家用心血和智慧浇筑的成绩同样永载定西发展史册。在此，让我们以热烈的掌声，向他们表示崇高的敬意和良好的祝愿。
各位代表、同志们！展望未来，我们满怀“而今迈步从头越”的豪情。站在新的历史起点上，接过定西追赶发展的“接力棒”，我们要以走在前、勇争先的姿态，按照市第五次党代会擘画的未来五年、十五年、三十年发展蓝图，紧盯“建设人民满意的社会主义现代化新定西”的奋斗目标，坚定不移实施好“两聚力三强化一抓实”的追赶发展路径方略，秉持“实打实干、干就干好”的工作总要求，大力弘扬“感恩创新苦干，勇毅追赶奋进”的新时代定西精神，全面落实“一纲八目”的工作重点任务和市人代会确定的具体任务指标，深入推进以党的建设保障追赶发展“一主五支”的工程体系，牢记初心使命，主动担当作为，努力创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的奋斗业绩。
落实好市党代会和人代会部署的重点工作任务，是当前和今后一个时期全市上下包括各级人大和人大代表的首要政治任务。建设人民满意的社会主义现代化新定西，必须坚持党的领导、人民当家做主、依法治国有机统一。我们通过认真学习习近平总书记关于发展完善人民代表大会制度的重要论述，以及中央人大工作会议精神，按照党中央和省委关于地方人大工作的要求，立足人大立法、决定、任免、监督“四大职权”，提出监督任务落实、保障追赶发展的“人大说质”这一“定西方案”，这个“质”体现的是人大的“监督质量”和常态化“询问效果”，一条主线还是要把“做人”和“做人的工作”贯穿人大工作始终，把监督人“成就人”和监督人“干成事”有机统一起来，以“质了再质”“质上加质”的执着坚守，把人大全过程监督作为落实人民民主、体现人民意愿、维护人民利益的最根本、最直接、最有效的手段，与党的监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督、社会监督、舆论监督、评议监督等，共同构成统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，为全市追赶发展、追赶进位“保驾护航”。
我们讲“人大说质”，遵循的是法定职责。人大是国家权力机关，国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。人大及其常委会的监督职权是宪法和法律赋予的，监督的范围、内容、方式、程序都是法定的，既是权力，更是责任。全市各级人大和人大代表要“理直气壮”“毫不含糊”加强对“一府一委两院”全过程、全领域、全覆盖的监督，对依法决定的事、任免的人负责到底、跟踪质效，这是人大的职责所在，决不能把人大当“大人”，“一审了之”“一任不管了”。
我们讲“人大说质”，维护的是人民权利。人大人大，人民最大。建设人民满意的社会主义现代化新定西，服务对象是人民，建设主体是人民，评判考官也是人民。全市各级人大和人大代表要发挥好联系人民群众“主阵地”的作用，把为人民说话、替人民办事作为人大工作的“基本线”，把人民的事办成了没有、满不满意作为人大监督的“生命线”，找出为民不办事的班子和不办事的人进行询问，要问几个“为什么没干成”，坚决有力维护好人民群众的根本利益。
我们讲“人大说质”，体现的是依法治市。人大作为立法机构、监督机构，用法治思维统领工作、在法律框架下履职行权，是各级人大及其常委会实施监督的题中之意和开展一切工作的主题主线。全市各级人大和人大代表要切实发挥好“法律巡视”的监督利剑作用，有效加强对“一府一委两院”依法行政、依法监察、公正司法的监督力度，坚决纠正有法不依、执法不严、违法不究的行为，坚决防止以言代法、以情枉法、以权压法的问题发生，用法律“底线”、纪律“红线”、道德“高线”的刚性约束，实现干部安全、群众平安、人民幸福。
各位代表、同志们！落实好“人大说质”，关键要增强“敢说质”的政治担当，完善“能说质”的体制机制，提升“善说质”的能力水平，形成“要说质”的行动自觉，确保人大监督始终与党委决策同向、政府工作同调、人民意愿同步。就这个问题，我重点提四点要求：
第一，站位全局“说质”，突出“抓落实”强监督。市第五次党代会成功解决了“建设什么样人民满意新定西”“怎样建设人民满意新定西”等重大方向性问题，这次市“两会”又具体部署了“干什么”“怎么干”“谁来干”“干到什么程度人民满意”等问题。可以说，通过三个“大会”，全面完成了市域范围内的顶层设计和谋篇布局，正式进入各项工作、各项工程的施工推进和快速落实新阶段。全市各级人大和人大代表要跟紧形势，紧盯定西基本现代化和现代化任务落实，开展全方位监督质效。一要紧盯重大决策落地把稳“质”的方向。要迅速将关注重点、研究重点、监督重点、质效重点，聚焦到市委关于定西基本现代化和现代化建设“三个阶段”总布局上来，聚焦到“两聚力三强化一抓实”追赶发展路径方略和“一纲八目”的重点任务上来，聚焦到“一主五支”工程体系总保障上来，推动各项发展愿景“走出报告”“走出会场”“走出决议”，变为实打实的发展变化，产生实打实的追赶进位。也就是说，我们一切工作的出发点和落脚点，都要围绕把定西的经济搞上去，把定西人民的生活搞好，这一重要问题、重点问题开展工作。二要紧跟重点任务推进找准“质”的点位。要围绕市委中心工作，找准监督重点、完善监督措施、健全监督流程，推动各项工作任务高质量落地。经济发展上，要突出“盯数据”推动“发展大提速”，具体盯住市场主体、经济总量、居民收入、产业构建“四个倍增计划”落实及各项关键指标增速“实现全省中间偏上”目标，哪个指标达不到要询问质效；也就是说，经济发展重点要盯发展指标，包括老百姓的收入。脱贫攻坚成果巩固上，要突出“盯底线”推动“成果大拓展”，具体盯住不让一个人返贫底线和产业体系构建的“四个50%”目标、乡村建设以及乡村治理，哪个县区和部门有差距要询问质效，不能有差距就有差距，不分析现实；生态环保上，要突出“盯变化”推动“面貌大改善”，具体盯住黄河流域生态保护和高质量发展战略实施、水大气土壤三大攻坚战和渭河源林草生态扶贫巩固提升项目落地，对工作干在后的开展询问质效；民生保障上，要突出“盯收入”推动“民心大凝聚”，具体盯住城市困难群众以及低收入群众、脱贫群众收入增长及生活质量提升，对保障不力的部门和县区开展询问质效；营商环境上，要突出“盯堵点”推动“服务大转变”，具体盯住“政府围绕企业转、企业的事马上办”要求落地，“局长行、科长说不行，县长行、局长说不行，局长行、股长说不行”以及老百姓讲的“阎王好见，小鬼难缠”等问题解决和不尊重企业家、不尊重纳税人的“人和事”，常态化开展询问质效；社会治理上，要突出“盯平安”推动“法治大提升”，具体盯住信访积案尤其是多年来体制性造成的遗留问题，开展“点击式”问询质效，不能老放着。三要紧跟人民群众期盼彰显“质”的本心。人大代表来自人民、代表人民，为人民谋福祉、为民生发好声，是义不容辞的神圣职责，“人民满意”首先要体现在“回应关切”“解决问题”“发展变化”上。要有“百姓冷暖记心间，一枝一叶总关情”的为民情怀，时刻聚焦与老百姓生活息息相关的柴米油盐酱醋茶这些“小事”，围绕解决群众关心的学位、床位、车位、厕位、摊位等现实问题，通过人大民意监督，着力起底整治一批民生领域“老大难”和“久拖不决”的问题，大幅提升群众获得感和满意度。
第二，精准破题“说质”，突出“转作风”强监督。部署实施“转变作风、追赶进位”工程，是定西追赶发展的“破题之举”“开篇之作”，理所当然也是“人大说质”的突破口和着力点，要从祛除“四个习惯于”作风顽疾和破解“思想僵化、不思进取、支差应付、形式主义、官僚主义”等思想坚冰入手，实施“定向爆破”“精确点击”，以精准监督推动作风转变、责任落实。在政府层面，要高度聚焦重点任务落实，找出不落实的事、不落实的班子、不落实的人以及人民群众反映强烈的问题，综合运用上门督查、专题询问、问题调查、成效评估等手段，倒逼主体责任有效落实，不能完不成就完不成。在监委层面，要在对各级监委履责进行监督的基础上，特别注重对监委监督工作的“再监督”，将监委履行监督职责推动经济社会发展情况作为重要内容纳入常规述职和日常评价体系，督促监督责任有效落实，任务完不成，监督主体也要打“五十大板”。在“两院”层面，运用执法检查、备案审查等“法”的形式和手段，全面排查和整治司法执法领域不作为、慢作为、懒作为以及乱作为等问题，彰显法律的公平公正，在全社会推动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治氛围，让法治和执法真正为人民服务。
第三，守牢阵地“说质”，突出“干成事”强监督。要盯紧“起跑线”、守牢“主赛道”、瞄准“终点线”，把党代会和人代会部署的重点工作作为说质的“主阵地”和“主赛道”，不要分散精力，锚定经济总量、人均占有和居民收入等主要经济指标增速高于全省平均水平、各项关键指标增速“实现全省中间偏上”的目标定位，找准监督切入点，分清主次、轻重缓急强化监督，推动各项工作跑出“加速度”，走在全省前列。一要突出“法治性”。坚持走“依法监督”的路子，注重区别不同情形，灵活运用法律规定的多种监督形式，把工作监督与法律监督相结合、专项监督与综合监督相结合、听取专项工作报告与执法检查相结合、分析解决问题与完善地方法规相结合，充分发挥人大质效的叠加效应和法律效力，推动各项工作在法治轨道上行稳致远、追赶进位，也要走在全省前列。二要突出“广泛性”。充分发挥人大和人大代表联系广泛的优势，善于整合外部力量、挖掘内部潜力，推动市县乡三级人大上下联动，凝聚监督合力。要加强与司法、纪检监察、审计、舆论等各类监督主体的沟通交流和信息共享，形成优势互补、多方发力的监督格局。要充分借助专业力量，对脱贫攻坚成果巩固拓展、生态环保、教育医疗等领域，积极引入专业机构进行调查评估，增强监督权威性。三要突出“全面性”。发挥人大代表来自人民、代表人民的政治优势，大力推行一线工作法、任务项目法、典型引领法和理念创新法，扑下身子到基层一线、到群众中去，全方位、多渠道了解情况，掌握第一手材料，真正把影响发展的堵点查出来，把人民群众的诉求问清楚，确保人大监督建议言之有据、精准到位、有形有实。特别是要改变“事后问效、问效听汇报要材料”等传统做法，坚持事前、事中、事后全过程监督，对涉及全局性的重大事项，事前要主动介入、及早研判，事中要积极参与、加强调度，事后要跟进检查、全面评估，切实以强有力的监督质效保障全过程人民民主的落地。
第四，依靠数据“说质”，突出“用好人”强监督。要用足用好人大人事建议权和任免权，把代表人民“靠数据”“靠事实”“靠变化”“靠增长”识别干部，也就是说变化没变化，让老百姓说，不要老听干部来说，作为“党委说人”的“民意参考”，完善能上能下的常态化机制。一方面，要高举“询问利剑”。充分依托政府履责管理考核结果，对每个月、每个季度的经济数据，按照法定程序及时向人大汇报，人大也要建立精准对接政府履责的工作机制，通过不同层面、不同形式及时跟进掌握经济增长情况，对于增长缓慢甚至没有完成任务、拖了全市追赶发展后腿的县区、部门主体责任人、监督主体、主抓责任人和监督主抓人、直接责任人，旗帜鲜明开展专题问询，以“法”的形式，以“人民”的名义，督促各项任务高质量交账，各项指标高质量进位。另一方面，要握紧“问责钢尺”。各级人大要坚持问题导向，敢于揭短亮丑，红脸出汗，每年抽取部分事项评估办理落实情况，开展满意度测评，对执行不力的责成重新办理，对“决而不行、行而无果”的采取严厉问责手段，必要时依法启用问题移交、干部罢免等刚性手段，倒逼职能部门由“没必要的解释”向“问题的解决”转变。要拓宽人大代表反映意见建议的正常渠道，代表要时刻关注身边的人和事，及时反映各自领域、各自行业在推动追赶发展中不落实的事和不落实的人，形成人人追赶进位、人人监督问效的良好局面。同时，各级人大及其常委会是各级人大代表之家，既要让代表感到“娘家”的温暖，又要感到“娘家人”的贴心。因为，人大的工作机构和人大代表之间的关系，法律规定的非常明确，就是服务，不是领导。为人大代表履行职责提供服务是人大机关工作人员的法定职责，关心支持、服务保障不力就是工作失职。各级人大机关及其工作人员必须要增强“服务意识”，全覆盖建设市、县区、乡镇人大代表之家，打造“家、站、点”三级网络布局，定期互享互通情况信息，开展常态化联谊座谈，举办履职能力提升培训和专题培训班，让代表舒心安心放心地开展工作，真正实现以代表工作接地气、有生气，推动人大工作增动力、有活力。
各位代表，同志们！起点决定落点。新一届人大代表要从一开始、一起步就把自身建设高度重视起来，做到内强素质、外塑形象。一方面，要讲担当。代表意味着信任，意味着重托，意味着责任，也意味着担当。全体代表要把讲担当作为一种能力、一种品格、一种境界，在能担当、敢担当、善担当中履行好代表职责、展示好代表风采。特别是要把项目建设和工业发展作为定西追赶发展的“牛鼻子”“赛马场”和“试金石”，主动融入一线“作战”，从“我”做起，从现在做起，在谋划上见高低，在建设中分胜负，在服务中比优劣，带动全市上下形成“大抓项目、抓大项目，大抓工业、抓大工业”的格局。这件事，我们一定要牢牢抓住不放，一抓十年、二十年，持续抓下去。另一方面，要树形象。对人大代表而言，形象就是代表性，形象就是影响力，形象就是软实力。我们今天在座的351名代表，是从全市304万定西人民当中选出来的优秀分子，是近乎万分之一的概率，是优秀的定西人民当中最优秀的人。因此，优秀的人就要干优秀的事、成就优秀的业绩，以优秀的成果向人民作出汇报。大家一定要像爱护自己的眼睛一样爱护自己的形象，珍惜代表荣誉，提升代表涵养，厚植代表底色，做到特别讲政治、特别有信念、特别守规矩，全方位作代表、当榜样、树标杆。
各位代表、同志们！人大工作是党的工作的重要组成部分，人大监督是代表国家和人民进行的具有法律效力的监督，是保障定西追赶发展战略高质量实施的重要力量。全市各级各方面要毫不动摇支持、加强和改进人大工作，积极为“人大说质”创造条件、提供便利。具体做到“三个必须”：一是必须把加强党的领导贯穿始终。全市各级党委要持续加强对人大工作的全面领导，定期听取人大常委会党组工作汇报，作出重大决策、重要部署前认真听取人大和人大代表意见建议，聚焦高质量追赶发展多给人大交任务、出题目，多为人大解难题、办实事，全力支持和保证人大及其常委会依法履行职责。各级人大党组要切实发挥好把方向、管大局、保落实的领导作用，站在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、牢记“两个确立”、做到“两个维护”的政治高度，认真执行党的领导各项制度，落实好全面从严治党主体责任，形成“党组走在前、委员作表率、代表带好头、机关全员齐跟进”的工作格局。要及早谋划明年初召开市委人大工作会议，对中央和省委、市委要求作出全面安排部署。二是必须把长效机制建立贯穿始终。各级人大常委会要围绕人大“敢说质、能说质、善说质、要说质”总要求，建立主动介入“一府一委两院”工作的长效机制，常态化开展听取审议专项报告、执法检查、专题调研、代表视察、专题询问、工作评议、代表约见地方国家机关负责人，不断提高“人大说质”的制度化、法治化和规范化水平，确保人大职责范围内的事件件有监督、有结果、有回音。各级“一府一委两院”要强化宪法和法律意识，正确对待、自觉接受人大的法律监督和工作监督，严格执行人大决议决定，定期主动向人大专题报告工作，不断提高依法行政、依法监察、公正司法水平。各级各部门要积极支持人大依法行使职权，认真听取和及时办理人大代表意见建议，确保各级人大和人大代表政治有地位、监督有作用、工作有作为。特别是要建立对专题调研、执法检查、代表视察等报告的推动落实机制，把形成的各类报告列入市、县区党委常委会会议专题研究，纳入党政督考平台一体化进行落实考核，纳入人大质询范围盯住落实，让部署的事情决不能走空、决不能搁置、决不能渗底。三是必须把加强代表管理贯穿始终。人大代表承担着“一岗双责”的职能，既有各自工作岗位的职责，又有代表人民当家作主的职责。各级人大常委会要健全完善委员和人大代表监督考核评价体系，以及代表履职和考核结果每年人代会通报制度，实现代表工作可量化、可考核，推动形成靠业绩、靠指标、靠增长、靠数据、靠人民生活的变化来说话的新格局，以刚性约束引导各级人大代表接地气、察民情、聚民智、惠民生，真正让干得好、走在前、业绩突出贡献大的受重用、评先进成为常态，让干得差、走在后、没业绩还老出问题的被问责、退位子也成为常态。
各位代表、同志们！播种决定收获，汗水浇灌希望。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，迈开前行脚步，踏上伟大征程，向下生根、向上开花、左右发芽，不忘初心、不辱使命、不负自我，用奋斗书写精彩答卷，用实干开创美好未来，用干好兑现履职承诺，为建设人民满意的社会主义现代化新定西作出新的更大贡献。
最后，有这样一句话与各位代表共勉，那就是：五年之后，当历史的航船驶入2026年的时候，我们在回首过去五年的履职生涯时，能够向全市人民豪迈地说：“我们没有辜负定西人民的期望，我们没有辜负承载历史的使命！”



