


“日新月异”系列№4650

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在全球新能源企业500强峰会上的致辞
山西副省长  张吉福
（2022年9月8日）

各位来宾、各位朋友，女士们、先生们：
大家上午好！
金秋九月、硕果飘香，在这美好时节，我们相聚锦绣太原，乘着太原能源低碳发展论坛的东风，举办碳中和与煤炭高质量发展论坛暨第十二届全球新能源企业500强峰会。在此，我谨代表山西省委、省政府，以及太原能源低碳发展论坛组委会，对参加这次峰会的各位嘉宾表示诚挚欢迎！对长期以来关心支持山西发展的各界朋友表示衷心感谢！
当今世界正处于百年未有之大变局，在“双碳”目标牵引下，能源作为人类社会赖以生存和发展的基石，正经历着以安全、绿色、低碳为方向的深刻变革。煤炭作为重要的基础能源，其高质量发展是能源变革的关键所在。
中国是全球最大的能源生产和消费国。立足富煤贫油少气的基本国情，习近平总书记深刻提出“四个革命、一个合作”的能源安全新战略。今年1月，习近平总书记在山西考察时再次强调：要夯实国内能源生产基础，保障煤炭供应安全。为我们加速能源变革，推动煤炭高质量发展指明了方向、提供了遵循。
山西是能源大省、煤炭强省，始终坚决贯彻习近平总书记关于能源革命的重要论述，充分发挥得天独厚的煤炭资源禀赋和产业基础优势，将煤炭高质量发展作为打造能源革命综合改革试点、争当能源革命排头兵的战略抓手，鲜明提出“煤炭和煤电一体化、煤电和新能源一体化、煤炭和煤化工一体化、煤炭产业和数字技术一体化、煤炭产业和降碳技术一体化”的发展路径，力争把煤炭产业打造为推动山西能源结构调整、产业转型升级的引领工程。
当前，全球能源正大步踏入新的大变革时代，绿色低碳、安全高效方兴未艾，煤炭高质量发展正逢其时。衷心希望大家不吝指教，多为山西煤炭产业转型和深化能源革命综合改革试点献良策、支高招。山西也真诚欢迎大家多来投资、深化合作、共赢发展！
最后，预祝本届峰会取得圆满成功！谢谢大家！


