


“日新月异”系列№4217

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
在“世界与中国人口展望数据发布暨低生育率应对研讨会”上的致辞
联合国副秘书长  刘振民
（2022年7月12日）

尊敬的于学军副主任，尊敬的中国人口与发展研究中心主任贺丹，尊敬的联合国人口基金政策与战略司司长亚瑟·埃尔肯先生，尊敬的各位代表，女士们、先生们：
衷心感谢中国人口与发展研究中心邀请我参加这次世界与中国人口展望发布会。
联合国经济和社会事务部一直致力于促进科学与全球政策的联接，提供独到的观点。这次中国人口与发展研究中心与联合国人口司、联合国人口基金共同举办这一研讨，正是联合国经济和社会事务部工作理念的绝佳体现。
昨天，我们发布了《世界人口展望：2022年》精华版。这一报告概述了1950年至2050年的全球人口趋势，同时也提供了2050年至2100年全球人口预测结果。
这一报告呈现了237个国家和地区1950-2021年的人口估计数据，这些数据通过人口普查、登记系统和抽样调查收集。报告还基于对过往人口趋势的分析判断，采用人口预测技术，预测了2022-2100年全球、各地区以及各国的人口变动。
联合国自1951年以来定期出版和更新全球人口估计和预测报告，昨天发布的报告是这一系列报告中的第27个。除了报告，还包括《世界人口展望数据集》。
我们为能从事这项工作深感自豪，因为这一报告和数据集是联合国经济和社会事务部所有文件中下载量最多的文件，从来如此。
全球范围内，可持续发展2030目标的监测指标中，大约四分之一将用到这些人口估计数据。因此，一点也不奇怪，这些人口数据被成员国、学术界、企业以及社会组织广泛使用。及时、准确的人口估计和预测数据对国家发展规划和评估工作也非常有用。
尊敬的朋友们，
预计在今年晚些时候，也就是11月15日，全球人口将超过80亿。
这是人类历史上值得庆祝的一件大事。
但是，这一里程碑也伴随着一系列重大的责任和挑战，关系到社会经济发展和环境的可持续性。
人口增长较快的国家不得不为日益增加的儿童和青年群体提供食物、住房、教育、医疗服务和就业机会。
人口的快速增长亦会掣肘各国消除贫困、摆脱饥饿和营养不良，影响它们为更多人提供卫生和教育。与之相反，实现可持续发展目标——尤其是那些与卫生、教育和两性平等相关的目标——将有助于降低生育水平，并减缓全球人口增长的步伐。
这一报告的另一项重大发现是许多国家的生育率均出现了显著下降。今天，全球三分之二的人口都生活在终身生育率低于每位妇女平均生育2.1个孩子的国家，而生育率保持在这一水平，那些低死亡率的国家才能长期实现人口零增长。
人口增长放缓的国家必须要应对人口老龄化；在更极端的情况下，这些国家还必须为人口负增长做好准备。
中国就是一个显而易见的例子。较低的生育率加上人均预期寿命的延长使中国经历了快速的人口老龄化。中国人口总量的增长速度正在放缓，这一趋势将可能在未来几十年内持续。
在我们追求可持续发展道路的征途中，了解和预测这些人口变动对于中国乃至全球其他国家而言都非常重要。
女士们、先生们：
这一研讨会仅仅是联合国经济和社会事务部与中国人口与发展研究中心合作的众多活动之一。
谨此我要感谢贺丹女士积极参与联合国人口与发展委员会的工作。
此外，我高度赞赏中国人口与发展研究中心与联合国人口司多年来密切的技术合作。这一合作是联合国及其成员国间良好合作的范例。
最后，请容许我祝贺联合国人口司司长约翰·威尔莫斯及其团队圆满完成了《世界人口展望：2022》的编制。
祝本次研讨会取得圆满成功，并结出累累硕果！
谢谢大家！


