


“日新月异”系列№4876

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
开启美妙的学习之旅
在2022级本科生新生师生见面会上的讲话
吴理财
（2022年10月17日）

亲爱的同学们、老师们：你们好！
金秋十月，橙黄橘绿。今天，我们在这里举行师生见面会。热烈欢迎同学们正式加入安徽大学社会与政治学院，开启你们大学学习的美好旅程。
我们学院有两个一级学科，即社会学和政治学。目前有三个本科专业招生，分别是社会学、社会工作、政治学与行政学专业，其中，社会学、政治学与行政学都是首批国家级一流本科专业建设点，社会工作是省级一流本科专业建设点。今年，新入学的本科生同学一共有225名。
我们学院是2011年5月，由原社会学系、政治学系、人口研究所合并组建而成。经过11年的建设，我们拥有社会学一级学科博士、硕士学位授予权，拥有政治学一级学科硕士学位授予权，她是全国首批社会工作硕士专业学位（MSW）授权单位。拥有安徽省高校人文社科重点研究基地农村社会发展研究中心等12个研究机构，建有社会工作实验室、基层选举实验室和社会调查中心，在省内外建立了三四十个固定实习实训基地。我们建立了从本科、硕士研究生到博士研究生的高等人才培养体系，为国家和社会培养了一大批优秀人才。
我院建立不长，但文脉深厚。大家都知道，最早将西方社会学、政治学介绍到中国，尤以翻译亚当·斯密《原富》（《国富论》）、孟德斯鸠《法意》（《论法的精神》）、斯宾塞《群学肄言》（《社会学研究》）等最为知名的思想家、翻译家严复先生，就曾担任过安徽大学前身的安徽高等学堂监督（即校长）。现代意义的安徽大学创建，又与两个著名的皖籍学者的鼓与呼有关，他们一个是陈独秀先生，另一个是胡适先生。1928年，国立安徽大学创立。次年，在美国获得政治学硕士博士学位的程天放教授任安大校长。他将文法学院分开，并在法学院内设立政治学系。安徽大学是国内较早设立政治学系的高校之一，至今已93年。当时要求，法学院一年级各系学生必修《社会学原理》《政治学原理》等课程。后来，安徽大学虽几经变革，但基本上维持法学院内建政治学系的建制，曾先后聘任张慰慈为安大法学院院长、刘英士为政治学系主任。刘英士后来又接任法学院院长，他留美归国后主讲政治学和社会学两科。张慰慈是五四时期著名的政治学家，重点研究过十月革命后苏俄的政治制度，撰写了《政治学大纲》等重要的政治学专著，在市政学、国际政治研究等方面做出了开创性贡献。尤其是他1923年出版的《政治学大纲》，是一部研究现代政治学理论的学术专著，到1930年已印刷了8版，在建构中国现代政治学研究的基本框架、奠定中国政治学的科学化和体系化方面具有开创性地位。
1956年安徽大学迁建合肥。早在1958年就建有政治系。1958年9月16日，毛泽东主席亲笔题写“安徽大学”校名，这一天被定为校庆日。随后不久，全国进行院校大调整，社会学、政治学随之取消。直到改革开放以后，这两个学科才恢复重建。
1984年8月，安徽大学在人口研究室的基础上，由安徽省教育厅发文建立人口研究所。1997年设立社会学专业，1999年建立社会学系，2003年新增社会工作专业，2005年获批社会学硕士点，2009年成为全国首批社工硕士培养单位。
安徽大学在1970年代中后期即开设有政治理论专业。恢复高考后，设立政治系，设有哲学、政治经济学等专业。1980年，在法律系下设政治学教研室，开设有《政治学概论》《行政管理》《行政法学》等相关课程。2005年2月学校成立了单独建制的政治学系，并成功获批政治学与行政学本科专业。
最近几年，我院迈上了发展快车道。2018年初，我院社会学、政治学分别获批一级学科博士点和一级学科硕士点。2019年底，社会学、政治学与行政学两个本科专业入选国家“双万计划”同时成为国家首批一流本科专业建设点。据最新的软科排名，我院社会学专业位居全国第29位（B层次），政治学与行政学专业位居全国第27位（B层次），国际事务与国际关系专业居全国第5位（B层次），社会工作专业位居全国第21位（A层次）。
我们拥有优秀的专业教师队伍。目前，全院有72名老师，其中有61名专任教师。其中，教授15名，副教授20名，讲师26名。在这些老师中，入选教育部“新世纪优秀人才支持计划”1人，教育部政治学、社会学专业教学指导委员会委员各1人，民政部“全国基层政权建设与社区治理专家委员会”委员3人，文化和旅游部“国家文化和旅游公共服务专家委员会”委员1人，国家民委民族研究优秀中青年专家1人，安徽省学术和技术带头人及后备人选5人；国家级学会理事或常务理事8人；省政协委员1人；省文化宣传领域拔尖人才1人。我们的老师都非常敬业，有不少老师被学生评为“最受喜爱的老师”，获评“师德标兵”“师德先进个人”“‘三全’育人先进个人”等荣誉称号。
参加今天师生见面会的同学，来自祖国各地。你们都是经过激烈的选拔赛，从万千考生中脱颖而出，成为天之骄子，开启了同学们美妙的人生之旅。在此，我谨代表全院老师祝贺你们！
希望同学们珍视来之不易的学习机会。如今，我们已经自觉或不自觉地深深卷入到全球化、深度现代性乃至后现代性社会之中，社会急剧转型，世界日新月异，同时又面临各种风险和挑战，我们正处身于一个流变的、不确定的、复杂性的“乌卡”（VUCA）时代。在这样一个不确定性的社会里，唯一可以确定的是，做好自己，做优秀的自己。对于同学们而言，是珍惜大学的每一天每一项学习。
你们要志存高远，博学笃行。你们一定要制定精准的学习计划，把未来的目标分解到每个学年、每个学期，把理想落实到每月每日具体的行动中来。扣好人生的第一粒纽扣，踏踏实实走好人生每一脚步。
大学的学习更主要的是自主学习。同学们要尽快转变角色，做善于自主学习的大学生。
大学的学习是专业性学习。现代社会都是专业分途、专业论英雄，大学基本上是按照专业来培养人才的。同学们一定要增强专业意识，学习好本专业的理论知识，为今后发展奠定扎实的专业基础，成为优秀的专业人士。
可喜可贺的是，同学们选择了这个时代最好的专业！社会学和政治学都是值得学习、研读的科学，也是当今中国急需的科学，学好社会学和政治学，一定会大有作为的！
为什么这么说？因为社会学致力于推进社会进步，增进社会福祉，追求社会公正；政治学致力于推进国家治理现代化，保障公民权利，追求良序善治。简言之，这两门学科都追求至公至善，探求美好生活之道，让每个人有尊严地生活、有机会平等地发展。所以，我说：社会学和政治学是最具公共性、最有家国情怀、最有社会使命感、最有时代担当精神的社会科学。新时代，才是社会学、政治学大有可为的时代，中华民族伟大复兴需要这两门学科的积极参与、全面助力，做出它们应有的时代贡献。希望同学们，不仅热爱自己的专业，而且要认真地学好社会学或政治学。学好社会学，不做急功近利的社会俗人；学好政治学，不做随波逐流的政治庸人。希望同学们树立远大理想，追求至公至善，做优秀的社政人，为中华之复兴而读书！
安徽大学社会与政治学院，是培养优秀公民、卓越领袖的摇篮。为了提升人才培养质量，学院实施了卓越人才培养计划，致力于培养有时代精神、历史担当、家国情怀、知行合一的优秀人才。希望同学们，在这里成就你们的梦想！
老师们，同学们，我们一起努力，把我们社会与政治学院建设成为各美其美、美美与共、追求卓越、成就梦想，一个有温度、有高度、有显示度的学术共同体！
最后，我衷心地祝愿同学们在安大度过你们人生最美妙的时光，书写你们青春最美的华章！
祝老师们、同学们愉快！谢谢大家！


