


“日新月异”系列№4186

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
在“弘扬劳模精神争做绿扬先锋”扬州市总工会、扬州边检站主题党日共建活动上的讲话
蒋元峰
（2022年7月8日）

今天，我们总工会班子成员、调研员，以及机关、产业、综合服务中心、文化宫等4个党支部的支部书记、委员等一行人，来到边检站，与边检站的领导班子，机关的党员同志们一道共同开展“弘扬劳模精神，争做绿扬先锋”主题党日共建活动，机会十分难得，对我们工会同志来讲是一次很好的学习交流机会。刚才，4名年轻的工会干部进行了劳模事迹宣讲，让人听了以后感同身受，如临其境，很受教育和启发。从“点亮万家灯火”的全国道德模范、全国劳模周维忠，到“抗疫玫瑰”省劳模张玉；从“爱心车队”的全国劳模徐永葆，到被称为“鹅司令”的省劳模杨万明，一副副鲜活的面孔就在眼前，一幅幅生动的场景就在身边，岗位虽然平凡，但事迹感人，他们是真真切切生活在我们身边的先进典型，他们无愧于民族的精英、人民的楷模这个称号。通过工会干部宣讲劳模故事、劳动故事、工会故事，就是要在全社会大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，营造劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的良好氛围，引领全市广大职工听党话，跟党走，奋进新征程，建功新时代。
今年以来，市总工会强化党建引领，坚持党建带工建，上下一心、团结一致、履职尽责、争先创优，各项工作稳健发展，势头良好。
一是党建引领汇聚正能量。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习习总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，深化党史学习教育，深入开展“中国梦·劳动美·幸福路”主题教育活动，举办“义工教授”“职工大讲堂”“劳模工匠进校园思政教师进企业”等活动200多场，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，表彰全国、省、市五一劳动奖、工人先锋号286个，组建劳模事迹宣讲团走进扬州广电、学校、企业，广泛宣讲劳模、劳动故事。“五一”前夕，召开“弘扬劳模精神唱响劳动赞歌”座谈会，市委书记张宝娟出席会议并作重要讲话。加强职工文化建设，举办了“文昌之夜——劳动者之歌”职工文艺演出、迎端午全市职工诵读展演、青年读书分享会等活动。成立扬州市职工文化公园，打造文化宫宋夹城培训中心。牢牢把握意识形态工作主动权，强化劳动领域政治安全。
二是服务大局建功促发展。始终坚持与市委中心大局同心同向、同频共振，实施“十百千万”工程，重点打造十个以上产改阵地，新增百家以上试点企业，选树千个产改先进班组，组织不少于万名职工参加劳动和技能竞赛。出台印发《“建功‘十四五’奋进新征程”主题劳动和技能竞赛的意见》，围绕全市重点工程、重大项目发布13项劳动竞赛、20项职工职业技能竞赛，组织职工广泛参与“五小”创新活动，带动更多职工技能成才、技能报国。落实“扬工暖企”六大举措，向受疫情影响的企业和职工提供小微企业工会经费返还、常态化招聘培训、“工惠贷”“稳岗贷”等服务。
三是聚焦产改打造新品牌。在全省率先制定《关于深化产业工人队伍建设改革工作的意见》，召开全市产改第四次联席会议，推动产改从点向面扩展，从企业向工业园区、产业集群延伸，我市产改工作始终保持在全省第一方阵，“团室联姻”等产改品牌进一步提质增效。首创“产业工人节”活动，市委副书记韩骅到会讲话，副市长刘流向活动致辞，开幕式现场发布30名“最美产业工人”。“产业工人节”期间，开展了劳模工匠风采图片展、劳模事迹宣讲、产业工人疗休养、“产业工人时代风貌”主题创作实践等活动。各县（市、区）、功能区同步开展丰富多彩的节庆活动，通过市县上下联动、政企牵手互动、职工广泛参与，将产业工人队伍建设改革推向新的高潮。
四是情暖职工增强获得感。推动“我为群众办实事”活动常态化、长效化，扎实推进情暖产业工人十件实事，不断增强广大职工获得感、幸福感、安全感。提升“两堂”品牌，出台“十四五”时期职工好食堂建设指导意见。新增命名5家劳模（职工）疗休养基地，推出高品质职工疗休养精品线路；健全困难职工联系关爱帮扶体系，开展送温暖、大病救助、互助医疗等活动。精准对接职工需求，优化提升户外劳动者港湾、康乃馨服务站、职工法律援助中心等服务阵地。开办养老护理员技能培训班，举办“职等你来”就业招聘会，线上线下同步发力，促进稳岗就业。打造女职工“7+N”特色康乃馨服务品牌，相关做法在省总会议上交流。推动新就业形态劳动者建会入会，在货车司机、快递员、保安员等群体中组建了20家工会组织，为新业态劳动者赠送健康体检、互助医疗、技能培训等服务。加快“数字工会”建设，积极融入全省“工会服务一张网”，用数字化手段创新工会工作和职工服务。
五是内强素质提振精气神。以建设“和谐工会”“匠心工会”“品牌工会”“阳光工会”为目标，加强市总机关干部队伍建设，聚焦全市中心大局，确定15项重点工作，明确目标任务，责任到岗到人，纳入党组议事日程。创新打造工会“勤廉文化论坛”品牌，以机关干部为主，邀请劳模先进、县（市、区）工会主席参加，结合岗位实际谈勤廉体会。积极参与全市疫情防控工作，市总机关先后有60名志愿者参与社区、农贸菜场、幼儿园的抗疫志愿服务，12名志愿者赴高速道口开展了为期14天的闭环驻点服务，不分昼夜，辛勤值守，充分展现了工会干部把初心使命放在首位、把职工群众放在心上、把担当责任扛在肩上的风采风貌。
走进扬州边检站，切身感受到这是一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的部队，有着特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的优良作风，是一支拥有部队和警察“双重基因”的队伍，是保卫国家主权，维护国家领土完整和安全，保证扬州口岸社会稳定，服务外向型经济发展建设的一支重要力量。多次获得荣誉表彰，近年来连续被评为扬州市文明单位、江苏省文明单位、扬州市综合考核“特别贡献单位”，多人次在上级考核评比中受表彰获名次，站执勤五队还获评了“扬州市工人先锋号”。这次与边检站结对共建，非常及时，意义深远，有利于相互之间优势互补、经验互通、资源共享、携手共进。
一是要充分认识结对共建的重大意义。开展结对共建是新时代赋予党建工作的新要求，对于整合党建资源，丰富党建内涵，增强党建活力，创建党建品牌具有重大的现实意义。总工会与边检站进行结对共建，不仅能够有效促进双方党建工作开阔眼界，突破边界，提升境界，而且能够通过双方党员的模范带头作用和党组织的桥梁纽带作用，进一步激发党员干部干事创业积极性。开展结对共建也是当前落实市委“绿扬先锋”工程的现实需要，在7月5日的全市基层党建“绿扬先锋”工程部署会暨2022年重点任务推进会上，明确了“绿扬先锋”工程是今后五年扬州基层党建的总体规划和行动指南，明确了基层党建“投入优先、阵地领先、队伍率先、机制创先、支部争先”的总体思路，明确了2022年内实现基层基础规范达标，2023年各个领域整体提升，2024年形成扬州特色品牌，2025-2026年建立长效机制的总目标。这对我们来讲是机遇，更是挑战，我们要通过走出去，请进来，学先进，当先锋，加强统筹联动，打造特色党建品牌，才能在“绿扬先锋”工程中脱颖而出，争先进位。
二是要以结对共建为契机，提升思想政治觉悟。要始终坚持党建引领和政治方向，我们各级党组织、每个党员干部要把党的政治建设摆在首位，站稳政治立场，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想来武装头脑、指导实践、推动工作，始终做到胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。结对共建双方要相互学习，相互借鉴，优势互补，共促共进。我们要深入学习边防战线所具有的爱国、忠诚、坚守、担当、敬业、奉献的崇高品质和家国情怀。通过共学共帮共建，整合党建资源，把党的基层党组织建设成为坚决贯彻落实党的路线、方针、政策，组织群众、宣传群众、依靠群众、服务群众的领导核心和战斗堡垒，把党员干部建设成为忠实实践“不忘初心、牢记使命”的先锋模范。
三是要以结对共建为动力，大力培育时代先锋。要充分彰显结对共建的时代价值和现实意义，进一步明确结对共建工作的目标要求，通过干部交流和党建共建，加快培养造就一支符合扬州高质量发展需求的优秀年轻干部队伍，让扬州现代化建设事业薪火相传，让扬州工会和边检事业薪火相传。温室里长不出参天大树，懈怠者干不成宏图伟业。要突出强化政治历练，既要察看年轻干部的日常言行和一贯表现，更要从当下防疫一线、边防一线、发展一线、矛盾一线、工程一线等急难险重任务中甄别，确保把对党忠诚、素质过硬的“好苗子”选出来，放到发展稳定第一线，放到重大任务重大斗争最前沿，放到艰苦复杂地方去磨练，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能成事作为评判和选拔年轻干部的重要标准，培植一批重实干、重实绩、重担当的干部骨干力量和时代先锋。、
四是要以结对共建为㧓手，勇于争创一流业绩。要充分发挥结对共建的资源优势，采取理论共学、资源共享、活动共办、党员共建、发展共谋、品牌共树等方式，互相借鉴对方党建工作的好方法好经验，实现党建与业务良性融合发展，达到“推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐”的总体目标，实现双方共建共赢，全力推动今年党建工作和重点目标任务的全面完成，在建设“三个名城”，争做“三个示范”中展现更大作为，创造更优业绩，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
最后，再次感谢扬州边检站对本次党建共建活动的关心支持！祝扬州边检事业日益辉煌，再立新功！


