


“日新月异”系列№4849

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
在中国北斗应用大会上的讲话
自然资源部总规划师  武文忠
（2022年9月27日）

尊敬的宋争辉副省长，尊敬的各位领导、各位院士、专家、各位业界同仁：
受王广华部长的委托，我谨代表自然资源部，对中国北斗应用大会暨中国卫星导航与位置服务第十一届年会的顺利召开表示热烈的祝贺，向长期以来关心和支持我国测绘地理信息事业的各位同仁、各位专家表示诚挚的谢意！
昨天在来之前，王广华部长还特意再次向我详细询问了解本次大会的内容和安排，并特别的叮嘱我，要向业界的各位同仁转达他的问候，转达他对导航定位和北斗应用产业的高度重视、关心和支持。
习近平总书记指出，当前全球数字化发展日益加快，时空信息、定位导航服务成为重要的新型基础设施。目前，北斗卫星导航系统已进入全球化发展新阶段，赋能各行各业，融入基础设施，进入大众应用领域，深刻改变着人们的生产和生活方式，成为经济社会发展的时空基石。
卫星导航与位置服务是测绘地理信息事业的重要组成部分，自然资源部认真贯彻落实习近平总书记的重要指示精神，按照测绘工作“两支撑、一提升”的基本定位，促进包括卫星导航与位置服务在内的地理信息产业的健康发展。一是在基础设施方面，完成国家现代测绘基准体系的基础设施建设，对2000多个卫星导航定位基准站进行兼容北斗三号的改造升级，持续做好国家测绘基准维持，全面建成全国卫星导航定位基准服务系统。二是在卫星导航定位基准站的管理方面，加强基准站的备案管理和安全监管，避免重复建设，保障国家测绘地理信息的安全。三是在应用服务方面，印发推进北斗应用的实施意见，推进北斗系统在测绘、耕地保护、调查监测、地质矿产、海洋事务、灾害预警、国土空间规划、生态保护修复等自然资源领域的深入广泛应用。
“十四五”期间，自然资源部将积极推进北斗系统规模化应用以及市场化、产业化和国际化的发展。一方面，健全优化基于北斗三号的全国基准站服务一张网，完成自然资源系统基准站支撑北斗三号系统的升级改造，构建基于北斗系统的全国高精度智能化位置服务网络。另一方面，将导航定位与位置服务作为地理信息产业高质量发展的重要领域，常态化开展自然资源领域北斗应用情况的监测，全面构建自然资源领域北斗系统应用生态，支撑地质调查、助力地灾监测，服务海洋事务等，同时，推动北斗短报文的应用。
中国卫星导航定位协会是我国卫星导航与位置服务领域的全国性行业协会，是连接政府与企业，促进产业健康有序发展的重要力量，开展了大量的卓有成效的工作，得到了会员及业界的高度肯定和大力支持。希望协会团结带领广大企业做好以下工作：一是坚持创新引领，不断在技术创新和应用创新上取得新突破，不断增强产业发展核心竞争力，把发展的主动权牢牢掌握在自己手上；二是抢抓数字经济发展新机遇。加大北斗与大数据、物联网、人工智能等新兴技术的融合发展，不断拓展新的应用场景，推动北斗应用的规模化、产业化发展；三是统筹好发展与安全的关系，坚持国家总体安全观，坚决守住位置服务与地理信息安全合规的底线，且莫触碰红线；四是加强行业自律，鼓励良性竞争，营造健康可持续的市场和产业发展环境，为推动地理信息产业高质量发展作出新的更大贡献。自然资源部将一如既往的支持中国卫星导航定位协会依法依规独立开展活动，加强业务指导和行业监督，确保行业协会脱钩不脱联系、脱钩不脱服务。
各位来宾，当今世界正面临百年未有之大变局，地理信息产业仍处于黄金发展期，前景广阔；北斗系统的推广应用商机无限，大有可为。我们要认真贯彻习近平总书记重要指示精神，抓住发展机遇，加强创新引领，不断催生更多“北斗+”和“+北斗”的新业态，支撑经济社会数字化转型提质增效，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！
预祝本次大会圆满成功！谢谢大家！


