


“日新月异”系列№4798

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
法官的尊荣也需要在阳光下检视
在“法官尊荣墙”启用仪式上的讲话
孙辙
（2022年9月20日）

今天，我们在审判法庭的入口处举行这样一场仪式，不但要求全体法官一个不落地参加，而且还特意邀请了部分人大代表、政协委员、人民陪审员、特约监督员和不少新闻界的朋友前来见证。
对泰州中院全体64名法官来说，2022年的9月16日，是一个不容错过的日子，也是一个值得记忆的日子。刚才的仪式进行的简短、严肃而又隆重。从我开始，大家依次亲手把自己身着法袍、在法庭里、国徽下拍摄的照片贴上了这面“法官尊荣墙”；随后，我们共同重温了宪法誓词；三名“60后”、“70后”、“80后”法官作为老中青三代法官的代表分别作了发言，有人谈到了作为法官应当坚持终身学习的问题，有人谈到了案件办理中如何追求法律效果和社会效果的统一问题，也有人谈到了职业梦想问题等等，其中不仅谈及了法官的职业要求、职业追求，也谈及了法官的职业理想，讲得都非常好。
然而，此时此刻，我还是想问一问大家，不知大家有没有认真想过，我们为什么要将这面“墙”树立在审判法庭这样一个最重要的司法活动的公共区域？我想，这是因为唯有在这里，才是我们作为法官展示自己职业尊荣、宣誓自己职业承诺和提示自己职业责任的最好地方。
必须承认，我们面前的“法官尊荣墙”就是一面展示尊荣的“墙”。我们每一个人都应该为自己能够登上这面“墙”而感到由衷的自豪，能够成为一名共和国的人民法官，我们怎能不自豪？能够实现自己法律职业的最高梦想，我们怎能不自豪？能够受到泰州500万老百姓信任，我们怎能不自豪？
除此之外，我们面前的“法官尊荣墙”也是一面宣示承诺的“墙”。我们每一个人都在此面向公众、面向社会宣示了各自对于法官这个职业所秉持的信条，这既是我们对自己许下的庄严承诺，也是我们对公众、对社会许下的庄严承诺，更是我们对这个伟大共和国许下的庄严承诺。
更重要的，我们面前的“法官尊荣墙”还是一面提示责任的“墙”。我们每一个人都应该明白，登上这面“墙”绝不仅仅意味着尊荣与承诺，还意味着重逾千钧的责任。这责任源自宪法法律赋予我们的神圣权力，这责任源自泰州老百姓期盼我们的500万双注视的眼睛，这责任源自深深根植于我们内心的职业良知。
不错，我们给这面“墙”起名为“法官尊荣墙”，既没有叫“法官承诺墙”，也没有叫“法官责任墙”，是因为当我们作为泰州中院的法官登上这面“墙”的时候，的确应该为自己感到骄傲、感到荣耀。但也由这一刻起，今后能否继续骄傲、继续荣耀，将取决于我们是否不折不扣的遵守了承诺，也将取决于我们是否真正做到了履职尽责无愧宪法法律、无愧人民群众、无愧职业良知！
自今日始，随着这面“法官尊荣墙”的树立，通过这面墙，泰州中院的每一名法官都可能会时刻面对公众和社会全方位审视的目光。从今往后，我们每一名法官同志都应该时刻牢记自己是这面“墙”上的一份子，都应该时刻注意自己业内业外的待人接物、言行举止，都应该时刻告诫自己不能因为背弃誓言、承诺、责任而被从这面“墙”上强制撤下。未来的某一天，我们中的某位法官光荣退休，在场的某位年轻人加入到我们的队伍中来，我们会将退休法官的照片从这面“墙”上取下，作为他（她）光荣法官生涯的纪念，郑重地交还给他（她）。在送别荣休老法官的同时，让新法官亲手将自己的照片贴到这面“墙”上，迎接新任法官的入列。我想，这充满着象征意义的画面，必将会很好的激励我们的队伍传承赓续、发展壮大。
最后，我真诚的希望能够通过我们的共同努力，不断擦亮“人民法官”这个光荣称号，以我们自身的实际行动和优良业绩共同维护好这面“法官尊荣墙”的尊严与荣耀！


