在中国共产党拉萨市第十次代表大会闭幕会上的讲话
拉萨市委书记  严金海
（2021年11月22日）

各位代表、同志们：
在区党委的高度重视下，在区党委赴拉萨市换届选举指导组和区纪委、区党委组织部换届风气现场督导组的精心指导监督下，经过全体代表和与会同志的共同努力，中国共产党拉萨市第十次代表大会各项任务圆满完成，即将胜利闭幕。在此，我代表大会主席团，向新当选的市委委员、候补委员和市纪委委员表示祝贺！向辛勤付出的全体代表、区党委指导组各位领导、列席人员和为大会胜利召开任劳任怨、默默奉献的新闻工作者、会务工作人员、疫情防控人员、安全保障人员、会场和宾馆服务人员、简报文稿人员、保密机要人员、应急保障人员、后勤保障人员、环卫保洁人员、公安交警等为大会尽心服务保障的同志们表示衷心的感谢！同时，也代表新当选的市委委员、候补委员、市纪委委员以及出席自治区第十次党代会的代表，对大家的信任和支持表示感谢！
这是一次高举旗帜、维护核心的大会。大会高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚持“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终拥戴核心、感恩核心、紧跟核心、追随核心，认真贯彻落实习近平总书记关于西藏工作的重要论述、视察西藏重要讲话精神和新时代党的治藏方略，贯彻落实党的十九届六中全会精神，聚焦“四件大事”“八大任务”“四个确保”的重大使命，认认真真贯彻总书记的重要指示、党中央的重大决策、区党委的重要部署，体现了鲜明的政治立场、高度的政治自觉、强烈的政治担当。
这是一次承前启后、继往开来的大会。大会审议通过的市委工作报告和纪委工作报告，实事求是地总结了拉萨市九次党代会以来的工作成绩和基本经验。大会认为，九次党代会以来的五年，是拉萨市稳定、发展、生态、强边和党的建设取得显著成就、呈现崭新气象的五年。五年来，在总书记和党中央的特殊关怀、区党委的坚强领导、北京市和江苏省的无私支援和社会各界的大力支持下，市委团结带领全市87万拉萨人民，齐心协力、紧抓机遇，艰苦奋斗、锐意进取，圆满完成了九次党代会制定的目标任务，为拉萨长治久安和高质量发展奠定了坚实基础，胜利开启了全面建设社会主义现代化的新征程。大会认为，五年来，中共拉萨市纪律检查委员会不断增强政治自觉和责任担当，在推进全面从严治党、加强党风廉政建设等方面做了大量工作，管党治党责任更加严实、政治建设更加坚强、正风肃纪更加有力、反腐败斗争更加深入、组织肌体更加健康，为拉萨各项事业健康发展提供了坚强保障。
这是一次务实创新、凝聚共识的大会。大会立足新发展阶段，明确了拉萨发展的历史方位和前进方向；大会贯彻新发展理念，分析了拉萨发展存在的深层次问题和面临的重大机遇；大会围绕新发展格局，提出了“服务、引领、融入”的具体要求，必将更好地统一思想、理清思路、找准路径、增强信心、鼓舞斗志，凝聚起万众一心、团结奋斗的强大合力。《报告》集中体现了拉萨各族人民加强民族团结、坚决反对分裂、维护祖国统一的坚定意志，结合拉萨实际提出了在稳定、发展、生态、强边和党的建设五个方面走在前、作表率的具体举措，必将更好地激发全市上下奋进新征程的昂扬斗志，为全面建设社会主义现代化新拉萨提供强大动力。
这是一次发扬民主、团结奋进的大会。396名代表肩负着全市6万名党员的重托和87万各族人民的期盼，以对党和人民事业高度负责的精神，忠实履行职责，充分表达意愿，共同描绘了好蓝图、选出了好班子、营造了好风气、换出了新面貌。我们相信，这次大会选举产生的中国共产
党拉萨市第十届委员会一定不会辜负党中央、区党委和全市广大党员、各族群众的殷切期望，必将团结带领全市人民继续抓好“四件大事”、落实“八大任务”、实现“四个确保”，走好“建设美丽幸福西藏、共圆伟大复兴梦想”的新时代长征路！
说一千，道一万，归根结底在于干。今后五年，是开启全面建设社会主义现代化拉萨新征程、全面推进拉萨长治久安和高质量发展的关键五年，也是拉萨大有可为、加快振兴的重要战略机遇期。蓝图已经绘就，目标催人奋进。全面实现这次党代会确定的各项目标任务，既是全体代表的共同责任，也是全市人民的共同心愿，更是我们义不容辞的神圣使命。全市各级党组织要把贯彻落实党代会精神作为重要政治任务抓紧抓好抓实，把党代会精神及时准确传达到每一名党员干部，动员全市干部群众把思想和行动统一到党代会的决策部署上来，把智慧和力量凝聚到党代会确定的目标任务上来，凝聚起干事创业、奋发有为的强大正能量。各县区、各部门主要负责同志要把传达学习党代会精神和贯彻落实总书记关于西藏工作的重要论述、视察西藏重要讲话精神、中央第七次西藏工作座谈会精神紧密结合起来，与贯彻落实党的十九届六中全会和即将召开的自治区第十次党代会精神紧密结合起来，与贯彻落实党中央和区党委决策部署紧密结合起来，与持续深化党史学习教育、“三更”专题教育和“三新”大学习大讨论紧密结合起来，与扎实做好当前各项工作紧密结合起来，细化举措、压实责任，立即行动、狠抓落实，确保党代会部署的各项任务落地见效，努力推动各项工作不断实现新突破、迈上新台阶。各位代表带着使命而来，更要带着任务回去，带头学习宣传党代会精神，带头贯彻落实党代会部署，在履职尽责、服务群众中当楷模、作表率、立新功。全市广大党员要牢记总书记的殷殷嘱托，充分发挥先锋模范作用，为实现党代会确定的目标砥砺奋进，用真抓实干践行“两个维护”，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的崭新业绩！
各位代表，同志们！身在伟大时代，是我们的无上荣光。有伟大的党坚强领导，有伟大核心把舵领航，有伟大人民矢志奋斗，中华民族必将实现伟大复兴！身在雪域高原，是我们难得的机缘，作为全区首府，我们肩负着“建设美丽幸福西藏、共圆伟大复兴梦想”排头兵的神圣使命，只要我们坚守理想信念，咬定青山不放松，风雨无阻向前进，发扬斗争精神，把握斗争方向，坚定斗争意志，掌握斗争规律，增强斗争本领，有效应对重大挑战，抵御重大风险，克服重大阻力，解决重大矛盾，我们的目标就一定能够实现！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在区党委的坚强领导下，用勤劳双手创造新生活，用坚实脚步走出新天地，用实际行动展现雪域高原当代共产党人赢得未来的定力、魄力、能力，在拉萨这片热土上书写出更加灿烂辉煌的时代篇章！
祝拉萨的明天更加幸福美好！祝西藏的未来更加灿烂辉煌！祝伟大的祖国更加繁荣富强！
祝各位代表和同志们身体健康，工作顺利！



