


“日新月异”系列№4656

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在市委九届六次全会上的讲话
市委副书记、市长  王方太
（2022年9月8日）

刚才，王钧书记代表市委常委会作了工作报告，全面系统总结了上半年工作，稍后还要作重要讲话，请大家认真贯彻落实。根据会议安排，我简要分析上半年经济运行情况，安排部署下半年重点工作。
一、肯定成绩，振奋精神，坚定全面转型高质量发展信心
今年以来，面对疫情冲击和不断加大的经济下行压力，全市上下在省委省政府和市委的坚强领导下，坚决贯彻“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，市企共同奋斗，高效统筹疫情防控和经济社会发展，有效实施稳经济一揽子政策，多措并举减轻疫情影响，全力稳经济、保增长、促发展，全市经济社会发展保持了稳中向好、进中提质的良好态势，呈现出“稳、进、好”三个特点。
稳，就是经济运行稳。一是经济指标稳步增长。上半年，地区生产总值达到265.3亿元，同比增长11.7%，高于年初计划3.7个百分点，分别高于全国、全省9.2、7.5个百分点，增速保持全省第一，连续两个季度获全省高质量发展贡献奖第一名。第一产业增加值增长9.3%，第二产业增加值增长14.9%，规上工业增加值增长20.2%，分别高于年初计划2.3、6.4、11.2个百分点；第三产业增加值增长4.3%。二是有效投资稳步扩大。紧盯项目“五个清单”，全力以赴抓项目促投资，成功承办全省下半年重大项目集中开工活动，上半年总投资916亿元的355个重点项目开复工率94.6%，年度计划投资完成率37.3%，分别高于去年同期13.3、4.4个百分点，固定资产投资同比增长11.7%。市企联合加强招商引资，成功举办新能源电池产业招商推介暨项目签约大会，实施招商引资项目84个，到位资金93.2亿元（完成任务的56.5%）、增长22.7%；第28届兰洽会签约项目50个、金额313.6亿元。三是疫情防控稳定有序。坚持人民至上、生命至上，严格落实“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，全面落实第九版防控方案，压紧压实“四方责任”，坚决把牢疫情输入关口，认真排查中高风险地区来金返金人员，加强重点领域、重点场所、重点人群管控，落实“五查一报”、定期核酸筛查等规定，规范常态化疫情防控措施，建立8小时应急处置机制，全市干部群众齐心协力、连续作战，用辛勤汗水保障了人民生命安全和身体健康，守住了“一方净土”。
进，就是发展势能进。一是“2+4”产业链加速聚集。市企融合一体建链延链补链强链，着力提升产业链发展能级，上半年实现产值572亿元、增长37.2%。出台《支持新能源电池产业发展的若干政策》，设立规模10亿元的镍都产业投资基金，40万吨合成金红石、低镍高硫阳极泥综合利用等项目点火试车，30万吨铜冶炼提升改造、60万吨新型作物专用肥、8GWh磷酸铁锂电池一期、10GW单晶切片等项目加快推进，300MW/1200MWh压缩空气储能电站、120万千瓦永昌抽水蓄能电站等项目前期工作进展顺利。二是城乡融合加速推进。全市首家城乡学校共同体揭牌成立，金川区城乡公交一体化上线运营，金川区位列全省县域经济发展十强县第5位，永昌县生产总值突破100亿元。城市照明、风貌色彩、综合水系连通等专项规划编制完成并付诸实施，拆违治乱成效明显，金川区城市更新行动补短板项目完成70%以上，老旧小区和棚户区改造顺利推进。103个发展类村庄规划和34个乡村建设示范村规划编制完成，乡村建设省级示范市、示范镇、示范村创建工作稳步推进。三是创新要素加速汇集。大力实施强科技行动，第24次金川科技攻关大会圆满召开，金昌经开区科创孵化器有限公司被认定为国家级孵化器，金川集团公司获批组建“甘肃省镍钴资源高效利用及新产品开发创新联合体”，完成中小企业评价入库59家，新认定省级科技创新型企业4家，每万人口有效发明专利拥有量达到10.16件（全省第三）。恒信高分子被认定为第三批国家级专精特新“小巨人”重点支持企业，6家企业创建省级“专精特新”中小企业。四是改革开放持续深化。“放管服”改革深入推进，“数字政府”上线运行，城市信用监测排名位居全国261个地级市第89名，分季度召开政企沟通交流融资对接会，帮助企业解决实际困难，表彰奖励一批优秀企业家，营商环境评估排名全省第三。国企改革三年行动被省上考核评定为A级等次，医疗卫生、农业农村、职业教育等重点领域改革稳步推进，金昌经开区累计出让“标准地”11宗1384.7亩、“拿地即开工”，新建商品房实现“交房即交证”。实现外贸进出口总值136.6亿元、增长27.2%，总量全省第一。
好，就是质量效益好。一是企业效益逐步改善。全面落实稳经济一揽子政策，全市累计退税减税降费13.45亿元。新设立市场主体3573户、增长23.6%。煤电气等生产要素供应稳定，工业用电量、铁路货运量分别增长6.6%、11.2%。重点企业生产经营平稳向好，120户规上工业企业中，六成以上总产值实现正增长；市属国有企业收入和利润实现“双提升”。二是民生福祉持续提升。民生投入占一般公共预算支出的75.5%。省市民生实事完成3件，其他17件按计划推进。城镇新增就业5732人，完成任务的60.34%；输转城乡富余劳动力8.04万人，完成任务的100.5%。“五好工程”加快实施，教育质量稳步提升，高考一本、本科上线率分别提升5.83、9.8个百分点。市级医疗机构整合重组全面启动。城乡低保、城乡居民基础养老金标准持续提升。不动产“登记难”问题有效化解，户办证率87.16%。生态及地质灾害避险搬迁工作顺利推进，争取中央及省级补助资金2.47亿元。三是财政金融保障有力。大口径财政收入增长47.41%；一般公共预算收入增长17.33%，高于年初计划10.33个百分点，增速全省第一。两批次争取地方专项债券12.02亿元、实施项目37个。向上争取资金35.9亿元，同比增长35.2%。本外币存款、贷款余额分别增长19.2%、25.6%，贷款余额增速连续8个月保持全省第一；中小微企业贷款余额160.49亿元、增长16.72%。设立企业应急周转金3000万元，补充市级政府性融资担保风险补偿金至3000万元。我市荣获2021年度省长金融奖。四是底线任务压紧压实。完成粮食播种面积93.42万亩（占下达任务的103%），畜禽总饲养量和肉蛋奶总产量分别增长10.43%、51.28%；涉粮巡视反馈的16个问题完成整改10个、6个正在推进。深入打好蓝天碧水净土保卫战，全市优良天数比例82.6%、同比提高3个百分点，环境空气质量综合指数3.25、排名全省第四，国家地表水考核断面水环境质量名列全国第十一、全省第二，我市被列入国家“无废城市”建设名单，纳入国家北方地区冬季清洁取暖试点城市并获得中央三年奖补资金9亿元；第二轮省级生态环保督察反馈问题加快整改。安全生产专项整治三年行动和居民自建房安全专项整治扎实开展，“应急使命·2022”抗震救灾实战化演练任务圆满完成，安全生产“四项指标”全面下降，安全生产形势稳定向好。
总体来看，上半年经济发展基础不断稳固、动力持续增强，持续向好的发展态势没有改变，但也还存在一些不容忽视的问题和不足，主要表现在：一是部分经济指标增速不及预期。受外部环境、疫情反复、高基数等因素影响，第三产业增加值增速低于目标3.7个百分点；固定资产投资增速低于目标4.3个百分点；城镇和农村居民人均可支配收入增速均低于目标4.8个百分点，没有完成预期目标。二是工业经济保持持续增长难度加大。全市规上工业增加值增速连续52个月保持两位数增长，一些重点企业生产已接近满负荷，随着重点产品价格增长势头减弱，原材料及运输成本增加压缩了企业利润空间，规上工业增加值增速保持高增长态势的动能有所减缓。三是项目投资支撑还需加力。部分项目建设进度滞后，投资完成率低，已开复工的136个亿元以上项目中有51个投资完成率低于30%（市直属7个、永昌县23个、金川区12个、经开区7个、金川集团公司2个）。部分项目统计入库不及时不规范。四是消费市场企稳回暖压力较大。受疫情反复影响，上半年社会消费品零售总额同比下降3.9%，其中批发零售业增加值增速下降6.1%，住宿餐饮业增加值增速下降5.8%；文旅行业市场主体经营困难，旅游接待人数、旅游综合收入分别下降12.1%、12.7%。同时，“就业难”与“招工难”问题并存，就业总量不足与结构性矛盾突出，企业技能型人才缺口仍然较大。这些问题，我们必须高度重视，认真加以解决。
二、聚焦目标，强化措施，全力推进下半年重点工作
下半年，我们要以习近平总书记对甘肃重要指示要求为统揽，深入贯彻省第十四次党代会和市第九次党代会精神，按照本次市委全会部署要求，坚持以全面转型高质量发展为主题，以“2+4”产业链培育提升为抓手，以市企融合一体为基础，深入实施“四强”行动，做实做细“五量”文章，以“时时放心不下”的责任感，抢抓当前政策叠加的机遇期、转型发展的关键期、项目建设的黄金期，奋力完成全年目标任务。
一要全力以赴战疫情稳经济。高效统筹疫情防控和经济社会发展，全面落实国家和省市稳住经济大盘各项部署要求，切实做到两手抓、两不误。慎终如始抓好疫情防控，坚持把疫情防控作为当前头等大事，严格执行第九版防控方案，精准严密把牢输入关口，全面规范转运隔离、健康监测，不断提升核酸检测、流调溯源能力，加快亚（准）定点救治医院和方舱医院建设，抓细抓实集中隔离点、医疗单位、集贸市场、建筑工地等重点场所管理，有序做好社会面管控，持续推进各类人群疫苗接种工作，进一步完善8小时应急处置机制，加强实战演练，提升疫情处置能力，把防控要求落实到最小单元，把工作责任落实到具体人头，以严防死守筑牢坚固防线，以万全准备应对万一可能，坚决巩固来之不易的疫情防控成果。千方百计稳住经济大盘，全面落实稳经济一揽子政策，分析评估、查漏补缺，确保各类市场主体应享尽享。接续打好“降免退缓贷”组合拳，充分发挥镍都产业投资基金、乡村振兴基金、甘肃“信易贷”、政府性融资担保等平台作用和政策效应，强化政银企担对接，解决企业流动资金短缺问题，帮助企业渡过难关，“留住青山、赢得未来”。全面加强经济运行调度，对照省市各项目标责任书和重点任务，算好时间账任务账，进展较好的，要以全市争先进、全省创一流为目标，再鼓干劲，再接再厉，确保全面或超额完成任务；没有达到进度要求的，要找准问题差距，抓住有效时间，加快补齐短板，以天保周、以周保月、以月保季、以季保年，确保三季度“超时序”、四季度“全年旺”。
二要全力以赴强产业提能级。聚焦省上打造千亿产业集群、百亿园区的目标任务，把做大做强工业作为产业发展的主攻方向，不断发展壮大工业经济、产业集群、经济规模。大力实施强工业行动，把强工业作为稳定下半年经济的关键，围绕主导产业开展技术改造和深度延链补链，谋划实施一批高水平的工业产业项目，争取2万吨高精电子铜带、25万只锂离子电池等重点项目年内建成投产。“一企一策”提供全方位服务，主动帮助企业开拓市场，保障煤电油气运等生产要素，支持有色冶金、化工循环、资源综合利用等重点工业企业科学检修、达产达标，全年新增规上企业20户以上。持续培育提升“2+4”产业链，全力构建以清洁能源及新材料和特色高效农业为重点的河西走廊经济带，加快建设镍铜钴新材料新能源产业创新聚集区，力争“2+4”产业链产值突破1000亿元。坚定不移打造有色金属新材料千亿产业链，确保年内产值达到550亿元以上。旗帜鲜明打造新能源和新能源电池千亿产业链，确保年内产值达到200亿元以上；加快千万千瓦级新能源基地建设，确保“十四五”第一批240万千瓦风光电建成并网，年内新能源装机规模突破500万千瓦；认真落实支持新能源电池产业发展的政策措施，加快设立新能源电池及电池材料产业技术研究院及创新联合体，积极争取“十四五”第二批新能源开发建设指标；围绕镍钴锰酸锂电池和磷酸铁锂电池两个方向、储能和动力两个应用领域，大力发展新能源、新能源电池和装备制造产业，力争新能源电池材料及电池产业所需原材料80%以上实现本地化生产供应，建设全国一流的电池材料供应及电池生产基地，创建新能源产业融合发展示范区；大力推进“源网荷储智”一体化与“风光水火核氢储”多能互补示范项目，创建新能源就地消纳示范区；实施高温熔盐、压缩空气储能和抽水蓄能电站等项目，加快推进“陇电入浙”特高压直流外送通道和换流站及配套的调峰火电项目，建设河西走廊新能源调峰中心；通过新能源智慧综合管理，形成风光发电、共享储能、负荷互济、通道外送的“风光储一体化”高效利用模式，打造全国重要的清洁能源及新材料基地。协同推进打造数字经济、化工循环、资源综合利用、高品质菜草蓄4个百亿产业链，确保年内产值分别达到65亿元、80亿元、40亿元、65亿元以上。不断优化园区发展平台，完善“一区多园”发展模式，优化产业布局，推进产业链优势互补、上下游利益联结，形成企业小循环、产业中循环、园区大循环的“点—链—园”循环发展格局。金昌经开区要持续推进进位提升，市企一体加快金川民营经济产业园发展，推进标准化厂房等项目建设，加快水电路气讯等基础配套和生产生活设施建设，不断提升承载能力和发展能级。河西堡工业园要加快提质扩容，完成智慧服务中心、特勤消防站、中水利用等补短板项目，积极谋划打造表面处理及电镀、铸造产业园。永昌工业园要编制完善发展规划，加大闲置企业、低效用地盘活，加强污水供热、园区道路等基础配套，加快建设新型综合工业基地。金川中小企业园要加大招商落地，建设新材料加工制造、农产品精深加工、城乡再生资源回收利用基地。
三要全力以赴扩投资增后劲。发展抓项目，今天的投资就是未来的增长点。加大项目谋划争取，按照“干着今年、想着明年、备着后年”的思路，紧盯“2+4”产业链，积极对接国家和省上重点工程，加快明年项目谋划论证，强化项目储备包装，力争在中央预算内投资、专项债等方面争取更多支持。加快项目建设进度，坚持“签约项目抓落地、落地项目抓开工、开工项目抓进度”，做深做细项目前期，及时解决制约项目建设的“钱”“地”等堵点问题，超前服务联审联批、容缺受理、审批承诺、全程代办，并行推进土地规划、设计招标，在企业投产之前完成基础设施和要素保障，提升项目前期手续办结率、开工率、入库率，确保固定资产投资增长16%以上。争取兰张三四线金昌段年内早日开工，推进引大入秦延伸增效工程等重大项目取得实质性进展，确保韩家峡水库等项目早日建成投用。加强招商引资力度，调度招商引资项目“三个清单”，积极对接浙江天能、中广核、中能建等企业，招引有色金属新材料、新能源电池、精细化工、装备制造等产业链项目，加快推进兰洽会签约项目落地，实施好龙佰集团20万吨锂离子电池材料产业化、杭州鑫磊半导体1GW钙钛矿薄膜光伏组件生产基地等重点招商项目，争取年内到位资金达165亿元以上。
四要全力以赴强县域促融合。高标准编制并实施《金昌市城乡融合发展规划（2022-2035年）》，坚持以城乡融合发展为统揽，以产城融合、宜居宜业为方向，准确把握新型城镇化与城乡融合、市民与农民、产业与文化、生产与生活、公共服务与基础设施等关系，实现以工促农、以城带乡，工农互促、城乡互补，努力在城乡融合发展上为全省做示范。大力实施强县域行动，对标《甘肃省县域经济发展综合评价细则》，加快强弱项、补短板、锻长板，在2022年全省考核评价中争先进位。永昌县要全力建设工业富县、农业强县、文旅名县，力争地区生产总值达120亿元以上。金川区要全力建设经济强区、服务名区、城乡融合发展示范区，力争地区生产总值达400亿元以上。全力争创全国文明典范城市，坚持规划引领，加快编制金昌市国土空间总体规划，严格执行城市风貌色彩、夜景照明、水系连通、全域生态绿化等专项规划，严肃规划执法，坚决遏制新的违建。加快推进城市更新行动，加速实施城市微改造项目，10月底前新建和改造完成市区嘉峪关路、西宁路及延安路、公园路，11月底前完成杭州路、兰州路、昌都巷等道路改造，加快推进18个停车场、智慧停车系统及运营中心建设，有序推进20个老旧小区和2#、10#区棚户区改造，编制城市社区15分钟生活圈规划。建立城市管理市区联席会议制度，定期协调解决存在问题，持续加大拆违治乱力度，集中整治车辆乱停乱放、飞线充电等问题，督促落实门前四包责任，营造干净整洁、文明有序的市容环境。制定金昌市城市交通畅行实施方案，优化交通信号、公交线路、停车及道路基础设施，加快智慧城管、智慧交管建设，不断提升城市品质。加快推进乡村全面振兴，巩固拓展脱贫攻坚成果，加快衔接资金支出进度，扎实开展监测预警和分类帮扶，坚决守住不发生规模性返贫的底线。加快农业产业转型升级，积极推进66个涉农重点项目建设，完成永昌县、金川区省级现代农业产业园创建任务和永昌县焦家庄镇产业强镇年度建设任务，积极争创永昌县国家现代农业产业园和国家农业现代化示范区。深入实施乡村建设示范行动和农村人居环境整治提升五年行动，完成生态及地质灾害避险搬迁年度任务，努力打造全省乡村振兴和城乡融合发展“金昌样板”。
五要全力以赴促消费激活力。充分发挥消费基础作用，持续释放需求潜力，坚定不移做大三产，对冲疫情影响。持续发力促进消费回暖，不断扩大消费总量，加快推进农集贸市场改造提升，落实促消费政策措施，抢抓“中秋”“十一”等节庆假日，统筹使用政府促销资金，策划举办一批促销活动，千方百计聚人气、提热度、促消费，推动住宿、餐饮、娱乐等行业持续回暖。结合生态及地质灾害避险搬迁，带动新一轮商品房销售及建材装修、家电家具等消费。加强县域商业体系建设，落实加快建设全国统一大市场的意见，健全城乡高效配送网络，大力发展“中央厨房”、同城电商和直播电商新业态，加快推进圆通速递金昌智慧创业园等项目，建设全市电商同城配送体系，完成市食品公司城市商业体系、金川区中央财政县域商业建设行动等6个商业体系项目。加快培育文旅消费，积极融入大敦煌文化旅游经济圈建设，新增4A级景区1家。组织开展“火星生活周”等特色文旅活动，加快推进御山圣容历史文化廊道、镍钴工业遗产保护利用及“生活秀带”“火星1号基地”、金川国家矿山公园等核心景区景点建设，力争航天互动展示中心8月初开园运营，推出乡村旅游精品线路、“一日游”消费套餐等特色产品，确保旅游人数和旅游消费稳步回升。
六要全力以赴强科技优环境。加快推进科技创新，深化重点领域改革，提高对外开放水平，努力建设西部地区改革开放创新驱动发展新高地。大力实施强科技行动，抓好“镍钴资源综合利用国家重点实验室”重组，建设“国家牧草产业体系金昌综合试验站”，争取“元生中新奶绵羊产业研究院”等平台列入省级创新平台。持续实施高新技术企业倍增计划，年内新认定12家，数量达到60家，科技型中小企业入库50家以上。落实厅市会商、校企协作机制，加强固废资源利用、动力电池材料等关键核心技术攻关。引育一批研发设计、对外贸易、金融服务等高层次和急需紧缺人才及团队，不断强化人才支撑。全面深化改革开放，加快市级融资平台公司整合，完成市属国有粮食企业改革任务。加快全省金融安全示范区建设，积极创建全国供应链创新与应用试点城市。深度融入“一核三带”区域发展格局，加快河西走廊城市群及经济带建设，支持金川集团公司稳定开展铜精矿、镍矿砂等产品进口，推进甘肃自由贸易试验区金昌片区相关工作，力争外贸进出口总值增长13%以上。不断优化营商环境，深入推进营商环境补短板强弱项促提升三年行动，积极争创全国社会信用体系建设示范城市，加快打造一流营商环境。持续深化“放管服”改革，尽快实现跨区域、各层级数据共享、证照互认，进一步精简审批环节、压缩办理时限，让市场主体有更多获得感。
七要全力以赴保民生增福祉。坚持量力而行、尽力而为，解决好群众最关心、最直接、最现实的利益问题。千方百计稳就业，深入开展“援企稳岗、服务千企”活动，突出抓好高校毕业生、农民工、退役军人、“零就业”家庭等重点群体就业工作，特别要统筹推进脱贫户、搬迁户稳岗就业，确保新增城镇就业9500人以上。用情用力办实事，不折不扣办好民生实事。持续提高教育教学质量，加快区二幼、永昌一中综合教学楼等项目建设，积极推进金川高级中学与西北师大附中等名校合作办学，努力办一批示范性学校；加快“双优”“双高”建设，推动产教联盟发展。有序推进市人民医院整合重组，启动三甲综合医院创建，深入推进城市医联体和县域医共体建设。多措并举强保障，健全被征地农民、农民工、新业态就业人员参保制度，精准落实社会救助政策，及时发放低保对象、特困人员生活补贴。完善医疗保险制度，提高报销比例。打好化解不动产“登记难”问题攻坚战，年底前总体发证率达90%以上。
八要全力以赴守底线保稳定。统筹发展和安全，树牢底线思维，及时分析研判，有效防范处置各类风险隐患。坚决守牢粮食安全底线，落实粮食安全责任制，彻底整改省委涉粮问题专项巡视巡察反馈问题，精心组织好夏收秋收，建成高标准农田11万亩，确保全年粮食产量达47.5万吨以上，肉蛋奶总产量达18.5万吨以上。坚决守牢生态环保底线，深入打好污染防治攻坚战，全面落实“河湖长制”“林长制”，持续巩固祁连山生态环境整治成果，坚决整改第二轮省级生态环保督察反馈问题。加快编制碳达峰碳中和实施方案，坚决遏制“两高”项目盲目发展，争取实施碳汇项目，开展二氧化碳捕集技术应用，加快创建国家生态文明建设示范区。坚决守牢安全生产底线，严格落实国务院安委会15条硬措施和省市具体举措，扎实推进国务院安委会安全生产延伸考核和巡查反馈问题整改，深刻吸取各类事故教训，层层压实安全生产责任，持续深化居民自建房、城镇燃气、交通运输、建筑施工、危化品、矿山、食药等重点领域专项治理，不断强化安全监管执法，坚决防范和遏制重特大事故发生。牢固树立防大汛、抢大险、救大灾思想，严密监测汛情，细化抢险预案，加强科学调度，确保安全度汛。坚决守牢金融安全底线，全面完成省级金融安全区年度创建任务，持续巩固高风险机构化险成果，加强互联网金融监管，抓好防范和处置非法集资工作，确保不发生系统性区域性金融风险。坚决守牢社会稳定底线，始终保持严打高压态势，深入开展夏季治安打击整治“百日行动”，深化涉恐、非法宗教等领域隐患风险排查整治，坚决打击电信网络诈骗等违法犯罪活动，加强信访维稳工作，严防极端事件发生，维护社会大局和谐稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


