


“日新月异”系列№4170

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
在诚信典型表彰大会上的讲话
陈坡乡党委书记  仲崇勋
（2022年7月12日）

http：//www.cnyc.gov.cn/art/2022/7/12/art_157592_10331790.html
同志们：
让我们再次以热烈的掌声，向今天受到表彰的单位和个人表示热烈的祝贺，你们既是诚信楷模，又是文明标兵，更是社会导向。这份荣誉，你们实至名归；这份责任，你们也请勿推辞。
山东禾一木业有限公司，始终坚持“高标准、严要求、优服务、争效益”的经营方针，诚信经营、用心服务，积极回馈社会，至今未发生一起不良经济纠纷案件。郓城县美尔森木业有限公司，在自身诚信经营的同时，敢于利用法律武器维护自身合法权利，打赢了“欠债不还”官司，挽回了经济损失。郓城县忠建纺织有限公司，曾荣获市级“守合同、重信用”企业、文明诚信民营企业等称号，赢得了社会各界与广大客户的普遍信赖与赞誉。郓城县百顺木业有限公司，常态化组织开展以诚信和法律为主题的培训学习，学法守信之风在公司上下蔚然成风。郓城县恒顺纺织有限公司，将“文明、诚信、守约、高效”的发展理念，厚植于心，深耕于行。郓城县龙顺磨业有限公司，通过建立完善诚信监管机制，公司上下形成守信必奖、失信必究的奖惩体系。郓城福瑞康食品有限公司，十年如一日，诚信赢市场。多年来专注食品安全，致力打造安全、健康、新颖、优质的食品服务大众。郓城县金达纺织有限公司，坚持以诚信筑业、以质量取胜，大力弘扬诚信精神、诚信文化，积极践行诚信理念、诚信守则。郓城县瑞娜斯铝合金加工厂，不断加强企业信用管理与内部控制，在引领行业诚信经营方面做出了积极贡献。
联友百货购物中心、士捷日用百货超市、888糟鱼经营店，秉承诚信经营、货真价实、童叟无欺、服务群众的经营理念，让百姓买的放心、吃的舒心，获取了大批忠实客户。
赵雷庄刘加贺同志，作为种粮大户，在聘用务工人员中，工钱合理，兑付及时，从未拖欠过一分钱。侯潭村侯全乾同志，在村内自办个体加工厂已有七八年，近年来受疫情影响工厂并不景气，但他从未出现过恶意欠薪、违规经营等不良行为。于阁村于德海同志，面对捡到的两万多现金时不为所动，及时物归原主，分文未动。范屯村吴春灵女士，为了给丈夫看病，花光了家中积蓄，欠下了许多外债。多年来，她一边照顾着家中老小，一边靠着微薄的收入将债务还清，再苦再累也终不毁信誉。
讲到这里，我想大家的心情和我是一样的：敬佩之心油然而生，赞叹之语顿觉词穷。你们是榜样，你们更是力量。希望你们能够一如既往，再接再厉，继续弘扬诚信美德，带头践行诚信之风，为我乡精神文明建设做出积极贡献。
人无信则不立，业无信则不兴，家无信则不和。诚信是公民道德的一个基本规范，其基本含义是守诺、践约、无欺，通俗地讲，就是说话算数，正所谓君子一言，驷马难追。随着社会生活巨大而深刻的变化，诚信这一传统美德就有了更丰富的时代内容：诚信不仅是一种品行，更是一种责任；不仅是一种道义，更是一种准则；不仅是一种声音，更是一种资源。推进诚信建设是一个漫长而艰苦的过程，在这一过程中，政府和社会有着极其重要的作用，但我们的企业、商铺、人民群众作为重要的诚信主体，更应该坚持不懈、持之以恒，增强“主人翁”意识，积极参与到诚信体系建设中来。
同志们，今天的会议既是表彰先进、激励斗志的总结大会，更是传递压力、明确责任的动员大会。各部门、企业、商铺和村庄，要以此次表彰会议为契机，提高诚信意识，树立诚信观念，迅速掀起本领域诚信体系建设宣传热潮。要积极发挥典型模范带头效应，让受表彰的单位和个人成为推动社会诚信建设的楷模、标兵，成为带动更多群体坚守诚信原则的助推器，共同营造“言必实，言必信，言必果”的良好社会诚信氛围，形成“守信受益、信用有价”的价值导向。
谢谢大家！


