在定西市第五届人民代表大会第一次会议上政府工作报告
定西市市长  汪尚学
（2021年12月7日）

各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
四届政府工作及“十四五”开局
市四届人大一次会议以来的五年，是定西在百年未有之大变局中发生深刻变革、实现华丽蜕变、铸就历史辉煌的五年。五年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，全面落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大及其常委会、市政协的监督支持下，紧盯“三新一高”要求，尽锐出战攻坚脱贫，凝心聚力推动发展，众志成城抗击疫情，团结一心防灾救灾，倾心倾力改善民生，经济社会发展取得新的重大成就。
——五年感恩拼搏，定西如期脱贫圆梦小康。贫困是千百年来困扰定西发展的重大难题，摆脱贫困是定西人民孜孜以求的美好梦想。我们牢记习近平总书记殷切嘱托，以贫困不除、誓不罢休的豪情壮志，以不获全胜、决不收兵的坚定意志，上下同心、攻坚克难，84.24万贫困人口全部脱贫、1101个贫困村全部退出、7个县区全部摘帽，一举撕掉了“陇中苦瘠甲于天下”的历史标签，创造了减贫治理的定西样本，同全国一道全面建成小康社会。
——五年砥砺前行，定西综合实力明显提升。面对各种风险挑战，我们迎难而上真抓实干，不甘落后奋起直追，在危机中育新机，于变局中开新局，一大批重大项目建成投用，优势特色产业加快转型升级，全市发展基础更加稳固。到今年底，地区生产总值有望达到500亿元，比2016年增加170多亿元，年均增长8%；一般公共预算收入在大规模减税降费背景下逆势增长，有望达到30亿元。“十三五”规划圆满收官，“十四五”发展扬帆起航。
——五年接续奋斗，定西山川大地焕发新颜。我们坚持为群众生活优环境、为绿色崛起增动力、为永续发展夯基础，全面落实黄河流域生态保护和高质量发展战略，统筹推进农村集中连片工程造林，大力实施城市绿化加密和景观提升工程，加快建设天更蓝、水更清、地更绿的美丽新定西。全市森林覆盖率达到12.1%，水土保持率达到65.1%，国家生态文明先行示范区建设任务顺利完成，在陇中这片热土上厚植了更美生态底色。
——五年用情用力，定西人民生活更加殷实。我们始终把保障和改善民生作为政府一切工作的出发点和落脚点，财政用于民生支出占比保持在80%以上，城乡居民人均可支配收入有望达到3万元和1万元，年均分别增长7.6%、9.7%。就业、教育、医疗、养老、社保等各项民生事业全面进步，92件省市民生实事全部办结，一批群众“急难愁盼”问题得以解决，常态化疫情防控有力有效，社会大局和谐稳定，广大群众获得感幸福感安全感持续增强。
各位代表！功崇惟志，业广惟勤。回望来路，我们不忘初心、牢记使命，大力弘扬“三苦”精神，团结带领全市人民创造了来之不易的幸福美好新生活。成绩属于英雄的定西人民，胜利属于伟大光荣正确的中国共产党！
各位代表！五年的发展变化有目共睹，五年的耕耘收获可圈可点。回顾这五年，我们主要做了以下工作：
（一）坚定不移抓脱贫防返贫。坚持把打赢脱贫攻坚战作为一号工程和首要任务，投入各类扶贫资金280亿元开展“绣花式”扶贫，“两不愁三保障”目标全部实现，困扰定西千百年的绝对贫困和区域性整体贫困问题得到历史性解决。推广“551”产业发展模式，构建“7+X”优势特色产业体系，龙头企业、农民专业合作社带动能力有效提升，特色富民产业遍地开花，群众产业收入稳定增长。义务教育阶段辍学学生动态清零，行政村标准化卫生室全覆盖，贫困人口“三重医疗保障”和兜底保障实现应保尽保、应兜尽兜。改造农村危房21.36万户，易地扶贫搬迁2.1万户，农村自来水入户率达到91%。建成农村公路9067公里，行政村全部通硬化路。东西部扶贫协作和中央单位定点帮扶硕果累累，1092个项目建成投用。我市及安定区、渭源县、临洮县被确定为首批“中国扶贫交流基地”，福州定西劳务协作等4个模式入选“联合国全球减贫案例”。与此同时，我们坚持巩固提升拓展并重，一手抓防止返贫，对7.34万监测人口全部落实针对性帮扶措施，一手抓乡村振兴，全面启动乡村规划编制，加快推进乡村建设示范行动，定西在农业农村现代化的康庄大道上阔步前行。
（二）坚定不移抓产业稳增长。深入开展现代丝路寒旱农业优势特色产业三年倍增行动，积极构建优势特色产业标准化体系，马铃薯、中药材种植面积分别达到300万亩、180万亩，多年生牧草留床面积稳定在360万亩，中药材年交易量突破100万吨，马铃薯原原种生产能力超过12亿粒，优势特色产业总产值达到925亿元。成立国家中药材标准化与质量评估创新联盟甘肃省联络站、定西种子种业研究院，组建定西牧草产业科技创新战略联盟，西北最大的中药材种质资源库建成投用，“渭源白条党参”“顺和”被认定为中国驰名商标，药博会、马铃薯大会影响力显著提升，中国药都、中国薯都、中国西部草都建设取得新的成效。种子种业、高原夏菜、经济林果等产业迅速壮大，现代农业产业体系正在形成，粮食总产量稳定在160万吨左右。全面落实工业发展“1+5”配套政策、“333”行动计划，实施千万元以上工业项目288个，规上工业企业达到136户，产值过亿元企业达到31户，规上工业增加值年均增长7%。省级科技成果转移转化示范区创建有序推进，高新技术企业达到51家，转化科技成果135项，科技进步贡献率提高到50%。加快推进园区建设，定西、陇西经济开发区创建为省级高新技术产业开发区，安定、临洮2个国家级和通渭、陇西、渭源3个省级现代农业产业园加快建设，园区承载能力有效提升。大力发展新能源产业，建成并网风电100万千瓦、光伏45万千瓦，氢能产业“一园两基地”开工建设，千万千瓦级新能源基地初具规模。“渭水源头•李氏故里•当归定西”品牌效应不断显现，定西荣膺“全国避暑旅游十强城市”“中国最佳康养休闲旅游城市”，旅游综合收入年均增长22.5%。岷州不夜城、万达广场等高品质夜市和商业综合体建成运营，节会经济、夜间经济等新业态拉动作用持续增强，完成社会消费品零售总额183亿元、年均增长7.5%。
（三）坚定不移抓项目强支撑。建立健全项目建设全过程、体系化推进机制，固定资产投资年均增长15%以上。宝兰客专、兰渝铁路建成运营，陇漳高速具备通车条件，通定、定临高速主体建成，凤合高速白西段等重大项目加快建设，定西生态科创城和“两港两中心”启动实施，漳县至三岔高速、凤合高速马白段、漳砖高速前期快速推进。实施引洮水资源高效利用“六大工程”项目164个、完成投资30亿元。开工建设兰临750千伏输变电工程。兰州至定西、兰州至临洮天然气管线建成通气，完成入户3.8万户。谋划实施“十大城建工程”项目1339个，城市展览馆、体育运动中心等重大公共服务设施建成投用，城市建成区面积达到97.7平方公里，完成棚户区改造6.9万户、老旧小区改造1.28万户，新增停车位2.1万个，5G网络覆盖市县主城区，城市更加靓丽宜居。
（四）坚定不移抓生态优环境。统筹山水林田湖草土系统治理，黄河流域生态保护和高质量发展规划付诸实施。谋划启动渭河源林草生态扶贫巩固提升项目，开创多渠道融资、大规模推进林业生态建设新模式。全面建立四级林长体系，推进大规模国土绿化，完成造林封育193万亩、全民义务植树9874万株、面山绿化67.9万亩，新修梯田72.8万亩，新增水土流失治理面积1626平方公里。福州生态林、洮河国家湿地公园、大碱沟水生态综合治理工程全面建成。坚决打赢蓝天、碧水、净土保卫战，空气质量优良天数比率达到95.3%。推行河（湖）长制，河湖“清四乱”常态化开展，“五河共治”持续加强，输送引洮生态水2.23亿立方，饮用水源地水质优良率达到100%，城市污水处理率达到95%。完成自然保护地矿业权退出及矿山恢复治理247宗。全域无垃圾专项治理取得阶段性成效，城市生活垃圾无害化处理率达到100%。开展农村人居环境整治，建设卫生厕所18.7万座，创建“千村美丽”示范村195个、清洁村庄1207个。重拳整治生态环境问题，395件中央和省级环保督察交办信访问题全部办结销号。
（五）坚定不移抓改革促开放。持续深化“放管服”改革，推行惠企政策“不来即享”，98%以上政务服务事项实现“一网办”“掌上办”，陇西政务服务“四办”工作法被国务院办公厅推广。精准施策助企纾困，减免税费52.7亿元。商事登记实现“全市通办、异地可办、当日办结”，累计登记注册市场主体19.3万户，位居全省第二。推进投资项目在线审批监管平台与工程建设项目审批管理系统深度融合，投资项目审批时限压缩到80个工作日之内。公共资源交易全流程电子化，率先在全省实现政府采购和交通工程线上交易。加快推进国资国企改革，全面落实国企改革三年行动计划，定投集团等市属国有公司相继成立，现代企业制度不断健全，市属国有企业资产总额增长70%。强化资本融资服务，建成全省首家金融综合服务平台和首贷服务中心，定投集团10亿元企业债券成功发行，实现资本市场融资新突破。行政村金融综合服务室全覆盖，蓝天供应链金融模式获全国脱贫攻坚创新奖。PPP项目建设“一降两变一公开”融资模式在全省推广。农村集体产权制度改革完成阶段性任务，“三变”改革全面推开，农村土地“三权分置”有序推进。不断深化招商引资和开放合作，光大、万达、国药集团等全国500强企业，红日药业、广药集团、天士力控股等知名企业落户我市，累计引进投资1706亿元，定西以更加主动的姿态加快融入“一带一路”和西部陆海新通道。
（六）坚定不移抓民生增福祉。积极扶持就业、促进创业，城镇新增就业11.8万人，登记失业率控制在4%以内，年均输转城乡劳动力65万人（次）、实现劳务收入130亿元。教育教学质量稳步提升，学前教育三年毛入园率、义务教育巩固率、普通高中毛入学率分别达到98.6%、99.8%、96.5%，7县区顺利通过国家义务教育均衡验收。甘肃农业大学应用技术学院建成招生，定西职业技术学院启动建设。全面深化医药卫生体制改革，分级诊疗模式基本形成，“互联网+医疗健康”广泛应用，全民健康信息平台和医保统一信息平台建成运行，城乡居民和职工医保在全省率先实现市级统筹，城乡居民基本养老保险、医疗保险参保率均达到98%以上。市县区残疾人康复托养中心建成投用。城乡低保、特困供养群体保障标准逐年提高，累计发放保障金72.7亿元、临时救助金9.16亿元。推动文化事业繁荣发展，《许铁堂》《李时珍传奇》等秦腔精品剧目喜获红梅奖，陇西云阳板等3个项目入选国家非遗名录。成功举办市第二届运动会，群众性体育活动广泛开展。加大地质灾害隐患排查治理力度，强化救灾物资储备和常态化应急演练，防灾减灾救灾能力不断提升。基层应急管理“巉口模式”在全国推广。深化市域社会治理，积极推进平安定西、法治定西建设，“七五”普法任务全面完成，扫黑除恶专项斗争取得明显成效，我市荣获全国社会治安综合治理“长安杯”奖，荣膺“全国双拥模范城”、首批“全国禁毒示范城市”，成功创建“省级文明城市”。坚持宗教中国化方向，依法管理宗教事务。以树牢中华民族共同体意识为主线，促进各民族共同团结进步、共同繁荣发展。国防动员和退役军人保障服务能力进一步增强。统计、外事、气象、人防、老龄、地方志、邮政快递等工作及妇女儿童、青少年等事业取得新进步。
（七）坚定不移抓作风提效能。扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，政府系统思想政治建设全面加强、工作作风加快转变、行政效能不断提高。坚持政府常务会议学法常态化，严格落实重大行政决策公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定等程序，政府决策更加科学化、民主化、法治化。推进公共资金、国有资产、国有资源审计监督全覆盖，促进权力规范运行。配合制定《定西市物业管理条例》等3部地方性法规，出台实施《定西市采砂管理办法》等3部政府规章。政府履责管理“五大系统一平台”全面推行，督考一体化机制被省政府办公厅总结推广，电子政务外网实现市县乡村全覆盖，网云数端深度融合，智慧政务广泛应用，“数字政府”加快建设。举办新时代定西绿色发展讲堂等培训研讨活动，实施东西部扶贫协作千人培训计划，广大干部思想观念加快转变，运用新经济手段推进高质量发展的能力明显提升。主动接受市人大及其常委会依法监督、市政协民主监督、新闻媒体舆论监督和社会各界监督，348件人大代表建议、782件政协委员提案全部按期办结。
各位代表！2021年是“十四五”开局起步之年。一年来，我们以开局就是决战、起步就是冲刺的奋进姿态，深入贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府各项决策，按照市委部署要求，紧盯项目投资和工业产业两大重点，统筹发展和安全两件大事，全力推动落实，奋力追赶发展，实现了“十四五”精彩开局。我们直面经济增长压力加大、资金调度异常困难的现实考验，对标省上“三个一”要求，确定“5331”目标任务，自加压力、精准调度，经济运行稳中有进、好于预期，连续三个季度被省政府授予“进步奖”。我们直面干旱等自然灾害带来的不利影响，认真落实“四个不摘”要求，扎实推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，多措并举防灾减灾，千方百计补欠保收，牢牢守住了不发生规模性、区域性返贫的底线。我们直面有效投资支撑不足、工业发展亟待突破等突出难题，编制落实“一总五分”项目清单，实施500万元以上项目854个，投资总量跃居全省第四；建立落实“链条责任领导+组长单位+龙头企业”包抓机制，全面推进十大工业产业链攻坚突破，实现规上工业产值250亿元，同比增长25%。我们直面你追我赶竞相发展的逼人势头，统筹推进重点领域改革，优化提升营商环境，有效激发市场主体活力，签约招商合作项目99个，签约资金340亿元、到位112亿元。我们直面人民群众的“急难愁盼”，尽心尽力保障和改善民生，全力做好煤电保供、冬季供暖、欠薪治理、特殊困难群体生活保障等工作，化解国有土地上已售城镇住宅历史遗留“登记难”问题3.3万个、住建领域信访问题38个，有效维护了群众利益。我们直面地方金融机构、政府债务、公共安全等领域风险隐患，强化底线思维，深入分析研判，全力防范化解，保证了社会大局和谐稳定。特别是面对新冠肺炎疫情再次袭来的严峻形势，我们坚守“三零”目标，推行“三化”方略，因时因势调整优化防控策略，坚决打好疫情防控遭遇战、阻击战，守住了定西“一方净土”，夺取了疫情防控和经济社会发展双胜利！
各位代表！五年历程波澜壮阔，五年成就振奋人心。定西发展取得的一切成绩，是党中央、国务院亲切关怀的结果，是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大及其常委会和市政协监督支持的结果，是定西历届班子接续奋斗、全市广大干部群众团结拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向各级人大代表、政协委员，向各人民团体、民主党派和无党派人士，向各行各业的建设者，向为定西发展作出贡献的老领导、老同志，向倾力帮扶定西的中央有关单位、福州市、青岛市，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
各位代表！此时此刻，我们无限感恩以习近平同志为核心的党中央亲切关怀和领航掌舵，在脱贫攻坚战打响的第一时间，习近平总书记亲临定西视察指导，给予我们强大精神鼓舞；在攻城拔寨的关键时刻，两次面对面听取汇报，给予殷切嘱托，激励着我们一往无前、闯关夺隘！此时此刻，我们深切缅怀在脱贫攻坚一线献出宝贵生命的同志，他们无私奉献、不惧牺牲的崇高品格生动诠释了共产党人的初心使命！此时此刻，我们深刻铭记在疫情袭来的危急关头，迎难而上、逆行出征的广大医务工作者、公安干警和志愿者，他们以生命赴使命、用挚爱护苍生，筑起了守护人民生命安全的钢铁长城！此时此刻，我们真诚致敬在各条战线默默无闻、苦干实干的广大劳动者，他们以实际行动证明伟大出自平凡，以涓滴之力汇成磅礴伟力，以可贵品质彰显新时代定西精神，时刻激励我们不负时代、勇立新功！
各位代表！五年来，我们始终用系统观念谋划发展，用科学办法破解难题，用务实举措推动落实，谱写了守正创新、开拓进取的精彩华章。在推动发展的生动实践中，最深刻体会和最宝贵启示是：党的领导、政治引领是政府履职的根本保证。必须把坚持党的领导贯穿政府工作全过程，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决落实中央和省市委决策部署，才能确保各项工作始终沿着正确方向前进。人民至上、群众满意是政府工作的永恒主题。要始终把人民放在心中最高位置，时刻把群众安危冷暖放在心上，把群众满意不满意作为一切工作的衡量标准，努力实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益，才能得到群众支持和拥护。系统谋划、前瞻布局是干事成事的重要前提。只要我们立足实际，抓实用好“一带一路”、西部陆海新通道建设和黄河国家战略、“双碳”战略等重大机遇，深入开展政策研究、规划编制和项目生成，统筹战略战术，梯次推进、分步实施，完全可以实现高质量发展。机制创新、过程管理是推动落实的有力举措。一定要坚持实事求是的思想路线，因时因势调整政策措施，创新运用“奋进之笔、得意之作”“重难推进”“抓落实进行时”等机制，注重督考应用，抓在平常、严在日常、考在经常，才能保障各项任务高效落实。转变观念、提升本领是事业发展的源头活水。坚持实践锻炼和专业训练有机结合，在干事创业一线锤炼作风、增长才干，以分类培训转变思维、提升素质，才能引导各级干部以新理念、新本领更好服务新发展。咬定目标、实打实干是攻坚克难的制胜法宝。必须坚持一张蓝图绘到底，勇担非常之责、落实非常之举，积极应对一切可以预见和难以预见的风险挑战，逐一破解发展难题，才能推动实现追赶发展。以上这些，我们将倍加珍惜，认真遵循。
各位代表！思危方可居安，知忧才能克难。我们清醒认识到，定西虽然如期打赢了脱贫攻坚战、建成了全面小康社会，站在了社会主义现代化建设的新起点，但以历史辩证思维考量，当前面临的困难问题依然十分突出。立足当下，着眼全局，定西最基本的市情是经济总量小、人均水平低、综合实力弱，人均地区生产总值不到全省一半、仅为全国五分之一，财政自给率不到10%，县域经济整体不强，高质量发展任务艰巨繁重。最主要的矛盾是发展不充分、不平衡，突出表现在城乡居民收入较低、消费能力弱，经济结构不合理，工业底子薄、二产总量小，支撑带动能力依然不强。最紧迫的问题是巩固拓展脱贫攻坚成果难度大，产业增收的稳定性、持续性还不强，乡村振兴任重道远；重大项目谋划储备质量不高，新兴产业培育比较缓慢，加快发展的后劲不足。最突出的短板是交通、水利、市政等基础设施欠账仍然较大，新型城镇化进程较慢，生态脆弱的状况还没有得到根本性改善，公共服务、民生保障、社会治理水平还需进一步提高。最根本的制约是创新能力不强、人才支撑不足、融资手段单一，要素流通保障不畅，深化改革开放、优化营商环境的任务依然繁重。同时，一些干部思维、能力、作风与追赶发展要求还不相适应。这些问题，我们将系统研究，努力在今后工作中加以破解。
今后五年追赶发展的目标任务
各位代表！市第五次党代会全面擘画了定西未来五年、十五年、三十年的发展蓝图，吹响了加快建设人民满意的社会主义现代化新定西的嘹亮号角。我们要大力弘扬新时代定西精神，牢固树立“经济讲增长、人民讲收入、发展讲变化、干部讲作风”的鲜明导向，把高质量追赶发展作为解决一切问题的“总钥匙”，锚定“重点工作走在全省前列、各项关键指标实现全省中间偏上”的目标，锐意进取，勇毅前行，为加快建设人民满意的社会主义现代化新定西打好基础、筑牢支撑。
政府工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，贯彻落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、牢记“两个确立”，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，牢牢把握“三新一高”要求，坚持稳中求进工作总基调，以深化供给侧结构性改革为主线，以解决发展不充分问题为关键，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，深入实施“转变作风、追赶进位”工程，全力落实“两聚力三强化一抓实”方略，实打实干、干就干好，加快建设人民满意的社会主义现代化新定西。
今后五年的奋斗目标是：
——综合经济实力显著增强。地区生产总值年均增长7%以上，经济总量超过700亿元，人均地区生产总值明显提高，主要指标增速高于全省平均水平。
——人民生活品质持续提高。城乡居民人均可支配收入年均分别增长7%、8.5%以上，达到4.2万元、1.5万元；城乡差距进一步缩小，基本公共服务标准化、均等化水平明显提升。
——生态安全屏障更加牢固。大气、水、土壤等环境质量保持优良，森林覆盖率提高到12.5%以上，单位生产总值能耗和污染物排放完成双控指标，绿色低碳循环发展方式加快形成。
——城乡发展面貌大为改观。以人为核心的新型城镇化水平大幅提升，宜居、绿色、韧性、智慧、人文城市建设取得明显进步；农村基础设施不断完善，村容村貌显著改善，乡村振兴迈出坚实步伐。
——社会治理效能明显提升。平安定西、法治定西、文明定西建设纵深推进，重点领域风险有效防范化解，防灾减灾能力显著增强，社会大局和谐稳定，人民群众安居乐业。
追赶发展的主要任务是：
（一）实施乡村振兴战略，筑牢追赶发展底板。严格落实“四个不摘”要求，完善“网格化”动态监测体系和精准帮扶机制，积极推行防返贫保险，坚决守住不发生规模性、区域性返贫底线。实施特色种养业提升行动，落实产业“到乡到村带户”政策，推广“551”产业发展模式，推进“7+X”优势特色产业全产业链发展。加快标准化种养基地建设，推动扶贫车间转型发展和农民专业合作社改造升级，建立健全农业经营主体与农户利益联结机制，优势特色主导产业种植面积达到50%以上、群众产业收入占比达到50%以上、产业带动劳动力就业比例达到50%以上、土地流转面积达到50%以上，持续稳定增加群众收入。加大乡村振兴重点帮扶县支持力度，强化易地搬迁后续扶持，高标准完成示范县、示范乡镇、示范村建设。实施农村人居环境整治提升五年行动，统筹农村环境“三大革命”，坚持一体规划、整村推进、分年实施，全面改善农村人居环境。围绕农村集体经济发展、项目资产管理、闲置资源盘活等，推进一批重点改革事项，加大“撂荒地”整治力度，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。加强与青岛、福州、金华和中央定点帮扶单位协作交流，推动协作帮扶全面深化。
（二）构建现代产业体系，增强追赶发展动能。接续实施“333”行动计划和“工业产业攻坚大突破年”行动，加快传统产业“三化”改造、新兴产业引进培育、重点企业入规上市，全力延链补链强链，打造5条百亿级产业链、5条千亿级产业链，力争规上工业企业超过200家、产值10亿元企业超过10家、上市企业超过3家，工业增加值占生产总值比重提高5个百分点以上。深入实施现代丝路寒旱农业优势特色产业三年倍增行动，做精中医药产业、做大马铃薯产业、做强草牧产业、做优种子产业，抓实现代农业产业园和产业集群创建行动，加快发展节水农业、设施农业、数字农业和“农业+”新业态，推动“三都”建设迈上更高层次，争创全国特色种子种业基地、甘肃重要特色农产品生产加工基地。坚持电力源网荷储一体化和多能互补发展，加快分布式光伏试点建设，做大氢能和碲化镉发电玻璃产业，推动抽水蓄能、生物质能、地热等突破发展，打造西部地区区域氢能中心、全国氢能示范城市和千万千瓦级新能源基地。加快建设“两港两中心”，规划布局快递、冷链物流枢纽，配套完善电子商务、科技信息、智慧仓储等生产性服务业，打造“通道+枢纽+网络+服务”物流运输体系。实施文旅融合创新工程，抓实文化资源保护开发，增强定西文旅品牌影响力。加快发展“雁阵形”健康产业集群，打造甘肃休闲康养示范基地。推动数字经济与实体经济深度融合，加快建设“数字定西”重点工程，打造数字中国建设重要节点城市和中西部标杆城市。积极发展夜间经济、早市经济和假日经济，建设区域性消费中心城市。
（三）聚力重大项目建设，做强追赶发展支撑。健全落实项目推进“三个一”体系、项目前期“3246”行动、项目包抓“1+1托4”机制和项目建设“1346”时序，加快实施总投资7969亿元的1000个“十四五”重点项目。积极拓展投融资渠道，确保财政预算内资金、专项债券资金、民间投资、招商到位资金年均增长10%以上，支撑固定资产投资年均增速保持在两位数以上。加快构建综合交通运输体系，全力推动民用机场、通用机场建设，持续推进兰汉十高铁和定平庆铁路前期工作，新增高速公路300公里，改造普通省道570公里，建设“四好”农村路8000公里，实现“县县通高速”，力争“县县通铁路”。推进水利建设，实施河道综合治理工程，完成引洮二期配套项目建设，改造提升城乡供水管网，提高供水保障能力。
（四）加强生态文明建设，厚植追赶发展底色。坚持生态修复、环境治理、绿色低碳有机结合、一体推进，打造黄河上游重要的优质生态产品供给地。全力落实黄河流域生态保护和高质量发展“1+5”规划方案，持续实施“绿满陇中”行动，全面推进渭河源林草生态扶贫巩固提升项目，加强山水林田湖草土系统治理，水土流失治理程度达到70%以上。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战和黄河流域生态保护治理攻坚战，严格落实生态环境“三线一单”分区管控措施，确保生态系统质量和稳定性持续提升。坚决遏制“两高”项目盲目发展。加大农产品加工、有色冶金等行业领域绿色技术创新，力争生态产业增加值占比达到34%。深入开展绿色生活创建行动，加大农村“四旁”绿化、城市生态绿化加密和景观提升力度，建设人与自然和谐共生的美丽家园。
（五）统筹城乡区域发展，拓展追赶发展空间。深化兰定一体化协同发展，统筹新城提升、老城改造、生态科创城添彩，强力推进“一山一河三路四多五地”建设，定西生态科创城完成起步区建设任务，市区形成“北工、南贸、西科”发展格局。突出主体功能定位，实施县域经济倍增进位计划，因地制宜抓好特色小镇建设和重点建制镇差异化发展，构建特色鲜明、优势互补、繁荣兴旺的县域经济发展新格局，安定经济总量超过150亿元，陇西、临洮超过130亿元，通渭、岷县超过100亿元，渭源超过70亿元，漳县超过50亿元，各县区在全省的位次均明显前移。紧盯“社会投资、市场建园、专业运营”方向，加快标准化厂房、水电路网等设施建设，优化提升配套服务，定西、陇西高新区争创国家级经济技术开发区，临洮经济开发区升级百亿级园区，岷县工业园区向百亿级、通渭工业集中区向30亿级园区迈进，漳县、渭源工业集中区升级20亿级园区。坚持保护开发并重，大力发展川河经济，高质量建设“七川、五河”特色经济示范带。构建“一主四副三带两轴一枢纽”空间发展格局，深化与兰西城市群、关天经济区、成渝“双城”经济圈城市间合作交流，打造区域协调发展示范区。
（六）全面深化改革开放，激发追赶发展活力。健全现代企业制度和国有资产监管体制，稳步推进市县政府投融资平台整合升级，培育300亿规模综合性国有融资平台公司3家以上，做大做强做优竞争类国有企业。推进现代金融和实体经济融合发展，大力培育多层次资本市场，创建绿色金融改革创新试验区，确保各类信贷增速保持10%以上，直接融资占比超过10%。优化营商环境“1+8”政策体系，加大“放管服”改革力度，严格落实市场准入、政商交往负面清单制度，深化公共资源交易平台整合共享，打造一流政务、法治、市场、要素、人文环境。实施科技成果转化行动，推行科技“揭榜挂帅”机制，落实人力“留用育引”和人才“生聚理用”“双四大”机制，推进规模以上工业企业研发平台建设实现全覆盖，高新技术企业超过80家，各类人才总量达到36万人。开展大招商、招大商行动，创新招商方式，引进更多名企、名人、名校、名牌助力定西发展。实施会展品牌提升工程，放大药博会、马铃薯大会等重大节会品牌效应，推动招商合作不断深化，对外贸易加快发展。
（七）增进人民群众福祉，彰显追赶发展本色。突出就业优先，推进高质量就业、全民创新创业和职业技能提升，加强重点群体就业支持，健全覆盖城乡的公共就业服务和人力资源市场，促进居民收入持续稳定增长。深化新时代教育改革，落实立德树人根本任务，实施全民教育质量和水平提升行动，扩大优质教育资源，推进各类教育高质量协调发展，建设陇中教育强市。全面推行全生命周期健康管理服务，推进中医治未病健康工程，加快城乡居民医保扩面提质，谋划建设市级传染病医院，健全公共卫生体系。推进小区适老化改造、托幼试点建设和助残服务体系建设，构建居家社区机构相协调、康养医养相结合的服务体系。落实全民参保计划，健全特殊群体社保补贴自然增长机制，稳步提高社会保险待遇水平。深入挖掘特色地域文化，推进公共文化惠民工程，抓实精神文明建设，争创全国文明城市。实施全民健身设施完善工程，积极申办省第十六届运动会，高水平举办第三届市运会。持续深化双拥共建，再创全国双拥模范城。
（八）提升社会治理水平，强化追赶发展保障。加快推进社会治理共建共治共享，打造安全稳定的社会环境。积极防范化解重大风险，规范政府债务管理，健全金融风险防范和处置机制，稳步推进地方法人金融机构风险化解。严格落实常态化标准化疫情防控措施，深入推进疾病预防体制改革，提升突发公共卫生事件应急处置能力。完善粮食安全考核机制，加强生活和救灾物资储备，增强应对保障能力。健全完善现代化应急管理体系，坚决防止重特大安全事故发生。加大防范电信诈骗宣传力度，建设无诈乡镇、无诈社区。常态化推进扫黑除恶斗争，深化“雪亮工程”建设和应用，构建立体化、法治化、专业化、智能化社会治安防控体系。坚持和发展新时代“枫桥经验”，构建推行“大数据+网格化+铁脚板”治理模式，健全矛盾纠纷预防化解体系，推进市域治理体系和治理能力现代化。
各位代表！以上八个方面，承接市第五次党代会提出的“一纲八目”重点任务，构成了追赶发展的“四梁八柱”，是定西社会主义现代化建设的着力重点和主攻方向。我们将坚持问题导向、目标导向、过程导向、结果导向，逐年作出安排，逐季督导调度，逐月跟进推动，以舍我其谁的担当和攻坚破难的作为，奋力谱写高质量追赶发展新篇章，跑好定西基本实现现代化“第一棒”！
2022年追赶发展的重点工作
开局关系全局，起势决定胜势。2022年，我们要站位新起点、聚焦新目标，唯干唯实唯先，苦干实干巧干，以追赶发展的实际成效迎接党的二十大胜利召开。
经济社会发展预期目标是：地区生产总值增长7%以上，固定资产投资增长12%以上，规模以上工业增加值增长10%，社会消费品零售总额增长6%，一般公共预算收入增长4%，城乡居民人均可支配收入分别增长7%和8.5%，城镇调查失业率控制在6%以内，居民消费价格指数涨幅控制在3%以内，单位生产总值能耗和污染物排放控制在省下达指标以内。实际工作中，力争取得更好结果。
围绕以上目标，重点抓好九个方面的工作：
（一）巩固拓展脱贫攻坚成果。坚持农业抓产业体系、农村抓乡村建设、农民抓收入增长，扎实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作。
强化动态监测帮扶。紧紧盯住“三类人口”“两不愁三保障”、安全饮水及收支状况，加强动态监测，做到早发现、早研判、早预警，全面落实“一人一户一策”精准帮扶措施，及时消除返贫致贫风险。加强农村低收入人口分层分类救助，完善农村特困人员救助供养体系，形成政府主导、社会参与、保障有力的综合救助格局。对农村房屋实行安全监管和动态监测，完成农房抗震改造3000户。优化稳岗就业政策，强化农村劳动力技能培训，输转劳动力60万人（次），实现劳务收入150亿元。分类加强扶贫资产监督管理，持续稳定发挥带动效应。
发展壮大特色产业。加快推进国家旱作农业示范区建设，新建高标准农田15万亩、旱作节水农业7万亩，扩大马铃薯、中药材、蔬菜标准化种植规模，农业机械化水平达到58%，农产品加工转化率达到60%。大力发展现代草牧业，牛羊猪饲养量分别达到100万头、500万只、220万头，规模养殖比重提高到54%。规范提升农民专业合作社，新培育农业产业化龙头企业20家、新认定乡村就业工厂100家，创建岷县中药材等4个省级现代农业产业园。实施“优质粮食工程”，打造“陇上好粮油”品牌，粮播面积稳定在600万亩左右，粮食产量稳定在160万吨左右。新认证“三品一标”10个，创建“甘味”农产品区域公用品牌2个，聚力打造“定西宽粉”等品牌，新增使用地理标识专用标志企业100家以上。
持续深化协作帮扶。积极衔接青岛市落实财政帮扶资金4.5亿元以上，重点支持7县区现代农业产业园建设和产业集群发展。推动海尔日日顺智慧物流产业园一期、琛蓝生物陇药国际化产业基地等项目建成投产，春明食品等项目落地开工。建设安定、通渭“青岛林”5000亩。开展“央企陇上行”“鲁企陇上行”“青企定西行”等活动，立足青岛、面向山东开展蹲点招商，打造承接东部产业梯度转移平台，引进更多企业来定投资。加强与福州市、金华市的衔接联系，争取实施一批协作项目，巩固拓展协作成果。
推进乡村建设行动。加快编制乡村规划，完成“多规合一”实用性村庄规划200个。支持渭源县创建省级乡村建设示范县，打造乡村建设行动省级示范乡镇5个、示范村20个。加强“四好农村路”建设管理。把村容村貌整治作为乡村振兴的切入点和突破口，从公路沿线、景区周边和乡镇中心村先行先试，完成人居环境整村提升350个。建设卫生厕所6万座以上，乡镇生活垃圾收集转运处理实现全覆盖，因地制宜推动农村生活污水治理，全市清洁村庄创建率达到100%。
（二）增强项目投资拉动效益。按照“冬备春干、近施远谋”的思路，盯紧抓实“一总六分”项目清单，实施500万元以上重点项目725个，力争完成投资420亿元。
大力实施交通水利项目。创新多元化投融资方式，加快推动通定、定临高速建成通车，开工建设凤合高速马白段、漳县至三岔高速，形成连接顺畅的高速路网体系。完成漳砖、通秦、通陇等高速公路前期工作，推动定西民用机场场址完成批复、岷县通用机场项目立项、陇海线定西城区段改线工程可研获批。加快实施引洮二期配套城乡供水、引洮一期水厂调蓄池、7县区农村供水保障和河道治理等重点水利项目，完成投资10亿元以上。
加快布局新能源项目。促进新能源就地消纳利用，加快通渭整县、渭源整乡分布式光伏试点和60万千瓦集中式风光电项目建设，开工建设渭源大安风电场、通渭20万千瓦集中式光伏电站等项目，氢能产业“一园两基地”完成投资26亿元以上，新能源装机总规模突破300万千瓦，750千伏兰临输变电工程建成投运。完善新能源汽车配套服务，加快推进城乡充电站、商住充电桩和高速公路充电基础设施建设，设立充电桩500处。
推动大数据融合应用。建成市级“数字政府”12个标配项目和联合大数据中心一期工程，开工建设阿里巴巴陇中电商数据港等信息产业项目，自动压铸设备机器人等5个项目建成投产，史丹利等20家企业完成数字化改造。推进网云数端深度融合的新一代基础设施建设，农村宽带网络覆盖能力达到80%以上，市县城区和重点乡镇实现5G网络全覆盖，在工业互联网、智慧城市、公共资源交易等领域开展5G场景应用试点。
（三）推动工业经济转型突破。进一步完善落实工业发展“1+5”配套措施，紧紧围绕十大工业产业链，建立“工业产业攻坚大突破年”和第二个“333”行动计划项目库，不断强龙头、延链条、聚集群。
培育壮大企业。建立入规企业培育库，加大政策扶持，激发企业活力，新增规上企业20户、产值过亿元企业7户、产值过10亿元企业2户。扶持培育省级“专精特新”企业4户以上，省级工业设计中心2家、省级企业技术中心1家以上。支持定西高强度紧固件公司主板上市。通过股权改革、并购重组、租赁经营等方式，盘活生产经营不正常企业10户以上。
做强产业链条。全面落实“一链一策”“一企一策”，强化对县区奖励激励、工业项目考核和重点企业扶持，充分发挥“链长”“链主”作用，力争十大工业产业链产值增长20%以上，总量突破500亿元。实施中医药产业孵化园、雪顿标准化奶牛养殖基地、宏腾油气智能化产品研制等产业链重点项目100个，广药白云山产业园一期、索通铝用碳材料等25个项目建成投产，工业投资增长13%以上。推动有色冶金及加工、种子种业产业链产值突破110亿元，中医药加工、新型建材产业链产值突破60亿元，草牧加工产业链产值突破50亿元，马铃薯加工、装备制造产业链产值突破20亿元，矿产加工、盐产业链破局发展。
提升园区能级。深化园区改革，探索建立授权事项清单制度，全面推广“小管委会+服务中心+大公司”发展模式，依法赋予园区更多自主权。开展园区闲置土地清理专项考核评价，大力推行工业用地长期租赁、先租后让、租让结合、弹性年期等供应方式，积极开展“标准地”出让改革试点。严格执行园区发展规划，加快园区提档升级步伐，推进“智慧园区”、通用型标准化厂房、蓝领公寓、商服中心建设。定西、陇西、临洮3个经济开发区各培育5亿元企业1户以上，其他园区各培育亿元企业1户以上。渭源、漳县工业集中区加快创建省级经济开发区，临洮经济开发区创建为省级高新技术产业开发区。
（四）激发文商活市潜能动力。坚持以文兴旅、以旅彰文、以商活市，充分释放消费潜力，加快培育新动能。
强化公共文化服务。围绕弘扬新时代定西精神等重大题材，实施“六个一”文艺精品创作工程，提升定西特色文化品牌知名度和影响力。保护开发榜罗会议、岷州会议纪念馆及烈士陵园等红色资源，传承赓续红色血脉。争取实施“三馆”数字化建设项目，开工建设市公共文化综合服务中心，实施长城重点防护工程，建成战国秦长城（临洮段）文物保护利用设施工程。陇中秦腔大剧院建成投用，市博物馆展陈开放。提升市级非遗工坊技艺水平，开发文创产品20个以上。深化“双百双千”文化惠民工程，举办“非遗过大年”、器乐大赛、书画大赛等文化活动。推广全民阅读，建设12个城市智慧书屋，打造“书香定西”。积极推进市体校搬迁前期工作，建成投用市青少年体育训练基地。办好花儿原上乡村马拉松、长城之源山地自行车赛等品牌赛事。
推动文旅产业融合发展。实施通渭翰墨文化中心、临洮马家窑文化研究展示中心、渭源首阳山景区旅游开发等重点文旅项目40个，完成投资15亿元以上。通渭争创国家级文化产业示范园区，渭源创建“中国天然氧吧”，启动华夏文明渭河源、贵清山/遮阳山国家5A级景区创建工作，打造避暑消夏游、冬季冰雪游、乡村体验游、温泉康养游等精品线路，建设渭河沿线文化康养廊带和洮河绿色经济带。创建3A级以上景区4个、星级旅游饭店3家、文旅振兴乡村样板村5个。围绕“一县一节会”，高水平策划举办各类节会和赛事。力争旅游人数突破1200万人次、旅游综合收入达到60亿元。
实施消费拓展促进行动。加快推进县域商业体系建设，发挥定西万达广场等城市商业综合体龙头带动作用，提升览山金街、岷州不夜城等特色商业街区和夜市品质，组织开展“约惠定西•美好生活节”“盛夏定西•越夜越精彩”等主题促销活动，激发消费活力。完善城乡商业网点，补齐便民设施短板，改造提升农产品冷链物流、产地批发市场、农贸市场10个以上。举办定西首届传统小吃大展示活动，启动建设陇原大食堂，打造传统小吃金字招牌。
（五）守牢生态环保红线底线。践行绿水青山就是金山银山理念，突出生态保护与修复治理，持续提高生态环境质量。
提升生态系统碳汇能力。编制完成《定西市碳达峰实施方案》《减污降碳协同增效方案》。积极推进渭河源林草生态扶贫巩固提升项目，实施水源涵养、生态修复、林果产业等重点项目，完成造林封育45万亩、经济林果5万亩，全民义务植树和乡村“四旁”绿化1500万株以上。全面落实林长制，推进“一平台一中心一终端”智慧监管系统建设，有效防范森林草原火灾，提升森林草原资源保护发展智慧化管理水平。
加强生态环境保护治理。全面落实河（湖）长制，建成生态环境大数据平台和智慧河湖监管平台，推进河湖“清四乱”常态化开展。建成渭源、漳县污水处理厂尾水水质净化、通渭牛谷河入河口综合整治工程。全面加强渭河、洮河、关川河等流域570个入河口监测整治。开展自然保护区生态状况动态监测，洮河国家湿地公园通过验收。统筹推进淤地坝、坡耕地和小流域综合治理等项目，治理水土流失面积310平方公里，全力打造黄河流域水土保持综合治理示范区。
深入打好污染防治攻坚战。紧盯重点领域和关键指标，大力推进挥发性有机物和氮氧化物协同减排，PM2.5、PM10浓度和空气质量优良率实现年度目标。完成省级第二轮环保督察反馈问题年度整改任务。落实国家节水行动，通渭、漳县、岷县建成节水型社会。深化农村面源污染“一控两减三基本”综合防治。全面推进生态环境执法标准化建设和生态损害赔偿。
（六）促进城乡一体融合发展。扎实推进城乡规划编制，加快完善城市功能，提升社会治理水平，促进城乡融合发展。
完善规划体系。统筹划定生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线，编制完成市县乡三级国土空间规划。启动编制新一轮市县城区控制性详细规划、“七川、五河”特色经济示范带规划。推进国土空间基础信息平台和“一张图”实施监督信息系统建设。完善市县城区道路、给排水、地下管网等专项规划。
推进城市更新。加快建设定西生态科创城和“两港两中心”，实施科创大道等重点项目27个，完成投资30亿元以上。积极推进览山国际五期、西域阳光、凤城广场、状元府、定西中心改造等项目前期工作。实施交通路、解放路改造提升工程，加大城区停车场、公厕、垃圾箱、污水管网等配套建设。新建市级融媒体中心等116个项目，完成凤翔园湿地公园、人才（青年）公寓等128个项目年度任务，建成陇右故里会务中心、市委党校等90个项目，完成投资205亿元。全面化解国有土地上已售城镇住宅历史遗留“登记难”和房建市政项目遗留问题。继续实施城市生态绿化加密和景观提升工程，将地域文化元素融入市政设施、绿地公园建设，不断提升城市形象品位。
强化城乡治理。畅通公众参与城乡治理渠道，推动基层治理重心下沉、关口前移，实现政府、社会、企业、居民多方共治。落实城市管理属地责任，健全“网格化”管理机制，下功夫解决“三供一业”、城市街巷、市容环卫、绿化亮化、公共交通等领域突出问题，提升城市治理精细化、智慧化、标准化水平。深入推进移风易俗，持续开展高价彩礼专项治理行动，稳妥推进殡葬改革。建成投用市警务技能训练基地，开工建设市级民兵训练基地。深化“八五”普法教育，充分发挥乡镇（街道）和村组公共法律服务工作站（室）作用，提升公民法治素养和社会治理法治化水平。持续深化城镇燃气、道路交通、建筑施工等重点领域专项治理，促进安全生产形势持续稳定向好。完成第一次全国自然灾害综合风险普查，强化安全风险与隐患排查双重预防体系建设，不断提高防灾减灾救灾能力。
（七）突出创新要素集聚保障。坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，强化理念、科技、金融三大要素支撑，保障高质量追赶发展。
提升科技转化应用能力。积极创建陇西高新区国家中医药特色火炬基地、临洮省级农业科技园区等科技创新载体，认定市级以上科技创新平台5家、高新技术企业3家。加强科技型企业和科研机构自主创新能力建设，研究与试验发展经费投入强度达到1%，市县财政科技支出分别占到一般公共预算支出的1.5%和0.5%。组建中医药创新联合体，遴选发榜市级“揭榜挂帅”科技项目3项以上。实施普尔康药业抗脑卒中一类新药、临洮招金氧化锑提取等重点科技攻关和成果转化项目，引进开发新产品、新工艺、新技术10项，转化科技成果20项。
提升现代金融服务能力。充分发挥银行业金融机构主渠道作用，依托综合金融服务平台、首贷中心，争取中小微企业专项贷款、产业发展基金等融资支持，年内资本市场直接融资50亿元以上，新增贷款100亿元以上，贷款规模突破千亿元。丰富地方金融业态，加大证券、保险、理财、期货等金融机构招引，推进私募基金聚集区建设，推动租赁、信托、基金、证券等领域融资实现新突破。积极推广供应链金融，打造区域性供应链金融先行示范区，提升主导产业供应链产业链整体融资能力。优化金融生态环境，加快农村信用体系建设，依托涉农信息数据发展普惠金融，深入推进全市高风险机构化险工作，坚决守住不发生区域性系统性金融风险的底线。
提升人力资源支撑能力。制定出台《加快新时代人才集聚服务高质量追赶发展的若干措施》，从子女入学、住房安置、家属调动等方面解决人才后顾之忧，引进人才1000人以上。健全专业人才市内流动机制，通过人才引进、事业单位招考等方式，加强企业与事业单位、社会组织、非公有制经济组织之间的人才流动。持续推进职称制度改革，大力推行“地方粮票”，将工程、农业等领域职称制度与职业资格、职业技能等级制度贯通，落实教育、卫生、农业等基层人才“双定向”评审，对民营企业引进的高层次人才实行特殊人才特殊评价。
（八）持续深化改革优化环境。坚持系统观念，以点带面，破难消堵，更大力度激发市场活力和社会创造力，加快融入新发展格局。
深化重点领域改革。加快推行“三集中三到位一限时”改革，所有政务服务事项承诺办理时限在法定时限基础上压减60%以上。积极推行投资项目区域化评审评估，实行审批全流程“一网通办”。落实“定好办”便企服务措施，发布“零跑腿”事项清单，实现市场主体“准入准营、持照即营、便利退市”。全面完成国企改革三年行动各项任务，市属国有企业资产总额达到540亿元以上。深化农业农村改革，完成陇西县全国农村宅基地制度改革试点任务，落实国有森林资源资产有偿使用制度改革，通过确权登记、租赁、特许经营等方式，引导农村产权进入市场交易，盘活农村“沉睡”资源资产。持续推进供销合作社综合改革，健全供销为农服务体系，助力乡村振兴。
全面优化营商环境。推进各项惠企利民措施直达基层、不来即享，实现市场主体登记全程电子化“一日内办结”。充分发挥一体化政务服务平台功能，实现“一窗受理”“一网通办”“一次办结”。坚持民企国企同等对待，大力支持民营经济发展，全面推行定制“服务包”，按月送政策上门，积极化解堵点问题，服务企业方式由“家长式”管理加快向“保姆式”服务转变。鼓励民营企业参与相关政策制定和重大项目实施，依法平等保护民营企业和企业家合法权益。创新完善公共资源交易平台服务，推广应用电子保函担保，降低企业交易成本。建成启用市场准入评价系统，破除招投标隐性壁垒。建立健全跨区域、跨行业、跨领域失信联合惩戒和信用修复机制。优化营商环境建设评估考核体系，实现以评促改、以评促优。
不断扩大对外开放。全力办好药博会、马铃薯大会等“国字号”节会，积极参加进博会、广交会、兰洽会等重点节会，重点围绕十大工业产业链和优势特色产业，赴长三角、京津冀、山东等地开展专场招商。推动安定区生物质废弃资源综合循环利用、陇西县年产30万吨铝用碳材料等59个签约项目落地建设，新签约招商合作项目资金300亿元以上，到位省外资金250亿元以上。支持企业开拓国际市场，外贸进出口总额增长5%以上。
（九）着力提升人民生活品质。坚持以人民为中心的发展思想，努力把经济发展增量转化为人民群众生活质量，让发展更具民生温度。
积极推进就业创业。充分挖掘就地就近就业潜力，鼓励各类市场主体开发就业岗位，采取“就业专干+网格员+信息员”模式，精准掌握城镇重点群体就业状况，针对性开展就业援助。坚持线上线下结合，经常性组织人力资源招聘，确保城镇新增就业1.5万人以上，应届高校毕业生就业率达到90%以上。聚焦城镇登记失业人员、就业困难人员、退役军人等重点群体精准发力，发放“双创”贷款50亿元以上，支持6万人实现创业。深入开展根治欠薪攻坚行动，加大欠薪隐患排查和欠薪案件办理，全面应用“陇明公”工资支付管理平台，全力根治拖欠农民工工资问题。
办好人民满意教育。实施学前教育项目21个、中小学改扩建项目106个，全面改善中小学幼儿园办学条件。加强农村学校闲置资产管理，进一步增加城区学位供给，着力解决“入园难”“大班额”问题。组建学前教育集团50个、义务教育集团100个，均衡配置优质教育资源，提升城乡教育一体化发展水平。完善现代职业教育体系和终身教育体系，破解产教融合、集团化办学难题，定西职业技术学院实现招生。加强教师培训、培养和引进，提升师资队伍整体水平。开齐开足体育美育课程，促进学生身体素质、审美素养和综合素养同步提升，家校互动重视做好中小学生心理健康教育。加强营养餐改善工作，农村义务教育营养餐食堂供餐率达到90%以上。加强校园安全及周边环境治理，建设“示范性平安校园”200所。落实“双减”政策，强化“五项管理”，切实减轻学生作业负担和校外培训负担。破解“六难”问题，营造尊师重教氛围。系统推进教育评价和高考综合改革，全面提升育人质量。
加快建设“健康定西”。持续深化医药卫生体制改革，积极推广三明医改经验，推进公立医院薪酬制度改革，创新完善医防融合机制，建设紧密型县域医共体，加大技术联盟、专科联盟建设力度，推动公立医院高质量发展。建设市级区域医疗中心，加快定西中医院综合门诊楼等项目建设，启动实施定西妇女儿童医院、定西肿瘤医院、岷县二院建设和漳县医院整体搬迁等项目。强化中医药五级师承教育，加快中药院内制剂和康养产品开发应用，提高中医药健康供给和服务质量。持续做好常态化疫情防控，推进新冠疫苗全员接种。健全完善疾病预防控制体系，二甲以上医院建设相对独立的传染病病区，规范设置发热门诊。
提升社会保障水平。加强医保基金监管，继续实行带量采购，持续推进按病种分值付费国家改革试点，建成市县乡村四级医保经办服务体系。城乡居民基本养老保险市县级基础养老金最低标准提高到118元。全面落实城乡低保、特困供养对象、残疾人、孤儿、事实无人抚养儿童保障政策，加大特困群体临时救助，城乡低保及特困供养救助标准提高8%以上。建成乡镇（街道）社会工作服务站40个，新增养老服务机构11个，创建示范性托育机构3个，提升“一老一小”服务保障水平。
2022年，我们将办好以下10件民生实事：一是硬化自然村组道路1000公里以上，实施农村道路生命安全防护工程400公里以上，安装农村交通安全标识5000处。二是实施“四抓一打通”供水保障工程，建成水源调蓄池2座、管网调蓄池25座，改造供水管网160公里。三是支持未就业普通高校毕业生到基层就业1000人，帮助城镇失业人员再就业4000人，开展城乡补贴性技能培训1万人次以上。四是实施惠民生增学位工程，7县区新建城区校舍5.7万平方米、新增学位4000个以上。五是全面提高城乡居民医疗保障待遇水平，普通门诊报销比例提高10个百分点，门诊慢特病报销病种增加10种，一级定点医疗机构住院报销起付标准降低50元，二级和三级定点医疗机构住院报销比例提高5个百分点、年内自第二次起住院起付标准减半。六是实施基层中医药服务能力建设项目12个，实现乡镇中医馆全覆盖。七是实施城镇老旧小区改造6080户，天然气入户1万户。八是为农村脱贫人口、“三类人口”中的19万名适龄妇女购买“两癌”保险。九是实施残疾人关爱服务项目，康复救助残疾儿童800人、残疾人照护服务1000人、支持性岗位就业200人。十是推进“快递便民”工程，建成城乡快递便民服务点1500个，投放运营智能快件箱500组。
各位代表！民之所望，施政所向。从2022年开始，我们将建立健全为民办实事长效机制，按照保基本、均等化、可持续原则，聚焦乡村振兴、创业就业、教育均衡、文化体育、医疗健康、交通出行、城乡住房、育幼养老、权益保障、社会治理等人民关心的重点领域，坚持立足实际、系统谋划，持之以恒、久久为功，真正把民生实事落到人民急需处、办到群众心坎上！
建设实干政府
各位代表！奋进新时代，启航新征程。全市政府系统将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，大力实施“转变作风、追赶进位”工程，自我加压、接续奋斗，坚决把决策变为实践、把任务变为行动、把目标变为现实，建设“敢干事、能干事、善干事、要干事”的实干政府。
——以绝对忠诚的政治品格强化干的担当。始终把坚持党的领导作为政府履职的根本保证，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决把“两个确立”转化为政治自觉、思想自觉和行动自觉，巩固拓展党史学习教育成果，从政治上研究问题、把握大局、谋划发展，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。认真落实省委、省政府和市委决策部署，做到精神第一时间贯彻、决策第一时间落实、难题第一时间破解，以定西之为、定西之治书写对党和人民的绝对忠诚。
——以根植于心的法治理念规范干的行为。深入实施《法治政府建设实施纲要（2021—2025年）》，严格执行常务会议学法制度，制定市政府五年立法规划，加快推进定西生态科创城建设立法。严守重大行政决策程序，落实合法性审查、政府法律顾问等制度，加强行政规范性文件监督管理，建立政府决策执行纠偏机制，提高重大行政决策质量和执行效率。提高依法行政意识和能力，推进严格规范公正文明执法，积极推行柔性执法。全面落实政府权责清单，积极化解行政争议。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，高质量办好人大代表建议和政协委员提案。
——以本领恐慌的危机意识锻造干的能力。针对各级干部“能力不足”的问题，切实强化改革意识、市场观念、开放思维，扎实开展“三新一高”、追赶发展、工业发展和资本市场应用等重点培训，加快理念更新、优化知识结构，锻造“六种思维、七种能力、八大本领”，不断提高各级干部运用改革手段、市场办法、开放力量破解难题、推动发展的能力和水平，让干部在实践中经风雨、见世面、壮筋骨。
——以比学赶超的奔跑状态提高干的效能。坚持事业为上，全力破除思想僵化、不思进取、支差应付、形式主义、官僚主义坚冰，树立改革创新、比学争先、唯干唯实、高质高效、勤政为民新风，有效激发敢率先、敢争先、敢领先的劲头，加快形成百舸争流、竞相发展的生动局面，实现“六有”追赶进位目标。加快建设数字政府，拓展运用“五大系统一平台”，以科学完善的督查考核和结果应用不断提升工作效能。
——以克己奉公的清廉本色恪守干的底线。严格履行党风廉政建设责任制，充分发挥廉政评估考核系统作用，持续加强公共资源交易、工程建设、项目审批、政府投融资、粮食安全、供销系统等重点领域腐败和作风问题专项治理，严肃整治群众身边“微腐败”问题。锲而不舍落实中央八项规定精神，牢固树立“过紧日子”思想，科学运用预算绩效管理体系，严控“三公”经费和一般性支出。守牢纪律规矩底线，严以修身，慎独慎微，时刻保持清正廉洁的公仆本色。
各位代表！新使命开启新征程。我们要深入贯彻落实市第五次党代会精神，聚焦各项目标任务，坚定落实追赶发展部署要求，以实施“转追”工程为总抓手，永不懈怠、勇往直前，坚决把宏伟蓝图变为现实美景！
各位代表！新班子要有新作为。本次大会将选举产生新一届市政府班子，我们将传承好历届班子的优良作风和经验做法，以“功成不必在我、功成必定有我”的境界，担当作为跑好追赶发展接力赛，不负时代使命，不负人民重托！
各位代表！新思想引领新时代。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，紧紧依靠全市人民，感恩创新苦干，勇毅追赶奋进，为加快建设人民满意的社会主义现代化新定西而努力奋斗！



