


“日新月异”系列№4695

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
解放思想奋发进取凝心聚力交出高质量发展优异答卷
在张家口市第十五届人民代表大会第三次会议闭幕会上的讲话
赵文锋
（2022年8月31日）

各位代表、同志们：
经过全体代表和与会同志的共同努力，张家口市第十五届人民代表大会第三次会议，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，全体代表充分发扬民主，依法行使权力，认真履行职责，展现了良好的精神风貌和强烈的责任担当。会议选举李克良同志为张家口市人民政府市长，充分体现了各位代表对克良同志的信任和支持，也凝结着全市人民的希望和重托。在此，我代表市四大班子向各位代表表示崇高的敬意和真诚的感谢！让我们再次以热烈的掌声，向克良同志表示衷心的祝贺！
七年磨一剑，冬奥会、冬残奥会圆满成功，是习近平总书记亲自谋划、推动、指挥的结果，极大地提高了张家口的国际知名度和发展聚合力，我们发自内心的感恩总书记、感谢党中央。我们一定要把总书记建成首都“两区”、打造“河北一翼”“交出冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷”等系列重要指示，作为新时代张家口发展最根本的政治引领、最重要的行动指南、最强大的发展动能。省委对张家口发展高度重视，省委十届二次全会对张家口提出“努力交出高质量发展优异答卷”的明确要求，倪岳峰书记三个月里三次深入张家口实地调研，手把手帮助我们研判形势、分析问题、推动工作，就推动张家口高质量发展给予及时有力的指示指导。近年来，我们认真贯彻习近平总书记重要指示精神，全面落实党中央和省委决策部署，系列重大国家战略在张家口落地见效，带动基础设施、产业转型、生态环境、城乡面貌、民生福祉等各项事业取得显著进步，使得张家口独特的区位优势、资源优势、机遇优势、文化优势进一步凸显，实现经济社会更高质量的绿色发展具备了良好的基础。“交出高质量发展优异答卷”是党中央和省委赋予张家口的重大政治任务，也是全市上下干事创业共同奋斗的目标。
使命在肩，责重于山。今年是党的二十大召开之年，这是党和国家政治生活中的一件大事，必须举全市之力营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。我们要牢记习近平总书记殷切嘱托，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，深入贯彻落实省委决策部署和倪岳峰书记指示要求，解放思想、奋发进取，凝心聚力交出高质量发展优异答卷，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
凝心聚力交出高质量发展优异答卷，必须在解放思想中统一思想。实践发展永无止境，解放思想永无止境。我们要深入开展“学总书记讲话、谋张家口发展”活动和“解放思想、真抓实干，交好本地发展优异答卷”大讨论，坚定自觉地把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央决策、省委部署上来，准确把握新的历史方位下张家口面临的形势任务、存在的差距短板、发展的思路方向，确保各项事业始终沿着正确的方向前进。要加强学习研究。把勤于学习、善于思考作为习惯，向习近平总书记学习，向书本学习，向实践学习，向人民学习，深化形势和任务把握，吃透政策、摸准下情、精通业务，不断提高干事创业的能力和水平。要树立问题导向。坚持跟着问题走、奔着问题去、盯着问题抓，切实把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，善于发现问题，深入分析问题，真刀真枪解决问题，求甚解、钉钉子，不断补齐短板弱项、提升发展质效。要狠抓执行落地。坚持以“四个清单”（任务清单、措施清单、责任清单、时限清单）为抓手，把各项工作具体化、项目化、责任化、时限化，强化末梢管理，打通“最后一米”，敢于较真碰硬，确保习近平总书记重要指示精神和党中央、省委、市委决策部署不折不扣落到实处、见到实效。
凝心聚力交出高质量发展优异答卷，必须在笃定发展中争先进位。发展是第一要务，发展速度不快、质量不高、不够充分是张家口的基本市情。交出高质量发展优异答卷，必须紧紧扭住第一要务不放松，保持“人一我十、人十我百”的奋进姿态，撸起袖子加油干，奋力填写成绩单。要稳住经济基本盘。全面落实国家、省、市稳经济一揽子政策措施，深入排查化解企业运行、保产业链供应链等领域风险和问题，全力帮助市场主体渡过难关，用足用好地方政府专项债券资金，扩大有效投资，深挖消费潜力，确保经济平稳健康发展。要跑出发展加速度。强攻项目、狠抓招商，做大产业、做强园区，推动后奥运经济发展、首都“两区”建设、京张体育文化旅游带建设、可再生能源示范区建设等国家战略落地见效，力争经济总量在全省占比逐步提高、主要指标增速保持全省前列。要增强核心竞争力。落实“迈开两条腿、对接各部委”要求，积极承接央企总部二三级机构，大力引进优质项目，加快培育一批本土高新技术企业，全力汇聚“高精尖缺”战略科技人才，持续注入发展动能。要创优服务软环境。坚决铲除官本位，坚决查处不作为、慢作为、乱作为，坚决破除束缚市场主体活力的体制机制弊端，推动行政审批权力“能放尽放”、流程“能优则优”、效率“能快则快”，着力打造市场化、国际化、法治化营商环境，让一切创造源泉充分涌流。
凝心聚力交出高质量发展优异答卷，必须在保障民生中造福人民。千头万绪的事，说到底是千家万户的事。要坚持以人民为中心，牢牢站稳人民立场，做到一枝一叶总关情、一点一滴见初心，始终把群众的安危冷暖放在心上，扑下身子为民服务。要用心用力办好民生实事。全面落实就业优先政策，大力实施好22项民生工程，统筹抓好县城寄宿制学校、农村养老体系、城镇日间照料和农村劳动力就业培育等民生工作，突出解决好“一老一幼”问题，解决好群众身边的操心事、烦心事、揪心事。要坚定不移推进乡村振兴。坚决巩固拓展脱贫攻坚成果，强化低收入和特殊困难家庭动态监测帮扶，加快培育农业产业化龙头企业和劳动密集型企业，集中打造特色优势产业集群，引领群众走上致富路。要竭尽全力维护安定和谐。精准落实疫情防控各项措施，依法依规推动信访积案“事心双解”，统筹做好安全生产、食品药品安全、防汛抗旱、森林防火等工作，毫不手软打击违法犯罪，守护好人民群众的幸福家园。
凝心聚力交出高质量发展优异答卷，必须在真抓实干中彰显担当。推动张家口高质量发展、打造“河北一翼”，绝非易事、绝无捷径。要树牢真抓实干的导向，瞄定目标不偏向，狠抓落实不迟疑，大干、快干、抢干，站位要高、做事要实、工作要细，以务实担当实现更大作为。要知责于心、履责于行。对张家口的事业必须要有强烈的责任感，这是我们所有党员干部最基本的素养。该自己干的事一定要干起来，兢兢业业、踏踏实实，为发展尽力、为事业尽责、为人民尽心。要较真碰硬、攻坚克难。面对改革发展稳定急难险重任务，要拿出破釜沉舟、壮士断腕的气魄一抓到底，要有实招、有狠招、有硬招，坚决打通“中梗阻”、清除“拦路虎”。要比学赶超、事争一流。跳出自我看自我，跳出张家口看张家口，拉高标杆、加压奋进，对标先进全面提升，让不可能变成可能，让内在潜力变成发展实力。要正己修身、廉洁自律。时刻检视思想作风和精神状态，自觉把纪律规矩挺在前面，坚决反对形式主义、官僚主义，不为名所累，不为利所役，清清白白做人，干干净净做事。
各位代表、同志们！人民代表大会制度是实现全过程人民民主的重大制度。市委将一如既往地加强和改进对人大工作的领导，全力支持和保障人大依法行使职权、开展工作、发挥作用。各级人大及其常委会要围绕中心、服务大局，做到市委中心工作部署到哪里，人大工作就跟进到哪里、力量就汇聚到哪里，创新开展立法、监督、重大事项决定等工作。“一府一委两院”要自觉接受人大监督，依法向人大报告工作，严格执行人大决议，全面提升依法行政、依法监察、公正司法水平。各级各部门要积极支持人大依法履行职权，认真办理代表议案建议，为人大开展工作创造良好条件。广大人大代表要充分发挥联系党和人民群众的桥梁纽带作用，做到与党委同心、与政府同力、与人民同声，在各自岗位、各条战线、各个领域积极贡献智慧力量。
各位代表、同志们！积力所举无不胜，众智所为无不成！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬北京冬奥精神，解放思想、真抓实干，砥砺奋进、众志成城，努力交出高质量发展优异答卷，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


