在中共贵阳市委十一届一次全会上的讲话
贵阳市委书记  胡忠雄
（2021年12月27日）

同志们：
刚刚闭幕的中国共产党贵阳市第十一次代表大会，选举产生了中共贵阳市第十一届委员会和纪律检查委员会。刚才，市委十一届一次全会又选举产生了新一届市委常委会和书记、副书记，通过了市纪委十一届一次全会的选举结果。在此，我代表新一届市委常委会，对大家的信任和支持表示衷心的感谢！
全会选举我继续担任市委书记，我深知，一张张选票，饱含的是各位委员、各位代表毫无保留的信任与支持，承载的是全市党员干部群众的厚望与重托，传递的是推动贵阳贵安各项事业再攀新高的使命与责任。我一定把组织的培养信任、大家的郑重选择、群众的殷切期盼，转化为勤勉工作的不竭动力，转化为造福百姓的不懈追求，以实际行动和工作成效回报党和人民。
斗转星移，万物乾坤。回望过去，我们有“轻舟已过万重山”的快慰；立足当下，我们有“人间正道是沧桑”的坚毅；展望未来，我们有“而今迈步从头越”的豪情。从现在起，十一届市委郑重接过了历史的“接力棒”，坚决扛起了时代的“千钧担”，接下来的征途绝不是“浪漫的郊游”，而是“壮丽的长征”。我们一定要视使命如生命、视责任如泰山，握紧“接力棒”、跑好“接力赛”，奋力走好新时代“强省会”赶考路。在此，我提五点希望，与同志们共勉。概括讲就是“五个一”：
第一，一片丹心向党。江河万里总有源，树高千尺也有根。讲政治是共产党人的立身之本，只有在讲政治上过了关，才能在工作中施展才干、创造实绩。一是要政治上绝对忠诚。忠诚是共产党人的政治大节，我们必须衷心拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，让忠诚核心始终成为贵阳贵安党员干部最鲜明的政治品格，成为贵阳贵安政治生态最鲜明的政治底色。二是要理论上时刻清醒。理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。我们要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面掌握理论的新发展，用以指导贵阳的新实践，不断取得学习的新成效，真正做到学思用贯通、知信行合一。三是要行动上严守纪律。讲政治不是抽象的，而是具体的；不是一时一地的，而是一以贯之的。我们在时时、处处、事事上都要严格遵守党的政治纪律和政治规矩，自觉做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，始终做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，把我们锻造成“真正钢铁般的组织”。
第二，一往无前担当。“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”这次党代会确定了“四主四市”的工作思路，提出了“一个高于，五个走前列、作表率”的奋斗目标，部署了“八个强”的重点任务，安排了“五个方面”的党建工作。蓝图已绘就、奋进正当时。我们必须知责于心、担责于身、履责于行，以舍我其谁的信心、决心、雄心攻坚克难，以一抓到底的干劲、韧劲、拼劲善作善成。一是要带头担当。党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福。各位常委、委员既是作决策的领导者，又是抓落实的责任人，既要当好“指挥官”，又要当好“战斗员”。二是要敢于担当。“惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵”。当前“强省会”其时已至、其势已成、其风正盛，机遇与挑战并存，困难与希望同在，前途是光明的，道路是曲折的。我们要知重负重、迎难而上，以“偏向虎山行”的勇气，以“敢啃硬骨头”的韧劲，以“争当出头鸟”的胆识，齐心协力把党代会确定的目标任务落到实处。三是要善于担当。领导干部既要有敢担当的“宽肩膀”，更要有善担当的“真本领”。新一届市委班子唯有把学习摆在突出位置，与时俱进增强本领，才能真正担负起保一方平安、促一方发展、富一方百姓的崇高使命。我们要有强烈的知识恐慌、本领恐慌、能力危机、履职压力，把学习作为自觉行动、工作方法和生活习惯，自觉地向书本求知、向实践取经、向群众请教，虚心地学、诚恳地做，依靠学习做好今天、走向未来。
第三，一腔热血为民。“国以民为本，社稷亦为民而立”。老百姓是地，老百姓是天，老百姓是共产党永远的挂念；老百姓是山，老百姓是海，老百姓是共产党生命的源泉。人民群众是党的根本所在，是我们的衣食父母。我们要始终与人民群众同呼吸、共命运、心连心，始终替百姓代言、为百姓办事、与百姓同在。一是要常问“我是谁”。“吃百姓之饭，穿百姓之衣，莫道百姓可欺，自己也是百姓；得一官不荣，失一官不辱，勿说一官无用，地方全靠一官。”我们被推选到这个位置，是党和人民赋予了我们为人民做事的平台和机会，不论职权大小、职位高低，我们都是百姓，都要以百姓心为心，自觉当好“全心全意为人民服务”的勤务员，当好“心里装着老百姓，唯独没有自己”的人民公仆。二是要常问“为了谁”。“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”。我们要坚持人民的利益高于一切，以群众呼声为第一信号、群众需要为第一选择、群众满意为第一标准，带着责任、带着感情、带着良心，把城市“一圈两场三改”、农村“五治”这些老百姓期盼的事、认可的事、受惠的事办实办快办好，让孩子们快乐成长，年轻人梦想成真，老人们健康长寿，让全市人民生活得更殷实、更安全、更幸福。三是要常问“依靠谁”。没有哪一种根基，比扎根人民更坚实；没有哪一种力量，比干群齐心更强大。我们要坚持问需于民、问计于民、问政于民、问效于民，修炼会做群众工作的基本功，用好政府有形之手、用活市场无形之手、挽上群众勤劳之手，用民心点亮希望、用民主激扬力量、用民智推动发展，让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉在贵阳贵安充分涌流。
第四，一心一意干事。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”我们要始终牢记实干兴业，始终做到干字当头。一是要带头干。火车跑得快，全靠车头带。领导带好头，干群有劲头。各位委员要自觉做到亲身实践带头干、以上率下带领干、示范引领带动干，用行动为广大党员干部做出榜样、树立标杆，让压力层层传导、动力逐级传递、活力持续释放，让一级做给一级看、一级带着一级干在贵阳贵安蔚然成风。二是要务实干。新时代是奋斗者的时代，清谈客没有舞台，实干家最受欢迎。我们要大兴求真务实之风，坚持出实策、鼓实劲、办实事，一切从实际出发、一切用事实说话、一切让实效检验，要干一件成一件、积小胜为大胜，靠实招展示能力，靠实干成就事业，靠实绩赢得民心。三是要加快干。“天地转，光阴迫，一万年太久，只争朝夕。”面对“强省会”的时代大考，机遇稍纵即逝，我们决不能在按部就班中坐失良机、在四平八稳中延误时机、在观望等待中贻误战机，必须立足于快、着眼于早，认准了就马上办、抓紧干，以高效率跑出加速度，以快节奏实现快发展。四是要团结干。团结是班子的生命，是事业成功的保证，是一方百姓的福音。我们要时刻以党和人民事业为重、以“强省会”大局为重，讲团结、真团结、会团结，各司其职、各负其责，互相支持、互相补台，形成一条心干事业、一盘棋抓工作、一股劲促发展的生动局面，以班子的精诚团结推动事业的兴旺发达。
第五，一身正气从政。“政者，正也”。孔子说：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。我们必须把清正廉洁作为从政的生命线，堂堂正正做人、干干净净做事、清清白白为官。一是要管住自己。我们的一言一行、一举一动都处在“聚光灯”“显微镜”之下，直接关系到市委的形象、声誉和威信。搞一次特殊，就降低一份威信；破一次规矩，就留下一个污点；谋一次私利，就失去一份民心。我们要坚持心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己坚决不做，只有敬畏法律、敬畏纪律，自觉管住自己，在廉洁自律上作出表率，才能担负肩上的重任。二是要管紧家人。“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃”。我们要更加注重家庭、注重家教、注重家风，廉洁修身，廉洁齐家，不能颠倒了公私、混淆了是非、模糊了义利、放纵了亲情，坚决防止“枕边风”成为贪腐的导火索，防止子女打着自己的旗号非法牟利，防止身边人把自己“拉下水”。三是要管好团队。我们在管好自己的同时，更要切实扛起全面从严治党的主体责任，坚持不懈地抓班子、带队伍、强基础，对党和人民高度负责，对本地区本单位的政治生态高度负责，对干部的健康成长高度负责。我将自觉履行第一责任人责任，常委、委员都要严格履行“一岗双责”，层层传导压力、人人负起责任、事事守住底线，共同巩固好贵阳贵安风清气正的政治生态。
这里，我郑重承诺，我一定真诚对待同志，决不搞一言堂、家长制。我一定公道选用干部，决不搞任人唯亲、亲亲疏疏。我一定严格要求自己，决不利用手中的权力谋取私利，绝不允许家人和亲友在我工作的地方从事商业活动，绝不允许任何人打我的旗号办任何事情。请同志们对我严格监督。
同志们，风雨多经志弥坚，关山初度路犹长。我们决不能有松口气、歇歇脚的念头，决不能有打好一仗就一劳永逸的想法。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者。山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，牢记嘱托、感恩奋进，奋力谱写新时代“强省会”新篇章，交出无愧于历史、无愧于时代、无愧于人民、无愧于贵阳贵安的优异答卷！



