




“日新月异”系列№5041

	









扫描二维码关注“笔苑”公众号          扫描二维码关注“文术”公众号





2022年12月
酱藏产业在文化碰撞中的深度融合
在“以酒为媒，深化合作”签约仪式上的讲话
魏良鹏
（2022年11月26日）

同志们、朋友们：
大家晚上好，在这里我首先代表中文宣三百文化产业集团和贵州酱藏院，并以我个人的名义欢迎并感谢大家抽出宝贵时间来出席今天的活动。在下午的活动中，我看见贵州中文宣三百文化产业发展有限公司跟贵州酱藏院“因酒为媒，双方深度合作，并正式签署了战略合作协议，而且为全国66家分院授牌，设立中文宣三百拍卖公司的拍品征集处，我很高兴，可以说今天的活动很成功，从中彰显出文化的魅力和文化的软实力。
大家知道，第十一届酒博会刚刚闭幕，我们就迎来了双方的战略合作。应该说，这是酒博会取得的重要成果，也是后酒博会取得的重要成果，真正是“以酒为媒”促成的双方牵手的姻缘。
贵州中文宣三百文化产业发展有限公司是中文宣三百文化产业集团公司旗下的子公司，也是贵州省政府招商引资企业。中文宣三百文化产业集团公司看重和热衷于贵州省历史悠久，文化源远流长、各民族文化交相辉映，民族风情独特，绚丽多彩和内容丰富的文化底蕴。更着眼于贵州省经济实体扎实，旅游市场旺盛，具有承载文化旅游项目的广阔空间。
我们知道，贵州是酱香白酒的发源地和主产区。得天独厚的自然环境、不可复制的生物资源、古老精湛的酿酒技艺形成了贵州独特的酱香白酒，造就了“黔人善酿”“酒冠黔人国”的美名，酱酒成为贵州享誉世界的一张名片。
今天，以酒为媒，中文宣三百贵州公司正式牵手贵州酱藏院，这份协议的签署，标志着中文宣三百文化产业集团扎根贵州、深耕贵州的态度和决心。
“自古以来，中华文明在继承创新中不断发展，在应时处变中不断升华，积淀着中华民族最深沉的精神追求，这是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养。
我们高兴的看到，党的二十大胜利闭幕不久，中文宣三百文化产业集团贵州公司今天就在这里与酱藏院签署战略合作，这是在二十大精神的指引下，是双方在推动文化与科技的一次深度融合。也是双方在深入实施创新驱动发展战略，开辟发展新领域、新赛道和不断塑造发展新动能新优势的一次尝试，也是中国式现代化发展的一种探索版新发展模式的一种尝试。
新时代，中国文化产业发展，必须充分发挥市场在资源配置中的作用。坚持文化产业与其他产业跨界融合发展，着力培育新型文化业态，寻找新的增长点，推动文化产业实现质的有效提升和量的合理增长。这一点，从今天的合作签约就可充分证明了的。
最后，我热切期盼、并预祝双方合作愉快，合作共赢，共同为推动贵州文化产业高质量的发展贡献我们的力量。
在这里祝所有来宾、同志们、朋友们工作顺利，阖家幸福，健康平安，谢谢。


