


“日新月异”系列№4443

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在武宁博士联合会第四次会员大会暨换届会议上的发言
杨新民
（2022年8月20日）

尊敬的黄蓝副县长、武博联各位领导、各位嘉宾、各位博士朋友，
大家下午好。
今天，武博联召开第四次会员大会暨换届会议，并产生了新一届领导集团，我表示衷心的祝贺。武博联成立三年来，取得了喜人的成绩，产生了广泛的影响，为家乡武宁经济社会发展做出了积极的贡献。武博联是个知识层次最高、人才密集、充满活力的组织，各位博士都在自己研究和工作领域做出了不凡的业绩，成为时代的骄子。现在又以饱满的热情，为反哺家乡各尽所能，作出了自己的努力，产生了好的效果，得到了家乡父老的肯定和赞扬。真所谓是：璀璨繁星耀华夏，感人情怀动故园。我对你们表示崇高的敬意。
我受夏明耀会长的委托，为武博联做一些力所能及的事情，具体就是主编武博联的内部刊物《武宁博士风采》。这本杂志为半年刊，每期3个印张，共计100页，全彩印刷。从武博联2019年8月成立创刊起，到目前为止，共出版了6期。每期约发表各类文章20余篇，约8万字。6期杂志，共发表文稿120余篇，总字数约为50万字左右。在我主编《武宁博士风采》的工作过程中，得到了各位博士的大力支持，有几十位博士为刊物撰写或推荐稿件，使刊物内容不断丰富，刊物质量不断提高。这本刊物每期电子版都及时发送给全体武博联成员，印刷的纸质版杂志每期都在300本左右，分别寄送给武宁县委县政府领导同志，县各局委办、各乡镇场、各医院、各学校，和支持关心武博联发展的专家学者及爱心人士，成为武博联与家乡各界联系交流的桥梁和纽带，得到了大家的喜爱和好评。我在认真审阅各类稿件和组织撰写武博联工作活动简讯的同时，还担任了人物专访栏目的采访和写作任务，先后采访了余静赣博士、张阿漫博士、张武博士、陈家斌博士和黄冠华博士。这些博士专访文章的推出，较好的介绍了博士成长之路的成功秘笈，事业成就和精彩人生，使更多的家乡少年学有榜样，追有目标。这本杂志陈列在中小学阅览室里，成了学生们争相传阅的一本有亲近感、有人生奋斗目标指引的心灵读本。武宁文学公众号“江南风雅颂”也陆续推出了我写的博士专访文章，让更多的读者了解到武宁博士不同凡响的科研成就和成功的人生轨迹。还有许多博士拥有更加精彩的人生故事，待到今后慢慢采访，奉献给更多的读者朋友。
刚才，夏明耀会长宣布我获得荣誉奖，我非常开心，同时，也感到压力更大。由于本人能力有限，所编《武宁博士风采》还存在不少欠缺的地方，还有许多待改进提高的地方，多向博士们学习，请博士朋友们给予批评指正。盼望大家继续支持刊物的发展，多写稿，多荐稿，让我们一同努力，将《武宁博士风采》办得更好，办出新的水平。最后，预祝换届大会圆满成功。
谢谢大家！


