自信向上谋发展务实奋进谱新篇
加快建设生态美产业兴百姓富的“两山”实践创新基地
在中国共产党白沙黎族自治县第十四次代表大会上的报告
白沙县委书记  邓伟强
（2022年1月1日）

各位代表，同志们：
现在，我代表中国共产党白沙黎族自治县第十三届委员会向大会作报告。
中国共产党白沙黎族自治县第十四次代表大会，是在全县上下抢抓海南自由贸易港建设重大发展机遇，精彩开篇“十四五”的关键时刻，召开的一次十分重要的会议。大会的主题是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党中央和省委决策部署，动员全县各级党组织和广大党员干部群众，自信向上谋发展，务实奋进谱新篇，加快建设生态美产业兴百姓富的“两山”实践创新基地。
这样的主题，体现了我们担当贡献海南自由贸易港建设的政治自觉，顺应了新形势对白沙高质量发展的新要求，提振了广大党员干部谋发展的信心决心，反映了白沙人民群众对美好生活的新期待，充分说明这次大会所承载的庄严历史使命和政治责任。
壹
过去五年的工作回顾
县第十三次党代会召开以来，在省委的坚强领导下，县委团结带领全县广大党员干部群众，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，坚持创新发展、绿色发展，抢抓机遇、应对挑战，统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展，新冠肺炎疫情防控取得“双零”成效，圆满完成了县第十三次党代会确定的各项目标任务。
过去的五年，我们坚持对标看齐、学思践悟，做到“两个维护”。始终把学习摆在突出位置，坚持以新思想凝心聚力，以上率下教育引导广大党员干部，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，党员干部理想信念更加坚定。坚持用新思想引领发展，带头持续深入学习中央和省委有关会议、文件精神，特别是深入贯彻落实习近平总书记“4•13”重要讲话和中央12号文件精神，以及沈晓明书记等省领导调研白沙时的讲话精神，引导各级各部门自觉把工作放在“国之大者”中谋划，找准奋进目标，高质量完成县“十四五”规划编制，确立了“三区一地一园”新发展战略，党员干部干事创业信心更满、劲头更足。坚持高标准推进“两学一做”“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育等党内集中教育活动，扎实开展“我为群众办实事”“查堵点、破难题、促发展”活动，创新开展“大学习、大调研、大抓落实”活动，党员干部践行初心使命更加自觉。
过去的五年，我们坚持精准施策、尽锐出战，脱贫攻坚全面胜利。始终把脱贫攻坚作为最大的政治和民生，坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，团结带领全县党员干部群众攻坚克贫，以县四套领导班子联系乡镇和深度贫困村全覆盖、工作队常驻行政村全覆盖、第一书记派驻全县贫困村和软弱涣散村全覆盖的“三个全覆盖”，全面推动解决建档立卡贫困群众“两不愁三保障”和饮水安全问题，实现全县10796户44146名贫困群众全部脱贫，44个贫困村（含14个深度贫困村）全部出列，高质量脱贫摘帽，群众满意度高达98.49%，扶贫成效年度考核连续三年排名全省前列，如期实现全面建成小康社会目标。一鼓作气、乘势而上，进一步统筹整合帮扶力量，从严从实推动问题整改，落细落实各项政策举措，创新实施共建共享，推动巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接。
过去的五年，我们坚持生态立县、绿色发展，“两山”转化加速推进。始终把生态保护摆在优先位置，宁愿发展慢一点也要把生态守护好，把57.9%的县域土地划入生态红线，坚决不上对环境有损害的项目。全面办结两轮中央环保督察交办案件。深入推进生态环境“六大专项整治”，新增违建、非法采砂得到有效遏制，“禁燃禁烧禁塑”工作扎实开展，水体土壤生态环境总体稳定，森林覆盖率稳定在81%以上，生态环境质量排名稳居全省前列，连续两年入选“全国百佳深呼吸小城”。顺利通过“国家卫生县城”复审。以“八抓”举措深入推进农村人居环境整治，全面完成省下达农村卫生厕所新建及防渗漏改造任务，农村污水、垃圾整治成效明显，获评“2020年全国村庄清洁行动先进县”。积极探索生态文明治理经验，森林生态效益直补提标扩面，制定实施《白沙黎族自治县秸秆露天禁烧和综合利用条例》，高峰村生态移民搬迁土地置换经验入选海南自由贸易港制度创新案例。走好“两山”转化实践路径，入选国家“两山”实践创新基地。
过去的五年，我们坚持解放思想、创新实干，发展活力不断彰显。深入贯彻新发展理念，推动经济持续健康发展。综合实力实现新跨越，预计2021年，全县地区生产总值62.35亿元，年均增长5.6%；固定资产投资年均增长15.2%，2018年、2019年增速位居全省第一；城镇居民人均可支配收入35216元，年均增长7.7%，农村居民人均可支配收入15599元，年均增长10.1%，增速连续5年排名全省前列。社会投资比重持续扩大，经济结构和产业结构调整步伐明显加快。项目建设实现新突破，儋白高速公路建成通车，361国道什邦线改造顺利完成，西部地区供水工程、人才安居房、鹭湖财富广场等一批重点项目加快推进。重点改革取得新成效，顺利完成党政机构改革，一枚印章管审批、农垦改革、基层审批服务和执法体制改革等一系列改革稳步推进，率先在全省实施橡胶金融保险，农村承包地确权登记颁证工作被列为全国典型地区。绿色产业提质增效，“两个万亩、六个千亩”特色产业发展成效凸显，乡村游、文化体育游持续升温，初步构建了以生态农业和生态旅游业为主的绿色增收产业，支撑高质量发展的基础更加厚实、动能更加强劲。
过去的五年，我们坚持执政为民、尽责担当，民生事业显著改善。始终把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，每年新增财力七成以上用于改善民生，办成一大批惠民实事，群众幸福指数大幅提高。大力推进合作办学，顺利通过国家义务教育发展基本均衡评估认定，教育教学质量稳中有进。医疗卫生事业取得较大进展，省级慢性病综合防控示范区通过验收，完成乡村医疗卫生标准化项目和“一县一院”建设，顺利通过国家“二甲”医院资格复审，基本满足群众就近就医需求。社会保障体系进一步完善。扎实推进“百镇千村”建设，打造了长岭村、白准村、对俄村等一批“三生融合”美丽乡村。社会主义核心价值观广泛弘扬，精神文明建设全面深化，县文体中心建成使用，文体事业蓬勃发展，民族团结进步氛围浓厚。持续深化社会治理，“无毒县”创建工作稳步推进，依法治县、平安白沙建设成效明显，社会更加文明和谐、安定有序。
过去的五年，我们坚持党要管党、全面从严治党，政治生态更加清明。严格落实党建主体责任，各级党委总揽全局、协调各方的领导作用充分发挥。干部队伍建设水平有效提升，坚持正确选人用人导向，聚焦疫情防控、脱贫攻坚、乡村振兴一线选任干部145名，习近平总书记发表“4•13”重要讲话以来，引进招聘各类人才1775人。党组织建设全面加强，持续整顿软弱涣散基层党组织43个，全面消除“空壳村”，“两新”党组织覆盖率进一步提高。党风政风向上向好，推动“减负”各项举措落地落实，重拳纠治“四风”顽疾，大力整治“拖、放、等、推、懵”和“不会为、不愿为、不真为”等作风问题，严格落实容错纠错机制，先后为4名干部澄清正名，让真正吃苦干事的干部不委屈、不流泪、不心寒。从严治党纵深发展，始终保持反腐高压态势，共受理处置反映党员干部问题线索612件，移送司法机关5人，严肃查处了李天文、徐辉冠、韦岳真案等案件。将意识形态工作纳入党建工作责任制，有效筑牢意识形态安全屏障，意识形态领域平稳可控。人大、政协工作卓有成效，统一战线、民族宗教、群团组织作用充分发挥，双拥成果不断巩固提高，营造了团结和顺的干事环境，凝聚起了各族人民携手推动白沙高质量发展的同心伟力。
这些成绩的取得，是在省委的坚强领导下，全县各级党组织、广大党员和各族群众拼搏实干、接续奋斗的结果，是各人民团体、离退休老同志和社会各界人士齐心协力、建言献策的结果，极大增强了我们再攀新高、再创佳绩的底气、信心和决心。在此，我谨代表十三届县委，向所有为白沙经济发展和社会进步作出贡献的同志们、朋友们表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
我们深切体会到，干事创业要始终不忘初心、牢记使命，做到五个“必须”：一是必须把好政治方向，始终坚持党的全面领导。只有坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚决做到“两个维护”，以党建统领各项事业，才能在应对各种复杂局面和风险挑战时站稳立场、把握大局、阔步前行。二是必须瞄准发展定位，始终坚持一切从实际出发。只有把握好生态核心区的定位，把生态环境保护放在经济社会发展的首要位置，才能打牢践行“两山”理念的基础，推动生态优势加快转化为经济优势。三是必须聚焦乡村事业，始终坚持农业农村优先发展。只有心怀大局，清醒认识白沙大部分土地和人口在农村的县情实际，把更多力量资源向广大农村倾斜，打造农业强、农村美、农民富的新农村，才能真正实现白沙更加均衡、更高水平的发展。四是必须厚植为民情怀，始终坚持为群众干实事谋幸福。只有坚持执政为民，让老百姓在一点一滴、一枝一叶中，感受到实实在在的幸福、真真切切的美好，才能赢得群众的理解、支持和拥护，汇聚起推动社会发展的强大合力。五是必须做到崇实尚廉，始终坚持履职尽责担当作为。只有坚持全面从严治党，才能推动广大党员干部弘扬伟大建党精神，发扬脱贫攻坚精神和“敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干”的特区精神，以担当实干的精气神为经济社会各项事业发展提供最坚实的保障。
贰
今后五年的奋斗目标
未来五年，是优势凸显、机遇无限的五年。一是政策叠加的机遇前所未有，海南自由贸易港建设、全面实施乡村振兴战略、海南热带雨林国家公园建设给白沙带来了千载难逢的发展机遇。二是产业发展的机遇前所未有，在“碳达峰、碳中和”背景下，绿色发展成为主旋律，得天独厚的生态资源将成为白沙赶超发展的后发优势。三是实现高质量发展的基础前所未有，“十三五”期间的工作为接续发展打下了更加坚实的基础，战贫战疫磨砺淬炼了广大党员干部的自信心、意志力和战斗力。这些都是我们取之不尽、用之不竭的力量所在，也是我们加快发展、实现赶超的信心所在。
未来五年，是直面挑战、破题解难的五年。一是要直面和解决产业发展层次较低，缺乏大项目、好项目，特别是生态资源利用不充分，创新发展能力不强、科技应用水平不高的挑战，着力破解经济总量不大、结构不优、质量不高的发展瓶颈。二是要直面和解决城乡发展不够均衡、不够充分，基础设施和教育、医疗等公共服务短板依然突出的挑战，着力破解经济社会发展与满足人民日益增长的美好生活需要尚有差距的民生事业瓶颈。三是直面和解决中心城镇人才吸引力和人流聚集力不强，城市功能不够健全，承载力和服务水平不高的挑战，着力破解综合服务能力不强、人才人流吸引力不足、经济发展速度不快、循环不畅的瓶颈。四是要直面和解决部分党员干部存在“不会为、不愿为、不真为”作风顽疾，缺乏“比学赶超”、干事创业激情的挑战，着力破解思想不解放、自信不足、本领不强、担当不够的队伍建设瓶颈。
展望未来五年，机遇与挑战并存，但机遇远大于挑战，奋斗正当其时，未来大有可为。全县广大党员干部要以伟大建党精神为引领，自信自强，奋勇拼搏，共同开创白沙更加美好的未来。
未来五年工作的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央及省各项决策部署，紧扣《海南自由贸易港建设总体方案》，践行新发展理念，以加快建设美丽白沙为目标，以深入实施“三区一地一园”新发展战略为总抓手，把白沙建设成生态美产业兴百姓富的“两山”实践创新基地，奋力谱写海南争创新时代中国特色社会主义生动范例的白沙篇章。
今后五年，全县经济社会发展要实现以下目标：
“两山”实践成果丰硕。
生态保护体制机制更加健全，国土空间开发保护格局更加优化，森林覆盖率稳定在81%以上，生态环境质量保持全省领先。经济生态化、生态经济化有机融合，“两山”实践创新基地的建设经验形成示范效应。
乡村事业蓬勃发展。
乡村振兴全面推进，农村改革深化，垦地融合充分，发展活力增强，形成较为完善的现代化农业产业链条。城乡均衡发展，共同富裕迈出坚实步伐。农村人居环境显著改善，美丽乡村建设全面提质，群众精神面貌焕然一新，形成乡村振兴的“白沙样板”。
综合实力全面均衡。
全面完成“十四五”规划目标任务，地区生产总值、人均地区生产总值分别实现年均增速8%以上。经济结构更加优化，产业布局更加科学合理，城镇化质量明显提升，营商环境更加优化，经济发展新动能更加强劲，成为海南自由贸易港投资创业新兴地。
民生福祉更加殷实。
城乡居民收入增长高于经济增长，城乡居民收入达到全省平均水平。公共服务体系更加完善，精神文化生活日益丰富，收入第三次分配成效显现，人民生活富裕富足，对美好生活的向往得到充分满足，获得感幸福感安全感持续增强。
县域治理形成示范。
法治政府建设取得重大进展，乡村治理体系更加完善，城市管理趋向精细化智慧化高效化，防范化解重大风险体制机制不断健全，社会平安和谐，县域治理能力现代化水平显著提升。
发展热情空前高涨。
干部群众思想更加解放，发展信心更加充足，敢闯敢试、善做善为成为共识，勇担使命、奋斗实干蔚然成风，全县上下主动对标典型、学习先进，以更加昂扬的斗志奋进新时代、再创新业绩。
党的建设全面加强。
党的领导更加坚强有力，基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用发挥更加充分，干部队伍能力素质显著提升，政治生态更加风清气正。
叁
今后五年的主要任务
（一）深入践行“两山”理念，实现保护与发展协调共赢。良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。我们要坚持学习贯彻习近平生态文明思想，一以贯之守好白沙生态环境，多为生态“留白”，多给未来“储绿”，让良好生态环境成为白沙人民的“金饭碗”，让绿色成为白沙高质量发展最鲜明的底色。
1．多措并举，优化提升生态环境质量。
严格落实省委生态文明建设30条措施，结合生态环境“六大专项整治”，开展生态环境保护攻坚行动，用三年时间全面整治环保突出问题。积极配合海南热带雨林国家公园建设，逐步实施纸浆林赎买、小水电站关停退出，建设鹦哥岭生态休憩区，加强热带雨林自然生态空间保护和修复，扛起白沙担当。全力打好治水攻坚战，扎实开展“全域治理、全河（湖）达标”行动，实施重点流域畜禽禁（限）养，创建“幸福河湖”“美丽河湖”。推动农村生活污水处理和卫生厕所建设全覆盖，全面消除城乡黑臭水体，实现主要河流湖库和地表水质优良率100%，水环境整体质量步入全省前列。打好蓝天保卫攻坚战，抓好抓实空气面源污染防治，建立健全“禁燃禁烧”网络监控，大力推广清洁能源，持续保持环境空气质量全省一流。打好净土保卫攻坚战，扎实开展农用土地污染风险管控与修复，结合发展有机特色农业，实施化肥农药减施行动，确保生态环境质量全省领先。
2．奖惩并行，建立健全生态保护体制机制。
落实最严格的生态环境保护制度，探索森林生态效益补偿与群众环保参与度挂钩制度，推动构建市县间横向补偿机制，让保护生态环境者“受益不吃亏”。严格实施“三线一单”分区管控，推进山水林田湖一体化保护和修复，保持生态系统总体稳定。健全环境综合治理协同机制，完善河（湖）长、路长、林长制，整合资源，建立有效的巡察和监管机制，强化源头管控、联合治理。积极构建全民参与环境保护的行动体系，搭建公众参与环境保护平台，推进垃圾分类，全面落实禁塑，倡导绿色出行，推广绿色建筑，建设绿色家庭、绿色社区，广泛动员社会力量共同建设优美环境。加大考核问责力度，发挥绿色考核“指挥棒”“航向标”作用，加强生态治理巡察，压紧压实生态环保职责，切实保护好海南的“左肺”“水塔”。
3．创守并进，探索“两山”转化路径。
对标海南“十四五”规划打造生态文明建设样板区、绿色低碳循环发展先行区、“两山”转化实践试验区，率先建设生态产品价值实现机制示范基地。大胆探索先行一步，积极筹建“两山银行”，摸清底数，盘活资源，推动优质自然资源的生态价值转化为经济价值。做好生态资源转化文章，培育白沙“生态水”经济，推动打响白沙“三江源生态水”品牌，让绿色白沙的“优质水”变成人民群众的“致富泉”。积极谋划发展农业林业碳汇项目、光伏农业，创新推出绿色信贷、绿色债券等助力碳汇产业发展的金融产品，释放绿色发展政策红利。抢抓海南热带雨林国家公园建设机遇，建设热带雨林门户小镇，打造绿色森林城市。加快推动建设环海南热带雨林国家公园旅游公路（白沙路段），利用“雨林猿声”唱响白沙“两山”实践创新基地金字招牌主旋律，精心谋划，主动争取落户一批热带雨林品牌项目，全力将白沙建成海南热带雨林国家公园的重要入口，走深走好白沙“两山”实践转化路径，更好更快建设海南自由贸易港中心花园。
（二）优先发展农业农村，争当全面推进乡村振兴“排头兵”。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。我们要推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，试点打造产业振兴示范村、人才振兴示范村、文化振兴示范村、生态振兴示范村、组织振兴示范村，让农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。
1．加快转型升级，增强农村发展活力。
坚持农业农村优先保障，推进涉农资金统筹整合，完善金融服务乡村振兴战略机制，夯实农业产业发展根基。引进和培育农业龙头企业、农民专业合作社、共享农庄、家庭农场等新型农业经营主体，探索乡村经营中社会资本、村集体、村民的利益联结机制。发展数字农业，建设智慧农业平台，提升农业监管服务水平。深入推进农业供给侧结构性改革，调优农业产业结构，壮大农林产品加工业。积极深化“三块地”改革，盘活利用好乡村土地资源、闲置资源。坚决制止耕地“非农化”“非粮化”，防止耕地撂荒，推进高标准农田和常年蔬菜基地建设，大力发展庭院经济，鼓励千家万户栽培“小棚蔬菜”，守好群众“米袋子”和“菜篮子”。
2．突出民族特色，建设宜居宜游宜业美丽乡村集群。
坚持规划引领，高标准编制村庄规划。以环境美、生活美、人文美为目标，持续深入整治农村人居环境，推进乡村绿化美化，加强基础设施建设，推动形成生态生产生活空间优化，乡村内在功能完备，村民生活高品质的“白沙乡村印象”。突出生态底色和黎苗特色，通过微改造、精提升，打造美丽乡村、美丽连队升级版，建设椰级乡村旅游点。统筹推进美丽乡村建设和乡村旅游开发，区域联动打造美丽乡村集群，串联农业基地、共享农庄、旅游景点形成乡村旅游“珍珠链”，培育农村新的经济增长极。
3．强化以文铸魂，提振乡村“精气神”。
乡村振兴既要塑形，也要铸魂。坚持以社会主义核心价值观为引领，加强农村思想道德建设和公共文化建设。延续乡村优秀文脉，深入挖掘黎苗文化、农耕文化、知青文化、红色文化中蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，塑造自信自强、积极向上的乡村新风貌。积极打造善治乡村，持续开展“六治”整治行动，完善村规民约，推进移风易俗，激发群众内生动力和乡村发展活力。
4．建强基层堡垒，推动组织兴村、人才兴农。
办好农村的事情，关键在党，必须加强党对“三农”工作的全面领导。大力推动人员下派、资源下沉，建强基层组织，筑牢战斗堡垒。支持村企合作，扶持党建共建，壮大村级集体经济，增强村级组织战斗力、凝聚力和号召力。健全农村人才培训、评价、激励体系，探索开展职业农民职称评定，培养农村党组织带头人、党员先锋、农民代表、致富能手、农业科技人才“五支队伍”。鼓励支持乡贤、退伍军人、大学生、“田秀才”“土专家”等各类群体到农村就业创业，带领群众增收致富。
（三）坚持产业带动、创新驱动，培育高质量发展新动能。白沙的发展之路，就是“两山”实践的“点绿成金”之路。我们要把生态作为发展的重要前提和最强优势、最大本钱，大力推动产业发展，推动改革创新，推动白沙经济社会高质量发展，走好绿色发展的路子。
1．产业优先，培育生态特色产业体系。
要用好我们的“山水林田茶”，培育与周边市县差异化互补“生态+”产业体系，闯出一条一二三产联动发展的生态产业新路子。不仅要让生态产业成为吸引人流、促进农民增收的好产业，还要通过生态产业卖山水、卖文化，让全省全国人民都享受到白沙良好的生态环境。
大力发展“生态+农业”。坚持“稳胶扩茶扩药创特色”，做强橡胶产业，推广“林下经济”，建设白沙南药生产基地。利用电商数据平台研判农产品市场需求，推进农业产业适度规模化，集中资源打造一乡（镇）一品或多乡（镇）一品乡村产业。坚持科技兴农、品质增效，培育引进经济价值高的特色农业新品种，引导发展有机茶叶、有机山兰米、有机热带水果、有机蜂蜜等绿色有机、高质高效的生态特色农产品。树立品牌意识，做优“白沙良食”区域公共品牌，放大“生态白沙”系列农产品品牌效应，增强竞争力。加大农产品深加工创新研发力度，提高附加值。对标省“3+1”主导产业体系，推进农村产业融合发展，加快农业“接二连三”进程。
培育壮大“生态+体育+康养”产业。发挥全国重点样板示范基地效应，加快完善体育设施建设，创建体育训练基地，引入精品赛事，探索发展体育器材、体育装备生产加工业。打造热带雨林穿越赛、山地自行车挑战赛等具有山水特色、热带风情的大众化、体验式体育项目。开展体育科研康复，挖掘黎药、南药中医特色疗法，建设民族中医药康养中心，丰富森林康养业态，推动康养产业发展。
提档升级“生态+文化+旅游”产业。用好山好水好风光推动县域旅游发展。完善县域大景区布局，打造茶园小镇、七坊圣哒哒湖畔公园、陨石坑度假区和九架岭雨林公园等一批3A级以上景区。深度整合旅游优势资源，推动黎苗文化、农耕文化、红色文化与生态旅游相融合，丰富雨林生态、节庆民俗文化、红色文化、自然遗迹、飞行观光、科普研学等旅游体验活动。优化生态旅游线路，沿县城周边、361国道什邦沿线创建一批椰级乡村旅游点，打造精品“一日游”“多日游”。打造“白沙文化IP”，以“直播+电商”加强宣传推介，全面展现白沙自然环境、生态农业、风土人情、美景美食，做大线上流量和线下客流。
2．改革创新，打造一流营商环境。
营商环境同生态环境一样是白沙发展的核心竞争力。全面落实“三级书记”抓营商环境工作机制。加快政府职能转变，持续深化行政审批制度改革，深入推进简政放权、放管结合，做好行政审批事项承接、清理工作，推动政务服务线上线下深度融合，大幅提高基层服务能力。主动融入智慧海南建设，按照“三分离”原则，加快推进公共资源交易全流程电子化，打通行业部门数据壁垒，简化流程，压缩时限，提升12345热线办结率和满意度，打造规范、高效、诚信的政务环境和创业环境。大幅放宽资本的市场准入，提供全方位、全流程优质服务，主动当好“店小二”。推动政务服务标准化建设，引入市场主体评价机制倒逼政务服务能力和服务效能提升，打造政务服务的“白沙样板”。
3．项目为王，壮大市场经营主体。
坚持亩产论英雄，聚焦生态经济、农业农村、民生事业等重点领域谋划项目，力争每年上马一批投资量大、亩均税收贡献率高的项目。加强与省级部门对接，多渠道、多层次争取“两山”实践创新基地建设的政策资源支持。加快招商引资步伐，完善招商项目审查机制，提升项目包装策划能力，增强投资吸引力。加强领导带头招商、产业链招商、基地（园区）招商、以商招商，实行产业项目土地利用“先租后让、租让结合”的供地方式，推行项目引进、推进双向考核激励机制，着力提高项目招引与落地实效。
4．突出重点，构建城乡一体化发展新格局。
优化县城主城区城市设计，建设美丽宜居宜业县城。以群众需求、发展需求为导向，加快安居型住房建设、老旧小区改造，改善城市景观，繁荣商贸物流，提升县城资源配置和综合服务水平，完善城乡交通路网建设，增强人口吸纳和服务能力。推进城乡空间布局优化，打造牙叉、七坊、邦溪等重点城镇，辐射带动区域发展，实现农村地区人口向县城、县城周边、城镇梯度转移集聚。加快垦地融合发展，推动垦区规划、产业发展、社会管理深度融入地方，强化产镇融合发展，培育一批各具特色的产业小镇，做强生态旅游，激发就业创业活力，做大人口流量。
（四）坚持以人民为中心，持续增进民生福祉。民生连着民心，民心是最大的政治。我们要始终把人民放在心中最高位置，为老百姓生活得更好多做实事，把一个个民生难点变成一项项民生亮点，让群众的笑容成为白沙最美的风景。
1．扩大就业，拓宽百姓增收渠道。
实施更加积极的就业政策，加大创业扶持力度，全面增加城乡居民的工资性、经营性和财产性收入。强化农村人口就业保障，持续做好农村转移劳动力就业工作，支持农民工返乡就业创业，落实农村就业困难对象就业援助政策，实现农村居民人均可支配收入增速高于城镇居民。稳步提升就业质量，进一步完善县、乡、村三级就业服务平台，实施乡村匠人培训计划，打造白沙特色劳务品牌。倡导三次分配，加强城镇重点群体就业指导，做好农民工工资支付保障工作，促进共同富裕。
2．均衡发展，整体提升教育水平。
加强合作办学，鼓励社会办学，加大骨干教师、优秀校长引进、培育和考核力度，持续强化师德师风教育管理，提升教学质量和整体水平。聚焦办学有规律、学校有主业，还教师时间、还学校宁静，推动教师回归教学本位。实施优质学校建设工程，推进县第二幼儿园创建“省级幼儿园”，县第一小学创建“省级规范化学校”，首都师范大学附属海南白沙中学创建“省一级学校”。实施快乐校园工程，有效落实“双减”和“五项管理”工作，推动传统文化、黎苗文化、红色文化进校园，丰富中小学课后服务活动，不断提高“专递课堂”教学效益。实施农村教育提升工程，促进优质教育资源向农村地区、乡村学校倾斜，推动城乡教育均衡发展，吸引学生回流。
3．聚焦特色，建设健康白沙。
坚持生命至上，深化“大卫生”“全健康”理念，建设医疗集团，织密筑牢健康保障网。搭建“互联网+健康”智慧信息服务平台，打造省级标准村卫生室，推进卫生院向社区医院转型，将县人民医院建成优质“二甲”医院，全面提升县域医疗服务能力和妇幼保健水平，让群众在家门口享受到更好的医疗服务。深化疾病预防控制机构运行机制改革，提高突发公共卫生事件应对能力。大力发展中医药事业，发挥白沙纯中医特色疗养服务带头人的示范引领作用，加大本土中医药人才聘用培养，鼓励支持社会资本兴办体育医疗康养结合基地，倡导全民健康行为，实现白沙人均预期寿命超过全省平均水平。
4．完善保障，优化公共服务供给。
完善和升级“五网”基础设施建设，夯实高质量发展基础。坚持“全覆盖、保基本、多层次、可持续”的基本方针，健全城乡居民基本养老保险、基本医疗保险制度，落实全民参保计划，扩大城乡基本医疗和基本养老保险覆盖面。积极应对人口老龄化，实施三孩生育政策及其配套支持措施，促进人口长期均衡发展。构建“大社会救助”服务体系，落实城乡困难群众大病救助和最低生活保障政策，依法保障军人军属和民兵待遇，关心关爱残疾人，强化综合保障，确保兜底有力、标准提升，基本建立起与海南自由贸易港发展相适应的现代公共服务保障体系。
（五）创新和完善社会治理体系，打造海南县域社会治理现代化示范区。郡县治、天下安。治理好县域不仅是我们的政治责任，也是我们打造“两山”实践创新基地的重要保障。我们要加强和创新社会治理，推动社会治理向法治化、精细化、数字化、智能化迈进，提升县域治理现代化水平与能力，努力建成海南县域社会治理现代化示范区。
1．依法治县，营造良好法治环境。
加强法治政府建设，深入推进依法行政，严格规范公正文明执法，营造有利于经济发展的法治环境。深化司法体制综合配套改革，提升司法透明度和公信力，让人民群众在良法善治中感受到公平正义。实施“八五”普法，完善社会诚信体系建设，推动法律服务延伸至末梢，构建覆盖城乡、便捷高效、均等普惠的现代公共法律服务体系，在全社会形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境。
2．数字赋能，提升基层治理水平。
大力推进社会管理信息化平台建设，建立健全“一个网格管治理”“一支队伍管执法”“一个平台管指挥”的共建共治共享新机制。积极创建智慧化社区、数字化乡村，推进村（社区）数据资源建设，实行村（社区）数据综合采集，实现一次采集、多方利用。放权赋能，将直接面向群众、乡镇（居）和村（社区）能够承接的服务事项依法下放，推动便民服务“网上办”“掌上办”，探索构建“最多跑一地”的社会治理新模式。发挥“四治”功能，加强乡镇治理体系和治理能力现代化建设，建立共建共治共享基层治理新格局。
3．立体防控，建设平安白沙。
深化平安白沙建设，对标“把海南建设成为全国乃至全世界最安全地区之一”的政治要求，健全立体化智能化社会治安防控体系。坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强矛盾隐患排查，深化信访积案化解，实现信访存量和增量“双下降”。推行“威慑警务”工作模式，常态化推进扫黑除恶，深化“无毒县”创建，持续开展社会治安突出问题、重点地区和青少年违法犯罪问题整治。加强食品安全和安全生产监管，提高防灾减灾救灾能力，把白沙建成省里充分肯定、社会普遍认可、群众引以为豪的平安地区。
4．综合研判，防范化解重大风险。
深刻认识风险防控是事关海南自由贸易港建设成败得失的最关键变量。坚持底线思维，增强忧患意识，全面落实总体国家安全观，深入贯彻落实《中华人民共和国海南自由贸易港法》，千方百计做好风险防控工作。严格落实“风险官”制度，坚持“管业务必须管风险”，定期全面梳理、检视、预防、化解生态、返贫、疫情防控、廉政等重点领域风险隐患，坚决打好风险防控主动战、整体战、协同战，确保不发生系统性风险。坚持边发现问题、边堵塞漏洞、边完善机制，建立健全系统性风险预警体系与防范处理机制，加强跨领域信息共享和联防联控，织密织牢工作网络，稳步提升风险防控基础设施和信息化水平，不断提升重大风险研判预警处置能力。
（六）强化思想文化引领，提升城乡文明建设水平。人民有信仰，民族有希望，国家有力量。我们要坚持思想引领，加强道德风尚建设、黎苗文化传承，推动道德润县、文化兴县。
1．守好意识形态阵地，凝聚强大奋进力量。
持续加强党对意识形态工作的领导，旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态，发挥主流媒体宣传阵地作用，牢牢把握意识形态工作领导权、主动权，筑牢意识形态风险防线。坚持以立为本，立破并举，持续加大习近平新时代中国特色社会主义思想的宣传力度，强化对全社会的思想政治引领，抓好青少年思想政治教育，巩固壮大主流思想舆论，弘扬主旋律、激发正能量，凝聚团结奋进思想基础。推进马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，总结运用党史学习教育成果，深化党史宣传教育，弘扬白沙革命老区精神、白沙起义精神，发扬脱贫攻坚精神、“抗疫”精神。深挖“两山”实践生动案例，推出一批专题宣传、主题报道，讲好“两山”故事、白沙故事，增强自信向上的精神力量，引导广大党员干部当好白沙人，做好白沙事。
2．加强精神文明建设，创建文明城市。
全面深化新时代精神文明建设，持续开展文化体育事业“七大工程”，加快打造“三馆一院一中心”，健全县、乡、村三级文化网络，丰富各类群众性精神文明创建活动。持续大力弘扬社会主义核心价值观，深入推进新时代公民道德建设行动，加强爱国主义教育，广泛开展道德模范、身边好人等先进典型选树表彰活动，形成崇德向善、见贤思齐的良好社会风尚。巩固国家卫生县城成果，深入开展“健康细胞”工程，争取全覆盖建设国家卫生乡镇，推动建成全国爱国卫生工作示范区。开展“社会文明大行动”，推进新时代文明实践中心建设，推动志愿服务制度化、常态化，提升城乡文明水平，争创省级文明城市，向国家级文明城市迈进。
3．传承发展传统文化，促进民族文化繁荣。
黎苗文化和生态环境是白沙靓丽的“两张牌”，也是必须打好的“两张牌”。积极落实国家关于民族文化的传承和保护政策，统筹推进民族文化与民族团结进步融合发展，推动“海南中南部少数民族文化生态保护区”晋升“国家级文化生态保护试验区”。聚焦全省唯一的原生态润方言文化，创新传承好、发展好黎锦双面绣、黎陶、骨簪、老古舞等非物质文化遗产，打造“三月三”“啦奥门”“封茶典礼”等全省知名的标志性传统文化品牌。全面促进民族文化繁荣发展，加快“文创”基地建设，创建中国黎族舞蹈基地，建设民族文化公园、民族文化体验馆，让民族文化从“无形”到“有形”转变。积极举办“文化和自然遗产日”会展，“能工巧匠”文创大赛，促进民族文化交流互鉴。
（七）全面加强党的建设，营造风清气正、团结实干的政治生态。事业成败，关键在党。我们要坚持党要管党、全面从严治党，以党建引领白沙发展，凝聚务实奋进的强大合力。
1．加强思想政治建设，以理论自信强化政治坚定。
坚持以党的思想建设为基础，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻习近平总书记“4•13”重要讲话和中央12号文件精神，以及习近平总书记关于海南工作系列重要指示批示精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到对“国之大者”心中有数。坚持以党的政治建设为统领，坚定执行党的政治路线，贯彻落实新时代党的建设总要求，弘扬伟大建党精神，深刻认识“两个确立”的重大意义，团结带领全县各级党组织增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，走好新时代的长征路。
2．加强基层基础建设，以强基固本确保落实有力。
贯彻新时代党的组织路线，探索推进智慧化党建，严密党的组织体系，建立“一纵两横”党建工作联席会议制度，不断增强基层党组织政治功能和组织力。逐级压实党建责任，严格落实乡镇书记抓基层党建工作机制，不断完善基层党建责任清单，推动全面从严治党向基层延伸、向纵深发展。扎实开展党支部标准化建设行动，推动人力、物力、财力向基层倾斜，打造农村党建示范点和党建特色品牌，加强党小组阵地建设，提升基层党组织领导能力和服务水平。严密组织体系，统筹推进机关、事业单位、社会团体等各领域基层党建工作，大胆探索“两新”党组织建设新路径，推动党组织全面进步、全面过硬，成为推动发展、服务群众、凝聚人心的坚强堡垒。
3．加强干部队伍建设，以担当作为推动创新发展。
实施人才强县战略，着力打造本领高强、作风过硬、廉洁奉公的高素质干部队伍。坚持引进与培养“双轮驱动”，创新引才政策，优化留才环境，大力推行“优秀年轻干部培养计划”，鼓励党员干部“揭榜挂帅”，做到人尽其才、才尽其用。深入推进干部人事制度改革，加大女干部、少数民族干部、党外干部和后备干部的培养选拔使用力度。坚持有为才有位，大力培养“学习型”干部，倡导“研究型”工作，注重在急难险重任务一线考察识别、选拔任用干部。践行有位更须有为，高举“问责剑”，消除“太平官”，全面破除“不会为、不愿为、不真为”问题，旗帜鲜明为勇于担当者担当，为敢于负责者负责。积极落实乡镇干部高于县直机关同职级干部“两个20%”政策，探索建立体现竞争性和差异性的综合绩效管理办法和奖励制度，激励广大干部主动担当作为。
4．加强党风廉政建设，以从严监管保障风清气正。
全面落实党风廉政建设“两个责任”，常态化一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”体制机制建设。高举纪律“标尺”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决打击不收敛不收手隐形变异“四风”问题。扎紧制度“笼子”，构建“纪巡审一体化”新格局，扎实开展巡察工作，加强综合派驻功能，强化对“一把手”和领导班子成员的监督，推动政治监督具体化、长效化。扎牢风险防范“篱笆”，深入开展纪律教育、廉政教育，深化运用监督执纪“四种形态”，精准研判新时期的腐败风险点，紧盯重点岗位和“关键少数”，抓早抓小，防微杜渐。扎实开展腐败惩治，坚持无禁区、全覆盖、零容忍查处群众身边的不正之风和腐败问题，全力营造风清气正的政治生态。
5．加强民主政治建设，以精诚团结凝聚发展合力。
强化县委常委班子自身建设，充分发挥县委总揽全局、协调各方的领导作用。严肃党内政治生活，认真执行民主集中制，不断提升科学决策、民主决策、依法决策水平。支持人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关依法履职。加强对统一战线的领导，认真做好新形势下民族、宗教、侨务等工作，深化全民国防教育，扎实做好双拥工作，充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织和工商联、无党派人士的作用，进一步密切党同人民群众的血肉联系，促进民族团结进步繁荣发展，为白沙高质量发展汇聚最强大的合力。
同志们，历史照亮未来，征程未有穷期，蓝图已经绘就，展现在我们面前的是充满希望、无限美好的崭新征程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在省委的坚强领导下，坚定自信，奋勇前行，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，为建设生态美产业兴百姓富的“两山”实践创新基地而不懈奋斗，为加快推进海南自由贸易港建设作出新的更大贡献！



