在县十六次党代会上的报告
西和县委书记  王俊强
（2021年11月23日）

同志们：
现在，我代表中共西和县第十五届委员会作报告。
中国共产党西和县第十六次代表大会，是在全县深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，众志成城守卫防疫安全，奋力推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、奋进全面建设社会主义现代化新的征程、朝着第二个百年奋斗目标继续前进的关键时期，召开的一次十分重要的大会！大会主题是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，以党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神为指引，动员全县各级党的组织、广大干部群众，凝心聚力担当使命，求真务实干事创业，为夺取“十四五”高质量发展和现代化建设新胜利而不懈奋斗！
一、过去五年极不平凡，攻坚克难完成历史使命
县第十五次党代会以来，全县上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党中央决策部署和省委、市委工作要求，立足历届县委、县政府团结带领全县人民打下的基础，矢志拼搏、砥砺奋进，脱贫攻坚取得全面胜利，与全国省市同步迈入全面小康社会。这五年，是攻坚决胜摆脱贫困的五年，夯基垒台积蓄后劲的五年，发展为民造福群众的五年，内强素质外树形象的五年，承前启后继往开来的五年。
五年来，聚焦决战脱贫和巩固成果，坚持攻坚实战、接续奋斗，历史性解决绝对贫困问题、乘势而上衔接推进乡村振兴。累计投入扶贫资金67.7亿元，减贫3.57万户16.2万人，出列223村，2020年脱贫人口收入达到建档立卡时的6.5倍，实现高质量脱贫摘帽。落实防返贫动态监测和帮扶机制，先期安排资金7.58亿元，扎实推进“巩固拓展衔接”工作。
五年来，紧扣发展要务和关键支撑，坚持内育外引、强链建园，推动产业发展提质增效、提升县域经济整体实力。培育和引进一批龙头企业，构建起农业“三大”特色产业体系，工业集中区入园企业11家，全县规上工业企业达到11家，限上商贸流通企业发展至9家。招商引资创历史新高。累计实施改革任务1332项。“十三五”末地区生产总值33.6亿元，年均增长5.2%。
五年来，围绕强化动能和积蓄后劲，坚持大抓项目、强基固本，不断夯实硬件基础、加快推进城乡建设步伐。实施500万元以上投资项目520个，完成固定资产投资232亿元。城区路网拓展到3纵31横，建成区12.3平方公里，城镇化率27.88%。开通5G基站41座。实现行政村通硬化路、通客车、通网络、卫生室和自然村通动力电、小巷道硬化、饮水、住房安全八个全覆盖。
五年来，着眼改善民生和促进和谐，坚持以人为本、发展为民，推动社会事业全面进步、持续增进人民福祉。新建改建学校322所，今年4名学子考入清华、北大。县医院、中医院通过三乙和二甲评审。举办三届乞巧女儿节，非遗保护传承、文艺事业发展成果丰硕。市政功能持续改善，城乡面貌大幅跃升。年均输转劳动力10万人次以上。现有政策兜底对象0.98万户2.36万人。
五年来，紧盯生态环保和安全发展，坚持重拳整治、系统治理，战胜许多风险挑战、维护平安稳定发展局面。实施尾矿库“一库一策”安全治理，科学应对多起暴洪灾害，全力构筑新冠肺炎疫情联防联控、群防群治、全民接种免疫坚固防线。污染防治攻坚战成效明显，编制完成“三线一单”，森林覆盖率达到38.74%。安全生产持续向好，平安建设扎实有效，依法治县全面推进。
五年来，立足党要管党、全面从严治党，坚持扛牢主责、抓实主业，持续强化党建保障、涵养良好政治生态。全面从严治党主体责任、监督责任全面落实，党内教育深入推进，意识形态工作持续加强，党风廉政建设严实有效，组织工作坚强有力，全县各级领导班子和干部队伍作风实、靠得住、能干事，四大班子同心同德、干部群众同心同力、统一战线和社会各界同心同向。
同志们：五年历程步伐有力、五年奋斗激越豪迈，发展成绩厚重坚实。这靠的是习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于党中央坚强领导，得益于省委、市委部署有力，饱含着各级各方面倾心帮扶，凝聚着全县干部群众的艰苦努力！
经过五年奋斗，为加快全县高质量发展和现代化建设积累了有益经验。我们深刻认识到，坚定不移把全县各项事业推向前进，必须坚持政治引领，把牢方向、站位全局。一以贯之用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，始终把思想、行动统一到党中央决策部署和省委、市委工作要求上，把智慧、力量汇聚到全县工作大局上。必须坚持发展为要，求真务实、创先争优。立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，秉持求真务实作风，坚定争先赶超决心，拿出精准有力举措，矢志不移加快高质量发展。必须坚持人民至上，践行初心、担当使命。树牢以人民为中心的发展思想，在思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众，持续保障和改善民生、构筑和谐与平安、统筹发展和安全，扎实推动共同富裕。必须坚持生态优先，积蓄后劲、凸显底色。把绿色作为发展底色、产业亮色、民生暖色，加快推进生态产业化、产业生态化，促进经济社会发展全面绿色转型。必须坚持作风筑基，固本培元、涵养生态。弘扬伟大建党精神和脱贫攻坚精神，树立“朝受命、夕饮冰，昼无为、夜难寐”的使命感和责任感，全员上心、上手、上位工作，营造干事创业良好环境。必须坚持党建保障，上下贯通、执行有力。坚决扛好全面从严治党主体责任，持续锻造坚强领导班子、坚实战斗堡垒和过硬干部队伍，深入推进党风廉政建设，强化监督执纪问责，为高质量发展提供强有力的保证。
同时，我们必须清醒认识到，西和欠发达的县情还未彻底改变，发展不足仍然是面临的主要矛盾，前进道路上还存在不小的压力和挑战：一是防返贫任务重。全县还有约0.4万户1.83万名“三类户”，占全市六分之一。二是经济发展底子薄。产业链条短，经济总量小，财政增收难，基础设施仍欠账较多，城镇化水平不高，创新基础不强。三是公共服务基础弱。教育、文化、医疗等社会事业质量还不高，城乡资源均衡配置仍有差距，社会保障层次还需拓宽。四是环保安全挑战多。尾矿库、采空区等方面环保安全压力大，生态修复治理任务重，防灾减灾能力还需提升。五是营商环境还不优。助推发展不够有力。六是作风建设亟待进一步加强。对此，我们必须校准靶向、采取切实措施加以解决。
二、崭新征程催人奋进，凝心聚力再启宏伟蓝图
同志们：不同历史时期有不同的时代使命，必须把握面临的大势、站位发展的大局、认清所处的方位。从“两个大局”看，世界百年未有之大变局加速演变，时与势都在我们这边，我国经济持续稳定恢复、稳中向好，为我们融入新发展格局提供良好的总体环境。从政策机遇看，中央和省市将对乡村振兴重点帮扶县持续给予扶持，国家推动西部大开发形成新格局、建设“一带一路”、构建长江上游生态涵养区、实施黄河流域生态保护和高质量发展战略、推进扩大内需、加快绿色发展、推动共同富裕，省市加快县域经济高质量发展等，都为我们提供更为广阔的发展空间、更加利好的政策机遇。从自身条件看，县域和周边交通条件持续改善，不断催生区位新优势；产业发展、招商引资、基础设施和公共服务持续提升，积蓄了发展新势能；历经五年奋斗特别是战贫、战灾、战疫等急难险重任务的考验，锤炼了干部好作风。
未来五年，全县经济社会发展处于“巩固拓展衔接”的过渡期，乡村建设和城镇化建设协调并进的加速期，项目建设和招商引资协同发力的快进期，产业全面升级和融合发展的跃升期，绿色转型和创新发展同频共振的突破期，社会事业和民生福祉同步提升的增长期，总体处于加快高质量发展的政策叠加期、战略机遇期、赶超换挡期。虽然面临一些困难，但总的来看机遇大于挑战、利好胜过困难。我们必须因势而谋、乘势而上、顺势而为、真抓实干，凝心聚力把全县44万人民共同的事业推进好、发展好！
今后五年全县工作思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，坚决落实党中央决策部署和省委、市委工作要求，把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，以高质量发展为统揽，以巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接为主线，坚持“工业主导型”和“农业优先型”发展方向，抓项目、兴产业、促招商，着力推动传统优势工业提级转型、特色山地农业提质增效、文旅康养产业提档升级、新兴数字产业提速崛起，加速推进城镇建设强带动、提升硬件基础强支撑、深化改革创新强动能，矢志不渝惠民生，锲而不舍守底线，驰而不息强党建，奋力建设幸福美好新西和、开创富民兴县新局面！
奋斗目标是：
——建设富庶西和，乡村振兴有效衔接、县域经济加快发展。“五大振兴”全面推进，项目建设、产业发展和招商引资成果显著，城镇化与乡村建设协调共进。2025年GDP达到60亿元以上，高质量完成固定资产投资、城乡居民收入等发展指标。
——建设秀美西和，生态建设深入推进、环境保护全面加强。山水林田湖草系统保护和治理扎实推进，“一水七河”流域生态大幅改善，污染防治攻坚战成效明显，减污降碳协同增效，生态产业快速跃升，绿色转型提速推进，指标任务逐年完成。
——建设人文西和，社会事业全面进步、民生福祉持续增进。教育质量由成长期向爆发期加速迈进，文化事业和文化产业协同发展，医疗保障能力持续提升，就业和社会保障服务体系更加健全，城乡公共服务资源加快均衡配置、布局优化调整。
——建设平安西和，安全发展深入推进、社会大局保持稳定。总体国家安全观深入落实，防范化解重大风险、应对突发公共事件的能力持续增强，安全生产、防灾减灾、应急管理体系和能力全面提升，社会治理稳固有力，群众安全感更有保障。
——建设活力西和，发展动能竞相迸发、党风政风坚强过硬。全面深化改革和民主法治建设扎实推进，营商环境持续优化，创新能力不断增强。全面从严治党纵深推进，政治生态风清气正，风正劲足、心齐气顺的干事创业局面持续巩固和发展！
按照上述工作思路和奋斗目标，着力推进五个方面的工作：
（一）着力防返贫、抓巩固、促衔接，推进乡村振兴。同志们：脱贫攻坚取得全面胜利后，“三农”工作重心历史性转向乡村振兴，在推动共同富裕的鲜明时代背景下，全县必须牢牢抓住国家重点帮扶这一最大机遇，把“巩固拓展衔接”作为高质量发展的重要引擎，坚持“巩固当脱贫对待、农业当工业发展、村庄当公园建设、农村当城市管理、农民向市民提升”的思路，建立各类市场主体联系包抓乡村振兴工作机制，加快推进农业农村现代化，同心协力推动共同富裕伟大征程。
——巩固脱贫成果，衔接推进振兴。落实“1334”防返贫机制，持续强化动态监测帮扶和基金扶持、政策保障、保险托底长效举措，不让一户群众返贫、坚决防止新的致贫。构建农村低收入人口常态化帮扶机制，提升监测帮扶时效性、精准性、协同性，推进社会救助便捷化、制度化、规范化。抓实衔接振兴重点工作，把工作对象拓展到所有农户，整合帮扶力量和资源，统筹推进产业就业促增收、公共服务惠民生、基础设施强支撑、饮水安全建机制、易地搬迁保稳定、项目资产有收益、信贷扶持有保障各项工作，加快过渡衔接、全面推进振兴。
——加快农业发展，促进高质高效。不断优化特色产业和粮食作物结构布局，以打造“万元田”“多千田”为主攻方向，以发展规模化、标准化种养业为主要路径，构建政策扶持、主体带动、基地支撑、利益链结、产销对接、机械作业、农技推广、仓储物流、品牌创建、风险防范十大发展体系，加快三次产业融合发展，让群众“附”在产业链、“富”在产业链。坚持藏粮于地、藏粮于技，遏制耕地非农化、防止非粮化，提升粮食储备和保供能力。把劳务产业作为铁杆庄稼，外输内拓并重，促农稳定增收。
——推进乡村建设，促进宜居宜业。坚持规划引领、梯次推进、固强补弱、整体提升，强化县域国土空间规划与“多规合一”村庄规划有效衔接，逐年确定重点村因村适地规划、因地制宜建设，强化风貌管控、保护传统村落，扎实开展乡村建设示范创建，打造一批有发展实力、有辐射功能、有地域特色、有文化底蕴的标杆村镇。深入开展城乡环境综合整治和全域无垃圾创建行动，大力推进污水、垃圾治理和厕所革命，加快补齐原非贫困村基础设施短板。统筹加强路水电网气房和物流、客运、照明等设施改造建设，提升教育、医疗、文化、体育等公共服务水平。
——强化乡村治理，促进乡风民风。着力提升村级党组织领导基层治理的能力，发挥驻村帮扶工作队职能作用，以省市部署的“两项行动”为引领、小切口撬动大变化，加强乡村“九大员”队伍建设、小岗位发挥大作用，发展以“土专家”“田秀才”、乡贤能人、致富带头人、科技特派员等为主体的人才队伍，持续推动乡村治理和人才振兴具体化、实在化。推进移风易俗，强化村规民约，弘扬文明新风，持续激发群众内生动力，常态化开展矛盾纠纷“大走访、大排查、大化解”行动，健全完善“一村一法律顾问”服务机制，推动自治、法治、德治相结合，让民风更加淳朴、农村更为和谐、群众物质生活和精神生活都富足！
（二）着力抓项目、兴产业、促招商，发展县域经济。同志们：以高质量发展统揽全局，第一位的是加快经济高质量发展。必须全面开启项目拉动、产业驱动、招商促动核心引擎，统筹推进扩投资、稳增长、育财源，强龙头、补链条、聚集群，建园区、优布局、调结构，加速推动县域经济量的集聚和质的提升。
——突出项目拉动，强化发展动能。紧抓项目不动摇，把项目建设作为高质量发展的“强引擎”和“硬支撑”。聚焦谋划准星。紧盯中央和省市政策、投资导向，把准市场和需求方向，围绕产业强链、“两新一重”、改善民生和生态产业、数字经济等重点领域，着力谋划实施带动性强、成长性好、财源性足的大项目好项目。强化推进抓手。落实“三个清单”机制，集中火力抓前期、精准发力抓争取、持续用力抓调度、不遗余力促落实，形成“落地一批、在建一批、投用一批、储备一批”的项目工作格局。拓宽投资渠道。坚持向上争资、对外引资、内启民资、有效融资多管齐下，紧盯刚性需求、合理适度扩大专项债券争取投入力度，加快组建综合型国有资产运营公司，健全完善政府性融资担保体系，拓宽形成多元化项目投资渠道。强化园区承载。全力打造省级工业园区，全方位完善配套基础设施、提升公共服务，快速推进农业“一县一园”、海通现代物流园和六巷循环经济产业园建设，统筹构建项目集聚、产业集群的发展平台和投资洼地。树立激励导向。把项目建设作为察事识人的重要阵地，营造“以项目建设论英雄”的生动局面。
——加快产业驱动，提升发展实力。紧抓产业不放松，强化创新引领、加快绿色转型，推动融合发展、促进兴县富民，打造县域经济硬核实力。着力推动传统优势工业提级转型。持续纾困惠企、强化服务保障，切实加大企业融资和项目建设扶持力度，深化与山东黄金、四川鑫顺等企业务实合作，引导支持铅锌工矿企业技改挖潜、建设绿色矿山、发展循环经济产业链，扶持各类企业“三化”改造，推动产业基础高级化、提高工业产品附加值。加快推进半夏精深加工、黄金采选冶炼、日化轻工制造等重点工业项目，大力发展新材料、新能源、先进制造业等新兴产业，着力推动食品加工、建材产业集群发展，加大“个转企”和“升规上限”扶持力度，培育新的经济增长点、推动多元发展强支撑。着力推动特色山地农业提质增效。以“倍增行动”为抓手，以中药材、经济林果蔬、畜牧养殖为重点，大力扶持中药集团、德青源、佰翔源、西部粤海、甘肃利神等龙头企业，扎实推进农民专业合作社培育和产业基地建设，着力树龙头强主体、建基地强支撑、抓项目强动能，强化延链补链、品种培优、品质提升、品牌打造、标准化生产和市场营销关键支撑，补上农业基础设施、先进科技应用、冷链仓储物流等方面短板，加速推进产加销一体化发展，以规模化、标准化促进特色山地农业现代化。着力推动文旅康养产业提档升级。以乞巧之乡和伏羲生处、仇池古国等文化品牌为灵魂，以山水生态为底色，推进晚霞湖、云华山及仇池山、八峰崖等景区开发建设，依托长道古城遗址做好三国文化与先秦文化联动开发文章，加快发展乡村旅游，延展“巧”字号文旅商品和麻纸、中医药保健品生产链条，全域化打造文旅康养避暑胜地。强化商业“保主体”政策扶持，推动城乡商贸流通体系改造升级，着力打造电商新业态，积极培育养老、育幼、家政等“朝阳产业”，加快发展生产性服务业，拓宽消费层次，释放消费潜力。着力推动新兴数字产业提速崛起。紧密对接省市数字经济发展规划，全面融入新一代信息基础设施建设整体格局，着力推进互联网、大数据、云计算、物联网、区块链、人工智能在经济和社会民生各领域广泛应用，加快推动智能工厂、智慧园区、数字农业、智慧物流和智慧校园、远程医疗、数字化社会治理等各领域建设，下大气力探索县域数据集中管理、集成应用、内通外联的有效路径。
——强化招商促动，增强发展动力。紧抓招商不松劲，扩大项目投资、延伸产业链条、推动科技创新、促进开放发展。聚焦发力重点。紧盯省市布局的有色冶金、生物医药、特色农产品和文旅康养等“千亿级产业链”“百亿产业集群”，依托园区大力推进产业链招商，积极承接产业转移，引进一个项目、培育一个企业、形成一项产业、带动一方就业。强化招商举措。落实“招商顾问”机制，提升项目谋划论证和策划包装层次，保证成熟度、提高命中率。坚持“走出去”与“请进来”相结合，精准实施以商招商、以企招商、节会招商，大力发展“归雁经济”。推进开放合作。坚持“区域协同、跨省协作、南向协进、抱团发展”开放思路，实施“东西协作、南下川渝、北接关天”开放策略，依托青岛市北区、金华武义县等帮扶资源拓宽招商渠道，加强同联想集团、东方龙、甘肃建投等企业务实合作，积极培育“研发在城市、制造在县域，头部在城市、配套在园区，企业在城市、劳务在当地”发展模式，持续深化产业、劳务和教育、医疗、科技等领域协作发展。优化营商环境。深化“放管服”改革，树立“店小二”意识，推行“保姆式”服务，专班化服务项目落地，及时兑现招商引资优惠政策，统筹优化政策、市场、法治和社会环境。制定完善园区建设和发展政策体系，加强国家和省市扶持政策梳理、集成，对入园企业给予支持。树立鲜明的招商引资导向，立足需求、不触“红线”，认准的项目盯住不放、强化政策和要素保障。完善工作机制。落实招商引资“一把手工程”机制，健全完善目标考核、项目包抓、督查落实、正向激励及企业注册登记等各环节制度，形成齐抓招商有效合力、汇聚招大引强强劲动能！
（三）着力夯基础、强带动、激活力，强化发展支撑。同志们：新型城镇化和基础设施建设是高质量发展的重要支撑，改革释放活力、创新强化动能。必须坚持基础先行、改革开路、创新赋能，加速开动“十四五”现代化建设的关键引擎。
——推进城镇建设，促进协调发展。立足县域国土空间规划，坚持城乡、区域协调发展，城镇、乡村统筹布局，以规划为龙头、以县城为中心、以城镇为节点、以乡村建设为基础、以产业发展为支撑，加快推进以人为核心的城镇化。树牢城市建设为民理念。坚持规划一次到位、分步推进实施，不搞规划折腾，持续推动县城建设与山水生态、园林景观、地域文化有机融合，推进空间布局、市政建设、城市管理、产业发展与公共服务协同优化。扎实推进市政基础设施建设、完善提升承载能力，着力解决城区出口路、停车场、污水和垃圾处理等民生热点问题，大力实施老旧小区及棚户区改造、城市“双修”，公园式推进漾水河综合治理。坚持“房住不炒”定位，抑制房价过快增长。提升产城融合发展实力。统筹南北城区、东西两山和产业园区，精心建设县城、管理县城、经营县城，依托仇池广场步行街打造中心商圈，依托居民小区和广场打造多点化商住综合体，依托电商“双创园”培育科创基地，统筹推进城区工商物流业“腾笼换鸟”和园区“筑巢引凤”，提升两山公园功能，加快建设城北教育医疗新区，以科学布局、优良环境促进商气、人气不断集聚。加快城乡融合发展步伐。立足优势资源、因地制宜打造“旅游大镇”“文化名镇”“历史古镇”“产业强镇”，提升小城镇产业辐射力、人气商气吸附力，发挥“联城带村”功能。加快城乡基础设施和公共服务一体化建设，积极有序推进垃圾、污水处理设施联网联通，落实农民进城落户服务保障政策，推动城镇发展有机衔接乡村建设。
——提升基础设施，强化硬件支撑。坚持传统基础设施与“新基建”同步推进、支撑发展与推动创新同向发力、蓄势赋能与保障民生协同一体。提升交通网。全力配合和昌高速等重大交通工程，谋划争取铁路、通用机场等重大项目，持续提升改造国省主干线，新建一批县乡路、通村路、产业路、旅游路，健全完善城乡客货运网络，畅通内循环、对接大枢纽、融入立体化。完善水利网。统筹加强民生水利、生态水利、安全水利、农业水利建设，全力推进西汉水调水等重大项目工程，全面提升城乡供水保障能力。建强供应链。把海通物流园打造成高承载、现代化龙头园区，带动县域物流业集群集聚，补齐特色产品烘干、仓储、冷链保鲜等方面短板，促进县域小循环、更好融入国内大市场。推进新基建。加速推进5G基站、政务大数据中心、小微企业孵化园、智慧网络、工业互联网、新能源汽车充电桩等“新基建”项目，加快构建城区、园区、景区和乡村一体联通的新一代通信网，切实推动创新发展和产业升级。发展新能源。大力实施天然气入户工程，推进农村沼气建设和集中供给，加快城乡电网改造升级，推广新能源汽车，优化能源结构布局，提升服务高质量发展能力。
——加快改革创新，释放发展活力。把握改革施工“高峰期”大势，在统筹推进中抓主抓重。聚焦乡村振兴，深化推进农村集体产权制度、农村金融、供销合作社改革，探索农村集体经营性建设用地入市、盘活农村存量建设用地的有效方式，依法保障进城落户农民的农村土地承包经营权、宅基地使用权、集体收益分配权，让农民更为紧密地嵌入改革、更加充分地享受红利。聚焦县域经济，扎实推进国企改革“三年行动”，盘清国资国企底子，盘活各类资源、打破部门分割，加快构建集中统一、协同联动的国资国企管理运营机制。坚定支持民营经济发展，落实市场准入负面清单制度。深化财政预算管理制度、税收征管改革，优化财政收入、支出结构和资金使用效益。完善政银企对接机制，加大金融服务“产业四提”、项目建设力度。积极推进事业单位改革。把科技创新作为高质量发展的关键动能，大力提升创新发展能力。强化政策、项目、资金扶持，加快推动创新资源要素向产业、园区和教育、医疗等领域集中，一体强化科技创新和绿色发展，协同推进新基建和先进科技应用。加强与科研院所和高校合作，搭建“政企校”合作、“研产用”贯通的创新发展平台，扶持培育“小精尖”创新团队和创新产品，加速推动科技创新集中突破。
（四）着力惠民生、增福祉、筑和谐，践行为民宗旨。同志们：江山就是人民，人民就是江山。发展为民是一切工作的出发点和落脚点。全县必须站在促进共同富裕的高度，坚持在发展中保障和改善民生，着力推动幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有众扶。
——坚持优先发展，建设教育强县。站稳“国之大计、党之大计”方向定位，聚焦立德树人根本任务，全面落实新时代深化教育改革各项举措，统筹学校、教师、学生、家庭、社会和政府各个层面，全方位、全过程提升教育质量。贯彻“四有好老师”要求，统筹加强思想政治工作和师德师风、校风学风建设，强化教育人才内培外引，实施名师、名校、名校长引领行动。巩固教育扶贫成果，持续推进城乡教育资源均衡配置，推动各阶段教育均衡发展。实施县一中高中部搬迁、加快创建省级示范高中，调整优化城乡教育布局。落实“技能甘肃”要求，办好职业教育，强化产教融合、校企合作，助力乡村振兴和高质量发展。
——坚持人民立场，建设文化强县。以坚定文化自信为引领，以文化惠民为主线，深入开展新时代文明实践活动，坚持“三级书记”齐抓，常态化推进精神文明建设“七讲”活动，不断丰富实践载体，推动社会主义核心价值观人知人晓、入脑入心。深入推进文化事业和产业体系建设，统筹提升文化、影视、广播、体育、史志和科技等公共服务水平，建设书香社会，繁荣发展文艺事业。深入传承发展特色文化资源，推进“乞巧”、麻纸、影子腔等非物质文化遗产创造性转化、创新性发展，加大文物保护力度，加强历史、民俗文化资源保护传承和开发利用。
——坚持优先保障，提升卫健事业。把保障人民健康摆在高质量发展的重要位置，持续规范加强县乡村医疗机构和队伍建设，方便群众家门口就医。全面落实医疗健康惠民政策，健全完善分级诊疗和一站式结报等制度机制，切实减轻群众就医负担。加强医联体建设，畅通优质医疗资源共享渠道。大力扶持发展中医事业。着力加快县医院搬迁，推动县级医院升级创建，引导和支持民营医院健康发展。积极应对人口老龄化，提高优生优育服务水平。发展体育事业、体育产业，广泛开展全民健身运动。
——坚持优先促进，强化就业保障。立足劳务大县实际，加快构建集政策激励、项目扶持、技能培训、组织输转、权益保障于一体的就业服务链条，增强培训针对性、实效性，促进输转技能化、组织化。坚持“保主体”和“稳就业”并重，依托招商引资和惠企政策拓岗稳岗，统筹强化公益性岗位安置、乡村振兴就业工厂吸纳、市场主体带动和以工代赈多元举措，扎实促进县内就业。全面落实高校毕业生、退役军人就业创业政策，拓宽电商“千人计划”等机制通道，统筹加强政策性就业和自主创业。
——坚持全面覆盖，完善社保体系。把社会保障事业作为维护社会公平、增进人民福祉、促进共同富裕的重要抓手，全面落实老年、疾病、失业、工伤、残疾各领域社保政策，健全社会救助、社会福利、社会优抚保障制度。关注“一老一小”，完善基本养老服务体系，构建普惠性托育服务体系。鼓励引导高收入群体和企业家等回馈社会，大力发展慈善事业，持续增加民生温度！
（五）着力护生态、保平安、防风险，严守发展底线。同志们：越是发展的关键时期，越需要安全环境的关键支撑。必须把安全摆在与发展同等重要的位置，增强忧患意识，树牢底线思维，坚定落实总体国家安全观，以高水平安全保障高质量发展。
——坚持绿色发展，严守生态环保底线。把“碳达峰、碳中和”纳入高质量发展整体布局，正确处理开发与保护的关系。协同推进减污降碳。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，严控“两高”项目，落实“三线一单”，加快城乡用能结构优化升级。强力推进“固废”减量化、资源化、无害化处理，扎实治理黑臭水体，持续加强农业面源污染防治。实施大规模国土绿化行动，全域化建设绿色通道，大力推进林草河湖生态建设，不断提高生态碳汇能力。系统推进生态治理。牢牢盯住尾矿库安全监管和矿区生态修复，盯住中央环保督察等各级反馈问题整改落实，采取最严格措施补齐环保安全短板。坚持山水林田湖草一体化保护，大力实施“一水七河”全流域生态综合治理，深化推进河长制、湖长制和林长制改革。严格落实生态环境保护责任制，加强环境保护综合执法，健全完善生态保护补偿机制。加快推进绿色发展。大力实施生态产业项目，加快构建绿色低碳循环发展经济体系，培育壮大绿色发展动能。倡导绿色生活方式，强化全民环保意识。
——坚持集约节约，严守资源安全底线。强化国土空间规划的法定刚性约束，既为未来发展留足空间，又严守资源利用上线，筑牢生态保护、永久基本农田、城镇开发边界三条红线，落实土地“增减挂钩”制度，加快推进自然资源确权登记全覆盖。实行最严格的耕地保护和水资源管理制度，强化水资源、能源和建设用地的总量、强度“双控”管理，切实提升资源利用效率。科学有序推进矿产资源勘探开发，大力实施水土流失综合治理，加强天然林、公益林建设管护，保护生物多样性。
——坚持生命至上，严守安全生产底线。严格落实安全生产责任制，充分发挥县安委会及其13个专委会职能，统筹加强制度机制、机构队伍、基层基础建设，构筑安全生产铜墙铁壁。实行最严格的安全生产和食药品市场执法监管，固化坚持风险隐患大排查大整治机制。系统加强应急管理项目治理、基础建设、物资储备和抢险救援队伍建设，推动人防、物防、技防协同发力，构建县乡村上下贯通、行业部门和企业整体联动的应急工作机制。
——坚持构筑平安，严守维护稳定底线。坚决扛好维护稳定政治责任，一体推进平安建设、扫黑除恶斗争和市域治理现代化，持续加强县乡村综治机构、队伍、平台、设施建设，落实“党政主导、属地主责、部门主管、基层主抓”的平安建设责任体系。坚持和发展新时代“枫桥经验”，落实重大决策社会稳定风险评估机制，持续优化信访秩序，走好网上群众路线，强化法律援助服务体系建设。把民族宗教工作摆在重要位置，扎实开展民族团结进步创建，依法管理宗教事务。
——坚持主动出击，严守防范风险底线。严守意识形态和网络空间安全防线，坚决防范打击各种渗透颠覆破坏和暴力恐怖极端活动，贯彻实施国家安全法，提升全民维护国家安全的意识和能力。筑牢常态化疫情防控屏障，加快补齐重大疫情防控和公共卫生体系建设短板，广泛开展爱国卫生运动，更好保障人民群众生命健康安全。扎实防范金融领域风险、化解政府隐性债务，严厉打击电信诈骗，织就“金钟罩”，坚决防护群众财产安全。
三、重任在前使命在肩，强基固本夯实党建保障
同志们：政治路线确定之后，干部就是决定的因素。党的建设是实现未来五年宏伟蓝图的根本保障。全县各级必须全面贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，抓主业、强主责，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，夯实干事创业的根基。
——坚定不移推进党的政治建设，把方向、揽全局、抓落实，自觉践行“两个维护”。始终把政治建设作为党的根本性建设，统领党的思想、组织、作风、纪律和制度建设。坚决做到“两个维护”。坚持对习近平新时代中国特色社会主义思想学习跟进、思想跟进、行动跟进，深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，看清楚过去我们为什么能够成功，弄明白未来我们怎样才能继续成功，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，把提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力贯彻体现到推进高质量发展的具体工作之中。严肃党内政治生活。严格执行民主集中制，落实民主生活会和党的组织生活各项制度，严肃认真开展批评与自我批评，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，持续涵养良好政治生态。强化党的领导机制。坚持县委常委会听取县人大常委会、政府、政协和“两院”党组工作汇报、县委议军会议等制度，健全完善县级干部联乡抓村、包抓项目和联系基层干部群众各项机制，加强议事协调机构职能建设和规范运转，把坚持党的全面领导贯穿经济社会发展各领域、全过程。
——坚持不懈推进党的思想建设，举旗帜、铸信念、强宗旨，持续筑牢思想根基。坚持用党的创新理论武装党员、教育人民。扎实推进思想政治教育。深入开展党的创新理论学习研讨、宣传宣讲、研究阐释，落实党委、党组理论中心组、“三会一课”等学习制度，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，建立党史学习教育常态化机制，教育引导党员、干部坚定理想信念、补足精神之钙，以史为鉴、开创未来。统筹加强农村、机关、学校、社区、网络、企业各领域思想政治工作，推动党的创新理论深入基层、深入群众、深入人心。严格落实意识形态工作责任制。把意识形态工作融入党的建设各领域，贯穿于管思想、管工作、管作风、管纪律各环节，严守网络等各类意识形态阵地，加强舆论引导和监管，发扬斗争精神，旗帜鲜明支持正确思想言论、反对和抵制错误观点。着力提升宣传思想工作水平。坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，推动外宣工作往高处走、内宣工作往心里走，不断提升融媒体建设水平，创新宣传理念和方式方法，加强传播体系和能力建设，培养党员和干部群众关注党的媒体、关心全县大事的好习惯，围绕发展大局外树形象、内铸同心。
——锲而不舍推进党的组织建设，抓班子、带队伍、激活力，扎实服务政治路线。党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。全县各级必须把党员组织起来、把人才凝聚起来、把群众动员起来，上下贯通执行有力、凝心聚力团结奋斗。锻造坚强领导班子。坚决贯彻落实党中央决策部署和省委、市委、县委工作要求，健全党委、党组议事规则和程序，发挥整体功能，团结务实担当，确保全县各级领导班子展现新气象、实现新作为、创造新业绩。锻造过硬干部队伍。贯彻新时代好干部标准，建立健全干部培养、知事识人、选拔任用、从严管理和正向激励“五个体系”，严把选人用人政治关、品行关、作风关、廉洁关，注重在乡村振兴第一线、急难险重最前沿、创先争优主阵地选拔使用干部，落实“三个区分开来”，着力打造忠诚干净担当的干部队伍。锻造有为人才队伍。坚持党管人才原则，强化政治引领和政治吸纳，落实县级干部联系服务人才机制，大力实施人才项目，营造人尽其才、才尽其用的生动局面。锻造坚实战斗堡垒。坚持大抓基层的鲜明导向，深入推进党支部建设标准化、党建工作信息化和“四抓两整治”，持续推动党的基层组织有效覆盖、全面规范、全面过硬。坚持抓党建促乡村振兴，扎实推进乡村干部和党员岗位练兵、业务比武，推动农村党支部创先争优、争星树旗，组织群众比产业劳务、树富民标杆，比环境风貌、树绿色导向，比村风民风、树文明新风，比社会治理、树平安模范，比党建工作、树先进典型，充分发挥政治功能、提升组织力。
——驰而不息推进党的作风建设，固根本、优生态、强保障，营造风清气正环境。作风建设没有完成时、只有进行时，好作风必须带进新征程。坚持“严”的主基调。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，深入开展干部作风集中整顿，毫不松懈纠治“四风”，坚决防止形式主义、官僚主义。县级干部以身作则，改进调查研究，践行群众路线，推进基层减负。开会把功夫下在会前，讲有针对性的话，开高质量的会。调研注重质量和实效，督导结合、解决问题。厉行勤俭节约，过“紧日子”。弘扬“实”的好作风。抓发展牢牢扎根实际、遵循客观规律，不好高骛远、不盲目干事、不超越县情；抓落实坚持问题导向、主动担当作为，一个问题一个问题去解决，事不避难、义不逃责。保持“干”的精气神。把责任、质量和效率作为抓工作的生命线，上心扛责任、上手抓落实、上位强担当，强化督导落实，推进效能建设，始终保持干事创业的激情活力。
——坚韧不拔推进党的纪律建设，重监督、严执纪、强震慑，提升自我净化能力。坚持把从严监督执纪贯穿于党领导经济社会发展全过程。强化落实“两个责任”。落实主体责任清单和述责评议、履责报告、监督检查各项制度，促进党组织书记和班子成员担责抓责、履责尽责。落实纪检监察机关监督责任，发挥监督保障执行、促进完善发展作用。扎实推进政治监督。聚焦“两个维护”，加强对学习贯彻落实党中央决策部署的“终端检验”，贯通政治监督和日常监督，扎实开展“巩固拓展衔接”专项监督。汇聚形成监督合力。推进“一把手”和领导班子监督，加强党委工作部门职能监督，扎实开展政治巡察，把纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督统筹衔接起来，构建党内监督同依法监督、民主监督、审计监督、舆论监督、社会监督协同推进的监督体系。深入推进反腐败斗争。坚决整治群众身边腐败和作风问题，切实让群众感受到公平正义。持续推动扫黑除恶斗争与反腐败相结合，巩固拓展政法队伍教育整顿成果。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，重遏制、强高压、长震慑，精准用好“四种形态”，严查重处腐败问题，持续弘扬廉洁风尚，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
同时，持续加强县委自身建设，坚决贯彻执行党章、党规、党纪，落实民主集中制，坚持集体领导和分工负责相结合，以上率下严实履职。坚持党对全面依法治县的领导，带头在宪法法律范围内活动，加强宪法法律贯彻实施，坚持依法执政、推进依法行政、强化严格执法、保障公正司法、促进全民守法，扎实推进“八五”普法。加强社会主义政治建设，支持和保证县人大常委会、政府、政协、法院、检察院以及工会、共青团、妇联、科协等人民团体，依法依章程、独立负责、协调一致地开展工作。不断发展全过程人民民主，把民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督各环节贯通起来。持续构建大统战工作格局，支持民主党派、工商联和无党派人士更好履职，加强新时代民营经济统战工作，做好知联会、新联会以及台属、侨属工作，巩固发展最广泛的爱国统一战线。加强党管武装工作。推进党校、老干部、机构编制和党委办公系统工作。调动一切积极因素，汇聚磅礴发展合力！
同志们：目标已定、宏图开启，使命崇高光荣，实干铸就未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，秉持以人民为中心的发展思想，锚定“五个西和”奋斗目标，以牢不可摧的坚定意志，舍我其谁的责任担当，精准高效的务实举措，一往无前的信心决心，团结带领全县人民真抓实干、阔步向前，奋力谱写西和全面建设社会主义现代化光辉篇章！



