


“日新月异”系列№4769

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
在山东省民营经济高质量发展工作会议上的发言
山东省委统战部副部长、省工商联党组书记  张鲲
（2022年9月22日）

站在新的历史起点上，省委、省政府召开全省民营经济高质量发展工作会议，必将激发全省民营经济创新创业创造活力。我们将按照干杰书记在省工商联换届大会上提出的“四个新担当新作为”指示要求，紧扣“两个健康”工作主题，积极构建“1+2+5+N”工作体系，助力全省民营经济高质量发展再上新台阶。
一是强化政治引领，牢牢把握民营经济统战工作正确方向。
坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为民营经济人士思想政治建设的主题主线，引导民营经济人士深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。鼓励支持和教育引导相结合，深化民营经济人士对党中央重大决策部署的把握，进一步增强党对民营经济人士的领导力和凝聚力。加强商协会党建工作，发挥商会党建与企业党建的政治引领作用，把党的组织优势转化为企业发展优势。引导广大民营经济人士坚定不移听党话、跟党走。
二是弘扬企业家精神，为新时代社会主义现代化强省建设凝聚力量。
实施青蓝接力行动，加强对民营经济人士的梯次培养，建立健全年轻一代民营经济人士传帮带辅导制度，助力企业实现新老交替和有序传承。每月举办齐鲁企业家大讲堂，引导民营企业家完整准确全面贯彻新发展理念，准确把握当前经济发展的基本态势，辩证看待外部环境变化，鼓励民营企业勇于面对困难，善于危中寻机，坚定发展信心。联合主流媒体宣传民营企业和民营企业家先进典型，教育引导民营经济人士树立正确的国家观、法治观、事业观、财富观。引导民营经济人士积极参与社会公益事业，大力发展光彩事业，在助力共同富裕中履行社会责任，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。
三是发挥工商联助手作用，服务全省民营经济高质量发展。
深入开展送政策上门精准对接服务民营企业活动、春雨润苗、民企高校携手促就业等行动，广泛宣传国务院、省委省政府一系列推动高质量发展政策，助企惠企纾困解难。引导民营链主企业集链成群、发挥好领头雁作用，民营中小企业积极参与补链强链固链行动，推动各类企业贯通融合发展。搭建双招双引工作平台，抓住北京非首都功能疏解等契机，推动国家级商会落户山东。实施鲁商回归工程，大力推动以链招商、以企招企、以商招商。引导民营企业深度参与农村一二三产业融合发展，积极投身万企兴万村行动。注重化解民营经济统战工作领域风险隐患，维护民营经济领域和谐稳定。
四是推动构建亲清政商关系，营造民营经济发展良好环境。
搭建政企连心桥工作平台，推动完善党政领导干部联系服务经济组织工作机制，推进常态化举办政企恳谈会、亲清会客厅等机制。拓展“工商联+N”工作模式，健全与相关部门联系协作机制，深化万家民营企业评价营商环境等活动，引导民营企业用好全省接诉即办平台。大力推进法治民企建设，完善调解、仲裁、诉讼等多元化纠纷解决机制，推动涉案民企合规第三方监管评估工作实现县域全覆盖。组织民营经济人士深入开展调查研究，及时收集和反映民营企业所思所想所盼，为省委省政府科学决策、精准施策提供参考。


