在2021年广东省少年儿童践行社会主义核心价值观征文活动潮州市总结颁奖大会上的讲话
潮州市关工委主任  陈耿之
（2021年12月11日）

各位领导，同志们、同学们：
大家好！
今天，我们又一次隆重举行潮州市少年儿童主题征文活动总结颁奖大会！在中国共产党成立100周年之际，我们迎来今年的广东省少年儿童践行社会主义核心价值观主题征文活动。“用青春拥抱时代”的征文主题，体现了党和人民对青少年的殷切期望和青春之约，呼唤着当代青少年从“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点出发，向着全面建设社会主义现代化国家的光辉前程，只争朝夕，追梦前行，用奋斗书写属于自己的青春篇章。
今年潮州市共有近四万名少年儿童参加了征文活动，他们在作品中讲述了前辈们奋斗百年路的故事，表达了自己勤学修德的立志，描述了身边日新月异的变化，并在本次征文活动中获得19个一、二、三等奖和6个优秀奖的好成绩。潮州市是少数几个发动到超万份征文的地级市之一，市关工委和市实验学校获评省“优秀组织奖”，在省关工委举行的颁奖大会，邱钰副主任代表全省组织奖获得单位上台领奖并发言，潮州市扎实有力的征文活动措施和获奖成绩得到领导和与会同志的高度肯定！这是我市各级关工委、教育局关工委和作家协会合力组织，学校师生和学生家长共同努力取得的，是我们“学党史、悟思想、办实事、开新局”的成果。我们的体会是：
一、立德树人，打造品牌
去年10月，习近平总书记视察潮州，总书记对潮州文化的高度评价和殷殷嘱托，更使我们感到呵护潮州文化，传承潮州文化的重大责任。市关工委应该在培养潮州文化接班人，传承潮州文化上多做些工作，由此我们决定以践行社会主义核心价值观主题征文活动为载体，着力打造“秋光育苗”这个潮州市关工委工作特色品牌。我们做到“三个到位”：
一是思想到位。我们认识到，在中小学生中广泛开展主题征文活动，学生欢迎，学校支持，“五老”助力，社会赞誉，是关工委工作的一个闪亮品牌。今年喜逢中国共产党百年华诞，在这一重大的时代语境下书写“青春与时代”，显然有着非同寻常的意义。可以说，这不仅是一次征文，也是我们的青少年给时代，给党和人民交上的一份答卷。
二是组织到位。我们由关工、教育、作协等部门联合发文，加强领导，扩大征文活动的影响力和号召力。市关工委主任亲抓，一位副秘书长专门负责管理协调和联系，各个县区关工委和教育局在组织好面上的活动之外，重点跟进示范学校。市作协在写作辅导、作品评选给于大力支持。
三是管理到位。市关工委发起成立“小作协”，把去年获奖31位学生吸收为首批会员，邀请11位中国作协和广东省作协会员的退休老同志担任市小作家协会顾问，5位潮州作家协会理事优秀语文教师成为市小作家协会领导班子。长远的目标是每年把参加省关工委主题征文获奖小作者吸收进入市小作家协会，动员、发挥老作家、老教师的作用，对这些小作者进行帮助，并影响更多的老同志关心少年儿童的成长，努力为潮州培养文学写作好苗子，打响“秋光育苗”工作品牌。
二、积极发动，精心谋划
征文活动涉及面广、影响力大，我们做到“三个坚持”：
一是坚持广泛发动。我们要求各县、区关工委和市教育局关工委积极采取切实可行的措施将征文信息迅速传达到基层关工组织和学校、社会机构、家庭等，广泛发动少年儿童踊跃参加。
二是坚持以点带面。以示范性家长学校和开展朝阳读书活动的学校为重点，由饶平县、潮安区、湘桥区、枫溪区及市直各确定3所学校（高、中、小学校各1所），作为征文活动的示范点。
三是坚持奖励机制。今年征文获省奖作者将被推荐为潮州市小作家协会会员；获省一、二、三等奖作品的指导老师，市关工委将给予适当的奖励。另外，报省没有获奖的其他作品，全部颁发市级优秀奖。
三、多管齐下，做细抓实
征文活动必须多管齐下，才能取得实效，我们做到“四个结合”：
一是与党史学习教育相结合。5月上旬，结合党史学习教育，市关工委组织市小作协会员参观革命遗址，接受精神洗礼。三位老师根据今年主题征文的要求举行写作培训辅导，21名小作协会员，15个征文活动示范学校的老师代表参加培训。市关工委还把三位老师的辅导材料印发给参加活动的师生，并做成微信文件在全市各个学校进行宣传和推广。
二是与讲好潮州故事相结合。习总书记说：“潮州是一座有着悠久历史的文化名城，潮州文化是岭南文化的重要组成部分，是中华文化的重要支脉。”并且潮州是一片确认有着276处革命遗址和革命文物的红色故土，涌现出李春涛、陈波儿、冯铿等革命英烈，现代更有饶宗颐、陈伟南等著名人物。我们通过宣讲辅导、印发资料和新媒体等方式宣传引导在征文活动中写好潮州故事，使少年儿童更懂得“爱这个城市，就要呵护好她、建设好她”。
三是与关工工作进校园相结合。进入校园进行调研指导，大力宣传去年征文成绩，宣传今年主题征文活动。由于指导工作到位，许多学校把主题征文活动同红色教育相结合，推动征文活动高质量开展。潮州市实验学校，领导亲抓，科任老师认真负责，报送的10篇作文全部通过了三级评选，并且取得省二等奖一个、三等奖一个、优秀奖一个的优异成绩。
四是推进“秋光育苗”相结合。我们在市小作家协会会员微信群转发省关工委主题征文活动的通知，发布今年征文活动信息、写作辅导资料，解答小作者和家长的提问。为小作者找指导老师、修改文章尽可能提供写作帮助。此外，我们还通过发挥“五老”优势指导写作，采取逐级评审，严格把关等措施来提高作品质量。
我们已经将我市今年的获奖作品编印成书，今年征文活动更详尽的总结大家可以在书的编者按和老师点评中看到。我们编印作品集的目的在于宣传好作品，激励小作者，扩大影响力，共同把每年的主题征文工作做得更好，把关心下一代工作做得更好！
同志们，同学们，让我们认真贯彻省关工委的工作要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在党的十九届六中全会精神鼓舞下，牢记初心使命，主动创新作为，扎实做好青少年思想道德建设工作，创造优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家。



