




“日新月异”系列№5037

	









扫描二维码关注“笔苑”公众号          扫描二维码关注“文术”公众号





2022年12月
把握规律聚焦主题为筑牢意识形态阵地贡献“长安力量”
在《长安》杂志宣传通联工作培训班上的讲话
王洪祥
（2022年11月29日）

http：//mp.weixin.qq.com/s？__biz=MzI5NjE4NTI2MQ==&mid=2651392678&idx=1&sn=e4852a7f0b25afcba6ab5e722c3e4a8c
在全国上下喜迎党的二十大胜利召开之际，我们举办一年一度的《长安》杂志宣传通联工作培训班。主要任务是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻习近平法治思想，贯彻落实习近平总书记关于宣传思想工作、政法工作的重要指示精神，研究部署2023年度《长安》杂志宣传通联工作，推动政法宣传舆论工作高质量发展，为党的二十大胜利召开营造良好舆论氛围。
一、认真总结经验，切实增强做好《长安》杂志宣传通联工作的信心决心
在建设中国特色社会主义新时代，习近平总书记总揽全局，亲自谋划、亲自指挥、亲自推动，领导新闻舆论工作应变局、开新局。《长安》杂志坚持以新思想引领新实践和新变革，刊网微端齐发力，连续四年被中国期刊协会评为百种“精品期刊”，党在政法领域的意识形态“长安阵地”进一步筑牢。在近年来的实践中，我们不断深化对做好《长安》杂志宣传通联工作的规律性认识，概括起来有：
一是坚持正确方向。习近平总书记指出，党和政府主办的媒体是党和政府的宣传阵地，必须姓党，必须抓在党的手里，必须成为党和人民的喉舌，“党报党刊一定要无条件地宣传党的主张”。《长安》杂志牢记党刊定位，始终以党的旗帜为旗帜，以党的主张为主张，以党的意志为意志，在捍卫“两个确立”、践行“两个维护”上走在前、作表率，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威和集中统一领导。坚持“三突出”办刊思路，突出习近平新时代中国特色社会主义思想宣传、突出习近平法治思想宣传、突出党中央关于政法工作重大决策部署宣传，“权威论坛”栏目专门刊登习近平总书记的重要讲话，“学习贯彻习近平法治思想”栏目专门刊登党政领导干部和知名专家学者的权威阐释，努力让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
二是坚持服务大局。习近平总书记指出，新闻舆论工作者要增强政治家办报意识，在围绕中心、服务大局中找准坐标定位，牢记社会责任，不断解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”这个根本问题。《长安》杂志自觉把宣传工作放在党和国家工作大局中谋划，及时响应党的号召、回应人民群众关切。聚焦党和国家大事，深入开展“庆祝建党100周年”“迎接党的二十大”等重大主题宣传，弘扬主旋律，唱响时代赞歌；聚焦政法工作重点，深入宣传扫黑除恶斗争、政法队伍教育整顿、政法改革、市域社会治理现代化试点、打击整治养老诈骗等工作的经验做法、取得成效，助推各项工作走深走实；聚焦事关人民群众切身利益的热点难点，深入宣传政法机关“我为群众办实事”、社会心理服务体系构建、易肇事肇祸精神障碍患者等特殊人群服务管理等工作创新，推动各地互学互鉴，为不断提升人民群众获得感、幸福感、安全感贡献媒体力量。
三是坚持法治思维。习近平总书记指出，宣传工作是党的一项极端重要的工作，随着中国特色社会主义事业进入新时代，宣传思想工作面临新形势新任务新要求，需要通过法治方式提升工作的科学化规范化制度化水平。作为中央政法委机关刊，坚持以法治思维法治方式办刊、做践行习近平法治思想的典范，是《长安》杂志责无旁贷的重大政治责任。在具体工作中，将法治审核贯穿于新闻报道全流程、各环节，落实到每一篇稿件、每一张图片、每一块版面、每一幅页面，力求多出法治精品、不出法治“次品”，坚决防止西方所谓“宪政”“三权鼎立”“司法独立”等错误思潮侵蚀宣传舆论阵地，以实际行动把握新闻舆论工作“守正”之要，做舆论场坚定的“压舱石”。
四是坚持融合发展。习近平总书记指出，我们推动媒体融合发展，是要做大做强主流舆论，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神力量和舆论支持。近年来，《长安》杂志坚持守正创新，把办刊优势延伸到移动端，统筹办好“长安评论”微信公众号、“长安”学习强国号、“长安杂志”人民号、“天下长安”网站和“长安”手机App，构建立体传播格局，以新媒体生产方式拓展传统媒体改革与发展，以全媒体表达扩大纸媒传播力影响力。“长安评论”微信公众号致力于打造“延伸版的长安杂志”，更多关注、更大的精力聚焦政法基层一线的生动实践，更多关注平安建设法治建设的理论探索，初步形成“一个有影响力的政法知识源”，得到基层政法单位和一线政法干警的好评与肯定。
五是坚持开放共享。党的十八大以来，党中央提出“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，这也是对新闻舆论工作的要求。《长安》杂志发扬党的宣传工作优良传统，坚持“大家看大家办”，汇聚起强大办刊力量，呈现出广泛覆盖性。在地域上，力求全面展示东中西部、经济发达欠发达地区的经验做法；从层级看，更多关注基层一线的鲜活经验，尊重基层首创精神。《长安》杂志重视与读者的互动，在微信公众号专门开设“我与《长安》”栏目，刊登读者来信，听取意见建议。
这五条经验是党的新闻舆论工作方针在《长安》杂志的具体体现，是行之有效的工作准则，在工作中认真践行并不断发展，就能够确保《长安》杂志宣传通联工作行稳致远，不断迈上新台阶。
二、聚焦宣传主题，为党的二十大胜利召开营造良好舆论氛围
党的二十大将于10月16日召开，这是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。要围绕党的二十大胜利召开这一主线，聚焦“奋进新征程建功新时代”这一重大主题，以党的十八大以来政法工作的生动实践诠释“两个确立”的决定性意义。
一是深入阐释习近平法治思想。习近平法治思想是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，系统回答了为什么要建设法治中国，建设什么样的法治中国，怎样建设法治中国的重大理论和实践问题，是马克思主义法治理论中国化、时代化的最新理论成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。《长安》杂志要始终扛起宣传阐释习近平法治思想这一重大政治责任，不断在深度广度上下功夫。要加强权威阐释，不断深化对习近平法治思想原创性贡献的探索，增强新思想的理论感召力；注重政策宣讲，及时对党中央有关法治中国、法治政府、法治社会、市县法治建设等方面工作部署进行全方位报道，让党的声音传得更深入更广泛，发挥新思想的工作引领力；紧盯重点工作，充分反映政法机关在建设法治化营商环境、促进生态环境保护、维护社会主义核心价值观等工作中的履职担当，彰显新思想的实践伟力。
二是深入宣传社会长期稳定奇迹。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于国家长治久安、人民安居乐业，把平安中国建设置于中国特色社会主义事业发展全局中谋划推进，人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，续写了社会长期稳定奇迹。《长安》杂志要全面报道平安建设取得的成就，在“风景这边独好”的叙事中让人民群众感受“中国之治”的优势。同时，适应建设更高水平平安中国的要求，深入宣传习近平总书记关于防范化解重大风险的重要论述，引导广大政法干警增强忧患意识，把握工作重点，创新工作方法。当前，为期三年的市域社会治理现代化试点工作即将进入验收阶段，宣传工作要紧紧贴近试点实践，从400多个试点城市的创新做法中挖掘可复制可推广的做法，推出一批经验典型，为进一步发展新时代“枫桥经验”提供舆论平台支持。
三是深入感知基层一线。习近平总书记指出，新闻舆论工作要坚持以人民为中心的工作导向。《长安》杂志要强化宗旨意识，实现报道重心下移，深入政法工作一线，深入街乡、社区、村居、网格，充分感知鲜活的政法实践，充分感知人民群众的所愿所求，认真听取并吸纳各方面意见建议，做好民心民意的“深加工”“精加工”。鲜活生动的政法工作是《长安》杂志取之不尽、用之不竭的源头活水。要在贴近基层、贴近实践中增强履职本领，用好政法工作“富矿”，更多聚焦热点难点问题，深挖细磨，把经验讲清楚、把故事讲精彩。
三、扛起政治责任，群策群力推动《长安》杂志宣传通联工作再上新台阶
一要强化政治责任，建立健全责任链条。各级党委政法委要认真落实意识形态工作领导责任制，从政治和全局的高度谋划部署政法宣传舆论工作，把《长安》杂志宣传通联工作作为一项重要任务，切实加强组织领导。
二要强化机制建设，提升宣传通联效能。正向激励机制是宣传通联工作的牛鼻子，要将《长安》杂志宣传通联工作情况纳入平安建设、政法宣传舆论工作考核范围，完善工作机制，加强督促考评。学刊用刊是宣传通联工作的重中之重，要不断总结经验，推动政法领导干部和政法干警真正“学得实”“用得好”。汇集优质稿件是宣传通联工作的关键环节，各地要认真总结经验做法，及时向《长安》杂志推荐优质稿件。
三要强化示范引领，扩大杂志传播覆盖。覆盖面是党刊影响力的重要标志。近年来，各地多措并举采取“抓两头、带中间”“纵向延伸、横向拓展”工作法，取得了较好的实践成果。
抓两头，“一头”就是要鼓励先进，发挥示范引领作用，“另一头”就是要紧盯相对薄弱环节。“纵向延伸”，就是要将覆盖面向基层延伸，实现乡镇（街道）全覆盖，推动乡镇政法委员、综治中心负责人、“两所一庭”负责人、社区网格长学刊用刊。“横向拓展”，就是要充分利用牵头的平安建设、法治建设、网格化管理、扫黑除恶等工作机制，推动学刊用刊扩面增效。
同志们，让我们齐心协力做好《长安》杂志宣传通联工作，讲好政法故事，传播政法声音，弘扬正能量，为党的二十大胜利召开营造良好氛围作出应有贡献。


