


“日新月异”系列№3078

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年2月
山欢水笑人心畅国泰民安贺新春
在虎年春节联欢晚会上的致辞
通山县委书记  陈洪豪
（2022年1月28日）

全县父老乡亲，同志们，朋友们：
人逢盛世，虎兆丰年。今夜，我们欢聚一堂，喜迎新春佳节，共话新春梦想。在此，我谨代表通山县委、县人大、县政府、县政协，向广大干部职工、向全县父老乡亲，向关心支持通山发展和建设的社会各界人士，致以诚挚的问候和新春的祝福！
春华秋实，岁物丰成。回眸2021年，建党百年举国欢庆，千秋大业风华正茂，我们在党史学习中坚守初心，在深悟思想中铿锵前行，我们与全国全省同步建成小康社会，全面开启了进军第二个百年奋斗目标的新征程。从年头到年尾，大家心系发展、奋战一线、共建家园，付出了艰辛，奉献了汗水，收获了信任。
星光不负赶路人，时间铭记奋进者。我们感谢奋战在各行各业、各条战线的全县广大劳动者，是你们推动了通山发展航船乘风破浪、扬帆前行；感谢深耕通山、创业通山的企业家，是你们创造了大量社会财富、增加了城乡就业岗位；感谢驻通山武警官兵、消防战士、公安干警，是你们维护了社会大局稳定、守护了人民生活安宁；感谢各级领导、离退休老干部、老同志和广大党员干部，是你们的关心支持和务实工作，夯实了通山发展基础，加快了通山发展进程。
奋斗，是对这个伟大时代的最好回答。2022年，党的二十大将胜利召开，我们奋进新时代的步伐不会停歇，我们建设现代化秀美新通山的意志不能动摇。新的一年，县委县政府将凝聚一切支持通山建设的力量，坚定不移壮大县域经济，更大决心补齐民生短板，更大力度推进乡村振兴。同志们，朋友们，父老乡亲们。让我们携起手来，坚持思想破冰，实干突围，干出舍我其谁的豪迈气概，干出百舸争流的生动局面，干出争先进位的优秀业绩，干出赶超发展的美好未来，以优异成绩向党的二十大献礼！
最后，请县委领导登台，向全县人民拜年！
祝全县人民新春愉快！身体健康！万事如意！


