


“日新月异”系列№4794

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
在“永远跟党走”河北省辛集市老干部局组织的书画展开幕式上的讲话
李敬臻
（2022年9月21日）

书画界的朋友们、同志们：大家上午好！今天，由市委老干部局、市老年书画研究会主办的“喜迎二十大，永远跟党走”大型书画展开幕了。我代表主办单位对各位的到来表示热烈欢迎和衷心感谢。为办好展会，自6月份开始部署筹备，各分会及广大会员积极响应，热情参与，紧紧围绕主题，联系实际，以书画形式，笔墨语言，精心创作了一批体裁多样，内容丰富，既注重艺术性又突出政治性，充满正能量的优秀作品。这次书画展特点鲜明，具体表现为四个突出。
一是紧紧围绕“迎接二十大、永远跟党走”这一主题，突出思想性和政治性。不论是以诗词楹联、名言警句多种题材和多种书体的书法作品，还是以山水、人物、花鸟多种类别、内涵丰富的美术作品，都热情讴歌党的光辉历程、辉煌成就、伟人风范、时代先锋，彰显出深刻的思想性、政治性和鲜明的新时代特征。
二是紧密联系辛集实际，配合中心，突出宣传、助力“1253”工程和“三区”建设。我们坚持形成共识，上下联动，以“宣传辛集、服务辛集”为己任，利用网络平台和微信群宣传介绍有关我市“三区”建设的实施情况，分别在马兰农场、双吉化工和市直组织了三次助力“三区”建设的书画笔会，现场演练，创作了100多幅书画作品，40多首赞颂“三区”建设的诗词、楹联，使这些作品更具实际性、鲜活性和亲切感。
三是充分发挥广大会员的聪明才智和参与热情，突出集体创作。这次书画展集体创作的作品42幅，参与人员近50人。从创意到构思，从草图到作品，大家群策群力，共同切磋，相互配合，创作出美术作品“光辉历程”12条屏，书法作品“辉煌成就、非凡十年”8条屏、“增强核心意识”4条屏、“关注民生”6条屏、“助力三区建设”6条屏、“赞三区建设”和“辛集腾飞”等7组作品，在中厅集中展示。这些作品表现形式多样，内涵丰富，布局完整，连续性强，耐人寻味。
四是广大会员为办好书画展尽心尽力，同心协力，突出彰显奉献精神。各分会认真谋划，精心组织；广大会员不讲条件，积极参与。特别是参与集体创作的同志，不惜牺牲个人时间，几上几下，随叫随到，共同研究，反复修改，直至完成任务。表现出极强的责任心和奉献精神。年过八旬的段学勤、林振生、王治纲、赵英仁几位老同志，老当益壮，叫一号拉一号，积极参加创作、评审。
为进一步完善原作“光辉历程”8条屏，需再补充增加4条屏。石砚洗、马振全、张国华、韩红俊四位同志愉快接受任务，面临时间紧、创作难度大的情况，克服困难，集中半个月时间，潜心创作，按时完成任务，是这组作品达到12条屏，内容更加完整充实。还有不少同志为办好书画展，全心投入，甘于奉献。在这里就不再一一列举了。总之，这种奉献精神，值得赞扬和学习。我提议，让我们以热烈的掌声向积极参与书画展的广大会员和为办好书画展无私奉献的同志们表示诚挚的感谢。由于水平所限，难免有疏漏不妥之处，请各位参观后留下宝贵意见。谢谢大家。


