


“日新月异”系列№4824

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
在市政协八届三次常委会议上关于市优化营商环境工作情况的讲话
市政府副市长  李红梅
（2022年9月28日）

近年来，我市按照中央及省市关于优化营商环境的文件要求和会议精神，始终将优化营商环境作为一项主要工作，持续发力、久久为功，扎实推进优化营商环境的各项工作。下面，介绍一下目前我市关于此项工作的基本情况。
一、近年我市营商环境的优化实践
（一）完成政务服务平台转换升级，打造特色智能系统
2019年底，我市完成浪潮系统转换工作。浪潮公司为我市政务大厅量身定做独具特色的“4大智能系统”：自助终端办事系统、自助填单系统、大厅管理系统、数字大屏幕综合分析系统；建成县乡村三级一体化政务服务平台，实现政务外网全覆盖；我市率先打通了公民驾驶证、户籍信息、死亡证明、工商营业执照等四大数据库，并且与我市政务服务网对接，实现“一网”通办。
（二）稳步构建社会信用体系，信用城市名片初显成效。
我市围绕知信、立信、守信精准发力，全面提升信用体系建设水平。目前，已成功进入第四批全国社会信用体系建设示范区参评范围。
（三）领导干部“走流程”，让群众办事“省时省力”。
我市组织县级领导干部、市直单位、乡镇街道主要负责同志57人次到县乡两级政务大厅、重点部门、群众敏感单位体验办理事项114项，对查摆出的21个流程不优问题，逐一整改。以“数据跑”代替“群众跑”，切实提高服务质量。
（四）制定“一线点评制”，让人民群众“说话管用”。
针对营商环境评价仅是“自说自话”、无据可依的问题，我市将群众评价作为政务服务最重要参考，在县乡两级办事大厅设置“点评台签”，群众可通过现场点击、扫描二维码、短信回复等方式对工作人员服务情况进行点评，切实做到以“群众需求”为出发点，以“群众满意”为落脚点，改进服务质量、提升服务效率。
（五）实施“否定报备制”，让行政审批“畅通无阻”。
针对行政审批中随意否定、推诿扯皮问题，我市实行否定报备制度，要求窗口部门对规定能办理的事项不再层层审批，及时办理；对不予受理的行政许可事项一律报备，受理事项的科室干部否定必须报主管副局长，主管副局长否定必须报局长，直至副市长、市长、市委书记，穷尽办法办成事。对各局否定事项，2个工作日内，由营商局组织专业人员进行联审，对不当否定事项坚决否决。
（六）打造特色“帮办代办”，让办事过程“温暖贴心”。
我市为深入推进“放管服”改革，创新服务方式，全面推行帮办代办服务模式，通过购买社会第三方服务的方式，每年投入30万元资金，成立帮办代办中心，组建专业化帮办代办队伍。帮办代办服务依托县乡村三级便民服务体系，为企业、老弱病残孕等特殊群体提供帮办、代办服务，在办事群众和审批部门之间架起一座桥梁，提高了行政审批效率，优化了营商环境。
（七）成立惠企服务中心，让优质项目“落地生根”。
为加强惠企服务力度，促进企业进一步繁荣发展，打造政府连接企业的“总入口”，成立惠企综合服务中心。主要承担制定惠企政策、开展惠企服务、提供对接包保和业务代办服务以及为企业提供金融服务等十项职责，能够有效解决企业多头报送、政策兑现时限较长等问题，确保惠企政策落实落地。
（八）推行“证照一体化”办理，让市场主体“一次办好”。
我市市场主体开办推行证照一体化联办与全程电子化办理。开办宾馆的营业执照、食品经营许可证、特种行业许可证、公共场所卫生许可证所需资料都可在证照一体化窗口提交，只向一个窗口申请、一次就能办结所有事项。
二、当前营商环境存在的主要问题
一是部分单位责任意识不强。优化营商环境专项行动的专班牵头单位未将专项任务分解细化，落实至具体责任单位，年初至今未按照专班制度召开专班会商会议，只关注本单位工作任务，未充分发挥统筹协调作用，整体任务完成标准不高导致排名靠后。
二是营商环境优化提升“冷热不均”。对营商环境考核广方式不太适应，投入精力与热情不够，缺乏跳起摸高的勇气与信心，还没有形成打造营商环境是全社会的共同责任的大局观。普遍存在上热下冷，落实力度层层衰减，领导重视，基层按兵不动，或者推一推动一动，甚至推了也不动，工作督办函、提示函发了下去，看了之后也不落实，甚至有的根本不看。
三、优化营商环境的下步措施
一是定期召开专班会商会议。优化营商环境工作不是营商局一家的工作，需要全市各部门形成合力，共同推进，各专班牵头单位掌握各责任单位进展情况，对进展缓慢的责任单位进行督促提醒，统筹专班整体工作。
二是健全完善推进落实体系。强化组织领导，建立专班会商机制，压实各指标工作专班工作责任；强化考核结果应用，各单位对照营商便利度量化评估报告的问题，对号入座，认账领账，实行挂账管理，逐项研究，逐项整改，逐项销号；强化督导问责，定期通报各指标进展成效和突出问题，对工作滞后、成效不明显、问题整改不到位的单位进行挂牌督办，限期整改完成。


