


“日新月异”系列№4213

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
在第四批黑龙江省中共党史教育基地庆华军工遗址博物馆揭牌仪式上的致辞
何伟志
（2022年7月7日）

尊敬的各位领导、同志们、同学们：
季夏时节，草木葱茏，万物并秀，生机无限。
在喜庆中国共产党101岁生日，迎接党的二十大胜利召开的特殊历史时刻，在全省人民深入学习贯彻省第十三次党代会精神，满怀豪情开启“六个龙江”建设新征程的重要时间节点，我们满怀向往之心和敬仰之情，相约在素有“北国枪城”“塞北延安”美誉的北安市，举行第四批黑龙江省中共党史教育基地庆华军工遗址博物馆揭牌仪式。
在此，我代表中共黑龙江省委史志研究室，对庆华军工遗址博物馆被命名为第四批黑龙江省中共党史教育基地表示热烈祝贺！向一直以来高度重视和支持史志事业发展、积极支持第四批黑龙江省中共党史教育基地评选工作的中共黑河市委、中共北安市委、黑河市各县（市、区）史志部门和庆华军工遗址博物馆的各位领导和同志，来自北安市委、市人大、市政府、市政协办公部门、北安市直有关部门的领导和同志，以及北安市青少年代表和新闻媒体的朋友们，表示衷心的感谢和诚挚的欢迎！
时光荏苒，韶华依旧，岁月峥嵘。1927年8月，在国共合作破裂和大革命失败，大批共产党人和革命群众惨遭屠杀，中国革命处于严重危机的紧要关头，毛泽东同志以巨大的政治勇气在湖北汉口党的最高会议——“八七”会议上，结合中国当时的国情实际提出了“枪杆子里出政权”的著名论断。中国革命从此开始由大革命失败到土地革命战争兴起的历史性转变，中国共产党由此走上了依靠武装斗争夺取政权的风雨征程。在这场伟大的斗争中，除了共产党人坚不可摧的初心使命和革命意志以外，最需要的就是“枪杆子”。
“中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。”素有“共和国枪械的摇篮”之称的庆华军工遗址博物馆，是依托百年老厂原国营庆华工具厂建立的全国唯一一家枪械主题博物馆。昔日的庆华工具厂，曾以生产种类繁多的军工产品而功勋卓著、闻名全国。她历经百年风雨，几易其名，走过了军伐割据、土地革命、抗日斗争、解放战争和抗美援朝战争等多个党和国家的重要历史节点，为中华民族独立、中国人民解放、新中国安全作出了重要军事贡献。博物馆旧址为东北军政大学，是培养东北解放区军政干部的摇篮。博物馆所陈列的车床、文物和枪械，以及许多珍贵的历史图片，生动展现了我国军事工业的发展变迁，再现了老一代军工人热火朝天的生产场面，全方位、多角度展现了庆华工具厂的辉煌历史和红色军工发展历程，彰显着几代军工人忠诚于党、献身革命、报效国家的革命精神和奋斗情怀，无声表达着黑土地上的龙江儿女在革命、建设时期为党和国家做出的辉煌业绩，深刻见证黑龙江作为中国解放战争大后方的突出贡献和共和国长子的不朽功勋。特别是20世纪60年代，庆华工具厂与建华机械厂、华安机械厂黑龙江3家兵工企业创造了工人参加管理、干部参加劳动、改革不合理规章制度的“两参一改”经验，又在总结长春第一汽车制造厂技术人员、工人、干部三结合的基础上，形成了“两参一改三结合”经验。此后不久，被毛泽东同志概括到著名的“鞍钢宪法”中。“两参一改三结合”，是中国社会主义企业管理制度改革的重大创举，对加强和改善企业管理，提高企业效益和效能起到了积极的推动作用。庆华军工遗址博物馆，为宣传中国共产党百年奋斗的光辉历程，讲述党领导人民所经历的苦难而辉煌的过往做出了历史性贡献，为广大党员干部群众接受党史学习教育提供了生动教材，是我们党宝贵的红色资源和精神财富。今天的庆华军工遗址博物馆，满载厚重的历史，写满难忘的故事，享有多重的赞誉，在新时代依旧绽放着迷人的魅力和光彩。厚重的历史、鲜活的展品、动人的故事，蕴含着对党绝对忠诚的坚决意志，印证着服务人民的崇高追求，闪耀着伟大建党精神和龙江优秀精神的夺目光芒。
“欲知大道，必先为史。”习近平总书记一直高度重视红色资源的保护、管理和运用，反复强调红色资源是我们党艰辛而辉煌奋斗历程的见证，是最宝贵的精神财富，一定要用心用情用力保护好、管理好、运用好。习近平总书记的指示为新时代用好红色资源指明了前进方向、提供了根本遵循。近年来，中共黑龙江省委高度重视龙江红色资源的保护与运用，先后于2013年11月、2015年7月和2019年9月命名了第一批、第二批、第三批黑龙江省中共党史教育基地。这些党史教育基地已成为党史学习教育重要平台和红色文化传播高地，成为广大党员干部群众学习党的历史、传承红色基因、加强党性锻炼、坚定理想信念的重要阵地和载体。2021年，在党的百年华诞和开展党史学习教育之年，为进一步挖掘和利用全省红色资源，讲好龙江红色故事，推动党史学习教育常态化、长效化，根据省委的有关工作部署，省委史志研究室在全省范围内组织开展了第四批黑龙江省中共党史教育基地评选工作。2022年2月7日，第212次省委常委会议在听取第四批黑龙江省中共党史教育基地评选工作专题汇报后，审议通过了《中共黑龙江省委关于命名第四批黑龙江省中共党史教育基地的决定》，会议同意增设中共六大历史资料馆、庆华军工遗址博物馆等7处革命遗址遗迹及纪念设施为第四批黑龙江省中共党史教育基地。庆华军工遗址博物馆被命名为“黑龙江省中共党史教育基地”，这是黑龙江省开展党史学习教育的一项重大成果，为学习和了解党的百年历史，深化党史学习教育、传承红色基因、守护精神家园提供了有效载体和平台，为宣传和弘扬龙江优秀精神打造了又一精品品牌，也为庆祝党的百年华诞和喜迎党的二十大胜利召开献上了一份厚礼。
“辉煌历史人民创，催我挥毫盛世讴。”作为黑土地上的革命老区，北安市有着光荣的战斗历史和鲜明的红色印记，是一方有着光荣革命传统的红色热土。在东北沦陷的暗夜中，这里是广大的游击区，武装抗日风起云涌。抗战胜利后，中国共产党把高瞻远瞩的目光投向战略要地东北，北安也因其重要的战略地位成为焦点之一。这里，建立了中国共产党领导的第一个完整的省级人民民主政权，黑龙江省第一届人民代表大会、第一届职工代表大会等重要会议在这里召开；这里，创办了东北解放区第一批军政干部学校，培养了数万名干部和专业人才，为东北及全国解放提供了保证；这里，建成了新中国第一个枪厂，率先开启了制式化武器生产的开端，是名副其实的“共和国枪械的摇篮”；这里，建立了新中国第一个国营机械农场，是我国第一部以开垦北大荒为题材的故事片《老兵新传》的故乡；这里，培养了第一位中国女拖拉机手，让梁军的名字像春风一样传遍神州大地，成为了整整一个时代的象征；这里，出版了第一张《黑龙江日报》，这是黑龙江省的第一张党报，也是中国共产党同北满地区人民第一次见面的报纸。这一段段鲜活的光荣历史，对北安来说不仅仅是红色的记忆，更是一笔弥足珍贵的精神财富。借庆华军工遗址博物馆揭牌之机，我们共同追忆那段难忘的历史，不仅具有特殊的历史意义，更具有以史鉴今、资政育人、催人奋进的现实意义。
北安，寓意北部平安，饱含美好的愿景。新时代的北安，是龙江履行国家“五大安全”责任使命的忠实实践者，是建设“六个龙江”的重要贡献者。衷心希望北安市在黑龙江省委和黑河市委的领导下，以此次揭牌活动为契机，用心用情用力做好红色资源的保护、管理和运用工作，深度挖掘、保护和利用好红色资源，进一步加强红色文化保护、传承力量的整合，最大效能的发挥红色资源在传承红色基因、赓续红色血脉中的主阵地作用，开展好传承历史、致敬先辈、感悟精神的各项活动。尤其要充分发挥好庆华军工遗址博物馆等党史教育基地的作用，在传播红色文化、弘扬革命精神、赓续红色血脉，常态化、长效化开展党史学习教育上不断取得新的成绩。
“报春一枝，相连万紫千红。”广袤龙江大地上星罗棋布的红色资源，是中国共产党在黑龙江艰辛而辉煌奋斗历程的见证，是黑龙江最为宝贵的精神财富，是常态化、长效化开展党史学习教育的重要载体。借此机会，衷心希望黑河市及各县（市、区）党委、政府，以及黑河市各县（市、区）史志部门，借助此次党史教育基地揭牌活动的东风，把保护、管理和运用好红色资源，发挥各级各类党史教育基地的作用的工作真正放在心上、抓在手上，落实到行动上，抓出成效来。通过用心用情用力做好红色资源的保护、管理、运用工作，充分发挥党史教育基地作用，巩固深化党史学习教育成果，最大限度地激励广大干部群众从党的百年奋斗历程中汲取前进力量，用红色资源所承载的革命精神、爱国情怀、奋斗意志，激励广大党员干部群众知史爱党、知史爱国，以更加奋发有为的精神状态在振兴发展实践中接力奋进、砥砺前行，走好新时代的赶考之路，为推动龙江全面振兴全方位振兴作出新的更大贡献。
谢谢大家！


