在“万人助万企”活动动员会上的讲话
济源市委书记  史秉税
（2021年9月28日）

今天我们召开会议，主要是贯彻全省“万人助万企”活动电视电话会议精神，就示范区“万人助万企”的活动进行安排和部署。刚才，李哲同志对活动的开展作了安排，希望大家认真落实好。下面，就开展“万人助万企”活动，我再强调几点意见。
一、提升政治站位，充分认识开展“万人助万企”活动的重要性
在全省开展“万人助万企”活动，是省委作出的一项重要工作决策，是在党史学习教育中“办实事、开新局”的重要抓手。在全省的动员会上，楼阳生书记指出，服务企业就是服务全省工作大局。我们要站在讲政治讲大局的高度来认识这项工作。从整体经济形势来看，今年年初以来，全国各地克服后疫情时代的影响，主动而为，经济发展呈现出了快速增长的态势，有的地方呈现了一种井喷式、爆炸式的恢复性增长。但是从河南省的情况来看，我省前五个月主要经济指标增速均排在全国后列，在经济总量前5位的省份中，我省规上工业增加值、固定资产投资、一般公共预算收入等增速均为最低；在中部六省中，我省规上工业增加值增速也是最低的。楼书记讲，标兵越跑越快，离我们越来越远，而追兵越来越近。对济源来讲，我们总体的形势和河南省在全国的形势相比基本相同。从1-5月的经济数据看，济源规上工业增加值同比增长13.6%，高于全省1.9个百分点，但较一季度相比又回落3.9个百分点，特别是我们规下工业增加值增速降低了2个点，不增反降，居全省第14位。这说明我们的企业特别是中小微企业发展后劲不足，还没有完全从疫情的影响当中走出来，工业持续快速增长的基础还不牢。从固定资产投资来看，同比增21.5%，居全省第2位。但是民间投资同比增长6.7％，低于全部投资14.8个百分点，这说明我们前几个月政府投资的拉动力很强，而社会投资主要是企业投资乏力、速度不快、总量不大，这是比较严重的不平衡，为我们下一步经济的发展埋下了隐患。我们要警醒，进行认真地分析。当前，我们济源也面临着标兵渐行渐远、追兵越来越近的态势，经济运行面临着极大的挑战和困难，还有很多的隐患，这都需要引起我们的高度重视。
企业强，则经济强；企业弱，则经济弱。当前，应对挑战最关键的环节就是搞好为企业的服务、为实体经济的服务，保市场主体，要依靠企业的发展来保增长、保就业、保民生、保稳定。在经济下行压力增大的不利局面下，最根本的就是要激发企业内部的活力，急企业所急，想企业所想，解企业所困，为企业“雪中送炭”。要通过开展“万人助万企”活动，深化企业服务工作，帮助企业渡过难关，用扎扎实实的举措和行动，让企业感受到党委、政府的关心支持，感受到亲清新型政商关系带来的获得感和实实在在的发展成果，更进一步提振企业发展信心，提振全社会推动发展特别是推动经济发展的信心，从而汇聚起推动经济社会高质量发展的强大动力。
二、聚焦关键重点，扎实开展“万人助万企”活动
关于如何开展这项活动，我们制定了《济源示范区“万人助万企”活动实施方案》，将在会后印发。大家要认真抓好落实。在推进当中要注意结合自身的实际工作，坚持问题导向、结果导向，做到长短结合、综合施策，以保促稳、稳中求进，精准服务、全面提升，确保经济平稳有效健康的运行。
（一）深入企业，认真开展调查研究。为企业服务，首先就要了解企业，掌握生产经营情况，知道企业困难在哪里，原因是什么，关键点重点难点堵点在哪里，需要解决什么问题。要把调查研究贯穿到服务企业的全过程、全时段，及时全面收集整理问题，及时研究提出意见。一方面，要注重与企业的沟通交流，深入企业开展多层次、多渠道、全方位的调查研究，通过多种方式加强同企业干部职工的相互交流，广泛征求企业的意见和建议。另一方面，要深入企业了解发展现状，关注企业发展困难和问题，把存在的困难和需要解决的问题摸清、摸准、摸透，抓住主要矛盾，吃透真实情况，提出解决问题的切实措施，为解决好问题打下基础。
（二）强化服务，帮助企业实实在在解决困难和问题。为了搞好这项活动，我们从示范区选择了501家企业进行重点服务，各个行业部门、各个片区、镇、街道在此基础上也要针对本行业、本地的实际情况来扩大企业服务范围。在服务企业过程当中，一是要注重解决实际问题。企业存在的问题千差万别，从以往企业反映情况看，大多数企业在用地、融资、用工、环保等方面都存在问题，一个章盖不下去，盖得慢，一个证办得晚，这个项目就很难往前推动。针对这些问题，要一企一策、一事一策，有什么问题解决什么问题，排出计划一一落实。二是要协调解决关键问题。关键问题牵一发而动全局。如企业融资困难、人才紧缺、创新能力不强等，这些都是制约企业加快发展的关键问题。要整合各方面的力量共同来帮助企业想办法、出主意，包括协调有关部门以及上级部门来解决关键问题，自身难以解决的及时向上一级报告，我们统筹力量来解决。三是要帮助解决长远问题。俗话说“人无远虑必有近忧”。现在企业存在的一些问题，是由于我们过去的预见性不够，科学研判不够造成的。我们现在解决企业的问题，既要重点解决当前的一些具体问题关键问题，更要着眼企业长远发展的方向需求，认真地去研究，提前谋划，提前安排，不能简单地只把当前企业需要解决的问题填填表、报报数，而忽视了长远的谋划安排。在解决长远问题上，要和企业以及有关部门共同商讨来研究，认真分析“十四五”这五年产业的走向是什么，各种生产要素的保障条件会有哪些变化，市场预期会有什么变化，产品与市场需求怎么对接，深化供给侧结构性改革、推动创新发展的方向是什么、目标是什么、措施是什么、路径是什么，等等，这些都要进行认真地研究，并且要把研究的成果迅速转化为推动战略性发展的举措。
（三）落实政策，着力优化营商环境。楼书记讲，一个地方的生态环境好不好，鸟类是用翅膀来投票的；一个地方的营商环境好不好，企业会用脚来投票。你这个地方营商环境好，近悦远来；你这个地方营商环境不好，那么企业和投资者不想来不会来，本地的企业也发展不好，还会跑。在这方面全省全国都有很多正面的好典型和反面的教训，都需要我们认真地汲取。营商环境好不好，不是我们自娱自乐，不能老是在圈子内打转转。营商环境好不好，要由企业说了算、市场主体说了算、人民群众说了算、外来投资者说了算。我们不能自说自话、自拉自唱、自我满足、自娱自乐、自我陶醉。各级党委政府、各有关部门和单位要切实把优化营商环境作为服务企业的根本之策，作为一项战略性基础工程来抓，对标国内先进、对接国际标准，深化放管服改革，全力打造审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最优的“六最”营商环境。一要在落实政策上下功夫。会上印发了《惠企政策汇编》，政策有很多。但是现在的问题是，很多政策部门掌握了，企业不知道，包括一些大企业，特别是一些中小企业，政策落实出现了“中梗阻”。我们花了很大的功夫，请有关方面的专家，请企业出主意共同商讨研究，制定了很多很好的政策，但是使用效率不高。这个问题我们要高度重视，加强政策宣传，顺畅政策的传达机制，要积极主动地去宣传、去介绍、去解释，不能老是让企业去找政府。要加强政策落实的督导，逐条对照，逐条检查，对出现的政策棚架、不作为的现象，一经查实，既要限期整改，又要对相关责任人进行查究。同时，我们还要针对济源产业发展企业发展的实际需求，按照中央的要求，借鉴外地的经验，及时研究制定新的政策，更好地为企业搞好服务。在研究制定落实政策的过程中，我们要注意一条，就是对原来已经承诺过的一定要兑现，包括我们招商引资引来的企业，做过的承诺要兑现，不能新官不理旧账，这是建立诚信的政务体系和政务环境的关键点。同时，对外部环境和政策已经发生变化的，要积极创新思路，为企业解决实际问题，用创新思路来落实原有的承诺，不能让企业发展受阻。有些是国家彻底禁止的，我们也要解释好，妥善地解决好。二要在简化程序上下功夫。要纵深推进“放管服”改革，加快职能转变，持续提高审批服务效率。深入推进“证照分离”改革，大力推行企业全程电子化登记，进一步压缩企业开办时间，提高工程建设项目审批效率。要认真做好代办帮办服务，真正做到数据多跑路、干部迈开路、群众零跑腿，让企业少跑腿。三要在减负治乱上下功夫。法治是根本的营商环境，要严查一切干扰企业正常生产经营的乱执法行为，认真治理涉及企业的乱收费、乱罚款、乱摊派、乱检查和吃、拿、卡、要等现象和问题，严厉打击妨碍企业正常生产经营秩序的违法行为，切实减轻企业负担，维护企业合法权益，同时也要严厉整治那些破坏市场秩序的企业违法行为，为企业的正常发展创造公平公正的环境。
（四）加快转型，推动产业结构优化升级。习近平总书记指出，要深刻把握发展的阶段性新特征新要求，坚持把做实做强做优实体经济作为主攻方向，一手抓传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业发展壮大，推动制造业加速向数字化、网络化、智能化发展，提高产业链供应链稳定性和现代化水平。这对济源企业的产业转型提出了更高的要求，我们要认真落实总书记的要求，加快传统产业转型升级，加快培育新兴产业，着眼谋划未来产业，不断提高济源产业链供应链稳定性和现代化水平。要稳定产业链条。我们讲强链延链补链，但强链强什么、怎么强，延链延什么、怎么延；补链补什么、怎么补，这都需要我们认真地研究。要通过开展“万人助万企”活动，在调研的基础上，把我们的产业链、供应链摸清楚，把图谱绘出来并绘准确，找到链补链强链的着力点，列出清单逐一解决落实。要加快传统产业的转型。坚定产业转型的发展方向，加快实施一批新的产业转型发展的重大项目，加快推进中国白银城、钢产品深加工产业园、纳米新材料产业园建设。要认真研究数字产业、生物产业、电商等新兴产业，要从一说产业就是制造业的思路中跳出来，一二三产都是产业，特别要向三产上转化，新兴的三产产业已经打破了领域、地域的概念，它可以零起点启动，谁认识得早，谁启动得早，谁就能强占先机。要积极培育新兴产业。坚持有所为有所不为，放宽视野、解放思想，既要研究我们已有的新兴产业发展成果，又要实行跳跃战术跨越式发展，认真研究谋划未来产业，在一些我们现在没有、但是新兴产业发展、未来产业发展需求旺盛的项目上，无中生有，内引外联，加快发展。
三、加强组织领导，以扎扎实实的行动确保活动取得实效
“万人助万企”活动不是权宜之计，而是长效之策。企业在生产经营中遇到的各类问题，一部分靠自身能够解决，一部分靠自身是解决不了的，需要我们各个方面、各个部门、各级党委政府部门认真及时地帮助想方设法解决。要把开展“万人助万企”活动作为党史学习教育、“我为群众办实事”的一个重要抓手，作为实施“党群连心工程”的重要内容，搞好结合、统筹推进。
一要强化责任落实。为推动活动开展，示范区成立了由示范区党工委、管委会牵头的领导小组，统一领导，组织实施。每一个示范区领导干部都有分包的企业，组建了6个由示范区部门副处级领导干部任组长的工作组，从区直各部门，各片区、各镇、各街道领导班子成员，“一联三帮”活动首席服务员，党建专员（企业联络员），企业互派干部中选派了助企干部，明确了各自帮助的企业。可以说，责任都已经明确了，要尽快到位，“七一”前都要深入到各自分包联系帮助的企业调研了解情况，帮助解决问题。示范区的领导首先要带头，既当指挥员、又当战斗员，一级带着一级干，一级做给一级看，扎扎实实把责任落到实处。
二要建立督导考核机制。“万人助万企”活动决不能搞形式主义，必须务求实效。要形成长效机制，通过解决一个个现实的问题，进一步强化各级各部门和联系企业干部服务企业的自觉性和主动性，构建良好的创新生态、产业生态。通过制定专项考核办法，强化对派出单位和助企干部的考核，督促各级各部门深入扎实开展工作。要坚持以结果为导向，以企业的获得感、满意度来评价和衡量企业服务工作的好与坏。落实“一线工作法”，建立评价标准，强化结果运用，确保各项工作统筹有力、协调有序、推进有效。
三要转变工作作风。实干是最好的作风，实战是最好的检验，干部能干不能干，“万人助万企”活动中比比看。各助企干部要坚持把服务企业作为最重要的政绩，树立强烈的事业心和进取心，始终保持奋勇争先的精气神，勇于直面困难和矛盾，扑下身子、沉到一线，把工作扎扎实实、认认真真做好，当好政策的“宣传员”、企业与政府的“联络员”、企业困难的“化解员”和企业发展的“办事员”，在服务企业中检验干部的能力素质和责任担当。这里我们需要明确一条，只要广大干部在服务企业过程中做到“清”，示范区党工委一定会为担当的干部担当、为负责的干部负责，以更加鲜明的导向，让“两袖清风、事业有成”成为广大干部的自觉追求和实际行动。
四要营造浓厚氛围。要积极推广助企工作中形成的好经验、好做法，选树一批好的典型进行宣传表彰，引导全社会共同参与支持推动“万人助万企”活动不断向前发展。宣传部门包括有关单位，要充分利用好各种媒体和宣传媒介搞好宣传引导，形成浓厚氛围。
同志们，务实重干成就伟大事业，开拓创新绘就宏伟蓝图。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，大力弘扬愚公移山精神，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利，以“万人助万企”活动的丰硕成果，来努力推动济源经济高质量发展，为高质量高水平建设国家产城融合示范区、全面建设社会主义现代化济源作出新的更大贡献，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年！



