




“日新月异”系列№5051

	









扫描二维码关注“笔苑”公众号          扫描二维码关注“文术”公众号





2022年12月
在古瓷新韵——中日陶瓷文化交流论坛上的致辞
党晓龙
（2022年11月25日）

中国古人讲得好：“路遥知马力，日久见人心”“与君远相知，不道云海深。”很高兴我们能够在云端相聚，举行“古瓷新韵——中日陶瓷文化交流论坛”。这是我们共同庆祝中日邦交正常化50周年的一项具体实践。此项活动的举办充分说明，一衣带水的中日两国完全能够以深厚的历史文化渊源为纽带，在准确把握历史大势、顺应时代潮流、加强文化交流中共同谱写人类文明新篇章。首先，我代表中共保定市委、市政府和1000万保定人民，向与会的各位嘉宾表示衷心的感谢和热烈的欢迎。
女士们、先生们、朋友们！
中国是瓷器的故乡，瓷器的发明是中华民族对世界文明的伟大贡献。作为中华民族智慧的结晶，中国陶瓷在土制、水洗、火烧的一次次精雕细琢和凤凰涅槃中，展现出水的灵动、土的敦厚、火的刚烈，蕴含着中华民族最基本的文化基因。
位于我们保定市的定窑，是中国五大名窑之一。“定州花瓷瓯，颜色天下白”，定瓷洁白细腻，素有“白如玉、薄如纸、声如磬”之说。故宫博物院收藏的孩儿枕，就是定瓷代表作之一。在大英博物馆、巴黎国立亚洲美术馆、旧金山亚洲美术馆、东京国立博物馆，定瓷均被作为古老东方艺术珍品收藏。
2000多年来，瓷器成为联系中国和日本的纽带。如今，瓷器同中国一样，既是古老的，也是日新月异的；既是独特的，也是与世界相通的。不断创新的中国瓷器将继续把中华文明之美远播世界，也将作为中日文化交流的载体一代代传承下去。
女士们、先生们、朋友们！
保定在历史上以“保卫大都、安定天下”而得名，现在是中国首都北京的南大门。当前，我们正全力构建京雄保一体化发展新格局，精心打造现代化品质生活之城。
这里有千年文脉、燕赵和风。保定是“和”文化的发源地，传说中的炎黄部落“釜山合符”就发生在保定境内，宋太祖赵匡胤、推演圆周率的祖冲之，元曲大家关汉卿、王实甫，“半部清史写照”的直隶总督署，“清末书院之冠”的莲池书院等等，奠定了保定丰厚的历史文化底蕴。
这里有奇山秀水、美丽风光。有神奇俊美的野三坡、云蒸霞蔚的白石山，有烟波浩渺的白洋淀，有“京雄邻里、和美保定”的美誉。
这里有创新创造、澎湃活力。有享誉世界的长城汽车、东方地球物理勘探公司等一批国际知名企业，更有京津冀协同发展、“一带一路”重大国家战略的垂青，还有雄安新区建设、大兴国际机场运营、保定国际医疗基地启动这些国家大事的加持支撑。保定迎来了历史上最好的发展时期。
女士们、先生们、朋友们！
中日两国地缘相近、文化相亲，和平友好是两国交往史的主流。早在上个世纪九十年代初，保定就与日本的米子市、西条市缔结了友好城市关系；2000年，保定的安国市与日本串间市缔结友好城市关系，在教育、文化、科技、医疗等领域有着广泛的交流与合作。
最近习近平主席在会见日本首相岸田文雄时，透过历史迷雾，站在战略高度，明确强调“中日关系的重要性没有变，也不会变。”
我们愿与两国各界友好人士一道，秉持“和而不同、美美与共”的东方智慧，加强沟通、增进互信；秉持“大人不华、君子务实”的进取精神，深化合作、共同发展；秉持“山川异域、风月同天”的人文情怀，增进理解、巩固民意。特别希望以本次论坛为契机，加快推动保定与京都府的全面战略合作，持续推动日方企业与保定市在数字经济、绿色低碳、医疗养老、燃料电池汽车、服务机器人、现代农业与食品加工等产业上深度合作，助力中日两国友好关系行稳致远，为构建符合新时代要求的中日关系不懈努力，共同构建人类命运共同体。
最后，预祝此次活动取得圆满成功，祝各位嘉宾、各位朋友身体健康、事业兴旺、吉祥如意。


