


“日新月异”系列№3106

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年2月
在2021年度总结表彰大会上的讲话
广电运通总经理  陈建良
（2022年1月8日）

2022年1月7日，广电运通党委书记、总经理陈建良在广电运通2021年度总结暨表彰大会上作题为《深化以客户为中心，顺时而变融合发展，在数智化浪潮中奋楫扬帆》的年度工作报告。报告指出，在无线电集团和董事会的正确指导下，2021年广电运通贯彻落实“124”战略部署，扎实推进核心技术研发，持续优化产业布局，深入开展降本增效，公司业务结构日趋合理，整体经营质量稳步提升，主要经营指标持续增长，实现了“十四五”良好开局。2022年，公司将深化落实“124战略”，推进金融科技与城市智能融合创新，以“六个一流”标准为指引，打造敏捷组织、赋能业务转型。
广电运通党委书记、总经理陈建良在年度总结大会上发表题为《深化以客户为中心，顺时而变融合发展，在数智化浪潮中奋楫扬帆》的年度工作报告
以下是《报告》摘录：
2021年，世界经济复苏缓慢，国内外形势依旧复杂严峻。广电运通在无线电集团和董事会的正确指导下，贯彻落实“124”战略部署，扎实推进核心技术研发，持续优化产业布局，深入开展降本增效，公司业务结构日趋合理，整体经营质量稳步提升，主要经营指标持续增长，实现“十四五”良好开局。
夯实高质量发展根基，整体经营稳中提质。公司营业收入、净利润均保持增长，其中净利润增长明显。同时，公司业务结构不断改善，战略转型成果不断凸显。
拥抱数字经济新蓝海，业务布局持续优化。面对各行业数智化转型需求，公司发挥技术及场景优势，加快市场拓展，深耕金融客户需求，科技赋能数字金融产业发展，同时发挥场景优势，初步构建城市智能产业矩阵，金融科技与城市智能两大主线业务布局更加清晰。
强化核心要素能力，创新动能不断释放。一是深化基础技术研发，持续构建核心竞争力；二是完善各领域产品及解决方案，催生各行业创新应用；三是加快科技成果转化，软实力建设卓有成效。
克服上游供应链压力，生产效率稳步提升。一是全力响应市场需求。在全球供应链紧张、尤其是芯片严重缺货等不利局面下，全力保障国内外市场订单交付。全年发货6.1万台，同比增加26.9%。二是强化产品质量管控，推行生产直发模式。三是控制生产物料成本，开展关键零部件本土化，针对高风险模块及物料建立安全库存。
加快国企改革步伐，资本运作取得突破。一是多渠道开展股权融资，完成7亿元定增发行。二是大力推进产业链投资。完成五舟科技、亚太安迅的股权投资；设立运通数达、数字空间以及数字金融创新研究院三家新公司，拓展金融科技创新业务；与奇安信等共同设立运通奇安科技公司，拓展网络安全业务。三是推进中科江南分拆上市。四是加快盘活存量资产。
落实“以客户为中心”理念，精细管理提质增效。积极贯彻国资委“关于开展对标世界一流管理提升行动”的要求，着力降低管理成本，提升运营效率。
持续强根固魂，以高质量党建推动高质量发展。一是坚持党建引领，推动党史学习教育在公司落地生根。二是应对突发疫情坚决有力，组织三千多名职工接种新冠疫苗，派出119人次支援广州各区疫情防控。三是坚持党建融入中心工作，开展“党建+”攻关项目49个。四是深入基层，营造风清气正廉洁环境，进一步打造群团工作品牌。公司荣获广州市国资系统2021年度“先进基层党组织”称号。
2022年是“十四五”承上启下的关键之年，也是广电运通深入贯彻落实“124战略”、持续奋进高质量发展的关键一年。公司将围绕“深化以客户为中心，顺时而变融合发展，在数智化浪潮中奋楫扬帆”的年度主题，抓住数字经济发展机遇，深入落实“对标世界一流”管理提升行动，高质量推动“124”战略落地。
贯彻落实“124战略”，推进金融科技与城市智能融合创新。
首先是夯实金融科技主业，聚焦金融机构数字化转型，推进“银行+”场景拓展，加快金融信创、数字人民币等新业务发展，争取成为银行数字化转型的首选合作伙伴。第二是扩大城市智能业务版图，持续深耕交通、公共安全、政企、教育等领域，强化与金融科技业务的融合创新，深度参与各行业数字化建设。
以无线电集团董事长杨海洲提出的“六个一流”标准为指引，打造敏捷组织、赋能业务转型。
“六个一流”，包括：对标技术一流，培育壮大创新动能；对标质量一流，以柔性智造提高生产效率；对标管理一流，深化体制机制创新；对标效益一流，促进公司提质增效；对标人才一流，打造高质量人才队伍；对标品牌一流，强化人工智能品牌形象，坚持和加强党的全面领导，红色引擎驱动高质量发展。
2022年公司将深入推进党的建设，以优异成绩迎接党的二十大召开。一是推动全面从严治党向纵深发展。二是抓实公司及下属企业党建工作。高标准完成党委换届选举，推动各级企业党组织集体研究把关企业重大事项。三是构建科学有效干部管理体系。落实党管人才原则，规范党管干部的程序。四是发挥群团组织的桥梁纽带作用。打造“党建+”攻关项目、技能竞赛、青年创新大赛三大特色品牌。五是加强党风廉政建设。
展望2022年，全球经济增长动力相对放缓，中国经济发展稳字当头、稳中求进。数字经济已经成为我国国民经济的重要支柱，区块链、云计算、物联网、人工智能、5G通信等新兴技术领域将存在很多增量机会。在新的一年，希望全体广电运通人保持战略定力，以实际行动把公司的决策部署落实到位，推动公司在数智化浪潮中奋楫扬帆，在高质量发展路上稳步前行！


