


“日新月异”系列№4442

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在全省加快发展工业互联网促进制造业提质扩量增效会议上的讲话
安徽省省长  王清宪
（2022年7月13日，根据录音整理）

大力发展工业互联网，加快运用工业互联网推进产业数字化转型和模式创新，是省委、省政府坚定不移推进的重大部署，也是促进制造业提质扩量增效、事关安徽未来产业竞争力全局的关键举措。去年，我们在全省启动实施工业互联网创新发展三年行动计划，最近我省又研究出台《推进制造业数字化模式创新行动方案（2022-2025年）》，要按照部署要求全力抓好推进。
一、这一年来我们发展工业互联网取得了什么样的成效？
大家知道，工业互联网作为新一代信息技术与工业经济深度融合下的新型基础设施、创新应用模式和全新工业生态，是第四次工业革命的重要基石，它颠覆了传统的工业组织形式，是优化资源配置最快捷、最低成本的方式，可以提升产业链的现代化水平，催生很多新组合、新需求、新模式。去年我在全省工业互联网专项培训启动仪式暨首期培训班上讲过，工业互联网是“十四五”安徽必须抓住的重要风口、必须抢占的关键赛道。这一年来全省上下大力推动工业互联网发展，建立由政府主要负责同志担任组长的省、市两级工业互联网创新发展推进体系，出台工业互联网专项支持政策和三年行动计划，强力推进政府部门和广大企业学习、建设和应用工业互联网，取得明显进展。可以说，我省工业互联网正在起势发展，朝着打造工业互联网高地的目标迈出了扎实的一大步。
一是各级政府和广大企业发展工业互联网的意识和能力有了明显提升。做任何事第一位要解决的都是认知问题。一年来，省市各级通过举办各类会议、巡回宣讲、深度研学、专业培训、线上对接沙龙等方式，开展全方位动员部署、宣传培训和供需对接。去年，由政府牵头、省市联动、多方参与，开展工业互联网专项培训74场，培训人数达2.7万人次。今年以来，开展“统企登云你我他”系列主题沙龙活动，遴选优秀的平台服务商、数字技术辅导商在线上作技术、产品和服务交流，线上线下联动邀请企业参与，目前已举办4期，线上累计覆盖观众98万人次。各级政府部门积极推动工业互联网学习应用，省政府办公厅开展应用工业互联网推进政府流程再造专题研究，省地方金融监管局开展工业互联网推动金融创新探索，省科技厅、省教育厅、省经济和信息化厅联合开展应用工业互联网平台推进产学研融合创新专项行动，省财政厅等部门组织面向系统领导干部的工业互联网知识培训，省国资委出台省属企业数字化转型专项行动计划和工业互联网创新发展行动计划。16个市均研究出台专项行动计划。合肥市启动实施“智改数转”行动，开展规上企业“智改数转”诊断咨询服务。芜湖市深入实施工业互联网创新发展标杆示范培育行动，已完成100家企业改造，推进优势产业场景开放。
二是高标准培育打造了以羚羊平台为代表的一批工业互联网平台。截至6月底，省内重点培育平台130家，其中省级财政支持了3家综合型平台、20家行业型平台、6家区域型平台建设，目前平台已连接300万台设备、3215个工业APP、3114个工业模型，服务企业13826家。今年5月，科大讯飞图聆平台成为我省首家国家级双跨平台。特别是我省创新打造的羚羊平台，作为政府扶持、市场运作的省级工业互联网综合服务平台，自去年9月正式上线以来，平台资源功能不断扩容升级，目前已运行数字化版块和科产版块，汇聚企业58254家、服务商10560家、个人服务商17208位、学生创客75282人，发布工业APP5409个、科技成果41050条、需求10283条，在促进产学研协同、推动中小企业降本增效和数字化转型等方面，发挥着越来越重要的作用。
三是快速集聚了一批工业互联网行业高端资源。积极对接中国信通院、中国工业互联网研究院等国内顶级资源来我省，在平台建设、企业咨询诊断、人才培训等方面开展深度合作。中国工业互联网研究院安徽省分院暨国家工业互联网大数据中心安徽省分中心正式落户合肥。全国上一批认定的15家双跨型平台均来统合作，其中海尔卡奥斯、重庆忽米等在皖设立分公司。华为与省内多家大型企业合作，赋能产业数字化升级。阿里与铜陵市合作建设区城型工业大腔，开展以标识解析为主的工业互联网综合服务。浙江蓝卓在安庆、六安等市落地合作项目。金蝶在肥西落地工业互联网产业创新中心。中电科与桐城市合作打造城市大脑和工业大脑。芜湖市引进青岛檬豆成立安微总部，建设区城工业互联网集采平台。芜湖市还承办全国工业互联网大赛数字李生专业赛，选拔出一批数字李生领域专业人才，打造了一批可复制可推广的解决方案。
四是在深化融合应用中赋能企业模式创新和降本增效。深入推进“皖企登云”提质扩面，目前全省已有1.8万家企业与云资源深度对接，工业云平台应用率达57%，居全国第5位。我省一大批企业运用工业互联网，积极推进模式创新，在实践中形成了打通“三全链”、工业“拼多多”、“制造业+ICT联合体”等12种具有安微特色的模式，有力赋能企业降本增效。合肥美的洗衣机依托美云智数云平台，创新推出“T+3”模式，实现内销客户订单从接单到客户签收产品由原来的27天缩短到12天以内，人均效率提升53%，单台制造成本下降28%，成为新一批世界“灯塔工厂”。芜湖信义玻璃通过建设信义工业互联网平台，采集7000多台设备和10万多个点位数据，打通设备、工艺、视频及各信息化系统的数据，带来成本降低和效率提升。据统计，平均每月电费降低19.87%，节约2.5万小时制表时间，每年可节约成本1亿元。奇瑞汽车与海尔卡奥斯合作建设海行云工业互联网平台，形成5大行业核心解决方案和13类场景解决方案，赋能供应链企业398家，缩减生产交付周期30%，提升执行效率20%，降低人工成本15%。安徽优质采科技的“优质采”平台，探索形成“工业拼多多”模式，把中小企业的零星采购需求集中为批量采购需求，注册企业超过43万家，累计成交额超过1900亿元，提升供应链效率30%，降低企业采购成本15%左右。海螺集团与华为等合作组建“制造业+ICT联合体”，建成全球首个水混全流程智能制造工厂，设备故障停机率降低20%，生产效率提升21%，资源综合利用率提升5%。在全集团推广后，预计每年可节约标煤28万吨，减排二氧化碳100万吨，产生经济效益10亿元。安微容知日新通过工业设备智能运维平台，实时看护中石化、宝武、海螺水泥等企业近4.5万台设备，为客户创造经济价值超百亿元。我省类似这样的成功案例还有很多，充分显示了运用工业互联网推动模式创新的巨大效益。
五是进一步强化了基础设施支撑。2021年，全省新建5G基站2.67万个，目前累计建成5G基站6.6万个，数量跃居全国中上水平，实现5G网络县城以上主城区全覆盖、乡镇重点覆盖。合肥市国家级互联网骨干直联点正式获得国家工信部批复，正在加快建设，年内将基本建成试运行。建成并推广应用长江工业大数据、中科院合肥技术创新工程院2个标识解析二级节点，海螺集团、条顿工业、晋煤中能等9家标识解析二级节点正在建设。芜湖市数据中心集群被列入国家“东数西算”工程10大数据中心集群之一，为我国数字经济发展提供核心生产力。
总结这一年来我省推进工业互联网发展取得的成效，目的是为了给大家加油鼓劲，从而进一步坚定发展的信心决心。同时，也是让大家认识到，任何一项工作，抓与不抓不一样，一般性地去抓甚至是被动地去抓，与认清趋势后自觉主动地去大抓特抓更不一样；发展工业互联网、推动产业数字化转型并不是未来的事，而是今天就必须干的事。为什么先发地区能一直走在我们前面，最核心的一条就是他们的企业家和政府官员，思维在行动之前。作为长三角一体化发展中的“新生”，我们要用更加开放的意识、素质和能力去奋力追赶。
同时，我们也要清醒地认识到，目前我省工业互联网发展、产业数字化转型总体上还处在起步阶段，平台建设和应用创新水平还不高，工作推进中还面临着专业人才缺口较大、很多中小企业对工业互联网“不会用”“用不起”“不敢用”、应用场景的深度广度还不够等多方面困难制约。推进工业互联网发展，就是要积极把握发展大势，着力解决突出问题，不失时机、一以贯之、坚定不移地加快把我省打造成为工业互联网高地，为推动产业数字化转型、促进三次产业高质量协同发展注入强大动能。战略眼光不是研究未来做什么，而是研究今天做什么才有未来。
二、下一步怎样突出打造好羚羊工业互联网平台？
平台是工业全要素链接的枢纽和工业资源配置的核心，发展工业互联网关键在于通过打造多层次平台来赋能百业万企。按照我省工业互联网平台体系建设部署，要继续推动有条件的企业建设工业互联网平台，努力到2025年，培育3家以上在国内具有较强影响力的跨行业跨领域综合型平台，30家以上行业型、专业型、区域型平台，100家具有行业示范效应的企业级平台。要压实责任，整合资源，分级分类推动各类平台健康发展。要支持科大讯飞图聆平台进一步提升建设水平，支持海螺、奇瑞加快建成国家级双跨平台；支持重点行业龙头企业建设面向不同特定场景的行业型、专业型平台；支持各地探索“工业互联网平台+园区”赋能等模式，推动平台在“块状经济”产业集聚区落地；鼓励信息化基础较好的工业企业打造形式多样的企业级平台。在抓好这些平台建设的同时，这里我重点讲下一步的羚羊平台建设。
在我省的多层次工业互联网平台体系中，羚羊平台的打造是一个创举。放眼全国，目前还没有类似平台，它不同于由龙头企业主导建设的各类平台，而是按照政府扶持、市场运作方式组建的省级综合服务平台，既汇聚了规模宏大的生态服务商，也导入了大量公共资源和数据，可以帮助政府优化配置公共资源、更好履行公共服务职能。在很大程度上，它是我们运用工业互联网推动有效市场与有为政府深度结合的重要载体，必须摆在核心枢纽位置加快建设。下一步，要聚焦羚羊平台的核心功能定位，进一步完善建设运营机制，持续推动平台资源汇聚和功能升级，加快打造国内一流、国际有影响力的工业互联网综合服务平台。
一要尽快组建羚羊工业互联网公司。坚持与数字安徽公司、省征信公司融合发展，鼓励采取创业机制吸纳技术、产品、运营、金融等各领域创新团队、企业参与平台设计和筹建，加快组建国资作为第一大股东、市场化专业化运营的羚羊工业互联网公司。为更好赋能全省数字化转型，鼓励各市通过政策倾斜、资金扶持、提供场地等方式，鼓励支持羚羊公司与各市开展务实合作，设立区域子站或数字赋能中心，充分整合数字化资源、需求、方案，将羚羊的专业化服务覆盖到全省各市和重点县，确保数据服务的标准化和数据治理的完整性。
二要加快推动各类资源汇集。当前，创新发展的一个重要趋势，就是创新资源要素加速向重大平台汇聚，实现力量、任务、投入、产出的集中。所以，打造羚羊平台基础在于汇集海量数据资源、用户资源、服务资源。一方面，要围绕羚羊平台的建设广泛汇集资源。在完善规则制度的前提下，推动政府各部门涉企系统与羚羊平台的对接联通，统筹省一体化数据基础平台、省综合金融服务平台等与羚羊平台的规划建设与融合互联，推进现有涉全平台统一接入羚羊平台。另一方面，要围绕羚羊平台的应用广泛汇集资源。羚羊现有的应用、服务商、专家、资本市场4大领城资源池要持续拓展，着力发挥市场监管、经济和信息化、数据资源、金融等行业主管部门及龙头企业、高校科研院所、行业商协会作用，动员各类市场主体、创新人才共聚羚羊、共建生态、共享发展。省属企业要积极对接羚羊平台，将数字化转型中的技术、资金、人才、经验等方面资源汇聚到平台，示范带动更多企业上羚羊、用羚羊。
三要提升数字化赋能功效。数字化改造是企业上云上平台的基础和前提。到2025年，要分批推进营业收入亿元以上工业企业数字化改造全覆盖，每年实现6000家以上企业与云资源深度对接，培育更多的数字化、网络化、智能化、绿色化改造示范生产线。这方面，要充分发挥好羚羊平台功能，帮助企业更好跨越“数字化”海沟。要创新服务方式，广泛汇集省内外一批优质的工业互联网赋能企业、咨询服务机构和研究机构，聚焦企业数字化转型基础共性、特色场景需求，完善“诊断一评估一优化”的闭环诊断系统，帮助企业迅速定位、直击痛点、开出处方。对于一些地方出现的诊新碎片化、重复化问题，鼓励由羚羊平台与数字化狱能服务商协同开展综合性诊断并实施改造。针对中小微企业数字化转型中面临的“不会用”“用不起”等问题，可采取政府购买服务方式进行诊断，依托羚羊平台用市场化方式，联合技术、服务、租货等专业化公司，实施“交钥匙工程”，为各类企业提供数字化改造评估、诊新、改造、服务等一揽子解决方案。
四要深化产学研协同。羚羊科产是羚羊平台的核心功能之一。今年3月省里发布依托工业互联网平台推进产学研深度融合实施意见以来，一大批科研人员、技术人员成为平台生态服务商，实现产学研直接对接交易。下一步，要持续扩容生态服务商和科研成果资源池，动员更多企业、科研人员、高校教师、各类经纪人等上羚羊，加快打造以“云端研发APP+专业科创平台”为核心的科创服务体系。依托“Al+大数据”促成科产匹配，帮助中小企业在平台上共建研发平台、共享设备仪器，更好链接技术需求和技术供给，鼓励更多科研人员在羚羊平台发现科研题目、对接科研项目，在技术创新活动中合理合法地获得创新回报，实现发财致富。要把羚羊科产与“科大硅谷”、中国科大科技商学院、省产业研究院等有机衔接起来，促进科技成果转化、企业延伸孵化和技术商品化，有效打通基础研究到应用研究到产业化的通道。
五要更好服务十大新兴产业补链延链固链强链。省十大新兴产业专班及各产业链头部企业、配套企业等要积极对接羚羊平台，共享产业动态，精准开展“双招双引”，用好平台上的部门、行业商协会、企业、高校院所、金融资本、高端智库力量，共同破解产业发展难题。要发挥羚羊平台的产业链供应链“双链”保障功能，用市场化模式引导产业链上下游稳定原材料供应，加强产销配套协作，开展协同采购、协同制造和协同配送，打造敏捷高效、安全稳定的数字化供应链网络。在此基础上，要深挖羚羊平台的数据衍生价值，通过AI+精准匹配与分润模式，支持龙头企业分享优势供应链资源，赋能上下游中小企业降本增效提质，共建产业生态圈。
六要大力推广制造业模式创新案例。工业互联网与制造业不同场景、不同要素结合，可以产生各种各样的新模式、新业态，蕴藏着无限的创意空间、价值空间。当前，重点要依托羚羊等平台，分行业、分领域梳理推出一批标杆企业，形成一批平台化设计、智能化制造、网络化协同、个性化定制、服务化延伸、数字化管理等模式创新的典型案例，引导企业结合实际，对标开展模式创新应用，到2025年全省规上工业企业新模式应用普及率要超过50%。要坚持以应用为导向，积极推动更多典型应用场景落地，常态化开展场景挖掘、发布、对接工作，以点带面培育推广更多新模式新业态。
七要积极推进金融模式创新。推进产业数字化转型和模式创新，离不开金融模式创新的跟进。反过来，金融模式的创新一定要跟着实体经济、制造业模式的创新而创新，如果离开了实体经济，金融创新就会脱实向虚。要推动更多金融机构上平台，成为支持制造业模式创新的服务商，积极探索基于交易信用的产业数字金融，不断拓展金融服务空间。要借鉴“青岛银行一海尔卡爽斯工业互联网平台”金融模式，引导银行、保险、基金、租赁、担保等机构与羚羊平台对接，共同探索供应链金融、产业数字金融等产融合作新模式，为中小企业提供低成本、灵活便捷的金融服务。特别是在开展数字化改造上，大量的中小企业没有资金和能力开展这项工作，可以鼓励赋能企业参照合同能源管理模式，采取融资租赁、利润分成等方式，帮助全业拿出一整套的融资方案，带资为企业提供数字化转型长效服务，共创共享转型价值。
八要依托平台提升政策制定落实水平。羚羊平台要与“皖事通办”深度融合，进一步完善现有的“政策通”服务功能，探索根据企业生产经营指标的变动，定向推送企业需要的匹配政策，开通“免申即享”“即申即享”绿色通道。通过深度分析涉企数据，精准把握企业发展痛点和政策需求，更好服务涉全政策的制定、兑现与评估，让政策服务精准滴灌到企业最渴望处。前不久，国务院出台了加强数字政府建设的指导意见，省有关部门要积极探索利用工业互联网平台创造性地落实政策，提升地方经济治理水平，并争取以项目形式上报国家开展试点。
利用工业互联网推进产业数字化转型，必须与加快数字产业化同步推进，不断强化数字技术、产品、服务、基础设施、人才的支撑。要着力夯实工业互联网基础支撑，加快5G、人工智能大数据中心等新型基础设施建设，统筹优化工业数据集、工业算法、算力的布局，鼓励省内行业龙头企业或有条件的市建设工业互联网标识解析二级节点。要着力完善工业软件应用，实施工业软件关键技术创新、核心产品创新、应用方式创新等行动，争取到2025年，建设省级工业软件创新中心5家，培育首版次工业软件产品100款，建设省级“工业软件应用示范企业”100家，每年培育优秀工业APP100个。要着力营造数字产业化生态，充分释放产业数字化转型中的数据资源红利，培育本土工业互联网赋能企业、咨询服务机构和研究机构，持续开拓数字产业新领域。要着力培育引进专业人才，支持高校、行业商协会、中介机构、中小企业公共服务平台等开展多层次数字化转型人才培训，健全教学、科研、实务、培训一体化培养机制，培育壮大一批既懂网络信息技术又懂工业机理的复合型专业人才队伍，省里面要持续加大相关政策支持力度。
三、为什么说工业互联网能有利于解决数字化背景下的政府和企业管理模式创新问题？
现在，越来越多的人认识到，数字化转型是大势所趋，这不仅是发展问题，更是生存问题。在数字化时代，传统的政府和企业管理模式已经无法有效解决自身的成本和效率问题，而工业互联网恰恰能够以其万物互联、共创共享的特性，适应数字化时代链接、协同、共生的发展要义和价值追求，通过链接突破筒单地追求拥有，通过协同突破过于强调分工，通过共生突破传统模式下过多地强调竞争，从而促进各类资源要素高效配置，并且能够在更大范围的资源要素整合下，产生新组合、新需求、新模式，大大提升全要素生产率，降低制度性交易成本。所以说，工业互联网已经不只是工具的革命，而是革命的工具，它能够推动现代产业模式的颠覆式革命和政府治理模式的革命性再造。
从政府管理来看，运用工业互联网思维和方法进行模式创新，有利于解决以下三个方面突出问题：
一是有利于解决行政职能分散、低效、不协同的问题。政府部门工作效率之所以不高，原因主要有两点。一是纵向层级太多，系统内部的很多事情需要层层审批。二是横向缺少协同，部门之问职能分散，画地为牢，互不连通，容易扯皮。如果引入工业互联网思维，就可以将政府的决策、审批、执行等流程进行扁平化、并联式改造，推动跨处室、跨部门、跨层级信息共享、资源集成和业务协同，倒逼政府提升政务服务的集约性、开放性。这样不仅提高政府的办事效率，还能有效激励干部的积极性。比如，在部门内部可以采取“人单合一”“项目化管理”“并联办理”等模式，建立“主动认领”工作机制，探索实行“人、单、考”闭环合一，将重点任务赋予一定分值，细化分解到处室或个人，根据订单任务量实行精细化考核，多劳多得。
二是有利于解决科技成果转化难、产学研不协同的问题。这是当前政府抓科技创新和产业发展面临的老大难问题。这当中的原因有很多，有的可能是在科研立项时就没想着转化，或者说科研项目本身就没有转化价值，而出现这种情况，重要原因之一还是由于缺少能够把科技、产业、资本、市场等方面资源有效整合起来的专门人才或机构。为什么工业互联网能解决这些问题？关键是因为在平台上汇聚了大量的技术供给方和需求方，同时还有一大批懂技术、设计、营销、资本、产业服务的人才和团队，这些人组成了平台的生态服务商，形成了一个完整生态圈，能够促进科技创新供需两端的精准匹配，实现产学研的深度融合。习近平总书记要求安徽打造“三地一区”，很关键的一条就是要打通科技创新策源地和新兴产业聚集地的链接，促进产学研深度融合和科技成果高效转化，运用工业互联网来解决就是一条有效的路径，这既是一种技术的革命，也是一种制度性的变革，需要充分运用改革的办法、开放的思维，这本身也是打造改革开放新高地的实际行动。
三是有利于解决政府公共资源配置的公平和效率问题。工业互联网对产业资源高效配置、互动耦合的思维逻辑，同样适用于解决政府的公共资源配置问题。比如，政策是政府提供的一种公共产品，为什么政府制定的一些涉企政策，企业反映“不解渴”？原因就在于政策制定时更多运用的是行政思维而不是市场思维，没有对准企业的需求和痛点去制定政策。通过工业互联网，可以准确了解企业的实际需求，依靠企业和行业商协会提出政策蓝本，政府再进行合法合规性审查，这样拿出来的政策文件，既有开阔的视野，也能更加契合企业需求。同样，我们在研究一些教育、卫生等公共服务资源配置时，运用工业互联网思维和方法，也能更加精准地匹配供需，更加广泛地调动各方面要素资源，引入更多市场化、专业化的解决方案，促进公共资源更加公平有效的配置。
从企业管理来看，运用工业互联网思维和方法进行模式创新，能实现三大价值：
一是能帮助更多企业实现高效、泛在的链接。链接是数字化背景下的第一要义。在工业化时代，企业偏重于强调拥有，但在数字化时代，链接比拥有更重要，链接能为企业带来超越拥有的更大价值和实效。工业互联网为企业带来的就是高效、泛在的链接。回顾工业发展的历史，福特模式使手工业变成工业流水线，丰田模式使工业从一个企业变成产业链，那么工业互联网模式使工业从一个工厂行为变成社会行为，使工业的组织体系变成一个社会化的组织过程，把整个生产过程变成社会各界的互动过程。在这个平台上，各类企业的人才、资金、技术、市场等能快速地联系在一起、互动耦合，用最低的成本组织生产经营。这为企业带来的，就是从以生产驱动为中心到以消费者为中心的价值创造转变。比如，很多中小企业靠自身力量组建研发机构难度很大，可以让企业把研发平台建在工业互联网上，通过设立虚拟研究院等方式，帮助企业快速地链接科研资源。
二是能给企业带来更多的合作者。为什么数字化时代企业更多的是共生逻辑而不再只是竞争逻辑？因为在工业化时代，企业的关键价值是满足顾客需求，因此全业发展的战略关键是在市场竞争中具有比较优势并最终在竞争中获胜。但在数字化时代，企业的关键价值已不仅限于满足顾客需求，还在于能否为顾客创造需求。当创造顾客需求的时候，核心不是找到并打败竞争对手，而是能不能找到更多的合作伙伴，为创造顾客的新需求提供更大的可能性，这就是共生的逻辑。羚羊平台和各类工业互联网平台，就是要为大家提供这种开放共享、没有疆界的发展生态。在工业互联网平台上，企业可以更快速便捷地找到合作伙伴，通过合作、合伙，吸收新的要素，发现新的组合，保持企业的创新活力，在市场竞争中立于不败之地。现在许多老字号企业之所以衰落了，就是因为他们不愿去发现新组合、发展新模式、拓展新市场。
三是能帮助企业打破分工局限、实现协同成长。在数字化背景下，企业要想提高组织效率，关键就是要从分工转向协同。单个企业难以独立应对复杂变化的环境带来的不可预测性，通过工业互联网能帮助协同更多的内外部成员，找到解决方案。我常举这个例子，2020年疫情刚开始时，口罩十分短缺，山西的一家企业想生产却又不懂技术、没有设备，于是就通过海尔卡奥斯平台发布需求订单，海尔的后台员工抢到订单后，面向平台上的400多万家服务商发布信息，在很短时间内就组织起了生产口罩所需的工艺、材料、设备等要素，再通过数字李生技术把设备调试好，结果仅用2天时间就帮助这家企业建成了日产10万只口罩的生产线。这就是工业互联网打破时空限制，带来的全产业链、全供应链协同的效率。
总之，工业互联网既是一把全新利器，更是一种全新思维，能够有利于解决数字化背景下政府和企业管理模式创新问题。
四、如何进一步形成推动工业互联网发展的强大合力？
在工业互联网这个新赛道上，我们要打造工业互联网高地，关键还是要在推动有效市场和有为政府更好结合上下功夫，切实以系统思维和生态思维来创造良好的发展环境，引导各方面资源加速向安微集聚。
一要更好发挥有为政府的引导作用。在工业互联网发展的起步阶段，尤其要发挥好政府在组织协调、规划指导、政策支持、应用推广等方面的引导促进作用。省、市政府工业互联网创新发展专项工作组要进一步强化统筹领导，抓好顶层设计和协调推进。各级经济和信息化部门要履行好工作组办公室职责，加强日常综合协调，强化督导检查，确保各项重点工作扎实有序推进。各成员单位和相关部门、各市县都要积极落实相关工作任务，推动资源汇聚和工作协同。特别要说的是，这项工作如果不是一把手亲自抓，是难以推动的。各市政府主要负责同志都要将此牢牢抓在手上，坚持顶格倾听、顶格协调、顶格推进，及时协调解决工作落实中的困难和问题。要加强对“生产线全线改造一数字化车间一智能工厂一数字园区一工业互联网”数字化转型全链条的资金支持，统筹用好财政、金融和社会资本，明年这方面的财政投入各级都要提前安排纳入预算，省里面要带头拿出资金全力支持。对于企业诊断一类的服务费用，财政要全力支持，尽量不要让企业自己出钱。另外，要改变过去给企业直接奖补、一拨了之的方式，通过提供低息贷款的方式激发企业开展数字化改造的积极性主动性。同时，要加快提升各级干部专业化能力，推动干部更加自觉主动地学习和应用工业互联网，积极运用工业互联网思维和方法改造政府工作流程。
二要充分激发市场主体的创造活力。发展工业互联网，改造主体、赋能主体、受益主体始终都是企业，必须强化企业的主体地位，充分激发全业的内生动力。要让企业在政策制定、要素对接、人才评价、技术攻关等方面，充分发挥主体作用，让企业运用利益机制去联动上下游，让市场的力量去推动产业链、创新链、人才链等实现互补，构建完善的工业互联网产业生态。要更多用市场化思维及时调整优化政策，在平台建设、数字化改造、场景应用、要素保障等关键环节，根据企业的实际需要，有针对性地进行梯度支持，推动政策从“给优惠”向“给机会”转变，最大限度激发企业发展工业互联网的积极性。
三要进一步用平台思维集聚资源推动发展。发展工业互联网，关键要打造一个能够打通全链条各环节的平台，让天下没有难做的产品，这就要求我们必须树立平台思维。要积极依托省工业互联网产业联盟、省首席信息官协会等行业商协会，谋划打造一批专业化高端论坛和展会，高频次举办模式创新、数字化转型相关交流活动。要充分利用世界制造业大会、工业互联网大会等平台，发出安徽声音，展示安徽方案，感召各类资源要素。要积极打造一批交流合作平台，强化与上海、深圳、青岛等工业互联网先行区的交流合作。要充分发挥各类媒体平台和“皖企登云你我他”沙龙等活动平台作用，加大对工业互联网模式创新优秀解决方案和典型案例的宣传力度，努力做到以点带面、推动全局。
工业互联网是一个全面提升我省产业竞争力的新赛道，是一场产业模式的深刻变革，我们一定要抓住机遇，乘势而上，加快发展工业互联网，推动制造强省建设和三次产业高质量协同发展。

