


“日新月异”系列№4848

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
在国庆73周年招待会上的致辞
驻美国大使  秦刚
（2022年9月28日）

尊敬的各位来宾，侨胞们，留学生朋友们，女士们，先生们，大家好！
很高兴与大家相聚云端，共同庆祝中华人民共和国成立73周年。73年来，中国人民在中国共产党带领下，栉风沐雨、踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。特别是，过去10年来，中国特色社会主义进入新时代，中国的发展取得历史性成就、发生历史性变革。
中国共产党十八大以来，我们统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，持续推进国家治理体系和治理能力现代化。中国共产党十九大对全面建成社会主义现代化强国作出了两步走的战略部署：从2020年到2035年基本实现社会主义现代化；从2035年到本世纪中叶把中国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。即将召开的中国共产党第二十次全国代表大会，将制定未来5年乃至更长时期的行动纲领和大政方针。
人民对美好生活的向往，就是我们奋斗的目标。中国共产党的理论创新和实践创新，既造福亿万中国人民，也致力于解答人类进步事业的世界之问、时代之问。
——坚持以人民为中心的发展思想。10年来，中国年均减贫1237万人，相当于一个中等国家的人口；中国人均可支配收入年均实际增长6.6%，形成超4亿人全球规模最大、最具成长性的中等收入群体。中国基本养老保险、基本医疗保险覆盖人数分别达10.3亿人、13.6亿人。中国是世界主要大国中新冠肺炎发病率最低、死亡人数最少的国家。14亿多中国人民正在用辛勤的创造和劳动迈向共同富裕。
——坚持人民当家作主。10年来，我们不断完善中国特色社会主义民主制度，真正践行全过程人民民主。根据哈佛大学肯尼迪学院连续10年在中国开展的民调，中国民众对共产党执政的满意度每年都保持在90%以上。我们从不固步自封，从不输出自己的政治制度，而是主张己所不欲勿施于人，反对民主对抗威权的叙事，倡导和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值。
——坚持人与自然和谐共生。10年来，中国大力推动绿色低碳循环发展。为换回蓝天常在，全国累计化解煤炭过剩产能10亿吨；为守护碧水长流，各地新增污水日处理能力4088万吨；为应对气候变化，中国宣布力争于2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和目标，能耗强度累计降低26.2%，相当于少排放二氧化碳约29.4亿吨。
——坚持推动构建人类命运共同体。10年来，中国积极推动建设新型国际关系，提出全球发展倡议和全球安全倡议，通过高质量共建“一带一路”共享发展机遇，对世界经济增长的年均贡献率超过30%，向120多个国家和国际组织提供了超过22亿剂新冠疫苗，为国际体系和国际治理的变革发展贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量。
朋友们，
中美都是伟大的国家，中美关系是世界上最重要的双边关系。习近平主席指出，中美能否处理好彼此关系，攸关世界前途命运，是两国必须共同回答好的世纪之问。
当前中美关系面临严峻挑战。台湾问题事关中国主权与领土完整，是中方核心利益所在，是中美关系中最重要最敏感的问题。美方应恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，尊重14亿多中国人民的共同意愿，明明白白反对和制止“台独”，以实际行动支持两岸关系和平发展和中国和平统一进程，切实维护中美关系大局和台海和平稳定。
当今世界动荡和变革两种趋势持续演进，发展和安全两大赤字不断凸显，中美拥有巨大共同利益和共同责任，合作是唯一正确选择。把中国视作威胁和挑战，以战略竞争定义中美关系是严重的战略错误，只会把中美推向对抗冲突，把世界推向分裂动荡，是一场没有赢家的大国政治悲剧。
习近平主席提出的相互尊重、和平共处、合作共赢三原则是中美正确相处之道。希望美方与中方相向而行，加强对话、减少误解、管控分歧、拓展合作，推动中美关系早日重回健康稳定发展轨道，这符合两国人民根本利益，也是国际社会的普遍期盼。
朋友们，
借此机会，我向长期关心支持中美关系发展的各界人士表示衷心感谢。祝伟大祖国繁荣昌盛，人民幸福安康，祝中美关系不断改善和发展，造福两国人民和世界人民。祝大家节日快乐、诸事顺遂！谢谢大家！


