青海所需浙江所能
在2021年援青干部人才培训班上的发言
浙江援青干部、海西州天峻县副县长  叶龙
（2021年12月5日）

各位援友：
大家下午好！今天，作为浙江援青团队代表，在此发言，我感到非常荣幸；又想到这可能是咱们第四批援青团队最后一次集训，又感到一丝不舍。
2019年7月进青以来，根据组织安排，我一直在这次培训班上好多老师都提到的海西州天峻县挂职。天峻县既是去年青海804木里事件的发生地，也是近年闻名摄影界的鲍永清、李善元等大师的出生地、创作地，更是青海生态保护与文旅开发的前沿阵地，因此两年半来我的援青工作一直处在“风口浪尖”，有几个感受特别深刻，今天借此机会和大家分享。
第一个感受是：产业合作需求旺盛，产业援青大有作为。
这次培训，不管是青海省委党校领导、还是省委政研室的领导，都对青海未来产业转型发展提出了迫切的期望。在生态保护的前提下，浙江第四批援青团队一直以来把产业援青作为重中之重，相继引进30多个浙青产业合作项目。就拿我所在的天峻县来说，由于海拔太高、气候太冷，原本很难有效发展新兴产业。为切实增强对口地区造血功能，我们立足实际、细致谋划、深挖潜力，一是依托浙江宁波外向型经济特点，引进高原火焰蔘种植加工项目，在海西种植8000多亩，并获得大丰收，最高亩产超10000斤，帮助海西新增就业岗位120多个；二是依托专门成立的甬峻协作分会，引进高原食用菌种植项目，在天峻试种成功30万棒香菇，帮助天峻新增30多个就业岗位；三是依托宁波大健康产业市场，在天峻建设大力发展牦牛奶产业，布局建设了2个奶站，并引进牦牛奶生产加工项目；四是响应青海打造国际生态旅游目的地战略，引进浙商旅投和天润文旅分别在天峻开发摄影小镇和百湖沙漠景区，引进宁波珞桐文化与海西州投合资成立旅行社。这些项目均已落地天峻，并开工建设，部分项目已经投产，天峻正成为甬商进军青藏高原的桥头堡。在推进项目落地过程中，我也深切地感受到，产业合作这种互利共赢的模式肯定是援青工作可持续发展的最终目标，但青藏高原毕竟自然条件恶劣，人才资源缺乏，物流成本高企，只有深挖青海比较优势，全面对接后方市场，才能稳步前行。
第二个感受是：支医支教深受欢迎，智力援助任重道远。
青藏高原由于地广人稀，基本公共服务人均获取成本普遍偏大，特别是医疗教育条件与内地相比确实差距较大。两年多来，浙江援青积极发挥组团式帮扶作用，在教育领域，面向海西州定向本科招生，在浙江师范大学附属中学举办“天峻民族班”和普通高中海西班，在海西州举办“浙江班”、“杭州班”，用学生的成绩赢得了口碑；在医疗领域，我们的陈水芳院长带头忘我工作，带领海西州人民医院通过三级乙等评审，成功实施“医疗一张网”工程，获得了海西干部群众的高度认可。但是由于海拔高、气候差，高原地区优秀教师医生仍然很难留得住，教育医疗等基础设施也存在着城乡差距大，偏远牧区看病难、上学难等问题，需要我们长期的关注和支持。
第三个感受是：社会援助拉近距离，民生事业仍需帮扶。
还是举天峻的例子。由于产业单一，再加上去年804木里事件之后，全县煤矿关停，天峻财政非常紧张，民生事业发展缓慢。我们立足天峻所需、宁波所能，两年半来除实施14个计划内项目外，更是依托宁波大后方，积极谋划了十几个计划外项目，尽力帮助当地改善民生。比如针对火车站设施简陋问题，广泛发动宁波交通单位，募集资金进行了改造，天峻县为感谢宁波人的大爱，将项目命名为“甬峻铁路广场”；针对牧区饮水难题，募资在8个偏远牧区乡镇建设了光伏提水系统，为1500余位牧民、2.4万头牲畜提供了健康饮用水。今年5月份，青海玛多发生7.8级地震，造成很多房屋倒塌、财产毁损。由于高原气温较低，当地教育部门咨询浙江援青，希望短时间内帮忙募捐棉衣御寒。短短两天时间，杭州、宁波、湖州、嘉兴等浙江大后方各地市就捐了数以万计的全新棉衣，飞速发到青海，及时帮灾区群众渡过难关。在这些善举中，我也更加深切地感受到，浙江对青海的对口支援，不仅仅是我们挂职干部的事，可以说，全浙江人民都投入到了这项跨越几千公里的伟大工程当中。民众、企业、社会各界爱心人士，他们就是我们前方工作队最坚强的后盾。
各位援友，09年初到青海，我感叹这里的天大地大，广袤无边；喜欢这里的水草丰美，空气新鲜；也迷恋这里的与世无争，宁静致远。短短几年的支援，使我更加热爱这片脚下的土地，更加热爱那些目光澄澈的老乡和群众。维护民族团结、维护祖国统一，是我们所有支边干部的心愿。我衷心希望我们的所有付出和努力，有朝一日能化作涓涓细流，流淌进当地百姓的心里，滋润他们，带给他们来自伟大祖国和内地兄弟省市的关怀和温暖！
最后，再次感谢青海组织部门的精心组织，给我们创造了一个这么好的交流、学习平台。同时，也祝在座各位援友身体健康、万事如意、前程似锦！



