在上虞区“奋战一星期、村社早清零”行动动员部署会上的讲话
绍兴市委书记  盛阅春
（2021年12月13日）

我代表市委市政府，向奋战在上虞区疫情防控一线的党员、干部、群众、志愿者表示慰问。省委对上虞区的疫情防控工作大力支持、充分信任，给予了我们极大的动力。今天的会议既是一场动员部署会，更是一场决战誓师会，这是一场输不起的战斗，这场战斗不能结束，人民群众就不得安宁，上虞就要受到更大损失，全市就要面临更大困难。我们要振奋精神，以坚定的决心、决战的勇气、科学的方法战胜病魔。
疫情以来，大家每天都在辛勤付出，特别是省委视频连线督战上虞区疫情防控工作后，上虞区的党员干部围绕袁家军书记提出的“六个坚决”要求，迅速行动起来，形势发生了明显的变化。大家精神面貌改变了，全面融入这场战斗，我听到小朋友在喊“上虞加油”，其他群众在热烈地响应；体制机制更加完善了，干部群众更加清楚要干什么、怎么干、去哪干，夯实了战斗的基础；困难问题有效突破了，小区封控、人员转移、核酸检测、物资保障中困扰我们的点点滴滴难事，都在短时间内得到破解；抗疫氛围更加浓厚了，标语有了，喇叭响了，群众自觉行动起来了。
当前，疫情防控正处在挑战最严峻、工作最紧迫、任务最艰巨的关键时刻，村（社区）新发现感染数不能清零，疫情就要蔓延，城市就不能解封，这就是一场决战，是一场生死战。但是，我们有坚定的决心、有全国的支持、有全省的帮助、有科学的方法、有全市人民的努力、更有上虞区80多万群众的齐心协力，没有战胜不了的困难。我们要咬定“奋战一星期，村社早清零”的阶段性目标，坚持奋斗、甘于奉献、敢于吃苦，拿出当年围涂的精神状态，坚定不移实现目标。
疫情防控是一项艰苦的工作，也是一项艰巨的任务。全区广大党员干部、网格员、志愿者、群众都要立即行动起来，担当作为，逆风而行，落实每一项工作，做好每一件事情，争取每一点进步，坚持“五加二、白加黑”，做到“今日事今日毕”，争取“明日事今日做”。党员干部要发挥带头作用，党支部要发挥战斗堡垒作用，充分利用“一中心四平台一网格”，持续深化“源头查控+硬核隔离+精密智控”工作机制，坚持发展新时代“枫桥经验”，依靠群众、发动群众，想尽办法克服困难。
疫情就是命令，就是大战大考，开战就是决战，我们没有退路，要珍惜中央、省委的支持信任，珍惜人民群众的期望期盼，珍惜难能可贵的时间窗口，珍惜业已形成的良好氛围，齐心协力、共克时艰，迈过这道坎，打赢这场仗，为上虞、为绍兴、为浙江、为全国努力奋斗。
我相信，上虞能行，上虞加油！



