


“日新月异”系列№4188

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
在安图森林经营局建局60周年系列庆祝活动上的讲话
局长  孙喜庆
（2022年7月13日）

同志们、朋友们：
今天，我们满怀喜悦的心情，在这里隆重集会，举行系列活动，热烈庆祝中国共产党建党101周年、安图森林经营局建局60周年，回顾辉煌成就，展望美好未来。在此，我代表局党委、安图森林经营局，向长期以来关心支持安森局发展的各级领导、社会各界，表示衷心的感谢！向为林区发展建设做出贡献的林业工作者们，致以崇高的敬意！向奋斗在全局各条战线上的同仁致以亲切的问候和美好的祝愿！
砥砺沧桑一甲子，春华秋实六十年。60年前安森局成立在梨树沟，前后迁址三道湾、朝阳川，最后定址在安图。六十年来，伴随着祖国的发展腾飞，在党对林业建设的持续推动下，在集团公司的正确领导下，安林人用智慧和汗水奏响了艰苦奋斗、无私奉献的精彩乐章，用激情和力量谱写出一首首励精图治、砥砺奋进的时代赞歌，取得了前所未有的辉煌成就。历经60年的不懈奋斗，安森局几代人，怀着对党和国家的无限忠诚，扎根林区、建设林区，使得林区综合实力呈现出一派活力繁荣的景象，生产生活环境不断优化，民生投入不断增长，困难群体情有所依，职工幸福指数、经济收入节节攀升，职工综合素质显著提高，生态保护立足科学着眼未来，党的建设全面加强。
六十载大浪淘沙，百炼成钢，六十载沧桑变化，难能可贵。六十年，我们付出了汗水，收获了喜悦，历尽了坎坷，创造了辉煌，六十年的光辉成就将永载史册，我们不会忘记历届老领导、老职工的贡献，不会忘记心系林区父老乡亲们的贡献，更不会忘记一代代安林人肩膀上扛起的贡献。
不忘初心六十载，牢记使命再出发。安森局60年的发展历程给我们深刻启示：必须始终坚持发展是硬道理不动摇，才能解决前进道路上的一切困难和问题；必须始终坚持以人为本不动摇，才能实现和维护好职工群众的根本利益；必须始终坚持推进生态文明建设不动摇，才能让人与自然和谐发展成为企业可持续经营的根本保证；必须始终坚持维护稳定不动摇，才能营造有利于企业高质量发展的良好环境；必须始终坚持党的领导不动摇，才能明确方向、坚定信心、克难制胜、再创辉煌。
往事不可追，未来犹可期。六十年来，我们共同经历了改革的阵痛、转型的困惑、发展的艰难，新时代的安林必将浴火重生，化蛹成蝶。展望未来，我们要奋力蹚出转型升级、换道超车的安林新路径。展望未来，我们要倾力写好温暖厚重、幸福满满的民生答卷。展望未来，我们要始终保持只争朝夕、昂扬奋进的精神状态。展望未来，我们要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚持绿色发展理念，做好做足山水文章，以“三年三步走”为依托，以“不破楼兰终不还”的攻坚精神，以“天工人巧日争新”的创新精神，以“众人划桨开大船”的团结精神，坚定不移向着产业链条完整、经营结构合理、现代企业制度规范、经济效益显著的新安林阔步迈进。
同志们、朋友们，林业发展任重道远，最美的风景就在前方！我们将永远铭记：党和国家的深情嘱托、无限关怀，这一切将永远激励着林区儿女，迈出更加坚实有力的步伐，谱出更加雄浑壮美的乐章！我坚信，在省州、集团公司的正确领导下，安森局的明天会更加美好，林区人民的生活会更加和谐、幸福！
最后，预祝系列活动圆满成功！祝愿安森局各项事业蒸蒸日上、蓬勃发展！祝愿伟大的中国共产党永葆青春、伟大的祖国繁荣昌盛！
谢谢大家。


