


“日新月异”系列№3075

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年2月
在贵阳市第十五届人民代表大会第一次会议闭幕会上的讲话
贵阳市委书记  胡忠雄
（2022年1月30日）

各位代表，同志们：
年末方知流光逝，心暖不觉岁月寒。市第十五届人民代表大会第一次会议在全体代表和与会同志的共同努力下，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。会议审议通过了政府工作报告和其他各项报告，顺利完成了选举任务。会议期间，各位代表以高度的责任感和强烈的使命感，认真履职尽责，积极建言献策，依法行使权利，共商发展大计，体现了心系发展的责任担当、情系人民的赤诚情怀、开拓进取的精神风貌。大会开得非常成功，始终洋溢着民主、团结、务实的气氛，是一次高举旗帜、维护核心的大会，是一次凝心聚力、团结进取的大会，是一次求真务实、风清气正的大会，必将极大地鼓舞和激励全市干部群众，以更加坚定的信心、更加昂扬的斗志、更加过硬的作风，奋力走好新时代“强省会”赶考路。
栉风沐雨砥砺行，春华秋实满庭芳。过去五年，市人大常委会在李忠、孙登峰同志的带领下，深入贯彻落实习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，在推进民主法治建设、监督支持“一府一委两院”工作、提升代表履职能力、加强人大自身建设等方面，做了大量卓有成效的工作，为贵阳贵安经济社会发展作出了人大贡献。经省委批准，孙登峰同志不再担任市人大常委会主任，李志鹏、朱丽霞、孙华忠同志不再担任市人大常委会副主任，宋平同志转任市政协副主席，一些同志不再担任委员，他们忠诚于党、恪尽职守，担当作为、夙夜在公，为贵阳贵安经济社会发展倾注了大量心血、付出了辛勤劳动、奉献了智慧力量。让我们以热烈的掌声，向他们致以诚挚的感谢和崇高的敬意！
大会选举产生了新一届市人大常委会组成人员和市政府领导班子，市监委主任、市法院院长、市检察院检察长，希望大家倍加珍惜组织的培养重托、倍加珍惜代表的郑重选择、倍加珍惜群众的支持信任，视使命如生命、视责任如泰山，牢记嘱托、忠诚履职，同各位代表和全市人民想在一起、干在一起，不断把贵阳贵安各项事业推向前进。
波澜壮岁欣回首，敢为人先又续征。当前，贵阳贵安已经站在了一个新的历史起点，正处于“强省会”行动的攻坚期、大数据建设的关键期、高质量发展的机遇期，天时、地利、人和，心齐、气顺、劲足，正是凝心聚力谋发展、团结拼搏向未来的大好时机。全市上下要按照市第十一次党代会绘就的发展蓝图和本次大会确定的目标任务，创造更多“惊涛骇浪从容渡”的奋斗成果，书写更多“越是艰险越向前”的精彩篇章。这里，我提四点希望，就是要做到“四个事”，与大家共勉。
第一，要想事。“贤良之士众，则国家之治厚；贤良之士寡，则国家之治薄。”组织和人民把我们放到这个岗位上，意味着信任、意味着重托、意味着责任。无论是人大代表，还是党员干部，都要自觉从坚持党的全面领导、巩固党的执政地位的高度，从中国特色社会主义事业发展和中华民族伟大复兴的全局考虑问题，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，紧扣“国之大者”想事情、作决策、抓执行。要强化核心意识想事。欲事立，须是心立。加强思想教育和理论武装，是保证方向正确、步调一致的前提。要衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，更加自觉地做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，真正将其作为认识世界分析问题的哲学、指导实践推动工作的科学、修身立德律己律人的心学，在持续学懂弄通做实中完善发展思路、抓实工作重点、提升能力水平，使之始终成为引领贵阳贵安发展的思想旗帜、精神旗帜、行动旗帜。要强化大局意识想事。“不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。”要把握新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，重点加强对《国务院关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》的学习贯彻，更加深化对省委、省政府“强省会”支持政策的广泛运用，强化前瞻性研究、整体性思考、战略性布局，推动中央和省委各项决策部署落地生根、开花结果。要强化责任意识想事。万事须己运，他得非我贤。当前，贵阳贵安最大的事业就是“强省会”，“强省会”的主体责任在贵阳贵安，“强省会”的千钧重担在各位肩上。各级人大代表和广大党员干部要真正把全部心思和精力投入到“强省会”中，把市第十一次党代会明确的目标作为引领贵阳贵安发展的“路标”，把“四主四市”的工作思路领会好、把握好，把“一个高于，五个走前列、作表率”的奋斗目标锚定好、实现好，把“八个强”的重点工作和“五个方面”的党建保障推进好、落实好，奋力把党代会描绘的发展蓝图变为美好现实。
第二，要谋事。凡事预则立，不预则废。谋事是想事的深化、干事的起点、成事的前提，谋事的质量决定着工作的质量，谋事的水平决定着发展的水平。要干成一番新事业、干出一片新天地，必须坚持高站位、高标准、高要求，敢谋事、善谋事、多谋事，尽可能把事情谋得更准、谋得更深、谋得更细。要围绕“人大之要”谋事。任其职，尽其责；在其位，谋其政。要行使立法权，聚焦生态立市、工业强市、数字活市、人才兴市工作思路，围绕城市建设、社会治理、民生保障重点领域，探索具有先导性、引领性、开创性的立法，以良法推改革、以良法激活力、以良法促善治；要行使监督权，聚焦党委重大决策部署，聚焦群众所思所盼所愿，实行正确监督、有效监督、依法监督，保证权力在正确轨道上运行；要行使决定权，围绕党委有要求、法律有规定、群众有呼声的重大事项，适时依法作出决议决定，发挥好国家权力机关职能作用；要行使任免权，坚持党管干部与人大依法任免相统一，严格执行宪法宣誓制度，激励新任命人员忠于宪法法律，依法履职、担当作为。要围绕“民主之重”谋事。名非天造，必从其实。保证人民当家作主是人大的不变初心，必须不断发展全过程人民民主，在决策、执行、监督落实各个环节都能听到来自人民的声音。坚持群众路线、集思广益，问政于民、问需于民、问计于民、问效于民，不受虚言、不听浮术、不采华名、不兴伪事。凡民生决策，要请群众代表参与；凡经济决策，要请企业家代表参与；凡专项决策，要请专家学者参与；凡公益性决策，要请有关代表公开听证，让每一个民声民情都能被重视、每一个民意民智都能被尊重、每一个民怨民痛都能被解决，确保各项工作不停步、迈稳步、年年都有新进步，经得起人民和历史的检验。要围绕“代表之责”谋事。只有读懂民心，才能不忘初心。人大代表来自于人民、根植于人民，只有与人民群众同呼吸、共命运、心连心，才能永葆代表的生命活力。全体代表要把“人民至上”、“百姓至上”作为最根本的履职导向，要常问“我是谁”，牢记吃百姓之饭，穿百姓之衣，莫道百姓可欺，自己也是百姓，摆正位子、迈开步子、扑下身子，真正做到“一枝一叶总关情”，群众冷暖我先知；要常问“为了谁”，感人心者，莫先乎情，莫始乎言，莫切乎声，莫深乎义，牢记我们的使命就是为了让老百姓生活得更好，多为群众发声、多替群众谋利、多帮群众办事；要常问“依靠谁”，历史是人民创造的，群众是真正的英雄，我们只有把群众放在心上，群众才会让我们待在位上，要充分发动群众、有效组织群众、紧紧依靠群众，同心协力、同甘共苦、同舟共济，一鼓作气、一往无前、一抓到底，用奋斗创造幸福生活，让幸福洒满奋斗之路。
第三，要干事。道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。成功事业不是等来的、喊来的，而是拼来的、干来的。“强省会”行动有许多大事、实事、难事都等着我们去干。要增强“一日无为、寝食难安”的责任感，“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，“逆水行舟、不进则退”的危机感，保持目标定力、战略定力、路径定力，抢抓机遇、抢滩风口、抢占先机，敢干实干快干会干，一锤一锤地敲、一事一事地办、一程一程地跑，真正做到不负组织、不负群众、不负韶华。要干强基础的事。九层之台，起于垒土。产业是发展的根基，强产业就是强根基。要把产业发展作为重头戏，将农业做优、将工业做强、将服务业做活；要把项目建设作为牛鼻子，坚持悠悠万事、项目为大，在项目谋划上见高低，在项目落地上分胜负，在项目服务上比优劣；要把产业园区作为主战场，聚焦贵安新区“两主两特”、国家级园区“两主一特”、省级园区“一主一特”，精准施策、靶向发力，扬优成势、补短为长，全力夯实“强省会”的发展根基。要干利长远的事。人不负青山，青山定不负人。保护生态环境，功在当代、利在千秋。要坚决守好发展和生态两条底线，不能只讲索取不讲投入，不能只讲发展不讲保护，不能只讲利用不讲修复，多干保护自然、修复生态的实事，多做护山治水、显山露水的好事，深入打好污染防治攻坚战，擦亮“爽爽贵阳”品牌，高质量建设生态文明示范城市，全力提升“强省会”的竞争优势。要干惠民生的事。不惧千钧重，心为万民谋。解决民生问题就是最大的政治，改善民生问题就是最大的政绩。要时刻念着群众的柴米油盐、想着群众的喜怒哀乐、记着群众的急难愁盼，聚焦“一圈两场三改”建设，把市民高品质生活打造好；围绕“五治”工作，把农村人居环境提升好；紧扣“七有”目标，把民生实事兑现好，真正把群众所忧所盼的心头难事、牵肠挂肚的民生要事、天天遇到的身边小事办到群众心坎上，让人民群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
第四，要成事。靡不有初，鲜克有终。所想、所谋、所干最终要有所成，必须做到勤勤恳恳、扎扎实实、干干净净。各级人大代表和广大党员干部，要永葆干事成事的激情，坚决向“庸、懒、散、软、浮、推”作风顽疾亮剑宣战，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，脚踏实地推动“强省会”迈出新步伐、见到新气象。要以“勤”成事。勤能生慧，勤能补拙。多一点努力，就多一分成绩；多一分勤奋，就多一分收获。要勤于学习、勤于思考、勤于实践、勤于总结，对部署的工作、定下的事情、确定的任务，要马上就办、办就办成、办就办好，真正做到腿勤、嘴勤、手勤、脑勤，以自己的辛苦指数换来群众的满意指数。要以“实”成事。空谈误国，实干兴邦。实施“强省会”行动，坐而论道不行，空喊口号不行，浮在面上更不行。要自觉崇尚实干办实事，多到项目一线解难题、多到生产车间察实情、多到群众家中问冷暖、多到田间地头拉家常，做到忠于职守不懈怠、直面矛盾不推诿、求真务实不浮躁，在服务项目、为民办事、推动工作中体现实的担当、锤炼实的作风、追求实的成效，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，不断开创各项工作新局面。要以“廉”成事。“吏不畏吾严而畏吾廉，民不服吾能而服吾公。公则民不敢慢，廉则吏不敢欺。公生明，廉生威。”干成事是追求，不出事是底线。要牢固树立正确的人生观、价值观、世界观，纯洁净化朋友圈、社交圈、生活圈，把好小节关、亲情关、人情关，管好自己、管好团队、管好家人，做到信念不受歪理邪说所惑、人格不被歪风邪气所染、干事不为歪门邪道所诱，在付出中升华境界，在奉献中享受人生，在淡定中品味幸福，在平安中感受快乐，走过流光岁月，拥抱春暖花开。
各位代表、同志们！人民代表大会制度是我国的根本政治制度，具有强大生命力和显著优越性。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，发挥好人民代表大会制度作为实现全过程人民民主的重要制度载体作用，把民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督各个环节贯通起来，保证人民的知情权、参与权、表达权、监督权，不断扩大人民有序政治参与，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。各级人大及其常委会要认真履行党和人民赋予的使命职责，自觉把工作聚焦到贯彻落实省委和市委重大决策部署上来，努力做到服务发展有新实绩、依法监督有新作为、改善民生有新成效、自身建设有新提升，为实施“强省会”行动作出新贡献。基层人大要围绕中心、服务大局，增强履职能力，创新开展工作，加强乡镇人大和街道人大工委信息化建设、干部队伍建设和制度化建设，探索做好非行政区人大工作，不断提升基层人大工作和建设水平。各级人大代表要增强代表意识，把人民放在心中最高位置，对待群众要像冬日暖阳，化解冰雪、开化大地、温暖人心，坚持为人民代言、为人民履职、为人民办事、为人民服务，当好党委政府联系人民群众的桥梁，充分展现新时代人大代表良好风采。
人大工作是党的工作的重要组成部分，要把人大工作纳入整体工作布局，摆在重要位置。各级党委要进一步加强和改进对人大工作的全面领导，一如既往支持和保障人大及其常委会依法履职、开展工作、发挥作用，为人大开展工作创造良好条件。各级“一府一委两院”要自觉接受人大监督，认真执行人大的决议决定，积极办理代表议案建议，不断提高依法行政、依法监察和公正司法水平。
各位代表、同志们！潮平两岸阔，风正一帆悬。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，举全市之力、聚全市之智、鼓全市之劲，知行合一、协力争先，奋力谱写新时代“强省会”新篇章，以优异成绩迎接党的二十大和省第十三次党代会胜利召开！


