


“日新月异”系列№4564

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在港中大（深圳）2022年度入学典礼上的发言
研究生新生代表  温剑煌
（2022年9月4日）

尊敬的徐扬生校长，尊敬的各位来宾，亲爱的同学、家长们，以及各位在线观看的观众们，大家上午好！
我是温剑煌，一名来自祥波书院的会计学理学硕士新生。事实上，我也是今年大学会计专业的本科毕业生。同时兼具新生和毕业生身份的我，在某种程度上，也算呼应了港中大（深圳）所肩负的“结合传统与现代”的使命。
我是一名土生土长的深圳人。短短42年间，深圳已从边陲小镇蜕变为国际化大都市。如此卓越的建设成果离不开政策扶持，更离不开数百万名背井离乡为深圳发展奉献的热血奋斗者，这其中也包含了我的父母。在我看来，深圳奋勇前行的不竭动力正是拼搏者心中的那股创业精神——敢闯敢试、锐意创新、不骄不躁、奋发向上。我们的大学也继承了这种精神，这也是我两次选择香港中文大学（深圳）的重要原因。我猜，诸位心中肯定也涌动着这样的奋进精神，盼望着能够在大学校园里有所作为。但在实现这一目标的路上，风险和挑战无处不在。回顾自己的大学本科生涯，我发现与他人加强联结是攻坚克难的制胜法宝。
加强联结意味着促进沟通与协作。沟通能够让你的信息缺口变得更小一些。各位在畅想大学生活时肯定也立下了许多计划和目标。但理想和现实之间存在着巨大的差距。如果没有适当的信息，便很可能事倍功半。香港中文大学（深圳）校友众多，背景多元，就业率非常高；还有着一群学识渊博的老师，他们都已经做好了毫无保留帮助你的准备。通过与他们交流，你可以获得、比较和分析不同的信息和意见，帮助你做出合理的决定和切实的计划。以我自己为例，我在研究生院校选择的过程中，曾经请教了两位来自不同学术领域的校友。他们关于研究生学习的第一手信息和对我的备选院校的细致分析，对我做出最后的决定帮助很大。
加强沟通也意味着更多的支持。在大学里，很多事情都需要你独立完成。有时，你可能会感到孤独和压力。但我想告诉你，你并不是在孤军作战！在港中大（深圳），你有很多渠道可以寻求支持。比如，当你感到焦虑不安或迫切需要专业的心理支持时，学生健康辅导中心的大门永远向你敞开；当你遇到学术问题时，你的教授、助教和学长学姐们都很愿意助你一臂之力；当你感到孤独时，不要忘记大学丰富多彩的学生组织和活动，在那里你可以找到许多志趣相投的好友。而你要做的是迈出第一步，表达你的诉求，方可获得他人的支持。
协同是加强与他人之间的联系的又一关卡。在大学里，我们不可避免地会遇到各式各样的问题和复杂棘手的项目，而与他人合作将帮助你更轻松地应对挑战。三年前的一场风暴，给我上了一堂关于“协作”的课。当时我正和聚乐部的小伙伴们进行校园歌唱比赛的准备工作。聚乐部是大学规模最大，也是创办最早的学生社团之一。一年一度的校园歌唱比赛是我们工作的重中之重。为了总决赛的顺利举办，我们团队忙活了好几个星期。但在正式比赛的前两天，一场暴风雨摧毁了我们的所有成果。然而，我们并没有推迟或取消比赛。在负责人的指导下，聚乐部成员上下一心，迅速找到了新的场地。经过短短36小时的准备工作后，比赛终于圆满落幕。我们不仅攻克了危机，更收获了前所未有高涨的团队精神。协作不仅存在于社团活动中，也存在于你们的课程之中。小组项目将在你们的未来学习之旅中占很大的比重。我希望各位能享受这一段旅程，成为一名好的协作者。
当然，无论是在校内还是校外，团队协作都是至关重要的。在大家的刻板印象当中，会计从业人员通常都很害羞，觉得他们的工作几乎没有什么合作需求。然而，根据我在毕马威和腾讯财经的实习经验，团队合作和谈判其实在日常工作中占了很大比重。
刚刚我提到了大学的使命，其实它还有后半句——“融会中国与西方”。为了更生动地诠释这一概念，请允许我切换成中文来结束我今天的演讲。交流传递能量，合作聚合力量，两者都是我们对抗不确定性和困难的利器。但是，我们也应当知道，人是目的而非工具，因此我们建立与他人的连结应该不止有功利性的目的，更应该带有一颗人文主义的心。
我衷心祝愿大家能够在大学生活中收获良师益友，并与他们一道谱出大学四年的交响乐章。谢谢大家！


