新时代、新站位，深化区域新教育实验深耕行动
在2021年新教育实验区工作会议上的讲话
许新海
（2021年12月7日）

尊敬的朱老师，各位新教育同仁：
下午好！
因为疫情，山阻水隔，但阻断不了新教育事业前进的步伐。今年，疫情还时有反复，两个月前，我们成功地在线上举行了2021年新教育年会，今天我们又一次相聚云端，举行2021年新教育实验区工作会议，分享新教育实验区域推进的经验，探讨新时代新教育实验区域推进的新要求、新思路。
去年，因为疫情，没有举行新教育实验区工作会议。前年，2019年4月，在徐州新沂举行了新教育实验区工作会议。这之后的两年多来，新教育实验继续保持了蓬勃发展的良好态势，共新增了41个实验区、3526个实验学校、400多万参与实验的师生。截至目前，县区级新教育实验区共有176个，地市级实验区14个，实验学校8326所，830多万师生参与实验。
2019年7月，在江苏泰州姜堰，以新人文教育为主题，举办了新教育实验第十九届研讨会。11月，以“新时代•新德育”为主题，2019新教育国际高峰论坛在洛阳举行。
2020年初“新教育未来学习中心”上线，至今，先后建立过100多个云教室，组织了新教育通识培训、新教育提高培训、整本书共读项目培训、理想课程研训、心理健康教育课程培训、新父母课堂等30多期线上研训活动，吸引了数以百万计人次的校长教师、学生及父母参训。
2020年10月，“新时代•新德育”主题的新教育实验第二十届研讨会在江苏盐城大丰举行，年会期间举办了新教育实验二十年展，发布了新教育20周年主题歌、专题片，推出了20年（20本套）新教育精品图书。
今年10月，原计划在兰州举行的新教育实验第二十一届研讨会因疫情影响，改在线上举行，在线收看会议直播达53万人次（因许多实验学校是集体组织收看，实际远不止这么多人）。
两年多来，新教育实验继续书写着“行动就有收获”的精彩故事。2019年9月10日，我代表新教育实验在北京人民大会堂接受国家级教学成果奖一等奖的颁奖，受到了习近平总书记、李克强总理等党和国家领导人的接见。11月，在第五届全国教育创新成果博览会上新教育实验获得最高奖“SERVE奖”。12月，新教育研究院被评为2019搜狐年度影响力教育品牌。2019年，新教育实验还入围一丹奖“发展奖”5强，这是唯一的一个中国案例。2020年新教育战疫课程入围人民日报、腾讯云联合举办的《科技战疫2020中国数字化转型成功案例》。今年，新生命教育课程研究成果荣获广东省教学成果特等奖。
新教育实验的发展凝聚了各实验区、实验学校领导、校长、师生的智慧和汗水。借此机会，我谨代表新教育实验理事会，对各实验区、实验学校领导、同仁的辛苦付出和积极贡献，表示真诚的感谢！
下面，我就新教育实验的发展，尤其是新教育实验区工作的推进谈五点建议：
一、不断提高新教育实验的政治站位
政治站位，一是强调政治意识，二是强调站位意识。站位意识一讲高度，二讲角度。新教育实验作为一个民间的教育实验，在中国共产党领导全国人民向着实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴宏伟目标奋力前行的历史进程中，应该在政治上站稳立场，不断提高自己的政治站位。
1．要强化政治意识，全面贯彻党的教育方针
提高政治站位，首先要强化政治意识。强化政治意识，对于新教育实验来说，对于新教育实验区、实验学校来说，首先要全面贯彻党的教育方针，坚持为党育人、为国育才。党的教育方针指出“教育必须为社会主义现代化建设服务、为人民服务，必须与生产劳动和社会实践相结合，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。”新教育实验致力于创造幸福完整的教育生活，培养幸福完整的人，与党的教育方针在本质内涵上是完全一致的。开展新教育实验，就是要站在全面贯彻党的教育方针的政治高度。
强化政治意识，还要求各新教育实验学校更充分体现校园文化的政治元素。新教育校园里，必须首先呈现党的教育方针，呈现习近平总书记关于教育的重要论述，再呈现新教育的话语，绝不能只有新教育的话语。
2．要增强全局观念，推动区域教育优质均衡发展
讲高度，就要增强全局观念，对于新教育实验来说，就是要站在为“党育人、为国育才”高度，来定位新教育实验“立德树人”的使命责任。我国地域宽广，南北跨度大，东西纵深长，东部地区与中西部地区之间、城乡之间经济社会、文化教育发展水平差异大，不均衡。新教育实验学校62%在农村或者边远地区。湖北随县、山西绛县、安徽霍邱、新疆奎屯、甘肃庆阳等许多新教育实验区的成功实践证明新教育实验是促进乡村教育振兴，推动中西部教育发展的有效路径之一。今后，新教育实验要更多地关注中西部地区、关注乡村学校，更多地在中西部地区，在老少边远穷地区发展实验区、实验学校，把有限的资源更多地投向中西部地区、老少边远穷地区和农村的实验区、实验学校，为促进我们国家东中西部教育的优质均衡发展作出更多的新贡献。
3．要坚守人民立场，促进师生幸福生活、健康成长
讲角度，是指思考问题、看待问题、解决问题要跳出个人和新教育实验自身利益的角度，坚持人民立场，一切以人民为中心，对于新教育实验来说，是以师生为中心，努力促进师生幸福生活、健康成长。
新教育实验的目的是帮助师生过一种幸福完整的教育生活。这完全是一种站在人民立场的表述。新教育强调生命性质量，强调师生教育生活中的生命体验必须是幸福的。今年7月，中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，全国范围的义务教育阶段“双减”工作试点正式启动。“双减”工作是习近平总书记亲自点题、亲自部署、亲自推动的重大工作。列入今年中央政治局常委会工作要点。“双减”是为了把学生从过重的作业负担和培训负担中解放出来，从负担过重引发的焦虑和痛苦中解放出来，还学生以更多自由支配的时间去学自己喜欢的课程、做自己喜欢的事情，享受学习生活的幸福，健康地成长。而这也正是新教育实验所追求的境界。
“双减”背景下，促进义务教育优质均衡发展，办人民满意的教育，新教育实验有着很大的有所作为的空间。新教育实验区、实验学校应通过教师“三专”范式，赋能教师成长；通过构筑理想课堂，实现课堂提质；通过研发卓越课程，达到课程增效；通过学校文化建设、家校合作共育，改善校内外文化生态；通过新教育晨诵、整本书共读、新生命、新科学、新艺术等课程，丰富课后延时服务和节假日学生生活的内容，助力学生核心素养的培育，助力学生全面发展、健康成长。山东莒南通过新教育项目，实现教师、课程、课堂、作业、家校共育五提质，有力地促进了区域“双减”工作落地，促进了学生的全面发展、健康成长，相信能给许多实验区带来启发。
二、持续创新新教育实验的推进机制
有效的工作机制是区域新教育实验推进落实的保障。各新教育实验区都应持续地创新实验推进的工作机制。
1．要强化新教育领导团队
区域新教育领导团队，一般由局长、分管局长和基教科、教科室、教研室等相关职能部门工作人员组成。新教育实验的具体工作，有的实验区由基教科、教科室、教研室等中的一个科室负责，有的实验区专门成立了新教育办公室，或新教育研究中心之类的部门负责。不管什么形式，都要有具体的人负责，制订计划，组织培训，策划活动，总结考核，这样新教育实验才能落到实处。如，今年徐州大市及各区县均加盟新教育实验，徐州市教育局及各区县均成立领导小组，形成了主要领导为组长、分管领导为副组长、新教育办公室主任具体抓的“三驾马车”模式，有效地推动新教育实验进程。
2．要制订新教育工作制度
区域新教育的工作制度包括新教育项目推进制度、新教育种子教师培养制度、新教育实验定期展示制度、新教育学校考核评估制度，及各类新教育实验方案等。如，重庆城口印发了《城口县整体推进新教育实验实施方案》。江西定南制订了《家校合作共育评价细则》《亲子共读评价细则》。江苏海门于2019年出台了《海门市中小学特色文化品质提升计划》，2021年颁布了《海门区新教育实验“1+N”深耕行动指导意见》。
3．要搭建新教育活动平台
区域新教育活动包括展示观摩活动、主题研讨活动、叙事分享活动、区域开放活动等。如，重庆城口每学期指定两所学校举办新教育实验开放日。四川金堂持续推进新教育“十佳教室”评选活动，200余名教师成为榜样，近期还举行了隆重的金堂新教育十周年庆典活动。山西临猗从2019年起，连续举办新教育开放日活动。陕西宁强每年举行全县教师共读新教育书籍活动。四川旺苍每年举办师生读书节。
4．要申报新教育研究课题
希望各实验区推动、组织校长、老师们申报新教育研究课题，把新教育项目研究课题化，有两个原因：一是为了以课题引领新教育项目深耕，提升新教育研究的科研含量、学术品质，二是为了让新教育校长老师的付出能得到更多的认可。新教育实验是民间的教育改革行动，新教育学校校长、老师们因为新教育，所上的公开课、所撰写的文章、所做出的成绩，在各实验区内都能得到教育行政管理部门、职称评审部门的认可，但出了新教育实验区，是否能得到设区市、省等更上一级教育行政管理部门、职称评审部门的认可，则不一定了。如果校长老师们以新教育实验的项目积极申报各地的县级、市级、省级的课题，那么在课题研究的过程中，所写的研究报告、论文，所上的研究课，就能得到各级教育科学规划办的认可，也就能得到教育行政管理部门、职称评审部门的认可，在校长老师们参评职称、荣誉的时候，发挥作用。四川金堂2019年以来，开展“以‘班级均衡’推进县域义务教育优质均衡发展”改革试点，项目被列为四川省教育体制改革试点项目、四川省教育科研重点课题，获得省市科研成果一等奖，是新教育项目课题化实施的一个成功典型。徐州市积极组织申报教育部《学校家庭社会协调创新育人》课题，共有中国矿大附中等学校的11个课题被教育部课程中心立项。
三、深入促进新教育实验的深耕项目
行动性是新教育实验的特征之一。各新教育实验区都必须坚持不懈，聚焦项目，深入促进新教育实验的深耕项目，一年又一年，往深里做，做出学术品质，做出理论高度。
最近两年，许多实验区积极启动了新教育“1+N”深耕行动，有力地推动了新教育实验的持续发展。希望新教育“1+N”深耕行动能在更多的实验区推进。
推进新教育“1+N”深耕行动，首先要精准理解“1+N”。
这里的“1”和“N”，都是指项目。所谓“1+N”，是1个项目融合N个项目，不是项目的简单相加，而是项目之间的融合。如今，新教育教育实验的项目早已不止10个，已拓展至营造书香校园、师生共写随笔、聆听窗外声音、培养卓越口才、构筑理想课堂、建设数码社区、推进每月一事、缔造完美教室、研发卓越课程、家校合作共育、教师专业发展、学校文化建设、传统文化传承、新生命教育、新艺术教育、新科学教育、新人文教育、新德育等18个。这些项目都是基于当下学校教育中的存在问题而提出，在概念界定时，并没有严格的逻辑区分，具体的实验内容是“你中有我，我中有你”，互有交叉、重合，一个项目的推进往往带动其他项目的实施。如，营造书香校园行动中，组织师生撰写读书体会，又属于师生共写随笔行动；邀请作家进校园，又属于聆听窗外声音行动；组织师生读书交流、故事大王比赛、演讲比赛、排演书本剧、开展读书讲坛等，又属于培养卓越口才行动；阅读指导课、分享课的研讨，又属于构筑理想课堂行动；师生的读书故事、读书体会在网络平台，在微信公众号传播，又属于建设数码社区行动；每月一事行动中的主题阅读，也属于书香校园行动；缔造完美教室行动中的晨诵、午读、暮省，整本书共读等都属于书香校园行动；卓越课程行动中的阅读课程、晨诵课程、读写绘听课程的研发和实施，也属于书香校园行动；家校合作共育行动中的亲子共读，也属于书香校园行动。同样的，书香校园行动也能带动教师专业发展、学校文化建设、传统文化传承、新生命教育、新艺术教育、新科学教育、新人文教育、新德育行动的实施。所以以营造书香校园作为“1”，可以融合推进“N”个其他项目。
“1”是学校推进新教育实验的最基本、最主要的抓手，要紧紧抓住这个“1”，深入研究，持续探索。新教育项目中，比较适合作为“1”的项目有营造书香校园、缔造完美教室、研发卓越课程等，因为这些项目综合性、兼容性比较强。“N”，也不要求覆盖其余全部的17个项目，也要突出重点，选择两三项即可，最多不宜超过五项。这样，新教育“1+n”深耕行动才能点面兼顾，做出深度，做出实效。
推进新教育“1+N”深耕行动，还要注意响应新教育年度的研究主题。2022年，新教育实验的年度研究主题是师生共写随笔。各实验区要组建团队，项目攻坚，在理论研究和实践探索两个层面深度推进，为明年年会作出贡献。再往后三年的年度研究主题分别是培养卓越口才、聆听窗外声音、建设数码社区，各实验区要提前策划，深入研究。
四、努力深化新教育实验共同体建设
新教育共同体是指在一个县市，或学校、或更大跨区域范围内（如新教育示范校联盟、新生命教育基地学校联盟等），以新教育的基本理论为指导，以“过一种幸福完整的教育生活”为价值追求，以“分享合作、共同发展”为基本取向，整合校际优质教育资源，形成一个互动、合作、分享的新教育发展组织形态。各实验区都要努力深化新教育实验共同体建设，推动区域新教育持续发展、均衡发展。
区域新教育共同体有城乡联动发展共同体（或教育管理集团）、新教育项目联盟、学科研修共同体、校长（园长）俱乐部、名师工作室等多种形态。如，四川金堂，今年下半年全面启动第三届24个市（县）名师名校长工作室，现已有400余名县内外城乡教师报名参与。
各种形态的新教育共同体，都应该有五点共性的特征：一要有明晰的共同愿景；二要有共同约定的规则；三要有名师领衔的组织方式；四要有深耕新教育的共研项目；五要有定期举行的学习、研讨制度。
五、大力强化新教育实验的协作共享
新教育实验是一个民间的公益组织，而且是一个规模大、覆盖范围广、参与者数以百万计的民间公益组织，新教育实验的平稳发展、持续发展，必须大力强化实验区之间、实验机构之间，以及实验区与实验机构之间的协作分享。为此，要关注、重视以下三件具体的事情：
1．希望各实验区积极参与新教育线上研训活动
随着新教育的蓬勃发展，每年都有十多个区域、几十所学校加盟新教育，需要启动新教育，已经开展多年新教育实验的区域和学校需要深入推进新教育，新教育实验存在着巨大的培训需求，仅仅线下的培训，现场组织的培训，已经不能完全满足新教育实验发展的培训需求。这种情况下，线上的新教育培训课程是一种快捷有效的方式。再加上去年以来疫情的严重影响，线下培训受到很大限制，线上的新教育培训课程更成为一种必要的形式。经过这两年的探索，我们已经比较习惯于线上培训的方式，但是，也出现了线上培训没有线下培训效果好的疑问。值得我们共同探讨研究的是，线上学习是未来学习的重要方式，如何提高线上培训的效率，需要从组织方式、学分管理、及时反馈等角度来探索组织线上培训的有效模式。
2020年初“新教育未来学习中心”正式上线，30多期线上研训课程为各实验区、实验学校普及新教育、深耕新教育项目培训了师资，注入了动力。今后，新教育将继续研发、策划线上培训课程，这些课程都坚持公益为主、适当收费、以训养训的原则运作，希望各实验区、实验学校积极参与。
2．希望各实验区积极订阅《江苏教育报•新教育专刊》和新教育实验书籍
2021年1月起，新教育与江苏教育报刊总社合作举办《江苏教育报•新教育专刊》。每月一期，至今已出刊11期。作为目前新教育实验唯一的纸质媒介，《江苏教育报•新教育专刊》面向各新教育实验区、实验学校，面向更广大的新教育朋友，提供了精准、全面、深度的新教育资讯服务，及时发布新教育全国性、区域性以及实验学校重要信息，深度报道各实验区、实验学校新教育实验推进经验和成绩，在新教育实验内外发挥了宣传新教育、推广新教育的积极作用。目前，2022年《江苏教育报•新教育专刊》正在组织征订，希望各实验区发动各实验学校积极订阅，也希望各实验区积极推荐活动信息、行动叙事等各类新教育文章。
另外，新教育20年来出版了许多实验著作，去年我们还专门遴选了新教育二十年典藏图书，晨诵系列课程、新生命教育系列课程、新教育实验系列操作手册、中国人基础阅读书目，以及正在开发的新教育整本书助学手册、新教育卓越口才助学手册、新教育好玩儿数学助学手册等，这些书籍，是用于新教育实验、教师专业发展的重要资源，还可以作为助力“双减”背景下课后延时服务的补充资源。希望各实验区在组织学校每年图书更新时，同步考虑新教育出版的图书，列入购买目录。
3．希望各新教育实验机构相互协作，共同做好面向新教育实验区、实验学校的服务工作
新教育21年，陆续成立了苏州市新教育研究院、中国陶行知研究会新教育分会（江苏省教育学会新教育实验专业委员会）、江苏昌明教育基金会，苏州市新教育研究院的内设机构还有新教育培训、新教育网络教师学习、新阅读研究、新生命教育研究、新家庭教育研究、新科学教育研究、新人文教育研究、新公民教育研究、新艺术教育研究、学校管理研究、新职业教育研究、新教育K12卓越课程研究等十多个专业研究团队，还有上海美醍思文化传播有限公司、江苏唯新教育科技有限公司、北京新学年教育管理科技有限公司等新教育课程、线上培训、学校托管等服务型社会企业。近期新教育与华为公司已经洽谈合作项目，华为公司将为新教育实验区提供免费的课后延时服务平台，在这个平台上将建立专门的“新教育未来学习中心”，不仅把现有与正在开发的新教育课程全部上架，同时提供给全国各新教育实验区、实验学校、实验教师研发的资源上传空间，经过专家组评审后在平台上提供给其他新教育同仁分享。新教育的机构各有其专业范围、服务领域，机构之间需要相互协作，互相支持，共同做好实验区、实验学校的服务工作。新教育研究院要做好各实验机构的统筹协调工作，各实验机构面向实验区、实验学校的服务工作要由新教育研究院办公室扎口管理，特别是各分支机构面向实验区遴选基地学校、举办研讨活动等，都有研究院统一发布，也希望得到实验区的积极响应，有选择地做好安排。新教育基金会要继续支持实验区、实验学校做好“新教育童书馆”、“新生命教育馆”等项目。新教育培训中心和上海美醍思文化传播有限公司、江苏唯新教育科技有限公司要主动策划、研发新教育培训精品课程，为新教育实验区、实验学校提供线下、线上全方位优质的新教育实验培训服务。北京新学年教育管理科技有限公司要积极与各地政府、教育行政管理部门沟通合作，办好已经举办的徐州、厦门、苏州吴江新教育学校，并积极举办更多的新教育学校，为新教育实验培育旗舰型学校作出贡献。
各位新教育同仁，2000年，新教育实验从一个人的念想起航，走过21年，变成了数百万人的行动，成为燎原整个中国的民间教育改革运动，成为一份宏大的事业。今天，我们皆有幸参与到这一份宏大的事业之中，共同见证新教育实验之于我们国家建设高质量教育体系、建设社会主义现代化国家的价值和贡献。年终岁末，2022年的脚步已向我们款款走来，新的一年将带来新的希望，让我们一起打点行装，重新出发，满怀信心，去赢得更大的胜利和更多的荣光！
谢谢！



