


“日新月异”系列№4172

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
立命为三农奋斗为共富
在“七一”主题党日活动上的讲话
刘志杰
（2022年7月15日）
http：//nynct.shanxi.gov.cn/sndt/tpxw/202207/t20220715_6716852.html
今天，我们在这里隆重集会，庆祝中国共产党成立101周年，喜迎二十大，奋进新征程。刚才，我们升国旗唱国歌，重温入党誓词，庄严宪法宣誓，颁发“光荣在党50年”纪念章，老中青党员代表发言，可谓使命在肩、誓词在心、誓言在耳、榜样在前。我们全厅上下每一个同志都要做到，勿忘昨日苦难辉煌，无悔今天使命担当，不忘明天伟大理想。
“七一”前夕，省委农村工作领导小组召开了牢记习近平总书记嘱托、奋力推进脱贫地区乡村振兴工作交流会，举办了两期全省三农干部学习习近平总书记关于“三农”工作重要论述、全面推进乡村振兴的培训班。厅党组开展了习近平同志《论“三农”工作》学习交流，组织了《赓续脱贫攻坚精神、铺展乡村振兴画卷》主题党课，完成了厅机关机构改革后工会、共青团和妇联组织的第一次换届，完善布展了机关三农文化体系建设成果。所有这些都是为了更好地组织动员全省和全厅机关广大党员干部，在新时代全面推进乡村振兴、在全方位推动山西农业农村高质量发展的新征程上初心如磐、使命在肩，踔厉奋发、勇毅前行。
七月一日是党的生日，也是全年承上启下平分点。上半年，在省委省政府坚强领导下，我们全力落实“十稳十提”重大部署，持续推进稳粮保供各方责任，逐项逐件推动政策落实、技术支撑和一线服务。夏粮生产好于预期、好于常年，丰收已成定局。春播夏播面积超去年超任务，为夺取今年粮食丰收奠定了良好基础。农业农村各项主要经济指标平稳增长。我们以争创模范机关、清廉机关为目标，坚持党的建设、机关建设和文明创建同向发力。配齐配强了机关处室和事业单位领导班子，专家团队、营销战队、项目工队常年包县包村包主体，到村到户到田头，在三晋大地又奏响了一曲常态化服务凯歌。做好下半年三农工作，面临的形势呈现出复杂性、严峻性和不确定性的特点，还需要我们在稳字当头、提字发力、保字交卷上下更大功夫。
我们要永葆初心使命。知所从来，思所将往，方明所去。要牢记“中国共产党是什么、要干什么”这个根本问题，回答好“从哪里来、往哪里去”这个基本命题，虔诚而执着，自信而深厚，立命为三农，奋斗为共富。
我们要强化理论武装。当前要学好习近平同志《论“三农”工作》这一最新理论成果，用心领会习近平总书记近日给种粮大户回信的深刻用意，持续跟进习近平总书记最新重要讲话学习，理解核心要义，把握精神实质，厚植三农情怀，在思想上更统一，政治上更团结，行动上更一致。
我们要提高政治能力。深入践行厅党组提出的“五个第一”要求，把党建工作重点迅速转移到思想作风建设上来、转移到各项制度的践行上来，转移到推动工作落实的合力上来，拧成一股绳，心往一处想，劲往一处使。不断提升察大势、明形势、辨态势、知趋势，发现问题、研判问题、解决问题的能力，锤炼“一懂两爱三过硬”的能力素质，让省委放心、人民满意。
我们要深化自我革命。胜人者有力，自胜者强。党要管党，首先从党内政治生活管起。从严治党，必须从党内政治生活严起。每个党员干部要始终葆有自我革命的精神、刀刃向内的勇气，不断净化、超越和革新自己。各级党组织要坚决落实全面从严治党“四个一”要求，在全厅把合格的标尺立起来，把做人的底线划出来，把党员的先锋形象树起来，一个党员一面旗，带领广大青年干部爱岗敬业、成长成才、建功立业。
我们要强化责任担当。以“时时放心不下”的责任感，以更清醒的认识、更坚决的态度、更务实的举措、更大力度全方位推动农业农村高质量发展，不断开创山西三农工作新局面。
党组坚信，伟大的三农事业必将越来越红火，乡村振兴道路一定越来越宽广。


