


“日新月异”系列№4608

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
协调推进办公室健康企业行动
在全国健康企业建设交流圆桌会上的致辞
中国企业联合会、中国企业家协会常务副会长兼理事长  朱宏任
（2022年9月1日）

尊敬的各位领导，各位嘉宾，同志们、朋友们，各位线上收看直播的朋友们：
大家好！
初秋八月，金风送爽，我们在北京以现场和线上相结合的方式召开全国健康企业建设交流圆桌会，我代表中国企业联合会、中国企业家协会对大家的莅临表示热烈的欢迎。
实施健康中国战略是党中央的重大决策部署。2020年中国企业联合会、中国企业家协会在健康中国行动推进委员会办公室、全国爱卫办和有关单位的指导下启动了健康中国企业行动。
两年来，国家健康企业建设各指导单位对我会工作大力支持，毛群安司长、周健副司长等领导同志，以及全国爱卫办和中疾控的同志们多次莅临我会给予工作指导。国家体育总局群体司丁东司长、体科所袁虹副所长等领导同志，从体育建设方面为我会开展健康企业建设工作给予了特别支持，我代表中国企联向支持这项工作的同志们致以诚挚的敬意和衷心的感谢。
两年中，中国企联积极担当，主动作为，充分发挥社会组织作用，创新社会动员机制，取得了明显的整合效应。中国企联在总结试点企业和试点城市工作经验的基础上，向全国性行业协会、各地企联组织和全国广大企业发出深入推进健康企业建设的通知。一大批社会组织积极参与健康企业行动各项工作，像中国石油企业协会、中国通信企业协会、中国建材企业管理协会、中国医药企业管理协会、中国疫苗协会、中国企业体育协会、中国老年保健医学研究会、中国广告主协会，山东、四川、河北、湖南、安徽、陕西、福建、辽宁、黑龙江、海南、深圳等各地企业联合会企业家协会，在各自领域发挥了积极的组织作用。一大批企业积极响应，踊跃参与，涌现出大量的优秀案例。我会近日发布的129项2021全国健康企业建设特色案例中，包含了健康管理、职业健康、体育健身、健康文化、女工健康、心理健康、健康环境、应急救护、合理膳食、健康知识普及等多个类型，基本涵盖了健康企业建设规范的各个方面。
这些案例广泛地分布于全国29个省、自治区、直辖市和制造业、信息传输、软件和信息技术服务、采矿业、电力、热力、燃气及水生产和供应业、建筑业、金融业、卫生和社会服务业、农林牧渔业、批发和零售业等行业。
案例实施企业中，中央企业排头兵作用突出：中车集团有14项、中国移动有12项、中国联通有11项、中国石油有9项，中国航天科工、中广核、中国兵器、中国电信、中国大唐、中国黄金等中央企业均有多个案例入选，来自中央企业的案例就达到了82项。地方国有企业和民营企业的案例达到了47项，开滦集团、吉林亚泰集团、视源股份公司、山东京博集团、北京时代凌宇公司等都有非常鲜明的特色。
一大批专家应邀积极支持健康中国企业行动，他们在制定工作推进方案、开展专项行动、指导企业开展健康企业建设、广泛引入社会力量等方面做了巨大的努力。
一大批媒体积极宣传健康中国企业行动，像新华网、人民网、中国网、健康中国观察杂志等等，为推广健康企业建设特色案例和优秀经验，扩大行动影响力做了大量卓有成效的工作。
中国生物技术股份有限公司、欧姆龙健康医疗（中国）有限公司还对我会开展健康中国企业行动提供了特别支持。大家既是对健康中国战略的重视和落实，对全国广大企业职工的关爱和帮助，更是对我会工作的鼓励和支持。在此我特代表中国企业联合会、中国企业家协会对大家的帮助与支持表示衷心的感谢，谢谢大家。
近日，国务院办公厅印发了《“十四五”国民健康规划》，对全国健康企业建设提出了进一步要求，中国企联也将把健康中国企业行动作为一项长期的工作持续开展下去。下一步我们将在国家有关部门的指导下重点推进以下三项工作：一是在宣传上下功夫，动员更多的企业投身健康企业建设，广泛动员健康产业的企业参与健康企业建设；二是在专题研究上下功夫，挖掘健康企业建设的专业深度，为深入推进健康企业建设提供理论参考；三是在帮助企业提升健康企业建设的实效上下功夫，为企业引入专业资源和服务方案，切实提高职工健康素养和健康水平。
我们将和有关各方共同努力，把健康企业建设推向深入，助力实现健康中国的宏伟目标，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，预祝今天的交流圆桌会圆满成功。
谢谢大家！


