在与省审计厅协议签署暨揭牌仪式上的发言
省审计厅派出审计八处处长  孙晓
（2021年11月24日）

尊敬的各位领导、老师、同学们：
大家好！
我是省审计厅派出审计八处的孙晓。今天非常荣幸回到我的母校——美丽的山东财经大学参加省审计厅与山财大合作协议签约暨审教研孵化基地的揭牌仪式，受领导委托，下面我向各位领导、同学们汇报一下山财大第一批选派研究生的实习情况。
根据省厅工作安排，以山财大会计学院研究生卢芊妤同学为代表的6名优秀学生被选派到审计厅业务处室参与审计工作。实习期间，同学们勤奋好学，踏实认真，展示了深厚的理论功底、强烈的敬业精神和良好的工作作风，充分体现出山东财经大学严谨的教风和端正的学风，展现了新时代优秀学生的精神风貌。其中一名同学被分配在我处实习，她先后参加了烟台大学、鲁东大学2所高校领导干部经济责任审计，参与人才队伍建设、科研经费管理等重大政策措施落实情况、学校财政财务管理、中央八项规定精神贯彻落实等方面的审计工作，完成审计取证单40余份，查出各类问题26项，为审计工作的顺利完成发挥了重要作用。综合同学们实习期间的工作表现，我认为可以用三个“有”来进行概括：
第一是有素质，专业能力精。初到审计组我们根据同学们的专业特长对他们进行了审计任务的分配，对每一位实习生都安排了经验丰富的同志专门进行指导，同学们很快就进入角色，将所学专业知识与审计实践融为一炉，灵活运用详查法和抽查法，初步确定审计疑点，再通过仔细翻阅凭证，小心进行求证，出色地完成了审计任务，体现出了扎实的专业能力和基本功。
第二是有干劲，拼搏精神好。随着审计工作的进一步深入，审计人员开始逐步对前期发现的疑点进行汇总分析，对其中的重要事项进行深度剖析挖掘。同学们跟随审计组同志一起开展内查外调，在时间紧迫的情况下，加班加点，毫无怨言，白天和同志们一起摸排走访、询问谈话，晚上回到会议室继续梳理调查情况，在繁杂的数据和海量的凭证中逐步抽丝剥茧，寻找问题线索，为审计组最终查实各类问题作出了重要贡献。
第三是有悟性，创新能力强。在项目实施过程中，同学们在审计人员的指导下，精研各项重大政策措施，把握政策主旨意图和矛盾主要方面，从政治高度解读和理解有关规定精神，并仔细总结上个项目中发现的主要问题，举一反三，与审计组其他同志共同探讨实现审计目标的最佳路径，紧扣政策和资金两条主线，创造性地运用交互式、穿透式等方法开展审计，取得良好效果，圆满完成了审计任务。
来山财大之前，我与其他接收实习学生的处室进行了沟通，大家都一致给出了实习学生讲党性、能力强、素质好、干劲足的评价，所以，我也受大家的委托，向山财大选送这么多优秀学生参加审计工作表示由衷感谢。习近平总书记在视察清华大学谈到当代中国青年时，用了“生逢盛世，肩负重任”八个字，新时代青年与新时代同向同行、共同前进，今天的国家审计正昂扬奋发、砥砺前行。作为一名曾经的山财大毕业生，作为一名现在的国家审计人，我非常诚挚地邀请学弟学妹们毕业后能够选择审计事业，投身到波澜壮阔的审计事业中去，以梦为马，不负韶华！
谢谢大家。



