做忠诚无我干净无私担当无畏的纪检监察人
在中共辽宁省纪委十三届一次全会上的讲话
辽宁省纪委书记  刘奇凡
（2021年12月18日）

省纪委十三届一次全会选举产生了新一届省纪委常委和书记、副书记，并报省委十三届一次全会通过。我代表新一届省纪委常委会，对各位委员的信任支持表示衷心感谢。
全会选举我担任省纪委书记，深感使命光荣、责任重大，将在中央纪委国家监委和省委坚强领导下，团结带领全省纪检监察干部，接续奋进、勇毅前行，倾心倾力投身我们共同为之奋斗的纪检监察事业。
新一届省纪委产生于辽宁开启全面建设社会主义现代化新征程、奋力实现全面振兴全方位振兴新突破的历史时刻，受命于辽宁净化政治生态关键期、优化营商环境攻坚期的重要节点。新班子要有新气象，新征程要有新作为。我们要全面履行党章赋予的职责，不忘初心、牢记使命，努力做忠诚无我、干净无私、担当无畏的纪检监察人。
一要做政治监督的坚定执行者。纪检监察机关作为政治机关，必须牢牢扛起政治监督第一职责。习近平总书记指出，新时代强化政治监督的根本任务就是“两个维护”。要自觉以党的创新理论武装头脑，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，善于从习近平总书记关于全面从严治党的重要论述中找立场、找方向、找方法、找答案，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把“两个确立”内化于心、外化于行。要始终心怀“国之大者”，提升监督格局，紧扣贯彻落实习近平总书记重要讲话、指示批示精神和党中央决策部署，围绕振兴发展大局，精准监督、跟进监督，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，确保政令畅通、落地见效。要坚持把政治纪律和政治规矩挺在前面，从政治上看，从政治上办，严防“七个有之”，做到“五个必须”，推动讲诚信、懂规矩、守纪律成为党员干部的高度自觉。
二要做伟大斗争的时代担当者。我们党正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。纪检监察干部作为党和人民的卫士、战士，斗争精神是我们与生俱来的政治基因。习近平总书记指出，不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪14亿人民。面对反腐败这场输不起也决不能输的政治斗争，我们必须义无反顾、决战决胜。当前，我省党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，存量还未清底，增量仍有发生，必须始终坚持严的主基调，坚定不移将反腐败斗争进行到底。要把握阶段特点，突出精准惩处，重点打好金融、政法、国资国企领域反腐攻坚战，着力纠治不作为慢作为假作为乱作为等问题，坚决清除阻碍辽宁振兴发展的腐败毒瘤和作风顽疾。要强化“问题就在眼前、斗争就在身边”的意识，在大是大非和重大考验面前动真格，在小事小节和细枝末节上叫真章，始终保持纪检监察干部敢于斗争的风骨、气节、胆魄。要坚持在斗争中学习斗争，把准政策、讲求策略，惩前毖后、治病救人，不断增强斗争艺术，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。
三要做守正创新的先锋实践者。守正创新是新时代党和国家工作的鲜明特征。赵乐际同志指出，要适应新征程新要求，自信自强、守正创新，与时俱进推进理念创新、机制创新、工作创新。当前，经济社会发展给正风肃纪反腐带来新机遇新挑战，我们必须在守正道、循规律、固成果的基础上，准确识变、科学应变、主动求变，以理念、思路、方法的革新进步，构建不敢腐、不能腐、不想腐一体推进新局面，谱写新时代辽宁纪检监察工作高质量发展新篇章。坚持惩治极少数、管好大多数，深化运用“四种形态”，落实“三个区分开来”，以正确取向和鲜明导向，不断激发基层干部的积极性创造性、机关干部的担当力执行力。坚持既靠制度规范、又靠数据赋能，在健全制度、激活机制的同时，强化大数据意识、丰富大数据知识、凝聚大数据共识，以大数据新引擎赋予纪检监察工作新动能。坚持既让人民群众满意、又让市场主体满意，全方位解决侵害群众利益的基层“微腐败”，深层次解决破坏营商环境背后的腐败和作风问题，为辽宁振兴发展营造有序有效、纪法昌明、充满活力的政治生态和发展环境。
四要做自我革命的模范遵守者。党的十九届六中全会《决议》明确，自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。作为纪检监察干部，我们要以更加彻底的自我革命精神，带头刀刃向内，勇于检视自我、净化自我、提升自我，保持好队伍纯洁、经受住风浪考验。要时刻保持“赶考”的清醒，保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，牢记纪检监察的权威来自党中央的权威，手中的权力“姓公”，坚持组织授权、坚守组织原则，自觉做到公道公平公正用权、廉洁干净规范用权。要坚持守土有责、带队有方，敢管敢治、真管真治、严管严治，坚决防止“灯下黑”，以实际行动回答好谁来监督纪委监委、谁来监督“治权之权”的社会关切、时代之问，让惩恶扬善的利剑永不蒙尘。
省第十三次党代会蓝图已经绘就。踏上新征程，我们必须始终牢记习近平总书记“重塑环境、重振雄风，加快形成振兴新局面”的殷殷嘱托，牢记新时代纪检监察人的使命职责，牢记全省人民对正风肃纪反腐的深切期待，用初心点亮前行之路，用使命激扬进取之帆，以新时代纪检监察工作高质量发展的实际成效，为辽宁全面振兴全方位振兴作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！



