在十二届州委常委会第1次会议上的讲话
阿坝州委书记  刘坪
（2021年12月31日）

同志们：
新起点要有新气象，新班子要有新作为。下面，我就州委常委班子自身建设讲几点意见，与大家共勉。
一、做绝对忠诚的表率
习近平总书记强调，对党绝对忠诚要害在“绝对”两个字，就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。我们新一届州委常委班子，要始终把忠诚放在第一位。首先要忠诚于党和人民，新一届州委常委班子，大多是从艰苦环境一步步走上领导岗位的，今天坐在这个位置上，一定要饮水思源，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，绝对地、毫无保留地忠诚于党。党的十九届六中全会强调“两个确立”，州委常委会要自觉做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”、落实“省之大计”、抓好“州之大事”。我们党除了人民利益之外没有自己特殊的利益，对党忠诚和对人民忠诚是统一的，要始终把人民放在心中最高位置，以造福人民的实际行动践行对党忠诚。要忠诚于组织，我们党是以民主集中制为原则建立起来的政治组织，忠诚于党的组织是对党忠诚的题中应有之义。要遵守党的政治纪律和政治规矩，遵守组织程序，服从组织决定，做到个人服从组织、个性服从党性、下级服从上级、局部服从全局。要坚决落实重大事项请示报告制度，把请示报告和履职尽责统一起来，该请示的要请示、该报告的要报告、该负责的要负责、该担当的要担当。要忠诚于事业，对党忠诚不是抽象的而是具体的，体现在对党和人民的事业的忠诚上。要切实把握发展“三新”、增强政治“三力”，用苦干、实干、巧干、敢干的实际行动践行忠诚。忠诚于事业是一辈子的事，不能因为个人仕途接近“天花板”，就将党和人民的事业按下“暂停键”，占着位子不作为、拿着俸禄不干事。贻误党和人民事业，也是不忠诚的表现。要忠诚于家庭，对党忠诚，既体现在大是大非上，也体现在小事小节上。领导干部的作风是社会的风向标，一个连自己家庭都不忠诚的人，还能寄希望于忠诚于党和人民吗？希望州委常委班子成员以上率下、以身作则，“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”，修身而后齐家，而后从政为官，自觉维护班子整体形象。
二、做担当担责的表率
习近平总书记强调，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。州第十二次党代会定下的目标任务，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，各位常委一定要以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，在其位、谋其政，担其责、尽其事。要在急难险重任务面前彰显担当。顺境看胸襟，逆境看担当。攻坚深度贫困，尽锐出战；面对自然灾害，冲锋在前；新冠疫情防控，自发请战……这就是担当。常委一班人要继续弘扬这种当仁不让、舍我其谁的精神，敢开顶风船，敢打攻坚战，敢啃硬骨头，关键时刻站得出来、危急关头豁得出去，充分发挥先锋模范作用。要在矛盾问题面前践行担当。走上了领导岗位，舒舒服服过太平日子是不现实的。少数地方和单位局面打不开、工作推不动、问题一大堆，根子在于领导干部怕得罪人，殊不知“老好人”并不是“真好人”。为官避事平生耻。州委常委班子要有宁当恶人、不当罪人的气魄，向问题矛盾叫板、拿沉疴痼疾开刀，以新担当新作为打开新局面。要在执行落实之中检验担当。抓落实是领导干部的基本功。个别地方和部门把“必答题”当成“选择题”，合意的就执行、不合意就敷衍，你说你的、我干我的，这种现象必须纠正。要发扬说了就算、定了就干、干就干好的作风，盯住抓、抓到底、抓出成效，推动中央、省委决策部署和州委工作安排落地见效。
三、做求是创新的表率
习近平总书记指出，解放思想、实事求是、与时俱进，是马克思主义活的灵魂，是我们适应新形势、认识新事物、完成新任务的根本思想武器。顾名思义，“求是”就是坚持一切从实际出发，“创新”就是用改革的办法谋新篇、开新局。州委常委会要在“求是”上带好头、在“创新”上作表率。一要“诚实”。习仲勋同志曾讲“对党忠诚就不要说假话”。说老实话、办老实事、做老实人，彰显的是一种品质、体现的是一种能力、诠释的是一种责任。州委常委一班人要深刻领会“假话误事，谎言误国”的道理，首先，自己要带头讲真话，知行合一、言行一致；其次，当领导要听得进真话，广开言路，集思广益；第三，以党性立身做事，如陈云同志所讲“不唯上、不唯书、只唯实”，对党和人民的事业负责。二要“求实”。坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。那么，“实”从何处来呢？这就要求我们当“孺子牛”“老黄牛”而不是当“官老爷”，深化“两联一进”群众工作全覆盖，扑下身子、沉到一线，现场看、当面听、直接问，加上七嘴八舌的讨论，重视听取各方面的意见包括少数人的意见、反对的意见，做到“兼听则明”，增强决策的科学性、可行性。三要“务实”。一个地方的面貌改变，决非一朝一夕之功，而是要以钉钉子的精神，一锤接着一锤敲，一茬接着一茬干，一张蓝图绘到底。对需要长远谋划的，多做打基础、利长远的工作；对需要加快推进的工作，要抢抓进度、一抓到底；对看准的事、定下的工作，要雷厉风行、狠抓落实；对遇到的困难，要迎难而上、知难而进。干工作，一是“抓两头、带中间”，二是攥紧拳头集中发力，每年都要干几件漂漂亮亮的、能让人民群众得到实惠的事情，以实干创造经得起实践、人民和历史检验的业绩。四要“创新”。当今世界是一个变革的世界，新情况新问题层出不穷，比如，如何以“双碳”目标引领绿色低碳高质量发展？大数据时代如何推进社会治理创新？如何建立更为科学合理的绩效考评体系？如何从制度上激发干事创业热情？可以说，场场都是硬仗，处处都有难关，凭经验翻老黄历、循旧历找教科书已经行不通了。需要我们勇当“拓荒牛”，善于用改革的办法破解难题，以改革应对变局、破解困局、开拓新局。
四、做团结共事的表率
习近平总书记指出，懂团结是真聪明，会团结是真本领。团结出凝聚力，出战斗力，出新的生产力，也出干部。这些年，我们认真贯彻全面从严治党方针，持续用力正风肃纪、旗帜鲜明惩治腐败、坚决有力刷新吏治，构建了州委总揽全局、各方协调配合、上下心齐气顺的良好格局。我们要倍加珍惜、切实维护来之不易的良好局面，自觉维护州委常委班子团结，形成又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的工作局面。一要以共同的事业追求增进团结。我们为了共同的目标走到一起，要坚持党和人民的事业高于一切，注重团结而不“结团”，筑牢战斗堡垒而不是在堡垒中战斗。讲团结不是一团和气，讲和谐不是“和稀泥”，在集体讨论和决定问题时，每位常委都要充分发表意见，特别是在征求意见的时候更要发表意见。一旦形成集体决策，必须分头抓好落实，坚决防止和反对个人主义、自由主义、本位主义、好人主义。二要以严格的制度规定保证团结，认真执行民主集中制，健全集体领导和个人分工负责相结合的制度，充分发挥州委总揽全局、协调各方的领导核心作用。作为州委书记，我将带头落实民主集中制，依靠集体的智慧和力量做好工作，希望同志们给予更多的支持、帮助和监督。三要以高尚的人格力量维护团结，坚持五湖四海，不搞亲亲疏疏、团团伙伙。工作中存在意见分歧在所难免，要用好批评和自我批评这个有力武器，严肃认真提意见，满腔热情帮同志。同志之间要有容事容人的雅量，有坦诚相见的气度，有闻过则喜的胸襟，不断提升州委常委班子的凝聚力、战斗力、执行力。
五、做清正廉洁的表率
清正廉洁是共产党人安身立命之本，更是领导干部永恒的“护身符”。州委常委会作为“关键少数”和社会风气的引领者，必须以身作则、身体力行、率先垂范，带头全面从严管党治党，为全州广大党员干部作出表率。要坚定坚决扛起党建责任。深入贯彻落实新时代党的建设总要求，把党建工作和中心工作同安排、同落实、同考核，以高质量党建推动高质量发展。作为州委书记，我将履行好党建第一责任人的责任，抓好班子、带好队伍、管好干部。各位常委也要认真履行“一岗双责”，抓好分管领域党建工作。要锲而不舍优化政治生态。认真贯彻中央八项规定及其实施细则精神，扎实推动党风政风持续向上向善。辩证把握严管和厚爱、约束和激励的关系，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，守住政治生态上的“净土阿坝”。要不折不扣强化制度执行。坚决贯彻执行“三重一大”、重大问题请示报告、党的组织生活等制度，带头做好制度执行的表率，以实际行动带动全州上下自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度，让制度真正成为硬约束，把制度优势更好转化为治理效能。要以身作则带头廉洁从政，带头在廉洁自律上追求高标准、严要求，做到自重、自省、自警、自励，带头筑牢拒腐防变的思想道德防线，带头注重家风建设，管好家属和下属等“身边人”，管好各自分管领域，努力塑造清正廉洁的良好形象，以清新的党风政风引领社会风尚。
以上5条，是州委常委会加强自身建设的基本要求，大家要严格遵守、相互监督、说到做到，共同树立和维护好州委常委会的良好形象。作为班长，我一定从严要求自己，带头执行组织原则，带头维护班子团结，带头遵守各项纪律规定，请大家监督我。
同志们：一切伟大成就，都是接续奋斗的结果；一切伟大事业，都将在继往开来中成就。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，以不忘初心、继续前进的奋斗精神，担当尽责、奋发有为的实际行动，殚精竭虑、夙夜在公的务实作风，砥砺前行、真抓实干，为建设“一州两区三家园”而不懈奋斗和努力！



