在中共荆州市委六届一次全会上的讲话
荆州市委书记  吴锦
（2021年12月9日）

同志们：
今天上午闭幕的中国共产党荆州市第六次代表大会，经过充分的酝酿和讨论，选举产生了新一届市委、市纪委。刚才，市委六届一次全会又选举产生了新一届市委常委和书记、副书记，通过了市纪委一次全会的选举结果。在此，我代表新一届市委常委会，对大家的信任和支持表示衷心的感谢！
由于年龄原因或工作需要，五届市委中的一些同志不再进入本届市委班子。这些同志在任期间，履职尽责、拼搏进取，为荆州改革发展稳定倾注了大量心血，付出了艰辛努力，作出了重要贡献。借此机会，我代表新一届市委向他们表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
今天，全会选举我担任市委书记，我深感使命光荣、责任重大。我将倍加珍惜党组织的信任和重托，倍加珍惜全市干部群众的厚望，倍加珍惜时代给予的机遇和舞台，倍加珍惜历届市委班子打下的坚实基础，不辱使命，夙夜在公，担当实干，走好新时代的赶考路，以实际行动回报组织的信任和群众的期盼。
从现在开始，新一届市委就正式接过历史的“接力棒”，肩负起建设区域性中心城市的历史使命和重大责任。六届市委的全体同志，一定要信念坚定、对党忠诚，注重实际、实事求是，勇于担当、善于作为，坚持原则、敢于斗争，严守规矩、不逾底线，勤学苦练、增强本领，以思想破冰引领发展突围，以干在实处推动走在前列，奋力开创建设区域性中心城市新局面。
在这里，我提几点希望，同大家共勉。
第一，坚持对标对表，带头坚持“两个确立”。讲政治是党员领导干部的立身之本、力量之源、为政之魂。党的十九届六中全会具有重大的现实意义和深远的历史意义。新一届市委常委、委员、候补委员要把学习宣传贯彻六中全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，切实学深悟透、融会贯通、真信笃行，深刻认识“两个确立”的决定性意义和决定性作用，坚定不移把“两个确立”真正转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要心怀“国之大者”，牢记“政令之中有政治、业务之中有政治、落实之中有政治”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要知责于心、担责于身、履责于行，始终在大局下谋划工作，不折不扣贯彻落实党中央决策部署和省委工作要求，做到既为一域争光，更为全局添彩。
第二，坚持知重负重，带头唯干唯实唯先。习近平总书记强调，干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。市委委员、候补委员是决定荆州发展的“关键少数”，市委常委更是“少数的关键”，要带头转思想、转理念、转作风，全面贯彻落实新发展理念，带领全市干部群众向发展聚焦、为发展开路，破除束缚高质量发展之“冰”，勇突发展不平衡不充分之“围”。要锚定建设区域性中心城市目标，聚焦“五区五中心”，充分调动各方面的积极性、主动性、创造性，推动各项工作项目化、工程化、清单化，切实把精力放在抓发展上，把心思用在谋项目、抓产业上，把水平体现在狠抓落实、攻坚克难上。要守朴拙、戒机巧，守笃实、戒虚浮，迎难而上，知难而进，遇到矛盾不绕、面对困难不躲、解决问题不拖，深入一线、深入实际，身体力行抓落实，一刻不停、一抓到底，以钉钉子精神和“踏石留印、抓铁有痕”的习惯自觉，力争在任期内干成几件大事、解决一批难事、办好一批实事。
第三，坚持用心用情，带头践行为民宗旨。民心是最大的政治，也是最大的政绩。要站稳群众立场，坚持从群众中来、到群众中去，自觉问政于民、问需于民、问计于民，使我们的工作获得最广泛、最可靠、最牢固的群众基础。要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，主动回应群众关切，每年都要集中力量解决好群众“急难愁盼”的问题。要始终坚持以人民为中心的发展思想，在发展中保障和改善民生，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
第四，坚持同心同德，带头维护班子团结。团结出凝聚力、出战斗力、出生产力。要以共同的事业增进团结，坚持把个人事业和荆州振兴紧密相连，紧紧围绕党代会确定的奋斗目标，心往一处想、劲往一处使，做到分工不分家、补台更补位。要以开阔的胸襟维护团结，大事讲原则、小事讲风格，相互尊重理解、相互信任支持、相互帮助提醒，做政治上志同道合的同志、思想上肝胆相照的知己、工作上密切配合的同事、生活上互相关心的挚友。要以严密的制度保障团结，严格执行民主集中制，完善市委议事规则，坚持科学决策、民主决策、依法决策，决策前集思广益，决策中畅所欲言，集体决策一旦作出，就必须步调一致、齐心协力、不折不扣抓好落实。
第五，坚持从严从实，带头恪守清廉本色。为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。各位委员的一言一行、一举一动都会在全市干部群众中产生重要影响，都直接关系到我们这个集体的形象、声誉和威信。搞一次特殊，就降低一份威信；破一次规矩，就留下一个污点；谋一次私利，就失去一份民心。我们要切实扛起全面从严治党的主体责任，严格履行“一岗双责”，保持“惩”的力度，扎牢“防”的篱笆，提升“治”的效能，把“严”的主基调长期坚持下去，推进全面从严治党向纵深发展。要坚决守好廉洁从政底线，坚持依法用权、秉公用权、廉洁用权，主动让手中权力关在制度笼子里、行在法治轨道上、用在阳光公开中，着力营造风清气正、干事创业的良好政治生态。
当前已到岁末年尾，各项工作千头万绪，大家要统筹兼顾，切实抓好各项重点工作。一要与学习宣传贯彻党的十九届六中全会、省委十一届十次全会精神结合起来，迅速学习贯彻落实市第六次党代会精神，把智慧、共识和力量凝聚到实现大会确定的目标任务上来，确保各项工作落地见效。二要慎终如始、毫不放松抓好常态化疫情防控，进一步完善常态化科学精准防控和局部应急处置机制，确保防控不松懈、疫情不反弹、发展不停步。三要冲刺收官、谋篇开局。统筹抓好统计入库、项目调度、招商引资等工作，再加一把力、再添一把火，确保全面完成目标任务，实现“全年精彩”，为明年工作开局起步奠定良好基础。四要全面抓好省市“两会”及“两节”期间的安全生产、食品药品安全、道路交通安全和信访维稳工作，坚决防止重特大事故和非法赴省进京上访事件发生，切实维护社会大局和谐稳定。
同志们！新起点要有新气象，新班子要有新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在省委的坚强领导下，时刻以赶考的心态、拼搏的姿态、奔跑的状态，团结带领全市广大党员干部群众，解放思想、振奋精神、苦干实干，为开创建设区域性中心城市新局面而不懈奋斗！



