在示范区党工委（扩大）会议上的讲话
济源市委书记  史秉锐
（2021年12月15日）

10月26日至29日，中国共产党河南省第十一次代表大会在郑州召开，大会选举产生了新一届省委、省纪委领导班子，就今后五年乃至更长历史时期河南经济社会发展和党的建设各项工作进行了安排部署。今天我们召开这次示范区党工委（扩大）会议，主要任务是传达学习贯彻省第十一次党代会精神，并结合济源实际，对落实大会精神进行安排部署。刚才，建球同志传达了省第十一次党代会精神。下面，就学习贯彻落实省第十一次党代会精神，我再讲几点意见：
一、站在讲政治和全局高度，深刻认识省第十一次党代会的重大意义
中国共产党河南省第十一次代表大会，是在我们党成立一百周年的重要节点、开启全面建设现代化河南新征程的重要时刻召开的一次重要的大会。大会高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，吹响了全面建设社会主义现代化河南的“冲锋号”，对推动我省经济社会高质量发展和党的建设将产生重要而深远的影响。
第一，奋进新时代、开启新征程，河南已经站在了新的历史起点上。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民，实现了第一个百年奋斗目标，正在意气风发向着全面建设社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。“世界看中国，中国看河南”，河南的发展历来是整个中国的缩影。习近平总书记对河南高度重视、非常关心，先后四次亲临视察，并发表重要讲话、作出重要指示，寄予河南在中部地区崛起中奋勇争先、谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章的殷切期望，为全面建设社会主义现代化河南提供了总方针、总指引。省第十一次党代会明确提出了“确保高质量建设现代化河南、确保高水平实现现代化河南”的奋斗目标，这是贯彻党的十九大关于第二个百年奋斗目标两个阶段战略安排的河南实践，是贯彻落实习近平总书记视察河南重要讲话重要指示的具体行动。这次省党代会的胜利召开，让“奋勇争先、更加出彩”在全省党员干部群众中形成了强烈共识。与会的省党代表一致认为，“两个确保”奋斗目标顺应时代大势、符合河南实际，令人鼓舞、催人奋进，标志着河南的发展站在了新的历史起点上。同时，这次党代会也是新一届省委履职的新起点。在大会选举中，新一届省委委员、候补委员都以全票或高票顺利当选，在29日下午召开的省委十一届一次全会上，选举产生了新的省委常委会领导班子。本届省委的任期与“十四五”时期高度契合，这五年也是我们在决胜全面建成小康社会的基础上全面推进现代化河南建设的关键时期。我们要牢记总书记的殷殷嘱托，在新一届省委的坚强领导下，以立足“十四五”、前瞻30年的战略眼光想问题、作决策、抓发展，下非常之功、用恒久之力，不断创造新的更大业绩，向着“两个确保”目标坚定前进。
第二，未来发展的蓝图绘就，河南展现新气象新风貌。楼阳生书记代表十届省委所作的工作报告，用七个“新”概括了过去五年河南发展取得的巨大成就，即高质量发展开创新局面、改革开放实现新突破、民主法治建设得到新加强、思想文化取得新进展、民生福祉达到新水平、生态保护治理迈上新台阶、全面从严治党取得新成效。报告本着实事求是的态度，用大量的事实和数据说话，展示了十届省委带领全省广大党员干部群众不懈奋斗取得的发展成果，在这次党代会上引发了代表热议。五年来，河南的经济总量稳居全国第五，米字型高铁基本建成，“四路五区”建设全面推进，呈现高质量发展良好态势；郑州进入国家中心城市行列并加快建设，洛阳副中心城市建设全面提速，县域经济蓬勃发展，城乡建设日新月异，中原城市群的影响力和竞争力显著增强；脱贫攻坚取得全面胜利，书写了中国减贫奇迹的壮阔河南篇章；焦裕禄精神、红旗渠精神、大别山精神、愚公移山精神持续弘扬，河南的形象、河南人的形象明显改善。特别是今年以来，河南经受住了灾情疫情叠加的严峻考验，发展的河南、坚强的河南、温暖的河南感动中国；河南春晚成功“出圈”，唐宫夜宴、龙门金刚等精品节目向世界展示了中原文化的独特魅力，每一个河南人都为之感到骄傲和自豪。与此同时，报告全面客观地分析了河南发展面临的不平衡、不充分、不协调、不适应问题，大家一致认为切中要害，必须引起高度重视。报告指出了河南面临的“三大机遇”，即构建新发展格局战略机遇、新时代推动中部地区高质量发展政策机遇、黄河流域生态保护和高质量发展历史机遇，提出要在拉高标杆中争先进位，在加压奋进中开创新局。报告以“两个确保”领航定向，明确了六个“必须坚持”的基本原则，提出了五个“基本形成”、五个“显著提高”的十项目标，展现了河南的气魄、河南人的风骨；以“十大战略”谋篇布局，部署了五个方面21项重大任务，展现了河南的格局、河南人的智慧。省第十一次党代会绘就的宏伟蓝图，进一步坚定了我们建设现代化河南的信心和决心。
第三，“奋勇争先、更加出彩”重任在肩，党员干部要展现新担当新作为。高举伟大旗帜、牢记领袖嘱托、奋勇争先出彩，关键要看全省各级党组织和广大党员干部以什么样的精神状态、什么样的作风来担当使命、推动工作。省第十一次党代会报告站在建党百年的历史高度，回顾了在党的领导下一代代中原儿女为了国家和民族的前途命运前赴后继、英勇斗争的光辉历程，从“二七”大罢工，到大别山“28年红旗不倒”，从焦裕禄“拼上老命干上一场”，到红旗渠修建“誓把河山重安排”，这些英模人物、英雄事迹永远值得我们追随和铭记。“奋勇争先、更加出彩”，党员领导干部要冲在前、走在先、当榜样、作示范，报告提出三个“始终牢记”：要始终牢记自己的身份是共产党员，做到一句誓言、一生作答；要始终牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，坚定同人民站在一起、想在一起、干在一起，用我们的“辛苦指数”换来人民群众的“幸福指数”；要始终牢记手中的权力是党和人民赋予的，一心为公、一身正气、一尘不染，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。这些要求铿锵有力、振聋发聩，让我们对共产党人的初心和使命有了更加深刻的认识。楼阳生书记在省委十一届一次全会上提出“五个带头”，即带头做到“两个维护”、带头提高政治判断力、带头提高政治领悟力、带头提高政治执行力、带头扛稳管党治党政治责任，展现了新一届省委的使命担当，为全省党员干部树起了标杆、作出了表率。我们要发扬光荣传统、赓续红色血脉，把“奋勇争先、更加出彩”的责任记在心上、扛在肩上、抓在手上，为实现“两个确保”目标、谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章而努力奋斗。
省第十一次党代会的胜利召开，是全省人民政治生活中的一件大事。这次省党代会是一次高举旗帜、继往开来的大会，是一次团结的大会、胜利的大会。来自全省各地各行业基层党组织的代表本着对河南发展高度负责的态度，肩负光荣使命、履行神圣职责，严格按照大会安排参加各项活动，严格遵守会风会纪要求，展现出了良好的精神状态、工作状态，展示了新时代河南党员干部的良好形象。通过参加这次省党代会，与会代表都感到收获很大、感受颇丰，对河南未来的发展、做好今后的工作充满信心，目标越来越明、思路越来越清、劲头越来越足。大家纷纷表示，要把这种好的气势、好的氛围、好的状态保持下去，及时有效地把大会精神传导到全省各级党组织和广大党员干部，为全面建设社会主义现代化河南奠定思想基础、提供政治保障。大会期间，我们济源代表团的各位代表精诚团结、认真履职，遵守会风会纪，高质量完成了大会选举表决、讨论审议各项任务，受到与会省领导和各代表团的一致好评。
二、认真抓好省第十一次党代会精神的贯彻落实，推动济源经济社会高质量发展
深入学习宣传贯彻省第十一次党代会精神，是当前和今后一个时期各级党组织和党员干部的一项重要政治任务。各级各部门和广大党员干部要把学习宣传贯彻省第十一次党代会精神与贯彻落实市第十三次党代会精神结合起来，把思想和行动统一到省委和示范区党工委的工作部署上来，紧密联系济源发展实际、各部门各单位工作实际，认真思考谋划今后五年的工作，推动省第十一次党代会精神在济源落地见效、开花结果。
一要广泛动员、周密部署、积极推动，迅速掀起学习宣传贯彻热潮。今天这次会议是初步学习，关于学习宣传贯彻省第十一次党代会精神，示范区党工委办公室要下发通知，进行专门安排部署。示范区人大工委、管委会、政协工委党组要带头进行学习。市委党校要把省第十一次党代会精神作为干部教育培训的一项重要内容，纳入教学培训计划。各部门各单位要安排具体时间，通过中心组理论学习、组织生活会、党员活动日等多种形式进行专题学习研讨，组织党员干部深刻学习领会省第十一次党代会精神，准确把握精神实质，增强贯彻落实的政治自觉、思想自觉和行动自觉。宣传部门要加强对省第十一次党代会精神的宣传解读，按照省委宣传部统一安排，一方面把省里关于省第十一次党代会精神的有关解读宣传好，另一方面重点报道各级各部门的学习动向动态、学习体会以及与实际工作相结合产生的学习成效，形成强大的宣传声势和浓厚的学习氛围。在学习中，要紧密结合济源实际，紧密结合本部门本单位的工作实际，明确目标、任务、要求，通过学习达到明方向、增动力、强信心的目的，以更加饱满的热情投入到落实省党代会精神的实践当中，形成济源“奋勇争先、更加出彩”的热潮。
二要拉高坐标、奋勇争先，努力推动济源各项工作走在全省前列。省第十一次党代会立足“十四五”、前瞻30年，明确提出，到2035年，综合实力、创新能力进入全国前列，人均生产总值、城镇化率、研发投入强度、全员劳动生产率、人均可支配收入达到或超过全国平均水平，基本建成经济强省、文化强省、生态强省、开放强省和国家创新高地、幸福美好家园；到本世纪中叶，实现治理体系和治理能力现代化，基本实现共同富裕，建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强省。在部署的重点任务中，提出要建设制造强省、材料强省、交通强省、技能河南、设计河南、数字河南、法治河南、书香河南、健康河南等一系列新的具体目标。学习省党代会精神，要对照我们的目标、对照各自工作，认真学习研究。待省党代会报告正式下发后，要认真学习原文，切实把具体的目标、任务和举措研究透、把握准、落实好。我们要主动向省委提出的这些新目标新要求对标对表看齐，对原来制定的各项发展目标进行再审视、再梳理、再提升。会议期间，济源的代表们在审议讨论报告时一致认为，省里提出的一系列目标是对全省提的，更是对济源提的。在这方面，我们要认识到：一是对我们原来确定的目标进行再梳理、再分析、再提升；二是为确保既定目标的实现，必须付出更大的辛苦努力。比如，省委提出要建设国家创新高地。由今年年初省委提出的建设中西部创新高地到省党代会提出的建设国家创新高地，不仅仅是文字修饰的变化，更是内容内涵的变化，要求更高，既要与中西部城市相比，还要与东部发达地区相比。作为济源来讲，虽然我们也有一些国家级、省级的创新平台，但是不多、不高、不强。我们紧邻洛阳自主创新示范区，深化体制创新、推进科技创新，是济源推进高质量发展的重要潜力所在、希望所在。同时，济源历来是全省深化改革创新的一块“试验田”，济源人有敢为人先、创新创业发展的闯劲，应当在建设国家创新高地中有更大的担当和更好的作为。再比如，省委提出乡村振兴要走在全国前列。济源作为全省乡村振兴引领示范市，要在推动乡村“五大振兴”方面先走一步，走在全省前列。全省的目标是走在全国前列，我们的目标是走在全省前列，这就意味着我们更要走在全国前列。现在来看，和全国前列相比，我们还有不少差距，必须要有更高的标准、下更大的力气。还比如，省委提出营商环境要进入全国第一方阵。省委提出营商环境进入全国第一方阵，要求的是全省18个省辖市都要进入全国第一方阵。就济源来讲，自全省开展营商环境评价以来，我们的工作就像“过山车”，前几年做得好、走在前，近两年滑下来了。如果不痛下决心、刀刃向内、下猛药，不仅我们自身很难打赢营商环境翻身仗，而且有可能会拖全省后腿。我们既要立足于省内、更要立足于全国，拉高标准，重新衡量安排有关工作。明天我们将召开优化营商环境大会，进行专题安排部署，大家要认真抓好贯彻落实。总之，省党代会提出的一项项目标，都与济源息息相关，都需要我们付出更大努力。济源的各项工作，都要向省党代会要求对标看齐，都要向全国先进对标看齐，做得比较好、到位的，要继续保持、不断提升，切不可放松、自鸣得意；对于有明显弱项、落后的、不足的短板，更要痛下决心、迎头赶上、打好翻身仗，努力走在前。在贯彻落实省党代会要求和各项目标任务上，我们要不等不靠，由示范区党工委办公室统一牵头，迅速做好目标任务分解；相关部门单位要对原来谋划的“十四五”工作任务特别是发展目标进行重新梳理、调整提升，示范区党工委、管委会将专门听取有关情况汇报。要把贯彻落实省党代会的各项要求转化为一项项具体目标、一项项具体工作、一项项具体举措，研究科学路径，明确目标任务、工作职责和完成时限，切实把责任落实到岗到人，对由谁来干、实现什么目标、用什么方法干、什么时间干成进行明确，在不断研究中推动各项工作落实到位。楼阳生书记在省委十一届一次全会上讲到带头提高政治执行力时明确提出，要提高专业能力。所谓专业能力，不是要求我们的领导干部必须成为专业翘楚，而是要深入研究，把问题吃透，成为行家里手。我们一定要把工作做实做细，为做好打下坚实基础。
三要解放思想、开拓创新，不断开创高质量发展新境界。省第十一次党代会指出，要完整准确全面贯彻新发展理念，坚定推动高质量发展，坚持发展是第一要务、创新是第一动力、人才是第一资源，坚定不移以项目强支撑、靠改革增活力、用开放拓空间，加快构建现代化经济体系。我们要牢牢把握立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局的逻辑主线，把创新、协调、绿色、开放、共享的理念融入高质量发展的全过程和各环节，不断提升发展的质量和效益。要着力推进创新发展。始终把创新摆在发展的逻辑起点、现代化建设的核心位置，努力在区域发展中走出新路子，在经济发展中闯出新天地，在社会发展中迈上新台阶。要依托济源示范区特殊的体制优势、重点企业的技术研发优势、职教资源优势和产学研合作优势，加快推进观念创新、技术创新、管理创新、产品创新，不断创新发展方式和工作方式，建设一流创新平台，凝练一流创新课题，培育一流创新主体，集聚一流创新团队，创设一流创新制度，厚植一流创新文化，构建一流创新生态，推动创新驱动、科教兴省、人才强省战略在济源落地生根，让创新创造的活力在济源大地充分涌流，建设创新引领高质量发展的国家产城融合示范区。要抓住全省实施创新发展综合配套改革的重大机遇，建设高标准市场体系，打造一流营商环境，持续增强高质量发展动力活力。要加快推进转型发展。这次省党代会提出，洛阳要加快形成引领全省高质量发展的新增长极，与三门峡、济源协同发展，建设豫西转型创新发展示范区，这是要求，是机会，更是我们能够抓住的机遇。要围绕这一新的区域发展定位，加快推进洛济深度融合发展，持续深化省际合作，为加快转型发展进一步拓宽空间。要按照省委提出的“提质发展传统产业，培育壮大新兴产业、前瞻布局未来产业”的基本思路要求，积极推进有色、钢铁、化工等传统产业延链补链强链，大力发展新型功能材料、高性能化工材料、先进金属材料等，建设新型材料强市，加快培育新兴产业，布局发展未来产业，为实现优势再造、换道领跑打好基础。要协调推进以人为中心的新型城镇化战略和乡村振兴战略，加快构建全域城乡融合发展格局。要深入实施数字化转型战略，积极推进数治赋能。要坚持“项目为王”理念，深入推进“四个一批”建设，努力盘活一批停滞的困难项目和闲置资产，为加快转型发展进一步夯实基础。要坚定不移推进绿色发展。省党代会报告对推进绿色发展提出了明确要求，2030年实现碳达峰，河南要打好主动仗。济源以原材料产业为主的工业结构是长期以来形成的，这是我们的支柱，也是我们的优势，但我们必须看到，随着“碳达峰”“碳中和”目标日益临近，发展面临的问题挑战不断增多、资源环境压力越来越大。这次省党代会报告提出“率先在钢铁、有色、化工、建材等行业推动碳达峰”，这四个行业济源都有，并且前三个还是我们的支柱产业。率先推动碳达峰，对我们有哪些影响、我们应该如何去做，这是一个大课题，要迅速研究，原来已经研究的，要不断深化，切实做到在落实上先走一步、深入一步。要深入实施绿色低碳转型战略，切实抓住降能耗、减排放两个关键点，坚决遏制高耗能、高排放产业，开展煤炭消费减量替代，大力发展清洁能源，促进能源资源的集约节约利用，积极倡导绿色低碳的生产生活方式，让绿色成为现代化济源新的亮色和底色。济源能不能实现率先发展，就在于我们在推动碳达峰、绿色低碳发展上能不能先走一步，否则没有出路。这一点，在座的各位同志和企业家们必须认清。在研究率先推动碳达峰上，要严格落实省委要求，在任何场合不得散布与省委要求不一致的言论，真正在思想上、语言上、行动上与省委保持高度一致。
四要抓好党建、从严治党，发挥党员领导干部的示范带动作用。省第十一次党代会指出，要全面贯彻新时代党的建设总要求，把严的主基调长期坚持下去，全面加强党的建设，引领保障现代化河南建设行稳致远。各级党员领导干部要切实按照省委要求，扛稳抓牢管党治党政治责任，以党建“第一责任”引领和保障发展第一要务。要强化政治统领。切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，不断锤炼对党绝对忠诚的政治品格，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入开展党史学习教育，持续在学懂弄通做实上下功夫，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。要胸怀“两个大局”。自觉在大局下思考问题、推动工作，深入领会党中央重大决策和省委工作部署，更好地服从大局、服务大局。不断强化机遇意识，以育新机的眼光智慧，以开新局的气魄担当，准确识变、科学应变、主动求变，为推动高质量发展、建设现代化济源培育新动能、增强竞争力。要切实增强底线思维和忧患意识，提高防范化解各种风险能力，下好先手棋、打好主动仗，坚决把风险隐患消灭在萌芽状态。要践行为民宗旨。始终把人民放在心中最高的位置，把为老百姓谋福祉作为一切工作的出发点和落脚点，持续提升人民群众的获得感、幸福感、安全感和满意度，在推进共同富裕中厚植党的执政根基。要深入实施“党群连心工程”，完善党员联户工作机制，健全群众反映突出问题的督导落实解决机制，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，进一步密切党群干群关系，有效凝聚“一家人”团结奋斗、全面建设现代化济源的强大合力。要勇于担当作为。领导干部作为关键少数，要躬身入局、身先士卒，一级带着一级干，一级做给一级看，以钉钉子的精神抓落实。要提高专业能力，深入开展能力作风建设年活动，强化标准化意识，加强标准化建设，不断提升领导现代化建设的能力和水平。关于提高专业能力、加强标准化建设，楼阳生书记在不同场合多次强调，要得法得当得力。他在党代会之前就曾讲，通过下去调研，结合大家反映的情况，总体感觉是好的，但也发现了一些问题，有些同志干工作，落实得很坚决，但方法不得当，导致适得其反。率先推动碳达峰是省委的要求，我们要作为一项标准，在实施推动工作时自觉在思想上进行对照，任何人不得突破这个标准。要深入理解，准确把握，确保做工作时有力度、不过头。要深入一线深入实际具体抓、抓具体，把工作项目化、方案化、清单化，把“规划图”变成“施工图”。要强化“有解思维”，创新思路举措，以解决问题为总的要求和目标，在困难和任务面前“不说不、多找路”，竭尽全力、穷尽所有、想尽一切办法去解决问题。领导就是要化解矛盾、解决问题的；矛盾化解了、问题解决了，领导作用就发挥了。学习贯彻省党代会精神，要和我们当前的具体工作结合起来，遇到矛盾问题，要先想一想能不能全部解决、不能全部解决的能不能部分解决、不能部分解决的能不能分步解决，找准症结、精准施策，善于答题解题，不能层层出题。要坚持结果导向，强化“交卷意识”，推动各项工作往实里抓、向目标奔，拿结果说话、用事实说话、用数据说话。要严守纪律规矩。毫不松懈抓班子带队伍，把严管和厚爱有机结合起来，树牢正确的用人导向、工作导向。认真落实党风廉政建设各项要求，守牢思想廉政底线，持之以恒纠治“四风”，坚定不移惩治腐败，营造持久风清气正的政治生态。每位党员干部特别是领导干部都要严于律己、以上率下，模范遵守党章党纪党规，敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，始终自重自省自警自励，始终慎独慎初慎微慎友，永葆共产党人的政治本色。
三、切实做好当前各项工作，为河南实现“奋勇争先、更加出彩”贡献济源力量
省第十一次党代会报告强调，没有等出来的精彩，只有干出来的辉煌。楼阳生书记在省委十一届一次全会上对做好当前各项工作提出了明确要求。我们要结合济源实际，认真抓好落实。
一要全力冲刺全年目标任务。现在马上就要进入11月，全年各项工作已经到了最后冲刺阶段。要加强对经济运行形势的分析研判，加大能源供应和要素保障力度，确保经济运行总体平稳。要强力推进“四个一批”建设，持续扩大有效投资，加快推进一批重大项目落地、达产、见效。要全力打好优化营商环境翻身仗，扎实推进“万人助万企”活动，着力解决企业发展面临的突出问题，切实为企业松绑解困、排忧解难，激发各类企业主体的发展活力。各部门各单位要对照年初制定的目标任务、工作计划开展“回头看”，认真总结盘点，及时查漏补缺，一件一件倒排梳理，确保全年各项目标任务圆满完成，实现“十四五”良好开局。需要重点强调的是，分管领导和牵头部门主要负责同志要与省直部门做好对接，从现在做起、从当下的工作做起，边梳理边推进，补齐短板弱项，提升工作质量，确保各项指标走在全省前列。年初我们就提出了明确要求，各项工作至少要进入全省第一方阵。督查局要把这些目标再提醒下。提出走在前列的主要承担部门要认真梳理，加压奋进。特别是营商环境，目前21项指标中，我们有11项排名在10位以后，有的甚至是第17、18位。营商环境是衡量一个城市社会开化程度、文明程度的一项重要指标，必须认真抓好落实，对于企业反映的问题，难办的要主动办好，好办的要马上办好。今天再次强调，今年必须进入全省第一方阵。如果谁再拖济源后腿，要采取问责措施。完成今年的各项目标任务压力很大，但信心决心要更大。
二要及早谋划好明年的工作。省里对一些指标进行了调整提升，我们要认真对照、谋划调整、完善提升。对于即将召开的党的十九届六中全会提出的新要求，要认真学习，切实把各项指标、目标转化成项目，进行项目化运作，把各项工作做得更好、更扎实。
三要毫不放松抓好常态化疫情防控。当前疫情防控形势复杂，这波疫情已涉及不少地方，仍处于蔓延扩张态势。目前，全省总体控制情况较好，但周边疫情不断出现，切不能因为济源没有就放松警惕。要始终绷紧疫情防控这根弦，牢牢坚持“外防输入、内防反弹”，持续扎紧“四个口袋”，按照“宁肯备而不用、不能用而不备”的要求，把各项措施提前做好。近期，楼阳生书记专门作出批示，非必要不出市县。我们要高度重视、高度警惕，及时调整疫情防控政策，认真做好防范应对措施，提前制定好应急预案，确保一旦发现疫情就能采取强有力措施进行严格控制，确保济源老百姓的身体健康和生命安全。
四要加快推进灾后重建工作。坚持“民生优先、救急先行，完善功能、提升能力，保护生态、统筹兼顾”的原则，严格落实水毁基础设施和群众房屋的灾后重建各项任务，抢抓项目工期，加快推进力度，确保工程质量。要做好农业生产恢复，抓住时机进行产业结构调整，为农民增收打好基础。同时，要把群众安置点建设好，把临时安置的群众照顾好，落实各项补贴政策，做好服务和保障，切实保障受灾群众的生活不受大的影响。冬季马上就要来了，要通过基层党员干部走访，及时了解情况，对发现的困难群众第一时间给予帮助。
五要持续推进脱贫攻坚成果的巩固和拓展。针对全省巩固脱贫攻坚成果督导反馈的问题和我们自查发现的问题，落实精准要求，坚持目标导向、问题导向、结果导向，真抓实改、举一反三，一项一项整改落实、对账销号，确保不留死角、不留盲区，做好易返贫致贫人员帮扶工作，确保在巩固脱贫攻坚成果上走在全省前列。涉及到的有关部门、镇（街道），要认真抓好落实。
六要办好重点民生实事。抓好涉及老百姓生产生活的操心事烦心事揪心事，加快推进城市道路提升改造、停车场、养老服务体系等重点民生工程建设，切实改善人居环境。中央文明办组织的新一轮全国文明城市测评工作即将开始，目前来看我们的短板还不少，要认真抓好提升，积极推动全民性文明城市创建工作，重点加大对交通秩序、市场秩序和无主管楼院、背街小巷等短板弱项的整治力度，持续提升城市文明程度和全民文明素质。要提早做好集中供暖安排和山区群众的供暖保障工作，加大对困难人群、弱势群体的救助力度，把帮扶措施提前做好，让群众更加充分地感受到党和政府的关心、社会的温暖。
七要维护好社会大局安全稳定。省第十一次党代会期间，济源整体信访稳定工作是好的。党的十九届六中全会马上就要召开，从现在开始到明年将有一系列重要活动，要在总体抓好社会安全稳定控制的同时，切实做好冬奥会、全国两会、省两会、党的二十大等重要时间节点的信访稳定工作，营造良好的社会安全稳定环境，确保北京、郑州不发生来自济源的任何干扰。冬季是企业安全生产事故、森林消防事故、大气污染天气等任务最重的时期，各级各部门要严格落实主管责任、属地责任，加大安全隐患排查力度，确保不发生重特大安全生产事故，确保不发生影响大的案事件，按照“零信访零案件零事故”要求，高标准做好安全稳定工作，坚决维护社会大局的安全稳定，进一步营造平安和谐、凝心聚力、共谋发展的浓厚氛围。
同志们，省第十一次党代会开启了高质量建设现代化河南、高水平实现现代化河南的新征程。我们要认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以学习贯彻省第十一次党代会精神为契机，在新一届省委的坚强领导下，团结带领济源广大干部群众大力弘扬焦裕禄精神、红旗渠精神、大别山精神、愚公移山精神，高质量高水平建设国家产城融合示范区、全面建设社会主义现代化济源，为实现“两个确保”、新时代中原更加出彩作出济源新的应有贡献！



