


“日新月异”系列№4218

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
关于露营热的冷思考
在山东（济南）露营经济论坛上的讲话
王德刚
（2022年7月11日）

最近，业内流行一句话，叫做“没露营过就别说你爱旅游”，说明了露营有多火。
虽然露营这种业态早已有之，但这么受游客欢迎、特别是受年轻人追捧，还是最近一两年的事情，特别是疫情之后。应该说，露营热是旅游业自身发转型展阶段性要求与疫情影响等多重因素共同作用的结果，可以说是应时而生。
在要求影响下，传统旅游产品受管控制约、市场适应能力差、吸引力下降的情况下，有这样一种替代性产品和业态，对旅游业而言，的确是一件大好事。但对于我们绝大多数旅游企业和游客来说，露营还是一件新生事物，我们无论是经营、还是消费，都没有丰富的经验，所以非常值得研究、探讨。
我们知道，露营原本并不是起源于我们旅游行业，无论古代游牧时期的露营，还是美国大西部开发时期的露营，都跟今天的旅游、休闲露营没有关系。二战之后欧美地区开始出现露营热，并有了相关的组织，但也没有形成规模化、产业化。真正进入我们旅游视野，是世界上著名的度假连锁机构——地中海俱乐部，它就是二战之后利用军队留下的军用帐篷开始开展体育旅游产品，逐步发展成为全球著名的度假连锁企业的。
露营很早就进入中国旅游市场，但一直没有火起来。近二十多年来，全国各地旅游规划中涉及到露营、汽车营地建设的很多，但几乎都没有实现，发展一直不温不火。山东省在十几年前也做过汽车营地规划，要在全省布局建设一百多个营地，但直到2019年疫情之前，真正建起来的很少，可以说规划基本没有实现。
但今年一下火起来了。我们业内的许多人还感觉措手不及，没想到怎么一下子就火起来的。所以，露营热的确是一个值得认真、冷静思考的问题。
今天，我们再济南花YOUNGPARK举办全省首届露营经济论坛，就是要认真探讨露营当前面临的问题和不足，总结前期经验，探索露营可持续发展之路。
下面我谈几点看法。
首先，从政府和相关业务部门的角度，要通过宣传引导、标准规范、监督监管等手段，加强对露营市场的管理，促进露营市场健康发展。
露营作为深受广大群众喜爱的新需求、新业态，各级政府和相关业务主管部门应该站在满足人民日益增长的美好生活需要的角度给予支持。露营涉及到的领域很多，旅游、环境、城建、水利和水源地管理、森林管理等等，实际上没有一个牵头或归口的主管部门，需要多个部门协同推进、协同管理和规范。
一是在公共服务配套方面进行完善，即在营地和营位、道路、导引、停车场、购物、餐饮等设施建设以及水、电、垃圾处理、卫生设施配套等方面，通过规划布局、资源配置等手段，进行系统性配套建设，形成完善的公共服务体系。一个地方建设多少露营地、那里可以建、建什么样的、那里不可以建等等，应该有所控制，能建的有依据、首先齐全，不能建的要坚决管住。
二是相关标准规范的完善与宣贯。近年来，相关部门已经出台了《休闲露营地建设与服务规范（GB/T31710-2015）》《自驾车旅居车营地质量等级划分（LB/T078-2019）》等行业标准，公安部门也出台了房车、旅居车、轻型牵引挂车等的上路规定与驾驶证申领指南等文件，但这些标准和文件或多或少存在宣贯不到位、露营相关知识普及率不高等情况，需要相关部门、行业组织、涉旅企业等进一步加强对公众的宣传引导。
同时，我们业看到，这两个标准是在露营还没有规模化发展起来的时候制定的，内容有点落伍了，不能完全适应今天露营消费市场和露营经营的要求。需要进一步完善、改进。而且，旅游部门牵头编制的这两个标准是针对露营经营者的，我觉得还非常有必要出台一个针对露营参与者的，比如编制一个《露营行为规范》，倡导文明露营、绿色露营。
三是及时跟进、加强市场监管。露营涉及的领域广，文化和旅游、风景名胜区、森林管理、河湖与水源地管理等部门都有相关责任，应从各自的职责范围出发，及时跟进市场发展趋势，加强属地和业务监管，防患于未然。实际上，前期之所以会出现一些负面影响和质疑声音，跟一些地方的业务部门信息滞后、行动迟缓或懈怠懒政有一定关系。
其次，从露营相关企业和产品供给、服务机构的角度，要严格执行涉及露营事项的有关法律法规和标准规范，为露营消费者提供安全、高质量的产品与服务。
露营相关企业包括露营地建设经营企业、露营活动组织企业、露营设施设备生产企业以及为露营提供配套服务的餐饮、购物、娱乐、住宿企业等类型，在露营市场“爆发式”增长阶段，大部分企业在经营管理、服务流程、游客管理等方面，缺乏相关的经验积累，都是在实践中边探索边发展。
国际上，露营市场发育较早的欧美地区的露营地大多是公益或半公益性的，而非高盈利项目。近期国内一些露营地推出了“露营+演艺”“露营+下午茶”“露营+旅拍”等“花式”露营产品，眼前效益十分不错，但仍需探索形成更为成熟的商业模式。
因此，我们要秉持科学、审慎、规范的态度，在严格执行相关法律法规和行业标准的前提下，通过创新提升，为露营消费者提供安全和高质量的产品与服务。
同时，还有一点比较重要，我们现有的露营地经营机构，基本上是在单打独斗、各干各的，既没有形成品牌、连锁经营，也没有惠及其他同业，比如，跟旅行社如何联合开拓市场，跟酒店企业如何联合打造新产品，跟演艺企业联合如何开发露营演艺和活动，等等。总之，虽然我们露营地经营企业目前日子过得好了，但不能独乐乐，最好是能够众乐乐。所以，露营、旅行社、酒店、民俗、演艺、营销机构等，要联合起来，多合作，共同把市场做大，互利共赢。
另外，就是露营地经营企业，一定要从长远角度出发，认真研究市场特征。目前露营市场好，带有一定的假象，可能是一种短期的市场虚高现象，我们只有真正掌握了露营市场的规律，才能够行稳致远。
相关OTA机构提供的市场数据：
1．根据携程发布的《2022五一假期出游报告》，五一假期首日，“露营”在平台的访问热度达到历史峰值，搜索热度环比上周增长90%。
2．目前，露营市场规模正快速增长。根据艾媒咨询发布的研究报告，2021年中国露营营地市场规模达299亿元，预计2022年增速达18.6%，市场规模达354.6亿元。
3．数据显示，携程露营产品今年预订量同比增长近10倍。此外，平台数据显示，近两年，露营主力消费者为30～45岁之间的人群，75后到90后居多；95后精致露营“八大件”：帐篷、床垫、睡袋、炊具、氛围灯、移动洗澡堂、折叠马桶、宠物防丢服。
4．具体消费力层面，携程数据显示，露营旅游的花费介于景区门票和周边酒店预订的费用之间。截至目前，通过携程购买露营产品的人均消费约600元左右。其中，过夜露营产品人均花费约700元，不过夜的产品人均花费在400元上下，单纯的营位票人均花费在200元上下。从产品类型来看，在省心省力、拎包入住的精致露营产品类别中，选择过夜露营的游客占比高达八成。
5．从客源地角度来看，携程数据显示，一线城市的露营用户占比高达60%，新一线用户占比25%，二线、三线及以下城市用户占比分别为10%及5%。目前露营旅行的周边游趋势非常明显，携程平台上报名本地+周边露营产品的比例达85%，本地占比达50%以上。
最后，从露营消费者的角度，要提高自身素质、注意行为规范，做环境友好的文明消费者。
从露营爱好者的角度，他们诉求与政府、与露营企业的诉求有时是错位的，政府想规范，企业想赚钱，而许多游客就像找一个环境好的开阔地享受自由自在的休闲。另外，对于绝大多数消费者来说，露营还是一种较为新鲜的旅游体验，没有专业经验，需要逐步形成良好的露营习惯，特别是在处理露营与环境的关系方面，要树立爱护环境、关爱自然的良好习惯和理念。
实际上，20世纪70年代，国际上已经出现了“无痕旅游”概念，意在倡导尊重环境、尊重野外生物、尊重他人利益、合理选择露营地、合理处理垃圾等文明旅游理念，杜绝“露营狼藉”现象出现。
总之，露营作为在现代旅游发展中应运而生的新型业态，目前正处于快速发展阶段，在一些方面还存在着问题和不足，需要相关业务部门、经营企业、露营消费者等各方共同努力，为露营市场营造良好、健康的发展生态。
所以，我想，露营这种业态，看起来，好像有标准了，有企业经营了，而且市场还很热，但当前的露营热，属于特定情景催生的特定消费形态，作为一种业态，他有长久性和持久性，但作为一种“热”，未必能持续多久。所以，我们还应该有冷静的思考，做长期的准备。


