


“日新月异”系列№4847

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
在中国北斗应用大会上的讲话
中共郑州市委副书记、政法委书记  吕挺琳
（2022年9月27日）

尊敬的于会长、宋省长，尊敬的各位院士、专家、各位领导、各位嘉宾、同志们、朋友们：
大家上午好！
值此全国上下喜迎党的二十大胜利召开之际，各位新新老朋友齐聚郑州，隆重举行中国北斗应用大会及中国卫星导航位置服务第十一届年会。在此，受省委常委市委书记安伟同志的委托，我谨代表中共郑州市委向大会的开幕表示热烈的祝贺，向出席活动的各位领导、各位院士、各位嘉宾表示诚挚的欢迎，向长期以来关心支持郑州发展的各界朋友表示衷心的感谢！
郑州是一座具有深厚历史文化底蕴的古老城市，也是一座具有活力充满生机的新型城市。近年来郑州市深入学习贯彻习近平总书记关于河南和郑州系列重要讲话精神和指示批示精神，站位新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局。按照省委、省政府实现“两个确保”，实施“十大战略”的重大决策部署，围绕打造“四个高地”的目标任务，深入实施创新驱动、科教兴省、人才强省战略，抢抓5G及北斗融合发展新机遇，着力构建全产业链生态体系，稳步推进通信技术设施建设，加快构建空间一体化的创新场景应用，努力打造全国具有重要影响力的5G产业发展先行区、创新应用示范区和北斗产业集聚区，为郑州加强国家中心城市现代化建设，服务河南发展大局出重彩、呈高峰作出了积极的贡献。
北斗系统作为国家重要的空间信息基础设施，在国家安全、科技治理自强方面具有重要的基础性支撑作用，中国北斗应用大会已经在郑州成功举办了两届，有利促进了政、产、学、研、用深度合作，推动了创新要素加速向国内、向基层、向企业的汇聚，对5G、北斗应用领域突破关键核心技术、5G产业链短板产生了积极作用。今年中国北斗应用大会再次在郑州举办，必将带来5G与北斗产业发展的新思路、新方案、新举措，必将推动5G技术卫星导航位置服务等新业态再启航、再升级，也必将带动郑州在合作交流中实现产业耦合、集群联动，进一步铸牢夯实国家中心城市现代化的科技支撑。
郑州是一方隐藏着澎湃激情和创新创造活力的热土，郑州有基础、有条件、有优势和大家一起合作，共同发展战略性新兴产业和未来产业，我们将以办好此次大会为契机，努力营造一流的社会服务、城市环境和创新生态，我们也真诚的期待广大优秀的企业家、优秀的人才、各类优质项目能够来郑州发展，在郑州成长，共同谱写郑州高质量发展建设国家中心城市现代化建设的崭新篇章。
最后，预祝本届年会圆满成功，衷心祝愿各位院士、专家、各位领导、各位嘉宾身体健康、工作顺利、万事如意，谢谢大家！



