


“日新月异”系列№4453

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
我们在为谁上学
在2022-2023学年开学典礼上的讲话
嵩阳高中校长  刘秋珍
（2022年8月26日）

尊敬的各位领导、各位老师，亲爱的同学们：
大家上午好！
一年一度秋风劲，不似春光，胜似春光。今天，我们在这里隆重举行新学年的开学典礼，就是要播下春的种子，收获秋的金黄！借此机会，我代表学校祝福同学们好好学习、天天向上！
同学们！周一升旗的时候，我提出了一个希望：告别不良现象，追求精神成长；今天，我想与大家探讨一个问题：我们为谁上学。
我曾经对高中生做过一个关于上学是否主动的调查，结果发现，100个孩子当中，自觉自愿、积极主动想上学的孩子不到10%。大部分孩子上学都或多或少有被迫的成分：要么是被家长所迫，要么是被社会所迫，还有人是被同学、朋友、老师、环境所迫。因为是被迫的，所以很多人对上学就有一个错误的认知：我是在为别人上学。因为是为别人上学，所以学习就不那么投入、听课就不那么专注。
可是，我们真的是在为别人上学吗？
是，也不是。
我说是，是因为我们可以用学到的知识为别人服务。
刚才，清华博士杨振杰先生有一段话让我感触很深：一路走过来，我读了很多的书、走了很长的路，见了形形色色的人、经历了各种各样的事，最终回到家乡河南，加入选调生队伍，参与到为人民服务的伟大事业中，将自己的知识和能力挥洒在最能为社会创造价值的地方。繁华落尽见真淳，短短的几句话，其实道出了人生的真谛。清华大学传递给他的思想“立大志、入主流、上大舞台、干事业，做一个有家国情怀的人”，让他选择回到家乡、回报家乡，从这个意义上说，我们好像是在为别人上学。
可是，换一个角度看，为什么企业愿意为杨振杰学长开出百万年薪、落户北京的优厚条件？为什么大学愿意聘他为副教授邀他加盟？为什么他拥有自己人生、自己作主的选择权？
我想答案大家都知道，因为他优秀。而让他变得优秀的，是教育、是学校。这样说，他上学其实是在为自己上。不止他，还有华南理工的陈昱豪学长，郑州大学的王泽文学长，还有台上的各位领导、学校的各位老师......无数的人告诉我们，每个人都是在为自己读书、为自己学习。
自私一点讲，即使国家选择了我们、社会需要我们，受益的也是我们，因为我们在服务和奉献中实现了人生的价值。
所以，今天我希望有“为别人上学”念头的同学改变自己的观点。从今天起，你记住：你是在为自己，为自己上学。既然来上学，就把学习当成自己的事业，去增长知识、提高见识，锻炼能力、追求真理。当你把学习当成自己的事情的时候，我相信，你会迸发出惊人的能量！
同学们！面对一个问题，光找出答案还不行。有了答案，我们还要不断去巩固、去深化、去实践。
对高一同学而言，刚上高中，我们先要扣好人生的第一粒扣子，这粒扣子就是道德品质、坚强意志。国无德不兴，人无德不立。学习成绩固然重要，但没有好的道德品质人很难有好的发展。希望高一的同学们静以修身、学以养德，勤奋努力，成就大我。
对高二同学而言，上完了高一，我们要走好人生的第一个弯道，这个弯道就是高二。从往届学生身上，我们知道，部分学生到高二有松劲思想。过了高一的新鲜感，没有高三的紧张感，贪玩、偷懒意识慢慢就产生了。殊不知，学如逆水行舟，一篙松劲退千寻。高中三年，每一年都很关键，越是到高二，越要爬坡过坎。走好了这个弯道，到高三才有信心勇往直前。
对高三同学而言，这一年最关键，我们要登上人生的第一个台阶，这个台阶就是理想大学。今天的三位学长，已经给我们立下了标杆。希望你们专心致志、自强不息，奋力拼搏，勇攀高峰。
扣好人生的第一粒扣子，是我对高一新生的要求；走好人生的第一个弯道，是我对高二学生的提醒；登上人生的第一个台阶，是我对高三学子的期望。
同学们！既然我们是在为自己上学，那么，我们就没有理由拒绝！扣好扣子、走好弯道、登上台阶，才对得起高中三年的青春岁月！
同学们！奋进新征程，建功新时代。新的学年，让我们怀揣梦想，努力向学，共同开创嵩阳高中高质量发展的新篇章！


