


“日新月异”系列№4835

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
提升能力
是每个教师一生的事
在第十次“红旗读书屋”读书分享会上的讲话
县教体局局长  马海涛
（2022年9月29日）

我们在工作中，经常讲要提升自己能力，解决本领恐慌。习总书记曾强调指出，好学才能上进。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。我们的干部要上进，我们的党要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践。全党同志特别是各级领导干部都要有加强学习的紧迫感，都要一刻不停地增强本领。实际上，各级领导都在要求我们要提升能力，只有能力提升了，工作才能干好。我的感受是，提升自己能力是各级领导的要求，更是我们工作、生活的需要。
从工作角度讲，作为一个教育工作者，我们时时刻刻面临新挑战、新问题，需要不断学习、不断提升自己的能力。我们总说环境育人，以人育人，要求学生认真学习，我们自己要率先垂范，育人先育己。教师要把学习当成终身坚持不懈的一件事，用自己的实际行动去感召我们的学生，让他们自主地去努力学习，不断提升能力。
从家长角度来讲，我们为人父母，也要不断提升能力。过去我们开玩笑说，一群不读书的人逼着孩子读书，一些不好学习的家长在逼着孩子学习，希望孩子成龙成凤。家长对孩子的影响是巨大的。我们都讲家长是孩子的第一任老师，那么我们这第一任老师到底要教会孩子们什么？我认为家长通过坚持学习不断提升自己的能力，收获自己生活中和工作上的进步与成长，这将对孩子一生都产生重大影响。近几年我们做过一个统计，我们县每年考上重点大学的学生，大多数都是教师子女，要么父母双方都是教师，要么一方是教师。这些孩子从小在家庭氛围中受到了良好的教育，父母潜移默化的影响，孩子们从小学到初中到高中都表现得非常优秀。当然，我们也看到另外一个现象，有些家长也是老师，但自己的孩子自己管不住，特别的叛逆。我们过去常说，医生治不好自己孩子的病，也总说一句老话“父不教子”，为什么会这样呢？我认为：考上好学校的学生，回到家里边，一定会有一个坚持学习、积极上进的爸爸或妈妈，叛逆的孩子，面对的则是另外一个类型的父母。我们大家应该思考一下，能力的提升对孩子的影响有多么大。我有一个朋友，从农村最基层奋斗到大城市，事业很成功。多少年前我去他家，发现他家房子客厅里永远就是一个书桌，装修时从来没有考虑装电视。回家以后，孩子和大人有空就坐下来读书学习。我们现在很少有哪个家庭装修时不装电视，大家都认为这是很正常的一件事。在我认识这么多人当中，真正充满书香气息的家庭，我认为他家是唯一的一个。他家的孩子学习努力，非常优秀，与他的影响密不可分。
从实现自身价值的角度讲，我们也需要不断学习，不断精进业务。最近发现一个现象，有些家长找人指名道姓要进某某班主任的那个班，甚至连学生都这样主动要求家长。当然这是不正之风，绝对不能提倡。但从另一个角度，我认为这也是一个人价值的体现，他得到了社会的认可、赞同。我们后来了解到，这个老师在学校，一是教学水平高，二是和学生关系处的好，三就是成绩优秀，在学校受到学生的尊重，同事的好评，领导的重视。
90年代的时候我认识一个老师，他是那个时代的一个特例。市区一所私立高中，到我们各县区聘请优秀老师，他被第一个高薪选聘。我们高中那么多老师，为什么人家愿意拿出十万二十万聘请这几个老师？说明这几个老师优秀。一个学校的教师，做着同样的工作，拿着同样的工资，但自身价值是不一样的。这个问题我们需要认真思考。一个人到底在社会上有没有价值，实际上是靠自己努力工作去创造的，这个是争不来的，也是埋怨不来的，这个要靠自己的努力得来。
昨天有一个校长跟我说，他想把学校办成一所名校。我说有想法很好，你给我讲清一个问题，怎么样才能把学校发展成名校。他跟我说了很多。最后我跟他说，办成一所名校，首先要弄清楚家长的需求。家长的需求是什么，你满足了什么，你就会成为名校。家长的需求到底是什么？我想，每一个家长无非都是想把孩子送到一所好学校，让孩子持续不断的优秀，然后考上一个好的大学，说到底，就是让教育改变孩子的命运。如果这个需求满足不了，你就永远办不成一所名校。
前段时间，我在下乡时讲到教育的三个动力问题。这个没有出处，我自己想的。我觉得一所学校要办的好，有三大动力，第一个是校长的动力，校长要拼命干；第二个是教师的动力，教师要潜心教；第三个是学生的动力，学生要认真学。如果这三个问题都解决了，那我们的教育一定能办好，一定能建成市内第一流的名校，实现第一流的教育。那么教师怎么潜心教？这里有几个方面的问题，一个是政府给我们提供良好的待遇，一方面是社会对我们提供的各种便利，更重要的是如何来激发我们的内驱力，来提升我们教书育人的能力。尊师重教是社会对我们教育的关注和厚爱，但我总认为它应当来自我们不断的学习，来自我们的努力奋斗，来自我们为社会创造的价值。这个社会不会无缘无故的去关注某些人，也不会无缘无故的去厚爱某些人。凡事都是有原因的，一定是因为他们对社会提供了价值。我们说尊师重教，如果教学水平低、质量差，混日子，怎么厚待你？社会尊重的永远是是那些敬业的老师，是那些家长和学生都认可的老师。有些老师成天因学生问题和家长过不去，在不该认真的地方较真，人家怎么尊重你？所以说，如果我们每一个教育工作者都能从提升自身能力的角度出发，不断精进自己的业务，不断提高自己的教育教学水平，不断培养更多优秀的学生，那么，我想这个尊师重教的氛围很快就会在社会形成。
为什么我们喊了这么多年尊师重教，为什么我们工作中一直还存在这样那样的困惑，我们一直找不到实现自己人生价值的方向？这一切都将指向我们要提升自己的能力、价值，提升自己的从业水平。
前一段时间市区一个朋友讲了一件事，市局几个退休的干部被聘为某几个县区学校的顾问。仔细想想，这也是人生的价值。他们在工作期间创造了骄人的业绩，退休之后，那些愿意把教育干好的人，把他们当成教育专家来看待，邀请他们去做各种各样的指导。这些人的价值，从工作一直延伸到退休之后。为了让自己退休之后有事干，我们得首先把工作期间的事干好，让社会看到我们的价值，退休之后一定会有事干。有一次跟同事讲，我们啥时候退休后，有某个学校找到我们，让我们当顾问，来给他们指导指导工作怎么干，我想这就是我们的价值。所以我们说提升能力，不仅是工作的需要，也是培养自己孩子的需要，更是成就自己精彩人生的需要！


