


“日新月异”系列№4710

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在南通市科协第十一次代表大会开幕式上的讲话
市委书记  王晖
（2022年9月13日）

各位代表、同志们：
在全市上下深入学习贯彻市委十三届四次全会精神、凝心聚力奋进现代化建设新征程的关键时刻，南通市科协第十一次代表大会隆重开幕了，这是全市科技界的一次盛会。首先，我代表市委市政府，向大会的召开表示热烈的祝贺！向各位代表并通过你们，向辛勤奋战在科创一线的广大科技工作者，致以亲切的问候和崇高的敬意！
市科协第十次代表大会以来的五年，是南通发展史上极不平凡、浓墨重彩的五年，也是全市科技事业和科协工作蓬勃发展、成效卓著的五年。五年来，市委市政府坚持创新驱动、科技兴市，成立市科创委，规划建设沿江科创带，组建科创投资集团、人才发展集团，设立创新发展基金，推出“科创30条”“人才新政3.0版本”，不断完善全生命周期股权基金支持体系和多层次住房供给体系，着力构建“如鱼得水、如鸟归林”的一流创新生态。北大长三角光电科学研究院、上海交大南通基地等科研院所成功落地，省船舶与海洋工程装备技术创新中心获批筹建，科技进步贡献率达65.5%、全省第五，创新型城市综合排名跃居全国第23位，有力助推经济社会高质量发展走在前列。2020年经济总量跻身万亿城市行列，去年达11026亿元，列全国大中城市第22位、地级市第9位，连续四年荣获全省综合考核第一等次。今年以来，全市上下坚决贯彻“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求，坚持以科技创新对冲疫情影响，上半年实现地区生产总值5663.6亿元、增长1.6%，新增“四上”单位1335家、全省第一，高技术制造业产业产值增长33.8%，国家级制造业单项冠军企业累计达20家、全省第三，全国专精特新“小巨人”企业累计达61家，总体保持了稳中向好、承压上行的良好态势。五年来，各级科协组织围绕中心、高效履职，紧扣习近平总书记对科协提出的“四个服务”定位要求，在推进科技经济融合、繁荣学术交流、推动科学普及、助力人才成长、服务决策咨询等方面取得显著成效。先后建成国家和省级科普教育基地49家，引荐海外高层次人才28名，服务技术洽谈项目98个，实施科创智库项目59个，南通群英馆获评全国首批科学家精神教育基地，入选全国“科创筑梦·助力双减”科普行动试点城市。五年来，广大科技工作者聚力创新、集智攻关，成功突破一批关键核心技术，先后获得国家和省科技奖励109项，国家和省专利奖74项，涌现出“希望6号”“天鲲号”等大国重器，以及超高压交直流海底电缆、RV减速机、高安全特种玻璃等重大科技成果，通富微电先进封测项目荣获国家科技进步一等奖，充分展现了我市科技界强大的创新能力和创造活力。
各位代表、同志们！科技是第一生产力，创新是第一驱动力。市第十三次党代会确定了建设“一枢纽五城市”的主攻方向，其中“五城市”的第一条就是“建设更高水平国家创新型城市”，目的就是要深入推动以科技创新为核心的全面创新，加快实现经济社会发展由要素驱动、投资驱动向创新驱动的根本转变，为奋力谱写“强富美高”新南通现代化建设新篇章提供坚强的科技支撑。万亿再出发、奋进现代化，全市上下要把科技创新摆在发展全局的核心位置，下好科创“先手棋”，抢占发展制高点，奋力打造具有国际知名度、全国影响力和长三角引领性的区域科技创新中心，让南通日益成为创新要素加速集聚、科技成果竞相涌现的逐梦之地、圆梦之城。借此机会，我讲三点意见：
一、坚定理想信念，在强化政治领航中把准方向
科协组织最大的特色和优势在于党的领导。要始终把政治建设摆在首要位置，持续推动党史学习教育常态化长效化，精心组织“喜迎二十大”和学习宣传贯彻党的二十大精神系列活动，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要深入学习践行习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉将总书记关于科技创新、人才工作、群团改革等重要论述贯彻落实到日常工作中，团结和引领广大科技工作者秉持国家利益和人民利益至上的理念，胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，自觉把个人科学追求融入到建设社会主义现代化国家的伟大事业中去，进一步增强坚定不移听党话、跟党走的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
二、勇攀科技高峰，在助推创新发展中彰显价值
一直以来，南通依靠科技创新推动转型升级、提升发展质效，实现了历史性跨越；也必然依靠科技创新释放发展活力、提升城市能级，在现代化新征程上阔步前进。从2020年开始，南通经济总量已经超万亿，对全省经济增长的贡献约为十分之一。习近平总书记视察南通时，点赞南通“好通”、沧桑巨变、生活幸福，这既是极大的鼓舞，也是巨大的鞭策。在推动高质量发展的过程中，我们持续深化产业结构调整，下定决心压缩了一些过剩产能、低端产能，同时坚定不移推动科技创新，既提高了产业附加值、劳动生产率，又推动了节能减排降碳，还集聚了一大批高层次人才，取得了良好的经济效益、生态效益和社会效益。希望广大科技工作者倍加珍惜干事创业的宝贵机遇，把自身工作融入到南通大发展的宏大事业中，当好党委政府推动产业创新的发动机、智囊团。一要推动产业创新转型。坚持以科技链赋能产业链，聚焦我市船舶海工、高端纺织、新材料、新一代信息技术、高端装备制造等五大产业集群，依托全市8所高校和北大长三角光电科学研究院、上海交大南通基地等科创平台，提升科研活动与产业发展的契合度，为南通这座实业之城提供最硬支撑、注入最强动能。坚持问题导向，引导广大科技工作者踊跃投身经济发展主战场，围绕我市重点产业发展的“卡脖子”领域，实行重大科技项目攻关“揭榜挂帅”，集中力量打好关键核心技术攻坚战，让更多原始创新成果诞生在南通。各级科协组织要充分发挥联系广泛、智力密集的独特优势，紧紧围绕新能源、生物医药、物联网、5G、第三代半导体等新兴产业培育壮大，主动跟进、靠前服务，积极开展前瞻性、针对性、原创性研究，更好发挥决策咨询作用，当好党委政府的科技智库。二要突出企业主体地位。积极搭建创新创业服务平台，探索构建“科学家+企业家”协作模式，推动创新型龙头企业加大垂直整合和横向拓展力度，领军带队勇攀技术高峰；推动生产型骨干企业强化“产学研”合作，加速集聚创新要素，积淀更多核心竞争力；推动初创型企业更好借力资本和市场，加快成长为“瞪羚”“小巨人”“独角兽”，着力培育南通科创企业的“热带雨林”。创新始于技术成于资本，要充分发挥科创投资集团作用，持续放大百亿规模政府投资基金的撬动效应，加快制定出台“基金发展16条”，高水平规划建设基金集聚区，着力构建从企业孵化、到创新融资、到产业扩张的全生命周期股权基金支持体系。各级科协组织要充分发挥桥梁纽带作用，引导广大科创企业用好科技金融“政策工具箱”，形成多渠道的资本链。三要强化人才支撑作用。积极抢抓海外人才回流的历史性机遇，充分发挥沿江科创带“一核四区多园”综合聚才效应，持续深化“院士专家南通行”“海智计划”等品牌服务，吸引更多“大师级”高端人才、“工匠型”技能人才、青年科技人才汇聚江海、加盟南通，形成“引进一个人才、集聚一个团队、壮大一个企业、带动一个产业”的生动局面。
三、践行科普为民，在共创美好生活中奋发作为
习近平总书记强调，科技创新和科学普及是实现科技腾飞的两翼，要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置。各级科协组织要以开展科学普及为己任，在提高全民科学素养、提升社会文明程度上担当作为。一要增强科普宣传实效。深入开展全国科普日、科普宣传周等群众性科普活动，加大科普资源集成、开发和配送力度，促进科研最新发现、科技最新成果进入千家万户、融入生产生活，推动形成“讲科学、爱科学、学科学、用科学”的浓厚社会氛围。二要突出科普重点人群。紧盯青少年、农民、产业工人、老年人、领导干部和公务员“五大人群”，大幅增加高质量的公共科技供给，传播科学思想，倡导科学精神，加快建设与科技创新相适应的价值导向和文化氛围。三要加强应急科普工作。广泛宣传普及疫情防控、卫生健康、生态环保、防灾减灾等方面知识，不断增强社会公众的应急意识和应对能力，真正做到科普为民、科普惠民。
科协是党和政府联系科技工作者的桥梁纽带，是科技创新体系重要的协同力量。市委市政府将一如既往地支持科协开展工作，定期研究解决科协工作重大问题，创造更好条件，提供有力支持，把更多党委政府所急、科技工作所需、科协组织所能的事情交给科协去办，为科协履职尽责、发挥作用提供广阔舞台。各地各部门要牢固树立“抓创新就是抓发展、谋创新就是谋未来”的理念，密切配合、协同推进科技事业和科协工作发展，倾力呵护创新之花在江海大地竞相绽放。各级科协组织要以本次换届为新起点，牢牢把握增强政治性、先进性、群众性要求，不断深化开放型、枢纽型、平台型组织建设，大力提升政治引领能力、服务大局能力、人才集聚能力、争先创优能力，更加紧密地把广大科技工作者团结在党的周围，动员科技工作者充分释放才华和能量，真正把科协建设成为有温度、可信赖的科技工作者之家。广大科技工作者要继承和发扬“爱国、创新、求实、奉献、协同、育人”的科学家精神，主动肩负起时代赋予的历史使命，既仰望星空、志存高远，又脚踏实地、严谨求实，在推动创新发展中勇挑重担、勇扛重责，努力创造新的业绩。
各位代表，同志们！征途万里阔，扬帆再起航。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，砥砺前行、奋勇攀登，不断开创新时代南通科技事业和科协工作的崭新局面，为奋力打造全省高质量发展重要增长极作出新的更大贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


