


“日新月异”系列№4454

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在示范区创文指挥部（扩大）会议上的讲话
王仁康
（2022年8月20日）

同志们：
今天召开示范区创文指挥部（扩大）会议，主要任务是贯彻落实8月19日全市重点工作周调度会议精神，全面推进示范区创文重点工作，对曝光的问题进行迅速整改，所以说今天的会议既是工作推进会，也是整改任务安排会。刚才，播放了市创文办督察组对恒暗访曝光片，直观看到了我们的短板和不足。李显锋同志就创文工作进行了详细的安排，具体到点位、具体到责任人，陈阳斌同志就恒口公安如何加强创文工作进行了具体安排，七个单位进行了表态发言，表态可以说是铿锵有力，大家信心也是十足的，希望按照你们的表态，加大工作力度，落实到具体行动上。特别是市创文督导组许配铭同志作了讲话，讲的十分到位，分析的也十分具体，认为我们创文工作虽然部署行动的早，但存在落实不力的问题，我刚刚听了，觉得是有的放矢、针对性强，把我们存在的问题说的很清楚，尤其是提了六个方面的具体要求，大家一定要认真抓好落实。下面，我再讲三点意见：
一、坚持目标导向，细数盘点我们已干了什么
自6月24日示范区创文推进会以来，我们进一步统一思想、下定决心、坚定信心、克难攻坚，坚定不移地推进全国文明城市创建工作。概括来讲，主要干了三方面工作。
（一）整合力量、加强领导。
我们过去设立有创建办、创文办，创建工作处在多头管理的状态下，力量没有整合。6月24日创文推进会以来，印发了《关于调整充实示范区创建全国文明城市工作指挥部的通知》，对创文工作的机构、力量进行了整合充实，明确由管委会主要领导担任创文指挥部总指挥长，明确一名分管领导担任责任副总指挥，形成一套体系、一套人马、统一指挥、统一调度的创文工作体系。同时，我们实行了区级领导分片包抓制度，每名区级领导包抓一个片区、一个重点路段、一个重点点位，实行周调度、周曝光制度，与其他县区相比，我们率先开展了创文工作，提早进行了全面系统安排，工作成效大家是有目共睹的。
（二）加大投入、力补短板。
一是认真对照创文指标和测评体系，对全区基础设施短板进行全面摸排，针对恒口实际，我们加快推进十处公产“退公还民”，规划并启动建设可容纳500多个车位的停车场、休闲小广场和城市公厕，启动了中心大街集中改造，将从根本上解决中心大街脏乱差堵的问题，这些项目投资近一亿元。二是对中心城区58个基础设施补短板项目进行集中建设，彻底解决城内砂石路、烂水沟等问题，投资接近七千万。三是启动了对恒口明清古街（历史文化名街）的改造提升，对老街地下管网进行改造，投资接近两千万。四是对和平菜市场进行修缮加固，目前已对外营业。我们财政拿出两个亿开展新型城镇化、基础设施补短板和创文工作，投入的力度可以说是空前的。
（三）标本兼治、健全机制。
一是针对过去宣传力度不够的问题，成立了恒口融媒，树立恒口新形象、传播恒口好声音、讲好恒口新故事，让我们的正能量传播出去，好人好事文明行为传播出去。二是针对扫干净的问题，我们成立国有化的环卫保洁公司，体现国有企业的社会担当，并且发挥了明显作用。三是组建成立国有控股渣土运输公司，对渣土运输进行规范，有效防止跑冒滴漏、尘土飞扬、私挖乱采等行为的发生。四是对户外广告进行统一规划、统一管理，力度和措施也是很硬的。这些措施既立足当前，又着眼长远，并结合我们的工作实际，有力有效推进扫干净、摆整齐、补短板、治秩序。
二、坚持问题导向，全面审视我们的问题在哪儿
我们的问题究竟在哪里？从客观上说，历史欠账大，基础设施差，“房密、路窄、秩序乱”的客观实际，这都是毫无疑问的。但是要更多从主观上找问题，至少存在六个方面的问题。
一是整治不力。
针对一些顽疾，我们很少看到相关部门进行联合整治，特别是曝光片中的违规搭建、占道经营等问题，相关部门没有下硬措施整治，思想上没有紧起来、行动上没有快起来、执行决策打折扣还普遍存在。
二是声势不大。
创文工作声势不大、氛围不浓，群众参与度不高，大街小巷见不到宣传创文的巡回车辆，对一些破坏公益设施的行为，查处力度不够，没有形成有效震慑。对于曝光的问题，后续跟踪督办不够，没有形成常态长效监管机制。
三是带头不好。
机关单位创文氛围不浓厚，公共场合还有不文明行为，例如公共场所抽烟、乱丢烟头、车辆乱停乱放的现象，尤其是一些窗口单位、村（社区）党员干部发挥带头作用不明显，没有做到以身作则、示范带头。
四是合力不强。
部门联系不紧密，仅靠创文办单打独斗，没有形成工作合力。在这里我再强调，工作开展中的职责问题，就是要按照许组长讲的，法律有规定的按照法律规定执行，法律没有明确的依照文件落实，文件中没有明确的就实行任务交办制，总之就是要凝聚起创文工作的强大合力。
五是作风不实。
面对创文欠账大、进展慢的实际，广大干部职工潜心钻研的少、以干克难的少、勇挑重担的少、加班加点攻坚的少，往往是以客观原因找借口、以人少事多为理由，做事不认真、不仔细，压力传导不到位，没有以主人翁的姿态投身创文工作。
六是素养不高。恒口街道是宝马和拖拉机并行，这是典型城乡结合部的表现。中心城区重点路段占道经营、违规搭建、摆摊设点等现象十分常见，市民文化程度不高，群众文明意识养成不够，随手乱扔垃圾、乱丢烟头、乱停乱摆乱放等行为时有发生。
对于这些问题，大家务必高度重视，时刻保持清醒头脑，压实工作责任，扭转被动局面，坚定信心决心，增强工作责任感、使命感和紧迫感，铆足干劲，一鼓作气，以更高标准、更大力度、更快节奏，确保创文工作取得实效。
三、坚持结果导向，下一步怎么干
（一）迅速整改、周内见效。
对市调度会上曝光的问题，由李显锋和陈阳斌同志牵头，迅速开展大整治行动，紧盯主要问题，自觉认领、照单全收、立行立改，对照问题坚持举一反三，以钉钉子的精神对照抓好落实，做到部署执行到位，确保本周内整治见效。
（二）加大整治、联合行动。由李显锋和陈阳斌同志牵头，迅速组建联合整治队伍，针对薄弱环节精准发力，不留死角推进全面整改，建立“一街五管”联合共管机制，即一条街道（重点点位）落实一名公安交警、一名城管、一名市场监管、一名环卫保洁、一名社区干部，形成合力推进、齐抓共管的工作格局。
（三）带头示范、做好表率。
充分发挥机关单位、领导干部、党员干部职工在创文工作中的带头示范作用，强化示范引领，引导广大群众理解创建、支持创建、参与创建，发挥群众在创文工作中的主人翁作用，形成共创共享的良好氛围，实现长创长新、首创首成的工作目标。
（四）强化调度、督查问效。
创文办要加强指挥调度，建立周调度、周曝光、周排名工作机制，将具体任务细化到天、责任到人，实行创文工作清单化、具体化，便于基层理解操作。纪工委、狠抓办要进一步加强督察问效，加大曝光力度，对创文工作中出现不担当、不作为、慢作为等问题的单位和个人，必须严肃追责问责，切实推进创文各项工作落地落实。
（五）加强领导、完善机制。
一是调整充实示范区创文指挥部成员，将恒口公安分局政委陈阳斌同志纳入示范区创文指挥部任副总指挥，今天下发文件进行明确。二是迅速组建城管执法大同中队。由党群局和城管执法大队负责，于8月26日前提出组建方案，迅速组建实施。三是充实环卫力量，由城管执法大队牵头，切实加强环卫力量，坚决做到扫干净、摆整齐。
最后我再强调一点，各单位、村（社区）在二十大以前，要集中精力抓好疫情防控、安全稳定和全国文明城市创建三项工作，提高思想认识，以最大的努力争取最好的结果。我相信，只要大家坚定信心、振奋精神，咬定目标、奋力冲刺，就能够把创文工作干好，为全市添彩，以我们的工作实绩为党的二十大胜利召开献礼。


