


“日新月异”系列№4465

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在市住房城乡建设局2022年上半年工作总结暨攻坚三季度决胜下半年动员会议上的讲话
刘春光
（2022年8月13日）

同志们：
今天，我们召开上半年工作总结暨攻坚下半年动员会议，主要目的是贯彻落实全市重点项目现场观摩总结暨攻坚三季度决胜下半年动员大会精神，全面总结上半年住建领域重点工作完成情况，分析研判下半年工作形势，安排部署攻坚三季度、决胜下半年工作。
刚才，相关科室、各局属单位分别用PPT汇报了上半年工作完成情况和下半年工作打算，总体看，大家都做了充分准备，发言都很好。通过这种“登台打擂”“比武赛跑”的方式，就是要让大家把上半年的工作成绩亮一亮、晒一晒，看看都是哪些科室给我们住建局争了光、添了彩、争了荣誉。希望大家切实感受到目前的形势和压力，全面进入“争一流、争第一、争唯一”的工作状态，以优异成绩完成全年工作任务。
今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，全局上下严格按照党代会报告的五年发展蓝图和政府工作报告年度重点任务，提高工作标准、完善部门机制、改进干部作风，全面落实“事争一流、唯旗是夺”，大力发扬“严真细实快”的工作作风，在各项工作中“争一流、争第一、争唯一”；全市住房城乡建设高质量发展迈出了新步伐、取得了新成绩。
一、坚决落实市委、市政府部署要求，在提高站位、狠抓落实上全面展现了住建担当
一是深入落实党代会、人代会精神，提速建设全国都市区建设示范城市。作为都市区建设和城市更新建设的牵头部门，我们牢固树立“大济宁、全域化”发展理念，充分发挥都市区一体化建设和城市更新建设管理指挥部办公室的协调推进作用，孙明记、赵羽、杜中典同志带领城建科、市政园林中心和两个指挥部人员，加班加点、昼夜施工，提速推进都市区和城市更新重大基础设施建设。济宁至曲阜快速路17个标段全部进场施工；洸府河堤顶路工程提前两个月进场施工；环湖大道东线（太白湖段）8月1日通车；市公共卫生重症医学中心，提前1个月主体封顶。上半年，全市城建重点项目开工率96.7%（开工117个），完成年度投资52%（完成投资40.37亿元）；运河路-共青团路快速化改造一期提前2个月通车，太白楼路改造一期、二期提前1个月完工，共青团路北延高架主线、济安桥路跨车站西路路口立体化改造按期通车；开工雨污分流改造路段145个、完工67.9公里；打通断头路10条；实现了“时间任务双过半”，获得流动红旗4面。
二是高标准完成了市委、市政府交办的重要政治任务。①在方舱医院建设中。我们接到市委、市政府命令后，闻令即动、尽锐出战，立即进入战斗状态，第一时间奔赴现场建设。赵羽同志带领科技科、质安科、设计科、安监办、办公室、财务科、市政园林中心、建服中心、质安中心一干人员，昼夜奋战、压茬攻坚，60个小时建成市方舱医院太白湖院区，48小时建成高新区院区，圆满完成了市委、市政府交给我们的政治任务，得到了市委、市政府的高度认可和全市表扬，方舱医院建设这场硬仗打出了我们住建铁军的风采。②在边界外社区建设中。张鹏同志带领住保科有关人员，进社区、到一线，周调度、周通报，全面加强督导力度、全面压实属地责任，指导县市区加快推进边界外社区建设进度。6月底，15个边界外社区已建成交付14个，按计划完成了上半年建成交付任务，为我们按期完成这项政治任务，做出了突出贡献。
三是建立领导批示台账、实施闭环管理，确保了领导批示落实到位、执行有力。我们将落实市领导批示要求作为提高政治站位的重要内容，建立批示台账、明确办结时限、健全工作机制。上半年，我们共收到市委、市政府主要领导、分管领导批示112件，涉及雨污分流改造、城建重点项目、自建房排查整治等重点工作，全部按照时限要求办结完毕、落实到位。
二、“争一流、争第一、争唯一”，坚持目标导向，住建领域重点工作实现了争先进位、全新突破
一是争先进位成绩优异。上半年，我们按照“保五争三奔第一”的目标定位，很多重点工作在全省名列前茅。农村改厕完成率全省第一；海绵城市建设面积全省第一；新增绿色建筑占新建民用建筑比例全省第一；农村危房改造完成数量全省第一，完成率全省第二；住房租赁补贴发放完成率全省第二；自建房鉴定率全省第二（目前第一）；新开工装配式建筑占新建建筑比例全省第三；雨污分流改造争取资金全省第三；建筑业产值增速全省第三、并取得了历史最好成绩，商品房销售面积增速全省第四，分别在一季度和半年大会作了书面典型发言，房地产建筑业上半年分别给局里加了5分；棚户区改造开工率全省第四，基本建成率全省第三；招商引资市直产业招商部门排名第二；对上争取资金全市前五。我们被省住建厅推荐为全国住房和城乡建设系统先进集体。
二是通报表扬喜报连连。住保科牵头的人才住房工作被省住建厅等六部门全省表扬；质安科、质安中心形成的工程质量检测智慧监管模式被省住建厅通报表扬；城建科、市政园林建设中心、城市更新指挥部办公室负责的重点项目建设，市场科、建筑工程管理服务中心实施的一级资质企业培育，分别被市委、市政府全市通报表扬。市机关事务中心、市人社局、市运河文化经济带指挥部等市直部门对我局雨污分流改造、世界青年技能日主题活动暨全国技工院校校企合作集团化办学集中调研、运河文化经济带建设等工作发来感谢信。
三是工作亮点比较多。城建科、市政园林建设中心，全面加大对上争取力度，成功被评选为山东省城市更新试点城市。科技科积极申报政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升国家级试点，以全省第二名的好成绩被推荐到国家部委。安监办争取到全省住建系统2022年安全生产月启动仪式在我市举办。物业科、市住房发展中心牵头的老旧小区改造项目入选住建部典型案例、物业管理经验入选全省典型经验做法。开发科、市住房发展中心的房地产企业信用评价经验被住建部官方网站、中国建设报宣传推广。城镇化科的发展经验被省发改委全省推广。质安科、质安中心代表我局获全省建筑工程质量安全监督比赛一等奖。同时，全面加强党的建设，以创建全国文明机关为目标，开展了一系列主题党日活动，组织29名民情书记转化为社区疫情防控干部坚守社区防疫一线。以“讲好住建故事”为主线，全面加大宣传工作力度，发布公众号155余期、文章432余篇；组织制作宣传短片6期；国家级媒体发布宣传信息168条、省级媒体412条；《济宁都市区融合发展的思考与建议》被国家级报刊《中华建筑报》刊发。
三、提高标准、建章立档、完善制度，全系统高效运转体系加快建立
上半年，我们将提高工作标准、拉高工作标杆、强化作风建设，贯穿于住建工作的全过程。建立健全了市领导批示闭环管理、借调人员管理、财务管理、办文办会、办公用房、公务用车等一系列工作制度，机关工作机制加快健全、规范化工作水平不断提高。结合事业单位改革，建立了“分管领导+机关科室+中心分管+中心部室”上下对口联动的工作体系，加快形成了同频共振、协同配合、构架科学的机构人员配置体系，干部的专业化素质持续加强、行业管理的专业化水平不断提升，敢于担当、追求卓越的良好风气越发浓厚。为做好事业单位机构改革工作后续工作，4月份我们开展了科级干部选拔任用工作，前期做了大量细致工作，与每一位被调整和因年龄原因退出现职的干部进行深入谈心谈话，按照人岗相适、人事相宜原则，对80余名干部进行调整交流，有效推动了机构、职能、人员的全面融合，激发了干部干事创业的热情。
总体来说，上半年全局上下干部职工齐心协力、砥砺攻坚，工作标准有了较大提升、干部作风得到很好锻炼、工作机制持续规范健全、重点工作取得了优异成绩，为我们冲刺三季度、决胜下半年打下了坚实的基础。但是，下半年的工作压力仍然很大、形势依然严峻，需要我们重点把握好“三种形势”。
一要牢牢把握“争先进位、不进则退”的发展形势。7月15日国家统计局发布数据，今年上半年，国内生产总值56.26万亿元，同比增长2.5%；在国际环境更趋复杂严峻、国内疫情多发散发、不利影响明显加大的情况下，全国经济实现了正增长，实属不易。全国31个省市自治区中，只有吉林省和上海市的GDP是负增长，分别是-6%和-5.7%，这两个省市也是今年以来的新冠疫情重灾区。这说明：统筹做好疫情防控和经济社会发展极端重要，而且要实现经济社会高质量发展，抓好疫情防控是基础、是前提。换个角度看：全国各地都在高效统筹疫情防控和经济社会发展，抓好疫情防控的同时，都在牟足干劲发展经济。上半年全市商品房销售就是一个很好例子。一季度，商品房销售面积增速全省第二；1-5月全省第一；上半年全省第四。这里不是说房地产的指标和成绩不好，仅仅一个月的时间，就有三个地市的销售面积增速超过了我们，说明其他地市都在向前冲、向前赶，“竞速”态势非常激烈。我们住建部门不仅是住房城乡建设的行业主管部门，更是全市重要的经济主管部门（全市房地产建筑业税收，占全市公共预算收入的四分之一），房地产建筑业包括城建重点项目投资，对全市经济具有举足轻重的重要作用。上半年，房地产主要经济指标实现了“保五”、建筑业实现了“争三”、城建重点项目投资也实现了时间任务双过半，下半年我们继续扩大战果，在统筹抓好疫情防控的基础上，持续强化经济保障措施，加力提振房地产建筑业的市场信心和行业信心，全力稳住住建领域的“经济基本盘”，切实保持住建产业良好的发展势头。
二要着力克服“大而化之、专业化不强”的自身劣势。半年来，虽然我们在各项工作中取得了较好的成绩，但是我们住建系统仍然存在工作标准不够高、担当意识不够强、干部作风不够硬等问题。比如：雨污分流改造工程、公文办理、工作流程等等，存在不规范、标准不高等问题，造成工作非常被动。再比如：干部业务学习和培训教育相对较少，欠缺对行业的发展形势和目前我市短板问题的研判，与“专业、权威、卓越”的行业管理标准存在一定差距。
三要全面形成“砥砺攻坚，冲刺全年”的强大攻势。今年，市委、市政府的工作要求就是“保五争三奔第一”“争一流、争第一、争唯一”；争先进位、比武打擂、奖优罚劣的工作导向非常明确。目前，全市各级各部门都是按照这个要求来推进全年工作，重点工作都会按照不同标准和加分办法进行排名考核。全市大会，吹响了冲刺全年重点任务的冲锋号。全局上下要严格按照市委、市政府关于下半年工作的部署要求，把工作标准、工作重点和工作措施，统一到市委、市政府工作要求上来，聚焦全年任务、聚焦重点工作，闻令即动、尽锐出战，要在全省看济宁的位次、在全市看住建的位次，各项重点工作都要定位于“保五争三奔第一”，都要立足于“提前完工、超额完成”，确保全力全速冲刺全年目标任务。
下半年，我们要认真落实全市大会精神，严格按照市委、市政府部署要求，全面坚持“保五争三奔第一”“争一流、争第一、争唯一”的目标导向和考核导向，突出工作重点和发力方向，全面强化工作措施、全面进入冲刺状态，以优异成绩高质量完成全年目标任务。下半年，全局上下要集中精力重点抓好五个方面的工作。
一要全面提升大局意识、攻坚意识、规矩意识。提高大局意识就是要把工作放到大局中去思考、定位、摆布，切实将市委、市政府的决策部署，高质量执行到位；将市领导的批示指示，高效率落实到位；将影响济宁城市高质量发展的重点工作，高标准完成到位。都市区一体化建设中涉及的重大基础设施项目、年度投资77.5亿元的城建重点项目、全市225条雨污分流改造项目等等，是党代会报告和政府工作报告部署的重要工作，要将任务完成与济宁城市发展结合起来，按照全年计划，全面完成年度工作任务。提高攻坚意识就是要聚焦全年任务、坚持目标导向，倒排工期、挂图作战、攻坚克难，按照“保五争三奔第一”的工作要求，不讲理由、不打折扣，攻坚推进好各项工作。要积极协调推进杨柳、蔡庄互通立交、共青团北延、建设路北延等重点项目土地调整问题，尽快破解影响工程建设的堵点卡点问题；同步做好城市体检工作。无规矩不成方圆。全系统党员干部要持续提高规矩意识，按规章制度办事、按有关程序办事，让“规矩意识”成为工作习惯、工作常态。同时，要持续建章立档、完善机制，实行干部实绩定期评估，健全科级干部执行力档案，不断健全单位的制度机制建设。
二要着力提高能力素质和专业化、精细化水平。通过上半年工作发现，我们干部的能力素质需要进一步提高，个别工作存在标准不高、对上沟通不畅，尤其是存在前期策划研判不全面、不深入等问题，导致推进过程中的堵点卡点多、问题困难多，影响整体工作进度。下半年，一是加强干部能力素质培训。全力推进领导干部“内涵式”提升，在全系统掀起“大学习、大比武、大提升”热潮，以干代训、岗位练兵。根据疫情防控情况，积极实施“引进来、走出去”，既要邀请行业专家进行专题培训，也要到先进城市进行观摩学习，切实提高干部队伍的能力素质和专业化水平。人事科要制定干部能力素质提升培训方案，全面加强对干部的学习教育培训。二是加大对上沟通协调力度。进一步打通与省厅各处室、市级各指挥部的沟通桥梁，建立联系紧密、沟通高效的联系机制。三是加大前期研究研判。凡是在城区开工的城建重点项目，都要专门投入精力进行分析研判，提前评估项目开工和建设过程中存在的问题、衍生的负面影响，切实做到精准研判、精细化实施；要实施城建重点项目、重点工作县级干部包保制度，明确包保责任、目标任务、完成时限，不断提高专业化、精细化水平。
三要突出抓好几项关键性工作。一是着力突破新型城镇化建设。今年，“常住人口城镇化率及提高幅度”首次纳入省对市考核内容，成绩排名将直接决定我们能否进入优秀部门行列。下半年，要对照省对市考核细则，加大对上争取力度、做好人口抽样调查、加快推进就地城镇化，集中精力提升全市城镇化发展水平，全力争取省对市考核最好成绩。二是全力突破特级资质企业培育。特级资质“零”的突破，既是市委、市政府交给我们的重要任务，更是填补济宁历史空白的重要工作。下半年，我们要将特级资质企业培育作为住建产业发展的重中之重，充实人员、建立团队、集中力量，全力以赴进行争取，确保今年年底前实现特级资质“零”的突破，填补我市特级资质建筑业企业的空白。三是持续保障经济运行。要按照“保五争三奔第一”的目标要求，继续创新发展路径、出台支持政策。房地产业要聚焦“供需两端”良性互动，“因城施策”实施市场调控，积极发展品质地产、功能地产，不断激活市场活力；同时要每月分析市场形势，分类指导县市区防范市场风险，促进房地产市场平稳健康发展。建筑业要进一步加大企业资质升级工作力度，继续深入推进招投标评定分离，进一步落实好“三个留在当地”，持续提高住建产业对全市经济的贡献度；以嘉祥县、兖州区为重点，培育装配式建筑龙头企业，支持曲阜古建特色化发展，积极筹备好全市建筑业高质量发展大会。四是积极做好冬季供暖保障。提前筹备冬季供热工作，筹备好全市供暖工作会议；9月底前完成11.85万户清洁取暖建设任务，10月底前完成运行调试并具备使用条件；同时，新增400万平方米供热面积，完成至少1万户室温监测点，建立完成市级供热智慧监管平台，加快推进供热监管服务信息化、智慧化。五是持之以恒抓好物业管理服务提升。学习借鉴外地市先进经验，打造完成100个物业管理服务样板小区，年底前新成立业主委员会120个，以“业务培训+素质培训”为重点，加大物业项目经理培训工作力度。
四要全面落实争先进位，创优夺杯争试点。做到凡是工作，必有目标；凡是目标，必有计划；凡是计划，必有执行；凡是执行，必有结果；凡是结果，必有反馈；凡是反馈，必有跟进，让落实成为常态、成为生态，让“争一流、争第一、争唯一”成为自觉追求。一是要在考核工作中争先进位。按照“保五争三奔第一”的目标定位，全力推进承担的六个省对市考核工作，确保取得优异成绩；同时，要紧盯市对部门考核的加分项，制定攻坚方案，争取多加分、得高分。二是在创优夺杯中争先进位。年底前，力争获得“鲁班奖”“国家优质奖”“国家装饰金奖”“广厦奖”等重要奖项，实现“詹天佑奖”零的突破。三是在对上争取中争先进位。提高对上争取工作标准，加大招商引资工作力度，力争争取1个以上国家级试点和国家级装配式产业基地，确保每年至少获得一个以上的国家试点。
五要持续改进工作作风，打造“务实、担当、专业”的干部队伍。下半年，我们要将干部作风建设作为落实全面从严治党的核心内容，定期分析研判干部作风问题。一是局领导班子要率先垂范，抓班子、带队伍、做表率。坚持把作风建设与日常业务工作同研究、同部署、同推进，带领机关科室、局属单位用工作折射作风、靠工作改进作风。二是加强团结，做到上下一条心、系统一盘棋。住建铁军不仅仅是有铁的纪律、铁的担当、铁的执行力，还要有铁的团结、铁的凝聚力。全局上下要相互补位、协同联动，强化集体意识、团队意识，做到一荣俱荣、一损俱损、荣辱与共。三是强化年轻干部的廉政教育。通过主题党日活动、警示教育等形式，引导年轻干部牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，防止年轻干部小毛病变大问题。
同志们，全市重点项目现场观摩总结暨攻坚三季度决胜下半年动员大会的召开，拉开了攻坚三季度、决胜下半年的序幕，我们要严格按照市委、市政府决策部署，落实“争一流、争第一、争唯一”工作要求，自我加压、向前一步、追求卓越，高质量完成全年目标任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


