


“日新月异”系列№4202

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
在昌都市第九批援藏干部人才表彰大会上的发言
叶睿葆
（2022年7月15日）

各位领导、各位援友、同志们：
很荣幸代表福建省第九批援藏工作队在这里发言。今天，市里召开如此高规格、大规模的表彰大会，再一次体现了昌都市委、市人大、市政府、市政协对援藏工作的高度重视，对对口支援省市的隆情厚谊，对第九批援藏干部人才的关心厚爱，让我们倍感温暖，倍受感动。
此时此刻，相信大家和我一样，都会感慨时光飞逝，都会觉得离情难舍。高原上的雄鹰要展翅高飞的时候，也会深情地眷念脚下的大地；草原上的骏马要纵横驰骋的时候，也会深情地回望身后的足迹。借此机会，我想用三句话来表达我们福建省第九批援藏工作队全体队员共同的心声：
第一句话，此时此刻，我们“有欢喜，也有伤感”。
一方面，我们没有辜负福建省委、省政府和4100多万家乡人民的重托，即将完成第九批援藏工作队的使命和任务，回到阔别三年的八闽大地，向组织报告，和家人团聚。心情是轻松的、喜悦的。另一方面，我们也将告别学习、生活、工作了三年的藏东大地，告别在过去一千多个日子里朝夕相处的昌都同事，告别勤劳智慧、朴实善良、热情好客的昌都各族同胞。心里又是伤感的、酸楚的。
第二句话，此时此刻，我们“有欣慰，还有遗憾”。
三年来，我们认真践行习近平总书记提出的“援藏精神”，在昌都市委、市政府的正确领导和领队魏东同志的带领下，依靠后方支援，融入昌都本地，扎实推进维护稳定、民族团结、脱贫攻坚、产业援藏、教育援藏、医疗援藏、智力援藏、自身建设等八项重点工作，援藏队集体和个人先后荣获“全国脱贫攻坚先进集体”等省部级以上表彰30余次。我们只是做了一些该做的工作，而昌都市委市政府、自治区党委政府和党中央、国务院却给予我们很高的荣誉，给予我们莫大的鼓舞。遗憾的是，三年的时间毕竟太短，我们还有很多想做的事没做，还有一些工作只是推进一半甚至刚开了个头。在这里，我们也拜托各位在藏干部和第十批援藏工作队，帮忙把工作继续抓紧抓好。
第三句话，此时此刻，我们“有感恩，更有祝福”。
正如习近平总书记所言，援藏是我们人生中最宝贵的经历之一。援藏三年，昌都在我们人生中，既是一个“工作站”，也是一个“加油站”。通过援藏，我们提升了站位，锤炼了党性，砥砺了品格，增长了才干，收获了友情。在这里，我们要感谢组织给予的机会和平台，让我们有幸见证和参与昌都这座高原城市三年来的发展变化；我们要感谢昌都市委市政府、全市各级各部门给予的支持和帮助，让我们顺利圆满完成了援藏工作任务；我们要感谢所有的在藏干部、昌都各族同胞给予的关爱和包容，让我们在昌都感受到了“家”的温暖。
三年援藏期满，我们在昌都的任职和工作也将结束。“相见时难别亦难”，此时此刻，内心百感交集，不想说再见，不忍说再见，又不能不说再见。我相信，在此后的岁月里，浪拉山的风，类乌齐的花，达玛拉山的雪，澜沧江畔的月，还会一次次出现在你我的梦里。有意无意间，我们还会唱起《心中的昌都》，还会迈出锅庄的步子。不论今后人在何地、身处何职，昌都永远是我们魂牵梦绕的“另一个故乡”，我们永远是昌都的宣传员、联络员和服务员。
福建、福建，有福相见。让我们相约福建见！
昌都、昌都，昌盛之都。让我们衷心祝愿昌都大地繁荣昌盛，衷心祝愿昌都人民幸福安康，衷心祝愿各位在藏干部、各位援友工作顺利、万事如意！
最后，让我们再说一声：昌都，扎西德勒！


