


“日新月异”系列№4215

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
在中国民主建国会陕西省第十次代表大会闭幕会上的讲话
李忠民
（2022年6月22日）

尊敬的李婧常务副部长、虞浩桂副部长：
各位领导、各位代表，同志们：
中国民主建国会陕西省第十次代表大会，在民建中央和中共陕西省委的领导下，经过全体代表和同志们的共同努力，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。
大会自始至终得到了民建中央、中共陕西省委、省人大、省政府、省政协和有关方面的关心、指导和支持。民建中央副主席李谠代表民建中央致贺词，中共陕西省委常委、省委统战部部长郭永红代表省委到会祝贺并致辞，省政协副主席、省民进主委刘宽忍代表省级各民主党派、工商联致贺词，省人大常委会副主任郭大为、省政协副主席杨冠军、省政府副秘书长丁德明和省各民主党派、工商联的负责同志莅临大会祝贺。刚才，李婧常务副部长的讲话充分肯定了民建陕西省第九届委员会五年来的成绩，对新一届委员会提出了希望和要求，我们一定要认真学习、贯彻落实。在此，我谨代表大会主席团、全体代表和全省民建会员向各位领导和有关单位表示诚挚的感谢！向指导本次大会圆满召开的省委统战部的各位领导和同志们表示诚挚的感谢！
大会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习中共陕西省第十四次代表大会精神，听取并审议通过了民建陕西省第九届委员会工作报告和监督委员会工作报告，认真总结了五年来民建陕西省委员会，取得的丰硕成果和宝贵经验，提出了今后五年的工作建议。大会民主、团结、求实、奋进，代表们畅所欲言，提出了许多有价值、接地气的意见和建议，反映了广大会员对民建工作的新期待、新愿望，凝聚了共识、汇聚了力量。
大会发扬民主，选举产生了民建陕西省第十届委员会和我省出席民建第十二次全国代表大会的代表，通过了《中国民主建国会陕西省第十次代表大会决议》，实现了新老交替，推进了政治交接。在此，我谨代表新一届委员会，衷心感谢民建中央和中共陕西省委对我们的信任！衷心感谢各位代表和全省7282名会员对我们的厚爱！衷心感谢历届省委会及领导班子，他们多年来的卓越工作、持续奋斗，为我们的发展打下了坚实基础，使陕西民建事业呈现出欣欣向荣、蒸蒸日上的大好局面！
由于任期制和年龄等原因，李冬玉主委即将离任领导岗位，冬玉主委在会内外享有崇高的威望，在会务工作中发挥了旗帜人物的重要作用，我提议，让我们用热烈的掌声，对她的高风亮节表示崇高的敬意和衷心的感谢！
张亚平副主委、赵超副主委，以及丁琳、李应德、刘巧莲、杜兴顺、吴平魁、赵黎明、穆新安等7位常委和杨允平、王国库、陈大为等22位委员也将离任领导集体，让我们用热烈的掌声，对他们做出的重要贡献表示敬意和感谢！
过去五年，以李冬玉主委为班长的九届委员会领导集体，始终秉持多党合作政治信念；坚持与时俱进，贯彻民主集中制，充分发扬会内民主，自觉接受会内监督；坚持求真务实，真抓实干，敢为善成；坚持团结合作，顾全大局，严于律己；坚持会员为本，乐于奉献，锐意进取，陕西民建工作取得了新成就、达到了新高度。李冬玉主委及领导班子忠诚担当的政治品格、勤勉奉献的道德风范、求真务实的优良作风、知行合一的领导魅力，是我们弥足珍贵的政治财富和精神动力，我们一定要倍加珍惜，薪火相传。
新的五年，十届委员会要顺应新时代、新征程、新要求，在民建中央和中共陕西省委的领导下，认真落实本次大会确定的指导思想、工作目标和任务，深化政治交接，传承优良传统，解放思想，求真务实，履职尽责，以优异成绩向民建各级组织和广大会员交出一份合格答卷。
我们要永葆合作初心，矢志不渝跟党走。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，胸怀“国之大者”，捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上、政治上、行动上，同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。认真践行“四新三好”要求，把与党同心、爱国为民、精诚合作、敬业奉献的多党合作优良传统弘扬广大，把民建老一辈的政治信念、高尚风范和同中国共产党的深厚感情传承下去，凝心聚力，携手前行，走好新时代的“赶考路”。
我们要永葆进取之心，携手奋进新时代。深入贯彻落实参政党建设的“三个文件”“五个纪要”精神，弘扬民建共同价值理念，引领思想建设，凝聚广泛共识，夯实新时代多党合作的共同思想政治基础，坚持组织整体发展，重视代表人士队伍建设，提高各级民建机关规范化水平，全面加强自身建设。认真落实九届委员会对我们提出的“凝聚共识，健全机制，增强本领，发挥优势”的期望和要求。坚决落实民主集中制，大兴真抓实干之风、民主团结之风，同心协力把各项工作做实、做细、做好。坚持把贯彻新发展理念、推动高质量发展，作为履行职能的第一要务，围绕“国之大者”“省之要事”，深入开展调查研究，建、管用之言、献、务实之策，以高质量履职成果助力陕西经济社会高质量发展。
我们要永葆服务之心，助力会员同进步。十届委员会要坚守民建情怀，立足多党合作事业大局，凝聚多党合作政治共识，秉承“会员为本”理念，切实发挥会员主体作用，充分调动会员的主动性、积极性、创造性，从基层中汲取力量、从会员中汲取力量，做到尊重、理解、信任会员，关心、支持、帮助会员。搭建会员服务平台，倾听会员呼声、心声，保障会员合法权益，全力当好会员政治进步的引路人、履职担当的助力人、成就事业的贴心人。
我们要永葆敬畏之心，风清气正守底线。十届委员会要以身作则，模范遵守政治纪律和政治规矩，严守组织纪律，恪尽职责，引领全省会员做“勤快严实精细廉”作风的践行者、示范者。重视发挥省委会内部监督委员会的作用，创新监督途径和方式，继续保持和弘扬团结向上、劲足实干的良好氛围。
各位代表，同志们，未来五年，是我国向着全面建成社会主义现代化强国第二个百年奋斗目标迈进的重要时期。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，在民建中央和中共陕西省委的领导下，深入贯彻习近平总书记三次来陕考察重要讲话重要指示，认真贯彻落实中共陕西省第十四次代表大会精神，自觉肩负起新时代中国特色社会主义参政党的使命担当和政治责任，矢志不渝、携手奋进，为谱写陕西高质量发展新篇章作出新的更大贡献，用实际行动迎接中共二十大和民建十二大的胜利召开！
最后，我再次代表中国民主建国会陕西省第十届委员会，向各位领导、全体代表，向所有关心和支持陕西民建工作的各界人士，向新闻工作者表示衷心的感谢！
向为大会顺利召开付出辛勤劳动的会务工作者和服务人员表示由衷的感谢！
祝各位领导、各位来宾、各位代表和同志们身体健康、工作顺利！
谢谢大家！


