在中国共产党拉萨市第十届委员会第一次全体会议上的讲话
拉萨市委书记  严金海
（2021年11月22日）

各位委员，同志们：
这次党代会选举产生了新一届市委和市纪委班子，这是党和人民对我们的高度信任和殷切期望，我们一定要不忘初心、牢记使命，胸怀“两个大局”，心怀“国之大者、区之要事、市之重点”，敢于担当、感恩奋进，铁心为党、一心为民，为全面建设社会主义现代化新拉萨不懈奋斗！
这次全会选举我继续担任市委书记，我衷心感谢同志们的信任，也深感责任重大、使命光荣，一定会同新一届市委常委们一道，尽心尽力、夙兴夜寐，绝不辜负党和人民的信任期待。
重任在肩，不容丝毫懈怠；任重道远，更需勇毅奋进。我和新一届市委将继续团结依靠全市广大党员干部和各族人民，更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在区党委的坚强领导下，进一步牢记“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以总书记关于西藏工作的重要论述、视察西藏重要讲话精神和新时代党的治藏方略为遵循，以“老西藏精神”握紧“接力棒”，以“孺子牛”精神为民服务，以“拓荒牛”精神创新发展，以“老黄牛”精神艰苦奋斗，以“钉钉子”精神贯彻落实党中央决策和区党委部署，努力交出一份不负于党、不负人民、不负重托的时代答卷。
大会通过的市委工作报告，描绘了未来五年全面开启建设社会主义现代化新拉萨新征程的发展蓝图，是全市上下的智慧结晶，是今后5年工作的宣言书、动员令。大会通过的市纪委工作报告，总结了九届市纪委的工作成绩，彰显了市委铁腕惩治腐败、铁心正风肃纪的鲜明态度、坚定意志。
十届市委受命于“两个一百年”历史交汇点、建党百年重要关键期，肩负着推进长治久安和高质量发展、全面建设社会主义现代化新拉萨的历史重任。为实现第十次党代会确定的目标任务而奋斗，是新一届市委班子的政治使命和工作主题，需要我们以新担当新作风新气象新作为来不断开创各项工作新局面。
一要贯彻新思想，奋力开新局。回顾百年党史，党领导中华民族实现从站起来、富起来到强起来的伟大历史飞跃，成功经验千条万条，归根结底在于“把马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，确立领袖核心地位”这一条；回顾70年和平解放史，党领导雪域高原“短短几十年、跨越上千年”，成功经验千条万条，归根结底在于“坚持中国特色社会主义道路，贯彻落实党的治藏方略”这一条。进入新时代新征程，我们要从胜利走向胜利，策略指南千条万条，归根结底在于“以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实总书记关于西藏工作的重要论述、视察西藏重要讲话精神和新时代党的治藏方略”这一条，只要真正学懂了、弄通了、做实了，不管风云如何变幻都能“稳坐钓鱼台”，不管遇到什么难关都能“踏平成大道”。大家务必要在“知”上下功夫，在“行”上求实效，把党的创新理论、总书记的重要嘱托、新时代党的治藏方略和拉萨实践相结合，转化为务实思路、务实办法、务实举措，用伟大思想指导伟大实践，在伟大实践中不断开创新局面。
二要立足新阶段，谱写新篇章。步入新发展阶段，拉萨要引领、示范、带动全区乃至青藏高原全面建设社会主义现代化，这是一条新的“赶考路”，是对全市广大党员干部思想、能力、作风、精神的重大考验。大家务必要始终保持强烈的开拓意识、进取精神，提高战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维能力，增强系统性、预见性、创造性、实效性，展现首府担当、首府作为、首府表率，在强化引领中不断谱写新篇章。
三要聚焦新任务，作出新示范。办好“四件大事”、完成“八大任务”、实现“四个确保”，是党中央交付给我们的重大职责使命，拉萨作为首府城市更加责无旁贷。大家务必要牢记总书记“事不避难、义不逃责”的教导，以更高标准、更严要求、更实作风，抓好捍卫国家安全、推进高质量发展、建设生态文明高地、打造“强边大后方”等重点工作，在先导先行中不断作出新示范。
四要服务新需要，取得新进展。人心是最大的政治。我们的一切工作、一切努力、一切奋斗，归根结底都是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，都是为了满足各族人民日益增长的美好生活需要。大家务必要时刻牢记人民群众是立党之本、执政之基、力量之源，始终坚持以人民为中心的发展思想，以“民之所望”为“施政所向”，当好人民群众的知心人、贴心人、领路人，解决好人民群众的“急难愁盼”问题，努力让各族群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障，在惠民利民中不断取得新进展。
五要展现新担当，实现新突破。事业发展没有止境，改革创新没有穷期；事业发展全面推进，改革创新必须先行。当前，制约拉萨发展的依赖、粗放、封闭等深层次问题绕不开、躲不过，必须靠全面深化改革来破解。大家务必要完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚焦难堵点，大胆改闯试，打破一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，善谋新举措、善用新办法、善闯新路子，以新应新、以新聚力、以新赋能、以新破题，在开拓创新中不断实现新突破。
六要弘扬新作风，呈现新气象。坚持和加强党的全面领导，关系拉萨前途命运，我们的全部事业都建立在这个根本之上，都基于这个保障和前提。大家务必要坚持党要管党、全面从严治党，落实新时代党的建设总要求，以“零容忍”态度反腐正风肃纪，抓早抓小抓细抓常，从严从实从深从细，实现长效常态；要坚持“打铁还需自身硬”，坚定理想信念，挺起精神脊梁，勇于自我革命，自觉刮骨疗毒，确保肌体健康、党性纯粹、品格过硬；要坚持和弘扬优良作风，用“老西藏精神”（孔繁森精神）、“两路”精神来自我激励，用“新、稳、实、干”来自我要求，在扶正祛邪中不断呈现新气象。
同志们，市第十次党代会精神能否落到实处、取得实效，是对我们十届市委委员的一场“大考”，也是对我们执政能力水平的一次“测验”。各位市委委员一定要胸怀“两个大局”、牢记“两个确立”、做到“两个维护”，一定要居安思危、保持定力、坚定信念，一定要心怀抱负、心怀担当、心怀人民，一定要谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗，一定要勇于开拓、勇于创新、勇于负责，一定要全心投入、精心谋划、专心落实，久久为功实现蓝图，尽心尽力办好实事，以新担当创造新业绩。
现在离年底还有1个多月的时间，各项工作都进入了最后冲刺阶段。各级各部门要把学习宣传十次党代会精神同学习宣传总书记视察西藏重要讲话精神紧密结合起来，同学习宣传十九届六中全会精神紧密结合起来，同学习宣传即将召开的自治区第十次党代会精神紧密结合起来，精心组织、周密安排，在全市迅速掀起热潮。要以市第十次党代会为契机，坚定信心、增强动力，扎实做好当前工作。一是开展好党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动，把好事办好、让群众说好；二是主动排查矛盾，防范化解风险，及时消除隐患，抓好维稳安保，安全生产、疫情防控、民工工资兑现、困难群众帮扶、保供稳市、食品安全、能源保障等各项工作；三是继续紧盯全年目标任务，加快工作进度，加强督促落实，以优异成绩为2021年收官，为2022年开局！
同志们！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在以君正书记为班长的区党委的坚强领导下，奋发进取，埋头苦干，为实现第十次党代会确定的目标任务，迎接党的二十大胜利召开而奋斗！
全会各项议程全部进行完毕。
现在，请全体起立，奏《国际歌》。
……
现在我宣布：中国共产党拉萨市第十届委员会第一次全体会议胜利闭幕！



