在市委七届一次全体会议上的讲话
宜昌市委书记  王立
（2021年12月9日）

同志们：
刚刚闭幕的中国共产党宜昌市第七次代表大会，选举产生了新一届市委、市纪委。刚才，市委七届一次全会又选举产生了新一届市委常委会，通过了市纪委一次全会的选举结果，圆满完成了各项任务。在此，我代表新一届市委常委会，对同志们的信任和支持，表示衷心的感谢！
由于工作需要和年龄原因，上一届市委中的部分同志不再进入新一届市委班子。这些同志在任期间，兢兢业业、履职尽责，为推动宜昌各项事业发展，倾注了大量心血汗水，作出了重要贡献。在这里，我代表新一届市委，向他们表示衷心感谢、致以崇高敬意！
今天，全会选举我担任市委书记，我深感责任重大、使命光荣，一定与同志们一道，在党中央和省委的坚强领导下，牢记使命、以身作则，努力办好宜昌的事。
一代人有一代人的使命。新一届市委受命于奋力开启社会主义现代化建设新征程的关键节点，承载着400多万宜昌人民对美好生活的共同期盼，肩负着宜昌未来五年强产兴城、能级跨越的历史重任。我们今天接过了承前启后、继往开来的“接力棒”，必须始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，倍加珍惜时代提供的机遇和舞台，坚持一张蓝图干到底，以赶考的心态、拼搏的姿态，干在实处、走在前列、当好引擎、争做表率，奋进新征程、推动新跨越，向党和人民交出一份满意答卷。
下面，我代表市委常委会，围绕“奋进新征程、推动新跨越”讲6点意见，与同志们共勉。
——奋进新征程、推动新跨越，我们必须在对党忠诚上争做表率。领导班子强不强，首先看政治上强不强。我们要大力弘扬伟大建党精神，把旗帜鲜明讲政治作为第一遵循、第一标准、第一要求，让“对党忠诚”成为新一届市委事业发展最坚强的政治保障！要持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，在学深悟透中筑牢信仰之基。要坚持“两个确立”、做到“两个维护”，对“国之大者”了然于胸，善于从一件件具体工作中察觉政治问题、发现政治端倪、把握政治逻辑，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把工作放到服务国家战略和服务全省发展大局中思考，努力做到既为一域增光，更为全局添彩，用具体行动和实际成效诠释对党绝对忠诚。
——奋进新征程、推动新跨越，我们必须在干事创业上争做表率。市第七次党代会绘就了“六城五中心”的发展蓝图，谋划了“强产兴城”的发展路径，明确了“能级跨越”的发展目标，贯穿了“高质量”的发展主题。把这张美好蓝图变为生动实践，关键在干，根本靠干。要拿出夙兴夜寐、只争朝夕的工作干劲，锁定工业总产值突破10000亿元、地区生产总值突破8000亿元，铆定目标不放松，撸起袖子加油干，持之以恒、久久为功，让“强产兴城、能级跨越”成为新一届市委最火热的实践！要抢抓新一轮科技革命和产业变革的重大机遇，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入践行“双碳”战略，聚焦产业培育、功能优化、骨架拓展、治理提升、科技创新、营商环境、生态环保等重点工作，统筹发展和安全，跳起来“摘桃子”，跑起来“当标杆”，努力实现弯道超车、换道领跑，在推动高质量发展的火热实践中创造更多的宜昌速度、宜昌经验、宜昌名片。
——奋进新征程、推动新跨越，我们必须在践行宗旨上争做表率。坚持人民至上，是奋进新征程的永恒坐标。党员干部是钢筋，人员群众是混凝土，要充分发挥“钢筋”的“凝浆固土”作用，把钢筋与混凝土有机坚固地铆合在一起，让党执政大厦的根基坚如磐石、稳如泰山。要始终把民生温度作为高质量发展的价值刻度，最大限度凝聚民智民力，用心用情用力惠民暖民，全力推动民富民强，让“为人民谋幸福”成为新一届市委最深厚的情怀！要始终把群众安危冷暖放在心上，决不能牺牲人民的当前利益换取未来的发展成果。聚焦就业、教育、医疗、养老等重点领域，坚持每年干成一批民生实事，解决好“生命安危”的大事、“街坊邻里”的小事、“烦心揪心”的难事，让人民群众的幸福笑容，绽放在宜昌的每个角落，不断朝着共同富裕阔步前进。
——奋进新征程、推动新跨越，我们必须在担当尽责上争做表率。实现未来五年的美好蓝图，场场都是硬仗，件件都是难事。大事难事看担当。要把履责当本分，把担责当本职，把尽责当本事，争做历史洪流中的奋进者，勇当时代大潮中的搏击者，让“敢于负责、勇于担当”成为新一届市委最鲜明的标签！凡是有利于宜昌发展和群众幸福的事，就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干。要像战马上阵、如流星赶月，接到任务就动手、扛起担子向前冲，在各种风险挑战面前，殚精竭虑也要干、开路架桥也要闯，市委一定会为大家撑腰鼓劲。要强化战略思维，树立一流标准，拉高标杆、加压奋进，敢与最优的比、与最强的拼、与最快的赛。要提升担当的能力和水平，勇于自我否定，革除“负向资产”，当好终身学习者，善于用专业视角思考、专业精神钻研、专业能力破难，努力成为破难题、抓落实、促发展的专家。
——奋进新征程、推动新跨越，我们必须在团结合作上争做表率。懂团结是大智慧，会团结是真本领。大家在一起搭班子，是组织安排，是事业需要，也是难得的人生缘分。要坚持同心同向、同力同行、同频共振，把各方力量汇聚到党代会确定的奋斗目标上，在全市形成一条心干事业、一盘棋抓工作、一股劲促发展的良好局面，让“讲团结善合作”成为新一届市委战胜困难最有力的法宝！要坚持以事业为重、以大局为重，大事讲原则、小事讲风格，产生分歧开诚布公，见到不足相互补台。要严格执行民主集中制，凡是重大问题集体研究、集体决策，决策前集思广益，决策中畅所欲言，决策后一抓到底，确保议而有决、决而有行、行而有效。
——奋进新征程、推动新跨越，我们必须在清正廉洁上争做表率。干事是本职，干净是本分。我们在廉洁自律上做得怎么样，不仅关乎个人自身形象，更关乎市委的集体形象、党的形象，直接影响着全市的党风、政风、民风。要始终保持如临深渊、如履薄冰的危机意识，牢牢守住“底线”、不越“红线”、不踩“高压线”，让“政清人和、海晏河清”成为新一届市委最崇尚的风尚！要带头模范遵守党章党规党纪，干干净净把事干好，清清白白把事干成。要主动扛起全面从严治党政治责任，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，带动全市上下共同建设好、守护好、巩固好清廉宜昌。
以上6个方面，既是新一届市委班子自身建设的基本要求，也是我们向全市各级党组织、广大党员干部群众作出的庄严承诺。相信在大家的共同努力下，我们一定能把新一届市委班子建设成让党放心、让党员干部群众信赖的坚强领导集体。
同志们，浩荡东风今又起，筑梦前行正当时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，紧紧依靠全市广大党员和干部群众，把拼搏刻进岁月，用实干托起梦想，以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，加快强产兴城，推动能级跨越，奋力谱写宜昌高质量发展新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！



