在市人大常委会机关干部职工大会上的讲话
市人大常委会主任  余怀民
（2022年1月4日）

同志们：
今天，虽然已经是元月4号了，但是，今天是我们市八届人大常委会及各专门委员会选举产生、正式设立后，上任的第一天，也是全市元旦放假后，上班的第一天。上任第一天，上班第一天，我们第一时间召开机关干部职工大会，可以说，这次新年第一会，是一次新领导见面会、新分工通报会、新班子谈话会，也是一次工作动员会，思想交流会，鼓劲加油会。首先借此机会，我代表市人大常委会党组及全体主体会议成员，向大家表示新年的祝福，祝愿大家在新的一年，精神虎虎生威、工作虎跃龙腾、生活如虎添翼。
刚刚，绍霞秘书长通报了主任会议成员分工。对于新的分工，会前我与每一位同志都进行了事先沟通，并召开党组会议进行了集体研究，考虑了大家的工作经历、个人想法，考虑了人大工作要求、委室工作特征，期间得到了理解支持，最后形成了共同意见。今天，跟机关干部作一个通报，目的就是希望大家尽快进行对接，尽快转变角色，尽快熟悉工作。
从去年10月，到市八届人大一次会议胜利闭幕，在座的绝大部分同志，特别是从事具体会务筹备工作的12个组的组长、副组长和全体组员，在全面完成委室日常工作的前提下，会议筹备的两三个月时间里，想事谋事、见事做事，分工负责、严谨细致，紧张有序、高效有力地做好了各项服务和保障工作，为确保大会的顺利召开和圆满成功，作出了重要贡献。这里借此机会，我代表所有在这次会议中顺利当选的同志，对大家的辛苦，对大家的加班，对大家的奉献，表示最衷心的感谢！
市八届人大一次会议，是一次承上启下，继往开来的大会，会议明确了市人大常委会本届和今年工作的总体要求和主要任务。按照要求，全面贯彻中央人大工作会议精神，全面执行市第八次党代会作出的决策部署，全面落实市八届人大一次会议明确的工作任务，踔厉奋发、笃行不怠推进新时代常德人大高质量发展，是新一届市人大常委会必须担负的重要使命、重大责任和重大课题。下面，我就本届工作如何开好局、起好步，抓早抓实抓好各项工作，谈几点意见，与同志们一起共勉。
在元月2号的第一次常委会会议上，我跟全体常委会组成人员提出了做好新一届人大工作的总体要求，就是要“与时俱进、守正创新、主动作为、干在实处、走在前列”。如何把这一总体要求落到实处，见到成效，具体来讲，就是要做到“五抓”：
一、要抓学习，增强履职能力
这次换届，由于任职年龄规定或者工作需要，常委会组成人员中，有不少同志从区县（市）或市直部门的主要领导职位上，调整到了市人大常委会来任职。大家在不同的岗位上，历练多年，打拼多年，取得了优异的成绩，积累了丰富的经验。但是，做好新时代人大工作，还需要大家全面地、系统地、持久地加强学习，以适应新岗位、新角色、新任务。当前，从人大工作的政治性、法律性、程序性方面考虑，要胜任并做好人大工作，我认为还要在加强学习，提升履职能力上打好基础、下足功夫。
1．要坚持学习的正确方向。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定捍卫“两个确立”，确保党的基本理论、基本路线、基本方略和党中央决策部署在人大工作中得到全面落实。要系统学习人民代表大会制度和中央人大工作会议精神，深刻领会全过程人民民主和“四个机关”建设要求，切实把人民代表大会制度的制度优势转化为治理效能。
2．要突出学习的实用价值。人大工作涉及大政方针、法律法规，以及政治、经济、社会、文化等各个方面、各个领域的知识，常委会组成人员和机关全体干部职工，都要把加强学习作为终身任务、精神追求，做到勤于学习、善于学习，努力跟上新时代人大工作的新形势新要求。要带头学习宪法法律，自觉作尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的表率，提高运用法治思维和法治方式推动工作的能力；要广泛学习工作业务，加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界视野，全方位提升理论水平和能力素养。
3．要强化学习的组织安排。机关党委要担负起组织机关抓实学习的责任，科学制定学习计划，综合运用专题讲座、专家授课、以会代训、外出培训等形式，增强学习效果；联工委要制定具体的培训计划，组织人大常委会组成人员、人大代表、机关工作人员进行分批轮训，系统学习相关法律法规和人大工作业务知识。同时，还要加强个人自学，构建班子成员带头学、委室领导跟进学、全体人员比着学的“梯型”学习模式。通过集中培训与自我学习，提高人大常委会组成人员和机关干部的整体水平，推动新时代人大干部更好地适应新时代人大工作。
二、要抓调研，提高决策水平
没有调查，就没有发言权。善于调查研究是每一名人大工作者的基本功课，也是做好人大及其常委会工作的“首道工序”。今后，我们要把加强工作调查研究、制度理论研讨，作为人大依法履职行权的基本方法和有效措施，积极主动参与调研，努力提高建言献策和依法履职的效果和质量。关于调查研究工作，这里，我强调三点意见：
1．要突出科学选题。要围绕市委中心大局选题，对市第八次党代会、市八届人大一次会议等重大会议上确定的事关全市全局性、长远性、根本性的重大问题、重大事项开展调研，为党委科学决策和人大审议提供参考依据；要围绕“一府一委两院”的重点难点工作选题，对年初政府工作报告和各专项工作报告中承诺的重点工作开展调研，主动提出意见、建议，支持和促进“一府一委两院”工作；要围绕人民群众普遍关心的“岗位、学位、床位、车位、厕位、梯位”等“六位”民生实事选题，监督和支持政府妥善解决问题。
2．要深入调查研究。研究室要牵头负责、统筹做好这项工作。要结合一年一度的人大制度理论研讨，认真制订调研方案，做到有目的、有内容、有重点、有步骤、有要求，无论是常委会领导班子成员，还是普通干部，都要有调研任务，形成调研成果。特别要说一下的是，按照作风建设的规定，希望大家严格按照“四不两直”的调研方式，真正轻车简从下基层调研，共同维护人大良好形象。
3．要强化成果运用。对形成的调研成果、理论成果，要通过各种方式，及时报送领导参阅，为市委、人大和政府科学决策提供科学依据、理论参考。对调研提出的意见和建议，要及时向“一府一委两院”进行交办，并加强跟踪督办，使调查中发现的问题及时得到解决，真正体现调研工作的价值。
三、要抓宣传，扩大工作影响
人大新闻宣传工作是人大工作的重要组成部分，也是党的意识形态和宣传工作的重要组成部分。讲好人大故事，传递人大声音，宣传人大工作，对于坚持和完善人民代表大会制度、推进民主法治建设进程、推动人大事业高质量发展，都具有极其重要的作用。
1．要唱响主旋律。人大工作涉及经济社会发展和民主法治建设的方方面面。因此，新闻宣传必须突出重点，讲求实效，牢牢把握领导权、主动权和话语权。一是突出中央人大工作会议，广泛宣传人民代表大会制度的光辉历程、巨大成就、独特优势等，进一步增强人民群众对我国根本政治制度的自觉自信。二是突出依法履职活动，除代表大会、常委会会议和主任会议外，特别是要宣传好人大围绕中心、服务发展的主动作为。三是突出创新经验做法，像监督司法、建议办理评价、理论研讨等有影响、有成效的经验，要多角度宣传推介。四是突出代表优秀履职事迹，讲好人大代表“为民代言、为民履职”故事，引领全市人大代表积极投身现代化新常德主战场。
2．要打好组合拳。我多次强调，宣传工作不是研究室一家的事，也不仅仅是信息中心几个人的事，而是我们机关全体干部的共同职责和共同任务。打好组合拳，就是要动员各方面的力量和人员整体参与人大新闻宣传工作。一方面，要建立定期联系机制。研究室要强化统筹协调和组织策划，加强与常德日报社、常德电视台、湖南日报、红网等省市主流媒体，以及中国人大、人民之友杂志社的沟通联系，努力形成常态化、全方位、多渠道的宣传工作态势。另一方面，要健全分工协作机制。这里，明确一下，今后除常委会以及常委会机关组织的重要会议、重大活动由研究室负责采写外，其它的一律由各委室相关人员负责，像我自己的一般性调研等就由常委会会议秘书雷钧惠负责，其它主任会议成员的调研检查等活动就由相应委室的综合科长负责采写、拍照，再交研究室编排、刊发。
3．要明确新要求。一是严把政治关。人大工作政策性、法律性、程序性都很强，任何新闻报道都必须要严谨规范，不能说外行话。二是注重时效性。一般情况下，当天事当天报道。今天，我之所以再次提出要分工协作，也就是要保证人大新闻宣传的时效性、新鲜度。三是提升吸引力。无论是我们人大机关的刊物编排、微信设计，还是我们的社会宣传，都需要继续改进提质，形式要更加活泼，编排要更加精美。
另外，还提一个要求，凡是涉及人大相关的重要新闻信息，我们每一名机关干部都要及时转发转载，努力形成全社会共同宣传人大制度、共同关注人大工作的生动局面。
四、要抓规范，提升履职水平
做好人大工作，议题多不得少不得、节奏快不得慢不得，审议硬不得软不得。所以，依法依规依程序，既是工作要求，也是工作底线。新的一届，有新使命、新任务，新职责、新要求，我们要对标对表、参考参照，着力抓好人大工作和建设的规范化、标准化和制度化。
1．要规范履职行为。在去年中央首次召开的人大工作会议上，习近平总书记明确提出了新时代加强和改进人大工作的指导思想、重大原则和主要工作，描绘了中国特色社会主义民主政治建设的新蓝图；中央、省委人大工作会议文件，还就坚持和完善根本政治制度、加强党对人大工作的全面领导、依法履职尽责、全面提升人大工作质量和水平、充分发挥人大代表作用、加强人大及其常委会自身建设等6个方面明确了许多新任务、新要求、新举措。我们一定要认真研究，根据务实管用原则，及时梳理、制定、修订常委会及机关各类议事规则、工作办法、管理制度，确保一切工作在规范化轨道上运行，确保中央、省委人大工作会议精神能够落到实处、得到贯彻。
2．要规范队伍建设。人大干部队伍工作能力强不强，作风实不实，效率高不高，都直接关系到人大工作的整体效能，也关系到人大在人民群众心中的地位和形象。一直以来，市人大常委会党组和机关党组都是高度重视人大机关干部队伍建设问题。今后，我们将进一步关心关爱干部成长，优化干部年龄、知识结构，加强机关干部的培养使用，特别在常委会和机关的重大活动、重要工作中多压担子、多搭平台、多创条件；将进一步树立重实干重实绩的用人导向，引导机关把个人交给事业、把进步交给组织，努力营造“崇尚实干、争当模范”的浓厚氛围；将进一步加强与市委组织部门沟通对接，把人大干部的配备、培养、选拔、交流、使用纳入党政干部队伍建设的总体规划，努力形成人大干部能进能出的良好局面。
3．要规范纪律作风。这里，我着重强调两点要求，一是要讲纪律、守规矩。要严守党的政治纪律和政治规矩，按照“清廉人大”的建设要求，认真落实好中央八项规定及其实施细则精神，坚决抵制形式主义、官僚主义等不良风气，在各种诱惑面前头脑清醒，始终保持健康的生活情趣，自觉守住底线、远离红线、不碰高压线。二是要讲服从、重团结。大家在一起合作共事，既是组织的安排，也是事业的需要，更是一种缘分。任何时候，我们都要以工作为重、以大局为重，大事讲原则，小事讲风格，不利于团结的话坚决不说，不利于团结的事坚决不做，始终思想同心、目标同向、行动同步，形成相互尊重、相互信任、相互关心、相互补台的良好风气。
五、要抓落实，确保取得实效
真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。做好新时代人大工作，就要把抓落实作为“生命线”，始终保持一抓到底、抓铁有痕的执着精神，既雷厉风行，又久久为功，确保人大工作有效、有位、有度。
1．要在抓落实中确保工作有效。市八届人大一次会议明确了本届致力建设“四个机关”的总蓝图，也提出了今年依法履职行权的具体工作计划。办公室要根据这个蓝图和计划，从常委会工作全局出发，尽快制定好年度工作要点，科学安排议题、明确时间节点；各相关委室要对照各自任务，层层分解责任，逐项落实到人，使人人有目标、有任务，个个有压力、有动力。同时，在具体工作推进过程中，要突出抓好审议意见督办、代表建议督办等，确保常委会的意见、代表的建议都能得到很好地落实，确保人大各项工作取得实实在在的成效。
2．要在抓落实中体现工作有位。上一届，我们成功创建全国文明单位、全市模范机关，还有许多工作都得到上级人大的大力推介、得到了市委的充分肯定、得到了社会的广泛点赞。今后，我们要继续发扬创先争优、争创一流的精神作风，继续学先进、赶先进、当先进。一是要在国省争位置。整个机关工作和各个委室的工作，都要创品牌、出亮点、出经验，全面提升常德人大的影响力。二是要在全市争先进。凡是市里“开评设奖”并把人大纳入考核的工作，都要进入先进行列、获得奖牌表彰。三是要在基层争影响。在加强联系指导的基础上，更要模范带头、创新创优，为县乡人大履行职责提供更多参考借鉴。
3．要在抓落实中保持工作有度。这里的有度，就是在工作中，既要讲法度，也要讲尺度。讲法度，就是要坚持法定职责必须为、法无授权不可为的原则，严格对照宪法、监督法、组织法、常委会议事规则等各类法律法规，依法依规依程序行使职权职责，确保人大一切履职活动都宪法和法律的框架内进行。尤其是人大在尊法、守法、学法、用法上，一定要走在前列，敢于较真，少提变通。因为，保证宪法法律得到遵守和执行，是我们的第一职责。讲尺度，就是要始终正确处理好党的领导与依法履职、监督与支持的关系，充分考虑“一府一委两院”的工作规律、计划安排以及实际推进中可能遇到的问题和困难，做到行权不越权、到位不缺位，努力使监督主体和监督对象的工作更加协调一致，衔接更加顺畅自如，共同维护和实现人民群众的根本利益，促进经济社会高质量发展。
谢谢大家！



