


“日新月异”系列№4535

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在第三届潍坊发展大会上的主旨演讲
江敦涛
（2022年9月8日）

悠悠天宇旷，切切故乡情。金秋潍坊，生机盎然、蓬勃向上。今天，各界精英翘楚、专家学者、业内大咖，线上线下齐聚潍坊，共话桑梓情谊、共商发展大计、共谋美好未来。借此机会，我代表市委、市政府，向天南海北的潍坊人致以亲切的问候，向莅临大会的各位嘉宾表示热烈的欢迎，向长期以来关心支持帮助潍坊发展的各界朋友表示衷心的感谢！
“明月几时有？把酒问青天”。公元1076年中秋，密州知州苏东坡在超然台上，写下的千古名篇《水调歌头·中秋》，激起了无数游子梦回故乡的思亲之情。潍坊发展大会畅通了在外潍坊人归乡的坦途，架起了潍坊链接世界的桥梁。“回家叙乡情、共谋新发展”，今日潍坊，因你们而更加丰硕、更加出彩、更加壮美锦绣！
各位嘉宾、各位老乡、各位朋友，回望来时的路，我们潍坊栉风沐雨、披荆斩棘，烙下了骄人的历史印记潍坊道承齐鲁、襟连海岱，六千年煌煌文明，两千载北海名郡，造就了海纳百川、开放包容的大成风骨，孕育了敢为人先、勇毅坚韧的精神特质。我们无时无刻不身受这方山水的滋养，无时无刻不感受这片乡土的富饶，无时无刻不领受这座城市的荣耀！
——过去的潍坊积淀了厚重绵延的文脉印记。齐鲁文化相融共济，历史人文熠熠生辉。在这里，文祖仓颉造字，奠定中华文明之根基；上古名君虞舜倡导“仁孝德政”，开创中华道德之先河；农圣贾思勰著就《齐民要术》，尽显中华农学之华彩。在这里，青州知州范仲淹“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，青州知州欧阳修“所至民便，既去民思”，潍县县令郑板桥“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声”，这种忧国忧民的格局和“枝叶关情”的情怀，历久弥新、世代相传。在这里，有遍注群经的郑玄，有绘就《清明上河图》的张择端，有“千古第一才女”李清照，还有在此出生居住、执政理事的晏婴、孔融、刘墉、陈介祺、臧克家、莫言等150多位名人，为潍坊留下了宝贵的精神财富。这是我们建树现代文明取之不竭、睿智前行的文化根基。
——过去的潍坊厚植了矢志奋斗的红色印记。潍坊是一座英雄的城市。中共一大代表王尽美，把革命火种播撒在大江南北，塑立了信仰如山的不朽丰碑；“双枪女杰”陈少敏，被毛泽东同志誉为“白区的红心女战士”，演绎了驰骋沙场的铿锵传奇；著名抗日英雄马保三，组织打响了鲁东抗日第一枪，书写了革命一生的光辉篇章。潍坊诞生了山东第一个县级党组织和第一个农村党支部，发起了解放战争华东战场第一个城市攻坚战，这座城市赓续着始终听党话、永远跟党走的红色DNA。这是我们不忘初心、砥砺奋进的力量源泉。
——过去的潍坊熔铸了敢闯敢试的求变印记。“全国农业看山东，山东农业看潍坊”。在计划经济向市场经济转轨中，潍坊闯出了贸工农一体化、商品经济大合唱、农业产业化经营等改革路径，习近平总书记两次肯定“诸城模式”“潍坊模式”“寿光模式”。进入新时代，我们深化拓展“三个模式”，着力打造乡村振兴齐鲁样板先行区，为中国农业农村现代化探路闯关。潍坊农村改革发展的演进，彰显的是求变精神、创新思维。这是我们推动乡村全面振兴、促进共同富裕的内生动力。
——过去的潍坊锻造了唯旗是夺的争先印记。潍坊历来就有争第一、创唯一的豪迈气魄。新中国成立后，全国第一套汉字激光照排系统、第一台微型计算机、第一台程控交换机，都出自于潍坊。这些年，培育了潍柴、歌尔等制造业旗舰，培养了一大批单项冠军、隐形冠军、专精特新小巨人企业，4次获得国家科技进步一等奖，潍坊制造、民族动力享誉全球。这种事争一流、追求卓越的品质，为潍坊转型跨越注入了汩汩动能。这是我们矢志走在前、奋力开新局的最大底气。
——过去的潍坊镌刻了豁达包容的开放印记。700多年前，意大利人马可·波罗把潍坊风筝带到欧洲，潍坊由此打开了对外开放的窗口。近代，潍县作为山东最早开放的三大商埠之一，形成了国内知名的自由贸易市场。今日之潍坊，是全国综合性交通枢纽城市，海陆空八方通衢，经贸网络覆盖216个国家和地区，展现了潍坊的城市开放度、经济外向度和市场活跃度。这是我们延揽全球高端人才、链接世界优质资源的重要支撑。
齐风鲁韵，岱青海蓝。潍坊既得人文之胜，又揽山水之幽。在这里，一代又一代的潍坊人书写了辉煌的历史，这也正是我们每一个潍坊人永远的骄傲和荣光，也是我们每一名潍坊人在人生之路上勇毅前行的精神灯塔和不竭动力。
各位嘉宾、各位老乡、各位朋友，凝望脚下的路，我们潍坊勠力同心、踔厉奋发，书写着绚丽的时代精彩时代风起，潍水潮涌。我们牢记习近平总书记殷殷嘱托、谆谆教诲，锚定“走在前、开新局”，感恩奋进、乘势而上，加快跻身“万亿俱乐部”、跨进二线城市，齐心协力把潍坊发展推向新高度。
——现在的潍坊致力产业转型升级，在高质量发展的赛道上疾速奔跑。产业强则城市强，产业兴则城市兴。潍坊农业总产值突破千亿大关，规上工业营业收入迈上万亿台阶，经济总量已经超过七千亿。我们正在加快打造农业产业现代化强市，以工业化理念、产业链思维、数字化手段发展农业，用好国家农业开放发展综合试验区等重大平台，大力发展新产业新业态，打通“农业产业互联网+消费互联网”全链路，实现发展更高质、生产更高效。我们正在加快打造先进制造业强市，坚持“创新绿色、动能转换优存量”和“着眼未来、高端引领扩增量”两篇文章一起做，按照“五个优化”要求，推动装备制造、高端化工、纺织服装等传统产业“弯道超车”；按照“紧盯前沿、打造生态、沿链聚合、集群发展”的产业组织理念，推动元宇宙、新能源制造业、新能源汽车、新材料、新医药、数字经济等新兴产业“换道超车”。我们正在加快打造现代服务业强市，围绕需求端的需求改善供给侧的供给，推动工业设计、供应链金融、现代物流等生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，推动新零售、宅经济、美学经济等生活性服务业向高品质多样化升级，以高水平的供给催生生产新模式、营造消费新热点、引领生活新潮流。
——现在的潍坊致力城市能级提升，在高品质城市打造的道路上奋力前行。在经济聚合共享、跨界融合发展的新形势下，城市作为一个整体平台，对产业发展的生态价值、对优质资源要素的集聚承载效应更加凸显。我们正在深入实施城市能级活力提升行动，聚焦使人快乐生活、成就事业，加快打造多彩活力的青年发展友好型城市，形成近悦远来的“强磁场”。聚力提高“承载力”，突出全域融合发展，高标准推进国家城市更新试点、国家海绵城市建设试点，着力打造产业共同体、便利交通链、资源配置群。聚力展示“时尚范”，不断完善城市功能，升级消费场景、商业模式、休闲空间，构建高能级创新创业生态要素供给链、高品质精致宜居生活圈、高层次活力时尚休闲带。聚力塑造“高颜值”，推动市政设施、景观环境、历史风貌等全要素有机整合，建设公园城市，打造一批口袋公园、体育公园、主题公园，绘就山水人城和谐相融的公园城市精美画卷。
——现在的潍坊致力区域竞争突围，在高水平改革开放的征程上创新突破。改革开放是“关键一招”，在服务和融入新发展格局中具有释放内需潜力、激发市场活力、增强内生动力的重要作用。我们正在大力实施改革开放赋能行动，着力以改革破题破局，强化有解思维，注重用改革的办法探索创新，纵深推进供给侧结构性改革，持续深化“放管服”改革，加快突破重大基础性改革，破除障碍、打通瓶颈、开创新局；着力以开放赋能赋势，聚焦大循环、双循环，紧跟“一带一路”、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略，突出强化滨海城市意识，构筑海洋开放平台，提升经略海洋能力，打造亿吨大港，建设环渤海区域性海洋经济中心，让全维度要素在潍坊交汇融通。
——现在的潍坊致力群众共同富裕，在高福祉民生建设的实践上倾心聚力。汔可小康盼大同，共同富裕的美好社会是更高级的社会形态。我们正在加快城乡产业融合、要素融合、公共产品融合，加力创建“共同富裕示范城市”。绘就统筹效率与公平的共同富裕图景，推进更加充分、更高质量的就业，实施中等收入群体倍增计划，全面提升低收入群体增收能力和生活品质。绘就优质普惠的幸福生活图景，坚持以百姓心为心，实施中小学、幼儿园建设三年攻坚行动，推进优质医疗资源扩容和区域均衡布局，建设医养康养结合的养老服务体系，推动群众生活由“将就”向“讲究”转变。绘就城乡协调的均衡发展图景，推动乡村全面振兴，建立健全城乡要素平等交换、双向交换体系，解决好“人下乡”“钱进村”“地流通”的问题，实现农业产业现代化、农村治理现代化、农民生活现代化。绘就安居乐业的和谐稳定图景，以建设市域社会治理现代化城市为抓手，在高效能治理上精耕细作，大力加强“共治”“善治”“智治”，使社会更加公平正义、和谐有序，确保政治安全、社会安定、人民安宁、网络安靖。
潍坊转型跨越其时已至、其势已成。当前，产业基础优势正加速转化为动能转换优势，城市平台优势正加速转化为链接聚合优势，农业农村优势正加速转化为乡村振兴优势，区位交通优势正加速转化为循环支点优势，加快发展、加速崛起已经成为这座城市的最强音。
各位嘉宾、各位老乡、各位朋友，眺望前行的路，我们潍坊加速蝶变、未来可期，与您共赴浩瀚的星辰大海……
未来已来，将来将至。潍坊蕴含着巨大潜能，澎湃着强劲活力。选择家乡就是选择成功，牵手潍坊就是牵手未来。各位既是潍坊老乡，更是潍坊的城市发展合伙人，上升期的潍坊恰遇奋斗期的您，相互赋能一定会彼此成就，相互加持一定能共同出彩。
——未来的潍坊动能无限，是一座创新创造的新高地。创新是城市发展的“关键变量”。未来几年，我们以“倾城之力”打造创新引擎，高能级创新平台形成矩阵，全周期人才创新创业服务体系更加完善，一批科研院所、重点实验室、技术研发中心落户潍坊，一批独角兽、瞪羚、哪吒企业成长壮大，一批高精尖人才加速汇聚，潍坊将成为影响力强的创新创造“策源地”、成果转化“首选地”、高端人才“向往地”。真诚期待更多人才聚集、更多资源注入，形成潍坊创新发展的磁场效应。
——未来的潍坊潜力无限，是一片产业裂变的新蓝海。产业是城市发展的“定海神针”。未来几年，我们以“倾城之力”加固产业基座，加力产业资源横向集聚和垂直整合，推动传统产业脱胎换骨、新兴产业挑起大梁、未来产业乘风起势，一批支撑力强的好项目拔地而起，一批引领力强的大企业脱颖而出，一批竞争力强的新产业应运而生，整体迈向空间广阔的蓝海格局。真诚期待大家拥抱潍坊相互赋能、扎根潍坊精耕细作，投身潍坊转型发展的澎湃大潮。
——未来的潍坊活力无限，是一处资本汇聚的新湾区。资本是城市发展的“新鲜血液”。未来几年，我们以“倾城之力”实施金融赋能，金融物种加快培育，金融要素加快集聚，区域性产业金融高地加快形成，金融产业的经济价值持续放大，金融的产业生态价值充分释放，金融的吸附链接效应、资源配置功能更加彰显，让任何人在任何时间、任何地点都能够便利创业，并且获得全生命周期服务。真诚期待大家在金融活水涌流的家乡发现价值、创造价值，分享潍坊快速发展的丰厚红利。
——未来的潍坊空间无限，是一个平台链接的新矩阵。潍坊是一座价值被低估的城市，不论是发展的物理空间，还是经济的升值空间都很大。未来几年，我们以“倾城之力”加快由城市平台向平台城市转变，就像由城市公园向公园城市转变一样，强化观念之变、思维之变、逻辑之变，促进城市这个大平台能级越来越高。同时，科技创新平台孵化力、基础设施承载力、产业园区集聚力、会展平台吸附力越来越强，各类平台链接、集聚、配置资源的通道越来越顺畅。真诚期待大家在家乡广阔的舞台上大施所能、大展才华、大显身手。
——未来的潍坊前景无限，是一方成就事业的新沃土。营商环境是城市发展的硬核实力。未来几年，我们以“倾城之力”优化营商环境，“零停滞”解决问题、“零障碍”落实政策、“零容忍”惩治损害企业行为，让极简服务机制、极优服务平台、极细服务流程、极速服务效率、极致服务体验的“五极”服务，成为潍坊发展生态的超级IP。真诚期待大家享受家乡优质的服务环境，放心选择潍坊、舒心融入潍坊、专心创富潍坊。
月是故乡明，人是故乡亲。故乡的中秋染红了海棠果，老家的国槐树结满了连心豆，老乡们栽下的思乡林，已经根深枝繁叶茂、碧连秋水长天。潍坊以一座城的牵挂、一座城的礼遇、一座城的期许，盼您回到家乡、创业家乡、深耕家乡，家乡必会用成功回报您的选择，必将用发展回报您的情怀，必定用财富回报您的才智。
“潍”有奋斗，“坊”有未来。让我们携手同行、并肩奋进，一起绘就潍坊转型跨越、走在前列的时代画卷，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


