


“日新月异”系列№4657

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在2022江苏民宿高质量发展大会上的讲话
张卫国
（2022年9月9日）

各位来宾，各位朋友：
大家上午好！
在这美好的金秋季节，我们在句容举办2022江苏民宿高质量发展大会，我谨代表省旅游协会，对大会的召开表示热烈的祝贺！对各位参会嘉宾的到来表示热忱的欢迎！
我们感到，江苏民宿高质量大会的召开，是深入贯彻习近平总书记关于统筹常态化疫情防控和经济社会发展的重要指示精神、全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求、促进文旅市场复苏的一项重要举措。我们在本次大会上总结经验、交流学习，共同畅想和擘画江苏民宿高质量发展的美好蓝图，是一件很有意义的事情。
去年年初，我省11个厅局联合出台《关于推动旅游民宿高质量发展的指导意见》，对全省民宿业的高质量发展给出了发展方向。去年4月，也是在句容，我们成立了民宿客栈与精品酒店分会。今年6月，人社部向社会公示了“民宿管家”等18个新职业，这些新职业将被纳入新版职业分类大典，成为社会公认的职业。今年7月，文化和旅游部等10部门印发了《关于促进乡村民宿高质量发展的指导意见》，明确指出乡村民宿是乡村旅游的重要业态，是带动乡村经济增长的重要动力，是助力全面推进乡村振兴的重要抓手。今年7月，新版《旅游民宿基本要求与等级划分》国家标准发布，明年2月将正式实施。现在，我们举办江苏民宿高质量发展大会，对迎接后疫情时代旅游市场复苏，助力全省旅游业高质量发展，将产生积极作用。
借此机会，我讲三点：
一、民宿是文旅融合的新阵地
……
民宿是住宿业态中的新业态，在旅游市场上引起了广泛的关注，它的核心价值在于，为游客增加了一种对地方文化和自然环境的体验形式。过去，这种体验主要通过游客在景区、度假区、乡村旅游区等地的观光行为而产生；现在，人们可以在住宿的过程中，通过感受文化主题、进行主客交流、参与特色活动等方式，对某个地方形成更加深刻的印象；将来，民宿也许会成为一种新的旅游文化现象，成为“为一间房，赴一座城”的旅游吸引物。
旅游，既是经济现象，也是文化现象，都说“文化是旅游的灵魂，旅游是文化的载体”，没有文化的旅游是内容不丰富的旅游，没有旅游的文化是价值不完整的文化。当今社会对民宿的评价从过去单一性的住宿、体验功能转向了综合性的融合、带动功能。作为一种诗意的栖居，民宿必须更多地面向当代人的精神和文化需求。一言以蔽之，民宿，尤其是高品质民宿，失去了文化，也就失去了灵魂。
民宿应当让人感受到文化的美感。历史记忆、地域特征、民俗风情、主人经历等资源，都可以成为民宿文化的源头，文化元素应当成为民宿产品设计、建设、经营、管理与服务的核心要素，进而从环境营造、室内装饰、员工服饰、服务规范等方面进行植入和强化，不断加深游客的印象，让游客从一处处精心设置的细节、一幅幅诗意盎然的画面、一张张热情真切的笑脸中感受到民宿空间的文化美学。
民宿应当有文化主题客房，围绕某一个或某一组特定的文化主题，通过陈设、装饰和服务来体现客房独特的文化内涵，阐释民宿主人所理解的生活哲学。民宿应当有文化特色空间，如书法绘画、影视音乐、阅读书吧、茶室酒吧、手工作坊、民俗展示等，空间需雅不需大，氛围浓郁、方便实用即可。民宿应当有文化特色活动，根据民宿自身的文化主题和客源特征进行针对性的设计，将本地的曲艺、非遗、节庆、农事、科普等活动推荐和介绍给游客，使游客能够有机会参与地方优秀文化的传承、保护和推广。
要用积极向上的生活态度和精益求精的工匠精神去塑造民宿独特的文化和美感，让民宿成为一个有生命、会成长的空间，要用文化让民宿更有品味、更有意境。
二、民宿是产业发展的新抓手
……
随着城乡民宿业态的不断演化和升级，也催生了民宿设计、建设、融资、运营、管理、培训、用品、餐饮、营销、预订网络等多种服务业态，促进了游乐娱乐、度假、健康疗养、医疗、养老、体育、教育、环保、生态农业、创意农业等多种产业的发展。产业融合特征使民宿业成为旅游产业链上的重要一环，成为产业融合背景下旅游业提档升级的重要抓手，对繁荣旅游产业链具有积极的意义和作用。
民宿是丰富旅游产品供给的重要领域，是调整和优化旅游住宿业结构的重要形态，有助于推动旅游业供给侧结构性改革，在一定程度上帮助解决旅游发展不平衡不充分问题，大力发展民宿业势在必行。近年来，国内旅游消费的升级带来了各种个性化旅游需求的激增，尤其是在经历了疫情之后，人们对高品质、生态型住宿的刚性需求显著增加。因此，我们的民宿品质要不断提高、服务质量要不断提升、产品形态要更加丰富，以迎合新时代、新形势、新发展的需求。像江苏这样的经济强省，民宿的高质量发展要走在全国的前头。
民宿具有巨大的消费潜力，大力发展民宿业态，有助于拉动消费，在全省培育旅游消费新亮点。随着中等收入群体的不断扩大和旅游消费的持续升级，乡村民宿以其独特的自然风光、文化风情、慢生活体验，日益受到市场热捧。与此同时，城市民宿也在近年来异军突起，形成了主题丰富、特色各异的民宿产品，成为城市住宿业态的重要补充，不少已经成为城市旅游的网红点和游客的打卡地，出现一房难求的现象。民宿目前已经成为新形势下促进文旅消费的重要途径，在很多景区、度假区、乡村旅游区、文旅产业融合发展示范区、夜间文旅消费集聚区都能看到民宿业态的身影，成为支撑文旅消费的重要业态。
三、民宿是乡村振兴的新希望
……
乡村旅游是实施乡村振兴战略的重要抓手，在解决三农问题、拓展农业产业链、助力乡村振兴、统筹城乡建设等方面发挥着巨大作用，乡村旅游正在发展成为全国旅游消费中发展最快、潜力最大、带动性最强、受益面最广的领域。我们看到，全省广大农村地区依托乡村旅游业的发展，很多地区的农业附加值稳步增长，农民收入日益富裕，乡村面貌发生巨大变化，有力地推动了区域经济的全面、平衡、协调发展。
疫情两年多来，多次实行跨省熔断，多地要求“非必要不出市”，乡村旅游这种近程型旅游产品成为疫情下很多游客释放旅游需求的首选产品。数据显示，2021年，全省乡村旅游监测点共接待游客量达3.89亿人次，乡村旅游消费收入达1212.65亿元。今年以来，随着各地疫情逐步得到控制，乡村旅游消费收入的总量还在继续攀高。这无疑是一个巨大的市场，乡村旅游的蛋糕越做越大，乡村民宿的发展之路也就越走越宽。
江苏大量的民宿属于乡村民宿，要顺应人民群众乡村旅游消费体验新需求，推动乡村旅游提质升级，带动群众就业增收，为巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴战略作出积极贡献。乡村民宿的服务质量、发展效益、带动作用要全面提升，争取成为旅游业高质量发展和助力全面推进乡村振兴的标志性产品。
同志们，江苏省民宿行业要充分借助近年来国家和省里的政策利好，在文化和旅游主管部门的关心、支持和领导下，紧密团结广大会员单位，全面开启高质量发展的新阶段，努力打造旅游民宿高质量发展的江苏样本，为乡村振兴和美丽乡村建设贡献力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。在贯彻落实党的二十大精神过程中，这种努力同样需要。
最后，我们要感谢江苏省文旅厅、中国旅游协会民宿客栈与精品酒店分会对本次大会的指导，感谢镇江市政府、句容市政府、镇江市文广旅局、句容市文体广旅局、扬子晚报、《精品民宿》杂志在大会筹办过程中付出的巨大努力，感谢协会秘书处和各兄弟分会对民宿分会的大力支持。马上中秋佳节就要到了，借此机会，祝各位嘉宾身体健康、事业红火、阖家团圆、美满幸福！
预祝本次大会圆满成功！祝江苏民宿的高质量发展越来越好！


