


“日新月异”系列№4424

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在第十五届科技创新大会上的讲话
蔡进
（2022年8月26日）

尊敬的各位来宾，大家上午好。在这个特殊的时期，第十五届全国现代物流科技创新大会能够如期在哈尔滨召开，要感谢哈尔滨市委、市政府对这次大会的精心安排和全力支持。同时，也充分说明，哈尔滨市委、市政府对创新驱动的重视，营造了一个非常和谐、有创新氛围的条件。
昨天陪同企业家代表和张安顺书记、张起翔市长进行交流的过程当中，我对哈尔滨的区位优势、资源优势以及哈尔滨的工业基础、技术基础、人才基础等方面有了深刻的认识，尤其是对哈尔滨未来建设七大都市的发展目标，印象非常的深刻，非常震撼，也非常期待，即创新引领之都、先进制造之都、现代农业之都、向北开放之都、创意设计之都、冰雪文化之都和宜居幸福之都。排在首位的就是创新引领之都，说明哈尔滨市委、市政府对未来哈尔滨市的发展、创新引领的高度重视，这样的战略思维，可以说和中央提出的创新引领发展战略高度一致。前几天，习近平总书记到东北辽宁考察时特别提出，“实现社会主义现代化强国，实现第二个百年奋斗目标的必由之路就是创新引领”。在这样的背景下，现代物流科技创新大会在哈尔滨市召开，是天时、地利、人和。我们要把握这样的机会，在创新引领当中发展现代物流，发展实业、企业、城市和国家。
近期媒体都在报道各个行业十年间的发展成就。从物流领域来讲，中物联也在总结这十年间的发展成就。从这十年来看，有两个数据足以证明这十年间中国物流业发展是非常快非常好的。其一就是社会物流总额，由2012年的177.32万亿增加到2021年的335.2万亿，10年年均增长7.2%。第二个数据是代表物流市场发展的物流业总收入。从2012年的6.6万亿，发展到2021年的11.9万亿，10年年均增长8.8%。两项指标增速均高于同期的GDP增长，显示整体的物流需求、物流市场规模处于上升阶段。在这个十年间，中国物流业发展的好和快，背后一个非常重要的因素，就是创新引领、科技引领。
在创新引领推动物流发展的过程当中，有四个方面，更加值得我们去总结物流在十年中的发展成就。一是数字化，数字化的推动是非常明显的，每家物流企业都会介绍，他们在整个生产经营当中的每一个环节都是通过数字化支撑、实现的。二是智能化。智能化形象的来看，就是物流当中的四无，无人机、无人仓、无人车、无人港，这种无人化、智慧化的作业过程，在各地已经成为一个普遍的发展趋势。我们在智慧化发展过程当中，在一定程度上来讲，已经达到了国际水平，甚至超过了一些发达国家。三是物流装备的高端化。昨天和张安顺书记交流过程中也提到这点，过去我们有很多的物流装备都需要进口，比如说高端的重卡，现在我们在高端物流装备的进口替代方面做的都非常好，而且在有一些方面都已经超过了世界先进水平。四是低碳化，物流低碳化也发展的非常好。一方面节能，节能的一个最明显的效果，就是在具体数据支持下的空驶率在明显的降低。另一个方面是能源结构的优化和调整，新能源的广泛应用方面是必然的趋势。
总体来看，创新驱动推动了整个物流业生产组织经营方式的不断升级，使效率得到提高，也推动了物流业的低碳发展，所以今天在哈尔滨举行第十五届全国现代物流科技创新大会恰逢其时，我们又迎来了一个创新引领发展现代物流的新时代。
谢谢大家！


