


“日新月异”系列№4482

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在海外湖北社团合作联盟线上线下交流座谈会上的讲话
湖北省侨联主席  施政
（2022年9月1日）

尊敬的各位侨领、各位嘉宾：
大家下午好！
很高兴通过线上线下的方式与海内外湖北籍侨领见面，首先对承办此次会议的伟鹏集团、喻鹏主席表示感谢！自疫情以来，大家守望相助战疫情，携手共济克时艰，买空全球援武汉，令人十分感动，我代表省侨联衷心感谢大家的爱心与善举。同时，大家的安危冷暖我们十分牵挂！
8月的武汉骄阳似火，代表了现在和大家见面如火的心情，我们在这里（伟鹏·驿山会议厅）召开海外湖北社团合作联盟线上线下交流座谈会，我觉得恰逢其时，有三重意义：第一，这是深入学习贯彻习近平总书记考察湖北重要讲话精神、中央统战工作会议精神，传达党中央、省委省政府对广大海内外侨胞关切的一次践行；第二，在疫情背景下，出不去、回不来，怎么办呢，希望通过这种形式与大家面对面，心贴心的交流，8月10日，省侨联召开"侨连五洲·相约湖北"线上海外联谊联络交流座谈会，邀请了亚洲、大洋洲等9个国家的海外侨领在线共叙乡情、共话发展，反响良好，从联网互动的角度来讲，今天是第二场。这是凝聚侨心，汇聚侨力的一项举措；第三，当前全省上下正在推进落实省第十二次党代会决策部署，这次党代会确立了"努力建设全国构建新发展格局先行区"的奋斗目标，汇集侨资侨智就是具体的一个行动。按照会议安排，我谈三点体会：
一、海外湖北社团合作联盟工作值得点赞
在喻鹏主席、邝远平主席以及各位侨领的共同努力下，海外湖北社团合作联盟凝心聚力、砥砺前行，我有三个感受：
一是硬核抗疫有担当。在疫情爆发后，海外湖北社团合作联盟充分发挥作用，第一时间行动，充分调动海内外侨界资源，尤其是海外湖北同乡会资源捐款捐物，累计达6.27亿元，海外湖北社团合作联盟荣获"全国侨联系统抗击新冠肺炎疫情先进集体"称号，为打赢湖北保卫战、武汉保卫战贡献了坚强的侨界力量。
二是服务大局有作为。海外湖北社团合作联盟利用自身特点，积极参加"华创会""楚商大会""侨商荆楚行"等活动，开展"侨商之夜"联动等有影响、有特色的系列活动，向外推介了湖北，弘扬了荆楚文化，发挥了模范带动作用。
三是暖心聚才有真情。海外湖北社团合作联盟坚持用真心换真情，广泛联谊交友、开展交流活动，坚持不懈增进共识、凝聚力量，是湖北侨联乃至湖北对外工作的"招牌菜"。成立四年多的时间所取得成绩有目共睹，在此我再次向各位侨领的真情付出表示诚挚的谢意，由衷的敬意！
利用本次会议机会，我谈一下湖北省侨联工作，增进海内外侨胞对我们的了解。我于今年3月30日到省侨联工作，作为省侨联主席，我从湖北侨情和目前开展的工作向大家报告：
一、湖北省侨情。据不完全统计，我省在海外的华侨、华人约60多万人（其中改革开放后出国的新一代华侨华人有20多万人），分布于世界60多个国家和地区。全省共有归侨、侨眷约120多万人。其中，有"丝宝集团"、"亚心医院"、"锐科激光"等一大批知名侨企，除了在座的以外还有谢俊明、闫大鹏、梁亮胜等知名侨领。全省共有各类基层侨联组织272个，市州侨联17个，大学、高校及企事业单位侨联34个，县市区级侨联组织共97个，其他各类侨联组织共124个，全省共有"侨之家"113个，还有湖北省暨武汉市新侨专业人士联谊会、省新侨创新创业联盟、海外湖北社团合作联盟、省侨界文化交流促进会、省侨联青年委员会等各类平台10余个。侨联的组织网络是十分健全的，大家是可以联系上人的，能够找得到组织的。如果有什么需求，大家可以直接联系我，我为大家做好服务。
二、省侨联今年以来开展的工作。今年以来，省侨联围绕"联人、联心、联网、联动"这四联开展为侨服务的工作。在联人上久久为功。今年4月14日召开了省侨联十一届二次全委会议，选举了委员、常委、主席，强化了委员职责，明确了职责使命。先后召开了荆州市侨联五届三次全委会议，黄冈市、鄂州市、仙桃市归侨侨眷代表大会，通过广泛联系，广交湖北海内外侨胞。努力做到涉侨人士必见、意见建议必听、代表人士必谈、出访侨胞必会、重大关切必回。在联心上以心换心。俄乌冲突后，成功转移6名湖北籍被困人员。与东航集团武汉公司建立了应急合作机制，协助因受疫情影响，回国受阻的9名鄂籍侨商和务工人员踏上回国之路。成立涉侨公证法律服务工作站，开展海外远程视频公证服务，海外侨胞不回国也可办理公证。目前，已累计接受咨询90余人次，办理公证21件。在联网上顺势而为。在疫情背景下，用好互联网资源，改版网站、公众号，7月27日，省侨联与华人头条创始人黄其旺（阿根廷知名侨领，"华人头条"创始人）达成了共识。正在谋划通过数字赋能，建设侨联数字系统，打造侨联数字APP和新媒体矩阵，为大家服好务。在联动上不遗余力。重点开展了3期"侨商荆楚行"，参加并协办"世界华人炎帝故里寻根节"、"屈原故里端午文化节"等重大活动。同时，我们十分注重新侨群体和"侨二代""侨三代"、华裔新生代、留学生等群体的服务力度。召开了省侨联第三届青委会召开一次会长会议，举办了七期"拓视野展思路赢未来"活动，组织了"情系侨心为侨圆梦"侨界青年联谊活动，"留人又留心"，举办了武汉城市圈侨界乒乓球联谊赛，连续三年在线举办"亲情中华·为你讲故事"网上夏令营活动，海外华裔青少年畅洋在中华传统文化的海洋等等。
我深切的感到，省侨联这些工作与各侨团侨领的大力支持密不可分，与各级侨联组织、一线侨务工作者一直以来的默默付出密不可分，在此，我代表省侨联，表示真诚的感谢！
二、准确把握做好当前侨联工作面临的新形势
2022年大事多，要事多，下半年还要召开党的二十大，使命引领目标，形势决定任务。我觉得做好侨联工作，首先要搞清楚面临的大局、大势、大事，把握大势才能赢得未来。我分享三点体会：
一是“大变革”。如果用一句话来形容当前的形势，就是“世界上唯一不变的就是变化。”百年未有之大疫情与百年未有之大变局、中华民族伟大复兴战略全局相互交织、相互激荡，国际力量对比和世界格局重塑加速演进，错综复杂的国际环境和中外关系的变化，给我们的工作带来不少新的矛盾和挑战。
二是“大机遇”。虽然形势复杂，但危中有机、危可转机，省第十二次党代会提出湖北积极融入全国统一大市场，打造国内大循环的重要节点，全力打造“三高地、两基地”（打造全国科技创新高地、打造制造强国高地、打造全国数字经济发展高地、建设全国现代农业基地、建设全国现代服务业基地），这当中蕴含着无限机遇。侨胞和海归人才选择回国创业就业，就是一个有力证明。
三是“大发展”。“大浪淘沙始见金”，新的机遇必然催生新的发展。从国内发展形势看，各地全面落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的重要要求，2022年上半年，中国国内生产总值56.2642万亿元，同比增长2.5%。从全省看，湖北上半年全省地区生产总值24502.79亿元，按可比价格计算，比上年同期增长4.5%，高于全国2.0个百分点。从侨联自身发展看，从中央到省委都对侨联工作高度重视，今年5月18日，习近平总书记给南京大学留学归国青年学者回信，对他们寄予殷切期望。去年7月23日-25日，省第十一次侨代会，时任省委书记应勇同志和中国侨联副主席隋军同志亲自到会指导并发表重要讲话。今年4月14日，原省委常委、统战部部长尔肯江出席省侨联十一届二次全委会议并讲话。5月26日，中国侨联万立俊主席录制“壬寅年世界华人炎帝故里寻根节拜祖大典”视频致辞。8月4日上午，省委常委、统战部部长宁咏调研省侨联工作并召开座谈会。可以说，侨联事业进入了大发展大繁荣的新时期，海外侨团工作也必将前景可待、未来可期。希望大家笃行不怠、奋发前行。
三、全力推动海外侨联工作再上新台阶
海外湖北社团合作联盟人才密集、智力荟萃、联系广泛，是侨联事业的宝贵资源，是侨联组织的重要组成，更是侨联队伍的得力干将。如何发挥优势、整合力量、再开新局，为湖北建设全国构建新发展格局先行区贡献侨界力量，我提三点希望：
第一，我们要始终葆有"家国天下"的情怀。惟楚有才，于斯为盛。湖北人自古就有着强烈的家国情怀，汨罗江畔，屈原挥笔写下"路漫漫其修远兮，吾将上下而求索"；从襄阳隆中走来的诸葛亮，"鞠躬尽瘁、死而后已"；地质学家李四光（黄冈人）海外学成归来，就明确表示，"我是炎黄的子孙，理所当然地要把所学到的知识，全部献给我亲爱的祖国。"现在，接力棒到了我们手上，我们要跑好这一棒，继续弘扬家国情怀。博大精深的中华文化，是海内外中华儿女共同的魂。湖北是中华的缩影。中国龙，长江湖北段就是；太极，湖北武当山，讲究阴阳平衡；四大名著，三国古战场赤壁荆州都在湖北；四大戏曲，黄梅戏源于湖北黄梅县；四大美人，王昭君湖北秭归县；四大发明，印刷术毕昇湖北英山县；还有炎黄子孙，炎帝湖北随州。有太多中国故事、荆楚文化了，希望大家当好中外友好交流的民间大使，宣传中国故事、湖北故事。同时，还希望大家维护国家主权、统一和领土完整，在大事大非问题上毫不动摇。
第二，我们要激情书写"实干奋进"的最美芳华。但行前路无问西东。广大侨胞大多有着海外背景、高等学历、世界眼光和宽广视野，可以为湖北高质量发展提供智力支撑、注入强劲动力。希望大家围绕"先行区"建设的"六新奋斗目标""九项重点任务"，聚焦流域治理、生态和粮食安全、"三高地、两基地"、"三大都市圈"、强县工程、乡村振兴等重点难点问题，从中外对比的视角，找准切入点。今年，省侨联聘请了首批21名新侨创新创业导师，认定了首批2家省"新侨创新创业基地"，积极打造侨界科技创新要素聚集空间和服务阵地，助力大家在湖北这片红色热土、英雄之地上施展才华、实现价值、成就梦想。
第三，我们要炽热投身"为侨服务"的生动实践。当前，侨联工作的对象出现了新变化、新特征，老侨的数量逐渐减少，新侨群体不断壮大，留学归国人员和高层次人才回流趋势更加明显，海外侨胞和归侨侨眷的利益诉更加多样，身在海外的侨胞，要遵守住在国的法律，只有知法懂法，才能更好地守法用法，展现自身良好形象。希望海外湖北社团合作联盟积极适应侨情变化，深入践行为侨服务的宗旨，不断的调整工作策略，优化服务方式，提高服务的实效。同时省侨联也将与大家经常性联动，全力支持具备条件的社团实现侨联组织应建尽建，做到有组织、有阵地、有人员、有经费、有活动，真正使广大侨界人才、归国学子能够组织起来、活跃起来、行动起来、贡献起来。
各位侨领，各位嘉宾，让我们继续携手，干出一番大事业，闯出一片新天地，最大限度地团结凝聚侨界人才，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，为中华民族伟大复兴贡献侨界力量。
今天是农历八月初一，中国传统佳节八月十五中秋节还有十五天就要到了，月是故乡明，人是故乡亲，花是故乡美，水是故乡甜，我们正在紧锣密鼓的准备，初步定在9月9日为大家奉献一场精彩的湖北海内外侨胞中秋视频晚会，邀请大家届时在线观看，关注推广。
在这里提前祝福各位侨领、海内外侨胞，身体健康，阖家幸福，事业兴旺！待疫情好转，诚挚的邀请大家回到家乡，品荆风楚韵！谢谢大家！


