在全区青年干部座谈会上的讲话
区委书记  黄腾
（2021年11月12日）

同志们：
刚才，10位引进人才、选调生、公务员和“墩苗育苗”青年干部代表作了发言，与大家分享了成长的收获和感悟，对全区经济社会发展提出了很好的意见和建议；部分同志作了自我介绍，因时间关系，其他同志没有发言，我相信有很多要说的、要讲的话。今后可以多安排这样的活动，给大家提供一个相互学习、相互交流、相互分享的机会。
干部和人才是加快高质量发展的第一资源、宝贵财富。看到有这么多优秀年轻的干部和人才，很高兴、很欣慰。刚才，认真听了10位代表的发言，很有感触、很受启发、很得收获。借此机会，结合个人成长经历和全区发展实际，从工作、生活、做人、做事等方面，谈谈我的所思、所悟、所获，与大家交流、分享、共勉。
一、提升三力，即政治力、执行力、向心力
一要提升政治力。心中有信仰，脚下有方向。作为青年干部，作为一名共产党员，要坚定理想信念，旗帜鲜明讲政治，永远跟党走，信守一辈子。要把不忘初心、牢记使命作为必修课、常修课、终身课，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。凡事首先从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，善于观大势、谋大局，坚决执行党中央的重大决策部署，确保在禹王台区落实落细落地。
二要提升执行力。军事上有句话，三分战略、七分执行，就说明了执行力的重要性。习近平总书记指出，如果不沉下心来抓落实，再好的目标、再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。增强执行力，就要有强烈的责任心、进取心，有较强的工作能力，有制度和规矩做保障。我常讲：在正确的道路上干正确的事，方可行稳致远。对正确的事、有意义的事、看准的事、定下来的事，马上就干、马上就办，咬定青山不放松，久久为功、一抓到底。要强化精品意识、细节意识，做好做透做实每一件事，凡事有交代、件件有着落、事事有回音，今日事今日毕，日清月结，不变通、不降低标准。没有最好，只有更好。要精准精细精心对待每一项工作、每一件事情，干就要干好、干到极致、干成精品。我们确立的加快高质量发展、打造高品质城区、全面建设社会主义现代化禹王台的发展主线，一核两轴四片区的发展布局，一基地一枢纽一示范的发展定位，五大发展战略，六项行动举措，四个禹王台的发展目标，符合上级精神和高质量发展要求、切合禹王台区发展实际。目标愿景能否成为现实，关键在落实，关键在广大党员干部特别是领导干部的执行力。希望大家把全区发展的主线、布局、定位、战略、举措、目标，铭记于心、实践于行。
三要增强向心力。无论是一个地方，还是一个单位、一个部门，都是一个大家庭，要整体一盘棋，同唱一台戏。我们经常讲，众人拾柴火焰高，众人划桨开大船；上下一心，其利断金。这就说明了团结的重要性，说明凝聚力、向心力的重要性。大家只要心贴在一起、力凝在一起，再大的困难都能克服，再难的事情都能干好，再难的任务都能完成。电影《长津湖》应该都看过，杨根思的“三个不相信”：不相信有完不成的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人。希望大家把这三句话作为工作和成长的座右铭。
二、坚守三心，即感恩心、责任心、敬畏心
一要坚守感恩心。感恩组织、感恩父母、感恩单位、感恩同事、感恩家庭。要感恩组织培育了我们、发现了我们，给了我们舞台，给了我们名誉名利。要感恩父母养育了我们，给予了我们最无私的大爱。要感恩单位给了我们饭碗，给了我们学习成长的机会。要感恩同事，大家走在一起，这是最大的、天大的缘分。开封市五六百万人口，禹王台区十几万人口，一个单位少的几个人，多的一二十个人，能走到一起，成为同事，这是不是最大的缘分？百年修得同船渡，同船渡就是同事。前世的五百次回眸，才换来今生的擦肩而过。我们相遇在这里，相识在这里，最关键相知在这里，这是不是缘分？是不是应该珍惜？同事在工作中给予了我们配合、帮助，在生活上给予了我们关心、照顾，是不是应该感恩？要感恩家庭，每位同志都有家庭，大家庭或者小家庭，家庭是坚强的后盾，有了家人的无私奉献、默默付出，我们才能安心专心用心的干好工作、成就事业。
二要坚守责任心。责任是一种品质、一种使命、一种追求、一种担当，是对自己的忠诚和守信，既是党性又是良心。有句话讲得好，如果你能真正钉好一枚纽扣，比缝制出一件粗制滥造的衣服更有价值。这就看责任心强不强、专不专、精不精。要严肃严格严谨地对待每一项工作，将单位的事当作家事来看来干，做到我的岗位我负责，我的岗位请放心，真正有责、负责、尽责。
三要坚守敬畏心。心有所畏，方能言有所戒、行有所止。要时刻绷紧纪律规矩这根弦，敬畏党、敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪；要慎独慎微，心中有红线，脚下有底线，这样做人就不会出格，做事就不会为所欲为，做官就不会任性用权。
三、争做三手，即能手、助手、帮手
一要争做能手。要成为本职工作的行家里手。青年干部不缺学历、缺阅历，不缺知识、缺实践，不缺想法、缺办法。这说明了学习的重要性、实践锻炼的重要性。习近平总书记指出，知识不够、眼界不宽、能力不强就会耽误事。要刀在石上磨，人在事上练，勤学苦练，增强本领。要坚持学习工作化、工作学习化，在学中干、在干中学，在学习与工作的互动中强本领、长才干，不断超越自我。要知行合一、躬身实践，善于借鉴别人的经验为我所用；要加强调查研究，真研究问题，研究真问题；要注重创新创造，善于培养选树典型，对想明白、有意义、看准的事就要大胆创新创造，打造特色品牌。我们提出要把文旅文创融合作为发展的战略，争创河南省全域旅游示范区。刚开始有些同志对禹王台区要培育发展文旅文创产业、打造河南省全域旅游示范区不理解、不相信。我们围绕国保伞塔打造伞塔国防教育基地，立足特有的历史文化和红色资源建设小微博物馆群。经过的努力，第一个目标已经实现，伞塔国防教育基地一期建成，在6月30日举行了揭牌仪式；第一批夏理逊纪念馆、扶轮小学校史馆、芦花岗家风馆、雷锋精神纪念馆、孟坟村史馆、东惠社区的社区记忆馆和党史馆、车头厂党支部纪念馆等10个小微博物馆已经全部建成。下一步，我们要把伞塔国防教育基地作为军民融合示范区的起步区、核心区来打造，再建一批小微博物馆。大家要到伞塔国防教育基地和小微博物馆群看一看，感受感悟、教育启发。
二要争做助手。助手就是指协助他人办事的人，帮忙他人完成事情或任务。无论是正职还是副职，都承担着助手的角色。比如，我们一个部门（单位）的局长（主任）就是区分管领导的助手，副职就是部门（单位）主要领导的助手。助手是配角而不是主角，是协助而不是主导，要摆正位置，一定要想明白、搞清楚。家有千口，主事一人。一把手只能有一个，一把手是家长、是主心骨，助手不能当家长，想当家长就错位了、就越位了。要善于维上，维护班子的团结，维护一把手的权威、形象和政令，抬轿不抬杠、添彩不添乱、补台不拆台；要积极出谋划策、查漏补缺；要独当一面，不越位、不错位、不缺位。
三要争做帮手。赠人玫瑰，手留余香。无论对同事还是对下属，都要当成朋友、当成兄弟姐妹来看待、来对待。对同事要以诚相待，积极主动沟通，加强团结协作，做到有求必应；对下属既要严格要求，又要关心关爱，当好引路人，成为良师益友。
四、当好三员，即运动员、教练员、裁判员
一要当好运动员。作为一名优秀的运动员，需要具备智慧的大脑、健壮的体魄、灵活的身姿。无论是领导干部，还是普通一员，不能眼高手低、只说不练。作为领导干部，既要当好指挥员，又要当好运动员、战斗员，以自己在场上的良好表现影响带动大家；一般干部在场上要尽职尽责，到位而不越位。要真抓实干、埋头苦干，不能坐而论道、摆花架子、做表面文章。
二要当好教练员。在座的一些同志是领导干部，不少青年干部也将会走上领导岗位。要善于抓好班子、带好队伍、树好形象，注重调动每一名同志的积极性，激发内生动力。对班子、对干部既要严管又要厚爱，既指路子又要教方法，既关心支持又要批评提醒。
三要当好裁判员。领导干部要公正公平地对待每一名同志、对待每一件事情，不能重亲厚友，不能厚此薄彼。凡事要出于公心，做事用人要公道正派，不偏心、不偏向，让事实说话，以结果论英雄。我们坚持选拔任用干部重党性、重品行、重业绩、重评价“四重”标准，凡是党性强、品行好、业绩优、评价高的干部，就要提拔重用，这也是我们选人用人的导向。同时坚决不用不讲政治、党性不纯、品行不端的人，见风使舵、处事圆滑的人，花拳绣腿、不干实事的人，好大喜功、急功近利的人。不仅坚决不用，还要该处理的处理、该调整的调整。
五、修养三度，即大度、温度、尺度
一要修养大度。大道至简，一个人的层次越高越简单。无论是领导干部，还是青年干部，都要胸怀宽广，有大格局、大度量。格局越大，遇事对人越不计较；格局越小，越会小肚鸡肠、斤斤计较。站得高才能看得远。要向远处看、向前看，一切以事业为重，不计较个人得失；要学会包容，遇事想得开，凡事往好处想，容人缺点、容人错误。有句话讲得好，什么是生气，生气就是用别人的缺点错误来惩罚折磨自己。真正的快乐，不是拥有的多，而是计较的少。我们说到某个人是有智慧、有大智慧的人，什么是智慧？什么是大智慧？只有智商高、情商高的人才能成为大智慧的人。如果情商高、智商高，就会比较知性；智商高、情商低，可能就会任性。希望大家都要做一个有智慧的人、有大智慧的人。要懂得欣赏，珍惜身边的人。我曾读到一篇文章，讲到身边有八种人要珍惜，觉得很有道理，在这里给大家分享一下。一是主动给你打电话、发消息的人，因为没有谁会吃饱了撑到去和一个自己不在乎的人啰嗦。二是在你每一次难过、伤心时都陪伴在你身边的人。三是经常和你开玩笑的人，说明你在这个人的心中肯定有一定的分量。四是整天惦记你的人。五是在你心情不好时第一时间发现的人。六是总是帮助你的，只要能做到，绝对在所不惜的人。七是肯为你打抱不平的人，不是谁都肯保护你的。八是你身边的弱智者，因为他们肯定是陪你到最后的人，那些有心计的人早就抛弃你了。大家可以琢磨琢磨身边有没有这八种人，这也是财富，一定要珍惜。
二要修养温度。热爱生活，学会享受一切美好的事物、美好的景色。要心存善意，温暖他人，学会花时间和精力经营生活和感情。工作虽然是第一位的，但是要兼顾工作和生活，做到相得益彰。提倡大家用足用好周一到周五的工作时间，在特殊时期和中心任务重时，加个班很正常，但是不能把加班作为常态，长此以往工作效率不会高，身体和家庭也会受到影响。比如，抽时间为家人做一顿晚餐，给朋友发一份祝福，给爱人送一个小礼物，陪父母聊聊天、散散步等等。要强身健体，保养好自己，这既是对自己负责、对工作负责，也是对家庭和家人负责。每位同志都要把身体锻炼好、把自己保养好，该加强锻炼就加强锻炼，该检查身体就检查身体，该休息休整就休息休整，拥有一副好的身板、好的心情，才能更好地干工作，才能干更多的工作，才能为家人和家庭做贡献。
三要修养尺度。不以规矩，不能成方圆。做人做事要把握好度，说话做事要有分寸感，不说过头话、不做过头事；不以权压人、不仗势欺人，不放纵不任性；平等对人、以诚待人、乐于助人。
最后送给大家几句话，与大家共勉。禹王台区是一片充满无限生机与活力的热土、沃土，这里有历史、有文化、有特色、有优势，后劲十足、未来可期、大有作为。希望大家坚守一颗红心，珍惜一种缘分，练就一身本领，干成一番事业，不负韶华，拥抱未来，无悔人生。



