在市政协六届一次会议开幕会上的讲话
荆州市委书记  吴锦
（2022年1月5日）

各位委员、同志们：
一元复始，万象更新！在全市上下深入学习贯彻党的十九届六中全会精神、省委十一届十次全会精神和市第六次党代会精神，深入贯彻落实中央和省委、市委经济工作会议精神，奋力开启建设区域性中心城市新征程的关键节点，政协荆州市六届一次会议隆重开幕了！这是全市人民政治生活中的一件大事，是推进全市政协工作承前启后、继往开来的一件盛事。在此，我代表中共荆州市委，对会议的成功召开表示热烈祝贺！向出席会议的各位委员、同志们致以诚挚问候！
过去五年
是我们经受住各种困难挑战和风险考验、各方面工作取得重要成就的五年。特别是2018年4月25日，习近平总书记考察湖北，从荆州港乘船视察荆江，对长江大保护工作作出了重要指示。我们牢记嘱托、感恩奋进，把修复长江生态环境摆在压倒性位置，奋力绘就“万里长江、美在荆江”新画卷。我们坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，战疫、战贫、战洪“三战三捷”。我们坚定不移贯彻新发展理念，扎实推动高质量发展，书写全面建成小康社会精彩答卷，全面开启荆州现代化建设新征程。
刚刚过去的2021年
是荆州发展史上极不平凡、极具挑战、极富成效的一年，我们克难攻坚、顶压前行，经济社会发展呈现全面恢复、快速增长、质效提升、稳中向好的态势，交出“全年精彩”答卷。“思想破冰引领发展突围”暨加快建设区域性中心城市大研讨活动纵深推进，“双优化”活动及六个专项治理破题开篇，推动干部思想、理念、作风深刻转变；“五个重大”远谋近施，致力于打基础、管长远、赢未来；“四个一批”吹响招商引资奋进号角，营造了全域、全员、全业招商的浓厚氛围，为建设区域性中心城市奠定了坚实的思想基础、作风基础、群众基础。
这些成绩的取得，是全市人民团结拼搏、艰苦奋斗的结果，也凝聚着全市各级政协组织、广大政协委员、社会各界人士的贡献、辛劳和汗水。
五年来，政协荆州市第五届委员会始终与市委、市政府同心同向，把握团结和民主两大主题，围绕中心、服务大局，履行职能、发挥作用，展现了新时代人民政协的良好形象。广大政协委员在经济社会发展大局中建真言、谋良策、出实招，在疫情防控、防汛救灾等重要关头为民尽责、各展其长、协力奋战，充分展现了为党政分忧、为发展尽责、为人民服务的价值追求。对市政协五年来的工作，市委是满意的，社会各界和广大人民群众是充分认可的。在此，我代表中共荆州市委，向全市各级政协组织和广大政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各族各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
刚刚闭幕的市第六次党代会提出了“以‘五区五中心’为支撑引领，奋力开创建设区域性中心城市新局面”的宏伟目标。把发展蓝图变成美好现实，必须紧紧扭住经济建设这个中心，坚持发展第一要务，凝聚万众之心、汇聚各方力量，励精图治、接续奋斗。市委希望，全市各级政协组织和广大政协委员继承发扬优良传统，筑牢为民初心使命，扛起协商议政主责主业，在新的奋斗征程中展现“政协新担当”、彰显“政协新作为”。
一是坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，从实践的维度提升“政治三力”。
中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是人民政协这一制度安排和政治组织最本质的特征。
全市各级政协组织和政协委员要站稳政治立场，时刻牢记政协组织的政治属性、委员的政治身份、协商的政治责任，把党的领导贯穿到工作全过程，深刻认识“两个确立”的决定性意义和决定性作用，坚定不移把“两个确立”真正转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
要持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，切实把政治判断力、政治领悟力、政治执行力体现到贯彻落实党的路线方针政策上，体现到坚定推动区域性中心城市建设的实际行动中。
要切实发挥各级政协党组领导作用，坚定落实党中央《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》，自觉维护党委领导，坚定贯彻党委决策，使党的政策主张成为各民主党派、人民团体以及各族各界人士的思想共识和实践行动。
二是聚焦经济建设中心、聚力区域性中心城市建设，从发展的高度提升参政议政能力。
围绕中心协商议政，服务大局建言献策，既是人民政协的职责所在，也是人民政协的优势所在。全市各级政协组织要充分发挥代表性强、联系面广、包容性好的优势，主动融入荆州发展大局，找准位置、落细抓手、展现作为。
政治协商要为全局助力。当前，荆州发展处在不进则退、慢进亦退、非进不可的关键时期，人心思齐、人心思进、人心思干，呈现蓄势待发、厚积薄发、突破爆发的强劲态势，这一发展格局和良好走势，决定了经济长期向好的基本面和蓬勃向上的趋势图。
要聚焦稳中求进，以进固稳，跑出加速度，以招商进、投资进、项目进，推动企业进、工业进、产业进，巩固就业稳、消费稳、民生稳，实现经济稳、社会稳、人心稳。
聚焦增量提质，抓牢投资这个牛鼻子，深谋、勤跑、善争、快推，全力以赴优存量、扩增量、活流量、赋能量、争变量、提质量，实现总量新突破。
聚焦转型升级，以新发展理念引领推动“五区五中心”建设，加快构建“4611”现代产业体系，不断提高产业“含科量”“含金量”“含新量”“含绿量”，释放新动能。
聚焦跨越赶超，推动总量与速度、产业层级与城市能级、营商环境与能力作风全面提升，迈上新台阶。
民主监督要向重点发力。紧盯党代会和市“两会”部署的重点工作，聚焦“八个加快”“五个重大”等方面，深入基层、下沉一线，找准小切口，做出大文章，建发现问题之言，献对策措施之法，提建章立制之策，助力党委、政府各项部署落地落实。
参政议政要向关键着力。既要立足本职、做优主业，又要聚焦群众急难愁盼问题、高质量发展症结性问题，广泛组织实地调研、专题视察、赴外考察等活动，提出更多有价值、有分量、可操作的意见建议，还要聚焦招商引资“一号工程”，将联系广泛的优势转化为“选荆州者赢未来”的品牌效应，人才荟萃的优势转化为“天下英才聚荆州”的虹吸效应，为高质量发展注入强劲动力。
三是坚定初心使命、坚持协商民主，从人民的角度提升服务宗旨意识。
习近平总书记指出，民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民要解决的问题的。
全市各级政协组织和广大政协委员要牢固树立“人民政协为人民”的理念，深刻把握“有事好商量，众人的事情由众人商量，找到全社会意愿和要求的最大公约数”这一人民民主的真谛，不忘初心、牢记使命，把潜藏在人民群众中的智慧和力量激发出来，把蓄积在荆江两岸的创造性和积极性调动起来。
要在增进共识、凝聚合力上下功夫，经常性深入界别和基层群众，持续深入把党的主张宣传好，把市委、市政府的决策部署解释好，把区域性中心城市建设的蓝图阐释好，提振各行各业奋进争先的精气神。
要在深化团结、加强合作上做文章，建立健全与各党派团体定期沟通协商机制，创新联络载体，加强民主协商，积极听取党外知识分子、非公有制经济人士、民族宗教界委员及代表人士和新的社会阶层人士的意见建议，寻求最大公约数、画出最大同心圆、形成最大向心力。
要在民有所呼、我有所应上显担当，协助党委、政府办好人民群众牵肠挂肚的民生大事和天天有感的关键小事，推动政协协商与基层协商有效衔接、与基层社会治理有机融合，让人民群众共建共享建设区域性中心城市的丰硕成果。
实现人民政协新担当新作为，推动政协事业焕发新生机新活力，必须不断加强自身建设。
全市各级政协组织要坚持薪火相传、继往开来，以改革的思维和创新的办法抓队伍、强素质、促履职，打造更多具有荆州特色的政协工作品牌，提升政协工作制度化、规范化、程序化水平。
广大政协委员要增强委员意识、珍惜委员荣誉，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，不断提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，唯干唯实唯先，善谋善作善成，当好履职尽责的实干者、改革发展的促进派、界别群众的贴心人，展现新时代政协委员的风采。
人民政协是党的工作的重要组成部分。
市委将一如既往重视政协工作，一如既往支持政协依照章程独立负责地开展工作，一如既往为政协履行职责和发挥作用创造良好环境、提供有力保障。
各级各部门要加强与政协组织的沟通联系，自觉接受政协民主监督，进一步营造重视和支持政协事业发展的良好氛围。
各位委员、同志们！振兴荆州需要精诚团结，实现蓝图需要聚力担当。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，同心同德、群策群力，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，为加快建设区域性中心城市作出新的更大贡献！
最后，预祝大会圆满成功！



