


“日新月异”系列№4620

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年9月
在党外代表人士集体谈心会上的讲话
金江波
（2022年9月2日）

尊敬的陈书记，各位领导：
大家下午好！
2022年已经过去2/3，在过去的日子里，宝山与全市人民一道经历了疫情战役的大考！我们看到陈杰书记在宝山抗疫战中身先士卒，与宝山干部群众们上下齐心，众志成城，战胜了这次疫情带来的冲击。目前，宝山的经济社会各方面的民生都已经恢复正常，社会建设发展的引擎也持续拉响。当然，我们也看到了前段时间陈杰书记与党员干部们都消瘦了好多！作为中国共产党肝胆相照、风雨同舟的诤友，我们也倍感到心疼。借助今天难得的学习机会，我们也表达一份诚挚的情感！为我们中国共产党的好干部、宝山的好父母官表示崇高的敬意！我们将继续携手民进会内干部群众，在区委统战部的指导下，与宝山党员干部想在一起，干在一起，砥砺奋进，在正道上行。
下面我就代表民进宝山区委汇报下今年以来的学习与履职体会：
一、全情投身抗疫，筑牢舆论防线
3月初，疫情伊始，区委坚持正面引导、主动发声，积极引导广大会员提高政治站位，凝聚思想政治共识，共同维护社会大局稳定，汇聚起抗击疫情的强大合力。各行各业的民进会员投入到抗击疫情的相关工作中，有的奋战在抗击疫情第一线，有的主动担当社区志愿者，有的捐款捐物，用自己的专业特长为抗疫工作加油。据不完全统计，区委累计捐款捐物达80余万元，有103名会员深入社区担任志愿者，民进区委微信公众号累计发布各类抗疫信息250余条，内容从志愿者征集、倡议书发布，实时动态公布会内抗疫情况、专题报道民进抗疫先进人物，传播防护须知，做好心理建设、积极复工复产等诸多方面，全方位、立体化展示了会员们开展抗疫的方方面面。四名会员被评为民进上海市委抗击疫情先进个人。
二、广泛征集社情民意，积极开展履职工作
截止8月份，民进区委今年共向市政协、区政协、区统战部提交150余篇社情民意，是2021年全年的1.5倍，得分近500分（区政协赋分），是2021年度得分的2.3倍，排名也从党派的第六名跃居第三名。今年以来，区委通过班子领导率先垂范、定任务、压责任，改革支部经费拨付原则，将履职情况与支部经费挂钩，极大激发了基层支部参与履职的主动性，社情民意的质量也大幅提高。目前已有5篇社情民意得到市主要领导的批示（金江波2篇，顾敏霞1篇，张成娟1篇，朱永红1篇），内容涵盖抗疫防疫、宝山科创转型、教育改革等多个方面，彰显了民进强烈的社会责任感与参政议政的担当。
三、夯实理论学习基础，提升干部队伍
今年是党明确提出统一战线政策100周年，年初，民进区委按照市委部署，制定开展“矢志不渝跟党走、携手奋进新时代”政治交接主题教育方案，成立教育活动领导小组，我作为组长亲自抓落实，确保把方案落实到具体的工作当中去。在中央统战会议召开后，组织各区委委员、基层支部开展对习总书记讲话的学习讨论，把学习贯彻中央统战工作会议精神作为最重要的政治任务。
8月初，区委举办暑期骨干培训，邀请知名教授胡建君做了主题为“梦华拾遗——传统文人审美与当代生活”的专题讲座，引导会员提升自身精神内涵，强化文化界别属性，为中华文化的传承与创新，做出党派的贡献。
一是，持续在全区民进基层组织中开展“矢志不渝跟党走、携手奋进新时代”政治交接主题教育。策划举办“在正道上行——喜迎二十大”书画艺术展，用艺术作品展现上海发展历程，展现中共领导下的多党合作的丰功伟绩，牢固树立跟着共产党走，就是在正道上行的政治理念，进一步夯实政治认同，为中共二十大胜利召开营造良好氛围。届时也邀请各位领导莅临指导。
中共二十大召开后，重点学习宣传贯彻中共二十大精神。联合上海大学继续举办“2022创享未来——上海科创艺术与城市学术节”紧扣科创、艺术与城市发展，邀请国内外大咖，共同围绕科技、文化、艺术、融合发展的现状和趋势，促进宝山城市转型升级、建立城市发展新格局等方面展开讨论，为上海科创中心主阵地建设建良言、献良策。
二是要深入开展课题调研履职工作，聚焦全市全区中心工作，切实履责，在宝山“北转型”过程中，找准定位，发挥优势，发挥好党派优势，凝聚多方合力，整合与服务好宝山“北转型”新篇章，体现民进良好的政治素养和社会责任。
三是夯实基层组织建设，十月底建成两个会员之家，为支部活动提供基地和支持。密切联系支部和会员，加强互动基层党组织，掌握会员思想动态，推出视频号“宝山民进人”，指导和推动基层组织在后疫情时代不断增强凝聚力，提升战斗力。
最后，教师节与中秋节即将来临，预祝各位节日愉快、平安健康！


