


“日新月异”系列№4788

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
携手奋进共创未来
在富宁县青少年心理健康服务中心揭牌仪式上的发言
（2022年9月20日）

尊敬的各位领导、亲爱的老师们：
大家早上好！非常荣幸，在今天这个特别的时刻代表全县28名心理健康老师发言。首先，感谢局领导对心理健康事业的重视，让富宁县青少年心理健康服务中心从一个简单的想法很快变成如此高大上的现实存在；感谢局领导对心理健康老师们的关心，让我们不仅有了真实的交流平台，而且还提供了高质量的能力提升培训，让我们在学习和成长中不断前进。
我们要特别感谢的是国际计划青春期女童教育支持项目对中心的大力扶持，无论是资金上还是理念和技术上，都给了我们非常巨大的帮助。
接下来，感谢各个学校对心理健康教育工作的支持，心理健康教育工作只有在各个学校真正落实开展，全体师生才能够真正受益。
最后，请允许我代表全县28名心理建老师在各位领导面前表个态，我们一定会珍惜这个来之不易的机会，不负领导的重托，努力学习，团结奋进，不断提升专业能力和素养，在实践中解决问题、克服困难。其中，在面对特殊个体方面，做好心理咨询和危机干预，积累个案辅导经验，让经验成为经典，帮助更多的人；在面对特殊群体方面，做好团体辅导，通过特别的心理学技术，帮助他们解决实际的问题；在面对全体人员方面，认真做好科普宣传和专题活动，通过形式多样的方法提高大多数人的心理健康水平，为文明城市的创建，幸福社会的建设提供心理学的支持。
正如抗击新冠肺炎的重点工作是防治一样，心理健康的目标已经从传统的从-1到0转变为从0到+1甚至更多。我们的目光不能只盯着有心理疾病或者心理问题的少数人，而应该把更多的精力投入到如何让更多的人心理更健康，生活更幸福这方面上来。
从这个角度来说，心理健康工作有着无限光明和无限广阔的空间，值得每一个心理老师、每一个学校、每一个社会群体共同努力和奋斗。让我们携手奋进，共创美好未来！


