


“日新月异”系列№4208

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
不负嘱托厚望把《中国老区建设》越办越好
在全国老区宣传工作会议上的讲话
中国老区建设画报社长  漆志恒
（2022年7月9日）

根据会议安排，受中国老促会的委托，我就一年来中国老区建设画报社有关工作向各位领导、各位同志作一汇报：
2021年，《中国老区建设》杂志荣获第五届中国出版政府奖“期刊奖提名奖”，成为全国万余家杂志中的前30.今年，由《中国老区建设》推出的“红色史话”系列文章在2400百余家参评单位中脱颖而出，荣获中宣部"第六届期刊主题宣传好文章"大奖。
在全国各地老促会的共同哺育下，30年前由老一辈无产阶级革命家亲手种下的中国老区建设画报社这棵小树，得以根深叶茂、亭亭如盖。各级党委政府的重视、老区干部群众的支持，铸就了这份光荣。这份荣誉的获得，体现的是党和国家对老区工作"高看一眼、厚爱三分"的重视关爱，凝聚的是全国各地老促会对《中国老区建设》"共有共办"的倾情付出，承载的是宣传老区、服务老区的更高责任要求。
一、聚焦"奋斗百年路、启航新征程"，实现老区宣传工作新突破
去年全国老区宣传工作会议以来，我们聚焦“奋斗百年路启航新征程，老区人民永远跟党走”主题，抓好有关宣传工作。
一是聚焦中心，围绕主题宣传完成年度宣传任务。2021年画报社全年共收到来稿9528篇，其中各地老促会投稿3845篇，收到各地老促会简报及刊物401期；《中国老区建设》杂志2021年1至12期共刊发792篇稿件约75万字，中国老区网刊发稿件5113篇，微信公众号刊发848篇。为庆祝建党百年，我们在《中国老区建设》上推出了系列主题文章。其中，由本刊记者集中采写的《红色史话系列》，系统再现了中国共产党领导的革命战争年代的红色金融、新闻报刊、教育、兵工、邮政、法治、文艺等各项事业，从一个个侧面生动展示中国共产党波澜壮阔的革命历程，深刻揭示中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。2021年，在中国老促会的坚强领导和全国老促会的大力支持下，《中国老区建设》实现了持续的逆势上扬，月发行量达175372册，16个省（区、市）实现了增长。
二是突出重点，出版《休戚与共-—庆祝中国共产党成立100周年专刊》《2020年全国老区工作年鉴》。在全党全军全国各族人民欢欣鼓舞庆祝建党一百周年之际，我们以"奋斗百年路、启航新征程，老区人民永远跟党走"为主题，编辑出版了庆祝中国共产党成立100周年特刊，辑纳了习近平总书记在中国共产党成立一百周年大会上的讲话和近年来我们的宣传成果中国老促会关于"老区精神"研究的最新理论成果；"新中国走来的地方-—40块根据地和解放区介绍"；"红色史话系列"，集中阐释中国共产党"为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴"的百年历程，热情讴歌老区人民跟党走的奋斗实践。连续第5年出版《全国老区工作年鉴》，作为老区工作的工具书，《全国老区工作年鉴》以其专业性、权威性特点，为社会各界认知老区、了解老促会提供了重要窗口。
三是持续发力，推进中国老区网建设。按照中国老促会"加强老区宣传阵地建设、整合全国老区宣传力量"的工作部署，适应新任务新要求、新技术新挑战，2020年，我们加强了中国老促会唯一官网、唯一新闻宣传网站——中国老区网的建设。2021年以来，我们进一步发挥中国老区网老区宣传网络主阵地作用，中国老区网全年总浏览量达164.2万人次。陆续为四川、内蒙、天津、湖北；山东聊城、内蒙古赤峰、湖北黄冈、内蒙古呼和浩特、吉林延边、湖南张家界、陕西延安、辽宁本溪等多地搭建子网站；开辟"奋斗百年路，启航新征程"宣传专栏，集中宣传各地第一个农村党支部，推出100个革命老区故事；先后上线12个"革命老区数字展馆"，让老区史不断"活起来".
二、聚焦"奋进新征程、建功新时代"，力争老区宣传工作新跨越
习近平总书记在福建任职时指出，老促会要宣传老区，使全社会更加理解老区、重视老区、关心老区、支持老区。当前，老区振兴发展迎来了"想办""能办"，必须"加快办好"新的历史机遇期。"想办"的力量不断汇聚—-在习近平总书记的身体力行、率先垂范下，支持老区振兴发展已成为各方面高度重视、积极响应的普遍行动，如今的红色中国，"老区"已是家喻户晓，而红色，则是每个人内心向往的底色和每个老区发展的底气；"能办"的条件已经具备—-随着区域协调发展战略深入实施、重大区域发展战略高质量推进，支持老区振兴发展的政策体系更加完善；"必须办好”的目标可期--站在新的历史交汇点上，老区在全国发展大局中的地位不断提升。老区宣传工作也由《中国老区建设》《源流》《红土地》、中国老区网等为代表的老促会系统媒体唱"独角戏"转变成各主流媒体的共同责任。在这种形势下，办好《中国老区建设》杂志，实现老区宣传工作新跨越，意义更加突出。
1994年9月，中国老促会在北京雅宝路空军招待所召开了有各省老促会参加的"中国老区宣传信息交流会"。这次会议实际上就是第一次全国老区宣传工作会议。在这次会议上，中国老促会杨成武会长作了重要讲话。他说："过去打仗，首先要做好宣传工作，宣传群众，发动群众，组织群众，依靠群众。群众起来了，什么都不怕。今天搞经济建设，扶贫攻坚，也要靠宣传、发动和组织群众。实现'八七扶贫攻坚计划'的奋斗目标任务艰巨，难度很大，所以要攻坚。这场攻坚战能否获胜，关键就看能否充分宣传、发动和组织群众，能否真正把老区人民、贫困地区人民乃至全国人民发动和组织起来。宣传工作很重要，一定要搞好。《中国老区建设》一定要办好，要越办越好。”
今年4月8日，刚刚就任中国老促会会长的全国政协常委、提案委员会副主任支树平专程到中国老区建设画报社看望画报社员工，考察调研画报社工作。支树平会长指出，中国老区建设画报社有着光荣历史、优良传统、坚实基础、卓越成绩、突出贡献，是促进老区建设事业的一块重要阵地，是老促会工作的一支重要队伍。支树平会长提出，立足新时代，希望中国老区建设画报社在现有基础上实现高质量发展。宣传质量要更高、服务质效要更好、自身素质要更强，努力成为老区宣传的一本权威杂志、成为老区工作的一个服务平台、成为老促会工作的一支坚强队伍。支会长希望全国各地老促会共同支持《中国老区建设》这本"共有共办""共用共享"的杂志。通过办好杂志，共同促进老区事业高质量发展，共同见证老区事业高质量发展。
把《中国老区建设》这个全国老区宣传工作主阵地办得更好，为“把革命老区建设得更好、让老区人民过上更好生活"贡献媒体力量，我们感到，主要是强化"四个突出"，实现"四个结合".
更加突出地宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于革命老区的重要指示重要论述精神。继续把宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与习近平总书记关于革命老区的系列指示精神相结合；把编辑更新《习近平总书记关于革命老区重要论述选编》作为宣传习近平总书记关于革命老区的系列指示精神的重要抓手；把宣传习近平总书记关于革命老区的系列指示精神贯彻到全国老区宣传工作主题中，突出宣传摆位，加大宣传力度，增强宣传实效。
更加突出地宣传老区政策。在党和国家高度重视支持下，在全国各地老促会的共同努力下，支持老区振兴发展的"1+N+x"政策体系已经搭建。习近平总书记在参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议时特别指出，要注意"实施意见落实得怎么样？哪些做得比较好？哪些还有不足？哪些还没有落实？这些问题都要弄清楚，有针对性地改进工作。"我们要加强对老区政策落地转化、跟踪问效的宣传。
更加突出地宣传老区精神。2021年11月，"老区精神"被纳入中国共产党人精神谱系后，我按照会里的安排和要求，接受了中央电视台新闻频道的采访，参与了央视"老区精神"节目的制作。将"老区精神"纳入中国共产党人精神谱系，本身就有全国各地老促会多年持续宣传的成果。更加突出宣传老区精神，宣传各地老区弘扬老区精神的做法，宣传全社会践行老区精神的典型，永远是我们宣传的着力点。
更加突出地宣传老区新貌。今年，我们在《中国老区建设》杂志老区报道中新设"老区新貌"栏目，在中国老区网开辟"奋进新征程建功新时代·老区新貌"专区，生动讲述新时代"老区新貌"的精彩故事。下一步，将派记者持续深入革命老区，开腿行进式、互动式采访报道，深入反映革命老区在全面建成小妻社会、推进乡村振兴、加快区域发展等方面的生动实践、显著成就和感人故事，充分展示党的十八大以来革命老区的新风控新变化新成就和老区人民自信自强、团结奋斗的良好精神风貌。
做到刊物宣传与网站、微信公众号宣传相结合，延伸老区室传触角。
做到自身宣传与联合宣传相结合，扩大老区宣传矩阵。
做到宣传与调研相结合，深化老区宣传内容。
做到办刊与办事相结合，凝聚老区宣传合力。
我们将按照习近平总书记在全国宣传思想工作会议上的治话精神，做到政上高站位、质量上高标准、奉就中高速式，六分发挥画报社在促进老区事业高质量处展中专职、专业队三京势，当好老人民的脱务员、全国各地老促会的默络员、中考促会的办事员，不忘和心、牢记使命，为促进老区高陈量定疑变献老区媒体力量。


