




“日新月异”系列№5026

	









扫描二维码关注“笔苑”公众号          扫描二维码关注“文术”公众号





2022年12月
在市政府六届二次全会上的讲话
郴州市市长  阚保勇
（2022年9月23日）

同志们：
在习近平总书记考察郴州两周年的特殊时刻，在党的二十大即将胜利召开的重要时刻，在贯彻落实市委督战要求的关键时刻，在成功举办全市首届旅发大会的喜悦时刻，在离全年收官只有100天的紧要时刻，经市委同意，今天召开市政府六届二次全体会议，主要任务是：牢记总书记殷殷嘱托，贯彻落实中省市稳经济一揽子政策措施和市委督战任务，奋战一百天，决胜全年度，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
确定这个任务，主要基于四点考虑：一是，扛牢“护航二十大”的政治责任。再过二十多天，党的二十大就要胜利召开。抓好“三件大事”、营造“三个环境”，是当前的首要任务。中央和省里、市里都高频次的作了部署，我们必须不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实扛牢政治责任，强化政治担当，以实际行动“护航二十大”。二是，强化“经济挑大梁”的担当自觉。一直以来，省委省政府对郴州发展寄予厚望，明确提出郴州作为全省经济六强市之一，要“为全省发展大局作出更大贡献”。我们必须发挥顶梁柱、顶得住作用，能快则快、奋楫争先，力争在全省大局中贡献更多、支撑更强，以一域之光为全域添彩。三是，贯彻“市委大督战”的工作要求。前段时间，市委和巨培书记创新战法，带领市委常委班子成员，紧锣密鼓地对11个区县市和郴州自贸片区（高新区）、郴州经开区进行全面督战，“面对面”找短板，“硬碰硬”查问题，“点对点”讲方法，“心连心”聚力量，督出了战斗力，提振了精气神，明确了新路径。政府系统必须以新的定位、新的状态、新的举措，书写好市委督战的“后半篇”文章。四是，吹响“决胜全年度”的进攻号角。今年要实现地区生产总值增长7.5%以上、总量力争突破3000亿大关，确保“工作底线一个不失、创先争优一个不少、经济指标一个不降”，时间很紧、任务很重。全市上下必须拿出决战决胜的气势和干劲，全力完成全年目标任务，以实绩实效喜迎二十大！
刚才，建军同志宣读了《工作方案》，对奋战的主要目标、主要任务、主要措施进行了明确；海燕同志作了1-8月经济形势分析报告，总结成绩很全面，分析问题很透彻，工作要求很具体，大家要深入领会，全面贯彻；四个区县市、三个市直部门作了发言。工作交流也好，表态发言也好，目的是要鼓励先进、激励后进，取长补短、比学赶超，把自己的事干好、把郴州发展好；对会上印发的“三通报、四方案”，大家要认真对照，抓好落实。下面，就落实市委督战任务、奋战一百天、决胜全年度，我强调四点意见：
一、认清形势，坚定“战”的信心
今年以来，市政府牢记习近平总书记殷殷嘱托，坚决贯彻省委省政府和市委的决策部署，抓好“三件大事”、营造“三个环境”，推进“三大支撑八项重点”和“十大重点工作”，全市经济社会发展“承压前行，企稳回升，稳中有进”，稳的基础有力夯实、进的态势巩固提高、好的因素持续累积、干的士气更加昂扬。
主要体现在：一是经济大盘稳扎稳打。在上半年7个全省第一、6个全省第二、2个全省第三的坚固基础上，1-8月多数主要指标继续保持“保六争先”，全口径税收增速连续8个月全省第1，社零增速连续3个月全省第1，固投、实际使用外资等增幅连续保持全省前三。二是项目建设快投快用。1-8月固投增长11%，分别高于全国全省5.2和3个百分点。北湖、嘉禾、汝城、安仁、桂东、资兴高于全市平均水平。全市亿元以上投资项目776个，数量增长12.6%，投资额增长20.4%。三是社会消费回暖回升。1-8月全市社零增长3%，分别较1-7月、1-6月增长0.7和1.2个百分点。资兴、苏仙、北湖、永兴高于全市平均水平。四是民生实事办好办实。始终坚持以群众需求为导向，十大惠民工程扎实推进，1-8月民生支出占一般公共预算支出的74.4%。五是社会大局安定安全。1-8月全市生产安全事故、死亡人数同比分别下降18.84%、25.64%，没有发生较大以上安全生产事故，社会大局稳定，人民安居乐业。
特别是今年来，在市委和巨培书记的带领下，我们牢记嘱托，感恩奋进，闯创干拼，经受住了3起输入性疫情、10轮强降雨以及历史罕见的长期旱情等重大考验。尤其令人鼓舞的是，我们抓住申办省旅发大会这一重大契机，突出“办会兴城”“立标打样”，大力实施“千百十一”工程，成功举办我市首届旅发大会，创响“走遍五大洲·最美有郴州”品牌，让“文旅之火”点亮了“发展之光”。旅游推介高潮迭起，项目建设百花齐放，城乡面貌为之一新，干部队伍神采奕奕，郴州形象生机勃勃。巨培书记用“十开”进行了生动总结（“四个最美”开奖、郴州非遗开卷、夜空闪亮开灯、和平夜市开街、国际陆港开港、濂溪书院开馆、重大项目开工、民生实事开用、产业项目开园、夜游翠江开幕）。“发展之花开满城”成为我市经济社会发展的生动缩影、有力证明和最美风景。成绩来之不易，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党中央和省委、市委坚强领导的结果，是全市上下团结一心、共同奋斗的结果。在这里，我代表市委市政府，向大家表示衷心的感谢！
正视成绩的同时，也要审视问题。主要表现在“四忧”：一是退步之忧。进出口总额增速由1-6月的71.6%、1-7月的48.7%，下降到1-8月的28.9%，排位由1-6月的全省第2，退至1-8月的全省第6。1-8月地方财政收入增速较1-7月、1-6月分别回落1.1和4.3个百分点。保费、存款余额增速有走低退位趋势。二有“包袱”之忧。化解债务的任务还较重。中省环保督察和警示片等反馈的214个问题，还有77个未完成整改；2022年需整改销号的46个问题，还有14个未销号。三有“四上”之忧。入统“四上”单位退多增少。截止8月末，全市新增入统“四上”单位131家，完成全年目标480家的27.3%，退出133家，净减2家。四有隐患之忧。新冠疫情输入性风险持续增大，持续干旱导致生产生活用水困难，森林防火和电力保供压力较大，煤矿、非煤矿山、交通、住建等领域安全生产任务依然艰巨，等等。这些问题如果得不到有效解决，将对经济发展和社会稳定产生负面影响。我们要始终保持稳的趋势、好的来势、强的态势、进的走势，加压奋进，加力进攻，为郴州发展而干、为郴州人民而拼、为郴州荣誉而战！
二、把握大势，找准“战”的方位
方位决定方向，战法决定战果。实践证明：面对疫情、汛情、旱情、舆情等多重考验，必须牢记总书记殷殷嘱托，坚决落实省委省政府和市委的决策部署，坚定不移把自己的事情办好，始终沿着总书记指引的方向前进。
第一，服务全局要找准方向。当前和今后一段时期，郴州要以国家可持续发展议程创新示范区建设引领经济社会高质量发展全局，持之以恒“强产业、强基础、强人才、强文化、强环境”，着力建设“世界旅游目的地、国家创新示范区、湖南重要增长极、开放发展排头兵”。全市各级各部门要主动把自己摆进来，着眼全局，谋划发展、推动工作，以新的定位、新的目标、新的思路、新的举措、新的成效，迎接、宣传、贯彻党的二十大。
第二，县域发展要瞄准靶向。县域稳则全盘稳，县域强则全市强。当前，各县市区发展不充分、不平衡的问题还比较突出。这次市委督战的最大成果之一，就是赋予了11个县市区和郴州自贸区（高新区）新的发展定位，描绘了未来发展的新蓝图。这既是贯彻落实省委关于推进县域经济高质量发展决策部署的创新举措，也是着力打造“区域经济、特色经济、个性经济、差异经济”的重要抓手。各县市区和郴州自贸区（高新区），要精准把握新的发展定位，扛牢新的使命任务，发挥优势，扬长避短，把自身发展好，以坚定的决心、有力的举措，走出一条县域经济高质量发展的新路子，为全市发展大局作出更大贡献。
第三，工作推进要把准导向。坚持问题导向、目标导向、结果导向，全力推动市委督战任务落实落地。今天会议印发的“四个方案”，包括三大专项行动和《工作方案》中明确的“七大战役”，就是政府系统落实市委督战任务的具体抓手和实现路径，既是决战“任务书”，也是作战“路线图”，更是进度“晴雨表”，要一个一个守战位，一项一项抓到位，一件一件争进位。对市委督战指出的问题，今天表态发言的只是三家单位，但问题不局限于这三家主管的领域；现象虽然表现在县市区，但市直部门也有责任和任务。各县市区和市直相关部门要加强沟通，上下联动，举一反三，以点带面，加快问题整改落实。
三、强化策略，突破“战”的重点
习近平总书记强调，“正确的战略需要正确的策略来落实。要取得各方面斗争的胜利，我们不仅要有战略谋划，有坚定斗志，还要有策略、有智慧、有方法。”当前，是全市三季度重回“7”左右、实现全年目标任务的关键期、黄金期、窗口期。各级各部门要直面“两难”“多难”的形势，紧盯全年目标任务，制定和强化策略，统筹做好“稳”“优”“攻”三篇文章，不断推动郴州高质量发展闯出新路子、取得新成效。
第一，要以非常之力“稳”。重点要稳经济、稳民生、稳大局。
一要坚决稳住经济大盘。重点抓好四项工作：指标要进位，当前，各市州发展竞争非常激烈，“保六争先”的目标不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。大家要打起十二分精神，加强经济指标的跟踪监测。对全省靠后的指标，要加快补短赶超；对排全省“第6”左右的指标，要在“保六”的基础上挖掘潜力、力争进位；对GDP、固投、社零、财政收入等排名靠前的指标，要继续盯紧抓牢，争取在“保位”的基础上实现领跑。入统要加快，现在已经是9月下旬，各级各部门要抓紧抓实入统工作，确保能统则统、应统尽统。特别是对已经开工形成实物量、但还未入统的项目，必须千方百计抓紧入统，以旬保月、以月保季、以季保年，精准施策，迎头赶上。化债要稳健，全面做好全口径债务监控预警和风险排查，积极落实风险缓释措施，守住“不爆雷”的风险底线。从做大综合财力和减少债务规模“两端”发力，全力防范债务风险预警等级“返红”。强县要带动，特别是北湖、桂阳、资兴、永兴、苏仙等经济大县，“龙头”要舞起来，在全市稳住经济大盘中挑大梁、当主力、走在前；其他县也要奋力跑起来，全面发力、比学赶超，为全市经济增长作出应有贡献。
二要坚决稳固民生底座。重点抓好四个方面：一是防返贫，扎实推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加强防返贫监测预警和精准帮扶，有效降低疫情、旱情和经济下行影响，坚决守住不发生规模性返贫底线。二是促就业，坚持稳市场主体、稳岗位、稳就业一体推进，加强对重点群体就业的服务保障，确保城镇调查失业率控制在5.5%以内，就业形势总体稳定。三是保交楼，目前，全市保交楼、稳民生任务压头。要制定一楼一策，强化清单管理、及时对账销号，千方百计减存量、控增量、防变量，确保问题解决到位。四是办实事，当前，42项省市重点民生实事项目，91.3%达到或超过序时进度，13项指标已完成全年任务。要持续推进，尽力而为保障基本民生，量力而行改善群众需求。要充分发挥12345市长热线、数字城管的“连心桥”“直通车”作用，用心用情解决群众“急难愁盼”问题，提升人民群众获得感、幸福感、安全感。
三要坚决稳定社会大局。近段时间来，贵州、四川、西藏等部分地区疫情出现反弹、外溢严重，河北唐山一铁矿发生透水事故，长沙接连发生多起火灾事故，贵州贵阳发生重大交通事故，教训深刻，令人痛心。护航二十大，忠诚保平安，是当前压倒一切的头等大事。中、省、市近期都作了高频次、全方位的部署，任务和要求都很明确了。大家一定要以“时时放心不下”的责任感，坚决守住安全稳定底线。要抓好疫情防控，10月31日前，原则上不安排大型会议、培训、会展、文艺演出等聚集性活动。确需举办的，要从严审批，坚决守住不发生规模性疫情的底线。要抓好抗旱减灾，当前高温少雨天气仍在持续，“夏秋连旱”已成定局，“秋冬连旱”的可能性极大，要做好“防长旱、抗大旱、救大灾”的思想准备和工作准备，把抗旱供水、秋收秋种、能源保供等工作摆在重要位置，抓细抓实。要抓好安全生产，坚决贯彻全国、全省、全市安全生产电视电话会议精神，全面开展安全隐患大排查大整治，深入排查重点行业领域潜在风险隐患，坚决防范遏制较大以上事故。要抓好生态治理，深入打好污染防治攻坚战，持续推进“夏季攻势”，加快长江经济带生态环境警示片和中省生态环保督察反馈问题的整改销号，守护好一湖碧水。要抓好信访维稳，扎实开展“心连心、面对面”干部下访解难题、为民服务办实事活动，严格落实“二十条措施”，推进民生重复信访清零行动，实行逐案化解销号，确保实现“北京不去、省内不聚、省外不串、网上不炒”的目标。要抓好“反诈打跨”，坚决采取“打防管控宣帮”六项措施，努力实现“各考核项及子项指标均退出全国前20名，力争9月底、确保11月底前，各县市区均在全国涉诈重点人员突出县区前50名之外”的目标，让“两升两降”战果更显著、更持久。
第二，要以非常之策“优”。重点在三个方面着力：
一是政策要调优，通过国务院大督查和市委大督战，我们发现个别地方和部门，在理解政策、制定政策、执行政策等方面，还存在不少误区、漏洞和薄弱环节。要扎实开展便民惠企政策执行落实专项行动，紧盯中省稳经济一揽子政策措施和国务院接续政策、扩内需政策，把政策研深吃透。要简化流程，推动各项政策直达、快用、落地，做到政策落实“零时差”。同时，要结合郴州实际，针对现实问题，因时因势抓紧研究出台新一批稳经济管用政策和有效措施。
二是环境要创优，打造一流营商环境，是市委市政府的“一号工程”。目前，我们在服务上还有“不办”“缓办”“推着办”的现象。要持续深化“放管服”改革，贯彻落实营商环境20条和“企业家日”制度，进一步规范涉企行政执法检查，对企业服务要“零距离”，对损害企业利益的行为要“零容忍”，从制度上进一步降低企业交易成本，为广大市场主体增“氧”减负。
三是帮扶要提优，全力推进重点企业纾困帮扶和新增入规攻坚行动，聚焦“两个一百”（全市100家稳增长重点工业企业和100家拟入规后备工业企业），强化“四个帮扶”（稳产帮扶、转型帮扶、惠企政策帮扶、入规帮扶），以重点突破带动企业整体稳健发展。要落实8项20条措施，持续提升“政策享受率、问题化解率、企业满意率”3项指标，加强“两员”管理，持续推动“送解优”，让国企敢干、民企敢闯、外企敢投。
第三，要以非常之举“攻”。全力在八个方面攻坚突破：
一要“攻”争资立项。今年来，项目建设的来势不错，固投排名稳居全省前列，但“两慢三少”的问题比较突出。两慢：一是打捆项目进度慢。1-8月全市20个省重点打捆项目完成投资进度仅为52.58%；二是专项债项目进度慢。截至目前，全市还有7个项目支付完成率低于50%。三少：一是有标杆效应的招商引资项目少；二是在库项目少。截至8月，全市在库项目2023个，同期相比减少160个。三是优质储备项目少。2023年储备的专项债项目、中央预算内项目，达到初步设计阶段的分别仅为29.3%、23.2%。这说明，我们争资立项的带动性、可持续性有待提升。要充分发挥争资立项联合作战指挥部的作用，扎实开展“全行业”“全领域”“全方位”争资立项项目储备集中攻坚月行动，提升申报率、前期工作完成率和通过率，推动全市100个以上专项债项目、150个以上中央预算内项目成功纳入省级储备库。
二要“攻”重大项目。树牢“项目为王”的理念，千方百计谋项目、引项目、干项目。要充分发挥23个重点项目指挥部作用，快速推进前期手续、土地供应、开工建设、工程进度、项目竣工，确保新开工重大项目230个以上，新竣工重大项目350个以上，打捆省重点建设项目进度在全省同类项目排名不低于第6名。力争全市重大项目完成投资470亿元以上，其中省市重点建设项目完成投资120亿元以上。
三要“攻”主导产业。依托三一智能制造产业园、正威新材料科技城等重大项目，加快打造有色金属、新材料、电子电池电容等“七大千亿产业”。扎实推进“五好”园区建设，力争全市园区亩均生产总值增长15%、亩均税收增长18%、主导产业集聚度达到65%。
四要“攻”创新发展。坚持“135”总体布局和“一条主线三个同时”建设原则，集中力量和资源，推动实施创新示范区新三年行动计划，抓紧落实新版“湘十条”，抓好十大重点工作，打造水资源可持续利用与绿色发展的郴州经验、湖南样板、中国方案。
五要“攻”开放合作。深入实施强自贸区战略，抓住国际陆港开港、中欧班列开行等契机，深度对接“一带一路”倡议。充分发挥招商引资联合作战指挥部作用，积极推动郴州佛山对口合作，全面融入粤港澳大湾区，推动外资外贸提质增效，确保外贸进出口总额增长15%，实际使用外资增长20%，争当湖南打造内陆地区改革开放高地“排头兵”。
六要“攻”消费提振。要把旅发大会的成果转化为引爆消费的效果，抓住国庆假期等节点，打通内循环的堵点，推进服务业恢复提升行动，进一步促进消费回暖回升。
七要“攻”城乡建设。大力实施“强中心城区”战略，扎实推进城市大提级、基础设施大提质，不断优化城市空间布局，切实提升城市规划建设管理水平。要全面推进乡村振兴，坚决守好粮食安全、耕地保护、不发生规模性返贫“三条底线”，全力办好乡村发展、乡村建设、乡村治理“三件大事”，切实抓好西河乡村振兴示范带建设、湘赣边区域合作示范区建设、做优“一桌郴州饭”“三个示范”，走出具有郴州特色的乡村振兴新路子。
八要“攻”创先争优。去年，全市共有37项工作获得省政府真抓实干表扬激励。大家要总结好的做法，压实责任、细化举措、加强汇报，力争今年达到55项以上，交出郴州高分答卷。
“稳”“优”“攻”，是“奋战一百天、决胜全年度”的总体策略。“稳”就是稳字当头、稳字托底；“优”就是优化升级、提质增效；“攻”就是攻坚重点、攻克难点。“稳”是前提和基础，“优”是手段和保障，“攻”是姿态和方向，三者之间相辅相成、相互促进。我们必须牢牢把握，全面贯彻，以最大努力争取最好结果，不断推动郴州经济行稳致远。
四、狠抓落实，确保“战”的成效
奋战一百天，决胜全年度，目标已定，路径已清，方向已明，关键在抓执行、抓落实。
一要以“高”的站位抓落实。站位高不高，直接关系到眼界和格局，决定落实的力度和效果。要坚定政治方向。进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。要把握根本遵循。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，心怀“国之大者”“省之大计”“市之大事”，坚决呼应党中央号令，坚决贯彻省委决策，坚决服从市委领导，确保跟得上，跟得紧，跟着走，工作不偏向、落实不打折。要抬高工作标准。坚持办会兴城、立标打样，全面总结市旅发大会的成功经验，以更高的标准，抓紧抓好全省第二届旅发大会的各项筹备工作，谋划实施一系列重大项目、重大举措，全力呈现最好的形象、取得最大的成效。
二要以“拼”的干劲抓落实。拼搏到感动自己，努力到无能为力。要把责任扛起来。在其位、谋其政、履其职，坚决克服遇到困难“往外推、往上推、往下推”等顽瘴痼疾，真正做到担责、负责、尽责。要把措施硬起来。市委大督战暗访发现了不少项目建设不实、政务服务不优、自建房安全排查整治不彻底等问题，集中反映一些党员干部抓工作“蜻蜓点水”“雨过地皮湿”。大家要坚持从小事抓起，从点滴做起，抓铁有痕，踏石留印，扎扎实实把每项工作做好、做实。要把士气提起来。当前的任务非常繁重，特别是要力争突破3000亿的目标，还要一仗接着一仗打，一件接着一件办，必须咬紧牙关，振奋精神，加油冲刺。
三要以“战”的姿态抓落实。奋战一百天，就要有战的姿态、战的气势。要全员攻坚作战。在接下来的100天里，面对的都是攻坚战，《工作方案》里的每个指标数据都是我们必须攻克的堡垒，人人都要敢挑最重的担当，敢啃最硬的骨头，敢接最烫手的山芋，扎硬寨，打硬仗。要全面协同作战。市委成立了2个联合作战指挥部和23个项目建设指挥部，就是要打破部门界限，实现协同作战。指挥部要发挥最大合力，把力量和资源最大限度统起来，握指成拳，聚沙成塔，一家人、一条心、一起干。要全力突击作战。聚焦疫情防控、安全生产、信访维稳、抗旱减灾、森林防火、自建房安全等风险隐患，以快制快，尽锐出战，确保连战连捷、决战决胜。
四要以“严”的要求抓落实。落实力度决定发展速度，落实效果决定最后战果。执行要严。西点军校22条军规第一条就是“无条件执行”。我们把执行力作为政府工作的生命线，制定了《加强政府系统执行力建设的十条措施》。大家要坚持“严”字当头，不讲条件、不找借口、不打折扣地抓执行。督查要严。借鉴国务院大督查的好做法，既要明查，也要暗访；既要找问题，也要督整改，扎实开展“奋战一百天，决胜全年度”工作专项督查，深入推进作风建设暗访全覆盖，传导压力，推动落实。考核要严。坚持“137”工作要求，用好“双通报”和“双评比”、“两交办”“一提醒”“一约谈”等机制，表扬真抓实干的典型，激励真抓实干的作风。纪律要严，发扬自我革命精神，严守政府工作规则，深入开展清廉政府机关建设“四项行动”，全面贯彻中央八项规定及其实施细则精神，严格执行“十个严禁”和“七减”要求，让“郴州战队”的战力更加强大。
同志们：奋战一百天，决胜全年度，进攻是最好的战术，胜利是最好的战果。全市政府系统要胸怀全局、服务大局，以更高的站位、更好的状态、更有力的措施和更有效的办法，投入到各项工作中去。这里，我要特别强调，政府系统一贯的鲜明导向是：只要是市委的决策部署，就要坚决落实；只要是确定的目标任务，就要坚决完成；只要是对人民群众的承诺，就要坚决兑现。希望全市上下同心协力、群策群力，用一百天的勤奋汗水，浇灌出全年度的丰硕成果，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


