


“日新月异”系列№4812

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年10月
讲政治讲规矩讲责任讲作用
在民盟成都市十五届委员会第二次全体会议上的讲话
民盟成都市委主委、成都市人民政府副市长  刘旭光
（2022年2月20日）

在去年12月19日的民盟成都市第十五次大表大会上，选举产生了民盟成都市第十五届委员会。换届后，一批新同志进入了市委会，为市委会注入了新鲜血液，增添了新的活力。今天召开第十五届委员会第二次全委扩大会议，总结了2021年度工作，部署了2022年度安排，表彰了2021年度先进。
回顾过去一年工作，着眼未来五年开局，结合2022年度工作安排，我对新一届盟市委面临的形势任务、新一届市委会成员的使命责任进行了一些思考，有几点想法与大家交流。概括起来就是四句话十二个字：讲政治，讲规矩，讲责任，讲作用。
第一，要讲政治
所谓讲政治，就是要坚定不移坚持中国共产党领导，坚定不移坚持走中国特色社会主义政治发展道路，做中国新型政党制度的坚定拥护者、践行者、捍卫者。
民盟是一个政党组织，盟市委委员和基层盟务干部具有鲜明的政治身份，理所应当讲政治。
盟务干部与中共干部一样，也是“关键少数”，市委委员更是“关键少数中的关键”，负有带领和引导全市盟员沿着正确的政治方向前进的重大政治责任。
新一届市委会各项工作要开好头起好步，需要大家具备与担任职责相匹配的政治判断力、政治领悟力和政治执行力，其前提是我们必须加强政治理论学习，修好“讲政治”这门必修课。
过去一年，我们围绕隆重庆祝中国共产党成立100周年和民盟成立80周年，深入学习贯彻习近平同志建党百年讲话精神和中共十九届六中全会精神，深入开展中共党史和民盟历史学习教育，积极开展修史明心等系列学习实践活动，深入学习了中国共产党百年奋斗的伟大成就和建党强党的宝贵经验。
通过这些学习，我们深刻认识到：
只有坚定不移坚持中国共产党的领导，坚定不移坚持走中国特色社会主义道路，才能确保实现中华民族伟大复兴的中国梦；
只有坚定不移坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，加强中国特色社会主义参政党建设，才能推动统一战线和多党合作事业行稳致远。
新的一年，作为与中国共产党通力合作共同致力于社会主义事业的参政党地方组织，民盟市委要以党为师，以史为鉴，切实强化思想武装，积极引导全市盟员增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，拥护“两个确立”，做到“两个维护”，始终在政治立场、方向、原则、道路上与党中央保持高度一致。
全市盟务干部要把认真学习贯彻中共十九届六中全会精神与深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想、与深入践行中国新型政党制度结合起来，深刻认识到新型政党制度所具有的历史必然性、伟大创造性和巨大优越性，从中国共产党百年光辉历程和多党合作光荣历史中汲取智慧，凝聚起坚持中国共产党领导、团结奋斗新征程的思想共识。
各级领导班子要担负起学习教育活动的主体责任，继续深化修史学史活动，完善盟员教育基地，推进盟员之家建设，精心组织好学习教育和思想宣传，提升理论学习的科学化、规范化水平，增强学习活动的理论深度、实践力度和情感温度，努力营造崇尚学习、注重实践的浓厚氛围。
全体市委委员要带头深入学习，强化思想理论武装，看清楚大局大势，想明白职责定位，走端正方向道路，做到心中有谱、言行靠谱，切实担当起中国特色社会主义亲历者、实践者、维护者、捍卫者的政治责任。
第二，要讲规矩
所谓讲规矩，就是全市盟务干部要牢固树立纪律意识，严格按照政治原则、政策法规、制度程序来思考和行动，做各项纪律和行为规范的模范遵守者。
讲规矩是近年来的一个高频词。中共十八大以来，习近平总书记多次强调各级领导干部要牢固树立纪律和规矩意识，在守纪律、讲规矩上作表率。
这个话，不仅仅是对中共干部讲的，也是对民主党派干部讲的。所有干部，不论是党员干部还是民主党派干部，都是党的干部，都必须为党、国家和人民的事业负责，没有例外，更没有特权，犯了错误都同样会受到处罚。
作为坚持中国共产党领导、与中国共产党“肝胆相照、荣辱与共”的民主党派干部，形象反而更加敏感，守不守纪律、讲不讲规矩，不仅代表个人形象，而且影响组织形象，这一点尤其应该注意。
作为盟务干部，只有牢固树立纪律意识和规矩意识，才能做到明底线、知敬畏、慎言行，而不是狂妄任性、恣意妄行。那么，盟务干部怎么做到守纪律、讲规矩？主要做到三点：
一是必须坚持中国共产党的领导。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度。对于全市盟务干部来说，拥护中国共产党的领导，坚持党的领导不动摇，是最根本的政治纪律和政治规矩，是盟务干部政治发展的生命线。
二是必须遵守政策法规。在政治认同的前提和基础上，各类政策法规和一系列盟内外纪律准则，是对盟务干部的刚性约束。我们要严格执行中共中央八项规定和反对“四风”的有关精神，严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律的有关要求，严格执行盟内纪律处分的有关规定。2021年3月，民盟中央印发《中国民主同盟纪律处分办法》，希望全市基层组织学习。
三是必须遵守盟的纪律。盟务干部要在民盟章程和纪律的框架范围下开展盟的各项工作，按照组织纪律和规矩办事，特别是在权力和利益敏感领域保持高度清醒自律。同中共要求一样，决不允许搞非组织活动，不得跟组织讨价还价，不得违背组织决定，不得欺骗组织、对抗组织。决不允许在盟内培植私人势力，不得以人划线，不得搞任何形式的派别活动。遇到问题要找组织、依靠组织，该请示的请示，该汇报的汇报，重大个人事项应及时向组织报告，决不允许擅作主张、我行我素、先斩后奏，要做组织信任的明白人和干净人。要把落实会议纪律作为基本行为规范，严格执行会议纪律，严肃执行会纪会风。
守纪律、讲规矩，不仅要靠自律，也要靠监督。全市盟务干部要加强自律，保持民主党派队伍的进步性。民盟市委要根据需要建立和完善监督机制，加强对盟务干部的行为约束。
第三，要讲责任
所谓讲责任，就是全市盟务干部要准确把握时代脉搏，主动承担推动社会进步的历史责任，坚定不移地做多党合作事业的使命担当者。
“立盟为公、参政为民”“奔走国是、关注民生”，是民盟在长期的革命、建设和改革开放事业中形成的优良传统，它的落脚点与中国共产党为中华民族谋复兴和为中国人民谋幸福的初心使命是一致的。民盟作为参政党，一直秉承推动进步、促进发展的历史使命，盟务干部要牢记多党合作初心，担当为国为民责任。
近年来，成都民盟始终坚持民盟的优良传统，把促进发展作为参政议政的第一任务，把民生幸福作为社会服务的重要导向，积极履职尽责，彰显责任担当，在治蓉兴蓉中积极建言献策，在脱贫攻坚中奉献力量，从而发挥应有的作用，也赢得了荣誉和影响。
当前，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，世界百年未有之大变局正加速演进。“十四五”期间，是成都高质量建设践行新发展理念的公园城市示范区、高水平创造新时代幸福美好生活、奋力开启全面建设社会主义现代化城市新征程的重要时期。
作为盟务干部，我们要按照中共中央、省委、市委决策部署，找准自身优势和全局工作的结合点，不断探索新发展阶段参政议政、民主监督和参加中国共产党领导的政治协商的新领域、新思路，为助推国家治理体系和治理能力现代化做出积极贡献。
要准确把握“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展”的战略全局，主动服务国家、省、市发展战略，重点就大力推进成渝地区双城经济圈和成都都市圈建设、全面深化公园城市示范区建设、积极推动产业建圈强链、全面提升科技创新能力、深化教育改革发展、扎实推动共同富裕、优化生育政策、实现碳达峰碳中和、全面推进乡村振兴等建诤言、献良策。
要以参加中国共产党领导的政治协商为抓手，在全过程人民民主中积极发挥作用，围绕党和国家的工作大局，突出民盟在文化、教育、科技等领域的界别优势，用好政党协商、政协协商等平台载体，提出更具前瞻性、针对性、可行性的意见建议，助推党和政府科学决策、民主决策、依法决策。
要拓展社会服务工作思路，进一步整合盟内外资源，完善专业盟员参与机制，做强专业化服务团队，打造服务民生项目品牌，不断提升服务社会的能力和水平，进一步扩大民盟的社会影响。
第四，要讲作用
所谓讲作用，就是全市盟务干部要在盟务工作和本职工作上充分发挥带头作用，身体力行，以身作则，以上率下，做民盟事业的亲历示范者。
我们盟务工作有四大板块，包括思想建设、组织建设、参政议政、社会服务。前两者是自身建设，是练好内功的基础；后两者是履职尽责，是发挥作用的途径。
中国特色社会主义进入新时代，中共中央对民主党派提出了“四新”“三好”的要求。“四新”就是多党合作要有新气象，思想共识要有新提高，履职尽责要有新作为，参政党要有新面貌；“三好”就是民主党派人士要作中国共产党的好参谋、好帮手、好同事。
贯彻“四新”“三好”要求，全市盟务干部要在思想意识、能力技巧、方式方法上都要走在盟员前面。要认真学习和研究各项盟务工作的内涵和要求，掌握其中的规律和方法，主动投入到盟的思想建设、组织发展、参政议政、社会服务具体工作中，做出高质量、高水平的工作成绩，充分发挥示范带头作用。
一是结合自身建设发挥示范带头作用。
在思想建设上，要带头深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共中央、省委、市委全会精神，把盟员思想统一到中央、省委、市委的决策部署上来，为推动经济社会发展凝聚共识和力量。
在组织建设上，要积极参加组织活动，发挥抓班子、带队伍作用，积极培养选拔后备干部，物色发展高质量盟员，促进基层组织规范化建设。
二是结合履职尽责发挥示范带头作用。
在参政议政上，要紧紧围绕高质量发展主题，将个人职业和专业优势转化为盟内履职优势，主动观察、积极思考、深入研究，通过参加各类调研、座谈、协商活动，积极撰写调研报告和社情民意；
在社会服务上，要准确把握促进全体人民共同富裕、实现幸福美好生活的精神实质和形势要求，关注社会现实需求，结合民盟的特色和能力策划提升社会服务项目，积极参加各种服务民生发展的社会服务活动。
三是立足本职发挥示范带头作用。
盟务干部都是来自各领域的精英骨干，要保持高尚的职业操守，努力在本职岗位上建功立业，在专业领域上拿得起来、干得出色，以优秀的成绩展示民盟风采，传播组织影响。
以上四点，与诸位同志共勉。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，牢记合作初心，继续携手前进，努力创造无愧于民盟、无愧于人民、无愧于时代的新业绩，在治蓉兴蓉的新征程上作出更大贡献！


