在2021年四季度重点项目集中开工仪式上的致辞
段利勇
（2021年12月1日）

尊敬的李志勇主任、各位领导、各位来宾、同志们：
大家上午好！
今天，我们在这里隆重举行2021年四季度重点项目集中开工仪式。在此，我谨代表区委、区政府，向前来参加此次集中开工仪式的各位领导、各位来宾表示热烈的欢迎！向长期以来关心支持矿区建设发展的社会各界人士表示衷心的感谢！向今天集中开工的17个重点项目致以诚挚的祝贺！
今年以来，面对焦化去产能、煤炭物流企业退出的巨大压力，我们全面贯彻落实市委市政府各项决策部署，特别是超超书记调研指示要求，围绕区第十二次党代会确定的“大力实施‘一二三五’战略，加快建设‘省会后花园’，全面建成‘科技特钢城、品质新矿区’”的奋斗目标，坚持产业为先、项目为王，在危机中育先机、于变局中开新局，全力以赴推进招商引资和项目建设，筑牢了资源型城市高质量转型发展的支撑。截至目前，对接项目52个，签约24个，总投资144亿元的12个省市重点项目完成年度投资计划的138%。
今天，集中开工的17个重点项目，总投资25.05亿元，涉及多个行业领域。这批项目的顺利开工，不仅展示了我区招商引资工作的阶段性成果，更为经济社会发展注入了新活力。我们将始终坚持把招商引资和项目建设摆在首要位置，全力营造优质环境，以实际行动当好服务项目、服务企业的“店小二”。希望各项目单位倒排工期、挂图作战，高标准建设、高效率推进，力争项目早建成、早达效；各级各部门要始终坚持把招商引资和项目建设作为主战场，以功成不必在我的境界，主动对接、靠前服务，确保招商引资和项目建设不断取得新进展、实现新突破。
各位来宾、同志们，今天的项目数量就是明天的经济总量，今天的投资结构就是明天的产业结构。希望大家以此次集中开工为契机，在全区形成“人人谋划项目、人人关心项目、人人服务项目”的浓厚氛围，在全区掀起新一轮招商引资和项目建设热潮，共同为矿区发展做出新的更大的贡献。
最后，预祝今天集中开工的重点项目，早日建成、投产达效！祝各位领导、各位来宾、各位企业家工作顺利、万事如意！谢谢大家！



