


“日新月异”系列№4179

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
在七星选煤厂能力作风建设专题学习研讨会上的发言材料
党委书记  孙平勇
（2022年7月13日）

党和国家高度重视干部队伍的能力作风建设。十八大以来，习近平总书记关于加强能力作风建设作出了一系列重要论述，将“干部能力建设”提升到全局高度和战略视角进行部署，并且提出新时期领导干部要具备的“八项本领”和“七种能力”，体现出总书记对干部工作的高度重视，对作风建设的殷切希望。省委围绕提高现代化河南建设水平，把“能力作风建设”摆在了前所未有的高度，为锚定“两个确保”，实施“十大战略”提升能力、锻造作风，实现实干立身、争先出彩，为建设现代化河南提供坚强保障和支撑。集团党委在建设世界一流企业进程中审时度势，持续深化“六个坚持”，全面实施“五大行动”，聚焦党员干部能力大提升、作风大转变，坚持学干并重、查改贯通、建治结合的措施，开展能力作风建设活动，统一了上下思想，激活了发展动力，以能力作风推动工作成效，上半年取得的各项工作业绩就是加强能力作风建设的具体呈现。
能力作风建设，从中央到省委、到集团党委，均摆在了重要突出位置。我们作为企业党员领导干部，要深刻理解加强能力作风建设的重要意义和丰富内涵，必须做到率先垂范、躬身入局。俗话说“火车跑得快，全靠车头带，火车跑得稳，全靠方向准”，我们作为引领企业发展的“关键少数”，只有能力提升了，作风这个方向把准了，七选这辆“火车”才能行稳致远。
一是明白能力作风的辩证关系。能力和作风就像鸟的两只翅膀，车的两个轮子，缺一不可，俗话说“单翼之鸟难行远，独轮之车打转转”，两者互为整体，彼此关联，不可偏废。作风体现在精神状态上，是干成事的保证，彰显在执行力上。好作风、硬作风，求的是“严”、“细”、“实”，是敢想、敢闯、敢干的勇气和信心，折射的是责任意识、进取精神。再好的政策措施、决策部署，如果作风懒散，落实不力，就等于一纸空文，毫无意义。如果作风不行，能力再强，也会坏事；反过来，作风好，能力强，就能营造奋发向上的劲头，形成风正好扬帆的氛围。能力体现在谋事本领上，是干成事的利器。仅仅有好的作风，倘若能力不足，没有几把“硬刷子”、几门“硬功夫”，就会“不得其门而入”，抓起工作就会视野不宽、方法不多、容易产生“等靠要”思想，难以独当一面。只有建设好作风、硬作风，提升真能力、实本领，才能造就干事担当的宽肩膀，彰显出助推企业发展的威力，不断开创企业高质量发展的新局面。
二是“善作善成”提升能力。我们厂在年初党委会、职代会上提出建设一流现代化选煤厂的愿景目标，一流包含安全管控一流、经营管理一流、绿色环保一流、人才队伍一流、效率效益一流等多个方面。这就要求我们一要必须提升践行“四个重在”、实施“六安”管理的能力。坚持定标准、建体系、重运行、严考核，注重双重预防体系建设，全力推进安全生产标准化提档升级，不断改善职工作业条件和作业环境，不断筑牢安全生产防线，努力建设本质安全岗、本质安全型车间，进而创建本质安全型企业。二要必须提升改革攻坚的管理能力。我们围绕现代化企业管理突出体制机制建设，规范完善了绩效考核、预算管理等各项规章制度，健全全覆盖、穿透式的考核体系，建立以业绩为导向的全员评价激励机制，实现“多劳多得、少劳少得、不劳不得”，激发干部职工干事的积极性、主动性，让干部职工能够想干事、能干事、干成事。在管理流程上实现优化，对任务指标细化分解，实施全员、全过程、全方位管控，形成“人人有指标、人人有压力、人人有考核”的工作格局。但在成本管控、产品质量、挖潜节支方面，我们仍存在短板不足，要对标行业先进，查工艺、查流程，想办法、谋思路，扎实开展稳质量、降成本、提效益行动，实现以管理提效益、以管理保证竞争力。三要必须提升知人善用的眼光能力。培养人才、善用人才，是企业保持竞争力的关键，要注重提升识才、用才、聚才的能力水平。尤其是我厂下半年即将实施清洁生产改造、智能化装车系统等三项技改工程，新设备的应用对操作人员的要求更严、标准更高，打造一批知识型、技能型、创新型人才队伍是保证企业良性运转的关键，要早着手、早准备、早安排，提前谋划，有针对性开展培训，确保技改后人才队伍满足正常生产需求。四是必须提升应急处突能力。当前所处时期风险机遇并存，党员领导干部要增强风险意识，不断提高应急处突的见识和胆识，对可能发生的各种风险挑战，做到心中有数，下好先手棋、打好主动仗，做好随时应对各种风险挑战的准备。特别是近期疫情形势不容乐观，西安、驻马店等地疫情有所反弹，病毒变异后传播速度更快，传播性更强，我们要精准研判形势，积极果断应对，切断病毒输入关口，执行防控措施到位，保证职工家属生命健康安全。夏季是风雨雷电极端天气频发的季节，尤其是近年来极端天气越来越频繁，破坏性越来越大，我们要提高防灾减灾意识，以时时放心不下、处处放心不下的责任感做好隐患排查，超前做好安排部署，开展应急演练，保证突发事件应急处置能力。五是要提高群众工作能力。下半年即将召开党的二十大，这是我们国家的大事、要事，在政治敏感期保证稳定的环境至关重要。要梳理当前存在的不稳定因素，尤其是七矿，作为老矿井、关闭矿井，遗留问题多，不稳定因素多，要多深入职工群众，与职工群众打成一片，了解职工急难愁盼的问题，了解职工家属思想动态，做好思想政治工作，确保稳定的工作生活环境。六是提高抓落实能力。行百里者半九十，一切工作不管安排再好、部署再精细，如果不落实，那就是“零”。干事业不能做样子，必须脚踏实地，有钉钉子的精神，深入落实“13710”工作制度，对每项工作做到件件有着落、事事有回音，稳扎稳打向前走。今年上半年，我们基本完成了时间任务双过半工作任务，这是对工作的肯定，但是下半年即将实施技改工程，到时安全生生产、技术改造同时进行，对生产提出了更大的挑战，要在三季度从原煤组织、生产调度、后勤服务保障等各方面着手，开展劳动竞赛，调动工作积极性，使工作在安全的前提下能往前赶就往前赶，能往前冲就往前冲。特别是我们党员领导干部要做到以上率下，通过一个人引导一大片，努力开创工作的新局面。
三是查改贯通转作风。在改进作风上，我们不能退，也退不得，作风建设永远在路上，永远没有休止符，必须保持常抓的韧劲、长抓的耐心，在坚持中见常态，向制度建设要长效。必须把难事当成压到肩上的重任，当成提高素质、展现能力的机遇，只有主动投身到各种攻坚克难的实践中长才干、壮筋骨，才能练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀。作风建设的核心是保持党同人民群众的血肉联系，必须把人民放在心中最高位置。我们集团的核心理念就是“企业发展，职工共享”，这就要求我们要将职工对生活的向往，对美好的追求作为我们的奋斗目标，要想方设法提高企业发展质量，从而提升职工生活品质，让职工有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。作风建设的关键在于解决问题、务求实效，要克服不同程度存在的形式主义、官僚主义等“四风”问题，要善于谋事创业、勇于修身律己、敢于批评斗争，把职工急难愁盼的问题作为我们工作的立足点，力所能及为职工办好事、办实事，注重在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，使思维视野、思想观念、认识水平跟上越来越快的时代发展，越来越大的强企事业，在应对困难、克服挑战中冲锋在前，建功立业。
加强能力作风建设，是着眼于新形势新任务，对党员领导干部提出的明确要求，在这样一个充满机遇与挑战的时代，只有加强作风建设，克服本领恐慌，塑造总书记提出的“八项本领”和“七种能力”，才能以过硬的政治素质、优秀的专业能力，更好地担负起组织、职工赋予的重任，助推企业实现更高质量的发展。


