尊敬的各位领导、同事们：
大家好！
作为县交通局局长，我深感责任重大。在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，我们肩负着推动全县交通事业发展的重要使命。今天，我很高兴能够在这里与大家分享我对习近平新时代中国特色社会主义主题教育的思考和感悟。作为一名交通工作者，我深刻认识到习近平新时代中国特色社会主义思想的重要性和意义。这一思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的上时代精华，为我们指明了前进的方向和目标。
在工作中，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断加强自身的学习和思考，努力提高自身素质和能力水平。同时，我也积极参与到交通工作中，为推动交通事业的发展和进步做出了自己的贡献。在今天的研讨会上，我想重点分享一下我对习近平新时代中国特色社会主义主题教育的认识和思考。
一、要加强理论学习
我认为，开展主题教育是加强党员干部思想政治教育、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措。我们要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面把握这一思想的内涵和实质。这一思想是我们党在新时代的指导思想，具有鲜明的时代特征和丰富的理论内涵。我们要深入领会习近平总书记关于交通运输工作的重要论述，把握好新时代交通工作的方向和目标。通过开展主题教育，我们可以引导广大党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党中央的决策部署上来。
二、要注重践行工作
我们要结合本单位的实际情况，将习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻到具体工作中。作为交通部门，我们要紧紧围绕全县经济社会发展大局，以推进交通基础设施建设、提升交通运输服务水平为重点，积极探索创新，推动交通事业实现高质量发展。
在实践中，我们要注重以下几个方面：一是加强交通基础设施建设。加大投入力度，加快推进公路、桥梁、隧道等基础设施建设，提高交通网络的通达性和便捷性。二是优化交通运输服务。积极发展农村客运、城市公共交通等多样化运输方式，满足人民群众的出行需求。三是加强行业管理。深化交通运输行业改革，推动行业转型升级，提高交通运输安全和环保水平。
三、要增强宗旨服务
开展主题教育也是推进交通事业发展的必然要求，我们要始终坚持问题导向和目标导向，以解决问题为目标，以实现目标为导向，不断推动主题教育取得实效。交通是经济社会发展的基础和保障，我们也需要不断总结经验，不断完善工作机制和方法，推动主题教育不断向纵深发展，始终坚持做到以人民为中心的发展思想，不断提高自身素质和能力水平，为人民群众提供更加安全、便捷、高效的交通服务。
四、要发挥党员作用
此外，我们还要注重发挥党员领导干部的表率作用。党员领导干部是交通事业发展的中坚力量，要始终保持良好的政治素质和工作作风。要以身作则、率先垂范，带领广大干部职工共同推进交通事业发展。我们要加强宣传教育，让广大干部群众深入了解和掌握习近平新时代中国特色社会主义思想。通过开展宣传教育活动、举办培训班等方式，让广大干部群众深入领会这一思想的精神实质和实践要求，为推动交通事业发展提供强大的思想武器和行动指南。
总之，习近平新时代中国特色社会主义思想是我们基层交通工作者的行动指南和思想武器。我们需要不断加强自身的学习和思考，以实际行动践行这一思想，为推动交通事业的发展和进步做出自己的贡献。作为县交通局局长，我将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，带领全局干部职工共同努力，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量。谢谢大家！

