1.以“三常”措施强推人居环境整治
常态学，学思践悟“两山理念”。
常态干，强力推进“环境整治”。
常态抓，规范落实“双长机制”。
2.聚焦“三常”，让党员学习教育始终“在路上”
以史为鉴抓在经常，不断延伸学习教育触角。
以学提能严在平常，不断加强学习教育力度。
以行践知融入日常，不断巩固学习教育成效。
3.“三常”厚植“人民至上”情怀
以“常怀为民之心”护民利，坚守初心使命。
以“常做为民之事”解民忧，厚植公仆情怀。
以“常记为民之责”聚民心，激发干事热情。
4.“三常”助力乡村振兴
常怀忠诚之心
常思民生之艰
常盼民众喜乐
5.“三常”举措推进廉洁教育常态长效
常创新 以文化人
常提醒 防微杜渐
常警示 不忘初心
6.善抓“三常” 助推数据质量上台阶
一是大政方针常学。
二是“两个责任”常压。
三是规章制度常抓。
7.在工作方法上做到“三常”要求 扎实开展干部监督工作
工作方法上要达到“常省”要求。
工作方法上要达到“常思”要求。
工作方法上要达到“常新”要求。
8.“三常态”提升党员教育培训质效
分类分级培训常态化。
“我来讲党课”常态化。
“发现榜样”常态化。
9.坚持“三常”举措 推动学思践悟走深走实
坚持常学常新学思想，推动理论学习抓在日常。
坚持常思常研强党性，推动理论学习融入平常。
坚持常用常进强履职，推动理论学习用在经常。
10.“三常”工作法建强代表“家、站”主阵地
架好连心桥  吸引群众“常来”
开门亮身份  履职代表“常在”
为民解难题  助推实事“常办”
11.“三常”工作法建强代表“家、站”主阵地
架好连心桥  吸引群众“常来”
开门亮身份  履职代表“常在”
为民解难题  助推实事“常办”
12.让“三常”成为纪检监察干部的标配
常学理论之新，始终保持爱学热情。
常积实践之果，始终保持创业激情。
常怀律己之心，始终保持敬畏之情。
13.深入开展党风廉政“三常”建设
常修为政之德。
常思贪欲之害。
常怀律己之心。
14.“三常”赴新程
常学，在与时俱进中饱读圣贤书。
常思，在自我革命中甘当孺子牛。
常干，在一丝不苟中争做万能砖。
15.“三常”营造党风廉政建设良好氛围
一是常学政治理论。
二是常抓警示教育。
三是常塑廉政文化。
16.促进党风廉政建设工作有“三常”
一、常“学”。
二、常“教”。
三、常“督”。
17.“三常”工作法
把组织生活严在经常。
把作风纪律抓在日常。
把队伍建设做在平常。
18.“三常”法提升统计服务能力
锚定目标常比较。
注重调研常分析。
赶学比超常汇报。
19.“三常态”加强服务业统计工作
一是常态化建设服务业基础。
二是常态化监测服务业运行。
三是常态化开展服务业调研。
20.以“三个常态化”加强作风建设
一是常态化抓好学习教育。
二是常态化抓紧工作纪律。
三是常态化抓实督导落实。
21.“三个常态化”全力加强规模以上工业统计工作
一是常态化开展企业走访。
二是常态化召开培训会议。
三是常态化进行数据自查。
22.以“三常”为抓手抓好“六项”教育促进党风廉政建设
一是常提醒。
二是常学习。
三是常教育。
23.“三常”举措倡清廉
常吹清廉风
常敲警示钟
常把监督关
24.“三常”工作法建强代表履职主阵地
架好连心桥  吸引群众“常来”
开门亮身份  履职代表“常在”
为民解难题  助推实事“常办”
25.“三步走”打造“三常”城市党群服务矩阵
服务群众“近一步”，规范化提升党群服务阵地，保证面貌常新。
服务群众“精一步”，系统化完善党群服务阵地，坚持大门常开。
服务群众“深一步”，功能化运行党群服务阵地，吸引群众常来。
26.“三常”批前服务
有事没事“常”联系，靠前服务让企业少走弯路；
大事小事“常”沟通，集成服务让企业办事少跑腿；
急事难事“常”帮助，“阳光办”服务让企业办事更便捷
27.“三常”工作法抓安全生产保民和平安
常检查、严监管，安全预警常态化。
常培育、广宣导，宣传教育全覆盖。
常排查、大整治，安全隐患零容忍。
28.“三常”增强“双报到”工作为民服务属性
“严”在平常，规范报到流程步骤
“实”在日常，参与社区共驻共建
“做”在经常，创新为民服务形式
29.“三常”促进党建业务同发展
抓住日常，让服务内容变得更生动
融于平常，让服务手段准备更充分
用在非常，让气象预警跑得更快点
30.“三常”厚植“人民至上”情怀
以“常怀为民之心”护民利，坚守初心使命。
以“常做为民之事”解民忧，厚植公仆情怀。
以“常记为民之责”聚民心，激发干事热情。

