自主题教育开展以来，我围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，切实做到在学中思、学中用、学中干，近期本人紧扣专题三“深刻领悟中国式现代化理论，实干担当推动高质量发展”这一主题，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，胸怀“国之大者”，牢固树立以人民为中心的发展思想，牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观，对照习近平新时代中国特色社会主义思想，认真梳理检视自身存在问题，深入剖析问题产生原因，并明确了今后的努力方向和改进措施。现对照检查如下：
一、学习体会
中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，是基于自己国情的中国特色。习近平总书记强调，中国式现代化是我们党领导全国各族人民在长期探索和实践中历经千辛万苦、付出巨大代价取得的重大成果，我们必须倍加珍惜、始终坚持、不断拓展和深化。作为党员领导干部，要深刻认识中国式现代化的重大意义和自己所肩负的崇高使命，具备撸起袖子加油干的责任担当，历练现代化理论、现代化思维、现代化本领，勇挑重担、敢于斗争、善于斗争，为推进中国式现代化贡献力量。
一是深刻认识实现中国式现代化的艰巨性复杂性。习近平总书记强调，中国式现代化是中国共产党和中国人民长期实践探索的成果，是一项伟大而艰巨的事业。惟其艰巨，所以伟大；惟其艰巨，更显荣光。作为党员领导干部要以实干笃行坚定信心，勇挑重担，坚持不懈学好用好习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟中国式现代化的科学内涵，把对党忠诚融入血脉、植入骨髓、融入实践，坚定不移听党话、跟党走，时刻做到在党言党、在党忧党、在党为党，把牢工作的政治方向，自觉把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，确保中国式现代化在新时代新征程上乘风破浪、扬帆远航。
二是坚持在学思践悟中练就高强本领，以实绩实干推动中国式现代化取得新成效。提高政治判断力，深入理解推进中国式现代化的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，对于激励党员干部自信自强、踔厉奋发迈向全面建设社会主义现代化国家新征程，具有重要的理论意义和实践价值，也是推进中国式现代化、干好一切工作的前提和基础。要将解放思想、更新观念置于万事之先，冲破思想观念的束缚，进一步强化抓创新、谋创新的使命感和紧迫感，更加自觉地把改革创新发展理念融入发展实践，切实以创新推动高质量发展。要把推动中国式现代化纳入理论中心组、党支部等日常学习内容，认真落实干部在线学习平台上关于推动中国式现代化的学习任务，与具体工作实际结合起来，与面临的新形势新任务结合起来，牢固树立正确的政绩观，带领全体干部无私无畏、敢于担当、勇于负责、苦干实干，开创事业新局面。
三是发扬敢于斗争的大无畏精神，为推进中国式现代化奉献永不枯竭的“奋进力量”。推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪。要持续不断地狠抓业务学习，用党的创新理论武装头脑，勇于担大任、挑大梁，主动去解决在工作中遇到的难题堵点问题，以此加强能力提升，增强斗争本领，接续奋斗结果，以“越是艰险越向前”之姿，在履职尽责中，善于发现问题，敢于去解决问题。
社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。中国式现代化是攻坚战和持久战，不是一朝一夕就能实现的。要发扬“敢为人先”的拼搏精神，永葆“你追我赶”的奋斗姿态，以“时不我待、只争朝夕”的紧迫感投入到推进中国式现代化的各项工作中，主动对标中央和市、区委关于贯彻落实党的二十大精神的要求，自觉把工作放到党和国家工作大局中去思考、去定位、去落实，牢牢把责任使命扛在肩膀上、刻在骨子里、落在行动上，在担当奉献中推动中国式现代化的巨轮行稳致远。
二、存在的主要问题
一是对中国式现代化理论的领悟还不足。对“中国式现代化”丰富的内涵和严密的逻辑未能真正做到学深悟透，没有将“中国式现代化”放到统筹“两个大局”的时代背景与根本要求的大形势下进行思考，对这一科学理论的决定性重要意义领悟不够深刻，在把“中国式现代化”内化为政治信仰、自觉追求和行动指南方面做的不好，用党的创新理论指导实践不够。
二是对“国之大者”的认识存在偏差。作为一名党员领导干部，有时会认为“国之大者”是党和国家的大事，缺乏全区“一盘棋”全局观念，看待问题容易“就事论事”，主动将本职工作融入区委、区政府工作大局的意识不强，感觉与自己的工作生活很远，缺少把本职工作作为党和国家事业重要组成部分的战略高度，想事情、做工作缺少战略性、前瞻性，不善于把工作融入区委、区政府工作大局中，难以跳出“棋盘”看“棋局”，不善于从政治上观察和分析问题。
三是树牢正确的权力观、政绩观、事业观还有差距。作为局主要负责同志，对务知识的掌握程度不能满足工作需要，对工作如何提高为民服务质量和效率，会上提要求多，听科室汇报多，没能掌握第一手资料、了解群众所思所盼，特别是未能立即主动谋划建设工作，导致建设工作与全市兄弟区相比有所滞后，在如何使工作更加符合经济社会发展，满足群众对需求上思考和用力不足。
三、存在问题的原因剖析
综合分析上述问题存在的原因，个人认为主要有以下三点：一是党性修养不够。对习近平新时代中国特色社会主义思想理论武装的极端重要性认识不足，没有深刻理解领会精神实质和丰富内涵，总觉着通过集体学习和集中研讨就够用，用什么学什么反而更具针对性。二是政治站位不高。觉着只要在大是大非面前与党中央保持高度一致就不会有问题，没有真正铭刻在内心深处、落实到实际行动中，导致出现落实工作站位不高、担当意识不强、工作效能不优的问题。三是缺乏责任担当。习惯于“走套路、吃老本”和“用老眼光看新问题”，缺乏日常学习积累，理论功底不扎实，面对工作推进中的困难，信心和勇气不足，缺乏改革创新、锐意进取的精气神，遇到困难，客观因素想的多，主动谋划少，还存在等靠要思想。
四、下一步努力方向
一是强化理论武装，提高党性修养。要把坚定理想信念作为终身课题，在学而思、学而悟、学而行上持续用力、久久为功，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，自觉做到明大德、守公德、严私德，争当共产主义理想的忠实信仰者和坚定实践者。要带着感情学、带着使命学、带着问题学，以高度的责任感和使命感，深刻感悟科学理论的真理力量，要认真学习党的二十大精神，并与学习贯彻习近平总书记对发展改革工作的重要指示批示精神结合起来，不断深化对党的理论创新成果的理解和把握，切实用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。
二是提高政治站位，强化大局意识。要将自己置身于国家发展和民族复兴的大局之中，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益，坚持站在正确的历史方位观大势、谋全局、抓大事，确保各项工作不偏不倚沿着党中央确定的方向前进。及时学习领会党中央和市区委的各项决策部署，自觉把工作放在全区工作大局中来思考，特别是要围绕落实市“十项行动”、推动区社会经济发展等中心工作深入思考，以“时时放心不下”的责任感和“事事落实到位”的执行力，推动各项决策部署在局落地生根，让各项决策部署“最后一公里”畅行无阻，为建设中国特色社会主义现代化添砖加瓦。
三是勇于担当作为，争当实干先锋。要紧扣区委、区政府确定的目标任务，树立正确的权力观、政绩观、事业观，理清发展思路，谋划工作措施，努力克服站位不高、眼界不宽、思路不活的的现状，重点在落实全面从严治党工作与工作上铆足劲、下功夫、抓突破，稳步推进建设等工作，不断增强干事创业和争先进位的激情和动力。面对这个大有可为的新时代，以更加务实的责任担当、更加坚强的信心毅力、更加真挚的为民情怀、更加坚定的政治自觉，真正像习近平总书记说的“为人民服务，担当起该担当的责任”，在推动工作高质量发展中展现担当作为，在实现中华民族伟大复兴的历史进程中彰显人生价值。

