*县有基层党组织513个，其中党支部470个；有党员13285名，其中流动党员856名。第二批主题教育启动以来，*县委坚决扛牢政治责任，紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，全面落实“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”的重要要求，认真统筹谋划、精心组织安排，全力推动主题教育走深走实。
    一、工作开展情况
    一是“谋”字为先打基础，高位推动组织实施。市动员会后，县委第一时间召开会议，传达学习习近平总书记有关重要讲话精神。组建“领导小组+1个综合办公室+5个工作组+8个联络组”的“1+1+5+8”组织架构，从各部门、镇办抽调24名业务骨干负责日常办公，通过搭框架、明职责，着力打造精干高效团队。制定完善工作规则、工作流程等制度4个，建立日安排、周调度、月总结工作机制，组织编发工作简报6期，推动主题教育有力有效开展。压紧压实党委主体责任、党组织书记第一责任人责任、主题教育办统筹协调责任和包片联络指导责任，分领域制定指导意见，划分8个片区包干指导，推动各负其责、各司其职。围绕理论学习、调研问题、检视问题、民生项目、成果转化等重点工作，下发周清单、建立周台账，做到任务实、标准清、时限明，确保方向不偏、标准不降。
二是“学”字铸魂强筋骨，以上率下学思践悟。县委在理论学习上求实求深，用活党性教育资源，推动知信行合一，学思用贯通。坚持读原著、学原文、悟原理，征订11512本《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，实现党员人手一本，征订《论党的自我革命》《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》《习近平关于调查研究论述摘编》各520本，为513个党组织配发学习资料。制定理论学习计划，通过集中学习和个人自学相结合，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和文章。坚持把开展好“读书班”作为主题教育第一课，组织开办为期七天的县处级领导干部主题教育“读书班”，35名县级领导开展集中学习12次，确定研讨主题7个，组织分组研讨7次。基层党组织充分发挥“乡音课堂”作用，通过“集体学+我来讲+书记评”“田间地头干、院落村居评”等载体，发出《商请组织流动党员参加主题教育的函》141份，落实676名年老体弱党员送学上门责任，推动1.3万名党员学习全覆盖。坚持将“学思想”摆在首位，坚决克服学习走形式、装样子，不系统不深入等问题，分片定期进行督促指导。通过实地查看，座谈交流，问答访谈等方式，深入了解各镇办各部门理论学习情况，对敷衍应付的现场纠正、盯住整改，确保学习效果。
三是“查”字溯源破疑难，示范带动用好“传家宝”。县级领导班子从全县发展所需、改革所急、稳定所忧、群众所盼入手，坚持“围绕中心选题、理清难点破题、压实责任答题、深入一线解题、测评考核验题”总思路，推行“两级联动”开展调查研究，县级领导结合各自分工，确定调研课题35个，开展督查式调研50余场次，以“抽水蓄能项目赋能高质量发展”和“举债建豪华学校”等正反面典型开展解剖式调研，梳理问题65个，带动各级党委（党组）班子成员开展调研210场次，建立问题清单50余份。
四是“质”字发力求突破，多措并举推动发展。扎实开展“三个年”活动，创新开展“五比五赛”擂台比武，把主题教育成果转化为促进工作的强大动力。办实事解民忧，深化“五个到一线”“三联三促”活动，县级领导领办民生项目39个，有能力党员“领办三件事”1.8万件，机关企事业单位1200余名党员到社区开展“双报到”，村级党组织承诺“一年十件事”1560件，组建党员突击队426支，解决群众急难愁盼问题3970个。破难题保稳定，用好“四下基层”制度，各级领导带头深入排查重大风险隐患11个并开展专项整治，化解信访积案5件，积极打好风险防范主动仗。勇担当促发展，锚定争创一流目标加压奋进，195个年度重点项目完成投资131.36亿元，占年计划的87.16%，月河抽水蓄能电站等项目接受三季度全省（陕南片区）重点项目观摩，三季度14项主要经济指标全部保持全市第一方阵，其中生产总值增速等6项全市第一、4项全市第二、4项全市第三。
五是“改”字提质显成效，以检促改举一反三。县级领导班子围绕理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、廉洁自律等方面的突出问题，检视问题17个，制定整改措施58个，制定整治方案9个，各基层组织党员检视问题8562个，采取动态管理、滚动销号，实行周研判、月调度机制，推动整改整治落实见效。落实省级层面10个领域突出问题专项整治，制定了专项整治综合工作方案，明确了整治重点及任务分工，建立了督导问效机制。新增加11个重大风险隐患问题专项整治，成立重大风险隐患问题化解稳控领导小组，下设“一办十一专班”，建立风险隐患问题化解稳控定期调度研判落实机制，实行周研判、月调度、年交账，确保重大风险隐患可防可控。
六是“建”字用力促规范，标本兼治长治长效。坚持“治标”与“治本”结合、“管当下”与“长久立”相结合，对能当下改的马上改，让群众立竿见影看到主题教育成效；一时解决不了的，明确整改措施和时限，紧盯不放、持续整改、一抓到底。及时转化巩固成果，目前，全县制定修订《*县政务服务“帮办代办”实施方案》《*县公共租赁住房租金收缴实施方案》《*县营商环境面对面恳谈活动实施方案》等机制56个，为推进高质量发展提供有力保障。
二、存在问题
一是理论学习不够深入，成果运用还不明显；二是分类施策不够精细，工作推进不够平衡；三是融合互促不够紧密，为民办实事还有差距。四是单位之间工作进展还不够均衡，
    三、下一步打算
（一）以强化思想武装为先导，在学思悟透上下功夫。牢固树立深学细照笃行的学习理念，把理论武装作为重中之重，在灵活学习时间，丰富学习内容，创新学习方式上再下功夫，引导全县党员干部积极主动、持续系统深入学习重要论著、党的二十大精神等理论知识，坚持知行合一，学以致用，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。推动学习贯彻党的创新理论往深里走、往心里走、往实里走，教育引导广大党员、干部现场感悟习近平新时代中国特色社会主义思想所蕴含的坚定理想信念、真挚为民情怀、高度历史自信、无畏担当精神，真正转化为武装头脑、指导实践、推动工作行之有效的手段。
（二）以解决问题为导向，在创新研学上做文章。牢固树立与时俱进的创新观念，以解决影响工作高质量发展的深层次问题为着力点，促进理论学习向实践运用转化。围绕检视、调研，加大整改力度，切实解决群众生产生活中的难题，以解决问题的实效取信于民，确保主题教育取得让群众看得见、摸得着的成效。要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，推动中国式现代化新县实践取的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，推动中国式现代化新县实践取得新进展新突破，充分彰显习近平新时代中国特色社会主义思想鲜明的实践品格。
（三）以务实实干为重点，在为民解忧上出实招。牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持把办实事、解难题贯穿主题教育全过程。坚持不划阶段、不分环节，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进。教育引导广大党员干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，围绕乡村振兴、项目建设、生态保、民生保障等重点工作，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动全县经济社会高质量发展取得新成效。

