随着乡村振兴战略深入推进，农村基础设施和公共服务体系不断完善，农村人居环境持续改善，群众的获得感、幸福感进一步增强。但在推进乡村振兴过程中，受立地条件、经济基础、文化差异等因素影响，乡村风貌建设仍存在一些突出问题，亟需关注解决。
一、存在问题
一是乡村规划编制比较滞后。部分农村建房以村组为单位，沿河流、公路、山脉零星分布，农民违规建房、违法占地建房、乱搭乱建等现象比较普遍，严重影响土地集约化利用和农业规模化经营。有的农村建房样式“千村一面”，缺乏地域特点和文化内涵，且与周围自然环境不相协调。一些农村自建房民间施工队没有建筑资质、设计图纸和安全设备，导致房屋在建筑过程中和交付使用后存在很多安全隐患。
二是基础设施建管资金不足。省市县配套用于村级公益事业的项目资金有限，部分村集体经济收入微乎其微，群众自筹难上加难，硬件设施无法补全，已建的农村道路、水网管道、文化广场等基础设施使用率高、损耗性大，日常维护资金缺口较大，导致部分基础设施处于无效运营状态。
三是人居环境整治不够深入。一些地区人居环境整治标准不高、资金投入不足，风貌管控长效机制不够健全，乡村整体面貌较差。环境保护宣传氛围不浓，群众环保意识不强，对“厕所革命”、垃圾分类、生活污水治理等认识不足，缺乏参与人居环境整治的主动性和自觉性。部分突出环境问题追责问责、曝光惩处力度不大，激励先进、鞭策后进的作用发挥不充分。
四是乡村治理水平参差不齐。部分村党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用发挥不充分，村组干部观念落后，带领群众致富能力和手段不足，村集体经济发展缓慢、力量薄弱。一些村对精神文明建设重视不够，公共文化基础设施建设滞后，群众文化生活匮乏、公共意识淡薄，道德失范、邻里纠纷、信访问题频发，人情攀比、厚葬薄养等现象蔚然成风。
二、对策建议
一是因地制宜，绘好乡村建设“规划图”。坚持把规划编制作为乡村建设的基础性工作，根据村庄现状条件和发展需求，充分尊重和认真吸纳群众意愿，聘用专业规划师统筹考虑乡村土地利用、产业发展、生态保护等因素，合理布局农宅、产业、耕地、道路和公共服务设施，坚决遏制农村乱占耕地违法违规建房等行为。充分挖掘地方文化内涵，保护传统村落民居、优秀乡土文化和古迹建筑等，建设一批与自然环境、特色风貌、整体形象相协调的农家住宅和景观小品，防止乡村景观城镇化，提升村庄品味和群众生活品质。制定出台农村建房规范管理意见，按照“适度集中建房、控制层数面积、突出建筑风格”的原则，规范村民建房行为，加强安全技术指导，引导群众把规范农村建房与农村危房改造、特色民居改造、改善人居环境结合起来，积极开展蓝色彩钢瓦、自建房安全专项整治行动，确保农村住房安全有序。
二是建管结合，提升基础设施“硬实力”。探索建立“政府引导、群众自筹、社会支持”相结合的多元化投入机制，多方整合项目资金，聚力打造美丽乡村。采用政府购买服务模式，通过签订承包合同的方式委托公司提供专业技术服务，运用市场竞争机制倒逼公司提高农村基础设施管护水平。完善村级公益性设施共管共享共治机制，向困难群众就近提供公益性岗位，设置设施管护员、道路维护员、卫生水电管护员、防疫消杀员等乡村公益性岗位，不定期对村组道路沿线环境卫生和公益性设施进行常态化保洁，实现就业难题突破和良好环境创设“双赢”。成立公益性设施共管共享理事会，从村组干部、乡贤能人中选举产生理事会成员，制定完善理事会章程。定期开展宣传培训，鼓励引导群众通过投工投劳、组建志愿服务队等方式，积极参与村级公益性设施建管，充分发挥好群众的主体作用。
三是健全机制，扮靓美丽乡村“高颜值”。建立“党委统领、政府主抓、部门牵头、乡镇落实”的联动机制，积极推行“门前五包”制度，引导群众清理房前屋后和村巷道路的垃圾堆放点，采取生产有机肥、堆肥发酵等方法，加大畜禽粪污和尾菜资源化利用，科学规范处置生活生产垃圾，实现乡村风貌提升。充分利用电视、门户网站、微信公众号等新闻媒介平台，广泛宣传生态保护、环境整治的重大意义和政策要求，充分调动群众参与人居环境整治的热情和干劲。严格落实“周曝光”制度，融媒体中心设立曝光台，对推进不力、落实不到位、整改不彻底的乡镇村落按周曝光，把通报曝光情况纳入年终工作绩效综合考核范畴。建立完善“红黑榜”制度，推行公共区域垃圾“随手拍、随手捡”“及时传、跟踪问”等做法，确保农村人居环境整治成果长效化，为打造“三有”（有新房、有新村、有新貌）的示范村提供保障。
四是党建筑基，下好乡村治理“一盘棋”。以党支部建设标准化和“四抓两整治”为抓手，规范基层党组织阵地建设，加强“区域型”“流动型”党组织建设，打造“横到边、纵到底、全覆盖、无缝隙”的党组织服务网络，选优配强基层党组织带头人，引导更多群众、企业、社会组织等主体积极参与基层治理。完善村民自治机制、村民（代表）会议制度和党务、村务、财务公开制度，鼓励村民参与村务监督管理，增强村务工作透明度，凸显村民“主人翁”地位，增加群众获得感和幸福感。建立村“两委”班子成员和党员干部定期走访、结对帮扶、轮流坐班等制度，真正为群众排忧解难。开展文明村、文明户创建评选活动，修订完善村规民约，引导群众自觉抵制高价彩礼、大操大办等陈规陋习，积极培育“讲卫生、知荣辱、明礼仪、扬善德”的淳朴民风，切实提高村庄文明指数和群众生活幸福指数。

