在企业发展过程中，开展政治工作的重点是提高基层党支部的效能，以发挥基层党支部的基本职能和作用。企业基层党支部党建工作的开展不仅是新时期贯彻落实十九大精神的基本需求，更是党的基层部门最根本的任务。通过分析全年的中心任务可以得知，不断强化基层党支部和党员的自我建设工作，是基层党支部党建工作开展的关键，更能够促进制度建设和各项政治工作任务的完成。因此，企业基层党支部如何紧紧围绕政治工作任务，促进各项工作的发展，是我党面临的重要任务。
一、企业基层党支部党建工作开展的必要性
（一）工作创新是企业发展的永恒主题
无论在哪个领域，创新都是一个非常重要的主题元素。在实践过程中企业基层党支部应当具备创新精神，进而保证企业在发展过程中能够有效解决一些存在的未知问题，进而引导企业工作人员突破原有传统思想。随着我国经济的不断发展，企业基层党支部党建工作一直都在不断进行更新、突破，在基层党支部建设工作过程中，创新已经成为重要的内容，党建工作的创新，在实践过程中可以有效帮助企业，保证日常工作管理任务按时完成，同时进一步提高党建工作的效率。
（二）利于推动企业改革与发展
企业基层党支部党建工作，会受到多方面因素的影响和干扰，这在一定程度上影响了企业的经营模式及格局分配。所以，在实践过程中，企业基层党支部工作人员应当从传统的价值评判过程中跳脱出来，支持改革并参与到改革过程中。但是，在实践过程中，部分员工的价值理念发生改变，这是一个长期的过程，同时传统的评判标准及价值观念对其影响仍然深远。因此，在这些因素的影响下就会导致各种问题的产生，进而对企业的改革产生影响。
（三）利于加强党基层组织的战斗力、凝聚力
当前我国企业大都处于负重前行、发展转型的重要阶段，企业从原有的粗放式发展到集约式发展需要经过一个“特殊阶段”，这是一个长久的过程。该过程的转型过渡会直接影响企业的经济利益及企业内部员工工作的稳定性，因此需要企业基层党支部发挥自身“战斗堡垒”的作用。企业基层党支部工作人员应当以身作则，发挥自身的模范先锋作用，带动企业员工积极参与安全生产工作，以保证企业的正常运作，进而保证人们正常的生活秩序，同时也能企业的党建基础更加扎实。
（四）强化基层党支部是推进思想政治建设工作的有效路径
加强企业基层党支部党建工作，不仅能够提高企业领导者的实际工作能力，使企业具备抵御外来各种风险的能力，还能整合企业内部党员的凝聚力和创造力。在企业基层党支部党建工作开展过程中，其主要工作内容在于落实思想政治建设工作、作风建设工作等，而其中思想政治建设工作会对党的核心思想产生直接影响，甚至决定民族和国家的未来发展动态。因此，在思想政治建设工作中，需要有效突出导向问题，针对某一阶段出现的问题采取针对性的措施。在社会发展过程中，一些企业的党员出现了精神懈怠、能力不足、态度消极等问题，所以企业要充分落实党组织建设工作，以进一步纠正党员在工作中存在的问题。
二、企业基层党支部党建工作开展的问题
众所周知，党建工作开展的目的是提高企业的发展水平，提高企业员工的综合能力，进而增强企业的竞争力。而企业基层党支部建设工作是党建工作开展的前提和关键，在具体实施过程中，可以从以下三方面进行分析。
（一）党员教育管理过于虚化
当前，企业基层党支部教育管理工作应当以领导干部为重点，落实“关键少数”。但是，个别企业基层党支部却过于追求“关键少数”，在实际工作中，多数与少数之间的关系问题一直存在，并未得到及时解决。从制度方面进行分析，企业领导干部未能对党员提出明确、具体的要求，对党员的教育管理工作也未能落实。在党员管理方面，缺乏科学、合理的评判标准，在民主评论及批评和自我批评环节，一些诸如“老好人”的问题格外突出。
（二）党员教育管理方式过于老化
个别企业基层党支部对党课过于敷衍，在内容上大都沿用传统的教育内容，没有根据企业党员的实际情况进行针对性教育。在对企业党员进行教育时，大都是进行理论方面的讲解，并且都是进行座谈讲解，借助集中教育的单一方式来实现所谓“教育管理”，完成开会、发言等活动。这就导致党员教育内容过于枯燥，无法“入眼”，无法渗透到党员的思想意识之中。
（三）党支部作用弱化严重
在部分企业基层党支部中，存在的积极性比较低的现象，许多党员不注意学习党务知识，未能熟悉党支部的主要任务、工作内容、生活制度，进而使得整个工作无法落到实处。个别企业集中精力抓业务工作，对党支部工作的精力投入严重不足，存在一定“重视业务、轻视党务”的问题，无法将党员教育管理工作落到实处。
三、企业基层党支部当前思想状况
在新时期背景下，企业在经济发展过程中也随之展开改革，然而企业本身的经营改革和政工问题也非常严重。再加上企业领导受到多种经济思潮的影响，使得当前政治工作要求不够协调，在管理体系方面针对经济体制改革无法适应党建工作，这可以直接反映出企业领导的经营意向。此外，企业的高层管理人员与企业的党组织之间的矛盾较大。在企业发展逐渐多元化的当今社会，党组织形式过于单一，大型企业中对下级企业中党组织的管理难度比较高，不利于积极思想的传递，因此需要针对这一问题进行积极改革。随着我国经济的不断发展，我国的国际地位也随之提高，这使得我国政治建设工作也来到了一个新的发展阶段，但是思想政治建设工作的开展由于缺乏有效的物质载体，党员员工在工作过程中遇到的问题无法得到有效解决，这使得企业领导者在调动员工积极性方面的限制非常大。而且，企业针对中下层干部教育工作的开展，也没有一定的针对性，而一些硬性制度的构建也会影响党员员工的学习，进而影响党建工作的落实。企业的基层党支部队伍有限，人员素质也高低不一，许多党建工作的领导人员业务能力比较强，但是缺乏思想政治能力，这会限制党建工作的开展。
四、企业基层党支部党建工作开展的策略
（一）扎实基础，构建基层党支部科学发展堡垒
从整体角度进行分析，企业基层党支部建设水平与领导班子建设水平之间有着密切的联系，进而逐渐提高企业基层党支部成员的创新意识、服务意识。因此，在企业基层党支部党建工作过程中，党支部班子思想建设工作的开展尤为重要，企业领导者积极开展党风整顿工作，以解放企业内部员工的思想，进而在企业内部形成积极进取的风貌。
强化党员队伍建设工作。对于现代化企业而言，基层党员党建工作的开展需要落实中央提出的“双培养”政策，对于企业内部的技术骨干成员及基层班子中发展新成员，以优化基层党员的结合体系。同时，要完善企业党员的质量评估体系，采取响应的投票表决制度，进而保证新纳入党员的质量。积极实施末尾党员帮扶制度，对于一些评价比较靠后的党员，相关的负责人需要对其进行邀约，并采取帮扶制度、党员成对的各种方式进行改革。
完善党支部党建规章制度。为了保证基层党支部建设工作可以有效开展，应当积极完善党支部党建制度，以更好地优化企业党组织体系。与此同时，需要将党建工作责任标准落到实处，确定党支部书记的各种职责，进而使得基层党支部工作标准化、规范化建设，明确企业基层支部党建工作的方向，使得企业基层支部党建工作更加科学，进而促进党建工作的有效开展。
（二）思想建设，强化创新思想理论
强化思想理论武装。新时代背景下，企业方面应当组织员工围绕学习习近平新时代中国特色社会主义思想，通过持续性的学习，保证基层集中理论学习次数能够达到要求，并认真展开党日活动，确定好各种系统学习活动。
强化前瞻性学习培训。企业的发展需要结合实际的工作经验，并将工作重点放置到新经济探究方面，对各种优秀资源进行有效整合，进而推动企业发展。为此，企业方面可以采用“请进来、走出去”的方式，邀请其他企业的领导者在企业内部展开专题会议，并结合有合作关系的高校建立研修学习班，以有效拓展基层党员的视野，提高党员的大局意识、前瞻意识。
拓展学习平台建设。企业基层组织应当利用好中心组学习、党日学习活动、开放式学习活动，做好平台建设工作，并积极引导广大党员干部运用各种新闻网站进行学习，以丰富企业党员的学习方式。
（三）切实提高党风廉政建设与反腐败工作
企业基层党支部党建工作的开展应当深入学习贯彻习近平总书记在十九届中纪委第二次全体会议上的重要讲话精神和内容。对于党先进的思想和内容，应当积极学习，并将其作为标准融入企业基层党建工作，依据先进的党内理论，做好党内监督工作，积极落实党的各项政策，构建完善的反腐体系，进而保证企业的经济效益可以得到有效提高。与此同时，企业领导者要积极带领企业工作人员学习党内各项规章制度，并以其为基础来解决企业发展过程中遇到的各种问题。此外，企业负责人要强化各个级别领导干部，尤其是一把手的监督工作，以更好地选拔一些年轻的后备干部，强化岗位锻炼。严格管理干部，及时发现其中存在的问题，重点查处十八大以后不收敛、不收手、腐化堕落等违法乱纪行为。
（四）强化党员建设，发挥党员模仿作用
无论任何阶段，一个企业、一个团队内部的党员都应当是集团发展的先驱人，党员应当具有一定的模范意识，并在团队工作中身先士卒。首先，作为党员干部，其本身应当树立先进的工作意识、团队意识，在后续工作中要发挥党员不怕苦、不怕累的价值理念，通过不断的努力为推动企业发展做贡献。因此，基本党建工作开展过程中党建工作的开展是非常有必要的。但是，在实际企业发展过程中，许多党员并未发挥出自身的作用。为了解决这一问题，企业领导者要立足实际，采取针对性的解决策略，如设置相应的鼓励机制，做好对党员的宣传工作等，通过具体有效的措施使企业党员意识到自身的先驱作用，并在各项工作开展过程中发挥模范作用，带动其他员工。
（五）弘扬企业文化，做好企业形象
众所周知，企业文化代表的是一个企业发展及社会竞争的软实力，一个拥有良好企业文化的公司，在未来社会发展过程中也会占得一定先机。对于现代企业而言，企业文化的有效塑造及弘扬可以看作一种无形之中的企业推动力，其在提高员工的自豪感及成就感的同时，对员工产生积极有效的影响，并加深员工对自身岗位的有效理解，利于员工在自身岗位上升华自身的价值。从整体角度进行分析，企业可以通过宣传栏、广告宣传等方式来加强企业的文化宣传工作，打造良好的企业形象，促进整个工作价值导向良心发展，进而实现整个公司经济效益的提高。
（六）强化效能监察，提高基层党支部党建工作水平
企业基层党支部党建工作的开展不仅需要各种措施的落实，更应当对各个职能进行效能监察，保障党建工作的有效落实。首先，企业的领导者应当要强化自身的职责，落实自身领导班子的党建监察工作，以提高基层党支部党建工作水平。其次，要做好党建协调工作，通过协调并整合我国国内外发展新态势及企业的发展情况，立足于企业生产经营的重难点、企业内部员工关注点等问题，全面做好党建监察工作。最后，应当切实履行监察工作，对监察工作进行不断的强化，并针对一些常见问题制定相应的策略。通过有效的内部把控和制度的建立，完善党建工作监察及责任追究制度，以使得党建工作可以落到实处，进而推动党建工作持续开展。
在新时代背景下，现代企业迎来了发展的阶段，同时一系列问题也随之出现，其中党建工作则是关键环节。为了进一步推动企业发展，应当进一步落实企业基层党支部党建工作。为此，企业领导者要立足于基层，从多方面入手落实党建工作，促进企业发展，进而优化整个行业。

