“高校教师党支部是教育、管理、监督和服务教师党员的基本单位，是把党的路线方针政策落实到高校基层的战斗堡垒，是党团结和联系广大教师的桥梁纽带，是办好中国特色社会主义大学的重要支撑。”在压紧压实全面从严治党主体责任的过程中，基层党建工作任务也越来越多，肩负的责任也越来越重。近年来，中共中央和上级党组织对基层党组织建设提出了明确的要求，先后出台了关于加强基层党组织建设的制度和文件。这对高校教师党支部在党员发展、教育、管理等工作的开展提出了更高的要求。高校教师党支部大多数是由一个教研室、系等组建而成，支部内党员多为从事一线教学工作的专业教师。作为专业教师，最重要的任务就是做好教书育人和科学研究的工作。因此，要不断探讨在教学、科研等实践的过程中，如何保持党建与业务工作共向而行，为下一步的发展奠定政治基础和思想发展基础，以此来满足两者融合共促的建设需要。
一、新时代高校教师党支部党建工作现状
（一）高校基层党建工作日趋繁重
在落实全面从严治党主体责任不断压紧压实的时代背景下，高校基层党建工作的开展也愈加系统与规范。高校教师党支部党建工作量、专业课程业务工作量都在增加，如何做好两者的有效融合是需要不断创新与探索的工程。“着力把教师党支部书记队伍建设成为新时代高校党建和业务双融合、双促进的中坚骨干力量，着力把教师党支部建设成为新时代高校基层的坚强战斗堡垒。”这不仅对高校教师党支部书记队伍的建设提出了要求，也为基层党支部在开展日常工作中将党建与业务工作融合共促提出了更明确的要求。在高标准的严格要求下，努力提升高校教师党支部的规范化建设，提升战斗力，力争破解党建与业务工作“两张皮”现象，认真落实各项工作任务，不断自我革新和完善，补齐短板。
（二）党建与业务工作融合推进程度不断提升
高校基层党组织对照中共中央和上级党组织的要求，主动查摆自身工作中存在的问题。在学校党委的领导下，高校教师党支部在一定程度上出现了党建与业务工作同规划、同部署、同发展的局面，随着高校开展实施各类关于党建的项目，也是为激发提升党建工作质量，促进基层党建特色发展。在落实立德树人根本任务，积极探索“课程思政”改革建设的过程中，高校教师党支部积极将基层党建工作与“课程思政”相融合，将提升学科建设等业务工作与整合学校、院系资源相结合，整体上实现了两者融合程度的不断提升。
（三）党建与业务工作融合的形式日趋丰富
高校教师党支部为适应新形势、新任务的要求，在不断探索党建与业务工作融合的过程中，积极推进党建与业务工作相结合的高质量创新发展。当前，在探索创新工作新路径，拓宽开展工作新领域的过程中，积极围绕基层党支部组织生活开展的相关要求，努力探索活动开展新方式，提高政治站位，夯实基层党建工作，强化政治功能，扩大覆盖面，增强党员的战斗力和凝聚力，积极发挥党支部树旗帜促发展的作用。努力实现通过业务工作促进党建工作的开展，实现两者融合发展的效果。
二、新时代高校教师党支部在党建与业务工作相融合中存在问题
（一）思想认识不到位，围绕业务抓党建工作意识不够
党建与业务工作的同频共振是落实管党治党政治责任以及推动业务发展的必然要求。坚持“围绕中心抓党建，抓好党建促发展”的工作方针，推动基层党建工作高质量创新发展、特色发展，提升基层党组织凝聚力和战斗力。在党建与业务工作不断融合的过程中，仍然有“重业务、轻党建”的思想存在，导致基层党建工作开展过程中出现党建与业务工作脱节的现象，这对当前党建工作的开展很不利。出现这种现象的原因主要在于思想认识还不到位，围绕业务抓党建的工作意识还不够。存在认为作为专业教师，业务工作的好坏直接影响自身的发展，与职称评定等都有着直接的关系。党建工作作为“软指标”，有些教师认为对自身的发展影响不大，而且工作繁杂琐碎，时间周期长，就把党建工作放在了次要的位置。思维方式不转变、认识不够，就容易把党建工作放在边缘地位。
（二）工作方式缺乏创新，党建与业务工作的融合度不够
在新时期、新形势下，找准党建和业务两者的结合点，推进两者有效融合，正确处理两者的关系，是当前各基层党支部开展工作的重中之重。努力探索“三会一课”、主题党日、组织生活等活动新方式，以此促进业务发展，才能促使党建工作发挥作用，实现更高质量发展。然而，在现实的工作中，仍然存在党建与业务工作难以做到真正的相辅相成，有的在工作的分配与考核上，没有把两者结合起来考虑；有的虽然把党建与业务工作的融合发展纳入工作计划与目标，但在真正实施过程、制度制定的过程中没有做到一视同仁，缺乏系统有效的制度保障；有的虽然能认识到党建工作的定位，但是在真正实践工作中找不到与业务工作结合的突破口，想开展工作却找不到工作的切入点；有的仍然在工作中存在党建、业务分开抓，没有找到党建与业务工作的融合点，不能形成党建促业务的发展形式。还有的在不断适应高校改革发展过程中，基层党建工作方式缺乏创新，在思想上、工作方式上仍然被旧思想、旧观点束缚。
（三）党建引领发挥不够，党务工作者的素质能力有待加强
在新要求、新任务下，由于对新时代的高校基层党建工作要求越来越高，党务工作者的专业、业务等能力很难与当前的基层党建工作相匹配。也存在部分党务工作者因刚刚从事该项工作，对工作的开展、工作的性质都不熟悉，不能做到合理的统筹安排，不能很好地把握党建工作开展的重点，在工作的开展中也没有好的工作方法。导致党建与业务工作融合的工作方式缺乏创新，动力不足。有的虽然在工作的开展中将两者结合起来，但因为工作能力有限，找不准两者的结合点，反而导致起反作用。还有一些党务工作着的思想观念还未转变，认为党建工作是内容虚，周期长，在工作上只求完成，往往就应付了事。因此，要多组织基层党务工作者培训，结合理论学习和具体实践，提高党建与业务工作融合的能力。要充分发挥基层党组织的活力，提高基层党组织的战斗力，需要基层党务者与时俱进地学习，提高工作能力，将两者的融合继续往深里走、往实里走、往心里走。
三、新时代高校教师党支部党建与业务工作相融合的实现路径
（一）建立健全基层党组织建设相关制度
对于高校教师而言，教学与科研工作是一切工作的中心。要实现党建工作、业务工作的有效融合，需要建立健全、补充完善相关规章制度。在制度保障下，积极探索创新党建工作的活动方式与工作机制，有效推进两者的结合。在日常教学、科研、学科建设等工作开展，有效融入党建工作中，将政治素养的培养与业务工作的开展结合起来，使党支部在教学、科研等业务工作开展中真正起到促进作用。此外，也要建立教师党支部、普通党员积极参与教学、科研等学院发展重大事项的参与与决策的相关制度，让党员真正参与到学院、系等发展的各项工作中，比如教师职称的评定、评奖评优、教职工年度考核、师德师风考核等。要继续强化党支部书记队伍建设，建立有关落实基层党务工作者待遇、福利等的规章制度，通过在绩效津贴、评奖评优等方面体现出鼓励与关怀，让基层党务工作者的付出得到肯定，在奖励与考核上要与教学、科研等工作获得等量评价，才能激励基层党务工作者的工作积极性。
（二）形成述职考核评价的长效机制
建立并完善高校基层党建工作的监督考核机制，有助于明确基层党建工作目标与方向，促进基层教师党支部标准化、规范化建设。完善考核评价体系，形成两者的有效融合。将党建工作的考评纳入个人年终的绩效考核指标，与业务工作同步考核，并将考核结果与领导干部选拔聘用、教师的职称评聘、评优选先挂钩，让那些承担党建和业务双重工作、并做出突出成献的教师党员得到组织上肯定和奖励，确保其热情不消减，在党建与业务共发展的改革创新中形成合力。持续完善工作方案，落实开展党支部书记抓基层党建工作述职评议考核工作，通过量化指标考核工作质量，强化责任落实。在年度述职考核评价中，要将党支部推动党建工作与业务工作相结合所取得的成果作为指标，有效推动党建与业务工作相结合。在教职工年度考核中，也可将党建工作的开展与参与情况作为党员考核优秀的标准之一；在各类评奖评优、考核评价、干部选拔等工作中，考察教师业务能力和教学科研成果的同时，也要将政治素养、思想品德等作为首要条件。通过不断细化量化指标，形成述职考核评价的长效机制，才能有效促进党建与教学科研工作的相互融合、共同发展。
（三）加强基层党务工作者的业务培训
党支部书记、支部委员、组织员等基层党务工作者是带领广大党员积极参与基层党建工作的最前沿力量。激发高校基层党支部的活力，提升战斗力的关键在于提升基层党务工作者的工作能力。因此，必须要对高校基层党务工作者的业务培训下功夫。结合头雁计划等培训工作的开展，加强基层党务工作者队伍的发展。首先，要加强理论培训。要以上级相关文件精神为指引，自觉地加强政治理论学习，深入领会文件精神，增强自主学习意识，培养政治素养，提高自身的综合素养。其次，要加强业务培训。随着全面从严治党主体责任落实的压紧压实，党建工作的要求不断增高、工作量不断增大，管理愈加规范，这对基层党务工作者的工作能力提出了更高的要求。在工作上要学会不断创新，要积极开展对党的各项方针政策、规章制度、办事流程等党务知识的培训，让党务工作者牢记党的规章制度，提高工作效率。最后，要加强实践培训。“实践是检验真理的唯一标准。”一切的理论学习最终都要落到工作实际中来。因此，要在日常的工作中不断积累经验，加强理论学习，创新工作方法，做一个能适应新时期发展需要的基层党务工作者。
在不断夯实基层党建工作的背景下，各基层党组织的工作量也逐渐变大，工作方式方法也更加标准、规范。
如何深入开展基层党建工作，将党建与业务有效融合是需要我们不断思考、探究的课题。党建工作不能脱离业务工作去开展，业务工作不能离开党建工作的监督，两者需要同推进、同考核。不断加强思想认识，完善制度建设，改进工作方式，通过推动党建与业务工作相融合，来加强高校教师党支部建设。

