近年来，市直机关工委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣机关党建“围绕中心、建设队伍、服务群众”的核心任务，进一步创新机关党建工作方法和手段，开展“党建联盟 双向赋能”工作，以联动赋能党组织建设，以联盟赋能高质量发展，推动党建与业务工作深度融合、同频共振，为建设世界级休闲度假旅游目的地作出积极贡献。
一、创新党建工作思路，力破“灯下黑”顽疾
在抓机关党建工作中，“灯下黑”问题一直是最大难题和顽疾，市直机关也同样存在，主要表现在三个方面：一是党建工作不平衡，一些单位“重业务、轻党建”的观念依然不同程度的存在。二是党建品牌不突出，有的单位创新意识不强，品牌创建生搬硬套，内涵提炼不够，影响力有限。三是党建业务“两张皮”，有的单位抓党建缺乏统筹，就党建抓党建，在党建与业务的融合上方法不够、成效不明显。这些问题的存在亟需各级党组织进一步创新思路、加强协作、取长补短。市直机关工委在谋划年度党建工作时，认真总结工作经验，结合机关实际、创新工作思路，将目光瞄准了机关党组织“分片协作、系统联动、双向赋能”的形式，打破原来各单位单打独斗的局面，探索实行了机关党建联盟协作工作机制，通过并肩作战实现整片提升，有力破解“灯下黑”顽疾。
二、构建联盟工作机制，紧扣“着力点”施策
市直机关工委结合实际，构建形成“工委领导班子成员联系指导，牵头单位负责召集，成员单位密切配合、党员干部积极参与”的机关党建联盟工作机制，具体创新的工作方法和措施有以下四点。
突出“科学性”，联盟划分更加符合机关实际。按照分类指导、结对交流、共同推进、务求实效的原则，将市直机关88个党组织，按照类型相同、地域相近、行业相似的原则，统筹划分成7个联盟，构建“市直机关工委牵头抓总、片长单位党组织具体负责、成员单位党组织共同参与”的“1+7+N”党建联盟组织形式，有效解决在基层党建分类指导上存在的指导不到位、分类推进、施策不精准等问题，特别是在单位分类上，以类型、行业为主，但是也充分考虑到党组织大小和党员人数，特别是打破了党委部门、群团部门和驻黄部门的限制，将其分散安排至各联盟中，充分发挥各个党组织的不同功能和作用。突出“品牌化”，机制建立更加彰显部门特色。原则提出联盟以及片长、副片长单位工作责任，指导各联盟结合联盟内部单位实际，建立健全“组织共建、活动共商、资源共享，工作互帮、业务互学、品牌互鉴”等工作机制，丰富各联盟内部的党建工作氛围，其中对于各联盟的名称，也充分尊重各联盟意见，先后确定了“团结松党建联盟”“发展先锋党建联盟”“文化园党建联盟”“同心圆党建联盟”“平安城市党建联盟”“财源广建党建联盟”“美丽城市党建联盟”等彰显联盟单位职能和品牌特色的名称。印发《关于进一步深化机关党建品牌创建工作的通知》，以“一支部一品牌”为抓手，引导各联盟深入挖掘、培养、打造机关党建工作品牌。
突出“融合性”，围绕大局更加聚焦中心工作。紧紧围绕市委市政府工作，引导各联盟党员干部职工在三次产业高质量协同发展、优化营商环境、暖民心行动、乡村振兴、信访维稳、平安建设等重点工作上转变思路、改进作风、狠抓落实、提升效能；在活动形式上，鼓励市直机关单位党组织与城市社区、乡镇农村、国有企业、非公企业、社会组织等党组织结对共建，为每个联盟安排了一个商（协）会党组织，组织引导各方深入参与联盟活动；在活动内容上，指导各联盟年度参加或组织“四个一”活动，即参加一次“送党的二十大精神进主题党日基地”活动，参加一次党建品牌“大比武”活动，组织一次联盟与商（协）会的结对共建、座谈交流、招商引资、参观考察活动，组织一次联合主题党日活动。
突出“实效性”，服务基层更加凸显工作成效。自党建联盟建立后，市直机关工委以联盟为单位，与部分县（区）以及相关乡镇、村联动，以“我心向阳、乡约春光”“聚茶乡帮茶农、强党性助发展”“传承红色基因、弘扬清廉之风”“党建引领铸军魂、歙采缤纷耀新安”为主题，连续开展了4场次“送党的二十大精神进主题党日基地”活动；各联盟先后围绕理论学习、专题党课、廉洁教育、业务培训、志愿服务、调研走访等形式开展了多场次活动。如：同心圆党建联盟（市委统战部）组织有关单位党组织负责人前往温州商会开展考察、走访、交流活动，面对面帮助商会企业解决问题；平安城市党建联盟（市委政法委）组织联盟单位党员干部职工集体观看红色影片《柯村风云》，开展革命传统教育；文化园党建联盟（市委宣传部）前往祁门县芳村，以党的二十大精神微宣讲、便民志愿服务和新时代文明实践活动为主题，组织开展“微宣讲‘声’入人心，志愿行助力振兴”联合主题党日。截至7月底，各联盟单位党组织先后组织开展13场次的联合主题党日，助农消费28万余元，协助基层解决问题32件，开展各类志愿服务活动1100余次。
三、开创党建融合格局，赋能“高质量”发展
市直机关工委坚持立足机关、尊重基层、大胆创新，构建了条块协同、上下联动、互学互帮、共建共享的机关党建融合发展新格局。
一是机制优化，凝聚机关党建的“合力”。“1+7+N”党建联盟组织架构模式的推行运作，将市直机关工委抓基层党建工作的部分权限赋予各联盟片长、副片长单位，增加了机关党建工作的组织管理层级，既发挥片长单位的优势，又有效克服了机关工委人手不足、精准指导不够的难题，提升了工作效率，也提高了各片长、副片长单位党组织工作的积极性和主动性，形成了机关工委、七大联盟、各机关党组织各司其职、积极参与、多向互动的党建工作新局面。
二是资源整合，提升党日活动的“引力”。以联盟为单位，协作开展党建工作和主题党日，有效弥补了部分单位组织力量不足、创新创意不够等各类短板。在联盟片长、副片长单位确定过程中，也充分考虑到实际情况，原则上由1家市委部门或政府组成部门单位担任片长单位，由1-2家驻黄部门单位担任副片长单位；通过联盟内各单位的相互合作，以及联盟之间的沟通交流，实现人力、物力、智力的有效整合，不但打破了原来活动模式固定、形式单调的局面，还极大提高了党建活动的吸引力、影响力。
三是比学赶超，激发党务干部的“动力”。通过定期或不定期的联盟活动，为各单位党务工作者搭建起交流工作、分享经验、研讨问题的有效平台。通过联盟内部以及横向的互动互比、互查互促，将基础较差的单位带动起来，营造出取长补短、争先进位的良好氛围。特别是通过业务大学习、工作大交流、品牌大比拼等活动的深入开展，真正实现了以创建促规范、以示范带全盘的目的，形成了机关党建百花齐放的良好局面。
四是紧扣中心，释放党建促发展的“活力”。联盟协作机制紧紧围绕中心工作展开，坚持机关党建工作与业务工作目标同向、部署同步、工作同力，切实把党的各种优势转化为破解业务工作和党的建设难题的有效武器。如市委办公厅的“团结松”机关党建品牌、市委政法委“上好社会治理大思政课”等，均找准了“党建+”的结合点，将党建优势转化为事业发展优势。同时，通过“一支部一品牌”创建、年度述职评议、联盟考核赋分等方式，有效促进各单位党委（党组）重视党建工作，解决了党建工作虚化、责任落实软化等“灯下黑”问题。
四、持续抓好巩固提升，打造“城市红”品牌
市直机关工委将全面贯彻新时代党的建设总要求，进一步巩固提升“党建联盟 双向赋能”工作成效，积极打造市“红色领航”机关党建品牌。
进一步加强统筹指导，力争在组织协调上“推得开”。将组织联盟活动与全面学习贯彻党的二十大精神结合起来，与组织开展学习习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育结合起来，与做好年度各项党建工作结合起来，共同抓好联盟各项工作落实；指导各联盟片长（副片长）单位党组织积极履行职责，按照简便易行、注重实效的原则，坚持每季度组织1次联盟联合主题党日；要求各成员单位党组织要积极配合、主动参与，统筹处理好日常工作和联盟活动的关系；以联盟为单位，继续组织好“送党的二十大精神进主题党日基地”活动，谋划开展年度“党员讲党课”“支部品牌大比武”等活动。
进一步统筹工作安排，力争在品牌创建上“拿得出”。不断提高市直及驻黄各单位党组织的思想认识，将开展“党建联盟 双向赋能”工作作为提升党建工作质量、推动党建业务融合、提升党员能力素质的一项重要措施。适时召开一次年度工作推进会，及时督促指导各联盟、片长（副片长）单位党组织、联系工委领导班子成员认真履行各自职责；切实加强统筹谋划、指导联系，建立健全必要的联席会议、活动开展和工作推进等制度；通过“联盟交流、发现不足、晾晒成绩、经验展示”等形式，总结经验做法、解决困难问题，推动党建联盟工作长期坚持、形成品牌、取得实效。
进一步落实保障措施，力争在工作落实上“过得硬”。将把各单位党组织参与党建联盟活动情况，纳入年度基层党组织书记抓基层党建述职评议和党建目标管理考核，并探索建立并落实相关经费保障措施，确保联盟工作有质有效。鼓励各片长（副片长）单位党组织积极争取本部门本单位党组（党委）主要负责人的支持，将其纳入年度党建工作计划，为党建联盟工作顺利开展创造条件；引导推动各联盟片组打破联盟限制，相互之间组织开展互学互鉴、交流比拼活动，实现联合发展、整体提升的效果。
进一步树立良好形象，力争在宣传氛围上“叫得响”。突出纪律意识，要求各联盟在组织开展活动中严格遵守中央八项规定精神及其实施细则，牢固树立宗旨意识，大兴调查研究之风，密切党群干群关系，积极为民办事、为企排忧，树立党员干部良好形象；积极发挥各级各类宣传阵地作用，鼓励各单位党组织加大宣传报道力度，采取多种方式积极宣传推广工作中涌现出的好经验、好做法，营造良好的社会氛围；建立完善激励机制，对联盟中好的经验做法进行推广宣传和表彰表扬，充分发挥典型示范效应。

