第二批主题教育开展以来，市直机关工委直属机关党委组成调研组，深入团市委、市工商联、市红十字会及有关厅局直属单位，围绕“提高党支部工作质量”专题进行调研。通过召开座谈会、个别访谈、查阅台账资料等方式，了解基层党支部工作情况，总结行之有效的经验，找短板、查弱项、析原因，探索推进党支部建设提质增效的对策。
一、基本情况
从调研来看，各党支部能够坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党内法规、规范性文件特别是《中国共产党支部工作条例（试行）》为依据，持续加强党支部标准化规范化建设，积极探索提高党支部工作质量的路径与方法，取得了明显成效。
1.坚持把讲政治作为建强堡垒“第一要求”，持续发力、常抓不懈。各党支部普遍开展对党忠诚教育，教育引导党员干部衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。团市委等单位各党支部按照一体推进提高政治站位抓好大学习、深入青年中间抓好大宣传、围绕青年工作抓好大贯彻等工作。一些单位在每月开展机关党支部“党建流动红旗”评选中，突出政治建设要求，实行政治建设不达标“一票否决”。
2.坚持把学理论作为建强堡垒“第一保障”，用心用力、走深走实。各党支部普遍组织学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记最新重要讲话指示批示精神，努力提高政治理论水平。市工商联等单位各党支部坚持支部学习制度，用好主题教育期间印制的4个资料汇编，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话指示批示精神，并撰写心得、交流体会，推动党员学深悟透党的创新理论。
3.坚持把促发展作为建强堡垒“第一要务”，凝心聚力、奋发作为。各党支部普遍坚持党建引领，推动本部门本单位重点工作完成、难点问题解决。市红十字等单位各党支部以“红满江淮”活动为载体抓服务社会，“5·8人道公益日”“99公益日”筹资额、传播力均位居全国前列；以“为民惠企争模范”行动和“新春访青企，青力解难题”活动为主线抓助力发展，走访上百家青创企业，推动解决融资、用工等难题。
4.坚持把守纪律作为建强堡垒“第一准则”，勇于加力、正风肃纪。各党支部普遍开展党章党纪党规教育和警示教育，促进党员干部守规矩守纪律。市工商联各党支部签订党风廉政建设和机关效能建设责任书，每月安排一次党建和发展工作效能督查，推动抓工作到末端。团市委常态化明察暗访，开展“清风沐正气、廉洁育青年”作品征集等活动，锻造忠诚干净担当的党员干部队伍。安徽城市管理职业学院等高等职业学校采取集体备课、讲思想政治和作风纪律课等形式，推进纪律教育进教材、进课堂。
二、存在问题
1.深化政治功能不够突出。一些党支部抓政治建设号召多、措施少，想法多、实招少，推深做实政治建设工作还需持续用力。一些党支部党内政治教育党味不浓、形式单调，只求党内政治教育“有”，不求党内政治教育“好”。
2.组织生活质效不够到位。一些党支部只注重组织生活形式与次数，不注重内容与效果，存在一定程度的形式大于内容现象。一些党支部工作计划性不强，落实制度弹性较大，开展工作较为随意。一些党支部组织生活会质量不高，特别是批评和自我批评辣味不足，存在以建议代替批评、以业务工作问题代替思想层面问题，“咬耳”“扯袖”“红脸”“出汗”不够。
3.管理监督措施不够有力。一些党支部对党员日常管理不够严格，特别是对党员“八小时之外”了解掌握甚少，有失之于宽、失之于软的倾向。一些党支部开展廉政控风险点排查不够及时到位，党支部书记主动监督党员意识不强。
4.党建业务融合不够充分。一些党支部对党建与业务“同谋划、同部署、同落实、同检查”积极性不高，拿不出有效措施来实施。一些党支部满足于完成上级党组织安排布置的具体任务，为学习而学习，为落实而落实，主动融入中心工作不够，甚至出现党建工作与中心工作“两张皮”“两条线”。
5.支部品牌创建不够主动。一些党支部不重视支部品牌创建工作，认为业务工作是本职工作的重中之重，不愿花更多精力筹划设计抓党建。调研发现，多数单位在机关党委层面有特色工作或品牌工作，党支部开展“一支部一品牌”活动滞后，有的单位甚至没有开展。
三、原因分析
1.思想认识有待提高。一些党支部书记没有认识到党建是业务工作的“根”和“魂”，没有认识到党建是一项基础性工作、系统性工程，没有“把抓好党建作为最大的政绩”，抓党建用力不用心、出工不出活，抓党建“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”现象一定范围内存在。
2.开拓创新有待加强。一些党支部不愿开拓创新，习惯用老思路来思考新情况、用老方法来推进新工作、用老套路来解决新问题，常使党建工作陷于被动。一些党支部不会开拓创新，不善调查研究，找不准党建与业务结合点、切入点、融合点，拿不出新方法、新路径、新举措，党建工作缺乏突破和亮点。一些党支部不敢开拓创新，瞻前顾后，谨小慎微，观望情绪较浓，依赖心理较重，缺乏开拓创新的勇气。
3.责任压实有待增强。一些单位压紧压实责任力度不够，压力传导层层递减，党建工作上热中温下冷。一些党支部分工不明确、任务不明晰、标准不明了，工作责任虚化、弱化、淡化，存在“沙滩流水不到头”现象。
4.队伍建设有待深化。一些党务干部特别是党支部书记学习党建知识不系统、不全面、零敲碎打，对党支部工作“抓什么”“怎么抓”不清楚，对党支部工作标准、工作要求不明晰，特别是对党支部工作品牌创建“做什么”“怎么做”“如何做到位”一脸懵圈、无从下手。
四、对策建议
习近平总书记强调，要“把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒”。党支部是基层党组织的基本单位和“定盘星”。各级党组织要树立“党的一切工作到支部”的鲜明导向，以党建“第一责任”引领发展“第一要务”，推动党支部建设工作从“有没有”向“好不好”转变。
1.切实压紧压实责任。抓实党支部书记“一岗双责”，运用季度督查、随时抽查、年度考核等方法，推动党支部书记履好党建第一责任职责，确保党支部书记不是“挂名书记”，更不是查时抓一抓、平时不管不问的“钟摆书记”。抓严压力传导，细化工作责任，规定工作时限，明确工作标准，形成清单化、闭环式管理。注重发挥党支部委员作用，激发党员参与热情，形成齐抓共管、人人参与的生动局面。
2.深入推进政治建设。落实党支部学习“第一内容”制度，组织党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在学思践悟中找方向、找思路、找启迪、找方法、找答案，进一步严守党的政治纪律和政治规矩，自觉把“四个意识”“四个自信”“两个维护”内化于心、外化于行。
3.提高组织生活质效。坚持提高组织生活质量与效果，不断增强党支部的凝聚力向心力吸引力，增强党员的积极性主动性创造性。抓好“三会一课”，严格按照《市直机关党支部实务手册》来落实，规范开展、严格开展、有效开展，确保“三会一课”不走形式、不走过场。抓好组织生活会，遵循“团结——批评——团结”的方针，广泛征求意见，对标对表自查，真诚相互批评，认真自我批评，不搞一团和气，确保组织生活会真查问题、真改问题。抓好主题党日，以锤炼党性、廉政教育、开拓视野、培养能力、服务社会为目标，坚持“主题明”、把握“时间点”、倡导“走出去”来开展主题党日，确保主题党日有声有势、有质有效。
4.推进党建业务融合。坚持“工作出问题，党建找原因”理念，结合党内组织生活查找业务工作中出现突出问题的原因，重点从思想观念、工作作风、执行能力等方面查找，力求从根源上解决问题。坚持党建与业务工作一起谋划、部署、落实、考核，推动党建和业务工作同向同行、同频同步、互促共进。坚持打造高素质专业化党务干部队伍，加强新任党支部书记培训、党支部书记轮训、党务干部专训，推动党务干部特别是党支部书记既懂党建、又熟悉业务的复合型人才，为党建与业务深度融合奠定人才基础。
5.严实作风纪律建设。坚持党性党风党纪一起抓，推进党风廉政建设不松劲、不停步。锲而不舍整治“四风”，认真落实全市持续深化“一改两为”全面提升工作效能大会精神，深化“为民惠企争模范”行动，重点落实好“为民惠企”两项任务清单。开展纪法教育，通过学习党章党规党纪、举办辅导报告会、观看警示片、廉政谈话、现场教育等活动，加强“八小时之外”监督，教育引导党员干部时刻绷紧严守纪律这根弦，使铁的纪律成为日常习惯和自觉遵循。开展本部门本岗位廉政风险点排查，特别是涉及人、财、物、权、钱、事等方面，及时进行动态调整，并优化工作流程、规范操作程序，最大限度压减权力寻租的空间和风险。
6.打造支部工作品牌。开展“一支部一品牌”活动，立足支部实际和部门特点，从特色工作抓起，从打造亮点做起，推动党支部特色足、亮点亮。注重围绕品牌工作六个特性来开展，即突出目标性，坚持目标导向，活动设计具有前瞻性，起到引领作用；突出针对性，坚持问题导向，切实解决实际问题；突出成长性，坚持迭代升级，推动品牌工作连续开展、螺旋上升；突出融合性，坚持党建与业务工作结合，推动部门业务高质量完成；突出参与性，便于每位党员参与和发挥作用，防止品牌工作成为少数人的“才艺”展演；突出实效性，追求所要达到的效果来开展活动，力求在凝聚人心、汇聚力量、推动发展等方面取得实实在在的成效。


