基层党建是党的工作基础，做好基层党建工作具有非常重要的作用，关乎社会经济领域的执政水平和能力。目前来看基层党建工作还存在着一定的问题，党的建设虚化、弱化以及淡化的问题比较突出，难以真正发挥出党组织的监管作用和核心领导作用，这对我国的整体发展极为不足。在当前的社会形势下，基层一定要做好党建工作，高效发挥出党的组织、领导作用。
一、加强和创新基层党建工作的重要性
习近平总书记在党的十九大报告中部署了基层党建工作的开展，要求基层党组织要积极、坚定贯彻落实党的决策，将基层党建工作推进迈向新的台阶。在当前经济全球化的背景下，我国和各国的经济、政治交往都越来越密切，多元化的思想会影响基层党员的思想，使得基层党员的价值观念受到影响。加强和创新基层党建工作能够助力基层党员树立正确的价值观念，帮助他们地域不良思潮的侵蚀。新时代的背景下党组织面临着新的形势和任务，基层更应该以十九大的精神为统领创新党建工作的方法，贯彻新时代的理念做好党建工作，以维护社会和谐，促进社会发展。基层党组织要结合时代的发展特征来指导实践，发挥基层党组织的作用，促进社会又快又好地发展。
二、新时代加强和创新基层党建工作的策略
（一）提高对基层党建的重视程度
新时代要加强和创新基层党建工作，一定要转变基层党建的工作理念，提高认识，对基层党建工作给予高度重视。党委以及党组织要认识到基层党建工作开展的重要性和必要性，将其提上日程，不断提高党的政治意识和思想觉悟，从新时代面临的形势、问题出发创新工作理念，增强基层党组织的感召力和亲和力。思想决定了意识，因此基层部门一定要把握新时代发展的要求，从思想上深刻认识到基层党建工作的重视程度，建立党组织机构，并明确基层党组织的职责，明确党政关系，加强宣传，通过多种途径和渠道宣传党的先进性，利用党的理论武装党员干部，提高党员干部的思想认识，坚定他们的政治立场，鼓励他们积极参与到党建工作中。基层部门要树立正确的工作理念，将“服务至上”作为工作理念，关注群众的真实需求和困惑，为基层的群众谋福利。
（二）建立健全的党建工作制度
健全的党建工作制度是影响党建工作开展的重要因素，新时代要加强和创新党建工作策略，要建立健全的党建工作制度。引入党建工作责任制，明确各基层党组织应该肩负的责任，根据现实的情况和需求制定详细、科学的任务清单，合理分配工作内容。加强对基层党员干部的管理，制定严格的培养机制，对于入党积极分子一定要严格考察，科学培养，全程公示党员的发展，把好党员的质量关，以确保党建工作的顺利开展。引入考核机制，对党员工作表现进行考核，一旦发现思想道德素质低下、违反党纪要求的要严格处理，净化党员干部的行为和思想，肃清基层党员队伍。在大数据的时代背景下可以充分利用先进的信息技术、大数据技术等开展相关的工作，利用高效的app软件开展宣传教育工作，指导基层党员加强学习，为每一个参加学习的党员都量身制定学习规划，发放优质的学习资料，设立科学的学习目标，及时考核。
（三）完善党员教育模式
党建工作的开展和创新离不开优秀的党员，加强党员教育是提升党员综合素质的有效路径，在新时代的背景下一定要完善和创新党员的教育模式，通过有效的教育手段和路径提升党员的整体素质。时代在不断发展，社会发展的过程中也会滋生出新的问题，面对新的问题和形势，党员要与时俱进发现和探索党建工作新的途径和手段，做好党员教育工作至关重要。在党员教育方面不仅要及时更新教育内容，增强党员教育的实践性、现实性，扩充教师内容，还要创新教育方法和路径，除了传统的教育方式之外，还可以借助新媒体开展教育工作，发挥出新媒体图文并茂的特征和优势呈现教育内容，以调动学员的学习热情，取得更为理想的教育效果。除了创新教育内容的呈现形式之外，还可以借助线上教育手段开展教育，或者通过一些公众号推送相关的教育内容，提高教育的影响面。理论学习方面要改变党课教育形式，将枯燥的文字转化为生动的图片和直观的视频。完成阶段性的教育后还要进行党组织教育评议，实现对党员的持续性教育，形成良好的教育氛围和学习氛围，以不断提升党员的素质。
（四）利用新媒体激发党支部活力
要发挥出基层党组织的领导能力，一定要激发党支部活力，新时期可以利用新媒体激发活力。基层部门要通过多种渠道发掘新媒体方面的人才，也可以加强新媒体方面的培训来提高工作人员运用新媒体的能力。要关注党务工作者的全面发展，提高其思想觉悟的同时还要提高其解决实际问题的能力，可以围绕当下的一些时事开展交流讨论和学习，结合现实情况开展工作，避免党建工作和现实脱节。另外还要加强基层党组织之间的交流互动，人们可以借助微信公众号、微博等平台强化交流，建立专门的板块开展党的教育、宣传工作。
新时代基层党建工作面临着新的问题和情况，基层党组织一定要充分认识到党建工作的重要性和迫切性，创建党建工作的方法和途径，充分发挥出党组织的模仿带头作用，促进社会更好地发展。

