党的十九届六中全会《决议》指出：“治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导，坚持民主集中制，确保党始终总揽全局、协调各方。”这是对百年来党领导人民进行伟大奋斗、取得辉煌成就的波澜壮阔伟大实践经验的深刻总结。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央紧紧扭住经济建设中心工作，着力加强党对经济工作的战略谋划和统一领导，不断完善党领导经济工作的体制机制，推动我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。深入研究和总结习近平总书记关于加强党对经济工作集中统一领导的思想和实践，对于推动习近平新时代中国特色社会主义经济思想研究、运用习近平新时代中国特色社会主义经济思想指导新的实践具有十分重要的理论和现实意义。
一、加强党对经济工作集中统一领导是社会主义经济与政治辩证统一规律的客观要求
经济是政治的基础，政治是经济的集中表现。历史唯物主义关于经济基础决定上层建筑、上层建筑对经济基础具有反作用的原理，揭示了经济与政治的辩证统一规律。习近平总书记从马克思主义基本原理出发，深刻阐释了加强党对经济工作集中统一领导的客观必然性，为科学认识和正确处理新时代中国特色社会主义条件下经济与政治的相互关系、坚持和发展中国特色社会主义、解放和发展生产力、充分发挥我们党的政治优势指明了方向、提供了重要理论指导。
加强党对经济工作集中统一领导是确保改革和发展沿着中国特色社会主义道路前进的需要。经济工作集中体现为改革与发展，要确保改革与发展顺利进行，实现最广大人民群众的根本利益，必须加强党对改革与发展的集中统一领导，坚持中国特色社会主义道路。习近平总书记强调指出，“我们的改革是有方向、有立场、有原则的我们的改革是在中国特色社会主义道路上不断前进的改革，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路”，“推进改革的目的是要不断推进我国社会主义制度自我完善和发展，赋予社会主义新的生机活力。这里面最核心的是坚持和改善党的领导、坚持和完善中国特色社会主义制度，偏离了这一条，那就南辕北辙了”。①习近平总书记关于加强党对经济工作集中统一领导与坚持经济工作的社会主义方向的内在联系的论述是一个重要理论创新，对于在深化改革开放、推动经济发展过程中加强党的领导、防止改革和发展出现颠覆性错误、维护和实现最广大人民群众的根本利益，具有十分重要的指导意义。
加强党对经济工作集中统一领导是解放和发展生产力的需要。社会主义公有制是在马克思主义政党领导下建立起来的，客观上要求党不断健全和完善社会主义生产关系、解放和发展社会生产力。加强党对经济工作集中统一领导，是在党的领导下对不适合生产力发展要求的生产关系的个别环节进行改革、推动生产力发展的重要步骤。习近平总书记指出，“以经济建设为中心是兴国之要，发展仍是解决我国所有问题的关健。只有推动经济持续健康发展，才能筑牢国家繁荣富强、人民幸福安康、社会和谐稳定的物质基础”①，“我多次强调，以经济建设为中心是兴国之要，发展是党执政兴国第一要务，是解决我国一切问题的基础和关键”②，“我们党执政，就是要带领全国各族人民持续解放和发展社会生产力，不断改善人民生活”③。“各级领导干部要继续深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，特别是要主动研究社会主义初级阶段社会生产力发展规律、生产关系适应生产力发展的规律，提高解放和发展社会生产力的自觉性、主动性。”④习近平总书记要求执政党高度重视对社会生产力发展规律、生产关系适合生产力发展规律等客观规律的研究，对于加强党对经济工作的集中统一领导、加快我国社会生产力发展具有十分重要的理论指导意义。
加强党对经济工作集中统一领导是坚持民主集中制原则的必然要求。在党的各项工作中，经济工作是中心工作，做好经济工作是做好其他一切工作的基础和前提。民主集中制是我们党的政治优势，它既高度重视充分发扬民主、调动各方面的积极性，又注重在民主的基础上统一思想、统一目标、统一行动，这一原则与经济工作的中心地位完全吻合。加强党对经济工作集中统一领导，既是由经济工作的性质决定的，也是民主集中制政治优势的体现。习近平总书记指出：“中国特色社会主义有很多特点和特征，但最本质的特征是坚持中国共产党领导，加强党对经济工作的领导，全面提高领导经济工作水平，是坚持民主集中制的必然要求，也是我们政治制度的优势。党是总揽全局、协调各方的，经济工作是中心工作，党的领导当然要在中心工作中得到充分体现，抓住了中心工作这个牛鼻子，其他工作就可以更好开展。”⑤习近平总书记强调在经济工作中加强党的民主集中制原则，把做好经济工作作为更好开展其他一切工作的抓手，科学回答了党的领导在经济建设中的地位和作用，为加强党对经济工作集中统一领导、团结带领全国各族人民推进社会主义经济建设提供了重要理论依据。
二、以人民为中心是加强党对经济工作集中统一领导的根本立场
人民是历史的创造者，是真正的英雄。习近平总书记强调，要坚持以人民为中心的发展思想，回答了为谁发展、依靠谁发展、谁享有发展成果等重大课题，丰富了马克思主义政治经济学，推动了马克思主义政治经济学中国化的发展。
习近平总书记从历史发展规律的高度强调中国共产党必须把为人民谋幸福、为民族谋复兴作为自己的初心和使命，回答了发展为了谁的问题。习近平总书记指出，“发展为了人民，这是马克思主义政治经济学的根本立场”。①“我们要始终把人民立场作为根本立场，把为人民谋幸福作为根本使命，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，贯彻群众路线，尊重人民主体地位和首创精神，始终保持同人民群众的血肉联系，凝聚起众志成城的磅礴力量，团结带领人民共同创造历史伟业。这是尊重历史规律的必然选择，是共产党人不忘初心、牢记使命的自觉担当。”②
习近平总书记从人民是历史的创造者的历史唯物主义立场出发，回答了依靠谁发展的问题，指出，“人民性是马克思主义最鲜明的品格”，“让人民获得解放是马克思毕生的追求”，“人民是历史的创造者，是决定党和国家命运的根本力量。必须坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民创造历史伟业”。③
习近平总书记从以人民为中心立场出发提出共享发展思想，深刻回答了谁享有发展成果的问题。共享发展思想是习近平总书记提出的新发展理念的重要组成部分，是新发展理念的核心和灵魂，其实质“就是坚持以人民为中心的发展思想，体现的是逐步实现共同富裕的要求”。④习近平同志对共享发展的理论内涵进行了深刻阐释，强调指出，共享发展是人人享有、各得其所，不是少数人的共享、一部分人的共享；共享发展是全体人民共享国家经济、政治、文化、社会、生态各方面建设成果，全面保障人民在各方面的合法权益；共享发展的实现途径是共建共享，“共建才能共享，共建的过程也是共享的过程”；共享发展的推进过程是渐进的过程，是一个从低级到高级、从不均衡到均衡的过程。①习近平同志从辩证的角度对发展与共享、做大“蛋糕”与分好“蛋糕”的相互关系进行了深刻阐释，揭示了共享发展的实质是以人民为中心、实现共同富裕，为我们党加强对经济工作集中统一领导指明了方向。
习近平总书记关于以人民为中心的发展思想具有深刻的理论品质，揭示了中国特色社会主义基本经济规律，指明了中国共产党推动中国特色社会主义建设和发展的方向，确定了全党和全国一切工作的出发点和落脚点，为进一步推动改革开放和社会主义现代化建设提供了行动指南。
三、党的领导是社会主义市场经济的本质特征
习近平总书记提出党的领导是社会主义市场经济的本质特征的论断，是一个重大理论创新，具有十分重要的理论和现实意义。
社会主义与市场经济能够有机结合在一起。在历史上，市场经济一直是与私有制结合在一起的，社会主义公有制能否与市场经济结合在一起则是一个全新的课题。习近平总书记从市场经济的一般规律和社会主义的本质特征出发阐述了社会主义与市场经济实现结合的客观必然性。习近平总书记指出，“市场决定资源配置是市场经济的一般规律”，②市场经济体制能够比计划经济体制更好地解放和发展社会生产力，是体现社会主义基本制度优越性的经济管理手段，完全可以同社会主义基本制度有机结合起来，使社会主义更快更好地发展。实践证明，社会主义公有制完全能够与市场经济结合在一起。习近平总书记指出：“在社会主义条件下发展市场经济，是我们党的一个伟大创举。我国经济发展获得巨大成功的一个关健因素，就是我们既发挥了市场经济的长处，又发挥了社会主义制度的优越性。”
正确认识政府与市场关系。如何处理政府与市场关系，是坚持社会主义市场经济改革方向必须回答的核心问题。党的十八届三中全会提出，经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。强调市场在资源配置中起决定作用，有助于解决我国社会主义市场经济发展过程中的市场秩序不规范、生产要素市场发展滞后、市场规则不统一、市场竞争不充分等市场体系不完善问题，有助于克服政府职能错位、越位、缺位等政府干预过多和监管不到位问题；强调更好发挥政府作用，有助于转变政府职能，深化行政体制改革，创新行政管理方式，健全宏观调控体系，加强市场活动监管，加强和优化公共服务，促进社会公平正义和社会稳定，促进共同富裕。在如何认识政府与市场关系问题上，习近平总书记特别强调：“在市场作用和政府作用的问题上，要讲辩证法、两点论，‘看不见的手’和‘看得见的手’都要用好，努力形成市场作用和政府作用有机统一、相互补充、相互协调、相互促进的格局，推动经济社会持续健康发展。”①提出使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用意义十分重大，它是我们党对中国特色社会主义建设规律认识的新突破，是马克思主义政治经济学中国化的新成果，标志着社会主义市场经济发展进入了新的阶段。
坚持社会主义市场经济改革方向。习近平总书记强调：“坚持党的领导，发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，是我国社会主义市场经济体制的一个重要特征。”②这一论断科学揭示了社会主义市场经济的本质，对于正确认识党和政府在社会主义市场经济中的作用具有十分重要的理论指导意义。改革开放以来，我国经济社会发展之所以能够取得世所罕见的巨大成就，我国人民生活水平之所以能够大幅度提升，都同我们坚定不移坚持党的领导、充分发挥各级党组织和全体党员作用分不开的。在我国，党的坚强有力领导是政府发挥作用的根本保证，党将自己的意志转化为政府意志，对改革开放和经济社会发展发挥方向引领和推进作用。党的领导是坚持社会主义市场经济改革方向的重要政治保证。习近平总书记指出：“我们是在中国共产党领导和社会主义制度的大前提下发展市场经济，什么时候都不能忘了‘社会主义’这个定语。之所以说是社会主义市场经济，就是要坚持我们的制度优越性，有效防范资本主义市场经济的弊端。”③正因为如此，“在全面深化改革过程中，要坚持和发挥党的政治优势，以党的政治优势引领和推进改革和发展，调动各方面积极性，推动社会主义市场经济体制不断完善、社会主义市场经济更好发展”。①
习近平总书记关于党的领导是社会主义市场经济本质特征的思想阐明了社会主义与市场经济结合的客观必然性，揭示了党的领导与社会主义市场经济体制有机统一的理论逻辑，突破了政府与市场二元对立的传统思维，将社会主义市场经济看作市场经济的新模式和社会主义的新道路，具有重大理论创新性，丰富和发展了马克思主义政治经济学，推动了马克思主义政治经济学中国化进程，开拓了当代中国马克思主义政治经济学新境界。
四、完善国家经济治理体系是加强党对经济工作集中统一领导的重要抓手
完善国家经济治理体系是加强党对经济工作集中统一领导的重要抓手。习近平总书记围绕国家治理模式现代化发表了一系列重要论述，为完善国家经济治理体系提供重要理论指导。
国家经济治理体系是在党的领导下管理经济的制度体系和体制机制，承担着按照党和国家决策部署和推动经济社会发展的重大职责。国家经济治理体系的核心是坚持党对经济工作的集中统一领导，党的领导体现在国家经济治理体系建设和运行的全过程。完善国家经济治理体系，就是要确保党对经济工作的顶层设计、总体布局，要把党对经济工作的领导转化为领导体制、工作机制和管理方式方法，把党的领导主张和重大决策部署转化为法律法规和政策政令，认真贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，确保国民经济在党的领导下健康稳定运行。
社会主义基本经济制度是国家经济治理的制度基础。我国国家经济治理体系是社会主义上层建筑的组成部分，建立在社会主义基本经济制度的基础上，体现着中国特色社会主义基本经济规律的要求。党的十九届四中全会对社会主义基本经济制度做了新的界定，指出：“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，既体现了社会主义制度优越性，又同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应，是党和人民的伟大创造。”①社会主义基本经济制度是国家经济治理体系的经济基础，决定了国家经济治理体系的社会主义性质，要求国家经济治理过程体现全体人民的根本利益，不断提高治理效率，推动实现社会主义生产目的。
国家经济治理体系通过有效的政府治理加以实现。习近平总书记对有效的政府治理提出了具体要求，这就是“必须坚持一切行政机关为人民服务、对人民负责、受人民监督，创新行政方式，提高行政效能，建设人民满意的服务型政府”②。为了实现有效政府治理，要以推进国家机构职能优化协同高效为着力点，优化行政决策、行政执行、行政组织、行政监督体制；要健全部门协调配合机制，防止政出多门、政策效应相互抵消；要完善政府经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等职能，厘清政府和市场、政府和社会关系；要深入推进“放管服”改革，改善营商环境，激发各类市场主体活力；要推进机构、职能、权限、程序、责任法定化，使政府机构设置更加科学、职能更加优化、权责更加协同；要理顺中央和地方权责关系，发挥中央和地方两个积极性。③
国家重大发展战略和中长期经济社会发展规划是国家经济治理的重要依据。国家发展规划是党的主张转化为国家意志的重要途径，是加强党对经济工作集中统一领导的重要抓手。通过制定经济社会发展中长期规划对国民经济运行进行有计划有目标的引导，是我们党领导经济工作的基本经验，也是我们党的政治优势所在。我国的长期发展规划具有鲜明特色。规划是在党中央统一领导下，集中全党全国智慧制定和形成的，对经济社会发展发挥重要的引领和导向作用；规划提出一批具有标志性的重大战略，实施富有前瞻性、全局性、基础性、针对性的重大举措，具有强大的实践性、可操作性；规划保持政策连续性和稳定性，承前启后，朝着一个既定目标和方向前进，一任接着一任干，一张蓝图绘到底。习近平总书记指出：“编制和实施国民经济和社会发展五年规划，是我们党治国理政的重要方式。”这一重要论述站在历史和全局的高度，凝练概括了五年规划在中国特色社会主义发展模式中的独特作用，将党领导人民建设社会主义的伟大实践上升为重要理论成果。
科学的宏观调控是国家经济治理的主要工具。宏观调控是国家经济治理的主要工具，调控体系不同，调控效能大不一样。西方的宏观调控注重需求管理，既没有长期规划，也缺乏配套的政策体系，只靠财政或货币政策进行短期性随机调控，力度弱，效果差，这是由资本主义制度的性质决定的。习近平总书记对我国宏观调控制度体系建设提出了明确要求，为我国构建新型宏观调控体系提供了重要理论指导。他指出，我国要“健全以国家发展规划为战略导向，以财政政策和货币政策为主要手段，就业、产业、投资、消费、区域等政策协同发力的宏观调控制度体系”。①这套体系包括三个有机组成部分：一是国家长期发展规划作为导向，二是财政政策和货币政策作为主要手段，三是就业、产业、投资、消费、区域等政策协同发力。与西方的做法相比，我国的宏观调控体系实现了供给管理与需求管理的结合、长期调控与短期调控的结合、间接调控与直接调控的结合、精准调控与协同调控的结合，具有显著优势，彰显了社会主义制度的优越性。
集中力量办大事是国家经济治理体系的显著优势。党的十九届四中全会指出，坚持全国一盘棋、调动各方面积极性、集中力量办大事是我国国家制度和国家治理体系的显著优势之一。历史充分证明，集中力量办大事是中国特色社会主义制度的突出优势，正是因为始终在党的领导下，集中力量办大事，将有限的人力、物力、财力用于国家发展最急需的科技发展项目、最重要的经济发展领域，才使我国经济成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻，始终沿着正确方向稳步前进。习近平总书记强调指出：“在推进科技体制改革的过程中，我们要注意一个问题，就是我国社会主义制度能够集中力量办大事是我们成就事业的重要法宝。我国很多重大科技成果都是依靠这个法宝搞出来的，千万不能丢了！”②随着中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记对如何更好发挥集中力量办大事制度优势进行了新的探索，指出“我们最大的优势是我国社会主义制度能够集中力量办大事。这是我们成就事业的重要法宝。过去我们取得重大科技突破依靠这一法宝，今天我们推进科技创新跨越也要依靠这一法宝，形成社会主义市场经济条件下集中力量办大事的新机制”。③在习近平总书记这一思想的指导下，党的十九届四中全会通过的《决定》明确提出，要“构建社会主义市场经济条件下关键核心技术攻关新型举国体制”，①为完善国家经济治理体系，推动我国科技创新体制改革、提升科技创新能力指明了方向。
国有企业是国家经济治理体系的重要物质基础和政治基础。在我国，国有企业主要集中在关系国家安全、国民经济命脉、国计民生的重要行业和关键领域、重点基础设施，集中在前瞻性战略性产业，集中在具有核心竞争力的优势企业。国有企业体量巨大，在载人航天、探月工程、深海探测、高速铁路、特高压输变电、移动通信等领域取得了一大批关键核心技术。国有企业还承担了大量社会责任，在基础设施和公共服务建设、基础性研发、国防科技工业发展、抗击自然灾害和重大疫情、脱贫攻坚、民生保障和改善等领域发挥中流砥柱和压舱石作用，国有企业是实现国家经济治理战略目标的主要力量。习近平总书记对国有企业的贡献给予了充分肯定，指出：“如果没有长期以来国有企业为我国发展打下的重要物质基础，就没有我国的经济独立和国家安全，就没有人民生活的不断改善，就没有我国今天在世界上的地位，就没有社会主义中国在世界东方的岿然屹立。”②为了巩固党的执政地位，提高党的执政能力，坚持和发展中国特色社会主义，实现共同富裕，实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须“坚定不移把国有企业做强做优做大”。③这一思想对加强党对国有企业的领导、完善国家经济治理体系具有十分重要的指导意义。
五、加强党对经济工作集中统一领导必须重视经济理论学习和创新
用理论创新成果指导实践，是我们党领导经济工作的重要经验。习近平总书记高度重视经济理论创新工作，从新时代中国特色社会主义发展的实际出发，对中国特色社会主义的丰富经验进行总结，形成了一系列重要理论创新，为加强党对经济工作集中统一领导、推进改革开放和社会主义现代化建设提供了重要理论指导。
学好用好政治经济学。习近平总书记在2014年7月8日主持召开的经济形势专家座谈会上明确提出，各级党委和政府要学好用好政治经济学，自觉认识和更好遵循经济发展规律，不断提高推进改革开放、领导经济社会发展、提高经济社会发展质量和效益的能力和水平。在2015年11月24日中央政治局集体学习马克思主义政治经济学讲话中，习近平总书记指出，“马克思主义政治经济学是马克思主义的重要组成部分，也是我们坚持和发展马克思主义的必修课”，①“有些人认为，马克思主义政治经济学过时了，《资本论》过时了。这个论断是武断的，也是错误的”。②习近平总书记强调学习政治经济学对于中国特色社会主义经济理论和实践的发展具有重要的指导意义。学习马克思主义政治经济学基本原理和方法论十分重要，有利于掌握科学的经济分析方法，认识经济运动过程，把握社会经济发展规律，提高驾驭社会主义市场经济能力，更好回答我国经济发展的理论和实践问题。习近平总书记要求全党紧密结合中国特色社会主义经济发展实际学习马克思主义政治经济学：一是要坚持以人民为中心的发展思想，二是要坚持新的发展理念，三是要坚持和完善社会主义基本经济制度，四是要坚持和完善社会主义基本分配制度，五是要坚持社会主义市场经济改革方向，六是要坚持对外开放基本国策。
开拓马克思主义政治经济学新境界。坚持马克思主义基本原理与中国具体实践相结合，重视用创新的理论指导实践，是我们党取得革命、建设、改革事业伟大胜利的基本经验。随着中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记总结新的生动实践，提出了一系列重大理论创新成果，如关于加强党对经济工作的集中统一领导的理论，关于以人民为中心的发展思想，关于创新、协调、绿色、开放、共享发展的理论，关于发展社会主义市场经济、使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的理论，关于我国经济发展进入新常态、深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展的理论，关于推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展和区域协调发展的理论，关于农民承包的土地具有所有权、承包权、经营权属性的理论，关于用好国际国内两个市场、两种资源的理论，关于加快推进国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的理论，关于促进社会公平正义、逐步实现全体人民共同富裕的理论，关于统筹发展和安全的理论，等等。③这些理论是研究和总结我国经济发展实践经验的规律性成果，体现了中国特色社会主义理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑的高度统一，不仅有力指导了我国经济发展实践，而且开拓了马克思主义政治经济学新境界。
六、加强党的建设是实现党对经济工作集中统一领导的政治保证
加强党对经济工作集中统一领导，必须加强党自身的政治、制度、作风、能力建设，确保中国经济这艘大船乘风破浪，行稳致远。
加强党的政治建设。加强党对经济工作集中统一领导是坚持和发展中国特色社会主义的一项重大政治任务。完成这一重大任务，要求党的各级领导干部具有坚定的政治立场，对中国特色社会主义有坚定的信念。习近平总书记指出：“马克思主义是指导我们思想的理论基础，中国特色社会主义是我们党开创和领导的伟大事业。只有对马克思主义信仰坚定了，对中国特色社会主义信念坚定了，对党忠诚才能有牢靠的基础，才能做到‘千磨万击还坚劲，任尔东西南北风’。”①要坚定马克思主义信仰，对中国特色社会主义有坚定信念，党的各级领导干部都必须掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论。习近平总书记指出：“无数事实证明，对共产党人来说，只有理论上清醒才能有政治上清醒，只有理论上坚定才能有政治上坚定。所以，要全面提高马克思主义理论素养，掌握辩证唯物主义和历史唯物主义思想武器，学懂弄通中国特色社会主义理论体系，弄明白历史怎样走来、又怎样走下去，从而不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信。”②
加强党的制度建设。党的制度建设是提高决策能力和执行能力的根本保证。习近平总书记对加强党的制度和组织建设提出了一系列具体要求。其一，加强党对经济工作的集中统一领导，并不意味着党对各项经济工作事无巨细、一切都管，而是把方向、谋大局、定政策、促改革。因此，党的各级领导都要从本地区本部门的实际出发，把握客观规律，研究重大问题，讲究工作实效，杜绝形式主义。其二，中央和地方党委要有所分工。抓大事、议大事是中央领导经济的最基本职能，地方党委则要从实际出发将中央决策贯彻落实下去，要完善上下贯通、执行有力的制度和组织体系，确保党中央决策部署有效落实。其三，树立大局意识和全局意识。各级党组织和领导干部要牢固树立大局观念和全局意识，正确处理保证中央政令畅通和立足实际创造性开展工作的关系，任何具有地方特点的工作部署都必须以贯彻中央精神为前提。其四，要树力规矩意识。这些要求是我们党领导经济工作正反两方面经验教训的深刻总结，具有极强的指导性。
加强党的干部作风建设。党能否承担起领导经济工作的责任，关键取决于领导作风建设。习近平总书记对干部作风建设尤为重视，强调“实干兴邦，空谈误国”。加强干部作风要做到“四个要”：一要坚持为民务实清廉，讲实话、干实事，敢作为、勇担当，言必行、行必果；二要完善决策机制和程序，发挥好领导班子集体作用；三要健全决策咨询机制；四要牢固树立艰苦奋斗、勤俭节约的思想，力戒奢靡之风，践行全心全意为人民服务的根本宗旨。这些思想是对干部教育培养工作规律的深刻总结，具有很强的科学性和思想性，对新时代加强干部领导作风建设，提高党领导和做好经济工作能力具有十分重要的指导意义。
加强党的能力建设。习近平总书记非常重视领导干部的能力建设问题，要求各级领导干部特别是高级干部要围绕经济社会发展重大问题加强学习和调研，锻造政治能力，提高把握和运用市场经济规律、自然规律、社会发展规律的能力，增强全球思维、战略思维能力，成为领导经济工作的行家里手。其一，坚持稳中求进工作总基调。习近平总书记强调，“‘稳’和‘进’是辩证统一的，要作为一个整体来把握”，①要稳扎稳打，步步为营，巩固稳中向好的发展态势，促进经济社会大局稳定，为全面深化改革创造条件。同时，要积极推动全面深化改革，坚持问题导向，勇于突破创新，以改革促发展、促转方式调结构、促民生改善。其二，精准施策。习近平总书记提出，“全社会要行动起来，尽锐出战，精准施策，不断夺取新胜利”。②精准施策，贵在精准。凡事预则立，不预则废，做好经济工作，一定做深入细致的调查研究工作，只有抓住事物的主要矛盾和矛盾的主要方面，制定出“精、专、深”对策，才能做到“稳、准、狠”地解决问题，打开工作突破口，不留隐患与缺口。其三，实事求是。习近平总书记指出，“实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法”。③无论什么时候，我们都要坚持一切从实际出发，理论联系实际，在实践中检验真理和发展真理。其四，一张蓝图绘到底。习近平总书记强调经济工作的连续性，要求各级领导在领导经济工作中要发扬钉钉子的精神，为官一方，为政一时，既要大胆开展工作，锐意进取，又要保持大局稳定和工作连续性，真正做到一张好的蓝图一干到底，不折腾，不反复，切实干出成效来。其五，尽力而为，量力而行。习近平总书记强调做经济工作要尽力而为，量力而行，不提不切实际的目标，不做超越阶段和能力的事情。要立足实际多办利民惠民的实事，避免提“蹦起来够不着”的口号，切实保障和提升人民群众的获得感、幸福感、安全感，真正把以人民为中心的发展思想付诸造福人民的生动实践。其六，坚持正确的思想方法。习近平总书记要求党在领导经济工作中要增强战略思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维，加强宏观思考和顶层设计，坚持问题导向，聚焦我国发展面临的突出矛盾和问题，大胆探索，坚持改革决策和立法决策相衔接，不断提高改革决策的科学性。

