在现代化经济发展的形势下，企业要实施思想政治工作，重视新形势下思政工作的创新，立足于工作现状，改进思想政治工作中存在的不足问题，丰富思想政治工作的内容和形式，调整企业的经济结构，促进企业可持续发展。
一、企业思想政治工作现状
在当前的形势下，企业的发展过程中愈发重视对思想政治工作的创新，但是落实到具体实践中，企业在思想政治工作的方案制定和实施方面，工作方式单一，内容简单，思想政治工作是决定企业员工凝聚力发展效益的关键。企业的思想政治教育中内容大同小异，工作的内容简单，形式笼统，难以将抽象的概念所传输的思想政治教育核心理念传递给每一名员工，企业的思想政治工作效果不理想，难以取得预期中的思想政治工作成效。企业思想政治工作中的人才力量有限，缺乏专业性的人才，降低了企业思想政治工作的综合水平、实践效能。在实施企业思政工作的过程中，思政工作者与其他的部门人员之间沟通交流不足，对员工的思想动态掌握不全面，员工的自身思想觉悟有限，工作态度消极、懈怠等现象时有发生，企业的文化环境不理想，对企业的思政工作目标落实和企业可持续发展造成了多重阻碍。
二、新形势下企业思想政治措施
（一）加强对思想政治工作的高度重视
在企业思政工作的实践中，为了改进现状，加强思想政治工作的质量，需要从思想层面上进行改进，重视企业思想政治工作，革新落后观念和方法，加强对思想政治工作路径方式的探索，配备专业型的人才，实施思想政治工作的实践。企业需要结合实际的情况和时代背景，加强政治部门工作的创新，建立起政治工作组织，从形式上革新员工的思想观念，促使员工树立责任意识，摆正工作态度，端正工作信念，切实增强思想政治工作的有效性。要加强制度建设，对教育程序进行规范，招募专业型的人才。对于低质量人员担任要职的问题进行整改，要对思想政治工作的岗位展开适当的调整，应关注思想政治工作人员的思想倾向、人生观念、价值观念，要求其具备新的思想和较强的专业能力，并乐于接触新思想，学习新方法，成为具备较强专业技能的思政人才。企业要在思想政治工作事业中加大投资支持力度，组织和开展思想学习活动、技能培训活动，要求思想政治工作人员提高自身的主观能动性，以身作则，加入到知识的学习中，在企业内部营造学习型的企业文化环境、文化氛围，为企业的思想政治工作创新夯实基础，注入更多的活力。在学习的过程中，为企业的思想政治工作顺利推进奠定基础，使企业的思想政治员工成为企业内部精神的纽带、人们精神的源动力，主动探究思政工作方法，加强对思想政治工作观念和路径的验证与应用。
（二）创新思想政治工作形式和内容
在社会经济快速发展中，各种新媒体技术、互联网技术蓬勃发展，运用到了社会各领域的生产和人们生活中，互联网资源中有一部分是优质的思想政治内容，和企业的思想政治工作之间具有较高的契合度，有助于丰富企业思想政治工作的内容。思政工作人员要对现代媒体进行合理地利用，对思想政治工作的形式和内容进行创新，丰富思想政治工作的形式、方法，突破传统工作模式下的束缚问题，组织和实施与群众密切关联的文化活动，增进员工之间的沟通交流，在彼此的探讨、研究、互动中，将更多的优质的思想传输给员工。理论联系现实生活，切实满足员工的需求，解决员工困难，结合社交平台的数据信息进行分析，了解员工的兴趣点、困惑。打破说教式的思想政治教育模式，要将由上至下的思政教育模式改进，提高基层员工在思想政治工作中的参与感，使其把握一定的主导权，成为主动学习的员工，提高思想觉悟、认知高度。对思想政治工作形式、内容加强创新，带给员工积极的影响，在物质层面上，保证薪资福利待遇等满足员工需求，关注员工的心理动向，促使员工参与到日常的思政工作中，真正实现群众和思政工作的有机融合。思想政治工作人员要从群众中提取信息，到群众中去，为基层员工提供服务，营造良好和谐的氛围，消除消极的思想、负面的情绪，提高员工的思想高度，使其产生深刻的思想觉悟，和企业之间形成命运共同体的关系，为企业的发展助力。
（三）强化责任意识教育
在企业内部加强对职工责任意识、大局意识的培养，要求企业的思想政治工作人员明确责任，认识到大局意识教育的重要性，切实增强职工的队伍稳定性，要使员工认识到内部稳定工作的重要意义，强化自身的责任意识，为企业的稳定发展夯实基础。将企业的内部稳定作为一个企业发展的底线根本和根基，要将维护企业稳定发展作为核心的目标，使员工树立正确的思想，主动参与到企业内部稳定中，强化自身的职能意识，清醒地认识到企业生产经营的任务方向和自身的关系。要在自己的岗位上强化使命感危机感，自觉将思想政治的任务落实到位，促进企业员工高效率地落实生产实践的任务，强化大局意识，树立使命精神。思想政治工作人员要以大局为重，强化员工的大局意识，使员工心系大局，维护大局，为大局提供服务。在企业内部的生产经营计划中，维护企业的内部环境稳定性，始终围绕着企业大局做事，调动各级员工和政工干部的工作积极性，使其为企业的内部稳定作出贡献。将被动应付思想政治工作变成主动出击，营造良好内部环境、责任氛围，对干部职工的思想动态、思想脉搏要加强把握，遵循着对症下药的原则，要将干部职工关注的难点问题、热点问题，作为思想工作的切入点，梳理员工情绪，化解员工内部的矛盾。调动员工的力量，适应企业的发展规划脚步，不断进行自我总结，组织和实施员工交流会、心得分享会等实践，倾听员工心声，协助员工解决工作和现实生活中存在的困难，改善员工的心理状态，宣传思政思想，从员工内部着手增强员工的职责精神，使其与思想政治工作密切配合，共同参与到企业的经营发展中贡献力量。
综上所述，对新形势环境下企业思想政治工作的现状进行总结和分析，要改进不足，加强对思想政治工作的创新，提高思想政治工作的针对性、有效性。企业思想政治工作的实践中，工作人员要明确目标企业发展趋势、企业的未来方向，制定可行的思想政治工作方案，加强对思政工作的重视，对思想政治工作的具体内容和实施形式进行创新，针对工作人员要培养其责任意识，改进现状中存在的缺陷问题，提高思想政治工作的有效性。

