在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，全面贯彻落实二十届二中全会的各项工作，认真落实中共中央、国务院关于审计工作的重大决定，始终保持稳中求进的工作总基调，在“审计监督首先是经济监督”的基础上，依法、忠诚地履行自己的监督责任，使审计在党和国家的监督体系中更加有效地发挥自己的职能。
一、新时代审计干部队伍建设存在的主要问题
为了加强党对审计工作的领导，从2018年开始，县级以上各级地方党的委员会先后成立了审计委员会，并对国资委、发改委等相关部门的编制进行了相应的调整，工作人员一个接一个地完成了相应的工作，优化了审计功能，加强了审计队伍建设。同时，也拓展了审计监督的广度和深度，致使审计干部队伍建设的问题十分突出，特别是队伍的结构、队伍的整体素质和能力、学习培训等方面的问题不容乐观。
（一）组成审计干部队伍的人员结构没有发生根本变化，审计力量不足的问题十分突出
一方面，在编制上仍有不足。另外，很难调动工作人员。比如，一些地方的相关部门为混合岗位，其中一部分工作人员没有转职的编制，在体制改革后，相关的工作人员很难调整。另一方面，由于政策原因，审计机关以前年度很少进人，造成人才断代。现状是老人年龄偏大，信息化水平较低；新人实际工作经验不足，成为熟手尚需磨炼。
（二）审计干部队伍的整体素质和能力不高，与新时代审计工作需要不相适应
当前，我国的政治、经济、文化等各方面都发生了巨大的变化。现在的审计机构，是国家的监督机关、政治机关、宏观管理部门、经济监督部门，是政府管理体系中不可或缺的一部分。这就需要更高质量的审核员，既要有审计专业素质，又要有政治眼光，以及更高的综合分析、辩证思维和归纳总结的能力。但是当前我国审计人员的整体素质和能力还不够高，与新时期审计工作需要的高层次、高水平的人才有很大的距离。
（三）审计干部学习培训制度仍不健全，导致审计干部队伍发展后劲不足
目前，进入国家审计机关的人员，主要是通过考试录用，有很大一部分基层审计机关，新录用的人员大都是年轻的本科毕业生且不是审计专业（基层审计机关招录到类不到专业），他们在审计专业方面不熟悉，成为熟手只能通过现场审计和学习培训来培养。但是审计机关的学习培训制度还不够健全，缺少针对性的定期学习培训机制，而且分类的培训制度也不完善。
（四）审计干部队伍激励机制不足，影响其干事创业的热情
一是我国审计机关的激励制度多以对公务员进行激励为主。但基层审计人员大部分是事业编制，他们的工资与职务没有联系、与工作能力也没有关系，也享受不了优秀公务员的待遇，只是靠工作年限积累来决定。这就造成了报酬与职责的倒置现象。二是审计机关受到干部职数的制约，晋升的机会有很大限制，交流提拔困难。在目前对奖惩制度、津贴补助制度进行严格规范的情况下，对审计人员进行升迁、调剂，成为对审计人员进行有效激励的主要手段。
二、存在问题的原因分析
（一）现行审计管理体制制约着审计干部队伍的结构改善
我国审计机构采取的是行政性的管理方式，现有的干部队伍在专业上比较单一，在年龄上存在着较大的老龄化，同时，对新进人员的招聘和吸纳也存在着很大的限制，致使队伍的结构改进速度很慢，总体质量很难提高。一是对人才的招聘有一定的制约。在目前的制度架构下，应征公务员一定要留有空缺的编制。在人才引进过程中，其专业化程度无法得到有效保障。目前，我国审计机关的新增人员多为从公务员中选拔，属于综合性岗位，并非专门岗位。通过这种方式选拔出来的人才，他们的审计职业能力存在着很大的差异，有些人还不熟悉审计职能和审计专业知识背景，造成了审计干部队伍的人才力量得不到保障。二是政策安置对象的自主权不足。我国审计机关实行的是双重领导体制。在实际操作中，由于受当地党委、政府的干预，特别在领导干部的任免上，上级审计机关只有对下级审计机关的领导任免建议权，没有决定权，因此很难对其产生实际的影响。
（二）审计外部环境和形势变化巨大，审计干部素质提升滞后
一方面，随着社会经济发生变化，审计外部环境和形势也发生了巨大变化，审计也是改革道路上的赶考者，不断地发展和转型，审计内容、范围和形式都在持续地改变着，随着社会的发展，我国社会经济发展水平不断提高，因此对审计工作的发展提出了新的要求。另一方面，审计人员的学习培训跟不上工作需要。目前，虽然各级审计部门将学习培训作为提高审计人员整体素质和能力的一种手段，但是从审计实践情况来看，学习培训的成效与实用成效还有一定的距离，这主要是由两个方面的因素造成的，一是参加学习的时间没有得到保证。目前，我国审计机构人力不足，审计任务繁重，工作与科研的矛盾非常突出。二是教学内容缺乏系统性。目前，我国的审计师培训中，考试什么就是什么，所学的东西不是基础专业性知识，导致审计师在审计项目时缺乏基本的法律法规知识和审计人员应具备的技能。当前，随着审计监督广度和深度的拓展，审计业务管理也向标准化、规范化和专业化迈进，多数审计人员不具备审计专业资格，不熟悉新的审计法律法规，有的人在一个业务岗位上工作很久，专业知识比较单一，一旦工作岗位变动，他们的工作就会出现瑕疵，甚至发生审计风险。
（三）审计机构的激励机制不健全，影响了审计干部素质提升的积极性
审计机构的激励制度是一种有效地激发审计人员的主观能动性，并对审计人员的行为目标进行导向的有效措施。但是当前我国审计机构的激励与评估机制仍然受到制度约束，缺乏完善的激励机制，无法充分发挥审计人员自身质量提高的内在动力。一是考评制度不健全，工作的好坏与激励制度关系不大。对审计人员的绩效评估跟审计专业职称不挂钩，基本上是采用公务员评估体系，没有针对审计工作特征设定一套可操作的、能量化的职业评估指标。但在实践中，公务员的年终考评并未与其日常工作表现紧密结合，还有一些优秀等级的评定是通过“轮流坐庄”来决定的，这就削弱了考评的区分功能，降低了考评的激励性。二是工资体系不够科学，工资收入与付出不成比例。审计人员的工资构成采用的是公务员的工资体系，与审计专业能力大小没有关联，甚至还存在着“能力越强，工作越累，做得越多，责任越大，出错的风险就越大”的情况。与此同时，由于这是一个非常具有专业性的行业，所以需要审计人员拥有专业的职称，才能保证他们的工作能力能够匹配。但是在这方面，审计职称与工资待遇不相关联、绩效激励机制不完善，这在很大程度上影响了一些肯做事、能做事的审计人员的工作热情。三是交流提拔空间小，提前达到“天花板”。目前，我国审计工作中存在的政策调整、照顾性安排、干部出口不通畅等问题，已成为影响审计工作质量的主要原因。有相当一部分业务骨干、优秀的中层干部，由于很长时间没有得到晋升，导致科级干部的积压，在某种程度上，对审计队伍整体素质的提升、工作积极性的提高都会产生一定的影响。
三、目前审计干部队伍建设存在的问题建议
新时代赋予审计监督新的内涵，审计干部队伍建设也要与时俱进，要破解瓶颈的制约，必须从制度层面、政策层面两个方面着手，对体制进行大胆的改革，加强对人才的培养，健全审计专业职称准入制度，建设一支清正廉洁、专业高效的高素质审计干部队伍。
（一）审计机关要逐步实行准入制度，以提升审计队伍整体素质
要想办法缓解审计机关所面对的人力资源和审计工作的矛盾，可以从两个方面着手：一是建立专门的机构，保证审计团队的合理数量。可以以公安、检察、法院等部门为参照，由中央对审计专项编制进行增加，并对其进行统筹分配。与此同时，对部分省、市、区的行政事业编制进行相应的增减、压缩，使全国的财政供养人口不会出现过度增长。二是完善审计职业资格考评体系。基层审计部门招录人员要明确到审计专业，在考试中增设一项专项审计业务技能考试。同时，对新录用的审计人员实施职业化准入，保证其专业化水平。不管是公务员考试、招录、选调，还是政策安排，都要求拥有审计人员资格证书，或者熟练掌握与其所学专业相关的特长，方可从事审计工作；加大基层审计部门高级审计师人才培养，放宽基层审计部门高级审计师学历要求，为基层审计部门实战人员搭建事业发展的平台。
（二）审计机关要加强审计干部政治理论学习，以提高其政治理论水平
政治理论是提高审计干部综合素质的基础，只有政治理论水平提高了，审计干部在审计站位上才能站得高望得远，才能体现审计监督的高质量内涵。审计工作人员的政治理论水平决定其审计的眼界站位，要使审计干部在新的形势下，真正地立党为公、执审为民，要使其始终保持先进性、纯洁性、拒腐防变、永不沾染，就要从其自身的政治理论着手。这种方式可以更好地调动内审人员的工作积极性，提高其创造力；帮助审计师提高，改变审计师的看法；唯有如此，方能对我国的审计工作产生良好的示范效应。要指导广大审计人员注重加强对审计业务工作的学习，不断提高自己的综合素质。一要把基本功练好。加强内审人员的职业化和技能化，是内审工作的基础。唯有认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，才能树立起与之相匹配的新的政治观和大局观，才能使我们的人生观、世界观和价值观得到及时的更新，只有这样，我们的德性、智慧和能力才会有很大的提高。要让审计干部把学习理论当作一项政治任务，要对党的路线方针政策有很深的理解，要对党员、公务员和审计人员的思想有很深的认识，要提高他们的政治意识、大局意识、发展意识、忧患意识和责任意识，要提高他们的政治责任感和历史使命感，这就为他们更好地开展工作打下了良好的基础。二要学会使用审计技巧。审计师要想站稳脚跟，就得有高超的审计职业技能。在当前社会，特别是在审计职业中，人们正在以前所未有的速度不断地更新自己的知识。要对审计干部进行全面的教育，让他们真正地了解到“学习是无止境的”，从而让他们产生一种紧迫感、一种时不我待的危机意识，以跟上时代步伐的心态，努力学习，努力提高自身的综合素质，从而更好地应对新形势的发展。

