党支部是党的基础组织，是党的全部工作和战斗力的基础。在新时代发展背景下，如何完善与强化铁路企业内部的基层党支部建设，是落实党的十八大所强调的全面从严治党的关键。因此，为了紧跟时代发展需求，响应国家的相关要求与规范，铁路企业改革需要持续深入，不断完善基层党支部的建设，才能加快铁路事业发展，打造高铁品牌、服务国家战略，更好地满足人民对美好生活的向往。鉴于此，本文的主要内容是分析与研究加强铁路企业基层党支部建设的具体实践措施。
一、加强铁路企业基层党支部建设的作用与必要性分析
众所周知，基层党支部是我国全面推进从严治党的基础，强化铁路企业中基层党支部的建设能够充分发挥党组织建设的作用。铁路企业内部的基层党支部承担着重要的工作职责与责任，需要负责铁路企业内部党员的思想政治教育、日常管理、活动组织、党风廉政建设以及企业文化等重要的工作内容。实际上，只有不断强化基层党支部的建设才能将全面从严治党的要求落到实处。所以，在新时代背景下，铁路企业必须正确认识与重视基层党支部的建设，贯彻全面从严治党理念。
二、铁路企业基层党支部建设的现存问题分析
（一）铁路企业内部基层党支部书记的综合素质有待持续强化
目前，铁路企业基层党支部书记的综合素质还需进一步提高，其主要体现在两方面，第一是党支部书记的大局意识不强，并不能充分地正确认识到铁路企业深化改革的发展趋势与形势，导致其所负责的形势任务教育存在不到位，针对性不强。第二是基层党支部书记没有将党建思想与日常各项工作深度融合，党建思想政治教育的形式、教育方法等存在不足，党员的管理、教育以及凝聚力并不是很理想。
（二）铁路企业内部党员的教育管理有待持续加强
铁路企业内部党员教育管理工作的效果没有得以充分显现，其主要是体现在三方面，一是党员的文化水平具有一定的差异性，部分党员的文化水平较低，对于新技术、新知识等的学习接受力较差，导致不能快速适应岗位工作的创新与发展，同时也不能充分体现党员的先锋模范作用。二是部分基层党支部的党课学习方式较为简单，且学习模式较为单一，基层党员无法被枯燥的党课内容所吸引，进而影响党课教育的质量与效果。三是基层党支部与铁路企业内部职工群众的沟通较少，在党支部书记开展相关教育工作的时候并不能建立在详细的了解与沟通之上，导致对党员职工的思想脉搏把握不到位、不准确，相关教育工作的开展缺乏差异性与准确性，最终影响教育质量，使得部分党员职工缺乏先进性意识，不能以高标准、高质量去追求自身综合素质的强化提升。
（三）铁路企业内部基层党支部基础工作有待进一步夯实
部分基层党支部工作开展的重心并没有完全围绕党建工作任务清单进行，导致党员管理的创新意识较差，管理方式也较为陈旧，日常对党员的思想政治工作和教育管理缺乏针对性和实效性。不仅如此，部分基层党支部组织活动、教育形式较为落后，缺乏新意，对工作的拓展度不高，不能有效吸引与带动党员职工的参加，致使党支部凝聚力、战斗力减弱，党员先锋模范作用发挥不明显，党员违章违纪问题时有发生。
（四）铁路企业内部基层党支部建设工作缺乏创新
随着我国社会的不断发展，传统的铁路企业基层党支部建设工作的方式方法已经不能完全满足于现代化企业发展需求。与此同时，“十四五”规划期间，我国强调新时代企业要逐步实现高质量、现代化发展。所以，对于铁路企业党支部的建设而言，基层党支部建设工作缺乏一定的创新，要想实现高质量的党员管理与教育，就必须重视党建工作的创新，必须结合铁路企业中基层党支部的实际情况，创新党支部工作的方法、内容以及机制，借助创新的工作思路推动铁路企业的长期可持续发展。
三、加强铁路企业基层党支部建设的具体措施
（一）强化铁路企业内部基层党员的培训与考核，提高党支部书记的综合素质
提升考核培训质量、严格开展培训考核对提高党支部书记综合素质十分重要，能促进支部书记素质的全面提升。“火车跑得快，全凭车头带”，无论对于任何工作，要想使工作取得成效并体现出最大价值，带头人非常关键。所以，在实际工作中需要注重党支部书记的工作，充分调动党支部书记在工作中的主动性与积极性。
一是加强党支部书记的业务培训。在对党支部书记的实际培训工作中，需要针对专兼职党支部书记的不同特点，以专题培训、以会代训、观摩交流甚至主动送培训上门等方式开展培训工作，相关培训内容需要围绕政治理论学习、民主集中制建设、党支部业务、公文写作、铁路发展形势任务等方面进行，以此有效提高党支部书记的实际工作能力。
二是加强党支部书记的岗位交流程度。结合实际情况对党支部书记开展有计划的交流活动，采取跨岗位、跨部门的党政交流、挂职锻炼等多种方式，努力积极构建一支既全面了解安全生产又精通党建业务的党支部书记队伍。
三是强化履职考核，严格执行考核流程。在实际考核过程中需要相关考核人员有效落实新时期党建工作的各项要求，以此实现强化履职考核的效果，若在实际工作中出现党支部书记履责不到位的现象，则需要对其进行严肃地追责、问责，通报批评，对于连续两次排名最后的党支部书记进行诫勉，而对于连续三次排名最后的党支部书记进行组织调整。
（二）以党员教育为引导，充分发挥党员的领头雁作用
在实际工作中通过教育引导党员，促进党员在生产中有效发挥作用，对于党员而言，党支部是承担其教育责任和管理责任的主体。
一是结合实际情况不断加大培训力度。在实际工作中坚持落实管理教育责任，需要结合实际情况大力开展具备针对性的差异化教育，根据不同类型和不同层次党员特点与知识涵盖量，对其进行分级培训、分类指导，结合现有方式与相关要求，对培训方案与培训内容进行创新与优化。结合新时代特点改进方式方法，不仅需要切实提高党员党规、党纪以及党性的教育培训，同时还需要有效提高党员的实际业务能力与业务素质，以此保证党员实际业务素质强于群众，实际政治素质高于群众，实际理论水平优于群众。在实际教育管理过程中充分发挥党员之间的辐射带动作用，促使党支部中全体党员的业务素质与政治思想水平的全面提高。
二是有效提升党员意识。在实际工作中需要保证党员在重要问题上比群众先知一步、在政策业务中先学一步、在工作落实中先行一步、在重大决策中先议一步，从而有效提高党员责任意识与集体荣誉感。
三是在实际工作中深化创岗建区。在工作中加强党员自评、小组之间互相评价以及党支部讲评，以此有效增强党员的模范意识、集体荣誉感以及责任意识，切实提高党员的在实际工作中的作用，党支部书记需在实际工作中团结和带领党员职工，保证在生产安全、服务质量、队伍稳定等方面当先锋、作表率。
（三）强化基础建设，完善基层党支部的工作规范
一是需要结合实际工作内容与工作情况，健全各项规章制度，通过完善党支部制度，建设打牢党支部标准化建设的基础。重点修订完善《党支部工作管理考核办法》《党支部书记履职考核办法》《党员创岗建区考核办法》《党支部日常工作制度》等，逐步形成制度明确、职责明确、标准明确的党支部建设制度体系，以此促进党支部工作的规范性与标准化。
二是创新验收形式。随着时代发展和科技进步，需要紧密结合信息技术构建党建工作管理系统，通过该系统有效将支部工作格式化、清单化、模块化以及可视化，使党员在实际工作中可以通过系统将相关记录、视频以及照片实时上传至党支部，从而有效落实基本验收制度，实现党支部工作考核、提醒、统计、评价以及分析等功能一体化，实现“有岗必有责、有责必考核、考核必连挂”的闭环运作模式。
三是提高活动实际效果。党支部活动要围绕提升政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力进行，紧贴新的实践、赋予新的内容，坚持把组织活动渗透到安全生产、优质服务、经营管理、队伍稳定的全过程，确保在中心工作中有党组织的声音、活动、形象和作用。在实际工作中积极推广并应用“双培双带”制度，注重发现青年骨干或一线班组长中的优秀人才，并挑选符合条件的人员培养成为党员。积极组织党员参加背规竞赛和技术比武，并鼓励党员在技术竞赛中努力取得优异成绩。在实际生产活动中，需要以安全生产、优质服务、设备质量以及经济效益为首要目标，努力创造党内优质品牌，有效发挥品牌导向作用、辐射作用以及示范作用。
四、加强铁路企业基层党支部建设的创新措施
（一）充分认识新时代思想政治工作的新特点
在新时代中由于工作对象的变化、工作任务的变化以及环境的变化，使思想政治工作衍生出了诸多新特点，例如突出的服务性、明确的政治性、广泛的民主性、鲜明的针对性、显著的群众性、普遍的社会性、内容的丰富性以及方式的多样性等。随着我国经济不断发展，社会建设速度不断增加，铁路现代化建设速度也在逐渐加快，铁路单位只有充分明确地了解铁路发展的重要性、正确了解铁路发展的意义并掌握铁路发展的全局性，才可以在新时代中找到更加契合的发展道路，从而充分彰显发展效果。
随着铁路企业的人才不断涌现，在思想政治工作领域创造出更多符合新时代发展的科研成果，从而使铁路企业的思想政治工作，才能不断适应新时代的发展与变化。除此之外，随着我国社会信息化建设的不断推进，也需要党建工作人员高度重视铁路信息化建设的重要性与必要性，通过熟练使用网络手段大力开展宣传工作，结合实际情况利用信息技术与互联网技术建设科学合理的党建网络系统，从而保证党建工作的创新发展，以此体现思想政治思想工作的多元化、及时性、广泛性。
（二）创新党支部工作方法、内容和机制
首先，在新时代的党支部工作要求其工作具备一定程度的目标性、具体性以及时效性，并结合实际情况不断提高工作中的上述三种特性。要求党支部成员在工作中勤劳、扎实，面对任何工作都需要有条不紊地安排，并科学合理地开展、将工作做到位，以此保证广大人民群众从党支部的实际工作中感受到其工作的实际性与必要性。
其次，基层党支部在实际工作中还需有效强化对相关工作人员与职工的帮扶和关爱。需要切实考虑党员的实际需求，并真心实意地在生活中与工作中对党员进行关爱、照顾，积极解决党员的实际困难，以此保证党员在工作中不会因后顾之忧而影响工作质量与工作效率，保证党支部发展的稳定性。
最后，党支部在实际工作中需要结合实际情况，尽可能通过科学合理且有效的手段丰富活动内容，充分彰显活动内容中的多元性与多样性。在组织形式上，党支部可以结合信息技术和网络渠道开展播放微视频或开展微党课等方式。在此类平台中，党支部成员结合实际情况分享工作经验与生活经验，以此达到分享交流学习的效果，尽可能在工作中体现党员和支委的作用，重视铁路企业点多线长、流动分散等问题，并通过结合实际情况制定行之有效的解决方案，认真分析党支部成员的工学矛盾与学习困难情况，并将问题集中解决，以此保证党员参与的积极性。
（二）创新支部工作的形式、载体和平台
通过现代信息技术改变传统的读文件、听报告等教育方式，破解党员学习积极性不够高、学习不够深入的问题，积极建立“网上党校”“网上支部”“掌上课堂”等，开设党员教育电视频道和栏目，推进党员教育手机报、微博、微信公众号等平台建设，让学习资源“伸手可得”，变灌输模式为体验模式，从单向交流过渡到双向互动，为党员提供“看得见、听得进、学得会、用得上”的立体课堂，推动党员教育内涵式发展。
首先，通过微信公众号定期为党员推送习近平新时代中国特色社会主义思想、党章党规等相关党建内容和理论知识，使广大党员可以充分利用碎片化时间对上述内容开展有效的学习，有效缓解党员的工学矛盾与学习压力。
其次，在信息系统中建立党务公开模块，通过该模块及时公布党员实际发展情况、党组织换届情况、各项工作中的规章制度以及党费收缴与支出的具体情况等内容，充分体现党支部工作的实时性、公开化以及经常化。
最后，充分利用现有信息技术在网站或微信公众号上构建在线调查或调查问卷等功能，为征求党员群众的意见与建议提供可靠渠道。通过该渠道可以及时有效了解并发现职工群众最为关注的问题与实际需求，为党支部的决策工作提供实际有效的数据资料支撑。通过科学合理的调查，充分了解并掌握广大职工群众在实际生活中与实际工作中所面临的困难与自身思想情况，保证每名党员能紧密联系责任区内职工群众。
（三）创新党支部工作思路、理念和导向
坚持以党建指导业务，以业务提升党建，开展支部工作坚持“三部曲”，设计好主题，找准与最近一段时间主要业务结合点，明确两结合方式，促进二者相得益彰。主动加强与业务部门之间的党建交流合作，努力找准配合行政工作的契合点和方法，确保党支部始终坚持正确的政治方向、正确的工作取向、正确的舆论导向。围绕推进学习型、服务型、创新型党支部建设，充分调动党员干部积极性创造性，不断改进和创新，坚持采取走出去、请进来的方法，努力提升党支部工作效果。
综上所述，在新时代发展背景下，铁路企业要积极强化企业内部的党支部建设，结合实际的建设与管理情况，利用创新的工作理念与方式，完善基层党支部的建设，强化对党员员工的教育与管理，推动铁路企业的深化改革和科学发展。

