一、“亮剑”精神对现代企业管理的启示
（一）何为“亮剑”精神？
“亮剑”精神一词最初来源于电视剧《亮剑》，它是一种不服输，不认输、明知山有虎偏向虎山行的视死如归、大义凛然的精神。如同剧中由中共抗日独立团团长李云龙领导的队伍面对强大的敌对力量不惧不畏，面临必然结局也仍存一分挑战之意，即使最终失败，也虽败犹荣。
（二）基于“亮剑”精神，谈企业文化的形成
我们应看到“亮剑”这一精神文化的可取之处，将之与现代企业管理相互联系起来。不管是对军队指挥官还是对企业领导人来说，军队或企业的变革和发展方向都取决于领导阶层的核心思想，领导者们的精神品质将对团队产生深远的影响。在面对有可能失败的挑战时，领导者具有的精神将会为团队指引前进的方向。这种精神力量将被植入团队，形成团队的内部文化。
企业文化的形成建立和完善发展与企业各个方面的因素都密切相关。
首先，企业文化的建立不但要符合本公司的发展目标，还要被公司的员工所接受和认同，否则就不会长期存在，仅仅只是短期的企业口号，并不能形成企业文化。“亮剑”精神产生的背景是在中国最屈辱的时候，被长期欺压摧残的人民需要为了自己、为了国家、为了子孙后代破釜沉舟，进行艰苦的抗日战争，故而它的产生是被中国军队和所有革命者深深认同的。
其次，企业应当把建立企业文化落于实地。企业文化要做到宣贯落地，企业应当促使所有成员构成类似的价值看法，并不断地将企业文化融入企业生产运营管理的各个环节以及一切细节之中。企业的生产经营管理行为应体现企业文化的理念和价值。在电视剧《亮剑》中，独立团与日本军队的战斗中充分体现了独立团每一位战士不服输、不认输，明知不敌也要敢于亮剑的精神。
最后，领导者个人的性格品质对于企业文化的形成有着至关重要的作用。李云龙的性格特征与独立团组织文化的形成密切相关，最终成为军队的灵魂，进而转变成为职业精神。企业文化的创建也需要这样的魅力表达，这种领导魅力对领导者和员工都有直接的影响，随着时间的推移，会促使企业的领导者和企业员工形成共同的价值观念。
（三）企业文化的作用
企业文化作为一种文化价值取向，具有导向作用，其之所以具有导向作用，是因为它通过对企业主体（企业的领导者们和员工们）的思想和态度产生影响，从而对他们的行为及处事方式产生影响。从一方面来说，企业文化的导向作用体现在它可以引导和影响企业当中所有成员的人生价值观。一个成功的企业文化能在潜移默化中影响员工的态度，在不知不觉中把企业的价值取向逐渐转化为员工的价值取向，从而在日常生活和工作中引导员工的行为。从另一方面来说，企业文化是通过确立和设置企业的发展目标来发挥其导向功能。一个成功的企业文化首先是被企业所有成员所认同和接受的，所以他们也会认同和企业文化相一致的企业目标。当企业目标和员工个人目标达到一致时，员工会充满激情地努力工作。因此，受认同的企业文化实现的不仅是企业员工个人的计划目标，同时也是组织的整体目标。
企业文化作为企业管理的“尺规”，对企业领导和员工的心理、思想和行为具有一定的约束和调节作用。其对企业成员日常生活中的约束力主要体现在企业的内部道德标准和企业内部规章制度的建立和完善上。企业文化通过影响企业制度的确立从而成为一种无形的、有效的制度约束。员工和企业领导都要贯彻履行企业制度，恪守企业制度，形成企业制度的约束力。
企业文化作为企业管理的协调要素，使企业建设更加稳定和高效。世界处处充斥着矛盾与冲突，历史的经验告诉我们，只有在冲突中寻求相同才能得以持续发展。而文化作为社会生活中的润滑剂，它能够柔化各种各样的冲突和矛盾。一般来说，具有同样文化信仰和文化价值观的人群往往可以融洽和谐地相处。对于企业来说，让所有成员形成共同的价值观就是企业建设企业文化的首要目的。在面对企业部门之间产生的矛盾时，企业文化可以对所有部门的矛盾进行协调，让每个部门认识到虽然部门间的局部利益不可避免地存在不同，但是应该抓住主要矛盾，认识到大家的共同利益是一致的，也就是企业的整体利益是一致的，只有企业这个整体获得盈利，各个部门才会一起获利。
企业文化不仅是企业的“润滑剂”，还是企业的“黏合剂”，对企业具有凝聚作用。对于大多数企业员工来说，加入企业的原因仅仅是可以获得个人的某种利益，并不意味着其是发自内心地将企业看作是自己职业生涯规划的归宿。而企业文化可以促进企业上下所有人形成相同一致的思想价值观念，使成员真正地融入企业中，成为企业真正的一员。比如企业可以通过让员工共同参与节假日休息准则、节假日员工福利准则的制订等与员工生活息息相关的活动，以及开放向高层领导者提供建议的绿色通道，促使企业员工将自己的思想价值观和企业文化价值观产生共鸣，使企业员工对企业的发展和制度建设产生一定的责任感和使命感，使企业员工感觉自己与企业是一个整体并且可以参与到决策中来，促使企业员工和公司领导者形成相同的价值观。
（四）“亮剑”精神作为企业文化带来的启示
分析“亮剑”精神，首先，当企业处于不利局势时，也要敢于“拔剑”，把被动局促的局面变成主动进攻的局面。市场就像战场，战场上需要“亮剑”精神，对于企业来说，也需要这样的精神。面对严峻的市场挑战和考验，我们必须发扬不服输的精神。其次，弘扬“亮剑”精神。如果只是固执地一味向前，没有随机应变，企业依旧无法发展，应根据具体详细的实际情况作出符合当时情况的改变。在《亮剑》中，正是因为指挥官在面对诡谲多变的战场形势时随机应变，才最终使军队取得一次又一次的胜利。再次，作为一个整体，我们应该坚定和执着，有团队凝聚力，每一个企业员工都应该具备责任心。我们需要一种坚忍不拔、勇往直前的精神。有了恒心和毅力，我们就能以勇气、毅力和责任感克服困难。最后，对于企业来说，建立和完善奖惩、竞争制度是一种必须要采取的措施。企业应严明纪律，奖励先进，鞭策落后，使企业中的每个人都有一种危机感。
二、在企业管理中企业文化建设存在的问题
（一）企业对文化建设重视力度不够
依据中国企业家调查系统发布的对2881位企业运营者的问卷调研结果可知，大多数运营者已经达成共识：企业持续不断地健康发展需要优秀的企业文化的支持。根据调查结果，即使大多数的企业运营者已经认识到了进行企业文化建设的重要性，但在实际生活行动中仍存在很大差距。调查结果还显示，企业运营者赞同企业文化就是“丰富员工的文化生活”的说法的人数目前达到了12.7%；有88.2%的企业运营者认为进行企业文化建设对企业的发展“影响很大或较大”，但仍有11.9%的企业经营者认为企业文化建设对企业发展“影响一般或没有影响”。总体来说，大多数企业没有制订企业文化的开展规划，对企业文化的创新认识不足，在进行企业文化建设过程中面临诸多的实践困难。
（二）将企业形象作为企业文化建设的核心工作
大多数经营者认为，建立公司文化仅仅是塑造良好的商业形象，设计有吸引力的品牌标志和口号，导致企业经营者把更多的财力资源、物力资源和精力都集中在对产品的形象设计和宣传上。但是公司形象的基础是公司产品和服务在客户中的声誉，如果没有高质量的产品和服务的支持，公司的形象也无法在客户心中立足。
（三）企业文化没有与时俱进
企业文化的建立不仅仅需要刚性，同时也需要柔性，要与时代一起前进。企业的运营环境无时无刻不在发生着变化，令人不可琢磨。而当企业运营的外部环境突然产生变更时，特别是当企业经营危机突现的时候，企业必定要调整运营战略并找到应对的策略，也必须重新对原有的企业经营模式和文化价值观念进行详细具体的评估。企业运营业绩的消退甚至破产关闭，缘由各不相同，但其根本原因常常在于企业文化的落后及企业文化对经营战略的变革起到了一定的阻碍作用，固步自封、一成不变的企业文化只会将企业置于衰亡的危险境地。
三、知名企业文化的特点分析
（一）对华为的企业文化进行分析
华为作为现在中国家喻户晓的一家公司，不管是从其特有的企业文化来看，还是从华为的领导人任正非身上所具有的品质来看，都存在值得借鉴学习的地方。
首先，华为企业文化的核心观点是以客户为中心，以奋斗者为本。前者与中国政党的执政宗旨不谋而合，体现了华为公司充分为消费者考虑的思想；后者充分给予了企业中最广大员工的尊重，同时也积极顺应了时代发展的号召。这为其奠定了在全球化竞争中的基础，通过应用企业文化的影响力，提高了企业的科学管理能力，提高了企业整体的运行效率，在保证企业正常运行状态下，合理地降低了内部成本。
其次，华为企业非常崇尚“狼文化”，认为狼是企业学习的榜样，要向狼学习“狼性”，而其中最关键的就是学习狼的学习能力、创新能力和狼群团结一致的能力。“狼性文化”就是要求企业从领导者到员工具有敏锐的嗅觉、进攻的精神和群体奋斗的精神。“狼性文化”作为华为企业的特色文化既有好处又存在坏处，因为“狼性文化”是抽象的，一不小心就会扭曲走向极端，而华为借用其企业文化作为约束，就很好地将“狼性”积极的一面完好地保存了下来，使其不会走向极端，保障企业平稳发展。
（二）对新东方的企业文化进行分析
以企业文化作为基础对企业进行合理的管理，合理管理的成果又会凝结成企业文化，潜移默化地影响员工的思想，支配员工的行为。
对于新东方来说，进行企业管理的第一步就是确立企业文化，不谋而合的是，新东方的第一文化同许多学校一样也是以人文本，它并没有因为具有营利性质而改变了建立学校的初衷。现代企业中的文化建设离不开企业内部人员，以人为本，不论是从服务对象来说还是从领导员工来说，都是切合实际的企业文化。
四、在企业管理中建设企业文化的措施
1.促进企业文化落地。为让员工亲身感受到企业文化，企业可以建立一套行为规范、奖赏惩罚、规章制度等管理制度。规章制度是企业科学管理的保障和内在动力，是企业文化的重要组成部分。从具体行动上说，企业通过制订并修改《企业员工规范》存在的欠缺部分，并下发和组织全体员工深入学习贯彻落实应有的规章制度，让所有企业任务有章可循。企业要对员工进行分责管理，有利于企业对其责任追究，将制度落到实处，加大对员工个体的考核，提升企业的管理水平。企业文化的载体是企业的规章制度，有效的规章制度可以让企业员工不仅仅在思想上得到由员工至集体的思想升华，而且在行动上达到从被动到主动的超越。
2.在进行企业文化和产品宣传时，也要加强对产品质量把控，要制定严格的质量把关制度和产品创新制度，促使企业成为名副其实的品牌企业。企业应把更多的资源和关注点放在如何提升产品质量。只有借鉴一切先进的质量管理经验，结合企业自身的生产、技术的现状，运用科学的管理措施，加强产品质量管控，才能提高自身的产品水平。例如，企业应该加强对原材料质量监管，杜绝劣质产品；企业应该实行市场准入机制并加强产品审查，完善质量监管流程，加强产品流通监管力度。
3.在进行建设企业文化的过程中应该运用系统性的具有理论基础的方法进行实践。对企业来说，进行企业文化建设是一个重要战略，是一项长期性的工作，是一项巨大繁杂的建设工程，不能一蹴而就，要从始至终坚持“打持久战”的战略思维。在创建企业文化的进程中，必须运用整体理论的方法对其进行系统的设计，然后逐步地应用在企业不同的理论层面。正确且准确地运用系统理论的方法对企业文化进行建设，不仅可以改善企业文化建设环境，还能明确建设企业文化的目的，从而可以正确处理建立企业文化的相关因素。
企业文化极其有力地塑造了一个企业的形象并深深地影响着企业的走向和发展。随着经济全球化趋势的不断发展，越来越多的企业对企业文化更加重视并且对企业文化进行了深入的研究。出色的企业文化将会营造精诚团结、勤于进取的企业气氛和稳定的企业环境，促使企业拥有面对机遇和挑战的信心与勇气。
优秀的企业文化对于一个长期发展的企业来说，是促使企业不断适应时代发展的永恒力量，它能支持企业在风雨飘摇中稳定前进。而对于企业文化来说，不论是适用于中小企业的“工匠精神”，还是像华为集团的“狼性文化”，在现代企业管理中都起到了重要的指导、约束和协调作用。我们要用坚持不懈、百折不挠的态度和立场对企业文化进行建设。对一个成功的企业来说，进行企业文化建设是一项任重而道远的、重要而恒久的战略任务，必须要切实地抓出成效，要实在可行，既不能好大喜功，也不能搪塞了事。
与此同时，随着市场外部环境的变化，在企业文化的施行过程中不可避免地会遇见突发情况，这时企业文化的详细内容就必须要作出调整和扩充，只有不断地与时俱进、不断地进行创新、树立科学发展观的思想，才能建立形成自己的特色企业文化。

