随着市场经济的不断发展，政府部门不断颁布鼓励创业的相关政策。近年来，我国中小民营企业的数量持续增加，为社会提供了大量就业岗位，不断提升创新发展能力，有效推动社会经济发展。中小民营企业是我国经济发展的重要组成部分，中小民营企业想要发展，就必须跟上市场经济脚步，积极采取措施抓住发展机遇，促进企业内部转型。资金管理是中小民营企业能够正常开展日常活动的基础，资金管理水平决定了企业能否在市场中存活。因此，中小民营企业应该重视企业内部资金管理，提升企业资金管理水平。基于此，本文将通过阐述中小民营企业开展资金管理的相关概念、重要性以及资金管理过程中存在的问题，并于此基础上提出加强中小民营企业资金管理的应对措施，以期为相关学者的研究提供参考。
一、资金管理概述
（一）资金管理
资金管理是指中小民营企业在进行企业管理时，积极发挥财务部门作用，对企业经营中各部门资金收入与支出进行有效管控，主要包括以下四部分：第一，企业在进行投资活动之前，相关部门应充分了解并分析投资活动相关信息，推测发展前景，制定全面详细的投资方案，再由企业领导层进行决策；第二，企业应根据自身实际情况对各部门相关人员详细划分各项职责，以便企业能够将资金使用情况与相关人员职责挂钩，能够帮助企业在最短时间内找到资金相关责任人；第三，企业将通过完善企业内部各项制度加大资金管理力度，如健全风险评估系统，企业能够在各项活动开展之前充分运用风险评估系统对活动进行全面评估，能够及时发现活动开展中可能会出现的潜在风险，使相关人员能够快速找出应对措施，有效降低企业资金损失。完善监管系统能够帮助企业及时对各项活动开展进程以及财务部门相关人员工作过程进行实时监督，能够有效避免活动开展过程中相关人员出现公费私用、私吞活动款项等违法乱纪行为，有利于提升资金利用率，帮助企业更好掌握资金使用情况；第四，企业要定期对资金实际使用效果进行考察，各项活动负责人应提交活动相关资金报告，以便领导层能够充分了解相关资金利用率。
（二）开展资金管理对中小民营企业重要性
1.能够有效提升企业经济收益
伴随着当前市场经济的不断发展，中小民营企业的数量也在随之增加，市场的竞争也越发激烈。企业发展过程中最不可或缺的就是资金，只有充足的资金支持，企业才能开展相应的资金管理活动，如此才能实现企业的发展。企业要想保证资金管理的效果，就应当健全自身的资金管理制度，合理的资金管理制度能够帮助企业全面充分了解企业各项资金收入与支出情况。企业管理层在进行相关决策时能够根据活动实际情况合理分配资金，充分发挥资金管理作用，提升资金使用率，有利于提升企业经济收益。
2.有利于企业内部各部门进行深入合作
企业各项日常活动的开展需要各部门通力合作，如生产部门、销售部门想要成功开展活动都需与财务部门进行合作。企业应完善资金管理制度，构建有效监督体系，实时监督各部门资金日常使用情况，构建一条能够帮助各部门进行充分沟通与交流的途径，有效避免传统管理制度中各部门之间存在壁垒的情况出现，提升企业管理能力，推进各部门合作程度，能够加快活动开展进程，有利于企业实现可持续发展。
二、目前中小民营企业资金管理存在的问题
中小民营企业内部管理机制相对薄弱，且部分企业的内部资金管理模式相对传统，难以发挥作用。部分企业领导层未充分认识资金管理的重要性，未详细划分各项职责，导致财务部门缺乏有效监管机制。财务相关人员资金管理意识淡薄，专业水平相对较低，综合素养不足，无法有效开展资金管理工作。为了提升企业内部资金管理能力，提升企业竞争力，中小民营企业应该及时发现企业内部存在的问题，领导层应对此进行详细分析，找出解决办法，完善各项管理制度，提升企业资金管理能力，进而助力企业的持续发展。
（一）资金管理风险意识薄弱
由于社会经济不断发展，国家不断出台相关政策鼓励大众创业，越来越多的中小民营企业如雨后春笋般不断涌现出来。但部分企业管理机制仍不够完善，存在一定缺陷，相关领导层资金管理风险意识淡薄，不能充分重视风险管理，未完善相关管理机制。财务部门相关人员在进行工作时由于缺乏资金管理相关知识储备，导致数据核算结果或财务报表可能出现数据误差，使企业领导层在进行决策时由于缺乏准确数据支持造成错误决策，导致相关活动无法顺利开展。企业想要提升自我竞争力，应注重提升资金管理风险意识，重视管理工作，否则，企业可能由于风险意识淡薄，致使自身的内部资金管理出现“运行障碍”，使企业资金管理工作中出现风险的概率直接上升，盲目开展活动，造成资金浪费，给企业带来巨大损失。
（二）资金管理风险预警机制不完善
资金管理是中小民营企业发展过程中必不可少的一环，是企业开展日常经济活动的基础，而完善的风险预警机制能够帮助企业进行有效管理。但部分企业在进行日常管理时未充分完善各项管理机制，未建立健全风险预警系统。当企业将要开展新活动时，无法通过风险评估系统对该活动进行充分分析，不能及时发现活动中可能出现的潜在风险并向相关人员提出预警，导致企业无法及时排除风险，风险出现的概率可能会增大，企业可能无法健康发展。
（三）融资、投资、日常经营风险指数较高
中小民营企业融资渠道多为与银行合作进行贷款，融资渠道较为单一，融资结构不合理，导致企业融资受到制约。虽然为了能够更好开展工作，银行开始不断调整贷款制度，对中小民营企业放宽贷款条件，但由于贷款过程中可能会受到许多因素影响，导致企业融资风险不断增加。
中小民营企业在进行投资时，由于缺乏相关风险意识，可能会对企业造成损失。企业在对外投资时，未充分了解相关业务发展前景，未对业务进行提前评估就直接进行投资，导致企业投资成本不断增加，投资风险不断增大；在进行对内投资时，未对企业内部投资对象进行充分分析，未根据投资成本及发展前景合理计算投资回报率，导致投资风险指数不断增加。此外，一些中小企业民营企业投资前缺乏科学评估，投资后缺乏有效性评价。中小民营企业进行投资活动存在盲目性，对相应的投资活动缺乏科学分析。投资前没有精准测算出风险以及回报率，盲目投资增加企业资金运营风险。投资后，对于可能发生的风险，企业没有及时防范。长此以往，会严重影响企业正常业务的开展，甚至整个公司陷入困境。
中小民营企业在进行日常经营时，由于未建立科学完善的内部管理制度，企业在进行资金管理时，财务部门与相关部门未进行充分沟通与交流，财务部门相关人员进行预算管理时不能深入了解活动相关知识，无法保障资金预算的准确性，因此，企业领导层在进行资金分配时无法做到科学合理。且由于缺乏健全监管制度，企业内部可能出现相关人员挪用资金等违法行为，导致企业经营风险不断增加。
（四）资金使用缺乏有效监督
部分中小民营企业内部缺乏完善的监督管理制度，企业领导层缺乏监管意识，相关部门提交活动申请计划书时，领导层未对计划书进行详细分析，对申请资金未进行充分了解，未全面核对申请资金金额是否具有合理性，盲目批准活动申请资金，可能出现部分相关人员虚报资金的情况，导致企业支出成本增高。在活动开展时，企业未对资金使用情况进行实时监督，未充分核对资金支出与收入是否合规，活动开展过程中可能会出现部分人员挪用公款、私吞活动款项的现象，企业不能对自身的资金使用情况进行全面了解，最终导致资金使用效率持续下降。因此，企业应该积极完善监督机制，实时监控活动资金使用情况，才能有效降低风险出现的概率。
（五）现金管理不规范
当前，部分中小民营企业内部岗位机制设置缺乏制衡性，没有对不相容岗位进行相互分离，由此导致企业资金管理质量不高。如一些企业存在一人兼多岗的问题，既管钱，又管账，如此常常诱发徇私舞弊问题。此外，对于现金支出，企业缺乏完善的支出管理制度，对于现金支出方向、范围、用途、金额等界定不明，导致存在现金支出不合理甚至浪费情况。中小民营企业缺乏资金预算管理，资金收支计划性不足，由此常常出现收支失衡，资金缺口扩大。
（六）信息化建设进程滞后
随着科技的不断发展，越来越多的中小民营企业将数字化技术与资金管理结合，能够有效提升企业管理水平。但部分企业不能充分认识数字化技术的重要性，缺乏相关专业人才，无法推进信息化建设进程。由于企业未充分完善信息化建设，未利用数字化技术构建数据平台实现资源共享，各部门无法及时向平台上传相关数据，财务部门在进行资金核算及制作报表时无法全面准确核对信息，在进行预算制定时，无法快速了解相关活动详细信息，确保预算的合理性。各部门在开展活动时，不能及时将各阶段资金收入与支出情况上传到数据平台，企业领导层无法实时了解资金使用情况，无法及时起到监管作用，相关人员在制作资金报表时可能出现舞弊的违规违法行为。因此，企业应加紧推进信息化建设进程，能够有效帮助企业进行资金管理。
（七）缺乏专业资金管理人才
专业人才影响企业进行资金管理的效果，但部分中小民营企业缺乏相关培养专业人才的认知，未向企业相关人员普及资金管理相关知识，未开展相关专业培训，无法提升相关人员资金管理能力。此外，部分企业未重视吸纳外界优秀相关管理人才，无法构建资金管理专业人才队伍，导致企业无法推进资金管理进程，无法提升企业内部资金管理能力及水平。
三、加强中小民营企业资金管理问题应对措施
（一）加强资金管理风险意识
随着市场经济的不断发展以及相关政策的支持，中小民营企业想要提升自身竞争力，应积极推进内部转型，对财务部门相关人员应加强风险意识培养，积极培养应对资金管理风险的能力，能够有效提升相关人员风险敏感度，能够及时发现核算过程中可能出现的风险，并采取积极措施应对风险。当相关部门开展活动时，相关人员能够拥有防范风险的能力，能够有效避免由于盲目支出资金导致活动无法进展的情况出现，有利于提升企业应对风险能力。
（二）完善资金管理风险预警机制
中小民营企业在正常运行中应积极完善资金管理风险预警机制，并根据风险高低进行分级，当各部门将开展相关日常活动时，相关人员应先运用风险运行机制进行风险评估，若评估结果为中风险以上，相关人员应对该活动进行充分分析，了解风险出现的原因，若活动所需投入资金过高，回报率较低，相关人员应重新考虑是否继续开展该活动；若风险等级较低，活动发展前景较好，相关人员应全面详细拟定活动计划书，与财务部门相关人员进行积极沟通，拟定活动预算表，向领导层提出资金申请，领导层应根据风险评估结果判定活动是否能够开展，资金预算是否准确，能够有效降低企业成本支出，减少资金管理过程中出现风险的概率。
（三）提高资金管理能力，降低风险指数
由于资金是中小民营企业开展各项经营活动必不可少的一部分，因此，企业应积极开展资金管理，确保管理范围涉及企业各个部门。企业应充分提升各部门相关人员的资金管理意识，在进行审批活动时，领导层应该拥有发现资金的敏锐度，能够及时发现支出成本较低、收益较高的活动，不断开展此类活动，才能有效提升企业资金收益。但企业领导层应避免急功近利，盲目投资风险较高的经济活动，应积极参考风险评估结果以及活动预算情况对活动进行深入分析，了解市场行情以及发展前景，再进行相关投资，能够有效提升企业资金管理能力，降低活动开展过程中出现风险的概率，有利于增加企业经济收益。
在实施融资管理工作时，同样需要财务人员提供科学有效的财务数据作为支撑。要围绕企业未来发展方向做好预算管理工作，就企业日常运营资金加大管理力度，在确保有充足的运营资金基础上落实融资决策，提升融资的科学性。通过以合理的财务分析作为依据，制定融资决策，确保融资的规范性以及在后期企业有着足够的盈利来支付融资成本。
同时，针对经营管理中的风险问题这一层面，则必须围绕经营管理工作存在的实际问题来制定有效的管理方法，确保运营资金的拥有量既能够维持正常的支付，同时又能够避免资金闲置的这一问题，使得运营资金能够真正满足企业发展中所需要的资金总量，如此一来，才可真正提升企业的资金管理能力，保障企业的长远发展。
（四）加强投资管理，发挥资金利用效益
中小民营企业应强化投资过程资金管理。一方面，财务部门要加强与投资部门的互动。中小民营企业可能没有设置投资部门，这就需要财务相关人员拥有较高的综合素质还有专业水平。财务相关人员需要在企业进行投资活动时，测算出企业的投资回报率和存在的风险系数，给管理人员提供合理的建议。以往民营企业管理者不按照投资管理制度进行决策，这时需要财务人员能够凭借自身专业水平取得管理者的信任，辅助管理者做出有利于公司的决策。另一方面，在进行投资活动时，需要制定相应的投资方案，规避相应的风险。
（五）建立有效的资金使用监督机制
中小民营企业应积极推进监督管理机制完善进程，有效提升企业内部资金管理监管力度，将资金管理渗入企业各部门。当财务部门相关人员开展资金核算或制作报表时，监管部门应对核算过程进行实时监督，能够有效提升相关人员工作积极性，提升工作专注度，能够有效保障核算结果或报表的数据准确性，以便当企业领导层进行决策时，能够拥有科学完善的数据结果作为支持。当企业在开展相关活动时，监管部门应对活动各个阶段加大监管力度，尤其是资金收入以及支出阶段，应严格核对相关金额是否与预算报表相符，若实际支出远大于资金预算，监管部门应与相关人员进行充分沟通与交流，并将结果反馈至领导层，能够有效监督资金使用情况，有效避免账目作假等情况出现，提升资金利用率。不仅如此，中小民营企业还应构建现金流报告体系。现金流信息报告系统的构建，可以让企业实时监测自身的生产经营活动，确保每笔资金都用在“刀刃”上。当发现异常现金使用情况，立即探查现金异常支出的原因，及时调整生产经营环节，减少不合理资金支出。在现金流报告体系构建中，还需结合外部投资环境、政策、汇率等问题，保证现金流报告体系的科学性。
（六）加强资金管理信息化建设
中小民营企业应积极推进资金管理信息化建设进程，建立数据平台，实现资源共享，各部门能够及时将资金使用情况上传至平台。财务部门相关人员在进行核算时能够有效保障数据准确性，企业也能及时掌握各部门资金使用情况，有利于提升企业资金管理能力。
（七）加强资金管理人才队伍建设
中小民营企业应重视人才培养，定期开展相关培训，提升企业相关人员资金管理知识。同时，应积极选拔资金管理能力较强、综合素养较高、沟通与交流能力较强的优秀人才，不断增强专业人才储备力量，构建资金管理专业人才队伍，能够帮助企业加快推进资金管理进程。
随着市场经济发展，中小民营企业更应积极采取措施推动企业内部转型，重视资金管理，建立完善的管理机制，降低风险概率，增强企业竞争力，进而助力于企业实现可持续发展。本文对中小民营企业资金管理存在的问题进行了深入的探析，并提出了一些对策。通过分析发现了中小民营企业在资金管理方面普遍存在的一些问题，包括资金管理风险预警机制不完善、融资、投资、日常经营风险指数较高、资金使用缺乏有效监督等。针对这些问题，本文提出了一些可行的对策，包括优化资金周转、拓宽融资渠道、完善风险管理等。然而，这些对策的实施还需要企业加强内部管理、与金融机构合作以及加强人才队伍建设等方面的努力。只有通过综合的努力，中小民营企业才能更好地解决资金管理问题并提升自身的竞争力。希望本文的探讨能够对中小民营企业的资金管理提供一定的借鉴和启示。

