2016年春节期间，哈尔滨市发生了“天价鱼”事件，同年一起出现的还有青岛“天价虾”、西安“天价玛卡”等一系列“天价商品”，因此2016年也被网友们戏称为“天价”元年。天价事件不仅损害了消费者的权益，还对当地的旅游市场环境造成了破坏。那么如何营造我省良好旅游形象呢？我们组通过研讨得出：应从深耕思想根源、完善法律制度、强化监管力量、提供超前服务4个方面积极打造公平、公正、健康、有序的旅游消费环境。
一、为公平的旅游环境激活思想动能
思想源自现实，并对现实行为产生影响。当思想是正向积极的，就会带动行为的正向化；反之，不良思想催生不正当行为。从“天价鱼”事件中可以看出，市场经营者缺少诚信经营等正向思想，强买强卖、欺诈消费者。加之监督执法部门责任意识缺失，以“价格放开了，我们管不了”、“已经明码标价了就不违法”等忌语进行推脱。两者的不正当思想最终酿成了“天价鱼”事件这一苦果；让舆论给我省的旅游环境打上了“不公平”的标签。事情既然发生了，就是对我们敲响了警钟，不能只满足于惩戒处理涉事干部、平息舆论风波，而应把事件作为激发思想动能、营造公平环境的典型案例。对于执法部门，要应结合正在开展的“能力作风工作落实年活动”对市场监督、城市管理等部门开展作风、能力提升活动，加强党性锤炼、提高干部素质、发扬斗争精神、压实实干作风，建设公平旅游环境。对于经营者，应充分发挥行业协会作用，鼓励其制定具有普遍约束力的诚信经营规范，促使行业自律；建立诚信经营“红黑榜”严格惩戒价格虚高的经营者，把诚信经营体系建立起来，强化诚信经营思想，彻底铲除滋生“天价”产品土壤。
二、为公正的旅游环境筑牢法制根基
为进一步规范价格监管机制，国家相继出台了《价格法》、《价格违法行为行政处罚规定》、《关于商品和服务实行明码标价的规定》、《禁止价格欺诈行为的规定》等法律规定，消费者的权益得到了很好的保障。但我们发现，法律法规还有可以完善的空间。比如：建议国家层面：修订《价格法》，细化对不正当价格行为的描述、提高对价格违法行为的惩处力度等；建议省级层面：积极推动关于我省价格监管方面等地方性法律法规，为建设更加公正的价格市场提供更加全面的法律支撑。
三、为健康的旅游环境强化监管力量
有效的市场监管能够公平保护消费者权益，公正维护市场秩序，促进市场健康发展。但从“天价鱼”事件看来，当时的市场监管存在日常监督滞后、执法队伍素质不高、监督方式粗犷等问题。多个问题的交织导致市场监管存在一定的无效化。而有效的市场监管应该具有前置的日常监督、精准的监督方式和高质量的执法队伍。具体建议如下：一是要将监督关口前移。把监督前置、让监管兜底，充分运用价格监督、日常巡查、提醒告诫、处罚制止等方式，前移监督关口，为旅游市场提前“把脉”，不断规范不正当经营行为。二是以网格管理开展精准监督。对游客众多、商户聚集的网格倾注力量，增加聚集性网格内价格监督、行政执法等专职网格员数量，形成条块分明、力量集中的监督体系。三是强化监督队伍。纪检监察部应对监督执法部门开展专项整治，从基层治队伍业务能力、执法作风、理论储备等方面进行监督，促进监管队伍能力提升，为旅游消费行业健康发展打造监督铁军。
四、为有序的旅游环境做好超前服务
今年“五一”小长假，有一座爆火的城市——山东淄博，何以让这座“三线”小城一夜“出圈”？那就是超前的服务，淄博市委市政府在五一前期做了大量细致的工作，如：加强市场、卫生、交通、治安的管理；发动志愿者开展接引服务；为游客提前绘制赶“烤”一日游路线图等等。这些周到的“超前服务”超过了5A级景区的吸引力。与此相比，我们所在的城市“五一”期间，因中央大街人流量巨大，为防止发生踩踏事件，关闭了周边3个地铁站点；另外，我们冬季热门旅游景点——冰雪大世界周边“一车难求”。这种对比，不是要说明我们不好，而是要说明我们要转变工作思路，政府部门不仅要站在管理者的角度，还要站在普通游客的位置上，从服务员、引导员的角度去感知，通过提前发布旅游路线图，增加热门景点周围交通运力，为餐饮、交通、住宿等行业制定“风向标”等方式，超前为每一个节假日谋划服务。为我省旅游行业的有序发展、为消费环境的健康生长提供温馨服务，让全国人民知晓龙江不仅有大冰雪、大界江、大湿地、大森林等旅游资源，更有温馨、细致、热情、周到的待客之道。

