2023年5月29日，习近平总书记主持中共中央政治局第五次集体学习并发表重要讲话中强调，“要坚持把高质量发展作为各级各类教育的生命线，加快建设高质量教育体系……要把服务高质量发展作为建设教育强国的重要任务……建设教育强国是全党全社会的共同任务。要坚持和加强党对教育工作的全面领导，不断完善党委统一领导、党政齐抓共管、部门各负其责的教育领导体制”。自2023年4月以来，全党开展了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，旨在用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。因此，职业院校应以主题教育为契机，积极探寻党建引领职业院校高质量发展路径。
一、党建引领职业教育高质量发展的重大意义
（一）全面贯彻落实党的教育方针的必然要求
习近平总书记强调，“加强党对教育工作的全面领导，是办好教育的根本保证……党的教育方针全面贯彻到学校工作各方面”。党是教育方针实施落地的领导力量，职业院校基层党组织是党的教育方针的执行者、落实者，要牢固树立“方针意识”，自觉将学习宣传贯彻落实党的教育方针作为重要政治任务，站稳办学的政治立场。党的教育方针能否真正落实落细落到位，与职业院校各级党组织的执行力、贯彻力关系密切。坚持党对教育工作的全面领导，落实全面从严治党责任，加强基层党组织建设，使其成为筑牢贯彻落实党的教育方针的战斗堡垒。
（二）坚决保证社会主义办学方向的必然要求
“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这是教育的根本问题。职业教育肩负的育人使命不仅是要培养出精于技艺的技术技能人才，更需要培养出掌握精湛技术且胸怀“国之大者”的能工巧匠、大国工匠。《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》明确指出，坚持党的领导，坚持正确办学方向，坚持立德树人……培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠，为全面建设社会主义现代化国家提供有力人才和技能支撑。这为职业教育发展明确了目标，为推动高质量的人才培养指明了方向。职业院校要坚持党的领导，走中国特色社会主义教育发展道路，坚定社会主义办学方向，培养忠于党和人民伟大事业的接班人。
（三）新时代新征程开创事业发展新局面的必然要求
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，对于职业院校现阶段由规模化发展向内涵式高质量发展、由双高校建设向实现职业本科层次办学目标转变，优化自身定位，具有重大现实意义。因此，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，党建引领职业院校高质量发展，是新时代新征程开创事业发展新局面的必然要求。
二、党建引领职业教育高质量发展的困境
（一）发展困境：职业院校发展质量还不高
新中国成立以来，在党的领导下，我国职业教育走过了奠基式发展阶段和规模式发展阶段。在职业教育飞速发展的良好态势之下，职业院校发展仍呈粗放式发展模式，管理模式较为简单，发展质量还不高。党的十八大以来，特别是《国家职业教育改革实施方案》颁布以来，我国职业教育开启了提质培优、增值赋能的新赛道，面临着高质量发展的新要求。这就需要职业院校要积极应对新形势，响应党和国家事业发展对高技能型人才的迫切需要，着力解决内涵式发展的新问题新矛盾。面对新形势新任务，职业院校务必要坚持党对教育事业的全面领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的积极作用，加强顶层设计，集中优势力量，克服发展难题，以党建引领职业教育高质量发展。
（二）现实困境：人才培养与社会需求相脱节
随着我国由高速增长阶段向高质量发展阶段的转变，中国工业发展也由“中国制造”向“中国智造”转变，加快建设现代化产业体系已成为社会主义现代化强国和中华民族伟大复兴的重要内容。随着现代化产业体系的快速建设，现代化产业工人与高级技能型人才的需求在增加，但职业院校培养的人才具有一定的滞后性，与产业需求存在脱节。如专业设置不能适应现代化产业发展需要、技能型人才水平不高等。职业院校基层党组织应发挥党建的引领作用，促进职业院校人才培养符合地方经济社会发展需求，以内涵式建设和高质量发展实现二者有效衔接。
（三）内部困境：职业院校党建落实不到位
职业院校党建落实不到位，有如下表现。一是党建与业务相脱离。党支部党建与业务存在“两张皮”、以党务代替党建等现象，未能够很好地发挥党建的引领作用，“一支部一品牌”“一支部一特色”的落实力度不够。二是抓住“关键少数”有待提高。少数职业院校在管党治党上曾存在宽松软问题，党组织功能弱化，党员意识淡漠，个别学院领导干部理想信念动摇、宗旨观念淡薄，严重影响了所在学校的健康稳定发展。因此，要落实全面从严治党责任，加强党组织建设，强化党性教育，提升党员意识。
三、党建引领职业教育高质量发展的实践路径
（一）强化首位意识，提高政治“三力”
习近平总书记先后在不同场合强调指出，“党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果”“全面从严治党首先要从政治上看”。当前，加强职业院校党的建设，必须始终把政治建设摆在首位，以党的政治建设引领职业院校各项事业发展。一要加强政治教育。职业院校党组织和全体党员干部应以主题教育为契机，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，确保中央重大决策部署在职业院校落地落细，确保职业院校建设始终沿着正确方向前进。二要强化政治历练。抓住政治敏感时期、重大任务和干部调整任职等时机，加强政治纪律教育、提出政治要求，把政治建设细化实化具体化到党员干部日常学习工作之中，以严格的党性锻炼营造讲政治铸忠诚的政治氛围。三要锻造政治品格。在教育教学实践活动中引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终听党话、跟党走。
（二）强化铸魂使命，坚定信仰信念信心
习近平总书记在党的二十大上指出，“用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务”。一要强化理论武装。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，运用党委理论学习中心组读书班学习成果，进一步组织学校全体党员读原著、学原文、悟原理，既要掌握精髓要义，又要领会把握蕴含其中的世界观方法论，推动理论武装工作走深走实，在思想上牢固树立建设社会主义现代化强国的必胜信心和信念。二要推深做实“三进”工程。深入推进马克思主义中国化时代化最新成果进教材、进课堂、进头脑，打牢新时代大学生科学思想基础，帮助其树立正确的三观。加强对“三进”工程的组织领导，练兵先练将，组织集体备课评学、抓好青马工程建设、开展经典诵读、高雅艺术进校园等系列活动，丰富教学形式，增强教育教学实效性。三要做好意识形态工作。意识形态工作关乎道路和国家安全。要牢记“国之大者”，发扬敢于斗争、勇于斗争、善于斗争精神，履行好网络意识形态政治责任，严格落实各项制度，加强报告、论坛、讲座管控力度，强化防控风险意识、定期分析研判形势，守牢意识形态主阵地。
（三）强化固基责任，做到严管厚爱
习近平总书记在党的二十大上强调，“严密的组织体系是党的优势所在、力量所在……坚持大抓基层的鲜明导向”。一要坚持示范带动，建强学校党委班子。依据党建重点任务清单，压实党建主体责任，认真落实党委领导下的校长负责 制，履行管党治党、办学治校主体责任，健全完善党政会议议事规则，发扬民主集中制优势，明确“一岗双责”任务要求，调动班子成员积极性主动性。二要坚持规范有序，夯实基层基础。持续加强院系党组织和基层党支部建设，选准配强党支部书记、加强“双带头人”培育，抓好组织员和党务干部队伍培训，着重提高“三会一课”质量，严格党员队伍教育管理，以党组织的凝聚力战斗力感召力引领职业院校专业建设、教学科研、就业创业、技能大赛等各项工作规范高效发展。不断增强职业院校党组织的政治功能和组织功能，为职业院校建设提供坚强的组织保证。三要坚持严管厚爱，加强作风纪律建设。坚决贯彻“两个永远在路上”的要求，坚持严的主基调不动摇，巩固巡视整改制度建设成果成效，履行管思想抓教育职责，吸取少数党员干部严重违纪违法教训，把纪律规矩挺在前面，深入开展警示教育，树立严格管理就是关心爱护的导向，不断营造风清气正的政治环境。
（四）强化聚力担当，营造干事创业氛围
职业院校应深入学习贯彻习近平总书记关于职业教育的重要指示批示精神，牢牢把握职业教育的重要使命和历史机遇，推进职业院校教育事业不断发展进步。一要坚持人才强校战略，营造良好的人才环境，在高层次人才引进、“双师型”人才培养等方面加大引进和培养力度。二要加强干部队伍建设，树立正确的选人用人导向，着力选拔培养既忠于党的教育事业，又愿牺牲奉献的年轻干部队伍，把想干事、能干事的优秀年轻党员干部放在“双肩挑”和重要岗位上历练，注重干部队伍梯队建设，确保职业院校发展后继有人。三要坚持以人民为中心，办好人民满意的教育。深入细致做好思想政治工作，尊重教职工主体地位，充分调动教师建设职业院校的积极性创造性，强化全体师生的主人翁责任感，营造团结奋斗、干事创业、争创一流的浓厚氛围。

