习近平总书记指出，“只有持之以恒抓基层、打基础，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，机关党建工作才能落地生根”。《中国共产党党校（行政学院）工作条例》明确规定：“党校（行政学院）建立机关基层党组织。机关基层党组织在上级机关工委和校（院）委会领导下，以党的政治建设为统领，全面提高机关党的建设质量，为党校（行政学院）事业发展提供坚强保证。”贯彻落实上述要求，党校教研部门必须在思想上深刻认识党建与业务工作的相互关系，在行动上推进党建与业务工作深度融合，自觉把机关党建工作与部门教学、科研工作紧密结合，围绕中心抓党建，抓好党建促业务。
一、党校教研部门党建与业务工作深度融合的相互关系
（一）党的建设为业务工作提供坚强保证
党校因党而立、因党而兴、因党而强，加强政治建设是党校天经地义的要求，是机关党的建设必须坚持的根本原则和根本遵循。党校作为政治机关、政治学校，党建工作的首要任务是突出政治建设的统领地位，以政治上的全面加强，引领、带动思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设，更好地推动各项工作开展。党校教研部门作为党校工作的基本组织单元，是校委联系教师，做思想政治工作的组织依托，也是开展教学科研工作的活水源头。党校是党培养教育领导干部的学校，党校的教研部门是从事党的理论教育、党性教育教学和党的重大理论问题、现实问题研究的部门。要做好教学科研工作，首要的任务是强化党的理论武装，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要深入学习研究习近平新时代中国特色社会主义思想、党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，在学懂弄通做实上下功夫。教研部门只有真正强化党的理论武装，才能始终保证教学科研工作沿着正确的政治方向，做到高质量教育培训干部、高水平服务党校事业发展。
（二）教学科研工作为党建工作增强实效
党校教研部门的重点业务是教学科研工作。作为培训党的各级领导干部的主渠道，党校的教学不同于一般大学的教学，教学布局是以习近平新时代中国特色社会主义思想作为中心内容和首要任务，教学内容要突出党的理论教育和党性教育的主业主课地位。作为党和国家的哲学社会科学研究机构和重要智库，党校科研也不同于高校和其他科研机构和社会机构，科研工作的重点是加强对重大理论问题和现实问题，尤其是习近平新时代中国特色社会主义思想的研究宣传阐释。教研部门的党建工作必须服务于培养党的领导干部这个中心，要与具体教学科研业务工作相结合，否则，脱离了业务工作实际，党建工作就没有了针对性和目的性，最终只能流于形式。因此，以党的理论教育和党性教育为主业主课的教学工作，增强了党员教师的理想信念、宗旨观念和党性修养；以重大理论问题和现实问题进行的科学研究工作，增强了将党的理论创新成果服务于经济社会发展的价值性。
（三）党的建设与业务工作的辩证统一
只有坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，高举思想旗帜、强化理论武装，机关党建工作才能始终确保正确方向。只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。党校教学科研工作具有鲜明的马克思主义立场、观点和方法，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想作为教学科研工作的主要内容。一方面，党校教研部门做好党建工作能够确保教学科研工作坚持正确的政治方向，履行好培训党的领导干部的政治责任；另一方面，教研部门开展党建工作需要得到业务工作的支持与配合，通过融入教学科研工作内容来深化和增强党建工作实效，避免党建工作浮于表面，出现“两张皮”现象。
二、党校教研部门党建与业务工作深度融合存在的主要问题
（一）思想认识有偏差
教学科研工作是党校教师的中心工作，也是党校考核和评价教师绩效的重要内容。教师为了提高教学质量、提升科研水平、完成年终业绩考核指标，把大量时间和精力都放在教学和科研上，而党建工作往往被弱化、虚化，存在“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”的情况。还有一些教师，对党支部建设不关心，对党支部组织的政治理论学习研讨不积极，对党的创新理论、党史发展进程等内容，同自己业务相关的就认真学，无关的就不学，在思想上没有认识到党校教师还有政治教员的角色。
（二）优势作用不明显
尽管在日常的工作中，大多党员教师能够发挥带头作用，紧密结合党校主责主业开展教学科研工作，但对于日常的政治理论学习、“三会一课”、组织生活会等政治生活参与积极性不高，党员之间谈心谈话、开展批评与自我批评不够深入，党建与业务工作深度融合着力点落脚点抓得不准，创新党建工作与业务工作深度融合的思路办法少，就党建抓党建、就业务抓业务的现象依然存在，党建和业务相融互促的优势作用不明显。
（三）动力活力不足
业务工作相对于党建工作更容易通过直观的量化指标对完成情况进行评价，形成一整套系统化制度化激励考核评价体系。目前，党校教研部门对教师的考核评价主要以业务考核为主，重视教师教学科研工作的完成情况，并据此进行激励。而对教师日常是否积极参与党建活动，没有具体的考核标准可遵行，给基层党组织开展党建工作带来一定的困扰。由于考核机制和考核结果的运用方面尚不健全，造成在推进党建与业务工作深度融合上缺少动力和活力。
三、党校教研部门推进党建与业务工作深度融合的方法路径
（一）强化政治建设
《条例》明确要求：“坚持党校姓党，把旗帜鲜明讲政治融入党校（行政学院）工作全过程和各方面，模范遵守党的政治纪律和政治规矩”。党校教研部门，一切的教学科研活动都必须坚持“党校姓党”，以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，始终坚持正确的政治方向，将政治融入教学科研工作全过程和各方面。在教学上，要旗帜鲜明地讲马克思主义、中国化的马克思主义，尤其是习近平新时代中国特色社会主义思想，旗帜鲜明地讲党章党规党纪，做到党的重大理论成果、重大战略部署、重大决策及时进课堂、进教材、进头脑，坚定领导干部对马克思主义的信仰、对社会主义的信念，对中国特色社会主义的信心。在科研上，要坚持政治立场坚定性与科学探索创新性的有机统一，坚持马克思主义立场、观点和方法，坚持和发展中国特色社会主义理论，深入研究党的重大理论和现实问题，深入研究宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，为提高党校（行政学院）教学质量服务，为推进党的理论创新服务，为党委和政府决策服务。
（二）找准结合点
《条例》明确规定，党校教学应当突出党的理论教育和党性教育的主业主课地位。对党校教研部门来说，党建与业务深度融合的“结合点”，就是“主责主业”与“主业主课”的深度融合。习近平总书记早在2008年全国党校工作会议上就指出，党校教育的内容是多方面的，主要包括理论教育、党性教育、知识教育，其中理论教育是根本，党性教育是关键。抓好党的理论教育教学工作，就要坚持把马克思主义中国化最新成果作为理论教育中心内容，把马克思主义经典著作导读课作为重要课程，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为中心内容和首要任务；抓好党性教育教学工作，就要深入开展理想信念教育、党的宗旨教育、党史国史教育、革命传统教育、道德品行教育、法治思维教育、反腐倡廉教育、党章和党规党纪学习教育等。无论是理论教育还是党性教育，都要着力提高党员干部的理论素养、政治品格和治理能力，培养忠诚干净担当的执政骨干队伍。
（三）创新方式方法
党校教研部门坚持党建工作与业务工作相融互促，就是要统筹谋划好教学、科研、党建工作深度融合的方式方法。党建工作要紧密结合教学科研工作来开展，通过党建工作引领和推动教学科研工作，并用教学科研工作来检验党建工作成效，实现党建工作与教学科研工作同向聚合、深度融合。比如，教研部门可采用集体备课会、新专题开发试讲、教学科研项目研讨、党性教育馆现场教学等业务活动开展，作为党支部主题党日活动和支部学习会，实现党建工作与教学工作目标同向、工作同力、深度融合。再比如，针对从事教学科研工作中的廉政风险点，在党建工作中有的放矢加强思想教育、财经纪律教育和廉洁教育，使党员干部明白规矩意识、制度要求，确保党员干部干净干事。真正实现党建、业务同部署、同要求，一体推进教学、科研、党建同向同行，深度融合。
（四）建立考评机制
习近平总书记曾深刻指出，各级各部门党委（党组）必须树立正确政绩观，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩。这一要求告诫全党同志要牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，真正把“围绕业务抓党建、抓好党建促业务”的导向立起来。以抓好党建是最大的政绩来检验业务工作的成效，这就必须建立和运用考核评价机制，实行党建和业务工作联动式、整体性考核评价，并将考核结果与评优评先和奖励相结合。实践中，市委党校就构建了基层党支部书记抓党建“双考核”评价机制，进一步强化党建与业务“你中有我，我中有你”的深度融合评价机制。一是实行基层党建工作专项考核。每年都集中开展一次基层党支部书记抓党建述职评议工作，考核评价党支部书记抓党建的责任落实情况，考核结果作为评优评先的重要参考。二是实行年度工作综合考核。年终校（院）对教研部门实行量化考核，评价部门工作绩效。在量化指标中，党建工作与业工作务占比相同，均占总分值35%，并且党建工作考核要求更加“实”，对教研部门在教学科研等工作中获得的奖励，将分值计算成部门党建加分；部门考核所得分值，50%又直接量化计入教研部门主要负责人个人工作绩效，最后校（院）依据教研部门及负责人个人得分情况进行排序，来确定先进教研部门和先进个人。这种考核评价机制的建立，充分发挥评价、考核指挥棒作用，推进了党建与业务工作深度融合发展。

