*军区某海防团一连是一个具有光荣传统和历史荣誉的连队，驻守在*市*岛上。驻岛*年来，连队历届党支部始终着眼担负的守岛任务、甲午海战战场、开放的旅游胜地等特点，带领官兵自觉保持强列的忧患意识和使命意识，铭耻恩报国，精武不懈怠，奋力拼搏，开拓创新，连队全面建设水平不断跃升。
甲午国耻永不忘记，不断强化守岛有责的思想根基。党支部面对驻地开放环境和多元思想文化的冲击影响，充分利用驻地厚重的甲午文化、海院文化，强化连队官兵的责任意识和使命意识。一是用特殊历史资源警醒励志。党支部坚持把铭记国耻作为必修课，对每年新上岛的官兵连队都举行为期一周的“五个一”入连仪式，即看一场《甲午风云》电影、参观一次甲午海战纪念馆、上一堂甲午战争史课、到北洋海军忠魂碑下进行一次教育、组织一次“铭记国耻，做新时期海防卫士”的演讲活动，增强官兵雪耻报国、献身海防的神圣使命感。二是用连队光荣传统强基铸魂。党支部组织官兵到荣誉室里、到“红心向阳树”下，沐浴传统、感悟责任，用连队辉煌的战十历程激励官兵，扎实开展“牢记强军目标、献身强军实践”主题教育，制作《争当强军先锋》口袋书，按照“基础理论同步学、光荣传统辅导学、相关内容结合学”的学习路子和读、讲、议、悟、考“五字学习法”组织官兵学习理论和光荣传统，制定了学习光荣传统规范，每月评选表彰出爱学习、善学习的“红心战士”，让身边人用朴实的语言讲传统，使官兵“听得懂、记得住、讲得出、信得真”。三是用准备打仗思想守岛备战。连队党支部坚持用“锁钥京津固千里海防”的使命要求教育官兵，用北洋海军疏战辱国的教训警示官兵，用复杂多变的周边局势警醒官兵，不管形势任务如何变化，始终保持枕戈待旦、箭在弦上的战备状态。
*固防永不懈怠，努力锤炼能打胜仗的军事能力。连队党支部继承发扬敢打硬仗敢争第一、敢于亮剑的顽强作风，瞄准信息化苦练打赢本领，勇于在遂行多样化军事任务中当先锋打头阵。一是用能打胜仗要求狠抓实战化训练。连队在训练中打破场地限制，采取变换方向、变换情况、变换任务等方法，做到一种地形训多种情况、一种情况练多种打法，有效提高了训练效益。今年年初以来，连队扎实组织了夜训夜战先行试点，革新研发了双*高炮“夜间射击红外检测”重机枪“夜间瞄准发光二极管检测”和“标记地雷位置指示灯”等*余种夜战夜训器材，研究创新训法战法*项，夜同作战能力明显提升。二是用作战目标牵引战十力建设。针对驻防特点，连队采取“战备质练实案化、阵地练兵常态化、日常训练正规化”的做法，不断强化能打胜仗的本领。建设融合心理战、战术基础动作、投弹、抓绳上和横越山涧等多种课目的“意志障碍训练场”，加强坑道建设，完善各类设施，将战备物资放入坑道内，极大地缩短了占领阵地的时问，庄重加强坑道文化建设，将手语、滩涂障碍设置、地酋埋设等基础知识绘于坑道墙壁上，方便官兵学习领悟。三是月顽强拼搏的作风培育战斗精神。连队坚持练本领与砺作风并重，从难从严、从实战需要出发狠抓实打实爆、夜间训练等难点课目训练，培养官兵有任务必上、有荣誉必争、有红旗必扛、有困难必克的过硬作风，锤炼官兵敢打硬仗、敢争第一、敢于亮剑的战斗精神。
锐意进取永不停步，扎实打牢创新发展的坚实基础。连队党支部始终把强班子带队伍突出出来，靠坚强的堡垒、过硬的内功和一流的队伍引领建设、创新发展。一是蓄足发展后劲，打造过硬人才队伍。党支部坚持从学习抓起，在图书室内开办“向阳书屋”为每名官兵设计成才目标和制作“成长路线图”鼓励官兵进行学历升级，提高了官兵的文化水平。积极开展“向阳标兵评比活动，使大家比起来、争起来。近年来，连队先后有I*余人进行了学历升级，*%的士官具有大专以上文化学历，*名大学生士兵提干，*名考入军校，*名战士考入士官学校。连队先后涌现出*等优秀人才。二是自觉践行宗旨，展示海防卫士形象。连队官兵始终把人民利益放在第一位，每当有重大工程建设和抢险救灾任务，官兵都勇挑重担，冲锋在前。连队定期参与“军警民联防”演练，与*岛管委会共同维护岛上治安。近几年，连队共协助处理治安、非法停靠等违法犯罪活动*余起，协助地方公安抓获犯罪分子*人。三是依法从严治军，不断提高建设标准。党支部扎实抓好“两个经常性工作”，广泛开展学习运用条令活动，不断增强官兵条令法规意识。连队对照条令细化各职各类人员职贵，从一言一行、一举一动抓起，无论是值班巡逻、站岗值勤，还是外出办事、军地交往，都时刻保持军容严整、纪律严明。连队还着眼驻地敌社惜环境，探索建立了思想、组织、管控、技木和军地“五道防线”有力地保证了连旗不褪色、兵心不动摇。

