当前，铁路各基层党组织在有效推进党支部标准化建设方面取得了很好的效果，但在实际工作中也存在问题，在一定程度上影响了党支部标准化建设的质量与进程。现通过深入基层党支部进行检查指导，组织党员代表召开座谈会，下发调查问卷等形式，就加强党支部标准化建设进行调研，找出存在问题，剖析原因，提出整改措施和途径建议，以期进一步推进铁路基层党支部标准化建设。
一、基层党支部标准化建设存在的主要问题
党支部标准化建设是铁路标准化规范化建设体系的重要组成部分，推进落实党支部标准化建设的重要内容和落脚点就是要与站段标准化规范化建设相辅相成。在调研中，我们发现铁路企业在党支部标准化建设进程中存在以下问题。
（一）支委作用不突出
1.支部委员抓党建的意识不强。由于铁路站段车间党支部支委除书记外，大部分是由车间生产干部或班组长组成，其工作精力主要用于安全生产等中心工作，对党建工作过问比较少。
2.个别支委的综合素质不高，对党建工作重要性认识不到位。例如，在支委会上研究决定车间重要问题时，个别支委进行表态时有顾虑；有的甚至只是在支委会挂个名，并不承担支委职责等。
3.个别党支部书记主责主业履职不到位，特别是对党支部书记在支部建设中的重要性认识不清，对党支部建设投入精力不足，落实有偏差。
（二）组织生活欠成效
1.对党员的教育方式比较单一，没有紧密联系实际。部分党支部组织生活的内容仅限于原汁原味念报纸、读文件，没有与党员队伍实际相结合，学习的内容与改革发展实际联系不紧密，与站段的生产经营、队伍建设实际联系不紧密，党内政治生活缺乏吸引力、感召力。
2.“主题党日”特色不突出。个别党支部的党日活动有时仅停留在上级制定、下级执行的层面上，没有很好地结合本车间实际。例如，防洪是工务系统夏修工作的重中之重，但个别党支部夏修期间开展的主题党日活动却没有围绕防洪中心工作的实际。
3.党员发言积极性不高。无论是党员大会、党小组会还是党课，都有要求党员针对学习或党课内容进行发言，但是部分支部在这一环节却没有切实执行这一要求，导致会议记录的内容主要是照抄学习内容或党课原文。
（三）基础工作不规范
1.个别党支部“三会一课”制度落实不够严谨，表现为会前准备不够充分，会中议题不够突出，组织学习内容与党支部或党员队伍建设实际结合还不够紧密，针对性和实效性都有欠缺。
2.个别党支部的支委会与党员大会内容混淆，支委会和党员大会的议题基本一致，体现不出支委会研究工作与党员大会部署落实工作的不同属性。
3.党内组织生活不够规范。个别党支部还存在“三会一课”出席党员人数无法保证、组织生活会精简程序、民主评议党员批评与自我批评与本人实际不符等问题。
（四）作用发挥欠力度
1.个别党员对自己要求标准低，不能在安全生产中心工作中充分发挥先锋模范作用。例如，个别转岗党员角色融入慢，有的对新单位工资收入不满意；有的面对夏修、冬春运等繁重的工作任务偷懒耍滑、牢骚满腹，存在信访不稳定因素。
2.党支部的堡垒作用发挥不够。集中表现为党建工作与安全生产工作“两层皮”，有个别党支部在开展党内创岗建区、立项攻关、品牌创建、突击奉献等活动中，融入不深、不透，表现为“蜻蜓点水”，党支部的战斗堡垒作用没有得到充分体现。
3.党内安全管理五项制度落实不到位。个别党支部不能坚持“双同双不同”制度，存在对党内“两违”问题苗头不掌握、对安全风险控制不到位等问题。例如，部分站段存在个别党员违章违纪屡禁不止的现象，虽然只是极少数人，但却严重影响到党员队伍在职工群众中的形象。
二、基层党支部标准化建设不达标的原因分析
（一）支委成员重视程度不够
在支部工作中，支委作用不突出的根本原因是部分车间党支部支委在思想深处还存在党建工作是虚的，没有安全生产工作来得实在的错误思想，缺乏学习党的基本知识和新时代党的组织路线的主动性、创造性，因此，不愿抓党建、不会抓党建、不善抓党建的支委在部分车间党支部还不同程度地存在着。
（二）组织生活准备不充分
组织生活欠成效的原因，主要是一些支部书记对“三会一课”准备不充分，没有充分发动党员先学一步，多学一点，提前做好会议发言准备。
（三）支部书记政治站位不高
支部基础工作不规范的原因，主要是个别党支部书记政治站位不高，存在重生产、轻党建的错误认识，认为在生产任务繁忙季节党内活动如果搞多了，就会干扰安全生产，与此同时，在组织落实“三会一课”制度和开展党内活动中存在一定的畏难情绪，从而使自身职责履行不到位。
（四）党员宗旨和责任意识淡化
有些党员作用发挥欠力度的原因，主要是其党员宗旨意识淡化，党员责任意识不强，工作标准低，对自己要求松，模范作用差，导致党内“两违”问题时有发生。
三、加强基层党支部标准化建设的措施和路径
加强党支部标准化建设，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实党要管党、全面从严治党要求，突出目标导向和问题导向。
（一）加大党支部检查考核力度
1.着力增强政治功能和组织力。对标《中国共产党支部工作条例（试行）》和《国铁企业党支部建设工作细则》，坚持每季度对各党支部“三会一课”等党建重点工作的落实情况，采取支部互检、深入现场、调阅簿册等形式，进行一次全覆盖检查，提高检查质量。
2.利用好新媒体平台。对党支部“三会一课”质量进行监控，及时发现问题、解决问题，注重“三会一课”质量提升。
3.加强与党员的沟通。采取当面或电话直接询问党员的形式，对党支部落实党建重点工作情况进行考核，对落实好的党支部进行表彰，对落实差的党支部全段通报批评，以此激发党支部书记和支委自觉提升素质能力，做好党建中心工作。
（二）打造过硬党支部书记队伍
1.严格落实党管干部原则。至少按1∶1比例建立党支部书记后备人才库，在支部书记和党群办人员选拔任用上坚持把好关、选好人，把真正的优秀人才选配到支部书记和党群办关键岗位。
2.结合安全生产实际。每半年至少筹备举办一期党支部书记集中培训班，保证党支部书记集中培训的学时，从知识结构和能力水平等方面不断提升支部书记队伍综合素质。
3.以党支部书记年度抓党建工作述职和年度干部考核结果为载体，对不履职、不负责、不担当的党支部书记予以撤换，让党支部书记真正从思想上重视党建工作，敬畏党建工作，自觉履行好职责，保证党建重点工作任务落到实处，取得实效。

