2023年，区委编办坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对机构编制工作系列重要指示精神为指导，认真贯彻全国编办主任会议及全省、全市编办工作会议精神，统筹体制机制改革和机构编制资源管理，主动靠前服务保障，有力推动中央和省、市、区委决策部署落地落实。现将上半年工作总结及下半年工作计划报告如下。
一、2023年工作总结
（一）主动契合重大决策部署，优化机构职能体系。一是提前谋划新一轮机构改革。深入开展涉改领域调研，梳理全区82个机关事业单位在职能配置、机构设置等存在的困难问题及意见建议73条，汇总金融监管、社会工作等涉改领域职责调整26项，按期完成区国动办组建和区疾控局设立。二是优化重点领域机构职能体系。完成区、街两级城运中心实体化运行，在试点街道调整设立4个副处级事业单位，进一步夯实“王”字型架构底部支撑。调整设立区微网实格社会治理中心，优化区监委领导班子设置，调整区市场监管局、区审计局内设机构设置，强化保护消费者权益、知识产权、烈士纪念设施保护职能，持续优化机构职能体系。三是推行权责清单精细管理。组织部门编制权责清单4429项，研究形成《区权责清单管理暂行办法》，规范权责清单编制的原则、构成、管理、公布实施和监督检查等内容。
（二）持续深化街道扩权赋能，深化基层治理成果。一是优化完善“五权”运行机制。出台《区部门派出机构和人员管理办法》，在东方路等4个街道试点探索规范部门派出机构和人员管理的方法路径，印发“五权”工作简报2期。二是构建“呼叫响应”工作机制。拓展街道属地管理清单，建立“街道呼叫、部门响应”工作机制，实现“呼叫响应”在智慧治理平台上的场景应用，2022年4月以来共受理各类事件7.48万余件，满意率达98％。三是持续推动基层扩权赋能。印发《关于公布实施区第二批赋予街道县行政权力事项的通知》，将城管等领域33项事项赋予街道，制定赋权方案，确保基层接得住、用得好。
（三）持续推动体制机制创新，健全园区配套制度。一是优化园区机构设置。印发《关于优化调整高新技术产业园区管理机构有关事项的通知》，调整高新园区管理机构规格，明确管委会领导职数和内设机构。二是开展园区体制机制调研。赴兄弟区（市）县就产业建圈强链职责任务清单、人员管运模式等进行调研，结合我区实际，形成《关于深化产业园区体制机制创新推动产业建圈强链的研究》。三是完善配套制度措施。印发《关于深化产业园区体制机制创新推动产业建圈强链的若干措施》，完善产业园区建设工作机制、管理体制、用人管理制度、激励机制，推动创新链产业链资金链人才链深度融合。
（四）全面清理行政执法事项，深化行政执法改革。一是厘清执法责任分工。全面梳理市场监管所、综合执法中队行政执法事项，结合派出机构和人员管理改革试点，厘清市场监管领域部门（所）与街道责任分工。二是规范部门派出机构管理。开展派出机构和人员管理改革试点，实行街道和区级职能“双重”管理，将派出机构纳入街道统筹保障，进一步提高派出机构和街道工作融合度，深化“一支队伍管执法”。三是健全协调联动机制。督导各单位认真贯彻落实《关于进一步明确综合行政执法有关职责任务完善衔接配合机制的实施意见》，重点关注工作方案、协作机制建立情况，衔接配合协调联动机制更加健全。
（五）强化机构编制服务保障，创新编制资源管理。一是加强重点领域资源保障。强化基层一线编制保障，支持街道使用空余事业编制25名补充专业人才。推动落实中小学校党组织领导的校长负责制，设立学校党组领导职数82名。强化专任教师用编保障，支持教育领域使用教职工编制243名、编外聘用教职工控制数756名补充优秀教师。二是规范编外人员管理。核定编外人员控制数，召开业务培训会，明确清理范围、完成时限等。开展编外人员科学管理新模式试点，形成分类标准及岗位目录初步框架。三是严格机构编制管理。紧扣加强党的全面领导，严格议事协调机构审核。邀请市委领导在区处级领导干部进修班专题解读《机构编制工作条例》，结合区委巡察督查7家单位执行机构编制纪律执行等情况，事业单位年报报送率、公示率均达100％。探索建立人员编制一体化管理平台，在全市率先实现系统协同联动、一网办理和数据集成，提高机构编制服务效能。
（六）全面加强机关自身建设，提升干部能力素质。一是抓实学习提能措施。聚焦学习贯彻党的二十大精神，班子成员带头宣讲3次，组织中心组理论学习8次，干部集中学习10次，切实找准工作切入点和着力点。县委组织部、X社区结对共建，互学互助共同提高。二是强化干部培养力度。组织主题党日活动6次，参加市、区专题培训班7期，开展“干部上讲台”7期，深化“导师”结对，落实新进年轻干部“333”制培养办法，进一步拓展干部培养渠道，1名科级干部成长为副处级领导干部，2名干部选拔为科级领导干部。三是持续转变工作作风。在全办大兴调查研究之风，修订《区委编办目标绩效考评办法》，强化目标导向和责任担当，及时挖掘特色亮点，加强工作宣传，上半年信息稿件被各级刊物、媒体采用27篇。
二、2024年工作计划
（一）紧盯机构改革优化机构职能体系。全面摸排涉改单位运行情况，深入分析存在问题，做好新一轮机构改革的基础准备。优化完善区街两级城运中心、“微网实格”治理机制、街道机构设置。优化群团机关机构设置，规范人员编制，按照“成熟一个，完善一个”原则，稳慎推进群团机关“三定”规定修订。提早研究谋划我区事业单位改革工作，持续开展事业单位履职评估和要素规范工作，优化事业资源布局结构，加大公益类事业单位整合力度。
（二）聚焦重点改革推动体制机制创新。完善“五权”应用场景，跟踪部门派出机构和人员管理试点情况，推动第二批下放县级行政权力落地落实，动态调整街道“三张清单”，持续深化基层治理效能。探索“一套清单定职责、链式管理强协同”的产业园区职责管理模式，建立重点产业链职责任务清单，深化产业园区员额制创新，实行“双轨”运行管理模式，激发干事创业活力。推动市场监管等领域制定出台行业主管部门同行政执法机构之间协作机制，以及执法联动、执法监督等配套制度，规范执法行为，提升执法效能。
（三）服务经济民生强化机构编制管理。持续抓好“三定”规定执行情况跟踪问效，统筹事业编制管理，探索人才编制专项管理，研究制定《区人才专项事业管理暂行办法（试行）》。持续推行“编制＋员额”总量控制管理模式，形成教师编制优化调整方案。积极对上争取，为区中医院做优做强提供机构编制保障，探索公立医院、社区卫生服务中心编制统筹使用。持续探索编外人员管理新模式，推动全区编外冗余人员清理消化和合同主体转变。
（四）维护法定权威做好监督检查工作。结合巡察、选人用人专项检查和实名制系统发现问题，做好机构编制监督检查工作。根据机构改革进度，重点监督检查机构改革方案、重大体制机制和职责调整中涉及机构编制事项的落实情况。做好事业单位登记管理、中文域名和网上标识工作，开展“双随机、一公开”公示信息抽查。开展人员编制一体化管理平台网上集中联调联试，做好全区实名制信息和数据核查工作。
（五）开展主题教育强化机关自身建设。以开展主题教育为契机，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，结合实际开展主题党日活动，进一步提升干部政治素养。大兴调查研究之风，持续学习先进地区体制改革和编制管理经验做法，深化“导师”结对，推进“干部上讲台”，在重点改革和急难险重任务中历练干部，加强机构编制业务培训，提升干部业务能力。强化目标跟踪督办和阶段性汇总通报，持续营造实心干事、科学作为、创先争优良好氛围，争创模范机关。

