为深入贯彻落实党的二十大关于全面从严治党总体要求，加强新形势下党风廉政建设，涵养廉洁水务文化，通过发挥廉洁文化宣传、教育、带动作用，增强党员干部纪律规矩意识，按照中共中央办公厅《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》和集团党委有关文件精神，现制定廉洁文化示范单位创建实施方案如下。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧紧围绕习近平总书记关于廉洁文化建设的重要论述，以党员干部和监察对象为重点开展学习宣传教育和监督执纪，通过廉洁建设与水务文化融合发展，着力培养优良的党风企风，为水务投资公司高质量发展提供坚强保障。
二、主要工作任务
（一）加强政治理论教育，夯实廉洁思想根基，打造风清气正的企业新生态。
坚持把政治建设摆在首位，坚定不移在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，通过开展“三个相结合”的廉政教育，引导党员干部严守党的政治纪律和政治规矩，强化自我约束。
一是领导干部和全员参与相结合。坚持第一议题制度，将习近平总书记党风廉政建设重要论述纳入全年政治理论学习计划，将廉洁文化学习纳入支部各类会议及总经理办公会的重要内容，每年由公司主要负责人召开一次党风廉政建设专题会议，第一时间传达学习各级纪委党风廉政建设和反腐败工作的有关精神和要求，同步开展廉洁文化进科室、进车间、进班组活动，突出关键岗位、重点人群的廉洁教育，一级做给一级看,一级带着一级干，逐步在公司上下营造崇廉倡廉、风清气正的良好氛围。
重点工作：1、制定年度党风廉政建设学习教育计划；2、党政主要负责人每年讲授党风廉政专题党课；
责任人：
完成时限：第一季度和第四季度
二是常态教育和专题教育相结合。常态化教育方面充分用好“三会一课”和主题党日活动，深入开展党纪国法教育，把学习和遵守党章作为基础性、经常性工作，开展研讨交流，撰写心得体会，提升学习效果，运用内网《纪与法》发布的典型案例开展警示教育，全年不少于6次；专题教育方面根据集团纪委工作调度和公司生产经营实际情况，组织开展不同形式的专题教育活动。
重点工作：1、利用党小组会开展典型案例警示教育不少于6次，观看廉洁警示教育片不少于2次；2、邀请集团纪委领导举办一次廉政教育讲座和案例分析；3、随集团纪委调度开展各类专题活动。
责任人：纪检委员、各党小组组长
完成时限：7月底
三是集中教育和自我教育相结合。在开展集中学习教育的基础上，引导广大党员干部职工充分用好学习强国、灯塔党建在线及微信公众号等新媒体开展自我教育，时刻检视反思，做好八小时以外的言行约束，带动党员干部家风建设，教育督促家庭成员遵纪守法、崇廉尚廉，以好家风涵养好作风，共筑家庭廉洁“防火墙”
重点工作：1、全体党员干部职工每天登录学习强国，加强廉洁文化知识自学；2、向全体党员干部、监察对象发放廉洁齐家家庭助廉倡议书；3、以“扬正气、树新风”为主题，体现时代特色、水务特点和人文关怀，开展我喜爱的一句廉言警句征集活动。
责任人：纪检委员、各党小组组长
完成时限：5月底
（二）加强建章立制，规范权力运行，健全完善廉政风险防控体系。
抓好关键少数，把权力关进法律和制度的笼子，立好规矩再干事，织密廉政风险防控体系网络，从源头预防违法乱纪、失职渎职、贪污腐败行为发生。
一是规范流程，堵住漏洞，完善《廉政风险防控手册》。依据有关法律法规和行业规范，围绕企业中心任务，以加强对权力的制约和监督为核心，以全面风险管理和内部控制制度为依托，围绕物资采购、工程建设、招标工作、财务管理、安全生产等，编制《xx公司廉政风险防控手册》，建立和完善权责清晰、流程规范、风险明确、措施有力、制度管用、预警及时的廉洁风险防控机制。
重点工作：1、建立健全财务管理、物资采购、工程招投标、公车管理、公务接待等相关规范制度；2、编制《廉洁风险防控手册》，排查各重点岗位廉洁风险隐患，制定整改措施。
责任人：综合部、财务部、工程部、运行部、纪检委员
完成时限：6月底
二是制定“三个负面清单”，划出底线和红线。分别是党支部和班子成员负面清单、岗位风险点负面清单、党员不合格表现负面清单，明确各种违纪行为表现形式，教育广大党员自警自省，时刻保持清醒头脑，真正做到心有所畏、言有所戒、行有所止。
重点工作：制定负面清单
责任人：纪检委员
完成时限：5月底
三是构建“三结合”监督体系，实现全方位监督。与日常管理相结合，坚持严管与厚爱并重，充分运用好监督执纪“第一种形态”，发现苗头性、倾向性问题及时提醒和纠正，抓早抓小，防微杜渐；与工作绩效相结合，对因个人履职尽责不力、作风敷衍应付等原因导致工作绩效不佳的及时批评教育、责令纠正整改，对不适应岗位要求的建议组织及时作出调整和处理；与关键节点相结合，在重要节日前后进行廉洁提醒，深入贯彻落实好中央八项规定精神，持之以恒推进作风建设，防止“四风”反弹回潮，确保节日期间风清气正。在干部人事调整时进行任前谈话，强化身份意识，提高责任意识，打好“预防针”。
重点工作：1、年内运用“第一种形态”监督执纪不少于1次；2、端午、中秋、春节期间开展廉洁监督提醒；3、支部书记常态化开展谈心谈话活动。
责任人：纪检委员
完成时限：12月底
（三）加强阵地建设，厚植廉洁文化，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
一是延续公司既有的党建宣传墙、企业文化墙建设思路，在办公楼五楼打造一处廉洁文化宣传教育工作室，共分为两个部分：一部分位于电梯廊厅，约30平米，设计墙面造型3个，东侧墙面为二十大关于廉洁文化建设的释义和有关廉洁作风建设要求标语，西侧为习近平总书记关于廉洁文化建设重要论述摘编和设计造型；另一部分位于506室，约25平米，设计布置墙面三处，东侧墙面为警钟长鸣“十二时”主题展区，将市纪委归纳提炼的落马官员十二个“易腐之时”进行情景再现，以案释德、释纪、释法，增强廉政教育吸引力、感染力、说服力。
西侧墙面围绕习近平总书记关于“违纪必究、执纪必严”重要论述展开，分为“对贿赂零容忍”“重拳出击”“持之以恒纠治四风”“推动净化党员干部朋友圈”四个版面，多方面、多角度强化廉洁从业意识。
北侧墙面为监督执纪“第一种形态”相关内容，拟同时打造一处谈心谈话室，中间设计“知敬畏、存戒惧、守底线”立体大字，营造庄严严肃的气氛。
重点工作：1、打造廉洁文化室，将廉洁文化建设、党建活动、廉政教育等内容进行公开，提供交流，讨论及监督的平台；2、设置谈心谈话室，对出现岗位变动、组织处理、发现苗头性问题、收到信访举报、出现工作失误等情况实行“五必谈”；
责任人：纪检委员
完成时限：5月底
二是依托市纪委打造的“清廉之路”开展经常性的全面从严治党教育，组织党员、干部常走常看，自觉接受廉洁文化浸润洗礼，不断纯洁思想、纯洁组织、纯洁作风，不忘初心、牢记使命，干在实处、走在前列。
重点工作：计划利用三年时间完成廉政警示教育馆、谷牧旧居清廉家风教育基地、沈秀芹事迹陈列馆、红色秘营下石硼、文登名士馆、乳山清官廉政馆、冯德英“三花”文博馆等“清廉之路”教学点现场研学。
责任人：纪检委员
完成时限：25年底
三是设立公开栏、意见箱等，定期对群众关切的、在意的党务和厂务信息进行公开，保护知情权，让权力在阳光下运行，畅通群众职工诉求意见表达和信访检举渠道。
重点工作：1、一楼大厅设立公开栏和信箱；2、建设“清风书屋”，收藏党规党纪、纪检监察、廉洁文化、历史传统、红色文化、生活百科等类型书籍，打造一处固定的党风廉政建设教育场所，开辟“廉洁寄语”专栏，听取群众呼声，营造浓厚氛围。
责任人：纪检委员
完成时限：10月底
三、有关要求
（一）加强领导，精心组织。把廉洁文化示范单位创建作为2023年党风廉政建设重点工作来抓，思想上高度重视，行动上积极落实，与企业生产经营同步推进，力争年底取得实质进展。为确保活动顺利推进，设纪检小组如下：
组 长：
副组长：纪检委员
成 员：各单位、各科室相关负责人
（二）加强配合，明确责任。各部室、各单位要按照方案要求，明确职责任务，加强协作配合，形成推进廉洁文化建设的合力，党政主要负责人、纪检委员要切实发挥好指导和督促检查作用，确保各项要求落实落地。
（三）注重积累，优化创新。在创建过程中及时总结经验，吸纳借鉴先进典型做法，创新工作思路，适时调整优化工作方案和推进措施，确保廉洁文化建设取得实实在在效果。

