2023年以来，我县交通运输工作在县委、县政府的坚强领导下，在上级主管部门及县级各部门的大力支持下，认真贯彻落实省、市、县相关会议精神和文件要求，全面抓好重点交通项目建设、道路养护及运输管理工作，认真履行目标任务，创新工作思路，整顿工作作风，求真务实，加快发展，截止目前，各项目标任务推进顺利，实现双过半。现就有关情况报告如下：
一、完成情况
（一）项目建设
2023年以来，我局明确目标抓落实，强化措施促发展，前三季度累计完成投资13204万元。
1.国省干线。345国道XX庙坡岭隧道及引线工程10.285公里、345国道XX界河至铁厂公路38.785公里截止目前完成总投资52123万元，其中2023年完成投资20003万元，计划2024年底建成通车。
2.县乡公路。永乐街道办典史沟口至庙沟镇公路，路线全长7.703km，总投资16532.4375万元。截止目前完成总投资7889万元，其中2023年完成投资4905万元，计划2024年底建成通车。
3.通组公路。大坪镇岩屋河至柞水凤凰公路XX段（二期）20公里、2023年自然村通硬化路116.71公里、通村联网工程60.91公里、农村公路安防工程147.49公里、塔云山公路7.146公里，总投资19271万元，完成总投资8243.7万元。
4.危桥改造。梓桥沟口桥，桥梁全长86延米，总投资450万元，目前已完成预制梁场建设及引线清表，完成投资40万元；米粮镇树坪村柿园桥，桥梁全长35.04延米，总投资233万元，目前已完成拌合站建设，完成投资22万元。
（二）道路养护及运输管理
1.不断提升养护管理水平。一是公路技术状况指数全部达标且始终保持100%列养。截止到9月底，县、乡、村公路技术状况指数分别为76.5、75.1、62。二是召开了我县农村公路养管工作会，部署了2023年度目标任务，与各农村公路养护道班签订目标责任书，以实际行动和具体措施积极落实各项工作任务。
2.努力巩固养护管理成果。一是组织道工对全县农村公路县乡道进行全面养护，对桥涵、水沟、路基进行全面检查，确保平稳渡汛和道路通行质量。二是全面开展路面病害处置、公路附属设施维护、桥梁集中检查养护、疏通边沟桥涵、路面清扫保洁等工作，重点完成了G345XX至云镇路面修复3863㎡；沙沟河道班修缮提升1处；S314冷安公路水毁修复5处，路面修复28处8320㎡，绿化美化20处；S314磨木公路0K-15K路面修复、绿化美化、划线设标品质提升15公里。三是按照县委、县政府部署安排，对我县重大活动和高中考期间实施了道路保畅工作，确保了通行安全。
3.扎实推进示范创建工作。一是按照“四好农村路”省级示范县创建工作要求，进一步细化完善迎验方案，通过文件形式，将“四好农村路”示范创建工作纳入镇办、部门年度考核；二是“四好农村路”省级示范县创建工作，已于6月13日由陕西省交通运输厅组织验收，并在9月28日，陕西省交通运输厅公示了*县通过2023年度“四好农村路”省级示范县评选。
4.运输管理水平显著增强。扎实开展打击非法营运、整治交通运输行业乱象、道路运输超限、抛撒、扬尘污染、侵犯路产陆权等专项整治行动。截止目前，共检查运输车辆1000余辆，处理违章车辆40余辆，共计处罚金额9万余元，有力保障了全县道路交通良好秩序。
二、工作亮点
一是科学谋划，强化统筹。我局将交通运输事业发展与经济社会发展大局统筹考虑，按照公路建设与综合交通规划相结合、与城乡协调发展相结合、与巩固脱贫攻坚成果助推乡村振兴相结合的“三结合”原则，明确总体要求、目标任务和工作重点。立足于本职工作，科学摆布，认真谋划，合理安排，迅速展开，制定全年工作时间表，做到了心中想全年，突出抓首季，致力保开局，形成了推进当前工作的强大合力。
二是高度重视，强化保障。县政府成立主要领导任组长、分管领导任副组长，相关部门负责人为成员的公路项目建设指挥部，并分别成立县镇两级公路建设管理机构，做到机构、人员、职责、经费“四落实”。项目相关手续办理，实行发改、自然资源、林业、水利、环境等多部门并联办公，快速推进；建设采取“互联互动，协力推进”的办法，定期包抓领导带队组织相关部门和镇村深入项目施工现场，及时协调解决建设过程中的各种矛盾和问题，为项目顺利推进提供环境保障。
三是创新机制，强化管理。坚持五个“到位”，即程序规范到位、管理监督到位、技术标准到位、质量检测到位和培训服务到位。统一制定项目招投标文件范本和公路建设、质量、进度、变更、计量、支付等管理办法，实行“政府监管、业主负责、监理监控、社会监督、企业保证”五级质量保证体系，严格按照项目批复、图纸设计和技术标准组织施工。通过县农村公路质量监督站加强公路质量监督，多途径、多形式、多层次开展对一线人员的技术支持和培训服务，让项目建设管理科学化、规范化。
四是夯实责任，强化考核。县委、县政府把公路建设纳入对各镇（办）和县级相关部门年度考核，签订目标责任书，夯实工作责任，建立完善了公路建设督查考核机制，对项目施工各标段下发任务表，实行一周一督查，一月一通报，奖优罚劣，确保项目顺利推进。
三、存在的困难问题
（一）资金筹措压力较大。项目建设资金缺口较大，县财政财力有限，地方配套资金压力大，导致公路建设欠债多，部分争取项目不能及时开工，严重影响到工程建设推进。
（二）施工环境难以优化。项目建设实施过程中难度较大，恶意阻工现象时有发生，群众工作难做，征迁协调阻力极大，施工环境差，严重影响工程进展。
（三）项目审批难度较大。自然资源、环保、林业、水利等外部刚性约束日趋严格，用地手续办理程序复杂、周期长。
（四）通组公路实施难度大。通村路已全部达标，但群众对产业路、入户路建设愿望较高，受政策、资金限制，很难全面实施，与群众的愿望有差距。
四、四季度工作计划
四季度，我局将按照“早开工、促大干、保通车”的思路，以追赶超越的精神风貌，以交通建设和农村公路养管的优异成绩助推乡村振兴，紧紧围绕目标任务，抓早动快，精心组织，克难攻坚，确保各项建设任务按期完成。
（一）加快项目推进。一是加速推进国省干线公路建设。落实领导包抓责任，制定方案强力推进，着力解决好项目推进中的矛盾问题，加快建设进度，确保G345XX庙坡岭隧道及引线、XX界河至铁厂公路2个项目完成年度投资任务。二是扎实推进农村公路建设。确保典史沟口至庙沟镇公路、塔云山旅游公路、大坪镇岩屋河至柞水凤凰公路XX段（二期）等3个项目完成年度投资任务，通组公路、通村联网工程、农村公路安防工程、危桥改造工程等4个项目年底前完成建设任务。
（二）抓好养护管理。一是进一步深化养护体制改革试点工作，全面落实农村公路的养管责任主体，切实将养护管理职责落实到位，规范“路长制”管理，确保如期完成改革试点任务。二是扎实推动《通村公路养护管理办法》《建制村通客车管理办法》《基础设施“353”管护办法》落实落细落小，确保通村公路有人管、有钱管、有机制管、管得好。
（三）加强运输管理。一是充分发挥交通综合执法队伍职能，严格公路交通执法，维护路产路权，深入开展“扫干净、摆整齐、保畅通、树形象”专项行动，合力整治公路路域环境。认真宣贯执行《中华人民共和国公路法》《公路安全保护条例 》及《陕西省治理货物运输车辆超限超载条例》，扎实开展《交通运输执法领域突出问题专项整治行动》、《全省安全生产专项整治三年行动》和《道路运输安全专项整治三年行动》。二是坚持路警联合执法，加强源头监管，严格落实严重违法失信超限超载运输车辆责任主体惩戒制度，严厉打击超限超载、非法改拼装、沿路抛洒等行为，确保路政案件结案率、路损案件追偿率和超限超载率控制在规定范围内。
总之，我们将进一步统一思想，履职担当，提高对加快项目建设重要性和紧迫性的认识，多措并举推进交通项目建设，加强道路养护和运输管理，把思想和行动统一到上级的决策部署上来，切实把交通重点项目建设和农村公路养护管理工作作为当前经济社会发展的首要任务来抓。同时，统筹规划，进一步加大施工组织力度，增加监理人员加强现场监管，严抓进度与质量，在保质保安全的前提下，严格按照时间节点扎实推进项目建设，落实各级责任，逐一明确目标任务，制定具体措施，克服层层困难，加班加点，倒排工期，确保如期完成年度各项目标任务，向县委、县政府和全县人民交一份满意的答卷。
  *县交通运输局
                         2023年10月16日

