今年以来，县住建局在县委、县政府的正确领导下，在上级业务主管部门的指导和大力支持下，紧紧围绕全县“一核四廊多点”总体布局和“一城五县”建设目标，认真落实“6＋4＋6”强县域举措，着力补短板、强弱项、抓关键、促提升，不断强化责任担当，创新工作思路，突破工作难点，扎实推进住建领域各项工作，较好地完成了各项工作目标任务。现将2023年工作总结及2024年工作打算汇报如下：
一、2023年工作成效
一是全面加强党的政治建设。专题研究并制定《县住建局2023年党建工作要点》，按照党建“一岗双责”要求，做到党建工作与住建系统业务工作同安排、同部署、同实施、同检查。组织召开党建工作专题研究部署会2次，党组会部署党建工作4次，召开基层党建工作述职评议会1次。认真贯彻落实全面从严治党重大决策部署，制定《2023年全面从严治党暨党风廉政建设工作要点》，严格执行民主生活会制度、重大事项报告制度、民主集中制及“三会一课”制度。组织召开民主生活会2次，组织生活会1次，党员大会4次，支委会12次，支部书记讲党课4次，组织“主题党日”活动12次，扎实开展作风整治行动，在清明、五一、端午等重大节假日前开展集中谈话4次，签订《党员干部廉洁自律承诺书》，从思想源头筑牢党员干部防腐防线。结合“三抓三促”行动，统筹用好中心组研讨学、支部集体学、党员干部个人学等途径，组织开展理论学习中心组学习研讨4次，机关党支部集中学习12次，召开学习贯彻党的二十大精神专题培训会1次、专题研讨会4次，组织“干部大讲堂”活动4场，围绕“住建事业高质量发展，我该谋什么”开展研讨交流4次。
二是主要经济指标量质提升。1-9月份，完成建筑业产值7.92亿元，增速18.6％；建筑安装工程投资增速13.77％，建筑业增加值1.96亿元，增速14.3％。商品房累计销售0.48万平方米，同比增长负33.74％，房地产从业人员劳动报酬三季度累计支出420万元，同比增长7.99％。
三是重点项目建设有序推进。2023年，我局谋划实施城建项目13项，总投资7.12亿元，年度计划投资3.08亿元【新建6项，年度计划投资2.14亿元；续建项目5项，年度计划投资0.94亿元】，已完工4项，完成投资2.24亿元。
四是市政基础设施不断完善。建成“智慧供水”云平台，新改建供水管网43公里、更换智能卡表7254户。完成污水处理厂三期扩建任务，处理规模达2.4万立方米／天。完成城区20座换热站智能化改造升级及热源厂燃煤锅炉、环保设备和管网维护更新。推进天然气供气基础设施建设，架设燃气管道85.3公里，管网覆盖率达90％，加快居民用户燃气安全装置加装，切实筑牢安全用气“防火墙”。
五是住房保障能力大幅提升。建成西关四社片区、凹凸棒石产业园保障房112套，改建存量房340套，根据市场需求分批进行装修租赁。加大城镇低收入住房困难家庭保障力度，发放租赁补贴245户、35.22万元，收缴租金147.71万元。强化公租房保障家庭动态管理，实物配租年度复核320户，新增54户，退出44户，清退不符合条件64户。
六是物业服务质效不断提高。成立物业企业党委，打造“红色物业”党建阵地3个，物业企业党组织覆盖率达47％。开展物业企业诚信践诺行动和物业服务星级评定，指导社区组建“三无”小区和独栋楼院业委会73个，完成16个小区“拆墙并院小改大”工作，跟进配套专业物业服务。
七是城市精细管理显著提升。对城市基础设施常态化开展维修更新，城区路灯亮灯率、基础设施完好率保持在98％以上。在城区公交站点投放33组二分类垃圾桶。开展城区地下管网综合普查工作，完成供水、供热、燃气、排水、路灯、通信管线调查测量321.6公里。积极开展“城市体检”工作，编制城区更新改造三年方案，着力补齐城市短板、提升城市品质。八是城乡融合发展全面增强。全面推进和美乡村建设，完成鸭暖、板桥、沙河集镇风貌改造提升，实施1210户农村危房改造和农房抗震改造。加强“六类人员”住房动态监测，均为B级及以上等级住房。农村生活垃圾处置体系100％全覆盖、无害化处理率达到100％，5个建制镇污水处理厂完成试运行。推进全域导视系统建设，建成县、镇、村导视标识49处。
二、存在的问题
一是棚户区（城中村）改造等项目仍有个别被征收户未拆除，影响项目整体推进。二是我县城市基础设施建设资金来源渠道单一、缺口大，主要依托中央预算内投资及专项债券资金，在吸引社会资本等融资扩源上缺乏有效的措施。三是城市管理当中“绣花功夫”还下得不足，一些独幢楼院落实专业物业管理难度较大，城市精细化管理水平还需进一步提升。
三、2024年工作打算
2024年，我们将深入贯彻落实党的二十大精神，以城市更新行动、强县域行动、新型城镇化建设为统领，在项目包装谋划、基础设施建设、民生工程实施、县域经济壮大、城乡融合发展等方面持续发力，全力补齐城市建设短板弱项，做好民生保障新文章。重点做好以下几方面工作。
（一）担当作为，推进重点项目建设进度。一是牢固树立“项目为王”理念，抢抓项目建设黄金期，紧盯目标任务、倒排时间节点，强化要素保障、加快建设进度，确保今年确定的13项重点建设项目取得突破性进展，按期完成年度目标任务。二是以“十四五”规划为主线、城区更新三年提升行动为抓手，靠前包装谋划2024年城建重点项目17项，总投资6.2亿元，年度计划投资5.55亿元。【城市基础设施建设项目10项：热源厂及供热管网智能化改造项目、配水厂及供水管网智能化改造项目、热源厂超低排放项目、燃气输配系统老旧管道更新改造项目、2023年城镇老旧小区改造配套基础设施建设项目（续建）、2024年城镇老旧小区改造配套基础设施建设项目、城区地下市政管网老化更新改造项目、城区道路提升改造工程、城区地下管网智慧信息平台建设项目、老旧住宅加装电梯项目，总投资2.92亿元，2024年计划完成全部投资；房地产开发建设项目4项：金沙河畔小区A区6＃、10＃住宅楼建设项目、金沙河畔B区商住小区10＃、11＃、12＃楼建设项目、金沙河畔B区1＃、2＃商住楼建设项目、金沙河畔B区3＃、4＃楼住宅楼建设项目，总投资2.18亿元，2024年计划投资1.97亿元；棚户区改造项目3项：城区棚户区（城中村）改造惠泽嘉苑11＃商铺开发建设项目、城区棚户区（城中村）改造惠泽嘉苑C区7＃楼建设项目、城区棚户区（城中村）改造二幼西侧片区3＃、4＃商品房开发及人防工程，总投资1.1亿元，2024年计划投资6613万元】三是推动项目融资和企业融资双平台运作，加大中央预算内投资、专项债券、各级补助资金申报争引力度，加强与政策性金融机构沟通对接，争取更多有效信贷资金支持。同时，积极与县属平台【建新公司】联动协作，统筹做好城市更新项目7.8亿元信贷资金规划使用，着力破解城市建设中的资金保障问题。四是进一步优化“远程协办、全程代办”服务模式，深化工程建设项目审批事项改革力度，采取现场办公、召开企业座谈、审批协调会等方式，积极与重点项目实施单位沟通衔接，落实“一对一”全程精准帮办代办服务，统筹推进项目前期工作，全力打造项目落地审批“快车道”。
（二）系统谋划，推动城市更新提质增效。深入开展“城市体检”，统筹城市地上地下空间一体规划建设，坚持“以治促改、以改促建、以建促拆，治改建拆一体”导向，加快城区道路改造提升，畅通城市“微循环”；做好“双水源”运行管理，确保供水、排污稳定达标；加快停车场建设进度，更新优化路内智慧停车系统；扎实开展“冬病夏治”专项行动，建成投用现代寒旱产业园热源厂，强化“双热源”运行保障；实行“三个革命”，深化老旧小区“8＋N”点单式改造，统筹开展既有住宅加装电梯工作；升级改造城区居民聚集区环卫设施，增强城区生活垃圾分类及环卫一体化处置效能；实施绿色建筑创建行动，建设绿色新型建材及砂石骨料生产线，实现建筑垃圾资源化利用。持续推进城市基础设施和公共服务设施共建共享，全面增强城市综合承载能力、公共服务能力和可持续发展能力。
（三）聚焦民生，打造宜居智慧品质城市。一是锚定农业优先型、文旅赋能型定位，继续挖掘打造一批彩虹街区、公园、社区、村庄，加快推进彩虹康养庄园二期工程建设，增强“彩虹城市”建设内生动力和聚集引力。持续推进流沙河两岸有机更新和城区公园设施提升改造，因地制宜建设口袋公园、微型绿地、景观小品。二是深化“党建＋物业”工作模式，全面推进物业星级评定工作，依托县属国有物业公司先行试点“以大带小”，分步骤、分区域解决剩余物业服务空白问题，实现小区物业管理全覆盖。大力开展“拆墙并院小改大”行动，全面完成21个老旧小区及独栋楼院归并整合工作。三是全力推进城市精细化治理工作，开展“城市家具”基础设施专项整治行动。推行“数字住建”建设，以智慧管线、智慧供暖、智慧停车、智慧路灯、智慧环卫和重点市政房屋等数据模块为重点，整合住建行业现有应用系统，逐步打造智慧城市CIM平台【城市信息模型】，实现住建领域数据一屏统览，全面增强城市综合管理能力。四是围绕居民住宅开发建设，规划完善城市医疗、教育、养老、市场等基础设施建设，实现功能完善、环境整洁、服务健全、智能高效的现代化生活模式，倾力打造城市一刻钟生活服务圈。
（四）强化保障，积蓄城市持续发展动力。一是立足新市民、青年人住房需求，加快推动城区5个片区17栋安置房和112套保租房交付使用。深化“租售并举”政策落实，加快长租房市场开拓，推进惠安等小区340套保租房租赁力度。加快二幼西侧、东关街社区北侧片区20户征收拆迁工作，为城市后续发展积蓄后劲。有序推进金沙河畔、沙河绿岛等房地产开发项目建设进度，有效激发房地产市场活力。二是常态化开展全县城镇中低收入住房困难家庭公租房申请、审核及保障工作，实现公租房全覆盖动态管理，对不符合公租房租赁条件的加大清退力度。三是推进高质量农房建设，大力实施农房抗震改造项目，改造提升集镇基础设施，配套应急避难场所，打造特色示范村镇。加大历史建筑普查确定和活化利用，补足配套设施和公共服务设施短板，推动历史文化名城保护工作。
（五）务实笃行，构筑安全发展新防线。扎实开展住建领域重大事故隐患专项排查整治2023行动，深入推行安全生产双随机清单化管理，对标对表实行项目清单化检查，督促企业落实安全生产责任，做到问题隐患闭环管理。持续开展自建房安全隐患排查，做好城镇燃气、市政公用设施安全监管，推进房地产项目风险动态排查，提前预防提早介入，支持房企纾困解难、项目平稳交付，有效防范化解房地产领域风险隐患。
 

