同志们：
“四下基层”即领导干部“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”，是习近平总书记在福建宁德工作时大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度，是坚持人民至上的生动写照。第二批主题教育，离群众最近，同群众的联系更直接，面对的矛盾问题更复杂，群众期待解决的问题更具体。只有解决好群众最关心最现实的利益问题，老百姓才会真心竖起大拇指。作为领导干部，要切实把握“四下基层”蕴含的人民至上的深厚情怀，传承弘扬“四下基层”优良作风，深入践行“四下基层”工作方法，既“身下”基层更“心下”基层，用心用情为群众办实事办好事，不断提升群众的满意度。下面，围绕本次研讨主题，联系实际工作，与大家作简要交流分享。
第一，深刻把握“四下基层”的哲学内涵和价值意蕴，大力传承弘扬“四下基层”的优良传统。实践证明，“四下基层”是转变干部作风、密切联系群众的重要法宝，是破解难题、推动发展的有效方法，是加强党的建设、做好各项工作的宝贵财富，其所蕴含的精神内涵、所体现的价值追求，在新时代彰显巨大时代价值和强大生命力。学习好、把握好、运用好“四下基层”工作制度蕴含的立场观点方法，对于我们进一步增强政治能力、工作本领、实践能力具有重要意义，为凝心聚力奋进新征程、建功新时代，做好各项工作，提供智力支持、学理支撑。我们要坚持一切从实际出发，坚持理论联系实际，推动党员干部大兴调查研究，深入基层了解真实情况，倾听群众声音，汲取各方智慧，找出解决问题、改进工作的思路办法和政策举措。要认真践行以人民为中心的发展思想，坚持在发展中保障和改善民生，用心用情用力解决好人民群众急难愁盼问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性，扎实推进共同富裕，不断提高人民生活品质。要增强问题意识，发扬担当精神和斗争精神，敢于正视问题、善于发现问题，推动领导干部深入基层现场办公、热情接待来访群众，及时研究解决发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题，不断开创事业发展新局面。要大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风，引导广大党员干部树立正确的政绩观、权力观，力戒形式主义、官僚主义，重实干、求实效，以钉钉子精神把各项工作抓紧抓实抓细抓到位，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心。要更加自觉地坚持和运用系统观念，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进经济发展、民生改善、风险防范、党的建设等各方面工作，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性。
第二，传承和弘扬“四下基层”优良传统，奋力谱写走好新时代党的群众路线新篇章。基层是干事的根基，人民是创业的动力。只有真正了解并把握住基层，才能把握住干事创业的大局、大势和方向，从而拥有能干事的机遇和舞台；只有真正融入并赢得群众，才能赢得干事创业的动力、优势和前途，从而拥有干成事的依靠与力量。作为干事创业、实干兴邦的重要法宝，“四下基层”蕴含着非凡的实践伟力。只有走入基层、融入百姓，把党之大计同民之大利结合起来，把国之大者和基层之实情协调起来，才能贯彻好党的路线、方针、政策，才能解决好基层群众的急难愁盼问题，把党的全面领导的政治和制度优势体现到为人民群众创造美好生活的各项工作中。只有直接走入人民群众中，当面听取大家意见，才能了解人民群众的急难愁盼；只有深入一线、调查实际情况，现场解决问题，才能以一把钥匙开一把锁的精准举措落实和推动工作，不断打开工作新局面。基层是理论指导实践的主战场，是推进实践创新的主阵地。“四下基层”源于实践又指导实践，对于我们基层的各项工作来说，都是落实决策部署的最后一环节，开展“调查研究下基层”也是我们大部分时间都在做的事情。李强总理也提到“坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法”。我们身在基层可以说是深有体会，当我们深入社区和群众之中，才能获取那些在办公室难以听到、不易看到和意想不到的新情况，为我们解决实际问题、做好基层工作提供重要依据。
第三，深入学习领会习近平总书记关于调查研究的重要论述精神，不断深化调查研究，推动解决发展难题。调查研究下基层是“四下基层”的一项重要内容。调查研究不仅是一种工作方法，而且是关系党和人民事业得失成败的大问题。习近平总书记指出：“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。”正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究。党的十八大以来，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。这同习近平总书记倡导“自觉问计于民、问需于民”并开展深入细致的调查研究有着密不可分的关系。市县基层是推动发展的主战场、保障民生的主阵地，遇到的矛盾问题会更多更具体。走好新时代“四下基层”之路，党员干部要坚持问题导向、增强问题意识，带头到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位去，现场研究解决问题。对发现的矛盾问题，不能因为问题小就“选择性处理”，更不能因为一些问题属于历史欠账就“放一边”“看不见”，也不能因为难度大就“绕着走”，而必须以钉钉子精神破解难题，并通过解剖一个问题推动解决一类问题。要将群众所思所盼所想挂念于心，放下“架子”、打开“窗子”、不摆“谱子”，为人民群众带去“及时雨”、“雪中炭”，以“热心肠”敲开群众的心门，不折不扣把党的各项政策落实落细落到位。
第四，把握好运用好“四下基层”工作制度蕴含的立场观点方法，奋力谱写中国式现代化新篇章。善于发现问题和解决问题，是推动发展变革的前提。“四下基层”工作制度，既抓住了工作中的薄弱环节和党风政风改进的切入点，具有极强的针对性指导性，又坚持对上负责与对下负责的统一、让党中央放心与让人民群众满意的统一、为了群众与依靠群众的统一，体现了科学的工作方法。这种强烈的问题意识和科学的工作方法，是“四下基层”工作制度不断取得实效、得到人民群众欢迎拥护的重要保证。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，切实把握好“四下基层”蕴含的马克思主义立场观点方法，推动深化运用“四下基层”常态长效，在中国式现代化建设新征程上不断取得新成效。始终坚持和加强党的领导，充分发挥党的群众组织力，把广大基层群众组织起来、动员起来、凝聚起来，充分激发人民群众的积极性、主动性、创造性。坚持把人民放在心中最高位置，不务虚功，深入基层、深入群众，在基层一线倾听群众的愿望和呼声，对攸关群众切身利益的大事小情做到事事有回音、件件有着落，让群众真切感受到党和政府的温暖。突出大抓基层的鲜明导向，把基层作为服务群众的主战场，解决好基层最关心最直接最现实的利益问题，夯实基层基础，健全党组织领导的基层治理体系，推动人力物力、资源要素进一步向基层下沉，真正打通联系服务群众的“最后一公里”。把坚持问题导向作为重要的工作方法，瞄着问题去，追着问题走，把化解矛盾、解决问题作为履职尽责的第一要务，打破思维定势和行为惯性，谋划撬动性强的工作抓手，增强政策的组合性协同性有效性，抓好基层重点领域、关键环节和突出问题，以钉钉子精神紧抓不放。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，以良好党风政风带动形成良好社风民风，为全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴凝聚团结奋斗的力量。
以上就是我发言的全部内容，谢谢大家。

