同志们：
问题是时代的声音。坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点，也是我们党重要的思想方法、工作方法。党的十八大以来，习近平总书记率先垂范，反复强调把问题作为研究制定政策的起点，把工作的着力点放在解决最突出的矛盾和问题上，为我们提供了根本遵循、指明了前进方向。地方人大要提升调查研究质效，就必须坚持问题导向，精准发力。下面，我谈几点体会，以供同志们参考。
带着问题去调研是基础。增强问题意识，是做好调查研究工作的重要基础。问题意识到不到位，能不能抓住关键问题，直接决定调查研究工作的成效。只有带着问题去调研，有的放矢，调研才有方向、有目标。要跟着问题走、奔着问题去，科学调研、精准调研。人大在开展专题调研时，首先要选好题目，也就是选准问题。代表法明确规定，县级以上各级人大代表根据安排，围绕经济社会发展和关系人民群众切身利益、社会普遍关注的重大问题，开展专题调研。在实际工作中，要围绕党和国家中心工作，顺应新时代新征程形势任务发展变化的新要求，聚焦改革发展稳定中存在的深层次问题开展调查研究，特别是要围绕地方党委已经认识到但未来得及付诸实施的问题或者党政尚未发现的苗头性、倾向性问题主动超前调研，使调查研究与服务党委中心任务相结合，为党委决策发挥参谋助手作用。要围绕群众急难愁盼问题，聚焦群众普遍关心的就业、医疗、教育、养老、环保、安全等问题开展调查研究。确定调研题目时还要具体注意结合人大常委会执法检查报告中涉及的问题，政府及其有关部门在向常委会报告或者汇报中反映的问题、代表提出的议案或者建议、批评和意见反映集中又未解决的问题、人民群众来信来访中反映的一些热点难点问题以及媒体关注的某些问题等。带着问题去调研，就要迈开步子、走出屋子，走向社区院落、走进企业厂矿、走到田间地头，深入基层、深入一线、深入群众，实实在在去调研，而不能只局限于听汇报、看材料、上网络。事前要把需要了解的情况、关注的重点、解决的难题列好清单，做到心中有数；事中直奔问题、直切主题，充分掌握第一手资料；事后认真研究，去粗取精、去伪存真，形成高质量调研报告。
在调研中发现问题是关键。研不仅要带着问题去，更要善于在调研过程中查找问题、发现问题。善于发现问题是工作能力和水平的体现，也是经验和实践积累的折射。习近平总书记在中央人大工作会议上指出，各级人大及其常委会要全面加强自身建设，成为自觉坚持中国共产党领导的政治机关、保证人民当家作主的国家权力机关、全面担负宪法法律赋予的各项职责的工作机关、始终同人民群众保持密切联系的代表机关。“四个机关”要求为人大定位，也是我们工作的努力方向。人大代表人民行使国家权力，调研必须始终坚持党的群众路线，做到问需于民、问计于民、问政于民，要扑下身子、放下架子、深入基层、深入群众，细心观察、用心倾听，听民声、汇民意、集民智，实现问题的精准识别与定位，要用一双“善于发现”的眼睛去从中发现新的问题。特别是要到群众需要的地方去问寒问暖，到群众困难的地方去排忧解难，到群众意见多的地方去理顺情绪，发现群众面临的问题，反映群众的意见建议。要发现问题就要树立辩证思维、多向思维、系统思维，以小见大、综合分析，顺藤摸瓜、上下延伸，多维度、多层次观察思考问题，研究问题产生、发展和变化的阶段与趋势，分析挖掘其背后的逻辑与真相，从事物相互联系中发现潜在风险，从纷繁复杂的现象中看透事物本质，从苗头性、倾向性问题中洞察重大隐患，对发现的问题抽丝剥茧，发现共性和规律性问题，真正把问题抽象、归纳、提炼出来。
通过调研解决问题是目的。调查研究的根本目的是解决问题、做好工作。事实也早已表明，衡量调查研究做得好不好，不看规模有多大、时间有多长，不看出了多少期简报、写了多少份报告，而是看通过调查研究，提出了多少新思路、新方法、新对策，解决了多少新矛盾、新问题。不解决问题的调查研究就是白搭，空费人力物力财力。只有切实做到问题不解决不松劲、解决不彻底不罢手，才能让调研真正取得实效。面对丰富翔实的调研材料，要综合运用多种辩证思维方法，精心分析、细致研究，由分散到系统、由感性到理性、由个别到一般、由片面到全面、由具体到抽象，反映问题的本质和规律，找到解决问题的办法和途径。切忌人云亦云、随波逐流，凭直观印象去主观臆断，只见树木、不见森林，抽象地、机械地、形而上地观察事物、研究问题。针对发现的问题，要认真分析、科学研判，梳理普遍性、关键性的原因，提出可行性高、操作性强的意见建议。要多谋民生之利、多解民生之忧，坚持尽力而为、量力而行，加快补齐短板弱项，着力解决多年困扰、反映强烈的突出问题，通过上下组织联动、运用信息化手段等方式灵活开展调研，掌握第一手材料，听取第一线声音，努力把情况摸清、问题找准、对策提实，让调研见行见效。
发言完毕，不妥之处，请同志们批评指正，谢谢。

