尊敬的各位领导，同志们：
为深入学习贯彻习近平总书记关于作风建设的重要论述，认真贯彻落实全市改进工作作风、为民办实事为企优环境决策部署，自2022年以来，市直机关工委以机关党支部为主体，扎实开展“为民惠企争模范”行动。94家市直和中央驻地单位1550多个党支部，聚焦党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用发挥，立足岗位作贡献，把群众和企业当家人，把群众和企业的事当家事，办好让群众有感的事情，提供让企业满意的服务，营造了比服务、讲奉献、重实干的浓厚氛围，有效推动了党建与业务深度融合。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、强化党建引领，铸牢服务根基
一是突出“融”，科学制定清单。各单位深入学习贯彻习近平总书记关于作风建设的重要论述和指示批示精神，深刻领会市委“一以贯之五做到、踔厉奋发五提升”要求，充分认识深入推进“为民惠企争模范”行动的重要意义，结合实际制定“为民惠企争模范”行动方案。各单位机关党支部进一步聚焦部门职能职责和党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用发挥，通过调研摸底、充分酝酿、集体讨论决定等环节，紧扣原创性、实用性和可操作性原则，精准制定“为民惠企”任务清单和具体举措。两年来，各单位机关党支部共拟定了6200多项任务清单（每个党支部2项）。其中，涉信访事项类430件（占比6.94%）、涉惠企事项类2234件（占比36.03%）、涉为民服务类2423件（占比39.08%）、涉能力提升类552件（占比17.71%）。
二是突出“实”，确保任务落地。各单位机关党支部坚持把好事办实、把实事办好，高标准推进各项任务落实，取得积极成效。信访形势持续向好。比如，市政府信访局督办督察室党支部牵头开展“解民忧清积案助基层”信访帮扶工作，重点化解了2100余件重点信访积案，提升了信访工作公信力和群众满意度。市工商联联合党支部调解涉企纠纷案件36651件，调解成功率67%，调解案件数连续三年居全国第1。营商环境不断优化。比如，市经济和信息化局经济运行局党支部充分发挥“亩均论英雄”改革的牵引作用，创新“亩均英雄贷”金融服务模式，推动金融服务实体经济增量、扩面、提质，使企业获得感明显增强。国家税务总局市税务局纳税服务科党支部2022年新增减税降费及退税缓税缓费1276.9亿元，纳税便利度在全市政务服务18个领域中排名第1。市审计局企业审计科党支部全年推动清理拖欠民营企业中小企业账款2.3亿元，退还企业各类保证金、不合理收费5600万元，按规定减免小微企业房租244万元，协调解决企业诉求20多项。为民服务走深走实。市民政局养老服务科党支部牵头实施老年助餐服务行动，全市已建成老年食堂（助餐点）6347个，完成率105%，累计服务1163万人次，初步形成覆盖城乡、布局均衡、方便可及、多元主体参与的老年助餐服务网络。市退役军人事务局优抚褒扬科党支部建立五级关爱帮扶长效机制，出台全国首个市级地方标准，引入专业社工力量，为特殊困难群体提供专业化、个性化、精细化服务。队伍能力有效提升。市委组织部干部队伍建设规划办公室党支部围绕市三次产业高质量协同发展计划，从去年开始，市本级示范选派3批221名、各市联动选派1907名机关年轻干部赴战略性新兴产业企业实践锻炼，砥砺干部成长。市委编办编制周转池制度推进科党支部深化公立医院编制周转池制度建设，盘活投放公立医院的6万名存量编制资源，保障公立医院医疗卫生人才队伍的用编需求，发挥编制在人才汇聚、人才激励和事业发展等方面的基础保障作用。
三是突出“效”，加强督促指导。市直机关工委把“为民惠企争模范”行动作为提升机关党建质量的重点工程，作为深化模范机关建设的重要抓手，一体部署推进。督促指导各单位机关党委（党办）加强对各党支部任务清单的审核把关，每季度开展1次调度（督查），及时评估工作效果。在各单位择优申报的基础上，建立市直机关“为民惠企争模范”行动优秀案例培育库，年底前进行抽样检查，完成评审认定工作。同时，把“为民惠企争模范”行动开展情况作为年度评先评优、基层党建工作“领航”计划入库的重要参考依据，纳入机关党建工作督查、基层党组织书记抓党建述职评议考核的重要内容，倒逼工作取得实实在在效果。
四是突出“比”，营造良好氛围。通过市直机关工委自有宣传阵地以及市以上主流媒体平台，及时宣传报道工作开展情况，营造了比学赶超的浓厚氛围。今年以来，通报表扬了100个优秀工作案例。会同市委组织部开展了全市“‘一改两为’支部/党员见行动”主题信息征集展示及表彰活动。当前，正在部署开展“为民惠企争模范”行动微视频作品评选活动，展现各单位创新做法和工作成效，引导广大党员、干部进一步把状态提起来、把劲头鼓起来、把标杆立起来，以实际行动建设现代化美好城市。
二、提高政治站位，巩固融合成果
“为民惠企争模范”行动是改进工作作风、提升工作效能的创新之举，是巩固拓展党史学习教育成果，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育引向深入的务实之举。经过实践探索，我们收获了以下启示。
——“为民惠企”体现的是高度的政治自觉。学思想关键在于见行动。“为民惠企争模范”行动，是深入学习贯彻习近平总书记关于作风建设、模范机关建设等重要论述的实际行动，是认真贯彻落实市委持续改进工作作风、全面提升工作效能决策部署的积极作为。我们要从衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治高度，推动作风建设常态化长效化，奋力推动全市高质量发展，始终做到“总书记有号令、党中央有部署，我市见行动、机关作表率”。
——“为民惠企”体现的是坚定的人民立场。坚持以人民为中心是开展一切工作的根本出发点和落脚点。“为民惠企争模范”行动是机关党建“围绕中心、建强队伍、服务群众”基本职能的生动写照，为群众解决了一批急难愁盼问题，为企业办成了一批实事好事，有效推动了机关作风的大转变。我们要始终坚持人民至上，牢固树立“随时随刻倾听呼声、回应期待”的理念，做到群众、企业有求必应一以贯之、真心真情一以贯之。
——“为民惠企”体现的是强烈的使命担当。实干担当是共产党人应有的精神品格。开展“为民惠企争模范”行动彰显了党组织政治功能和组织功能，发挥了党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，推动了各项工作的高质量落实。我们要突出实践导向，引导党员、干部真抓实干、务求实效，牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强推动高质量发展本领，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神，为党和人民履好职、尽好责。
三、树立正确导向，推动纵深发展
开展“为民惠企争模范”行动，有利于密切党群干群关系，更好服务群众、推动发展，要坚持问题导向、目标导向、效果导向，进一步在调查研究、注重实效、固化为制等方面谋深谋实谋细，把实事做到群众和企业的心坎上。
深入调查研究，确保“为民惠企”的精准度。大兴调查研究，组织机关党员、干部扑下身子、沉到一线接地气，掌握真实情况和民情民意，既要问清楚群众和企业需要我做什么，也要向群众和企业讲清楚我能做什么，结合党支部职能实际，制定科学可行的任务清单，拿出务实管用的具体举措，下大力气解决群众和企业反映的烦心事操心事揪心事。
解决实际问题，提高“为民惠企”的实效性。创新理念方法，优化工作举措，紧紧抓住群众和企业最关心最直接最现实的利益问题，把任务清单的既定事项逐一落到实处，对群众和企业普遍关切的问题及时开题作答、解疑释惑、回应诉求。持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出位置，坚决杜绝任务制定“走过场”、举措落实“搞摊派”。
完善制度机制，推动“为民惠企”的常态化。树牢作风建设永远在路上的理念，对“为民惠企争模范”行动中形成的好做法、好经验，及时以制度形式固定下来。同时，建立巩固深化“为民惠企争模范”行动的长效机制，健全改进工作作风、提升工作效能的制度机制，确保“为民惠企”常态长效。
“为民惠企争模范”行动是推进市直机关党建和业务融合的重要抓手，是市直机关近两年打造重要的党建品牌，我们将一如既往地开展下去，为我市高质量发展不断贡献更大力量。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！

