同志们：
党的二十大报告用“六个必须坚持”（即必须坚持人民至上、自信自立、守正创新、问题导向、系统观念、胸怀天下）深刻阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的世界观和方法论，生动诠释了贯穿其中的立场观点方法。办公室工作承担着“服务发展、服务决策、服务落实”的重要职责，是事业发展的协调枢纽、重要力量和坚实保障，必须深入学习、深切体会、深刻把握、深度落实习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的世界观和方法论，以高质量的“三服务”助推事业高质量发展。借此机会，由我为大家作一堂党课报告，与同志们共同交流。
一、用“系统的观念”凝聚统筹合力
党的二十大报告通篇体现了系统观念、系统思维和系统方法。办公室工作具有很强的系统性，涉及综合协调、信息文秘、督查督办、政策法规等方方面面，习近平总书记曾用“重”“苦”“杂”“难”四个字概括办公室工作。做好办公室工作，如果没有统筹谋划，眉毛胡子一把抓，是抓不出成效的。因此，学好用好系统的观念、统筹的方法和全局的视角，是做好办公室工作的首要前提。
（一）统筹谋重点。坚持“两点论”和“重点论”相统一，认真研究党委中心工作和近期重点任务，围绕党委中心全面梳理办公室工作职责和重要事项，系统思考如何从全局上更加围绕中心、服务大局，如何更加突出重点、以点带面，切实将党委行政要求融入办公室日常工作中。例如，在牵头制定本单位年度工作要点时，要前瞻性思考各项重点工作中办公室能发挥的作用、推动的工作，锚定方向、明确路径、把准节奏，蹄疾步稳推动落实。
（二）统筹强协同。立足联络上下、协调左右、服务内外的枢纽定位，纵向上加强与上级部门的协调联系，横向上加强本单位各部门之间的衔接沟通，更好地统筹调动资源和力量，建立协同推进工作的体制机制，为工作开展创造有利条件。在具体工作中，办公室要充分发挥自身平台优势，广泛联络对接上级部门和外部资源，一方面建立沟通机制，另一方面有针对性地将信息资源匹配给本单位兄弟部门，从而搭建起一张服务发展的协同联络网，以实实在在的行动推动事业发展。
（三）统筹明责任。在明确工作重点、建立协同机制的基础上，进一步统筹梳理本单位的重点事项和责任分工，明确施工图、时间表、责任人，既要注重部门间相互协调、协作配合，也要合理分工、责任到人，确保补台不拆台、到位不越位、作为不乱为，从而形成“同频共振、合力作为”的良好局面。办公室工作人员每年要制定任务清单、责任清单和进展清单，定期围绕清单内容进行研究会商和部署推进，在沟通协作的过程中进一步明责、压责、履责，同时聚智、聚力、聚心，切实推进各项工作取得扎扎实实的效果。
二、用“问题的导向”挖掘工作潜力
注重问题意识和问题导向，是党的二十大报告的一个鲜明特点。办公室工作点多、面广、线长，容易陷入数不清的事务性工作中，更需要树立问题导向、强化问题意识、形成以问题为导向的工作习惯，切实从问题中查找不足，从问题中明确方向，将问题转化为整改落实的不竭动力。
（一）善于发现问题。办公室工作统揽各方，是本单位各部门之间的信息枢纽，经手的事项多、覆盖广，同时还承担着统筹调度、公文核稿等前置性把关工作，是名副其实的“底线”。这就要求办公室工作人员有一双善于发现问题的眼睛，在日常经手经办的工作事务和政策文件中，自觉形成严之又严、细之又细的工作习惯，主动协助主管领导挑毛病，积极帮助主责部门补短板，在发现、思考、解决问题中寻找工作动力，更好地服务事业发展。
（二）勇于担当问题。主动担当作为是一名干部能力素质的重要体现。办公室是落实上级指示、推动事业发展的第一方阵，办公室干部更要有强烈的担当精神，特别是在巡视整改、督导检查发现问题，亟须整改解决时，办公室工作人员必须主动冲锋在前，发挥统筹牵头作用，将整改落实的责任扛在肩上，协调有关部门共同推动问题解决，尽快补上工作短板。
（三）精于解决问题。解决问题不仅需要强烈的政治意识，更需要科学的工作方法。办公室人员要不断提升解决问题的能力和本领，短期内需要解决的问题，要明确任务内容和责任分工，采取定期会商、督促检查等方式推动问题尽快解决。需要长期推动的问题，要深究机理、举一反三，着力在健全长效机制上下功夫，通过完善政策制度从根本上解决问题。
三、用“创新的方法”激发改革动力
创新是引领发展的第一动力。党的二十大报告首次将“守正创新”写入党代会主题，充分体现了我们党与时俱进、改革创新的价值追求。当前，新时代党的建设新的伟大工程对各项工作提出了更高要求，办公室工作是推进事业发展的重要保障，更需要运用新观念、新视角、新方法系统思考新时代工作改革创新的实施路径。
（一）推进观念创新。办公室工作制度性、规范性比较强，往往只强调严谨认真，不注重改革创新。新时期新挑战，严谨不能拘谨，要破除因循守旧、墨守成规的思想，主动打破惯性思维，积极树立开拓创新、求真务实的观念，围绕办文、办会、办事等办公室工作中长期存在的问题积极探索创新，用新的工作方法应对困难和挑战，不断提升新水平、达到新高度。
（二）推进工作创新。聚焦办公室工作的三项重要内容——办文、办会、办事，积极探索工作创新的方法路径。办文方面要探索文稿服务新模式，在“短实新”上下更大功夫，综合文稿集中攻坚、协同作战，常规文稿注重积累、把握规律、高效速成，更好地发挥以文辅正的功能。办会方面要创新会议组织方式，加大各类会议的统筹力度，相对固化会议时间和频次，周密组织各类公务活动，提高会议质量和效率，为科学决策提供会议保障。办事方面要发挥综合协调、督办落实、日常管理、后勤保障等整体优势，强化过程控制，建立反应迅速、运转灵敏、保障有力的运行机制，提高办事效率和工作质量。
（三）推进制度创新。办公室是制度建设的牵头和归口部门，要立足全局全口径思考制度建设的创新路径。要全面梳理本单位规章制度建设情况，重点检视制度是否健全、是否存在政策盲区，制度举措是否有效管用，做好制度的废改立释，坚持用制度管人、制度管事，推进工作科学化、标准化、规范化。同时，要从事业发展的角度出发，主动研究谋划新制度建设计划，统筹各部门制定重点政策制度建设规划，有计划地进行制度创新。
四、用“开放的理念”提升执行效力
胸怀天下是我们党百年奋斗的一条重要历史经验，也是新时代做好各项工作的一个重要工作方法。办公室工作站位高、视野广、口径宽，对内、对外联络渠道多，更需要用开放、包容的理念指导实践，提升工作格局。
（一）强化全局意识。服务决策是办公室的重要职责，必须提高政治站位，牢固树立全局意识，不能成为“井底之蛙”，这是保持“开放”思维观念的必然要求。要主动从全局的高度来考虑问题、开展工作，不仅会写材料、出观点，更要善于谋思路、谋大局，努力做到工作思路与领导意图一致，工作目标与领导班子决策吻合，工作重点与本单位中心合拍。办公室工作经常要求“身在兵位、胸为帅谋”，其核心就是要强化全局、大局意识，开展任何工作都要首先思考上级领导怎么想、事业发展怎么要、推动落实怎么干，在每一项具体工作任务中不断提升自身站位，提高能力素质。
（二）强化共享观念。办公室是各类信息的交汇点和集聚点，也是工作推动的起始点和中心点，必须要在“共享”上着力发力用力，最大限度地减少信息衰减，最大程度上降低沟通成本。一方面，要主动加强与领导、各部门的沟通，及时了解掌握各处重点工作进展、重要活动安排等情况，实时汇总各类信息，让办公室真正成为“信息部”，为领导决策提供信息基础。另一方面，要努力畅通信息上下交流机制，做好上传下达，及时传达各项部署和要求，及时汇报工作开展情况，打破信息传导的“中梗阻”，切实提升信息共享的能力和水平。
（三）强化协作能力。将推动协同作战作为服务发展的重要职能，优化办文办会办事流程，加大“并联式”流程应用力度，让日常沟通、事务办理变得更加便捷、更为高效，最大限度促进协同作战，提升工作效率。一方面，可以更多采用专班工作模式，遇到跨部门的重大专项任务，抽调专门工作力量，在一段时间内集中攻关，提高工作效率。另一方面，积极探索运用信息化数字化手段开展协作，开发线上协作模块和集体工作功能，用便捷的办公工具推动协作。
五、用“人民的立场”增强服务绵力
“人民”一词在党的二十大报告中提及177次且字字千钧，深刻彰显了我们党开展一切工作的根本出发点和落脚点就是全心全意为人民服务。办公室工作是所在单位的窗口，必须牢牢抓住民心这个最大的政治，坚持以人民为中心的发展思想，用心用情用力做好各项服务。
（一）用心做好信访。信访工作是办公室的分内职责，也是深入了解人民群众诉求的重要渠道。要始终将办好办结信访案件作为重要使命，深刻认识到每一次办理案件都可能影响到千家万户的切身利益，认认真真办理每一件信访工作。要坚持把服务于民的理念贯穿到信访工作全过程，热情做好每一次接访，认真处理每一封信访函件，耐心回复每一项建议，切实让群众感受到组织的温暖、政策的关怀。
（二）用情调查研究。调查研究是我们党的传家宝。办公室要做好本单位调查研究的统筹安排和机制设计，紧紧围绕中心任务组织各部门开展针对性调研，题目要有针对性、指向性和目标性，瞄准上级关心、社会关注、群众关切的事情，通过调研切实解决实际问题。要抓好组织引导，促进广大党员干部扑下身子干实事、谋实招、求实效，在基层一线自觉向群众学习、向实践学习，真正把情况摸清楚、把对策研究出来，坚决不给基层增加负担。
（三）用力督办落实。督办落实是办公室的重要职能。要增强抓落实的意识，坚持将“落”的本领和“实”的成效作为评判工作的首要标准，科学设计督办落实工作机制，压实责任。要提升抓落实的能力，对确定的工作任务，建好全年工作台账，坚持紧抓快办、扭住不放、一抓到底，加大督办力度，坚决避免“只打雷不下雨”“只开花不结果”，推动各项工作任务落地落实、落出成效。
六、用“自信的态度”塑造个人魅力
党的二十大报告充满自信、彰显自强。在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，自信尤为关键、自强更加重要。办公室工作人员岗位重要，需要以自信的态度全面增强能力素质，在工作实践中塑造个人魅力。
（一）磨好“笔杆子”。文字写作能力是办公室人员最重要的能力。因为文字写作考验的不仅是下笔成文、妙笔生花的能力，其本质上体现的是政治素质、理想情怀、知识水平、文化修养和专业功底等，正所谓“汝果欲学诗，工夫在诗外”。因此，办公室人员要珍惜岗位，始终胸怀一颗敬畏之心、保持一份坚持之志、练就一股写作之才，同时坚持勤学、多写、常练，将文稿作为升华思想、凝聚共识、推动工作、提高本领的重要途径，努力将自己磨炼成为一支“硬笔杆”。
（二）转动“脑瓜子”。办公室工作视野比较宽广，需要工作人员思维灵敏、心思细腻、考虑周全等，特别是在较短时间内要提出最优处理方案，这需要工作人员对本单位业务有全局的掌握和准确的判断，同时注重从多个方面通盘考虑、综合研究提出决策建议。由此可见，办公室人员要多积累、多思考、多研究，将处理各方面工作或问题的方法、技巧和路径都熟练掌握，同时提高思考的敏锐性和迅捷性，使得自身能够快速精准地应对各方面的问题和挑战，始终保持清醒的头脑。
（三）挺直“腰板子”。办公室是本单位的“前哨”和“后院”，涉及信息安全、保密安全、消防安全、档案安全等多个方面的安全工作。这就要求办公室人员必须树牢责任意识和安全观念，时刻把眼睛睁得大大的，有“时时放心不下”的责任感和紧迫感。办公室人员要牢固树立大安全观，时时刻刻从工作出发，从本单位实际出发，从风险隐患出发，全方位健全安全工作制度机制，经常性排查安全风险隐患，有针对性地提出安全预案和应对举措。同时，要建立安全意识教育机制，将安全风险意识融入干部教育的全方面各环节，健全日常提醒机制。办公室人员更要强化安全责任意识，遇到安全风险挑战时要主动担责尽责，提高应对风险的能力本领，真正练好内功。
同志们，办公室工作必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的世界观和方法论为指导，运用好系统的观念、问题的导向、创新的方法、开放的理念、人民的立场和自信的态度，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断提升“三服务”水平，为事业改革发展提供坚强保障。
我就讲这么多，谢谢大家！

