年轻干部健康成长，关乎党的事业薪火相传和国家长治久安。习近平总书记对年轻干部成长问题始终念兹在兹、牵挂于心，强调各级党委要把关心年轻干部健康成长作为义不容辞的政治责任。年轻干部群体活力足、干劲大，是各条战线上的生力军和先锋队，但仍有些单位对年轻干部成长重视不够、投入不足。我们要在严格加强政治要求的前提下，给予年轻干部实实在在的关心支持，帮助他们成长为可堪大用、能担重任的栋梁之才。
第一，工作经验上多些真诚指点、少些“评头论足”。俗话说“软肩膀挑不起硬担子”。加速积累工作经验，练就堪当重任的过硬本领，是年轻干部为党和人民事业拼搏奉献的要务。但正因为年轻干部工作年资较浅、历练较少，在所从事的工作领域存在一定的短板，迫切需要及时雨般的指点帮助，让他们早些克服路径依赖，少走不必要的弯路。党中央明确要求各级党组织有针对性地加强对年轻干部的专业训练，因此，各单位一方面要大力营造为年轻干部成长铺路搭桥的环境，让提携后进、相互成就作为一种积极的文化在单位蔚然成风；另一方面要积极创造条件帮助年轻干部丰富经验，坚持“缺什么补什么、弱什么强什么”的原则，立足本领域实际搭建学习实践平台，帮助他们弥补知识弱项、能力短板、经验盲区。
第二，选拔使用上多些信任包容、少些“求全责备”。党中央高度重视发挥年轻干部的干劲、闯劲、韧劲，把他们选配到经济社会发展的主战场上挑大梁、扛重任。习近平总书记强调，“对有潜力的优秀年轻干部，还要让他们经受吃劲岗位、重要岗位的磨炼，把重担压到他们身上”，“对年轻干部中确有真才实学、成熟较早的，也要敢于大胆破格使用，不能缩手缩脚”。但有的单位在思想观念上依然不够解放，一方面对年轻干部信心不足，在选拔使用干部中抱守论资排辈的陈腐观念，不是从工作需要出发而是从平衡照顾考虑去作决定；另一方面把“放大镜”对准他们无碍大局的某方面缺点弱项，作为不肯选拔使用的主要借口。选人用人，要坚持事业需要什么样的人就选什么样的人，岗位缺什么样的人就配什么样的人，不能论资排辈、平衡照顾。让德才兼备的优秀干部脱颖而出，关键是下大力气抓好选拔使用工作，对那些看得准、有潜力、有发展前途的年轻干部，要在严把政治关、廉洁关的前提下，用当其时、用当其位，及时放到吃劲岗位上，为其搭建一展拳脚的舞台，筑牢成长进步的阶梯。要知人善任、不拘一格，克服对年轻干部求全责备的狭隘心理，用其智、用其技、用其长，支持年轻干部撸起袖子加油干，共同为推动高质量发展贡献才智。
第三，干事担当上多些撑腰鼓劲、少些“束手束脚”。实现新时代新征程各项目标任务，年轻干部重任在肩，惟有冲锋在前，勇于担当作为，方能不负时代、不负韶华。广大年轻干部精力充沛、思维活跃、接受能力强，愿意到主战场去破难题、解民忧、促发展。但有些“障碍”却束缚了年轻干部干事担当的手脚，一方面要持之以恒纠治形式主义和官僚主义，坚持不懈为年轻干部松绑减负，让他们不为文山会海所累、不被督查填表所扰，专心致志地投入本职工作；另一方面要健全容错纠错机制，按照“三个区分开来”的要求明确区分敢为与乱为，为年轻干部干事担当划出“标尺”、吃下“定心丸”，真正为担当者担当、为负责者负责，激励年轻干部放开手脚闯、卸下包袱干。
第四，人文关怀上多些暖心帮扶、少些“事不关己”。年轻干部正处于爬坡过坎的关键阶段，特别是基层年轻干部任务重、压力大，着重从精神关爱、评价激励、健康保障、排忧解难等方面多一些雪中送炭，增强他们的归属感、幸福感。要落实领导干部谈心谈话制度，经常主动约谈接谈，尤其在年轻干部工作压力大、遇到困难挫折时更要耐心听取意愿诉求，做好思想引导和压力疏导，及时为他们解疑释惑，真正使谈心谈话起到交流思想、沟通感情、释放压力的作用。要端正干部考核评价导向，健全完善干部政绩考核体系，抓好考核结果使用，作为干部选拔使用、评先奖优、治庸治懒等的重要依据，发挥职务职级并行制度的激励功能，落实好激励表彰等工作，对出色完成工作、作出突出贡献的及时予以物质或精神奖励，使得政治坚定、奋发有为的年轻干部得到褒奖和鼓励。要探索建立年轻干部身心健康保障体系，积极开展心理健康科学普及和教育培训工作，健全心理疾病干预和救助制度，建立完善领导干部走访慰问困难干部家庭制度，主动为基层年轻干部排忧解困，在政策、待遇上予以倾斜，让他们安心、安身、安业。

