同志们：
今天，省生态环境保护督察组进驻我市，开展生态环境保护督察工作，这是对我市生态文明建设的又一次政治体检、工作体检，充分体现了省委省政府对我市工作的高度重视和关心支持。在此，我代表市委市政府，对督察组一行表示热烈的欢迎和衷心的感谢！刚才，市长汇报了我市生态文明建设和生态环保工作情况，督察组组长介绍了督察进驻工作安排、主要任务、工作方式、工作重点，并提出了督察工作明确要求。我们一定要认真落实省督察组的各项要求，全面接受督察，全力服务保障，不折不扣抓好整改。这里，我作三点表态：
一是坚决支持配合督察工作。自觉把这次迎检工作，作为忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的具体体现，作为贯彻落实中央和省委关于生态文明建设部署要求的实际行动，以最严肃的态度、最严谨的作风、最严明的纪律，全力支持配合省督察组工作。尤其对督察组需要的材料、交办的事项、反馈的意见、提出的要求，我们一定要指定专人负责，实事求是抓好落实，确保督察组听到真话，查到真情，督到关键，督得深入。这方面，将由我和市长负总责，由秘书长和x副市长具体负责，并成立配合保障督察工作领导小组和6个专项工作组，切实履行统筹协调、调度联络等职责，落实好后勤保障，信访维稳、宣传报道、信息公开、应急处置、舆情监测等任务，确保督察组各项工作开展顺利。
二是坚决抓好整改落实工作。始终坚持问题导向，对督察组反馈的问题，逐条认真研究，能处理的马上处理、能解决的立即解决，短时间解决不了的，及时制定整改方案，明确整改措施、责任领导、责任单位和整改时限，确保问题整改落实到位。同时，对于督察期间发现的问题和督察组移交的信访事项，在认真整改和查办的同时，结合开展“四下基层”，还要深入调查、厘清责任，对存在问题的企业依法依规严肃查处，对环境污染问题突出的地方，该通报的通报，该约谈的约谈，该追责的追责，确保在省督察组的指导帮助下，进一步把问题查实找准，把责任压实落细，以整改的实际成效造福于民，取信于民。
三是坚决推进生态文明建设。以这次督察为契机，深入践行“绿水青山就是金山银山”的理念，持续推进国家生态文明建设，围绕打好蓝天、碧水、碧海、净土四大污染防治攻坚战，办好保护自然、修复生态的实事，干好治山理水、显山露水的好事，让我市的天更蓝、地更绿、水更净、空气更清新。同时，积极探索生态产品市场化改革路径和实现方式，扎实推进能源清洁化、交通电动化、建筑绿色化、产业低碳化，引导传统产业绿色化改造，坚决淘汰低效益、高排放的落后企业，加快培育绿色发展新动能，努力实现生态“高颜值”与经济“高素质”协同并进。
最后，再次感谢省督察组对我市生态环境工作的监督检查和指导帮助，祝愿督察组一行工作顺利，谢谢！

