尊敬的指导组各位领导，同志们：
主题教育开展以来，集团党委坚决贯彻落实中央和省委、市委决策部署，把主题教育作为当前的首要政治任务和加快国企改革优化重组的重要引擎，推动主题教育和国企改革、发展互促共进，以国企高质量发展新成效检验主题教育新成果。根据调研座谈要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
加快聚力融合。根据我市新一轮国资国企改革总体方案，原通商集团、工投集团成建制合并组建控股集团。集团党委以主题教育为契机，高效推进改革优化重组，把“融合”作为当前改革优化重组的首要任务，努力做到思想一致、步调一致，实现新集团职场、人员、岗位、系统、制度的快速全面整合。聚焦国企改革，工作部署突出“快”。第一时间传达学习全市国有企业改革发展动员部署会议精神，成立由集团一把手挂帅的优化重组领导小组，从组织架构设置方案、战略思路谋划、制度体系建设、信息系统整合、国企党建提升等方面明确工作任务、责任部门与时间节点。注重稳字当头，优化重组突出“合”。整合原通商、工投的资源与产业，集聚要素资源，构建“强总部、大产业”格局，形成业务清晰、专业运作的产业板块，进一步促进产业协同互补，构建扁平化管理体系，集团管理层级原则上缩减至三级以内。按照精简高效、权责对等、人岗相适的原则，制订组织架构设置方案，全面优化提升人力资源结构，让整个集团像石榴籽一样紧紧团结在一起，做到人合、事合、心合、文化合，确保工作不断档、力度再提升。坚持问题导向，在优化重组中突出“实”。坚持推动主题教育与国企改革互促共进，注重在优化重组过程中解决短板弱项。如针对集团各大板块统筹协同不足，提出打造“项目资源+园区空间+创投基金”产业生态链；针对原工投集团历史遗留较多、不动产权证不规范等问题，专门组建4个工作专班，限期予以销号清零；针对企业科技投入不足、技术人才短缺，探索“市场力量+政府指导”模式，组建产业研究院、博士后工作站、企业技术创新中心，为现代化产业体系建设提供原创技术支撑。
筑牢核心功能。集团党委把主题教育与国企争先进位、担当作为紧密结合，强化国有资本投资运营公司职能，切实践行“战略性新兴产业引领者、国有资本价值创造者、经济创新发展驱动者”职责。对标一流国企，确立高挑战性的争先进位目标。以深创投、合肥产投等国内一流企业为标杆，以国内一流的国有资本投资运营集团为目标，推动集团跨越式发展。坚持产业引领，谋划实施“一四八”发展战略。把“引领”作为发展关键词，聚焦功能定位，强化国有资本赋能，全面构建高层次现代化产业体系，高站位谋划实施集团“一四八”发展战略。即：围绕我市打造“全球智造创新之都”这一战略核心，打造“资本运营、战略投资、产业园区、数智经济”四大平台，布局“数字产业、人工智能、新能源汽车、高端制造、生物医药、新材料、精细化工、现代生产性服务业”八大产业赛道。全力实干争先，实现集团开篇起步“开门红”。集团党委坚持一手抓公司整合和规划编制，一手抓经营发展，确保在重组优化期间工作标准不降、力度不减、创先争优。前三季度，新集团合并总资产3066亿元、净资产1241.5亿元，营业收入、有效投资均保持两位数以上增长。
创新教育载体。针对集团混改企业产权多元化、布点分散化、班次多轮化等特点，创设“班前班后一刻钟”学习载体，示范带动409名基层党员累计学习8000余学时。党员干部领学。班子成员、基层党组织书记利用班前班后时间到分管领域、车间领读8本学习资料，开展制造业转型升级、精益管理等主题宣讲，推动政治理论和业务知识两手抓、两促进。以老带新帮学。通过老党员带新党员、老技师带新员工，交流思想体会、传承优良传统、传授岗位技能。例如“浙江杰出工匠”周峰累计带徒50余名，为企业培养了大批技术骨干。融会贯通践学。组织党员干部赴杭州湾跨海大桥开展“循迹溯源”现场学习，注重将企业生产经营融入主题教育，以学促干、以干促绩。比如，中策集团结合“班前班后一刻钟”举行8S管理、海外市场开拓、共轨机研发攻坚等专项活动，化零为整助力实现年度经营目标。
强化调研破题。始终坚持问题导向，领导班子带头深入基层，带动全体党员干部职工同心攻坚谋发展，将主题教育成果转化为推动发展的新思路、解决问题的新方法。深入开展“联镇街入村社、走企业访群众”活动。与余姚市鹿亭乡结对后，针对集体经济薄弱、造血能力缺乏等问题，确定“发展乡村经济、提高村集体收入”主课题，梳理6项帮扶任务，一次性资助80万元用于李家塔村水电站改造，并谋划启动民宿项目，打造“生态+文化+旅游”新模式，目前已投入帮扶资金近300万元。与集士港镇深溪村结对帮扶近三年，每年提供帮促资金15万元助力发展乡村旅游经济、建设“共富工坊”。定向种植1000亩“甬优15号”水稻，助力解决农户销售难题。健全落实领导班子“领衔破难”机制。以调查研究为抓手，全面实施领导班子“领衔破难”机制。截至目前，领办调研课题7项，赴企业调研督导32批次，形成问题清单98项并推动闭环破解。中电公司、药材公司股权处置、老旧房屋除险保安等事项得到有效解决；集团班子成员深入实地调研40余人次，走访乡村乡企10余次，推进解决结对村帮扶项目8个。示范带动干部职工协同攻关。以开展主题教育为契机，各基层企业干部职工积极参与生产重点难点问题攻关，形成数字化转型、产品技改、市场拓展、降本增效等重点攻关课题38项。如汇众车桥公司组建党员创新工作室，收到降本增效合理化建议911条，每年节约成本120万元。
下一步，集团将深入贯彻落实此次会议精神，继续以主题教育为总抓手，激发改革动能、全力变革突破、争创一流业绩。
汇报完毕，谢谢大家！

