尊敬的各位领导，同志们：
为不断深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识和把握，进一步密切党群联系，向群众学习，拜人民为师，街道通过问需于民、问计于民、问策于民，不断增进同人民群众的感情，强化党员干部责任担当，不断改进工作作风，提升解决矛盾问题、攻坚克难能力。自第二批主题教育开展以来，街道全体班子领导聚焦“最广泛、最真实、最管用”，用心用情深入开展主题教育“四百”大走访。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
广拜师，最广泛地听民言汇民意。深化领导干部直接联系群众制度，建立“三进三结对”机制。班子成员通过进小区楼组、进楼宇楼委会、进双困家庭，与居民区楼组长、楼宇楼管家、困难党员和群众“结起对、牵起手、心连心”，梳理形成街道主题教育“四百”大走访问题需求清单，实现对社区实情“底数清、情况明、动态准”，对社区居民“提名知事、提事知人、提人知情”的工作目标。截至目前，全体班子领导对20个居民区、重点商务楼宇和企业进行了全覆盖走访，同百余位楼组长进行了面对面的沟通交流，重点结对22位困难党员和群众。
谋实事，最真实地察实情解民忧。积极开展沉浸式、现场式、开放式、解剖式、联动式等“五式”调研行动，更好回应群众和企业的关切问题。比如，结合“家门口”工程，通过“沉浸式”调研方式，广泛邀请楼组长、居民代表参与，征询对项目的意见，并召集设计方、施工方多次召开居民会议讨论，由居民现场决议形成最终改造方案。又如，在“现场式”调研中，结合12345市民热线、各条线收集的典型突出、热点疑难问题，通过“四不两直”方式深入一线，了解高层老旧电梯更换、道路破损、老年人就餐不便等问题。还有，结合立法意见征询、民生实事、企业急难愁盼等，通过重点楼宇企业座谈会、街区随访、参与式规划、调查问卷、网络意见征集等“开放式”调研，广泛听取意见，营造共建共治的氛围。
求实效，最管用地办实事破难题。开展“破难题、促发展”专项行动，建立“各科室自行整改”“街道层面统筹整改”“需协同联动整改”的分类整改机制，从“政策制度类”“推进项目类”“工作举措类”明确整改方向，形成收集民意群众点单、任务交办组织派单、压实责任跟踪督单、检验成果群众评单的闭环管理机制。截至目前，通过各类走访已收集到问题建议60余条。比如，针对某商品房小区老旧电梯故障频发问题，主要领导亲自督办，科学制定解决方案，目前电梯更换工作已经全面启动。再如，针对“12345”市民服务热线群众满意度不高的问题，建立“2455”工作法，即接单后24小时先行联系群众，对于易办结案件，须在5个工作日内解决；对于疑难案件，确保5个工作日内落实部门协同，拟定解决方案。同时建立每月一次情况通报制度，对案件超期情况、需重点关注情况、重复投诉情况等进行分析和跟进，推动热线服务工作做细做实做好。
下一步，街道将深入贯彻落实此次会议精神，继续坚持学研查改一体推进，充分了解群众盼在何处、企业难在何处、工作卡在何处，切实运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，真正做到情况在一线了解、谋划在一线深化、工作在一线推动、效果在一线展现。
汇报完毕，不妥之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！

