同志们：
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视巡视工作，引领推动“巡视制度十年磨一剑，成为党之利器、国之利器”。局党委深入贯彻落实习近平总书记关于巡视工作、新时代公安工作的重要论述和党中央重大决策部署，着眼新时代公安工作和公安队伍建设全局，深刻把握巡视政治定位，始终突出“公安姓党”根本政治属性，持续推进政治监督具体化、精准化、常态化，为纵深推进全面从严管党治警、切实履行新时代党和人民赋予公安机关的使命任务提供坚强政治保障。下面，我讲几点意见，与同志们共同交流。
第一，深刻认识巡视在政治建警中的重要地位作用，以高度的政治自觉和政治主动做好巡视工作
一是必须坚定不移强化巡视监督，为落实从政治上建设和掌握公安机关的根本要求提供坚强政治保障。习近平总书记特别强调要从政治上建设和掌握公安机关。局党委坚决贯彻习近平总书记和党中央的重大政治要求，将深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”作为新时代建警治警的根本任务和内部巡视监督的重点内容，摆在突出位置。局党委书记、巡视工作领导小组组长去年以来6次主持召开局党委会、领导小组会议研究部署巡视工作，13次就巡视工作作出指示批示，推动健全完善巡视工作体制机制，发挥巡视在督促做到“两个维护”、铸牢忠诚警魂、严明纪律规矩、查纠政治偏差等方面的政治保障作用，切实将党对公安工作绝对领导落实到公安工作各方面全过程，确保习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署在公安机关不折不扣得到贯彻落实。
二是必须坚定不移推进巡视工作，为适应全面从严管党治警的现实需要提供有力监督保证。习近平总书记深刻指出“法先自治以治人，先治近以及远”，强调要锻造“铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风”的过硬公安队伍。局机构改革、行业公安管理体制调整、公安现役部队改革后，局直属垂管单位数量及直接管理的人员力量增加较大，管党治警任务非常繁重。局党委坚决扛起全面从严管党治警政治责任，深入贯彻习近平总书记提出的“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”总要求，立足公安机关是政治机关、领导机关、表率机关的更高更严标准，积极构建巡视巡察工作体系，织牢织密自上而下的监督网络，使巡视成为新时代公安特色大监督格局中又一强效载体，成为加强局直属机关党员队伍建设的又一有力抓手。
三是必须坚定不移发挥巡视作用，为解决公安队伍建设中存在的突出问题提供有效制度支撑。公安队伍肩负责任重、掌握权力大，面临诱惑多、廉政风险高。局党委始终坚持问题导向，切实履行主体责任，把巡视工作放在全面从严管党治警体系中谋划布局，将巡视工作纳入党委年度工作要点，在全国公安厅局长会议、全国公安机关党风廉政建设会议上作出具体部署，持续推动巡视巡察在坚持党对公安工作绝对领导、履行新时代公安机关职责使命、政治建警全面从严管党治警方面精准发力、有效发现问题，在推动解决突出性问题和普遍性、深层次问题上紧盯不放、深化标本兼治，为坚持不懈打好铁腕治警主动仗、正风反腐持久战提供有力保障。
第二，全力推进巡视工作提质增效，在全面从严管党治警中彰显政治担当
一是注重问题导向。紧密结合公安机关性质和公安工作特点，以及被巡视单位性质特点和党组织职能责任，围绕“四个落实”细化监督重点，着重从政治上加强对学习贯彻习近平总书记重要论述、党的二十大精神和主题教育成果转化、落实党中央重大决策部署、严守政治纪律和政治规矩等情况的监督检查，注重从问题性质和症结根源上精准纠偏。
二是注重增力聚力。纵向加强上下联动，研究制定局属单位党委巡察工作责任清单，推动有关垂管单位建立巡察制度，促进规范发展、质量提升。横向强化贯通协调，落实驻局纪检监察组协助、机关纪委全程参与巡视工作机制，加强巡视与组织人事、审计、信访等部门协调协作，巡前邀请各有关单位负责同志与巡视组组长面对面通报情况，巡视过程中全力配合做好指导把关、研判会商、组织协调。推动被巡视单位主管部门和相关职能部门深化巡视成果运用，对巡视发现的共性问题，完善体制机制，深化系统治理。
三是注重整合结合。将政治巡视融入主题教育和公安队伍教育整顿等专项工作，聚力打好政治建警“合成战”“组合拳”。紧紧抓住公安队伍教育整顿查纠整改等关键环节，督促局属单位党组织将中央和省委、市委，以及内部巡视反馈问题整改纳入公安队伍教育整顿一体推进；在今年开展的新一批局党委巡视工作中，切实强化对主题教育开展情况的全面监督，同时将主题教育整改整治工作与推进巡视反馈问题整改相结合，进一步巩固提升巡视整改成效。
四是注重立规立制。研究制定局党委巡视工作五年规划，为局巡视工作发展建设提供科学指引。起草《局党委加强巡视整改和成果运用的实施办法》，细化巡视整改日常监督工作流程。制定局巡视工作领导小组及巡视办、巡视组工作规则，完善巡视组组长负责制实施办法和巡视组副组长岗位职责规定，精心制定巡视方案、工作手册和政策法规汇编，建立巡视“日小结、周报告、要情专报、中期汇报和进驻总结”等工作机制，严格落实巡视组党小组工作规范，确保巡视期间业务工作和党建工作同步取得扎实成效。
五是注重做精做强。建立健全巡视干部选配机制，局巡视工作领导小组研究审定每批巡视组组长、副组长人选，人事训练局、巡视办协同配合，从市、县两级公安机关抽调优秀干部参加巡视工作。编制起草巡视干部岗位练兵手册，定期举办全国公安机关专兼职巡视巡察干部培训班，抽调巡察干部以干代训，充分发挥示范引领、培养培育巡视巡察骨干力量的作用。
六是注重见行见效。严格落实“四个融入”要求，聚焦服务保障“国之大者”、贯彻人民公安为人民理念的履职过程，聚焦防风险、保安全、护稳定、促发展的公安实践，在巡视监督中促进公安工作改革发展。圆满完成了建党100周年、北京冬奥会冬残奥会、党的二十大和元旦、春节、清明、五一等重大活动及重要假期安保维稳工作。持续紧盯人民群众反映强烈的涉黑涉恶、电信网络诈骗和“黄赌毒”“盗抢骗”“食药环”等突出违法犯罪加大打击力度，不断提升人民群众获得感、幸福感、安全感。持续推出在移民出入境、治安户政、道路交通管理等方面便民利企新举措，进一步优化营商环境、激发市场活力。
第三，进一步深化体悟感悟，努力在新的起点上推动公安巡视工作发展进步
坚持党对公安工作的绝对领导是巡视工作高质量发展根本保证。做好巡视工作，必须时刻牢记“公安姓党”根本政治属性，立足政治机关、领导机关、表率机关定位，自觉把巡视的聚焦点、着力点放到督促增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上，不断提高政治站位、校准政治定位，才能确保巡视工作在落实党对公安工作的绝对领导根本政治原则，保证公安队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠方面方向正确、定位精准。
融入格局、整体推进是巡视工作高质量发展的强大动力。在构建新时代公安特色大监督格局、完善全面从严管党治警体系中，巡视工作地位重要、不可替代。既要注重发挥巡视政治监督作用，还要注意发挥巡视综合监督作用，自觉主动融入公安中心工作、融入管党治警全局性重要部署，逐步实现从局部到整体的拓展、从“不包打天下”到全面综合起效的目标，在服务中心、服务大局中作出更大贡献。
形成震慑、标本兼治是巡视工作高质量发展的关键所在。巡视工作方针明确了政治巡视既要高质量地发现问题，还要高质量地推动解决问题。局党委巡视工作坚持问题导向、过程导向和结果导向相结合，加强巡视全周期管理和各环节精密组织，进一步提高发现问题能力，通过巡视移交线索查办和成果综合运用，巡视震慑力穿透力不断增强。实践证明，只有把震慑遏制与标本兼治抓紧抓实，才能确保巡视制度持久生命力。
构建体系、完善机制是巡视工作高质量发展的重要保障。面对局所属机构和单位数量大、类别多、巡视监督任务重的实际，大力推动局属垂管单位巡察制度应建尽建，统筹推进巡视巡察全面覆盖、上下联动，是落实责任、强化监督的破题举措。做好巡视工作是共同的政治责任、工作责任，巡视组、巡视办是主力军，相关职能部门、主管单位更要齐心协力下好“一盘棋”。实践证明，只有强化统筹领导、完善工作机制、落实各方责任，才能实现巡视工作应有的质效。
我就讲这么多，谢谢大家。

