尊敬的各位领导，同志们：
2019年7月9日，习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上指出，争当“三个表率”、建设“模范机关”，是新时代机关党的建设的使命任务。这为加强党的建设指明了方向，也为加强模范机关建设提供了根本遵循。四年来，市气象局深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的建设的重要思想，贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持气象为民，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，踔厉奋发、勇毅前行，以高质量党建引领我市气象高质量发展。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、提高站位，深刻把握模范机关建设的重要意义
气象部门是党和国家的工作部门，担负着服务国家、服务人民的政治责任、工作责任，当好“三个表率”、建设“模范机关”意义重大。
建设模范机关是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的必然要求。“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果。“两个维护”是党的政治建设的首要任务，是全党必须遵守的根本政治纪律和政治规矩。争当“三个表率”、建设“模范机关”的着力点、关键点就在于把气象部门打造成衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的坚定信仰者和忠实践行者，有效发挥气象工作在保障生命安全、生产发展、生活富裕、生态良好中的效能，为促进国家发展进步、保障改善民生、防灾减灾救灾和地方经济社会发展等作出应有贡献。
建设模范机关是践行“人民至上、生命至上”的内在要求。人民性是马克思主义的本质属性，是我们党和国家事业的本质属性，也是气象事业的本质属性。气象事业是党的事业、人民的事业。坚持气象为民，争当“三个表率”、建设“模范机关”，就是要坚持以人民为中心，践行“人民至上、生命至上”的理念，把人民群众对气象服务的需求和期盼，转化为人民满意的气象产品和优质服务，把全方位保障生命安全、生产发展、生活富裕、生态良好，充分发挥气象防灾减灾第一道防线作用，作为气象践行以人民为中心发展思想的具体实践。
建设模范机关是推动我市气象高质量发展的坚强保障。我市气象部门始终坚持服务国家、服务人民的根本方向，胸怀“国之大者”，以建设“模范机关”为抓手，抓实抓细防灾减灾、粮食安全、能源保供、交通保畅、气象科技创新、应对气候变化等重点工作，以“气象+”赋能现代化经济体系建设，用实实在在的工作成效践行初心使命。以党的建设引领落实“主动、互动、联动”工作机制，聚焦气象卫星、气象雷达、数值预报、气象信息“四大支柱”，加强人工智能、大数据、量子计算等新一代信息技术运用，将业务技术创新力量整合转化为驱动气象高质量发展的新优势。
二、推深做实，扎实推进模范机关建设
在新中国气象事业70周年之际，习近平总书记对气象工作作出重要指示，强调气象工作关系生命安全、生产发展、生活富裕、生态良好，做好气象工作意义重大、责任重大。可以说，气象工作事事处处都是政治工作，当好“三个表率”、建设“模范机关”正当其时。
注重坚持政治统领，锻造政治过硬机关。坚定政治方向，认真学习贯彻习近平总书记关于防灾减灾救灾重要论述和关于气象工作重要指示精神，完善习近平总书记重要指示批示精神和国务院《气象高质量发展纲要（2022-2035年）》部署落实机制，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。夯实思想根基，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，深入开展政治机关意识教育和对党忠诚教育，持续推进党史学习教育常态化长效化，不断提升党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
注重建强基层基础，锻造组织过硬机关。严密组织体系，做到基层党组织应建尽建，拧紧组织链条、贯通组织体系、建强战斗堡垒，发挥政治功能和组织功能，确保党的领导“如身使臂、如臂使指”。严肃党的组织生活，规范党员领导干部双重组织生活和有关政治仪式，提升组织生活质效，做到真经常、有内容、见效果。严格党员教育管理，加强党务人员和党员干部的培训教育，把党务干部培养成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人，把党员培养成政治素质好、岗位履责好、作风品行好、群众评价好的“四好”党员。严明基层党建责任，落实好“三级五岗”责任，坚持“书记抓、抓书记”，强化支部书记的“第一身份”“第一职责”“第一政绩”。
注重强化机关效能，锻造作风过硬机关。持之以恒落实中央八项规定精神。坚持作风建设永远在路上，锲而不舍纠“四风”树新风，把中央八项规定精神作为长期有效的铁规矩、硬杠杠，坚持严的基调不动摇，一刻不停推进全面从严治党。强化实干担当精神。面向国家、社会、人民所需，围绕关系国家安全等战略部署，精心谋划、主动作为，当好服务国家、服务人民的执行者、行动派、实干家。坚持办实事解民忧，深化“人民至上、生命至上”主题实践活动和“为民惠企争模范”行动，弘扬“浦江经验”，精准对接人民需求、发掘气象服务潜力，让气象现代化建设成果更多惠及人民，更好满足人民群众美好生活气象需要。
注重严明纪律规矩，锻造纪律过硬机关。强化党章意识，加强党章党纪教育，开展“党章在我心中”征文等，把自觉学习贯彻党章，严格遵守党章党规党纪，作为每一位党员的必修课，要求党员把党章各项规定落实在行动上、体现在工作中。加强纪律建设，把纪律建设摆在更加突出位置，按照“三不”一体要求，健全相关制度，严格执纪，建好护栏，让铁纪“长牙”、发威，形成遵规守纪的高度自觉。强化警示教育，用好党史教育基地、廉政教育基地，引导党员干部崇尚廉洁、抵制腐败。坚持警示震慑和示范引领相结合，深挖革命先烈、时代楷模、红色气象的清廉事迹，引导党员干部反思警醒。
注重服务发展大局，锻造能力过硬机关。坚持融入式发展。把气象防灾减灾融入到中国式现代化建设中，融入到各级党委政府工作部署中，融入到经济社会发展大局中。强化预警先行，健全以气象灾害预警为先导的应急联动机制，使气象预警信息由“消息树”到“发令枪”的角色转变。拓展社会化服务途径。推动气象服务向数字化智慧化转型，逐步向衣食住行游学娱等全场景生活需要拓展。全面提升气象服务供给能力，积极推动气象融入生产发展、社会服务、基层治理各环节，为重点区域、重点行业、重大工程建设等提供专业化精细化气象服务保障。提高社会管理能力。落实“放管服”改革要求，创新监管方式，积极构建“事前+事中+事后”三位一体的全链条监管机制，着力提升防雷和升放气球等领域事中事后监管能力和水平。
三、务实笃行，推动模范机关建设行稳致远
模范机关建设要持续推进、久久为功。市气象局深入贯彻习近平总书记关于模范机关建设“讲政治、守纪律、负责任、有效率”的要求，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，不断深化模范机关建设，以实实在在的建设成效让党中央放心、让人民群众满意。
坚持党的全面领导。坚持党的领导是气象工作取得辉煌成就，为国家和人民作出突出贡献的根本保证。党的十八大以来，我市气象事业取得历史性成就，根本在于坚持党的领导，在于坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导。新时代新征程，我市气象部门必须全面贯彻落实习近平总书记关于安徽工作重要讲话重要指示精神和气象工作重要指示精神，弘扬伟大建党精神，发扬气象人光荣传统和优良作风，打造过硬党组织和党员队伍，肩负起推动新时代我市气象高质量发展的使命。
坚持以人民为中心。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。新时代新征程，气象工作要深入践行为人民服务的宗旨，紧紧围绕“生命安全、生产发展、生活富裕、生态良好”，坚持以人民心为心，坚守公共气象服务属性，充分发挥气象防灾减灾第一道防线作用，把更好满足人民美好生活需要摆在更加突出位置，不断增强广大人民群众气象服务的获得感、幸福感、安全感，为巩固党的执政基础贡献气象力量。
坚持高质量发展。习近平总书记在党的二十大报告中指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。新时代新征程，气象作为直接参与和服务经济社会发展的基础性、先导性行业，必须贯彻新发展理念，推进气象高质量发展，必须把贯彻落实习近平总书记关于气象工作重要指示精神作为首要政治任务，把贯彻实施《气象高质量发展纲要（2022-2035年）》作为首要抓手。我市气象要对标科技强市，对照“科技领先、监测精密、预报精准、服务精细、人民满意”现代气象体系建设，加快实现高水平气象科技自立自强，筹建合肥量子气象研究中心，实施第二次淮河流域大气科学试验，坚持“气象+”赋能现代化经济体系，推动气象科技能力现代化和社会服务现代化，以气象高质量发展保障现代化美好城市建设。
汇报完毕，不妥之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

