同志们：
大家上午好！根据县委统一部署，要求分管县领导必须列席分管单位的巡视整改工作会议，作为县住建局的分管领导，列席今天的党组会，目的是进一步提高住建局党组班子抓好巡视整改工作的重视程度，压实工作责任，以“时时放心不下”的责任感抓好巡视整改，确保整改工作有力有效，保质保量完成县委交代任务。
下面，我讲三点意见，供同志们参考。
一、提高认识，进一步增强抓好巡视整改工作的紧迫感
最近，省委巡视组对我们县进行了全面的巡察，这是对我们工作的一次严格检验，也是对我们工作的一次全面促进。省委巡视组反馈的问题，涉及到的都是我们工作中的难点、痛点、焦点问题。这些问题如果不及时解决，就会严重影响我们县的发展和民生改善。这些问题，是我们工作中的难点、痛点、焦点，也是群众关注的焦点。因此，我们必须以高度的责任感和使命感，认真对待这些问题，切实做好巡视整改工作。一要提升站位抓。我们要认识到，巡视整改不仅是一项政治任务，更是我们履职尽责、服务群众的重要体现。我们要以高度的责任感和使命感，认真对待巡视整改工作，做到问题不解决不罢手，整改不彻底不收兵。二要主动担责抓。巡视整改工作是一项严肃的政治任务，抓好整改不仅是对我们工作的检查，更是对群众负责、对历史负责的体现。住建局作为相关问题整改工作的牵头者、承担者，必须把整改工作作为首要任务，以高度的责任感和使命感，认真对待、全力以赴。三要动真碰硬抓。我们要敢于动真碰硬，以坚定的决心和勇气，不折不扣地落实整改，要敢于直面问题，勇于攻坚克难，不回避、不退缩，形成工作合力，共同推动整改工作取得实效。
二、突出重点，进一步精准把握巡视整改工作关键环节
巡视整改工作涉及面广，问题复杂多样。我们要突出重点，把握关键环节，确保整改工作取得实效。一是创新思维，提升巡视整改的驱动力。巡视整改工作不能因循守旧，我们要以创新的思维，提升巡视整改的驱动力，要善于运用新思路、新方法、新手段，破解整改工作中的难题。同时，要注重源头治理、强化制度建设、加强宣传引导，以创新的思维推动巡视整改工作深入开展。二是精准施策，彰显巡视整改的执行力。面对自建房改造、城中村违法用地等方面的问题，我们要精准施策，坚持问题导向，以破解难题为突破口。根据前期摸排，我县**街道、大树镇、平安镇等存在60余处自建房安全隐患，我们要深入调查、细致摸排，掌握问题的症结所在，制定切实可行的整改方案，要明确目标、细化措施、严格时限，以雷霆手段推进整改工作，彰显巡视整改的执行力。三是凝聚力量，彰显巡视整改的向心力。我们要凝聚力量，形成合力，主动加强与相关部门的沟通协调，形成工作合力。要发挥团队优势，相互支持、相互配合，共同推动整改工作取得实效。
三、强化运筹，进一步夯实举措确保巡视整改取得实效
巡视整改工作不仅要关注当前问题，更要着眼未来的发展需要。我们要在整改工作中积累经验、创新方法，为未来的工作奠定基础。一是加强宣传引导。我们要通过多种形式、多渠道的宣传，向广大群众宣传巡视整改的意义和目的，引导群众积极参与整改工作。我们要充分发挥群众的力量，让群众成为我们抓好城中村改造等整改工作的监督者和参与者。二是加强监督检查。要建立监督检查机制，对整改工作进行全程监督检查。针对发现问题，及时整改、及时反馈，确保整改工作有序推进。同时，加强对干部的教育和管理，提高干部的思想认识和业务水平，为巡视整改工作提供有力保障。三是加强考核评估。要对整改工作进行考核评估，将评估结果与干部选拔任用结合起来。通过整改这面镜子，我们要激励先进、鞭策后进，让那些在整改工作中表现突出的干部得到应有的奖励和晋升机会。同时，我们还要加强对群众的反馈和满意度调查，了解群众的需求和期望，不断完善我们的工作和服务。
同志们，志不求易者成，事不避难者进。让我们以坚定的信念、务实的态度和勇往直前的精神，主动投身于巡视整改工作中，切实解决自建房改造、城中村违法用地等方面的问题，为推动我县住房和城乡建设事业高质量发展贡献的力量。让我们以实际行动，向省委巡视组和全县人民交出一份满意的答卷！谢谢大家！

