尊敬的各位领导，同志们：
党员教育管理工作是党的建设的基础工作和长期任务。近年来，我县深入贯彻落实习近平总书记关于党员教育的重要论述，紧紧围绕《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》要求，持续优化党员教育管理机制，从点上发力、线上延伸、面上拓展，探索多层次、高质量的党员教育培训模式，通过“串点连线绘面”，让党员教育更立体更有效。现将有关工作进展情况汇报如下：
“多点”切入，把牢方向性。紧扣新时代党员教育新任务、新要求，以提高党性修养、提升党员素质为重点，抓实抓细党员教育统筹谋划。制定培训计划，明确“关键点”。围绕党员思想政治建设关键点，针对不同领域不同群体党员开展培训需求调研，每年年初制定年度党员教育培训工作计划，明确培训内容。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员教育的首课、主课、必修课，系统开展政治理论教育、政治教育和政治训练、党章党规党纪教育、党的宗旨教育、革命传统教育、形势政策教育、知识技能教育等7个方面基本任务，切实突出教育培训的政治功能。搭建阵地平台，夯实“立足点”。建立以县委党校为主，12个乡镇（管理局）党校为辅的集中教育平台，为党员干部传授解决问题、推动工作的新思路、好方法。建立阳明山“红军亭”“红军纪念碑”、茶林“红军楼”、麻江“红军泉”等20余处红色教育阵地和“全国生态文化村”桐子坳村、“国家森林乡村”廖家村、云台山茶叶种植基地等100余处绿色教育阵地，有效拓展党员教育阵地。配强师资队伍，稳固“支撑点”。以政治理论、党性教育、乡村振兴、专业技术等为重点，坚持按照“专兼结合、优势互补”的原则，整合县委党校和县职业技术学校、一中、二中等学校的专职教师66名，作为党员教育师资库的主干力量。从政治素质高、基层经验丰富、热爱党员教育事业的先进模范、基层党组织书记、专家学者、党务工作者、离退休干部等群体中遴选师资力量74人，充实到党员教育培训师资队伍当中。遴选95名农业、畜牧业、林果业等领域“田秀才”“土专家”组成农村实用技术师资队伍，为推动乡村振兴、发展现代农业提供全方位技术服务。
“众线”联动，增强灵活性。坚持系统培训与多元培训互融共促，将填鸭式、灌输式教学模式转变为互动式、体验式等灵活多样的培训方式，切实增强党员教育培训吸引力、感染力。“固定课堂”集中学。把党员轮训摆在突出位置，充分发挥县、乡（镇）党校覆盖面广、场所固定、人员设备齐全、资源丰富等优势，分层、分级、分类开展集中学习和培训，确保党员学习教育常态化、制度化。在全县开展“一月一题、一人一讲、一岗一悟”学习活动，各级党组织纷纷利用党委（党组）理论中心组、“三会一课”和主题党日等组织党员干部集中学习党的创新理论并开展交流研讨，做到常学常新、常思常悟、常研常得。“指尖课堂”随时学。将党员教育与融媒体平台深度融合，在“组工在线”“县委发布”等本地官方媒体平台，开设学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、新时代党员教育等二十余个专栏，广泛传播党的最新理论和党中央决策部署，定时定期推送党务工作动态、典型经验做法、党员教育图文、电视片等学习资源，实现党员日常学习“一机在手，一点就有”。同时，组建流动党员微信群、QQ群，实时发布基层党组织工作动态，定期召开群视频会议、直播会议，开展“远程党课”活动，有效提高流动党员归属感。“实践课堂”担当学。大力实施中青年干部能力素质提升工程，构建跟班学习、岗位轮训、专题培训、实战攻坚“四位一体”培训格局。2022年以来，择优选派67名35岁左右的党员干部到省、市对口单位进行为期3-6个月的学习锻炼；安排200余名优秀年轻党员干部人才分批次到“吃劲”岗位进行2-3个月轮训。以“我是党员我带头、服务发展党旗红”为主题，引导全县党员在产业发展、旅游开发、项目建设等乡村振兴主战场，靠前作战、冲锋陷阵，让党的旗帜在每一个基层阵地高高飘扬。
“全面”开花，凸显实效性。坚持把“学出成果，做出成效”作为党员教育的出发点和落脚点，引导广大党员为“打造一双王牌，做足两篇文章，建设最精最美县城”担当作为。农村党员示范引领。大力建设政治功能好、班子建设好、党员队伍好、作用发挥好、工作业绩好、安全保障好等农村“六好”党支部，切实增强农村基层党组织的政治功能和组织功能。深入开展抓党建促乡村振兴“示范创建、连村联创”和“大比武”活动，评选综合考核先进村6个、驻村帮扶好队伍9支、担当作为好书记6名。实施新乡贤回归工程，引导广大农村党员围绕乡村振兴、产业发展、招商引资等方面授经验、献良策、办实事。2022年以来，共招引285名流动党员和能人志士返乡创新创业，带动农户增收，有效促进乡村振兴事业发展。机关党员靠前服务。在全县推行机关党的建设“134工作法”，构建一个网格体系，落实支部联动、党员联心、活动联办“三联”工作举措，建设政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强“四强”党支部，不断增强机关党组织的凝聚力、战斗力和创造力。持续开展“在职党员进社区”活动，组建72支党员志愿服务队进社区参与基层治理、服务群众工作，促进在职党员在社区亮身份、树形象、作表率。深入开展党员干部“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，帮助解决群众烦心事、操心事、揪心事20000余件，打通联系服务群众的“最后一公里”。“两新”党员争当先锋。常态化实施“标杆引领”计划，在全县“两新”党组织中开展组织强、党建强、引领强、发展强等“四强”标杆党组织创建工作，引导“两新”党员牢记初心使命，主动履职尽责。广泛开展征集“我为发展献一策”活动，收集企业发展、项目建设、环境保护等意见建议120余条。充分发挥“两新”党组织行业资源优势，开展以“我是党员我先上”为主题的文明创建、爱心助学、爱心送考、巡河护河等志愿服务活动280余次，以实际行动擦亮“两新”党员的“先锋底色”。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

