同志们：
金风玉露、秋风送爽，今天我们召开座谈会议，与各位党外代表人士代表见面，主要想听听大家对全县经济社会发展的意见和建议。刚才，*同志通报了全县经济社会发展有关情况，各位代表在发言中也充分肯定了工作取得的成绩，并结合自己的思想和工作特点，谈了具体看法，大家的发言站位高、落点细、思考深，这充分体现了大家服务社会、为民履职的责任担当，也体现了大家对县委、政府工作的高度信任和支持。对此，我们将认真研究，积极吸纳，切实将意见建议转化为推动经济社会高质量发展的具体举措。
今年以来，面对国内外形势的深刻复杂变化和经济下行的大环境影响，我县经济社会发展依然保持健康平稳态势，在县委政府的方向把控和全篇布局谋划下，取得了全省县域经济高质量发展运行监测中排第一方阵这样的好成绩，这是全县上下齐心，党内外共同出力的成果。当然，我们在看到成绩的同时，也要直面问题，比如说，经济方面总量不大、结构不优，投资拉动不足，经济运行未达预期，这都是发展不足造成的，希望全县各位党外代表人士能加强发展的紧迫感和使命感，在各自的行业、领域和岗位上不断围绕中心、服务大局，以崭新姿态、科学精神和专业素养为全县的宏伟蓝图和高质量发展尽心竭力。在这里，简要谈几点希望，与大家共勉。
一、保持信心、坚定决心，更广泛地凝聚共识。笔杆儿网www.bgzjy.cn
中国特色社会主义事业越是向前推进，越是需要凝聚最广泛的力量，坚定全党全国人民对中国特色社会主义的信念，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。一要坚信中国共产党是领导中国人民不断开创事业发展新局面的核心力量。越是特殊时期，越是要坚持用全面、辩证、长远的眼光分析，历史发展规律证明，百年以来，党团结带领全国人民共同奋斗，努力拼搏，实现了从数千年的封建主义国家转变为最广泛的人民民主国家，让人民真正成为国家、社会和自己命运的主人；在一穷二白的基础上创造了经济社会快速发展的奇迹，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，跃升为世界第二大经济体，综合国力、科技实力、国防实力、文化影响力、国际影响力显著提升；完成我国人民生活由温饱不足到全面小康，整体上彻底摆脱了绝对贫困目标，让我国成为世界上中等收入人口最多的国家；促使我国长期保持社会和谐稳定、人民安居乐业，成为国际社会公认的最有安全感的国家之一。所以，在当前形势下，我们依然要坚信中国共产党能够逆流而上，取得更大的发展成就。二要坚持开展好主题教育活动，在思想上政治上同中国共产党保持一致。主题教育活动是加强思想政治引领的一条重要途径，是贯彻落实习近平总书记重要讲话精神的重大举措，也是当前和今后一个时期的重要政治任务。民主党派、知联会和新联会可以结合自身组织特色，以形式多样、内容丰富为抓手开展好“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”主题教育；民营企业家们可以以商会为单位，以参观学习红色教育基地等形式来开展“不忘创业初心、接力改革伟业”主题教育，各宗教场所也要开展好相关主题教育活动。三要坚定中国共产党的领导，引导我县统一战线发展壮大。以党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，巩固和壮大最广泛的爱国统一战线。党外代表人士作为统一战线成员，人数众多，且文化层次较高，是推动经济社会发展和建设现代化强国不可缺少的依靠力量，更要突出政治引领，要敢于担当做表率，身体力行，增强大局观念和责任意识，坚定不移地拥护中国共产党的领导。
二、聚焦目标、发挥优势，更有力地推动发展。
我县统一战线汇聚了一大批各行各业影响力强、协调面广、代表性高的精英人士，拥有经济发展、城乡治理等领域的丰富理论储备和前沿信息，是县委推动事业发展的“智囊团”。一要找准目标，搞好调研。民主党派基层组织要围绕县域重大工程、重大行动、重大事项开展好调查研究和民主监督；其余统战成员要结合自身优势，围绕新时代xx战略目标和现代化xx建设定位，紧扣县委重大部署安排，选取1个领域，1个痛点难点问题认真筹划、严密组织，开展好调查研究工作，并形成有针对性、可操作性强的调研报告供县委政府参考决策。二要结合自身，发挥优势。经济的高质量发展，离不开社会各个层面的努力，党外人士大都具有较高文化水平，有专业优势，在所从事的专业领域中有较深造诣或有较大影响，有较广泛的社会联系和一定活动能力；同时，党外人士也是监督党内工作的重要一环，可以让监督体系更加完整，更加有效地进化队伍。各位党外代表人士都是我县经济社会发展的精英，要充分发挥专业素质高、联系广泛的优势，特别是在招商引资、固定投资项目入库等经济工作上发挥作用，在项目招标、资金使用等方面做实监督，真正助推xx治理体系和治理能力现代化水平不断提升。三要建言献策，当好参谋。参政议政，是党外代表人士最基本、最重要的政治职能之一，是党外代表人士在国家政治生活中发挥优势作用的主要方式。依托“人大会”“政协会”等载体平台，要主动在推动高质量发展上建言献策，紧紧围绕全面提升产业发展、基础设施改善，聚焦构建现代产业体系、发展新经济培育新动能、坚定不移扩大开放、促进城乡融合发展、推动绿色发展等重大任务，多探索、深调查、细研究，切实摸清实情、找准问题、开出药方。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
三、加强学习、提升能力，更扎实地进行履职。
各位代表人士要按照“政治坚定、业绩突出、群众认同”的标准，切实加强自身建设，不断提升履职能力，更好地担负起历史使命。一要强化责任。作为代表人士，不仅要做好本职岗位的工作，还要履行好参政议政、民主监督的职能。大家要立足岗位，深钻工作技能，深研工作方法，提升本职工作的业务能力和掌控能力，为参政事议政事打牢基础。要切实增强责任意识，牢记职责使命，充分发挥自身优势，紧紧围绕全县经济社会发展的重点热点难点问题，深入开展调查研究，主动反映社情民意，积极建言献策，努力做到参政参到点子上、议政议到关键处。二要提升能力。各统战团体、统战组织要着力加强思想建设、组织建设、制度建设特别是班子建设，围绕习近平总书记强调的“提高政治把握能力、参政议政能力、组织领导能力、合作共事能力、解决自身问题能力”指示要求，有计划有针对性大家要围绕全县经济社会发展大局大势和县委政府各项决策部署，以改革思维、创新理念和务实举措，不断提高把握大局能力和议大事、谋大事水平。三要改进作风。党外人士虽然与共产党员相比的要求和标准不甚一致，但是并不表示就是“法外之人”。大家在认真工作的同时，也要以一个干部的标准严格要求自己，不触红线、不碰底线，严于律己。反求诸己、解决问题，各组织、各团体要推动作风建设常态长效，进一步转变作风，密切联系群众，客观反映群众呼声和期盼，讲实话、谋实策、办实事、求实效，切实推动全县统战工作高质量发展。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
同志们，重任在肩呼唤携手前进，绚丽篇章需要同心绘就。希望大家在县委的坚强领导下，坚定信心、埋头苦干、奋勇争先，县委统战部也将尽心尽力架好“连心桥”，尽职尽责当好“娘家人”，为党外人士发挥优势、贡献力量、实现价值提供坚强保障，共同助推县域经济社会发展。
谢谢大家！

