尊敬的各位领导，同志们：
习近平总书记在党的二十大报告中指出：“把握作风建设地区性、行业性、阶段性特点，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治，推进作风建设常态化长效化。”这为深化机关作风建设指出了努力方向、提供了根本遵循。作风建设是全面从严治党的“压舱石”，是锻造过硬干部队伍的“大熔炉”，也是加强机关全面建设的“必修课”。深化机关作风建设，关乎党和政府的社会形象和公信力，需要我们时刻拧紧自身“发条”，在思想上警醒起来，在行动上自觉起来，牢记“三个务必”，踔厉奋发、拉高标杆、埋头苦干，以作风大改进推动问题大解决、工作大提升，切实推动机关作风建设常态化、长效化，努力交出加快推进现代化美好城市建设的高分答卷，以实际行动奋进新征程、建功新时代。
一、着眼政治责任，聚焦解决不深刻不深入问题，聚力高站位抓落实
当前，各级机关总体上虽然能够不断加强党的政治建设，认真履行政治责任，但还不同程度地存在着作风建设上不深刻不深入问题。一是学习领悟党的创新理论精髓不够深刻透彻。在深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记重要讲话指示批示，深入贯彻落实党的二十大精神方面，对照学懂弄通做实的要求，存在着对标对表、学以致用和融会贯通不够深入的问题。二是贯彻落实党中央和省委、市委重大决策部署不够深入细致。对照高标准、严要求，存在着在履职尽责中考虑本单位本系统实际情况偏多，尤其是把落实党中央和省委、市委重大决策部署放到全国、全省、全市改革发展大局中高站位谋划、高起点统筹、高标准推进还不够到位。因此，要进一步提高政治站位，提升工作标杆，狠抓具体工作落实。一是进一步提高政治站位。积极掌握马克思主义看家本领，切实强化党的创新理论武装，一以贯之学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，持续在“学懂”上抓深化，在“弄通”上抓消化，在“做实”上抓转化。二是进一步提升工作标杆。深入学习贯彻党的二十大精神，坚决贯彻落实习近平总书记的重要指示批示精神和党中央决策部署，坚持全面系统学、持续深入学、联系实际学，自觉对标对表，及时校准偏差，做任何事情都站在党和国家大局上想问题、看问题，党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，确保“总书记有号令、党中央有部署，我市见行动、岗位见成效”。三是进一步强化末端落实。坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为指导实践、推动工作的强大精神力量，巩固拓展落实中央八项规定精神及省、市实施细则成果，紧密联系实际，广泛开展“四不两直”调研，深入基层、深入群众，查实情、寻良策，切实抓好调研成果转化运用，不断提高工作末端落实的针对性和实效性。
二、着眼担当尽责，聚焦解决难作为慢作为问题，聚力高起点抓落实
当前，各级机关总体上虽然能够自觉担当使命，认真履职尽责，但还不同程度地存在着作风建设上难作为慢作为问题。一是进取精神不足难作为。面对艰巨复杂的行业改革发展任务，受限于体制机制及资金、人才保障等方面压力，担当精神弱化，斗争本领不强，实干精神不足，弯道超车的勇气有所欠缺，设定工作目标没有做到“跳起来摘桃子”，闯劲、拼劲、干劲有所松懈，争先进位意识还没有全面落实到行业高质量发展的全过程、各环节。二是创新能力不足慢作为。用新发展理念指导构建行业新发展格局还不够有力，满足于照抄照搬、上传下达、得过且过，对行业领域的阶段性特征、新形势新任务和新情况新问题等规律认识和把握不够，在制度创新、平台创新、手段创新上迈出的步伐不够快。因此，要进一步强化职责使命，立足本职多作贡献。一是进一步强化职责使命。积极强化责任意识，坚决克服安于现状、安于守成和小进则满、内卷躺平的消极思想，牢固树立“慢进是退，不进更是退”的奋进意识和“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，知责于心、担责于身、履责于行，放眼全球、全国、全行业，融入长三角，下大力气突破思维狭窄格局小、思路狭隘层次低的“瓶颈”，敢于弯道超车，勇于实现跨越式超越。二是进一步强化创优争先。切实认清“一勤天下无难事、一懒世间万事休”的基本道理，不断增强“肩上有重担、心中有责任”的紧迫感，切实把创优争先的劲头鼓起来、把干事创业的精神立起来，自觉把工作当事业、把岗位当舞台，主动多学、多思、多问，力求精细、精准、精进，努力抢抓新机遇、开创新局面。三是进一步强化创新引领。坚持以新发展理念引领行业创新发展，始终保持奋勇争先的事业追求，强化争先进位、走在前列的意识，积极用市场的逻辑谋事、用资本的力量干事，推动创新业态、创新模式、创新人才、创新技术等加速向本行业领域集聚，优化行业产业结构布局，确保新时代行业全面建设和改革发展始终充满生机活力。
三、着眼宗旨意识，聚焦解决不对路不到位问题，聚力高质量抓落实
当前，各级机关总体上虽然能够牢记宗旨意识，矢志为民服务，但还不同程度地存在作风建设不对路不到位问题。一是践行宗旨惠民服务不够对路。对于群众对行业改革发展的所思所盼所想了解不够全面，行业公共服务与满足人民群众对美好生活新期盼相比还存在着滞后现象，组织推出接地气、聚人气、鼓士气和人民群众喜闻乐见的惠民服务项目还不够丰富多样。二是为民排忧解难不够到位。主动为民办实事解难题的平台不够多、方法不够活、渠道不够宽，部分基层公共服务基础设施陈旧老化，少数基层公共服务机构力量薄弱、技术人员缺乏、运行维护保障不足，服务基层群众的实效性欠缺。因此，要进一步站稳人民立场，牢记宗旨意识，自觉做到全心全意为人民服务。一是坚持人民至上。牢固树立以人民为中心的发展思想，切实办好人民群众牵肠挂肚的民生大事，做好人民群众天天有感的关键小事，自觉把宗旨意识融入到担当尽责、干事创业的全过程、各方面，围绕共同富裕、乡村振兴等国家重大战略部署，深入实施乡村振兴工程，提升为民服务效能，切实把基层群众对公共服务的所需所盼转化为工作实践的出发点和落脚点，确保群众关切“落地有声”。二是坚持群众路线。自觉践行为民服务初心，密切联系群众，结合行业实际，常态化开展“我为群众办实事”活动，全力推进乡村振兴工程建设，抓好基层公共服务标准化试点，建立服务基层帮扶联系点，探索成立行业帮扶联盟，试点打造一批一站式综合服务平台，不断提升服务基层群众的能力和水平，切实用自身的“辛苦指数”换取人民群众的“幸福指数”。三是坚持倡导新风。弘扬伟大建党精神，着力增强学党史、抓整改、正作风的政治自觉，坚持纠“四风”和树新风并举，以优良的作风带动行风，倡导时代新风，以钉钉子精神打好作风建设持久战，一个节点一个节点坚守、一个问题一个问题突破，切实守住新风正气的硬杠杠，不断巩固提升为基层减负成果。
四、着眼勤政廉政，聚焦解决不严格不自律问题，聚力高标准抓落实
当前，各级机关总体上虽然能够对党绝对忠诚，自觉廉洁从政，但还不同程度地存在着作风建设上不严格不自律问题。一是锤炼党性不够严格。面对“四大考验”“四大危险”，对照党章党规，以更高标准、更严要求锤炼党性不够经常，联系实际升华思想境界、滋养党性修养还不够到位，还没有真正做到把党性要求内化于心、外化于行。二是廉洁从政不够自律。管党治党的政治责任还需要进一步压实，抓党风廉政建设的方式手段还需要进一步创新，廉政风险防控机制还需要进一步健全。在具体工作中交任务提要求多、传方法抓督促少，主体责任压力传导不够充分，还没有真正做到防微杜渐、防患未然。因此，要进一步加强党性锻炼，不断绷紧廉洁自律之弦，切实营造干事创业、勇争一流的浓厚氛围。一是坚持不懈开展党性教育。牢记全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，持之以恒推进全面从严治党，突出把加强党员干部党性教育作为实现永葆先进性的筑基工程，用党的光荣历史和革命传统涵养党性，运用正、反两方面典型，深入开展思想、作风、党性集中教育，切实筑牢思想之基，补足精神之钙，把牢拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力，涵养浩然正气，永葆共产党人政治本色。二是坚持不懈加强党风廉政建设。全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，严明政治纪律和政治规矩，聚焦强化廉洁自律，积极践行“三个务必”，加强新时代廉洁文化建设，健全廉政风险防控机制，抓好述职述廉，运用好监督执纪“四种形态”，严格规范工作程序和落实请示报告制度，时刻在党章党规党纪下想问题、作决策、办事情，清清白白做人、干干净净做事，牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，坚持依法用权、秉公用权、廉洁用权。以从严从实的作风推进勤政廉政，切实形成用制度管人、管事、管物、管权和不敢腐、不能腐、不想腐的良好氛围。三是坚持不懈弘扬优良作风。坚持以严的基调强化正风肃纪，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，精准研判“四风”问题在不同时期、不同层级、不同领域的突出表现和隐形特征，有针对性开展集中整治，持续推进作风建设常态化长效化。督促党员干部严格执行廉洁自律行为准则，自觉做到严于律己、严负其责、严管所辖。深入开展理想信念教育、党的优良传统和作风教育，引导党员干部真抓实干、争先创优，做到目光所至看到问题、耳听范围想到问题、所思所想直面问题、所作所为解决问题，切实把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代，大力发扬斗争精神、增强斗争本领，敢于较真碰硬，勇于挑重担子，善于啃硬骨头，坚持以钉钉子精神抓好各项工作落实，努力在加快建设现代化美好城市的实践中展现过硬作风和本领。
汇报完毕，谢谢大家！

