尊敬的指导组各位领导，同志们：
主题教育开展以来，市农业农村局以深化“千万工程”为载体，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，以走在前列、争当标杆的强烈意识，持续兴起见行于学、见效于干的热潮，推动主题教育走深走实。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
聚焦信仰铸魂，学深学实提升忠诚担当新境界。坚持把习近平总书记关于“千万工程”的重要论述作为主题教育“精神富矿”，学思想精髓、学核心要义、学科学方法，汇聚起感恩奋进、实干争先的强大动能。“头雁领学”做表率。充分发挥“头雁效应”，树牢“学用标杆”，开展理论中心组学习、集中交流研讨，局领导班子带头重点发言，谈思想、说体会、话履职，并带领处室（单位）负责人赴横坎头村开展“追足迹强党性、建功‘三农’谱新篇”现场学习，做到学在前、悟在前、干在前。“群雁研学”强本领。将“千万工程”作为开展主题教育的重要内容，通过印发宣贯文件、召开全市农业农村局长会议予以传达贯彻。制订40条细化任务，策划推荐“和美四明蝶变线”，编撰《行走甬村》《“千万工程”我市印记》案例集，创建“党建书吧”“红色长廊”，在打造“红色地标”中提升示范效应。“雏雁深学”练内功。针对全局87名“85后”年轻干部，建立“青春振农”青年干部接力成长营，开展“领悟思想伟力奋楫再启新程”思享汇、“绿剑先锋”在学习、“稻花香里上党课‘三农’青年话担当”等系列活动。局党组书记为青年干部讲授《筑牢信念鼓足精气神激扬青春建功新时代》专题党课，引导青年干部在真学、真研、真懂、真通中“学思想、强党性”。
聚焦调研增智，解题破题探索强村富民新路径。围绕“千万工程”“乡村振兴”“农业强国”等27个课题开展调研，形成我市“千万工程”20年报告，以解题破题推动农业农村高质量发展。注重“点上破难”，解农民之盼。开展“联镇街入村社、走企业访群众”活动，局领导班子走遍包联结对的塘溪镇17个村，针对绿色农田建设项目进度缓慢、林惠农场提能升级、堇山茶艺场品牌打造等难题，带头领衔、逐一破解。在走访中发现农户粮食丰收却“卖难”问题，发动全局干部2天内购买宁海胡陈乡“爱心土豆”1.3万斤，解农户所急。注重“多线并进”，解生产之需。聚焦农忙时节，组建150余个“保耕团”联镇街、入村社、连田头，开展“三联三送三落实”活动，同时建立“驻点到县、任务到村、作物到田”服务保障机制。今年全市早稻面积达31.4万亩，超出省任务9.1万亩，面积创近七年新高。注重“全面调研”，解发展之困。开展农业农村资源禀赋、产业结构、乡村建设等基本情况大调查，梳理2023年乡村产业用地报批项目需求153个。针对乡村产业发展、乡村人才振兴、农产品质量安全监管等多个高质量发展中的痛点难点，开展系统性梳理、解剖式分析，找准问题症结，提出解决思路。
聚焦作风养成。整改整治展现自我革命新气象。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，着力解决党员干部在高标准建设农业强市、高水平推进农业农村现代化、高品质打造“田园城市、都市乡村”等方面存在的突出问题。作风建设下真功。开展作风建设活动，市海洋与渔业执法队走进《阳光热线—清廉机关你我同行》特别节目，局“四动工作法”获评全市“清慈杯”清廉机关建设优秀案例。专项整治动真格。开展涉海涉渔领域安全生产隐患大排查大整治行动，市县两级累计排查渔船4916艘次，发现隐患9481处，已完成整改9479处，隐患排查率、整改完成率分别为100%、99.97%，实现隐患排查全覆盖、全闭环。长效常治见真章。深化制度建设，对局内部管理制度进行“大起底”，系统梳理规章制度38项，集中修订中心组学习、考勤请假等制度11项，新增公务员绩效考核制度1项。
聚焦实干落地，奋发奋进绘就“千万工程”新图景。围绕续写“千万工程”新篇章，对照“五创争先”要求，紧盯121项指标任务落实，前三季度54个可量化指标中有33个指标进度超前。连续5年获省乡村振兴战略实绩考核优秀，今年被授予全省首批“神农鼎•铜鼎”荣誉。在“农业兴”上构建新优势。加快推进“大三农”资金统筹整合，助力乡村营商环境提升，79个项目被列入省农业农村重大项目库，年度计划投资46.9亿元；举办上海农业农村招商会暨“绿特优新”农产品推介会等一系列农业招商活动，在上海招商会上推出招商项目101个，现场签约项目13个，金额19.2亿元。在“农民富”上挖掘新潜能。聚力提升农民经营性收入和财产性收入，开发上线“淘在乡村”数字化平台，推进农村宅基地和农业“标准地”改革，一批农村集体经济“消薄”项目建设投产；迭代升级低收入农户综合性保险，落实公益性岗位就业1820人，完成低收入农户综合性投保6.19万人。在“农村美”上丰富新内涵。深入开展“迎亚运”农村环境综合整治提升行动，前三批问题整治完成率达到99%；联动10个区（县、市）共同打造100个具有地域辨识度的和美乡村，以形神和美的乡村风貌为中国式现代化美丽城市建设增色添彩。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！

