同志们：
今天我们召开这次全区重点企业主要负责人警示约谈会议，主要任务是贯彻落实近期省、市、区安全防范工作视频会议精神，不断夯实安全生产责任，有效防范化解重大安全风险，坚决遏制重特大事故，确保全区安全生产形势的持续稳定。刚才，我们共同观看了安全生产警示片，场面惨不忍睹、触目惊心，还有企业主要负责人现身说法，相信对大家都有所触动，希望在做的各位企业主要负责人决不能再麻木不仁，必须时刻绷紧安全生产这根弦，狠抓防范不放松，坚决避免安全生产事故发生。下面，就抓好全区安全生产工作，我再强调三点意见。
一、要提高认识，绷紧安全生产之弦
安全生产的重要性，再怎么强调都不为过，再怎么严格要求都不过分，大家决不能认为这是老生常谈，决不能有任何侥幸心理。
首先，工作极端重要。对党和政府来讲，安全生产事关人民福祉，事关党和政府形象，事关经济社会发展大局，没有安全生产一切都无从谈起。对企业来讲，万无一失、一失万无，一起事故就可能失去所有。“宁可少挣钱也要保安全”。企业家们要认识到，安全生产就是“1”，其他一切都是“0”，没有前面这个“1”，后面再多的“0”都没有意义。一旦发生生产安全事故，不仅要对企业进行经济处罚，还要追究企业法人的刑事责任，“今日座上宾，明日阶下囚”，可以说教训极其惨痛。对个人和家庭来讲，还有比生命再重要的吗？一起事故，企业失去的是一个工人，但是对于家庭来说失去的是挚爱亲人、家庭的顶梁柱，影响的一个甚至几个家庭的幸福，甚至一个或者几个孩子的命运就会被改写，所以“高高兴兴上班去、平平安安回家来”，这绝不是一句口号。
第二，群众高度关注。安全生产是底线、是红线，是一切工作的基础和前提，事关人民群众的幸福感。习近平总书记多次强调“生命重于泰山”“务必把安全生产摆到重要位置”“绝不能只重发展不顾安全，更不能将其视作无关痛痒的事，搞形式主义、官僚主义”。当前，群众对平安过节的要求高，对事故容忍度低，一旦发生事故，放大效应明显，造成的恶劣影响将是平时的几倍。各部门、各企业一定要提高政治站位，树牢底线思维，事前发力防范，以最严的要求、最严的措施抓好安全防控，确保做到两个坚决杜绝：坚决杜绝较大及以上事故发生；坚决杜绝性质恶劣，与社会影响大，与群众安全感密切的一般事故和险情发生。
第三，存在短板弱项。客观上，我区安全生产监管面临“化工企业多、重型车辆多、在建项目多”三多特点，是市化工产业重点县（区）之一，重型车辆近万辆，全区安全生产监管难度较大。年末虽未，人流、车流、物流将会增加，各类生产经营活动处于繁忙期，受放假影响，一些企业在岗人员少，在岗人员可能心绪不稳，风险意识降低，“三违”行为易反弹，不安全因素随之增加，企业生产运行风险大，安全防范难度进一步加大。主观上，部分企业主责意识不强，认为安全生产是政府的事、部门的事，推一推、动一动，甚至跟检查人员“藏猫猫”，主责主抓意识不强。重视程度不高，存在重经营、轻安全的思想，对安全生产工作“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”，急功近利、铤而走险，导致安全隐患持续出现。员工能力不足，企业工人大多数来自农村，流动性大，素质参差不齐，加之有的企业培训不够，部分职工学习不深入，导致员工自我保护能力较弱，存在隐患不知道，发现问题不会处理。
因此，各有关部门各企业务必充分认识做好安全生产工作的极端重要性和艰巨复杂性，时刻保持高度警惕，坚持不懈抓好各自领域安全生产工作，坚决避免安全生产事故发生。
二、要抓住重点，落实安全生产之责
安全是企业的生命线，更是生命的保障线。企业的主体责任如果不落实，其他工作做的再多、做的再细，也会导致出现问题。主体责任的落实，企业主要负责人是关键中的关键，《安全生产法》明确规定，生产经营单位主要负责人具体有7方面安全生产职责。一是建立、健全本单位安全生产责任制；二是组织制定本单位安全生产规章制度和操作规程；三是组织制定并实施本单位安全生产教育和培训计划；四是保证本单位安全生产投入的有效实施；五是督促、检查本单位的安全生产工作，及时消除生产安全事故隐患；六是组织制定并实施本单位的生产安全事故应急救援预案；七是及时、如实报告生产安全事故。围绕这7方面工作职责，各企业负责人要具体做到“三好”。
一是体制机制要“建好”。各企业负责人要亲自抓、亲自管、亲自过问安全生产工作，全力构建运转有序、高效顺畅、责任明晰的管理体系。责任体系要建好。要把企业安全责任层层分解落实到车间、到班组、到岗位，形成横向到边、纵向到底，每个层面、每个环节、每个岗位都有人抓安全，都有人对安全负责的安全生产网络体系。曾经我国的民航系统事故频发，后期国家民航局采取倒逼机制，制定了一系列硬性标准，从机长到地勤各个岗位的责任都逐一明确落实，大大减少了安全事故的发生，现在中国民航的安全系数比美国还高。这就充分说明，安全生产工作是可防可控的，只要投入人力、物力、财力，安全生产事故是完全可避免的。应急体系要建好。在安全生产工作上，大家要舍得投入，不要犯“捡了芝麻、丢了西瓜”的低级错误。特别是高危行业企业，要全面落实安全生产费用提取、责任保险等政策，配齐配全安全装备，尽可能地改善作业环境。同时，要进一步完善好安全事故应急救援预案，认真组织开展应急演练，确保一旦出现突发情况，应急队伍能够拉得出、用得上、打的赢。培训体系要建好。在某种程度上，企业员工有什么样的认识，就决定了这个企业有什么样的安全生产水平。各企业要常态化开展安全生产教育培训，真正让员工做到平日会查隐患，关键时候会整改、能自救。同时，要跟今天一样，注重加强安全生产警示教育，用血的教训、泪的反思，让企业员工明白，安全生产绝不是喊口号，更不是闹着玩，让其积极主动抓安全生产、防生产事故。
二是风险隐患要“管好”。安全生产是有规律的，每一起严重事故的背后，必然有29次轻微事故、300起未遂先兆、1000起事故隐患。从区里过来检查的情况看，有的企业隐患排查方面做得还很不够，自我开展的隐患排查流于形式，甚至是突击编造排查记录等，而区里检查的时候却问题一箩筐。对这方面问题，各企业负责人一定要高度重视，决不能安排了之、撒手不管，务必在落实各级责任的同时，经常走下去挑毛病、找问题、促整改，持续织严织密安全生产防护网。各有关部门进行安全生产检查的时候，对自查台账质量差，持续无排查隐患和整改情况的，也要重点关注、重点排查，督促落实隐患排查整改主体责任。
三是应急处置要“守好”。年末虽未，各企业坚决落实“两严禁一严控”硬性要求，即严禁动火作业，严禁工艺变更、试生产、开停车等危险作业，严控高风险单元作业人数。要严格执行24小时值班制度，坚决杜绝带班不在岗、联络不通畅、事故不知情、处置不及时的现象。企业负责人、安全管理人员要排好值班表，要进一步细化预案措施，做好应急物资储备，完善保障机制，一旦发生各类突发事件、紧急情况要第一时间启动应急预案、第一时间处置、第一时间上报，以最短时间、最快速度、最有效措施，把可能造成的损失和影响和损失控制在最低限度。
三、要强化措施，提升安全生产之效
今天，各安全生产重点领域主要部门负责同志也都来了，对大家来讲安全生产就是一项“摘帽子”工作，一定要注意履职尽责、尽职免责，督促各项工作落实。
一要深入排查。要把隐患排查治理作为一项长期性、经常性工作，常态化开展安全生产大检查和专项整治，不定期抽查隐患整改落实情况，切实做到不留死角、不留盲区。近期，各专业安全委员会都要年末岁尾安全生产工作特点，结合当前正在开展的安全生产重大事故隐患专项排查整治、电气焊和施工、有限空间作业、预防高处坠落三个专项整治，集中开展一次安全生产隐患排查整治活动。同时，要坚持边排查边整改，能整改的必须立即整改，目前条件不具备、整改有困难的，也要明确安全措施，严格整改时限。
二要强化执法。在三令五申之下，为什么还有的企业不注重安全生产呢？很重要的一个原因就是违法成本太低。最明显的就是江苏响水天嘉宜化工有限公司2019年“3·21”特别重大爆炸事故就是最典型的例子，两年内遭到七次处罚，依然我行我素，最终酿成了78人死亡、76人重伤，640人住院治疗的惨剧。各部门各企业一定要汲取这个教训，加大严管严查的高压态势，“宁听骂声不听哭声”，坚决做到“四个一律”：对隐患严重不能保证安全的生产经营单位，要一律依法责令停产整顿；对经停产整顿仍未达到要求的，要一律依法关闭取缔；对重大安全风险隐患整改不力的企业和责任人，要一律依法依规给予顶格经济处罚；对酿成生产安全事故的，要一律依法严格追究有关单位和责任人责任。
三要从严问责。动员千遍不如问责一次。责任追究是落实安全生产责任制的最后一道防线，守不住这个防线，安全生产责任制就会流于形式、陷入空谈。区安委会要充分发挥指导协调、监督监管和督查考核作用，对工作不落实、措施不到位的，要严肃进行通报批评。对因监管不到位发生事故的，不仅追究事故当事人的责任，还要对事故发生原因进行倒查，一查到底、绝不姑息。不仅要追究经济责任、行政责任，情节严重的还要追究法律责任，真正以严厉的追责问责来推动工作落实。
同志们，当前安全生产形势严峻复杂，各级各有关部门各企业务必增强抓好安全生产工作的紧迫感和责任感，以更加坚定的决心，更加严实的作风，更加务实的举措，全力以赴做好当前和今后一段时期安全生产工作，确保全区安全生产形势持续稳定。
阅读量: 112 下载量:1 收藏: 

