尊敬的各位领导，同志们：
去年以来，我县深入贯彻省委关于美好环境与幸福生活共同缔造的工作部署，充分发挥统一战线重要法宝作用，坚持党建引领、统战聚力，以“四个聚焦”为切入点，引导全县25个统战组织3602名统战代表人士积极参与共同缔造，形成共同奋斗、共破难题、共促发展的强大合力。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、聚焦决策共谋，汇聚统战之智。立足统战智力密集、资源丰富、联系广泛优势，在团结服务发动群众上听民声、聚民意。一是召开会议专题谋。召开全县统一战线“同心聚力·共同缔造”工作会，开展统战工作理论实践创新微宣讲大赛，收集意见建议26条。二是重点对象座谈谋。围绕基层治理、产业发展、乡村振兴等重点领域，主动上门与统战对象座谈调研，收集各类问题建议92条。三是在外能人线上谋。依托“码上说”等网络平台，采取匿名方式，收集在外能人乡贤各类诉求，形成“村事共议”“民事共谋”的良好局面。
二、聚焦发展共建，凝聚统战之力。坚持深挖资源，通过搭建平台、政策引导等方式，引导调动广大统战组织、统战对象积极投身家乡建设，凝聚“共建家乡”向心力。一是为城乡建设想法子。各级商会充分发挥示范引领作用，组织会员广泛参与美丽县城、城镇管理“百日攻坚”行动等中心工作，争做美丽城乡建设的宣传员、监督员。截至目前，全县2000多名商会会员参与拆违拆旧700余处、志愿服务4000余人次、捐款捐物200多万元。二是为产业发展找路子。充分发挥非公经济人士作用，助力产业发展。民进会员——先秾坛生态农业有限公司总经理闻彬军，投资5亿元建设40个药茶果蔬专业村，提供5000多个就业岗位，年培训农民1.2万人次，带动周边7万多农民脱贫致富。三是为基层治理开方子。充分发挥乡贤优势，为基层治理献计出力。金家铺镇龙潭河村乡贤联谊会会长冯树民数十年如一日，以鼓书、快板、打油诗等群众喜闻乐见的方式，宣传党的方针政策、调解矛盾纠纷、倡导乡风文明，龙潭河村先后荣获全国乡村治理示范村、全国文明村等荣誉称号。
三、聚焦建设共管，发挥统战之长。依托基层统战“1241”模式［即在乡镇设立统战办，统战联络站、少数民族流动人口服务站，建立乡贤联谊会、党外知识分子联谊会分会、新的社会阶层人士分会、乡镇商会；在村（社区）设立统战联络点］，通过组织牵头、活动聚心、制度监管等方式，搭建统战助力共同缔造的载体抓手，形成统战促共管的良好氛围。一是突出组织牵头。构建在基层党组织领导下的统战组织、居民组织协同参与机制，发动统战组织带头管事、带头干事。县知联会组织教育、卫生、文化、司法等领域400余名会员，开展送教、送医、送戏、送法下乡活动300多次。二是特色活动聚心。坚持以阵地为平台聚人、以活动为依托聚心、以服务为导向聚力，积极开展统战各种特色活动。深入推进“万企兴万村”行动，165家非公企业结对帮扶194个村，帮助发展56个产业项目，捐赠1200多万元实现水电路桥等基础设施提档升级。县新联会网络人士分会与60余家茶企，建立资源、平台、服务共享合作机制，组团参加市优品直播带货大赛和省茶文化旅游节等特色节庆活动，帮助茶农、茶企带货销售额达1400万元。三是强化制度监管。孔家坊乡四顾墩村乡贤联谊会参与制定村规民约，开办《公民道德简报》，以身边事教育影响身边人，推动移风易俗，弘扬文明乡风。草盘地镇伍桂墩村发挥乡贤联谊会作用，坚持“积分打卡”制度，每月、每季开展“洁净家庭”“美丽庭院”评选活动，激发群众参与乡村建设热情。
四、聚焦共评共享，贡献统战之为。各级统战组织及统战对象充分发挥政治协商、民主监督和参政议政职能，紧扣群众“答应不答应、认可不认可、高兴不高兴、满意不满意”的评价标准，对共同缔造项目进行全方位、全过程评价，使各项工作始终在群众的监督评价下开展，按照群众的满意度进行改进，让群众更多更好地共享共同缔造成果。一是开展活动征评促发展。定期举办美丽城乡建设成果展、沿着大河看我县、寻美最美乡村等主题活动，组织统战对象代表走现场、找问题、作点评，共征集各类评价建议120余个，有力提升了共同缔造质效。二是选树典型亮评促引领。由乡镇、村（社区）乡贤联谊组织发动，群众评议评选，乡镇党委审核把关，选树了以熊召政、李亮、王金初、邹倩、闻彬军等150余名群众心目中的积极参与支持共同缔造的学贤、文贤、智贤、德贤、商贤等新时代“五贤”。通过在全县巡回展示“五贤”典型事迹，引领更多乡贤参与共同缔造，反哺家乡、回报桑梓。三是打造品牌晒评促提升。坚持党建引领、统战聚力，打造东河沿线示范点、南河沿线示范带、西河沿线示范片，初步建成了我县企业家沙龙、石头咀省级四好商会、龙珠村乡贤联谊会、花海社区俏新娘民族工作服务站等27个统战实践创新基地，推动了基层统战与共同缔造深度融合。
发言完毕，不妥之处，请各位领导批评指正，谢谢。

