各位领导、专家：
        大家下午好！我于2020年5月任*，主持我县行政工作，下面，我简要从以下五个方面报告任职以来履行经济责任情况。
        一、贯彻执行上级经济政策和决策部署，推动县里事业发展方面
        恪尽职守、主动作为。一是在落实重大经济方针和执行决策部署上贯彻有效，程序合规。严格执行“三重一大”制度，对重大事项决策、重要项目安排、大额资金的使用等均通过集体讨论研究决定，严格规范预算流程，严格执行预算计划，持续提升资金统筹能力。二是及时贯彻落实上级批示指示和交办的事项，比如2020年，市长*同志对《我市脱贫攻坚》专报作出批示，“*”为此，我县坚持开放引资，在全省地市率先成立了人工智能研究院，牵头成立了*省人工智能学会、*省知识产权学院，打造了一批深度对接人工智能、VR的产业平台，获得了吴文俊人工智能一等奖等重要奖项。三是代表我县与省科技厅签订了建设目标任务责任书。为此，我县把“高水平、高质量”作为科技强县、产业强县的两大战略主题，主动自我加压，将省里定的建设目标作为“基本要求”，县里还制定了更高的建设目标。特别是在科技、产业人才引进、国家级科技产业奖项等指标上，进行了加码。比如，科技产业方面，在新增国家级人才指标上，我县一流学科建设目标是省里的两倍以上。又如，人才引进方面，5年内，要求60%的引进人员为高学历人员。近年来县里各项事业发展驶入了快车道，在各排行榜上的排名均实现了大幅攀升，详细的发展成效，赵书记刚才已经做了详细汇报，我这里就不再一一对应了。
        二、重大经济事项的决策、执行和效果方面
        制度健全、科学决策。一是出台并严格落实了两会议事规则和“三重一大”决策制度实施办法，同时，建立健全了科研仪器设备采购、协议采购、零小基建项目管理、教育发展基金会资金管理、纵向联合资助项目经费配套资助、“*省优势、特色专业”经费使用等系列经济决策管理制度。二是明晰职责、理顺流程，扎实做好内部控制工作。县里年度经费预算，经县办公会讨论后提交党委会研究，对外重大合作、投资和贷款项目，大宗资产、设备的采购、处置和企业改制等重大问题须经党委会研究决定。
        三、财政财务收支的真实、合法和效益方面
        依法依规、提高效益。我县严格按照财政政策及财经法规使用财政资金，做到资金效益最大化。一方面，通过提升管理水平、努力争取各项资金等，全县收入取得了大幅度增长，成效显著，2023年我县收入相比2020年增长23.98%。另一方面，为积极响应省委、省政府决策部署，我县不断加大对教学科研创新及高层次人才引进的支持力度，整体而言，支出增加较快，2023年我县支出相比2020年增长105.99%。
        四、县里内部管理和对所属单位监管方面
        落实责任、加强监督。县里制定了《*县内部审计工作规定》《*县基建、修缮工程项目审计实施办法（试行）》等一系列内部审计制度，计财、教育、采购、招标、基建等部门也根据上级有关规定制定了一系列相关管理制度，规范了相关工作及经费的管理使用。目前，县里主要从财务审计和工程审计两个方面抓内部审计，不断完善管理控制、防范风险、创造效益，从而促进县里事业目标的健康发展。
        五、履行党风廉政建设责任以及遵守有关廉洁从政规定方面
        廉洁自律，树立良好形象。作为一名党员领导干部，我时刻把纪律和规矩挺在前面。在发挥带头作用上，通过“不忘初心、牢记使命”主题教育，我认真查摆问题，深刻剖析问题根源，坚决贯彻中央八项规定精神。在家风建设上，我严格教育和约束家人亲属，注重家庭、家教、家风建设。在防微杜渐上，我严格执行领导干部廉洁自律准则，自觉抵制“围猎”腐蚀，守住小节、防微杜渐。
        开展审计工作是落实全面从严治党的重要形式，依法接受审计是被审计对象义不容辞的责任。在这里，我代表本人也郑重表态：一是将严格按照审计组的要求，以对组织、对事业高度负责的态度，自觉接受审计监督，全力配合审计工作，严格遵守审计纪律，全面及时提供有关材料；二是针对审计中发现的问题和不足，诚恳接受、绝不回避，并严格按照审计组的意见和要求，逐项落实整改措施、确保问题整改到位；三是将以此次审计为契机，总结经验、吸取教训，强化个人廉洁自律，切实将发现的问题转化为改进作风、推动工作、加快发展的实际行动，为县里发展贡献自己的一份力量。

