尊敬的各位领导，同志们：
为加强基层党组织带头人队伍建设，我区“书记锻造”联系培育计划于2023年7月启动，由区委组织部全体班子成员作为帮带导师“一对多”挂点联系和定向帮带一批先进和待进村（社区）党组织书记，立足村情实际、个人特质因材施教，精准培育一批能力强、作风实的基层党组织书记，纵深推进“头雁工程”，为推动高质量发展打造强而有力的“头雁方阵”。截至目前，我区“书记锻造”联系培育计划已对8个镇（街道）49个村（社区）书记全部进行一轮帮带，共开展调研指导16次。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
突出“帮带谁”，精选培育对象。我区深化村（社区）党组织评星定级结果运用，围绕“百县千镇万村高质量发展工程”、抓党建促乡村振兴、深化城市基层党建引领基层治理等重点工作，对全区164名村（社区）党组织书记各方面履职表现进行综合评估，按照“抓两头、促中间”的基本思路，从各镇（街道）分别挑选25名工作成效突出、综合能力较强的先进村（社区）党组织书记以及24名有发展潜力和进步空间的待进村（社区）书记，纳入“书记锻造”计划联系培育范围，由区委组织部班子成员采取“一对多”形式建立结对帮带关系，全面加强“头雁”队伍建设。
突出“学什么”，实施分类帮带。按照“培树先进典型”和“缺什么补什么”的工作思路，发挥村（社区）党组织书记的优势强项和瞄准能力短板，为其“量身定做”针对性的帮带方案，确定具体的帮带内容、预期目标和帮带举措。具体来说，“书记锻造”联系培育计划将协助帮带对象深化对“十个思考”的学思用，围绕党建品牌创建、中心工作推动、集体经济发展、服务群众工作、风险防范化解等工作内容对培育对象进行手把手帮带培育，推动帮带对象运用“十个思考”，牢固树立主责意识、群众意识、发展意识以及风险意识，从千头万绪的工作中理出“主线”，找准抓工作落实的方法和路径，更好地履行职责。同时，对不同对象的帮带方向各有侧重，对先进村（社区）党组织书记的帮带突出“培优”，进一步提升其党建品牌打造能力和服务群众能力，着力把村（社区）打造成为“有发展成效可看，有振兴故事可听，有管用经验可学，能发挥辐射带动作用”的示范点，总结好经验做法，以点带面促进全域提升；对待进村（社区）书记的帮带突出“补短”，推动其深入查找自身差距和发掘发展潜力，重点培养其组织协调能力、抓班子带队伍能力和致富带富能力，逐步提升综合履职能力水平。
突出“如何教”，创新方式方法。帮带导师采用定期下村（社区）指导工作开展为主，每季度到挂点村（社区）实地走访，针对培育对象在工作中遇到的具体问题，采取“以案说法”、言传身教等形式，具体问题具体分析、精准解决，带动培育对象在干中学、学中干，协助推动资源下沉基层一线，并助力解决工作推进过程中的难题障碍。同时，采取视频连线、电话沟通为辅的帮带方式，与培育对象谈心谈话，了解其对推进工作思路和举措、对党建品牌的谋划和打造情况，及时了解思想动态，给予相关工作指导和改进建议。此外，帮带导师还充分利用组织部门的优势，结合培育对象实际需求安排其参与跨村交流、跟班学习、书记沙龙、擂台赛等学习交流活动。
汇报完毕，不妥之处，请各位领导批评指正，谢谢。

