镇在学习借鉴新时代“枫桥经验”基础上，按照“一站受理、多元化解”的思路，实现资源整合、部门联合、工作融合，搭建矛盾纠纷多元化解平台，成立了社会矛盾纠纷多元化解中心，努力实现矛盾纠纷化解“一站式受理、一揽子调处、全链条解决”的工作目标。
一、重心下沉，凝聚基层共治合力。筑牢基层“堡垒前哨点”，以网格为依托，开创纠纷调处新局面。聚焦环境整治、安全生产、矛盾调解、关怀服务等社会治理需求，提升网格信息化建设，建立健全“人在格中走，事在网中办”的管理服务体系，大力推行警网融合。定期开展普法宣讲，为村（社区）在汇集社情民意、解决民生小事上注入专业权威力量。
二、整合资源，彰显多元化解效力。以多调联动为抓手，构建协同调解新体系。不断加强“四级调解”维稳模式即“人民调解（帮大哥帮大姐品牌调解＋乡贤调解）、村级调解、行政调解、司法调解”相结合，按照因地因事因时制宜的原则，将“四级”调解模式有机结合，分类施策，对矛盾纠纷的不同对象开展调解工作，已解决的问题做好回访、归档工作，未解决的问题提级进行解决，切实把矛盾纠纷解决在基层。
三、创新机制，增强协调运行动力。坚持有效化解，建立多方监督新机制。健全信息预警机制，对可能引发群体上访和群体性事件等苗头性、倾向性问题，早发现、早报告、早控制、早解决。完善定期排查机制，及时掌握辖区内的不稳定因素，逐级汇总上报；重大节日、重要活动和重点敏感时期进行全天候排查，实行24小时信访值班和“零报告”制度，对排查出的不稳定因素，逐案逐人逐项建档立账，分类分级交办处理。
四、德法融治，提高基层治理能力。借助法律顾问优势，深入各村通过法律咨询、送法进村入户、举行普法讲座，大力开展人民调解员培训，并充分利用公众号等新媒体为广大居民提供优质法治信息。突出抓牢“法律明白人”引领作用，强调村（社区）干部、妇女主任、村（居）民小组长等重点对象的学法用法，普及婚姻家庭、治安管理、土地流转等法律法规。
镇将以社会矛盾纠纷多元化解中心为抓手，强化资源整合、强化机制融合、强化流程闭合，实现平台一体化、调处多元化、运行规范化，真正将中心打造成为全镇矛盾纠纷调解服务的“服务站”和“终点站”，努力为平安建设营造更加和谐、稳定、有序的社会环境，助推基层社会治理再上新台阶。

