1.鼓足“走在前”的拼劲闯劲，保持“勇争先”的奋进姿态，锤炼“善作为”的务实作风。
2.始终站在高处，当好绝对忠诚的“排头兵”；始终学在深处，当好素质过硬的“业务通”；始终谋在要处，当好服务决策的“智囊团”；始终干在实处，当好改革发展的“助攻手”；始终严在细处，当好拼搏奉献的“先锋队”。
3.以高度的政治自觉，勇攀绝对忠诚的党性修养高峰，勇立矢志追随的感恩奋进潮头，树牢最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当的鲜明标识。
4.以清醒的理论自觉，勇攀真学真懂的理论武装高峰，勇立真信真用的科学实践潮头。
5.在深入学习中明方向、在履职尽责中强动力、在知行合一中理思路，科学把握形势，夯实斗争之基、坚定斗争之志、善用斗争之策。
6.提升风险管控之力，全面汇聚联防联控合力、增强整改整治效力、提升保护保障能力，全过程守稳生态安全底线。
7.在各就各位中同心协力、在各司其职中齐抓共管、在各负其责中携手推进。
8.绷紧廉洁自律这根弦，自戴“紧箍咒”、自设“高压线”、自筑“防火墙”，坚持自重、自警、自省、自励，慎独、慎微、慎欲、慎权，始终做到清清白白做人，干干净净做事，做风清气正政治生态的引领者、营造者、拥护者。
9.走好绿色转型之路，全方位抬升发展高线，在空间规划布局上求实效、在现代产业发展上用实劲、在人居环境改善上出实招，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生活方式，推动绿水青山颜值更高、金山银山成色更足。
10.落实污染防治之策，全领域守好生态红线，在保持力度中精准治污，在延伸深度中科学治污，在拓展广度中依法治污，让一片蓝天常驻、一江碧水常清、一方净土常存。
11.化“压力”为“动力”，把握好外部约束和内生动力的关系，既通过法治约束“外部给压力”，又增强群众自觉“内部挖潜力”，内外结合推进追“青”逐“绿”，着力推动外部赋能与内生驱动协同共进。
12.紧紧围绕中心大局，不断提升参谋力、统筹力、执行力、保障力，做到参谋辅政高站位、统筹协调全方位、督促落实抓到位、服务保障有品位。
13.坚决不做阳奉阴违、言行不一的“两面人”，当好熟悉政策、落实政策的“明白人”，确保任何时候都政令畅通、步调一致。
14.担负的使命任务、锚定的战略目标、选择的实践路径。
15.高水平当好参谋助手，高效率加强统筹协调，高质量做好服务保障，高标准锻造过硬队伍。
16.守牢阵地、壮大“向上向善”主流舆论，筑牢屏障、构建“安全安靖”网络空间，把牢定位、建设“和谐和美”网上家园，抓牢机遇、激活“赋能赋力”驱动效应，树牢导向、锻造“善作善成”网信铁军。
17.在理论学习精准有效上还要狠下功夫，在调查研究方式方法上还要优化完善，在攻坚破难为民服务上还要真招实招，在检视整改靶向聚焦上还要更加突出。
18.统筹推进有力、理论学习有效、分类指导有方、调查研究有序、检视整改有责、推动发展有招。
19.胸怀大局的担当精神、追求卓越的匠心精神、勇于变革的创新精神、团结奋斗的协作精神、埋头苦干的奉献精神。
20.化深情厚望为战略定力，以绝对忠诚铸就担当，以人民至上激励担当，以自信自强成就担当，做“勇攀高峰、勇立潮头”的长期主义者。
21.创新深化是“勇当先行者、谱写新篇章”的先手棋、关键招、新引擎，以关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新为突破口，持续推动以科技创新为核心的全面创新。
22.开辟新赛道、增强新动能、引领新模式。
23.调查研究精准破题、检视整改真查实改、建章立制系统全面。
24.落实“全的要求”，把握“严的基调”，强化“治的理念”。
25.保持真抓实干的精神状态，提振实干争先的劲头、提高干事成事的能力、弘扬求真务实的作风。
26.拼劲干劲越来越足、工作作风越来越实、协作意识越来越好。
27.站高一步观大局、想深一步谋大势、靠前一步抓大事。
28.发扬敢闯敢试、敢为人先的精神，冲破思想束缚，打破条条框框，多搞调查研究，多刮头脑风暴。
29.抓住重点，方能提纲挈领，掌握工作主动权；找准靶心，方能有的放矢，开创工作新局面。
30.牢记青山绿水“金不换”，捧牢生态资源“金饭碗”，用好绿色发展“金钥匙”，擦亮美丽生态“金招牌”。
31.更高的政治站位、更强的思想自觉、更大的决心勇气、更实的工作举措、更好的工作状态。
32.满足于碎片化阅读和浅层次理解，把“读过”当作“学过”，把“讲过”当作“悟过”。
33.“知”是根基、是首要环节，“行”是支点、是关键动作。
34.差距往往就在于缺了迎难而上的担当、丢了坚持不懈的执着、少了不获全胜决不收兵的决心。
35.抓落实是做好一切工作的生命线，昨天的成就来自落实，今天的任务需要落实，明天的希望也在于落实。
36.不等不停不观望，扑下身子抓落实，突出实践实干实效，把功夫下在狠抓落实、解决问题、改进工作上。
37.饱含的强大真理力量、蕴藏的磅礴实践伟力、绽放的永恒思想魅力。
38.把“学思想”摆在首位，将“强党性”贯穿始终，把“重实践”立为标杆，以“建新功”检验成果。
39.全力以赴拉长板固优势，想方设法补短板强弱项。
40.勇于赶超突破，牢固树立取法乎上、勇争一流的工作导向，坚持高点定位、高标推进、高效落实，凝心聚力推动各项工作争先创优。
41.在以文辅政上再提升，在统筹协调上再强化，在办文办会上再精细，在督查考核上再深入，在信息服务上再突破，在服务保障上再优化。
42.保持求知若渴的劲头，培养综合全面的素质，弘扬实干笃行的精神，在“锤炼自我”中不断成长成才。
43.思想上紧起来、行动上快起来、工作上实起来。
44.转化为工作思路、细化为工作举措、实化为具体行动。
45.用镜头笔尖传递党的声音，用辛劳汗水诠释责任担当，用激扬文字砥砺奋斗意志。
46.主动来一次“思想革命”“头脑风暴”，因势而变、因时而变，打破守旧、守常守成的思维定式，以广阔的视野、开放的理念、创新的精神推进观念更新。
47.从封闭型思维向开放型思维转变，善于借鉴，善于发展，在“变”中求“活”，在“活”中求“新”，在“新”中求“进”。
48.力争攻坚突破，思想先要突破；笔杆儿网www.bgzjy.cn实现跨越赶超，观念必须赶超。
49.以开放胸襟接受新事物、以全新理念认识新变量、以动态眼光分析新问题，尊重首创精神、强化有解思维、敢闯敢试敢创新，鼓足干劲闯新路，坚定信心进中游。
50.以更严的标准锤炼过硬党性，以更高的要求站稳人民立场，以更大的作为服务发展大局。

