1.“穴位”点得更准、“病灶”摸得更清、“药方”开得更实，切实把调研成果从“纸上”落到“地上”。
2.一切盯着项目看、一切围着项目转、一切扭住项目干，强化系统性谋划、全周期管理、精细化服务、一盘棋推进，掀起一波又一波强大攻势。
3.一项一项抓落实，一步一步促深化，规定动作一个都不能省、重点举措一条都不能少、任务要求一项都不能松。
4.稳增长与保安全相统筹，抓整改与促发展相协调，重部署与保落地相贯通。
5.贯彻到衡量标准上、融入到思路举措上、体现到精神状态上、落实到工作成效上。
6.“短中生长”，是在短板里寻找成长机会，力求在不如人处异军突起，让短板成为增长点；“化短为长”，是在短板里发现创新机会，力求在薄弱环节开出新路，让短板成为创新点。
7.后进变先进，靠的是苦干加巧干，善于在对标补短中看准突破口、在追赶补差中打好主动仗、在压力倒逼中找到新赛道。
8.心里想着“责任书”、眼里盯着“倒计时”、手里拿着“施工图”。
9.悟规律、明方向、学方法、增智慧，校准政绩观、锻造铁肩膀、修炼硬本领、涵养好作风，更好担负起新征程上的新使命。
10.放大善谋事的格局、焕发肯干事的激情、锤炼能成事的本领。
11.笃定笃行彰显绝对忠诚，常学常悟保持理论清醒，对标对表确保落地见效。
12.以学铸魂中把稳思想之舵、在以学增智中提升履职本领、在以学正风中激扬奋进力量、在以学促干中践行初心使命。
13.树牢“治未病”理念，强化“制度性”支撑，构建“大安全”格局。
14.主动从国家政策中寻觅、从战略机遇中挖掘、从产业链条中拓展、从优势资源中转化。
15.“短中生长”，是在短板里寻找成长机会，力求在不如人处异军突起，让短板成为增长点；“化短为长”，是在短板里发现创新机会，力求在薄弱环节开出新路，让短板成为创新点。
16.善于念“有中生新”“无中生有”的经，精于做“短中生长”“化短为长”的事。
17.聚焦问题补短板，抓住重点强弱项，保持定力固底板，挖掘潜力扬优势。
18.通过理论学习理清发展思路，通过调查研究明晰发展重点，通过推动发展彰显工作实效，通过检视整改找准存在问题，通过建章立制提升工作效能。
19.项目建设持续提速、项目体量持续增长、科技含量持续攀升、融合程度持续深入。
20.在政治建设上对标对表、在理论武装上笃信笃行、在推动落实上真抓实干。
21.在对标对表中校准目标方向，在深学细悟中完善工作思路，在笃信笃行中凝聚信心力量。
22.在持续学习中提升作风能力，在防范风险中锤炼作风能力，在争先创优中体现作风能力。
23.在工作上不断丰富新内容，在实践中不断充实新举措，在成效上不断取得新进展。
24.自觉认真学起来，更加用力干起来，针对问题改起来。
25.在理论学习上下实功、在调查研究上谋实策、在推动发展上干实事、在检视整改上出实招、在建章立制上求实效。
26.把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立“梦想从学习开始、事业靠本领成就”的观念，保持“一物不知、深以为耻”的境界，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。
27.舞台再大，自己不上台永远是个观众；平台再好，自己不参与永远是个局外人；能力再大，自己不行动永远是个失败者。
28.不要逞一时之快慢、一事之成败、一职之高低，不要以短暂的胜负、输赢来论英雄，要把眼光放得更加长远一点，把人生目标规划得更加远大一点。
29.坚持用党的创新理论研究新情况、解决新问题，聚焦影响改革发展稳定的“具体问题”、群众最关心的“身边小事”，深入调查、深度研究，实实在在地把“思想武器”转化为“实干本领”。
30.发展上有机遇、社会上有礼遇、政治上有荣誉、生活上有待遇。
31.既需要我们胸怀“两个大局”的情怀，也需要我们放眼“战略全局”的自觉，更需要我们躬身“发展新局”的行动。
32.建强一流科创平台，集聚一流科创资源，打造一流科创生态，以更大研发投入，催生更多科研成果，创造更强发展新动能。
33.更加尊重支持科学家、更加尊重支持实业家、更加尊重支持教育家、更加尊重支持改革家、更加尊重支持生态学家。
34.才能碰撞出新质生产力的“智慧火花”，才能结出高质量发展的“累累硕果”。
35.坚持把纪律规矩挺在最前面，踏石留印、抓铁有痕，拿出一股韧劲儿，敢于“较真”“叫板”，持续释放越往后越严的鲜明信号。
36.关注人才衣食住行、倾听人才苦辣酸甜、解决人才急难愁盼。
37.聚焦“能干事、干成事、担当干事、干净干事”，优先使用对党忠诚的干部，对政治麻木的一律不用；优先使用敢闯敢干的干部，对敷衍塞责的一律不用；优先使用实绩明显的干部，对庸碌无为的一律不用；优先使用群众公认的干部，对投机钻营的一律不用；优先使用作风优良的干部，对不守规矩的一律不用，全力营造“干事且干净”的浓厚氛围。
38.增强勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向和气魄，不甘人后、敢于拼搏，尽最大努力争取最好结果。
39.上下齐心抓项目、你追我赶上项目、紧锣密鼓干项目。
40.保持加压奋进的姿态，铆足全力冲刺的劲头。
41.胸怀大局、勇挑大梁的担当，敢为人先、改革攻坚的胆略，勇立潮头、开放图强的气魄，走在前列、创新引领的高招，民生为本、协调发展的情怀。
42.在深入学习中明方向、在履职尽责中强动力、在知行合一中理思路。
43.更加注重政治引领、思想引航，更加注重围绕中心、服务大局，更加注重守正创新、先行先试，更加注重务实管用、解决问题。
44.提升紧盯不放、一抓到底的执行力，加快把意向书、合同书变成实物量、支撑量。
45.锤炼能干会干、敢抓善抓的真水平，干什么学什么、缺什么补什么，努力成为经济工作的行家里手。
46.增强知责明责、知重负重的紧迫感，“一把手”要冲在一线、干在一线，各部门要服务一线、保障一线，做到心中有数、手上有招、肩上有责。
47.加大项目谋划储备的力度，提高项目谋划储备的精准度，提升项目谋划储备的成熟度。
48.以思想之新引领发展之新，笔杆儿网www.bgzjy.cn以观念之变带动城市之变。
49.城市更新从开局破题、全面部署的攻城拔寨阶段进入继续攻坚、步步为营的精准巷战阶段的新形势，分而治之、久久为功，坚持“缺什么、补什么”，下足“绣花”功夫做细活。
50.正处在滚石上山、爬坡过坎的关键时期，正处于逆水行舟、不进则退的吃劲阶段。

