1.“进”的势头在延续、“新”的动能在增强、“优”的结构在显现、“强”的动力在集聚、“好”的预期在巩固、“美”的颜值在提升。
2.坚持在学思践悟中筑牢思想根基，坚持在调查研究中找准对策措施，坚持在检视整改中补齐短板弱项，坚持在实干担当中创造一流业绩。
3.以改革创新的魄力、进位争先的姿态、奋发有为的干劲、狠抓落实的作风，树立大格局、练就硬本领、拿出真干劲、转出实作风、落实强担当。
4.持续夯实基础，打好“产业牌”；持续挖掘内涵，打好“特色牌”；持续宣传推介，打好“营销牌”；持续加强支持，打好“要素牌”。
5.同唱一台戏，工作一盘棋，营造同心同向、同频共振的氛围，形成一个声音喊到底、一份责任扛到底、一气呵成干到底的强大合力。
6.抓而不实等于没抓、干而不实不如不干。要以钉钉子精神狠抓落实，向实处着力、用实干说话。
7.以较真促认真、以碰硬求过硬、以真抓促落实，推动各项工作蹄疾步稳、扎实有效。
8.在等待中丧失机遇、在徘徊中贻误发展。
9.担当实干见真章，首要在“担”。工作从来都不是风平浪静、一帆风顺的，干事创业总会有风险挑战和意想不到的困难。
10.担当实干见真章、风雨无阻勇向前，埋头苦干、真抓实干，扎实推动高质量发展，奋力让“规划图”变成“实景图”。
11.摒弃偷懒耍滑、谨防脱靶跑偏、警惕头脑发热。
12.数据上改不出来，指标上挖不出来，要靠一砖一瓦、风里雨里干出来。
13.激发敢于起跳的勇气、保持随时起跳的自觉、锤炼勇闯新路的本领，聚力补短，奋力攀高，敢把“短板”作“跳板”。
14.敢于把“短板”当作“跳板”，坚决杜绝“躺平”心态、摈除思维惯性、打破路径依赖，激发斗争精神，勇敢撑杆起跳，奋力“骐骥一跃”，“跳”向干事创业的新天地，“跃”出量质齐升的新境界。
15.发掘“先天”禀赋潜力，放大“后天”优势活力，把优势更充分、高效转化为现实生产力。
16.在学中知之愈明、在思中信之愈坚、在用中行之愈笃。
17.在深学细悟中筑牢思想根基，在对标对表中锻造忠诚品格，在实干担当中推动事业发展。
18.掸去思想上的灰尘、铲除作风上的积弊、校准行为上的偏差。
19.建言资政的智囊团、品牌建设的宣传员、产业发展的生力军。
20.“泰山压顶腰不弯”的担当，“越是艰难越向前”的干劲。
21.主动扛重担挑大梁，锚定目标不动摇，跳起脚来摘桃子。
22.在坚定理想信念中把牢青春航向，在投身强市建设中展现青春作为，在锤炼过硬本领中点亮青春梦想，在砥砺高尚品德中激扬青春风貌。
23.激发“想干事”的动力，增强“会干事”的本领，保持“干成事”的定力，守住“不出事”的底线，以一往无前的奋斗姿态、只争朝夕的精神状态，奋力开创高质量发展新局面。
24.坚持高标定位、树牢系统观念、突出问题导向，始终将系统集成理念贯穿改革全过程，激发改革的“联动效益”和“共生效应”。
25.坚定改革决心，树牢改革思维，主动求新求变，以“敢”字为先、以“干”字当头、以“拼”字托底，依靠改革破局开路。
26.处理好“近”和“远”的关系，在“近”上聚焦、“远”上着眼，找准当前与长远结合的发力点，科学统筹推进，既谋划长远，又干在当下，做到事半功倍、少走弯路。
27.触及灵魂的思想淬炼、生动深刻的政治历练、深入系统的党性锻炼。
28.灵魂受到深刻洗礼，思想经历新的升华，党性得到有力锤炼。
29.舍我其谁的信心决心、一抓到底的干劲拼劲。
30.在“学”上下功夫、在“思”上苦钻研、在“用”上勤实践、在“改”上抓落实。
31.比学习、塑一流本领，比奉献、塑一流质量，比作风、塑一流校风，比担当、塑一流队伍。
32.增强“旗帜鲜明讲政治”的党性原则、“革命理想大于天”的坚定信念、“功成不必在我”的胸襟气魄。
33.转化为攻坚克难的勇气，转化为踔厉奋发的力量，以新担当新作为打开事业发展新天地。
34.带着问题学习思考，主动钻研业务，善于从政治上看问题、从政治上悟道理、从政治上干工作，锤炼扎扎实实、踏踏实实、求真务实的优良作风，立足本职当先锋、围绕大局创佳绩。
35.人人争当急先锋，个个都是战斗员。
36.将“老实”与“吃亏”绑在一起，认为做人“老实”显得“愚笨”，做事“老实”显得“机械”。
37.共筑信仰之魂、共强理论之基、共固纪律之严、共树担当之责。
38.把更多精力投入到关系全局的重点领域上来，把工作重心放在“一子落而满盘活”的关键事项上来，把攻坚力量集中到最重要、最迫切的难点问题上来，动真碰硬破解深层次矛盾和机制性障碍。
39.把基层创造的经验总结出来，把破解难题的实招硬招谋划出来。
40.立足时代之基、回答时代之问、引领时代之变。
41.把群众冷暖安危作为“第一信号”、急难愁盼作为“第一选择”、高兴满意作为“第一标准”，始终与群众想在一起、干在一起，才能真解决问题、解决真问题，让人民群众看在眼里、暖在心里。
42.变“听风是雨”为“眼见为实”，化被动“接招”为主动“破题”。
43.杜绝一目十行、囫囵吞枣式的浅阅读，发扬“挤”和“钻”的精神，坚持全面系统读原著、扎扎实实学原文，字字句句看、行行段段思、页页章章悟。
44.“底”就是一种境界、一种高度、一种格局，是永不止步的追求和奋斗，以日拱一卒、砥砺前行的意志抵达胜利、赢得成功。
45.抢抓项目建设“黄金期”，掀起项目建设“大会战”。
46.在学思想用思想上走在前，在讲政治铸忠诚上作表率，在服务高质量发展上勇担当，在加强自身建设上严要求。
47.强化“枢纽”意识，推动“经济通道”向“通道经济”转变、“过路经济”向“落地经济”转变，切实把通道优势转化为开放优势、发展优势。
48.不比条件比干劲、不比家底比发展、笔杆儿网www.bgzjy.cn不比基础比进位。
49.面临的形势机遇、现实的优势短板、发展的方向趋势，既要前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进地区发展，也要具体问题具体分析、具体情况具体应对、具体矛盾具体化解。
50.政治站位的高度、服务发展的力度、增进福祉的温度、自身建设的强度。

