1.对形势机遇再研判再把握，对发展思路再厘清再拓宽，对发展目标再深化再聚焦。
2.积极主动地干、千方百计地干、持之以恒地干，在实干中推动发展，在实干中不断追赶。
3.高强度推进项目建设，高效率解决问题瓶颈，高标准优化营商环境。
4.在深化学习中彰显更强使命，在实干争先中彰显更强担当，在团结奋进中彰显更强合力。
5.锤炼大干实干的工作作风，营造敢于担当的工作氛围，坚持事争一流的工作标准，以奋发有为的精神状态全力推动各项任务落地落实。
6.解放思想是我们适应新形势、认识新事物、完成新任务的思想武器。实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放也永无止境。
7.把握新形势新任务、明确新目标新要求、展现新气象新作为。
8.一个环节一个环节突破，一项任务一项任务落实，在破解制约高质量发展关键领域、补齐高质量发展短板弱项上不断取得新突破。
9.把“有解思维”作为一种工作态度、一种工作理念、一种工作方法，强化问题导向、目标导向、结果导向“三个导向”，构建改革协同“组织链”、改革突破“创新链”、改革声音“传播链”、改革落实“督察链”四大链条，以改革之效激活发展之能、以改革之为拼出攀升之路。
10.坚持以“有解思维”激励担当，撑起“干部敢为”的腰杆。实施铸魂强基、淬炼提能、护航激励“三大工程”，旗帜鲜明支持改革者、包容探索者。
11.面对困难和挑战，要有战胜困难和挑战的信心，要有克服困难和挑战的办法，要有敢拼敢干的劲头。
12.立足实践发展、适应时代变化，勤于思考、善于创新、勇于求变，把“敢”和“干”的劲头调动起来，把“闯”和“创”的精神激发出来，提出防范化解各种风险挑战的新思路新办法新举措，在坚持改革开放中创造新的发展机遇。
13.研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，不为陈旧观念所缚，不为思维定势所困，当解放思想的先行者。
14.“身体进入新时代、思想停在过去时”，在风险挑战面前就可能进退失据，丧失应变识变求变、战胜艰难险阻的主动性。
15.强化精准思维，坚持“致广大而尽精微”，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，以绣花功夫把工作做扎实、做到位。
16.坚持实事求是、求真务实，不做表面文章，不耍花拳绣腿，从实际出发谋划事业和工作，使提出的点子、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，一切工作都往实里做、做出实效。
17.提高工作站位和思维层次，在研究中抓工作、在工作中抓研究，以100分的标准、“最中国”的要求去对待每项工作。
18.要干出蓬勃的朝气，敢想敢干、敢闯敢试，把年轻人的优势和干劲发挥出来。要干出比拼的锐气，所有人都要奔跑起来，个个争先、组组争先。要干出共事的大气，工作中多点包容、多点理解，取长补短、互相支持。
19.激扬“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对，把新征程上的各项战略部署落实落细，一步一个脚印将蓝图铺展在神州大地。
20.“会作为”，必须处理好破与立、稳与进等辩证关系。遇到问题，多个角度想；处理问题，牵住“牛鼻子”。
21.新状态，要有定力。定力来自洞察力，既密切关注经济走势，见微知著，又坚持底线思维，做足预案；定力就是意志力，为了长远发展不图一时之快。
22.树牢跨越式的思维，谋划跨越式的行动，实现跨越式的成效。
23.将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，凝聚起团结一心、扎实奋斗的强大动能。
24.以学铸魂强忠诚，锤炼过硬政治品格；以学增智强本领，培养过硬能力素质；以学正风强宗旨，锻造过硬工作作风；以学促干强担当，创造过硬发展实绩。
25.更加注重政治引领、思想引航，更加注重围绕中心、服务大局，更加注重守正创新、先行先试，更加注重务实管用、解决问题。
26.政治上、思想上更加坚定，行动上、推进上更加自觉。
27.强化勇攀高峰、勇立潮头的省会自觉，以头雁姿态推动创造性贯彻落实、创新性转化发展，做先行中的先锋，谱新篇中的雄篇。
28.以勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向和气魄，以拼搏的状态、冲刺的劲头、务实的作风投入新的工作，在实践中不断磨炼心性、精进本领、锤炼品格，努力成为本职工作的行家里手。
29.思想上的洗礼，知识上的充电，能力上的提升。
30.以“学思想”固本强基，以“强党性”正身壮骨，以“重实践”知责明责，为“促实干”蓄势赋能。
31.抓好任务落实、汇聚干事合力、做好收官开局，提振信心、鼓舞士气、提升标杆、拉高坐标。
32.通读精读“学”到位，融会贯通“悟”到位，知行合一“用”到位。
33.锤炼“空中拼刺刀”的血性铁骨，激扬向战而行、血战到底的英雄气概。
34.对党忠诚、信念坚定的政治品格，矢志为民、心系群众的公仆情怀，恪尽职守、实干担当的敬业精神，清正廉洁、无私奉献的崇高品质。
35.工作责任不落实是最大隐患，掌握政策不深入是最大短板，风险研判不细致是最大风险，基础不牢是最大制约，作风不严是最大危害。
36.时刻树牢底线思维和忧患意识，始终做到敢于斗争、善于斗争，把功夫下在日常平常，有效应对和防范各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件，有力应对处置各种风险挑战，保一方稳定、护一方平安，不辜负党和人民重托。
37.都拼尽全力、大显身手，关键是要看谁的力度更大、谁的方式更新、谁的路径更优。
38.聚焦发展大局提升执行力，聚焦基层治理提升引领力，聚焦为民办事提升服务力。
39.学懂弄通促深化、凝心铸魂促内化、知行合一促转化。
40.立足于“下”、着眼于“解”、力求于“促”，切实做到下基层、解民忧、办实事、促发展。
41.理论学习真学实悟、调查研究真调实研、推动发展真抓实干、检视整改真查实改。
42.消除“痛点”、疏通“堵点”、解决“难点”、抓出“亮点”，让后进有“后劲”、争先进。
43.有一种精神，穿越历史云烟，历久弥新；有一种精神，历经血火淬炼，璀璨耀眼；有一种精神，追逐斗转星移，生生不息。
44.品行修养要高，既要牢牢守住底线，还要努力提升境界。要做到戒骄戒躁、自立自强、慎初慎微。
45.胆魄闯劲要足，既要带着激情干事，还要担当作为成事。要保持蓬勃向上的朝气，发挥思维活跃的优势，涵养担当破难的勇气，让敢为善为、图强争先成为最鲜明的标签。
46.专业精神要强，既要干一行爱一行，还要干一行精一行。要把学习作为生活习惯和终身追求，把在事情上锤炼、实践中摔打当做成长最好的方法，在总结复盘中持续提升专业能力。
47.理想信念要正，既要信一辈子，还要守一辈子。要把牢政治方向，追求伟大事业，打磨政治品格，在重大原则和大是大非问题面前，坚持立场、头脑清醒，特别要树立和践行正确政绩观，努力成长为栋梁之材。
48.保持“想担当”的劲头，强化“敢担当”的勇气，笔杆儿网www.bgzjy.cn增强“能担当”的本领。
49.拼经济，拼的是干部的精气神，拼的是专业素养，拼的是格局、是作风、是担当。一往无前，哪个环节都不能“掉链子”；爬坡过坎，一刻也不能“松油门”。
50.既要想干愿干积极干，还要能干会干善于干，始终以实干为荣、以实干为责，脚踏实地地干，雷厉风行地干，干在每一天，干好每件事。

