1.体现了“高质量”导向、坚持了“链群配”路径、促进了“融合化”发展、跑出了“加速度”效果。
2.办事更高效的政务环境、市场更满意的政策环境、支撑更有力的要素环境、预期更稳定的法治环境、亲清更统一的政商环境。
3.敢于扛事、扛得起事，争做乘风破浪的弄潮儿、志在峰顶的攀登者。
4.以更大气魄深化高效率改革，以更宽视野推进高水平开放，确保格局、思维、观念、行为、方法等紧跟新时代步伐、现代化旋律。
5.树立和践行正确政绩观，把想法变成办法、思路变成出路、态势变成优势，对定下的事一抓到底、善作善成。
6.保持追赶超越的劲头，放大坐标、提升境界，主动对标先进找差距，敢于向好的学、跟强的比、与快的赛，勇辟事业发展新天地。
7.紧跟核心、矢志不渝跟党走，围绕中心、服务发展献良策，不忘初心、协商为民勇担当，发扬民主、增进团结聚合力。
8.战胜的每一次考验，发生的每一点变化，取得的每一份成绩。
9.党的政策的坚定执行者、乡村振兴的一线领路者、群众身边的贴心服务者、优良作风的忠实践行者。
10.为招商引资牵线搭桥，为招才引智穿针引线。
11.攻坚克难的实干劲头，勇往直前的不竭动力。
12.是一次深刻的政治辅导，是一次生动的党性教育，是一次难得的思想充电。
13.对党忠诚不动摇、服务大局不偏移、为民造福不止步、清正廉洁不逾矩。
14.高站位扛牢政治责任，高水平打造基层堡垒，高质量加强队伍建设，高标准做好要素保障。
15.经济发展的“主力军”、改革创新的“先锋队”、项目工作的“排头兵”。
16.吹响招大引强“冲锋号”，啃下要素制约“硬骨头”，凝聚狠抓落实“正能量”。
17.拿出创新进取的拼劲，拿出攻坚克难的韧劲，拿出“人一我十”的干劲。
18.变短板为长板、变阻点为支点、变难度为高度。
19.坚决砍掉不符合新发展理念的“存量”，坚决杜绝不符合新发展理念的“增量”，全面实现生态效益、社会效益、经济效益相统一。
20.深入基层察实情，带着问题找对策，扑下身子解难题。
21.把内生动力激发出来，把发展活力释放出来，把巨大潜力挖掘出来。
22.冲破思想观念束缚，破除妨碍改革发展的思维定势，不断廓清思想上的迷雾、纠正认识上的误区。
23.发展生态持续性优化、自然生态系统性改善、政治生态根本性重塑。
24.提高站位绷紧弦，系统发力筑屏障，与时俱进提能力，严明责任抓落实。
25.珍视传家宝、勤练基本功，在调查研究中寻觅源头活水、获得真知灼见，在调查研究中夯实谋事之基、遵循成事之道。
26.学习上常学常新，措施上对标对表，实践上见行见效。
27.理论武装再强化再深化，目标任务再对标再对表，士气干劲再激励再提振。
28.政策供给“加法”、企业负担“减法”、激发活力“乘法”、隐性壁垒“除法”。
29.以苦为乐的精神志趣、自信乐观的精神境界、无怨无悔的精神情操。
30.善于研究业务，勤于调查研究，精于补短强弱，敢于探索创新。
31.在强化责任上再加压、在统筹结合上再提升、在分类指导上再发力、在典型引路上再突破。
32.讲政治与抓业务相统一，顾大局与促落实相衔接，提能力与强学习相贯通，强担当与守纪律相结合。
33.以“自身安”保障“全域安”、以“一地稳”支撑“全局稳”。
34.严起来、紧起来、细起来、实起来，系统部署、精细工作，一盘棋抓好任务落实，倒计时补齐短板漏洞。
35.传统产业迭代升级、新兴产业培育壮大、未来产业抢滩占先。
36.从概念到落地，从落地到抬升，从起势到成势。
37.增强“时时、处处、事事”放心不下的责任感，拧紧责任链条，盯紧关键环节，在强化末端执行中筑牢安全屏障。
38.对制约经济社会高质量发展的堵点问题、基层反映强烈的痛点问题、群众普遍关注的热点问题、长期悬而未决的难点问题、存在风险隐患的焦点问题，都要深入调查、全面研究、靶向发力、定点爆破。
39.提振追赶超越的“精气神”，鼓起拧劲儿、拼劲儿，拿出“人一之我十之”的劲头，放大视野、拉高标杆，与先进对标、与强者比拼、与快者赛跑，变短板为长板、变阻点为支点，推动各项工作纵向有提升、横向有进位、整体上台阶。
40.价值链要如涌泉，源源不断；产业链要如藤蔓，集群发展。
41.势头扬得更高、举措谋得更准、成效抓得更实。
42.在深刻理解肯定和勉励中坚定干事信心，在深刻理解定位和使命中强化担当精神，在深刻理解要求和任务中激发奋进动力。
43.提升执行的创造性、行动的力度和实干的效果，在纵向对比、横向对标中实现创先争优，赢得高质量发展新业绩。
44.锻长板，整合优势资源，在扬优势方面按下“快进键”，既巩固传统优势，又创造新的竞争优势。
45.氛围越来越浓厚、措施越来越务实、成效越来越明显，很多优势被激发出来了，但仍然存在短板和不足。
46.在体量上“长个子”，在素质上“强体魄”，在安全上“守得牢”。
47.在对标对表中把稳政治方向、在见行见效中彰显政治担当。
48.紧盯重点领域抓科研攻坚，紧盯成果转化抓外引内育，紧盯创新生态抓服务保障。
49.把准前进方向、笔杆儿网www.bgzjy.cn抓住重大机遇、放大比较优势。
50.强力破解瓶颈制约。瞄准关键性问题，疏堵点、补断点、解难点，进一步做深“谋”的文章，加大“引”的攻势，提升“管”的效能。

