*市委办公室全面落实全国、全区、全市党委和政府秘书长会议精神和有关部署要求，立足“三服务”工作实际，结合“三提”专项行动，教育引导党员干部进一步强化交卷意识、交账意识、成果意识，全力打造“四型机关”，党办“前哨”“后院”作用得到充分发挥。
一是建设讲忠诚、强党性、有信念的政治型模范机关。始终把讲政治作为党办人的生命线、根本点，以政治上走在前列促进业务上干在实处。严把政治站位关。聚焦政治建设这个根本属性，制定市委办公室“第一议题”制度。第一时间组织传达学习。不断培育党员干部涵养政治定力、恪守政治规矩，经常对标对表，及时校准偏差。严把政治教育关。认真落实《市委办公室学习宣传贯彻党的二十大精神工作方案》，组织开展党的二十大精神专题宣讲。在集宁战役纪念馆、市廉政教育基地开展“主题党日”活动。让党办干部自觉把“两个确立”“两个维护”落实到实际行动中，体现在一言一行上。严把政治生活关。认真贯彻落实市委“深化基层党建亮晒比行动”决策部署，结合《市委办公室基层党建“亮晒比创先争优行动方案》“主题教育”“三会一课”制度，推行了支部书记带学、机关党委督学、年终评学、年底考学等制度，开展了理论学习会、座谈研讨会、撰写体会文章等学习交流活动，与自治区国家密码管理局、自治区党委办公厅相关处室、包联帮扶村及社区党支部联合举办“主题党日”活动，以实际行动规范党内政治生活。
二是建设干在先、走在前、作表率的样板型模范机关。聚焦“慢、粗、虚”问题，进一步推动机关工作“提标、提速、提效”。坚持前瞻性谋划，紧紧围绕完成好内蒙古的五大任务和全方位建设“模范自治区”两件大事，前瞻性思考谋划，全方位融入全市发展重大课题，结合市情实际梳理目标任务和工作重点，系统研究思路举措、质效要求，主动在全市经济社会发展大局中履行好参谋助手之责。坚持全局性统筹，自觉把科室业务、办公室工作放到服务全市大局中摆布定位，定期召开市委、人大常委会、政府、政协、纪委监委秘书长联席会议，加强对上下左右的沟通协调，推动各方面各领域同频共振、同轴共转，切实统筹好服务保障之力。坚持整体性推进，牢固树立“一盘棋”思想，注重加强统筹协调、文件运转、文稿服务、会务保障、法规审查、调研督查、机要保密等各项工作的关联性，不断健全上下协同、条块结合、精准高效的运行机制，实行“清单化管理”模式，对领导批示意见当日接、当日转，每日有调度、每周有更新，件件有着落、事事有反馈，确保交办工作无缝衔接、盯办事项实时跟踪、销账工作有依有据，推进“三服务”各项工作有质的提升。
三是建设行动快、落实严、督办实的效率型模范机关。始终以上级党委部署要求为标杆，时刻关注大局，全面服务大局。以快节奏提升办文办会效率。进一步规范精减文件运转流程，按照拟办意见“零差错”、承办转办“零延误”、收文纠错“零容忍”“三个零”原则上提质提效。建立会议预安排、重大会议项目化管理和会前提醒、会议提请、会议材料审核、流程化服务5项服务保障机制，进一步落实精文简会各项要求，开有用的会、解决问题的会。以高标准提升文稿服务质量。把调查研究作为重要抓手，建立蹲点调研制度，围绕市委中心工作，紧盯领导关注和关心的问题，分批次开展解剖麻雀式调研，深入了解全市各领域各行业，为市委科学决策提供第一手资料。完善文稿起草制度，按照起草前必开审题会、初稿完成后必开推稿会、会议召开后必开总结会的“三必开”原则，高效有序做好文稿服务工作。以实的导向提升督查督办能力。研究制定中共*市委员会办公室《关于进一步完善市委重点工作闭环落实机制的通知》，建立首报、续报工作机制和催办督办流程图，实行黄牌预警和红牌警示机制，更加注重结果导向，闭环管理，切实推动中央、自治区党委和市委的决策部署落地生根、开花结果。
四是建设严规矩、守纪律、作风硬的清风型模范机关。自觉把党章作为根本行动准则，进一步完善党员干部培养、选拔、约束机制，确保党办队伍的专业性、纯洁性。高标准选人。突出“党办”政治标准，把政治审查前移至人才招录和人事调整关口前端，培育吸纳绝对忠诚的政治党办人。着眼“人才第一资源”，今年陆续引进高层次人才2名，通过比选引进10名年轻干部充实到各个岗位，解决了队伍青黄不接问题，保障了市委办核心业务和重点工作。多渠道育人。把牢“思想关”，通过理论中心组、室务会学习等形式，不断提升对防范化解重大风险和维护国家安全重要性的认识。把牢“教育关”，强化国家安全，坚决抵制违反纪律规矩、危害国家安全行为。把牢“管理关”，严格日常安全监督管理，督促各科室、事业单位开展安全隐患大检查大排查，全面自查设施、文件、资料、档案管理情况，切实增强每位党办干部安全意识。严要求管人。紧盯关键少数，深入贯彻中央《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，班子成员常态化开展集体廉政谈话，引领带动全办党员干部始终绷紧纪律之弦。严肃党内政治生活，加强支部标准化规范化建设，严格“三会一课”制度，推进党建品牌化建设，推动机关党建与“三服务”工作深入融合。严格日常管理监督，着力深化以案为鉴、以案示警、以案促改，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，充分发挥考核评价“指挥棒”作用，真正做到激励与约束并重、严管与厚爱结合，为“三服务”工作提供人才保障，全面提升党办工作质效。

