按照《市委关于召开十四届市委第三轮巡察整改专题民主生活会的方案》要求，紧扣深入学习贯彻党的二十大精神、新时代推动东北振兴座谈会精神和总书记关于黑土地保护重要讲话指示批示精神，认真贯彻落实中央省市关于黑土地保护利用工作部署主题，我对照市委黑土地保护利用专题巡察组关于巡察市委反馈意见，围绕3个方面进行了深入查摆，认真查找不足，深刻剖析原因，制定整改措施，现对照检视如下。
一、存在问题
（一）学习贯彻落实党中央和省委、市委关于黑土地保护利用各项决策部署有差距方面
一是在理论学习方面，能够保持积极的态度投入学习，但学习领悟的深度与高度距离高标准还有差距，存在现学现用、不用缓学的现象，在深刻领悟，详细学习方面还有待加强。比如，在本轮巡察整改期间，才开始坐下来重新深读党的二十大精神、新时代推动东北振兴座谈会精神和总书记关于黑土地保护重要讲话指示批示精神；二是在结合实际工作方面，推动眼前事务工作方面条理及方式方法能力较强，但长远性有所欠缺。比如，社会基层治理与黑土地保护有效结合，以便于未来风险防范方面的规划缺乏深入思考。
（二）黑土地保护重点任务安排部署落实不到位方面
一是在执法环境建设方面，能够严格按照国家规定法律法规进行执法，但执法力度有待加大。比如，目前我市在黑土地保护执法方式较为单一，仅靠行管部门执法力量进行执法，未形成“行管部门＋政法部门”联合执法体系，导致执法力度不够强。二是督查指导方面，能够做到主动深入基层一线进行调研走访，督查指导，但频率频次有待增加。比如，严格按照市委、市政府要求定期进行走访调研，督查指导，但与黑土地保护相关工作多数情况下是通过属地相关领导工作汇报来了解相关情况，导致问题不能第一时间发现并进行有效分析研判解决。
（三）群众反映强烈的问题及作风和腐败问题仍然存在方面
一是群众安全感满意度方面。能够坚持以人民群众为中心，全力提升群众安全感满意度，但成绩还需进一步提升。比如，部分政法干警由于任务重、责任大、工作辛苦，长期地身心煎熬，在处理群众涉及黑土地保护方面工作只注重工作效率，却忽略了群众感受，导致群众安全感和政法机关执法满意度成绩不够理想。二是领导干部工作作风方面。我市绝大部分政法干警能够做到尽职尽责，但有极个别少数存在推诿扯皮现象。比如，个别单位领导干部思想懈怠，工作被动，自己职责内的工作不想认领，不愿担责，遇到问题绕着走、碰到风险缩着头、出了问题躲后头，给工作推动落实增加难度。
二、根源剖析
（一）未能扎实地开展理论学习
一是虽然能够意识到加强思想建设和理论学习的重要性，但实际中做得不到位，不懂的地方缺乏“较劲、斗争”的精神和劲头，常常借口工作忙、事情多，不能抽出时间静下心来进行深入学习，致使学习内容停留在表面，思维层次不能向高水平迈进。二是学习中有实用主义倾向，在知识汲取方面有“事不关己，高高挂起”的心态，工作中用得上的会积极地去学，暂时用不上的学习兴趣不够高，使得自身的知识结构单一，缺乏系统性和全面性。
（二）未能深入地进行党性锤炼
一是对自身党性的锤炼缺乏定期地“维护保养”，时不时地会有所松懈，没有时刻谨记“打铁还需自身硬”的道理，自觉主动地“全天候”锤炼自身党性的积极性和主动性不足。二是未能站在较高格局的层面思考问题。近年来，随着工作环境的改变，工作类型上的转换，工作繁重、压力大的时候，首先想到的是怎样尽快完成任务，注重速度和效率，降低了工作标准和要求。
（三）未能牢靠地广泛联系群众
一是没有时刻做到以群众需求为工作出发点，导致工作干劲弱化，对沉下心来问策于民，取经于民的精力投入减少，开拓创新精神不足，从而未能及时全面准确地了解和把握基层情况。二是群众观念还有待增强。通过种种问题表明，自己所做的工作离干部群众的要求有差距，所取得的工作成果，在群众的满意度上还要进一步提高，一些群众普遍关心的热点难点问题没有从根本上得到解决，工作中存在服务不到位的地方。
三、整改措施
针对存在的问题和不足，我将以此次专题会民主生活会为契机，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，严格按照巡视反馈提出的意见、建议和要求突出抓好以下几个方面工作，确保问题整改到位。
一是强化理想信念，补足精神之钙。把理论学习作为坚定理想信念，补足精神之钙作为提升政治能力及水平的有效途径，以市委常委班子学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班为契机，结合学习贯彻党的二十大精神、新时代推动东北振兴座谈会精神和总书记关于黑土地保护重要讲话指示批示精神，认真贯彻落实中央省市关于黑土地保护利用工作部署，进行全方位、深层次系统性的学习，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实党的二十大各项决策部署。切实增强“四个意识”，做到“两个维护”，自觉在政治定力上向党中央看齐，坚决服从于中央重大决策、省、市委重要部署、重大安排。把新时代党的政治理论转化为指导工作的标尺。
二是强化责任担当，锤炼党性修养。始终把持续的党性修养锤炼作为自身提升的必修课、专业课，不断增强党内生活的政治性、原则性和斗争性，充分运用好批评与自我批评这一有力武器，使自己在每一次党内生活中有所悟、有所得。坚决反对党内生活的好人主义和哥们文化。严格按照总书记要求坚持发扬斗争精神，坚持事业至上。在今后民主生活会中，坚持“团结—批评—团结”原则，坚持实事求是，开诚布公、出于公心，不文过饰非，不马虎敷衍，以对党负责、对人民政法事业负责、对班子和其他同事高度负责的精神，切实指出问题，帮助整改。
三是强化宗旨意识，践行为民服务。以提升群众安全感和执法满意度为目标，以科学有效的基层调研信息为依据，以创新机制为动力，以信息科技为引领，以夯实群防群治基础为支撑，进一步构建科学性，联合性、多元性、有力的执法环境，以黑土地保护为切入点，为保护性耕种和科技下乡等项目建设提供法律保护，全力排查消除拖欠施工企业工程款引发的信访、维稳风险。坚持政法干警轮训，强化政法干警为民服务宗旨意识，转变工作作风，不断净化优化黑土地保护利用发展的法治环境，突出加强对重点人群的管理，宣传法律法规，严防发生重大破坏黑土地案件和个人违法行为事件。

