习近平总书记强调，要推进以党建引领基层治理。以党建引领基层治理，关键在党，重心在街乡社区，根本在于创新基层党建和基层治理紧密结合的方法路径。
聚焦“谁来引领”，让党组织在基层治理中唱主角。在基层治理体系中，党组织始终处于领导地位，必须“众星拱月”，让党组织成为凝聚人心、团结群众的“主心骨”。建强精于治理的指挥部。县区党委是基层治理的一线指挥部，必须按照政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的要求，大力选拔敢于斗争、善于斗争、服务群众和防范化解风险本领强的干部，选优配强县区领导班子。把到基层和艰苦地区锻炼成长作为年轻干部培养的重要途径，注重在重大斗争中磨砺干部，有计划地选派发展潜力大的优秀年轻干部到基层治理一线工作。筑牢善于治理的强堡垒。突出增强政治功能和组织功能，强化城乡党组织在辖区的领导核心作用，坚持抓乡（街道）促村（社区），靠实乡镇、街道党委抓支部建设的责任，全域开展党支部建设标准化星级争创活动，健全整顿软弱涣散党组织长效机制。严把选人用人关，选拔有胆识、有魄力、懂治理的优秀人才担任基层党组织书记，持续选派第一书记、驻村工作队、党建指导员强化治理力量。锻造带头治理的先锋队。充分发挥党员在基层治理中的先锋模范作用，引导基层党员带头参与基层治理，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来。注重从青年和产业工人、农民、知识分子中发展党员，加强和改进党员特别是流动党员教育管理，使基层治理的每一个角落都有党员的身影。
聚焦“怎么引领”，推动各类组织和广大群众积极参与治理。基层治理面临的问题杂矛盾多，仅靠基层党组织、党员干部是远远不够的，必须善于运用“统”的理念和方法，建好“合”的机制和平台，连通“党建孤岛”、打通“治理壁垒”，让大家的事大家一起干、共同商量着办。组织引领汇聚治理资源。打破领域、条块、层级、单位和系统之间的阻隔，以社区大党委为主体，全覆盖组建社区建设工作委员会，把驻区单位、业委会、物业公司、社会组织以及“两代表一委员”等纳入进来，构建联动治理机制，实现基层治理由“单打独斗”向“协同作战”转变。探索建立联合工会、联合团委、联合妇联等区域化群团组织，延伸党的工作手臂，最大限度把广大群众团结在党的周围。协商共治激发治理效能。搭建“小院议事厅”“网格议事厅”“小板凳夜谈会”等基层议事平台，建立民意征集、定期协商、联动办理、监督反馈等制度，推动实现群众从“站着看”到“跟着干”再到“自己管”。深化机关企事业单位党组织和党员进村进社“双报到、双服务”工作，深入群众问计于民、问需于民，把问题解决在基层、把矛盾化解在基层、把感情融洽在基层。多元参与凝聚治理合力。党领导基层治理不是大包大揽，而是要最广泛地把群众动员起来、组织起来。坚持社区居委会、社会组织、社会工作者、社区志愿者、社会慈善资源“五社联动”，培育扶持公益性、服务性、互助性社会组织，为居民提供托老托幼、家政服务等专业化服务。
聚焦“如何保障”，推动重心下移资源下沉。“小马拉大车”，是制约当前基层治理的一个突出问题。只有推动更多资源、服务、管理下移，才能使基层有精力做事、有能力服务。推动权力下放。深化乡镇、街道管理体制改革，明晰职能职责，优化机构设置，让基层党组织更加聚焦主责主业。落实（街道）乡镇区域综合管理权、规划参与权、重大事项建议权、对上级部门派驻机构负责人的人事考核权等权力，给基层更多的话语权和更大的影响力。推动资源下移。坚持政策向基层倾斜，实行乡镇、街道职责准入制度，清理精简各类责任状和“留痕”台账，让基层干部心无旁骛抓党建、抓治理、抓服务。坚持编制往基层倾斜，经费向基层倾斜，全面落实村干部报酬待遇和村级组织办公经费，让基层有权管事、有钱办事。推动力量下沉。推进街道（乡镇）与驻区单位共建互补，相互之间建立组织联结纽带，互派党务干部挂职，实行党组织负责同志交叉任职，应急时党员干部闻哨而动、快速下沉、助力基层。加强社区工作者力量，加大从社区书记中定向招录公务员和事业编制人员力度，注重选拔优秀村党组织书记、基层任职过的选调生、第一书记等人员进乡镇领导班子，让基层干部成长有甜头、事业有奔头。
聚焦“如何支撑”，不断创新方法手段。随着互联网、大数据、云计算等现代智能技术的快速发展，传统的治理模式和“人海战术”已越来越难以适应现代基层治理的需要。必须坚持党建引领与科技赋能有机结合，不断推进基层治理走向“智治”。搭建“一网通办”智慧平台。建立完善现代智能网络技术的数据共享机制，立足党建引领下的开源性平台定位，破除“数据鸿沟”藩篱，搭建集网格管理、物业服务、一键响应、便民服务等为一体的“一网通办”智慧服务平台，推动各类基础数据互联共享。优化“智慧治理”运行模式。打破“条块分割、信息碎片、重复派单、分散指挥、多头考核”的传统治理模式，以网格为单元、以数字赋能为支撑、以群众参与为基础，在党群服务中心推行配置统一的综合信息系统，打造“数据一个库、要素一张图、指挥一平台、共治一张网、评价一标准”的新型城乡“智慧治理”模式。聚焦“急难愁盼”智能解题。着眼于百姓关注的自来水、电力、燃气、排污、交通路网、地下管网、疫情防控等急难愁盼问题和治理堵点难点，通过随手拍APP、AI技术应用等，打造一批实用、管用、好用的应用场景，提高运用信息化手段发现问题、解决问题、处置问题能力，推动基层治理由“稳得住”向“管得好”转变。

