今年以来，县招商中心认真贯彻县委、县政府的工作部署，在总结去年招商引资的基础上，坚持稳中求进的工作总基调，全力推进*县经济高质量发展，现将具体情况汇报如下：
一、2023年工作总结
（一）主要指标、重点工作任务完成情况
实际利用省外资金完成情况：*-*月累计上报全县实际利用省外资金*亿元,超时序进度*%。新入省库项目*个，其中*亿元以上项目*个。
新签约项目完成情况：*-*月，累计新签约亿元以上项目*个，超时序进度*%。累计市认定新签约亿元以上项目*个。其中*亿元以上项目*个，无*亿元以上项目。
预计全年引进亿元以上项目*个，其中*亿元以上项目*个（含*亿元以上项目*个）。
（二）采取的主要措施、取得的突出成绩和工作亮点
完善机制，提升招引效率。坚持顶格推进。*-*月，县委县政府主要负责同志带队赴长三角、珠三角等地开展双招双引活动*次，拜访企业*家。紧盯线索项目。及时更新完善《县领导领衔联系功能膜链上重点企业一览表》和《县领导领衔推进亿元以上重要线索项目情况表》，推动责任单位、责任领导积极主动与企业沟通对接，切实加快项目转化力度。坚持定期调度。年初对全县招商引资目标任务进行分解并下发，优化调整考核办法。坚持分管领导每月调度驻外招商工作情况，县政府主要领导双月调度项目推进情况，县委主要领导每季度调度全县目标任务完成情况，坚持每日、每周推出“双招双引快报”“双招双引工作一周通报”，将责任压实、压细到每个责任单位，确保全年任务完成。强化驻外管理。健全驻外招商管理体制，实行“月报送、月通报”，优化招商片区工作管理细则，加强对驻外队伍的管理。当前驻外招商干部共获取有效线索*个，拜访企业*家，提供县主要领导拜访企业*家。
创新方式，拓宽招引途径。积极创优招引方式，拓展招商朋友圈。聘请招商大使。充分发挥*县在外优秀乡贤企业家的智慧力量，首批聘请了*名在外乡贤为招商大使，为招商引资工作牵线搭桥。举办产业论坛。主动与长阳科技、激智科技、等膜材料龙头企业以及势银第三方协会、咨询公司合作举办“*光学与功能膜产业高峰论坛”，与*科技合作举办“功能膜本土化替代趋势研讨会”，累计*余人参加活动，吸引行业内大咖来*考察。参加上海、深圳膜展。组织*余家县内功能膜企业赴上海参加第十九届上海国际胶带与薄膜展会，赴深圳参加*深圳国际薄膜与胶带展，并在展会期间举办推介会，持续打响“*、中国膜都”知名度和影响力，向业界展示*县的产业发展态势和巨大发展前景。
提升素质，强化招商队伍。开展专题培训。开展*期招商引资专题培训班，邀请专家学者、行业翘楚、企业家讲解产业知识、传授招商技巧、交流招商心得，给驻外招商组成员、县直单位招商人员充能蓄力。走访企业学习。组织机关干部以及部分驻外招商人员坚持每月进车间深入生产一线学习，提升对生产情况、生产工艺的理解与招商工作的专业能力。生产一线实训。选派*名驻外招商干部到*、*等县内重点企业跟班实训一周，深入了解企业生产经营状况，学习相关产业知识，协助企业解决发展中遇到的困难和问题。擂台比武推介。组织县内*名内专业选手采用演讲、PPT等汇报形式，围绕*县招才引智工作、人才政策、产业平台、功能膜新材料、文化旅游等方面“亮思路、晒创意”开展擂台比武，生动展示*县特色优势和发展思路，进一步调动各单位抓双招双引的积极性，营造比学赶超的浓厚氛围。
（三）存在的主要问题
一是招大引强不足。已被市认定的*个新签约亿元以上项目中，*亿元以上项目仅*个，*亿元以上项目尚未突破。
二是项目推进不快。从签约项目转化看，今年市认定的新签约项目中有*个项目未按时开工，从开工项目入统率看，*个开工项目中入统项目仅*个，新开工项目入统率*%，部分项目已投产但仍未入统。
三是驻外成效不显。*-*月份，驻外人员累计驻外天数为*天，累计拜访企业*家，累计有效项目线索*条，沪*片区签约项目*个，其他*个驻外招商片区均无新签约项目。
四是招商方式单一。我县招引方式还停留在传统招商方式层面，基金招商、委托招商、资本招商等招商方式还没有取得实质性突破。尤其是大项目对基金、资本要求高，县内前基金总盘子较小，且社会资本的参与度不够，政府财政压力大，致使大项目资金配套存在阻力，项目落地存有困难。
二、2024年工作安排
强攻招大引强。一是挖掘大项目线索。加强与基金公司、券商、律所的合作，多渠道挖掘上市公司募投项目线索。二是紧盯现有大项目再谈线索。对现有的在谈的线索项目逐一进行分析，建立健全重点项目协调和会商机制，紧盯得壹、商米等重点项目，找到推进不下去的或者推进慢的原因根源，针对这些问题进行逐一分析、逐一破解，根据投资方最新需求变化实行“一企一策”，力争项目早日签约。
强抓招群引链。一是剖析产业链发展现状，拓展招引领域，调整功能膜产业招引方向，扩大功能膜产业集群。围绕光伏、新能源、储能及重点领域招引配套材料产业，瞄准产业链头部企业，特别是上市公司来招大引强。二是与中国聚酯行业协会、势银等产业协会交流合作。一方面积极参加*等供应商大会、展会，一方面积极筹备在*举办聚酯薄膜、电子显示、新能源等板块论坛，吸引行业内大咖来*考察。
强化驻外管理。一是优化招商队伍。组织部门加强人才选拔，投促中心加强业务指导。二是提升业务能力。不定期选派驻外招商干部到*、*等县内重点企业跟班学习（每月进企业学习一周）；每季度开展招商引资工作专题培训，围绕招商推荐、谈判技巧、业务知识、产业发展等内容，通过专家授课、模拟演练、观摩学习等形式，全面提升招商队伍综合素质和工作能力。三是强化结果运用。充分发挥考核的指挥棒、风向标、助推器作用,对成效好的提拔重用，成效不好的采取处理措施，大张旗鼓表扬先进、激励后进，营造比学赶超的浓厚氛围。
创优招商方式。一是以商招商。补聘招商大使，以拍摄招商大使宣传片等多种方式加强对外宣传和推介*县投资环境、招商政策、特色园区和主导产业等内容，继续发挥*县在外优秀乡贤企业家和社会各界精英的智慧力量。二是乡情招商。坚持内搭平台，外联老乡，对在外老乡根据产业类型、所在地等进行分类整理，由县级领导包保联系*-*个重点在外老乡，各乡镇建立在外老乡名录库，定期跟踪联系，深度获取招商信息，挖掘招商资源。开展联谊交流活动，利用春节、清明、国庆等重大节日，举办圆桌会议、企业家座谈会等各种活动，听取在外老乡对家乡发展的建议。三是结对合作招商。跟*合作增进干部交流学习。每季度选取*名招商干部到*商务局或产业园区招商局挂职学习，提升业务水平;*商务局或产业园区招商局选派干部到*县投资中心挂职，开展业务指导。建立招商对接平台。利用*市组织的各类推介会、技术研讨会活动，发挥各类平台的交流作用，在推介会上对“*产业园”进行推介。每半年举办一次“*”招商对接会，发挥各在常商协会的作用，精准对接招商项目。四是基金招商。大项目需要产业基金支持撬动，做大现有功能膜产业基金规模，发挥好基金作用，同时加快推进设立定向产业投资基金，吸引更多社会资本参与产投基金的建设，进而支持产业落地。

