1.在学思践悟中见真理、强信仰、铸忠诚，在调查研究中察实情、谋实策、求实效，在推动发展中下真功、聚民心、夯基础，在检视整改中全面查、出真章、促提升，在建章立制中固经验、破障碍、抓落实。
2.坚持不懈“学思想”，在深研细悟中夯实理论根基；凝心铸魂“强党性”，在修身立德中锤炼忠诚品格；学以致用“重实践”，在躬身笃行中促进事业发展；开拓进取“建新功”，在狠抓落实中体现担当作为。
3.在理论学习中悟真理、铸忠诚，在调查研究中察实情、谋良策，在推动发展中下实功、勇担当，在检视整改中见真章、促提升，在建章立制中抓常态、求长效。
4.在正视“难”的现实中把准干的方向，在保持“进”的势头中积蓄干的动能，在抢抓“新”的机遇中振奋干的信心，在优化“好”的环境中匡正干的导向。
5.在经济发展中发挥了“护佑”作用，在民生保障中发挥了“卫士”作用，在风险防范中发挥了“尖兵”作用，在反腐倡廉中发挥了“利剑”作用。
6.在常学常新中坚定理想信念，在真信真用中铸牢对党忠诚，在知行合一中增强过硬本领，在真抓实干中砥砺担当作为，在自我革命中涵养新风正气。
7.在理论学习中找方向、学方法，在调查研究中察真情、谋实策，在推动发展中下真功、强担当，在检视整改中见真章、促提升。
8.在坚定理想信念中砥砺忠诚，在严守纪法规矩中淬炼忠诚，在树牢正确政绩观中厚植忠诚，在主动担当作为中践行忠诚。
9.在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为。
10.提高站位主动学中感悟思想伟力，在原原本本系统学中感悟真理伟力，在研机析理用心学中感悟实践伟力。
11.提高站位中找准定位，在抓住重点中打造支点，在冲在一线中守住底线，在担当作为中奋发有为。
12.在全面总结盘点工作中增干劲，在科学把握发展态势中强信心，在依法有效履职尽责中建新功。
13.在学习中练好文字“基本功”，在学习中种好岗位“责任田”，在学习中成为工作“多面手”。
14.在坚定信仰中“铸魂”，在深学细悟中“增智”，在检视整改中“正风”，在知行合一中“促干”。
15.在推杯换盏间慢慢放松警惕，在觥筹交错中步步丢失原则，在阿谀奉承中逐渐被“围猎”。
16.在服务大局中坚定政治方向，在聚焦主业中把握职责定位，在稳中求进中积极担当作为。
17.在数据波动中把握向好趋势，在直面问题中保持清醒头脑，在抢抓机遇中坚定信心决心。
18.在学习对标中感悟信仰力量，在自我革命中提升党性修养，在实际工作中锤炼能力作风。
19.在深学深悟中强化使命担当，在争先进位中锚定奋斗目标，在知责担责中扛好肩上重任。
20.在“本我”中找到“真我”，在“小我”中成就“大我”，在“忘我”中不断“超我”。
21.在认清危害中提高站位，在勇于斗争中推进整改，在压实责任中担当作为。
22.在探索探路中突破突围，在先行先试中树立标杆，在比学赶超中争先进位。
23.在追根溯源中厘清脉络，在融会贯通中把握要义，在一体落实中见到实效。
24.在净化心灵中陶冶情操，在辛勤耕耘中振奋精神，在沉淀凝聚中蜕变成长。
25.在开阔眼界中取得真经，在复杂斗争中磨练意志，在实践锻炼中增强才干。
26.在默默无闻中成就事业，在辛劳奉献中建功立业，在不懈努力中提升自我。
27.在“深化”中把握内涵，在“内化”中增进认同，在“转化”中指导实践。
28.在破立结合中解放思想，在知行合一中担当作为，在比学赶超中争先进位。
29.在赶超发展中挑大梁，在攻坚克难中显本色，在实干争先中立潮头。
30.自立自强中突破突围，区域竞争中加力加速，先发竞跑中出新出彩。
31.在“微”中发现问题，在“细”中辨别矛盾，在“小”中增长才干。
32.在生成学习中提能力，在抢抓机遇中争赛道，在数字赋能中促跃迁。
33.信仰在学习中升华，智慧在交流中凝聚，实绩在奋斗中创造。
34.在短板中逆推优势，在难点中紧抓亮点，在重点中找准突破。
35.在深学中强定力，在深学中塑特色，在深学中干出彩。
36.工作中体现严谨，服务中体现热情，细节中体现关心。
37.在危机中育新机，于变局中开新局，在险路中闯新路。
38.发展中的困难，前进中的问题，笔杆儿网www.bgzjy.cn成长中的烦恼。
39.从薄弱中崛起，从崛起中急追，从急追中超越。
40.在比中学，在学中赶，在赶中超。

