1.机遇不等人，必须拿出背水一战的勇气；形势不等人，必须增强迎难而上的底气；时间不等人，必须提升上下齐心的士气。
2.不搞贪大求洋、盲目蛮干、哗众取宠；不搞华而不实、投机取巧、数据造假；不搞急功近利、竭泽而渔、劳民伤财。
3.在奔跑中突围、永不止步，在磨砺中成长、永不逃避，在挫折中奋起、永不气馁，在奉献中坚守、永不放弃。
4.不要抱有“临时”观念，不能存有“过关”思想，不能回避“具体”问题，不能缺失“整体”意识。
5.惩治腐败绝不是“办案了事”，筑牢堤坝绝不是“就腐治腐”，从严管党治吏绝不是“表面文章”。
6.讲进步不忘组织，讲功劳不忘群众，讲成绩不忘多数，讲缺点不忘自己，讲现在不忘历史。
7.不瞻前顾后，不患得患失，不计个人得失，不精致利己，不向挫折屈服，不被困难吓退。
8.不抓细，就成就不了大事；不抓细，小事就会影响大事；不抓细，工作就落实不到位。
9.“不敢腐”上持续加压，“不能腐”上深化拓展，“不想腐”上巩固提升。
10.不是清谈馆，不是俱乐部，不是养老院，不是名利场，不是交易所。
11.争先进位的劲头不足，破解难题的办法不多，一抓到底的韧劲不够。
12.敢于担当“不畏难”，直面问题“不绕道”，躬身入局“不旁观”。
13.工作不掉链子，落实不挂空挡，帮扶不务虚功，振兴不搞形式。
14.决不让老实人吃亏，决不让担当者失落，决不让奉献者心寒。
15.决不能有丝毫停滞，决不能有丝毫放松，决不能有丝毫手软。
16.检视问题不“虚”，整改问题不“拖”，专项整治不“软”。
17.坚定方向不偏航，保持定力不动摇，接续奋斗不懈怠。
18.依规办事不逾矩，从严执纪不含糊，严格自律不松懈。
19.风险面前不畏缩，困难面前不逃避，挫折面前不气馁。
20.讲党性不讲私情，讲原则不讲关系，讲真理不讲面子。
21.不见进展不松劲，不出成果不放手，不达目的不罢休。
22.敢于担当不懈怠，埋头苦干不慵懒，攻坚克难抓落实。
23.困难不上交，矛盾不扩大，办文不过夜，办事不出错。
24.决不能感觉良好，决不能随波逐流，决不能因循守旧。
25.不放过一个细节，不留下一点疏漏，不出现一次差错。
26.自信不自负，自重不自傲，有势不仗势，张罗不张扬。
27.劲头只紧不松，节奏只快不慢，力度只增不减。
28.不为名利所累，不为金钱所惑，不为浮华所动。
29.自豪而不自满，昂扬而不张扬，务实而不浮躁。
30.知难不畏难，抢滩不守摊，扛事不避事。
31.吃苦不叫苦，干事不避事，担责不塞责。
32.看不清方位，拎不清主次，瞅不准时机。
33.不惧苦差事，不畏苦累活，不惜苦功夫。
34.不夸夸其谈，不沽名钓誉，不好高骛远。
35.力度不含糊，速度不拖延，毅力不打折。
36.不重学则殆，不好学则退，不善学则衰。
37.不许空头愿，不讲官僚话，不做形象事。
38.不大胆履职，不主动担当，不积极作为。
39.躺平不可取，躺赢不可能，笔杆儿网www.bgzjy.cn乱干不可行。
40.对上不越权，对下不专权，左右不揽权。

