1.在深刻的政治之训中忠诚品格，在深刻的理论之训中提高能力水平，在深刻的实践之训中推动事业发展，在深刻的作风之训中浓厚良好氛围。
2.风雨不动、坚如磐石的理想信念，人民至上、为民造福的深厚情怀，敢于斗争、直面挑战的历史担当，求真务实、真抓实干的优良作风。
3.坚守初心、对党忠诚的政治品格，牢记宗旨、一心为民的公仆情怀，坚韧不拔、拼搏进取的奋斗精神，克己奉公、清廉自守的高尚情操。
4.以平和之心对待“名”，以淡泊之心对待“位”，以知足之心对待“利”，以敬畏之心对待“权”，以进取之心对待“事”。
5.在加强理论学习中夯实理想信念之基，在赓续红色血脉中铸牢理想信念之魂，在扛牢使命担当中增强理想信念之力。
6.在坚定理想信念中砥砺忠诚，在严守纪法规矩中淬炼忠诚，在树牢正确政绩观中厚植忠诚，在主动担当作为中践行忠诚。
7.“革命理想高于天”的志气，“洒向千峰秋叶丹”的胆气，“心底无私天地宽”的静气，“树高千尺不忘根”的地气。
8.锤炼对党忠诚的政治品格，牢记为民服务的初心使命，保持本领恐慌的危机意识，坚守清白做人的高尚情操。
9.紧跟“掌舵人”，做坚定捍卫者；把准“定盘星”，做坚定信仰者；校正“指南针”，做坚定实践者。
10.谋事要对标政治要求，干事要体现政治担当，成事要注重政治效果，处事要考虑政治影响。
11.旗帜鲜明讲政治的高度自觉，一张蓝图绘到底的鲜明态度，拉高标杆奋勇争先的坚定追求。
12.以谨慎之心对待权力，以淡泊之心对待名利，以警惕之心对待诱惑，以感恩之心对待监督。
13.以坚定的理想信念铸就忠诚，以鲜明的政治立场诠释忠诚，以有力的实际行动检验忠诚。
14.触及灵魂的思想“再充电”，生动深刻的党性“再补钙”，深入系统的能力“再锤炼”。
15.党性觉悟得到洗礼，思想境界得到升华，能力水平得到提升，作风操守得到净化。
16.以忠诚之心践行党的宗旨，以敬畏之心对待手中权力，以感恩之心履行为民之责。
17.旗帜鲜明讲政治，持之以恒学思想，扛牢责任强担当，自我革命强党性。
18.对标看齐明方向，学思践悟找方法，内化转化谋举措，激扬动力促实干。
19.政治生命的“护身符”，净化灵魂的“除尘器”，拒腐防变的“防火墙”。
20.头脑中的“第一信号”，眼睛里的“第一视角”，思维上的“第一逻辑”。
21.政治上的“明白人”，廉政建设的“守望人”，遵纪守规的“正派人”。
22.更加坚定的理想信念，更加纯粹的政治忠诚，更加赤诚的人民情怀。
23.对标对表的政治自觉，站位全局的担当自觉，自我革命的内在自觉。
24.一脉相承的精神实质，一以贯之的清醒坚定，一往无前的历史主动。
25.用实干担当阐释忠诚，用攻坚克难书写忠诚，用奋斗实绩展现忠诚。
26.理论武装的重要课堂，自我革命的生动实践，凝心聚力的奋进号角。
27.学习抓“第一议题”，落实抓“第一要件”，监督抓“第一责任”。
28.在理论上同频共振，在思想上同心共济，在行动上同行共进。
29.满腔赤诚真心爱党，把牢方向坚定护党，担当尽责全力兴党。
30.从政治高度看待，从政治维度推动，从政治效度评价。
31.舍我其谁的志气，忘我奉献的境界，自我约束的清醒。
32.深学深悟提站位，对标对表找差距，见行见效促落实。
33.自信不自负，自重不自傲，有势不仗势，张罗不张扬。
34.取本份之财，戒无名之酒，怀克己之心，闭是非之口。
35.路遥而不坠其志，行志而不改初衷，登高而不往府低。
36.对党忠诚明大德，心中有民守公德，修身正行严私德。
37.政治引领力，思想穿透力，实践推动力，精神感召力。
38.思想的淬炼，政治的历练，理论的深化，精神的洗礼。
39.提升“信仰度”，增强“忠诚度”， 笔杆儿网www.bgzjy.cn淬炼“纯洁度”。
40.常思从政之德，常怀律己之心，常念贪欲之祸。

