1.以干部的“辛苦指数”对冲经济的“压力指数”，以营商的“优化指数”对冲企业的“波动指数”，以创新的“活力指数”对冲竞争的“激烈指数”。
2.经济总量迈上新台阶，产业体量实现新突破，招引增量培育新优势，市场主体激发新活力，科技创新催生新成果，发展质量实现新提升。
3.降本减负与抢单拓市一起发力，项目引进与投资放量一起发力，稳链固链与转型升级一起发力，未雨绸缪与除险保安一起发力。
4.产业项目要跑出发展“加速度”，民生项目要托住群众“幸福感”，基础设施要统筹推进“补短板”，生态项目要立足全局“筑屏障”。
5.埋头“苦干”，当好经济发展“服务员”；真抓“实干”，当好经济发展的“办事员”；科学“巧干”，当好经济发展的“勤务员”。
6.正处于压力叠加、爬坡过坎的关键期，正处于巩固成果、扩大成效的突破期，正处于整体推进、标本兼治的攻坚期。
7.以更实作风聚力攻坚，以更高效率前推项目，以更优服务保障生产，以更大力度优化环境，以更强责任守牢底线。
8.做大总量与提升质量的“双重使命”，开发建设与生态保护的“双重压力”，加快发展与维护安全的“双重挑战”。
9.下好谋划工作的“先手棋”，打好统筹兼顾的“组合拳”，练就招商引资的“真功夫”，抓牢项目建设的“压舱石”。
10.保持“快”的节奏，突出“攻”的重点，把握“变”的常态，落实“精”的要求，提高“合”的意识。
11.壮大经济增长的顶梁柱，拧紧共有财富的安全阀，织密拒腐防变的过滤网，加固良性发展的防火墙。
12.把发展条件创造得更优越一些，把项目基础夯实得更牢固一些，把实干氛围营造得更浓厚一些。
13.抓政策提“效力”，抓投资增“动力”，抓产业强“内力”，抓主体添“活力”，抓招商借“外力”。
14.“进”的态势更为巩固，“新”的动能更为强劲，“好”的氛围更为浓厚，“稳”的基础更为坚实。
15.发展机遇在叠加、优势在集成，发展动力在增强、能级在跃升，发展环境在优化、质效在提升。
16.项目建设主战场，产业集聚主载体，招商引资主平台，转型升级主阵地，经济发展主引擎。
17.强化担当抓责任，持之以恒抓质量，理直气壮抓调度，精准科学抓指导、依法依规抓统计。
18.激活高质量发展“动力源”，打造高质量发展“强引擎”，稳住高质量发展“基本盘”。
19.回升幅度“快”，工作质效“优”，项目力度“大”，底盘基础“稳”，干部拼劲“足”。
20.经济运行持续好转，内生动力持续增强，社会预期持续改善，风险隐患持续化解。
21.乘势而上抢进度，固强补弱抢进度，担当作为抢进度，铆足干劲抢进度。
22.有效投资的重点，引领消费的热点，扩大开放的亮点，乡村振兴的支点。
23.加速发展的“黄金期”，复苏重振的“窗口期”，提质升级的“机遇期”。
24.招商引资实现新突破，项目建设取得新进展，产业发展彰显新气象。
25.以更大力度攻坚项目，以更实举措提振产业，以更优服务护航企业。
26.“基本盘”做得更稳，“实力盘”做得更强，“长期盘”做得更实。
27.吃透政策“含金量”，找准承接“切入点”，做足工作“提前量”。
28.倾力推动改革发展，倾智优化营商环境，倾情助推民生改善。
29.发展的“金钥匙”，工作的“新思路”，破题的“最优解”。
30.抢占科创新高点，开辟产业新赛道，探索融合新路径。
31.目标思路再聚焦，产业项目再聚集，资源力量再聚合。
32.打牢高质量之基，激活竞争力之源，走好现代化之路。
33.发展基础更坚实，发展质量更优质，发展后劲更充足。
34.谋定快动抓发展，瞪大眼睛抓安全，细致入微抓民生。
35.一心一意谋发展，埋头苦干抓发展，全力以赴促发展。
36.构筑环境新优势，激活发展新动能，增强经济新活力。
37.激发更多新活力，塑造更多新优势，培育更多新动能。
38.厚植发展优势，笔杆儿网www.bgzjy.cn巩固良好态势，塑造领先胜势。
39.破除发展瓶颈，汇聚发展优势，增强发展动力。
40.质量越来越高，效益越来越好，活力越来越强。

