1.在理论学习上要注重发挥优势、走深走实，在调查研究上要注重摸清实情、做深做细，在推动发展上要注重统筹兼顾、以学促干，在检视整改上要注重动真碰硬、真查实改，在组织领导上要注重传导压力、科学指导。
2.在学思践悟中见真理、强信仰、铸忠诚，在调查研究中察实情、谋实策、求实效，在推动发展中下真功、聚民心、夯基础，在检视整改中全面查、出真章、促提升，在建章立制中固经验、破障碍、抓落实。
3.砥砺了永葆忠诚、维护核心的政治品格，提升了常学常新、常悟常进的理论自觉，增强了牢记嘱托、感恩奋进的昂扬斗志，坚定了真抓实干、加快发展的信心决心。
4.学出坚定信仰，铸牢忠诚之魂；学出人民情怀，坚守为民之心；学出正确政绩观，走好赶考之路；学出过硬本领，增强干事之能；学出务实作风，涵养清廉之气。
5.在理论学习中悟真理、铸忠诚，在调查研究中察实情、谋良策，在推动发展中下实功、勇担当，在检视整改中见真章、促提升，在建章立制中抓常态、求长效。
6.增强绝对忠诚、对标看齐的政治自觉，增强真信笃行、感恩奋进的思想自觉，增强保持定力、走深走实的行动自觉，增强走在前列、示范引领的使命自觉。
7.理论学习突出入脑入心入行，调查研究突出求深求准求效，推动发展突出实干实践实绩，检视整改突出边学边查边改，建章立制突出抓常抓细抓长。
8.在常学常新中坚定理想信念，在真信真用中铸牢对党忠诚，在知行合一中增强过硬本领，在真抓实干中砥砺担当作为，在自我革命中涵养新风正气。
9.带着初心学、理想信念进一步坚定，带着使命学、党性修养进一步增强，带着担当学、斗争精神进一步强化，带着责任学，目标任务进一步明确。
10.承接好前者的高标准，确保主题教育“高质量”；承接好前者的巧安排，确保主题教育“不缺项”；承接好前者的活方法，确保主题教育“有新样”。
11.坚持整体设计、系统推进、重点突破相融合，坚持目标导向、问题导向、实践导向相统一，坚持超前思考、靠前指导、跟踪督导相结合。
12.立足于“学”，在“深化”上下真功夫；着眼于“研”，在“内化”上下深功夫；落脚于“干”，在“转化”上下实功夫。
13.体悟深情大爱强化忠诚自觉，体悟真理指引强化战略自觉，体悟期望嘱托强化使命自觉，体悟先行重任强化担当自觉。
14.以上率下和上下联动相统一，规定动作和特色动作相结合，放大优势和扩大声势相融合，务求实效和力戒虚功相促进。
15.统筹好集体学习和个人自学的关系，把握好全面学习和重点学习的关系，处理好理论学习与运用转化的关系。
16.提高站位主动学中感悟思想伟力，在原原本本系统学中感悟真理伟力，在研机析理用心学中感悟实践伟力。
17.学出笃信笃行、绝对忠诚的新境界，学出砥砺初心、恪守勤廉的新状态，学出守正创新、实干争先的新成效。
18.理论学习入脑入心，调查研究求真求实，推动发展高质高效，检视整改从严从紧，建章立制抓常抓长。
19.紧扣“学”这一主题主线，把握“改”这一关键任务，聚焦“干”这一最终落点，用好“评”这一有力抓手。
20.在学思想上立起新标高，在强党性上提升新境界，在重实践上取得新进步，在建新功上展现新风貌。
21.在“学”和“悟”上力求深化，在“思”和“信”上力求内化，在“用”和“行”上力求转化。
22.“学”字为先在深化上下功夫，“思”字为要在内化上见真章，“用”字为本在转化上求实效。
23.在坚定信仰中“铸魂”，在深学细悟中“增智”，在检视整改中“正风”，在知行合一中“促干”。
24.在理论学习上下苦功，在调查研究上求突破，在推动发展上谋实招，在检视整改上见真章。
25.以学铸魂的精神洗礼，以学增智的理论武装，以学正风的党性淬炼，以学促干的能力培训。
26.强信仰、铸忠诚的政治要求，增才干、促发展的现实需求，转作风、正清风的根本途径。
27.在学习对标中感悟信仰力量，在自我革命中提升党性修养，在实际工作中锤炼能力作风。
28.把牢根本方向学出坚强党性，聚焦学思践悟学出过硬本领，突出实践导向学出发展实效。
29.真学真懂，在深学上下功夫；深思善思，在细悟上下功夫；知行合一，在笃行上下功夫。
30.突出领学带学推动入脑入心，突出到底到边抓实教育培训，突出联动带动深化循迹溯源。
31.在对标对表中校准偏差，在查摆反思中加深理解认识，在整改落实上精准用力。
32.在追根溯源中厘清脉络，在融会贯通中把握要义，在一体落实中见到实效。
33.理论学习的表率，调查研究的表率，检视问题的表率，整改落实的表率。
34.读原著学原文悟原理，强党性严修身转作风，当表率做示范走在前。
38.学深悟透增思想之智，联系实际增实践之智，学用结合增发展之智。
36.在深学深悟上下功夫，在常态长效上下功夫，在实践实干上下功夫。
37.原原本本学深悟透，全面系统融会贯通，联系实际以知促行。
38.把稳思想之舵，厚植信心之基，笔杆儿网www.bgzjy.cn凝聚团结之力，彰显实干之效。
39.品味真理味道，汲取思想力量，昂扬奋进斗志。
40.明“道理”，知“学理”，悟“哲理”。

