在全球化和现代化进程的日益推进下，外来文化的涌入和网络文化的崛起，导致社会上充斥着各种不良思想，如个人主义、享乐主义等。如果基层党员不具备坚定的政治信仰和正确的价值观念，则极易被这些不良思想所影响，作出一些危害党组织、危害人民利益的行为，因而加强基层党建工作是非常必要的。针对基层党建工作，在党的十九大报告中，习近平总书记就对基层党建工作的开展进行了部署，并提出了各地基层党组织积极贯彻“从严治党”的具体要求。面对全新的发展形势，基层党组织必须要意识到党建工作的重要性，并以十九大精神为统领，积极探索更为先进、高效的基层党建工作方法，提升党建工作实效性，促进基层党组织的可持续发展。
一、新时代下基层党建工作中存在的不足
（一）思想认知不足
党建工作是让基层党组织保持活力的关键，但在社会主义市场经济大环境的影响下，多数基层党组织都会将工作重心放在业务开展上，对于党建工作存在懈怠心理，党建工作存在明显不足。在这种思想影响下，部分党员对于党建工作的重要性缺乏正确认知，将党建工作与业务工作割裂开来，不能与党建工作重心相契合，影响到党建工作的顺利开展。还有部分基层党员对新时代下党建工作的新情况、新问题缺乏认知，对党建工作的创新意识不足，一直沿用传统的党建工作模式和方法，影响到党建工作实效性。
（二）党建工作缺乏实效性
由于部分基层党员对党建工作缺乏正确认知，未能根据基层党建工作的实际情况和发展特征，对党建工作进行优化调整，导致党建工作中出现各种问题，党建工作缺乏实效性。具体表现为以下几点：一是党建工作表面化。部分基层党组织并未根据基层党建中存在的实际问题，对党建工作进行优化，而是在声势上做文章，党建措施流于形式，党建工作缺乏实效性；二是部分基层党组织未能将党员活动与基层工作相结合，对于上级精神的理解不彻底，相关政策的执行不到位，党建推进工作滞后，工作实效性差。
二、新时代背景下基层党建工作的创新途径
（一）强化对党建工作的认知，树立创新意识
在新时代背景下，基层党建工作中出现了新情况和新问题，如果基层党组织故步自封，不注重党建工作的创新，则会严重影响到党建工作的实效性。因而基层党组织应结合时代发展形势，树立起党建创新意识，推动党建工作模式和方法的创新，提升党建工作效率。首先，基层党组织应对党建工作的引领作用形成清晰认知，并将党建工作贯彻落实到各项具体工作中。比如，可以将党建工作与业务工作相结合，将评价目标放在业务工作的提升上，提升党建工作实效性；其次，基层党组织应发挥出集体智慧，支持和鼓励广大党员干部参与到党建工作的决策过程中，群策群力，共同推动党建工作的革新，提升党建工作实效性；最后，基层党组织应注重党员队伍建设，不断吸收新鲜血液，吸引更多高素质、高水平的人才参与到基层党建队伍中，提升党建队伍的整体实力，促进党建工作的高效开展。
（二）完善基层党建工作的运行机制
完善的基层党建工作运行机制，是确保各项基层党建工作有序开展的重要前提和保障。因而基层党组织应结合时代背景和自身的发展需求，建立健全基层党建工作运行机制。首先，基层党组织应完善党建资源整合机制，保证各级党建活动的有序开展。比如，基层党组织可以设立党建专项资金，保证基层党组织的正常开展；其次，基层党组织应落实工作责任制，制定详细的基层党组织建设任务清单，并要求各级党组织成员认领，保证每一位党员都能在各自的工作领域中发光发热；最后，基层党组织应完善党员干部管理机制，完善入党积极分子的教育培训和考核机制，严把党员质量关。同时对于在基层党建工作中，需要加强对党员作风的考察，一旦发现党员出现违规行为，则需要严格执行党内的退出机制，肃清党员队伍，落实从严治党。
（三）创新基层党建工作方式
在新时代背景下，基层党组织应对党建工作模式和方法进行创新，保证党建工作的先进性和有效性。首先，基层党组织应实行精细化管理，在原有绩效考核制度的基础上，增加群众监督项目，促使党员积极履行自己的党内职责。其次，基层党组织应充分发挥出现代信息技术的优势，利用各种现代化途径，创新基础党员干部的教育培训、考核评价等工作方式，拓宽基层党建工作途径；最后，基层党组织应根据不同类型基层党建工作的需要，制定具体的工作目标和方案，对基层党建工作中存在的突出问题重点解决，提升党建工作实效性。
综上所述，在全新的时代背景下，基层党建工作中面临着全新的问题和挑战，要想做好基层党建工作，发挥出基层党组织的先锋引领作用，基层党组织必须对党建工作创新的迫切性形成清晰认知，并结合新形势下的党建工作要求，加大问题解决力度，实现对基层党建工作理念和模式的创新，促进党建工作的稳定推进、稳步提升。

