新闻语言不同于公文语言，也不同于文学语言、法律语言。新闻是以事实说话的，是对普通大众说话的，是在有限的篇幅内说话的，这就决定了新闻语言必须有自己的特点。了解并掌握这些特点，对于写好新闻是有帮助的。 
新闻语言有哪些特点呢？概括起来有5个特点：准确、客观、简练、通俗、适时。 
准确 
用语准确是写新闻的第一要求。一是新闻事实要准确，二是要把它准确地表达出来。在写作时，要做到不夸张，不走样，不造假，不滥用褒贬之词，要让人可信。 
比如，有一篇报道的标题是“某某某贪得无厌被处极刑”。其实，贪得无厌不是量刑的标准，仅此也不够判死刑。这词用得不严谨，不准确。 
又比如，有一篇报道中说：“杂交水稻是‘嫁接’，产量就高。”其实，杂交与嫁接不是一回事，不能混为一谈。这样的报道没有弄懂科学道理就下结论，造成了不准确的情况。 
再比如，有一篇报道中说：“因为他在中学学习成绩不佳，没考上大学，最后走上了犯罪道路。”这个因果关系是不存在的，没考上大学与犯罪没有必然联系，作者犯了逻辑上的错误。 
看来，要把新闻写得准确，就要在事实的基础上学一点逻辑学，懂科学道理，扩大知识面，不乱用夸张的语言，不张冠李戴，才能奏效。 
当然，新闻也要写得生动，但这种生动与文学描写的生动是有区别的，是在准确基础上的生动。 
客观 
新闻是有立场、有观点、有选择性的，但在语言的运用上要客观，多用中性词，少渲染，忌抽象。应当通过客观的文字叙述让读者接受新闻的内容，既不能主观臆断，也不能强行灌输。为了客观，应少用含混不清、武断、片面的词。 
比如，国外某些记者报道中国的消息，由于带着自傲与偏见，写出来的文字往往是不客观的。在香港街头一些暴徒闹事的日子里，某些外国媒体污名化香港警察，批评警方使用“过度武力”，但对某些暴徒攻击警方的现象轻描淡写，或者根本没有提及，甚至将其美化成“正义的事业”，完全失去了客观性。 
又比如，某记者到一地，看到有好几家大企业的大烟囱里冒着大团白烟，于是这记者写报道说，这里污染十分严重。而实际上，冒的都是纯白色的水蒸气。记者的报道是凭主观想象的、失去了客观性。 
简练 
新闻报道的文字应当简练，写得不要太长，要学会用短文字报道出大主题。在写作中多用简单句、短句，少用复合句、长句。 
在解放战争胜利阶段，毛主席为新华社写了一篇报道《我三十万大军胜利南渡长江》，全文如下： 
(新华社长江前线22日电)英勇的人民解放军21日已有大约30万人渡过长江。渡江战斗于20日午夜开始，地点在芜湖、安庆之间。国民党反动派经营了3个半月的长江防线，遇着人民解放军好似摧枯拉朽，军无斗志，纷纷溃退。长江风平浪静，我军万船齐放，直取对岸，不到24小时，30万人民解放军即已突破敌阵，占领南岸广大地区，现正向繁昌、铜陵、青阳、荻港、鲁港诸城进击中。人民解放军正以自己的英雄式的战斗，坚决地执行毛主席朱总司令的命令。 
这篇190多字的新闻平实无饰，字字珠玑，堪称大手笔，用精简的文字，报道了一场大战和一个王朝的倾覆，成为新闻史上的经典。 
新闻以精练为贵，以冗长为病。任何拖泥带水的新闻不是好新闻。鲁迅说过：“简洁的文字，有着穿透读者心胸的力量。”古人所说的“文约而事丰”，指的是用简练的文字写出众多的事，这也是对新闻写作的要求。 
通俗 
新闻报道的读者呈多样性，有专家、学者、教授，也有干部、工人、学生、农民，因此在写作上应尽量满足各种人群的需求，减少专业性用语，少用方言，对一些难懂的名词要作通俗化处理，对一些古文要加注释。 
比如，现在一些报道的新名词特别多：硬着落、软着落、供给侧改革、通货紧缩、再保险、影子银行、碳中和、元宇宙，等等，如果不做一番解释，不少读者读后只能是在云里雾里懵圈。 
新闻语言的通俗，指的是写文章要写深入浅出，浅显明白，让大家容易读易懂，具有社会通用性。新闻报道不是学术论文，不是法律文件，只有以通俗的语言写新闻，才能为大众所接受，产生良好的传播效果。新闻语言如果不通俗，故作深奥，就会就脱离读者。 
要使新闻语言通俗，就要下决心学习群众语言。1942年2月，毛泽东在《反对党八股》一文中说：“要向人民群众学习语言。人民的语汇是很丰富的，生活活泼的，表现实际生活的。”群众中蕴藏着最丰富、最生动的语言矿藏，群众语言是新闻语言取之不尽、用之不竭的源头活水。许多记者坚持到群众中去，深入一线，学习、采集群众语言，写进报道中，取得了好效果。 
适时 
新闻语言要体现时代性。适时的意思有两重：一是跟随时代而变化，二是又不能太过。 
比如，解放前有“洋火”“洋灰”的词，解放后就由“火柴”“水泥”替代了。 
又比如，“干部”“沙发”“坦克”都是外来词，引进后用习惯了，通用了。 
现在是网络时代，新的词汇不断产生，有些显示出自身的特点，逐渐被人们认可并使用，如“点赞”“给力”“粉丝”“祼官”“雷人”“山寨”“躺平”等；还有一些只是一时的喧闹，如“耗子尾汁”等，终将被淘汰：至于一些不入流的网语，则在被禁止之列。 
语言是一条河流，不断有旧的渣滓沉于河底，最终消亡，也不断有新的河流汇入，让这条河流保持活力。对待网络用语，应理性对待，理性使用，通过冷静思考，加以鉴别，积极引导，最大限度发挥其作用，避免并消除其消极作用。

