2023年以来，东茗乡党委围绕县委“14361”战略，对标“‘小县六大’再深化、‘六个先行’争示范”工作要求，以比促干、以比破题、以比争优，着力在全乡营造比学赶超、创先争优的浓厚范围。
第一、2023年工作总结
一、聚焦品牌打造，固成果、促振兴
党建联建促共富。成立“下岩贝·金山上”片区党委，建设片区党群服务中心，通过人才共育、品牌共创、发展共兴、治理共管、服务共推，实现全域共富蝶变，截至9月，片区经营性收入达291.78万元，同比增长83.44%，入选省首批共同富裕实践观察点。实施“乡创人才培育提升”行动，成立乡创人才党支部，建设乡创人才活动室，召开全市农创客助力“千万工程”擂台赛暨第五次基层党建双月例会，完成普及性、实用人才培训1034人次，挖掘吸引优秀乡创人才50余位，金山村、后岱山村获评省“红色根脉”强基示范村。文旅融合激活力。立足“出凡尘·入慢乡”发展定位，凸显“慢乡看雾、慢乡看戏、慢乡看花”地域特色，与县旅游集团合作，积极推进云上夜游图、数字乡村等省“一事一议”项目，参差咖啡博物馆、云卷云舒咖啡小屋、露营基地等业态运营步入正轨，乡村艺术节、啤酒龙虾音乐节、咖啡露营节等节会活动吸引众多游客，民宿新增5家，获评“中国最美旅游乡镇”荣誉称号。消薄提低谋增收。开展“政银助力共富、产业振兴乡村”主题推介活动，联合县政务服务办等多部门，因地制宜打造“国企+”“金融+”等多种组团类型，通过低息贷款、联合认购、线上销售等形式，进一步提升“茗香好礼”农特品牌知名度。引进门溪山居、开心纺织、丰岛集团等企业打造多类型共富工坊，带动村民增收1000余万元。截至目前，11个行政村均已完成50万经营性收入消薄目标，其中后岱山村经营性收入超80万元，下岩贝、金山村超100万元。
二、聚焦宜居宜业，美环境、增靓点
人居环境更加宜居。以“迎亚运”人居环境整治暨垃圾分类集中攻坚行动为抓手，出台人居环境整治提升奖惩办法，设立攻坚进步奖激发干部干事动力。以集采通APP为媒介，每村配备一名人居环境督管员，实现整改问题“随时看、秒受理、马上改”，截至目前，完成问题整改7865个，第二季度市级人居环境测评位列全市第三，东丰坑村荣获市级红旗村。积极推进国家卫生乡镇创建工作，顺利通过市级暗访。垃圾分类更入人心。出台《乡垃圾分类“三分考评”工作办法》，以分月计量、分类评级、分级督查为抓手，积极创建“下岩贝·金山上”垃圾分类示范片区，垃圾分类达标镇街考核连续两期位列全市（乡镇）第一。通过分类施策，实行两种收运体系，针对旅游业态丰富的村，单独落实“一车一人一系统”工作模式，落实专人每日上门开展“公交式”垃圾智慧化收运，其他行政村实行“一村一点位”工作模式，实现全乡易腐垃圾收运全覆盖。打造垃圾分类宣传教育体验中心，推行“村级自查+入户宣传+积分兑换”工作机制，累计兑换积分奖励2万余元。土地资源更可持续。做好土地开发及农村土地综合整治项目，实现周周有进度，月月有晒比，截至目前，完成x村土地开发52.8亩，完成马家弄土地综合整治近5亩。做好耕地功能恢复工作，一周内完成全乡潜在资源摸排，截至目前，完成地表清理及工程552.81亩。做好非粮化整治工作，录入图库2956.3亩，整治832亩、优化512亩，目前进入验收、兑付阶段。扎实开展林地流转工作，6条连接线已全部完成施工验收。
三、聚焦民生热点，强保障、增福祉
养老服务再升级。加快推进乡村组团式养老模式，引进宁波优秀养老服务团队，成功将“长者共享食堂”的优秀经验复制到更多自然村，现有助餐点7个，目前累计助餐人数已超10万人次。不断完善养老服务机构，乡居家养老中心及村级照料中心开展各类活动204场次，包涵健康知识讲座、社工活动、健康检测等服务内容。全力推进“乡理乡亲”服务集市提质扩面工作，针对性提供老人理发、小修小补、移动医疗、商品直购等为民小事公益服务，已开展服务集市活动54场，惠及片区群众2680余人次，相关工作在《联谊报》头版头条刊出，被省政协专报录用并获得批示。便民服务再优化。乡便民服务中心新办公场所投入使用，11个村便民服务站办事场所进行标准化提升，开展以政务2.0受理为重点，线上线下办理相结合的办理模式，建立错时、延时、预约服务机制，便民服务工作得到进一步提升和规范，截至目前，累计办件1500余件。民生工程再提档。完成联丰水库至里白岩农村公路提升改造工程，高质量创建“四好农村路”市示范乡镇，引入专业养护国有企业，农村公路养护工作连续三季度排名全县第一。丰岩山、石下坑、马安山供水站已完成改造，永丰水厂厂区土建工程已完成初验，集镇水厂、上来村供水站正在施工，黄潭庵、黄潭坑供水站已完成技术交底会，塘坞、康庄小里此岙、上来倒水库等山塘已完工。
四、聚焦主动创稳，强治理、守底线
基层治理纵深推进。深化“握手言和”机制，迭代升级“码上灵”线上平台，《“握手言和”诠释新时代“枫桥经验”》在浙江卫视播出。争创“枫桥经验”样板乡镇，在后岱山村培育试点，开展村民积分制考核模式，重点关注网格员队伍建设。全力打造“一镇一品”特色法治新“枫”景项目，金山村获评第三批全国乡村治理示范村。隐患排查扎实开展。按照“一敲二问三看四查五叮嘱”的工作模式开展“敲门行动”，累计投入总力量1117人次，敲门总次数5382次，排查风险隐患106起，进一步夯实平安护航亚运基石。安全生产落地见效。开展安全隐患大排查大整治专项行动，全年共检查机械制造企业、小作坊、餐饮民宿等单位68家，出动检查200余人次，共发现安全隐患75处，并按时完成整改形成闭环。
第二，2024年工作思路
一、聚力巩固向好态势，全力推动高质量发展
立足文旅资源禀赋优势，强势推进“下岩贝·金山上”党建联建IP和“出凡尘·入慢乡”文旅品牌打造，全力做好云谷骑游径、三坊共富中心等11个项目建设。利用闲置庭院改造引进新业态，做好“咖啡+”“露营+”文章，打造“金山上的院子”民宿品牌，与时尚消费、乡村旅游等深度融合，培育景区新“流量密码”，打造更多沉浸式文旅体验场景。加强下岩贝道路停车和流动摊贩管理，严格控制交通流量，推动景区化、规范化建设，助力4A级景区城镇创建及下岩贝金3A级景区村创建工作。
二、聚力改善城乡面貌，全力推动宜居建设
持续深化“千万工程”，着力解决农村人居环境整治的重难点问题，对督查到的问题要求立行立改，切实做好看得见的“面子工程”。紧盯长效机制建设，巩固提升厕所、污水、垃圾“三大革命”成果，做好实实在在的“里子工程”，助力打造宜居宜业和美乡村。以村干部考核办法等为抓手，做到奖优罚劣、赏罚分明，全面激发党员干部工作积极性，结合“微改造、精提升”，打造更多具有各村特色的本土化节点，全面提升村庄面貌。
三、聚力增进民生福祉，全力推动社会事业发展
积极打造新时代幸福颐养东茗图景，提档升级公共服务，依托“乡理乡亲”服务集市、老年学堂等载体，引进乡村现代化服务资源，为村中老人提供更全面的健康保障。坚持市场经营理念，加大共富工坊建设力度，做大做强“茗香好礼”“金山三宝”“茗香小薯”等农特产品区域公共品牌，推动集体收入村村有增长。优先谋划一批村级公益设施项目、现代农业产业“双强”项目，做深做实前期工作，推动招商引资工作不断提升。积极谋划部署冬小麦、油菜种植，大力发展冬季生产，为明年粮食增产增收打下坚实基础。
四、聚力守护群众安全，全力推动社会治理升级
运用好“握手言和”工作机制，积极践行《市“枫桥经验”传承发展条例》，系统化标准化规范化推进乡村治理，巩固夯实治理基础，助力构建乡村治理新体系。以“时时放心不下”的责任感，全面细致、深入持续开展重点领域、重点时段、重点区域的安全生产整治，抓实风险隐患排查整治，全力保障群众生命财产安全。进一步加强平安建设宣传力度，充分调动社会各界和广大群众积极参与维护社会治安和平安建设工作，切实提高群众知晓率、参与率和满意率。

