同志们：
今天会议的主要任务是，贯彻落实全市解放思想推动高质量发展大讨论动员部署会议和全市宣传思想工作会议精神，对全区开展解放思想大讨论活动和宣传思想文化工作作出安排部署，动员全区上下积极投身大讨论活动，兴起解放思想热潮，为推动全区高质量发展凝聚广泛思想共识和精神动能。
下面，就抓好全区解放思想推进高质量发展大讨论活动，我讲三个方面意见。
一、立足新时代，深刻认识解放思想推动高质量发展大讨论活动的重要意义
开展解放思想大讨论活动，我认为，要从以下三个方面来理解。
首先，是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的必然要求。时代是思想之母，不同的时代有不同的内涵。党的二十大以来，以习近平同志为核心的党中央，围绕新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题。其中蕴含的丰富思想内涵是我们做好一切工作的理论指导和行动指南，是我们解放思想的“金钥匙”，是我们推进改革发展的思想武器。现在，已经进入新时代，惟有自觉运用习近平新时中国特色社会主义思想这一有力思想武器，方能汲取前进动力；惟有不断解放思想、更新观念，才能荡涤清除与新时代不相适应的思维定势和工作方法，才能用创新的思维和办法解决改革发展中的难题。所以，我们要自觉从习近平新时代中国特色社会主义思想中找立场、找观点、找方法、找动力，在不断解放思想中提升站位、凝聚共识，推动全区各项事业取得更大进步。
其次，是贯彻落实习近平总书记考察东北重要讲话精神和省、市委部署要求的具体行动。党的十八大以来，习近平总书记两次到东北考察调研，为东北振兴找病灶、开药方，多次提出“要解放思想”，尖锐指出东北振兴存在的“四个短板”，就包括思想观念的短板，指出“东北地区一些干部思想观念解放不够，干事创业激情不足，推动振兴的内生动力有待加强，”要求“开展解放思想推动东北地区高质量发展大讨论，”强调“要在谋划地区改革发展思路上下功夫，在解决突出矛盾问题上下功夫，在激发基层改革创新活力上下功夫。”为全面落实习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话精神，省委、市委着眼于推动高质量发展，激励新时代、新担当、新作为，为全面振兴、全方位振兴，作出了在全省、全市开展解放思想大讨论活动的重要决定，目的就是鼓励广大干部要大胆想、大胆干，大胆创新、大胆解放思想。因此，我们要切实把思想和行动统一到习近平总书记的重要讲话精神和省市委的部署要求上来，积极投身到解放思想大讨论活动中，以思想的大解放、观念的大更新，助力改革发展迈出坚实步伐。
再次，是破解我区改革发展难题、应对困难挑战的现实需要。思想是行动的先导。但我们必须清醒地认识到：思想解放不够，既是习近平总书记指出的东北地区的共同问题，也是我们的客观存在的短板，更是制约区划改革发展的最大症结所在。面对新形势新任务新要求，我们不少党员干部包括个别领导干部仍存在思想解放不够的问题，主要是精神松懈、满于现状，不想解放思想；思想僵化、因循守旧，不敢解放思想；本领恐慌、缺少才智，不会解放思想。这些虽说是个别现象，但如果不从解放思想入手，不从根本上解决不合时宜的思想观念，就会影响我们的改革发展大局。所以，开展解放思想大讨论，既是贯彻习近平总书记重要讲话精神和省市委决策部署的具体行动，也是推动全区改革发展的现实需要。全区上下要紧紧围绕省市委统一部署，深入学习领会习近平总书记在东北振兴座谈会和考察我省重要讲话精神，切实解放思想，转变观念，在推进全区改革发展进程中，想方设法找到解决问题的办法，千方百计破解发展中的难题，推动发展质量的全面提升。
二、强化问题导向，以思想解放激发释放推动高质量发展的强大动力
解放思想不是空对空，关键是要体现在实际工作中、落实到破解难题上。必须牢固树立实践导向、问题导向，真正弄清问题背后的症结所在，切实采取最管用、最有效的措施，集中力量破除一切制约发展的思想障碍、制度藩篱，努力以思想大解放推动发展高质量，以改革发展新成果检验思想解放新成效。这是我们开展解放思想大讨论的最终目的。对此，省委从“四个围绕”出发部署了讨论任务，市委从“五个方面”部署了讨论任务，这些都是我们开展大讨论活动的基本遵循。具体到我区，开展解放思想大讨论，既要不折不扣贯彻落实好省市委要求，做好规定动作，又要结合实际，强化问题导向，确定好讨论任务。
一要围绕构建现代产业体系进行解放思想大讨论，努力在调优产业结构上求突破。一直以来，区委、区政府都围绕构建现代产业体系来推动全区经济发展，虽然取得了较好成效，但在调整产业结构、提升产业层次、培育发展新动能上始终未能取得重大突破。与发达地区相比，无论是经济总量还是发展速度、质量都相对落后。虽然有所处地理环境、温度气候、资源禀赋等客观因素影响，但主观上还是人的因素，在于思想解放的力度不够，在于还缺乏紧迫感、危机感，小富即安、小进则满，“居安”有余而“思危”不足。比如，由于我区产业结构单一，长期“一钢独大”、“一马拉城”，导致市场好的时候就“艳阳高照”、市场差的时候就“数九隆冬”，钢铁产业成了我区乃至全市经济的晴雨表。相信大家感受一定十分深刻。这种产业格局不打破，不形成多元化核心产业支撑，随着市场环境的变化，经济运行还会大起大落。对此，我们必须有清醒认识，既要解放思想、大胆实践，又要不急不躁、稳扎稳打，从传统思维的惯式里跳出来，确立更为清晰的现代产业发展路径，在促进大型企业破产重整、全面提升产业核心竞争力的同时，着力引进和培育一批产业竞争力强的领军企业，全力推动优势特色产业做大做强、现代产业体系的加速形成，为全面振兴、全方位振兴提供动力支撑。
二要围绕构建生态文明体系进行解放思想大讨论，努力在推进绿色化转型发展上求突破。保护生态环境，不是不发展，不要发展，而是要在保护好生态环境的前提下，实现科学发展，绿色发展。习近平总书记对我省的发展给予了厚望，对建设国家主体生态功能区提出了明确要求。在推进行政区划改革中，市委将我区定位为绿色化冶金产业集中区，如何深入践行“绿水青山就是金山银山”的理念，实现在保护中发展、在发展中保护的要求，推进我区在全市绿色化转型发展进程中充分发挥工业集中区作用，是我们这次解放思想大讨论的重要课题，请各单位组织广大党员干部深化对这方面的思考，探索出一条经济建设与生态文明相辅相成、相得益彰的发展之路。
三要围绕推进全面深化改革进行解放思想大讨论，在抢抓重大战略机遇上求突破。全面深化改革是中央作出的重大部署，包含了各方面、各领域。当前，我市国有林区改革、党政机构改革、行政区划改革、资源型城市转型等重点领域改革也正在蹄疾步稳地向前推进，要通过开展解放思想大讨论，引导全区党员干部职工深刻认识到不改革就没有出路，充分理解为什么改、改什么、怎么改等重大问题。作为党员干部，要自觉服务服从于全市改革发展工作大局，带头严格遵守改革政治纪律、组织纪律、机构编制纪律、干部人事纪律、财经纪律和保密纪律，确保人心不乱、队伍不散、工作不断，齐心协力完成各项改革任务。同时，要积极把握宏观环境和形势变化，抢抓中央推动东北振兴机遇，想尽一切办法、调动一切有利因素去找机遇、创机遇、抢机遇、用机遇，积极主动争取上级政策，全力招引项目、资金，努力在新一轮改革发展中抢占先机、赢得主动。
四要围绕优化营商环境进行解放思想大讨论，在提提升服务水平工作效能上求突破。营商环境就是生产力，优化营商环境就是解放生产力、提升竞争力。虽然我区的营商环境有所好转，但仍有服务还不够优化、业务标准还不够完善、办事还不够便捷的现象，这说明我们有的单位或部门，解放思想的力度、简政放权的力度还不够，还缺乏主动为市场主体考虑和服务的意识。要通过开展解放思想大讨论，特别是一些典型案例，引导广大党员干部深刻认识营商环境是影响发展的重大障碍，切实增强市场意识、服务意识，进一步深化放管服改革，优化工作流程，健全服务群众制度，完善窗口单位办事制度，深化拓展“四零”创建，最大限度地激发和保障市场发展活力。
五要围绕激励干部强化担当进行解放思想大讨论，在提振精气神抓发展上求突破。干部就是干字当头，价值就在于谋事干事。换届以来，说了就算、定了就干，干就干好、干就干成，已经成为全区干部的普遍共识和自觉追求。可以说，我们绝大部分干部的精气神是好的，是有工作能力和责任担当的。但也要看到，有些干部，要么自感前途渺茫，甘居平庸、碌碌无为；要么自我感觉良好，满脑子希望得到提拔重用；要么就是不安心工作，拈轻怕重，溜边打蹭，耍滑使巧，平时钻研的不是专业技能，而是职场技巧，践行的不是工作理念，而是当一天和尚撞一天钟。还有个别年轻同志不珍惜大好年华，得过且过，不思进取，怕吃苦、图安逸、讲享受，大事做不来、小事不愿做。一些单位主要负责人对自我严格要求、兢兢业业，但对干部职工教育不多，管理不紧，监督不严，考核不力。我们要通过开展解放思想大讨论，在树立鲜明的选人用人导向、改进干部作风、提振干部精气神上下功夫，引导干部真抓实干、埋头苦干，确保“干得好与干得不好就是不一样”，确保优者上、庸者下，激励干部履职尽责、担当作为。
三、精心组织领导，确保解放思想推动高质量发展大讨论活动取得实效
开展解放思想大讨论活动，是当前一项重要的政治任务。全区上下务必要高度重视，切实摆上重要日程，严格按照区委部署要求，紧扣活动主题，把握正确方向，注重融入结合，找准切入点，确保活动取得实效。
一要坚持领导带头。区委出台了活动方案，成立了活动领导小组，并抽调人员组建了X个督导组，负责活动的组织、指导、督导等工作。各级领导干部尤其是区四套班子领导要带头学习调研，带头查找问题，带头解放思想，带头对标找差，带头深入基层宣讲，以实际行动发挥好表率作用。
二要讲求活动实效。区委组织部要做好牵头负责和组织协调工作，强化跟踪督导，总结推广经验，推动各项任务落到实处、取得实效。区委宣传部要对宣传工作进行认真谋划、精心安排，全方位、多角度、全过程地做好活动的氛围营造和宣传报道，推动大讨论扎实深入开展。党校要及时做好培训研讨工作。各单位、各部门要正确处理好开展大讨论与做好本职工作的关系，结合各自工作特点组织开展大讨论活动。
三要形成显著成果。活动最终目的是为了凝聚共识、理清思路，推动工作、促进发展。要通过大讨论，提升思想认识，提高发展质量，提优营商环境，提振精神状态，推动形成一批学习讨论成果、过硬的实践成果、领先的创新成果、管用的制度成果，最大程度放大活动效应。
同志们，开展解放思想推动高质量发展大讨论，是习近平总书记交给我们的政治答卷，是省市区委的重大部署安排。我们要以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，精心组织开展好活动，积极投身到活动中，切实以思想大解放引领发展高质量，为改革发展稳定作出新贡献！
关于解放思想大讨论工作，我就讲这些。就贯彻落实全市宣传思想工作会议精神，做好当前和今后一个时期的全区宣传思想文化工作，在这里一并安排部署。
一要以更高的政治站位做好新时代宣传思想文化工作。宣传思想工作是党的一项重要工作。全区上下要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻全国、全市宣传思想工作会议精神，不断强化对宣传思想工作重要性的认识，切实增强做好新形势下宣传思想文化工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉，紧紧围绕我区改革发展稳定，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，确保宣传思想文化工作始终沿着正确的方向前进。
二要以创新的思路扎实推动宣传思想文化工作。要不折不扣落实“守正”“创新”“实践”的方法要求，创新宣传思想文化工作的思路理念、内容形式、方法手段、体制机制，持续抓好学习贯彻习近平生态文思想、党的二十大精神，以及习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会议和到我省考察的重要讲话精神的学习宣传活动，推动学习宣传贯彻往深里走、往实里走、往心里走。要把统一思想、凝聚力量作为宣传思想工作的中心环节，牢牢把握正确舆论导向，唱响主旋律，壮大正能量，讲好故事、传播好声音，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。要坚持立德树人、以文化人，加强思想道德建设，践行社会主义核心价值观，大力弘扬时代新风正气，不断提升全社会文明程度。要深入推进文化惠民，着力培育本土文化，认真谋划好“弘扬钢铁精神、建功新时代”等主题文化活动。要以抓好今年冬季冰雪欢乐文化活动为重点，以冰雪景观为核心，以冰上雪上活动为补充，从教育战线开始，以点带面在全区掀起冰雪文化体育活动热潮，丰富群众文化生活，满足群众文化需求。有条件的单位要积极行动起来，把冰雪活动在我区搅热。
三要以强烈的责任担当服务保障宣传思想文化工作。做好宣传思想文化工作，不仅仅是宣传文化部门的事，而是全党的事；不是分外事，而是分内事。需要全区上下同心发力、齐心协力、形成合力。全区各级党组织要从讲政治、顾大局的高度，切实担负起政治责任和领导责任，把宣传思想文化工作紧紧抓在手上，加强对意识形态领域的领导，坚决守好管好各类宣传文化阵地，确保全区意识形态领域安全，为加快全区改革发展提供坚强的思想保障和强大的精神力量。

