同志们：
今天，我们召开这次会议，主要任务是贯彻落实全区落实突破年暨干部作风建设动员大会精神，就认真开展好干部作风建设大讨论大反思大提升活动进行动员部署。刚才刘其通同志宣读了街道《关于开展干部作风建设大讨论大反思大提升活动的落实方案》，明确了开展干部作风建设大讨论大反思大提升活动的思路和措施。
总的来看，一是组织领导比较到位。主要领导亲自抓，并组成了专门的工作班子，确保了各项工作顺利推进。二是总体安排科学务实。紧密结合自身实际和当前重点工作，确定了作风建设的载体和措施，做到了统筹兼顾、合理安排。三是查摆问题比较深入。前期，咱们街道通过开展“强学习、大讨论、快落实”活动，组织村（社区）、机关干部开展了集中学习研讨，紧紧围绕区里指出的六个方面问题，对街道作风建设及下一步发展建言献策，收集了5大类、175条意见建议，分类施策、持续推进，增强了活动的针对性。但同时，我们也要清醒看到，与区委、区政府的要求相比，与群众的现实期盼相比，与高质量发展的激烈竞争态势相比，我们的各项工作、我们的干部作风还存在一些薄弱环节，还有许多需要改进的地方。
具体到活动开展，还有几点问题和不足：一是查摆问题还不彻底。冰冻三尺非一日之寒，破冰之功非一春之暖。近年来，街道干部队伍作风尽管有了明显改善，但仍存在一些问题，比如，存在党建工作特色亮点不明显、城市管理精细化程度不高、安全生产监管工作开展不深入不扎实、社会治理工作思路不开阔，等等，以及日常工作中出现的各种错误，追根溯源，都与干部作风不严不实有着直接联系。我们要深刻反思，为什么总是有些问题自己平时视而不见，上级一检查、记者一采访、群众一上访就暴露无遗？难道只有当上级通报、考核评比、媒体曝光、群众上访，甚至发生重大舆情或群体性事件后才去面对、去解决？正是一些干部不能端正态度、摆正身子，在作风建设上搞形式、走过场，导致作风问题除之不尽、不断复发，导致干部形象受损、影响了发展大局。二是工作结合还不紧密。当前，面对新形势、新任务、新要求，在我们的干部身上还不同程度存在“不可能、差不多、不在乎”的问题，突出表现在站位不高、格局不大、标准不高等方面，满足于完成任务、平推平庸，满足于自己跟自己比、向下找参照系，满足于过得去、不求过得硬，等等。这些问题都严重制约高质量发展，影响各项工作争先进位、走在前列。取乎其上得乎其中，取乎其中得乎其下。我们开展干部作风建设大讨论大反思大提升活动，就是要提振干部精气神，把目标标准立起来，以落实成效检验作风建设效果。三是结果运用还不到位。区里《实施意见》对结果应用明确了“奖”的措施和“罚”的办法，体现了区委抓作风建设的坚定决心。反思我们工作中存在的“推诿扯皮”“鞭打快牛”“压力甩锅”等问题，很大程度上是因为导向不清、赏罚不明，造成干与不干一个样、干多干少一个样、干好干孬一个样，影响到干部干事创业的积极性。作为街道来讲，特别是领导班子，要深刻领会区委部署意图，坚决克服“好人主义”倾向，进一步严明考核举措、强化结果运用，以实招硬招精准破解“大锅饭”问题，让有担当、愿干事、能成事的干部得实惠，让绕着走、不干事、耽误事的干部靠边站。
下面，根据区委干部作风建设领导小组安排，围绕开展好干部作风建设大讨论大反思大提升活动，我再提几点要求。
一、广泛征求意见，深入查摆问题。找准病灶，才能对症下药。这次在查摆问题时，要注意把握三点要求：一是既要开展起底式摸排，更要聚焦突出问题深查细照。要拿出掘地三尺的决心，聚焦上级点出的问题、巡视巡察发现的问题、推进重点项目建设中暴露的问题、曾引发负面舆情的问题、省市电视问政曝光的问题等等，做到由点及面、由表及里，全面反思、举一反三。二是既要剖析个性问题，更要反思共性问题，真正把自己摆进去对照反思，哪怕仅是问题苗头或思想倾向，也要提高警惕、防微杜渐。三是既要从基层一线找问题，更要从领导干部身上找问题，对照单位的问题、下级的问题，主动认领，以身作则，发挥好以上率下作用。在此基础上，全面了解意见诉求，认真分析研判，形成单位、个人作风问题清单，并以适当形式、在一定范围公开公示，为整改提供精准靶向。这里强调，问题清单必须是具体的、明确的、有形的，有实实在在的例子，就像学生建立“错题本”那样，把每道“错题”列出来，找原因、查根源，明确整改方向，从而避免再发生类似问题。
二、要聚焦重点关键，抓好整改落实。作风建设过程中，有些问题的解决不会一蹴而就。但只要我们有“改”的决心、“转”的态度，持之以恒地抓下去，干部作风一定会有大的改观。大家要把查摆的问题清单与今年的考核指标、重点任务结合起来，明确整改措施、目标要求、完成时限，实行“台账式管理”和“销号制落实”制度，做到整改一个销号一个。具体要注重把握几点：一要从干部自身抓起。所有机关干部都要以第一人称的姿态把自己摆进去，问一问自己是否用情，有没有真正把街道的事当成自己的事；问一问自己是否用心，是否真正让深度工作成为一种习惯和自觉；问一问自己是否用脑，面对发展难题、瓶颈制约是否敢想敢干；问一问自己是否用力，是否主动向前一步、争当关键变量。二要从群众关心的事抓起。从当前工作来看，还有部分群众不满意，肚子里有怨气，我们的工作还有明显的差距。作风问题本质上是党性问题。只有真正树牢群众观念，站稳群众立场，把群众的事当成天大的事去办，把每一位群众当成亲人来对待，才是作风建设的治本之策。三要从做好当前各项重点工作抓起。当前城市之间的竞争越发激烈，哪里的营商环境好，人才就往哪里走、资金就往哪里流，我们的干部作风抓不好，口碑和形象一旦遭到破坏，付出的代价远远不是处理几个责任人就能弥补的。下步，对少数干部出现的不敢负责、作风不正、执行不力、效率低下等突出问题，对群众反映强烈的热点难点问题，要下决心再抓一批典型案例，通过曝光、剖析、追责等环节，举一反三，以儆效尤。到年底时，街道领导班子要结合问题查摆整改情况，在年度民主生活会上列出专题进行剖析查摆，巩固和深化作风整顿成果。
三、要层层传导压力，严格督查指导。当前，区委大力抓干部作风建设，但我们看到，仍有一些干部不自省、不觉悟，麻木不仁，炮打不惊。抓作风建设，必须抓铁有痕、踏石留印，击在痛处、点在穴上，用机制治本、靠制度管人。下步，围绕强化作风建设，将重点健全三个工作机制：一是综合评价机制。这次活动将把评判权、监督权交给群众、交给企业、交给服务对象，以外力驱动内力，促使机关干部从群众和企业“最怨、最恨、最急、最盼”的事抓起，以实际行动取信于民。评议活动将引入专业第三方机构，开展全过程、常态化评价，排出名次、公开通报。对被评为年度“满意单位”的，要予以通报表彰；对被评为年度“不满意单位”的，要采取约束措施。二是专项督查机制。紧紧围绕区委、区政府部署的重点工作，建立大督查工作机制，通过四不两直方式，每季度开展专项察访，对群众信访反映、12345政务服务热线等渠道发现的问题线索以及落实不力事项及时介入、认真查处。三是刚性问责机制。抓作风建设，必须动真格。这次作风建设，对作风问题尤其是不担当、不作为、乱作为等问题，要抓住不放，零容忍；对置三令五申于不顾、欺骗组织、糊弄群众、有令不行、有禁不止的行为，要发现一起、查处一起，不定指标、不设特区、不搞盲区，谁往枪口上撞就查谁、谁有问题就问责谁。
四、要聚焦重点工作，狠抓落实突破。作风建设成效怎样，关键看工作成效如何。下步，一是要提振干劲。要以开展“干部作风建设大讨论大反思大提升活动”为契机，牢固树立“开局就是决战、起步就是冲刺”的观念，加快走出“舒适区”，切实提振“落实突破”的精气神，靠实干、苦干、加油干，开创街道高质量发展新局面，彰显街道担当、展现街道形象；要开展“比学赶超”活动，把作风要求贯穿于干部培养选拔和管理监督全过程，营造以发展论英雄、看实绩用干部、比贡献定位次的氛围，引导各级干部焕发激情、创先争优，凝聚赶超发展正能量。二是要提升标准。要立足新发展理念、坚定发展信心、抢抓发展机遇，躬身入局、奔跑在前，积极探索党建引领社会综合治理的新路径、新办法，提高网格化管理水平，探索网格管理新模式，守好安全环保、信访维稳底线红线，提升群众安全感、满意度；要继续加大“城乡环境大整治、精细管理大提升”工作开展力度，坚决克服工作标准不高、应付了事的工作态度，建好整治台账，分清整治责任，一项项问题整改、一项项销号，努力打造干净、整洁、宜居、生态“幸福街道”；要开展对标竞标活动，每项工作都要瞄准全国、全省、全市、全区目标，分析差距，制定计划，比学赶超，力争上游、争先进位，不当后进、不拖后腿。三是要狠抓落实。要深刻领会做好本次村（社区）“两委”换届工作的重大意义，切实增强抓好“两委”换届工作的责任感和使命感，严格标准程序，夯实工作责任，确保圆满完成村（社区）“两委”换届任务。要在用好X片区千亩待腾空土地上动脑筋、下功夫，持续优化营商环境，保障产业园一期项目投入运营；加大“双招双引”步伐，加快推进工业产业园区建设，打造新旧动能转换新的增长极。要把中央、省委、市委、区委的决策部署落实落地落小，做到定性定量定人，明确干什么、怎么干、何时干成，制定务实管用的任务书、时间表、责任状。目前区任何领域都不存在不能解决的问题，关键是我们的能力和担当够不够，每个党员干部都要种好自己的责任田，抓好分管范围、分管领域的工作，一件接着一件办、一锤接着一锤敲、一年接着一年干。
我就讲这些，谢谢大家。

