同志们：
根据主题教育统一安排，区委决定举办这次专题读书班，对全区科级以上干部进行轮训，让大家集中时间、静下心来，深入学习习近平总书记的重要论述，感悟初心使命，汲取奋进力量，更好推动全区经济社会各项事业高质量发展。
借此机会，结合近段时间的学习思考，我与大家交流五个方面的学习体会。
第一，新时代我们更要对党忠诚、勇于担当
回顾我们党的百年历程，在内忧外患的环境中，几经生死考验、历经磨难险阻，从诞生时50多名党员，发展成为拥有9800多万名党员的世界最大政党，归根到底是源于对信仰信念的执着坚守，源于对远大理想的不懈追求。1921年—1949年，有名可查的烈士370多万，平均每天有370人牺牲。抗美援朝战争，19.7万英雄儿女长眠异国他乡。
战争时期，信仰主要体现在不怕牺牲上，而和平时期，则体现在干事创业上。沂源县张家泉村，自然条件恶劣、群众生活贫困，退伍军人朱彦夫，16岁入党，在抗美援朝战场上失去了四肢和左眼，10次负伤，3次荣立战功，他回到家乡担任张家泉村党支部书记25年，带领群众治理荒山、兴修水利、发展教育，把一个贫穷落后的山村变成了山青水秀的富裕村，这种精神值得我们认真学习、传承发扬。
当前，检验一名党员信仰是不是坚定，已不再是战争年代的冲锋陷阵、舍生忘死，而是看是否在保持对党绝对忠诚，是否在急难险重任务面前勇挑重担，是否对工作极端负责。一要把信仰体现在对党绝对忠诚上。对普通群众来说，忠诚是一种道德要求；对党员干部来说，忠诚是一种政治要求。对党忠诚绝不是一句口号。相信大家都能做到内心对党忠诚，但我想强调的是，怎么去提高政治判断力、政治感悟力、政治执行力？其实方法很简单，就是通过党史学习教育，从区级领导，到镇办、部门负责人，到副科级干部，把对党忠诚落实到行动上，认真梳理习近平总书记关于本领域的重要论述和重要指示，结合工作实际，结合市、区工作要求，结合手头上承担的工作，形成工作思路和措施，来推动工作，这就是对党最大的忠诚，这就是“两个维护”。二要把信仰体现到勇于担当上。担当就是对组织负责、对群众负责、对个人负责。我们这支队伍整体是好的，但因为这样那样的原因，有些干部担当精神是有所弱化的，导致很多考核排名指标一直靠后。比如，有的对工作研究的不深不透，简单命令式推动工作；有的对工作缺乏统筹，开始不重视，最后落实不了了，又蛮干、一刀切；有的不敢触碰难点问题，不想办法克服困难；有的标准不高、不实不细，大而化之，等等。大家要深入查摆反思，结合党史学习教育一并抓好整改。重点强调几个方面，要敢于牵头，现在很多工作往往不是一个分管领导、一个单位能解决的，比如服务项目落地、城市管理等，需要多个部门各司其职、联动起来，要有大局意识，树牢统筹理念，该牵头的要牵好头，该配合的要全力配合，决不能推诿扯皮。要敢于得罪人。如果老想着当老好人，肯定干不好工作，当然不是蛮干乱干，要敢于坚持原则、敢于担当、敢于协调、敢于督导、敢于负责。要敢于抓班子带队伍，“一把手”对分管负责人、分管负责人对分管科室、科室负责人对工作人员，都要敢抓敢管、严抓严管，带出一直能打硬仗的部队，营造想干会干干好的良好氛围，否则就会贻误事业、影响发展。三要把信仰体现在吃苦奉献上。网上曾有句正能量的热词“奋斗到无能为力、拼搏到感动自己”。普通人尚且如此，何况我们党员干部。人的一生，能有一个施展自己才华的平台特别不容易，在座的同志都是局长、副局长、副科级干部，还有未来可期的优秀年轻干部，都是社会的幸运儿，有的人一辈子也得不到一个平台。因此，我们对承担的工作，有什么理由不全力以赴、拼上豁上，大家一定要倍加珍惜自己的岗位，干工作要走心、认真，决不能加个班就牢骚满腹，干点活就拈轻怕重。特别是面对“两难、三难、多难”问题，要有旺盛的斗志，迎着困难问题上，努力把自己承担的工作干漂亮、干完美，把能干事、干成事作为人生的追求。
第二，新时代我们更要抢抓机遇、加快发展
回顾党史，不难发现，一部百年党史，就是创造发展奇迹的历史。新中国成立初期，老百姓忍饥挨饿、缺吃少穿，在党的领导下，战天斗地、艰苦奋斗，解决了4亿人吃饭问题。特别是改革开放40多年来，我国国内生产总值年均增长9.5％，远高于同期世界经济2.9％左右的年均增速，占世界生产总值的比重由改革开放之初的1.8％上升到17％，对世界经济增长贡献率超过30％。我们用几十年时间走完了发达国家近百年走过的工业化历程，2020年，全国经济总量突破100万亿元，折算成美元，大致是14.73万亿，达到美国（20.93万亿美元）的70.4％，人均GDP也连续两年超过一万美元，国家面貌发生了翻天覆地的变化，成为全球第二大经济体。特别是去年面对突然袭来的新冠疫情，我国在党的领导下，充分发挥出了制度优势，经受住了严峻考验，截止目前，美国新冠肺炎确诊病例是中国的310倍、死亡病例是118倍，“中国之治”与“西方之乱”形成鲜明对比。
习近平总书记强调，发展是解决一切问题的总钥匙。我区与其他区域不同，作为中心城区，空间要素趋紧，不是白纸作画，没有后发优势，面临的困难和压力相对较大。但是我们要坚决干好，我区是我们共同的家，我们这些人退休了以后，想想做了哪些事情，为这个城市干了什么，绝不能留下遗憾。一方面，要在推进产业转型上加快突破。今年，我们针对功能区调整优化，找准优势、科学布局，思路更加清晰、方向更加聚焦，现代化产业布局框架基本拉开。为了尽快塑成产业优势，近期，我们先后到深圳、北京、上海等地对接洽谈，新储备了一大批好项目，经济发展已经开始起势。下一步，各级各部门要立足职能、围绕中心、精准发力，力争尽快把我们的产业做优做强。比如，我们周边有很好的医药企业，威高、新华医疗等想与我们合作，我们提出打造医药康养产业，区委区政府要做的就是把资源聚集好，打造产业平台。我们的部门就要考虑突破点在哪里，清楚在哪些点上突破，围绕这个产业，区自然资源和规划分局要谋划怎么保障用地、区投促局谋划怎么精准招商、区工信局技改项目重点聚焦什么、区科技局研发力量怎么摆布、区商务局往哪个方向努力，都要找到工作突破点，甚至教育卫生部门也要谋划怎么为产业提供配套。另一方面，要在城市建设管理上追求卓越。我们一定要有格局、有眼光，跳出自己的“一亩三分地”，跳出我区看我区，敢于对标学习全国一流城市建设管理经验，坚持高起点谋划、高质量建设、高水平管理，尤其是部门和镇办的干部，发现不了问题是最大的问题，一定要沉到一线发现问题，用笨功夫、实功夫、绣花功夫管理城市，每条路、每座房、每棵树、每条河，都打造精品、精益求精，这是杭州、深圳、上海等大城市共同的经验。近几年，城市有机更新是我们的一项重点工作，正在加快推进火车站北广场片区及一批城市更新示范项目，在更新老城上，要坚持系统思维、统筹理念，坚持片区化改造，精准策划、超前布局，同步完善教育、医疗、养老等配套设施，避免给城市留下遗憾。特别是纯做老旧小区改造、服务配套的项目肯定不赚钱，需要统筹起来，怎么去找其他资源来给这些项目配给，找国内一流的企业帮我们实施。
第三，新时代我们更要树牢以人民为中心的发展理念
习近平总书记指出，党的百年奋斗历程，就是一部践行初心使命的历史，就是一部党与人民群众心连心、同呼吸、共命运的历史。回顾党的百年历史，才能真正理解“人民就是江山、江山就是人民”。红军时期，我们党和人民军队就有“半条被子的故事”（长征途中，3名女红军借宿湖南汝城县徐解秀老人家中，看到老人没有棉被，临走时把仅有的一床被子剪下一半留给老人。老人说，“什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人”）；抗日战争时期，我们地区开展大规模减租减息、大生产运动，保障了部队和群众生活，有些村出现党员干部带头报名参军，妻送郎、父送子、兄弟争相入伍的感人场景；解放战争中，沂蒙人民大义忠诚，“最后一粒米做军粮、最后一尺布做军装、最后一个儿子送战场”，淮海战役中人民解放军只有60万人，但支前民工543万人，习近平总书记深情指出，淮海战役的胜利是靠老百姓用小推车推出来的。
习近平总书记强调，守江山守的是人民的心。赢得群众信任、得到群众支持，我们就能克服任何苦难，就能无往而不胜。进入新发展阶段，我们必须坚持以群众为中心的发展思想，坚持人民至上，人民群众期待什么、想要什么，我们就干什么；人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决纠正什么。一是要切实摆正和群众的关系。毛泽东主席把我们党和群众的关系喻之血肉，视之种子和大地。习近平总书记视察菏泽时曾引用一副对联“得一官不容、失一官不辱，勿道一官无用、地方全靠一官；穿百姓衣，吃百姓饭，莫道百姓可欺，自己也是百姓”。他指出，封建官吏尚有这样的认识，今天我们共产党人境界应该高得多。我们要牢记总书记的谆谆教导，深刻认识到，不管在什么岗位，人民勤务员的身份不会变。作为党员干部，要深深懂得人民是历史创造者的道理，时刻把群众放在心中最高位置，常存敬畏之心、谦卑之心，俯下身子、放下架子，以心换心、以情动情，真正与群众坐在一条板凳上，赢得群众的信任和支持。二要把为群众造福作为最大政绩。为一方经济社会发展，为一方群众造福，应该有政绩，也必须追求政绩，但是要清醒认识到为谁谋求政绩、创造什么样的政绩、靠什么树立政绩等问题，否则，你做的再多，在群众眼里也是假的、虚的。要牢固树立为群众办事、为群众造福的政绩观，凡事首先要听听群众的意见，问问群众的需求，把我们要做的与群众期盼结合起来，真正把工作做到群众的心坎上。三要切实维护群众利益。要拿群众的事当事，群众的需求、群众反映的问题有的看似是无关紧要的小事，但落到某个人、某个家庭可能就是大事。有的干部对待群众反映问题时态度冷漠，群众的诉求长时间得不到解决，小问题就会拖大拖炸。
第四，新时代我们要敢闯敢干、努力拼搏
一百年来，我们党团结带领中国人民，一步步从站起来、富起来到强起来的无穷力量是什么，就是我们党在应对各种困难挑战过程中，锤炼出的不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质，就是一股革命加拼命的精神！在一百年奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，先后形成了红船精神、井冈山精神、沂蒙精神等一系列伟大精神，这些宝贵的精神财富，跨越时空，历久弥新，深深融入了我们党、我们国家、我们民族、我们人民的血脉之中，为我们立党、兴党、强党提供了丰厚的滋养。
全区各级党员干部，特别是党员领导干部，要抓住党史学习教育集中“充电”的机会，弘扬革命传统，蓄满精神力量，以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志，积极投身改革发展实践。一要争上争先的锐气。无论是一名干部，还是一个地方、一个单位，锐气怎么样，直接关系干工作、抓发展的状态和成效。面向新阶段、新征程，从各级领导干部，到各个镇街、部门单位，都要保持昂扬向上的进取心和干事创业的精气神，做到“横向比争第一，纵向比创纪录”、“有红旗就扛，有荣誉就争”，努力以各个方面的一流业绩，带动全区发展整体上水平。二要有创新突破的胆识。现在我们看一个干部，最怕的就是四平八稳；我们用一个干部，不怕有缺点，就怕没有优点。面对困难和问题，要敢于、善于打破条条框框，找到解决办法，就是工作怎么有效、怎么能实现突破就怎么干。抗战时期在敌占区有一支力量—八路军武工队，只有一个特委身份，要人没人，要枪没枪，但是能打胜仗。任何事都是事在人为，面对困难和问题，我们都要做武功队员，千方百计、想方设法完成目标。因此，在干部管理方面也要创新，为了精准识别干部，特别是选拔那些“狮子型”“老黄牛”型干部，就可以探索实绩纪实评价法，对领导干部征迁、信访、项目建设等急难险重的工作纪实备案、实化量化，作为干部年度考核、评先树优、提拔重用的重要依据，既能服众，又能树立鲜明导向。其实，各部门单位的工作都有创新的空间，哪里问题多就从哪里创新，哪个环节不畅就在哪个环节创新。三要有雷厉风行的作风。对任何工作来说，没有效率就谈不上质量。现在看，在一些区委区政府决策部署的落实、工作执行上还没落实到底、执行到位，比如，机关单位停车场开放问题，有的单位不敏感，落实上拖拖拉拉、慢慢腾腾，造成了工作被动。今后，这种情况决不允许发生，对每项工作，都要坚持“快”字当头、效率至上，做到立说立行、雷厉风行。对区委部署的重点工作、交办的重要任务，要深入一线、盯上靠上，一个环节一个环节地研究，一个问题一个问题地解决，一以贯之、一抓到底，确保定一件、干一件、成一件，久久为功，善作善成。
第五，新时代我们更要营造风清气正的良好政治生态
习近平总书记指出，堡垒最容易从内部被攻破。回顾党的百年历程，我们党从一成立，就认识到加强自身建设、从严管党治党的极端重要性。1922年党的“二大”，在党章中提出了9条纪律。1927年党的“五大”，设立党的中央监察机构。1938年，毛泽东同志在党的六届六中全会报告中，首次提出了“纪律是执行路线的保证”的科学论断。1941年5月到1945年4月，我们党开展延安整风运动，大力整顿主观主义、宗派主义和官僚主义，净化了党的队伍。1949年3月，在党的七届二中全会上，也就是新中国成立前夕，毛泽东同志向全党发出防止被敌人“糖衣炮弹”所打倒的警示。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，将全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，“打虎”“拍蝇”“猎狐”同步展开，全面从严治党和反腐败斗争取得历史性成就。
历史充分证明，我们党战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，关键在于始终坚持党要管党、全面从严治党不放松。大家要以这次党史学习教育为契机，大力发扬自我革命精神，把“严”的主基调贯穿管党治党各方面、全过程，为各项事业发展提供坚强政治保证。一是责任落实要从严。作为党员领导干部，落实管党治党责任，既是严肃的政治责任，也是分内之事，尤其是对党委（党组）“一把手”来说，作为管党治党的第一责任人，不管其他工作再多、任务再重，也决不能当成不抓或抓不好管党治党的借口，要切实把主体责任扛起来。在一些基层党组织，党的领导弱化、党的建设缺失等现象仍有发生。要结合这次村（社区）“两委”换届，加强对村（社区）班子成员的教育培训和规范管理，从一开始就“严”起来，切实筑牢基层基础；在区直机关，也要落实好各项制度规定，把全面从严治党的各项任务落实好。二是纪律执行要从严。从严治党靠严明的纪律。纪律的生命力在于执行。要坚持用纪律的尺子丈量党员干部行为，对无视纪律、破坏规矩的，要动真碰硬、敢于亮剑，不搞“情有可原”，不搞“下不为例”，切实增强纪律的执行力。特别是在干部监管上，从严要求、从严约束，出发点是爱护干部，是对干部真正负责；如果发现干部犯了错误而不管不问、放任自流，就是害了他们。大家要牢固树立“严管才是厚爱”的理念，一旦发现不对的事、不对的人，该打招呼的就要打招呼、该扯袖子就要扯袖子，以实际行动体现责任和担当。三是廉洁自律要从严。人民论坛曾开展过一次民意调查，群众关注度排在前三位的分别是：廉洁奉公，占80％；作风务实，占78.2％；勤政为民，占73.6％。可以看出，干部廉洁问题，是群众最关心的问题。大家作为领导干部，一定要始终紧绷廉政这根弦，时刻警惕被“围猎”。这里大家要算好“七笔账”：一算“政治账”，自毁前程；二算“经济账”，倾家荡产；三算“名誉账”，身败名裂；四算“家庭账”，妻离子散；五算“亲情账”，众叛亲离；六算“自由账”，身陷牢笼；七算“健康账”，身心交瘁。三种心理“要不得”：麻痹思想要不得，有的干部认为自己只是打声招呼，具体操作与自己无关，有了这种思想，就容易被围猎；侥幸心理要不得，有的认为即使自己做了违法的事，当事人不会说，别人也不会知道，这完全是自欺欺人；攀比思想要不得，有的想当然地认为，别人拿的、收的比自己多得多，他都没事，我怕什么；还有的看到别人挣了钱、换了车、换了房，心理就不平衡，只要有这种攀比思想，出问题也是迟早的事。
同志们，希望大家珍惜机会、全心投入，切实学出新境界、学出新思路、学出新担当，努力展现更大作为、作出更大贡献。

