今年以来，市退役军人事务局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记关于退役军人工作重要论述和重要批示精神，认真贯彻中央和省重大决策部署，牢牢把握“让军人成为全社会尊崇的职业，让退役军人成为全社会尊重的人”工作目标，聚焦重点扎实推进工作，推出亮点引领全面建设，解决难点消除遗留问题，各项工作取得新进展新成效，广大退役军人的获得感和幸福感进一步提升。现将2023年工作开展情况及2024年工作初步计划报告如下。
一、2023年工作总结
（一）政治引领持续加强。坚持抓实理论武装，将学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神作为党组会议、党组理论学习中心组、“三会一课”的第一议题，推动学习常态化制度化。深入开展主题教育，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，扎实抓好理论学习、调查研究、推动发展和检视整改等具体动作，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上见成效。今年以来，先后开展集中学习23次，各级主要领导干部讲党课50余次，组织知识竞赛2场、学习研讨交流5次，引导全体党员干部不断强化思想自觉、政治自觉和行动自觉。
（二）优抚双拥成效明显。全面落实优抚政策，审核发放各类优抚资金、义务兵家庭优待金、自主就业退役士兵一次性经济补助金等3500多万元；组织搞好退役军人技能培训、伤残退役军人证件换发和退役军人关系转接等工作，缴纳符合政府安排工作退役军人待安置期医疗保险，发放复原干部生活困难补助、遗属生活费、丧葬抚恤金等费用，确保政策落实到位。常态开展拥军优属工作，重大节日开展走访慰问，为立功现役军人家属送喜报，为困难军人家庭送温暖、解难题，今年以来共帮助12户军人家庭解决权益维护、家庭纠纷等事宜，送立功喜报367份、送上慰问金18余万元，不断深化双拥共建成效。目前，已经完成双拥模范城申报工作。
（三）安置创业全面提升。全力做好接受安置工作，积极对接、建好台账、全程管理，做好退役报到、户口登记、核发居民身份证等具体事宜，今年共接收返乡自主就业退役士兵366人，接收由政府安排工作退役士兵安置158名，接收计划分配军队转业干部45名，发放自主就业退役士兵地方经济补助金2000余万元。积极抓好就业创业培训，对接培训机构分期制定培训方案，科学设置培训项目，灵活采取线上线下相结合的培训模式，严密组织实施，做到应训尽训，同时，加大退役军人学历升级扶持引导，15人获得本科、27人获得专科学历。邀请外部知名企业、联合本地优秀企业组织退役军人招聘，全年共组织招聘会8场、发放招聘传单600余份，发送招聘信息百余条。
（四）权益维护认真到位。积极做好信访矛盾的化解，接待现役军人、退役军人及家属政策咨询、来访3000余人次，认真提供政策解答、法律服务，办理各级信访件共计123件，实现了退役军人信访稳定形势总体向好、平稳可控。坚持每月召开形势研判会，排查梳理出的不稳定因素及潜在风险隐患，确定重点对象，落实领导包干，未出现因处置不当造成不良后果。加大退役军人关爱帮扶力度，完成困难退役军人关爱帮扶基金审核发放工作，为78名困难退役军人家庭发放帮扶资金28余万元。稳步推进市、县、乡、村四级退役军人服务中心（站）改造升级，大力推进线上线下融合办理，不断提升服务质量。
（五）褒扬工作扎实开展。持续开展老兵宣讲队红色宣讲活动，宣讲全军十大英雄模范人物事迹和市优秀退役军人先进事迹，形成崇尚荣誉、争当典型的浓厚氛围。积极组织退役军人志愿服务队开展“学雷锋活动月”、关心关爱老兵、协同应急救援、助力文明实践等志愿服务活动60余人次。加快推进英烈纪念园建设，全市共有13处，定期组织开展祭扫活动，共1.2余人参加。
（六）党建工作全面加强。认真落实全面从严管党治党政治责任，把党的领导贯穿退役军人事务工作的全过程全领域，做到党建工作和中心工作同谋划、同部署、同检查、同考核，专题研究党建、党风廉政建设和意识形态工作2次，结合主题教育及时制定查摆问题，制定整改措施，确保问题及时整改到位。着力强化党支部的基础地位和政治功能，抓好基层党支部标准化规范化建设，分3期开展基层党支部书记业务培训，市局机关党支部被评为省级标准化党支部。加强党员干部教育管理，组织2期党员骨干业务培训班，制定局机关党员干部兜底培训方案，确保全体党员干部全覆盖参训。
虽然各项工作取得了一定成效，但与做好新时代退役军人事务工作的标准和要求还有一定差距，也存在一些现实矛盾和问题，主要体现在：一是退役军人事务工作人员的成分新、经验缺的问题比较突出，特别是乡、村两级的工作人员素质还亟待提升；二是设施场地保障还比较困难，虽然投入大量资金改造硬件建设，但对信息化办公系统运用还不够熟练，建设也不够成熟；三是服务保障渠道还比较狭窄，特别市县一级，可联系的企业比较少，提供的多数用工岗位在薪资和发展空间上难以满足退役军人需求，专门针对退役军人的就业创业政策相对较少。
二、2024年工作打算
2024年，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，牢牢把握“让军人成为全社会尊崇的职业，让退役军人成为全社会尊重的人”工作目标，牢固树立责任意识和担当精神，不断夯实基层基础，精准精细服务，着力做好退役军人事务工作，不断提升广大退役军人的获得感、幸福感、满意感。
（一）加强政治教育引导。准确把握新时代退役军人事务工作的特点和要求，扎实做好退役军人思想政治教育工作，深入开展主题教育和专题教育，做好先进典型选树宣传工作，加强退役军人党员管理，引导退役军人党员在维护社会稳定、参与基层治理、开展志愿服务等方面发挥先锋模范作用，做到听党话、跟党走，推动党的二十大精神在退役军人事务领域落实落地。
（二）加强拥军优抚褒扬。不折不扣落实各项优待抚恤政策，持续推进优待证申领发放工作；广泛开展双拥共建活动，积极争创新一届“省双拥模范城”。加快推进英烈纪念园项目建设和维护工作，对5处纪念园进行修缮。持续抓好退役军人服务保障，全面落实优抚对象抚恤和生活补助提标工作，持续做好送政策进军营、老兵退伍欢迎、新兵入伍欢送、送立功喜报等双拥活动。
（三）加强安置就业工作。积极组织退役士兵参加职业技能培训，认真做好2023年度退役士兵的返乡报到工作和计划分配军转干部及由政府安排工作退役士兵的安置工作。常态化开展退役军人招聘活动，积极引导退役军人充分稳定就业。做实退役军人就业创业摸底工作，建好就业创业台帐。
（四）加强保障体系建设。持续推进退役军人服务中心(站)标准化规范化建设，开展专题调研，探索运用信息化一站式服务，搞好工作人员业务培训，不断提高服务质量。积极推进退役军人人事档案馆建设工作，确保在年内完成项目实施。强化督查指导，确保基层服务站高效运行。

