街道在迎接国家卫生城市复审任务中“点多、面广、任务重”，农村、老城区、城乡结合部等各类迎检要素齐备。目前，辖区仍存在雨污水管网、道路等基础设施不健全，小区管理不精细，城市管理粗放，农村环境参差不齐等问题。在全市动员会后，我们立即行动、自查自纠，共梳理社区、城乡结合部、背街小巷等8个类别、24余处问题。下一步，我们将强化问题导向、结果导向，以“开局就是冲刺”的战时状态，做好迎接国家卫生城市复审工作。
一、强化保障，夯实责任。一是强化组织领导。抽调人员，成立迎接国家卫生城市复审工作专班，严格执行街道党政主要负责同志负总责、班子成员抓包片、村居书记抓网格的工作体系，建立高效运转的查改落实长效机制，确保第一时间发现问题、第一时间整改落实。二是强化宣传氛围。通过微信群、公众号、横幅、一封信、沿街经营业户LED屏等方式，扩大宣传覆盖面，提升宣传实效性，提高群众知晓率和参与率。三是强化资金保障。在街道和村居两个层面分别拿出专门资金，专项用于环境整治、病媒防治、氛围宣传等工作；同时，借助“双报到”单位、社会力量等资金支持，为做好卫生城市复审工作提供保障。
二、分类施策，强力推进。我们将工作任务划分为上级支持、街道层面落实、村居层面落实三大类，配合联动、细化措施、顶格推进。一是在上级支持层面。全力做好上级对X片区雨污分流管网建设及道路绿化提升等工程的征迁协调服务工作，结合火车站北广场改造建设项目，借势借力做好周边区域农村道路建设、基础设施建设及环境整治等工作，切实改善群众生活环境。二是在街道落实层面。按照“项目化”的标准，集中实施一批公共区域、农村道路、河道、市场、铁路沿线、重点小区等治理项目，彻底解决一批重难点问题。加强城市精细化管理水平，加大对主次干道占道经营、乱堆乱放等“十乱”问题的整治力度，规范经营秩序、停车秩序，改善市容市貌；全面开展病媒生物防治工作，规范“四害”防治措施。三是在村居落实层面。充分发挥村居和物业公司力量，针对小区楼道内部、楼前楼后、房前屋后、村内道路、裸露土地等重点区域、关键部位脏乱差问题，开展“扫楼、净街、治裸”专项行动，集中力量开展全方位、无死角卫生清理，强化健康教育宣传，营造干净、整洁、有序、文明的生活环境。
三、建章立制，加强督改。一是强化考核督导。在工作专班的统一指挥下，抽调12余名精干力量，成立5个专门督导组，负责分区、分片、分网格对辖区进行每日巡检巡查，做到边巡边改，确保问题发现在一线、解决在一线；在日常督导的基础上，形成动态问题台账，实行清单化、销号式管理，确保重难点问题得到及时有效处置。二是全面推行网格化管理。将辖区8个村居、24万平方公里划分为36个网格，形成三级网格化管理体系，切实做到网格划分边界清晰、责任明确到人、问题解决在网格。三是切实转变作风。将党史学习教育、转变工作作风的要求全面贯穿迎审工作始终，着力提高工作执行力，做到“快决策、快执行、快整治、快见效”，形成“街道带着村居干、村居带着群众干”的工作格局，激发群众“主人翁”意识，着力营造卫生城市创建与城乡环境大整治、精细管理大提升齐抓共管的良好氛围。

