去年以来，本人大力强化党管武装的责任意识，严格贯彻落实党管武装各项制度，结合街道工作实际，进一步提高对新形势下党管武装重要性的认识，围绕武装工作与经济建设协调发展的目标，推动街道党管武装工作取得新成效。现将本年度党管武装工作情况汇报如下。
一、坚持党管武装原则，确保正确政治方向
本人始终坚持党管武装不动摇，一是强化问题导向，投资320万余元，更新、升级街道应急排反恐、防火等装备，确保所有装备配齐配全；二是强化制度落实，党工委坚持每季度召开“义武会”，研究部署当前各项武装工作，把争创“先进武装部”作为街道工作目标来实施；三是强化理论学习，将国防知识作为党工委理论中心组学习的重要内容，围绕“如何把基层武装工作落到实处”组织中心组成员学习探讨；四是强化示范带动，带头做好武装工作，金年先后参加民兵点验大会、基干民兵政治教育活动、新时代文明实践“参军礼”活动。
二、全力推进兵役登记，征兵工作顺利开展
面对金年兵役登记工作时间紧、要求高、涉及面广、政策性强的主要特点，在区人武部的指导下，街道将金年兵役登记作为一项重要工作放在心上、抓在手上，认真贯彻落实《中华人民共和国兵役法》、《征兵工作条例》和上级有关指示精神，成立街道兵役登记领导小组，通过营造良好宣传氛围、走村入户摸底登记、树立服务意识等多种工作方式，顺利完成街道234人的兵役登记工作任务。
三、健全民兵组织建设、深化民兵调整改革
金年，我们严格按照区人武部的统一部署，结合街道实际，制定了《2023年度民兵整组工作方案》，严格执行整组工作要求，从年龄、政治面貌、文化程度等全方位调研评估街道基干民兵队伍状况，将年龄偏大、文化程度偏低、长期不在位的队员转出，将那些有一技之长、工作务实的优秀民兵吸收进来。今年落实基干民兵43人，组建街道民兵应急排6个（30人），区公路护路连3个（12人），区安全警戒排5个（16人）。通过此次民兵组织整顿，实现了街道基干民兵队伍“人员齐整，装备齐全”的工作目标，为进一步做好民兵工作奠定了良好基础。
四、发挥街道民兵作用，助力社会发展稳定
今年，为充分发挥民兵队伍维护社会发展稳定的积极作用，我们制定完善了街道各类应急、维稳、救援方案。在台风救灾工作中，街道民兵应急排及各村居民兵队伍积极发挥作用，奋战在防汛一线，配合街道综治中心根据实时监控，对发现的灾害点位，及时开展抗险救灾工作，筑起了一面摧不垮的铜墙铁壁；同时，对辖区范围内的河道、危房等重点部位开展了全面巡查和排险，确保了辖区居民安全。
五、积极开展“双拥”共建，军民关系和谐融洽
结合创建双拥模范城活动，扎实开展“双拥”共建工作。一是积极开展国防和“双拥”宣传教育，充分发挥街道公众号等平台作用，广泛开展“双拥”宣传教育；二是积极帮助部队解决难题，和辖区鲁中监狱武警部队召开双拥联席会，主动了解和帮助解决部队建设中的实际需求并送去慰问品；三是认真落实拥军优抚安置政策，开展关爱功臣、关爱官兵家庭、关爱部队的“三关爱”活动，走访慰问老复员军人、列军属等优抚对象，上门悬挂“光荣牌”。通过开展形式多样的活动，不断提高辖区双拥共建水平，为建设充满创新活力“幸福街道”作出新贡献。
今年，街道圆满完成了党管武装各项工作，但与新时代党管武装工作的要求还有一定差距。今后，我们将继续努力，进一步落实好党管武装各项工作任务，时刻维护国家安全利益大局。

