尊敬的各位领导，培训班的各位同仁：
根据结业工作安排，下面由我进行发言，我汇报的题目是“学习感悟思想伟力实践推动思想引领”。不妥之处，请批评指正。
一、当好守门员，坚守对党忠诚的政治品格。全国城乡基层思想政治工作干部培训班将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿始终，使我深刻感受到习近平总书记对社区工作的关怀牵挂、党中央对城市社区的高度重视；深刻认识到加强和改进城乡基层思想政治工作的重要性。习近平总书记十分关心我的家乡宁夏，先后四次视察，带来了党中央的嘱托和关怀，滋润着宁夏山川大地，“黄河水甜、共产党亲、总书记好”成为宁夏人民共同心声，“总书记怎么说，我们就怎么做”成为宁夏最鲜明的政治底色。在社区，有说不尽的家长里短、道不完的大事小情，但我感受最深的是赶上了好时代，受益于党的好政策，我们社区老百姓的日子越过越好，各族群众越来越亲，这是我们最大的幸福。作为社区党组织书记，我将始终牢记总书记的殷殷嘱托，时刻谨记“自己是党的二十大代表、也是最基层党组织的堡垒中的一块砖、还是人民群众的娘家人”，把堡垒建得更强、机制理得更顺、人心聚得更齐、社区治得更靓，不辜负组织沉甸甸的信任和厚爱，把群众思想政治工作做得更扎实更有成效。
二、当好运动员，保持担当奉献的责任态度。20年前，有的小区道路坑坑洼洼、房子破破旧旧，连个路灯都没有，很多居民做饭取暖靠煤炉，烟熏火燎、十分不便。现在，我们社区旧貌换新颜，路平了、灯亮了，居民住进了敞亮的新楼房，家家都有小轿车。每个小区绿树成荫、像个公园，健身、休闲、娱乐等场所设施样样齐全，智能快递柜、人脸识别门禁、免费WIFI等，过去想也不敢想的现代化生活进入了寻常百姓家。社区党校、社区医院、社区食堂、康养中心、活动中心、“四点半”课堂一应俱全，成了老人、孩子的乐园；无论是图书室、书画室，还是健身队、秧歌队，天天有活动、周周有节目，大家精神饱满、喜气洋洋。
很多人称我们社区党组织书记是“小巷总理”，的确，社区里一般没什么惊天动地的大事，多的是家长里短、鸡毛蒜皮，还有牢骚矛盾、委屈误解。这20年，我遇到很多急难险重，曾28天紧急动迁116户居民、深更半夜处理信访矛盾、死扛硬守熬过三年疫情没有出现一例确诊病例、逐户走访排查安全隐患……苦过也哭过，但看到居民群众满意的笑容、真诚的点赞，我很欣慰，觉得特别值！习近平总书记视察宁夏时说，社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的，这句话给了我无穷的信心和动力。琐碎事务咱不烦、矛盾纠纷咱不怯、艰难险阻咱不怕，我将用满满的志气、骨气、底气，撸起袖子、扛起责任，当好社区的“定海神针”，努力把思想政治工作和解决群众的实际问题更紧密结合起来，把群众的好事办好、实事办实，用千家万户的小幸福汇聚成国家的大幸福。
三、当好宣传员，厚植一心为民的真挚情怀。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。社区做的其实就是守民心、聚民心的工作。这次培训，专家们的理论讲述和基层书记的倾情分享，引起我强烈共鸣。xx教授把习近平新时代中国特色社会主义思想用鲜活的事例贯穿始终，让我一听就懂，一听就会；xx老师11个故事折射出思想政治工作的11条规律方法，等等。每位学员都以最真挚的情怀，把“小事情”做成了“大事业”，我由衷钦佩。
我们社区有汉族、有回族、有满族，10多个民族同在一个小区、同住一个单元，就是我们中华民族大家庭的缩影。大家不分你我、互学互助、和睦相处，有喜事大家一起乐、有难事大家一起办；每逢春节、中秋等传统节日，大家聚在一起，联欢联谊、共庆佳节；到了开斋节、古尔邦节，回族群众带着油香、馓子等特色小吃，与社区内各族群众共同分享，就像一个大家庭热热闹闹、其乐融融，像石榴籽一样紧紧抱在一起。我们长城花园社区荣获全国和谐社区、全国学雷锋志愿者示范点等各级各类荣誉称号60多个。
我在社区工作20年了，20年我走千家、入万户，解民忧、纾民困，脚上沾了多少泥土，心里就沉淀了多少真情，逝去了韶华、赢得了民心，光荣当选为党的二十大代表。今后我将以这次培训为新的起点，继续用心用情用力服务，努力做好群众思想政治工作，解决好老百姓“柴米油盐”的烦恼、“衣食住行”的需求、“酸甜苦辣”的倾诉，让孩子们健康成长、老年人安享晚年、年轻人放心逐梦。

