按照全市纪检监察干部队伍教育整顿工作有关要求，我通过认认真真学原著、悟原理，系统学习了习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设、防治“灯下黑”的重要论述，积极自主学习、认真开展集中研讨、观看警示教育片，进一步增强了教育整顿的思想自觉和行动自觉。现对照信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等6个方面进行“六问六查”，深剖思想根源，明确整改目标，现将自我剖析情况汇报如下：
一、目前存在的问题
（一）对照信仰是否缺失方面。本人始终坚定信仰马克思主义、坚持运用习近平新时代中国特色社会主义思想中蕴含的世界观和方法论指导实践，切实把党的二十大精神贯彻落实到工作各方面全过程，坚决扛起监督专责、协助职责，在协助中强化监督、在监督中推进协助，扎实推动中央和省市区委各项决策部署地生根。但通过自检自查发现，仍存在一定不足。虽然全面系统地学习了党的二十大精神和习近平总书记系列重要讲话精神以及中央省市纪委全会精神，但与本地区纪检工作实际结合不够紧密，立足政治机关角度审视问题的能力还有待加强。比如我委去年办理的XXX案件，案件办结后，“解剖麻雀”不够到位，只是单纯从纪检监察业务角度向案发单位下发了监察建议，要求堵塞制度漏洞、召开警示教育大会，但在运用习近平新时代中国特色社会主义思想中蕴含的立场、观点、方法分析违法人思想根源、蜕变过程、外部环境等综合因素上还需进一步提升，以典型案件办理推动全区政治生态建设还需加强。
（二）对照是否政治动摇方面。能够在大是大非面前坚定信仰信念，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，旗帜鲜明、立场坚定的增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，及时提高思想政治觉悟，认真贯彻落实中央、省市区委各项决策部署。但对照更高标准、更严要求，在推进政治监督具体化、精准化、常态化上，做的还不够深入细致。比如，今年我委严格按照上级纪检监察机关安排部署，开展了严肃党内政治生活专项检查。以个人研讨、剖析材料为着力点，检查发现XX名党员领导干部在“不忘初心、牢记使命”、党史学习教育专题民主生活会，党组织“三会一课”等上报党组织的个人材料中存在网上抄袭、照搬照抄等形式主义问题，给予党纪处分4人，诫勉处理5人。但在一定程度上存在政治站位不够高的情况，没用第一时间形成专题报告向区委反馈，在强化政治监督，协助区委落实全面从严治党主体责任上还需要进一步发力。
（三）对照是否放弃原则。坚持把强化斗争精神摆上重要位置，强化底线思维，保持战略定力，敢于善于斗争。去年，通过开展黑土地保护、乡村重点项目建设、疫情防控、中央环保督察“回头看”等监督检查工作，助力区委实现了既定工作目标，全力协助区委谱写经济社会高质量发展新篇章。但通过对照检查发现，本人在亲自下场、亲力亲为方面仍存在一些不足。比如，在今年开展的“1+4+N”专项整治中，面对任务集中、领域分散、人员紧张等情况，在一定程度上缺乏精益求精、刨根问底的劲头，多数时候将工作任务签批给相关分管领导具体负责，虽然能够定期听取工作汇报、及时督促跟进工作进度，但下沉到专项整治组开展点穴式破题监管的频次还不够多，指导开展点题式创新监督方法还不够丰富。
（四）对照是否作风不正方面。本人严格遵守党的各项纪律和中央八项规定精神，严格按照规定向组织报告个人有关重大事项，能够紧紧围绕市纪委、区委的决策部署，聚焦市委“经济强市”、区委“绿色经济城镇”战略，严肃查处侵害群众利益的不正之风和形式主义、官僚主义问题。去年，共查处形式主义、官僚主义案件XX件、处理党员干部XX人，查处侵害群众利益的不正之风问题XX起，处理党员干部XX人，有效维护了区域经济社会平稳健康发展。但从案件查办的数量上反映出日常监督上用力不够，缺乏有力抓手。虽然采取了函询谈话、建立领导干部廉政档案、组织专项监督检查等比较有效的监督方式，但仍然没有真正把监督融入日常工作当中，开展监督工作方式方法较为有限，按部就班定期检查较多，采取“四不两直”检查督导相对较少，在将监督融入日常融入经常上做的还不够好。
（五）对照是否滥用权力方面。始终保持对权力的敬畏感。作为受党教育多年的干部，本人一直以来能够坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，但通过自查还存在一些问题。主要表现在：有主观意识过重倾向、执行制度标准不高情况。比如，为保证案件数量指标完成，2023年“两会”期间，未经市纪委监委批准在“走读式”谈话场所开展谈话，政治敏锐性还需进一步加强。
（六）对照是否清廉失守方面。作为一名党的纪检监察干部，能够自觉落实“执纪者必先守纪，律人者必先律己”的要求，但由于长期从事审计、巡察、纪检监察工作，自认为对党纪党规、法律法规能够做到常用常熟、了然于胸，对违纪违法行为具有丰富的鉴别力，对不良风气的侵蚀具有足够的免疫力，一定程度上存在廉洁修身、自我提升、理论学习有所放松，没能做到经常性的静下心来、沉下心去，拿起书本、温故知新，放松了对廉洁知识的再学习、再出发，距离主动学、带头学、终身学要求还有差距。
二、产生问题的原因剖析
（一）理想信念之舵不稳，导致“政治三力”不够坚定。对政治理论重视程度不够，没能很好地运用科学理论加强思想改造，对习近平新时代中国特色社会主义思想等重要理论体系的学习，还带有实用主义倾向，导致思考领悟不系统不深入，没有通过学习解决好理想信念、群众观点、思想方法、精神状态、执政能力等方面存在的问题，没有把“两个维护”作为一条政治红线贯穿纪检监察工作高质量发展始终，导致领导班子的政治历练、政治经验、政治能力等方面都亟需增强。
（二）担当作为精气神不足，导致对标找差的意识不强。有的同志对纪检监察干部应该树立比普通党员要更高的标准认识不到位，对标找差的动力不足，没有站到党性、理想、信念的高度时刻反思自己，“一日三省吾身”做的不够，勤勉自律的标准还不高，从严律己还没有形成高度自觉，面对纪检监察体制不断变革的新形势，缺乏积极进取的强大动力和责任担当的强烈使命感，缺少时不我待的紧迫感、舍我其谁的责任感和铁面执纪的坚强定力和坚定决心。
（三）党性修养锤炼不够，履行管党治党政治责任、履行“一岗双责”不到位。有的同志对严肃的党内政治生活重视不够，对党对同志负责的意识有所减弱，有自由主义、好人主义的思想倾向，缺少揭短亮丑的勇气，勤勉自律的标准还不高，从严律己还没有形成高度自觉。有的同志存在“讳疾忌医”的思想，在深挖细查自身问题时瞻前顾后，对自身潜在的苗头性、倾向性问题缺乏足够重视，削弱了明辨是非的能力，执行政策的坚定性和与不良风气斗争的坚决性有所消退。
（四）群众观点践行不到位，以人民为中心的发展思想树得不牢固。部分班子成员没有真正践行“把群众的事当成天大的事”的工作理念，群众立场、群众路线坚持得不好，在为群众办实事、办好事、解难题，服务群众最后“一公里”问题上主动性不强、措施缺乏针对性，导致纪检监察工作成果与群众的期盼相比还存在差距。
三、下一步工作打算及整改措施
一是理论武装再加强。深入落实“第一议题”制度，加强理论中心组学习，发挥区纪委监委班子领学作用，用党的二十大精神统领纪检监察一切工作，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持学思用贯通、知信行统一，把学习党的创新理论作为政治要求、精神追求、工作习惯。运用系统思维学习理论，读懂原著、领会原文、悟透原理，把理论与实践相结合，提高运用科学理论解决实际问题的能力，以理论上的清醒保证用权上的清醒。
二是政治站位再提高。旗帜鲜明讲政治，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。树立大局意识，心怀“国之大者”，把纪检监察工作放在全区大局中安排部署，围绕区委“四区发展”战略和“双镇”建设重点工作，紧盯关键环节，突出做好重点项目建设、优化营商环境等突出领域的整治工作，进一步发挥监督保障执行、促进完善发展作用。强化政治监督，以组织生活会、民主生活会为监督重点，进一步严肃党内政治生活，坚决整治组织生活平淡化、形式化、庸俗化等问题。以查处违反政治纪律为查处重点，积极查找和打击“七个有之”问题、坚决查处离心离德的“为忠诚”“两面人”，引导全区党员干部做到一心为公、一身正气、一尘不染，全力协助区委拧紧严明政治纪律和政治规矩的发条。
三是源头防治再深化。对党忠诚是纪检监察干部最鲜明党政治品格，必须要把政治建设摆在首位，以更高标准、更严要求加强思想教育淬炼。下一步，区纪委将进一步强化以案为戒、源头防治，把案发单位作为开展警示教育的重要切口，在查结案件单位开展全链条、全过程的警示教育活动，召开警示教育大会、剖析案件成因、编发案例通报剖析、公布个人忏悔书，以案明纪、以案释法、以案促改、以案立行，不断用“身边人”“身边事”唤醒“梦中人”。
四是监督执纪再严格。坚持严的基调、严的措施、严的氛围，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。深入开展纪检监察干部教育整顿活动，堵塞制度建设“漏点”、链接责任传导“断点”、破解工作推进“难点”，消除内部监督“盲点”，严防“灯下黑”。强化政治监督，保障中央重大决策部署落实，强化同级监督，对区委班子成员苗头性、倾向性问题及时提醒、严格监督。强化“关键少数”监督，按照《加强对“一把手”和领导班子成员监督工作措施清单》《党风廉政建设责任制考核方案》等制度，协助区委落实全面从严治党政治责任，开展“清单式”监督，通过季度检查监督、问题整改督查、严格责任考核、谈心谈话监督等方式，推进监督清单落实，让党员领导干部习惯在监督下开展工作。
五是作风实干再提升。深入基层察实情、听真话，以坐不住、等不得、放不下的责任感，真抓实干、埋头苦干、担当作为。聚焦群众关心的医保、乡村振兴重点项目等热点难点问题，开展大起底专项整治，有效解决一批问题、查处一批群众身边的腐败和作风问题，保持“猎狐”力度不减、“拍蝇”节奏不变，让群众感到纪检监察工作就在身边。坚持秉公执纪执法，对案件的处理要达到政治效果、经济效果、社会效果，每一起查办的案件都经得起实践、人民、历史的检验，让群众从每一个问题的解决中感受到公平正义。
六是抵腐定力再增强。监督别人首先要管好自己，坚持执纪者必先守纪、律人者必先律己，做执纪守纪的标杆，提高纪法意识，坚持把纪律挺在前面，主动接受最严格的约束和监督。净化生活圈、朋友圈、交往圈，管好家属和身边人，坚持廉洁齐家。加强新时代廉洁文化建设，涵养克己奉公、清廉自守的精神境界。把廉政家访、廉政文化进校园、廉政主题书法展等系列教育活动开展下去，用清廉文化滋养精神，用廉洁自律的道德力量夯实崇廉拒腐定力。将党的二十大精神作为营养剂，学思想、强党性、重实践、建新功，从理论宝库中吸取立德修身的廉洁文化精华，知敬畏、存戒惧、守底线，永葆清正廉洁的政治本色。

