   按照纪检监察干部队伍教育整顿的要求，对照全国纪检队伍教育整顿指引和全市、全区实施方案关于“六问六查”要求在深入学习、查纠整改的基础上，本人结合自身思想与工作实际，深入查找存在的问题，深刻剖析问题产生的根源，并提出了努力方向和整改措施，现将有关情况作如下汇报：
一、对这次教育整顿的认识
一是开展纪检监察干部队伍教育整顿是加强新时代纪检队伍建设的必然要求。习近平总书记指出，纪检监察队伍必须以更高的标准、更严的纪律要求自己，锤炼过硬的思想作风、能力素质，以党性立身做事，刚正不阿、秉公执纪、谨慎用权，不断提高自身免疫力，主动接受党内和社会各方面的监督，始终做党和人民的忠诚卫士。因此，开展纪检队伍教育整顿就是要通过进一步强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，努力锻造一支有铁一般理想信念、铁一般责任担当、铁一般过硬本领、铁一般纪律作风的纪检铁军，护航经济社会高质量发展。
二是开展纪检监察干部队伍教育整顿是加强新时代纪检工作的有利契机。纪检监察机关是党的“纪律部队”，是推进全面从严治党的重要力量，在推进中国式现代化进程中肩负重要使命、发挥重要作用。若纪检队伍不忠、不纯、不公、不力，甚至出现害群之马，发生违法乱纪问题，影响将更恶劣，危害也更大，势必严重践踏社会公平正义底线，严重削弱纪检机关的公信力，严重损害党和政府形象。因此，开展纪检监察干部队伍教育整顿，就是要通过学习教育和查纠问题，整治顽瘴痼疾，维护公平正义，把纪检队伍打造成一支组织放心、群众满意的过硬队伍。
三是开展纪检监察干部队伍教育整顿是实现纪检监察队伍自我净化的必要手段。近些年来，纪检监察系统清除害群之马的力度逐年加大。这表明，全面从严治党永远在路上，全面从严治警一刻不能放松。为此，要在纪检监察系统开展教育整顿，来一场刮骨疗毒式的自我革命，坚持刀刃向内，彻底割除毒瘤，清除害群之马，确保纪检监察队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
二、自身存在的突出问题
一是理论武装有待进一步加强。本人认真完成了“规定动作”的学习任务，特别是系统学习了习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设、防治“灯下黑”的重要讲话精神，但还存在对新时期管党治党要求传达学习多，主动研究思考少等问题，在学思践悟、融会贯通上还存在一定差距。
二是创新能力还需进一步提升。工作中，习惯于按照上级要求抓落实，思路不够开阔，创新意识不强，过多依赖老经验、老办法推进工作、解决问题，导致在应用新思想新理念推动新时期政法工作高质量发展上，力度不够，办法不多，没能很好地将特色亮点挖掘出来。
三是调查研究仍需进一步深入。在工作中能够主动谋划，认真虚心听取同志们的意见、建议，做到想干事，干成事。但是，还存在深入基层频次不够，对工作安排部署多，跟踪问效少等问题。
三、分管部门存在的倾向性问题
一是思想认识不到位。在学习过程中存在“照本宣科”“泛泛而读”等问题，没有真正静下心来深思体悟，在学懂弄通做实上做得还不够好。二是学习态度不端正。个别党员干部工作一忙起来就放松了理论学习，学习笔记记录不及时、不规范，一定程序上影响到对主观世界改造。三是自查自纠不深入。个别党员干部对开展纪检监察干部队伍教育整顿的重大意义认识不足，虽然按计划开展“每周一测”“每月一考”，但考试把关不严，没有起到以考促学的作用。将应知应会作为必考项目，加大周测、月考力度，严肃考风考纪。本月考试排名靠后人员，由纪检监察干部监督室进行谈话提醒，常态化开展督考促学工作。
四、自己及家属是否存在经商办企业、违规参股借贷的情况
本人郑重承诺，自己及家属严格遵守党纪党规，不存在经商办企业、违规参股借贷的情况。
五、本单位政治生态存在的问题和不足
总的来看，区纪委在市纪委、区委的正确领导下，尽职尽责，扎实工作，形成了旗帜鲜明讲政治、积极作为敢担当的良好局面。但也存在一些问题，一是班子成员交心谈心不够经常，团结协作的氛围还需进一步浓厚。二是委内责任分工还有待进一步细化，以更好地推进工作，提高效率。三是工作标准还有待进一步提高，当工作任务较重时，个别干部有时还存在只满足于做完，不力争于做好的心理，导致有的工作质量不高。
六、产生问题的原因分析
一是理论学习深度还不够。有时囿于工作事务，一定程度上放松了对政治理论的学习，真正安下心深研细学的时间变少，或多或少存在现学现用、边干边学、以干代学的“实用主义”的倾向，没有更好地用党的先进理论来武装头脑、指导实践，与新形势、新任务的要求还有一定差距。
二是党性锤炼纯度还不够。本人能够清醒的认识到加强党性锻炼，是每位党员领导干部的立身之本，平时注重锤炼政治素质和党性修养。但是，当工作繁忙、事务较多时，往往就忽视了党性锻炼，不自觉地放松了要求，降低了标准。
三是作风改进力度还不够。本人是纪检监察战线的新兵，对纪律检查工作的特点和规律掌握得还不够透彻，还需在今后的工作中持续进行学习实践。工作中，习惯于亲力亲为，这一定程度上使自己陷入了事务主义，导致下沉基层调研政法工作的时候较少。
七、今后的努力方向和整改措施
一是坚定理想信念。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把讲政治作为第一要求，树立“四个意识"，坚定“四个自信，坚决做到“两个维护”。坚持发扬理论联系实际的学风，树立与时俱进的思想，进一步改进学习方式，增强学习实效，在学懂弄通的基础上，解放思想，开拓创新，努力提高运用科学理论解决矛盾问题的能力。
二是强化责任担当。切实转变思维方式，改进工作作风，认真总结调查研究和实践工作经验，坚决做到认真贯彻落实上级的决策部署，不打折扣，不搞变通。牢固树立宗旨意识，善于站在群众立场谋划推进工作，多为群众谋实事、办好事、解难事。主动关心爱护纪检监察干部，经常了解他们的需求和困难，积极协调，及时解决，增强他们干事创业的责任感、积极性。
三是坚守纪律规矩。始终以党性原则要求自己，自觉接受上级领导和干部群众的监督，树立正确的权力观和事业观。坚持把纪律挺在前面，认真履行党风廉政建设的主体责任，自觉遵守八项规定及廉洁自律要求，自觉抵制“四风"，主动净化朋友圈。倡导良好的工作作风与家风，严于律已，正确对待和使用权力，做到有所为，有所不为。

