2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是“八八战略”实施20周年，也是实施“十四五”规划承前启后的关键一年。街道在区委区政府的坚强领导下，坚持党建统领，紧紧围绕中心工作，以实干实绩、善作善成彰显担当作为。1—9月，实现限上贸易企业销售总额76036.8万元，实现规上服务业企业营业收入32625万元，同比增速12.65%。
一、2023年工作总结
（一）围绕“一个中心”，重点工作争先进位
主动融入全区“一盘棋”，以服务发展大局为中心，克难攻坚、勇于担当，引领街道全局工作争先进位。
一是又快又稳，全力打赢重点工作“主动仗”。常山港航电枢纽项目征收，坚持挂图作战、比拼晾晒，及时化解制约项目推进的堵点、难点，在全区面上率先完成170余亩土地和1户农房的征收；百家塘片区征收扫尾，坚持公开公平公正，圆满完成高铁新城安置地块312户安置户的选房工作；支援黄家片区征收，平稳完成21户集体土地上房屋征收签约、腾空；梅家村“村改居”工作，通过进村入户大走访、座谈交流答疑解惑，做到底子清、情况明、群众诉求有回应，合法合规有序实施，顺利通过860户村民参与的投票表决，该项工作被纳入区委“十条军规”典型事项通报表扬。
二是落细落实，稳步推进割尾工程“攻坚仗”。完成欧景御花园小区排水系统整改，九润公馆、景江华庭、锦绣家园消防设施隐患整改等各项重点工程改造，全力保障人民群众居住环境；礼贤片区交房，实行“班子包片+村社包干+楼栋包联”，咬定目标攻难点，用心用情、精准施策，成功化解以孙某民为代表的4户礼贤安置重点信访户的历史积案，660户安置户交房、房款结算并成功摘牌销号；礼贤旧改提升项目，完成外立面改造14.16万平方米、景观改造36.08万平方米、道路改造1.77万平方米，新增小区机动车停车位160个、汽车充电桩23个，新建公共文体设施8处。提升后4个小区风貌已焕然一新，与礼贤未来社区形成整体统一风格。礼贤未来社区是衢州市首批省级未来社区试点社区，于10月19日通过省级初审。
三是到边到角，聚焦聚力平安柯城“关键仗”。圆满完成全国两会、亚运维稳安保工作。深入开展“治安大巡逻”专项行动，完成“邻礼通·三民工程”农村版数字化民情档案信息入库，配强“1+3+N”网格力量228人，深入开展“敲门行动”，排查辖区3.9万人口、1000余间出租房，整改111户问题隐患，52起排查中发现的矛盾纠纷全部化解；大力开展安全隐患排查整改，联合公安、消防、市场监督部门对辖区3243处企业（场所）开展安全隐患大排查大整治，结合“浙里民宗快响应用”和“浙江掌上宗教”两大APP应用平台定期开展基督教安全巡查，共排查隐患1287处，做到即查即改。扎实推进道路交通安全宣传，宣传提醒群众2万余人次，辖区50岁以上电动车驾驶人群体8053人实现全覆盖、全签订；着力推动信访矛盾有效化解，坚持每周召开信访维稳形势工作分析会，历时两个月成功化解南湖春苑15户商户因道闸安装引发的集体访矛盾纠纷。截至目前，开展信访维稳会商研判28次，区领导下沉、街道、村社接待来访群众共175批354人次，33批47人次初信初访化解在村社“源头”，实现了同比去年信访总量、越级访量“双降”50%的目标；全力做好秸秆禁烧管控工作，从“逐户上门签订承诺书宣传、组建巡查队不间断巡查、发现一起严肃问责一起、完善考核机制压实责任”四方面入手，切实做好秸秆禁烧工作的严防严控。
（二）抓实“两条主线”，民生福祉保障有力
夯实“三民工程”，大力推进“助企服务”和民生福祉提质行动，深化强村富民、强社惠民集成改革，促进城乡融合发展“共富共享共赢”。
一是架设经济增量“快车道”。助力企业营收“去疫情”影响，深入开展“大走访大调研大服务大解题”活动，“班子包片+组团联动”，主动为辖区18家限上企业、规上企业提供“走亲式”“问需式”上门服务，协调解决企业“急难愁盼”问题，推动企业良性发展。大力实施扩中提低行动，积极转发辖区重点企业招工信息，累计引导超600人次居民前往参加招聘会。建设“零工之家”，已为134家企业及灵活用工单位发布各类求职岗位信息2114条，为求职人员提供求职登记1375人次、就业推荐1233人次、劳动维权服务17人次，实现特殊困难群体（低保户、残疾人）月增收1000元。此外，通过“残疾人之家”招收劳动年龄段重度残疾人、精神智力残疾人15人，并设立非全日制公益性岗位3人，全日制公益性岗位1人，为残疾人增收。
二是擦亮六禾港盟“金名片”。组织开展村社重点项目谋划擂台赛，指导6个村盘活资源、激活动力，拓宽集体经济产业项目。做大做强“六禾物业”，运营范围已扩面至荷花街道汉森公馆、嘉城苑小区，白云街道兰馨苑小区，并入驻航埠低碳小镇；积极扶持白凉亭民宿、“食荷里”共享食堂、“物联万家”3个共富工坊良性发展，已实现村集体增收100余万元，吸纳村民就业100余人，人均年增收5万元以上；盘活南村40亩村集体闲置土地，打造“禾亩农场”，可实现年增收30万元以上；加快五湖村二期项目安居农贸市场建设，新建面积9000余平方米的大型商业综合体已进入土建施工，建成后预计可实现年收益200万元。
三是打造幸福生活“助推器”。实施文明城市大提升行动，推动沿路沿线环境风貌提升，营造浓厚亚运氛围，并通过数智文明、“随手拍”、文明典型选树宣传等活动弘扬文明新风，欣港社区谢梨花成功入选衢州市有礼之星、双水桥社区林晓剑家获评衢州市文明家庭。同时聚力五湖村莱利田铺自然村后进点位庭院改造、违章拆除、环境提升，进一步优化提升街道人居环境和发展环境。落细落实城乡居民医保惠民工程，2023年度城乡居民医保参保人数从10464人增至10693人，参保率从2022年的99.68%提高到99.94%。关注“一老一小”，维护妇女儿童权利，助力衢州儿童友好城市建设，美港社区妇儿驿站获评市级二星妇儿驿站。依托“邻礼通·三民工程”应用，自主开发“独居老人智慧管护云平台”，与区级“邻礼通·三民工程”PC端、“邻礼通”手机端融合数据互通，为礼贤社区62户独居老人安装门磁报警、生命体征监测、燃气烟感报警、一键呼救等4类服务终端设备，实现独居老人线上动态监测，守护健康安全。今年7月，街道报送信息《街道建设高品质未来社区推动居民幸福向未来》获区委*肯定。
（三）优化“三大支撑”，干部作风转变提升
始终以“六治六提”“六比六晒”作风建设的行动自觉，呈现“你追我赶、争先进位”的良好态势，激活干部精神状态，展现街道奋进姿态。
一是优化阵地支撑。做优党建阵地，全面提升12个村（社）党群服务中心建设质量，完成9处外墙挂牌规范整顿，清理并整改内部上墙制度牌33处，同时高标准推进“四好”代表联络站和“零工之家”建设；做优文化阵地，新建欣港社区、礼贤社区“侨胞之家”“涉侨维权站点”，滨港村、汪村村创新“文化礼堂CEO”管理运维模式，全年4个农村文化礼堂共开展“爱满情浓重阳 非遗蛋雕传承”“乡村音乐唱想生活”等文化活动50余场，场均参与35余人，惠及2000余人次；做优服务阵地，街道“37驿站”、“近邻之家”流动人口服务站已为550余人次新就业群体和流动人口提供暖心服务，7名快递小哥、外卖员担任兼职网格员，通过“随手拍”爆料网格事件113起，发挥出城市治理的“移动探头”作用，4名快递员、保洁员在街道“七一”党建活动中荣获“最美小哥”、“最美保洁员”表彰。
二是强化队伍支撑。加强意识形态学习，以支部集中组学、党小组自学、资料送学等形式，组织开展学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记考察浙江重要讲话精神等，并通过“线上+线下”广泛宣传，拓宽微信推送、乡村振兴讲堂讲学、8090宣讲团宣讲等渠道，营造浓厚的学习氛围，实现党员干部全覆盖。深入开展主题教育，全方位推进第二批主题教育“感恩奋进、实干争先”八大行动，其中青年干部开展“明德守法，完善自我”行动，建立常态化提醒机制，落实全体街道、村社干部共213人的谈心谈话全覆盖，全面抓实25个基层支部主题教育工作落实和1073名党员必读书目原原本本学习全覆盖，检视查摆问题32条，制定整改措施39条，816名党员为民办实事267件。持续开展村社擂台赛，每月持续开展“领雁强基·亮剑比拼”村社擂台赛，评选“强基之星”3名。
三是细化制度支撑。规范业务流程，印发《街道内务管理及制度汇编》，明确街道、村社各项制度、业务规范操作流程，出台《街道全科网格结构化薪酬考核办法》等文件，层层落实责任，定岗定人定责，倒逼干部作风转变，切实增强干部的责任意识、风险意识和廉洁意识；健全工作机制，制定“周周拼进度·月月比晾晒·季度出结果”重点工作季度交办清单，29项重点工作事项按季度更新交办，定期公示、晾晒进度；实施季度“十条军规”通报机制，已通报正面典型16项，反面典型12项。抓实党风廉政建设，做好基层农村“三乱”整治监督检查，共开展监督检查120次，发现相关问题8处。完成213名村社两委干部、村务工作者谈心谈话全覆盖，确定优秀村社3个、优秀村社书记3人、优秀村社干部13人。截至目前，运用第一种形态处理15人，第二种形态处理8人，第三种形态处理2人。
二、存在问题
一是对模块化协同运行不够，抓重点工作和基础性工作统筹协调有待加强，重难点任务叠加期工作统合仍然不足，容易出现顾此失彼。二是村社之间“单打独斗”、“各行其事”的问题仍一定程度存在，重布置、轻督导，责任落实压力传导不均。三是特色亮点打造不够出彩。各村社“一居一品”谋划不深、指导不够，特色亮点不多，缺乏金字招牌。
三、2024年工作思路及举措
（一）抓实主题教育成果转化，夯实队伍建设“基准点”。
抓实主题教育成果转化，持续深化“六治六提”、“六比六晒”，加强党员队伍管理，大力培育“头雁”领航，持续夯实基层党组织建设、党员发展等基础性工作。推动全面从严治党主体责任一贯到底，推进作风建设制度化、常态化、规范化。用执纪监督“四种形态”，认真开展正风肃纪监督检查工作和常态化机关效能监督检查，强化效能问责，在全街道形成大办实事、狠抓落实、敢于碰硬、敢于担责新风尚。
（二）深化强村富民改革成果，站牢乡村振兴“落脚点”
一方面，持续擦亮“六禾港盟”“金名片”，城乡互助带动农村产业结构优化升级，丰富强村公司经营业态，增强造血功能。做强“六禾物业”、办好“食荷里”食堂，建好白凉亭共富工坊，加快安居农贸市场项目的建设进度，不断提升“六禾港盟”的运营业绩。另一方面，以农村“三块地”改革为着力点，持续盘活各村闲置土地、房屋资源，拓宽南村共富农场产业布局，壮大村集体经济，让老百姓实实在在享受到乡村振兴的红利。
（三）推动城市经济快速发展，找准强社惠民“切入点”
建好礼贤未来社区“三化九场景”，精细化打造街道“业态经济”“商圈经济”“夜间经济”商业地标。加快双西港片区有机更新步伐，推动双西港产业园区亿元楼宇经济发展。当好双西港产业园项目招商“店小二”，大力招引一批数字经济核心产业服务业企业，着力引导企业把总部或结算中心、运营中心等功能性机构入驻楼宇，积极发展健康咨询、教育培训、人力资源等业态，助推双西港片区成为衢州西南城市“主引擎”。
（四）强化三民工程延伸应用，聚焦智治赋能“关键点”
抓实“邻礼通·三民工程”应用在城市社区居民中的使用活跃度和农村的推广全覆盖。做优做强“四平台智治中心”，健全完善“平安社区”应用，加快推进基层智治系统建设社会治理体系和治理能力现代化。同时，着力化解信访积案，对辖区的信访维稳工作做到“强分析、控增量、减存量、防变量”。持续加强对重点行业(领域)、重点场所、重点企业、重点环节的安全隐患排查治理，深入开展“道路交通安全”、“平安村居”、“平安企业”创建活动，制定和完善各类应急处置预案，坚决筑牢安全发展底线。
大道至简，唯有实干。街道将继续以严谨务实的作风、夙兴夜寐的精神、拼搏争先的行动推动各项工作落地落细落实，以各项工作的“出色出彩”交出一份街道高质量发展的“高分答卷”，为建设社会主义现代化新柯城贡献街道力量！
 

