中央宣传部、中央组织部近日联合印发《关于进一步提高党委（党组）理论学习中心组学习质量的意见》提出，必须从深入推进党的新的伟大事业和党的建设新的伟大工程的战略高度，充分认识党委中心组学习的重要意义，着力提高党委中心组学习质量，有效带动全党大学习，全面提高执政本领，更好肩负起新时代新征程党的使命任务。今天借此机会，和同志们一起了解党委中心组学习。
一、党委中心组学习是什么？
党委中心组学习全称党委（党组）理论学习中心组学习，是各级党委领导班子和领导干部在职理论学习的重要组织形式，是加强党的政治建设、思想建设的重要制度安排，也是提高党的执政能力和领导水平的重要途径。用党的创新理论武装全党，提高党委中心组学习质量，必须把党委中心组学习抓得紧而又紧、实而又实。
二、党委中心组学习的由来
我们党历来高度重视领导干部理论学习。
早在延安时期，中央就成立了中央学习组，后来又成立学习总委员会，毛泽东同志亲自任主任，各解放区也成立了相应的领导干部学习组织，专门抓领导干部的理论学习。
新中国成立后，中央连续发出多个文件，对加强干部理论学习特别是在职干部学习做出明确规定。20世纪50年代，领导干部的理论学习逐步正规化。
党的十一届三中全会以后，邓小平同志要求“全党必须再重新进行一次学习”，各级党委适应改革开放的新形势，积极探索并逐步形成了领导干部在职理论学习的做法，称为“党委中心组学习”。
中共中央文件中正式出现“党委中心组学习”这一相关提法，是1993年11月党中央发出的《关于学习〈邓小平文选〉第三卷的决定》。《决定》明确指出：“各省、自治区、直辖市，中央党、政、军各部门，都要做出安排，特别要认真抓好各级党委中心组的学习”。此后，党委中心组作为领导干部在职理论学习的形式普遍建立起来。
党的十八大以来，习近平总书记多次强调，我们党的干部要上进，我们的党要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风。中央政治局在治国理政任务繁重的情况下，平均一到两个月就安排一次集体学习，为各级党委党组抓好集体学习作出了表率。
三、党委中心组学习学什么？
学习是回应时代之问、解决时代问题的强大动力。
近日两部门联合印发的《关于进一步提高党委（党组）理论学习中心组学习质量的意见》，突出了党委中心组学习的政治性、理论性和实效性。
政治性：这是党委中心组学习的首要属性。党委中心组学习必须坚持党的基本路线和基本方针，坚持用党的创新理论武装头脑，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
理论性：这是党委中心组学习的基本要求，党委中心组学习必须深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想等基本理论，准确把握理论体系的科学内涵、精神实质、实践要求，做到真实性是党委中心组学习的落脚点。
实效性：党委中心组学习必须紧紧围绕党和国家工作大局，紧密结合本地区本部门实际，坚持问题导向，着力解决理论与实践中的突出问题，推动工作取得实实在在的成效。
2017年1月，中共中央办公厅印发的《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》第八条明确了党委中心组学习内容，包括：
（一）马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，习近平总书记系列重要讲话和治国理政新理念新思想新战略。
（二）党章党规党纪和党的基本知识。
（三）党的路线、方针、政策和决议。
（四）国家法律法规。
（五）社会主义核心价值观。
（六）党的历史、中国历史、世界历史和科学社会主义发展史。
（七）推进中国特色社会主义事业所需要的经济、政治、文化、社会、生态、科技、军事、外交、民族、宗教等方面知识。
（八）改革发展实践中的重点、难点问题。
（九）党中央和上级党组织要求学习的其他重要内容。
第九条规定了党委中心组可以通过以下适当形式，开展切实有效的学习活动：
（一）集体学习研讨。各级党委（党组）理论学习中心组应当将集体学习研讨作为学习的主要形式，把重点发言和集体研讨、专题学习和系统学习结合起来，深入开展学习讨论和互动交流。理论学习中心组学习以中心组成员自己学、自己讲为主，适当组织专题讲座、辅导报告。
（二）个人自学。理论学习中心组成员应当根据形势任务的要求，结合工作需要和本人实际，明确学习重点，研读必要书目，下功夫刻苦学习。
（三）专题调研。理论学习中心组成员应当把理论学习与专题调研结合起来，深入基层、深入群众，扎实开展调查研究，深化理论学习。
理论学习中心组成员应当积极参加学习讲坛、读书会、报告会等学习活动，充分利用网络学习平台开展学习，拓宽学习渠道，提升学习效果。
党委（党组）理论学习中心组应当结合本地区本部门本单位实际，创新学习方式，改进学习方法，增强学习的吸引力、针对性和实效性。
四、如何提升党委中心组学习质量？
一是提高党委中心组学习质量，要聚焦主题。
新时代催生新思想，新思想引领新时代。党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，在指导新时代伟大实践中展现出强大的真理力量和实践伟力，是我们认识世界和改造世界的强大思想武器。党委中心组学习要更加聚焦主题，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，引导各级领导干部读原著、学原文、悟原理，深刻领会其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深入把握贯穿其中的立场观点方法。认真学习贯彻习近平总书记最新重要讲话、重要指示精神，结合本地区本部门实际抓好落实，扎实推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走。
二是提高党委中心组学习质量，要示范带动。
党委中心组学习是我们党独具特色的一大创造，是全党理论学习的“风向标”“排头兵”和“示范班”，从一定意义上讲，党委中心组学习质量关乎全党理论学习质量。各级领导干部要通过党委中心组学习，先学一步、深学一层，用扎实的理论学习凝心铸魂、锤炼品格，坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领。同时要以党委中心组学习为引领，发挥“关键少数”的示范和表率作用，通过专题党课、研讨班、读书班等其他形式的集体学习，教育引导广大党员、干部、群众深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，真正让思想之光照亮前行之路。
三是提高党委中心组学习质量，要解决问题。
理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。在学习中联系实际，对现实中的问题进行深入思考，才能真正将理论学深悟透。坚持学思用贯通、知信行统一，把党委中心组学习与专题调研结合起来，与推动高质量发展结合起来，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，一竿子插到底，现场看、当面听、深入问，真正把问题找准、把情况摸透、把对策提实。在调查研究中加深对党的创新理论的理解，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，使调查研究的过程成为理论学习向实践运用转化的过程，成为转变作风、增进同群众感情的过程，成为提高履职本领、增强责任担当的过程。
四是提高党委中心组学习质量，要加强组织领导。
坚强有力的组织领导，是各项工作落到实处、取得实效的关键和保证。切实提升党委中心组学习质量，要进行全面系统、具有可操作性的制度安排，要健全完善组织管理、列席旁听、考核问责、成果转化等方面的工作机制。如结合实际制定党委中心组年度学习计划、建立科学有效的学习评价机制、改进督促检查方式，把党委中心组学习纳入党的政治建设调研、机关党建专项督查内容，既了解有没有完成规定内容，也看开展得是否规范；既看安排部署，也防范形式主义等弊病；既看党委（党组）班子成员的学习情况，也看党员干部特别是年轻干部学习的情况，切实提升学习成效。
 

