习近平经济思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是运用马克思主义政治经济学基本原理指导新时代经济发展实践形成的重大理论成果，具有独特的理论品质和鲜明的原创性，开辟了马克思主义政治经济学新境界，是新时代做好经济工作的根本遵循。我们要不断加深理解，持之以恒地研究阐释，以科学理论武装头脑、指导实践。
一、深刻理解习近平经济思想的丰富内涵
坚持党对经济工作的全面领导。习近平总书记指出：“经济工作是中心工作，党的领导当然要在中心工作中得到充分体现，抓住了中心工作这个‘牛鼻子’，其他工作就可以更好展开。”党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。办好中国的事情，关键在党。加强党对经济工作的领导，全面提高党领导经济工作水平，是我们政治制度的优势。要在推进国家治理体系和治理能力现代化上多下功夫，切实把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能。各级领导干部要运用马克思主义政治经济学的方法论，心怀“国之大者”，深化对我国经济发展规律的认识，不断提高领导经济社会发展的科学化水平、法治化意识、专业化能力。
坚持以人民为中心的发展思想。人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央鲜明提出坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着全体人民共同富裕方向稳步前进作为经济发展的出发点和落脚点。这一点，任何时候都不能忘记，部署经济工作、制定经济政策、推动经济发展都要牢牢坚持这个根本立场。在整个发展过程中，要注重民生、保障民生、改善民生，让改革发展成果更多更公平惠及广大人民群众，使人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
我国进入新发展阶段。习近平总书记指出：“领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点。”新发展阶段是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的阶段。新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新起点上的一个阶段。新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。在经济工作中要准确把握国内外经济发展大势，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的经济社会发展的新特征、新要求、新挑战，树立正确的大局观、发展观，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。理念是行动的先导，发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，其中新发展理念是最重要、最主要的。新发展理念是一个系统的理论体系，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大问题，构成不可分割的辩证统一体。贵阳贵安经济高质量发展，以绿色作为城市价值基点和最具竞争力的比较优势，始终坚持生态优先、绿色发展，牢牢守住绿色发展底线。以加快生态城市、文明城市、创新城市“三城”建设作为推动绿色经济发展的重要依托，以实施绿色生产、绿色消费、绿色生活、绿色文明“四个绿色行动”作为推动绿色经济发展的重要抓手，这有利于突破短板领域、做大做强优势领域，
坚持以高质量发展为主题，以供给侧结构性改革为主线。高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。推动高质量发展，必须坚持质量第一、效益优先，推进质量变革、效率变革、动力变革，建设现代化经济体系，推动经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升。要把供给侧结构性改革作为当前和今后一个时期经济发展和经济工作的主线，提高供给结构适应性和灵活性，使供给体系更好适应需求结构变化，实现由低水平供需平衡向高水平供需平衡跃升。
总之，习近平经济思想是一个科学完整、逻辑严密的理论体系，系统回答了新时代我国经济发展的根本保证、奋斗目标、指导原则等一系列重大理论和实践问题，谱写了中国特色社会主义政治经济学的新篇章。
二、准确把握各级党组织在经济工作中的历史主动
在经济工作中，党的领导要通过各级党组织予以落实。基层党组织要大力推进学习型基层党组织建设，加强基层党组织带头人队伍建设，充分发挥基层党建引领作用，助推经济更好发展。
在理论学习方面，坚持全面系统学。坚持读原著、学原文、悟原理，把习近平经济思想放到党的理论发展的历史脉络中，放到习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系中深入学习把握。弘扬马克思主义学风，掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，准确把握理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。基层党组织要组织党员领导干部认真学习习近平总书记关于经济工作的重要论述，特别是中央宣传部、国家发展改革委组织编写的《习近平经济思想学习纲要》。各级领导干部要在理论学习中增强改革创新的本领和破解难题的本领，破解经济社会发展中的深层次矛盾和问题。同时，党员领导干部要把理论学习与发展实践结合起来，发扬钉钉子精神，切实做到以学促干、学用贯通，扎扎实实把发展经济的举措落到实处。
在班子建设方面，要加强基层党组织带头人队伍建设，发挥党支部书记在经济工作中的带头作用。基层党支部书记要团结带领班子成员树立政治意识，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，做到经常从政治维度思考经济问题和做好经济工作，不断提升领导班子成员的政治判断力、政治领悟力和政治执行力，把习近平经济思想的新理念、新方法、新内容贯穿于人才队伍建设中。贵阳贵安应持续抓好企业党建工作，以“黔进先锋·贵在行动”为载体，深入推进“筑固工程”，大力落实“五个一”行动，引领企业生产经营高质量发展。
在经济安全方面，企业基层党组织要把安全生产作为一项重要工作来抓，对企业生产进行全过程、全方位监管，不断建立健全党员、企业员工、群众共同监督企业安全生产的体制机制，引导企业员工树立安全责任意识，坚决杜绝安全事故发生。企业基层党组织要围绕企业安全生产开展工作，把抓好安全生产作为重要任务，积极宣传贯彻有关安全生产的方针政策和法律法规，充分发挥企业基层党组织的安全保障作用。
三、在经济工作中践行习近平经济思想
坚持以习近平经济思想武装头脑、指导实践、推动工作，是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的必然要求，是全面推进新时代中国特色社会主义事业的必然要求，是加强党对经济工作的全面领导的必然要求。我们要在学懂弄通做实上下更大功夫，切实做到学思用贯通、知信行统一，自觉做习近平经济思想的坚定信仰者、忠实实践者、有力传播者。
狠抓高质量发展，加快构建现代化产业体系。产业强则经济强，产业兴则百业兴。贵阳贵安要聚焦用好“一个领导小组”、“一个平台”、“一个机制”、“一个品牌”、“一个测评”，做强民营经济；突出工业产业、工业园区、工业企业，做强工业经济；抓实底线任务、产业发展、乡村建设，做强农业经济；按照“一个品牌、两个主体、三个要素、四个重点”工作思路，做强文旅经济；通过优化城市规划、壮大城市产业、提升城市品质、做精城市管理，做强城市经济；聚焦“一个战略、两个产业、三个环节、四个品牌”，做强数字经济；围绕推动绿色生产、倡导绿色生活、促进绿色消费、实现绿色文明，做强绿色经济，加快构建特色更加鲜明、结构更加合理、链群更加完整的现代化产业体系。
完善经济工作人才培养体系。经济高质量发展需要加强经济工作人才队伍建设，构建经济工作人才队伍建设的学术体系、学科体系、教材体系。贵阳贵安应不断加强经济工作的专业化建设，培育精准对口的专业技术人才。充分发挥贵州高校尤其是财经类高校的智库功能，为经济高质量发展提供源源不断的智力支持和人才保障。
经济社会发展有其内在规律，当前我国经济发展进入新阶段，我们唯有始终保持开拓创新、求真务实的精神状态，开展广泛深入的调查研究，瞄准真问题，下足真功夫，既吃透中央精神、又吃透实际问题，致广大而尽精微，方能不断增强工作的主动性、科学性、实效性。

