供热系民生，冷暖总关情。冬季供暖涉及千家万户、事关群众冷暖，是一项重要的民生工程和民心工程。随着天气逐渐变冷，供热供暖成了群众心中所盼、生活所需。如何保障有效供热，让群众不受冻，真正以供暖热度提升民生温度，是当前各级政府亟需重视解决的现实民生问题。
一、存在问题
一是热源布局不均衡，造成供热质量参差不齐。部分热源企业远离城市中心，热力长距离运输导致沿途热损失增大，出现冷热不均现象。例如，市属于典型的带状城市，东西距离较大，目前仅有电厂一家热源企业，热源“西强东弱”现象突出。据华亭市住建部门统计，去年供暖期西城区室内平均温度为28度，东城区仅为度19度，东西温度相差9度。受资源禀赋和经济发展水平限制，部分城市现有热源无法满足现状及新增用热需求，极大影响供热保障能力和水平。例如，我省x县从陕西麟游县引入热源解决冬季城市供热难题，县利用天然气供热保障城市供暖，但受运输距离影响，供热效果均与用户期盼差距较大。
二是热量计费不科学，造成供热矛盾逐年上升。目前集中供热多采用按用户建筑面积收费的方式，不能精确反映群众实际耗热量，群众抵触情绪普遍较大。同时，群众认为楼道、走廊、电梯间、设备间等公摊区域和房内厨房、阳台等部分，没有安装取暖设施和铺设地暖管道，实际并没有热力供应，但仍被供热企业算作供热面积。以高层小区为例，公摊面积普遍达到房屋面积的20％以上，供热企业均按照建筑面积收取采暖费，极大增加了业主的用热负担。供热价格由政府制定管控，调整价格必须要经成本监审和听证会等程序后进行。而成本监审是对历史成本进行评价，因此价格调整频率与供热成本的波动不同步，导致热价与成本背离。例如，某地2022年终端用户供热价格居民由3.7元／㎡每月调整为4.1元／㎡每月，涨幅为10.81％，但当年燃煤价格较上年同期上涨2倍，长期的热价与成本背离，造成各类矛盾频发。
三是管网规划不统一，造成管网改造提升困难。供热管网建设与城市发展结合不够紧密，缺乏长远规划和统一管理，随着城市建设步伐的不断加快，管网重复建设、重复开挖问题突出。例如，x市今年实施的城区热电联产供热扩建项目，对城区已建成的部分供热管网进行了重复开挖，导致部分小区没有在10月15日按期供暖，仅10月16日群众投诉达到1000余条。同时，管道信息更新不及时、缺失严重，对供热管网的维修、管理造成较大压力。以华亭市为例，经统计城区地下有供热、燃气、雨污水、电力、通讯等管线9种，产权涉及执法、住建、供电、供水等多个部门，权属关系复杂，后期维修改造难度较大。
四是监管体系不完善，造成供热服务水平落后。供热执法监管部门、供热企业、物业服务意识淡薄，在处理群众供热诉求时反应迟缓、消极敷衍、态度蛮横，加剧了群众对供暖问题的不满情绪。比如，陕西渭南一小区供暖不足居民抗议，反被热力公司怒怼，引发网络热议。陕西西安某小区因暖气不热，热力公司工作人员与业主发生口角，随后演变成肢体冲突。兰州某小区住户多次向供热站反映家中暖气不热，被供热站工作人员撕扯厮打。同时，供热企业在供暖前期维修检查不到位，使局部或个别用户用热得不到保障，甚至以“维修管道”“天气变暖”等各种理由，擅自推迟供热、提前停热、中途停热，人为降低供热温度，导致供用热双方矛盾异常激烈。
二、对策建议
一是优化热源布局，保障热量均衡供给。按照“安全、稳定、可靠、环保”的要求，深入发掘区域内钢铁、水泥、石油化工、煤焦化等生产连续稳定、具备排放余热废热的工业企业供热潜力，持续完善供热基础设施体系，探索跨季节储热供热系统研究应用，进一步增强供热能力。根据城市发展及供热需求变化，加快供热智能化建设和改造，实现热源、管网、热力站及用户终端全系统智能运行调节、控制和管理，提升精准供热水平，提高用户整体舒适度。同时，加强太阳能与常规能源的融合应用，将太阳能与燃气、电动热泵、储热等技术相结合，鼓励在条件适宜地区的民用及公共建筑上推广太阳能采暖系统，逐步实现热源多样化和清洁化。
二是创新收费模式，保障价格稳定合理。严格落实《国家发展改革委、财政部、住房城乡建设部、市场监管总局、国家能源局关于清理规范城镇供水供电供气供暖行业收费促进行业高质量发展的意见》，合理制定并动态调整热力销售价格，稳步推进计量收费改革，逐步实行基本热价和计量热价相结合的两部制热价，以精确合理的热量计量促进住户自主节能、自主缴费。探索依据不同用户的需求，提供更丰富的产品链和价格体系，如居民用户要求温度稳定且连续；宾馆、医院用热要求温度高、时间长；商服和办公用房白天用热最大，而夜晚的用热较少，可针对不同的热消费群体设计不同的价格，形成多层次的价格构成体系，以多层次的价格体系保证各消费群体的利益公平。
三是完善管网规划，保障热网动脉畅通。加大供热管网规划力度，注重与城市整体规划和其他专业规划之间的联系，统筹考虑热负荷分布、热原位置、水文地质以及地上地下管道、构筑物等多种因素，提高供热管网规划的系统性和可操作性。完善地下供热管网信息、数据等资料，建立档案信息库，为管理、维护提供详实数据。扎实开展“冬病夏治”专项整治行动，提前对供热系统进行检修改造。充分运用互联网等先进技术，对供热参数进行统一监控和管理，实时、全面监测供热系统的运行工况，协调热源供给，以适应热网负荷的变化，实现冬季均衡供热。
四是加大监管力度，保障供热服务水平。健全完善供热监管信息服务平台，实时线上动态采集供热企业供热设施运行数据，对供热情况实时监测分析和应急处置，形成线上线下联动的全流程闭环管理，全面提升城市供热智能化监管水平。加大老旧小区供热质量巡检力度，备足配件和备用设备，完善应急预案和抢险队伍建设，确保极端天气、设施故障等突发情况能及时有效处置。加大供热监管部门联合执法力度，对供热质量不达标、服务意识差的企业，采取约谈、下达整改通知、新闻媒体曝光等措施坚决予以遏制。严厉打击延期供热、提前停热、抽条供热和盗用窃取热能热水等违法行为，切实保障群众合法权益。

