一、2023年工作总结
财政收支运行平稳。建立财政收入调度机制，综合抓收，定期调度，以月保季、以季保年。预计全年完成地方一般公共预算收入*万元，同比增长*%，顺利完成年初预算目标。预计一般公共预算支出达*万元，同比下降*%。“三保”底线兜牢兜实，农业、教育、医疗等重点支出保障有力，财政收支运行平稳。牢固树立过紧日子思想，出台落实落细厉行节约坚持过紧日子*条工作举措，从印刷费、会议费、培训费、差旅费、“三公”经费等方面严控支出，从印刷纸张、空调使用、绿植摆放、出差标准等细节层面以硬措施推进“过紧日子”要求落地。全年统筹债券资金、上级专项资金、存量资金合计*亿元，确保全县重点工作、重点工程资金需求。统筹各级各类财政涉农资金*万元，集中财力办事，优先支持联农带农富农产业发展，统筹财政衔接资金和*后扶资金*万元支持县级重点产业发展，*万元用于一带两路两区人居环境集中整治。
助力发展更加有为。修订《*县支持经济高质量发展若干政策（*版）》，有效推动全县经济高质量发展。安排中小企业发展专项资金*万元，支持中小企业提质增产增效。积极争取获批省级废气治理提升改造项目资金*万元，有力地支持了园区企业发展壮大。大力开展“四送一服”活动，为企业排忧解难。实施新的组合式税费政策，全县共有*户小型微利企业享受企业所得税低税率优惠政策和增值税阶段性减免优惠，总计减免各类税费*万元。积极对接省内外各类基金，县内功能膜首位企业累计吸收各类基金投资*亿元。
国资管理提质增效。印发《*县县属国有企业提质增效行动方案》，开展县属国有企业提质增效行动，进一步提升企业效益。制定《*县企业国有资产监督管理办法》《*县县属国有企业经营业绩考核暂行办法》，建立完善的国企监管体系和覆盖所有县属国企的考核体系。*等实体项目运作稳步推进，建*司已经取得建筑和市政总承包二级资质，县*公共资源交易有限公司已完成代理项目*个，收入*万元，高铁南站智慧停车系统*月*日正式运行；深化县属国有企业监事会改革，加强县属企业内部监事会建设，全面取消县属企业外派监事*名；县*产业投资有限公司申报发行企业债券*亿元，打通直接*渠道；发*司积极谋划新型城镇化提质升级、农业综合开发、*片区水系综合治理等*项目*个，取得银行授信*亿元，提款*亿元。文旅集团谋划环湖民宿产业集群等*个重点项目，预计取得*亿元；开*司县经开区南扩片区开发（一期）弃土利用等*个项目申请*亿元。开展资产资源清查，盘活利用存量资产，处置工程项目产生砂石土资源项目*个，处置收益*万元；搭建政府公物仓平台，已累计从公物仓调剂*余项*万元资产；累计将县直各部门*处位于乡镇的闲置房屋土地划转至属地政府管理盘活，用于“太商”返乡创业，助力乡村振兴；牵头调剂*县资规局等*个单位办公用房。
普惠金融高质量发展。建立企业上市工作包保调度机制，对企业上市实行月调度，推进上市进程，富印新材料*月已向省证监局申报辅导备案，绿动能源已完成首轮股权*万元，投后估值*亿元。开展“五进”走访活动，走访一级市场活跃主体*家，走访率*%。强化金融助企纾困，累计新增助企贷款*亿元。进一步加强农民专业合作社资金互助风险防范化解工作，*年关停资金互助业务共计*家，并实现了投放金、互助金“双降”目标。严格落实脱贫人口小额信贷政策，脱贫人口小额信贷余额*亿元，今年新增投放*户*万元。全县推进党建引领信用村建设工作，累计授信*亿元，用信*亿元，累计授信户数*户，用信户数*户。强化政府性*作用，县*公司在全省综合评价为A类。采取批量化*的新模式，创新推出“链担通--黄牛贷”特色业务品种，合作授信额度*万元。合理运用“税融通”业务品种，*年税融通信用*贷款企业*家,信用*额度*亿元，拓宽了企业*渠道，金融助企纾困工作成效显著。政策性农业保险工作扎实推进，“防贫保”综合保险试点稳步推动，全县*户农户参保，收取保费*万元。
争资争项取得突破。将向上争资争项列入县综合绩效考核，激励各部门积极争资，解决*问题。成功争取*年中央财政支持普惠金融发展示范区和中央专项*公益金支持欠发达革命老区乡村振兴示范区建设项目两个国家级示范项目，共获中央财政资金*万。*年*月《*县大力发展普惠金融助企惠农暖民心》典型经验得到了省委主要领导批示。省委政研室、省财政厅、省*集团、省人民银行先后前来开展解剖麻雀式调研，以*模式为全省普惠金融发展探索路径。
重点改革有序推进。全面实施零基预算改革，打破传统支出固化僵化格局，编制年度重点保障事项清单，引导部门立足全局谋划年度目标任务、科学申报预算。常态化加强中央直达资金、财政衔接资金、后扶资金、中央预算内投资和专项债资金支出进度调度，支出进度均达到序时目标。全面开展预算绩效管理工作，实现预算单位项目支出绩效自评和部门整体支出绩效自评全覆盖。*个部门评价重点项目*个，涉及财政资金*亿元；县级重点项目支出绩效财政评价*个项目*亿元。强化财会监督，开展财政监督检查和财经秩序专项整治行动，严肃财经纪律，维护财经秩序，确保资金安全。认真落实省委巡视反馈问题整改，牵头开展规兑现企业奖补问题专项整治、往来款项清理专项整治、国有资产违规出租专项整治三个专项整改行动。
二、存在的主要问题和工作建议
存在问题：一是财政收支平衡难度大。土地出让进展缓慢，砂石收入锐减，政府性基金年初预算收入*亿元，预计无法按期完成，完成财政收入目标难度大；刚性支出持续加大，财政库款调度困难，收支平衡矛盾严峻。二是国资管理任务艰巨。平台公司债务繁重，严重制约了平台的*、*能力，市场化转型实体化运作推进困难。国资盘活利用难度大，能够盘活的优质有效资产有限，权证不齐问题是盘活的一大障碍，部分资产历史遗留问题复杂。
三、2024年工作计划
（一）完成年度收支目标。做好*年预算编制工作，确定年度财政收入和财政支出目标。初步预计*年全县一般公共预算收入*亿元，增长*%。落细落实厉行节约各项规定举措，预计*年一般公共预算支出*亿元，增长*%。认真研究政策，加大项目谋划力度，精心谋划一批“打基础、管长远、利全局、惠民生”的重大项目。积极争取重大项目资金，促进实体经济转型升级。
（二）强化国资国企管理。进一步加强行政事业性国有资产规范管理力度。持续开展县属国有企业提质增效行动，充分发挥三大平台的投融建管功能，逐步做实做强国有经济实体，服务县域经济社会高质量发展。积极谋划*项目，推进公司债券发行，防范化解债务风险。加大存量资产盘活利用工作推进力度，努力将沉睡资产变为增收活水。制定覆盖所有国企的考核办法，实行严格考核。
（三）加大金融工作力度。继续巩固中央普惠金融示范区成果，大力发展普惠金融，预计全年贷款增长*亿元，全县*贷款金额超过*亿元。加大企业上市工作力度，推进*新材料申报创业板上市进程，持续推动深联通讯、绿动能源完成股改及申报辅导备案工作，紧盯*科技IPO重启计划；积极培育*钢构企业上市后备资源库，加快本地现有上市企业再*。积极引导金融机构承贷全县重大项目和重点基础设施建设，重点支持“一区三园”、*等重点项目的建设力度。加强金融对乡村振兴产业和基础设施等方面的支持。防范化解金融风险，守住不发生系统性金融风险底线。

