1.再滂沱的风雨，在浩瀚的天空下终将放晴；再泥泞的征途，在奋力的前行中必能抵达。
2.没有铁一般的担当，就不可能呈现新气象；没有过得硬的本事，就不可能谋求新作为。
3.通达美好梦想的坦途就是一往无前地实干，成就壮丽事业的捷径就是久久为功地力行。
4.激发出“誓把河山重安排”的壮志豪情，砥砺了“不破楼兰终不还”的顽强斗志。
5.再宏伟的大厦，也是一砖一瓦建起来的；再广阔的海洋，也是涓滴不息汇成的。
6.节点就是考点，意旨深远，催人奋笔；节点恰似鼓点，响鼓重槌，催人奋进。
7.走进历史深处，才能看清前行的方向；站在世界之巅，才能认清事业的意义。
8.空唱高调，蓝图再好也是画饼充饥；脱离行动，梦想再美也是竹篮打水。
9.意味着执着，唯实惟先、善作善成；意味着勇气，披坚执锐、勇立新功。
10.没有一种力量，比来自群众更强大；没有一种事业，比服务群众更高尚。
11.信任是一种荣誉，代表组织的认可；信任是一份责任，寓意更大的压力。
12.形势越是严峻复杂越要担当作为，任务越是艰巨繁重越要真抓实干。
13.挺起“泰山压顶不弯腰”的脊梁，涵养“乱云飞渡仍从容”的定力。
14.外在的压力，可以催动前进步伐；内在的动力，则能激发无穷力量。
15.握指成拳，同心同向、合力致远；十指弹琴，统筹兼顾、综合平衡。
16.唯有披荆斩棘，才能乘风破浪；唯有双向奔赴，才能实现双赢。
17.有没有敢抓善抓的胆略和气魄，有没有知难而进的闯劲和血性。
18.不像高山流水那样自然和顺畅，不像绘画绣花那样雅致和清静。
19.横刀立马舍我其谁的英雄气概，披荆斩棘爬坡过坎的凌云壮志。
20.不需要动员，大家已在路上；不需要激励，热血已涌动胸膛。
21.每个时期有每个时期的使命，每个阶段有每个阶段的责任。
22.美丽的彩虹，总在风雨之后；成功的璀璨，总在困难背后。
23.困难再大，大不过人的意志；挑战再多，多不过人的智慧。
24.千钧重托，唯勇担以不负；千里之行，唯笃行以致远。
25.大干，就要有大干的气势；决胜，就要有决胜的姿态。
26.树大根深，必会枝繁叶茂；海纳百川，终将润泽四方。
27.千钧重托，唯勇担以不负；千里之行，唯笃行以致远。
28.不忘初心，要靠思想领航；牢记使命，要有理论固根。
29.凌空蹈虚，难成千秋之业；求真务实，方能善作善成。
30.动人以言者，其感不深；动人以行者，其应必速。
31.力量在提振信心中汇聚，目标在凝心聚力中实现。
32.让效能之“水”涨上去，让发展之“船”高上去。
33.追望大道，求索不息；信仰恒在，历久弥新。
34.无志者只感千难万难，有志者自有千方百计。
35.使命光荣且任务艰巨，目标美好而道阻且长。
36.“敢”，靠的是胆气；“干”，凭的是责任。
37.立志欲坚不欲锐，成功在久不在速。
38.为学如登万仞山，欲临胜景莫畏难。
39.胆小者望而却步，勇敢者勇往直前。
40.惊涛骇浪从容渡，风雨无阻向前行。
41.万山磅礴看主峰，大海航行看灯塔。
42.不畏浮云遮望眼，不惧风浪向前行。
43.有顺境也有逆流，有直道也有岔口。
44.万里长风起云端，头雁奋飞群雁随。
45.一枝一叶总关情，一点一滴见初心。
46.行路有崎岖不平，笔杆儿网www.bgzjy.cn行船有万丈波涛。
47.知欠账而自警，明差距而后勇。
48.辨明历史方位，找准坐标定位。
49.一路披荆斩棘，一路凯歌前行。
50.行则塞者亦通，为则难者亦易。

