1.千难万难只要重视就不难，破解难题的过程就是求得发展的过程；大路小路只有行动才有出路，爬坡过坎的道路就是螺旋式上升的道路。
2.越到闯关夺隘的关键阶段，越需要持续用劲、步步为营；越到转型发展的紧要关头，越需要较真碰硬、攻坚克难。
3.体现了迎难而上、化危为机的勇气和智慧，凝结着众志成城、顽强拼搏的心血与汗水。
4.愈进愈难、愈进愈险是必须注意的常态，不进则退、非进不可是必须保持的状态。
5.以“有解思维”攻坚克难的场景，以“创新驱动”坚实奋进的脚印。
6.发展中的困难要靠发展来克服，前进中的问题要在前进中去解决。
7.向完成重点和难点任务聚焦，向突破关键和要害之处聚力。
8.“撸起袖子”攻难点克堵点，“甩开膀子”当先锋作表率。
9.保持攻坚克难的精神状态，发扬苦干实干的优良作风。
10.解决发展问题的有效途径，应对内外挑战的最佳选择。
11.解决别人解决不了的问题，干成别人干不成的事情。
12.把需要啃的硬骨头找出来，把需要闯的难关标出来。
13.在关键问题上寻求突破，在短板问题上打开局面。
14.在战风斗雨中开辟征程，在攻坚克难中自信前行。
15.在坚定信心中迎难而上，在迅速行动中攻坚克难。
16.一个领域一个领域突破，一场硬仗一场硬仗打。
17.勇于直面“前沿矛盾”，率先破解“独有难题”。
18.有想得到的“硬任务”，有想不到的“急任务”。
19.战胜一个又一个困难，翻越一座又一座高峰。
20.难解的问题得到破解，有解的问题更加优解。
21.拿出敢于胜利的气魄，发扬连续作战的精神。
22.唯有闯才能走出新路，唯有攻才能开创新局。
23.敢于下深水、涉险滩，勇于破藩篱、扫障碍。
24.处在逆水行舟的关口，处在滚石上山的阶段。
25.坚决打好“攻坚战”，务必打赢“翻身仗”。
26.既注重加固“底板”，更善于补齐“短板”。
27.披荆斩棘的攻坚战，乘势而上的决胜战。
28.把力量用在刀刃上，把精力花在紧要处。
29.紧盯难题深入研究，多出实招干事谋事。
30.疏通堵点的内驱力，推动发展的原动力。
31.紧盯难题深入研究，多出实招干事谋事。
32.没有拿不下的山头，没有攻不下的难关。
33.遇到的问题越具体，面对的矛盾越直接。
34.集中精力解难题，集中力量办大事。
35.以担当践行使命，用落实攻坚克难。
36.困难是躲不过的，问题是绕不了的。
37.从艰难中寻出路，在困境中觅新机。
38.攻坚战的突破点，持久战的着力点。
39.最硬的“壁垒”，最后的“城池”。
40.爬坡过坎之难，闯关夺隘之艰。
41.让短板变长板，让长板变跳板。
42.敢于承压负重，勇于跳起摸高。
43.解最难的问题，求最大的突破。
44.小发展大困难，大发展小困难。
45.冲在最前沿，干在第一线。
46.直面问题去，奔着问题干。
47.打仗硬碰硬，笔杆儿网www.bgzjy.cn我硬敌就软。
48.结构性矛盾，深层次问题。
49.勇做奋进者，争当开拓者。
50.硬碰硬去闯，实打实去干。

