一、基本情况
镇位于县坝区中北部，距离县城5公里，全镇下辖12个村委会，108个自然村，165个村民小组，总人口14646户5.35万人，国土面积124.60平方公里，耕地面积3.7万亩，森林覆盖率46.5％。内设党政办、党建办、爱卫办、乡村振兴办、经济办、社保中心、社会事务办等办公室；下设农业综合服务中心、财政所、村规中心、城管站、林草站等事业单位；市场监管所、自然资源所、派出所等机关站所。境内居住着汉、彝、白、哈尼、壮、傣苗、僳僳、回、拉枯、低、纳西、布朗、普米、独龙、蒙古、满共17个民族。有大蒜、大芋头、黑薯、韭黄、黄粉皮、玉米制种、无公害蔬菜、竹编海簸等名优特产。2022年财政总收入1818万元，固定资产投资7603万元，农村常住居民人均可支配收入15760元。
自创建国家卫生县工作开展以来，镇党委、政府高度重视，根据县创建办的工作部署和要求，以明确的目标、有力的举措全面推进国家卫生县创建工作，全镇上下形成人人参与爱卫、创卫的良好局面。一是建立健全创卫组织体系。成立党政主要领导为组长的创卫工作领导小组，并明确分管卫生工作的领导具体负责创卫工作，领导小组下设办公室在镇爱卫办，抽调专人具体负责日常工作，各村委会、各机关站所明确专人具体负责组织开展创卫工作，形成横到边、纵到底的工作网络。目前，组织召开专题会议4次，召开推进会、调度会5次，组织开展业务培训4场。二是开展形式多样的健康教育。在全镇机关、站所、村委会、医院、学校等场所设置健康教育宣传栏58个，每两月定期更新健康教育宣传栏内容，通过健康宣传栏开展健康教育知识宣传17期；开展健康咨询21场次，惠及群众5400人次；开展义诊活动27场次，惠及群众1500余人；发放健康宣传资料25887份，开展健康教育宣传培训讲座144次。三是扎实组织开展爱国卫生大扫除活动。结合实际，定期不定期开展爱国卫生大扫除81次，清运垃圾22094.26吨，疏通河道沟渠19条，清扫道路面积921.9万平方米，清除小广告6700余条，清理卫生死角2446个。四是扎实开展人居环境提升行动。投资1387.1万元，完成8815米污水网管主管及支管建设，惠及8个自然村14338群众；2023年实施*村人居环境整治提升工作，东方路*村段交通秩序更加通畅，绿化美化建设得到提升，污水乱排乱放现象得到彻底遏制；持续推进“厕所革命”，全镇累计完成户厕新建、改建4225座，完成公厕建设16座，累计兑付补助资金769.24万元；城管站、水务站每年定期对污水网管及河道、沟渠进行排查检查监督，未发现镇辖区内存在黑臭水体排放污染的现象，辖区内生态环境持续良好。五是认真组织对重点场所的检查督查。开展对学校卫生监督检查291次，全镇中小学幼儿园环境卫生、食品安全督查127次，医疗机构环境卫生、消毒记录、医废处置等监督检查287次，镇、村公共场所环境卫生监督管理开展检查251次，饮用水卫生安全巡查55次。六是落实食品安全责任。组织餐饮服务单位食品安全培训7次，开展餐饮服务单位全覆盖检查742户次，查处餐饮服务单位食品安全简易程序案件18件，一般程序案件11件。七是抓实饮用水安全工作。对辖区6个供水单位开展卫生设施配备及日常管理进行检查排查，严格落实《镇农村饮水安全工程运行管理办法》和《镇生活饮用水消毒规范》，进一步明确生活饮用水供水单位的管理责任，强化生活饮用水环境卫生整治要求，保障生活饮用水安全，维护全镇居民健康权益。八是扎实开展疾病防控和医疗卫生服务。开展65岁以上老年人免费健康体检3次，共计1.6万余人，其中，2021年4928人、2022年5529人、2023年5690人；开展严重精神障碍患者免费体检3次，共计941人次；开展地方病、慢性病等健康宣传、讲座等活动70余次，参加活动5000人，发放宣传单5000余份。九是抓实病媒生物防制工作。开展病媒生物防制相关知识培训宣传活动11次，参加培训1000人；发放宣传单1000份；监督检查213次；发放鼠药4次，组织灭鼠行动4次，向12个村委会165个村组、20个站所单位发放鼠药共计5.5吨。
二、主要做法及工作成效 
（一）坚持领导挂帅，压紧压实责任。成立党委书记、镇长为双组长的创建国家卫生县工作领导小组，按照“党政主导、领导挂帅、村组包保、全民参与、综合整治、长效管理”的总体部署，统筹全镇一盘棋，进一步整合资源，协调推进，强化网格化管理。建立“镇村组包保责任制、巡查机制、问题台账销号制、组长责任制、属地管理责任制”爱国卫生专项行动“五大机制”。实行党政班子成员包保村委会，村委会干部包保村民小组，村民小组包重点点位、重点户，相关站所（中心）人员下沉的网格化国家卫生县创建工作包保管理责任制，点面结合、上下联动、横向到底、纵向到边，实现责任全覆盖，合力推进国家卫生县创建各项工作落地落实落细。
（二）坚持宣传引导，营造全民参与氛围。聚焦全方位多层次开展宣传，充分利用微信工作群及时推送爱卫、创卫工作信息，通过“醉美**”“镇一周大事记”等宣传平台，采取标语、黑板报、宣传栏等直观形象，各村组利用支部会、理事会、群众会等开展多层次、多渠道、全方位的宣传。以爱国卫生宣传月为契机，发放宣传资料，开展全员参与卫生大扫除，“清洁家园有你有我＂等活动，让爱卫、创卫工作家喻户晓，人人皆知。
（三）坚持比学赶超，提升人居环境。组织开展人居环境整治“大比武”，迅速掀起农村人居环境整治的人民战争，以村内“五无三有”、户内“五净一绿一规范”、集镇“干净、整洁、有序”为标准，践行“一线工作法”，依靠群众、组织群众、发动群众“清五堆、建三园＂，全镇165村组开展农村人居环境整治活动。坚持“一月一比、互看互学、互评互促”的原则，组织开展4轮农村人居环境整治“大比武”，充分激发村民内生动力，营造“比学赶超”的浓厚氛围，形成群众主体参与共建美丽家园新格局，加快补齐农村人居环境突出短板，涌现出了一批可推广、可借鉴的人居环境提升示范村，全镇农村人居环境得到有效提升，全面夯实了爱卫、创卫工作的基础。
（四）坚持监督检查，推进常态管理。全镇成立三个督促检查组，由镇纪委牵头负责督查全镇环境卫生整治情况。镇督促检查组采取明察暗访形式，不打招呼进行检查，严格监督，及时反馈整改，确保爱卫、创卫工作持续稳步推进。每周一镇政府召开工作例会时，及时通报反馈各村或各部门在环境卫生等方面存在的问题，限期整改，对不能整改到位或不整改的，由镇纪委约谈通报，全镇形成＂爱卫、创卫、护卫”工作抓在日常、形成常态的良好氛围。
（五）坚持健全机制，全面整治抓长效。将环境卫生维护纳入村规民约，在长期巩固维护上久久为功，引导群众移风易俗，确保“爱卫创卫”意识深入人心，建设美丽家园成为群众共识，引导村民逐步养成文明生活习惯。实行网格化管理，明确责任单位和责任人，充分用好保洁人员和公益性岗位人员，分片分区，包干到位，将环境卫生整治进一步落细落小。认真贯彻执行《县爱国卫生常态化工作制度》，坚持每月集中清理整治不少于2次的制度，坚持将每周开展“爱国卫生大扫除活动日”，在“活动日”组织开展爱国卫生大扫除，全面清除卫生死角、盲区，持续巩固村庄人居环境整治成果。持续推进集镇“门前四包”责任制，扎实开展“小手拉大手”活动，倡导学生及家庭全员参与，共建美丽幸福新家园。建立长效管护机制，健全《保洁员管理制度》《垃圾清运制度》等一系列制度，变突击整治为长效管理，坚持垃圾日产日清日处理，确保教育经常化、管理网格化、清洁常态化。
三、存在问题及下步打算
虽然镇的创卫工作取得了较好成效，但还存在一些问题：一是环境卫生整治不平衡，彻底改观仍需久久为功；二是群众参与维护还需进一步激发，习惯培养非一日之功；三是集镇基础设施陈旧、落后，提升改造项目和资金缺乏。下步工作中，我镇将坚持问题导向，进一步补短板强弱项，强化村民自治，构建“共建、共享”长效机制，坚决打赢创建国家卫生县工作攻坚战。
1.坚持问题导向，持续推进治理。加大督促检查力度，对标对表查不足，不断补齐短板，持续深入推进爱卫、创卫工作。强化与上级部门对接，积极争取项目资金。因村施策，分类治理，示范带动，推进创卫工作向纵深发展。
2.强化村民自治，共建共享美丽乡村。强化村民自治，激发群众主体意识，充分发挥村民理事会、监事会作用，开好户主会、群众会，凝聚民心，用活用好村规民约，带领群众移风易俗、改进生活方式。
3.加大资金投入，积极向上争取项目。争取集镇提升改造建设项目，多方筹集资金，调动社会力量积极参与，着重挖掘社会企业、在外乡贤等资源，支持环境卫生基础设施建设和运行管护；争取互利共赢，形成“本级财政奖补、上级单位争取、部分投入整合、受益群体自筹、集体经济补充、社会捐赠赞助”的多元化格局。

