关于审计中获取案件线索的12种方法
作为一名审计人员，谁都有自己独特的审计思路和方法，最常用的就是从会计中直接发现审计线索。这种方法是最基本、最直观的，主要是通过被审计单位所提供的会计资料，利用审阅的方式发现审计疑点,确定审计线索，进而通过相关的财务资料核对、询问等手段来证明疑点，确定事实。 
随着时代的发展，在经济领域中各种违规、违纪、违法的手段越来越隐蔽，舞弊的方法越来越高明，作为审计工作人员，还应当技高一筹,具备更多发现审计线索的能力，才能真正捍卫利益，树立审计权威。为此，我将近年来在工作中的一些发现审计线索的方法，提出来与大家分享、交流。 
1.从原始凭证中发现审计线索 
随着会计手段现代化的发展，有些传统的审计方法和手段在实际工作中容易被忽略，特别是对原始票据一些细节的审计。如发票内容是否符合被审计业务实际，数字、签字、盖童是否有异样，发票号的连续性如何等等；还有就是在原始票据多的情况下，报账人员易发生混水摸鱼，将自己的个人消费票据混入到原始票据从中“捞钱”。特别提醒的是，在审计中一定要注意现金交易业务，如果审计人员平时养成谨慎细致的作风，充分利用好最原始的审计方法一详査原始票据，也许会发现出纳或者会计利用内控的薄弱环节，贪污、假发票套现、小金座等审计线索。
2.对比分析数据发现审计线索 
对于一些不能仅从单年、单月或者个别业务来确定的审计重点数据，我们可以采用多年、多月或者多业务对比的方式，来确定审计重点，通过审计模型、职业判断来发现疑点。如对某单位三年以上的数据进行对比分析，或者同一年度不同月份的数据进行对比分析，就能发现异常，确定审计重点，进而追踪审计，发现审计线索。特别是在每年的税收征管审计当中，这种方法是最常用、最直接的。通过地税审计软件对纳税户全年多个月份同一税种交税数据的对比分析，就能发现企业是否存在偷税、漏税，税务机关是否提前征收等税收疑点，进而利用地税审计软件的税单查询功能，来详细查看有疑点月份的企业缴税情况，以此确定下一步要抽查的重点纳税户，取得审计证据。
3.利用内控管理漏洞发现审计线索 
##paidbein##在实际工作当中，有些审计人员应当说不注重审前调查，更多的只是走形式。那么新的《审计准则》出台，明确了审前调查和审计实施方案的重要地位，整个审计的过程必须以审计实施方案为指导。在实际工作中发现的重大审计线索，经常是通过大量的审前调查，发现了被审计单位存在的管理漏洞或者薄弱环节，以此确定审计重点；通过对审计重点的核查，发现审计线索，为后期审计工作取得实质性进展奠定坚实的基础。
4.利用数据之间的勾稽关系来发现审计线索 
有些审计事项，如果单从一方面无法发现存在的违纪、违规问题，特别是财务人员想通过不间断的调账，来混淆审计人员的视野，以达到自己的非法目的。这时，审计人员应当转变思维方式，从关系数据或者勾稽数据来进行画图分析或者对比分析，从而发现审计疑点。这种方法需要审计人员具备良好的财务基础，平时要加强对财务知识的学习。只有对财务知识的充分理解和掌握，才能从复杂的财务关系中，识破财务人员的“意图”，抓住被审计单位的“把柄”，进而取得审计突破。
5.利用“盘点”来发现审计线索 
采用突击保险柜盘点的方式，容易发现账外账、小金库等审计线索。这种方式重在“突击”，贵在“仔细”。首先，必须在被审计单位完全没有防备的情况下进行突击；其次，在查点保险柜时一定要认真仔细，也许一个小纸片会带来意想不到的审计线索。其它固定资产的盘存，主要通过检查账实是否相符，这当中一定要注意易用、易出租、贵重的资产，进而发现挪用、贪污、国有资产流失等重要审计线索。
6.利用银行对账单和日记账核对结果发现审计线索 
审计人员面对银行对账单，如果业务量不大，可以与日记帐进行详细的核对；如果业务量大，可以对大额的款项进行重点核对。在此过程中，审计人员应当注意：第一、要注意银行对账单中涉及的数额相同，并且是一借一贷的业务，一定要与银行日记账核对，如果日记账上无记录，那么就可能存在贪污、挪用、小金库等违法乱纪活动；第二要注意银行对账单的真实性，好多管理比较混乱的单位，因为财务人员或者本单位领导为规避审计采用造假方式打印同银行日记账相符的银行对账单，以此来对付审计人员，那么这种情况下一定存在重大问题；第三要注意银行对账单中大额提取现金的数据，如果有一定要“刨根问底”，一查到底，防止中饱私囊的发生。
7.从群众举报中得到审计线索 
我们在工作中不可小视群众监督的力量。这种方法主要是利用群众对被审计单位一些日常情况或特殊现象的了解，其中也包括被审计单位的职工。在实际的工作当中，审计组要视举报人、举报的内容等，来确定不同的审计思路。一般群众的举报得来的线索有很大的不确定性，审计人员首先必须按照有关审计程序，如通过审查财务数据、银行存款、会议纪要、相关的合同、询问等，来证明群众举报线索存在的真实性；然后在确定真实性的基础上，再展开进一步的审计，取得审计证据。但是从被审计单位内部职工举报的线索，一般来讲可信度和价值都比较高，甚至会得到一些大、要案的审计线索。这种线索会为审计人员提供一个明确的审计方向，审计人员只要采取适当的审计方法，验证线索的真实性，取得审计证据即可。
8.采用SQ语句查询来发现审计线索 
在财务计算机软件不断更新的今天，审计人员的审计技术和装备必须具有实质性的突破，才能克敌制胜，那么AO的开发和应用是现在审计比较前瞻性的审计软件，这是审计发展的方向。SQ语句的应用是现代审计最具代表性的审计手段，特别是利用传统的审计方式无法或不易开展的审计项目，当审计人员面对大量而复杂的数据库数据时，充分利用SQ语句的功能，可以非常快速地抽取想要的数据，进而对比分析发现审计线索。例如医院、银行、再就业专项资金等审计中，审计人员可以借助SQ语句的强大功能，来分析财务数据和业务数据，找出差异，发现问题。 
9.借助“闲聊”来获取审计线索 
对于一些在财务中记录的审计事项，可能从账目上看似合情合理符合财务实事，但是审计人员看到的并不一定是事实的真相；或者一些违规、违纪行为，根本在账本上不体现。因此，在与被审计单位领导、财务人员、一般职工的接触中，审计人员一定要善于观察和发现，多长“心眼”，有意识地提出你想了解的事情，多听、多记他们所说的话。通过不同人员对同一问题所阐述的情况不同；或者通过被审计单位人员的表达，与账本凭证中所记录的事实来对比分析、找出差异，以此求得突破，寻找出审计线索。这在实际的审计当中，是一种非常实用的方法，它可以帮助你迅速的锁定审计线索。
10.利用已知线索再发现新的审计线索 
审计人员要有一种不断探索、彻査审计事项的精神和思路，不断增强职业敏感性和职业判断力的意识。实际工作中当发现一个审计线索时，有些审计人员认为只要证实了被发现的审计线索，那就是审计的终结,其实不然。好多时候只要多动脑筋，通过深入思考、分析、研究、判断，就可能发现被审计单位相似或者更深一步的违法、违纪、违规线索，这就要求审计人员平时养成善思、善观察的习惯。 
11.转变审计思路发现审计线索 
在工作中，审计人员一般会凭着职业的敏感性，感觉被审计单位在某一审计事项中可能存在问题，但从表面看又合乎常理，苦于找不到一点线索的情况时有出现。这种情况之下，才是审计人员与被审计单位进行智慧与信心较量的时候，此时作为审计人员，要不断转变自己的审计思路以求突破，特别要学会逆向思维，迂回战术，审计就象公安侦破案件一样，好多时候需要打破固有思维、固有做法，才能出奇制胜。
12.利用已有审计成果获取审计线索 
在日常审计中，经常会遇到这样的情况：第一次去主审或审计某一不熟知单位，审计人员最难把握的就是如何确定审计重点，如何发现审计线索。除审前调查外，那么最直接、有效的方法就是，借阅曾经审计过的相同性质单位的审计档案来作为参考，寻找差异，找到重点，确定线索。另外在发达的今天，还可以充分利用强大的功能，到各审计网站去查阅相关的审计案例，开拓思路，在吸收他人成果的基础上，结合自己所审计单位实际，形成自己的审计思路，确定自己的审计方法，实现既定的审计目标。
##paidend##
