关于开展“明形势、定任务、抓落实、保生存”形势任务宣教活动的通知
各党总支、支部，各部室、车间（事业部）：
为深入贯彻落实公司“七一”表彰暨下半年工作会精神，激发广大干部职工干事创业热情，营造团结奋进、明形势、定任务、抓落实、保生存的浓厚氛围，现就开展“明形势、定任务、抓落实、保生存”形势任务宣教相关要求通知如下：
一、分层次开展“明形势、定任务、抓落实、保生存”主题形势任务宣讲
1.公司领导带头深入包保单位开展形势任务宣讲。发挥领导干部示范引领作用，公司领导深入基层包保车间，以形势任务教育宣讲提纲为基础，讲清公司改革发展面临的严峻形势、讲清战胜困难、逆势赶超的有利条件，讲清公司打好下半年生产经营、项目建设攻坚仗的工作要求和具体措施，讲明干部职工的职责使命，结合帮包单位工作实际，对下一步工作提出要求，指导落实落细明形势、定任务、抓落实、保生存的工作措施，引导干部职工树立“共克时艰敢打必胜”的信心和决心，凝聚明形势、定任务、抓落实、保生存的工作合力。公司领导宣讲时间、地点由相关党支部负责联络，截至7月30日，各单位负责公司领导宣讲新闻的撰写，统一刊发到“明形势、定任务、抓落实、保生存”专栏。
2.推动基层形势任务教育全覆盖。各单位要分层次组织全员学习公司“七一”表彰暨下半年工作会精神，实现全覆盖。各单位党政负责人和先模人物要带头开展形势任务宣讲入班组、到岗位活动，深入宣讲公司“七一”表彰暨下半年工作会精神，结合各单位工作实际向广大职工讲清下半年公司和各单位面临的形势任务，讲清本单位的落实措施、做好本单位工作目标任务分解，引导干部职工统一思想、强化责任担当，形成同频共振明形势、定任务、抓落实、保生存的良好局面。各单位学习会议精神以及党政负责人和先模人物深入班组、岗位开展形势任务宣讲的新闻稿件和照片以〔明形势、定任务、抓落实、保生存〕为主题，分别注明标题，上传“基层宣传”栏目。
二、开展“明形势、定任务、抓落实、保生存大家谈”活动
各单位要在全面领会上级公司下半年工作会议精神、公司“七一”表彰暨下半年工作会精神的基础上，利用车间集中宣讲、调度会、三会一课、班前班后会等多种时机开展“明形势、定任务、抓落实、保生存，怎么看、怎么干”大讨论，充分发动干部职工谈参加宣讲的体会，谈立足本职岗位如何降本增效持续改进，如何发挥主人翁精神与企业同呼吸共命运，引导干部职工进一步拓展工作思路，树立决战必胜信心。
各单位领导班子要在认真学习会议精神的基础上以求真务实的态度分析研究本单位下半年工作，谈认识体会、谈任务目标分解、谈落实措施，以各单位的名义形成讨论文章，明确文章标题（字数1500字左右），注明〔明形势、定任务、抓落实、保生存大家谈〕，上传到“主题教育”栏目，公司微信公众号将择优推介。
各单位开展的不同层次的学习、宣讲、讨论活动要做到有记录、有签到（各层次讨论要有简要发言提纲并做好存档）。同时发动管理人员、班组长、一线职工等不同层面人员结合工作实际谈体会，谈下一步工作思路与措施，字数控制在1000字左右，严禁大篇幅引用形势任务教育宣讲材料原文，稿件经支部书记审核后注明〔形势任务宣讲〕上传“基层宣传”栏目，每个支部不少于10篇），活动截止到10月31日。
三、开展“明形势、定任务、抓落实、保生存”主题宣传活动
各单位在深化“怎么看？怎么办？怎么干？”形势任务教育的基础上，广泛宣传本单位在安全生产、项目建设、节支降耗、提质增效、精益管理等方面采取的硬措施，取得的新成效，大力宣传本单位明形势、定任务、抓落实、保生存工作中涌现出来的先进集体、先进个人事迹，发挥典型引路作用，为全面完成年度任务目标营造良好氛围。
各单位典型经验做法和先进集体、个人事迹，注明〔明形势、定任务、抓落实、保生存〕，上传到“主题教育”栏目，公司微信公众号将择优推介。
党委工作部
2023年7月2日

