关于基层应急力量建立的调研报告
x月x日至xx日，省应急管理厅组织调研组，赴xx市xx县、xx市两地，开展了以乡镇〔街道〕、村〔社区〕为重点的基层应急管理力量建立调研。结合平常把握的情况，初步总结了xx市近年来加强基层应急管理力量建立的有益探究，搜集了基层看法建议，结合我省实际，提出了初步对策建议。
一、xx市主要做法及成效
近年来，xx市应急管理局突出乡镇机构、救援队伍、物资装备“三大件〞，坚持向内挖潜与争取支持相结合，主动作为，奋力推动基层应急管理力量建立呈现质的提升。
优化顶层设计，推动乡镇应急管理机构建立破局。鉴于xx县在机构改革前已有建立乡镇安监站、派驻执法人员的先行探究，xxxx年机构改革后，xx市因势利导，连续以xx县为样本，推动乡镇应急管理机构建立。xxxx年x月，xx市政府办公室出台《加强乡镇〔街道〕应急管理机构建立的看法》。《看法》明确，各乡镇〔街道〕在安监站根底上组建应急管理站，与乡镇〔街道〕安委办合署办公。在应急站人员装备构成上，实行三个一批的“x＋x＋X〞的形式，即：县级派驻一批，县级平安消费执法大队向每个乡镇〔街道〕派驻不少于x名执法人员；从原有灾难信息员队伍中转隶一批，确保每个乡镇〔街道〕改善x名原灾难信息员；乡镇落实一批，在上级派驻执法人员、转隶灾难信息员根底上，乡镇〔街道〕再落实x名以上工作人员。目前，全市乡镇应急管理站普遍装备工作人员x—x人，全市xxx个乡镇〔街道、工业园区〕应急管理站〔办〕人员总数达xxx人。在应急站建立运行标准方面，《看法》提出了“六有〞指导标准〔有机构、有人员、有牌子、有印章、有独立办公场所、有工作经费〕。目前，全市大部分乡镇〔街道〕均根据“六有〞标准建立了应急管理站。市应急管理局结合中国地质大学〔xx〕，举办全市乡镇应急管理站站长业务培训班。xxxx年xx市启动乡镇应急管理站及配套建立提档晋级，支配专项资金，多渠道整合房产等资源，首批已建成x个示范站。每个应急站办公面积为xxx－xxx平方米，配齐办公设施，同步建立乡镇应急物资仓库，组建x－x支应急救援队。如，xx镇投入xxx余万元资金改造原税务办公场所，交给镇应急站用法，实现独门独院办公。
##paidbegin##整合各方资源，建立多元化应急救援队伍。坚持不求全部、但求所用，盘活体制内外资源，打造特色鲜亮的地方救援力气。一是整合力气建队伍。xx市通过签订协议、整合编组、资金扶持等方式，打造了打造了矿山、水上、森林消防、危化、地灾〔地震〕、防汛抗旱x支准专业队伍。其中，防汛抗旱救援队系与市武装部协作，依托民兵力气组建，地灾〔地震〕应急救援队系与市自然资源和规划局结合组建，水上救援队系与市游泳协会合作成立，xx人的森林消防救援队系与xx保安效劳总公司协议组建，危化品应急救援队在工业园区消防站根底上组建。xx区汲纳社区干部、小区保安、复退伍军人、游泳爱好者等志愿者，在xx个乡镇〔街道〕建成了xx—xx人的应急救援队伍，区镇财政为每支队伍装备了xx万元装备，区应急管理局开展应急专项培训。目前，xx市共建有社会化应急队伍xx支xxxx人。二是多方筹资保运转。xx市应急管理局投入xxx多万元，为xx市蓝天救援队装备专业救援装备，并担当主管部门职责，为其供给办公场所，支持其在民政部门办理登记，使其有充分的归属感。xx市探究了“x＋x＋x〞的经费保障形式，即市财政在每支救援队伍成立之初赐予x万—x万元创办经费，之后每年再列支确定经费用于设备修理及其他保障，同时鼓舞企业出资、爱心人士捐资。发动队伍发挥特长自筹，如xx市水上救援队将在xx风景区开展水上节目表演的收入作为经费来源之一。防汛抗旱救援队利用民兵训练经费，组织应急救援培训。xx县、xx区财政出资为救援队伍统一服装、添置救援器材。三是共训实战提力量。市、县两级应急管理部门加强与消防、xx等部门协调协作，为应急救援队伍日常训练、应急实战供给舞台。以xx市为例，防汛抗旱救援队把防汛抗旱纳入民兵训练科目。水上救援队利用xx旅游景点水上课目表演的时机，广泛开展潜水、驾驶冲锋舟、救生等训练。xx市xx局将“xxx〞报警与市应急管理局对接，将相关突发大事救援任务交给应急救援队伍。xxxx年，xx市x支准专业救援队伍先后x次组织参与抢救群众溺水、xx屡次处理群众呼救大事，凭借过硬力量获得了社会认可。
坚持高点定位，抓好物资装备硬件建立。一是配强救援装备。xx市应急管理局争取xxx余万元资金购置了一批应急救援装备、应急通信车和应急通讯装备，投资xxxx万元购置应急救援船舶及其他装备的工作也在加快推动中；xx县高标准配置应急救援指挥车、应急救援运输车，添置冲锋舟xx艘。xx市为每个乡镇装备了xx万元的综合应急救援车。xx市装备了气垫船、卫星通讯设施和排涝抢险设备。二是建强根底设施。xx市应急指挥中心已于去年建成投用，与气象、水文、水利、xx、住建、地震、地质等部门实现数据共享。xx市、xx县在xx市领先建立了应急物资储藏库，其中xx市应急物资储藏库一期工程〔总建筑面积xxxx平方米〕已于去年底投入用法，储藏了xx个品种、价值近千万元的救援救灾物资。xx市引进民营资本万元建立了xx市首个应急救援综合训练基地暨中小同学平安体验馆，可担当水上救援、森林火灾〔芦苇〕、防汛、城市排涝等救援训练，能同时包容xxxx人左右训练。三是加强科技手段。xx市应急管理局将xxxx年确定为全市信息化建立年，正在建立“xxxx〞工程，即：建立x个应急指挥平台，建立监管、感知、应急救援三大网络，健全网上监管、会商研判、应急救援三大机制，掩盖危化企业、非煤矿山、工贸企业、防汛抗旱、防震减灾、城市排渍、气象水文、应急救援八大板块。xx县领先建成县级应急指挥中心，并将视频会议系统延长了到乡镇。xx市、xx区、xx开发区建成了化工园区才智信息平台，目前已上线运行。
二、xx市创新探究的主要启示
近年来，xx市应急管工作走在全省前列，基层应急力量建立等单项工作走在全国前列，表达了“三牛〞精神。以加强基层应急管理力量建立为例，我们感到，xx探究对全省有几点可资借鉴的启示：
一是顶层设计与基层探究有机结合是破解难题的有效途径。乡镇〔街道〕应急管理机构及保障缺失的问题，基层反映多年，属典型的老大难问题。xxxx年，原省安监局推动省编委出台《关于加强和完善市县平安消费监管执法体制的看法》〔x编文〔xxxx〕xx号〕，对加强乡镇安监机构建立起到了重要推动作用。机构改革后，xx市抓住机遇，推动乡镇应急站建立，打造了安监站的晋级版。它启示我们，解决类似老大难问题，既要主动抓好顶层设计，又要主动引导地方因地制宜，先行先试，营造小气候，再逐步推广，选择时机倒逼大气候形成。
二是应急管理部门主动作为是推动问题解决的不二法门。xx市应急管理局抓准机构改革方案酝酿、平安消费工作汇报等各种时机，向市委、市政府主要指导汇报，争取重视与支持。同时屡次到组织、编制、人社、财政等部门汇报，寻求支持。市委常委会、市政府常务会两次专题听取乡镇〔街道〕应急管理机构建立汇报，常务副市长屡次带队深化一线调研，最终不仅促成了《看法》出台，而且为增配县级应急管理部门力气埋下了好的伏笔。目前，xx市辖县级应急管理局干部编制最少的有xx人，多的超过xxx人；全市灾难信息员全部调整到位，从市、县、乡民政部门转隶xxx人〔其中原乡镇民政办xxx人〕。
三是科学规划逐步推动是确保获得成效的务实之举。从年开头，xx市应急管理局坚持一年一个主攻方向，先后规划施行了企业平安消费标准化、乡镇应急管理站建立、应急救援队伍建立、科技信息化建立等几项重点工程，步步为营，稳扎稳打，实现了积小胜为大胜。
三、以xx为例剖析
当前基层应急管理力量建立的瓶颈从调研的情况看，xx市探究基层应急管理力量建立的精神贵重、阅历可学。但是，站位全省平安进展大局，综合xx和省内外其他地区的探究理论看，基层应急管理力量建立的进展还只是阶段性的、成效也是初步的，还需正视以下薄弱环节：
一是在机构设置方面，受乡镇内设机构设置限额的限制，乡镇应急管理站不是正式单设的内设机构，属于“地方粮票〞，其正规程度与水利、城建等其他资深部门尚有差距，乡镇应急站人员和派驻执法人员感到底气缺乏、“腰杆不硬〞。
二是在实际执行方面，应急站、救援队伍、物资装备“三大件〞建立推动不够平衡。乡镇应急站有的挂在经发办，有的挂在政法办，有的仍在探究之中。救援队伍建立方面，目前xx只有xx、xx等少数几个县市区专业相比照较齐全，只有xx区实现了乡镇〔街道〕应急救援队伍建立全掩盖。
三是在履职保障方面，乡镇应急管理执法车辆没有保障，派驻执法人员或私车公用，或“蹭〞乡镇安办干部的车辆，缺乏应有的职业尊崇。派驻执法人员身份是事业编制，开展行政执法面临政策障碍。经费保障没有纳入财政预算，只能一事一批〔结〕，不利于前瞻性谋划工作。另外，调研普遍反映，县市区应急管理局随着编制大幅扩大、人员逐步到位，平安消费执法培训取证需求不断加大。四是不确定因素较多。乡镇今年面临换届，应急站人员可能面临调整。全省乡镇机构改革尚未施行，应急站的设置及职责、性质存在不确定性因素。
四、对策建议
适时推介xx阅历。实行适当形式，连续总结xx市有效做法，同步调研总结其他市州〔如随州、宜昌等地〕的有益探究，梳理假设干可供各地借鉴的形式。今年适当时候在xx召开全省基层根底建立现场推动会，重点推介xx阅历。
推动出台政策看法。争取省有关部门支持，组成结合调研组，赴省内省外开展调研，进一步理解基层实际情况，探究加强基层力量建立的有效途径。在此根底上，跟踪国家应急管理事业改革进展顶层设计和乡镇机构改革进展，推动出台加强基层应急管理力量建立指导看法。
开展基层应急力量标准化创立。立足平安消费、防灾减灾抗灾救灾、应急救援职能，从机构名称、职能配置、人员队伍、物资装备、根底设施、经费保障、制度标准等方面，争辩制定基层应急管理力量建立指导标准及考核方法。
主动回应基层关切诉求。针对平安消费执法取证培训问题，充分把握相关政策，加强全省需求调研，根据执法证培训取证相关规定，准时增列经费预算，从速支配培训班。针对乡镇应急站车辆、经费等问题，加强与省相关部门沟通，在省级事权范围内，推动问题解决。针对基层反映的部分泵站、涵闸等防汛设施年久失修的问题，建议举一反三，结合防汛备汛工作，加强隐患排查治理。
##paidend##
