学习贯彻习近平总书记考察内蒙古时的重要讲话精神专题研讨材料
7月26日，习近平总书记到内蒙古进行考察。这次内蒙古之行，习近平总书记先后赴巴彦淖尔、呼和浩特两地，召开重点生态工程建设座谈会，听取自治区党委和政府工作汇报，并要求内蒙古要坚持以生态优先、绿色发展为导向，全面贯彻新发展理念，推进高质量发展在建设“两个屏障”、“两个基地”、“一个桥头堡”上展现新作为。这段时间，我深入学习了习近平总书记历次考察内蒙古时的重要讲话精神，现按照会议安排，结合工作实际，谈三点认识和体会。
一、学思践悟，认真领悟习近平总书记重要讲话精神
党的十八大以来，习近平总书记先后三次到内蒙古考察调研，连续5年参加十三届全国人大历次会议内蒙古代表团审议，为内蒙古的长远发展擘画蓝图、明确路径。按照习近平总书记“筑牢祖国北方重要的生态安全屏障”“建设国家重要能源和战略资源基地”“铸牢中华民族共同体意识”的要求，我旗持续用力抓好生态环境保护、产业转型升级、保障改善民生、加强民族团结等重点工作，确保习近平总书记讲话精神和自治区党委政府、盟委行署工作要求落地落实、见行见效。下一步，我将把学习宣传贯彻习近平总书记考察内蒙古时的重要指示重要讲话精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务和头等大事，准确把握并落实今年我旗经济工作的总体要求和重点任务，认真做好“两件大事”涉及分管领域内各项工作任务，深入研究分管领域工作，推进各项工作落细落实，推动全旗经济社会持续向好发展。
二、深学笃行，持续夯实新能源产业发展基础
习近平总书记在考察中强调，“坚持绿色发展是必由之路。推动传统能源产业转型升级，大力发展绿色能源，做大做强国家重要能源基地，是内蒙古发展的重中之重”。近年来，我旗紧紧围绕新时期内蒙古北方重要生态安全屏障、国家重要能源和战略资源基地的定位谋策施策、落子布局，深刻理解、准确把握总书记的战略擘画和深远考量，坚持放眼全局谋一域，优化产业布局，强劲发展动力，加快发展新能源产业。目前，新能源产业已成为我旗经济高质量发展的有力支撑点和重要增长极，对带动地方经济社会具有重大作用。2022年全旗新能源并网装机容量已达141万千瓦，新能源发电量28.37亿千瓦时，同比增长28.45％，超额完成年度发电目标。年内计划实施的3个新能源项目（中船风电二期、健安诚分散式风电供热、蒙电综能分散式风电二期项目）均完成年度投资任务，由旗国资委出资组建的全盟首家新能源国企（正镶白旗驭能发展有限公司），积极申报并取得10兆瓦分散式风电建设指标，2022年度旗县市区党委书记落实建设国家重要能源和战略资源基地专项目标模拟考核我旗评分为满分。为进一步促进新能源产业发展，打造绿色发展新模式，我旗根据国家和自治区政策导向，结合可再生能源装机规模比例和资源分布情况，谋划了正镶白旗浑善达克沙地光伏治沙生态修复暨乡村振兴产业融合发展基地（绿电进京）项目，使绿色产业与乡村建设、生态修复深度融合，更好服务高质量发展战略全局。项目现已完成建议书、建设规划、实施方案、生物多样性调查与评价、环境影响评价报告书编制工作，并完成开发区域基本草原调整工作，现项目输电通道纳规请示已报至国家能源局。同时，我旗正在积极推进胜利至张北特高压输电工程、驭能正镶白旗10兆瓦分散式风电项目、天润正镶白旗10兆瓦分散式风电项目，力争年内完成建设，进一步推动全旗新能源产业持续优化升级。
三、知行合一，扎实推动经济社会高质量发展
今年是全面贯彻党的XX大精神的开局之年，是推动我旗经济高质量发展的关键之年。作为新时代党员领导干部，我将坚决贯彻落实习近平总书记讲话精神，以强烈的责任和担当抓好谋划落实，聚焦聚力办好安全和发展“两件大事”，书写正镶白旗新时达高质量发展新篇章。一是加强招商引资。按照盟委、行署关于开展“招商引资年”的安排，进一步强化招商意识，明确重点招商方向，通过以商招商、产业链招商、第三方招商等形式全面开展招商工作，高质量做好招商引资工作，确保完成全年走出去招商20次以上，对接企业150家以上，签约项目10个以上，力争引进国内区外到位资金增长15％以上的目标任务。二是强化项目建设。今年我旗计划实施重点项目22个，总投资101.8亿元，年内计划完成投资34.5亿元。截至目前，10个盟级重点项目和12个旗级重点项目正在按时间节点有序推进建设。下一步，我将持续抓好项目建设调度工作，强化牵头部门责任担当，经常深入企业调研了解并协同解决项目推进过程中存在的困难和问题，督促企业在确保安全生产的同时紧抓黄金施工期加快推进项目建设，确保项目早日竣工、投产达效。三是守牢安全底线。严格落实国务院安全生产“十五条”硬措施，进一步强化“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，强化综合监管和行业主管，压实主体责任，增强应急能力建设，加强安全生产教育培训，不断提升全社会安全生产水平。定期研究分析安全生产形势，持续开展全旗重大事故隐患专项排查整治2023专项行动，继续加强道路交通、矿山冶金、建筑工地、危险化学品等重点行业、重点领域的监督检查，坚决防范各类安全生产事故的发生。推进应急救援力量建设三年行动，有力有序做好防汛抗旱、森林草原防火等工作，提高防灾减灾和突发公共事件预防处置能力，确保全旗安全生产形势持续稳定。

