关于开展财务管理专项检查的通知
为深入践行习近平总书记重要训词精神，扎实推进xx队伍后勤财务能力建设，深入推进财务工作正规化、规范化，依据总队、xx局全年大项重点工作安排部署要求，结合我市各级xx队伍实际，制定本方案。
一、指导思想
深入学习贯彻党的XX大精神，忠实践行习近平总书记重要训词精神，结合xx队建设任务需要，紧盯“三条主线”，围绕总队党委“转保争”总目标，以全力推行财务正规化建设成果为抓手，打牢业务基础，强化专业能力，弘扬英勇顽强、敢打必胜的战斗精神，不断提高财务队伍人员业务能力水平，坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务。
二、组织领导
xx局成立财务检查工作领导小组
组长：
成员：
三、检查范围及时间
根据xx局全年大项重点工作计划，经xx局领导批准，xx局拟定于2023年6月22日起对队伍各级2023年以来各项经费预算执行情况、各项规章制度落实情况、经费收支情况、会计基础工作情况、固定资产管理情况等开展检查。
##paidbegin##四、检查内容
（一）党委理财落实情况。年度经费预算是否经党委集体研究审定；大项开支（基本建设、大型设备购置、大宗物资采购等）是否经党委集体研究决定；党委是否定期听取财务工作情况汇报；是否把财经法规纳入党委中心组学习内容；重大财经事项的实施，事前是否经党委酝酿、事中是否跟踪监督、事后是否进行绩效评价；是否采取有力措施落实地方经费保障办法；各级保障单位是否得到当地财政部门正式批复；经费保障是否达到最低保障标准等。
（二）预算管理落实情况。年度预算编制是否科学、合理；绩效目标设置是否符合项目特点和需求；预算执行是否有超范围、超标准情况；中央财政项目是否按照既定计划落实，无特殊情况，至检查日预算执行率是否达到50％；基层单位的预算安排，是否严格按照xx队伍预算收支分类科目列支，有无擅自扩大或者调整开支范围情况；是否严格落实中央有关规定，从严控制“三公”经费支出，是否有超出上级财政部门下达的预算控制数，是否存在相互调剂使用情况；是否存在未经允许年中调整预算的情况等。
（三）经费管理落实情况。大队主官是否与单位财务人员签订年度经费管理责任书，并监督考核经费管理责任落实情况；基层单位发生经济业务取得原始凭据后，经办人员是否查验原始凭证真伪，将查询结果作为附件随原始凭证一并报审，独立核算大队级单位是否通过资金支付系统对需支出款项报xx局进行审核；基层单位是否按月请领伙食补助费，并将伙食补助费拨入实有账户，由伙食单位掌管使用，同时经济委员会是否对伙食费的使用管理进行监督；伙食费开支是否使用正式发票作为原始凭证，并履行相关审批手续；是否存在利用伙食费虚开发票套取现金或变相转移隐匿公务接待支出。
（四）资金安全管理落实情况。会计、出纳岗位分工是否明确，人员任用制度是否符合规定。有无会计、出纳由一人兼任情况；有无支票和银行预留印鉴（财务专用章和名章）由一人兼管情况；有无电子银行操作令牌与授权令牌由一人兼管情况等；会计是否每月初从开户银行取得或者签收加盖银行印章的上月银行存款对账单，并及时与出纳核对发生额和余额，对账单上是否有出纳、会计（大队领导）实名签字；银行账户开立审批手续是否按照各级财政银行账户管理规定程序办理；有无未按照规定报批私自开立银行账户情况；有无在规定账户范围以外开立基本账户情况；有无出租、出借银行账户情况等。
（五）资产管理使用情况。各单位是否严格执行国有资产管理规定，有无超标准配备资产情况；有无资产使用、调拨、处置未按规定程序和权限审批情况；是否严格落实资产账、会计账定期核对制度；有无资产账、会计账未及时登记情况；有无资产账与会计账不相符情况；有无资产账与实物账不相符情况等。
（六）票据使用管理落实情况。票据发放与使用是否由一人兼管；是否落实票款分离；票据是否按规定使用，收费项目是否符合规定，有无转借、代开、混用票据和自印、自购票据；票据入账是否及时等。
（七）债权债务管理落实情况。各单位债权债务是否按规定及时清理，有无呆账、死账等情况，2022年度开展全省队伍往来款清理核查时尚未清理的是否仍然存在；2023年1月份至今新增的往来款项是否主动核销。
（八）核算管理落实情况。纳入中央财政或地方同级财政预算管理的基层单位，是否单独建账，并按照政府会计制度要求组织会计核算；中央财政拨款记“财政拨款收入”，地方财政拨款记“非同级财政拨款收入”，其他经费收入记“其他收入”，是否按照上述要求进行相关账务处理；基层单位是否单独建立伙食费账簿，进行伙食费收支核算；经批准成立工会组织的基层单位是否单独建账，进行工会经费收支核算等。
（九）新工资政策落实情况。各单位地方财政保障的改革性补贴、奖励性补贴是否足额保障。
五、有关要求
（一）各单位要高度重视此项工作，切实加强组织领导，科学组织实施，对照检查内容，先行开展自查，狠抓工作落实。
（二）各单位要把此次财务检查活动与贯彻落实总队党委、xx局党委决策部署结合起来，与落实好年度大项重点工作任务结合起来，与推进财务工作创新发展结合起来，统筹安排、协调推进。
（三）各单位要通过此次财务检查工作发现问题短板，对发现的问题或薄弱环节，要及时分析研究，制定切实可行的措施，及时整改完善。同时，将好的做法和成功经验及时加以总结，切实营造比学赶帮超的良好氛围。
##paidend##
