
关于基层工会开展心理服务的方法和途径初探
新时代社会主要矛盾发生变化，人们对美好生活的追求凸显，除了物质条件富足外，还需要精神世界的富足。但伴随经济社会的发展，工作压力、生活压力等因素容易导致很多职工承受着巨大的心理压力，而基层工会作为职工的“娘家人”，应该让职工感到贴心、细心、暖心，所以更应该关注职工的心理，缓解职工的心理压力，让职工能够安心、放心、开心地工作。要达到这个目的，就需要工会组织以服务为导向，转变工作方式，为广大职工提供心理服务。
一、基层工会开展心理服务的基本情况
近几年，各级工会组织十分注重职工的心理健康，积极采取各种方法和措施，主动加强对职工的人文关怀和心理疏导，尤其是基层工会在对职工开展心理服务方面有些突出表现。一是高度重视。大多数基层工会都能意识到心理健康对于职工本人、企业和社会的重要性，并通过文件或制度的形式，把对职工的心理服务视为自己的常规性工作之一。二是积极实践。许多基层工会都设立了心理咨询室、心理减压室、宣泄室等[1]，并安排专门的工作人员负责此项工作。三是勇于创新。基层工会开展心理服务的形式和方法多种多样，比如开通心理咨询热线，组织心理讲座，开展心理培训，包括借助网络手段开展网络咨询、开通心理公众号等。四是逐步正规。有些大型企业的工会不单是以简单、单一的方式开展心理服务，而是将其作为一项系统性工程来开展，比如实施心理帮扶工程、职工心理服务大讲堂、职工阳光心灵工程、工会心理援助计划等。甚至还有些成熟的企业由工会牵头，引进专业的EAP公司，为员工开展包括心理服务在内的多种帮扶工作。
##paidbegin##二、基层工会开展心理服务存在的不足
（一）缺乏专业性
作为临床心理学主要组成部分的心理咨询，是一项科学性和专业性很强的工作，同时也是一项复杂、责任重大的助人工作，对于心理服务从业人员有较高要求。他们需要具备扎实的专业知识、熟练的专业技能、健康的心理素质和丰富的知识结构。但目前，提供心理服务的基层工会工作人员虽然取得了相应的职业资格，但只经过短短几个月的课堂学习，很难胜任专业性、科学性、实践性很强的心理服务工作。还有很多工会心理服务工作者身兼多职，时间、精力都难以集中，专业知识和咨询技能的提升都会受到影响，咨询的效果也会受到影响[2]。
（二）缺乏完整性
目前，基层工会开展心理服务的对象主要关注的是有心理问题的职工，并且以问题为导向，以解决职工的心理问题为服务目的，而对于大部分心理正常、心理健康的职工关注比较少。心理服务的方式也比较单一。也有一些工会选择与企业合作，通过购买服务的方式，采取EAP（职工心理帮扶计划）的形式开展心理服务，不过这种方式看似相对专业，其提供EAP服务的公司派驻的咨询师并不能24小时全天候提供服务，而且这些咨询师缺乏对一线职工的了解，很难达到共情等心理咨询的技术要求，再加上费用高昂，因此，EAP也不能很好地解决一线职工的心理困扰和问题，很难切实为职工提供长期的、系统的心理咨询服务。
（三）缺乏系统性
冰冻三尺非一日之寒。对于职工的心理问题和困扰“解冻”，不是一两次心理咨询、一两场心理活动、一两天心理服务就能实现的，而应该是一个系统的、长期的工程。但目前，基层工会开展心理服务的方式比较单一、形式比较简单，有些流于形式，缺乏实效性。大多数工会开展心理服务注重的是心理测评和心理咨询，而对于预防、科研和培训相对比较忽视。
（四）缺乏针对性
虽然一些基层工会意识到了职工心理服务的重要性，也能主动承担这一任务，但是其开展服务的出发点和落脚点只限于在本企业或者本部门，也就是说，这些基层工会根据自身情况、现有资源和能力，能够提供什么服务就提供什么服务，没有或者很少考虑到职工的需求，没能做到尊重职工的主体性，较少从职工的角度出发，根据职工的实际需求提供相应的、有个性化的服务。在开展心理服务过程中，工会没有发挥出自身的优势，没有体现出自身的独特性，其服务方式也很难被借鉴。
三、对基层工会开展心理服务的几点建议
（一）组建专业机构,提升心理服务的专业性
心理服务工作是一项长期的专业的工作，需要有专业的机构提供服务。专业机构的建立包含两方面，一方面是建设专业的心理咨询室，另一方面是组建专业的团队。
心理咨询室的建设是一项高度专业化的工作，因为无论是硬件还是软件，心理咨询室里的设施都应该起到促进心理咨询的效用，所以每项建设都有严格的设定和要求。硬件方面，大到咨询室大小的设置、咨询室功能分区、墙面颜色的选择，小到装饰图片的选择、各个摆件的摆放等等，都有明确的规定和要求。软件方面，需要制定完善各项规章制度，规范各种记录表格以及配备各种专业心理测试量表和测量工具，并且做到制度化、专业化、常态化，实现辅助心理服务的功能。
“心理服务功能的实现，需要一支高素质的队伍。”[3]对于这支队伍的要求，除了具备扎实的心理学理论和实践的技能外，还需要具备敏锐的觉察力、广博的知识储备、良好的心理素质，而这也恰是基层工会工作人员比较欠缺的。为提升心理服务队伍专业性，一方面要加强对现有人员心理学知识和技能的培训，另一方面还要积极引进心理学相关人才补充到队伍中来。同时，还可以通过雇佣专、兼职心理咨询师，或者聘请专家，或者与专业的心理咨询机构合作等方式，建立一支专兼结合、专业互补、相对稳定的心理服务队伍。还要建立心理服务工作者督导机制，为每位心理服务工作人员配备一名督导师，实现岗前培训、岗后指导等全过程督导，保证心理服务队伍的客观性、科学性和专业性。
（二）完善服务流程,体现心理服务的完整性
心理测评是了解来访者心理健康状况比较快捷有效的途径。基层工会开展心理服务，可以配合单位人事部门，在职工入职时就对其开展心理测评，在了解其整体心理健康状况的同时，为其建立心理档案，以便后期跟进和开展有针对性的心理服务。具体测评方式，可以购置专业心理测评系统，在系统中选取心理量表，对多人同时施测，并实时监测测评结果。
心理服务工作者可以根据测评结果为每一名职工建立专属心理档案，并根据测评结果评估职工的心理健康状况。根据测评结果和访谈，对职工的心理健康状况进行分类，首先区分心理异常和心理正常的职工。心理异常的职工不是心理服务的对象，应将他们转给专业的人员。心理正常的职工又分为心理健康和不健康两类职工，他们是心理服务的对象，可以对他们开展有针对性的、及时的、主动的心理服务。
心理测评有其限制性。为了保证测评结果的准确、严谨，可以根据心理服务开展的情况，间隔一定时间后再次测评，并根据测评结果，及时更新、完善职工心理档案。需要注意以下几点：一是心理档案一定要严格保密，指派专业咨询师负责，不经允许，任何人不能擅自查阅；二是心理测评是一项专业工作，务必由经过训练的专业人员来实施，同时施测前务必做好相应的准备；三是心理测评结果只能作为参考，不能作为诊断依据，这是因为心理测量有其局限性，受测者在测量时容易受到环境等因素的影响，从而使测量结果存在误差或者不准确。
心理服务的对象包括心理健康的职工和心理存在问题的职工。对于有心理问题的职工，根据他们问题的严重程度，可以采取短期或者长期的心理服务，具体服务方式包括心理咨询、心理治疗等，形式可以采取个体咨询，也可以团体辅导；可以门诊咨询，也可以网络咨询等。对于心理健康的职工，也需要提供心理服务，可以提供健康心理咨询服务，比如提供职业生涯规划、职业选择、婚恋服务等；还可以进行日常的心理健康知识的传播和教育。
完善服务流程的具体做法，一是基层工会需要将职工心理咨询机构的建设资金列入工会年度经费预算，建立心理咨询室；二是以心理咨询室为依托，为职工提供系统专业的心理服务，包括培训、咨询等，也可以通过定期开展免费心理健康知识讲座的方式，普及心理健康知识；三是与网络新媒体结合，开创心理服务的新模式，比如通过网络课程、直播课程的方式开展心理培训，通过网站、公众号等网络平台发布相应心理科普文章、推广心理健康知识，通过PPT展示、视频播放、心理电影展播、心理游戏等生动活泼的形式传递心理健康知识，进而方便职工能随时随地在网上享受心理服务。
（三）健全“五位一体”服务系统,实现心理服务的系统性
心理服务是一项系统工程，需要建立健全包括培训、咨询、测评、预防、科研在内的“五位一体”的心理服务系统。从职工培训一开始就普及心理健康知识，针对职工心理困扰情况展开针对性的咨询，实施测评建立心理档案，掌握职工总体心理健康状况，做到防患于未然，提前做好预防。科研并行，为其他环节提供理论支撑。在这个系统中，预防是目的，心理培训是支撑，心理测评系统建设是平台，心理咨询是补充，科研是依托。特别要明确，“预防”是心理服务的重中之重，是出发点也是落脚点，既是对心理问题的防患于未然，更是对广大职工心理健康的普惠化推广。
建立心理预警机制是加强预防的有效手段，其实质就是预防和处置突发心理危机事件。心理危机预警机制，以心理咨询室为依托，各部门、各机构均纳入预警系统，并根据其部门承担的角色和任务角色分配不同工作，承担不同的责任，做到早发现、早通报、早评估、早治疗、信息畅通、反应迅速，力争将职工心理危机的发生消除在萌芽状态。具体有以下做法，一是建立以基层工会主席为组长、单位中层和有关专业人员共同参与的心理危机预警工作领导小组，领导和组织各级工会开展各项心理危机预警工作；二是确定预警对象，即那些生活中出现了导致心理压力的重大或意外事件的职工，或是躯体和意识出现不适感受、又未引起周围人的重视而不能得到及时疏解的职工，或是遭遇到依靠自身能力无法应付陷入困境的职工；三是确定预警类别，即判断职工的心理危机属于一般预警还是重点预警；四是通过培训心理服务专员，让每个部门都选派专人参加培训，作为本部门职工心理健康状况观察员和监察员，及时记录和反馈本部门职工的心理健康状况，发现危机苗头，立即向心理咨询室汇报，启动预警系统，并根据危机级别采取不同措施。
通过构建“五位一体”服务系统，可以实现职工心理服务全覆盖。同时，还要充分发挥企业、家庭与民间专业机构等各种心育力量的作用，促进心理干预系统的规范化、制度化、常态化，从而促进职工心理健康重建工作快速、有序、协调、持续发展，促进职工在平凡的工作岗位上创造不平凡的业绩，实现自身的人生价值。
（四）将服务融入工会建家,体现心理服务的针对性
习近平总书记关于群团工作的讲话中指出“要推动各群团组织结合自身实际，紧紧围绕增强‘政治性、先进性、群众性’，直面突出问题，采取有力措施，敢于攻坚克难，注重夯实群团工作基层基础。”[4]工会相对于其他社会团体有其独特的优势，在开展心理服务工作时可以与自己的工作相结合，坚持发挥桥梁和纽带作用[5]，突出心理服务的针对性。在与工会建家工作相结合时，一方面要把关注职工的心理需求纳入其中，设身处地地为职工着想，站在职工角度思考和体验，想职工之所想，急职工之所急，明确职工的难处和困难，并且有针对性地开展服务。另一方面，开展服务时需以一种积极的角度看待全体职工，以塑造职工阳光心态作为工作中心，通过发现并关注职工的积极方面，教给职工幸福和快乐，并以此作为心理服务的最终目的。总之，工会建家工作建的这个“家”，应该是能满足职工更高层次需求的家[6]，应该是更具有归属感、安全感、亲密感和幸福感的精神“家园”。只有做到这样，才能更好地服务职工，提升职工生活质量。
职工常见心理问题主要集中在心理压力、情绪处理、人际交往等三个方面，工会开展心理服务需要根据职工常见的心理问题，有针对性地提供服务。可以通过定期评估职工心理情绪压力，掌握职工的压力、情绪状况；营造氛围，优化职工人际交往环境，营造有利于职工轻松减压的良好工作环境；开展丰富的活动，增加职工人际交往机会，拓宽释放压力渠道；加强培训，增强职工抗压、减压能力，掌握人际交往的技巧、管理情绪的方法；尽可能通过工会的桥梁作用，促使企业为职工创设公开、透明、宽松、愉快的工作环境，切实提高职工的经济待遇和管理参与度，打造“企业即是家”的温馨感。
工会十七大在“今后五年工会工作的主要任务”中专门强调“拓宽服务职工领域”“注重对职工的人文关怀和心理疏导”[7]，基层工会开展心理服务任重道远。基层工会在开展心理服务时，应以服务为导向，创新工作模式，主动为构建社会心理服务体系贡献力量，为工会建家提供素材，为企业发展增加助力，为职工幸福生活创造条件。
##paidend##
