
关于基层电子商务发展调研报告
电子商务作为一种与传统商贸并驾齐驱的新兴业态，不仅创造了新的消费需求和就业渠道，也为大众创业、万众创新提供了空间平台，但基层发展电子商务仍面临诸多挑战，亟需关注解决。
一、存在问题
一是电商氛围不浓。虽然基层将电子商务作为一种新兴业态大力培育，但受传统思维观念影响，多数企业和商户尚处于浅层“触网”阶段，对电商的认识还存在局限性，认为电商即是网上开店、销售产品等，对电子商务提高效率、降低成本等诸多优势认识不足，不懂如何运用电子商务提高效益。有的企业认为电商风险大、难维持，持观望和怀疑态度的居多，仍然习惯于传统销售，未做到实体经济与电子商务有效融合。
##paidbegin##二是电商基础薄弱。基层县区电子商务发展大多处于初级阶段，无电子商务产业园区，产业链条也不够完善，已有的电商平台配套滞后，仓储物流、金融服务、教育培训等支撑不足，难以开展相对集中的电商配套服务。特别是部分乡村路途较远、位置偏僻，物流配送困难，电商应用渗透率较低。据国家邮政局统计数据，农村地区仍有74.9％的村没有配送站点，农村居民收发快递不方便、快递费用偏高，没有“家门口收发快递”的条件。
三是电商规模偏小。农村农特产品资源丰富，网货产品开发潜力较大，但基层电商企业抱团发展、合作共赢的意识不强，信息、物流、人才、服务等资源未能实现有效整合共享，电商发展缺乏龙头企业的带动支撑，难以做大做强。加之对县域内特色产品的优势和潜力挖掘深度不够，产品宣传不到位，标准不统一，没有具有核心竞争力的电商产品，难以形成品牌优势，网上推介没有形成整体效应，拉动县域经济发展的作用极为有限。
四是电商人才匮乏。受社会经济和文化环境的限制，一些懂电子商务技术和管理的人才不愿意到基层工作，基层电商从业人员大多为“半路出家”，市场策划、品牌营销、产品设计等方面人才稀缺，即使有电商基础知识的人才，也因县区物流费用昂贵、配套设施不全等因素，在本土电商创业的意愿不强。政府部门虽不定期开展电商人才培训活动，但培训课程以基础理论教学居多，新电商实操、线上教学等内容偏少，复合型电商人才的培育引进力度仍需加大。
二、对策建议
一是强化政策支持，注入电商发展“强心针”。制定出台发展电子商务指导政策、奖励扶持办法、促进快递业发展意见等，从财政、金融、税收以及人才培养等方面入手，加大对电子商务的扶持力度。充分发挥农业、发改、商务部门牵线搭桥作用，积极组织、引导企业在抖音、淘宝、京东等一线网购平台开设网上店铺，促进企业实现线上线下同步融合发展。组织开展电商知识培训活动，邀请电商专家和成功电商企业家授课，提高企业和商户对电商的认识和理解，引导他们转变传统观念，积极拥抱电商。整合各类培训资源，采取会议、网络等多种方式，以企业负责人、农村富余劳动力、种植大户、专业合作社为重点，大力宣传普及电子商务知识，增强全民做电子商务意识。建立电商示范企业和示范户，扶持培育一批基础扎实、成长良好、示范带动明显的企业，以点带面，形成良好的发展氛围。
二是抓好配套服务，优化电商发展“软环境”。借助社会力量，调配人员、资金、场地等资源，成立县域电子商务服务中心或电子商务行业协会，开展电子商务培训等相关服务，组织县域内农产品上网营销，做好电子商务市场秩序维护、差异化经营、产品质量、服务提升、消费需求研究等方面工作，引导电子商务健康发展。积极争取国家、省、市电商项目，加快建设集电商营运、产品策划、数字化呈现、直播孵化、创客培训和加工生产于一体的电商产业园区。加快县域物流服务体系建设，充分发挥公共物流信息平台作用，加强对物流信息资源的整合利用，推动物流一体化专业运作。招引大型物流企业，推动第三方配送、共同配送快速发展，提升物流综合服务水平和覆盖范围。
三是注重品牌培育，扩大电商发展“朋友圈”。立足县域产业发展和销售实际，结合“一村一品”、“一镇一业”行动，充分挖掘县域内特色产品优势和潜力，积极策划包装，加强宣传推介，打造一批网络营销额较大、有效促进农民增收的电商产品。加大食品、农产品监管力度，做好产品质量安全、生产许可等资质认证，加强产品流通重点领域监督管理，确保农特产品品质。与国内大型电子商务平台合作建立“地方特色馆”，在零售端引导地方知名特产入驻，提升产品市场竞争力。组织市场主体参加各类电子商务相关的行业展会、峰会论坛、创业创新活动等，学习电子商务发展经验做法，提高运营水平。建立完善政府部门、批发市场、电商企业等之间的信息交流共享机制，强化产品产销动态监测统计，拓展信息获取渠道，加快推进电商大数据建设。
四是加强培训指导，壮大电商发展“主力军”。加大与科研院校、高校、电子商务龙头企业和专业研究机构等单位的沟通对接，构建电商培训“线上”“线下”教学体系，聘请电商高端人才开展电商基础知识、网上开店以及操作技巧等方面的技能培训，培养一批本土实用性电商人才，并建立电商人才成长促进机制，打破地域、行业限制，从社保补贴、医保补贴、就业补贴等方面予以支持，鼓励电商企业积极引进一批网页制作、产品设计、营销策划、跨境贸易等方面的高端电商人才。加大“农民电商”人才的培育，积极组织开展“直播带货”等促销活动，着力打造“电商＋短视频＋直播＋企业＋农户”的电商融合服务体系，使更多优质、安全的农产品以更加便捷的方式和通畅的渠道进入市场，实现农业增效、农民增收的双赢局面。
##paidend##
