关于开展打击治理电信网络诈骗犯罪“全民反诈在行动”集中宣传月的情况报告
为有效预防电信网络诈骗犯罪，深入推进电信网络诈骗治理工作，切实增强广大干部职工识诈防诈“免疫力”，根据打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议办公室有关工作部署，按照集团公司有关工作安排，我集团结合当前正在开展的主题教育，面向全级次企业开展了打击治理电信网络诈骗犯罪“全民反诈在行动”集中宣传月活动，现将开展情况报告如下。
一、思想高度重视，加强组织领导
接到《通知》后，我集团高度重视，及时办理，将此次集中宣传工作作为推动主题教育走深走实的一项重要内容和抓手，明确负责部门，提出工作要求，全力做到“三个到位”：一是传达领会到位。要求牵头部门认真学习通知内容，深刻领会通知精神，带头学习反电信网络诈骗法以及国资委下发的宣传素材，为开展好集中宣传月工作打好基础。二是安排部署到位。集团公司结合实际情况，专门制定《关于开展打击治理电信网络诈骗犯罪“全民反诈在行动”宣传工作的通知》，对活动时间、活动范围、活动主题予以明确，将“全民防诈在行动”宣传工作划分为集中宣传、深入开展、活动总结三个阶段，并提出高度重视、认真实施、全员行动三项要求，确保整个宣传活动有序有力扎实开展。三是组织实施到位。集团公司带头行动，率先组织动员集团本部各部门主动学习有关法律法规、典型案例；集团公司二级企业及各自下属企业跟进行动，按照通知要求，明确专门人员，全面扎实开展集中宣传工作，共同推动“全民防诈在行动”在全集团深入贯彻、认真落实。
二、紧扣活动主题，抓实宣传工作
一是加强集中宣传，提高防范意识。加强思想教育，将宣传海报张贴在楼道、办公室等醒目位置，上传到微信群等高频工作场景，教育引导大家深刻认识开展此次“全民反诈在行动”集中宣传工作的重要性、必要性和紧迫性，真正从内心深处引起高度重视，当成自己日常工作和生活的一件重要事情放在心上、抓在手上、落实在行动上。加强法治教育，组织全员尤其是财务人员认真学习《中华人民共和国反电信网络诈骗法》，切实做到学法懂法守法。加强警示教育，组织观看近年来电信网络诈骗犯罪领域出现的典型案例，教育引导大家清醒认识其犯罪手法、危害后果，时刻保持高度警惕，切实增强识诈、防诈、反诈意识。
二是加强学习教育，做到精准识诈。针对电信网络诈骗犯罪成本低、收益高、手法变化快、打击难度大、受害人防不胜防等特点，我们充分整合各方资源，坚持集体学和自主学、班前学和班后学、单位学和家里学相结合，全方位、可持续抓好精准识诈工作。重点是面向集团全级次企业的财务分管领导、财务部门负责人、出纳、会计等重点人员，组织大家积极观看《反诈四重奏》《陌生来电莫轻信》《法律在身边》等反诈宣传视频，以可视可见的宣传内容引导大家牢固树立精准识诈的理念；引导大家学好统一印发的宣传手册，真正搞清手册要点、学透手册内容，全面掌握常见的电信网络诈骗手段。尤其是针对出纳、会计等直接掌管单位钱财的重点群体，逐一谈话提醒，督促提升防范意识、抓好知识学习、守好工作底线，以高度负责、严谨细致的态度管好每一个账户、办好每一笔业务、守好每一分钱，避免一时的小失误酿成悔恨终身的大事故。
三是加强联防联控，抓好科学防诈。将防诈工作作为推动此次集中宣传工作深入扎实开展的一项重要抓手和关键环节，组织大家及时下载“国家反诈中心”APP，抓紧熟悉在线举报、来电短信预警等功能，及时学习反诈平台上海量的诈骗案例，真正筑起全员共同防诈、保护财产安全的坚强屏障；将全集团财务人员作为推进科学防诈的重中之重，全面加强账户管理、资金管理、税务管理、融资管理，严格落实集团及各所属企业财务管理各项内控制度，做到对于不明身份的电话和短信不轻易相信、对于陌生人发送的链接和图片不轻易点击、对于陌生来电或信息不轻信，进一步推动各项财务工作迈向规范化、制度化，坚决堵住防范钱财诈骗、避免资产损失的操作漏洞，真正守好单位的“钱袋子”。
四是加强渠道运用，推进全民反诈。针对电信网络诈骗犯罪侵害面广的特点，我们主动担当社会责任，充分用好线上线下各类渠道，将此次集中宣传工作与日常管理、客户拓展、产品销售等工作紧密结合起来，把“全民反诈在行动”的有关宣传资料，通过公众号、抖音等平台宣传出去，通过线下销售渠道网点宣传出去，面向集团全员、往来客户、亲朋好友等对象一体宣传，及时提醒大家增强防骗意识、提升防骗能力、做好防骗工作，以真心实意和贴心提醒，进一步充分展示集团的责任担当和社会形象，与全社会一道共同营造浓厚的宣传氛围、联手打造全民反诈的坚固防线。
三、建立长效机制，筑牢反诈防线
一是持续提升全员反诈意识。继续按照上级有关工作部署，持之以恒在集团上下抓好打击治理电信网络诈骗犯罪“全民反诈在行动”宣传工作，坚持做到与日常工作一体谋划、一体部署、一体推进，以时时放心不下的责任感和紧迫感，组织集团本部及各所属企业将反诈工作抗在肩上、抓在手上，持续保持宣传工作的热度、力度和广度，推动宣传工作进一步走深走实、做实做细。
二是持续推进全员反诈行动。我们将继续动员集团全体干部员工增强斗争精神，树立长期作战的意识，持续抓好识诈防诈知识的学习，始终保持对电信网络诈骗犯罪的高度警惕，将不轻易相信、不轻易透露、不轻易转账牢牢记在心里、真正落实到每一笔日常业务，遇到疑似电信诈骗情况的，及时通过国家反诈中心等正规权威平台举报，确保自身财产安全、单位财产安全。
三是持续巩固全员反诈成果。我们将充分借助此次开展打击治理电信网络诈骗犯罪“全民反诈在行动”宣传契机，从完善制度、加强管理、优化流程、人员管控等方面，进一步回顾反思日常工作尤其是财务领域存在的不足、短板和漏洞，全面抓好日常提醒、监督检查和问题整改，以严格规范的制度运行筑牢反诈防线，避免给犯罪分子以可乘之机，以高度强烈的使命担当和严谨细致的工作作风，保护好财产安全，践行好国企担当。

