
关于我市产业工人队伍建设的调研报告
《新时期产业工人队伍建设改革方案》明确提出，要把产业工人队伍建设作为实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略的重要支撑和基础保障，纳入国家和地方经济社会发展规划，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大的产业工人队伍。我市积极抢占“国家新型工业化五星级示范基地、省军民融合产业示范基地”先机，聚力“制造业第一、工业优先、项目为王、招商为要”重大发展战略，通过“铸魂、铺路、搭台”持续加强产业工人队伍建设，激励职工爱岗位当能人、爱企业当主人，有力推动了全市循环经济、装备制造及汽车零部件、木业家居、光电和食品加工五大主导产业发展壮大。
一、主要做法
聚焦凝心铸魂，不断强化产业工人思想引领。加强思想引领，运用“指尖+脚尖”和既要键对键、又要面对面的方式，第一时间将习近平新时代中国特色社会主义思想、产改工作的重要论述等传达到职工群众中去，开展宣讲50余场，受众1万余人，发放书籍、资料1万余份；在网站、电视台开辟专栏宣传劳模先进事迹，举办劳模事迹报告23场次，受教职工1万余人。培育企业文化，用智慧工会建设助力企业文化建设，发挥“一网两用”优势，指导企业利用“美篇”、“工友”群开展学习教育实践活动，提升企业物质文化、精神文化和现代经营理念，提高职工的价值观念、道德行为水准，推动职工与企业高度融合。举办“学习新思想建功新征程”“中国梦·劳动美”等主题活动20场次，受教面1万余人，通报表彰12人。
##paidbegin##聚焦创新发展，不断深化产业工人技能竞赛。深化劳模创新创造，建立创新联盟，扩大创新“朋友圈”，充分运用市劳模协会、园区创新工作室联盟、企业创新工作室，取得各级各类创新成果100余项。深化职工技能竞赛，举办“凝心铸魂跟党走团结奋斗新征程”职工技能竞赛启动仪式，市委书记莅临致辞，营造“双赛”氛围；开展“质量+产量”、“工效+绩效”群众性劳动竞赛11场次，2000多名职工参加，选树优秀班组20个；推荐创业创新大赛项目40余个，获得优秀成果项目10个。深化产改工作，指导雪飞公司产学研和“新型师徒制培训”，帮助76名职工取得学历和技能等级证书，吸纳和培养技术骨干10余人，《搭建创新引领“大舞台”，激活建功立业“加速器”》项目获省产改典型项目，雪飞公司获全国五一劳动奖状称号；创建农民工培训学校3家、产业工人培训基地3家，组织120余名职工参加“求学圆梦”行动。
聚焦阵地建设，不断优化产业工人队伍服务。建设职工教育基地，投资1600万元建成占地面积1813平方米、包含5个功能体验区的工人文化宫（市民安全教育体验中心）。优化职工活动阵地，投资170万元建成一体化“职工家苑”10家，建设、优化升级劳模工作室40余家，建设爱心驿站、爱心母婴室、职工子女托管中心共10家。丰富职工文体生活，联合开展职工文体活动100余场，参加职工2万余人。开展群众性“讲好履职故事、提升履职能力”学习交流，深化“爱工友、当亲人，爱企业、当主人，爱岗位、当能人”为主题的“三爱三当”活动，取得良好效果。
二、突出问题
高技能人才引进渠道不畅通。部分企业因薪酬待遇、生活条件、技术（技能）提升、职业前景等因素，满足不了高技能人才需求，高技能人才引进难。我市五大主导产业对高技能人才的年龄、数量、岗位、技能等级等方面的需求不一致，需各部门共同协作，多方位、多层次培育和引进高技能人才。
高技能人才培育机制不健全。培育高技能人才的师资力量薄弱，高技能人才的提升渠道较窄，培育效果不显著，企业高技能人才缺口较大。例如长旭光电，目前有8成左右的自动化设备，但是由于没有合格的操作人员，只能高薪从河南、贵州等地聘请，导致企业生产成本增高、效益降低。
产业工人队伍发展受到局限。90后、00后现为就业主体，这群人独生子女居多，对劳动环境、工资待遇、职业前景都有着更高的要求。受家庭、社会等方面的影响，一部分人不愿意学技术、进工厂、当蓝领，一部分人向往大城市的工作生活环境。因此，全市产业工人队伍主体为40岁以上职工，在学习和创新高端、新兴技术设备等方面的后备力量薄弱。
三、对策建议
深化产教融合。深入贯彻落实《省荆楚工匠培育创建管理办法》，主动融入科技强省、人才强省、技能强省战略，牢牢坚持推进职教发展与主导产业紧密结合，围绕支柱产业、特色产业和新兴产业需求，协调职业院校对接重点产业开设紧缺专业，并为企业发展输送具有高级工及以上职业资格或职业技能等级的毕业生。鼓励重点企业举办或参与举办以服务产业链为目标产学研一体化教学活动，着力开展教学实训和培养培训计划，推进产教融合。要在企业建立在校生实训基地和毕业生实习基地，定期开展学生实习培训，帮助在校学生实现学用结合。同时，创造便利条件，帮助校企达成定点招聘协议，实现应届毕业生就地择业。
深化创新创造。紧紧围绕主导产业发展，开展“百企千岗万人”劳动竞赛活动，推动形成培训练兵、技能比武、技能等级晋升一体化机制。聚焦新技术、新业态、新模式发展，探索在新工种、新项目中开展主题劳动竞赛，鼓励重点非公企业、国有企业、交通公路等开展行业技能大赛。不断强化企业创新主体地位，加大工会支持和激励力度，建设各类创新工作室，充分发挥“头雁作用”，建立技术交流、协作共享、合力攻坚的良性机制。拓展“五小”群众性创新活动内涵，带动广大职工积极参与工艺改良、技术创新。
创新培养方式。实施产业工人“师徒结对”青蓝计划，逐步形成多平台、多层次、多方式的职工技能提升助推体系，引领职工学好技能、提升技能、用好技能，培育一批技艺拔尖的技能人才。实施产业工人队伍素质提升工程，制定《市服务产业职工高技能人才队伍建设实施方案》和《市产业技术职工人才赋能“双百计划”实施方案》，采取“走出去、请进来”的方法开展管理人员和技术(技能）人才学习培训活动，全面提升产业工人队伍综合素质。
深化阵地建设。围绕全市产业布局，按照点线面相结合的工作思路，建成全方位、立体化的基层工会“微”阵地群，构建爱心驿站、职工书屋、司机之家、职工子女托管班等功能全、覆盖广的服务阵地体系，建成高标准、智能化、全天候的“共享职工之家”示范基地，竭力满足职工对美好生活的向往，更好地关心职工、帮助职工、服务职工。
##paidend##
