关于建设新时代高素质统战干部队伍的几点思考
习近平总书记强调：努力造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。统战干部是党的干部队伍的重要组成部分，加强新时代高素质统战干部队伍建设是提升党的执政能力的内在要求。2022年4月12日，省委书记信长星在省委统战部调研座谈时强调，要围绕打造高素质干部队伍抓好自身建设，始终做到对党忠诚、勤于学习、乐于交流、善于总结，锻造政治过硬、业务过硬、作风过硬的统战干部队伍，为青海现代化建设作出统战贡献。作为一名统战干部，我们要人人心向党、对标新时代，更好地创造性地做好统战工作，出色地履行好职责。
一、严把思想关，确保政治过硬。“律己足以服人，身先足以率人。”统战干部要严把思想关，自觉加强党性锻炼，不断坚定理想信念，确保政治过硬。
（一）强化理论武装。
统战工作是党的政治工作。统战干部必须深刻学习党的基本路线、方针和政策，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，提高理论素养，增强政治上坚定性。统一战线是一门科学，领域非常广泛，涉及多个学科，统战工作对象有许多是某一领域的专家学者或专业人员。统战干部要胜任工作，必须学习统一战线的基本理论和方针政策，熟悉统一战线历史和工作方法，掌握统一战线各个领域的专门知识，还要广泛学习经济、政治、文化、历史、哲学、法律、外语、自然科学等各领域知识，进一步拓宽知识面，奠定扎实的基础。
（二）砥砺思想品质。
从总体上看，统战干部都经过严格挑选和工作检验，但“金无足赤”，不可否认仍有极少数干部没有经受艰苦环境的磨炼，意志品质还不是十分坚定，无法从容面对社会上的各种诱惑和个别干部群众的误解。因此，要不断察省自身差距，纠正思想和行为上的偏差，形成良好的心理素质和意志品格。自觉地抵制各种错误思潮和消极因素的影响，时刻保持头脑清醒，在纷繁复杂的事务中明辨是非，坚定立场。树立坚定的信念和远大抱负，做到“矜持不苟，舍己为公”，为了党和人民的利益不惜牺牲个人的一切。
（三）筑牢思想防线。
廉洁自律，永葆人民公仆本色是党员干部的基##paidbegin##本素质。统战干部必须牢固树立科学的世界观、人生观和价值观，正确认识和对待权力、地位以及利益问题，在工作和生活中始终做到自重、自省、自警、自励，淡泊名利，经得起诱惑，时刻注意保持清正廉洁，自觉抵制权钱交易等不正之风，从而以高尚的精神示范人，以优良的作风带动人，以良好的形象影响人。以近年来发生的领导干部违纪违法案件引以为戒，从反面典型案例中汲取深刻教训，警钟长鸣，防微杜渐，筑牢拒腐防变的思想防线，始终以党性原则为重，以合法合规为先，以情趣健康为荣，做到在各种考验面前自觉维护好统战干部的良好形象。
二、严把能力关，确保业务过硬。“工欲善其事，必先利其器”。统战干部要严把能力关，苦练“内功”，确保业务过硬。
（一）善于观察。
“君子有大道，则以慎微为首”。许多事情，往往于细微处更见精神，更能洞察一个人的思想境界。统战干部必须具有坚强的党性修养和良好的政治鉴别能力，以保证党的政治路线的贯彻执行。要学会用立体视角观察问题，从不同角度审视、了解党外代表人士，既要看到工作成绩，发现优秀人才，成为举贤伯乐；又要发现工作不足，及时批评教育，防微杜渐，帮助改进提高。要从观察中掌握动向，从细节中发现问题，敢于坚持原则，敢于为优者举荐进言，敢于对恶行提请惩戒。
（二）善于倾听。
日常生活中，能说会道的人很多，耐心的听众却很少。工作中的误听误信及失误，许多都与不善倾听有关。因此，在交流时，不仅要认真倾听别人的讲话，还要努力在智力和情感上做出反应。无论谈话者是你的领导、同事，还是下属或服务对象，都应以积极的态度去倾听，这不仅是一名统战干部必备的素质，也是树立统战部门形象、获得服务对象信任的基础。作为一名以交流、谈话和倾听为工作任务的统战干部，更要加强倾听技能训练，及时捕捉、记忆谈话信息。
（三）善于思考。
古人云：“学而不思则罔”、“行成于思，毁于随”。对于统战干部而言，是否善于思考，不仅是一个学习方法、工作方法问题，更是一个工作作风问题。统战工作需要同各式各样的人打交道，处理问题的方法要因人而异，不能搞一刀切，也不能教条式地理解和运用同一模式。要注意从忙乱的头绪、琐碎的事务之中寻找规律，把原则性和灵活性有机地结合起来，既要保证按规定办事，又要做到合情合理。这些都离不开平时的深入思考，离不开实践经验的总结积累。只有深入思考，理清工作思路，找准工作重点，不断总结经验，才能提出切实可行的方案，少走弯路，少出差错；只有深入思考，加强思维训练，打破思想禁锢，才能创造性地开展工作，形成正确的思路和观点，才不会“以其昏昏、使人昭昭”。
（四）善于动笔。
“言之无文行而不远”、“征战沙场，剑强于笔；长远观之，笔指导剑”。作为一名统战干部，能否用好手中的笔，用文字表达自己的思想和意图，是开展好工作的关键。要养成平时多动笔、多总结、多收集材料的习惯，这是保证写作质量的重要前提。只有平时积累、占有材料，才能保证用时才思敏捷、游刃有余，才能有助于提高办事效率。
（五）善于走动。
多走动、多深入基层调查研究是干部的一项基本功，是掌握实际情况、理清工作思路、实现科学决策、解决矛盾和问题的钥匙，更是一名统战干部工作作风是否扎实、工作方法是否科学的试金石。因此，我们要多深入基层调查研究，多听取各方面的意见和建议，了解群众的疾苦和呼声，了解发展变化了的新情况、新问题，全面、系统、真实地掌握第一手材料，真正做到“察民之所虑，忧民之所想，亲民之所爱，为民之所需”。
三、严把制度关，确保作风过硬。“木受绳则直，金就砺则利。”从严管理、制度先行。要不断加强制度建设，形成配套完善的制度体系，确保作风过硬。
（一）注重建章立制，增强“推动力”。
坚持从统战工作和自身建设的实际出发，不断加强统战干部队伍制度化建设，建立统战干部轮岗交流、学习培训、遴选“准入”、调研、帮扶制度等；不断完善统战部门内部管理制度，用规范的日常行为来确保统战干部公正履职；不断健全考核评价和奖惩激励制度，全面准确地评价统战干部的现实表现、工作实绩和综合素质，充分调动统战干部的主动性和创造性。
（二）加强内外监督，增强“约束力”。
要牢固树立监督出效益、监督出生产力的观念，建立起多层次、全方位、立体式的监督网络。要坚持“开门”纳谏，设立举报电话、举报箱、问卷调查、聘请部风监督员、开通网上信箱等多种方式，畅通监督渠道；要实现“开门”评部，对通过各种监督方式发现的问题，要及时认真予以处理。
（三）建设统战文化，增强“渗透力”。
统战文化作为一种柔性生产力，对于规范和引导统战干部的行为、转变作风，能起到潜移默化的作用。要着力建设积极向上的优秀统战文化，并使之内化于心、外化于形、细化于行，使统战干部耐得住寂寞，守得住清贫，抵得住诱惑，自觉抵制各种腐化堕落行为，树立和维护好统战部门的良好形象。
##paidend##
