关于年轻干部参加锻炼经验交流暨新进人员座谈会发言稿
不知不觉来到县府办工作已经接近两年了，在这两年的日子里，感触最深的就是办公室团结融洽的氛围、精益求精的标准、无私奉献的精神以及求真务实的作风。也深刻理解了习近平总书记对青年的寄语：“青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。青年时期多经历一点摔打、挫折、考验，有利于走好一生的路”。
刚进入办公室时，难以适应从校园到机关的转变，感觉到十分的茫然无措，工作质量不高，距离标准有很大的差距。非常感谢领导和同事们对我的关怀和指导，不厌其烦地一遍遍帮我讲授工作方法、一点点帮我订正错误，这才使我有了一定的进步，我也通过对各位领导、同事工作态度、标准、方法的总结，明白如何成为一名独当一面的合格辅政精兵，并将此作为目标不懈追求。
一是勤学不辍，孜孜不息，做到“善学善思”。
政治上的坚定源于理论上的清醒。“善学者尽其理，善行者究其难”。经过工作和实践的锤炼，我深知作为一名办公室机关干部要善于学习，不错过任何一个学习的机会。办公室的根本属性是政治机关，工作更是千头万绪复杂而又繁琐，如果没有一个好学的态度，好学的精神，那么在政治站位和自身素质上都是难以达到标准的，工作也难以开展好。只有在常学常新、深钻细研上下功夫，紧跟党的理论创新步伐，往深里走、往实里走、往心里走，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，才能做到学、思、用贯通，知、信、行统一，不断从理论学习中汲取政治智慧和理论力量，把学习成效转化为坚定的政治信念、过硬的政治本领。
二是勤勉务实，励精笃行，做到“善谋善为”。
##paidbegin##“参谋助手辅政精兵”是对办公室人员最中心的定位。作为一名办公室人员，要牢固树立办公室工作无小事思想，坚持把全局意识、精品意识、工匠精神贯穿于工作始终，在“求新、求深、求实、求精”上下功夫，树立跳出局部看全局的理念，全力打造开阔视野，学会站在思想的制高点上谋划开展工作，从战略和全局的高度观察处理问题。化被动为主动，多打提前量。在工作中，做到想在前、谋在先，杜绝因准备不足而仓促上阵，确保有更大的精力、更多的时间、更快的速度、更高的质量抓好落实。同时，做到细处着手，在办会、办事等其它政务工作中，用心把握每一个细节，对领导交办的任务，全力协调、实时跟进，高质量保证任务完成，做到件件有回音、事事有着落。
三是勤以修身，以廉养德，做到“善作善成”。
把修身作为自身最基础、也是最重要的一项工作。一是做到政治过硬，筑牢思想堤坝，始终牢记身份、对党忠诚，时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，时刻把政治纪律和政治规矩挺在前面，自觉增强廉洁意识和法纪意识，保持思想纯洁和清正廉洁。二是做到能力过硬，始终坚持极端负责的工作作风，切实做到在关键时刻顶得上去、经得住考验。始终坚持讲大局、比实干、讲担当比奉献。三是做到责任过硬，时刻把党的重托和人民期待放在心上，勇做新时代中国特色社会主义事业的建设者。牢固树立正确的政绩观，以求真务实的作风，以久久为功、功成不必在我的境界持续奋斗。
以上便是我两年来的感悟，在以后的工作中，我会以此次交流会为契机，牢记各位领导和前辈的教诲，更加认真学习、发奋工作、积极进取、全力追赶、尽快成长，把工作做的更好，争取早日成为一名合格的府办人员。
##paidend##
