关于开展中秋、国庆节前安全培训的通知范文
各部室：
为认真贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，切实加强我x安全生产工作，保障xx财产安全，确保xx度过一个欢乐、祥和的节日，决定利用节前组织开展安全培训，现将相关要求通知如下：
一、培训时间
2023年9月x日-9月x日
二、培训方式及人员
1.培训方式：各部门（室）培训员结合培训资料组织开展。
##paidbegin##2.培训人员：全体人员
三、培训内容
1.节前总体安排
2.安全意识提升培训
3.安全知识学习培训[最~新热点素材尽#在【公众号%：老&君】^]
四、相关要求
1.x各部门（室）要高度重视、认真组织，除由于工作需要或已请假的人员外，规定要参加培训的人员必须参加培训。
2.各部门（室）根据培训时间，自行选择培训地点开展，做好培训过程记录，并于x月x日前报回安保部培训照片和培训签到表。
3.各部室门（室）要结合此次节前培训做好部室节日期间安全工作安排，指定值班人员，值班人员以及相关管理人员在放假期间电话保持24小时畅通，提前做好预防紧急事故评估与交流。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
