
关于我市“雪亮工程”建设的调研报告
“市域社会治理”这一概念自2018年6月首次出现便进入治理现代化的考虑范畴，进而成为新时代国家社会治理体系在市域层面上落实与践行的重要指南。党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》提出“必须加强和创新社会治理，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系”，以完善“科技支撑”的社会治理体系为战略目标，又提出了“提高社会治安立体化、法治化、专业化、智能化水平”的目标。“雪亮工程”作为“守护人民安宁的‘千里眼’”，是维护国家安全的战略工程，是建设平安中国的基础工程，是满足人民需要的民生工程，在市域社会治理中发挥着重要作用。“雪亮工程”的视频信息数据与人工智能技术的深度融合，能够实现信息动态感知、数据精准分析、业务智能辅助，为科学决策指挥、高效打击犯罪、精准防控风险提供智能支撑。深化“雪亮工程”建设，有利于推动社会治理与现代科技的深度融合，更好地发挥视频数据资源在决策指挥、治安防控、侦查破案、应急处置等方面的强大优势，推动更高水平的平安建设。
一、我市“雪亮工程”建设的基本情况
目前，深化“雪亮工程”建设，推进市域社会治理现代化已成为各级共识，得到社会广泛支持。我市作为“雪亮工程”国家重点支持城市，将“雪亮工程”建设纳入全市“十三五”规划和“十四五”规划统筹推进，已经初步实现“四个全”。
（一）全域覆盖。按照国家标准《公共安全重点区域视频图像信息采集规范》有关要求，我市从2019年3月以来新建公安“天网”、农村“雪亮工程”以及部门、行业等各类视频监控点位共计1万余路，实现重点部位、场所、区域全覆盖。全市一类、二类视频监控点覆盖率均达到100%，三类视频监控点通过相关企事业单位、住宅小区自建和实施“慧眼工程”建设等方式逐步增加，重点公共区域新建视频监控高清率达100%，新建住宅小区公共区域视频监控全覆盖。
##paidbegin##（二）全网共享。建立视频图像共享机制，市综治中心市级视频图像信息共享总平台现已汇聚接入公安“天网”、农村“雪亮工程”1万余路，加上交通、旅游、住建、城管、教育等职能部门视频资源2000余路和“慧眼工程”6000余路，共计达2万余路，实现纵向联通到省、县，横向共享至网信、公安、交通、心连心服务中心等部门。
（三）全时可用。在市、县综治中心配备必要驻场人员，负责视频共享交换平台的运维管理。市综治中心通过市级共享交换平台对各地已建“雪亮工程”运行情况进行日统计、周通报、月分析，督促指导问题整改，提高点位在线率和视频图像完好率、出图率。截至目前，全市一类、二类视频监控点摄像机在线率分别达到98%和95%以上，一类点位摄像机经纬度标注率达到100%，相关视频监控点位信息均能在IS地图上进行清晰展示，并实现在IS图层上直接调看所选点位实时监控画面。
（四）全程可控。强化安全管理手段，坚持物理防护与技术防护并行，以软硬兼备的安全防护系统，保证设备安全、系统安全、数据安全。建立符合国家标准要求的公共安全视频监控网络边界防护技术设施，对公共安全视频监控网络及系统中的资产、漏洞、违规内外联等进行实时监测和定期扫描。建立联网应用安全管理、安全使用审核、网络安全事件应急处置、数据保护、个人隐私保护等机制，在确保安全的前提下实现联网共享、平台互通。建立统一身份认证平台，分层分级对使用人员进行授权，明确安全保密责任，做好数据保护，严防失泄密事件发生。
二、我市“雪亮工程”建设存在的主要问题
“雪亮工程”在维护国家安全、建设平安城市、满足人民需求等方面取得了显著成效，但由于建设主体的多样性、工程建设的复杂性和加强社会治理现代化的紧迫性，“雪亮工程”建设仍然存在一些薄弱环节，亟待进一步补强。
（一）视频基础仍然较弱。社会面视频监控主要以安防为主，它的作用主要是应对攻击和避免受害，使保护对象处于没有危险、不受侵害、不出事故的安全状态。这类视频监控工程有的建设时间跨度长，视频监控作用不能及时发挥；有的建设主体众多，建设标准不统一，设备参数差异大；有的技术力量薄弱，视频设备维护保养不及时，监控信息分析运用不够，监控效果不理想；有的网络基础不同，部分监控点位存在图像不清晰、远程无法调用等问题。
（二）联网壁垒仍然存在。有的系统在建设时仅限于自身需求，缺乏全网共享意识，未预留开放接口，兼容性不够，图像编码格式、数据传输网络方式不统一。有的存储时长偏短，联网应用的数据安全、传输质量与系统稳定无法保证。有的部门间还存在“数据孤岛”“信息壁垒”现象，数据联通不够，信息共享不全，直接影响数据资源的融合汇聚。
（三）数据应用手段较少。以超前预测为目标的数据挖掘应用还不充分，有的数据应用手段单一，针对数据信息看表面现象多、综合分析少，缺乏深入研究和科学判断，预测预警预防作用发挥不够。有的对负面舆情信息、风险隐患征兆，预警涉稳突发事件等预测风险走向、推演风险应对不够，掌握处置主动权还不到位。
（四）实战应用仍然不够。面对复杂多变的社会问题，尽管获得了视频监控信息，实现了全网共享、全时可用，但主动运用大数据进行分析研判不够，通过大数据信息发现问题、辅助决策不够。在便民服务、公共安全、生态保护等领域对视频监控信息重视不够，对监控中反映出来的问题不敏感，处置手段单一，措施不力，应用水平不高，实战效果不理想。
三、以深化“雪亮工程”建设推进市域社会治理现代化的对策建议
（一）加强组织领导，全面推进建设。习近平总书记强调：“着力推进社会治理系统化、科学化、智能化、法治化，深化对社会运行规律和治理规律的认识，善于运用先进的理念、科学的态度、专业的方法、精细的标准提升社会治理效能，增强社会治理整体性和协同性，提高预测预警预防各类风险能力，增强社会治理预见性、精准性、高效性。”省第十二次党代会提出深入推进平安建设，要“推进市域治理现代化，加强乡镇（街道）和城乡社区治理，提高基层治理社会化、法治化、智能化、专业化水平”。市第八次党代会要求“推进政治法治德治自治智治‘五治融合’，打造共建、共治、共享的社会治理共同体”。可以看到，加快推进社会治理智能化是中央、省委、市委的重大决策部署，是我们推进“雪亮工程”建设的重要依据和遵循。各地各部门要构建“党政领导、政法牵头、部门协同、社会参与”的工作机制，这是“雪亮工程”建设取得成效的根本保证。一是强化统筹协调。成立“雪亮工程”工作领导小组，统筹协调各项工作。明确“雪亮工程”建设负责人，压实责任，确保按照时间节点有方案、有步骤地推进工程建设，确保工程如期顺利完成。二是广泛宣传教育。通过发放宣传资料、社区民警入户等方式，积极广泛宣传实施“雪亮工程”的价值和意义，使“雪亮工程”建设家喻户晓、人人皆知，形成群众支持、社会参与的良好氛围。三是确保措施落实。以县、乡、村三级监控为抓手，逐步有序推进“雪亮工程”建设；以人员聚集点为监控中心，重点道路卡口为重点，科学布点、加快进度，最大限度提高监控覆盖面，缩小监控盲区；将“雪亮工程”与“网格化社会管理”有机结合，构建联网共享的智能高清视频监控系统，拓展实时监控、多角度监看、应急播送联动等功能。特别是党委政法委要主动作为，发挥统筹协调作用，推动相关部门打破壁垒、激活数据，进一步深入推动“雪亮工程”建设。
（二）严格标准规范，健全监控网络。严格按照国家相关规定及质量技术标准和本地实战需求开展建设，进一步加强前端视频监控点位的覆盖率，形成遍布城乡的监控网络，有效震慑违法犯罪分子，压缩其活动空间。强化信息系统互通，按照统一的技术标准，通过整合视频共享平台、网格化服务管理、矛盾纠纷多元化解、平安指数分析等业务系统，实现开放兼容、分级应用、全网共享。以IS地图为基础，将网格内的人、地、物、事、组织等要素全部整合汇聚起来，搭建社会治理“一张网”。建设扁平化基层治理指挥系统，纵向贯通市、县、乡、村、网格五级，横向联通旅游、应急管理、教育、卫健、交通等部门，通过前端监控点位、移动手机及业务数据、人口流量的动态关联，把视频监控、实时定位、语音调度、数据分析等在平台上进行清晰展示，实现后端平台对前端事件现场的可视化指挥调度，成为各级各部门“一竿子到底”抓落实的直接通道，真正使“雪亮工程”成为党委政府解决基层治理“最后一公里”的共享平台。
（三）聚焦服务一线，破除数据壁垒。随着我国社会主要矛盾发生历史性变化，安全已经成为人民群众美好生活的“必需品”，人民群众对公共安全、人身安全、财产安全、信息安全和环境安全的要求更高。因此，各地各部门要坚持以人民为中心的发展思想，把“雪亮工程”建设与为民办事服务有机结合起来，打通“信息孤岛”，推动数据资源整合，依托大数据治理平台，结合实战化需求，实现政法综治与相关部门、企事业单位数据资源大整合，汇聚应急、交通、市场监管、网格化等资源，使“雪亮工程”成为市域社会治理的“数据中心”。通过分析社情、警情、案情等相关指标和关键数据，定期形成全市平安指数运行图表和分析报告，对全市平安建设工作进行定性、定量分析，为各级决策提供强有力的数据支撑，推动风险防控从被动“堵”向主动“防”转变。一是要把“雪亮工程”建设摆到重要位置，纳入经济社会发展规划。各级党委要把“雪亮工程”建设抓在手上，党委政法委书记既要当好“指挥长”，也要当好“施工队长”，亲力亲为协调解决遇到的难题，确保项目顺利推进。二是各级党委政法委要充分发挥牵头作用，建立跨部门协调机制。发改、公安、财政等有关部门要按照“谁主管、谁负责”的原则，结合自身职能，主动承担相应工作。坚持条块结合、上下结合、专群结合，充分调动各层级、各方面、各单位的能动性和创造性，形成共建共治共享的良好格局。三是要把资金监管工作贯穿建设全过程，确保项目优质、资金安全、干部廉洁。坚持专款专用，努力做到建设资金全程公开、透明、可追溯，特别是对上级补助资金的使用要定期检查，把“雪亮工程”建设成为廉洁工程。四是各级党委要加强督察工作，既督任务、督进度、督成效，也察认识、察作风、察责任，及时发现短板、纠正偏差，努力使难点变亮点、问题变成效。
（四）落实运行保障，推动实战应用。加强各级综治中心队伍建设，充实专业人才，采取购买服务、专业运维外包等方式，保障硬件维修更换、软件升级优化、专业队伍运维等，确保对“雪亮工程”管理到位、维护到位。通过运用对人脸、人体、车辆等的视觉计算分析和日常信息的收集、更新、研判，以及视频图像共享总平台将图像信息和数据资源从综治中心安全推送给公安机关，为侦破案件、管控重点特殊人员、强化对重点行业领域、重点区域部位的实时监测和安全隐患排查提供强大支撑。旅游部门可结合“雪亮工程”监控视频对峨眉山、乐山大佛等重点景区开展旅游大数据分析，根据游客、车辆的数量变化采取相应疏导管控措施，确保景区旅游秩序安全和为游客提供更优质的服务。铁路护路部门通过安装在铁路沿线的监控点位和侵入式自动报警系统，对非法进入铁路防护网的人员进行预警，维护高铁运行安全。防汛部门在汛期通过视频监控查看实时汛情，调度救灾应急物资，全力保障群众生命健康安全。
##paidend##
