关于安全生产大检查专项行动工作总结的报告
为认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产工作的重要批示精神和李强总理批示精神、省委书记XXX及市委书记XXX关于11月16日山西吕梁永聚煤矿一办公楼发生火灾事故做出的指示批示精神，根据《XX市安全生产委员会关于深刻汲取山西吕梁“11.16”火灾事故教训深入开展全市安全生产大检查的紧急通知》和《XX市自然资源局关于深入开展安全生产大检查的紧急通知》（X〔2023〕X号）文件要求，为进一步严格落实安全防范责任和措施，有效扼制各类生产安全事故发生，确保安全生产形势持续稳定，我局高度重视，立即组织工作人员，对全县范围内的非煤矿山企业进行了全面排查，现将安全生产大检查工作开展情况总结报告如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导。按照省市县关于开展安全生产大检查专项行动的统一部署和县委、县政府主要领导批示要求，我局高度重视，组织召开专题会议进行安排部署，制定《XX县自然资源局非煤矿山安全生产大检查专项行动工作方案》，集中力量对本辖区非煤矿山企业进行全面检查，切实消除事故隐患，对存在的违法##paidbegin##违规行为依法依规进行查处，切实抓好安全生产大检查工作，维护非煤矿山企业安全生产工作形势稳定。
（二）明确工作重点。重点检查露天矿山边坡坍塌等事故风险防范措施落实情况；对关闭矿、停产矿、技改矿、基建矿等与生产矿落实包保、逐矿盯守、巡查等监管责任情况；突出边坡高度超过设计标准存在安全隐患的非煤露天矿山主体责任落实情况；正常生产建设、长期停产停工、即将淘汰关闭、技术改造及资源整合矿山逐一重新明确日常安全监管主体落实情况。安全生产大检查工作期间，我局组织矿管股工作人员开展2次大检查，对13家非煤矿山企业进行检查，未发现隐患，督促企业建立健全台账并及时完善和运转。
（三）加强监管力度。结合本次安全生产大检查专项行动、岁末年初安全生产重大隐患专项整治行动和“双随机、一公开”等，加强对非煤矿山企业的监管力度，建立企业监管台账，着力落实部门的监管责任，不定时常态化的进行安全生产的监督管理。
（四）积极宣传引导。结合各类活动，我局采取活动现场悬挂横幅、发放宣传资料等方式，多角度、全方位向广大群众宣传《安全生产法》《矿产资源法》和《土地管理法》等相关政策及法律法规。同时，全面严格落实安全生产主体责任，企业主要负责人要严格落实主体责任，监管单位主要负责人深入一线开展安全生产检查，有效排除事故隐患，切实增强我县非煤矿山安全生产防范治理能力。
二、存在的问题
（一）认识不到位。各非煤矿山企业主要负责人对安全生产工作的责任意识不强，对企业安全风险隐患自查自纠工作不够彻底。
（二）宣传不到位。安全宣传教育工作需要进一步加强，提高干部职工和企业责任人和生产员工的安全意识。
三、下步工作打算
下一步，我局将持续推进安全生产大检查专项行动工作，不定期开展安全生产“回头看”，以企业安全生产标准化建设为抓手，以隐患整改为督查重点，加强督促检查力度，确保隐患问题整改到位，坚决遏制各类安全事故的发生。
（一）提高思想认识，加强组织领导。要以讲政治、保稳定、促发展的高度充分认识安全生产工作的重要性、紧迫性，增强安全生产工作的责任意识。
（二）夯实安全基础，加强隐患排查。进一步完善基础台账，继续推进安全生产风险分级管控与隐患排查治理两个体系建设，落实主体责任，做到“遵纪守法到位、安全责任到位、安全投入到位、安全培训到位、安全管理到位、应急救援到位”。
（三）建立监管体系，加强源头管理。通过“四不两直”的检查方式，把全面检查与重点检查相结合、自查与抽查相结合、明查与暗访相结合、日常检查与集中检查相结合，让违法违规者不敢、不愿逾越“安全”红线，确保人民群众的生命财产安全，确保安全生产形势稳定向好。
##paidend##
