关于我市促进民营经济高质量发展相关情况的报告
一、当前我市民营经济发展现状
（一）民营经济运行情况
民营企业是我市宝贵的财富，民营经济是我市经济稳定的重要基础，是税收的重要来源，是技术创新的重要主体，更是推动全市经济社会持续健康发展的重要力量。
民营经济的发展壮大，为我市经济社会持续健康发展做出了突出贡献。一是民营经济成为了我市经济发展的重要支撑，2023年上半年，全市民营企业数达到×××户，较上年同期增长×××％，个体工商户数×××××户，较上年同期增长增长×××％，民营经济的快速发展有效扩大了我市地方经济总量，切实提升了我市综合竞争能力；二是成为了财政收入的重要来源，2023年上半年，全市非公经济实现税收收入×××亿元，占税收总量的×××％。三是成为了就业的主要渠道。2023年上半年，全市城镇非公经济从业人员总数××××××人，占从业人员总数的×××％，非公经济吸纳新就业××××人，占新就业比重的×××％。可以说，民营企业在我市经济社会发展中的地位日趋重要，已经成为了经济发展的重要支撑，在增加就业、改善民生、社会帮扶等方面发挥着越来越重要的作用。
（二）我市发展民营经济主要举措
为推动我市民营经济实现高质量发展，我市出台了一系列优化营商环境方面的举措。从商事制度改革入手，破除了许多阻碍创业创新的制度羁绊，坚决把该放的权力放下去，该削减的审批事项削减掉，最大限度地利企便民。从具体成效上看，主要有4个方面：
一是市场准入更加开放。出台了《市关于进一步加快推进政府和社会资本合作PPP模式的实施意见》，鼓励民营资本进入特许经营领域，按照“非禁即入”原则，鼓励引导民间资本参与市政公用事业建设，激活民间资本活力。二是项目扶持更加有力。我市在投资项目在线审批平台，增设“拟向民间资本推介项目”选择项，更好地把民营经济与重点产业发展紧密结合起来。出台了《推进企业上市挂牌三年实施计划》，对在主板、新三板、孵化板挂牌的企业给予奖补，进一步提振民营企业发展信心。三是简政放权更加深入。市本级先后取消下放行政审批事项554项，全面实施“证照分离”“多证合一”“一照一码”等改革措施，工商登记环节平均办理时限压缩至××个工作日，投资项目审批、核准时限由法定时限的××个工作日缩减至××个工作日，首次登记和转移登记平均办理时限由××个工作日压缩至×个工作日。四是融资平台更加完备。市里为更好的促进民营经济发展，拿出了真金白银，搭建了一系列的投融资平台：成立了市中小企业投资担保公司，重点解决民营企业融资问题；组建了市农牧业信贷担保有限公司，重点解决农牧业中小微企业资金短缺的困难。建立了首家市担保联合体，助力中小企业解决资金短缺问题。市扶贫基金基本组建完成，将在扶贫领域、农牧业产业化方面发挥作用。纵观发展态势，民营经济已经进入了发展的黄金时期，自身具备的潜力和多年积累的能量会得到充分释放，民营经济完全能够实现更大更好的发展。
##paidbegin##（三）我市民营经济发展存在问题
一是主动服务意识不强，政务环境仍需改善。一是“放管服”改革还未完全到位，仍存在办事流程多、审批时间长、手续繁琐、资料重复提供、办事窗口设置不足等问题，改革实际效果不佳。二是部分政府职能部门对新技术、新产业的了解程度低，缺乏主动服务意识，部分下放的行政审批事项专业性、业务性较强，有些下放职能一时难以履行到位，存在“接不住”或“接不好”现象。三是我市各行业商会没有集中办公场所，多数靠租赁写字楼、酒店等场地分散办公，增加了商会运作成本，不利于行业商会之间的交流，往往因信息滞后贻误商机，对外无法形成商会合力及影响力。
二是管理体制不顺畅，管理责任缺失。一是微观管理缺位。虽然已成立了相关科室，仅从宏观管理角度上对我市民营经济发展整体布局和长期发展的进行引导、制定相关政策规划，缺少对民营经济统一协调的微观管理政府机构。二是专业管理缺失。目前，我市非公经济领导小组办公室设在工商联。随着民营企业的快速发展，工商联服务民营企业的各项工作任务日益繁重，且无行政管理职能，无法发挥促进民营经济发展的作用。
三是金融服务体系作用发挥不够，“融资难”问题依然突出。目前，我市金融服务体系还不能准确提供适应中小企业“短、小、频、急”融资需求的产品和服务。一是银行贷款门槛高、期限短、续借难，对软担保（产品技术专利、品牌影响力、市场占有率）的认可度低，缺乏针对民营企业发展需要的金融产品。二是部分企业自身存在财务管理不规范，信誉度不高，市场缺乏第三方评估机构和担保机构对企业进行综合实力评估，向银行等正规金融机构贷款条件不充足。三是民间融资机构或中介机构融资成本过高，造成企业经营风险加大，经营困难。虽然我市民营企业贷款余额增长，但整体贷款情况呈下降趋势。2023年上半年，全市各项贷款余额×××亿元，同比下降×××个百分点，低于全省增速××个百分点，存贷比×××％，同比下降×××个百分点。
四是民营经济产业结构单一，发展水平较低。一是民营经济基础薄弱，一产比重相对较高，大多集中在农畜产品加工、房地产、商贸流通、餐饮旅游等传统行业，整体上规模小、层次低，非资源型、战略性新兴行业企业数量少，企业科技水平低。2023年上半年，民营经济增速仍低于全省平均水平17.9个百分点；与其他地区相比，也处于相对缓慢和低增长水平。二是企业生产成本不断提高，转型升级速度缓慢。近年来，全市生态环境保护和节能减排任务逐年加重，在生态保护、食品药品质量、安全生产等领域监管力度明显加强，技术、管理、资金条件等方面较弱的企业（特别是中小微企业）法律遵从成本显著提高，项目落地难度大。三是民营经济对地区发展的带动作用不强。截至目前，我市仅有1家企业入选全省“民营企业100强”，全市还没有主板上市企业，国家级重点龙头企业仅有2家，产业示范带动能力不足。
五是惠企政策落地不实，市场准入限制仍然较多。一是我市惠企政策的发布渠道还比较分散，公开形式单一，企业知晓度不高，甚至在执行层面还存在不及时、不具体、不连续、不到位等突出问题，极大地抑制了政策红利效应发挥。二是在落实支持民营企业发展上，宏观政策与地方部门文件存在部分不相衔接、不相适应的问题，多是照搬上级政策文件，有针对性的措施较少，导致政策难以操作、执行困难。民营企业与国有企业及行业龙头企业相比，在市场准入以及获取各类生产要素等方面仍然面临一些不合理的差别待遇。
六是对高层次人才的培育和吸引力不足。一是专业技术人才匮乏，企业招工难、留工难问题突出。各旗市区不同程度的存在人才引进政策门槛过高、对人才吸引力较弱等问题，高新技术产业发展支撑力较弱。另外，受物流成本高、远离中心市场等方面影响，我市经济发展的传导性滞后，在承接发达地区产业转移、引进产业技术方面受到限制，没有形成人才与企业持续合作、共同发展的良性循环。二是高层次人才、创新人才稀缺，经济发展的创新驱动力不强。我市企业员工薪酬待遇普遍比内地发达地区低，同时城市的综合配套环境差距明显，引进国内外高层次人才（团队）难度较大。三是政府对民营企业人才的培育力度不强，部分企业存在经营管理人员素质不高、管理方式落后等问题，企业人才队伍建设速度不足以支撑产业发展。
七是化解历史遗留问题缺乏有效举措。历年以来因政策调整变化、行政监管不到位不落实等原因，导致部分民营企业合理诉求长期得不到解决，存在产权证无法办理、环评无法获批、政府承诺事项无法兑现等历史遗留问题。有时企业资金到位、项目启动后，营商环境和政府承诺不能兑现，导致企业受损，地方招商引资的吸引力不断减弱。
##paidend##
