关于小区业主管理规约范本
为维护全体业主的合法权益，保障本小区物业安全合理使用，维护小区的公共秩序，建立全体业主必须遵守的共同行为准则，建设整洁美观，生活有序、和睦相处的小区，制定本规约。
第一章 基本情况
名 称:**小区业主委员会
座落位置：**
第二章 业主的权利
##paidbegin##（一）依法享有对自己所拥有物业的各项权利。
（二）按照物业服务合同的约定，接受物业服务企业提供的服务。
（三）提议召开业主大会会议，并就物业管理的有关事项提出意见，
（四）提出制定和修改业主规约、业主大会议事规则的建议。
（五）参加业主大会会议，行使投票权。
（六）选举业主委员会委员，并享有被选举权。
（七）监督业主委员会的工作。
（八）监督物业服务企业履行服务合同。
（九）对物业共用部位、共用设施设备和相关场地使用情况享有知情权和监督权，并监督物业共用部位、共用设施设备及专项维修资金的管理和使用。
（十）全体业主对未按法定程序选聘的物业服务企业，以及未取得物业服务资质和未批准收费标准的，可以拒绝交纳物业管理服务费。
（十一）法律、法规规定的其他权利。
第三章 业主的义务
一、业主必须按规定、按时足额交纳物业管理服务费和专项维修资金。
二、业主在本区域内不得有下列违反共用场所管理的行为：
（一：不得擅自占用公共走廊、大堂、绿地、屋面等共用部位，共用设施设备；
（二）不得擅自改变共用部位、共用设施设备用途；不得妨碍他人合法使用共用部位、共用设施设备；
（三）不得损坏电梯、路灯、消防设备、水泵、道路、花基栏等公共设施；
（四）不得制造超标准噪音，破坏公众安宁，不得聚众喧闹；
（五）不得在公共场所堆放杂物、堆放易燃、易爆、剧毒和放射性物品；
（六）不得排放有毒、有害物质或烟尘污染环境；
（七）法律法规禁止的其他行为。
三、业主在本区域内不得有下列违反环境卫生管理的行为：
（一）不得有影响市容的乱搭、乱贴、乱写、乱画、乱挂等：
（二）遵守保洁规定，自觉将垃圾、杂物投放到指定地点，不得乱扔、乱放，严禁从阳台窗户向外抛掷垃圾和杂物，保持共用场所和电梯等公共设施的环境卫生：
（三）不得损坏公共绿地、树木、花草以及公共设施：
（四）法律法规禁止的其他行为。
四、业主在本区域内不得有下列违反治安安全和消防管理的行为：
（一）不得窝藏涉嫌犯罪人员和赃物，发现有犯罪倾向和危害公共利益的人和事要及时举报；
（二）出租房屋应符合法律法规的规定，及时告知物业服务企业，并告知承租人非业主使用人应负的义务；
（三）爱护消防设施，如发现火灾隐患，要及时采取措施或通知物业服务企业及有关部门处理：
（四）楼层防火门应保持关闭状态，不得私自加锁或长期打开：
（五）管理好自己的电炉、空调、燃气等用具，外出时要检查是否关。
（六）法律法规禁止的其他行为。
五、业主在本区域内不得有下列违反交通管理的行为：
（一）不得随意停放各种车辆，应当停放在停车场或物业服务企业指定的场所停放，不得影响行人出入和行人安全；
（二）严禁鸣放喇叭，车辆停放要及时关闭发动机，以免影响住户休息；
六、业主在本区域内必须遵守下列违反房屋安装、装饰、装修的约定：
（一）安装空调时，外机应当安装在建筑设计指定的位置，并进行加固，以免跌落，冷凝水应当接入统一管道，不得随意滴漏；
（二）空调机外机发出超标噪音的，应当停止使用，经排除故障或更换外机后再行使用；
（三）对房屋进行装修，应当遵守有关规定，不得对房屋内外承重墙、梁、柱、板、阳台、天台、屋面等违章进行凿、拆、搭、占；
（四）如需要安装空调和对房屋等进行装饰装修的，应事先告知物业服务企业，并与其签订装修管理协议，物业服务企业应当告知业主或使用人禁止行为和注意事项：
（五）法律、法规禁止的其他行为。
第四章 违约责任
一、业主无故不按规定交纳物业管理服务费、专项维修资金等费用的，每日处以0.3%的滞纳金，无正当理由超过六个月不交纳的，物业服务企业可采取批评、规劝、公示等催交措施，逾期仍不交纳的，物业服务企业认为有必要的话，可依法向人民法院提起诉讼。
二、业主违反本规约“业主的义务”二、三、四、五、六之规定的。
相关业主、物业服务企业有权制止、要求改正，拒绝纠正并造成损失的，受损方有权要求赔偿，也可以依照有关规定直接向人民法院诉讼。
三、业主不按规定安装空调和装修房屋的，物业服务企业应当督促改正并将情况告知物业主管部门。造成他人房屋损坏（包括：渗、漏、堵等）的，由其负责修缮或赔偿。
四、占用共用部位、共用设施设备的（包括建设单位），应予以改正，不听劝告且拒绝改正的，由业主管理委员会的向人民法院诉讼。
五、建设单位应当按照法律、法规的规定，配置物业管理委员会和物业服务企业办公用房，不按规定配置的，由行政主管部门依法处理。
六、物业使用人违反本规约的，依据国务院《物业管理条例》和《甘肃省物业管理办法》的规定，业主承担连带责任。
第五章 其他事项
一、本规约由业主大会制定。
二、本规约自业主大会通过后即可生效，如与法律、法规、规章相抵触的，依法律、法规、规章为准，
三、本规约生效后，对本区域内的所有业主、物业使用人和物业服务企业具有约束力。
四、房屋共用部位、共用设施设备的内容包括如下；
（一）共用部位包括：房屋基础、人防地下室、内外承重墙体、梁、柱、楼梯、楼板、屋顶户外墙面、门厅、走廊通道、垃圾房等。
（二）共用设施设备包括：上、下水管道、落水渠道、水箱、加压水泵、电梯、供电线路、室外照明、消防设施、绿地、空地、道路、路灯、沟渠、池、井、以及其他共用配套设施设备等。
##paidend##
