关于市直机关意识形态风险防范情况调研报告
本课题组根据工委年度课题调研工作安排，结合市直机关实际，以2023年度机关党建调研督查工作为契机，对市直部分党政机关、企事业单位意识形态工作进行了调研。总的来说，市直各单位能认真落实意识形态工作责任制要求，组织开展系列活动，从组织领导、理论武装、阵地建设、思想教育等方面着力，意识形态统一思想、凝聚人心工作取得一定成效，强基固本、正本清源工作取得一定进展，市直机关意识形态领域形势同全市意识形态领域形势同步同向，工作基本面和总体态势均积极健康向上。
一、工作开展情况
（一）强化组织领导。市直各单位高度重视意识形态工作，建立健全意识形态工作责任制，明确党组（党委）的主体责任，明确党组（党委）书记意识形态工作第一责任人责任，带头抓意识形态工作，带头管阵地把导向强队伍，做到重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置，强化其他班子成员“一岗双责”要求，抓好协调配合、工作指导，抓好分管领域的意识形态工作，形成各负其责、层层抓落实的局面。各单位建立了意识形态工作领导小组，统筹协调单位意识工作。同时，将意识形态工作纳入党组（党委）重要议事日程，定期研究部署和分析研判，与业务工作同部署、同检查、同考核、同落实，确保意识形态领域安全；定期分析本单位本系统中存在的突出问题，有针对性地做好防范化解，确保单位不出现重大意识形态问题。市粮食和物资储备局全力落实党组的主体责任、党组书记的第一责任、分管领导的直接责任、领导班子成员的“一岗双责”，签订意识形态工作责任书14份。市委编办、市交通局等单位及时调整意识形态工作领导小组，确保意识形态工作卓有成效。市妇联、市乡村振兴局等单位坚持每半年专题研究一次意识形态工作，每年向市委报告一次落实意识形态责任制情况，定期召开意识形态工作分析研判会议。
（二）强化理论武装。各单位坚持把加强政治理论学习作为抓好思想意识形态工作的首要任务，严格落实理论学习中心组集体学习、“第一议题”制度和“三会一课”制度等，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，确保意识形态工作政治方向正确。市人大、市委宣传部、市妇联、市交通局、市粮食和物资储备局、市农业机械发展中心等单位坚持组织党员干部学习《中国共产党宣传工作条例》《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，学习贯彻落实中央、省委、市委关于意识形态工作的重要会议精神，不断强化意识形态工作。市科技局、市委编办等单位认真落实理论学习中心组制度，制定年度学习实施方案，并认真开展集体学习，主要领导讲授党课。市残联、国基公司等单位认真落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、谈心谈话等党内政治生活要求，引导党员干部不断加强党性锻炼，增强政治定力。市文联严格落实“第一议题”制度，及时跟进学习习近平新时代中国特色社会主义思想。
（三）强化阵地建设。各单位发挥宣传优势，充分利用电子屏、ED屏、宣传栏、网站、公众号以及办公走廊、院墙等，积极开展习近平新时##paidbegin##代中国特色社会主义思想、社会主义核心价值观等宣传，弘扬主旋律，传播正能量，不断强化意识形态工作。发挥“学习强国”学习平台、河南干部网络学院等网上学习阵地作用，强化政治理论学习，坚定政治立场，筑牢思想基础。加强对论坛、报告会等审核，确保授课内容政治正确，不出现意识形态领域风险。市委网信办开设“推动党的XX大精神落地生根”“深入贯彻落实党的XX大精神”等专栏，共推送相关信息1.3万余条。市文联通过宣传栏、公众号、视频号等媒体，积极发布宣传文学艺术领域工作成效、党的路线方针政策、政治思想解读等信息410篇，扩大了正向舆论的影响力。市农业机械发展中心加强农机系统意识形态工作阵地建设和管理，确保系统内宣传栏、电子显示屏、文化活动场地等意识形态阵地内容及时更新，始终坚持正确政治方向。市交通运输局在公交、客运站等建设一批以社会主义核心价值观为主题的“文化长廊”，运用群众语言、身边事例、生活场景，让百姓受教育。
（四）强化载体建设。意识形态工作是党的一项极端重要的工作。市直各单位高度重视，切实发挥主观能动性，创新工作载体，通过开展各种各样的活动，不断宣传马克思主义中国化的最新成果，切实巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位。市妇联组织开展学习宣传贯彻党的XX大精神“巾帼大宣讲”“双千”活动1754场，近10万名妇女受益。市科技局组织党员干部赴红旗渠干部学习院，开展“弘扬红旗渠精神奋进新时代征程”主题党日活动，增强红旗渠精神的学习和传承。市林业发展中心以全国文明城市创建和文明单位创建为契机，持续开展精神文明创建活动，以精神文明创建活动凝聚人心、锻炼队伍、打造品牌、展示形象。市委网信办打造“1＋3＋9”网络文明品牌，强化“网信发布”阵地建设，落实“商e有爱”网络公益、全市好网民、网络人士同心圆“三个工程”举措，实施九大文明创建行动，营造良好网络生态。
（五）强化防范风险。各单位坚持日常监管和重点监测相结合，在重要时间节点和重大工作任务期间，注重做好意识形态领域风险排查，提前做好防范化解工作。市委编办在乡镇管理体制机制改革、事业单位重塑性改革等重大改革任务推进过程中，在公众号设置专栏，宣传解读相关政策，回应社会关切，及时防范化解风险。市粮食和物资储备局加强意识形态领域风险排查，加强正确引导，及时关注干部职工思想动态，妥善处理倾向性和苗头性问题，开展针对性思想政治工作，确保本系统大局稳定。市妇联建立“知心大姐”工作站，聚焦生活困难、留守、流动、残疾妇女儿童等重点人群和家庭，开展走访排查，全面梳理家事不稳定因素，确保问题早发现、早引导、早解决。
（六）强化网络意识形态安全。各单位深入贯彻落实习近平总书记关于网络意识形态工作的重要论述和指示批示精神，贯彻落实中央、省委、市委关于网络意识形态工作的决策部署，严格落实网络意识形态工作责任制，扎实做好网上正面宣传和舆论引导管控，不断强化互联网阵地管理，大力推进网络文明建设。市委网信办作为牵头部门，认真履职，攻坚克难，建立了24小时值班制度，及时做好舆情监测预警，切实维护网络意识形态领域安全。市粮食和物资储备局、市残联、市农业机械发展中心等单位严格落实网络信息发布机制，加强对群、公众号、单位网站等平台的管理，确保不出现网络安全问题和意识形态问题。
二、存在问题
（一）思想认识不高。部分单位对意识形态工作，特别是网络意识形态工作重视不够，没有将意识形态工作摆上重要议事日程，对“意识形态工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力”理解不深，平时注重业务工作，把意识形态工作作为一项软任务，对意识形态工作认识较为模糊。
（二）专业能力不强。各单位具体负责意识形态工作的基本上都是党务干部，因专职党务干部较少，大部分为兼职，对做好意识形态工作还缺乏基本的方法和手段，加强意识形态工作方式方法多以灌输式为主，方法单一，缺乏渗透力、感染力、持久力，对照新时期意识形态工作的标准和要求，还有一定的差距，专业水准有待进一步提升。
（三）宣传阵地有待加强。部分单位虽然有网站、公众号、固定宣传栏，但更新维护还不到位，有些网站信息更新缓慢，不能与时俱进，个别版块长期不更新，宣传内容不能很好地适应形势政策发展的需要。
（四）网络意识形态应对不够有力。随着智能手机的普及以及、抖音等平台的兴起，信息传播更快、更便捷，网络上各种信息通过群、朋友圈、短视频的形式迅速传播，信息传播量和速度明显加大，让人难辨真伪，各单位应对这方面问题的方法不多、创新不够，在网络舆论的引导能力等方面缺乏实际经验。
（五）防范化解风险不足。对经济社会发展的新形势、工作任务的新变化、党员干部思想的新聚焦等嗅觉还不够灵敏，反应还不够敏锐。对工作中遇到的一些新情况、新问题缺乏政治敏锐性，对本领域一些苗头性、倾向性问题还把握不准，缺乏应有的应对之策，对一些党员干部思想动态掌握不及时，特别是一些年轻党员干部对新鲜事物接受能力强，极易受到不良思想的影响，对这些党员干部关注不够，思想政治工作针对性需要不断提升。
三、意见建议
（一）进一步强化理论武装工作。要牢牢掌握意识形态工作领导权，加强理论武装和思想引导，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，严格落实理论学习各项制度要求，牢牢把握正确的政治方向，在真学、真懂、真信、真用上下功夫，做到及时学、深入学、常态学，进一步补足精神之“钙”、筑牢思想之“魂”，引导广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）进一步落实意识形态工作责任制。要严格落实意识形态工作责任制，党组（党委）切实履行意识形态主体责任，努力形成主要领导亲自抓、分管领导具体抓、其他班子成员分工负责抓、有关科室协同抓的工作格局，各司其职，各负其责，做到一级抓一级、层层抓落实。要进一步树牢抓意识形态工作是本职、不抓是失职、抓不好是渎职的理念，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。
（三）进一步强化干部队伍建设。进一步提高干部队伍的思想政治素质和业务水平，加快建设一支政治更加坚定、眼界更加宽广、业务更加精湛、纪律更加严明、作风更加务实的专业人才队伍。要把意识形态学习纳入各类学习培训，加强日常学习教育，不断增强做好意识形态工作的思想自觉、行动自觉，提高意识形态工作队伍工作能力和水平，创新意识形态工作方式方法，营造良好的意识形态工作氛围，筑牢意识形态工作基础。
（四）进一步加强守正创新。坚持把意识形态工作与党的理论、路线、方针和政策的宣传教育紧密结合起来，不断创新探索，推动意识形态工作更接地气、更加鲜活，使意识形态的宣传教育工作入心入脑，持续夯实党员干部的思想政治基础。要结合机关实际，抓好党员干部思想动态分析研判，了解掌握党员干部关注的热点问题，冷静观察、准确研判、妥善应对出现的苗头性、倾向性问题，开展具有针对性的教育引导，及时消除不和谐因素，切实做到防患于未然。要加强宣传阵地管控，加大对机关各类宣传平台、理论宣讲平台、网站、刊物等的监督力度，主动抢占思想阵地制高点，打造意识形态的“根据地”和“桥头堡”。要树牢互联网思维，认真落实宣传舆论阵地特别是门户网站、公众号等管理建设，加强舆情监督监测，加大正面信息宣传力度。
##paidend##
