关于我区耕地保护现状的调研与思考
耕地是我国粮食安全的根本保证，是农业发展和农业现代化的根基和命脉，是重要的生产、生活和生态空间。“民非谷不食，谷非地不生。”习近平总书记高度重视耕地保护工作，强调耕地是粮食生产的命根子，要采取长牙齿的硬措施，落实最严格的耕地保护制度。市委、市政府坚决落实中央“严起来”的工作要求，在工作中切实推进自然资源节约集约高效利用。
一、我区耕地保护情况
我区行政辖区面积78.41万亩，托管市开发区、文旅区，2023年全区净面积58.95万亩，其中耕地29.16万亩，占49.47%。2022年11月，自然资源部批复全区耕地保护面积28.98万亩，永久基本农田面积12.63万亩。为牢牢守住耕地保护红线，我区主要从以下几个方面开展耕地保护工作：
健全耕地保护机制，织牢保护网格。从制度建设着手，狠抓耕地保护工作，区委、区政府先后出台《区耕地保护责任目标考核办法》《区关于落实最严格耕地保护制度工作实施方案》等规范性文件。同时，为加大自然资源网格化管理，区政府拟制定《区自然资源保护三级网格巡查防控体系制度（试行）》耕地保护巡查规范性文件，以上文件的制定与施行对全区耕地保护工作起到很好的制度保障。
优化耕地保护布局，强化耕地保护责任。坚持以“三区三线”规划为引领，按照上级耕地保护工作要求，压实责任。一是逐级签订耕地保护责任书，开展耕地保护考核，确保耕地保护责任层层分解，层层落实。二是建立区、镇、村三级耕地保护监察网络，做到区有执法大队，镇有动态巡查人员，村组有协管员。三是开展动态巡查，区执法大队每月巡查，镇每周巡查，做到日常巡查与定期检查相结合，事前预防与事后查处相结合，奖惩办法与保护效果相结合。
坚持项目节约集约用地，提高土地使用效率。坚持规划管控与使用效率提升，严把项目选址关，减少非农建设占用耕地，严禁未批先建和边报边建##paidbegin##，加快闲置土地盘活处置。通过开工、收回、置换三种方式，全区共盘活处置土地32宗，处置率为100%。加快批而未供土地供应，处置99个批次用地，土地面积1.12万亩，批而未供土地消化率为100%。
加大耕地质量监测，提升耕地质量。建立耕地质量监测点6个，监测面积33.5万亩，全区平均耕地质量等别为3.81等。围绕耕地质量保护提升促进化肥减量增效，共落实134个测土施肥和质量等级评价和土壤样本的单元划定、土壤取样、野外调查、土样制备4项指标测定，耕地质量保护与提升技术推广实现了全覆盖，确定辖区内优先保护类耕地15223宗。
加强执法巡查工作，遏制违法违规用地行为。为切实做好新形势下的自然资源执法监察工作，更好地履行保护耕地的职责，对违法占用土地行为进行严厉打击，实现土地有效监管，确保违法案件及时得到处理。坚持动态巡查和视频监控相结合的监管制度，近5年来，共发现各类违规占用土地行为161宗，整改完成159宗问题，处置率为98.75%。
二、我区耕地保护存在的短板
制度保障不够完善。在耕地保护新时代新任务新的要求下，我区相继出台多个规范性文件，对耕地保护工作形成有力的政策支撑和倒逼规范用地行为制度保障。但是在实际操作中，面对情况各异的用地问题时，还缺乏操作性强的具体细则。
耕地保护责任意识不强。粮食安全是一个国家安全稳定的重要基石，耕地又是粮食安全的根本保障。但是，耕地保护在基层少数干部中，存在惯性思维，工作上墨守成规，凭经验吃老本，缺少适应新形势、新任务的政治敏锐性。
部门联动机制不高效。各类自然资源违法违规排查、认定和处置涉及多个部门，各部门工作目标、重点和政策法律依据不同，部门间信息共享、协同联动不够。所以在组织开展联合执法方面，参与积极性不高，导致各职能部门之间联动不够，合力氛围不浓，联合执法机制还不够成熟。
弃耕撂荒现象时有发生。全区农村经济较为发达，在大规模适宜机耕田块中，主要采取机械大规模耕作成本较低，很少出现弃耕撂荒现象。但在不适宜机耕田块，由于无法使用机械耕作，造成土地弃耕撂荒现象发生。
三、我区耕地保护对策及建议
进一步完善耕地保护规章制度。耕地保护涉及粮食安全，保护耕地安全意义重大。我区制定了《区落实最严格耕地保护制度》等规范性文件。强化耕地保护规范性文件的立改废工作，为严格耕地保护提供法律依据和制度保障。
进一步营造耕地保护舆论氛围。不仅要通过6.25土地日、12.4宪法日等纪念日定期开展耕地保护宣传，同时，要通过互联网+融媒体矩阵形式创新舆论引导手段，加强对耕地保护先进事迹和突出贡献的宣传报道，营造体现耕地保护价值、鼓励基层群众发挥耕地保护带头作用的舆论氛围，引导全社会把耕地保护作为保障自身安全的一项自觉行为。
进一步健全耕地保护联动机制。耕地保护不是一阵子的事，也不是某一个部门能做好的事，需要各地各部门同时发力、同向发力、综合发力，做到干部群众齐抓共管，层层推动抓紧抓实。压实“党政同责”的监管责任，从严查处各类违法违规占用耕地或改变耕地用途行为，遏制耕地“非农化”、严格管控“非粮化”，对在耕地保护方面有令不行、有禁不止、失职渎职的，要严肃追究责任。
进一步支持农业多元化发展。要支持农业多元化发展，让农业参与到高盈利行业中来，用高盈利利润弥补低收益粮食种植。鼓励农业适度规模化经营，降低农业生产要素成本，适当提高土地流转后仍留在农村打工的农民工的待遇，让农业真正成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。

##paidend##
