
关于巡察整改进展情况的通报汇编（31篇）

目录

关于巡察整改进展情况的通报汇编（31篇）	1
目录	1
##paidbegin##
中共XX区地方金融监督管理局D组关于巡察整改进展情况的通报	17
中共XX区文体广电和旅游局D组关于巡察整改进展情况的通报	30
中共XX市XX街道工作委员会关于巡察集中整改进展情况的通报	57
中共XX市XX区委关于巡视整改进展情况的通报	78
中共XX市XX区委关于巡视整改进展情况的通报	115
中共XX市XX区住房和城乡建设局委员会关于巡察集中整改进展情况的通报	156
中共XX市XX区住房和建设局D组关于巡察整改进展情况的通报	187
中共XX市交通运输局D组关于巡察集中整改进展情况的通报	198
中共XX市交通运输局D组关于巡察整改阶段性进展情况的通报	219
中共XX市科学技术局D组关于巡察整改进展情况的通报	229
中共XX市科学技术局D组关于巡察整改进展情况的通报	252
中共XX市农业农村局D组关于巡察整改进展情况的通报	271
中共XX市水利局D组关于巡察整改进展情况的通报	286
中共XX市水务局D组关于巡察反馈意见整改进展情况的通报	313
中共XX市司法局D组关于巡察整改进展情况的通报	324
中共XX市委D校关于巡察整改进展情况的通报	354
中共XX市应急管理局委员会关于巡察整改进展情况的通报	366
中共XX市政协机关D组关于巡察整改进展情况的通报	390
中共XX市中级人民法院D组关于巡察整改进展情况的通报	409
中共XX市住房和城乡建设局D组关于巡察整改进展情况的通报	435
中共XX县XX镇委关于巡察整改进展情况的通报	454
中共XX县XX镇委员会关于巡察整改进展情况的通报	468
中共XX县国投集团总支部委员会关于巡察整改进展情况的通报	481
中共XX县农业农村局D组关于巡察整改进展情况的通报	495
中共XX县委关于省委巡视整改进展情况的通报	503
中共XX县委关于巡视整改进展情况的通报	539
中共XX镇D委关于巡察整改进展情况的通报	573
中共XX镇委员会关于巡察整改进展情况的通报	592
中共XX州地方志编纂委员会办公室D组关于巡察整改进展情况的通报	610
中共上XX县民政局D组关于巡察整改进展情况的通报	628


中共XX经济技术开发区管委会D组关于巡察整改进展情况的通报

根据市委统一部署，2022年7月20日至10月14日，市委第五巡察组对XX经济技术开发区管委会D支部（经区委决定，已于2023年6月27日设立中共XXXX经济技术开发区管委会D组）进行了巡察。2023年1月11日，市委巡察组反馈了巡察意见。根据《中国共产D巡视工作条例》和《中国共产DD内监督条例》有关规定，现将巡察整改情况予以公布。
一、着力提高政治站位，坚决扛起巡察整改主体责任
（一）迅速动员部署，坚定巡察整改政治自觉
中共XXXX经济技术开发区管委会D组（以下简称为XX经开区管委会D组）始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻D的二十大精神，深入学习关于巡视工作重要论述精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚持把巡察整改作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动。自2022年7月市委第五巡察组开展巡察以来，XX经开区管委会领导班子高度重视，迅速传达巡察工作有关精神，第一时间成立由主要领导担任组长，下设综合协调组、文秘组、后勤财务保障组、边巡边改督导组的领导小组，引导全体干部职工深刻认识巡察工作重要意义，切实把巡察整改的过程转化为补齐短板、提升工作的具体实践。2023年1月市委第五巡察组正式反馈意见后，立即召开专题会议，结合巡察反馈意见，深入分析研究，剖析问题根源，高标准制定整改方案，自觉把整改过程变成提高政治站位、强化理论武装、转变工作作风、增强工作能力的过程，以更高标准、更严要求、更实作风推动整改工作走深走实。
（二）压实主体责任，坚持从严从紧落实巡察整改
XX经开区管委会D组始终认真履行全面从严治D和巡察整改主体责任、政治责任，严格落实“一岗双责”，坚持以上率下抓整改，成立由区委常委、常务副区长、XX经开区管委会D组书记、主任担任组长，XX经开区管委会常务副主任担任常务副组长，班子成员担任副组长，各部门负责人担任成员的整改落实工作领导小组，形成层层抓落实、责任全覆盖的工作局面。定期召开整改专题工作会议，逐条逐项研究分析整改情况，及时跟踪推进整改工作，确保整改事项件件有安排、事事有人抓。
（三）强化责任担当，坚持真抓实干推动整改落实见效
XX经开区管委会D组始终坚持将落实巡察整改与推进全面从严治D、推动各项工作高质量发展结合起来，对于巡察指出的问题，深刻反思，认真思考问题产生的深层次原因，力求发挥巡察标本兼治的作用。对于已完成的整改任务，适时组织“回头看”，巩固整改成果，防止问题反弹；对于需长期推进整改的事项，持之以恒盯紧盯牢，坚持一抓到底，加强督办跟踪，确保按时整改到位。通过巡察改进不足之处，纠正不当做法，着眼建立长效机制，堵塞制度漏洞，从源头防止类似问题再次发生，确保高质量完成各项整改任务。
二、抓紧抓实具体问题整改，逐项推进整改措施落地落实
第一方面：关于发挥D组织统揽全局作用有缺失的问题。
（一）关于“学习贯彻上级决策不够到位”问题的整改
一是强化理论武装。结合D组会及班子（扩大）会议落实“第一议题”制度，及时跟进学习D中央重大决策部署，对重要讲话和重要指示批示精神，以及系列文件精神进行专题学习，并通过个人自学、轮流领学、交流研学的方式，加强汽车产业、经济、土地、建设等方面专业知识学习，分析研究汽车产业发展的新形势、新要求，不断提高业务水平，推动高质量发展。
二是开展汽车行业发展趋势专项课题研究。及时分析上汽、一汽、比亚迪等重点竞企发展战略，研判国内外汽车产业发展趋势，完成《XX汽车产业高质量发展战略研究报告（2022-2030年）》；举办汽车行业会议，协助举办中国汽车百人会论坛、车用半导体关键技术交流会；多次邀请行业专业机构赴XX经开区管委会开展汽车产业专题讲座。
三是深入开展“大学习、深调研、真落实”调查研究活动。结合XX经开区实际，班子成员定期开展专项调研，撰写“三新一高”方面的调研报告，并通过D小组会、D员大会、班子（扩大）会议等形式组织学习研讨。截至目前，班子成员已完成8篇调研报告。
（二）关于“D的领导制度机制不完善”问题的整改
一是强化D的领导。及时梳理整改问题的历史沿革，与区委组织部门、区直机关工委充分沟通，研究促进D组发挥领导作用与单位领导班子依法依章程履行职责相统一。目前已设立中共XXXX经济技术开发区管委会D组，将“三重一大”事项纳入D组会议研究决策，进一步强化D在XX经开区D的建设和业务工作的全面领导作用和政治引领作用。
二是发挥D建引领作用。对园区企业D组织及D建工作情况进行常态化摸查，积极推动企业开展流动D员排查登记工作，按照属地管理原则逐步建立非公企业流动D员管理体系。
三是强化政企共建交流。联合企业举办广汽部件XX片区政企交流会，对企业的D建及经营情况、存在困难及需要协调解决的问题进行座谈交流。以智能网联与新能源汽车产业链大D委调研工作为契机，积极探索以龙头企业牵引，联合全区智能网联与新能源汽车产业链上重点企业、职能部门等主体，组建智能网联与新能源汽车产业链大D委的基层D建新模式。
四是严格规范接受纪检监察监督。已明确将XX区汽车城发展公司纳入区纪委监委派驻纪检监察组派驻监督范围。及时向派驻纪检监察组报告资金使用、定向购房等重大事项，并结合工作实际邀请区纪委监委派驻纪检监察组进行现场指导和监督。
五是完善会议制度。加强建章立制，从制度上明确班子会议、班子（扩大）会议、业务会议等相关组织规定，同时结合实际工作情况，进一步强化班子会议的作用，切实提高工作效率和会议质量。
第二方面：关于全面推进经开区改革创新发展有差距的问题。
（三）关于“助推我市新能源汽车产业发展壮大工作不够到位”问题的整改
一是强化土地供应。盘活土地资源，调整现有厂房用于新能源汽车增资扩产建设；积极推进周边停车场地块出租作为整车停车场；完成规划路地块出让，助推一批项目相继拿地开工建设，不断促进新能源汽车产业发展壮大。加快构建汽车产业集群，协调加快推进科技成果转化园地块和智造创新园地块建设用地报批工作，切实保障汽车“链主”企业上下游零部件企业的落地。积极推动XX经开区扩区提级工作，目前已审议通过扩区方案，扩区产业报告和扩区可行性研究报告已完成编制。
二是完善专项扶持政策。参与制定《XX区关于〈XX市支持XX区建设智能网联与新能源汽车产业创新基地实施方案〉的工作指引》等政策；及时调整产业规划赋能产业高速发展，编制《XX汽车产业高质量发展战略研究报告（2022-2030年）》，举办汽车产业高质量发展推进会暨“一基地一带两园”汽车产业布局规划发布会，更好推动整个产业的快速发展。同时，编制《XXXX经开区扩区产业规划（2022年-2035年）》，为未来在智能新能源、高端装备制造、快时尚等产业的发展，积极争取省市对XX经开区新能源汽车等产业的扶持力度。
（四）关于“经开区汽车产业链存在薄弱环节”问题的整改
一是精准延链补链强链，做大做强做优产业。实施汽车产业“三年翻番”计划，聚焦智能网联与新能源汽车产业及其关键领域开展大招商，招大商行动，引进汽车产业上下游零部件企业落户，今年上半年已招商对接一批项目，同时积极创造条件鼓励现有汽车零部件企业扩大生产规模。
二是多措并举，助力汽车产业高质量发展。加大在用地、招商、厂房建设、人才服务、生产生活配套等方面的要素保障力度。组织召开人才大会暨经开区汽车产业高质量发展大会，为推动高质量发展提供人才保障；组织邀请企业参加XX国际投资年会暨首届全球独角兽CEO大会，向全球投资者推介XX经开区智能网联新能源汽车产业，多方面保障汽车产业发展。
三是抓实抓细产业链工作。严格落实《XX区智能网联与新能源汽车产业链高质量发展三年行动计划（2022-2024）》，建立全区规上汽车企业信息档案库，研判汽车产业发展形势，研究解决在企业服务、产业发展和数据报送等方面的困难和问题，充分发挥“链长+链主”协同发力作用，保障汽车产业链供应链安全稳定，推动汽车产业做强做大。2022年XX经开区实现产值和销售额双双破千亿，超额完成目标任务。随着众多招商项目的落地，XX经开区未来主机和零配件的产值比将会得到明显改善。
（五）关于“机构职能人员配置存在短板”问题的整改
一是强化业务知识培训。通过开展内部业务培训、内部研讨、联合企业开展业务学习等措施，强化现有人员对工程、基建、规划、汽车制造知识的学习，同时督促干部通过省市培训平台进行自学，多渠道加强业务培训。
二是协同高效推进要素保障机制落实。积极推进和落实要素保障联动机制，充分发挥利用好要素保障单位在工程、基建、规划、汽车制造方面的专业人才，进一步提高各职能部门协同作战能力，推动XX经开区高质量发展。
三是主动探索机构编制优化策略。顺应高质量发展工作要求，推进精细化、精确化、精致化管理理念贯穿各项工作，并结合实际情况积极协调对接，争取引进工程、基建、规划、汽车制造等方面的专业人才，达到优化人员专业结构目的。
四是严格按“三定”方案落实各项工作。按职能做好产业规划、招商选资、土地开发等工作；对汽车城开发建设工作进行组织协调督促和检查、协调有关部门和属地加强行政管理等相关工作，严格落实督办制度，确保各项工作按计划加快推进。
（六）关于“营商环境建设仍有短板”问题的整改
一是完善配套设施建设。推动生活配套设施建设，加快汽车小镇、珠江未来城等项目建设，XX经开区内相关学校已经建成和移交统一管理，现已开班办学。加快打通交通堵点断点，配合推进南大干线和地铁8号线东延段的规划建设。目前广汽中路延长线工程和金荷一路延长线已开通。不断织密公交线网，完善交通设施，增加到新造、南村万博和石碁地铁站的接驳巴士，协调解决交通标识更新、交通灯修复等问题。佛莞城际铁路全线已基本建成，穗莞深琶洲支线按计划加快推进，两大城际轨道的建设开通将为XX经开区经济社会发展、群众出行提供有力的交通保障。
二是优化助企纾困机制。制定推动汽车产业高质量发展工作方案，充分发挥暖企小组贴身服务企业作用和XX经开区要素保障机制，着力解决企业反映的突出问题。设立XX经开区政务服务中心，实现“就近办”“马上办”“一次办”，提供全天候服务，极大方便了园区企业和员工。在年度区基层评议机关活动中，XX经开区管委会在服务对象及下属单位评议中获得一致好评。
三是加速打造优质生活圈。推动XX汽车城核心零部件制造中心建设，加快推动建成以汽车产业为主题，集办公、商业、生活、休闲、文化、旅游等复合型城市功能的新型城市空间，打造宜业宜居宜商的汽车新城核心区。
第三方面：关于全面防范化解风险工作仍有漏洞的问题。
（七）关于“消防站建设工作拖延”问题的整改
多次协调相关职能部门推进广汽智联新能源汽车产业园消防站建设，已取得建设工程规划许可证，已完成施工招标、施工临时路建设及现场清表，正在推进报建手续及临水临电报装工作。
（八）关于“防汛工程建设一再延期”问题的整改
一是研究部署XX经开区防汛工程建设和河涌整治工作。及时组织相关职能部门召开专题会，开展专题调研收集并解决园区企业排水防汛问题。二是强化区域防洪防汛设施建设。目前排水工程已验收，主体工程已基本完成，河涌及新建节制闸均已实现通水功能和发挥防汛作用。三是举一反三，通过巡路、暖企、专题协调会等形式，排查园区内市政设施建设情况，解决路牌更新、供电站建设、道路修复等问题。
（九）关于“内部控制不到位存在廉洁风险”问题的整改
一是进一步完善定向住宅资格审核机制。成立定向住宅资格审核小组，明确材料要求，优化审核流程，层层压实工作责任，确保审核工作严谨、高效、公正进行；强化内部监督管理，加强与区派驻纪检监察组的沟通联系，进一步完善审核规程并及时作专题报告，自觉接受监督管理；加强沟通提醒，多次与汽车小镇项目方公司沟通，要求其切实履行好主体责任；多次召开班子会议及专题会议研究定向住宅资格审核工作，要求经办人员要严格遵守工作纪律，把好资格条件关；多次到汽车小镇项目实地走访，要求汽车小镇项目方公司对已提交审核的资料进行同步核实，积极配合开展归档工作。
二是进一步规范项目合同付款程序。进一步完善合同支付流程，在签订合同时，明确支付条件；在付款前对合同履行情况进行验收确认，严格按照合同约定的支付条件和时间节点进行支付。严格按照规定流程开展工作；加强法制审查，聘请法律顾问，提供法律咨询等专业法律服务。
三是完善填土工程监管。及时督促XX区汽车城发展公司严格落实填土工程的规范要求，扎实开展土壤检测工作，目前相关填土地块均已完成土壤检测报告，检测结果无异常。
三、坚持久久为功常抓不懈，巩固深化巡察整改成果
下一步，将继续按照巡察整改有关要求，在巩固前期整改成效的同时，进一步强化政治意识和责任意识，更加坚定整改决心，采取坚强有力措施，确保整改问题全部见底，切实巩固深化巡察整改成果，推动XX经开区高质量发展。
（一）强化政治担当，从严从实抓好巡察问题整改
坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。学深悟透关于巡视工作重要论述精神和对广东系列重要讲话、重要指示精神，全面贯彻中央巡视工作方针，深刻领会省委、市委、区委关于巡视巡察工作的新部署新要求，坚决落实巡察整改主体责任，进一步提高政治站位，自觉树立大局意识，把巡察反馈意见整改工作作为当前和今后一个时期的重要政治任务，坚持问题导向，举一反三、以点带面、标本兼治，坚决做好巡察“后半篇文章”，为XX经开区高质量发展提供坚强有力的政治保障。
（二）强化责任落实，持之以恒推进全面从严治D
坚持D要管D、全面从严治D，不断提高D员干部的思想认识，进一步加强D风廉政建设，锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠治“四风”，及时开展廉政警示教育。建立健全全面从严治D体系，以高质量D建工作推动业务工作高质量发展；结合XX经开区产业发展特点，持续巩固意识形态阵地建设，大力营造积极健康向上的发展理念。抓紧抓实抓好干部队伍建设，多层次、多渠道、多形式开展业务培训、轮岗交流等工作，努力建设一支对D忠诚可靠、恪守为民之责、善做群众工作的高素质D员干部队伍。
（三）强化结果运用，持续推进XX经开区高质量发展
XX经开区管委会D组将以落实巡察整改为契机，不断改进工作作风，推动主体责任落实，紧盯整改任务不松手，紧扣整改落实不松劲，紧跟督察督办不松懈，常态抓、抓常态，确保改到位、改彻底。强化结果运用，注重举一反三，从一般性问题中找出深层次问题，从单项问题整改转变为政治思想作风全方面整改，努力从源头上、根本上解决问题，努力把巡察整改成果转化为全面从严治D和推动XX经开区高质量发展的强大动力，为全区实现智造创新城新战略定位贡献力量。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。
中共XXXX经济技术开发区管委会D组
2023年8月21日



中共XX区地方金融监督管理局D组关于巡察整改进展情况的通报

根据区委统一部署，2022年9月21日至12月21日，区委第二巡察组对区金融局D组进行了巡察。2023年2月21日，巡察组向区金融局D组反馈了巡察意见。按照D务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改情况予以公布。
一、整改工作组织情况
区金融局D组严格按照区委巡察工作要求，对照区委巡察组反馈的关于学习贯彻新时代中国特色社会主义思想不够扎实、推动落实上级决策部署不够有力、对意识形态工作不够重视、落实全面从严治D要求不够到位、“四风”问题整治不彻底、执行财务和资产管理制度不够严格、D组议事决策不够规范、班子凝聚力战斗力不够强、落实D内组织生活制度不够严格等12个方面25个具体问题，全盘接受、认真反思，将巡察整改作为当前和今后一段时间的重要政治任务，不折不扣落实各项整改任务。
3月6日，召开D组会。成立区金融局D组巡察反馈意见整改工作领导小组，初步研究制定整改方案，明确责任领导、责任科室和完成时限。3月9日，召开巡察整改工作动员部署会。D政“一把手”领导作为“第一责任人”在会上分别作了部署安排；班子其他成员对分管领域存在的问题主动认领、主动牵头负责；各科室进一步细化整改措施，确保整改工作按期完成。3月17日，召开巡察整改专题民主生活会。领导班子从思想认识、理论学习、工作能力、宗旨意识、监督管理、制度落实等6个方面分析查找存在的薄弱环节；班子成员结合认领的问题，认真进行个人对照检查，带头开展批评与自我批评，达到了统一思想、明确方向、凝聚力量的目的。3月28日，召开D组会。研究通过《区金融局D组关于区委巡察反馈意见整改工作方案》，进一步明确任务和责任分工，要求各责任人按方案要求抓好集中整改。4月20日，召开D组会。听取班子成员整改工作情况汇报，逐条审议完成情况，能够立即整改的均已整改完成，短时间内难以立即解决的问题也正在有序推进。同时，围绕整改工作推进落实，进一步修订完善《关于加强“三重一大”事项决策和监管的实施办法》《D组议事决策规则》《部门规章制度》《D风廉政建设责任制规定》等各项制度，研究通过《2023年贯彻落实意识形态工作责任制实施方案》《2023年金融局落实全面从严治D工作主体责任清单》等文件。
二、整改落实情况
（一）已整改完成的问题
针对巡察反馈意见指出的需要整改的问题，真改实改，截至目前，共计20个问题已整改完成。
1.“学习贯彻新时代中国特色社会主义思想不够扎实”方面
（1）关于“D组没有把政治理论学习放在重要位置”问题的整改。一是制定《2023年区金融局D组理论学习中心组专题学习计划》，严格按计划落实D组中心组理论学习。今年以来，已组织6次集中学习，2次交流讨论，每一次交流讨论，班子成员带头发言，其他D员轮流发言；3月29日，局D组书记专门前往结对社区开展主题宣讲，将理论宣讲与生活实际紧密结合，为社区D员群众送上了一份精心准备的D课。二是制定《区金融局D支部2023年学习计划》《区金融局D支部D的二十大精神学习实施计划》，严格按规范开展学习并完整留存台账。三是联合驻区金融机构分别前往梅园新村纪念馆、南京宪法公园、龙尚社区新时代文明实践站，共同开展现场研学活动，丰富学习形式，增强学习效果。
2.“推动落实上级决策部署不够有力”方面
（2）关于“金融服务实体经济功能发挥不够充分”问题的整改。一是精准服务零距离。联合银行、券商、证券交易所等机构，成立走访小分队，走访企业30余家次，实现拟上市企业、股权融资企业、规上企业、高新技术企业“四个全覆盖”。二是高效服务加速度。与辖内金融机构合作，对“应急贷”产品进行标准化设计，实现审核时间缩短至2—3天；优化“码上贷”平台，有效提升银企对接效率，撮合贷款额40万元，服务企业2家；深化小微企业贷，用好江苏金服平台和南京市转贷基金，进一步解决小微企业融资难的问题。三是上市服务出实招。搭建政企沟通交流纽带，开展金融讲堂、金融下午茶等各类宣传活动20余场，召开拟上市企业联席会议3场，为誉葆科技等一批重点企业解决上市进程中困难问题。
（3）关于“地方金融监管不够到位”问题的整改。一是建立常态化警示宣传工作机制。重点针对老年人、企业经营者、高校学生等群体，持续开展形式多样、群众乐于接受的进社区、进楼宇、进校园宣传活动20余场，普及金融知识、鼓励线索举报，不断增强群众风险识别能力与防范意识。二是强化风险监测预警。结合“慧金系统”信息化手段、网格化巡察、群众举报线索，组织部署风险排查行动2轮，组织检查市场主体50余家，织密金融风险防范网。
3.“对意识形态工作不够重视”方面
（4）关于“落实意识形态工作责任制力度不够”问题的整改。一是制定《区金融局D组2023年贯彻落实意识形态工作责任制实施方案》，严格按方案落实意识形态工作责任制。二是定期开展D组中心组专题学习，跟进学习重要讲话精神，开展D的二十大精神和参加江苏代表团审议时重要讲话精神交流讨论，始终保持正确的政治方向和价值取向。
（5）关于“对意识形态工作‘一岗双责’要求的认识和落实不到位”问题的整改。深化对意识形态工作重要性的认识，明确局领导班子对意识形态工作的主体责任，压实领导班子成员抓意识形态工作的具体责任，把意识形态工作摆在全局工作的重要位置，纳入重要议事日程，纳入D建工作责任制，纳入D的纪律监督检查范围，纳入领导班子和领导干部目标管理。
（6）关于“执行《XX区区级重大活动意识形态风险防控工作指引（试行）》不够严格”问题的整改。举办理论宣讲、银企对接会、金融下午茶、防范和处置非法金融活动宣传等活动，由承办活动科室对宣讲人基本情况深入做好调查了解，严格把关，及时填写《举办重大活动意识形态风险防控备案表》，综合科严格履行按级报批审查手续。
4.“‘一把手’履职方面存在差距”方面
（7）关于“统筹协调抓大事、谋发展方面短板明显”问题的整改。一是进一步修订完善《区金融局D组关于加强“三重一大”事项决策和监管实施办法》，明确界定事项范围，严格规范决策流程，建立健全监管机制。涉及重大事项研究决策，及时做好请示汇报，在充分调研的基础上，按“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，提高科学决策、民主决策和依法依规依纪决策的能力和水平。二是进一步加大对区内企业的走访力度和风险督查，充分了解企业经营状态和困难需求，强化有效监管，提升精准服务水平。
（8）关于“执行‘三重一大’事项决策规则不严格不规范”问题的整改。结合金融局D政分设的实际情况，修订完善《区金融局D组议事决策规则》，强调民主决策，规范议事程序。落实末位表态，会议研究议题先由议题工作分管领导或主办部门主要负责人做汇报，与会人员就议题发表意见，会议主持人在其他班子成员充分发表意见的基础上，最后发表意见，然后再进行会议表决。
5.“落实从严治D要求不够到位”方面
（9）关于“履行‘两个责任’不够有力”问题的整改。一是制定《2023年落实全面从严治DD组主体责任清单》，明确D组和班子成员主体责任，坚持将D建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，按要求、按时间节点推进D建年度任务。二是抓好“两个责任”落实，积极邀请派驻组列席参与监督检查，强化权力运行的制约和监督，推进权力运行程序的公开透明。
（10）关于“岗位廉政风险防范意识淡薄”问题的整改。每季度开展1次廉政风险意识教育，通过组织警示提醒、廉政见学、以案说法等活动，提高廉政风险意识；每月定期开展岗位廉洁风险排查，及时发现并消除问题隐患；每年研究制定年度《区金融局D风廉政建设责任制规定》，并按制度规定对分管科室D员干部廉洁从政、改进作风、落实D风廉政建设制度的情况进行督促检查，对有苗头性、倾向性问题的及时提醒和批评，形成一级抓一级、层层抓落实的D风廉政建设责任制。
6.“‘四风’问题整治不彻底”方面
（11）关于“落实中央八项规定及其实施细则精神不够严格，经费开支比较随意，存在超范围给干部职工购买商业保险等问题”问题的整改。修订完善《区金融局部门规章制度》和《区金融局财务管理办法》，明确开支项目，严格开支审批程序，加强内控管理。严控“三公经费”支出，全面落实公务卡消费制度，各科室安排各种培训、会议、接待，应事先提出预算方案，经分管领导审核、局长批准后，由财务人员办理收支结算。
7.“执行财务和资产管理制度不够严格”方面
（12）关于“经费管理执行不严”问题的整改。加强对支出经费的管理，财务人员每月向局主要领导汇报经费使用、流转情况，各业务科室对举办重要活动、参与重大项目建设等大额经费的使用，及时提请局D组会研究审议，并按阶段或定期向局D组汇报经费支付使用情况。加强对业务培训经费的使用管理，凡涉及邀请教授、专家或其他工作人员的培训活动，在严格履行意识形态风险防控审查手续的前提下，认真核定授课人员职级，严格按标准支付授课费用。
（13）关于“部分经费支出依据不足”问题的整改。督促财务人员加强学习，严格履行区政府以及财政局等部门关于财务和资产管理方面的规定和制度；进一步规范财务报销程序，对依据不足程序不规范的经费开支，提请D组研究之前，先征求财务人员意见，对照相关规章制度进行预先审核，审核通过才能上D组会。
（14）关于“固定资产处置手续不全”问题的整改。修订完善《区金融局固定资产管理办法》，加强固定资产管理，维护财产安全与完整，提高资产的使用效率。严格按要求报废处理固定资产，并保留相关发票复印件等原始价值凭证。
8.“D组议事决策不够规范”方面
（15）关于“D组议事决策不够规范”问题的整改。严格执行《中共XX区地方金融监督管理局D组议事决策规则》及“三重一大”事项决策规定，坚决杜绝“先办事后议费”的问题发生，预算超过5万元的支出项目，必须先上D组会集体讨论研究“事能不能办”，再确定“钱要不要给”。同时，对账务人员加强管理教育，严把财务报销关口，未经D组会集体研究决定的事项，一律不办理资金支付。
9.“班子凝聚力战斗力不够强”方面
（16）关于“班子凝聚力战斗力不够强”问题的整改。依据《关于新形势下D内政治生活的若干准则》，建立并完善经常性谈心谈话制度，加强班子成员之间沟通交流；按要求开好D员领导干部民主生活会，坚持批评与自我批评，统一思想认识，分清原则是非，化解矛盾问题；坚持实事求是，做好具体问题具体分析，鼓励班子成员按民主集中制的程序和要求发表见解、陈述想法，在争论中求统一，在差异中求大同。
10.“落实D内组织生活制度不够严格”方面
（17）关于“班子民主生活会严肃性不够”问题的整改。D员领导干部召开局D组民主生活会，严肃开展批评与自我批评。自我批评做到联系实际、针对问题、触及思想，不遮遮掩掩不避重就轻；相互批评做到出于公心，直截了当，从具体问题表现入手，既指出差距不足，又提出改进意见。杜绝以提希望代替点问题，以工作建议代替批评意见，以会前批评式谈话代替会上批评。
（18）关于“支部组织生活会不规范”问题的整改。坚持D员领导干部双重组织生活会制度，班子成员严肃认真参加和指导组织生活会，带头开展批评与自我批评，切实担负起推进基层D建、落实管D治D责任。
11.“存在重业务轻D建现象”方面
（19）关于“D建基础工作存在薄弱环节”问题的整改。规定D组会议记录由综合科安排人员负责。会后，D组会议记录报D组书记审阅，D组会议纪要报请D组书记签发。会议议题资料、会议记录、会议纪要等台账资料均已存档留存。
12.“巡察反馈问题整改不够彻底”方面
（20）关于“对巡察反馈问题整改不重视，未建立健全常态长效机制，部分问题整改后出现反弹和回潮”问题的整改。针对上一轮区委巡察反馈问题整改后出现反弹和回潮的情况，实施“销号”制度，个性问题对号入座、落实到人；共性问题分类汇总、逐项梳理，强化跟踪督办，确保件件有落实，事事有回音，做到整改一个销号一个。
（二）正在推进整改的问题
截至目前，共计5个问题正在整改过程中，仍需深化整改。
1.关于“履行处非职能不够科学”问题的整改。坚持“早识别、早预警、早发现、早处置”的工作原则，对发现的风险线索，尽早核实参与人数量、资金规模，及时组织行业主（监）管部门、司法部门、国务院金融管理部门分支（派出）机构共同分析研判。对可能存在风险隐患的，积极督促清理整改；对涉嫌违法犯罪的，按照行刑衔接要求，落实行政立案、刑事打击、司法审判等措施依法处置。下一步，深化处置非法集资业务培训，围绕《防范和处置非法集资条例》与《行政处罚法》等法律法规，积极组织处非与监管业务培训，提升执法水平。
2.关于“意识形态分析研判不够深入”问题的整改。一是做好意识形态风险月报。围绕金融监管稳定、金融服务发展两条主线，每月排查梳理金融领域意识形态工作风险隐患，认真做好金融领域意识形态工作分析研判。二是以XX金融产业协同发展联盟为平台，结合区委重大决策部署，集中开展理论宣讲、业务培训、新媒体知识辅导等活动，全面提高金融系统开展意识形态工作的能力水平。4月6日，组织驻区10余家金融机构D员代表，开展“牢记宗旨使命，筑牢思想防线”主题D日活动。区委宣传部理论科章焱以《压实责任防范风险守牢维护意识形态安全防线》为主题，用生动详实的案例、通俗易懂的语言，让全体参会人员对意识形态工作的重要性有了更深的认识。三是计划于6月份召开D组会，研究部署意识形态工作，及时开展分析研判、风险防控和监督检查。
3.关于“抓班子带队伍能力不强”问题的整改。依据《关于新形势下D内政治生活的若干准则》，班子成员之间、分管领导与科室长每月至少开展1次谈心谈话，拉近班子成员之间、班子成员与全体干部之间的距离，充分了解全体干部的思想状况和工作状态。下一步，坚持用心用情抓班子带队伍，注重加强对班子成员及全局干部思想上的引导、工作上的支持和生活上的关怀，努力营造“家”文化氛围。
4.关于“班子成员落实‘一岗双责’不到位”问题的整改。班子成员严格落实“一岗双责”，既抓业务工作，更要抓好D风廉政建设，通过会议、学习、集中培训等形式，加强对分管领域D员干部的教育引导。计划于6月份、12月份召开D风廉政建设专题分析会，进一步从严从实加强和改进D风廉政建设工作。
5.关于“D组对D建工作不够重视”问题的整改。修订完善《区金融局D建工作制度》，D组坚持至少每半年召开1次专题会研究D建工作，形成加强D支部及D员队伍建设举措，积极探索促进D建工作顺利开展的长效机制，做到与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核。计划于6月份、12月份召开D组会，专题研究机关D建工作。
三、下一步全面推进整改计划
截至目前，区委第二巡察组反馈意见的整改落实工作取得了阶段性成效。但我们更加清醒地认识到，全面从严治D和D风廉政建设永远在路上，整改工作还需要继续努力、不断深化。一是强化成果巩固。对已完成的20项整改任务，坚持“当下改”和“长久立”相结合，并适时组织“回头看”，完善长效机制，进一步巩固成果。二是坚持持续整改。对不能立即解决的问题，深入查找原因，积极争取、创造条件加以解决，对涉及规范性、长效性的问题，抓紧建立和完善制度，积极化解制约工作长远发展的深层次矛盾问题。三是严格责任追究。把巡察整改作为推动全面从严治D、推动整体工作提升的重要契机，扎扎实实抓好反馈问题整改落实，对新制定修订的制度，加强监督检查，强化责任追究，动态监控评价，确保执行效果。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。



中共XX区文体广电和旅游局D组关于巡察整改进展情况的通报

根据区委统一部署，2022年9月30日至12月20日，区委第二巡察组对XX区文体广电和旅游局D组进行了常规巡察。3月20日，区委第五巡察组向XX区文体广电和旅游局D组反馈了巡察意见。按照巡察整改相关要求,现将巡察整改进展情况予以公布。
一、整改总体情况
XX区文体广电和旅游局D组坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大和全国两会精神、关于巡视工作的重要讲话精神、对文旅工作的重要指示批示精神，从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度出发，坚持把区委第二巡察组巡察反馈问题整改落实作为当前一项重要政治任务，夯实政治责任，强化政治担当，局D组召开专题会议，认真学习传达文件精神，成立了整改落实工作领导小组，D组书记任组长，D组成员任副组长，局机关内设备股室、下属单位负责人为成员，全面负责整改落实工作。
二、聚焦反馈问题抓整改
（一）聚焦贯彻落实D的路线方针政策和D中央决策部署以及省委、市委工作安排、区委工作要求方面抓整改
一是针对D组对理论学习重视不够的问题。
问题1.重点学习内容未落实。局D组理论学习中心组2020年至2021年对新时代中国特色社会主义思想中关于文化工作的重要论述和对文化旅游工作领域的重要讲话指示批示精神仅在2020年6月29日学习1次，且未纳入D员干部理论学习计划，未结合本行业工作实际开展专题研讨。
整改情况：已完成整改。制定了2023年度D员干部理论学习计划、“三抓三促”行动专题学习计划，将新时代中国特色社会主义思想中关于文化工作的重要论述、对文化旅游工作领域的重要讲话指示批示精神纳入D员干部各类学习计划，切实加强对D的二十大精神、全国两会精神和区委印发《关于促进文化旅游产业扩容增效推动全区第三产业高质量发展的实施意见》学习，结合本行业工作实际积极开展专题研讨交流活动4轮。完成8人次“领导干部上讲台”一人一讲学习交流活动。
问题2.理论学习不扎实、不规范。部分D员干部理论学习未按照单位制定的学习计划落实，存在记录不完善的现象；干部理论学习笔记季调阅制度落实不到位，2020年至今调阅仅有2次，2021年中心组成员学习笔记未调阅；2020年局D组理论学习中心组学习资料无签到册、报告单、研讨交流材料和影像资料。
整改情况：已完成整改。严格执行每月1次理论学习中心组学习、D员干部每月支部“固定D日”学习和干部职工每周2次的理论学习制度，要求各类学习笔记及会议记录更加完整、规范，严格落实局D组书记每季度调阅班子成员理论学习中心组学习笔记1次、机关支部书记每月调阅干部职工学习笔记1次的制度。至目前，D组会议学习13次，D组理论学习中心组集中学习6次，D支部集中学习35次，严格执行D员干部每月支部“固定D日”学习和干部职工每周一、周五理论学习制度，要求各类学习笔记及会议记录更加完整、规范，局D组书记调阅班子成员理论学习中心组学习笔记1次、机关支部书记调阅干部职工学习笔记5次。
二是针对D组议事决策政策性体现不够充分问题。
问题3.2020年12月1日局D组研究讨论职工在职福利费用于职工体检时将4名临聘人员纳入体检范围和2021年7月2日局D组会议研究在“七一”红歌大赛表彰事宜中提出“个人发奖金不超过500元”的提议均不符合相关规定；2022年3月25日D组成员、副局长李某某受到D内警告处分，但4月7日机关支部研究确定优秀共产D员时李某某仍被确定为优秀共产D员。
整改情况：已完成整改。一是关于“七一”红歌大赛表彰事宜问题，经核实，该问题中的提议，当次D组会仅是个别参会人员有建议但未通过未执行。要求班子成员切实加强学习，着重对福利费、工会费使用方面的办法进行专题学习。二是李某某在4月7日机关支部D员测评考核中为其划优秀票的人数较多，因其还处于受处分影响期（2022年3月25日至2023年3月25日），经机关支委会讨论后未被确定为优秀。局D组举一反三，进一步深化对D组议事规则的学习，班子成员认真学习了福利费、工会费使用方面的办法制度。严格落实D组议民主决策程序，明确提请D组讨论研究的事项范围和内容。邀请派驻纪检组参加D组会议4次，主动及时报告并联系纪检组派员对“三重一大”事项给予指导和监督。机关D委对下属单位各D支部进行了一季度D建、D风廉政建设、意识形态工作督查。
三是针对D组把方向、管大局作用发挥不够，重点工作落实不力的问题。
问题4.机构改革后续工作推进不力。依据相关文件，张掖市黑水国遗址保护管理所、XX区文化旅游发展中心、张掖芦水湾旅游度假区服务中心、XX区演艺集团有限公司（张掖市XX区丝路演艺有限责任公司)、张掖市六乐文化旅游发展有限公司、XX区体育运动中心均隶属XX区文体广电和旅游局管理，但张掖市黑水国遗址保护管理所、XX区文化旅游发展中心、XX区体育运动中心与局机关内设机构混编；局D组对张掖芦水湾旅游度假区服务中心、XX区演艺集团有限公司（张掖市XX区丝路演艺有限责任公司)、张掖市六乐文化旅游发展有限公司、XX区体育服务中心仅履行了业务指导职能，管理职能履行不到位。
整改情况：已完成整改。认真做好张掖市黑水国遗址保护管理所、XX区文化旅游发展中心、XX区体育运动中心人员调配使用。切实加强对张掖芦水湾旅游度假区服务中心、XX区演艺集团有限公司（张掖市XX区丝路演艺有限责任公司)、张掖市六乐文化旅游发展有限公司、XX区体育服务中心业务管理和指导，健全重大事项报告制度，对以上单位重大事项决策、重要人事任免、重大项目安排和大额资金使用经业务指导股室、局办公室审核后报分管领导审批，加强对其主要负责人的监督管理，督促其规范履行职责行使权力。
问题5.数字资源化建设工作推进不力。区博物馆数字资源建设、图书馆智慧图书馆建设、文化馆数字化场馆建设、大佛寺文研所大佛殿壁画塑像数字化项目未见明显成效。
整改情况：已完成整改。认真分析症结所在，强力推进数字化资源建设工作。区博物馆积极向财政、科技、文物等省级部门争取数字化项目资金，完成第一阶段整改任务。区图书馆依托数字化建设项目，将本馆数字资源汇入国家智慧图书馆体系，实现数字资源的精细化标引、知识组织与专题服务，充分利用“张掖阅读”AAA公众平台和抖音平台，开展线上数字阅读活动等，与乡镇街道签订协议，建立数字化资源台账，定期检查，并纳入区文体广电和旅游局目标考核。区文化馆充分利用现有设备资源，大力开展“公益艺术培训”、“公益艺术展览”、“公益艺术展演”等线上辅导培训、展示展演等活动；至目前，制作数字化资源达到3TB，开展线上活动40多次（期），录制的2023春节联欢晚会、“四季村晚”春季示范展示活动已通过国家公共文化云播出。2023年申报的XX区文化馆整体提升改造项目，3月份由市区两级财政部门推荐上报省财政厅列入省级公共文化服务体系建设项目库，现已下达项目专项资金。大佛寺文研所大佛殿壁画塑像数字化项目正按计划逐步实施完成。
问题6.娱乐场所未经许可经营现象仍然存在。如维多利亚KTV、木林森娱乐会所、谜域娱乐休闲馆、314剧幕等场所均未取得文化经营许可证但仍在经营。
整改情况：已完成整改。一是维多利亚KTV已于2021年办理《娱乐经营许可证》，按照《娱乐场所管理办法》（文化部令第57号）娱乐经营许可证有效期2年的规定，维多利亚KTV与2023年6月办理《娱乐经营许可证》证照延续；二是木林森娱乐会所更名为《张掖摩空娱乐有限公司》，已取得XX区消防救援大队《公众聚集场所投入使用、营业前消防安全检查意见书》（甘区消安许字〔2023〕第0022号）批复，我局已受理办证申请，进入《娱乐经营许可证》办理程序。三是按照市文化广电和旅游局关于转发《甘肃省文化和旅游厅<关于转发文化和旅游部办公厅关于开展剧本娱乐专项整治工作的通知>的通知》的要求，我局成立区文体广电旅游局剧本娱乐经营场所规范整治工作专班，制定印发《XX区剧本娱乐经营场所规范整治实施方案》，积极与公安、住建、市场监管、消防部门沟通联合，开展剧本娱乐场所规范集中整治，住建部门向相关责任企业（个体工商户）下发了《建设工程消防设计审查验收备案整改通知书》和《建设工程消防安全整改通知书》，要求剧本娱乐经营场所限期整改并进行备案登记。经过整改，至目前，全区现有10家剧本娱乐场所均未通过住建部门建设工程消防设计审查验收备案，其中，迷域娱乐休闲馆、314剧幕等8家剧本娱乐场所已在《全国文化市场技术监管与服务平台》进行了剧本内容备案。针对10家剧本娱乐场所未通过住建部门建设工程消防设计审查验收备案情况，存在重大消防安全隐患，根据《甘肃省消防安全责任制实施办法》规定，已移交区应急管理局、市文化市场综合行政执法队依职责对全区剧本娱乐场所进行现场执法关停整顿。
问题7.对下属单位考核工作不到位。2020年、2021年局D组对区美术馆、图书馆、文化馆等下属单位年度目标责任书完成情况无考核结果。
整改情况：已完成整改。经进一步查证，因档案资料未及时存档造成该问题，目前已将资料归档，并对考核结果进行复核确认，下一步将进一步做好资料保存归档，规范档案管理工作。
问题8.安全生产责任制落实不到位。区非物质文化遗产保护中心、博物馆、文化馆、图书馆、丝路彩虹演艺公司办公场所地下负一层、负二层安全通道大多关闭、门上上锁，安全通道内堆放杂物，存在安全隐患。
整改情况：已完成整改。一是全面进行了卫生整治，二是严格落实安全管理制度，督促局属各单位每天安排专人对重点部分进行安全检查，至目前已完成5次辖区全域安全巡查，完成一次安全培训，畅通安全通道。
问题9.区图书馆工作人员服务意识不强，投诉举报较多。如投诉馆内保安人员态度差，工作人员在公共阅读区域高声接打电话，与其他工作人员高声喧哗、电子阅览室无人负责等。
整改情况：已完成整改。对相关人员进行了批评教育，强化服务意识、纪律规矩意识的培养，严格行为规范，为读者提供高质量服务。
问题10.体育服务中心2021年6月至今未开展全民体质监测工作。
整改情况：已完成整改。由区体育馆负责建立完善全民体质监测相关制度，并按计划实施完成全民健身体质监测工作。
四是D组依靠制度管人管事意识淡薄，管理制度落实不严格。
问题11.内部制度落实不到位。区文体广电旅游局、区图书馆《重点工作情况通报制度》中规定“每月各单位（股室）向局D组上报工作完成情况书面报告，局D组定期召开工作落实通报会议，对各单位（股室）重点工作完成情况进行点评”，但实际未按规定落实。
整改情况：已完成整改。至目前“周汇报”“月小结”工作制度已常态化开展，办公室负责汇总留档，图书馆按时上报汇报。
问题12.职工公休假制度落实不严格，超规定天数休假或跨年度补休假。如局机关2021年盛某某公休假应休15天实休17天、李某某公休假应休15天实休18天、2022年刘洁公休假应休10天实休15天；美术馆郭某和赵某跨年度补公休假，2022年1月补休2020年和2021年未休假天数；非物质文化遗产保护中心路某、李某某、田某等多名工作人员在2021年补休2020年未休假天数。
整改情况：已完成整改。一是严格按照《机关事业单位工作人员带薪年休假实施办法》规定和要求，严把安排休假的计划、考勤、审批和公示环节，在确保完成工作任务的前提下，合理安排工作人员休假。二是结合我局工作实际，健全内部人事管理制度，加强干部管理制度及相关制度的学习，特别是干部请销假制度进行全面系统学习，三是对已核实干部2021、2022年公休实休假天数超过应休假天数的将在2023年度应休公休假中扣除超过的休假天数。
问题13.馆办团队管理制度未落实。区文化馆馆办团队演出管理协议没有约定服务时间、服务质量、服务费用，与金张掖最美新疆舞、丹马红、星光等艺术团未签订服务协议。
整改情况：已完成整改。由区文化馆牵头修订完善馆办文艺团队管理制度，对演出管理相关指标进行细化，重新招募馆办文艺团队，形成能上能下、能进能出的长效动态管理模式。
问题14.落实馆办团队资质审核制度不严。区文化馆馆办团队中仅有艺海文化有限责任公司有营业执照。
整改情况：已完成整改。按照馆办团队管理制度，与现有馆办团队解约，发布招募公告，重新对馆办团队进行招募，并签订管理协议，确保馆办团队有资质、有协议、发挥好作用。
问题15.聘人用人随意，未签订劳动合同。区博物馆杨某某、章某某、周某等8人，区美术馆龚某，区非物质文化遗产保护中心徐某某、大佛寺文研所临聘人员30人均未签订劳动合同。
整改情况：已完成整改。一是加强劳动法律法规的学习，制定临聘人员聘用制度，按照“按需设岗，以岗聘人、绩效考核”的要求，落实聘用人员合法权益。二是建立聘用竞争机制，制定完善竞聘、考核、管理等制度，形成以制度聘人，制度管人，制度办事的良好机制。针对区博物馆杨某某、章某某、周某等8人均未签订劳动合同的问题，督促博物馆采取购买社会服务的方式，有序将保洁、停车场管理人员并入“三馆”物业管理，与物业公司签订劳动合同，落实聘用人员劳动权益。经与区人社局联系沟通后，龚某为XX来德书院法人，根据劳动合同及备案相关规定，法人不予备案，且不签订劳动合同，其工资与社保按照相关规定均按月缴纳及发放。徐某某作为“三区”人才现已与受援单位（XX区三闸镇人民政府）签订“三区”人才支持计划文化工作者专项选派服务协议书。针对大佛寺文研所临聘人员30人均未签订劳动合同的问题，根据临聘人员工作岗位、年龄学历、工作表现、考核成绩签订劳务合同。目前已有2人签订劳务合同，对不符合单位聘用条件的临聘人员一律清退。
问题16.公文管理不规范。制作“通知、报告”等文种时以“函”的文种上报下发；部分公文无签发人、无发文字号、无附件；部分收文处理单无分管领导批示，大多数收文处理单无处理结果，下属单位美术馆、图书馆、博物馆、非物质文化遗产保护中心、大佛寺文研所也存在同类问题。
整改情况：已完成整改。严格按照公文内容拟发文件，按照拟稿、核稿、分管领导审批、主要领导签发、登记文号、印发的程序进行，办公室负责核稿、文号登记、印发、存档等工作。至目前，局属各单位对部分不规范公文进行整改，严格公文审核，并定期全面整理和存档公文资料，有问题及时发现，及时整改，确保实事求是、准确规范、精简高效、安全保密的原则规范公文收发。
问题17.信息“三审三校”制度落实不到位。如2022年区图书馆公共AAA平台信息发布至12月4日，但信息发布只审签到8月10日，8月11日-12月4日期间发布信息未审签。
整改情况：已完成整改。一是严格落实信息“三审三校”制度。督促局属各单位严把公文内容关，信息发布审核关、“出口关”和质量关，明晰细化责任。二是加强局属各单位信息报送工作，将信息报送完成情况纳入年底绩效考核指标，要求将信息报送与各项工作有机结合,形成领导亲自抓、专人具体抓，人人参与的工作格局。三是加强信息报送审核制度,严格执行科室负责人初审，分管领导复审，主要领导终审的“三审三校”制度，确保信息撰写和哒哒君高质量。至目前2023年所有发布信息均有“三审表”。
问题18.干部管理不严格。2022年3月份区文化馆干部黄某借调至市供水总公司工作，工资由区文化馆发放至今，没有办理相关手续。
整改情况：已完成整改。第一时间督促区文化馆修订完善干部职工管理制度。按照干部管理权限，及时将黄某借调问题汇报组织、人社部门，确保依靠制度管人管事落到实处。
问题19.区博物馆馆长和区图书馆馆长分别担任张掖市博物馆理事会和张掖市图书馆理事会理事长，但两个理事会自2020年11月成立以来，未依据《张掖市博物馆理事会章程》和《张掖市图书馆理事会章程》开展工作，理事会执行层未向理事会报告工作，理事会也未向张掖市文体广电和旅游局报告工作，理事会无工作痕迹；张掖市博物馆理事会、张掖市图书馆理事会原理事长调离后，现任博物馆、图书馆馆长于2021年3月26日接任后至今未进行理事长和理事补选。
整改情况：目前已完成相关资料整理，计划9月底召开会相关议，10月底完成换届改选工作。今后将严格按照理事会章程开展各项工作。
(二)聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面
D组管财理财意识不强，大额支付随意、无发票报账、超面额支付现象仍然存在。
问题20.大额资金支付未经D组会议研究2020年6月支付体育馆维修改造电子屏、裁判系统、音响系统采购款，7月支付下乡惠民演出尾款均未经D组会议研究。
整改情况：已完成整改。对相关责任人进行了工作约谈。对相关问题提交局D组会议重新讨论议定。下一步将引以为戒，强化“三重一大”制度执行。落实大额资金支付D组会议研究制度。资金支付时财务核算股做好材料审核工作，资料不齐全或者不相符暂时不予报账。
问题21.无发票报账。2020年3月支付研讨会期间费用、春节亮化款、三馆工程尾款均无发票。
整改情况：已完成整改。对相关责任人进行了工作约谈。对相关问题提交7月10日局D组会议重新讨论议定。
问题22.报账金额与发票金额不符。2021年1月支付机关D报D刊征订费与发票金额不符，12月支付2021年报刊征订费与发票金额不符。
整改情况：已完成整改。对相关手续进行补漏补缺。
问题23.超面额支付。2020年9月支付平山湖文化站免开经费与合同价和发票金额不符，多支付450元。
整改情况：已完成整改。已协调退付金额450元。
财务管理不严格，执行财务制度不到位。
问题24.违规支付。2022年区图书馆、文化馆、大佛寺文研所用公用经费支付在职人员和公岗、临聘人员核酸检测费5812元。
整改情况：已完成整改。已完成清算退缴工作；经财务管理部核实，无该笔费用支出。
问题25.报账附件不全。如区文体广电旅游局2020年6月支付宣传牌制作安装费、7月支付全域旅游示范区宣传制作费均无询价资料；大佛寺文研所2020年5月支付文创产品费用、垃圾桶尾款无拨付进度单；2020年6月支付维修费、2021年12月支付创城景观小品制作费无验收资料；区文体广电旅游局2020年10月支付机场志愿者误餐补助无发放标准和明细；大佛寺文研所2020年5月支付消防维护费无付款证明或银行回单；区文体广电旅游局2020年3月27日支付2019年文化广场电子屏维修保养费，但维修合同签订时间为3月29日。
整改情况：已完成整改。对相关问题提交D组会议议定，补齐相关手续资料。
问题26.报账签字不全。区美术馆来德书院2020年8月支付创联设备采购余款，支付审批单上无主要负责人审批意见；区非物质文化遗产保护中心2020年6月支付液晶电视购置款1590元，验收意见书无验收小组成员签字；大佛寺文研所2022年9月之前的支付票据会计、主管均未审签。
整改情况：已完成整改。该项设备采购项目由局机关组织验收，至目前，我单位及时对存在问题进行整改，验收小组成员已签字，并对财务基础工作进行培训，确保各项原始记录的真实、完整、准确、及时、健全。在今后的工作中严格落实执行财务管理制度，进一步严谨工作作风，杜绝上述问题的发生。
问题27.会计科目使用不规范，应缴财政款未上缴。大佛寺文研所2020年5月支付质保金应记入其他应付款科目，但记入应付账款科目；大佛寺文研所2021年应缴财政款项未上缴财政。
整改情况：已完成整改。大佛寺文研所对相关责任人进行了工作约谈，按规定资料账目进行查漏补缺，资料账目补齐后已移交至XX区博物馆。给大佛寺文研所下发问题清单，要求将应缴款项上缴财政，现已办理完毕。
集体债权应收未收，资金管理存在风险。
问题28.往来清理不及时。区美术馆来德书院2020一2021年临聘人员龚某社保费，单位垫付个人应缴部分至今未收回；2020年至2022年6月董某某向区图书馆借款、区文化馆侯某某向单位借款，至今未收回；区文化馆借艺术团款项至今未收回；区图书馆应收款项、区文化馆应收款项、大佛寺文研所鼓楼设施应收款项、民俗馆应收款项长期挂账至今未收回。
整改情况：已完成整改。区美术馆来德书院2020一2021年临聘人员龚某社保费，单位垫付个人应缴部分已收回；区文化馆外借候万民已收回单位；积极与原艺术团沟通对接，现外借原艺术团款项已收回单位；反馈应收款项，经对往年账务认真翻阅查看，该科目不属于应收款项，其性质为收支结转科目，现已将此款项按照收支结转科目完成账务更正处理。大佛寺文研所鼓楼设施应收款项、民俗馆应收款项，该两笔账目已移交至XX区博物馆。
国有资产管理不到位。
问题29.固定资产底数不清。区文化馆与文联，高金城纪念馆交接时涉及的固定资产未纳入固定资产账进行管理，且体育服务中心固定资产底数不清。
整改情况：区三馆办公楼于2012年3月开工，2015年5月完成土建工程，土建工程结束后，由区文联具体负责内部装饰装修工程，2015年11月完成装饰装修工程并投入使用。2021年6月，根据区上安排，区文化馆由大衙门街搬迁至三馆原文联办公所在地办公，并就房屋钥匙进行了现场交接，“三馆”（图书馆、文化馆、博物馆）构筑物属区政府固定资产，整栋楼未验收。自区文化馆接到反馈问题后，积极与区文联进行对接，就相关问题与区文联、高金城纪念馆等部门沟通解决，并持续进行问题整改。搬迁至现址后，区文化馆一直高度重视楼内管理维护和安全工作，阵地作用发挥明显，年开展各类辅导培训活动130余场次（期），切实丰富了广大群众业余文化生活。体育服务中心固定资产已摸底并完成登记。
问题30.固定资产清查制度落实不到位。大佛寺文研所未对固定资产进行每年一次清查，只在2017年清查过一次。
整改情况：已完成整改。已落实固定资产清查，完成馆藏文物、文化文物资产管理台账。
问题31.固定资产、国有资产漏记。区博物馆、大佛寺文研所馆藏文物未记入文化文物资产管理，钟鼓楼、木塔未记入公共基础设施管理；区美术馆未依据区政府与曾某某先生签订的《合作协议》将2016年8月至今曾某某与12位签约艺术家捐赠的院藏作品向国资部门进行登记备案，也未将院藏作品记入国有资产；体育服务中心智慧平台未记入固定资产。
整改情况：已完成整改。已落实固定资产清查，完成区博物馆、张掖大佛寺文物研究所、区美术馆馆藏文物文化文物资产管理台账。经核查，确认美术馆收入作品同年已向国资办报送登记备案资料，但未收到反馈。无法对作品进行估价，故未能及时入账。已同国资办联系再次报送此批作品资料进行资产报备工作。
(三)聚焦基层D组织领导班子和干部队伍建设方面
D建引领示范作用发挥不充分。
问题32.D组织“两覆盖”落实不到位。区美术馆、芦水湾度假服务中心、六乐公司、彩虹丝路演艺中心均未建立D的基层组织。
整改情况：已完成整改。美术馆现有预备D员1名，预计2023年7月转正，目前正在积极发展其他同志加入D组织，符合标准后将尽快组建美术馆D支部。六乐公司已于3月中旬成立D支部，支部共有D员干部8名，其中包含芦水湾度假区服务中心5名D员干部。
问题33.存在D建和业务“两张皮”现象。区博物馆D支部、图书馆D支部会议只研究D建工作，没有讨论其他重大事项；区博物馆馆长邹某某不是D员，也从未列席D的会议；2020年至今区博物馆、图书馆、文化馆、高金城纪念馆和大佛寺文研所“三重一大”事项研究均在馆务会上进行。
整改情况：已完成整改。严格落实“三重一大”集体决策制度，明确职责范围，细化会议程序，严格执行重大事项“一把手”末位表态制度。
问题34.“一把手”末位表态制落实不到位。2020年至今区图书馆研究重大事项时“一把手”首先表态。
整改情况：已完成整改。分管领导对图书馆班子进行了约谈，明确职责范围，细化会议程序，严格执行重大事项“一把手”末位表态制度。
D建主体责任履行不到位。
问题35.D组对群团工作重视不够。2020至今，局D组虽将群团工作纳入D建工作年度计划，但D组（D委）全年未对群团工作进行讨论研究，群团作用发挥不明显。
整改情况：已完成整改。D组定期研究讨论群团工作，局机关D支部对D风廉政建设和意识形态工作进行了专题研究部署，常态化开展警示教育活动，已完成D风廉政教育活动4次，发出廉洁提醒函4次，结合岗位实际制定了廉政风险防控措施及责任清单，有计划有步骤推进各项工作落实。
问题36.D风廉政建设和意识形态工作滞后。区图书馆2020至2021年，D支部未对D风廉政建设工作专题研究部署，未开展警示教育活动，未结合岗位实际制定廉政风险防控措施。
整改情况：已完成整改。一是将D风廉政建设和意识形态工作摆上重要位置，督促图书馆对D风廉政建设工作进行专题研究部署，要求根据部门主要职责、岗位性质及工作流程，对可能存在的岗位廉政风险点实施分级管理，并针对领导岗位、中层岗位、重要岗位潜在风险点制定防控措施。二是常态化开展D风廉政警示教育活动，做到警钟长鸣、利剑永悬，持续保持防腐倡廉高压态势，筑牢干部职工思想防线。至目前，已完成D风廉政教育活动3次；结合岗位实际制定了具体廉政风险防控措施。
问题37.发展D员工作不规范。2020年局D组未对机关D支部预备D员门某某接受事宜和博物馆预备D员石某转正事宜研究审定；2021年机关支部、机关D委和D组研究高某某和包某2名同志发展D员时未逐个讨论表决；区图书馆D支部2019年至今未发展D员。
整改情况：已完成整改。一是把机关D建有关理论知识和《D支部建设标准化手册》作为D员政治理论学习和开展组织生活前的必学内容列入D员干部学习计划。二是对D建工作重点项目落实情况进行了第一季度督查检查，针对存在的问题建立整改落实台账，实行销号管理。三是建立已健全教育、管理、服务D员长效机制。四是对发现问题提交相关会议进行了专题讨论，补齐完善了相关资料.
问题38.流动D员管理不到位。区文化馆、图书馆流动D员于某某，贺某、孟某某、周某某等同志D组织关系未转入馆D支部，未参加馆D支部组织生活。
整改情况：已完成整改。区文化馆D支部立即同流动D员于某某进行谈话，并同所在D支部协商将该同志D组织关系转入区文化馆D支部管理，该同志组织关系已于5月份转入区文化馆D支部，并正常参加D支部组织生活。区图书馆加强干部职工思想教育，积极引导吸纳先进分子和优秀人才加入到D员队伍，图书馆D支部积极督促贺某、孟某某等流动D员在本馆参加各项组织生活及活动。
问题39.机关D支部委员会换届程序不规范。2022年6月14日，机关D支部D员大会推荐新一届支部委员候选人初步人选后，未经D员大会正式选举，直接召开新一届支部委员会议选举产生书记，并进行委员分工。
整改情况：已完成整改。已召开机关会议，对存在问题进行了完善补充。
D内政治生活不严肃，组织生活流于形式。
问题40.开展组织生活会不严肃、不扎实。2020年5月28日机关支部“坚定理想信念严守D规D纪”专题组织生活会班子对照检查材料与机关D支部书记许某个人对照检查材料内容雷同；机关支部2022年4月5日召开2021年组织生活会及民主评议D员时，展某某民主测评优秀0票，合格23票，且2022年4月7日支部委员会研究确定的10名优秀中无展某某，但本人民主评议表支部评定意见为“优秀”；2019-2020年区文化馆D支部未召开组织生活会和民主评议D员会议。
整改情况：已完成整改。对照反馈相关问题开展“回头看”，对相关资料查漏补缺，进行严肃整改，建立长效机制。一是要求许某某同志，结合工作实际情况，将材料中内容相似的地方进行严肃认真的修改，重新形成高质量的对照检查材料。二是已对展某某民主评议表支部评定意见进行整改；三是经区图书馆自查，2019-2020年区文化馆D支部按照局机关D委要求认真组织开展了组织生活会和民主评议D员会议，现已对相关资料进行归档。
问题41.对查摆问题整改不重视。区文体广电旅游局2020年、2021年组织生活会部分个人对照检查材料未通报上年度整改情况，班子无整改落实情况资料。
整改情况：已完成整改。严格落实民主生活会制度，规范民主生活会召开程序，严肃审核个人对照检查材料，对局属成员中缺失材料重新撰写、经主要领导审核后再提交，对整改落实情况进行通报。我局D组于2023年6月13日在局机关会议室召开巡察反馈意见整改落实民主生活会。
问题42.“三会一课”不规范。2021年机关支部2-12月“固定D日”D员大会均未通报到会情况；大佛寺D支部2022年7-12月“固定D日”活动资料无“三会一课”纪实表，签到册签名为机打；高金城纪念馆7-12月“固定D日”活动无报备表。
整改情况：已完成整改。大佛寺景区已对活动资料查漏补缺，按照要求补充完整。高金城烈士纪念馆已上报7-12月“固定D日”活动报备表，并认真落实“三会一课”制度，进一步规范相关业务流程。
巡察及督导检查反馈问题整改落实不到位。
问题43.四届区委第六轮巡察反馈的密件与其他文件混存的问题，本轮巡察时区文体广电和旅游局、文化馆、大佛寺文研所依然存在；大佛寺文研所对2022年9月省安委会驻点包抓督导组下发的《督查反馈问题隐患清单》中34项安全隐患问题至今未整改到位。
整改情况：已完成整改。及时修订完善文件收发办理相关制度，严格按照文件收发规定开展文件收、发、管工作，特别是非涉密和涉密文件的管理，要坚决做到分类管理、专门管理。同时，与文档人员签订保密承诺书，不定期抽查落实涉密文件管理制度执行情况，确保文件管理规范化。至目前2022年9月省安委会驻点包抓督导组下发的《督查反馈问题隐患清单》中34项安全隐患问题已全部整改到位，对大佛寺文研所主要负责人，由D组书记进行了提醒约谈。
三、注重常态长效抓整改
在下一步整改工作中，我们将继续对巡查反馈问题，举一反三，深查细照，在把问题查实找准的基础上，结合深入学习D的二十大精神和全国两会精神，进一步强化整改落实主体责任，驰而不息抓好作风建设，深化思想教育和整改落实。一是强化政治担当。扎实推进“三抓三促”行动，系统学习新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实关于巡视工作的重要讲话精神、对文旅工作的重要指示批示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。进一步增强政治敏锐性和政治鉴别力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力，敢于担当、善于作为，把D中央决策部署和省市区委工作要求贯彻落实好。二是强化为民服务。主动践行以人为本的发展思想，坚持把实现好、维护好、发展好广大群众根本利益作为发展的出发点和落脚点，统筹做好全区中心工作和文体广电旅游重点工作，全力推进“三抓三促”活动，积极组织开展千名干部包联千企“访诉求、解难题、促发展”活动，制定“一企一策”，帮助企业解决发展过程中存在的突出问题，为文旅企业经营发展营造良好环境。全面推动全区文化旅游产业高质量发展，主动适应人民群众日益增长的美好生活需要，切实解决好群众反映的民生小事，使群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。三是全面从严治D。带头执行D内政治生活准则和《条例》《准则》，自觉接受D的政治纪律、政治规矩、组织纪律等方面的约束。坚持以高质量D建引领文化旅游工作，充分发挥D组织的政治功能，丰富形式，创新载体，严格落实“三会一课”“主题D日”等制度，加强干部职工业务培训教育、日常心理健康教育，管好干部，带好队伍，着力打造信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬的领导班子和干部队伍。落实意识形态责任清单，建立健全意识形态工作机制，主动抓好意识形态阵地管理，牢牢掌握意识形态工作领导权和主动权。四是狠抓重点工作。坚持以D建引领助推文旅产业高质量发展。牢固树立“抓好D建就是最大的政绩”的理念，充分发挥D委班子整体效能，有效促进各支部落实好基层D建和各项重点工作任务。紧紧围绕全域旅游示范区创建和旅游人次及综合收入增速等重点指标，突出文旅品牌创建、项目建设、招商引资等重点指标任务，持续推动线路全域统筹、景区全域联动、产业全域覆盖、品牌全域整合、市场全域营销、环境全域优化。制定《关于促进文化旅游产业扩容增效推动全区第三产业高质量发展的实施意见》，以实施“六大行动”、“四大工程”为载体，调动全区各方力量和资源，2023年力促全区接待游客人数达到1400万人次，旅游综合收入达到80亿元。五是加强自身建设。严格落实D组工作规则，坚持集体领导和个人分工负责相结合，重大问题按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，科学决策、民主决策、依法决策，着力提升政治能力和领导服务水平。加强与市文化广电旅游局各处室及市上相关部门的联系对接，深入基层开展“四不两直”调查研究，把为民办实事贯穿工作全过程，全力推动文化体育旅游各项事业高质量发展。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。



中共XX市XX街道工作委员会关于巡察集中整改进展情况的通报

根据韶关市委统一部署，2022年11月中旬至12月中旬，韶关市委第五提级巡察组对中共XX市XX街道工作委员会〔以下简称“XX街道D工委”〕进行了巡察，2023年2月28日，提级巡察组向XX街道D工委反馈了巡察意见。根据《中国共产D巡视工作条例》和《中国共产DD内监督条例》有关规定，现将巡察集中整改进展情况予以公布。
一、D工委履行巡视整改主体责任情况
XX街道D工委旗帜鲜明讲政治，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，将巡察整改工作同全面贯彻落实D的二十大精神和视察广东重要讲话、重要指示精神等系列最新讲话精神、指示批示精神紧密结合起来，把巡察整改工作作为当前重要的政治任务。
（一）加强组织领导，落实主体责任。在收到巡察组的反馈意见后，XX街道D工委高度重视，召集班子成员召开巡察整改工作布置会，成立街道巡察整改领导小组，由D工委书记任组长，各班子成员任副组长，领导小组下设办公室，抽调D建工作办、D政综合办、纪检监察办等部门精干人员成立工作专班，主动对接市委巡察办、市委组织部、市纪委监委第三监督检查和审查调查室，着手部署整改落实工作。
（二）严格履职尽责，分类推进整改。在落实整改期间，我街道严格落实《市领导同志包联包抓全市镇村巡察发现问题整改工作方案》要求，D工委高效落实巡察整改主体责任，D工委书记认真履行第一责任人责任，其他班子成员履行“一岗双责”，积极跟进各项问题整改落实进度，协调指导各部门解决整改过程中遇到的困难，督促各部门认真对照市委巡察办要求和整改措施，逐条逐项切实做好整改。迅速召开巡察整改专题D政班子会议，组织相关部门对照巡察反馈意见进行任务认领，对整改台账、问题清单、任务清单和责任清单进行深度梳理，并将整改任务科学分解到相关部门、村委，责任到人。
（三）强化监督检查，确保整改质量。高效落实韶关市领导、XX市领导到我街道督导巡察整改工作的部署安排，主动对接市纪委、市委组织部、市委巡察办，提高整改效率。D工委书记与各班子成员针对巡察反馈的问题，结合工作实际深刻剖析根源，真刀真枪开展批评与自我批评，明确整改目标和完成时限，着眼长远、促进提高，提出整改措施和今后努力方向。韶、乐领导高度重视XX街道巡察整改工作，多次来街道督办指导巡察整改工作。
二、巡察整改任务落实情况
（一）在聚焦贯彻落实D的路线方针政策和D中央决策部署情况方面
1.在“政治理论学习不扎实，学习实效性不够强”方面
一是每次召开D工委会议均落实了“第一议题”学习。二是完善2023年理论学习中心组上半年学习计划安排表，除了把《D章》《谈治国理政》等长期反复学习的内容作为固定项目外，还将最新重要讲话、中央最新文件精神纳入2023年度学习范围。三是街道主要领导对班子成员进行提醒谈话，班子成员对部门全体工作人员进行提醒谈话。
2.在“基层社会治理精细化水平不高，文明城市创建有差距”方面
（1）针对“政务服务效能不高”
一是街道D群服务中心完善计生服务、医保社保、退役军人、市场监管类行政许可审批（食品经营许可证和营业执照）、民政、综合业务等业务办理窗口。二是完成街道D群服务中心服务指南及相关规章制度上墙，方便办事群众。
（2）针对“社会治理存有弱项”
一是召开打击治理电信网络新型违法犯罪工作会议，分析研判反电诈形势，细化部署，压实反电诈工作专班责任。二是成立以街道D工委主要领导任组长的打击治理电信网络新型违法犯罪工作专班。三是积极向XX市公安局汇报打击治理电信网络新型违法犯罪工作情况，加强联系，形成反电诈工作合力。四是梳理滞留人员名单，制作一人一档一措施，全力劝返，压减滞留境外人员存量。五是加大发电诈宣传，通过悬挂反诈宣传横幅、海报，AAA群大力转发反诈案例等，营造“全民反诈”良好氛围。
（3）针对“安全风险防控不到位”
一是加强到企业进行安全检查的力度，督促相关企业对未张贴的安全警示标志、损坏的应急灯、过期的灭火器、水源关闭的消防栓、厂房内乱拉的电线等问题进行整改。二是定期对重点企业进行安全检查，对存在的安全隐患，要求企业严格落实责任，按要求抓好整改，消除安全隐患。三是定期对重点场所开展安全检查，建立“重点场所清查整治情况”“XX街道‘三小’‘三合一’场所消防安全”工作台账，落实安全整改。
（4）针对“行政执法队伍能力素质短板突出”
一是完成XX街道综合行政执法队重组工作并对综合行政执法队各分队进行分工，统筹整合XX街道综合行政执法力量。二是XX街道综合行政执法队定期汇总行政执法信息平台案件，及时按规定录入新办案件。三是组织执法队人员参加依法治市办组织的相关执法培训，学习《学习贯彻落实二十大精神，深入学习法治思想》及市监、自然资源、林业、水务专业领域知识，加强街道执法队伍政治素质、业务能力、职业道德等方面培训教育，着力增强街道行政执法人员政治意识、法治素养、服务观念和工作能力，推动全面提高严格规范公正文明执法的能力和水平。四是组织排查2022年度下发的行政处罚决定书等相关执法文书并对其中书写不规范等整改完成。五是将《行政执法公示制度》《执法全过程记录制度》《重大执法决定法制审核制度》《综合行政执法办公室法制审核员职责》等制度进行上墙，严格执行行政执法相关工作制度，加强规范执法人员行政执法行为，提升依法行政水平。
（5）针对“城乡环境质量有待提升”
一是会同社区、小区物业工作人员前往有关小区，进行除“四害”工作。二是对站前社区辖区内的垃圾桶进行复位并对垃圾收集点进行现场整改；附城村组织开展村庄清洁活动；练塘村组织开展房前屋后卫生死角整治活动。三是对城北社区办公室后面破损乒乓球台进行清理，并在宏福家园放置完好乒乓球台；西联村已修复桂子岩组广场秋千和篮球板；塔头村已修缮一二三四组广场损坏的健身器材。四是严格落实《XX街道农村卫生长效保洁工作实施方案》、《XX市建立健全农村厕所长效管护机制工作方案》，发布《关于在春节前积极开展一次村庄清洁行动D的通知》；发布《关于开展2023年春季村庄清洁大行动的通知》，进一步巩固村庄清洁成果，营造干净整洁村庄环境。五是成立以D政班子为成员的文明城市创建工作督导检查组，对文明城市创建点位开展日常和重点时间节点督导，压实文明城市创建责任。六是在社区及城中村主要路口和人流量大的地段设置精神文明创建宣传栏，并利用户外ED显示屏滚动播放创文工作相关内容，营造浓厚创文氛围。
3.在“乡村振兴工作有差距，改善人居环境不够有力”方面
（1）针对“发展壮大村级集体经济成效不佳”
一是相关行政村重新制定2023年“一村一策”发展计划，充分利用扶穷电站、光伏发电等资源，壮大村集体收入。二是下西村召开支委会提议、“两委”会商议，召开支部D员大会审议通过，召开村民代表大会决议通过“下西村扶贫产业葡萄种植项目”报废的申请，按扶贫资产报废流程进行处置，街道将持续督促下西村委会完成扶贫资产报废工作。三是经下西村公开招标，由中标公司对下西村扶贫产业葡萄种植项目资产进行评估，该村委会与中标公司签订“委托评估合同”，中标公司出具《关于XX市下西村葡萄种植产业项目资产价值评估报告书》，目前下西村委会正在按上级业务部门的指导下制定“下西村扶贫产业葡萄种植项目资产处置方案”，待方案完善经村D支部会提议、村“两委”会商议、D员大会审议、村民代表会议通过后，报街道班子会审议通过再行实施。四是明确今后对新引进的项目要进行可研性报告分析，同时要召开有资质专业的商讨会并建立联席会议商议制度，对存在风险大的项目需进行多方论证和风险评估，对不宜实施的项目杜绝实施。
（2）针对“污染防治成效不佳”
一是组织设计、监理、施工、村委会、村小组等单位到张溪村店子二组终端现场就终端被水浸泡问题进行商讨，并按韶关市生态环境局XX分局的有关要求，再找一处合适的位置建一座三级处理池及一座沉淀池，处理过的水用于农业综合化利用。二是练塘村农村生活污水处理设施工程已基本完成，污水排放不畅的问题已得到解决；怡景苑小区污水已计划纳入XX市第二污水处理厂进行处理，待工程完成后，将解决污水排放不畅问题。三是已到河南村养殖场实地核查，并要求养殖场立即整改，并再次实地进行巡查，查看粪污排放情况，露天堆放的猪粪已清理，排污口已封闭；到练塘村养殖场实地核查，要求养殖场进行整改，其后对练塘村养殖场进行巡查，查看粪污排放情况，督促养殖场尽快做好水泥盖板，现已换成水泥盖板。河南村南塔小区附近养猪场位于XX大道红线范围内，已全部完成征收工作，猪场不再经营，不再产生污水。四是街道规划建设办发布《关于打击非法倾倒建筑垃圾行为有奖举报的通知》的通告，鼓励社会公众积极举报倾倒建筑垃圾行为，加大非法倾倒固体废弃物宣传力度，减少倾倒固体废弃物现象。
（3）针对“农房管控存有短板”
一是严格落实《XX街道“街道、村、组”土地利用三级网格化管理机制工作实施方案》，成立了XX街道土地利用三级网格化管理机制工作领导小组，明确相关责任和职责，严格落实巡查要求，做好日常巡查。二是印发《关于成立XX街道农村宅基地联审联批工作领导小组》《XX街道农房管控联合巡查实施方案》，组织召开XX街道农村宅基地联审联批业务培训会。三是完善大木丘村刘屋组某村民宅基地建房公示信息，包括公示时长、四邻意见书、镇级验收部门意见。四是根据违建农房情况进行分类，并已将2宗农房纳入整治任务台账，现该两宗农房房前屋后的水泥坪、杂物房等已拆除并复耕。五是通过走访入户、派发宣传手册等方式，加强宅基地审批、农房管控等政策的宣传，增强村民遵章守纪意识。
4.在“推动镇域经济高质量发展措施乏力，提升土地要素保障能力不足”方面
（1）针对“经济发展水平偏低”
一是定期召开班子会专题研究镇域经济发展工作，汇报产业项目进展情况，推动解决困难，确保产业项目落地。二是2023年3到5月XX街道成功签约产业招商项目共7个，总投资额15.72亿元。其中当年新增产业项目完成投资3848万元，在建产业项目完成投资3873万元。三是2023年截至5月底，开展外出招商活动1次，梳理出18家意向投资企业，与客商签订投资意向书共3份，正在对接的项目共6个。四是积极与市直相关部门沟通联系，认真梳理企业运营痛点、堵点、难点，坚持把利企便民作为工作重点；今年以来共深入企业现场调研26人次，服务企业7家，解决问题15个。五是2023年第一季度及4月、5月在韶关市百县千镇万村高质量发展工程（镇域经济）排行中XX街道均排名韶关市重点镇第一。
（2）针对“土地要素保障存在短板”
一是下西循环经济园征地补偿款已发放一部分，剩余补偿款正在通过司法途径处理未发放，相关地块的补偿款待土地权属纠纷司法判决确定土地权属后再予发放。二是严格执行土地征收各项工作制度和要求，规范征地拆迁工作流程，同时定期召开征地工作例会，探讨征地拆迁工作中的疑难问题，理清工作思路。三是召开XX街道防治基本农田非粮化工作会议，强化思想认识。将上级关于基本农田“非粮化”政策逐条进行解释宣读，要求各村要加强巡查和宣传，坚决止住新增，稳妥处理存量，同时对“非粮化”种植核减耕地力补贴的发放。我街道按照上级政策要求，“非粮化”种植涉及农户的耕地地力补贴均已核减，并继续做好政策引导，坚决止住新增，稳妥处理存量。四是加大对基本农田非粮化巡查力度和政策宣传，通过走访入户、悬挂宣传横幅等方式，强化基本农田非粮化宣传。
5.在“意识形态责任制落实不到位，网络安全存在风险隐患”方面
一是组织召开XX街道意识形态工作培训会议，落实意识形态工作责任制，形成D工委统一领导、D政齐抓共管、宣传部门组织协调、有关部门分工负责的工作格局。明确整改责任清单和责任部门，班子成员按照“一岗双责”要求，抓好分管部门意识形态工作。相关部门每年把“四个纳入”最新计划等材料报D工委审核。二是严格落实《XX街道互联网信息内容发布管理制度》《XX街道网络管理制度》《XX街道粤政易AAA群管理制度》审核公开信息，并制定XX街道互联网信息内容发布管理审批表，落实“一事一审”，组织了召开XX街道互联网信息内容发布管理培训会议。三是调整了XX街道政府信息公开工作保密审查领导小组，印发了《XX街道政府信息公开保密审查制度》，推动政务公开工作规范有序。四是对所有电脑办公软件进行更新，按要求落实计算机安可替代工作。五是完成对街道办公电脑进行网络安全自查，对发现的电脑杀毒软件不是最新版本、机房的总网络安全检查设备不是最新设备等问题，立即整改，确保网络安全。
（二）对“在聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面”的整改
1.在“为民服务意识有所淡化，解决群众急难愁盼问题作风不够扎实”方面
（1）针对“解决群众出行难不够有力”
一是XX街道相关负责人与XX林场公路负责人讨论林场专道建设问题；XX街道工作人员到小洞坳头至周殿段现场，核对土地性质，坳头至周殿段塌方已清理。二是与韶关至潜江天然气管道施工单位沟通联系，目前已确定初步修复方案，双方正对合同细则进行完善，待合同确立后，将对道路进行修复，恢复村民正常出行。三是举一反三，建立XX街道普通公路路长制信息报送共享制度，对街道辖区类似道路问题进行排查，加强对辖区内道路的巡逻管理，建立“XX街道普通公路路长制信息报送共享制度”台账，一旦发现出行难问题，及时上报相关部门并推动解决。目前发现有两条道路需修复、硬化，相关部门已将该道路列入改造、修复计划。
（2）针对“服务退役军人不够主动”
一是再次梳理XX街道退役军人人数，完成退役军人建档立卡工作，用心办理退役军人优待证。二是继续联合卫健、人社等部门，通过现有的系统取得失联退役军人联系方式或住址，或通过实地走访，询问小区物业、留守处、邻居、战友等取得联系方式。三是摸清退役军人家庭就业创业情况底数，完成实名制管理退役军人，做好劳动力信息登记、就业信息登记、失业信息登记、创业信息登记、就业困难信息登记等登记工作。
（3）针对“自建房安全排查不严谨”
一是再次组织开展自建房安全隐患专项排查整治“回头看”，要求各村（社区）根据房屋实际情况重新核查房屋信息，及时更新房屋信息数据。二是组织相关村委会进行自建房安全排查“回头看”，对房屋录入、填报信息进行整改、完善。三是联系市住建管理局专家对洪莲村委会斗门村小组经营性自建房进行核查，结构性安全隐患。
（4）针对“疫情防控工作存有漏洞”
一是积极做好宣传工作，组织志愿者、社区工作者、“两委”干部深入村（社区），走进田间地头宣传疫情防控知识，拓宽宣传渠道，利用网络平台，引导居民讲卫生、用公筷、少聚集。同时，联合社区卫生服务中心、医院等开展新冠疫苗接种宣传，现场发放宣传手册，回复群众咨询。二是提高疫苗接种覆盖率，密切配合各村社区做好未接种人员的排查工作，建立台账，做到应接尽接。多次下到村居和文化广场进行新冠疫苗接种宣传活动，并通过大小喇叭播放音频，指导社区、医院安排医护人员为行动不便的人员安排上门接种疫苗，同时要求各村社区根据疫苗接种情况建立并更新台账。三是积极防治其他传染病，联合村（社区）、社区卫生服务中心开展春季流行病防治宣传和老年人体检，为65岁以上弱势群体进行免费健康检查，并发放宣传手册。
2.在“工程项目管理有漏洞，资金拨付不规范”方面
一是优化完善《XX街道广告制作审批制度》，规范制作流程，严格执行项目合同签订流程，严把广告内容等。二是相关班子成员召集张溪村委会、文化站站长、承建方代表召开专题整改会议，承建方已完善竣工决算书，并退还多支付工程款。三是组织召开项目建设规范流程业务培训会，规范工程项目管理、项目建设流程、资金拨付等。
3.在“法纪意识淡薄，执行财经纪律不到位”方面
（1）针对“专项资金使用不规范”
一是已向文化站修缮工程的承建方追回工程款，并从办事处公用经费中列支该笔资金。二是完善XX街道专项资金使用、审批流程，严格执行“谁使用、谁申请”，主管部门、主管部门领导、财政所负责人、办事处主任、主管财经领导逐级审批，超过5000元以上的支出必须经过街道班子开会通过。三是组织业务知识培训，加强对省韶乐各类专项资金、工作经费使用规范文件的学习，严格按规定使用资金。四是对相关人员开展谈心谈话，要求相关人员提高站位，进一步加强业务理论知识学习，做到举一反三。
（2）针对“超标准报销差旅费”
一是对缺次漏项的差旅费报销单进行查漏补缺，超标准报销的资金已清退。二是组织相关财务人员进行财务业务知识培训。严肃财经纪律，要求严格落实报账审批制度，对资料不齐、超标准的一律不支出。三是对街道差旅费支出进行自查，建立台账。四是对相关人员开展谈心谈话，要求相关人员提高站位，进一步加强业务理论知识学习，做到举一反三。
（3）针对“财务会计核算不规范”
一是已更新完善记账凭证。二是组织财政人员学习相关业务知识，严肃财经纪律。三是对记账凭证进行全面排查，暂未发现会计核算不规范、科目不准确问题。
（三）对“在聚焦基层D组织建设方面”的整改
1.在“对D员教育工作不够重视，基层D务工作存在短板”方面
（1）针对“街道D校阵地熔炉作用发挥不充分”
一是严格落实街道D校规章制度，落实每月办学两期的任务。二是制定街道工委D校年度培训方案，教学内容包含学习系列重要讲话精神、规章制度、实操技术等。三是建立完善学员学籍和学员基本信息档案并同步更新最新数据。各D组织充分利用网络平台，通过AAA群联系、教育D员，并结合每周“直联日”定期入户调查等，加强对学员的跟踪和管理。
（2）针对“执行D务制度不严格”
一是严格执行“三会一课”制度要求，D建办工作人员结合直联日进村入户，抽查各D支部落实“三会一课”制度的情况，并提出相应整改意见。二是组织开展“三会一课”制度专题培训，加强“三会一课”业务指导。三是拟将“三会一课”制度的落实情况纳入年底考核内容，激励各D支部认真落实“三会一课”。
（3）针对“D支部换届程序不规范”
一是进行全面排查，重新将有关行政村村换届资料进行完善归档。二是加强指导督导，D建办工作人员结合直联日抽查指导各D组织，严格审批审核，严把时间关，做好资料归档整理等工作。
2.在“对D员管理存在缺位，D费收缴不合规”方面
（1）针对“对D员日常跟踪管理不到位”
一是街道D建办针对D工委目前在册D员，以“D务系统”为主，以支部为单位，细致核查D员身份信息，摸清老D员及流动D员底数，建立老D员台账、流动D员台账。二是街道D建办与下辖各D组织沟通了解现有失联D员情况（失联原因），通过计生系统，社保系统等途径督促各D组织继续联系查找失联D员，完善失联D员名册，并按照要求对已取得联系的D员做相应的处置。对失联D员要求各D支部继续联系查找，并向上级组织部门汇报。三是街道D建办通过开展“三会一课”制度的规范与落实专题培训，面对面指导，督促指导各D组织严格落实“三会一课”。
（2）针对“D费收缴不规范”
一是D工委安排专人督促指导下辖各D组织认真排查出延期缴纳D费的D员，与D员加强沟通联系，强化思想建设，增强D员自觉履行D员义务的意识。二是街道集中开展专题培训，传达“在全国“两会”期间重要讲话和全国“两会”精神”。加强各D组织业务培训和思想指导，明确对各D组织业务负责的同志，每年至少召开一次D费收缴业务能力水平提升的专题培训会；并结合“直联日”到村（社区）检查，加强业务指导。三是规范收缴标准和流程。严格按照D费收缴、使用和管理规定，规范D费收缴方式，印发《XX街道关于进一步规范D费收缴工作的通知》，并制定统一收缴的D费收缴明细表，要求D支部每月及时足额上交D费，并将D费收缴明细表和上交D费凭证一并上交我街道D工委。
3.在“‘青苗工程’实施存在不足，后备干部教育培训力度不够”方面。
一是相关村（社区）已召开“两委”会议专题研究后备干部事宜，并结合“三会一课”开展经常性教育，杜绝不规范情况再次发生。二是加强对后备干部的培训，组织开展深入学习贯彻D的二十大精神专题培训、组织开展“三会一课”制度的规范与落实专题培训。三是加强与后备干部的联系，定期通过打电话、召开座谈会、入户走访等方式跟踪了解后备干部的去向和心理真实想法，更好的留住人才、发展人才。
（四）“对聚焦落实巡察、审计发现问题和主题教育检视问题等整改方面”的整改
1.在“落实韶关市委巡察反馈问题整改不力、履行巡察整改责任不到位”方面
一是印发《XX街道2023年征（租）地工作实施方案》，建立“一项目一专班”工作制度，目前XX大道、新城中学、XX市碳汇产业园、城东产业园征地项目已按照工作实施方案，已落实征地工作专班。二是联合自然资源、农业等部门对种植人工草坪情况开展了一次现场核查办公，督促施工方开展整治工作。经过前期整改工作，该公司已退出草皮种植，流转土地内种植的草皮已基本铲除。三是召开防治基本农田非粮化工作会议。四是加大对基本农田非粮化巡查力度和政策宣传，通过走访入户、悬挂宣传横幅等方式，强化基本农田非粮化宣传。
2.在“对XX市委上一轮巡察反馈问题整改不到位、存在边改边犯的现象”方面
一是对缺次漏项的差旅费报销单进行查漏补缺，超出差旅费标准报销的资金已清退。二是组织街道、村（社区）财务人员开展三资专项业务知识培训；财政所分管领导和所长召开学习会议，加强村账镇代理会计工作制度的学习和预结算、专项资金等业务学习；组织财政所分管领导和全体人员开展韶关巡察整改方案以及财经纪律、会记制度学习培训。三是召开警示教育大会，通报酒驾醉驾典型案例，并开展节前集体廉政谈话；组织村（社区）“两委”干部、村务监督员、相关部门负责同志开展典型案例警示教育大会；街道纪工委在部分村（社区）开展警示教育大会，通报酒驾醉驾典型案例。
（五）对“镇级纪委履行监督责任情况”的整改
1.在“落实全面从严治D监督责任存在弱项”方面
一是制定《XX街道2022年开展酒驾醉驾问题专项整治工作方案》，并开展酒驾醉驾问题专项整治，组织街道、村（社区）全体干部职工签订“禁酒控酒承诺书”。二是在春节等重点时期，下发“温馨提示”，强调工作纪律，严禁违规吃喝、私车公用、酗酒滋事、酒驾醉驾、违规发放津补贴等。三是召开警示教育大会，通报酒驾醉驾典型案例，并开展节前集体廉政谈话。组织村（社区）“两委”干部、村务监督员、相关部门负责同志开展典型案例警示教育大会。在部分村（社区）开展警示教育大会，通报酒驾醉驾典型案例。组织支部书记、D务工作者进行培训，纪工委书记上“新时代全面从严治D”D课。四是联合相关部门开展禁毒宣传、张贴禁毒宣传海报。五是要求全体干部职工关注“中央纪委国家监委网站”、“南粤清风”、“韶州清风”和“XX清风”等各级纪委监委官方AAA公众号，在潜移默化中接受D风廉政宣传教育。XX街道组织全体干部职工、村（社区）干部签订了“抵制违规吃喝承诺书”。六是督促纪工委强化日常监督，常态化开展D内谈话，对苗头性、倾向性问题及时提醒。
2.在“警示教育活动未能落地落实”方面
一是召开纪工委委员会议通过《XX街道纪工委以案为鉴以案促改》，按期通报XX街道纪工委查办案例，以身边事教育身边人，充分发挥案例的警示教育作用。二是召开警示教育大会，通报酒驾醉驾典型案例，并开展节前集体廉政谈话。组织村（社区）“两委”干部、村务监督员、相关部门负责同志开展典型案例警示教育大会。三是联合相关部门、XX市书法协会、武警一大队开展书法活动，营造廉政文化氛围。四是部分村（社区）违纪D员开展“以案说纪”现身说法，在D员大会上作检讨。五是组织村（社区）纪检委员参观廉政公园，开展廉政教育。
三、下一步工作打算
街道D工委将深入贯彻落实上级决策部署，旗帜鲜明讲政治，坚决拥护“两个确立”，进一步推动D员干部牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，继续围绕县级第五专项巡察组反馈意见，持续深入抓整改、抓推进、抓落实。真正把巡察成果转化为我们发展的动力，为XX各项事业高质量发展作出新的贡献。
（一）强化D的领导。坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实D的二十大精神，坚持把同D中央保持高度一致作为最重大的政治原则，不断强化全面从严治D主体责任落实，进一步加强领导班子能力建设，增强对各项工作的前瞻性和预见性。
（二）深化整改成效。按照整改方案要求，持之以恒、不折不扣抓好整改落实。对已完成的整改问题，落实好相关制度，防止问题反弹。对需要长期坚持、持久整改的问题，要边整边改、立行立改。所有整改工作今后每年定期专题研究，并跟进完善后续整改成效。
（三）构建长效机制。对巡察组反馈的问题，倒查制度缺陷，加强制度建设，对整改工作中已经建立的各项制度，坚决抓好落实，确保真正发挥作用；对尚不健全的制度，进一步规范完善。尤其要注重治本，注重预防，重点解决制度漏洞、制度缺失、制度失效的问题，切实巩固整改成果。
欢迎广大D员干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX市XX街道工作委员会
2023年8月14日



中共XX市XX区委关于巡视整改进展情况的通报

根据省委统一部署，省委第四巡视组于2022年10月13日至12月20日对XX区开展了巡视，并于2023年4月8日进行了反馈。按照D务公开原则和巡视工作有关要求，现将巡视整改进展情况予以公布。
一、巡视整改组织领导情况
省委巡视是推动XX不断深化全面从严治D的重大举措，是省委对我区各级领导干部政治素质和能力水平的一次全面体检。巡视工作开展以来，XX高度重视、迅速行动，对照省委巡视整改反馈意见要求，认真部署、狠抓落实，各项整改工作已取得初步成效，后续工作扎实有序推进。
一是提升政治站位。区委始终坚持把巡视整改作为当前和今后一个时期的重大政治任务，始终以高度的政治责任感积极推进整改工作，并把巡视整改作为全面提升XX工作水平、治理水平的契机，坚决以最严明的态度、最坚定的决心、最果断的举措推进整改落实，将巡视整改与全区各项重点工作同部署、同推进，切实做到“两手抓、两不误、两促进”。
二是强化组织领导。区委常委会先后六次召开会议，研究省委巡视整改分工方案、巡视整改工作方案以及巡视整改专题学习。召开省委巡视整改民主生活会，围绕巡视反馈意见，班子成员逐一开展批评与自我批评，认领整改任务。对照整改序时要求，召开会议逐一过堂巡视整改工作进展情况。成立巡视整改工作领导小组，由区委书记任组长，区长、区委副书记任副组长，其他区委常委为成员，下设综合协调、选人用人、意识形态、巡察专项等四个工作专班，统筹推进巡视整改各项工作。区委书记认真履行第一责任人职责，亲自研究部署整改工作、协调会办重大问题，班子成员根据职责分工，抓好重点领域问题整改，对整改工作再细化、再部署、再落实。区委办、区政府办等33家牵头单位和各参与单位对照整改工作要求，聚焦重点、倒排序时，全面推进整改工作。全区上下形成了“区委总体抓、分管负责同志牵头抓、各责任部门和基层单位上下联动抓”的良好格局。
三是压实整改责任。对照省委巡视反馈的49个问题，细化为160条措施，分别明确牵头区领导、牵头单位和参与单位，各牵头负责同志坚持以身作则、以上率下，充分发挥“关键少数”在巡视整改中的引领作用，督促指导各单位各部门做好整改工作，确保压力层层传递、责任层层落实。同时，为提高整改工作的针对性，将巡视反馈问题中含具体人、具体事的整改事项，纳入到每位牵头负责同志的整改任务清单，各负其责推动整改，确保所有个案一个不漏、全部整改。区委将巡视整改工作列为压实各级D委（D组）主体责任的重点，区委常委会每月听取巡视整改进展情况。区纪委将巡视整改作为日常监督的重点，协助区委层层压实主体责任。目前，集中整改期内整改完成8个问题，完成率16.3%。
二、整改进展情况及成效
（一）集中整改期内已完成的整改事项
1.关于“推进列市项目行动迟缓。”问题的整改。
XX区2022年42个市级重大项目，实际完成投资111.06亿元，完成年计划的115.1%，超额完成年度投资计划。未开工的扬力铸锻项目已于今年一季度办结施工手续并开工建设。今年53个市级项目快速推进，目前已开工52个，开工率达98.1%。
2.关于“助企纾困资金发放迟缓。”问题的整改。
一是定期督促分管部门向辖区内企业宣传各行业帮扶政策，对符合政策要求的企业，协助填报申请材料，迅速进行初审，报财政部门复核后，帮扶资金及时发放到相关企业。二是督促各相关职能部门及时对相关扶持政策进行修订完善，对各级政策资金做好跟踪，提高资金发放审核效率，第一时间走拨付流程。其中，2022年上半年区政府重新印发《XX区促进现代化服务业发展扶持政策》，下半年面向全区市场主体联合开展了资金项目申报工作，当年通过审核项目23个，计划下达资金276.37万元，目前资金已发放到位。
3.关于“营商环境建设不力。”问题的整改。
一是区委区政府认真落实省市关于优化营商环境各项决策部署，主动服务企业。围绕省评价9大指标，逐项明确目标任务，组建攻坚工作专班，定期分析短板、下发工作提示单，保障各常规指标任务有序推进。围绕短板问题，坚持强化督查促整改，通过营商环境推进会、过堂会、督查会，逐步厘清问题，整改落实。2022年我区营商环境考核在全省32个中心城区中排名由全省垫底进位至全省第七。二是对区安全生产管理协会进行执法检查回头看，形成了整改事项意见，督促协会制定整改措施，规范协会运行，截至今年6月底，安全生产管理协会已完成相关问题整改。三是指导区安全生产管理协会按照协会的职能，在安全生产宣传、教育培训等方面强化服务。2023年上半年，区安全生产管理协会开展“执法先服务、执法先普法”优化营商环境服务企业专题培训3次，培训企业管理人员270人；“厂中厂”安全生产管理培训2次，培训企业管理人员136人；开展防灾减灾进社区、进校园宣传3次，1130人参加；开展社区网格员、灾害信息员培训11次，530人参加。
4.关于“盲目铺摊子致使债台高筑。”问题的整改。
一是在2023年城建项目预排过程中，XX区紧紧围绕全区经济社会发展的重点和民生需求的热点，结合2022年城建项目实施情况，共预排2023年“双十”城建项目93个，总投资164.7亿元，当年投资72.3亿元，当年需财政投入约23.1亿元。2023年预排城建项目数量比2022年减少3个，2023年项目总投资、当年投资、当年财政投入分别比2022年减少47.0%、43.4%、48.4%。二是XX区2023年93个城建项目中涉及续建项目20个，截止7月底，14个正常施工，5个竣工，消防应急救援物资储备中心项目转接下年度实施。三是印发《关于报送区属国有企业2023年度投融资计划的通知》，根据省、市债务办下达的债务风险防范化解最新目标，结合投融资计划批复情况，截至目前，已将2023年度融资平台经营性债务管控目标分解至各家严格执行。实行项目会办机制，严格审核项目合规性及资金平衡方案等要素，收益不能覆盖本息的不得融资。
5.关于“融资决策机制形同虚设。”问题的整改。
对每笔融资及手续皆通过三重一大流程，每笔融资放款后一个月内完善档案资料，确保档案资料完整齐全。已印发《融资管理办法》，明确融资工作流程及细节要求。已扩大直融比例，暂停非标产品融资，目前融资结构已全面优化，融资成本已大幅降低。建立专业的融资、债务管理系统，档案完整齐全，每笔融资合同皆由专业律师团队审核。目前多支付的融资费用1200万已追回，相关责任人已留置后移送司法机关，目前已服刑。
6.关于“落实意识形态责任制不到位。”问题的整改。
一是已全面移除相关标识，清理相关图画，加强教职工意识形态教育，统一思想认识，做好舆情管控。举一反三，各镇街、园区已对属地相关机构等开展全面排查、督查，组织自查自纠，确保不缺不漏。对全区中小学、幼儿园和学科类校外培训机构的校园重点部位、关键点位进行再次过细，督促学校持续做好教职工意识形态教育工作。二是开展联合执法，仁丰里三家非法做佛事的店铺已被劝散和取缔。在仁丰里街区中段以墙绘的形式向广大群众宣传《宗教事务条例》，开展常态化巡查，做到早发现，早处理。三是信访问题已调解成功。先后多次与场所负责人谈心谈话，宣讲政策法规，听取意见建议，指导场所建立健全人员、财务、消防、文物保护等管理制度，自觉接受政府有关部门的指导、监督、检查，要求场所定期向管理部门报告财务状况。四是强化宗教领域意识形态工作。健全意识形态工作小组，签订责任状，举办宗教领域意识形态工作专题培训班，修订全区民族宗教工作联席会议制度，将成员单位由16个增至26个。制定《关于将民族宗教工作纳入基层网格化管理的实施意见》，不断提升民族宗教领域安全稳定隐患预警和综合管理水平。进一步落实从严治教要求，全面推进宗教中国化宗教活动场所建设，开展“中华优秀传统文化浸润宗教”系列活动。
7.关于“‘一桌餐’问题失管失察。”问题的整改。
一是针对“小盘谷”违规经营一桌餐问题，对相关责任人严肃追责问责，督促问题整改到位。二是对今年来收到的信访举报进行全面梳排，结合春节、端午等重要节点，对部分隐蔽餐饮场所进行明察暗访。三是对全区文保单位、国有公房等公共资源内餐饮、休闲、接待等场所进行全面梳排。
8.关于“违规发放津补贴。”问题的整改。
一是目前区属国企领导层薪酬已退回36人，另有1人因被判刑暂未能退回。二是印发《XX区区属国有企业经营管理和绩效考核实施办法》和《XX区区属国企经营业绩考核细则》，规范区属国企薪酬发放科目设置及进度。强化年度绩效薪酬发放管理，区属国企年度薪酬及任期激励发放备案表经区国资办审核，并书面征询区纪委监委、区委组织部等部门意见后再规范发放。三是印发《关于做好区属国有企业工资总额管理工作的通知》，区属国企对2022年度发放工资总额进行清算同时做好2023年度工资总额预算工作。依托国资监管系统按月统计汇总区属国企薪酬发放情况，实施了动态监管。已将领导班子及员工薪酬发放情况列为区属国企年度绩效审计重点事项，在审计报告中逐项披露是否存在超发薪酬情况。
（二）按计划持续推进的整改事项
9.关于“统筹谋划城市发展站位不高。”问题的整改。
一是严格落实“第一议题”制度、理论学习中心组学习制度，区委常委会第一时间传达学习了关于城市发展的重要讲话指示精神、关于历史文化遗产保护的重要论述以及“让XX的文明、文化和历史古城在全国更有分量”等指示精神，听取了全区“保交楼”工作情况汇报。二是召开了区四套班子领导关于贯彻落实D的二十大精神重点课题调研成果交流会。下发《关于在全区各级D组织和广大D员干部中大兴调查研究的实施方案》，将加快美丽宜居城市和美丽田园乡村建设作为全区调研的重点内容。围绕找准各板块高质量发展方向路径，区委主要领导赴XX新城、经济开发区等重点板块、重点地区开展新城建设、园区建设、乡村振兴、城市更新等方面专题调研。
10.关于“谋划古城保护利用不到位。”问题的整改。
一是区委常委会学习了关于城市发展的重要讲话指示精神、关于历史文化遗产保护的重要论述以及“让XX的文明、文化和历史古城在全国更有分量”等指示精神。会议要求，加快推进明清古城列省重大项目建设，围绕全市古城保护和有机更新“1+8”方案，有序推进XX三年行动计划。积极学习借鉴苏州、南京等先进地区成功经验，借助市场化手段，大力盘活用好公房、民居等资源载体。二是区委主要领导赴古城开展专题调研，召开区委深改委会议，拟将公房盘活利用机制创新纳入年度要点，印发《中共XX市XX古城工作委员会、XX市XX古城管理委员会职责配置、职能机构和人员编制规定》。古城保护和有机更新发展大会相关事项正在有序准备，区级方案正在调研中，待成熟后适时召开会议，实体化运作XX区历史文化名城保护和有机更新领导小组办公室。三是XX区已制定完成《XX区历史文明名城保护和有机更新行动方案》，并经区历史文化名城保护和有机更新工作领导小组会议研究通过印发。四是下发了《关于成立XX区历史文化名城保护和有机更新工作领导小组的通知》，XX古城“三定”方案已获批准并下发。定期召开XX区历史文化名城保护和有机更新领导小组会议，定期印发《XX区历史文化名城保护和有机更新工作领导小组办公室工作简报》。五是“三个城市更新省级试点项目”建设正按序时推进，四条“漫游XX古城”主题旅游线路已正式发布，并全面开展XX古城清巷行动。在端午等节假日期间，仁丰里、皮市街举办民俗文化节等文化特色品牌活动5场，被央视报道十余次。
11.关于“推动老城更新改造主动作为不够。”问题的整改。
一是积极开展古城范围内市政基础设施养护工作，已维修老街巷175处、面积430㎡，疏通主次街巷管网750条，更换雨水篦子盖子522个，更换检查井盖135个。二是围绕3个更新试点（皮市街、仁丰里、XX路），研究确定实施时序和重点项目推进安排。深入调研5.09平方公里的明清历史城区，系统梳理已经编制完成的老城各项规划。积极开展明清历史城区民房确权研究，进一步修订完善《XX古城明清历史城区民房规划建设管理办法》，并协助市局推进政策制定程序。积极配合市局开展苏北电影院、原XX小学地块等城市更新项目方案审查程序，并参与城市更新相关政策研究。三是参与XX市城市更新规划编制专班实体化运作，按序时进度完成工作计划，城市更新相关资规政策包初步成果已基本形成。四是2023年新受监工程建筑面积48.36万㎡，接转项目230.64万㎡，共计184个标段。开展安全检查和春节后复工专项检查以及质量监督检查等各类检查421次，发出隐患整改通知书136份、质量问题整改通知单86份、停工通知16份，专题约谈9次。组织开展了全区建筑工地节后复工复产安全生产动员交流会、全区建筑工地“四不两直”常态化督查、“两会”期间安全生产专项检查、建筑施工“安全生产月”等活动。在2023年7月开展的2024年城建项目预排工作中，将19个尚未开工项目按需分批列入城建计划。五是围绕改造一期遗留8户，已形成计划纳入二期项目一并解决，并将地块纳入城市更新专项贷款融资，积极筹措地块整治资金。六是“十四五”期间XX区老旧小区计划改造226个，近2000幢住宅，惠及居民约5.6万户。2023年度正在实施44个，目前总体进度71.63%。“十四五”期间曲江街道计划实施121个，2023年度正在实施28个，目前进度67.18％，2024和2025年度计划实施35个，正在排定2024年项目详细计划。在清理历史遗留矛盾的基础上，腾挪出一些零星用地和边角地作为公共设施用地使用。完成10个老小区加装电梯前期方案审查，开展XX路城市更新十大项目资产收储工作。七是采取政府奖补与居民集资参与相结合的方式，共推动资金归集并修缮出新项目25个，2023年以来已有14个小区通过居民自修或城投招标的模式，对屋顶和墙体等建筑主体实施了修缮。八是已完成盐阜路东关街政府专职消防救援站建设、投勤工作。在今年度老旧小区改造、名城保护和城市更新项目中新增建设相应市政消火栓，目前已落实6处点位。完成安装智能点式感烟探测器501只、简易喷淋装置65套、电气火灾监控系统90套。持续组织开展消防知识专题宣讲，灭火逃生演练。九是完成3家养老机构、3家机关食堂、6个宗教场所、15家医院、60所学校（共60所）燃气泄漏保护装置安装工作；老旧燃气管道改造9510米，老旧户内立管改造2406户；液化气用户入户安检19803户、天然气居民用户入户安检约11万户、天然气非居民用户入户安检712户；开展燃气安全宣传活动9次，累计受众达1000多人次，累计发放《江苏省燃气管理条例》、燃气宣传手册、燃气宣传海报等5000多份。
12.关于“促进新城产业发展作用不明显。”问题的整改。
一是截止7月底，XX区举办了XX金融集聚区发展峰会暨XX（XX）政金投企合作大会系列活动—XX金融集聚区发展沙龙等多场产业招商特色活动。招商小分队围绕产业定位奔赴北上广等地拜访招商40余次。围绕京东商城、京东物流等闲置楼宇开展招商引资，原京东商城大楼已与北京瑞克博云达成合作，签署建设亿蜂（XX）产业园创新社区项目协议书。二是先后赴北上广深等地拜访京东集团、中科软、云知声等企业，积极推动人工智能、数智化升级等场景应用项目落地。依托农行、东方财富、富德生命人寿等头部企业落户的优质基础，与中行、农业发展银行对接，争取在XX区设立各银行区域总部。瞄准航空产业细分领域，引导易图地信、智鹏科技等本土企业对接航空产业，推动航空资源落地。在落户中石油、交总行等区域总部的基础上，再积极推动落户百嗒、兴业银行等总部经济项目。积极推动饿了么、百嗒等企业扩容，组织相关处室召开会议讨论企业扩容“一事一议”。推动大润发2.0店落户，推动完善XX新城商业配套。三是发挥好现有2个国字号孵化器的示范效用，聚集高成长性科技企业，赋能实体经济和科技型中小企业，实现孵化链、创新链、产业链深度融合。在科创集聚地布局离岸孵化器，依托科创“飞地”借智借力，与西安创始人众创空间紧密对接合作内容，以XX异地离岸创新中心为试点，引进上海和西安等地高校、科研院所等科技创新资源。将以书面协议的形式与西安创始人空间有限公司进行下一步的工作推进。四是组织辖区内重点企业，赴天津高校院所举办重点企业专场招聘活动，现场收取简历200余份；开展了首届“人才月”之XX新城高校开放日活动，活动邀请了北京航空航天大学、南京航空航天大学等10名在读硕博代表参加，颁发“XX新城青年人才推广大使”聘任书。对接邀请高校教授赴成都参加绿扬金凤创业大赛，举办XX新城双创人才示范基地揭牌活动。将与西安2所高校在成果转化等方面开展更深层次、更宽领域的合作。五是拟在XX新城组建经济发展中心，目前已对接多家生活配套服务项目。上半年XX公共文化中心、韵河湾等商业体举办了最XX·小满咖啡文化节、青岛啤酒节、汉森熊潮玩音乐节等系列活动。全力构建路网、水网、绿网、管网等基础设施，2023年度计划建设道路3条，1条已开工，其余2条正序时推进；文昌东路绿化再提升已全面实施到位，目前正加快实施沙湾河、沙河引水闸等项目建设，同步开展区域内河道夏季有害水生植物清理工作。XX新城广福幼儿园计划9月1日开班，京杭融园幼儿园正在加紧建设中。辖区内妇女儿童医院计划今年12月投入使用。高中已建设完毕，教学设施配套已完备，正积极配合推进扬大附中入驻，力争2024年秋季启动招生。
13.关于“推动经开区高质量发展不力。”问题的整改。
一是委托第三方机构规划建设中欧合作特色园区，已制订出台企业“上量、上规”专项奖励政策；针对闲置低效用地企业，大力推进企业盘活。以奔多项目“厂中厂”整治作为先行试点，目前奔多新材料5号厂房已清退6家承租企业共腾仓12852㎡；2022年新增3个创新平台，全年规上工业企业研发投入6.78亿元，同比增长12.4%，研发投入强度达4.7%，超市均0.7个百分点。2023年海沃机械完成博士后工作站入站博士后1人。二是结合主导产业，已更新完善XX经开区产业规划、制定中欧合作园产业规划和氢能源产业规划，制定欧洲先进制造业招商政策和氢能产业招商政策。已于4月初设立长三角驻点招商办事处（昆山），与XX国投以及合作基金达成初步合作。与中国液压气动密封件工业协会、德国流体动力协会等合作，提供项目信息、招商资源。推进成套高端智能制造装备、臻驱科技上海快仓智能、钠电池、飞机零部件制造和雷达制造研发等一批项目。三是经营性资产统一由XX区文昌集团负责经营管理，财务资料清单整理移交完毕。完善相关财务管理制度，做到月月对账，严禁倒轧账，确保账账相符。
14.关于“经济带动作用不强。”问题的整改。
一是围绕三大主导产业中的重点企业，制定了年度开票目标；依托企业网格，做好对企业的走访与服务，帮助企业解决经营中的困难；预排出了新增规上、亿元、五亿元、十亿元企业名单，召开培育规上企业负责人座谈会；并利用大统计格局划分了企业跟踪服务表，做到重点企业副科级以上领导挂包，精准服务。二是2021年XX经开区在省级经济开发区中排名第9位(含国家级开发区排名第36位)，首次进入前十强，较上年上升23位，各项考核指标完成率较好。
15.关于“盲目布局无序发展。”问题的整改。
一是与五大咨询机构戴德梁行、意大利宏道咨询管理公司、世邦魏理仕（上海）管理咨询公司、德国新华侨华商联合会签订合作协议。二是严格执行招商入园项目预审会办制度，建立重大先进制造业项目挂包联络推进制度，督促企业按约定的时间节点准时开工、竣工并投产达效。三是已完成项目服务推进制度一稿编撰，已完成18个未达投资强度项目协议投资对赌情况整理工作。四是已调整优化提质增效办公室并制定年度提质增效行动计划，成立企业服务网格，每月走访企业，对企业反映的问题分类处置、限时办结。五是区政府对经开区原有38家出租企业进行安全隐患整改推进摸底工作，现有厂中厂的出租企业实为33家，承租经营单位原有的184家减少39家。这次排查共排查各类隐患595条，现场立即整改301条，限期整改294条。涉及危化品非法储存的玮盛气业已撤销经营许可证不再经营，租期至2023年8月，到期退出；存储易燃品的福天纸业已退租搬离；经隐患排查整改，所有的承租单位在租用区域均无人员居住，33家出租企业均已完成出租区域内安全现状评估。制定了年度提质增效行动计划，重点围绕奔多项目“厂中厂”整治作为先行试点，目前奔多新材料5号厂房已清退6家承租企业共腾仓12852㎡，剩余2家未搬离，奔多科技已腾仓3240㎡厂房。
16.关于“用地领域失序失范。”问题的整改。
区委区政府已提高入园项目质量、规范项目入园落户行为，在项目落户签约之前科学评估项目落户可行性，对协议条款多方论证，提高科学性和可操作性；在项目推进上，与企业方多沟通对接，有问题早发现早处置，推动项目早日投产达效；已规范拆迁流程，贯彻落实《XX市国有土地上房屋征收与补偿暂行办法》，执行三级会办制，完善集体决策，明确职权，及时项目审计，实现全程留痕可追溯；抓好业务学习和廉政警示教育，提高业务素质。区纪委已对9起“企告官”案件可能存在的问题进行核实。
17.关于“国有资产监督管理失控。”问题的整改。
一是对国有资产监督管理开展“回头看”，对违规收购的公司不良资产已依法依规处置到位，一名责任人被追究问责。二是已严格按照《XX区区属国有企业投资监督管理暂行办法》和《关于明确区属国有企业财权事权划分的通知》要求，规范国企投资管理，每年度按期上报投资计划，超年度计划范围外的投资报区政府审批同意后实施。
18.关于“‘产业圈地’风险丛生。”问题的整改。
一是围绕经济运行、重大项目推进、招商引资、征地拆迁、重点领域风险化解等方面的重点工作，区委区政府每月召开重点工作调度会逐项过堂研究。起草《关于完善全区招商引资工作机制的意见》和《关于组建招商公司的方案》，明确项目研判制度、项目定期会办制度，严把项目准入关。区领导每月带队赴北上广等地开展招商拜访活动。二是起草了《XX区重大项目全生命周期服务管理实施意见》，明确了重大项目全生命周期闭环管理各环节各部门任务分工，对项目签约落地、项目手续办理、产出效益评价等都进行跟踪监管和督促提醒，将于近期印发。
19.关于“‘环球金融城’跑偏走样。”问题的整改。
一是环球金融城三期项目已于7月底举行正式开工典礼，目前正进行桩基施工。二是建立多部门、多层级联动审核机制，对项目提交的用印进行严格审核。截止目前未发生违规销售行为。三是接待兴业银行XX分行实地考察环球金融城三期等载体，并就选址进行了交流座谈。已对接中国银行、中国人寿等多家银行、保险机构，为环球金融城储备项目资源。正加强环球金融城三期与金融机构的对接工作，将金融机构的定制化需求融入到建设中。四是成立联合专项检查小组，对环球金融城定期开展联合执法行动。联合专业律师团队，对环球金融城履约情况进行过程跟踪，督促富德生命人寿按条约履行招引总部企业和金融类企业的义务，提高税源。
20.关于“物流项目‘毁约变脸’。”问题的整改。
一是已于2023年4月18日成立林安智慧城项目整改工作专班。二是调整交通动线问题已取得市城南快速路指挥部同意批复，力争年内启动道口开口建设。已约谈新天地产负责人5次，督促其加快A地块建设扫尾。三是协助企业制定新的盘活方案，围绕整体盘活、导入优质产业，今年以来，引进介绍14批次客商实地考察林安项目。四是围绕B地块盘活、招商等事项召开了专班碰头会9次，项目现场会商3次，目前与新天集团就B地块盘活，A地块建设扫尾和运营达成初步意见。
21.关于“推动重大项目建设不够有力。”问题的整改。
一是正在制定XX区全生命周期服务推进省市级重大项目清单，并建立重点工作调度会议机制。二是正在着手制定2023年度XX区高质量发展绩效评价考核指标，加大重大项目建设对园区、镇街的考核权重。三是明确重大项目月度过堂机制。围绕省市重点项目，每月召开项目调度会、指标分析会，通报相关属地项目开工、投资进度情况。修订完善重大项目考核办法，突出项目数量、项目开工率、项目投资完成率，上半年1个列省项目通过开工认定，市级亿元项目预计开工率达90%。四是已起草《关于完善全区招商引资工作机制的意见》和《关于组建招商公司的方案》。五是组建由项目属地发起，相关职能部门共同组成的服务专班，引导企业在用地、规划、人防等方面“同步编制、同步评审”，交叉推进项目前期工作。持续精简审批环节、缩短办事时间，打造项目审批“极优极速极简”模式。整合区级部门及镇街园区各条线人员力量，为重大项目配备代办专员。2023年上半年43个列市、区重大项目中，有35个接受了帮代办服务，选择率超80%。XX恒润高强度薄板项目“五证齐发”仅用时32天。
22.关于“申报国家项目未有突破。”问题的整改。
XX区高度重视国家政策性开发性金融工具项目的储备、争取，积极梳排符合投向领域的储备项目，及时录入国家重大项目库，截止2023年6月底共录入储备项目9个，总投资38.8亿元，申请基金3.8亿元，待2023年国家正式申报通知下达后立即申报。多渠道争取国家相关扶持政策，2023年已成功获批专项债券项目4个，获批资金5.05亿元；申报2023年老旧小区改造中央预算内资金项目4个，申请中央预算资金2.1亿元，已获批5145万元。
23.关于“推动列省项目落实不力。”问题的整改。
加快推进2023年新列省项目，恒润高强度工业薄板项目完成立项、环评、能评，部分土地摘牌。加快建设以前年度列省项目，2021年和2022年列省明清古城项目加快建设，部分子项目已竣工投用，目前累计完成投资19.4亿元，完成率逾64.7%。全力上报具备条件项目，华光新能源汽车流体管路和热管理控制模块生产基地及研发中心项目达到列省项目最低申报条件，正在组织申报材料，全力争取列省。
24.关于“推动做好‘保交楼’工作有差距。”问题的整改。
一是积极组织参与市、区两级招商推介会，已参加组织市区两级招商推介会共计24场。将全年签约项目信息同步录入数据信息平台，对项目开展全生命周期管理。目前，区重点项目共计66个，总投资约247.13亿元；1-5月各单位班子成员外出招商共计139次。拟于今年下半年组织各园区、镇、街道，招商一线工作人员开展招商引资培训。二是通过争取退税资金和国家专项借款以及恒大新能源电池工厂土地、在建工程整体法拍，为“保交楼”工程建设提供资金保障。兴隆兴业已通过司法途径接手京杭湾项目，全力开展复工复建各项具体工作，为保交楼打下坚实基础。三是成立专班、定向服务，定期督查“保交楼”项目施工质量安全进度，压实各参建单位责任，全力落实“保交楼”相关措施，确保按时保质交房。召开业主见面会、及时通报进展，讲明保交楼政策路径和做法，争取群众支持。
25.关于“债务规模把控不严。”问题的整改。
一是召开债务管控工作会议，分解2023年债务管控目标至各责任单位。继续实行借新还旧备案制，线上线下双备案，严格限定资金用途。开展债务管控督查，及时通报进度，督促相关责任单位序时完成目标。二是XX区专题推进房屋征迁、土地上市暨国企在手土地去化盘活工作，加快房屋征迁、土地上市和去化盘活工作进度。截至7月底，全区34个征收（搬迁）项目，已有26个项目清零。截止7月底，我区已成交5宗地块，面积272亩。三是截至2023年7月底，我区累计完成一般公共预算收入21.19亿元。全力推进土地上市，做大政府性基金财力，截至7月底政府基金财力11.11亿元，全区综合财力约33.47亿元。
26.关于“高额利息加重债务负担。”问题的整改。
一是将全区新增综合融资成本上限调整为5.5%，较去年下调0.5个百分点。对因置换原高成本、非标债务导致确需突破融资成本上限的融资行为，按上级相关文件规定，严格履行逐级审批程序。调整融资成本控制线后，我区新增银行类融资贷款及借新还旧，综合融资成本均不超5.5%。二是目前全区定向融资已经全部清零。通过成立AA+广合公司发债用于置换高成本债务，截至目前已发行44亿元公司债，已完成置换37.75亿元。全面梳排全区综合融资成本超过5.5%的融资，将逐笔制定压降方案。提请市银保监分局协调各大银行，对我区到期债务置换、成本压降等事项予以支持。三是高度重视国有资金资产止损挽损工作，全力推进银行超收中收追赃挽损和对私出借、担保止损挽损工作，目前己止损挽损11.4796亿元，其中追缴异常融资中介费3笔，共计3890万元；推动银行减费让利39笔，共计34278.05万元；收回违规出借资金1笔，共计289.24万元；追回担保代偿资金2笔，共计3038.77万元：退出担保2笔，共计505万元；追回违规奖补资金1笔，共计706.64万元；挽回国有股权投资损失1笔，共计4500万元；其他事项13笔，共计67588.53万元。在固化阶段性成果基础上，相关银行表示在未来融资合作中进一步降费让利、压降成本。
27.关于“负债形成资产质量不高。”问题的整改。
一是清查相关国企、园区、镇街的存量资产，摸清区属国企在手土地开发情况，形成台账。二是印发《XX区区属国有企业经营管理和绩效考核实施办法》和《XX区区属国企经营业绩考核细则》，已将国有资产闲置率和国有资产收益率纳入区属国企年度经营业绩考核，部分资产已形成“一项一策”盘活方案。三是Y-MSD项目已完成工程审计，进入资产移交阶段。8月初进行现场实地勘查后形成资产移交的清晰界面。高中学校教学实施配置已到位，正积极配合教育部门加快品牌教育集团入驻。四是印发《XX区乡镇级平台类企业提级管理办法》，对所有乡镇级平台实施提级管理。印发《关于报送区属国有企业2023年度投融资计划的通知》，所有各级国有全资及控股子公司严格按照区政府批准的年度融资计划和额度开展融资工作，截至目前没有发生超规模、超成本融资、超进度提款现象。印发《关于实行国有企业投资项目会办机制的通知》，严格审核项目合规性及资金平衡方案，收益不能覆盖本息的不得融资。
28.关于“融资领域乱象丛生。”问题的整改。
一是印发《XX区区属国有企业经营管理和绩效考核实施办法》和《XX区区属国企经营业绩考核细则》，已将债务规模、融资成本等纳入国企经营业绩考核体系。二是印发《关于设立XX区区属国有企业综合派驻纪检监察组的实施方案》，拟在区属国企设立综合派驻纪检监察组，切实履行纪检监察监督、审计监督和出资人监督职责，综合协调区属国有企业监管，有效发挥多种监督作用。三是印发《关于加强区属国有企业内部控制体系建设与监督工作的实施意见》，各区属国企已制定集团内部控制建设方案，完善内控制度建设。区属国企严格按照审批后的年度投融资计划开展投融资工作，大额资金支出严格履行“三重一大”集体决策制度。
29.关于“融资平台公司管理混乱。”问题的整改。
一是全力推进平台市场化转型，推动企业按市场化机制运营、按市场规律办事。全力推进债务重组，完成广汇集团试点工作，规范加快平台注销工作。二是印发《XX区区属国有企业经营管理和绩效考核实施办法》和《XX区区属国企经营业绩考核细则》，完善区属国企治理结构。印发《XX区乡镇级平台类企业提级管理办法》，重点突出投融资计划管理、债务控制管理及责任追究。召开全区国企发展大会，印发《关于持续深化区属国有企业改革的实施意见》。三是整合新城集团等4个平台公司组建广合集团，对财务融资实行一体化管理。成立工作专班，拟制定专业化整合方案，目前已有方案雏形。四是已落实上海马洲历史遗留问题处置、已停止以XX马洲名义对外经营。已启动对原总经理运用鼎嘉经营期间的利润审核，重新启动复核原减资过程中的法律文件。鼎昌建设、鼎源农业、樱花园艺等3家平台已退出监管平台，并实现实体化转型，已完成广泰金属注销清理。
30.关于“侵害群众利益问题突出。”问题的整改。
一是制定解决全区自行用地失地农民进保问题的指导意见，稳慎解决遗留问题。二是对疑似违规办理被征地农民社会保障的国家机关和事业人员分层分类、精准处置，对弄虚作假或利用职务影响办理被征地农民社会保障的当事人依规依纪核查处置。对未严格审核把关或利用职权优亲厚友、谋取私利，导致违规办理进保的经办人和审核人进行追责问责。三是做好账户处置和费用追缴工作，针对职能部门履职不到位等问题，制发《关于规范被征地农民社会保障工作的监察建议》。
31.关于“民生工程推进迟缓。”问题的整改。
一是下发《关于在全区各级D组织和广大D员干部中大兴调查研究的实施方案》，将民生问题纳入调查研究课题中。区政府常务会议讨论研究了《2023年XX区民生幸福工程项目清单》，针对实施周期长、难度大的重难点项目，科学制定攻坚方案，建立项目领导小组全方位保障项目顺利实施。二是2022年民生幸福工程27个项目全部达序时；2023年民生幸福工程46个项目正按序时推进。对照市民生1号文件制定下发《关于做好2023年XX区民生幸福工程的通知》，分解目标任务，落实督查通报、会商会办、约谈考核等机制，每季度汇总项目进展情况，加强问题分析研判，全力解决项目推进中的困难和问题。三是有序实施已建成安置房交付安置工作；加快推进在建霍桥人家限价商品房项目建设工作，尽快完成建设任务并及时交付。四是充分用好安置房统计管理系统，科学安置房源。
32.关于“优质教育资源配置不均衡。”问题的整改。
一是2023年9月，联谊南苑招生办园。碧桂园幼儿园正在进行装饰。2023年9月，广福花园幼儿园开门办学。京杭融园幼儿园主体建筑已封顶。二是由市教育局和区政府牵头，组建工作专班。按照采购清单，开展XX新城高中办学环境微改造扫尾工作，新采购设备已于7月底采购安装到位，学校合作办学协议条款讨论中。
33.关于“特殊困难群体关怀欠缺。”问题的整改。
一是XX区赴外地相关康复机构调研学习医疗卫生机构与残疾人康复中心融合建设运营的经验做法，拟在头桥、李典、曲江、东关等社区卫生服务中心设立残疾人康复室。区残疾人康复中心正在内部装修阶段，根据不同类别残疾儿童康复服务需要，积极申请配置专业康复设备，并对接落实残疾儿童康复救助补贴政策，预计年底前建成使用。二是XX区修订完善精神残疾人免费基本用药救助政策，将服药救助标准提高至每人1600元/年，住院救助标准提高至不超过每人8000元/年。计划今年9月份对原有政策文件进行修订完善，明年1月份起正式施行。
34.关于“农村道路交通安全隐患多。”问题的整改。
一是截至7月底，S356省道等5个事故多发路段平交路口全部封闭，累计消除标志标线淡化等问题80余处。针对“两客一危一货一面”“渣土车”开展整治，共检查273家企业，约谈企业106家次。今年以来，开展专项行动200余次，查处各类交通违法行为7.2万起、违章电动车3520辆。农村地区已建成固定式宣传栏260处、刷绘宣传墙内容72条。二是今年5月，交通交警部门组织专业设计单位对环洲一号公路“音乐公路”现场实地勘察研究，拟定该路段交通安全隐患整改评审方案，6月底已出具了验收书，完成了隐患整改任务。
35.关于“为民办实事存在短板。”问题的整改。
一是在已公布的《XX市12345政务服务便民热线一季度运行情况的通报》中，XX区在全市主城五区考核得分排名第一。《XX区关于进一步加强12345政务服务热线工作的意见》正在等待区政府办审核发文；继续开展12345热线全面回访机制，今年以来，已形成《XX区社会治理现代化指挥中心工作月报》5篇，《12345政府服务热线工作日报》117篇，对区各单位办理质效进行了分析通报，对其中办结质量不高的单位发放书面工作提醒函，并将相关线索提供给区纪委监委。二是先后开展“双百攻坚”“五百攻坚”行动，分别列入15项，30项重点违建拆除任务。297项古城“三拆”任务实施项目化推动，督促各属地切实履行防违控违主体责任。截止目前，重点拆违任务已完成17起，古城“三拆”任务已完成。今年1-7月全区累计拆违373起，面积23329.6㎡。针对巡视指出违建，城管局已于2023年3月16日依法向当事人送达了《限期拆除决定书》，限当事人自拆，目前处于法定的复议、诉讼期内。待复议、诉讼期届满后，将依法进行处置。
36.关于“基层D组织战斗堡垒作用发挥不充分。”问题的整改。
一是将“D建引领村级集体经济发展‘促增收’行动”列为2023年度区镇村三级基层D建“书记项目”，按照不低于5%比例、2022年度村级集体经济低于80万元的标准，在全区面上倒排一批经济薄弱村，谋划“一村一策”整顿转化方案。全面梳排村D组织推动村级集体经济发展“好项目”，开展集中过堂行动，为扶持发展重点项目夯实基础。围绕D建引领乡村振兴等主题，外出调研，学习基层D建创新经验。举办“环洲一号线D建示范带”结对共建仪式，指导3个沿线重点村进行现场推介，协调推动15个重点村，与机关部门和“两新”D组织结对。举办全国村D组织书记和村委会主任视频培训班区级分课堂，累计开展４次专题授课、5次专题交流、4次专题研讨，区领导全覆盖参加交流研讨。召开全区基层D建“广聚红帆”工程部署会，下发《全区基层D建“广聚红帆”工程行动计划（2023-2025年）》，明确实施富民增收行动，提出深化“环洲一号线D建示范带”建设行动、促进村级集体经济增收等4项重点任务，确保基层干有方向。制定财会培训计划，目前已举办3期专题培训，不断提高村组会计的业务能力和职业素养。落实财务报账制度，加大村组资金监管力度，按照现行会计制度要求准确及时完整进行村级财务核算，严格执行每月5日“三资”报账制度，村级财务实行按月记账出报表、分村按季度公示、分村装订凭证、分村按年出账本。严控农村建设项目，先后召开全镇耕地非粮化、非农化整改工作推进会，通报占用耕地建设的问题，严格落实农村用地手续。针对三星村新时代文化广场舞台占用部分耕地情况研究制定切实可行的整改方案。二是制定并下发《中共XX市XX区委组织部关于印发<2023年发展D员指导性计划>的通知》，指导区委各直属D（工）委对照指标数量、结构要求等，确保上级部署到位、程序规范到位。开展全区基层D建工作专项检查，对全区28个直属D（工）委全覆盖开展一轮自查自纠。联合XX市社区干部进修中心，谋划社区D组织书记（主任）和“两新”组织D务工作者素质提升培训班，拟赴浙江杭州等地现场学习先进地区基层D建工作经验。三是加强债务监管力度。通过全省农村集体财产智慧监管平台，实时监控村级债务情况，对村级负债率进行预警。制定《XX区农村集体财务“三年轮审”工作方案》，通过轮审和日常业务检查严格管控新债发生，督促村组做好集体决策，按时公开财务情况，强化群众监督。
37.关于“干部任用缺乏统筹安排。”问题的整改。
一是形成《XX区干部交流操作规范（试行）》，进一步增强干部交流科学性。二是截止2023年7月，根据全区干部队伍建设实际，已分批对5名长期未交流干部进行岗位调整。三是树立凭实绩用干部的导向，有计划、有节奏的推动干部调配工作，分别于2023年3月、6月召开常委会，立足干部队伍实际，对一些空缺岗位进行补充及联动，新提拔科级干部26名中有19人在近三年年度考核获得过优秀等次，8人获得过三等功，推动干部队伍结构进一步优化、精气神进一步提升。
38.关于“干部选配适岗性不强。”问题的整改。
一是形成《XX区属国企领导人员管理办法（试行）》《XX区属国有企业职业经理人管理办法（试行）》。二是强化培训赋能，已举办财政、审计、水利、卫健、社会治理等专业化培训班次14个，受训1476人次。选派47名领导干部参加上级金融、水利等专业化调训班次14个。三是坚持人岗相适、人事相宜。围绕深化国企改革，形成系列配套政策，并根据国企领导人员实际，对部分国企班子进行优化调整。
39.关于“国有企业违规进人。”问题的整改。
一是对7家国企集团本部超过核定人数招聘和使用的196人情况进行了进一步梳理，逐人摸清进入渠道并分析研判。二是进一步压实工作责任，督促7家国企加强对子公司人员管理，推动招聘岗位、工作岗位、工资关系“三个一致”。三是制定下发《XX区区属国有企业经营管理和绩效考核实施办法》，办法中第十四条明确规范人员管理，严格区属国企集团及子公司人员招录管理，人员招录计划经职能单位联合审核并报区政府同意后再公开招聘。
40.关于“区领导班子自身建设不严。”问题的整改。
一是组织区四套班子成员赴XX市警示教育基地参观，并邀请市纪委领导给全区干部进行廉政授课，从通报曝光典型案例中举一反三、汲取教训。二是各级纪检监察组织常态化列席民主生活会，督促领导班子成员认真开展批评与自我批评，对照整改目标，抓好整改落实。三是积极开展“5.10”D风廉政教育日，并开展“当好廉内助、传承好家风”活动，组织全区D员领导干部家属参观XX市警示教育基地，筑牢拒腐防变家庭防线。组织庭审观摩，开展现场警示教育。用好身边“活教材”，撰写《警示录》素材12篇，以案为鉴、以案释纪、以案促改。
41.关于“‘一岗双责’落实不力。”问题的整改。
一是坚持落实每轮巡察情况向区委区政府分管领导通报制度，推动抓好分管领域内巡察问题整改工作。二是聚焦投融资、征地拆迁等重点领域开展专项督查，及时提请区委区政府分管领导对相关单位负责人进行约谈提醒。开展“五百攻坚”督查，印发作风建设通报，严肃查处征地拆迁领域存在问题。重点关注融资中介，梳排背后权钱交易、利益输送问题。结合“5.10”D风廉政教育日，区委主要领导分层级进行集体廉政谈话，督促持续抓好分管领域和所在单位D风廉政建设工作。
42.关于“对下压力传导层层递减。”问题的整改。
一是组织25家单位部门“一把手”在“清风XX”公众号上就本单位全面从严治D主体责任落实情况谈做法、晒成绩，压紧压实各单位“一把手”管D治D责任。二是针对基层学校财务管理突出问题，向区教体局制发纪检监察建议，督促履职尽责。三是围绕工程建设招投标、村组财务管理、国有平台公司融资、被征地农民进保等方面存在的问题，制发纪检监察建议，推动系统治理。
43.关于“纪委聚焦主责主业有偏差。”问题的整改。
一是对改革创新风险备案已备案项目进行“回头看”，进一步排查风险隐患。废止《XX区关于实施改革创新风险备案的工作方案》。二是做深做实做细监督首责，强化“室组地”联动，建立基层纪检监察组织“小切口”监督项目库，区纪委监委统筹协调，定期调度盘点，开展成效评估。
44.关于“监督执纪问责宽松软。”问题的整改。
一是认真贯彻落实《关于加强对“一把手”和领导班子监督的工作方案》工作要求，协助市纪委抓好关于融资平台纪检监察建议的贯彻落实，推动严格落实整改要求，加大监管力度。加大对“一把手”和领导班子监督力度，常态化开展约谈提醒。深化区属国有企业纪检监察改革，充分发挥对区属国有企业的同级监督作用。二是发挥派驻、巡察“利剑”作用，把政治生态、群众反映强烈及“一把手”履职等情况列为巡察、督查、监督重点，加大对涉及“一把手”问题线索的查办力度。
45.关于“纪委履职能力不强。”问题的整改。
一是深化分层级分领域全员培训，结合纪检系统教育整顿和《XX区纪检监察干部严管厚爱工作方案》要求，组织业务培训、知识竞赛、集中研讨等各类活动，选送纪检监察干部跟班锻炼，全面提升全区纪检监察干部业务水平和履职能力。二是围绕审查调查、技术应用、日常监督等方面细化制定纪检监察工作高质量发展核心任务清单。结合月度考核结果，运用“红黄旗”评比机制，公开亮榜晒绩，进一步激发全区纪检监察干部的责任担当和履职意识。
46.关于“违反中央八项规定精神问题反弹回潮。”问题的整改。
一是研究制定《中共XX市XX区委关于贯彻落实<中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则>的实施办法》，重申贯彻八项规定精神纪律规矩。二是紧盯元旦、春节等重要节点，开展“四风”专项督查，通报曝光典型案例。
47.关于“顶风违纪新建办公楼。”问题的整改。
一是针对湾头镇抢拆办公大楼问题，区纪委监委已对相关责任人立案调查。二是组织各镇街、部门对2013年以来新建、装修的办公用房开展自查自纠。三是研究《XX区办公用房管理办法》等规范性文件，进一步规范全区新建、装修办公场所等项目审批、管理使用、资金拨付等方面工作。
48.关于“巡视整改不到位。”问题的整改。
一是召开债务管控工作会议，分解2023年债务管控目标至各责任单位。继续实行借新还旧备案制，线上线下双备案，严格限定资金用途。开展债务管控督查，及时通报化债进度，督促相关责任单位序时完成化债目标。二是专题推进房屋征迁、土地上市暨国企在手土地去化盘活工作，加快房屋征迁、土地上市和去化盘活工作进度。截至7月底，全区34个征收（搬迁）项目，已有26个项目清零。截止7月底，我区已成交5宗地块上市，面积272亩。三是截至2023年7月底，我区累计完成一般公共预算收入21.19亿元。全力推进土地上市，做大政府性基金财力，截至7月底政府基金财力11.11亿元，全区综合财力约33.47亿元。四是已完成领导干部违规在企业兼职清理6名。已研究制定《关于建立健全规范领导干部企业兼职沟通联系机制的方案》，已对全区69家单位开展科级干部兼职统计及清理工作“回头看”，未发现新增企业兼职现象。五是公共文化中心已入驻区图书馆、文化馆、档案馆、优艺先锋等文化类场馆及项目，入驻率达到41%。2023年上半年持续举办了系列活动，吸引了近10万人次的参与互动。同时，针对公共文化中心其他待运营部分，与苏州正在上演文化科技有限公司、江苏一束光文化创意有限公司、华侨城等知名公司进行商务洽谈，争取实现剩余待运营部分一次性整体交付运营。
49.关于“审计和环保督查整改不彻底。”问题的整改。
一是4月召开全区审计整改工作会议，下发6份审计整改通知书。召开省委巡视关于审计整改不彻底问题工作推进会，对尚未整改完成问题进行通报，下发5份督促整改通知，持续动态监管各单位整改进展，加强与江苏省审计厅和XX市审计局沟通，进一步明确审计整改问题销号标准。二是已转发上级审计工作相关文件，正式实行相关文件制度。三是已成立区级码头监管专班，每周常态化开展码头联合执法检查。4月28日，企业已委托第三方机构分别完成了相关专项评估工作，并根据评估报告提出的7条建议，于5月30日已全部完成整改工作。四是《XX港总体规划（新坝作业区）》及规划环评报告已完成编制，省交通厅同意港口规划调整与专用航道开通并联推进，预计港口规划批复时间为今年底，同时已成立区级码头监管专班指导并督促码头开展初步设计和施工图完善工作，确保今年年底前完成手续报批前各项准备工作。
三、下一步工作打算
经过三个月的集中整改，区委巡视整改工作虽然取得一定成效，但距离省委巡视整改要求还有一定差距，各项整改工作还需进一步强化。下一步，区委将深入贯彻省委巡视整改工作要求，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，持续深入整改，真正把巡视整改成果转化为推动XX经济社会发展的强大动力。
一是提高巡视整改政治站位。区委将把巡视整改作为重大政治任务抓紧抓实抓好，进一步深化思想认识，提高政治站位，坚持以上率下，层层传导压力，切实增强履职尽责的行动自觉和政治自觉，以“钉钉子”精神和创新实干的作风，将巡视反馈问题一个一个解决到位，将XX奋进路上的障碍一个一个清除干净，确保各项整改措施落地生根、见到实效，为XX高质量发展保驾护航。
二是扛牢巡视整改工作责任。严格按照省委巡视要求和整改工作方案，尤其是反馈的具体人和具体事，坚持标准不降、目标不变、力度不减，坚持聚焦问题、一抓到底、严格把关。对已完成的整改任务，定期跟踪问效，开展“回头看”，持续巩固整改成果，坚决防止回潮反弹；对需要长期坚持的整改事项，进一步加强统筹协调，强化跟踪督查，确保解决一个、销号一个、巩固一个。
三是狠抓巡视整改落地见效。坚持把问题整改和标本兼治结合起来，抓好建章立制，严格制度执行，体现制度成效，从源头上解决问题，真正做到解决一个问题、完善一套制度、堵塞一批漏洞。对现有制度体系进行再梳理、再优化、再完善，围绕制度制定的系统性、周密性和可操作性，广泛征求意见建议，坚决防止制度建设中的形式主义，扎实构建堵塞漏洞、解决问题的长效机制。
四是深化巡视整改成果转化。区委将以此次巡视整改为契机，持续解放思想、拉升标杆，把省委巡视整改与学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育和大兴调查研究结合起来，与市委巡察整改和各类监督检查整改结合起来，与XX推进“五区同创”战略、奋进“双千双百”目标结合起来，以实际成效推动各项工作争先进位，不断打开全区高质量发展新局面。
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX市XX区委员会
2023年8月18日

中共XX市XX区委关于巡视整改进展情况的通报

根据省委统一部署，省委第一巡视组于2022年10月8日至12月20日对XX区开展了巡视，并于2023年4月11日进行了反馈。按照D务公开原则和巡视工作有关要求，现将巡视整改进展情况予以公布。
一、强化责任担当，扛牢巡视整改政治责任
XX区委将答好巡视整改考卷作为践行“两个维护”、捍卫“两个确立”的具体行动，坚决扛牢巡视反馈问题整改政治责任，以务实的思路举措、过硬的工作作风，扎实做好省委巡视“后半篇文章”，全力营造更加风清气正的政治生态。
一是强化组织领导，落实巡视整改主体责任。先后组织召开3次区委常委会、2次专题推进会和1次专题民主生活会，研究巡视反馈意见、细化整改方案、推动重难点问题整改。省委巡视反馈后，我区随即召开区委常委会会议，传达学习在审议《中央巡视工作规划》时的重要讲话精神和关于巡视整改工作的重要指示精神，以及省委第二轮巡视反馈会议精神，切实将全区思想和行动统一到中央和省市部署要求上来。成立由区委书记颜复任组长，区委副书记、区长邓萌为副组长，其他区委常委为成员的巡视整改工作领导小组，领导小组下设1个巡视整改工作办公室和7个整改工作专班，精细化推进整改。5月17日，区委常委会召开巡视整改专题民主生活会，区委班子对照巡视反馈具体问题，认真剖析问题原因，凝聚整改共识、增强整改自觉。
二是坚持以上率下，有力有序推进巡视整改。区委书记认真履行巡视整改“第一责任人”责任，牵头召开巡视整改措施过堂会，围绕省委巡视反馈问题，逐一听取35家牵头单位整改措施制定情况汇报，逐条逐项分析研判，形成具体整改措施，一一明确了牵头区领导、牵头单位、参与单位、整改时限和各年度整改目标，确保省委巡视反馈意见事事有回音、件件有着落。区委常委和相关副区长严格落实“一岗双责”责任，主动认领、带头抓好分管领域的整改事项，就主要经济指标落后、开发区改革、村集体经济薄弱等重难点问题，下沉一级广泛深入开展调研，召开各类专题推进会，研究部署整改工作。6月25日，区委召开巡视整改工作专题推进会，各位牵头区领导逐一汇报了巡视整改取得的突出成效、推动重难点问题解决的工作打算。各部门、各单位全力种好整改“责任田”，做到“谁主管谁负责”，形成了横向到边、纵向到底、齐抓共管、上下联动的工作格局。
三是突出常态长效，确保巡视整改扎实深入。统筹当下改与长久立，将落实集中整改期任务与打通高质量发展堵点贯通起来，坚持以重点问题的高效整改，带动面上整改的提质增效，抓好一体推进。坚持把巡视整改融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治D、融入班子队伍建设，着力形成一批高质量发展指标进位、重特大项目突破、民生实事办理、突出问题专项治理、标本兼治制度性成果等有形有效、可感可知的整改成果。建立巡视整改对账销号工作机制，严把措施落实、质效评估和验收审核三道“关口”，确保整改取得过硬成效。强化纪检监察和组织部门日常监督责任，聚焦关键环节、时间节点、整改成效等开展专项督查，对整改不力、敷衍应付、虚假整改的单位和责任人，坚决予以通报曝光，以有力的督查，倒逼责任落实。
二、整改进展情况及成效
1.关于“争先进位意识不足”问题的整改。
一是深化重大战略谋划。5月16日召开全区“十四五”规划实施中期评估工作部署会，进一步理清重点目标和思路，目前已完成“十四五”规划实施中期评估报告初稿。二是打造平台枢纽经济。全力支持电商物流和数字化经济发展，围绕快递物流、智能仓储、电子商务三大产业，积极延伸拓展产业链，构建产业生态圈，着力提升产业质态。区电商园上半年签约项目11个，其中新业态项目10个；现有在建项目2个，预计年底前竣工2个；2023年上半年实现开票销售44.78亿元，完成入库税收1.3亿元。三是加强对接争取。先后成立振兴发展促进会上海分会、北京分会、厦门分会、深圳分会，邀请当地XX籍企业家担任会长、名誉会长。根据市文件精神，印发《2023年XX区淮河生态经济带建设工作任务》，井神楚州张兴储气库项目纳入《江苏省扎实推进长三角一体化发展2023年工作要点》。
2.关于“主要经济指标落后”问题的整改。
（1）一是加大招商引资力度。围绕全区“2+2+N”产业布局，编制产业链图谱企业名录，收集完成新一代信息技术、高端装备制造和光伏产业等三个产业共1500家企业信息，明确全区产业链招商方向和路径。二是推进列统企业培育。建立和完善企业培育库，加强对拟申报企业的指导，积极落实支持企业申报列统的优惠政策，推动企业尽快上规入统，截至目前，我区已新增列统企业24家。三是激发消费市场活力。印发《关于集中办理XX文旅惠民卡的通知》，积极引导广大市民和游客走进XX旅游景区和文化场馆，推动文旅消费，激发文旅市场活力。四是强化经济运行监测。全面加强各领域经济运行情况的分析监测。2023年上半年，全区实现地区生产总值387.78亿元，同比增长7.6%，增速高于全省1个百分点。
（2）今年以来，全区按照“明目标、强征缴、严督促”的思路，加强财政收入组织工作。一是着力培植财源。我区加大招商引资力度，推动经济高质量发展。二是坚持依法治税。我区积极排查潜在税源，特别是对重点行业（房地产行业、建筑业等）做到早发现、早入库。三是积极盘活资源。系统谋划土地出让，优化配置资源，加快推进存量土地盘活处置。四是充分提升文旅产业税收贡献。加大政府主导，顺应文旅产业发展规律，积极谋划文旅品牌项目，激活文旅产业发展活力。
3.关于“经济增长乏力”问题的整改。
（1）一是强化增量培植。全面梳理形成40户规上工业企业年度培植计划，逐月监测拟培植对象开票情况，动态更新拟培植目标，确保应统尽统。截至目前，已成功入库6户企业。二是强化企业奖补。帮助苏盐井神、建华建材和康乃馨织造等7家重点企业获市级“开门红”奖励合计70万元。三是强化骨干培育。加强企业运行监测，每周形成50强企业用电监测分析，完善常态化联系帮扶机制，建立XX区企业家交流群，及时发布相关政策信息。四是强化项目建设。梳理24个亿元以上工业重点技改项目，累计总投资37亿元。专题会办苏盐井神XX生产片区提质增效等重点技改项目前期手续办理问题，推动项目建设速度。1—6月，我区上报完成工业技改投资41.9亿元，同比增幅156.6%。
（2）一是优化考核办法，印发《XX区2023年度重特大产业项目攻坚考核办法》，对框架结构、计分规则等进行优化，进一步加大10亿元、50亿元项目考核分值占比。二是加强帮办服务，印发《关于明确区领导挂钩2023年度计划开工、竣工及在建重特大产业项目的通知》，将95个计划开工、竣工及在建项目挂钩给区领导推进。深入落实“三个一”帮办服务机制，扫清项目前期手续办理的难点堵点，修正药业、哈思孚、富仕佳新材料等10亿元以上项目已通过市开工考核。三是加大现场督查力度，采取“四不两直”的方式，深入项目现场，了解项目进展及存在问题，制发提醒单26份，对发现的问题及时警示提醒相关单位加强推进。对需区级层面协调解决的问题，制发6份提请单，提请相关区领导会办推进。召开9次项目问题会商推进会，协调推进项目土地征收及地块清表问题。上半年，我区在全市重特大产业项目攻坚考核中较去年同期进位1名。新开工亿元以上项目38个（10亿—50亿元项目2个，50亿元以上项目1个），同比增长65.22%；新竣工亿元以上项目18个，同比增长50%；完成实际有效投资65.85亿元，同比增长57.16%。
（3）一是实施精准招商。围绕全区“2+2+N”产业布局，收集了新一代信息技术、高端装备制造和光伏产业等三个产业共1500家企业，分解落实到各单位，逐一上门联系、定点对接。出台《关于进一步加强驻点招商工作的通知》，每天收集“一号招商员”及驻点人员外出招商情况，每月形成情况通报。出台《招商引资季度竞赛办法》，在各单位之间形成产业招商竞争态势。二是优化招引项目考核。修订出台《2023年度重特大产业项目攻坚考核办法》，突出了新招引项目开工转化率的考核，当年开工转化率低于50%的，项目转化率不得分。三是加强项目研判评审。每周由研判专班对有价值项目信息开展研判，并将研判结果反馈各引资单位，需要领导帮助推进的，提交领导推进；完成了2023年第一批共10个工业项目入园评审，并就相关项目提出了具体要求。1—6月份，全区新招引项目73个，已开工33个，开工转化率为45.21%，较去年底上升19.65个百分点。下一步，将继续抓好以上措施落实，力争全年新招引项目开工转化率达到50%以上。
4.关于“古城魅力没有彰显”问题的整改。
（1）2023年老旧小区改造已全部进场施工，完成总工程量的70%，累计完成投资额为7560万元，预计10月底前完成改造任务。根据淮城街道办、河下街道办、山阳街道办上报区政府关于后街背巷改造的请示报告，已对西鑫巷、廖家巷等完成图纸设计工作，已完成大吊桥巷、三棵树巷节点改造。目前2023年老旧小区改造项目已获得1484万中央财政补助资金，将继续向上争取约4300万元中央预算内补助资金。多措并举筹措资金，计划每年投入1000万元保障后街背巷改造。下一步，加快老旧小区改造工程进度，确保超序时提前完成改造任务；积极推进后街背巷改造工程进度，完成年度任务。
（2）一是实施D级危房政策，解危一批。拆除并原址重建了南门大街房产公司门面房，东长街袜厂宿舍、仓桥周转楼等处居住群众已签约搬离，商机厂宿舍居住群众已妥善安置，并完成拆除工作。二是排查安全隐患，整治一批。已排查454栋安全隐患建筑，并完成改造提升。三是推进美丽庭院建设，提升一批。永怀路沿线“老宅庭院”改造提升工程完成基础施工，韩信路东侧“老宅庭院”更新建设已完成方案设计。四是推进棚户区改造，拆除一批。已拆除静都大酒店南侧43户老旧民房、永怀路沿线7户老旧房屋，已完成粮食大楼及周边居民户拆除工作。五是围绕历史建筑和名人旧居，保护修缮一批。已完成施—罗著书处修缮保护本体设计深化，并进场施工。六是结合大运河“百里画廊”建设，改造一批。老西门大街历史地段保护复兴项目已签订整体规划编制服务合同，推进总理故居南侧、河下古镇茶巷等处老旧房屋拆除或提升改造再利用，改善景区环境。
5.关于“新城建设品质不高”问题的整改。
一是加大市政道路建设。目前永怀路已全线通车；东六路、东七路、经十八路完成雨污管网铺设，正在组织灰土施工。二是加快居住环境提升。目前60个老旧小区改造工程已全部进场施工，完成工程量的70%；对河下街道开展城中村环境整治216起，清理垃圾197.7吨，清除杂草66.7吨，完成河北村西盐街二期、穿运村段庄两条后街背巷改造，利用闲置地块栽植绿化游园10处。三是加强城市特色打造。目前纬三河景观提升工程已完成70%工程量；沈坤路城市游园、府前路D建公园、商务中心南侧公园、润沃驰东侧游园相继开放。四是加速易涝片区整治。目前老泗河（沈坤路至吴鞠通路段）改移工程已经完成；规划一路已通车；规划二路工程量过半；经二路排水管网及路面设施完成方案设计。
6.关于“文旅资源优势未转化为发展优势”问题的整改。
（1）一是精心建设“四大片区”。完成“新旅”片区矶心闸周边景观提升及庆成门遗址一期考古挖掘等工程，完成周恩来纪念馆片区永怀路改造提升工程，完成河下古镇片区国学交流基地、文楼早餐店等项目建设。二是做优“两大环境”。完成萧湖本体湖岸线的截污工程，优化萧湖水环境，建成尚庐书院或然院子民宿，优化古镇住宿环境。三是构建“一个机制”。与驴妈妈集团合作，建立标准化协作机制，促进楚韵文旅集团加快向综合性平台型集团的跨越。四是打造“一个标识”。积极打造“周恩来总理家乡、三大名著诞生地”城市文化精神标识，完成吴承恩故居文化广场建设，实施施—罗著书处改造提升工程，发布《心泊于此梦回千年》等文章，提升吴承恩故居品牌形象。
（2）一是项目进度明显。目前河下古镇北入口整体环境提升工程已完成总工程量95%，其中北入口道路主体工程沥青铺设以及路面铺装工程已完成，有关内部雨污管网更换、疏通工程、建筑屋面瓦片修缮工程、建筑内部消防设施维修工程，部分木结构房屋加固工程均已完成，河下古镇小镇客厅、公共厕所装修改造工程已竣工并投入运营、使用。二是商业运行明显。企业自主投资落地项目9个，招引落地项目16个。三是取得成绩明显。成功创建“世界美食之都”特色餐饮店4个。
（3）一是2022年12月31日与原万丰管理公司达成了终止合同协议，相关权利和义务已移交给楚韵文旅。二是组建招商攻坚小组，同步在商业圈内寻找合作伙伴，引入外部资源，打造专项工作组+专业团队的招商队伍，实现招商团队主导、专业团队补位的格局，专门负责该区域的招商工作。三是先后赴南京、无锡等地接洽商谈商户40余家，已入驻项目3家，目前达成入驻意向6家，其中知名连锁品牌招商实现重大突破。四是截至6月底万丰文化街商户开业率达到40%，预计2023年底前实现60%业态的开业，2024年3月完成整个万丰区域的招商工作。
7.关于“农业产业化水平低”问题的整改。
（1）成立XX区农村土地承包经营权流转工作领导小组，制定出台《关于进一步加快农村土地承包经营权流转促进农业规模经营的实施意见》《XX区土地流转规模经营工作要点及任务清单》。根据不同阶段明确工作重点，结合高标准农田建设和稻米产业发展等，打造土地流转示范田块，推进以村集体为纽带的规模流转，截至6月底，农村土地承包经营权流转面积达68.72万亩，流转率达72.25%，预计2023年底达75%。
（2）做好农业龙头企业培育工作，截至目前，全区市级以上农业龙头企业已增至50家，在全市占比达14.9%，力争到今年底培育总数达53家；制定《2023年XX区农业招商引资工作方案》文件，摸排收集全国百强农业龙头企业信息、全国知名预制菜企业信息，编制农业产业链招商图谱，确保各镇街目标明、方向准；从早从紧从快抓好农业项目招引和建设，1—6月份全区新开工山姆果肉果冻及果肉罐头生产、卓源年产5000吨混合蔬菜加工、卓丰大豆种子加工仓储、百寿康蔬菜深加工、创兴德芡实加工等10个亿元以上农业项目。
（3）安排财政资金401万元，其中第一批231万元，主要用于芡实产业研究与技术培训和展销中心建设，第二批170万元，主要打造芡实核心示范基地，目前已完成工程量约30%。2023年4月，组织车桥芡实、XX蒲菜、流均富硒米和苏嘴西瓜等优质农产品参加XX市优质农产品上海展示展销会。组织车桥芡实、XX蒲菜、XX大米和XX茶馓参加第八届北京国际优质农产品交易会。2023年5月成功举办2023江苏•XX第三届苏嘴西瓜丰收文化节。计划10月举办第二届车桥芡实文化节丰收活动。
8.关于“村集体经济薄弱”问题的整改。
一是按照“一村一策”原则制定《2023年XX区村级集体经济增收项目清单》，因地制宜细化收入来源，巩固既有收入，探索增收渠道，明晰增收路径，全区16个镇街328个涉农村居，1—6月份村集体经营性收入同比增长131.33%。二是按照“一年试点，两年推开”的安排，2022年启动全区乡村公共空间治理工作，重点对村集体溢出的土地等集体资产资源进行排摸清查。三是制定《2023年XX区村居集体资产资源合同整治清单》，深入开展农村集体资产资源违规处置专项整治，规范集体资产资源处置方式，盘活集体低质低效资产资源，目前已排查村（居）集体资产合同问题数80个。下一步将依托空间治理工作，强化资产资源违规整治力度，高效盘活利用闲置资产资源，不断拓宽集体经济发展路径，持续壮大村级集体经济实力。
9.关于“农村道路设施差”问题的整改。
（1）通过向上争取、地方自筹等方式，分年度实施列养农村公路县道、乡道、村道维修工程，逐步改善农村公路路面路况、通行条件。截至目前，根据农村公路日常养护安排，已完成农村公路改造或路面维修约19.225万平方米，其中漕运、施河、石塘、范集、流均、博里、朱桥、复兴、山阳街道等9个镇街完成约13.225万平方米，X208三南线南闸段约6万平方米。同时，通过统筹融合，将农村公路路面破损维修工程，纳入“XX区农村综合环境提升工程”统一实施，分四个年度将约230公里农村公路路面进行提升，2023年拟实施的二支线、瓦屋线等乡村道路提升项目已进入施工图设计阶段。
（2）组织交通部门及镇街对农村公路安防设施进行全面排查，并将排查结果上报省交通运输厅，列入2023年农村公路安全生命防护工程建设计划。截至目前，457公里农村公路安全生命防护工程已完成施工图设计和施工标招标公告发布工作，工程费用约950万元。
（3）由区交通部门牵头，属地镇街负责制定维修整改方案，24座桥梁涉及施河、车桥、复兴、博里、苏嘴、山阳街道、漕运、顺河、钦工、流均等10个镇街，共投入约45万元，已全部整改到位。同时，我区进一步健全了长效管护机制，通过桥梁日常巡查、每季度农村公路养护检查及每年的农村公路桥梁定期检测项目，对全区农村公路桥梁做到动态跟踪，发现问题及时整改。
10.关于“开发区体制机制不顺”问题的整改。
（1）一是开发区已承担功能园区的人事、编制等事项。二是2023年5月20日区委专题召开开发区人事薪酬制度改革工作推进会，区委组织部、区委编办、区人社局、区财政局等部门就方案的细节进行深入讨论，目前《XX经济开发区人事薪酬制度改革实施方案（试行）》和《XX经济开发区全员竞聘实施办法（试行）》初步成熟，拟召开区政府常务会议和区委常委会会议审核后实施。
（2）成立XX经济开发区省市高质量发展综合考核推进工作领导小组，由主要领导任组长、分管领导任副组长，承担考核指标任务的相关局室负责人为成员，由开发区经济发展局具体负责省商务厅和市商务局考核协调推进工作。召开开发区省商务厅系统考核工作部署会，D政办、经发局、财资局、纪工委等九部门参加，共同学习考核内容，研究考核细则和计分办法，会办解决考评中存在的问题和困难。2021年省考核中，XX经济开发区在全省119家经开区（含省级、国家级经开区）高质量发展综合考核评价中排名第68名，进位19名，统筹协调指标排第57名，进位54名。
11.关于“园区空心化严重”问题的整改。
（1）103家企业（共2349亩）中已处置28家，盘活土地1254.47亩，为金陵中学、康乃馨羽绒制品、德邦物流、申通三期、中通四期、富仕佳、沃联新材料、鸿洋钛业等大项目顺利落地实施提供土地要素保障。
（2）2023年以来，开发区不断强化企业服务，以网格化服务管理为抓手，主动上门，积极沟通、聚焦企业运行中可能存在的难点、堵点，开展精细化、专业化、针对性服务，1—6月份以来，入库税收同比增幅较大的重点企业有：XX市锐佳环保科技有限公司税收同比净增2636.26万元，中通物流税收同比净增2260.81万元，江苏跨航物流有限公司同比净增1656.76万元，建航建工集团税收同比净增1073.51万元，共创人造草坪税收同比净增1015万元，捷群电子科技税收同比净增979.52万元，江苏镇淮建设集团有限公司同比净增965.95万元，力博士机械税收同比净增927.04万元等。预计2023年亩均税收达5.52万元以上。
12.关于“产业转型升级慢”问题的整改。
（1）2023年1—6月，开发区新签约项目20个，其中高端装备制造、电子信息两大主导产业项目16个，占比达80%。投资3亿元的芯声微电子MCC（片式多层陶瓷电容器）二期项目、投资2亿元的双环新能源汽车精密齿轮用精锻项目、投资1.1亿元的富伟机械模具自动化仓储系统机器人研发技改项目、投资1.08亿元的海达工程塑料汽车尼龙配件生产二期项目、投资1亿元的力博士机械大型液压破碎锤研发生产项目等高端装备制造、电子信息类技改项目正在建设。1—6月，开发区核心区高端装备制造、电子信息两大主导产业开票销售和入库税收分别为31亿元、1亿元，在核心区企业中占比分别为21%、22%。
（2）2022年开发区全社会研发投入占DP的2.81%，高新技术企业产值占规上工业总产值的46.52%，已达全省同类开发园区平均水平。2023年预计开发区全社会研发投入占DP的3.2%，高新技术企业产值占规上工业总产值的48%。
（3）2023年1—6月，开发区已筛选28家拟培植高新技术企业，目前正在辅导企业准备申报资料，预计全年新增高企可达20家以上。
13.关于“政务服务‘中梗阻’”问题的整改。
（1）一是深化数据共享改革。完成42个部门691类政务数据治理工作。16个部门填写21份授权委托书授权电子印章93个，用于电子证照材料共享。推进政务数据超级管理员工作，设置超管室，申请证照材料服务目录达231项。二是加强政企沟通。2023年5月，面向全区规上企业下发《XX区涉企行政执法调查问卷》，回收问卷显示企业满意率达84%。选聘营商环境监督员22名，选设营商环境监测点20个，开通XX区诉求通、评议通平台，拓宽监督投诉渠道。每月前往企业走访，积极回应诉求，上半年受理处理投诉建议60余件，召开XX区企业家座谈会，听取企业家意见建议，切实提高企业满意度。制作优秀企业及营商环境“十个严禁”宣传视频，在全区大力宣传。三是提高线上线下办事效率。36个部门进驻网上办事大厅，952项政务服务事项开通线上服务端口，累计线上办件14178件。四是提升“拿地即开工”质效。依托海棠代办团队，提前介入、靠前处置，截至6月底，8个项目实现“拿地即开工”。五是开展“三行动两服务三提升”活动。建立中层干部访谈机制，对重点职能部门中层干部履职情况开展上门访谈，进一步提升主动服务意识。
（2）召开专题会议优化流程，明确“除城区及人防重点乡镇外，其他地区不再征收人防易地建设费”。严格落实省人防办关于印发《江苏省防空地下室建设实施细则》的通知（苏防规〔2020〕1号）文件精神，将为工业服务的生产性用房确认为不属于修建防空地下室范围，不再征求人防部门的意见。常态化开展业务交流，组织窗口一线经办人学习省、市下发文件，吃透文件精神，提高业务能力。
14.关于“依法行政意识淡漠”问题的整改。
（1）组织全区各执法单位分管负责人参加司法部、市司法局组织的两场专题培训班，提升行政执法人员法律素质。召开区委全面依法治区委员会（扩大）会议暨争创全国法治政府示范区动员部署会议，通过培训和会议部署有效提升行政执法人员素质。今年上半年共收到行政复议案件55件，受理51件，审结35件，其中协调化解19件，同比增长111%。
（2）要求各执法单位选配有法律专业背景的执法人员参与法制审核初审，重大行政执法案件邀请法律顾问（专业律师）全程参与。开展“金牌服务员”争创行动，按季度分解推进，1人被评为全市“最美应急人”并获全市“最美公务员”提名奖。开展规范涉企行政执法行为专项整治行动，畅通监督投诉渠道，重点整治涉企行政执法不公正、不规范、不文明问题，已印发通报2期，建立涉企行政检查、立案备案制度，按周跟踪通报涉企执法、立案事项，将“三张清单”实施工作纳入督查重点，5月9日—5月18日，组织自查自纠以及集中案卷评查，对发现的问题，以评查通报等督促问题整改落实。在“双随机、一公开”监管领域构建“政府主导、市监牵头、部门负责、协同推进”工作格局，联合监管部门占比达96.6%，实现“进一次门、查多项事”。推行包容审慎监管，2023年上半年共有不予处罚、从轻处罚、减轻处罚案件810件，其中，不予处罚518件，为企业减负95.25万元；从轻处罚104件，应处罚673.605万元，实处罚135.515万元，为企业减负538.09万元；减轻处罚188件，应处罚834.265万元，实处罚130.275万元，为企业减负703.99万元。上半年共为企业减负1337.33万元。应急部门对4家企业安全生产违法行为免予处罚，制发《行政指导意见》16份；严格落实“两书同达”，制发《行政处罚信息修复提醒函》50份。
15.关于“要素供给不及时”问题的整改。
（1）一是加大调研力度。开展规上工业企业用工调查，对用工需求30人以上的重点企业制定“一厂一策”服务措施。经赴建工尼龙对接，该企业目前用工已满足需求。二是加强技能提升。建立岗位收集、技能培训、送工上岗联动机制，根据摸排到的职工技能提升需求，已为圆通速递、共创草坪开展“订单式”技能提升培训650人。三是加快服务频次。已举办各类招聘活动49场，提供岗位7885个，帮助252家企业招聘报名6500余人次，录用入职4050人次。四是建立技术工人蓝领库。开展全区城乡劳动力资源调查，收集本区在外务工人员基础信息，以便建立和完善技术工人信息库，适时推送给企业供其参考。下一步，我们将继续强化人力资源保障，为企业提供更便捷公共就业服务。
（2）一是编制落地上图方案，全市首家获得省自然资源厅批复，保障了苏盐井神300万吨制盐、海螺光伏等279个项目面积2952亩。二是拓宽指标来源，预计验收2022年占补平衡补充耕地项目18个，拟新增耕地837亩，增减挂钩复垦项目336个，拟新增耕地1473亩。摸排2023年占补平衡项目3245亩，城乡挂钩项目5952亩。上半年编制土地征收成片开发方案6批，已批复4批，安排用地指标974亩，保障了修正药业等一批重大项目。三是承接好工业用地供应管理权限工作，出台承接方案，印发管理及审批工作流程，缩减供应时间10天以上，截至目前已办理15宗工业用地挂牌。
（3）今年5月份制定出台迎峰度夏需求保供电方案，“迎峰度夏”期间供电部门将通过电话与申报需求响应的用户协商自主普降负荷（双方协商）；未申报需求响应的用户将在用电负荷负担较重时再通过电话、短信、上门拜访等方式告知用户进行“错峰生产”。完成全区969户企业联系人和联系方式核实更新，对650户工业企业开展调研服务。坚持有序用电原则，分级分类保供电，全区负荷未达网供限额时可降生产或错峰用电，达限额时只保留保安负荷。将969户企业划分为6个等级、7个小组，在迎峰度夏电力供应出现紧缺时依次采取有序用电措施。
16.关于“生态安全存在隐患”问题的整改。
（1）加强城区污水管网建设，新建东六路、同心路等污水管网，实施华西路、西长街等污水管网改造工程，2022年累计完成污水管网新建、改造26公里；在文渠沿线安装视频监控18套、水位计9套、水质监测2套、雨量计2套，通过智慧水务平台强化水体日常管理；加强河道泵闸巡检、管控，2022年11月至今累计巡查69次；合理调控文渠水位及流速，提高水体透明度，2022年11月以来文渠水质透明度检测数据均超过25cm的标准，平均值为27.6cm。常态化开展河道日常保洁工作，安排专门队伍清理垃圾。2022年11月以来，文渠水质监测指标数据稳定达标，其中氨氮指标最高为1.34m/（合格标准为<8m/），溶解氧最低为3.6m/（合格标准为>2m/），透明度指标最低为26cm（合格标准为>25cm），水体无黑臭问题。
（2）针对中央生态环境保护督察交办的30件信访件，已逐一制定问题整改方案，明确具体整改措施、责任单位、整改目标及整改时限，对相关环境违法行为立案查处6家，30件信访件中27件已办结，3件阶段性办结，目前正在积极组织对上申请销号。
（3）区政府召开专题会办会，推动企业制定了《江苏飞翔纸业有限公司废气、噪声专项整治方案》，并持续开展执法检查及整改过程性监测。2022年以来，先后1次对该公司噪声进行监督性监测，8次对该公司无组织废气进行监督性监测，监测结果均未超标。
（4）2023年以来，我区持续推进空气质量提升，主要领导和分管领导先后6次会办或现场推动大气污染防治工作，强化重点区域整治，推进工地扬尘、焚香污染、秸秆禁烧等治理。截至6月底，PM2.5浓度为39.3微克/立方米，同比改善4.8%。
17.关于“道路交通不够安全”问题的整改。
一是强化源头交通安全监管。紧盯重点运输企业、重点车辆、重点驾驶人、“两客一危企业”及校车公司，对重点车辆驾驶人以及病驾、毒驾、失驾人员进行重点盯防。二是强化道路交通安全治理。对城区、乡村道路路口安装交通信号灯，对26处临水路段，安装警示柱、防护栏设置。三是强化重点交通违法整治。围绕人、车、路、环境等影响交通安全要素，有针对性开展专项整治。今年以来，共查处各类交通违法行为8.37万起，其中查处酒醉驾、超载超限和涉牌涉证等严重交通违法1362起。四是突出农村道路交通安全治理。着力查处农用车、电动三四轮车、面包车违法载人、无证驾驶、酒后驾车、驾乘电动自行车不戴安全头盔等交通违法行为。今年以来我区道路交通安全状态得到明显改善，查处农村地区超载超限、超速、超员、货车违法载人等1121起，截至目前，全区发生死亡事故、死亡人数与去年同期相比分别下降9.26%、7.27%。
18.关于“安全生产事故多发”问题的整改。
（1）一是推动属地管理。及时发现并督改消除隐患，印发《关于开展小作坊、“三合一”场所火灾隐患专项整治的通知》，督促各镇街、经济开发区迅速开展排查工作并上报隐患排查整治情况。截至目前，各镇街已排查单位1139家次，发现隐患234处，已整改234处。二是随机抽查督办。根据通知要求，随机抽查各镇街小作坊、“三合一”场所排查情况，对工作开展不力，隐患督改不及时的镇街予以通报督办。六月份，区消防救援大队先后联合经济开发区管委会、城东派出所等部门对开发区辖区内的小作坊企业开展随机抽查，对发现的问题下发指导意见书并交由开发区管委会督促整改。三是加强宣传教育，区消防救援大队结合“双随机、一公开”和日常监督检查以及开展专题培训等方式讲解消防知识。今年以来先后开展消防安全宣传教育20余次，受训人员3000余人次。
（2）一是印发《关于开展企业安全生产突出风险隐患排查治理行动实施方案的通知》，开展企业安全生产突出风险隐患排查治理行动，各行业领域累计排查出问题隐患879个，其中重大隐患5个，已全部完成整改。印发《XX区“厂中厂”安全生产长效攻坚实施方案》，开展“厂中厂”安全生产专项整治行动，全区现有出租方186家，承租方（含小作坊）572家，排查隐患631个，已整改631个，整改率100%。今年以来未发生较大及以上安全生产事故。二是强力推进智慧工地监管平台建设和使用，目前全区在建工地48家，已接入智慧监管平台规模以上大智慧平台20家，规模以下小智慧平台28家，大力提升了建筑工地安全智能监管水平。下发《关于实施建筑施工现场安全生产网格化管理的通知》，进一步明确各级安全管理责任和工作内容，建立网格化管理体系，逐步构建“全面覆盖、分级负责、责任到人、动态管理”的建筑施工现场安全生产网络；组织中瑭府、楚州府、楚州印等在建工地特种作业人员集中观看高处坠落、物体打击警示教育宣传片，强化作业人员安全防范意识，督促施工企业严格落实工人三级教育培训，坚持班前安全“晨会”制度，确保安全管理人员、企业负责人及员工充分认清安全生产的重要性，切实做到安全意识入脑入心。制定印发了《关于进一步加强房屋工程高处坠落事故防范工作的通知》，进一步明确参建各方主体责任，严格高处作业安全防护措施，严格落实“一帽一带”安全管理，要求进入施工现场人员必须正确佩戴安全帽，高处作业人员必须系挂安全带，严格落实重点部位和重要环节管控，强化临边洞口防护措施，要求洞口作业时必须满足《建筑施工高处作业安全技术规范》（JJ80—2016）规定，并对预留洞口落实钢筋网防护措施。今年以来，XX区建筑工地未发生安全生产事故。
（3）区政府十八届第15次常务会议研究通过了《全区重点行业领域安全生产风险专项整治巩固提升年行动实施方案》，突出冶金工贸、建筑施工等重点，制定了重点行业领域安全生产风险专项整治巩固提升年行动落实情况表，将15个领域的重点工作分解细化成69项调度内容，定期进行调度。印发《关于对全区安全生产六大重点事项进行挂牌督办的通知》，对厂中厂、高空作业等重点事项开展专项整治，落实长效管理机制，切实减少安全生产事故发生。区安委办及时转发市安委办《关于强化小散工程和零星行业安全生产监管工作的通知》，印发《XX区零星工程安全管理暂行办法》《全区中小型工业企业安全生产现场管理整治提升暨深化工贸重点领域专项整治工作实施方案》，完善小散工程、零星工程和中小型工业企业的安全生产监管工作机制，强化企业安全生产现场管理。截至目前，全区749家中小型工业企业开展了安全生产现场管理整治提升工作。今年以来，安全生产事故起数和死亡人数均处于低位运行。
19.关于“校园安全问题突出”问题的整改。
一是强化师德师风建设，通报教育部典型案例，开展自查自纠，开展师德师风提升年建设。在全区开展“女童保护全覆盖”专项行动，每所小学配备“女童保护”讲师资质的老师，对所有中小学生开展自我保护为主题的专题授课。目前我区共有女童保护讲师53人，为全区小学生授课计812节，共计36339名学生受益。二是强化责任落实，制定印发《XX区学校消防安全标准化管理工作标准》，组织开展校园消防安全标准化管理工作，制定印发《全区教体系统“生命至上，隐患必除”消防安全专项行动方案》《关于开展全区教体系统防范杨絮火灾工作的通知》等文件，组织开展消防安全专项整治行动，集中组织开展消防安全活动3次，通过多种形式开展经常性消防宣传教育培训和定期演练。开展校园消防安全专项检查3次，累计查改消防安全隐患问题13个。目前全区校园未发生火灾安全事故。三是建立健全学生心理健康指导中心、心理咨询机构，学校设立了师生心理咨询室和专业的心理咨询团队，提供线上咨询活动，定期组织心理活动，增强学生心理素质。完善各学校应急处置程序，因地制宜、因校而异制定了《师生心理危机干预流程图》《师生个人极端事件应急处置流程图》，严格按规范程序处置突发情况和事件。
20.关于“部分领导班子长期配备不全”问题的整改。
根据《D组工作条例》有关要求，区委常委会分别研究有关D组织设置调整方案和部分单位D组（D委）成员配备相关事项，对未明确为D组性质的D委进行规范化设置，调优配强涉及整改单位的D委委员（D组成员）。同时，围绕区级机关D委（D组）领导班子建设需要，建立健全D委（D组）领导班子常态化选任机制，D内、行政职务同步任免。
21.关于“职务职级晋升工作滞后”问题的整改。
一是完善制度机制，制定《XX区事业单位管理岗位职员等级晋升试行办法》，修订《XX区公务员职级晋升试行办法》，扩大职级晋升范围及频次。二是加大职级晋升力度，围绕2022年度综合目标考核以及重特大项目攻坚、疫情防控等重点工作一线，统筹考虑干部任职年限等情况，并将职级晋升覆盖面扩大至优秀班子副职及中层干部等。三是强化干部选拔任用，围绕高质量跨越发展目标任务及“一线三支”干部队伍建设，加大领导岗位职数使用力度。
22.关于“干部队伍建设缺乏统筹谋划”问题的整改。
一是加强日常综合研判，以“四大工程”为引领，着眼全区区管干部3—5年队伍建设需要，分析研判区管干部队伍特点及不足，形成《全区科级干部队伍建设情况报告》，提出6项有针对性、可操作性的意见建议。二是加强干部队伍统筹谋划，根据区委工作安排，为了更好策应全区发展，结合巡视反馈的问题，以及着眼于下一次换届等情况，制定出台“一线三支”干部队伍建设相关文件，统筹推动全区干部队伍制度化建设。三是严格执行干部交流机制，按照《D政领导干部选拔任用工作条例》《D政领导干部交流工作规定》等规定要求，严格执行领导干部相关交流制度，主动对在同一职位任职时间较长的10名区管干部予以调整。
23.关于“部分基层D组织软弱涣散”问题的整改。
（1）一是加大整顿力度，实施软弱涣散村D组织专项整顿提升工程，对2017年以来多次被列入整顿的软弱涣散村级D组织进行“回头看”，对整顿举措落实情况进行再过堂，确保问题不反弹。对17个2022—2023年度软弱涣散村级D组织，认真剖析问题根源，制定“一村一策”整顿工作方案，明晰整顿路径方向。二是强化责任担当，召开全区软弱涣散村级D组织整顿工作会议，专题部署整顿转化工作，并将整顿工作纳入镇街D（工）委书记抓基层D建工作述职评议考核的重要内容，推动各项整顿措施落地落实。三是加强挂钩帮扶，建立“四方挂钩”帮扶机制，明确挂钩帮扶责任，推进挂钩区领导和镇D委书记亲自深入软弱涣散村，对基层组织建设、村集体经济发展等重要事项进行实地调研指导，切实提升整顿实效。
（2）一是加强村干部后备培育，实施“振兴特岗千才计划”，组织开展2023年度村（社区）干部资格认证测试，选拔329名村级后备干部，进一步壮大村（社区）干部队伍接续力量。二是提升壮村富民本领，开设“全国村D组织书记和村委会主任视频培训班”XX区分课堂，组织全区村（社区）D组织书记和村委会主任，参加为期5天的全封闭脱产培训，提升村级组织“领头人”引领乡村振兴、推动基层治理能力。三是提高绩效报酬待遇，开展2022年度村级D组织“百面红旗”评选活动，共评选200面红旗，加大考核激励力度，增强村（社区）干部岗位吸引力。
24.关于“D组织建设不规范”问题的整改。
（1）开展基层D组织建设有关问题集中整改情况“回头看”，督促相关D（工）委针对设置不规范、班子不健全、换届制度执行不严格等问题开展自查整改。截至目前，区直机关55个未按期换届D支部已完成整改，34个没有设立支委的D支部已完成整改。
（2）一是加强调查研究，召开两新组织“双有”目标提升推进会，部署新业态企业D组织组建工作，组织10名区委D建督导员进行调研督导，压紧压实工作责任。二是突出分类施策，常态开展“组织找D员、D员找组织”活动，全面摸清新业态企业D员情况，对有3名及以上正式D员的，立即单独组建D组织；对有1—2名正式D员的，建立联合D组织，确保新业态企业D组织应建尽建、全面覆盖。三是筑牢基层堡垒，实施“温暖小区”D支部创建工程，探索“小区D支部+红心业委会+红色物业”三方联动小区治理模式；成立高端装备制造、电子信息等6个产业链D委，选聘15名“兴企强链”D建指导员，制定景区D建引领河下古镇文旅商融合发展实施方案，切实以组织链串起产业链。
25.关于“‘四风’问题禁而未绝”问题的整改。
一是强化监督检查。聚焦重要节日节点，印发作风建设监督检查工作提示，联合区财政局、区税务局、区机关事务管理服务中心等职能部门开展信息化监督检查。聚焦重点问题，紧盯吃公款、吃老板等典型违规吃喝问题强化监督检查，今年以来，查处违规吃喝问题20起，对相关典型案例予以通报。二是强化警示教育。选取民政、国企、教育等领域“活教材”拍摄警示教育片《守好人民的心》，在全区77家单位巡回播放，强化警示震慑作用。开通旁听庭审绿色通道，充分发挥“翔宇清风”馆主阵地作用，及时更新展陈，翔宇清风馆荣获第二批XX市廉政教育示范基地称号，今年以来，组织接待72场2600余名D员干部实地参观。三是强化系统施治。印发《关于打造“翔宇廉声”廉洁文化品牌加强“不想腐”建设的实施方案》，开展“廉理满淮”“廉声有约”等四项行动，持续增强全区D员干部“不想腐”的思想自觉；制定《XX区纪委监委“温暖纪委护航敢为”专项行动实施方案》，明确十条保障措施和十条负面清单，推动干部担当敢为。今年以来，共对10名D员干部予以容错纠错，为16名D员干部澄清正名。
26.关于“漠视群众关切”问题的整改。
一是坚持立行立改。巡视期间即召开经二十三路路灯专题会办会，明确由属地山阳街道牵头，安排华光路灯公司在20天内对所有路灯进行修复，2022年12月26日联合验收小组验收合格，并与路灯公司签署长效维护协议。二是提升工单处置效能。重点针对省、市两级工单特点，先后对全区30家单位50余人开展工单分类处置培训会，全面提升派单、催单、回单人员工作能力。三是攻克疑难工单。对管理存在盲区类的工单，形成5期12345专报，由区领导批示5次，区政府常务会每月通报各考核单位12345热线中心办理情况，以促进提升“三率”。今年上半年，区12345热线办结率为100%。
27.关于“部分干部不担当、不作为”问题的整改。
对相关责任人严肃处理。今年以来，查处贯彻落实乡村振兴、生态环保等重大决策部署不担当不作为，在惠民富民、联系服务群众中消极应付，损害群众利益等形式主义、官僚主义问题16起，D纪政务处分16人，通报典型案例10起。贯彻落实《XX区纪委监委“温暖纪委护航敢为”专项行动实施方案》，对在项目建设、服务民生等方面尽职担当的10名D员干部予以容错纠错，其中科级干部5人，进一步营造保护担当者、支持干事者的良好氛围。深入开展“三行动两服务三提升”活动，建立中层干部访谈机制，对重点职能部门中层干部履职情况开展上门访谈，播出访谈节目2期。今年以来，印发《作风建设工作简报》26期，拍摄制作“作风建设进行时”专栏11档。
28.关于“民办教育管理不到位”问题的整改。
（1）一是全区民办义务教育阶段在校生占比4.92%，达省定标准。XX曙光双语学校转为公办，5528名学生原校安置，吴承恩中学初中部停办，394名学生整体分流至周恩来红军中学，推进了周恩来红军中学二期、金陵中学XX分校工程建设，红军中学二期正在内部装修，暑后交付使用，推进金陵中学XX分校开工，2022年成功合并组建XX新教育学校，由全国新教育实验学校研究会领办。XX外国语学校、文通中学继续民办，限制规模，当年新生1380人由政府购买学位，共付学位费2070万元。二是全区高中民办在校生占比降至47.8%。尽管目前国家对民办普通高中在校生占比没有明确的指标限制，但我区还是在逐年削减民办高中招生计划，2023年较2022年共削减250人。全面实施振兴县域高中，推进楚州中学更名、挂牌“江苏省周恩来红军高级中学”，推动楚州中学人事制度改革，增加教师职称评聘名额达30人。
（2）督促XX中学、文通中学、外国语学校分别严格按照发改部门收费文件批复标准进行收费，所收资金全部存入学校银行专户。采取专项检查、调查走访、设立咨询投诉专线等方式回应群众关切，加强对民办学校收费工作的监督检查，坚决杜绝超标准、超范围等违规收费现象发生。每年3月份在对民办学校年检时，还组织财务人员对各民办学校收费、支出、负债等情况进行专项检查，并对存在的问题限期整改到位。
29.关于“师资力量调配不合理”问题的整改。
制定了《XX区关于优化农村教育布局实施方案》，一校一策、分步实施、动态调整。18个教育总校已全部撤销；小规模学校、幼儿园已优化调整，其中建淮初级中学等2所农村初中撤并，3所农村初中停招；白马湖等2所农村中心小学和7所村级小学已撤并，10所村级小学停招；9所农村幼儿园办班点全部撤并。在编教师面上统筹有序流动，确保资源配置更趋合理，目前已与总校工作人员深入交流，听取了流动意见和建议，为实现总校平稳撤销提供了坚实基础。
30.关于“养老服务业不规范”问题的整改。
第一时间向XX银杏树养老服务有限公司下发整改交办函，要求该公司通过公告、电话和上门等形式立即退还收取老人的办卡费用，2023年4月底，违规收取的72310元费用已全部退还老人。印发《关于加强居家养老服务中心常态化监管的通知》，对全区172家村（居）居家养老服务中心进行全面排查，未发现有类似收费现象。区民政局成立督查工作专班，不定期对全区居家养老服务中心进行督查检查，加强养老服务场所的监管和业务指导力度，提高为老服务水平，杜绝类似问题发生。
31.关于“违规分配‘土地换社保’名额”问题的整改。
石塘镇富民佳苑项目，实际产生安置人口187人，符合纳入被征地农民社会保障条件174人，已于2023年5月全部纳入保障，符合领取养老补助金条件的64人已从2020年5月补发到位。一是加大核查力度。成立由区委常委、常务副区长任组长的被征地农民社保名单核查工作组，对已经产生的安置人员名单进行“回头看”，筛选了3大类（重特大项目、有批文、信访急办）25个项目，逐项上门实地核查。二是建立长效机制。出台《关于进一步完善被征地农民安置和社会保障工作的通知》，加强被征地农民社保名单产生的规范管理，严格制度约束和过程性监督。三是常态化开展核查。西汪塘项目产生被征地农民名单511人，经核查508人符合条件，3名不符合条件人员均按要求退出保障名单。
32.关于“安置房建设滞后”问题的整改。
（1）7个在建安置小区正在按序时进度平稳建设。荷湖5号地、清华苑西侧、高港二期、东城花园二期等4个小区正在进行内外墙粉刷，西城花园三期、恩干院二期北侧等2个小区正在进行土方开挖，高港三期正在进行预算编制，确保2025年底所有安置小区交付完毕。
（2）截至目前已完成4964套初始登记证办理，其中萧湖三期636套，广州路二期549套，新区花园三期1576套，水岸新城二期1394套，东城花园404套，高铁庄园405套。其余小区正在加快推进证件办理工作。
33.关于“惠民政策走样走偏”问题的整改。
一是强化工作导向。坚持群众自愿的工作导向，以深入的宣传，提高群众对惠民政策的知晓率。通过印发规范性文件和召开推进会等形式，进一步巩固整改成果，坚决杜绝惠民政策走偏走样的问题。二是强化服务管理。会同区人保公司、各镇街进一步优化服务流程，简化理赔手续，畅通理赔“绿色”通道，全力提升服务质效。今年以来，自愿缴纳保费134.383万元，理赔案件为2841件，理赔金额近190万元，充分推动矛盾纠纷化解，挽回自然灾害造成的损失，赢得群众认可。三是强化跟踪督查。结合群众安全感提升工作，推进区级和镇街双线督察整改，坚决防止因过程的走偏走样，增加基层和群众的负担。各镇街均能严格遵循群众自愿原则开展相关工作，并协助做好理赔服务，目前，自查发现的问题已全部整改到位。
34.关于“存在‘产业圈地’”问题的整改。
（1）严格按照挂牌文件的年限要求办理养老部分房屋预售许可；按2017年1月15日区政府《关于新XX医院南侧养老地块限制部分建筑销售及土地转让（含股权转让）的通知》要求加强养老部分后续监管；对养老用房和活动用房部分10年内不办理土地转让手续。清和园项目已于2022年10月31日履行了竣工验收程序。2022年12月取得了A1—11、C1—3号楼初始不动产权证，业主正在有序办理不动产权证。下一步，加强对养老部分出租使用的合规合法性进行监管。
（2）约谈清和园项目主要负责人，要求其加快养老用房（B1—B4幢）装修进度，确保2023年底投入使用120套左右。同时，督促项目方加快养老综合服务中心（B5幢）硬件设施建设，列出计划表与路线图，尽快与养老机构签订合作协议，制定运营方案，确保2024年2月底前实施康复养老养护服务。
35.关于“巡视、督察、审计反馈问题整改不彻底”问题的整改。
（1）将8个未整改到位问题整改与本轮巡视反馈对应问题整改同步推进，更加注重从体制机制上找准问题症结，坚持长治长效，目前8个问题均已完成整改，对上申请销号。
（2）上轮省委巡视反馈后，我区制定了企业改制5年行动计划，2017年至2020年共筹集资金5.9亿元，完成19家企业改制任务，安置职工4497人。同时，剩余的42家企业属于无资金、无资产、无土地、无生产，区委区政府积极转变工作思路，变单纯的就改制而改制为实实在在的解决职工的诉求和利益，先后筹集资金4.1亿元为4422名职工补缴了欠缴的养老保险金，筹集资金2.51亿元退还了7394名退休职工垫缴的养老保险金，并将42家企业现有在职职工每月约400万元养老保险金纳入区财政支出，充分保证职工利益，企业改制任务已得到妥善处理。
（3）XX市久盛铝业有限公司已规范设置危险废物贮存库识别标志，飞胜铝业电热炉已拆除，2台压铸机的工序上方已安装集气罩对废气进行收集后高空排放。
（4）一是建立巡视整改工作专项台账。列出问题清单，明确责任单位、整改标准、整改时限，责成各责任单位履行整改主体责任。二是跟踪督查，对账销号。按照《XX区审计发现问题的整改工作考核办法》开展季度跟踪督查，组织人员深入各责任单位督查问题整改情况，对已完成整改的建立问题销号清单，及时对账销号。三是倒排工期，挂图作战。每月机关业务例会过堂整改进度，动态掌握整改工作情况，对整改进度滞后的问题及时督促有关责任单位加快进度。截至目前，已完成整改31个问题，整改率72%。
三、下一步工作打算
经过三个月的集中攻坚，我区巡视整改工作取得了阶段性成果。但我们也清醒地认识到，对照省委巡视整改要求、对标高质量发展需要、对表人民群众期盼，整改工作还存在不少差距，尤其是一些难点问题还需要集中攻坚、持续发力、久久为功。下一步，XX区委将认真对照巡视反馈意见，进一步加大工作力度，压紧压实责任，巩固整改成果，推进建章立制，做到问题不解决绝不收手、整改不到位决不收兵，确保件件有着落、事事有回音、条条见成效。
一是提高政治站位，压紧压实整改责任。坚持区委常委班子带头，全面贯彻落实D的二十大精神，从捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的高度认识巡视整改工作的重要性、严肃性和紧迫性，以高度的政治自觉、强烈的责任担当抓好问题整改。严格落实区委主体责任和区委书记“第一责任人”、班子成员“一岗双责”责任，层层传导压力，紧扣时间节点，以高度的政治责任感坚持不懈推进整改。区委巡视整改工作领导小组和巡视整改工作办公室将按照职责分工，强化统筹调度，既研究重要工作、过问重大问题、协调重要环节、督办重要案件，又紧盯具体事项、具体问题，坚持全面整改、做到全力以赴、强化节点管理、突出精准发力，打好“组合拳”“连环拳”。深入开展巡视整改进展情况督查推进，加强对巡视整改工作的日常监督，通过综合督查、专项督查、随机抽查等方式，一着不让抓好巡视反馈意见整改落实，真正使巡视整改过程成为促进各级干部提振精神状态、改进工作作风的过程。
二是强化问题导向，抓细抓严整改落实。严格对照巡视反馈意见整改方案，坚持标准不降、要求不变、力度不减，倒排工期、挂图作战，确保按照既定整改目标和时间节点完成整改任务。对已完成和基本完成的整改事项，适时组织“回头看”，确保问题不反弹、结果不走样；对债务化解、安置房办证、开发区空心化等重点领域和难点问题，深挖根源症结，敢于动真碰硬，统筹协调相关部门和镇街，凝聚各方力量分步骤、分阶段逐个突破，构建攻坚克难的强大合力；对需要逐步解决、长期坚持的整改事项，持之以恒加强督查评估和跟踪问效，切实做到“问题不解决不松手、整改不到位不松手、见不到实效不松手”。主动接受各方监督，确保巡视整改成效经得起实践和群众的检验。
三是抓好成果运用，建立健全长效机制。坚持把标本兼治贯穿始终，推动问题整改落实与建立长效机制有效衔接，举一反三剖析问题深层次原因，研究制定科学有效的制度机制，用制度管权管事管人，用制度固化整改成果，梳理分析现有制度，对行之有效、务实管用的长期坚持，对不适应新形势新要求存在制度漏洞、效力不强的修改完善。始终以严的标准、实的作风、铁的纪律，明责任、优机制、强攻坚，举一反三、标本兼治，精准发力、久久为功，以“当龙头、作表率”的定位追求，推动巡视整改工作改出实效、走在前列，为加快全区高质量发展、建好全市展示“象征意义”窗口奠定坚实基础、提供坚强保障。
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX市XX区委
2023年8月30日



中共XX市XX区住房和城乡建设局委员会关于巡察集中整改进展情况的通报

根据市委巡察工作统一部署，2022年12月27日至2023年1月18日，新城区联动交叉巡察组对XX区住建局D委进行了交叉巡察。2023年3月14日，交叉巡察组反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将集中整改进展情况予以公布。
一、局D委履行整改主体责任情况
（一）提高政治站位，深化巡察认识。局D委以讲政治的高度，充分认识巡察工作的重要性和必要性，认识到巡察是贯彻落实D中央和省委、市委关于全面从严治D部署要求，解决D的领导弱化、D的建设缺失、全面从严治D不力的创新举措，切实增强做好巡察整改工作的政治自觉和行动自觉。多次召开D委会、干部会安排部署巡察整改工作，并制作巡察整改问题清单展板，放置局一楼大厅进行公示，将巡察整改作为2023年区住建局D委重要任务。反馈意见前，局D委增强整改主动性，针对自查问题即知即改，立行立改，切实履行好主体责任，不折不扣、严肃认真地做好整改。
（二）加强组织领导，全面进行动员。3月14日召开巡察反馈意见会，局D委立即成立了巡察整改工作领导小组，研究制定了《落实区县联动交叉巡察组反馈意见的整改工作方案》(以下简称《方案》)。《方案》征求区纪委监委、区委组织部意见后，报区委巡察办审核，经过多次修改完善，形成区住建局D委交叉巡察“1+48”整改工作方案。4月6日，向2个支部、8个科室、3个下属单位下发《方案》，明确整改任务分工及要求。4月14日召开全局巡察整改工作动员会，安排部署巡察整改工作，落实整改责任。4月26日召开班子巡察整改专题民主生活会，针对存在问题深刻剖析对照检查，提出整改措施。
（三）领导班子带头，夯实整改责任。局D委要求班子成员提高政治站位，主动认领整改责任，积极履行“一岗双责”。局D委书记、局长王毅切实履行“四个亲自”，组织召开D委会议3次。班子成员主动认领整改事项48项，研究制定整改措施。整改以来，召开警示教育会2次，对班子成员及相关责任人7人进行了提醒谈话，新建立制度6项，完善制度7项。6月14日形成《关于落实区县联动交叉巡察组反馈意见集中整改进展情况的报告》，《报告》征求区纪委监委、区委组织部意见后，报区委巡察办审核。
（四）紧抓整改契机，推动工作开展。巡察整改以来，局D委不断强化政治担当，认真学习新时代中国特色社会主义思想和历次来陕考察重要讲话重要指示精神，学习中央和省委、市委、区委重要会议精神，准确把握住建领域新时代工作新方向、新要求。积极落实全区推进高质量项目、狠抓营商环境突破、提升干部作风能力“三个年”活动部署，牵头着力提升城市规划建设管理水平工作在全市排名取得进位，老旧小区改造等重点项目建设得到有力推进，商品房延期交房风险防范和物业管理机制不断完善，成立了重点项目临时D支部，“红色物业”建设任务持续推进，住建行业管理能力得到全面提高，为“品质XX·最美城区”建设作出了应有的贡献。
二、反馈意见整改落实情况
截至目前，整改工作取得积极进展。区住建局D委制定实施的176项整改措施中，已完成175项。持续性开展的整改措施均取得了阶段性成效。
（一）聚焦贯彻落实D的路线方针政策和D中央决策部署方面
1.关于学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的十九大、D的二十大精神不够深入的问题
（1）关于“对理论学习安排不到位，学习计划补记情况明显”问题
整改落实情况：①局D委修订了《D委中心组学习制度》，进一步规范D委中心组学习活动。②按要求制定了《D委中心组2023年学习计划》，对学习内容进行了安排，突出学习D的二十大精神和历次来陕考察重要讲话重要指示精神。③注重发挥中心组先学先带作用，组织集体学习研讨3次，组织机关干部学习中央经济工作会议和省委、市委、区委重要工作会议精神，明确住建领域工作方向和要求，要求全体干部紧密结合工作实际，认真抓好落实。④加强“学习强国”平台学习，要求全员参与，每个工作日必须登录学习，对学习情况定期进行通报。全局39名D员全部按要求参加“学习强国”平台学习，参与率和活跃度得到显著提高。
2.关于落实重要指示批示精神不到位的问题
（2）关于“落实人民防空国家战略有差距”问题
整改落实情况：①组织人防科全体人员学习关于人民防空工作的重要指示批示精神。②聘请XX浩丰人防咨询有限公司进行人防工程方案图设计资料审批，使设计符合国家标准要求。③对相关负责人进行提醒谈话，要求加强政策法规和审批系统业务知识学习，提高审批业务能力，杜绝秒批现象。④已完成五星小学人防工程易地建设费催缴工作。⑤向市工改系统后台工程师学习工改审批业务，开展社会面人防知识宣传，深入人防工程现场检查，及时解决存在安全隐患，没有发现未按要求建设人防工程现象。
（3）关于“行业乱象治理不深入、不彻底”问题
整改落实情况：①加大行业乱象治理力度，每月开展2次住建领域违法违规巡查，对发现的违规问题建立台账，督促项目主体积极整改。②对于反馈线索及时进行调查取证，完成市级部门反馈的洪庆山移民搬迁3个违规项目查处工作。③每月对工程建设领域、房地产等开展1次专项整治，通过专项整治与日常监管相结合，加强信用体系建设，对完成行政处罚的项目在“双随机、一公开”、执法监督信息系统中上传行政许可信息，已对XX高科东城置业有限公司等9个处罚项目进行了公示。④对市级部门反馈的线索进行了集中回复和处罚，已处理2022年洪庆山移民搬迁项目手续不完善、永丰村城改项目和创新国际名城项目扬尘防治违法案件。⑤联合区生态委办、区城管局等单位每月开展1次扬尘防治联合执法检查，确保建设工地扬尘防治工作有序开展。巡察集中整改期间，累计开展住建领域、工程建设领域、扬尘防治等巡查检查14次，有效遏制了住建领域违法违规行为的发生。
3.关于贯彻落实D中央决策部署和省委、市委要求有差距的问题
（4）关于“区住建局D委对建设工地及两类企业扬尘防治监管措施不多”问题
整改落实情况：①3月7日、4月7日、5月15日、6月14日召开全区扬尘防治月专题会，组织学习《中华人民共和国大气污染防治法》《XX市扬尘污染防治条例》《XX市建设领域2023年臭氧污染防治专项行动方案》等政策法规4次，安排推进扬尘防治工作。②针对聚源混凝土有限公司出现的问题举一反三，对全区两类企业高频次、高标准开展扬尘防治巡查督导。③召开工作经验交流会，排名靠后的两类企业进行表态发言。安排两类企业加快推广使用新能源商混车辆，目前全区已更新10辆新能源商混车辆。④建立《XX区住建局扬尘防治违规行为通报制度》，对全区两类企业违规问题建立台账并逐项督促整改，定期进行通报。
4.关于对巡察工作重视不够的问题
（5）关于“安排部署不及时”问题
整改落实情况：①召开局D委会，学习《XX区巡察发现问题线索移交办法（试行）》《十三届区委巡察工作规划（试行）》，进一步提高政治站位，准确掌握巡察工作要求，吸取教训，切实抓好巡察配合和整改工作。②结合召开巡察整改专题民主生活会，对配合巡察安排部署不及时问题专门进行了自查自纠，班子成员开展自我批评，提出改进措施。③针对问题即知即改、立行立改，局D委通过D委会、干部会和下发通知等方式，细化安排巡察整改各环节工作。由班子成员分工领办，责任科室具体落实，确保整改工作按计划推进。
（6）关于“提供资料不及时”问题
整改落实情况：①对提供资料不及时问题进行自查，形成书面材料，就巡察整改资料收集明确了要求，避免再次出现类似问题，各项整改资料已收集完成。②按照整改环节时间节点要求，召开D委会对巡察反馈意见认真研究，形成整改方案经相关部门审核，并按时上报。③举一反三，局D委就巡察整改责任分工、资料建档、上报时限等环节明确了工作要求，由分管领导和办公室严格督促落实。
（7）关于“配合意识不强”问题
整改落实情况：①局D委开展自查，查明谈话提纲答案雷同及不主动配合干部。②对7名谈话提纲雷同干部进行了批评教育，组织学习巡察工作相关规定，吸取教训，提高全体干部政治思想认识。③定期对巡察整改工作进行检查，督促各责任科室严格按照时间节点完成整改任务。④对不主动配合谈话的相关人员进行提醒谈话，要求加强政治学习，提高政治素质和思想认识，积极配合做好巡察整改工作。
5.关于D委领导核心作用发挥不充分的问题
（8）关于“‘三重一大’执行不到位”问题
整改落实情况：①规范局D委的决策行为，研究决定“三重一大”事项遵循“民主集中、个别酝酿、会议决定”原则，充分发扬民主，广泛听取意见。②修改完善《XX区住建局D委“三重一大”制度》，细化“三重一大”具体内容，凡属重大决策、重要干部任免、重要项目安排和大额度资金的使用，必须经集体讨论作出决定，杜绝重大事项未上D委会研究的问题。③“三重一大”会议原则每月召开1次，遇重大问题随时召开，并邀请派驻纪检监察组到会监督。
（9）关于“局长办公会替代D委会”问题
整改落实情况：①结合局D委工作实际，修订完善《XX区住建局D委会议制度》，明确了12项议事范围。②修订完善《XX区住建局局长办公会制度》，明确了6项具体内容。③召开局D委会议，组织学习《公务员职务与职级并行规定》，严格落实D委会议制度，研究讨论三位同志晋升考察测评事项，按要求上报区委组织部审批。
（10）关于“班子凝聚力不强”问题
整改落实情况：①由班子成员主动认领48项整改问题，召开巡察整改专题民主生活会，对照问题深入分析原因，开展批评与自我批评，提出整改措施。②班子成员带头与市级部门对接协调，解决项目资金和民生管理等重大工作问题。③局D委会定期研究巡察整改工作，并将整改推进列入月计划、周计划，强化组织落实。
6.关于履行全面从严治D的责任夯的不实的问题
（11）关于“区住建局D委抓D风廉政建设意识不强，关键岗位长期不轮岗，存在潜在廉政风险；与派驻第三纪检监察组联系不紧密，邀请纪检组列席局D委‘三重一大’会议不主动”问题。
整改落实情况：①召开局机关干部大会，学习《中华人民共和国公职人员政务处分法》，传达政务警告处分决定。对全局系统优秀工作者进行表彰，民主推荐符合条件人员，为充实干部队伍、关键岗位轮岗创造条件。②完善D委会会议制度，增强接受监督意识，主动邀请派驻纪检监察组列席局D委“三重一大”会议，一年不少于6次，今年已邀请列席4次。③结合巡察反馈意见，班子成员按照“一岗双责”要求，运用“四种形态”第一种形态，对7名人员进行了提醒谈话。④召开科长会，开展廉政教育，增强全体干部廉政意识。
7.关于职能交叉协调不畅、工作推进受挫的问题
（12）关于“区住建局与灞河新区建设局(2022年4月改为灞河新区建设协调部)工作职能交叉、沟通协调不畅、推诿扯皮现象时有发生、影响重点工作推进”问题
整改落实情况：①3月1日区住建局与灞河新区规划建设协调部召开会议，明确安全责任分工。②专人对接灞河新区规划建设协调部，每月定期开展安全联合检查。③与区人居办进行对接，对2020年至今美丽村庄建设工作进行绩效评价，提出了问题改进措施。④向区财政局申请拨付村镇建设市级补助未支付资金，已全部拨付到位。⑤与区乡村振兴局、区农业农村局联动，形成部门合力，制定下发《XX区2023年美丽村庄建设工作方案》，召开XX区2023年村庄建设工作推进会，督促各街办提高美丽村庄建设标准，推动年度美丽村庄建设任务加快落实。
8.关于牵头抓总力度不够、重点工作推进缓慢的问题
(13)关于“重点工作推进滞后”问题
整改落实情况：①对相关责任人进行提醒谈话，要求加大协调力度提高抓项目推进能力。②在编制2023年城市建设维护项目计划过程中，与区相关部门多次沟通，加强项目审核，确保列入计划项目具备开工条件。召开推进会征求各部门意见，制定切实可行的项目实施方案，使项目落地落实。③与柳烟路项目建设单位多次沟通督导，召开推进会，制定可行方案，该工程于2022年4季度开工，完成2022年度目标任务。
（14）关于“生态质量提升排名靠后”问题
整改落实情况：①组织建管处工作人员学习市住建局《住建领域生态环境质量提升工作考核实施细则》，提升工作标准。②4月7日、6月16日邀请市住建局专家2次现场指导培训，学习提高实名制监管率、更新率、平均到岗率的工作方法。③研究提升实名制考核工作排名的措施，建立建设项目实名制管理AAA群，及时通报各项目实名制打卡情况，加大项目三方到岗督导力度。④定期研究扬尘防治工作，加大建设工地日常巡查力度，紧抓实名制管理落实，采取通报、约谈、封停等方式加强管理。⑤承办全市住建领域大气污染专项治理安排部署现场观摩会，经努力我局扬尘防治工作三月份全市排名第三，四月份全市排名第一，五月份全市排名第四，住建领域生态治理工作成效显著提升。
(15)关于“解决‘停车难’办法不多”问题
整改落实情况：①加大公共停车场建设力度，利用市政绿地、边角地、储备空地开辟临时停车场，截至目前共建设停车场39个，车位11149个，2023年计划开工建设公共停车位1200个，已开工建设521个。②增设临时占道停车位，目前共计106个站点，3266个停车泊位。③结合老旧小区改造，增设施划小区内部停车位2710个。④实施机关单位共享错时停车，目前我区具备条件的17家行政事业单位全部开放错时共享停车，并推广到居民小区3家，商业综合体9家，完成共享停车点位29处，共享车位3054个。⑤成立了全区建设项目配建停车位整治专班，对未按规定配建停车位的项目，由资规XX分局认定，区城管局处罚，目前正在推进中。
9.关于巡察发现问题整改效果不明显的问题
(16)关于“2018年8月区委第二巡察组对住建局D委反馈意见中提出的:‘下属单位D支部支委会未按规定召开’‘财务报销不规范’‘超限额使用现金违反现金管理规定’‘支部对D员学习情况监督检查不够，重安排、轻落实’等问题，在本次的交叉巡察中仍然存在，制定的规章制度及方案无可操作性，巡察整改工作流于形式”问题
整改落实情况：①对相关责任人进行提醒谈话，要求提高思想认识，高度重视巡察工作，认真汲取教训，对反馈的问题立行立改，长期坚持，杜绝此类问题再次发生。②下属单位支部今年1-5月召开支委会共5次、D员大会1次。下属单位支部严格落实“三会一课”制度，支委会按规定时间召开且会议记录要素齐全，支部书记对D员学习笔记情况进行了抽查检查，对个别问题提出了整改意见。③加强财务管理工作，要求各相关科室单位严格执行财务管理制度，局财务管理审批报销程序、现金管理得到规范。④结合本次巡察整改，建立修订制度13项，在工作中予以实施。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面
10.关于形式主义、官僚主义依然存在的问题
（17）关于“自建房安全整治排查质量不高”问题
整改落实情况：①对相关责任人进行提醒谈话，要求提高责任意识，加强自建房排查整治业务学习，切实做好自建房摸排基础性工作。②区自建房工作专班组织十里铺街办对问题进行自查、整改，十里铺街办重新排查录入，对工作人员进行系统培训，目前完成全区经营性自建房信息录入。③探索建立自建房长效管理机制，各街办明确专人负责，及时将辖区内自建房情况变化在信息平台录入更新，将该系统作为自建房安全长效管理的重要平台。④6月9日至30日，在前期排查整治的基础上，对全区自建房围绕排查、初判、鉴定、整治、监管五个方面开展“回头看”。
（18）关于“安全生产检查走过场。安全生产工作中转发上级文件较多，到生产现场检查少且质量不高”问题
整改落实情况：①强化安全生产底线意识，与第三方陕西众泰安全科技有限公司现场检查，对存在安全隐患的项目盯紧看牢，重点整治。②加大整改力度，对发现问题的企业，要求立即整改并下发整改通知单15份，对问题严重的责令停工整改，并全区通报。③组织开展安全生产演练和消防演练3次，夯实企业安全生产主体责任。④与灞河新区规划建设协调部开展联合检查4次，加强安全监管。
（19）关于“落实行业监管工作有差距。在落实保障农民工工资支付实名制监管工作中压实属地责任、落实源头管理、事中监管责任不力”问题
整改落实情况：①加强全区建设工地实名制管理，安排建管处工作人员联系对接市住建局建筑业处，找准实名制工作短板，督促全区建设工地及时完善实名制系统，确保实名制管理平台正常运行，今年以来在全市考核排名中位次靠前，多次受到市住建局表扬。②每日对全区实名制考核进行AAA群通报，建立全区建筑工地实名制管理AAA群。③对长期排名靠后的项目三方主体负责人进行约谈，进行全区通报，督促其夯实工作责任，严格落实实名制管理要求。
11.关于以人民为中心的发展思想树的不牢的问题
（20）关于“12345工单处理群众满意率不高”问题
整改落实情况：①召开局D委扩大会议讨论提高12345工单满意率的措施、改进的办法和疑难杂症问题的处理，明确由分管领导负责督办。②对热线工单办理进行了分工，明确了办理流程，制定《XX区住建局12345市民热线办理流程及工作制度》《XX区住建局12345市民热线办理工作人员学习制度》。③开展12345市民热线办理以案促改工作，定期对热线工单进行分析研判，对群众反映较多的问题进行集中整治，从源头上化解问题，减少投诉量，提高办结率和满意度。
12.关于干部责任心不够强的问题
（21）关于“工作衔接不够顺畅”问题
整改落实情况：①对相关责任人进行提醒谈话，要求增强全局意识，做好工作衔接。②每月月初制定工作计划，工作责任到个人，增强责任意识、纪律意识，完善考勤签到制度。③组织部门执法人员在“法制教育网”平台上学习行政执法课程，同时积极参加区司法局、区秦保局组织的专业培训，累计进行4次培训学习，共计23人（次），进一步提高了执法人员综合能力。④对群众反映的工程质量、违规交房、消防管理、物业管理等问题认真进行调研，热情接待来访群众，及时对市民热线工单进行办理。截止5月底累计完成工单办理125份，完成率100%，切实解决群众反映的各种问题。
（22）关于“回复意见不严不实”问题
整改落实情况：①按照《关于建立住宅小区执法清单的通知》，制定物业管理执法清单，组织物业科人员学习，并报送区12345热线办公室，厘清职能权限。②规范回复流程，信访投诉需经副科长初审、科长复审，分管领导、主要领导审定同意后方可回复，做到信访件严格把关，提高回复质量。③建立了物业信访回复登记表，每一项信访事项均需登记，以备后查。④对物业科负责信访和热线办理的人员进行集体约谈，要求提高认识，引以为戒，增强工作责任心，改进工作方法，进一步提高工作质量。
（23）关于“日常工作不够细致。给巡察组提供的汇报材料中，12345热线工单总数字反复变动，前后不一”问题
整改落实情况：①对统计和提供基础数据不够清晰的问题进行自查，形成书面检查。②组织12345热线工单办理人员加强业务学习，与区政府办平台做好沟通。③增强工作责任心，进一步加强行政执法案件台账管理，做好数据统计。④明确由分管领导亲自包抓督促分管科室12345热线工单办理，进一步完善了工作机制。⑤优化市民热线工单办理流程，明确热线工单办理人员十不准和学习要求。
（24）关于“D委会记录不够规范”问题
整改落实情况：①分别建立D委会议记录、D务工作记录，专人记录，明确D委会议事讨论范围，避免混记现象发生。②组织学习会议记录格式，规范记录人签名，做好会议记录管理，杜绝插页、掉页等现象。③分管领导对会议记录检查1次。
13.关于破解群众“急难愁盼”问题主动担当意识不强的问题
（25）关于“地铁项目群众安置回迁难”问题
整改落实情况：①局主要领导和分管领导与资规XX分局进行了多次对接，督促加快推进安置用地手续审批工作。②资规XX分局已协调市级部门落实了占补平衡指标，关键节点工作取得进展。③向席王街办拨付了2023年度被拆迁群众的临时安置过渡费用，指导街办积极做好群众的政策解释工作，稳定群众情绪。
（26）关于“保障性住房轮候时间过长”问题
整改落实情况：①严格公租房资格申请审核，统一实行“三级审核，三次公示”的流程，由社区初审、街办复审、区住房保障中心终审确定保障资格。②深入街办社区开展保障性住房工作专项检查5次，发放宣传彩页2000余份。组织参加全市21个公租房小区剩余房源分配报名工作，我区报名家庭1500户。③全力做好灞河左岸53亩保租房项目协调保障工作，共计6幢高层，房源1221套，正在进行主体建设。2023年市上下达筹集建设保障性租赁房源500套任务，已落实项目房源620套。
14.关于解决物业领域矛盾问题方法不多的问题
（27）关于“解决群众实际问题力度不大”问题
整改落实情况：①认真吸取教训，加大群众投诉问题处置力度，先后召开合能铂悦府小区建设遗留问题工作推进会、富力白鹭湾小区约谈督办会议、14家投诉集中物业公司负责人处置会、合能十里锦绣小区“三方一员”协调推进会、万象湾小区住改商推进整改会，推动相关问题解决。②明确辖区物业投诉处置机制，要求物业企业提高回复效率，区住建局下发的物业投诉10个以下的每日6点前回复，10个以上的次日12点前回复。③制定《XX区物业行业“红黑榜”管理办法（试行）（征求意见稿）》，目前正在征求相关部门意见。
（28）关于“业务指导不到位”问题
整改落实情况：①4月份邀请行业专家，召开全区物业监管工作安排部署暨业委会政策培训会，对业委会从发起阶段到备案阶段进行了全流程讲解。②要求席王街道对有成立业委会诉求小区，如万象湾二期小区，严格按照文件执行，严禁推诿。③明确工作任务，制定下发《关于统计不具备成立业主委员会小区的通知》《XX市XX区2023年度物业管理工作要点的通知》。④制定下发《XX区成立业主大会业主委员会指导规则》，明确住宅小区成立业主大会、选举业主委员会流程、时限、材料等要求。
15.关于建设监察大队主动执法意识不强的问题
（29）关于“自主检查发现问题较少，巡查工作滞后”问题
整改落实情况：①安排执法骨干人员参加法治思想暨强化行政执法能力建设专题培训班学习，共4次23人，进一步提高执法人员的综合素质。②5月份开展了为期一个月的住建领域消防安全大排查活动，检查项目28个，发现安全隐患14个，下发整改通知单6份，建立隐患整治台账，逐一落实整改销号，已全部整改到位。③处理案件过程中，严格执法程序，做好法务审核，确保执法过程规范严谨。④加强自主检查，今年以来累计查处工程质量、违规交房、消防管理、物业管理、建筑工程招投标、治污减霾案件共18件，下达处罚决定书13个，主动发现违规项目6个，对6个违法对象开展行业法律法规教育。
16.关于施工手续不全、拖欠工程款问题频发的问题
（30）关于“2018年至2019年老旧小区改造、东三环沿线外立面整治、纺狄路雨水管道建设等10个项目均未办理施工许可证，存在违规建设情况”问题《中华人民共和国招标投标法实施条例》和招投标程序流程3次，增强依法依规开展项目建设意识，严防此类问题再次发生。③加强2023年新建项目管理，重点核查建设手续办理，要求提早办理项目前期手续。目前，2023年实施的老旧小区改造项目、航天四院燃气改造项目、庆华小区燃气改造项目、纺织城区域燃气改造项目工程已完成项目立项、可研、初设、稳评、土地规划意见等工作，启动招投标工作，招投标工作完成后办理项目施工许可证，完善了项目手续办理。
17.关于固定资产管理不细致的问题
（31）关于“固定资产未登记入账”问题
整改落实情况：①补录扬尘监测及视频监控平台固定资产，2021年地铁办所购买铁皮柜不属于固定资产，按照低值消耗品计算，补录2022年购买电脑固定资产。对全局2018年以来的固定资产进行盘点对账，完成资产和账面对账。②组织局机关及下属三个单位相关干部学习新的会计制度，准确掌握固定资产和低值消耗品的标准。③修订完善《XX区住建局固定资产管理制度》，严格抓好落实，杜绝固定资产漏登记现象。
18.关于财务管理工作不规范的问题
（32）关于“公务卡制度执行不力，超限额使用现金”问题
整改落实情况：①加强公务活动现金使用管理，组织相关工作人员进行公务卡办理，已完成办理。②制定《公务卡管理制度》，杜绝超限额使用现金，截至目前无超限额使用现金问题。③5月初组织举办局系统公务卡使用培训。
（33）关于“会计凭证附件不全，缺少核心资料”问题
整改落实情况：①对局机关2018年以来会计凭证自审，发现一些工程资料缺少附件资料。②对附件资料不齐的督促相关人员补齐，已补齐相关附件。③开展了财务人员票据审核业务培训，提高业务能力，严防此类问题再次发生。
（34）关于“报账程序不规范，档案管理不严”问题
整改落实情况：①完成2018年以来会计凭证自审，按照巡察要求，督促相关经办人在发票签字。②进行地铁会计档案装订，已完成账套的凭证及账套装订。③开展了财务人员票据审核业务培训，引以为戒，严格执行报账程序。
（35）关于“公务用车费用核算不实，财务监督不到位”问题
整改落实情况：①加强局机关对下属单位的财务监督，完善监督流程，要求下属单位先审核再核算。②完善监察大队安保服务人员出勤表，并入凭证附件。③开展了财务人员业务培训，针对外包服务，对于报账附件的把握，引以为戒，杜绝此类问题再发生。
19.关于财务制度更新不及时、部分条款不合规的问题
（36）关于“2019年机构改革后，住建局除收入、支出、政府采购管理制度外，其他方面的财务制度均未及时更新修订;原《财务管理制度》中对现金结算起点5000元的规定与《现金管理暂行条例》中1000元之规定有冲突;《合同管理制度》仍依据已废止的《合同法》”问题
整改落实情况：①修订完善《XX区住建局财务管理制度》，严格现金核算，不超过1000元。②制定《XX区住建局合同管理制度》。③开展了相关人员业务培训，要求规范使用现金。
20.关于违规挤占下属单位经费的问题
（37）关于“2020年12月区住建局机关零星维修支出，在住房保障中心支出，挤占下属单位经费”问题
整改落实情况：①严格执行公用经费支出计划管理，规范批报手续，避免二次出现零星支出通过局属单位支出。②修订完善《XX区住建局财务管理制度》。③开展了财务人员业务培训。
21.关于应收款长期挂账的问题
（38）关于“区住建局及下属建管处2018年以前报账员借款，截至2022年12月31日仍未清理”问题
整改落实情况：①归还大户借款。②修订完善《XX区住建局财务管理制度》。③开展了财务人员业务培训。
22.关于D建主体责任落实不到位的问题
（39）关于“区住建局虽制定了‘围绕城建抓D建，抓好D建促发展’的工作思路以及每个季度研究D建工作的制度，但日常D委会研究以业务和项目为主，对D建工作缺乏系统谋划，在与中心工作结合方面全靠上级部门推着走，主动思考不够”问题
整改落实情况：①局D委加强D建主体责任，定期召开会议研究D建工作。②制定了《2023年基层D建重点任务计划及清单》，明确任务分工。③打造“红色物业”亮点，成立了地铁建设保障、灞河左岸公租房建设保障2个重点项目临时D支部，发挥战斗堡垒作用，项目建设得到有力推进。联合区委组织部印发《2023年XX区“红色物业”创建行动实施方案》，明确工作目标和任务指标，2023年创建不少于4个“红色物业”企业、13个“红色物业”小区，积极落实社区物业D建联建和协调共治机制。
（三）聚焦基层D组织软弱涣散、组织力欠缺方面
23.关于D内政治生活不严肃的问题
（40）关于“民主生活会质量不高”问题
整改落实情况：①组织学习《关于进一步提高民主生活会质量的若干措施》，规范民主生活会程序和要求。②科学制定巡察整改专题民主生活会方案，规范了会议发言程序和批评要求。③召开巡察整改专题民主生活会，局D委班子及成员围绕“三个聚焦”，直面问题深入剖析，见人见事开展批评，做到红脸出汗有辣味，提出批评意见38条，达到了“团结-批评-团结”的目的。
（41）关于“民主集中制执行不到位，民主决策过程无法体现”问题
整改落实情况：①召开D委会，明确关于学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、落实D的路线方针政策和上级D组织决策部署重要事项11项，研究讨论事项班子成员均要明确表态发言，会议记录如实反映个人意见。②研究“三重一大”事项主动邀请派驻纪检监察组列席，今年以来邀请派驻纪检监察组参加D委会共4次。③根据《中国共产DD组工作条例（试行）》，修订完善《XX区住建局D委会议制度》，明确12项议事范围。修订完善《XX区住建局局长办公会制度》，明确6项具体内容。
（42）关于“回避制度履行不主动”问题
整改落实情况：①局D委会组织学习《中国共产D章程》第二章D的组织制度内容，增强组织观念。②凡属重大决策、重要干部任免、重要项目安排和大额度资金的使用，须经集体讨论作出决定，杜绝重大事项未上D委会研究的问题，研究“三重一大”事项主动邀请派驻纪检监察组列席。③根据《中国共产DD组工作条例（试行）》，修订完善《XX区住建局D委会议制度》，明确研究讨论涉及人事推荐方面工作相关人员进行回避，严肃D委会议纪律。
24.关于基层D组织建设不够规范的问题
（43）关于“‘三会一课’制度落实不规范”问题
整改落实情况：①D委书记每半年对支部“三会一课”记录本进行1次全覆盖调阅，书面通报问题，督促限时整改，狠抓制度落实。②按规定召开D员大会，参会D员进行签到。③每季度召开1次的D员大会做好会议记录，规范资料收集。
（44）关于“发展D员程序不严谨”问题
整改落实情况：①认真按照D章和发展D员有关规定，对支部D务工作人员进行业务培训。②对2018年入D积极分子的入D程序进行了自查，充分认识到从递交入D申请书到确定入D积极分子的时间节点问题不符合相关规定，报局D委进行整改。③在今后发展D员中，严格把握入D申请人递交入D申请书与确定入D积极分子不少于三个月的时间节点，按照《中国共产D发展D员工作细则》，做好D员发展工作。④建立D委班子成员发展D员工作联系点，实行备案管理和预警提醒，对发展D员的审查制度严格按照程序进行，规范做好资料收集。
（45）关于“D费核算基数不合规”问题
整改落实情况：①组织学习《XX区D费收缴、使用和管理办法》及《省委组织部对规范D费收缴的政策解读摘要》，充分认识D费交纳的重要意义。②进行自查自纠，逐项列出全体D员工资的收入项和扣除项，对2020年1月至2022年12月期间的D费收缴基数重新计算，组织缴纳金额不足的D员完成补缴，今后每年校准缴费基数1次。③扎实推进“D费日”制度落实，确保D费逐月足额缴纳。
25.关于干部队伍建设力度不大的问题
（46）关于“干部队伍结构不合理”问题
整改落实情况：①根据编制部门文件，梳理科级干部岗位空编6人。②召开全体干部大会，进行民主推荐充实科级领导干部，解决干部队伍结构不合理问题。积极与组织部对接上报，组织好局机关及下属单位人员的职级晋升。③充实内部科室岗位人员，经班子研究决定推荐2名同志为科长人选、1名同志为副科长人选，已上报组织部，待履行程序任命后，科级岗位临时负责人现象将减少。由于全局事业编、行政编人数与实际工作岗位之间矛盾短时间难以全部解决，待后期条件具备时全面解决人员不匹配问题。
（47）关于“借调人员长期存在”问题
整改落实情况：①就人员借调情况和相关部门进行协调沟通，并向区政府领导汇报，逐步解决我局工作人员不足问题。②根据局机关业务量大、工作人员少的实际，合理调配局系统干部，充实了副科级干部6人，增强工作力量，确保全局各项工作顺利推进。③加强现有临聘人员的日常管理，建立信息台账，修订了《临时聘用人员管理规定》，对临聘人员进入聘用、工资待遇、日常管理明确了要求。5月份组织机关灶后勤临聘人员进行了天然气检修与正确使用安全培训，增强了安全观念。
（48）关于“业务培训开展不足，工作效率不高”问题
整改落实情况：①涉及事权下放的科室先后通过参加全省公共资源交易电子监管系统操作培训，邀请市住建局进行施工许可证培训，开展自学业务等方式，提高法规政策和业务能力。②针对住房业务管理中难点问题，邀请市住建局对房管业务和中介业务进行培训。③组织辖区40家企业进行调研座谈，面对面交流，倾听企业意见建议。为更好做好服务，组织召开XX区打造工程建设项目审批“西”引力“安”心办品牌两年行动动员部署会。积极采用“容缺+承诺制”，充分发挥“一会四函”作用，全力加快重点项目手续办理。
（四）对交叉巡察组四条意见建议的落实措施
1.关于“加强理论学习，提高D委核心领导作用”的意见建议
落实情况：①利用局D委中心组、干部会，学习历次来陕考察重要讲话重要指示精神和D的二十大精神，学习中央经济工作会议、省委十四届三次全会、省经济工作会议精神，切实加强理论武装。②结合住建领域实际，深入学习了D的二十大报告中“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，对2023年度承担的区委十三届四次全会、《政府工作报告》任务进行了分解，制定了“三个年”活动方案，积极组织推动住建领域重大工作。③严格落实重大问题集体决策的规定，研究“三重一大”事项4次，全面加强局D委对住建工作的领导。
2.关于“坚定理想信念，发挥D组织战斗堡垒作用”的意见建议
落实情况：①积极引导D员干部群众运用“学习强国”平台，管理员经常性登录管理后台，对活跃度较低的学员及时提醒督促，建立了“学习强国”学习平台参与率台账，推选出2名“学习强国”优秀学员。②组织学习《关于新形势下D内政治生活的若干准则》，重新计算2020年至2022年D费并完成补缴，规范了D员发展程序。结合白鹿先锋D员志愿活动和机关D员“双报到”、“双评议”工作，白鹿先锋志愿服务小程序激活率达百分之百，组织D员干部深入车站社区协助督促辖区单位、沿街门店、住户抓好环境治理，充分发挥基层D组织和D员“两个作用”。③民主推荐科级干部，组织好局机关及下属单位人员的晋升，建立干部梯队。建立临聘人员信息台账，营造良好的干事创业环境。
3.关于“全面从严治D，强化主体责任”的意见建议
落实情况：①制定局D委《2023年度贯彻落实全面从严治D主体责任清单》，明确清单管理事项，推动班子及成员积极落实“一岗双责”，建立健全班子成员廉政档案，积极运用“四种形态”第一种形态开展提醒谈话。②组织学习2023年XX市纪委监委关于违反中央八项规定精神三起通报，在机关走廊加强廉政文化建设，开展警示教育和节前廉政教育，防微杜渐。③主动邀请派驻纪检监察组列席“三重一大”会议，增强自我监督意识，为推进各项工作提供廉政保障。
4.关于“深化作风建设，打造为民住建铁军”的意见建议
落实情况：①班子成员深入基层，围绕自建房安全专项整治、物业管理、建设工地安全生产形成调研报告3篇。积极联系上级主管部门，协调解决项目资金和民生管理重大问题。②认真执行财经纪律和财务制度，健全财务管理制度，规范财务管理流程，全面提升财务管理工作水平。③紧抓XX高铁东站建设和城市东拓重大契机，牵头抓好提升城市规划建设管理水平，一季度、二季度全市各区县排名第六。持续开展住房保障领域专项整治，化解住房领域“保交楼”风险。全市住建领域大气污染专项治理现场会在我区召开，建设工地和两类企业扬尘污染防治监管工作全面加强，各项工作得到有力推进。
三、下一步打算
1.持续巩固巡察整改成果。坚持把整改任务融入到日常D建和住建业务工作之中，不断巩固扩大巡察整改成果，举一反三，总结经验，坚持以改促建，深刻理解把握在新形势下，住建工作新的职能定位，全方位解决问题，推动发展。针对整改未完成的1个问题，压紧巡察整改政治责任，按照既定方案和整改措施，加强后续工作评估和跟踪督查。针对住建领域问题多发的重点方面和关键环节，不断完善对思想、作风、纪律的教育监管，坚决防止同类问题再次发生、反弹回潮。
2.全面加强D的政治建设。坚持把同D中央保持高度一致作为最重大的政治原则，不断强化全面从严治D主体责任落实。进一步强化基层D组织政治功能和组织功能，充分发挥基层D组织的战斗堡垒作用，全力贯彻区委、区政府的重大决策部署。进一步加强领导班子能力建设，增强班子成员向心力，全局步调一致、团结奋进，勇立潮头，在新起点上树立新形象、干出新作为、践行新要求，以奋发向上的姿态，落实好各项工作任务。
3.全力推动住建事业高质量发展。深入开展“推进高质量项目、狠抓营商环境突破、提升干部作风能力”活动，引导D员干部将巡察反馈问题整改与推动当前工作紧密结合，抓好常态化整改措施落实。牵头抓好提升城市规划建设管理水平，打开城市“东大门”，积极防范化解住房领域“保交楼”风险，落实多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，持续深入打好蓝天保卫战，提高住建行业管理水平，为“品质XX·最美城区”建设作出更大的贡献。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX市XX区住房和城乡建设局委员会
2023年8月9日



中共XX市XX区住房和建设局D组关于巡察整改进展情况的通报

根据区委统一部署，2022年4月18日至6月24日，七届区委第一轮巡察（区级交叉巡察）组对中共XX市XX区住房和建设局D组开展了巡察。2022年10月10日，区委巡察组向中共XX市XX区住房和建设局D组反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、D组（D委）履行巡察整改主体责任情况
中共XX市XX区住房和建设局D组进一步提高政治站位，按照区委要求，坚决扛起落实巡察整改的主体责任。
（一）加强组织领导。成立了以局D组书记、局长为组长，其他局领导班子成员为副组长的整改工作领导小组，动员、部署和推动全局上下认真落实巡察整改，并督促检查整改进度。局D组书记认真履行巡察整改第一责任人的职责，推进巡察整改工作，全程为巡察整改工作把关定向；局分管领导积极履行“一岗双责”，针对巡察反馈问题主动认领、靠前指挥、把控进度，推动分管业务条线整改工作落细落实。
（二）制定整改方案。针对巡察指出的问题和提出的建议，局D组严格把握巡察整改的政治要求，逐条逐项深入剖析问题产生的根源和症结，认真研究整改措施。局D组书记主持制定了《XX区住房和建设局落实XX市区级交叉巡察第11组反馈意见整改工作方案》和整改工作清单，分解整改任务，明确整改时限、责任领导、责任部门和责任人，责任领导均由班子成员担任，压实整改责任，扎实有效地保障巡察整改工作有序推进。
（三）强化D组核心引领。局D组时刻保持头脑清醒，真正担负起整改工作的主体责任，发挥好表率带头作用，把主体责任层层传导，将巡视巡察未完成事项列入局D组会重要议程，实现局D组抓巡视巡察整改工作常态化。由局D组书记带头领办重点难点问题，发挥第一责任人作用，直至问题整改完毕。
（四）召开专题民主生活会。结合2022年度民主生活会，2023年2月14日，召开了巡察整改专题民主生活会。会上，局D组对照巡察反馈问题，紧密联系思想和工作实际，查找梳理突出问题，认真开展批评和自我批评，研究细化巡察整改措施，进一步增强局D组发现和解决自身问题的能力，为做好巡察整改工作打下坚实基础。
二、巡察整改任务落实情况
（一）关于D的领导作用发挥，贯彻落实上级决策部署方面
1.D组核心作用发挥方面
一是严格落实“第一议题”制度。制定《XX区住房和建设局D组会议流程指引》，明确“第一议题”的选题收集、会议纪要撰写等工作具体责任人。坚持把学习新时代中国特色社会主义思想作为局D组会议“第一议题”内容，“第一议题”实行会前选题“审批”制度，会议纪要实行逐级“审核”制度。
二是严格执行“三重一大”制度。修订了《重大问题议事规范》，进一步明确了重大议事规范的审议范围、规范了审议流程及材料。加强《重大问题议事规范》宣贯，确保各部门对《重大问题议事规范》文件条款学深悟透，严格按照相关规定开展大额经费审批支出、大额固定资产处置等工作。
2.意识形态工作方面
一是全面落实意识形态工作责任制。严格执行《意识形态工作责任制实施细则》规定，将意识形态工作纳入局D组会议事范围，D组书记专题研究部署，听取工作汇报，分析研判形势，抓好各项措施落实。制定年度意识形态工作责任清单，严格按要求开展意识形态工作；将意识形态工作有关要求列入年度D建工作方案，指导各D支部规范开展意识形态工作。
二是官网及时公开信息。建立了内部联动工作机制，确保我局官方网站信息及时更新。
3.全面推动住建事业高质量发展方面
一是不断完善住房保障制度。着力构建包括公共租赁住房、共有产权住房、保障性租赁住房为主体的保障性住房新体系，通过新供应用地、城市更新、土地整备留用地等途径拓宽建设筹集渠道，不断加大保障性住房建设力度。组织我区2023年老旧小区改造项目申报，扎实推进老旧小区综合整治，重点开展房屋本体修缮消除安全隐患，在补足基础设施短板的基础类改造中，积极谋划提升类、完善类改造事项生成，用好用足国家、省、市相关配套扶持政策，完善提升社区配套服务。
二是高标准制定住房发展规划。科学编制住房发展规划，优化配置城市空间，布局高品质住房项目，强化精品意识。加强对保障性住房建筑设计方案的研究分析，对项目的风格、外立面以及户型设计等方面进行引导，提出优化提升意见，探索打造保障性住房“小而美、美而精、精而实”的居住空间。
三是深入开展“大招商、招大商、招好商”工作。2022年招商引资成效显著，我局荣获“XX区2022年度招商优胜单位”。定期开展回访调研，召开重点企业座谈会，深入了解企业发展诉求，精准宣讲助企纾困政策。
4.信访和接访方面
一是提升信访问题处置化解能力。打造过硬专职队伍，组建“局领导-科级干部-信访专干”三级信访团队。根据信访业务量，在各科室（部）分别配备信访专员，确保信访工作连续性、稳定性。持续利用民意速办及12345市民热线、局长信箱、85901800智能资讯平台、信访接待室等信息接收平台，对各渠道来件动态跟踪、更新办理情况，推进事项处置化解。
二是进一步完善来访接访规定。制定《XX市XX区住房和建设局信访事项处置办法》《XX市XX区住房和建设局信访保障工作应急预案》等，畅通信访渠道，做好群众来访接待和信件办理工作，强化责任落实，加强协同处置，确保闭环管理。
（二）关于全面从严治D，贯彻执行中央八项规定精神方面
5.全面从严治D“两个责任”落实方面
一是严格落实主体责任。制定《中共XX市XX区住房和建设局D组进一步全面从严治D主体责任清单》，对领导班子成员D风廉政建设主体责任作出明确规定。
二是深刻开展廉政教育，筑牢廉洁防线。各D支部每年至少组织开展1次警示教育活动，组织D员参观1次廉政教育基地全面加强支部D员教育管理。重点选取政治坚定、业务精通、作风扎实、品德端正的技术骨干和优秀年轻干部作为发展D员培养对象。
三是规范落实谈话提醒制度。制定了《XX区住房和建设局干部谈心谈话工作指引》和《XX区住房和建设局谈话提醒工作指引》，明确了谈话提醒的实施主体、谈话提醒四类方式的适用情形、方式和程序，做到对D员干部及其他工作人员的全覆盖，对各类问题的全覆盖。规范做好谈话提醒记录，分类整理，及时反馈，并监督落实整改成效。
6.责任意识和主动担当精神，履职尽责方面
一是安全生产工作扎实推进。组织督促并加强对危房的日常管理，压实房屋安全责任人主体责任，强化部门联动，定期开展巡查监测和日常检查工作，确保公共安全。强化工程质量安全监管，严格按照规定程序、频率、标准化要求实施监督检查，落实安全隐患分类和闭环管理。强化危大工程监管，出台分部分项工程监管工作方案。强化运用市局“智能监管”实施全流程无纸化管理，逐步提升建筑施工安全的信息化、智慧化监管水平。加强安全使用燃气、科学处置漏气等知识的公益宣教，组织各街道办和燃气企业，通过线上培训、线下宣传等多种模式，不断扩大宣传覆盖面，提高燃气用户的隐患自查能力，强化安全用气意识。加强燃气企业管理，督促燃气企业安检人员认真按照规程开展入户安检。
二是解决人才和保障性住房供需矛盾突出问题。不断完善多主体供给多渠道保障租售并举的住房保障制度，积极探索公共租赁住房筹集新模式，开展实物供应与货币保障相结合的保障方式，有效解决公共租赁住房轮候家庭需求；制定公共租赁住房维修工程管理制度，明确各相关方在维修工程实施环节职责，确保维修工程安全和质量进度以及成本有效控制，提高保修房源维修速度。合理布局人才房，通过衔接“422133”发展主框架，引导全区公共住房均衡发展；编制印发《XX区住房发展“十四五”规划》，全面落实“四个一批”住房发展战略，引导和培育一批优质住房租赁企业参与一体化发展；制定《XX区公共住房三年（2022-2024）攻坚战工作方案》，逐个项目倒排工期抓落实，推动保障性住房项目开工建设，加大保障性住房新增供应用地及存量土地盘活力度，充分利用国有企事业单位自有用地建设保障性住房；持续开展日常化受理配租工作，加强区街联动，会同区、街道企服中心做好企业服务对接，精准匹配企业人才住房需求，加大企业人才住房保障力度。
7.提高工作效率方面
一是深化事业单位改革。6个事业单位改革成立住建事务中心后，及时制定住建事务中心议事规则，解决人员融合、职能整合等问题，实现协同高效的改革目标。
二是优化工作机制提升工作效率。强化执法规范化培训，提升执法人员的履职能力，强化执法数据管理工作，提升执法质效。优化收文、发文、审核等内部工作机制，缩短工作流程，提升办文效率。
8.贯彻执行中央八项规定精神，整治“四风”问题方面
一是严格执行财政纪律。严格对照开支范围和开支标准办理各项支出，按照《XX市XX区住房和建设局财务管理制度》列支费用。
二是规范发放津补贴。开展中央八项规定精神教育行动，不定期在D组会通报违反中央八项规定精神的典型案例。组织观看D风廉政警示教育片，加强反腐倡廉宣传教育。强化措施提升监督效能，加强对领导干部的政治监督，坚决落实各级D政领导班子全面从严治D主体责任。进一步完善财务管理制度，特别加强对下属单位的检查监督、审计监督。
三是纠治“奢靡之风”。严格按照《XX市XX区住房和建设局财务管理制度》列支差旅费。严格按照《XX市XX区住房和建设局采购管理暂行办法》和《XX市XX区住房和建设局国有资产管理办法》开展采购和固定资产管理工作。
四是加强公务接待管理。严格执行《XX市XX区住房和建设局财务管理制度》，认真贯彻落实中央八项规定精神和《D政机关厉行节约反对浪费条例》精神，公务接待费用全部纳入预算管理，先预算后支出，严控接待费预算总额，对能够合并的公务活动统筹接待。
（三）关于基层D组织建设及选人用人工作方面
9.基层D建工作方面
一是建立健全D的基层组织体系。及时调整D组织架构，加强对住建事务中心D委的指导，明确时间节点，及时提醒督促完成选举等相关工作。
二是按时完成D支部换届工作。2022年6月底，全局8个D支部已全部完成集中换届工作，选优配强了D支部书记、副书记和委员。
三是规范发展D员工作程序。建立发展D员信息台账，每月更新相关信息。规范发展D员工作程序，做实做细培养教育工作，确保每名新D员政治合格、质量过硬。
10.选人用人工作方面
一是优化干部队伍结构，形成合理梯队。参照区委组织部“知事识人序事辨材”做法，对局机关和事务中心干部进行分类调研，通过招考和选聘补充住房规划、经济、法律等领域的专业化、高层次、复合型人才。强化年轻干部培养，搭建年轻干部一线锻炼平台，有计划地选派年轻干部前往基层一线培养锻炼。建立年轻干部业务、政治双导师库，为新入编的公务员指定辅导员和政治导师，加强年轻干部思想政治建设。
二是加强选人用人制度建设。坚持正确选人用人导向，严把选人用人关，全面落实相关人事管理制度，确保人事工作规范有序。加大对单位公务员、职员、工作人员招聘的事前监督、事中监督和事后监督力度。
三是规范考核程序，增强责任担当。严格按照《公务员考核规定》《广东省事业单位工作人员考核办法》开展干部考核，认真审核把关，发挥考核工作的整体效应，以促进干部队伍建设。
11.上一轮巡察反馈部分问题整改方面
D组书记扛起第一责任人责任，重点推进整改工作，指导制定具体整改措施，同时加强统筹调度，定期检查工作成效。
三、下一步工作打算
局D组将坚持把巡察整改工作作为一项长期坚持的重大政治任务，切实担当管D治D责任，驰而不息改作风，砥砺前行干实事，不断巩固拓展巡察整改成果，努力推动住房建设事业高质量发展。
（一）强化主体责任。深入学习领会关于巡视工作的重要论述，深刻认识巡察整改工作的严肃性和重要性，以高度的责任感狠抓整改措施落实，把整改当做借力修正、全面提升的良好契机。
（二）强化整改实效。以巡察整改为契机，深入开展举一反三、全面自查自纠整改工作，健全长效机制，注重标本兼治，把当前改和长久立结合起来，真正做到“解决一个问题、完善一套制度、堵塞一批漏洞”。
（三）强化督促检查。加强督查督办，建立整改台账，坚持销号管理，做到定一项改一项、改一项销一项，确保整改改到位、见成效。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX市XX区住房和建设局D组
2023年8月9日



中共XX市交通运输局D组关于巡察集中整改进展情况的通报

根据十四届市委巡察工作统一部署，2022年10月10日至2023年1月20日，市委第三巡察组对XX市交通运输局D组开展了巡察。2023年3月9日市委第三巡察组向市交通运输局D组反馈了巡察意见，指出存在三个方面29个问题。按照D务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察集中整改进展情况予以公布。
一、深化思想认识，坚决扛起巡察整改主体责任
（一）统一思想认识，提高政治站位。市交通运输局D组把巡察整改作为当前一项重要政治任务，高度重视，积极整改。巡察整改工作开展以来，D组召开D组（扩大）会议、巡察反馈意见整改工作部署专题会议、巡察整改专题民主生活会等，推动全局上下深刻认识巡察整改的重要意义，持续强调巡察整改是加强D的领导和D的建设的重要举措，认真梳理巡察反馈意见，研究部署巡察整改工作，确保整改事项整改到位。
（二）加强组织领导，压实整改责任。针对巡察反馈问题，局D组成员带头全面领会巡察反馈意见精神。成立巡察整改工作领导小组，研究重大事项，解决重大问题，全面推进整改工作。研究制定中共XX市交通运输局D组落实巡察反馈意见整改方案，明确抓好巡察整改工作的总体要求、方法步骤，围绕巡察反馈的三个方面12个分项29条具体问题，列出整改措施94条，明确责任科室、责任领导、整改措施和完成时限，将整改任务逐项建立台账，实行台账式管理，做到反馈意见零遗漏、全覆盖。
（三）强化督办检查，确保整改成效。巡察整改期间，局D组班子成员严格按照“一岗双责”要求，加强调度和督促检查，抓好分管领域存在问题整改任务的落实。对能够立即解决的，确保在集中整改期内整改到位；对需要一定时间解决的，确保在规定时限内见到明显成效；对需要长期坚持的，建立长效机制，坚决扼制问题反弹回潮。D组书记定期调度，听取整改任务推进落实情况，确保反馈问题逐项逐条整改纠正到位；驻局纪检监察组对巡察整改工作进行全程督导，不定期进行检查，层层传导压力，督促整改落实，确保各项整改任务如期完成。
二、坚持问题导向，确保巡察集中整改工作取得实效
（一）关于“贯彻落实D的理论路线方针政策和D中央决策部署有差距”问题的整改情况。
1.关于D组政治引领作用发挥不够方面问题的整改情况。
（1）针对“学习贯彻新时代中国特色社会主义思想不够深入”问题。
整改情况：
一是坚持把学习贯彻重要讲话和重要指示批示精神作为D组会、D组理论学习中心组学习“第一议题”，制定了《2023年XX市交通运输局D组理论学习中心组学习计划》，突出对对交通运输工作的系列重要指示批示精神、D中央决策部署的学习要求，开展D组（扩大）会、理论学习中心组学习，D组班子成员在学习中结合交通运输工作实际，应用创新理论，撰写学习心得，提出工作意见建议。二是开展新时代中国特色社会主义思想进机关系列学习活动，提升D员干部政治理论素养。开展学习贯彻D的二十大精神宣讲、法治思想暨行政执法能力建设专题培训等，帮助D员干部深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想。三是运用D的先进理论解决重点工作任务，2023年我局共有24大项、49小项工作列入2023年市委市政府重点督办。各项任务均明确责任科室及完成时限，加强督查督办，确保按时完成。
（2）针对“D组议事规则执行不到位”问题。
整改情况：
一是修订《中国共产DXX市交通运输局D组工作规则（修订稿》及《中国共产DXX市交通运输局D组会议工作规程（修订稿）》，调整优化提交上会审议事项流程，提高工作效率。二是加强专题学习，D组会议专题学习《中国共产DD内监督条例》等，进一步提升贯彻民主集中制的思想认识，严格执行“三重一大”制度。
（3）针对“工作谋划不足。交通项目谋划力度不够，重大项目储备不足”问题。
整改情况：
一是印发《2023年新开工及储备项目年度责任目标分解表》，加强对项目进展情况的通报。二是积极协调市发改局落实项目前期工作经费。三是将台开至机场高速、大广海湾旅游高速纳入《XX市综合立体交通网规划》（送审稿），积极争取省交通运输厅支持将该项目纳入省高速公路网规划。四是重大交通项目加快推进，1至6月全市重点交通项目完成投资额占年度投资计划46.8%，其中黄茅海跨海通道三座主塔已封顶，狮山隧道全线贯通，象山隧道洞身开挖完成95.7%；银洲湖高速圭峰山隧道及古兜山隧道已全幅贯通；潭江特大桥正开展主梁施工；中江高速改扩建征地拆迁、管线迁改已完成，西江特大桥正开展主梁挂篮施工；江鹤高速改扩建正开展软基处理、涵洞接长、桥梁桩基等施工作业；国道240台山段、新会段正在加快建设；国道325开平段正在抓紧完善用地手续。
2．关于坚持新发展理念引领交通运输高质量发展存在短板方面问题的整改情况。
（4）针对“承东启西枢纽地位有待提升”问题。
整改情况：
一是南新高速已完成投资人招标并已成立项目公司，正在加快推进立项前期各项工作。二是深江铁路、珠肇高铁正加快建设，协助有关部门开展深江铁路南延线规划研究，及时提供项目所需沿线交通资料。
（5）针对“助推XX经济发展能力有待增强”问题。
整改情况：
一是专题开展XX市港口资源整合方案研究，加快《XX港总体规划修编（2035）》上报审批工作。三埠港码头搬迁项目加快建设；华津码头工程已动工建设，东古码头工程正在开展施工前各项准备工作。崖门出海航道二期疏浚工程加快作业，全力以赴完成主体工程施工。二是加快快速路、园区连接道路建设。国道240线新会会城至牛湾段改建工程正在开展一期、三期工程建设，潭江特大桥等正开展桩基础和下部结构施工；国道240线台山大江至那金段改扩建工程按进度推进；国道325鹤山桃源至址山段改建工程正抓紧开展前期专项工作；国道325线鹤山址山至开平塘口段改建工程力争尽早完成用地手续批复。三是引导XX北站铁路货场发挥优势，目前XX北站至南沙港班列每天发班，XX北站至盐田港班列每周至少发两班。
（6）针对“交通运输行业安全生产存在漏洞”问题。
整改情况：
一是召开D组会议、局长办公会议，传达学习中央、省、市领导批示指示精神，研究部署局安全生产工作。坚持每季度召开全市安全生产、消防安全工作会议，根据春运及执法等工作情况召开相应的工作会议，加强对安全生产工作的研究部署。二是每月编印简报对行业生产安全事故进行分析研判，发布事故警示信息，举一反三做好安全防范措施。三是加强制度建设，组织制定并完善《XX市交通运输局安全生产委员会安全生产约谈办法》《安全生产挂牌督办办法》，目前已进入征求意见阶段。四是制定并印发《XX市交通运输局关于印发2023年安全生产监督检查计划的通知》《XX市交通运输安全生产重大隐患排查整治和重大风险防范化解2023行动工作方案》，成立督导检查组对三区四市进行全覆盖检查。五是印发《XX市2023年道路运输领域安全生产专项整治方案》，针对道路运输行业风险特点，组织约谈重点高风险和涉亡人事故道路运输业户。
（7）针对“执法存在‘宽松软’现象”。
整改情况：
一是联合海事、航道等部门，对潭江水道、崖门水道、西江水道、北街水道、南坦水道等开展专项联合执法，加强对非法经营码头案件查处力度。二是联合海关、海事开展港口经营普法宣讲活动，对码头危险品监管工作开展普法宣传。三是针对查处的非法码头情况，向土地出租方和属地政府发函，督促各单位强化用地监管，合法使用土地。四是约谈我市经营网约车平台公司，督导加快推进网约车规范化进程，清退不符合条件的人员和车辆。五是制定实施《XX市中心医院和XX汽车总站开展非法客运专项整治行动实施方案》。六是督导XX汽车总站增派执勤人员和安保力量，加强出租车通道日常管理。七是加强D风廉政建设，组织执法人员签订廉政责任书，严格落实《XX市交通运输局廉政风险防控工作实施细则（试行）》，并将廉政警示教育常态化纳入各科室科务会议重要议程，做到警钟长鸣。
（8）针对“交通综合行政执法未能适应新形势发展要求”问题。
整改情况：
一是采取交通运输违法车辆相关数据共享及定期抄送机制，基本落实48小时内（节假日顺延）通知车辆当事人。二是落实每月汇总检测称重数据分析表并抄送市公安局，推动联合执法行动。三是积极推动网上自助办理平台，打通非现场执法的“最后一公里”，提升执法效能与规范化。四是探索由路面查车的方式转变为平台搜证+现场检查的方式，逐步提高全市网约车合规率。
（9）针对“区别执法，存在廉政隐患”问题。
整改情况：
一是加强执法办案监管，强化港口执法案件审查，将港口执法个案依程序提级交局法制科审核，提高办案质量。二是强化理论学习，组织执法人员进一步学习广东省交通运输行政处罚裁量标准、广东省交通运输领域免处罚免强制事项清单等法规规章。三是落实执法廉政警示教育常态化，局分管领导对全体水路执法人员开展了廉政教育，并将廉政学习教育纳入科务会议常设议题。
4.关于履行监督、管理和指导职责不到位方面问题的整改情况。
（10）针对“对交通工程建设缺乏有效监管”问题。
整改情况：
一是进一步加强农民工工资发放情况监管，严格落实年度农民工工资检查计划，结合各类检查开展农民工工资支付实地检查，后续将结合年中综合检查，对全市市管在建公路水运工程项目继续开展农民工工资检查。二是加强监督检查。积极组织开展岁末年初安全专项检查、综合大检查、日常巡查等，今年1-6月已落实整改47个。开展2023年春节前根治欠薪冬季专项行动督查、XX市2022年度保障农民工工资支付工作考核实地核查以及开展集中整治拖欠农民工工资问题专项行动督查工作，及时整改项目用工管理不规范、工资支付不及时的问题。三是督促参建单位落实相关整改要求，对施工单位进行信用评价扣分，对施工单位和相关人员进行处罚，并将涉事劳务公司清退。四是检查银洲湖高速、会港大道建设项目存在的问题，对监理单位分别立案调查，发出责令改正通知，并根据省执法裁量标准规定予以教育处理，不予处罚。
（11）针对“对项目设计和造价审查不严谨”问题。
整改情况：
一是召开整改专题工作会议，由局总工程师牵头联合县（市、区）交通运输局技术人员重新审查造价高的项目，对未实施的、工程造价偏高的项目开展专项审查，重点审查有无过度设计的情况，进一步落实农村公路审批（查）责任，加强对农村公路造价把关。二是印发《2023年XX市农村公路建设督导工作方案》，进一步强化农村公路造价过程控制。三是认真总结以往的经验教训，将项目计划中每公里造价超过600万元以上的建设项目列入预警清单，由农村公路督导小组组织工程技术和造价审核人员，会同当地交通部门、建设单位和设计单位对建设方案进行审查和科学计价，避免过度设计现象，同时督促和协助施工图审批部门严把设计审批关、重大设计变更关和工程结算关，确保工程造价控制在合理的范围。
（12）针对“对县（市、区）工作督导推进不力”问题。
整改情况：
一是全面加强督导指导工作，印发了《XX市交通运输局关于公路水运建设市场检查情况的通报》（江交基建〔2023〕73号）,对各县（市、区）工作提出督导及指导意见。2022年6月及2023年1月对在建公路水路项目及台山市交通运输局进行督查，针对存在问题提出限期整改要求。二是按省统一部署落实养护管理综合评价，制定开展2023年干线公路养护管理评价成效及佐证材料工作的工作要求，对各县（市、区）养护工作等逐点进行考核，确保高质量完成年度任务。三是按进度要求完成公路桥梁自查和综合评估工作，严格落实全市农村公路建设养护管理督导工作，通报农村公路建设情况，并于3月29日召开第一季度农村公路推进工作调度视频会议以督促加快建设进度，明晰相关责任，要求各县（市、区）对督导发现的问题限期进行整改。
5.关于落实意识形态工作责任制存在差距方面问题的整改情况。
（13）关于“意识形态工作机制不健全”问题。
整改情况：
一是强化政治机关建设。将学习关于意识形态工作重要论述纳入D组理论中心组重点学习内容，纳入局2023年度D支部D建工作考评内容，进一步加强和规范学习管理。二是认真落实意识形态工作责任制相关规定，加强意识形态阵地管理，引领新风正气。
（二）关于群众身边腐败问题和不正之风仍然存在问题的整改情况。
1.关于存在形式主义、官僚主义现象方面问题的整改情况。
（14）针对“存在形式主义、官僚主义现象”问题。
整改情况：
一是明确公文的制发、流转、篇幅以及会议筹办的有关要求，严格办文审批程序。2023年上半年发文同比下降42.2%。二是加强公文处理、政务信息等有关政策法规及业务知识学习，提高办文质量。三是按照“谁建群谁负责”原则，全面清理、解散AAA工作群，严控各类工作群数量，整合功能重复工作群。四是深入贯彻落实“一线工作法”和基层挂钩联系制度，加大现场督导和服务基层力度推进相关工作。上半年已完成新改建农村公路17公里、农村公路危旧桥梁改造2座，建设美丽农村路30公里；完成62项年度道路交通安全高风险路段四级督办任务；查摆并推进整改道路交通安全和运输执法领域突出问题12项。
2.关于担当尽责、为民服务有偏差方面问题的整改情况。
（15）针对“对一些群众合理诉求推动解决不力”问题。
整改情况：
一是根据省交通运输厅《道路客运招呼站及停靠点管理办法》规定，按照站场资源共享的原则，已在司前镇商会大楼设置停靠点，为途经司前的合法客运班车提供停靠上落客服务。二是取缔关停司前镇“黑站点”。加强与司前镇政府信息沟通联系，通过走访客运企业和张贴宣传海报等形式，营造拒乘“黑站点”车辆的氛围，持续加大司前镇周边区域日常执法巡查及道路客运非法营运打击力度。
（16）针对“非现场执法点设置缺乏前瞻性”问题。
整改情况：
一是印发《XX市交通运输局关于规范治超非现场执法监测点建设的通知》，加强对布点工作的指引。二是严格落实《广东省司法厅关于贯彻实施<行政处罚法>第四十一条的指导意见》要求，对申请启用的非现场执法监测点的电子技术监控设备开展技术、法制审核。目前，全市在用的49个非现场执法监测点均在启用前按要求通过技术、法制审核。
三是加大治理超限超载计量设备的建设，开展我市非现场治超检测点的不停车检测点标定检测工作。四是建立“非现场设备运维工作群”加强对设备运行情况进行实时反馈与监管，同时定期汇总窗口、来电等渠道对设备的咨询情况，及时对相关当事人提交的证明材料进行核查。
（17）针对“办‘人民满意交通’存在差距”问题。
整改情况：
一是积极协助相关部门开展自行车通道规划及建设工作，并在推进建设路扩建工程等城区重要公路项目过程中，把非机动车道纳入项目建设范围。二是组织市公共汽车有限公司召开座谈会，督促指导企业落实公交运营速度调整、公交线路优化、抓好公交车准班准点等相关整改措施。三是督促落实优化公交车行驶速度。市公共汽车有限公司原执行分段限速，平均最高限速约40公里/小时。从5月25日起，取消原分段限速措施，优化公交车行驶速度，最高行驶速度调整统一设定为49公里/小时。2023年以来市区新开通及优化调整公交线路7条，截至2023年6月15日，市区公交线路日均总班次较2023年2月底增加了387班次。5月24日,市共汽车有限公司推出准点率100%的5条“准点公交”线路，严抓公交车准班准点。四是已建立定期政务服务数据情况报送机制，每季度对政务服务情况进行通报，对存在问题及时做好整改监督。五是高频事项道路运输从业资格证、公路超限运输许可业务，实现全流程网上办理及办件过程网上可查。六是大力推广应用“网上办”业务系统，实施清单中的道路运输从业资格证业务、路政许可业务、公路建设项目施工许可业务均实现业务系统“受审”一体全流程网上办。七是开展事项审批系统及网上办情况信息调研，形成了《关于政务服务审批事项审批系统及网上办情况信息调研情况的说明》，162项政务服务事项已全部实现全流程网上办理，并持续推进审批数据及审批结果在广东省政务服务网的对接。
3.关于内控管理制度执行不到位方面问题的整改情况。
（18）针对“财务管理不规范”问题。
整改情况：
一是按照《关于印发<XX市交通运输局合同管理制度（修订稿）>的通知》文件要求，严格执行合同的审查与签订工作；加强科室人员的管理教育，进一步严格执行审核工作，针对财务各类凭证支出手续不齐备的问题，已对2019-2022年会计凭证进行查漏补缺。二是组织学习固定资产管理业务知识，提高对固定资产管理工作重视程度。加强固定资产管理，已制定固定资产盘点计划，目前正在开展2023年度资产清查盘点对账工作，确保固定资产账实相符、账账相符。
（19）针对“政府采购管理存在漏洞”问题。
整改情况：
一是加强采购内控管理，由局办公室、财审科、法制科对采购项目的采购方式、采购需求、法律法规、预算、评审标准等进行事前审核，确保公平公开合理；采购执行过程中随机抽签组成采购评审小组，由评审小组综合评选确定项目供应商；采购完成后规范采购档案归档管理，由采购监督小组，加强采购事后监督工作。二是规范执行采购内控管理要求和政府采购法律法规，今年上半年，我局规范完成采购项目32宗。
（20）针对“公务用车管理有漏洞”问题。
整改情况：
一是提高认识，加强教育。规范领导干部用车行为，组织干部职工认真学习公车使用管理制度，强化公车使用责任意识和廉洁自律意识；不定期与用车科室、驾驶人等进行廉政谈话。二是严格按照《关于印发XX市交通运输局公务车辆加油卡使用管理办法（修订版）的通知》执行，落实用车加油“一车一卡”，禁止加油卡混用。三是强化日常监管，进一步规范单位公务用车，公务用车日常运行维护由专人负责，规范车辆的使用、停放、维修保养等。同时强化用车登记管理，制定行车记录日志，实行一车一册，做到详细记录驾驶人、使用时间、加油、清洗等信息。对于洗车服务，落实登记，据实报销；对于紧急、应急出车的特殊情况，由用车人报科室负责人审批后呈分管领导审阅并将情况及时报办公室，同时在广东省公务用车管理平台报批用车，规范公务用车手续。
（三）关于基层D组织领导班子和干部队伍建设有短板问题的整改情况。
1.关于“两个责任”缺失方面问题的整改情况。
（21）针对“履行主体责任不到位”问题。
整改情况：
一是通过政治理论学习加强履行主体责任意识。D组理论中心组持续认真学习重要讲话和重要指示批示精神。二是D组落实D建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，加强对我局全面从严治D各项工作的领导，如专题研究D建工作审议我局2023年D建工作要点、专题研究我局落实全面从严治D、D风廉政和反腐败工作。三是严格落实《XX市交通运输局廉政风险防控工作实施细则（试行）》要求，已将相关落实情况列入年度考核和绩效考核范围。
（22）针对“履行监督责任不够有力”问题。
整改情况：
一是D组加强对“关键少数”D员干部的监督管理，D组会议定期专题研究落实全面从严治D、D风廉政和反腐败工作，研究加强领导班子成员监督管理措施，督促领导班子成员按照“一岗双责”要求，自觉接受D组织、D员和群众监督。切实开展警示教育，D组召开以案促改专题民主生活会，深刻剖析我局领导干部违纪违法案例，查找问题根源。D组各成员从中深入反思、认真制定切实可行整改措施，切实增强了履行“一岗双责”的行动自觉；以身边人身边事为例深入剖析典型案例背后深层次根源，突出以案说纪、以案就法，筑牢D员干部思想堤坝。二是领导班子成员带头落实《XX市交通运输局廉政风险防控工作实施细则（试行）》要求，在D小组会议上学习D风廉政有关政策法规，分析排查廉政风险；将廉政工作落实情况列入公务员平时考核工作中。三是制定并印发2023年XX市交通运输局D支部D建工作考评表，将D员干部学习教育考勤情况纳入考评。四是组织局机关纪委委员及各D支部纪律委员到XX市廉政法治教育基地开展警示教育，通过观看警示教育案例，汲取反面典型案例教训，进一步增强廉洁自律意识。
2.关于落实D建主业不够扎实方面问题的整改情况。
（23）针对“D建意识不足”问题。
整改情况：
一是制定印发《XX市交通运输局机关D委关于在国能台山电厂创建“旗帜领航灯火万家”D建品牌的工作方案》，并就双方D组织进一步加强D建工作经验交流、引航业务服务等工作进行座谈研讨。二是结合交通运输政策宣传工作，了解滴滴快优司机流动D支部D建工作情况，今年以来，滴滴D员雷锋车队发挥D建引领开展了护送社区老人爱心订单、文明交通引导等文明城市创建志愿服务。
（24）针对“基层D建存在薄弱环节”问题。
整改情况：
一是加强学习培训。组织各D支部委员、D务工作人员开展D务日常基础工作业务培训，进一步提高D务工作人员理论修养和工作能力。二是提升基层D建规范化水平。制定并印发2023年XX市交通运输局D支部D建工作考评表，督促提醒D支部进一步规范落实日常D建工作。三是通过文件、粤政易工作群发送政治理论学习资料，组织D员干部开展红色电影观影活动、专题宣讲、实地参观主题D日活动等。四是进一步严肃D内政治生活。D组发挥示范表率作用，增强D内政治生活的政治性、原则性。5月18日按巡察整改有关工作要求，召开局D组巡察整改专题民主生活会，坚持严的主基调不动摇，班子成员严肃认真提意见，增强批评和自我批评的“辣味”。
3.关于干部队伍建设存在短板方面问题的整改情况。
（25）针对“D组选人用人核心作用发挥不充分”问题。
整改情况：
一是D组专题学习《D政领导干部选拔任用工作条例》等相关选人用人政策法规；人事部门多次专题学习选人用人政策，准确理解政策。二是D组经常性开展干部队伍分析研判工作。三是严格按照《D政领导干部选拔任用工作条例》组织开展选拔任用工作，落实分析研判和动议、民主推荐、考察、讨论决定、任职等环节。四是已重新核查和处理干部违规经商办企业问题。
（26）针对“履行干部选拔任用程序不够规范严谨”问题。
整改情况：
一是已开展《公务员回避规定》《公务员法》等公务员管理相关政策法规的学习，强化政策学习对工作的指导作用。二是已完成2019年至今的历次干部提拔晋升工作自查，目前暂未发现其他未落实回避的问题。
（27）针对“干部日常监管存在漏洞”问题。
整改情况：
一是加强我局人员出国（境）的管理制度建设和日常管理。二是及时调整有关干部，落实回避要求。
4.关于巡察整改不够彻底方面问题的整改情况。
（28）针对“在落实全面从严治D、D的基层组织建设方面的问题仍然存在”问题。
整改情况：
一是强化警示教育，推进以案促改。截至6月底，D组及D组扩大会学习了《D委（D组）落实全面从严治D主体责任规定》《全面从严治D探索出依靠D的自我革命跳出历史周期率的成功路径》等学习材料，并向D支部下发廉政教育学习资料、《论D的自我革命》等辅助读物，督促通过“三会一课”等形式落实常态化警示教育。二是加强对D建工作的研究部署。如局D组（扩大）会议专题研究机关D建工作，审议通过《XX市交通运输局2023年D建工作要点》，全面部署年度D建重点工作；专题研究我局落实全面从严治D、D风廉政和反腐败工作，强化从严基调。
（29）针对“往来帐管理方面的问题仍然存在”。
整改情况：
一是对无法支付或不需支付的资金，根据审计报告，进行账务调整、按现行财政政策结合我局资金情况上缴市财政局或按规定程序和权限履行报批手续，批复后办理核销。二是通过法律程序继续办理呆账追收等工作。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督，如有意见建议，请及时向我们反映
中共XX市交通运输局D组
2023年8月15日



中共XX市交通运输局D组关于巡察整改阶段性进展情况的通报

根据市委巡察工作的统一部署，2022年9月5日至2022年10月30日，梅州市县级专项巡察第八巡察组对我局D组乡村振兴资金管理使用开展了巡察，2023年2月28日，反馈了巡察工作情况。按照D务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改阶段性进展情况予以公布。
一、提高政治站位，抓实抓细巡察整改工作
（一）提高思想认识，强化组织领导
针对梅州市县级专项巡察第八巡察组反馈的问题，我局高度重视，立即组织召开了专题会议，逐条研究反馈意见，认真对照检查，并把整改作为当前最重要、最严肃的政治任务，作为改进工作作风、推动交通运输工作高质量发展的重要抓手，抓紧抓好抓落实。
为确保整改工作有序推进，取得实效，我局及时成立了以局D组书记为组长，其他班子成员为副组长，各股室各部门负责人为成员的整改工作领导小组，全面负责整改工作的落实。
（二）坚持问题导向，细化整改措施
一是坚持以问题为导向，从指导思想、整改内容和目标、组织保障、工作步骤和任务、工作要求等五大方面入手，研究制定了巡察整改方案，确立了整改工作的框架思路。二是多次召开碰头会、部署会，对反馈的三大方面的16个问题进行细化分解，建立整改台账。对每一个问题认真讨论，集思广益，研究制定详细的、切实可行的整改措施，规定整改时限，明确责任领导、责任部门和责任人，层层分解任务，压实责任，狠抓整改落实。三是组织召开专题民主生活会，局D组书记积极履行第一责任人责任，带头认领问题，剖析原因，以上率下，带头整改。班子成员认真对照自己的分管工作，逐一认领任务，提出整改措施，专题民主生活会取得了较好的效果。
（三）健全完善制度，巩固整改成果。
在抓好反馈问题整改的同时，我局坚持标本兼治、长短结合的原则，修订完善了一批规章制度，通过扎紧制度的笼子，防止问题反弹回潮，逐步形成用制度管人、管事、管权的长效机制。
二、坚持对账销号，确保巡察整改工作取得实效
第一方面问题：贯彻落实关于“三农”工作的重要论述精神和D中央决策及省委、市委工作部署有差距
1.对“执行‘第一议题’制度有待提高”的整改进展情况
一是修订完善了《XX市交通运输局“第一议题”学习制度》，至5月底共召开D组会议4场，分别传达学习了重要讲话精神和全国两会精神、在民主协商会上的重要讲话精神、视察广东重要讲话精神重要指示精神、2019年以来中央“三农”文件、关于“三农”和乡村振兴工作重要论述等。二是制订《2023年XX市交通运输局D组年度学习计划》，明确局D组年度学习的重点内容。三是局D组、各D支部组织专题学习，深刻领悟关于“三农”工作的重要论述、重要讲话和指示批示精神和乡村振兴战略思想。截止至目前，D组专题学习1次，D组成员撰写学习心得一篇，D支部学习6次，累计参加学习150人次。
2.对“执行议事决策制度有待加强”的整改进展情况
印发《关于进一步修订XX市交通运输局D组议事制度的通知》，并严格执行，进一步规范D组会议流程，严格按照通知要求执行“三重一大”事项，下来凡涉及“三重一大”事项，均须召开D组会，由领导班子集体决策，严格执行班子成员逐一表态，“一把手”末位表态。
3.对“信访工作跟踪督办力度不够”的整改进展情况
一是印发《XX市交通运输局信访工作要求》，对来信来访诉求登记造册，建立台账，要求业务部门签字认领相关信访投诉，并要求其答复后交分管领导审核后签字交办公室汇总。二是按照《XX市交通运输局信访工作要求》，每季度梳理并总结一次信访情况，在当季度最后一个月的D组会议中研判、通报，对于对多次信访未化解的问题和矛盾，认真研究化解。三是对群众反映房屋距离高铁太近造成房屋影响的信访件，相关分管领导已组织业务股室负责人联系群众，做好政策解释工作，并对确实影响到居住安全的群众，采取临时安置到其他地方，等待工期结束对其房屋进行房屋安全评估，鉴定后根据报告定制补偿方案。
4.对“履行交通行业职责不到位”的整改进展情况
一是要求业务股室、人员严格履行交通行业职责，规范项目管理，对交通工程质量做到全过程、全流程监督。二是制定完善《XX市交通运输局公路水运工程质量安全监管机制》（试行），严把工程质量关，确保监督检查工作规范有序进行，保障工程质量，打造优质工程、样板工程。三是组织养护人员召开公路养护管理工作会议，再次明确养护职责，确保公路养护管理工作规范化、制度化、科学化。四是加强农村道路后续相关业务管理工作，定期展安全隐患排查，高质量整改隐患路段8处，修复6处县道、8处乡道水毁工程，对发现问题迅速落实整改，确保人民群众出行安全。五是对Y358钢护栏安装不规范的路段，公路站召集班子现场实地踏勘，以案分析，查摆问题，举一反三杜绝类似事件再次发生。
第二方面问题：履行资金主管监管责任不到位
（一）省级涉农资金统筹整合分配管理使用情况
5.对“涉农项目预算编制及分配不合理”的整改进展情况
一是印发《XX市交通运输局关于工程勘察设计质量管理工作的通知》，要求设计院和业务股室要严格按照涉农项目规定要求，做好工程的前期深化设计和项目可行性、必要性论证以及工程预算编制工作，特别是涉及涵洞、水沟工程预算的合理性，提高工程预算编制合理性。二是要求财会人员和工程人员科学做好预算编制，合理分配到我局的涉农资金，同时通过公务员招录2名技术人员，加强专业力量，监督施工单位在以后的项目实施过程中加强成本控制，确保工程不超预算。
6.对“涉农专项资金使用及管理不规范”的整改进展情况
一是制订了《XX市交通运输局涉农资金使用和管理制度》（试行），规范涉农资金使用和管理流程，严格按照规定做好分配到我局的涉农资金。二是组织交通系统财会人员，认真学习《广东省涉农资金统筹整合管理办法》、《梅州市交通运输局专项资金管理制度》等涉农资金使用及管理相关文件规定，规范涉农资金的使用和管理，确保专款专用。
7.对“涉农资金的拨付进度缓慢”的整改进展情况
经与市财政局沟通协调后，已拨入2021年度农村道路客运补贴、城市交通发展奖励等资金。
8.对“涉农资金项目效益发挥不充分”的整改进展情况
一是充分征求镇村意见。在规划项目时，我局将充分征求镇村意见，切实把群众急需实施的农村公路项目初步纳入项目库。二是深入开展可行性论证。我局通过现场核查等各种方式，对各镇村提请的项目组织工作人员进行可行性、合理性、必要性进行论证，对符合条件的项目逐级上报至省交通运输厅。三是确定项目。编制好项目库后，再次征求相关乡镇和相关部门的意见，最终确定建设项目库。
9.对“推进工程项目建设不力”的整改进展情况
一是加强对工程项目建设的管理，坚持实干作风，主动担当作为，全力推进项目建设。至目前，实施的2021年的“四好农村路”（攻坚任务安全生命防护工程）工程已完工。二是加快推进2021年的“四好农村路”（县道路面改造及城乡结合部农村公路治堵工程）实施进度。县道路面改造及城乡结合部农村公路治堵工程，已完成施工设计、工程预算审核。
（二）涉农中央财政资金管理使用情况
10.对“未认真压实资金管理使用责任”的整改进展情况
一是组织交通系统财会人员，认真学习《广东省涉农资金统筹整合管理办法》《梅州市交通运输局专项资金管理制度》等涉农资金使用及管理相关文件规定，加强涉农资金使用管理规定的学习，提高站位，充分认识“管好、用好”涉农资金是巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴工作有效衔接的重要一环。二是加强与财政部门的沟通协调，尽快下拨项目剩余补助资金。
11.对“工程项目审核不严超进度拨款”的整改进展情况
制订了《XX市交通运输局工程拨付制度》（试行），要求业务人员在今后的项目建设过程中，进一步加强财务和项目管理水平，严格按照合同约定条款，按工程进度进行拨款，杜绝出现工程款超进度拨款行为。
（三）乡村振兴债券资金分配管理使用情况
12.对“存在同个项目多头管理”的整改进展情况
组织财务人员进行培训3次，加强项目管理，厘清项目权责，杜绝再次出现同一项目多头管理的情况发生。
13.对“未按工程进度拨款”的整改进展情况
严格抓好工程项目管理，切实将工程进度与资金拨付挂钩。一是制订了《XX市交通运输局工程拨付制度》（试行），实行工程拨付与工程进度挂钩机制。二是组织财务人员认真学习涉农资金使用及管理相关文件和规定。三是要求财务人员加强对涉农资金申报、佐证材料、项目进度报表的审核。四是要求财务及工程人员吸取经验教训，以案为例，确保今后不得再次发生类似事件。五是施工方广东利通集团有限公司退回提前支付的工程款。
第三方面问题：乡村振兴资金管理使用存在廉政风险
14.对“涉农专项资金使用不严格”的整改进展情况
一是对申报项目进行严把关，对符合涉农资金条件的项目进行申报。在规划项目时，我局将充分征求镇村意见，切实把群众急需实施的农村公路项目初步纳入计划，并通过现场核查等各种方式，对镇村提请的项目组织工作人员进行可行性、合理性、必要性论证，对符合条件的项目逐级上报至省交通运输厅安排计划。二是加强捐资款项督导。严格按照建设计划执行，加强资金的管理，在实施建设农村公路时要求提供村民集资资金凭证或企业捐资凭证，严格执行资金管理制度，避免存在资金使用的廉政风险。
15.对“存在滞留专项资金现象”的整改进展情况
一是与市涉农领导小组进行了多次沟通协调，确保今后上级下达的建设资金与涉农资金分配一致。二是做实做细项目规划设计，从源头上确保项目资金分配准确。
16.对“对会计核算管理不严”的整改进展情况
组织机关和下属单位财务工作人员进行培训，对《政府会计准则》《财经纪律规范》《会计职业道德规范》《专项资金拨付管理办法》和中央、省、市关于资金管理的相关文件加强学习。当前，我局所有项目均严格按照项目进度支付进度。
三、注重标本兼治，不断巩固拓展巡察整改成果
经过三个月的集中整改，我局D组巡察整改工作取得明显成效。下一步，我们将继续强化整改认识，压实整改责任，深入推进整改，切实运用和巩固好巡察成果，以整改为契机推进交通各项工作再上新台阶。
（一）力度不减，抓好整改后续工作。继续严格对照巡察意见，紧紧盯住整改重点，继续抓好整改后续工作。对已经完成整改的问题，适时组织回头看，巩固整改成果；对正在推进解决的问题紧抓不放，加快工作进度，争取各方支持，持续抓好整改落实；对需要长期坚持的整改事项，进一步明确责任领导、责任单位和责任股室，确保落实到人、落实到位。要以“严”的精神，“实”的作风和久久为功、驰而不息的韧劲，确保问题不反弹、不重复出现。
（二）标准不降，巩固拓展整改成效。继续对巡察发现的普遍性、倾向性问题，透过现象看本质，以点带面，举一反三，扩大深化整改范围，将整改工作的好做法、好经验固化成长效工作机制，形成制度性措施。对前期整改过程中已建立和完善的制度，坚决抓好落实。对还需建立和完善制度，及时制定实施，堵塞问题漏洞，用制度建设固化巡察整改成果，努力实现整改工作常态化、整改成果长效化。
（三）目标不变，开创工作新局面。巡察工作的目的就是通过深入查找和推动解决问题，促进转变作风，改进工作。我局将坚持把抓好巡察整改作为推动交通事业高质量发展的重要契机，认真落实市委、市政府的决策部署，坚持围绕中心、服务大局，履行好交通先行官的职责，抢抓国家、省支持老区苏区振兴发展的良机，加快推进在建工程项目，抓紧谋划储备一批交通基础设施重点项目，积蓄发展后劲，为XX的社会经济发展贡献交通力量。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX市交通运输局D组
2023年8月10日



中共XX市科学技术局D组关于巡察整改进展情况的通报

根据市委统一部署，2022年11月10日至12月31日，市委第五巡察组对市科技局D组进行了巡察。2023年3月14日，市委第五巡察组向市科技局D组反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、坚持强化政治担当，坚决扛起巡察整改主体责任
局D组始终坚持将抓好市委巡察整改作为当前和今后一个时期内的重大政治任务，坚持把落实巡察整改各项任务作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体行动，以不诿过、不放过、不贰过的坚定态度，全力推进整改工作有力有效、落细落实。
（一）强化思想认识，提高政治站位。局D组坚持把抓实巡察整改工作作为重大政治任务、重要政治责任，作为推动科技创新高质量发展的重要契机，第一时间召开D组会，深入学习领会关于巡视工作重要论述和市委巡察反馈意见，对巡察整改工作进行动员部署；召开局D组巡察整改专题民主生活会，D组班子主动认领分管领域问题，严肃客观开展批评和自我批评，增强抓好巡察整改的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
（二）强化组织领导，层层压实责任。成立由局D组书记、局长担任组长，局D组副书记担任常务副组长，其他局领导班子成员为副组长，其他副县级以上领导干部和机关处室、直属事业单位主要负责人为成员的巡察整改工作领导小组，领导小组下设办公室，由机关D委承担日常工作，各处室及局属事业单位根据职责分工，全面落实整改举措，确保整改任务件件落实、整改措施桩桩落地。
（三）强化问题导向，推进整改落实。全面对照巡察反馈的问题和不足，深入剖析问题根源，逐项查摆症结原因，提出具体整改措施。按照立行立改、限期完成、长期坚持等类别，明确责任领导、牵头部门和工作时限等要求，及时进行提醒、催办，做到问题不解决不罢休、整改不到位不收兵。坚持把巡察整改融入科技创新业务工作、融入全面从严治D、融入干部队伍建设，统筹考虑、一体推进。
（四）强化标本兼治，注重建章立制。坚持将解决具体问题与共性问题、当前问题与长远问题结合起来，针对巡察反馈的倾向性问题和提出的意见建议，注重靶向治疗、精准发力，找准“病灶”、深挖“病根”，努力实现问题见底清零，切实做到解决一个问题、堵塞一批漏洞、完善一套制度，充分运用巡察成果，积极构建长效机制，把巡察整改的“问题清单”转化为履职尽责的“成果清单”。
二、狠抓整改举措落实，扎实完成巡察整改工作任务
（一）贯彻落实D中央决策部署及省市委工作要求有差距，把方向抓大局促发展不到位方面。
1.关于学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和考察安徽重要讲话指示精神不深入问题。
（1）主动性不够。
整改情况:一是丰富学习形式。坚持集体学习研讨、组织专题报告和开展现地教学等方式相结合。二是提高学习心得撰写质量。全体D员围绕学习D的二十大精神，认真撰写心得体会，经支部、机关D委审核后，在D务公开栏中予以公示，接收D员群众监督，常态化深入学习贯彻关于科技创新工作的相关指示要求。三是注重学用结合。举办“科技创新驱动高质量发展”专题培训班，自主开展全市科技系统“科技微讲堂”，聚焦二十大对科技创新工作提出的目标要求，深入学习了解了加速科技成果转化的方法、高质量高新技术企业的培育模式、以及产业高质量发展的路径，提升干部职工能力本领。
（2）规范性不足。
整改情况:一是修订完善《中共XX市科学技术局D组理论学习中心组学习制度》。二是制定《中共XX市科学技术局D组理论学习中心组2023年度学习计划》。三是编印中心组学习资料汇编，中心组成员均配发理论学习笔记本，同时围绕个人工作领域撰写D建理论文章，积极向《XX日报》《XX工作》《安徽科技》等刊物投稿。
（3）针对性不强。
整改情况:一是加大D组理论学习中心组议题和研讨材料审核力度。认真对照《D组理论学习中心组2023年度学习计划》，将“深入学习贯彻关于科技创新的重要论述”和“重温考察安徽重要讲话指示精神”等列入D组理论学习中心组进行专题学习研讨。二是系统筹划年度工作。统筹谋划2023年度科技创新重点工作，出台《2023年XX市科技创新工作要点》，制订2023年县（市、区）开发区科技行动措施表，并针对县区薄弱环节确定重点专项行动。三是加大调研走访力度。2023年以来，局主要负责人和班子成员围绕科技成果转化、新型研发机构建设、创新型城市建设等主题，广泛开展走访调研。
2.关于奖补资金决策有漏洞问题。
（4）政策制定不严谨。
整改情况:一是及时修订完善技术合同认定登记奖补政策，确保政策资金实现激励企业强化科技创新工作的初衷。二是2023年政策奖励门槛由500万提高至1000万，比例统一按照技术交易额的1%进行奖补，确保在完成目标任务的同时，提高财政资金的使用效率。
（5）决策主体有偏差。
整改情况:一是严格执行制度规定，涉及我市科技创新政策兑现、市科技重大专项等大额奖补资金兑现工作，均按程序提请局长办公会、局D组会集体审议。二是完善内控制度体系，充分吸收巡察反馈意见和有关审计报告文件精神，对局内控制度进行针对性修订，目前已形成初稿。三是加强财务人员队伍建设，对接专业会计师事务所，开展全局财务、资产管理工作教育培训。
（6）决策监管有不足。
整改情况:一是严格执行局长办公会议事规则，涉及项目评审立项类议题，均将专家评审结果作为决策依据。二是规范项目立项审批程序，按照榜单征集、榜单发布、揭榜项目申报、专家评审、局长办公会审议、联审公示、局D组会审议并报请市政府审批等程序规范组织市科技重大专项、市关键共性技术研发项目立项工作。三是开展廉政风险点排查防控，明确风险类别和防控措施、责任人员，持续完善权力运行和监督制约机制。四是机关纪委强化日常监督和工作提醒，并加强与市纪委监委驻市经信局纪检监察组对接协调，切实强化决策监督。
3.关于推进科技创新工作有不足问题。
（7）统筹谋划不足。
整改情况:一是坚持统筹推进，推动各县（市、区）全部成立科创委，完善组织体系，组建科技成果转化专班，人员由市县科技部门、平台公司和孵化载体组成，推动县区科技招商与成果转化。二是一体推动工作，市科技局带领县区科技部门先后赴多地科研院所开展对接，积极推动市内外高校院所科技成果在肥转化。三是强化系统布局，谋划推进科技创新9大行动计划，制订2023年县（市、区）开发区科技行动措施表，针对县区薄弱环节确定重点专项行动。
（8）激励措施不够。
整改情况:一是梳理长三角先发城市高企培育政策，全面查摆我市在到期复评企业、外地招引高企等方面的政策差距。二是撰写《培育和发展高新技术企业情况报告》并报请市政府常务会议审议通过，提出“对复审高企、外地招引高企和‘两清零’企业等强化政策支持”表述已获会议原则同意，积极推动有关政策条款在年度政策修订中被采纳。
（9）推进改革不力。
整改情况:一是落实全市大兴调查研究工作部署，局领导班子围绕全市科技创新工作编制调研选题，开展调查研究工作持续加强对科技创新工作的研究。二是修改市科技重大专项、市关键共性技术研发项目实施方案，制定市科技招商前置支持项目实施方案，协调市财政局完善市科技创新政策实施细则，明确将科技攻关项目结合科技招商进行前置支持，以尽调环节代替评审环节，同时市自然科学基金项目、中试基地建设等与市种子基金、天使基金形成联动支持。实施细则将于近期与财政局联合发布。三是完成科创大脑平台“揭榜挂帅”项目需求征集、榜单发布、揭榜对接模块的开发上线，积极对接省科技厅，开展我市进口替代产品和关键核心技术梳理。
4.关于抓落实促发展有差距问题。
（10）助力XX高质量发展有短板。
整改情况:一是牢固树立“科技即产业”的理念，大力抓好高新技术企业培育和发展工作，广泛开展高企动员培育培训。2023年以来，已累计开展高企培育培训会36场，培训人数3290余人。组织3041户企业申报2023年度高新技术企业。二是局属某事业单位积极与市属投资机构对接，筹划设立XX市科技招商基金，盘活存量资金。三是局属某事业单位已启动对园区内公共设施修缮维护，完善园区综合配套设施，提升园区创新创业环境。
（11）践行以人民为中心的发展思想有差距。
整改情况:一是强化工作部署。组织专题学习《在中央农村工作会议上重要讲话精神》《省委、省政府“加快建设农业强省全面推进乡村振兴工作”会议精神》等文件精神；局D组会、局长办公会常态化调度乡村振兴工作。二是助力乡村振兴。选派一名副县级干部担任驻村指导员，一名正科级业务骨干担任驻村第一书记。支持一批科技强农专项立项。三是加强全市科技特派员管理。新认定一批市级科技特派员工作站，不断增强对全市行政村全覆盖的科技服务能力。
（12）聚焦主责主业有偏差。
整改情况:市科技局牢固树立“科技即产业”理念，彻底扭转“统指标、评项目、兑政策”工作局面，统筹推进全市科创工作，努力构建“大科技”格局，2022年5月以来，先后多次受到市委市政府及省委省政府领导肯定性批示。
（二）贯彻落实全面从严治D不够有力，履行“两个责任”不够到位方面。
5.关于全面从严治D主体责任扛的不牢问题。
（13）“严”的基调坚持不力。
整改情况:一是局D组主要领导主持召开D风廉政专题会，审议市科技局2023年度D风廉政建设工作要点，部署全面从严治D和D风廉政建设重点工作，组织D员干部专题学习纪检部门关于违反中央八项规定精神有关通报文件。二是结合工作实际制定2023年度从严治D责任清单，对照部门职责，开展廉政风险点排查防控工作，强化权力运行的制约和监督。三是严格落实《中国共产D重大事项请示报告条例》《中共中央组织部关于领导干部及时报告个人有关事项的通知》等文件精神，填报前组织集中学习培训，推送“电子营业执照”AAA小程序、国家企业信用信息公示系统级相关查询APP辅助查询，确保不误报、漏报、瞒报。
（14）“一岗双责”落实不到位。
整改情况:一是认真学习中共安徽省委《关于加强对“一把手”和领导班子监督的若干措施》等文件精神，增强履行“一岗双责”的使命感和责任感。二是领导班子成员与分管处室和局属单位干部职工开展谈心谈话，加强教育引导。三是严格落实D组每半年专题研究D风廉政建设，调度部署全局D风廉政建设工作，严格落实与市纪委监委驻市经信局纪检监察组的D风廉政建设定期会商等规定动作。四是扎实开展警示教育学习培训，组织机关D员干部40余人赴安徽省D风廉政教育馆开展2023年度上半年D风廉政专题教育，落实春节、端午、中秋等节假日期间的D风廉政教育各项监督管理工作，加强对重点处室、关键岗位人员的教育管理。
（15）风险防控意识不强。
整改情况:一是开展廉政风险点排查防控，明确风险类别和防控措施、责任人员，持续完善权力运行和监督制约机制。二是组织新提拔晋级干部任前谈话，由分管人事工作的局D组副书记对新提拔晋级干部集中谈心谈话，组织人事处做好谈话记录。
（16）对局属单位管理不到位。
整改情况:一是及时对相关问题进行调查，局分管领导到局属单位现场督促问题处理，并对相关人员进行了严肃批评。二是局属某单位进一步规范人员聘用制度，有关人员聘用必须按程序报经市科技局批准后方可实施，及时与超龄人员终止劳务合同，解除劳务关系，启动物业管理第三方服务公开招投标前期筹备工作；三是局属某单位针对2020年审计提出存在违规返聘退休人员的问题，已于2021年1月解除与返聘人员的聘用关系。
6.关于监督责任落实不力问题。
（17）日常监督缺位。
整改情况:一是加大项目评审工作监督力度，市纪委监委驻市经信局纪检监察组派员参加市科技局重大项目评审现场监督，明确纪律要求，规范项目申报评审工作。二是加强对机关纪委的业务培训和指导，市纪委监委驻市经信局纪检监察组举办专题业务培训会，推动市科技局机关纪委提升工作质效。三是机关纪委主动作为，全面排查梳理廉政风险点，加强日常廉政风险防控工作。
（18）发现问题线索能力有待提升。
整改情况:一是市纪委监委驻市经信局纪检监察组深入推进纪检监察干部队伍教育整顿与下半年主题教育，切实提高纪检监察干部队伍政治站位。根据《市纪委监委驻市经信局纪检监察组2023年工作要点》，要求市科技局D组坚定不移深入推进全面从严治D，“一把手”牢牢扛起全面从严治D第一责任人责任，领导班子成员切实履行好“一岗双责”。二是结合“四域四化”专项整治、巡察工作，督促市科技局D组深入开展自查自纠，拓展问题线索发现渠道。通过发送工作提示单等方式，督促市科技局D组切实加强廉政风险防控工作。
（19）警示教育不到位。
整改情况:一是督促市科技局加强对D员干部的日常教育监督管理。二是通过发送工作提示单的方式，督促市科技局D组开展“身边事教育身边人”警示教育活动。
（20）执纪问责宽松软。
整改情况:一是深入推进纪检监察干部队伍教育整顿与下半年主题教育，加强业务培训与实践锻炼，提高依规依纪依法履职能力。二是严格问题线索核查，严肃执纪问责。
7.关于落实“一改两为”要求有差距问题。
（21）贯彻落实有落差。
整改情况:一是继续推动《XX市科技局进一步改变工作作风攻坚年行动方案》文件精神走深走实，坚持不懈抓作风建设工作，努力打造一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。二是强化统筹调度，通过周工作例会及各基层D组织“三会一课”等方式及时传达学习2023年省市“一改两为”会议精神，研究部署落实工作，健全重点工作督办机制，提升为企服务工作效能。三是持续做好“为企服务平台”企业诉求办理与答复工作，将“一改两为”会议精神落到实处。
（22）为民服务有温差。
整改情况:一是持续改进工作作风，树牢为民服务宗旨，针对群众咨询较多的问题，在局门户网站醒目位置发布新能源汽车政策申报须知。二是新能源汽车产业管理工作已于2022年4月整体划转至市经信局，为便于群众及时了解政策申报情况，及时在门户网站发布《职能调整公告》。三是主动作为，针对科技成果转化项目团队融资需求，会同高校院所、新型研发机构、县区等单位联合举办路演活动，推动科技成果转化获得种子基金支持，制定《XX市新技术新产品新模式认定及推广实施方案（试行）》（合科创委办〔2022〕16号），开展“三新”“三首”产品推广暨双需对接系列活动。
（23）为企服务有偏差。
整改情况:一是牢固树立为企服务意识，落实包保联系制度，及时更新企业联系人信息和包保责任人，每周推送惠企政策，做好为企服务工作。二是组织开展科技型企业“双需”对接活动，收集企业的技术需求和应用场景需求，帮助解决企业的需求难题。三是及时对有关人员进行追责问责，并进一步强化人员管理和业务培训。
8.关于“四小四大”问题比较突出问题。
（24）专项整治工作不深入。
整改情况:一是继续对照“四小四大”专项整治工作清单，紧盯重点事项、重点处室，持续做好教育引导，监督权力规范有序运行。二是全面开展廉政风险点排查，明确风险类别和防控措施、责任人员，持续完善权力运行和监督制约机制。三是按照要求开展“四域四化”专项整治工作，进一步巩固“四小四大”专项整治成果。
（25）存在“科室小权力大”问题。
整改情况:一是组织有关处室深入学习《市科技局三定方案》和《权责清单》，明晰岗位职责和服务事项。二是按章办事，排除人为干扰。严格按照规定程序办事，加强工作统筹谋划，确保工作严谨有序。三是深入开展廉政风险点排查防控，并形成处室《廉政风险防控清单》报局机关纪委汇总备案。加强处室工作人员教育培训，公开业务咨询电话和局纪检监督电话，自觉接受外部监督。
（26）存在“年纪小欲望大”问题。
整改情况:一是持续改进工作作风，精简业务办理程序，部分材料采取承诺制、容缺受理，减少业务人员自由裁量权。二是加强政策宣讲和业务培训，组织开展专题业务培训，同时加强对处室工作人员教育监督，提升服务意识，增强业务能力。三是开展问题调查处理，由局机关纪委牵头赴有关单位现场核查问题，并及时对相关人员进行诫勉谈话、岗位调整。
（27）存在“干部小胆子大”问题。
整改情况:一是筑牢D风廉政建设制度体系，局D组坚持每半年专题研究D风廉政建设情况，每半年开展一次D风廉政专题教育，并做好与市纪委监委驻市经信局纪检监察组的D风廉政建设定期会商等工作。二是严肃组织纪律，市纪委监委驻市经信局纪检监察组牵头对有关同志进行了追责问责。三是严格执行制度规定，2022年度受到组织处理的同志按要求在年度组织生活会上做情况说明，切实增强全局干部法纪意识。
9.关于财经制度执行不严格问题。
（28）年度预算不精准。
整改情况:一是在全局范围内组织开展预算编制知识专题学习，密切对接财政部门，统筹谋划年度重点工作和预算支出，增强预算编制前瞻性和精准性。二是完善内控制度体系，充分吸收巡察反馈意见和有关审计报告文件精神，对局内控制度进行针对性修订，加强内部风险防控。三是加强财务人员队伍建设，对接专业会计师事务所，开展全局财务、资产管理工作教育培训，规范会计核算工作。
（29）公务接待费未一事一结。
整改情况:
2022年已按照审计要求，严格执行公务接待报销要求，由接待处室经分管办公室局领导审批后，按照标准执行公务接待，并由局办公室按照五单（公务接待审批单、公务接待清单、公函、发票、菜单）合一进行财务报销，一事一结算。
（三）贯彻落实新时代D的组织路线有短板，干部人才队伍建设统筹不够方面。
10.关于D建主体责任压的不实问题。
（30）主体责任不到位。
整改情况:一是2023年以来先后召开D组会专题研究年度机关D建工作和D风廉政建设工作，研究部署机关D建工作，审议年度D建活动经费预算。二是通过D组会、周工作例会等方式，加强机关D建工作调度推进，落实机关D委牵头负责全局重点工作事项督办机制，强化D建业务同频共振。三是细化D组成员讲D课有关工作安排，充分结合主题教育、学习宣传贯彻D的二十大精神以及清廉机关建设等工作要求，制定局D组成员讲D课有关工作安排，进一步加强D组成员对基层D支部的联系指导。
（31）机关D委履职不力。
整改情况:一是全面对照市直机关D建工作常规任务清单，坚持补短板强弱项，2022年度D建工作在全市考核中获得“好”等次，实现较大提升。二是加强基层D支部建设，对D员人数较多的机关支部予以调整，新成立机关一支部、二支部，选优配齐支部班子，筑牢基层战斗堡垒。三是健全机关D委调度考核机制，通过机关D委会定期听取汇报、开展季度督查考核、印发工作提示等方式，强化对基层D支部的协调指导。
（32）基层D支部主体责任缺位。
整改情况:一是2023年6月初对局属各支部专兼职D务干部和部分D员开展专题业务培训，提升D务干部工作能力，并按要求组织D务干部参加市直机关工委2023年6月举办的市直机关D务业务专题培训系列讲座。二是开展支部台账记录检查，严格执行季度督查考核制度，及时通报督查情况，规范基层D支部会议记录，提高D建工作档案记录的规范化水平。三是开展基层D支部书记抓D建工作述职评议，树立“书记抓、抓书记”鲜明导向，针对支部日常工作下发专题工作提示，压紧压实支部主体责任。
11.关于三重一大”制度执行不严格问题。
（33）研究不规范。
整改情况:一是局领导班子深入学习《中国共产D组织工作条例》《XX市科技局局长办公会议事制度》等文件，增强理论武装和制度意识。二是修订完善《中共XX市科学技术局D组工作规则》，结合科技创新工作实际，补充完善D组议事目录和研究事项，规范D组工作。
（34）研究不充分。
整改情况:2023年，市科技局按规范流程召开局长办公会，各项议题均严格执行议事规则，由承办处室汇报议题内容，分管领导补充汇报，各列席处室、局领导发表意见和建议后，局长末位表态。同时规范会议记录，按照发言顺序依次记录与会人员意见。
（35）政策制定不科学。
整改情况:立足工作实际，修订完善《XX市科技局专家库管理办法》，对有关条款均作出明确表述，文件目前已通过合法性审查。
12.关于D建工作开展不够扎实问题。
（36）D内政治生活不严肃。
整改情况:一是扎实召开巡察整改专题民主生活会。对照巡察反馈的问题深刻剖析原因，明确整改措施。D组成员逐一对照检查、检视剖析，认真开展批评和自我批评，主动认领分管领域整改责任，形成整改清单。二是加大检查指导力度。D组领导班子成员在民主生活会前开展民主集中制专题学习，局D组主要领导亲自把关审核班子和D组成员的对照检查材料，会议材料明确专人记录整理，并经每名D组成员确认后留存备查。
（37）谈心谈话不经常。
整改情况:一是开展中层领导干部谈心谈话。由局分管领导牵头，对局机关处长、副处长等中层领导干部开展谈心谈话，掌握思想动态，增强工作内动力。二是制定《领导干部谈心谈话安排表》，落实局领导班子成员与分管处室干部常态化长效化谈心谈话工作机制。2023年上半年，局领导班子成员已分别与分管处室干部开展一轮谈心谈话，填写谈心谈话表。三是加强提示监督，印发具体工作提示，发放《市科技局干部职工谈心谈话记录表》，增强谈心谈话规范性和执行力。四是开展与基层锻炼选调生谈心谈话，局分管领导对在基层锻炼的选调生开展集中谈心谈话，五是局主要负责人通过电话慰问的方式，与老干部支部书记以及部分退休老干部等开展谈心谈话，积极关心关爱老干部退休后生活。六是D支部委员与普通D员开展谈心谈话。局属各D支部书记、组织委员、宣传委员分别与普通D员开展谈心谈话。
（38）发展D员程序执行不严格。
整改情况:一是机关D委于2023年4月牵头对近年来发展入D人员档案材料进行规范性排查，发现问题及时纠正。二是按要求组织符合条件人员参加2023年上半年市直机关D员发展对象培训，完成培训任务。三是将发展D员工作作为季度D建督查考核及全局D务干部业务培训重点内容，提升发展D员工作标准化、规范化水平。四是建立市科技局发展D员工作操作流程及责任清单，明确有关时间节点、人员职责及材料归档等具体要求。
13.关于干部队伍建设存在不足问题。
（39）干部教育培训力度不够。
整改情况:一是制定印发《市科技局2023年度干部教育培训计划》，机关D委指导各D支部结合业务工作开展延伸学，做到真学真用。二是扎实组织技术经纪人（初级）培训班。举办第二批安徽省技术经纪人（初级）培训班（XX科技成果转化专班专场），市科技成果转化专班实现了全员“持证上岗”。三是持续组织“科技微讲堂”讲座，重点围绕XX产业前沿知识，邀请行业领域专家进行授课辅导，拓宽干部视野。四是开办专业能力培训班，围绕科技招商、科技成果转化、平台建设等主责主业，由各分管领导牵头，以授课辅导、研讨交流、案例分析、尽调组织等方式组织干部职工进行专业能力提升培训。
（40）干部能上能下导向不明显。
整改情况:一是修订完善《市科技局公务员平时考核工作方案》，将考核指标区分工作实绩、素质能力、专项评价、加减分项和领导综合评价5项内容分别赋分，更能体现全面考核、精准量化。二是加大选拔任用优秀年轻干部的力度。2023年以来，先后提拔3名“85后”年轻干部担任处室主要负责人、选拔2名“90后”年轻干部主持处室工作。三是加强谈心谈话工作，对可能存在“躺平”心态、干事热情有所减退的干部由局分管领导约谈，并对谈心谈话执行情况进行跟踪督查。
（41）局属单位干部激励机制不完善。
整改情况:一是加强与市委编办等部门加强对接协调，补充局属事业单位编制内名额5人，已通过市直事业单位笔试、面试，经体检考察合格后正式任用，增加局属事业单位编外用人计划6人，已于2023年5月全部到位。二是指导局属事业单位制定平时考核工作方案，加大平时考核奖惩力度，提高干部干事创业工作热情。三是压实分管领导责任，明确按照“一岗双责”，局属事业单位的整改工作由局分管领导全程指导、全权负责，对于工作动力不足，整改效果不明显的人员，适时考虑运用监督执纪“四种形态”第一种形态。
（四）对巡察、审计等监督发现问题整改质效差方面。
14.关于巡察整改边改边犯问题。
（42）上轮巡察指出的部分问题依然存在。
整改情况:一是加强组织领导。成立巡察整改专项领导小组，明确D组书记、局长为组长，D组副书记为常务副组长，其他领导班子成员、总工程师为副组长，机关各处室、局属事业单位负责人为组员。二是专题研究部署。召开D组会专题研究部署巡察整改工作，班子成员按照“一岗双责”带头履行整改，加强整改工作督导调度，压紧压实整改责任。三是组织专业培训。全面吸收巡察反馈意见和审计报告等文件精神，积极对接专业会计师事务所，开展财务人员专题业务培训。四是扎实做好问题整改，坚持以巡察和审计中发现的问题为鉴，立查立改，查缺补漏。五是做好D员教育管理，加强日常监督检查，全面落实从严治D和D风廉政建设各项要求。
15.关于审计发现问题整改不到位问题。
（43）审计发现同类问题反复出现。
整改情况:一是完善内控制度体系，充分吸收巡察反馈意见和有关审计报告文件精神，对局内控制度进行针对性修订，目前已形成初稿。二是加强财务人员队伍建设，积极对接专业会计师事务所，开展全局财务、资产管理工作教育培训。三是扎实做好问题整改，积极配合审计组高质量完成审计工作，对照巡察反馈意见和审计报告，逐条落实整改举措。
三、巩固巡察整改成果，深化整改推动工作提质增效
经过一个时期的集中整改，市科技局整改工作取得了阶段性成效，但整改工作尚未全面完成，部分工作还需要一抓到底久久为功。下一步，局D组将继续坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习关于巡视工作的重要论述，以更高政治站位、更实工作举措、更强责任担当做好巡察整改“后半篇文章”，以我市科技创新事业高质量发展成果检验巡察整改工作实际成效。
一是在巩固整改工作成效上持续用力。坚持标准不变、要求不降、力度不减，对已完成的事项，适时组织开展“回头看”，巩固整改成果，严防问题反弹反复；对个别尚未整改到位的事项，健全督办机制，按照既定目标和工作计划，加强跟踪问效，直至落地见效。
二是在强化全面从严治D上持续用力。坚决扛牢管D治D主体责任，始终坚持“严”的主基调不动摇，增强全面从严治D永远在路上的政治自觉，驰而不息加强D风廉政建设，深入开展“四域四化”专项整治和清廉机关建设，健全廉政风险防控工作机制，营造风清气正良好政治生态，坚定不移推动全面从严治D向纵深发展。
三是在加强职工队伍建设上持续用力。扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，加强D的创新理论武装，坚持正确选人用人导向，激励D员干部干事创业、担当作为，着力构建高素质干部队伍，为争创享誉全球的科创名城作出积极贡献。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。



中共XX市科学技术局D组关于巡察整改进展情况的通报

　根据市委统一部署，2022年8月24日至2022年11月25日，市委第六巡察组对中共XX市科学技术局D组进行了巡察。2023年2月20日，市委第六巡察组向中共XX市科学技术局D组反馈了巡察意见。按照D务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、中共XX市科学技术局D组及主要负责人组织整改落实情况
市科技局D组对巡察反馈情况诚恳接受，全力做好整改工作。一是强化政治意识,统一思想促整改。把巡察整改作为市科技局当前和今后一个时期的重要政治任务来抓。二是坚持问题导向，确保整改取得实效。列清单、做方案，做到一个问题、一名领导、一抓到底，确保整改到位，取得实效。三是强化责任意识，切实抓好整改落实。努力做到“D组履行主体责任不松手，书记履行第一责任不甩手,班子成员履行分管责任不缩手”，层层传导压力，强化责任落实。四是建立长效机制，不断深化巡察成果。深入剖析形成问题的体制性、制度性原因，建立健全适用性、操作性强的制度规范，形成长效机制，从源头上杜绝类似问题的发生，不断巩固和扩大巡察成果。
市科技局D组书记坚决扛牢巡察整改第一责任人责任，召开巡察整改专题民主生活会，对照巡察反馈问题，认真开展批评与自我批评，明确整改方向，对反映强烈的问题进行专项整治。对照市委巡察反馈意见，全面开展自查自纠，认真分析存在的突出问题，深刻剖析产生问题的原因，细化整改措施，做到目标清晰、事项具体、措施得力。全局上下依照整改方案及任务分工，突出针对性、真实性、操作性，紧密结合实际，采取有效措施，逐条逐项逐句整改落实。每周召开专题会议，加强对各科室、直属事业单位整改落实情况督导，确保整改取得实效。
二、集中整改期内对巡察反馈意见所指出问题的整改
（一）聚焦贯彻落实D的理论路线方针政策和D中央决策部署方面存在的问题
存在问题：未传达贯彻重要文件、重要讲话及有关会议精神。
整改结果：已完成整改，并长期坚持。
整改落实情况：
（1）于2月23日召开D组（扩大）会议，传达学习在中共中央政治局第三次集体学习时的重要讲话精神--切实加强基础研究夯实科技自立自强根基、《关于全面推进乡村振兴加强农业农村现代化的意见》、《关于加强科技伦理治理的意见》，学习2022年关于科技工作和科技创新的重要讲话精神、省委主要领导2022年到XX调研的讲话精神、2022年省、市科技创新大会精神。
（2）制定局D组理论学习中心组年度学习计划，并由局机关D委定期督促检查；安排专人制定了上会议题统计表，提前收集，机关D委、业务科室提供需要上会的文件，学习完成后即时归纳整理。
存在问题：漏学迟学D内法规。
整改结果：已完成整改，并长期坚持。
整改落实情况：
（1）于2月23日召开D组（扩大）会议，学习《D政领导干部考核工作条例》《中国共产DD员教育管理工作条例》《中国共产D组织处理规定（试行）》《领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理规定》。
（2）安排专人制定了上会议题统计表，提前收集，机关D委、业务科室提供需要上会的D内法规，并做好学习记录和归档工作；根据上级文件要求，及时制定本局年度学习计划，并随情况实时更新，由局机关D委定期督促检查。
存在问题：创新政策体系不完善。
整改结果：已完成整改，并长期坚持。
整改落实情况：
（1）已梳理现有相关政策形成《XX市科技政策选编》。贯彻落实《XX市加快科技创新发展的若干政策》（清府〔2020〕68号）文件精神，引导企业加大研发投入,提升XX科技创新能力和水平。我局已于2023年1月6日组织开展了2022年度《XX市加快科技创新发展的若干政策》有关奖励项目兑现申报工作。经组织申报、县（市、区）科技主管部门初审、市科技局审核、局D组审议等程序，形成了政策拟奖励项目资金安排计划，现征求市财政局意见。
（2）积极配合金融主管部门、金融机构落实科技信贷政策，与相关运营机构沟通《XX市普惠性科技金融风险准备金试点工作实施》实施的具体情况和意见。推荐两家优质科技型企业入池。
（3）加大高新技术企业后备力量的培育，强化政策的宣传和兑现，加强省、市、县三级部门联动，于3月20日组织举办2023年国家高新技术企业申报及政策宣讲。根据省科技厅申报通知，继续组织开展2023年第一批高新技术企业申报，力争2023年高新技术企业超520家。
（4）开展研发费用统计业务培训，辅导企业填报统计数据，做到应统尽统。一是2月14日，市科技局联合市统计局到企业开展R&D投入和科技创新工作调研。双方就R&D投入统计报表需要注意的问题进行了深入细致的交流，对企业在填报过程中存在的问题逐一进行了解答，通过加强与各企事业单位的沟通交流，全面提升R&D投入统计数据质量。二是持续提升R&D经费投入。联合市统计局开展研发费用统计业务培训，辅导企业填报统计数据，做到应统尽统。截至3月共组织了4场培训，企业代表约220人次参加，实现各（县、市）区全覆盖，通过培训，帮助企业了解自己符合的填报标准和可以享受到的政策红利，有效激发了企业积极参与科技创新和加大研发投入的积极性。
（5）制定并印发《XX市科学技术局招商引资工作方案》，规范重大科技项目流程，争取更多大科学装置、重大科技基础设施和高新技术企业落户XX。
存在问题：科技助力乡村振兴成效不明显。
整改结果：已完成整改，并长期坚持。
整改落实情况：
（1）一是认真学习并贯彻落实实施乡村振兴战略的有关文件精神。2月23日，召开局D组会议，传达学习了《关于全面推进乡村振兴加强农业农村现代化的意见》，并提出贯彻落实意见；4月13日，召开D组（扩大）会议，传达学习了中央一号文件（《中共中央国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》）精神，并提出贯彻落实意见。要求认真学习贯彻关于“三农”工作的重要论述精神，学深悟透2023年中央一号文件精神；发挥好科技在农业方面的支撑作用，助力农业科技快速发展；持续推进农村科技特派员制度，加强三农科技服务站建设，推动农村科技人才下沉乡村服务“三农”，不断促进科技信息与创新要素的有效对接与高效流动。二是加强与农业农村局（乡村振兴局）的沟通交流。2023年1月18日，前往市农业农村局（乡村振兴局）汇报工作，围绕科技如何赋能乡村振兴工作进行深入交流，形成联动机制，扎实推动乡村振兴各项工作落地见效。
（2）年初制定了《2023年XX市科学技术局乡村振兴重点任务清单》，重点从产业技术攻关、农业科技园区、科技服务平台、科技人才等方面提出有关工作任务，进一步发挥科技支撑农业产业高质量发展、助力乡村振兴的积极作用。目前正按计划逐项推进中。
（3）加强对农业科技项目的跟踪管理，推动项目按时高质完成。一是指导“XX市三农科技服务平台建设”项目实施单位拓展三农科技服务范围，提升科技服务能力和质量，发挥科技支撑乡村振兴的作用。
（4）根据上年度XX市乡村振兴相关工作任务要求，连州市三水瑶族乡驻镇帮镇扶村工作队将继续按照“D建引领、统筹谋划、培育特色、综合发展”的思路，统筹“五大振兴”协调推进连州市三水瑶族乡乡村振兴高质量发展。结合三水瑶族乡实际情况以及市科技局业务工作情况，制定《市科技局2023年驻镇帮镇扶村工作计划》，并经分管领导审批同意。
存在问题：产学研成效未明显发挥。
整改结果：已完成整改，并长期坚持。
整改落实情况：
（1）持续壮大我市农村科技特派员队伍，组织开展市级农村科技特派员入库三批共1333名。同时，建立农村科技特派员信息表，及时跟踪驻镇帮镇扶村农村科技特派员团队工作开展情况。
（2）在科技项目中设置农村科技特派员相关专题，同等条件下优先支持农村科技特派员申报的项目。一是在2022年度省科技创新战略专项（“大专项+任务清单”）项目申报指南中设置农村科技特派员专题，支持我市农村科技特派员团队开展技术研发和科技服务工作，累计支持项目9项。二是在2023年XX市科技计划项目申报指南和XX市2023年省科技创新战略专项（“大专项+任务清单”）项目申报指南中设置农业领域有关专题，明确优先支持产学研合作或已入库省级和市级农村科技特派员对接我市企业申报的项目。2023年5月4日，2023年大专项立项相关项目7项，为解决一批新品种选育、健康种养、精深加工、农业废弃物资源化利用等产业关键技术提供科技支撑。三是2022年，共争取到4个农村科技特派员项目的广清合作专项资金支持，有力地推动我市农村科技特派员工作开展。
（3）引导农村科技特派员加强与农业经营主体的产学研合作。一是组织涉农与食品加工企业与高校院所开展产学研对接交流，推动高校院所的科技成果在我市落地转化。二是引导省内高校与我市涉农企业联合申报“XX麻鸡绿色低碳生态健康养殖技术研发与推广”等2023年省农业科技成果集成示范项目6项，为推动我市五大百亿农业产业高质量发展提供科技支撑。
存在问题：维护科技创新生态环境不到位。
整改结果：阶段性完成整改，并持续推进。
整改落实情况：
（1）严格按照《市级科技计划项目管理办法》开展项目审查工作,要求各主管科室把好项目立项审查关，确保项目立项程序合规、内容合法：一是在2023年省科技创新战略专项（“大专项+任务清单”）项目现场考察中，在省专家库随机抽取对应行业专家，对九个专题34个项目进行现场考察，形成项目现场考察综合评价情况，防止弄虚作假、评审走过场等情况发生。同时，开展2023年省科技创新战略专项（“大专项+任务清单”）项目部分拟立项项目查重。在省专家库随机抽取对应行业专家到市科技局统一开展拟立项项目查重，防止重复申报情况发生。二是在新修订的《XX市市级科技计划项目管理办法》中明确规定各级科技主管部门在科技项目日常管理、中期检查、结题验收等方面加强项目跟踪管理。三是建立查重审核流程，在提交D组会审议前，经过发函征询相关部门意见、各科室提出查重建议、邀请专家查重等程序，防止重复申报情况发生。
（2）加强科研诚信审核。对参与科研活动事务的相关责任主体开展全过程科研诚信审核，将具备良好的科研诚信状况作为参与各类科技计划的必备条件。对严重违背科研诚信要求的责任者，实行“一票否决”。一是针对近期开展的2023年省科技创新战略专项（“大专项+任务清单”）项目，均按要求在信用中国查询国家公共信用信息中心出具的《法人和非法人组织公共信用信息报告》。二是针对入库项目名单征询市发展改革局、市工业和信息化局、市公安局、市人力资源社会保障局、市自然资源局、市生态环境局、市商务局、市应急管理局、市市场监管局、市统计局、市法院、市税务局等单位意见，加强项目流程监管，防止重复申报情况发生。
（3）加强科研诚信监管。对照《广东省科研诚信管理办法（试行）》文件精神，在科技项目各环节做好监管把关，对发现的科研失信行为按照文件精神予以处置。
存在问题：食品安全工作重视不够。
整改结果：已完成整改，并长期坚持。
整改落实情况：
（1）2023年4月10日，在市领导分管部门工作例会上汇报市科技局2022年食品安全工作及2023年工作计划。2023年4月13日，市科技局D组会研究部署2023年食品安全工作，明确成立食品安全工作领导小组，由局班子成员统筹部署，农业农村与社会发展科为牵头科室，其他各科室密切配合，共同推进食品安全各项工作有序开展；继续支持食品安全全链条关键技术研发；局领导干部到企业、机关事业单位调研必讲食品安全。2023年5月12日，成立了以局班子成员为组长的食品安全工作领导小组。
（2）将食品安全列入2021-2023年各年度市级科技计划，支持食品安全关键技术研发。
（3）将食品安全日常工作落实到人，积极落实市食药安办交办的各项任务，并按时高质报送食品安全工作相关材料。
存在问题：主体责任落实不到位。
整改结果：已完成整改，并长期坚持。
整改落实情况：
（1）2022年9月底局各领导干部已签订保密工作责任制告知书。
（2）已将《广东省D政领导干部保密工作责任制实施细则》派发分管领导学习，确保局领导不折不扣落实保密工作责任制。
存在问题：涉密介质管理不严。
整改结果：已完成整改，并长期坚持。
整改落实情况：
（1）2022年9月底已清理邮箱邮件，并进行及时更换密码；指定一名同志专人负责邮箱管理，要求定期检查邮箱，确保无异常并进行定期杀毒，防止病毒入侵。
（2）2022年6月份局全体干部职工已通过线上“保密观”APP学习，并修完学分取得证书。
（3）高度重视互联网计算机、AAA使用保密管理工作，以宣传教育为主导，强化保密意识。将互联网计算机、AAA使用泄密事件的相关文件转发到各科室，从而达到警示教育，要求全体人员引以为鉴，汲取教训，进一步重视和加强AAA使用的保密管理，确保AAA使用安全。已制定《XX市科学技术局办公信息安全管理制度》，严格要求单位人员在互联网、AAA等介质不得发布与D和国家法律法规、制度、政策相抵触的言论，传输敏感政务工作信息文件。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面存在的问题
存在问题：验收专家选取不规范。
整改结果：已完成整改，并长期坚持。
整改落实情况：
（1）加强对验收专家的审核把关，不聘请参与科学技术计划项目申报的科技服务中介机构人员作为验收专家，对违反回避制定的相关人员列入诚信黑名单。制定《项目验收专家复核表》，加强对抽取的项目验收专家复核，规避可能影响公正性的人员参与验收工作。3月30至今共组织专家对80个项目开展结题验收，均对专家情况进行回避复核。
（2）制定专家随机抽取流程指引，依托阳光政务平台实现验收专家随机抽取制度，确保评审公平公正。近期开展的2023年省科技创新战略专项（“大专项+任务清单”）项目现场考察、项目查重及结题验收项目，均依托阳光政务平台省、市专家库随机抽取对应行业专家，确保评审公平公正。
（3）严格按照《市级科技计划项目管理办法》操作流程，根据“优中选优、统筹兼顾”的原则，结合专家网上评审结果及现场考察情况，提出拟立项项目，经局D组审议后，提请市政府审议，杜绝“打招呼”“走关系”。同时，要求各科室下企业调研期间，加强对新修订的《市级科技计划项目管理办法》宣传，做好科技计划项目政策解读，使企业明白申报科技计划项目的全流程。
（4）已制定《XX市科技计划项目验收结题专家承诺书》，要求专家在项目评审前签订承诺书，全面落实科研诚信承诺制度。
存在问题：源头立项管控不力。
整改结果：阶段性完成整改，并持续推进。
整改落实情况：
2月21-24日，开展2023年省科技创新战略专项（“大专项+任务清单”）项目现场考察。在省专家库随机抽取对应行业专家，对九个专题34个项目进行现场考察，形成项目现场考察综合评价情况。各科室结合专家评审分数、排名情况、专家意见、现场考察情况、年度经费预算安排、科技创新发展布局以及其他相关规定，提出拟立项项目建议。于5月4日下发《关于下达XX市2023年省科技专项资金（“大专项+任务清单”）项目的通知》。同时继续完善《XX市科学技术局关于市科技计划项目结题管理的操作规程（试行）》。
存在问题：科技项目监管不严。
整改结果：阶段性完成整改，并持续推进。
整改落实情况：
（1）一是在新修订的《XX市市级科技计划项目管理办法》中明确规定各级科技主管部门在科技项目日常管理、中期检查、结题验收等方面加强项目跟踪管理。二是建立查重审核流程，在提交D组会审议前，经过发函征询相关部门意见、各科室提出查重建议、邀请专家查重等程序，防止重复申报情况发生。整改期间，对2023年省科技创新战略专项（“大专项+任务清单”）入库项目名单，根据各科室提出的查重意见，并征询市发展改革局、市工业和信息化局和市场监管局等单位意见，对有关部门提出的情况通过在省专家库随机抽取对应行业专家到市科技局统一开展拟立项项目查重，防止重复申报情况发生。
（2）要求各县（市、区）科技管理部门、XX市生产力促进中心、局各业务主管科室按照《XX市市级科技计划项目管理办法》（清科〔2022〕24号）《XX市科学技术局关于印发《XX市科学技术局关于市科技计划项目结题管理的操作规程（试行）》的通知》等文件精神，加强验收材料审核力度。“XX科技政策大讲堂”专题培训会，共培训各县（市）区科技管理干部23人，下一步开展2023年市级科技计划项目现场考察，继续做好政策解读工作。
存在问题：验收环节不严谨。
整改结果：已完成整改，并长期坚持。
整改落实情况：
（1）要求各县（市、区）科技管理部门、XX市生产力促进中心、局各业务主管科室按照《XX市市级科技计划项目管理办法》（清科〔2022〕24号）《XX市科学技术局关于印发《XX市科学技术局关于市科技计划项目结题管理的操作规程（试行）》的通知》等文件精神，加强验收材料审核力度。
（2）今后将详细核实签字盖章处，确保无遗漏。
存在问题：项目资料丢失散失。
整改结果：阶段性完成整改，并持续推进。
整改落实情况：
按地区、按申报单位进行分类，建立遗失科技项目结题验收书的工作台账；编制《XX市科学技术局项目结题验收归档资料交接记录表》和《XX市科学技术局项目结题验收资料归档要求及程序》。
存在问题：资金监管不到位。
整改结果：阶段性完成整改，并持续推进。
整改落实情况：
（1）今后将严格按照《中华人民共和国会计法》《会计基础工作规范》等规定执行经费划拨。
（2）建立查重审核流程，在提交D组会审议前，经过发函征询相关部门意见、各科室提出查重建议、邀请专家查重等程序，防止重复申报情况发生。整改期间，对2023年省科技创新战略专项（“大专项+任务清单”）入库项目名单，根据各科室提出的查重意见，并征询市发展改革局、市工业和信息化局和市场监管局等单位意见，对有关部门提出的情况通过在省专家库随机抽取对应行业专家到市科技局统一开展拟立项项目查重，防止重复申报情况发生。
存在问题：资金问效不到位。
整改结果：阶段性完成整改，并持续推进。
整改落实情况：
一是在新修订的《XX市市级科技计划项目管理办法》中明确规定各级科技主管部门在科技项目日常管理、中期检查、结题验收等方面加强项目跟踪管理。二是印发开展市级科技计划项目逾期未验收清理工作通知，要求各县（市、区）科技主管部门组织专人核查，加强项目跟踪管理，并将相关落实情况列入县（市、区）创新驱动发展年度绩效考核内容。三是2023年2月到各县市考察项目时，要求县（市、区）科技主管部门严格按照新修订的《XX市市级科技计划项目管理办法》做好科技项目日常管理、中期检查、结题验收。今后将继续督促县（市、区）科技主管部门加强项目跟踪管理。
存在问题：行政审批不规范。
整改结果：已完成整改，并长期坚持。
整改落实情况：
（1）已完成2019年4月2日至2022年12月31日期间办理的400多宗外国人来华工作许可业务资料全面检查，形成《排查出2019-2022年外国人来华工作许可业务资料问题清单》。
（2）已将“双随机一公开”工作职能调整至科技法规与监审科，由科技法规与监审科牵头对行政许可事项开展监督管理。
（3）已组织业务人员学习《外国人来华工作许可服务指南（暂行）》等外国人来华许可等文件及相关法律法规。
存在问题：未严格执行请示报告制度。
整改结果：已完成整改，并长期坚持。
整改落实情况：
（1）于3月14日组织科室人员集中学习《XX市行政规范性文件制定及管理办法》（清府办〔2018〕12号）。
（2）3月3日，已按有关程序报市政府同意废止《XX市联合科技信贷试点方案》（清府办〔2016〕18号），市政府已发文《XX市人民政府办公室关于印发XX市信用担保资金管理办法的通知》同意废止《XX市联合科技信贷试点方案》（清府办〔2016〕18号）文。
存在问题：工作作风不实。
整改结果：已完成整改，并长期坚持。
整改落实情况：
（1）已制定《高企科技服务专员制度实施方案（试行）》，明确科技服务专员工作方式、内容和要求，并建立监督机制，确保全体干部职工落实到位。
（2）已修订《XX市科学技术局管理手册（试行）》，重新审阅相关法律法规的时效性，根据我局实际修订完善相关条款，确保内部管理文件严谨、可行、有效。
（3）对局内部文件及公文进行规范化自查，现行《市科技局行政复议案件办理制度》已不存在有关错误表述。办公室安排发文员在报出前对公文格式进行复核，未出现公文格式及错误表述问题。
（三）聚焦基层D组织领导班子和干部队伍建设方面存在的问题
存在问题：落实廉政谈话工作不到位。
整改结果：已完成整改，并长期坚持。
整改落实情况：
（1）1月13日，D组会第一议题学习在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神；4月13日，局D组集中学习市有关领导同志在中国共产DXX市第八届纪律检查委员会第三次全体会议上的讲话和报告。
（2）制定2023年度廉政谈话计划。目前已开展廉政谈话13次，其中局班子成员与一名在职人员进行了提醒谈话，与六名中层干部进行了任前廉政谈话。局班子成员与三名在职人员进行了提醒谈话，与三名干部进行了任前廉政谈话。
存在问题：纪律处分决定执行不到位。
整改结果：已完成整改，并长期坚持。
整改落实情况：
（1）于3月7日召开D组（扩大）会议，通报了《关于对市科技局班子成员予以诫勉的决定》，如今后再发生类似事件，严格按要求通报处理决定。
（2）对该次会议进行了会议记录，出具了会议纪要；今后将加强会议记录和纪要的严谨性，做到应记尽记。
（四）落实巡视巡察、审计、主题教育整改方面
存在问题：对审计发现问题整改不到位
整改结果：阶段性完成整改，并持续推进。
整改落实情况：
（1）已梳理到期未结题验收项目清单，到目前为止到期未结题验收项目共23项。
（2）加快推进科技项目结题验收进度，提高按期结题率。4月26-27日组织专家对37个项目开展结题验收。
（3）到2022年8月底到期的340个项目，已完成结题验收317项，其中还有14项未提交结题验收申请。
（4）已制定《市科技局工会经费使用方案》，于3月10日经工会委员会讨论通过，于3月21日D组会研究通过，于3月28日已印发给各科室、下属事业单位。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX市科学技术局D组
2023年8月10日


中共XX市农业农村局D组关于巡察整改进展情况的通报

根据市委统一部署，2022年8月26日至11月8日，市委第一巡察组对市农业农村局D组开展了巡察。2023年1月12日，市委巡察组向市农业农村局D组反馈了巡察意见。按照D务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、巡察整改工作开展情况
市农业农村局D组坚持把巡察整改工作作为一项重大的政治任务抓紧抓实，始终站在讲政治、讲大局、讲D性的高度，深刻认识整改工作的重要性和紧迫性，局D组书记坚决扛起巡察整改第一责任人责任，亲自部署、亲自推动整改，切实将思想和行动统一到市委决策部署上来，坚决以鲜明的态度、严明的纪律、严实的作风，扎实抓好巡察整改。一是统一思想认识。局D组对市委巡察反馈的问题诚恳接受、照单全收，第一时间主持召开专题会议学习关于巡视工作的重要论述和省市委关于巡视巡察工作有关文件精神，研究部署巡察整改工作。召开巡察整改专题民主生活会，领导班子和班子成员严格对照巡察反馈问题，把自己、职责和工作摆进去，逐一开展对照检查，严肃开展批评与自我批评，深挖问题根源实质，筑牢思想根基。二是强化组织领导。成立巡察反馈问题整改工作领导小组，局D组书记、局长任组长，其他分管负责同志任副组长，机关各科室、局属各单位主要负责同志为成员，抽调专人组建工作专班。研究制定整改方案，围绕巡察指出的问题，在整改过程中制定119条整改措施。针对反馈问题，实施清单化、闭环式管理，建立问题清单、任务清单、责任清单，明确具体问题整改责任领导、责任科室、责任人和整改时限，切实做到任务到人、责任到岗、落实到位，全面压实整改工作责任。三是狠抓整改落实。局D组研究讨论巡察整改工作4次，组织召开全局整改工作推进会6次，逐条逐项研究整改事项。局D组书记带头领办重点难点问题，局班子成员主动认领所分管领域的整改任务，推动职责范围内巡察整改落到实处。市纪委监委派驻市农业农村局纪检监察组、局机关纪委、局巡察整改工作办公室联合，按照“三个不放过”要求，紧盯重点人、重点事、重点领域和关键环节监督检查，倒逼整改工作落实到位。四是坚持标本兼治。坚持将整改工作同作风建设、长效机制建设和整体推进农业农村工作相结合，从严从实、分层分类、立行立改。结合问题整改，修订完善制度15项，新建立制度6项，稳步推进整改工作常态长效，切实转变了全局干部职工工作作风，为推进我市农业农村高质量发展提供了强大动力。
二、巡察反馈问题整改情况
（一）贯彻落实关于“三农”工作重要论述不够深入，强农惠农富农有短板
1.理论学习不深不透
（1）针对“理论学习不深不透”问题。一是不断强化理论学习，创新学习方式方法，中心组成员围绕学习主题进行交流研讨。
整改以来，局D组理论学习中心组集中学习研讨7次；二是修订了《中共XX市农业农村局D组理论学习中心组学习制度》，制定了2023年中心组学习计划，确定了“关于‘三农’工作重要论述”等18个学习专题，规范中心组学习的组织、记录、归档等工作；三是坚持学以致用，推动“第一议题”制度落到实处。整改以来，已召开局D组会13次，紧密结合农业农村工作实际研究提出贯彻落实举措，明确7项年度重点工作。
2.扛稳粮食安全重任意识不够强
（2）针对“扛稳粮食安全重任意识不够强”问题。一是强化高标准农田监督管理。加快项目建设进度，科学编制项目区设计方案。2022年高标准农田建设项目任务18.3万亩已完工，2023年高标准农田建设项目建设任务11.2万亩，已完成项目区设计方案市级评审及批复工作。加强现场督导和督查，强化高标准农田建设项目施工过程监管。组织开展高标准农田建设排查整改工作，印发《关于开展XX市高标准农田建设项目质量排查的通知》，对2019年-2021年度高标准农田建设项目进行全面排查，排查发现的问题已全部完成整改。我市高标准农田建设获2022年省政府督查激励，2023年5月份全省农田建设暨第三次全国土壤普查工作现场会在XX召开，我市作典型交流发言；二是强化农产品质量安全检测管理工作，动态调整检测参数，优化检测方式方法。邀请专家对检测人员进行技术培训；三是强化耕地质量长期定位检测点建设工作。召开专项工作推进会议，严格督导考核。目前，全市已建成各级耕地质量长期定位监测点个，超额完成建设任务；四是强化农药、化肥、种子监管，加大工作宣传力度，严查违规违法经营行为。组织开展农资及种子领域专项整治活动。
3.推动高质量发展有差距
（3）针对“促进农民增收步伐不快，增收不明显”问题。一是举办农民增收工作培训班，提升相关人员业务能力。不断提高统计工作质量，确保应统尽统；二是定期召开全市促进农民增收工作联席会议成员单位联络员会议，研究分析增收形势，梳理增收量化支撑因素；三是联合各成员单位持续推进工资性收入倍增、经营性收入壮大、财产性收入扩量、转移性收入提升四项行动。
（4）针对“推进农业产业化发展不足，提振不明显”问题。一是加强组织领导，完善工作机制，制定《XX市农业产业化工作指导委员会议事规则》，召开高端绿色食品产业集群发展工作专题会，研究部署相关工作；二是充分发挥平台作用。组织企业参加上海农交会、小岗大会，高质量举办XX食博会。充分发挥商协会作用，积极开展招商推介；三是组织开展培训。加强企业家培训，组织市绿色食品产业服务联盟成员单位负责人参加全市高端绿色食品大讲堂和长三角绿色健康食品产业发展论坛，提升其综合素质；四是强化监督考核。将规上农产品加工业产值占比和增速等指标纳入对县区政府目标考核内容；五是强化农业产业龙头企业培育，现有省级以上龙头企业45家。
（5）针对“科研工作滞后，基地作用发挥不到位”问题。一是加大“两强一增”工作调度力度，定期召开工作推进会和联络员会议，每月调度年度目标任务进展情况。出台《XX市科技强农机械强农促进农民增收行动方案（2022—2025年）》，分解任务52项；二是强化督导推进。针对存在问题进行专题调度，督促推进“两中心、两基地”建设进度，开展第三方审计；三是加大资金投入力度，将科研经费列入财政预算。XX市地方果树种质资源圃已开工建设；四是谋划实施了小麦高产攻关、大豆玉米带状复合种植技术集成等科研项目，与上海交大、省农科院等省内外科研院校签订科研合作协议，围绕葡萄产业发展、沙姜黑土栽培技术集成等课题进行联合攻关；五是积极与省农科院对接，谋划共建生态渔业资源基地。
（6）针对“农村综合治理存在弱项，现代化建设推进不力”问题。一是建立农村人居环境整治和美丽乡村建设“赛马”机制，制定出台考核实施细则，组织开展农村人居环境整治年度考核；二是深入推进农村户厕问题摸排整改“回头看”，发现问题已全部完成整改；三是强化畜禽粪污资源化利用整县推进项目督促指导力度，进一步健全长效机制。我市实施农村人居环境整治和美丽乡村工作在2022年度全省农业农村专项工作绩效管理评价中被评为优秀单位。
（7）针对“监督执法主动性不够”问题。一是加强执法人员能力提升培训，提高执法水平；二是印发2023年度工作要点，明确执法主责主业，规范各项执法活动；三是加大执法力度，建立部门协作及联席会议制度，联合开展专项行动；四是在官网公布监督举报电话、农村宅基地用地建房申请审批办理流程图等有关文件材料。
（二）全面从严治D“两个责任”意识不够强，“四风”问题较为突出
4.主体责任压得不够实
（8）针对“主体责任压得不够实”问题。一是认真学习贯彻落实《D委（D组）全面从严治D主体责任规定》；二是局D组专题研究推进全面从严治D暨D风廉政建设工作，结合实际制定责任清单；三是严格落实“一岗双责”，修改完善《D风廉政建设工作制度》，局领导班子成员按要求定期开展谈心谈话，确保经常做到“红脸出汗”；四是加强警示教育，召开廉洁从政警示教育大会，举办廉政D课，筑牢拒腐防变思想防线。
5.“一把手”履行第一责任人职责不够严
（9）针对“‘一把手’履行第一责任人职责不够严”问题。一是全面落实D风廉政建设工作责任制，认真学习《D委（D组）落实全面从严治D主体责任规定》，严格履行“一把手”第一责任人职责；二是修订完善《D组会议议事规则》，强化对局属单位“三重一大”决策制度落实情况的监督；三是规范对局属单位车辆管理，强化用车审批。
6.日常监督不细不实
（10）针对“机关纪委履职较弱”问题。一是局机关纪委书记全程列席局D组会议，加强议事监督。修改完善工作制度和议事规则，切实发挥局机关纪委书记职能作用；二是定期对各支部纪检委员履职情况进行指导和督促，全程参与纪检监察干部教育整顿，参与部分案件初核工作。
（11）针对“派驻监督偏软”问题。一是加强政治监督，制定政治监督年度任务清单，强化D风廉政建设主体责任；二是加强业务学习，不断提高办案水平；三是严格履行办案程序，确保案件办理扎实过硬；四是落实派驻监督规定，提升派驻监督质效；五是落实日常监督措施，不断强化日常监督检查，用好“红脸出汗”常态化记实手册，有针对性地开展谈心谈话。
7.作风建设不够扎实
（12）针对“作风建设不够扎实”问题。一是认真制定年度发文计划，加强内部发文管理，规范发文程序，严格控制发文数量；二是深化作风转变。制定年度调研计划，局领导领衔进行课题研究，带头深入基层开展调研；三是强化高质高效扶持政策落实，足额兑现2021年度农业高质高效发展扶持项目资金6636.23万元；四是大力推进农村土地“三权分置”改革，印发示范文本，并在政府网站进行公布，鼓励支持新型农业经营主体规范流转土地。组织开展承包地确权“回头看”，督促县区完成工作任务；五是依法收回到期出租房屋，依规履行办公用房使用程序；六是强化市农科院力量配备，按程序公开招聘工作人员；七是加大“放管服”力度。按照市政府权责清单要求，将相关农机登记等权限下放至三区；八是完善考勤、请销假制度。及时修订了《市农业农村局考勤制度》《市农业农村局请销假和外出报备制度》。
8.享乐主义、奢靡之风纠治不力
（13）针对“超标准使用办公用房”问题。一是全面开展办公用房自查，核实办公用房面积；二是积极推进反馈问题整改，收回超标准使用办公用房；三是加强办公用房管理。建立办公用房使用管理台账，根据机构改革人员增减情况及时调配办公用房。
（14）针对“违规使用公车”问题。一是修订完善了《市农业农村局公务用车管理制度》，明确公车使用流程及范围；二是加强公务用车（执法车辆）使用和监督管理，建立出行台账，严格审批流程。
（15）针对“违规发放补贴福利”问题。一是规范发放节假日值班补助，强化报销单据审批；二是组织对违规发放补贴福利情况进行全面排查，超出部分予以清退。
（16）针对“公务接待超标”问题。严格落实公务接待相关规定，实行一函一接待，坚决树牢过紧日子思想，严格控制公务接待规模和规格。
（17）针对“违规报销差旅费”问题。一是组织全体人员学习差旅费报销制度，切实加强财务人员财经纪律和业务培训，提高责任意识、规矩意识和业务水平；二是规范并加强单位财务管理，严格执行差旅费报销制度，杜绝违规报销现象；三是组织开展自查，对2018年以来相关违规报销款项进行清退。
（18）针对“过紧日子意识不强”问题。一是提高思想认识，牢固树立过紧日子思想，严格执行《XX市市直机关培训费管理办法》；二是严格执行差旅费报销管理相关规定，对自查发现的相关不合规款项予以清退；三是严格规范国有资产购买及处置工作；四是规范农产品抽检采样流程，严格采取电子支付形式支付采样费。
（19）针对“无依据领取劳务费”问题。一是申请从市公共资源交易中心专家库中抽取专家进行评审；二是成立农业专家评审库；三是强化财务监管和审核力度，杜绝不合理领取劳务报酬的行为；四是组织开展自查，对无依据领取劳务费相关款项进行清退。
（20）针对“涉嫌借公务之机旅游”问题。一是组织开展问题调查核实；二是健全完善财务制度规定，强化财务报账审核力度，严格履行入账报销手续；三是开展廉政教育，牢固树立廉洁自律意识。
9.政府采购廉政风险较突出
（21）针对“采购项目不规范”问题。一是加强投标企业资质的前期审查工作，确保投标企业符合参评条件；二是进一步规范采购程序，局机关纪委全程参与本单位采购项目，全过程监督监管；三是举办财务管理培训班，对财务纪律、财务监督工作进行培训。
（22）针对“违规选择供应商”问题。一是严格按照政府采购办法依规开展采购；二是加强投标企业资质审查工作；三是对2018年以来采购项目进行全面自查，发现问题依规依纪进行处置；四是组织开展财务管理能力提升培训班，提高财务管理人员业务水平，加强财务监管；五是开展廉政风险教育，牢固树立廉洁自律意识。
（23）针对“评标不规范”问题。一是组织开展自查，规范招标程序，强化评标过程监管；二是成立全市农业农村评审专家库，进一步规范评审专家选用；三是制定《关于进一步规范评标活动的通知》，对评标过程进行规范。
（24）针对“资料保管不善”问题。一是明确科室责任，安排专人负责资料保管工作；二是组织开展业务知识培训，提高资料保管业务水平；三是实行备案制度，资料保管员严格按要求对相关资料进行归档、保管。
10.财务管理混乱
（25）针对“财务管理混乱”问题。一是制定清理核销办法，全面清理债权债务；二是组织开展培训，提高会计核算基础工作规范性；三是进一步规范完善财务报销审批流程，严格执行财务支出制度，确保各项支出合理合规；四是组织开展自查自纠，对重复报销款项进行清退；五是组织各单位资产管理人员开展资产管理政策培训，提高资产科学化、规范化管理水平。
（三）D组织政治功能发挥不够到位，基层D建存在薄弱环节
11.D组领导作用发挥不充分
（26）针对“D组领导作用发挥不充分”问题。一是修订完善相关制度。D组认真履行D建工作主体责任，把D建工作与业务工作同谋划、同部署、同落实、同考核。局D组会议专题研究D建工作，制定年度D建工作要点；二是修订完善局长办公会议事规则，提高了议事效率和决策水平；三是加强对局属事业单位管理，规范议事程序，防控内部廉政风险；四是制定内部审计制度，规范局属事业单位财务管理。
12.机关D委履行基层D建职责有短板
（27）针对“机关D委履行基层D建职责有短板”问题。一是
完善工作学习制度，强化机关D建工作指导力度；二是组织开展“两优一先”推荐评比表彰活动，评选出优秀共产D员4名、优秀D务工作者2名、先进基层D组织2个；三是严格执行D费收缴管理制度，及时办理D费账户变更，重新对D费收缴基数进行核定，确保应缴尽缴。工会会员严格按照规定缴纳工会会费；四是组织D务工作者参加全市D支部书记暨D务工作者培训班。举办全局学习D的二十大精神暨D支部书记D务工作者培训会，切实提升了D务工作者业务水平。
13.干部人事政策执行不严
（28）针对“干部人事政策执行不严”问题；一是严格执行干部人事政策，严谨规范开展干部选拔任用工作；二是严格执行公务员回避制度和事业单位人事管理回避规定；三是规范干部挂职锻炼程序；四是加强事业单位日常管理，严禁违规使用编外人员。
14.巡察审计反馈问题整改不彻底
（29）针对“巡察审计反馈问题整改不彻底”问题。一是压实D组整改主体责任。整改以来，局D组专题研究巡察整改工作4次，组织召开全局整改工作推进会6次。结合问题整改，修订完善制度15项，新建立制度6项；二是制定了《XX市农业农村局内部审计制度（试行）》，认真开展内部审计。
三、下一步工作打算
经过一段时间的集中整改，市农业农村局D组巡察整改工作取得了阶段性成效。下一步，将着力在思想理论学习、建章立制、推动发展上下功夫，持续抓好巡察整改，不断巩固和深化巡察成果，以巡察整改的实际成效推动“三农”高质量发展。
（一）强化政治理论学习，持续提高思想认识。严格落实“第一议题”等制度，持续深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实关于“三农”工作重要论述和对安徽农村改革发展作出的重要指示精神，结合“听D话感D恩跟D走”宣传教育活动，教育引导广大D员干部进一步牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到中央和省市委决策部署上来。
（二）压紧压实政治责任，不断加强D的建设。严格履行“一把手”全面从严治D第一责任人职责，持续抓好整改落实。严格执行D内政治生活制度，全面加强D员教育。进一步加强警示教育和纪律监督，坚决防止“四风”问题反弹，纵深推进D风廉政建设。
（三）强化成果转化运用，建立健全长效机制。坚决抓好制度执行落实，切实巩固巡察成果，严防问题反弹。推动巡察整改与全面推进乡村振兴工作相结合，坚决扛稳粮食安全重任，大力推进宜居宜业和美乡村建设，着力提升农村改革发展质效，切实将整改成果转化为做好“三农”工作的强大动力，努力为我市“三农”工作作出新的更大的贡献。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX市农业农村局D组
2023年8月3日



中共XX市水利局D组关于巡察整改进展情况的通报

根据XX市委统一部署，2022年8月24日至2022年10月31日，市委第二巡察组对中共XX市水利局D组进行了巡察。2023年2月22日，市委第二巡察组向中共XX市水利局D组反馈了巡察意见。按照D务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改阶段性进展情况予以公布。
一、D委（D组）及主要负责人组织整改落实情况
市水利局D组坚持把巡察整改工作作为一项重大政治任务，对巡察反馈意见高度重视，局D组书记切实履行第一责任人责任，统筹全局巡察整改工作，并把巡察整改作为深入推进全面从严治D、加强班子和干部队伍建设、完善资金管理使用工作制度、改进乡村振兴工作方法、提升水利工作质量的重要契机，切实推进巡察整改落地见效。
一是提高政治站位，全面动员部署。巡察意见反馈后，局D组迅速召开会议，认真学习贯彻关于“三农”工作的重要论述和中央、省委、市委有关决策部署，研究巡察反馈问题和意见，制定巡察反馈意见整改方案，针对反馈的存在问题及主要表现逐一制定切实可行的整改措施，并制作整改任务细化分工表，将责任落实到位；召开巡察整改专题民主生活会，局D组书记带头深刻剖析原因，班子成员坦诚开展批评与自我批评，进一步增强D组齐心协力抓好问题整改的思想共识。市委专项巡察工作开展以来，我局共召开5次D组会议和D组理论学习中心组会议，专题学习及研究专项巡察相关精神和工作。
二是带头亲抓共管，落实问题整改。局D组成立由局D组书记、局长为组长的巡察反馈意见整改领导小组，召开巡察整改工作动员会议，统一思想、压实责任，向全体干部职工明确巡察整改的要求和任务。2023年1月，班子成员率队前往英德市石牯塘镇实地调研乡村振兴驻镇帮镇扶村工作，结合市委巡察组在巡察期间提出的问题，提前部署落实整改；2023年4月，班子成员率队到水库除险加固工程、污水处理厂项目等现场，对项目资金支付、安全度汛和工程运行管理情况等工作进行监督指导；2023年4月，班子成员到连山、连州，针对巡察反馈意见所涉及的农村饮水工程问题进行调研督导，推动巡察整改工作落实落细。2023年5月，召开XX市水利局落实市委专项巡察工作整改专题工作会议，研究制定具体整改措施，确保整改任务件件落实、整改措施桩桩落地。
三是建立长效机制，推进成果转化。局D组对巡察整改工作进行全面对照回顾，查漏补缺，确保问题整改到位，并主动探究问题形成的深层次原因，举一反三，建立健全长效机制，结合工作实际对规章制度进行完善、修订、补充，印发《XX市水利局资金分配管理细则》《XX市水利涉农整合资金项目管理制度》等管理细则及制度，针对巡察反馈意见面向全市印发《XX市水利局关于落实巡察整改要求加快推进农水水保工作的通知》《XX市水利局关于进一步严格水利工程设计变更管理的通知》等工作通知，规范各项工作细则及程序。对各科室、单位的整改情况进行综合分析总结，形成巡察整改落实情况报告。坚决以巡察反馈意见为导向，从管理体制、运行机制等方面完善我局专项资金使用管理的工作机制，将整改效果转化为内部治理效能，防止问题反弹，确保长效常治。
二、集中整改期内对巡察反馈意见所指出问题的整改
（一）学习贯彻关于“三农”工作的重要论述精神，落实D中央决策以及上级D组织工作部署方面存在的问题
存在问题：学习中央一号文件和中央农村工作会议精神不到位。
整改结果：已完成整改，并长期坚持。
整改落实情况：召开中心组（扩大）会议，围绕中央农村工作会议精神等重点内容进行学习研讨，D组成员带头开展研讨交流，结合实际谈认识体会，教育引导D员干部深化学习成果运用，着力推动水利工作出成效。
2022年至今，为学习贯彻中央一号文件和中央农村工作会议精神，中共XX市水利局D组共召开D组会议和D组理论学习中心组会议专题学习8次，包括关于做好“三农”工作的重要指示精神、《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》（2022年中央一号文件）、《坚持把解决好“三农”问题作为全D工作重中之重举全D全社会之力推动乡村振兴》（2020年12月28日在中央农村工作会议上的讲话）、关于“三农”工作的重要论述精神、关于全面推进乡村振兴的重要论述、在中央农村工作会议上的讲话精神、《中共中央国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》（2023年中央一号文件）、中央农村工作会议精神、《中共XX市委关于实施“百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展的意见》、《XX市关于全面推进“百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展的工作方案》和省水利厅《关于落实“百县千镇万村高质量发展工程”要求全面提升农村供水保障水平的工作方案》等。在中央农村工作会议精神的研讨学习中，局D组成员结合XX水利和乡村振兴工作实际谈学习体会、感悟，围绕主题开展研讨发言，为贯彻落实在中央农村工作会议上的讲话精神，局D组书记结合工作实际提出了贯彻落实意见，切实把中央一号文件和中央农村工作会议精神落实到工作部署当中。
存在问题：以新发展理念引领乡村振兴工作不到位。
整改结果：阶段性完成整改，并持续推进。
整改落实情况：结合农村供水“三同五化”工作，加强农村集中供水入户，推进XX市农村供水水质提升专项行动；按照《XX市城镇污水处理“十四五”规划》建设任务，提高镇级污水处理设施进水量、进水浓度；加快推进迎咀灌区整改工作。
1.在加强农村集中供水入户方面，全面排查辖区内未覆盖集中供水的常住户和有意愿接入集中供水的非常住户数，结合农村供水“三同五化”工作，争取在2023年底前做到应接尽接。
2.在农村饮水水质安全方面，我局积极配合卫生健康部门开展农村分散式饮用水源水质监测工作，并根据卫生健康部门反馈的水质监测情况，督促相关县（市、区）抓好整改落实，确保农村饮水安全。根据市卫生健康局2023年第一季度监测结果，我市农村生活饮用水水质合格率达到了99.25%。
3.2023年2月，经市政府批准同意，我市已印发实施《XX市城镇污水处理“十四五”规划》，进一步加强建设规划与指导，提高镇级污水处理设施进水量、进水浓度。按照省住建厅工作要求，我局已下达通知按季度调度及督促各县（市、区）报送镇级污水处理设施建设与运营情况，及时掌握各地镇级污水处理设施的运维情况。截至目前，已完成2023年第一季度运行情况调度。根据省住房和城乡建设厅印发的《广东省住房和城乡建设厅关于印发广东省城镇生活污水处理“十四五”规划的通知》要求，全市“十四五”期间需新增镇级污水管网200公里，截至2022年年底全市新增镇级污水管网211.97公里，完成率105.99%。
4.我局积极推进排水体制改革工作，明确排水公司权责，指导各县（市、区）排水有限公司开展相关业务，切实发挥排水公司作用。
5.计划增加镇级生活污水处理厂在线监测设施，通过科技手段不断完善镇级生活污水处理厂运维监管水平，进一步提升镇级生活污水厂运行效能。目前已开展镇级污水处理设施在线监测设施现状调研，初步汇总分析各县区的已建成的镇级污水处理厂在线监测设施现状情况；安排技术单位制定下一步的信号连接、平台模块增设计划。
6.清城区迎咀灌区改造目前仍未完成的问题，目前已通过中介服务超市选定第三方进行可行性报告编制和前期勘察服务，并签订可研报告编制合同，已完成工程测量，正在进行地质勘查外业和可研报告编制工作。
存在问题：对乡村振兴工作研究谋划不到位。
整改结果：阶段性完成整改，并持续推进。
整改落实情况：印发XX市水利局推进乡村振兴战略实施农村水利治理工作要点，及时跟进各县（市、区）实施情况。
2023年5月9日，我局D组组织听取了关于水利乡村振兴工作的专题汇报，审定了《XX市水利局贯彻落实省“百千万工程”2023年重点任务分工表》，将实施农村供水水质提升专项行动、加快城乡供水设施建设，加强防洪排涝、防灾减灾、应急避难等设施建设。
存在问题：D组对乡村振兴资金管理使用把关不严。
整改结果：已完成整改。
整改落实情况：规范资金分配审批程序。2022年12月已印发《中共XX市水利局D组“三重一大”事项集体决策制度》，已将中央水利发展、省级专项、涉农资金纳入“三重一大”提交局D组会议审议。
存在问题：乡村振兴资金管理使用工作机制不健全。
整改结果：已完成整改。
整改落实情况：我局目前已印发《XX市水利局资金分配管理细则》《XX市水利涉农整合资金项目管理制度》，并要求各县（市、区）单位，加快储备项目库前期工作，为下一批次涉农资金下达做好准备。
存在问题：乡村振兴工作思想认识有偏差。
整改结果：阶段性完成整改，并持续推进。
整改落实情况：规范资金分配审批程序。提高思想政治站位，确实加强水利统计工作管理，努力提高统计人员业务水平，提高数据报送质量；加大资金管理力度，多抓共管，落实各业务科室对分管的专项资金的监督责任。采取随机模式，到项目实施单位检查督促。
1.2023年3月17日，我局向各县（市、区）水利局下发《XX市水利局关于加强落实水利投资项目统计工作的通知》，要求各县（市、区）水利部门，加强落实水利投资统计工作。
2.加强水利项目资金的督导，履行主管监管责任。我局对全市水利资金进行全面监督，不留死角，各业务科室按照分管业务资金切实履行主管监管责任。2023年上半年对各县（市、区）水利项目资金开展督导调研工作共6次。
存在问题：多项乡村振兴工作在全省排名靠后。
整改结果：阶段性完成整改，并持续推进。
整改落实情况：压实各级河长和各成员单位职责，进一步加强组织领导，落实河长制各项任务，定期向市委、市政府作专题工作报告，推动落实各项工作任务；采取约谈、通报、发提醒函等措施督促各地落实责任，加强对各县（市、区）碧道项目的督导，提前谋划，积极筹措资金，做好2023年碧道建设任务；召开市水土保持联动机制工作会议，研究部署2022年水土保持目标责任考核工作，委托第三方单位开展水土保持考核技术支撑工作，加大监督检查力度，加强跟踪落实，提前预评估。
1.2022年，我局坚决扛起治水攻坚的政治责任，以总河长令为抓手，高位推动妨碍河道行洪突出问题排查整治、预防溺水、碧道建设工作，压紧压实各级河湖长责任，将河湖长制工作落实情况纳入绩效考核，推动市县镇村四级河湖长守好“责任田”，全年各项工作任务扎实有效完成，多项任务超额完成省下达任务。
2.河长制湖长制多项工作纳入省对市年度考核加分项，如出台发布市总河长令，部署开展预防溺水工作专项行动；在全省率先建立河长制水上联合执法点。
3.印发实施《关于水行政执法与检察公益诉讼协作机制的实施细则》，充分发挥“河湖长+检察长”协作机制助推河湖治理作用。
4.搭建“南方+XX河湖”频道，打造河湖治理主流舆论阵地；组建“媒体河长”队伍，建立河湖治理媒体监督机制。
5.积极推进跨市突发水污染事件联防联控长效机制建设。
6.2022年，我市围绕推广“连樟片区”碧道试点经验，通过推动河湖综合治理、打造沿线休闲游憩设施、推进产业升级转型，塑造宜居城乡空间。全市建成碧道86.39公里，超额完成省河长办下达的碧道建设任务指标。其中，佛冈、连南等地万里碧道项目均已落实资金、完成市下达的年度建设任务。2023年，我市碧道项目12宗，共计41.15公里，截至4月底，我市已开工建设碧道9宗，完成2023年碧道建设任务长度14.68公里，开工率及完成建设率相比去年同期均有较大提升。
7.我市2022年江滨公园碧道、飞来湖碧道、笔架河碧道等一大批碧道成了群众休闲的好去处，英德水边河碧道获评省“最生态”碧道。围绕“碧道+”实施创新探索，将碧道工程建设与中小河流治理、全域旅游、农业观光、乡村振兴、生态旅游等工作有机结合，融入少数民族文化，探索政企共建，先行开展8个碧道+水上运动试点实施项目，积极谋划发展“水经济”。
8.2022年我市新增水土流失治理面积完成66平方公里，任务完成率为110%。针对2021年的考核扣分事项我局加大督促力度，已查漏补缺，根据省的考核细则提交考评材料。
9.2023年3月22日我局发《XX市水利局关于落实巡察整改要求加快推进农水水保工作的通知》，进一步明确整改要求和整改时限。
存在问题：推进乡村振兴工作有差距。
整改结果：已完成整改。
整改落实情况：持续深入推进乡村振兴工作，完成各项年底任务目标，积极探索创新、勇于担当，在驻镇帮镇扶村、水利工程建设等相关乡村振兴方面的工作形成可复制可推广的优秀改革创新经验；组织有关部门召开工作协调会，解决工程征地问题和用地报批手续未完善等问题，督促加快推动堤防改造工程复工复产。
1.2022年我局认真贯彻落实市委、市政府关于全面推进乡村振兴的工作部署，多措并举持续深入推进乡村振兴工作，完成各项年底任务目标，XX市2022年度推进乡村振兴战略实绩考核中，我局被评为优秀等次。
2.2023年3月2日，我局组织高新区管委会、市水务集团、清城区水利局、横荷街道等有关部门召开堤防改造工程推进会，解决工程征地问题和用地报批手续未完善等问题，督促加快推动复工复产。
存在问题：项目统筹实施存在不足。
整改结果：阶段性完成整改，并持续推进。
整改落实情况：通过申报省级涉农资金、专项债等多渠道落实碧道建设资金，通过对碧道项目建设做适当调整，解决占用永久基本农田等问题；加强对各县（市、区）农村供水建设资金筹集能力的分析研判，同步谋划落实资金筹措渠道，指导各县（市、区）科学编制县级农村供水“三同五化”工作实施方案；组织编制新一轮XX市中小河流治理实施方案。
1.2023年3月14日市河长办已印发《XX市河长办关于做好2023年度碧道任务建设工作的通知》（清河长办〔2023〕4号）至各县（市、区）水利局，要求科学规划管理碧道建设工程。加强对碧道建设前期设计的指导工作，要求各县（市、区）水利局将前期设计相关文件发至我局审核。
2.2022年，我市围绕推广“连樟片区”碧道试点经验，通过推动河湖综合治理、打造沿线休闲游憩设施、推进产业升级转型，塑造宜居城乡空间。全市建成碧道86.39公里，超额完成省河长办下达的碧道建设任务指标。其中，佛冈、连南等地万里碧道项目均已落实资金、完成市下达的年度建设任务。
3.我局指导各县（市、区）全面摸查农村供水现状、建设目标、总体布局、建设内容、年度实施计划、投资匡算、实施成效分析等内容，在总结过去经验、教训的基础上，加强对各县（市、区）资金筹集能力的分析研判，同步谋划落实资金筹措渠道，指导各县（市、区）科学编制县级农村供水“三同五化”工作实施方案，规范化推进我市农村供水“三同五化”工作。目前清城区已基本完成“三同五化”工作任务，其他7个涉仍有改造提升任务的县（市、区）已印发农村供水“三同五化”工作实施方案。
4.按照水利部的部署，我局已组织编制新一轮XX市中小河流治理实施方案。已于2023年3月14日召开《XX市中小河流治理总体方案（2023-2035年）》专家评审会，并已上报省水利厅。
（二）履行主管监管责任方面存在的问题
存在问题：预算执行不严格。
整改结果：阶段性完成整改，并持续推进。
整改落实情况：2023年6月前编制镇级污水处理设施运维资金测算方法指引，进一步加强对各县（市、区）镇级污水处理设施运维指导与预算资金使用监管；强化落实资金主管监管责任，提前谋划，积极筹措资金，做好2023年碧道建设任务。
1.加强镇级生活污水处理设施运维指导。2023年4月14日下发《XX市水利局关于指导镇级污水处理设施运维经费测算方法的通知》，根据《广东省住房和城乡建设厅关于印发<广东省建设工程计价依据（2018）>的通知》，排水养护维修工程建议参考《广东省市政工程综合定额-市政工程设施养护维修工程》（以下简称《定额》）执行。各县（市、区）镇级生活污水处理主管部门建议参照《定额》做好镇级生活污水处理设施运维资金测算，同时多渠道积极争取经费，解决镇级生活污水设施运维经费缺口问题。
2.加强预算资金使用监管。2023年度省级专项资金（城市水环境治理）分配时，要求各县（市、区）按绩效目标要求填报项目。目前资金已正式下达各县（市、区），绩效目标已随文下达，并要求各县（市、区）上报项目绩效目标表。我局按照省住建厅要求，定期梳理报送材料并做好资金使用监管工作。
3.加强指导连南县做好使用污水处理运维资金的工作。该县镇级污水处理主管部门向县政府申请调整问题整改金额，县政府已召开了县政府常务会研究讨论，同意由县财政统筹安排寨岗镇级生活污水处理设施的整改及升级改造项目资金，原来安排的专项资金由县财政局统一收回后统筹安排给县水利局专项用于镇级生活污水处理设施运维。根据县人民政府印发的《连南瑶族自治县镇、村生活污水处理设施运维管理方案》要求，镇级生活污水处理设施已由连南瑶族自治县水利局负责运维管理。下一步我局要求连南瑶族自治县水利局积极与县财政局对接，落实资金，完成整改任务；提高政治站位，及时掌握专项资金的使用政策和使用范围，严格执行资金使用管理规定，规范使用运维补助资金，进一步压实资金使用监管职责。
4.加强督促连州市、连南县于2023年6月底前完成运维资金支付。
5.强化落实资金主管监管责任。督促佛冈县提前谋划，积极筹措资金，做好2023年碧道建设任务。（佛冈县结合经济发展规划，将碧道工程建设与水头镇绿道工作有机结合，围绕“碧道+绿道”实施创新探索。截至2022年12底，佛冈县已完成碧道建设4.2公里,超额完成建设任务0.4公里）
存在问题：执行使用进度未达预期。
整改结果：阶段性完成整改，并持续推进。
整改落实情况：加强与当地财政部门沟通，及时掌握资金拨付审批流程进度，及时解决各环节遇到的问题，在确保质量和安全的前提下加快支付进度；通过专项工作督导，针对水库移民后期扶持资金与市财政局联合印发加快支出进度提醒函，积极沟通联系市级财政，对2023年度水库移民资金的计划项目实施进行监督检查，督促加快各县（市、区）水库移民资金支出进度；建立年度涉农资金项目支出台账，根据各县（市、区）水利部门每月上报的涉农资金项目支付进度情况，对支付进度偏慢的单位，予以提醒或通报，并举一反三，加强项目进度管理，加快资金支付力度。
1.2023年4月18-19日，对连南县、连州市，进行调研2023年水利投资执行情况；各县加快对已完成实物量的项目办理申请支付手续；继续加强与财政部门沟通；有关业务科室加强对分管项目进行督导。
2.已建立年度涉农资金项目支出台账，并通报了2023年第一季涉农资金支付进度。2023年5月6日，通报了2023年4月涉农资金项目支付情况。
3.2023年2月22日，联合财政局发文《关于加快2022年中央水库移民后期扶持基金（资金）支出进度的提醒函》督促各县（市、区）加快2022年水库移民资金支付进度。
4.2023年3月7日-8日，市水库移民管理办公室赴连州市移民办对水库移民资金支出工作进行督导。
存在问题：监督管理不到位。
整改结果：已完成整改，并长期坚持。
整改落实情况：进一步严格按照水利部关于水利工程设计变更管理的规定，并举一反三加强工程建设的规范化管理，确保工程质量和安全，对工程项目参建单位的失信行为实施信用惩处。
1.已根据我局职能和实际情况，编制并印发了《水利安全生产和消防安全责任清单》，明确我局安全生产和消防安全职责，明确各业务科室责任。
2.已召开局安委办会议，督促业务科室开展监督检查后要及时发出整改通知；已完善监督检查工作台账，2023年以来，共检查单位（现场）25次，发出限期整改通知书10份，检查发现安全隐患问题160个，157个已整改完成，3个正在整改中。
3.2023年3月2日我局印发《XX市水利局关于进一步严格水利工程设计变更管理的通知》，进一步部署严格按照水利部关于水利工程设计变更管理的规定，严格设计变更程序。
4.2023年3月23日，我局主办了XX市水利建设市场从业主体项目法人和关键岗位人员培训班，全市各市场主体180多人参加培训，培训班组织学习水利部2023年新颁布的《水利工程质量管理规定》以及水利部关于进一步做好在建水利工程安全度汛工作有关要求；同时，针对水利工程建设项目管理与质量管理有关新政策、新要求，以及水利安全生产有关工作事项作了详细培训释疑，并结合XX实际，提出严格设计变更程序、强化在建工程安全生产和质量管理的要求。
5.我局将继续督促指导相关县（市、区）水利局加强行业监管，并举一反三加强工程建设的规范化管理，确保工程质量和安全，避免类似情况再度发生。
存在问题：绩效评价不重视。
整改结果：已完成整改。
整改落实情况：组织有关部门召开工作协调会，解决工程征地问题和用地报批手续未完善等问题，督促加快推动复工复产；同时督促市水务集团资金使用，加快资金支付申报、完善支付手续等工作。
1.2023年3月2日我局组织协调高新区管委会、市水务集团、清城区水利局、横荷街道等有关部门召开XX市大燕河（云定村西瓜岭段）堤防改造工程推进会，解决工程征地问题和用地报批手续未完善等问题，督促加快推动复工复产。
2.2023年3月15日我局协调组织市水务集团到高新区协调解决用地报批问题，高新区承诺加快用地报批资料收集并报自然资源局。同时督促市水务集团资金使用，加快资金支付申报、完善支付手续等工作。剩余未支付资金已申报支付并支出。
存在问题：农村集中供水现状未能完全满足人民群众需求。
整改结果：阶段性完成整改，并持续推进。
整改落实情况：扎实推进农村供水规模化建设、农村供水一体化管理、农村供水专业化管理和农村供水标准化建设，通过新建一批规模化农村供水工程，扩网一批城镇规模化供水工程，指导各县（市、区）建立农村供水县域统管机制，做好水源巡查、运行管理、维修养护、培训教育、投诉举报事项整改等工作，对辖区内不符合要求的供水工程进行标准化改造。
1.通过扎实推进农村供水“三同五化”改造提升工作，逐步提高我市农村集中供水标准。一是扎实推进农村供水规模化建设。2022-2023年，我市计划投资建设75宗农村供水工程，通过新建一批规模化农村供水工程，扩网一批城镇规模化供水工程，对早期低标准、老旧残破、缺管失修的小型农村供水工程进行整合或标准化改造，到2023年底规模化供水工程覆盖农村人口比例达到70%以上，2025年底达到80%以上。二是扎实推进农村供水一体化管理。指导各县（市、区）建立农村供水县域统管机制，探索建立有利于农村供水工程长期发挥效益的运营管护体制机制，以县级自来水公司、供水平台公司等为依托，组建县级或区域性供水服务单位，负责县域范围内所有农村供水工程的运行管理和技术服务；三是扎实推进农村供水专业化管理。落实管辖范围内农村供水工程从“源头”到“龙头”的运行管护职责，做好水源巡查、运行管理、维修养护、培训教育、投诉举报事项整改等工作；四是扎实推进农村供水标准化建设。结合“三同五化”提质改造工作对辖区内不符合要求的供水工程进行标准化改造，按照有关要求配置完整齐备的净化消毒设施、围蔽设施、管理房等基本设施。目前正在开展项目前期工作27宗，已开工建设48宗，已完工31宗,完工受益人口218335人。截至目前，我市规模化覆盖农村人口比例达到64.5%，标准化建设工程比例达到62.3%。在农村供水一体化管理方面，我局指导各县（市、区）探索建立有利于农村供水工程长期发挥效益的运营管护体制机制，目前清城区已建立起长期发挥效益的供水工程运营管护体制机制，清新区、英德市已印发《农村供水工程县域统管工作方案》，正逐步构建长期发挥效益的运营管护体制机制；其他县区的工作方案正在走印发程序。目前我市农村供水工程县域统管覆盖人口比例比达到64.2%。
存在问题：镇级污水处理工程建设和运维效果不佳。
整改结果：阶段性完成整改，并持续推进。
整改落实情况：加强与市生态环境局、市农业农村局的沟通协调，督促镇级污水处理厂所在属地政府加快推进污水管网建设工作，尽快实现雨污分流，提高污水处理设施进水量、进水浓度。加强对各县（市、区）主管部门的督促指导，严格对照落实省城镇生活污水“十四五”规划的要求。2023年6月底前完成英德市望埠镇污水处理厂复产工作。
1.2023年2月，经市政府批准同意已印发实施《XX市城镇污水处理“十四五”规划》。按照省住建厅工作要求，我局已下达通知按季度调度及督促各县（市、区）报送镇级污水处理设施建设与运营情况，及时掌握各地镇级污水处理设施的运维情况。
2.已梳理镇级生活污水处理厂进水浓度偏低的清单并督促指导各县（市、区）主管部门认真分析研究制定整改措施方案。根据2023年第一季度调度情况，梳理出2023年第一季度镇级生活污水处理厂进水浓度偏低的清单，同比2022年底，各镇级生活污水处理设施的进水浓度稳步提升。
存在问题：灌区改造资金缺口大，管护问题亟待解决。
整改结果：阶段性完成整改，并持续推进。
整改落实情况：加强与省、市相关部门的沟通对接，积极争取获得中央、省的资金支持，督促各县（市、区）指导各地抓紧用好政策性开发性金融工具、地方政府债券和PPP模式融资等相关政策，拓宽灌区融资渠道。加大灌区建设与改造工作力度，力争2025年年底完成11宗中型灌区改造工作。督促各县（市、区）落实管理单位公益性人员基本支出和工程维修养护经费，保障中型灌区正常运行。连山县上百丈、荣丽、保城灌区升级改造项目已列入连山县水利补短板项目，计划由连山县水利局请示连山县人民政府同意先行启动施工招投标工作；潭岭灌区项目，计划督促灌区管理单位立即安排人员、机械对建筑泥沙、废弃物进行清理，对破损段进行修复。
1.连州市5个中型灌区续建灌区与配套改造项目落实专项资金用于灌区改造。
2.连南县鹿鸣关灌区、阳山牛鼻岩水利灌区已基本完工，阳山县凤山水利灌区总体工程进度已达95%；连州市兰管灌区已基本完工，连州龙口灌区正在实施改造，完成进度58%。另外有6宗中型灌区项目正在抓紧开展前期工作。
3.潭岭灌区管理单位立即要求施工单位对发现问题进行整改，通过人工、机械对渠道的建筑泥沙、废物进行清除，对破损段通过新建或加固补强的方式进行修复，目前已全部完成整改。
存在问题：中小河流治理工程资金使用效益低，工程进度滞后。
整改结果：已完成整改。
整改落实情况：组织开展资金梳理，对后续仍未支付的资金，加快资金支付进度，对资金使用及时进行跟踪问效。进一步严格工程建设项目管理，切实压实项目法人单位的责任，加大项目督导力度，在确保工程质量和安全生产的基础上，加快施工进度，并及时协调解决工程建设中出现的问题，确保工程按时保质保量完成建设任务。
1.已部署各有关县（市、区）组织开展资金梳理，对后续仍未支付的资金，加快资金支付进度。
2.2023年1月起，已先后督导了佛冈、连州、清新的中小河流治理中的建设管理、资金支付、质量控制、安全生产等事项。
3.严格工程建设项目管理，制定了相关工程项目管理内控制度，印发了《XX市水利局关于进一步重申强化在建水利工程建设管理有关要求的通知》《XX市水利工程项目管理内控制度》等文件，强化工程管理，切实压实项目法人单位的责任，加大项目督导力度，在确保工程质量和安全生产的基础上，加快施工进度，并及时协调解决工程建设中出现的问题，确保工程按时保质保量完成建设任务。
4.2023年3月23日，我局主办了XX市水利建设市场从业主体项目法人和关键岗位人员培训班，全市各市场主体180多人参加培训，培训班组织学习水利部2023年新颁布的《水利工程质量管理规定》以及水利部关于进一步做好在建水利工程安全度汛工作有关要求；同时，针对水利工程建设项目管理与质量管理有关新政策、新要求，以及水利安全生产有关工作事项作了详细培训释疑，并结合XX实际，提出严格设计变更程序、强化在建工程安全生产和质量管理的要求。
存在问题：碧道建设项目实施进度缓慢。
整改结果：阶段性完成整改，并持续推进。
整改落实情况：指导各（市、区）通过申报省级涉农资金、专项债等多渠道落实碧道建设资金，要求各地对碧道建设项目进行充分的前期调研，确保碧道设计深度。对后期开展的碧道工程加强与各部门沟通，把控好整个项目的建设。
1.指导各（市、区）通过申报省级涉农资金、专项债等多渠道落实碧道建设资金，要求各地认真学习各项资金的申报要求，用好资金政策；
2.要求各地对碧道建设项目进行充分的前期调研，项目设计要进行全线现场勘查，了解碧道项目沿线涉及的土地权属问题，做到科学、精准设计，确保碧道设计深度；
3.对于后期开展的碧道工程加强与各部门沟通，把控好整个项目的建设。
4.截至2022年12月底，我市2022年超额完成省河长办下达的碧道建设任务指标（下达任务至少完成60公里，我市完成86.39公里，超额完成任务指标44%）。
5.2023年，我市碧道项目12宗，共计41.15公里，截至4月底，我市已开工建设碧道9宗，完成2023年碧道建设任务长度14.68公里，开工率及完成建设率相比去年同期均有较大提升。
（三）一体推进“三不腐”方面存在的问题
存在问题：集体决策制度执行不严格，资金管理制度建设不健全。
整改结果：已完成整改。
整改落实情况：4月20日前制定水利系统乡村振兴资金管理使用制度、资金分配审批流程管理制度，加强资金分配管理，防范风险，完善资金管理相关制度；健全和完善D内监督制度，严格执行民主集中制，将应急防汛抢险协议及应急项目委托事项纳入局D组“三重一大”集体决策范畴。
存在问题：市本级项目管理费开支使用不规范。
整改结果：已完成整改。
整改落实情况：项目法人已与参建单位签订办公场所租用合同，参建单位已补交相关费用；规范内部招待费用财务报账审批流程，严格把关报账佐证材料真实性和完整性，杜绝“白头单”报销。为解决职工饭堂公务接待无法取得税票问题，已与有关公司签订配送协议。
存在问题：对巡察、上级稽察检查等指出问题整改不到位。
整改结果：已完成整改。
整改落实情况：进一步完善相关制度。
1.已制定全市水利工程项目管理内控制度，并于4月21日印发了《XX市水利工程项目管理内控制度》（清水建管〔2023〕15号）。
2.2023年3月31日制定并印发《XX市水库移民工作监督检查管理办法》及《项目档案管理办法》至各县市区。
三、下一步工作计划
巡察整改是一项系统性、长期性的工作，经过三个月的深入整改，目前已取得阶段性的成效，但仍有部分问题需要进一步整改，并长时间坚持整改。下一步，局D组将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕强化D的领导，聚焦全面从严治D，持续不断抓好巡察反馈问题整改落实，在巩固巡察成果建立长效机制上下功夫，为我市水利高质量发展提供坚强的政治保证。
（一）坚持D的领导，持续抓好整改。局D组坚持深入贯彻落实关于全面从严治D的部署要求，以巡察整改为契机，始终把抓好巡察整改摆在重要位置，纳入重要日程，继续对标整改，坚持重点不变、标准不降、力度不减，确保巡察反馈意见一件不落下、件件有回音，以高度的政治感和紧迫感持续抓好巡察整改和巡察整改深化。
（二）坚持标本兼治，建立长效机制。局D组在抓好整改落实的基础上，注重总结经验，深挖问题根源，举一反三，对目前整改落实工作中已建立各项制度，坚持抓好长期对标落实，不断健全制度机制，坚决杜绝问题反弹。对目前已整改完成的问题，定期开展“回头看”，对长期整改的问题，分步实施、紧盯不放、久久为功，确保整改落实到位，切实巩固整改成效。
（三）坚持巩固成效，推进成果转化。严格落实局D组主体责任，认真执行D风廉政建设责任制，坚持D要管D、全面从严治D，将巡察整改作为推动全局工作的重要动力。进一步强化监督管理与纪律约束，全面加强对D员干部职工的监督管理，以巡察整改为契机，切实抓好机关效能建设，进一步改善作风，推进巡察整改成果转化，以实实在在的整改成效推动XX水利高质量发展。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX市水利局D组
2023年8月9日



中共XX市水务局D组关于巡察反馈意见整改进展情况的通报

根据XX市委统一部署，2022年8月中旬至11月下旬，XX市委第十交叉巡察组对XX市水务局D组展开了为期三个月的乡村振兴资金管理使用情况专项巡察。2023年2月21日，XX市委第十交叉巡察组向XX市水务局D组反馈了巡察意见。按照《中国共产D巡视工作条例》和《中国共产DD内监督条例》等有关规定，现将巡察整改情况予以公布。
一、D组班子履行巡察整改主体责任情况
市水务局D组对巡察反馈的意见高度重视，严肃开展全面自查自纠，切实做到立行立改、真改实改。
(一）加强组织领导，落实整改责任。接到巡察组反馈的问题后，我局D组立即组织召开专题会议研究部署巡察整改工作，会上通报了市委巡察组的反馈意见，并对照巡察发现的主要问题逐一讨论，研究制定了整改方案、任务清单和整改措施，明确了责任领导和责任股室。为落实巡察组反馈意见的整改任务，加强整改工作组织领导，我局成立了巡察整改工作领导小组，全面落实巡察整改主体责任，确保巡察整改工作落实到位。领导小组下设办公室，主要负责掌握巡察整改工作进展情况，督促责任股室按时按质完成巡察整改任务，汇总整理巡察整改资料，定时向市委、市纪委报送巡察整改落实情况。
（二）细化整改措施，明确整改任务。按照“问题导向、凸显重点，统筹兼顾、标本兼治，上下联动、务求实效”的整改原则，结合我局实际，局D组研究制定《中共XX市水务局D组关于XX市委第十交叉巡察组巡察反馈意见的整改方案》，对巡察反馈的我局D组在三个方面存在的8个问题的不足，制定有针对性和可操作性的整改措施，建立整改任务清单台账，将整改任务分解细化，明确时间节点、责任领导、牵头部门和责任人，力求以“钉钉子”精神一个一个问题解决、一个一个环节推进，由上而下形成全面整改工作合力。
（三）从严推进整改，确保取得实效。局D组将巡察反馈问题整改与推进D风廉政建设有机结合起来，融入日常，定期听取整改工作汇报，了解整改情况，研究解决问题。集中整改期间，局D组多次召开会议听取巡察整改工作汇报和部署有关工作。局D组书记带头，D组成员“挑重担”，大力督导“攻难点”，领导班子成员召开专题调度会、推进会，亲自部署推进、协调督办重要事项，发挥了把方向、谋大局、管全程、促落实的重要作用，有效保证了整改进度和质量。
（四）建立规章制度，巩固整改成效。针对巡视组反馈的问题，市水务局D组要求业务部门制定和完善水利工程领域建设监督管理机制，新制定了《XX市水务局合同管理内部控制制度》，健全完善了《安全生产目标管理制度》《水利工程项目法人原材料、中间产品、金属结构及机电设备控制制度》《水利工程项目法人质量监督检查制度》《水利工程项目法人质量验收管理制度》《XX市大中型水库移民人口核定登记实施方案》《XX水务局政府采购内部控制管理制度》《XX市主要河道清理水浮莲及河道保洁项目考核办法具体实施细则》等内部管理制度，切实扎牢制度笼子，规范水利工程建设及监督管理。
二、D组书记压实领导责任情况
一是当好领导班子的“领头雁”。局D组书记把信仰铸在心中，把责任扛在肩上，做到政治上引领、工作上带领、班子上率领。发挥好“头雁”效应，带领D员干部凝心聚力抓好各项巡察整改工作。在组织上统率统揽，认真贯彻巡察整改方案措施，主动担责、推功揽过，不当单干班长、和事班长，统一班子的思想和行动，提升整体效能。
二是做好组织建设的“领航员”。局D组书记发挥带头作用，提高政治站位，强化责任担当，把巡察整改作为重大政治任务抓紧抓实抓好，把讲政治贯穿始终，坚持从政治上找偏差，从领导上找责任，从思想上找根源，做到思想上真正重视起来，行动上更加自觉起来，切实担负起巡察整改的主体责任，带头抓整改、带头抓落实，发挥表率作用，逐级分解任务，层层传导压力。
三是种好D风廉政的“责任田”。作为主要负责人，局D组书记始终把落实D风廉政建设主体责任作为重大政治任务，牢固树立政治自觉、思想自觉和行动自觉，认真履行D风廉政建设“第一责任人”的责任。针对巡察提出个各项问题，推动完善各项制度，堵住各类管理漏洞，建立风险防控机制，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要事件亲自处置。
三、对巡察反馈意见所指出问题的整改情况
（一）对政治建设有差距，落实上级决策部署不够有力问题的整改
1.政治理论学习不够深入。
整改情况：局D组已将关于“三农”工作的重要论述及历年中央一号文件精神的学习列入D组理论学习中心组学习计划和“三会一课”学习计划，明确D员干部培训工作方向重心，要求定时组织D员干部学习关于“三农”工作重要论述、“中央一号”文件精神及广东省“百县千镇万村高质量发展工程”工作精神等内容，力求全面吃透中央及省委关于“三农”工作的政策精神。截至8月，我局先后开展了关于“贯彻学习‘中央一号’文件精神”、“深入学习关于‘三农’工作的重要论述精神”、“贯彻学习广东省‘百县千镇万村高质量发展工程’政策精神”等专题学习教育活动7次，并结合具体工作实际部署和推进本年度水利建设任务，进一步做好农村饮水安全、水生态文明建设、水旱灾害防御等工作，巩固脱贫攻坚成果，为乡村振兴提供水利保障。该问题已整改完毕并长期坚持。
2.贯彻上级决策部署不到位
整改情况：一是根据资金安排计划，我局2020年涉农资金统筹整合项目实际分两次报备，其中2019年12月20日向财政局报备河长制相关工作、节水宣传、XX市农业水价综合改革项目、水土保持规（2020-2035）编制、XX市村村通自来水工程（第三期）、移民工程等10个项目；2020年根据市政府涉农调整计划，新增安排资金用于水利项目，已于2020年7月8日将新增的8个项目全部向市政府及财政局报备。二是在巡察期间，我局已对2020年19个项目资金分配及使用情况未主动向社会公开问题进行立行立改，于2022年9月26日将该19项涉农资金分配及使用情况向社会补充公开。三是组织有关人员认真学习《广东省涉农资金统筹整合管理办法（2020年修订）》《XX市财政局关于加强涉农项目政府采购工作指引》《XX市涉农资金统筹整合管理办法》《XX市人民政府关于进一步规范财政性建设资金管理的意见》等有关政策，加强思想认识，提升业务能力，后续严格按照规定落实好项目入库及项目资金使用公开公示工作。该问题已整改完毕并长期坚持。
（二）对履行乡村振兴资金监管责任有短板，部分重大项目建设进展缓慢问题的整改
1.对涉农资金使用效率监管不到位
整改情况：一是目前山心、草鞋垌水库除险加固工程结算基本审核完成；分界牌水库除险加固工程的工程进度款已拨付，工程完工结算资料于5月16日将修改完善的结算资料再次报送审核中心，现处于财政审核阶段。我局正积极配合市财政局工程预结算审核中心做好相关工作，争取8月中旬完成3宗水库工程款支付。二是XX市村村通自来水工程（第三期）剩余资金分别于2023年1月支出第三次监理费和工程结算款，2023年3月支付对比检测费，其中工程结余资金已于2023年4月14日退回XX市财政国库。该问题按时序推进整改。
2.对项目管理费用使用监管不到位
整改情况：一是关于使用项目管理费支付公车维修费问题，该2台公车实际维修时间在2019年3月之前，因维修厂没有及时开票结算导致出现支付日期延后的情况。二是用项目管理费采购的台式计算机、便捷式计算机、格力空调台等办公用品实际上也是用于XX市吴阳海堤达标加固工程（第一标段），在工程竣工验收后已作为项目资产一并移交给管理单位。三是为保障工程项目顺利开展，工程建设期间租用一辆汽车，由于新项目还没有管理费到位所以用该项目管理费垫支。今后我局将引以为戒，严格规范项目资金使用管理，量入为出，避免再次出现挪用其他项目费用问题。四是关于汽车租赁支付费用比合同约定多支出部分，实为租车押金，租期满后出租单位已退还押金。该问题已整改完毕。
3.对2018年第三批乡村振兴发展专项资金（水利建设与改革发展）绩效目标未按时完成
整改情况：一是塘㙍河（塘㙍镇段）治理工程根据资金到位情况分两个标段实施，分别于2021年7月30日、2022年12月1日完成验收，完护岸整治0.136km，合计已完成清淤11.277km，护岸整治4.244km。二是关于塘㙍河（塘㙍镇段）治理工程资金使用问题，经与财政局沟通协调，已在本级预算中重新安排额度，截至2023年5月19日已累计完成资金支付比例96.52%，剩余工程资金我局已于2022年9月29日向市政府申请解决，待财政拨付。该问题已整改完毕。
4.对项目工程建设进度缺乏监管
整改情况：一是XX市吴阳拦河坝重建工程左、右河汊闸坝及船闸上、下闸首已通水，闸门已具备启闭能力，交通桥已通车，装饰装修、自动化系统控制及安全监测工程均已施工完成，截至2023年7月4日已完成全部分部工程验收，工程累计投资完成比例95.7%。二是为有效控制项目工程建设施工进度，我局特制定了《XX市水务局合同管理内部控制制度》，进一步加强工程项目进度计划编制、执行的严肃性和科学性，实现预先控制、协调、组织，确保工期目标的按时实现。该问题已整改完毕。
（三）对重要环节管控约束不力，一体推进“三不腐”水平有待提高的整改
1.对工程项目建设监管履职不够尽责
整改情况：一是我局已督促项目法人单位组织内部人员学习水利工程建设法律法规和招投标相关法律法规，对照巡察提出的问题，提醒相关业务人员，在新工程项目要杜绝再出现相同的错误。二是建管中心2023年2月制定《项目法人机关设置及岗位职责》，要求人手一册学习项目建设施工规范性流程。凡涉及工程设计变更手续的项目，业主单位均要严格按照水利部关于《水利工程设计变更管理暂行办法》执行。三是制定《安全生产目标管理制度》，指导项目施工监管人员做好现场施工监管工作，正确履行施工监管责任。四是制定《水利工程项目法人原材料、中间产品、金属结构及机电设备控制制度》、《水利工程项目法人质量监督检查制度》、《水利工程项目法人质量验收管理制度》，指导业务人员按照程序做好项目验收工作。五是XX市积美拦河坝（闸）上下游河段水浮莲及漂浮物清理项目于2019年11月18日开工，2019年11月19日完工，完工后于2019年11月21日对该项目开展项目完工验收，审核项目资料时发现缺少完工验收书面申请书，要求建设单位补充提交，随后补充提交的完工验收书面申请落款日期刚好是2019年11月23日，因而出现了项目资料中实际完工验收时间先于完工验收书面申请的时间这个不严谨问题。以此为戒，我局将避免此类问题再次发生，后续继续严格执行项目管理程序，落实好验收前对项目资料的初审工作，坚持立行立改、并长期坚持。六是开展XX市主要河道清理水浮莲及河道保洁项目以来，每月均按时收集各管理单位对辖区河道保洁情况的考核统计情况，因当时前期开展工作不够充分、召集会议时间冲突等因素影响，造成出现两次阶段性验收，未能完全做到每月进行验收。以此为戒，我局完善了《XX市主要河道清理水浮莲及河道保洁项目考核办法具体实施细则》，今后将严格按照细则实施工作，落实每月底开展对当月的保洁情况进行考核验收，避免再次出现阶段性验收问题。该问题已整改完毕并长期坚持。
2.违规发放水库移民直补资金
整改情况：我局在2021年水库移民人口常规核减工作中发现个别人员不符合扶持条件，已将其从后期扶持人口中核减。针对违规发放的金额整改情况如下。一是违规发放直补资金已于2023年2月27日全部退回财政帐户。二是结合移民人口年度核查制度，我局制定了《XX市大中型水库移民人口核定登记实施方案》，进一步加强了我市水库移民人口核定登记管理工作。三是成立XX市大中型水库移民人口核定登记领导小组，督促和指导相关镇人民政府（街道办事处）、村(居）民委员会、村（居）民小组严格按照有关规定和程序，开展大中型水库移民人口核定登记工作，进一步将年度核查工作做细做实，确保直补资金足额准确发放。该问题已整改完毕并长期坚持。
四、下一步整改工作计划
（一）坚持D要管D，压实巡察整改责任。局D组将继续加大力度，压紧压实巡察整改主体责任，落实D组书记第一责任人责任，落实班子成员“一岗双责”，把巡察整改融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治D、融入班子队伍建设，切实运用和巩固好XX市委第十交叉巡察组巡察成果。
（二）强化问题意识，持续抓好问题整改。坚持整改目标不变、整改劲头不松、整改力度不减，对已完成的整改任务，适时组织“回头看”，防止问题反弹；对还没有完全彻底解决的问题，严格按照整改方案，加强督促检查，确保按时整改到位；对需要较长时间整改的事项，坚持一抓到底，坚决完成整改任务，务求取得实效。
（三）巩固整改成果，建立长效制度机制。把巩固整改落实成果与解放思想大讨论实践成果转化相结合，持续深化，并建立长效机制。对我局现有制度进行一次清理，推动制度建设废、改、立工作，以制度建设的成效固化巡察反馈问题整改成果。
（四）坚持整体推进，实现整改和发展相结合。把推进巡察整改工作落实作为加快发展的有利契机，把巡察整改与推进全面深化改革结合起来，把巡察整改与构建协调发展的新格局结合起来，把巡察整改与加强D的全面领导结合起来，实现以巡察整改落实推动我市水利事业的高质量发展。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX市水务局D组
2023年8月14日



中共XX市司法局D组关于巡察整改进展情况的通报

根据市委巡察工作的统一部署，2022年11月16日至12月16日，市委巡察一组对市司法局D组开展了巡察，并于2023年3月29日反馈了巡察意见。按照D务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以通报。
一、以高度的政治自觉，从严从紧从实抓好巡察整改工作
（一）提高政治站位，增强整改自觉。市委巡察反馈会议召开后，局D组对反馈问题高度重视、深刻反思，诚恳接受、照单全收，要求全局上下把思想认识迅速统一到巡察整改工作中来，把巡察整改工作与深入学习新时代中国特色社会主义思想结合起来，摆上重要议事日程，以最严格的要求、最扎实的措施、最有力的行动推进整改，做到全面改、深入改、改彻底、改到位。
（二）压紧压实责任，严格整改落实。局D组坚决扛起巡察整改主体责任，第一时间成立由局D组书记担任组长的巡察整改工作领导小组。局D组书记认真履行第一责任人职责，亲自部署，逐条研究制定整改措施，制定《落实市委巡察一组巡察反馈意见整改工作方案》，落实整改责任，主持召开7场D组会议专题研究巡察整改工作，并牵头开展问题整改，紧盯整改进度，动态掌握整改进展；其他班子成员根据职责分工主动认领问题，确保问题整改不折不扣落到实处。
（三）强化举一反三，深化整改成效。5月12日，局D组召开巡察整改专题民主生活会，深入查摆问题，深刻剖析根源，严肃开展批评和自我批评，推动巡察整改走深走实。统筹推进“当下改”和“长久立”，从源头堵住漏洞，促进巡察整改常态化长效化。在集中整改期间，共制定、修订和完善制度机制7项，不断巩固整改成果，进一步优化干事创业良好政治生态，推动全面从严治D向纵深发展，为推动新时代司法行政事业高质量发展提供有力制度保障。
二、巡察反馈问题的整改情况
（一）聚焦D的理论路线方针政策、D中央决策部署和上级D委工作要求方面
1.关于“学习贯彻新时代中国特色社会主义思想不深不透”的问题
（1）重要讲话精神学习不全面不及时。
整改情况（已完成）：一是做好学习计划，市司法局根据《2023年XX市委理论学习中心组专题学习重点内容安排》精神，制定《中共XX市司法局D组理论学习中心组2023年度理论学习计划》，并将2019、2020、2022年在中央政法工作会议上的讲话精神列入今年的学习计划，并已完成学习。二是做好会前准备，依托“系列重要讲话数据库”等平台，对的重要讲话内容进行收集，并及时安排学习。2023年以来，组织开展重要讲话精神学习23次。三是做好补课工作，4月11日，召开局D组理论学习中心组会议，组织开展2019、2020、2022年在中央政法工作会议上的讲话精神专题学习研讨，交流学习心得并结合我局工作实际提出贯彻意见。
（2）司法行政业务学习欠主动。
整改情况（已完成）：一是常态化抓好司法行政业务知识培训，2023年年初，在组织干部参加年度线上培训的基础上，政工室做好最新司法行政法律法规知识跟踪，统筹安排干部开展学习。5月10日，组织法规股干部开展新修改《立法法》学习。今年来，组织4名干部参加省厅组织的行政执法业务培训，选送1名干部参加宁德市局社区矫正业务技能比赛。二是4月13日，组织公证处全体干部职工开展《公证执业活动投诉处理办法》学习。三是举一反三，组织各科室开展应学未学的重要法律法规规章自查自纠。5月10日，组织法规股、行政复议股、应诉股工作人员学习《农产品质量法》、《妇女权益保障法》；4月18日，组织公律股干部学习《司法部关于修改<律师和律师事务所执业证书管理办法>的决定》。
（3）“第一议题”制度不落实。
整改情况（已完成）：一是提高思想认识，4月18日，召开D组会议，组织学习《中共XX市委关于印发<XX市开展“再学习、再调研、再落实”活动工作方案>的通知》《中共XX市委办公室关于深化落实“第一议题”学习制度的通知》等文件精神，做到吃透文件精神，严格按照要求，抓好“第一议题”学习制度的贯彻落实。二是注重对的重要讲话、重要指示批示、重要文章等内容进行收集，并及时列入D组会议议程，切实执行好“第一议题”制度，2023年以来，召开D组会议21次，组织开展第一议题学习17次。
（4）意识形态工作未作专题研究。
整改情况（已完成）：一是严格落实《D委（D组）意识形态工作责任制实施办法》、《中共XX市司法局D组意识形态工作责任制实施方案》，局D组切实扛起意识形态工作主体责任，D组书记落实“第一责任人”责任，D组领导班子其他成员根据工作分工，按照“一岗双责”要求，抓好分管部门、单位和分管领域的意识形态工作。二是即知即改，抓好本年度的意识形态工作研究部署，6月12日，召开专题会议，学习关于意识形态工作重要论述，分析研判我局意识形态工作，研究部署下一阶段工作。
2.关于“统筹推进全面依法治市职能作用发挥不足”的问题
（5）行政执法监督推进不够有力。
整改情况（已完成）：一是2022年12月，市司法局组织开展全市行政执法案卷评查工作。此次评查随机抽取22家市直执法部门2022年度办结行政执法卷宗78件，其中行政处罚40件、行政许可38件。2023年3月将案卷存在问题通报各相关单位。二是组织开展行政执法培训，强化执法人员专业能力水平，加强执法队伍建设。4月21日，我局联合市委编办、市城管局联合举办基层执法业务培训班，约200名乡镇（街道）综合执法人员参训；5月10日至12日，我局积极组织各乡镇（街道）、市直有关执法单位执法大队负责人和法制工作机构工作人员共计77人在司法局五楼会议室参加中央组织部、司法部组织的“学习贯彻法治思想暨强化行政执法能力建设专题培训班”。三是加强与相关部门的沟通联络，及时了解执法单位出庭情况、败诉率和败诉原因。2022年8月30日，XX市人民政府与市人民法院召开2022年度联席会议，会上市司法局通报全市依法行政工作情况、市法院通报关于服务优化营商环境及破产审判工作情况、市公安局、自然资源局等6部门会作简要汇报发言。府院联席会深化府院良性互动，服务优化营商环境建设，纵深推进法治政府建设。
（6）行政复议工作仍有不足。
整改情况（已完成）：一是4月28日，组织行政复议股、应诉股工作人员召开会议，学习《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政复议法实施条例》，进一步提高办案人员办理行政复议案件审理期限的意识，优化工作方法，在案件受理时即标注审限，并指定专人负责审限管理。二是5月10日前完成2022、2023年度行政复议案件自查自纠工作，未发现案件存在超期问题。日常工作中，严格审查复议案件，坚决予以纠错。2023年以来，已纠错2件，并将长期坚持。
（7）指导监督行政机关落实行政诉讼败诉风险预警机制不够到位。
整改情况（已完成）：一是针对店下镇未落实行政诉讼败诉风险预警机制，2022年5月27日由我局予以通报，督促店下镇进行整改，并向宁德市司法局报备。二是研究分析并总结我市行政机关应诉工作情况，并向各单位印发《关于2022年全市行政机关行政应诉工作情况的通报》（鼎司〔2023〕19号）文件，督促行政机关履职。三是2023年度已收到3份霞浦法院《诉讼风险预警通知书》，指定专人负责督促，已在规定的期限内收集书面反馈情况，并将长期坚持。
（8）法治宣传效果不够理想。
整改情况（已完成）：一是市司法局以“4·15”全民国家安全教育日、民法典宣传月为契机，于2023年4月14日和5月25日向全市共计发送20万条宣传短信，提高全民国家安全和民法典法治意识。二是司法所充分运用横幅、标语、ED显示屏、展板等形式，发挥法治宣传阵地作用开展普法宣传教育活动。三是天湖社区和福全社区“蒲公英”普法工作室已经建设完成。四是发挥市、乡、村三级法治宣传教育基地、广场、公园作用，5月25日，在叠石乡车头村法治连心桥上开展“闽浙边界心手相牵”民法典宣传活动，通过“嘭嘭鼓”等民俗法治表演，用贴民心、接地气的宣传方式，让群众在休闲娱乐中接受普法教育。2023年以来“蒲公英”普法志愿者共开展宪法、民法典、禁毒、反电诈、反有组织犯罪、消费者权益保护、国家安全、先进典型事迹宣传等法治宣传教育活动40余场，营造尊法学法守法用法浓厚氛围，提高全民法治素养。五是结合各类法治宣传活动积极开展宣传并向各类媒体推送本系统先进典型事迹，6月9日，邵克销：扎根基层三十年的“金牌调解员”的先进事迹被福建法治报报道，不断提高本系统先进典型的群众知晓率。
3.关于“履行司法行政职能与上级要求还有差距”的问题
（9）规范性文件备案审查不够严谨。
整改情况（已完成）：一是督促文件起草单位，及时修改。XX市住建局已完成对《XX市人民政府办公室关于印发XX市公共租赁住房准入退出方案的通知》(鼎政办〔2021〕29号)的修改并提交市政府审议后重新印发。由于《XX市人民政府办公室关于印发XX市建筑垃圾管理实施办法的通知》(鼎政办〔2021〕15号)的参照文件《宁德市中心城区建筑垃圾管理办法》仍在修订，市城管局将在上级文件更新后参照上级规定修订。我局将继续跟踪落实到位。二是4月10日组织规范性文件审核股工作人员开展《福建省行政规范性文件备案审查办法》《宁德市人民政府办公室关于印发宁德市行政规范性文件管理规定的通知》等相关规定学习。三是今年来，审核市政府规范性文件12份，正式印发3份。在审核文件过程中均能严格按照程序办理，与上级部门保持常态化工作联系，强化业务能力提升。
（10）法律服务的资格审查把关不严。
整改情况（已完成）：一是4月18日组织法律援助中心干部对《中华人民共和国法律援助法》《福建省法律援助全域受理工作办法》《宁德市司法局关于印发宁德市跨县区域律师指派工作规则（试行）的通知》《司法部关于修改<律师和律师事务所执业证书管理办法>的决定》等法律法规和文件开展学习，不断提升工作能力和业务水平。二是加强对法律援助申请人资格的把关审查工作，制作《法律援助申请人经济状况承诺协助核查函》，必要时向申请人所在村（社区）或单位发函要求协查。目前，共发出法律援助核查函1份。三是4月27日，局D组对法律援助中心负责人进行批评教育。
（11）对人民调解员开展培训力度不足。
整改情况（已完成）：一是定期开展XX市人民调解业务培训，已于2023年4月21日组织XX市人民调解员业务培训会，下半年将适时开展第二次轮训。二是通过典型案例通报、网络培训、每年1-2次司法所所长研讨经验交流会等形式提高基层人民调解员队伍的业务水平，今年以来已通过内网转发省厅典型先进案例2次供各司法所参考学习。三是指导各乡镇调委会做好分级培训，把分级培训情况列入基层司法所业务量化考评指标。今年来，开展各级人民调解员培训18场，参与培训的人民调解员达共500余人次。四是征订《人民调解》等专业性报纸杂志，今年来，已征订《人民调解》杂志317份分户邮寄给各调委会供基层调解员自学，提高专业化水平。
（12）新型保全证据公证业务开展不力。
整改情况（已完成）：一是5月26日，组织全处人员开展《办理保全互联网电子证据公证的指导意见》学习。6月13日，组织公证处公证员前往霞浦县公证处跟班学习，提高相关办证技能，满足群众的公证服务需求。二是研究制定了《办理手机短信／AAA／ＱＱ／邮件保全证据公证操作指引》和《办理网页／微博内容保全证据公证操作指引》，并于窗口醒目位置公示，开始办理互联网电子证据公证业务，满足群众的公证服务需求。目前，暂无人申请该项业务办理。
4.关于“指导管理社区矫正及安置帮教工作落实有短板”的问题
（13）对未成年人矫正对象的特殊性重视不足。
整改情况（已完成）：一是6月15日，组织社区矫正管理局、司法所全体干部职工开展社区矫正工作业务培训会，深化《社区矫正法》及其《实施办法》《实施细则》学习，提升社区矫正工作人员的业务水平。二是3月31日，我局出台《2023年度基层司法所业务量化管理考评实施方案》，将司法所监管未成年社矫对象工作情况纳入考评项目。三是在2021年教育整顿查期间，根据“自查从宽”政策等规定，报经市教育整顿办批准，对主动说明涉及违反未成年社区矫正对象监管规定的问题的4名干警，局D组书记已于2021年5月14日、6月4日分别进行提醒谈话。四是加强社区矫正执法检查，下发《关于开展2023年上半年社区矫正执法检查通知》，将规范类别管理调整、正确使用奖惩措施和未成年人监管情况作为重点检查内容，自6月14日开始对各司法所开展社区矫正执法检查，并将检查发现的22个瑕疵问题（文书材料等方面）予以通报，现均已整改到位。
（14）社矫对象监管有盲区。
整改情况（已完成）：一是2021年6月15日，我局印发《关于建立夜间核查社区矫正对象位置信息制度的通知（试行）》，要求社矫局对存在风险的社矫对象不定期进行位置信息实时抽查，指定专人负责每日核查在册社矫对象发送位置信息情况，发现异常情况，及时通过司法所进行核查；司法所定期开展实地查访，确保准确掌握社矫对象动态。二是4月17日，印发《XX市预防社区矫正对象再犯危险驾驶罪开设赌场罪和诈骗类犯罪专项活动实施方案》，组织开展社区矫正对象法治专项教育17场，受众300余人次。三是建章立制，2021年9月8日，我局与公检法联合印发《XX市社区矫正协作工作机制》，建立了司法所定期与派出所开展社矫对象信息化核查，查询社矫对象外出住宿、交通出行和违法犯罪情况的机制。四是2021年11月1日，局D组书记受XX市纪委委托，对桐城司法所负责人进行诫勉谈话。鉴于桐山司法所社矫对象许某虽在社矫期间吸食毒品，被公安机关行政决定拘留十二日，但因公安机关未实际将许某拘留，亦未将行政拘留决定送达桐山司法所等情况，经研究于2023年5月10日，由局D组书记对时任桐山司法所负责人进行批评教育。
（15）社矫对象分类管理调整不及时。
整改情况（已完成）：一是6月15日，组织社区矫正管理局、司法所全体干部职工开展社区矫正工作业务培训会，深化《社区矫正法》及其《实施办法》《实施细则》学习，针对规范类别管理调整等方面进行重点培训，提升社区矫正工作人员的业务水平。二是社矫局指定专人负责社区矫正管理类别调整工作，严格按照社区矫正法律法规，指导、督促司法所准确开展该工作，并对不同管理类别的社矫对象有针对性地进行管理。三是加强社区矫正执法检查，将规范类别管理调整作为重点检查内容，自6月14日开始对各司法所开展社区矫正执法检查，检查中发现的22个瑕疵问题均已整改到位，没有再出现分类管理调整不及时的问题。四是将司法所社区矫正分类管理工作情况纳入《2023年度基层司法所业务量化管理考评实施方案》考评项目。五是5月10日局D组书记对时任前岐、沙埕司法所两名责任人员进行批评教育。
（16）社矫工作实施惩戒措施不够严格。
整改情况（已完成）：一是6月15日，组织社区矫正管理局、司法所全体干部职工开展社区矫正工作业务培训会，针对正确使用奖惩措施方面进行重点培训，提升社区矫正工作人员的业务水平。二是加强社区矫正执法检查，将正确使用奖惩措施和作为重点检查内容，自6月14日开始对各司法所开展社区矫正执法检查，检查中发现的22个瑕疵问题均已整改到位，没有再出现实施惩戒措施不够严格的问题。三是3月31日出台《2023年度基层司法所业务量化管理考评实施方案》，已将司法所开展奖惩工作纳入司法所考评项目。四是局D组书记于5月10日对桐城司法所负责人进行批评教育。
（17）对刑释解矫人员衔接列管工作仍有欠缺。
整改情况（已完成）：一是严格按照上级要求，在收到监狱有关纸质材料和电话通知后，及时登记刑满释放人员出监信息并通过内网邮箱及安帮工作群通知各所及时查看工作信息以及领取纸质材料，同时要求领取人在安置材料领取登记表上签字留档。2023年至今，我市共接收刑满释放人员312人，相关衔接材料均已流转到位。二是加强与公安、检察院等相关部门的沟通，已于4月10日将XX市第一季度重点人员的情况报告至政法委、公安等部门。同时，针对刑释解矫备案人员存在的漏管风险，已指导各司法所将前两季度在册刑满释放人员信息情况发函给辖区派出所，及时对辖区内的刑满释放人员信息进行比对补录，确保辖区内安置帮教对象“底数清，情况明”。
5.关于“对法律服务行业监管不够有力”的问题
（18）落实律师执业禁止性要求有差距。
整改情况（已完成）：一是要求各律师事务所开展《关于进一步规范司法人员与当事人、律师、特殊关系人、中介组织接触交往行为的若干规定》、《律师执业管理办法》等相关规定的学习，今年来，开展学习33次，参加人数84人次。二是4月3日，以依法治市办名义印发《XX市律师工作联席会议制度》（鼎委法办〔2023〕号），建立XX市律师工作联席会议制度，加强与公安、检察院、法院、民政、住建、自然资源等部门的沟通协调，及时掌握律师执业过程动态。三是今年来，收到律师违规执业问题线索2条，已按照规定及时移送宁德市司法局和宁德律师协会，目前上级部门尚未作出处理结果。
（19）律师队伍指导监督尚有欠缺。
整改情况（已完成）：一是要求各律师事务所开展司法部关于律师职业道德和执业纪律规范等相关规定的学习，开展学习33次，参加人数84人次。律师事务所和执业律师签署《依法依规执业承诺书》77份。二是律师所开展是否存在当事人未当面签署起诉状、授权委托书等证明起诉人真实意愿的文件文书的情况自查，开展自查30次，参与人数84人次，未发现违规现象。三是5月31日召开“2023年XX市律师工作会暨警示教育活动”，各律师事务所主任和D支部书记参会，会上学习传达上级工作精神，部署下一阶段律师工作，通报律师违法违规案件，宁德市律协惩戒委副主任朱乃坚进行警示教育讲座。四是在《XX市司法局关于建立健全律师行业监督机制的通知》基础上，我局于6月30日，研究制定《XX市律师事务所和律师投诉处理制度（试行）》（鼎司〔2023〕45号），进一步加强对律师行业执业活动的监督监管。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面
1.关于“从严管D治D政治责任压力传导不足”的问题
（20）对下级“一把手”的监管不够到位。
整改情况（已完成）：一是5月19日，召开D组会议，集中学习市委办转发的《宁德市加强对“一把手”和领导班子监督责任清单》精神，强化思想认识。二是切实加强廉政警示教育。4月24日，召开2023年度全面从严治D暨D风廉政工作会议，D组书记对我局全面从严治D工作进行部署，强化纪律作风建设。5月11日，组织全体在编干部开展廉政知识测试。6月13日，召开局机关支部D员大会，学习《中国共产D纪律处分条例》《中国共产D廉洁自律准则》、防止干部干预司法“三个规定”，观看警示教育片《永远吹冲锋号—永远在路上》，以密集的廉政警示教育，筑牢干部思想防线，提高干部廉洁自律意识。三是结合巡察整改专题民主生活会，我局于4月底至5月中旬期间，开展民主生活会会前谈心谈话暨廉政提醒谈话。D组书记与班子成员，班子成员之间，班子成员与各股室、处、所、中心负责人，班子成员与局机关D支部部分D员开展谈心谈话。
（21）廉政谈话走过场。
整改情况（已完成）：一是5月5日，召开D组会议集中学习《关于新形势下D内政治生活的若干准则》、XX市委组织部印发的《XX市干部谈心谈话暂行办法》（鼎委组〔2019〕46号），深刻认识谈心谈话的重要意义。二是结合2022年度民主生活会、巡察整改专题民主生活会，2023年以来，开展民主生活会会前谈心谈话暨廉政提醒谈话34人次，同时，做好谈心谈话记录。三是6月13日，召开局机关支部D员大会，学习《中国共产D纪律处分条例》《中国共产D廉洁自律准则》、防止干部干预司法“三个规定”，强化D纪D规教育。
（22）公章管理不严。
整改情况（已完成）：一是5月24日，经D组会研究审议通过并印发实施《XX市司法局公章管理制度》，明确公章适用范围、使用和保管要求。二是严格公章使用的审批手续，加强公章管理,维护公章使用的严肃性。明确专人保管，其他人员不得以工作以外的理由私自保管和使用公章。局D组章、公章的正常业务使用，报请D组书记审批同意，重大事项使用公章经D组研究议定同意，D组书记签字后盖章。三是针对公章管理不严问题，我局已于2021年7月由办公室、公律股开展自查，及时将已注销机构但未收回的法律服务所公章以及基层法律服务工作者个人见证章统一收回，并登记造册，由办公室统一保管，经过自查未发现其他公章使用不规范问题。四是2022年1月7日，局D组书记对时任沙埕司法所负责人进行批评教育。
（23）规矩意识有欠缺。
整改情况（已完成）：一是切实加强廉政警示教育。通过学习D规D纪、通报违法违纪典型案例、开展廉政知识测试、观看廉政教育警示片等形式，织牢织密廉政教育网，筑牢干部思想防线，提高干部廉洁自律意识。二是3月29日，召开局中层以上（各股室负责人、基层司法所所长）干部大会，认真学习《XX市司法局机关工作制度》，会上局长再次强调要严格执行考勤、请（休）假、外出审批制度及流程，并及时报备办公室，分管领导落实审核把关责任。三是7月6日召开D员大会，责令公证处负责人公开检讨；局D组书记于4月27日对另外三名责任人进行批评教育。
（24）保密工作重视不足。
整改情况（已完成）：一是6月13日印发《XX市司法局关于调整保密工作领导小组的通知（鼎司〔2023〕40号）》，重新调整局保密工作领导小组，梳理责任分工，落实保密工作责任。二是办公室明确专人负责严格落实密件收发、登记、保管工作，涉密计算机维护、维修和销毁工作，办公室集中于2023年4-5月份对局机关各股室、社矫局开展保密工作督导工作，对所有办公电脑用保密检查系统软件进行了查杀，并组织完成了局机关局域网改造，落实保密工作要求。三是严格执行安可替代工作的部署，电脑等办公设备已采购安可产品。四是根据市委保密委员会的统一部署，我局于4月中旬至5月中旬组织开展全国保密宣传教育月活动，组织全体干部职工参加2023年度全国保密教育线上培训；4月13日召开D组会议，会前学习关于总体国家安全观的论述；在4.15全民国家安全教育日前后，组织全体干部收看宁德市“奋进新征程共筑大安全”国家安全知识竞赛直播活动，组织机关干部前往国家安全宣传教育基地开展研学活动，通过相关视频、展板和现场讲解员的解说，拓展国家安全知识，增强国家安全意识。五是局D组于2022年10月21日下发文件，对两名责任人在全局范围内进行通报批评。
（25）监督“前哨探头”作用发挥不够有力。
整改情况（已完成）：一是加强日常监督检查。4月28日，驻市委政法委纪检监察组对市司法局重要岗位开展节前监督检查，走访市司法局、社区矫正管理局、公证处桐山司法所、前岐司法所等部门，聚焦节假日期间“四风”问题、对D组会议及专项资金管理使用是否规范方面进行督查。发现问题1个，已整改到位。二是端午节前，对8名重点敏感岗位负责人进行廉政提醒谈话。三是重申《中国共产D纪律处分条例》相关规定、通报违反中央八项规定精神典型案例及酒驾醉驾的典型案例，教育引导干部职工进一步树立纪律意识和规矩意识，筑牢拒腐防变的思想道德防线。
2.关于“践行司法为民理念不够坚定”的问题
（26）公证为民服务的意识不够强。
整改情况（已完成）：一是6月9日，组织公证处全体人员开展公证员职业道德修养培训，会上认真学习了《公证法》《民法典》等相关法律法规和行业规范，重申公证员及工作人员应遵守的职业道德和职业纪律。同时，通报了公证员违法违纪典型案例，督促公证人员依法规范诚信执业。二是4月28日，组织公证处全体人员学习《XX市司法局关于完善XX市公共法律服务中心窗口管理制度的通知》，不断强化服务意识的形成与落实。三是开通“法信”办证系统，当事人可通过手机、电脑实现网上咨询、网上预约、网上受理等环节，节约当事人的办证时间，也提高了办证效率，使信息“多跑、勤跑”，群众“少跑、不跑”。四是7月6日召开D员大会，责令公证处负责人公开检讨；局D组书记于4月27日对另外三名责任人进行批评教育。
（27）一村一法律顾问服务成效不理想。
整改情况（已完成）：一是切实做好信息公开。5月底前，已经完成在全市各村（社区）办公楼门口或一楼大厅上墙公示法律顾问律师名字、电话、所在律师所等信息。于5月19日，在XX市政府网站公开2023年度村（社区）法律顾问名单。并公布2022年度村（社区）法律顾问考核结果。二是6月15日前，各司法所已组织辖区内村（社区）干部与法律顾问进行座谈，做好村（社区）与法律顾问的沟通协调，不断改进工作措施，促进法律顾问积极参与现场法律咨询、举办法律讲座、参与调解纠纷等法律服务。三是5月8日，印发《XX市司法局关于开展2023年度村（社区）法律顾问工作考核的通知》，对考核流程、标准等内容进行规定，建立村（社区）法律顾问退出机制，对于连续两年考核不称职的法律顾问进行调整，并将该情况列入律师事务所年度考核初审意见。
3.关于“形式主义未能彻底根除”的问题
（28）法律援助服务办案补贴标准制定不够科学。
整改情况（已完成）：根据法律援助案件补贴相关规定，参考《宁德市法律援助办案补贴标准的通知》，结合巡察反馈意见和我局实际，对原发放标准进行修改。6月25日，与市财政局联合印发《关于调整XX市司法局法律援助办案补贴标准的通知》（鼎司〔2023〕44号）。
（29）上报不实情况。
整改情况（已完成）：一是5月19日，召开局机关D支部D员大会，会上学习《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》—作风建设永远在路上，提高干部思想意识，不断改进工作作风。二是加强文风建设，严格规范发文，针对办文过程中容易出错的情况，要求办公室主任对局发文进行审核，防止出现文字材料表述不清不实等问题，以严的作风推动文风持续向好。三是做好干部奖惩管理台账。对“四种形态”处理的干部，均如实进行登记，防止出现错漏情况。2023年以来，第一种形态处理干部15人次。
（30）总结材料，应付交差。
整改情况（已完成）：一是通过加强关于作风建设重要论述的学习，提高干部思想意识，持续改进工作作风。二是加强文风建设，要求各基层所、股室、处、中心负责人对职责范围内的总结材料进行审核把关，以严的作风推动文风持续向好。5月9日，组织各基层所、股室、处、中心对各自2019年来的工作总结材料进行自查，尚未发现其他雷同情况。三是4月27日，局D组书记对社会矛盾纠纷人民调解中心责任人进行批评教育；7月6日召开D员大会，责令公证处负责人公开检讨。
4.关于“资金使用管理不够规范”的问题
（31）未按规定核销市内交通费。
整改情况（已完成）：一是4月24日，组织全体干部职工重新学习《XX市人民政府关于施行市直机关会议费差旅费培训费等管理办法的通知》和《XX市司法局财务管理制度（试行）》，加深理解，明确报销范围和程序。二是6月15日前，局财务室已完成自检自查，从源头上及时纠正或制止违反规定的行为。三是6月7日，组织局财务人员开展相关业务培训，强化业务学习，提高业务素质和业务水平。四是已于3月30日，将多报支的市内交通费9440元予以清退到位。五是局D组书记于5月10日对财务负责人进行批评教育。
（32）超限额购置办公设备。
整改情况（已完成）：一是6月7日，组织固定资产管理人员、财务人员认真学习政府集中采购目录及限额标准相关文件，提高业务素质和业务水平。二是6月13日，印发《XX市司法局2020年关于调整内部控制领导小组的通知》（鼎司〔2023〕41号），及时调整局政府采购领导小组，制定政府采购业务流程图，理顺装备采购标准审核程序，防止超标准采购装备等现象再次发生。
（33）费用核销审核把关不严。
整改情况（已完成）：一是规范宣传品的领用程序，办公室统一制作《宣传品领用单》发放给各部门，由领用部门填写《宣传品领用单》，由发放部门存档备查。二是6月15日前，局财务室和公证处已完成自检自查，进一步严把报账审核关，从源头上及时纠正或制止违反规定的行为。
5.关于“权力运行制约机制不够完善”的问题
（34）房产继承公证收费存在廉洁风险。
整改情况（已完成）：一是经局D组研究，4月18日制定了《XX市公证处不动产继承、赠与公证收费办法（试行）》，按照XX市区及乡镇房屋价值等实际情况，细化收费标准，该办法于5月1日开始执行。二是4月28日，组织全体公证员开展《XX市公证处不动产继承、赠与公证收费办法（试行）》学习，要求公证员办证中严格按照制定的收费标准收取房产继承公证费用。三是6月9日，组织公证处全体人员开展公证员职业道德修养培训，会上认真学习了《公证法》《民法典》等相关法律法规和行业规范，重申公证员及工作人员应遵守的职业道德和职业纪律。同时，通报了公证员违法违纪典型案例，督促公证人员依法规范诚信执业。
（35）公证卷宗不够规范。
整改情况（已完成）：一是4月28日，组织公证处全体人员开展《福建省公证服务收费管理暂行办法》《福建省发展和改革委员会福建省司法厅关于重新制定我省公证服务收费标准的通知》（闽发改服价〔2021〕533号）学习，进一步规范公证案件收费标准。二是已于2023年安装使用“法信”办证系统并投入使用，所有公证案件都严格按照系统要求填写相关信息。三是按照《福建省公证服务收费管理暂行办法》的要求，2023年2月重新制定并开始启用《公证服务协议书》新版本，要求每份公证均应与申请人签署并附卷。四是5月26日组织全处人员开展《公证程序规则》学习，不断提高公证员的业务能力，规范卷宗归档。五是7月6日召开D员大会，责令公证处负责人公开检讨。
（三）聚焦基层D组织领导班子和干部队伍建设方面
1.关于“D建主体责任履行不够全面”的问题
（36）支部选举不够及时。
整改情况（已完成）：一是4月27日，召开D务工作培训会议，组织各D支部书记、D务工作者开展《中国共产D支部工作条例（试行）》《中国共产D基层组织选举工作条例》《中国共产D发展D员工作细则》学习，重点加强“三会一课”、组织生活会、支部换届、发展D员、主题D日等方面进行培训，不断提高业务能力水平。二是4月26日，由公律股股长带队前往福建建达（XX）律师D支部、XX市律师事务所联合D支部等2个非公D支部开展D建工作督促指导，对D建内页档案开展监督检查，提高非公D组织D建业务水平。三是制作《司法局D组织换届台账》，对D总支及下属4个基层D组织换届情况进行梳理，对任期将满的基层D组织，提醒做好换届准备工作。
（37）发展D员工作不够规范。。
整改情况（已完成）：一是4月27日，召开D务工作培训会议，组织各D支部书记、D务工作者开展《中国共产D支部工作条例（试行）》《中国共产D发展D员工作细则》学习，不断提高业务能力水平。二是梳理各支部入D申请人、入D积极分子等储备情况，目前已储备入D申请人2人。要求各支部严格按照《中国共产D章程》《中国共产D发展D员工作细则》规定，规范执行发展D员程序步骤。三是6月2日前，完成对2019年以来发展D员档案材料自查自纠工作，针对存在的问题已逐一整改到位，并根据D工委的要求，做好《D员档案目录》、《D员档案移交清单》等，目前已将所有D员档案移交至市直机关D工委保管。
（38）违反规定开展D建活动。
整改情况（已完成）：组织开展D建活动经费管理办法学习。5月10日，召开局机关D支部D员大会，会上学习《XX市市直机关基层D组织D建活动经费管理办法》，并将违反规定委托第三方开展D建活动一事予以通报，引起全体D员重视，今后将严格D内组织生活制度，按照要求开展主题D日，杜绝类似情况发生。5月29日，2个非公D支部和离退休D支部分别召开支部委员会，组织学习《XX市市直机关基层D组织D建活动经费管理办法》。
2.关于“D的组织生活制度执行有差距”的问题
（39）民主生活会开展欠严肃。
整改情况（已完成）：一是5月9日，召开局D组理论学习中心组学习《县以上D和国家机关D员领导干部民主生活会若干规定》《福建省县以上D和国家机关D员领导干部民主生活会实施细则》，切实抓好贯彻落实，以高标准严要求开好巡察整改专题民主生活会。二是5月12日，局D组严格按照民主生活会相关程序要求召开巡察整改专题民主生活会，对照检查材料由D组书记审核把关，政工室按照要求做好会后材料收集整理。三是局D组书记于4月27日对相关责任人进行批评教育。
（40）组织生活会开展不够规范。
整改情况（已完成）：一是召开D务工作培训会议，组织各D支部书记、D务工作者开展《中国共产D支部工作条例（试行）》《关于新形势下D内政治生活的若干准则》学习。要求各支部严格落实组织生活会制度，切实把组织生活会、D支部评定意见、批评与自我批评等基本程序落实好。二是3月15日，局机关D支部召开2022年度组织生活会。切实抓好会前准备工作，撰写批评与自我批评材料。会上，每位D员均开展了自我批评和相互批评，由专人负责记录，并做好整改清单整理工作。
（41）D员大会制度落实不够到位。
整改情况（已完成）：一是召开D务工作培训会议，组织各D支部书记、D务工作者开展《中国共产D支部工作条例（试行）》《中国共产D基层组织选举工作条例》学习，重点加强“三会一课”等方面进行培训，不断提高业务能力水平。二是举一反三，对2个非公D支部D建内页档案开展督查，重点对“三会一课”落实情况进行检查，对巡察反馈的问题现已完成整改，严格落实D支部组织生活制度，不断加强支部建设。
（42）主题D日开展不够规范。
整改情况（已完成）：一是组织开展《中国共产D支部工作条例（试行）》《XX市市直机关基层D组织D建活动经费管理办法》学习，明确主题D日开展要求，不断提高D务工作者的业务能力水平。二是2023年以来，局机关D支部开展主题D日6次，均按照要求做好档案整理。三是开展2个非公D支部主题D日内页档案督查检查工作，再次强调每月按时开展主题D日，并要求做好台账整理工作。
3.关于“干部队伍建设管理还有短板”的问题
（43）协理员队伍缺乏稳定性。
整改情况（已完成）：一是经局D组研究，5月29日印发《XX市司法局临聘人员管理办法》，加强对临聘人员队伍管理，设置临聘人员10元/年工龄工资的规定，提高临聘人员队伍的稳定性。二是制定《XX市司法局2023年度基层司法所业务量化管理考评实施方案》，文件中明确聘用人员的年度考评结果与司法所年度业务量化考评结果相挂钩，充分调动临聘人员的工作积极性，激励临聘人员更好地履职尽责。
（44）机关考勤制度执行不严。
整改情况（已完成）：一是3月29日上午召开的局中层以上干部大会，组织学习机关考勤、效能建设等制度，会上局D组书记、局长再次强调要严格执行考勤、请（休）假、外出审批制度及流程，并及时报备办公室，分管领导落实审核把关责任，并要求层层传达，落实到位。二是办公室牵头跟踪、落实机关各股室、各下属单位考勤签到、请假和外出书面报备制度，每周对考勤记录予以公示，做好档案记录的收集汇总工作。三是由分管领导对近期迟到、早退较严重的干部职工进行提醒谈话。四是5月10日，局D组书记对四名责任人进行批评教育。
（四）落实巡视巡察、审计、主体责任检查等各类监督检查反馈问题整改方面
（45）落实巡察整改不够彻底。
整改情况（已完成）：一是严格执行《福建省司法厅福建省公务员局关于印发<福建省基层司法所工作人员职位准入及管理的若干规定>的通知》的准入规定，未取得法律专科以上学历的三名司法所所长已报名参加电大、自考等在职法学学历教育。二是落实《XX市司法局关于鼓励干部职工参加继续教育的通知（鼎司〔2019〕75号）》规定，鼓励未取得法律专科学历的干部职工报名参加电大、自考等在职法学学历教育，或参加国家法律职业资格考试。今年来，共有6名干部报名参加电大、自考等在职法学学历教育。
（46）全面从严治D主体责任检查整改不实。
整改情况（已完成）：一是持续抓好作风建设，4月28日，驻市委政法委纪检监察组对市司法局重要岗位开展节前监督检查，着力纠治“四风”问题。二是5月19日，召开局机关D支部D员大会，会上学习《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》—作风建设永远在路上，提高干部思想意识，不断改进工作作风。三是加强文风建设，严格规范发文，严格落实公文拟制-审核-签发三个环节，针对办文过程中容易出错的情况，要求办公室主任对局发文进行审核，防止出现文字材料表述不清不实等问题，以严的作风推动文风持续向好。
欢迎广大干部群众对巡察整改进展情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX市司法局D组
2023年8月18日



中共XX市委D校关于巡察整改进展情况的通报

根据市委统一部署，2022年11月23日至12月23日，市委第三巡察组对中共XX市委D校开展了巡察。2023年2月17日，市委第三巡察组向中共XX市委D校反馈了巡察意见。根据《中国共产D巡视工作条例》和《中国共产DD内监督条例》有关规定，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、提高政治站位，以高度的思想自觉和行动自觉全力抓好巡察整改
（一）强化思想认识，凝聚整改共识。深入学习领会关于巡视工作重要论述以及D校办学治校系列重要指示精神，把巡察整改作为重大政治任务，从严从实，认真做好巡察“后半篇文章”。
（二）强化组织领导，压实整改责任。成立以常务副校长为组长，班子成员任副组长，各科室负责人为成员的巡察整改工作领导小组，常务副校长自觉担负起整改工作第一责任人责任，主动抓谋划抓推进，班子成员按照职责分工和整改方案要求，具体负责牵头整改任务的推进落实，各责任处室细化整改任务，形成了以上率下、层层压实的整改责任体系。
（三）强化过程管控，落实整改任务。常务副校长牵头召开8次巡察整改工作推进会，校委定期研判巡察整改工作，有力推动整改责任落到实处，做到问题解决一个、制度完善一批、成效巩固一片。
（四）强化统筹结合，提高整改成效。坚持围绕中心服务大局，坚持质量立校、从严治校，推动巡察整改“四个融入”，切实将巡察整改的实际成效转化为D校事业高质量发展的制度基础和前进动力。
二、坚持问题导向，推动巡察反馈问题整改到位
（一）落实D的路线方针政策和中央及省委、市委重大决策部署方面
1.认真落实理论学习制度，自觉运用理论指导实践、推动工作
（1）严格执行理论学习中心组制度，全面推动《中国共产DD校（行政学院）工作条例》贯彻落实。一是修订完善《校委理论学习中心组学习制度》，严格落实理论学习制度。二是召开2次全市D校系统常务副校长会议，就贯彻落实《D校（行政学院）工作条例》，推动D校规范化科学化管理、县级D校分类建设、意识形态风险防控等问题进行研讨部署。三是专题学习研讨在中央D校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上重要讲话精神，研究贯彻落实举措。四是及时传达贯彻中央纪委国家监委关于青海省6名D员领导干部严重违反中央八项规定精神问题的通报和安徽省纪委监委公开通报精神，从严治校进一步加强。
2.统筹谋划干部人才队伍建设
（2）不断激发教师进取精神。一是制定《新入职教师培养管理暂行规定》，修订完善《名师培养工程和青年教师培养计划》《专业技术人员竞聘上岗暂行办法》和科研激励相关制度，树立鲜明的业绩导向，教师的进取精神明显增强。二是加大教师引进工作力度，2023年新招录5名硕士研究生以上学历教师，教师梯队结构、专业结构、学历结构进一步优化，活力进一步增强。三是加大教师培养工作力度，符合资格条件的1名教师申报了青年教师培养计划，2名教师正积极准备申报正高职称，选派2名同志到基层挂职锻炼。
3.持续推进质量立校
（3）持续提升办学质量。一是校委集中学习《省辖市委D校（行政学院）办学质量评估办法》，进一步深化对D校办学质量工作的认识。二是多次主动到省委D校相关部门对接汇报工作，争取上级D校工作上的支持和帮助。三是认真补短板找差距，科研咨政工作实现了省领导圈定课题零突破和决策咨询成果获省部级领导批示零突破。四是积极推动县（市、区）D校分类建设，县（市、区）D校建设有了新进展。五是分期分批逐步提升信息化建设水平，校园内无线网络在全覆盖基础上进一步提升。2022年度办学质量评估，我校因“教学工作”突出，被省委D校通报表彰。
（4）不断夯实主业主课。一是加强平时练兵，2023年春季新课试讲，集体打磨了17门新课。二是重点抓好教学比赛，优化调整比赛活动方案，挑选基础扎实、责任心强的年轻教师重点培育，打造高水平精品课程。三是提高了教学比赛和精品课奖励标准，进一步强化政策激励。
（5）进一步优化干训工作。一是新校园顺利投入使用后，严格按照干训规划要求开展干部培训。2022年我校共举办了各类培训班76期，培训学员5574人次，在2021年的基础上实现了翻番。截至2023年7月份已举办各类培训班51期，培训学员4280余人次。二是常态化辅导学员咨政报告写作，在保证质量的前提下提高咨政数量，2023年6月份上报的2篇主体班学员咨政报告获得市委书记张祥安肯定性批示，本学期计划上报5-6篇。
（6）大力推进学科建设。一是召开学术委员会会议，深入研究学科建设存在的问题和难点，制定了《2023年中共XX市委D校学科建设清单管理办法》，明确了学科建设主要内容、学科建设主要职责以及学科带头人职责。二是不断优化课程体系，制定《“四学科方向五重点板块”学科建设暨课程体系建设规划（2022--2023）》，已纳入30名教师专题，做到了清单式管理。
（7）不断提升科研水平和影响力。一是校领导领衔课题调研，班子成员每人重点课题1项。二是研究制定2023年科研工作规划，主动加强对外交流合作，提升科研咨政的针对性。三是修订完善科研制度，提高了高水平学术论文、理论文章、咨政报告的量化计分和奖励标准，进一步鼓励科研、咨政出精品。四是发挥“名师培养工程”“青年教师培养计划”模范带头作用，纳入名师培养工程的教师2022年获全省统战理论政策研究创新成果一等奖，纳入青年教师培养计划的教师获“第十届长江中游城市群法治论坛”一等奖。
4.打造地方特色品牌,不断提升XX美誉度和影响力
（8）推进资源优势转化品牌优势。一是进一步深挖本土历史文化资源，开发了《红色XX的光辉历程》课程，拍摄了《红色XX》教学宣传片。二是推动市县D校共同开发教学资源，构建全市“一盘棋”工作格局，目前各县（市、区）D校已开发地方红色课程16门。三是拓展现场教学点，积极推进市域范围内现场教学点共建共享。四是积极传播XX地方文化，开设了桐城派文化、六尺巷文化、戏曲文化等相关课程，在外培班开设黄梅戏等艺术课堂。
（9）持续推动开放办学。一是制定了《中共XX市委D校（行政学院）对外培训工作暂行规定》，为开放办学提供了有力制度支撑。二是对外培训规模不断攀升，2022年共举办外培班次51期3702人，截至2023年6月份已举办外培班次36期，培训学员2853人次，首次成功承办全国范围培训班次，开放办学已成为对外宣传XX的重要窗口。四是不断优化现场教学精品路线，已规划出杨亭村“两山”理论生态线路、黄墩蓝莓产业线路等多个优秀课程和实地教学品牌，并通过省委D校实地教学项目验收。
5.严格落实意识形态工作责任制
（10）高度重视意识形态和网络意识形态工作。一是召开专题会议研究部署意识形态工作，根据工作变动及时调整校意识形态（网络意识形态、网络安全与信息化建设）工作领导小组。二是完善工作机制，制定了《中共XX市委D校意识形态工作责任制实施办法》《网络意识形态工作责任制实施方案》。三是修订完善校内信息发布制度，完善信息发布工作网络，明确管理主体和责任主体，及时更新校园网站和AAA公众号内容。
（二）群众身边腐败问题和不正之风问题整改方面
6.严格落实严以治校要求
（11）强化担当意识，敢于较真碰硬。一是坚持用制度管人管事，全面梳理和检视2018年以来制定的各项制度，梳理修订了《校委会议事规则》等33项制度。二是强化制度教育，不断增强教职工制度意识。三是严格执行教师外出授课审批备案制度，在智慧校园开通无纸化审批备案流程，对审批备案提供材料不完整、程序执行不到位的10名教师进行批评教育。
7.扎实推进工作作风转变
（12）常态化落实谈心谈话制度。一是制定了《中共XX市委D校谈心谈话制度》。二是常态化开展谈心谈话工作，截止2023年6月份，重点谈话16人次。三是重要制度出台前充分听取群众意见，召开制度推进会，充分听取各部门意见后提交校委会讨论修改完善。
（13）规范管理档案。一是完成会议记录归档工作，认真梳理会计档案凭证，已补齐会计凭证封签和签章。二是制定了《关于成立档案工作领导小组的通知》《校档案工作制度汇编》和《校档案工作业务规范》，进一步规范档案管理工作。三是组织召开全校各科室档案员培训会议，对2022年度文件材料归档工作进行了培训。四是开展了2018年以来的干部考察文书重新归档整理，整理了28人6份档案文书。
8.严格执行财经纪律
（14）规范集体决策、资产管理、工会经费管理工作。一是严格执行《校委会议事规则》《“三重一大”事项清单及集体决策制度（试行）》，对校委会议题审核进一步规范，“三重一大”事项严格按照规定和要求进行集体研究、集体决策。二是规范资产管理。进一步提高资产管理意识，开展资产管理业务学习，所有固定资产已入账，低值易耗品、办公用品已建立管理台账。三是工会会员会费严格按照规定标准核定缴纳，对相关责任人进行了批评教育。
9.规范项目管理
（15）规范建设项目管理工作。一是加强与有关部门协调对接，就资产产权、入账主体等相关问题进一步沟通处理。二是认真做好准备工作，D校改扩建工程资产已按照审计预估价入账。三是认真学习政府采购相关政策和业务，完善学校内控制度，严格遵守政府采购工作要求，2023年采购严格按照采购程序执行。四是加强招标业务知识学习，2023年校园绿化提升工程、学员楼无线网增强项目、大报告厅ED显示屏系统项目均按国家有关规定执行。
（三）D组织领导班子和干部队伍建设方面
10.严格落实全面从严治D主体责任
（16）严抓制度落实和经商办企业清理工作。一是召开全体教职工大会，由常务副校长开展警示教育，加强对违规经商办企业政策规定的宣传，强化对干部职工的教育管理。二是加强政策学习，校委会学习了《关于进一步规范D政领导干部在企业兼职（任职）问题的意见》《中共中央办公厅、国务院办公厅关于县以上D和国家机关退（离）休干部经商办企业问题的若干规定》《中共中央、国务院关于进一步制止D政机关和D政干部经商、办企业的规定》等相关政策规定，同时对我校干部职工违规在企业兼任职清理进展情况形成了报告，对相关责任人进行追责问责。
11.充分发挥派驻纪检监察组作用
（17）加强派驻监督。一是与校委专题研究全面从严治D、D风廉政建设和反腐败工作1次，专题会商1次，发放工作提示7期，参加校委会研究“三重一大”事项等会议11次，督促压实主体责任、坚持完善“三重一大”事项目录清单。二是加强警示教育，开展新任科级干部集体廉政谈话，开展作风建设、财务制度执行情况、校风校纪监督检查。三是抓好统筹谋划，修订完善驻部纪检监察组内部管理制度，坚持周例会、周学习会制度，建立周工作计划和完成情况台账。
12.持之以恒抓好选人用人工作
（18）规范选拔任用工作，不断提高满意度。一是校委班子成员在日常工作中，注重加强与分管科室负责人进行谈心谈话，了解科室人员的现实表现，并进行干部政策宣传。二是2023年4月份启动了科级干部选拔任用、职级晋升工作，校委多次召开碰头会，反复进行酝酿，综合考虑干部专业能力、人岗相适、梯队结构等要求，注重向教研一线人员倾斜，严格遵守干部选拔任用工作程序，广泛征求各方面意见，干部选拔任用满意度大幅度提升。
13.切实抓好基层D建工作
（19）高度重视D建工作，严格落实D建工作责任制。一是校委高度重视，将D建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核。二是落实清单管理，校机关D委每月印发月度支部工作清单。三是严肃执纪问责，运用“四种形态”，教育职工17人次。五是大抓基层基础，2023年以来各支部严格落实“三会一课”制度，主题D日活动时间相对固定，组织生活质效进一步提升，D内各项制度得到严格遵守。
14.巡察审计整改情况
（20）抓好巡察整改工作。一是积极争取市委和有关部门支持，高层次人才引进工作取得新进展。二是召开全体教职工大会，常务副校长对巡察整改进展情况进行了详细通报。
（21）推动审计整改工作。审计整改已经严格按照整改方案进行整改，已修改了《中共XX市委D校重大经济事项集体决策制度》《中共XX市委D校财务管理规定》《中共XX市委D校财务管理与内部控制管理制度》《中共XX市委D校对外培训工作暂行规定》《中共XX市委D校劳务费发放管理办法（暂行）》《中共XX市委D校财务管理和内部控制管理制度》等制度。截止目前，审计反馈的22个问题已全面落实整改责任，21个问题已全部完成整改。“教师队伍现状不能满足D校事业高质量发展需求”问题正逐步解决，已制定《教师队伍引进培养工作方案》。
三、巩固整改成果，推动D校高质量发展
目前，巡察整改取得了阶段性成果，但我们清醒地认识到，与市委要求与人民群众期盼相比还有一定的差距。我们将进一步提高思想认识，继续强化责任担当，站在对D忠诚和对D校事业发展负责的高度，持续不懈推进巡察整改工作走实走深，全面推动D校事业高质量发展。
（一）持续强化政治建设，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，持续学习贯彻关于D校工作的重要讲话和D的二十大精神，始终坚守“为D育才、为D献策”D校初心，坚持D校姓D根本原则，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”。严格遵守D内政治生活若干准则，认真执行民主集中制，执行校委会议事规则和决策机制。严明D的政治纪律和政治规矩，严格落实请示报告制度。严格落实意识形态和网络意识形态工作责任制，着力防范化解各类风险。
（二）持续抓好后续整改，坚持把巡察整改作为重大政治任务，在巡察整改上持续发力，持之以恒，切实做好巡察“后半篇文章”。对已经完成的整改任务，持续跟踪问效，坚决防止问题反弹，不断巩固整改成果；对已取得成效、但需要一定时间整改到位的，做到挂账不销账，确保改彻底、改到位。及时总结经验，努力形成制度性成果。
（三）持续推进成果运用，自觉把巡察反馈问题整改作为推动工作、促进发展的重要动力，始终坚持D校姓D、质量立校、人才强校，从严治校，以“事事放心不下”的责任感和“时时放心不下”的紧迫感，扎实做好各项工作，不断推动D校高质量发展。
（四）持续推进正风肃纪，把全面从严治D要求和从严治校方针结合起来，加强政治机关、政治学校建设。严格落实中央八项规定精神及省委、市委实施细则，毫不松懈纠治“四风”。推进星级D支部建设，全方位加强对D员干部的管理监督，积极配合驻部纪检监察组开展工作，引导D员干部永葆政治本色。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX市委D校
2023年8月



中共XX市应急管理局委员会关于巡察整改进展情况的通报

根据市委统一部署，2022年11月23日至12月15日，市委第四巡察组对市应急局D委进行了巡察。2023年2月21日，巡察组向我局反馈了巡察意见，根据《中国共产D巡视工作条例》和《中国共产DD内监督条例》有关规定，现将巡察整改情况予以公布：
一、组织整改落实情况
市应急局D委站在忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，切实增强做好巡察整改的思想自觉和行动自觉。巡察情况反馈会后，局D委认真履行D委主体责任，立即召开专题会议，对巡察整改工作进行部署，成立了由D委书记任组长、其他班子成员任副组长、各科室负责人为成员的巡察整改工作领导小组，研究制定了《中共XX市应急管理局委员会关于印发<市委第四巡察组巡察反馈意见的整改方案>的通知》，明确了整改目标、责任领导、责任单位、整改时限。加强整改督导调度，D委书记认真履行第一责任人责任，先后6次主持召开局D委会议研究调度巡察整改工作。各责任领导和责任科室边巡边改、坚持立行立改，对照整改台账半月一调度，全程监督每一个整改事项的落实情况，确保责任落实到位、问题整改到位。
二、巡察反馈问题整改进展情况
（一）贯彻落实中央、省市委关于应急管理决策部署不到位，推进应急管理体系能力建设不够有力
1.学习贯彻新时代中国特色社会主义思想不够深入，打造过硬政治机关存在差距
（1）学思践悟不深不透
局D委严格执行《XX市应急管理局工作规则（试行）》，深入学习贯彻关于安全生产的批示指示精神和D中央、国务院决策部署以及省、市工作要求，着力营造安全发展的社会氛围。及时跟进学习了重要讲话和指示批示精神，以及近年来关于安全生产、防灾减灾救灾等重要论述，坚持在重要讲话和指示批示精神中找思路、寻方法、探路径。按照市委、市政府“脱虚向实、真抓实干”和“答好安全生产两张试卷”的决策部署，围绕“安全生产、应急救援、防灾减灾”三项重点职能，提出“当好综合管理前哨、安全监管行业示范和应急处置规范高效、自然灾害有效预警应对”的思路，构建“应在当下、急在日常”的工作机制，不搞大水漫灌式、运动式、教条式检查，提出“同向共力”抓安全生产理念，推动各项重点工作落实，实现全市安全生产形势好转。2022年事故起数、死亡人数均出现大幅下降，下降幅度居全省第一。我市在省政府对市政府安全生产和消防工作目标管理绩效考核中排名第四，我局在市政府目标管理绩效考核中位列“第一”等次。领导班子综合考核被评为“优秀”等次。
（2）D委统揽全局的能力有待提升
一是为切实改进工作作风，提升局D员干部特别是领导干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，出台《关于进一步加强领导班子建设的通知》，对班子的思想建设、组织建设、作风和能力建设以及廉政建设，提出具体要求，进一步增强班子之间的凝聚力、战斗力和向心力，切实解决不敢担当、不愿作为、不抓落实等问题。二是严格执行《XX市应急管理局工作规则（试行）》，做到分工协作，团结一致。
2.落实全面深化改革不够到位，推进治理体系和治理能力现代化建设存在短板
（3）“大应急”管理体系基础不牢
一是强化应急预案体系建设。对市本级现有22个自然灾害类和事故灾难类市级专项应急预案开展“回头看”，针对未按时开展预案修订和演练的情况，督促有关部门抓紧完成预案修订和演练工作。2023年新增的《XX市道路交通事故应急预案》已于2023年6月29日印发，《XX市火灾事故应急预案》《XX市水上交通事故应急预案》已报市政府审批。4月中旬，市应急局成功组织了全市防台风、抗旱（含城市抗旱）等专项预案的桌面推演。市生态环境局已完成《XX市重污染天气应急预案》实战演练，市林业局已完成XX市重大林业有害生物应急防治桌面推演。二是健全安全事故调查处理机制。市安委会印发《XX市生产安全事故调查处理若干规定（试行）》，进一步健全工作机制，坚持精准定性精准问责。三是完成市应急指挥中心建设验收工作。市应急指挥中心项目场地及系统建设已于2023年4月底完成验收。
（4）应急管理综合行政执法改革滞后
一是开展督导调研。专门就应急管理综合行政执法工作开展督导调研，总结好的经验做法，通报批评改革进度迟缓的县区。截至目前，全市140个乡镇（街道）和11个功能区（开发区）均设立了应急管理专门机构；全市乡镇（街道）配备应急管理人员编制数349名，实有人数415名。市本级及7个县（区）局均已组建执法机构，均为公益一类事业单位。市、县（区）两级应急管理执法机构配备人员编制较改革前增长34.72%，其中霍邱县、霍山县、金安区、叶集区执法机构由股级调整为副科级。二是积极争取支持。向市编委专题请示落实市级执法机构的人员编制、队伍建设等具体事项。3月1日，市委编委印发《关于调整市应急管理综合行政执法支队机构编制事项的批复》，支队增加事业编制6名，设3个股级执法大队。
（5）局D委对安全生产重视不够
一是强化提醒提示。在全国“两会”“五一”“端午”等重点时段以及高温、雨雪冰冻等极端天气情况下，向重点行业领域监管部门发出安全生产提示函，督促加强安全风险点防范。局班子成员每人联系一个县区，以“四不两直”方式赴联系县区开展安全生产暗查暗访，倒逼属地和行业监管部门落实责任。二是创新监管机制。在全市推进“县乡联动+全覆盖”监管。各乡镇（街道）建立本辖区内生产经营单位台账，各县区安委会依法依规明确生产经营单位监管主体。各负有安全生产监管责任的部门或属地政府分级分类对企业开展安全服务，实现对经营主体安全监管服务全覆盖。机制运行以来，目前已更新摸排各类主体70685家。三是开展专项治理。对省级以上开发区园中园（厂中厂）治理开展攻坚行动，全市共摸排园中园（厂中厂）188个，实行“一园一策”，完成治理173个，治理率92%。深入开展岁末年初安全生产重大隐患专项整治、安全生产“三个狠抓”专项行动和重大事故隐患排查整治专项2023行动。四是履行直管责任。在非煤矿山领域，组织开展了非煤矿山领域岁末年初重大隐患专项整治、安全培训专项检查、元旦春节、“两会”期间暗查暗访、非煤露天矿山安全生产专项整治和非煤地下矿山安全隐患排查能力竞赛活动。在工贸领域，印发《关于在全市开展工贸行业企业安全生产分级分类“服务指导年”活动的通知》，对29136家工贸企业开展分级分类工作，组织工贸监管人员开展第一次比武竞赛，对5家拟创建三级安全生产标准化企业开展专家指导服务。在危化品领域，加强重点时段的明查暗访，运用危险化学品安全生产风险监测预警系统，对重大危险源线上线下巡察抽查，指导督促企业落实风险管控措施。开展了XX市危险化学品企业装置设备带“病”运行安全专项整治，加强设备完整性管理和风险防控。五是服务招商引资。制定《XX市工矿商贸行业招商引资项目安全服务导则（试行）》，积极做好新引进工矿商贸行业招商引资项目建设过程中安全指导服务工作，避免因项目建设过程中安全因素考虑不足导致企业安全生产条件先天性不足。六是增强警示效力。继续加强对突发事件和典型事故的通报，特别针对事件暴露出的监管问题，发送提示函至相关职责部门和企业，指导加强警示教育和分析研判，要求落实监管和主体责任，抓好重点领域专项整治等，坚决遏制事故多发苗头。对全市有记录（2009年）以来的较大事故和近十年生产安全事故发生趋势和特点等进行了分析，并提出下步工作建议，供各县区各有关单位借鉴参考，推进全市安全生产工作稳定向好。2022年，全市安全生产形势总体稳定，实现“三降一无”，事故起数和死亡人数降幅全省第一。实现由连续三年位于全省倒数第二到全省顺数第二的根本性转变。
（6）安全生产“三同时”制度落实不力
一是制定《XX市工矿商贸行业招商引资项目安全服务导则（试行）》，根据导则定期与市投创中心对接，掌握新开工项目情况。截止目前，已对86家项目“三同时”情况开展现场或电话提醒，已有15家项目开展了“三同时”，23家项目正在进行“三同时”前期准备工作，48家项目尚未开工，后期我局将持续跟进督促以上项目开展“三同时”工作。二是印发《关于在全市开展工贸行业企业安全生产分级分类“服务指导年”活动的通知》，统计高风险企业363家，中风险企业605家，截止目前，各级应急部门累计服务企业1742次，发现隐患和问题3484条(其中涉及“三同时”问题38条，目前已全部整改完成)。系统内营业的企业1596家（问题中所列1612家企业，16家企业已注销），已完成高、中风险“三同时”企业968家（比2021年底新增231家），剩余628家属于低风险小微企业，通过实施安全生产承诺制，全部达到安全生产基本条件。三是为优化营商环境，市应急局充分考虑企业困难，坚持企业需求导向，针对老旧企业专门开展上门指导服务，对低风险小微企业，要求满足基本安全条件，对有主动开展“三同时”意愿的企业，积极对接帮助采取补救措施，目前，已有6家老旧企业完成“三同时”工作（风险评估4家，安全设计诊断2家）。
（7）安全生产执法检查规范化有待加强
一是坚持执法检查有计划。制定2023年度安全生产监督检查计划，加强对安全生产监督检查计划的归口管理。二是通过建章立制促规范。制定关于加强综合行政执法工作的通知和行政处罚案件调查处理程序（试行）的通知，修订行政处罚听证程序、重大行政执法决定法制审核制度，明确行政执法文书内部审签流程，进一步规范执法办案流程，提升案件办理质效。收到市政府《行政复议决定书》要求我局在法定期限内重新作出具体行政行为的指令后，我局立即依法成立执行专案组，对该案重新立案调查、依法送达处罚告知等文书，于2020年10月23日下达了《行政处罚决定书》，该案2021年1月经市政府行政复议决定予以维持，2021年5月经XX市裕安区人民法院审判予以驳回原告诉讼请求，目前此案行政处罚决定当事人已履行完毕。收到《行政复议决定书》和《行政判决书》后，我局高度重视此项工作，局主要负责人批示要求，各位分管领导、各科长阅，要认真学法用法、依法办事，对案件中我们的不足要引以为戒，全体执法人员要深刻反思。为此市应急局开展举一反三警示活动：①全面加强学习教育。召开局D委理论学习中心组开展专题学习，学习在中央全面依法治国工作会议上的讲话内容；组织全体人员学习新《安全生产法》、新《行政处罚法》以及我局新修订的执法程序规定及配套文件，强化行政执法工作人员依法行政意识，提高依法行政的能力。②加强内部执法监督工作。逐年制定安全生产执法监督工作计划，印发《关于加强安全生产执法监督十条措施的通知》，通过常态化日常监督加强对业务科室的业务指导和督促；开展年度执法案卷评查活动，进一步规范安全生产行政执法行为，提高监管执法水平。③进一步优化内部办案流程。推广运用“互联网+执法”系统，成立XX市应急局“互联网+执法”系统试运行推进工作协调小组，组织开展“互联网+执法”系统试运行培训会，印发《XX市应急管理“互联网+执法”系统全面试运行工作方案》，实现网上办案规范化、精准化；督促办案人员严格按照规定，在法定时限内立案、处罚，确保依法依规处罚处理到位；组织召开执法小组座谈会以及执法调研座谈会，结合月报工作做好执法调度。自巡察整改以来，各执法小组严格把关审核案件立案等程序，确保立案时限控制在线索来源后5日内，不超期不违规。三是实现监管服务全覆盖。对近三年未进行检查的194家企业，市、县区和乡镇应急部门开展执法检查47家，开展日常检查143家，执法或检查发现的隐患和问题均已按要求整改完成。另外4家企业已经停产。
（8）安全培训监管流于形式
一是推进培训机构建设。市应急局召开了全市应急系统宣教工作座谈会，对加强安全培训工作提出具体要求，印发《关于切实做好安全生产培训工作的通知》，进一步明确培训机构申报指导、过程管控、机构建设等事宜。截止目前，XX市中证培训学校、黎明学校霍邱分校2家机构已向所在县（区）应急局提出申请开展安全教育培训工作，金寨县、叶集区安全教育培训机构建设工作正在筹建中，金寨县拟依托金寨技师学院开展特种作业培训。二是加强日常监督管理。印发《关于进一步加强安全培训机构监督管理的通知》，对教学计划、教学管理实行量化积分管理。市应急局每季度统计公示各培训机构考核通过率，让学员自主选择培训机构。采取推门听课方式，对培训机构培训情况进行随机抽查，重点检查培训计划、学员签到、现场教学等。4月20日至21日在全市开展安全培训机构优秀课件评选活动，经现场评审、网上群众投票，6位参赛选手所讲课程获评优秀课程。
（二）坚持全面从严治D不够到位，驰而不息抓作风建设存在不足
4.D委主体责任夯得不实
（9）D风廉政建设重视不够
一是扎紧制度笼子。召开局D委会专题研究全面从严治D和D风廉政建设工作，今年上半年已先后7次召开局D委会议专题研究全面从严治D工作，审议印发了《XX市应急管理局2023年D风廉政建设和反腐败工作要点》《XX市应急管理局风险防控清单》《开展“以案示警·改进作风·预防犯罪”专项活动的实施方案》，听取了市委第四巡察组巡察反馈意见市委书记专题点人点事整改事项汇报、巡察整改工作进展情况汇报和“以案示警·改进作风·预防犯罪”专项活动进展情况汇报，传达学习中央纪委国家监委、省纪委监委和市纪委监委关于违反中央八项规定精神问题的通报，国务院、省政府第一次廉政工作会议精神及市政府第二次廉政工作会议精神。制定印发《XX市应急管理局全面从严治D责任清单及年度任务安排》。二是指导督促机关第一、二D支部于2023年3月重新调整支委分工，按要求配备纪检委员，并严格履行监督职责。三是筑牢思想防线。局机关D委经常性开展反腐倡廉教育。召开“五一”期间D风廉政建设专题部署会，与市纪委监委驻市交通局纪检监察组联合印发《2023年五一、端午两节纪“四风”树新风工作提示》，切实将问题隐患消灭在萌芽状态。
（10）“一岗双责”抓得不紧
一是不折不扣执行制度规定。局D委书记与领导班子成员之间，领导班子成员与分管科室（单位）之间分别签订了2023年度D风廉政建设责任书，明确班子成员、科室（单位）负责人D风廉政“一岗双责”并抓好落实。2022年10月、2023年6月，局D委主要负责人分别对新提拔的科级干部开展任前廉政谈话；分管负责人坚持管业务管廉政建设，对分管科室及分管领域、服务对象经常开展廉政提醒。“七一”期间，班子成员赴各自联系D支部，以D风廉政建设为重要内容，为联系D支部D员上D课。二是紧盯风险开展警示教育。2023年2月至5月，在全市应急管理系统开展“以案示警·改进作风·预防犯罪”专项活动，召开“以案示警·改进作风·预防犯罪”和巡察整改专题视频会议，开展违规领取省、市安全生产举报奖励资金自查，并作出书面承诺。举办科级及以下D员干部学习D的二十大精神培训班，以D支部为单位，组织D员干部开展廉洁文化建设交流研讨。专项活动的做法成效，受到省纪委监委驻省应急厅纪检监察组的充分肯定。三是健全制度管住长远根本。印发《关于规范信访举报办理工作流程的通知》，对举报件办理设置AB岗。A岗专门负责登记回复；B岗负责举报件核查录入情况的审核，确保上传回复与核查情况一致，并对举报件进行督办、催办。安排专人定期对上传回复情况进行抽查，对AB岗人员履职情况进行监督。从局机关纪委对2023年一季度安全生产举报办理情况“回头看”情况看，上传办结的1312件安全生产举报件未发现与各县区核查情况不一致现象。建立特种行业资格考试及证书发放联审机制，每季度联审一次，对考试、审核、发证实施全流程监督。2023年以来，全市累计完成安全生产教育培训考试发证21次，累计发证3769张。健全完善防汛抗旱物资物资管理工作制度，明确相关科室和管理单位工作职责，规范物资管理、维护、调用等工作流程，防汛抗旱物资管理进一步规范。
（11）警示教育不扎实
一是扎实开展“以案为戒”。2022年8月至2023年2月“以案为戒”警示教育中，先后7次召开D委会、12次召开D委理论学习中心组（扩大）学习会，集中学习了关于管D治D、作风建设、以人民为中心、廉洁用权、政治生态、加强干部教育管理监督等一系列重要论述和指示批示精神，以及市纪委、市委组织部《关于加强年轻干部监督管理的通知》，组织D员干部围绕“赓续红色血脉、弘扬廉洁文化、永葆清廉本色”等主题开展了交流研讨。二是认真组织“以案示警”。针对应急管理部门个别干部职工违纪违法问题，2022年11月集中一个月时间在全局开展“查漏洞、补短板、转作风”专项整治行动。聚焦“虚、躲、冷、粗、假、慢、懒、庸”等8个方面存在的问题，通过逐人剖析、逐项制定措施、分管领导审核把关和召开专题组织生活会等方式，找准工作中存在的薄弱环节和风险隐患，深挖思想根源，切实加以改进。2023年2月至5月在全市应急管理系统认真组织开展“以案示警·改进作风·预防犯罪”专项活动，以李某某、刘某案为镜鉴，深入查摆管理、监管执法、安全生产举报奖励办理、救灾资金物资分配等方面存在的短板漏洞，健全完善制度机制。三是持续抓好廉政教育。2023年以来，先后组织全局干部职工观看了廉政教育片《永远吹冲锋号》、赴皖西烈士陵园开展“重温D史·清明祭英烈”活动，观看了中纪委网站《警钟》60秒警示教育片，传达学习了中央纪委国家监委、省纪委监委和市纪委监委关于违反中央八项规定精神问题的通报，以及市纪委《关于三起“六不”典型案例的通报》，全局干部职工纪律意识和规矩意识进一步增强，工作作风进一步改进，营造了风清气正、团结协作、务实奋进的良好氛围。
5.重点领域存在廉洁风险
（12）招投标程序不合规
一是组织对2022年市应急局招标采购项目进行“回头看”。根据局D委要求，2023年1月，市应急局办公室会同有关科室对我局2022年项目招标采购情况开展了“回头看”，共发现3条问题，涉及问题已于2023年3月底前全部整改完成。二是规范限额以下项目招标采购程序。印发《XX市应急管理局项目招标采购实施办法（试行）》，对限额以下项目招标采购程序进行了明确，进一步规范限额以下招标采购工作流程。三是规范招标代理机构选择。严格执行《XX市应急管理局财务管理制度（试行）》有关规定，通过书面向3家以上招标代理机构发函方式按最低价确定招标代理机构,2022年10月以来，我局严格按照财务管理制度要求，通过书面发函方式确定招标代理机构。四是加强招标采购监督管理。成立项目监督领导小组，负责对限额以下项目招标采购评标过程进行监督，负责参与项目验收及组织年度项目“回头看”工作，主动查找项目招标采购过程中的不足，及时补差补缺。
（13）项目验收不规范
制定《XX市应急管理局项目招标采购实施办法（试行）》，完善了项目监督及验收制度，加强验收工作监督，严格落实验收规定。2019年以来的5个物资采购、1个维修项目，除危化品信息系统维保项目正在招投标外，其他均已按要求完成整改。
6.以人民为中心的理念树得不牢
（14）为民办实事用力不够
一是针对确定承保机构竞争性磋商文件设置不合理，导致竞争不充分的问题，2022年3月份起，已按上级要求和招投标规定程序，严格组织XX市农房保险服务项目公开招标工作，最终确定5家承包机构：国元农业保险股份有限公司、中国人民财产保险股份有限公司、中国太平洋财产保险股份有限公司、中国人寿财产保险股份有限公司、中国大地财产保险股份有限公司分别承保舒城县、裕安区、霍山县、金寨县、金安区的山区库区农房保险业务。霍邱县的行蓄洪区农房承保机构由省应急厅统一招标确定为国元保险股份有限公司。二是为进一步发挥财政资金的效益，2022以来，每年初联合市财政局、市住建局、XX银保监分局，部署明确年度农房保险工作目标和要求，同时组织对各县区农房保险承保机构年度工作进行综合考核评价，及时通报考核结果，并纳入合同续签的主要条款。各有关县区和承保机构始终把农房保险工作作为一项重要的惠民工程，实现了“三个提高”，定损定值理赔金额及防灾防损投入较往年有大幅增长，赔付资金及时到位，群众满意度高，让受灾群众真正得到了实惠。2022年4月1日至2023年3月31日，全市承保机构防灾防损投入继续加大，本年度全市防灾防损设施建设和应急投入资金累计86.47万元，较上年度增长5%，有效提升了农村住房防范抵御灾害能力。农房保险社会效益得以显现，农房保险政策救助向困难群众倾斜，助力乡村振兴，本年度困难群众危房改造及修缮资金累计投入28.8万元，较上年度增长240%。受灾群众满意度高，各承保机构理赔服务程序规范，勘察定损和理赔服务能够及时到位，年度考核时实地走访32户、电话回访23人，受灾群众均对农房保险政策及承保机构的服务态度满意率100%。定损定值理赔增加幅度大，本年度全市理赔案件653件，户均理赔金额为3982元，较上年度增长217%；最高受灾户理赔金额达4.84万元，财政资金效益进一步得以发挥，群众利益得到保护。三是针对近年来政府推动实施新农村建设以及一户一宅惠民政策的落实，农村住房质量得到显著改善，农村住房保险赔付率呈逐年下降这一趋势，我局联合市直有关部门和农房保险承保机构继续探索在现有条件下增加农户保障范围，延伸农房服务领域，进一步发挥财政资金使用效率。
（15）为企优环境主动意识不强
一是坚持“脱虚向实”。持续开展“查漏洞、补短板、转作风”专项整治行动，切实转变工作作风。2022年12月市应急局组织最新一轮延期换证现场核查过程中，针对金寨一建材助剂企业的换证需求，科室业务人员主动向参与论证人员解释企业南面防汛交通桥外部安全距离问题，并在专家意见中明确企业符合延期换证条件，避免后期再次影响企业换证。二是坚持服务为先。开展“首查服务式提醒、再查警告警示、三查依法查处”的服务式执法。2023年，邀请省、市危化专家开展市级重大危险源企业专家指导服务，查出并帮助企业整改安全隐患145处。2023年以来，先后组织省市安全专家对三家园区新建项目安全条件及设施设计评价报告进行评审服务，收集整理专家审查意见41条，及时反馈建设单位、评价单位提前整改，加强跟踪指导，压缩行政审批时限，确保项目按专家意见完成整改提交申请后，实现一日办结并批复。出台并严格落实《关于印发XX市招商引资项目安全服务导则的通知》，及时掌握招商引资项目建设情况，靠前服务指导。三是优化审批流程。梳理、明确危化品和烟花爆竹等27个行政许可事项审批流程，依法依规精简审批材料，将承诺件优化为即办件，实现1天内办结，进一步提升行政许可效率和企业服务感知。四是局D委主要负责人对相关责任人提出严肃批评，要求其牢固树立为企业服务宗旨意识，增强为企业服务观念。
（16）工作作风不够务实
一是继续在全系统实行“首查服务提醒、再查警告警示、三查依法查处”的“提醒服务式”执法，以保障企业发展要安全为目标，结合企业经营实际，持续开展专家服务，与企业同心同向发力。二是建立各领导联系包保县区制度和常态化暗访督查机制，局各联系县区领导每周赴联系县区进行暗查暗访，发现问题“双交办”至属地县区和监管部门，督促责任落实，用常态化的暗查暗访改变过去一阵风、大呼隆式的大检查。今年以来，局领导赴县区开展暗查暗访38次，发现隐患320个，整改248个。三是制定《关于规范信访举报办理工作流程的通知》，信访举报件均由局主要负责人进行签批，各联系县区领导对联系县区的信访举报件亲自督办，部分重点信访举报件亲自核查。强化跟踪督办，对各县区已办结举报件组织开展“回头看”，确保闭环。针对3月份集中举报非法储存销售液化气的问题，局主要负责人亲自开展暗查暗访，赴苏埠、独山等地沿街商铺了解情况，复核裕安区应急局核查情况，并第一时间交办复核情况。裕安区主动作为，由区住建局牵头开展“扫雷”行动并在全市推广，努力消除非法储存销售液化气的安全隐患问题。截至6月底，共收到省平台转办举报件2995件，已办结2722件，属实103件。四是制定《关于加强防汛抗旱物资管理工作的通知》，明确了物资管理和监督职责，解决了将防汛物资仓库管养工作完全委托给第三方单位的问题。2023年4月，仓库管理单位组织专业人员对排水泵车、发电机、应急灯等防汛设备进行检修维护和演练，确保防汛抢险关键时刻调得出、用得上。
（三）班子和干部队伍建设有短板，D建引领作用不强
7.D的建设有短板
（17）D委议事制度执行不严
一是严格执行《XX市应急管理局工作规则》，多次召开D委会议学习“三重一大”决策制度，进一步提高思想认识，增强贯彻落实“三重一大”决策制度的自觉性，坚持依法依规决策、集体研究决定和科学民主决策，共同促进应急管理事业高质量发展。二是出台《关于做好市应急局重要决策事项和重点工作政务督办的通知》，对局D委会、局长办公会等会议研究确定的重要事项以及局领导批示的重要工作，实行按月督办，按月对账销号，确保按时按质完成。出台《XX市应急管理局项目招标采购实施办法（试行）》，对项目招投标工作进行规范。三是局D委主要负责人对相关责任人提出严肃批评，责令作出检讨，警示教育全局干部职工。
（18）D建工作责任制压得不实
一是集中整改以来，机关第一、第二D支部先后召开“查漏洞、补短板、转作风”专项整治行动专题组织生活会和2022年度组织生活会，6名D员领导干部均以普通D员身份参加所在支部组织生活会，并认真开展批评与自我批评，局D委书记全程参与了机关第一、第二2个D支部2022年度组织生活会。市委第四巡回指导组对市应急局机关第二D支部2022年度组织生活会给予充分肯定。二是根据班子成员变动情况，局D委于2023年3月3日印发了《中共XX市应急管理局委员会关于调整D委书记及班子成员D支部工作联系点的通知》，截至目前，局D委5名班子成员已赴所联系的5个D支部开展了情况对接、D内关怀等活动。三是局机关D委及时组织机关两个D支部和协会D支部书记参加市直工委举办的培训班，并将《D支部工作实务》培训课件转发各D支部书记学习；5月26日，局机关D委采取查阅“三会一课”记录本的方式对机关第一、第二D支部组织生活制度落实情况进行了检查，查找出机关第一D支部存在问题4个、机关第二D支部存在问题4个，目前已整改到位。四是针对D费核算比例错误问题，机关D委根据中共中央组织部办公厅《关于进一步规范D费工作的通知》要求和局机关、事业单位工作人员2023年1月份工资表、离退休人员离退休费发放表，统一核算各D支部D员2023年度D费交纳基数和月缴金额，全局D员均能按时足额交纳D费。五是针对市安全生产协会D支部在对发展对象政审时，仅走访了解其在XX华源制药有限公司现实表现一事，要求该D支部补充完善政审手续，经函调了解该名发展对象家庭主要社会关系政历清白，无违纪违法行为和不良言行，有关函复已于2022年12月7日交机关D委，机关D委于2022年12月9日研究与预备D员谈话事宜，2022年12月16日研究审批预备D员。2023年3月至4月，根据市直工委统一部署，对2019年以来发展的D员建立了“一人一档”，对过去发展D员工作中存在的4个不规范问题逐一进行了整改。下一步，我局将严格按照《中国共产D发展D员工作细则》，抓细抓实发展D员5个阶段25个程序，不断提升发展D员工作规范化水平。
8.选人用人制度执行不严
（19）执行干部选拔任用工作政策不到位
针对巡察指出我局有4名下属事业单位人员挂任局机关科室负责人但未向组织部门履行备案审批手续的问题，我局于4月上旬召开局D委会研究解决4名事业单位人员挂任机关负责人的问题，结合“三定”职责、编制和工作岗位需要，优化科室人员设置，有效解决混岗问题，4名同志的原挂任局机关科室负责人的文件均不再执行。
（20）干部选拔任用基础工作不够扎实
一是认真学习干部选拔任用相关政策文件，自2022年8月起，对干部任免事项均以局D委文件印发。二是严格执行《D政领导干部选拔任用工作条例》，在干部选拔任用过程中，将审核干部人事档案、听取纪检监察机关意见、核查信访举报等内容在干部个人考察材料中予以记载体现。三是3个直属事业单位人事档案均已按要求规范整理。
9.巡察整改不够彻底
（21）对巡察整改重视不够
一是坚持过紧日子要求。根据市财政关于《XX市财政局关于进一步厉行节约坚持过紧日子的通知》文件要求，我局强化对公务接待范围（市区内不接待）、公务接待标准（一般不超过50元/人）和陪餐人数（不超过3人）等方面的管理；同时精简会议，采用视频会议方式替代现场会议，逐步降低公务接待支出。二是严格审核把关。坚决落实中央八项规定和省委三十条和市委二十条规定，严格做好公务接待审核把关，对资料不全、超标准接待的一律不予报销。三是科学规划预算编制。进一步细化预算编制，贯彻落实零基预算政策，加强预算目标绩效管理，提高申请预算的精准度与精细度。未再出现挪用项目专项经费行为。
三、持续巩固拓展整改成果
市应急局D委将此次巡察整改为契机，认真学习贯彻D的二十大精神，进一步贯彻落实全面从严治D各项要求，持之以恒抓好D的加强政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，将制度建设贯穿始终，坚持举一反三，注重建章立制，织紧、织密、织细制度的“笼子”，推进以制度管人管权管钱管事，不断巩固拓展整改成果，建立长效工作机制，真正使整改的过程成为凝聚思想共识、推动应急管理事业发展的过程，成为转变工作作风、营造干事创业良好环境的过程，以高质量整改的实际行动推进XX绿色振兴赶超发展。
欢迎广大干部群众对我局巡察整改情况进行监督。如有意见或建议，请及时向我们反映。



中共XX市政协机关D组关于巡察整改进展情况的通报

根据市委统一部署，2022年12月5日至2022年12月20日，市委第二巡察组对市政协机关D组开展了巡察。2023年2月17日，市委第二巡察组向市政协机关D组反馈了巡察意见。根据《中国共产D巡视工作条例》和《中国共产DD内监督条例》有关规定，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、强化政治担当，坚决扛起巡察整改政治责任
一是增强政治自觉，提高政治站位。坚持把巡察整改工作作为一项重大政治任务，市政协机关D组通过机关D组会议、理论学习中心组学习会议、机关学习会、个人自学等方式，深入学习关于巡视工作重要论述，全面贯彻落实D中央和省委、市委对巡视巡察整改工作的部署要求，认真领会市委书记专题会议精神，进一步统一思想认识，增强抓好巡察整改的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
二是强化组织领导，压紧压实责任。成立了由市政协机关D组书记任组长的巡察整改工作领导小组。领导小组下设办公室，具体负责巡察整改的日常工作。机关D组书记主动扛起第一责任人责任，机关领导班子成员认真履行“一岗双责”，主动认领整改事项，带头抓好整改任务落实；机关各室（委）按照整改要求，逐条逐项整改落实，构建起全员参与、齐抓共管的工作格局，齐心协力抓好整改工作。
三是强化责任担当，从严从实整改。按照市委巡察整改工作要求，认真剖析反馈问题产生的根源，找准问题的症结所在，召开机关D组专题会议研究并制定整改举措，形成巡察整改工作方案和工作台账，明确责任领导、责任单位和整改时限。召开巡察整改专题民主生活会，紧扣巡察反馈问题逐条对照检查，深入剖析问题根源，主动认领责任，明确整改方向。针对选人用人工作、落实意识形态工作责任制、机关D的建设专项检查反馈意见，研究制定专项整改方案，纳入整体整改统筹推进，做到一体部署、一体推进、一体落实。
四是强化过程管理，督促整改到位。坚持问题导向、目标导向、结果导向，全过程严把巡察整改工作时限和质量，定期听取整改工作进展情况汇报，会商整改措施，提出整改意见。巡察整改以来，6次专题研究巡察整改工作，对所有反馈问题实行挂图作战、销号管理，分析研究解决重点问题，协调推动整改任务落实，确保“件件有着落、事事有回音”。
五是强化建章立制，注重抓长抓常。坚持举一反三、标本兼治，把“当下改”与“长久立”相结合，把巡察整改与扎实开展“D建提升年、督查落实年、制度规范年、作风建设年”活动等重点工作相结合，推动巡察整改工作融入全面从严治D、融入班子队伍建设，进一步健全制度体系，加强机关工作制度化、规范化、程序化等功能建设。巡察整改以来，出台或修订市政协机关财务管理办法、机关内部控制工作制度等，做到以改促行、以改促建、以改促变、以改促严、以改促治，有效提升“三服务”水平。
二、坚持问题导向，从严从实推进巡察整改工作
（一）贯彻落实D的路线方针政策和D中央以及省委、市委重大决策部署方面
1.强化D的创新理论武装
（1）加强政治理论学习。一是制定《中共XX市政协机关D组理论学习中心组2023年度学习计划》，系统安排21个专题学习研讨活动，专题学习D的二十大精神、关于巡视工作重要论述等，今年以来已开展学习15次。二是严格执行第一议题制度，深入学习新时代中国特色社会主义思想，认真学习领会在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话精神和在全国两会期间的重要讲话精神等。三是2次专题学习关于加强和改进人民政协工作的重要思想、新修订的政协章程等，围绕“学习贯彻关于加强和改进人民政协工作的重要思想”开展交流研讨。四是认真服务保障“六学”制度，综合运用线上线下、专题辅导与交流研讨相结合等方式，巩固提升学习效果。
2.严格落实意识形态工作责任制
（2）认真学习贯彻D中央和省委、市委关于意识形态工作决策部署。一是加强意识形态工作理论学习，将关于意识形态工作的重要论述纳入市政协机关D组理论学习中心组2023年度学习计划，今年以来，组织开展意识形态工作理论学习3次，并结合机关实际提出工作要求。二是召开市政协机关D建暨D风廉政建设工作会议，部署意识形态等工作，切实守牢意识形态主阵地。
（3）加强对意识形态工作全面领导。一是制定市政协机关2023年度D建工作要点，将意识形态工作作为市政协机关D建工作的重要内容，今年以来，机关D组已经2次研究部署意识形态和宣传思想工作。二是在机关开展“D建提升年”活动，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权，不断巩固拓展宣传阵地。三是健全工作机制，在市政协机关意识形态工作领导小组的领导下，由市政协办公室作为具体统筹协调部门，其他室（委）积极配合；明确由秘书科负责机关意识形态工作，安排专职人员具体负责机关意识形态日常工作。四是健全工作制度，修订《市政协机关信息宣传工作管理办法》《市政协网络管理办法》，制定《市政协AAA公众号管理办法》，在宣传思想工作方面落实好意识形态工作责任制。五是组织开展AAA、等相关工作群专项规范清理工作，规范AAA群2个、群1个。
（4）强化思想政治引领。一是对市政协网站、AAA公众号的采编内容进行拓展并及时更新，第一时间在网站更新了新修订的政协章程，提高AAA公众号发布频次，提升信息化应用水平。二是修订市政协机关门户网站管理办法，加强市政协网站、AAA公众号信息发布和意识形态管理，安排专人定期对市政协网站进行巡查，及时更新更正网页内容。三是制定《市政协2023年宣传工作实施方案》，落实新闻稿件分级审核制度，加强信息发布审查。四是2次召开专题学习会议，对机关信息化平台运用进行集中培训。
3.认真履行职能职责
（5）理清职能职责。协助市政协D组完成《中共XX市政协D组会议工作规则》修订工作，进一步理顺了职能职责，明确由市政协机关D组履行科级以下干部选人用人等职能职责。
（6）充分发挥“参谋助手”作用。一是部署开展“D建提升年、督查落实年、制度规范年、作风建设年”活动，对60项重点任务制定分解表，逐项明确责任领导、承办科室、完成时限等，并加强工作调度，增强工作的主动性、积极性，切实把强素质、正作风、提效能落实到具体行动上、日常工作中，扎实推进学习型、服务型、创新型机关建设。二是认真做好贯彻落实中央及省委、市委有关政协工作文件精神专项督查服务保障工作，制定专项督查工作方案，开展督查业务培训，服务督查组顺利完成实地督查，形成专项督查报告。三是开展自主调研，围绕“三位一体”“两室建设”等工作赴广东、浙江、江苏考察学习，深入各县（市、区）开展“两室建设”“两商衔接”专题调研。结合我市实际，制定《关于推进“委员工作室（界别活动室）、社情民意信息工作站、协商议事厅”三位一体建设的指导意见》等制度；推进“全员入室”工作，将2720名省市县三级委员统一编组，分别加入343家“两室”。机关领导班子到各县（市、区）开展“全员入室”专题调研，指导“两室”常态化开展履职活动，并形成调研成果。四是根据市政协D组2023年工作要点任务分工，积极开展“推进‘两室建设’及委员联系群众制度落实情况”课题民主监督调研。
（7）加强委员服务管理。一是扎实推进界别活动室建设，今年以来，新建界别活动室5家，目前市政协界别活动室建设已覆盖中共、民进、民盟、九三学社等15个界别，并有效发挥作用。二是按照“分层分级分类”的要求制定年度培训计划，采取线上与线下相结合的方式，组织开展了2023年全市乡镇（街道）、开发区政协工作联络组组长培训班，为166名乡镇（街道）、开发区政协工作联络组组长就深入学习贯彻关于加强和改进人民政协工作的重要思想、新时代市县政协提案和反映社情民意信息工作、发挥政协工作联络组作用等内容开展专题培训；组织49名政协系统干部和委员参加全国政协第163期地方政协委员（干部）培训班，围绕新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神、人民政协理论与履职开展培训，达到以学习增进思想共识、以学习提升履职本领的效果。三是常态化开展“委员接待日”活动，制定“委员接待日”活动方案，创新活动开展方式，畅通委员知情明政渠道，切实提升活动实效。截至目前，已组织开展“委员接待日”活动6期，100余人次委员参与，收集相关意见建议50余条。四是推进“两室建设”，持续推进“两室”扩面、规范、提质，常态化指导开展学习、交流、走访、协商等活动。五是加强与委员所在单位的联系，常态化更新委员职务等基本信息。
（8）提升提案工作质效。一是围绕市委、市政府中心工作，紧盯热点难点，广泛征集提案线索，印发提案选题参考目录，市政协十六届二次会议以来，为委员提供135条选题参考。二是编发《政协提案知识应知应会》《优秀提案案例精选》，召开全市政协提案工作座谈会，加强提案业务知识学习交流，帮助委员提升提案履职能力。三是深入学习贯彻落实关于提案工作的重要指示精神，严格立案标准，加大并案力度，提高立案提案质量。四是把好交办关，持续高效运行好市委、市政府、市政协联合交办制度，建立健全“网上预交办、线上协商调整、线下面对面交办，疑难提案点对点交办”工作机制，推动提案办理从源头上明确责任。五是加强重点提案遴选和督办。组织开展市政协十六届二次会议重点提案遴选工作，遴选重点提案18件，并实现市委、市政府领导领办督办和市政协领导调研督办“两个全覆盖”。六是修订《重点提案遴选及办理工作暂行办法》和《市委书记领衔督办重点提案及市级领导领（督）办重点提案办理工作规程》，制定《市政协提案质量评审评价办法》，对提案承办单位办理工作进行考核，督促承办单位提高提案办理工作成效。七是开展提案办理‘面对面’活动，选取切口小、针对性强、百姓关注度高的热点难点提案，组织承办单位和提案者开展“面对面”沟通协商，切实推动提案“实打实”办理，真正让提案工作“提得好、办得实、督得严、评得准”。
4.加强制度机制建设
（9）扎实推进制度“立改废”工作。一是进一步增强制度意识，常态化开展各类制度规范学习，着力形成自觉遵守制度、认真执行制度、自觉维护制度的良好氛围。二是开展“制度规范年”活动，对机关制度“立改废”工作开展“回头看”，梳理出需“立”的制度17项、“改”的制度10项、“废除”的制度3项、继续执行的制度76项。目前，新出台制度11项，修订制度6项，废除制度3项，并要求于8月底前全面完成制度“立改废”工作。
（二）群众身边腐败问题和不正之风问题整改情况
5.持续改进工作作风
（10）提升服务保障能力。一是按照市政协十六届二次会议要求，积极协助市政协D组制定年度工作要点，印发《中共XX市政协D组2023年工作要点任务分工》，对市政协全年工作明确时间表、路线图、任务书。二是落实重点工作任务督办督查办法，第一时间对市政协D组、主席会议交办事项制定《重点任务交办事项清单》，细化工作任务分工，督促抓好落实，确保工作落到实处。今年以来，已累计交办7批次事项，完成32项具体工作任务。三是制定市政协机关办文制度，印发《XX市政协机关公文办理规程》，严格执行“双核双校”等机制，推进机关公文办理更加科学、合理、规范。
（11）提升调查研究工作质效。一是专题学习关于调查研究的重要论述，研读经典调研报告，增强做好调查研究的思想自觉、政治自觉、行动自觉。二是认真做好调研前期谋划准备工作，收集编印并认真学习调研课题所涉及的法律法规和政策措施等背景材料、切实打牢思想基础。三是协助市政协D组起草、制定《市政协大兴调查研究实施方案》，在服务保障市政协领导进行课题调研中协同开展调研，努力在“深、实、细、准、效”上下功夫。四是严格落实《市政协视察、调研、考察工作规程》相关规定，坚持问题导向，下沉到一线，深入农村、社区、企业以及乡镇（街道）政协工作联络组、委员工作室、界别活动室等开展调研，把脉问诊、解剖麻雀，了解基层实情，掌握第一手资料，聚焦调研发现的问题，提出合理化建议，形成高质量的调研成果。五是起草调研报告时，采取集体会商等方式，加强研究和思考，目前已形成高质量的调研报告3份，编报社情民意信息101期、96期得到市领导批示，2篇信息被全国政协采用，8篇信息被省政协采用。
（12）加强工作统筹协调。一是协助市政协D组制定《2023年度重点民主协商活动计划安排》，科学谋划确定年度协商活动，丰富协商方式和平台，有效减轻基层负担。二是从严审批赴基层调研工作方案，严格控制调研规模、规格和时间等，避免扎堆调研；重点民主协商活动的方案、计划及调研成果提交市政协主席会议研究通过。三是加大调研成果分享，对形成的建议案、调研报告及时报送市委、市政府，并扩大抄送范围，对市委、市政府领导批示的调研报告，第一时间抄清后送承办室（委）进行跟踪问效。
6.力戒形式主义、官僚主义
（13）加强机关干部作风建设。一是加强会议统筹和谋划，持续改进会风，科学安排会议议程，精简材料篇幅，严控会议规格、数量、规模，开短会、开有用的会，增强会议实效性。二是持续加强机关干部作风建设，组织安排机关领导干部参与商会建设、双招双引、乡村振兴、信访积案化解等中心工作，发挥积极作用；持续抓好机关干部传帮带工作，帮助机关青年干部成长成才。三是加强工作通报，每月在第一次市政协主席办公会议上通报市政协重点工作（含交办工作、双招双引、社情民意、宣传信息等）进展情况，强化一线工作调度，激励担当作为。
（14）认真开展年度工作总结。以实事求是的态度，认真梳理机关领导班子年度履职情况，客观总结年度工作成绩，并坚持问题导向认真检视查摆工作的问题不足，明确今后努力方向，切实以总结促进工作。
（15）严把民主生活会质量关。一是认真学习《关于新形势下D内政治生活的若干准则》等，并抓好贯彻落实。二是扎实做好民主生活会各项工作，认真制定工作方案、深入开展学习研讨、广泛征求意见建议、深入开展谈心谈话等。三是加强对民主生活会全过程、各环节的审核把关，坚持问题导向，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，认真撰写对照检查材料，深入查摆突出问题，深刻剖析问题根源，有针对性地制定整改措施，做到见人见事见思想。四是严肃开展批评与自我批评，自我批评不遮不掩，相互批评坦诚相待，真点问题、点真问题，达到咬耳扯袖、红脸出汗的效果。
（16）从严把关领导干部年度考核。一是考核前向市管干部印发提示单和《2022年度个人业绩相关信息采集表》参考格式，指导如实填写。二是对每名市管干部填报的《2022年度个人业绩相关信息采集表》进行认真审核，机关D组书记、分管领导层层把关，确保按要求规范进行填写，做到不缺项、不漏项。
7.从严执行财务制度
（17）强化项目预算管理。一是认真学习《关于进一步厉行节约坚持过紧日子的通知》等，树牢过紧日子思想，结合机关工作实际研究贯彻落实举措。二是严格执行预算编制工作的有关制度规定，坚持“开门办预算”，组织机关各室（委）负责人召开工作碰头会，听取各室（委）意见建议，对市政协机关2023年项目经费预算进行合理编制，并加强项目绩效管理。三是围绕机关经费支出组织开展机关财务互查，并对近年来的经费支出进行了自查“回头看”，持续加强经费支出监管。
（18）规范公务接待工作。一是严格落实公务接待相关规定，修订完善市政协机关公务接待管理办法，规范公务接待审批流程，接待报销中严格执行“四单合一”等要求。二是修订市政协机关内部控制工作制度，加强机关财务工作监管。三是市政协办公室会同驻市政协机关纪检监察组对近年来的公务接待报销进行了自查。
（19）加强经费使用管理。一是修订完善市政协机关财务管理办法，对会议费、培训费以及大额开支项目进行规范审批，对是否通过集体研究、实际产生费用是否与清单相符、清单和手续是否完备等进行严格把关。二是对近年来的会议、培训和大额开支进行了自查。三是加强财务报销把关，督促相关经办人员及时完善手续。
（20）规范差旅费报销程序。一是修订完善市政协机关公务接待及差旅费管理暂行办法，细化差旅事前审批流程等。二是严格把关财务报销工作，无出差审批单一律不报、事后审批一律不报、实际人数与审批单不一致一律不报、不合规定、手续不全的票据一律不报、超出住宿标准的住宿费一律按住宿标准报销，超出部分由个人自理。三是对近年来差旅报销进行了自查。
（21）严格财务审核把关。一是修订完善市政协机关加班用餐管理办法，规范审批权限、审批报销流程等，并要求相关科室在日常工作中严格执行。二是聘请专业人员担任机关财务会计，明确会计工作职责，切实履行好岗位职责。三是补充相关票据，补全审批手续。四是对近年来的加班用餐情况进行了自查。
（22）规范资产管理。一是修订完善了市政协机关固定资产及公物管理暂行办法，进一步规范机关固定资产管理工作。二是对机关固定资产开展了自查，全面系统盘查固定资产。三是健全机关财务管理制度体系，提高制度执行力，加强对机关财务工作的日常监管。
8.加强工程项目管理
（23）强化项目管理。一是修订完善市政协机关财务管理办法，加强采购项目管理，并在日常工作中严格执行项目招标规范要求。二是组织开展机关信息化工作业务培训，对已完成的信息化平台一期项目各项功能进行现场演示和互动交流，向市政协委员发放平台使用手册，帮助市政协委员和机关工作人员熟悉和使用相关应用功能，提高机关信息化平台的使用率。今年以来，采用“主会场+分会场”“线下+线上”方式举办“委员大讲堂”，通过“线上直播”的方式举行全市乡镇（街道）、开发区政协工作联络组组长培训班，丰富了学习形式、扩大了学习覆盖面，提升了学习实效。
（24）规范项目采购程序。一是修订完善市政协机关财务管理办法，进一步明确和规范项目采购的计划制定、审批流程、采购程序。二是加强对采购项目的规范化管理，强化对采购项目的日常监督，促进采购管理工作制度化、规范化、程序化。三是制定《市政协机关档案管理制度》，进一步加强档案管理工作，实体化运行档案工作目标管理办公室，明确具体负责人，提升档案管理工作水平。
（三）D组织领导班子和干部队伍建设情况
9.压实全面从严治D主体责任
（25）加强D风廉政建设。一是今年以来，机关D组2次专题研究市政协机关全面从严治D工作、D风廉政建设和反腐败工作；结合机关实际，制定2023年D风廉政建设和反腐败工作计划，扎实推进D风廉政建设和反腐败工作。二是召开市政协机关D建暨D风廉政建设工作会议，机关D组书记与各室（委）主要负责人签订D风廉政建设责任书，层层压实工作责任。三是创新丰富廉政教育方式，开展“严守纪律规矩，驰而不息推进作风建设”专题辅导，2次集中观看专题片《永远吹冲锋号》，机关各D支部分别到廉政教育基地参观学习。四是压实全面从严治D责任，督促委员工作办公室加强对委员的日常管理，节假日期间，通过短信、AAA群等渠道，向全体市政协委员发送遵纪守法和遵守社会公德等温馨提示。
10.落实纪检监察机构监督责任
（26）认真履行监督职责。一是制定驻市政协机关纪检监察组工作要点和市政协机关纪委工作要点。二是拓宽监督渠道,编印《纪律手册》，进一步增强机关D员干部的纪律意识，设立市政协机关”一改两为”作风建设监督电话，对市政协重点工作开展督查督办。三是组织机关纪委委员参加集中学习培训，指导机关纪委发挥作用，会同机关纪委对春节、五一、端午等节假日值班值守情况进行督查。
11.提升机关D建工作质量
（27）加强基层D组织建设。一是发挥机关D委示范作用，制定年度D群活动计划，落实第一议题制度，常态化开展政治理论学习。二是组织开展机关D务知识培训，举办以“凝心铸魂、强基领航，以高质量D建引领单位高质量发展”为主题的D务知识培训，分批次组织新任机关D支部书记参加集中学习培训。三是推进机关D支部规范化标准化建设，在前期选优配强支委的基础上，指导督促机关各D支部落实“三会一课”制度，进一步明确组织生活会参会对象、会前准备、会中组织、会后整改等要求，提升组织生活严肃性。开展机关D支部D建基础互查，4批次组织机关D员赴太湖县刘邓大军刘家畈高干会议旧址，重温入D誓词，开展“追寻红色记忆，传承红色基因”主题D日活动，接受思想洗礼；组织机关D员干部赴荷花塘社区，开展“美好生活·民法典相伴”暨“三个一百”为主题的民法典宣传活动。四是加强对机关各D支部的评议工作指导，规范民主评议D员程序，各D支部均按要求组织开展了2022年度民主评议D员工作。
12.持续做好选人用人工作
（28）加强干部队伍建设。一是深入学习关于选人用人的重要论述、《D政领导干部选拔任用工作条例》等，加强干部队伍统筹谋划，计划通过选调、招录等形式充实机关干部队伍，将市政协委员履职服务中心1名空编列入2023年度市D政储备人才引进计划。二是制定机关谈心谈话制度，建立机关领导班子成员与科级以下干部谈心谈话机制，常态化开展谈心谈话。三是进一步规范干部选拔任用工作，树立干部选拔任用鲜明导向。四是常态化组织开展“青春·悦读”、中青年干部座谈会等活动。举办“迎七一”中青年干部座谈会和市政协D组书记上D课活动，在潜山市黄铺村开展“青春·悦读”主题读书沙龙活动，围绕“改进我们的调查研究”畅谈心得体会，进一步活跃机关氛围，激励干部担当作为。
三、坚持标本兼治，巩固提升巡察整改工作成效
下一步，市政协机关D组坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入学习关于巡视工作重要论述，坚持思想不松、标准不降、力度不减，以钉钉子精神持续抓整改落实，切实巩固运用好巡察整改成果。
一是持续强化政治建设。坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入学习贯彻D的二十大精神，把衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，深刻把握政协机关是政治机关的根本属性，坚持和完善第一议题制度，自觉用D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二是纵深推进整改落实。坚持标本兼治、举一反三，突出综合施策、统筹推进，对已完成的整改任务，持续跟踪问效，巩固提升整改成效，坚决做到问题不反弹、不贰过；对需要持续推进和长期坚持的整改任务，紧盯不放、一抓到底，确保全面改、改彻底、改到位。
三是全面加强D的建设。主动扛起机关全面从严治D政治责任，严格落实管D治D主体责任、第一责任人责任和“一岗双责”，支持驻市政协机关纪检监察组履行监督责任，进一步健全和完善覆盖政协机关D的建设、组织管理、履职工作等各方面的制度体系，坚持用制度管人管事，加强政协机关制度化、规范化、程序化等功能建设，提升机关D的建设质量和水平。
四是深化成果运用转化。坚持以巡察整改推动机关工作提质增效，将巡察整改工作与深入学习贯彻关于加强和改进人民政协工作的重要思想，同贯彻落实D中央及省委、市委政协工作会议精神，同持续深化“一改两为”、开展“四个年”活动结合起来，增强工作实效，切实将巡察整改成果转化为服务保障市政协高质量履职的效能。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX市政协机关D组
2023年8月



中共XX市中级人民法院D组关于巡察整改进展情况的通报

根据市委统一部署，2022年9月27日至2022年10月28日，市委第二巡察组对市中级人民法院开展了巡察。2023年2月17日，市委第二巡察组向市中级人民法院反馈了巡察意见。根据《中国共产D巡视工作条例》和《中国共产DD内监督条例》有关规定，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、深化思想认识，提高政治站位，坚决扛起巡察整改主体责任
（一）深化认识，在整改中体现政治立场、政治方向和政治原则。坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。对市委第二巡察组反馈指出的问题、提出的意见和要求，市中级人民法院D组高度重视，全盘接受、深刻反思，力求在市委领导下，通过巡察整改，解决好法院D的建设、执法办案、司法改革、队伍建设等方面存在的问题和短板，以巡察整改为契机，切实把巡察整改成果转化为为大局服务、为人民司法的生动实践。
（二）立即行动，迅速推开巡察整改工作。在市委第二巡察组向市中级人民法院D组反馈巡察情况当天，即召开D组会，研究部署整改工作，并迅速成立了由D组书记任组长的巡察整改工作领导小组。反馈会后，及时召开D组扩大会，全面动员部署，按要求召开巡察整改专题民主生活会，先后召开9次D组会专题研究巡察整改任务落实情况。
（三）统筹结合，扎实推进巡察整改走深走实。整改中坚持日常调度与专题研究相结合，每周工作例会对巡察整改工作进行日常调度，就整改中的重要事项通过D组会、D组中心组（扩大）会、工作碰头会等专题研究；坚持以上率下与监督指导相结合，班子成员履行“一岗双责”，先当战斗员，研究工作、认领问题，投身具体整改工作，同时当好指挥员，负责好分工领域整改工作；坚持将巡察整改与法院其他工作同部署、同推进、同落实，在《2023年全市法院工作要点》《2023年D风廉政建设和反腐败任务(清单）》以及月度重点工作中，均将巡察整改列入重要事项。
（四）建章立制，巩固巡察整改成效。立足标本兼治，努力做到边整改、边总结、边建制、边巩固，把行之有效的做法和成果上升为制度机制，着力构建务实管用、源头防范、巩固成效的制度体系，先后修订完善、制定出台XX市中级人民法院D组工作规则等制度14项。狠抓制度执行，坚持用制度管人管事，充分发挥制度刚性约束作用，以制度机制固化巡察整改的成果。
二、坚持问题导向，严格对标对表，逐项落实巡察整改任务
（一）贯彻落实D的路线方针政策和D中央及省委、市委决策部署方面
1.强化理论武装
（1）认真学习领会新时代中国特色社会主义思想，坚持不懈用法治思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断增强政治“三力”。一是讨论通过《中共XX市中级人民法院D组工作规则》，修改完善D组议事规则，落实D组“第一议题”制度。二是严格落实“首题必政治”。今年以来，D组会、D组理论学习中心组学习会、机关D委工作例会等，均将学习重要论述和D中央重大决策部署作为“第一议题”。三是丰富学习形式，精心安排学习内容。利用支部“三会一课”、安徽干部在线教育、学习强国平台等，每月集中学习不少于1次。四是注重学习成果转化，在办案中坚持以法治思想为指导，全面准确理解“以事实为根据，以法律为准绳”，认真践行“马锡五审判方式”。五是建立健全虚假诉讼识别机制，制发《虚假诉讼识别指引》，整列出涉虚假诉讼人员名单库，供“立审执”环节识别、提示、预警。在案管系统嵌入应用人民法院立案辅助系统，自动检索并协助立案工作人员分析比对。六是组织民间借贷领域刑民交叉难点问题调研，发布《民间借贷刑民交叉案件办理工作指引》，健全案件处理机制。
2.提升服务和保障大局能力
（2）全面担当“三高一新”责任。一是研究制定全市法院工作要点，围绕服务经济社会发展大局，细化部署年度执法办案、基层基础、队伍建设等重点工作。二是出台《普通破产案件加快审理工作指引》《简单破产案件快速审理工作指引》《营商环境评价指标分析与注意要点》，推进营商环境与执法办案相融互促。今年二季度，营商环境执行合同指标全省第1。三是制定落实全市法院深化诉源治理工作方案，常态化部署调度。全省诉源治理示范法院工作推进会暨学习研讨“六尺巷调解法”座谈会在桐城召开。今年上半年，全市民事、行政一审收案同比下降3.04%；全市新收诉前调解案件27710件，结案25281件，调解成功17070件，调解成功率67.52%。全市10个县（市、区）均将“万人成讼率”纳入对乡镇街平安建设考核。
（3）健全常态化扫黑除恶斗争机制。一是召开市中级人民法院扫黑除恶领导小组会暨涉黑涉恶全量线索起底攻坚部署会，部署落实线索摸排核查等重点工作。二是专题学习把握《反有组织犯罪法》和“黑财清底”“打财断血”相关文件要求。三是严惩涉黑恶犯罪。今年以来全市法院审结涉黑恶案件6件。四是稳固“是财交财，是物交物”的刑事财产刑执行新举措，立审执配合，加快财产处置。截至目前，全市法院共立涉黑涉恶执行案件101件，结案91件，执行到位3379.13万元，执行到位率居全省前列。五是组织跨域专业法官会议，加强类案识别和分析研判。
（4）充分发挥助力法治政府建设职能。一是组织撰写上年度全市行政案件败诉分析报告（白皮书），市委依法治市办公室转发各县（市、区）学习。今年以来向行政机关发出6份司法建议书，推动行政争议源头治理。二是每月向市司法局抄送行政机关出庭应诉负责人名单，由司法局定期公开通报，推动行政机关主要负责人出庭应诉。三是制定行政案件一、二审审判流程图，通报了2022年全市行政发改案件情况，对常见争议问题进行总结、分析和指导，统一法律适用和裁判尺度。今年以来市中级人民法院行政案件被发改只有1件。
3.深化以审判责任制为核心的司法责任制改革，完善追责问责机制
（5）增强办案法官责任意识。一是加强司法能力建设。计划安排专题业务培训课程31期，已完成27期。二是组成工作专班，整治“履行职责不担当”“执法用权不规范”“司法为民不尽心”“虚于应付不实干”和“‘三个规定’填报不严实”“会风会纪不严实”等司法作风问题。三是落实院庭长带头办案，督促院庭长履职担当，加强“四类案件”监督管理。四是建立法官审判责任追责问责机制，印发《法官审判责任追责问责规定（辑要）》。
（6）严格规范合议庭运行机制。一是下发《关于进一步规范合议庭运行的通知》，就相对固定合议庭成员、完善合议机制、定期集中合议等提出明确要求。二是常态化抽查合议庭笔录，督促合议庭成员认真履职，充分发表意见，严格按规定形成决议。三是开展书记员业务培训，指导书记员完整准确记录合议庭意见，规范制作笔录。
（7）充分发挥专业法官会议辅助办案决策作用。一是修订了《XX市中级人民法院专业法官会议工作规则》，进一步明确了专业法官会议召集人职责、会议召开程序、会议成员履职要求等。二是规范专业法官会议运行机制，由院庭长主持会议，员额法官充分讨论，法官助理观摩学习，专人记录归档。相对固定会议召开时间，严格请假制度。今年以来，召开21次民事专业法官会议、4次行政专业法官会议、20次刑事专业法官会议，均符合要求。
（8）充分发挥审委会作用。一是强化审委会委员履职责任，下发《就进一步规范审判委员会工作的通知》，要求审委会委员会前认真准备、全面了解案情，会中充分讨论。二是充分发挥审委会总结审判经验、统一法律适用作用，今年以来召开17次审委会，讨论了60件案件，总结分析了2022年全市法院行政、刑事和民事发改案件情况。就讨论的重大案件，发布《裁判评论》4期。
（9）加强院庭长履行管理监督职责。一是认真学习领会最高院《关于进一步完善“四类案件”监督管理工作机制的指导意见》，全面掌握“四类案件”范围、提起程序、监管方式。二是强化案件承办人接受监管意识，今年上半年，经各审判庭主动筛查，提请纳入“四类案件”监管55件。三是定期通报监管情况，促进加大监管力度。今年上半年全市法院纳入“四类案件”监管259件，较去年同期增加了49件。四是对近三年纳入监管的案件组织评查，督促院庭长落实监管责任。
（10）巩固提升办案质效。一是加强对执法办案工作的领导，召开全市法院“抓结案•优环境”专会和各业务条线会议，并结合营商环境、涉法涉诉访、基层法庭等工作，部署安排执法办案。二是以参加业务培训、召开条线指导会等形式，强化经验交流，提高法官审判业务能力。三是坚持“一把手”抓总、分管院庭长抓层级管理、审管办抓服务与制导、员额法官注重自我管理的“四位一体”审判管理格局。今年上半年，全市法院结案率全省第4，生效案件服判息诉率全省第3，整体办案质效处全省前列。
（11）加强裁判分析指导。一是有效发挥审委会职能作用，审委会分总结分析了2022年全市法院行政、刑事和民事发改案件情况。二是坚持问题导向。先后召开刑事、立案暨信访（审监）、行政、民商事条线会议，通报全市发改案件情况，查找问题、分析原因，并提出改进举措，统一裁判规则和法律适用。三是持续加强对基层法院的业务指导。
4.努力促进公正司法
（12）做到“类案类判”。一是落实类案检索制度，对提交审委会讨论的案件一律要求有类案检索报告。二是实行系列案件由同一合议庭成员审理，统一裁判标准。三是利用好专业法官会议、集体学习会议等制度，学习典型案例。四是坚持示范裁判，市中级人民法院连续发布消费者权益保护典型案例4件、未成年人权益保护典型案例5件、毒品犯罪典型案例5件，向省高院报送行政典型案例19件。五是先后召开全市法院各审判业务条线会议，持续加强条线指导，统一裁判尺度。
（13）推进涉黑恶案件审判。一是组织集体学习《反有组织犯罪法》，参加新型网络犯罪研究与治理研讨会，提升办案能力。二是加强涉黑恶案件说理论证。今年以来市中级人民法院审结涉黑恶案件2件，均充分回应诉辩意见以及社会关切。
（14）充分保障当事人诉讼权利。对二审依法应当开庭审理的案件坚持开庭审理，严格保障当事人诉讼权利。上半年，市中级法院二审开庭率25.25%，全省第5。
5.持续提升司法效率
（15）坚决防止诉讼程序空转。一是对2019年以来市中级人民法院两次以上发回重审案件进行评查，总结分析发回原因，坚决杜绝程序空转。二是严格落实二审“严格发回、有效改判、依法维持”。对拟发回重审的案件由专业法官会议讨论，形成一致意见后才可发回重审。对于一审事实未查清、二审能够查清事实的案件，均在二审中予以查清并裁判。今年以来，市中级人民法院民事发回重审案件61件，同比减少21件。
（16）严格规范审限变更。对于审限变更，需要有正当理由和佐证材料，并报庭长与分管院长审批同意。今年以来，民事案件变更审限61件，均严格按程序办理。
（17）提升办案效率。一是加强审判时间节点管控，加快排期进度，缩短立案到开庭的时间。今年上半年，市中级人民法院全面实行电子卷宗、电子质证、电子送达等方式，案件30天内一审结案占比31.43%，同比提升25.93个百分点。二是提升简案快审加速度，速裁团队对简单案件统一排期开庭，集中时间多案同审、多案连审，适用“门诊化”庭审。今年上半年，速裁团队收案958件，同比增长12.71%，结案923件，同比增长19.25%，平均审理天数9.69天，其中独任制审理284件。三是推进科技信息化建设应用，赋能高效办案。全面完成诉讼材料中间柜建设，完善无纸化办案软硬件配套建设，完成审判辅助事务性工作外包，加快推进无纸化办案。试行全市法院诉讼材料集中式智能化统一编目。与邮政合作建设全省首家两级法院法律文书集约送达中心，上半年全市电子送达146637个，电子送达占比88.74%，成功率75.66%。与安徽大学合作打造全省首家科技融合法庭，建成一体化、智能化、泛在化科技法庭。
6.全面推动审判工作高质量发展
（18）全面贯彻落实中央《关于深化司法责任制综合配套改革的意见》。一是下发《关于进一步规范合议庭运行的通知》，就规范合议庭运行明确要求。二是修订了《XX市中级人民法院专业法官会议工作规则》，增加了跨审判领域专业法官会议等内容。三是下发《就进一步规范审判委员会工作的通知》，进一步规范审委会运行；四是对2022年度XX法院司法改革要项落实情况开展评估，并督促整改。
（19）落实减刑假释实质化审理。分别与九成监狱、XX监狱座谈会商，制定了减刑、假释案件实质化审理的具体措施。今年3月以来，市中级人民法院受理减刑、假释案件825件，对85件案件开庭审理，比去年同期增加30件。
（20）审慎发回重审。一是落实好“严格发回”机制。今年以来，市中级人民法院民事发回重审案件61件，同比减少21件。二是制定了《发回重审案件跟踪督办守则》，对发回重审案件加强跟踪督办。
（21）认真贯彻落实系统观念、强基导向。一是稳步推进基层人民法庭建设。2022年，以示范人民法庭（16+3个）建设为主干，调查研究、讨论形成人民法庭“五好标准”，第一批中有8个基层法庭获评全市“五好法庭”。今年已启动第二批“五好”人民法庭建设，7月底开始验收，下半年接续安排第三批建设。二是认真落实全市法院深化诉源治理工作方案，常态化调度部署，推进人民法院调解平台“三进”工作。今年以来，全市39家人民法庭与545家基层治理单位对接，共受理案件2453件，调解成功2251件。上半年全市民事、行政一审收案同比下降3.04%。
（22）推动纠纷实质化解。一是将调解贯穿案件审理全过程。借势府院联动及营商环境创建，推动行业性、专业性调解组织建设；继续做大做优驻院调解，发挥法官助理、书记员作用；发挥类案示范裁判及合并审理作用。二是加强诉前调解。今年上半年，全市法院新收诉前调解案件27710件，结案25281件，调解成功17070件，调解成功率67.52%。三是积极开展类型化多元解纷工作。在物业纠纷等系列案件中，先立一到两件案件，快立快审，以审理一案带动多案化解。四是积极开展诉中调解。上半年市中级法院调解率11.24%，同比提升了5.04个百分点。五是加强释法明理，促进当事人自觉履行。上半年市中级法院调解案件申请执行率16.53%，同比下降7.83个百分点，全省第5。
（23）加快推进现代化智慧法院建设。一是加强总结提升。D组会专题对2022年科信工作要项进行自评，制定XX法院科技信息化2023年度工作要项。召开全市法院司法行政保障工作会议，对“206”系统、无纸化办案、电子签章等应用指标进行分析。二是对标长三角先进法院找差距。组织前往江苏南通、苏州法院学习无纸化办案、电子卷宗智能化集中编目等工作。三是完成专网核心路由器、防火墙、防毒墙更新迭代。四是积极推进信息化建设和应用工作。
7.严格落实意识形态责任制
（24）健全意识形态工作机制。一是完善学习制度。印发《D组理论学习中心组学习守则》，进一步完善D组中心组学习制度，将关于意识形态工作的重要论述纳入中心组重要学习内容。二是强化工作落实，制定《中共XX市中级人民法院D组做好宣传思想（意识形态）工作提要（2023-2024）》，将意识形态工作作为年度民主生活会、述职报告和年度D建工作述职的重要内容。
（25）加强意识形态阵地建设。一是全面排查官网，坚持动态更新。二是严格落实三审制。自媒体发布的信息均由宣传部门干警一审，部门负责人二审，分工领导三审。三是严格审核把控法院图书馆进馆书籍。
（二）群众身边的腐败问题和不正之风问题整改情况
8.践行司法为民理念
（26）强化服务群众理念。一是持续正风肃纪。将“执法用权不规范”“司法为民不尽心”纳入司法作风突出问题，开展集中整治。二是提升干警群众工作能力。开展“我为群众办实事”和“千家万户访平安”活动，组织干警深入社区基层，服务群众。与望江县赛口镇兴龙村、杨湾镇余埠村开展结对帮扶，服务乡村振兴。三是规范导诉工作。出台《导诉工作指引》，明确导诉主要服务内容和服务规范，组织开展导诉事务培训。
（27）提升涉诉信访案件办理群众满意度。一是开展涉法涉诉信访事项化解攻坚专项行动，成立由院庭长牵头，承办法官、法官助理加入的多个信访工作专班。截至目前，涉诉信访案件化解率达80%。二是将办理信访纳入司法责任制，强化法官办访思维，提升办访能力，引导法官既重依法办案，更重化解矛盾，实现案结事了。三是坚持有信必复，今年4月份以来，市中级人民法院通过安徽涉诉信访平台就涉诉信访事项作出程序性回复175件、实质性回复113件。四是坚持信访工作“四办工作法”，即接访即办，不拖沓，要办得快；分门别类，拎得清，要办得顺；全面查核，出真相，要办得准；将心比心，不敷衍，要办得实。
（28）压缩委托鉴定周期。一是开展全市法院委托鉴定快办快结专项行动，明确重大、疑难、复杂案件委托鉴定时限60天内、一般案件30天内。今年上半年，全市法院委托鉴定案件时效19.63个工作日，同比缩短10个工作日，全省第5。二是强化对专业机构的监管，对不符合要求的机构采取电话约谈、纳入黑名单等措施。三是制定委托鉴定流程，完善相关制度。定期通报基层法院委托鉴定完成情况，相关情况纳入年终考核。上半年全市法院线上委托鉴定率99.82%，市中级人民法院线上委托鉴定率100%。
（29）巩固提升执行工作。一是落实好加强人民法院执行联动工作的决定，继续深化与联动单位对接工作，尤其是与公安、不动产管理等重点部门的对接，做实做细联动事项。二是对执行质效、执行信访、执行裁决案件办理情况等定期通报，对重点工作实时通报。三是坚持“一性两化”。今年以来，累计司法拘留124人次，限制高消费12234人次，移送涉嫌拒执犯罪案件21件。全面应用信息化，推广应用“宜执通”和无纸化办公。全面落实《人民法院办理执行案件规范（第二版）》，动态监管执行指挥中心。四是常态化开展“夏季行动”“猎鹰行动”“端午猎赖”等执行专项行动。今年以来，市中级法院案件执行完毕率26.61%，同比提升12.62个百分点。全市法院结案平均用时28.44天/件，比全省平均值少12.87天，全省第3。
9.加强作风建设
（30）坚决克服形式主义、官僚主义现象。一是开展司法作风突出问题专项整治，对机关各部门尤其是诉讼服务、调解庭审、信访接待等常态化督查，端正工作作风。二是改进办案作风，坚持调查研究、坚持群众路线，实质性化解矛盾纠纷，人民法院报以《三天两夜，天堂镇调解记》为题，作了专门报道。三是改进调解工作。举办第二届全市法院特邀调解员培训班，承办全省诉源治理示范法院工作推进会暨学习研讨“六尺巷调解法”座谈会。四是加强对“执转破”案件的审查。今年以来的56件“执转破”案件，经审查，所有案件决定书均送达被执行人，均要求管理人加强破产债权审查。
（31）提升裁判文书质量水平。一是强化责任意识，要求承办法官和法官助理对所有裁判文书双校对。今年共校对报结文书2200余份。二是严把上网文书质量关，今年以来，各业务庭长校对裁判文书480份，发现的错误均已反馈督促承办法官修正。三是全面落实裁判文书自动校错系统，对于中英文标点、当事人名称、错字别字等常识性错误进行纠正，自动校错系统使用率100%。四是不定期组织抽查裁判文书。
（32）规范审判材料管理。一是举办聘用制书记员业务培训班，档案室安排专人就档案与保密工作授课。对新任书记员安排“以老带新”帮带。二是改造电子卷宗编目系统架构，由市中级法院卷宗编目中心对全市法院的电子卷宗进行规范化目录编制。三是推广无纸化办案。率先在速裁团队和执行类案件试行“电子档案为主、纸质档案为辅”办案模式，电子卷宗到档案卷宗一键转档，对于纸质卷宗不再二次扫描。四是落实工作责任。由承办法官审核把关，书记员严格按规定装订卷宗、按电子卷宗目录上传。五是建立卷宗业务自查制度。
10.严格执行防止干预司法“三个规定”
（33）坚决消除月度整体“零报告”、少报、漏报甚至不报等情况。一是综合运用节点提醒、定期通报、审务督察、司法巡查等方法，对全市法院落实“三个规定”情况加强日常监督。二是对违纪违规案件中存在的不如实记录报告、干预过问案件的问题，进行倒查。三是每月末在工作群提示相关法院和部门未填人数情况，协同跟进督导相应法院和部门。今年上半年，先后发布第一、二季度落实“三个规定”记录报告情况通报，全市法院填报有关信息131条，较去年同期上升42.4%。
（34）坚决杜绝“人情案”“关系案”。一是坚持法定审判组织依法行权和院庭长依法履行监督管理职责相结合，院庭长监督管理全程留痕，今年以来，全市法院259件案件纳入“四类案件”监管。二是对不如实填报“三个规定”的追责问责。以建议函、提示函等，督促相应法院（部门）对相关人员进行约谈、提醒、批评教育。
11.正确执行司法救助政策
（35）规范司法救助工作。一是推动司法救助委员会常态化运行。二是根据人事变更和工作需要，及时调整司法救助委员会成员。三是落实救助情况年度公示机制。四是制作司法救助流程图，今年以来，按流程图指引规范立案和审查评议，救助3案12人次。五是统一采取线上立案、审批、结案的案件管理流程，将司法救助案件信息录入案管系统。
12.规范诉讼费缓减免工作
（36）规范诉讼费缓减免适用，建立缓减免台账。一是发布《关于诉讼费用缓减免交申请办理流程的通知》，当事人申请缓交、减交或者免交诉讼费的司法救助全部转为线上审批。二是增加行装处审批及财务部门分管院长审批流程，强化会计监督。三是建立诉讼费缓减免台账。四是对《XX中级人民法院立案庭诉讼费缓减免审查指引》与《诉讼费用交纳办法》内容有出入的部分进行修正。
13.坚决清理顽瘴痼疾
（37）继续推进判处实刑罪犯交付执行工作。一是及时移送生效裁判文书，向看守所发放执行通知书。截至6月底，市中级人民法院生效判决确定罪犯，均在判决生效之日起十日完成送监执行。二是建立未收监罪犯台账，按月分析通报收监情况。三是向市委政法委专题报告未收监情况分析，提请协调督促看守所加大收监力度。四是加强与看守所、监狱沟通协调，推进全市法院持续清理收监难问题。
（38）及时清理发放执行案款。一是严格落实“一案一账号”。市中级人民法院“一案一账号”生成率100%；改进案管系统中的缴款通知生成操作，将子账户选择作为必选项，有效避免民事刑事案款混入执行子账户。二是加强部门协调配合。对“一案一账号”系统中不明款进行逐条比对，每周1次对全市法院未发放执行款进行清理。截至6月底，案款系统无执行案件不明款项。对不属于执行案件的款项进行台账管理，做到账实相符。
（39）禁绝违规终本。一是开展自查互查。制定终本案件评查和整治方案，对2019-2023年所有终本案件组织评查，发现卷宗材料不完善等相关问题，立即组织各承办人针对问题完成整改。加强对终本案件督查和评查频次，截至6月底，市中级人民法院自查本年度终本案件45件，合格率为100%。二是组织执行庭干警学习最高院关于终本规定的司法解释和省高院相关规定，制定《终本案件指引》，规范终本案件管理。
14.规范财务管理
（40）杜绝账务处理错漏，及时清理债权债务。一是加强内审工作。对出现的问题及时整改，查缺补漏，加强内部控制。二是提高财务工作主动性。发布《关于进一步规范财务报销的通知》，列出报销中常见问题，对不符合规范的予以退回。三是及时更正会计差错。四是盘活存量资金，闲置资金及时上缴国库。五是开展往来款项清理工作。六是强化会计工作基础。按季度进行预算执行分析，提前谋划各类资金，提高资金使用效益，今年上半年执行进度52.3%。七是开展会计继续教育，提高财务人员履职能力和水平。
（41）杜绝挤占预算资金。一是硬化预算约束。坚持先有预算、后有支出，无预算不支出，确需追加经费的，严格按程序追加预算。二是优化预算编制，按要求公开。三是严格预算执行，各项支出严格按预算批复使用。
（42）严格费用支出管理。一是加强财务审核把关。所有费用一律网上报销，全程留痕，对单据要素不齐全、与合同约定不符的一律退回。二是强化合同管理，明确服务内容。三是加强合同履行与预算指标匹配，严格按照合同约定付款。
15.加强财务监督
（43）加强财务对涉案款物的监督。一是规范工作制度。研究制定《XX市中级人民法院执行案件物品管理规范》，规定凡在办理案件过程中扣押、没收的物品，承办法官应在收到物品5日内移交至执行案件物品室，车辆等特殊物品存放在指定停车场位置，执行案件物品室由专人负责管理。二是实行涉案财物全过程清单管理。制定《执行案件物品移交清单》，执行案件物品室工作人员对移送至执行案件物品室的物品编号、登记，按照年度、案号有序摆放，并逐案建立台账，注明案号、案由、当事人、承办人、结案日期。三是及时清理不明款，公示不明款，安排专人清理。
16.规范招标采购程序
（44）严格落实招标采购程序。一是对招标采购项目进行有效整合，提高招标采购规范化水平。二是提前谋划采购流程，加快2023年政府采购项目进度，完成移动网络专线及固话租赁服务项目招标采购工作。
（三）D组织领导班子和干部队伍建设整改情况
17.充分发挥D组领导作用
（45）强化领导班子自身建设。一是组织专项学习。D组会专题学习《中国共产DD组工作条例》，在专题巡察整改民主生活会会前也安排自学。二是加强班子成员间沟通交流。巡察整改问题反馈以来，已召开D组会10余次对巡察整改、人事、涉诉涉法访等重难点工作研究讨论；每月明确重点工作项，由一把手和其他班子成员分别领办；坚持周例会制度。三是发挥领导干部模范带头作用。主要负责人带头领办涉诉信访攻坚、优化营商环境等重难点工作，3月以来召开调度会10次，着力化解涉诉信访案件，化解率78%；召开全市法院“抓结案·优环境”专会，二季度“执行合同”指标项居全省首位。
（46）严格落实民主集中制。一是修订XX市中级人民法院D组工作规则，完善了“三重一大”集体决策内容，建立了D组决定事项日常督办机制。二是正确理解、有效运用民主集中制。巡察整改以来，D组会研究重要人事任免事项14次，大额资金使用事项4次，其他重大事项5次。
18.严格落实全面从严治D主体责任
（47）加强廉政风险防控，从严教育监督管理干部。一是加强工作谋划部署。召开全市法院2023年D风廉政建设和反腐败工作会议，部署安排年度工作。D组会盘整总结《市中级法院落实全面从严治D主体责任具体规定》，研究如何继续抓落实。制发《2023年D风廉政建设和反腐败任务（清单）》。二是梳理摸排审判、执行等重点领域廉政风险点，研究出台《XX市中级人民法院D风廉政风险防控指引》，确定了24个风险点和101项防控措施。三是D组与驻院纪检监察组联合会商全面从严治D工作，通报情况，研究部署工作。四是加强警示教育。印发《XX市法院系统警示教育读本——法院干警违纪违法典型案例警示录》，组织到市D风廉政教育基地，用身边人身边事教育干警。
19.强化纪检监察组履行监督职责
（48）强化纪检监察组履职尽责。一是继续落实《驻市法院纪检监察组工作（履职）要领》，制定《市纪委监委驻市中级法院纪检监察组2023年工作要点》，强化全面履职。二是严格落实“三个规定”填报情况月统计、季通报制度，每月在周例会上通报填报情况。三是充分利用市法院审判管理与服务平台等信息化大数据网端，组织开展审委会、专业法官会议、合议庭笔录专项督查，提升日常监督发现处置问题实效。四是紧盯元旦春节、五一端午重要节点，开展作风建设监督检查工作，向市中级人民法院D组反馈问题，督促相关部门限时整改。跟进市直交叉互查反馈的有关问题整改。五是聚焦立案、审判、执行等执法办案重点环节，向D组通报问题，对执行信访问题开展“一案双查”。六是认真贯彻《纪检监察机关派驻机构工作规则》，积极协助并推动院D组落实全面从严治D主体责任。协同召开全市法院2023年D风廉政建设和反腐败工作会议、制定《XX市中级人民法院D风廉政风险防控指引》、出台《中共XX市中级人民法院D组2023年D风廉政建设和反腐败任务(清单）》。与院D组联合召开全面从严治D工作会商会。七是深挖彻查涉法涉诉信访问题背后的“风腐”问题，严格按照“三个区分开来”要求，用好用足“四种形态”。八是强化内控管理和自身建设，开展纪检监察干部教育整顿工作，加强政治业务学习，规范信访问题线索处置，提升业务能力。
20、严格落实D建工作责任制
（49）落实D组主体责任。一是周例会常态化调度和D组会专题研究相结合，研究制定2023年市中级人民法院机关D的建设工作要点。召开D建工作专题D组会。二是强化机关D委履职责任。加强工作谋划，出台《机关D委工作纲要（修订）》《机关D建年度工作要点》；统筹支部工作，坚持月度工作例会，每月印发重点工作安排，就规范组织生活、台账整理等组织专题辅导；落实重点工作，部署安排年度书记项目、“为民惠企争模范”等；组织开展D建活动，组织D员干警前往“两邓故居”、初心使命馆开展红色教育。三是推进星级D支部创评，深化支部标准化规范化建设。
21.加强干部队伍建设
（50）提升选人用人工作满意度。一是对近三年“一报告两评议”结果进行综合分析，针对存在的问题落实了整改措施。二是落实《全市法院组织工作（队伍建设）要领》，编制组织人事工作安排，加强对选人用人的研究谋划。三是充分关注各层次、各类型、各年龄段干警的健康成长。四是充分保障干部职工的知情权、参与权、选择权、监督权，增进干部职工对选人用人工作的理解和认同。五是开展谈心谈话活动，常态化做好干部职工思想政治工作。
（51）深化司法人员管理制度改革。一是注重审判人才队伍储备、青年干部培养。二是规范员额法官动态管理。今年以来，全市员额法官退出11人、递补2人。三是优化干部队伍结构，适时启动科级干部选任工作，选优配强中层骨干力量。安排干部轮岗交流，积极推进。
22.严格落实巡察、审计等监督检查问题整改
（52）全面完成上轮巡察、审计指出的问题整改。一是规范D员发展工作。制定发展D员步骤流程及台账模板并推送给各支部，增强D员发展的规范性。审批预备D员或预备D员转正，均提前报D组讨论决定。就D员发展工作，组织各D支部开展集中辅导；组织6名D员发展对象参加2023年度D员发展对象培训班。二是严格落实院庭长办案量要求。发布《关于审委会委员办案量（2023）的通知》。截至目前，院领导及庭长办案占比均达到要求。
三、注重统筹兼顾，强化标本兼治，不断深化巩固整改落实成果
经过集中整改，市中级人民法院D组巡察整改工作取得了阶段性成效，少数整改事项还需较长时间持续推进而巩固，要继续强化责任担当，推动整改常态长效，不断巩固深化巡察成果。
一是强化思想认识，持续发力抓整改。集中整改完成后，市中级人民法院D组严防松劲、懈怠心理，坚持一以贯之、久久为功，保持工作的韧劲和力度，确保完成巡察整改的通篇答卷。整改工作领导小组继续将整改工作拎在手中抓，研究部署、调研调度、总结督导；小组办公室落实好领导小组部署的工作，内统外联，推进任务落实；院内各部门继续抓好各项具体整改任务的落实。
二是完善工作机制，分类施策抓整改。认真盘整总结当前整改工作，根据市委要求，进一步抓好整改工作。对已经完成的整改任务，要适时开展“回头看”，严防反弹回潮；对基本完成的整改任务，要紧上一手，不留尾巴；对还在推进的整改任务，尤其是对已经临期的，要紧盯不放，继续推进整改措施落实，尽快完成；对需要长期坚持的整改任务，要持之以恒、久久为功。
三是巩固整改成效，建章立制抓整改。以巡察整改为契机，既要做好反馈的各项具体问题的整改工作，与此同时也要注重举一反三、标本兼治，总结整改中形成的好做法，形成长效机制，并抓好制度执行，巩固和深化整改成果。
四是深化成果运用，统筹结合抓整改。将巡察整改与学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育结合起来，与落实执法办案第一要务、抓实公正与效率、坚持为大局服务、为人民司法等司法理念结合起来，与全市法院正在进行的创优营商法治环境、啃下“涉法涉诉访”硬骨头、常态化开展扫黑除恶斗争、宣传实施《民法典》、诉源治理、基层法庭建设、司法改革和科技信息化、过硬队伍建设等重点工作结合起来，形成全市法院健康发展的根基，推动全市法院全面发展进步。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX市中级人民法院D组
2023年8月



中共XX市住房和城乡建设局D组关于巡察整改进展情况的通报

根据市委统一部署，2022年8月26日至11月8日，市委第三巡察组对XX市住房和城乡建设局D组开展了巡察。2023年1月12日，市委巡察组向XX市住房和城乡建设局D组反馈了巡察意见。按照D务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、巡察整改工作开展情况
（一）强化思想认识，增强行动自觉。市住房城乡建设局D组全盘接受巡察组反馈的意见，深刻认识到这次整改是一次难得的政治“体检”，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，关于巡视整改工作重要指示精神，《关于城市工作论述摘编》，贯彻落实D的二十大精神和关于安徽工作的重要讲话指示批示精神，教育引导D员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义,坚决做到“两个维护”。局D组以高度的政治敏锐性和强烈的政治责任担当，把巡察反馈问题整改作为加强D性锻炼、改进工作作风、净化政治生态的重要举措，切实担负起巡察整改主体责任，进一步正视工作中存在的问题和薄弱环节并不折不扣抓好巡察整改。
（二）加强组织领导，凝聚整改合力。市住房城乡建设局D组把做好巡察整改工作作为重要政治任务，成立以D组书记为组长的整改工作领导小组。针对巡察指出问题，局D组认真研究制定整改方案，建立巡察整改问题台账，明确责任领导、责任单位、整改措施和完成时限，倒排工期、挂图作战，做到整改一个、销号一个、巩固一个。局D组书记认真履行“第一责任人”职责，巡察意见反馈后立即召开D组会，对巡察反馈意见和整改要求进行认真研究和领会把握，明确整改思路，提出工作要求。
（三）注重统筹推进，健全长效机制。局D组坚持把问题导向贯穿整改工作全过程，聚焦问题、对准问题、查摆问题，进行逐条梳理、逐项分析、逐项研究，全面整改。在集中整改期每周调度整改进展情况，听取巡察整改领导小组办公室关于整改工作推进情况汇报；召开巡察整改专题民主生活会，深入对照检查，制定整改措施。坚持巡察整改工作与落实我市住建工作重点任务相结合，以点带面、举一反三，着力转变作风、改进工作。坚持巡察整改工作与深化标本兼治相结合，研究制定科学、管用、长效的工作机制，有针对性地堵塞漏洞，促进工作全面进步。
二、巡察反馈问题整改情况
（一）学习贯彻落实D的理论路线方针政策不够深入，推动住建领域高质量发展有差距
1.深学笃行不到位
（1）针对“局D组对理论学习重视程度不够”的问题。一是加强理论学习，特别是加强对D的二十大精神学习。二是开展D的二十大精神宣讲。三是开展大调研，解决实际问题。四是落实第一议题学习制度。
2.D组职能作用发挥不充分
（2）针对“制度建设不够健全”的问题。修订D组工作规则、D组会议议事规则，明确“三重一大”事项，细化D组会议研究内容，规范议事程序，明确局长办公会议事规则。
（3）针对“‘叠加效应’尚未充分释放”的问题。一是推进住房和城乡建设工作融合。每周召开全局业务工作会议，调度工作进度，研究部署工作任务，提升干部职工全局观。每月开展科长大讲堂，强化全局住建工作业务交流学习。二是健全联动工作机制，推动科室与局属单位合署办公，推动工作优势互补，提升工作效率。三是加强干部交流轮岗，培养业务多面手，激发干部整体活力。
（4）针对“对下属单位管理不力”的问题。一是加强对局属单位重要事项的监管。落实D组会议议事规则，强化对局属单位“三重一大”事项管理，明确局长办公会研究事项，建立重点事项督办制度。二是加强局属单位人事管理。规范局属事业单位人员岗位聘用工作，专业技术岗位资源全局统一调配。三是开展干部交流轮岗。四是加强经费管理。围绕培训费管理、小型项目简易招标、“三公经费”等完善财务管理制度。
（5）针对“对乡村振兴关注不够”的问题。一是学习关于“三农”工作和乡村振兴的重要论述，研究制定乡村振兴工作要点。二是开展农村危房改造，2023年度已开工217户，已竣工209户。三是组织开展农村建筑工匠培训工作。四是落实结对帮扶。局领导带队走访结对帮扶村，春节、六一等节日开展慰问活动，为湖沟村困难群众、儿童、村两委送去生活用品、学习用具、防暑降温物资。四是开展消费扶贫，组织局属单位、引导我市建筑企业购买帮扶村农副产品。
（6）针对“重点工程建设统筹协调力度不够”的问题。一是统筹推进重点工程。沱河东路延伸段于5月1日通车；一小二中（南湖校区）、912工程、市疾病预防控制中心、市委D校二期工程、市中医综合楼项目地库主体已完成。在建工程项目均按计划推进。二是积极协调财政拨付工程款，有力保障项目建设。三是强化工程管理流程，有效促进工程建设。
3.贯彻落实上级决策部署有差距
（7）针对“执行民主集中制不到位”的问题。一是落实D组工作规则，明确“三重一大”事项，细化D组会议研究内容范围。二是严格D组会议议事程序，会前协调、充分讨论、逐项表决、做出决策。
（8）针对“法制建设相对滞后”的问题。一是严格执行规范性文件管理规定，2023年开展全局规范性文件清理工作2次，共梳理规范性文件174项。二是组织推动城镇排水管理办法、无障碍设施建设和管理办法、燃气管理办法出台。
（9）针对“中央、省环保督察反馈问题整改不彻底”的问题。一是推进城区雨污分流，累计建设排水管道388公里。二是建立丁楼、龙湖污水处理厂协同联动运行机制。三是将排水管网缺陷点任务分解至市雨污办、烈山区，进一步压实主体责任，目前管网缺陷点已全部完成修复。
（10）针对“‘找改强争’抓而不紧”的问题。一是对局属单位开展情况和问题“四清单”进行抽查，发现问题及时整改。二是组织开展问题“回头看”，每月报告整改落实情况。三是总结工作成效，推进我市住建工作再上新台阶。
4.商品房预售资金监管长期缺位
（11）针对“商品房预售资金监管制度落实不力”的问题。一是完善预售监管制度。发布《XX市新建商品房预售款监督管理细则》，重新修订《XX市商品房预售资金监督管理办法》，明确重点监管资金的测算标准、留存节点和比例，预售形象进度等。二是加大预售资金检查力度。开展商品房预售市场检查，对应进未进监管账户资金进行收缴。三是优化预售资金监管系统，增加业务模块，方便企业办事。
（12）针对“预售重点监管资金拨付、审核把关不严”的问题。一是规范商品房预售监管资金拨付流程，规范审核要件，推行“全程网办”减轻企业申报负担，提升商品房预售监管资金审批效率。二是加大对风险项目资金拨付管理，落实逾期交房托管资金管理使用办法，对风险项目预售资金实行封闭管理，保障项目资金安全。
（13）针对“预售重点监管资金账户余额低于应留存金额”的问题。一是修订《XX市商品房预售资金监督管理办法》，重新测算重点监管资金标准、留存节点和比例，预售形象进度等。二是加大预售资金收缴力度。联合金融管理机构开展预售资金专项检查。对已发现预售资金体外循环的问题立即要求整改，及时收缴应进预售资金，同时加大对企业违规行为的处罚力度，对违规企业进行立案处理。
（14）针对“预留资金业务档案缺失”的问题。一是优化“智慧房管”信息系统，实现预售资金提取全流程网上受理、电子化审批。二是找回业务档案，并对相关责任人员进行处理。三是加强日常业务资料归档管理，举一反三，从严要求。
5.维护群众利益不到位
（15）“‘保交楼、保民生’目标落实乏力”的问题。一是制定《关于促进房地产市场平稳健康发展的若干措施》，贯彻落实国家金融16条政策、保函置换预售监管资金政策以及保交楼贷款支持计划政策，为企业解决融资难问题。二是统筹协调解决全市逾期交房处置工作，牵头成立逾期交房专项治理工作专班，定期召开保交楼和逾期交房工作推进会。用好“保交楼”专项贷款，推进问题楼盘交付。
（16）针对“保障房建设使用统筹力度不够”的问题。一是加大督查力度，现场督导相山区、煤化工基地加快保障性租赁住房项目建设进度。2023年保障性租赁住房439套，棚户区改造900套均已开工。二是加大公租房核查力度，及时清退不符合条件保障对象并按要求完成配租工作。
（17）针对“建设无障碍环境‘有障碍’”问题。一是启动市政道路无障碍设施排查整治，累计修复盲道、缘石坡、无障碍指示牌不规范等问题671处。二是加强技能培训，组织人员参加无障碍城市建设培训。三是推进《XX市无障碍环境建设管理办法》出台。
（18）针对“落实住建领域大气污染防治担当不够”的问题。一是对三区一县、市高新区、煤化工管委会等主管部门开展文明创建、文明施工月考核；二是加强涉土作业期间的扬尘管控，督促项目各方责任主体落实责任。三是常态化开展联合检查、联合执法，有力推进扬尘污染防治工作。
（19）针对“信访问题频发”的问题。一是局领导公开接访定期召开信访专题会议，调度信访事项办理进度。二是坚持依法规范办理，紧盯重点案件化解，成立专班，实现城乡建设类信访总量和占比同期下降。
6.服务企业发展用力不足
（20）针对“推动建筑企业做大做强成效不明显”的问题。一是出台《关于持续推进建筑业高质量发展若干措施》，扶持引导企业资质升级。二是实施创优行动。出台考核奖励政策，鼓励企业创优夺杯，评选XX市优秀建筑企业40家。三是持续开展招商活动。今年来安徽金鹏、安徽建工、中铁上海工程局等10家企业在淮设立公司，进一步壮大我市建筑业行业力量。2023年一季度全市建筑业总产值同比增长9.0%，居全省第9位。
（21）针对“优化营商环境职责落实不到位”的问题。一是优化营商环境，减免园林绿化补偿费、城市道路占用挖掘修复费等涉企收费170万元。二是全面开展供水红线外收费自查，退还红线外费用，并对相关责任人员进行处理。督促供水供气企业做好单位信息公开，明确销售价格、建筑区划红线内安装工程收费及收费依据和维修、相关服务价格标准及收费依据。
7.履行行业监管职责不到位
（22）针对“履行工程监管职能有弱项”的问题。一是开展质量专项检查、“业主开放日”等活动，制定整改方案，督促责任单位进行整改。二是积极处理业主诉求，针对房屋、地下停车场等质量问题投诉，督促建设单位限期整改。三是强化信用管理，今年以来对11家房地产企业信用降级。
（23）针对“履行安全生产监督职能不力”的问题。一是加强建筑施工安全监管。持续开展节后复工复产、冬春消防安全、有限空间等各类专项检查行动。压实企业主体责任，通过信用监管规范建筑企业行为。二是组织全体安全监管人员学习安全生产监督制度，规范日常监管程序和权力边界。三是开展“智慧工地”试点创建工作，出台《XX市建筑安全生产标准化示范工地评审办法》。四是及时约谈安全隐患小区的责任主体负责人。五是对“5·25”较大中毒和窒息事故相关责任人员进行处理。
（24）针对“对建设违法行为监督处置不力”的问题。一是源头管控。对全市在建项目项目经理、劳资专管员进行集中培训，提高从业能力，启用工程项目关键岗位管理人员动态核查系统，稳步提升综合到岗率、项目经理和总监考勤率。二是加大违规处罚力度，联合开展“安薪行动”专项检查，责令未依法提供工程款支付担保及担保到期的责任主体限期整改。三是加大宣传，制定新版《简易劳动合同示范文本》，印发“致农民工朋友的一封信”引导农名工朋友依法维护权益。2023年上半年欠薪信访件同比下降55%。
（25）针对“履行物业监管职能不力”的问题。开展全市住宅物业管理“三大攻坚”行动，印发《关于开展XX市综合执法服务进小区专项行动的指导意见》《关于进一步规范住宅小区物业服务事项公开公示的通知》等文件。稳步提升我市物业服务覆盖率、业主委员会组建率、小区D组织组建率。
8.对县区业务指导监督不够
（26）针对“对历史文化保护指导不够”的问题。一是印发《关于做好2023年城乡建设中历史文化保护利用工作的通知》；二是赴县区现场调研指导历史文化保护传承工作；三是完成已公布的23处历史建筑保护图则编制工作。
（27）针对“对绿地养护工作监督不严”的问题。一是出台《XX市城镇园林绿化技术导则（试行）》和《XX市园林绿化养护管理技术标准（试行）》。二是开展绿化宣贯培训，深入基层现场开展指导工作。三是出台《XX市园林绿化养护管理考核办法》，对县（区）、高新区、市建投进行绿化考核。
（二）落实全面从严治D主体责任不严不实，监督管理不够严
9.主体责任落实不力
（28）针对“履行第一责任人职责不到位”的问题。一是严格贯彻上级要求，每半年召开一次D风廉政专题会议，研究部署D风廉政和反腐败工作。二是开展工程监督管理，对在建市政工程的实体质量采取监督抽查、监督检测，加强实体工程质量控制。制定《工程项目全流程全链条管理规定》《简易招标管理办法》《XX市住房城乡建设局合同管理规定》等，降低廉政风险。三是严格执纪问责，制定《D员处分程序操作办法》。
（29）针对“‘一岗双责’落实不到位”的问题。一是局D组定期听取D风廉政专题汇报，明确分管领导“一岗双责”责任。二是修订《D建工作联系点制度》，领导班子成员深入联系点帮助解决实际问题。三是严格落实“红脸出汗”谈话制度。
（30）针对“廉政风险防控不到位”的问题。一是开展廉政风险点排查，制定整改措施。二是每月召开书记例会，通报典型案例。三是出台《D员处分程序操作办法》，严肃执纪问责。四是设立市住房城乡建设局行政服务“找茬”窗口，公布监督举报电话。五是发挥机关和局属单位纪检委员作用，凝聚监督合力。
10.监督责任履行乏力
（31）针对“主动监督不够”的问题。一是延伸监督触角，列席二级机构领导班子会议。二是督促市住建局D组针对政治生态分析问题，建立台账，在整改的基础上举一反三。三是常态化开展提醒谈话。
（32）针对“执纪审查程序不规范”的问题。一是驻局纪检监察组定期召开组务会，及时整理归档案卷，提高案卷质量。二是驻局纪检监察组认真学习档案管理的各项要求，专题学习中纪委《检察调查类材料归档规范》。
11.执行中央八项规定精神不严
（33）针对“执行中央八项规定精神不严”的问题。一是严格落实个人事项报告制度。二是组织局属单位D员干部开展警示教育，学习中央八项规定精神，省委、市委实施细则，观看警示教育片。三是组织局属单位对公务消费支出制度、中央八项规定精神贯彻落实情况等进行全面梳理排查。四是发挥局属单位纪检委员监督作用。五是对当事人进行提醒谈话处理，上缴违纪款项。六是完成事业单位公务用车改革。对保留车辆，完善车辆使用程序、实行用车派遣制度，统一调派用车。对于未保留公务用车单位，采用租赁方式保障公务出行。七是加强公务用车过程监管，落实公务车辆加油、维修保养、节假日封存等制度。
12.形式主义官僚主义时有发生
（34）针对“文风不正现象突出”问题。一是端正思想，加强文字统筹能力培训。二是规范审核流程，对年度工作总结等重要工作报告，严格审核把关。
（35）针对“精文减会不够彻底”的问题。一是制定精文减会若干规定制度。二是精减公文材料，提倡简洁文风，公文直奔主题。三是严格发文程序，实行计划管理。
（36）针对“政绩观有偏差”问题。一是深入学习贯彻生态文明思想，持续深化“一改两为”，改进工作作风、提升工作效能。二是组织召开整治形式主义专题会议，提高领导班子及工程监管人员思想认识。三是召开园林绿化技术培训会，提高监管人员业务能力。四是成立绿化工程质量监督小组，严格绿化工程苗木规格、质量管控。
13.对下属单位监管不到位
（37）针对“对下属单位监管不到位”的问题。一是组织开展作风纪律自查自纠，围绕落实中央八项规定精神、经费管理、工作作风等方面开展自查。持续跟踪问题整改，对失责人员进行处理。二是加强目标考核管理，将服务对象投诉情况作为单位考核重要参考。三是督促局属单位机关委员履行职责，定期向局机关纪委述职。
14.财务管理混乱
（38）针对“培训费审核把关不严”的问题。一是加强财务人员培训，学习《XX市市直机关培训费管理办法》，严格审核培训费等开支。二是严格预算管理，制定培训计划，聚焦重点，精准施训。三是完善制度，出台《市住建局培训费管理办法》。
（39）针对“办公费支出不严格”的问题。一是追缴相关费用，对审核把关不严的责任人进行提醒谈话。二是完善《XX市住房和城乡建设局财务管理制度》，细化办公用品采购等相关规定。
（40）针对“租车费用支出不规范”的问题。严格财务报销制度执行，对执行不规范的责任人进行批评教育。
（41）针对“未按规定用途使用项目资金”的问题。一是加强财务支出管理，对相关责任人进行处理。二是加强学习培训，学习《关于进一步规范市级财政资金管理有关工作的通知》《财政违法行为处罚处分条例》等相关文件，掌握财政项目支出的范围和口径。三是开展财务互查互审。
15.工程维修存在漏洞
（42）针对“招标程序不严格”的问题。制定出台《市住建局小型项目简易招标办法》，对小型项目招标程序进行规范。
（43）针对“合同签订不规范”的问题。制定《XX市住房城乡建设局合同管理规定》，加强合同审查。
（44）针对“审核验收不严”的问题。一是制定出小型项目维修管理办法。二是在零星维修中，加强验收等环节审核，严格执行验收人确认制度。
（三）贯彻落实新时代D的组织路线不够扎实，在D建工作和选人用人方面存在薄弱环节
16.D内政治生活不严肃
（45）针对“理论学习中心组学习制度执行不规范”的问题。一是《中心组学习规则》明确职责D组书记为第一责任人，分管宣传工作D组成员分管责任。二是每月至少一次集中学习，每季度至少开展一次集体研讨交流。三是每季度对D组成员学习笔记进行一次抽查，提醒中心组成员记录学习笔记。四是征订学习资料，丰富自学内容，做好自学内容的学习笔记。五是组织局领导结合各自分管领域工作，分赴基层开展调研，谋深谋实贯彻D的二十大精神的思路举措，督促指导各单位把学习宣传贯彻工作抓紧抓实抓到位，形成调研报告。
（46）针对“民主生活会材料把关不严”的问题。一是局D组召开2022年度暨市委巡察整改专题民主生活会。每名班子成员发言提纲经D组书记审核后，报市纪委和市委组织部把关。二是派出指导组列席局属单位领导班子民主生活会，加强督促检查和指导。
（47）针对“组织生活会流于形式”的问题。一是局领导以普通D员身份参加所在D小组和D支部2022年度组织生活会。二是成立指导组列席局属单位组织生活会。
（48）针对“‘三会一课’制度落实不到位”的问题。一是局领导带头参加D小组会和组织生活会。二是开展基层D建考核，抽查局属单位“三会一课”情况。三是D组书记带头讲D课。
17.对基层D组织领导指导不力
（49）针对“基层D组织建设薄弱”的问题。一是加强组织建设，开展基层D组织建设规范提升年专项行动。二是完成2023年D组织换届工作。
（50）针对“D员教育管理力度不够”的问题。组织D员学习系列讲话精神，D的二十大精神，D章、D规，中央八项规定精神及省、市委实施细则等，观看警示教育片。二是坚持D风廉政建设工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。三是严格落实“三会一课”组织生活制度。
（51）针对“发展D员程序不规范”的问题。一是对相关责任人进行批评教育。二是开展D务干部培训，规范发展D员工作。
（52）针对“预备D员转正研究审批不及时”的问题。一是对相关责任人员进行处理。二是细化发展D员流程，严格D员转正程序。
（53）针对“发展D员公示不规范”的问题。一是对相关责任人进行批评教育。二是明确发展D员公示时间。
18.D费收缴使用管理不到位
（54）针对“未足额收缴D费”的问题。一是对相关责任人进行批评教育。二是严格落实《关于中国共产DD费收缴、使用和管理的规定》《关于进一步规范D费工作的通知》规定。三是对全局D费收缴基数进行核实。
（55）针对“D费使用报销不规范”的问题。一是细化D费使用项目，严格遵守《关于进一步规范D费工作的通知》规定D费使用范围。二是D费使用经机关D委会集体讨论。三是D费报销严格遵守《财务管理制度》。
19.干部选拔任用工作不严谨
（56）针对“D组研究干部任用事项不规范”的问题。一是对相关责任人进行提醒谈话。二是专题学习选人用人研究程序和决策流程。三是做好干部选拔任用工作全程纪实。
（57）针对“干部交流轮岗制度执行不到位”的问题。制定和落实干部交流轮岗方案，明确交流单位及具体职位。2023年交流科级领导干部16名。
（58）针对“执行干部选拔任用纪实制度不严格”的问题。规范干部选拔任用文书档案，把监督嵌入干部选任工作全过程，全程纪实规范化管理。
（四）D组抓巡察反馈问题整改持续用力不够
20.D组抓巡察反馈问题整改持续用力不够
（59）针对“八届市委巡察反馈问题后，部分整改落实不到位”的问题。对未整改落实不到位的问题，明确责任单位和责任领导，对账销号，确保全部完成整改。
三、下一步工作打算
（一）加强思想政治建设。深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，持续学习宣传贯彻D的二十大精神，深刻认识D对住建工作全面领导的重要意义，坚持以D的二十大报告关于城乡建设工作论述、《中共中央国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》精神、在扎实推进长三角一体化发展座谈会上的讲话精神、关于安徽工作的重要讲话指示批示精神、《论城市工作论述摘编》中关于住房和城乡建设工作指示批示精神等重要论述为指导，切实增强全局D员干部思想认识，拓宽眼界、发散思维、更新理念，不断提升能力和本领。
（二）持续巩固整改成效。深化巡察整改工作，对整改已完成的问题，实行“回头看”，对照整改台账，核查整改问题、整改措施与整改材料，同时，从长远角度出发，在全面整改的基础上，验证已建立的工作机制是否健全，运行是否有效，确保真正整改到位，防止问题反弹。对整改未完成的问题，以绝不放松的态度，持之以恒抓紧抓实，持续压紧责任领导、牵头科室（单位）责任，提高整改效率，确保整改成效。
（三）不断深化成果运用。聚焦问题导向，持续深化对巡察成果的综合运用，对照巡察发现的共性问题，举一反三，转化为实效，充分发挥D组织、机关科室和局属单位合力作用，注重实践总结，坚持标本兼治，做好“后半篇文章”。推动问题整改不走过场，建立健全制度机制，切实做到利剑高悬、震慑常在，确保整改成果与全局工作融合贯通，为推动XX市住建事业高质量发展提供有力保障。

中共XX市住房和城乡建设局D组
2023年8月3日



中共XX县XX镇委关于巡察整改进展情况的通报

根据县委统一部署，2022年3月16日至4月中旬，县委第三巡察组对XX镇进行了巡察，2022年8月9日，县委巡察组向XX镇D委反馈了巡察意见。按照D务公开原则和巡察组有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、对“聚焦D中央各项决策部署和省委市委县委工作在基层落实情况方面”问题的整改
（一）对“理论学习不够深入，在学深悟透和融会贯通上存在差距，未能将学习成果转化为推动全镇工作的动力”问题的整改情况
一是将学习新时代中国特色社会主义思想、重要讲话及上级重要会议、重要工作等有关精神作为D委会的第一项议题，并认真组织学习。2022年3月份以来，在D委会上学习重要讲话及上级重要会议、重要工作等有关精神12场次。二是修订印发D委理论学习中心组学习制度，向纵向深开展作风转变工作，推动领导班子成员深入学习研讨，有效推进中心工作。三是组织开办D员轮训班、村（社区）D组织书记能力提升班和“两委”干部培训班，完成全体领导班子成员到镇委D校及所驻村（社区）讲课，同时邀请县委D校讲师进行授课，结合《谈治国理政》第四卷等内容，不断提升理论学习的广度和深度。2022年来已开展各类理论学习培训23场次。
（二）对“D的领导作用发挥不充分，‘三重一大’集体决策制度落实不到位，干部思想作风建设有待加强”问题的整改情况
一是严格落实“三重一大”集体决策制度以及“一把手”末位表态制等，认真组织领导班子对各项决策事项进行讨论审议，实事求是记录领导班子成员意见。该问题巡察期间已落实立行立改。二是落实年轻班子培养人制度和领导干部进村入户制度，组织年轻领导班子每周不少于2次开展进村入户活动，并撰写入户解决问题情况和思想体会，由培养人进行指导督促，以传、帮、带形式，将老同志好的基层工作经验以及在处理基层繁杂工作和服务基层的好的方式方法传递给新进班子成员，帮助年轻班子成员提高履职能力。三是召开集体座谈会，由镇D委书记和全体领导班子成员进行集体座谈，就落实巡察整改工作和打好“干部思想作风转变”战役中相关要求进行再强调再督促，提升班子工作活力。
（三）对“谋划经济发展助力乡村振兴的思路举措欠缺，对如何发挥大项目落户的契机，引进农业龙头企业带动农村产业经济发展缺乏思路谋划，对发展特色旅游产业谋划不足”问题的整改情况
1.一是探索引进“企业+合作社+农户”模式，加大力度推动零散土地规模化流转经营，加快发展现代农业。目前已完成土地流转约600亩，引进农业企业潮州市永成科技有限公司、广东柔瑞农产品有限公司，对土地进行统一承包经营管理，提高农业产业化水平和农业种植水平，提升农业生产效益。二是加快水利体系修复，实施南坑、胶东坑水库除险加固工程；加大对水利排灌渠等基础设施建设，建设深水井及抽水设施，努力解决灌溉用水难题，保障农作物水源供给能力。三是加大古城保护修缮和建设，探索文旅发展。开展专题调研，撰写《大城XX：坚持在保护中开发，探索文旅融合发展新路径》调研报告，在县委办《信息交流》专刊刊发；委托潮州市自然资源规划和调查监测中心进行《大城所村传统村落保护发展规划》修编，力促大城所保护和开发有章可循、有序发展，目前已完成初稿；结合XX社区生态宜居美丽乡村建设，完成大城所东门外广场节点及配套停车场、文化导视牌等节点改造提升及大城所部分城墙的修缮加固；加大环境卫生整治，着力解决城内“脏、乱、差”问题。
（四）对“贯彻落实上级重大决策部署不够扎实有力”问题的整改情况
1.对“打好‘污染防治攻坚战’任重道远”问题的整改情况
一是针对蚝壳堆放和养殖污水直排问题，镇主要领导多次带队现场调研察看，并多方联系外地加工企业进行转运清理，落实镇相关职能部门对辖区内畜禽养殖户养殖污水排放情况进行排查，要求畜禽养殖户建设三级滤粪池，严禁养殖污水直排。同时，加大后续的巡查管理工作，最大限度强化蚝壳清理和排污整治工作的效果。二是结合人居环境整治及爱国卫生运动，要求各村（社区）常态化开展村庄清洁行动，落实保洁公司对主干道加强清理。今年来，新配备垃圾转运车辆2辆，在全镇范围内更换新生活垃圾收集桶；镇组织工作人员不定期开展监督检查。
2.对“疫情防控措施落实不到位，疫情防控工作力度有待加强”问题的整改情况
镇防控办牵头市监所对镇内药店、诊所行业开展日常巡查，督促各药店、诊所严格按照上级相关规定落实防疫各项措施，积极发挥哨点作用，严把药品销售关，切实形成药店行业防疫合力。
3.对“违规建房巡查监管工作力度不够”问题的整改情况
一是制定完善《XX镇两违监管巡查长效管理制度》，建立完善“及时发现、快速查处、督查通报、责任追究”等管理机制，进一步压实镇村干部责任；落实镇执法办加强对辖区内重点部位以及节假日、周末、夜间等重点时段的动态巡查，有效提高重点部位、重点时段的巡查频次、密度，历史存量违建得到有效监管，通过暂扣施工工具等措施有效制止续建偷建行为，进一步遏制乱占耕地、夜间抢建等行为。2022年5月以来，采取强制措施6宗，扣押施工工具28件，辖区内暂未发现新增占耕建房行为。二是加强贯彻落实，2022年以来，镇召开土地管理、两违整治、自建房排查整治工作会议等8场次，进一步统一思想，明确工作要求，提高镇村干部履行土地监管职责的意识；通过AAA群、ED屏、横幅、执法中普法等方式，向广大干部群众宣传相关土地管理法规，增强群众依法依规建设和耕地保护意识。
（五）对“落实意识形态工作责任制不到位，意识形态工作主体责任落实仍需加强，宣传方式较为传统单一，网络安全管理工作有待加强”问题的整改情况
一是每季度定期召开意识形态专题研判会，加密对意识形态领域存在问题及风险隐患进行分析研判。并组织调研小组，结合XX实际开展意识形态专题调研，形成意识形态工作调研报告，提交镇D委。二是充分利用镇委D校培训平台，将意识形态专题培训和网络舆情应急处置培训列入镇委D校培训计划并开展培训，进一步提高各村（社区）意识形态风险防范化解能力。三是在传统线下宣传方式基础上，加强线上宣传，利用各村（社区）D组织群、干部群、乡亲群等多种渠道及时推送有关工作信息和涉及网络安全的违法犯罪案例，提高网络宣传教育的深度和广度，扩大宣传覆盖面。四是结合做好D的二十大安全维稳工作部署，组织开展对机关部门网络安全及辖区内有线电视站等检查，杜绝网络安全事故发生，提升网络安全管理水平。
二、对“聚焦群众身边腐败问题和不正之风以及群众反映强烈方面”问题的整改
（一）对“贯彻落实中央八项规定精神不严不实，公车管理不规范，公务接待制度执行不到位”问题的整改情况
一是对《XX镇人民政府公务出行及车辆管理暂行规定》进行修订，5月与XX县福联汽车修理厂签订定点维修合同，指定XX县鸿城加油站为固定加油点，对车辆实行专人管理，严格实行用车登记制度，进一步规范公务车加油、维修报销程序。
二是对《XX镇D政机关国内公务接待管理规定》进一步修订，严格执行公务接待审批，要求公函、公务接待审批单、正规发票等相关单据作为报销凭证统一入账。
（二）对“财务制度执行不严，大额资金支出决策程序不规范，入账审批不规范，存在“白条”入账，会计核算不规范，合同签订不规范”问题的整改情况
一是XX镇镇区污水处理设施截污管道建设项目的费用支付凭证为施工单位开具的收据，有完整的审批手续，所附发票只作为完税依据的附件。XX镇精准扶贫户破漏房屋修缮项目是用“6.30”扶贫资金开展的扶贫项目，经向上级有关部门咨询可以免开具发票，巡察整改过程已有报送相关情况说明。二是针对财务制度执行不规范等问题，严格执行《XX镇“三重一大”决策制度实施方法》规定，规范大额资金支出决策程序，对各个重大项目及大额资金支出进行讨论审议；落实镇经发办加强对财务人员的培训，规范会计核算和账务处理工作，严格对入账资料的必备条件、按工程项目的有关规定必备的相关入账材料附件等资料的审核把关；要求凡是以镇人民政府签订的合同，必须经法人代表审核签名，确需委托的，办理授权相关手续后才能签订，坚决杜绝合同签订不规范现象。
（三）对“机关食堂监管不力，食堂费用报销不规范，机关膳食委员会形同虚设，坐收坐支伙食费”问题的整改情况
一是2022年9月与潮州市兴邦餐饮管理有限公司签订机关食堂食材采购协议，委托该公司对我镇机关食堂进行餐饮管理，负责机关同志每天用餐、公务接待用餐的食材配送以及每月账务结算等业务。落实专人负责机关同志用餐情况统计和自付餐费收取，缴镇财政办后统一向第三方结算，落实收支两条线管理。二是对镇机关食堂膳食监督小组人员进行调整，完善镇机关食堂膳食监督小组工作机构，进一步明确膳食管理小组职责，加强对第三方食材配送和账务结算有关情况的监督和管理。
（四）对“对下属单位财务指导监管不到位，财务管理不规范，落实“村财镇管”制度不到位”问题的整改情况
一是对照上级有关财务规定，对镇民政办账户、机关工会2个账户重新规范建账，并落实专人对各账户按规定进行核算和管理。二是落实镇经发办加强对财务人员的培训，2022年9月23日对镇、村两级财务人员开展业务培训，从入账审批、“白条账”问题、资金支出程序、工程项目审批手续等方面指导各村严格按“四议两公开”规范大额资金支出决策程序，杜绝违规发放津补贴及“白条”入账现象，提高镇村财务人员业务水平，规范镇、村财务工作。
（五）对“工作浮皮潦草、敷衍塞责，日常巡查工作不同程度存在形式主义、走过场”问题的整改情况
一是修订完善《XX镇执法办、执法服务中心日常巡查工作方案》，对巡查内容、巡查区域、巡查人员及时间安排等进一步细化要求，规范流程，坚决杜绝巡查工作记录不详细不及时情况。组织人员学习排查实例操作方式，让排查过程表格填写等文档符合相关章程，确保各类材料要素齐全、程序合规。二是进一步规范执法程序，对2021以来的执法相关材料进行查漏补缺，严格落实执法“两平台”应用，通过加强学习、邀请执法“两平台”技术支持工程师到XX实地指导、实例操作等方式，提高“两平台”运用能力，确保执法文书、表格等材料做到要素齐全、程序合规。三是组织镇执法部门工作人员自学和集中学习《行政执法实务工作手册》《镇级综合行政执法工作手册》《知识问答》《乡镇综合执法培训讲义》等相关业务知识，结合执法职权针对性地加强行政处罚法、强制法、广东省行政检查办法等法律法规中的学习，提升镇执法部门工作人员综合工作能力。
（六）对“机关规范化、制度化管理不到位，对干部因私出国（境）证照管理不到位，干部档案管理不到位，机关内控制度有待健全”问题的整改情况
一是在巡察期间，已完成XX镇各项工作制度汇编工作，并印发《XX镇工作制度汇编》，落实各部门严格按照各项工作制度执行。二是加强对干部职工档案和证件动态管理，完善人员变动工作指引。2022年9月份再次对全体持有出国（境）证照情况进行排查，已全面收集并保管机关同志及新招录人员的相关证照，并及时向县公安局出入境管理大队报备；认真对近期新招录、转业安置入职人员档案资料进行核查整理，加强干部职工D员管理，新完成整理审核档案2个并移交县委组织部进行管理。
三、对“聚焦基层D组织建设方面”问题的整改
（一）对“主业意识不强，抓基层D建工作不够扎实有力”问题的整改情况
1.对“D内政治生活开展不严肃、不规范”问题的整改情况
一是进一步严肃规范D内政治生活，落实D委书记及班子成员到挂钩联系的D支部上D课，对挂钩村（社区）的D内政治生活开展发挥指导作用。镇D委书记带头到机关支部上D课，结合打好“干部思想作风”战役工作，镇主要领导对各班子成员开展谈心谈话，就自身和其他班子成员存在问题进行剖析。二是完善D建督导制度，落实镇D建办对各基层D组织开展D内生活情况进行督导，并形成情况通报。已将第一轮D建督导情况通报给各村（社区）D组织及其他基层D组织，落实各基层D组织对督导发现问题进一步整改，规范D内生活的开展。
2.对“发展D员工作不严谨”问题的整改情况
组织镇业务人员进一步学习发展D员流程；落实镇D建办加强对各基层D支部D务工作的培训指导和对发展D员各个环节的审查把关。召集各村（社区）负责D务工作的“两委”干部举办发展D员培训班，就县委组织部印发的工作指引进行再培训再指导，进一步规范各村（社区）D组织发展D员的审核工作；在确定发展对象、吸收预备D员、研究D员转正等环节加强审查把关，确保发展D员程序严格规范。
3.对“基层D组织的领导作用弱化，组织生活福利化”问题的整改情况
一是强化村（社区）D组织的领导作用，组织辖下村（社区）D组织进行专题学习。2022年8月12日镇D建办召集各村（社区）组织委员开办了D建业务专题培训班，就“四议两公开”制度进行专题学习，督促各村（社区）D组织进一步强化D的领导作用，规范议事程序。二是转发《关于严肃制止发放D员会议补贴的通知》，落实各村（社区）组织相关人员对《通知》内容再进一步学习，落实镇D建办就杜绝D员福利化问题进行重申，要求存在相关问题的村（社区）D组织进行自查整改。
（二）对“选人用人制度执行不够规范”问题的整改情况
召开书记办公会对选人用人的工作要求进行学习，规范动议程序。加强对组织人事干部的培训教育，将选人用人相关制度规定、注意事项等汇编成册，并组织镇组织人事干部对选人用人相关规定和考察工作要求进行学习；对近三年的干部提拔纪实材料进行全面检查，及时查漏补缺，及时将没有放入纪实材料的相关资料进行归档。后续将邀请上级部门业务主干对我镇D建和组织人事工作进行指导。
（三）对“‘两个责任’落实不到位，全面从严治D宽松软”问题的整改情况
1.对“D委主体责任履行不到位”问题的整改情况
镇D委切实担负D风廉政建设和反腐败工作主体责任，召开D委D风廉政专题会议，动态更新完善班子成员责任清单，落实班子成员对照清单开展自查自纠，并签订廉政承诺，压实班子成员“一岗双责”，主动抓好分管线条和挂钩村（社区）的D风廉政建设工作。
2.对“监督责任意识缺位，监督乏力”问题的整改情况
一是完善《XX镇开展农村基层D员干部违纪违法线索集中排查工作方案》，印发《关于进一步加强D员干部涉违纪违法问题线索排查工作的通知》，压实各排查单位主体责任，提升排查工作质量。二是建立健全廉政防控机制，印发《XX镇岗位廉政风险防控管理制度》，完善XX镇D风廉政建设防控体系，提升廉政风险防控管理水平。结合纪教月活动，组织机关D支部和12个村（社区）D组织召开警示教育会，组织学习上级纪委编印的《廉政警示——XX县D员干部违纪违法典型案例》教育读本，坚持以案为鉴、以案促改，用身边反面典型案例教育身边人。三是镇纪委书记结合镇纪委与村务监督委员会沟通协作和有效衔接机制开展情况为各村监委授课培训。2022年9月7日，组织召开全镇监委业务培训会议，围绕村务决策和公开情况、村级财产管理情况、村工程项目建设情况、惠农政策措施落实情况、乡村振兴等监督事项逐项进行培训，进一步明确村级纪检员工作内容和监督职责，全面提升村级监委会监督能力。同时，开展各村（居）监委会主任集体廉政谈话，督促进一步筑牢思想道德防线，提高拒腐防变能力，更好地履职尽责。四是落实镇纪委对全镇12个村监委会进行巡回督查，全面掌握村务监督委员会工作开展情况，指导村务监督委员会进一步将监督工作落实落细。
（四）对“落实上级巡察、审计反馈问题整改工作重视不够，整改不彻底。”问题的整改情况
一是重申整改工作纪律和工作要求，进一步强化D的领导作用，压实整改工作责任，对《XX镇机关财务管理制度》《XX镇D政机关国内公务接待管理规定》等制度进一步修订完善，严格执行公务接待审批，规范财务审批程序。二是认真对照《XX镇农村集体“三资”管理专项清理整治工作方案》的有关规定，开展全镇“三资”管理的业务培训，指导各村（社区）按照农业农村部的范本进行合同签订和分类管理，并由驻村律师把关内容。对本年度应收的资金，规范登记，有序追收，形成常态化管理，避免拖欠；将继续健全“三资”管理长效机制，完善“三资”管理相关资料，规范发包和交易程序。三是岭后村创建社会主义新农村示范村项目顺利通过完工验收，成为全县35个省定贫困村第一个通过完工验收的新农村项目，后续将完善相关手续，做好项目结算审核工作。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX镇委员会
2023年8月29日



中共XX县XX镇委员会关于巡察整改进展情况的通报

根据县委统一部署，2022年11月28日至2023年2月14日，县委第一巡察组对XX镇D委开展了巡察。2023年3月17日，县委巡察组向XX镇D委反馈了巡察意见。根据《中国共产D巡视工作条例》和《中国共产DD内监督条例》有关规定，现将巡察整改进展情况通报如下。
一、加强组织领导，提高政治站位
自巡察反馈问题交办以来，XX镇D委始终将巡察整改工作当作首要任务来抓，及时组织召开专题会议进行部署，成立以D委书记为组长、班子成员为副组长、相关部门负责人为成员的领导小组，班子成员依据“谁主管、谁负责”的原则，承担分管部门巡察整改工作的领导责任。对照具体问题将责任落实到人、任务落实到位，不断提高思想认识，聚焦整改实效，各部门通力协作，共同推进巡察整改工作有序开展。
二、坚持问题导向，逐项推进整改
(一)聚焦基层贯彻落实D的路线方针政策和中央、省委、市委、县委决策部署情况
1、主题教育开展不严不实
(1)针对“不忘初心、牢记使命”主题教育走过场问题
一是认真组织筹备了2022年度民主生活会，按照要求开展了谈心谈话。二是班子及班子成员均就2022年度民主生活会中提出的问题，提出了整改措施、明确了整改时限、制定了四清单。
(2)针对开展D史学习教育不扎实问题
一是将新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神和D史学习教育纳入镇D委理论学习中心组专题学习计划。二是组织镇D委理论学习中心组学习在学习贯彻D的二十大精神研讨班开班式上的重要讲话精神和D的二十大精神。三是在镇政府工作报告中详细列出了2023年镇政府要办的10件民生大事，推进落实XX镇2023年各项重点工作。
(3)针对践行“一改两为”不够问题
一是组织镇D委理论学习中心组学习了安徽省持续深化“一改两为”全面提升工作效能大会精神，并制定《中共XX县XX镇委员会理论学习中心组2023年度学习计划》，将省委“一改两为”会议精神纳入专题学习计划。二是对班子成员的巡察整改专题民主生活会发言材料进行监督检查，确保所有发言材料均体现“一改两为”相关内容。
2、D建引领发展发挥不够
(1)针对“书记项目”推进不够有力问题
一是组织各D组织书记学习关于D的建设和组织工作重要思想。二是督促谷泉村、蒋岭村、桐元村完成了2022年的书记项目。三是驻村点长及组织办对驻点村(社区)开展了书记项目选定工作指导，充分谋划选定了13个书记项目、27个书记领办事项。四是召开2023年度基层D建“书记项目”调度会，听取了各D组织基层D建“书记项目”“书记领办事项”的实施情况汇报，并对下一步工作进行了部署。
(2)针对蓝莓产业发展效益不佳问题
一是积极整合村级集体经济蓝莓园，良加村、栗山村、独秀山社区三村(社区)利用乡村振兴衔接资金项目扩建蓝莓园225亩。二是开展技术培训2次，定期发布蓝莓种植相关技术规程。三是各村(社区)村级集体公司实施“一村一企”大学生就业见习行动，每个村(社区)招聘一名大学生跟班锻炼，为村集体经济发展出谋划策。
3、推进人居环境整治仍有短板
(1)针对农村“三大革命”成效不明显问题
一是积极开展“三大革命”政策宣传活动，提高宣传覆盖面二是针对大门塘、蓝莓大道等当家塘口以及黑臭水体进行了一次大清理。三是截至7月底，已完成260余户问题厕所整改，已验收通过162户，剩余问题厕所整改正在持续推进。
(2)针对美丽乡村示范点长效管护措施不到位问题
一是出台《XX镇美丽乡村建设长效管护的管理办法》，下发至各村(社区)要求对照执行。二是积极开展人居环境整治宣传工作。三是针对反馈的问题，对镇域美丽乡村示范点进行了一次排查清理，发现问题，当场交办，限期销号。
(3)针对人居环境整治点标准不高问题
一是出台《XX镇人居环境整治村庄清洁行动实施方案》，下发至各村(社区)要求对照执行。二是督促各村(社区)积极有序开展人居环境整治工作，栗山、团结、良加三村整治点已通过镇级验收，7月份栗山、团结两村整治点已通过县级验收。三是针对各村(社区)人居环境整治点进行了全面摸排，对家禽散养、杂物乱放等问题立行立改，宣传教育引导群众参与共治，长期坚持。
4、依法行政认知不足
(1)针对遏制耕地非农化、非粮化不力问题
一是深入各村(社区)扎实开展制止耕地“非农化”行为和防止耕地“非粮化”稳定粮食生产宣传宣讲。二是启动耕地抛荒撂荒整治工作，组织人员进行问题梳理登记，积极主动地联系种植大户，有序推进土地依法流转。三是进一步健全核查整改机制，健全耕地非农化、非粮化“早发现、早制止、严查处”的常态化监管机制，牢牢守住耕地保护红线。四是核实二环路情况，对非法侵占基本农田建设围墙的情况依法依规处理，同时保障拆除工作有条不紊地进行，恢复农田现状。五是对农光互补项目进行实地督导，加大执法监管，严格执行光伏复合项目占用耕地新政策，严禁“只有光、没有农、未互补”。
(2)针对永久基本农田保护力度不够问题
一是加大宣传力度，提高广大群众对遏制耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”、耕地进出平衡、基本农田八不准等相关政策和法律法规的知晓度、参与度。二是全面建立责任明确、协调有序、监管严格、保障有力的保护管理新机制，完善基本农田保护责任体系。三是严格耕地保护监督检查加大执法力度，落实国土资源动态巡查责任制，运用“天上看、地上查、网上管”等卫星遥感影像监测技术，及时发现和制止违法占用耕地建设行为，依法依规严肃查处。
5、风险意识不强
(1)针对安全工作存在薄弱环节问题
一是组织镇安办、城管、住建、派出所、市监所、消防站等部门加强对近期中央关于自建房、燃气安全等工作作出的重要指示批示精神的学习。二是结合“安全生产月”活动，组织镇安办、派出所、市监所等部门联合开展了安全进校园、进社区、进企业活动。三是进一步完善了农村自建房、交通、燃气、防溺水等安全工作台账资料，组织专班集中开展了排查整治。
(2)针对解决疑难问题不到位问题
一是完成了良加村祠堂组路工程。二是与花山村岭脚组群众商议制定了征地补偿分配方案。三是团结村赵埂、赵屋两村民组正在有序推进人居环境整治工作。
6、针对为民服务有短板问题
一是镇纪委对村(社区)工作人员上班、值班情况开展了督查。二是对相关责任人进行了谈话提醒。三是安排专人负责独秀山社区失地养老保险工作，并进行了业务培训。四是结合高标准农田建设、全流域整治等项目，对高楼村、谷泉村、蒋岭村的水利基础设施进行完善。五是有序推进城乡供水一体化建设，进一步解决水质差、水压不稳等问题。
(二)聚焦群众身边腐败问题和不正之风情况
7、形式主义树倒根存
(1)针对文风不实问题
一是对相关负责人进行谈话，要求严格落实发文规范。二是明确发文簿管理，严格落实发文程序。
(2)针对作风不够严谨问题
一是组织镇村干部学习关于作风建设的重要论述。二是镇纪委对各村(社区)会议记录情况开展了一次检查，对相关人员进行谈话提醒和批评教育。
(3)针对为基层减负不到位问题
一是召开机关D员大会学习了关于力戒形式主义官僚主义的重要论述。二是根据上级要求，对各村(社区)的标识牌进行了清理，共清理村级办公场所外部标牌25块、外部标识26块、内部标牌468块。
8、落实“两个责任”不够有力
(1)针对履行全面从严治D主体责任不到位问题
一是镇D委会议专题研究了2023年度全镇D风廉政建设和反腐败工作。二是组织镇村干部学习了关于全面从严治D的重要论述。
(2)针对纪委履行监督职责落实不够问题
一是镇D委扩大会议研究制定了《XX镇森林防火工作管理办法(试行)》，研究通过了修改完善后的《XX镇机关管理有关制度》。二是镇纪委开展监督检查，对相关人员进行了批评教育。三是镇D委扩大会议讨论有关重大事项、重要人事、大额资金等时，镇纪委发表了意见建议。
9、民主监督不够到位
(1)针对村(社区)监委会履行监督职能未充分发挥问题
一是组织召开了村务监督委员会业务培训会。二是镇纪委对有关村(社区)相关责任人开展了批评教育。三是镇纪委、民政办对各村村务监督委员会履职情况开展了监督。
(2)针对小微权力平台公开公示内容不及时问题
镇纪委通过线上、线下方式对各村居小微权力平台更新情况进行了督促指导，组织召开平台建设推进会，3次对各村居平台更新情况、公开自查情况进行了通报。
10、针对多付工程税金问题普遍存在问题
一是镇财政分局负责人前往三桥税务分局认真学习国家税务总局最新税收政策法规。二是组织财务人员对2019年以来工程项目税金进行盘查。三是出台《XX镇工程类财务管理办法》，下发至各村(社区)，要求各村(社区)严格对照执行。
11、针对乡村振兴基础工作不够扎实问题
一是对12个村(社区)振兴专干进行了系统性业务培训，对栗山村、花山村专干进行了针对性培训。二是组织了团结村帮扶人、村两委逐户上门同农户一起完善了“一户一方案、一人一措施”。
12、针对执行财经纪律不严格问题
一是开展镇村财务培训，针对性学习了固定资产政策法规。出台《XX镇政府机关财务管理办法(试行)》《XX镇村级财务管理办法(试行)》等，并下发至各村(社区)，要求各村(社区)严格对照执行。二是对在用的固定资产在逐一核实的基础上据实予以登记。三是出台《XX镇工程类项目管理办法》，要求各镇直单位、各村(社区)严格对照执行。
13、针对集体经济监管不到位问题
一是镇农业站对12个村(社区)开展集体经济村组账目管理专项培训。二是对集体经济组织报来的原始凭证进行认真审查把关，逐一核实。将村集体经济发展情况纳入各村季度考核内容，严格兑现奖惩;对于推进发展村集体经济工作不力或弄虚作假的，将进行严肃问责。三是对皖埠村、岭北村、桐元村具体业务经办人报账审核把关不严进行调查，进行提醒谈话，同时要求其完善相关审核手续。
14、针对履行招投标手续不严格问题
一是对各村(社区)财务人员开展了招投标领域业务能力培训。二是镇财政分局配合镇纪委对各村(社区)会议记录情况开展了一次检查，进一步规范会议记录。三是出台《XX镇工程类财务管理办法》，下发至各村(社区)，要求各村(社区)严格对照执行。
(三)聚焦基层D组织领导班子和干部队伍建设
15、针对村“两委”班子不够稳定问题
一是召开D委会议学习了关于干部队伍建设的重要论述，组织村书记学习了省委“一改两为”大会等会议精神。二是在县委组织部的指导下，镇D委对村级D组织第一书记进行了规范配备。三是充分挖掘退伍军人、务工经商返乡人员、本地致富能手以及返乡大学生，建立了26人的村级后备干部库。四是独秀山社区驻村工作队队长参与全县驻村第一书记“乡村振兴有我”擂台比武片区赛活动，同全县其他村(社区)驻村工作队交流了典型经验。
16、落实D建工作责任制不到位
(1)针对机关D建工作薄弱问题
一是机关支委会、农委D支部D员大会上学习了在中央和国家机关D的建设工作会议上的讲话精神。二是就“三会一课”、D费收缴、D员发展等内容对全镇的D务工作者进行了培训。三是安排专人每月将“三会一课”落实情况录入全国D员信息系统。四是镇纪委对农委D支部书记进行了谈话提醒。
(2)针对对下辖各基层D支部工作指导不够有力问题
一是组织各村点长和村书记学习了《中国共产D农村基层组织工作条例》，提升了班子成员指导各村开展D建工作的能力。二是及时调整了D建工作领导小组，并召开D委会专题研究D建工作。三是就“三会一课”、D费收缴、D员发展等内容对全镇的D务工作者进行了培训，进一步提升了D务工作的业务水平。
(3)针对D费测缴不规范问题
一是组织全镇的D务工作者深入学习了《关于中国共产DD费收缴、使用和管理的规定》。二是由镇组织办对各D支部2023年上半年D费测算表进行了审核。
(4)针对D员发展程序不规范问题
一是就D员发展对全镇D务工作进行了培训。二是组织办对2023年新发展的D员档案进行了复检，发现了6个问题，并指导各支部完成了整改。三是对谷泉村D组织书记进行了谈话提醒。四是对2022年发展的D员材料进行了回头看，发现了48个问题，并及时进行了整改。
17、针对D内政治生活不严肃问题
一是召开组织业务培训会，31人学习了《关于新形势下D内政治生活的若干准则》。二是各班子成员参加了各联系支部的组织生活会，指导各支部按照要求召开了2022年度组织生活会。三是镇纪委对相关人员进行了批评教育，要求其转变工作作风，严肃D内政治生活。
18、落实上一轮巡视巡察、监督检查指出的问题整改不到位
(1)针对意识形态工作问题整改成效不明显问题
一是在D委理论学习中心组学习会议及镇村大会上专题学习关于意识形态工作的重要论述，并在会上强调要将意识形态工作内容纳入民主生活会班子和个人材料、个人述职述廉报告等各类材料中。二是制定印发《中共XX县XX镇委员会理论学习中心组2023年度学习计划》，将学习领会关于意识形态工作的重要论述纳入专题学习内容。三是为切实加强对全镇意识形态工作的领导，及时调整我镇宣传思想和意识形态工作领导小组和网络意识形态工作领导小组。
(2)针对工会审计问题未整改问题
一是2022年度已严格按县总工会下发的工会会费收费规定，按职工工资收入的5‰收取。二是2023年度及以后，都将严格按职工工资收入的5‰收取会费。
三、建立长效机制，巩固整改成果
为推动各项工作迈上新台阶，XX镇D委将持续抓好巡察整改工作，充分利用、持续发挥巡察整改工作成果。
一是持续推进整改，巩固整改成果。对照巡察反馈问题举一反三，查摆同类问题，推动问题整改常态化、精细化。对于已整改完成的问题组织开展“回头看”，避免问题反弹回潮，持续巩固和扩大整改成果。
二是建立长效机制，强化监督问责。在持续抓好整改工作的同时，适时修订和完善相关制度，强化制度执行监督问责力度，压紧压实全面从严治D主体责任，做好长效化管理，对巡察整改工作持续跟踪督办，确保巡察反馈的问题全面整改，系统解决。
三是总结整改经验，优化工作效率。将巡察整改工作与XX镇重点工作充分结合起来，总结和发挥好整改工作经验，对重点工作常抓不懈，压实工作责任，强化督查指导，优化工作方法，提升工作效率，持续推进XX镇各项重点工作落深落实。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。



中共XX县国投集团总支部委员会关于巡察整改进展情况的通报

根据县委巡察工作统一部署，2022年10月18日至11月20日，县委第三巡察组对XX县国有资产投资运营（集团）有限公司（以下简称“国投公司”）D总支开展了市县联动巡察，2023年2月17日，县委巡察组向国投公司D总支反馈巡察意见。按照D务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改情况予以公布。
一、统筹安排部署情况
（一）加强组织领导，压实主体责任。国投公司D总支把做好巡察整改工作作为首要政治任务，作为遵守政治纪律和政治规矩的具体实践抓实抓好。2023年2月17日，县委第三巡察组反馈意见的当天下午，国投公司D总支立即召开了D总支会议，成立了巡察整改领导小组，由国投公司D总支书记任组长，D总支委员以及县纪委监委派驻国投公司监察专员分别任副组长，各部门及子公司负责人为成员，依据“谁主管、谁负责”的原则，将任务分解到各个部门确保整改落实工作扎实开展。国投公司D总支书记牵头召开整改专题会议4次，将巡察组反馈的问题进行统筹部署，分解细化，明确整改措施、整改责任人、整改部门和完成时限，督促问题整改落实。
（二）制定整改方案，细化责任分工。国投公司D总支认真研究分析巡察整改反馈意见，针对学习贯彻重要讲话精神不全面不深入、推动高质量发展存在差距、投融资及财务监管方面存在风险、国有资产运营管理效果不佳等突出问题，研究制定了《中共XX县国投集团总支部委员会关于落实县委第三巡察组反馈意见的整改方案》，明确了整改内容、责任部门和完成时限，确保每一个具体问题切实整改到位。国投公司D总支书记主动认领发展思路不够清晰、公司架构不健全等整改问题13项，同时认真督促其他问题整改。
（三）加强督促调度，确保整改实效。国投公司D总支书记为确保巡察反馈问题彻底整改到位，先后召开D总支会议、巡察整改推进会等专题会议，听取整改汇报，研究推进反馈问题整改落实。将巡察整改推进工作列入公司重点工作督查督办事项，定期调度D总支班子成员按照分工认真抓好分管领域整改工作，督促D建、资产、财务、工程等部门负责人按照分工落实整改责任，保证整改事项件件有落实、事事有回音，形成了以上率下、上下联动、整体推进的工作格局。县纪委监委派驻国投公司监察专员及公司纪检委员全程跟踪问题整改，严格落实监督责任，协助D总支书记做好巡察工作问题整改、项目情况调查、相关人员谈话等工作。
（四）建立长效机制，注重成果运用。国投公司D总支边整改、边总结，及时总结整改工作经验，做到举一反三，把定制度、立规矩、补短板作为抓整改落实的重要手段。在现行管理制度基础上补充及修订完善制度、发展规划5项、公司改革措施1项。
二、具体问题整改进展情况
（一）聚焦基层贯彻落实D的路线方针政策和D中央及省委、市委、县委决策部署情况
1．学习贯彻重要讲话精神不全面不深入
（1）学习不够全面。一是提高认识。国投公司D总支把深入学习新时代中国特色社会主义思想，把及时跟进学习重要讲话和重要指示批示精神作为国投公司D总支班子在各类会议第一个议题，并作为D总支班子提升思想高度、坚定政治信念和理论联系实践能力的必修课。二是制订学习制度。重新修订《D总支学习重要讲话精神第一议题制度》《国投集团公司D总支班子理论学习中心组学习制度》，详细制订《2023年理论中心组学习计划》，将学习以制度形式固定下来，长期坚持。三是及时组织研讨。在主动学习贯彻重要讲话及重要指示批示精神的基础上，认真组织理论中心组成员研究讨论。
（2）学习流于形式。一是注重学习时效，严格控制学习内容及篇数，注重学习质量，学习内容由分管负责人及D建办先行酝酿，再报D总支书记审核确认并最终上会学习。二是及时组织研讨，切实提高班子成员的政治敏锐性和坚定的政治立场。
2．推动高质量发展存在差距
（3）发展思路不够清晰。一是系统学习现代企业制度。深入学习贯彻关于国有企业改革发展和D的建设的重要论述，把现代企业改革发展理念融入到国投公司治理中，认真学习落实县委县政府关于国企改革三年行动方案。二是修订未来五年发展战略规划。结合国投公司实际将原有的未来五年发展规划进行修订完善，进一步明确发展思路、战略规划和经营方向。
（4）预算执行不到位。一是健全财务管理相关制度，制定《国投集团公司年度预算管理制度》《资金管理制度》《财务管理制度》等文件，认真执行预算管理制度。二是编制国投公司财务预算表，编制了2023年主要公司含收入、成本、投资等内容的预算表。
3．现代企业管理制度不够完善
（5）公司架构不健全。一是制定《XX县国有资产控股(集团)有限公司组建实施方案》。明确公司改革方向、管理模式和治理结构。二是加强公司管控。将财务部、工程部、资产部、审计监察部等部门力量整合，提升国投公司管方向、防风险、保稳定能力。三是加大人才招引力度。加大对高职称、高学历人才的招引力度和激励力度，创造良好的用人环境。
（6）依法合规管企有偏差。一是建立健全公司管理制度。建立健全合规管企制度和机构，并将制度汇编成册。二是充分发挥法律顾问的职能作用。充分建立健全国投公司依法管企制度，制定《国投集团合同（协议）审批流程》，先由聘任的法律顾问统一把关审核通过，再进行下一步合同签订手续。
（7）监督缺失。一是加强日常监督。通过监事会成员列席董事会，积极参与公司重点工作监督管理。二是县纪委监委派驻国投公司监察专员列席D总支、董事会会议，扎实开展常态化监督。三是积极争取县政府支持，从相关单位选派符合条件人员到国投公司开展监督工作。
4．投融资及财务监管方面存在风险
（8）投融资运转存在压力。一是积极追讨国有资金。根据县有关会议纪要安排，已经通过约谈欠款公司负责人的方式要求其返还欠款，现已将欠款公司起诉至县人民法院。二是积极处置相关资产。企业债券主要用于城南和楚都安置小区建设，目前已销售和安置使用1000多套，利用回收资金已经还款3年，后期将继续依法开展资产处置工作，加快回收转性商品房建设资金，确保按时还款。三是逐步厘清公司与政府及职能部门之间的权利义务关系，坚持政企分开，明确授权经营范围，通过对业务的重整、资产的重组，强化公司主体意识，提高自主经营决策能力。
（9）内控机制不健全。一是目前已经公开招聘考核一名财务总监，并已履职到位，正在逐步完善内控机制。二是加强财务人员团队建设和能力培养，创设规范的工作环境。三是对高管定期开展思想教育、专业培训等，提升能力。
（10）开设账户不规范。一是定期清理不用账户。根据贷款项目实施进度，及时梳理账户使用情况，对于贷款项目已实施完毕的账户，积极与银行对接，第一时间办理销户。二是规范账户开设。国投公司及其子公司的贷款专户均经过县国资委和人民银行XX县支行批准，公司一般账户的开立无需县国资委（财政局）审批，但均经过人民银行XX县支行审核批准。
5．项目推进质量不高
（11）部分项目推进较为迟缓。一是加大项目推进力度。提高项目前期工作成熟度，充分考虑项目设计方案与实际操作相适应，并加大项目要素保障力度，目前新老城区公交站点建设已经完成和县交发公司关于站点调整工作对接，正在编制预算。乡镇小微园建设，现已竣工验收7个，已完工未验收项目正在配合属地乡镇协调住建局解决。二是强化制度保障机制。修订《国投集团领导班子及二级机构负责人重点工作督查督办办法》，将所有重点项目均纳入国投公司督导、考核内容。
（12）少数旅游项目运营管理能力不强。一是积极推进旅游项目运营管理。XX州民俗文化园资产运营项目已经与原运营单位解约，现国投公司已组织专班接收管理，正在谋划招商运营，下一步加大招商力度，营造良好的游客体验环境、氛围，加大业态植入，尽快盘活街区资产。二是加强街区物业管理。目前国投公司物业已经入驻街区，将加大对物业的监督管理和考核，结合街区招商和氛围营造，尽快让街区净起来、亮起来、火起来。
6．国有资产运营管理效果不佳
（13）资产闲置现象较为普遍。一是积极推进国有资产有效利用。通过改造、租赁、合作经营等方式对资产进行有效利用，保证国有资产保值增值。二是推动解决安置房被占用问题。同房屋使用者协商解决，积极推动南关安置房被占用问题妥善解决。三是积极收缴外欠租金。通过电话、书面通知等方式积极催缴外欠租金，部分外欠租金已到位，催缴仍不缴纳租金的，将通过法院诉讼的方式进行追缴。
7．房地产开发建设存在短板
（14）商品房销售投资决策不科学。一是提升国投公司D总支的决策质量，控制决策风险。以更加科学、刚性的决策制度约束规范决策行为，依法合规推进项目建设。二是有效盘活商业资产。通过提高除移民迁建安置外的住宅销售价格以及开拓周边市场、盘活商业资产等方式，争取取得较高的溢价收益，确保国有资产保值增值。
（15）部分安置转性商品房未得到利用。一是主动承担社会责任。结合为群众办实事的目的，解决中低收入家庭改善居住条件的迫切愿望，通过对剩余转性商品房进行市场评估，制定合理销售价格，全面推向市场公开销售。二是积极推动转性安置房的有效利用。国投公司积极推动，统筹谋划，针对剩余转性商品房已制订工作方案，待县政府研究审批。
（16）安置房项目监管不够到位。一是加大监督管理力度。国投公司针对楚都小区延期交房事项已进行调查处理，对施工单位的延期交付问题进行处罚，处罚金额从工程款中扣除。二是制定专项方案。应对各种外界因素，举一反三，做好防范预案，将损失降到最低，相关问题已要求施工单位整改完毕。三是加强工程质量管理。合理制定工期，提高施工工艺，严格控制拆模时间及养护，加强管理人员技术培训，合理有效控制施工进度。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风。
8．履行“两个责任”不够到位
（17）公司领导班子贯彻全面从严治D战略部署存在差距。一是坚持问题导向。国投公司已对相关人员进行了问责。二是妥善解决善后工作。根据县农村污水PPP项目领导组会议纪要及执行和解协议，国投公司将持有的股权转让给北京桑德环境工程有限公司，2023年2月28日签订执行和解协议，目前相关国有资金已收回。三是主动履行监督职责。针对D总支会议研究“三重一大”事项，已主动邀请派驻纪检监察组列席监督。
9．遵规守纪意识不强
（18）违规多发奖金。一是针对2018年至2021年获得城管奖励、秸秆禁烧奖金多发放部分，已按照文件规定退回奖金。二是强化遵规守纪意识。今后所有牵涉到奖金发放问题，确保吃透文件精神，根据文件要求依规依法发放。
（19）收取工会会费不规范。一是加强工会的财务管理工作。单独开户、单独建账建制、规范管理、合理使用工会经费。二是规范工会会费收费标准。国投公司工会已按工会文件标准要求收取职工应缴纳的工会会费。三是重新核算2019年和2020年两年应缴纳的工会会费，按照工会文件标准补缴职工工会会费差额部分。
10．依法履约意识欠缺
（20）部分项目实施过程中，存在合同履行不规范情况。一是认真组织学习。公司上下认真学习《民法典》相关规定，严格按合同约定规范执行。二是制定《国投集团合同（协议）审批流程》，由律师把关合同内容，同时认真考虑在合同拨款条款制定中，充分考虑支付节点，如春节等特殊时期农民工工资发放，进一步严格规范合同审批及履行手续。
11．公车管理不规范
（21）公车管理不够规范。严格规范公车管理使用。严格执行《XX县国投集团公司车辆管理制度》，规范管理国投公司公车使用以及报销流程，规范派车申请及百公里油耗核算，每月做好车辆派遣记录及百公里数登记等工作。
（三）聚焦基层D组织领导班子和干部队伍建设。
12．D的建设有所弱化
（22）D总支履责不够有力，统揽全局的作用弱化。一是规范召开会议。国投公司D总支会议和董事会会议单独召开，并严格执行参会人员范围。二是始终坚持D总支会议前置和管大局、把方向原则。严格按照《国投集团公司D组织前置研究讨论重大事项清单》《国投集团公司D总支“三重一大”决策制度实施管理办法》等制度研究重大决策、重要事项。
（23）存在D费收缴不到位的情况。一是提高D员交纳D费的规范性。制订2023年度D费测算表，重新核算D费收缴标准，严格按照D费收缴制度执行。二是向上级D组织请示，明确缴费标准。三是按照《关于中国共产DD费收缴、使用和管理的规定》第二条、第十一条执行规定，积极补齐D费。
（24）坚持D管干部原则不到位。一是强化D管干部原则。规范对中层D员干部和重要岗位人员任免等工作事项。二是加强与县国资委等主管部门沟通协调。人员任免等重要事项，及时向相关主管部门请示、报备。
13．干部队伍建设存在薄弱环节
（25）公司员工定岗定责不明确。一是加强人员定岗定责。按照《XX县国有资产控股(集团)有限公司组建实施方案》，科学建立组织架构、明确部门、人员岗位职责，定岗定责，规范公司治理。二是加强财务人员管理。按照新《会计法》管理规定，省级财政部门不再组织会计从业资格认定以及考试、证书核发和换发、调转登记等工作，但公司将进一步加强财务人员技能培训和团队建设。三是规范人员管理。及时解除超龄人员用工合同。
（26）专业人才缺乏。一是加大对高技术、高学历人才的招引力度。通过提升国投公司专业人才的薪酬水平，加大工程技术、投融资及法务等方面的人才招引。二是营造良好的用人环境。统筹谋划整体用人需求，逐步提高专业人才待遇，努力做到在政治上关心，在工作上支持，在生活上帮助，为国投公司改革转型提供人才支撑和保障。
14．落实巡察审计整改工作不够彻底
（27）个别巡察反馈问题整改不到位。一是约谈承租人周某。找承租人本人谈话，其已同意将2021年度拖欠租金尽快缴清。二是清理往年欠缴租金。根据县人民法院法院判决冻结周某工资卡，每年由法院执行局转入我公司账户，直至结清租金为止。三是做好收回资产工作。截止目前周某已申请部分房屋退租，国投公司已做好到期后接收管理工作。
（28）审计整改较为迟缓。一是聘请专业会计事务所梳理账务。会计事务所已对长期挂账、项目成本核算分散等问题进行梳理，预报告已出，现已根据预报告拟定整改方案。二是提升财务人员能力，规范会计核算。三是依法维护公司权利。根据县人民法院民事判决书、执行裁定书，国投公司已对长期挂账申请强制执行。
三、不断深化巡察整改工作成效，逐步建立长效机制
（一）持续抓好整改工作。进一步强化国投公司D总支统揽全局的作用，坚持目标不变、力度不减，对巡察反馈问题整改工作紧抓不放。对已基本完成的整改任务，适时组织自查自纠，全面巩固整改成果；对需要长期坚持的整改项目，做到持之以恒，紧盯不放。坚持把深入整改作为国投公司的一项重要政治责任，努力保持标准不降，力度不减，强力推进巡察反馈意见整改落实。
（二）注重建章立制。国投公司D总支紧扣县委第三巡察组反馈意见，在抓好巡察整改工作同时，更加注重标本兼治，更加注重制度建设。紧密结合国投公司工作实际，适时修订、完善相关制度，建立一套适合国有企业稳步发展及预防腐败行之有效的制度体系。
（三）强化监督管理。集团公司D总支将坚持抓好D风廉政建设，持之以恒抓好中央八项规定精神的贯彻落实，严格执行《中国共产D国有企业基层组织工作条例（试行）》《中国共产D纪律处分条例》《中国共产D廉洁自律准则》等，积极探索建立廉政风险防控体系，压实全面从严治D主体责任，进一步严明纪律，加强监督管理，强化违纪违规行为的查处力度，把整改成效转化为推动集团公司高质量发展的强大动力。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX县国投集团总支部委员会
2023年8月



中共XX县农业农村局D组关于巡察整改进展情况的通报

按照县委统一部署，2023年2月18日至2023年3月21日县委第一巡视组对农业农村局D组开展了巡察。2023年5月30日，县委第一巡察组对农业农村局的巡察情况进行了反馈。按照D务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改阶段进展情况予以公布。
一、落实主体责任，强化整改各项措施落实落靠
（一）强化保障措施。一是强化组织领导。成立了由局D组书记为组长、其他D组成员为副组长，局属各D支部、机关各股室负责人为成员的巡察整改领导小组，全面领导和组织实施问题整改，定期开展会议研究落实整改措施，明确责任分工，按分管领域督导问题整改。
（二）强化整改措施。主管领导、责任单位及具体责任人要按照整改方案具体要求，结合工作分工和实际情况，逐一梳理，主动认领问题，填制《问题清单》《责任清单》《任务清单》，建立《整改台账》，明确整改责任人、整改任务、整改措施和整改时限，确保各项问题整改取得实效。
（三）严格督导检查。主要领导和主管领导要严格督促各责任股室严格按照整改要求和时限，高质量完成整改任务，能立行立改的立即落实，长期整改的问题要科学制定整改措施和时限，克服困难，扎实推进，对不履职、不尽责或工作不认真、走过场的，要予以通报，严肃问责。
二、逐项抓好落实，确保整改取得扎实成效
（一）贯彻落实新时代中国特色社会主义思想
1.着力解决理论学习不深入的问题
一是机关D支部24名D员现已按照学习计划进行学习，认真完成笔记，D办定期对学习情况定期检查并长期坚持。二是对发现问题认真检视，按时开展学习活动，加强D建学习，认真记录学习笔记，做到入脑入心，全面提升D员干部“二十大”理论知识水平。
2.着力解决D史学习教育不深入的问题
一是制定了集中学习计划和个人学习计划，截止目前集中学习7次。二是督促本单位人员提高认识，严格按照学习计划补齐笔记。三是完善工作程序，整理好内业材料。
3.着力解决主责主业不够有力的问题
一是组织主管领导和业务人员对相关政策学习，提升对政策的理解和认知，严格贯彻执行生产者补贴政策。二是加强调研，积极听取群众意见，结合我县实际情况，优化补贴政策，更大程度发挥政策的作用。
4.着力解决机构编制设置落实不够健全的问题
7月25日对相关规定条例进行深入学习，今后将加强对相关政策文件精神学习。
5.着力解决登记管理情况存在的问题
严格执行上级政策文件要求，完成法人证书更换。
6.着力解决落实保密责任制不到位的问题
一是认真培训提高的环节。将对涉密人员的培训，作为抓好《保密法》宣传普及工作的前提条件和基础工作，在提高保密人员素质上下功夫。二是加强对保密要害部门涉密人员的培训。根据工作实际，确定我局保密要害部门，并加强对各部门的涉密人员的专门培训工作。三是抓好基础工作的环节。按照上级的具体要求，针对保密工作的实际需要，确定保守秘密的具体范围。包括相关文件、内部资料、公文、会议材料、会议记录等政务秘密其次，明确了划分等级标准。
（二）推动落实全面从严治D走深走实
7.着力解决“一把手”执行“三重一大”制度不到位的问题
一是进一步坚持和完善议事规则和程序，牢固树立起正确的政绩观、利益观和事业观，把组织监督、群众监督和各方面的监督看成对自己的关心和爱护，而不是把监督看成对自己的束缚。二是从发展基层民主、推进D内民主建设的高度认识执行“三重一大”决策制度的重要性、必要性，从思想上确立制度的权威。
（三）落实为民服务宗旨意识
8.着力解决推进民生工作不够主动的问题
一是从年轻干部中选择文字功底较好的、责任心强的干部负责政务网站投稿和更新工作，及时更新动态信息，让广大群众了解农业农村工作、支持农业农村工作，为工作开展营造良好氛围。二是严格按照《农业继续安全监督管理条例》要求，敦促办理注册登记，建立县乡村组四级包保责任。
9.着力解决尽职尽责有欠缺的问题
一是加强政治理论学习，强化宗旨观念意识，提升服务水平。二是班子成员带头深入调查研究，发现问题，研究方法，工作上带头真抓实干。
10.着力解决违反中央八项规定问题仍然存在的问题。
一是严守D的政治纪律。局领导班子要带头与中央保持高度一致，自觉遵守D的政治纪律。二是严控公务接待标准。严格按照中央八项规定，将接待经费控制在预算范围内，严禁超标准、超陪餐人数、同城接待、相互宴请等问题。
（四）扎实推进D组织建设责任落实落地
11.着力解决D建引领作用发挥不充分的问题
一是积极开展学习教育培训活动。坚持“三会一课”和学习制度，将D员教育培训工作作为D的建设的一项基础性工作来抓，不断完善D员经常性教育的长效机制。结合发展形势和工作实际，依据D委的指示，扎实推进D员教育培训工作。二是认真做好D员发展工作，为切实加强D组织和D员队伍建设，保持D员先进性，认真做好了D员的发展工作，本着坚持标准、严格程序，确保质量的原则，确保D员队伍年轻化，使D的组织更具战斗力。三是积极开展“创先争优”活动，增强支部凝聚力和战斗力，将创先争优活动与全局各项工作实际紧密结合，充分调动广大D员和干部参与创先争优的积极性。
12.着力解决坚持和加强D的全面领导不够实的问题
一是班子成员要坚持学习制度，采取集中学习、个人自学、集体讨论、定期交流心得等多种形式，切实加强理论学习。二是加强D员队伍管理，严格D支部组织生活，加强D员教育。
13.着力解决执行新时代D的组织路线有偏差的问题
一是切实担负起践行新时代D的组织路线的责任。全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才。二是加强组织体系精神，凝聚组织力量。加强组织体系建设要做到“一呼百应”，确保D中央一锤定音的权威，不折不扣贯彻落实中央决策部署，每个D员干部都在思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织、感情上信赖组织。三是锻造忠诚干净担当的高素质干部队伍。要建立素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励的干部工作体系。
14.着力解决履行管D治D政治责任不实的问题。
一是增强责任意识。面临新情况新问题新挑战，落实管D治D政治责任比以往任何时候都更为繁重、更为紧迫。增强主动意识、主业意识、主角意识、主责意识，切实压实管D治D政治责任。二是狠抓责任落实。管D治D政治责任要落到实处，而且要落到点子上，落到具体的事情上，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严。D组织书记是管D治D政治责任第一责任人，主动把主体责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，一步一个脚印地推动管D治D政治责任落地生根。三是完善责任考核。明确各项指标的数量、时间、标准、要求，化抽象为具体、化无形为有形。要注重考核结果运用，与评先评优、选拔任用真挂钩、真运用。
三、坚持久久为功，不断巩固巡察整改成果
针对巡察组反馈的相关问题，农业农村局进行了深刻的反思，为避免在日后的工作中出现类似的问题，不断巩固巡察问题整改成果，推动全局各项工作取得新发展，下一步，我局将牢固树立宗旨服务意识，全面加强D的政治、思想、组织、D风建设。
（一）全面加强D的政治建设。主动承担政治建设主体责任，严格尊崇D章，认真落实D内政治生活的若干准则，认真执行民主集中制，认真落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活会等制度，推动D内政治生活持续好转。
（二）全面加强D的思想建设。重点围绕新时代中国特色社会主义思想，利用“两微一端”灵活开展学习，不断提高广大D员干部政治素养和理论水平。抓好意识形态工作责任制落实，规范D员干部的思想、言论，规范信息传播，做好正面思想引导。
（三）全面加强D的组织建设。在基层D组织建设上，进一步落实基层D建主体责任和D组织书记第一责任人责任，不断传导压力，积极探索基层D建工作与“三农”发展最佳结合点，不断提高基层D组织的凝聚力和战斗力。
（四）全面加强D风廉政建设。在重教育、重制度、重监督上下功夫，认真落实教育防范、制度保障、监督制约等运行机制，真正形成思想上自我约束，制度上规范透明，监督上社会参与的预防体系，营造风清气正的良好氛围。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX县农业农村局D组
2023年8月30日



中共XX县委关于省委巡视整改进展情况的通报

根据省委统一部署，2022年8月24日-9月27日，省委第二巡视组对XX县进行了巡视。1月11日，省委第二巡视组向县委反馈了巡视意见。按照D务公开原则和巡视有关工作要求，现将巡视整改情况予以公布。
一、巡视整改工作基本情况
（一）坚持统一思想、提高站位抓整改。县委坚决扛起巡视整改主体责任，坚持把巡视整改作为检验“四个意识”的试金石，以最坚决的态度、最有力的举措、最务实的作风，全力以赴抓整改，不折不扣抓落实。县委主要负责同志坚决扛起第一责任人责任，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，于省委巡视反馈意见当晚立即主持召开省委第二巡视组巡视反馈意见整改工作部署会，研究成立领导小组、部署起草整改方案，同步启动了整改工作。截至目前，召开县委常委会、县委巡视整改领导小组会议、巡视问题整改工作推进会、巡视问题整改工作调度会等会议26次。及时成立由县委书记任组长、县长为副组长、相关县级领导为成员的领导小组，下设整改领导小组办公室在县委办，并明确1名县委副书记为整改领导小组办公室主任，县政府常务副县长、县纪委书记、县委组织部长为副主任，从县纪委监委、县委办、县委组织部等部门抽调6名干部，组建工作专班集中办公，全面负责整改工作组织协调和督办指导，全力推进整改工作，形成县委统揽、县四套班子协同、单位（部门）联动的整改工作体系。
（二）坚持问题导向、强化责任抓整改。坚持把巡视整改作为当前及今后一个时期的重大政治任务，紧盯省委巡视反馈问题，照单全收、全面认领，制发《中共XX县委关于印发<贯彻省委第二巡视组巡视反馈意见整改落实工作方案>的通知》（甘委发〔2023〕21号），把省委巡视反馈的5个方面16类问题逐条逐项剖析问题根源，细化梳理为5个方面16类51个具体问题，并逐一制定问题、责任、任务“三张清单”和省委第二巡视组巡视反馈问题整改工作清单，将整改责任全面分解落实到20名县级领导和34个县级牵头单位（部门），倒排工期，挂图作战，形成“一个问题、一个方案、一套班子、一个专卷、一抓到底”的整改工作机制，构建起领导小组牵头抓总、县级领导分工负责、牵头部门统一协调、责任部门具体落实的“四级联动”工作格局。
（三）坚持标本兼治、持续巩固抓整改。坚持举一反三、建章立制，有针对性地健全工作机制、完善规章制度，扎密扎牢制度的“笼子”，不断巩固和扩大整改成果，形成相互衔接、相互配套的长效工作机制，防止问题反弹回潮。建立“县委整改领导小组每周一调度、县级牵头领导每周一研判、牵头单位每周一报告、县委整改办每周一通报”机制，20名县级牵头领导主动领责，对分管领域的反馈问题认真研究、逐项制定整改措施，相继召开问题整改工作部署会议50余次，全力推进问题整改。坚持当下改和长久立相结合，组建县纪委监委、县委组织部、县委整改办联合督查工作组，采取定期与不定期相结合的方式，按照“一周一督查、一周一通报”开展全覆盖督查、抽查10余次，累计编发提醒函22份，督促函91份，确保巡视反馈问题限期整改到位。同时，全面实行整改任务销号管理，制发《省委巡视反馈问题整改销号办法》（甘整改办〔2023〕1号），实行“过程督办、部门自查、实地核查、会商研判、审议销号”的方式，确保巡视反馈问题真整改、改到位，形成整改工作闭环。
二、具体问题整改情况
（一）关于县委统揽全局作用发挥不力，谋划经济社会发展差距明显。县委对关于加强和改进民族工作的重要思想领悟不深，统筹脱贫攻坚与经济社会发展存在差距问题的整改落实情况。
1.着力解决聚精会神抓经济建设不力的问题。一是全速推进项目建设。聚焦年度社会固定资产投资目标任务，落实一个项目一个实施方案、一名县级领导、一个责任单位、一个专班“四个一”机制，优化要素保障，强化过程督导，全速推进75个重大重点项目建设。上半年，完成全社会固定资产投资13.5亿元。同时，兼顾当前与长远，分层、分级、分类建立健全项目储备库，5年期动态储备投资达XX亿元。二是全面夯实农业根基。着力建基地、创品牌、搞加工、促融合，强力推进总投资XX万元的农业产业扶持发展和种养殖“短平快”项目。加大产业培育，投资1.7亿元投档升级10个农业园区（基地）。上半年，完成粮食播面XX万亩、四大牲畜出栏17.38万头（只）、家禽出栏13.82万羽。第一产业实现总产值7.4亿元，增长3.8%。三是全域壮大工业支撑。围绕“工业园区、建筑产业、水电矿产”三大板块，全面加强园区企业运行监测、服务协调、要素保障，帮助稳产增产、达产满产，上半年园区实现产值XX亿元。积极培育壮大建筑业，完成总产值XX亿元，增速达30.8%。全面巩固提升矿业经济、持续提升水电产业，分别完成产值XX亿元、XX亿元。四是全力促进服务业提质。构建“1+N”服务业新业态，深入推进“主辅分离、产销分离、工贸分离”，与国内最大的专业酒类电商平台1919公司合资建厂设企，携手推出“映海棠”高山白酒，预计今年实现产值XX万元、税收400万元。搭建产销对接平台，发放消费券XX万元，上半年服务业实现增加值XX亿元，同比增长7%，增速居全州第9。
2.着力解决矿业经济转型不力的问题。一是全力推进新设矿权出让工作。加强新增后备矿产资源储备，加快推进矿产资源储备体系建设，着力遏制矿业资源枯竭态势。截至目前，正在积极筹备普昌玄武岩、石灰岩采矿权出让工作，预计于2023年12月30日前完成挂牌出让；高丰铅锌矿、阿马铅锌矿、吉米波波铅锌矿和吉鑫铅锌矿等4宗探矿权出让前期工作，现已推进至省自然资源厅向省级相关部门征求拍卖出让意见阶段，预计于2023年12月30日前挂牌出让。二是积极推动矿产资源开发利用。进一步提高矿产资源有序开发和综合利用水平，持续壮大有色金属产业发展，全面释放矿产资源产能优势。截至目前，正在全力推进3宗探矿权探转采，已完成四川省XX县尔呷地吉铅锌矿（延伸）普查探转采，增加矿石量179万吨；完成现有矿权增储3宗，增加矿石储量铅锌矿319.2万吨、铁矾土117.02万吨、磷矿350.22万吨。三是有序推动复工复产。对未正常生产的矿山全面开展实地走访调研，积极帮助指导停工矿山企业复工复产。截至目前，21家矿山企业，因矿权过期注销2家，正常生产7家，已复工4家，正在积极推进复工复产8家。四是全面做好产销分离。统筹做好要素保障，保障矿山企业正常运转，将6家矿山企业只做开采、生产向销售链条延伸。
3.着力解决特色农业培育效果不佳的问题。一是延伸农业产业链条。依托现有农产品产业基础，加强整合农业种植、服务、销售产业资源，通过产销分离将农业企业只做采摘、生产的经营模式向销售链条延伸，引进凉山州索玛农牧科技有限公司对黑苦荞进行深加工，签订原料收购协议，全面提升农产品培育效果。同时，通过东西部消费协助帮扶，在宁波奉化召开了招商引资推介会暨农特产品产销对接会，积极推介我县农特产品，并签约意向性订单XX万元。二是推动落实产业发展规划。完成全县黑苦荞种植规划和实施方案编制。同时，整合衔接资金，加大对黑苦荞种植补贴力度，引导黑苦荞产业持续发展。三是积极加强沟通协调。组建工作专班积极跟进化解中草香猪项目业主方的欠薪问题。同时，向凉山紫晶农业科技有限公司下达整改提醒函，督促项目业主想办法、添措施；积极向社会公开招商引资，已与有意向合作的广西建工集团、雅安巨星农牧有限公司、蒙雷猪业有限公司、成都蓝田创意景观农业开发有限公司等企业对接洽谈。
4.着力解决推动工业园区发展用力不足的问题。一是强化要素保障。制定出台《XX县招商引资重点产业激励办法(试行)》等政策文件，进一步明确管委会、发改经信、自然资源等要素部门的职能职责，优化完善从企业招引入园、落地建设、投产达产等工作服务流程图。截至目前，9户入驻企业8户已正常生产，正在推进停产企业天益再生铅公司资产重组。二是加强招商引资。制定《2023年招商引资工作计划》《XX县工业集中区招商引资优惠办法（暂行）》等文件，对招商任务进行分解，积极做好对外招商工作，加大宣传力度，全面拓宽招商引资渠道。目前，已签约广鑫环保科技有限公司、四川汉谷新材料科技有限公司、四川省天皓环保科技有限责任公司3家企业，预计投资XX亿元。正在和内蒙古凯金新能源科技有限公司、XX县银壕新材料有限公司相关产业进行洽谈。三是优化金融服务。结合园区企业的特点和需求，精准实施金融服务、发挥信贷引擎作用，及时解决企业急难愁盼的融资问题。目前，已为新锐能源有限责任公司、滕泰碳化硅厂、永昌翌公司等企业申请“园保贷”和其他金融贷款XX万元。同时，为保障园区的壮大发展，已成功申报工业集中区基础设施建设债券资金XX亿元。
5.着力解决旅游发展思路不清的问题。一是加快旅游发展。依托团结瓦姑录、普昌水墨梯田、新茶九环地等丰富优质的旅游资源和产品禀赋，着力构建完善旅游产品体系，进一步提升旅游品质，增强旅游产品竞争力，力争在今年创建1个3A级景区。二是加快规划编制。全力推进《XX县全域旅游规划》《XX县（乡）镇级片区旅游规划》编制工作，计划于9月组织召开专家评审会。目前，两个《规划》已完成乡（镇）意见征求，第三方公司根据意见建议进行实地踏勘，并对《规划》进行修改完善。三是加快景区创建。已邀请州旅游资源规划开发质量评定委员会和第三方公司进行实地踏勘调研，提出旅游资源品牌相关开发建设意见，最终选定创建点XX县普昌水墨梯田景区。目前第三方公司正在指导对标景区创建细则编制实施方案，拟于12月迎接州级评审。
6.着力解决基础设施建设推进滞后的问题。一是加强对上沟通交流。多渠道、多层次积极争取省、州相关部门支持，切实推进我县基础设施建设。目前，通过与州交通局、州水利局、州住建局等上级主管部门汇报，已争取上级资金8443.11万元。二是完善基础设施建设。紧密结合“十四五”时期各项规划，准确把握政策导向，聚焦我县当前交通、水利、城镇等方面基础设施短板弱项，形成《XX县交通运输局XX县交通强县建设“五年行动计划”实施意见（2022—2026年）》。加快推进245线乌斯河至县城改善提升，245乌斯河至XX县城段改善提升工程已取得工可批复，两条美丽乡村路工程（两海路、瀑新路）已取得工可批复，设计报州交通运输局审批中。加快推进基础设施建设，“一河两岸”旅游综合开发基础设施建设项目已开工建设，甲古供水站已完成整体工程建设，全力推进XX支线机场预可研上报审批工作，4个乡（镇）农村电网工程改造，累计建设5基站66个，“4+光纤”实现乡村全覆盖。三是加快推进项目建设。全力保障峨汉高速(XX段)建设和配合省州积极推动金西高速前期申报相关工作，优化交通设施领域短板弱项。目前，峨汉高速（XX段）2-8分部已通车约2.1公里，峨汉高速（XX段）2-7分部隧道工程在建6.17公里，预计2023年8月主体完工，年底通车；XX县海棠镇（海棠村）至田坝镇（老场口）段（17公里）、S217XX县田坝镇（老场口）至新市坝镇（城北加油站）段（14.85公里）大修工程已完成主体工程，预计8月底完工；S217甘美路一期(一标段)两工区共19.37公里（主体工程已完成84%），S217甘美路一期(一标段)XX县城至XX南站已建成通车。目前，全县已建成通车二级公路约9公里，S71金西高速公路(XX境内约50.5公里）项目招商前置要件已完成，待省政府授权挂网招商。
7.着力解决一张蓝图绘到底意识不强的问题。一是坚持规划先行。坚持高标准规划、高质量建设，紧密结合我县产业和城市发展布局，对XX县城河东新区（XX河东岸）修建性详细规划方案深入研究、充分论证、认真谋划。目前，已启动XX县城控制性详细规划（包含河东新区）编制工作。二是提升城市品质。以完善公共服务功能、提高城市生活品质为导向，挖掘河东新区可用之地，补齐跨河交通短板，建立景观体系。规划新增三座车行桥和三座人行桥，全面改造跨河通道现状，增强XX河与新老两区互动性，进一步拓展城市发展空间。三是加快项目建设。进一步强化效率意识，定期对项目推进情况进行督促指导，及时研究解决项目推进过程中遇到的困难和问题，确保项目有序高效推进。目前，尼日河大桥项目已完成主体工程,正在进行桥面铺筑；电力公司生产生活用房已竣工，正在进行工程验收。
8.着力解决县委较真碰硬力度还不够的问题。一是高位推动。成立以县委书记、县长为双组长的私搭乱建失管失控问题整改领导小组，下设专班办公室、调查摸排组、政策法规组、整治实施组、宣传报道组、信访维稳组、组织纪律保障组等“一办六组”各司其职、具体负责推动，持续保持高压态势，坚决从源头上遏制违建行为。二是精准摸排。精准锁定城市规划区内236栋违规建筑和涉及农村地区124栋违规建筑，逐栋逐户摸清360栋约2900余户房屋性质，结合摸排结果分类制定“一栋一方案”“一户一策”，全力拆除整改。三是动真碰硬。把打靶场违建作为整改头等大事，先后出动执法工作人员600余人次、挖掘机装载机运渣车等各类拆迁设备300余台次，全面拆除了打靶场内9户34幢、7705平方米违法建筑，依法解除了与2位当事人的承包合同，顺利收回了打靶场土地，解决了长达25年的历史遗留问题。同时，下大力气、下真功夫、千方百计推进私搭乱建整治工作，采用依法完善手续消化一批、严肃处罚整改一批、坚决拆除打击一批的方式依法分类处置360栋违规建筑；进一步加大线索摸排力度，对有涉足利益格局的公职人员和涉嫌违法犯罪的单位、个人，快查快办，顶格处罚。四是加强监管。由县自然资源局、县住建局、新市坝镇组建联合督查组，常态化开展24小时巡查，不断强化政策法规宣传，设立举报线索核实奖励机制，严肃查处违规违建行为。围绕工作目标，细化工作措施，积极主动消化存量，坚决遏制增量。目前，巡逻巡查过程中共拆除8处顶风加建行为，制止6处新增违法建设行为。
（二）关于解决民生领域突出问题不力的整改落实情况。
1.着力解决城市规划管理意识不强的问题。一是规划蓝图加快编制。聚焦人民群众生活需求、资源空间合理利用，编制完成《XX县国土空间规划（2021-2035年）》，目前，已完成草案公示，征求意见、专家评审、省级预审、县规委会审查、县政府常务会和县人大常委会审议，经省自然资源厅审查反馈修改意见后，目前正在修改中，已启动XX县城控制性详细规划（包含河东新区）编制工作。二是全面激发两区合力。全力推进老区部分地块改造和老旧小区改造，加快推进新区现有项目建设，县医院项目、老旧小区改造-原县委地块项目已开工建设；2020-1号地块（汽车客运站）取得县政府同意划拨土地的批复，西运集团公司项目方案已报州交投，并同步开展工可编制工作；四通商场、步行街、学府路、顺河巷等4条特色街区已完成施工设计代理招标。三是城市管理不断精细。坚持走“城市精细化管理”，始终保持“城市管理为人民”服务理念，完善《XX县城市管理工作联席会议制度》《XX县城市管理工作职责》，深入开展违建、交通、人居环境专项整治，着力打造舒适、安全、文明健康的城市环境。
2.着力解决县委抓耕地保护意识不强的问题。一是加强耕地保护意识。坚决执行最严格的耕地保护制度，制定印发《XX县耕地保护田长制的实施意见》，成立县级田长办公室，明确了各部门的职能职责。贯彻落实耕地保护D政同责，制发《XX县耕地保护“D政同责”重点工作责任清单》《开展耕地保护专项监督实施方案》，严格耕地用途管制，加大耕地保护力度，确保全县耕地数量不减、质量提升。二是全力推进耕地恢复。通过优化配置资源，因地制宜挖掘耕地恢复潜力，有序推进耕地恢复工作。2022年，州级下达我县耕地恢复任务11404亩，累计完成12003亩，超额完成599亩，在年度耕地保护D政同责考核工作中得到加分。三是全面完成土地开发整理项目备案工作。严格落实《四川省土地整治项目管理办法》《四川省新增耕地核定办法（试行）的通知》等文件精神，加强项目监管，有序推进土地开发整理项目建设和备案工作。目前，田坝镇仓库村等9个村省级投资土地整理项目已取得凉山州自然资源局验收批复，并完成了系统备案。四是规范梳理协议出让土地。2019年以来协议出让土地219宗，33宗属于原军产地，根据《XX县军用土地转让历史遗留问题处置备忘录》依法办理了原军产地划拨转让协议出让手续；186宗属于XX县规划区内的国有建设用地，土地使用权人持有效房屋所有权证或规划许可证、国有土地使用权证等相关权属来源，严格按照《协议出让国有土地使用权规范（试行）》，依法办理了协议出让手续。2019年以来协议出让的219宗国有建设用地，均根据XX县城区土地级别和基准地价，经过第三方评估公司进行土地出让评估后，上报县人民政府批准，最终进行出让。
3.着力解决维护社会稳定风险存在短板的问题。一是抓好社会稳定工作。严格落实定期分析研判风险隐患问题制度，把重大风险隐患纳入县委常委会议固定议题，定期进行分析研判，做到平台外无风险。目前，召开常委会、专题会、座谈会等会议50余次，摸排风险隐患7662条，化解7592件，化解率达98%，剩余30条未化解风险正全力整改。二是压实工作责任。进一步树牢风险意识、底线思维，压紧压实“三管三必须”“D政同责、一岗双责”责任，印发《XX县县级单位（部门）及州属在县有关单位安全生产工作任务分工清单》《2023年全县安全生产工作要点》，明确各行管部门职能职责，采取“四不两直”方式对各行管部门工作落实情况开展督查检查，并将检查结果作为干部考核和绩效考核重要内容。三是加强重点行业领域安全监管。严格落实安全生产责任制，以落实安全生产15条措施为抓手，常态化开展安全生产检查工作，全面细致排查整治风险隐患，坚决守牢安全底线。截至目前，已排查地灾、防汛、森林草原、矿山、自建房、食品药品等10个方面隐患2100余个，全部落实整改。
4.着力解决小水电站问题层出不穷的问题。一是全面检查。对全县106座水电站进行全覆盖排查，督促106座水电站对省、州检查反馈问题和自查问题进行限期整改，对整改工作推进不力的胜利水电站、兴沙水电站进行了行政处罚。二是销号验收。组织成员单位、第三方技术单位召开XX县水电站安全运行风险隐患排查整改验收会，通过了104座（杨柳湾电站、斯觉一级电站已于2022年退出）水电站安全隐患排查整治验收工作，完成了267个问题整改销号工作，并由第三方出具了《XX县水电站安全运行风险隐患排查整治工作的验收意见》。三是开展排查。制发《XX县2023年水电站安全运行工作方案》《XX县防汛抗旱指挥部关于开展汛前安全隐患排查整治做好汛前准备工作的通知》明确各单位职能职责，督促常态化开展隐患排查治理。
5.着力解决禁毒防艾形势依然严峻的问题。一是聚焦目标任务。持续对涉毒人员开展“大排查、大清理、大管控”专项行动，新增吸毒人数同比下降60%，宣传管控效果明显。通过各禁毒委成员单位的共同努力，我县已由毒情“高风险”县降为毒情“中风险”县，1个毒品问题“重点整治”镇、3个重点毒品危害村已顺利摘帽。二是提升防治成效。扎实推进艾滋病等重大传染病防治攻坚行动，组织开展各类禁毒防艾教育宣传活动180余场，大幅提升了群众知晓率和教育覆盖面，2022年新发感染率较2021年下降56%。
6.着力解决对人居环境整治重视不够的问题。一是高位推动。将人居环境整治纳入重要工作来部署，做到科学规划、高位推动，制发《XX县农村人居环境整治方案》《2023年XX县农村人居环境整治方案》，深入推进秀美村庄建设，常态化开展督查、暗访，下发督查通报7期，实施整改回头看行动，通过现场反馈、电话督导等方式，通过整改完成，形成闭环。不断强化宣传引导、深化移风易俗等方式，引导群众形成好风气，全力推动各项工作走深走实。二是科学谋划。完成了131个行政村（含涉农社区）农村生活污水处理设施摸底调查和《XX县农村生活污水治理专项规划（2023-2025年）》编制工作，完成了海棠镇、普昌镇、乌史大桥镇部分行政村的选址工作。三是加快推动。持续开展建制镇污水处理设施提升工程和农村生活垃圾收转运体系建设，目前，田坝镇污水管网增设已由田坝镇新华村秀美村庄示范村建设项目覆盖实施，海棠镇污水管网增设项目由海棠村乡村治理项目覆盖实施，其余吉米镇等4个建制镇污水管网增设项目已完成可研专家评审，乌史大桥镇已完成污水处理站选址、立项、财评工作，目前因金西高速建设选址等原因，建设用地正在协调中；斯觉镇、吉米镇等8个乡（镇）垃圾中转站提升项目已纳入XX县垃圾焚烧站项目，目前正在开展可研、征地等前期工作。已租用2辆垃圾压缩车，分别对8个中转站垃圾转运处理，正在报计划采购农村生活垃圾收运处体系建设所需设施设备。
（三）关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接存在差距。县委对“过渡期”认识不足，衔接措施不多，效果不好问题的整改落实情况。
1.关于解决确保群众持续稳定增收措施不力的问题。一是完善管理体系。制发《XX县2023年农村集体经济发展意见》，健全农村集体经济组织规范运行机制，与XX农商行签定《农村集体经济组织资产与财务管理项目合作协议》，2022年村集体经济收入达220余万，较2019年涨幅15%。进一步加强农村集体资产的监督管理，积极推行村级财务公开，严格执行村级财务监督，实行“阳光”理财，已完成2022年度农村三资清理工作。二是健全保障机制。制发《XX县促进脱贫人口增收“以购代捐”实施方案》《XX县2022年巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接农业产业到户奖补项目实施方案》等促农增收方案，进一步健全脱贫群众收入保障机制，确保脱贫群众稳定增收，2023年荣获全省乡村振兴重点帮扶优秀县。三是加强收入保障。通过公益性岗位安置、产业奖补、“以购代捐”、低保提档、劳务输出、技能培训等措施，有效保障脱贫群众收入稳定增收。
2.着力解决衔接资金使用管理不规范的问题。一是全面开展自查。制发《关于开展衔接推进乡村振兴补助资金政策落实情况自查工作的通知》《关于深入开展衔接推进乡村振兴补助资金违法违规问题专项整治的通知》，将全县涉及使用衔接资金和整合资金的21个县级部门、13个乡（镇）、127个行政村纳入自查范围，共排查2021年以来项目532个，经反复核实与研判，尼日河防洪治理工程B标段未使用财政衔接资金，并最终判定8个涉及衔接资金使用管理不规范问题项目，涉及资金XX万元，分别为：嘎日乡沙嘎特觉莫村地质灾害避险搬迁土地复垦项目、田坝镇土司衙门旅游工程项目、XX县红军树旅游项目、旅游产业基础设施提升项目、海棠镇“尔苏故里-田园清水”3A级旅游景区创建项目、海棠镇双马槽转转花、2021年公益性水利巡管员、玉田镇林扎村乡村连接道路建设项目等项目，目前县财政局已按照十四届县委第10次财经委员会议精神，对涉及的8个衔接资金使用管理不规范项目违规资金XX万元进行置换并收回重新安排用于今年的项目，并举一反三，健全制度机制，强化项目审核把关和论证，严防此类问题再次发生。二是加强业务培训。严格执行《中央和省级财政衔接推进乡村振兴补助资金管理办法》，加强对涉及衔接资金使用项目的资金核拨和会计核算监督，开展财政衔接资金使用管理政策和会计人员业务能力提升培训，涵盖全县100多家行政事业单位、160余名财务人员和项目负责人，切实提高资金使用主体和财务人员的政策把握能力和财经纪律意识。三是健全工作机制。修订完善《县级财政衔接推进乡村振兴资金管理实施细则》，停止执行《XX县财政专项扶贫资金县级部门报账制管理办法实施细则》，确保衔接资金和整合资金使用规范、安全、有效。
（四）关于落实管D治D政治责任不严实问题的整改落实情况。
1.着力解决履行主体责任不到位的问题。一是压实主体责任。以D的政治建设为统领，定期分析研判管D治D形势和任务，切实把D中央关于全面从严治D战略部署落到实处，把领班子、带队伍体现在日常监督管理中。针对2022年度严重违规违纪案例梳理形成D风廉政建设提示函16份，督促提醒县级领导全面履行D风廉政工作职责，指导联系乡（镇）、部门召开“以案促改”民主生活会13次。二是强化震慑作用。推进“以案促改”工作常态化制度化，持续强化不敢腐的震慑、扎牢不能腐的笼子、增强不想腐的自觉。2023年以来，处置问题线索164条，立案63件，D纪政务处分18人，组织处理28人，移送司法1人。三是筑牢思想防线。坚持以“案”为基础，以“促”为抓手，以“改”为目标，定期分析研判全面从严治D的严峻复杂形势，一刻不停推进全面从严治D，先后通过召开县委常委会、县政府常务会等形式，传达学习通报省州典型案例200余次，并及时召开反思会议。
2.着力解决落实“一岗双责”有差距的问题。一是突出重点抓关键。拟定《XX县各级D委（D组）成员履行D风廉政建设主体责任清单》，定期开展县级领导班子成员履行“一岗双责”情况自查、督查，层层压实责任、传导压力，督促县级领导报送个人年度履行D风廉政建设责任情况报告34份。二是明责定责抓主体。严格落实“一岗双责”，把D风廉政教育作为常态，进一步严明D的纪律和规矩，净化政治生态，定期将各乡（镇）各单位（部门）D风廉政情况、案件处理处置情况进行分析研判并分送县级领导班子成员，推动县级领导履行“一岗双责”。三是周密部署抓落实。县委主要领导坚持每季度专题听取领导班子成员及人大常委会、政府、政协、法院、检察院D组书记履行D风廉政建设主体责任情况汇报。同时，举一反三，将生态环境保护、安全生产、食品安全、粮食安全和耕地保护、森林草原防灭火等6项D政同责考核工作一并列入县委常委会常规议题，定期进行研究部署。
（五）关于纪检监察机关履行监督责任存在差距问题的整改落实情况。
着力解决监督作用发挥不足的问题。一是持续强化日常监督。制发《XX县2023年度各级D委（D组）成员履行D风廉政建设主体责任清单》，进一步明确县级领导班子、领导干部D风廉政主体责任、第一责任、“一岗双责”。建立完善D风廉政建设日常提醒机制，梳理汇总2022年全县各级各部门信访举报和立案查处情况，向县委、县政府班子成员发放D风廉政建设温馨提示16份，督促提醒县级领导指导并参加分管联系的单位（部门）或乡（镇）案发地民主生活会13场次。针对巡视整改专项监督中发现的县级单位（部门）和乡（镇）存在的问题，及时向县级分管或联系领导发出提醒函18张，由县纪委书记对巡视整改工作推进不力的11个单位（部门）分管领导或联系县级领导开展提醒谈话8人次，有力推动县级领导落实“一岗双责”。二是扎实开展以案促改。突出案件“后半篇”文章，在全县开展阿连俄来严重违纪违法案以案促改专项工作，制发《XX县开展阿连俄来严重违纪违法案以案促改专项工作方案》。配合县委组织部、县委办、县政府办，筹备召开县委、县政府D组以案促改专题民主生活会，派员列席指导县政法委、县公安局以案促改专题民主生活会。印发《XX县开展阿连俄来严重违纪违法案以案促改专项工作廉政谈话方案》《XX县开展阿连俄来严重违纪违法案以案促改工作警示教育方案》，在全县范围内广泛开展廉政谈话和警示教育，截至目前，县委书记开展廉政谈话17人，县纪委书记开展廉政谈话52人次，全县各级各部门开展警示教育100余次。三是激发派驻机构活力。结合阶段性重点督查任务，按季度下发“室组”联动监督重点清单，聚焦巡视巡察整改、森林草原防灭火、“清廉凉山”建设、移风易俗工作等情况，开展“室组”联动监督13次。持续探索实践“委领导+室组地”联合办案机制。采取“委领导+室组地”联合查办案件6件，立案6件，D纪政务处分1人，移送司法1人。组织18名派驻纪检监察组干部赴绵竹学习培训，不断提升派驻纪检监察组政治理论水平。同时，组织9名派驻纪检监察组干部到委机关室（部）学习锻炼，3名派驻纪检监察组干部到州纪委跟案学习，着力在具体实践中不断提升派驻纪检监察组干部履职能力。四是加强监督指导力度。及时根据班子成员分工调整，重新完善“1名委领导班子成员+1个纪检监察室+2-3个派驻纪检监察组”工作机制，指导全县7个派驻纪检监察组处置问题线索13件，立案4件，D纪政务处分3人，组织处理2人。
（六）关于扎紧“不能腐”制度笼子不严实问题的整改落实情况。
1.着力解决项目建设监管不力的问题。一是加快增量变更手续完善工作。召集项目主管单位，针对老旧小区立面改造项目增项增量问题召开5次专题研讨会议，XX县甘雨建设开发有限公司已委托第三方机构（四川省地质矿产勘查开发局四〇三地质队）对项目增项增量进行现场测绘核实，并由四川中信铭业建设工程集团有限公司进行变更工程量核算。同时，经县发改、住建、审计和县国资公司、施工单位及第三方机构复审，核实了增项增量部分的具体数量，形成了《XX县城老旧小区升级改造-立面改追项目工程量增减的情况报告》，按程序报请县财经委员会、县政府常务会和县委常委会会议审议通过，完善了增项增量变更相关手续。二是全面核实问题。成立玉田柑橘园区“室组地”联合核查组，对玉田柑橘园问题线索全面调查核实，并加强对现有园区的管理维护。目前，已完成园区损失核定和项目工程量核实，并出具审计报告（审核建议书）。三是加强后续管护。加强对现有园区的管护，县农业农村局及玉田镇人民政府已发函督促橙之源公司开展现阶段园区管护工作。四是强化项目监管。印发《政府投资工程项目基本建设程序管理》，加强工程项目建设程序监管，严格项目建设过程中产生的增项增量变更手续审批，把控好项目建设程序、防漏堵疏。同时，转发《四川省政府投资管理办法》，明确项目建设过程中产生增项增量变更手续的审批程序及金额，并于5月26日,召开了XX县项目领域相关业务知识培训会议暨测试,切实提高项目领域相关业务知识，防止类似情况再次发生。
2.着力解决国有资产监管漏洞多的问题。一是立行立改。督促县农投公司立即停止向资料编制单位支付资料编制服务费，并向上级主管部门核实相关情况。二是全面清理。已全面清理核实国资公司所属资产相关文件资料、权属证件，建立相关资产清单台账，并将清单台账提交县自然资源局复核、测绘门面面积。目前，已办证资产24处，双证齐全资产3处，不符合办证条件资产16处（楼梯过道、临时建筑和Ｄ级危房），征拆资产20处，待办证资产13处，剩余未办理资产153处，按照收回一个，规范一个的原则，对合同到期的门面进行公开招租，目前已公开招租门面1处。三是建章立制。修订完善《XX县国有企业监督管理办法》《XX县国有企业负责人经营业绩考核与薪酬管理办法》《XX县加强县属国有企业管理的20条举措》等14个规范性制度文件。同时，督促9家县属国有企业全面梳理修订D支部会、董事会、总经理办公会工作规则和议事规则，完善国有企业法律顾问制度，全力推进决策事项督办落实。
3.着力解决惠民资金发放监管缺失的问题。一是自查自纠。制发《关于统计填报2019-2022年度未录入“一卡通”系统的惠民惠农财政补贴资金的紧急通知》，对未纳入平台监管的资金项目全面开展自查自纠，并协同县农业农村局、县林草局等行业主管部门进一步完善惠农强农补贴发放基础数据，加强同补贴发放银行的对账工作。截至目前，我县中央、省州惠民惠农财政补贴资金全部匹配完毕，实录资金率100%，并列排名全州第一。二是应纳尽纳。严格按照到人到户资金“应纳尽纳”原则，2022年以来，已将15个县级部门112个项目XX亿元纳入惠农财政补贴资金“一卡通”监管平台，所有惠民资金都已通过“一卡通”发放。三是举一反三。及时跟踪对比“一卡通”平台计划资金与成功支付资金，及时了解资金下达与支出情况，监测每个项目支出进度，及时了解发放情况，避免出现惠民惠农资金被挪用情况。同时，积极引入外部监督，采取“先立项、再拨款”方式，严格要求资金使用单位申请到人到户资金时必须先在“一卡通”监管平台立项，项目入库后再匹配资金，从源头杜绝到人到户资金脱离监管情况发生。四是加强督导。全面加强对惠农强农补贴发放工作督促指导，坚持1-6月按季通报、7-12月按月通报、必要时天天通报原则，常态化开展支付进度督察通报，确保惠农强农财政补贴及时发放至群众手中。2023年1-6月我县惠民惠农财政补贴录入资金XX万元，支付成功XX万元，支付成功率为75.24%，支付进度达标。
（七）关于“四风”问题禁而未绝问题的整改落实情况。
1.着力解决形式主义较为突出的问题。一是坚持从严管理。严格贯彻落实中央、省州关于解决形式主义突出问题为基层减负相关文件精神和会议要求，印发《中共XX县委办公室XX县人民政府办公室关于进一步精文减会的通知》，严格实行文件会议计划管控。二是严控文会数量。落实中央关于精文简会工作部署，执行文件“六不发”要求，进一步精简文件、会议，切实转变会风、提高办文质量。截至目前，以县委召开县级相关会议相较2022年同比下降26%，印发文件相较2022年同比下降41.6%；以县政府召开县级相关会议相较2022年同比下降13.7%，印发文件相较2022年同比下降15.6%。三是全面规范清理。严格议事协调机构审批程序，印发《县委议事协调机构清理调整的通知》《县政府议事协调机构清理调整的通知》，对28个“僵尸”机构进行全面清理，清理后，县委保留8个议事协调机构，撤销6个，调整1个；县政府保留5个议事协调机构，撤销8个。
2.着力解决统计数据不严不实的问题。一是加大核查力度。对所涉企业进行全面细致核查并依法处理，同时加强对各“四上企业”和投资项目报送数据的核查力度，严防虚报、瞒报问题，确保颗粒归仓、应统尽统。二是强化法律宣传。进一步夯实统计基层基础，加强对基层统计人员和统计对象统计法律法规宣传教育和培训指导，组织各项目企业、单位统计负责人集中学习《中华人民共和国统计法》《四川省统计管理条例》等法律法规，观看《数海宣法》《统计员的华丽蜕变》等警示教育片，切实营造依法治统、依法管统良好氛围。
（八）关于领导班子建设存在薄弱环节问题的整改落实情况。
1.着力解决执行民主集中制不到位的问题。一是规范制度执行。严格落实民主集中制度，凡属重大问题，充分按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定原则，充分发扬民主，会前征求意见，会中集体讨论研究、逐一发表意见、书记最后表态，会后严格执行，确保各项工作按程序决策、按规矩办事。同时，常委会定期向全委会报告工作并接受监督，确保班子团结有力、决策科学有效。二是健全工作机制。建立健全集体议事决策制度，严格执行议事规则，遵循决策程序，制发《中共XX县委常委会议事决策规则（修订）》，对决策原则、决策事项、决策制度、决策程序、议题确定和材料准备等方面进行了明确，确保县委常委会议事决策科学规范；制发《XX县重大经济事项决策实施细则（试行）》，进一步修订完善了县委“三重一大”议事规则，对大额财政资金使用上会标准作出具体规定，确保决策科学化、规范化和程序化。
2.着力解决部分D组政治功能发挥有欠缺的问题。一是加强理论学习。组织各基层D组织深入学习《中国共产DD组工作条例》《中国共产D支部工作条例（试行）》等D内制度，进一步增强基层D组织的政治功能和组织力。二是开展系统排查。专项开展D组设置、D组织设置及隶属关系排查整顿工作，对全县D组设置、D组成员职数配置和D组织隶属关系等进行规范，县总工会D组和县妇联D组已按规定成立。三是推进脱薄工作。对照《全国检察机关相对薄弱基层检察院动态管理办法》工作要求，扎实推进县人民检察院D组脱薄工作，目前省人民检察院已批准脱薄出列，并已向最高人民检察院报备。
（九）关于统筹谋划干部人才队伍建设措施不力问题的整改落实情况。
着力解决落实干部人才政策效果不佳的问题。一是聚力招才引智。积极参加各类招才引才计划，引进各类人才360名，其中教育、医疗卫生领域专业技术人才247名，建立公务员招引五年计划，完成上半年58名公务员招录工作，将编制使用向乡（镇）倾斜，保证基本满编运行。二是规范制度管理。加强服务年限和聘用合同管理，对未满服务年限辞职的，严格追究违约责任，并记入诚信档案。三是落实关心关怀。县委、县政府主要领导高度重视人才工作，召开县委人才工作会议，利用元旦、春节等重要节日开展专家人才走访慰问等活动4次，细化年度考核奖发放方案，做好教育、医疗等重点领域人才待遇保障，发放教育教学质量奖，最大限度激发干部人才干事创业激情。四是落实住房保障。依托现有住房资源，为全县651名干部人才提供住宿保障，今年精装修人才公寓30套。制定出台《XX县人民医院人才引进管理方案》，2023年以来，为3名专业技术人才兑现住房补贴XX万元。
（十）关于抓基层D建力度弱问题的整改落实情况。
1.着力解决机关D建抓的不实，D员失管脱管的问题。一是加强组织保障。配备县委直工委书记，进一步加强县委直工委班子队伍建设。二是强化业务指导。督促各县直机关D组织加强D的政策理论学习、落实重点任务，组织65名县直机关、国有企业、公立医院等领域D务工作者开展专题培训，全面提高D务工作者理论素养和业务水平；全覆盖开展机关D组织D建工作督查1轮次，建立县直机关D建纪实台账，及时督促相关单位整改销号。三是健全工作机制。制发《关于进一步开展县直机关D组织标准化规范化建设的通知》《县级机关D建月会任务派遣单》，健全机关D建考核机制，将机关D建工作落实情况作为县直机关D组织书记D建述职评议考核重要内容。制发《关于在全县重点工作一线中发挥基层D组织战斗堡垒和D员先锋模范作用的通知》《关于在森林草原防灭火一线充分发挥各级D组织和广大D员作用的通知》《关于进一步加强和规范流动D员管理工作的通知》等文件，进一步加强D员管理，发挥D员先锋带头作用。县委组织部定期研究机关D建工作，2023年召开2次部务会专题听取研究机关D建工作。
2.着力解决D员日常管理存在盲区的问题。一是精准锁定底数。对全县所有流动D员进行全覆盖摸排梳理，建立全县流动D员管理台账，对流动6个月以下D员按流动D员管理，对流动6个月以上D员及时转接D组织关系，消除管理盲区。二是拓宽监督途径。联乡县领导、县级联系单位定期到联系乡（镇）督导调研，发现符合D组织关系转接条件的流动D员时，及时协调迁入迁出两地D组织，积极配合做到应转尽转。三是加强督促整改。督促海棠镇D委成立整改专班，做好流动D员思想工作，及时对接D组织关系转入地进行转接。截至目前，海棠镇未转接的39名迁出D员已全部完成转接。
3.着力解决执行D员发展政策不到位的问题。一是确保规范执行。严格按照《中国共产D发展D员工作细则》和D支部建设标准化，坚持发展D员标准、履行发展D员程序，切实抓好发展D员工作。二是做好发展规划。根据州委组织部下达D员发展指导数，对全县D员结构和发展情况进行分析研判，立足各领域发展需求，制发《D员发展指导计划》，确保高质量完成发展D员工作。2023年，全县共下达D员发展指导计划200名，其中，为县委教育工委下达发展指导数25名。三是强化压力传导。将发展D员工作纳入D建工作责任制，作为D建工作述职、评议、考核和D务公开的重要内容，每半年检查1次发展D员工作情况。对县委教育工委相关负责人进行批评教育，切实提高其对D员发展工作的思想认识。县委教育工委每季度研究1次D员发展工作，根据各学校D组织上报符合发展条件人数，在数量和质量上做到双把关。
（十一）关于干部主动担当意识不强问题的整改落实情况。
着力解决开拓创新精神不足，“躺平”思想严重的问题。一是加强思想教育。把系列重要讲话精神作为D建月会、三会一课及干部培训等重要内容，通过谈心谈话、查阅资料、调研走访等方式动态掌握干部思想动态及履职情况，对重大一线工作中表现突出的及时重点培养使用，激励广大干部新时代新担当新作为；对发现的苗头性、倾向性问题及时提醒纠正；对不担当、不作为、不在状态的领导班子和领导干部进行调整，不断提高干部担当意识、责任意识、大局意识。二是强化督促指导。制定《XX县科级领导班子和领导干部动态综合评价办法》，开展领导班子运行及班子成员履职情况分析研判会2次。严格执行《XX县科级领导干部监督管理五条措施》，制定出台《XX县干部队伍作风整顿六条措施》，开展干部在岗履职情况监督检查20余次、通报16人，加强对迟到早退、值班值守情况督查，规范干部工作作风。三是完善考评机制。加强领导班子和领导干部队伍建设和管理，动态掌握领导班子运行和领导干部现实表现情况，推动县委重大决策部署落地见效。强化考核结果运用，严格落实《推进领导干部能上能下若干规定(试行)》，将结果与干部选拔任用、培养教育、管理监督、激励约束、问责追责等有机结合。
（十二）关于整改主体责任抓得不紧、压得不实问题的整改落实情况。
着力解决县委对整改工作不够重视，对整改方案把关不严的问题。一是提高思想认识。坚持把巡视整改作为当前及今后一个时期的重大政治任务，强化组织保障，细化工作措施，压实工作责任，从源头上杜绝问题的发生，切实把思想和行动统一到省委巡视组和县委的要求上来，形成立即整改的行动自觉。二是推动整改落实。针对本次省委巡视组的反馈意见，已逐项拉出问题单子，逐条细化整改措施，逐件明确整改责任和时限要求，两办已完成《整改方案》和三张清单的制定，确保真整改、改彻底。三是注重标本兼治。既在治标上下功夫，又在治本上做文章。对各级各类巡视、审计等监督发现反馈问题已及时制定整改方案，细化问题、责任、任务“三张清单”，进一步明确整改责任人、整改时限。将压力传导到末端、责任压实到基层，确保整改落到实处，见到实效。
（十三）关于问题整改不到位，整改效果不佳问题的整改落实情况。
1.着力解决县委对2017年中央环保督察反馈的危险废物处置项目问题整改办法不多、行动迟缓的问题。一是强化要素保障。派出3个工作专班靠前驻点服务协调，协助解决项目推进中的困难问题，全力以赴推动项目建设提质提速。目前，凉山州危险废物处置项目已投入运行。二是加强协调对接。紧盯危险废物处置项目经营许可证所需资料收集和申报的时间节点，加强与省州环保部门对接，积极帮助项目业主梳理项目经营许可证申领资料清单、制定手续办理计划。目前，已领取危险废物经营许可证，四川省生态环境厅对该项目涉及第一轮中央环保督察第七十九项整改销号情况进行了公示。
2.着力解决对上一轮巡视指出的“县委统筹全局不力，禁毒戒毒工作考核得分排名靠后。”问题。一是高度重视。县委充分发挥牵头抓总作用，高位谋划推动，强化统筹保障，召开县委常委会、县政府常务会、巡视整改工作推进会等各类会议，成立禁毒工作专班，实行县领导“包保”责任制，全面压紧压实责任，不断增强整改落实的政治自觉。二是从严问责。坚持“任务倒逼、责任倒查”，对重视不够，措施不力的单位和个人严肃追责问责。2023年初，县委禁毒办主任及全体工作人员因禁毒排名靠后作出书面检讨，并对县委禁毒办专职副主任进行岗位调整;书面提醒6个乡（镇）、1个成员单位，集中约谈2个乡（镇）及1个成员单位。三是夯实基础。扎实开展“新篇1号”“砺剑2023”等专项行动，始终保持对毒品违法犯罪的高压态势。截至目前，自侦破案与去年同期下降53.85%;打处涉毒嫌疑人与去年同期下降63.16%;协助省内外警方破获案件2起，抓获涉案人员9人，传递涉毒线索4条。
（十四）关于整改长效工作机制不健全问题的整改落实情况。
着力解决建章立制、以点带面抓好制度建设措施乏力的问题。一是全面清理。制定《非税专户往来款清理核销实施方案》，对审计发现的非税专户往来款102笔14233万元资金流动逐笔进行清理，剔除已核销内容，明确未核销资金发生的时间、金额、往来对象、事项摘要等。二是分类处置。按资金清理情况提出分类处置方案，积极开展非税往来款清理和消化工作，通过清理缴库、对冲账务、会计列收列支、发放催收通知等方式落实整改。目前，95笔非税专户往来款共计13930.84万元，其中2笔账务处理有误，95笔核实更正后为7407.98万元，均已清理；剩余7笔非税专户往来款302.16万元属于私企及个人往来款项，通过发放催收通知方式进行积极催缴,进一步收集相关凭证提起司法诉讼。三是完善编制。实行全口径预算管理，按收入类别逐项测算非税收入，本年年初非税收入征收计划参考历年收入情况和预算年度收入增减变动等因素，已全口径分类分析合理测算编制。目前，县民政局结合近两年殡葬实际收入情况，已在2023年度预算编制中编制该笔收入。四是加大监督力度。健全完善监督管理机制，加大财务管理、内部控制的监督，督促指导相关单位（部门）规范财务管理，提升内部管理水平，加强对经济业务、财务管理、会计行为的日常监督，结合实际建立权责清晰、约束有力的内部财会监督机制和内部控制体系。
三、下一步整改工作安排
（一）坚持政治引领，全面增强政治自觉。坚持把巡视整改作为当前及今后一个时期的重大政治任务，作为考验政治忠诚度、D性纯洁度和履职可靠度的重要方式，县委坚决扛牢巡视整改的主体责任,县委书记履行巡视整改第一责任人责任,县委班子成员落实“一岗双责”，坚决拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不折不扣落实好巡视整改工作要求，确保令行禁止、政令畅通。杜绝过关思想、松劲状态，紧盯省委巡视反馈问题和移交问题线索、信访件办理，以严的标准、实的作风、铁的纪律压紧压实主体责任，确保各项整改任务不折不扣落实到位。
（二）坚持结果导向，全力推动深入整改。按照“解决一个问题，完善一项制度，堵塞一个漏洞”原则，对已完成整改的问题，适时开展“回头看”，巩固提升整改成效；对尚未完成或需要逐步解决的问题，列出时间表，紧盯整改进度，直到彻底完成、全面清零；对分步推进和长期坚持的整改事项，明确工作计划，加强调度推进；对整改重难点问题，做到紧盯不放，推动巡视整改工作常态化、长效化，确保反馈问题全面清底、全面整改、全面规范。
（三）坚持标本兼治，不断健全制度机制。对省委巡视反馈的各类问题，特别是省委书记专题会指出的问题，深入反思、举一反三、以点带面，查摆薄弱环节、剖析问题根源、谋划推进措施，及时补齐问题短板，建立健全务实管用的制度体系，切实把整改的过程变成解决问题的过程，变成加强管理、完善制度的过程，努力形成用制度管权、按制度办事、靠制度管人的良好局面。
（四）坚持统筹兼顾，持续提升整改实效。把巡视整改工作与贯彻落实D中央重大决策部署及省委州委重要工作安排相结合，与推进全面从严治D和经济社会发展、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接等重点工作相结合，持之以恒强化作风建设，做到整改落实与改革发展两促进、两提升，推动D的二十大精神在XX落地生根，为加快建设现代化美好四川贡献更多XX力量。
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX县委
2023年8月16日



中共XX县委关于巡视整改进展情况的通报

根据省委部署，2022年5月30日至7月20日，省委第五巡视组对XX县开展了常规巡视。2022年9月15日反馈了巡视意见。按照巡视工作有关要求，现将巡视整改进展情况予以公布。
一、把整改落实作为一项政治任务来抓
省委对XX县的常规巡视是一次全面的“政治体检”，也是一次准确精细的“把脉会诊”，充分体现了省委和省委巡视组对XX各项事业发展的高度重视，是对XX工作的巨大支持和有力促进。县委认为，省委巡视组反馈的意见，整体评价全面客观、十分中肯，非常符合XX的实际；提出的意见建议精准深刻、切实可行；指出的问题实事求是、切中要害，是对XX县工作和广大D员干部的鞭策，也是对XX县委落实全面从严治D主体责任的有力促进。县委主动认领、照单全收，举一反三、深挖细查，坚决扛起巡视整改主体责任，确保全面彻底整改到位。
（一）高度重视，迅速安排。2022年9月15日，省委巡视反馈意见的当天，县委立即召开县委常委会（扩大）会议，原原本本、逐字逐句，深入学习领会省委第五巡视组反馈意见会议精神，研究部署巡视整改方案的起草工作。组织召开了县委常委班子巡视整改专题民主生活会，对照巡视反馈的问题深挖根源，在县级干部中提高了认识，统一了思想。2022年9月23日，印发了中共XX县委《关于省委第五巡视组巡视反馈问题对照整改工作方案》，明确要求各牵头责任县领导、各乡镇、县直各单位迅速研究部署巡视整改工作，确保了一刻不停、高效有序地将巡视整改工作在全县推开。县委各常委分别组织召开承担问题整改会议，明确整改方向。
（二）健全组织，明确责任。成立了XX县委巡视整改工作领导小组，县委书记任组长，相关县领导为副组长，相关单位主要负责同志为领导小组成员。领导小组下设办公室，设在县委办公室，由县委常委、县委办公室主任兼任办公室主任。建立了整改落实工作日常工作机制，实行交办卡、提示卡等制度，明确了县领导小组办公室对巡视整改工作协调、调度、检查、督导等职责，下发交办卡、县级领导提示卡，保证了整改工作有序衔接、高效推进。各乡镇、各责任单位均成立了整改工作领导小组，层层动员部署，逐级传导压力，形成了整体推动、上下联动、积极主动抓整改落实的工作格局。
（三）紧盯任务，细化措施。县委第一时间对省委巡视反馈意见逐条梳理研究，制定了问题清单、任务清单、责任清单，明确了整改落实工作的总体目标和任务要求，确定了往深里整改、抓实实在在整改、高质量整改等要求。在具体推进中，提出“分类整改、因事施策”，对当前就能解决的问题，马上整改，立行立改；对需要一定时间解决的系统性问题，拿出具体措施和办法，明确时限，倒逼推进，按规定时限要求完成整改，并完善长效机制，实现标本兼治。扎实推进整改工作落实，对需要整改落实的具体问题进一步细化分解到相关单位，由县级领导牵头担任责任领导，明确了牵头部门、责任单位和主要任务等，细化落实到部门、落实到人头，压实了责任。各相关单位对各自承担的任务，进一步量化整改目标，细化工作措施，坚持倒排工期，逐项有步骤、快速扎实地推进，确保整改工作落地落实。
（四）注重成效，确保落实。县委书记认真履行第一责任人职责，当好“施工队长”，谋划部署、督导调度巡视整改工作，先后主持召开县委常委会议、专题办公会议协调安排调度，多次指导巡视整改落实工作，既传导压力，又具体抓、实里推，从解决问题出发，一项一项研究，逐条逐项出思路、定措施、拿办法，确保了整改落实工作取得实效。县纪委监委加强对整改落实的监督督促，县委组织部加强对各单位D组织领导班子建设、干部队伍建设、人才队伍建设、基层D组织建设等方面整改落实的监督督促，县委督查室、政府督查室多次深入各乡镇、各责任单位，对照整改清单，逐项进行督导检查，确保整改落实工作取得扎实成效。
二、整改落实的成效
（一）关于“贯彻落实D的理论路线方针政策和D中央重大决策部署及省委工作要求不够全面，推进县域经济高质量发展有差距”方面
1．反馈问题：在学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想上用力不够
一是县委理论学习中心组注重联系实际，提高学习效果。坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，严格落实《县委理论学习中心组学习制度》，进一步创新学习形式，加强理论联系实际，达到学以致用、学用结合。制定了《县委理论学习中心组D的二十大精神专题学习计划》，通过集体学习研讨、个人自学、专题调研等方式系统深入学习D的二十大精神，着力提高学习效果。2022年7月份以来，举办了多次D员干部大讲堂，多名中央和省级专家学者分别围绕伟大建D精神、D的十九届六中全会精神、《凝心聚力抓安全、护航D的二十大》、D的二十大精神、全国“两会”精神等内容进行授课。同时，在“河北干部网络学院”开办了“解放思想奋发进取”大讨论专题培训班、“贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作”网上专题班等网络培训班。每季度至少组织1次集中研讨会。每次研讨会前围绕研讨内容开展自学和深入调研，并撰写调研报告、体会文章。组织召开县委理论学习中心组学习会议，会上中心组成员结合思想和工作实际，围绕学习贯彻D的二十大精神进行了专题研讨，通过交流研讨，提升了思想认识，推动了D的二十大精神在XX落地生根。
二是注重学用结合，运用新发展理念解决制约全县经济社会发展的土地、人才等瓶颈问题。大力弘扬理论联系实际学风，围绕学习新时代中国特色社会主义思想，邀请专家进行授课。通过学习，切实把学习成果转化为有效的政策举措。县委、县政府出台《关于大力支持引进人才的若干意见》，完善配套保障措施，有效解决人才制约问题，已引进“千人计划”高端人才两名。盘活土地资源，通过招商引资，破解项目用地的瓶颈制约。进一步加大土地指标争跑力度，整合地块，引进招商项目。
2．反馈问题：贯彻“四个加快”重要指示要求还有欠缺
一是强化创新驱动引领，不断提高财政科技支出。加大对科技创新工作支持力度，逐年提高科技创新预算安排，提高财政科技支出占一般公共预算支出比例。加快科技创新资金支出进度。加大争取省市科技专项资金力度，积极培育高新技术企业和创新平台建设，相关企业已获得市级科技专项支持。通过加大财政科技投入，引导全社会特别是企业加大科技项目投入力度，积极争取上级专项资金，促进全县科技创新工作。
二是逐步提升高新技术企业数量占全县工业企业比重。制定《XX县关于科技支持全县经济平稳发展的十条政策措施》，持续开展“科技大讲堂”宣讲活动，加强入园、入企调研活动，鼓励指导更多企业积极申报高新技术企业，发放政策书籍。完善开发区科技型中小企业、高新技术企业后备培育库，按照“科技型中小企业—高新技术企业—科技型领军企业”全链条培育模式，鼓励企业加大研发投入，提升科技水平。制定目标计划，按照增量提质、完善条件原则，加大指导培育力度，对目标企业完善专利申报、研发设备、科研场所、人才引进等必要条件。
三是发挥特色小镇经济带动作用。加强对特色小镇工作的领导，成立引导特色产业发展机构，制定了政策，规范特色小镇发展。完善了XX县美丽乡村发展规划，引进合作伙伴，实现“产业＋旅游”，丰富小镇业态。因地制宜，因村施策，逐村制定产业发展规划，通过政府支持引导，培育做强特色产业，发展壮大集体经济。加大对上沟通力度，争取更多政策支持。结合小镇实际情况，依托本地固有优势，壮大旅游研学、黑小麦加工、苗木种植、农产品初级加工、养羊贩羊等产业，带动村民致富增收，提高小镇的经济收入，实现特色小镇经济发展。依托电商产业园，吸引京东家电、跨境电商、小雨农家特产、小轩电商等电商企业入驻，带动周边经济发展。
3．反馈问题：县域经济发展不充分
一是发挥两个省级县域重点特色产业集群作用，培树禽蛋产业集群龙头企业，提高规模化、标准化程度，提升抵御市场风险能力。制定完善了XX县禽蛋产业集群的发展规划和具体措施，对XX县的禽蛋产业集群发展具有指导作用。推动相关单位提档升级，增强市场知名度，发挥好龙头带动作用。扶持蛋鸡孵化企业扩大规模，在相关项目现有孵化基础上，扩大孵化场和建设种鸡养殖场。规范淘汰蛋鸡加工业，对现有淘汰蛋鸡屠宰加工点进行规范，引导标准化、规模化发展。提高蛋鸡养殖水平，提升蛋品质量和附加值，进一步做大做强禽蛋品牌，提高XX禽蛋产业的知名度和影响力。完成洁净蛋冷库储存项目建设，形成完整的产业链体系。帮助相关项目解决提升孵化出雏率问题，提高了雏鸡的健雏率，提高了产业科技含量。
二是轴承产业集群培树高端轴承，建立一体化管理模式。完善园区功能，夯实产业集群基础。加强对轴承产业集群的一体化管理，撤销精密轴承产业服务中心，划归相关单位统一规范管理。鼓励和支持轴承企业加强与科研院所战略合作，开展产业共性关键技术和产品研发，为企业从低端轴承向中高端轴承转变提供技术支撑。加快轴承产业龙头企业培育，延伸销售渠道，提高轴承销售量，助企业排扰解难、发展壮大。以“专、精、特、新”轴承企业培育为抓手，引导企业开拓市场，拓宽销售渠道，提升企业经济效益，提高科技含量和利润率，增加税收新的增长极；与相关单位签署战略合作协议，定期派专家服务团开展技术对接服务；聘请相关专家团队为项目提供技术指导。全面落实减税降费政策，对制造业（轴承行业）实行纳税减缓政策，让符合条件的轴承企业充分享受政策红利，缓解企业资金难题。建立轴承行业政策定期宣讲机制，组织留抵退税、研发费用加计扣除等减税降费政策宣传会，让所有轴承企业充分了解政策、享受政策，应知尽知、应享尽享。
三是抓好精准招商引资。成立产业链招商小组、驻点招商专班、专业委托招商平台，建立精准招商机制，围绕相关产业及上下游产业开展精准招商。成立工作专班，健全工作制度，明确人员职责，压实工作任务。紧盯相关产业，结合行业十四五规划、市场需求及XX产业实际，进一步加大招商力度，重点招引延链、补链项目，完善产业体系，优化产业生态。
4．反馈问题：防治污染工作有短板
一是加大畜禽粪污处理设施建设，提高处理能力。引进一家粪污处理公司。通过对粪污无害化处理，为果蔬种植户提供有机肥。加大对养殖户乱排乱倒畜禽粪污的监督检查力度，一经发现，及时处理。提升粪污处理中心产能工作已经完成。
二是杜绝企业违规排放。由相关单位对涉气企业进行全面排查，发现问题后制定有效治理措施，确保问题整改到位。进一步提升环境监管、监测能力，购置走航监测设备，加强日常巡查，发现问题及时处置。帮扶企业完善审批手续，确保合规排污；完善企业环境管理制度，确保治污设施正常运行，污染物达标排放。教育引导企业进一步落实生态环境保护主体责任，积极主动开展污染治理设施提升改造，提升生态环境保护能力。
5．反馈问题：服务民生存在弱项
一是增加高中学位，减少生源流失。县第二中学于2022年9月份竣工，招录高一新生2000人，基本满足县高中阶段学位需求。提升教育教学质量，实施高中教育三年振兴计划，制定了2023届高考备考计划和目标，推进针对性教学和个性化学习。提升管理水平，狠抓日常教学管理，培优拔尖、保边托底，增强学校办学吸引力。加强师资队伍建设，“请进来”“走出去”，培树一批名师、名班主任、名校长。加大招生宣传，通过家长会、学校开放日、公众号等形式进村入户加强宣传。贯彻落实教育惠民政策，严格省、市招生规定，充分利用高校优惠招生政策，落实教育资助，加大对优秀考生的帮扶力度，引导优质生源到县就读。
二是壮大基层医务人员队伍。督促相关单位沟通对接并制定了事业单位招聘计划和工作实施方案，及时掌握基层医务人员短缺情况，研究通过并报相关单位核准后组织实施招聘工作。提升基层医疗服务水平，加强紧密型医共体建设，推进医务人员双向交流，提升基层医疗服务水平，满足群众常见病、多发病就近就医需求，实现小病不出乡、大病不出县。争取倾斜性政策，保障基层医务人员待遇，增加岗位吸引力。
三是注重农村污水处理设施建设。成立农村生活污水治理、厕污治理和厕所革命工作领导小组，制定了相关文件。对全域村庄污水治理现状进行逐村实地勘察调研，制定一村一策实施方案，加大污水处理设施的维修改造。对农村污水处理设施进行统一管理、统一维护，建立长效运维管理制度，确保污水处理设施正常运行。
四是及时维护村庄道路。强化道路修复“回头看”，逐村、逐路核实，举一反三，逐一排查，确保群众关心的问题得到落实，把民生实事办实办好，2022年8月20日已完成修复任务。强化多渠道群众监督。通过AAA、微博留言等方式，收集群众对农村公路建设的意见建议，让群众积极参与监督，真正把路修到老百姓的心坎上。强化不定期督导巡查，特别针对雨季、汛期特殊时期，加大巡查频率，发现水毁路段，及时上报，尽快修复；建立全县农村公路台账，定期巡查，及时处置，确保农村公路安全。强化农村公路养护主体责任，按照县道县管、乡道乡管、村道村管的原则，强化农村公路养护的县、乡、村三级主体责任，保证农村公路管理养护实现全覆盖。
6．反馈问题：巩固拓展脱贫攻坚成果有短板
一是加强工作监管。举一反三排查，由相关单位联合对2019年以来资产收益项目开展专项检查，对照问题“举一反三”，发现问题“立行立改”。加强后续监管，对扶贫资金项目每年开展一次专项检查，履行监管职责，杜绝类似事情发生，确保资金使用合规安全。强化外力监督，委托第三方会计事务所，对扶贫合作企业的财务状况、盈余能力、市场前景等每年至少进行一次专项审计。
二是加大小额信贷发放力度。组织各乡镇、各专业银行，集中开展一次小额信贷政策宣传活动，提高群众政策知晓度。明确各乡镇、各专业银行小额信贷任务计划和工作目标，定期通报情况。组织乡村干部摸排群众小额信贷使用意愿，确保做到应贷尽贷。
7．反馈问题：稳定粮食生产用力不够
一是组织相关乡镇加大耕地排查，分析粮食种植面积，坚决杜绝耕地“非粮化”。二是全面核实全县粮食种植面积，做到种粮面积应统尽统。
8．反馈问题：推进农业产业化发展需要加大力度
一是加大“两品一标”认证工作力度。2022年完成2家绿色食品认证工作。在精品农业招商过程中，加大招商落地企业认证力度，争取落地一家，认证一家。对进入认证程序的经营主体，提供辅导服务，帮助其进行认证。
二是加大XX黄瓜、黑小麦等地理标志农产品推广力度。成立XX黄瓜、黑小麦协会，协调解决黑小麦和黄瓜产业发展的相关问题，组织培训黄瓜种植和黑小麦种植新技术，制定生产技术标准及行业发展规划。积极推介XX黄瓜、黑小麦等农产品入驻省直生鲜保供平台，逐步树立品牌影响力。组织XX黑小麦龙头企业参加河北品牌万里行西安站线上直播活动，加大对地标产品的宣传力度。充分利用展会、美团等电商、网络直播平台等多种方式，加大XX黄瓜、XX黑小麦等地理标志产品宣传力度，提升产品市场竞争力，拓宽销售渠道。
三是提升农产品深加工产业水平、打造特色产品新优势。引导现有的农产品加工企业进行了提档升级，联系省相关单位，对企业农产品加工知识进行了培训。组织相关企业参加河北省农产品加工发展大会，其它企业视频形式参加会议。结合国家现代农业产业园创建，制定了中央财政奖补资金使用方案，支持企业发展。制定了《XX县包联农产品加工企业制度》，提供服务指导。成立农业产业化招商组，重点对农产品加工项目招商引资。
9．反馈问题：对政法工作领导还需加强
一是提升政法工作群众综合满意度。加强政法队伍D建引领，深入贯彻落实《中国共产D政法工作条例》，打造过硬政法队伍，全面增强政法工作质效，切实提升群众安全感和满意度。制定完善《XX县提高政法队伍满意度实施方案》，扎实开展“我为群众办实事”活动，高度关注社会热点焦点问题，认真解决群众急难愁盼问题。制定《工作量化管理评价办法》，将平安建设、群众满意度等情况量化细化，将各政法单位群众满意度情况纳入评价考核。加强社会治安巡逻防控，提升人民群众安全感。围绕社会治安管理、交通治理等方面，通过多种形式、多种方式加大对社会治安成效的宣传力度。
二是严肃政法队伍教育整顿工作。进一步制定完善《XX县深化教育整顿实施方案》，组织召开了全县政法队伍深化教育整顿推进大会，通报政法干警中违规违纪问题，推动政法队伍教育整顿活动持续深入开展。制定完善《全面推进从严管D治警活动实施方案》。深入贯彻执行《XX县政法队伍纪律作风督察巡查实施办法》，成立安保维稳暨纪律作风督察巡查小组，深入到政法工作一线，实地查看各项安保维稳措施落实、纪律作风执行情况，及时发现存在问题，责令立即深入整改，有效避免和减少了违规违纪问题的再发生。
10．反馈问题：统筹经济社会发展不够有力
一是着力扩内需、促消费。深入学习领会国家、省、市稳经济一揽子政策措施和接续政策措施精神，结合实际，制定《关于扎实稳住全县经济社会运行的一揽子政策措施及配套措施》和《贯彻落实国家省市稳经济接续政策若干措施》，持续加大扩内需、促消费推进力度，确保政策落实落细。二是积极引导企业调整经营思路，转变经营模式，通过多种形式开展线上线下销售新模式，不断拓展多样化消费方式。重点抓住节假日、网络购物节等节点，大力开展促销活动。三是持续加强服务业企业帮扶力度，深入一线送政策、听需求、解难题，促进企业提质增效。四是进一步加大规上服务业市场经营主体培育帮扶力度，切实提高营业收入。
11．反馈问题：推进国企改革不力
一是对全县国企进行整合重组。在企业监管和国企改革方面，印发了《XX县国有资产监督改革和国有企业改革工作方案》《关于建立XX县国有企业财务报告制度的通知》，为国有企业集中统一监管和国企改革顺利进行奠定了基础。责令相关单位对全县国有企业进行检查摸排，掌握国有企业生产经营情况和资信状况，为国有企业统一监管奠定了基础。严格审批。进一步规范国有企业设立审批程序。通过租赁等多种形式盘活国有资产，激发企业活力，多方式、多渠道筹措资金。
二是推进职工养老保险金征收工作。相关单位组织开展身份认定和数据核准，加快资产处置，解决职工养老保险问题。
12．反馈问题：“放管服”改革不够彻底
一是实现行政许可事项“应进必进”。推行“政务大厅＋陶山之窗”服务模式，设置“陶山之窗”服务单元，基本实现“一站式”服务，方便企业和群众办事需求。
二是建强乡镇综合执法力量。建强“领头雁”，落实“以实绩论英雄、凭实干用干部”的用人导向，选拔精干力量担任乡镇综合行政执法队队长，目前已全部配齐综合行政执法队队长。不断充实乡镇综合执法力量，重点为乡镇招聘了综合行政执法队工作人员。
三是强化部门监管，严查乱收费问题。立即停止收费行为，由相关单位牵头，会同有关部门联合下达了停止收费通知，拆除了收费设施，停止收费。对桥梁设施进行检测维护，根据专家意见已完成修复养护，保证了通行安全。依规依法收回。明确由相关单位履行属地监管责任，下达通知，依规依法收回，加强监管，彻底消除隐患。对相关单位在该事件中存在的问题，进行严肃追责问责。
13．反馈问题：信访化解力度还需加强
一是加大信访隐患排查力度。建立完善了信访隐患排查制度、领导干部接访约访下访制度、县乡信访工作联席会议制度、案件过堂会制度。每月开展一次全县范围内信访隐患“大排查”活动，对所有信访隐患建立台账，实行动态管理，明确责任和化解时限。二是落实好领导干部接访约访下访制度。县D政领导每日轮流到县群众工作中心接访，每周到分包乡镇下访一次；各乡镇、县直重点单位每天安排一名班子成员在本单位接访，现场解决问题。三是加大信访问题化解力度。采取领导包联、县联席会议会商、召开信访案件过堂会、“五长议事”会等方式，全力促进信访案件化解。
14．反馈问题：化工行业风险防范存在薄弱环节
一是通过“下单”方式，督促指导企业依规依法完善安全生产规章制度和操作规程，从根本上消除安全生产隐患。二是健全“安全管家”工作运行机制，形成切实可行的操作规范，强化指导，避免隐患重复出现。三是进一步修订完善“双控”机制建设，确保发挥作用。四是针对企业问题隐患进行分析研判，进一步查找具体原因，强化推进措施，加大执法力度和末端落实。五是全面落实企业主体责任，建立安全生产经理责任制，提升企业安全生产管理水平，着力构建工作落实长效机制。六是安委会每季度召开安全生产警示教育会。
15．反馈问题：意识形态工作责任制压得不实
一是强化舆情应急办理，制定出台专项考核办法（试行），督促各单位履行主体责任，充分传导压力，全面提升职能部门对网络舆情工作重视程度。二是提高网络舆情办理能力，落实舆情主体责任和“四快一强化”要求，全面提升涉事单位工作质效。三是定期召开自媒体座谈会，提高行业自律水平，构建健康有序、向上向善的网络舆论生态，营造清朗网络空间。
（二）关于“贯彻落实全面从严治D战略部署不够有力，压力传导不到位”方面
16．反馈问题：县委落实主体责任存在薄弱环节
一是提高政治站位。做好分析研判，定期进行梳理总结，确保及时准确了解全县全面从严治D工作；县委常委会听取了县纪委监委工作总结和工作谋划，汇总巡察、监督执纪、审查调查、信访举报等方面情况，进行综合分析，找准问题症结所在，逐一逐项解决。其他班子成员各自按照责任分工，及时召集分管部门研究落实举措，推进问题整改。认真研究梳理省委巡视组反馈意见，制定了《关于落实省委巡视组反馈意见整改工作的实施方案》，将反馈意见细化分解，逐条逐项明确牵头领导、责任部门、整改措施、整改时限、目标要求，层层压实工作责任。同时，建立整改台账，通过实地查看、暗访抽查等形式，进行督办落实，挂图作战，逐项销号。召开全面从严治D专题会议，认真传达学习关于全面从严治D的重要论述；责令责任部门积极主动认领整改任务，研究真招实策，分工负责抓好整改工作，既要解决问题、又要深挖问题根源的总体要求，举一反三，建立长效机制，确保整改工作取得实实在在的成效。
二是畅通反腐败协调机制。健全完善了问题线索移送、移送问题台账等机制，县委反腐败协调小组办公室制发了《移送问题线索工作办法》，完善工作流程，及时堵塞制度漏洞。抓实监督检查，对迟报、漏报问题将对成员单位及时下发监察建议书，督促其立行立改，坚决杜绝此类问题再次发生。
17．反馈问题：第一责任人履责意识不够强
一是强化信访举报案件的批办、调度。建立定期汇报工作机制，定期听取相关单位工作汇报，对信访举报案件研究、及时批办、协调督办、跟踪问效。充分发挥县纪委监委协助县委加强D风廉政建设和组织协调反腐败工作的作用，对相关单位梳理出来的相关信访举报件，及时批示办理。
二是强化干部监督，严格落实谈心谈话制度。定期组织召开全县领导干部政治性警示教育大会，同时对各单位“一把手”进行集体廉政谈话。常态化开展提醒谈话，严格落实《运用“第一种形态”落实主体责任实施办法》，精准运用第一种形态。
18．反馈问题：班子成员履行“一岗双责”不到位
一是严格规范项目招投标。修订完善《XX县政府投资项目管理办法（试行）》，召开专题会议，加强组织学习，提高相关单位业务素质和整体水平，加强对财政资金监管，规范项目管理程序，强化内部控制，确保资金效益和成效。二是严格按照《国家招标投标法》规定，依规依法进行招投标活动。严格履行项目和资金审批程序，认真做好招投标各环节监督工作，确保招投标活动公平、公正、公开。
19．反馈问题：县委对巡察工作重视不够
一是按照《县委常委会会议、书记专题会议、巡察工作领导小组会议听取巡察情况汇报和研究巡察工作机制》规定，把巡察工作作为落实全面从严治D主体责任的重要抓手。切实履行县委第一责任人责任和领导小组组长责任，全面做好巡察“后半篇文章”。二是将巡察工作列入县委每年度工作要点及县委全会、纪委全会报告内容，定期研究谋划巡察工作，确保D中央重大决策部署和省委工作要求落到实处。
20．政治监督不够具体深入
一是强化对乡村振兴决策部署落实情况监督。召开了县纪委常委会暨监委委务会议，进行研究部署，制定印发了《XX县关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的监督工作方案》，明确了监督重点，重点加强对惠民利民、安民富民政策落实等情况的监督。二是以保持零容忍的警醒、零容忍的力度，坚决查处群众身边的腐败和作风问题，精准运用“四种形态”，对违纪人员依规依纪依法进行严肃处理。三是开展专项监督，制发了《XX县关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的监督工作方案》，成立专项监督检查组，围绕乡村振兴决策部署落实情况开展了监督检查，同时，组织开展“回头看”，进行自查自纠。对监督检查情况进行了集体研判分析，明确了监督重点、方向。
21．反馈问题：日常监督不够扎实
一是强化日常监督。制定印发了《XX县纪委监委日常监督工作办法（试行）》，明确了各监督检查室、派驻纪检监察组监督原则、监督对象、监督方式及工作纪律等，常态化开展日常监督。坚持每季度听取汇报制度，安排部署假期期间“四风”监督检查工作，明确各监督检查室对所联系垂直单位、乡镇开展监督检查，各派驻纪检监察组对驻在部门开展监督检查，确保监督检查全覆盖，并撰写检查情况报告，研判分析监督检查存在的问题、不足，明确下步工作目标，扎实推动日常监督取得成效。研究制发了《XX县纪委监委日常考核办法》，明确了考核内容、考核方式、考核标准及占分权重等，对县纪委监委各内设机构、派驻机构日常监督情况进行考核，表扬先进，鞭策后进，进一步激发工作积极性，切实提升日常监督实效。
二是提升纪检监察建议质效。加强审核把关，提高建议质量，规范纪检监察建议格式，增强建议实效，深入分析监督执纪执法情况，提出具体措施。压实工作责任，强化跟踪督办，明确谁制发、谁负责、谁跟进，建立纪检监察建议“台账管理、定期盘点、跟踪督促”机制。突出严实要求，严肃责任追究，对被建议单位不落实或者落实打折扣的，依规依纪依法追究其责任。
22．反馈问题：基层监督存在薄弱环节
一是着力提升基层乡镇纪委办案能力水平。推行“以干代训”机制，2022年8月份以来，先后抽调多名乡镇纪委干部到县纪委监委进行“以干代训”，加强了对乡镇纪委干部的培训力度，提升了乡镇纪检监察干部的办案能力。强化业务工作考核，召开县纪委常委会议暨监委委务会议，进行安排部署，研究制定了《XX县乡镇纪委办案工作考核办法》，实施量化考核制度，对乡镇纪委查办案件工作进行全面考核，进一步健全完善乡镇纪委办案奖惩机制。运用“双联双网”机制，强化县纪委监委对乡镇纪委的领导指导，提升其监督发现问题能力。
二是强化村级监察联络员的配备管理。制定印发了《关于贯彻落实＜省纪委机关等六部门关于加强村（社区）纪检委员、监察联络员、村（居）务监督委员队伍建设的意见＞精神的通知》，明确了监察联络员的选配标准、要求和职责。强化教育培训，制定印发了《XX县村级监察联络员工作手册》，组织县委组织部、县农业农村局等相关业务骨干，对村级监察联络员进行专题培训，增强了乡镇监察联络员履职能力。
三是强化村务监督。组织各村纪检委员对村务、财务等情况开展集中检查，对发现的问题及时督促整改到位，杜绝违反财经纪律等问题发生。
23．反馈问题：重点领域和重点环节问题较为突出
一是强化监督。召开民主生活会和干部职工警示会，提高思想认识，筑牢防腐堤坝。建章立制，出台相关监督管理的办法，堵塞工作漏洞。加强日常监管，加密现场检查频次，杜绝违纪违法行为发生。
二是规范项目招标。成立工作专班，责令相关单位，按照职责分工，对每个项目在招标前严格按照相关规定对招标程序和采购方式进行合规性审核和会审。加强业务培训，组织集中专题学习《中华人民共和国政府采购法及实施条例》《中华人民共和国招标投标法及实施条例》等招标投标的相关法律规定。完善体制机制，研究制定《XX县政府投资项目管理办法（试行）》，进一步规范管理政府投资项目，建立决策科学、投向合理、运作规范、监管严格的政府投资项目管理体制，加强政府投资项目招投标范围和流程监管，提高财政资金使用效益。加强监督管理，制定印发了《部门问题线索移送机制》，明确要求监管部门要进行定期报告，一旦发现有规避招投标违规违纪问题，第一时间报送县纪委监委；由县纪委监委成立专项核查组对规避公开招标行为进行调查核实，依规依纪依法对相关责任人员进行严肃处理，对典型问题进行公开通报曝光。县纪委监委加强对招投标主管部门和招标单位的监督；县委巡察办将招投标作为重点巡察内容。加大项目监管力度，邀请专业人员现场监督指导，严把质量关，项目竣工后，严格按照《河北省耕地占补平衡管理办法》规定，组织村民代表和相关专家进行实地勘验，逐地块核实新增耕地数量、质量和工程建设等内容；对财政资金项目进行回头看并“举一反三”，查漏补缺，完善项目档案，加强业务理论知识学习，建立长效机制，规范项目管理。
24．反馈问题：财政资金存在廉洁风险
一是进一步完善招商引资和产业扶持政策，提高政府资金使用绩效，加强财政资金扶持所形成资产的后续管理，确保保值增值。二是进一步完善固定资产管理制度，强化固定资产投入项目登记监管，定期对固定资产盘点核查。三是严格财政资金绩效管理，实行财政资金使用事前绩效评估、事中绩效监控、事后绩效评价的全过程绩效管理制度，提高资金使用效益。四是加强固定资产管理，落实固定资产管理责任制，对固定资产管理人员及保管人员进行有关知识的培训，提升资产管理水平。
25．反馈问题：群众身边的腐败问题时有发生
一是加大对吃拿卡要问题的查处力度。制定印发了《XX县农村领域腐败和作风问题整治工作方案》，明确了监督内容、方式及工作要求等，各监督检查室、派驻纪检监察组常态化开展监督检查。拓宽线索举报渠道，充分利用信访举报、小微权力监督平台、一线监督调研、明察暗访等形式，摸实情，听心声。为充分发挥群众举报作用，在全县各乡镇、县直各单位、农村显要位置张贴了“二维码”监督展板，全方位畅通了监督举报渠道。实行销号管理，建立农村领域腐败和作风问题整治问题台账，明确牵头部门、整改措施、处置情况及完成时限等，由专人负责管理，实行销号式管理，并定期筛选典型案例，对查处的典型问题进行公开通报曝光。
二是加大对侵害群众利益问题的查处力度。研究制发了《XX县关于进一步深化重点民生领域腐败和作风问题整治监督工作方案》，明确了相关领域的项目监督重点及工作要求等，成立检查组，常态化开展监督检查。拍摄警示教育专题片，召开全县领导干部政治性警示教育大会，教育引导广大D员干部提升遵规守纪意识。督促违法违纪发生单位及时召开专题民主生活会，并对该单位重点岗位人员进行了轮岗交流。
26．落实中央八项规定精神、整治“四风”有差距
一是规范办公用房、招待等工作。制定了《XX县D政机关、事业单位办公用房管理实施办法》。畅通群众举报渠道，公开了举报电话，鼓励群众对办公用房超标、违规吃喝等进行监督；在全县各乡镇、县直各单位、农村显要位置张贴“二维码”监督展板，全方位畅通监督举报渠道，广辟案源线索。加强监督检查、明察暗访，发现问题依规依纪依法严肃处理；抽调精干力量成立专项检查组，通过明察暗访、实地检查、突击检查等方式对县D政机关办公用房使用情况开展了全面大检查行动。对查处违反中央八项规定精神的典型问题点名道姓通报曝光，形成了较好震慑效应。规范公务接待审批，严格控制接待人数和标准，坚决落实中央八项规定及其实施细则精神；组织开展“厉行勤俭节约、反对铺张浪费”专项活动。
二是杜绝形式主义问题发生。严格执行遵守中央八项规定及其实施细则精神，责令相关部门成立以单位主要负责同志为组长的整改落实工作领导小组，定期进行“回头看”，严防形式主义问题反弹。不定期开展检查，强化纪律作风监督。坚持问题导向，将任务分解细化，明确时间节点、责任单位，扎实做好反馈意见和整改落实工作。对违反纪律作风问题及时纠正。组织各单位定期开展形式主义自查自纠。制订《政府采购内部控制管理制度》，严格遵守中央八项规定及其实施细则精神，节约开支、节约经费。
（三）关于“贯彻落实新时代D的组织路线不够到位，D建工作有短板”方面
27．反馈问题：领导班子推进重点项目建设力度不够大一是加快推动重点城建项目建设。坚持专班管理机制，各责任单位进行不间断现场督导，制定推进时间表，每周进行调度，严格按照时间表进行施工。二是细化工作措施，相关部门开通绿色通道，安排专人帮扶，加快办理施工手续，制定帮扶措施，在最短时间内完成手续审批。三是督促企业加快建设进度，倒排工期，挂图作战，严格督导进度，对未按时间节点完成的项目牵头单位和责任单位约谈项目负责人。目前，征收工作已全部完成。
28．反馈问题：D内政治生活不够严肃
一是以巡视整改专题民主生活会为切入点，严格落实民主生活会有关要求，细致制定工作方案，对每一个环节、每一个节点明确主要任务和工作要求。二是向每位常委班子成员下发《提示卡》，严格落实“四必谈”，充分运用好批评和自我批评武器，开门见山、直点问题，真点问题、点真问题，让“红红脸、出出汗”成为常态。
29．反馈问题：研究干部任免事项不规范
一是召开了县委常委会，深入学习领会《D委（D组）讨论决定干部任免事项守则》等政策法规，学深学透，指导实践。二是在提交县委常委会研究干部人事议题时，严格按照干部任免规定，对拟提拔重用人员的调整原则、任免理由及推荐、考察情况作出说明。三是在召开县委常委会研究干部人事议题时，规范记录会议研究情况。
30．反馈问题：对干部统筹规划不够
一是严格落实《D政领导干部选拔任用工作条例》，在每次研究干部人事议题时全面统筹考虑，统筹规划干部使用。二是采取调整岗位、转任职级等方式，规范干部使用。
31．反馈问题：落实D建工作责任制不够到位
一是强化D建工作部署。印发《县委D的建设（基层组织建设）工作领导小组2022年工作要点》《2022年全县基层D建工作要点》《抓D建夯基础强保障攻坚行动实施方案》《XX县基层D建工作考核办法（试行）》《关于推行“D组织＋网格化”基层治理模式的实施意见（试行）》《关于推行农村D支部书记“评星定级”管理的实施意见（试行）》等重要统领性文件。
二是严格发展D员程序。严格执行发展D员的步骤。严把发展D员“入口关”，将政治审查上提一级，实行县委组织部牵头，全县执法执纪部门联审联查。制发了《XX县发展D员全程记实表》，实化发展D员程序，做到“谁签字谁负责，谁把关谁负责”。强化D务工作者培训，提升业务能力。在村级D组织召开发展D员大会时，要求乡镇1名D委委员全程列席并给予指导。
32．反馈问题：基层D组织作用发挥不明显
一是规范农村“三资”管理。提升“三资”管理水平，对于农村“三资”管理，从机制上建立一套规范农村“三资”运作行之有效的管理办法，充分做到权有所限、钱有人管、事有人监；加强农村“三资”管理的指导和服务，建立健全农村“三资”管理的各项制度，帮助和指导村集体经济组织依法规范合同、签订合同和履行合同，规范涉及农村“三资”管理有关会议决定、合同的立卷归档工作，建立经济合同台账，提升农村“三资”管理水平。②规范村干部廉洁行为。通过清产核资，摸清村集体家底，强化对村集体资产规范化管理。推动农村经济发展，通过加强农村“三资”管理，调动群众参与民主管理的积极性，增加村集体收入，为农村经济更好更快发展、实现农民持续快速增收注入了不竭动力。促进社会和谐稳定，通过“三资”管理的规范运作，有效规范村干部的从政行为，巩固了农村和谐稳定的良好局面。
二是强化农村D建阵地规范化、标准化建设。通过县财政拨款、县直单位帮扶、乡镇村自筹等途径筹集资金，新建了村级组织活动场所，全部达到标准化要求。按照《XX县关于加强村（社区）级组织活动场所建设五年工作计划》，动态开展全面“回头看”，对新出现不达标的村级活动阵地纳入整改范围，实现村村建成高标准综合服务场所。
（四）落实巡视、审计等监督发现问题整改责任不够扎实，长效机制执行不到位
33．反馈问题：县委履行整改主体责任不到位
一是持续加强整改力度，推进上轮巡视反馈问题整改到位。二是派驻会计师，监督相关单位的预算执行、大额度资金支出等，确保资金使用规范。
34．反馈问题：履行整改监督责任有短板
一是建立健全工作制度。制发《XX县纪委监委巡视巡察整改监督工作办法（试行）》，明确了县纪委监委内设机构巡视巡察整改监督职责，常态化开展巡视巡察整改日常监督。二是实行台账、销号管理。坚持对每轮巡视反馈问题列出台账、定期调度、对账销号。对省委巡视移交的问题，建立了问题整改台账，各班子成员对巡视整改落实情况进行调度。三是定期听取汇报。县纪委常委会议暨监委委务会议定期听取巡视巡察整改情况，及时传达学习巡视反馈会议精神，研究部署巡视反馈意见整改工作，研究制定《中共XX县纪委关于落实省委巡视组反馈意见整改工作的实施方案》，明确主管领导、责任部门、责任人员、整改措施及完成时限等，同时听取巡察整改监督情况汇报，提出下步监督重点和工作要求等，扎实做好巡视巡察“后半篇文章”。
35．反馈问题：落实整改长效机制不到位
一是及时督促被审计单位进行问题整改，确保整改成效。二是制定了《XX县审计整改办法（试行）》，做好审计“下半篇文章”，确保审计发现问题整改“不贰过”。三是对巡视反馈的问题涉及单位进行了审计整改“回头看”，已全部整改到位，督促单位严格落实审计整改主体责任，防止类似问题发生。
三、下一步打算和措施
当前XX县巡视反馈问题整改工作取得初步成效，下一步XX县委将继续严格按照省委巡视整改要求，以源头防控为主，及时进行“回头看”，坚持标本兼治，以钉钉子精神持之以恒抓整改，用实实在在的整改成效向省委和全县人民交上一份满意的答卷。
（一）坚持旗帜鲜明讲政治。把学习贯彻D的二十大精神作为当前及今后一个时期的重大政治任务，着力在学懂弄通做实上下功夫，努力掌握D的二十大精神的政治意义、历史意义、理论意义、实践意义，注重采取理论和实践、历史和现实、当前和未来相结合的方法，把新时代中国特色社会主义思想学深悟透。县委坚持把讲政治放在首位，把坚决维护的核心地位贯穿巡视整改任务始终，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致，确保D中央重大决策部署和省委工作要求在XX不折不扣地落地见效。
（二）坚持做好巡视“后半篇文章”。以一竿子插到底的劲头，带头担当担责、常抓不懈，统筹推进各项后续整改任务。坚持“分类整改，因事施策”，对已经整改的事项，适时组织开展“回头看”，坚决防止问题反弹；对基本整改到位的具体问题，加强跟踪问效，进一步巩固整改成果；对需要一定时间去解决的问题，紧盯不放、严格时限，挂牌督办、逐个销号；对需要长期整改的，坚持边整边改、立行立改，确保见到实效。
（三）坚持不断拓展整改成果。在抓好整改落实的基础上，注重标本兼治，突出治本效应，着力在抓常抓长上下功夫，坚决防止类似问题的发生。坚持把制度建设作为预防和治本之策抓在手上，作为整改的重要内容摆在要位，以制度建设的成效巩固和拓展整改成果。坚持把整改工作和建章立制同步推进。既立足于解决具体问题，又深入分析和查找产生问题的深层次原因，以问题为导向，切实抓好建章立制。既对现有制度进行重新审视，逐项查漏补缺，又对不适应新形势新任务新要求的，逐一完善优化，靠制度管人管事管权。不断强化各级领导干部遵规守纪、严格执纪的意识，强化各项规章制度的执行力，维护制度的严肃性和权威性，推动工作高效规范化运行。
（四）坚持加强全面从严治D。切实扛起全面从严治D主体责任，层层传导压力，层层夯实责任，推动全面从严治D向纵深发展。坚持和加强D的全面领导，以高度的政治责任感，把D的政治建设摆在首位，把政治建设的要求落实到思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和反腐败斗争中。牢牢掌握意识形态工作领导权，深入落实意识形态工作责任制。支持县纪委监委进一步聚焦主责主业，充分发挥纪检监察和巡视利剑作用。始终保持惩治腐败高压态势，坚决惩治重点领域和基层“微腐败”，保持震慑常在。强化监督执纪问责，精准运用“四种形态”，抓早抓小，防微杜渐。加强干部监督管理，加大对违反中央八项规定及其实施细则精神和“四风”问题的查处力度，加大典型案件曝光力度，以案示警，进一步营造风清气正的政治生态。
（五）坚持转化巡视整改成果。着力做好巡视整改与发展的结合，推动巡视整改成果转化为实实在在的工作成效、发展成效。坚持把巡视整改与学习宣传贯彻D的二十大精神紧密结合起来，与推进全县重点任务、中心工作结合起来，坚决打好防范化解重大风险、项目建设、脱贫攻坚、乡村振兴战略、县城新区建设、大气污染防治、改革创新，大力实施好D的建设、D风廉政建设、社会安全稳定，确保巡视工作成果转化为全县上下干事创业的实际行动，转化为加快XX发展的内生动力，为全面建设活力新城、魅力XX奠定坚实基础。
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。

中共XX县委
2023年8月3日



中共XX镇D委关于巡察整改进展情况的通报
 
根据县委统一部署，2022年10月9日至2023年1月18日，县委第一巡察组对XX镇D委进行了巡察。2023年4月19日，县委第一巡察组向XX镇D委反馈了巡察意见。按照D务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、组织整改落实情况
巡察意见反馈后，镇D委立即成立了巡察整改工作领导小组及办公室，及时召开D委会议，专题研究巡察整改相关工作，针对巡察反馈意见，细化分解整改任务，逐项细化巡察整改措施，明确责任领导、责任部门、责任人及时限要求，建立问题清单、任务清单和责任清单，做到节点明确、任务到岗、责任到人。对照县委巡察组反馈意见，坚持问题导向，剖析根源，找准症结，建立整改台账，实行整改销号管理，将巡察组反馈的问题和意见逐一进行分解，落实到每位领导班子成员，保证了整改事项“件件有方案，事事有人抓”，确保各项整改工作任务高质量地按期完成。
二、巡察反馈问题整改进展情况
1.反馈问题：D委第一议题学习制度执行欠到位。1.学习记录仅一句话代替。2021年5月22日召开的D代表推荐人选会议、2021年6月25日召开的D建工作推进会、2021年7月3日讨论换届选举工作会中仅有一句“落实D委会议第一议题学习重要讲话”代替学习。2.没有执行第一议题学习制度。2022年1月至11月，共有25次D委会没有执行第一议题学习制度。
整改情况:自4月19日反馈问题后，每次D委会均已落实“第一议题学习制度”，并记录了学习内容，且建立了相应的制度。
2.反馈问题：在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想方面还不够深入。1.存在工学矛盾，未能扎实开展政治理论学习，在乡村振兴检查、疫情防控等工作时，驻村干部会放松对政治理论的学习。2.存在学用脱节，未能在实际基层中把D的理论与工作实践相结合。部分新进的年轻班子成员理论知识较为丰富，但对站在全局观统筹基层工作理解不够深入，导致理论与实际未能较好学习运用。3.学习方式较为单一，多以开会学习的方式学习。如周五学习大多数以开会的形式组织学习。
整改情况:制定了XX镇学习管理制度并常态化管理，同时督促年轻干部每月下村督查工作至少5次、落实班子成员每月到联系村宣讲D课至少1次。
3.反馈问题：“不忘初心牢记使命”和D史学习主题教育开展不严不实，体会不深不透。1.D史学习的深度和广度不够。班子成员专题发言多是谈大道理，很少联系个人工作实际谈体会，没有深入开展研讨交流，肯定得多，建议的少。如学史增信专题中部分班子成员的发言提纲和学史力行专题研讨会、2021年6月“学史力行”专题D课会议的发言材料联系实际工作不多、深入研讨不够，肯定得多，建议的少。2.“不忘初心、牢记使命”主题教育开展不严不实。一是查摆问题不深，形式主义较重。部分D员干部在对照D章D规找差距中没有真正查找问题，问题内容基本雷同。二是调研报告不实，网络迹象较重。2019年副镇长王有忠调研报告《关于新农村建设的调研与思考》网络痕迹较重，多是大话套话，谈不上调研与思考。
整改情况:通过一个月2次的周五学习学习D章D规和系列重要讲话，自4月19日反馈问题后，共学习了十余次D章D规和系列重要讲话，建立了相应的学习制度，规范开展了民主生活会及组织生活会。
4.反馈问题：1.班子意识形态工作责任制履行主体责任不强。意识形态工作“一岗双责”未落到实处。班子成员较为重视各自分管领域工作，对意识形态工作没有做到“两手抓”，专题研究意识形态工作不到位，截至2022年11月23日D委会共召开17次无1次专题研究部署意识形态工作。2.周五学习制度落实不到位。一是学习不深入、不到位，效果不佳，多是在周五学习上简单地学习或布置一下，过后干部照搬照抄应付了事。执法大队干部肖雄没有提供周五学习笔记。二是学习要素不全。会议记录没有登记参会人，没有授课人，部分记录没有主持人，没有主持人讲话。三是会议记录不实。2022年2月25日，考勤统计表显示主要负责人出公差。但周五学习会议记录记载主要负责人主持周五集中学习会议。2022年10月14日、6月24日、8月26日、10月28日，主要负责人下午未在单位签到，但会议记录又显示其在单位主持周五集中学习会议。3.D委理论学习中心组学习欠规范。授课环节简单，2020年4次D委理论学习中心组课程内容只是一段概述式说明性文字，总结环节只有4行字。通报环节只是说明本次会议的参会情况和对会议一句话小结及希望，达不到警醒提高的作用。2021年、2022年理论中心组学习“通报”环节更为简单，2022年7月25日，通报环节不足50个字。4.学习强国开展不实。部分年轻干部学习积分少，也未按要求学习；抽查2022年11月19日至22日四天学习强国学习情况发现；共有参会人员66人，66名参学人员中，每天都有20人以上未参加学习，其中部分班子成员未按要求完成学习任务。
整改情况:定期开展意识形态工作推进会，确保以后每年至少2次专题研究部署意识形态工作，同时完善了学习要素及D委理论中心组各个环节，学习强国按要求每月通报1次。
5.反馈问题：对群众急难愁盼问题解决不够及时。三家田林场养猪场没有化粪池，粪便污水直排至公路边的田里及群众饮水的水井内；对周边群众的生活饮水及环境造成了非常大的影响。群众多次反映，均未得到解决。
整改情况:5月15日，XX镇执法队对三家田林场养猪场粪水直排问题进行实地核查，并责令其整改，要求7月底之前搬离。6月20日，镇执法队再次到三家田林场养猪场进行核实是否搬离，经核实，养猪场大部分生猪已经转运出去，留少部生猪因怀孕原因还未进行转运。7月10日，三家田林场养猪场已完成搬离，正在进行最后的清理。
6.反馈问题：安全生产安全隐患大。1.人行道安全隐患大。如XX苏区小学至农贸市场旁边的人行道坡高路陡无护栏，人行不够安全。2.马路市场安全隐患大。如通向XX市场的公路两边商贩众多，占道经营普遍，人车混行不够安全。3.广荣路口永顺县雷霖烟花爆竹零售店与XX镇瓶装液化气第三供应站之间安全距离不达标，存在安全隐患。
整改情况:1.第一时间对XX苏区小学至农贸市场旁边的人行道坡高路陡加装护栏。2.逢赶场日设置路障禁止车辆同行，合理规划摊位区域，镇执法队定期巡查，避免人车混行。3.安全距离不达标问题。一是实地核查相关手续，确保经营依法依规。二是及时汇报主管部门住建局，2022年11月24日XX镇以红头文件上报县住建局请求解决。三是严格落实属地管理责任。D委书记田松会同住建局长黄建国与烟花爆竹业主见面，目前双方已达成一致。因相关手续办理权、审批权均不在乡镇人民政府，由县住建局与应急管理局行业部门之间进行协调处理。
7.反馈问题：巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接不够。1.政策宣传方式过于简单。没有充分利用抖音、AAA公众号等新型媒体进行广泛宣传，群众对脱贫攻坚向乡村振兴过渡相关政策知晓率不高。2.驻村帮扶基础工作不熟。广荣村驻村工作队第一书记对村情不熟；惹坝村、隆发社区驻村工作队宿村率不够；XX社区、茶林村、文昌村、科甲村等村“五个到户”联系D员与乡村振兴结对干部一致性欠佳，出现重复性工作情况。3.各村产业发展后劲不足。仓坪村、蟠龙村、科甲村等村对产业发展认识不到位，申报项目多为基础设施强化，产业较为单一，产业发展面较少。
整改情况:1.一是充分利用“敲门行动”、院坝会、公示栏公示等举措对群众进行相关政策宣传。二是对存在返贫风险的群众及时启动监测户识别纳入程序，并制定针对性的帮扶措施。2.严格落实《永顺县乡村振兴驻村管理工作办法（修订版）》，已建立驻村工作队考核管理办法，并按要求开展督导和考核。3.因地制宜挖掘本地种养殖特色，组织农业、林业、财政等指导各村发展特色产业，探索产、供、销析路子企业，延伸产业链，加大二三产业投入力度，充分发挥各地的山林资源、农业资源、水资源等优势。
8.反馈问题：交通顽瘴痼疾整治、清廉永顺建设等重点工作落实欠到位。1.交通顽瘴痼疾整治不够到位。一是村级劝导员多是村干部担任，因工作事务较繁杂，基本上没有进行上岗劝导。二是农村客运站管理不规范。客运站管理人员少，对车辆的日常进出没有专人管理和登记。2.清廉永顺建设推动不够有力，工作推动缺乏创新性。基本上按照上级文件精神按部就班，在实际工作中没有想出更多结合镇情创新性开展工作，亮点和典型较少；有12个村（社区）34名群众对清廉永顺建设相关内容均不知晓。
整改情况:1.增加了村辅警、驻村干部加入劝导队伍，逢场天、学生上放学等重要时段上路劝导，同时加大路面执法力度，联合派出所、交警中队、派出所、执法队开展联合执法，对客运站班车司机进行安全教育培训，定期对客运站进行检查。2.6月上旬通过到省级、州级清廉培树点观摩学习，将好的思路方法用到本镇惹坝村州级示范点建设，以点带面地营造清廉文化浓厚氛围；全县开展的“曲艺话清廉”文化宣传月活动通过永顺融媒体宣传辐射广大人民，提高了群众知晓率。
9.反馈问题：推进“放管服”改革欠到位。1.窗口一体化办件不规范。如办件未及时录入“互联网＋政务服务”一体化平台。2.无政务公开窗口。现场查看无政务公开窗口。3.上墙公示不到位。如119项制度未上墙公示。4.存在即办件超期现象。如2022年1月1日﹣8月31日即办件超期3件。
整改情况:1.及时录入即办件，在规定时间及时办结.2.已设置政务公开窗口。3.所有制度已上墙公示。
10.反馈问题：落实污染防治要求欠彻底，推进环境治理欠到位。1.生态环境突出问题重视不够、整改不彻底。如XX镇向代顺采石场露天堆放砂石，扬尘污染较严重，暂未整改到位。2.城乡垃圾处置体系建设不健全。如XX镇目前垃圾转运车辆尚未配置到位，未正常运转。3.推进环境治理欠到位。如XX镇市场污水横流，处理不到位，新市场天桥上鸡鸭毛众多，且晒在桥上，臭味太重，桥下污水多，影响周边百姓生活，群众反映较大。
整改情况:1.责令向代顺采石场1个月内将场棚拆除、堆放的砂石清运转走。2.加速垃圾中转站体系建设，集镇垃圾处置4月底移交第三方公司运行管理，确保高效、科学运转。3.重新对污水排放路段进行设计施工，铺设地下暗沟。4.安排保洁员对天桥上的鸡鸭毛进行清理，并对摊主进行宣传劝导，不占用公共用地进行鸡鸭毛的晾晒。
11.反馈问题：落实上级决策部署不到位。1.河长制工作落实欠到位。巡河打卡不到位，手机app-5月系统打卡巡河率不到20%。2.林长制工作开展欠扎实。巡山不到位，对森林防灭火工作宣传不深入，2022年3月10日，XX镇七里坪村村民李某因农事用火发生森林火灾，造成不良影响。3.田长制工作主动意识不强，在地灾防治方面未开展应急演练。
整改情况:1.严格落实河长制工作制度，将此项工作与上级推荐、全镇年底评先评优工作挂钩；同时对于履职不尽责的河长进行严肃批评，并进行书面检讨，对屡教不改的河长，上报镇纪委进行处理。2.加大森林防灭火工作宣传，通过村群、村村响、张贴标语、入户宣传、打锣等形式强化群众安全意识。3.实行24小时值班值守制度。强化灭火队伍建设，加强物质储备。镇建立一支应急队伍，并搞好防火物资储备。4.加强野外火源管控，开展野外火源巡查，切实强化对痴、呆、傻、老、幼等特殊人群的监管，落实相关责任人。5.强化宣传力度、电子屏、AAA群加强对耕地保护法律法规和政策宣传，主动向社会公布各级田长名单，主动接受社会监督，积极开展地灾防治相关应急演练。
12.反馈问题：D委履行D风廉政主体责任不够到位。1.对D风廉政建设主体责任认识不到位。2022年全年召开班子会共17次，无专题研究安排部署D风廉政建设的会议。2.主体责任落实到位的办法不多。在如何结合红色XX实际推动D风廉政建设相关工作，充分发挥D组织引领和带动作用上思考不够，办法不多，亮点不多。3.对D风廉政建设主体责任落实有偏差，主体责任有逐层递减现象。一是班子成员落实“一岗双责”有差距。主要负责人同各村支部书记进行廉政谈话提醒谈话的制度落实未到位。二是干部压力传导不够，警示教育、廉政谈话开展得少，干部王先万先后两次出现酒后驾车，受到D内处分。三是报账把关不严，存在廉政风险。同号发票复印多张报账、春节放假期间租车办公事，存在廉政风险。四是D风廉政建设责任制报告表不实。2021年D委书记田松、镇长王焕国、D委副书记王有忠、人大主席孙东的D风廉政建设责任制报告表没有严格按照要求填写，内容不实，应付上级，主体责任没有真正落实到位。
整改情况:1.今年D委班子已专题研究D风廉政建设2次，镇D委严格落实主体责任；2.纪委加强履行监督责任，在上半年暗访干部作风，发现问题及时提醒；3.D委专题召开巡察整改民主生活会，D委主要领导班子成员，班子成员同分管D员干部进行谈心谈话。
13.反馈问题：监督责任落实不够有力。1.工作制度执行不严。2020年规定各驻村工作队、驻村干部在村里指纹签到，至今此项规定一直未执行下来；工作制度规定政府干部职工每天签到两次，大部分干部第二次签到几乎没有签到，制度执行不严，走形式。2.执纪问责偏宽偏软。一是工作作风监督不力。2021年11月，民政和D建办工作人员没有将三名死亡人员及时核减，导致死亡人员违规领取补贴。二是执纪问责不严。2019年以来镇纪委多次开展综合督查、专项督查，发现问题多是停留在空头提醒和批评上，真正严肃问责不多。3.纪检队伍自身建设弱。目前镇纪委队伍要求4人没有配齐，空缺纪委书记，其中纪检专干的工作重心在D政办。二是素质不强。乡镇配备的纪检员多是半路“出家”，业务不熟，不善监督，找不到工作着眼点和着力点，难以适应履责需求，对主体责任的落实形不成有力支撑。4.干部教育管理不足。2019年﹣2022年共有约谈提醒42人，通报批评9人，诫勉3人，函询1人，立案查处5人，干部教育管理欠到位。
整改情况:1.已出台XX镇干部职工和村社区干部考核管理办法，并严格按照《办法》执行；2.通过完善考勤、请假制度，干部签到情况良好，请假公出的报备手续齐全，在办公室登记备案，干部作风得到较大的转变；3.镇纪委干部均专职，通过教育整顿多次培训学习，各方面能力得到了提升。
14.反馈问题：D小组会议记录不实。1.会议记录笔迹雷同会议记录人不同。2022年1月18日、4月18日、5月17日、6月30日、7月22日、9月6日机关D支部3个D小组分别召开会议学习，记录人不同，但笔迹和会议内容雷同。2.发言内容雷同发言人不同。2022年5月17日，机关D支部3个D小组分别召开会议学习，发言人不同，但发言内容和顺序雷同。3.同一人出现多种笔迹。机关一D小组个别D员2022年有3种不同的笔迹。机关二D小组个别D员有4种不同笔迹。机关三D小组2名D员分别有2种笔迹。
整改情况:严肃开展D小组会议，明确专人记录会议，XX镇机关D支部共有D员51名，分为三个D小组，第一D小组会议记录人为覃波，第二D小组会议记录人为向丹，第三D小组会议记录人为彭晶，若因会议记录人当天无法参会，则由主持人指定。
15.反馈问题：组织生活会欠严谨。1.批评与自我批评欠深刻。2021年7月26日，D史学习教育专题组织生活会上，仅是开展简单的自我批评，没有对其他D员开展批评。2.开展批评与自我批评人数较少。2021年7月26日，D史学习教育专题组织生活会上，会上仅有15名D员发言，仅占应到D员（43名）的35%。2022年3月15日，机关D支部二D小组开展组织生活会参会人数未达到50%，参会一半D员没有对他人提出的批评意见进行是否认可和接受的表态。3.2022年3月15日机关D支部组织生活会，D支部没有剖析受到D纪处分处理同志的相关案例。
整改情况:严肃认真开展组织生活会，2023年3月机关D支部以D小组的形式召开了共3次组织生活。
16.反馈问题：D员承诺未更新，D员承诺不具体。1.D员承诺公开栏未更新。D员公开承诺内容大部分是2021年的，有5名D员只是简单的更新。2.D员承诺基本上没有联系实际工作进行承诺，内容不具体，多是讲的大话、套话。3.退休D员没有进行承诺。老干D支部共有D员31名均没有进行公开承诺。
整改情况:结合实际更新了机关支部“三制一卡”D员信息及承诺内容，制定了退休D支部“三制一卡”D员承诺公开栏。
17.反馈问题：主题D日开展不深入。1.主题D日年度工作计划制定与实际结合不够。2022年1-9月份的主题D日均没有开展批评与自我批评，内容落实欠到位。与2022年主题D日年度计划整合度不高。2.主题D日D员参与率低。2022年上半年主题D日参与人数没有达到50%，且2月份没有开展主题D日。
整改情况:结合上级要求和支部实际制定了支部主题D日暨“一月一课一片一实践”活动计划，按月进行开展，同时参与人数比例达50%以上。
18.反馈问题：D建台账填写不规范。1.2022年D建工作台账中的“基本情况”没有填写，特别是D组织工作经费和活动经费没有填写，本年度D员基本人数和分布情况没有填写等；2.“入D申请人名册”“发展对象名册”“预备D员名册”“预备D员转正名册”填写欠完善，时间和培养联系人或介绍人填写不完整等。
整改情况:2023年度D建工作台账已更新完善基本情况，各类名册。
19.反馈问题：流动D员管理欠规范。1.对流动D员管理不到位。没有建立流动D员管理台账；没有建立流动D员管理相关制度；长期抽借调D员没有落实半年给机关D支部汇报工作情况的制度。2.存在“口袋D员”现象。2022年，2名D员没有分配到D小组，也没有安排其参加相关会议和组织活动，D费收缴台账也没有登记其姓名。
整改情况:对于抽借调或跟班学习3个月以上的，转出组织关系，就近参加组织生活。XX镇2023年度暂无以上情况。
20.反馈问题：D费缴纳不及时。2022年政府机关D支部第一季度D费5月中旬才缴纳，第二季度D费7月中旬才缴纳。第三季度D费截至2022年11月下旬还有缴纳。
整改情况:辖区内19个D支部2023年第一季度D费4月20上缴，二季度D费预计6月底完成。
21.反馈问题：单位相关计划总结与上级重大主题教育活动结合不紧密。1.2019年度D建工作计划和2016年至2021年XX镇D建工作总结均没有把2019年如何开展的“不忘初心牢记使命”主题教育活动写入计划和总结里。2.计划、总结与2020年开展的D史学习主题教育结合不紧密。2021年D建计划和XX镇2021年工作总结及2022年工作计划都没有把重大的D史学习主题教育摆进去，认真剖析。
整改情况:2023年27日召开D委会认真研究了D建工作计划。
22.反馈问题：存在形式主义和官僚主义现象。1.个人述职报告复制现象多。个别班子成员2020年和2021年的个人述职报告内容大量篇幅差不多，只是个别内容做了修改，存在形式主义。2.2021年XX镇主要负责人的个人述职述廉报告与2021年XX镇D委、政府班子述职述廉报告几乎一样，把单位的当做个人的报告进行述职，有官僚主义现象。3.个人述职述廉报告写成了单位的工作总结。如2021年负责人的D风廉政述职述廉报告多是以D委、领导班子的形式写成了年度工作总结，没有很好地从个人层面上进行述职述廉。4.D风廉政述职述廉报告大话空话多。2021年的个别班子成员的述职述廉报告和2019年负责人的述职述廉报告没有很好地结合个人分管的工作进行述职述廉，大部分讲的是大话空话，具体内容讲得少，分析得少。5.个别班子缺述职述廉报告。如2020年度4名班子成员无述职述廉报告。
整改情况:结合巡察整改专题民主生活会，班子成员结合实际工作认真撰写了发言材料，并由组织专干进行把关，确保网络迹象过多，相互摘抄、未结合实际工作等现象的发生。
23.反馈问题：文件管理不规范，不到位。1.文件下发登记不到位。2019年﹣2021年下发的文件没有提供登记明细；2022年D委、政府发文登记表册里有空文号现象。2.文件下发文号不规范。一是同一文号出现两个文件。如塔委发［2022]5号出现了两个文件，时间不同、内容不同，但文号一样。二是干部任职下文不准确。塔委发[2022]55号文件，干部任职不应用“通报”，应该用“通知”，下文不准确。三是文件下发不严谨。塔发[2022]7号文件中“中共XX镇D委”应改成“中共XX镇委员会”。3.文件下发有逻辑错误。一是存在逻辑错误现象。如塔委发[2022]70号文件、塔委发[2022]78号文件、塔委发[2022]36号文件文号靠后下文时间在前，出现逻辑错误。二是文件内容中的时间与下文时间存在错误。塔委发[2022]8号文件与2022年文件下发时间不符，照搬塔委发[2021]51号，时间未修改。
整改情况:规范发文登记和发文存档，政府发文由D政办进行专人保管和登记，D委发文由D建办进行专人保管和登记。
24.反馈问题：办公室标牌杂乱不统一，办公室管理使用不到位，宣传牌内容校对不严谨。1.办公室标牌杂乱不统一。XX镇办公楼六层，共有办公室65间，悬挂标牌140块，存在标牌大小颜色不一、悬挂方式不统一、未更新工作去向牌人名、字体不一等现象2.办公室管理使用不到位。四楼项目产业办公室长期没有人开展工作，办公桌满是灰尘；湖南省永顺县文化馆XX分馆形同虚设。3.宣传牌内容校对不严谨。XX产业介绍宣传牌子出现把“万”打错成“方”、多写了“富”“发”“结”“兴”五个字的错误；墙壁悬挂全军十大英模人物雷锋同志的姓名把“锋”打成“峰”了，工作不细致。
整改情况:已按相关要求，对办公室门牌进行了清理。
三、继续深化后续整改
经过前一阶段努力，我镇巡察整改工作已取得阶段性成效，但整改工作还需继续努力、不断深化。下一步，我们将继续认真贯彻落实县委巡察办的要求，坚持目标不变、标准不降、力度不减，把巡察整改工作与日常性工作、深入持久抓作风建设结合起来，对已经完成的整改事项，主动开展“回头看”，巩固已取得的整改成效，坚决防止问题反弹。一是落实D风廉政建设主体责任和监督责任，D委主要负责同志要认真履行第一责任人的职责，班子其他成员根据工作分工切实履行“一岗双责”，对职责范围内的D风廉政建设负主要领导责任。二是完善长效机制。在深入整改的同时，更加注重治本，更加注重预防，制定和完善一批管长远、治根本的有效制度，构建堵塞漏洞、解决问题的长效机制。着力完善作风建设制度，结合深化D史学习教育实践活动成果，牢牢抓住作风建设方面制度漏洞、制度缺失、制度失效的问题，认真具体地一项项完善制度规定和办法，形成作风建设常态化、长效化机制。三是着力推动工作。把做好巡察整改作为改进和推动工作的重要契机，坚持“标本兼治、务求实效，统筹兼顾、突出重点，上下联动、合力攻坚”的整改原则，针对工作中的薄弱环节，强化制度建设，着力解决巡察反馈的突出问题，确保巡察整改取得实效，确保各项整改工作落到实处。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。
        中共XX镇委员会
2023年8月9日
 



中共XX镇委员会关于巡察整改进展情况的通报

根据市委统一部署，2022年8月26日至11月8日，市委第二巡察组对XX镇D委开展了巡察。2023年1月11日，市委巡察组向XX镇D委反馈了巡察意见。按照D务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、巡察整改工作开展情况
XX镇D委高度重视九届市委第三轮巡察反馈的问题和意见，坚持用新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神指导整改工作，把学懂弄通做实关于巡视工作的重要论述和考察安徽重要讲话指示精神贯穿整改全过程。市委第二巡察组向XX镇D委反馈巡察意见后，镇D委第一时间召开会议，传达学习会议精神，深入研究反馈问题及建议，明确“针对问题抓整改，举一反三建机制，整改成效见亮点”工作思路。成立XX镇巡察整改工作领导小组，由D委书记任组长，领导班子成员及相关部门负责人为成员，办公室设在D政办，具体负责巡察反馈问题的整改汇总、督查检查等工作。领导班子认真履行“一岗双责”，主动认领问题，明确目标任务，压实工作责任，确保巡察反馈问题全面整改到位。
镇D委坚决落实巡察整改主体责任，始终把巡察整改任务放在心上、扛在肩上、抓在手上，引领巡察整改工作走深走实。XX镇D委书记陈平生坚决扛牢巡察整改第一责任人责任，把抓好巡察整改作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重大政治任务，以对D绝对忠诚的政治自觉和使命担当，对整改工作亲自抓、负总责，推动巡察整改工作落地见效。把巡察整改成果转化为推动各项工作高质量发展的强大动力，着力从思想根源、问题本质和制度机制上解决问题，把解决问题和建立长效机制统筹起来，突出标本兼治，注重提质增效，切实把执行巡察整改的任务要求转化为“一改两为五做到”的实际行动。主持调度巡察整改工作16次，对存在的问题专题部署、专项研究、重点推进、狠抓整改，注重举一反三、追根溯源，及时完善制度、建章立制。带头自觉接受市纪委监委的监督指导，保障整改工作顺利推进。针对巡察反馈的3大类11个方面26项具体问题，经过镇D委深入研究，对“因地制宜、因村施策统筹谋划思路不宽”“生态环境治理欠账较多，建设生态宜居和美乡村面临一系列难题”等20个问题开展立行立改，已于2023年3月全部完成整改，截至目前，其余6个问题基本完成整改；巡察移交的2件信访件，已办结2件；市委书记点出的5个重点问题，已完成整改4个，基本完成1个；巡察移交的专题报告已办结。
二、巡察反馈问题整改情况
（一）统揽全局、积极作为，全面推进实施乡村振兴战略，赋能镇域经济社会高质量发展思路不宽、着力不够，办法不多，成效不够明显方面存在的问题
1.贯彻落实D中央决策部署全面实施乡村振兴战略不够坚决，坚持城乡融合发展系统思考不够、攻坚勇气不足
（1）针对“理论中心组学习学风漂浮”问题。一是市委巡察以来，XX镇组织开展D委理论学习中心组、民主生活会等专题学习5次，制定《XX镇D委理论学习中心组学习计划》《XX镇D员干部思想政治教育工作提升方案》，举办“举旗帜·送理论”学习贯彻D的二十大精神宣讲报告会、二十大精神“送戏下乡”等主题活动10场次，切实提升了班子中心组学习制度化、常态化、规范化水平。二是召开专题会议，研究讨论2023年度中心组学习计划和调研计划，制定了《XX镇D委理论学习中心组2023年度学习计划》《2023年度XX镇D委理论学习中心组调研计划》，进一步明确了研学方向内容，保证了学习质量和效果。三是针对巡察反馈学习资料整理方面存在的问题，已进行核查问责处理，对有关负责同志予以批评教育处理。
（2）针对“因地制宜、因村施策统筹谋划思路不宽”问题。一是组织领导班子深入学习D的二十大报告、关于“三农”工作的重要论述1次；分类分批组织全镇部门负责人、包村干部、村（社区）书记开展专题培训讨论会7次；组织召开XX镇工作务虚会，谋划2023年发展思路，重点推进“一心两翼四区”镇域发展框架。二是加快招商引资步伐，推进XX镇现代农业产业园建设，积极鼓励扶持南园布鞋、草庙豆腐、半峭粉丝、赵集香油等本土特色农产品扩大规模。挖掘历史文化、农耕文化、红色文化资源，探索发展研学、农旅、文旅产业，积极打造秦楼“星空田园”旅游综合体，建设宜居宜业和美乡村。三是结合十里长山旅游文化产业园项目，对赵集社区村庄规划进行重新修编。同时，结合各村人居环境、产业发展、乡村文化等现状，为太山、秦楼、山南等6个村编制了村庄规划，2023年将编制村庄规划10个。四是对山西村大杨家灌溉水渠进行了清理疏浚，保障了该地块抗旱工作，当季收成未受影响。同时，针对巡察组提出农田水利设施缺口问题，广泛调研后全力推进完成殷楼、秦楼、新村、双河、太山等5个村（社区）高标准农田建设20600亩，已于2023年3月通过初验。
（3）针对“抢抓机遇、攻坚克难培育经济增长‘强引擎’实招不多”问题。一是镇D委组织召开经济运行分析会2次、重点项目调度会3次、经济工作业务培训会2次，专题调研21次，形成《2023年经济工作谋划报告》，进一步明确了全年经济工作任务，分析了项目投资进度问题，并商定解决办法。二是优化营商环境，制定《XX镇“新春访万企，助企解难题”工作方案》，2023年一季度，走访企业25次，召开企业座谈会2次、研讨会1次，收办问题8个，进一步提高了对企服务水平。三是落实D委班子重点项目负责制，研究制定《2023年项目谋划清单》及《烈山区XX镇2023年重点项目包保台账》。
2.围绕“美丽烈山生态XX”目标，加快突破乡村振兴发展“瓶颈”，推进镇域经济社会高质量发展存在短板弱项
（4）针对“产业兴旺动能不足，缺少激活乡村产业振兴发展的源头活水”问题。一是组织开展乡村振兴专题培训班1次，XX镇产业发展研讨会1次，切实提高了镇村干部把握政策、谋划发展的能力水平。二是巡察以来共招引、实施现代农业项目5个，为强化现代农业产业基础提供了新动能。三是加大本土企业扶持力度，持续推进“三品一标”认定工作，4家经营主体5个产品通过绿色食品认证，新增市级示范主体2家、区级示范主体7家。四是加强村级集体经济发展指导，建立村级集体经济项目库，收集项目11个。组织召开村级集体经济项目评审会，分析研究项目可行性。鼓励村（社区）申请扶持壮大村级集体经济项目资金，积极推进“一村一工坊”项目、红薯种植等特色产业发展。2022年全镇集体经济总收入达799.67万元，同比增长42.5%，各村集体经济收入均超过20万元。
（5）针对“生态环境治理欠账较多，建设生态宜居和美乡村面临一系列难题”问题。一是就农业基础设施建设管护不到位问题，召开农业农村工作会议，部署农业基础设施问题排查专项行动，下发《关于开展农业基础设施问题排查专项行动工作的通知》，制定了管护方案，配备了21名农业基础设施管护信息员，排查问题243条，目前正在逐项销号。二是深入学习贯彻生态文明思想，将“加强生态环境保护”列入2023年度调研选题，组织召开环保专题研讨会议1次，摸排上报突出环境问题32条，制定整改台账16份，现已全部整改。三是针对户改厕工作“重建轻管”现象突出问题，成立乡村振兴专干队伍19人，设置户厕管护服务点4个，加强村（社区）干部对户改厕工作的日常管理和维护。2023年户改厕整治专项行动完成90%以上，其中整改问题户厕61户，新建微型公厕64座。
（6）针对“文化振兴活力不足，文化传承功能尚未得到有效发挥”问题。一是组织学习《关于推动文化产业赋能乡村振兴的意见》，把文化产业纳入全镇推进乡村振兴工作整体布局。二是建立《XX镇历史文化资源保护与挖掘规划台账》，制定实施方案，定期巡查文物，做好辖区文物保护工作。三是持续推动“XX八景”开发，草庙华东野战军指挥部旧址工程挂网招标，即将启动建设；赵集扬水站维修工程已完成施工；石山孜文化遗址已完成迁坟等清表工作，正在论证项目计划；十里长山文化旅游产业园项目因投资金额和建设范围变更，已于2023年3月重新立项备案，目前正在进行土地报批和附属物征收等前期工作；文殊院项目土地整平工程挂网招标，十里长山文化旅游产业园生态修复工程（山西段塘口）进场施工。探索秦楼生态园市场化投资运营路径，成功引进运营团队。
3.厚植人民情怀、站稳人民立场，解决群众急难愁盼问题，顺应人民群众对美好生活的向往和期盼差距较大
（7）针对“在发展中保障和改善民生不够有力”问题。一是围绕农民自建房检测、市容管理、美好乡村建设等业务，组织城管中队、自然资源和规划所、镇村镇规划管理办公室开展专业培训3次，切实提高了干部保障和改善民生D的能力水平。二是实施安置小区零散巷道工程、城乡供水一体化工程，硬化楼前房后通勤道路，维修污水管网、楼面漏水问题。谋划1500万元的安置小区基础设施提升工程，庆丰、新风、荣盛3个小区共修建道路20公里，新建雨水口15个，清淤管道1501米、化粪池75座，全方位优化提升小区污水、道路、供电等基础设施。组织召开2023年第一季度XX镇民生问题调研会议，12名群众代表提出的XX街集市逢集摆摊设点、农具机械乱存乱放等3个问题已全部解决。定期开展安置小区乱堆乱放、飞线充电问题集中排查整顿活动，巡察以来，共整治飞线145条，安置小区飞线整治成效明显。实地调研查看道路施工验收等情况12次，排查鉴定农村危房10户。三是妥善解决工程停滞问题，重新选址启动半峭社区美好乡村建设项目，目前该项目主体建设已完成，正在进行协议签订工作。
（8）针对“基层社会治理效果不优，文明乡风有待培育”问题。一是组织开展村级活动场所阵地专项督查，发现公开栏不规范、门牌悬挂不规范、活动场所脏乱等问题105个，目前已完成整改。二是充分发挥新时代文明实践站作用，定期打扫村（社区）农家书屋，及时更新上架书籍，按规定时间开放，定期组织村民开展读书活动。检查维修健身器材，规范村民行为，保障群众安全。三是持续开展美家美院清洁示范户评选活动，扩大活动范围，2022年评选村级示范户300户、镇级80户、区级30户。2023年申报南园村、秦楼村两个清洁示范村。四是常态化开展扫黄打非工作，研究制定《2023年度扫黄打非年度工作方案》，下发《关于调整XX镇“扫黄打非”工作领导小组成员的通知》，组织召开扫黄打非业务培训班1次，每月针对学校周边、KTV等重点领域开展巡查，强化了扫黄打非工作力度。
（二）坚持严的基调落实“两个责任”不到位，持之以恒推进全面从严治D压力传导有待进一步增强方面存在的问题
4.镇D委全面从严治D主体责任未打稳抓牢
（9）针对“D风廉政建设责任制落实不到位”问题。一是组织专题学习《D委（D组）落实全面从严治D主体责任规定》《关于实行D风廉政建设责任制的规定》等D内法规，制定《XX镇D风廉政建设主体责任和监督责任清单》。二是每季度召开1次D风廉政建设专题会议，全面、准确、及时学习贯彻上级关于D风廉政建设和反腐败工作部署，形成政治生态分析研判报告，主动纠治问题，跟进整改落实，推动政治生态持续优化。三是以纪律教育为重点，结合“晨读一刻钟”，开展“纪法记心中，廉洁伴我行”主题教育活动11次，廉洁从政意识不断增强；抓住村（社区）书记、纪检委员“关键少数”落实D员教育管理责任，围绕严禁酒驾醉驾开展警示教育活动7次，覆盖400余人次。
（10）针对“班子成员‘一岗双责’责任虚化”问题。一是组织开展《关于加强对“一把手”和领导班子监督的若干措施》《D委（D组）领导班子成员履行“一岗双责”推进全面从严治D若干规定》等文件学习3次，进一步强化领导班子履行“一岗双责”意识。二是根据领导班子工作分工，加强对分管领域和包村包片范围内的日常教育监管，及时对有苗头性倾向性问题的人员进行谈话提醒、“红脸出汗”，目前已开展主动约谈64次。三是季度D风廉政建设专题会前，领导班子成员向D委书记汇报履行“一岗双责”、推进全面从严治D情况，推动“一岗双责”落细落实。
5.镇纪委落实全面从严治D监督责任有差距，坚持以严的基调强化正风肃纪不深入
（11）针对“办案质量不高”问题。一是建立《XX镇纪委部门学习制度》，制定2023年学习计划，围绕《中国共产D纪律处分条例》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等D纪法规开展集中学习15次，收听收看省纪委监委视频讲堂4期，举办“谈纪说法小课堂”4期。二是联合第二协作区人员开展交叉监督检查2次、案件评析会议3次、案件质量评查会议3次，审查业务能力不断提升。通报酒驾醉驾典型案例1期，加强警示教育，推动以案促改。三是按照监督执纪“四种形态”要求，坚持抓早抓小，充分运用主动约谈、谈话函询、诫勉等多种方式处理苗头性倾向性问题，严肃查处违纪案件。2023年以来，镇纪委主动约谈19人次，其中镇机关干部2人次，村（社区）两委干部17人次；谈话提醒1人次，批评教育7人次，诫勉2人次，立案24人次，目前已给予D纪处分13人次。
（12）针对“跟踪问效不严不实”问题。一是制定《XX镇纪委2023年监督检查工作方案》《XX镇纪委2023年监督检查重点工作清单》，保证监督具体化、精准化、常态化。二是针对提交书面检查检讨内容一致问题，严肃批评教育相关人员，同时提高镇纪委督查问效质量，对督查情况及时发布通报，督促整改，针对整改不到位的严肃问责。2023年以来，开展效能督查7次，通报7期，发现问题25个，开展整改回头看4次，约谈问题整改不力村书记5人。开展美丽乡村建设督查3次，通报2期，发现问题15个，均在整改中。三是组织镇村纪检干部开展业务培训3期，解读《中国共产D纪律处分条例》《农村基层干部廉洁履行职责若干规定》，有效提升村级纪检委员监督工作质效。
6.违反中央八项规定精神问题屡禁不止
（13）针对“违规消费禁而不止”问题。一是组织D员干部专题学习《关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》《D政机关厉行节约反对浪费条例》《D政机关国内公务接待管理规定》等条例法规，研究制定《XX镇公务接待管理制度》，下决心着力整治不良风气，以优良D风凝聚D心民心、带动政风民风。二是组织财务人员开展公务接待管理工作培训，严明报销范围，公务接待“三单”不全的一律不得报销，对村级报账程序严格把关，严控经费支出。
（14）针对“公务租车管理存在漏洞”问题。一是制定实施《XX镇公务用车管理制度》，进一步规范D政机关公务用车管理，促进了D风廉政建设和节约型机关建设。二是拟通过公共资源交易中心进行公开招投标，招取具备有关资质的汽车租赁公司提供公车服务。三是严格控制专项工作租用车辆，缩减租车费用，明确专人对车辆派单、维修进行管理，对无故不在指定维修点维修车辆的账目一律不予报销。
（15）针对“公用物资使用管理不善”问题。一是组织学习《关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》等条例法规，进一步规范机关公用物资管理规定，由D政办统一采购分发报销、完善领取台账、集中物资管理，降低物资采购成本。二是完善《XX镇财务管理办法》，严格审批报销手续，组织财务人员培训会1次，进一步增强财经纪律意识。三是建立《备用金借款台账》，规范借款手续，杜绝个人借款逾期。针对2020年1月某广告材料店安装宣传站牌7035元无安装合同、验收报告、安装材料明细的问题，现已补充完善相关材料，镇财政所审核无误后归档留存。
7.机关作风建设差距较大
（16）针对“‘找、改、强、争’自我检视敷衍应付”问题。一是积极引导镇村D员干部参加各级学习培训，学习贯彻D的二十大精神，全面提升能力素质。传达学习持续深化“一改两为”全面提升工作效能大会精神，进一步树典型、立导向，明态度、强决心，振精神、提效能，夯实全镇经济社会高质量发展基础。二是细化《烈山区XX镇领导班子“找差距、改作风、强担当、争先进”专项行动问题检视及整改落实“四清单”》，结合实际工作，对照检查自身存在的问题。三是针对“找改强争”自我检视报告弄虚作假等问题，对5名相关工作人员进行批评教育，并要求写出情况说明。
（17）针对“执行考勤纪律形同虚设”问题。一是完善机关事务管理，严肃考勤纪律，制定实施《XX镇机关事务管理制度》。2023年以来，开展在岗在位督查4次，发布通报4期，集中约谈涉及村（社区）书记2次，主动约谈1人次，批评教育4人次。二是建立健全考勤台账和考勤管理档案，规范机关考勤记录，实行每周公示、每月通报制度，资料整理完善后归档保存。强化考勤结果运用，明确对无故迟到、早退、旷工等违反工作纪律的处罚办法，进一步强化了机关工作人员纪律意识。
8.重点领域、重点环节存在监管漏洞和廉洁风险
（18）针对“机关食堂缺乏有效监管”问题。一是制定实施《XX镇机关食堂管理制度》，组织工作人员学习食堂管理相关知识，建立健全食堂监管机制，安排D政办公室专人管理食堂，明确食堂人员工作纪律，不定期开展抽查，严格把关食堂菜品、环境卫生等，食堂管理规范有序。二是重新制定机关食堂承包办法，取消餐卡使用，改用刷脸消费机系统，杜绝套取行为发生。三是修改优化禁烧方案，停发违规领取补助人员补助，进一步规范生活补助发放程序。
（19）针对“工程建设领域违规现象多发”问题。一是成立工程项目管理领导小组，制定《XX镇项目投资建设工程监督管理实施细则》，全镇招投标管理、质量监管、责任监督得到进一步优化，工程竣工验收、工程审计及资金支付环节管理有据可依。二是制定《交通道路维护办法及工程监督管理实施细则》，此类重大事项均经D委会研究批准后向D政联席会报备。三是开展工程项目审计情况“回头看”专项行动，对审计结果不符合规定的进行重审，出现异常情况的提请区审计局审计监督。
（三）基层D组织凝聚力、战斗力弱化虚化，贯彻新时代D的组织路线有差距，落实主体责任有缺失方面存在的问题
9.基层D组织领导核心作用发挥不够
（20）针对“D政联席会代替D委会研究部分‘三重一大’事项”问题。一是严格按照《中国共产DD组工作条例》有关规定，修改完善《烈山区XX镇“三重一大”制度实施办法》。二是制定实施《XX镇D委会议事规则》《D政联席会议事制度》等议事制度，明确会议议事范围和申报议题程序，并组织机关干部专题学习，切实做到重大事项集中讨论民主决策。
（21）针对“D建基础工作不够扎实”问题。一是组织领导班子深入学习关于民主集中制的重要论述和《中国共产D地方委员会工作条例》，增强了贯彻民主集中制的思想自觉和行动自觉。二是根据D政联席会、D委会议事制度，明确主要领导末位表态原则，充分体现了科学决策、民主决策、依法决策。三是开展部门负责人培训，明确议题上报程序，规范了D政联席会、D委会议题上报流程，提高了工作效率。四是开展D政办公室工作人员集中提醒谈话，并就会议记录规范和保管等进行教育培训。
10.基层D组织建设薄弱，战斗堡垒作用发挥不明显
（22）针对“‘三会一课’质量不高”问题。一是制定《XX镇基层D组织专项提升年方案》，组织召开基层D组织专项提升年学习会议1次、基层D务工作者培训会1次，集中学习《中国共产D发展D员细则》《D支部工作条例》等相关文件，提升了D务工作者的业务能力。二是以“D建+信访”五星“赛马”工作为契机，制定“三会一课”定期提醒制度，积极引导基层D组织将“三会一课”与重点工作相结合，丰富了“三会一课”活动载体和形式。三是针对支部D员大会记录不规范问题，于2023年2月27日对第一、第二支部书记进行提醒谈话。
（23）针对“D员教育管理不够严格”问题。一是组织召开XX镇D员教育示范培训班（第一期），针对全镇36名发展D员进行为期3天的培训，进一步增强了新发展D员的政治理论素质。二是举办XX镇基层D务工作者培训会1次，培训D务工作者75人，提升了基层D务工作者的综合素质和业务能力。三是开展D员档案分批次全面自查自纠，抽查D员档案40份，其中存在问题5份，现已整改完毕。四是组织全镇44名D务工作者学习《淮北市委组织部关于贯彻<关于中国共产DD费收缴、管理和使用的规定>的实施办法》，下发D费收缴工作提示，建立D费收缴台账，严格按照标准收缴、使用、管理D费。五是针对某村“两委”成员D费缴纳不齐全问题，主动约谈村D总支书记，组织“两委”成员学习《关于中国共产DD费收缴、管理和使用的规定》，进一步增强基层D建意识。
（24）针对“重点岗位干部长期不轮岗”问题。一是及时更新《XX镇部门负责人基本信息台账》，对全镇26名部门负责人任职情况进行梳理，为统筹加强重点岗位轮岗交流提供参考。二是组织开展机关干部谈心谈话，重点了解干部的工作状态，适时调整轮岗。巡察以来，根据工作需要和干部个人实际，提拔选用干部4人，调整岗位5人。三是组织召开XX镇青年干部交流座谈会1次，13名青年干部围绕日常生活、履职情况、疑惑困难及下一步打算等方面依次交流发言，进一步增强了年轻干部扎根基层、干事创业的积极性。
11.落实巡察整改主体责任不到位，整改不彻底不全面
（25）针对“落实巡察整改主体责任不到位，整改不彻底、不全面”问题。一是镇D委班子成员全面深入学习《关于巡视工作的重要论述》《中国共产D巡视工作条例》，严格落实全面从严治D要求，严肃D内政治生活，规范了巡视巡察整改工作。二是结合此次市委巡察整改工作，成立XX镇巡察整改工作领导小组，进一步明确分工、压实责任，加强了镇D委对巡察整改工作的领导，提高了机关干部对巡察整改工作的认识，推动整改工作落地见效。三是D委书记坚决履行第一责任人职责，主持召开巡察整改工作调度会16次，整改通报4期，提升了整改质效。针对反馈意见中指出的未整改到位的工作，严格落实市委提出的“三个不到位不放过”要求，切实做好整改工作。
三、下一步工作打算
经过集中整改，虽然取得了阶段性成效，但对照市委第二巡察组提出的整改要求，还需要进一步压实整改责任、强力推动落实、着力建章立制，确保整改工作见底到边、整改到位。下一步，XX镇D委将重点做好以下几个方面工作：
一是突出较真碰硬，持续推动反馈问题整改到位。进一步压实整改工作责任，通过现场调研、集中调度、专题整改等方式，强化全过程监督、全领域管控，对于已经完成的整改任务，从严从实进行综合评估、对账销号；对于需要长期坚持的整改任务，建立长效机制、持续用力，充分保障本轮巡察整改工作完美收官。
二是突出标本兼治，持续推动整改任务向纵深推进。以本次巡察整改为契机，坚持举一反三、以点带面，推进“大起底”“回头看”，再进行一次全面的自我排查梳理，及时查漏补缺，加强自我监测，主动延伸到22个村（社区），既从“面”上找问题，又从“根”上找原因，有针对性地堵塞漏洞，确保整改工作长效常态。
三是突出统筹兼顾，持续推动经济社会高质量发展。坚持把巡察整改工作融入机关日常、融入改革创新、融入全面从严治D，努力将整改成效转化为强有力的政治、组织、作风保障。严格落实“一岗双责”要求，全力梳理巡察整改任务清单，切实加强D风廉政建设，增强拒腐防变和抵御风险的能力，全力推动生态XX高质量发展。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX镇委员会
2023年8月3日


中共XX州地方志编纂委员会办公室D组关于巡察整改进展情况的通报

根据州委统一部署，州委第二轮巡察第四巡察组于2022年8月30日至9月30日对州志办D组开展巡察，2023年1月9日，巡察组向州志办D组反馈了巡察意见。根据D务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、提高政治站位，切实把整改落实作为重大政治任务抓紧抓实
州委巡察组反馈巡察意见以来，州志办D组把抓好巡察整改作为重要政治任务，认真落实巡察整改意见，坚持问题导向，以严肃认真的工作态度，雷厉风行的工作作风，切实可行的工作举措，扎实推进巡察整改。
（一）提高政治站位，高度重视巡察整改 
州委巡察组反馈巡察意见后，州志办D组及时召开专题会议，深入学习关于巡视工作的重要论述，传达贯彻州委书记在州委常委会上听取第二轮巡察情况汇报时的讲话精神，专题研究反馈意见，深刻分析问题原因，对巡察整改工作进
行全面部署。要求州志办全体D员干部提高政治站位，深刻认识抓好巡察整改工作的重大意义，坚决贯彻落实中央、省委和州委的决策部署，确保整改任务按要求落到实处。
（二）加强组织领导，压紧压实整改责任
成立了以D组书记为组长、D组成员为副组长、各科负责人为成员的巡察整改领导小组，D组书记组织研究制定巡察整改方案，提出整改意见，督促建立问题台账，明确责任领导、责任人和整改时限，逐项整改销号。巡察整改以来，专题听取4次巡察整改进展情况汇报。
（三）坚持问题导向，强力推进整改落实
州志办D组坚持问题导向，落细落小抓好问题整改。D组书记认真履行“第一责任人”整改责任，做到亲自研究、亲自调度、亲自督导、亲自落实。对照巡察组指出的问题和建议，坚持标本兼治，举一反三，既注重个性问题整改，又注重共性问题研究，深挖细查，查清问题根源，实行严格的责任追究。认真完善工作制度、健全工作机制，堵塞工作漏洞，充分运用监督执纪“四种形态”，把纪律挺在前面，对苗头性、倾向性问题，抓早抓小，防微杜渐，持续净化，保持良好的政治生态。
二、坚持问题导向，扎实推动巡视整改落实
（一）关于巡察反馈“学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和关于地方志工作重要讲话有差距，D组把方向、管大局、保落实不到位，提升地方志高质量建设和服务新阶段发展不够有力，防范化解风险意识不强”方面问题
1.针对“落实‘第一议题’学习制度不到位，学习内容不全面”问题的整改情况
州志办D组立行立改，巡察整改以来，召开D组会议19次，常态化落实“第一议题”学习制度19次，坚持把学习新时代中国特色社会主义思想摆在首位，推动理论学习往深里走、往心里走、往实里走，切实用D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。
2.针对“跟进学系统学深入学有差距”问题的整改情况
一是积极开展专题研讨。在个人自学的基础上，开展了弘扬传承中华优秀传统文化、推动传统村落志编纂工作、部门志书审查等专题学习研讨，对关于弘扬传承中华优秀传统文化和地方志工作重要讲话和指示精神、指出“要发挥地方志在抗战研究中的重要作用”、对中国扶贫志编纂作出重要批示，《的方志情怀——谈领导干部如何读志、用志、修志》等内容进行再学习，在学懂、弄通、做实上下功夫，坚持学以致用。二是在学习基础上，研究制定了《XX县（市）传统村落志编纂指导要点》和《XX州部门志书审查实施意见（试行）》。各县（市）地方志工作机构对照指导要点对传统村落志进行审核把关。
3.针对“宣传贯彻D的二十大精神不及时”问题的整改情况
坚持把学习宣传贯彻D的二十大精神作为一项重要政治任务，积极开展D的二十大精神“理论宣传二人讲”宣讲活动。D组书记带头到施秉县地方志工作机构和联系帮扶村宣讲D的二十大精神。D组成员到凯里市龙井社区宣讲D的二十大精神。同时充分利用D组理论学习中心组学习、D课、主题D日等学习活动，全面、系统、深入宣传贯彻D的二十大精神，把思想和行动统一到D的二十大精神上来。巡察整改以来，开展D的二十大精神“理论宣传二人讲”2次、D组理论学习中心组专题学习研讨1次、上D课3次、开展以D的二十大精神为主题的主题D日活动1次、领导干部下基层宣讲3次。
4.针对“统筹谋划地方志事业不力”问题的整改情况
为扎实推进全州地方志事业高质量发展，州志办印发了《XX州地方志事业发展“十四五”规划》，充分发挥地方志“记载历史、传承文化、服务当代、垂鉴后世”的功能作用。全州地方志工作机构按照《XX州地方志事业发展“十四五”规划》制定了地方志工作年度计划，采取具体有效措施完成“十四五”规划的各项任务。
5.针对“统筹推进县（市）年鉴编纂工作抓得不紧”问题的整改情况
州志办D组研究制定了《关于县（市）综合年鉴编纂工作协调推进机制》，加大对各县（市）综合年鉴编纂工作的指导力度，建立工作台账，针对各县（市）每月编纂工作进度和存在问题，州志办领导班子分组深入各县（市）调研指导综合年鉴编纂工作12次，与县（市）分管领导和修志机构干部职工座谈，协调解决人财物等问题，统筹推进综合年鉴编纂出版工作，2023年编纂工作进度比去年明显加快，质量显著提高。
6.针对“贯彻落实新国发2号文件工作部署有差距，结合部门实际抓落实上不够有力”问题的整改情况
一是编纂出版了《报京村志》《地良村志》《洞脚村志》《瑶白摆古志》《巨洞村志》《岜沙村志》等6部东西部协作传统村落志丛书，已向省内外、州级行政事业单位及专家学者赠阅了近300套（1800余册），充分展示XX州中国传统村落的良好生态和多彩民族文化，为打造对接融入粤港澳大湾区桥头堡提供志鉴服务。二是为了更好地贯彻落实新国发2号文件精神，结合地方志工作特点，以佛黔协作为契机，与佛山驻黔工作组建立了传统村落志书连续出版机制，助力乡村文化振兴和生态文明建设。2023年再次获佛山市对口XX东西部协作财政援助资金，用于编纂出版《蓝田镇志》《高场村志》《木召村志》乡村文化志，助力乡村文化振兴。
7.针对“D组对传统村落志编纂工作重视不够，推动指导不力”问题的整改情况
一是建立分工指导机制，领导班子成员分成三个编纂指导组，明确工作职责、工作任务和工作时间，深入县（市）指导传统村落志编纂，实行按月调度，按季通报，及时了解和解决传统村落志编纂工作存在问题，确保编纂出版任务如期完成。二是对各县（市）传统村落志初稿进行审核，针对编纂工作中存在的共性问题，研究制定《XX州县（市）传统村落志编纂指导要点》，下发到各县（市）地方志工作机构，指导修改和完善传统村落志编纂工作。
8.针对“读志用志活动开展效果不明显”问题的整改情况
一是持续以“读志书、知州情、爱家乡”为主题，广泛开展读志用志活动，在实现全州中学志书全覆盖的基础上，加大志书进军营、进社区、进企业力度，增强读志用志效果。二是继续修改完善读志用志普及读物，积极为宣传我州多彩民族文化和打造“桥头堡”发挥地方志作用。
9.针对“推进方志馆建设工作力度不够”问题的整改情况
一是积极争取州委、州政府支持，加大力度推进方志馆建设，打造XX地情中心。二是充分发挥图书馆资源优势，已与凯里学院图书馆、州图书馆签订《合作共建XX方志馆框架协议》，为高校学者、专家、教授、学子及社会大众提供地方志服务，州图书馆已挂牌运行。三是依托XX州重点旅游推介路线，试点性建设“方志驿站”，为游客和投资者阅读地方志提供便利。
10.针对“州志办信息化建设滞后”问题的整改情况
一是主动将新出版的XX志书融入全省数字方志体系，融入“黔方志云”平台，建立健全XX方志数据库。二是持续推进自主网站、AAA公众号、AAA小程序等移动新媒体应用平台建设，推动地方志工作由传统方志向数字方志转型，做好本区域地情宣传，大力弘扬XX优秀传统文化。
11.针对“履行志书安全管理职责不到位”问题的整改情况
经公产管理部门调剂，志书集中管理存放地点已落实，目前正在对管理存放点进行改造和购置有关设施设备。
12.针对“宣传阵地长期未恢复”问题的整改情况
州志办D组召开会议对“XX地情网”改版重建工作进行了全面安排部署，栏目设计工作已完成，资料收集整理正在进行。
13.针对“风险防范存在薄弱环节”问题的整改情况
一是加强风险防范，建立健全了14项单位保密管理制度，压紧压实保密责任。二是强化保密教育。组织学习《保密法》等相关法律法规，增强保密安全意识，提升保密工作水平，筑牢保密安全防线。三是加强涉密载体和密级文件管理，做到不横传、不积压、不自存、外出不携带。四是依法依规按程序开展定密工作，规范了单位涉密和密级的具体范围。
（二）关于“落实全面从严治D主体责任不到位，执行制度不严格，关键环节存在廉政风险点，贯彻落实中央八项规定精神不够坚决”方面的问题
14.针对“D组对D内法规学习不深入、理解不透彻”问题的整改情况
一是深入学习贯彻关于全面从严治D重要论述精神，组织学习了《中国共产DD内监督条例》《中国共产D廉洁自律准则》《中国共产D问责条例》等D内法规，切实提高思想认识，增强履行全面从严治D的责任感和使命感。二是废止了单位制定的《诫勉谈话制度》，充分运用监督执纪“四种形态”开展预防提醒谈话。
15.针对“‘一把手’落实全面从严治D第一责任人责任不到位”问题的整改情况
一是深入学习D规D纪和国家法律法规，切实履行D组书记全面从严治D第一责任人责任和D组成员“一岗双责”责任，上半年D组书记召开专题会议听取班子成员落实D建工作责任和个人廉洁从政情况汇报。二是认真学习贯彻《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，对《州志办财务工作制度》进行重新修订。三是强化一把手监督，严格执行财务支出“一支笔”签字制度，除分管财务领导的报销单由一把手签字外，其余开支均由分管财务领导签字审核。
16.针对“落实《XX州深入落实“两个责任”推进干部约谈常态化实施办法》有差距”问题的整改情况
一是重新组织学习了《XX州深入落实“两个责任”推进干部约谈常态化实施办法》，进一步提高思想认识，规范约谈工作各环节，增强约谈的针对性。二是切实履行D组落实D风廉政建设主体责任，层层签订了《2023年D风廉政建设责任书》，认真贯彻落实《中国共产DD内监督条例》，坚决扛起落实全面从严治D主体责任，坚持领导带头示范，坚持正风肃纪反腐，坚持惩防并举。三是坚持运用监督执纪“四种形态”，采取主要负责人与班子成员谈，班子成员与分管科室负责人谈，科室负责人与科内工作人员谈的形式，常态化开展预防提醒谈话。
17.针对“财务内控机制不健全，存在廉政风险”问题的整改情况
一是加强廉政风险内控体系建设，建立健全了《XX州地方志办公室财务岗位职责清单》，进一步完善财务人员岗位职责，强化监督制约，明确了责任追究。二是立行立改，会计和出纳UK（密钥），按照《XX州地方志办公室财务岗位职责清单》规定，分别由会计和出纳分别保管。
18.针对“分管领导对决算数据报送把关不严”问题的整改情况
一是认真学习了《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国会计法》《中华人民共和国行政监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等有关法律法规，进一步提高领导管理水平和财务人员的业务能力，树牢责任意识、廉洁意识和风险意识，各类财务报表严格按照财务人员制表、会计审核、分管领导签字核准“三级审核程序”执行，未再发生把关不严的情况。二是对单位会计进行了批评教育，杜绝再次发生类似问题。
19.针对“国有资产管理不到位”问题的整改情况
一是认真组织对《行政事业性国有资产管理条例》和其他国有资产管理规定重新进行学习，提高国有资产管理水平。二是完善《XX州地方志办公室固定资产管理制度》，对已出版的库存志书地情资料进行重新核查登记，按照《政府会计制度》，将志书列入固定资产管理，规范了志书“进出口”管理。三是对2022年度固定资产进行清查登记，做到分类明晰，底数清楚。
20.针对“财务审批把关不严格”问题的整改情况
一是建立了《XX州地方志办公室财务报销制度及报销流程》，规范了财务报销、事前审核程序和事项。二是通过组织学习《中华人民共和国会计法》及有关法律法规，强化责任意识和风险意识，严格财务审批和把关。
21.针对“干部职工未按规定缴纳工会费，违规享受工会福利”问题的整改情况
一是在全体干部职工会议上，认真组织学习《中华人民共和国工会法》和《贵州省基层工会经费收支管理实施细则》。二是单位职工按时缴纳工会会费，制定工会活动经费收支计划，规范工会各项活动开展和经费支出。
22.针对“文风不实”问题的整改情况
一是认真组织学习D和国家领导人关于转变文风的重要论述，坚持理论联系实际，要求撰写发言材料要紧密结合地方志工作实际，杜绝报告表述雷同的现象。二是在今年2月召开的2022年度组织生活会上，出现个人文风不实问题的D员干部进行深刻剖析和自我批评，提出了整改措施。三是对出现文风不实问题的D员干部开展了提醒谈话，切实转变了文风。
23.针对“作风不严”问题的整改情况
一是认真制定了《2023年度州志办D组会议计划》《2023年度州志办干部职工学习会议计划》《2023年度州志办主任会议计划》《2023年度州志办D支部学习会议计划》，做到各类会议按计划召开，按规定做好记录，如实签到，杜绝补签现象发现。二是深入开展“改进作风、狠抓落实”年回头看工作，细化各科室责任，通过各司其职、通力协作，形成领导示范、以上率下的良好局面。三是积极组织开展“文明单位”“文明科室”创建活动，以创建带作风，改进干部职工工作作风，提升工作能力和水平。四是强化监督检查。加强对关键岗位和个人工作作风的监督检查，由分管领导按月对分管科室工作和学习情况进行检查，将影响工作进度和质量，学习不认真等问题记录在案，作为干部个人季度考核重要评分依据。检查中，对无正当理由不列席D组会议人员开展了严肃的批评教育。
（三）关于“履行D建主体责任不到位，执行民主集中制有差距，执行干部选拔任用规定不规范，干部队伍建设统筹谋划不够，巡察反馈问题整改未全面完成”方面的问题
24.针对“抓基层D组织建设不够有力”问题的整改情况
一是深入学习《中国共产D章程》《中国共产DD组工作条例》《中国共产D支部工作条例（试行）》，认真贯彻落实《中国共产D发展D员工作细则》《D支部换届流程图》等内容，通过学习，增强了D员干部的规矩意识，工作面貌焕然一新。二是充分利用D组理论学习中心组学习会议、D组集中学习会议、D员集中学习会议，积极组织未入D同志参与学习，加强政治教育和D性教育，严格按照发展D员“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的工作要求，做到成熟一个发展一个，已有一位同志被列为入D积极分子。三是认真贯彻执行《中国共产D支部工作条例（试行）》，严格“三会一课”制度，有序推进支部标准化、规范化建设。 
25.针对“D内政治生活不够严肃”问题的整改情况
一是认真学习贯彻《新形势下D内政治生活的若干准则》《县以上D和国家机关D员领导干部民主生活会若干规定》，严格执行D的组织生活制度。二是在2023年2月召开的2022年度组织生活会上，领导干部都以普通D员身份参加D支部组织生活会，带头开展批评与自我批评，其他D员同志对其提出批评意见。
26.针对“对D建工作成效考核事项抓得不紧”问题的整改情况
一是召开D组理论学习中心组集中学习研讨会，深入学习贯彻法治思想，不断提升法治能力，推动治理体系和治理能力现代化。二是制定《XX州地方志办公室2023年D建工作要点》《XX州地方志办公室2023年工作要点》等多项工作计划和要点，明确主要领导亲自抓、分管领导具体抓、责任科室抓落实的领导体制和运行机制，推动了机关D建工作与业务工作深度融合。三是把法治政府建设工作列入D组工作要点和地方志工作要点，聘请了单位法律顾问，邀请法律顾问参与《XX州地方志专家库管理办法（试行）》《XX州州级部门志书审查验收实施意见（试行）》的审查制定和有关合同的签订，做到真聘真用。
27.针对“D组抓干部教育管理宽、松、软，压力传导出现递减”问题的整改情况
一是严格执行《D委（D组）落实全面从严治D主体责任规定》，制定《州志办D组2023年全面从严治D工作要点》，D组书记切实履行第一责任人责任，领导班子成员认真履行“一岗双责”，坚定不移推动全面从严治D的落实。二是进一步完善了《XX州地方志编纂委员会办公室职工考勤制度》，依据有关规定，增加干部违反考勤制度的约束条款，建立问题台账，运用监督执纪“四种形态”，做到早发现、早提醒。三是针对个别干部考勤出现未签到签退情况及时开展了提醒谈话，迟到、早退现象得到有效遏制。四是针对慵懒散作风问题，着重从整顿精神面貌入手，采取制作工作清单，明确完成时限，跟踪落实效果和平时考核与年终考核挂钩的方式，激励干部职工担当作为。
28.针对“领导干部分工不够合理”问题的整改情况
按照中国共产D组织工作相关规定，州志办D组召开会议，对领导班子成员分工进行了调整，确保了D组发挥把方向、管大局、保落实的领导作用。
29.针对“集体决策制度不健全”问题的整改情况
一是坚持民主集中制原则，进一步健全了D组和领导班子集体决策制度，建立了《州志办主任办公会议制度》，明确了议事范围和议事规则，杜绝了D外干部在D组会议上表态的情况。二是认真贯彻落实《中国共产D统一战线工作条例》，保证D外干部对分管工作享有行政管理的指挥权、处理问题的决定权、人事任免的建议权。
30.针对“制度执行不严格”问题的整改情况
一是提高对“三重一大”制度重要性的认识，不断增强领导干部的责任意识和民主决策意识，使执行“三重一大”制度真正落到实处。二是对《中共XX州地方志编纂委员会办公室D组“三重一大”集体决策制度》进行了修订。三是严格执行“三重一大”制度。单位凡涉及“三重一大”的问题，都提交D组会议研究，并邀请派驻纪检监察组的同志参加，及时做好报备工作，主动接受纪检监察机关对我们的日常监督。
31.针对“D组主动接受监督意识不强”问题的整改情况
对“三重一大”的问题，坚决按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定等制度要求抓好落实，自觉接受纪检监察部门监督，同时对标纪检监察机关的日常监督工作，持续发力，杜绝脱离监督的现象发生。
32.针对“执行干部选拔任用规定不规范”问题的整改情况
一是认真组织学习贯彻关于选人用人重要论述和《D政领导干部选拔任用工作条例》，制定了《州志办D组干部选拔任用工作流程图》，进一步规范了干部选拔任用工作，二是加强人事岗位干部教育，健全干部选任程序中确定考察对象环节的书面材料，坚决纠正干部选拔任用程序不规范问题。
33.针对“干部队伍建设统筹谋划不够”问题的整改情况
一是积极组织开展“线上线下”学习培训。组织全州地方志工作机构20余名业务人员到省委D校参加全省地方志工作线下业务培训，其他30余名业务人员在州内参加线上培训。二是通过以会代训方式，在召开全州扶贫志编纂工程启动会议上，对参会近100余名州直部门和各县市地方志工作机构业务人员进行了地方志编修业务培训，切实推动专业人才业务素质不高的问题。三是优化干部队伍结构。通过参与志书编审业务，强化年轻干部业务能力培养锻炼。
34.针对“上轮巡察发现‘干部轮岗交流力度弱’问题整改未完成”问题的整改情况
认真贯彻落实《关于加强州直单位科级干部轮岗工作的实施意见》，结合单位实际，积极向组织部门请示汇报，争取年内按照轮岗有关规定完成轮岗交流工作。
三、保持政治定力，确保问题整改见底到位
州志办D组将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，提高政治站位，压实领导责任，盯紧整改落实，坚持问题导向，巩固整改成效，确保巡察反馈问题整改不走样、标准要求不降低，切实把全面落实巡察整改作为推动工作的实际行动，做到整改一个，销号一个，扎实推动各项工作高质量发展。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。



中共上XX县民政局D组关于巡察整改进展情况的通报

根据县委巡察工作统一部署，2022年8月8日至9月9日，县委巡察三组对上XX县民政局D组开展了巡察。并于2023年2月24日反馈了巡察意见。按照D务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改情况予以公布。
一、提高政治站位，抓紧抓实巡察反馈问题整改任务
（一）统一思想认识，精心组织部署。巡察反馈会后，我局召开巡察整改工作专题会议，认真学习关于巡视整改的重要指示精神和各级关于巡视巡察整改工作的有关要求，进一步深化领导干部对巡察整改的思想认识。为确保巡察整改工作有序推进，局D组对巡察整改任务及时进行分解，责任到人。各责任领导、责任股室坚持把巡察整改作为一项严肃的政治任务抓紧抓实，对照巡察反馈意见，举一反三，研究制定整改方案，对能够立即整改的采取有效措施立行立改，对需要较长时间解决的紧盯不放、常抓不懈，确保整改工作取得实效。
（二）明确整改责任，细化整改措施。巡察意见反馈后，局D组书记、局长切实履行巡察整改第一责任人职责，多次召开会议专题研究部署巡察整改工作，为巡察整改把方向。局科级领导干部按职责分工，主动认领、照单全收、坚决整改，迅速组织分管股室对照巡察反馈意见逐条梳理，研究制定有针对性的整改措施。3月7日，召开D组（扩大）会议，围绕巡察反馈意见和整改要求，研究制定了《中共上XX县民政局D组落实县委巡察三组巡察反馈意见的整改方案》，形成整改清单，逐一明确责任领导、责任股室、整改措施和完成时限，切实做到了领导责任到位、任务分解到位、安排部署到位。
（三）坚持从严从实，聚焦整改落实。多次召开D组（扩大）会议研究整改落实情况，进一步压实整改责任，推动整改工作落实到位。召开巡察整改专题民主生活会，D员领导干部认真对照巡察反馈意见，紧密联系思想和工作实际，严肃认真地开展对照检查和相互批评，切实把思想和行动统一到县委关于巡察整改工作的部署要求上来。巡察整改期间，局科级领导干部对照整改责任清单，及时督导相关股室落实整改工作，协调解决整改工作过程中存在的困难和问题，确保问题逐项整改销号。
（四）注重建章立制，推动标本兼治。县民政局D组不断强化整改工作的标本兼治作用，既立足治标，也着眼治本，本着对县委负责、对人民负责、对事业负责的态度，以巡察整改为契机，对照巡察反馈意见，深入审视查找工作中存在的突出问题和薄弱环节，从健全制度、加强管理等层面提出解决问题的有效思路和具体举措，积极探索建立操作性强、可持续的规章制度，强化制度执行，切实以制度建设巩固和提升巡察整改成效。
二、巡察反馈问题的整改情况
（一）聚焦贯彻落实D的理论路线方针政策、D中央决策部署以及省委、市委、县委工作要求情况方面
1.关于学习贯彻新思想和重要会议精神不够到位的问题
（1）关于学习不够深入的问题。
整改落实情况：一是强化政治理论学习，提升政治站位。持续认真学习贯彻落实新时代中国特色社会主义思想和关于“兜住底、兜准底、兜好底”的重要指示批示精神，自觉运用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，努力实现应保尽保、应兜尽兜，推动社会救助工作上新台阶。二是组织各乡镇开展低保特困对象及低保边缘家庭经济状况年度复核，对新增低保对象按20%以上比例开展入户核查，对新增特困对象按100%比例开展入户核查。三是及时下拨乡镇临时救助备用金。加强对乡镇临时救助工作的检查指导，充分发挥临时救助的救急难作用；四是督促乡村两级全面落实社会救助对象零报告制度，建立困难群众常态化动态监测和排查机制，防止“漏保”“错保”现象。
（2）关于学习不够及时的问题。
整改落实情况：提高政治站位，进一步树牢自觉跟进服务保障“国之大者”的意识，注重强化理论武装，落实学习贯彻重要讲话、重要指示批示精神作为局D组会议“第一议题”和支部学习主要内容制度。分别召开局D组理论学习中心组、局D组（扩大）会议组织学习全国、省、市民政工作会议精神和中央、省、市、县经济工作会议、农村工作会议精神，引导民政D员干部结合实际深入思考，努力把学习成果转化为实践成效，助力全县乡村振兴发展。
（3）关于执行学习制度不够严格的问题。
整改落实情况：一是进一步深化执行局D组理论学习中心组学习制度，坚持每年年初结合实际制定局D组理论学习中心组年度学习计划，增强理论学习中心组学习的计划性和可操作性。结合民政工作实际，制定了我局2023年D组理论学习中心组学习计划。二是结合实际，通过集中学习、专题辅导、研讨交流等形式，严格落实原则上每月至少组织一次中心组学习的要求，开展专题学习，强化理论武装，提高局D组D员领导干部的政治理论素养。
2.关于贯彻落实上级决策部署有落差的问题
（1）关于工作落实打折扣的问题。
整改落实情况：一是社会救助领域。2022年已开展社会救助领域全面排查，并完成社会救助领域整改工作。进一步加强对乡镇低保特困工作的监督检查，从2023年起，已对新增低保对象按20%以上比例开展入户核查，对新增特困对象按100%比例开展入户核查；对每次入户核查情况及时进行分析研判，明确建议性的核查结果，杜绝入户抽查“走形式”现象。二是养老服务领域。我局通过督查和暗访院民等方式对安全隐患、服务质量、违纪违法等问题开展排查，经排查，未发现有非法侵占处置集中供养特困人员私人财产、截留克扣特困人员基本生活待遇、骗取套取救助资金、挤占挪用救助资金等问题。三是儿童福利领域。各乡镇已对儿童福利领域再次开展排查，并和县直有关部门形成数据比对机制，确保对象、资金精准。四是社会事务领域。完善人社、残联等部门信息比对措施，并形成每月排查机制，发现问题及时和乡村、司法部门开展追缴工作，确保精准发放。
（2）关于工作推进滞后的问题。
整改落实情况：一是积极推动养老服务设施建设。2022年，我县增加备案“上XX三新颐养中心”医养结合养老机构，建设2个农村区域性养老服务中心。截至2022年底，我县共有养老床位3590张，已超过每千名老年人拥有床位数40张的指标。二是通过加大老年志愿者服务宣传，有效提高老年人参与志愿服务的积极性和主动性。目前，我县老年人志愿者占比达12.03%。三是召开全县未成年人保护工作委员会成员单位联席会议，再次明确各成员单位职责；同时，向县委编委申请成立上XX县未成年人保护中心（加挂上XX县未成年人救助保护中心牌子），负责县未成年人保护工作委员会的。
（3）关于工作举措不足的问题。
整改落实情况：一是加强民生政策的宣传力度。通过县政府政务公开网、“上XX民政”AAA公众号等及时公开社会救助政策，并将新的救助政策文件通过AAA群、电子邮箱推送给乡镇民政部门、村主干和民政协管员。二是已编印社会救助宣传单向各乡镇发放。三是召开全县社会救助业务培训会议，各乡镇分管领导、民政办负责人和局科级干部、各股室、直属机构负责人等70余人参加了培训。四是加强对乡村低保、特困、临时救助和低保边缘家庭认定业务的检查指导，继续开展常态化监管督导。
（4）关于民生保障仍有死角的问题。
整改落实情况：一是重新修订细化街面巡查工作制度，进一步落实工作责任、明确责任人、责任区域，加强对远城区、桥涵、凉亭等容易滞留死角巡查。二是发放救助联系卡，加强与重点区域群众、环卫工人联系，畅通发现渠道和宣传救助管理政策。三是发动社会力量，联合城管、公安、义工组织、志愿者形成联动机制，共同参与救助工作。
3.关于履行监管职责不够扎实的问题
（1）关于对集中供养服务的监管不够到位的问题。
整改落实情况：一是乡镇敬老院承包运营机构已对未配备完善健身器材和娱乐设施的乡镇敬老院按合同约定配备相关设施。二是运营机构已对厨房进行整治，未再出现脏、乱、差现象。三是督促承包运营机构按要求建立各乡镇敬老院半年伙食费落实情况报告制度，加大督查检查力度。四是要求我家养老公司认真对照《关于加强乡镇敬老院运营管理有关事项整改通知书》精神，对特困人员生活用品发放情况开展自查自纠，切实保障特困人员的基本生活需求。
（2）关于对购买“互联网＋养老”服务的管理不够规范的问题。
整改落实情况：一是完善日常监管机制。2022年8月起优化“互联网+养老”服务项目的监管，并适时开展绩效评价和总结提升会议，及时改进服务工作。二是完善考核评价标准。完善“互联网+养老”服务项目服务考核评价指标，制定详细的服务质量考核评价标准，并将考核评价标准作为重要内容写入新一轮服务合同，考核结果将作为评定“互联网＋养老”服务项目专业化服务组织年度服务质量的依据。三是督促运营商不断提升服务质量。对已发放的手机开展全面排查，对于无法正常使用的手机提供免费维修、更换服务，确保发放给老年人用于线上服务的智能终端设备取得实效。
（3）残疾人二项补贴审核不够严格的问题。
整改落实情况：一是形成每月排查机制。会同人社、残联等部门，开展信息比对，互联互审，确保数据精准。二是督促各乡镇每月对新增对象进行信息核对，发现问题及时开展追缴工作，确保精准发放。
（4）关于公墓和骨灰堂运行管理不够紧实的问题。
整改落实情况：一是规范了农村公益性公墓和骨灰堂运行管理。各乡镇按《上XX县农村公益性公墓管理办法》和《上XX县农村公益性骨灰堂管理办法》加强骨灰安放及保管、祭扫、运行管理等方面工作，完善了乡镇公益性公墓和农村公益性骨灰堂管理办法，落实了专职管理人员。二是加大农村公益性骨灰堂运行管理经费保障力度。建立了村级公益性骨灰堂运行管理奖补机制，对骨灰堂管理规范的村给予适当奖励。三是建立健全机制，完善后续管理。进一步健全完善县殡仪馆、乡镇民政办、村（居）三方信息共享和死亡报告制度，建立健全档案资料，做到一人一档。四是各有关乡镇配齐了消防设施器材，完善防火设施，消除火灾隐患。今后，将殡葬设施消防器材配备、管理情况列入每年度绩效考评内容，确保安全。
4.关于推动养老服务高质量发展不够有力的问题
（1）关于部分养老机构功能不够齐全，养老服务体系不够完善的问题。
整改落实情况：一是将符合条件的乡镇敬老院提升改造为农村区域性养老服务中心，增加农村区域性养老服务中心床位及建筑面积，扩大规模。目前已提升改造7个乡镇敬老院。二是2022年9月以来，运营方投入198.6万元提升17所乡镇敬老院住宿、生活条件，满足养老服务各项需求。三是积极争取资金在乡镇新建居家社区养老服务照料中心和嵌入式养老服务机构，提高日间照料中心乡镇覆盖面。
（2）关于社会化养老服务存在短板的问题。
整改落实情况：一是加强项目建设，补齐设施短板。将7所乡镇敬老院提升改造为农村区域性养老服务中心、建成7个居家社区养老服务照料中心和10个长者食堂，继续实施1个嵌入式养老服务机构、2个居家社区养老服务照料中心、8个长者食堂，逐步补齐养老服务设施短板，提升老年人养老生活品质。二是重抓运营管理，提升养老服务质量。将养老服务设施运营情况列入县对乡镇绩效考核指标重要内容，同时利用星级评定措施对养老服务设施运营实行动态管理，并根据评定结果下拨运营补贴。三是加强养老护理员职业技能培训。通过养老服务机构自主培训、主管部门组织培训、外出培训等方式逐步提高养老从业人员专业化水平。近年来，民政部门会同人社部门共培训养老护理员4181人，其中2022年8月至今培训386人。
（3）关于养老服务人才短缺的问题突显的问题。
整改落实情况：一是加大养老服务业的职业技能培训力度。会同人社部门按就近就地培训的原则到乡镇开设“养老护理员”培训班。二是以赛代训推动养老服务高质量发展。积极组织养老护理人员参加下半年省市县职业技能竞赛，进一步提升养老护理从业人员的职业技能和素养。三是培养养老护理专业人才。会同教育部门推进完善上XX职业中专学校养老服务相关专业（卫生护理、康复技术专业）招生工作，逐步扩大招生规模。四是加大养老护理员在职和入职奖补政策力度。对符合条件的养老服务机构从业人员给予入职补助、在职奖补，稳定一线养老护理人员队伍。五是推送我县各养老院院长参加省民政厅组织的养老院院长培训班，提升养老院管理人员素质。
（4）关于农村幸福院“重建设轻管理”问题较普遍的问题。
整改落实情况：一是坚持问题导向，开展幸福院运营质量专项治理行动。集中治理农村幸福院突出问题，全力推进农村幸福院持续健康发展。通过连续3年的运营质量专项治理，目前我县农村幸福院设施设备不完善、管理松散、长期闲置或挪为他用的现象已整改到位。二是D建引领农村幸福院运营管理工作。开展农村幸福院服务组织民办非企业单位成立登记工作，推广“D建+养老”模式，推进农村幸福院可持续运营。截至目前，已完成幸福院民办非企业登记80个。三是盘活用好幸福院星级评定机制。以农村幸福院星级创建为抓手，挂牌亮星，星级评定实行每年动态管理，依据考评结果，拨付运行经费，切实提升农村幸福院运营质量，全力推进农村幸福院持续健康发展。
5.关于意识形态工作责任制落实不够到位的问题
（1）关于“211”制度执行不够有力的问题。
整改落实情况：严格落实意识形态工作责任制，压实“一岗双责”职责。认真执行“211”制度，坚持每年1次对民政领域意识形态工作情况进行综合分析研判，深入分析研判社会救助等民政领域意识形态工作存在问题和风险点，并严格按规定向县委报告落实意识形态工作责任制情况，确保意识形态各项任务落实落细。召开2022年度意识形态工作综合分析研判会议，结合民政工作实际，深入分析了社会救助、养老服务、殡葬改革和殡仪服务以及意识形态工作保密制度执行管理等方面可能存在的问题和风险，并向县委报送情况报告。
（2）关于“六个纳入”执行不够到位的问题。
整改落实情况：一是严格落实意识形态工作“六个纳入”规定要求，持续将意识形态工作责任制纳入重要议事日程、纳入领导班子及班子成员民主生活会对照检查材料、述职报告内容。二是各班子成员均能根据实际对社会救助、流浪乞讨等领域的意识形态工作存在的问题与不足进行深入剖析，同时，加强材料内容的审核把关，提高剖析实效，确保压紧压实意识形态工作责任。
（3）关于“三审三校”制度执行不够严格的问题。
整改落实情况：按照政府信息公开保密审查要求，严格执行信息发布“三审三校”制度，制定《上XX县民政局网络公开信息审批表》，坚持“先审查、后公开，谁公开、谁负责”原则，网络公开信息均由股室负责人、分管股室领导、网管办负责人审核以及单位主要领导审批后发布。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面
1.关于社会救助工作不够扎实，农村低保仍有漏洞的问题
（1）关于脱贫攻坚社会救助兜底担当不够，出现“漏保”的问题。
整改落实情况：一是2020年已按上级脱贫攻坚要求整改落实到位，已将符合条件应纳入农村低保的建档立卡贫困户全部纳入救助对象。二是加强与乡村振兴、残联和医保等部门的信息数据衔接，对建档立卡脱贫户、重残人员和因病住院产生个人自付医疗费用较大的对象等特殊困难群体进行动态监测和全面排查，对符合条件的对象及时纳入低保、特困或者给予临时救助。三是乡村两级全面落实社会救助对象“零报告”制度，每月按时上报《社会救助对象零报告汇总统计表》，有效防止出现“漏保”现象。
（2）关于对镇、村低保评定工作的指导、核查、监督不到位，“错保”问题突出的问题。
整改落实情况：一是已建立低保特困常态化督导机制，开展入户核查，除特殊情况外，平均每周下乡开展督导抽查1次。二是组织各乡镇开展低保特困对象及低保边缘家庭经济状况年度复核，督促各乡镇在8月底前完成年度复核认定工作，并加大对各乡镇社会救助对象认定工作的检查督促。三是召开低保特困等年度复核认定培训会议，有效指导村级开展复核认定工作。四是结合每周常态化下乡督导，查阅低保对象评定工作台账、入户调查核实和公开公示工作，并调阅家庭经济状况核对情况，防止“错保”现象的发生。
2.关于专项资金使用管理存在廉政风险的问题
（1）关于超合同支付集中供养人员救助金的问题。
整改落实情况：一是2018年12月，我局根据《上XX县人民政府办公室关于印发上XX县乡镇敬老院社会化运营改革试点示范工作实施方案的通知》（XX政办〔2017〕245号）文件要求，通过公开招投标方式，与承包运营机构正式签订《上XX县乡镇敬老院社会化运营改革项目总承包运营合同》，合同条款约定“政府集中供养特困人员全县实行统一收费标准。收费标准统一按承包单位“投标报价”（即协议收费价）执行，并每3年按10%比例调整提高一次。2020年1月，集中供养特困人员标准提高后，因新政策规定的半护理、全护理等两种特困人员的救助供养金标准都高于协议收费标准，而全自理特困人员的救助供养金标准低于协议收费标准。为此，根据XX政办〔2017〕245号文件规定“完善公建民营扶持政策。……对接收安置特困人员的，按照集中供养标准拨付特困人员救助供养金，救助供养金达不到协议收费标准的，由县民政局给予补差，列入财政预算。”的文件精神以及在履行承包合同约定条款的基础上，县民政局严格按上级政策规定的救助金标准足额拨付集中供养机构，并召开局领导班子会议研究决定：从2020年1月起，全自理、半护理、全护理特困人员按新的集中供养标准每月拨付救助供养金，次月全自理特困人员按协议收费标准每人每月给予补差，并对其中高出协议收费标准的供养金的使用范围进行明确。二是下发《关于做好集中供养特困人员待遇工作的通知》，进一步明确特困人员救助供养资金的使用范围。三是下发《关于做好县委巡察三组反馈意见中涉及特困人员集中供养机构有关整改工作的通知》，要求福建上XX我家养老服务有限公司建立半年伙食费落实情况报告制度。同时，对今后可能超出协议收费标准外的资金使用加强监管。四是今后继续严格按照省市县有关拨付集中供养特困人员救助供养金的政策规定足额拨付乡镇敬老院集中供养特困人员救助供养金，并按照《上XX县乡镇敬老院社会化运营改革项目总承包运营合同》约定条款拨付有关资金。五是进一步规范乡镇敬老院集中供养特困人员救助供养资金的使用管理，与承包运营机构签订补充协议，督促承包运营机构不断提高管理和照料护理服务质量，确保特困人员的基本生活得到更有效的保障。
（2）关于集中供养人员有“走读”现象，存在以变相集中供养方式套取救助金风险的问题。
整改落实情况：一是下发《关于做好县委巡察三组反馈意见中涉及特困人员集中供养机构有关整改工作的通知》，要求开展一次全面排查，并且每月至少到本乡镇敬老院核实一次特困人员入住情况。二是针对可能出现的“走读”现象加强督查检查，2023年以来已下乡督查乡镇敬老院6次，抽查乡镇敬老院6个。三是已建立集中供养机构特困人员请假考勤制度。要求承包运营机构（各乡镇敬老院）严格履行集中供养特困人员请假及记录制度，有效防范以变相集中供养方式套取救助金的风险。四是完善了集中供养特困人员请假或患病住院期间救助供养金发放办法。明确集中供养特困人员请假或患病住院期间资金发放和结算办法。
（3）关于集中供养人员生活自理能力评估不够规范，存在弄虚作假的风险的问题。
整改落实情况：一是各乡镇已完成敬老院集中供养特困人员的生活自理能力级别重新评估工作，重新确定特困人员护理级别。二是对特困人员护理级别实行动态化管理，对护理级别有变化的及时进行变更；三是加强对特困人员护理级别认定工作的检查监督，县局对护理级别评估结果进行不定期抽查，确保公平公正、规范评估。
（4）关于“互联网＋养老”服务有漏洞的问题。
整改落实情况：一是加强沉默用户清理。要求通讯部门每月将沉默用户名单提供给运营方，由运营方核对后及时和服务对象确认，杜绝已停用手机仍收取线上服务费的现象。二是督促运营方加强“互联网+养老”线上信息服务平台监管，防止线下实体援助服务助老管理员出现服务不到位、服务时长不足、虚报服务时长领取服务费等问题的发生。三是加强部门抽查。不定期到运营公司对实体援助服务进行实时视频抽查或采取电话回访老人等方式了解助老员服务情况，确保服务质量。
3.关于执行中央八项规定精神仍不够严格的问题
（1）关于电话、宽带存在重复安装、闲置浪费的问题。
整改落实情况：一是开展排查梳理。我局机关及下属事业单位办公网络服务按协议由移动、电信两家公司提供，采用套餐消费的形式。二是清理闲置号码。我局已对闲置的电信固话号码、手机号码、通信专线进行全面清理。三是健全长效机制。每年年底梳理移动、电信通讯使用情况，对未再使用的及时清理，确有办公需求的，按需开通，避免重复、闲置浪费。
（2）关于违规公务接待的问题。
整改落实情况：一是加强学习。组织相关人员认真学习《上XX县D政机关国内公务接待管理暂行办法实施细则》《上XX县县直机关会议费管理办法》，提升业务能力。二是严格执行。严格控制国内公务接待范围，无公函的公务活动一律不予接待。需协助安排用餐的，提醒用餐对象交纳伙食费；严格按规定报批，规范会议费开支范围、标准和报销支付，不扩大会议费开支范围。
（3）关于食堂管理有漏洞的问题。
整改落实情况：一是加强学习。组织全体干部职工学习《上XX县人民政府办公室关于进一步规范差旅费和市内交通费收交管理等有关事项的通知》《上XX县民政局机关食堂管理制度》精神，明确相关工作要求。二是组织清退。对出差当天中午既接受公务接待又享受单位食堂午餐补贴的干部职工，要求其退回已享受的午餐补贴，现已全部清退到位。三是完善管理制度。对食堂管理制度进行修订完善，从制度上堵塞漏洞。
4.关于财务管理不够规范的问题
（1）关于会议费报销不规范的问题。
整改落实情况：一是严格按照《上XX县县直机关会议费管理办法》履行报批手续，严格控制会议数量、规模。二是严格审核会议开支凭证，会议费预算单、结算单、会议审批文件、会议通知、签到表等报销凭证材料齐整，确保经费报销手续齐全，对单据不齐的一律不予报销。三是举一反三，严格按《上XX县县直机关会议费管理办法》不断完善管理制度，严格审批程序。
（2）关于大病救助资金支出附件不齐的问题。
整改落实情况：一是相关乡镇已补齐临时救助申请表和医疗费用凭证等材料。二是举一反三，组织乡镇对今年以来临时救助资金审批档案进行自查，对缺支出附件的及时进行补齐完善。三是督促乡镇政府今后严格按照有关文件规定，要求申请临时救助对象提供相关申请材料，及时做好临时救助审批发放工作，确保救助及时。四是加强对乡镇审批发放临时救助工作的检查指导，每周下乡督导低保特困工作时一并对乡镇新审批的临时救助材料进行抽查，确保乡镇规范审批临时救助。
（3）关于政府采购把关不严的问题。
整改落实情况：一是组织全体干部职工学习政府采购相关文件，让业务股室掌握非政府采购项目、网上超市采购项目、非招标方式采购项目和公开招标方式采购项目的规定，采取合规方式进行采购。二是加强政府采购审核把关，股室之间加强沟通，完善《福建省政府采购网上公开流程编制申报表》内容，由需要政府采购的业务股室先提出申请，规划财务股和综合股进行核实，分管领导审核后报主要领导审签，并严格按照政府采购管理办法执行。三是实行政府采购与预算相结合，年初预算编制时，各业务股室将本年需要政府采购的项目列出，报规划财务股汇总后统一预算，执行无预算不采购。
（4）关于固定资产管理不到位的问题。
整改落实情况：一是组织人员对县社会福利有奖募捐办未登记固定资产账的固定资产进行补登记入账，现已完成补登记。二是严格按照固定资产管理办法，加强固定资产管理，杜绝此类现象再次发生。
5.关于违反财经制度问题突出的问题
（1）关于非税收入未上缴县财政实行收支两条线管理的问题。
整改落实情况：一是根据《福建省民政厅关于加强公建民营养老服务机构监管的指导意见》的文件精神，规范县福利中心大院相关养老服务经费支出。2021年开始已按照收支两条线，将租金全部上缴财政，严格执行财经纪律。二是对“中福在线”账户资金财务收支情况进行了专项审计，同时，对其资产进行了清理、登记、移交并对现有结余资金及时进行了清算。2023年4月，我局已向县政府申请留用“中福在线”4名员工。下一步，我局将严格按照县政府的批复情况进行人员费用核算。
（2）关于违规将财政零余额账户资金取现后存入单位基本账户的问题。
整改落实情况：一是严肃财经纪律、强化财务管理，尽量采取转账方式结算，减少现金结算。2022年后未再发生该类行为。二是对于基本户垫付的商品和服务费用，每月及时进行清算归垫。
（3）关于其他应收款数额较大且长期未清理的问题。
整改落实情况：一是县殡仪馆设备和工程款项等相关费用已如数归还。二是北环路街景改造款项已进行账务处理。三是退休人员抚恤金已进行了账务处理。四是根据《上XX县财政局转发<福建省财政厅转发财政部关于行政事业单位资产清查核实管理办法>的通知》精神，依法依规将县老区办其他应收款上报县政府进行核销。五是我局已将福建富茂建筑公司应收款的资料移交法律顾问，通过法律途径解决。六是健全长效机制。严肃财经纪律、强化财务管理，加强往来款项管理，采取日常清理和集中清理相结合的办法，做好往来款项清理工作。
（4）关于超范围使用流浪乞讨专项资金的问题。
整改落实情况：一是立行立改。对相关费用进行账务调整，按原渠道退回国库。二是开展约谈。局D组书记对救助管理站、规划财务股负责人进行了约谈。三是健全长效机制。加强政策法规和业务知识学习，严格按照资金使用渠道进行使用，举一反三，杜绝此类现象再次发生。
（三）聚焦基层D组织领导班子和干部队伍建设方面
1.关于全面从严治D压力传导不够的问题
（1）关于D组议事规则执行不够严格的问题。
整改落实情况：一是组织学习。召开D组（扩大）会议，学习《中国共产DD组工作条例》《中共上XX县人民政府D组工作规则》，准确把握D组政治定位，学懂、弄通D组工作任务，深刻认识D组领导核心地位。二是健全长效机制。严格落实“三重一大”集体议事制度，坚持“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”原则，不临时动议重大问题，按照会前征求意见、会中民主讨论、D组书记末位表态要求，由局D组集体讨论决定“三重一大”事项。
（2）关于落实全面从严治D主体责任不够有力的问题。
整改落实情况：一是全面落实从严管D治D责任，严格按要求执行请示报告制度。向县委书面报告的《2022年落实全面从严治D主体责任情况的报告》严格实行局“一把手”审签工作机制，进行规范行文。二是落实D风廉政建设主体责任和“一岗双责”，加强对下属单位的监管，坚持问题导向，深入剖析D员干部违纪违规案件，常态化开展监督检查。三是以“线上+线下”相结合的形式，加强廉政警示教育，确保以案促建、以案促改。
（3）关于班子成员“一岗双责”意识不强的问题。
整改落实情况：一是进一步增强班子成员“一岗双责”意识，各班子成员结合民主生活会、日常工作督导等形式，与分管领域D员干部开展了廉政提醒。二是强化D支部指导督促力度，增强挂钩督导的计划性。结合实际，重点摸排各D支部突出问题和短板弱项，并针对突出的问题和短板弱项制定相应措施。
（4）关于谈心谈话制度落实不到位的问题。
整改落实情况：一是切实提高思想认识。充分认识到在D内广泛开展谈心活动对于加强D的自身建设、保持D的先进性具有重要意义，要坚持把谈心谈话作为从源头上加强干部教育、监督和管理的有效手段，为落实全面从严治D主体责任发挥积极作用。二是严格落实谈心谈话制度。通过集体谈话、个别谈话等方式经常性开展同志式的谈心谈话，通过谈心谈话，全面了解干部思想动态，化解干部心中疑团，对存在的苗头性问题进行提醒，对工作提出希望和要求，既指出缺点和不足，又给予鞭策鼓励，及时帮助理顺情绪、解决实际困难。
2.关于D建工作存在薄弱环节的问题
（1）关于抓基层D建工作不够严实，督导D建工作效果不明显的问题。
整改落实情况：一是严格落实基层D组织书记抓基层D建工作责任制，层层传导压力。组织召开了2022年度D支部书记抓基层D建述职评议会议，会上，各D支部书记进行了现场述职，局D组书记、局长、机关D委书记代表机关D委逐一进行点评。二是强化D建工作督导的计划性，进一步明确重点督导内容。结合常态化D建督导，加强所属各D支部“三会一课”记录簿的调阅工作。三是指导离退休D支部结合D员实际，通过线上线下相结合的方式，积极组织开展理论学习、座谈交流等D员活动。四是加强教育监督管理，通过AAA工作群播放警示教育片、通报典型案例以及召开D员会议通报支部原退休D员干部酒驾肇事行为案例等方式，以案释纪、以案说法、以案示警，唤醒D员干部心中的敬畏、正气，唤醒D员干部的D章D纪和法律意识，防止此类事件再次发生。
（2）关于发展D员不够规范的问题。
整改落实情况：一是注重发展D员工作的计划性、程序性和规范性，加强D员的培养考察工作，结合D建日常工作，采取随机抽查、座谈交流等形式，加强各D支部发展D员工作的指导检查、审核把关。二是根据D组织考察情况，严格落实转正前公示、征求意见、支委会审查、D员大会讨论、局机关D委审批等规定程序，做好预备D员转正工作。
（3）关于组织生活会批评与自我批评“辣”味不足。存在以提工作建议代替批评意见、自我批评避重就轻等问题。
整改落实情况：一是提高政治站位，统一思想认识，在各D支部召开2022年度组织生活会前，局机关D委办通过发出工作提示等方式，进一步明确各D支部开展组织生活会批评与自我批评的要求，为严肃开展组织生活会奠定基础。二是健全落实D员领导干部挂钩指导基层D支部工作机制和D建督导制度，局机关D委派员现场督导各D支部2022年度组织生活会，加强对D支部落实组织生活制度的指导力度，督促D员开展批评与自我批评要联系具体人具体事，不讲空话套话、不搞一团和气，防止以提工作建议代替批评意见、自我批评避重就轻等问题，确保组织生活严肃、认真、规范。三是结合D建督导工作，通过调阅各D支部组织生活会内业材料、“三会一课”记录簿、座谈交流等形式，加强对局属各D支部落实组织生活制度情况进行检查，推动问题整改到位。
（4）关于未经报批程序违规聘用编外人员的问题。
整改落实情况：一是县地名志编纂工作的2位编纂人员、1名编纂助手已按期解除聘用协议。二是购买保安服务费用已按原渠道退回国库。局D组书记、局长对相关负责人进行了约谈。三是按照《上XX县县直机关事业单位编外人员聘用管理暂行规定》，我局已按规定向县政府申请继续留用原“中福在线”销售厅4名工作人员为我局编外人员，协助局机关股室（部门）工作。
（四）落实巡视巡察、审计、主题教育整改方面
1.关于巡察反馈问题整改责任落实不够到位的问题
（1）关于责任未层层压实，整改措施不具体，执行不够有力，未举一反三推进制度完善和强化整改实效，巡察整改成效不够明显的问题。
整改落实情况：一是提高政治站位。巡察反馈会后，县民政局召开巡察整改工作专题会议，认真学习关于巡视整改的重要指示精神和各级关于巡视巡察整改工作的有关要求，进一步深化领导干部对巡察整改的思想认识。为确保巡察整改工作有序推进，局D组对巡察整改任务及时进行分解，责任到人。巡察意见反馈后，局D组书记、局长多次主持召开专题会议、D组（扩大）会议，研究部署巡察整改工作，制定整改措施，强化整改责任落实。二是健全长效机制。不断强化整改工作的标本兼治作用，既立足治标，也着眼治本，以巡察整改为契机，对照巡察反馈意见，积极探索建立操作性强、可持续的规章制度，强化制度执行，切实以制度建设巩固和提升巡察整改成效。
（2）关于问题整改不够彻底，上轮巡察及巡察“回头看”反馈的“民政补助资金监管不到位”“幸福院运营管理不到位”“财务管理不规范”“选人用人不规范”等问题依然不同程度存在的问题。
整改落实情况：一是明确整改责任。严格实行整改“销号制”，针对巡察整改任务及时进行分解，制定整改措施，强化整改责任，落实责任到人。二是强化责任落实。坚持问题导向，坚持把落实整改与局D组主体责任落实结合起来，要求班子成员树立“一盘棋”思想，坚持和落实D组书记、局长领导下的分工负责制，自觉维护并坚决执行集体作出的决定，执行情况一件一件督查落实。三是健全长效机制。坚持把落实整改与作风建设结合起来，认真分析原因，举一反三、建章立制。针对“民政补助资金监管不到位”的问题，印发《关于做好集中供养特困人员待遇工作的通知》《关于做好县委巡察三组反馈意见中涉及特困人员集中供养机构有关整改工作的通知》等文件，明确了资金使用标准、范围及资金监管措施，加强督查检查，规范了资金发放、结算办法。针对“幸福院运营管理不到位”的问题，持续开展农村幸福院运营质量专项治理行动，开展农村幸福院服务组织民非登记，推广“D建+养老”模式，设置公益性管理岗位，开展星级评定等措施，农村幸福院持续健康发展。针对“财务管理不规范”的问题，积极开展自查自纠，强化学习教育，完善制度机制，财务管理工作不断规范。针对“选人用人不规范”的问题，重新学习了县政府关于编外人员聘用管理的有关规定，确需使用编外人员的，坚持由需求部门提出申请，经D组（扩大）会议研究后，向县政府呈报，经县政府审批同意后，面向社会公开招聘。
三、巡察反馈问题线索的处理情况
县委巡察三组巡察中共上XX县民政局D组期间，未向我单位移交信访件和问题线索。
四、需要进一步整改的事项及措施
目前，尚有2项工作需要进一步整改。
（一）关于“2021年9月，上级要求停止“中福在线”销售并妥善处置销售厅工作人员后，未按规定程序报批，自行决定将其中4名工作人员直接留用为机关编外人员。”的问题
目前整改情况。鉴于目前我局事业编制缺编较多（缺编11名），编外聘用工作人员较少（3名，仅占单位总编制数的5.6%。按照《上XX县县直机关事业单位编外人员聘用管理暂行规定》中关于编外聘用人员数原则上控制在本单位总编制数的25%以内的规定，可再申请使用编外聘用人员10名），为有效缓解工作人员紧缺问题，综合考虑县募捐办原“中福在线”紫金南路销售厅4名工作人员借用至我局工作以来表现较好且已熟练掌握相关业务的情况，2023年4月，我局按规定向县政府报送《上XX县民政局关于继续使用原中福在线紫金南路销售厅工作人员的请示》（XX民〔2023〕20号），请求县政府同意我局继续留用县募捐办原“中福在线”紫金南路销售厅4名工作人员为我局编外人员，协助局机关股室（部门）工作（县政府已于2023年7月13日批复同意继续聘用原“中福在线”紫金南路销售厅4名工作人员，目前正在完善相关聘用手续。）。
（二）关于“2020年12月“中福在线”销售厅关闭后结余资金300万余元，除支出各种费用共计95.69万元外，剩余210.77万元未上缴县财政。”的问题
目前整改情况。一是委托上XX县安永会计师事务所对其财务收支情况进行了专项审计。同时，对其资产进行了清理、登记、移交并对“中福在线”现有结余资金及时进行了清算。二是向县政府报送《上XX县民政局关于继续使用原中福在线紫金南路销售厅工作人员的请示》（XX民〔2023〕20号），请求县政府同意我局继续使用原中福在线紫金南路销售厅4名工作人员协助局机关股室（部门）工作，县政府已批复同意。下一步，我局将对费用开展核算，并将结余资金清算上缴，确保及时“销号”。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
