关于巡察XX单位情况的报告
XX党委巡察工作领导小组：
按照XX党委巡察工作部署，党委第一巡察组于2023年X月9日至X月25日对XXXX公司进行了巡察。期间，查阅资料1695份，列席党委（扩大）会暨专题党课1次，组织民主测评1次（参加人数53人）个别谈话51人次（其中党委管理干部5人，科级干部26人，职工5人，专项谈话15人），发放调查问卷53份，受理检举控告类信访举报0件，移交问题线索0个，共发现方面个问题，提出意见建议X条。现将有关情况报告如下：
对领导班子的总体评价
1.党委书记、经理XX：2020年5月任现职，通过多个正职岗位历练，政治素养高，原则性强。看问题准，决策果断，做事清晰明确。面对公司亏损的不利局面，团结班子成员，以踔厉奋发的勇气推进企业改革，以强烈的责任感和使命感，推进“三步走”战略，做实分公司创效单元，加强风险防控，实现扭亏为盈。总的看，是讲政治、顾大局，敢担当、有作为，公道正派的领导干部。主要不足：政治理论学习和抓党建工作力度需要进一步加强。
2.党务副经理、党委委员XXX：2020年5月任现职，通过多个岗位历练，组织协调和驾驭复杂局面能力强，决策果断，推动工作力度大。事业心责任心强，工作热情高，经营意识强，为XX工程项目建设做出很多贡献。总的看，是一名讲政治、顾大局，思路清晰、善于沟通、专业能力强的领导干部。主要不足：政治理论学习需进一步加强，工作中有急躁情绪，领导艺术需提高。
3.党委委员、副经理XXX：2020年5月任现职，业务能力强，专业技术水平高。熟悉工程施工，管理经验丰富，协调能力强，工作尽职尽责，长期坚守在生产一线，有良好的群众基础。主要不足：政治理论和专业学习抓得不紧，对分管业务投入精力大，对公司全局性问题和其它业务关注不够。
4.党委委员、副经理XX：2020年5月任现职，是从公司多岗位锻炼成长起来的干部。事业心、责任感强，工作投入，处事果断，雷厉风行，作风务实。工作认真负责，经常深入基层一线，解决实际问题。主要不足：进一步加强自身理论学习，工作中要注重方式方法，戒急戒躁。
##paidbegin##5.党委委员、副经理XX：2020年5月任现职，业务能力强，工作思路清晰，在XXXX管理方面经验丰富，熟悉掌握代管代建项目实施和运行全过程管理的技巧。善于团结同志，为人耿直忠厚，快人快语。主要不足：主要精力投入到XX项目，对其他业务关注不够。
6.党委委员、副经理、安全总监XX：2020年5月任现职，是从基层岗位一步一步成长起来的领导干部，具有丰富的基层工作和带队伍的经验，为人正派朴实，敢于坚持原则，工作严谨，业务能力强。主要不足：政治理论和专业学习方面投入不足。分管工作较多，综合管理能力有待提升。
7.党委副书记、纪委书记、工会主席XX：2020年5月任现职，大局意识、组织能力强，处事稳重，待人谦和，谦虚谨慎，虑事周全。能够倾听群众意见，及时向公司党委报告，并提出建设性的意见建议。主要不足：对于党建工作与生产经营互促互进有待加强。
二、发现的主要问题
1.党委中心组学习管理不到位。一是学习计划单一，只有年度计划，没有专题计划、个人自学计划和调研方案。二是考勤不严格，2023年上半年组织学习XX次，抽查的4名班子成员中，有3人缺勤13次，也没有及时进行自学。三是记录不认真，个别班子成员记录不全。
2.贯彻执行上级决策部署不到位。主题教育计划、“七一”活动计划、党委2023年巡察等重点工作均未经党委会研究，2021年、2022年党委会议题，均未涉及大额资金使用事宜，公司“十四五”发展规划未经党委会研究，没有及时落实6月10日XX召开的质量安全环保工作会暨“6·10”警示日教育视频会精神。
3.企业文化建设不到位。公司网站企业文化二级目录内容仍然空白，依然未总结提炼出具有自身特色的企业文化。企业标识更新不及时，公司重组成立于2020年5月，但是机关二楼走廊张贴的指示牌落款仍为XXXX公司。公司党委会会议纪要不严谨，XX公司成立于2020年5月，但是，2020年6月16日、2022年7月7日下发的党委会纪要，单位名称仍然是XXXXX。
4.主题教育开展不到位。一是工作计划笼统，没有时效性和针对性，大部分工作完成时间是全年，至今仍没有开展有针对性的督导检查；二是基层调研不全面，至今仍有X个基层单位没有被调研；三是基层党委主题教育开展不均衡，抽查的3个基层党委都没有学习计划等过程资料，有的基层党委没有相应起草方案、制定计划。
5.对意识形态工作重要性认识不到位。一是公司党委没有每半年召开党委会，分析研判意识形态工作情况，年度工作报告没有把意识形态作为一项重要内容进行部署；二是领导班子民主生活会没有意识形态方面的对照检查内容、班子成员述职报告未涉及意识形态工作内容；三是意识形态工作考核不细致，在《XXXX公司2019年党建工作责任制考核评价指标体系》和《XXXX公司2020年党建工作责任制考核实施细则方案》均没有意识形态检查考核的内容，至今三年有余仍为完善。
6.领导班子党建工作责任落实不够到位。一是班子成员双重组织生活不够落实，虽然已按照上一轮巡察整改意见将班子成员组织关系全部下沉到了基层党支部，但班子成员参加所在支部组织生活频率不高、数量不多，有的班子成员全年均没有参加支部组织生活的记录，有的班子成员仅在年底参加1次组织生活会。二是存在班子成员年度述职报告没有抓党建工作内容的情况，2021年班子成员述职，有2人没有涉及党建工作，2022年班子成员述职，有5人未涉及党建工作。
7.党支部基础工作不到位。上轮巡察中指出的“三会一课”制度执行不到位、质量不高、学习方式单一、“一人讲众人听”现象依旧较为普遍，集中学习较少开展交流研讨。党支部工作手册填写较不规范，部分支部对“三会一课”缺席情况的统计存在空白、部分支部年度工作要点和工作总结均过于宏观无法落实、部分支部将组织生活会内容记入党员大会、有的支部缺少组织生活会、民主评议党员、谈心谈话的记录，“三会一课”普遍存在标题式记录或直接抄写学习资料的情况。
8.党务人员队伍建设不到位。除参加XX党委统一组织的培训外，没有结合本单位实际对支部书记、党务人员及全体党员进行有计划、全覆盖地培训，党务工作人员对党建工作的认识、特别是将党建工作与生产经营中心工作相融合的认识还不全面和深入。
9.人力资源制度执行不到位。巡察组巡察期间，接XX巡察工作领导小组关于XXX相关事件进行核查的通知，进行了深入查访，发现XX公司在执行XX人力资源相关制度方面存在漏洞。……。
10.“两个责任”落实不到位。一是没有按照XX党委的要求及时制定全面从严治党主体责任清单，党委研究部署党风廉政建设和反腐败工作情况不到位；二是已建立的党风廉政建设指标考核细则包含项目较少，2022年仅对违纪违规、廉政约谈两项内容进行考核；三是党风廉政约谈工作开展少，警示性约谈、提示性约谈、沟通性约谈分类不清，没有做到六个必谈；四是公司纪委2022年11月印发的《XXXX公司纪检监察工作细则》不符合上级要求，二级单位没有办案权限，存在照抄照搬上下一般粗现象。
11.招投标管理不到位。（略）
12.合同管理不到位。（略）
13.工会及食堂经费管理不到位。（略）
14.扩大福利费开支范围，弥补工会经费不足。（略）
15.固定资产处置程序滞后。（略）
16.单车核算不规范。（略）
17.备用金管理不规范，企业资金被个人长期占用。（略）
18.薪酬管理不合规。（略）
19.“两金”压控效果不明显。（略）
三、意见和建议
1.强化政治意识，充分发挥党委领导作用。一是要继承发扬党的优良传统，以习近平总书记关于党的建设和国有企业改革发展的重要论述为引领，以XX党组、XX党委的战略部署为抓手，坚持将党委研究讨论作为决策重大问题的前置程序。二是进一步健全完善党建工作制度和考核评价体系。三是落实意识形态责任，切实将意识形态工作作为党建责任制的重要内容，作为凝心聚力的重要抓手。四是将党建工作与生产经营中心工作高度融合，抓住关键点，找准突破口，不断夯实党建基础，为企业高质量发展提供保障。
2.强化责任意识，充分发挥支部堡垒作用。一是扎实开展主题教育，教育全体党员干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，弘扬XXX优良传统作风，继承发扬XX精神和XXXX优良传统。二是进一步推进党建责任体系在各级党组织落地生根，同时加强对基层党建基础工作的指导、监督和考核。三是加强基层党支部书记队伍建设，科学、系统部署党建工作和活动，充分发挥基层党支部的战斗堡垒作用，全面提升基层党组织战斗力，让党的建设真正融入生产经营管理等中心工作，凝心聚力促进企业健康发展。
3.强化担当意识，发挥各部门的主观能动作用。贯彻落实习近平总书记关于巡视整改工作重要讲话要求，对照集团公司党组巡视和XXX党委巡察反馈问题，从政治高度重视整改工作，切实把内部巡察整改与深化集团公司巡视整改结合起来，研究制定整改措施，明确整改重点任务、阶段任务和长期任务，制定问题清单、任务清单、责任清单，并认真抓好落实，完善制度，把整改与日常工作有机结合起来，形成常态化、长效化机制，以钉钉子精神狠抓落实，持续跟踪督办。举一反三、以案促改，补齐短。
4.强化廉政意识，充分发挥党组织的监督作用。一是进一步压实两个责任，将两个责任的内容细化、分解到班子的每一位成员。二是公司纪委要严格履行监督责任，进一步完善廉政风险防控，加强对重点领域、重点岗位、重点对象的预防。三是切实发挥党风廉政建设监督员的作用，规范工作流程。四是要深入开展党建“三联”示范点活动，深入基层倾听员工心声，解决员工合理诉求。
5.强化主人公意识，调动全体职工积极性。要提高对合规管理重要性的认识，让合规管理意识渗透到各个岗位、各个环节；要不断强化基础管理，完善制度流程，构建权责清晰、协调配合的合规管理体系，提升服务保障能力、市场竞争能力和盈利能力；要加强对分包的管理，严禁整体转包和肢解分包，规范招标程序，杜绝事后合同，推进在建项目的跟踪审计和过程考核；要强化资金管理和征地协调费的使用，细化项目成本管控，不断提升管理水平；要不断探索基于公司发展战略的关键岗位梯队人才培养体系，加大人才培养力度，形成差异化竞争优势，提升公司的核心竞争力，为公司科学稳健持续发展提供保障和动力。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
