
关于心理健康教育情况的调研报告
为进一步摸清我市心理健康教育情况，促进全市心理健康教育事业发展，3月10日-15日，我局青年理论学习小组深入各地各校进行摸排，走访学校36所（小学11所、初中9所、高中8所、中职8所，其中农村学校6所），走访师生300余人、家长50余人，对心理健康教育实际情况进行调查研究。
一、我市心理健康教育基本情况
2022年，全市累计投入资金2077万元，建成市级标准化心理辅导中心1个（高中嘉陵校区），县级标准化心理辅导中心9个，学校心理辅导室650个（其中标准化心理辅导室215个），校外心理辅导中心31个；配备专职心育教研员4人，专职心育教师235人，兼职心育教师7人；累计开展市级专题培训4轮，集中培训管理人员130人、专兼职教师611人，网络培训班主任1.3万人次、家长64.6万人次；县级专题培训27次，集中培训骨干教师3.5万人次，网络培训27.8万人次；学生心理健康状况普查覆盖学校664所、学生83.4万人次。
##paidbegin##二、主要做法
（一）建立工作机制。为全面贯彻落实市委教育工作领导小组《关于进一步加强中小学生心理健康教育工作的实施方案》精神，教体系统构建了“466”心育工作机制，即：“4个坚持”的工作原则、“6个100%”的目标任务、“6个关键”的重点工作，为推进全市心理健康教育工作明向夯基。出台“未保”工作“十个必须”，将“筑牢心理防线”作为重点工作强力推进。
（二）开展全面筛查。通过“正心工程”师生心理健康筛查项目、县区心理筛查购买服务、学校自行组织心理筛查等方式对所有中小学学生心理健康情况进行全面筛查，2022年秋季学期，覆盖中小学校711所，完成师生筛查共计74.2万人，其中，教师筛查5.6万人，表现为阳性（症状为强迫、焦虑、忧郁等）的有1.6万人、占比30.1%；学生筛查68.6万人、占比98.2%，其中发现可能有抑郁症状的学生2.8万人、占比4.1%（其中中学占比5.58%），有明显抑郁症状的学生5.7万人、占比8.3%（其中中学占比19.3%），重度抑郁倾向3114人、占比0.45%。各地各校坚持“一生一案”动态跟踪，对于轻度抑郁症状的师生进行及时疏导，对于有明显抑郁和重度抑郁倾向的师生进行及时转介就医。
（三）加强队伍建设。加强心育人员配备，全市2022年招聘心理健康教育专职教师50人，近期与高校签约心理健康专业教师13人，目前全市共有专（兼）职心理教师1600余人，其中专职教师123人；市县两级教研部门均配备专兼职教研员，组建心理专家服务团队，成立“心育名师工作室”，指导、服务学校心理健康教育工作。加大培训力度，去年以来市县两级累计组织开展专题培训3轮，培训专兼职教师611人次，全市中小学班主任线上培训13265人次，线上家长培训64.6万人次。
（四）强化阵地建设。全面落实“中小学生心理健康教育项目三年行动计划”及年度目标任务，截至目前，全市共投入资金2077万元，建成市级心理指导中心1个（高中嘉陵校区），县（市、区）心理辅导中心9个，学校心理辅导室711个。2022年，新建学校标准化心理辅导室177个。
（五）优化课程体系。全面落实省义务教育课程标准，开齐开足心理健康教育课程，确保每学期不少于9课时。建立贯通融合的心理健康课程体系，各地各校研发校本课程125个。结合“5·25”心理健康日等时间节点，开展形式多样的主题教育、心理辅导活动，参与学校571所，覆盖学生52.9万人次。
三、心理健康教育发展存在问题
（一）共性问题
1.思想认识不足。个别学校工作制度不健全，职能职责不明确，未成立工作专班，未落实专人负责；未召开专题会议研究部署心理健康教育工作。
2.心理问题突出。全市学生心理健康普查结果显示，小学4年级至高中3年级，抑郁检出率为20.62%，与全国流调结果基本一致，中度、重度抑郁检出率达14.46%，远高于全国平均水平（7.4%）。同时，教师心理健康问题阳性（症状为强迫、焦虑、忧郁等）检出率为31.64%。
3.阵地建设滞后。按《市中小学生心理健康教育项目三年行动计划》要求，我市应建成学校标准化心理辅导室650个，目前才建成215个，缺口435个。部分学校心理辅导室面积不达标，设备简陋，设施陈旧，使用效率低。
4.队伍建设不强。按《教育部办公厅关于加强学生心理健康管理工作的通知》（教思政厅函〔2021〕10号）要求，每所中小学至少配备1名专职心理健康教师，县级教研机构配备专职心理教研员。目前，我市仅有专职心理健康教育教研员4名，专职教师235个，缺口415个。
5.经费保障困难。各地申报的“2023年市30件民生实事项目”表明，心理健康教育项目县级配套资金仍旧存在未纳入预算的情况。
6.分类处置不力。全市学生心理健康普查表明，学生心理问题中度、重度分别为11674人、3114人，按照要求重度心理问题学生需采取干预转介就医。
7.学科融合不深。个别学校未开齐课程、未保障课时，课程单一、活动薄弱，全员育人机制未建立，学科渗透育人效果不好，学科教师、家长等参与心理健康教育比率偏低。
（二）个性呈现
县市区层面
1.队伍配备方面：按照1000:1的生师配比，全市专职教师配备平均缺口率为66%。
2.阵地建设方面：全市标准化心理辅导室应建650个，平均缺口率为63.2%。
3.经费保障方面：2022年市中小学心理健康教育项目民生实事项目投入情况表明：各地对心理健康教育资金投入，最多的是293万元，最少的是102.1万元，相差190.9万元。
学校层面
1.从阵地建设看：存在心理健康教育辅导室面积不达标，功能室不配套、分区不规范，设施设备配备不齐、开放时间不够等问题。
2.从教师配备看：存在专职教师配备不齐，专职教师未专岗使用等问题。
3.从明确职能职责看：存在未成立工作专班，制度职责不明确，工作进展不力等问题。
4.从课程落实看：存在学校未开设心理健康教育课，未落实心理健康课每学期9课时标准，心理健康教育活动开展少等问题。
5.从教师层面看：教师心理健康问题不容忽视。2022年，“正心工程”对全市8个县（市、区）33938名教师进行心理检测，心理健康问题阳性（症状为强迫、焦虑、忧郁等）共10676人，检出率为31.64%。
四、心理健康教育发展建议
（一）强化学校“主阵地”。一是提升课堂质量。紧扣不同学段心育目标任务，开发多元校本课程，丰富心育课程内容，提升心育课堂质量；加快建立全市中小学心理健康教育资源库，确保完成“30节心理健康教育示范课、30个优秀心理辅导案例、30个校园心理剧”的年度目标任务。二是丰富心育活动。结合“5·25”心理健康日、“10·10”世界精神卫生日和心理健康教育活动月，组织开展形式多样的主题教育活动，培养学生积极心态和健全人格。三是抓好示范引领。启动开展第一批市级心理健康特色学校创建工作，加快市级心育名师工作室建设，确保今年选树特色学校30所、建成市级心育名师工作室1个。四是注重融合培育。坚持将心理健康教育与德育、智育、体育、美育、劳动教育相结合，培养更多德智体美劳全面发展和心理健康的社会主义建设者和接班人。
（二）找准工作“关键点”。一是扎实抓好“三预”工作。因势、因事、因人、因时、因地研判学生心理变化趋势，坚持每学期对学生心理健康情况进行全覆盖排查，建好“一校一策、一期一筛、一生一案”三本台账，实行动态跟踪管理，对于存在心理问题的学生要分类予以预警、干预和转介，真正抓住重点、关注热点、不留盲点。二是全面评估疫情影响。认真梳理总结疫情形势下抑郁情绪、疑病状态、长期应激等学生突出心理问题，依靠专业力量、依托专业机构对学生心理健康方面存在的问题和潜在的风险进行全面评估，因地因校制定疫情形势下师生心理健康专项工作方案和危机事件应对处置预案，采取针对性对策，最大限度减少疫情对学生心理健康的影响。三是持续减轻学业负担。深入推进义务教育“双减”改革，加强校长管理能力培训，提升学科教师教学水平，强化学科类隐形变异培训治理，严格控制作业总量，提高课后服务水平，减轻义务教育阶段学生学习压力。四是要切实抓好家校共育。组织办好家长学校或网上家庭教育指导平台，推动社区家庭教育指导服务站点建设，引导家长关注孩子心理健康；利用家长会等渠道，广泛开展学生心理健康知识和预防心理疾病科普，加强家庭教育指导，不断提升家庭的心理健康教育意识和能力。
（三）建强心育“硬支撑”。一是壮大专职队伍。制定心理健康教育专职教师分年补充计划，注重从高校引进一批心理健康教育专职教师，确保2023年新增心理健康教育专职教师不少于150人，到2025年全面配齐；按要求配齐专职心理健康教育教研员，加强对心理健康教育教研员的专项培训，不断提升心理健康教育教研员能力水平。二是抓好阵地建设。按照中小学生心理健康教育项目三年行动计划及2023年目标任务，扎实推进县级心理辅导中心、学校标准化心理辅导室建设，确保各项年度目标任务圆满顺利完成。三是强化资源整合。联合市卫健委公布了全市21个心理健康医疗卫生机构、107个心理医生、76个心理健康教育教师信息，依托专业机构，强化专业支撑，尽可能减少和避免心理危机与恶性事件的发生，促进学生身心健康发展。充分发挥学校、家庭、社会各方面作用，整合教师、阵地、课程等各方面资源，不断提高学生心理健康教育工作质量和水平。
##paidend##
