关于开展预算执行监控发现问题整改及财务工作检查的通知
根据财政部、xx局及总队通知要求，为规范资金管理，提高财会监督工作水平，现就开展全市2023年预算执行监控发现问题整改及财务工作检查有关事宜通知如下：
一、主要工作任务
（一）整改2023年预算执行监控发现问题。对财政部反馈的预算执行监控问题及未反馈的类似问题进行认真整改，确保相关问题整改到位。
（二）开展财务工作检查。xx局将对各单位进行现场检查，各大队要采取自查的方式开展财务工作检查，追根溯源、举一反三，及时发现各类财经问题，对查出的问题及时整改。
（三）完善制度加强管理。各单位要坚持问题导向，加强对预算执行监控发现问题的研究分析，查源头、查原因、查责任、查后果，加强源头治理，完善制度机制，加强财务业务培训，细化岗位职责权限，从根本上解决好各类问题。
二、工作步骤及时间安排
（一）工作部署。5月23日前，各单位要对此项工作进行安排部署，召开专题会议进行动员部署。
##paidbegin##（二）整改问题并开展财务工作检查。5月26日前，各单位要彻底整改2023年预算执行监控发现问题以及2023年1至5月份资金支付预警内容，开展财务工作检查。对已整改的问题，要深挖出现问题的原因，加强财务内控建设，完善制度机制，防止类似问题再次发生。
（三）提交问题整改及财务工作检查报告。5月27日前，各大队要将财务工作自检自查情况及有关问题整改措施形成报告，通过公文流转报送xx局。
三、工作要求
（一）高度重视，加强组织领导。部分单位在上报xx局下发的资金监控预警时存在走过场，剖析不深入，同一问题反复出现的情况。各单位要高度重视预算执行监控发现问题整改及财务检查工作，将此次自查作为提高预算执行管理水平、确保资金安全运行、健全日常监督机制的重要抓手。各单位要把全面从严治党要求贯穿于整改检查全过程，将整改责任压实到岗，传导到人，切实形成上下联动、全体协作、共同推进的良好局面。各单位和各级主官要上升到讲政治的高度重视财经问题，牢固树立“讲财经安全就是讲政治、抓审计安全就是抓稳定、保财经安全就是保战斗力”的思想，逐级落实好财经纪律要求。深刻剖析问题成因，认真落实整改。主官要亲自抓、亲自过问，要与财务人员一起学习业务，加强审核把关，杜绝问题出现。对于共性问题，相关科室还要从制度层面研究堵塞漏洞的有效措施，从源头防控，避免问题重复出现。
（二）求真务实，加大工作力度。各单位要全面梳理2023年至今所有资金支付明细，发现问题、整改问题。附件中涉及单位在整改检查安排上要动真碰硬、件件落实，坚决不允许再次发生此类问题；在整改检查时限上要立整立改、挂账销号；在整改检查方法上，要追根溯源、举一反三。其他未涉及单位并不代表没有问题，各单位要坚持求真务实，深挖问题根源，妥善处理好“面上”查和“根上”挖的关系，确保取得实实在在效果。
（三）抓好统筹，形成工作合力。要将这项工作与当前开展的主题教育、财经纪律重点问题专项整治等工作结合起来统筹推进，凝聚思想共识，共享问题清单，形成工作合力，强力纠治财经领域各类问题。各单位要切实履行好审核岗、财务负责人岗相关岗位职责，要运用财经纪律重点问题专项整治参考文件清单开展检查，做到不“走过场”、深入细致。财政部已经反馈的预算执行监控发现问题，所有单位不得再次发生。
（四）标本兼治，提高工作成效。要以问题整改和财务工作检查为契机，查漏补缺，健全机制、完善制度、规范管理，注重长效机制建设，充实财务人员，加强财务队伍业务提升，各单位要主动学习财经领域政策法规，按照《2023年政府收支分类科目》范围要求支付使用资金，严禁擅自扩大开支范围和提高开支标准。各大队要明确一名财务人员专门负责预算执行监控工作，切实提高财务工作质量，xx局将2023年预算执行监控发现问题情况将纳入年度工作考核内容。
##paidend##
