关于基层税务党建工作调研报告
党的基层组织是党全部工作和战斗力的基础。习近平总书记强调,贯彻党要管党、从严治党，必须扎实做好抓基层、打基础的工作，使每个基层党组织都成为坚强战斗的堡垒。国地税征管体制改革后，面对党员队伍增多、税收业务增加、执法权力增大的新形势，做好税收工作必须靠党的坚强领导、必须靠党建有力护航。本文结合实际，就进一步加强税务基层党建工作进行了探讨。
一、基层党建面临的形势
（一）党中央对加强党的建设提出了新要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对加强党的建设提出了一系列重要论述，强调坚持党对一切工作的领导，指出党政军民学，东西南北中，党是领导一切的；强调把党的政治建设摆在首位，指出中央和国家机关首先是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治，要求做到“一个带头”、做好“三个表率”、建设“模范机关”；强调加强宣传思想工作，旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态；强调贯彻新时代党的组织路线，以提升组织力为重点，扩大基层党组织的覆盖面，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍；强调要坚持全面从严治党，以永远在路上的执着，把全面从严治党引向深入，推动党建责任层层落实落地。习近平总书记关于加强党的建设重要论述，为党的全面领导、加强党的建设、推进全面从严治党指明了方向、提供了遵循。
（二）税务系统党建领导体制发生了新变化。国地税征管体制改革，对税务系统党的领导和党的建设明确了两方面的重大制度安排：第一，将各级税务部门党组改设为党委，理顺党的建设领导体制。从“党组”到“党委”，虽然只有一字之差，却有丰富的内涵。从“党组在本部门发挥领导核心作用”到“党委在本部门、本系统发挥领导核心作用”，进一步强化了税务系统党的全面领导，适应了机构合并后干部队伍大、管党治党责任重的形势要求，自上而下管理更加有利、有效。第二，明确税务总局承担税务系统党的建设、全面从严治党主体责任，地方党委负责指导各地税务部门加强党的基层组织建设和党员教育管理监督、群团组织建设、精神文明创建等工作。党建工作领导体制的变化，为做好党建工作提供了机遇和条件，也提出了更高的要求。
##paidbegin##（三）税务党员队伍管理呈现了新特点。国税地税征管体制改革后，同级税务部门管理的党员人数增加了*倍，且大多数党员干部在执法一线，直接面对纳税人、缴费人，管党治党标准严不严、水平高不高，直接关系到干部队伍作风优不优、能力强不强，更关系到税收事业的发展是否平安健康顺利。因此，必须把全面加强党的领导贯穿改革全过程，充分发挥党在改革大局稳定中的领导核心作用，以党的政治优势来引领和推进改革。
二、加强基层党建的实践
（一）围绕学习教育，建强理论武装。一是理论武装入脑入心。深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，利用“三会一课”、主题党日等形式，组织各类培训、聘请专家辅导、参加视频教学、开展书记讲党课等活动***余次，发挥“学习强国”“学习兴税”等媒体平台作用，持续用党的最新理论成果武装头脑。二是党史学习见行见效。开展党史知识竞赛，组织专题党课，加强支部联建，强化学习研讨，利用多种形式，组织各类活动，先后组织主题报告等学习**余次，举办党史知识竞赛，举行系列主题党日活动，开展主题座右铭征集活动，举行“红心向党、蓝色情怀”支部联建活动，先后荣获全市党史知识竞赛三等奖、市直机关二等奖；微党课作品荣获“省局微党课大赛二等奖”。三是学教方式有声有色。组织“青·上讲台”活动，实施“双导师”“筑梦青春·更上层楼”计划。开展“遇见·微党课”活动，利用每次大会前**分钟时间，组织党员上讲台讲党课。一年来,我局共有**个亮点活动项目被学习强国平台采用。[【哒哒服务】高质*量，@质量保障，绝对保密，%包满意#，直接添加客服 ~：，为您提供高质量服务！]
（二）聚焦政治建设，强化党的领导。一是坚持“一个统领”。坚持以党的政治建设为统领，推进落实《深入推进税务系统党的建设高质量发展三年行动方案（****—****年）》。二是践行“五个表率”。紧盯“关键少数”，持续强化党委领导作用，党委班子成员示范带头作用，做“政治建设、团结共事、组织纪律、担当实干、清正廉洁”五个方面的表率。三是突出“机关带头”。发挥机关“风向标”作用，开展机关带系统转行风，全面建设“六强”税务机关和“六好”税务干部队伍，推动形成“党委统领、机关带头、系统联动、整体推进”的良好格局。
（三）深化“党建+”理念，推动融合发展。一是做实“党建+业务”。在统筹推进减税降费和组织收入、深化税收征管改革、疫情防控等重点工作中突出党建引领作用，提出响亮的“我是党员，向我看齐”口号，圆满完成各项税收工作目标。二是做好“党建+服务”。办好群众实事，建立“我为群众办实事”台账，开展“我为群众办实事”评比，征集**个办实事项目，评选出**个优秀项目。解决纳税人缴费人和基层干部难题***个。打造“宋水盈商”党员志愿服务品牌，开展志愿服务活动***次，抗疫防汛捐款**万余元，*人被评为“**好人”，**人被评为“疫情防控”优秀志愿者。三是做优“党建+项目”。把支部建在项目上，在“*+*”重点行业和领域税收管理与服务、加油站云平台建设等项目建设中，有效发挥党员先锋模范作用，促推项目化管理取得显著效果。同时，突出**特色、税务特点，打造全省首家市级机关新时代文明实践中心，获市委宣传部主要领导批示肯定。[【哒哒服务】高质量，质量保障，绝对保密，包满意，直%接添加客^服 @：，为您提供高质&#量服务！]
（四）落实“从严”要求，强化责任落实。一是从严履行主体责任。履行“第一责任人”职责，推动党委落实主体责任和其他班子成员履行“一岗双责”。认真落实“第一议题”制度，坚持以普通党员身份参加支部学习和组织生活。组织党委中心组成员集中学习**次，开展“一把手”专题党课*次、主题宣讲*次、交流研讨*场次，专题分析研究全面从严治党工作*次。二是从严管控意识形态。全面落实意识形态工作责任制，市县两级税务局党委均成立了意识形态工作领导小组，党委会议*次专题研究意识形态工作，分析形势，解决问题。三是从严推进正风肃纪。结合省局党委巡察，抓好纪律作风问题专项整治，制定《**税务系统税务人员作风纪律**条》。出台《**市税务局“一案双查”移交、转交备案制度》，年内“一案双查”*起。开展三类*个审计项目，对*个基层局开展重点执法督察。*个县（市）局、*个基层分局获评“****年度全省税务系统行政执法责任制示范点”。严肃执纪问责，共计处理问题线索**件次，给予党政纪处分*人次，组织处理**人次，运用第一种形态比上年同期增长**%。
（五）坚持“强基”导向，筑牢基层基础。一是在抓基层党的建设上持久用力。强化基层党组织建设，健全完善“纵合横通强党建”机制制度体系，深化“下抓两级、抓深一层”工作机制，加强与市纪委监委、市委组织部、市委宣传部、市委机关工委等部门联系沟通，获地方部门批示**余次。去年以来，共发展党员**名，睢阳区局荣获全省税务系统第二届“十优党建示范点”，*个党（总）支部荣获“百佳党（总）支部”，*个党组织被评为全市先进基层党组织。二是在加强党员教育管理上多方助力。结合我局“四全一练”教育品牌建设，举办多种形式的党建专题学习会、报告会，组织科级领导干部政治能力提升专题培训班*期，组织党支部书记、党员教育培训班**期。系统内开展《以案明纪》系列教育**场次，受教育干部达****多人次。三是在狠抓查摆问题整改上聚焦发力。针对上年度党建述职评议查摆出的突出问题，研究下发了加强党委班子建设、压实主体责任、强化理论武装等方面的整改意见。针对巡察反馈问题，及时召开巡察整改专题民主生活会，制定整改方案和责任清单，制定整改措施***条,已整改**.*%。针对政治生态评价、总局党委巡视通报和审计反馈问题，本着“有则改之、无则加勉”原则，逐项抓好落实。[【哒哒服务】高%质量，质量保^障#，绝对保密，&包满意，直接添加客服 ：，为您提供高质~量服务！]
三、基层党建存在的短板
对照新形势新任务新要求，还存在一些差距和不足：[【%长服务】高质量，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：c#w^k，为您提供高质量代@笔服*务！]
（一）党员教育缺乏感染力。还沿用多年来指定内容、集中学习的党员教育方式，缺乏交流式学习、互动式教育、在线式探讨，针对性不强，灵活性不够，趣味性不高，致使个别党员缺乏学习热情。
（二）党内生活斗争性不足。执行党内民主生活会和组织生活会制度还存在重形式、轻效果的问题，考虑面子，照顾情绪，缺乏开门见山、直面问题、动真碰硬的勇气。
（三）党建工作开展不均衡。有的单位党建协同机制还不健全，上热、中温、下冷现象还不同程度存在，造成党建工作点面结合不够、整体发展不均。
深刻反思上述问题，虽然表象在下面，但根源在党委，主要责任在“一把手”。究其原因：一是政治站位还不够高。对党建“面上部署的多、点上指导的少”，其根源是没有正确处理好“显绩”与“潜绩”的关系。二是创新意识还不够强。对存在的深层次问题考虑不足，深入基层不够，掌握情况不够透彻，缺少管用可行的创新举措。三是监督检查还不够严。对部分党员干部身上存在的问题，批评的多，硬起手腕处理的少，处置不合格党员的力度不大，没有真正管到位、严到份。
四、加强基层党建的思考
（一）牢记职责使命，强化履职担当。一是提升站位领好责。各级党组织书记牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职”的政绩观，做到基层党建工作亲自部署、重大问题亲自研究、重点环节亲自协调、重大事项亲自督办，真正往深里走、往心里走、往实里走。二是齐抓共管同担责。树立大党建观念，进一步细化党建责任清单，形成“一把手”负总责、班子成员分工负责、专职党建部门组织落实、各部门主要负责人“一岗双责”，分工明确、权责明晰的责任体系。各部门必须在党建工作领导小组领导下履行好各自的党建工作职责，统筹协调，密切协作，切实提升党建工作质效。三是狠抓落实促尽责。将党建落实情况作为巡察、监督检查的重要内容，适时组织督导检查，按照计划开展巡察；从严从实开展党建述职评议考核，客观评价党建成绩，督办整改党建问题；强化问责，对“两个责任”落实不力、管党治党出现问题的，严肃追究责任，倒逼各级党组织做到守土有责、守土负责、守土尽责。
（二）强化理论学习，提升党性修养。一是进一步强化党的创新理论武装。督促各级税务局党委进一步落实“第一议题”制度，认真学习《习近平谈治国理政》（第四卷）、《习近平经济思想学习纲要》、习近平总书记关于税收工作的重要论述，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践工作。二是加强党性锻炼。巩固扩大党史学习教育成果，强化价值理念引领，深入开展理想信念教育，争做新时代焦裕禄精神的传承人和“最美税务人”。充分发挥新时代文明实践中心的功能作用，弘扬时代文明新风，营造向上向善氛围。三是选树宣传先进典型。按照总局《关于做好优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织评选表彰工作的通知》，对本级先进集体和个人进行表彰。同时积极选树组织收入、减税降费、疫情防控等工作中涌现的先进典型，进行广泛宣传，营造“学先进、争先锋”的良好氛围。
（三）加强规范管理，夯实组织根基。一是推进支部标准化建设。坚持抓基层夯基础，按照省局党委印发的《“十百千”党建示范工程建设实施方案》的要求，进行党支部规范化建设，用标准和规范补齐党支部建设中存在的“短板”，切实解决影响和制约党支部作用发挥的普遍性和深层次问题，努力打造一批叫得响、立得住、过得硬的规范化示范党支部。二是严格落实党建制度。认真贯彻中央《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员、党员党性定期分析等党建制度；深入学习贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党员教育管理工作条例》，全面提升组织力，强化政治功能，在教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众中发挥党组织的应有职能作用。三是提升党组织的战斗力。进一步总结加强党的领导和党的建设的好做法、好经验，通过“支部＋团队”“支部＋项目”“支部＋课题”等手段，积极探索党建引领税收工作的方法和途径，动员号召党员干部在各项税收工作中冲在先、干在前，切实发挥先锋模范作用，把党的政治优势、组织优势转化为推动税收发展的强大力量。[【哒哒服务】高^质量，质量#保障，绝对保密@，包满意，直接添加客服 ：cw*k，为您提供高质量服务！&]
（四）持续正风肃纪，提升作风效能。一是驰而不息强作风。以“永远在路上”的坚韧，驰而不息推进作风建设，结合税收中心工作，突出减税降费、组织收入、纳税服务、扫黑除恶、精准扶贫等税收重点工作，着力解决宗旨意识淡薄、履职能力不足、工作效能低下、工作作风不实等突出问题，以优良的作风，高质量推进各项税收工作。二是坚定不移减负担。坚决反对形式主义、官僚主义作风，切实落实总局、省局“基层减负年”部署要求，坚持以上率下，对形式主义、官僚主义问题进行深入排查，对突出问题列出问题清单，立查立改，对账销号，推进“基层减负年”各项要求落地见效。三是持之以恒优服务。深入开展“便民办税春风”行动，认真落实总局推出各项便民办税措施，推进“一网、一门、一次”改革，健全落实服务对象诉求和意见快速响应机制，实现纳税人和缴费人**%的业务“最多跑一次”的目标，努力以税务人的“辛苦指数”换取纳税人和缴费人的“幸福指数”。[【#哒哒服务】高质量，质量保障，绝对保密，包满~意，直接添&加客服 ：%cwk，为您提供高质量@服务！]

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！[【哒哒服务】高质量，质量保障，绝对%&保密，包满^意，直接添@加#客服 ：，为您提供高质量服务！]
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：
[【老&^服务】高质量，质量保障，%绝对保密，包满意，直接添加客服 ：，为*您提供高质量服务！@]

##paidend##
