
关于外贸领域进出口情况的调研报告
外贸是经济发展的重要动力，对于增加外汇储备、创造就业机会、产业转型升级、促进合作发展具有重要意义。今年以来，全省贸易进出口总体呈持续增长趋势，展现了强大的韧性和活力，但受新冠肺炎疫情冲击、地缘政治风险提升、全球贸易摩擦增多、大宗商品价格波动、全球总需求收缩等多重因素影响，外贸行业仍面临着严峻的挑战和压力，亟待各级重视并解决。~@【更多素材尽在哒哒文库，dada^w@k01】
一、存在问题
一是企业出口规模较小，实力普遍较弱。一些外贸企业流动资金短缺，融资难度大，发展规模小，缺乏固定的国外客户和生产订单，经济效益不突出，以*县为例，一些以出口苹品为主的企业，收购果品季节性较强，资金使用集中，因资金不到位造成资金链断裂，果品未能按期收购，导致到手的合同无法执行，困扰企业发展壮大。前三季度数据显示，全国民营企业贸易进出口占全国贸易进出口总值的*％，而*民营企业则占全省的*％，民营企业外贸发展仍需提升。由于食品类出口企业需办理认证、检疫等相关出口资质，传统企业获得资质难度较大，一些企业为避免麻烦和节省资源，大多通过外地贸易公司或代理公司代理出口，自己则充当外地代理公司的供货商，只供货不自营，把大部分利润和奖励政策都让给了代理商，企业很难真正得到实惠。【更@多素材尽~在哒哒文库^，微~信da&d@awk01】
二是外贸商品结构单一，品牌建设滞后。受资金、技术、资源等多种因素影响，全省外贸出口产品以煤炭、化工产品、矿产品和农副产品等资源类产品为主，而高新技术、机电产品等高附加值产品比重明显偏低，出口产品类型和结构较为单一，农产品出口受自然环境因素制约较大，工业产品的生产过于依赖工业原料，前三季度机电产品出口总额不足全国的*％，增速仍低于全国*个百分点。据统计，全省进口贸易总额远大于出口贸易总额，前三季度进口值*％，出口值仅*％，贸易逆差不断扩大。自主知名品牌缺乏，获得“三品一标”认证和出口备案的生产基地少，绿色优质的产品特征未能充分发掘，大部分外贸企业抱团##paidbegin##意识淡薄，国际贸易风险防范和议价能力不足，容易受到外部经济环境风险影响，国际市场竞争力脆弱。以*县为例，外贸备案企业*户，但真正有外贸出口业绩的仅*户，以出口新鲜水果和初级工业品的小微企业为主，产品均处于产业链下游，附加值较低，缺乏叫得响的知名品牌。
三是物流运输成本较高，竞争能力不强。*地处西北内陆，铁路公路交通建设滞后，交通运输主要以内陆陆上运输为主，缺乏水路运输的便捷条件，通关方式、报检效率都落后于沿海地区，物流运输成本较高，影响了企业在国际市场的竞争能力，特别是一些乡镇交通条件差，农产品运输极为不便，农产品种植以农村分散种植户为主，对农产品运输保护意识不强，产品包装过于粗放，受加工工艺、技术装备、生产管理水平的制约，导致物流运输中损耗巨大，抬高了运输成本，严重影响农产品出口竞争力。*出口商品大多为劳动密集型产品，科技含量不高，对于国外客户需求来说刚需性较弱，若受疫情、价格波动等影响，对外贸易需求量锐减极易导致一些出口企业陷入经济困境。
四是外贸人才普遍缺乏，市场开拓不足。受自身市场开拓能力不足和外部保护主义抬头的双重制约，全省对外贸易企业规模大多是中小型企业，企业经营管理体系不完善，客户单一，市场占有率小，前*个月外商投资企业进出口额虽增长*％，但仅占全省总值的*％，经济外向度仍然较低。一些中小外贸企业因缺乏国际营销能力，大多倾向于维持现状，加之劳动力短缺、资金不足，企业产品技术含量不高，随着原材料和人工成本的增加，利润不断压缩，部分产品同质化严重，抗风险能力较差，一旦客源流失就会面临破产风险。当前企业外贸人才比较缺乏，企业在对外投资与进出口业务开拓上非常谨慎，加之近两年受国内外经济形势下滑、原材料品质、价格等因素影响，企业对外开拓市场的力度不大，有的因缺乏境外投资管理专业人才和对外贸易经验而放弃。【更多素^材尽在哒哒文库，da@~da@wk*01】
二、对策建议
一是强化政策扶持，培育骨干企业。严格落实外贸发展扶持政策，加大出口退税支持力度，对骨干外贸企业实行挂牌保护和重点扶持，搭建公共信息服务平台，健全跟踪服务机制，加强金融、法律、信息等方面的支持力度，及时协调解决资金、人才、用工等困难问题，提供多渠道、全方位的服务，帮助外贸企业轻装上阵、做大做强。深入开展外贸政策宣传活动，加大政策法规、业务处理流程的公开力度，拓宽政策宣传传导渠道，进一步提高外贸政策透明度和信息公开力度。大力培育骨干企业，积极创建农产品出口绿色认证基地，培育一批带动能力强、出口创汇效益好的生产加工骨干外贸企业，推动对外贸易快速发展。【^更多素材尽#在哒哒^文库，@dad#*#awk01】
二是优化出口结构，打造核心品牌。优化调整对外贸易结构，大力培育特色优势品牌，积极引进高精尖技术设备，提升进出口贸易企业技术创新能力，扩大高新技术产品出口比例，推动出口产品多样化，避免同质化竞争，提高产品质量和附加值。加大与“丝绸之路经济带”沿线国家的经贸合作，定期举办经贸洽谈会，不断扩大省特色农产品的知名度和影响力。精心实施品牌创建，立足独特产业优势和资源禀赋，加快完善信息服务，加大对进出口贸易企业推广宣传，鼓励企业加强国外市场质量认证、商标注册认证，培育一批具有国际国内知名度的出口产品，不断扩大品牌效应。
三是拓宽融资渠道，降低竞争风险。抢抓“一带一路”战略机遇，健全对外服务平台，持续加大贸易企业融资政策支持力度，指导鼓励各商业银行在坚持风险可控原则的基础上，增加对有竞争力的贸易企业的授信额度，开发符合加工贸易企业特点的贸易融资产品，简化审贷流程，助力外贸企业发展壮大，增强抵御市场风险能力。针对物流成本较高的问题，积极优化物流运作流程，加大交通、物流基础设施投入，提升物流网络建设水平，加强与国内外知名物流企业合作，引进先进物流管理技术和经验，切实降低物流成本，提高对外贸易竞争力。积极培育金融保险、知识产权、检测认证等产业主体，吸引更多外资和人才集聚，深挖生产性服务业出口潜力和空间。
四是强化人才支撑，拓展外贸市场。精准制定人才引进计划，建立外贸企业人才库，加强现有外贸干部培训，提高干部开放意识和外贸工作能力；营造外贸人才发挥作用的政策环境，吸引高层次管理、技术、外语等外向型、经济型人才加盟外向型企业，提高服务行业的专业水平和服务意识。加强人才培训、信息服务、品牌培育等方面的支持，组建对外投资贸易行业协会，帮助企业了解市场、发现商机，开拓国际市场，为企业“走出去”保驾护航。加强区域合作与交流，全力支持外贸企业参与“丝绸之路经济带”建设，在巩固和发展传统市场的基础上积极开拓新兴市场，定期组织外贸企业参加广交会、香港果蔬展、东盟博览会等境外对接、展销、洽谈活动，深化经贸合作和投资往来，进一步开拓市场销售渠道，提升产品经营效益和对外贸易开放度。
##paidend##
