
关于工业园区高质量发展情况的报告
全市“园区提质”“企业满园”行动开展以来，县牢固树立“抓园区就是抓发展，抓园区就是抓未来”理念，以“改革创新”为动力，以“开放合作”为路径，以“高效运营”为方向，以“提质增效”为目标，通过补齐园区发展短板，不断推动园区特色化、集约化、人性化发展。现将工作开展情况报告如下。
一、基本情况
今年以来，我县坚定不移走基于农业优势和人口红利的工业强县之路，用好“园区提质”“企业满园”关键一招，加快推动农业大县、人口大县向产业大县、发展大县跃升。围绕园区“一年转形象”目标，明确园区主特产业定位，出台行动配套政策文件，提升园区“颜值”“气质”，优化园区管理体制机制，多项特色亮点工作被省、市宣传报道推广，园区发展成效显著。纺织鞋服产业园继获评首批“XX省‘5+1’重点特色园区”后被授牌为市级专用服装产业园，健康食品产业园继获评“省级农产品加工示范园区”后被授牌为市级健康食品产业园，成为全市唯一拥有两个市级特色（专业）园区的县（市、区）；XX工业园区被评为XX省绿色工业园区，申报的XX省体育产业创新试验区已通过现场评审；《打造纺织鞋服产业“宜产宜业”新高地》经验成功入选“省政府2022年下半年综合督查发现19项典型经验做法”，为全省三个、全市唯一入选的县；市级特色（专业）园区建设、实施“园惠贷”促进园区企业高质量发展等工作受到市委主要领导肯定性批示。1-8月，园区规上企业64户，实现工业总产值141.76亿元，同比增长18.66%；实缴税收1.71亿元；工业投资35.66亿元，同比下降19.8%；技改投资34.19亿元，同比增长47.4%。预计全年园区规上企业64户，实现工业总产值155亿元，同比增长26%；税收1.8亿元。
二、主要做法及成效
##paidbegin##（一）靶向发力强产业，发展质效显著提升。一是精准招商引资。研究出台《XX县“园区提质”“企业满园”行动开放合作突破攻坚实施方案》。围绕主特产业、重点区域、重点企业、重点载体，开展各类招商活动50余次，招引飞尚新型电池产业园、中国（绿溪）优食谷国际食品产业城等总投资额284.5亿元的27个产业项目入驻园区。正在跟踪洽谈周大厨农副产品精深加工及贸易、XX西北道地药材集散中心、外贸服装运动鞋生产基地等项目20余个，总投资约90亿元。二是狠抓项目投资。编制《关于印发〈XX县2023年县级领导牵头推进省市县重点项目名单〉的通知》，进一步优化完善“1+1+6”项目推进服务机制，明确30个项目驻企定点联络员，以全程高效服务助推项目加快建设。今年以来，已建成投产安吉纳、锦鑫泰、鑫鸣灏、良沃屠宰、台沃香等10个项目，卓控、伟晟环保、惠程科技3个项目正开展试生产，亿鸿展盛、臻秦、亿和君美3个项目正安装调试设备。三是强化企业培育。研究制定推动工业企业高质量发展十四条硬措施，全面实施“镇园之宝”和重点工业企业梯次培优行动计划，坚持专班服务和“一对一”培育指导制度，与金融机构合作推出“园惠贷”融资产品。今年以来，培育规上企业6户，实施技改扩能项目15个，佳禧印染、固锐实业、中研模具成功入选全国专精特新“小巨人”企业，力达泵业成为全省专精特新中小企业，佳联印染入选全省制造业“贡嘎培优”名单，中研磨具和佳利德成为全省绿色工厂，新增20亿级企业1户、10亿级企业2户，实现历史性突破。
（二）全力以赴抓基础，承载能力不断夯实。一是抓特色化发展。优化工业园区“一园三区”空间格局，下辖五里梁产城新区、两江工业区、XX工业区，总面积10.66平方公里。与中纺联等专业机构对接，对园区产业发展现状进行梳理，明确纺织鞋服、健康食品和新能源电池“2+1”主导特色产业作为园区发展的“突破口”，以此打造3个百亿级产业集群。1-8月，主导产业产值占比66.4%，纺织鞋服产业规上企业13户实现产值55.84亿元，同比增长21.42%；健康食品产业规上企业22户实现产值38.27亿元，同比增长26.39%。二是抓集约化发展。研究出台《XX县全面开展“清闲促建”进一步促进园区产业用地节约集约利用的实施意见》，加快中国西部食品包装产业园、武侯（XX）智谷智能制造产业园、青东XX标准厂房三期、现代农业产业园等40万平方米标准厂房建设，今年已建成标准厂房11.3万平方米。将清闲促建、盘活闲置资产与项目招引落地相结合，编制《低效闲置工业用地“清闲促建”工作方案》，建立13宗、539亩工业用地低效闲置问题处置台账，通过依法回购、司法拍卖、租赁转产等方式，盘活低效用地120亩、闲置厂房4.6万平方米。三是抓人性化发展。研究出台《关于提升XX县园区基础承载力及颜值品质的实施意见》，编制《2023年工业平台建设任务清单》，启动实施总投资38亿元的基础设施、安置房、标准厂房项目19个，加快推动XX州产城新区基础设施二期、南寺XX工业区入区道路与顺堤路连接段、XX工业区环保基础设施等项目建设。启动实施总投资1.1亿元的“道路黑化、园区亮化、公共绿化、环境美化”等基础设施提标升级、标识标牌等“颜值提升”项目23个。1-8月，完成基础设施投资17.86亿元。
（三）蹄疾步稳促改革，体制机制持续优化。一是优化顶层设计。由县委主要领导担任园区党工委第一书记，定期到园区召开推进会、开展实地调研，研究解决具体问题，并安排分管工业的“85后”县委常委、副县长担任园区管委会第一主任，直接参与园区发展工作。二是强化放权赋能。出台《关于进一步规范工业园区部分行使行政审批及管理职能的通知》，下放审批服务事项27项，其中11项由“园区、部门协同办”变为“园区独立办”。行政审批局与园区建立“专窗”“专员”协调联动机制，建立“一站式”行政审批专窗，落实专员负责为企业提供各种报批、登记、备案领证等服务工作，对未授权事项由职能部门每周固定一天到园区集中办理，实现“企业办事不出园”“园区事园区办”。三是深化聘用制改革。积极探索园区全员聘用制改革，建立“园区+协同部门乡镇”的“1+N”正向激励、反向考核、末位淘汰的目标绩效考核机制，形成《园区内设机构和岗位设置办法》《园区公开竞聘工作实施方案》《园区目标绩效考核办法》，并为园区“招才引智”6人，激发园区发展活力。
三、下步工作打算
接下来，我县将坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神和省委十二届二次全会、市委八届五次全会精神，继续深入实施园区“七大攻坚”行动，超前谋划土地储备、环保容量、征地拆迁、要素配置、基础设施配套、投融资创新及重大产业项目招引、建设、落地等工作，努力实现园区“两年见质效”目标任务。
##paidend##
