
关于工会组织建设及作用发挥情况的调研报告
根据主题教育工作安排，为掌握基层情况，总结经验、选树典型，摸准实情、研究措施，发现问题、改进工作，促进全市工会组织建设与民主管理工作争一流上水平，自今年10月8日开始，我们深入到基层一线，深入到职工群众中去，就工会组织建设及作用发挥情况进行了为期一个月的调研。现将调研情况报告如下：
一、亮点与经验做法
这次调研历时一个月，共调研单位97个，其中县区总工会7个、市属开发区工会工委3个、乡镇街道总工会10个、市直产业工会4个、国有企业17个、非公企业10个、机关24个、事业单位12个、其他单位10个。调研形式为观摩现场、查阅资料、座谈交流等。调研得到了基层的重视，有32个单位的主要领导陪同并介绍工作情况，10个单位专门制作了PPT。
一是工会工作得到了党政重视和支持，成效明显。党政重视支持工会工作，是工作的开展工作的重要保证，也是工会基层组织建设取得成效的基本经验。农行支行成立了“职工之家”建设工作领导小组，由党委书记、行长任组长，工会主席任副组长，各部门负责人、工会委员为成员的建家活动领导班子。党政负责同志注重人文关怀，在乡镇网点实现了休息室、会议室、活动室、小伙房、小菜园“五小”全覆盖，为3处城区网点建设休息室，实行中午配餐制度，为城区网点职工中午值班、就餐、休息提供方便，给职工创造了舒适的工作环境。充分考虑县城以下营业机构生活、交通不便的实际，为基层职工每人每月发放伙食补助、交通补贴。工会创办的刊物记录了职工创业、生活的点点滴滴，展现了农行职工的风采，工会工作有声有色，实现了服务地方经济与维护职工权益的无缝对接。工会工作开展好的单位，能够把工会组建摆上党委重要议事日程，在部署党建工作时，同步部署、检查、考核、评比工会工作，做到了党建带工建、工建促党建，党工共建。某镇党委、政府始终高度重视和支持工会工作，每年将工会工作纳入党建目标责任制考核，实现党建、工建同步规划、实施和考核。书记、镇长每年至少2次听取工会工作情况汇报，并及时帮助解决工作中遇到的困难和问题。以“基层有活力、职工得实惠、社会有影响”为目标，定期开展的“春送岗位”“夏送清凉”“金秋助学”“冬送温暖”等系列活动，让一线职工、困难职工和家属深切感受到了工会的温暖和关怀。
二是工会敢于担当作为，突出主责主业，群策群力办工会。本次调研中，最大的亮点是，部分基层工会能够树立“大工会”意识，真正把工作的落脚点放在“促进企业发展、维护职工权益”上，善于发挥工会各个专门委员会和兴趣小组的积极性、主动性，群策群力办工会，发挥群体智慧，激发会员办工会的热情和积极性,最终实现“双赢”目标。某化工工会，现有会员2200余人，由9个分会组成，先后成立了安全生产委员会、生活监督委员会、红白理事会、提案审查委员会等九大委员会，调研座谈时，九个委员会分别就本职工作做了具体汇报。公司还成立了化工文艺团、篮球队、文学社、舞蹈队等兴趣组织。每月公司定期召开由各分会主席与工会委员参会的工会例会制度，在企业安全生产、文化建设、职工教育、打造和谐劳动关系方面起到了关键作用。企业稳步发展，职工免费就餐，免费班车，保证职工工资每年递增10%。化工红白理事会，把职工视为亲人，遇到红、白大事，全程服务，统一标准，杜绝了大操大办现象，为职工解决了后顾之忧。公司探索出了##paidbegin##一条“全员办会、和谐共赢”的新路。某县税务局工会成立了信息技术兴趣小组、醴泉读书社、诗词楹联协会、乒乓球协会、白云影社、蓝迅自行车俱乐部等社团组织11个，组织开展了趣味运动会、乒乓球比赛、户外采风、职工摄影作品展等多项活动，职工开心工作、快乐生活，凝心聚力、共谋发展，单位荣获了全国工人先锋号、全税务务系统先进集体等省市级以上荣誉20余个，并连续15年获得全县行风评议第一名或免评。大唐发电有限公司成立了7个职工业余文化体育活动协会及合唱团，职工文体活动丰富多彩，活跃了职工生活，促进了企业健康发展。
三是落实职代会制度，拓展民主管理内涵。坚持职工代表大会制度，推进厂务公开，保障广大职工的民主权利，满足职工的知情权、参与权和监督权。某供电公司应用了民主管理信息化系统，合理化建议的征集与答复工作都在电子平台上操作完成，进一步畅通了职工代表和职工进言献策渠道。公司历届职代会立案办理率都达100%。某县第一中学建于1952年，是一所有着六十多年历史的老校。自1985年以来，学校始终坚持每年暑假期间召开教代会这一制度。会前筹备会认真商讨列出教代会讨论的提案主题及重点议题，让教代会代表充分调查研究后实事求是的写出提案，提报大会审议并落实解决。学校建有高标准的档案室，多年来的职代会等各项工会工作档案保存完整、规范，以扎实细致的工作赢得了上级工会的充分肯定。
四是坚持以人为本，注重人文怀。某县税务局有48名劳务派遣工，为了维护好他们的合法权益，县地税局工会积极与人社部门协调，在劳务派遣公司成立了工会，解决了他们的福利待遇问题，使他们能够更好地尊严劳动、体面生活。某一中年轻教师多，多数孩子下午放学早，无人照看。校工会利用暑假休息期间，把办公楼三楼大办公室改建成宝贝书屋，购置大量的儿童书籍，为孩子们量身订做了小书桌、小板凳和小沙发，室内布置温馨活泼，让孩子们放学后来到宝贝书屋安静读书，并派专人照顾、看管，解决了这些教师的后顾之忧，老师们能够安心工作，都十分满意。现代生活节奏快、工作压力大，我市企业基层工会组织，注重引入心理咨询等现代心理学方法，通过举办心理健康知识讲座、建立职工心理驿站等方式，主动为职工提供及时有效的心理咨询服务，及时发现职工群众工作生活中的难点热点问题，将危机行为引导到正确的轨道，塑造理性平和、积极向上的积极心态，可以更好地凝聚起企业发展的正能量，收到了很好的效果。
五是注重加强企业文化建设，实现促进企业发展与维护职工合法权益“双赢”。优秀的企业文化能够营造良好的企业环境，提高职工的文化素养和道德水准，对内能形成凝聚力、向心力和约束力，形成企业发展不可或缺的精神力量和道德规范，使企业立于不败之地。市机械有限公司注重企业文化建设，“孝”文化成为公司的最大特色，70岁的公司董事长亲自为职工讲孝文化，引导职工积善行思利他，懂得感恩，学会感谢。公司为职工老人生日发放孝礼物，每月初举办发放仪式，开展感恩活动，诵读感恩词。以行政后勤、车间、班组为单位，利用班前十分钟晨读、班后半小时分组讨论、周六半天分享等形式，先后学习了优秀传统文化经典著作，先后派出60多人次培训学习，要求写心得谈体会感悟，制作PPT进行学习分享。职工餐厅逐年改善，免费午餐晚餐和夜餐。每逢职工过生日他亲自送上祝福，逢职工生小孩、家人生病，遇有红白大事，只要不出差，他必定登门看望。职工把苏道胜当成亲人，把公司当成了自己的家，和谐发展成为公司的主旋律。
六是与时俱进，探索服务职工新途径。工会组织注重利用网站、微博、即时通讯工具等新型媒体与手段的传播方式，开辟了工会思想政治工作的新阵地。某物流工会建立了民主协会群，职工需求可在群内直接反馈、及时解决。市农行加强“网上幸福家园”建设，建立起了工会条线宣传员队伍，发挥市行工会网站的阵地作用，更好地宣传和交流工作经验，展示了职工良好的精神风貌。市税务局扎实开展“争当税务创客推动全员创新”工作，打造“蓝翼众创空间”，通过经验交流、创意征集、创友互动等形式鼓励干部多出创意，多搞创新，掀起创新热潮。
二、主要问题与不足
通过调研发现，我市基层工会组织建设中主要存在5方面的问题：一是县区之间发展不平衡，部分县区整体水平有待提升。二是职代会制度不完善，尤其是大量小型非公企业建制率不高，亟待加强。三是工会会员大会制度执行得不够。有的认为职工之家就是有一间房子，能活动、能看书。对于围绕中心服务大局、促进企业发展、维护职工权益的工会工作原则，还缺乏足够认识。四是非公企业，特别是小微企业工会组织作用发挥不够。大多数非公企业工会主席为兼职，且大多数是企业副职兼任，难以保证开展工会工作的时间和精力，工会干部中也缺乏擅长工会工作的骨干，在维护和实现职工合法权益方面，诸如在解决工伤事故、处理劳动矛盾和纠纷等问题上，力不从心。错误地认为打球照相等搞点文体活动就是工会工作的全部，不能够满足职工多样化需求。五是乡镇、街道总工会工作水平有待提升。乡镇街道在机构编制、工作经费、干部素质等方面存在的问题和不足，已成为影响和制约乡镇街道工会工作发展的瓶颈。工会干部都是兼职，工会主席为副科级干部兼任，副主席一般多为经管、统计、宣传等人员，他们工作千头万绪任务繁重，很难把精力放到工会工作上。工会工作人员调整频繁，一些工会工作人员刚刚熟悉业务就被调整到了其他工作岗位，工作的连续性、深入性难以保证，难以推动工作创新发展。
三、对策与建议
一是借势助力，夯实基础。抓住各级群团组织改革机遇，加强工会组织建设，打好基层基础。要借鉴外地经验，执行收缴建会筹备金制度，使大量非公企业由“要我建会”变为“我要建会”，掌握建会主动权。要按照习近平总书记的要求，着力扩大覆盖面、强化代表性，着力强化服务意识、提高维权能力，着力加强队伍建设、提升保障水平，增“三性”祛“四化”，努力将各级工会组织建设成为广大职工群众信赖的“职工之家”，把自己锤炼成听党话、跟党走、职工群众信赖的“娘家人”。基层工会要敢于担当，积极作为，发挥工会各个专门委员会和兴趣小组的积极性、主动性，群策群力办工会，发挥群体智慧，体现工会自身价值，实现“双赢”目标。要以学习贯彻全总新修订的《工会基层组织选举工作条例》为契机，建立健全联席会议制度、工会会员大会制度、委员会议制度、工作汇报和督查制度、述职评议制度和定期督导考核制度，不断促进基层工会工作创新发展。
二是加强培训，提升素质。工作成效的大小其关键和核心在于干部自身。要通过专题培训、以会代训等方式，加强工会干部相关法律法规和工会业务知识的培训。关心关注工会干部的成长，使他们在政治上有地位、经济上有实惠、履职上有保障、事业上有发展，为他们干事创业营造良好环境和氛围。以学习贯彻全总《深入推进非公有制企业民主管理工作的意见》为重点，通过区域（行业）职代会等形式，努力扩大非公企业厂务公开建制率，维护广大职工的民主政治权益。继续深化“推进协商民主，强化社会责任”品牌创建活动，开展企业工会与行政沟通协商集中行动，使品牌创建活动真正起到应有的作用。
三是加大宣传，推广经验。要充分认识工会工作宣传的重要性，通过各种媒体、印发宣传图片、制作展板、登门走访等多种方式和途径，广泛深入宣传党的群团工作会议精神，宣传习近平总书记“三个着力”的重要指示精神，工会的性质、作用特别是工会面临的新形势、新任务，工会改革的目的意义等，使党政领导和相关部门重视支持工会工作，为工会工作提供有利环境；使企业经营者了解工会，消除顾虑，积极主动依法建会，支持工会工作；使各级工会干部明确职责和任务，竭尽全力、履职尽责，做好工作；使广大职工群众走近工会、了解工会、加入工会，真正把工会当成自己的“家”。善于发现典型、培养典型，发挥《工人》、工会网、工会公众号、微博、“消息牛”网络平台等阵地作用，宣传典型、推广典型，收到“点亮一盏灯、照亮一大片”的效果。
##paidend##
