关于外贸发展情况的调研报告
为全面了解我县外贸进出口企业的经营状况，应对当前严峻复杂的外贸形势，全力推动外贸回稳向好、稳中提质，结合主题教育和“包抓连”行动，我单位深入外贸出口企业进行了多次走访调研，并听取了相关企业的意见和建议，现将调研有关情况报告如下：
一、基本情况
截止去年X月初全县共有外贸备案企业X户，X月底按照政策规定取消了出口备案登记制度。近三年来，我县有外贸出口业绩的企业X家，分别为：X果品贸易有限责任公司、X贸易有限公司、X进出口外贸有限责任公司、X富果兴农产品贸易有限公司、X富佳兴农产品有限责任公司，其中X、X向泰国、越南等东南亚国家出口新鲜水果，X向哈萨克斯坦出口灯具，X、X向马来西亚、新加坡出口新鲜水果。X年全县外贸出口交易额完成X万元，X年全县出口交易额完成X万元，占年任务的X％，同比增长X％，在全市排名第一，出口额排名第四位。今年前三季度外贸进出口交易额完成X万元，同比增长X％，超额完成全年任务，其中X农产品贸易有限公司完成出口X万元，X农产品有限责任公司X万元。
二、存在问题
通过走访调研发现，我县外贸进出口企业发展过程中也存在一些问题。具体表现在以下几个方面：
（一）大部分企业发展规模较小，出口总量和规模不大，没有固定的国外客户和订单，##paidbegin##只能通过贸易公司或外地代理公司代理出口，由于只供货不自营，企业得不到真正的实惠，在让代理商代理的同时，把大部分利润和奖励政策都让给了对方，我县外贸企业只相当于对方的一个供货商。
（二）出口产品结构单一，目前仅限于新鲜水果和初级工业品出口，出口产品均处于整个产业链下游，产品附加值较低，我县外贸出口工作从整体来说还处于较低的发展水平。
（三）出口产品品牌效应不明显，且我县地处内陆地区，物流成本、用工成本等企业经营性成本较高，影响了企业在国际市场的竞争能力。
（四）部分企业对最新外贸政策不了解，认为办理外贸进出口手续繁琐，环节太多，造成了企业的畏难情绪，有的办了一半就放弃了。导致我县外贸进出口没有新的增长点，影响我县的进出口业绩。
（五）企业资金短缺，融资困难，尤其是流动资金匮乏，是全县所有出口企业所存在的共性问题。特别是一些以出口苹品为主的企业，收购果品季节性较强，资金使用集中，因资金不到位造成资金链断裂，果品收购不上来，导致到手合同无法执行，困扰企业发展壮大。
（六）企业外向型人才、管理型人才缺乏，有效防范国际贸易风险的能力较弱，制约了外贸企业的发展。
三、对策建议
针对上述问题，结合我县外贸出口工作现状，为加快推进全县外贸出口工作的持续发展，提出以下工作建议：
一是严格落实惠企政策。健全外贸企业跟踪服务机制，定期深入企业一线，帮助解决资金、人才、用工等困难问题。全面落实落细国家、省市促进外贸企业发展的资金支持和各项优惠政策，税务、保险、银行、财政等部门，积极为进出口企业提供退税、融资、信保和落实奖励政策提供全方位服务，帮助企业“轻装上阵”。
二是大力培育骨干企业。健全完善促进外贸发展扶持政策，加大出口退税支持力度，对骨干外贸企业实行挂牌保护和重点扶持，鼓励引导企业做大做强，多元发展，延伸产业链条，积极创建果品出口绿色认证基地，力争培育一批带动能力强、出口创汇效益好的生产加工骨干外贸企业，建成X县果品出口基地，着力推动全县对外贸易快速发展。
三是精心实施品牌创建。立足县域产业发展和资源禀赋，指导帮助出口企业在国外市场进行质量认证、商标注册认证，进一步加大扶持和促进力度，鼓励企业做好商标申报工作，力争培育发展一批具有国际国内知名度的出口产品，不断扩大品牌效应，切实提高出口商品的市场竞争力。
四是积极开拓国际市场。全力支持外贸企业参与“丝绸之路经济带”建设，实施市场多元化战略，在巩固和发展传统市场的基础上积极开拓新兴市场，定期组织外贸企业参加广交会、香港果蔬展、东盟博览会等境外对接、展销、洽谈活动，进一步开拓市场销售渠道，提升产品经营效益，打造贸易产业新优势。
五是持续强化人才支撑。进一步完善人才引进计划，研究制定有利于稳定本地外贸人才、吸引外地人才的政策和措施，建立外贸企业人才库，积极促进高层次管理、技术、外语等外向型、经济型人才加盟外向型企业，着力构建以人为本的企业环境，力争在全县建立一支素质优良、数量充足的外贸企业管理者队伍和专业技术人才队伍。^【%更多^素@材搜索哒#哒文库】

##paidend##
