关于学习贯彻主题教育情况报告
第二批主题教育开展以来，我们在主题教育第X指导组的指导下，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持做到“五个注重”，及时传达省委、市委关于开展好第二批主题教育的安排部署，切实提高政治站位，从衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治高度，严格对标上级要求，以高度的责任感和使命感把主题教育谋划好、组织好、开展好。具体情况如下：
一、主要工作做法及成效
（一）聚焦“责任落实”，在担当作为上下功夫。不断提高政治站位、强化思想认识，自觉站在坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，持续提高“政治三力”，坚定扛起领导、指导、督导第二批主题教育的重大政治责任。一是高站位谋划部署。局党委不等不靠、超前谋划，在第一批主题教育结束前，专题研究部署预热阶段四个方面的举措，及时配发“3＋4＋5＋3”（普通党员、干部认真研读“XX大报告”、“党章”、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》；副处级以上领导干部认真研读“XX大报告”、“党章”、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、《习近平著作选读》（第一、二卷）；局主官认真研读“XX大报告”、“党章”、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、《习近平著作选读》（第一、二卷）、习近平《论党的自我革命》；全体党员还要及时跟进学习习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述、习近平总书记最新重要讲话和文章）规定书籍、制定理论学习计划、开设教育专栏，做好学习保障；局党委、机关党委、局机关各支部先后开展“以学促干”专题研讨，做到先学起来、先热起来，把“干”的导向先立起来，确保第二批主题教育无缝链接、上下联动、不留空档。第二批主题教育开始后，及时跟进学习贯彻习近平总书记重要讲话要求，以及上级党委部署会精神，成立领导机构，细化责任分工，建立会议研判、跟踪督导、统筹把关、协调推进、全程问效、建档归类“六位一体”工作机制，确保科学开局、严密规范，全面铺开第二批主题教育。二是严密组织实施。认真汲取发扬第一批主题教育好的经验做法，增强工作筹划和指导的预见性、针对性，领导小组先后6次研究部署主题教育工作，教育办先后3次调度推进，及时听取各级主题教育进展情况汇报，加强对主题教育的动态研究推进，下发工作提示4期，制定团员和青年职工主题教育方案、问题检视整改方案、读书班实施方案、干部队伍教育整顿任务推进表等子方案4个，抓实抓严理论学习、调查研究、推动发展、检视问题、建章立制五项重点措施落实落地。三是严格督导检查。强化对主题教育进展的整体把控、监督反馈、督促提醒，局班子成员按照“一岗双责”要求，常态化赴基层督促指导X次。围绕主题教育部署和重点任务强化政治监督，突出学习任务落实、领导干部调研、问题整改整治等落实情况，每月提醒督办。机关党委每X对机关各支部主题教育工作进行检查督促。将主题教育落实情况纳入年度各科室党支部书记抓党建情况考核内容，作为干部年度评优评先的重要依据。
（二）聚焦“理论学习”，在理论武装上下功夫。坚持把“学思想”摆在首位、贯穿始终，区分党委机关和基层党组织两个层面，组织党员团员原原本本读原著学原文悟原理，推动理论学习取得新成效。一是坚持党委领航领学。采取##paidbegin##集中领读、个人自学、交流研讨等方式，举办为期X天的脱产读书班，开展专题研讨X次，组织党委理论学习中心组学习会X次、专题研讨交流X次，党委委员领学带学、理论宣讲X次；班子成员结合学习体会和工作实际带头讲授专题党课X次，积极参加所在支部学习交流，以上率下，带头示范，确保学习教育方向不偏、有力有序。二是坚持分层分类跟学。建立“党委带机关、委员带党员、党员带团员、一级带一级”学习机制，突出抓好局班子成员、基层党组织正副书记理论学习，分层分类制定个人学习计划X份，及时跟进学习习近平总书记最新指示批示和重要讲话精神；坚持党建带团建，针对局X名青年团员、X名青年职工，专门制定主题教育子方案，明确具体举措X项；建立X支机关青年理论学习小组，施行小组长轮流负责制，先后组织开展X次学习交流，局主要领导出席并作点评。三是坚持创新形式促学。抓好流动党员线上学习，及时推送学习动态、交流学习经验、分享心得体会；依托X市委党校，举办为期X天的党组织书记培训班；用好学习强国等线上学习矩阵，每月推荐X篇习近平总书记署名文章、X本好书；结合“七一”“十一”等重要时间节点，组织党员赴红色教育资源开展主题党日活动；及时以推门抽查、调度检查等形式，检验广大党员干部学习成果，激发党员干部学习的积极性和主动性，提升学习实效。
（三）聚焦“调查研究”，在赋能增效上下功夫。坚持把调查研究作为“党委工程”“主官工程”，树牢问题导向、目标导向、结果导向。局党委先后X次专题研究部署推进，制定《大兴调查研究实施方案》，确保组织、人员、责任、工作“四个到位”。重点围绕“调查研究发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题”X个方面，结合X工作实际，注重调查研究“小切口”，大力学习推广落实“四下基层”工作方法和工作制度，充分运用中央指定的六种调研方式，聚焦X个课题、X个正反面典型、X个特色课题，局班子成员先后X余次深入基层一线、社区单位实地走访X次、问卷调查X余人次，找出影响XX工作和事业发展的问题，加强分析研判，制定整改整治“一清单、一方案”，坚持动态更新、滚动清零，X条具体措施销号X条，真正做到奔着问题去、迎着困难上，调出实情、研出实招、做出实效。
（四）聚焦“检视整改”，在自身建设上下功夫。坚持把“真改彻改”贯穿始终，坚持边学边改、边查边改，将整改落实的要求贯穿主题教育全过程。一是刀刃向内做好“加法”。立准问题靶向，瞄准理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面，通过上级点、自己查、群众提等方式，开展“我想对局党委说一句话”、谈心交心、自查自纠、上级监督检查“回头看”等活动，分门别类收集整理X个方面的问题X条，“表现在基层，根子在机关”的问题X条，专项整治问题X个，制定问题整改方案，建立动态问题清单，明确牵头领导、责任单位、完成时限。二是持之以恒做好“减法”。坚持对问题整改情况进行跟踪问效，局主题教育办先后X次听取机关各科室问题整改情况汇报，每两周公示情况，主动接受群众监督评判，做到边挂账、边销账；截至目前，X条整改措施已落实X条，措施完成率X％。建立每月“解剖麻雀”制度，机关各科室立足岗位条线，聚焦反复出现的老问题、显山露水的苗头性隐患，专题“解剖麻雀”X个，制定整改措施X条，目前已整改X条，销号率X％。三是效果导向做到“乘法”。坚持以问题整改为突破口，除病灶、挖根源，补短板，及时总结有效做法和成功探索，把好经验好做法转化为长效机制，不断扩大整改成果，放大整改效果，先后推动出台党的建设、基层治理等规章制度X个，为事业高质量发展提供坚实有力的制度支撑。
（五）聚焦“推动发展”，在成果转化上下功夫。坚持把“以学促干”落到实处，牢牢抓住主题教育“东风”，着力把主题教育焕发出的工作热情转化为干事创业的实际成果。一是凝合了领导集体“正能量”。通过前一阶段的主题教育，局党委班子成员和机关党员干部深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，对基本观点、科学体系和贯穿其中的立场观点方法的理解领悟更加全面、系统、深入，政治认同、思想认同、理论认同、情感认同等“四个认同”更加坚定，对“两个确立”的决定性意义领悟更加深刻，“四个意识”更加牢固，“四个自信”更加强烈，“两个维护”更加自觉，坚决做到在思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。深入开展“立足岗位作贡献”和“学习榜样、争做榜样”活动，专栏晾晒了一批先进典型，营造学习典型、崇尚荣誉的浓厚氛围。二是提振了单位上下“精气神”。通过前一阶段的主题教育，全体职工更加主动对标XX，更加坚定地朝着“创先争优，蝶变奋进”总目标勇毅前行，想发展、盼发展的愿望更加强烈。局党委大胆更新思维理念，大力改进工作作风，主动回应基层关心关切，持续为基层减负增效，今年以来局发文数量同比下降X％、会议数量同比减少X％，单位上下人心进一步凝聚，发展动能进一步充盈。三是实现事业发展“新面貌”。主动融入X经济发展大局，借助主题教育这股东风，抢抓机遇，主动作为，率先推动市政府完善领导干部XX“职责清单”和“年度任务清单”，聚焦XX、XX等民生工作，将XX纳入重点民生实事项目。成功举办了XX，基层治理能力和攻坚打赢能力进一步提升。今年以来，市委常委会、市政府常务会先后X次专题研究X工作，市长XX在XX的工作报告中，专门批示肯定。
第二批主题教育启动以来，虽然整体上较为顺利，但对照上级要求、群众期望和发展需要还有一定不足。主要表现在：一是理论学习有差距。个别党员对主题教育重要性认识不足，有时忙于工作，存在以业务学习代替理论学习、缩小范围选择性学习的现象，政治理论学习缺乏主动性，图完成任务，学深悟透、知行合一做得不好。二是调查研究有差距。了解情况不具体，解决措施不明确。有的党员还没有真正沉下心来，带着问题到一线了解实际情况，存在以座谈、走访代替调研的情况，了解实际情况不细致，没有真正发现实际问题。针对问题拟定的措施针对性不够，解决问题还不彻底。三是检视整改有差距。对调研问题整改的重视程度还需进一步提高，整改进度还需进一步提速，做好调查研究“下半篇”文章仍需不断加力。四是推动发展有差距。基层治理能力需要进一步增强，职工的素质能力还有短板弱项。
二、下步工作努力方向
下步，局党委将始终把主题教育作为一项重大政治任务，注重抓好巩固和深化主题教育成果工作，持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，为全市XX事业高质量发展提供坚强保证。
（一）坚持党委统揽，进一步提高政治站位。局党委将按上级党委的统一部署，继续把开展好主题教育作为首要政治任务，加强对主题教育工作的全面统筹，加强对第一批主题教育的经验借鉴和第二批主题教育重点工作任务落实落地，以更高的标准、更实的举措、更严的要求，进一步固化现有的好经验、好做法，积极提炼更多的X亮点，推动主题教育走深走实。
（二）突出问题导向，进一步破解各类难题。局党委将进一步在问题清单上做好“加减乘法”，发扬“四下基层”优良传统，把主要精力放在解决困境、疏通堵点、长远发展上，积极梳理各类制约XX事业长远发展的瓶颈难题，开展重点攻坚、重点帮扶，边攻坚边总结好的做法，不断提升破解难题的能力水平，积累破解难题的经验，最大限度提高全体职工和人民群众的幸福指数。
（三）促进成果转化，进一步助推事业发展。切实树牢正确的政绩观，抢抓历史机遇，推动主题教育成果与XX主业深度融合，坚持在完成好主责主业中体现更多的主题教育“元素”，矢志不渝大抓基层、建强队伍，开发新的经验方法，加速推动全市X事业实现更高质量的发展。
特此报告。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
