关于处级领导干部理论进修班个人党性分析报告
近日，我参加了区委组织部组织的为期一个月的处级领导干部理论进修班。通过这段时间的学习，我进一步充实了理论，提升了修养，坚定了信念，锤炼了党性。现将个人党性分析报告如下：
一、存在的问题
一是理想信念方面。在深学悟透上做得不够。仅仅满足于对A新时代中国特色社会主义思想内容的了解，但从认识论和方法论的角度上，对思想的时代背景、历史地位、哲学意蕴认识还不够深，没有真正站在历史和政治高度真正把握。
二是宗旨意识方面。深入基层、联系群众不够经常。在主动了解人民群众对于公园的期待上做得不够，到基层调研督导不够深入，与分管领域的干部职工谈心谈话少，有时在推动整体工作落实上的带动作用发挥的还不够。
三是党风党纪方面。站位不够高，经常满足于自己不违纪违规违法、不出政治性问题，对一些规定不是很具体、要求不是很明确的方面，监督上还存在弹性，缺乏刀口向内的决心。有时对个别党员失之于宽、失之于松、失之于软，没有真正放下脸来批评教育，也只是找来谈谈话提醒提醒。
四是工作作风方面。工作作风抓的不严不细，对一些思想懈怠、工作积极性不高的同志，没能做到敢于监督、善于监督、勇于问责。抓具体工作时，还存在重形式、轻实效等现象，破解难题的举措还不够丰富，在运用理论科学分析、准确决断、合理解决方面还存在差距。
二、存在问题的原因分析
##paidbegin##一是理论学习领悟不深。对于A新时代中国特色社会主义思想的把握和运用不足，在学懂弄通其深刻内涵方面存在差距。在学习方式上，以参加培训、集体学习为主，主动利用工作空闲和业余时间的学习不多，有时只是机械的记忆，没有过多考虑用理论指导实践的问题，科学运用A新时代中国特色社会主义思想的创新理论成果和立场、观点、方法分析问题、解决问题融会贯通做得不够。
二是宗旨意识有所淡化。联系群众不够紧密，有些工作听取基层意见不够，深入群众较少。对主管科室人员主动沟通谈心较少，关怀关心不多，未能做到“从群众中来，到群众中去”，没有关心基层群众和干部群众实际的困难，没有真正和群众打成一片，全心全意为人民服务的宗旨意识还有待加强。
三是从严从政标准不高。思想上放松了对工作的要求，总认为只要不犯大的错误就可以了，在一些小的问题上不自觉放松了管理。在履行全面从严治党“一岗双责”时常完成规定动作，在执行廉洁纪律监督方面力度不够，在运用“红红脸、出出汗”上不充分。
四是作风建设的力度不够。工作中敢抓敢管的力度不够，迎难而上、动真碰硬的精神不足。在实际工作中抓工作还是存在不严不实的现象，对加强作风建设的长期性、艰巨性认识不到位，驰而不息纠正“四风”问题的劲头不够强。
三、下一步整改措施
一是进一步加强理论学习。在学深悟透、学懂弄通上持续下功夫，贯通学习党的二十大精神，把党的二十大精神学懂弄通。坚持用A新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深刻学习领会蕴含其中的立场、观点、方法，努力提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持以学促干、以学促行，依靠学习增长才干，不断提高自身政治素养及工作水平。
二是进一步强化宗旨意识。切实增强领导干部典型示范作用，亲力亲为，对于群众的急难事情，高度重视，倾力解决。主动了解主管科室人员近况，加强谈心谈话、沟通交流，进一步加强和职工群众的沟通与联系，切实做到全心全意为人民服务。
三是进一步贯彻廉洁从政。学习党章、尊崇党章，坚定不移履行党章赋予的职责，严格遵守党纪党规，把条例和准则刻印于心、落实于行，并积极发挥模范带头作用，带领基层党员干部做到严于律己，廉洁从政，本本份份做人，干干净净做事。
四是进一步加强作风建设。坚持真抓实干，坚持高标准、严要求。坚决杜绝形式主义、官僚主义，以身作则，深入一线抓落实、抓细节。带头优化文风、会风和调研之风，切实提升基层工作效能。带头履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，坚决落实中央八项规定及其实施细则精神，切实筑牢纪律底线和廉洁防线，永葆共产党人的政治本色。
##paidend##
