关于审计工作中内审和外审的区别
近年来，随着注册会计师、中级会计师、高级会计师、审计师等证书通过的人数日益增多，一大批高素质的年轻人投入到审计工作中，而会计师事务所高强度的审计工作及太过频繁的出差频率会让一些年轻人望而却步，一些中年人也会因为家庭的原因也越来越渴望稳定的工作环境，这样就会有大量的审计、财务人才去企业做内部审计工作。 
一、企业财务审计的价值与意义 
财务审计工作（注：财务审计仅是内部审计类型之一，内部财务审计并不等于内部审计。）是企业财务工作中至关重要的一项环节，尤其在新经济体系快速发展的大背景下，财务审计的效用在企业的运营和发展中日益凸显。具体来讲，企业财务审计工作为企业的财务运营提供了以下几点保障： 
一，财务审计工作可以快速发现财务报表中异常，对该异常情况进行一系列追踪，直至发现财务漏洞的根本原因，经过一系列调整后能够将企业的财务损失降到最低，而且能够将人的因素直接放大，即可以发现财务工作中的各种徇私舞弊现象，进而避免财务运营出现更大的缺口。 
二，财务审计工作可以通过核查财务报表中的数据与信息，判断财务报表是否正规合法，是否具有一定的真实性和可靠性。 
三，财务审计工作是杜绝贪污腐败现象发生的重要途径，经过精准核算，财务工作中出现的纰漏往往能够直接追究到个人，因此提升了财务运营的安全性。长期保持企业内部运营的公正廉明，企业才能不断加强自身的廉政建设，继而使企业实现健康发展。 
四，财务审计工作还可以在企业的运营和发展中明确整体发展方向并给出具体的调整方案。从微观的角度来看，企业财务审计能够给被审计单位提供一系列财务运营调整建议，能够让被审计单位重新进行资源分配，并积聚优势力量解决目前所面临的财务难题，进而合理地控制内部的财务运营模式，并且能够给予运行相关建议，使财务运营的管理工作得到进一步提升。 
五，财务审计工作能够促使企业自身明确资金的流动方向，能够测算出企业的盈亏水平。在市场竞争变得愈发激烈的情况下，一个企业能够明确自身的发展经营状态，对于采取何种发展策略至关重要。财务审计工作不仅仅用于保障财务运营安全，而且也是查探企業内部运营状态的重要手段。在财务审计工作的监督下，企业的发展道路会更加清晰，每个阶段的发展都会更加稳固。此外，对市场经济进行财务审计，能够加强对市场的监管力度，从而帮助企业提升自身的市场竞争力，稳固企业形象与地位。 
二、内部审计及外部审计的异同 
（一）内部审计及外部审计的相同点 
1.审计理论依据都为《会计准则》《审计准则》等规章制度。内审和外审都是在上述规章制度指导下完成工作。 
2.实质性程序中审计方法基本相同。在现场查证中，基本上都要使用审阅合同、查看凭证、核对数据、复核、重新计算和统计抽样等常规的审计方法来发现问题。 
（二）内部审计及外部审计的区别 
1.审计内容略有不同。外部审计更注重对报表的审计，对被审计企业的内部控制了解不深，甚至说符合性测试、了解内控程序大多是填制下内控调查表就可以了。而内部审计通过对财务报表的审核，工作的重点是详细了解公司的内部控制制度，当然不同类型不同行业的单位内控不尽相同，所以会计师事务所的那种统一的内控调查表也不适用。 
2.审计方法（尤其是内控测试方面）不同。大多数事务所，尤其是内资所而言，多以穿行测试来代替符合性测试，即便进行了严格意义上的符合性测试，也是偏重于某一部分业务循环。符合性测试的功能是为了确定内部控制制度的设计和执行是否有效而实施的审计程序。在了解内部控制后，只对那些准备信赖的控制执行符合性测试，并且只有当信赖内部控制而减少的实质性测试的工作量大于符合性测试的工作量时，符合性测试才是必要和经济的。不过大多数事务所即使认为内部控制制度的设计和执行是有效的，也不敢不做实质性程序，所以符合性测试大多流于形式，而内部审计则主要进行符合性测试，较外部审计测试的范围广、样本多，了解和测试涵盖了公司的所有业务循环。 
3.审计面对的态度不同。外部审计通常只和被审计单位的财务部门打交道，即使是需了解各个环节的流程，也都是由财务来介绍，如果有一些细节不太懂，才去找部门的负责人，而内部审计则需要和各个部门进行沟通，以便了解公司的各项业务循环和制度的执行情况。外部审计有更大的权限自由，需要的资料必须要准备好，如果未提供相应的资料，就不会出标准无保留报告。内审不仅要涉及的更广泛的部门，而且因为内部审计的工作特点使得被审计单位对内审人员有更强的防范心理。 
4.审计报告使用者不同。外部审计是站在独立客观公正的第三者的立场看待问题，判断问题是否重要的角度是对报表的影响程度，判断的根据是会计准则会计制度等的规定。而内部审计在提出改进建议时也要考虑到被审计单位的具体情况，从投资者的角度、被管理者的角度和具体实施工作者的角度多方看待弱点问题，力争使提出的建议有可行性。 
5.报告格式不同。审计的报告一般分为：正文、三张主表（即：资产负债表、利润表和现金流量表）和报表附注等;外部审计的附注就是已经画好的模板，只需要把内容填入。而内审本身并无固定的报告格式，是在一张张白纸上填写企业实际所需的内容，所以内审人员写报告要付出更多的心血。 
三、对重点科目、重点业务活动的审计的关注点不同 
（一）外部审计在进行财务审计前应进行严密的调查，对财务审计项目的相关风险进行有效判断。外部审计人员在进驻企业前要对企业所处行业有个基本了解，如行业的利润率、资产负债率、存货周转率等基本指标要非常清楚。税收方面的政策从国家税务总局的相关文件到省、市、县的政策、法文的细则都要下载研究。如果企业是上市公司，近三年所有的企业公告都要下载阅读，这样对企业的基本情况及未来的发展走向就会有初步判断。当拿到企业报表时，风险在哪，审计的重点应聚焦在哪，可容忍错报金额是多少即会有所判断。 
（二）内部审计人员在开展审工作之前，需要收集企业各单位的相关资料，进行数据和信息汇总，必要时需要对部门相关人员进行询问，了解企业的整体组织结构，以及针对各部门的管理制度，深入分析各部门的财务现状以及当前所采用的内部控制策略。此外，还需要对企业的资产情况进行核查，对企业的生产经营项目进行了解，只有从被审计单位的真实情况入手，才能对财务审计工作的流程进行优化，最终才能确保数据资料的真实性和财务审计的有效性。由于部分企业缺少财务审计工作相关经验，因此并不熟悉财务审计的相关程序，但在这样的情况下往往也能够直接获取到该企业的原始资料，经由一些经验丰富的企业财务审计人员核查后，能够迅速发现其中存在的漏洞与线索，从而判断公司审计工作中可能存在的风险，并在审计工作中对其加以控制，这样做的目的则是为了避免风险对企业的财务运营安全造成不良影响。此外，如果在后续的审计流程中发现了一些重要证据，而这些重要证据又与之前收集的数据存在不一致，相互印证产生矛盾时，则需要对财务审计流程进行扩展，重新调查矛盾原因，最终找出流程的缺陷及漏洞，完善财务制度。 【更多免费素材，微信：dadaw k01】
（三）在企业财务审计工作中外部审计和内部审计涉入业务的深度不同。外部审计和内部审计涉入业务的深度不同主要原因还是因为两者的审计目标不同。财务报表审计的目标是财报的合法性、公允性作出评价，而内部审计的目的是评价和改善风险管理、控制和公司治理流程的有效性，帮助企业实现其目标。所以在具体查某类业务时就会有深度的不同。例如审计存货业务，如是外审审计，盘点存货，证明存在性、真实性、账实是否相符、账账是否相符，存货账龄是几年，不过这都不是企业关注的，企业更关注购入原材料账龄时间较长的原因是什么，原材料的过期期限多少，为什么大量购入挤占企业资金，这其中反映的内控问题是什么，应由谁去负责，日后如何完善该项制度。 
四、总结思考 
在新经济时代背景下，我国出台的新企业会计准则对企业内部的财务审计工作及相关人员提出了更高的要求，为了顺应社会经济的发展方向，实现企业的健康发展，每一位财务审计人员都应该主动调整对财务审计工作的认知，通过不断实践积极优化财务审计流程，以促进企业发展为根本目的，合理利用企业资源，加强财务运营安全，为企业的生产经营奠定坚实的基础。
