关于履行全面从严治党主体责任的政治谈话提纲
同志们：
谈心谈话是我党的优良传统。为认真履行管党治党政治责任，结合关于开展政治谈话的部署安排，今天由我同你们开展1次政治谈话，这次谈话既是贯彻落实省委、市委关于开展政治谈话的部署要求，也是督促大家坚定理想信念，站稳政治立场，帮助大家打扫政治灰尘，净化政治灵魂，增强政治免疫力。
首先，请各位围绕单位、科室重点工作，简要介绍一下个人2023年全面从严治党主体责任落实情况。
……
刚才，几位同志作了发言，为进一步做实、巩固、提升这次政治谈话成果，我简单谈几点要求。
一、讲政治，做“两个确立”“两个维护”的忠诚拥护者。思想政治素质是干部素质的灵魂。旗帜鲜明讲政治，一是明确看齐标杆。坚定理想信念，牢记政治使命，以党中央的旗帜立场、决策部署、担当精神为标杆，不断提高政治能力和管理水平，切实把党的政治理想、政治路线、政治主张化为个人的自觉行动，把讲政治体现在不折不扣抓工作落实、抓部署执行上，认真贯彻落实好上级各项决策部署，更加自觉地在思想和行动上同以A同志为核心的党中央保持高度一致。二是筑牢看齐思想。要注重加强党的理论学习，坚持把学习教育贯彻常委会、县委理论学习中心组始终，综合运用集体研讨、个人自学、专题调研等方式，认真学习A新时代中国特色社会主义思想，掌握核心要义，学懂弄通，正确处理理论与实际的关系，切实用理论指导实践。三是落实看齐的行动。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务和融入新发展格局，精准对表核心，紧跟A同志的步伐，保持步调一致、同向同行，做到令行禁止，及时校准行动方向，决不能对党阳奉阴违，做当面一套背后一套的“两面人”。
二、讲担当，做改革创新、开拓进取的不懈奋斗者。强化责任担当，就是要做到勇于干事、敢于担事、能够成事。一要树立正确政绩观。要认真履行全面从严治党责任，贯彻新时代党的组织路线、落实意识形态工作责任制，强化争先进位、走在前列的意识，把工作当事业、把岗位当阵地，脚踏实地、真抓实干，不图虚名、不务虚功，全面提高工作质量和效率，想方设法把工作干到位、干出彩，创造实实在在的成绩。二要优化方式方法。要善于站在全局看局部，着眼长远看当前，在大局中找准科室自身定位，有的放矢地干、科学有效地干，多做一些打基础、利长远、能见效的好事，多做一些对单位、对群众、对职工有利的实事，做到守土有责、守土担责、守土尽责。三要强化问题导向。要秉持求真务实、真抓实干的作风，敢于正视已经暴露的问题，勇于承担、敢于挑战，发现一个解决一个，不回避矛盾、不推诿塞责，以钉钉子精神抓落实，一干到底，不达目标不罢休，增强为党尽责、对事业负责的自觉性。
三、讲纪律，做遵规守纪、秉公用权的清正廉洁者。全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。在座各位是党员干部，必须严格要求自己，提高精神境界，筑牢拒腐防变的堤防。一要强化权力监督。要增强廉政风险点防范的感知力和预见性，全面梳理廉政风险点，建立起工作台账，管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时，用好用活反面教材、违纪案例，发现苗头性、倾向性问题及时上报，敢于较真碰硬，坚持抓早抓小，防微杜渐，消除权力监督的真空地带，压缩权力行使的任性空间，确保权力规范运行。二要强化责任追究。要发挥示范表率作用，认真履行“一岗双责”,公正用权、秉公用权、谨慎用权、依法用权，抓好分管领域的党风廉政工作，始终坚持“严管就是厚爱、信任不能代替监督、姑息必定养奸”的理念，从严管理职工，经常和职工交心谈心，及时掌握了解职工的思想动态和工作动态，确保每名干部都清楚权力边界，从严自我要求，自觉接受监督，坚守廉洁底线。三要坚持自警自律。保持“如履薄冰、如临深渊”的自觉，把“敬畏”二字刻在心间，做到知敬畏、存戒惧、守底线；带头遵守廉洁自律各项规定，守住内心，强化自我修炼，自觉砥砺品德、涵养人格、提升觉悟，把外在的“制约”转化为内在的“守约”，管好自己、管好亲属、管好身边的人，筑牢拒腐防变思想防线。
##paidbegin##各位同志，存在问题不可怕，可怕的是明知有问题而不改、改而不到位。大家要以此次政治谈话为契机，要对照年度目标，聚焦重点任务，盘点好工作完成情况，进一步查漏补缺，对一些进度滞后的工作，要抓紧把进度抢上来、短板补起来，抢时争速、加压奋进，确保今年收好官。
##paidend##
