关于增强党组织政治功能组织功能的调研与思考
党组织的政治功能和组织功能是马克思主义建党学说揭示的科学真理，也是中国共产党百年奋斗的制胜秘诀。习近平总书记在党的XX大报告中对“增强党组织政治功能和组织功能”作出新的全面部署，明确指出：严密的组织体系是党的优势所在、力量所在。今年是全面贯彻党的XX大精神的开局之年，我们应当认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦增强基层党组织的政治功能和组织功能，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，为全面建成社会主义现代化强国提供坚强保障。
一、充分认识增强机关基层党组织政治功能和组织功能的重要意义
毛泽东同志指出：一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。增强机关基层党组织政治功能和组织功能，充分发挥党组织的政治优势和组织优势，对于组织凝聚广大人民群众奋进新征程、建功新时代具有重要意义。
（一）增强机关党组织政治功能和组织功能，是贯彻落实党的XX大精神的重要保障。党的XX大深入分析国际国内形势，科学把握我们面临的战略机遇和风险挑战，分别提出未来五年、到2035年以及到本世纪中叶我国发展的战略目标和战略任务，从“加快构建新发展格局，着力推动高质量发展”等十二个方面，对各领域各方面工作作出重要部署。全面贯彻落实党的XX大精神，实现新时代新征程党的使命任务，迫切需要增强党组织政治功能和组织功能，教育引导机关党员干部用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，真正把思想和行动统一到党的XX大精神上来，把智慧和力量凝聚到实现XX大确定的目标任务上来，推动党中央决策部署和习近平总书记重要讲话重要指示批示落实落地、见行见效。
（二）增强机关党组织政治功能和组织功能，是全面建设现代化强市的有效途径。今后五年是我市实现高质量发展的重要战略机遇期，市委、市政府提出，聚焦建设对外开放桥头堡、枢纽经济新高地，全力推进豫商经济技术开发区建设，致力打造“七个强市”，深入实施“七大行动”。要推动现代化强市建设提质提速提效，必须依靠强大的政治功能和组织功能，充分调动广大党员干部的积极性主动性创造性，围绕市委经济工作会议、《政府工作报告》明确的目标任务，以“七个高质量”工作举措扎实推动经济社会发展，确保年度目标如期实现。必须大兴调查研究狠抓作风建设，深入查找党组织政治优势、组织优势发挥的制约因素，引导机关党员干部履责担当、积极作为，立足我市发展实际，加快推动产业升级、科技创新、乡村振兴、民生改善等，以组织体系的优势助推现代化强市建设。
（三）增强机关党组织政治功能和组织功能，是加强基层党组织建设的必然要求。党的XX大报告提出：“坚持大抓基层的鲜明导向”。基层党组织是党执政的根基，是党的全部工作和战斗力的基础，增强基层党组织政治功能和组织功能，有利于把党的领导落实到基层，形成上下贯通、执行有力的组织体系，织密联系服务群众的重要纽带，畅通贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”；有利于破解党组织政治功能和组织功能弱化的问题，发扬担当精神，增强斗争本领，从根源上破除形式主义、官僚主义，以实干担当的状态推动党建高质量发展；有利于提升基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力，健全和落实基层治理领导体制和工作机制，更加有效发挥在凝心聚力、推动发展、服务群众中的战斗堡垒作用。
（四）增强机关党组织政治功能和组织功能，是提升新时代党员干部素质能力的重要手段。面对世界百年未有之大变局，前进道路上不可避免会遇到各种艰难险阻，唯有不断锤炼政治品格、砥砺能力本领，科学应对重大挑战、抵御重大风险，才能确保党的事业薪火相传。机关基层党组织担负着教育、管理、监督党员干部的重要职责，增强党组织政治功能和组织功能，能够利用主题教育、调查实践等载体，有针对性地引导党员干部加强政治理论学习、政策法纪学习，加快知识更新、优化知识结构、补齐能力短板；能够提高党员教育管理工作质效，注重从政治过硬的青年和工人、农民、知识分子中发展党员，把各方面先进分子和优秀人才吸收进来、组织起来，让组织体系的经络气血更加畅通、肌体活力更加健康；能够通过党内政治生活，使党员干部经常接受政治体检、打扫政治灰尘，增强政治免疫力，始终保持党员队伍的先进性和##paidbegin##纯洁性。
二、准确把握增强机关基层党组织政治功能和组织功能的瓶颈制约
政治功能是党组织的基本功能，组织功能服务于政治功能，是发挥基层党组织政治功能的基础和保证，二者相辅相成、内在统一。但是，在党的建设过程中，部分基层党组织在增强政治功能和组织功能等方面还存在一些问题和不足，严重影响党组织作用的有效发挥。
一是政治功能弱化。个别基层党组织不重视加强党员干部的思想政治教育，沿用传统方式指导实践、推动工作、解决问题，对党员思想和工作中的问题和困难没有及时给予关注关心，没有充分激发党员干部的干事创业活力。
二是组织建设淡化。个别机关单位存在基层组织建设不健全的问题，党支部的组成人员不稳定，内部人事变动调整以后，不能及时充实党务工作力量，在发挥党的引领作用时缺少载体和保障，落实党的领导时存在“梗阻”现象。
三是工作方式固化。部分基层党组织习惯于依赖上级指令，党建工作方式不具有针对性和实效性，缺少与日常工作密切结合、具有行业特点的创新性思路和举措，增强党组织政治功能和组织功能的成效不明显，与新时代党的建设总要求还有很大差距。
三、关于增强机关基层党组织政治功能和组织功能的实现途径思考
党的力量来自组织。党的XX大报告强调：“把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒”。机关基层党组织应当按照XX大部署要求，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，着力增强党组织政治功能和组织功能，为推进党和国家事业发展提供坚强的政治保障和组织保障。
（一）加强政治建设，全面增强党的政治领导力。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。增强党的政治领导力，必须把坚决做到“两个维护”作为首要任务。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的在于形成和确立了习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚持了党中央权威和集中统一领导。我们应当深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻认识“两个维护”的极端重要性，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。增强党的政治领导力，必须严守党的政治纪律和政治规矩。党面临的“四大考验”“四种危险”是长期的、尖锐的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素是复杂的，要有效解决党内存在的政治问题，必须严肃党内政治生活，发展积极健康的党内政治文化，认真执行“三会一课”、民主集中制、谈心谈话、民主评议党员等制度，推动党的组织生活经常化、规范化、制度化，确保党永葆生命力和强大战斗力。增强党的政治领导力，必须统筹推进党组织的政治领导。认真贯彻新时代党的组织路线，不断强化政治属性和政治功能，下大气力解决软弱涣散问题，把机关基层党组织建设成为领导基层治理、推动经济发展的坚强战斗堡垒。引导基层党员干部坚定政治信仰、把准政治方向，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，共同担负起爱党、为党、兴党、护党的责任。
（二）强化理论武装，全面增强党的思想引领力。习近平总书记指出：组织是“形”，思想是“魂”，加强党的组织建设，既要“造形”，也要“铸魂”。增强党组织政治功能和组织功能，应当坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，从具体国情出发，深刻理解马克思主义中国化时代化的重大理论价值及其实践意义，准确把握“十个明确”的核心要义和丰富内涵、“两个结合”的理论特质、“六个坚持”的世界观和方法论，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、情感认同。增强党组织政治功能和组织功能，应当坚持经常性教育和党内集中教育相结合，利用“学习强国”、干部网络学院等线上线下学习平台，全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面把握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，深刻理解这一重要思想的道理学理哲理，推动党员干部做到真学真懂真信真用。增强党组织政治功能和组织功能，应当认真制定实施党的创新理论学习计划，坚持和完善党委（党组）第一议题制度和理论学习中心组学习制度，引导党员干部读原文、学原著、悟原理、知原义，在学深悟透中坚定理想信念，筑牢信仰之基。坚持学思用贯通、知信行统一，把学习成效转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
（三）严密组织体系，全面增强党的贯彻执行力。列宁指出：无产阶级在争取政权的斗争中，除了组织，没有别的武器。习近平总书记指出：党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。党的基层组织坚强有力，政治功能和组织功能才能充分发挥出来，才能有效组织党员干部和各方面人才，广泛凝聚人民群众，推动党的事业不断从胜利走向胜利。增强政治功能和组织功能，应当强化制度执行。深入落实党中央关于基层党组织建设的各项制度安排，认真学习贯彻《中国共产党章程（修正案）》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等一系列党内法规，推动党的主张和决策部署转化为本单位本领域的政策法规、制度措施，全面提高党建工作质量，着力打造让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。增强政治功能和组织功能，应当强化体系完善。深入实施强基固本工程，着力消除党组织设置的空白点，积极拓展新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，探索构建条块结合、上下联动的党建工作体系，扩大党的组织对行业协会、学会、商会的覆盖，加强对新兴领域人员的引领和服务，不断增强基层党组织在新兴领域的号召力凝聚力影响力。增强政治功能和组织功能，应当强化党员管理。坚持理论建党、思想强党，创新开展主题党日、领导干部讲党课等活动，引导党员干部自觉学思想、强党性、重实践、建新功，全面提升履职能力，为经济社会发展展现更大担当作为。选优配强基层党组织干部队伍，将真正愿意从事党务工作且有组织能力的同志充实进党务干部队伍，为严密党的组织体系提供坚强保障。
（四）坚持群众路线，全面增强党的群众组织力。我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。党的十八大以来，习近平总书记反复强调，要坚持以人民为中心，永远保持党同人民群众的血肉联系，发挥亿万人民的创造力，不断满足人民群众对美好生活的需要。党的性质宗旨决定了增强党组织政治功能和组织功能，必须坚持人民至上，始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，千方百计解决好就业、教育、社保、医疗、住房、养老等实际问题，让发展成果更多更公平惠及全体人民，以为民造福的实际行动践行党的群众路线。增强党组织政治功能和组织功能，必须大兴调查研究，围绕影响企业发展的突出问题和群众急难愁盼问题，采取“四不两直”方式深入基层、深入一线，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，寻找破解发展难题的办法和路径，推动党员干部在调查研究中转变作风、增进同群众感情，在调查研究中提高履职本领、增强责任担当。增强党组织政治功能和组织功能，必须坚持人民主体地位，将群众满意度作为评价基层党建工作的重要指标，把服务基层的质效作为衡量组织功能发挥的重要标准，健全联系群众的服务体系，深入落实党中央各项惠民利民政策，着力解决群众生产生活中的困难和问题，真心实意维护群众利益，不断增强企业群众对党的理解、认同、信任和支持，组织引领群众不忘初心感党恩、矢志不渝听党话、坚定不移跟党走。
（五）发扬团结精神，全面增强党的社会号召力。习近平总书记指出：一百年来，党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果，团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。实现全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的中心任务，需要全国上下团结奋斗。增强党组织政治功能和组织功能，就是要以提升社会号召力为目标，更加广泛地团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，围绕完善分配制度，健全社会保障体系，强化基本公共服务，兜牢民生底线，不断满足人民日益增长的美好生活需要，团结并激励广大人民群众为实现第二个百年奋斗目标而砥砺前行。增强党组织政治功能和组织功能，基层党组织要切实担负起组织群众、引领群众、凝聚群众、服务群众的职责，积极宣传社会主义核心价值观，更好地引领社会思潮、整合社会力量、凝聚社会共识，使党的指导思想成为国家和社会的指导思想，使党的正确主张转化为人民群众的自觉行动，推动形成更加广泛的价值认同，共同为强国建设助力、为民族复兴铸魂。增强党组织政治功能和组织功能，要发挥中国特色社会主义民主政治的鲜明特征和显著优势，坚持和发展全过程人民民主，健全人民当家作主制度体系，完善民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督制度机制，扩大人民群众有序政治参与，有效保障人民广泛享受政治、经济、社会、文化、生态等权利，为真正实现人民当家作主提供制度支撑。
（六）推进全面从严治党，全面增强党的强大战斗力。中国共产党的领导，是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。习近平总书记指出：把党的建设作为一项伟大工程来推进，并且始终坚持党要管党、从严治党的原则和方针，是我们党的一大创举，也是立党立国、兴党强国的一大法宝。增强机关基层党组织政治功能和组织功能，必须贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党的战略思想，始终保持正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，着力解决思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题，不断提升自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，使党在自我革命中焕发蓬勃生机和活力。增强机关基层党组织政治功能和组织功能，必须坚持严的主基调不动摇，认真履行政治责任、严肃政治生活，深入贯彻执行党的组织纪律、组织原则、组织制度，推动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律全面从严，让党员干部切身感受到党组织的严管和厚爱，使铁的纪律真正转化为日常习惯和自觉遵循，着力营造风清气正的政治生态。增强机关基层党组织政治功能和组织功能，必须深入落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠“四风”、树新风，力戒文山会海、检查考核过多等形式主义、官僚主义问题，严肃整治损害营商环境的不作为慢作为乱作为等突出问题。必须深入落实“10”工作制度，健全闭环落实体制，全面提升机关党员干部的执行力和落实力，以更加务实的作风、更加昂扬的斗志攻坚克难、奋勇争先，为现代化强市建设贡献智慧和力量！
##paidend##
