关于当前我市优化营商环境有关工作进展情况的报告
近年来，×××市深入贯彻×××在民营企业座谈会上的重要讲话精神及×××关于优化营商环境系列重要论述精神，全面落实《×××省关于优化营商环境工作实施方案》，多措并举，精准发力，努力营造更加宽松、更加高效、更加便捷的营商环境，根据工作安排，现将我市营商环境相关情况汇报如下：
一、工作开展情况
为推动我市民营经济实现高质量发展，我市出台了一系列优化营商环境方面的举措。从商事制度改革入手，破除了许多阻碍创业创新的制度羁绊，坚决把该放的权力放下去，该削减的审批事项削减掉，最大限度地利企便民。从具体成效上看，主要有4个方面：
（一）落实优惠政策，提高企业发展质量。积极落实《关于促进民营经济高质量发展若干措施》《关于优化营商环境工作实施方案》等鼓励和支持民营经济加快发展的方针政策。同时，结合我市实际，体现我市资源禀赋，研究制定了《关于促进民营经济高质量发展若干措施》，有针对性地对各类优惠政策进行细化、实化，为我市民营经济健康快速发展提供有力保障，民营企业的发展质量、综合经济实力及地区影响力得到进一步提升。
（二）缓解融资难题，实现金融信贷两增。一是制定出台《市推进企业上市挂牌三年实施计划（2023－2026年）》，鼓励企业上市融资，培育企业资本市场。二是组建市农牧业融资担保公司，增强融资担保能力，鼓励借助多层次资本市场发展。三是组织相关单位联合举办了“金融服务民营企业发展活动周”，搭建银企对接平台，协调全市10家银行机构与民营企业签订贷款协议。
（三）深化“放管服”改革，做好企业服务保障。一是出台行政审批服务“马上办、网上办、一次办”事项目录，试点“证照分离”和企业名称自主申报改革，实现企业设立登记全程电子化，企业工商登记时间压缩到3个工作日以内，开办时间压缩到5个工作日以内。二是大力推行“互联网＋政务服务”，提升政务服务智慧化水平，提高企业办事效率，充分激发市场活力和社会创造力。
（四）搭建维权保障平台，法治环境不断提升。一是强化法律引领保障。组织召开民营企业座谈会，出台了《为民营企业提供司法服务和保障的实施意见》，为民营企业健康发展提供有力法治保障和优质法律服务。二是疏通商事纠纷调处司法渠道。市司法局、工商联建立推进民营企业法律服务联席会议机制，市工商联成立了法律咨询委员会，维护民营企业合法权益，为民营企业打造公平公正的竞争环境和健康的成长环境。
##paidbegin##二、存在问题和不足
（一）主动服务意识不强，政务环境仍需改善。一是“放管服”改革还未完全到位，仍存在办事流程多、审批时间长、手续繁琐、资料重复提供、办事窗口设置不足等问题，改革实际效果不佳。二是我市各行业商会没有集中办公场所，多数靠租赁写字楼、酒店等场地分散办公，增加了商会运作成本，不利于行业商会之间的交流，往往因信息滞后贻误商机，对外无法形成商会合力及影响力。
（二）金融服务体系作用发挥不够，“融资难”问题依然突出。目前，我市金融服务体系还不能准确提供适应中小企业“短、小、频、急”融资需求的产品和服务。一是银行贷款门槛高、期限短、续借难，对软担保（产品技术专利、品牌影响力、市场占有率）的认可度低，缺乏针对民营企业发展需要的金融产品。二是部分企业自身存在财务管理不规范，信誉度不高，市场缺乏第三方评估机构和担保机构对企业进行综合实力评估，向银行等正规金融机构贷款条件不充足。三是民间融资机构或中介机构融资成本过高，造成企业经营风险加大，经营困难。虽然我市民营企业贷款余额增长，但整体贷款情况呈下降趋势。
（三）民营经济产业结构单一，发展水平较低。一是民营经济基础薄弱，一产比重相对较高，大多集中在农畜产品加工、房地产、商贸流通、餐饮旅游等传统行业，整体上规模小、层次低，非资源型、战略性新兴行业企业数量少，企业科技水平低。二是企业生产成本不断提高，转型升级速度缓慢。近年来，我市生态环境保护和节能减排任务逐年加重，在生态保护、食品药品质量、安全生产等领域监管力度明显加强，技术、管理、资金条件等方面较弱的企业（特别是中小微企业）法律遵从成本显著提高，项目落地难度大。
（四）惠企政策落地不实，市场准入限制仍然较多。一是我市惠企政策的发布渠道还比较分散，公开形式单一，企业知晓度不高，甚至在执行层面还存在不及时、不具体、不连续、不到位等突出问题，极大地抑制了政策红利效应发挥。二是在落实支持民营企业发展上，有针对性的措施较少，导致政策执行较为困难。
（五）是对高层次人才的培育和吸引力不足。一是专业技术人才匮乏，企业招工难、留工难问题突出。各地区不同程度的存在人才引进政策门槛过高、对人才吸引力较弱等问题，高新技术产业发展支撑力较弱。另外，受物流成本高、远离中心市场等方面影响，我市经济发展的传导性滞后，在承接发达地区产业转移、引进产业技术方面受到限制，没有形成人才与企业持续合作、共同发展的良性循环。二是高层次人才、创新人才稀缺，经济发展的创新驱动力不强。我市企业员工薪酬待遇普遍比内地发达地区低，同时城市的综合配套环境差距明显，引进国内外高层次人才（团队）难度较大。
三、下一步工作计划
（一）强化政策落实，确保各项惠企政策落到实处。切实抓好“降成本”工作，有效减轻企业税费负担，不折不扣落实好国家关于减税降费的意见要求及税收减免政策，加大降低要素成本力度，在土地使用、社保缴费、工商业电价等方面落实优惠政策，实质性降低企业生产经营成本，激发各类市场主体活力。多渠道发布国家、省、市三级各类惠企政策，确保各类市场主体对优惠政策应享尽享。
（二）深化放管服改革，着力营造公平竞争环境。一是加快简化审批事项。从“减轻企业负担、激发投资活力、促进就业创业、创造公平条件”等方面出台政策措施，有针对性精准发力。优化政务服务，完善办事流程。积极推行“互联网＋政务服务”，坚持能减则减、能合则合，一次办成、一单督办的原则，涉及房产、税务、政务等相关部门整合业务流程，推进各类服务事项预约、申报、办理、查询等全流程网上运行，实现跨部门、跨行业“证件联用、信息联通、服务联动”。二是进一步放开市场准入。深入落实《关于进一步加快推进政府和社会资本合作（PPP）模式的实施意见》，鼓励民营经济进入社会事业和特许经营领域。按照“非禁即入”原则，鼓励引导民间资本采取PPP等模式参与市政公用事业建设，拓展民营经济发展的领域，通过全面放开市场准入，进一步激活民间资本活力。
（三）深化投融资体制改革，优化融资环境。一是鼓励民营企业拓展金融市场，支持符合条件的民营企业通过资本市场上市、发债、资产证券化和各类投资基金稳步拓展融资渠道，构建多层次资本市场。二是培育完善担保体系，完善政府性融资担保体系，发挥财政增信撬动作用，建立多元化企业贷款担保体系，扩大企业贷款担保规模，降低民营企业融资成本，化解防范金融风险，为民营经济健康发展提供有力保障。三是深化金融机构与税务部门合作，推动“银税互动”良性循环发展，将企业的纳税信用、纳税贡献转化为有价值的融资成本。
（四）深入实施人才强市战略，优化人才环境。利用引进人才优惠政策，搭建创新创业平台，按照“效率优先、兼顾公平”的原则，建立重效率、重实绩、重贡献、重知识产权的分配机制，充分体现“一流人才、一流回报”的人才激励机制。加大校企对接合作办学力度，支持企业、行业商会发展实训基地，扩大企业定向订单招生办学比重。
##paidend##
