关于开展厂房、仓库排查治理工作的通知
为坚决落实习近平总书记重要指示要求，深入贯彻党的XX大和省委十三届二次全会精神，深刻汲取xx特别重大火灾事故教训，按照部局、省委省政府和总队党委关于冬春火灾防控工作的统一部署，结合我市接连发生多起生产厂房类火灾，坚决整治“自主管理不到位、消防监管不到位、综合治理不到位”问题，支队决定从即日起至11月30日，开展厂房、仓库（包括30人以上劳动密集型企业的厂房、仓库、宿舍）消防安全专项整治工作，现将有关要求通知如下。
一、深刻吸取教训，迅速开展专项整治。各大队要通过召开消安委联席会议、大队党委会议、消防站所“两会”，迅速传达习近平总书记批示指示精神。要结合总队冬春火灾防控部署推进会议要求，联合行业部门开展排查整治工作，结合行业部门掌握情况，做到联查联治；要发挥乡镇（街道）和公安派出所等基层消防力量的地缘优势，杜绝失控漏管。对全市生产厂房、仓库进行专项摸排，摸清摸准底数，建立工作台账，分析研判风险，确保此次工作实现社会综合治理。
二、突出检查重点，组织开展联合检查。要重点整治改变使用性质和厂房、仓库现有消防设施、防排烟设施、防火分区、防火分隔、建筑耐火等级、安全疏散是否满足技术规范要求。特别是30人以上劳动密集型企业要严禁使用易燃可燃彩钢板房。要高度关注因疫情防控出现的新“三合一”场所，因保供企业、生产经营、在建工地等单位因闭环管理，为员工临时安排的与厂房、库房等合用的住宿点，要重点对防火分隔不到位，缺少疏散通道和安全出口，住宿人员私拉乱接电线、违规动火用电做饭、取暖、卧床吸烟等现象进行重点盯防。对于改变使用性质的，要将情况及时函告本地住建部门。对于厂房、仓库，要严格检查日常消防管理工作，特别是日常巡查检查、消防设施维护保养、疏散预案修订和落实情况，确保火灾防控工作落实到位，实现火灾风险触底、火不致灾、灾不致命。要组织各领域负有监管责任的部门共同加强企业的消防安全监管，建立健全信息共享、联合查办和联动响应机制，形成监管合力，落实监管责任。要提请辖区宣传部门进行全面统筹，开展针对性消防宣传教育培训，确保全民消防安全意识不断提升。
三、压实主体责任，加强监督服务指导。要督促企业建立健全消防安全组织机构，确定各级、各岗位消防安全责任人，负责本单位日常消防安全管理工作。有多家产权单位的企业或进行分租转租的企业，要书面明确各方的消防安全责任，落实安全管理责任，并向本地消防救援机构备案。指导企业建立完善消防安全操作规程以及安全教育培训、防火巡查检查、消防设施器材维护管理、火灾隐患整改、用火用电安全管理、履行动火审批流程等各项安全制度，营业期间坚决不允许进行电焊、气焊，停业期间进行电焊、气焊的要做好现场安全防护，操作人员要持证上岗。要指导生产厂房、仓库产权单位、委托管理单位以及各经营主体、使用单位，至少每月组织1次防火检查，每日进行防火巡查，营业使用期间每2小时开展1次防火巡查，严格执行夜间值班、巡逻制度，及时纠正违规占用消防车通道、住宿与储存合用、电动车违规充电、违规动火动电、搭建彩钢板建筑、动火和吸烟等行为，检查巡查发现的隐患第一时间向负责人报告。要督促老旧厂房、物流仓储企业要每月至少开展1次消防设施检查维修，每年委托具有资质的消防设施检测企业至少进行1次消防设施全面检测，确保消防设施完好有效。
四、加大执法力度，建立基础台账。要对联合检查检查中发现的消防安全违法行为和火灾隐患，用足用好法律手段，依法督促整改。严格整治违规使用明火冒险作业、违规设置其他经营场所、违规存放易燃易爆物品、违规设置在违法违章建筑内等不符合规范要求的问题。对于排查整治情况要建立工作台账，对于隐患单位要与行业部门共同推进隐患整治工作，明确整改计划、整改时限，统筹推进整改工作，对于存在重大火灾隐患或可能严重危及公共安全的，要及时报请政府挂牌督办，坚决杜绝隐患瞒报、以罚代管、查完不改等现象出现。
##paidend##
