关于巡察表态发言（二）
巡察组各位领导、同志们：
按照市委的统一部署，市委第二巡察组从今天开始对我局进行常规巡察，这充分体现了市委对工信局党组班子和全局干部职工的关心和爱护。刚才，XXX组长对此次巡察的任务和工作安排进行了部署，我们一定按照市委第二巡察组的要求，全力配合，坚决落实巡察组的各项工作要求，确保巡察工作顺利开展、圆满完成。下面，我代表市工信局党组作认真表态。
一、提高政治站位，主动接受巡察监督
巡察是政治巡察，是政治监督。这次巡察既是对我局各项工作的“综合会诊”，也是对全局党员干部能力作风建设和党内政治生活的“政治体检”，更是对我局党组班子全面履责的“政治检阅”，对于推动市工信局党组班子、干部队伍能力作风建设和全市工业经济高质量发展产生深远影响、发挥重大作用。局党组班子和全局干部职工将从讲政治、讲规矩、讲纪律的高度，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，深刻认识开展这次巡察工作的重要意义，切实把思想和行动统一到中央和省市委的决策部署上来，与深化能力作风建设“工作落实年”活动和“三航行动”再出发结合起来，全面落实巡察工作的各项要求，把本次巡察工作当作一次发现问题、整改问题，总结经验、促进工作的好机会，自觉接受巡察监督。
二、精心组织配合，全力做好各项工作
##paidbegin##市工信局党组成立了巡察工作联络组，确定了与市委第二巡察组进行联络的总负责人和具体工作人员。联络组要严格按照巡察组工作计划和具体安排，不折不扣做好配合工作，第一时间提供巡察组需要查阅的各类文件、档案、资料、账目等，在查阅相关文件资料时，不管涉及哪个部门、哪个人，都要坚决服从、积极配合，局党组班子和全局干部职工将本着对党负责、对事业负责、对个人负责的态度，实实在在地汇报工作、全面真实反映情况、实事求是反映问题、客观公正评价干部，讲成绩不渲染、讲问题不遮掩、讲差距不护短，让巡察组准确真实、全面掌握局党组班子和干部队伍建设、以及推动工业经济发展的实际情况，局党组成员、所属事业单位主要负责人及各科室负责人，除了正常工作外，未经请假不得擅自外出，离开工作岗位，严守保密等相关规定，不该问的坚决不问，不该做的坚决不做。同时，切实做好各项后勤服务保障工作，为巡察组高效开展工作提供便利的条件。
三、全面认领问题，扎实推进问题整改
巡察工作的最终成效，体现在整改落实上。我们将把接受巡察的过程变成查找差距、改进工作的过程，变成健全机制、增强动力的过程，对巡察组指出和反馈的问题，我们主动认领、全面认领，建立台账、闭环整改、对账销号，不断完善措施，确保整改工作事事有回音、件件有落实，不断夯实“党要管党、从严治党”的主体责任、党组书记第一责任人的责任、班子成员“一岗双责”，不折不扣地贯彻落实好中央和省市委的各项决策部署。随着巡察工作开展的深入，要统筹推进各项业务工作边整改、边完善、边建章立制，做到“两不误，两促进”，达到强化落实，标本兼治的效果，确保巡察工作取得实效，加力推动全市工业经济高质量发展，向市委第二巡察组交上一份满意的答卷。
以上发言，不妥之处，请巡察组的各位领导批评指正。
##paidend##
