
关于学习推广“四下基层”优良传统的工作总结汇报
第二批主题教育开展以来，我们按照中央、省委、市委的统一部署，大力弘扬“四下基层”优良传统，推动各级党组织和广大党员、干部走好新时代党的群众路线，确保主题教育取得扎实成效。
一、系统谋划，精心部署，高站位学习推广“四下基层”优良传统
坚持把贯彻落实习近平总书记重要批示精神，学习推广“四下基层”优良传统作为主题教育的重要抓手，积极对标学习，严格对照落实。一是在思想上对表。坚持通过理论学习中心组会议，第一时间传达学习中央、省委、市委关于“四下基层”工作会议精神，跟进学习习近平总书记关于“四下基层”的重要批示精神，全面筑牢思想基础。二是在行动上对标。按照省委、市委的部署要求，制定《关于贯彻落实习近平总书记重要批示精神，学习推广“四下基层”优良传统的通知》，召开主题教育工作推进会议，要求各级党组织加强“四下基层”同主题教育重点措施的衔接联动，进一步深化主题教育效果。三是在工作上对齐。各县处级党员领导干部坚持“下”到基层一线，用脚步丈量民情，用真诚敲开群众“心门”，用行动践行为民服务，着力在讲政策、解民忧、办实事、促发展上下功夫，不断强化主题教育成效。
二、聚焦重点，把握关键，高标准落实落细“四下基层”重点措施
把宣传党的理论和路线方针政策作为重大任务，把调查研究作为重要路径，把解决问题作为关键导向，把推动发展作为落脚点，推动“四下基层”扎实起步、有序推进。
一是坚持宣教引领，推动思想理论在一线生根。坚持把“四下基层”的精神内涵、价值追求、制度方法以及典型案例等纳入第三次集中学习计划，通过党委（党组）理论学习中心组学习、读书班进行学习研讨，广大党员干部从“四下基层”中品读到“人民至上”的真理智慧，汲取了为民服务的奋进力量。坚持把理论宣讲下基层作为联系基层群众的纽##paidbegin##带，建立多层次、范围广、力量强的主题教育宣讲团，以集中宣讲、入户上门等形式，围绕党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、防电信诈骗、惠民政策等焦点和民生问题展开宣讲。县处级党员领导干部结合县级干部包乡（镇）蹲点督导等工作，通过召开座谈会、交流会、“田埂讲学”、专题党课等方式深入普通党员和基层群众开展宣讲，真正做到与百姓“面对面”“心贴心”，切实打通基层理论宣讲“最后一公里”，让党的理论政策“飞入寻常百姓家”。截至目前，名县处级党员领导干部开展政策理论下基层系列宣讲活动场次，受教育党员群众达人次。
二是坚持以研促谋，促进调查研究在一线开花。结合实际制定印发《学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育调查研究工作方案》，各县处级党员领导干部结合营商环境有待进一步优化、煤焦产业链延伸不足、旅游业综合竞争力不强等省委巡视发现的问题，确定调研课题28个，精准选择“扎实办好‘‘民生实事”、“推进国企改革还不够彻底”等具有典型性和代表性的正反面案例9个，采取“四不两直”方式深入。各基层党组织扎实开展“立足岗位作贡献”活动，新建小区党群服务站13个，建立党员联系群众机制的小区36个，2477名党员到小区报道服务群众，2251名党员开展志愿服务、建言献策活动，提出改进工作的办法措施421条，选树身边榜样239个，制作党员教育电视片3个。
三是坚持重心下移，推动现场服务在一线提升。坚持主动服务群众、服务基层、服务企业，能现场解决的就在现场解决，不能现场解决的提出解决思路和日程计划，对群众反映强烈的难点问题进行分析研究，切实找出问题产生的根源，力争通过解决一件事来推动一类问题的解决，用实招硬招推动难点堵点在一线打通。31名县处级党员领导干部结合当前正在开展的17＋3“冬季行动”，先后多次深入等地，直奔一线，现场推动工作见行见效。截至目前，累计深入县直各单位和6乡（镇）131个村（社区）开展现场办公224次，现场解决问题9个，收到意见建议和社情民意90余条。其中，“**－路”城际公交的开通补齐了我县交通运输短板，切实提升了群众获得感、幸福感。老年大学的提质升级，进一步满足老年人多元化的精神文化需求，情暖“银龄学子”。城区居民小区推进电动自行车充电设施全覆盖，解决了广大居民反映的飞线充电、电动车上楼等重大安全隐患问题。
四是坚持人民至上，推动矛盾纠纷在一线化解。坚持把信访工作做到基层，坚持和发展新时代“枫桥经验”、学习践行“浦江经验”，畅通群众和干部利益诉求渠道，将矛盾问题“找上门”转变为把对策建议“送上门”，积极开展察民情领导干部接访解民忧活动。主题教育开展以来，31名县处级党员领导干部深入基层开展下访接访活动次，开展信访矛盾纠纷排查化解暨法律法规知识普及宣传活动次.对诉求简单、事实清楚、责任明确的，现场解释答复条；对需要调查或协调处理的问题，明确时间节点，交办责任单位，限期答复处理，并通过电话问询、入户走访等方式跟踪掌握情况。截至目前，31名县处级党员领导干部化解6个信访积案；145名乡科级党员领导干部化解6个信访积案。
三、结合实际，建章立制，高效率推动“四下基层”走深走实
坚持把建章立制作为传承弘扬“四下基层”优良作风制度化、规范化的重要保障，强化“四下基层”各项制度建设。围绕践行“四下基层”，及时总结有效做法和成功探索，先后制定出台等8项工作机制，把好经验好做法转化为长效机制。注重接续传承，把大力弘扬“四下基层”优良作风贯穿于推动经济社会发展全过程各方面，创新实践载体，深化教育实践，引导广大党员干部在深化理论学习、深入调查研究中传承好、弘扬好“四下基层”优良作风。
虽然我们在大力弘扬“四下基层”优良传统方面取得了初步成效，但还存在一些问题：宣传宣讲的针对性和实用性还不够；开展解剖式调研力度不够；推动现场服务方面停留在市、县确定的民生项目上，回应群众关切还不够；对实质性信访矛盾问题把握还不够精准，等等。
下一步，我们将持续深入学习习近平总书记关于“四下基层”的重要批示精神，主动对标中央、省委、市委典型做法，学习借鉴兄弟县市的特色亮点，全面完善各领域、各层级的体制机制，大力弘扬“四下基层”优良传统、办好惠民实事，扎实推进为民办事解难题，以主题教育实际成效推动我市经济社会高质量发展。
##paidend##
