
关于学习《中国共产党章程》的研讨发言
党章是党的总章程，是推进党的事业、加强党的建设的根本依据和根本遵循。党的二十大通过的党章修正案，在保持总体稳定的基础上，充分体现马克思主义中国化时代化最新成果，充分体现党的十九大以来党中央提出的治国理政新理念新思想新战略，充分体现党的二十大报告确立的重要思想、重大战略、重大举措，必将引领全党统一思想和行动、凝聚智慧和力量，团结带领人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，创造中华民族伟大复兴的历史伟业。学习党章是全体党员的基本功和必修课，我们要切实增强学习党章的政治自觉和行动自觉，切实把党章各项规定要求落实到行动上、体现在工作中，为建设社会主义现代化四川开好局、起好步提供坚强政治保障。
一要通过深入学习贯彻党章，不断增强坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉。党章的每一处修改，都凝结着全党的智慧和心血，体现着党的十九大以来以习近平同志为核心的党中央在党的理论创新、实践创新、制度创新上的新成果，蕴含着对新时代新征程党和国家事业发展的新定位新要求。我们要主动对标、深究细研、立足实践学习党章，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，把学习贯彻党章与学习贯彻党的二十大精神结合起来，与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求结合起来，与学习贯彻其他党内法规结合起来，深刻把握党章各项修改之处的科学内涵和重大意义，不断深化对党章守正创新、与时俱进的发展历程的认识，切实做到入脑入心、学深悟透，更好地用党章统一思想、统一意志、统一行动。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，更加自觉地维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，经常校正偏差，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝，以忠诚干净担当的政治品格，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”。
二要通过深入学习贯彻党章，在新征程上更好地“扛起新使命、谱写新篇章”。党的二十大通过的党章郑重宣示“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”，明确新时代新征程，经济和社会发展的战略目标是，到2035年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把我国建成社会主义现代化强国，号召全党同志要为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。目前，我县正处于从农业大县、人口大县向产业大县、发展强县转型升级、跨越发展，加快建设社会主义现代化四川的关键时期，改革发展任务繁重、时间紧迫，我们要始终把践行党章要求作为工作的出发点和落脚点，坚决贯彻落实党中央、省委、市委决策部署，切实增强干事创业的主动性、责任感和使命感，以更高站位、更大格局、更宽视野谋划和推进现代化四川建设，把展现更大担当和作为体现到增进民生福祉、深化改革开放、应对风险挑战等各项工作上来，特别是要在建设现代化产业体系、强化招商引资等经济工作上加力加劲、拼搏实干，全力以赴拼经济、搞建设、促发展，力争全年地区生产总值突破530亿大关，蝉联“全省县域经济先进县”，争创“全省乡村振兴先进县”，切实把党章学习贯彻成果转化为推动我县高质量发展的生动实践。
三要通过深入学习贯彻党章，更加有效地推进制度治党、依规治党。党章明确规定了各级党组织和全体党员必须遵守的纪律要求，提出党组织必须严格执行和维护党的纪律。要始终把维护党章作为生命线，时刻将党章作为党性修养的根本标准，自觉把党章各项要求铭记于心、付诸行动，扛牢全面从严治党责任，严格执行党的组织路线，扎实推进正风肃纪反腐，努力做党章的坚定执行者和忠实捍卫者。要牢固树立党章意识、党员意识、党的意识，自觉用党章统一思想、规范言行，坚决做到严把政治方向、严守政治规矩、严肃政治生活，切实以党章为根本指导党的工作、开展党内活动、推进党的建设。要以党章为镜鉴、以纪律为标尺进行思想政治体检，对苗头性、倾向性问题要早发现、早提醒，引导党员干部保持对党章的尊崇感、敬畏感，不断叩问初心、守护初心，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，争做符合党章要求的合格共产党员。要坚持敢抓敢管，敢于动真碰硬，坚决查处各种违反党章的行为，以零容忍态度正风肃纪、反腐惩恶，加强对党员特别是领导干部的严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，党员干部要自觉把自己置于组织和人民的监督之下，以纪律执行的严肃性维护好党章党规党纪的权威性，持续巩固风清气正、干事创业的良好政治生态。
##paidend##
