关于学习全国宣传思想文化工作工作会议精神感悟
10月7日至8日，全国宣传思想文化工作会议在京召开，首次提出A文化思想。连日来，作为一名基层文化工作者，我认真学习A总书记对宣传思想文化工作的重要指示，认真领会全国宣传思想文化工作会议精神，进一步坚定了信念、坚定了信心、坚定了意志，为进一步做好文化工作提振了的精气神、拓宽了新思路、增加了新动力。下面，结合自己的所思所想，谈五个方面的体会认识。
一要加强理论学习。党的十八大以来，以A同志为核心的党中央对宣传思想文化工作高度重视，从全局和战略高度作出系统谋划和部署。A总书记在党的十八大后首次的全国宣传思想工作会议上鲜明指出，意识形态工作是党的一项极端重要的工作，是为国家立心、为民族立魂的工作；在党的十九大报告中，首次提出“新的文化使命”这一重大命题；在2018年的全国宣传思想工作会议上，以“九个坚持”概括了宣传思想工作的规律性认识；在庆祝中国共产党成立100周年大会上，首次提出“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”的“两个结合”重大论断；在党的二十大报告中，从五个方面重点部署文化建设工作；在今年6月份召开的文化传承发展座谈会上，深刻总结中华文明的五个突出特性，对于“两个结合”特别是“第二个结合”进行了深刻阐述；特别是近日，再次对宣传思想文化工作作出重要指示指出，宣传思想文化工作事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力，是一项极端重要的工作。这些重要思想，具有很强的政治性、思想性、指导性，我们要深入学习，深刻把握精神实质，转化为做好基层文化工作的有力武器和工作动力。
二要深入领会感悟。A文化思想是新时代坚定文化自信、推动社会主义文化繁荣兴盛、建设社会主义文化强国的理论武器和科学指南，是A新时代中国特色社会主义思想的重要内容，也是一个系统完整、逻辑严密、相互贯通的科学理论体系，既有文化理论观点上的创新和突破，又有文化工作布局上的部署和要求，同时还是一个不断展开的、开放式的思想体系，必将随着实践深入不断丰富发展。要加强系统学习，原原本本学习A总书记关于文化工作的一系列重要论述、重要讲话、重要指示批示，逐篇逐段研读《A关于社会主义文化建设论述摘编》，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到A总书记重要指示精神和党中央决策部署上来。紧紧围绕贯彻党的二十大关于文化建设的战略部署，深刻认识宣传思想文化工作面临的新形势新任务，深入学习贯彻A文化思想，在真学真懂真信真用、深化内化转化上下功夫，切实把宣传思想文化贯穿到日常工作的方方面面。
三要搞好研究阐释。文化是一个大范畴，既有科学文化、传统文化、红色文化、历史文化，又有语言文化、廉洁文化、企业文化，乃至当今流行的网络文化，等等，覆盖到方方面面，但其功能作用不变，其既有中国特色社会主义思想发展的内在要求，又是中国特色社会主义文化建设的重要内容。面对日益复杂的国内外新形势、意识形态领域新态势、信息化发展新趋势，做好宣传思想文化工作，比以往任何时候更加需要改革创新。加强文化研究，就是要区分种类、聚焦主题，搞清楚基本内涵、主要特征、重要功能，深入细致、系统全面地去认识、总结、形成成果。从组织层面讲，就要加强顶层设计，做好谋篇布局，把文化建设作为战略性基础性工程摆上重要议事日程，分层次、分领域、分类别制定文化建设中长期发展规划，列出明确的任务书、路线图、时间表，特别是要健全运行机制、责任机制、工作机制、人才机制，多措并举推动文化建设；作为个人来讲，就要加强学习，积极钻研，全力投入，切实把工作研究透、总结好、继承好，每名同志都做文化的发现者、倡导者、传承者。
四要融入工作实践。没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴；没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化。各级党组织要聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要政治任务，围绕在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明这一新的文化使命，坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新，落实好“七个着力”的要求，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力；要加强党对宣传思想文化工作的全面领导，切实把做好宣传思想文化工作作为重大政治责任扛在肩上，勇于改革创新，强化法治保障，为担负起新的文化使命提供坚强政治保证。广大党员干部要广泛践行社会主义核心价值观，坚持领导带头、全民行动，深入挖掘学习中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，以钉钉子精神把各项任务要求落到实处；要推动中华优秀传统文化保护传承，大力弘扬文化，全力融入文化，切实在建设社会主义文化强国、建设中华民族现代文明的奋斗和实践中展现新气象新作为。
五要建强文化队伍。做好新时代宣传思想文化工作，核心靠人才。宣传思想文化人才是宣传思想文化事业发展的中坚力量，更是党和政府先进思想和优秀文化的主要生产者和传播者，肩负着党和政府喉舌的重要职能。坚持寓人才政治引领于研修培养、搭建高水平人才发展平台之中，最大限度地把人才凝聚到党的宣传思想文化工作中来，聚天下英才而用之。建立健全适应文化体制改革要求的干部人事制度，增强宣传文化人才队伍建设的活力。建立健全科学的培养选拔管理机制。建立以评价、培养、激励、流动、使用为主要内容的政策法规，为科学选才用才营造良好的政策环境。四是积极探索适合宣传文化单位工作特点的分配激励机制，逐步建立重实绩、重贡献，向优秀人才和关键岗位倾斜的分配机制。

##paidend##
