
关于对xx文化带保护传承利用调研与思考

xx气魄雄伟，是世界上最伟大的工程之一。xx不仅是中华民族精神的象征，也是传承和弘扬中华文化的重要载体。xxxx年x月，强调：要做好xx文化价值发掘和文物遗产传承保护工作，弘扬民族精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚起磅礴力量。为守护好这一宝贵文化遗产，近年来，xx以xx文化带保护发展、xx国家文化公园建设为引领，加大对xx保护的统筹和创新力度。近日，xx联合调研组奔赴xx实地调研，系统梳理了x保护与传承利用现状，并在此基础上就xx的遗产保护与文化传承提出相关对策建议。
xxxx：“中国xx之最”
位于xx市xx区东北部的司马台xx，以其“雄、险、奇、特、峻”著称，被赞誉为“中国xx之最”，是一段保留原貌的明代xx遗址。在xx，这样雄伟壮丽的xx还有很多。
xx，作为我国历史上气势极为雄伟的军事防御建筑工程，最早见于文献记载的是春秋战国时期楚国修筑的“方城”，在今xx南阳盆地东、西、北面，筑xx数百里。
xx地区最早的xx，修建于北朝时期，形成了今天xxxx的基本格局。北魏太平真君七年（xxx年），修筑的xx“起上谷，西至于河，广袤皆千里”，从上谷郡治居庸县（今xx市xx区）向西延伸达黄河东岸今xx偏关一带的xx。北齐天保六年（xxx年），“诏发夫一百八十万人筑xx，自幽州（今xx）北夏口（今xx市昌平区南口）西至恒州（今xx省大同）九百余里”。第二年，“自西河总秦戍（今大同西北）筑xx，东至海，前后所筑，东西凡三千余里，六十里一戍，其要害置州镇凡二十五所”。北魏、北齐xx用土、石筑成，其后不同朝代都曾进行过不同程度的修葺，后来大部分为明代xx所利用。
明代是我国历史上修筑xx的最后一个朝代，最终完善了xx军事防御体系，把xx建筑艺术发展到了最高峰。明洪武元年（xxxx年），开国军事统帅徐达刚刚攻下元大都，朱元璋就命其主持整修居庸关、xx、喜峰口等处关隘。终明一代，为了防御北方蒙古民族，不仅重兵驻守北平（今xx），而且还非常重视修筑北方xx和加强xx的防务，尤其是永乐迁都xx后。隆庆时期（xxxx年—xxxx年），抗倭名将谭纶和戚继光先后北调九边重镇蓟镇，精心筹划，一改过去低矮实心离墙敌台的做法，创建了既可庇护军士免受风吹雨淋又可贮藏军火器具以备急需的xx之上骑墙空心敌台（敌楼），并将蓟镇所辖自山海关至居庸关近千公里xx加高加固，修成了城墙高峙、墩台林立、烽火台相望的坚固军事防线，使蓟镇成为xx最雄伟的一镇。
如今，xx已逐渐演变成为中华民族的精神象征，也成为传承与弘扬中华文化的重要载体。
xxxx年，xx被列入世界文化遗产名录，是我国首批获批准的世界文化遗产之一。xxxx年，国家文物局发布了《中国xx保护报告》，认定历代xx墙壕遗存总长度为xxxxx.xx千米，其中明xx总长度为xxxx.x千米。xx市历代xx的长度为xxx.xx千米，分布于xx、xx、xx、xx、x个区，包括xx墙体xxx段、关堡xxx座、单体建筑xxxx座、相关设施x处。
近些年，xx市率先提出以文化带方式推进xx文化遗产保护、传承、利用工作。xxxx文化带作为xx的精华段，不仅是xx历史文化整体价值的重要载体，更是xx协同发展的空间载体和文化纽带，在建设发展中主动担当起了探索与完善保护模式的责任。
创新保护：以新方式方法促古xx焕发生机从一般性保护向研究性修缮保护转变
夏日里的xx箭扣xx，在山峦叠翠的掩映中，愈发瑰丽雄奇、气势磅礴。在山峰高耸的“油篓顶”，xx岁的xx修缮师xx在陡峭的xx上攀爬，身手矫健如履平地。一路上，他将自己修缮xxxx年、累积x万米的“活”经验，向调研组娓娓道来：“边墙环境、起伏不定，随坡就坡、灵活掌握	xx要保持风貌，修出风韵就得‘五随’，随层、随坡、随弯、随旧、随残。”在调研中发现，这种“不改变原状”“最小干预”的理念有效维护了xx的自然历史风貌，也成为当前xx在贯彻落实xx修缮保护中的共识。
xx坦言：“以往xx保护多是‘哪里损坏修哪里’的抢救性保护。”而在xxxx年启动的xx箭扣xx和xxxxxx研究性修缮试点工程中，首次引入了考古发掘，开始转向“精心修xx，边修边研究”的修缮、考古、研究并重模式。
“研究性修缮，就是采取多学科深入交叉合作研究的方式对xx进行保护。在现场勘查##paidbegin##过程中，多学科专家团队从各自的专业角度提出建议，最大程度保护xx历史文化信息。”谈及当下xx保护的新方式，xx区文旅局副局长xx调研组，如今的“研究性修缮”更加注重抢救性保护与研究性、预防性保护并重，这开启了xx修复保护新篇章。
近年来，xx启动了近百项xx保护工程，成立全国首个xx保护修复实践基地，出台《xx市xx文化带保护发展规划（xxxx年—xxxx年）》《xx国家文化公园（xx段）建设保护规划》《xx国家文化公园（xx段）建设实施方案（xxxx年—xxxx年）》等，xx保护的力度不断加大、修缮理念不断进步。
xxxx年x月，在xx箭扣xx脚下，全国首个xx保护修复实践基地挂牌成立。依托该基地，xx开始把xx保护重心由一般性抢险加固，向研究性修缮转变。xxxx年x月，在第xx届世界遗产大会上，xxxx被评为保护管理示范案例。以xx箭扣xx、xx保护工程和xx遗产影响评估为代表的xx保护管理实践，为各国开展线性文化遗产保护贡献了“中国经验”。
从志愿者自发参与到专职xx保护员队伍共同守护
晨光熹微，身着“xx保护员”马甲的xx，匆匆赶往xx关xx鸳鸯楼。x个小时的巡查，十几公里的山路，一边随手捡拾垃圾，一边上传xx裂隙照片。她说：“这都是日常的规定动作。”
为加强xx保护，xxxx年，xx市在xx分布的乡镇统一招聘“xx保护员”，进行全员培训、持证上岗，建立区、镇（乡）、村三级xx遗产保护管理体系。目前xx的xx保护员已有xxx人。
xx说：“选择这一职业，是受到舅舅xx的影响。”今年xx岁的xx，是xx区xx镇xx村原党支部书记。xx多年来，他义务在xx进行巡查，并在村里组建了第一支义务xx保护队。如今，xx村近一半的村民成了xx保护志愿者。
“xx分布范围广、环境复杂，单靠文物部门的力量难以解决诸多问题，社会力量的持续参与、专职xx保护员队伍的建立，让xx的保护和利用进入了良性循环。”xx区文旅局文物管理科科长xx。
从线下修缮到科技赋能“云端”齐发力
先敲除破损砖块，再放上新的特制砖，最后用溜子和白灰色砂浆勾缝，一处破损的砖墙就剔补完成了这看似复杂的工序，在“云游xx”小程序中只需轻拖手指，就能立即“穿越”到xx，在线体验“爬xx”和“修xx”。
近年来，xx还积极探索科技赋能文化遗产保护。打造的“云游xx”系列成果，是全球首次通过云游戏技术，实现最大规模文化遗产xx的毫米级高精度、沉浸交互式的数字还原，成为数字技术在遗产保护领域创新应用的标志性范例。
而在“数字xx”之外，技术的发展也为xx的物理修缮和保护注入新的力量。为xx保护员提供无人机设备、准确识别和分析xx病害的高精度三维模型、实现xx游览自由的xx全线实景三维数据库、明xx防御体系IS数据库、xx环境振动灾害云监测技术库促进xxxx保护由“被动的抢救性保护”向“主动的预防性保护”转变。
活态传承：让xx文化可观、可感、可用留下来：“青砖”里的xx精神“起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的xx”国歌《义勇军进行曲》的创作源泉正来自xx抗战，它的每一个字、每一个音符，都体现着血战到底的抗战精神，激励着每一位中华儿女。
距xx城xxx公里的xx区xx，是连接华北、东北、内蒙古地区的交通要隘。历史上这里曾发生过无数次战事，自古为兵家必争之地，有“京师锁钥”之称。
xxxx年，x抗战，打响了华北地区抗击日寇的第一枪。中国军队在敌强我弱的情况下，以血肉之躯顽强奋战xx多天，用鲜血和生命捍卫了民族尊严。“为了弘扬伟大的xx抗战精神，我们重修了xxxx抗战七勇士纪念碑，对xxxx抗战纪念馆进行了展陈提升，整修了侵华日军投降地，推动xx战役阵亡将士公墓列入第二批国家级抗战纪念设施遗址名录。”xx区xx镇党委组织委员xx说，“现在，这里已经成为全国知名的爱国主义教育基地，每年有很多团体前来开展教育实践活动。今年是xxxx抗战xx周年，前来瞻仰凭吊的人更是络绎不绝。”
火起来：xx脚下的美丽新村
夜幕降临，xx依然游人如织，被灯光点亮的司马台xx宛若一条璀璨的巨龙，蜿蜒起伏在燕山之巅。xxxx年开始运营的xx，将江南风情的水乡与雄伟的司马台xx融为一体，吸引着四面八方的游客，登xx、望xx、品xx、赏xx、听xx，体验xx的各种美。
位于xx区的xxxx，是xx的屏障。这里山峦重叠，地势险要。气势磅礴的城墙南北盘旋，延伸于群峦峻岭之中，是xx开放最早的地段，很多游客践行了“不到xx非好汉”的誓言。据统计，已有xxx多位国家元首、政府首脑登临过xxxx，在惊叹xx雄伟的同时，也以各种方式向世界讲述着xx故事。
距离xxxx不远的xx村，位于xx关xx脚下。这里明代建村，遗迹众多，有古堡城墙遗存、古堡城门基石、土xx、砖xx等遗址，xx原始风貌保存较为完整。
走进xx村，“古堡客栈”“xx人家”的牌子映入眼帘。“xxxx”是xx区首家精品民宿，餐厅、咖啡厅、书店、露天影院、博物馆、学堂一应俱全，融入了xx文化、非遗文化、民俗文化。创办人xx说：“因为有祖先留下的xx，才有了我们今天的‘xxxx’民宿。可以说，xx文化是‘xxxx’的根和魂，‘xxxx’是xx文化的传播点、宣传站。我们的文化活动、体验项目都围绕着xx文化展开。”
xx区xx镇党委书记xx说，xx区以xxxx为核心，加强xx保护利用与文旅产业联动发展，建设“xx人家”民宿集群，让乡村民宿成为xx文旅资源的承载活化之地，推动文化赋能乡村振兴。
活起来：丰富xx文化传播方式
坐落在xxxx脚下的中国xx博物馆，自xxxx年建成开馆以来，共接待中外观众xxx万人次。重新设计建设的中国xx博物馆，与宛如巨龙蜿蜒匍匐于群山之巅的xxxx融为一体。中国xx博物馆馆长xx指着规划效果图说：“新馆计划xxxx年开馆。未来，中国xx博物馆将全面提升研究、教育、交流等功能，成为全面展示阐释中国xx历史脉络及xx文化的国家级博物馆、xx精神的传播高地、全国xx文化研究的学术殿堂、国际xx文化交流互鉴的国家级平台。”
近年来，xx积极推进xx文化资源活化利用，深入发掘xx文化资源，相继出版《xx踞北》《xxxx故事》等研究成果，创作《xx筑梦》《xx颂》等优秀文艺作品，举办xx大赛，开发“xx礼物”文创产品，讲好xx故事，传承
xx文化，持续擦亮“xx金名片”。
未来之策：加强xx文化带的遗产保护与文脉传承
多年来，xxxx保护力度大，投入资金多，在有xx分布的xx个省、自治区和直辖市中，保存程度最为完好。但是，xx在xx保护、传承、利用方面也存在一些亟待解决的问题。例如，如何更好地有效活化利用xx资源，特别是修缮后未开放但具备一定利用基础的段落；目前xxIP开发不足，xx文创产品不够丰富，旅游体验产品较为单一，大部分游客还停留在对xx的“打卡”式旅游，未摆脱门票依赖，未形成多次消费模式，xx文化赋能经济发展需进一步加强；xx保护区划有待进一步完善，现行的xx保护建设控制地带区划较为笼统、不够精细、基础数据未能及时更新，急需进行必要的维护调整等。如何更好地守护民族文化记忆、延续民族文化根脉？未来，在推进xxxx文化带的遗产保护和文脉传承方面，调研组认为：
继续深入落实有关规划，推进国家公园建设，加强xx文化带整体保护利用。xxxx年x月，党中央、国务院作出了建设xx国家文化公园的重大决策部署。未来，要进一步加强xx保护研究，实施xx遗产监测，有计划推进重点xx段落维护，推广研究性修缮措施，展现xx作为拱卫都城重要军事防御系统、中华民族精神象征的历史文化与景观价值。
加强未开放xx的管理和合理利用，促进传统文化资源向旅游资源转化。在具备一定利用基础的未开放段xx，建设安全设施，使xx不仅作为看护的重点，也成为当地发展经济的资源助力，探索多形式的xx开放利用试点段落，逐渐开展xx研学等户外体验活动，引导户外爱好者有序攀爬，发挥修缮后有旅游价值的xx的社会价值，将xx文化遗产保护成果惠及更多人民群众，以保护促民生，为遗产保护提供源源不断的动力。
发挥xx文化旅游资源作用，加强xx文化与旅游体验深度融合。形成独具特色的文旅产品，为游客带来更加丰富的可听、可看、可参与的鲜活文化形态，在提升文化旅游综合消费业态方面，增强吸客、吸金能力，塑造xx生态文化景观，以优化生态环境、展示xx文化为重点发展旅游等相关文化产业，加强xx文化传播和文脉传承。
加强对xx市xx保护范围和建设控制地带的科学管理。制定科学的划定标准，实事求是科学调整优化细化xx沿线保护范围及建设控制地带类型区域划分，根据xx保护的实际情况按照有关程序进行动态调整完善，协调xx保护区划与地区发展之间的矛盾，科学监管城乡建设，优化道路交通系统，调整沟域产业结构，改善村庄生活条件，在严格保护xx本体及环境安全前提下，兼顾地区长远发展需求，为相关土地及项目审批建设拓展空间，统筹xx保护的需求和区域社会发展的诉求，推动当地村民和其他社会力量更加积极地参与xx保护与合理利用，统筹人口资源环境，促进区域可持续发展。
发挥xx作为xx协同发展空间载体和文化纽带的作用。落实xxxx年x月《xx市文物局xx市文物局xx省文物局全面加强xxxx协同保护利用联合协定》，以xx为载体和纽带，有效推动xx文脉一体协同发展。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
