关于开展关键人消防安全大培训工作的通知
为深入贯彻市安委会关于“四大行动”工作的部署要求，落实支队全年工作要点，进一步落实行业、部门、单位消防安全培训责任，加强社会面消防安全培训工作，提升全民消防安全素质，支队决定开展八大类关键人消防安全大培训工作，现将有关要求通知如下：
一、培训对象
以各级党政领导干部、行业系统管理者、村（居）民委员会负责人、网格员、消防安全管理人、物业管理人、消防控制室值班人员、微型消防站队员等八大类关键人群为主。
二、时间步骤
（一）第一阶段（4月底前），摸底调研，制定计划。各地要立即着手展开摸底调研，全面深入分析各类人员、各时间段特性，围绕关键人消防安全职责、管理领域安全风险和各岗位所需消防安全知识、操作技能制定培训方案、细化培训计划、明确各级培训讲师、抓好培训动员。
（二）第二阶段（5月1日至12月1日），组织实施，开展培训。要对培训对象分层级、有重点、有针对性地确定培训内容、设定课时，编制培训授课提纲、培训课件和考试题库，杜绝“一刀切”“上下一般粗”现象，切实提高培训的针对性和实效性。要合理调配师资力量，科学安排培训时间，有条不紊推进。同时，要明确专人负责汇总统计工作情况，每月填写《八大类关键人消防安全大培训活动统计表》（见附件），并按时上报。
（三）第三阶段（12月1日至12月10日），总结经验，形成机制。各地要总结本地八大类关键人消防安全大培训工作情况，认真梳理在培训工作中好的经验做法，形成长效机制，开展典型推广。
##paidbegin##三、培训内容及形式
（一）培训内容。培训重点以《消防安全责任制实施办法》、消防安全法律法规、消防安全管理、火灾防控、应急疏散、典型事故案例分析等为主要内容。在此基础上，可结合本地实际，立足“一所一站”，适当增加培训内容。
（二）培训方式。通过专题培训、研讨培训、体验培训和开展现场教学、网络学习、视频讲座及“集中培训＋分批轮训”等培训方式，以及现场参观、知识竞赛、技能比武和应急演练等灵活多样的形式，采用实物、案例分析、现身说法等生动形象和直观的教学方法，实体化运行“一所一站”，扎实有效推动大培训工作。
四、任务分配
按照总队全年工作要点要求，结合各地实际，将培训目标任务分配如下
五、工作要求
（一）加强组织领导。各地要提高站位，把此次大培训活动摆上重要位置，列入重要日程。要及时安排部署，明确责任分工，认真组织实施，确保培训工作扎实有效开展。单位负责人要高度重视两节期间消防安全工作，加大巡查检查力度，大力开展消防技能培训和疏散演练，提高自身火灾防范和处置突发事件的能力。各单位要切实提高政治站位，增强消防安全意识，加强“中秋、国庆”期间应急值守，压实责任，全面彻底的排查整治火灾隐患，牢牢守住安全底线，确保“中秋、国庆”两节期间消防安全形势的稳定。
（二）扎实有序推进。各地在开展培训前，要做好培训人数摸底统计，做好统筹规划，做好课程安排，分人员、分批次开展培训，并填写大培训工作统计表，各大队要制定更加详细的培训统计表，切实将工作做实做细。紧盯公众娱乐、高层建筑、养老、儿童服务机构等场所，加大监督检查频次和力度，督促落实主体责任，制定针对性火灾防范措施。要开展消防安全夜查行动。节日期间要持续开展消防安全集中夜查行动，针对公共娱乐、宾馆饭店、商场市场、宗教活动等场所，重点整治疏散通道不畅、安全出口锁闭、违规用火用电和值班人员脱岗等行为。
（三）营造舆论氛围。要充分运用报纸、广播、电视、网络等媒体，多形式宣传、多角度报道、多频次推送，营造强大舆论声势。充分利用各类主流媒体广泛发布火灾提示信息，提醒群众注意消防安全，普及自防自救知识，要利用互联网短信平台，向重点人群推送消防安全提示信息，督促单位加强防火巡查检查。四要认真组织应急疏散演练。要结合各类重点场所火灾危险性，指导单位修订完善自身灭火救援预案，定期组织针对性灭火救援实战演练，督促单位开展微型消防站和应急处置团队扑救初起火灾、组织疏散逃生等活动，切实提升单位自防自救能力和应急处置水平。
##paidend##
