
关于开展新时代理论学习宣传工作情况的调研报告
推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”，是习近平总书记赋予新时代宣传思想工作的基本职责和重要任务。如何因应时代发展、技术进步和现实要求，不断创新发展理论学习宣传的方式方法，实现新时代马克思主义大众化，是党的理论工作迫切需要解决的课题。
一、我市推进新时代理论学习宣传工作的探索和实践
近年来，我市着力健全用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践工作体系，实施党的创新理论学习教育计划，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，有力提升了理论学习宣传的针对性和实效性。
一是强化高效供给，提升理论学习宣传覆盖面。发挥我市“明理·‘镇’行”理论普及联盟作用，组织实施“4个100”工程，着力优选百名“说‘理’”名嘴，提供百个“释‘理’”产品，打造百个“迷‘理’”阵地，精炼百场“讲‘理’”活动，构建一项“评‘理’”机制，广泛开展党的二十大精神“七进”行动等各类基层宣讲5000余场，并重点实施“社科理论名师进百企”“青年大学生宣讲员进百村（社区）”“‘小小社科讲读人’进百校”等三大类基层宣讲。专门针对广大党外人士，依托“同心·议事会”“同心·加油站”等平台载体，组建“同心·宣讲队”，开展宣讲50余场，有力增进了党外人士对党的二十大精神的认知认同。开展“贯彻二十大、奋进新征程”主题宣讲活动2000余场，并成立全市总体国家安全观宣讲团等分众化宣讲团队。实现理论学习宣传网上网下齐发力，打造“网尚讲‘理’”第二季：《强信心展图景——党的二十大精神e起学》，制作推出18集“云课堂”系列短视频，切实打通党的创新理论宣传“最后e公里”。
二是强化理论阐释，提升理论学习宣传吸引力。组织专家学者编写完成《党的创新理论“飞入寻常百姓家”通俗读物》《党的二十大精神学习手账》，以“理”包形式向广大基层党员赠送3万余套，通俗化阐释党的创新理论。打造“镇”兴三农——乡村振兴实境课堂，拍摄制作《乡村振兴面面观》等5部教学片。在基层党员干部中，组织开展“四敢”精神大讨论。在日报理论版开设“学习贯彻党的二十大精神”专栏，集中刊发专家学者理论文章，在“学习强国”学习平台推出“学习贯彻党的二十大精神”等专题专栏。发挥党校联盟作用，举办“名家大讲坛”和“深入学习贯彻党的二十大精神”研讨会等交流活动10余场。市领导牵头围绕研究谋划中国式现代化市域路径，形成调研成果20余个。充分发挥江苏省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心江苏大学理论研究基地和句容市实践调研基地，以及市委党校、在镇高校、社科研究机构、新型智库等作用，推出一批高质量研究成果。
三是强化品牌建设，提升理论学习宣传影响力。把理论学习宣传工作品牌建设作为重要着力点，集中优势资源，打造工作品牌。在全市“明理·‘镇’行”理论普及联盟总体架构下，市委市级机关工委示范打造“初心·使命·担当”讲坛，市委党校、市委老干部局等部门建设“信仰·力量·希望”“银发”等品牌宣讲团，各市、区涌现出流动的“金山好声音”“‘理’响江洲”“丹心讲堂”“丹心向党·季子讲堂”“京口‘理’赞”等一批理论学习宣传工作品牌，形成联动传播矩阵，##paidbegin##彰显联动聚合效应。优化“重走习近平总书记视察路”现场教学基地和赵亚夫事迹馆等阵地资源，建成全市基层党员冬训实境课堂，举办冬训集训班，把年度冬训打造成党员干部理论学习宣传“跨年集中学习季”。举办“校地共学二十大·携手奋进现代化”系列主题活动20余场，打开“围墙”，打破“瓶颈”，实现校地理论学习宣传工作高效互动。全市“网尚讲‘理’：打通理论宣讲‘最后e公里’”获2022年度江苏省宣传思想文化工作创新奖，市委宣传部获首届江苏“学习达人”挑战赛优秀组织奖。
二、新时代理论学习宣传工作仍需进一步提升
习近平总书记关于“聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要政治任务”的重要要求，进一步明确了理论武装工作的地位作用，对加强和改进理论学习宣传工作具有重要指导意义。只有通过全面梳理理论学习宣传工作中存在的问题，才能真正让党的创新理论入脑入心，实现人们政治认同、思想认同、情感认同，让理论学习宣传的效果得到保障。
一是理论学习宣传工作体系还不够健全。在推进理论学习宣传工作过程中，一些地方对构建理论学习宣传工作格局这一长期性工作思想认识不够到位，步步为营、久久为功的工作韧性不够。全党动手、各方面共同参与的大格局还没有完全形成，有的地方和部门单位缺乏统一安排部署，仅仅依靠宣传部门“单打独斗”，还缺乏系统观念，在统筹协调、一体组织、有序配合、形成合力等方面还不够到位，理论武装全党、教育人民工作的整体性、协同性还有待进一步提升。
二是理论学习宣传方式方法还不够鲜活。如何用接地气、大众化的语言把理论讲给群众听，让群众听得进、有兴趣去听，是做好理论学习宣传工作需要解决的核心问题。同时，能否讲得通俗、生动，反映了宣讲者的思想水平、理论水平、认识水平以及语言表达能力，在把科学理论融入感人故事，把抽象道理融入鲜活人物，把深邃逻辑融入通俗话语，把理性思考融入感性场景，潜移默化地影响群众、引导群众等方面，还有进一步提升空间。
三是理论学习宣传群众观念还不够牢固。理论学习宣传的过程也是从群众中来、到群众中去的过程，能不能入脑入心必须由群众来评判、由实践来检验。理论学习宣传的目的就是最大限度地把最广大人民群众的思想行动统一起来、把各方面的智慧力量凝聚起来，共同推动经济社会发展。从调研情况看，一些宣讲者在多接地气、增底气，多学民间智慧，多学基层经验，多到实际生活中“望闻问切”等方面，还需要多下功夫。
四是理论学习宣传分众传播还不够精准。一些宣讲者未能很好地划分受众人群，按照不同群体的特点和需求，采用层次化的队伍、多样化的方式，针对不同性质、不同领域的问题进行理论宣传普及。如未能对领导干部、普通党员、企事业单位职工、基层群众、“两新”组织人员、流动党员、青年学生等不同受众采取分众化宣讲，理论宣传的精准有效供给不足。
五是理论学习宣传专班队伍还不够稳定。近几年来，虽然全市理论学习宣传人才队伍建设不断加强、覆盖面不断扩大，但理论学习宣传工作队伍结构单一、基层理论学习宣传队伍不稳定等问题还不同程度地存在，有的地方对基层骨干队伍建设关注不多、支持不大、配备不全；有的地方对于群众宣讲骨干培养、使用不够，基层宣讲队伍的专业性稳定性有待加强。
三、做好新时代理论学习宣传工作的对策
面对新形势、新任务、新挑战，需要紧紧围绕学习贯彻习近平文化思想，围绕贯彻落实党的二十大精神，进一步做好理论学习宣传工作，切实推动党的创新理论在我市落地落实，为推进中国式现代化新实践凝聚强大力量。
一是加强顶层设计，构建理论学习宣传工作格局。新时代理论学习宣传工作任重而道远，要建立健全与新形势新任务相适应的工作体制机制，及时制定出台《关于加强和改进新时代理论宣讲工作的实施意见》，形成党委统一领导、宣传部门具体指导、党委讲师团牵头负责、有关部门协作、社会力量参与的大宣讲格局。加大组织领导、工作开展、经费保障、评先选优等方面政策保障力度，加大对理论学习宣传工作的支持力度，让基层开展理论学习宣传工作有章可循、有据可依。要构建党的创新理论学习宣传区域联动、协作机制，推动各类相关资源共享，加强党政机关、高等院校等相互“借智”“借力”，密切与市内外知名专家学者的联系，持续与江苏大学等驻镇高校开展校地联学共建系列活动，打开“围墙”，打破“瓶颈”，实现校地学习资源共享。
二是丰富形式载体，提高理论学习宣传接受效果。既要坚持内容为王，又要创新形式载体，采取“互动式”“体验式”“对谈式”“文艺式”等群众喜闻乐见的形式，将深奥的理论通俗化、难懂的知识简单化。要做优竞赛文章，持续深入开展全市“百姓名嘴”风采展示活动、全市“学习达人”挑战赛等理论学习宣传活动，切实增强理论学习宣传工作的吸引力、说服力和影响力。要拓展普及阵地，依托全市新时代文明实践中心（所、站）等阵地，开设全市新思想文艺课堂，优选理论宣讲员担当主持人，灵活开展基于不同主体、不同层次、不同领域的具有“理论味”“文艺范”的理论宣传普及活动。要做精线上平台，实施理论学习宣传“互联网+”工程，持续推出“网尚讲‘理’”等系列理论学习宣传短视频，充分运用新媒体平台，开拓理论学习宣传新渠道，扩大理论学习宣传覆盖面，让党的创新理论快速从“指尖”走入“心间”。
三是直面群众关切，放大理论学习宣传惠民实效。普及党的创新理论，要关注群众所想，增强大众共识，多为群众立论、多为群众代言、多为群众鼓呼，坚持从大众的理论需求出发，把理论学习宣传同群众生产生活实践紧密联系，做到有的放矢、言之有物，回应和解决群众的思想困惑与现实诉求，回答好人民群众最关心的实际问题；要善用群众语言，坚持用群众话语、时代话语、生活话语讲述、阐释理论，使抽象化的理论变得深入浅出、通俗易懂；要扎根基层实践，广泛开展党的创新理论“七进”行动，落实党史学习教育常态化长效化任务，持续深化“一人一重点，领办解难题”等“我为群众办实事”活动，多学基层经验，多学民间智慧，在实际生活中“望闻问切”，在破解难题中接地气、增底气，真正找准理论与群众交互的共鸣点，激活理论与群众勾连的兴奋点。
四是加强人才培育，壮大理论学习宣传工作队伍。做好新时代理论学习宣传工作，关键在人、在队伍。要充实完善理论宣讲专家库，统筹整合市内资源，动态吸纳机关、驻镇高校、企事业单位等政治素质好、理论水平高、宣讲能力强的领导干部和专家学者作为我市“明理·‘镇’行”理论普及联盟成员，有效发挥他们在理论学习宣传工作中的重要作用。要扩大“百姓名嘴”队伍，通过组织比赛竞赛，吸纳在校大学生、乡村振兴带头人等方式不断壮大“百姓名嘴”队伍。要强化理论宣讲人才培训培养，定期举办基层宣讲骨干培训班，不断提升宣讲骨干的理论水平、知识储备和宣讲本领。要建立健全激励机制，每年对全市理论学习宣传工作先进集体、先进个人和优秀理论宣讲报告、微视频等进行表彰，持续放大理论学习宣传工作的影响力。
五是做优做精品牌，扩大理论学习宣传工作影响。在持续放大我市“明理·‘镇’行”理论普及联盟、“网尚讲‘理’”等既有理论学习宣传工作品牌效应的基础上，着力打造具有地方特色、形式灵活多样、群众喜闻乐见的理论宣讲品牌。基于理论学习宣传的重心在基层、广大“新农人”活跃在基层，策划实施“‘新农人’镇村行理论学习宣传专项行动”，充分发挥这批现代农业产业领域“有文化、懂技术、善经营、会管理”的“新农人”作用，传播新思想，解读新理念，传输新技术，切实为广大基层党员和农民群众传经送宝。
##paidend##
