关于对营业经理履职情况的调研报告
自省联社全面推行网点营业经理派驻制以来，确定了营业经理由县级联社委派和管理，并直接向县级联社负责，从而构建了控制会计运营操作风险的第二道防线。经过几年的实践，我们看到，营业经理在规范营业网点柜面操作、防范操作风险方面，发挥了非常重要的作用。
本文就目前我市较为普遍的两种营业经理管理模式，通过对A农商银行、B农商银行两个农商行的调查研究，力求发现各行社营业经理在日常业务经营中存在的问题，从而促进营业经理管理工作快速稳健发展。现将相关调研情况报告如下：
一、基本情况
（一）营业经理岗位职责
##paidbegin##根据省联社相关规定，营业经理岗位职责主要为：负责检查派驻网点会计业务相关操作规程的贯彻执行情况，及时核对有关业务事项，对受派营业网点业务操作的合规性把关、负责受派营业网点日常业务管理，保障各项业务核算管理和内部控制措施的落实。
（二）营业经理配置情况
调研的两家农商行均设置财务部门委派的专职营业经理，专职负责在派驻营业网点履行内部管理、业务审查、授权及监督检查等职责，具体为：
A农商银行：每个网点均最少设置财务部委派专职营业经理2名，柜员级别均为四级，设置为AB岗。岗位职责设置为：A岗负责业务审核及授权，B岗负责报表打印及编制报送。两者岗位及职责可以互换。
B农商银行：每个网点设置财务部委派专职营业经理1名，柜员级别为四级，负责派驻网点业务审核及授权、报表编制及报送。同时，在本网点挑选业务能力强者1－2名，设置为三级或四级授权员，为兼职营业经理，辅助营业经理行使授权、监督职能。在专职营业经理外出时，行使专职营业经理全部职能。
二、取得的成绩
（一）有效管控防范风险
实行营业经理工作制以来，在防范操作风险方面，营业经理发挥了重要的作用。调研的两家农商银行营业经理均能按照要求每日营业前通过开晨会的方式对前一日工作进行总结点评、对当日工作进行安排规划。同时通过翻阅传票发现业务办理中存在的问题，在业务授权时履行事中监督作用，有效的防范柜面操作风险。
（二）有效沟通上传下达
营业经理在派驻网点起到一个上传下达的“桥梁”作用，其不仅针对上级部门做好“上传”工作，将派驻网点的各项业务指标、内部管理情况及时汇总上报，还将上级工作部署、文件精神很好的“下达”到每名综合柜员。从调研情况来看，每名营业经理均能做到将派驻网点的各项数据统计工作及时上报上级部门，均能及时将上级部门的工作部署、工作精神有效落实。
（三）有效管理榜样带动
营业经理的成果表现在其对派驻网点的业务管理上。调研发现，两家农商银行在营业经理的选拔和任用均有严格的考核标准，营业经理均由本农商银行个人素质高、业务能力强者担任。在其监督管理下，网点各项业务才能平稳发展。尤其A农商银行整体较好，主要表现为在各条线、各级稽核检查中，A农商银行网点的整体差错率均保持在较低的水平。彰显了营业经理的作用及水准，达到预期效果。
三、工作中存在的问题
1、工作内容繁杂影响营业经理发挥监督职能。在日常管理工作中，营业经理除履行监督职能外，还肩负着落实上级部门各种要求、报送各种报表报告、应对各类检查、维护网点服务及安全等繁琐事务，成为营业网点的“大管家”。此外，营业经理还需完成包括存款、银行卡收入、利息收入、不良贷款清降、到期贷款回收、卡均余额、POS机活动率、银行卡活动率等多项绩效任务指标。沉重的工作压力必然弱化营业经理肩负的风险管控职能。
2、考核方式影响营业经理发挥监督职能。调研发现，由于营业经理承担了许多与本职工作无关的任务，耗用了其大量的时间和精力，弱化了其本职工作履职效能，常常因为监督不到位而承担连带责任；加上营业经理需要在柜面履职，无法更好完成绩效考核指标，导致个人利益常常受损，畏难情绪非常严重。
3、兼职营业经理无法达到监督效果。通过工作成果对比，部分网点存在专职营业经理临时离岗，兼职营业经理不能认真审核业务，不能起到有效防范风险的作用。
4、稽核检查频率过多。日常工作中，存在省市县稽核队伍检查、各条线部门检查，检查频率高且检查方式方法不能统一，对于检查中的发现的问题在有歧义时存在检查人员主观认定。尤其在全省积分管理系统运行以来，基层网点对检查工作疲于应付，心理负担加重。
5、需要授权业务过多。目前综合系统中，需授权业务过多，在综合柜员设置较多的行社存在同时几笔业务等待授权的情况。在这种情况下，存在营业经理不能对每笔业务全程监控的情况。
四、调研建议
针对以上问题，为切实督促营业经理进一步强化内部管理、规范员工操作行为，提升全员风险防范、合规操作意识和制度执行效力，全面防控各类风险隐患。特提出以下建议：
（一）加强学习培训。鉴于营业经理有培训本网点柜员的责任，针对营业经理个人能力参差不齐的状况，应加大营业经理培训力度。制定营业经理学习交流制度，定期组织全辖网点营业经理通过赛账、座谈、调研等形式对一个阶段的会计工作或业务操作进行总结、交流、学习。通过各种形式发现并解决问题。
（二）解禁部分功能。建议根据各营业经理反映，组织人员集中讨论综合系统内所有授权业务的合理性，并适当删减。针对营业经理反映的，四级柜员在日常工作数据统计工作中经常用到却无法查询或打印的交易的，如：客户信息、部分登记簿查询、开销户登记簿查询、相关日报表打印，建议能在综合系统内解除或对网点特定人群开放部分不经授权直接打印的功能。
（三）明确岗位职责。针对营业经理各项业务均涉足反而影响本职工作的情形，建议上级部门对营业经理职责权限进一步明确，将本不属于营业经理职责的工作剥离开来。例如可效仿B农商银行将安全、案防工作交副行长负责。同时效仿A农商银行营业经理AB岗管理模式，设定专职人员负责事中监督、统计报表等工作。业务量大的支行，可适当增加营业经理数量。

##paidend##
