关于局党委主题教育民主生活会主持讲话提纲
这次局党委班子民主生活会，是在学习贯彻党的XX大精神全面开局、中国式现代化建设提速加力推进的重要历史节点召开的，时机特殊，意义重大。特别是领导亲率工作组，对我们进行面对面帮带指导。这两天，听取了年度工作开展情况和民主生活会准备情况汇报，与我们常委同志进行个别谈话，审阅个人对照检查材料，今天亲自参加指导会议，为我们高质量开好这次民主生活会奠定了坚实基础。
今天的会议，应到7人，实到7人，可以开会。会议主要有4项议程：一是听取2022年民主生活会整改措施落实情况报告，听取本次民主生活会征求意见情况；二是由我代表党委班子作对照检查；三是班子成员按照“一人讲、大家评、逐个过”的办法进行对照检查，相互开展批评；四是请领导作指示。
会议过程中，请大家注意把握3点：一是聚焦会议主题。紧紧围绕明确的主题，统一思想、深化认识、凝聚意志，切实把握遵循和依据。二是突出问题导向。围绕落实“讲政治、善创新、重实干、严自律”等4个方面要求，认真检查自身存在的问题，深入剖析深层次原因，提出改进提高的措施打算。三是发扬斗争精神。自我批评要开门见山、直奔主题，相互批评要坦诚相见、见人见事，真正从思想和内心深处受到警醒触动。
首先，进行第一项议程：听取情况报告。听取上次民主生活会整改措施落实情况报告和本次民主生活会征求意见情况。这2个情况报告，已经报常委同志审签，结合大家的意见，进行了修改完善，大家对照检查时要针对问题深入检视剖析。
……
下面，进行第二项议程：由我代表党委班子作对照检查。
……
##paidbegin##关于加强班子建设问题，领导还要给我们作重要讲话，我们将结合学习贯彻指示精神，进一步研究加强和改进局党委班子建设措施。初步考虑，重点从以下4个方面加以改进提高：一要持续在讲政治固忠诚上带好头作表率。立魂塑形首先从常委同志做起，带头深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是要深刻理解“两个确立”的决定性意义，严肃恪守“两个维护”这一最高政治原则，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二要持续在善创新求突破上带好头作表率。坚决贯彻落实习总书记“抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来”的指示要求，创新攻坚首先从常委同志做起，完整、准确、全面贯彻新发展理念，要把创新实践作用于单位建设发展的各领域全过程，特别是要运用创新性思维创造性落实上级要求，运用创新性思维创造性推进全面建设各项工作。三要持续在重实干促发展上带好头作表率。坚决贯彻落实习总书记“脚踏实地，埋头苦干，不驰于空想，不骛于虚声”的指示要求，担当实干首先从常委同志做起，进一步强化革命加拼命精神，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，紧盯向心凝聚的重大问题、向上发力的关键问题、向难攻坚的突出问题使劲用力，真抓实干、埋头苦干、紧张快干，让我们这一届班子在历史的“接力跑”中，跑出新状态、跑出加速度、跑出好成绩。四要持续在严自律正风气上带好头作表率。坚决贯彻落实习总书记“越是领导机关，越是领导干部，越是主要领导，越要率先垂范、廉洁自律，带头诺廉践廉”的指示要求，律己正身首先从常委同志做起，进一步强化严的自觉、立起严的导向、落实严的要求，带头接受教育管理监督，带头振奋精神状态，带头简朴公务、简约生活、简单交往，坚决防特权、防违纪、防逾规，使我们这个班子成为上级党委放心信任放手干、广大党员拥护信赖跟着干的好班子。
下面，进行第三项议程：党委班子成员开展批评和自我批评。采取“个人讲、大家评、逐个过”的方式进行，我先给大家当“靶子”，请同志们放下顾虑向我“开炮”，我一定虚心接受、举一反三、坚决整改。
下面，我先进行自我批评。
……
下面，请大家向我“开炮”
……
刚才，副书记和常委同志对我提的批评意见都很好，一共有12条，有领导能力的问题，有建设能力的问题，有性格修养的问题。大家相处时长比较长了，相互之间很了解，有些情况大家前期交流时指出来了，大家对我提出的批评意见都是有事实依据的。我也和同志们交心，在这里任职时间越长，越感到责任的重大，越有一种恐慌感，越感到首先更新自己、改造自己的极端重要性和紧迫性。所以，我虚心接受、坚决整改，恳请大家随时随地对我进行批评帮助，也真诚欢迎对我整改情况进行监督。领导，您看这样批评行不行？
……
下面，让我们以热烈的掌声请领导给我们作指示。
……
同志们，领导在工作这么繁忙的情况下，亲率工作组带着对我们一线广大党员的亲切关怀和特殊厚爱，对我们全面建设情况的深切期望，利用两天时间视察指导、看望大家，市区主要领导这么长时间这么关注一个单位是不多见的。几天来，领导聚焦挂钩帮建、参加指导党委班子民主生活会、调研有关重大问题，每一个点位领导都走到看到了，每到一处看得很细、问得很深，在各个场合还与同志们亲切交谈、表达慰问、给予很多鼓励。刚才，我们聆听了领导的重要讲话，对我们全面建设情况，以及这次民主生活会召开情况给子了褒奖，特别是针对我们当前工作和形势，指出我们“要紧跟党中央步伐，着力在强化思想引领上下更大功夫”，要求我们“坚定举旗铸魂、立起政治建设新标高，坚持底线思维、塑造现实博弈新态势，提升基层建设新质效。”领导的指示政治站位非常高，把握关键非常准，情感、意蕴非常深，为我们加强班子建设、推进全面建设提供了有力指导和遵循。我们从领导的讲话中，能够强烈地感受到用情之深、期望之切和嘱托之重。我们一定要学习领会好领导讲话。把领导的指示放到深入学习宣传贯彻党的XX大精神的政治背景中去理解，放到聚焦实现中国式现代化奋斗目标的特殊要求中去领会，放到党委提高领导能力的现实课题中去把握，进一步激发建设、发展、活力、强大单位的更大责任、更大内力、更大干劲。我们一定要贯彻落实好领导要求。这几天，跟着领导一路走、一路看、一路学习，既有思维层面的指引点拨，也有工作形势的研究分析；既有实务层面的具体指导，更有作风层面的示范引领，所以我们贯彻落实领导指示，不仅要研究拿出实实在在的抓手举措，更要拿出系统的思维观念、强烈的使命担当、严实的工作作风，这样才能确保领导的指示要求在全局上下高质量落实。
下一步，我们将通过多种途径传达好领导指示、传递好领导关怀，还要大力传承好这些年来在建设发展实践中精心培育锤炼形成的成熟经验和优良作风，进一步激励广大党员团结一致向前进，奋斗一心建功业，以现实博弈为题，以广袤山河为纸，以汗水血水为墨，用更加坚定的忠诚品质、更加过硬的领导能力、更加昂扬的精神状态，绘就最美的风景线，向领导交出优秀答卷。请领导放心！
这几天，工作组的同志都加班加点，各方面也给我们很多指导和帮助。最后，我代表局党委、代表副书记和其他常委同志以及全体党员，再次向领导和工作组亲临指导帮建，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
##paidend##
