关于实施“立行先锋”计划的通知
为全面落实省委、市委、县委“百县千镇万村高质量发展工程”部署要求，进一步深化拓展平急转换机制，把党建引领贯穿于全县工作各领域各环节，推动全县各级基层党组织和全体党员干部增强先锋意识，把握先锋内涵，践行先锋使命，以高质量党建推动遂溪高质量发展迈出坚实步伐，现就在我县实施“X行先锋”计划具体通知如下。
一、总体要求
（一）指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的XX大精神，深入学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话和重要指示批示精神，深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持以人民为中心，坚持大抓基层的鲜明导向，深入推进基层党建三年行动计划，以平急转换机制为牵引，着力增强基层党组织政治功能和组织功能，为遂溪跨越式高质量发展提供坚强政治保证和组织保证。
（二）工作原则。紧扣“高质量党建推动高质量发展”主题，围绕遂溪县“制造业当家”战略、1＋3＋6”行动计划、“百县千镇万村高质量发展工程”等各项中心工作，从解决群众需求和基层难题着手，从实处着眼、用实干考量、凭实绩说话，以社会是否认可、群众是否满意作为评价标准，深入开展“遂行先锋”计划，引导人人争做“先锋”，增强基层党组织的凝聚力、战斗力、号召力。
##paidbegin##（三）主要目标。对照“百县千镇万村高质量发展工程”实现“一年开局起步、三年初见成效、五年显著变化、十年根本改变”的目标任务，通过“X行先锋”一揽子计划，巩固完善平急转换机制，以高标准高质量推动各项基层党建工作落实落细，夯实基层党建工作基础，完善基层党建工作体系，进一步提升党建引领力、组织凝聚力、资源统筹力，推动我县经济社会向更高水平、更高质量大步迈进。
二、突出基层党组织政治引领力，做政治忠诚先锋
（四）坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。按照上级统一部署，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。坚持和完善“第一议题”“三会一课”、主题党日等学习制度。持续推进“政治生日”制度，深化“党课开讲啦”“学习身边的榜样”系列活动。推进政治忠诚教育行动，充分发挥基层党组织政治功能，不断提高党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党中央决策部署贯彻落实到基层。〔各级党组织〕
（五）巩固农村基层党组织领导地位。强化镇（街）党（工）委、农村党组织对农村各类组织和各项工作的全面领导，积极稳妥推进村（社区）党组织书记兼任村（居）委会主任和经济合作社社长工作。健全农村各类组织向党组织报告工作制度和村级重大事项决策“四议两公开”制度，逐步提升村民小组长及村民代表中的党员占比，健全村“两委”成员与村民小组长交叉任职、相互列席会议制度。〔县委组织部、县民政局、各镇（街）党（工）委〕
（六）健全街道社区党组织领导机制。健全街道“大工委”、社区“大党委”工作机制，深化“双报到、双报告”机制，完善社区平急转换机制，加强街道社区党组织对城市各类组织的政治引领和对居民群众的教育引导，加强区域共商共建共治共享。〔县委组织部、县民政局、县直机关工委、县委教育工委、各有关镇（街）党（工）委〕
（七）强化对城市各领域基层党组织的领导。健全机关工委统一领导、单位党组织具体领导机关党建工作体系。坚持加强党的领导和完善国有企业公司治理相统一。落实中小学校、公立医院党组织领导的行政领导人责任制。压实行业管理部门、业务主管单位和属地党组织抓两新组织党建责任，充分发挥两新组织党组织的政治引领作用。〔县直机关工委、县委教育工委、县委两新工委、县卫健局、各公立医院党组织、相关行业主管部门〕
 
三、重塑各领域全要素动员力，做平急转换遂行先锋
（八）组建村级党组织“百千万工程先锋队”。坚持和加强党对“三农”工作的全面领导，以平急转换凝聚百千万工程合力，以组织振兴助力乡村全面振兴。围绕乡村振兴示范创建工作，以建设基层党建示范点、模范党支部为切入点，推动村级党组织用好用活“网格化管理”、“双报到”机制、党建引领基层治理积分制等抓手，结合当地需要，科学拓展平急转换机制应用场景，统筹村级“两委”干部、下沉干部、后备干部、选调生、党员、社工、民兵、教师、乡贤等各方面力量，从中选树“带富先锋”“治理先锋”“应急先锋”，构建“百千万工程先锋队”，着力完善现代农业产业体系，培育壮大乡村特色产业，实施乡村建设行动，加快产业融合发展，健全乡村治理体系，打造宜居宜业和美乡村的遂溪样板。〔各镇（街）党（工）委〕
（九）组建机关党组织“平急转换先锋队”。树牢“一盘棋”思想，引导机关、企事业单位党员发挥先锋模范作用，向乡村建设、乡村发展、乡村治理聚焦用力，打造“基层党组织＋基层群团组织＋基层治理”新模式，构建“平时组团服务，急时合力攻坚”党建工作格局。一是打造“银发先锋队”。发挥XX老干部金字招牌效应，发挥老干部政治优势、经验优势、威望优势，推动老干部党建指导员、老干部方言宣讲团、老干部志愿服务队到基层开展平急转换、乡村振兴、百千万工程等宣讲活动。二是打造“职工先锋队”。发挥工会联系职工群众的桥梁纽带作用，从企事业单位等职工群众中选树劳动模范、优秀职工等榜样，动员职工群众主动投身“百千万工程”，积极参与基层社会治理，以“人才当家”助力“制造业当家”。三是打造“巾帼先锋队”。推动妇联工作进网格，将妇联执委纳入基层党建网格员队伍，实施洁亮家园巾帼行动、绿美家园巾帼行动、文明家园巾帼行动，并纳入党建引领基层治理积分制积分奖励项目，充分发挥广大妇女及家庭在生态文明建设、乡村振兴、基层治理工作中的“半边天”作用。四是打造“青年先锋队”。从全县共青团志愿者、青年人才库、本籍大学生中选树青年先锋，构建“青年先锋队”，链接高校大学生等外部资源，推动其在人才培育、乡村教育、社区治理、风貌提升等方面发挥作用，以平急转换机制串联起“党建＋团建”助推“百千万工程”全领域各环节。五是打造“文心先锋队”。推动文联发挥组织优势、专业优势、人才优势，有效整合社会各类资源、文艺力量，选树一批德艺双馨的文艺骨干组建“文心先锋队”，深入基层乡村、田间地头，广泛开展送春联、送表演等活动，充分挖掘XX本土文化等资源，讲好XX故事，宣传XX声音，讴歌XX实践，以文艺力量助推大文旅开发，以文化软实力夯实百千万高质量发展硬支撑。六是打造“暖企先锋队”。聚焦帮助企业争取政策支持、推动企业延链补链强链、助力企业技术升级产品升级、助力企业扩大销售渠道、助力企业抵御经济不利因素冲击、引导两新党员积极参与基层治理等，从中选树“暖企服务先锋”模范。〔县委组织部、县总工会、县妇联、团县委、县文联、县委两新工委、县直机关工委、县科工贸局〕
（十）组建两新组织“志愿服务先锋队”。积极引导两新组织、新就业群体、志愿者队伍参与基层治理、应急处置等工作，打造基层治理新势力。一是打造“文明新风先锋队”。联合县文明办、县志愿服务联合会、新时代文明实践志愿服务总队等部门，选树一批热心公益的党员志愿者作为“志愿先锋”，组建党员志愿者先锋队，整合全县各志愿服务团体资源，广泛开展乡村振兴、防灾救灾、医疗服务等志愿服务活动。二是打造“新就业群体先锋队”。加强对新业态新就业人员的政治引领、理论武装，加大发展党员力度，从新就业群体党员中选树党员先锋，组建“新就业群体先锋队”，发挥其灵活机动、快速响应、活动范围广等优势，引导其积极参与基层治理，打造成为基层治理轻骑兵。〔县委组织部、县委两新工委，相关职能部门、群团组织〕
四、增强基层党组织群众组织力，做为民服务先锋
（十一）以“积分制”引导全县党员群众争当参与基层治理先锋。结合平急转换机制应用新场景，以及基层治理、乡村振兴、产业发展、应急处置等工作，在全县推广运用积分制提升基层治理效能，激发党员群众积极参与基层治理助力乡村振兴的积极性、主动性、创造性，不断增强基层党组织的政治功能和组织功能，持续提升其创造力、凝聚力和战斗力，全面提升基层治理精细化、科学化水平。〔县委组织部、县委政法委、县委宣传部、县农业农村局、各党（工）委〕
（十二）以“网格化”健全党组织领导的城乡治理机制。健全县镇村三级“联镇联村联户”工作机制，结合驻点联系群众工作优化基层党建三级网格划分和服务管理，推动基层党员干部入网入格，到户开展精准调研摸排，细分家庭户进行建档管理，实现联系群众全覆盖和服务群众精细化人性化。围绕合理划分多网合一、配强力量、完善机制、激发活力、数字赋能等深化党建引领乡村治理试点工作。〔各镇（街）党（工）委〕
（十三）以“共治共享”提升党建引领基层治理效能。积极发挥党员群众、志愿者、老干部、新业态新就业人员等各类群体作用，推动各类群体和社会组织融入基层治理格局。以健全社区物业党建联建工作机制为抓手，做好红色物业打造及“三无”小区党建示范点创建工作，进一步构建城市基层治理服务体系，不断增强人民群众获得感、安全感、幸福感。〔各有关镇（街）党（工）委〕
五、提升基层党组织攻坚号召力，做担当作为先锋
（十四）持续擦亮平急转换品牌。进一步拓展平急转换机制在服务特色产业发展和基层治理等领域的应用，升级优化多方共治的平时服务体系，做优志愿服务，建立健全多元协作的应急攻坚机制，完善急难险重任务工作预案，加强培训和应急演练。落实在平急转换一线考用结合识别干部机制，形成投身攻坚一线、激情干事创业的浓厚氛围。〔各党（工）委〕
（十五）持续强化党建引领高质量发展。完善县镇村三级联动培训村级党组织书记机制和提级报县备案机制，锻造高素质“头雁”队伍，推动党建工作贯穿高质量发展全过程各方面。聚焦特色优势农业产业，结合产业发展“种植－研发－加工－储运－销售”五大环节，整合成立产业党委，持续推行“1＋3＋6行动计划指挥部＋联合党委”模式，完善功能性党组织党建指导员选派工作机制，切实提高功能性党组织的政治功能和组织功能，以高质量党建引领保障我县重点项目高质量建设、特色优势产业高质量发展。〔各党（工）委〕
（十六）持续推进党建特色品牌创建。结合“锚定百千万，争当排头兵”乡村振兴示范创建现场比学活动，持续推进党建特色品牌创建，明确任务、细化措施、落实责任。落实党员评星定级机制，发挥党员先锋模范作用，展现“比学赶超”状态。深化模范党组织创建，努力建设头雁效应好、党员作用好、工作机制好、政治功能和组织功能强的模范党支部，为XX高质量发展提供坚强组织保证。〔各党（工）委〕
六、加强组织保障
（十七）强化责任落实。各级党组织要严格落实主体责任，党组织书记要认真履行第一责任人职责，推动“遂行先锋”计划落细落实，各有关部门要协同配合、形成合力，推动构建上下联动、齐抓共管的基层党建工作格局。
（十八）夯实基础保障。各党（工）委各有关单位要对标基层党建提质年“1＋2＋6”行动方案和基层党建三年行动计划具体要求，在人员、资金、阵地等关键要素上持续发力，有力推进“X行先锋”计划，制定落实措施、细化工作任务、加强督促指导，进一步夯实基层党建工作基础。
（十九）改进考核评价。全面建立以群众满意度为标准的工作评价体系，把实施“X行先锋”计划工作成效情况纳入“四个全面”考核、党组织书记抓基层党建述职评议考核，作为干部评先评优、提拔使用、职级晋升的重要参考，形成重党建、重一线、重实绩的鲜明导向。
（二十）营造浓厚氛围。组织开展“X行先锋”计划专题宣传，充分调动全体干部、群众的积极性、主动性和创造性，注重发现、推广基层一线表现突出的先进典型和经验做法，探索高质量党建引领高质量发展的XX路径。

##paidend##
