关于学习宣传贯彻习近平总书记考察江西重要讲话的精神情况报告
按照集团深入开展学习贯彻习近平总书记考察江西重要讲话精神的部署要求，XX党支部列入第一议题学习1次，利用三会一课形式开展专题学习X次，覆盖党员X人。现将XX党支部学习的情况报告如下：
会上，共同观看了《新闻联播》播放的习近平总书记在江西考察、主持召开进一步推动长江经济带高质量发展座谈会的新闻片，围绕习总书记再次考察江西的重大意义、习总书记对江西发展提出的新战略定位、习总书记对江西发展提出的任务要求、习总书记对进一步推动长江经济带高质量发展的重要要求、坚定不移把习近平总书记考察江西重要讲话精神落到实处共五个方面，进行了深入贯彻学习。
一、坚持习近平总书记考察江西重要讲话精神主题教育不偏航、不走样
习近平考察江西重要讲话中强调了习近平新时代中国特色社会主义思想，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实习近平总书记考察江西重要讲话精神中的思想##paidbegin##精髓，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。下一步，我们将持续加强组织领导，统筹理论学习，扎实理论学习，强化党的创新理论武装，提升政治能力，强化公司党员干部员工自身修养，筑牢政治风险“防火墙”，把殷切希望转化为推动公司发展的实际成效。
二、坚持学思践悟，凝心铸魂，确保学习教育学进去、做出来
我们要把学习贯彻习近平总书记考察江西重要讲话精神同学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，立足岗位实际，强化XX公司自营项目管理能力，着力健全完善现代企业制度，全面加强公司人才建设，不断增强工作的系统性、预见性、创造性，为公司高质量发展提供有力保障。学深悟透，不断提升政治能力，要把学习宣传贯彻落实好习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，结合“第一议题”、主题党日、专题党课等形式，深刻学习理解习近平总书记重要讲话的重大政治意义和实践意义，领会核心要义、把握实践要求，自觉对标对表，进一步坚定理想信念，筑牢政治忠诚，提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，捍卫“两个确立”，切实担负起党和人民赋予的政治责任，始终做政治上的明白人。
三、坚持破解难题，问计于民，确保调查研究出实招、求实效
我们要发扬理论联系实际的优良学风，全面把握习近平总书记考察江西重要讲话精神的实践要求，以党建业务融合工作为核心，结合集团工作部署，抓实调查研究，推动解决问题。紧密结合公司实际，做好领题调研调查研究，采取座谈会、听取党员群众意见等方式，做到“摸实情、取真经，出实招、干实事”。
四、以学促干强化使命担当，推动公司全方位高质量发展
学习的目的全在于运用。一方面，我们要坚持“学”字为先从而增强斗争本领。在学习贯彻习近平总书记考察江西重要讲话精神中，要围绕学思想、强党性、重实践、建新功的总体要求推进教育活动走向深入、走向实处。既要学习先进理论，坚定理想信念，以理论上的成熟促进政治上的清醒，同时也要在做好市场经营工作的同时，强化自营项目管理能力，稳步开展经营布局。另一方面，我们要坚持“干”字为基，在知行合一中践行学习成果。把学习教育和解决问题结合起来，摸清XX公司经营现状，并对发现问题不回避、不遮掩，立行立改，推动问题解决，切实推动公司全方位高质量发展。
##paidend##
