关于学习《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》研讨发言材料
近日，我结合课程学习了《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，通过认真研读的《规定》全文，认为落实全面从严治党主体责任要牢牢把握“四个聚焦”。下面，我谈几点体会，不妥之处敬请批评指正。
一是聚焦政治统领，把牢政治方向。
《规定》中第二章责任内容中，有两处提到“把党的政治建设摆在首位”。我们要切实提高政治站位，站稳政治立场、强化政治引领、增强政治能力，始终把政治建设放在首位，自觉把党的建设与经济社会发展、业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，涵养良好的政治生态。作为基层党员干部更要扑下身子学习、扎扎实实领悟，将学习与做好安全生产、生态环境保护、信访等工作相结合，推动学习工作落到实处，把学习成果转化为坚定理想信念、砥砺党性心性、切实履职尽责的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
二是聚焦锤炼党性修养，加强政治历练。
落实好全面从严治党主体责任，就要求每一名领导干部都要加强政治历练。要提升政治能力，善于从政治上分析问题、解决问题，善于从政治上谋划、部署、推动工作，提高把握方向、把握大势、把握全局的能力和辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。作为基层党员干部更要站稳政治立场，自觉同党的政治路线对标对表、及时校准偏差，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。要净化政治生态，大力倡导共产党人的价值观，保持共产党人的风骨、气节和操守，对一些政治谣言和有关党的负面言论，必须旗帜鲜明地站出来作正面斗争，坚决同损害党中央权威和集中统一领导的各种思想言行作斗争，确保维护意识、维护行动、维护能力、维护效果的高度统一。
三是聚焦作风建设，优化政治生态。
作风建设既是一场攻坚战，更是一场持久战，驰而不息正风肃纪的坚决行动，亮明的是从严治党、从严治吏的政治态度，表明的是刮骨疗毒、整饬作风的坚定决心，坚持的是省委带头、以上率下的鲜明导向。党委（党组）要切实扛牢全面从严治党政治责任，紧盯关键人、关键处、关键事、关键时，做好教育、管理、监督，结合深化作风突出问题专项整治，推动以案促改专项教育整治走深走实，打好作风建设攻坚战、持久战。深入推进反腐败斗争，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。作为基层党员干部更要紧盯一般干部“八小时内”工作用权、“八小时外”社交生活，对苗头性、倾向性问题及时提醒，持续放大“三不一体”叠加效应，在全州营造风清气正干事创业氛围。
##paidbegin##四是聚焦实践锻炼，锤炼过硬本领。
落实全面从严治党主体责任要锤炼过硬本领，就是要不断提高学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，绝不满足，绝不懈怠。作为基层党员干部更要善于从细处着眼，从小处着手，向实处着力，高标准、快节奏的做好每一项工作，重视工作中的每一个细节和每一件小事，增强工作主动性和科学性，对确定的事情一抓到底、全程问效，确保每一件事情都落地见效，从实践中全面提高自身履职能力。
##paidend##
