
关于履行第一责任人责任组织落实区工委第一巡察组反馈意见情况的报告
区工委巡察工作领导小组办公室：
2023年4月20日至5月20日，区工委第一巡察组对镇党委进行了巡察。7月6日，区工委巡察组向镇党委反馈了巡察意见，中肯地指出了我镇近年来在思想政治建设、干部队伍建设、乡村财务管理、党风廉政建设、从严治党主体责任落实等方面存在的问题和不足，提出了改进工作的意见和建议，这从侧面反映出我镇各项工作与区工委要求相比，还存在较大差距。区工委巡察组反馈的意见中指出存在35个问题，对我们今后的工作来说，不仅是警醒，更是鞭策，我完全赞同并诚恳接受巡察组对我镇班子建设和各项工作的巡察意见，并切实担负起第一责任人责任，以上率下，带领班子成员认真研究，真抓实改，扎实推进巡察整改落实工作并取得了初步成效。现将我本人履行第一责任人责任，组织落实巡察反馈意见整改情况汇报如下。
一、组织落实基本情况
（一）统一思想认识，强化组织领导。接到区工委第一巡察组反馈意见后，我高度重视，以履行好“第一责任人”职责为目标，牢固树立“四个意识”，认真落实“两个责任”，坚持把巡察反馈问题整改工作作为一项重要政治任务，与经济社会发展工作同安排同部署同推进同考核，第一时间成立了由我本人任组长的巡察工作领导小组，明确班子成员为各分包事项的“一岗双责”责任人。组织召开党委扩大会和专题民主生活会，带领全体班子成员主动认领反馈清单问题，深入开展批评与自我批评，深刻剖析原因，明确整改措施；同时，要求镇政工书记召开12次全体机关干部会议，统一全镇思想认识，增强抓好巡察整改工作的思想自觉和行动自觉，层层传导压力，层层落实责任，层层细化措施，推动整改落实向基层延伸，真正把反馈意见和建议转化为提升各项工作的助力和动力。
##paidbegin##（二）细化整改措施，明确责任分工。为确保各项整改工作部署到位、责任到位、落实到位，7月15日主持召开镇党委巡察整改专题会议，带领班子成员认真研究巡察反馈的每一个问题，牵头制定了整改方案和整改台账，建立问题清单、任务清单、责任清单“三张清单”，逐项细化巡察整改措施、整改时限和整改成效，明确责任领导、责任科室和责任人。坚持问题导向，对照区工委巡察组反馈的4大方面、35个主要问题、56个问题表现，剖析根源、找准症结，以镇党委正式文件的形式制定印发了《镇党委关于落实区工委第一巡察组巡察反馈意见的整改落实工作方案》和《镇党委巡察反馈意见整改方案台账》，制定整改措施88条，将巡察组反馈的问题和意见逐一分解落实到每名班子成员，实行整改销号管理，确保整改事项“条条有整改，件件有方案，事事有人抓”。目前，已整改完成42项，正在推进2项。
（三）健全长效机制，严格督查问责。为保证巡察整改工作高质量完成，我挂图作战、带头督导、全程跟进，把巡察整改落实情况作为镇党政班子成员履行党风廉政建设责任的重要检验，坚持每周一调度、每周一汇总、每周一上报，及时掌握工作进展，确保整改工作落实到位。坚持作风建设永远在路上，建立健全落实巡察问题整改工作责任长效机制，要求把巡察工作落实情况纳入机关干部目标管理责任制考核和农村干部目标管理责任制考核，由镇党政办公室负责对巡察问题整改目标和阶段性工作任务完成情况进行考核，与个人年底绩效考核直接挂钩，倒逼干部履职尽责、提升效能。同时，我将履行好镇党委书记的主体责任，将督促巡察整改落实情况列为每日督办事项，要求班子成员带头做好整改落实工作，支持镇纪委加大监督执纪问责力度，充分运用好监督执纪“四种形态”，尤其是“第一种形态”，对敷衍了事、整改不力的部门和个人严肃追责问责，营造干事创业的工作氛围和风清气正的政治生态。
二、存在的不足及今后整改工作打算
经过两个月的集中整改，我深刻认识到，巡察反馈的很多问题涉及经济社会发展的深层次问题，需要以钉钉子的精神和啃“硬骨头”的勇气，勇于担当、迎难而上，对照《关于向镇党委书记的反馈意见》持之以恒抓好巡察整改工作落实，推动整改融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子队伍建设。但在整改过程中，我发现与区工委巡察组反馈的工作要求相比，我发现自身在思想建设、政治建设、组织建设、作风建设等方面还存在不小问题。一是研究措施不够深入。创新思维、开拓进取有待进一步加强，部分整改措施未能真正与镇域实际情况相结合，导致整改工作没有真正落到实处。二是压力传导不够到位。对个别村和部门指导、提醒、监督不够及时，还存在“上热中温下冷”的现象。三是统筹协调不够有力。有时压担子、提要求多，教方法、指路子少，未能真正统筹好各个职能部门做好整改落实工作。今后，我作为镇党委第一责任人，将对照整改任务和要求，严格要求自己，带领全镇党员干部群众改进工作作风，贯彻落实党中央、省委、市委、尤其是区工委的决策部署，坚决守牢“一排底线”，推动工业经济、乡村振兴、民生保障等各项重点工作落实落地，力促镇域经济社会迈上高质量发展新台阶。
一是强化政治建设，不断锤炼巡察整改工作能力。把巡察整改工作作为一项重大政治任务深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，坚持把巡察整改作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，坚决扛起巡视整改重大政治责任，始终在思想上政治上行动上同党中央、省委、市委、区工委保持高度一致，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。同时，当好“领头羊”，持续持续加强政治学习培训，扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，增强党员干部加快巡查反馈问题整改工作能力，以更加昂扬的斗志、更加有力的措施、更加扎实的作风，凝聚推动整改落实的工作合力。
二是坚持问题导向，持续巩固巡察整改工作成果。身为巡察整改第一责任人，我将持之以恒地贯彻落实巡察整改反馈意见和部署要求，严格履行“第一责任人”职责，坚持“回头看”，定期召开巡察整改落实情况专题会议，以高标准、严要求着力解决好巡察发现的突出问题，对已基本完成的整改任务，适时组织检查核查，防止问题反弹；对尚未完成的，严格按照整改工作方案要求，跟踪督查，确保在限定时间内落实；对涉及时间较长，需要逐步解决的，紧盯不放，一抓到底，务求实效。同时，建立健全整改工作长效机制，以“抓铁有痕、踏石留印”的决心和力度将巩固整改落实成果与全镇各项工作紧密结合起来，举一反三、查漏补缺，围绕工业经济、乡村振兴、基层党建、民生保障等各项重点领域工作，把整改成效转化为镇域经济社会改革发展的精神动力、目标方向、实际行动。
三是落实“两个责任”，推进全面从严治党纵深发展。坚决扛起全面从严治党的政治责任，狠抓“两个责任”落实，带头遵守党章党规和《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，完善重点领域权力运行的监督制约机制，督促各级党组织自觉履行好班子集体领导责任、主要负责人的第一责任和班子成员职责范围内的领导责任。锲而不舍落实中央八项规定精神，强化干部“八小时以外”的监督，加大对违规违纪违法案件查处力度，建立长效通报曝光机制，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。同时，擦亮巡察利剑，树立正确的选人用人导向，建强队伍、提高质量，推进巡察整改上下联动，不断增强监督治理效能，营造风清气正的良好政治生态。
总之，接下来，作为巡察整改工作第一责任人，我将坚持问题导向，持续强化政治担当，狠抓整改落实，严格督促监管，巩固巡察成果，为推进镇经济社会各项事业健康有序发展提供强有力的保障。
##paidend##
