关于学习习近平总书记在辽宁考察时的重要讲话精神、《习近平谈治国理政》第四卷的交流发言
《习近平谈治国理政》第四卷收入的是习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的重要著作。这一期间，百年变局和世纪疫情相互叠加，在复杂严峻的形势之下，党和国家各项事业取得新的重大成就，正是思想伟力的强有力实践证明。xx年8月，习近平总书记来辽考察，体现了对辽宁工作的高度重视、对辽宁人民的深情厚爱。总书记的重要讲话思想深邃、内涵丰富，对XX高质量转型、全方位振兴及建设幸福XX具有重大现实意义和长远指导意义。下面，结合工作实际，我谈三点感受。
一、提高政治站位，全面系统认真开展学习研读
《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了以习近平同志为核心的党中央，团结带领全党各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，对于推动广大党员干部群众深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，在新时代新征程上团结奋斗、勇毅前行具有重要意义。我们要将学习好、领会好、贯彻好《习近平谈治国理政》第四卷作为一项重大政治任务，纳入xx区各级党委（党组）理论学习中心组学习计划，领导干部和党员干部要在学懂弄通做实上下功夫，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
二、深入贯彻落实，准确把握考察重要讲话内涵
习近平总书记在考察中强调，要贯彻党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，统筹疫情防控和经济社会发展工作，统筹发展和安全，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚定不移推动高质量发展，扎实推进共同富裕，加快推进治理体系和治理能力现代化，深入推进全面从严治党，在新时代东北振兴上展现更大担当和作为，奋力开创辽宁振兴发展新局面，以实际行动迎接党的XX大胜利召开。总书记的重要讲话，站在党和国家事业发展全局的战略高度，对新时代推进东北振兴、奋力开创辽宁振兴发展新局面指明了奋进方向，充分彰显了党中央对新时代东北全面振兴的殷殷期盼和坚定信心，明确提出了一系列新要求，不仅为辽宁振兴发展提供了根本遵循，更是对推进东北振兴的再动员、再部署，对奋力推进中国式的现代化建设具有重要指导意义。我们要把学习贯彻落实好总书记重要讲话精神作为当前首要政治任务和头等大事，牢记嘱托，坚定信心决心，鼓足干劲，与学习贯彻习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和指示精神结合起来，一并贯彻落实，在辽宁振兴发展中彰显xx担当，贡献xx力量。
三、把学习成果转化为奋进新征程的实际成效
我们要带着强烈的责任、实践的要求，迅速行动，周密部署，确保习近平总书记的理论思想和重要讲话精神在xx区落实落细落到位。一要坚持稳中求进总基调，全力稳住经济大盘，努力实现全部经济指标正增长。二要强化招商引资，加速推进科技创新，提升xx区自主创新能力。三要坚持绿色发展，持续优化环境质量，加快成为创建“xxx”主力军。四要全力做好防汛减灾，保障汛期安全，加快推进灾后修复。五要持续保障改善民生，加快推进民生项目实施进程，提高人民百姓幸福感。六要提升社会治理水平，完善网格体系建设，以重点领域为抓手，取得实在进展。七要确保安全和谐稳定，守牢安全生产底线、筑牢疫情防控安全屏障、解决苗头性倾向性信访问题，为xx区经济社会健康发展营造和谐稳定的社会环境。

