关于安全生产三管三必须调研报告
安全生产事关国家财产和人民群众的生命安全，事关改革发展和稳定大局，政府历来高度重视。新时期安全生产工作.必须坚持以科学发展为统领，扎实推进安全发展，为构建和谐社会提供良好的安全发展环境。本文就如何强化管理，切实抓好新时期粮食系统的安全生产工作，促进粮食工作又好又快发展，谈几点粗浅的看法。
近年来，xx市贯彻执行各级政府有关安全生产方面的方针政策、法律法规和文件精神，加强组织领导，健全规章制度，落实安全责任，注重宣传教育，搞好检查督促，落实防范措施，实现了安全生产无事故，达到了.上级下达的事故控制指标要求。但是，我们应当清醒地认识到，目前粮食系统安全生产形势依然十分严峻。一是安全生产基础还比较薄弱，支撑体系和监管机制尚不健全;二是部分粮站库房破旧漏现象比较严重，但由于维修资金不足，故存在着不安全因素;三是系统内粮站大部分出租，而承租企业安全意识淡薄，安全生产投入不足，拼设备、拼厂房情况比较突出，给企业留下一定隐患。因此我们要充分认识安全生产工作的长期性、艰巨性，牢固树立安全生产常抓不懈的思想，把安全生产作为头等大事抓紧抓好。本人认为，加强搞好新时期粮食系统的安全生产，应着重抓好以下几个方面的工作:
一、要重视加强对安全生产工作的组织领导
搞好安全生产工作，是保障广大人民群众根本利益的具体措施，也是全面建设小康社会、促进社会全面发展的基本任务和企业生存发展的基本要求。安全生产事关大局，我们一定要统一思想、提高认识，正确##paidbegin##理解安全生产与经济发展的辩证关系，进一步强化对安全生产工作的领导，把安全生产工作真.正摆上重要议事日程，单位一把手作为安全生产工作的第一责任人，要亲自抓、负总责，分管领导要集中精力抓，切实负起具体责任。要坚持“以人为本”和“安全第一，预防为主”的方针，积极研究、探索和采用先进的管理方法，不断改善安全生产环境，完善安全生产监管工作，狠抓安全生产各项制度措施的落实，加强检查督促，从严管理，严格要求，切实做到安全生产工作层层落实，责任到人。【更多素材搜索哒^哒%文#&库】
二、要全面落实安全生产责任制
安全生产责任制是每位职工安全生产的基本制度。大量的事故表明，安全生产责任制落实的关键在领导，领导手握决策大权，领导责任制的落实与否，直接关系着整个单位的安全与否。因此，作为领导首先在思想上要把安全工作作为“天”字号头等大事来认识，严肃认真地履行自己对国家、对单位、对职工所负的安全责任。要认识到领导安全意识的淡薄，领导责任的不到位，才是单位最大的事故隐患。作为单位领导，必须按照有关制度要求，用“铁的心肠、铁的手腕”带头严起来，带头抓落实，逐级签定安全生产目标责任书，实行安全生产“一票否决制”，将安全生产与职工年终工资挂钩，与领导考核、任免挂钩。只有这样，才能使领导能够恪尽职守，严把关隘，使每一个职工坚决做到不违章、不冒险，遵章守纪，保证自己和他人的安全。
三、要加大事故隐患的查治力度，防范各类事故发生安全生产预防工作一定要经常化。要坚持预防为主的工作方针，做好安全事故的隐患排查工作，在发挥专门机构作用的同时，积极鼓励职工帮助查找、发现事故隐患。要认真落实安全生产检查工作，安全检查是落实责任、规范管理行为、发现事故隐患、促进隐患整改和减少“三违”的有效手段。通过制度化、规范化和专业化的安全检查和隐患整改，积极有效地消除生产现场存在的各类事故隐患，把事故消灭在萌芽状态，做到超前预防、超前控制。安全检查要切忌走马观花、敷衍了事和形式主义。必须严肃认真，要把检查与整改、检查与责任追究结合起来。在检查中积极开展调查研究，针对安全生产工作中的新特点、新问题，抓薄弱环节、抓要害岗位、抓危险场所、抓事故多发地点，提高检查质量及效果;要提高隐患整改的质量和效率，对查出的问题和隐患不迁就、不护短，认真整改、及时处理，使各项检查和整改工作落到实处。
四、要搞好宣传培训教育，提高职工安全素质
培训教育是提高职工安全素质，杜绝“三违”的有效途径。要从安全生产方针的贯彻、安全法律法规的普及、安全管理制度和安全操作规程的掌握、安全防范技能和意识的提高等方面入手，全面提高职工的综合素质。不能只满足于会议传达、文件转发，也不能以偏概全、以点带面。必须以三级安全教育为基础，开展形式多样、生动活泼的宣传教育工作，使全局职工工牢固树立“人的生命价值高于一切"和安全生产“只有起点，没有终点”的观念，形成人人讲安全，人人重视安全的良好氛围，杜绝“三违”行为，有效地减少事故的发生。
五、要加大对安全生产资金的投入
要根据本系统安全生产工作的实际和需要，加大对人员和经费的投入，改善安全生产硬件设施，重视和充实安全生产监管人员，确保安全监管工作不断档、不空位;要正确认识安全和发展的关系，舍得资金投入，保证安全生产管理工作正常的经费，以促进安全生产工作的顺利开展。要督促生产经营单位，按照法律要求，每年投入一定量的资金，用于添加安全设备和开展安全教育、安全培训及其他安全生产必要的投入，进一步完善机制，改善条件，确保安全生产预防工作的落实，使安全资金为生产条件。
##paidend##
