关于干部轮岗交流学习心得体会
根据市中心党组安排，从x月份开始，我从市xx到xx区市直大厅轮岗交流学习。时光稍纵即逝，一转眼，轮岗交流学习已经x个月了。在这段时间里，我认真学习，积极思考，扎实工作，自身综合素质在实践中得到了锻炼和提高。
我认为轮岗交流学习是一次更新观念、学习经验、开拓思维的宝贵机会，是锻炼能力和提升自我的难得良机。本人充分把握这次重要机遇，沉下心来，转变角色，融入到新的集体中，时刻保持谦虚的态度，全身心地投入到工作当中，通过主动学习、实践，使自已得到了全面的锻炼，在思想政治素质、思维工作能力等方面都有了大的提高，达到了加强交流、切身实践、开阔视野的效果。在这里，对市中心党组、领导和同事们表示诚挚的谢意！感谢在轮岗交流学习期间，对我的关心、支持和帮助，对我的工作和生活给予了无微不至的关怀和照顾，为我顺利完成轮岗交流学习奠定了坚实基础。
一、自觉学习，努力充实自我
在轮岗交流学习期间，把学习作为加强自身建设，提高工作能力和业务水平的重要途径，常抓不懈，摆正学习态度，向书本学习，向实践学习，向先进典型学习，坚持多听、多看、多学、多记、多想，做到边学习、边交流、边思考，以学习强素质，以学习提能力，重视向领导学经验、学工作方法，向同事学技能、学知识，注意将遇到问题的工作思路和方法，对照自己以往的工作经验，取其所长，补己之短，并结合工作实际，深度思考，从中借鉴优良的工作经验，融汇贯通，举一反三，运用到现在的工作中，使工作能力和认知水平有了新的提高。
二、主动融入，全心投入工作
按照分中心工作分工，我担任xx市行政服务中心住房公积金专区首席代表。来到新岗位，及时转变角色和思维，调整心态和工作方式，快速融入到新环境，认真履行工作职责，主动学习，认真思考，不断总结，做到从“门外汉”到“内行人”的转变，围绕岗位职责和窗口工作职责，提升住房公积金专区的业务办理水平、窗口服务能力，整体素质形象，推动各项工作高标准落实，以“改进工作作风、增强服务意识、提高服务水平、树立良好形象”为目标，落实“首问负责制”“服务承诺制”等八项服务效能制度，实现住房公积金柜台业务“好评”达到xxx％。
三、锻炼自我，提高工作能力
从轮岗交流学习至今，我在工作实践中开阔了眼界，更新了观念，增长了知识，得到了锻炼和提高。一是融入了集体，增强了提高素质的动力。xx区分中心是科学民主务实的集体，大家的政治理论水平和业务能力都很高，自己置身于这样一个优秀群体之中，无时无刻都感受到积极影响，促使本人加强学习，提高素质。二是开阔了视野，培养了深入思考的能力。轮岗交流学习给了我多岗位锻炼的机会，使我进一步拓宽了工作视野，丰富了工作经验，从不同角度提高了自身素质和工作水平，让我对公积金工作有了更深刻的认识。三是丰富了阅历，学到了诸多成功经验。市直大厅的业务量大，在业务中遇到的各类新情况、新问题也多，通过实际的工作，学到许多好的工作方法和成功经验。四是锤炼了作风，提高了自我标准。轮岗交流学习以来，感受到了分中心科学规范、严谨细致、团结协作的工作作风，各种工作的研究决定和安排部署，更是充分体现出了扎实、细致、务实的工作方法，这些好的作风很自然影响到了自己，使我更加严格要求自己，提高工作质量和学习标准，达到了锤炼作风的效果。五是提高了能力，积累了工作经验。市直大厅做的是实实在在为群众服务、为缴存单位服务的具体事务，需要处理的事务都直接关系群众、甚至关乎社会，既要宏观掌握政策，为推动住房公积金高质量发展做出努力，又要直接面对群众，解决微观具体问题，是比较全面地锻炼人、培养人的实践平台。
四、用心感受深入践行体会
这段时间，我深切感受到，轮岗交流学习是锻炼干部一个非常有效的途径，对自己成长有着十分重要的意义，组织上为我提供了难得的学习机会，但是否能抓住机会提高自己，却取决于自己的态度和方法。首先，认识到位，规划到位，是轮岗交流学习取得实效的基础。思想是行动的先导，只有深刻认识到轮岗交流学习对自己成长的重大意义，才能在思想和行动上克服“做客”的错误思想，全身心融入新环境，自觉学习，主动工作，大胆实践。如果自己没有规划，没有针对性的学习、工作计划，就达不到通过轮岗交流学习开拓视野、创新思维、提高能力、锤炼作风的目的，也起不到求取“真经”的效果。其次，主动融合，勤于思考，是轮岗交流学习取得实效的根本。如果有了”做客”的想法，行为疏懒，就会错过很多宝贵的实践机会，一定要谦虚，有多参与、多实践的迫切愿望，主动工作，大胆实践，同自己的本职工作结合起来，勤于思考，总结经验，创新思维，使轮岗交流学习切切实实地”轮”出实效、“炼”出“真金”，不辜负组织的信任。再次，认真学习，勤于交流，是轮岗交流学习取得实效的途径。学习是创新的动力和源泉，终生学习天天进步。积极向同事们学习，学习他们先进的工作经验；学习他们务实创新的工作作风；学习他们甘愿奉献的宗旨情怀；学习单位管理的先进理念，这些都为自己今后更好地工作、服务群众打下了坚实基础。
三个月的轮岗交流学习，是难得的学习机会，更是一次难忘的工作经历，通过与领导、同事的交流，建立了深厚的感情和友谊，通过虚心向他们学习，开阔了视野、积累了经验、拓展了思维，也认识到了差距和不足，更增加了工作的动力，我将以饱满的热情和积极的心态投身到今后工作中去，将所学所思融入到推动住房公积金高质量发展的事业中去。
