关于学习贯彻2023年主题教育推进情况的报告
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，我办坚决贯彻落实区委安排部署，不划分阶段，不区分环节，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合，一体推进。现将前期推进情况报告如下。
一、总体安排情况
（一）认真制定方案，突出工作结合。根据区委主题办统一部署和联络组工作指导要求，我作为第一责任人，带领分管领导和业务骨干，周密制定工作方案，并召开室务会审议通过。方案主要由准确把握总体要求、突出抓好领导班子和领导干部主题教育、抓实基层党组织主题教育、加强组织领导四个部分内容组成，既明确目标方向，又结合当前重点工作，具有实际操作性。
（二）及时动员部署，凝聚思想共识。9月15日，我办及党支部分别召开了主题教育动员部署会，传达学习习近平总书记在黑龙江考察时关于主题教育的重要指示精神和中央、省委、市委、区委主题教育有关会议精神，我对主题教育进行安排部署，强调要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，紧紧锚定“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”目标任务，全面落实理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制5项重点措施，切实做到“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”，确保XX事业发展始终沿着习近平总书记指引方向坚定前行，为构建新发展理念的“XXXX新中心”提供高质量服务。
##paidbegin##（三）强化组织领导，压实政治责任。成立办主题教育领导小组，主要负责人任组长，分管领导为副组长，四级调研员、科室负责人为成员，加强工作领导。设立领导小组办公室，下设综合协调组、调研发展组、整改整治组等3个工作机构，负责主题教育各项工作，明确责任分工和任务要求，压实工作责任。
二、理论学习开展情况
（一）领导干部带头学。2023年9月18日—9月26日（周末除外）举办领导干部读书班，集中7天时间组织班子4名成员和2名调研员进行了理论学习。重点学习了党的XX大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论》《论党的自我革命》《习近平关于调查研究论述摘编》等内容，观看了《把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论》视频课程。9月26日，大家进行了交流发言，并对读书班开展情况进行了总结。
（二）结合实际深入学。制定了班子成员和调研员2023年10月—2024年1月个人学习计划6份，采取个人自学方式，持续抓实理论学习。以中心组理论学习等方式开展集中学习，围绕深入学习习近平总书记对XX及XX工作系列重要指示精神、浙江“千万工程”经验，开展“牢记嘱托感恩奋进”专题学习研讨，深刻理解主题教育历史意义和现实意义，发挥领导干部表率作用，推动主题教育走深走实。
（三）党员干部全面学。根据全办主题教育安排，党支部拟定了主题教育学习计划，采用集中领学和课下自学两种形式统筹推进学习进度。以“三会一课”“主题党日”等形式，组织党员干部集中学习《党章》、《XX大报告》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习资料，指导党员干部做好自学安排，并充分利用“学习强国”“蓉城先锋”等网络资源开展在线学习。截至目前，开展支部集中学习2次，赴XX开展“重走习近平总书记XX足迹”党性教育1次，组织我办“星火”本土讲师专题授课1次。
三、问题检视工作情况
（一）坚持边学习边检视，确定问题清单。围绕理论学习、政治素质、能力本领、廉洁自律、工作作风、担当作为6个方面进行深入剖析，梳理“工作方式方法创新力度不够”“调查研究不够经常不够深入”等15项具体问题形成问题清单，制定整改措施16条，明确了责任领导、责任科室、整改措施、整改目标、整改时限，确保问题整改有序推进。
（二）突出专项整改整治，制定整改方案。根据区委主题教育领导小组《关于印发7＋2＋1专项整治方案通知》要求，针对《基层治理不良现象专项整治贯彻落实方案》涉及我办牵头的“进一步规范街道职能职责，实施开展XX‘XX’规定和权责清单修订‘回头看’，进一步厘清街道与区级部门的职责边界，明确属地街道管理事项主体责任和配合责任”“严格落实赋予街道行政权力事项指导目录，以整治借赋权‘甩锅’基层、选择性赋权、只交事不赋权不保障不指导等为重点开展专项清理”的2个问题，结合工作实际制定了问题整改方案，对问题整改任务进行了分解，确保问题整改按要求顺利实施。
（三）检视监督谈话问题，细化整改措施。针对派驻纪检监察组监督谈话反馈的“干部理念较因循守旧，担当意识、创新意识有待进一步增强”“保密意识不够强”“出纳、会计的工作职责还需进一步明确”等3个问题，围绕转变思维方式、创新方法路径，强化对年轻干部的“传、帮、带”力度，开展风险排查和分析研判，修订完善财务管理制度，制定整改措施5条。
四、调查研究工作情况
（一）紧盯重点制定调研计划。坚持“理论学习＋行动学习”，确定了加强党建引领创建模范机关、构建简约高效的基层管理体制、创新产业园区体制机制、加强教育领域编制资源保障、加强基层公共卫生服务领域XX保障、优化和创新事业单位登记管理服务和监管等8个方面调研课题和《积极探索XX管理新途径，提升民生服务保障能力》《破解体制机制障碍，提升基层治理效能》等2个正反两方面典型案例，针对性制定调研方案。
（二）践行四下基层开展调研。实地走访和个别访谈相结合，深入区委社治委等涉改单位调研，全面了解机构职能运行情况，形成职能运行、管理体制等方面存在的问题及建议X条。开展街道职能运行专题调研，聚焦街道X大职能，从职能、机构、编制等X个方面开展专题研讨，厘清街道综合保障、党的建设等X个工作板块、X项职责和X项具体工作。聚焦建圈强链，深入产业园区进行专题调研，汇总分析园区建设运行中存在的产业发展优势不够明显、运营模式不够顺畅、职责任务边界不够清楚、人事管理制度作用发挥不够明显等问题X个。直接深入XX市人民北路中学校、XX市X小学等X个学校，调研公办中小学幼儿园资源均衡配置的现状，提出教育资源布局不够完善、随迁子女调配力度不足、学位资源利用效率不高、教师配备不够优化等问题X个。
（三）深入思考研究对策建议。围绕产业园区规划及主导产业发展、管理体制及运行机制、队伍建设及岗位薪酬创新，从产业规划布局、XX资源保障、产业链职责任务清单、“双轨”运行机制、服务管理等X个方面提出了改革和完善产业园区体制机制的工作建议，形成《深化产业园区体制机制创新推动产业建圈强链的工作研究》。围绕进一步提高编制使用效益，促进教育事业均衡发展、科学发展，提出结合生源变化支持热点片区和高品质区域办学，结合学校布局推进部分学校班级整合，结合教学急需推进专业教师补充力度等方面提出工作建议X个，形成《关于XX区公办中小学幼儿园资源均衡配置的现状及思考》。
五、推动发展情况
（一）聚力完成年度目标任务。完成区、街两级城运中心实体化运行，在试点街道调整设立X个副处级事业单位，建立“街道呼叫、部门响应”工作机制。按照权责一致、有权必有责的要求，编制权力清单X项，责任清单X项，研究形成《XX区权责清单管理暂行办法》。出台《关于深化产业园区体制机制创新推动产业X的若干措施》，组织编制《X产业建圈强链职责精细化全息清单》，推动园区体制机制创新。我办现承担牵头目标共计X项，其中省党务目标目标X项、区级目标X项，均按既定节点任务正常推进。
（二）推进重点领域改革创新。持续完善“五权”运行机制，开展派出机构和人员管理试点，持续推进基层扩权赋能。持续深化行政执法体制改革，厘清市场监管领域部门（所）与街道责任分工，构建更加健全的衔接配合协调联动机制。抢抓时间全力保障先进技术成果西部转化中心在XX成功落地，为中心城区唯一新型研发类事业单位，受到区委主要领导肯定。
（三）有序有力推进机构改革。积极对接省委、市委XX，主动全面掌握改革相关信息，准确把握新一轮党政X方向，明确机改期间推进重点工作的机制，落实上级刚性规定。在充分调研的基础上，研究制定《XX区X方案》《XX区X重点工作安排》，通过“挂图作战、倒排时间”的方式，明确机构改革动员部署、汇报沟通、审核报批、方案实施等阶段的具体任务和时间节点，以目标倒逼责任、以时间倒逼进度，确保机构改革工作顺利推进。
 
中共XX市XX区委XX办公室
2023年10月27日

##paidend##
