
关于基层加快推进智慧社区建设的实践探索与路径思考

一、xx市加快推进智慧社区建设的重大意义
（一）加快推进智慧社区建设是深化改革目标的国家需要
改革开放xx多年来，我国社会治理模式经历了从“管控型”社会管理的实践阶段、“党政主导性”社会管理的历史演进到“共建共治共享”的社会治理格局实践阶段。特别是xxxx年，中共十八届三中全会将推进国家治理体系和治理能力现代化作为全面深化改革的总目标之一。党的十九大报告，进一步提出要“打造共建共治共享的社会治理格局”，并提出要发挥党组织、政府部门、社会组织、企业和公民等各类主体力量的作用。xxxx年，中共中央、国务院印发《关于加强和完善城乡社区治理的意见》，从健全完善城乡社区治理体系、提升城乡社区治理水平、补齐城乡社区治理短板、强化组织保障等方面提出了总体要求和具体部署，其中对社区信息化建设提出明确要求，要“探索网络化社区治理和服务新模式”“务实推进智慧社区信息系统建设”等。xxxx年，xx省委省政府、xx市委市政府积极响应国家意见要求，结合本省和本市实际，印发《关于加强和完善城乡社区治理的实施意见》，出台《xx市新型智慧城市建设三年行动计划（xxxx—xxxx年）》，积极“推进智慧社区建设”“科学划分网格，实现网格化管理全覆盖”。xxxx年，xx市委市政府又出台了具有xx特色的城市基层党建和基层治理“x＋x”政策体系文件，其中《关于加快智慧社区建设的实施意见（试行）》中，就打造智慧社区提出具体目标和任务不断提升社区智慧化水平。
（二）加快推进智慧社区建设是解决实际问题的现实需要
通过调研发现，目前传统的社区治理存在很多滞后问题。从领导者的角度来看，基层社区实际情况实时地发生着变化，领导难以短时间及时掌握。党建引领的民主监督、自治，线下工作量巨大，推行难。社区基础数据仍然是被动式的，无法及时进行信息更新，希望居民可以主动更新。社区流动人口管理难，成效低。从社区工作者的角度来看，从事日常居民走访，信息采集工作量浩大。社区信息化平台繁多，数据需要重复录入。社区居民需求复杂，社区工作人员需要掌握的知识庞杂。社区重点人员和特殊人群监管难度大。从社区居民的角度来看，政务办事流程复杂，各项办事材料繁多。社区各类信息、公告、活动获取渠道有限。社区活动、服务设施、安全设施、物业服务不满足居民需求。社区邻里间的交流互动机会少、渠道少。大家都对智慧社区建设寄予了厚望，社区领导者希望一屏观社区，社区工作者希望通过智能化的手段进行“减负、提效”，社区居民希望办事更便捷，一次都不用跑。
（三）加快推进智慧社区建设是打破科层壁垒的治理需要
公共行政学的基本原理告诉我们，政府社会组织在实际运行中遵循着严格的科层官僚管理层级制约，在实际中多数存在效率低下、管理碎片化的严重弊端。当今世界瞬息万变，社会正由农业社会、工业社会走向信息社会，信息社会的出现，特别是大数据时代的到来，社会具有高度风险性，出现的很多问题超越了单个人、单个组织或单个国家所能掌控和解决的范围。社区治理也同样面临着不同层级的治理难题，出现了跨部门、跨层级、跨行业的复杂难题［x］。社区治理也同样遵循着合作治理的运作机制，实现共识生成的多轨道治理模式。当下，大数据时代的到来，为我们提供了很多现代化的治理手段，如物联网技术、云计算技术、大数据技术、区块链技术、人工智能技术等，通过这些信息化技术手段的使用，搭建综合性的信息化服务平台，社区的多元治理主体可以很好地嵌入平台中，实现事件处置、案件处置、部件处置等的智慧化自动化闭环流转，实现跨部门、跨层级、跨行业的合作治理。
二、xx市加快推进智慧社区建设的实践成效
近年来，xx市认真落实国家全面深化改革的决策部署，充分认识大数据时代下推进智慧社区建设的重大意义。根据国家、xx省各项决策部署，不断提升基层社区治理智慧化水平，省级、市级试点智慧社区建设单位相关工作不断深入治理成效显著。
（一）办事效率得以进一步提升
xxxx年印发的《xx市智慧社区建设规划（xxxx—xxxx年）》中提出：要打造“一个智慧社区融合平台”，在实际的运行中，面对xx个信息系统，做到了xx个信息系统的全面数据融合对接。通过“社区统一工作台”的形式展现给社区工作人员。实现了工作平台一个账户即可办理全部业务，推动业务管理协同和服务创新，实现社区在用信息系统的用户融合、数据融合和业务融合。同时，配套使用“智能外呼平台”，每天可以通过定向或随机发起批量电话，为居民提供一对一电话服务大大减轻了社区网格员的工作量。
（二）平台数据得以进一步沉淀
xxxx年印发的《xx市智慧社区建设规划（xxxx—xxxx年）》中提出要打造“一套数据资源体系”，可以构建基层社区专题库的建立。智慧社区中智慧的核心就在于数据的沉淀。有了核心的数据资源，就可以实现数据的互联互通，共享贯通，进行大数据的可视化分析和预测预警分析等。社区专题库的建立，可以通过融合民政、卫健、人社等各垂直条线的全部业务数据，社区的数据可以统一展现、同步更新、重复使用等。有了一定量的沉淀，可以打造数字孪生社区，实现可查、可看、可选、可分析、可调度的“社区一张图”。实时汇聚监测社区运行态势，对社区存在的风险隐患能提前预警感知和综合研判，为社区精准治理高效治理提供技术支持和数据依据。
（三）工作流程得以进一步优##paidbegin##化
我国经由改革开放前的全能型发展模式，发展到改革开放后的共建共治共享型发展模式，期间经历了管理到治理的演进历程。随着政府与社会、政府与企业等关系的进一步变迁，社区面临的问题日益纷繁复杂，与此同时，社会的力量也逐渐地发育和成长，政府不能再采取以前的方式，把触角渗透到社会的每一个领域。在面临基层的复杂形势和艰巨挑战，基层通过信息化手段也逐渐探索出一些共性问题的解决方法。智慧社区建设中的信息化工作流程，可以让事件处置更加及时、更加可视、更加便捷。社区中涉及的微小问题，实现由网格长统筹网格力量实施前端自治问题处置机制。社区涉及的需要街镇解决的复杂问题，社区由专门的执法力量参与的联动处置机制加以解决。社区涉及的区级解决的重大问题，社区可以提请区级领导请求上一级部门领导加以解决。通过信息化平台，让社区问题处置流程得以固化，后期可以随时加以优化维护。
（四）社区力量得以进一步融合
随着社区治理面临问题高度复杂性和高度不确定性，社区治理建设需要政府相关部门、社会组织、企业和公民等各类治理主体合作共治。在实践中，主要有自治力量和执法力量等参与，具体有：审判员、检察员、社区民警、交警、司法助理员、律师、城管物业人员、市场监督管理员、信息员、党小组长、楼栋长、社会工作者、市场化外包公司、志愿者、网格指导员、网格长、网格员等。这些人员的名称可能不一样、组建的人员组合可能不一样，但其充分说明，社区的多元治理主体得以充分呈现。通过一定的党建联盟工作体制机制设定，让其积极性、主观能动性得以充分发挥，其解决基层社区治理的功效得以倍增，进而形成“社会治理齐参与、人人都是网格员”的社区治理共同体的社区氛围。
三、xx市加快推进智慧社区建设的经验做法
（一）以规划为驱动，做好智慧社区的顶层设计
由于智慧社区建设涉及面广、覆盖面大、技术路线新，为保证建设质量，xx市紧密结合基层实践，通过公开招标，选择高端科研院所，高标准高规格规划社区顶层设计。在多轮实地调研的基础上，进行多轮会商座谈、征求意见，然后进行多轮修改完善，创新设计出xx市社区建设的总体规划架构。规划了x年分阶段推进x项重点任务的实施目标，如部署先进智能的信息基础设施；构建有序流通的数据资源体系；打造业务协同的统一融合平台；发展高效便捷的四大特色应用（效能社区、智管社区、宜居社区、平安社区）；建立健全三大支撑体系（标准规范体系、网络安全体系、建设运维体系）。该规划思路框架清晰，任务目标明晰具有一定的复制推广价值。
（二）以项目为抓手，实现智慧社区的有序推进
为保证智慧社区规划设计部署能够落地实处，遵循统筹规划、分步实施、试点先行、阶段推进的策略，当初在规划设计时，就已经规划设计了一系列重点工程项目建设，如智能基础设施重点工程（自助服务终端、视频监控设备）、社区数据资源体系重点工程（社区统一数据采集、社区专题数据库）、智慧社区融合平台重点工程（数据融合子平台、技术支撑子平台、业务综合管理子平台）、效能社区智慧应用重点工程（智慧党建、智慧社区ＡＩ助手、电子投票）、智管社区智慧应用重点工程（社区网格化治理、社区一张图、数字孪生社区模型、社区协同共治）、宜居社区智慧应用重点工程（智慧社区移动应用、xx市残疾人托养服务）、平安社区智慧应用重点工程（视频监控、门禁管理、警民互动、特殊人群管控）等。当下，xx市陆续牵头组织实施了相关建设项目，正有序推进中，每个项目力求做到高标准高质量。
（三）以党建为引领，加强智慧社区的组织保障
智慧社区建设是一个涉及多部门联动协作的新生事物。xx市根据实际需求，成立xx市城市基层党建与基层治理工作领导小组，搭建“党建引领、多方参与”的基层治理架构。全力发挥党组织、政府部门、社会组织、企业和公民等各类主体力量的作用。坚持把党的政治建设摆在首位，把政治功能作为基层党组织第一位的功能摆在突出位置来抓。智慧社区建设是市委关于加强新时代基层党建完善基层治理工作的重要内容，已纳入市委全面深化改革任务。在基层党建政治引领下，各级各单位要上下联动，形成合力。市、区两级要成立专项工作小组，建立健全以组织、民政、数据资源管理部门联合牵头，相关部门分工负责的工作机制。落实以区人民政府（开发区管委会）为责任主体、街道（乡镇）为实施主体、社区为运行主体的分级负责制。
（四）以试点为手段，激发智慧社区的大胆创新
随着大数据时代的到来，新一代信息技术的快速迭代升级，基层智慧社区建设也迎来了重大发展机遇期。基层社区的智慧化水平提升是一个新生事物，面临许多不可预见的新问题、新挑战。在国家出台的《智慧社区建设指南（试行）》（xxxx年）的指引下，全国各地都在创新探索。xx省紧紧抓住这一机遇，分批次对基层社区智慧化工作进行试点评选工作，目前已经开展x批次评选工作。xx市已有xx区等被选为省级智慧社区试点单位。同时，xx市也分批次开展智慧社区建设专项行动计划，探索创新xx市市级智慧社区建设试点推进工作。目前，xx市智慧社区项目一期工程已全面完工，x个试点社区（不含省级试点社区）、xx个试点小区全部建成。据了解，xx市智慧社区项目二期，将建设x个试点智慧社区（覆盖x个开发区、x个县市）、x个街道级智慧社区、x个全域智慧社区、xx个试点智慧小区和xxx个平安小区。覆盖的试点社区、试点小区数量更多，实现全市各县（市）区全覆盖。原有的x个试点社区将进一步迭代升级。
四、基层加快推进智慧社区建设的路径思考
通过对xx市各县（市）区充分调研发现，虽然经过近年来的智慧社区建设试点有序推进，取得了显著成效，但是结合基层实践需要来看，仍有许多工作需要不断加以完善，故提出智慧社区建设工作进一步推进的路径供各地借鉴参考。
（一）宣传发动：正确认识智慧社区建设工作的重大意义
一是开展学习培训活动。邀请国内外知名专家学者进行专题理论培训，让社区工作人员明白智慧社区建设背后的深层理论逻辑、内在发展规律，提升基层工作人员的理论素养，增强其数字化思维意识。二是多渠道宣传。利用多元化宣传手段方法，做到全市家喻户晓，扩大广大群众知晓面，让大家对智慧社区相关规划中的智慧社区、智慧小区、平安小区等有正确的认识。让大家接受这一新生事物，在基层采集个人相关信息时给予积极配合。三是开展组织经验分享会活动。认真总结试点社区的经验做法，组织社区相关工作人员参与智慧社区相关经验分享会活动，并参与现场实践考察，从而找准自己智慧社区工作的难点痛点，对其有实际意义的经验做法加以复制推广，加快工作推进力度。
（二）部门协作：协同配合智慧社区建设工作的有序推进
一是各相关部门要各司其职，认真履职尽责。各级党委要把加强城市基层党建、领导基层治理纳入整体工作部署和党的建设总体规划，定期专题研究，收集智慧社区建设工作推进中存在的重点难点问题。根据问题的难易程度，各部门根据自身肩负的工作职责，采取正确措施方法，及时加以解决，避免出现一些久拖不决的问题，延缓工作进度。二是各部门要实时更新智慧社区中信息化平台的数据信息内容。智慧社区建设的核心在于运用信息化平台中沉淀的数据进行事件的预测预警，各部门的数据如果不能实时更新，大数据分析出现的结果将毫无实际意义。三是各部门之间数据要遵循统一数据标准格式。
各部门之间的数据要上下互联互通，打通数据壁垒现象。要形成标准化的颗粒数据，实现数据之间的共享使用重复使用融合使用。
（三）力量整合：实时化解智慧社区建设工作的困境问题
一是整合自治力量。把社区里面的社会精英、热心群众、离退休老党员、在职党员等通过一定的方式，如开展一系列志愿活动等加以整合，进而培养其公共空间的参与意识与责任意识。面对社区中一些微小问题，可以快速加以解决。二是整合执法力量。坚持“四不”前提，即不打破现有行政管理体制、不突破现行法律框架、不改变各部门的行政管理职责、不增加额外的行政编制，通过不同方式优化整合执法力量资源，如把公安、社区民警、审判员、检察员、交警、司法助理员、律师、城管、市场监管人员等执法力量整合进社区，面对社区中一些执法问题，可以便捷解决。三是发动群众。运用科技手段，如AAA小程序、二维码、AAA、ＱＱ、ＡＰＰ等端口的设置，发动群众发现问题、提供解决问题思路以及破解问题的快速解决办法。四是组建社会组织。采取一定方式打造特色社会组织或群众急需的社会组织，为群众提供便捷服务，解决群众实际问题。
（四）场景打造：有效拓展智慧社区建设工作的现实体验
一是谋划自助场景。政府各部门很多业务通过社区政务服务平台下沉到社区窗口进行登记、受理，如生育证办理、居住证申请、生殖保健服务证申请、最低生活保障申请、流动人口婚育证明申请等，都可以通过自助一体机的方式加以解决。借助人工智能、语音交互等方式，对居民开放xx小时智能办事服务和各类信息查询功能，提升社区居民生活便捷化体验和智能化服务水平。二是谋划预警场景。围绕独居老人、残疾人等弱势群体，以门磁、猫眼等守护设备和社区基础数据、社区出入场所及周边摄像头，智能预警老人长久不出或久出不归，针对性进行预警告知。围绕居住安全，以烟雾、燃气自动感知设备，实施监控并预警突发事件，让社区管理更有“温度”。通过安装人脸识别摄像头，对流动人口、重点人员的信息进行精准分析，重点对象自动比对预警。通过使用图像识别技术，实时预警非机动车、机动车辆、暴露垃圾等占用消防通道现象。违规大型犬提醒，监控范围内大型犬出现记录，频繁出入路段记录，违规养犬情况汇集通知。三是谋划生活场景。智慧平安小区建设并依此为基础，推进网格化管理，特别是基础信息（居民信息、企业信息）管理、城市管理、物业管理等小区治理的智慧化。四是谋划办公场景。推进社区办公（以内部管理、档案管理为代表的智慧办公）、党员管理（智慧党建等的智慧化。
（五）优化融合：加速推进智慧社区建设工作的上下贯通
一是做好信息系统平台的融合共享工作。梳理各单位贯通基层社区的各个信息化系统的主要信息资源目录，归集归类高质量的颗粒化数据信息资源，做到各信息系统平台之间的融合共享。二是做好信息资源标准规范工作。对智慧社区中叠加的人、地、物、情、事、组织、房屋等信息，要建立统一的数据标准规范格式。三是做好信息化平台的功能优化工作。各社区信息化系统平台中的共性功能模块设置要做到标准化推进。如社区事件分级分类处置要标准化、处置流程要标准化；以一张图为底板，多功能模块叠加要标准化等。四是做好信息化系统平台的系统集成工作。社区能做到所有相同功能模块的信息化系统能上下贯通，全社区一张网，做到整体集成化，让领导者能“一屏观全城”。五是加快推进省级、市级试点社区之间的融合工作。调研发现，省级试点社区与市级试点社区的信息化系统平台，很多功能设置、标准规范等均不一致。这些急需在今后工作的进一步推进中，彼此之间做到功能融合贯通，防止新的数据壁垒现象出现。
（六）监督考核：全力保障智慧社区建设工作的落地生根
一是配套出台相关工作规章制度和追责问责制度。为了确保智慧社区建设工作能顺利开展，各单位之间要全力合作，提供专业人才、技术和资金保障，切实保障智慧社区建设取得成效。对不履职尽责的单位，要出台相应追责问责制度。二是建立完善的考核机制。智慧社区建设推进情况及工作成效纳入相关单位及各区政府、开发区管委会城市基层党建与基层治理工作述职评议内容，并纳入市政府对区政府、开发区管委会年度目标管理考核指标。同时，考核结果作为评价干部实绩和奖惩任用的重要依据。三是建立完备的监测检查制度。有关部门要对各地智慧社区建设进展情况进行跟踪监测和监督检查。同时，建立畅通的意见收集渠道，便于及时发现智慧社区建设在实践推进中存在的主要问题，确保工作顺利开展。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
