
关于建立年轻干部“四下基层”培养锻炼工作机制的探索与思考
党的二十大报告提出，要“抓好后继有人这个根本大计，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，把到基层和艰苦地区锻炼成长作为年轻干部培养的重要途径。”2022年以来，我市市认真贯彻习近平总书记给寿宁县下党乡乡亲们重要回信精神和关于年轻干部工作的重要论述，大力传承总书记在宁德工作时倡导的“四下基层”“赛马场上选千里马”等重要理念，探索建立年轻干部“四下基层”培养锻炼工作机制，努力实现干部培养与乡村振兴同频共振。
一、主要做法
（一）坚持“一套机制”统筹推进。省委组织部高度重视，先后3次组织调研组深入实地调研指导，并印发《传承“四下基层”优良作风践行新时代党的群众路线——推行干部“四同”实践锻炼的调研报告》，在全省推广相关经验做法。市委研究出台《关于大力弘扬“四下基层”优良传统组织年轻干部到乡村一线培养锻炼的意见》，从创新干部培养机制、深化干群联系机制、健全人才流动机制、完善成果转化机制等方面，建立健全年轻干部“四下基层”培养锻炼常态长效机制。市委主要领导多次作出批示，并主持召开全市年轻干部“四下基层”培养锻炼工作推进会，要求各级党委（党组）提升政治站位，把这项工作作为坚定拥护“两个确立”、走好新时代党的群众路线、奋力谱写“出彩篇章”的实际行动和重要举措，抓紧抓实抓出成效。市委组织部按照省委组织部和市委部署要求，制定了《关于深入实施年轻干部全链条梯次培养工程的若干措施》《在全市组织开展年轻干部“四下基层”实践活动的实施方案》等文件，多次召开座谈会、推进会部署实施。
（二）坚持“四个一批”拓宽路径。在总结推开展“四同”教育（“同吃、同住、同劳动、同调研”）经验做法的基础上，提出“四个一批”举措，进一步深化拓宽年轻干部“四下基层”培养锻炼的路径。一是规划培养一批。动态掌握一批优秀年轻干部，建立优秀年轻干部信息库，及时把“好苗子”纳入组织视野，加强跟踪培养、全程培养。去年以来，市本级结合年度考核、蹲点调研、一线考核等途径掌握正科级优秀年轻干部150多名。二是实践培训一批。分批组织年轻干部到农村开展实践锻炼，每批时间跨度为3个月，每月集中开展5天左右，累计不少于15天，力争3年内实现全市35岁以下没有乡村工作经历的年轻干部实践锻炼全覆盖。目前全市已累计组织1600多名年轻干部参加实践锻炼。三是挂职锻炼一批。2022年共选派62名选调生到村担任村党组织书记或村委会主任助理，41名优秀年轻干部到县信访局、乡镇班子和乡镇乡村振兴服务中心挂职担任副职。四是交流任职一批。从市直机关正科级及以上优秀年轻干部中选派一批交流担任乡镇党政正职。2022年已选派10名市直优秀年轻干部担任乡镇党委书记。各地也积极探索创新年轻干部培养锻炼方式。部分县把年轻干部派到重点项目、社会治理、乡村振兴、疫情防控等“四个一线”练兵打仗，着力提高解决实际问题的能力。有些市选派年轻干部担任项目专员（助理），开展“一线夺旗”竞赛活动，为年轻干部在项目一线磨炼成长、建功立业搭建平台。
（三）坚持“五个贯穿始终”增强实效。紧扣干部培养和乡村振兴的现实需要，明确培养锻炼内容，让年轻干部明白下去“干什么”“怎么干”。一是把学深悟透新思想贯穿始终。把学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神作为首要任务，充分发挥我市独特的政治优势和资源优势，通过开展读书分享会、集中学习研讨、现场观摩等，引导年轻干部深刻感悟新思想的真理力量和实践伟力。二是把宣传路线方针政策贯穿始终。把学习宣传贯彻党的二十大精神贯穿培养锻炼全过程，以群众喜闻乐见的方式开展多样化的宣传宣讲活动，推动党的创新理论和方针政策“飞入寻常百姓家”，在我市大地开花结果。目前已开展各类理论和政策宣传宣讲活动440多场次。三是把体察民情民意贯穿始终。深入开展“大走访”活动，每名年轻干部与群众拉家常不少于20户，通过看“田面、人面、市面”“路面、屋面、桌面”，了解掌握村情社情民情，做好“送上门的群众工作”。活动开展以来，各批次干部累积入户走访1.12万人次，收集意见建议1500余条。四是把解决实际问题贯穿始终。深入开展“我为群众办实事”“我在我市有亩田”等活动，积极协助基层干部做好疫情防控、防汛防台、环境整治、粮食安全等工作，帮助协调解决群众“急难愁盼”的问题1100多件。五是把助力乡村振兴贯穿始终。围绕“走好我市特色路、建设全国样板区”，与基层党员干部群众共商发展思路、共谋发展良策，在加强基层党建、培育特色产业、壮大集体经济等方面提供帮助，促进乡村振兴重点任务落实。
（四）坚持“四项举措”强化保障。市委组织部会同市直机关工委、党校成立工作专班，统筹抓好“四项举措”，推深做实实践活动。一是打造实践基地。整合特色现场教学点和乡村振兴试点村、金牌旅游村等各类资源，按照有好的村级班子、特色产业、食宿条件、劳动基地、帮带导师、安全保障等“六个有”标准，在全市打造104个实践基地。并以承接全国各级党校学员入驻培训为突破口，打造了“难忘下党”主题馆、滴水穿石主题公园、党群连心路等一批实践基地。各地地充分挖掘习近平总书记在宁德工作期间的重要理念内涵，打造了“三库”生态文明学习实践基地、学习馆等现场教学基地。二是开发实践项目。市委党校牵头，会同各县（市、区）打造“一县一主题”精品课程，编写《市年轻干部“四下基层”教材选辑》，形成系统规范教学体系。目前已开发出320多个实践项目，通过“菜单式”管理、差异化组合，满足不同学员的实践活动需求。三是建立导师队伍。精心遴选110多名经验丰富的领导干部、老干部、乡村振兴指导员担任实践导师，建立年轻干部培养锻炼“导师库”，实行“师带徒”“传帮带”等制度。创新“四同”教育跟班导师制度，遴选退出领导职务的科级干部、取得中高级职称专技人才等担任导师，有效提升“四同”教育成效。四是强化管理考核。对实践培训干部全程纪实管理，对交流挂职任职干部实行单列考核，对表现优秀的干部加强动态跟踪培养，切实调动年轻干部实践锻炼、干事创业的积极性、主动性。
二、主要成效
（一）干部长才干。年轻干部在基层向群众宣传政策、为群众纾困解难、开展村情调查等过程中，进一步强化了群众观念、改进了工作作风，思想上更加尊重群众、感情上更加贴近群众，有效提升了解决实际问题、处理复杂矛盾、做好群众工作的能力，接受了一次深刻的党性锻炼和群众路线教育。许多年轻干部表示，以前觉得群众工作不太好做，现在与群众同坐一条板凳上唠嗑，唠着唠着就把党的政策讲明白了，把群众的思想工作给做了。多位县直机关负责同志说，一些年轻干部参加实践锻炼后，工作作风发生了很大转变，更加务实，更接地气，更能站在群众角度考虑和解决问题。一批优秀年轻干部脱颖而出，从中提拔使用43人、职级晋升35人、交流重要岗位重要部门30人、选为“两代表一委员”9人。
（二）群众得实惠。依托党支部领办合作社统一运营管理实践基地，有效盘活了一批闲置农房、农田、果园等，借助实践活动带来的人员、人流、人气，促进村集体和村民“双增收”。按照每个基地每年接收50名学员计算，年均可增收10多万元。同时，结合开展“我在我市有亩田”活动，动员1.4万名党员干部认领撂荒地1.5万多亩，增加了农民收入，巩固脱贫攻坚成果。去年以来，23个实践基地通过承接实践锻炼活动，使村集体和农户增收了250多万元。
（三）乡村增活力。年轻干部下乡住村，与群众同吃、同住、同劳动、同调研，给乡村带去新理念、新思路、新信息、新技术，帮助理清发展思路、申报项目资金，进一步激发了乡村发展的内生动力。凤埔乡食用菌生产存在建设成本高、产业链条短、人才技术缺等问题，年轻干部在调研后建议探索乡镇版食用菌“县域工厂化”发展模式，促进了食用菌产业提档升级。年轻干部运用、抖音等平台，宣传推介农村的好山好水好空气，吸引了许多游客前来，催生了企业团建、研学旅行、“微度假”等新业态80多个，进一步激活乡村经济。寿宁下党碑坑山村原本是个“人少、地闲、房空”的偏远乡村，在省委组织部下派干部的帮助下建立了年轻干部培养锻炼实践基地，人气活了、环境好了、产业旺了，成为了远近闻名的旅游打卡点。
三、思考与启示
一是要以习近平总书记的重要理念为根本遵循。习近平总书记在《摆脱贫困》中指出，“我们正在从事的振兴闽东的宏伟大业，一刻也不能离开理论的指导”。我市坚持把总书记在宁德工作时的创新理念和对宁德工作的重要指示作为总遵循，特别是把“四下基层”中蕴含的立场、观点、方法，充分运用到干部培养、作风建设、乡村振兴等各方面各领域，使这些宝贵的思想财富和精神财富焕发出了新的真理光芒和实践伟力。启示我们，要立足新发展阶段，与时俱进地学习、全面深刻地把握总书记在宁德工作期间倡导的好思想好传统好作风，不断从中汲取智慧和力量，更好地武装头脑、指导实践、推动工作。
二是要围绕中心工作和事业发展需要。习近平总书记在宁德工作时指出，“不能搞‘政治、经济’两张皮”“要搞‘经济大合唱’”。我市紧扣“走出一条具有我市特色的乡村振兴之路”、谱写“出彩篇章”等中心任务来谋划加强年轻干部“四下基层”实践锻炼，既促进了干部成长，也推动了事业发展。启示我们，要坚持“事业发展需要什么样的干部，就大力培养选拔什么样的干部”，聚焦当前新城市建设的新任务新目标新要求，精准确定培养对象，精心设计培训内容，切实以高质量干部工作服务引领高质量发展。
三是要适应年轻干部特点和成长规律。习近平总书记在宁德工作时指出，“我们培养干部也不是一锤定音，还是赛马场上选千里马的办法，使人才是经过实践考验的真正人才。”年轻干部精力充沛、思维活跃、可塑性强，但也存在对基层情况不熟悉、同群众感情不够深、担当作为的锐气底气还不足等问题。我市针对年轻干部的特点，组织引导年轻干部到乡村一线去历练，有利于他们拓宽视野、丰富阅历、增长才干。启示我们，要把火热的基层实践作为最好的“练兵场”“赛马场”，引导年轻干部“上山下乡”投身乡村振兴，在干中学、学中干，形成“年轻干部到一线去、优秀干部从一线来”的鲜明导向。
四是要增强干部教育培养的实践性和实效性。习近平总书记在宁德工作时指出，“选拔干部要优先提拔在基层经过考验、表现突出的人员。”当前，干部教育培养存在重课堂、轻实践，重共性、轻个性，重数量、轻质量等问题。我市把乡村振兴一线作为“大课堂”“大舞台”，让年轻干部“把论文写在大地上”，解决了“在黑板上学种田”“在办公室里搞调研”的问题。启示我们，要坚持“干什么训什么、缺什么补什么”的原则，采取集中培训、现场教学、实践历练等多种方式手段，变“要我学”为“我要学”、“要我干”为“我要干”，让优秀年轻干部在比学赶超、实践锻炼中脱颖而出。
