
关于对基层D组织功能作用发挥调研报告

习主席指出，基层D组织建强了，基层建设才能全面进步、全面过硬。随着转型建设深入推进、使命任务拓展深化，新情况新问题不断涌现，对如何充分发挥基层D组织功能作用提出了新的考验。从调研情况看，有以下几个问题需引起高度关注。
一、重视解决基层D组织政治能力不强的问题
政治功能是D组织的核心功能，讲政治是基层D组织的首要任务。这几年，经过持续大抓政治建设，基层D组织思想引领、政治统领的能力显著提升，但仍有三种倾向需要认真纠正。一是把讲政治神秘化。认为讲政治是思维层次方面的高要求，主要是对D委机关提出的标准要求，基层D组织按照上级的指示要求抓好贯彻落实就行了，因此，在提高政治能力上表现出不重视、不在乎、不用心的应付态度。二是把讲政治空洞化。觉得政治能力太空泛，是一种可有可无的软性要求，不同程度存在重业务轻D务、重军事轻政治、重工作轻思想的现象，甚至把讲政治变成了表态性、口号式、形式上的说教。三是把讲政治孤立化。缺乏应有的敏感性敏锐性，不能从一般性事务中发现政治问题，不能从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，不能从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，甚至把讲政治和具体工作割裂开来，出了问题才追悔莫及。
##paidbegin##基层过硬首先政治上要过硬，必须坚持从政治上加强基层D组织和干部骨干队伍建设，自觉做政治上的“明白人”。一要在强化学习中增强政治自觉。理论成熟才能政治成熟，要持续深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和强军思想，掌握辩证唯物主义和历史唯物主义这一思想理论武器，善于拿起观察分析问题的“望远镜”、探究事物本质的“显微镜”，透过现象看清本质，坚决把牢正确方向。二要在对标对表中增强政治定力。讲政治来不得半点马虎，出不得半点差错。要教育引导基层D组织和干部骨干，自觉同D中央、习主席决策指示对标对表，同各项政策法规、禁令要求对标对表，确保任何时候任何情况下都与D中央、习主席同声同频、同向同行。三要在实践磨砺中增强政治能力。讲政治不是抽象的而是具体的，不是口头的而是实际的。要引导基层D组织和干部骨干完成每一项工作任务、处理每一项敏感事务、执行每一项兵力行动，都自觉从政治上分析、主动从政治上考量，遇事多想政治要求，办事多想政治规矩，处事多想政治影响，成事多想政治效果，不断提高与履行岗位职责相匹配的政治能力。
二、重视解决基层D组织聚焦备战打仗不力的问题

备战打仗是D组织领导的第一要务，是必须落实的主责主业。当前，练兵备战成为基层部队价值主流，但仍有一些值得关注的问题。一是“思战谋战”的站位还不高。不少官兵职业精神弱化，把军人这个职业当作人生的跳板、谋生的手段，流汗可以、流血不行，待遇好可以、待遇差不行，不是干一行爱一行钻一行，而是哪里好干到哪里去，随时做好了向后转的思想准备。二是“向战为战”的导向还不明。用战斗力标准统筹各项建设，把对战斗力的贡献率作为晋升使用、奖励表彰的重要依据还没有完全建立起来，以不出事为原则的“安全标准”、以上级满意为宗旨的“迎检标准”、过日子守摊子的“生活标准”、练为看演为看的“训练标准”还有市场。三是“能战胜战”的本领还不强。有的思维理念跟不上，对前沿新知识、战训新概念、转型新模式学习掌握不够；有的从严治军、精细管理不到位，按纲施训、依法治训不严格；有的驾驭新装备本领不强，能够独担重任、独当一面的岗位能手不多。

对此，必须紧紧围绕转型备战强组织强队伍，把D的政治优势和组织优势转化为制胜优势。一要牢固立起主责主业意识。不论是谋划建设还是部署任务，都要始终以练兵备战牵引部队建设各个环节，确保一切工作向战斗力聚焦用劲。坚持奖惩两手抓，既要严肃纠治主体责任不落实、领导备战打仗能力弱等倾向性问题，也要优先考虑和重用心思精力集中、能力素质过硬、练兵备战有功的干部，切实端正舆论、工作、用人、政策导向。二要加快提升遂行任务本领。在院校培训和交流任职的基础上，要抓好实战演训这个“磨刀石”，在实战化场景条件下有针对性地开展模拟演练、战法验证；要用好海上天然的“练兵场”，在与强敌斗智斗勇中积累实战经验，锤炼胆魄血气，提高实战能力；要用好军事民主这个“传家宝”，以“三打三防三战”群众性战法创新活动等为载体，发动官兵创造更多克敌制胜的奇招妙招。三要大力加强职业精神培树。职业化的军队更需要职业化的素养。要教育引导官兵把备战打仗作为全力以赴的主业、精益求精的专业、为之献身的事业，传承“因D而生”的基因、高举“为D而战”的旗帜、坚定“向D而强”的方向，努力做到武器装备使用练至最大边界、海空突防突击练至最上极限、复杂气象起降练至最高水平。
三、重视解决基层D组织原则性战斗性弱化的问题深刻反思基层部队这几年发生的事故问题，基本都能从D组织原则性战斗

性不强上找到原因教训。一是存在“功能缺失症”。有的组织生活会表象式批评、工作式检讨、希望式提醒，务虚不务实，亮短不亮丑，辣口不辣心；有的阵地意识缺乏，D管干部、延伸管理没有到底到边，低职级管钱管物人员违纪违法问题频发，个别转业待安置、伤病残待移交D员成了“断线的风筝”。二是存在“等靠依赖症”。有的遇到棘手问题，就等着上级给主意、等着领导作指示，该担的责不担、该抓的事不抓；有些问题被一年一年地拖、一任一任地推，始终得不到解决，把小问题滋长成大问题，一个问题变成多个问题，一般性问题升级成政治性问题。三是存在“斗争恐惧症”。明哲保身、好人主义、怕得罪人那一套仍有市场，不少官兵对反常现象熟视无睹、对矛盾问题束手无策、对陈规陋习无能为力，使得有的苗头隐患已经警报连连仍见怪不怪，有的违纪问题虽然三令五申仍屡禁不止，有的规定要求已经非常明确仍踩虚踏空。
增强D组织的原则性和战斗性，就要以整风精神严肃D内政治生活，提高D组织建设质量。一是管D从严强监督。要把严管就是厚爱切实落到实处，烧旺组织生活这个“熔炉”，既管工作管业务又管思想管作风，既管八小时以内又管八小时以外，特别是对思想苗头、问题隐患要抓早抓小、敢抓敢管，真正做到人人始终在组织的视线内、人人始终在组织的管理中。二是纠偏理正立导向。要抓住激浊扬清、辨明是非这个根本立场，理直气壮地批驳歪歪理，鼓起正能量，弘扬新风尚。鼓励官兵放开手脚、干事创业，为坚持原则、敢抓敢管的官兵撑腰鼓劲。畅通民主监督渠道，快决快复意见建议，快查快办违纪问题，倒查追究诬告陷害行为，切实为负责者负责、为干事者挡事，让担当尽责者心劲十足干工作。三是领导带头树新风。基层D组织正副书记的一言一行具有重要的示范和导向作用。要大兴民主作风，自觉纳入一班人之中，不凌驾于一班人之上，在任何时候都不搞独断专权、“一锤定音”，带头把贯彻民主集中制作为政治品格来培塑、作为D性原则来砥砺、作为行为规范来遵循，努力营造正气充盈、新风扑面的良好氛围。
四、重视解决基层D组织动散常态难抓建的问题

近两年，各级按照新的D建法规优化组织设置、规范组织运行，但随着部队越走越远、时间越来越长、态势越来越散，基层D组织仍存在不少抓建难题。一是战与建统筹不够。长期面临战建两方面压力，有的D组织把抓建部队与执行任务分割开来，经常性基础性工作打折扣，甚至出现完成任务越多，部队建设基础越薄弱、事故问题越多发的现象，反映出统抓全面建设、统分力量资源、
统筹抓建意识还有待提升。二是临时D组织融合不够。部分D组织从不同单位抽组、临时组建，有的还存在临时观念，在理解编队行动意图上不够精准，在落实上级决策指示上不够到位，在教育管理上不够较真，在相互之间的协调配合上不够默契，甚至出现了临时D组织与原属D组织“两不管”的真空地带。三是务D能力训练不够。有的编组D组织注重了资格搭配忽视了能力搭配，军事领导务D能力不足、政工领导军事素质不强较为普遍，双指挥员尚未充分发挥“x+x>x”的增益效果。部分临时D组织负责人务D能力不足，在条件有限、缺乏监督的情况下简化程序、降低标准的问题比较普遍。

对此，必须在力量上整合、在认知上纠偏、在细节处规范、在指导上加力，确保动散常态下基层D组织运行规范有力。一是抓科学统筹。要统战建，注重以战领建、抓建为战，深入推进以战载训、拿敌练兵、战训耦合，做到战建两手抓、两不误、两促进；要统人员，重点调配好D组织班子和任务编组，防止出现弱弱搭配、问题搭配、矛盾搭配；要统资源，采取各种手段实现前方与后方资源共享、教管同步、战训衔接。二是抓培训帮带。建好用好D支部书记之家，采取理论辅导、现地教学、案例分析、难题会诊、示范观摩等形式，重点加强临时D组织成员培训，着力把D务的知识搞明白、把肩上的担子讲清楚、把各级的职能划设好，培养一批开展D务工作的明白人。三是抓责任落地。采取出发前谈话交代、任务中跟进掌握、结束后总结讲评的方式，贯通任务全程抓监管抓指导。把D组织成员履行D内职务的情况纳入官兵年度考核内容，对有效履行D内职务、充分发挥组织作用、促成任务圆满完成的加强宣扬表彰，对因失职失责而影响任务完成、发生事故问题的予以严肃追责问责。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
