关于巡视整改工作汇报
一、扛牢责任，坚决打好巡视整改主动仗
县委坚决把巡视反馈意见整改作为重大政治任务，聚焦反馈问题、压实各级责任，坚持全面改与重点改相结合、立即改与持续改相结合、治标与治本相结合、解决老问题与整改新问题相结合,确保条条整改、事事回音、件件落实，推动巡视整改工作取得实效。
（一）强化政治担当，增强了整改自觉。县委始终坚持把巡视整改作为检验政治担当的重要标尺，切实提高政治站位、自觉扛起政治责任，推动巡视整改工作走深、走实、走心。通过县委常委会、县委中心组学习会，深入学习习近平总书记关于巡视工作的重要论述，认真学习省委巡视组对我县整改工作提出的各项要求，先后召开县委常委会会议4次，制定整改方案，部署整改落实，进一步牢牢把握巡视整改工作的政治方向和政治要求。9次召开巡视整改推进会，了解掌握整改进度，研究解决整改推进中的难点堵点问题，确保了巡视整改认识到位、方向不偏、措施有力。
（二）强化组织领导，压实了整改责任。县委成立了由县委书记任组长，县委副书记、县长任副组长，其他所有县委常委和相关县级领导为成员的巡视整改工作领导小组，领导小组办公室下设一个综合组和一个督查组，综合组由县委专职副书记担任组长，负责巡视整改工作日常推进；督查组由县纪委书记、监委主任担任组长，抽调专人负责巡视整改工作督查督办。坚持“一个具体问题、一名县级领导、一个牵头部门、一套整改措施、一抓到底推进”的“五个一”整改工作推进机制，将领导班子成员抓巡视整改工作情况纳入述责述廉和民主生活会的重要内容，将整改任务层层分解落实到镇（街道）、到部门、到时限、到责任人，确保整改工作落细落实。
##paidbegin##（三）强化统筹调度，把严了整改关口。县委对省委巡视组反馈的四个方面12个问题，细化分解为46个具体问题，对应制定了143条整改措施，制定印发《关于落实省委第十一巡视组反馈意见的整改方案》，建立巡视整改台账和问题清单、任务清单、责任清单，从严从实推进整改工作。坚持突出问题不解决不放过、整改工作不彻底不放过、责任人该处理不处理不放过、干部群众不满意不放过“四个不放过”原则，实行动态管理，先后对15个镇（街道）和21个牵头部门进行督导检查6批次，现场指出交办具体问题15个，严把整改质量关、检查关，确保坚决整改、全面整改、彻底整改。目前，巡视反馈我县的46个问题，完成整改36个，基本完成9个，正在整改1个。
（四）强化成果转化，提升了整改质效。县委坚持把巡视整改作为改进和推动工作的一次难得契机，坚持“两手抓、两不误、两促进”。坚持从全面从严治党入手，逐级夯实党委（党组）主体责任，持之以恒加强作风建设，重拳惩治各类腐败，纪检监察机关处置问题线索204件，立案133件，结案97件，处分97人，风清气正的政治生态持续巩固。坚持从高质量发展破题，先后荣获全国信访工作示范县、全省县城建设示范县、全省平安县、省级双拥模范县等“国”“省”荣誉称号。重大项目观摩连续三次蝉联全市第一，在全省县域经济高质量发展大会暨县（区）委书记工作交流会上交流发言。今年上半年，15项主要经济指标中13项居全市第一方阵，其中5项全市第一、7项全市第二。坚持从产业转型升级挖潜，加快生态康养首位产业发展，做大做强“五大支柱工业”，着力打造生态康养、新型材料2个超百亿产业集群，云盖寺古镇被评为4A级景区，*被评为“中国健康旅游名县”。坚持从保障和改善民生发力，建设秦岭山水乡村95个，城镇新增就业1827人，农村劳动力转移就业6.6万人，创收8亿元。高考本科上线率96.54%，创十年来新高，职业单招高考本科上线率全市第一、全省前列，生态康养文明幸福*建设步伐不断加快。
二、以上率下，带动巡视整改往深走往实落
县委书记冯朝勇始终将巡视整改工作作为一项重大政治任务来抓，坚决扛牢“第一责任人”责任，躬身入局、亲力亲为，推动巡视整改工作取得积极成效。
（一）重要工作亲自部署，整改方向不偏不倚。县委书记冯朝勇担任县委巡视整改工作领导小组组长，亲自牵头制定整改工作方案，带头包抓8项具体整改任务，目前均已全部整改到位。先后主持召开县委常委会会议、整改推进会、县委常委班子省委巡视反馈意见整改专题民主生活会，周密细致安排部署巡视整改全流程工作任务，推动县委常委班子成员认真履行“一岗双责”，一手抓自身整改，一手抓分管领域整改，确保整改落实全覆盖、动真格、见实效。
（二）重大事项亲自过问，整改标准从严从紧。多次对巡视整改有关事项作出批示，定期听取牵头包抓县级领导、责任部门推进情况报告，及时研究解决重点问题，协调部署推动整改任务落实。同时坚持“一月一调度、一月一督查、一月一通报”，结果专报巡视整改领导小组及冯朝勇同志，督查组先后6次对15个镇办和21个县级牵头部门进行了督导检查，实地查看整改责任落实、工作落实、措施落实情况，确保坚决整改、全面整改、彻底整改。
（三）重要环节亲自协调，整改推进有序有力。按照“事事有人管、件件有落实、条条有反馈”的原则，紧盯巡视反馈问题，一项一项研究、一个一个会诊、一级一级落实，严格把控问题整改安排部署、集中整改、巩固提升阶段时间节点，牵头制定了《关于落实省委第十一巡视组反馈意见整改任务时间表》，将整改任务挂图作战、倒排工期，确保按期完成各项整改任务。在方案制定、整改推进、报告起草等重要节点，亲自协调解决难点堵点问题8个，确保整改有序推进。
（四）重要问题亲自督办，整改事项全面落实。针对整改过程中的难点堵点问题，以上率下、动真碰硬，上下联动，层层落实。比如，“县医院建设项目推进缓慢”的问题，先后实地调研督办，牵头召开党政联席会、县委常委会会议，充分研究论证，推动迁建工作取得突破性进展；又如“驾驭风险存在差距”的问题，始终牢固树立底线思维，严格落实一项风险隐患、一个问题工作专班、一名县级领导包抓、一套稳控化解方案、一抓到底的“五个一”工作推进机制，定期主持召开全县风险隐患排查化解推进会，专题听取汇报，研究化解路径，确保每一件风险隐患都解决在当地。
三、久久为功，确保反馈问题改彻底改到位
目前，我县巡视反馈问题整改工作取得了阶段性成效，但仍存在一些问题和不足。下一步，县委将继续把巡视整改作为重大政治任务，持续用力、久久为功，推动巡视整改落实落细。
一是持续加强政治建设。扎实抓好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，贯通落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，认真落实党中央重大决策部署和省委、市委工作要求，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是持续加强组织建设。深入贯彻新时代党的组织路线，切实以高质量党建引领高质量发展。树牢“凭实绩论英雄、凭实绩定奖惩、凭实绩用干部”导向，严格执行干部选拔任用制度，用好用活“三项机制”和职级并行政策，做深做实干部政治素质考察，统筹提升各级党组织政治功能和组织凝聚力，加强人才队伍建设和干部监督管理，不断激励干部担当作为。
三是持续全面从严治党。认真贯彻新时代党的建设总要求，以自我革命精神推进党风廉政建设和反腐败斗争，把中央八项规定及其实施细则精神作为必须长期遵守的铁规矩、硬杠杠，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。实施干部作风能力提升年，不断深化作风建设专项行动，全面加强清廉*建设，切实以作风大转变推动发展大提速。
四是持续完善长效机制。坚决履行巡视整改主体责任，以“钉钉子”精神抓到位、抓彻底、抓长效。对已完成整改的任务，适时组织开展“回头看”，防止反弹回潮。对有明确完成时限尚未完成的任务，严格按时限要求推进，确保如期高质量完成。对需要长期整改的任务，持续抓督办落实，及时总结经验、完善机制。坚持统筹推进，注重系统集成，统筹推进经济发展、社会治理、改善民生、党的建设等各项工作，着力推动经济社会高质量发展。

##paidend##
