
关于开展燃气安全工作情况总结（2篇）




关于开展燃气安全工作情况总结

为进一步加强安全生产，锁住燃气安全，更好地防患于未“燃”，xx镇狠抓责任落实，拧紧安全阀门，常态化开展“铸安行动”，聚焦人员密集场所，全面排查整治燃气安全隐患，保障人民群众的生命财产安全。
强化组织领导，明确整治重点。xx镇坚持“突出重点、实事求是、注重实效”的原则，常态长效开展燃气安全整治行动，结合该镇工作实际，成立燃气安全生产专项领导小组，由xx镇政府统一组织协调，组织各相关职能部门、各村（社区）集中开展燃气安全整治，分工明确，其他职能部门配合监督检查，齐抓共管形成合力，不断提升燃气安全管理水平。
加大执法力度，严惩违法行为。强化监督检查，切实做到“五个坚决”，深入村、社开展燃气安全专项整治实地监督考核，重点排查使用燃气的餐饮行业（如美食城、大排档、烧烤店、小吃摊等）的用气条件、调压器、管道老化、通风条件、位置摆放是否达标，坚决依法处罚未安装可燃气体报警器的餐饮场所，对存在重大隐患、不符合安全用气条件的餐饮等人员密集场所，坚决按规定停止供应燃气，严厉打击不加臭味剂、违规供气的燃气企业，严格倒查燃##paidbegin##气企业未认真入户检查而发生事故的相关责任。
落实制度管理，制定应急预案。强化应急培训，提高自救能力。学习和掌握消防安全知识，了解火灾的成因和预防方法，增强从业人员安全意识，提高急救人员、从业人员和居民应对燃气安全事故的能力，确保在突发情况下迅速采取有效措施。加强火源管理，定期维护消防设施。严格控制火源，避免火源附近存放易燃物品，定期检查家里的燃气、电器、火源等，确保工作状态良好，做好消防设施维护，确保灭火器、报警器、消防栓等完好有效，注明安全提示，漏气问题未处理严禁使用，发现漏气，按照提示三步走，关闭阀门、开门（窗）通风、即刻拨打xxx，定期更换老化管道、灶具，及时消除安全隐患。加强燃气安全宣传教育，提高公众燃气安全意识。以燃气安全事故为案例，组织开展警示教育，警示各燃气用户提高燃气安全意识，熟练掌握用气安全常识和应急应对措施。通过线上政府网站和线下分发燃气安全一封信、张贴海报、横幅等多种渠道，提高公众用气安全常识。
下一步，xx镇将持续加强对辖区重点领域、重点行业燃气安全监管力度，不留盲区、不留死角，持续开展燃气安全检查工作，切实筑牢安全生产防线。



关于开展燃气安全工作情况总结

一是按xx市商务局要求动员各镇街向辖区餐饮经营主体下发了《致xx区餐饮经营单位责任人和其家人的一封告知书》、《经营单位安全生产责任人工作职责》、《xx市燃气安全检查操作手册》、《餐饮经营单位燃气安全检查重点事项》等燃气安全检查操作知识手册，要求餐饮经营负责人签订责任书，督促餐饮经营主体每周对从业人员进行燃气安全应急演练培训，收集留存演练照片作为重点检查事项。目前，已在全区各镇街向餐饮经营主体开展燃气安全培训告知，收集餐饮经营主体签订责任书xxxx余份。
二是我局按照省、市燃气安全相关工作要求，结合实际制发《xx区餐饮经营主体燃气安全整治专项方案》和《关于报送餐饮经营主体安全员的通知》，督促餐饮经营主体建立安全生产管理制度，明确燃气安全责任人。目前，已收集到全区各镇街餐饮经营主体安全员信息xxxx余条，进一步健全了餐饮经营主体安全防范机制。  
下一步，我局将结合省、市餐饮经营主体燃气安全整治行动要求，对照阶段任务目标对xx区餐饮经营主体开展专项整治行动，进一步压紧压实企业安全生产主体责任，推动燃气安全工作有序、有力进行。重点落实餐饮经营主体消防“四个能力 ”建设，完善防火巡查、隐患排查、吹哨人预警、基础设施维护等安全制度。同时，继续强化对餐饮经营主体从业人员的燃气安全相关培训，积极通过举办讲座、宣传员上门宣传、定期开展应急演练、联合多部门点对点指导等方式有效提升从业人员、广大群众的燃气安全意识和应急避险防范能力，切实保障人民群众生命财产安全，全力维护全区安全环境。


##paidend##
