
关于巡察商务局党委的情况报告
市委巡察工作领导小组：
按照市委统一部署，2023年9月10日-2023年10月12日，市委第四巡察组对市商务局（含市招商服务中心、贸促会支会，以下简称市商务局）党委进行巡察。巡察期间，听取市商务局党委综合情况汇报和相关专项汇报，开展个别访谈35人次，调阅有关资料及财务凭证400余册，列席党委（扩大）会1次，推动立行立改事项1项，发现问题23个。巡察组对市商务局党委政治生态情况开展测评分析，测评总分值31分。市商务局党委自评得分31分，得分率为100%；市委第四巡察组测评得分25.6分，得分率为60%。测评平均得分率为90%，测评结果为优秀。现将巡察情况报告如下：
一、总体评价
近年来，市商务局党委认真学习贯彻党的十九大、二十大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指针，紧紧围绕“建设新城市、发展新产业、布局新赛道”和市委市政府中心工作，着力践行新发展理念，认真落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重大要求，各项工作呈现良好局面。2022年，全市实际使用外资再创新高，达14.3亿美元，增长242.4%；社零总额1431.1亿元，居全省第一；锚定“2+*+N”新兴产业体系，承办“融入长三角一体化发展合作推介会”等重大投资促进活动取得良好成效。以“初心引航兴商惠民”党建品牌为引领，着力推动商务工作高质量发展，获评2019年、2020年度全省商务工作先进集体。但本轮巡察发现：市商务局党委谋全局、议大事、抓管理、防风险的责任意识有待加强；基础管理偏松偏软，以制度管事、管财、管人的制度体系有待进一步建立健全；基层党组织建设不够有力，干部队伍精气神和作风担当有待进一步提振。
*同志自2020年3月担任市商务局党委书记、局长以来，认真履行全面从严治党“第一责任人”责任，政治站位高、大局意识强，奋斗奋进精神足，表率示范作用发挥好，全局上下对以同志为班长的领导班子认可度较高。党员干部普遍反映，同志长期工作在商务条线，业务能力强，工作作风实，主动作为善于向上争取，推动内外贸易和各方面工作取得较好成效。但也存在一些不足，主要是严、紧、硬的责任意识有待进一步加强，内部管理还不够严格。
二、巡察发现的主要问题
##paidbegin##（一）贯彻新发展理念不够全面，为“县域示范”争作贡献的硬核担当还需进一步彰显
1.推动转型发展新动能还需加码。融入国家重大战略主动不够，如何紧扣“一体化”和“高质量”要求，抢抓国际开放枢纽北向拓展带建设机遇，主动对接大商务、大会展等核心功能，切实承接进博会溢出效应上尚未迈出坚实步伐。助力招商引资实招不多，如何突破土地空间等资源瓶颈约束，前瞻谋划并进一步创新招商模式，全力推动经济转型升级，打造数字经济时代产业创新集群上研究得还不深，实招还不多。服务市场主体力度不大，面对当前经济下行风险增加、外贸出口增幅放缓、企业接单难度加大的形势，助企纾困、排忧解难的力度和温度有待进一步提高。引导消费升级成效不显，围绕“衣食住行游娱购”，聚焦品质消费、科技消费、服务消费新趋势，高端消费供给还显不足，新型消费潜能尚未得以充分激发。教育培训招商干部还需强化，如何围绕“建设新城市、发展新产业、布局新赛道”主题主线，牢固确立“大抓项目、抓大项目”鲜明导向，聚焦“四新经济”，招商干部的教育培训需要不断加强，能力水平还需着力提升。
2.信息化平台“重建设、轻应用”。市商务局近年来开发各类平台5个，其中在用3个、停用2个，涉及开发费用总价1400余万。目前在用平台每年维护费130余万，主要构成是肉菜追溯系统的维护费（114万）。该系统由数码开发，于2012年11月投用。自2018年起，市商务局将该系统的运维委托给联信息科技有限公司，并将农贸市场和摊主的日常监管考核也委托给该公司。现场巡察发现，肉菜追溯系统上传的猪肉检疫证既有借用他人的，也有使用过期证的情况，系统“来源可追溯”的初衷难以实现。例如，晨曦园农贸市场11家猪肉摊发现1家上传过期证，柏庐批发市场5家猪肉摊发现2家上传过期证。另据了解，该系统的投入目前仍在增加。
（二）落实全面从严治党主体责任不够严实，以制度管人、管财、管事的制度机制还需进一步建立健全
1.重大事项决策不够严谨规范。会前调研不深入。如市商务局分别在2020年6月25日、11月11日在班子会议上听取关于修缮项目所涉房屋有关事项的汇报。但会前，相关人员未对烹饪协会在隶属市贸易局期间设立并装修位于“大师工作室”经费来源作全面深入了解，而作出将该部分拆迁补偿款共计23.12万元归脱钩后的烹饪协会所有的决定。资金存储无决策。2021年10月，市商务局所属企业对外贸易服务有限公司（以下简称外服公司）名下位于亭林路35号房产拆迁补偿款存入宁波银行。该事项未见相关决策记录。
2.财务管理偏软偏弱。资产管理不到位，制度缺失、责任不清、管理不力，仅实行“账面盘点”，无实物盘点记录。例如，外服公司于2003年4月购入32件总价14.6万元的红木家具，多年来无人管理。专业能力不强，局机关有2名专业财会人员，在日常工作中不学习、不思考、不主动，对巡察了解相关问题以“不了解、不清楚”搪塞。例如，非税收据未记账，2020年1月~2021年12月，市商务局共开具26张非税收据，其中有14笔未记账，涉及房屋拆迁补偿、车辆出售等事项，金额共432.21万元；又如，核算科目不准确，员工饭卡充值事项计“差旅费”科目，后又调至“办公费”科目，肉菜追溯体系项目管理服务费入“工资福利费”科目。审核把关不严，财会人员责任意识和风险防控意识差，费用报销单据无财务审核意见栏目，存在超标准报支差旅费的问题。如，2020年12月既报支两名同志出差高铁费，又报支包干交通费。
3.采购管理把控不严。一是采购管理不规范。2021年12月制定的《市商务局采购管理制度》，未对采购业务中存在的无归口管理、无日常监督、无竣工验收等问题进行规范，所有采购业务均由各科室自行独立操作，无监督制约机制。二是合同签订有风险。查阅各类合同，均采用“乙方”提供的合同文本，市商务局对合同条款听之任之。如，2017年签订的燃气报警装置采购合同，乙方将设备费、安装费206万元以及三年维保费100万元一并表述，约定设备安装完成支付合同总价的68%，造成维保还没开始，就已支付三年维保费的23%。三是招标投标走形式。存在串围标和实施后招标的嫌疑，如*市*镇锋可文化传媒中心与其关联公司一起在多次询价邀标中共同竞标并中标。再如，委托江苏会计师事务所（以下简称事务所）提供的商务发展专项资金审计服务，在审计报告出具后才进行招投标。四是外包服务无实效。2015年以来，市商务局委托事务所开展内审服务，每年支付审计费30余万。但该事务所未针对专项资金、活动特点等提供专业审计意见，仅仅是做一些账表核对等基础性工作，未能体现审计监督效果。如涉及舞台搭建项目，工程竣工后，没有工程决算，更未进行工程量核减。
4.廉洁风险防控不严不密。一是风险意识不强。谈话中，部分承担服务企业职能较多的机关工作人员却认为，所处岗位不存在廉洁风险。二是风险排查不实。涉及项目资金安排较多、与企业接触较频繁的科室、岗位廉洁风险排查不够精准。如招商服务中心有两个内设机构科内人员申报的2021年个人岗位廉洁风险完全相同。三是谈心谈话不深。对关键岗位人员谈心谈话频次不多、针对性不强，“泛泛而谈”多，“刨根问底”少，对关键领域风险剖析不够深入，警示提醒不够彻底。
（三）贯彻新时代党的组织路线不够有力，干部队伍创新创优奋斗奋进的精气神还需进一步提振
1.党委集体领导作用发挥不够有力。以党政班子联席会、局长办公会代替党委会行使“三重一大”事项决策权，并且存在会前调研沟通、会中议题讨论不深不透和“通报式”决策的现象。班子成员存在各领任务、各管一摊、“各扫门前雪”的现象，对非分管范围内的议题，习惯以“无意见”回应，集体协商、分工不分家的团队意识有待加强。查看各类会议记录发现，与会领导讲商言商语的多，讲党言党语的少，局党委理论中心组学习、交流研讨存在不深不实的情况。
2.“重业务、轻党建”的思想观念尚未根本转变。党建和党风廉政建设工作由一名非党委委员的市招商服务中心副科职领导担任，忙于业务工作多，研究党建工作少。党建工作部署偏重于宏观层面上的规划，结合实际细化分解和责任落实存在不深入、不到位的问题。查看近三年58次会议、302个议题记录发现，局党委仅局限于按部就班传达上级相关会议精神，但未见紧密结合实际专题研究部署加强党风廉政建设的内容。党务干部大多兼职，积极性普遍不高，党务基础知识和能力较弱，对“三会一课”、主题党日、组织生活会等党务基本概念认识不清，部分会议记录时间错乱，存在后补痕迹。局党委对发展党员等基础工作重视程度也有待提高，查阅一名同志的入党志愿书，2021年12月2日，市商务局党委会讨论了该同志的转正事项，但查看会议记录却无相关议题。
3.干部队伍作风建设需要持续发力久久为功。个别中层干部存在倦怠懒散现象，对上级安排的工作，满足于“按部就班走程序、墨守成规等指示”，“上级抽一抽，下级转一转”，甘当“陀螺型”干部。比如在上级奖补资金安排上，如何最大程度发挥奖补资金在促进招商引资、优化营商环境等方面的积极作用，缺乏深入思考，更无实施细则，甚至还直言“符合标准我就发”。个别年轻干部对自身岗位职责认识不清，在谈话过程中，对于巡察干部提出的问题，不是说“不清楚”“以前就是这样”，就是说“领导让我这么做的”。
4.巡察整改长效机制未能建立。针对上一轮巡察反馈问题和提出意见建议，局党委重视程度不够，压力传导有缺位，仅在207年3月12日召开巡察整改工作部署会进行任务分解，未见党委层面对巡察整改工作的持续跟踪和专题研究。特别是上一轮巡察反映的议事决策机制不健全、内部管理松散、对基层党组织建设缺乏指导等问题在本轮巡察中仍有存在。
三、意见建议
1.突出政治引领，坚守商务工作“生命线”。坚持把学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期首要政治任务抓实抓紧，做到“全面学习、全面把握、全面落实”，做到至信而笃行，以实际行动捍卫“两个确立”，践行“两个维护”。坚持不懈把伟大思想转化为坚定理想信念、锤炼党性修养和指导实践、推动工作的强大力量。精准把握中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，更加完整、准确、全面贯彻新发展理念，敢担当、善作为、勇争先，把更多招商护商举措，更多助企惠民实招嵌入“建设新城市、发展新产业、布局新赛道”基底，为打造社会主义现代化建设县域示范作出新的更大贡献。
2.落实主体责任，拧紧运行管理“安全阀”。坚持刀刃向内,根据岗位职责，全面排查廉洁风险。坚持对标对表，深入学习党章党纪法规，并根据近年来上级关于推进全面从严治党制度文件要求，全面梳理现行制度文件，突出“三重一大”事项决策、财务管理、招标采购、合同管理和第三方监管等重点，作出调整、修订和完善，努力构建系统完备、务实管用的制度体系。坚持学习制度、尊崇制度、执行制度，着力形成以制度管事、管人、管权的运行机制和廉洁风险防控体系。
3.夯实基层基础，常念作风纪律“紧箍咒”。要着力加强基层党组织建设，全面提升基层党组织的政治功能和组织力。充分发挥党支部对于党员干部教育、管理、监督职能，创新组织活动，运用“三项机制”，激发广大党员能动性和积极性。要大力弘扬“昆如意”品牌文化，培育“亲清政商文化”，深入开展廉政警示教育活动，敢于善于运用“第一种形态”，对倾向性、苗头性问题不放任、不放过。要把作风效能建设作为学习贯彻二十大精神和捍卫“两个确立”的“试金石”，努力以优异业绩为社会主义现代化县域示范增辉添彩。
4.坚持真改实改，答好政治问卷“必答题”。要认真学习习近平总书记关于巡视巡察的重要讲话和指示批示精神，切实强化“四个意识”，做到“两个维护”，把做好巡察工作“后半篇”文章作为践行“两个确立”的“必答题”。要切实加强组织领导，制定详实计划，建立责任体系，逐项对账销号，确保巡察整改取得良好实效，不断为推进商务工作高质量发展注入新动能。
##paidend##
