关于在党的XX大研讨班结业式上的发言
各位领导、同志们：
我是本期研讨班第×组的学员×××，十分荣幸能够作为学员代表在结业式上发言。为期数天的研讨班即将结业了，我们都将返回各自的工作岗位，此刻，想必大家都和我一样心情复杂，感慨万千。首先要感谢组织给了我们一次系统学习、培训的机会，感谢各位领导、各位老师的精心指导和辛勤授课，在此，请允许我代表全体学员，向各位领导和老师致以崇高的敬意。在座的学员，来自全县各条战线和各个岗位，我们都非常珍惜这难得的机会。这短暂的几天，是我们生命中的加油站，使我们进一步坚定了信仰、拓宽了思路、丰富了知识、升华了境界、收获了友谊。
培训期间，虽然学习课程安排非常紧凑，但一点也不觉得紧张和疲倦，研讨班在教学内容的安排上独具匠心，×场专题讲座、×次分组研讨，紧扣党的XX大精神，涉及科技、文化等各方面，抽丝剥茧，让我们受益颇深、感触颇多，对党的XX大精神的认识更深了一层、体会更多了一分。
一是对“两个确立”精神实质有了更深刻的体会。党的XX大报告系统总结了新时代非凡十年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，全党全国各族人民团结奋斗，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。实践证明，党之所以能够谱写新时代党和国家事业发展的壮丽华章，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。在新时代踏上新征程之际，党的XX大修订了《中国共产党章程》，将习近平新时代中国特色社会主义思想及其创立过程和重要性写入“总纲”部分，将坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导写入“党的建设基本要求”部分，以制度化、法规化的形式确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，为“两个确立”提供党内根本大法保障和基本遵循。我们要深刻领会“两个确立”是历史和时代的选择，是党和国家的历史幸运、时代幸运，是深刻总结党的百年奋斗、党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，是体现全党共同意志、反映人民共同心声的重大政治判断，是新时代引领党和国家事业从胜利走向新的胜利的根本政治保证。我们要更加深刻体悟“两个确立”的丰富内涵和精神实质，从总体上、整体上、制度上具体把握“两个确立”具有的决定性意义，准确领会“两个确立”蕴含的深刻历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，忠诚拥护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
二是对中国式现代化的科学内涵有了更深刻的理解。党的XX大报告，以五个中国特色、九条本质要求和必须牢牢把握的五条重大原则深入阐释了中国式现代化的科学内涵，创造性回答了建设一个什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国等重大时代课题，深刻指出高质量发展是中国式现代化的本质要求、是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。这是以习近平同志为核心的党中央总结党的百年奋斗宝贵经验，立足国家和民族发展实际，回应世界之变、时代之变、历史之变作出的科学回答。我们要立足全局谋一隅、抓好一隅促全局，统筹好发展和安全，增强历史自信和历史主动，紧紧抓住××的红色底蕴、区位优势、政策资源，坚定不移推进高质量发展、现代化建设。发展方面，当前新冠疫情进入了新阶段，各地都以“开年即决战、起步即冲刺”的奋斗姿态，吹响了冲刺经济高质量发展的号角，一大批项目将“大干快上”。与发展一体两面的安全方面，各类安全风险也可预见性的增长。安全是发展的前提和保障，没有安全这个前提，发展将会一失万无。越是在拼经济冲指标的时候，越容易忽视对安全的警惕。因此，我们一定要保持清醒的头脑，在全力冲刺经济发展的过程中，决不能忽视对安全的重视和投入，务必要统筹好发展和安全，高度重视应急管理和安全生产工作，坚持经济报表和平安报表两手抓、两手硬，以高水平安全服务高质量发展。
##paidbegin##三是对干事创业有了更坚定的信心决心。“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”党的XX大报告指出，中国共产党的中心任务是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。明确提出了加快构建新发展格局、着力推动高质量发展等12个方面的重大部署，为新发展阶段高质量发展指明了关键重点和方法路径。我将坚定不移用党的XX大精神统一思想、统揽工作，把学习贯彻党的XX大精神，同贯彻落实上级党委政府的决策部署结合起来，在县委县政府的坚强领导下，与全县全体党员干部团结一致，坚决把“两个确立”体现到实际行动中，努力在实际行动上见真章、求实效，突出围绕党的XX大明确的重点领域、重要方面、重大部署，牢牢把握全省、全市高质量发展大会的工作要求，锚定全县高质量发展大会确定的目标任务，鼓足“闯创干”的精气神，以快马加鞭、时不我待的姿态抢时间、抢机遇，一天当作三天用，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展。。
最后，祝各位领导、各位学员工作顺利，身体健康，家庭幸福！发言完毕，如有纰漏，请各位领导、同事批评指正！
##paidend##
