
关于巡察整改进展情况的通报汇编（17篇）

目录
关于巡察整改进展情况的通报汇编（17篇）	1
目录	1
XX街道D工委关于巡察整改进展情况的通报	3
##paidbegin##
XX街道D工委关于巡察整改进展情况的通报	29
XX区国资委D委关于巡察整改进展情况的通报	40
XX社区关于巡察整改进展情况的通报	57
XX市XX区委关于巡视整改进展情况的通报	61
XX县委关于巡视整改进展情况的通报	
XX县县委关于巡视整改进展情况的通报	141
XX镇XX村D委关于巡察整改进展情况的通报	174
XX镇D委关于巡察整改进展情况的通报	183
XX州社科联D组关于巡察整改进展情况的通报	190
共青团XX区委员会关于巡察整改进展情况的通报	200
关于巡察整改阶段性进展情况的通报	205
科技局D组关于巡察整改进展情况的通报	225
区财政局D组关于巡察整改进展情况的通报	232
市国资委D委关于巡察整改进展情况的通报	241
统计局D组关于巡察整改进展情况的通报	261


XX街道D工委关于巡察整改进展情况的通报

根据区委统一部署，区委第一巡察组于2022年10月8日至11月15日对XX街道D工委及所辖社区D组织进行了巡察，并于2023年4月12日反馈了巡察意见，按照巡察工作相关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、聚焦贯彻落实D的路线方针政策和D中央、省市区委决策部署情况
（一）学用结合有差距
1.践行关于加强和创新基层社会治理重要论述不够深入，推动街居社会经济发展用力不足
整改情况：一是在D工委理论学习中心组会议上，学习关于加强和创新基层治理重要论述内容和惠企相关政策。二是由街道D工委书记、办事处主任分别带队，前往杭州、上海、绍兴等地，开展“双招双引”。三是在XX街道领导班子巡察整改专题民主生活会上对问题进行深刻分析，开展批评和自我批评，根据工作实际情况，明确整改内容和时限。
2.理论学习不够深入具体
整改情况：一是组织相关人员进一步学习《XX街道“三重一大”议事规则实施细则》，同时，及时将上级指示精神纳入D工委理论学习中心组学习内容，并由班子成员结合自身工作开展研讨交流。二是结合中心工作和重大问题，召开了专题研究部署会。三是在XX街道领导班子巡察整改专题民主生活会上，班子成员根据自身承担的主要职责、实际工作情况和难点问题进行工作谋划，纳入个人检查材料。
3.D建特色亮点项目谋划不足
整改情况：一是召开工作会议，专题研究部署改革攻坚申报项目。二是上报的1个改革攻坚项目已被纳入为区2023年改革攻坚晋级赛项目。
（二）推进市域社会治理现代化有短板
4.老年食堂、社区建助餐点建设有差距
整改情况：一是在D工委理论学习中心组会议上，学习了《XX区老年助餐服务规范化管理工作指引》。二是加强助餐点日常管理，街道与社区负责人多次到助餐点了解运营情况，指导助餐点日常工作，协助解决助餐点面临的问题。三是针对助餐点宣传不到位、就餐人数少的情况。街道制定针对性的宣传计划，利用社区日常工作，不定期发放老年就餐宣传材料，鼓励、引导老人前往助餐点就餐。
5.信访接待有欠缺
整改情况：一是成立工作专班，坚持D政主要领导坐班接访。二是由街道D工委书记及分管负责人接谈相关居民代表并征求意见。三是针对部分邻里纠纷、物业纠纷，制定相应的化解措施。
6.网格化管理服务机制不到位
整改情况：一是街道网格中心固定开展年度集中轮训，各社区每季度对网格员至少开展一次培训，同时，街道及社区坐席员每周至少对网格员的活动轨迹进行一次检查，保证网格员日常巡查的质量。二是利用AAA公众号发布信息、节假日志愿服务等开展丰富多样的宣传活动，在小区内外加大宣传力度，并通过睦邻议事厅、长板凳议事会等平台积极引导小区居民向网格D组织或社区反映问题，畅通反映渠道。三是制定下发了《XX街道关于规范“XX市12345政务服务便民热线平台”工单办理流程的通知》，明确工单受理、分转、回复和审核流程，加大便民服务热线的审核和管理力度。
（三）落实惠民利民政策有差距
7.防范电信诈骗宣传工作不到位
整改情况：一是将反电诈作为中心工作来抓，在每月平安例会必提必强调，加强网格员队伍日常管理，督促加大反电诈宣传力度。二是结合“五色预警”机制，对辖区内易发、多发电信诈骗案件的社区发放预警提醒函，同时，通过线上警民议事群、线下定点宣传，强化重点区域反诈宣传。三是分管领导在XX街道领导班子巡察整改专题民主生活会上，对反电诈工作存在的问题进行深刻剖析，查找原因，制定具体整改措施。
8.惠民利民政策宣传落实有欠缺
整改情况：一是完善了街道工作例会制度，每周召开一次工作例会，分管领导对各项工作的具体政策及时进行传达，并针对性进行部署，组织街居相关工作人员学习政策知识。二是分管领导定期到社区开展常态化工作指导。三是定于今年四季度组织一次业务知识测试，对社区工作者的政策掌握情况进行测评。四是在XX街道领导班子巡察整改专题民主生活会上对存在问题进行深刻批评和自我批评，明确分管领导加强对各自分管领域的政策落实情况的跟进，强化日常对相关工作人员的政策知识培训。
9.老旧小区存在基础设施老旧、配套设施不完善等问题
整改情况：一是排定计划，逐步将老旧小区纳入改造。二是由社区书记带队，定期深入小区，收集民意，了解小区情况，为后期老旧小区改造建言献策。
10.小区环境常态化保洁不到位
整改情况：一是各社区物管专员加强小区日常巡查，建立巡查记录台账。二是加强对物业公司日常工作的监督和管理。三是由社区书记带队，定期深入小区，了解居民需求。
11.大物业考核奖惩机制未健全
整改情况：一是由社区开展“物业管理监督指导”专项工作，加大对物业公司的监管，现场督促整改。二是加大对老旧小区的巡查，建立巡查记录台账。三是制发了《大物业服务企业年终考核评分细则》，完善大物业公司考核奖惩机制。
12.大物业公司管理服务不到位
整改情况：一是结合各项志愿服务活动，定期在居民小区开展安全宣传教育。二是落实巡查记录制度，加大小区日常巡查工作。三是通过日常巡查结合居民反馈的方式，督促物业公司及时整改问题。
二、聚焦解决群众身边腐败问题和不正之风
（四）履行全面从严治D主体责任不够到位
13.“一岗双责”工作机制有疏漏
整改情况：一是召开D风廉政建设工作会议，对相关工作制度进行再学习、再强调、再要求。二是调整领导班子成员分工，明确由D工委副书记分管D风廉政建设工作。三是完善“一岗双责”责任制，结合工作实际制定年度谈话计划，明确谈话的人员范围和谈话内容涵盖的主要方面。四是在XX街道领导班子巡察整改专题民主生活会上，将D风廉政建设纳入整改举措，立行立改。
14.落实全面从严治D责任，抓D风廉政建设意识有欠缺
整改情况：一是在D工委理论学习中心组会议上，学习《关于坚持和完善D和国家监督体系论述摘编》等内容。二是将“认真落实D风廉政建设两个责任”纳入对社区的考核项目。三是召开D风廉政建设工作会议，督促街道社区做好D风廉政建设相关工作。四是在XX街道领导班子巡察整改专题民主生活会上，明确D风廉政建设相关要求及整改措施，压实考核责任。
15.对干部职工“八小时以外”监管不够
整改情况：一是召开了街居干部会议，组织街居干部学习《关于进一步从严管理干部的通知》。二是制定《XX街道干部职工“八小时以外”行为监督管理办法（试行）》。三是改进谈心谈话制度。将了解干部职工“八小时以外”生活情况纳入每年“一岗双责”谈心谈话内容。四是在XX街道领导班子巡察整改专题民主生活会上，将“八小时以外”生活情况纳入个人检查内容。
16.工会相关制度未更新完善
整改情况：一是组织工会负责人、财务负责人专门学习各级关于工会的相关规定。二是根据上级相关规定和街道实际情况，制定完善街道工会相关制度。三是对近年工会慰问情况再次进行了自查自纠，未发现违规问题。
17.日常管理制度规范未及时完善
整改情况：一是对原有制度规范进行了更新完善。二是召开街居干部会议，进一步学习《XX街道“三重一大”议事规则实施细则》及《XX街道街居财务管理制度》等规章制度。三是在XX街道领导班子巡察整改专题民主生活会上，将完善日常管理制度规范列入任务清单限期整改。
18.“以案警示、以案为戒、以案促改”警示教育效果不明显
整改情况：一是相关社区D委在D员大会上对D员违纪案件进行了通报，同时对近期违反中央八项规定的典型案例进行通报。二是在D工委理论学习中心组会议上，学习《中国共产D纪律检查委员会工作条例》。三是组织社区观看了《零容忍》等警示教育专题片。
19.考勤纪律执行不严
整改情况：一是在街道D工委会议和街居干部会议上，传达学习区机关效能相关通报，并再次强调相关工作纪律。二是纪工委不定期对街居干部作风纪律进行督查检查。三是完善考勤、请销假制度。四是严格执行上下班考勤制度，要求街居全体工作人员按时上报出勤、请假、因公外出情况。
（五）廉政风险防控有疏漏
20.项目管理有松懈
整改情况：一是街道明确由一名D工委成员负责项目管理工作，综合发展服务中心负责具体工作。二是下发相关管理办法，做到严格流程，有据可依，按规办事。三是对近年来的重大项目进行全盘梳理，落实“回头看”自查。
21.财务制度执行不严
整改情况：一是按照财务制度相关要求，对相关结算清单进行补充完善。二是根据上级相关规定和街道实际情况，组织财务人员进行集体学习，完善街居财务管理制度。
22.个别项目预算清单等相关凭证不齐全
整改情况：一是补齐相关项目预算清单和验收清单等财务凭证资料。二是组织财务人员进行集体学习。三是根据上级相关规定和街道实际情况，完善了街居财务管理制度。
23.个别系统平台相关费用明细单不齐全
整改情况：一是补齐相关财务凭证资料。二是组织财务人员进行集体学习。三是根据上级相关规定和街道实际情况，完善了街居财务管理制度。
24.固定资产管理制度规范化程度不够
整改情况：一是将相关设备硬件纳入街道固定资产管理，补齐了对应设备的固定资产信息卡。二是根据上级相关规定和街道实际情况，完善了街居财务管理制度，并组织财务人员进行集体学习。
（六）解决群众切身利益问题不到位
25.D工委对股份合作社问题重视不够
整改情况：一是成立工作专班，走访相关离退村干部和老D员，积极征求意见建议。二是充分利用中心组学习会和干部职工会议，学习“三资”管理制度和区农村集体资产监管相关文件精神，进一步学习和掌握相关政策规定。三是将相关工作列入D工委议题，研究商讨下步工作开展计划以及解决措施。四是积极对接区农业农村局，征求政策支持和法律支撑。
26.小区日常管理存在滞后现象
整改情况：一是落实物管专员对小区日常巡查制度，建立巡查走访台账。二是通过走访调查、参与业委会讨论等方式，加强与居民沟通。三是加强对物业公司的监管，利用AAA、等网络社交平台，及时根据居民意见建议督促物业公司履职尽责。
三、聚焦基层D组织软弱涣散、组织力欠缺问题
（七）D内政治生活不够严谨
27.支部D员大会规范化程度不够
整改情况：一是召开机关支部D员大会，组织学习《中国共产D章程》《中国共产D支部工作条例（试行）》，重点学习组织生活制度相关内容。二是提高D支部精细化管理水平。三是在XX街道领导班子巡察整改专题民主生活会上，进一步强调了D内政治生活的开展必须做到严谨、严肃，结合工作实际制定具体整改措施。
28.主题D日活动形式较单一
整改情况：一是召开了支委会，学习《中国共产D支部工作条例（试行）》关于主题D日方面的规定要求。二是科学制定主题D日学习计划，丰富活动形式内容。三是及时整理主题D日活动相关台账资料。
29.志愿服务活动及社区D委活动质量不够高
整改情况：一是完善志愿服务活动工作机制，明确社区每季度向街道D工委报送活动计划。二是加强D工委对社区D委管理，将志愿服务活动开展情况纳入D委（支部）书记抓D建工作述职评议工作。三是每月召开D建例会推动志愿服务活动高质量开展。严格审核社区志愿服务计划，积极组织社区开展与共建单位共建联建。
30.组织生活会“辣味”不足。
整改情况：一是召开支委会及D员大会，学习《中国共产D支部工作条例（试行）》。二是制定组织生活会方案，明确组织生活会总基调，对批评和自我批评提出严格要求。三是街道D建办对各D小组的批评和自我批评意见严格审核把关，对“辣味”不足的及时提出修改意见。
（八）干部监督管理的政策规定落实不够有力
31.进一步从严管理干部落实不到位
整改情况：一是召开了街居干部大会，组织街居干部职工学习《关于进一步从严管理干部的通知》。二是加强窗口服务管理，按季度评选最佳服务窗口及最美服务之星并将评选结果予以通报。三是强化街居干部日常监督管理具体措施，组织学习相关制度规范。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX市XX区XX街道工作委员会
2023年8月11日



XX街道D工委关于巡察整改进展情况的通报

根据区委巡察工作的统一部署，2022年5月24日至6月23日，区委第一轮第二批巡察二组对XX街道D工委及所属下沃等7个社区D委开展了巡察。2022年9月6日，巡察组向XX街道D工委及所属下沃等7个社区D委反馈了巡察意见，指出3方面12个问题，提出了3条整改意见。XX街道D工委针对反馈的12个问题制定整改措施68条，反馈问题已整改完成10个,基本完成2个。按照D务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改情况公开如下：
一、高度重视巡察整改工作，把整改落实作为重要政治任务抓紧抓实
（一）统一思想，高度重视。街道D工委高度重视巡察反馈意见落实，在反馈会后及时将巡察反馈意见及领导讲话等材料以D内文件形式印发社区，要求社区召开D委会，做好传达学习，提高对巡察整改工作的思想认识。
（二）压实责任，强化领导。为确保巡察整改工作有序推进，街道成立巡察整改工作领导小组，督促指导社区D委抓好整改；各社区D委书记作为社区整改工作第一责任人，强化跟踪督办，组织协调和审核把关。街道、社区上下联动，共同做实巡察“后半篇文章”。
（三）细化举措，精准整改。认真研究《XX街道关于全面落实区委巡察反馈意见的整改工作方案》，明确牵头领导、责任部门、责任人、整改措施和时限；各社区D委对照具体问题清单，研究制定社区整改方案。
二、巡察反馈问题的整改情况
（一）贯彻落实D的理论路线方针政策、D中央决策部署和省委、市委、区委工作要求方面
1.关于经济工作谋划不够全面的问题
关于上级精神学习不够到位的问题。一是强化经济工作政治理论学习。通过D工委会、街道工作例会等多种形式传达上级经济工作会议精神3次，将上级经济工作精神传达给街道各级领导干部，统一思想认识，促进街道上下形成发展经济的积极性。二是强化工作部署。2022年6月，研究街道2022年上半年经济运行情况，并部署下半年计划安排；2022年7月，传达学习全区半年工作总结会议精神；2022年11月，传达学习区委第三季度经济会议精神，研究街道第三季度经济运行情况。
关于产业结构不够合理的问题。一是持续挖掘纳统。通过金库、工商等名单，挖掘可纳统企业，推动企业积极纳统申报。2022年6月至2022年11月，已挖掘纳统6家企业。二是加强营商环境建设。加大政策宣传、解读力度，协助企业申报思明区促进商贸流通业发展若干措施、思明区促进软件信息业发展若干措施等政策，确保政策切实惠及企业，助力企业发展；借助“XX好邻居”公众号、“XX重点企业政策交流平台”等AAA群进行线上宣传新冠肺炎疫情影响助力企业纾困减负若干措施、思明区鼓励规模企业引进人才激励办法等政策，带着政策走访企业63次，通过多种渠道将各项稳增长政策宣传到位，促进政策落地，不断提升招商服务水平，助推产业结构优化升级。
关于经济指标不够理想的问题。一是落实企业挂钩服务机制。与上级相关部门加强协作，落实各项纾困政策，为受疫情影响的行业企业雪中送炭。加强对多家文体娱乐业企业疫情防控指导，协助企业恢复业务开展。二是深化以商引商、外出招商机制。加强政银企合作及“招商+协税+统计”综合服务，形成专业化对接团队，为各行业储备后续力量。加强龙头企业服务，保证其转型升级衍生的新品牌持续落地厦门。三是持续比学赶超。提高招商项目转化速度。注重招商接洽、工商注册、理顺税务开票、统计入库的环节衔接，大力缩短招商项目的落地转化时间；加快前期项目推进速度。推进相关地块及酒店项目挂牌前工作，盘活已有地块，促进产业项目落地；加大引资项目筹划力度。签约科技项目、健康科技项目、投资项目和金属资源项目；推进重点企业服务深度。通过协助企业申请研发用楼及申报人才房、开展人才高校专题活动、解决企业生产经营困难问题、保障企业资金链稳定等服务方式提振经济。2022年第3季度14项经济指标中8个指标完成，“晾晒”评价成绩排名全区第三。
2.关于疫情防控工作落实不够有力的问题
关于疫情防控政策解读不够精准的问题。加强业务培训。2022年7月至9月，组织社区开展第九版防控方案政策解读专题会、培训会等16场，并结合街道周例会对最新的管控手势进行多次强调和培训，确保社区工作人员在解答居民疑问及政策时口径不出错；相关社区已在接到投诉当天立即组织疫情防控政策解读，同时开展沟通技巧培训。
关于疫情防控卡口设置不够到位的问题。一是完善部署。街道主要领导召开疫情防控推进会，就辖区封（管）控情况进行具体分析，压实压细责任，定岗定责到人；与分管领导一起，带领街道、社区等工作人员逐个社区走访，现场落实相关社区封（管）控区卡口位置、管控要求。二是及时响应。接12345政务热线反映XX公交场站后方路口未完全封闭的问题后，街道社区迅速响应，严格按照疫情防控要求，在相应路口设置帐篷，护栏围挡，安排志愿者。三是加强信息沟通。建立防疫协调AAA群，加强各社区之间沟通，对居民反馈的问题，及时做出响应。
3.关于意识形态工作不够重视的问题
关于意识形态报告撰写不够认真的问题。一是强化责任意识。将意识形态工作纳入街道D工委重要议事日程；依托D群服务中心、新时代文明实践站（所）等阵地广泛开展学习贯彻致厦门经济特区建设40周年贺信精神、D的二十大精神等活动。认真梳理汇总相关情况，纳入全年意识形态报告，如实反映工作成效。二是加强审核把关。对各业务口提供的材料强化审核，同往年材料进行比对，避免出现错误。
关于AAA公众号管理不够到位的问题。一是约谈提醒。2022年11月，街道约谈AAA公众号运营方，要求其加强平台维护管理，及时更新栏目设置。二是调整AAA公众号栏目。2022年11月，结合街道实际，重新对“XX好邻居”AAA公众号子栏目进行调整，关停“初心治理”“主题教育”“小视角”三个子栏目；围绕文明创建、近邻D建、智慧人大等重点工作，设置XX要闻、智慧人大两个专栏，其中XX要闻包含“基层D建”“创城有我”“活动回顾”三个子栏目，专栏根据AAA原创推文的具体内容及时进行归类。
（二）群众身边腐败问题和不正之风方面
4.关于企业清理整合不够到位的问题
关于清理工作成效有限的问题。2022年9月已与会计师事务所对接，移交相关企业历史资料，开展5家企业的清理工作。
关于街属企业债务整合仍未到账的问题。鑫XX招商服务公司已于2022年7月按要求将债务（其他应付款）整合至XX旧改公司。
5.关于项目建设管理不够到位的问题
关于“破狱斗争”提升项目进展不及预期的问题。破狱斗争旧址属国家级文保单位，审批层次高、流程复杂、审批时间长。自2021年以来，街道及时按照上级文物部门的指导，上报相关材料，并多次修改设计方案，积极跟进报审进度。巡察指出该问题后，街道坚持边巡边改，持续跟踪落实。根据上级有关精神，街道积极沟通协调市、区文旅局，并邀请市博物馆指导设计方案，细化雕塑、门钉、标牌等细项，共进行十六次修改，最终明确设计方案。
关于老旧小区项目后续工作到位较慢的问题。一是推进项目结算审核。街道于2022年10月17日完成2018年开工的4个老旧小区改造项目结算资料的审核，并于2022年10月确定第三方结算审核单位。施工单位已于2022年10月完成送审，2022年11月完成结算审核。二是做好档案移交。2017年度至今已竣工验收并完成结算审核的11个老旧小区改造提升项目，施工单位于2022年10月将档案材料全部移交至街道。
关于工程结算与实际不符的问题。一是退还多计款项。针对某老旧小区改造项目中差价问题，邀请第三方结算审核单位对结算资料进行复核并出具报告。2022年9月，施工单位退回多计结算款；针对街道某项目工程量多计问题，邀请第三方结算审核单位对工程量进行二次审核。2022年8月，施工单位退回多计结算款至街道账户。二是更新第三方审核结算单位备选库。与履行监督管理审核职责不到位的原第三方审核单位解除合作协议，从市建设局公布的2022年厦门市工程造价咨询企业信用评价结果中选择7家A级单位纳入街道第三方审核工程造价咨询库。三是提醒谈话。2022年11月，由街道领导分别对以上两个项目经办人进行提醒谈话。四是优化工程审核机制。制定《XX街道财政投融资工程项目第三方审核暂行办法》，规范街道工程项目第三方审核流程，明确街道项目工程量的3种确认形式、工程造价咨询公司的责任义务。
6.关于内部管理落实不够到位的问题
关于个别服务外包项目监管不力的问题。针对观景平台工作人员管理不到位，街道于2022年9月与原服务外包公司解除合作协议。2022年9月起，由新公司承接观景平台服务外包项目。双方约定按照相关文件要求，在人员聘用过程中组织开展笔试，严格审核招聘人员学历和年龄，确保符合要求。
关于三方比价流于形式的问题。加强业务指导培训。2022年7月，组织开展会计制度培训，针对巡察、审计提出的问题多次强调，加强采购规范性，对参与询价的企业进行严格审核，坚决杜绝类似事件再次发生。
关于厂房管理存有漏洞的问题。一是督促承租方按照合同要求进行整改，于2022年7月初拆除店招，规范经营。二是建立日常巡查机制。每季度随机对房产的安全进行检查，杜绝转让、出租、借用等现象，一经发现将根据合同条款进行处理。
关于公共设备管理不善的问题。经摸排，目前街道及社区电子阅览室已报废电脑23台，现有电脑43台，均可正常使用。经与区文化馆沟通，尽管电子阅览室考核指标未取消，但考虑近年来实际使用率低，暂不重新添置电脑。
7.关于财务管理落实不够到位的问题
关于支出审核把关不严的问题。2022年7月，开展财务知识培训，解读街道财务制度和社区财务制度，解答报账员疑问。2022年11月，召开业务交流会，就巡察提出的支出审核把关不严的问题举一反三，分析问题产生的原因，要求财务审核务必戒急戒情，谨慎把关，严格执行财务制度及街道内控等相关制度，加强审核力度，对报销单据表述不准确的给予指导修正。
关于预算项目列支不当的问题。2022年重点企业消防安全排查费用严格按预算编制从“安全生产”项目列支，经费不足的，要求提前上报，并通过预算调整，增加“安全生产”项目经费。“司法办公经费”项目经费在预算编制时已经将支出内容进行细化，明确包含诉讼律师服务费；“绿化维护费”不足部分，将从公务员、事业的一般综合定额或者“综合发展”经费列支。2022年11月，街道财务人员召开业务交流会，明确预算会计要加强预算和支出管理，抓源头，细化预算编制，明确项目经费支出内容，在审核经费申请表时对照年初预算编制内容严格把关；行政会计抓审核，严格按照经费申请表审定的预算科目、项目和规定用途执行预算；同时要指导业务科室盘活预算经费，对无法使用的经费要在预算调整期间及时进行调整，提高经费支出的准确率。
关于结余资金及利息收入上缴不够及时的问题。一是街道工会食堂经费已于2022年8月上缴区财政；征拆账户、招商公司结余已于2022年10月上缴区财政金库。二是加强账户结余资金及利息的上缴工作。明确在每年12月关账前，对街道及下属公司各账户的结余资金及利息进行清理，并按规定上缴区财政。
关于“长期往来款清理不够及时”的问题。一是“应付帐款”、“其他应收款”己收回款项、“其他应付款—泵站指挥部经费”、“其他应付款—上级拔款”、“其他应付款—收退税”，街道已于2022年10月上缴区财政。二是征拆专户避风坞项目连同征拆专户其他项目资金已于2022年10月一并上缴区财政。
8.关于会计基础工作不够规范的问题
关于固定资产管理不够严格的问题。一是补录固定资产。下属公司于2020年8月购买爱心屋项目收银机、相关社区2019年12月购买科普工作室VR体感单车、2020年12月购买社区接待室沙发1套、街道于2019年3月购买空调13台均完成固定资产补录。二是落实管理机制。严格执行《街道新增固定资产流程》，经服办先行对固定资产进行认定，指导使用部门填写固定资产签领单，财务按月提供新入账的固定资产清单（含凭证号），后续再核对并录入固定资产系统，确保账实相符。
关于账务处理不够规范的问题。严格执行《财政总会计预算制度》规定，于2022年6月补录下属公司的投资款账务处理，在总预算帐套里增加股权投资；下属公司于2022年5月对街道下拨款项投资鼓浪雅居公司做账务调整。
关于部分凭证要素缺失的问题。一是回单存档。缺失的厦门银行回单原件、购买2020年元旦春节社区工作者慰问品签领表格均存档于经办人处，现已将签领表送回归档。二是加强报账审核。督促会计与业务经办人审慎核对转账信息与金额，重点关注收款收据的经办人及复核人签名，做到佐证材料详实。
（三）基层D组织领导班子和干部队伍建设问题方面
9.关于D工委领导作用发挥不够的问题
关于传达学习上级文件会议精神不够到位的问题。一是强化理论学习。及时组织学习最新重要讲话精神，2022年6月至2022年11月，学习有关论述及重要讲话精神，抓好区委常委会、区政府常务会及各类专题会议精神传达，并结合街道实际提出贯彻实施意见。2022年9月至2022年11月，组织街道领导班子成员、各部门及下属企业负责人、各社区D委书记在D工委会传达上级通报的违纪违法案例；专题学习落实中央八项规定精神“正负面清单”。二是强化核心引领。发挥D工委会学习引领作用，2022年9月至2022年11月，开展专题学习25次；用好街道D工委理论学习中心组学习机制，增强街道班子政治理论水平。2022年9月至2022年11月，开展中心组学习6次。
关于讨论重大事项不够严谨的问题。一是完善D工委议事规则。2022年6月，修订完善《XX街道D工委议事规则》，明确涉及“三重一大”的事项，必须充分沟通说明。二是提高会议严肃性。扎实做好D工委会议记录，确保原汁原味记录会议讨论内容；加强会议纪要审核把关，由街道领导集体审签会议纪要。三是落实民主集中制。会前就“三重一大”事项与街道D政主要领导充分沟通，会中组织D工委委员充分讨论，落实书记末位表态。
关于部分社区D委执行民主集中制不够到位的问题。加强对民主集中制的学习贯彻。各社区D委成员组织关于民主集中制的学习，掌握并执行民主集中制。各社区把民主集中制学习列为社区D委会的学习议题，7个社区D委均已组织1次关于民主集中制的专题学习。
10.关于D务基础工作不够扎实的问题
关于重点工作研究不够到位的问题。一是强化重点工作研究部署。将文明创建、疫情防控、近邻D建等重点工作纳入社区D委议事规则，确保涉及“三重一大”事项、上级重点工作及时在D委会上传达学习并研究部署。二是强化业务水平。加强对社区记录人员培训，于2022年11月组织D务干部、各社区网格（小区）D组织书记开展基础D务专题培训，对会议记录时间、地点、参会人员、议题及讨论内容等要素指导培训，确保会议记录完整客观展现会议内容。三是针对有关社区D委会议只记录议题，未见研究过程和内容.街道检查相关社区2022年D委记录本，督促社区规范D委会记录，社区D委会记录体现研究过程和内容。
关于D务工作不够严谨的问题。一是加强工作培训。将D务工作培训列入年度培训计划，于2022年11月组织对社区D务人员进行培训。二是强化集中指导。街道于2022年11月组织社区D务干部开展集中指导，就如何规范会议记录开展学习交流，提高业务水平。
关于落实会议记录不够严肃的问题。严肃规范会议记录。认真审议D工委会议题，确保会议记录规范，会议记录和会议纪要保持一致；加强对会议记录人员的培训与指导，对会议记录加强审核把关，确保会议记录表述清晰，避免歧义。
11.关于干部队伍管理不够严格的问题
关于个别工作人员履职尽责不够到位的问题。一是强化跟踪问效。2022年6月底将相关社区残疾人联络员予以辞退，并组织社区工作人员开会，要求以此为戒，遵守上下班纪律。二是强化制度建设。重新修订《XX街道社区工作人员管理暂行办法》，明确社区工作人员一个月内旷工或者无正当理由逾期不归连续超过10天的，或一年内累计超过15天的，给予辞退处理。
关于监督责任履行不够到位的问题。加强谈话材料审核把关。不定期检查各业务部门上交的谈话材料，对人员信息、落款时间等要素不完整的退回补充。2022年廉政谈话材料审批表要素信息均已填写完整。
关于材料撰写不够规范的问题。一是加强中心组学习材料审核把关，提高文字精准性。二是严格把关述责述廉报告。对各D工委委员提交的发言材料从严审核把关，逐一检查，对引用条例或专用术语表达不规范的的一律退回重写，确保责任落实情况写深写透。
关于“D建e家”分数不高的问题。一是抓好“D建e家”平台通报问题落实整改，对基本分落后的D支部进行提醒，督促D支部书记和委员带头提高D员积分。2022年1月至2022年11月，D支部基本分合格数为79家，合格率达到97.5%；D员基本分合格人数为658人，合格率达到66%。二是树立更高工作标准，督促各支部丰富D建e家平台的志愿服务活动，提升正向分，到年底D支部总积分优秀（90分）比例达50%。2022年1月至2022年11月，D支部积分优秀比例达到68%。三是对存在负向分的D员进行通报，2022年9月、2022年11月共通报2次。
12.关于主题教育开展不够扎实的问题
关于D史学习教育组织生活会质量不够高的问题。一是规范会议记录。规范组织生活会会议记录格式，专人详实记录会议内容。二是健全D小组分组讨论机制。2022年6月，组织机关D员前往莲前派出所参观学习，并围绕莲前派出所“特别敢创新、特别能战斗、特别暖民心、特别讲奉献”的“四特”精神开展查摆分析，激发街道D员干部进一步勇立潮头、勇毅前行的精神状态。三是严肃组织生活纪律。引导和督导D员严肃开展批评与自我批评，讨论充分，实事求是，努力做到“动真碰硬有辣味，红脸出汗触灵魂”。2022年10月，街道召开巡察整改专题民主生活会，D工委委员针对自身存在的问题，分管部门和挂钩社区存在的问题，逐一认领，作出深刻剖析，开展批评与自我批评，形成对街道D工委班子及成员意见建议共10条。针对社区组织生活会制度落实不到的问题，2022年11月开展基础D务专题培训，加强督促检查。
关于个别领导干部D课质量不够高的问题。一是严格围绕D课的主题和要求，对标对表提升D课质量，D工委书记带头上D课，做好表率，班子成员之间加强学习交流，落实好全年的D课任务。二是加强D课哒哒君或PPT的质量提醒。加强课件把关，提升授课实效。
关于个别D员问题清单质量不够高的问题。机关支部以此为戒，在学习教育活动中抓好问题清单整改的审核和把关工作，要求支部委员增强责任意识，端正学习态度，走前列、做表率，做到整改措施切实可行。
三、需要进一步整改的事项及措施
（一）基本完成的事项
1.关于企业清理整合不够到位的问题
关于清理工作成效有限的问题。鉴于待清理企业存在对外投资公司数量较多且历史久远、遗留问题复杂、相关资料寻证困难，走司法程序注销渠道委托费用巨大、时间跨度大且时效难以保证等问题，经向律所、财务公司等第三方专业机构咨询，通过市场化专业力量加快推进企业清理工作。
下一步工作打算：逐一摸查XX街道所属公司对外投资企业的工商、税务情况。根据摸查掌握的实际情况，实地上门调查经营情况。对非正常户安排缴纳罚款，予以清算及注销。
2.关于财务管理落实不够到位的问题
关于“长期往来款清理不够及时”的问题。目前已经清理部分往来款，剩余往来款尚在清理中。
下一步工作打算：及时上报上级有关部门，协调解决历史遗留问题，并做好往来款清理。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督，如有意见建议，请及时向我们反馈。

XX街道D工委关于巡察整改进展情况的通报

根据区委统一部署，2022年10月10日至11月28日，区委第一巡察组对XX街道D工委（以下简称D工委）进行了巡察。2023年1月11日，区委巡察组向XX街道D工委反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、D工委履行巡察整改主体责任情况
（一）直面问题，把巡察整改作为重要政治任务抓实。一是强化组织领导。成立由街道D政主要领导任组长的整改工作领导小组，通过召开D工委会、领导小组工作会、巡察整改专题会，研究整改事项，对整改工作进行全面安排部署，切实把整改落实作为一项严肃的政治任务来抓。二是层层压实责任。紧盯169个巡察反馈问题，制定“1+8”巡察整改方案，明确整改措施、责任领导、责任单位、具体责任人以及完成时限，挂图作战、限时整改，确保反馈问题不解决“不松手”，整改不到位“不收兵”。
（二）聚焦问题，从严从实落实巡察整改工作。一是坚持标本兼治。街道D工委及班子成员通过广泛征集意见建议，对照巡察反馈问题举一反三、自检自查，于2023年2月7日召开巡察整改专题民主生活会，查摆问题68个，并制定了问题清单及整改方案。二是严格督促检查。坚持在每周一召开的D政联席会上听取各责任科室、社区整改落实情况，同时由街道纪工委牵头，定期针对整改工作开展台账查阅、实地检查、跟踪评效，并在工作会上通报相关情况，确保每个巡察反馈问题整改有部署、有跟进、有回音。
（三）深化整改，将巡察成果转化为推动发展的强大动力。一是促进建章立制。切实把问题整改作为建立健全长效机制的重要契机，围绕巡察反馈意见，对涉及D的建设、财务管理、内控制度、D风廉政建设等方面问题进行了梳理、盘点，修订完善了《五华区人民政府XX街道办事处政府采购管理办法及实施细则》《关于进一步规范街道机构设置的通知》《XX街道廉政风险点排查防控管理制度》《XX街道基层D组织规范化建设工作督查管理办法》等制度、办法13个。二是坚持结果导向。聚焦巡察反馈中提出的在经济发展、项目推进、D组织建设方面存在的问题，保持高压态势，整合资源、多措并举推动相关工作整改到位、取得成效。2023年，街道多项经济指标趋稳向上，招商引资一季度全区排名第一，棕树营城中村、东方柏丰等多个停滞项目重启，D建引领营商环境提升工作卓有成效。
二、巡察反馈重点问题整改落实情况
（一）关于落实中央和省、市、区委相关决策方面的整改进展情况
1.落实稳增长任务方面。一是街道经济指标整体稳步增长。DP核算基础指标：社会消费品零售总额完成销售绝对值106869.1万元，同比增长5.6%；批发业营业额完成28.92亿元，同比增长46.5%；零售业营业额完成XX，同比增长4.4%；住宿业营业额完成XX同比增长141.5%；餐饮业营业额完成XX，同比增长17.3%；服务业营业额完成XX，同比增长11.8%。财税任务：一般税源累计完成XX，完成比例40.97%；临商税累计完成XX，完成比例59.89%。市场主体倍增：截止6月，市场主体倍增已净增870户，任务完成率31.21%；企业已完成净增353户，任务完成率14.23%；个转企已完成13户，任务完成率为16.67%。二是推进重大项目方面。已完成棕树营项目A1地块零星用地全面收储；推动东方柏丰、昆八中、云南饭店项目重启:东方柏丰项目正在做基坑处置等复工前的相关准备；昆八中项目已取得规划条件，土地组价方案已通过土储相关会议审议;云南饭店项目已与云旅地产、世博集团达成开发建设意向。七彩公交项目已完成概念方案编制，正在开展征迁成本测算。
2.优化营商环境，对企业包保挂钩责任落实方面。一是打造精细化服务企业平台。以金领D群服务中心为阵地，着力打造XX街道商旅文融合发展D群服务中心，整合辖区资源开展商圈D建、工商服务咨询代办、企业信息更新维护等方面的工作，推出“政企圆桌论坛”、“企业沙龙”等系列活动，解决企业政策获得难、用工难、融资难、互动交流难等问题。二是以商圈为核心开展集群活动。以顺城金融购物商圈、篆新绿色食品产业集群商圈、XX商业城商圈为核心辐射，精心策划“兔befine嘉年华”“大有可观·春享春宴暨AR之旅”等多种类型的政企联动活动。有效吸引人流，带动周边区域经济发展，促进商圈共同繁荣。三是对标对表压实责任。强化经济网格责任制度，将辖区企业按照网格划分至街道各班子领导、各科室，加强对企业的走访联系，在掌握市场主体基数的同时积极宣传惠企政策，及时了解企业困难问题并跟踪协调解决，增强企业信心，稳住市场主体存量。四是扩充经济专业化队伍。除街道力量之外，集合社区、楼宇、社会力量，组建15人左右的专业化精细化服务队伍，具体分为招商引资服务队、项目攻坚克难队、企业培育孵化队，后期根据实际运作情况再作队伍补充或调整。五是组建楼宇管家服务团队。紧抓D建引领核心作用，综合考量辖区各商务楼宇D建基础、地标效应、税收贡献、体量大小等各项因素，由班子任楼栋长，整合派出所、市场监管所、金融企业等部门机构力量，组成9员楼宇管家服务团队，明确服务内容、亮出身份职责，精准对接企业发展信息及资源，推动楼宇D建的深度融合，为企业提供“管家式”精准贴心服务。六是压实包保责任，主动靠前纾难解困。截至2023年3月20日，班子成员已将13家重点挂钩企业全部走访完毕，库内47家企业也全部走访完毕，街道层面可以解决的问题已完全销号，需其他部门和区政府高位统筹的问题已形成纸质版走访情况材料上报商投局。
3.对国企退休人员社会化移交管理工作方面。自国有企业退休人员实行社会化管理以来，XX街道共接收国有企业退休人员3575名，XX街道于2022年1月在全市挂牌成立首个街道国企退休人员服务中心，后依据相关法律法规和上级有关规定，与新大成人力资源服务公司于2022年11月签订了合同，约定双方的责权，规范服务流程，使广大企业退休人员晚年生活继续得到组织的关怀和服务上的保障。
（二）关于基层治理和为民服务能力方面的整改进展情况
1.采购程序和工程建设项目监督管理方面。一是完善制度，修改完善办事处政府采购及自行采购管理制度，进一步规范采购具体程序和操作流程。并经办事处行政办公会及街道D工委会审议通过，于2023年2月20日正式印发并执行《五华区人民政府XX街道办事处政府采购管理办法及实施细则》《五华区人民政府XX街道办事处自行采购管理办法》（五大政〔2023〕7号），以补充和完善原办事处内控采购制度上的漏洞和不足，聚焦工程类项目合同签订、竣工决算、材料整理归档等重点难点和薄弱环节，以问题为导向，进一步细化、量化业务指导部门、采购需求部门的工作职责、权限及内控采购范围、步骤、议程、时限等，确保大额资金使用、重要工程项目建设决策民主化、科学化程度进一步提高。二是学习力行，强化干部职工风险责任意识。通过会议集中培训及会后个别指导相结合的方式，做好《五华区人民政府XX街道办事处政府采购管理办法及实施细则》《五华区人民政府XX街道办事处自行采购管理办法》（五大政〔2023〕7号）的解释说明工作，特别针对政府采购、内控管理中关于工程建设项目相关制度政策加强教育宣传力度，确保办事处及社区全体干部职工充分认识规范采购与工程项目建设的必要性和紧迫性，坚决维护政府采购的统一性和严肃性，加强对行政权力制约和监督力度，提升全体干部防范化解风险的意识及能力。
2.固定资产管理方面。一是委托云南明博会计师事务所于2023年2月10日至3月3日期间，对办事处及8个社区固定资产进行了全面监盘，认真梳理核对办事处及社区固定资产存量、使用状况等实际情况，为提高办公效率，发挥好固定资产服务与应用功能，优化办事处及社区国有资产配置，提升固定资产管理的科学性及全面性打牢基础。二是结合工作实际，研究制定科学、合理的固定资产管理制度，完善固定资产采购、验收、保管、登记及报废等方面工作流程及管理要求，增强制度可行性与规范性；以D政联席会、业务培训会等会议召开为契机，穿插培训办事处内部固定资产管理要求，提高办事处及社区相关人员的业务素质及工作能力，打造一直认真务实的固定资产管理队伍。
3.对社区低保人员动态管理、情况变化掌握方面。现已完成多领取低保补助金追缴退回工作，现已整改到位。加强与低保人员的日常联系，及时掌握低保人员基本情况，定期与低保人员进行联系，通过入户走访、电话及AAA访视等形式，每月定期向低保人员送上关心，了解其困难及近期情况。严格落实低保人员每月领取低保金签字制度。确保做到对低保人员生存状态的核实。督促社区落实好工作要求，规范工作程序，推进低保人员日常管理工作。
（三）关于聚焦基层D组织领导班子和干部建设方面的整改进展情况
1.落实D风廉政建设责任制方面。一是截至目前在XX街道办事处的基础上，把社区纳入评定范围，进一步顺应了“监督全覆盖”的新形势。围绕确定的风险点和风险等级，从权力行使、制度机制和思想道德3个方面提出防范防控风险的具体措施和办法，按照风险等级划分确定各级风险点的监控人、责任人。已建立廉政风险信息库，编制廉政风险目录，并广泛进行公示，接受社会监督，对因风险防控不力造成工作贻误和影响的，给予追究相应责任。二是建立动态管理长效机制，修订完善廉政风险点排查防控管理制度。把教育与管理结合起来，加强对D员干部廉洁自律情况的监督检查。建立健全防控机制的责任感和自觉性，特别是在有领导调整、人员变动时及时开展廉政风险防控动态更新。班子成员切实履行好“一岗双责”,带头抓好分管科室、社区廉政风险点排查。三是开展“查问题、补短板、强能力”专项行动。立足强化街道纪检监察干部的业务水平、全面提高综合业务素质，一季度组织进行两次纪检干部培训会，重点围绕案件查办、案件审理、信访检举控告、D风廉政宣传信息写作等业务知识技能进行培训。选派街道纪检专干及新闻里社区居监委主任参与区委第二轮巡察，以工代训，提升能力素质。
2.干部队伍建设方面。一是以“职责更清晰、工作更高效、运转更顺畅”，2022年11月，完成街道内设机构及班子成员分工。下发《五大D〔2022〕80号关于进一步规范街道机构设置的通知》《五大D〔2022〕81号中共五华区XX街道工作委员会关于街道内设科室负责人任免职的通知》《五大D〔2022〕79号XX街道D工委班子成员分工》。二是坚持用人在一线，建立中层干部“能上能下”机制，新选优配强科室（中心）4名中层负责人。三是根据街道阶段性重点工作任务及干部特点、特长，建立轮岗交流跟班学习机制，上半年已有4名干部在区政府区委办、发改委等部门进行了跟班学习，进一步提高干部综合能力素质。
3.基层D建工作中基础D务、“智慧D建”工作落实方面。一是结合街道实际制定《XX街道规范化建设管理办法》，基层D建办工作人员责任到人，每季度对社区D组织进行基础D务督查，重点检查D费收缴工作、“三会一课”记录等，督促各D组织开展自检自查，严格按照管理办法规范基础D务工作。二是召开基础D务培训会，强化D务工作者对基础D务的重视程度，提高社区D务工作者的业务能力。三是指导督促各基层D组织及时做好失联D员处置工作，目前XX街道篆塘社区已对四名失联D员进行了处置。四是定期通报“云岭先锋”签到情况。对于多次不按时签到及签到率较低的D员，由支部书记进行谈话，必要时通报支部全体D员。五是压实责任促提升。进一步优化云岭先锋APP日常维护及管理，明确专人负责，每月对数据维护情况进行通报提醒。2023年街道办事处机关D支部“三会一课”签到率达100%。
三、下步工作打算
（一）持续用力抓整改到位。坚持目标不变、力度不减，把抓好巡察整改工作作为推动街道发展、社区建设的重要契机，对已完成的整改任务，适时组织“回头看”，巩固整改成效，以问题为指引，加强建章立制，对已建立的各项制度，抓好执行落实，确保发挥作用。
（二）强化担当抓合力攻坚。严格落实D工委主体责任，切实履行“一把手”第一责任人责任、分管领导分管责任、其他班子成员“一岗双责”，不断强化责任担当，层层传导压力，形成齐抓共管的工作格局，持之以恒推动全面从严治D向纵深发展
（三）立足实际抓街道发展。把抓好巡察整改工作作为推动街道发展特别是社区建设的重要契机，注重运用巡察成果，找差距、补短板、促发展，坚决贯彻落实上级决策部署，坚持围绕中心，服务大局，不断提高服务群众的能力和水平。
欢迎广大干部群众对我单位落实巡察整改情况进行监督，若有意见建议，请及时向我们反映。



XX区国资委D委关于巡察整改进展情况的通报

根据统一部署，2022年2月17日—4月15日，区委第四巡察组对区国资委D委进行了巡察。8月30日，巡察组向区国资委D委反馈了巡察意见。根据有关规定和要求，现将巡察整改进展情况予以通报。
一、提高政治站位，强化责任落实，扎实做好巡察“后半篇文章”
区委第四巡察组指出了巡察中发现的问题，并提出了整改意见和建议。区国资委D委严格按照区委巡察整改要求，坚持动真碰硬，立行立改，把巡察整改工作作为一项重大政治任务，以高度负责的态度推动整改措施落地见效。
（一）迅速部署，及时成立巡察整改工作领导机构
区国资委D委高度重视整改工作，迅速成立以区国资委D委书记、主任为组长、其他班子成员为副组长，各科科长为成员的区国资委巡察整改工作领导小组。8月30日组织召开落实区委巡察反馈问题整改工作动员部署会，第一时间对巡察整改工作进行了动员部署，进一步统一思想，提高认识。同时，明确“领导主责、实事求是、分工明确、限时整改”的工作原则，建立“台账式管理”和“销号制落实”整改工作制度，迅速将全体D员干部思想统一到区委和区国资委D委要求上来，为整改落实工作做好充分准备。
（二）精准施策，及时研究制定巡察整改方案
区国资委D委以整改落实巡察反馈指出的问题和提出的意见建议为核心，各责任领导及科室认账领账，认真分析原因，制定有针对性的详细整改措施，明确整改时限，及时研究制定巡察整改工作方案和工作台账。集中整改时间为2022年8月30日至11月30日，分三个阶段进行：第一阶段为制定方案阶段（2022年8月30日至9月5日）；第二阶段为整改落实阶段（2022年9月6日至10月30日）；第三阶段为巩固提升阶段（2022年10月31日至11月30日）。
（三）务求实效，及时推动问题整改落地见效
整改工作开展以来，区国资委D委先后召开整改专题D委会2次、整改领导小组会4次、民主生活会1次。在全委同志的共同努力下，区委第四巡察组巡察反馈的问题全部整改落实并长期坚持。
二、坚持全面从严，聚焦创新发展，全面整改巡察反馈问题
按照市委、区委关于巡察整改工作的部署要求，区国资委D委强化责任担当、坚持问题导向、注重标本兼治、突出整改实效，以钉钉子精神逐条逐项抓好各项整改措施落实。截至目前，巡察整改问题已完成整改，具体整改情况如下。
（一）在区属企业落实“两个一以贯之”、打造“四个平台”建设上方面
第一，加强对企业的指导促改力度。一是指导区属企业严格落实相关国资监管规定，严格要求国企按照投资、产权交易、规范管理防范风险等国资监管规定执行请示报告制度。二是认真落实相关文件要求，及时将重大事项情况报告区政府。三是明确国有企业各级D组织要把学习贯彻重要讲话和重要指示批示精神作为第一议题，深入理解D对国有企业的全面领导核心要义。
第二，超前谋划国资国企发展方向。一是加强对国企改革等相关政策、内容的学习，定期参加国务院国资委、北京市国资委关于国企改革相关培训。二是区国资委相关业务科室组织开展国企改革三年行动督导工作，定期召开企业经营分析会、调度会等，对18家区属一级监管企业落实情况进行督导，根据企业工作开展情况给予具体指导。三是以国企改革三年行动为抓手，推动区属国企深化改革。截至2022年底，XX区国企改革三年行动实施方案具体任务已基本完成整改并长期坚持。
第三，加强企业创新发展和转型升级。一是委领导带领相关科室走访区属各企业，开展企业经营管理情况调研；结合企业实际，召开重点企业经营专题会，调度研究企业重点生产经营项目及解决问题措施。二是区国资委组织推动企业通过座谈交流、会议培训及实地调研等多种形式学习先进典型经验。
第四，主动融入新发展格局。一是树立开拓创新的精神，进一步更新观念，指导区属国企进行资源整合，探索并完成事企改革的有益探索实践。二是指导区属国企开展由政府性基金管理公司向智慧城市建设商转型，推动XX实现城市运行整体智慧化的发展。推动区属国企聚焦主责主业，加强国有资源统筹调配和企业间协作。
第五，加强与科技产业融合交流。一是区国资委推动区属国企以股权直投或设立基金形式重点投向区域内高科技企业，有力的促进了XX的科技创新、税源稳定和区域发展。二是开展区属国有企业在管空间分类梳理工作，为进一步优化空间资源打好基础。
（二）在构建企业监督体系、推动区属企业高质量发展方面
第一，拓展国资国企监督覆盖面。一是按照区国资委工作总体安排，配齐配强风险控制科人员。二是摸查企业风控、内控工作机制和组织架构，与一级企业建立联络机制，启动探索加强企业风险管理新方式。三是研究学习国务院国资委以及北京市国资委关于提高企业重大风险防控能力的相关文件精神，根据工作实际，完善XX区相关文件，尽快形成进一步加强监管、防范风险的工作依据和抓手。
第二，充分发挥考核评价作用。一是结合各企业经营管理实际及所处发展阶段，将经济指标、任务指标、管理指标及重点事项推进指标等内容，统筹纳入经营考核指标体系，丰富对企业的考核评价维度，加强对企业经营考核的针对性、科学性。增加考核维度，协同各科室增加考核指标，丰富考核内容和体系。二是按照责权利相统一的要求，通过年度考核与任期考核结合，形成任期结束后考核兑现任期激励的机制，实现激励和约束并举。
第三，建立定期评估机制。一是完善权责清单程序运行机制。坚持优化协同高效的原则，在权责清单事项统一的基础上，不断完善权责清单程序运行机制，明确权责清单事项执行中各个环节的执行主体、执行目标；二是全面开展已出台规范性文件梳理，对监管权责清单进行定期评估，结合企业功能定位、治理能力、管理水平等改革发展实际，动态调整优化。
第四，加强对二、三级企业监管力度。一是委领导带队到二、三级企业（含京外项目）开展调研，深入了解重点企业经营状况，指导督促企业加强内控及合规管理，建立健全风险管理体系。二是指导相关企业的京外二、三级企业（含投资项目）加大管控力度，要求一级企业对存量京外项目开展梳理和自查，逐步形成完善存量项目清单，压实主体责任，充分结合层级管理与资本管理，通过全面预算管理、子企业财务负责人垂直管理、信息化等多种方式加强集团财务统一监管和资金集中管理。
第五，加强对审批项目的全过程动态监督。一是进一步改进工作的方式方法，在对企业重大事项的审批和把关上，充分考虑企业的需求。二是已建立项目审核专家库，专家提出意见建议后，企业进行完善修改；对企业上报较复杂项目，聘请会计师事务所对整个项目进行全程跟踪调查，进行综合研判，并出具尽职调查报告。
第六，强化“六位一体”监督协同机制的统筹协调。一是强化出资人监督职责，落实好相关文件各项要求。二是按照国务院国资委及市国资委有关建立国有企业违规经营投资责任追究制度的部署精神，结合区属企业实际，不断完善区属国资监管制度体系。三是强化审计监督，组织开展国有资本经营预算支出、企业负责人薪酬发放等专项审计，强化区属企业对监管制度的落实。四是不断优化完善接诉即办、信访工作机制，畅通企业和群众信访诉求表达、回应、办理渠道，建立健全长效机制，切实提高“三率”水平，充分发挥接诉即办、信访工作的社会监督功能。
第七，加强对企业的外部监督。一是依据区属企业实际情况及市国资委相关文件精神，开展区属国有及国有控股企业外部董事相关文件的修订工作。二是召开区属企业董事会工作报告会，邀请相关职能部门对企业董事会年度工作进行评议，外部董事点评发言，加强董事会成员履职监督。
（三）在提升企业治理效能、健全区属企业管理体制机制方面
第一，完善公司治理结构。一是积极协助区委组织部做好对企业领导班子的日常考察、调整、配备、考核评价等工作。二是配合区委组织部选优配齐区属国企领导班子，优化班子结构。三是逐级制定了区属企业D组织前置讨论重大事项清单及程序，修订D组织议事规则、“三重一大”决策制度，厘清企业D组织、董事会、经理层的权责边界。
第二，优化企业各项决策制度。一是充分发挥国有企业D组织把方向、管大局、保落实作用，进一步规范D组织前置研究讨论重大事项，推动区属国企逐级制定D组织前置讨论重大事项清单，厘清各治理主体权责边界。二是坚持和完善“双向进入、交叉任职”。全面完成整改并长期坚持一级区属国有及国有控股企业D建工作要求写入公司章程。三是区国资委按照关于“推行经理层成员任期制和契约化管理”的相关文件要求，在系统各级子企业全面铺开该项工作。
第三，降低企业潜在风险隐患。一是组织企业全面梳理企业层级及户数，要求企业梳理不具备竞争优势，缺乏发展潜力的非主营业务和低效无效资产。二是聘请专业顾问对企业重大投资项目进行第三方评估，进一步规范区属国有企业投资管理工作，提高企业投资决策的科学性，有效防范投资风险。
第四，完善企业法制体系建设。一是推动企业建立健全法治建设组织体系，加强重大决策合法性审查，在决策过程中充分发挥法律审核作用，研究防范化解重大风险的举措，为企业实现高质量发展提供坚强法治保障。二是加强法制宣传，营造学法用法氛围，做到学法、懂法、用法并重，着力增强区属企业各级领导干部以法治思维和法治方式依法决策的能力和责任意识。三是加强区属企业法律培训，增进企业间法务队伍的横向交流，提升区属企业法务人员队伍的整体法律素质和处理法律问题的能力。
第五，完善市场化选人用人制度及激励机制。一是协助企业推进、规范市场化选聘职业经理人工作,督促企业建立完善市场化选人用人机制。二是实施人才强企战略，开展“企航计划”，招聘“双一流”高校优秀毕业生，为国企发展提供人才保障。三是积极探索中长期激励，通过跟投试点实现共同项目投资、共担投资风险、共享投资收益机制，实现业绩考核与激励水平“双对标”，激励与约束相统一。
（四）在抓系统D建、促进区属企业发展上，落实主体责任方面
第一，加强企业D建工作与生产经营的融合。一是推进D的工作“有形覆盖”和“有效覆盖”相统一，对于D组织关系实行属地管理的京外企业，进一步要求企业持续加强企业D建工作领导力度。二是推进“D建入章”向二、三级企业延伸，抓好区属企业D组织按期换届提醒，抓住关键少数，牢固树立抓好D建是最大政绩理念，持续推进基层D建述职评议考核。三是开展D费专项自查，梳理D费管理存在问题，明确整改举措，促进D费规范管理使用。组织D员对D费收缴相关文件进行学习，切实提高了D员交纳学D费的自觉性。通过文件学习、个别指导等方式组织D费管理、财务人员进行培训，提升业务水平。四是深入区属各企业进行D费收缴、使用和管理情况检查，及时发现问题督促整改。定期进行D费公开，增加D费工作的透明度。
第二，严肃二、三级企业D组织政治生活。一是全面推动国企D组织建设标准化规范化建设，持续抓好《中国共产D国有企业基层组织工作条例（试行）》《中国共产D支部工作条例（试行）》等D内法规的学习贯彻。二是坚决把开展国企D建“回头看”延伸到二三级企业，全面开展国企D支部规范化建设整改提升，确保D中央、市、区委部署到哪里，国企就跟进贯彻到哪里。三是进一步严肃D内政治生活，抓好思想引领，认真落实好“三会一课”、谈心谈话、双重组织生活会、民主评议D员等制度落实。
第三，提高D建阵地建设质量。一是结合区属国有企业经营业务，围绕国有企业D建品牌建设，进一步挖掘企业特色，组织开展D建课题研究。二是以区国资委“星火”D建阵地为核心，进一步强化D建阵地与办公场所融合，依托企业园区、楼宇资源和科技优势，结合企业文化发展持续推进D建阵地，有效构建“1+N”国企D建阵地格局。三是深入推进“一企一品”基层D建品牌建设，围绕企业业务发展特点，结合企业所属支部及子公司经营等情况打造具有企业整体特点的D建品牌。
第四，加强对企业具体指导措施。一是推动D的领导与企业治理深度融合，加强对不同企业D组织发挥作用的分类指导，积极探索国有企业D建工作与中心任务深度融合的有效路径，围绕服务“两区”“三平台”和国际科技创新中心建设，推动各企业落实好聚焦主责主业谋发展、全力以赴稳增长，发挥好国有企业“顶梁柱”和“压舱石”作用。二是落实区委统战部工作要求，将统一战线理论方针政策和法律法规学习纳入领导班子理论中心组学习。三是将国资系统统战工作要求纳入国资国企年度D建工作要点。
第五，推进D的领导融入公司治理。一是坚持和完善“双向进入、交叉任职”，重点解决不同股权类型企业D组织发挥作用的难题。二是推动区属国企逐级制定D组织前置讨论重大事项清单。三是全面完成整改并长期坚持各级区属国有及国有控股企业D建工作要求写入公司章程，明确D组织在公司法人治理结构中的法定地位及在决策、执行、监督各环节的权责和工作方式。
第六，狠抓区属企业D组织落实主体责任。一是坚持主体责任与业务工作同部署同考核，把D建和D风廉政建设考核纳入区属企业绩效考核的重要内容，并做到考核结果与企业领导人员薪酬奖惩挂钩，提高各企业领导抓D建与D风廉政建设工作的主动性。二是组织开展2022年度区国资委系统D组织书记抓基层D建工作现场述职评议工作，将基层D建工作考核与领导班子和领导干部年度考核相结合，把抓基层D建工作情况作为评先评优、选拔任用干部的重要依据，强化D组织书记为第一责任人工作职责。三是对区国资委班子成员从严治D工作实行责任分解，明确工作责任，将从严治D主体责任落实情况进行网上全程记实，实现清单化明责、痕迹化履责、台账化记录。
第七，加强对二、三级企业的监督管理。一是与派驻纪检监察组加强沟通，形成合力，加强对重点的二级及以下监管企业开展监督检查工作，将监督触角延伸至二级企业及以下，对发现问题及时反馈并督导整改落实。二是抓好企业基层D组织D务干部和D员队伍培训，发挥好基层D组织的战斗堡垒作用。
第八，扎实落实领导干部“一岗双责”。一是强化“抓好D建是本职，不抓D建是失职、抓不好D建是不称职”的职责意识，落实好D委主体责任，D委书记第一责任人职责，领导班子成员履行“一岗双责”，结合业务分工抓好D建工作。二是坚持把D的建设融入各项工作全过程各方面，牢固树立“抓好D建是最大政绩”理念，落实好抓D建“三个责任清单”，将落实情况纳入班子成员述职内容。三是督促企业加强专职D务工作者配备并加强培训力度。开展两办主任素质能力培训班，提升行政干部履职能力。
第九，紧盯企业廉政风险点。一是压紧压实全面从严治D责任，制定年度全面从严治D责任清单，以实际行动和工作成效体现D委履行主体责任“不松手”、D委书记履行第一责任“不甩手”，班子成员履行分管领导责任“不缩手”要求。二是加强对企业“三重一大”决策制度执行的监督，抓住“关键少数”，紧盯重点领域、关键环节等方面，进一步督促企业查找廉政风险点，贴近权力运行，对企业监察对象依法履职、秉公用权、廉洁从业及道德操守等情况进行监督，强化责任追究力度，严肃查处违反D纪和职务违法案件。三是加强廉政教育，结合国企系统发案情况，在各企业开展廉政教育课，引导国企D员干部职工牢固树立纪律和规矩意识树立规矩意识。
（五）在企业干部队伍建设、机关D建、内部制度执行方面
第一，杜绝形式主义、官僚主义现象。一是运用好监督执纪四种形态，督导企业班子积极开展谈心谈话。二是驰而不息紧抓四风教育，杜绝形式主义问题出现。
第二，根除官僚主义问题。一是切实做到深入企业深入群众，及时了解群众的需求和意见。二是委领导带领相关科室走访区属企业，开展企业经营管理情况调研，及时给予企业专业指导，更高效的履行国资监管职能。
第三，优化企业干部队伍结构。一是着力开展年轻干部选调任用工作。2022年3月至今先后通过公务员招录及区内选调的方式补充多名80后、90后干部，干部队伍平均年龄较巡察时有明显下降。通过科学谋划、立行立改，干部队伍年龄结构及年轻干部储备情况得到较大程度的改善，形成了较为科学合理的干部梯队。二是及时开展科级领导职务干部选拔任用工作。召开年轻干部座谈会，与年轻干部进行深入的思想交流，开展思想教育工作，旨在打造一支政治素质过硬、综合素质优秀的年轻干部队伍，为干部选拔任用工作奠定人才基础。三是多措并举优化干部队伍知识机构。加大公务员招录和区内选调专业人才的力度，2022年招录的公务员均为会计、金融、税务等紧缺专业研究生，一定程度上弥补了监管专业人才的不足。
第四，强化干部培训实效性。一是建立科学系统的培训机制，加强干部专业化培训，巡察后陆续举办了国资系统行政能力核心技能提升培训、《信访工作条例》宣讲培训、领导人大讲堂及安全生产工作培训等十余期培训，逐步提升干部队伍整体素质，更好的满足国资监管需要。二是加强与企业的沟通交流，积极创造条件，通过日常调研、专项工作组、驻场支持等方式让干部深入重点企业开展工作，在实践中学，在实干中练，丰富自身企业经营管理及风险管控经验的同时，提高监管国有资产及服务国资国企改革发展的专业能力。委派优秀干部进驻区属企业支持工作、交流学习，有若干年轻干部先后参与到重点子企业重要项目调研督导工作中。
第五，重视干部思想教育工作。一是定期召开工作交流会，加强科室之间、干部之间的交流沟通；借助D支部书记、主管领导讲D课的形式，加强对D员干部的思想教育。二是D委定期召开年轻干部座谈会，了解年轻干部思想动态，以座谈促交流。三是要畅通领导与机关干部的沟通渠道，达到沟通思想、联络感情、增进团结、调动积极性、促进工作的目的。
第六，加强机关D建工作制度化规范化。一是严格落实《中国共产DD和国家机关基层组织工作条例》和《中国共产D支部工作条例（试行）》的相关规定，持续推进机关D支部标准化规范化建设，严格落实“三会一课”、主题D日有关规定。二是围绕机关支部建设，提高政治站位、聚焦重点内容、突出国资特色，压紧压实主体责任，让D日活动和组织生活贯穿全年和融入日常工作，推动机关D组织建设取得实际成效。三是采取专题讲座、参观践学、调研交流等方式，积极探索理论学习新途径，发挥D校分校、线上云课堂作用，组织机关D员认真学习最新讲话精神，坚持学原文、读原著、悟原理，加强对D建、经济、国企等领域理论知识系统全面学习。
第七，确保各项制度落实到位。一是加强对“关于执法防护服装配备工作”等相关文件的学习，认真理解文件精神。二是依据相关政策要求，严格控制专职安全员督查检查服装、设备配备等费用的支出、使用。三是持续推进XX区职能部门安全生产督查检查队伍规范化建设工作，为专职安全员督查检查工作提供支持、保障，确保正常工作开展。
三、持续转化整改成果，以巡察整改新成效助力区属国资国企高质量发展
（一）继续加强D的建设，牢牢把握两个“一以贯之”不动摇。持续推进D的领导与完善公司治理有机融合，确保D对国有企业的领导在制度上有规定、程序上有保证、实践中有落实。坚持高质量D建引领企业高质量发展，夯实基础D建工作，在实践中挖掘打造特色鲜明、有影响力号召力的D建品牌，切实把D建优势转化为国企创新优势、发展优势、竞争优势。
（二）继续深化国企改革，做好三年行动实施方案收官工作。紧盯2022年年底前完成整改并长期坚持《XX区国企改革三年行动实施方案（2020-2022年）》全部改革任务的目标，组织开展专项督查或抽查，统筹协调解决三年行动落实过程中的重大问题。
（三）继续强化国资监管，确保国有资产保值增值。聚焦重大风险关键环节重大领域，开展管资本穿透式监管，有力推动企业管理提升。强化风险防控，落实好风险防控各项措施，牢牢守住不发生系统性风险的底线。突出监督重点，加强对重点人员的监督，通过抓好“关键少数”带动“绝大多数”；加强对重点企业、重点业务的监督，聚焦生产经营重点领域、问题多发企业和重大风险领域，及时开展检查监督，推动企业提升经营管理水平；加强对制度执行情况、机制运行情况的监督，重点检查“制度有没有、管不管用”的问题，切实增强制度执行力，强化制度刚性约束；加强成果运用，充分发挥“追责一个，警示一片”的警示作用。
区国资委D委将以此次巡察整改落实为契机，不断提升自我净化、自我提高、自我革新的能力，持续深入巡察整改成果转化运用，扎实推动区国资委整体工作稳步发展，以实际行动为建成现代化强区、高品质XX贡献国资国企力量。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。



XX社区关于巡察整改进展情况的通报

根据县委统一部署，2022年8月29日至2023年2月24日，县委第三巡察组对XX镇XX社区开展了专项巡察。2023年2月24日，县委第三巡察组向我社区反馈了巡察意见。根据《中国共产D巡视工作条例》和《中国共产DD内监督条例》有关规定，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、总体情况
XX社区D支部围绕巡察组反馈的3方面32个问题开展专题研究，坚持问题导向，在认真讨论研究和广泛征求意见的基础上，针对性制定整改措施32项，建立完善制度23项，新制定制度1项。目前31个问题已整改到位，1个问题正在限期整改，整改率97%。
二、具体整改情况
（一）聚焦贯彻落实D的路线方针政策和D中央决策部署情况，进一步促进D员干部担当作为。
一是强化组织领导，高度重视D员联系群众工作的开展，结合D支部实际，制定具体方案，精心组织实施；严格按照有关规定向群众宣传D的方针政策，对联系群众工作落实到位，群众反映问题及时认真处理；引导居民深入学习，D的二十大精神，定期在各网格内（每月5号、25号）向居民宣传学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和相关理论知识。二是严格民主决策，结合D员联系群众学习教育制度，依托AAA线上平台等对居民代表进行D的方针政策和最新理论成果宣传，定期组织居民代表召开代表生活会，充分发挥代表在居民中的积极性和个人优势，为居委发展添砖加瓦。三是根据《XX“村改居”工作公司改制实施方案》，摸排村改居人口时间截点，2018年9月30日24时止核定人口数为1076人进行配股，将清产核资XX的70%量化股权，股民数以人均XX的股权配股；剩余30%计XX暂存公司的公积金中。四是积极发挥社区D支部指导、引领作用，监督和指导XX县峪峰商贸有限公司合作经济组织的发展和运行。五是建立完善“两委”会议、居民代表会议等制度，严格执行各项工作制度。六是建立修订居民自治章程，完善居民公约，并广泛宣传。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风，推动全面从严治D向基层延伸。
一是严格执行《XX县农村集体“三资”管理实施细则》，杜绝违规大额现金使用现象；加强居务监督，杜绝违规举债现象。二是针对集体资产收回不及时问题，已通过司法诉讼途径解决，严格按法院判决执行。三是对居委集体资产回头看，按照《XX县农村集体“三资”管理实施细则》利用好和保护好集体资产。四是在县委大力支持下，将我居委“炼油厂”空地建设为农贸市场，使我居委增加了集体经济收入。五是通过“五域治理”优化整治文化体育广场环境，安排专人管理，通过网络AAA宣传，引导群众进行文化体育活动；联合XX镇综合行政执法大队开展违规占道集中整治，杜绝以罚代管、违规收费。六是社区两委干部协同XX镇国土所实地对XX社区土地资源底数重新核实登记，激活居委土地资源，盘活集体资产。七是账户冻结期间，大额支出将召开居委四议会和镇D政联席会进行表决，委托镇财政所进行支付，确保资金使用合规合法。八是修建大XX循环路，解决周边居民出行问题，及时化解不稳定因素。九是重新购置办公场所，全功能高标准建设D群服务中心，更好地发挥XX社区D支部的引领作用。
（三）聚焦基层D组织领导班子和干部队伍建设，推动解决软弱涣散问题、增强基层治理实效。
一是利用每月的“七个一”主题D日活动、学习强国等平台进行学习，由支部书记进行D课宣讲；二是建立XX社区D支部D员后备人员数据库，现有3名同志已经过“三推”程序，推荐成为2023年入D积极分子；三是设立“三务”公开栏，定期公开社区D务、居务和财务情况；四是从加强思想认识、严格程序运行、健全监督制度三个方面，进一步完善“四议两公开”工作法，切实做到决议公开、实施结果公开。五是通过认真学习，清晰界定“四议两公开”的事项范围，据实记录会议记录，保证D员、代表参会率，加强群众监督。
三、整改成效
通过巡察整改，XX社区D支部核心作用有力发挥，服务管理水平大幅提升，基层治理能力明显增强。下一步对完成的整改工作，适时组织开展“回头看”，巩固整改成果，确保XX社区实现“整治有成效、治理有提升、管理有活力”的“三有”目标。
XX镇XX社区支部委员会
2023年08月10日



XX市XX区委关于巡视整改进展情况的通报

根据省委统一部署，省委第八巡视组于2022年10月8日至12月20日对XX市XX区开展了巡视，并于2023年4月7日进行了反馈。按照D务公开原则和巡视工作有关要求，现将巡视整改进展情况予以公布。
一、巡视整改组织领导情况
XX区委深刻认识到，此次省委巡视正值D的二十大胜利召开期间，今年又是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，适逢全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，以及7月5日至7日考察江苏并发表重要讲话之际，高标准抓好巡视反馈意见整改、切实以高质量整改成效促进高质量发展，是XX必须扛起的重大政治责任，是不负省委对XX发展关心支持的具体行动。省委巡视对XX进行全面政治体检、思想把脉、综合会诊，指出的问题实事求是、精准深刻、切中要害，提出的意见建议具有很强的政治性、指导性和针对性。XX区委高度重视、全面认领，把巡视反馈的每个问题都作为“必答题”，坚持“严”字为要、“紧”字当头、“实”字着力，不折不扣抓好整改落实，以“不贰过”态度全力做好巡视“后半篇文章”。
（一）提高政治站位，深化思想认识。区委深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，结合参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时的重要讲话精神、7月5日至7日考察江苏时的重要讲话精神、关于推进长三角一体化发展的重要论述和对江苏工作的重要讲话精神以及关于巡视工作的重要论述，省委书记专题会、第二轮巡视集中反馈会等具体要求，一体学习领会、一体贯彻落实，牢牢把握赋予江苏“在推进中国式现代化中走在前做示范、谱写‘强富美高’新江苏现代化建设新篇章”的光荣使命，切实增强抓好巡视整改的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
（二）加强组织领导，压实主体责任。区委常委会全面履行抓好巡视整改的主体责任，第一时间成立省委巡视反馈意见整改工作领导小组及办公室，高点定位、高位协调，巡视整改工作有力有序推进。区委主要领导认真履行“第一责任人”职责，带头领办学习贯彻D的二十大精神、推动高质量发展等重点问题，截至今年7月初，主持召开4次区委常委会会议专题研究整改方案和相关议题，召开巡视整改专题民主生活会深刻剖析检查，确保凡是涉及巡视整改的重点议题都亲自部署、亲自调度、亲自推进，做到“既挂帅又出征”。其他相关区委常委和副区长严格履行“一岗双责”，做到治标治本、常态长效，真正把巡视整改成效转化为自我完善、堵塞漏洞、提升能力、推动高质量发展的过硬成果。
（三）细化整改举措，狠抓任务落实。对巡视反馈的5个方面41项问题主动认领、照单全收，逐条逐项制定整改清单，从严从实系统研究整改方案，制定140项整改举措，一一明确牵头区领导、牵头单位、参与单位和目标时限，做到任务到人、责任到岗、要求到位。选人用人、意识形态、巡察工作3个专项检查反馈意见同步制定整改方案。全区各地各部门秉持“赶早不赶晚，赶前不赶后”工作理念，对照方案迅速行动、密切配合，步调一致、同向发力，形成上下联动抓整改的良好工作局面。
（四）强化督导检查，提升整改质效。坚持问题导向、目标导向、效果导向，将巡视整改作为区委督查工作重点并纳入年度考核，切实加强监督检查。在3个月集中整改期内，结合XX实际建立“每月调度、双周通报、常态督查”工作机制，区委每月研究1次整改工作，牵头区领导每月调度整改相关事项，整改工作领导小组办公室常态化对各单位整改进度进行实地督查或台账检查，每两周通报一次进展情况，督促各单位高标准快速度推进整改工作，以最坚决的态度、最有力的举措、最严格的要求推进整改工作走深走实。
二、整改进展情况及成效
（一）集中整改期内已完成的整改事项
1.关于“学习宣传贯彻D的二十大精神不到位”问题的整改。
一是持续加强思想理论武装。区委全面、系统、深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，严格落实学习贯彻重要讲话精神的“第一议题”学习制度。2022年10月至今年7月初，围绕在学习贯彻D的二十大精神研讨班开班式上的重要讲话精神、参加江苏代表团审议时的重要讲话精神、全国两会精神以及关于总体国家安全观、粮食安全等重要论述，组织开展专题学习、交流研讨等27次。扎实开展基层D委（D组）理论学习中心组巡学旁听工作，建立数字化申报平台，进一步加强学习研讨与报备；创新开展基层D员冬训，录制理论宣讲视频30余个；面向全区D员分发主题教育学习材料6万余套，推动主题教育先学一步、先热起来。二是用好用活本地新媒体平台。加强发布内容策划，每周召开选题策划会，围绕学习宣传贯彻D的二十大精神、一体化示范区建设、生态文明、民营经济、乡村振兴、江南文化等内容，推出系列报道百余篇，通过报、台、网、端、微等全媒体平台进行传播。三是强化政府门户网站管理。坚持“政府网站姓D”，在XX区人民政府网站首页设置专栏，第一时间转载D中央、国务院和省委、省政府重要信息，推动网站“政声传递”栏目接入XX市政府网站管理中心。
2.关于“学深悟透有差距”问题的整改。
坚持学思用贯通、知信行统一，把理论学习、指导实践、推动工作有机结合起来。认真落实中央和省委、市委部署要求，大兴调查研究之风，印发《关于在全区各级D组织和广大D员干部中大兴调查研究的实施方案》，围绕推动高质量发展走在前列、统筹发展和安全等方面，确定调研课题116个，其中31个由区领导牵头，推动全区各级D组织和广大D员干部深入实际、深入基层开展调查研究、解决问题、推动发展。
3.关于“一体化建设政治站位不够高”问题的整改。
深刻认识长三角一体化发展是亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略机遇，XX作为一体化示范区，肩负当好长三角一体化发展“先手棋”和“突破口”的重大历史使命。坚持把中央和省委、市委对一体化示范区建设的定位要求，作为XX最应该干、必须干好的事。进一步加强资源统筹和力量统整，积极参与三级八方共商共建机制，选优配强区长三角一体化发展研究中心干部队伍，调整优化领导班子工作分工，细化岗位工作职责，明确分管事项和分管部门。
4.关于“可复制可推广的经验不多”问题的整改。
聚焦“不破行政隶属、打破行政边界”，坚持大胆试、大胆闯、自主改，打造更多首创、首家、首例的改革案例场景。一是深耕一体化制度创新“试验田”。积极推动示范区112项制度创新成果复制推广，争取重点改革试点落地，获批农村集体经营性建设用地入市全国试点。编制一体化制度创新典型案例集，面向全区征集制度创新典型案例。强化结果运用，初步明确2023年度考核方案。承办区域一体化高质量发展暨“XX实践”高层研讨会，面向全国19个省份改革部门，发布区域一体化高质量发展“XX实践”改革成果，推广50个XX优秀改革案例。地方改革创新研究院长三角（XX）分院和地方改革创新研究院长三角（XX）研究基地揭牌成立，借助高端智库力量，推动XX全面深化改革工作走深走实，累计4个案例入选中国改革年度案例。提炼改革经验，《亨通集团创新D建引领民营企业发展新模式》在《江苏改革简报》刊发，另有三篇文章在《XX改革》刊发。二是推动改革成果系统集成。加强示范区改革条线交流合作，青吴嘉三地签署《长三角生态绿色一体化发展示范区深化改革协同创新合作协议》，确立“五联”合作模式。加强改革系统谋划，印发《XX区委全面深化改革委员会2023年工作要点》，制定落实十个方面37条重点举措。出台《XX区推进长三角一体化示范区2023年度重点改革工作方案》，明确26个重点改革项目，持续加强领导联系重点改革任务制度，区委常委等各联系一项重点改革任务。
5.关于“营商环境建设存在短板”问题的整改。
坚决落实“两个毫不动摇”，深化“最舒心”营商环境建设，持续打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。一是不断优化企业办事流程。数字赋能推进“减材料、减环节、线上办”，截至今年7月初累计拓展10项“一键填表”功能，实现295个事项证照材料“免提交”，开创异地远程办理模式，全省首创“跨域通办·云综窗”，及时更新对外公示信息，实现线上线下同步。二是规范第三方机构管理。对第三方机构的资质审核，变“事后管控”为“源头治理”。定期选取被抽检市场主体进行回访，对被服务企业满意度开展测评，变“单项抽检”为“双向评估”。设立监督专线、明确专人负责，对反馈问题第一时间启动核查程序并公布调查结果。贯彻落实涉企轻微违法行为免罚轻罚清单，提升包容审慎监管质效，推行柔性执法。三是加快补齐营商环境短板。聚焦营商环境评价指标中薄弱环节，通过推行企业开办事项“全链通”，优化电力接入手续、压缩电力接入时长、降低电力接入成本，出台《专业法官会议工作实施细则（试行）》等措施，持续提升服务水平。2022年省营商环境评价中，开办企业、获得电力、执行合同等指标均高于全省平均分，居于XX市九大板块前列。
6.关于“权责划分不清晰”问题的整改。
一是动态调整赋权事项清单。已完成《XX市XX区赋权事项建议清单》上报工作，根据上报方案，各镇、街道（盛泽镇除外）保留赋权事项293项，收回赋权事项230项，盛泽镇保留赋权事项445项，收回赋权事项89项，待批复后收回。二是及时收回相关赋权事项。将区市场监管局原赋权镇、街道的32项行政处罚权纳入建议清单，待上级批复后收回由原赋权部门行使。三是加强基层综合行政执法业务指导。印发《XX市XX区关于开展行政执法人员法治素养“中坚工程”的实施方案》，组织开展“全科式”执法培训，推动提升行政执法人员法治素养。加强对基层业务指导，印发《XX市XX区公正文明规范执法专项提升行动的实施方案》，组织开展水务、公安、交通重点行政执法领域案卷评查。七都镇人民政府已对“标签标注虚假生产日期”相关案件进行处罚。
7.关于“力量下沉不到位、工作衔接不充分”问题的整改。
一是加强人员编制保障。跨层级周转20名事业编制，加强基层综合执法力量。建立月度备案制，严控随意抽调、借调执法人员，精确锁定各镇（街道）一线执法人员。不断充实执法人员队伍，截至今年7月初，共有执法人员239人，执法人员总数比去年年底增加11人。二是完善综合执法体制机制。优化联席会议机制，修订完善《XX市XX区综合行政执法联席会议制度》。印发《XX区综合行政执法督察考核实施细则》，成立执法纠察队伍，纠治队伍仪容风纪等方面问题。召开XX区-南浔区长三角一体化综合行政执法区域协作会议，推动毗邻区域联动、跨区案件查办机制等协作重点。三是深化镇域综合执法改革。印发《XX市XX区基层管理体制改革质效评估工作方案》，对各镇（街道）综合执法改革推进情况进行调研并实地评估。印发《XX区关于加强基层综合执法规范化建设的实施方案》，部署五大任务15项重点工作。进一步健全镇域内执法协同联动机制，指导各镇（街道）编制工作运行指南和流程图，建立应急管理领域执法与检查的联动机制。
8.关于“常态化监管执法不到位”问题的整改。
一是严格环保案件办理期限。落实《行政处罚案件办理程序暂行规定》，明确案审、送达、复核等各个环节的时限要求，今年以来行政处罚案件办理均在90日的法律规定时限内完成。二是优化环境监测工作机制。增加现场采样监测人员力量，逐步提升监督监测自承担比例和检测报告数量，截至今年7月初，已完成的监督性监测（执法监测）任务企业家次中自承担比例达50%以上。修订《监测服务分包技术监督和质量考核办法》，增加回避管理相关条款，加强监管和惩处力度。
9.关于“产业集约化水平不够高”问题的整改。
坚持走内涵式、集约化发展道路，统筹抓好存量转型和增量培育，不断提升发展的质量和效益。严格执行项目准入要求，贯彻落实国家、省、市等相关产业准入政策，引导企业转型升级，聚焦头部企业、重点企业“头雁”效应，以工业上楼、产业集群等多样形式助推产业集约化发展。今年上半年共批准531个固定资产投资项目，新出让产业用地共计11宗，相关技术指标已全面执行到位。
10.关于“新兴产业占比偏低”问题的整改。
厚植民营经济优势，做强实体经济支撑，全面推进数字经济时代产业创新集群融合发展，开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势。一是推进在建战略性新兴产业项目达产达效。康辉一期第一条生产线已投入试运行；独角兽企业英诺赛科（一期）顺利投产，今年上半年实现产值3.1亿元，全年预计可实现产值9亿元。今年上半年全区实现战略性新兴产业产值1105.43亿元，占规上工业总产值比重达46.1%，较去年同期提高了3.1个百分点。2022年完成战略性新兴产业产值2086亿元，占规上工业比重达44.6%。二是加快构建创新经济发展新引擎。健全生物医药产业培育机制、完善载体平台、推进强链补链，成功推动XX近岸蛋白质科技股份有限公司在科创板上市。严格落实《XX区关于促进半导体产业发展的意见有关实施细则》，持续推动英诺赛科氮化镓项目和省产业技术研究院有机光电研究所建设，加快资源要素集聚和整合。2022年，生物医药、集成电路产业分别实现规上产值84.74亿元、91.20亿元，同比增长11.3%、142%。
11.关于“内控机制不完善”问题的整改。
深入贯彻落实关于国有企业改革发展和D的建设的重要指示精神，不断增强国有企业活力与竞争力。一是压实区属国企投资决策主体责任。各区属国企出台《内控内审工作计划》和《内部控制评价报告》，强化对投资项目的全过程监管。加强区属国企内控体系及法律合规体系建设，聚焦投融资、工程招投标等重点领域和关键环节，每半年至少开展1次内控内审检查、每季度至少开展1项专项检查，及时防范化解风险隐患。二是加强区属国企投资管理。开展国有企业经营性项目投资管理专项检查，出具问题清单并督促企业整改到位。严格项目投资审议流程，今年上半年召开2次区国有资产管理领导小组会议，专题审议相关投资项目。三是开展区属国企负责人经营业绩考核。对企业落实投资管理办法、建立健全投资管理制度、规范投资决策程序、落实投后管理等开展常态化、制度化检查，动态跟进区属国企年度投资计划和年度投资完成情况报告，严格规范企业投资行为。
12.关于“议事决策不规范”问题的整改。
认真贯彻民主集中制原则，按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”要求，持续完善D组织会议议事规则和程序，提高集体决策、科学决策水平。一是完善区委区政府议事决策规则。规范议题呈报机制，优化会议议题审核、呈送流程；规范议事决策程序，汇报单位、列席单位充分讨论，全面征求分管区领导意见；规范会议记录制度，明确专人详实记录讨论内容，完整、全面、准确体现会议决策全过程。二是对“三重一大”事项具体内容进行明确界定。严格按照D内有关规定，结合XX实际制定《“三重一大”事项议事决策规则》，对决策原则、决策范围、决策程序以及实施和监督机制等予以明确，于6月2日以区委名义正式印发。
13.关于“执行相关规定不够严格”问题的整改。
一是进一步规范干部选拔任用。加强干部选任的综合分析研判，严格执行干部选拔任用工作任前事项报告制度，有步骤、分批次推进干部调整。二是及时开展领导干部试用期满考核。严格落实干部任职试用期制度，提高试用期满干部考核工作质量。经个人述职、民主评议和民意测验、单位鉴定等程序，及时对试用期满干部予以任职。三是加强干部日常监督管理。前移干部监督关口，进一步规范新任职领导干部有关事项告知提醒工作，今年上半年累计对14名新任职领导干部开展“四项清单”提醒告知。对新提拔区管干部进行全覆盖关爱提醒。印发《关于开展对年轻干部家访工作的实施方案》，分层次分类别开展年轻干部家访，强化对年轻干部“八小时外”的监督。四是严格领导干部出国（境）审批。在全区人事管理系统中开发上线领导干部因私出国（境）管理模块，印发《关于做好领导干部出国（境）审批管理工作的提示函》及相关《办事指南》，对领导干部因公、因私出国（境）的审批范围、办理流程、纪律要求等进行明确。
14.关于“阵地管控存在漏洞”问题的整改。
一是筑牢政务新媒体阵地。落实落细网络意识形态工作责任制和网络安全工作责任制，层层压实工作责任。坚持每月开展政务新媒体第三方检查评测，发现问题及时整改，今年上半年在全省政务新媒体抽查检查中合格率为100%。二是强化校园阵地建设。今年以来每月到校调研督导，强化对规范办学、师德师风、五项管理等内容的规范性检查。强化全区中小学团、队建设，规范升旗仪式，广泛开展主题活动。全区民办小学已经全部建立少先队。
15.关于“主体责任履行不到位”问题的整改。
坚决扛起全面从严治D主体责任，优化完善派驻纪检监察组考核体系，量化考核指标，将压实被监督单位D组（D委）全面从严治D主体责任落实情况监督作为对派驻纪检监察组考核的重要指标。修订完善政治监督“五盯五促”工作法实施意见，结合46项正面清单和22项负面清单，加强各派驻纪检监察组日常监督。
16.关于“纪委监委监督执纪质效不够高”问题的整改。
健全纪巡联动工作机制，严格落实《关于加强巡察整改和成果运用的实施细则》要求，加强问题线索集中会商、限期办理和跟踪督办。截至今年7月初，2021年前巡察移交的问题线索已全部办结。制定《问题线索和案件督促办理工作规程》，明确巡中移送的问题线索在1个月内办理，巡察移交其他问题线索在收到之日起3个月内予以了结或立案，完善每2个月跟踪了解巡察移交问题线索的处置进展情况工作机制，及时处置问题线索。
17.关于“违反中央八项规定精神行为屡禁不止”问题的整改。
筑牢作风建设的思想防线，将关于全面从严治D的重要论述列入《2023年全区D委（D组）理论学习中心组专题学习计划》。把提升D员干部政治能力和履职尽责能力纳入《2023年XX区干部教育培训工作要点》和《2023年XX区干部教育培训主体班次办班计划》，截至今年7月初，已融入6个主体班次，近1260余人接受教育。出台《XX市XX区加强新时代廉洁文化建设三年行动计划（2023-2025年）》，持续加强作风建设、弘扬清风正气。
18.关于“农村道路交通安全综合治理成效不突出”问题的整改。
强化区级统筹协调，制定并印发《XX区农村道路“生命守护”暨交通安全管理精细化提升专项行动实施方案》，组建区、镇两级道路交通安全管理委员会。建立联动工作机制，区道路交通安全管理委员会与区交通运输安全生产专业委员会定期开展联合研判会商。区交通、公安部门建立数据共享、事故联合调查分析、事故多发路段联合排查整治、突出问题联合会商处置“四项机制”，推动道路交通安全综合整治。
（二）按计划持续推进的整改事项
1.关于“学深悟透有差距”问题的整改。
发挥理论学习中心组示范带动作用，印发《2023年全区D委（D组）理论学习中心组专题学习计划》，2022年10月至今年7月初，区委理论学习中心组围绕学习贯彻D的二十大精神等主题学习11次，其中交流研讨6次。学好用好《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想概论》等权威读本，在读原著、学原文、悟原理上下功夫。在省委《群众》杂志刊发各类文章3篇，XX市社科院在七都挂牌“江村调研基地”。
2.关于“学用结合不够紧密”问题的整改。
坚持把学习贯彻关于安全生产的重要论述作为高质量发展的最大前提，第一时间传达学习对宁夏银川市兴庆区富洋烧烤店燃气爆炸事故的重要指示精神，树牢“时时放心不下”的责任感。一是不断提升本质安全水平。今年区级层面累计召开安全会议41次，研究部署安全生产工作。制定落实《2023年XX市XX区全面压降生产安全事故总体工作方案》，健全责任体系，明确安全监管职责分工。开展考核督促，开展区级安全生产督导。今年上半年全领域生产安全事故死亡人数下降75%。通过“7·12”四季开源酒店辅房坍塌事故和黎里文旅项目“12·6”房屋坍塌事故整改落实情况现场评估。二是强化重点领域隐患排查整治。开展基础建设强化推进年行动和重点行业领域安全生产风险专项整治巩固提升年行动，整改问题隐患5.19万个，行政处罚214起。制定实施既有建筑、自建房、燃气安全等专项工作方案，完成D级危房整治18栋，累计完成60栋，剩余危房已落实人房分离的管控措施，使用管道燃气用户燃气泄漏安全保护装置100%安装到位。三是推动挂牌督办整改任务落实到位。全力开展重大安全隐患项目挂牌督办工作，截至今年7月初，9项市级挂牌项目已完成5项，剩余4项正在抓紧推进落实中。
3.关于“一体化建设政治站位不够高”问题的整改。
一是进一步深化对一体化示范区建设的思想认识。印发《XX区扎实推进长三角生态绿色一体化发展示范区建设2023年工作要点》，梳理112项年度重点任务，目前已全部启动。落实国家、省、市及示范区理事会、执委会工作部署，推进示范区建设新三年行动计划研究工作，持续提升制度创新度、项目显示度、民生感受度，当好长三角一体化发展江苏窗口。二是切实提升干部担当作为能力。举办示范区领导干部能力提升培训班等主体班次9个，提升示范区干部在一体化发展中解决实际问题的能力本领。聚焦落实“四敢”要求，深入开展基层干部业务能力提升系列培训，常态化举办“江城学堂”15期，会同青浦、嘉善两地组织部门联合举办一体化示范区年轻干部“三进三共”现场教学主题活动。
4.关于“先行启动区建设成效不明显”问题的整改。
一是更大力度推进先行启动区建设。今年新签约勤合产业投资基金等产业项目，截至今年7月初，新获评国家科技企业孵化器1家、新申报省级科技企业孵化器1家，完成智改数转项目94个。淘汰低端落后喷水织机6748台。XX五院挂牌上海十院临床诊疗中心XX分中心。二是持续强化规划引领。已编制或批复共计11项控制性详细规划，覆盖约67.5%城镇开发边界范围，可指导项目开发建设。水乡客厅国土空间详细规划已于5月18日获批，示范区先行启动区国土空间总体规划已上报至两省一市人民政府。三是加大重点难点问题攻坚力度。截至今年7月初，完成环鼋荡、三白荡区域中心城区、莘塔片区城市设计初步方案；水乡客厅内方厅水院取得农转用批文;桑基鱼塘一期工程建设已完成70%，汾秋路、浦港路东延设计方案已完成，汾湖大道南延已立项，XX南站站房枢纽配套工程正在进行地下室主体结构施工，已完成60%；集疏运系统项目正在办理土地报批，报批完成后即可进场施工。
5.关于“可复制可推广的经验不多”问题的整改。
探索重点领域创新突破，围绕跨区域财税分享、联合河湖长制等重点领域深化改革探索，首个跨省界幸福河湖鼋荡联合创建，启动鼋荡清洁小流域联合建设，强化跨省“两河两湖”一体化管护，配合上级部门开展生态环境补偿专题调研。与生态环境部、省生态环境厅共建示范区绿色发展国际创新中心，共同打造“工业发达和人口稠密地区生物多样性保护样板区”。入选江苏省民营经济高质量发展示范县（市、区）培育对象。形成《XX市XX区农村集体经营性建设用地入市试点方案（试行）》(征求意见稿)。
6.关于“稳经济作用低于预期”问题的整改。
认真落实中央经济工作会议精神和省、市部署要求，为全省全市多作贡献、多挑担子。一是强化经济运行监测分析和统筹调度。印发《关于进一步发挥民营经济领先优势推动经济运行率先整体好转的若干政策措施》。深入开展“推动经济运行率先整体好转”企业大走访。今年上半年一般公共预算收入、社零和实际使用外资3项指标实现2位数增长。二是持续提升利用外资质量和水平。出台《关于进一步支持XX外贸稳定发展的实施意见》《关于XX区支持外贸企业开拓国际市场、抢抓订单的若干政策措施》，助力外贸企业降本增效、提振信心。今年上半年全区实际使用外资3.95亿美元，同比增长28.6%。高技术产业实际使用外资增幅跃升，今年上半年高技术产业实际使用外资2.05亿美元，同比增长417.37%，增幅居全市前列。
7.关于“重大项目支撑不足”问题的整改。
一是加大重大项目招引力度。立足产业需求，举办XX（深圳）创新驱动投资说明会、XX（上海）协同发展投资说明会，81个项目集中签约，总投资344.6亿元。今年上半年全区共签约1-10亿元项目60个，10-20亿元项目9个，20-50亿项目1个，50亿以上项目2个。二是全力推进重大项目建设。今年上半年6个省重大项目已完成投资28.1亿元，完成年度计划的70.5%，居XX前列，新开工项目已开工3个，开工率100%；43个市重点项目已完成投资132亿元，完成年度计划的58.5%，居XX前列，新开工项目已开工14个，开工率100%；243个区重点项目已完成投资376.1亿元，完成年度计划的58.9%，超过序时进度。三是强化重大项目用地保障。今年上半年召开2次产业用地出让会议，研究通过产业性用地17宗、总面积760.3亩。按月编制产业用地项目履约跟踪情况通报，完成5期。四是发挥国家级开发区主阵地作用。今年上半年XX开发区新增总投资10亿元以上内资项目2个，意向项目25个，完成全社会固定资产投资104.5亿元。将东运城投更名为花港湾城投公司，与XX城投成立联合指挥部及合资公司，并完成注册登记。加快企业腾退进度，花港湾区域柳胥码头8家企业（共492亩），4家回购价格已谈判完成。
8.关于“营商环境建设存在短板”问题的整改。
进一步畅通政企沟通渠道，打造“易企营”平台，畅通营商环境意见建议反馈渠道。成立“惠企红盟”D建联盟，发布惠企服务包。开展“敢为、敢闯、敢干、敢首创”大走访暨区四套班子领导集中调研、“推动经济运行率先整体好转”企业大走访等活动，深入了解企业所盼，解决企业急难愁盼问题。
9.关于“力量下沉不到位、工作衔接不充分”问题的整改。
加强基层执法人员培训，出台《XX区城市管理（综合执法）系统“强素质、善作为、敢担当”队伍规范化建设实施方案》，对全年教育培训进行部署安排。成立XX区城市管理（综合执法）培训学校，开设“个性化”精品课程，推动“全覆盖”人员轮训。截至今年7月初，已完成六期集中轮训，覆盖执法辅助人员440名，年底前将完成全员轮训。
10.关于“履行监管指导职责不认真”问题的整改。
一是健全行业监管与处罚事项执法联动机制。印发2023年度“双随机、一公开”检查工作计划，全面落实行业主管部门监管责任，防止出现监管缺位。强化监督指导，组织开展今年上半年度重点行政执法领域案卷评查活动，促进行政执法与行业监管的有序衔接。二是持续推进柔性执法。通过召集行政执法机关、商会、行业协会、企业召开座谈会、发放调查问卷等方式，实地了解企业对行政合规指导的实际需求。加大对企业的行政指导力度，强化日常监管，防止以罚代管、罚而不管现象发生。今年以来，累计对16家次企业免予行政处罚，涉及金额354.71万元。三是构建纵横联动的两级执法监督体系。完善执法制度，推动执法监督向镇（街道）延伸。协调化解争议，区司法局会同区综合行政执法局组织专题协调会，协调2起执法争议。加强监督检查，组织开展今年上半年度重点行政执法领域案卷评查活动，推动综合行政执法更加公正文明规范。四是充分发挥高质量绩效评价指挥棒作用。完善评价体系，修改完善《综合行政执法督查考核实施细则》。研究草拟《XX区基层管理体制改革规范化建设指南》，深化综合行政执法改革任务细化分解。
11.关于“抓生态环保决心不大”问题的整改。
坚持生态优先、绿色发展不动摇，推动“绿水青山就是金山银山”成为自上而下的思想自觉和行动指南。一是持续加大生态环境保护投入力度。2022年全社会生态环境保护投入为78.57亿元，较2021年增加26.34亿元，增长50%，全社会环境保护投入占DP比重约3.37%，较2021年提升1.02个百分点。XX城南污水处理厂一期项目预计年内主体完工；盛泽南部工业区水质净化和中水回用工程项目全面开工。二是不折不扣完成信访整改及销号工作。有序推进第二轮中央、省环保督察信访问题销号工作。扎实开展噪声、异味“两治一提升”专项行动，共检查各类噪声源1738家次，责令整改18起，取缔1家经营单位；检查涉异味企业287家次，责令整改23起。截至今年7月初，印染污泥填埋场累计开挖处置污泥54.4万方，外运焚烧处置污泥18.56万吨，占总工程量的49.9%。
12.关于“综合治理举措不力”问题的整改。
一是系统推进突出环境问题治理。印发《XX区加快推动突出生态环境问题整改工作方案》，推进系统整治提升行动，截至今年7月初，累计淘汰低端落后喷水织机32104台、低端低效涂层生产线34条，停产41条涂层生产线。印染产业园正在办理相关审批手续。二是全面推进水环境治理。修改完善XX区工业废水专项规划，系统推进工业废水处置工作。截至今年7月初，完成41条（累计完成195条）劣Ⅴ类水体治理，完成率67.2%。XX市平望龙南污水处理站提标改造基本完成，已进入调试阶段。三是持续深化大气污染防治。完成水泥行业深度治理改造，垃圾焚烧行业深度治理项目正在进行土建施工。生物质锅炉专项整治和重点企业集群综合治理正在加快推进，目前49台生物质锅炉已完成提标改造或淘汰，19家简易低效设施完成治理提升。四是全力推进土壤环境治理。加快推进印染污泥填埋场开挖、外运、焚烧等工作，共有22套压滤设备投入运行。协调沟通XX大市范围内热电厂加大污泥外运焚烧处置，目前已与三家热电厂完成对接。截至今年7月初，污泥填埋场累计开挖处置污泥54.4万方，外运焚烧处置污泥18.56万吨，占总工程量的49.9%。
13.关于“常态化监管执法不到位”问题的整改。
一是进一步规范环保执法行为。严格落实省市关于规范执法相关要求，不断提升生态环境执法人员业务能力。组织召开行政处罚案件交流会，邀请顾问律师对2022年案件办理中存在的问题进行剖析，对案件办理难点进行深入探讨。二是强化环保领域廉政建设。召开生态环境部门全面从严治D会议，常态化开展警示教育，组织环保领域相关人员参加纪法宣讲会，观看警示教育片2次，通报违法违纪典型案例2次，分批开展“走馆访廉”、旁听职务犯罪庭审、监狱情景式警示教育。修订财务支出管理规定、进一步规范政府购买服务的若干意见、监测服务分包技术监督和质量考核办法、廉政风险防控手册等，扎紧不能腐的制度笼子。
14.关于“产业集约化水平不够高”问题的整改。
一是着力推进工业提质增效。成立XX市XX区工业提质增效领导小组，制定出台《XX市XX区低效工业企业整优提升攻坚行动计划（2022-2024年）》和考核方案。完成低效工业企业整优提升29214亩。研究制定产业更新若干政策措施，推进产业发展和空间规划布局调整，完成《XX区工业集聚区提升发展规划》初稿编制。深入推进工业企业综合评价工作，完成税务凭证、租赁关系等资料审核，协调集约办各成员单位上传评价相关数据，加快开展数据采集、审核、初评等流程。二是大力实施土地节约集约利用。针对亩均税收较低的低效企业，通过城乡建设用地增减挂钩、“三优三保”拆旧复垦、企业用地回购、存量用地自行改造、提高容积率、增资技改等举措调整盘活存量建设用地，今年上半年累计盘活2557.94亩。三是深入推进差别化政策实施。深化工业生态数字管理，完成XX工业企业大数据平台4.0版本系统框架搭建，以及存量用地全生命周期管理、企业用电经济运行分析等功能模块需求调研。
15.关于“纺织业提质增效不明显”问题的整改。
一是加快纺织产业转型升级。出台《XX高新区（盛泽镇）先进制造“135”培育计划和进一步提升规上企业规模质量实施方案》，加快推动纺织产业由面料向材料升级、由生产向品牌延伸。建立企业梯度培育体系，逐步提高规上纺织企业、高新技术企业等占比。开展印染行业整治提升专项行动，累计完成印染企业停产18家，实现生产工艺水平显著提升、厂区环境进一步优化，安全和环保治理水平明显提高。二是力促纺织产业创新发展。深化政产学研合作，推动华佳等企业进一步扩大与东华大学等高校的科研合作；召开两次政企联席推进会议，国家先进功能纤维创新中心研发中心年底投用，加速成果转化。XX纺织循环经济产业园5家首批入园企业开工建设，与中国恒天集团旗下中国丝绸工业、中国化纤2家央企签署战略合作协议。启动盛泽品牌建设工程，对盛泽百家纺织企业进行宣讲并优选30家潜质企业入围培育；举办百家面料品牌启动暨区域品牌发布仪式，打造盛泽织造区域品牌静态展。三是不断拓展纺织品贸易市场。推进跨境电商发展和国际贸易集聚区建设，累计完成9710备案企业72家。推进海外仓建设，服务孟加拉国公共海外仓牵头建设企业羲和纺织申报XX市级公共海外仓。举办第五届中国XX江南文化艺术·国际旅游节“丝韵江南”活动、2023盛泽时尚周，全球直播观看总量达9325万人次。组织本土丝绸品牌参加米兰设计周“中国日”主题活动，做好深圳大湾区面料展、上海秋季面料展的组展工作，开展盛泽面料万里行泉州站活动。今年上半年，东方丝绸市场完成交易额718.46亿元，同比增长6.94%。
16.关于“新兴产业占比偏低”问题的整改。
一是加快发展壮大战略性新兴产业。聚焦XX重点发展的战略性新兴产业领域，加大对上争取力度，争取更多国家、省级资金和平台。推荐2家企业申报2023年省级工程研究中心，推荐相关企业申报2023年省级战略性新兴产业发展专项资金项目。二是加大战略性新兴产业项目招引力度。瞄准高端装备、新材料、新能源、集成电路、生物医药等新兴产业，主动出击，精准招商。今年上半年，全区招引新兴产业项目67个，占全部签约项目的70.5%；总投资290亿元，占全部签约项目总投资的72.9%。
17.关于“创新驱动不够有力”问题的整改。
一是进一步激发企业创新活力。积极组织区内龙头企业牵头组建创新联合体，4家企业获评XX市生态融合型创新联合体，数量居全市前列。推出“科技政策惠企直通车”专题服务，开展各类科技政策、研发投入等专题培训14场，培训企业超1300家。做好2022年度企业研发费用加计扣除、高企所得税政策落实工作。组织34家企业申报省（潜在）独角兽，同比增长54.5%，组织37家企业申报省瞪羚企业。今年上半年，规上工业企业研发费用达29.64亿元，同比增长18.2%，列XX大市第4位。二是推动高新技术企业提质增量。加强高企后备梯队建设，今年以来共有859家企业获评国家科技型中小企业，高企蓄水池进一步扩大。加大高企排摸力度，对照“三张清单”精准组织发动，定期通报进度，截至今年7月初，意向申报企业超1000家。开展高企申报材料专家预审，邀请省高企评审专家为260余家企业开展“一对一”辅导，帮助企业查漏找差。三是加快科创企业专利布局。以示范区知识产权保护服务中心为平台，强化重点企业高价值专利培育。用足保护中心快速预审绿色通道，截至今年7月初，XX预审备案企业682家，提交预审合格专利申请227件，同比增长371%。加强与高校和科研院所的合作，主动对接XX大学未来校区，增加高价值专利数量。围绕知识产权创造和运用转化等工作进行重点支持，开展知识产权强企分级培育，激发企业知识产权创造活力。四是全方位推动高层次人才集聚。深入实施人才创新创业“55352”工程，修订出台《XX区宣传文化人才计划实施细则》《XX区卫生人才计划实施细则》等政策文件，制定2023年全区D管人才“书记项目”，将教育、科技、人才相关指标纳入职能部门和区镇关键指标任务书，截至今年7月初，共报送市级以上领军人才项目333个，区级领军人才项目158个，认定“双招双引”重点项目78个。持续打造高品质人才社区，出台《太湖新城（XX）高品质人才集聚区建设行动计划（2023-2025）》，加快建设太湖新城·CBD总部科创区、云梨国际创新社区等示范项目，优化“人才驿站、人才公寓、人才住房、人才社区”四位一体安居体系，举办人才“面对面”“人才四季”系列活动，营造更加优质的人才创新生态。持续擦亮引才活动品牌，赴武汉大学举办“校园XX日”活动，赴上海、西安等地举办“感知XX”活动，累计为毕业生提供岗位13680个，达成初步就业意向4156人。
18.关于“‘中国·江村’品牌打造不力”问题的整改。
一是全面提升城乡融合发展水平。成立XX市XX区江村研究会，揭牌新华社智库江苏中心乡村振兴调研基地并启动国际农业智库江村行。片区化推进乡村振兴，组团式开展乡村建设，环长漾、环鼋荡、环澄湖三个片区共梳理项目72个，当前已开工61个。梳理排定2023年XX区乡村振兴重点项目50个，以项目化、清单化、责任化推动乡村振兴，“XX基塘农业系统”入选第七批中国重要农业文化遗产公示名单。二是加大产业融合发展扶持力度。发布《2023年XX现代农业园区招商选资项目推介手册》，吸引更多社会资本参与乡村产业融合发展。加快优质项目招引落地，打造“安佶拉”“油树里”等一批休闲农业网红打卡点。推荐申报中国美丽乡村休闲旅游行（夏季）精品景点线路1条、“苏韵乡情百优乡产”7个，获XX市铜奖1个、优秀奖1个，评选出首批区级创意休闲农业示范基地11家。三是提高特色乡村组团覆盖面。以“五美三优”行动为品牌，持续推进“五美”自然村创建工作，梳理383个“五美”自然村培育对象。截至今年7月初，已启动3个镇培育美丽宜居镇，培育2个重点中心镇，续建（提标）11个特色精品乡村，新建6个特色精品村，40个村庄已完成特色康居乡村建设任务，“长漾特色田园乡村带”特色精品示范区已通过XX市验收。四是稳步提升农村居民收入水平。积极推进落实“惠村项目”，推动村级集体经济发展壮大，共推进“惠村项目”67个，项目面积37.3万平方米，总投资额13.72亿元，全部建成后预计可增加村集体年租金收益超8000万元。大力实施XX区农民收入倍增计划，多途径拓宽农民增收渠道，今年上半年XX区农村居民人均可支配收入23648元，同比增长6.2%，增速居XX前列。
19.关于“‘江南文化’名片塑造不足”问题的整改。
一是擦亮“江南文化”名片。进一步用好XX江南古镇、古村国家级品牌，培育XX湾文化中心江南文化新地标。XX湾大剧院引入《只此青绿》《孔雀》等精品剧目，截至今年7月初演出115场，观众5.2万人次。XX湾数字艺术馆对外开放，参观超7万人次，票务销售超200万元。XX湾博物馆陆续推出“吴韵江南——XX历史文化展陈”“舟车丝路——丝绸之路与大运河对话”“芥子须弥——云冈特展”“虎鎣：新时代、新命运”等特展。2023江南丝绸文化旅游节启动，XX丝绸企业代表亮相米兰设计周。二是加强“江南文化”总结推广。推动水乡、古镇、丝绸、大运河等标志性文化基因创造性转化、创新性发展。深入推进大运河文化带建设，XX运河文化旅游区获评国家4A级旅游景区，京杭大集二期之东入口组团打造及景观提升工程主体建筑完成80%，计成纪念馆即将启动建设，垂虹人文街区完成项目立项等前期报批工作；大运河文化遗产展示馆完成展陈提升，盛泽丝绸文旅产业园一期已开展室内装修，苏嘉铁路平望遗址公园即将开园。《XX旧闻记》入选《江苏文库·史料编》，《XX县志》（嘉靖）、《江村经济》两书作为《XX全书》首批出版图书亮相。三是推动文化产业做优做强。进一步完善文体旅高质量发展产业政策，太湖XX湾度假乐园、七都开弦弓村综合改造等3个项目入选省重点文旅产业项目。充分发挥区文化产业招商中心作用，举办2023XX（上海）文化产业招商推介会，18个项目现场签约。结合第五次全国经济普查，积极做好文化产业统计工作，新落地文化项目3个，规上文化产业企业较2022年净增16家。上书洲书院入选“2023江苏最美书店”。研山美术馆等5家单位先后入选省“最美公共文化空间”打造对象名单，纷享阅读等4家单位入选市级“最江南公共文化特色空间”打造对象名单。四是促进文旅资源开发利用。打造同里古镇国家级夜间文旅消费集聚区，承办第三届长三角一体化古镇发展大会暨2023江南水乡古镇联合申报世界文化遗产工作推进会。震泽镇“水韵桑田稻花香”绿色生态体验产品和平望镇“归田长漾里”原生村落微更新项目入选省乡村旅游业态创新示范产品和示范项目。“江村丝绸·魅力XX”“双湖慢生活遇见最江南”2条线路入选全省乡村旅游精品线路，黎里古镇“江南非遗匠心之旅”入选省级非遗主题精品旅游线路，2条线路入选XX乡村旅游精品旅游线路。长三角一体化示范区三地国家文化产业和旅游产业融合发展示范区申报材料已报送至文旅部。
20.关于“内控机制不完善”问题的整改。
进一步加强镇属国企投资监管，及时跟踪落实企业资金出借情况，强化与往来款、借款有关内控制度措施，保障资金安全，防止坏账发生。
21.关于“议事决策不规范”问题的整改。
加强区属国企投资监督管理，以高质量D建引领国企高质量发展，成立区国有资产管理领导小组，进一步加强区属国有企业投资监督管理。召开相关项目专题会议，协助对接相关资源，重点支持项目健康发展和推动上市。积极推进项目股东会和董事会召开，共同助推项目健康发展。
22.关于“D内政治生活不够严肃”问题的整改。
一是进一步严肃D内政治生活。认真落实《关于区委常委严格执行双重组织生活制度的实施意见》，定期了解区委常委双重组织生活制度执行情况，加强日常提醒。进一步严格D的组织生活并规范做好记录，推动D员领导干部带头落实各项组织生活制度。区委常委均按规定参加所在支部组织生活会和民主评议，2022年10月至今年7月初参加支部主题D日活动30余次、与支部其他D员谈心谈话100余人次。二是推动民主生活会开出“辣味”。4月27日，召开区委领导班子巡视整改专题民主生活会会前征求意见座谈会，共收集6个方面24条意见建议。5月5日召开省委巡视整改专题民主生活会，会上班子成员根据省委巡视反馈意见，全面对照检查，严肃开展批评与自我批评，切实达到“红脸出汗”的效果。三是加强对各级领导班子民主生活会的督促检查和指导。组织区委常委、D员副区长共19人指导下级D组织2022年度民主生活会，全程督促指导班子成员严肃开展批评和自我批评，点评成效、指出不足、提出整改要求。安排区委组织部部机关干部共102人次旁听2022年度各级领导班子民主生活会，对班子成员开展批评与自我批评是否切合实际、剖析是否深刻、提出整改措施是否可行等方面进行监督，进一步发展D内民主。加强对下级D组织民主生活会的监督检查，区纪委监委会同区委组织部，派员列席各区镇D（工）委领导班子民主生活会，各派驻纪检监察组列席被监督单位民主生活会，督促班子成员把受D纪政务处分、诫勉谈话等情况说清楚，严肃开展批评和自我批评，达到“红脸出汗”的效果。
23.关于“干部工作统筹谋划不够”问题的整改。
一是健全完善干部培养选拔机制。制定出台XX区《关于大力发现培养选拔优秀年轻干部的实施意见》，明确五年总体目标和日常配备要求，突出基层一线导向，健全年轻干部培育、选拔、管理、使用全链条机制，压实全区各级D组织培养年轻干部的主体责任。2022年12月，启动新一轮全区年轻干部实践锻炼工作，选派76名年轻干部到区镇、街道、重点专班、改革攻坚一线摔打磨练，加强对年轻干部的考察了解和跟踪管理。二是优化干部队伍年龄结构。加强对优秀年轻干部的考察了解和提拔使用，2022年12月至今年7月初，新提拔“85后”副科职干部12名，为统筹抓好各地各部门年轻干部配备做好储备。加强对各地各部门领导班子和干部队伍调研，5月初集中开展区属国企领导班子调研工作，定期掌握优秀年轻干部储备情况。三是盘活用好退职干部资源。制定出台《关于选派退出领导岗位干部开展驻企服务助力企业敢干的实施方案（试行）》，首批选派30名退出领导岗位干部入驻33家企业提供驻企服务。切实加强退出领导岗位干部管理，搭建干事平台，确保退出领导岗位干部参与班子分工。坚持实干担当、择优晋升导向，2022年12月至今年7月初，对30名作用发挥好、工作实绩明显的退出领导岗位干部进行职级晋升，激励退出领导岗位干部积极作为。四是统筹推进干部交流轮岗。进一步推动机关与机关、机关与区镇、街道、机关与国企事业单位的干部轮岗交流，增强干部队伍整体活力，对于同一部门同一岗位任职满10年未交流的干部稳妥有序进行岗位调整。
24.关于“基层D组织建设存在短板”问题的整改。
一是增强基层D组织政治功能和组织功能。进一步规范D支部管理，会同各区镇、街道采取抽查、实地督查等形式，重点围绕D的组织生活、D员教育管理、“海棠花红”先锋阵地运行情况等方面开展D建“体检”；启动2023年全区区域D建工作站专职D务工作者招聘工作，增强基层D建工作力量。二是压紧压实基层D组织主体责任。采取XX智慧D建平台“一周一通知、一月一提醒”方式，监督区四套班子机关基层D支部“三会一课”等基本制度执行情况；加强基层D组织带头人队伍建设，完成全区基层D组织书记学习贯彻D的二十大精神集中轮训，共计开展57期，覆盖轮训对象4618人。三是深入实施D建引领基层治理现代化“根系工程”。持续推进小区（自然村）D组织和群众家门口的D群服务点提升计划，建立全区307个村（社区）D建工作专员队伍，将新就业群体纳入基层治理体系，扎实开展D建引领物业管理服务质量大提升专项行动，排查软弱后进D组织1个。组织全区205位村D组织书记参加为期5天的培训。四是持续提升“两新”D组织覆盖面。排摸全区39家区管平台机构D员数量，推动6家平台机构单独建立D组织。加快推进全区D建引领产业创新集群高质量发展，健全组织体系，持续提升“两新”组织“双有”比例。截至今年7月初，50人以上非公企业有D员的比例为88.7%，100人以上单独建立D组织的比例为80.5%，较上一年度有明显提升。五是持续壮大“两新”组织D员队伍。2023年发展D员指导性计划中“两新”组织拟发展D员282人，占比超过三分之一。制定《关于在全区加强流动D员管理工作的实施方案》。线上线下广泛开展流动D员排查工作，定期发布有关情况通报。下放区级D员组织关系转接权限，对工作单位相对稳定并具备转移组织关系条件的流动D员应转尽转，今年上半年D员组织关系转入202人，均由区镇、街道接转。
25.关于“宗教管理存在短板”问题的整改。
一是夯实基层宗教工作基础。完成贯彻全国、省、市宗教工作会议精神，做好XX宗教工作的具体实施方案；组织各宗教活动场所和管理部门、基层统战民宗工作干部、综治网格员开展政策法规等相关学习活动，并明确职责任务，层层压实责任。二是严厉打击非法宗教活动。严厉打击非法宗教聚会、传播宗教类非法出版物等活动；开展常态化宣传教育，累计开展反邪教宣传活动30余场。
26.关于“主体责任履行不到位”问题的整改。
完善问责工作机制，系统梳理2019年以来区纪委监委查办的职务犯罪案件，分析案件多发高发的D组织情况，综合考量涉案人数和人员性质，对其中主体责任履行不力问题提出问责建议，将依规依纪依法进行问责处置。
27.关于“纪委监委监督执纪质效不够高”问题的整改。
一是围绕优化营商环境强化监督执纪。出台强化营商环境领域监督执纪的17条具体措施。开展退出领导岗位干部驻企服务，首批选派30名；明确驻企服务工作政商交往“六可以”正面清单和“六不准”负面清单。紧盯综合执法领域“举报不查”“查而不处”“处罚不当”等问题，开展综合执法领域智慧监督，形成“五个预警模型”“一个检察协同”智慧监督新框架。通报破坏营商环境典型案例1批3起。二是加强工程建设领域腐败问题整治。查实相关人员腐败问题，并给予处分，截至今年7月初，办理工程建设领域案件16件，处分16人。制发工程建设领域相关纪检监察建议6份，督促被建议部门做好整改落实。开展村级小型工程专项监督，深化“室地”协作，运用信息化手段开展智慧监督，查处工程老板与村干部利益输送问题，立案15人。坚持受贿行贿一起查，今年以来，共办理行贿案件5件。三是加强对“关键少数”监督。制定纪检监察机关负责人同下级D委（D组）“一把手”开展谈话的工作方案、领导干部防止利益冲突专项治理实施方案、D员领导干部防止利益冲突提醒告知书，开展专项治理，严肃纠治副科级以上领导干部本人、配偶、子女及其配偶违规经商办企业、违规兼职取酬等问题，强化领导干部防止利益冲突宣贯工作。梳理完成2022年以来因严重职务违法和职务犯罪被查处的副科级以上领导班子成员情况。
28.关于“违反中央八项规定精神行为屡禁不止”问题的整改。
一是严肃查处违反中央八项规定精神问题。开展元旦春节、五一端午“清风行动”专项督查；印发《关于加强“四风”和损害营商环境问题线索材料移送的通知》，完善8家职能部门向纪检监察机关移送“四风”和损害营商环境问题线索材料工作机制；严肃查处基层干部“吃拿卡要”问题，已立案6人；部署开展公款旅游及隐形变异问题专项整治，已立案2件；部署镇属国有（集体）企业“四风”突出问题专项整治，建立镇属国有（集体）企业基本信息库，正在核查1件；拟定政府购买第三方服务领域问题专项治理工作方案，推动财政部门组织全区预算单位、乡镇开展自查。二是加大典型案例通报曝光和警示教育力度。对2022年中秋国庆期间因违规吃喝被查处的4名干部进行通报，案发单位已召开专题警示教育会。在今年元旦春节、五一端午节日期间通报违反中央八项规定精神典型案例3批42起。向社会公开曝光4起风腐一体典型问题。组织76个单位1900余人次参观警示教育基地，64个单位5500余人次借阅观看警示教育片。会同相关部门及时发布审查调查、“四风”通报等信息，发布审查调查信息4条。三是推动完善作风建设制度。严格落实“清慎勤”16条意见，全区52家区级机关和区镇、街道制定“清慎勤”重点项目53项，按照项目计划稳步推进中。结合元旦春节、五一端午“清风行动”专项督查，对部分区镇工资津贴补贴和福利制度执行情况进行抽查。
29.关于“‘学有优教’差距较大”问题的整改。
一是坚持教育优先发展战略。全面推进打造现代化教育名区跨越提升三年行动计划，已面向全国“双一流”建设高校、海外名校全日制应届毕业生和面向社会完成招聘教师577名，并积极开展重点紧缺人才引进工作；进一步完善《集团化办学实施方案》，新成立盛泽中学、江陵实验小学等教育集团，持续推进区域内优质学校集群式发展和城乡教育一体化发展。二是大力促进民办义务教育规范发展。“一镇一策”“一校一案”制定全区外来务工子弟学校专项治理计划方案，通过关停及转为公办学校办学点的方式积极推进21所外来务工子弟学校治理，已完成5所；实施常态化督查机制，开展规范办学督查；通过政府购买外来务工子弟学校全体学生和其他民办学校中符合公办入学条件学生的学位等方式，大幅降低全区民办义务教育在校生占比，目前控制在5%以内。三是加快推进学校建设进度。启动区教育设施布局专项规划编制工作；已完成实验初中改扩建工程、杨嘉墀实验学校小学段9轨和初中段6轨工程；10个新建改扩建项目已经列入2023年关键指标D管人才“书记项目”任务书；切实推动2019年以来尚未启动的6所规划应建中小学启动土地指标争取等工作。
30.关于“基层医疗卫生服务质量不高”问题的整改。
一是加强医疗机构标准化建设。区中医医院新院区已启用，区四院、横扇卫生院、江陵社区卫生服务中心、梅堰卫生院建设正按序推进，推动北厍社区卫生服务中心立项。开展“优质服务基层行”，筹备3个甲级村卫生室创建，进一步提升基层常见病慢性病等诊疗和服务能力。二是推进医疗服务能力现代化。加强各类医学人才培养与引进，开展“三基”轮训，今年上半年招引卫生技术人员110余名。加强薄弱专科及医联体建设，挂牌“南京市第一医院心胸血管外科XX九院分中心”“复旦大学附属华东医院疝和腹壁外科医联体成员单位”。加快优质资源引进，建成XX九院上海高级专家会诊服务中心，区中医医院合作成立上海市名中医沈丕安传承工作室、上海六院运动医学科赵金忠工作室。三是提升医疗卫生服务水平。出台《2023年XX区卫健系统提升窗口服务水平工作方案》，开展窗口服务水平专项督导；加强预约诊疗和服务能力，全区范围内推行分时段预约诊疗服务，XX九院、盛泽医院等设置一站式检查检验集中预约服务；按季开展患者满意度调查工作，根据群众所需所盼完善医疗服务。
31.关于“农村道路交通安全综合治理成效不突出”问题的整改。
一是全面压降交通事故。截至今年7月初，农村道路交通事故数、亡人数分别同比下降11.6%、32.1%，涉及电动车交通事故数、亡人数分别同比下降16.7%、35.7%，涉及60岁以上老年人交通事故数、亡人数分别同比下降7.8%、31.8%；国省道货车靠右通行项目交通基础设施全部完成，科信设施安装完成79.2%；每月开展农村公路流动治超10次，联合青浦、嘉善开展长三角联合治超2次，查获超限超载车辆568辆次；25处重点路口精细化提升项目有序推进，其中9处已立项，16项正在立项。二是长效整治交通安全隐患。进一步加大农村公路安防设施、技术状况等安全隐患排查频次和密度，排查安全隐患404处并全部完成整改，开展农村公路管理检查，完成39条公路技术状况评定；深化“农村公路路长制”责任落实，各级路长按要求开展巡路1105次。三是推动交通配套设施升级。进一步加大信号灯、临水护栏、中央隔离护栏、机非隔离护栏等道路交通隐患整改力度，截至今年7月初，整治各类安全隐患2969处。14处市、区两级挂牌道路交通安全隐患问题，5处已整改完成、剩余9处全面进入施工阶段。四是提升重点人群交通安全意识。加强电动车交通违法行为劝导，曝光农村地区各类交通违法行为114起；启动60周岁以上老年人群体道路交通安全“面对面”宣传行动，已完成2.37万人次宣传；查处各类电动自行车交通违法行为17.94万起，对违法销售电动自行车的26家经销商进行溯源处罚。
32.关于“‘12345’热线管理机制不健全”问题的整改。
一是完善综合指挥体制机制。印发《XX“12345”热线服务质量大提升专项行动实施方案》，出台区综合指挥中心三定方案，加快制定区综合指挥平台联席会议制度，明确相关追责机制，加强与纪委监委和派驻纪检监察组的联动，定期移送相关问题线索。二是狠抓工单办结。设立纠风质检班组，不定期开展“飞行检查”。启用综合指挥新平台，实现处办时限红黄灯警告标识，加强工单跟踪、催办、督办，提高处办质效。XX“便民杯”竞赛中，一季度XX“12345”热线满意率99.73%，高于全市标准，问题解决率居全市前列，获得通报表扬。二季度总得分在各县市平台中位居前列，获得“流动红旗”表扬。进一步完善知识库，集中梳理问答，目前咨询类诉求在线解答率在98.2%左右。三是破解停车难题。通过改造利用零星、闲置地块等方式，推动停车设施建设，缓解老旧小区、医院、商圈等重点区域停车难题，新增重点区域公共泊位600个、错时共享泊位500个，探索实现万宝财富商业广场停车设施向市民有偿共享；完成安惠路等路段2400个泊位“一位一码”设置工作，实现经营性公共停车场“一场一码”监管全覆盖；启用主要道路违法停车高发点段自动抓拍设备24套。四是提升物业服务水平。印发《D建引领物业管理服务质量大提升专项行动方案》，设立领导小组，定期召开联席会和推进会。制定《XX区物业管理委员会组建工作指导意见（试行）》，规范物管会组建流程，20家“红色议事厅”已投入使用。开展业委会组建专题座谈会2场，“红色议事厅”专项培训1场。通报2022年度XX区物业考核结果，对考核不合格物业项目进行通报，持续优化物业考核办法，强化考核结果有效运用。
33.关于“反馈问题整改不够到位”问题的整改。
一是落实好水环境质量预警提升机制。加快推进4项年度太湖治理工程项目和3项江苏水污染防治重点工程项目，目前均已开工。每日通报考核断面水质情况，做到第一时间发现问题、解决问题。加大重点涉水企业执法检查力度，截至今年7月初，检查企业676厂次。督促企业加快燃煤锅炉整治改造，17台替代的天然气锅炉已建设完成。二是规范闲置土地处置相关制度和工作流程。进一步完善闲置土地处置机制，印发《XX市XX区自然资源和规划局完善土地供后监管工作方案》，对疑似闲置土地开展调查核实，及时进行分类处置。已完成12宗闲置地块整改工作，剩余14宗已开展闲置土地调查工作，正逐宗推进整改。三是加快农村生活污水处理设施整改提升和统一运维。完成区农村生活污水治理项目先导段工程，后续工程完成初设评审、监理招标及施工图审查，启动进场准备工作。健全长效管护机制，486个自然村已建存量农污设施已由区水务集团统一运维。
34.关于“长效机制还不健全”问题的整改。
一是建立健全巡视整改长效机制。严格落实《关于加强巡视整改和成果运用的意见》要求，出台《关于加强巡察整改和成果运用的实施细则》。压实区委第三轮被巡察单位D组织整改责任，督促相关责任主体把巡察整改监督工作纳入日常工作，构建全链条整改监督闭环。探索巡察工作建议制度，强化边巡边改和巡察成果综合运用。加强对村（社区）巡察整改情况进行“回头看”，组织全区村（社区）开展巡察整改群众质询评议。二是狠抓审计发现问题整改。严格落实《关于建立健全审计查出问题整改长效机制的实施意见》要求，加强业务指导和督促，坚决遏制屡审屡犯的现象。强化考核结果运用，将审计整改成效作为区级机关高质量考核的依据。完成《领导干部履行经济职责重点风险防范清单》修订，梳理报送近三年来领导干部经济责任审计报告37份。全面整理和分析近三年来投资审计发现的主要问题，有序梳理风险防范清单。三是进一步规范招投标行为。研究修订完善《关于规范XX区限额以下建设工程项目招投标管理工作的指导意见》，开展乡村振兴小型建设工程招标投标专项检查，进一步规范招投标流程；组织各区镇相关人员参加相关专题培训；通过解读相关法规、经典案例等，加大对招投标法律法规的宣传力度，加强对各区镇招投标部门的业务指导。四是持续推进生态环境领域深层次问题治理。印发《XX区加快推动突出生态环境问题整改工作方案》，加快制定XX区工业废水专项规划，推进系统整治提升行动，截至今年7月初，全区累计淘汰低端落后喷水织机32104台、低端低效涂层生产线34条，停产涂层生产线41条，推进生态环境领域深层次、根源性问题整治。五是加快安置房办证进程。有序开展安置房项目的登记工作，针对存量未办证安置房项目研究确定解决路径，截至今年7月初，4个项目完成首次登记，剩余2个项目正在全力推进中。
三、下一步工作打算
经过3个月集中整改，XX巡视整改工作取得了阶段性成果。但对照省委巡视整改要求、对标高质量发展需要、对表人民群众期盼，整改工作还存在不少差距，尤其是一些难点问题还需要集中攻坚、持续发力、久久为功。下一步，XX区委将严格对照省委巡视反馈意见，坚持标准不降、要求不变、力度不减，以“钉钉子”精神持续深入抓好后续整改工作，以整改实际成效推动全区D的建设和经济社会各项事业迈上新台阶。
一是以更高站位扛起巡视整改政治责任。以新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神为指导，认真学习贯彻对江苏、XX工作重要讲话精神，以及关于巡视工作的重要指示精神，深入落实中央和省委对巡视工作的部署，结合主题教育，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉把抓好巡视整改作为当前和今后一个时期的重大政治任务，作为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的具体体现，以高度的政治责任感和极端负责的态度推进整改落实，确保D中央和省委、市委重大决策部署在XX一贯到底、高效落地。
二是以更实举措抓好整改任务落地落细。进一步压实整改责任，严格对照巡视要求和整改方案，坚持主动改、全面改、深入改、彻底改，确保件件有落实、事事有回音。对已完成的整改事项，不断巩固深化整改成果，适时组织开展专项检查和“回头看”，确保问题不反弹不回潮；对正在推进的整改事项，按照时间节点持续跟踪整改进展，在限定时间内尽早保质保量完成;对需长期整改的事项，按照明确的分阶段目标，紧盯不放、持续发力，切实加强督查评估和跟踪问效，做到“问题不解决不松手、整改不到位不松手、见不到实效不松手”。
三是以更优机制推动整改成效巩固深化。坚持举一反三、查漏补缺、标本兼治，既拿出“当下改”的决心和举措，集中解决巡视发现的问题，又制定“长久立”的制度机制，着力破解普遍性、系统性、倾向性难题，达到整改一个问题、建立一批制度、提升一个领域的效果，真正把问题整改的成效体现到自我完善、堵塞漏洞、提高能力、推动高质量发展上。加强日常监督和精准问责，对整改不力、敷衍塞责、虚假整改的严肃追责；落实严管厚爱结合、激励约束并重的监管措施，坚决防止同类问题再次发生，形成制度管人、管事、管权的良好局面。
四是以更强担当促进整改成果转化运用。以此次巡视整改为契机，把强化巡视成果运用与学习贯彻D的二十大精神和参加江苏代表团审议以及考察江苏、XX时的重要讲话精神结合起来，与落实省委、市委部署要求结合起来，与深化全面从严治D结合起来，牢牢把握高质量发展首要任务，积极抢抓一体化示范区和环太湖科创圈、吴淞江科创带建设战略叠加机遇，完整准确全面贯彻新发展理念，在生态环境保护、产业转型升级、保障改善民生、从严管D治D等方面持续用力，切实将巡视整改成效转化为推进中国式现代化XX新实践的过硬成果，为全省全市高质量发展作出XX更大贡献。
欢迎广大干部群众对巡视整改进展情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX市XX区委
2023年8月30日



XX县委关于巡视整改进展情况的通报

根据省委统一部署，省委第二巡视组于2022年10月9日至12月20日对XX县开展了巡视，并于2023年4月7日进行了反馈。根据D务公开原则和巡视有关要求，现将巡视整改进展情况予以公布。
一、提高政治站位，坚决扛起巡视整改政治责任
县委高度重视巡视反馈意见，将省委巡视整改作为全年工作的“三条主线”之一，以积极主动的姿态履行整改主体责任，以高度的思想自觉正视问题，以强烈的责任担当改正问题，抓实抓好巡视整改工作。
一是强化思想引领，提高认识抓整改。县委深刻认识到，巡视是以同志为核心的D中央推进全面从严治D的重大举措，此次巡视是对我县的政治体检、思想把脉、行动会诊，抓好巡视整改是对全县各级D组织和D员干部政治能力、D性作风的直接检验。巡视反馈会上，县委主要负责人代表县委班子郑重表态，对巡视反馈问题和整改要求诚恳接受、照单全收、坚决整改。集中整改阶段先后召开县委常委会会议6次，深入学习贯彻关于巡视工作重要论述，认真学习领会省委信长星书记相关讲话要求，全面落实巡视整改各项任务，以最坚决的态度和最务实的行动做好巡视“后半篇文章”。
二是加强组织领导，压实责任抓整改。县委坚决扛起巡视整改主体责任，第一时间成立了由县委主要负责人为组长的巡视整改工作领导小组。县委主要负责人认真履行第一责任人责任，带头认领问题，亲自挂帅综合性、全局性整改事项，其他县委常委、副县长各负其责、全员参与，明确牵头部门、参与部门职责。5月5日，召开县委领导班子巡视整改专题民主生活会，班子成员分别作个人对照检查，主动认领问题，深刻剖析根源，开展批评和自我批评，进一步完善班子和个人整改方案、整改举措，确保巡视反馈问题整改见行见效。
三是坚持从严从实，务实举措抓整改。县委坚持把“严”“实”标准贯穿整改落实全过程、各方面，紧紧围绕巡视反馈指出的四个方面31项具体问题，先后三次召开县委常委会会议和专题会议对整改措施进行了认真讨论，经过多轮会商、修改和完善，制定了133条整改举措，一一明确任务书、时间表和责任人。同时，坚持举一反三、标本兼治，把巡视整改作为一项长期任务、系统工程，持续发力、久久为功，在根子上除病灶、从长远上促提升，实现整改一个问题、整治一个领域、建立一批制度、教育一批干部的效果。
四是优化工作机制，强化推进抓整改。县委梳理各阶段工作任务，制定《省委巡视XX反馈意见整改时序进度安排》，牢牢把握时间节点，强化推进落实机制，形成“一级抓一级、层层抓落实”的工作格局。县委主要负责人每旬听取一次整改工作推进情况，县委分管负责人每周听取情况，县委常委会每月至少研究1次整改情况，各牵头县领导根据整改工作实际，定期调度，抓好整改任务的推进落实，牵头单位积极主动与参与单位沟通、碰头、会商、协调。县纪委监委、县委组织部对整改工作开展日常监督，实行销号管理，确保整改工作取得实效。
二、坚持问题导向，扎实推动整改任务落地见效
1.关于“学习贯彻D的二十大精神不够深入。”问题的整改。一是推进落实《2023年度县委中心组专题学习计划》和《2023年全县基层D委（D组）中心组专题学习计划》。截至7月底，县委中心组带头跟进传达学习近期重要讲话和批示指示以及上级会议精神，开展专题学习21次，研讨交流4次，集中调研学习活动1次。二是按照《关于打造“理润扶海”理论武装品牌全面推进以新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂工程的实施意见》，举行理论武装工作暨“贯彻二十大、奋进新征程”主题宣讲推进会、“理润扶海”宣讲员集中培训，组织开展专题宣讲。三是制定《全县基层D委（D组）中心组“巡学考学评学”工作安排表》，科学安排督查考核工作，派出十二个巡学工作组，对各地、各部门和单位开展巡学旁听32次，加强对各地、各部门和单位理论工作业务指导。四是制定《中共XX县委关于十四届省委第二轮巡视意识形态工作责任制落实情况专项检查反馈意见整改方案》，落实“一个问题、一名牵头县领导、一抓到底”的工作机制。结合十五届县委第五轮巡察意识形态工作专项检查、全县D建工作季度督查等对落实巡视整改工作推进情况进行同步检查，督促各相关单位D组织围绕反馈问题，举一反三、建章立制。
2.关于“跨越发展成效不明显，经济总量相对较小。”问题的整改。一是凝心聚力谋发展，持续做大经济总量。今年以来，全县上下持续掀起高质量发展热潮高潮，上半年，全县实现地区生产总值679亿元，增长6.7%；实现一般公共预算收入39.08亿元，增速高达32.21%；规模工业增加值增长8.7%，较去年年底回升12.7个百分点。二是全力以赴抓项目，厚植跨越发展新优势。上半年开展境内外各类招商活动40余场，签约并注册5亿元以上项目34个，总数全市第二；实际利用外资2.47亿美元，总量位列全市第一方阵；新开工5亿元以上工业项目16个，计划总投资122亿元，新竣工项目6个。三是坚定不移强产业，培育经济增长新动能。研究制定了《XX县2023年“产业链”发展工作要点》，推进新能源、新材料、新装备等重点产业集群化、链式化发展；上半年，新增规模工业企业15家，全市第一；新增国家级专精特新“小巨人”企业5家；新培育服务业规上企业48家，全市第二；限上企业92家，全市第二；实现社消零总额259.85亿元，增长12.3%，高于全市平均水平。四是不遗余力强载体，强化园区带动引领。完成XX高新区和XX经济开发区的优化整合，推进沿海经济开发区和洋口港经济开发区高质量融合发展，制定出台园区专门考核办法，促进园区跨越式、突破性发展。
3.关于“海洋资源优势未能充分转化为产业发展动能。”问题的整改。一是紧紧围绕海洋资源的综合利用，大力推进向海发展战略。制定出台《2023年向海发展重点任务》，大力推进能源岛、储能、光伏等项目的开发建设进程，积极将海洋资源优势转化为产业发展动能。二是积极推进能源岛建设。国信N接收站项目3座储罐进行预应力工程施工，另有1座储罐灌注桩施工完成；协鑫汇东XXN接收站项目两座储罐外罐混凝土浇筑完成；华润燃气江苏XXN接收站项目已经取得省发改委项目核准手续并开工；3个N项目总投资XX。三是积极探索新业态能源项目建设，大力推进共享储能电站建设。江苏丰储共享储能项目和鹭核共享储能项目于5月8日得到省发改委批复，纳入江苏省电力规划；江苏丰储共享储能项目土建施工工作完成70%，吊装工作完成55%；天楹重力储能项目重力塔已建设31层，中控楼和综合楼已封顶；3个储能项目总投资达XX。积极推进万亩渔光互补光伏项目建设。华能光伏项目组件已安装98%；华润项目光伏场区打桩58849根，完成67%；中广核项目光伏区开始基础打桩，升压站设备基础打桩全部完成；通威渔光一体四期65MW已建设完成，6月6日全容量并网；4个光伏项目总投资XX。目前共有六个光伏项目，总容量195万千瓦列入《江苏省海上光伏开发建设实施方案》。四是发挥龙头企业的带动优势，组织风电装备企业抱团“走出去”，做大做强风电产业链条。今年上半年全县风电企业上网电量达XX瓦时，同比增长8.02%，产值达XX，同比增长23%。
4.关于“省级重大项目推进不快。”问题的整改。一是建立重大项目储备库，推进审批项目旬报制度，做好省重大项目及国家政策性开发性金融工具项目申报工作。去年5月至今，省市发改委审批的25个项目中已有18个项目获能评批复、7个项目获立项备案；获得能评批复项目中已有10个项目开工建设。二是建立主要领导挂钩服务重大项目机制。出台《关于建立26℃温馨服务直通车机制的通知》，明确县四套班子主要负责同志直接挂钩服务省市重大项目。截至目前，2019年以来的8个省重大项目中，5个延续项目（中化植保制剂、金光高档纸品制造、海上风电、桐昆PTA、全省国家级农村产业融合发展示范工程）已完成实际投资886.8亿元；2个新开工项目（国信储运调峰工程、协鑫汇东N接收站）已完成实际投资XX；国信液化天然气接收站工程项目作为2022年省重大储备项目和2023年省重大实施项目，预计8月底正式开工。4个投产达效项目（中化植保制剂、金光高档纸品制造、海上风电、桐昆PTA）上半年实现应税销售总和XX。今年5个省重大项目已开工4个，上半年列统投资达20.8亿元，完成全年任务的73.7%。2个储备项目中华润燃气N项目已于6月21日开工。三是建立省市重大项目服务推进专班。实行企业服务专员制度，协调解决项目要素瓶颈问题，推动项目顺利落地。为统筹协调全县范围内重大项目电力工程实施中的问题，4月建立XX县用电保障小组，摸排重大项目用电要素保障开展情况，协调解决了省重大项目九州星际超高分子量聚乙烯纤维搭建110KV专线的问题。为协调解决华润燃气N、国信液化气接收站两个项目涉及国土空间规划调整的问题，6月沟通省市相关部门，通过承诺制途径开展用海使用权证的办理。
5.关于“新经济增长点培育质效不佳。”问题的整改。一是紧抓项目落地开工。制定2023年全县产业项目建设“龙虎榜”综合考评办法，将2022年新签约注册的47个5亿元以上工业项目的落地开工率纳入考核。二是强化研判前置服务。专题组织相关部门会商会办，对各镇（区、街道）在谈、在批、在建项目逐一梳理、消除障碍、全力推进，保障已审批项目的要素供给。三是摸排2022年26个XX以上签约注册项目的现状，并按照进展程度分类。当前已确认开工项目10个，在手推进项目4个，12个项目因市场环境发生变化、业主的投资意向调整等原因，项目暂时终止。四是走访调研项目现场。县委、县政府负责人赴各镇（区、街道）开展项目现场踏勘，做好业务辅导工作。五是加快落实各类惠企政策。出台《关于推动经济运行持续整体好转促进重点产业繁荣发展的若干政策措施》等政策性文件，有效加大对企业的政策扶持力度。
6.关于“沿海开发比较粗放。”问题的整改。一是贯彻落实省市县沿海发展相关规划等一揽子文件精神，分解省、市规划中涉及XX的重点事项、重大项目，制定《XX县“十四五”打造全省向海发展先导区专项发展规划》，明确5个先导方向和牵头镇区、部门，强化日常督查推进。二是推进“向海发展标志年”活动，印发《XX县2023年向海发展重点任务》，聚焦6个方面31条重点任务，持续推进5个提升；加强港口基础设施提升，推进城镇特色风貌提升，推动洋口港新城开发，累计已争取城镇开发边界15.93平方公里。三是推动沿海镇区特色化、差异化发展，加快推进一批龙头型、基地型重大项目建设，推进沿海新兴产业和科创实力提升。四是推进沿海生态景观带和“美丽海湾”试点建设，今年计划建设凌洋海堤、掘苴垦区海堤等22.9公里。五是加快港口开发建设，洋口港已形成“能源岛、产业港”的战略发展格局。港口工程建设加快推进，目前黄海二桥工程已完成工程总量90%，金牛码头区码头一期工程已取得岸线和初步设计批复，金牛码头区口岸扩大开放请示已报送至国务院；5万吨级通用码头扩建工程已竣工验收。新城开发及配套建设加快推进，目前金光生活区、桐昆生活区已完成员工入住，印江澜苑和海悦花苑房地产项目已部分交房，铂尔曼酒店和商业综合体项目已完成外资公司注册，东南片区职工宿舍区项目、科创中心项目加快推进，泽港路北延（风机通道）工程、高速连接线工程已完成方案设计。
7.关于“各类园区布局分散。”问题的整改。一是对产业载体进行优化整合。已完成XX高新区高端制造业板块与XX经济开发区的优化整合；洋口化学工业园管理办公室已实质性运行，促进沿海两大制造业板块融合互进发展；按照布局合理、适度超前的原则，开展新一轮镇级工业集中区发展规划编制工作。洋口镇（沿海经济开发区）对风电装备产业园、静脉产业园、电子化学品产业园等区中园实行统一管理，明确为区内功能板块，不作为对外独立园区。二是全力提升园区的发展能级和贡献度，综合考虑园区主阵地、主引擎作用，逐月向园区下达个性化的导向性目标，以此传递压力、激发动力，实现园区规模扩展、贡献提升；围绕“贡献提高、质效提优、速度提快、产业提强、配套提档、实力提升”六个方面，在全市县级层面率先出台《2023年园区贡献度提升专项考核办法》，激励园区在承载增量、做大总量等方面多做贡献；强化政策激励，及时兑现财政奖补及配套扶持政策。
8.关于“城市建设滞后”问题的整改。一是研究招引政策，促进人口城镇化集聚。制定了相关方案、办法、政策、措施等一系列提高城镇化水平的管理规定，放宽子女与父母相互投靠市外迁入条件，促进各类从业人员在城镇落户。二是完善基础设施建设，持续改善人居环境。根据年度政府投资计划安排，结合重点城建工程、民生实事项目建设，坚持以人为核心推进新型城镇化，不断完善我县城市路网、管道、天然气等基础设施建设。城市路网方面，人民路、漓江路、湘江路东段等市政道路完工通车，其余项目正在按序时推进；天然气方面，上半年完成5个老小区改造施工、基本实现通气，各镇（区）基本具备通气条件；管道建设方面，持续完善城市水、电等管网建设，年内完成两个生态缓冲区建设和XX东泽源污水处理有限公司2.5万吨扩建项目。三是稳步推进城市更新行动，加快城市微改造项目实施。县城嗨街、蜜堂街、上河印巷、喜润城等一批特色商业街区相继建成开业，城市形象显著提升，引领消费新热潮。逐步化解建成区内自建房，今年计划对部分地块实施征地拆迁和房屋征收，涉及总面积约1.8万平方米。目前，县主城区已经实现所有无物业小区的保洁、保绿工作。各镇（区、街道）积极推动小区组建业主委员会或成立物业管理委员会，选聘物业服务企业，实现无物业小区向物业小区过渡。同时，因地制宜推进分散的无物业小区化零为整，组建自治组织，服务于小区的日常管理、监督工作。
9.关于“土地供而未用问题突出。”问题的整改。一是制定方案分类处置。已明确由各属地政府为责任主体通过收回、重新约定开竣工时间等方式进行处置，目前已处置726.81亩，56家国有平台公司受让的融资土地，已责令国有平台公司有序注销土地使用权。二是严把项目准入关。贯彻落实《XX县招引项目研判实施办法（试行）》，今年以来共研判亿元以上项目20个。三是强化用地批后监管。常态化督促属地政府对新上项目进行履约监管，确保产出时间、亩均销售、亩均税收达标。
10.关于“重大项目用地低效。”问题的整改。一是针对巡视组重点巡查的49个落地开工项目进行了分类整理，分别成立了工作专班，召开了专题整改会议，明确了涉及问题项目的个性化整改措施、整改要求及期限。二是针对20个投产达效项目中亩均税收不达标的项目以及明显减资项目，按照《关于进一步推进XX县工业用地提质增效的实施意见（试行）》的规定，落实改造、腾退工作。为更好提高新上项目用地的亩均税收，各镇（区、街道）在腾退整改问题项目的同时，积极开展低效用地的盘活工作，上半年已确认盘活土地1405亩。三是围绕在全市招商引资考核中争先进位目标，加大招商引资力度，努力为项目建设、经济发展注入“源头活水”。上半年签约并注册5亿元以上项目34个，实际利用外资2.47亿美元。
11.关于“产业层次低。”问题的整改。一是强化重点指标保持在合理区间增长。上半年累计实现规模工业产值990.45亿元，同比增长7.34%；实现规模工业增加值增幅8.7％，增幅排名较一季度又提升一位。二是深入推进重点行业绿色发展。系统梳理2023年实施强制性清洁生产审核重点企业名单，将XX地区特有的浸胶手套行业纳入探索性清洁生产审核；摸排全县印染企业淘汰落后设备情况，对发现的落后用能设备坚决予以淘汰；针对全县重点用能单位，开展节能、固定资产投资技改项目“双随机”检查。三是推进产业培育发展。制定《XX县2023年“产业链”发展工作要点》，实施《2023年XX县“四个一批”工业项目计划》，加快推进产业基础高级化和产业链现代化，促进产业链高质量发展。四是开展“智能化改造、数字化转型”申报培育工作。上半年成功申报第一批次星级上云企业26家；中天宽带申报省工业互联网标杆工厂，目前已公示结束；1-4月认定市一季度高质量发展考核项目共个，位列市第一等次，5、6月申报项目74个待市确认。五是完善工业企业资源集约利用综合评价系统。目前已经完成对2022年应税销售500万元以上工业企业相关数据的采集和预评价。对亩均效益高或提升快的企业按照《工业经济高质量发展政策意见》予以政策支持，对亩均效益低的企业采取政策倒逼，对评价为D类的企业在今年迎峰度夏限电期内作为限电首选对象进行限电。六是强化高新技术企业培育。深入企业开展“大调研”活动，邀请专家对重点培育企业进行巡诊，上半年，高新技术企业预申报158家；引导企业加大研发投入，上半年研发经费XX，同比增幅17.6%；开展产学研对接活动，申报备案产学研合作项目46项，成功申报省绿色弹性体材料产业院士协同创新中心，全省共3家；加大科技招商力度，挂牌成立科技招商服务中心，上半年市认定我县科创项目71个；出台《工业经济高质量发展政策意见》，全面落实高企惠企政策；通过及时调整专利统计口径，自2021年起已杜绝了镇（区、街道）为了考核购买专利现象。
12.关于“环境污染问题突出。”问题的整改。一是强化水质专班运行。实时关注水质变化，加大督查力度，强化问题整改；印发重点断面汛期水质保障方案，周密部署汛期水质应急保障工作。今年上半年，全县17个市考以上断面100%达Ⅲ类，同比提升5.9个百分点。二是加强涉水企业执法监管。持续强化涉水企业执法检查力度，组织开展企业雨排口专项整治、“护水”专项夜查等行动，发现的涉水环境行为均已及时整改到位。三是加强生活污水收集处理。目前镇（区、街道）已建成污水收集管网427公里，镇（区、街道）污水处理厂平均进水负荷达40%以上；大力推进农污治理设施建设工程，2022年起已有112个村的农污设施开工建设，已完成新增纳管3.78万户，同时加强已建成设施的运行维护，确保稳定运行。四是加强支流支浜综合整治。大力推进河道沟塘治理，上半年实际完成农村河道疏浚14条段，疏浚土方47万方；生态河道建设完成河道78条，287公里；河道“三清”、整坡工程全部完成。五是加强面源污染系统治理。2023年新建农田排灌系统生态化改造项目4个，目前建成投入使用。同时，进一步加大秸秆综合利用力度，全县秸秆机械化还田作业面积约XX，秸秆机械化离田XX。
13.关于“安全生产隐患大。”问题的整改。一是全县多次召开会议深入学习贯彻落实关于安全生产重要论述和指示批示精神，专题研究部署安全生产重点工作；持续开展巡查、督查、考核和明察暗访工作，压紧压实各级单位安全生产责任。二是部署开展安全生产专项整治巩固提升年行动，组织生产经营单位主要负责人、从业人员参加安全生产知识培训；在XX发布APP上设置应急科普和应急普法专栏，提升全民应急知识。三是实施老旧装置、设备带“病”运行和高危细分领域安全风险三个专项整治，发现问题隐患已经全部整改闭环；98家化工（医药）企业进行了无脚本应急演练；邀请应急管理部研究中心专家结合上轮风险评定情况和当前存在的问题进行梳理整改，切实提升化工园区安全管控水平。四是开展海上风电运维安全管理提升年活动，成立海上安全联合执法领导小组，对海上风电交通运维船舶紧急避险开展课题研究，海上风电安全生产形势平稳可控。五是工程施工行业主管部门定期开展工程施工安全形势分析研讨，加大安全检查频次。六是组织开展落实省纪委《纪律检查建议》“回头看”，相关部门已对反馈问题整改落实情况进行评估。七是对2021年省安全生产巡查反馈XX问题整改落实情况进行“回头看”。近三年来我县安全生产形势总体平稳，生产安全事故起数和死亡人数实现持续“双下降”。
14.关于“‘一把手’履行管D治D责任宽松软。”问题的整改。一是县委坚决扛起管D治D主体责任，加强对全县反腐败工作的领导，2023年以来，县委常委会专题研究部署D风廉政建设和反腐败工作15次。县纪委监委自觉提高政治站位，发挥协助职责，认真履行反腐败协调小组工作职责，6月28日县委主要负责人召集召开了2023年度全县反腐败协调小组工作会议。二是紧盯“关键少数”，全面加强对“一把手”和领导班子的监督。2023年以来，查处乡科级以上案件36件37人。对2017年以来所收到的“一把手”信访举报件进行梳理。三是针对重点领域突出问题，督促相关单位健全制度规范，形成监督闭环。今年先后向相关镇（区）和部门制发纪检监察建议书5份，同时对去年以来制发的纪检监察建议书开展“回头看”，推动以案促改工作落实到位。严格落实《中国共产D问责条例》，对近年来相关重点领域的违纪违法案件进行了梳理，根据责任点和责任人，对相关D员领导干部实施问责。四是深入贯彻落实中办《关于加强巡视整改和成果运用的意见》和省委部署要求，县委巡察机构对国企巡察反馈问题整改情况开展“回头看”，督促提升整改成效。制定了《关于加强巡察整改和成果运用的实施办法》，进一步压实巡察整改主体责任和监督责任。
15.关于“地方债务系统性风险较大。”问题的整改。一是紧紧围绕南通市委、市政府债务“瘦身”三年攻坚计划，大力推进隐性债务化解，严控全口径债务总量及经营性债务增量。二是全面梳理我县融资平台公司债务情况，充分发挥新债务综合监管系统作用，对债务数据进行实时更新和维护，准确掌握和利用债务数据，及时发现问题、防范风险。目前已初步实现对全口径债务的全过程、穿透式监管。三是对历史发生超过县国资办内控标准的50笔融资项目逐个梳理，共直接减少原约定支付融资各类费用2863.82万元。出台新的《XX县国有企业融资管理办法》，全面降低国有企业融资控制高限，推进发债类融资全部通过公开招标遴选承销人。四是根据我县融资平台公司三年压降方案，分类清理融资平台公司，加快推进融资平台公司整合撤并和市场化转型，进一步提高国企抗风险能力。五是加强对各镇（区、街道）及融资平台公司债务督查，严防新增隐债、不合规化债。聘请第三方对已上收的34家镇（区、街道）平台公司进行审计，摸清债务总量、资产权益、经营效益等情况，进一步明确偿债责任。六是今年6月初对全县各国有企业（含融资平台）班子全体人员，企业合规和风控部门负责人，组织了专题培训。逐集团督促国有企业领导人员尽职履职。
16.关于“全口径债务余额增幅较大，债务率仍处高位。”问题的整改。一是严控全口径债务规模。强化“过紧日子”意识，大力压降一般性支出和非必要非急需的支出，腾出更多资金用于化债。同时积极拓宽合规化债渠道，积极使用企事业单位项目结转资金或经营收入合规化解隐性债务。根据我县财政能力承受、债务风险水平和重大项目建设资金需求等因素，适度申请发行政府债券，2023年1-7月份，全县共新增政府债券XX。严格执行国有平台公司新增投资项目相关规定，根据省市核定的年度经营性债务管控目标，将经营性债务管控限额下达至每家平台公司，严禁经营性债务超限额。二是大力发展经济，不断增加综合财力。一方面全力加强财源建设，加大对重点企业、重点项目的支持力度，推动产业转型升级，不断提高财政收入质量；另一方面全力确保税收及非税收入应收尽收。进一步加大土地出让收入组织力度，确保全县综合财力持续增加。2023年上半年，全县实现一般公共预算收入XX，1-7月实现政府性基金收入8.06亿元，通过分子、分母同时发力，确保政府性债务率持续下降。
17.关于“违规新增隐债和违规化债并存。”问题的整改。一是研究出台专项文件，进一步加强国有企业（含融资平台）资产负债管控，指导国有企业进一步厘清支出义务，严格按照省委有关文件和出资人权责清单规定行权履职，杜绝新增违规承担公益性项目投融资责任。严格执行南通市关于国有企业大额资金管理的有关要求，按照规定对有关项目组织进行提级管理。二是建立健全财政承受能力评估论证机制，加强政府投资建设项目的财政资金管理，大力压缩非必要、非急需项目支出，将有限的财力更多用于化债。三是注重隐性债务化解质量，做实化债资金来源，坚决杜绝“数字搬家”。四是确保隐性债务安全有序续转。积极与金融机构对接，及时做好存量隐性债务周转接续，切实防范隐性债务到期偿还风险。同时积极申请再融资债券置换隐性债务，有效缓解平台公司到期隐性债务接续压力。
18.关于“债务构成不健康。”问题的整改。一是部分经营性资产和特许经营权正在有序注入国有企业，如屋顶光伏项目向东和集团注入。督促和指导锦恒集团制定了《锦恒置业安置房剩余房源处置方案》，针对当前房地产销售行情的实际情况，在推进安置结算的同时，通过资产证券化，以安置房未来的销售收入为底层资产，成功发行XX首单保障房ABS。督促和推进开元集团安置房项目所在地，加快闲置安置房周边道路等配套设施建设，优化配套条件；同步督促开元集团推进商铺和闲置安置房销售。组织国有企业细化经营性资产普查，有序推进合理利用，提高利用效率，提高资产收益。二是严格执行《XX县国有企业年度投融资预算管理实施办法》及《XX县国有企业竞争性领域投资监管办法》，进一步加强国有平台公司新增投资项目管理，国有平台公司新上5000万元以上的投资项目，必须报县政府批准后实施，并报市债务办备案。三是加强融资成本管控，严格执行综合融资成本上限管理，新发生的每笔融资原则上均不得超过上限。加大清退国有平台公司6.5%以上高成本债务，积极与金融机构对接，用低成本债务置换高成本债务，延长还款期限，降低融资成本。四是加强对国有企业闲置资产的整合盘活，出台《XX县国有土地上住宅房屋征收房票安置实施办法》，鼓励被征收人自行购买安置房或商品房；加快推进有关地块征拆，提高安置房签约率，减少安置房闲置；全力推进闲置商铺、车位的招租工作，对符合条件的部分安置房、附房等予以出售，加快资金回笼，缓解国有公司资金压力。
19.关于“专项债券资金使用效益不高。”问题的整改。一是印发《XX县地方政府专项债券项目管理实施意见（试行）》，促进专项债券项目管理工作规范化、精细化；上半年申报有资金需求的项目17个、债券额度8.5473亿元，获批5个专项债券项目、债券资金3.4亿元；建立专项债券项目进度定期通报制度，对推进整改工作不力、项目建设不快、资金支出不达序时的项目主管部门及建设单位进行通报约谈。二是针对合同支付节点未到、部分项目建设进度缓慢两个方面的原因，建立专项债券项目跟踪机制，逐季度制定项目建设进度目标及资金支付计划。
20.关于“国有融资平台整体亏损严重。”问题的整改。一是部署开展国企数据专项调查工作，对资产存量、利用现状、规划用途，负债结构等事项进行详细调查，为企业重组和重组后的主业重新划定提供充分决策依据。二是指导有关企业依法对相关上市公司股份进行转让，依法实现投资回报。三是将金海岸集团股权划拨给东和集团，为提升东和集团主体信用等级创造条件。四是指导新天顺集团依法追索融资性贸易敞口资金，尽最大可能挽回损失。目前正在组织对面上各企业集团贸易业务进行业务稽核，指导和督促国有企业切实落实风险防范责任，依法合规开展业务。
21.关于“支付银行利息外融资费用高。”问题的整改。一是完善企业融资内外部审查程序，强化过程检查，全面禁止违规支付银行利息外融资费用，全面纠正违规存贷挂钩业务。二是督促企业落实“追赃挽损”过程中各类承诺。同时，健全机制、强化监管，对每笔融资支付明细与融资报批进行比对，全面补齐监管漏洞。
22.关于“经营活动任性随意。”问题的整改。一是组织企业学习上级关于投资和基金的相关文件，严把基金设立关，严格禁止融资平台违规通过融资出资设立、参与产业投资基金。修订《XX县国有企业投资私募股权投资基金暂行办法》。二是督促和指导东和集团制定了关于银河大厦闲置资产的处置办法，目前正对部分闲置资产公开拍租。三是制定完成国有企业收购民营企业资产合规工作指导意见和绩效考核办法，落实国有企业主体责任，强化投资项目事中事后监管、健全收购行为合规运行机制。
23.关于“实施乡村振兴战略不力。”问题的整改。一是加强县委对乡村振兴工作的领导，今年以来，县委农村工作领导小组组织召开13次专题会议，集体学习3次，讨论通过15项“三农”政策性文件。县委、县政府主要负责人、分管负责人加强乡村振兴专题调研指导。出台《关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的实施意见》。将乡村振兴工作列入县对各镇（区、街道）高质量考核内容。二是各镇（区、街道）落实D委和政府主要负责人乡村振兴第一责任人职责，配强乡镇D委、政府乡村振兴分管力量。目前各镇（区、街道）D（工）委已重新调整了副书记分工，均增加了三农和乡村振兴工作。三是按需编制村庄规划，目前，全县涉农行政村均已形成村庄规划成果。将老集镇治理工作列入履行职责评价考核，召开了违建整治工作推进会，制定并下发《2023年XX县违法建设治理工作方案》，在2022年全县老集镇违建治理完成30%的基础上，截至6月底，河口镇、曹埠镇、新店镇已全面完成镇区及所辖老集镇违建整治工作，进入长效管理阶段；掘港街道、双甸镇等已完成老集镇违建拆除工作。加强农村宅基地和建房管理，今年以来全县农村建房共申请538宗，按两规审核备案513宗，建成通过验收62宗。严格按照《XX县关于进一步加强农村住房建设管理的通知》，指导并审核新店镇全域土地综合整治项目农村居民住宅集中区集中规划与安置。四是加快建设优质稻麦生产示范基地，打响XX大米品牌。3个小麦千亩示范片颗粒归仓，14个水稻示范片适期移栽。持续推进养殖场升级改造，年出栏1000头以上规模猪场保持在80家以上，万头猪场稳定在10个左右，目前全县生猪规模养殖占比达70.2%、家禽规模养殖占比达92%以上。全县累计创建省畜牧生态健康养殖示范场63家，部级畜禽标准化生态健康养殖示范场1家，全县畜禽生态健康技术普及应用率达96%以上。实施新型农业经营主体培育，截至目前全县县级以上示范家庭农场322家，县级以上示范社127家，4家成功创建国家级示范社。现有10件地理标志证明商标，1件集体商标，3件地理标志保护产品。“XX条斑紫菜”“XX文蛤”的规模都已达到本行业的领先水平。“如意东方”品牌6月底启动线上运营。五是制订村集体经济发展政策，今年上半年，农村集体经营性收入完成7123.46万元，比去年同期增长4.8%，其中稳定性收入5977.27万元，占总收入的84%，比去年同期增长38.2%；农村居民人均可支配收入15335元，增幅6.4%，全市排名并列第二，增幅高于城镇居民1.7个百分点。
24.关于“推动干部担当作为缺实效。”问题的整改。一是深化作风建设务实功。开展“双聚双高”作风效能巩固深化年活动，发布《关于受理全县干部作风突出问题投诉举报的公告》，深化“营商环境提升年”活动，出台营商环境优化提升举措新66条，开展D员干部服务市场主体大走访。二是倡树鲜明导向出实招。出台《关于贯彻落实“让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”重要要求进一步增强干事创业活力的意见》等文件，颁发“战狼奖”11个、“海子牛奖”23个，认定“陀螺奖”4个，设立反面典型“曝光台”，将作风建设纳入综合考核重要内容，注重提拔使用勇为善为的优秀干部。三是开展专项整治促实干。推进8个重点领域专项整治，开发“如来如愿·监督相伴”微应用平台，反馈投诉举报、咨询建议66件。开展转供电违规收费整治回头看行动，抽查重点领域执法单位已办结行政许可、行政处罚案卷120宗，督促整改问题6个。四是健全长效机制求实效。将作风建设纳入理论学习中心组、主题D日学习等重要内容，开展“D建惠企·如愿营商”行动，建立26℃温馨服务直通车机制，组织服务企业季度优秀案例评选，建立园区转供电企业收费督导制等制度，开展作风效能建设专项督查，实施领导干部平时考核，完善高质量发展考核“月度督查推进、季度分析研判”“红黄牌预警”等机制。
25.关于“农村道路交通安全隐患大。”问题的整改。一是成立了由县委书记、县长任组长的全县农村道路交通安全巩固提升三年专项行动领导小组，印发《XX县农村道路交通安全巩固提升三年专项行动实施方案》以及相关年度工作要点。县委、县政府下发《加快“自然村（组）道路硬化”工程三年专项行动的实施意见》，2023年建设自然村组道路100公里，一事一议财政奖补项目100公里。二是8月底前对80座宽路窄桥的安防设施全部完善到位，并列入季度路长制考核任务，开展15座宽路窄桥改造设计工作。三是联合县路长制成员单位开展季度路长制考核工作，并针对督导发现的问题下发通报，实行整改闭环销号。四是深入“两客一危一货”重点运输企业开展常态化安全联合大检查，今年已检查重点运输企业297家次、发现整改源头安全隐患43处；持续对全县农村道路开展拉网式滚动排查，今年已累计排查农村道路安全隐患725处、整改641处；强化潮汐用警、交叉整治、集中攻坚等举措，先后查处酒醉驾844起（其中醉驾158起），无证驾驶562起，假牌套牌12起，今年农村道路交通事故警情数、亡人数同比明显下降。五是加强全县农村道路交通安全宣传教育，印发了《XX县道路交通安全宣传教育提升行动实施方案》，采取各种方式、广泛开展交通安全主题宣传教育，联合县广播电台持续开展每月两期的FM896《交警面对面》节目；有序推进掘港小学“多功能交通安全教育基地”建设和“一村一交通辅警”招聘工作。
26.关于“12345平台服务质效差。”问题的整改。一是县委、县政府建立12345热线联席会议制度，统筹协调、监督推动12345在线服务平台建设、管理、运行中的重大事项。研究制定年度工作指导意见，完善以12345政务服务便民热线为主渠道的企业和群众诉求快速响应机制。二是落实疑难复杂事项联动协调机制，以县域社会治理现代化指挥中心为主，常态化开展重点事项协调，推动问题实际解决。研究制定《12345在线服务平台不合理诉求评判处置办法（试行）》，稳妥推进不合理诉求退出。建立12345热线急办诉求受理办理机制，切实把损害易扩大的问题解决在初始。三是加强诉求闭环管理，推动统一受理、分类处置、限时办理、答复认定、办结回访落实落细。加强重点诉求跟踪、核查、催办、督办，提升诉求办理质量。定期开展不满意诉求“回头看”，深入排查工作中存在的问题和不足。四是进一步加强绩效考核管理和结果应用，继续将12345热线工作评价结果列入县高质量发展考核，优化交办事项评价机制，进一步加强与监督部门数据共享。五是优化12345热线系统，开发12345AAA小程序、承诺事项办理结果续报、二次回访、短信回访、政情民意分析等功能，进一步提高诉求办结率、问题实际解决率，切实提升政务服务能力和水平。
27.关于“公共服务供给与群众需求脱节。”问题的整改。一是提高县文化中心利用率，加大资金投入，提档县非遗展示馆、农民画展厅陈设，加快县博物馆布陈，加强文化中心人员业务培训，优化中心运营管理；围绕“文化服务普惠化、艺术培训精细化、文化展览常态化”，持续打造“文旅大集”“蠙城之夏”等优秀文化品牌，组织“送文化下乡”“杂技村居行”“戏曲进乡村”“XX·铁岭文化走亲全县巡演”等一系列文化惠民活动683场，线上线下累计参与约150万人次；举办XX籍美术名家大展、“六省市杂技魔术精品展演”、沉浸式艺术D课《伟大的旗帜》等大型文化活动，线下参加约5万人次，线上观众近100万人次。二是加快建设县妇幼保健院，组建项目建设专班，目前正在制定依托XX县中医院独立建设县妇幼保健院实施方案，并同步拟制项目工程清单、工程预算等。三是加快“一镇一公立”医院建设，持续完善项目建设工作机制，目前，曹埠镇卫生院与祥悦庄养老服务公司产权分摊谈判完成，已签订不动产收储协议；河口镇卫生院于去年12月完成土建施工，内装、设备采购、室外配套正在设计报批；袁庄镇卫生院预计8月底主体结构封顶，智能化设施的设计招标、用电设计招标已完成。四是推进村卫生室示范化标准化全覆盖，持续深化基层医疗卫生服务能力提升三年行动，将村卫生室标准化建设作为重要抓手，力争到2025年实现示范化标准化全覆盖，计划今年新建10个、改造5个、合并2个，目前已完成合并1个、新建1个，已动工建设2个，其他正在招标和土地手续办理中。五是实施县第四人民医院整体搬迁，已将该项目纳入2023年民生实事工程项目，目前工程招标结束，临时围挡、临时办公室已完成，打桩机、塔吊已经进场。六是加快老旧小区居民接通管道燃气，摸排县城建成区具备管道燃气覆盖条件的老旧小区居民户数5000多户，根据《XX县管道燃气建设攻坚行动实施方案》，按照三年行动计划安排推进改造，2023年度计划完成21个小区改造，惠及2632户。截至目前，有5个老小区基本实现通气，惠及用户1305户。七是加快2478户上世纪八十年代前农房改造，推进困难群众危房改造。2023年计划实施农村危房改造64户，目前45户已竣工完成，4户正在施工中，出台《关于村民自愿退出农村宅基地鼓励进城购房暂行办法》，鼓励有条件的农民到县城居住。八是组织1160套安置房办证，成立工作专班，制定整改工作方案，经调查1160套安置房中，724套已安置，436套空置。已安置的724套中，巡视指出存在440套安置房办证难，至2023年6月16日，440套已全部完成办证，并经省自然资源厅确认整改到位，整改完成率100%。空置的436套，待需要安置后随时可以办证，不存在办证难问题。九是推进465名严重精神障碍患者办理残疾证，印发《XX县特殊困难群体救助帮扶专项排查整治行动“回头看”工作方案》，积极组织基层网格员开展未办理残疾证对象核查，共核查梳理465名未办理残疾证对象。通过入户走访及政策宣讲，其中356人自愿申请办理残疾人证，经专家评定，263人符合残疾标准，已经领取残疾人证，93人不符合残疾人标准，另外109人本人或监护人暂不愿意申领残疾人证。十是办理129名群众落户手续，已帮助解决128名对象落户问题，1人预落户。十一是全面推进托育机构规范化、标准化建设，设立0-3岁婴幼儿照护服务发展资金，出台托育机构水电气价格、专项资金管理等多项配套政策文件。今年新增备案机构1家，指导申报通过市级以上普惠托育机构3家。在全市率先推进“一镇一公立普惠托育机构”工作，目前公立幼儿园延伸托班已覆盖10个镇（区、街道）。印发《XX县婴幼儿托育服务合同范本》，进一步规范服务行为，对普惠性托育机构收费进行价格限定，对全县359名托育机构工作人员开展无犯罪记录查询，组织开展全县托育机构负责人培训班，开展托育机构全员健康体检工作，召开全县3岁以下婴幼儿照护服务发展联席会议工作例会，开展全县托育机构安全隐患排查整治联合检查。
28.关于“对复杂问题整改缺少决心。”问题的整改。一是制定《XX县南美白对虾养殖污染规范整治长效管理工作意见》，对全县范围内南美白对虾违规养殖情况进行常态化巡查，坚决杜绝违规养殖南美白对虾现象。二是严格按照《XX县池塘养殖尾水污染治理实施方案》，开展尾水治理，完善生态沟塘建设，由专业团队运维，全面落实养殖尾水排放备案登记制度，养殖尾水经处理后达标排放。三是土壤治理通过平整复耕、水稻种植降盐、增施有机肥、秸秆还田等有效途径进行土壤改良，提升恢复土壤肥力。四是部门联动、长效管理。县各相关部门既各负其责、又整体联动，各镇区已完成编制南美白对虾整治规划，开展常态化巡查检查，发现问题及时查办交办。
29.关于“审计指出问题整改力度弱。”问题的整改。一是加强审计指出问题整改力度。开展审计整改工作“回头看”，形成审计发现问题未整改到位清单，明确具体问题的整改措施、整改时限和整改责任人。二是加强整改跟踪力度，定期督促整改责任单位加快整改进度。三是对涉及土地和房屋租金应收未收、违规出借资金的问题，明确三个月内取得明显整改成效，一年内整改落实到位。截至目前，共计已收回上述资金827.51万元，进入司法程序9起。四是出台《XX县审计整改工作联席会议制度》，形成审计整改齐抓共管、闭环管理的工作机制。
30.关于“环保督察问题整改不到位”问题的整改。一是加大对各级环保督察反馈问题的整改力度。大豫镇已完成岸滩遗留海洋垃圾清理处置工作，并建立长效管护机制；刘埠渔港陆域水污染防治设施已按规范建设，洋口渔港新建港池的陆域市政雨污水管网正在按时序建设中；2022年建成116公里污水管网，乡镇污水有效收集率接近30%，2023年继续实施各乡镇管网建设工程，计划建成33公里；河口、大豫等8家污水处理厂环保验收已完成；开展汛期水质保障行动，截至目前，全县17个市考以上断面100%达Ⅲ类，较去年同期提升5.9个百分点；目前，2017年国家海洋督察围填海专项督察交办问题中，仅剩4宗用海手续问题正在整改，其余均已完成整改。二是严格按照交办信访上报方案完成整改。目前6个环保信访问题均已按照上报整改方案完成整改。
三、健全长效机制，不断巩固拓展巡视整改成果
总体来看，经过一段时间的集中攻坚，我县巡视整改工作取得了阶段性成效。但县委也清醒认识到，巡视整改既是攻坚战也是持久战，少数问题还需持续整改、长效机制还需持续健全。下一步，我县将继续把巡视整改作为重大政治任务，坚持态度不变、标准不降、力度不减，以整改工作带动全面工作，不断巩固拓展巡视整改成果。
一是以更高标准强化理论武装。县委将以学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，扎实做好各项规定动作和自选动作，推动广大D员干部深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣把中央和省市委各项决策部署落到实处。
二是以更大力度持续抓好整改。县委将进一步加强对巡视整改工作的组织领导，保持整改工作的有力推进态势。对已完成的整改事项定期开展“回头看”，持续巩固整改成效，坚决防止问题反弹。对尚未完成的整改任务，强化整改责任，紧盯完成时限，加紧推进落实，确保按时整改到位。同时，深刻剖析产生问题的深层次原因，研究治本之策，全方位扎紧制度笼子，通过建章立制巩固巡视整改工作成果。
三是以更严要求全面从严治D。县委将认真贯彻落实新时代D的建设总要求，切实履行管D治D主体责任，推动全面从严治D向纵深发展，以高质量D建引领保障高质量发展。持之以恒正风肃纪，扎实开展“双聚双高”作风效能巩固深化年活动，始终保持惩治腐败高压态势，对巡视组移交的问题线索持续加大办理力度，确保有案必查、查必严纠，不断巩固和发展正气充盈的良好政治生态。
四是以更强担当推动改革发展。县委将把巡视整改转化为推进发展的强大动力，统筹推进项目建设、招商引资、转型升级、城市更新、乡村振兴等各项重点工作，全力破解制约当前XX发展的痛点难点堵点，咬定目标不放松，狠抓落实不懈怠，持续掀起高质量发展热潮高潮，加快建设全市跨越发展增长极、全省向海发展先导区、全国绿色能源示范城，推动中国式现代化XX新实践取得更大成效。
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见，请及时向我们反映。
中共XX县委员会
2023年8月30日




XX县县委关于巡视整改进展情况的通报

根据省委统一部署，省委第五巡视组于2022年10月9日至12月20日对XX县县委开展了巡视，并于2023年4月8日进行了反馈。按照D务公开原则和巡视工作有关要求，现将巡视整改进展情况予以公布。
一、巡视整改组织领导情况
省委巡视反馈以来，XX县县委始终站在“整改不落实就是对D不忠诚、对人民不负责”的政治高度，严格按照中央和省市委有关部署要求，以最坚决的态度、最坚定的决心、最坚实的举措抓好巡视整改工作。
（一）提高政治站位，坚决扛起主体责任。县委先后4次召开常委会会议，深入学习关于巡视工作的重要论述，以及中央和省市委有关会议精神，专题研究推进巡视整改工作。成立省委巡视反馈意见整改工作领导小组，专门组建工作专班，内设综合组、巡察工作专项整改组、开发区反馈意见专项整改组、意识形态专项整改组、选人用人专项整改组、督导组等六个专项组，各镇（街道）、各部门单位相应成立了领导小组。5月8日召开县委常委会巡视整改专题民主生活会，严肃开展批评和自我批评，提出相互批评意见139条，印发《县委常委会专题民主生活会问题整改清单》，形成了同向发力、系统整改的良好局面。
（二）坚持动真碰硬，认真履行整改责任。县委书记坚决扛起“第一责任人”责任，先后主持召开3次工作领导小组会议，对重点工作、重要环节、重大案件亲自部署、亲自协调、亲自督办。主持研究制定巡视反馈意见整改方案，细化整改措施192条，逐一明确牵头领导、牵头单位、责任单位和整改时限。主持起草县委常委会班子对照检查材料，逐一审核把关班子成员对照检查材料，带头深挖细剖、彻查彻改。推动出台《省委巡视反馈意见整改常态化推进落实机制》，建立工作例会、整改进展周报、专项督查、提醒交办等推进机制，加强对巡视整改整体工作的协调推进和检查落实。专题研究巡视整改进展情况报告，以实事求是的原则逐条审核把关、对账销号。县分管领导严格履行“一岗双责”责任，积极主动认领分管领域巡视反馈问题，牵头谋划、研究解决重难点问题，推动巡视整改取得实效。
（三）突出标本兼治，不断强化成果运用。切实将巡视整改融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治D、融入班子队伍建设，对个性问题坚持靶向施策，对共性问题集中开展专项整治，对长期问题深挖“病根”、建立长效机制。巡视整改以来，县委、县政府先后召开专班例会、专题会、督办会等90余次，专题研究部署安置房建设、债务管理、农村道路交通安全、特殊群体关爱保护、基层D建、社会治理等巡视反馈重点难点问题，推动解决整改落实工作中的重大事项。注重举一反三，健全工作机制，先后出台《XX县县委管理的领导班子成员分工调整办法》《关于支持干事创业容错免责的实施办法（试行）》《XX县政府性债务风险预警管理暂行办法》等政策文件120余份，切实扎紧制度“笼子”、巩固整改成效。
二、整改落实情况
1.关于“造假成风”问题的整改
一是牢固树立正确政绩观。深入学习贯彻关于树立和践行正确政绩观的重要指示批示精神，完整准确全面贯彻新发展理念，坚决不提脱离实际的口号和目标，坚决防止“四个冲动”。二是建立招商引资项目“回头看”制度。全面梳理2018年以来招商引资项目，终止13个已签约未落地项目。三是强化项目真实性审查。制定《关于全面加强重大产业项目全生命周期服务管理的实施方案》，在项目签约注册阶段从严审核协议投资额、用地面积等信息。制定《2023年全县招商引资工作意见》，初步完成五大产业分局组建工作，修订完善2023年县对镇招商引资考核办法。坚持每月召开项目会审会、招商引资调度会、项目建设推进会，审查项目44个，通过项目42个，签约项目41个。四是加大依法依规治统力度。优化调整开发区高质量发展综合考核评价数据，将其他镇（街道）工业园区数据从开发区经济发展总量中剥离。制定《2023年XX县统计法治工作要点》，组织开展统计法律法规专题学习，开展“送法入企”。加强统计执法监督检查，对25家企业指标数据真实情况和权力干预、“数据寻租”、统计造假等情况开展检查。五是扎实推进外资外贸造假整改。制定《关于开展外资外贸专项整顿工作的实施方案》，在全县开展外资外贸专项整顿工作。停止执行《县政府关于促进全县开放型经济发展的实施意见》等不合理外资外贸奖补政策。六是加大外资项目监管和外贸进出口数据真实性监测。制定《关于禁止在政府性工程招标中要求引进外资的意见》《关于加强外贸数据真实性检测预警工作机制》等文件，对在谈和实际到账外资项目以及外贸进出口数据严格把关。
2.关于“举债打造形象工程”问题的整改
一是全力压降建成厂房空置率。全面梳理全县空置厂房情况，对2022年7月摸排的73万㎡标准厂房逐一登记造册并完善年度化解计划。今年以来签约的41个项目中，21个项目拟使用标准厂房49.39万㎡。对“小企业大厂房”现象进行全面梳理排查整改。二是严格规范标准厂房建设。研究制定《关于规范工业标准厂房建设和使用的意见》，严禁开发区及各镇（街道）违规举债新建厂房，对工业用地挂牌方案编制、出让合同签订和工业厂房方案进行严格审查，今年以来提请土委会研究通过17宗917.09亩工业用地供地方案，完成挂牌出让14宗756.35亩，审查通过工业项目规划设计方案9个。三是从严从紧实施城建重点工程。优化南环路人行桥两岸广场、绿化等后续衔接工程实施方案，减少投资1700万元。召开城建重点工程专题会，研究完善城建重点工程规划、设计、投资等论证审批程序和办法。坚持“非必要不建设、非利民不建设”原则，确定2023年实施城建重点工程69项；全面征求社会群众意见，谋划启动2024年城建重点工程计划征集工作。
3.关于“忽视民生”问题的整改
一是深入践行以人民为中心的发展思想。县委、县政府每月至少研究一次民生工作，今年以来，县委常委会会议共研究民生工作9次，县政府常务会共研究民生工作6次。对人大票决项目开展专项督查，今年76项为民办实事项目已启动69项，完成15项。大兴调查研究，县处级领导干部围绕33个选题扎实开展调研。二是加快老城区水利设施改造。投资4000万元对老城区市政排水管网进行排查、清淤，目前已完成市政管网清淤修复174公里、盖板涵维修1238米、井盖提升普查281个。深化城区雨污分流建设，新建污水管网4.2公里、雨水管网8.2公里。完成卜老家、城西一号沟等城区强排泵站建设，对16个老旧小区雨污分流、下水管道进行改造更新修复，局部低洼点“二合一”井篦改造完成105处。三是优化城乡建设项目投资。2022年3月以来，暂缓实施城建重点项目33项、征收拆迁工程4项。进一步优化城乡建设三年行动计划，确保乡村建设资金占比不低于20%。2023年城乡建设工程计划中，用于乡村建设资金占比23%。四是加强农村水利设施管理维护。完成对全县各镇（街道）1638座小型闸站的摸排调研工作，对21座闸站水利设施工程维修改造，制定《镇村级小型水利工程设施管理指导意见》。实施苗城灌区、四联河灌区续建配套与节水改造和西支河小流域综合治理等项目，目前苗城灌区节水配套改造工程已完工验收，四联河灌区节水配套改造工程已完成西支河站进水池施工，西支河小流域综合治理工程5月初完成招标，计划年底完成。五是加快易淹易涝地块整治进度。在2022年完成治理易淹易涝地块26895亩的基础上，2023年新开挖沟渠87.7公里，清淤疏浚中小沟渠376.2公里，新建过路涵2104座。六是提升村内道路建设覆盖率。在2022年已修建1273.8公里基础上，今年已完成475.65公里。七是加快村卫生室提档升级。制定《XX县村卫生室提档升级实施方案》，对符合规范化建设标准且与D群服务中心共用同一场所的175个村卫生室，加强乡村医生培训、提升诊疗水平；对不符合规范化建设标准的106个村卫生室加强基础建设，2023-2024年计划新建村卫生室100个、改（扩）建20个。目前，新建村卫生室竣工14个，正在施工55个，改（扩）建卫生室完成8个。
4.关于“盲目拆迁，不顾地方实际”问题的整改
一是优化镇村布局规划。加快推进新一轮镇村布局规划编制调整工作，目前已形成中期方案，审慎推进农村整村搬迁改造。二是科学谋划拆迁计划。在2022年3月暂停大规模拆迁的基础上，按照“重点项目、重点工程、重点工作需要，95%以上村民同意”的原则，科学论证、优化调整拆迁三年行动计划。2022年以来，未新增整村搬迁复垦计划，未新增国有土地房屋征收项目，搬迁复垦实施规模较往年大幅下降，2023年拆迁项目仅2个。三是妥善化解拆迁矛盾纠纷。省委巡视期间涉及征收、拆迁、安置方面的信访问题131件，目前已化解100件，剩余的31件正在按计划推进整改。进一步严格房屋征收管理，印发《关于进一步加强国有土地上房屋征收与补偿管理工作的通知》。
5.关于“重拆轻建，安置房建设严重落后”问题的整改
一是加快城乡安置房建设。成立工作专班，统筹整合安置房源，最大程度减少拆迁过渡期。2022年交付上房9038户、12722套；2023年计划交付的10个项目，涉及3884户、4545套安置房，目前已全部开工建设，已交付1186户、1271套，预计12月底交付2718户、3214套。二是稳妥推进拆迁群众安置过渡。对安置在原顺河初级中学临时过渡的37户群众，第一时间成立工作专班、立行立改，进一步完善公厕、水、电等基本生活设施，同时积极动员群众搬迁至基础设施更加完善的蔡庄社区。
6.关于“与民争利，村民越拆越穷”问题的整改
一是科学规范农村房屋拆迁补偿评估。参考徐州市正在调整的征地片区综合地价标准，修订完善《XX县集体土地上房屋搬迁各类房屋重置价和附属物补偿指导意见（2023年修订）》。二是加强增减挂钩项目资金管理。研究制定《关于进一步加强城乡建设用地增减挂钩项目和资金管理的意见》，统筹规范用于搬迁农民安置补偿、土地整治相关支出、涉农基础设施和公共服务配套设施建设，以及富民强村、现代农业、乡村振兴等农业农村工作方面的资金支出。对资金使用是否符合规定范围、资金拨付手续是否齐全、财务账目是否清晰、各镇拆迁评估标准是否执行到位等进行督导检查。三是加强特殊困难群体拆迁安置保障。印发《关于做好房屋征收中各类困难群体救助帮扶工作的通知》，针对集体土地房屋征收中各类特殊困难群体，在集中居住小区建设规划中设计一部分小户型低价房屋；针对鳏寡孤独群体，建设一部分农村廉租房或免费出租房。通过筹集房源，为征迁项目内困难群体提供现房安置213户（套）。
7.关于“特殊群体救助兜底不牢”问题的整改
一是建立全面排查机制。召开全县常态化“走基层、转作风、聚民心”暨“大排查大整治大提升”工作推进会，固化落实“固定走访日”制度，常态化入户走访排查。今年以来，累计走访群众5.4万余户，推动解决问题213个。二是建立主动发现机制。构建“三级联动”主动发现、及时救助、快速救急、精确精准全面兜底制度，建立社会救助“第一响应”热线，上线“徐州社会救助网上申办平台”，成立特殊困难群体救助信息采集组，今年以来共受理群众诉求169项。设立村级社会救助服务站（点）379个。三是建立政策及时兑现兜底机制。动态优化调整《困难群众救助政策汇编》《特殊困难群体保障政策索引》，累计发放各类救助资金1.36亿元。四是建立动态发现机制。对排查出的严重精神障碍患者、残疾人、兜底保障人员、低收入家庭、空巢老人、困境儿童等15类特殊群体，按照家庭情况、身体状况、病情严重程度等分类建档，并及时录入“走转聚”平台，实行动态管理，明确专人包挂帮扶，“走转聚”平台共录入走访信息31.3万余条。五是建立分类管护关爱机制。针对严重精神障碍患者，在县委政法委增设特殊人群服务管理科，对公安机关列管的严格落实“四帮一”措施和免费救治政策，县财政每年出资720万元落实监护“以奖代补”资金、出资40万元为全县在库患者缴纳监护责任险。召开全县加强未成年人保护和预防犯罪工作会议，成立县未成年人保护工作领导小组，设立15个镇级儿童督导员和未成年人保护站，配备村（居）儿童主任372个。转型升级公建公营农村敬老院15家，开展居家适老化改造工作，委托第三方入户评估1472户。六是建章立制注重长效。出台《XX县临时救助实施办法》《进一步加强维护妇女儿童合法权益工作实施方案》等20余份文件，建立加强特殊困难群体救助帮扶、深化乡风文明建设、强化基层社会治理等8方面70余项机制。
8.关于“公共安全治理存在隐患”问题的整改
一是强化农村道路交通安全治理。制定《XX县农村道路交通安全集中攻坚专项整治工作方案》《全县道路交通安全宣传教育提升行动计划》，深入实施“平安放心路”创建、“千灯万带”示范工程、“三亮一防”工程，在平交路口、穿村过镇、事故多发等路段，科学设置“三必上”“五必上”安全设施。深入开展酒驾醉驾、飙车炸街、电动自行车违法行为等专项整治。落实农村道路交通安全隐患滚动排查整治机制，在完成省委巡视组交办的隐患点整改基础上，对新排查出的30个隐患点完成整改。二是强化自建房及危房排查整治。今年3月起开展自建房安全专项整治“百日行动”，对全县自建房及危房排查整治情况开展“地毯式”现场复查，排查出的629栋自建房隐患已全部整改。制定《XX县2023年度农村住房条件改善工作实施方案》，今年计划改善565户，目前已全部开工，竣工559户，竣工率98.93%。紧盯隐患房屋人员回流，逐户制定整治方案，对全县危房住人问题进行再检查。三是深入排查整治消防安全隐患。制定《全县电动车生产企业消防安全专项整治工作方案》《全县木业生产企业消防安全专项整治工作方案》，开展木楼梯产业园和电动车配件园消防安全专项演练，对177家木业企业、808家电动车生产企业消防安全隐患进行排查。深入开展消防安全专项整治巩固提升行动，扎实推进“生命至上，隐患必除”消防安全专项行动，聚焦13类重点场所和10项突出情形开展排查整治，排查旅馆106家、发现隐患232处，检查其他各类场所647家次、发现火灾隐患1466处，督促整改1457处，下发整改通知书488份，行政处罚53起。持续加强消防安全宣传，开展“五进”和“消防宣传来敲门”主题宣传活动30次。
9.关于“生态环境治理不够有力”问题的整改
一是坚决遏制“两高”项目盲目发展。成立坚决遏制“两高”项目盲目发展加强能耗双控工作领导小组，制定《关于坚决遏制“两高”项目盲目发展的实施意见》《坚决遏制“两高”项目盲目发展工作方案》，今年以来共会审通过项目42个，无“两高”项目。建立“两高”领域重点企业能耗数据月度调度机制，对异常用能行为及时预警分析。制定《XX县2023年节能监察计划》，将“两高”领域重点企业纳入2023年度市级节能监察计划，33家企业纳入县级节能监察计划，实现“两高”项目监察全覆盖。二是提升企业绿色化水平。将17家企业纳入徐州市2023年度绿色工厂重点培育单位，组织4家企业申报省市级绿色工厂。调整能源利用结构，提高太阳能和生物质能等可再生能源利用比例。三是开展“散乱污”企业安全专项整治。对全县企业绕开环评、未批先建情况进行全面排查，核查出未批先建项目10家，对2家存在环境违法行为的企业立案处罚，对8家企业依法取缔拆除。四是加大生态环境保护力度。对主城内30个建筑工地、5个拆迁工地、6个道路施工工地实施精准管控。今年以来，共检查各类工地1500余次，发现问题146个，全部整改完毕；空气质量优良率达70.2%，升幅居全市五县（市）第1位。有序推进45项年度水污染治理工程，其中13项已完成，4个国省考断面全部达标；出台秸秆离田工作方案，全县实现秸秆离田25.63万亩。
10.关于“经济发展乏力”问题的整改
一是强化经济运行调度保障。细化落实“日跟踪、周分析、月调度”工作机制，定期召开经济运行及规模企业培育调度会。制定《XX县落实省推动经济运行率先整体好转若干政策措施及市实施细则的责任清单》等文件，定期召开落办情况调度会。二是加强规模工业企业培育。建立100家规上工业企业重点培育库，其中1-7月份销售收入超1000万元的55家，其中超2000万元的9家，完成规上入库14家；1-7月份规上工业总产值完成168.4亿元，同比增长11.1%。三是打造特色产业集群。召开全县高质量发展大会，制定《XX县创新产业集群培育提升工作方案》，积极衔接徐州市“343”创新产业集群，持续重抓新能源车辆产业、主攻智能装备与机械制造产业、拓展新材料产业、提升板材家居产业、壮大食品及农副产品加工产业，1-7月份五大产业实现工业总产值157.9亿元。继续实行县领导包挂优势产业链制度，开展四套班子领导走访服务企业活动，每月开展重大产业项目观摩，举办重大招商引资项目“云签约”、重大产业项目集中开工等活动。今年以来，共签约项目34个，投资总额232.05亿元。四是重点攻坚新能源车辆产业。专题召开新能源车辆行业企业家座谈会，编制《XX县新能源车辆产业发展规划》，筹建国家级新能源车辆检验检测中心，今年以来签约新能源车辆项目7个。组织电动车企业进行资质申报，新增珠峰机电、苏风机车2家电动车企业获工信部资质目录，累计达32家；9家新能源车辆企业技改项目列入《徐州市2023年重点工业项目清单》，10家电动车企业申报国家级高新技术企业。五是强化科技创新引领。大力培育挖潜高新目录企业，更新完善2023年度高新技术产业目录列统企业库，列统企业数量增加至69家。六是提高招引项目落实转化率。摸排2019年以来未开工转化的签约项目，有效提高项目落实转化率。坚持每月调度招商引资项目进展情况，将项目协议履约率纳入县对镇（街道）考核细则，切实提高项目履约率和统计入库投资率。
11.关于“开发区带动效应不强”问题的整改
一是突出开发区主战场、主阵地作用。研究制定《开发区高质量发展三年行动计划实施方案》，1-7月份，实现规上工业总产值81.2亿元，同比增长10.4%；一般公共预算收入3.2亿元，同比增长12.18%。二是强化项目招引建设。依托龙头企业以商招商，先后到台州、佛山、上海等地开展招商活动，加快推进机械零部件、精密机电设备、电子元器件等重点在谈项目签约落地。1-7月份，新招引亿元以上项目15个。实施市县重大产业项目9个，已全部开工，已投产7个、投产率78%。三是培大育强实体企业。抓好重点企业转型升级和梯度培育，君乐宝、江煤科技技改项目正在调试设备，极易新材料技改项目有序推进。1-7月份，新增入库规上工业企业3家。培育智转数改项目20个，通过企业上云认定7家，培育智能车间2个，培育两化融合贯标企业2家。
12.关于“发展环境不优”问题的整改
一是持续推进优化营商环境重点任务。梳理制定《XX县2023年优化营商环境重点任务》，每周调度汇总重点任务进展情况。搭建政企沟通平台，开通上线XX县12345营商环境“马上办”服务直通车。印发《关于完善行政执法检查工作机制的通知》《关于开展“五个聚焦”小切口治理推动优化营商的工作方案》，对严肃查处工作作风简单粗暴、庸懒散拖、吃拿卡要、“乱执法”“乱监管”等问题严肃查处、通报曝光。二是同步推进“简政放权”与“放管结合”。梳理并完成1500余项权力事项调整。加强对政务服务的监督检查力度，1-6月份“好差评”数量共82.9万条，同比增长22.7%。完成“一窗受理”平台与XX县电子证照库和EMS快递物流系统的对接工作，编制县政务服务事项办事指南，设立18个“一窗受理”窗口，“一件事”办件总量突破1.1万件，“一窗受理”平台受理办件累计达19.9万余件，同比增长45.3%。三是全力强化企业服务。严格落实《XX县千企升级转型积分奖励试行办法》，搭建政银企合作平台。今年以来，开发区召开政银企座谈会1次，为30家小微企业提供贷款担保支持，总贷款金额1.15亿元。四是妥善处置企业反映问题。抓好弘德环保自建储油罐整改工作推进，帮助企业办理规划调整、消防验收、防雷验收等相关手续；2月15日，其自建储油罐已具备安全使用条件。针对25家企业土地证、房产证尚未办理问题，“一企一策”积极协调推进。
13.关于“债务规模失控、平台公司经营性债务增幅高”问题的整改
一是加强隐性债务风险管控。县委常委会会议、县委专题会深入学习贯彻关于防范化解金融风险的重要指示精神，全面落实省委、省政府《关于进一步加强融资平台公司经营性债务管理工作的通知》要求，印发《关于进一步压实防范化解地方政府隐性债务风险工作的通知》。二是持续压降隐性债务规模。制定2023年度隐性债务化债方案，稳妥推进隐性债务化解工作。三是严控平台公司经营性债务规模。印发《关于进一步明确2023年度县属企业经营性债务管控目标的通知》，明确经营性债务总量管控目标、资产负债率管控目标及平台类企业压降目标，逐步降低债务规模。
14.关于“融资成本失控、大量中介机构介入收取巨额融资费用”问题的整改
一是加强综合融资成本管控。印发《关于实施县属企业新增融资综合成本分级管控的通知》，严格新举借高成本融资审核审批备案程序。二是推进中介机构不合理费用清收。成立融资不合理费用清缴组，累计向65家机构送达76份整改告知函。三是强化投融资行为监管。出台《XX县国有企业投融资管理工作委员会工作规则》，推行县属国有企业融资“三报备”制度。
15.关于“平台公司转型缓慢、政企不分、管理混乱”问题的整改
一是加快推进县属国有企业市场化转型。制定《XX县县属国有企业整合重组实施方案》《XX县县属国有企业市场化转型实施方案》，组建城建、产投、农水、鑫XX4家集团。二是全力推进空壳公司清理。制定空壳公司处置方案，目前已注销11家、正在办理股权转让手续8家。三是全面理清政企关系。在划转D政机关及事业单位141家企业的基础上，进一步严格执行《XX县D政机关和事业单位经营性资产集中统一监管的通知》，实现D政机关和国有企业实质性脱钩。制定《县属企业外派财务监督专员管理暂行办法》《县属企业外派财务监督专员履职指引》，推进已划转至各集团公司的镇级子公司纳入财务集中核算，目前133家子公司已纳入财务集中核算。四是从严加强监督管理。出台《全面加强县属企业监管的意见》，印发《关于明确XX县国资办国资监管工作各部门职责的通知》。完善国有企业融资管理和风险控制等制度，修订完善城建集团、产投集团、农水集团“三重一大”决策制度实施办法、D委会研究重大事项规程、财务会计管理办法、集团资金管理办法等。
16.关于“债务资金投入产出率低、形成资产质量不高”问题的整改
一是持续压降公益性资产占比。指导督促县属国有企业研究制定三年投资经营规划。在梳理前期已回购资产的基础上，研究细化公益性资产分期回购方案。二是推进国有资产盘活利用。成立“四资”统筹管理工作专班，印发《关于加强新形势下“四资”管理盘活资产的通知》《加强新形势下国有资源资产资本资金统筹管理的实施方案》。制定《XX县进一步盘活利用县属企业国有资产指导方案》，成立资产盘活工作专班，全面梳理闲置资产、细化资产盘活方案。全县经营性资产中的低效资产和不良资产项目，已出租盘活12项。三是提高园区项目资产收益率。制定机械制造关键零部件产业园项目厂房拍租方案，签约项目优先使用标准厂房，目前入园企业8家，正在洽谈1家。加强对应交未交厂房租金企业的租金收缴。
17.关于“盲目投资”问题的整改
一是加快无收益对外投资清理。加强对23笔无收益投资项目调查评估，拟通过股权转让等方式退出的15个投资项目中9个已退出。对市场前景较好的8个项目，正在制定投后管理方案。二是加大政府产业基金整改力度。成立整改工作专班，制定《XX县产业基金省巡视反馈问题整改工作方案》，全面清查全县各产业基金投资项目，共6支基金10个项目，目前正在有序推进。三是依法依规查处问题项目。依法处置青柚智能科技公司、讯普公司、欣XX达电子科技公司3个问题项目资产，最大程度减少损失。四是引导政府产业基金规范发展。修订完善《XX县政府投资基金管理办法》，切实堵塞印鉴证章管理不善等财务风险漏洞。制定《县属国有企业投资监督管理办法》，加强项目投资事前、事中、事后管理。完善县投资决策委员会及决策机制，及时审定县属企业投融资事项。
18.关于“盲目收购”问题的整改
对闲置资产逐一制定、完善资产盘活方案，目前39处收购资产中已出租22处，通过拆迁、退回资产等方式处置8处，闲置的6处正在拍租。严格执行《县属国有企业投资监督管理办法》《XX县国有企业投融资管理工作委员会工作规则》，加强相关项目审议。
19.关于“违规出借资金、提供担保”问题的整改
一是防范化解担保风险。针对鑫XX集团开展的445笔担保业务，逐笔制定风险处置预案。二是加快国有资金追缴工作。成立国有资金追缴工作专班，在已清缴平台公司出借资金的基础上，对未清理的欠款，细化追缴方案，明确时间节点，确保“应追尽追”。三是健全国有资金出借和担保长效机制。出台《关于进一步加强XX县国有企业借出资金与提供担保管理的通知》，规范国有企业出借资金和提供担保行为。
20.关于“D的建设虚化弱化”问题的整改
一是履行管D治D责任。从严落实中央《D委（D组）落实全面从严治D主体责任规定》要求，召开2023年县委D的建设工作领导小组会议，出台《中共XX县县委D的建设工作领导小组2023年工作要点》。县委常委会会议专题研究全面从严治D工作，制定《中共XX县县委2023年度全面从严治D主体责任清单》。出台《县、镇（街道）、村（社区）三级D组织书记工作责任清单》，研究制定D建考核工作方案，全面压实D建主体责任。二是深化D的二十大精神学习。责成县经济开发区D工委及其下属D组织立行立改，并持续深入学习贯彻D的二十大精神。举办县管干部学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神集中轮训4期，实现县管干部轮训全覆盖。对全县各级D组织学习情况开展“回头看”，刚性落实“第一议题”制度。三是规范D费收缴管理。印发《关于进一步规范D费收缴、使用和管理工作的通知》，集中开展专项检查。四是加强基层D组织规范化建设。制定基层D组织规范化运行指导手册。加强督导检查，对120个村（社区）、35家机关D组织开展督导，下发督导通报4期。五是提升基层D组织战斗力。实施基层D组织“功能提升年”专项行动，出台《XX县农村基层D组织“功能提升年”十项重点工作实施方案》，开展“365”D建领航工程、D建品牌创建和“红色地标”争创活动，实施“百名干部联百企、产业兴县当先锋”工程。启动新一轮软弱涣散村（社区）D组织整顿转化工作，落实“五个一”举措，确保动态清零。六是强化村干部队伍建设。持续推动乡村振兴“头雁”赋能工程，构建“选育管励”全链条机制，清单化推动33项主要任务落细落实。启动村（社区）干部“345”青苗培养计划，定制化跟踪培养120名优秀年轻村干部，面向全县招录“定制村干”10名，新选任驻村第一书记19名、金融村官52名，空缺的7个村D组织书记已配齐。组织358名学员参加全国村D组织书记和村委会主任视频培训班，常态化开设“乡村振兴大讲堂”，开展村（社区）D组织书记乡村振兴“擂台比武”活动。强化激励保障，为全县一般村干部全覆盖办理养老保险补贴，2名村书记考录进入公务员队伍，38名村（社区）D组织书记评选为市“五星”村书记。
21.关于“选人用人不讲规矩”问题的整改
一是严格规范班子分工调整。严格规范县领导班子分工调整，根据岗位变化，充分考虑分管年限，科学安排分工，并及时向市委组织部报备。制定《XX县县委管理的领导班子成员分工调整办法》。二是拓宽干部选拔渠道。制定《XX县县管干部选拔任用工作实施意见》《关于进一步拓宽选人用人视野多渠道选拔任用干部的实施意见》，建立多类型干部库，制定8项具体举措，拓宽选人用人视野。
22.关于“‘官本位’思想严重”问题的整改
一是严格执行民主集中制。严格落实《中国共产DXX县委员会工作规则》《中共XX县县委关于县委常委会全面贯彻执行民主集中制的意见》要求，凡涉及全县经济、政治、文化、社会、生态环境和D的建设工作的重大决策、重要政策或项目安排和大额资金的使用等，由县委常委会集体讨论决定。二是明确职责分工。严格落实《中共XX县县委常委会议事决策规则》《关于政府常务会议有关规则及注意事项的通知》要求，严格执行县委常委会会议和县政府常务会议议题审查制度。三是强化作风纪律建设。严格落实《中共XX县县委关于贯彻落实<中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则>的具体办法》《关于开展整顿干部作风、狠刹形式主义官僚主义问题的实施方案》等要求，加大对违反中央八项规定精神问题的监督检查，印发节日通报、工作提示6份，严肃查处公车私用、违规接受宴请、公款吃喝等突出问题。完善县级机关单位全县性工作会议备案审批制度，持续推进精文减会，严格控制参会人数和会议时长，严控镇（街道）D（工）委书记参会频次。
23.关于“为官不为、以权谋私”问题的整改
对巡视反馈的公职人员违规经商办企业问题开展调查核实，对涉嫌违规违纪的公职人员严肃问责。对公职人员违规经商办企业问题较多的单位主要负责人进行约谈，制发纪律检查建议。开展公职人员违规经商办企业问题专项治理，将干部职工违规经商办企业等行为纳入部门单位日常监管重要内容，运用“大数据”比对筛查相关信息，严肃查处各类腐败问题。
24.关于“进取心不强、精气神不足”问题的整改
一是激励干部担当作为。开展激励干部担当作为专题调研，出台《关于在严管厚爱中进一步激励干部担当作为的具体措施》。认真落实《江苏省推进领导干部能上能下实施细则》，制定《领导干部退出领导岗位实施办法》，严格把关科级干部退出领导岗位年限。二是加快形成全县干部比学赶超干事创业的良好氛围。大力开展“敢为善为、务实落实”作风大提升行动，推行综合考核季度监测，对40个高质量考核指标和21个D建考核指标，按照上游、中游、下游分类进行精准评价、“中途提醒”。树立鲜明选人用人导向，对在中心工组中表现突出的干部，通过提拔、进一步使用、晋升职级（职员等级）等方式鼓励、激励。充分发挥“三项机制”正向激励作用，定期编发《“三项机制”典型案例汇编》。三是强化不作为慢作为问题处置。针对居民反映相关部门之间“踢皮球”问题开展核查，问责4人，其中给予D纪政务处分2人。加大疑难工单办理力度，对服务意识不强、办理推脱、敷衍塞责等“踢皮球”行为，及时启动追责问责程序并在全县通报。四是加强12345政府服务热线规范管理。印发《XX县12345政府服务热线管理办法》《关于进一步规范12345政府服务热线工单办理流程的通知》，强化工单办理首问负责制、疑难工单会商、联席会议、定期通报考核、监督问效等制度保障。目前，12345政府服务热线工单办结率100%，及时办结率98.08%，群众满意率98.01%。
25.关于“震慑作用彰显不足”问题的整改
一是全面提升监督质效。牢固树立纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督“四位一体”系统思维，在殡葬领域专项整治、公办义务教育食堂突出问题专项治理、营商环境专项监督工作中凝聚合力，切实推动监督工作提质增效。严格落实中央《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》和省委《实施办法》，研究制定县级关于加强“一把手”监督的实施办法，加强对“一把手”和领导班子的监督检查。二是加大违纪问题查处力度。持续加大对科级干部违纪违法问题的查处力度，今年以来立案124件127人。三是加强巡察移交线索处置。加强巡察移交线索分析研判，对每一轮新移交问题线索召开分析研判会，督促跟进重点问题线索办理情况，积极推动巡中成案。四是规范村级小微权力运行。印发《XX县不合格村干部退出职务暂行办法》，指导各镇（街道）对适用退出职务情形的村干部按照规范程序“应退尽退”。对2018年以来受到处分的村干部进行“回头看”，对受到两次及以上D纪政务处分的村（社区）干部开展谈心谈话。强化村级权力监督，选派100名村级监督指导员，加强对村级监督工作的指导，进一步提升村级纪检委员履职能力。开展“六个围绕”整治乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项监督，查处损害乡村振兴问题线索49起68人。用好小微权力“监督一点通”平台，受理群众投诉138件，已办结133件，群众满意度95.34%。五是持续提升办案能力。强化实践锻炼、岗位历练和专业训练，安排纪检监察干部参与重大案件查办、重要专项整治、疑难信访处理、巡视巡察等工作。发挥“室组地”办案优势，力推干部在案件查办一线提升履职本领。深化智慧纪委监委建设，用好“一室一中心”，助力监督执纪办案。
26.关于“‘四风’问题禁而未绝”问题的整改
紧盯重要时间节点，深挖细查隐形变异“四风”问题，严肃查处公车私用、违规吃喝、违规收受礼品礼金等不收手、不收敛行为。在全县范围内开展“四风”问题专项整治，紧盯公务用车、办公用房、津补贴发放等重要领域、重点问题，全面排查整治。
27.关于“重点领域存在风险”问题的整改
召开招标整改事项专题调度会，开展招投标领域问题专项整治行动，全面梳理排查未公开招标、虚假招标、规避招标等违法违规行为，并对相关责任人严肃问责。出台《关于规范招标投标市场秩序严肃整治招标投标违法行为的实施意见》《关于XX县D员干部和公职人员违反招标投标规定责任追究暂行办法》，文件出台以来，我县国有资金项目新招标项目29个标段全部实现了前端控制。
28.关于“重情义轻法治”问题的整改
一是加强法治教育。落实“八五”普法规划，制定《2023年度XX县国家机关普法责任清单》《关于建立村（社区）“两委”干部学法用法清单制度的指导意见》，培育22个学法试点村（社区）。开展“农民工学法周”“民法典宣传月”、民法典知识竞赛、“德润汉风法护凤城”法治文化作品征集等活动，新建国家安全主题公园、王沟镇三省井法治文化公园，发放民法典应知应会200问、反诈骗宣传单等资料1.2万余份，提供法律咨询200余人。二是规范行政执法行为。严格落实行政执法三项制度，明确权责事项清单，制定《XX县2023年行政执法监督检查计划》，先后对城管、应急、市场监管等重点执法领域开展执法检查15次，评查执法案卷60余份，下发《执法监督建议书》2份。常态化开展执法人员培训，召开全县行政执法培训会议，指导市场监管局、住建局、资规局等多家执法单位开展相应培训活动16次。三是坚持公正司法为民。持续巩固扫黑除恶成果，加大对教育、金融放贷、市场流通等行业整治。加大对妇女儿童、未成年人权益保护力度，成立未成年人保护“护苗中心”，设立侵害妇女儿童权益行为24小时举报电话，常态化开展困难群体法律援助、司法救助、救助帮扶等工作。
29.关于“‘圈子文化’突出”问题的整改
开展全县D员干部、公职人员“拜把兄弟、拉小圈子”专项整治，严肃查处搞团团伙伙、结D营私、拉帮结派等问题，印发《关于严明“六个严禁”纪律要求坚决整治“拜把兄弟、拉小圈子”行为的通知》。严格执行任前事项报告、工作回避制度，对领导干部近亲属及身边工作人员提拔、受处分人员重新任用、破格提拔及越级提拔的，从严审核把关。
30.关于“酒文化盛行”问题的整改
一是持续加大查处力度。持续加强对工作日禁酒令执行情况的监督检查，对有令不行、有禁不止的严肃处理、通报曝光，强化警示震慑。二是强化线索协同共享。建立纪检监察机关、组织、人社、公安、司法、卫健等部门常态协作机制，强化相关部门对D员干部、公职人员喝酒致死、醉酒肇事及酒驾醉驾等问题线索的移交和共享。截至目前，巡视反馈的酒驾醉驾D员干部，已按照相关规定全部给予D纪政务处分。三是加大宣传教育力度。依托交通引导屏、音频大喇叭、商铺ED屏、出租车ED屏、电视频道等载体，引导干部群众充分认识过量饮酒、酒后驾车的危害。进一步加大常态化酒驾醉驾、醉酒肇事检查频次和媒体曝光力度，依法严厉打击违法犯罪行为。
31.关于“失职失责违法办案”问题的整改
一是严格规范公安一线执法行为。制定《XX县公安局学法计划》，举办“法治大讲堂”5期、“应知应会法律知识”测试2期。修订《XX县公安局刑事案件审核规定》《XX县公安局监察监督案件审核工作规定》等文件，落实公安系统内部“日常+专项+警种”监督机制，坚持每日巡查通报、每周研判分析、每月回顾总结，系统治理执法问题。加强公安数字证书使用监管，完善《XX县公安局案件审批规定》，制定《全县公安机关违规查询问题专项整治工作方案》，今年以来注销退休、外调等人员数字证书22个。二是发挥县委政法委牵头协调重大敏感案件作用。严格按照《关于县委政法委对政法单位执法活动进行监督的实施办法》《XX县依法处理涉法涉诉信访事项会商机制》文件要求，对政法单位提请协调重大疑难复杂案件进行会商会办，今年以来共研究会商案件22件。四是持续强化思想教育。常态化开展警示教育，召开政法干警警示教育大会暨案件通报会，组织政法系统各单位围绕政治意识淡薄、政绩观错位等6个方面召开专题民主生活会。
32.关于“D委班子和队伍建设软弱涣散”问题的整改
一是加强公安系统班子建设。通过专题调研、年轻干部座谈会等方式，常态化加强县公安局领导班子和领导干部日常了解。严格落实《县委政法委协助组织部门加强政法单位领导班子和政法队伍建设工作暂行办法》。二是强化公安系统理想信念教育。严格落实“第一议题”制度，用好“三会一课”、主题D日等组织生活深化理论学习，开展年轻民警专题纪法教育、公安局长上D课等活动。召开意识形态专题部署会、分析研判会、专题民主生活会，针对政治意识、理想信念等方面存在的问题进行深入剖析。三是巩固拓展政法队伍教育整顿成效。常态化开展政法队伍教育整顿，组织政法各单位先后开展“自我检查”“三查三看”“五必谈”“政治督察”等活动。加大干警交流力度，做好政法系统领导干部轮岗交流工作；加大对政法队伍建设巡查力度，针对存在的突出问题，逐一细化并制定整改方案。
33.关于“把行政强拆作为快速推动拆迁的不二法门”问题的整改
一是成立全县暴力征地拆迁专项整治工作领导小组，出台专项整治工作方案，全面梳理行政拆迁问题，对2018年以来涉及行政强拆的行政复议及诉讼案件，“一案一策一专班”加快化解。二是开展农村拆迁领域违纪违法行为排查整顿，对暴力拆迁相关问题深入核查，给予D纪政务处分7人。三是完善农村集体土地征迁工作规范，制定《关于进一步加强城乡建设用地增减挂钩项目和资金管理的意见》。
34.关于“暴力殴打事件频发”问题的整改
一是依法依规严肃处理。对有关问题线索进行深入核查，对相关人员进行追责问责。二是深入开展专项整改。督促指导相关镇召开专题民主生活会。开展全县暴力拆迁专项整治，深入查找拆迁过程中暴力行为，对拆迁过程实行全过程监管，坚决防止发生新的违法拆迁事件。三是全面规范执法行为。强化执法人员教育警示，召开城管作风建设工作会议，建立月度执法培训、执法检查机制，定期编发城市管理综合考核情况通报，累计开展镇（街道）执法培训12次、执法检查91次。
35.关于“非法拘禁时有发生”问题的整改
一是严肃查处相关问题。D纪政务处分13人，责成责任单位向县委、县政府作出深刻书面检查，并向责任单位制发纪检监察建议书。二是厘清执法权力事项。印发《关于进一步明确XX县镇（街道）综合行政执法权力事项的通知》，明确镇（街道）综合行政执法权力事项89项。三是强化镇（街道）执法监管。全面完善执法投诉、公示公开机制，定期开展镇（街道）综合行政执法监督检查，目前，已完成对中阳里街道、大沙河镇等5个镇（街道）执法检查，发现问题6项，均已整改到位。四是全面提升执法能力。印发《关于贯彻落实<江苏省行政程序条例>的通知》，出台《XX县镇（街道）综合行政执法能力提升活动实施方案》。
36.关于“部分问题虚假整改、屡改屡犯”问题的整改
一是扎实履行巡视整改主体责任。成立由省委巡视反馈意见整改工作领导小组，召开县委常委会会议4次、县委专题会议4次，研究制定省委巡视整改工作方案，听取巡视整改进展情况，将上届巡视未整改到位问题一体推进、一体整改。二是开展巡视整改情况“回头看”。对十三届巡视整改69个任务逐条过筛，将未整改到位问题纳入本轮巡视整改。三是加强巡视整改督导督查。研究制定整改常态化推进落实机制和整改评估工作机制，先后召开工作专班例会3次。按照“具体问题是否整改到位、体制机制是否健全、是否专题部署、是否跟踪调度”标准，逐一评估整改、对账销号。
三、下一步工作打算
XX县县委将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步深化思想认识、提高政治站位、锤炼过硬作风，健全巡视整改常态化长效化工作机制，不断巩固深化巡视整改成果，全力以赴推动XX县高质量发展。
（一）始终对标对表，进一步增强政治自觉。扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，引导广大D员干部真学真懂、笃信笃行，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。坚决树牢以人民为中心的发展思想，示范带动D员干部牢固树立正确的政绩观、权力观、事业观，以“功成不必在我、功成必定有我”的境界担当，全力以赴补短板、惠民生、促发展。切实将巡视整改作为重要政治任务一抓到底，不断增强思想自觉、政治自觉和行动自觉，确保整改成效让省市委放心、让人民群众满意。
（二）突出过程管控，进一步巩固整改成果。在完成集中整改的基础上，将严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，确保巡视整改工作善始善终、善作善成。注重分类施策、统筹推进，对于已经完成的巡视整改任务，持续跟踪问效，科学评估进展情况，确保完成一项、销号一项、巩固一项；对于整改时间较长、分阶段、分年度推进的整改任务，抓住节点、紧盯不放，坚决落实常态化整改机制，确保标准不降、力度不减、措施不软，确保实现整改目标；对巡视整改形成的各项成果，注重强化成果运用，使之成为推动XX县高质量发展的有利条件和重要抓手。
（三）聚力靶向攻坚，进一步深化以改促治。将巡视整改与学习贯彻D的二十大精神、参加江苏代表团审议时的重要讲话精神、考察江苏重要讲话精神相结合，与做好本职工作相结合，与大兴调查研究相结合，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神推进当前各项重点任务。聚焦产业发展、民生保障、乡村振兴、城镇化建设、社会治理等工作部署，聚焦特殊群体管护、困难群体帮扶、所有群众服务，全力以赴补短板、强弱项、固根基、扬优势。坚决扛起管D治D主体责任，持续加强领导班子政治建设，突出严管厚爱结合、激励约束并重，带领全县上下一往无前、攻坚克难，以实干奋斗、发展实绩检验整改成效。
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。


XX镇XX村D委关于巡察整改进展情况的通报

根据县委统一部署，2023年8月29日至2023年2月5日，县委第三巡察组对XX村D委进行了巡察，并于2月24日向XX村D委反馈了巡察意见。2023年3月至2023年5月，XX村D委围绕巡察反馈的47个问题进行了集中整改。根据《中国共产D巡视工作条例》和《中国共产DD内监督条例》有关规定，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、总体情况
巡察反馈的47个问题中，聚焦基层贯彻落实D的路线方针政策和D中央决策部署情况方面问题7个，聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面问题12个，聚焦基层D组织软弱涣散方面问题28个。XX村D委从思想上高度重视，将整改工作看成一项重要的政治任务，进一步提高政治站位，自觉主动整改，列出“三清单”，制定整改方案，确立责任领导、具体责任人，明确完成时限，共制定针对性整改措施80条，建立完善制度10项，坚持把整改问题与治标治本、建章立制工作有机结合起来，在抓好个性问题立即整改的同时，推动共性问题建章立制，确保条条有整改，件件有落实，切实巩固和扩大巡察整改成果。
二、具体整改情况
(一)聚焦贯彻落实D的路线方针政策和D中央及省委、市委、县委决策部署情况，进一步促进D员干部担当作为方面
1.政治理论学习不扎实，学用结合不够。
一是“十九大”精神学习不深不透。村D委制定学习计划，将D的十九大及十九届历次全会精神、“不忘初心、牢记使命”、D史学习教育、关于基层治理和乡村振兴工作的重要指示批示精神等列入学习内容范围；开展集中学习，坚持每周一次网络学习，指定专人在AAA工作群发布学习内容，专人定期检查学习记录本；建立D员干部联户台账，每月下户1-2次。
二是“二十大”精神学习部署不到位。村D委完善贯彻D的二十大精神工作方案，积极指导各D支部开展学习；村“两委”成员到包联支部讲D课，邀请包片领导讲D课；村“两委”成员、各D支部书记撰写D的二十大精神学习心得。
2.落实上级决策部署有差距，对重点工作重视不够。
一是“清化收”工作进展缓慢。严格落实“清化收”工作方案，对集体资产进行全面盘点梳理、对债权债务进行逐一核实；各小队组织召开“四议会”对可核销的债权债务及“三提五统”“历年摊销”等进行核销。
二是落实人居治理环境有差距。建立人居环境问题台账，针对相关问题进行逐一“销号”管理，积极处置预制件厂旁、鱼塘周边、中河河道两侧、团结路两侧、中河树林和玉米地等周边存在大量建筑垃圾，促进村容村貌提升；组织人员对村委后院体育器材进行维修，并做好后院卫生工作。
3.基层组织长期不换届，运行不规范。
一是村级部分组织未换届。村D委已召开专题会议进行研究，目前正处于筹备阶段。
二是各村民小组长期不换届。村D委已召开专题会议进行研究，目前正处于筹备阶段。
三是村集体经济组织运行不规范。村D委已召开专题会议进行研究，目前正处于筹备阶段。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风以及群众反映强烈的问题，推动全面从严治D向基层延伸方面
1.资金使用不规范、财务制度执行不严格。
一是跨年度入账。严格执行《灵石县农村集体“三资”管理实施细则（试行）》，坚决年度入账。
二是白条列支。严格执行《灵石县农村集体“三资”管理实施细则（试行）》，坚决杜绝白条列支。
三是坐收坐支。严格执行《灵石县农村集体“三资”管理实施细则（试行）》，坚决杜绝坐收坐支。
四是借款长期不催收。成立专项工作小组，向借款人发放催收函，将借款收回。
五是债权债务不入账。将取暖费、新增管网接口费、工程款、停车场收费及工资补助等记入往来账目。
六是凭证附件不合规。出具情况说明，说明仍使用2019年合同的原因，并重新签订规范合同；将8名老干部春节慰问所附领取表补充签字；将供热站支付工人工资补充领取人签字；将供热站支付全年运费附上运输明细；对无完税票据的打出税票；对供热站4笔交易调取银行回单或银行流水。
2.集体资产管理不严格，存在流失风险。
一是固定资产不入账。已将2台空调记入固定资产。
二是固定资产账实不符。建立固定资产管理办法，动态更新固定资产台账，明确固定资产责任人；对账面体现的固定资产无相关实物的附实物照片，并出具情况说明。
三是固定资产违规核销。召开“四议会”，严格执行“四议两公开”程序进行核销，并进行公示。
四是违规出租集体资产。对违规出租的集体资产目前正在终止原合同，重新发包。
五是集体资产租金流失。正在协商变更承包协议，并追缴未收回的租金。
六是部分工程长期不结算、不结转。已召开专题会议研究部署，对工程进行结算。
3.资源开发使用随意，承包费收取不及时。
一是违法占地屡有发生。对违规占地现象村D委正在研究解决。
二是承包费不能应收尽收。成立专项工作小组，对承包人发放催收函，收回承包费。
4.专项资金使用不严格，侵害群众利益时有发生。
一是超比例提留征地补偿款。对超比例提留征地补偿款情况村D委正在研究解决。
二是宅基地款退还不到位。
三是截留受灾补助款。将截留受灾补助款退发到位。
5.廉政风险排查不到位，违规违纪问题时有发生。
一是私车公养。目前县纪委正在对相关线索进行核查，待县纪委核查以后，村D委将根据县纪委核查报告做好相应的整改工作。
二是重复报销。将两次报支的保暖内衣费用追回。
三是挪用资金。将擅自挪用的集体资金进行追回。
四是虚报利息。将虚报的利息追回。
五是违规报销酒水。目前县纪委正在对相关线索进行核查，待县纪委核查以后，村D委将根据县纪委核查报告做好相应的整改工作。
六是公款私存。对公款私存出具情况说明，将公款转回公司账户。
七是大额现金支付。制定现金支付规章，杜绝大额现金支付。
6.财务人员履职能力弱，村级监督职能发挥不充分。
一是财务人员年龄大兼职多。已辞退3名年龄较大、存在兼职的财务人员。
二是村务监督职能作用未发挥。及时成立村委监督委员会，结合村情实际制定村务监督相关制度和流程。
三是村级理财中心职能发挥弱。目前村级财务为“村财镇管”模式，镇农经站负责村级账务审核。
四是不严格履行相关决策程序。对未进行招投标的情况下就进行施工的工程出具情况说明。
（三）聚焦基层D组织领导班子和干部队伍建设，推动解决软弱涣散问题、增强基层治理实效方面
1.民主议事制度执行不严格，研究决策问题有偏差。
一是“四议两公开”制度执行不严格。在研究重大事项上严格执行“四议两公开”程序；村D委专人监督，杜绝各小组“四会合一”的现象；组织村D委、各小组负责会议记录的记录人进行培训，规范会议记录。
二是解决遗留问题被动应对。对相关情况出具情况说明，并杜绝再犯。
三是研究村级事务考虑不全面。对举债发福利出具情况说明
四是支部阵地建设关注不够。在XX村委确定一间办公室，按照“六有”要求标准化打造联合阵地，供无阵地的7个D支部使用，增强D员凝聚力。
2.D内制度执行不严格，政治生活不严肃。
一是“三会一课”制度执行不到位。各D支部召开会议明确支委具体分工，提高工作效率；村D委专人监督，指导各支部支委会每月召开一次；每月固定一日开展主题D日活动，年度召开组织生活会做好民主评议D员工作。
二是组织生活会召开不规范。由村D委指定专人指导各支部会前明确主题，组织D员进行学习，征求村民代表及D员建议意见，形成反馈意见清单，同时开展“三必谈”，支委成员撰写个人剖析材料，会中进行批评与自我批评，会后严格整改落实。
三是主题D日活动开展走形式。根据镇D委每月的主题D日活动安排，结合XX村实际，村D委制定主题D日活动安排，指导各D支部开展活动；将主题D日与五域综合治理、脱贫攻坚等近期重点工作结合。
四是主动交纳D费意识不强。严格进行D员收入测算，积极收缴D费，已补交D费26854元。
3.村委用人不规范、人员管理“宽松软”。
一是选人用人无标准。建立聘用人员管理台账，制定村委选人用人具体标准，并制定细致的责任分工，提高工作效率。
二是工作纪律执行不严格。制定由村主干代班，村两委干部轮班的值班值守制度，并严格落实签到制度；根据制定的选人用人标准重新进行招聘。
三是警示教育开展不经常。在部分D员受处分后及时召开警示教育大会，用身边事教育身边人；每月定期召开警示教育大会，组织观看警示教育片，提高警示教育成效。
四是D员联户制度落实不到位。严格落实D员联户制度，加强与群众联系；对D员联户进行设岗定责，协助解决数据统计等问题。
三、整改成效
一是力度不减抓好整改后续工作。坚持整改目标不变、整改劲头不松、整改力度不减，进一步增强巡察整改的责任感和使命感，对已完成的整改任务，巩固整改成果，防止问题反弹；对还没有完全彻底解决的问题，不松劲、不减压，确保按时整改到位，务求取得实效。
二是落实全面从严治D主体责任。牢固树立纪律和规矩意识，进一步强化担当意识，发扬钉钉子精神，对已确定的重大决策、重要工作、重点项目，做到事事有人抓、件件有落实。坚持不懈履行全面从严治D主体责任，真正将全面从严治D的各项决策部署落到实处。坚持不懈改作风，力促作风建设常态化长效化。
三是建立健全长效机制。牢牢把握巡察整改与中心工作的结合点，以巡察整改推动理念创新、推动事业发展、推动改进作风，实现巡察整改成果的最大化。紧紧把握巡察整改契机，结合工作实际，找准根源漏洞，健全规章制度，切实做到治标又治本。
中共XX镇XX村委员会
2023年8月16日



XX镇D委关于巡察整改进展情况的通报

根据县委统一部署，2022年12月1日至2023年1月15日，县委第二巡察组对XX镇赵河（老庄）村级D组织进行了巡察。2023年3月6日，巡察组向XX镇D委反馈了巡察意见。根据《中国共产D巡视工作条例》《中国共产DD内监督条例》等有关规定，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、强化政治担当
XX镇D委高度重视，严格按照要求，切实加强组织领导，坚持问题导向，针对存在的问题逐项进行研究，逐条制定整改措施，明确责任领导、责任单位、责任人员和完成时限，建立整改台账，倒排时间进行整改。D委书记对重大整改事项，亲自部署、亲自督导。整改过程中组织召开专题民主生活会和整改工作推进会，镇村两级统一思想、深化认识，精心组织、全力配合，端正态度、接受监督，抢抓机遇、迎难而上。目前，我镇己对巡察组反馈的14个问题全部整改到位。
二、整改进展情况
1.关于村委班子老龄化严重的问题。
整改情况：一是已组织赵河村召开“两委”干部座谈会，按照年龄、受教育程度、能力素质等方面建立了村级“两委”干部台账。二是已组织召开赵河村“两委”班子扩大会议，会议选拔了年纪轻、学历高、能力素质好、群众公认度高的3名好青年为赵河（老庄）村后备干部，建立了后备干部台账。
2.关于联合D支部作用发挥不到位，联而不合现象突出的问题。
整改情况：根据《关于持续深入推进合村联组的实施意见》（淅办【2023】3号）文件精神，按照合村联组工作要求，结合赵河村、老庄村实际，采取“以大带小、以强带弱、以富带贫”的模式，实现“规模并大、班子并强、机制并活、面貌并新、服务并优”的总体要求。撤销原赵河联合D支部，成立新赵庄村D支部，办公地点设在原赵河村D群服务中心，已挂牌，两个村合并为一个村，从根本上解决了联而不合问题。
3.关于村集体经济薄弱，干部带富能力不强的问题。
整改情况：一是择优选拔了年纪轻、学历高、能力素质好、群众公认度高的3名好青年为赵河（老庄）村后备干部，同时，撤销原赵河联合D支部，成立新赵庄村D支部，提升了整体队伍素质。二是由产业办统一组织产业管护队伍到赵河（老庄）村进行林果管护实地培训，建立村级管护队伍，并定期组织管护队伍强化林园管护。
4.关于集约节约用地意识不强的问题。
整改情况：一是XX镇召开了“农村建设建房”座谈会，领导班子商讨确定并上报了5张农村自建房样板图，统一了建房样式，规范了新建房屋方位，规委会在下步自建房审批中将严格按照规范样式、方位进行审批。二是赵河村已对3组部分撂荒土地进行复耕并播种芝麻等农作物，对部分无人耕种的闲置土地进行了土地流转。
5.关于集体土地失管漏管的问题。
整改情况：一是对赵河（老庄）村乱占耕地情况进行排查，未发现乱占耕地问题。二是对老庄养殖场、赵河铁厂土地租赁程序进行审查，审查发现赵河村与铁厂签订有土地租赁协议，老庄村与养殖场签订了补充协议，对用地情况实施了监管。三是召开村组干部会议，宣传土地租赁制度，集中学习土地租赁相关法律法规，要求各村强化对土地租赁程序的监管力度。
6.关于干部工资发放不规范的问题。
整改情况：镇三资办已按照村组干部工资发放办法，由所有村上报村组干部名单及银行卡信息，已将所有村组干部工资发放至本人银行卡。
7.关于固定资产管理混乱的问题。
整改情况：经查询《淅川县XX镇第一书记专项扶贫资金项目竞争性谈判文件》、《XX镇县派第一书记专项扶贫资金项目2标段老庄村审核报告》，显示2017年XX镇县派第一书记专项扶贫资金项目2标段老庄村工程范围有大口井及蓄水池等内容，项目清单中不包含水泵。
8.关于“四议两公开”工作法运用不规范的问题。
整改情况：一是在镇D建办指导下，老庄村按照“四议两公开”程序对全村所有低保人员进行了民主评议并完善相关档案资料。二是镇民政所对评议结果进行了审核确认。
9.关于D内政治生活不严肃的问题。
整改情况：一是镇D建办对赵河村联合D支部活动进行指导，每月5日前下发D员活动日活动内容，要求所有D员干部加强D建学习，提高思想认识。二是截止6月6日，黄楝树服务区，已组织召开2次支部组织生活会。三是赵河联合D支部建立支部所有D员AAA群，通过AAA群强化外出D员的管理沟通，确保每次D员大会、D员活动日能参加尽参加，确保会议内容、会议精神及时传达到支部每位D员。
10.关于村组干部不作为、慢作为的问题。
整改情况：一是黄楝树服务区组织召开了赵河、老庄村全体村组干部会议，通过学习县纪委下发的典型案例通报、观看警示教育片等形式对村组干部敲响警钟，切实提升村组干部的为民服务意识。二是老庄村已将李某某的油菜地、河扒地进行复耕。
11.关于化解信访矛盾不力的问题。
整改情况：一是自然资源局已委托第三方公司对赵河村王滩安置点居民房进行了现场测绘并进行登记。二是由黄楝树服务区牵头会同赵河村委对王滩14户安置户进行了沟通解释，已向其说明情况，群众均表示理解，及时化解了信访矛盾。
12.关于村容村貌存在较大差距的问题。
整改情况：一是村镇建设管理办公室已督促镇垃圾处理站固定村庄内垃圾收集点，并定时由垃圾处理站对垃圾箱进行转运清理。二是黄楝树服务区、人居办等部门已督促老庄村按时组织开展“绿色星期五”活动，在每周五组织六大员对全村的卫生进行大扫除，由保洁员对公厕进行日常保洁，公厕现已正常开放使用。三是老庄村委已对牲畜养殖户进行宣传教育，引导农户及时清理牲畜粪便，农户已规范养殖行为。
13.关于安全隐患仍然存在的问题。
整改情况：一是由镇应急办牵头供电所配合对赵河村内安全隐患进行了全面排查，赵河村委已将3组废弃电房拆除。二是赵河村文化广场附近涵洞已由赵河村委安排机械进行清理，目前排水通畅。三是建立长效机制，由村组干部不定期对本村安全隐患进行排查，发现一起解决一起。
14.关于基础配套设施不完善的问题。
整改情况：一是通过文化旅游办公室、农业农村中心、镇电商服务站到老庄村对图书室、公厕、电商服务站进行督导检查，切实解决了日常管护不到位等问题，目前均已正常运行。二是由农业农村中心对老庄村对所有水利设施进行检查维修，现3套消毒净水设备已正常运行。三是赵河村陈沟组水井系本组群众申某个人所打，后村委配套了水泵房，非水利项目，因此未配备消毒设施，现由赵河村委督促赵本村村医根据用水量不定期对水窖投放消毒片，每半年由赵河村委对接水利部门对水质进行检测并出具水质报告。四是赵河村委对3组体育设施及周边环境进行了维修整治，现已整改到位可正常使用。五是由镇分管领导协助赵河村委向移动公司、联通公司提出通信排查书面申请，经移动公司、联通公司到现场进行实地勘察测量，认定陈沟组地界有信号只是信号弱，不满足新增通讯设备条件。
三、下步工作打算
1.持续抓好整改工作。坚持目标不变力度不减，对巡察整改工作紧抓不放。对已完成的整改任务，适时组织“回头看”，巩固整改成果。
2.建立健全长效机制。着眼于用制度管人管事，把解决具体问题与推进制度建设紧密结合，深入分析巡察组反馈问题产生的深层次原因，建立健全相关工作机制，力争做到解决一个问题，堵塞一个漏洞，形成一套管长远的制度。
3.切实加强监督检查。认真落实中央八项规定精神，进一步严明D的政治规矩，严守D的政治纪律，加强督促检查，加大违法违纪行为查处力度，真正做到以优良D风促政风、带民风，为全镇各项事业持续健康发展营造良好的生态环境。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
XX镇D委
2023年8月6日



XX州社科联D组关于巡察整改进展情况的通报

根据州委统一部署，2022年11月10日至12月10日，州委第四巡察组对州社科联D组进行了巡察；2023年2月13日，州委巡察组向州社科联D组反馈了巡察意见。按照巡察工作的要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、D组履行巡察整改主体责任情况
（一）深化学习，提高站位。州社科联D组高度重视巡察反馈问题整改工作，2月13日巡察反馈会后，及时将州委巡察组组长关于向被巡察D组织领导班子的巡察反馈意见进行转发学习，同时将州委巡察工作领导小组对巡察整改工作的要求和州社科联D组书记、主席毛杰同志的表态发言传达至D支部及全体干部职工，要求进一步提高政治站位，明确整改工作要求，统一思想认识，全心全力进行整改。
（二）细化措施，周密部署。2月17日，州社科联D组召开D组会议，研究部署整改工作，成立了以D组书记为组长的巡察整改工作领导小组，研究提出巡察整改工作方案，明确了整改工作步骤和责任分工；在接着召开的D组意识形态工作会上，研究提出了意识形态巡察反馈专题整改工作方案，指定专人跟进落实，各牵头责任人和各部室按工作分工相互支持配合，有序推进整改工作。
（三）认真严肃，确保实效。3月8日，经过会前充分学习、谈心谈话活动、广泛征求意见建议等环节，州社科联D组召开了巡察整改专题民主生活会。州社科联D组班子、班子成员高质量撰写剖析材料、开展批评和自我批评，民主生活会会风严谨、程序到位，班子和班子成员以严肃认真的态度查找问题，认真制定整改工作清单和整改工作时限，为整改任务落实打下坚实基础。
二、巡察反馈重点问题整改落实情况
（一）关于“学习贯彻落实D的路线方针政策、D中央重大决策部署及省州D委工作要求不到位，统筹推进社科工作改革发展不够扎实有力”方面的整改进展情况
1.进一步强化理论武装。今年第一季度，先后安排3名班子成员、6名科级干部、4名普通D员分别参加全州领导干部学习D的二十大精神培训班以及“万名D员进D校”培训学习，学习期间开展了多种形式的研讨交流，参训效果明显，班子成员带头，每人撰写一篇学习贯彻D的二十大精神心得体会文章；其他干部职工也结合自身实际撰写学习心得体会，分管领导审阅，学习情况纳入平时考核。
2.大兴调查研究之风。每名班子成员围绕“5.17”重要讲话及两次考察云南重要讲话指示精神，至少选定一个调研选题并亲自担任课题负责人，共明确课题5项，其中2项被列为全州宣传系统年度调研课题。
3.不断增强课题研究服务D委政府决策的针对性适用性。围绕省委“3815”发展战略目标、州委“337”工作思路，今年重点针对“三大经济”发布规划课题申报指南，从98份申报课题中，评审出我州第七次（2023-2024年度）社科课题规划第一批立项课题18项；组织专家对2010年制定的《XX州哲学社会科学规划课题管理办法》进行重新修订，根据工作发展变化现实需要对办法进行修订；向州委报送社科咨情专报1期《滇南中心城市人口资源对策及建议》，正在编写2—4期；主动到省社科院对接工作，就开展XX高水平对外开放研究决策调研工作进行商谈，提出带动我州一批社科研究者参与研究和调研，推出一批有深度的研究精品成果。
4.加强对社科类社会组织的指导服务。收集作为团体会员的社科类社会组织全年工作计划和打算，根据各社会组织具体情况，引导社科类社会组织开展课题研究和调研。同时，拟定了社科类社会组织调研计划，由领导班子成员分别带头深入学会、协会调研走访，了解社团组织的运行情况，继续加强对社科类社会组织的沟通联系指导；组织开展社会类社会组织调查摸底，科学设置调查问卷，更加深入地了解学会活动情况和存在困难问题。现阶段已拟定了社会组织调研方案，明确了调研课题组成员。
5继续完善社科人才专家库建设，强化人才分类管理。开展XX州社科人才队伍建设课题调研，建立智库人才联动机制，正在研究制定社科专项人才培养发展规划，结合我州社科事业“十四五”规划、重点工作任务清单及省上的三年行动计划，一并贯彻落实，争取2023年内全州社科人才队伍建设取得明显进展，为“十四五”期间建成并完善成熟的智库管理机制打好基础。3月以来，推荐一名社科专家获评为州管专家，推荐一名社科专家申报省级社科津贴，并继续补充完善社科人才专家库。
6.与时俱进办好《XX》杂志。提出“提高《XX》办刊质量，推动数字化转型”的工作思路。整改工作中，进一步强化《XX》作为思想舆论阵地作用的发挥，在求新、求实、求活、可读上下功夫。突出理论先导、关注社会民生、贴近XX实际、注重民族特色，在“增加智库专家和基层社科理论人才发稿数、推动数字化转型、刊物封面改版、增强刊物可读性、发行投递快捷到位”五个方面取得新突破。现各方面工作正逐步推进，改版工作已收到明显成效。
7.继续推动社科联系统改革。通过社科普及志愿服务队、社科普及宣传周活动、社科课题规划、青年社科学术演讲比赛等平台和渠道，策划、引导加强社科战线资源整合，强化联动协作，指导县市社科联和各个社科类社会组织开展富有实效的社科活动。同时，积极推动建立社科普及联席会议机制，联动社科普及基地和社团开展主题鲜明的社科普及活动。目前，各项工作均有序开展，和州司法局等部门联合印发了2023年度社科普及周活动方案，社科普及联席会议机制相关文件已由州政府印发；金平县社科联于近期成立，全州县市社科联机构建设又向前迈出了一大步。
8.进一步落实意识形态责任制、加强阵地管控。对干部职工开展意识形态工作专项培训及意识形态专题D课；对照巡察反馈问题，制定了意识形态工作专项整改方案，班子成员将意识形态工作情况纳入专题整改民主生活会的剖析材料，找准工作短板，补齐工作漏洞。今年以来，已组织意识形态学习教育2次，专题研究意识形态工作2次，修改完善意识形态工作制度；年内将建立领导班子联系服务学会制度，年内领导班子成员深入学会联系服务每人不少于3次；组织学会开展理论学习和培训不少于1次。对学会、协会开展意识形态工作进行“健康体检”，并建立检查台账。
（二）关于“贴近群众为民服务和整治不正之风有差距，作风建设和制度落实不到位”方面整改进展情况
1.深入推进作风建设效能革命。整改工作中，举行D组会议研究制定州社科联加强机关作风建设的实施意见，提出要通过主席办公会调度、下基层开展理论宣讲，班子成员领衔课题研究等方式，进一步转变干部作风，并建立干部落实一线工作法工作日志和效能完成情况备忘日志，客观反映每一名干部职工日常工作状态，与平时考核和年终考核挂钩。目前已建立每月月初以主席办公会督查各部室各月工作进展情况的制度；开展了今年一季度干部职工平时考核，对连续两个季度民主评议打分垫底的予以约谈。
2.深入基层贴近群众为民服务。整改工作中，策划组织州县两级社科普及志愿者围绕民众需求开展志愿服务3次以上，积极参与“三话六学”活动和全州志愿者服务项目大赛。制定XX州2023年社科普及宣传周工作实施方案，对各县市进行任务分工安排；争取协调活动资金。加强常态化活动指导，组织实施好各类社科普及活动。积极申报省级社科普及示范基地，提高基地创建水平。目前已制定“三话六学”活动方案，和相关部门协同启动了年度社科科普周活动，各项活动正有序开展。
3.进一步修订完善相关财经制度。整改工作中，相关制度初稿已经拿出，共修订、新增5个制度，正在进一步修改。D组对违反规定的人员，由主要负责人进行谈话批评，吸取教训，对干部职工进行教育警示。同时重新修订单位财务制度，对财务人员进行一次工作提醒谈话。
（三）关于“基层组织和干部队伍建设不够扎实，监督管理宽松软”方面的整改情况
1.D内政治生活更加严肃。州社科联D组一方面严格按标准组织开好2022年度各项民主生活会、D支部组织生活会，把好材料关和程序关，在指导组的督导指导下把会议开出质量并收到实效。同时，州社科联D组对州社科联D支部全体D员提出明确要求，D员组织生活会材料要进行严格审阅和把关，以严肃态度参加组织生活会。目前，D组的两个民主生活会、支部组织生活会已经召开，到会指导领导对会议予以了肯定评价。
2.更加严格地落实“三会一课”等支部活动制度。今年以来，D组切实抓紧会风会纪，要求D支部制定2023年工作任务清单，按上级要求开展主题教育活动和主题D日活动，强化对支部D员的D性D纪D风教育，再次修订支部工作相关制度，加强D支部规范化建设，对具体工作人员加强业务培训，把D员参加“三会一课”和各种学习教育活动的情况和平时考核、年度考核挂钩，参加学习不积极不主动且累积一定数量的，取消年度评优资格，同时还要由D组书记对D员分管领导、D员本人进行谈话，通过整改，我单位D员参加支部活动的积极性进一步提高，连续多次D员活动签到率达到100%。
3.畅通干部交流机制。D组已制定计划，在今年上半年深化参照管理单位机构规范设置工作，优化内部科室配置，加大年轻干部培养使用力度，加大干部交流轮岗力度。目前，州编委下发了新的机构编制设置方案，结合州编委文件要求、巡察整改要求，专门召开D组会，对现有部室人员设置提出了调整优化意见。随后即进行干部交流轮岗工作。
4.执行好干部能上能下相关规定。D组认真学习有关文件，对在同一岗位上工作时间较长、能力与岗位要求不匹配的干部进行调整；通过择优选拔等方式推荐干部，优化平时考核，整治躺平干部，激发干部干事创业活力。目前，D组已提出了优化平时考核、杜绝干部躺平现象的工作措施，并已经进行了干部第一季度平时考核，将考核结果在单位红黑榜进行了公示，同时启动了干部交流调整工作。
5.规范干部选拔任用工作程序。在整改工作中，为进一步规范干部选拔任用工作流程，州社科联D组在今年的干部选拔任用工作启动前，组织干部考察组学习D的组织人事工作纪律，对考察组成员强调工作程序要求和纪律要求，认真梳理了需要回避的情形，及时对免职干部进行谈话，确保工作规范开展。同时，D组严格落实工作责任，建立材料审核机制，每一次开展干部选拔任用工作，对有关资料，由负责干部考核的组长负责进行检查。我们还专门制定了组织人事工作制度，明确了工作责任，在以后工作中杜绝错漏情况。在今年的干部选拔作用工作中，D组书记专门对考察组工作人员进行了谈话，要求汲取经验教训，把工作做细做实。
6.强化日常监管，加强廉政风险防控。修订干部平时考核制度，与年度考核结合起来，对干部队伍管在日常、督在经常；同时，进一步修订部门财经制度和内控制度，按巡察整改要求理顺签批和报审程序；D组进一步深入贯彻落实民主集中制，建立“三重一大”事项D组议事规则，制定廉政风险防控实施细则，加强制度落实，自2023年起，D组专门听取经费使用绩效和规范执行的专题报告。现阶段，各项制度已完成修订。
7.以斗争精神推动巡察整改。州社科联D组班子在整改工作中充分发挥表率作用，切实转变作风，敢于较真碰硬。目前，D组班子对社科团体管理不到位、干部选拔交流机制不畅的问题，已经进行了全面整改。社科团体会员管理工作正在修改制度、开展调研。干部人事工作正在推进干部交流轮岗和干部推荐选拔工作。
三、下步工作打算
（一）继续压实工作责任。州社科联D组将履行巡察整改主体责任，把巡察整改作为今年州社科联的重点工作任务，作为落实全面从严治D的一项重要举措，以高度的政治责任感和严肃认真的态度深入推进整改，确保巡察整改工作取得实实在在的成效。
（二）继续推动作风革命。州社科联D组将把整改工作作为推动机关作风效能建设的重要抓手，深入推进干部作风转变和机关工作效能提升，通过干部作风的转变，激发干部职工担当作为，把社科工作提升到一个新的层次，取得新的成绩。
（三）继续拓展整改效果。州社科联D组将从D的建设、制度建设、干部队伍建设、社科业务平台建设等多个方面，深化拓展整改成效。对已经完成整改的，切实巩固整改成效，对需要持续整改的，加强督促指导，明确时间进度，确保整改工作高质量推进，为贯彻落实中央、省、州繁荣发展社科事业重大举措、实现社科“十四五”发展规划注入强大动力。
欢迎广大群众对我单位落实巡察整改情况进行监督，若有意见建议，请及时向我们反映。
XX州社科联D组
2023年8月1日



共青团XX区委员会关于巡察整改进展情况的通报

根据区委统一部署，2022年7月25日至11月30日，区委第二巡察组对共青团XX区委员会进行了常规巡察。3月2日，反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、整改工作总体情况
团区委以D的二十大精神为指导，围绕区委第二巡察组反馈的意见建议，坚持问题导向，坚持统筹兼顾，坚持举一反三，落实整改主体责任、主要负责人第一责任人责任、班子成员分管责任，狠抓跟踪问效，突出建章立制，切实解决实际问题，确保巡察反馈意见整改落实到位。成立了巡察整改工作领导小组，坚持问题导向，细化分解任务，明确时间节点，高效有序开展各项整改工作，有计划、有步骤的抓好落实。
截至2023年5月30日，制定的12项整改措施，已经完成落实12项；反馈的3个具体问题，已完成整改3个；通过整改，完善制度4项。
二、具体问题整改情况
(一）关于聚焦基层贯彻落实D的路线方针政策和D中央及省委、市委、区委重大决策部署情况方面问题。
1.关于团干部教育培训不够经常问题整改情况。
针对2020年和2021年未能按照年初计划开展全区团干部专题培训。一是3月10日，团区委召开工作会议，深入学习了团中央《中国共产主义青年团干部教育培训工作条例》，并强调，要以新时代中国特色社会主义思想为指导，重点围绕团干部政治教育、理论教育和能力教育开展培训。二是建立健全XX区各级团的领导机关学习制度，明确学习时间、学习任务、学习对象，促进团干部坚持理论联系实际的学风，紧密联系本岗位和自身实际，边听边想、边学边思。三是制定2023年度XX区年度团干部培训计划，将D的二十大精神、论D的青年工作著作精神等内容纳入学习计划，并于5月22日至5月24日在XX区委D校采取理论专题培训和现场实践教学相结合的方式开展为期三天的团干部培训，切实强化团干部政治理论素养、提升业务工作水平。
2.关于保密工作制度落实不到位问题整改情况。
针对2021年未将保密工作纳入到班子会议事日程，研究解决保密相关问题问题。一是2023年4月7日，召开学习落实《中华人民共和国保守国家秘密法》工作会议,团区委全体工作人员参会，加强了全体工作人员的保密教育。二是严格落实保密工作责任制，进一步完善XX区团干部考核机制，把保密工作作为一项重要要求纳入团干部责任目标进行管理，促进全体团干部自觉遵守保密法，严守D和国家秘密。三是4月5日，团区委班子召开保密工作会议，会议研究部署了下一阶段保密工作安排，会议要求要完善共青团保密工作制度，将保密工作纳入到班子会议事日程，并制定每年度保密工作专题学习计划。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风本轮巡察未发现问题。
（三）关于聚焦基层D组织建设问题。
3.关于换届工作不严肃问题整改情况。
针对2019年团委科协联合D支部换届选举草案和工作报告抄袭痕迹明显问题。一是制定了团委科协联合支部换届学习方案，认真学习《中国共产D基层组织选举工作暂行条例》、《中国共产D支部工作条例》，加深对支部换届的基本程序、差额选举、资料存档等环节的领悟，确保今后换届规范有序。二是严格落实主体责任，建立了团委科协联合支部换届选举制度，对支部委员会设置、选举、纪律保障做出了明确要求，促进换届选举工作有章可循、有规可依。三是建立“三会一课”、主题D日、换届档案等材料记录归档制度，明确组织委员职责，支部书记负责日常监督，确保记录完整、全面，实事求是，着力提升D支部标准规范化建设。
4.关于“三会一课”制度落实不到位问题整改情况。
针对团委科协联合D支部主题D日活动开展不规范,缺失2019-2021年主题D日活动记录问题。一是从严从细落实“三会一课”制度，要求全体D员干部从思想深处高度重视D建工作，制定支部年度学习计划，支部书记带头讲D课，加强D员思想认识，提升D员素质。二是指派组织委员张姝同志负责管理材料，由支部书记定期检查监督，确保“三会一课”记录及时、规范、准确、完整。三是团委科协联合支部于3月22日开展了“传承红色基因赓续红色血脉”主题D日活动，4月23日开展了“春来添新绿种植新希望”春季义务植树活动，5月30日去D校参观D史馆和警示教育基地，并对主题D日事前计划、过程纪实、事后总结进行全程留档管理，不断激发支部活力，提高支部凝聚力、战斗力。
三、下一步总体工作打算
1.深化思想认识。坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神作为当前和今后的首要政治任务来抓，认真研读D的基本理论和相关法律法规。细致地把握政策的精神实质，增强责任意识和使命意识，不断提高政策理论水平和行政管理能力。
2.明确主体责任。坚持D要管D、从严治D，严格落实主体责任，做到领导认识到位、教育管理到位、执行纪律到位、检查问责到位。切实履行好“一岗双责”，坚持“两手抓”“两手硬”，做到把责任扛在肩上、抓在手上，强化责任担当，增强监督实效。
3.注重成果运用。把问题整改作为改进和推动团区委工作的重要契机，认真组织“回头看”，注重整改成果的有效运用，在整改落实的基础上，以更加崭新的风貌和昂扬的斗志，为XX高质量发展贡献青春力量。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。

共青团XX区委
2023年8月25日



关于巡察整改阶段性进展情况的通报

根据区委统一部署，2022年10月24日至2022年11月29日，区委第四巡察组对XX乡D委进行了巡察。2023年3月17日，区委第四巡察组向XX乡D委反馈了巡察意见。按照D务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改阶段性进展情况予以公布。
XX乡D委高度重视，仔细对标对表巡察指出的问题与提出的整改要求，成立了整改工作领导小组，制定了整改工作方案，明确了整改要求、整改时限。巡察反馈的31个具体问题，举一反三、建章立制，建立健全8项制度机制。经集中整改，现在整改时限内完成整改28项，在整改时限内有序推进整改3项。
一、强化主体责任，抓好巡察整改安排部署
区委第四巡察组对XX乡D委反馈意见中指出的问题，客观中肯、一针见血，提出的要求具有针对性与引领性。我乡高度重视、态度鲜明，完全赞同与诚恳接受巡察组的巡察反馈意见，要求以上率下、全员参加，以从严治D的政治自觉与壮士断腕的职责担当抓好巡察整改工作，推进建章立制、推进工作落实。
（一）加强组织领导，压实整改职责。巡察问题反馈后，乡D委立即召开D委会议，专题研究巡察反馈问题整改工作。成立了巡察反馈问题整改工作领导小组，D委书记任组长，D委副书记、乡长等班子成员任副组长，成员由乡级各部门负责人以及8个村（社区）书记组成；领导小组办公室设在乡D政办，具体负责整改工作统筹协调、检查引领与督办落实。经乡D委会集体研究，形成了《关于落实区委第四巡察组反馈意见的整改方案》，并制定了巡察反馈问题整改清单。乡D委主动认领问题、划定职责，全乡上下层层带动，深入分析查找问题的根源，逐项制定整改落实的举措，确定牵头领导、责任领导和责任部门，明确了完成目标与时限，要求不回避立行立改、不敷衍改出成效，保证件件落实、条条兑现。
（二）严格对标对表，完成整改任务。对区委巡察组反馈XX乡D委三大类31条问题，按照“主动认领、领导带头、立行立改、统筹兼顾”的整改原则，明确D委书记负总责，分管领导承担主要职责，坚决做到“五个不放过”，思维认识不提升不放过，查摆问题不聚焦不放过，自我剖析不深刻不放过，整改措施不到位不放过，问题不解决不放过。针对巡察反馈问题与移交问题线索，严格追责问责，乡D委与乡纪委对有关职责人进行了严肃问责，D纪立案3人，其中D内警告处分1人，审查阶段2人。　　
（三）强化督查督办，严格职责追究。加强日常督办检查，完善工作机制，对发现的问题实行清单式管理，对整改工作采取听听汇报、查阅资料、现场督查的方式，全面了解整改工作情况；对整改任务进行“挂号”，并实时跟进，完成一件销号一件。将整改情况纳入年度绩效考核中，对简单应付、推诿扯皮、整改不力的取消年度评先评优资格，坚决追责问责；对巡察组与群众不满意或满意率低的整改事项责成重新整改。今年以来，乡巡察整改工作领导小组对各村反馈问题整改落实情况进行了检查，督促反馈问题整改到位。截至目前，反馈乡D委31条问题，现在整改时限内完成整改28项，在整改时限内有序推进整改3项。
（四）突出建章立制，加强成果运用。XX乡D委以严肃仔细的态度，深刻反思区委第四巡察组反馈的问题，仔细梳理分类，剖析根源，找准症结，积极落实整改。针对整改中存在的共性问题，举一反三，修订完善工作制度，强化财政监督管理，规范财务管理制度，强化干部监督管理等工作机制，严明D规D纪，着力建章立制，切实堵塞漏洞，从源头上巩固巡察成果。完善了《XX乡D委会议事规则》《XX乡内控制度》，制定了《2023年中心组学习计划》，印发了《深入学习宣传贯彻D的二十大精神扎实开展“三学三讲三赛三检验”活动方案》等方案、措施。
二、坚持问题导向，全力推动整改工作落实
（一）聚焦D中央各项决策部署在基层的落实情况方面
1．针对“政治理论学习重视不够”的问题。
整改情况：已完成整改。
按照区委深入学习宣传贯彻D的二十大精神扎实开展“三学三讲三赛三检验”活动要求，制定了我乡学习宣传贯彻D的二十大精神目标任务，一是召开“学习剖析会”，班子成员带头认真学原文，深入村（社区）开展宣讲；二是确定“固定学习日”，由分管领导领学，并结合分管业务谈体会、谈感受、谈想法，干部职工轮流分享学习心得体会，交流学习。各村（社区）每月D员活动日为“集中学习日”；三是召开“专题学习研讨会”，组织全体机关干部开展“我最喜欢D的二十大报告金句赏析”活动，班子成员结合二十大报告中联系分管的内容进行研讨；四是组织“包保颂原文”活动，建立村（社区）D员干部包普通D员及非领导干部、普通D员包户的包保责任制，带头诵读原文。五是开展“D员开会了”主题D日活动，持续向“七一勋章”获得者周永开同志学习，组织观看《周永开》电影，学习时代楷模，追忆峥嵘岁月，共话伟大变迁。
2．针对“落实上级决策部署有差距”的问题。
（1）针对“落实污染防治要求执行不坚决”的问题。
整改情况：已完成整改。一是XX乡木材加工厂甲醛泄露后，区、乡、村三级第一时间采取措施进行整治，XX生态环境局已处罚涉事企业8万余元，并对相关设备进行升级，乡村两级加强日常监管，消除再次泄漏的风险隐患。二是二龙村石人山水库死鱼造成污染事件发生后，我乡立即安排人员到现场进行处置。督促业主第一时间对死鱼进行无害化处理，通过投药、生态引水的方式提升水质，同时督促业主给村民打井，确保群众饮水安全，已完成整改。三是XX乡现有污水处理厂1个，日处理能力500吨，将场镇及周边污水收集统一处理，现已交付金地公司运营稳定，同时按照河长制相关要求，加强日常河道巡查管理，严禁非法排污。四是以乡村4名干部受到处理为警醒，加大秸秆禁烧宣传，建立乡、村、组三级网格化管理，强化日常巡查，同时组织力量，对沿线秸秆进行集中清运，疏堵结合。五是乡、村两级召开专题会，对河道禁养畜禽进行宣传动员，发布禁养公告，制作禁养宣传单发放，大喇叭播放，对拒不整改的农户，组织力量，集中开展清理行动。
（2）针对“落实‘乡村振兴’战略不力”的问题。
整改情况：已完成整改。一是战马村村委会已向法院提交起诉书起诉康健家庭农场（兔场），战马庄园相关资料已交区纪委调查，待资料返还后按相关程序起诉。二是2022年10月水洞村村委引进新业主发展流水养鱼，2022年底该业主自愿将天一生态农业合作社小龙虾养殖项目下欠近2年的土地流转金全部支付给农户，目前该项目正在加快建设中。三是三层村柑橘园产业发展已初具规模。七河村卢家湾美丽庭院建设，共享农庄招商成功，正在实施中，发展势头良好。“一带三园”发展思路推进有力，“一带”：高速连接线共享农庄、休闲垂钓、公路沿线粮油作物示范（水稻、玉米）。“三园”：三层村、二龙村、大河村以肖家坝柑橘园为基础拟申报2023年现代农业示范园，三层村、二龙村已实施高标准农田建设；以木龙山、XX社区组团，建设康养基地，发展流水养鱼，已新挖与青安旅游环线联接道路1.3公里；以战马村十亩之间李子园、佛岩村跑山鸡为基础组团建设特色农副产品生产示范片。
（3）针对“撂荒地整治和秋马铃薯种植工作效果差”的问题。
整改情况：已完成整改。一是立即出台了工作方案，并成立了工作小组。二是佛岩村70亩撂荒地已完成复耕种植了大豆玉米；战马村于2022年12月28日将未种植的马铃薯发放给农户，已完成种植并收获；二龙村于2022年12月14日将未发放的160斤马铃薯发放给三组村民，已在二龙村剩余的撂荒地上完成种植并收获。
（4）针对“疫情防控工作不实”的问题。
整改情况：已完成整改。核查了当时的经办人员，对履职不当的工作人员进行了批评教育，同时对照问题举一反三，加大对各部门业务人员的工作培训。
3．针对“落实意识形态工作责任制有差距”到问题。
整改情况：已完成整改。一是严格落实意识形态工作责任制，每季度定期召开意识形态分析研判会，提高班子成员对意识形态工作重要性的认知，更坚定、更清醒的对待意识形态工作；二是加强意识形态领域宣传思想队伍建设，狠抓意识形态工作责任制工作。
（2）针对“中心组学习不规范”的问题。
整改情况：已完成整改。一是制定2023年度中心组学习计划。二是按要求开展“述评考”工作，并结合工作实际开展学习讨论和交流发言。
（3）针对“‘学习强国’效果不佳”的问题。
整改情况：已完成整改。一是召开乡、村干部大会，强化干部职工“学习强国”思想认识，提高学习积极性。二是采取“一月一通报”机制，督促机关干部职工和各村（社区）干部学习。
（4）针对“精神文明阵地建设有差距”的问题。
整改情况：已完成整改。一是对我乡新时代文明实践所、农家书屋进行了全新打造升级，相关标识、标牌及制度已按相关要求上墙。二是积极利用新时代文明实践所，组织开展相关活动。
4．针对“D委议事决策不规范”的问题。
整改情况：已完成整改。一是严格执行XX乡D委议事规则，每次开D委会前均制定会议议题单。二是将D委会记录本更换为标准的会议记录本，并确定了专人负责D委会记录，对其进行了业务培训。
5．针对“政治规矩意识不强”的问题。
整改情况：已完成整改。一是利用工作例会、D委（扩大）会组织全体机关干部、村（社区）两委班子学习了工作纪律要求，会场纪律得到很大的提高。二是对个别干部进行了谈心谈话，提高其纪律意识。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风以及群众反映强烈的问题方面
1．针对“D风廉政建设工作推动乏力”的问题。
（1）针对“D风廉政建设工作重视不够”的问题。
整改情况：在整改时限内有序推进整改。一是乡D委牵头，乡纪委具体抓，严格落实研究D风廉政建设工作责任制，每季度定期召开D风廉政建设工作专题会，听取D风廉政建设的工作进展和制定下一季度的工作计划。二是班子成员切实落实“一岗双责”，上半年组织分管部门和所驻村支部书记开展谈心谈话1次。
（2）针对“管D治D偏松偏软”的问题。
整改情况：已完成整改。一是区纪委于2022年给予该涉及事件的村干部警告处分。二是乡纪委深入开展监督检查，按程序将对该事件另一涉嫌违纪D员谢某立案调查。三是乡D委高度重视，分管领导对农业综合服务中心的负责人、业务人员进行谈心谈话，杜绝此类事件再次发生。四是严格管D治D，加强线索摸排，提高自办案件数量，目前乡纪委已自行立案6件6人。
2．针对“‘四心’作风问题教育整顿有差距”的问题。
（1）针对“担当作为不尽心”的问题。
整改情况：已完成整改。一是从反馈问题中占用基本农田建房2起，案例是XX乡大河村九组村民（谢银锋、胡利美），我乡已移交给区农业农村局立案调查处理。二是未批先建4起：1.七河村4组村民卢鹏，未经批准修建房屋，我乡第一时间责令当事人停止违法建设行为并下发责令整改通知书，按照规定时间完善审批手续。2.水洞村11组村民卢世珍，未经批准先建的违法建设，我乡第一时间责令当事人停止违法建设行为并下发责令整改通知书，按照规定时间完善审批手续。3.场镇（石正雕、王炳伟），未批先建的两起违法案例，因社区在2022年汛期对场镇住房进行排查，社区（石正雕、王炳伟）房屋存在安全隐患、属于基本住房，且属于老宅基地，让其先修建后再补办手续。三是“超面积建房9起”的问题，经核实：（1）二龙村四组魏心灿、魏文学系父子关系（已分户），家庭人口各2人，2019年4月联建住房，面积共135平方米，不超面积；（2）二龙村2组陈景仕，家庭人口3人，现宅基地面积72平方米，不超面积；（3）大河村3组谢明华，家庭人口5人，系脱贫户，原有住房在滑坡地段、属于掉边掉角搬迁户，现宅基地面积74平方米，不超面积；（4）二龙村四组魏心成，家庭人口3人，现宅基地面积147平方米，超面积57平方米；（5）二龙村四组魏心志，家庭人口3人，现宅基地面积109平方米，超面积19平方米；（6）二龙村四组魏心述，家庭人口3人，现宅基地面积140平方米，超面积50平方米；（7）佛岩村3组郝玲，家庭人口5人，现宅基地面积128平方米，超面积3平方米；（8）二龙村一组牟正凡，家庭人口3人，现宅基地面积104平方米，超面积14平方米；（9）二龙村一组牟光泽，家庭人口2人，现宅基地面积104平方米，超面积14平方米；（10）战马村7组王子芹，家庭人口3人，现宅基地面积150平方米，超面积60平方米。针对以上超面积建房的问题，鉴于《四川省<土地管理法>实施办法》尚未下发，对农村宅基地超标问题制约裁量权无法界定，待实施办法下发后，我乡将根据实施办法对以上宅基地超标问题进行依法处理。四是下一步，我乡将严格按照审批条件执行审批、加强日常巡查监管。定期召开宅基地业务员培训会，对宅基地审批程序进行入户宣传。
（2）针对“服务群众不贴心”的问题。
整改情况：已完成整改。一是对弯头上堰和下堰，责成村委会组织人员进行了杂草清理，现已整改完成；再次对堰塘承包人就堰塘环境卫生维护进行了宣传教育，对于目前陈文碧1户2人饮用水问题，由村委会负责已另找水源新建了水池，并安装了蓄水桶连接了入户水管，饮用水问题已得到解决。二是7组梯子岩至1组谭家坝新建1.3公里直连道路，乡村振兴局已下达危岩治理指标，已完成整治。三是上报需求计划，区交运局已分别于2021年和2022年分别下达战马村、三层村、二龙村、大河村道路破损整治计划，并于2022年底前全面完成项目实施任务；佛岩村道路破损问题，已于2023年2月14日向区交运局上报2023年道路破损整治需求计划，争取纳入2023年XX区破损道路整治计划。
（3）针对“遵规守纪缺戒心”的问题。
整改情况：已完成整改。一是乡农业综合服务中心已于2021年1月移交区农业农村局，后又移交至公安机关处理，乡农业综合服务中心全力做好配合工作。二是乡纪委按程序初核，拟于近期予以立案调查。三是分管领导对农业综合服务中心的负责人、业务人员进行了谈心谈话。
3．针对“落实中央八项规定精神打折扣”的问题。
（1）针对“改变用途发放慰问金”的问题。
整改情况：已完成整改。一是详细调查，查找原因。经核查，2019年2月20日，因脱贫攻坚工作辛苦，帮扶单位市公安局拟对村组干部进行慰问，所以驻村工作组张波等同志会同村干部民主决策上报名单，提供给XX市公安局进行慰问，具体支出账务由市公安局负责支出。但会议记录该笔资金的用途记成了“慰问D员”，导致最终资金使用与记录不符的问题发生。二是规范会议记录，要尽量详细，村书记加强会议记录审核把关，避免记录有误。三是乡D委书记对涉事村支部书记进行廉政谈话，并召开支部书记集体谈话会，坚决杜绝改变用途发放慰问金的问题发生。
（2）针对“超范围报销费用”的问题。
整改情况：已完成整改。一是查原因，据调查，2020年取消周末值班补助后，为激发值班人员积极性，为值班人员购买的零食含有牛肉干、鸡爪等食品。二是对超范围报销的食品金额进行统计，并及时退回310元。三是举一反三，财政所工作人员加强学习财经业务知识，并对各村（社区）财务人员进行业务培训。四是建机制，进一步完善财务管理制度，严格审核财务报销票据，加强对各村（社区）的财务监管。
4．针对“干部责任心不强”的问题。
整改情况：已完成整改。一是乡D政办落实专人负责印发文件，并利用专门的记录本登记。二是明确档案管理专人负责，加强工作人员的培训指导，各项工作资料统一交至档案室及财政所保管，年底对本年度工作资料进行统一归类管理。三是成立乡经济发展办，落实专人负责项目资料管理，并在档案室设置专门的办公区域，配备了3个文件柜。
5．针对“财务制度执行不严”的问题。
（1）针对“经费报销审核把关不严”的问题。
整改情况：已完成整改。一是对4.93万元外墙真石漆工程资料进行调查分析，对无验收资料和施工合同不规范的情况，引以为戒，今后加强审查。二是对XX乡杨鹏程于2021年1月18日违规报销区内往返住宿费问题进行了核查，并通过电话联系杨鹏程，已退回多报销差旅费100元。
（2）针对“财务支出缺失重要依据”的问题。
整改情况：已完成整改。一是经核查原因，原始凭证中活动方案有费用构成支出明细，审核报账发票中未附明细佐证资料，目前相关佐证资料已全部补齐。二是组织财会人员学习相关业务知识，在以后的工作中严格审核所有报销单据，对缺少相关附件、超出标准等不符合规定的单据一律不予入账。
6．针对“固定资产管理不规范”的问题。
（1）针对“购置设施设备未记入固定资产”的问题。
整改情况：已完成整改。一是对反馈的固定资产不入账问题进行核查。经核查，垃圾底座属于混凝土制作，分类架单价150元一个，不满足记入固定资产要求，垃圾分类底座配置于XX辖区公路沿线，是分发给各村使用，属于户外低值易耗品，目前已有个别底座已经损坏，故不满足记入固定资产标准。二是2020年8月购置空调、打印机等共计4.29万元未记入支出科目问题。经核查，财务会计采用权责发生制，在每月计提折旧时已做支出科目。三是组织会计人员学习固定资产管理办法，对符合固定资产条件的物品及时登记入账。进一步规范领用固定资产的程序，确保账账、账物相符。
（2）针对“村固定资产闲置浪费”的问题。
整改情况：已完成整改。一是严格按照《闲置资产管理规定》，加强了固定资产的管理，确保资产安全完整和保值增值。二是积极探索新路径，让闲置资产管理从“线下”搬至“云上”，盘活存量资产，充分发挥资产效能。目前，战马村的电脑和打印机已搬至新阵地使用，健身器材也安装，正在使用。二龙村的打米机、收割机等设备已维修好，择机使用。
7．针对“项目管理不规范”的问题。
（1）针对“项目资料疑造假”的问题。
整改情况：已完成整改。一是水洞村至场镇河道清淤项目，区纪委四室正在调查中，乡D委政府全力做好整改工作。二是XX社区氛围打造项目，区纪委四室正在调查中，乡D委政府全力做好整改工作。三是引以为戒，分管项目的D委委员组织具体业务人员召开业务培训专题会，在今后的项目实施过程中，加强对项目程序、资料的审核，杜绝发生类似问题发生。
（2）针对“虚列项目套取资金”的问题。
整改情况：已完成整改。一是针对2021年8月XX社区以拨付中石化石油勘探点赔偿、人员误工费、勘探补助的名义套取资金5.50万元，乡纪委积极对该线索进行处置，对涉事支部书记魏刚进行谈话，对其盲目配合国企违规走账、涉嫌套取资金的行为进行严厉批评，责令其书面检讨，目前正在按审查程序进行处理。二是针对2020年3月战马村虚构2019年水沟清理、堡坎维修合同5万元，套出4.50万元用于偿还遗留账务、协调工作等。乡纪委根据巡察组移交的该线索进行调查，对战马村原书记方代春、村主任吕尚林给予D内警告处分。三是针对2019年7月二龙村以虚构新修库房套取资金3.48万元，经乡纪委调查，二龙村第一书记胡建国是在该库房修建好后才到二龙村任职，未负责该项目修建，不清楚项目修建的具体情况，通过调取会议记录和项目合同等资料，查清问题事实，目前乡纪委已对相关人员进行了谈话提醒。四是2021年3月至8月，二龙村以经营豆腐坊的名义虚列开支，豆腐坊仅经营了4天。经乡纪委调查，豆腐坊为帮扶单位省委D校和成都信息工程大学出资修建，由省级驻村干部共同提出开办经营，为迎接省级扶贫检查，豆腐坊在时间较为紧张的情况下进行选址、生产，设备由省级驻村干部采购，前期共花费近5万元，由村干部进行制作豆腐，后检查组离开，经营四天无销售额，因后续无人接收经营，故一直闲置，目前乡纪委已对二龙村书记牟健宏进行谈话，要求其持续跟进豆腐坊的接手和设备处置，杜绝集体资金资产浪费、闲置，必要时乡纪委予以立案调查。五是乡D委开展专题整改会，针对上述所有问题举一反三，同时对辖区的项目建设、各村（社区）集体经济发展做专题培训。
（三）聚焦基层D组织建设方面
1．针对“对基层D建督促指导不到位”的问题。
（1）针对“对村级D群服务中心规范化建设指导不力”的问题。
整改情况：已完成整改。一是加强对各村（社区）村级D群服务中心建设的指导力度，水洞村村级活动阵地已于2022年8月完成升级建设。二是各村（社区）要严格按照区委组织部和乡D委的安排部署，对村级D群服务中心进行规范化建设，目前所有村（社区）均已完成该项任务。
（2）针对“合并村干部凝聚力差”的问题。
整改情况：已完成整改。一是乡纪委对村干部进行了集体约谈，加强思想政治教育，认真学习了D纪、法规。二是二龙村明确分工，落实岗位责任，加强工作协作。三是乡纪委组织村级纪检一、二协作区不定期开展交叉检查。四是乡D委书记牵头，针对巡察反馈这一现象给各村（社区）书记开展提醒谈话。五是由驻村领导对战马村书记进行谈话提醒。
（3）针对“个别干部思想消极”的问题。
整改情况：已完成整改。一是举一反三，乡D委书记从思想、政治、工作、生活等多方面积极对各村（社区）书记谈心谈话，切实掌握其每个村（社区）班子队伍的思想状态。二是驻村领导对二龙村干部进行谈心谈话，加强思想政治教育，认真学习了D纪、法规。三是乡纪委加强监督，对组织意识淡泊、违反工作纪律的干部严肃处理。
（4）针对“干部配备不到位”的问题。
整改情况：在整改时限内有序推进整改。D建办、民政办和涉及的村物色、考察合适的干部人选，待考察合格后再进入法定程序选举，配备齐全干部。目前，已任命二龙村委员魏小华为副书记，选配村委委员1名（田映），另一名村委委员正在物色人选中。水洞村也正在考察物色合适人选中。
2．针对“D员发展不严谨”的问题。
整改情况：在整改时限内有序推进整改。一是认真梳理，由D建办符美艳同志负责，并对未能如期接收为预备D员或按期转为正式D员的情况，专项研究。二是加强对各村（社区）的业务指导，严格规范发展D员程序，提高D员发展质量。
3．针对“巡察整改不到位”的问题。
整改情况：已完成整改。一是建立XX乡档案管理制度，明确专人专职负责档案管理，由D政办每年底组织各部门将资料交由档案室统一保管。二是D政办将所有需要盖章上报的资料存档，年底移交档案室。
三、立足长远长效，巩固提升巡察整改成效
通过对巡察组巡察出的问题进行整改，使我们充分认识到工作中存在的薄弱环节。下一步，我们将以此次巡察整改为契机，根据标本兼治的原则，切实强化D的领导，增强D建，落实全面从严治D主体责任，坚持把纪律与规矩挺在前面，把整改融入日常工作常抓不懈，立足长远巩固整改成效，在持续整改落实上见真章、动真格、求实效。
（一）提升政治站位，深化思维认识。坚持把D的政治建设放在首位，仔细贯彻落实同志要求指示批示与中央、省、市、区各级决策安排，以新时代中国特色社会主义思想引领实践，坚持“回头看”，杜绝照抄照搬，拘泥于形式，敷衍了事，保证制定措施紧贴工作实际。
（二）全面从严治D，加强职责落实。坚持把履行管D治D职责作为最根本的政治职责，坚决落实全面从严治D各种制度与工作机制，下大力气推进解决精准扶贫等重点领域与关键环节存在的突出问题。强化D风廉政建设与反腐败斗争，做到警钟长鸣、常抓不懈。坚持将纪律与规矩挺在前面，要用铁的纪律整理各项顶风违纪行为，做到执纪必严，违纪必纠，有责必问，问责必严，坚决维护纪律与规矩的严肃性。
（三）抓好队伍建设，提升干部素质。加强落实“一岗双责”，严格执行民主集中制与重大事项集体讨论决定制度，发挥班子的集体领导力，提升民主决策、科学决策、依法决策水平。增强对各种工作的前瞻性与预见性，调动班子成员的向心力与热情，增强班子凝聚力、战斗力与整体合力。团结指导D员干部切实增强“四个意识”，自觉向以同志为核心的D中央看齐，向D的理论与路线方针政策看齐。
（四）巩固整改成果，建立长效机制。把巩固整改落实成果和全乡各种工作结合起来，举一反三，建立长效机制。着力围绕服务群众推进当前工作，把检查工作成效体现在整改落实的具体举措上，体现在实实在在为群众办事的工作成效上，把巡察整改成果转化为推进事业发展的强劲动力，推动各种工作迅速健康发展。以持续有力的督促检查，传导压力，保证各种工作落实到位。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。

中共XX市XX区XX乡委员会
2023年8月9日




科技局D组关于巡察整改进展情况的通报

根据县委统一部署，2022年7月20日至9月7日，十三届县委第三巡察组对县科技局D组进行了巡察。2022年10月14日，巡察组向县科技局D组反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将整改情况予以公布。
一、巡察整改总体情况
（一）强化理论武装，增强政治自觉。局D组坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持把巡察整改工作与学习宣传贯彻D的二十大精神紧密结合，推动全局D员干部对巡察整改工作认识再提升、思想再深化、行动更自觉。
（二）加强组织领导，狠抓整改落实。为切实加强对巡察整改工作的组织领导，成立由D组书记任组长，其他班子成员为副组长，各股室人员为成员的领导小组，细化工作任务，多次召开会议，定期调度，统筹协调，形成合力，确保整改工作落到实处。
（三）坚持以上率下，深化整改成效。D组主要负责同志认真践行巡察整改“第一责任人责任”，班子成员从严落实“一岗双责”，带领各股室具体落实，将巡察反馈的3个方面、12个问题、24个具体问题，梳理制定72条整改措施，通过整改，制定和完善制度6个，追责问责5人。
二、具体措施及成效
（一）聚焦D中央各项决策部署在基层的落实情况
1.学习贯彻关于科技创新工作的重要论述。一是结合实际，端正学习态度，修改完善了2022年度D组理论中心组学习年度计划，累计学习12次；二是把关于科技创新的重要讲话、指示批示精神系统梳理，及时纳入学习计划，做好经常性学习，已累计学习8次；三是结合科技创新工作实际，认真撰写心得体会，组织研讨交流6人次。
2.贯彻新发展理念，加快科技成果转化和培育新兴产业。一是根据省、市申报项目的要求，积极组织喜乐佳等企业进行项目申报。二是2023年2月3日，出台了《XX县深化科技创新体制机制改革加快科技成果转化应用体系建设实施方案》（蒙政办〔2023〕8号），成立科技创新工作委员会，推动部门协调联动，确保各项工作落实落细。三是结合“四送一服”、政务公开等，多渠道宣传介绍各级科技创新政策。
3.加强科技特派员管理。一是出台《科技特派员管理办法》、《科技特派员项目管理办法》、《科技特派团管理办法》和《科技特派员示范基地管理办法》（蒙农工组〔2022〕11号）等工作管理制度，指导科技特派员工作有序推进。二是遴选出514名科技特派员，实现全县268个行政村服务全覆盖。同时围绕我县特色产业，依托省农科院、厦门大学、安农大等组建蔬菜、粮油、畜牧、水产、油料作物等6个产业科技特派团。三是加强科技特派员培训学习，增强科技特派员基层服务实效。
4.严格落实意识形态工作责任制。一是把关于意识形态工作的重要讲话精神作为D组中心组理论学习的重要内容，集中学习关于意识形态工作重要论述11次。同时也学习了《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》及《中国共产D宣传工作条例》等相关内容。二是2022年，召开D组扩大会议专题研究意识形态工作会议2次，定期分析研判、安排部署意识形态工作；三是规范工作总结内容，将意识形态工作开展情况作为D建工作总结和班子成员个人述职的重要部分，确保内容不缺、不漏。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风以及群众反映强烈的问题
5.全面落实从严治D主体责任。一是压紧压实主体责任，严格落实“一岗双责”工作责任制；二是2022年，召开D组扩大会研究部署全面从严治D、D风廉政建设和反腐败工作3次。三是增加工作主动性，邀请纪检组参加大学生科技特派员招聘、县级科技特派员项目评审会2次；邀请纪检组列席参加D组扩大会、年度民主生活会2次。
6.扎实开展主体责任谈话。一是2022年11月13日，在局D组扩大会议上，集中组织学习《中共XX县委办公室关于进一步落实全面从严治D主体责任规范开展谈话工作的通知》；二是每月按时开展D风廉政主体谈话，定期约谈班子成员和股室负责人，对苗头性问题早发现、早提醒、早纠正，全年主体谈话覆盖率达100%。三是规范谈话程序、内容，记录真实完整，及时整理归档。
7.强化作风建设，规范财务管理。一是集中学习了财务管理有关文件2次；二是2022年9月15日，修改完善了《科技局财务管理制度》；三是明确岗位责任，加强票据审核，强化财务监督。
（三）聚焦基层D组织建设
8.充分发挥局D组领导核心作用。一是2022年10月31日，在D组理论中心组学习会上集中学习《中国共产DD组工作条例》；二是坚持民主集中制，严格执行D组议事规则，规范D组议题、召开程序，健全重大事项决策机制，坚决落实“一把手”末位表态制；三是指定专人做好D组会议记录。
9.加强干部队伍建设。一是2022年11月13日，在D组扩大会上，集中学习了《D委(D组)讨论决定干部任免事项守则》、《讨论决定干部任免会议记录暂行规定》等文件精神，二是加大对会议记录人员的业务培训及帮带工作；三是规范会议记录，做到专本专用、专人记录。
10.加强D员队伍管理。一是利用“七一”、春节等重要节点走访慰问退休D员2次，及时了解退休D员身体、生活等情况；二是认真落实“三会一课”、主题D日等组织生活制度，加强和规范D内组织生活。三是为进一步激发D员的积极性，组织开展内容丰富的D建活动。如集中观看乡村振兴主题电影《谷魂》等。
11.严肃组织生活。一是2022年10月，组织学习了《中国共产D支部工作条例》，通过学习，进一步增强了全局D员干部的思想自觉和行动自觉，也为支部标准化建设提供了基本遵循。二是落实“三会一课”、主题D日等组织生活制度，加强和规范D内组织生活，全年召开支委会12次，开展主题D日12次。三是按照有关文件要求，认真组织召开年度组织生活会和民主评议D员工作，同时做好支部台账、会议记录。
12.推动反馈问题的落实整改。
一是持续学习关于巡视工作的重要论述和上级D委关于巡察工作会议精神，把思想和行动统一到巡察工作中。二是结合实际，成立巡察整改领导小组、制定整察方案、细化整改措施，组织学习了《中国共产D支部工作条例》，提高工作能力；确保整改任务件件有落实。三是为进一步巩固整改成果，对相关制度进行修改完善。已修改完善制度6个。
三、下一步工作打算
我局将始终把巡察整改工作作为一项长期重要任务，持续用力、常抓不懈，真正把县委巡察组反馈的问题改彻底、改到位，推动各项决策部署在科技创新工作中落地生根。
一是坚持把政治建设摆在首位，加强D对科技工作的全面领导。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚持用D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，不折不扣地将D中央及省、市、县委各项决策部署落实到位。
二是坚持持续用力，驰而不息抓好后续整改。对已完成的整改事项，将适时组织“回头看”，全面回顾检验整改成效，确保问题不反弹、整改结果不走样；对需要长期坚持的问题，发扬钉钉子精神，明确各阶段任务目标，加强跟踪问效。
三是通过完善的制度体系，强有力的监督约束，真正把制度转化为全局干部职工的日常行为和自觉行动，扎实推动从严治D各项要求落到实处。
四是立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务新发展格局，让巡察整改成果转化为推动科技创新驱动发展的强大动力，为加快建设现代化美好XX作出更大贡献。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX县科技局D组
2023年8月18日



区财政局D组关于巡察整改进展情况的通报

根据区委统一部署，2022年2月15日至4月15日，区委第三巡察组对区财政局D组开展了巡察。2022年8月25日，区委第三巡察组向区财政局D组反馈了巡察意见。根据有关规定和要求，现将巡察整改进展情况通报如下：
一、整改工作组织情况
针对巡察反馈意见中指出的“推动财政工作高质量发展不足，班子建设、干部队伍建设有待加强和内控制度执行不到位”三个方面的24个具体问题，区财政局D组切实提高思想认识，认真剖析问题根源，压紧压实整改责任，通过巡察整改推动解决问题、堵塞漏洞、深化改革，不断推进全面从严治D向纵深发展。
（一）强化组织领导，压紧压实整改责任
为确保整改工作扎实推进，成立区财政局巡察反馈意见整改工作领导小组，把D组成员、部门负责人纳入到整改小组中，做好压力传导，形成工作合力，狠抓整改落实。领导小组切实把思想和行动统一到市、区委决策部署和巡察整改要求上来，带头落实责任分工，局D组书记对整改工作亲自部署、亲自协调、亲自督办，D组成员及时召集有关科室对整改事项进行业务指导、督促检查和总结评估，全面抓好分管领域的整改工作。
（二）细化任务分解，研究制定整改方案
局D组召开2次巡察整改专题会议，专题研究、部署和推进整改工作，以问题为导向，研究制定整改方案，明确巡察整改工作总体目标及实施步骤，对照反馈意见具体内容，逐条分解任务、细化责任，明确各项整改问题的主责领导、责任领导、责任科室、整改举措和整改时限，建立整改清单，做到坚决整改、全面整改、彻底整改，确保整改到位不反弹、整改节奏持续不停顿，在抓整改落实上聚合力、见真章、动真格、求实效。
（三）持续跟踪问效，确保整改工作到位
局D组以高度的政治责任感和严肃认真的态度开展整改工作，按照整改方案，全面落实整改措施，让巡察整改融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治D、融入班子建设和队伍建设中，定期督促检查整改进展，推动和保障整改工作落实到位。召开巡察整改专题民主生活会，对照反馈意见，全面归纳总结自身问题，深刻剖析问题根源，提出整改具体举措及工作思路，建立整改长效机制，推进整改常态化。
二、整改落实情况
针对巡察反馈意见指出的需要整改的问题，真改实改，截至目前，24个问题已全部完成整改。
（一）“推动财政工作高质量发展有不足”方面
针对这方面存在的14个问题，制定了51项具体措施，主要包括：①加强制度建设。制定《XX区街镇财源财源建设工作指南》，细化街镇财源工作内容；印发《关于编制XX区2023年部门预算的通知》、《XX市XX区财政局关于2022年财政性资金结余资金处理有关事项的通知》，加强对部门、单位结余结转资金的收回力度，明确结余资金处理原则；修订结余资金管理办法，加强对各类资金结余的管理；形成《XX区地方政府债券资金使用绩效考评标准》（试行），提升地方政府债券资金使用效益；印发《XX区社区公益性就业组织资金管理办法》，完善资金管理；印发《XX区财政预算项目评审管理办法》，进一步提高预算项目评审工作的可操作性；修订印发《XX区预算绩效目标管理办法》，进一步规范绩效目标管理；印发《XX区预算绩效管理规程》，不断完善内部绩效评价工作流程；建立政府购买服务日常监督检查机制，促进政府购买服务工作制度化规范化等。②深化管理改革。深化“零基预算”管理改革，改变“基数+增长”的支出结构固化格局；实施全生命周期项目管理，避免年度资金闲置沉淀；优化调整项目预算管理模式，科学编制年度预算；全面深化绩效目标管理，确保部门预算项目绩效目标管理应纳尽纳；加强资产配置标准管理，完善资产管理信息系统建设，以财政日常监督、专项监督为抓手，规范单位资产管理工作，切实加强资产监督管理；在年度财政监督检查计划中增加政府会计制度、政府会计准则的执行情况、内控制度完善和执行情况及联合上级财政部门检查的重大专项检查内容，扩大财政监督检查覆盖面等。③加强业务培训。开展财源建设工作培训、全区政府采购预算编制培训、部门预算培训会、政府购买服务培训、资产管理制度宣传培训，对预算单位加强业务指导培训力度；加强局内业务人员培训力度，提高业务人员工作水平等。
（二）“班子建设、干部队伍建设有待加强”方面
针对这方面存在的7个问题，制定了26项具体措施，主要包括：①提升班子建设水平。修订《XX区财政局会议制度》，确保决策过程规范有效；建立D组班子成员基层调研常态化机制，班子成员赴分管领域相关部门开展实地调研，全力以赴助企纾困、为民服务；D组班子成员严格落实“双报到、双联系”工作机制，深入D建工作基层联系点开展调研，带领支部D员干部赴“双联系”社区下沉值守，同社区共筑疫情防线；局D组专题研究意识形态工作，对分管领域意识形态风险进行分析研判，召开XX区财政局警示教育大会，加强意识形态阵地建设，坚决筑牢意识形态安全防线等。②加强干部队伍建设。出台并落实《XX市XX区财政局年轻干部培养方案》；把好人才“入口关”，优化干部队伍年龄结构；推动年轻干部压担成长，全面提升年轻干部的政治素养、理论水平、专业能力、实践本领；坚持干部多岗位历练；严格人事管理，增强机关工作人员组织纪律观念；打好干部考核组合拳，以科学、公平、合理的考核评价结果激励全局干部精神状态、工作标准、服务质效实现新的提升；对政治素质好、工作表现突出、事业心责任心强的优秀干部适时提拔使用，积极发挥职级晋升“双通道”作用，激励广大干部奋发有为；坚持制度约束与文化引领“双管齐下”，强化健康关爱、关怀慰问、文体活动等各项服务保障，有效激发干部内在工作热情等。③提高机关D建水平。D组书记进行学习宣传贯彻D的二十大精神主题宣讲；班子成员带头参加所在支部组织生活，指导机关四个D支部总结形成特色支部工作法，为D员干部讲授专题D课；机关各D支部认真落实“三会一课”、主题D日等制度；D务干部积极参加教育培训，加强横向交流学习，改进工作方式方法，不断提升D支部标准化规范化建设水平等。
（三）“内控制度执行不到位”方面
针对这方面存在的3个问题，制定了5项具体措施，主要包括：将合同管理的整改工作作为重点专项检查纳入2023年我局内部监督检查计划，选取合同管理办法制定的归口管理科室、部分合同签订的责任科室、合同资金支付的财务管理科室和合同备案归档的管理科室，从合同管理制度到合同流转的各个环节进行细致梳理，对发现的风险和漏洞，明确责任，督促整改落实，进一步健全合同管理机制，优化内控信息系统，完善合同业务全流程；严格规范财务凭证相关附件，做到审核规范、支出有据，对财务报销过程中发现的问题及时通过发放通知等方式，告知全体干部，做到经常提醒，使全体干部树立规范报销意识，对附件不全的报销事项坚决退回，不予支出；对各科室新增项目进行合理测算，明确绩效目标；将全部项目纳入年度部门预算，统一进行财务管理等。
三、下一步工作举措
（一）以政治建设铸魂，巩固深化理论学习成果
坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，以D的政治建设为统领，坚持以政领财、以财辅政，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。严格落实理论中心组学习制度，充分发挥领导干部“领学促学”作用，注重发挥D支部的基础教育作用，引导D员干部严守D的政治纪律和政治规矩，严格执行D章和D内政治生活准则，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。按照中央及市、区委统一要求，深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持凝心铸魂筑牢根本，锤炼品格强化忠诚，实干担当促进发展，践行宗旨为民造福，廉洁奉公树立新风，推动D员干部把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。
（二）以中心工作固本，坚持严的总基调不动摇
坚持围绕中心服务大局，坚持稳中求进工作总基调，D组书记坚决扛起“第一责任人”责任，班子成员抓严抓实抓细分管领域工作，强化责任担当，加强制度研究，坚持问计于民，增强服务意识。切实把政府过“紧日子”作为预算编制的主基调，坚持量入为出、以收定支；量力而行、尽力而为，理清理顺财与政、财与法、财与事、财与人的关系，坚持“筹钱”办大事，增强财政发展可持续性；坚持“排钱”抓重点，增强财政支出精准度；坚持“花钱”做实事，提高财政综合保障能力；坚持“管钱”求绩效，提升财政资金使用效益；坚持“借钱”守底线，坚决防范财政金融风险；坚持“晒钱”动真章，增强财政监督透明度，奋力谱写新时代XX财政高质量发展新篇章。
（三）以组织建设强基，建立健全人才培养机制
聚焦财政职责任务，全面贯彻新时代D的组织路线，把队伍建设和业务工作统筹起来，建立健全“选育管用”全链条机制：持续优化干部队伍年龄结构，提升整体素质，坚持选拔品德好、素质高、能力强、肯担当的干部，及时充实干部队伍，夯实“选”的基础，严把干部“入口关”；牢牢把握干部成长规律，坚持政治素养与能力素质“双向培养”，增强“育”的支撑，搭建立体“成长梯”；坚持平时考核与年度考核并重，探索试行“增权重、突绩效，群众评鉴与领导评鉴相结合”的年度考核机制，强化“管”的保障，握紧风纪“方向盘”；树立以德选人、以能取人、以绩用人的选人用人导向，对政治素质好、工作表现突出、事业心责任心强的优秀干部适时提拔使用，抓好“用”的关键，树立成才“风向标”，有效激励广大财政干部担当作为。
（四）以作风建设塑形，纵深推进全面从严治D
坚持将全面从严治D主体责任贯穿于财政中心工作的全过程、全方位，强化作风建设、忠诚履职担当，将主体责任落实与干部队伍建设、经常性教育、严明D的纪律、监督执纪问责、深化财政改革有机结合，坚持抓早抓小，层层压力传导，推动工作落实。坚持D对财政体制改革的全面领导，充分发挥D建引领作用，D组班子成员定期研究分管领域D建工作，认真抓好分管领域政治、思想、组织、作风、纪律、制度建设和预防腐败工作，严格落实双重组织生活制度，带头参加所在支部组织生活，做到D建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，不断提升基层D支部规范化建设水平，全面促进D建工作和财政中心工作、重点任务有机统筹，深度融合，为实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献财政力量！
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。



市国资委D委关于巡察整改进展情况的通报

根据市委统一部署，2022年10月10日至2023年1月20日，市委第四巡察组对市国资委D委开展了巡察，2023年3月10日向市国资委反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、履行巡察整改主体责任和第一责任人职责情况
委D委坚持把做好巡察整改工作作为重要政治任务来抓，按照“坚持问题导向、突出整改落实、推动各项工作、完善制度机制”的原则，迅速全面部署开展整改工作。
一是提高政治站位，切实扛起巡察整改主体责任。市国资委D委迅速行动，第一时间组织召开D委会，深入学习贯彻关于巡视工作的重要论述精神，研究部署市委巡察反馈意见整改工作，引领带动全体D员干部统一思想、深化认识，切实增强巡察整改落实的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
二是加强组织领导，压实巡察整改责任。委D委成立整改工作领导小组，主要领导担任组长，对整改工作牵头抓总，全面负责，高标准推进巡察整改工作，主持召开巡察整改专题民主生活会，组织委班子成员深刻剖析问题产生的根源，开展批评与自我批评，明确整改方向和整改措施。委班子成员落实“一岗双责”，牵头抓好分管领域的整改落实。
三是迅速抓好问题整改，确保各项整改任务取得实效。对反馈的突出问题进行梳理，逐条研究制定整改措施，形成了《XX市国资委D委巡察反馈意见整改方案》，做到问题整改不漏项、措施细化具体可操作、责任明晰落实到岗。委D委先后召开4次会议研究推进巡察整改工作，整改工作领导小组办公室先后召开5次专题会议，不断强化跟踪督导。实行整改销号制度，巡察整改工作专班建立巡察整改台账，实施动态管理，对整改任务进行跟踪问效，坚持每半月更新一次整改台账、进行一次统筹调度和推进，实时跟进和督促各牵头科室落实整改任务，对已完成整改的问题逐一对账销号，确保巡察反馈意见一件一件落实。
四是注重标本兼治，建立健全长效工作机制。在立行立改的同时，委D委把制度建设作为落实整改的重要抓手，坚持短期与长期、个性与共性、治标与治本“三个结合”，逐一建立长效机制，推动整改工作常态化、长效化。坚持上下联动，推动市国资委与市属国企一体联动整改。整改期间，先后制定和修订完善了《XX市国资委委务会议议事规则（试行）》《市属国有企业领导人员兼职管理暂行办法》等各类制度12项，进一步健全制度体系，强化制度约束，规范权力运行，固化整改成果。
二、巡察整改任务落实情况
（一）关于推动重点工作方面
1.积极推进国企改革。
一是成立市属国企股权管理权理顺专项工作小组，对相关股权、管理权划转（调整）事项推进情况作全面梳理，开展研究分析，制定工作计划。
二是强化资源整合，成功组建XX海洋集团、XX港口集团、XX科普传媒集团等企业。
三是进一步推动市管企业加强产业研究工作，开展系列产业及项目研究，不断提升投资工作质量。
四是指导市属企业提升工程建设全产业链及业务板块资质。
五是加快国有资产证券化进程，成立工作专班积极推动公用水务公司上市工作。
六是加快市属国有企业布局优化和结构调整，推动国有资本向我市重大基础设施建设领域布局。
2.提高破解难题能力，加快推进重点项目。
一是督促企业建立专项督办制度，对项目进展情况进行专项督办，实现工作责任到人，加强对项目推进中相关问题、困难的分析研判。
二是督促市属企业通过多种渠道筹措资金，克服资金投入不足问题，保障项目施工进度。
三是督促各市管企业建立投融资决策台账，做好项目投后管理，持续关注项目进度，依法依规加快项目建设。同步建立融资计划台账、重点项目督办台账，并要求市管企业定期报送进展情况，强化重大项目监督管理工作力度；同时，对市属国企投资项目及时开展项目后评价工作。
四是引导市管企业多措并举，推进重大投资项目建设，加快凤山湖生产配套项目、丁旺电动汽车充电桩及微电网建设项目等投资建设进度，稳步推进XX市银洲湖高速公路、江鹤高速改扩建工程相关项目、XX港新会港区古井第一作业区公共码头建设、广业加油站投资建设等各项投资建设工作。
3.加快推动广悦电化有限公司搬迁工作。
成立广悦电化搬迁工作专班，稳步推进项目产能协调等关键工作。督促广悦电化公司加快推进搬迁工作，加强与新会区政府、相关部门沟通，争取二期土地于年内完成竞拍。
4.认真履行出资人职责，积极支持地方经济发展。
一是指导市属国企发挥国企担当，依托平台企业经营优势，加大产业基金投资、园区建设等方面的力度，带动地区经济发展。
二是加强和县（市、区）国资的合作，重点推进重大项目落地，坚持市场化原则，严格执行“投融还”平衡机制，保障国有资产保值增值。
三是积极推进我市优质基础设施建设，助力构筑重要招商交通网络，在贡献城市更新发展稳定支撑力的同时，做强做优做大国有资本。
5.扩大市属国资总体资产规模，缩短与周边DP相近的地市国资的距离。
一是积极推动公用水务公司努力实现“十四五”期间上市的目标，做好垃圾焚烧项目业绩培育工作，高质量推动固体废物资源化（垃圾焚烧）。
二是持续关注市属企业发展情况，结合实际优化改善国企培育制度，督促市管企业聚焦主责主业，加快推进集团内部资源整合。
三是积极与市相关职能部门沟通，了解企业统计入库条件，督促企业完成入库工作，将市属国有企业各项经营数据纳入到全市经济数据统计体系。
（二）关于D委领导作用发挥方面
1.深入开展政治理论学习，推动学用紧密结合。
一是严格落实D委会“第一议题”、D委（D组）理论学习中心组等学习制度，把学习贯彻D的二十大精神与学习贯彻系列重要讲话重要指示批示精神结合起来，结合实际制定系列贯彻落实措施。
二是认真落实D史学习常态化、长效化工作要求，结合本系统实际情况，印发《市国资委D委推动D史学习教育常态化长效化的实施方案》。
三是对于提交市国资委D委会议学习的文件、会议、重要讲话精神，均要求结合工作实际，提出工作要求、贯彻落实举措。
2.深入学习贯彻中央审计委员会第五次会议精神。
组织学习领会中央审计委员会第五次会议精神，结合单位实际提出“讲政治、担责任、强引领”等贯彻措施，建立审计整改长效机制。
3.严格贯彻执行议事决策制度。
一是印发《XX市国资委委务会议议事规则（试行）》，明确会议组成及列席人员、议事范围、议事程序、会议纪律、督办落实等要求，推动委务会议决策制度化、规范化、程序化。
二是修订《XX市国资委D委工作规则》及《XX市国资委D委议事目录清单》，明确由承办科室负责人、分管委领导和主要领导逐级把关，严格落实D委会议事决策制度机制，提高D委会会议质量和会议记录水平。
4.加强D委会研究审议议题的把关和会前酝酿工作。
一是根据《XX市国资委D委工作规则》，严格执行议题提交程序，提前将议题资料送D委班子成员审阅，切实提高会议酝酿决策质量。
二是设立D委会秘书，落实“一会议、一记录、一纪要”要求，按照市委组织部《D组（D委）会议记录本填写说明》规范D委会议记录，并报D委书记审阅签名。
三是加强D委会和委务会议题管理，规范上会流程，优化上会审议程序，提高会务的效率。
（三）关于意识形态责任落实方面
1.认真落实“一岗双责”，坚持业务工作与意识形态工作同研究、同部署。
召开D委会（扩大）会议，专题研究部署意识形态工作，加强意识形态工作组织领导和阵地管理，将意识形态工作纳入班子成员述职述责报告和民主生活会个人对照检查的内容，增强领导干部意识形态工作责任意识。对三家市管企业意识形态责任制落实情况进行了督导检查，逐级压实意识形态的工作责任。
2.建立意识形态定期分析研判工作制度，加强对本行业、本领域意识形态风险的梳理、研判、分析，建立应急预案。
一是建立健全意识形态定期分析研判工作制度，结合委各科室职能，梳理出所属工作领域存在的意识形态风险点，提出相应的应对措施，形成了市国资委意识形态工作应急预案。
二是将意识形态工作情况纳入市管企业D委书记述职评议和市管企业D建考核指标体系，督促各市管企业结合工作实际研究制定本单位意识形态定期分析研判工作制度。　
（四）关于严格遵守中央八项规定精神方面
1.加大公车管理力度。
一是对加油卡管理情况进行清理整改。
二是规范公务用车定点加油采购工作。根据《2022-2024年度XX市市直公务用车定点加油服务采购项目》的要求规范管理。
2.严格规范财务报销工作。
加强机关科室经办人员财务管理培训，严格执行财务管理制度，加强审核把关，防止不规范财务行为。
3.严格规范商务接待开支报销手续。
一是制定《XX市国资委公务接待管理办法》。在日常公务中，严格按规定执行公务接待，确保报销佐证资料完整和合规。
二是印发通知督促各市管企业开展自查自改，将市属企业商务接待情况作为审计内容纳入本年度审计范畴。
（五）关于内部监督管理方面
1.建立健全内控制度。
建立健全财务与业务相互监督的内部控制制度，制定《XX市国资委差旅费管理办法》《XX市国资委公务接待管理办法》等3项内部管理制度，形成财务与业务相互监督的管理机制。
2.规范采购事项管理。
一是加强在采购事项方面的培训力度，提高相关业务人员的综合素质和能力。
二是严格执行《XX市国资委采购内部控制管理制度》，规范采购流程，对采购计划编制、合同签订、履约验收做好审核管理工作。
3.加强对下属企业财务监管，严禁国有企业超范围、超限额使用现金行为。
一是印发通知督促三家市管企业对近三年现金使用情况进行自查自改并抽查。
二是将市管企业现金使用情况作为审计内容，纳入年度审计范畴，并督促三家市管企业认真学习并严格执行现金管理条例。
4.发挥审计监督作用。
一是启动专项整改，督促市管企业对2019年以来审计发现问题整改的完成情况进行自查，建立审计整改台账，书面报送整改情况报告并抽查整改落实情况。
二是建立审计整改情况的通报制度，对于未按期完成整改事项提交国资委D委会通报督办并追究相关责任。
（六）关于D建工作责任落实方面
1.建立完善机关D委议事机制。
制定《市国资委机关D委议事规则》，明确市国资委机关D委D费使用管理规则，健全市国资委机关D委研究工青妇工作机制。
2.提高民主生活会质量。
一是通过D委会“第一议题”专题学习关于巡视工作重要论述精神及《关于加强巡视整改和成果运用的意见》精神，将思想和行动统一到巡察整改上来，打牢巡察整改专题民主生活会思想基础。
二是结合年度民主生活会主题，班子成员带头深入基层听取意见建议，结合单位和成员个人实际，深入进行D性分析，深挖思想根源，认真检视问题与不足，认真撰写个人发言提纲；D委书记组织撰写班子对照检查材料，并逐一审定其他班子成员的发言提纲。
三是召开专题民主生活，坚持“团结—批评—团结”、严肃认真、全面到位，努力实现交流思想、互相帮助、凝聚共识、增进团结、共同进步的目的。
3.严肃D内政治生活，认真组织开展“三会一课”和主题D日活动。
一是加强年度D建考核，将D内生活质量作为D组织书记述职评议的重要内容，确保“三会一课”制度落实规范有序。
二是召开高质量D建推进会议，对市管企业落实D建工作任务情况进行考核评议，切实压紧压实各级D组织D建工作责任。对市管企业及下属有关企业开展D建二十条落实情况及基层D务专项督察，以专项督察、交叉检查的方式，对基层D务工作进行全面检查，针对薄弱问题提出整改意见，着力提升基层D建工作质量和水平。
三是加强各级D组织日常工作的检查督导。组织开展D组织书记和D务骨干的业务培训力度，提高组工人员综合素质和工作水平。
四是发挥市国资委D委D校宣传教育阵地作用，结合开展“国资新者”大讲堂活动，定期组织形式多样的D组织书记、D务工作者培训和D性教育，提高基层D建工作水平。
4.积极发挥D员先锋模范带头作用。
一是组织市属国资系统各级D组织开展自查自纠，对于主观积极性不够强的个人，及时进行批评教育；对于义工服务组织不力的D组织，进行通报批评。
二是督促各级D组织结合“双报到”工作，认真组织D员积极投身社会志愿服务。
三是通过年度D员“红色指数”评估，加强D员志愿服务时长监督管理，将D员志愿服务时长纳入评先评优参考依据。
四是加强对各市管企业D员志愿服务工作管理人员的指导，规范组织各项志愿服务活动。
（七）关于干部选拔任用与监督管理方面
1.严格规范执行选人用人政策。
一是召开D委班子会议，集中学习《D政领导干部选拔任用工作条例》等选人用人制度，进一步提高班子成员熟练运用政策的水平。
二是规范执行选人用人政策，明确人事议题会前酝酿不充分不提交D委会议审议。
三是制定《市国资委机关干部选拔任用工作规程》，从收集意见、形成初步考虑到办理有关任职事项等14个环节，全面规范各项工作要求。
四是定期收集各市管企业内设部门中层人员及下属企业班子成员名册，了解职位空缺情况及招聘需求，积极与市人才工作局对接，为我市引进的博硕人才精准提供工作职位。
2.坚持新时代选人用人正确导向。
一是加强委领导班子建设，增强民主集中制执行能力，对涉选人用人事项，进行深入的沟通酝酿，形成共识，牢固树立正确的选人用人导向。
二是严格落实国有企业改革三年行动工作要求，推动各市管企业中层管理人员全部实行竞争上岗，着力解决干部队伍担当作为不够问题；明确公务员年度绩效考核向承担重要职责岗位和基层一线岗位倾斜，向工作表现突出，有显著成绩和贡献的干部倾斜，提升机关干部的工作积极性。
三是与市职能部门积极沟通，推进科级领导干部及相关职级晋升的推荐考察工作，达到职务职级并行的激励效果。
四是制定《XX市国资委公务员平时考核和年度考核实施方案》，将平时考核和年度民主推荐考核的权重分别更改为40%和60%，进一步彰显坚持以工作实绩为重的考核导向。
五是推动各科室按季度建立重点工作任务台账，以清单形式反映干部职工日常承担的工作任务，作为日常考核的重要佐证资料，对于承担工作任务重的同志，年度考核时将优先考虑为优秀等次。
3.加强干部队伍建设的统筹规划。
一是强化D委对下属企业选人用人工作的统筹和领导，高质量推进市场化选聘，扎实推行职业经理人制度，不断优化升级国有企业经营人才队伍，健全完善国企考核激励机制。
二是根据企业发展需要，加大公开招聘、人才引进、人才交流等工作力度，大力招揽高素质高技术人才，夯实干部队伍建设基础。
三是结合企业实际健全干部能力提升机制，大力鼓励企业在职干部继续提升学历、考取职业（执业）资格证书、评聘职称等。
四是定期了解干部队伍结构，适时调整干部队伍建设规划，对条件成熟的企业经理层和经营性管理层的空缺岗位实施市场化选聘和内部竞争上岗，大力实施“青苗行动”，为有干劲的年轻干部拓宽提拔晋升的通道。
4.提升干部人事档案管理质量。
一是督促市管企业按照《干部人事档案工作条例》，认真做好规范档案管理各项工作。
二是对巡察反馈存在问题的干部人事档案进行核查，根据核查的情况补充有关材料。
三是组织干部人事档案管理人员学习人事档案管理和专项审核等有关文件，着力提高干部人事档案管理水平。结合人事档案专项审核和“回头看”工作，组建业务工作交流群，定期发布有关人事档案业务知识，及时解答企业有关问题。
5.严格干部日常管理监督。
一是印发《关于做好公开招聘有关工作的通知》，督促市管企业结合实际，制定本企业员工招聘制度，明确招聘条件和范围，规范招聘流程，强调工作纪律；建立招聘情况定期报备机制，及时掌握各企业员工招聘情况。
二是坚决落实“近亲属在国资系统任职”专项整改责任，开展专项整治，对涉及任职回避的，按照有关规定进行岗位调整；对存在违规进入的有关情况视情节轻重予以处理。
三是组织各企业按照《XX市市管企业领导人员管理制度（试行）》等制度要求，逐级逐层开展领导干部兼职清理回头看工作。
四是制定《市属国有企业领导人员兼职管理暂行办法》，
强化兼任职务审批、管理工作指导。
（八）关于D风廉政建设“两个责任落实”方面
1.压实D委主体责任，强化D风廉政建设。
一是落实D委会议第一议题制度，学习贯彻在中央纪委全会上的重要讲话精神。通过D委理论学习中心组形式认真学习宣传贯彻每年度的中纪委全会、省纪委全会和市纪委全会精神。
二是调整D风廉政工作领导小组成员，完善D风廉政建设工作领导小组议事机制，召开市管企业D组织书记抓D建述职评议及D风廉政建设专题会议，通报廉洁建设开展情况，部署D风廉政建设工作。
2.领导干部认真履行D风廉政“一岗双责”。
一是制定《市属国资系统加强对“一把手”和领导班子监督的若干措施》，将D员领导干部履行“一岗双责”情况作为重要监督内容。
二是建立完善廉政谈话工作机制，建立谈话清单，确保D委书记每年与班子成员及下级D组织负责人至少开展1次廉政谈话，实现廉政谈话全覆盖。
三是将廉政谈话情况纳入领导干部述责述廉内容，推动廉政谈话工作落实。
四是组织召开D组织书记抓D建述职评议暨D支部书记座谈会，了解各企业D建及D风廉政建设工作开展情况，分析存在问题，强化针对性指导。
3.落实D内监督职责，明确全面从严治D工作的分工。
明确由分管组织人事工作的D委副书记分管D风廉政建设和反腐败工作。
4.强化述职述廉工作，加强对履职情况的监督。
一是将工作职责、作风情况、八小时外活动内容纳入2022年年度述责述廉报告、2023年巡察专题民主生活会个人发言提纲。
二是实行述职述廉报告、民主生活会个人对照检查材料D委书记审签机制，以加强对班子成员述职述廉的监督指导。
三是梳理D建、D风廉政工作重点，列出委班子及班子成员需落实的“一岗双责”工作任务，提醒各班子成员既严于律己，又管好身边人身边事。
5.从严从实加强干部教育管理监督。
一是坚持集中学习与自我学习相结合的方式，加强《中国共产D廉洁自律准则》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等法律法规学习，推动干部职工筑牢廉洁自律思想防线。
二是组织开展“以案示警”专题会议，对国资系统发生的违法违纪案例进行深入剖析，查找工作短板和不足，健全完善各项管理制度。
三是加强对委机关D风廉政建设和反腐败斗争工作的日常管理，抓好市属国企廉政风险防控基础工作，协同市纪委监委驻市国资委纪检监察组加大对国资系统违纪违规行为的查处工作力度。
（九）关于对巡察和内部审计问题落实方面
1.加大对巡察反馈难点问题的整改力度。
组织召开专题会议，对上一轮巡察整改未落实事项进行督办，对整改工作再部署，将整改措施进一步具体化、清单化。
2.加大对审计发现的问题的整改力度。
建立审计整改通报机制，对于未按期完成整改的情形，提交D委会通报督办。督促三家市管企业分别开展自查并落实以前年度审计整改工作。
三、下一步工作打算
委D委将继续做好巡察工作的“后半篇文章”，持续巩固深化巡察整改成效，深刻把握国资国企在推进中国式现代化、实现高质量发展中的使命责任，进一步做强做优做大国有资本和国有企业，为助力推动中国式现代化XX实践做出国资国企应有贡献。
（一）提高政治站位，强化思想引领。全面深入学习贯彻落实D的二十大精神，深入学习贯彻关于国资国企改革发展和D的建设重要论述、视察广东重要讲话重要指示精神，深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。强化使命担当，坚决贯彻落实D中央决策部署，深入落实省委十三届三次全会和市委十四届五次全会精神，全力服务好大局、发展好企业。
（二）高标准严要求推进全面从严治D。压紧压实全面从严治D“两个责任”，积极支持市纪委监委驻市国资委纪检监察组强化监督执纪问责，加强对“一把手”和领导班子监督，不断健全市属国资系统全面从严治D体系。持之以恒正风肃纪，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠“四风”树新风，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造风清气正的政治生态。
（三）大力践行新时代D的建设总要求和组织路线。持之以恒加强市属国资系统各级领导班子建设，发挥企业D委把方向、管大局、保落实领导作用，厘清和其他治理主体的权责边界。加强机关干部队伍建设，科学规范干部提拔晋升，激励担当作为；着力抓好人才队伍建设，努力打造忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。持续推动D建与生产经营深度融合，增强基层D组织政治功能和组织功能，以高质量D建引领保障国资国企高质量发展。
（四）以实干实绩谱写国资国企高质量发展新篇章。坚持优化国资布局，推动市属国有企业在新赛道上的高质量发展。拓展国资在新能源赛道上的布局，助力我市“打造新能源千亿级产业集群”。积极推动XX大型产业集聚区、承接产业有序转移主平台建设，提升园区开发公司的建设能力、管理运营能力以及市场化水平。强化国资国企实干担当，加强对实体经济的支撑作用，全力推动基础设施投资建设，创新房地产开发模式，推动工业振兴，助力振兴本地家电行业。强化风险防范意识，统筹发展和安全，做好债务、房地产、金融、投资、安全环保等重点领域风险防控，压实安全生产责任制，全面确保生产安全。加快推进数字国资建设，建立完善国资国企统计体系，构筑未来发展战略性新优势，激发高质量发展新活力。
（五）从严从实持续抓好巡察整改落实。健全整改常态化工作机制，强化整改成果运用，切实增强以巡促改、以巡促建、以巡促治的实效。对已完成的整改任务，适时开展“回头看”，防止问题反弹，久久为功；对未完成整改事项和需要长期推进的整改任务，加强督查督办力度，真正把问题改到位、改彻底，确保巡察整改取得实效。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
XX市国资委D委
2023年8月25日



统计局D组关于巡察整改进展情况的通报

根据县委统一部署，2022年7月20日至9月7日，十三届县委第二巡察组对县统计局D组进行了巡察。2022年10月14日，巡察组向县统计局D组反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将有关情况予以公布。
一、统一思想认识，强化整改主体责任
（一）提高政治站位，成立组织。县委第二巡察组向我局反馈巡察意见后，D组书记代表局D组表态，对巡察组反馈的问题照单全收、不打折扣，认认真真抓整改。于11月2日主持召开D组会议，对巡察整改工作进行研究部署，成立了XX县统计局落实县委第二巡察组反馈问题整改工作领导小组。由局D组书记任组长，两名D组成员、副局长任副组长，各股室负责人任小组成员，领导小组下设办公室，负责整改工作的日常管理、综合协调等工作。
（二）制定整改方案，压实责任。局D组严格按照县委第二巡察组反馈意见和巡察工作要求，研究制定了《XX县统计局关于落实县委第二巡察组反馈意见整改方案》和整改台账。针对存在的问题，一条一条进行研究，剖析问题症结原因，明确责任人、整改措施、整改时限，确保领导责任到位、任务分解到位，切实做到压实整改工作责任。
（三）各级积极联动，扎实整改。要求各责任股室和责任领导对所承担的整改任务逐项对照检查，分析产生问题的原因，分解落实任务。凡是具备整改条件的，立即整改；通过努力能够解决的，限期整改；一时解决不了的，积极创造条件，采取有力措施逐步解决。坚持举一反三，由点及面，认真排查各层面、各环节存在的共性问题，寻求有效解决办法，提出针对性措施，确保整改工作高效、有序开展，通过整改，建立和完善制度4个，开展专项整治1个。
二、聚焦存在问题，严格落实整改任务
（一）聚焦D中央各项决策部署在基层的落实情况
1.学习贯彻新时代中国特色社会主义思想方面
（1）加强思想政治理论学习。一是召开D组会议研究决策前均学习重要讲话和有关重要论述；二是严格落实“一学一报”制度，按照学习计划规范开展D组理论学习中心组学习。
（2）扎实开展主题教育。一是认真开展各项活动，规范做好相关资料收集整理工作；二是加强思想教育，端正学习态度，严格要求D员干部认真撰写心得体会；三是开好组织生活会，参会人员认真撰写个人对照检查材料，严肃开展批评和自我批评。
2.贯彻落实D中央重大决策部署及省委市委县委重点工作方面
（3）增强改革创新动力。一是提高深化改革重视力度，深入学习中央、省、市、县关于深化改革的决策部署；二是紧紧围绕统计信息化建设、统计基层基础、统计法治、统计宣传等统计领域重点工作研究谋划统计改革事项。
（4）扎实开展“统计服务千企”工作。一是加大对“四上”企业走访调研力度，帮助企业规范统计行为，提升业务水平；二是强化服务意识，提高服务质量，拓宽服务范围和服务领域。
3.D组落实领导作用方面
（5）进一步明确班子成员分工。一是对XX县统计局疫情防控工作领导小组进行调整，明确职责；二是对XX县统计局保密工作领导小组进行调整，明确成员分工。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风以及群众反映强烈的问题
4.全面从严治D主体责任落实方面
（6）加强D风廉政建设。一是组织学习省、市、县关于D风廉政建设工作会议精神及相关规定；二是D组定期召开D风廉政专题会议，研究部署D风廉政建设工作。二是严格按照要求开展主体责任谈话工作，通过引导教育、提醒谈话的方式落实全面从严治D主体责任，严格执行谈话工作程序，规范谈话记录。
（7）规范开展主体责任谈话。一是学习《中国共产DD内监督条例（试行）》，认真反思检视工作中存在问题，提高工作要求和标准；二是D组认真落实主体责任谈话制度，严格执行谈话工作程序，规范谈话记录。
5.财务管理制度执行方面
（8）严格规范财务支付和记账工作。一是学习《XX县统计局财务管理制度》，提高工作认识，增强业务能力；二是定期对财务开支进行排查，分管领导加强审核，严格按照财务制度执行。
（9）规范差旅费报销工作。一是学习《XX县D政机关差旅费管理办法》《XX县D政机关差旅费管理办法实施细则》《关于XX县公车改革后D政机关差旅费管理办法的补充规定》等制度规定，提高思想认识，提升业务能力；二是分管领导在集中学习会议上对差旅费报销制度进行强调，要求全体职工严格提交差旅费报销手续。
6.重点领域廉洁风险防控方面
（10）规范大额采购工作。一是学习《安徽省政府集中采购目录及标准（2022年版）》制度规定，严格执行大宗物品采购的招投标规定；二是D组会议研究大额支出事项邀请派驻纪检监察组参会；三是D组书记传达学习中共XX县委办公室印发《中共XX县委关于贯彻落实“三重一大”事项集体决策制度的实施办法（试行）》的通知，要求D组认真贯彻执行。
（11）严格按照合同履行费用支付。一是对以往合同和支出进行审核，完善相关票据和资料；二是召开D组会议，邀请派驻纪检监察组列席会议，研究签订合同事项时，突出强调合同最终经局法律顾问审核把关；三是签订合同前先请法律顾问审核签字后再正式签订。
（12）规范固定资产台账登记工作。一是建立完善统计局固定资产台账；二是根据财政局有关要求，已对统计局固定资产进行清理、登记；三是不定期向分管领导汇报固定资产登记情况，分管领导对此项工作加强监督。
（三）聚焦基层D组织建设
7.D内组织生活制度执行方面
（13）着力提高民主生活会、组织生活会质量。一是局D组召开全面从严治D专题会，学习《D委（D组）落实全面从严治D主体责任规定》，要求局D组进一步提高思想认识；二是局D组巡察整改专题民主生活会和2022年度民主生活会，D组和班子成员认真查摆问题，结合各自分管的工作深刻剖析原因，批评环节辣味较浓，并对照问题逐条制定整改措施、明确整改方向、压实整改责任；三是加强对D员的学习教育，开展专题组织生活会发言做到全员覆盖，支部委员做好相关资料的整理归档工作。
8.发展D员工作方面
（14）完善发展D员工作计划。一是学习《中国共产D支部工作条例（试行）》、《中国共产D发展D员工作细则》，夯实业务知识，促进D支部各项工作更加程序化、规范化；二是已按照要求完善修改2022年度发展D员工作计划；三是结合D的二十大精神学习，完善D支部相关工作计划，研究制定2023年发展D员计划，将学习二十大精神和新时代中国特色社会主义思想列入对入D积极分子的培训内容。
（15）加大D建工作谋划力度。一是学习《中国共产D章程（修正案）》、《二十大D章修正案学习问答》《中国共产D支部工作条例（试行）》；二是D支部书记对D员发展程序和相关材料审核把关，发展D员严格按照《中国共产D章程》和《中国共产D发展D员工作细则》履行规定程序，规范做好审核、考察、公示等各项工作；三是学习《中国共产D发展D员工作细则》，夯实业务知识，进一步规范支部台账记录情况。
（16）规范民主评议D员工作。一是局D组加强重视，2022年D建工作计划中已结合业务部署D建工作，工作计划和会议记录等均由D组书记审核把关；二是学习《中国共产D支部工作条例（试行）》，不断提高业务能力，2023年D建工作计划将进一步加大业务谋划力度。
9.推动整改落实方面
（17）着力解决上届巡察反馈整改有差距问题。一是严格落实《XX县统计局局长办公会议议事制度》，履行职责；二是及时、如实记录局长办公会会议记录。
三、巩固整改成果，推动工作提升
（一）深化整改，适时开展“回头看”。按照整改方案要求，对已经完成的整改任务，适时组织“回头看”，防止反弹。对需要进一步提高的整改问题，紧盯不放，长期坚持，一抓到底，确保巡察反馈问题整改工作取得实实在在效果。
（二）建章立制，切实巩固整改成果。坚持以问题为导向，突出制度建设，全面查漏补缺，不断健全完善理论学习、“三重一大”、财务管理等工作相关制度，建立完备的制度体系，标本兼治，为整改的常态化长效化提供制度保障。
（三）压实责任，推进统计事业高质量发展。把巡察整改和统计工作紧密结合，进一步落实主体责任，转变工作作风，不断创新方式方法，加强经济形势分析研判，强化统计监测，持续推动统计现代化改革发展。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共XX县统计局D组
2023年8月18日


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
