今年以来，机关工委认真落实全县统战工作会议精神，积极履行统战工作领导小组成员工作职责，按照全县统一战线部署要求，狠抓各项工作落实。现将工作开展情况汇报如下：
一、抓好学习教育，强化统一战线理论武装
一是抓实党组（党委）理论中心组学习。坚持以加强统一战线思想意识为主线，大力开展统一战线、民族政策等法律法规学习宣传教育活动。抓住关键少数，把统一战线理论学习纳入县直机关中心组学习计划，认真落实中心组学习派员列席旁听制度，实行月通报制度，组织理论学习中心组学习情况专项检查，对发现问题及时反馈整改。实现机关单位学习教育全面覆盖。二是抓实普通党员思想建设。加强对机关党员的思想引导和教育，引导机关党员自觉加强党性修养，组织开展县直机关党员轮训，把统一战线内容列入重要内容，提高机关党员对统战工作的认知和理解水平，推动党员增强党的意识、宗旨意识和群众观念，切实履行党员义务。三是积极开展对党忠诚教育。大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，广泛开展社会主义核心价值观宣传教育，积极引导党员、干部坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，做到在党言党、在党忧党、在党为党。
二、丰富活动形式，做实民族团结进步教育引领
一是落实党外干部联系制度。指导机关党组织立足岗位职责，以开展社区“双报到”、党员干部担任网格员等志愿服务活动为抓手，落实党员领导干部与党外人士联系交友制度，坚持平等、尊重、信任的原则，尊重党外人士的宗教信仰、建立经常性沟通机制，确保联系交友工作的规范化和常态化。二是丰富学习形式。指导机关党组织充分利用“三会一课”、主题党日等形式，积极开展统一战线教育实践活动。结合县直机关党支部书记培训班、发展党员培训班、集中宣讲等活动，认真组织学习习近平总书记关于统战工作的重要论述、《中国共产党统一战线工作条例》政策等，做到入脑入心。三是用好红色资源。依托中共第一支部旧址等红色阵地，用好红色资源，教育引导机关党员深刻认识和把握中国共产党人领导各族人民浴血奋战，从站起来、富起来到强起来的光荣历史，激发机关党员铭记党的光辉历史，坚守初心使命。
三、抓好工作落实，不断凝聚统战工作合力
一是抓好机关党员日常管理。定期组织开展信教党员排查工作，指导各级党组织对现有党员进行全面排查，重点排查是否有信仰宗教、参与宗教活动、传播宗教思想等问题，切实维护党的政治纪律和政治规矩，坚决防止和反对宗教信仰在党员队伍中的传播和影响，保持党的先进性和纯洁性。二是严把发展党员入口关。认真履行主体责任，通过查阅档案、个别谈话、座谈了解、统战部门联审等方式，严格预备党员发展对象思想考察，坚决防止信仰宗教等不符合条件的人员进入党的队伍。三是严格信教党员管理。对排查出的信教党员，严格按照党章和有关规定进行处理，对不符合党员条件的人员，坚决予以清退；对存在其他问题的党员，按照规定进行批评教育、组织处理或者纪律处分。同时，加强对党员信仰、思想、言论等方面的监督，防止党员违规参与非法宗教活动或者与宗教有关的活动。
下步工作中，工委将继续落实工作职责，加强政策宣传和舆论引导，进一步抓好马克思主义无神论宣传教育，提高机关党员对宗教的认知和理解水平，确保机关统战工作扎实深入开展。

