2023年以来，在区委区政府的的正确领导下，我重视抓学习、打基础、管长远，认真履行党建“第一责任人”职责，用心组织推进党建工作，积极带领全体党员干部较好地完成了各项工作任务，按照区委组织部《关于精心开展2023年度全区党组织书记抓基层党建述职评议考核工作的通知》文件要求，现将 2023 年抓党建工作情况汇报如下:
一、党建工作开展情况
（一）扎实开展主题教育情况
一是精心谋划部署。及时召开党组会议，传达学习各级主题教育工作会议精神，研究谋划本单位主题教育工作，制定重点工作任务清单。召开中心组会议，学习领会习近平总书记关于主题教育系列重要讲话精神，解读市主题教育实施方案和本单位工作任务清单，明确目标任务、时间节点和责任主体。二是做好示范引领。坚持党组会“第一议题”学和中心组专题学，原文领学党章、党的二十大报告和《专题摘编》等书籍。中心组成员结合所思所悟开展高质量交流研讨，注重理论学习与工作实践相结合，带头讲好专题党课。三是抓实“三个活动”。认真开展“建言献策促发展”“立足岗位作贡献”及“学习身边好榜样”活动，组织党员深入群众听访民意民情，解决实际问题。设立党员示范岗，组建党员志愿服务队，结合“党建+微网格”，进社区服务群众，开展结对共建活动，持续为民办实事好事。四是认真检视整改。结合单位实际，深入查摆执行上级组织决定、严格组织生活、加强党员教育管理监督、联系服务群众、抓好自身建设等5个方面突出问题，制定整改措施，明确整改目标和整改时限，着力固强补弱、破难攻坚，以主题教育整改整治成效提升本单位工作质效，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，带动全体党员干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，确保我局各项工作始终沿着正确方向前进。
（二）落实基层党建重点任务情况
一是积极做好党员教育管理工作，严格按程序、按计划发展党员，坚持“成熟一个，发展一个”，建立了党员干部管理台账，实现了党员干部日常管理底数清、情况明。二是加强党员队伍建设。严格发展党员程序，今年在优秀青年和业务骨干中发展新党员6名，预备党员转正8名，培养入党积极分子20名。扎实推进“我为群众办实事”等结对共建活动，组织开展的*等活动先后被*党建、*日报等平台推介报道。三是及时足额缴纳党费。按照党费专人负责、专账管理、公开公示等各项制度，建立日常收缴管理台账，截止目前，1-12月的党费已全额上缴至机关工委。
（三）贯彻新时代党的组织路线情况
作为党组织书记，我严格履职，做到党建工作亲自研究，亲自部署，严格落实组织工作条例。一是加强党组织建设。严格落实“三会一课”、组织生活会、主题党日活动、经常性谈心谈话等党内组织生活制度。二是深入推进党支部标准化建设。加快党组织“软硬件”建设步伐，同时以下设党支部为试点，深入细致的开展党小组活动，让党组织的触角逐步辐射延伸。三是组织开展多姿多彩的主题党日活动。局属各支部今年围绕创建全国文明城市、安全生产、环境保护等主题，开展慰问困难党员、老党员、赴保护区公园开展义务植树等各类主题党日活动。
（四）突出党建引领，发挥基层党组织和党员作用情况
为认真贯彻落实党中央、自治区党委、市委和区委关于加强城市基层党建工作的部署要求，充分发挥机关、企事业单位党组织和在职党员在服务社区、服务群众中的战斗堡垒作用和先锋模范作用，按照区直机关工委要求，我局积极推进在职党员“三进两认岗”工作，我局85名在职党员已全部进社区报到并认领岗位，支部党员干部利用休息时间，入户进行创城宣传、在社区认领志愿服务岗位或者服务项目，积极参加志愿服务活动。
（五）切实履行第一责任人职责，严格落实“一岗双责”情况
认真履行“第一责任人”职责，做好示范带头，在政策理论上先学一步、在党建实践上先干一步、在工作落实上先行一步，不断强化全局对机关党建工作的责任心和重视程度。定期召开专题会议讨论研究党建工作存在的不足和矛盾，指导一级抓一级、层层抓责任落实。各分管领导履行“一岗双责”，既抓好分管工作，又指导“最强党支部”建设提质升级、帮助基层党组织和群众解决实际困难。各支部书记履行“责任主体、实施主体”职责，配合完成各项任务，想方设法搞好支部建设。
（六）推动基层党建与中心工作深度融合情况
积极贯彻落实市第十三次党代会、区第五次党代会精神及市委、区委各项重点工作部署, 把党建工作与业务工作统筹谋划，高位推进。紧紧围绕“党建引领统计工作”主线，聚焦重点问题，多措并举推进党建与统计工作深度融合，不断激发统计工作新活力、新效能。一是围绕习近平总书记交给内蒙古的“五大任务”和全区“闯新路、进中游”目标，认领任务、明晰职责，着力破解制约高质量发展的难点堵点问题。着力破解完善统计体制、发挥统计监督职能、普法宣传、基层统计等困难瓶颈，着力化解防范防范和惩治统计造假、弄虚作假责任制落实等领域风险隐患。把铸牢中华民族共同体意识作为各项工作的主线，全面落实全方位建设模范自治区的《决定》，牢记“五句话”的事实和道理，教育引导全体党员努力在7个方面作模范。二是持续提高数据质量，加强对经济形势的研判预判，更加有效发挥统计监督职能作用。年内共撰写统计信息44篇，统计月报8期，分析6篇，约稿6篇，调研报告2篇，及时为区委政府领导及各部门经济决策提供参考。三是切实提升服务群众能力。“对人民群众、统计调查对象存在的难点、痛点、堵点问题，没有去主动帮助解决，了解企业生产经营销售方面不全面，对企业建言献策的能力不足”和“统计专业人员自身对新业务学习不专不精，对统计调查对象业务指导和培训不足”三个方面四个问题。对检视问题实行动态管理，对账销号，建立问题整改台账，截止目前已全部完成整改落实。
（七）持续推进党风廉政建设和反腐败工作情况
持续推进党风廉政建设和反腐败工作，认真落实 “一岗双责”，把党风廉政建设和党建工作同部署、同落实、同检查，全年专题研究党风廉政建设工作2次；加强了同派驻单位纪检组的联系，重点工作及时汇报、征求意见，主动接受监督；严格执行“民主集中制”，“三重一大”事项集体讨论决策制度和带头联系服务群众制度。持续抓好廉政教育，组织收看《零容忍》等警示教育片，定期开展谈心谈话，深刻警示全体党员干部严守政治纪律和政治规矩，牢记廉洁纪律，强化底线思维，自觉接受监督，持续深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，教育引导全体党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，切实做到防微杜渐、警钟长鸣。
（八）严格落实意识形态工作责任制情况
忠实履行意识形态工作第一责任人要求，牢牢把握意识形态的主阵地。局机关分别于年初和年中组织召开了全局意识形态工作专题部署会，安排部署全年意识形态工作。今年，为进一步加强阵地管理，制定了《2023年**局意识形态工作计划》，同时建立健全了意识形态阵地管理制度。为积极推进常态化思想政治工作，政务微博公众号、微信公众号、今日头条等平台，共实时公开了201条信息。并定期在“学习讲堂”微信群转发学习内容，多途径做好宣传工作，保证意识形态工作有序推进，进一步压实政治责任和领导责任。
（九）上一年度述职反馈问题整改情况
针对上年度抓党建述职查摆的问题，均进行了认真整改。通过研讨交流、谈心谈话等方式，进一步提升了党员干部对党建工作重要性的认识，有效解决了重业务轻党建、责任意识不强等问题；深化了理论学习，把学习制度纳入了全局制度汇总，强化了制度建设和执行力度，采取轮流主持、主旨发言等方式，丰富了学习形式，激发了党员干部参与的积极性。
二、存在的问题
一是学用结合不紧密。对习近平新时代中国特色社会主义思想以及党中央、自治区党委、市委和区委的相关决策部署学得不深、悟得不透。在理论学习上还有差距，还没有做到系统全面深入地学习，理论指导实践不足，学用结合不够。
二是创新意识不强。思想上存在畏难情绪，被老框框取代，被旧思想所滞后。虽然有一定的客观原因，但主要还是我作为第一责任人的问题，对党建工作中出现的新情况、新问题，缺乏积极主动的思考，没有拿出切实有效的措施。
三是责任落实不到位。由于我本人抓责任落实力度不大，致使考核评价约束机制乏力，抓与不抓一个样，干多干少一个样，党建工作缺少动力和压力，难以取得重大突破。
三、下一步工作安排
一是持之以恒加强理论武装。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为重要政治任务，制定学习计划和活动安排，原原本本读原著、学原文、悟原理，通过集体学习、主题党日、交流研讨、专家讲座、上党课、参观红色教育基地等形式，积极开展学习宣传活动，以身作则引导党员干部以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领推动“四好农村路”创建工作。
二是强化主体责任落实。认真履行党建工作“第一责任人”的职责，理清党建工作思路，明确党建工作重点，特别要在深入开展调研、定期研究党建工作等方面下功夫，确保在思想上重视、在行动上出效果。
三是强化党建质量。注重把理想信念教育作为思想建设的战略任务，根据区委区政府的统一部署要求，细化学习内容、创新学习方式、提高学习质量，让教育内化于心、外化于行。
以上述职，不妥之处请各位领导批评指正。

