发展党员是党的建设的一项经常性重要工作，是打造坚强组织体系的基础工程，我市始终坚持重视发展党员工作，不断规范和加强发展党员工作，着力提高发展党员工作质量，现将我市2023年发展党员完成情况报告如下：
一、基本情况
……（指标完成情况）
二、特色做法
一是注重统筹安排。依据省委组织下达的发展党员计划性指标，结合我市工作实际，在全面摸排各领域党组织积极分子数量和征求各单位意见的基础上，印发《关于做好2023年发展党员工作的通知》，合理制定年度发展党员规划和结构指标。通过年初计划、季度督促、调研指导、半年调度、年底总结等确保达到发展党员“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的十六字方针总要求，提升我市发展党员工作科学化水平。
二是突出重点人群。注重从产业工人、青年农民、高知识群体和非公有制经济组织、社会组织中发展党员；注重在抗疫一线发展党员。将发展指标向部分党员老龄化村、两年以上未发展党员的村倾斜。
三是严把程序标准。严格落实发展党员支部讨论制度、公示制度、谈话制度、审批制度、责任追究制度等，要求各级党组织严格落实“双推双评三全程”发展党员工作制度。严格落实发展党员支部讨论制度、公示制度、谈话制度、审批制度、责任追究制度等，指导督促各县（市、区）、各市管党委严把政审环节，抓实程序标准、内容质量、工作纪律，禁止党组织指派发展对象开展政治审查工作，明确对外调手续不完备、发展对象本人携带外调函自行办理政治审查手续的，有关党组织拒绝受理。
四是加大培训力度。开展全市党务干部（组织员）培训班，邀请省委组织部一处领导对发展党员进行专项讲授。指导各县（市、区）、各系统在党务干部培训班上安排发展党员培训内容。
三、存在问题
（一）部分领域发展不平衡。在深入基层调研时发现，部分两新组织指标分配不科学。市委组织部代市委管理的大型企业、科研院所有30余家，企业发展党员工作与企业或单位效益关联性较强。如部分企业每年发展党员数量和单位效益、员工流动比相关，企业工人流动性比较大，企业为了确保完成发展党员工作任务，把指标倾向性投放至行政管理层，造成普通职工入党指标紧缺。其他“两新”组织或多或少也存在类似情况。
（二）农村党员队伍老龄化严重。一些村党支部对发展党员工作态度不积极、不主动，党员老龄化趋势明显，农村党员队伍结构不优。
（三）少数民族党员发展工作需要进一步提升。由于少数民族聚集区“信教”人员较多，给发展党员工作带来了一定的难度，下一步，将加大党的理论政策宣讲力度，占领舆论主阵地和思想志高点，引导和转化信教群众的积极分子，动员他们积极向党组织靠拢。
四、下步工作打算
今后，我们将努力克服工作中存在的缺点和不足，进一步规范工作程序，切实抓好发展党员工作:一要进一步加强发展党员工作的组织领导,确保发展党员各项工作落到实处，把更多的优秀人才吸引到党内来。二要进一步健全完善发展党员工作机制，不断规范发展党员工作程序，确保发展党员工作逐步制度化、规范化。三是强化指导联系，严格落实上级关于党员发展指标比例的要求，提升党员发展计划执行能力，促进党员年龄、文化、年龄结构趋于优化。进一步解放思想，提高认识，不断改善工作方法。加强素质教育，充分发挥督促和指导作用。

