2023年，局纪委在局党委的正确领导下，充分发挥监督保障执行，促进完善发展作用，为推动事业高质量发展提供坚强纪律保障。
一、重点任务完成情况
（一）提高政治站位，履行政治监督首要责任。一是提高政治站位，全面谋划部署。按照党委部署安排，召开党风廉政建设工作会，对全面从严治党和党风廉政建设工作进行部署，制定局《2023年纪检工作要点》。二是围绕中心工作加强监督。围绕学习贯彻党的二十大精神，聚焦主题教育、干部队伍教育整顿工作，主动担当、强化监督职能、深入督促指导，有效推动各项工作落实。三是紧盯通过重大节日、重要节点，开展4次快递闪送收受礼品卡券集中检查。
（二）强化学习教育，持续深化思想教育根基。一是组织学习宣贯中央党风廉政建设工作会议精神。纪委组织集体学习3次，开展廉政风险分析会议1次，纪委扩大学习4次。二是按照市直机关党委要求，深入开展纪律教育月活动。纪委书记在全局讲专题廉政党课2次，指导各党支部书记和纪检委员讲授专题廉政党课16节，进一步提升纪律规矩意识。组织党员参观警示教育基地、观看廉政教育片27场（次）。三是扎实推进廉政文化建设。在门户网站发布警示教育文章和制度解读，转发市纪委《警示教育通报》4期，组织学习典型案例23个。
（三）强化风险防控，着力从源头上防治腐败。一是组织开展廉政风险防控问卷调查和座谈研讨，摸清摸透廉政风险防控现状，厘清廉政风险重点，完善廉政风险防控机制。二是加强廉政提醒，运用好监督执纪“第一种形态”，组织廉政提醒xx人。三是严把廉政意见回复关。围绕干部选拔任用工作，与人事部门共同做好“凡提四必”，共回复廉政意见x人次，收集、检查纪律回复x份。
（四）强化队伍建设，不断提高纪检干部队伍履职能力。认真落实《关于加强中央和国家机关部门机关纪委建设的意见》，及时参加中央和国家纪检监察工委以及市委组织的纪检干部培训，学习全国纪检系统先进事迹报告并撰写心得体会，协助市纪委处置问题线索，不断提高纪检干部理论水平和办案能力。
二、存在的问题
一是在运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作、推动纪检工作高质量发展上还有欠缺，对一些规章制度的学习还不够深入、思考不够，学用结合有差距。二是深入群众、基层一线不够，调查研究不够经常。
三、下一步工作打算
2024年局纪委将坚决贯彻落实第二十届中纪委三次会议精神和党中央决策部署，在局党委的坚强领导下，聚焦监督执纪问责，以高质量发展为主线，增强系统观念、系统思维，准确把握新时代新阶段对海关工作和纪检工作的新要求，为事业发展提供坚强的政治保障。
（一）强化政治引领，履行监督首要职责。一是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，认真落实市委和我局党风廉政建设工作会议部署，及时制定纪检工作要点和重点工作任务分工，细化具体措施，明确责任分工。二是落实新时代政治监督的根本任务，进一步加强对贯彻落实党中央重大决策部署，学习党章党规党纪、党的二十大精神，习近平总书记来我市调研时的重要指示批示精神落实情况的监督检查。牢牢把握“两个维护”首要任务，把政治纪律政治规矩挺在最前面，履行好管党治党监督责任。三是把“严”的主基调长期坚持下去，进一步加强对各党支部在党内政治生活中突出政治纪律、政治规矩等情况的监督检查，进一步增强党员干部“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）强化纠治“四风”，落实中央八项规定精神。一是深入贯彻执行中央八项规定精神。着力构建落实中央八项规定精神长效机制，督促提醒各处室严格落实我局公务接待、公车使用、工勤支出等制度。二是坚持在重要节点以反面典型案例进行警示提醒，聚焦隐形变异“四风”问题，加大监督力度，强化监督检查。坚决整治形势主义、官僚主义，在纠治表态多调门高、行动少落实差、做选择搞变通打折扣等行为上持续用力，对顶风违纪行为严肃查处、通报曝光。三是加强教育管理，督促党员干部自觉规范工作时间之外的政治言行，进一步增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
（三）强化风险防控，精准运用“四种形态”。一是进一步加强廉政工作研究，开展廉政风险分析，组织召开廉政风险会诊会商会议，定期对我局问题线索和廉政风险点进行系统分析研判，剖析各类违纪案件，并针对性提出防范措施。二是深化运用“第一种形态”，加强对各级“一把手”的监督指导，紧盯“关键少数”、关键岗位，特殊权力，围绕权力运行各个环节，指导各支部开展重点岗位人员廉政提醒，多做红脸出汗、咬耳扯袖、批评与自我批评的工作，不断强化日常监督。三积极探索与业务合作单位开展廉政共建活动，进一步总结经验做法，通过廉政共建的方式，巩固和深化协作监督成果，及时发现问题、堵塞漏洞，确保各项工作顺利开展。
（四）强化廉政教育，筑牢思想防线。一是通过组织开展集中学习、专题培训、研讨交流等方式，深入学习贯彻中央、市纪委各项重要会议和重要指示批示精神，强化思想引领。二是坚持先进典型引领示范和反面典型警示教育相结合、集中警示和个别警示相结合，通过指导纪检委员讲廉政党课、督促支部及时学习《警示教育通报》等，以案明纪，以案释纪，增强廉政教育的针对性和实效性。三是采取多种措施加强日常宣传。结合公务员培训，上好廉政第一课；用好局属新闻宣传平台，发布纪检方面文章，在党建、纪检工作微信群及时转发各类纪检工作案例、通知要求、通报等方式加强宣传教育，使党员、干部知敬畏、存戒惧、守底线。
（五）严肃执纪问责，做好问题线索处置。一是按照干部管理权限，严格执行信访举报、核实问题线索、查办违纪案件、执行党纪处分等规章制度，确保信访举报及时处置、问题线索深查严处、处分执行完备合规，对违纪党员及时作出纪律处分决定，对顶风违纪行为严肃查处、通报曝光，强化“不敢腐”的威慑。针对违纪违法问题暴露出来的管理漏洞和薄弱环节，分析问题症结、提出整改意见、推动建章立制，织密“不能腐”的笼子。二是持续运用好纪检工作与其他相关工作统一、协调、系统的联动机制，形成全面、协调、高效的监督合力。
（六）强化自身建设，提升纪检干部素质。一是认真学习贯彻市纪委发布的《纪检监察干部应知应会党内法规和国家法律清单》中要求的21项党内法规、11项国家法律和其他规章制度等，做到纪法贯通、纪法衔接。二是积极参加各类业务培训，通过联合检查、以案代训等方式，在实践中提高纪检干部队伍履职能力。三是自觉接受党内外监督，建设忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁的纪检干部队伍，为执纪审查调查工作提供有力保障。

