按照会议要求，现就本人履行党建工作责任，抓基层党建工作情况报告如下，请予以评议。
一、主要做法及成效
（一）突出政治引领，自觉种好“责任田”。坚决扛起党建第一责任人职责，主持召开党委会、党的建设工作会议专题研究党建工作1次，带头讲党课3次，严格落实双重组织生活制度。扎实开展学习贯彻党的二十大和学习贯彻习近平中国特色社会主义思想主题教育，聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，结合业务工作，参加读书班1期，组织理论学习中心组开展集体学习14次、专题研讨8次。开展调查研究15次，推动解决问题12个。落实班子成员“一岗双责”，督促党支部书记认真履职，推动党建工作责任制全面落实。突出抓好正面宣传、阵地建设和网络安全，意识形态工作持续向上向好。
（二）推动党建行动，坚决守好“主阵地”。深入贯彻落实市委“党建工程”，将党的建设与重点工作统筹部署、一体推进。举办党性教育培训班，开展各类专题辅导10场次，进一步锤炼党性修养，提升工作能力。开展“党员联系群众”活动，5名党委班子成员与4个党支部建立联系，每名党员联系3名群众，理顺情绪，化解矛盾。坚持党建带群团工作，组织青年团员开展主题团日和志愿服务活动5次，利用“三八”国际劳动妇女节开展花艺培训、趣味游戏等活动。
（三）聚焦护航发展，着力打好“攻坚战”。充分发挥党建引领作用，聚焦学习宣传贯彻党的二十大精神，开设多个专栏专题，拍摄专题片20余部，发布稿件1万余篇。创新开设多个栏目，累计推送稿件500余篇。着力做好对外宣传，制作的短视频被推荐在中国文明网展播，协助拍摄和宣介的电影《……》受到观众高度评价。深入推动媒体深度融合改革。
（四）争当党员先锋，精心打造“主力军”。用好各平台，将党的创新理论、党性教育和业务工作进行总体培训、一体推进。抓好“师徒结对”这一重要活动，62名采编播业务骨干与26名新进人员建立师徒关系，实现互学互促。坚持以学促考，开展政治理论集中考试6次。坚持内部轮岗与外出培训相结合，选派优秀业务骨干赴外地等地开展交流学习50余人次。突出政治标准，加大党员发展，力争将党员培养成业务骨干，把业务骨干发展成党员。
（五）补齐短板弱项，助力点燃“新引擎”。针对市委巡察反馈问题，召开专题会议研究部署整改对策，真正做到以上率下抓好整改。目前，10个问题完成整改，1个正在积极推进,真正把巡察成果转化成推动事业发展、干部转变作风的有力抓手。
二、存在的问题及原因分析
（一）对新形势下加强党建工作新情况、新问题思考不深、研究不透。一是学习不够深入。对习近平总书记关于机关党建重要论述学习还不系统、不深入、不全面，对党中央关于加强党的建设部署要求还存在把握不全面、理解不深刻的现象。二是思路不够开阔。运用新思想新理念推动解决制约党建与深层次问题上思考不够，从整体上、系统上解决问题的办法不多，有时候存在经验主义。三是精力投入不足。把精力更多地放在了把方向、抓大事、谋全局上，对党支部工作盯得不够紧，没有完全做到抓实抓细抓到底。
（二）党建责任传导不够、检查指导不勤，党支部工作发展不平衡。一是深入调研不够经常。对基层党建工作宏观指导多，蹲点调研、“解剖麻雀”不够，对党建工作存在的问题和困难掌握得不够全面。二是分类指导不够精细。工作中提的要求多、具体指导少，特别是引导各党支部充分发挥自身优势不够，造成一些党支部党建项目不够接地气，落实效果不明显。三是督查检查不够严实。工作中强调得多，实际督查检查少。党支部考核制度还不够完善、要求还不够严格，对责任落实不力、工作推诿拖拉的党务干部执纪问责不够，口头批评多，约谈提醒、警示教育跟进还不够及时。
（三）党建引领成效不够明显，体制机制还不够健全。一是党建信息化水平不够高。没有充分利用各新媒体平台和技术保障两大优势，将大数据、云计算和人工智能等新技术融入党建工作，党建信息化水平较低。二是创新意识有待进一步加强。缺乏全局性、前瞻性和针对性，打造富有特色的党建载体和品牌不多，党建工作推动媒体深度融合发展的作用发挥还不充分。三是体制机制有待进一步完善。对党建引领发展的方法、机制、途径研究不够，党建与业务深度融合在体制机制上融入不够深入，破解改革发展难题的能力有待提高。
三、下一步工作措施
（一）抓主线，始终把政治建设贯穿始终。坚持把党的政治建设作为根本性建设，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，持续开展主题教育，把“两个维护”落实到基层党建全过程各方面。
（二）抓关键，着力破解党建工作解难题，建立健全党建和业务深度融合的运行机制。加快推动新一轮机构改革，将调整内设机构与优化党支部设置结合起来，将中层竞争上岗、人员双向竞聘与党支部班子调整同步推进。着力加强党建信息化建设，推动主力军全面挺进主战场。深入实施党建品牌创建质量提升计划，积极创建优秀党建品牌。
（三）抓管理，打造全媒体党员干部队伍。实施高质量发展党员计划，坚持把政治标准放在首位，择优推选党员发展对象。坚持党管人才原则，强化党委发现人才、培养人才、凝聚人才、服务人才的政治优势，加强聚才育才。畅通干部晋升通道，及时把优秀的、符合晋升条件的党员干部发掘出来、合理使用起来。
（四）抓责任，凝聚齐心协力抓党建合力。认真履行第一责任人职责，严格落实基层党建、党风廉政建设、意识形态、述职评议等制度，压紧靠实班子成员“一岗双责”、各党支部主体责任、党支部书记第一责任，形成重视基层党建、大抓基层党建的强大合力。

