自入职以来，本人能够兢兢业业，听从指挥，积极开展工作，较好地完成了上级交办的各项工作任务。坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，在思想上、政治上、行动上始终与党中央保持高度一致，自觉维护主要领导的权威和班子的团结。在工作上能唱好配角，多干事、干实事、干好事。现就今年来工作完成情况述职如下：
一、加强学习教育，增强廉洁意识
坚持用科学理论武装头脑。以参加主题教育为契机，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神，不断加强自身的党性修养、政策理论和工作水平。坚持严格要求自己，力求在思想上不断完善，在政治上不断求强，在工作上不断求精。
二、认真履职尽责，抓好分管工作
（一）认真筹划，协助党工委书记做好党建工作。一是明确责任，层层抓落实。年初制定《党建工作目标》，并与所属各支部签订党建目标责任书。按照“党工委统一领导，党政齐抓共管，纪工委组织协调，部门各负其责，依靠群众参与”的工作机制，层层签订党风廉政建设责任书，充分发挥党工委主体责任。二是注重党建创新，不断激发党建活力。打造了区开放式组织生活基地，继续开展“社区移动办公桌”，每周固定1天，由1名工作站人员及网格长，到问题最多的院落进行办公。构建基层党建信息化网络服务体系。建立微信公众号7个、党员微信群13个，使党员群众随时、随地学习、互动和交流。三是加大投入力度，推进示范社区建设。对党建示范点开展硬件提升，投入经费60余万元用于阵地建设，为群众办理实事8件，化解纠纷16起，开展主题活动12次。增加经费投入，全年投入社区办公经费40余万元，党建工作经费60余万元，服务群众专项经费12余万元,组织党员活动20次，为群众办实事好事80余件。四是稳步推进，确保党建工作成效。集中排查党员组织关系，对社区书记开展4次培训，在此基础上，组织各社区联合综治办、警务室对党代会代表和全体党员进行了违纪违法情况全面摸排清理。加强“两新”党组织建设，开展“三集中”活动，现有“两新”党组织10家，派驻党建指导员35人，实现党组织和党的工作100%双覆盖。
（二）严格落实，开展好纪工委全面工作。今年以来，认真贯彻落实“党工委统一领导，党政齐抓共管，纪工委组织协调，部门各负其责，依靠群众支持和参与”的党风廉政建设领导体制和工作机制，全年召开6次专题会议，切实把基层党风廉政建设落实到位。建立健全查办案件组织协调机制，建立规范有序的工作模式。按照“抓早抓小，治病救人”的工作思路，及时注意掌握党员干部的思想、工作、生活情况，对党员干部身上的问题早发现、早提醒、早纠正，对工作中出现的推委扯皮、消极怠工、作风浮飘、自由散漫等苗头性问题采取集体谈话或廉政约谈，及时批评教育，防止小问题变成大问题。截至目前，办事处纪工委办理自办案件5件，其中开除党籍处分4人，党内警告处分1人。
（三）以人为本，抓好综治、信访稳定各项工作。年初与6个社区、辖区单位都签订了度综合治理和平安建设工作目标责任书，把综治平安建设工作层层落实到位。进一步强化综治各部门之间协调配合，强化对社区、各综治成员单位的业务指导，进一步调动多方积极因素，整合社会力量，构成社会各部门齐抓共管综治平安工作的良好格局。针对当前群众最关心、最迫切需要解决的问题和各种影响公众安全感的不稳定因素，集中人员、精力、时间，加大纠纷排查调处力度。今年以来，共排查出矛盾纠纷127起，调解率达到100%。与社区办积极配合，层层落实责任制，为做好“示范网格”创建工作，将责任层层分解，按照班子成员分包社区原则，督促和指导所分包社区的创建工作。为发挥好网格长的作用，加强了对网格长的业务培训，目前，共组织了两次大型网格员“岗位大练兵”活动，7月份区综治办组织的网格员岗位技能竞赛活动中，经过初赛、决赛，取得了第一名的好成绩。加强宣传，营造氛围。利用宣传月活动进行集中宣传，通过采取发放法律书籍、散发宣传单、书写标语、解答法律咨询和悬挂横幅等形式，大大提高了群众对公众安全感知晓率和参与率，形成了全民参与综治维稳的良好氛围。加强刑释解教和社区矫正人员监督管理、教育矫正和适应性帮扶工作。截至目前司法所在册社区矫正人员34名，刑释解教人员72名，无脱管、漏管和再犯罪状况的发生。
一年来，在区委区政府的正确指导下，在办事处干部和群众的大力支持下，我的工作取得了一定成绩，但也存在着一些薄弱环节，在今后工作中，我将进一步增强工作责任感和使命感，加强学习，克服自己的不足，努力探索新形势开展工作的新路子、新方法、新措施，使各项工作迈上新台阶。

