今年以来，公司党支部始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，严格按照党委全面从严治党有关工作要求，坚持以党的政治建设为统领，以主体责任落实为关键，以主题教育为契机，以强化制度建设为依托，坚定不移推动全面从严治党工作落实落地。现将工作情况总结如下：
一、工作开展情况
（一）强化政治建设，坚定不移落实全面从严治党政治责任。严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》工作要求，坚持不移落实全面从严治党政治责任。坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，把政治标准、政治原则贯穿到工作全过程，在学思践悟中坚定政治信仰，在真信笃行中践行使命担当。一是认真落实三会一课、主题党日、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等组织生活制度，召开了2022年度组织生活会和学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题组织生活会，支委班子成员带头对标对表，严肃认真开展批评和自我批评，为推动全面从严治党落实奠定了坚实的政治基础。二是严格落实“三重一大”事项决策规定，严格议事规则和决策程序，促进“三重一大”贯彻落实，保证了决策的民主化、科学化，推动全面从严治党主体责任落实落细。
（二）强化思想武装，坚决筑牢全面从严治党思想防线。充分利用“三会一课”、政治理论学习、“第一议题”“党员一小时”、主题党日活动等形式，深入学习党的二十大精神，学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等读本，学习《党章》及有关党内法规，观看纪录片《黔匠》、红色影片《志愿军--雄兵出击》，到红色教育基地实践学习，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，教育引导全体党员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢固树立政治意识，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把习近平总书记关于从严治党的重要理论贯彻落实于日常工作中。截至目前，开展“第一议题”学习10次，高质量完成组织生活会10次，为深入推进公司党支部全面从严治党落实落地筑牢了思想防线。
（三）强化组织领导，推进全面从严治党主体责任落实。按照《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》有关工作要求，认真贯彻落实全面从严治党主体责任，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。一是将全面从严治党工作任务纳入年度党建年度目标责任书，党支部书记与班子成员、班子成员与分管领域部门负责人分别签订目标责任书，形成了党支部统一领导，班子成员齐抓共管的工作格局，为推进全面从严治党工作奠定了坚实的基础。二是积极召开专题会议，通过召开专题会议，全面总结分析研判公司全面从严治党工作，全年召开全面从严治党专题会议10次，推动了公司党支部全面从严治党主体责任落实。三是强化工作落实，将上级党委工作要求纳入公司党建工作清单，积极开展建卡销卡工作，强化工作跟踪问效，较好地推动了工作落实。
（四）强化作风建设，营造风清气正的政治生态。一是深化作风建设。按照工作要求，强化工作作风建设，做到公文转办不过夜，会议纪要印发不超过三个工作日，进一步提升了工作效率。二是严格落实中央八项规定精神。积极开展元旦春节、五一端午、中秋国庆重要时点廉政教育和廉政谈话，通报各级纪委、监委有关党员干部违反中央八项规定精神典型案例，全员签订《拒绝酒驾醉驾承诺书》，组织党员职工到基地开展警示教育，进一步增强拒腐防变的思想认识。三是坚持以改促效。认真做好工作整改，按照年度党建工作反馈问题、组织生活会自查问题、上级监督检查反馈问题、自查举一反三问题等，建立问题清单，制定整改措施，强化问题整改，有效提升了支部标准化规范化建设。
（五）强化安全生产，多措并举筑牢安全防线。
公司党支部全面落实“党政同责、一岗双责、履职尽责、失职追责”和“三管三必须”的安全生产责任制，压紧压实安全生产主体责任，坚持安全生产月度例会，修订完善安全生产管理制度，层层签订安全生产目标责任书，形成全员参与安全管理的良好格局。今年以来，公司组织召开安全生产会议10次，签订安全责任书10余份，建立安全生产相关制度10项，修订完善安全生产制度10项，公司领导班子分别带队开展安全检查10余次，为落实全面安全生产工作奠定了坚实的基础。
二、存在的问题
一年来，党支部始终坚持和加强党的全面领导不动摇，坚持党的创新理论武装不松懈，但对标上级党委的要求，还存在一些差距和不足。一是理论学习深度不够，创新学习方式方法还有待加强。二是安全生产监督还有待加强，特别是职工对安全生产的意识还有待提高。三是作风建设还有待提升，在教育引领党员职工方面，还存在一定的“宽、松、软”现象，在“严管”与“厚爱”方面还有待提高。
三、下步工作打算
一是深化党的政治建设，坚决践行“两个维护”。党支部始终坚持以政治建设为统领，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务和头等大事，在学懂弄通做实上再下功夫，在入脑入心践行上再下功夫，切实用党的创新理论武装党员头脑。深化和巩固主题教育成果，结合学习贯彻党的二十大精神，组织开展党员述学、实践学习等多种学习教育活动，教育引导全体党员提高政治站位，筑牢理想信念根基，切实在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是压紧压实主体责任，不断提升组织凝聚力。严格执行《中国共产党支部工作条例（试行）》，高标准落实三会一课、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，从严教育监督管理党员，高质量做好党员发展、党费收缴管理和使用等工作，加强党支部党建科学化标准化规范化建设，注重典型引路，积极选树、宣传、学习先进党支部和优秀党员，进一步激发基层党支部的内生动力，使党支部和广大党员学有榜样、比有标杆，促进基层党支部整体功能全面提升。
三是强化政治担当，严肃党内政治生活。认真贯彻落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”，强化警示教育，以正反两方面典型为镜鉴，加强纪律教育和廉洁从政教育，筑牢拒腐防变思想防线。坚持真管真严，强化纪律建设，严格监督执纪问责，把政治纪律、政治规矩挺在最前面。强化问题整改落实，确保整改工作到位、质量到位、效果到位。持续深入整治形式主义和官僚主义，继续开展精神文明创建，巩固意识形态阵地，积极建设积极、健康、富有生机活力、特色的党内政治文化，巩固和发展积极向上、干事创业、风清气正的良好政治生态。

