根据市委宣传部对2023年意识形态工作专项督查工作安排部署，*对照《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》《党委（党组）网络意识形态工作责任制实施细则》和督查内容认真梳理。现将2023年具体工作情况报告如下。
一、主要工作开展情况
（一）强化组织领导，切实履行责任。一是院党委认真贯彻落实上级工作部署要求，及时调整意识形态工作领导小组，落实“一岗双责”。二是院党委把意识形态工作列入2023年度党建工作要点、医院工作要点，做到与医院党建工作、业务工作同谋划、同部署、同实施。三是党委书记带头专题学习《习近平关于新时代意识形态重要论述研究》《牢牢掌握意识形态工作领导权》，传达全国、省市宣传部长会议精神，始终旗帜鲜明站在意识形态工作第一线。
（二）建立健全工作机制，抓好部署推动。一是印发《*2023年意识形态工作要点》；*次专题研究，半年总结形成《2023年上半年意识形态工作情况总结》《2023年上半年网络意识形态工作情况总结》上报市*。二是建立《*意识形态工作专项制度》，切实推动定期分析研判制度、研究报告制度、工作通报制度、舆情风险评估防控制度、教育培训制度、专题督查考核制度等工作制度化、规范化。三是开展意识形态领域风险隐患排查，形成3份风险隐患排查报告上报*；四是分管院领导组织开展“*”调研，收集了解该项工作面临的急迫问题，并形成调研报告1份。
（三）坚持理论武装，筑牢思想根基。一是发挥领学作用。党委理论中心坚持用“第一议题”抓理论学习制度，全年组织开展理论学习中心组学习*次，落实“第一议题”学习交流*次；2次传达学习习近平总书记来川视察重要指示精神。二是坚持把意识形态工作与基层党支部“三会一课”、主题党日、主题学习教育等活动有机结合起来。强化“学习强国”APP学习平台和“知己明法”线上学习平台的学习使用，保持了较高强度登录学习的活跃度。三是持之以恒抓好基层广大党员干部群众的理论教育工作，为党员购买《党章》《党的二十大报告》《习近平著作选读》第一卷、第二卷、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等书籍，开展读书活动，倡导干部职工多读书、读好书、善读书。四是党委班子成员、党支部书记和委员通过PPT等鲜活方式讲主题党课；开展“*”微党课比赛；开展“*”主题宣传活动。
（四）关注职工思想动态，强化教育引导。一是医院微信设置专栏，宣传党的二十大、党的创新理论知识和宣传工作简史等，及时推送学习内容*期，开展学习自测*期。二是开展全员职工思想政治学习教育*次；举办法纪教育培训会；组织党务干部开展“孝口常开  廉润万家”*市廉洁文化暨家风家教宣传月主题活动现场学习教育；组织工会干部到*市爱国主义教育基地开展医院工会干部思想教育学习培训活动等。三是不定期开展员工入职前、入职中、离职谈话，院领导联系专家谈话等，2023年与员工谈心谈话*人次。四是开展“我为群众办实事”实践活动*余次、联合查房*次、工会慰问*人次，及时倾听职工心声，下大力气解决临床工作问题。
（五）加强阵地建设和管理，维护意识形态安全。一是加强医院网络阵地管理。制定《新闻宣传管理办法》，《科室微信公众号管理办法》，签订科室微信公众号运营责任书，规范信息发布与对外宣传。二是修订《医学伦理委员会工作制度》，制定《科研诚信管理办法》等制度办法，加大医院诚信体系建设，营造诚实守信的科研创新环境。三是制定《职工学术组织任职管理办法》，严把学会协会等社团任职管理；严把报告会、研讨会、讲座论坛等学术交流合作管理，未发生任何一例反党反国家反社会或有违职业操守、职业道德的言论和行为出现，造成社会负面舆论的事件。四是成立网络舆情应对工作领导小组，配备兼职新闻宣传员、舆情信息员和网络评论员“三支”队伍；组织*次舆情防范、网络舆情处置相关内容培训，提高突发事件应对能力。五是对医务人员积极投身社会服务、公益活动以及正能量案例进行宣传，在国家、省市级媒体宣传报道*条；拍摄制作*个科普视频，营造了良好的公益文化氛围。六是守好前沿阵地。组织工作群的群主将所管辖的QQ群、微信群进行清理，群成员全部实名制，防止负面消息和不正当言论传播。
二、存在的主要问题
（一）学习宣传贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的路线方针政策、中央、省委和市委工作部署方面
1.学习不够深入，宣传不够全面。对习近平新时代中国特色社会主义思想的系统学习不够，宣传力度不足，比如开展主题教育、学习教育时学得多一点，平时自学较少，积极主动学不够；未积极打造基层理论宣讲品牌，未积极推出学术研究成果和接地气的理论读物融媒体产品，没有形成支部带动党员、党员带动群众的影响力；
2.贯彻落实关于意识形态工作要求有差距。对习近平总书记关于意识形态工作的重要论述、关于坚决打赢网络意识形态斗争的重要论述和中央、省委和市委对意识形态工作部署方面的贯彻传达形式比较单一，分散自主学习贯彻抓得不够好，比如由于临床工作繁忙，部分支部出现了侥幸心理，组织的学习囫囵吞枣；部分党员干部日常学习满足于开会议、看文件，理论学习浅尝辄止，没有真正内化于心、学出情怀境界，没有深入思考理论内涵；实际工作中做决策、定措施习惯于“老办法”，不善于从党的创新理论中寻找解决问题的“金钥匙”。
（二）巩固壮大主流思想舆论和防范化解意识形态领域风险方面
1.全员对意识形态的认识有待加强。比如大多数员工听过“意识形态”“意识形态安全”“意识形态风险”等概念，感觉就是跟人的思想有关，总体觉得是一项很“虚”的工作，但不知道意识形态风险的本质，更不知道意识形态风险与意识形态安全的关系。只有大家知道了意识形态“是什么”“干什么”，才知道 “怎么干”。
2.医院意识形态制度和机制、机构人员配备有待加强。比如医院从2019年开始启动意识形态工作，4年中仅在《*党委意识形态工作责任制实施方案》中提出了“定期研究制度、定期报告制度、定期通报制度、定期考核制度”4个概念，工作未搭建起体系；机构人员配备不足，工作力量偏弱，难以深入开展意识形态工作。
3.全员的风险意识，舆情管控能力有待加强。医院2019-2022年一共处理投诉与纠纷*例，投诉与纠纷的总数量每年呈大幅增长趋势。分析投诉与纠纷成因及类型，我院在沟通方面涉及的投诉与纠纷最多，占到*%，包含知情告知与选择同意、医患沟通不良、言语冲突及服务态度问题。这些问题很大部分的原因就是全员的风险意识不强，舆情管控能力不足。
（三）严格意识形态阵地管理和加强党对意识形态工作的全面领导方面
1.对党的民族宗教政策及重要论述传播重视程度不够，对党外知识分子的政治引导和政治吸纳没有到位。比如贯彻落实党的民族宗教政策和工作部署有差距，在党员学习计划中没有突出习近平关于民族宗教工作的重要论述相关内容；统战工作对其他党派支部的政治引导较少，没有定期与党外知识分子进行深入交流。
2.对境外敌对势力渗透破坏活动的重视程度不够。医疗行业风险较高，敌对势力、网络水军易炒作涉医疗、涉医患等热点事件。对医院中涉及医疗救治和医疗服务方面易引起网络舆情的个案重视不够，医患关系容易被“绑架”。当老百姓以网站论坛、微博、微信为代表的自媒体进行发布，不同声音混杂不息时，引导和处置的能力不足。
三、下一步整改措施
医院意识形态工作形势严峻，任务繁重。习近平总书记指出：“防风险，着力增强风险防控意识和能力。”所以，我们必须把防风险摆在突出位置，从思想建设、管理建设，切实解决治理难题，全员参与、层层抓好，力争不出现重大风险或在出现重大风险时扛得住、过得去。
（一）加强政治思想建设，树立责任意识和担当意识。我们将在学习习近平新时代中国特色社会主义思想的过程中紧跟党的意识形态管理步伐，针对可能发生的各种意识形态风险，树立强烈的责任感和自觉性。一方面，把不可忽视的风险或者危险，纳入谋划和应对的范围；另一方面，分工到人，各司其职，绝不容许在应对风险问题上“踢皮球”。
（二）健全完善的意识形态工作体制和工作机制。充分发挥党委领导核心作用，以永远在路上的劲头推动意识形态工作整改，以重点问题整改带动全面整改。形成意识形态工作的合力，齐心协力将意识形态工作做实做细；提高医疗服务水平和质量，加强医务工作者的风险意识；加强对各种风险源的收集分析研判；加强对医疗风险防控的督导和通报整改；建强队伍，提升防控意识形态风险的能力。
（三）把握好时度效，确保医院意识形态领域的安全。掌握主动，审时度势、灵活机动，拿捏好“分寸”、控制好“火候”，牢牢把握意识形态领域斗争中的主动权。不断增强员工的凝聚力，攻坚克难，推动医院的意识形态工作开辟新局面，为医院谋发展、为职工谋幸福。

