按照年度考核要求，对照《领导班子和领导干部政治素质考察办法（试行）》，自己从政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律五个方面进行了认真自查，现将自查自评情况报告如下：
一、政治立场坚定，对党绝对忠诚。我始终坚持做到对党的信仰、党的组织、党的事业绝对忠诚，不断加强政治建设，努力树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作，深入贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，坚决落实中央、省、市各项决策部署，确保财政系统政令畅通、步调一致。积极参与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，进一步筑牢永葆忠诚本色的思想根基。严格执行“三重一大”报告制度，主动向市委、市政府报告工作，如实报告个人有关事项，切实做到了严守“四个服从”、杜绝“七个有之”。
二、保持政治定力，树牢理想信念。坚持把思想政治建设放在突出位置，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，精研细读党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等内容，坚持学原著、读原文、悟原理，努力做到真学真信真用。认真落实党组中心组会议制度，第一时间传达学习中央、省、市新部署、新要求、新政策，教育引导党员干部增强理论素养、把牢政治方向。坚定对中国特色社会主义理论、中国特色社会主义道路、中国特色社会主义制度的信仰，把牢思想政治“总开关”，在重大问题上始终立场坚定、态度鲜明。深刻吸取马光明等严重违法违纪案件的教训，在政治上划清界限，在作风上挖根除弊，始终保持政治上的清醒和坚定。
三、强化政治担当，认真履行职责。我始终坚持认真履职尽责、主动担当作为，面对暴雨灾害，第一时间统筹财力保障灾后重建经费和物资储备需求，全市共投入资金1万元，其中市级财政投入资金1万元，有力地保障了救灾需要。千方百计筹措资金，全面落实高校毕业生进企业就业补助、小微企业就业扶持、普惠性幼儿园奖补、生活物资储备、减免企业房租、重点防疫生产企业财政贴息等惠企利民政策，帮助企业复工复产。针对疫情、减税、经济下行带来的财政困难，统筹调度资金，优先保障保基层运转财力需求，努力保持财政收支平稳运行。支持打好“三大攻坚战”，投入财政专项资金1万元，争取到位中央、省级资金1万元、整合各类涉农资金1万元，有效支持了全市乡村建设工作需要；加大生态环境保护资金投入，全市投入生态保护修复和环境污染防治专项资金1亿元；依法依规举借政府债务，积极争取政府债券1亿元，有效缓解了政府投资项目资金困难。高度重视并持续推动招商引资工作，调整配强招商小分队力量，主动对接洽谈项目，今年新签约落地招商引资项目4个，其中1个项目已开工建设，超额完成了全年工作任务。
四、提升政治能力，作风务实高效。我始终把抓好班子、带好队伍作为部门“一把手”的基本功，积极推动班子成员和广大党员干部提高调查研究、科学决策、改革攻坚、应急处突等“七种能力”，不断增强干部职工政治素质和工作能力。坚持充分发扬党内民主和正确实行集中相统一，严格执行“末位表态制”，全年主持召开党组会议和中心组学习会议48次，推动了重大政策、重要任务、重点工作的全面落实。坚持依法行政，加强《民法典》《预算法》等法律法规普法宣传，法治财政建设顺利通过了省财政厅和市依法治市办评估验收。严肃开展党内政治生活，勇于批评和自我批评，自觉参加所在党支部活动。推动开展财政系统“岗位大练兵”，组织举办了理想信念教育培训，累计培训市、县财政干部200余人次。积极开展争先创优活动，市财政局荣膺全省节约型公共机构示范单位、禁毒工作先进单位、全市青年文明号、全市先进党组织等荣誉称号。市财政局连续多年被市委评为好班子，被市委、市政府评为高质量发展和招商引资先进单位。持续加强财政局机关精神文明建设，顺利通过中央文明委复评验收，保持了全国文明单位荣誉称号。
五、严格政治自律，始终廉洁从政。我始终把廉洁从政作为立身之本，坚定不移推进全面从严治党，自己带头以身作则、率先垂范，要求别人去做的，自己带头去做，要求别人不做的，自己坚决不做。督促班子成员严格落实党风廉政建设“一岗双责”，认真贯彻执行中央八项规定精神以及省委、市委实施办法，严格执行公务用车、办公用房、护照管理、外出报备相关规定。严守党的“六大纪律”，严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》，自觉培养高尚道德情操，从自己做起，从小事做起，没有任何违反纪律规定、谋取私利和特权的情况，始终保持清正廉洁形象。
通过认真自查，自己在政治素质方面还存在一些不足，主要表现在：一是政治理论学习深度不够，二是深入基层调查研究不够，三是解放思想开拓创新不够。对于这些不足，我将在今后的工作中认真加以解决。
2024年，我将进一步加强政治建设，提高政治站位，团结带领市财政局一班人，全面加强财政系统党的建设，努力推进财政事业加快发展，为实现富民兴陇走前列、加快建设省域副中心城市的奋斗目标做出新的更大贡献。

