按照市委有关通知要求以及市委组织部关于落实网络意识形态工作责任制的实施意见，现就我局网络意识形态工作责任制落实情况报告如下。
一、2023年工作情况
（一）坚持党建领导，压实工作责任。坚持把意识形态工作特别是网络意识形态工作摆在重要位置，纳入全局工作重点，时刻在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。一是突出理论武装。充分发挥党委理论学习中心组引学作用，将意识形态工作纳入党委理论学习中心组学习计划，深入学习习近平总书记关于网络强国、宣传思想工作的重要论述，专题学习习近平总书记关于意识形态特别是网络意识形态工作的重要论述。全体党员干部线上参加网络专题学习。二是加强组织领导。局班子定期召开意识形态工作专题会议，研究分析研判网络意识形态领域情况，评估网络意识形态工作责任制落实情况，研究加强和改进网络意识形态工作方式方法。制定印发《2023年全面从严治党工作要点》《2023年意识形态工作计划》，细化网络意识形态工作重点内容和目标要求。三是督促履职尽责。坚决落实意识形态工作责任制，x局长认真履行“第一责任人”责任，带头研究落实网络意识形态工作，班子成员认真履行“一岗双责”，确保抓好全局网络意识形态工作。加强考核监督，把网络意识形态工作作为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容，与党建述职评议考核、班子述职充分挂钩，强化责任落实。
（二）强化网络建设，加强网络管控。加强对网络意识形态阵地的建设管理，管好用好局属网络传播平台，守好意识形态主阵地。一是加强思想引领。围绕交通安全中心工作，通过召开座谈会、组织干部职工思想状况调查问卷、开展网络问卷调查等，及时了解掌握干部职工思想动态，针对性做好谈心谈话、教育引导等工作。积极组织参加全国交通系统优秀文化展示、中国正能量“五个一百”网络精品征集推荐等活动，积极加强宣传报道，强化网络阵地建设。二是加强日常监管。出台《交通局网络信息系统管理办法》，加大对信息发布的审核、监管力度，强化制度的落实，严格执行上网内容发布的有关审查规定。开展保密自查自评，严格规范网络内容、网络行为加强对我局门户网站和功能公众号的备案管理。三是守牢阵地安全。建立网络与信息安全工作机制，修订网络安全应急预案，明确网络安全管理责任，提升网络安全管理效能，提高网络安全防护能力。强化网络安全宣传教育，邀请网络安全专家进行专题授课，强化网络安全防护意识。
（三）加强宣传引导，引领道德风尚。加强网络宣传和舆论引导，唱响主旋律，传播正能量，营造良好舆论氛围。一是强化舆论引导。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想团结党员干部职工，在门户网站设置党的二十大、主题教育专栏，组织参观红色教育基地，深入开展理想信念教育。持续推进社会主义核心价值观传播，组织“新时代交通青年”辩论赛等，旗帜鲜明坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向。二是突出典型引领。组织开展“优秀党员、优秀党务工作者和先进基层党组织”评选，充分发挥先进基层党组织的带头引领作用和党员先锋模范作用。举办先进事迹报告会，宣传我局优秀代表等的先进事迹，传承“老交通”精神。三是做好新闻宣传。积极做好新闻宣传，在市委媒体发布新闻报道38篇，在市委主题教育简报刊发活动剪影8期，“最美交通人”评先活动被评为市文化建设重点成果。
二、2024年重点工作安排
2024年，我们将认真贯彻落实市委决策部署，严格落实网络意识形态工作责任制，持续抓好网络意识形态工作。
一是强化理论武装。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入学习习近平总书记关于网络强国的重要论述，落实党管意识形态的原则，进一步加强对网络意识形态工作领导，始终掌握意识形态工作主动权。用好网络平台，深入学习宣传党的最新理论成果和党中央、市委关于网络意识形态工作部署要求，激发全局党员干部在网络意识形态工作中的凝聚力和向心力。
二是守牢安全阵地。深刻认识意识形态领域形势的严峻性、复杂性，坚决守稳守牢网络意识形态主阵地，加强对网络阵地的建设和管理，强化网上正面宣传，完善网络舆情应急处置机制。加强职工保密教育，提升信息安全意识。进一步加强新闻信息发布管理审核、个人网络媒体账号管理、网络安全管理，切实维护网上意识形态安全。
三是强化宣传引导。发挥互联网主战场、主阵地、主渠道作用，加强网络宣传和舆论引导，通过学习强国、网络学院、党员大会等线上线下学习方式，进一步抓好党员学习教育，提高干部队伍的思想政治素质，提升政治机关意识；充分利用内网平台、党建宣传栏等，着力宣传好我局事业高质量发展的鲜活素材，讲好交通故事。

