1. 把握“三对关系” 助力乡村振兴有效衔接
严把“学”与“思”的同步关系，守好“政治关”。
严把“位”与“为”的交织关系，把好“能力关”。
严把“严”与“宽”的辩证关系，控好“廉洁关”。
2. 用好“三对关系”释放组织处理“最大效力”
把稳基调，领悟好“思”与“行”之道。
严控标准，把握好“宽”与“严”之度。
鲜明导向，转化好“惩”与“诫”之效。
3. 把握好“三对关系”，切实推进主题教育落实落地
一要强化“引”与“流”，切实履行党建工作主体责任。
二要聚焦“守”与“变”，切实推动主题教育走深走实。
三要把握“虚”与“实”，切实形成党建引领发展合力。
4. 把握“三对关系”，交出“高分答卷”
要学有所思，把握好“关键少数”与“广大多数”的关系
要思有所悟，把握好理论学习与推动发展的关系
要悟有所得，把握好宏伟蓝图与当下工作的关系
5. 正确处理好“三对关系” ，深化巩固文明创建成果
一是要正确处理战略定位与战术布局的关系。
二是要正确处理深化内涵与拓展外延的关系。
三是要正确处理集中攻坚与常态创建的关系。
6. 把好“三对关系”上好党史“必修课”
把好“深学”与“实做”的转换关系。
把好“敢破”与“善立”的辩证关系。
把好“承前”与“启后”的传承关系。
7. 把握好调查研究“三对关系”
“身入”还需“心到”。
“调查”还需“研究”。
“把脉”还需“开方”。
8. 在调查研究中把握好“三对关系”
把握好点与面的关系。
把握好动与静的关系。
把握好问与答的关系。
9. 调解市场化应处理好“三对关系”
有偿调解与无偿调解的关系。
调解自愿与调解前置的关系。
兼职调解与专职调解的关系。
10. 把握好“三对关系”，推动党员教育走深走实
聚焦学思并重，凝心聚魂增定力。
注重形质结合，赋能强基添活力。
坚持知行统一，实干担当强动力。
11. 把握“三对关系”促电教远教强基创优
把握“学”与“思”的同步关系，推动学习教育“入脑入心”。
把握“新”与“旧”的辩证关系，推动平台管理“走深走实”。
把握“知”与“行”的交织关系，推动为民服务“见行见效”。
12. 全面从严治党要抓好“三对关系”
既要抓好“务虚”，也要抓好“务实”。
既要用好治“标”的武器，也要完善制度的根“本”。
既要抓住“关键少数”，也要管住“绝大多数”。
13. 厘清“三个关系”探索城市基层党建新路径
“规定动作”与“自选动作”相互促进
“党建党务”与“社建社务”联合共建
“为民服务”与“从严治党”齐抓共管
14. 年轻干部下基层要把握“三对关系”
把握“前”与“潜”的因果关系。
把握“细”与“析”的辅助关系。
把握“长”与“常”的同步关系。
15. 注重“三对关系” 答好“贯彻考卷”
注重“守正”与“创新”的关系，在“变”与“不变”中把握贯彻新发展理念的关键线。
注重“全面”与“侧重”的关系，在“能”与“不能”中找准贯彻新发展理念的发力点。
注重“考核”与“容错”的关系，在“该”与“不该”中画好贯彻新发展理念的闭环圈。
16. 精准把握年终考核“三对关系”
聚焦考什么，精准把握“考量”与“考质”的关系。
聚焦怎么考，精准把握“考实”与“考准”的关系。
聚焦如何用，精准把握“奖励”与“惩戒”的关系。
17. 把握“三对关系”走好成长之路
正确对待“得”与“失”。
正确看待“快”和“慢”。
正确认识“大”和“小”。
18. 从把握“三对关系”中领悟新发展理念
正确把握“变”与“不变”的关系。
正确把握“内”与“外”的关系。
正确把握“危”与“机”的关系。
19. 把握“三对关系”，全面推进乡村振兴
把握好“显绩”与“隐绩”的关系，既要大干快干补短板，也要久久为功管长远。
把握好“整体”和“局部”的关系，既要立足全局抓统筹，也要见微知著促落实。
把握好“守正”和“创新”的关系，既要发扬传统稳基础，也要与时俱进开新局。
20. 处理好“三对关系” 深入推动机关党建高质量发展
处理好“继承和创新”的关系，激活党建一池“春水”。
处理好“党建和业务”的关系，盘活发展一泓“清泉”。
处理好“建制和落实”的关系，用活制度一件“法宝”。
21. 聚焦“三对关系”，共建宜居家园
善作善成，处理好部署与落实的关系。
再接再厉，处理好坚持和深化的关系。
统筹兼顾，处理好当前和长远的关系。
22. 正确处理“三对关系”持续优化税收营商环境
一是正确处理“减”与“増”的关系，切实激发企业活力。
二是正确处理“奖”与“惩”的关系，积极引导诚信纳税。
三是正确处理“提速”与“管理”的关系，着力优化出口退税。
23. 正确处理干部容错中的三对关系
正确处理“公与私”的关系
科学对待“法与纪”的关系
妥善协调“容与纠”的关系
24. 建设教育强国要处理好三对关系
在“人”与“物”的关系上，既关注物质投入，又重视人的发展。
在普及与提高的关系上，既丰富普及的内涵，又在普及中提高。
在人文与科技的关系上，既关注人文基础，又突出科技素养。
25. 干好基层工作要处理好三对关系
干好基层工作要处理好部署与落实的关系。
干好基层工作要处理好坚持与深化的关系。
干好基层工作要处理好当前与长远的关系。
26. 牢牢把握“三对关系”
把握“有位”和“有为”的关系，坚定清醒服务好高质量发展
把握“条抓”和“块统”的关系，守土有方领跑好高水平治理
把握“班长”和“班子”的关系，带好团队培养好高素质队伍
27. 加强年轻领导干部纪律教育需把握三对关系
把握好眼高与手低的关系。
把握好抓近与谋远的关系。
把握好孰轻与孰重的关系。
28. 用活“三对”关系 激发人才活力
调准引才和用才的关系。
平衡高端和基础的关系。
把准眼前和长远的关系。
29. 把握好“三对关系”推动干部教育培训工作高质量发展
把握好“守正”与“创新”的关系。
把握好“红”与“专”的关系。
把握好“激励”与“约束”的关系。
30. 把握三对关系 做好审理工作 推动财会监督工作走深走实
把握好检查与审理的关系，树立系统观念
把握好全面与重点的关系，坚持目标导向
把握好守正与创新的关系，做好总结吸收

