1. 把握“三对关系”交出主题教育“满分答卷”
把握“内”与“外”的关系，内化于心、外化于行，交出理论学习的“满分答卷”。
把握“上”与“下”的关系，沉得下去、浮得上来，交出调查研究的“满分答卷”。
把握“点”与“面”的关系，点上精准、面上覆盖，交出检视整改的“满分答卷”。
2. 在把握“三对关系”中当好“接班人”
“理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本”，准确把握“知”与“信”的关系，以理论清醒实现信念坚定。
“年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的”，准确把握“学习”与“本领”的关系，以勤学苦练铸就本领高强。
“业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩”，准确把握“担当”与“实干”的关系，赋能担当实干同频共振。
3. 把握“三对关系”让主题教育落地落实
把握“全面性”和“深层次”的关系，把主题教育“定位好”。
把握“扬优势”和“补短板”的关系，把主题教育“推进好”。
把握“抓重点”和“破难点”的关系，把主题教育“落实好”。
4. 平时考核准确把握“三对关系”
把握“共性和个性”相结合，着力解决“量化难”问题。
把握“考人和考事”相结合，着力解决“操作难”问题。
把握“奖优和罚劣”相结合，着力解决“运用难”问题。
5. “三对关系”破译党员教育的“辩证之法”
破译“情”与“理”的辩证之法，在情感上受感染，在理论上受启发。
破译“思”和“行”的辩证之法，在思想上有方法，在行动上有本领。
破译“新”与“旧”的辩证法，在传统上有传承，在创新上有进步。
6. 正确处理完善党组织体系建设的“三对关系”
正确处理“纵向”和“横向”的关系。
正确处理“有形”和“有效”的关系。
正确处理“塑形”和“固本”的关系。
7. 抓好“三对关系”推动整改落实精准到位
查与改贯通，做到问题再细化，施策更精准
上与下联动，做到责任再压实，监督更全面
好与快统一，做到质效再提升，治理更长久
8. 把握调查研究的“三组关系”
宜慢不宜快，不要“走马观花”，而要“下马看花”。
宜深不宜浅， 不要“浅尝辄止”，而要“入木三分”。
宜全不宜偏，不要“以点概面”，而要“以点带面”。
9. 正确把握党史学习教育融入思政课的“三个关系”
要正确把握“知识与价值”的关系。
要正确把握“内容与形式”的关系。
要正确把握“理论与实践”的关系。
10. 准确把握组织工作的“四对关系”
把握好“根”与“魂”的关系，最核心是在政治建设上“培根铸魂”。
把握好“时”与“势”的关系，最根本是在基层党建上“顺时谋势”。
把握好“问”与“答”的关系，最关键是在队伍建设上“寻思问答”。
把握好“舟”与“桥”的关系，最基础是在组织保障上“划舟搭桥”。
11. 干部工作要把握好“三对关系”
一是德配其位和才配其职的关系。
二是“搭梯子”和“压担子”的关系。
三是“严管”和“厚爱”的关系。
12. 年轻干部要把握好“三对关系”
把握“前”与“潜”的因果关系。
把握“细”与“析”的辅助关系。
把握“长”与“常”的同步关系。
13. 厘清三对关系 规范信访举报
厘清群众与纪检监察机关的关系，强化群众意识。
厘清信访举报与问题线索的关系，规范审批程序。
厘清上下级纪检机关之间的关系，完善工作制度。
14. 把握好三对关系 推动人民法庭工作新发展
在职能定位上，人民法庭要处理好“全科”与“专科”的关系。
在指导思想上，人民法庭要处理好“被动”与“主动”的关系。
在队伍建设上，人民法庭要处理好“硬功”与“轻功”的关系。
15. 处理好三对关系 推动基层政协工作高质量发展
把握定位之变，处理好数量与质量的关系
把握大局之变，处理好助推与主抓的关系
把握问题之变，处理好管理与服务的关系
16. 把准“三对关系”助推投资统计工作
正确把握“变”与“不变”，夯实统计基础。
正确把握“为”与“不为”，提升数据质量。
正确把握“足”与“不足”，做优统计服务。
17. 把握三对关系 筑牢水利安全生产“生命线”
以“咬定青山不放松”的韧劲，科学统筹水利安全生产的“内”与“外”。
以“狭路相逢勇者胜”的狠劲，协调发力水利安全生产“专”与“全”。
以“越是艰险越向前”的拼劲，辩证把握水利安全生产“危”与“机”。
18. 把握三对关系趟部门协作新路
一是把握数据之责与考核之责的关系。
二是把握形势分析与趋势研判的关系。
三是把握节点要求与目标要求的关系。
19. 正确把握“三对关系”推进投资统计改革
一是正确把握人员配备与工作任务的关系。
二是正确把握业务方法与具体实践的关系。
三是正确把握改革独立性与协作性的关系。
20. 从三对关系落实农普工作
善作善成，处理好部署与落实的关系。
再接再厉，处理好坚持与深化的关系。
统筹兼顾，处理好当前与长远的关系。
21. 理顺“三对关系”促转型 推进传统产业安全发展
处理好共性与个性的关系。
处理好点与面的关系。
处理好当前与长远的关系。
22. 认真处理三对关系　保障节日市容秩序
处理好管理市容与管理队伍的关系。
处理好突击整治与长效管理的关系。
处理好教育与处罚的关系。
23. 落实“三对关系”扎实推进法治示范建设
一是统筹推进“一点一面”。
二是统筹推进“一上一下”。
三是统筹推进“一少一多”。
24. 理顺“四对关系” 保障转型发展
一是理顺监督与服务的关系。
二是理顺打击与保护的关系。
三是理顺办案与创新的关系。
四是理顺理性与激情的关系。
25. 落实学校考试管理新政应理顺四对关系
从理顺考试与测验的关系，提高日常区分的辨识度
理顺分数与等级的关系，加强等级划分的研究
理顺统考与监测的关系，建立规范的操作实施办法
理顺区域和学校的关系，明确清晰的职权利
26. 正确处理“四对关系”深化拓展大讨论活动
一是正确处理 “依法审计”与 “先行先试”的关系。
二是正确处理“按部就班”与“有所突破”的关系。
三是正确处理“求稳畏难”与“敢于亮剑”的关系。
四是正确处理“单兵作战”与“团队合作”的关系。
27. 处理好“四对关系”做好服务业统计工作
处理好进与出的关系，做好新增和退库工作。
处理好上与下的关系，做好服务和指导工作。
处理好前与后的关系，做好预判和稽查工作。
处理好左与右的关系，做好协作和配合工作。
28. 准确把握“四对关系” 在重大专项工作中发挥督查作用
在“督”与“导”平衡的把握上，贯彻实效为本的督查理念
在“分”与“合”格局的把握上，构建精密高效的督查体系
在“刚”与“柔”边线的把握上，树立旗帜鲜明的督查导向
在“近”与“远”节奏的把握上，维持自始至终的督查效用
29. 以“四对关系”为基点扎实开展创先争优工作
一是新与老的关系。
二是分与合的关系。
三是做与说的关系。
四是虚与实的关系。
30. 处理好三对关系 全面深化法律监督
一是处理好全面监督与重点监督的关系。
二是处理好监督数量与监督质量的关系。
三是处理好立足当下与谋划长远的关系。

