1. 干部监督要把握住“五对关系”
政治监督要把握住“关键少数”与“绝大多数”的关系。
担当作为监督要把握住“干事”与“干成事”的关系。
日常监督要把握住“8小时”内与“8小时”外的关系。
选人用人监督要把握住“勤检查”与“会分析”的关系。
问题整改监督要把握住“改没改”与“怎么防”的关系
2. 改革攻坚要把握“三种关系”
既流淌“肯干事”的一腔热血，又树立“干成事”的目标导向。
既怀揣“想干事”的一颗红心，又打磨“能干事”的能力本领。
既永存“能共事”的鱼水之情，又坚守“不出事”的底线思维。
3. 乡村振兴要处理好“三个关系”
处理好“上下”关系，形成“一盘棋”。
处理好“左右”关系，拧成“一股绳”。
处理好“内外”关系，打通“一公里”。
4. 辩证看待主题教育中的几对关系
学会少数与多数的算法。
分清规定与自选的轻重。
注重严管与厚爱的协调。
做到成效与满意的统一。
5. 干部成长的三组“因果关系”
只有“厚积薄发”，才能“胸有成竹”。
只有“千锤百炼”，才能“随机应变”。
只有“身经百战”，才能“化茧成蝶”。
6. 把握好基层工作“三个关系”
做基层人，就要把握好“上”与“下”的关系。
说基层话，就要把握好“洋”与“土”的关系。
干基层事，就要把握好“想”与“做”的关系。
7. 把好“三关系”当好“三角色”
把握好“仰望星空”和“脚踏实地”的关系，当一名有远见、有志向的实干者。
把握好“尽力而为”和“量力而行”的关系，当一名有热心、有思路的巧干者。
把握好“只争朝夕”和“不看朝夕”的关系，当一名有觉悟、有定力的苦干者。
8. 基层工作要拎清“三组关系”
拎清“指尖”与“脚尖”的关系。
拎清“百度”与“百姓”的关系。
拎清“解释”与“解决”的关系。
9. 处理好“四对关系”
处理好“鱼”与“水”的关系。
处理好“短”和“长”的关系。
处理好“小”与“大”的关系。
处理好“苦”与“乐”的关系。
10. 办实事要处理好“三种关系”
要把握好“变与常”的关系，下好初心为民的“先手棋”。
要处理好“知与行”的关系，争当砥砺实干的“排头兵”。
要认识好“大与小”的关系，打好为民服务的“主动仗”。
11. 开展主题教育要处理好“四对关系”
切实提高政治站位，处理好“热”和“冷”的关系。
分级分类统筹推进，处理好“粗”和“细”的关系。
创新督促指导方式，处理好“严”和“实”的关系。
大力加强宣传引导，处理好“内”和“外”的关系。
12. 驻村干部要处理好“三个关系”
与基层群众打成一片，牢树“一枝一叶总关情”的为民情怀。
与地方干部团结互助，汇聚“众人能移万座山”的磅礴力量。
与其他驻村干部互通有无，形成“会当水击三千里”的工作实效。
13. 实现“共同富裕”需要处理好“三个关系”
处理好“思想认识”和“实践推进”的关系。
处理好“做蛋糕”和“分蛋糕”的关系。
处理好“仓禀实”和“知礼节”的关系。
14. 海洋发展要立足“一种共识”“两对关系”
立足“人与海”的关系，要筑牢思想根基，树立“人海和谐”的发展理念。
立足“海与岸”的关系，要筑牢生态屏障，开展“岸绿海清”的护卫行动。
15. 政务新媒体要处理好“三个关系”
一是处理好传播与回馈的关系，做好双向互动。
二是处理好个人与公职身份的关系，明确平台定位。
三是处理好个体与集群之间的关系，形成矩阵体系。
16. 写文章 应该处理好“三种关系”
要处理好“爱写”和“写好”的关系，把“兴趣”变成“特长”。
要处理好“参考”和“原创”的关系，把“别人的”变成“自己的”。
要处理好“撰写”和“修改”的关系，把“初稿”变成“精品”。
17. 想要“有位”请牢记“三层关系”
有识才有为。
有为才有位。
有位更有为。
18. 处理好“三个关系” 助力脱贫“攻坚战”
坚决打赢脱贫“攻坚战”，就要处理好疫情防控和脱贫攻坚的关系。
坚决打赢脱贫“攻坚战”，就要处理好快速脱贫与防止返贫的关系。
坚决打赢脱贫“攻坚战”，就要处理好消除贫困与乡村振兴的关系。
19. 改善人居环境需把握“三大关系”
把握好“外在”与“内涵”的关系。
把握好“建设”与“管护”的关系。
把握好“现实”与“理想”的关系。
20. 树立正确政绩观要处理好“三种关系”
注意处理好“显性政绩”和“隐性政绩”的关系。
注意处理好“个人政绩”和“集体政绩”的关系。
注意处理好“真实政绩”和“虚假政绩”的关系。
21. 为基层减压赋能需处理好“三个关系”
处理好全面从严治党与容错纠错之间的关系，让基层干部有胆量、善担当
处理好督查考核与解放手脚之间的关系，让基层干部有时间、抓落实
处理好干事创业与教育培训之间的关系，让基层干部有能力、常进步
22. 掌握新时代组织路线的“三种辩证关系”
统筹“点”与“面”关系，做贯彻到底的“领头羊”。
满足“时”与“势”需要，做推进到位的“调配器”。
叠加“知”与“行”优势，做落实到人的“多面手”。
23. 精准把握“三对关系”
洞察“危”与“机”，以忧患意识树立“乱云飞渡仍从容”的政治定力。
把握“新”与“故”，以创新思维培育“百尺竿头更向前”的突破精神。
感悟“上”与“下”，以真抓实干砥砺“跬步江山即寥廓”的担当品质。
24. 正确对待三对关系。
在“得”与“失”中厚植“舍得”情怀，以“看庭前花开花落，望天空云卷云舒”的心态宠辱不惊。
在“上”与“下”中砥砺“中庸”品格，以“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的状态担当作为。
在“进”与“退”中牢记“初心”使命，以“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的胸怀忘我奉献。
25. 理好三对关系，在工作中轻装上阵。
理清“虚”与“实”，让干部少些文山会海之苦。
分出“迹”与“绩”，让干部少些身心疲惫之苦。
把好“奖”与“惩”，让干部少些泛滥问责之苦。
26. 把握好三对关系，不断练就工作中披荆斩棘、劈波斩浪的本领
注重扬“长”补“短”，推动全面提升、全速前进。
注重去“粗”取“精”，确保不留缝隙、不落细节。
注重以“小”见“大”，着力创新思路、创造业绩。
27. 把握好三对关系，真心实意地为群众解难题。
分析存在短板的原因，持续拧紧作风“铁箍”。
夯实补齐短板的责任，精准建强党建“拎手”。
提升补齐短板的本领，扎实加固政策“底板”。
28. 把握“三组关系”交出主题教育“高分答卷”
准确把握“学”与“思”的同步关系，在深学原著、细悟原理中交出高分“理论答卷”。
准确把握“调”与“研”的辩证关系，在摸清民意、靶向破题中交出高分“为民答卷”。
准确把握“检”与“改”的整合关系，在动真碰硬、真改实改中交出高分“实效答卷”。
29. 第二批主题教育要把握“三组关系”
把握“学”与“思”的辩证关系，坚持理论学习学深悟透，在凝心铸魂中汲取思想伟力。
把握“调”与“研”的并列关系，坚持深入一线调查研究，在下马看花中知悉基层实情。
把握“检”和“改”的先后关系，坚持正视问题检视整改，在刀刃向内中直击矛盾要害。
30. 把握调查研究的“三组关系”
宜慢不宜快，不要“走马观花”，而要“下马看花”。
宜深不宜浅， 不要“浅尝辄止”，而要“入木三分”。
宜全不宜偏，不要“以点概面”，而要“以点带面”。

