1. 把握“三组关系” 厚植文化自信自强精神力量
准确把握“古今之辩”，要忠实传承、全面推进“两个结合”。
准确把握“中西之辩”，要兼收并蓄、着力增强文化传播力。
准确把握“源流之辩”，要守正进取、承百代之流汇当今之变。
2. 主题教育如何平衡好“三对关系”
平衡“学”与“思”的同步关系，勤学善思、学思结合，推动主题教育“入脑入心”。
平衡“调”与“研”的辩证关系，调之有据、研之有方，推动主题教育“走深走实”。
平衡“检”与“改”的交织关系，找准病灶、对症下药，推动主题教育“见行见效”。
3. 理顺“三对关系” 让官风更亲民
纠同位向讪之风，培育“一心向党，同舟共济”的同志关系。
纠上尊下卑之风，培育“情同手足，守望相助”的战友关系。
纠权力寻租之风，培育“清而亲近，亲而清白”的政商关系。
4. 第二批主题教育要把握“三对关系”
把握“上”与“下”的关系，实现主题教育承上启下、上下联动。
把握“点”与“面”的关系，实现主题教育以点带面、点面结合。
把握“知”与“行”的关系，实现主题教育学用结合、知行合一。
5. 正确把握“三对关系”答好检视整改“辩证题
坚持“抓大不放小”，把握好重点与具体的关系。
坚持“真抓促实改”，把握好真改与实效的关系。
坚持“求远不舍近”，把握好当下与长久的关系。
6. 以“三对关系”为轴绘好政绩观立体图
把握好“有”和“无”的关系，绘好政绩观X轴
把握好“上”和“下”的关系，绘好政绩观Y轴
把握好“近”和“远”的关系，绘好政绩观Z轴
7. 正确把握“三对关系” 做优团员和青年主题教育答卷
深化于学，实现“供”与“需”的精准匹配。
内化于心，推动“学”与“悟”的有机融合。
转化于行，把握“知”与“行”的辩证统一。
8. 全面推进乡村振兴需处理好三对关系
在乡村发展中兼顾效率与效益的关系。
在乡村建设中协同有形与无形的关系。
在乡村治理中融合硬件与软件的关系。
9. 把握“三对关系”答好干部培训“课后题”
平衡“学”与“思”的同步关系，答好学思践悟关键题。
平衡“调”与“研”的辩证关系，答好强基固本基础题。
平衡“训”与“改”的交织关系，答好剖析自省巩固题。
10. 高质量教育培训干部要把握好三对关系
把握好“守正”与“创新”的关系。
把握好“红”与“专”的关系。
把握好“激励”与“约束”的关系。
11. 检视整改当把握好三对关系
“抓大不放小”，把握好重点与具体的关系。
“求远不舍近”，把握好当下与长久的关系。
“善始亦善终”，把握好实干与实效的关系。
12. 党委中心组学习当把握三对关系
要把握好学习与思考的关系。
要把握好共性与个性的关系。
要把握好知与行的关系。
13. 精确把握“三对关系” 持续优化营商环境
精准把握营商与宜商的关系，激发市场主体活力
牢牢把握监管与服务的关系，营造公正法治环境
充分把握培育与引领的关系，助企业高质量发展
14. 主题教育要拧清“三组关系”
“同德则同心，同心则同志”同志关系要清清爽爽
“悬衡而知平，没规而知圆”上下级关系要规规矩矩
“虽亲不亵狎，虽远不悖谬”新型政商关系要亲清统一
15. 处理好三组关系，提升好三种能力
处理好学深悟透和落地见效的关系，提升领悟能力。
处理好目标引领和锻长补短的关系，提升执行能力。
处理好继承发展和探索创新的关系，提升操作能力。
16. 辩证把握做好组织工作的三组关系
演绎好德与才的“二重奏”
把握好虚与实的“相对论”
处理好聚与用的“辩证法”
17. 实现高质量发展需统筹处理好三对关系
正确处理好顶层设计和基层探索的关系
正确处理好深化改革和防控风险的关系
正确处理好提升效率和保障公平的关系
18. 把握三对关系推进企业思想政治工作
统筹“有形”和“无形”，以思想引领全程融入日常工作
把握事业“共性”和“个体”特征，以问题导向引领企业发展
强化“责任贯通”和“科学管理”，让党建和思政工作融会贯通
19. 要把握好“三对辩证关系”
“泰山不让土壤，故能成其大”，要把握好“大与小”的关系。
“企者不立，跨者不行”，要把握好“快与慢”的关系。
“秉纲而目自张，执本而末自从”，要把握好“普通与特殊”的关系。
20. 把握“三对关系” 建设文化强国
把握好“传承”与“弘扬”的关系
把握好“守正”与“创新”的关系
把握好“情怀”与“产业”的关系
21. 全面从严治党要抓好“三对关系”
既要抓好“务虚”，也要抓好“务实”。
既要用好治“标”的武器，也要完善制度的根“本”。
既要抓住“关键少数”，也要管住“绝大多数”。
22. 准确把握“三对关系”，为农村人才队伍建设赋能
聚焦“人尽其才”，准确把握“点”和“面”的关系。
聚焦“机制改革”，准确把握“破”和“立”的关系。
聚焦“后继有人”，准确把握“远”和“近”的关系。
23. 把准三对关系，合力筑牢意识形态安全防线
高度重视意识形态领域形势的“新”与“老”，下好“先手棋”
统筹兼顾意识形态工作手段的“攻”与“防”，打好主动仗。
正确把握意识形态管理的“内”与“外”，构建“一盘棋”格局。
24. 把握“三对关系” 助力乡村振兴有效衔接
严把“学”与“思”的同步关系，守好“政治关”。
严把“位”与“为”的交织关系，把好“能力关”。
严把“严”与“宽”的辩证关系，控好“廉洁关”。
25. 把握好调查研究“三对关系”
“身入”还需“心到”。
“调查”还需“研究”。
“把脉”还需“开方”。
26. 把握好“三对关系” 推动主题教育走深走实
把握“纲”与“目”的关系，做到“纲举目张”
把握“点”与“面”的关系，做到“守点顾面”
把握“实”与“活”的关系，做到“灵活实效”
27. 把握“三对关系”让主题教育落地落实
把握“全面性”和“深层次”的关系，把主题教育“定位好”。
把握“扬优势”和“补短板”的关系，把主题教育“推进好”。
把握“抓重点”和“破难点”的关系，把主题教育“落实好”。
28. 把握“三对关系” 强化群众工作
把握“台前”与“幕后”的关系。
把握“线上”与“线下”的关系。
把握“智治”与“自治”的关系。
29. 抓党建工作要把握好“三对关系”
把握好“务虚和务实”的关系
把握好“党建和党务”的关系
把握好“有形和无形”的关系
30. 正确处理好“三对关系” ，深化巩固文明创建成果
一是要正确处理战略定位与战术布局的关系。
二是要正确处理深化内涵与拓展外延的关系。
三是要正确处理集中攻坚与常态创建的关系。

