1.​ 做好“四篇文章”推进全面依法治市
做好“以法促治”文章，在推进社会治理上赋能聚力
做好“以法护安”文章，在维护大局安定上持续用力
做好“以法促兴”文章，在护航经济发展上精准发力
做好“以法强基”文章，在增强法治信仰上靶向加力
2.​ 做好“四篇文章” 书写新的组工答卷
做好“凝心铸魂”文章，实现理论实践的双向奔赴。
做好“建强堡垒”文章，锻造党建发展的战斗引擎。
做好“干部管理”文章，激活干事创业的一池春水。
做好“集聚英才”文章，形成凤宿梧桐的最优栖所。
3.​ 做好“四篇文章” 激活村干部队伍“一池春水”
拓宽渠道，做好“选优配强”文章
强化教育，做好“凝心聚力”文章
优化机制，做好“严管厚爱”文章
搭建平台，做好“有位有为”文章
4.​ 做好“四篇文章”优化绩效考核
做好机制文章。
做好统筹文章。
做好结合文章。
做好差异文章。
5.​ 集体经济消薄攻坚要做好“四篇文章”
做好谋划文章 综合施策
做好政策文章 助力发展
做好资源文章 探索新路
做好防控文章 降低风险
6.​ 做好“四篇文章” 开启富村“金钥匙”
突出党建引领，做好资源盘活文章。
突出思想激活，做好村民入股文章。
突出招商引资，做好资产租赁文章。
突出多方共赢，做好物业服务文章。
7.​ 做好“四篇文章” 着力壮大村级集体经济
做好谋划文章，综合施策。
做好政策文章，助力发展。
做好资源文章，探索新路。
做好防控文章，降低风险。
8.​ 做好“四篇文章”选优配强村级班子
做足“选”的文章，不断选优配强村级班子
做足“育”的文章，确保党在农村各项事业后继有人
做足“管”的文章，严管厚爱激发村级组织活力
做足“爱”的文章，多方关爱激发担当作为
9.​ 做好“四篇文章” 打造两新党建升级版
做好“组建”文章促覆盖提速。
做好“融领”文章促规范提质。
做好“结合”文章促作用提升。
10.​ 做好“聚力”文章促产业提振。
11.​ “四篇文章” 打造人才工作高地
拓宽渠道，做好“引”字文章。
分类施策，做好“育”字文章。
完善机制，做好“管”字文章。
优化服务，做好“留”字文章。
12.​ 做活“三篇文章”壮大村集体经济
做活头雁文章，增强内力抓引领。
做活产业文章，增强实力抓支撑。
做活服务文章，增强效力抓保障。
13.​ 做强“四篇文章”壮大农村集体经济
做强“基层组织”文章，打造集体经济“红色引擎”。
做强“人才队伍”文章，激活集体经济“一池春水”。
做强“主导产业”文章，增强集体经济“造血功能”。
做强“资产管理”文章，保障集体经济“健康发展”。
14.​ 做好“四篇文章”，构筑招才引智新优势
一是做好解放思想的破题文章。
二是做好引才聚才的精准文章。
三是做好全员上阵的联动文章。
四是做好服务保障的承诺文章。
15.​ 做好育选管用“四篇文章”着力建设德才兼备的高素质干部队伍
以精心育为本，夯实能力素质基石。
以从严选为先，树牢德才配位标杆。
以严格管为重，营造风清气正环境。
以合理用为要，激发才尽其用效能。
16.​ 做好四篇文章，让科技特派员为乡村振兴赋能添智
一是不拘一格“选”人才。
二是多管齐下“强”管理。
三是因材施教“重”培训。
四是创优环境“促”创新。
17.​ 做好“四篇文章” 激活老干部红色动能
守护“赤诚初心”，让老干部政治上有荣誉感。
创建“红色家园”，让老干部组织上有归属感。
发挥“夕阳余热”，让老干部工作上有成就感。
落实“暖色关爱”，让老干部生活上有幸福感。
18.​ 做好四篇文章，推动换届平稳有序
把好“总”强化统筹部署。
加强“导”形成良好氛围。
突出“选”树好用人导向。
注重“配”优化领导班子。
19.​ 做好四篇文章 着力提升远教工作水平
以各项重大迎检工作为契机，进一步夯实站点建设基础。
以站点操作员轮训为抓手，进一步加强远教骨干队伍建设。
以开展“双创双争”活动为载体，进一步深化学用结合。
以服务当前工作重点为导向，进一步彰显远教工作效益。
20.​ 写好“三篇文章”谱写乡村振兴新画卷
聚焦人才队伍建设，写好“建强堡垒”文章
聚焦乡村产业发展，写好“强村富民”文章
聚焦治理水平提升，写好“宜居宜业”文章
21.​ 做好“三篇文章”推进“三长制”系紧党群连心纽带
做好组织领导“强”字文章，建强“主心骨”
做好村（居）民代表“合”字文章，唱好“大合唱”
做好日常管理“严”字文章，拧成“一股绳”
22.​ 做好“三篇文章”厚植人才沃土
注重改革创新，做好“引才聚才”文章
积极构筑平台，做好“培才育才”文章
优化服务环境，做好“用才留才”文章
23.​ 党建引领写好乡村振兴“三篇文章”
做好环境文章，“昔日山旮旯”变“网红打卡地”
做足产业文章，“生态资本”变“绿色财富”
做活文化文章，乡风文明“软实力”变乡村振兴“硬环境”
24.​ 做好乡村振兴三篇文章 全力以赴兴产业、扩就业、促增收
依托驻村帮扶，严格防返贫监测。
着力培育产业，提升增收带动能力。
强化培训帮扶，不断拓宽就业渠道。
25.​ 做好“三篇文章” 解锁农村发展党员新模式
建库立档，做好“选”字文章。
联系培养，做好“育”字文章。
搭台唱戏，做好“炼”字文章。
26.​ 做好“三篇文章” 赋能乡村振兴
紧盯重点项目，做强农业产业。
全面深化改革，壮大集体经济。
发挥特色优势，推动农旅融合。
27.​ 做活三篇文章 推动富民强村
坚持党建引领，做活产业发展文章。
发挥名人效应，做活红色文旅文章。
盘活资源资产，做活集体增收文章。
28.​ 做好“三篇文章” 助推公务员高效管理
做好培训文章，奠定理论根基。
做好晋升文章、激励履职担当。
做好管理文章，规范行为准则。
29.​ “三篇文章”促发展 盘活资源废变宝
做细闲置资源文章，拓展领域强发展。
做精商贸服务文章，转型提档谋发展。
做活农机服务文章，精细管理促发展。
30.​ 做好“三篇文章”，高质量推进事业单位管理岗位职员等级晋升工作
做好“高”字文章，画准“施工图”。
做好“实”字文章，树牢“风向标”。
做好“严”字文章，握紧“纪律尺”。
31.​ 做好“三篇文章” 推动产业振兴
蓄势赋能做强“人才文章”
深挖潜力做强“资源文章”
创先争优做强“品牌文章”

