党的十八大以来，习近平总书记先后六次亲临陕西并发表了系列重要讲话，为谱写陕西新时代追赶超越新篇章注入了强大的政治动力、精神动力和工作动力，体现了对陕西各项事业发展的高度重视和对陕西人民的深切关怀。习近平总书记的重要讲话重要指示也给我们工作指明了前进方向，提供了思想武器，注入了强大动力。下面，通过集体学习、个人自学，现结合工作实际，作以下研讨发言。
一、强化思想认识，提高政治站位。思想认识到位，行动才能自觉。习近平总书记重要讲话重要指示是我们做好新时代各项工作的行动指南，给我们工作带来了重大发展机遇，提供了基本遵循，要充分认识巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、秦岭生态保护、高质量发展等工作的极端重要性，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上，真正在思想上、行动上与党中央保持高度一致。
二、认真对标对表，查找工作不足。围绕习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时强调，陕西在推进中国式现代化建设中要有勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向和气魄，奋力追赶、敢于超越，在西部地区发挥示范作用。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧紧围绕高质量发展这个首要任务，着眼全国发展大局，立足陕西实际，发挥自身优势，明确主攻方向，主动融入和服务构建新发展格局，努力在实现科技自立自强、构建现代化产业体系、促进城乡区域协调发展、扩大高水平对外开放、加强生态环境保护等方面实现新突破，奋力谱写中国式现代化建设的陕西篇章要求，找差距、补短板、强弱项。当前，我县发展基础薄弱、经济结构不优、生态保护任务艰巨、发展短板依然较多，针对这些问题和差距，我们要善于化危为机，保持发展定力。
三、狠抓工作落实，奋力追赶超越。要以习近平总书记重要讲话重要指示为指引，抢抓机遇，狠抓落实，扎实做好巩固衔接、苏陕协作和干部人才“组团式”帮扶工作，奋力谱写新时代镇安追赶超越新篇章。一是聚焦巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴，完善东西部结对帮扶关系，拓展帮扶领域，健全帮扶机制，优化帮扶方式，加强产业合作、资源互补、劳务对接、人才交流，动员全社会参与，形成区域协调发展、协同发展、共同发展的良好局面的总体要求。二是以重大项目为引擎，持续增强发展后劲。全面加快22个省级苏陕协作资金项目建设进度，持续扩大有效投资。精心做好2024年项目谋划，力争更多项目进入省级划盘子。三是促进企业投资。围绕构建最优营商环境先行地目标，持续深化“放管服”改革，将浦口区“拿地即开工”“一站式服务”“总部经济”等方面的经验做法推广到镇安，落实利企惠企优惠政策，为企业投资扩产提供条件。四是强化干部人才交流，提高干部人才互访的频次与密度，将互访交流作为增进友谊、开阔视野、达成共识的重要平台。五是以绿色发展为遵循，严格保护秦岭生态。深刻吸取秦岭违建别墅问题教训，严格落实《秦岭生态环境保护条例》，坚决打好“四大保卫战”，深入推进农村人居环境整治项目，保护好镇安的绿水青山。六是坚持以人民为中心，切实保障和改善民生。坚持一线工作法，牢固树立以人民为中心的思想，深入群众深入基层加强调研，掌握一手资料，强化直观认识，用群众智慧、群众意愿打造“群众工程”和“群众项目”，切实把群众的事情办好办实。要围绕“五大振兴”思考问题、把握方向，积极运用东部先行发展所积累的经验、资源等优势，借鉴“他山之石”，用好“借力发力”，重点做好产业发展、乡村振兴示范引领工作。强化品牌意识，因地制宜打造和树立具有鲜明本土特色的项目，进而提升苏陕协作影响力和项目附加值。

