年初以来，镇党委政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的二十大精神，坚持“严管就是厚爱”的工作原则，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，强化监督执纪，狠抓廉政教育，推进全市党风廉政建设总体部署在基层落实见效。现将工作汇报如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，强化责任担当
镇党委高度重视党风廉政建设工作，建立以镇党委书记为组长、班子成员为组员的党风廉政建设领导小组，制定党风廉政建设工作方案、班子成员党风廉政建设责任分工和“两个责任”项目清单。履行好主要领导第一责任人责任和班子成员“一岗双责”，党委书记亲自抓党风廉政建设工作，对全镇党风廉政建设和反腐败工作负总责；领导班子成员抓好职责范围内的党风廉政建设，将党风廉政建设与业务工作同部署，同督导，同考核。制定对各部门的党风廉政建设工作考核方案，定期开展考核，通报考核结果。截止目前，召开研究部署党风廉政建设专题工作会议2次、班子述责述廉工作1次，将班子成员落实党风廉政建设责任制情况列入民主生活会内容，进一步夯实领导责任。
（二）完善工作机制，狠抓工作落实
落实中央八项规定及其细则精神，大力纠正“四风”顽障痼疾，深入整治破坏营商环境问题。一是紧盯关键时间节点。着重抓好元旦、春节、端午等重大节日及婚丧嫁娶、子女升学等重要节点对党员干部进行廉洁提醒。全年共计发放廉洁提醒函6份，通报典型案例2次，会前学法6次，召开警示大会4次，观看警示教育片4次；开展机关风纪检查50余次，深入群众开展“七必访、四必谈”工作，共访谈78人，发现问题28个，提出整改意见建议28条。二是全面深化作风建设。严格按照市纪委监委深化反腐败和作风问题整治工作的要求，对存在问题的党员干部进行提醒谈话和批评教育。截止目前，镇党委书记与班子成员及站办所长谈话20余次。三是有序开展监督教育。充分发挥村务监督委员会及纪检委员作用，抓早抓小，把问题和矛盾解决在萌芽中。通过群众来访收集线索、对干部约谈提炼线索等多渠道收集线索，加大案件查处力度。全面开展警示教育，以“身边案、警示身边人”，效果非常明显。截止目前，立案5起，结案3起。四是创新机关风纪处罚。狠抓机关风纪和各项制度的落实，镇纪委不定时抽查政务值班、迟到早退、请销假执行情况，对违纪者实行“一提二谈三处分”。
（三）深化源头治理，增强宣监氛围
继续深入推进廉洁文化建设，充分发挥廉洁教育基地作用，全年接待参观研学团体或个人60余次1300余人，拍摄了“清风”廉洁宣传视频，并在短视频平台发布，起到了广泛的宣传效果。自行编制印发廉洁漫画说纪400余册，为20个村制订村党组织领导班子成员和村民委员会委员廉洁履行职责行为规范，教育指导党员干部和公职人员以案为鉴，自警自省。
（四）发挥领头作用，履行第一责任。
作为党风廉政建设的“第一责任人”，党委书记始终坚持重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调，重要案件亲自督办，不定期与班子成员、部门负责人、村支部书记进行廉洁谈话，听取党风廉政建设工作履行情况汇报。作为“班长”，既注重集体领导，也注重职责分工，维护班子团结与活力。对镇里的重大决策部署、干部任免，都严格按照民主集中制要求集体研究，对其他班子成员主管的工作不大包大揽，充分发挥班子成员的主动性与创造性。但要求各班子成员对分管部门和领域的党风廉政建设负责，必须坚持定期研究、部署、检查和报告分管范围内的党风廉政建设情况，真正把党风廉政建设贯穿到分管工作的始终。
二、存在的问题
一是办案业务不熟练，在挖掘线索方面方式方法比较单一，导致办案数量不多，案件质量不高。二是村干部廉洁自律意识不强，主要是村级财务、项目资料不规范。三是廉洁文化宣传抢占阵地不多，氛围不够浓厚。
三、下一步工作打算
一是领导重视，狠抓落实。坚持党要管党，从严治党，按照“一岗双责”的要求，党委要真正把担子挑起来。坚持年初研究制定全年的党风廉政建设和反腐败工作，领导班子成员每半年至少要组织一次所在分管部门的集体廉洁谈话，确保党风廉政建设责任制落到实处。镇纪委要结合镇域工作实际，制定廉洁文化特色，以打造镇内景区为契机，开展廉洁文化进景区活动。
二是加强学习，突出重点。要认真学习贯彻中央、省、市纪委全会精神，大力培育和践行社会主义核心价值观。认真开展党章党规党纪教育。充分利用集中学习日、党员活动日等机会，组织党员干部认真学习,《关于新形势下党风政治生活的若干准则》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党问责条例》等一系列党规党纪，做遵纪守法的典范。组织党员采取参观学习、观看警示片等形式，提高廉洁意识，打造思想过硬、业务过硬的党员干部队伍。
三是抓小抓早，防微杜渐。持续开展纠“四风”整治活动。用好监督执纪“四种形态”，对党员干部身上的问题要做早发现、早提醒、早纠正、早查处；深入开展查处基层侵害群众利益不正之风和腐败问题集中整治活动。加强对机关工作作风监督检查，不定期进行机关风纪检查，重点整治干部“吃喝风、拖拉风、散漫风”，努力根治干部的“庸、懒、散”现象。


