同志们：
习近平总书记指出：“党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，丝毫不能放松。”我们街道、社区以及两新组织党组织就是身在最基层，所参与的就是基层治理工作，必须要重点加强党支部建设，全面提高党支部的凝聚力和战斗力，特别是要注重从党的建设、多元共治、服务为民这三个方面进一步推进基层党建引领基层治理。
一、坚持党的建设，筑牢基层治理“红色堡垒”
习近平总书记指出：“要强化基层党组织政治功能和组织力，加强书记队伍建设，探索规范组织设置和运行方式，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用。”筑牢我们基层党组织战斗堡垒的过程，就是以党建引领基层治理的过程，关键在党，重心就是我们各基层党组织，根本在于把基层党建和基层治理紧密结合起来，决不能顾此失彼、忘本逐末，像当前街道、社区以及两新组织的多数党员，不同程度地出现了埋头开展自身业务工作而放松党建工作的问题，把业务工作放在了党建工作前面，这根本上还是对党建工作的思想认识不到位造成的。
街道所属各党总支、党支部的书记都参与到了今天的专题党课活动中，大家务必清晰认识到，书记是党组织的“火车头”，党组织能否保持在“轨道”上行驶，关键还是看书记。党支部书记在思想上重视不重视，是不是真抓实干，效果大不一样。但是，在日常工作中还能看到，个别党支部书记仍然对党务知识不清晰、不掌握，更甚者连“三会一课”“发展党员”等基础工作的流程和要求还不了解，这样的书记必须要先在强化自身建设上下功夫，带头学习党建知识，从学习党章、党规党纪、党的条例等基础内容开始，只有在党建知识扎实的基础上，才能组织落实好党建工作，才能带领好党支部及党员发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用。
同时，党的建设离不开全面从严治党。近年来，我们街道的个别在职党员、居民党员以及两新组织党员出现了一些违反党纪党规的问题，“吃拿卡要”“重大事项不报告”“违反法律法规”等情况均出现过，在我们的党员队伍中和居民群众中造成了较为恶劣的影响。各党支部书记和现场全体党员们，要结合当前正在开展的第二批主题教育，持续加强学习、检视自身问题，特别是要原原本本地读好规定的“三本书”，在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、重温入党誓词、对照党员的权利和义务中坚定理想信念，做一名始终践行初心使命的优秀共产党员，让身边的普通职工、百姓群众能够切实感受到我们共产党员是作风扎实、信仰坚定、清正廉洁、遵规守纪的“人民勤务员”，从而得到广大居民群众的认可，基层党组织战斗堡垒作用也会得到持续发挥。
二、坚持多元共治，构建基层治理“运行体系”
习近平总书记指出：“随着经济成分和就业方式越来越多样化，在新经济组织、新社会组织就业的党员越来越多，要做好其中的党员教育管理工作，引导他们积极发挥作用。”在上级党委的统一领导下，我们街道建立健全了“街道党工委—社区党总支—网格党支部—楼栋党小组”四级组织体系，在基层治理中有效发挥了党组织的作用，各项工作通过一个个小网格贯彻落实到了千家万户，但这只是其中的一部分。
我们街道和社区召开的“大工委”“大党委”联席会议，就是在把辖区的驻地单位、重点企业商户纳入到党建引领基层治理工作中来，在共建共治共享中不断加强基层党组织统筹协调能力。每季度的“大工委”会议和每月的“大党委”会议上，各单位把基层治理中的困难问题摆在台前共同商议解决，单位停车场用于居民“错峰停车”、单位企业阵地用于社区文化活动阵地等等实例，无不是各基层党组织战斗堡垒作用有力发挥的成果。
党领导基层治理不是大包大揽，而是要最广泛地把辖区群众动员起来、组织起来，在基层党组织的示范引领下，越来越多的单位、企业、商户、群众愿意参与到基层治理中来，而我们接下来就是要充分发挥党建引领作用，进一步健全党组织领导下的群众自治机制，构建民事民议、民事民决、民事民办、民事民管的自治共同体。这项工作在我们街道落实得还有较多短板漏洞，特别是在业主委员会和居民公约的作用发挥上，更多还是社区在组织开展，居民主动参与自治的积极性还有待激发，各社区党组织还需要持续动员、深入探索、不断优化，让居民在自治中“唱主角”。
同时，按照“三个全覆盖”的要求，我们坚持以推进指导体系、组织有形、工作有效全覆盖为抓手，全面提升两新组织党建工作水平，目的就是为企业的党员提供更好的管理和服务，在党支部的引领下，发挥党员先锋模范作用，团结凝聚员工遵纪守法，遵守企业规章制度，这有利于企业加强管理，更有利于推动企业健康发展。
三、坚持服务为民，绘就基层治理“亮丽底色”
习近平总书记曾反复提到：“我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”我们全体党员在第二批主题教育中学了很多，但在“以学促干”上有没有做到位？有没有做到“立足岗位作贡献”？常常看到大家拿着“软刀子”在组织生活会上“碰来碰去”，实际上“红脸出汗”的效果是不够好的。
此时此刻，各位党员同志们需要深刻反思，结合此次主题教育，我们有没有在学习中检视自身问题，有没有坚持把解决辖区各族居民群众“急难愁盼”问题作为自己的工作重点，有没有以群众高兴不高兴、满意不满意、答应不答应作为检验成果的标准，从而在批评和反思中提高服务为民的思想认识，在思想认识的提高中主动办好民生实事。
凝聚人心、团结群众不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在基层治理的各个环节。首先，我们要用好各类阵地，特别是一站式服务大厅、群众工作站、网格党支部，让居民群众随时随地能够找到基层党组织提诉求、寻帮助；其次，我们要加强阵地内的人员力量，提高思想认识，服务态度要始终如一，争当“人民的勤务员”，做到“在真心实意、深入联系中服务于民”“在履好职、尽好责中造福于民”“在秉公用权、清正廉洁中勤政为民”。另外，我们还要持续开展各类凝心聚力的活动，比如群众恳谈会、信访接待日、物业联系会等，*社区*小区的东大门开放问题、*社区*小区的高层电梯安全隐患问题、*社区的工地施工噪音问题等等都在其中得到解决，只有敢于直面居民群众的问题，不断增强解决问题的能力，才能让居民群众切实感受到我们基层党组织是真正有力量、是为民办实事的，让大家感受到党和政府的关心关爱，从而“听党话、跟党走、感党恩 ”。同时，广泛开展群众性文化活动，结合*活动，发挥好新时代文明实践站作用，建设多支“宣讲员队伍”“志愿者队伍”“文艺特长队伍”，把辖区各族居民群众纳入到各个队伍当中，主动参与党组织开展的各类活动；并在辖区内深入开展“榜样评选”活动，从辖区中树立党员、干部、居民、商户等各类模范典型，特别是重点营造“党员为先”的榜样氛围，引导辖区各族居民群众从自身做起、从身边做起、从点滴做起，以身边好人好事为榜样，形成“人人学习模范、人人争当模范”的良好社会氛围，从而凝聚起更多的辖区党员、群众参与基层治理。  
同志们！党建引领基层治理的过程，就是扎实做好我们各项工作的过程，这不是一蹴而就的，需要我们每一名党组织书记、副书记以及委员着眼全局，发挥全体党员的先锋示范作用，在接下来的工作中坚持以党建为引领，持续加强党的建设，全心全意为辖区居民服务，扎稳群众根基，带动各项工作提质增效 ，在新时代新征程上做出特属于我们基层党组织和党员的贡献！

