一、2023年度特色亮点工作
今年以来，在市委市政府的坚强领导下，全市信访系统深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，深入贯彻落实《信访工作条例》，紧紧围绕中央、省、市关于信访工作决策部署，坚决扛牢“为民解难、为党分忧”的政治责任，全面实施“12345”施工路线图，以“贯彻二十大、落实新条例、开创新局面”为主线，以服务保障新时代高质量发展示范城市建设为目标，以京访治理、“净网”行动、常态化积案化解、信访问题源头治理四个专项行动为抓手，着力控增量、减存量、防变量、消能量，信访事项及时受理率、按期答复率、参评率等主要指标位居全省第一，全市信访形势保持平稳可控向好态势。
（一）抓实主题教育，坚持党建引领信访工作。用好“党组会＋中心组＋党支部＋党小组＋党员个人”共学体系，抓好党组成员领学、个人自学、集体研学、支部共学、网络教学“五学”模式，学好《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想摘编》等必读书目，举办读书班、领导干部上党课、学习研讨等活动，凝心铸魂汇聚力量。
（二）服务保障大局，重要时期信访维稳任务圆满完成。坚持“日排查、日调度、日研判、日交办、日通报、日反馈”，加强指挥调度、源头防范、信息预警、实地督查、京地联动，扎实做好矛盾排查、接访处访、应急处置。圆满完成全国“两会”、省市“两会”、北戴河暑休、杭州亚运会、“一带一路”高峰论坛、中原文博会、国家领导人调研等重要活动节点信访保障任务。特别是全国“两会”期间，实现了“六零”目标，省信访联席会议、省驻京工作组向市委、市政府发来专函通报表扬。
（三）落实信访工作法治化，信访事项办理质效领跑第一方阵。压实首接首办责任，落实接诉即办、13710高效办机制，实行“日提醒、周研判、月考核、季讲评”推进机制，坚持“五管五推动”，采取“线上抽查通报、线下催办评查、带案下访督办、实地指导协办”四项举措，一竿到底推动事要解决。有序推进预防、受理、办理、监督追责、维护秩序“五个法治化”，做到转办督办到位、依法按时处理到位、失职渎职依法问责到位、违法犯罪行为依法查处到位“四个到位”。主要考核指标位居全省前列，信访事项基础业务规范化率、及时受理率100%，群众参评率100%，群众满意率100%，求决类初访一次性化解率100%，均居全省第一方阵。
（四）坚持和发展新时代“枫桥经验”，信访问题源头治理成效突出。以创建全国信访工作示范县区、“四无”乡镇、“零上访”村（社区）为抓手，夯实基层基础。扎实开展信访问题源头治理三年攻坚行动，实行求决类初访溯源制度，坚持“日通报、日警示、日倒查”推进机制，国家局登记求决类初次信访同比下降50%。持续完善矛盾纠纷多元化解体系，全市100个乡镇（街道）信访工作联席会议机制实现全覆盖；深化访调访诉对接，加强信访与调解、诉讼、复议、仲裁有效衔接，推动信访与人民调解、行政调解、司法调解协调联动，基层化解矛盾、消除隐患的“第一道防线”作用得到有效加强。
（五）突出问题导向，以“四项治理”“三大攻坚”化解存量矛盾风险。常态化开展重复信访治理、集中开展重点领域治理、持续开展“护城河”京访治理、遏制异常信访网投“净网行动”四个专项治理行动，坚持“日监测、周汇总、半月通报”调度机制，打好党政主要领导包案化解难案攻坚战、省交案件存量清仓战、重点领域源头治理战。中央联席办两批交办我市重复信访积案10件，化解率100%，全省排名第一位；第三批积案10件，化解率100%，居全省第二位。
（六）践行“浦江经验”，领导干部下访接访效果显著。市委书记主持召开践行“浦江经验”解决民生领域信访突出问题专题会，并带头下访接访接待信访群众10批10人，协调解决“双拖欠”、问题楼盘、劳动社保等涉民生领域信访突出问题。在全市开展学习推广落实“浦江经验”推动解决民生领域信访突出问题化解大行动，集中交办重点领域、重点事项、重点群体、重点人员4类问题清单10件信访案件。联合市委市政府督查局和五个重点领域专班，抽调11名县级干部组成5个联合督查组，实地督查督办。全年市县两级领导干部接待来访群众10批10人次。
（七）创新制度机制，探索信访工作模式。完善信访代办制，打造新时代“枫桥经验”。搭建“县(区)、乡(镇、街道)、村(社区)”三级代办平台，实行“居民点单、信访派单、代办接单、群众评单”的信访代办“四单”工作法，构建“群众动嘴、干部跑腿”的信访工作服务模式，推进信访问题源头治理，夯实“零上访”创建根基，“零上访”创建村（社区）达标率100%，企事业单位达标率100%，位居全省前列。《人民信访》《法治日报》、国家信访局微信公众号、省信访联席办《信访快报》客户端等10余家新闻媒体刊发宣传我市经验做法。创新“33536”控新治旧长效机制，“一经验一案例”入编中联办《典型经验案例》。以念好“防、初、快、减、合”五字诀为抓手，重点推动20项适用、管用的工作制度和工作措施落地见效。入选《中央信访联席办 国家信访局治理重复信访化解信访积案专项工作典型经验选编》，问题楼盘化解案例入选《典型案例选编》。固化涉稳风险管控机制，全力保障社会大局稳定。坚持每周一召开风险研判会，分析研判全市经济社会民生领域信访突出问题存在的风险隐患，提出应对措施，服务党委、政府决策。召开风险研判会10余次，研判问题楼盘、劳动社保、异常重复投信等突出涉稳风险隐患10余件。
二、2024年工作谋划
全市信访系统将紧紧围绕市委市政府关于信访工作决策部署，以推进信访工作法治化为主线，坚持“12445”施工路线图，以服务保障新时代高质量发展示范城市建设为目标，夯实党建引领、队伍建设两大保障，推进全省信访工作法治化试点市、全国信访工作示范县区、信访工作法治化示范乡镇、“零上访”村（社区）四项创建，深化信访代办、访调对接、乡镇联席会议、网格化+党员联户四项工作机制，聚焦“五个法治化”，做到“四个到位”，推动全市信访工作高质量发展，为打造新时代高质量发展示范城市、推进中国式现代化实践营造安全稳定的社会环境。
（一）围绕一个目标，服务保障新时代高质量发展示范城市建设。深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，贯彻落实《信访工作条例》，进一步提升政治站位，以高质量信访工作服务保障高质量发展示范城市建设。
（二）夯实两个保障，凝聚高质量发展强大动能。坚持党建引领，持续强化理论武装，夯实组织保障，深化政治机关意识教育。持续锻造能力作风，夯实队伍素质能力保障，开展“大学习、大练兵、大提升”三大活动，通过业务培训、轮岗交流、跟班锻炼、岗位练兵，狠抓基础业务规范化，全面提升信访干部能力素质。
（三）推进四项创建，筑牢信访工作发展根基。坚持和发展新时代“枫桥经验”，持续强化基层基础，着力控新治旧，抓好控增减存防变各项工作。充分发挥县（区）、乡镇（街道）信访工作联席会议机制作用，做精网格治理，整合基层社会治理资源，完善基层信访工作格局，全力推进全省信访工作法治化试点市、全国信访工作示范县区、信访工作法治化示范乡镇、“零上访”村（社区）四项创建。
（四）完善四项机制，打造信访工作高质量发展模式。围绕完善矛盾纠纷多元预防化解，深化信访代办制度；完善访调对接、访诉对接矛盾化解机制，推动构建信访矛盾受理化解工作闭环；深化乡镇（街道）信访工作联席会议机制，及时就地解决群众信访问题；健全“网格化+党员联户”矛盾化解机制，确保各类矛盾问题有人管、有人抓。
（五）聚焦“五个法治化”，推动“四个到位”。发挥信访工作法治化全省试点市示范作用，聚焦预防法治化，推动信访问题源头治理到位；聚焦受理法治化，推动信访事项转办督办到位；聚焦办理信访化法治化，推动信访事项依法按时处理到位；聚焦监督追责法治化，推动对失职渎职问题坚决问责到位；聚焦维护秩序法治化，推动对信访违法犯罪行为及时依法处理到位。

