今年以来，局党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实上级决策部署，聚力担当实干、攻坚克难、改革创新，稳步推进民政事业向上向好发展。现将一年来党委班子履职情况报告如下：
一、坚持固本强基，政治建设不断加强
（一）注重理论武装强信念。认真学习宣传贯彻党的二十大精神，精心实施学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，精研细读《习近平谈治国理政》等纲领性书目，扎实开展主题教育读书班、调研成果交流会暨典型案例剖析会等活动，有序落实11次党委理论中心组学习，组织党员深入鄂豫皖红色教育基地开展现地教育，引导干部职工在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是注重制度落实强基础。狠抓“三会一课”落实，规范召开专题民主生活会、组织生活会、主题党日和党小组会，党员领导干部带头讲授2次党课；严格按程序完成基层党支部换届选举，吸收3名预备党员，大力打造“链式服务”党建品牌，夯实组织建设基础。深入开展党建工作调研。及时更新管理官方微信公众号、网站，组织“微党课”大家讲、支部书记讲党课、创建“五星党支部”等活动，支部建设水平全面提升。
三是注重作用发挥强堡垒。扎实开展下基层察民情解民忧暖民心实践活动，领导班子坚持深入基层、走进群众开展调查研究，问需于民、问计于民，掌握第一手资料。与3户特困家庭结成对子，持续开展“一对一”精准帮扶，做到重要节日慰问困难群众，送温暖、解难题，树牢为民务实清廉良好形象。
二、坚持履职尽责，中心工作全面提质
（一）坚持抓重点，卫生健康成绩显著。医疗服务监督管理持续提升，不断完善规范诊疗行为，对全区12家医疗机构医护人员开展业务培训，强化基层医疗执业水平；“亮剑行动”打击无证非法行医，查处取缔无证诊所6家。公共卫生服务保障规范有力，五类基本公共卫生服务项目有效落实；推进家庭医生签约服务电子化、智能化，家庭医生签约服务团队8个，签约1.2万人。健康实事稳步推进，对辖区35-60岁已婚妇女开展“互联网+宫颈癌”免费筛查活动，累计筛查16万余例；免费开展新生儿疾病和孕妇产前筛查；建成22个“健康自测小屋”，为社区居民提供基础项目免费健康检测，全年服务辖区居民36万人次。
（二）坚持展亮点，民政养老精彩纷呈。实施“互联网+居家养老”服务模式。新建4家社区养老服务中心，建立集大数据分析管理、养老机构智能信息化监控、购买养老服务绩效评估、候鸟式养老旅居网、家政服务网、养老服务信息管理等六大功能于一体的智慧化养老服务平台。为辖区60岁以上老年人购买“三助一巡护”居家和社区养老服务，全年提供助餐服务6万余人次。
（三）坚持聚焦点，政务服务便捷高效。大力推动放管服改革，切实优化企业营商环境。2023年完成“审批服务事项进驻综合性实体大厅达到85%以上”，实现“一窗”分类受理达到,90%以上；引导企业使用自助设备，让办事企业“只进一扇门，最多跑一次”。深化“证照分离”改革，进一步压缩企业开办时间，注册窗口工作提前办结率达到了90%以上。全年共受理联动诉求45件，网民诉求98件，环保诉求23件，办结率均为100%，在全市位居前列。公共资源交易规范有序。按照“政府领导、统一进场、集中交易、行业监管、行政监察“的总体要求，进一步充实公共资源交易管理办法、交易流程和工作制度。
（四）坚持攻难点，涉军群体态势平稳。各类优抚政策全面落地，保障辖区军属权益。加大涉军群体矛盾排查化解力度.全区涉军群体基本稳定，全年未发生一起越级进京赴省涉军信访案件和群体性事件。为烈属、军属和退役军人等家庭悬挂“光荣牌”4万余个。
（五）坚持夯基点，社区治理创新引领。加快社区协商制度，全区12个社区目前已经合部建立协商议事委员会，全年共开展社区协商68余场，形成协商成果105个。持续开展“三社联动”。与专业社会组织签约、申报项目7个，开展活动项目15个；入驻“三社联动”信息平台的社会组织“特色商家”共22家，实现“一窗式“受理，本年度全区公共服务受理量为875件。引进支持性社会组织开展专业社会组织孵化和社区公益微创投工作。
（六）坚持聚焦点，悉心为民保障到位。全年组织开展了形式多样的妇女儿童活动，及时宣传妇女发展、巾帼建功、妇儿维权、家庭建设等信息。鼓励引导各社区成立巾帼志愿服务队，针对老年人和妇女儿童开展特色服务活动。牵头完成了9户残疾人家庭无障碍改造工作，为辖区32名残疾人技能培训。为25名残疾学生发放教育补贴5万元。为辖区8名今年考入全日制大学的残疾人（或残疾人子女）大学生发放助学金8万元。全面开展贫困重度残疾人两项补贴工作任务，实现了应保尽保。
三、坚持正风肃纪，党风廉政持续向好
（一）严格落实责任。严格落实“两个责任”和“一岗双责”政治责任，党委会10次专题研究全面从严治党工作、10次专题研究党风廉政建设工作，召开党风廉政教育大会10次，党委书记带头讲廉政教育党课，全面推进了党风廉政建设。严格执行领导干部有关事项报告、“三重一大”、廉政谈话等制度，认真落实民主集中制、意识形态工作责任制，确保各级责任有效落实。
（二）严格作风建设。严格落实政治纪律政治规矩，严格落实中央八项规定和省市委十项规定，定期对“四风”问题进行排查梳理和甄别分析，有针对性的开展“三查一监督”。围绕“坚持廉洁自律的道德操守”，利用微信公众号等载体，加强廉政和反腐败教育，勤政廉政风气更加浓厚。严格执行民主集中制，坚持集体领导和个人分工负责相结合，发扬民主、集体研究、科学决策。加强预算支出管理，降低行政运行成本，办公车改革任务实施到位。
（三）严格监督管理。通过开展党的纪律教育、网络安全教育等活动，增强党员干部遵规守纪意识和保密意识。组织参观“清廉好家风”“清廉与你我同行”主题展览，参与“学党纪法规 筑廉洁防线”知识竞赛，常态化开展违法违纪典型案例警示教育，注重以案示警、以案明纪，营造了风清气正氛围。
（四）严格法治建设。深入贯彻落实中央和省委关于加强党内法规制度建设的一系列决策部署，进一步健全党内法规制度体系，推进党的建设制度化、规范化、程序化，全年出台党内规范性文件10件。领导班子带头加强法律法规学习研究，提升运用法治思维和法治方式推动工作、深化改革、破解难题的能力。全办人员遵纪守法，全年未发生一起违法乱纪行为。
总体来说，局党委班子一年来认真履职，狠抓落实，中心工作和自身建设都取得了一定成效，但我们也清醒地看到存在的问题和不足：一是党建与业务融合有待进一步深入，党建品牌的打造力度还需进一步加大，党员模范作用和支部战斗堡垒作用要进一步凸显。二是干部队伍能力素质还需进一步强化，当前党员干部都能胜任本职工作，但对照新形势新任务新要求，党员干部在统筹谋划、业务指导能力有待进一步加强。下步，我们将提振精神再出发，进一步发挥党委班子带头作用，积极固强补弱，守正创新，团结奋进，以新的更大成绩为经济社会高质量发展贡献力量。

