自担任街道党工委委员以来，在区委区政府的正确领导下，在街道党工委领导和同志们的关心帮助下，我认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、深入贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央重大决策部署，积极投身主题教育，切实转变工作作风，刻苦学习业务知识，不断提高自身综合素质和领导能力，圆满完成了街道党工委交办的各项工作任务。下面就本人一年来的工作情况进行回顾和反思，并认真剖析自身存在的不足，希望领导和同志们给予批评指正。
一、注重学习，不断提高自身能力
我始终坚持把加强学习作为提高素质、指导实践和推动工作的重要举措，牢固树立“学习是第一要务”的思想，重视和加强政治理论和业务技能的学习，不断以科学的理论武装头脑，全面提高自身整体素质和工作能力。一是注重政治理论学习。我始终注重学习政治理论知识，参加党工委组织的集中学习的同时积极开展自学，先后学习了党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想及习近平总书记系列讲话精神等内容，并努力做到理论联系实际。经过学习和扎实开展工作，成效明显，我的政治觉悟、精神境界和工作能力均有所提高。二是加强业务技能学习。能够紧密结合职责岗位和实际工作的需求，坚持政治理论学习与业务技能学习相结合，注重加强对应急和安全监管、食品安全以及武装工作等相关业务知识的学习。通过学文件，看报纸等形式，加强政治理论学习，提高理论水平；通过互联网，经常在网上查阅业务知识，使自身的理论水平和业务能力有了一定的提高；经常同身边的同事、社区干部共同研究探讨工作中的热点难点问题，有力地提高了自己的工作及办事能力。三是坚持理论与实践相结合。在全面加强理论学习的同时，坚持“学以致用、学用结合”，能够及时地把学习成果转化为工作实践，注重向实践学习，在实践中检验自己的学习水平和业务技能。
二、廉洁自律，树立个人良好形象
在提高政治素质的同时，我重视自身思想道德修养的提升，谨遵“踏踏实实做事、清清白白做人”的原则，坚持从各方面严格要求和约束自己，切实转变工作作风、思想作风和生活作风，树立个人良好形象在街道党工委、同事以及辖区党员群众的监督下，自觉做到遵守纪律，廉洁从政。严格遵守党员廉政准则以及办事处制定的各项廉政制度，在开展我所分管的武装工作过程中，我始终能够做到廉洁自律，自觉做到廉洁征兵，维护了政府公务人员的形象。同时，作为领导干部，我以身作则，严格要求自己和工作人员在工作中禁止对工作对象吃、拿、卡、要。
三、扎实工作，全面履行工作职责
按照街道党工委总体工作部署，我能够摆正自己的位置，尊重领导，听从领导安排，不折不扣地完成分管工作及领导交办的各项工作任务；树立上下一盘棋的大局意识，注重协调上下级，同级之间的关系，既讲原则，又讲风格，不断创新思路，狠抓工作落实，与应急和安全监管办公全体工作人员，扎实工作，分管工作有了新的进展。一是认真筹划抓落实，促进应急和安全监管工作上台阶。持续开展日常隐患排查。根据上级工作要求，结合辖区特点，街道开展“防风险 除隐患 保平安”专项活动，开展横到边，竖到底，无死角的排查工作，每个网格长每天对本网格进行至少一次的全方位安全隐患排查工作（包含辖区单位、沿街店面、院落、栋楼），对排查出的能够立即整改的安全隐患令其立即整改，对排查出的不能立即整改，且问题比较突出的安全隐患列入到周排查工作中去，上报街道应急办。同时，由各个社区的专职安全员对辖区建立“一企一档”的企业进行有重点有针对的排查，对排查出的安全隐患能立即整改的令其立即整改，不能立即整改的上报至应急办。由应急办牵头带领各社区安全员将排查过程中上报的比较突出的安全隐患进行复查，直至安全隐患完全整改完毕，确保安全监管不留死角。对于街道解决不了的问题，由街道主动联系市燃气办、区消防大队等相关主管单位进行联合检查，确保隐患整改到位。对排查中出现的整改不到位或者拒不整改的安全隐患，街道应急办以书面形式上报至相关主管部门，截止目前共排查出安全隐患132条，督促整改110条。突出专项排查整治。应急办不断完善安全隐患排查体系，除了完成日常排查工作外，还进行专项排查，从专项领域入手，对辖区进行专项排查，分别开展了飞线充电专项排查、罐装液化气专项排查、建筑施工领域专项排查、教育场所专项排查和餐饮酒店场所等10次专项排查。加强专业知识培训。应急办定期组织工作人员学习习近平总书记关于安全生产系列重要讲话精神；对安全生产管理人员和社区安全生产管理人员进行安全生产知识培训，例如《省安全生产条例》解读、近期典型安全生产事故案例剖析等；聘请消协、派出所等单位，为社区安全员、网格长等工作人员进行业务培训，针对日常工作中发现的具体问题进行指导，既进行安全生产理论的培训，又注重实际操作指导，有效地提高了队伍的整体素质。注重安全宣传教育。组织每个社区通过知识讲座、观看警示教育片、等不同的形式每月至少开展2次“安全课堂”，内容包括警示教育、科普教育和应急避险教育等，通过“安全课堂”营造人人重视安全、人人关心安全的良好氛围，切实提高群众的消防安全意识和自防自救能力。今年来合计开展110余次，发放小礼品600余份，受教人次达2500余人。把社区文化活动与安全生产宣传相结合，并安排社区工作人员为群众发放宣传册，累计发放宣传彩页3000余张；利用“安全生产宣传一面墙”在居民住宅区出、入口等醒目位置广泛普及用火、用电、用气安全常识，以及电动自行车安全存放、安全充电和火场自救逃生等常识知识，提醒居民“三清三关”，提高全民安全生产意识；利用社区微博和微信公众号定期向辖区群众推送安全常识知识，还利用辖区单位led大屏幕、电梯间楼宇广告等方式宣传安全生产工作，在我辖区形成立体全方位的宣传模式。认真开展消防安全应急演练。每季度组织各社区、辖区居民和辖区重点单位至少开展一次应急救援演练。通过开展应急演练，锻练各辖区单位有效组织、迅速应对事故警报的响应力；同时增强企业员工和辖区居民的安全防范意识和应急自救能力；提高街道和各社区有效组织抗击突发事件的应变能力。今年以来累计演练15次，参加人员1000余名，使用灭火器110余个。二是以保障群众舌尖上的安全为己任，紧抓食品安全工作不放松。餐桌上的安全一直是群众关注的焦点，直接关系到群众的饮食安全，办事处做为最基层政府，食品安全责任重大，为此，我经常性地带领办事处食安办工作人员联合市场监管、卫生防疫和城管三个部门，对全辖区餐饮服务企业逐一摸排，对问题企业进行督促整改。同时，为使食安工作深入人心，形成社会各界齐抓共管的局面，大力开展经常性地食安宣传工作，把各居民院落的信息公开栏、LED显示屏、饭店餐桌以及公共场所的醒目位置做为宣传阵地。街道、社区还积极张贴宣传海报500余份，有效地宣传了食品安全工作。
四、存在的问题
一是理论学习力度不够，业务知识缺乏，经验不足，分析问题和解决问题的能力还有待加强。工作上思路不清，穷于应付，缺乏前瞻性和创新性。二是请示汇报制度落实不够到位。有时对分管工作领域工作各项措施落实情况，向主要领导汇报不够及时。三是对分包社区工作支持力度还不够。到社区调查研究不够深入，对社区党建工作出实招不多。
五、今后努力的方向
下一步，我将扬长避短，克服不足、认真学习、发奋工作、积极进取，努力把工作做得更好。一是更加注重理论学习，特别是要加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，在学懂、弄通、做实上下功夫。二是加强对所分管工作的研究，更好的履行岗位职责，增强工作的预见性、创新性和实效性，以良好的工作姿态和饱满的工作热情投入到明年的各项工作中。三是加大对分包社区党支部党建工作的支持力度，与社区同志共谋党建工作创新举措，持续提升社区服务水平。

