根据党组织书记抓党建述职评议考核工作要求，我局党总支于2023年12月15日组织下属各支部完成了党支部书记述职评议考核工作，现将情况报告如下：
一、主要工作情况
一是坚持一个指导，迅速部署工作。我局党总支坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，一体学习、一体把握、一体贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线重要举措，以主题教育的思想定力推动党支部书记抓党建述职评议考核工作的高质量开展。接到通知的第一时间，党总支深刻领会通知精神后，立即将评议要求与内容传达到下属各支部，强调述职工作的重要意义，明确指出述职内容必须务实、切实、朴实，各支部书记要对照评议标准认真撰写报告，做到应述尽述。
二是秉承两个原则，规范评议流程。12月15日，党总支召集下属各支部召开述职评议会并顺利完成评议考核工作。评议过程中坚持“实事求是”“严肃犀利”的双原则，对于各支部党建工作中的优点不吝啬肯定与表扬、问题不羞于批评与指正，真正发挥党总支的指导监督作用，让述职评议会起到实效。会议严格执行“一述一评”的要求，根据会议安排，支部书记先汇报，总支再评议，依此类推，逐个进行。
三是突出三个重点，深化结果运用。此次下属党支部书记述职评议考核工作完成后，党总支进行深刻总结，要求各支部对考核结果加强运用，突出“反思”“融合”“创新”三个重点。一则重在反思，对指出问题主动思考，加以改进；二则重在融合，对现有优势、资源与新时代党的建设总要求对照融合，找准关键点，寻求突破；三是重在创新，不满足于完成任务，要以党建工作高质量发展为目标，在创新党建上发力，再创佳绩。
二、评议结果
党总支肯定了机关支部在标准化规范化建设上的成果，制度落实严格高效、党员发展专业有序，展现出了机关支部的活力与担当。同时指出，机关支部要发挥示范带动作用，作为年轻支部不应满足于完成规定动作，应以精益求精为目标，在支部共建、党员管理、党建项目创新等方面要加强思考、推陈出新，运用好现有党建资源，擦亮已有党建品牌，打造出有特色、有影响力的党建新亮点。
党总支认为一支部在今年的党建工作中真正做到了以老党员为中心，将党建责任与单位职责有机融合，组织策划了形式多样的主题活动，做好了服务。但考虑一支部党员数量较多，在多个支部建设对融合建设的思考还不深，偏向于“一枝独秀”，对老党员们的作用发挥还不够，老党员们的特长、优势没有在党建创新中充分展现。而二支部今年党建工作大多与一支部共同开展，但新接收的党员大部分落在二支部，对于党员日常管理要进一步规范加强，在党务工作上要更为专业规范，不能依赖旧模式、旧方法，主动对接上级、谋划党建工作的意识还不够。

