今年以来，习近平总书记两次对江苏工作作出重要指示，提出了推动高质量发展“四个必须”的明确要求，赋予了“四个走在前”“四个新”的重大任务，为江苏现代化建设提供了根本遵循和行动指引。从“四个走在前”到“四个新”，习近平总书记对江苏工作的要求前后贯通、层层递进，既一以贯之又与时俱进。作为全省对外开放的重要窗口、全市发展的重要板块，我们理应扛起“挑大梁、勇攀登、走在前”的重大责任，把忠诚感恩落实到工作中、体现在行动上，把“四个新”重大任务一项项落到实处，把习近平总书记关心的事、嘱托的事一件件办实办好，奋力扛起“在推进中国式现代化中走在前、做示范”的大区担当。下面，围绕本次讨论主题，结合政府工作，交流四个方面：
一、坚持创新驱动，以科技自立自强支撑高质量发展。习近平总书记对江苏提出的“四个走在前”“四个新”重大任务，首要一条都是科技创新。习近平总书记在江苏考察时，明确要求我们走求实扎实的创新路子。我区现有11所高等院校、8所科研院所、12所国家重点实验室及众多校地创新平台，高新技术产业具备良好基础，但仍然存在高校创新资源未能充分利用、企业创新动力不足、创新链产业链资金链人才链“四链”融合程度还需进一步提升等问题，这就需要我们采取精准措施，将教科产才的优势潜能转化为高质量发展的动力，在建设全球影响力的产业科技创新中心主承载区中干出“走在前、做示范”的过硬业绩。一是布局重大产业创新平台。以科技创新带建设为契机，积极对接各类创新平台落户。服务好国家重点实验室优化重组，加快联合研究院建设，推动科技全球研发中心投入运营，促进产研院总院内华为系等创新实验室实体化运作，形成战略科技力量的“关键支撑”。二是构建产学研协作新模式。持续完善科技项目“揭榜挂帅”“赛马制”制度，进一步突出企业“出题人”“主答题人”“阅卷人”地位，推动产业需求与创新资源双向对接。实施“国家重点实验室与企业成果对接行动”“校企联合创新行动”，推动高端数控装备、工业互联网等行业组建产业创新联合体，促成更多科技成果加速走向“应用场”。三是强化企业科技创新主体地位。扩大高新技术产业投资，优化企业孵育，融入科创金融改革试验区建设，持续涵养创新型领军企业、独角兽瞪羚企业、高新技术企业“科创森林”，以发展生物医药、人工智能等标志性产业打造一批高水平产业创新节点。尽快实现高新技术企业突破1000家，培育科技型中小企业1500家以上，催生一批发展潜力大、带动作用强的创新型产业集群。
二、坚守实体经济，以强链补链延链建设产业强区。习近平总书记强调，要把坚守实体经济、构建现代化产业体系作为强省之要。我区不仅是华东地区重要的先进制造业基地、世界级光电显示产业基地、国家级长江航运物流枢纽，也是我们重要的石化、电子、装备工业区。但是，目前我区工业经济下行态势尚未扭转，石化、液晶显示等部分行业表现疲软，对经济拉动作用有限。从根源上看，我区产业结构水平位于制造业产业链的中低端，缺少核心产品和核心竞争力，“大而不强”的问题亟待解决。这就需要我们始终把发展经济着力点放在实体经济上，以重大项目为抓手，在强链补链延链上展现新作为。一是以“强链”增强产业链竞争实力。围绕电子信息、新能源汽车、装备制造、生物医药与健康等重点领域，抓龙头、强配套、铸链条、建集群。全力推动世界500强、央企总部、头部民企等投资落户、增资扩产，签约落地更多体量大、带动力强的产业项目，全力争取在百亿级项目上尽快实现突破。二是以“补链”夯实产业链各个环节。鼓励本地企业未分配利润再投资，在高端装备、基础元器件、关键零部件等领域补齐短板，防止产业“断链”“脱钩”风险，提升产业链供应链韧性和安全水平。支持数字技术研发、新能源技术研发、医药和生物技术研发、工业设计等领域的服务外包企业发展，释放服务贸易更大潜能，促进生产性服务业提档升级。三是以“延链”拓展产业链发展空间。扎实抓好传统产业智能化改造、数字化转型，推动数字经济与先进制造业深度融合。充分发挥链主型企业引领支撑作用和旗舰型项目的龙头带动作用，吸引上下游企业进一步汇集，加快产业链向“上”攀升，推动大企业顶天立地、小企业铺天盖地。
三、坚定文化自信，以文化浸润城市提升发展软实力。历史文化是城市的灵魂。习近平总书记指出，“我们一定要重视历史文化保护传承，保护好中华民族精神生生不息的根脉。”我区历史文化底蕴深厚，是江苏文明重要的发源地。但从文化软实力来看，还存在一些问题：对传统文化资源发掘深度与广度还不够，城市文化氛围不浓，文化特色不突出；城市公共文化设施建设还存在短板，公共图书馆、博物馆、剧院等文化设施的数量和规模还不能满足公众多层次、多样化的精神文化需求；文化旅游产业吸引力还不够强，文旅融合发展成效还不明显。这些问题需要我们在守正创新中下大力气推进解决。一是一体推进文化传承和城市发展。高度重视城市规划和建设中的历史文化保护，摒弃急功近利和大拆大建，有序实施城市更新行动，更多采用微改造这种“绣花”功夫，注重文明传承、文化延续，在人居环境改善的同时留下城市记忆。积极融入长江国家文化公园建设，保护好长江岸线和生态资源，深入实施南朝石刻、国家水泥厂旧址等古迹遗址保护，让城市“有景更有魂”。二是协同发展文化事业和文旅产业。加快打造城市书房、文博场馆等文化工程，推进城乡公共文化服务标准化、均等化，不断丰富“15分钟公共文化服务圈”内涵。深化以文塑旅、以旅彰文，挖掘文物古迹、自然景观、工业遗存、非遗项目等文化资源，放大旅游品牌影响力，串联乡村旅游特色产品，形成文化休闲、游乐消费新空间。三是统筹推动文明培育、文明实践和文明创建。以文明城市创建为抓手，大力弘扬社会主义核心价值观，传承红色文化、爱国主义精神，推进移风易俗，树立文明新风，提升人民思想道德素质和科学文化素质。坚持法治辖区、法治政府、法治社会一体建设，提高依法行政能力，推行“谁执法谁普法”的普法责任制，营造全社会浓厚的法治文化氛围。
四、坚持人民至上，以社会治理精度提高群众满意度。习近平总书记要求江苏必须在保障和改善民生、推进社会治理现代化上走在前列。随着城市化进程的加快，呈现出群体利益分化、群众诉求多元、社会矛盾风险点多面广的新特点，对政府治理体系和治理能力提出了更高要求。一要持续增进民生福祉。实施就业优先政策，聚焦高校毕业生等重点群体，强化技能培训，拓宽就业渠道，促进劳动者充分就业。深化“院府合作”，推进国家级基础教育高品质发展示范区建设，推动教育、医疗、养老等资源向薄弱地区覆盖延伸，着力解决城乡优质公共服务供给不均衡问题。关心关爱低保户、残疾人、临界返贫人口等特殊群体，不断提高兜底保障能力。同时，加大攻坚力度，扎实做好“保交楼”工作，妥善解决超期过渡、保障房办证难等历史遗留问题。二要持续改善城市环境。学好用好浙江“千万工程”经验，加快片区升级和空间拓展，服务保障好省、市重大交通基础设施工程，做好城市重要通道、窗口地区环境整治，不断提升城乡面貌。坚定不移走生态优先、绿色发展之路，深入实施长江大保护，系统推进水生态修复和“幸福河湖”建设，确保空气质量、PM2.5、地表水省考断面等指标位居全市前列。三要持续提升治理效能。坚持和发展新时代“枫桥经验”，发挥“掌上云社区”“时间银行”“完整社区”等示范试点效应，推进城市运行“一网统管”，让治理创新从“小盆景”变为共治共享“大风景”。坚持人民至上、生命至上，以“时时放心不下”的责任感，深入开展安全生产专项整治，坚决防范遏制重特大事故，推动公共安全治理模式向事前预防转型，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

