学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育启动以来，我们深入贯彻落实中央和省市委的部署要求，紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把抓好主题教育作为当前最重要的政治任务，坚持超前谋划部署、精心组织实施，从严从实督导，突出抓好规定动作落实和自选动作创新，各项工作取得了阶段性成效。
一、进展情况
（一）突出“早”字抓筹备，精心谋划到位。一是成立领导机构。抽调政治素质好、工作责任心强的10名领导干部组成办公室及10个指导组，负责对全区各党组织进行全覆盖督导指导，各单位也成立领导小组和工作机构，切实强化了主题教育组织领导。二是组织开展培训。组织全区领导干部观看省市主题教育动员部署视频会，及时学习领会上级精神；先后5次开展专题培训，采取以会代训的方式，对全体工作人员进行集中培训，进一步增强了办公室人员的能力素质。三是制定下发方案。研究制定县委《实施方案》和《指导工作方案》，建立指导组工作5项制度，突出工作重点、明确方法步骤、细化工作举措、靠实工作责任，确保主题教育有力有序开展。
（二）突出“实”字抓启动，全面部署到位。一是扎实安排部署。市委主题教育动员会结束后，区第一时间召开动员会议，传达学习中央、省市委主题教育工作会议精神，对全区主题教育作了动员部署，全区10个县级领导班子、10个科级领导班子及所属的10个二级单位、基层党组织全部启动主题教育，并按照实施方案的要求有序推进，实现了主题教育稳妥起步、良好开局。二是建立包抓制度。建立区级党员领导干部联系点制度，10名区级党员领导干部确定基层联系点10个，全程指导联系单位主题教育，各单位党员领导干部，也全部在所属党组织建立了联系点，构建了纵向到底、横向到边的三级包抓指导体系。三是配发学习读本。为使广大党员能够认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，统一配发了《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等必学书目，做到科级以上党员干部、基层党组织书记人手一套，党组、党委、总支、支部、党小组各一套，为学习教育全覆盖、彻底解决思想根子问题，提供了坚实基础。
（三）突出“先”字抓引领，以上率下到位。一是在学思践悟上做表率。紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，第一时间举办县委常委会读书班，县委常委班子克服工学矛盾，严格遵守学习纪律，采取领导领学、个人自学、专题辅导学等多种形式全程按时参加学习，为全区树立了标杆。二是在研讨交流上做表率。把研讨交流作为检验学习成果的“试金石”，进一步深化常委会及班子成员对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解和领会，召开县委常委主题教育研讨交流会，10名县委常委班子围绕党的政治建设、全面从严治党、理想信念、宗旨性质、担当作为、政治纪律和政治规矩、党性修养、廉洁自律等方面做了交流发言，全区各党组织开展研讨交流100场次，通过研讨交流，相互启发、共同提高,取得了良好效果,达到了预期目的。三是学以致用上做表率。县委常委班子把认真落实好省委十三届九次全会和市委四届九次全会精神，认真聚焦乡村振兴、经济发展、项目建设、生态环保、深化改革、民生保障、社会稳定、管党治党等工作中的难点问题和人民群众反映强烈的突出问题，作为检验主题教育的成果，深入思考解决的办法和措施，聚焦全年任务目标集中发力，聚焦明年工作提前谋划，聚焦民生领域靶向施策，切实把学习成效转化为破解制约全区改革发展稳定中各类难题的实招硬招，以实际发展成果来体现主题教育成效。
（四）突出“严”字抓督导，传导压力到位。一是严审主题教育实施方案。指导组把“务实细化”作为严格督导的重点，对各单位各部门制定的主题教育实施方案进行严格认真审核，不合规定的坚决不过，华而不实的坚决不要，敷衍了事的坚决不放，确保主题教育从一开始就高标准、严要求、能落实、贴实际，见实效。二是深入现场进行督导。建立周工作例会、周分析研判、周推进落实工作机制，明确督导重点内容，通过听取汇报、随机抽查、参加学习讨论等方式开展全面督导，随时了解掌握工作进度，研究解决工作中出现的问题，有效增强了指导工作的针对性。各指导组之间加强沟通、互学互鉴，确保了贯彻上级精神步调一致、把握精准。三是从严督查指导促整改。加强与县委指导组、参学单位联系对接，建立周工作例会、周分析研判、周推进落实工作机制，及时将县委意图传达贯彻到指导组和基层单位，随时了解掌握工作进度，研究解决工作中出现的问题，下发答复意见3期21个问题，有效增强了指导工作的针对性。各指导组之间加强沟通、互学互鉴，确保了贯彻上级精神步调一致、把握精准。
二、存在的问题
主题教育开展以来，我区严把主题教育总体要求、时间节点、任务措施、质量要求，各项工作扎实有序开展，取得了阶段性成果，但也还存在以下问题：
一是工作推动整体进展不够平衡。全区大部分单位主题教育推进顺利，但个别单位对主题教育认识不到位，对下属党组织压力传导不足、指导不经常，尤其是个别非公企业党组织针对工作力量薄弱、党支部量大面广的现状，对如何结合实际推进主题教育思考不深、谋划不够，缺乏有效抓手。二是破解工学矛盾还缺乏有效手段。当前，是基层各单位冲刺年度重点工作任务的关键阶段，个别基层单位工作任务繁忙，时间有限，在抓工作落实和开展主题教育上存在顾此失彼的现象。三是加强自身学习精准指导上还有差距。个别指导组成员对中央和省市县委开展主题教育相关精神学习不深入、领悟不透彻，在对下指导时底气不足，还不能做到精准有力指导。四是指导各单位统筹开展主题教育用力不均。近段时间，指导组对各单位开展学习教育抓的比较紧，但是在调查研究、检视问题、整改落实等方面，跟进不够、用力不足。
三、下一步打算
下一步，我们将紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，统筹处理好学习教育和推动工作的关系，全力推进主题教育有力有效有序开展。
一要持续深化学习教育。要始终贯穿学习教育主线，认真对照党的二十大报告、党章，自觉对标对表，及时校准偏差，不断加深对精髓要义和实践要求的理解把握，在学懂弄通中切实解决思想根源问题。坚决杜绝弄虚作假、应付差事等各类学习上的形式主义，防止出现“学归学、说归说、做归做”的现象。
二要广泛开展调查研究。着眼解决实际问题，坚持问题导向，围绕贯彻落实中央和省市县委决策部署，突出党的建设、乡村振兴、生态环保、绿色发展、项目建设、招商引资、民生保障、营商环境改善等重点工作，采取领题调研、专项调研等形式，深入乡村农户、社区楼院、田间地头和重大项目现场广泛开展调研，把需要了解的情况掌握清楚，把需要研究的问题研究透彻，做到情况明、底数清、数字准，确保形成一批高质量的调研成果。
三要深刻全面检视问题。重点围绕贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要讲话及指示精神，对标对表中央提出的6个方面突出问题，逐项逐条深入剖析查找问题，结合已经发现的，苗头倾向性的和没有发现的问题，列出清单，逐条整改。
四要扎实推进整改落实。强化问题导向和目标导向，把“改”字贯穿始终，深入排查梳理，对调研发现的问题、群众反映强烈的问题、上级党组织指出的问题等，能够当下改的，要按期整改到位，一时解决不了的，要明确阶段目标，持续整改，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手，坚决防止纸上整改、虚假整改。

