主题教育启动以来，**区严格按照中央和省市委的总体部署，紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把抓好主题教育作为当前最重要的政治任务，坚持超前谋划部署、精心组织实施、从严从实督导，各项工作取得了阶段性成效。现将情况汇报如下：
一、强化组织领导，高站位谋划部署
坚持县委牵头抓、负总责，县级领导作表率、强示范，各级党组织和党员干部统一步调，全员参与，着力在组织领导上体现高站位，以强有力的组织领导谋势开局、领航定向，确保主题教育方向不变、焦点不散、靶心不偏。一是组织领导到位。及时成立主题教育领导小组和办公室，组建5个专项工作组和13个指导组。抽调的93名工作人员中，70%都是参加历次党内教育活动的精兵强将，保证从主题教育一开始就能上手快、用得好。各单位也成立相应工作机构，切实强化了主题教育组织领导。探索建立了县级党员领导干部联系点制度，30名县级党员领导干部、624名科级党员干部直接联系基层党组织865个，定职责、定标准、定目标，构建了纵向到底、横向到边的三级包抓指导体系，为主题教育顺利开展提供了坚强有力的组织保障。二是统筹协调到位。充分借鉴历次党内教育活动的有效经验，突出建立健全与主题教育形势任务相适应的工作制度体系，研究制定县委《实施方案》和《指导工作方案》，明确细化主题教育办公室、各专项组、指导组职责任务，健全完善定期会商、协调联络、督导检查等各项工作制度，突出工作重点、明确方法步骤、靠实工作责任，形成了上下衔接、左右联动的工作机制。三是谋划部署到位。市委主题教育动员会结束后，及时召开动员会议，对全县主题教育作了全面动员部署。采取以会代训的方式，先后5次开展专题培训，对各党组织党务工作者，办公室全体工作人员进行集中培训，进一步明确工作职责和重点任务，形成了各负其责、齐抓共管的工作格局。学习教育过程中，坚持“一盘棋”统筹安排，每一个步骤、每一项任务都坚持领导带头，率先垂范，做到了学习研讨、调查研究、检视问题、整改落实环环紧扣、精准衔接，不拖沓、不延误。
二、深化理论武装，全覆盖学习研讨
我们始终坚持以学为先，把学习教育紧抓不放、贯穿始终，全县所有基层党组织和党员全覆盖参与，全力夯实全县党员干部思想根基，确保主题教育达到预期效果。一是抓实重点学。县委列支区管党费28万元，为基层党员统一配发《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等必学书目。盯住必学内容，分级制定学习计划，县委常委会先学一步、做好示范，举办专题读书班和研讨交流会，领导领学、专家讲学、实践促学，必学内容逐一落实，多种方式穿插进行。县委主动树标，基层组织积极对标，参照县级班子开展主题教育的89个区直部门、乡镇社区领导班子和党员干部，合理调度工学时间，在抓实“三会一课”、“主题党日”基础上，适度增加集体学习课时、次数，对必学内容进行集体学习，扎扎实实打牢思想理论基础。二是交流研讨学。注重学悟结合，力求真学真信，在集中学习过程中，指导各参学单位采取小课时、多频次的方式开展专题研讨、互动交流。部分单位采取“一次一题、一学一议”的办法，每次集体学习后，安排参学党员主动发言、畅谈体会，解决以往学习图应付、搞形式和“一聚一念一散”问题。至目前，全县各党组织开展研讨交流811场次，交流研讨党员达到90%。三是联系实际学。结合主题教育，深入学习中央和省市近期召开的重要会议精神，特别是中国共产党**市第五届委员会第七次全体会议精神和中国共产党*县第十七届委员会第五次全体会议精神，以高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，把思想和行动统一到会议精神上来，锚定目标任务，全力以赴完成各项工作。
三、聚焦问题短板，沉到底调查研究
坚持把解决问题、推动工作作为调查研究的出发点和落脚点，通过深入调研摸清情况、厘清问题，提出对策措施。一是精选调研主题。县级领导以推动工作为要务、以群众利益为导向、以破解难题为根本，聚焦突出问题，确定高质量发展、产业转型升级等31个针对性强的调研专题，组成专项调研组，深入部门单位、乡镇社区、非公经济组织和社会组织等基层一线找问题、查原因、定措施。二是深摸基层实情。严格落实“四下基层”相关要求，采取“四不三深入”方式，不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待，深入基层一线、深入工作现场、深入职工群众，扎实开展调查研究。县级领导带队多次到群众反映强烈、矛盾问题集中、发展瓶颈突出的地方听民意、查实情、想对策，深化了区情的再认识。同时，深入全县18个乡镇136个行政村、16个社区逐一走到，基层实情摸准吃透，为形成高质量调研报告做了扎实准备。三是上好专题党课。区分正常党课与主题教育专题党课要求，结合近期举办的基层党组织书记集中培训班，县委书记、政府区长、组织部长在学习调研基础上，结合主题教育学习和调研成果，精心准备，分班为党组织书记作了党课辅导。县级党员领导干部及科级领导班子成员，也深入各自调研点，精心准备党课讲稿，为广大党员干部上了专题党课。
四、注重工作实效，高标准检视整改
在主题教育中，我们紧紧扭住整改整治这个着力点，把检视整改问题作为主题教育的关键标尺，坚持刀刃向内，做到即知即改、真查真改。一是聚焦突出问题抓整改。重点围绕贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要讲话及指示精神，对标对表中央提出的6个方面突出问题，制定实施方案，防止“离题、跑偏”现象，做到精准聚焦、靶向施策。统筹部署省委巡视、环保督查等反馈问题整改工作，锚定目标不松口、盯紧抓牢促落实，边查边改、立行立改。至目前，省委巡视、环保督查反馈问题整改到位率达到95%。同时，全县各级各单位按照专项整治方案要求，查找梳理问题832条，完成整改682条，切实让群众感受到“改”的效果。二是紧盯指标任务抓整改。认真对照指标任务，精准分析研判，全面查漏补缺，主动为全市扛指标、做贡献。针对投资增速放缓等问题，启动外出招商“百日攻坚行动”，组建32个招商小分队，作为全县招商的主体力量开展上门招商和精准招商。目前，已外出招商54批202人次，签约新能源增量配网、3万吨水处理剂生产等项目28个，为实现“全年旺”和明年经济社会发展各项工作夯实基础。预计三季度，全县生产总值达到364.2亿元，同比增长7.9%；完成固定资产投资185.5亿元，增长15.6%；实现社会消费品零售总额123.6亿元，增长8%；一般公共预算收入达到15.4亿元，增长13.2%；城乡居民人均可支配收入分别达到46854元和34616元，分别增长7.9%和8.8%。三是立足为民服务抓整改。牢固树立以人民为中心的发展思想，把解决群众关心的热点难点问题作为整改的重点，深化“放管服”改革，先后改造升级政务大厅，完成智慧政务建设，开发政务服务APP，推行“三集中三到位”、首席代表审批和“一窗受理、集成服务”，实现了企业和群众办事由“满城跑”向“跑一处”集中。梳理办事类政务服务事项904项，压减审批材料315项，减少办事环节1875个，减少办事流程285项，入驻政务大厅的政务事项即办件比例由30%提高到了48%，办件时间压缩率由58%提高到了72%，群众满意度达到99%。加快实施八中及附设幼儿园、四大街风貌改造、热源厂一期、棚户区改造等项目，不断提升民生保障水平。四是强化督查指导抓整改。县级党员领导干部和15个主题教育督导组，全程督导102个单位开展问题整改。各基层党组织通过谈心谈话、实地走访、召开座谈会、发放征求意见表、开通专线电话等方式，充分听取工作服务对象、基层党员群众对领导班子、党员干部的问题反映和意见建议，形成简洁清晰的问题清单，为整改提供精准靶向。同时，各级党员领导干部和广大党员主动从工作层面的表象问题，深挖思想层面的积弊毒瘤，重点查找在思想觉悟、能力素质、道德修养、作风形象方面存在的差距，全面杜绝“大而空”“小而碎”“自我循环”、只出题不答题的现象。
五、靠实工作责任，严要求全程督导
紧紧围绕省、市、县委主题教育各项工作部署，通过全程督促指导，认真落实各项工作措施，确保主题教育督导工作抓实见效。一是坚持在“实”上见成效。为了保证主题教育走深、走实、走细，指导组严格按照“务实细化”工作要求，对各单位实施方案、研讨交流发言材料、领导讲话进行严格认真审核、反复沟通提出修改意见，全程、全员参与动员部署会议和研讨交流，确保主题教育从一开始就高标准、严要求、能落实、贴实际、见实效。二是坚持在“通”上见合力。加强上下左右联系沟通，建立了周工作例会、周分析研判、周推进落实工作机制，全方位、多角度开展全面督导，及时将中央、省市委精神和县委意图传达贯彻到指导组和基层单位，随时了解掌握工作进度，研究解决工作中出现的问题，定向督导和随机抽查各单位及所属基层党支部380多次，下发答复意见3期21个问题，各指导组之间加强沟通、互学互鉴，确保了贯彻上级精神步调一致、把握精准。三是坚持在“严”上见落实。按照带好“铁队伍”的要求，严格落实“一岗双责”，加强指导组成员专题培训，建立指导组5项工作制度，突出工作重点，明确方法步骤、细化工作措施、靠实工作责任，积极跟进、全程督促指导、严把质量关，不合规定的坚决不过，华而不实的坚决不要，敷衍了事的坚决不放，有效传导了工作压力，促进了工作落实。
下一步，我们将继续把主题教育作为当前重大政治任务，从树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度抓实抓好。
一是持续用力抓学习。始终把理论学习贯穿始终，通过理论中心组学习会议、“三会一课”、主题党日等形式，持续加大学习力度，不断加深对精髓要义和实践要求的理解把握，在学懂弄通中切实解决思想根源问题，真正做到学有所思、学有所悟、学有所获、学有所成，坚决杜绝弄虚作假、应付差事等各类学习上的形式主义，防止出现“学归学、说归说、做归做”的现象。在抓实学习教育的基础上，组织开展调查研究，把影响和制约发展的问题挖深挖透，12月20日前完成调研，梳理调研情况，形成高质量调研结果，召开调研成果交流会。
二是坚持不懈抓整改。在检视问题和整改落实中，盯着问题去，拿出硬招改，以强烈的责任担当，确保主题教育不虚不空、见真见实。坚持抓整改与抓具体工作相结合，对已经解决的问题，抓好巩固提高，尚未解决的，按照进度时限紧盯不放，拿出过硬措施持续整治，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不认可不罢休。需要建立健全制度的，抓紧制定完善，形成常态长效。
三是统筹推进抓落实。坚持把开展主题教育同生态保护、项目建设、招商引资、民生改善、党的建设等各项重点任务结合起来,紧盯“全年旺”目标和全年各项重点任务,全力做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，引导督查全县各级党员干部履职尽责、担当作为,把学习教育的成效体现到促进高质量发展上来,推动习近平新时代中国特色社会主义思想以及习近平总书记视察我省重要讲话和指示精神落地生根、开花结果。
 

