根据本次专题民主生活会的要求，主要从7个方面对自己进行批评和反思，现将个人对照检查情况向各位领导、同志报告如下，请与会同志们提出批评意见。
   一、存在的突出问题和具体表现
（一）理想信念是否坚定方面。分析*等人的严重违纪违法案件，思想上一步步滑坡是最终导致走上不归路的重要原因，其根源是放松了思想改造，丧失了理想信念，背离了初心使命。这些被查处的干部，受党的教育多年，也曾有过理想、有过奋斗、有过追求，随着职位的升迁、权力的增大，他们本该补足精神之钙，坚定理想信念，严防腐败侵蚀，但是却放弃了党性修养，背弃了为民宗旨，最终蜕化变质，陷入违纪违法的深渊。从他们身上，使我进一步深刻认识到坚定理想信念的重要性。反思自己，尽管很重视理论武装，但往往是片段式学习多，尽管读原著读文件也不少，但领会精神实质还不深刻。同时，在日常的工作和生活中，没有时刻按照党章党规党纪衡量检查言行、审视思想、改进工作，对主观世界的持续改造和自我完善抓得不够紧，干事创业的内生动力有所弱化。
（二）是否正确行使权力方面。用权不公必然会为民所弃。这些被查处的典型案例，都是权力观、地位观跑偏所导致的，我们拥有某些权力，但这些权力属于人民，必须正确行使。在日常工作中，我能够按照民主集中制要求，遵循重大问题集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，严格做到按程序、规则和集体意志办事，同时做到目标上合心、工作上合拍、措施上合力。虽然自认为能够无愧于心，但是深刻反思，在权力的运行过程中，仍然存在一些隐患和不足。比如，对需要党委会讨论的个别议题，事前没有充分了解与议题相关的政策规定和背景知识，决策前的调研论证有时不够充分，会议讨论时没有留足充足的时间让班子成员进行思考，有时觉得大方向没有错，在细节方面不应浪费太多的时间。
（三）是否严守政治纪律和政治规矩方面。我初到国资委时对自己定下了三个底线：保证自己不触犯红线、保证生产经营不出大的风险、防止发生大的腐败案件。这方面自认为还是能够严格要求自己、严格约束自己，始终做到不放纵、不越轨、不逾矩，但是同新形势、新任务、新要求相比还有一定差距。一是党规党纪学习力度有待加强，没有真正把党章党规党纪学深学透，也没有起到很好的带头示范作用，这是放松了对自己党性修养的一种表现。二是自我警示警醒力度有待加强，对*、*等人严重违纪违法案件的思想根源和严重危害认识不足，对相关违纪违法案件大多数时候只在茶余饭后有所提及，很少在大会上进行批判和反思。三是纪律规矩监督力度有待加强，在国资委机关虽然坚持做到了经常性的提醒谈话，但是对全系统有时缺乏强硬的督促检查，对基层一些容易出现廉政风险的岗位，全过程监督上抓得还不够深入，存在上紧下松的现象。
（四）是否构建亲清政商关系方面。我本人之前也在国企工作过，深知企业的发展离不开政府的支持，政府也应该主动靠前服务、助力企业发展。作为国资监管部门，与企业打交道的机会多，交往密切，我始终认为要坚持出以公心，干干净净接触企业，做到政商有交往不搞交易、有交集不搞交换，不能侵害群众利益、国家利益。自认为这方面还是坚持了底线原则，没有违规插手干预企业经营，也没有通过监管企业向特定对象输送不正当利益。但是在为企业服务的质量上还有待提升，比如对企业融资需求、人才用工等问题的解决，服务还不到位，在开展安全生产、环保、党建等工作常规检查时，有时存在多头检查和重复检查，给企业正常生产经营带来了一定负担。
（五）是否严格管教亲属方面。作为党员领导干部，家庭也是党组织引导、培养自己在家庭生活中发挥示范带头作用的重要阵地。在家庭教育管理方面，自认为还是做到了从严规范生活作风，从严管理配偶子女和亲属好友，严格要求家人及亲属，不给任何违规违纪行为可乘之机，但在常态化廉政教育引导上还需持续深入，运用典型案件警示警醒方面做得不深不实。
（六）是否相信组织、依靠组织，是否心存侥幸、不知敬畏方面。我始终认为在入党申请的时候，面对党旗宣过誓，就成了组织的人，是党组织给予了我们政治生命，没有哪个父母不爱自己的孩子，组织也是我们的“父母”，所以犯了错误不可怕，关键是要相信组织、依靠组织，组织才是最坚实的靠山。借这次民主生活会，在这里我也郑重向组织承诺，本人不管在过去还是在将来，都将一如既往地做到对组织坦诚，始终心怀敬畏，始终相信组织、依靠组织，重大事项一定按照组织原则，如实向组织报告，请组织监督、请各位同志监督。
（七）是否违规举债虚假化债搞形象工程、面子工程方面。在落实债务管理方面，个人花了大量的精力去防范债务风险，坚决控制高成本融资，不断优化债务结构，不断夯实信用基础，坚决抵制违规举债虚假化债，坚决不搞面子工程、形象工程。虽然取得了一定成效，但也必须如实向组织报告，当前国资系统的债务风险仍然较为突出，工程项目建设成本还有进一步压缩的空间，破解当前化债艰难局面的工作还有待加强。
二、对净化修复本地政治生态存在的问题剖析和建议
（一）问题表现。一是调查研究不实。我们有时出台文件机械的生搬硬套，缺少细致的调查研究，一味的向上“对标对表”，导致政策执行上下一般粗，缺乏可行性。二是责任担当不力。随着从严治党不断深入，部分干部出现“只求不出事，宁愿不干事”的思想倾向，凡是都要请示上级拍板，避免自己担责。三是斗争意识不强。部分同志对身边的不良风气态度漠然，事不关己、高高挂起，知情不报、听之任之。
（二）有关建议。一是要大兴调查研究。主要领导要带头深入开展调查研究，在促进高质量发展、防范化解重大风险、解决群众关切问题等方面，深入一线开展大研学、大调研行动，坚持把调查研究作为基本工作方法，做到因地制宜、因事施策。二是要强化激励约束。一手治为官不为、一手抓正向激励，坚持严管和厚爱结合、约束与激励并重，不断激发干部干事创业活力。着力打消干部“干多错多、动辄问责”的思想顾虑，使干部在制度和规矩的范围内放心放手大胆闯、大胆试、大胆干。三是要增强斗争意识。要以动真碰硬的勇气，坚持肃流毒、正生态、促发展。大力提拔重用敢于斗争、善于斗争的干部，增强广大党员干部敢于斗争的底气。
三、产生问题的原因分析
（一）党性锤炼不够硬。在日常工作中，有时以工作代替党性锻炼，放松了对主观世界的持续改造，对世界观、人生观、价值观抓得不够紧，对权力观、地位观、利益观检视不够。
（二）担当意识不够强。虽然平时对各项工作都能认真负责抓好落实，但是工作中有时也有懈怠心理，有时会有畏难情绪，思想上存在“求稳多、求进少”的倾向。
（三）自我要求不够严。随着工作年限和岗位的变化，下属同志和周围人员不断迎合自己、服务自己，带来心理的不断变化，逐渐放松了对自我的反省意识。
（四）警醒意识不够强。总觉得只要自己不触高压线、不越红线，不做违法乱纪的事情，似乎一切都离自己很远，然而，却疏忽了“河边易湿鞋”的道理，疏忽了作为一名党员领导干部，既要管好自己，又要管好身边人的责任，对自身担负的反腐倡廉责任认识不够到位。
   四、今后努力方向和整改措施
（一）坚持以案为鉴，构筑思想防线。以组织开展好“镜鉴”以案促改肃流毒、正生态、促发展活动为契机，坚持旗帜鲜明讲政治，做到思想清醒、政治坚定，自觉锤炼忠诚干净担当的政治品格。时刻从反面典型中汲取教训，提高自我约束能力、自我警醒能力，过好权力关、金钱关、人情关。
（二）强化干事创业，敢于担当作为。把反腐教育当作自我革新、自我升华的契机和转折，不断激发干事创业斗志，不忘初心使命。聚焦国资国企改革发展，把完善监管体制机制、防范化解债务风险、干部队伍建设、党风廉政建设、基层党的建设等，作为接下来的重点任务，推动工作质量上台阶上水平。
（三）筑牢廉政防线，净化政治生态。深刻汲取反面典型案例和国资系统腐败案件的深刻教训，着力推进“清廉国企”“清廉机关”建设，着力推动清廉思想、清廉制度、清廉规则、清廉纪律、清廉文化融入企业生产经营和改革发展各方面全过程。坚决查处靠企吃企、关联交易、设租寻租、利益输送等腐败问题，不断擦亮国资国企高质量发展的清廉底色。
（四）不断改进作风，加强党性锤炼。大力推进“作风建设年”工作，带头学习好、领会好、践行好中央“八项规定”精神，以及习近平总书记关于作风建设的重要论述和指示要求，自觉维护好党员领导干部的形象，提高党性修养、社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德。坚持把学习贯彻党的二十大精神作为当前重要政治任务，做到心怀“国之大者”，始终保持“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，在学习贯彻中不断锤炼过硬政治本领。

