根据市纪委监委、市委组织部对开好这次民主生活会的有关要求，个人在会前通过深入开展学习研讨，进一步增强了对开好此次民主生活会的正确认识；通过开展谈心谈话听取各方意见，进一步查摆了自身的不足和差距；通过深入剖析问题原因，进一步找准了问题症结和努力的方向。现将个人对照检查情况向各位领导、同志报告如下，请与会同志们提出批评意见。
一、存在的突出问题和具体表现
（一）在讲政治方面。一是政治学习浮于表面。学习方式单一，基本上是依赖党委会议、中心组学习，满足于照本宣科、浅尝辄止，停留在“学过了”和“传达了”等较浅的层面，沉下心来读原著、学原文、悟原理的次数太少，由于是碎片化的学习，导致学习效果不佳，没有做到入脑入心。二是政治站位还不够高。平时想问题、作决策、抓工作时，考虑局部利益比较多，站在政治高度来看待和分析问题不足。比如面对防范化解债务风险的巨大压力，更多强调的是确保市属国有企业的债务总体可控，对各县区平台公司的债务问题主动关注较少，支持县区平台公司化债的力度也有限。三是政治能力有待加强。总体而言，个人的政治判断力、政治领悟力、政治执行力都与中央对党员领导干部的最高要求有很大差距，特别是透过事物表象把握事物本质的能力、运用马克思主义观点和方法论解决实际问题的能力、理论联系实际学用结合的能力还有很大的欠缺。
（二）在顾大局方面。一是贯彻市委发展战略有差距。在统筹发展与安全方面，加强安全生产的措施还要加强，有时存在麻痹大意、松劲懈怠的心态；经济稳增长的压力巨大，市属国企各项经济指标增长不太理想，有的指标甚至不增反降；债务风险依然较为突出，并呈现从区县向市级、从企业向政府传导的趋势。二是服务全局的作用发挥不够。与中央企业和全国优秀地方国企相比，市属国企核心竞争力不强，市场化程度普遍不高，服务全市经济社会发展的地位还不突出，未能发挥“龙头”带动作用。作为国资监管部门，推动市属国企高质量发展的力度还是太弱、步伐还是太慢。三是xx事件的负面影响犹在。去年市属国有企业爆出的xx事件，在全社会引起高度关注，不仅造成国有资产的流失，更有损政府的形象、干部队伍的形象。事后我们虽然做了很多补救措施，但是其负面影响至今仍未完全消除。以上种种问题，究其原因还是认识偏差的问题，是工作质量不高的表现。
（三）在敢担当方面。一是工作主动性还有待加强。这次巡察组指出的问题中，有一条是国资委党委班子落实国企改革“只出方案不抓落实，只改形式不改内容”，我认为这条问题对我个人而言尤其需要摆出来讲。扪心自问，虽然去企业听过几次汇报，对上反馈的结果国企改革任务完成率99%，但是是不是真的改到位了，是不是正真发挥实效了，我到现在都不敢完全保证，足见抓工作的态度还不够认真。二是履职能力还有待提升。到国资委以来，本人将工作重心放在推改革、防风险、抓党建等中心工作上，虽然出台了一系列的工作举措，但是整体效果还不够明显，在“排雷”“拆雷”的过程中，总感觉自己的能力还有很大的不足，面对一个全新的工作领域，有时还是力不从心，解决问题的措施和办法不多。三是直面问题的勇气还不够。在处理职工上访“老大难”问题时，缺乏足够的担当精神，习惯性把问题“交上去”，把矛盾“推出去”，将历史问题“传下去”。
（四）在改作风方面。一是群众观念有所弱化。到国资委以来，下基层的次数屈指可数，对全系统9000多名职工的诉求、困难知之甚少，尤其是今年的改革面临机构和人员的整合，很多员工思想上出现了波动，对这些情况我有所了解，但掌握的不够全面，思想工作做得还不够细致。二是工作激情有所退化。随着年龄的增长和岗位的升迁，干事创业的激情和艰苦奋斗的精神有所退化，最直接的表现就是，思想变得更加保守了，生活的要求越来越高了，习惯于按部就班，到点下班，作为领导干部没有起到模范带头作用。三是作风建设有待加强。抓机关作风建设的韧劲和力度还不够，机关干部工作推诿扯皮、互相踢皮球的现象时有发生。有的机关干部拈轻怕重，存在艰苦的岗位最好不要去，艰巨的工作最好别人干的思想。有的机关干部“当一天和尚撞一天钟”，有的甚至“两耳不闻窗外事”直接躺平。
（五）在管党治党方面。一是“两个责任”履行不到位。作为国资委党委书记，在管党治党方面，花的精力还不够，落实的效果还不理想，经常性的谈心谈话制度也坚持不到位，“第一责任人”的意识和落实“一岗双责”的要求都有待进一步加强。二是执纪监督不够严格。国资委作为国有资产监督管理的职能部门，监督工作是一项重要的职能，但过去的监督工作效果一直不太理想，我到国资委以来，还没有真正问责过一次，“老好人”的思想依然没有根除，对于一些苗头性、倾向性的问题没有引起高度重视，存在“捂盖子”“留面子”现象，这极大地损害了监督工作的权威性。三是党的建设有待加强。抓党的建设总体上还是务虚大于务实，没有从根本上解决“两张皮”的问题，从上到下的重视程度还有待提升，并逐渐暴露出国企党建工作后劲不足的问题。比如，有的企业把党务干部和业务干部区别对待，挫伤了党务干部抓党建的积极性；有的企业抓党建的氛围不浓，“三会一课”“组织生活会”等制度流于形式；机关党建也存在“灯下黑”的问题，甚至出现了支部书记的工作没人愿意做等问题。四是意识形态工作还需深化。对意识形态工作的极端重要性和形势复杂性的认识、把握还不够高，在意识形态专题研究、舆情分析、阵地排查等方面还需进一步加强，对舆情走势及时研判还不够准，舆情预判应对能力与形势发展需求还有差距，意识形态工作压力传导还需进一步加强。
二、上年度民主生活会问题整改落实情况
2022年度民主生活会，个人对照党史学习教育、学习贯彻新发展理念、为群众办实事解难题、提高能力本领、严守政治纪律和政治规矩等5个方面，通过深入剖析、广泛征求意见、开展互相批评，共列出17项问题。对此，本人以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，自觉对标对表，真刀真枪自我革命进行有的放矢的整改。在强化理论武装方面，切实用“新思想”武装头脑指导实践；在全面从严治党方面，用好批评与自我批评的武器不断锤炼党性修养；在践行宗旨意识方面，积极帮助群众反映和解决“急难愁盼”问题；在担当作为方面，卯足“闯”“创”“干”的劲头。截至目前，去年所查摆的问题已基本整改到位，在这里向大家进行通报，也请大家监督。
三、产生问题的原因分析
（一）理论武装不实。在学懂、弄通、做实习近平新时代中国特色社会主义思想上不扎实、不深入，主动性、规划性、系统性不足。反复学、深入学、带着问题学做得不到位，把“看了一遍”当成“学了一遍”，把“看过了”当作“学懂了”，把“学懂了”当作“悟透了”，没有从系统的层面来整体把握，没有做到融会贯通、学以致用。对各级重要会议精神、重要文件精神的学习存在实用主义倾向，与工作联系紧密的内容学得相对多一些，与工作联系不紧密的学得少或不想学，缺乏全面、系统地学习。
（二）党性锤炼不硬。随着工作时间的自然增长，自认为党性修养锻炼这么多年，已经成熟了，已经坚定了，更多的满足于工作层面上不出问题，弱化了党性锤炼，放松了党性修养。随着工作阅历的增加，自认为应对工作游刃有余，但其实提升的空间还很大，一种自我满足的心态在作怪，深刻反思起来，其实与党中央对新时期党员干部的要求、与先进典型差距还很大。特别是面对国资系统系列腐败案件，认为这是“旧账”，与自己关系不大，没有从思想层面引起重视，肃清流毒不够坚决有力。
（三）宗旨观念不牢。对“我是谁”“为了谁”“依靠谁”这一问题更多停留在理论上，群众观点和公仆情怀还没有完全的落实到工作中。刚参加工作的时候，大部分时间与群众直接接触，对群众的所急所需感同身受，但是随着机关工作时间长了，工作性质的转变，由具体工作变为指导工作，直接接触群众的机会减少了，与群众的距离变的远了，对群众的利益诉求了解的不够充分，服务群众主动性减弱，做决策、想问题、干事情没有很好地坚持“群众满意”标准。
（四）创新意识不强。习惯用老办法解决新问题，用固有模式推动工作，缺乏与时俱进的创新精神。面对繁重的工作任务时，有时会有畏难情绪和求稳怕错的思想。对新知识、新业务学习不够、研究不深，视野还不够开阔，思想还不够开放，对于一些方向性的改革举措，还缺乏大胆先行先试的魄力和勇气。最直接的表现就是，在推动国企改革中，面对重重阻力，缺乏直面问题的勇气和担当，推进力度还不够大、工作进度还不够快；在指导市属企业在转型发展中破解难题、创新创业、高质量发展的新思路、新举措还不多。这些问题，归根结底还是政治能力的问题，是担当精神缺位的问题。
五、今后努力方向和整改措施
（一）加强理论学习，提升政治素养。坚持干什么学什么、缺什么补什么的原则，深入学习习近平总书记关于国资国企的重要讲话精神；学习省委省政府关于实施创新发展战略的有关部署；学习市党代会以及“市场主体培育年”“干部能力提升年”等会议精神；学习先进地区国资国企改革的的先进举措和发展经验；学习新技术新产业、经济管理知识和国资监管有关政策法规。坚持个人自学与集中学习相结合，理论学习与交流研讨相结合，坚持“学思用贯通，知信行统一”，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动各项工作更上新台阶。
（二）聚焦重点任务，强化政治担当。进一步提高政治站位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以更高站位、更严标准、更新理念、更实举措谋划推进国资国企改革发展；进一步优化国有资本布局，加快构建以产业引导基金为核心，以市场化基金为主体的产业基金群，积极投资布局现代产业体系；聚焦推动国资国企思想观念转变、发展模式转型、管理机制转换，重点谋划解决好激励机制、放管结合、聚焦主业、降本增效、投资逻辑、融资化债、精准管理等关键问题；聚焦巡察整改，全面履行第一责任人责任，推动新问题和老问题、共性问题和个性问题一并整改，特别是把完善监管体制机制、防范债务风险、干部队伍建设、党风廉政建设、基层党的建设等重点整改任务，作为接下来的重点工作，不折不扣抓好整改。
（三）筑牢廉政防线，净化政治生态。在全系统开展“以案为鉴、以案促改、以案促治”专项工作，带头深刻汲取教训，聚焦清廉国企建设，在制度建设上着力，在作风整顿上着手，在问题整改上见效。进一步完善企业治理结构对一把手的权力制约机制和企业内部风险防控机制，探索建立“一把手”权力清单和负面清单；推动各级企业党委认真落实全面从严治党主体责任和班子成员“一岗双责”，综合运用纪律监督、审计监督、社会监督多种维度，着力构建不敢腐、不想腐的体制机制；紧盯关键环节、重点领域，健全监督意见反馈整改机制，探索制定《市属国有企业违规经营损失责任追究办法》，完善责任追究工作体系和工作机制；加强向下穿透力度，将各级子公司200万元以上的资金使用，纳入国资在线监管信息系统进行实时监测，并与市纪委监管平台实行数据共享，把抓早、抓小做到位。
（四）不断改进作风，加强政治锤炼。带头学习好、领会好、践行好习近平总书记关于作风建设的重要论述和指示要求，自觉维护好党员领导干部的形象，提高党性修养、社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德。坚定为民初心，强化宗旨意识，恪守立党为公、执政为民的理念，努力做到“我将无我、不负人民”。站稳政治立场，把准政治方向，坚守政治原则，恪守政治纪律，把廉洁从政的价值追求扎根于思想和行动中。

