自主题教育开展以来，我坚决贯彻党中央决策部署，全面落实省、市委工作安排，学深悟透习近平总书记对江苏工作的重要讲话重要指示精神，认真开展典型案例解剖式调研和“四下基层”调研，带领三区党员干部排查整改各类问题233个。在学思用、知信行中，我对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更深刻的领悟，对“牢记嘱托、感恩奋进，挑大梁、勇登攀、走在前”有了更深入的思考。具体来讲，有三个方面的体会和认识。
一、“挑大梁、勇登攀、走在前”的要求是什么？
习近平总书记指出，为全国发展探路是对江苏的一贯要求。从建设“强富美高”新江苏，到“争当表率、争做示范、走在前列”，再到“在高质量发展上继续走在前列”，贯穿始终的是“走在前列”。扛起“走在前列”的省会担当，是全市各板块的共同责任。我们作为经济发展的主战场、科技创新的先行区，有责任、更有条件，在谱写“强富美高”现代化建设新篇章中展现更大作为。
第一，“挑大梁、勇登攀、走在前”，是我们保持自信自强的精气神。思想是行动的先导。经过多年的奋斗，我们各项事业不断取得新突破，主要经济指标常年位居全市前列，不少工作在省市乃至全国有位次、有影响。比如，经济开发区在国家级开发区综合考评中，始终位居第一方阵；综合环境整治、产业转型升级受到党和国家领导人充分肯定；街道网格化党建被誉为新时代城市版“枫桥经验”，等等。这说明，我们完全有条件、有能力推动经济增速走在前列、重点工作争创一流。我们也要始终自信自强，把向上向好的势头保持住，在科技创新、融合发展、管党治党等各领域、各方面打造出更多标杆、形成更多领先。
第二，“挑大梁、勇登攀、走在前”，是我们形成破局解难的新举措。推进中国式现代化中走在前列，是一项长期的系统工程，必须谋好方法路径、抓紧关键重点。今年“两会”期间，市委对我们提出了殷切希望；前不久，市委、市政府专门下发了《关于进一步优化管理机制促进区域协同发展的意见》，为我们推动高质量发展走在前列奠定了基础。我们要对照线路图，结合三区实际，用改革的思维破解难题、用创新的办法打破瓶颈，对于制约发展的体制机制障碍要全力破除，对于社会治理的顽疾要对症下药，对于公共服务的短板要加快补齐，对于企业面临的难题要精准施策，推动各项事业不断取得新进展新突破。
第三，“挑大梁、勇登攀、走在前”，是我们跑出争先进位的加速度。“走在前列”不能停留在口号上，必须拿出实实在在的行动、付出更为艰苦的努力。在年初的作风建设大会和年中的全委会上，我们提出今年至少要力争“三个第一”：即市对区综合考核第一方阵；经济增长速度位列全市第一方阵；规上工业总产值增幅力争全市第一位次。压力即动力。我们要树立更高标杆、展现更强担当，既要保持“谋定后动”的思考力，更要拿出“谋定快动”的执行力，聚焦聚力经济稳健增长、社会安全稳定、人民幸福安康，全力推动增长速度在全市走在前列、总量占比持续提升、排名不断进位，努力为高质量发展走在前列作出更大贡献。
二、我们的差距在哪里？
虽然X各项事业取得了长足进步，但是发展不平衡、不充分仍是最大的区情，与“挑大梁、勇登攀、走在前”的要求相比，还有一定的差距。
第一，在发展的充分性上，有进步但还没能进位。虽然纵向比经济总量逐年持续攀升，但横向比增幅仍然处于全市靠后位次。特别是，传统产业占规模工业比重六成以上，大多企业仍处于价值的链中低端。科技对产业转型的带动性有待进一步提升，对经济社会发展的支撑力还不够强。
第二，在发展的协调性上，有优势但没转为胜势。近年来，一批省、市重大项目的顺利实施，提高了三区之间快联快通的能力，也加快了与主城的融合。但城镇化水平仍滞后于经济社会发展水平，新市区等新城片区承载力不强，宜居宜业、产城融合力度不够；老城片区城市更新力度还要进一步加大，涉农片区农业不精、农民不富、农村不美的问题亟待解决。
第三，在发展的普惠性上，有盆景但还没成风景。一直以来，我们持续把财政支出的80%投入民生，形成了一批行之有效的经验做法，也得到各级领导的肯定。但这次省委巡视反馈指出，我们在解决民生问题上还存在“头痛医头脚痛医脚”现象，对优质公共服务资源的需求调研不扎实、规划布局的前瞻性不够，优质教育、医疗资源供给有待提升，“一老一小”服务体系不够完善，公共服务水平与群众日益增长的美好生活需要还有差距。
第四，在发展的稳定性上，有底线但还没有底气。当前，宏观环境日趋复杂，“重点群体”“重点领域”信访问题仍然处于高位；公共安全风险易发多变，新型犯罪手段不断翻新，社会稳定工作还有较多隐患；加上财政减收因素增多，而刚性支出上升，保工资、保运转、保基本民生以及防债务风险压力加大。在面对这些问题时，有一些干部存在畏难情绪、懈怠思想，克难攻坚、主动作为不够，我们还需花费更大的力度统筹发展和安全。
三、下一步我们该怎么干？
做好当前和今后一段时期工作，必须始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持发展第一要务，按照“全力以赴促融合，构筑发展新高地”的目标定位，真抓实干、奋发进取，全面推进中国式现代化新实践。
第一，要在提升发展速度上“走在前”。当下，兄弟区你追我赶、竞相发展的竞争日趋激烈，要稳住争先进位、比学赶超的态势，必须保持速度优势，积累更多胜势。我们要在保证“好”的基础上，更加注重对于“快”的追求，持续补短板、强弱项、固底板、扬优势，以稳定实体经济为重点、构筑竞争优势，以项目招引建设为抓手、积蓄发展活力，多措并举挖潜能、强势能、增效能，着力推动增长速度走在前、各项工作快进先进，切实以速度上的优势弥补总量上的劣势、提升质量上的短板。目前，我们要聚焦“决战四季度、夺取全年胜”，奋力完成全年目标，提前谋划明年工作，确保今年收好官、明年开好局。
第二，要在提高发展质效上“走在前”。我们追求的高质量发展，必须是体现新发展理念的发展，“走在前”也必须是更好统筹“质”的有效提升和“量”的合理增长、“质和量”相统一的“前列”。要把推动发展的立足点，转到提高质量和效益上来，转到提高产业体系现代化水平上来。在制造业上，既要持续优化石化、能源等传统产业布局，又要围绕智能制造、新型电子、新能源汽车等优势产业，再培养一批“链主”企业，推动制造业规模全市领先。在服务业上，聚焦“先进制造业”和“现代服务业”融合发展，争创省级现代服务业高质量发展集聚示范区。在新兴产业上，继续深化中国智谷建设，推动人工智能核心产业竞争力跻身全国第一方阵；加快医疗器械产业园建设，形成千家生物医药企业集群。
第三，要在厚植发展优势上“走在前”。区域协同发展是我们的优势所在，也是实现经济高质量发展的必然选择。这就要求三区攥指成拳，更好地提升整体竞争力，在更多工作上打造亮点、创出品牌。我们要在“普遍在做”的方面争创示范标杆，比如，加快培育两个千亿级主导产业，打造更具竞争力的先进制造业集群；力争在五十亿级、百亿级重大项目上实现新突破，推动招商引资扩量提质；持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，等等。通过一段时间的努力，我们将在更多领域构筑新优势，不断提升发展竞争力、影响力。同时，也要在“没有先例”的领域率先闯出路子，比如，继续发挥好“三圈叠加”优势，争当国家科技和产业创新开路先锋；进一步深化集成式改革，不断完善推动高质量发展的体制机制，等等。我们也相信，通过不懈地努力，能打造一批具有典型示范意义、可复制可推广的好经验好做法，为高质量发展积蓄更多动能。
第四，要在守牢发展底线上“走在前”。发展和安全犹如一体两翼、驱动双轮。我们必须坚持以人民为中心更好统筹发展和安全，努力实现高质量发展和高水平安全良性互动。要聚焦人民幸福安康，在重新审视“十四五”公共服务规划布局的基础上，谋深做实“一老一小”整体方案，解决好安置房超期过渡等群众“急难愁盼”问题，推动优质教育、医疗、文化等公共资源向远郊、保障房片区等薄弱地区倾斜，持续推动公共服务优质均衡发展。要聚焦社会安全稳定，聚力抓安全、防风险、促和谐，全面提升预警和应对处置各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件的能力，全力防范化解政治、意识形态、经济、社会等领域风险隐患，突出抓好安全生产专项整治，坚决守住不发生区域性、系统性风险的底线。
第五，要在提振发展士气上“走在前”。今年以来，习近平总书记对江苏工作的两次重要讲话，都对干部队伍建设提出重要要求，其中特别希望江苏干部要有“当表率、做示范、走在前”的果敢担当。良好的作风一直是干部的鲜明特质，我们要把好传统、好作风继承下来、传承下去、发扬光大，以“拼”的精神、“实”的干劲干事创业，在推动经济发展上积极作为，在践行为民宗旨上用心用情，在急难险重任务上勇挑重担，让好作风优环境成为鲜明标识。要牢固树立正确政绩观，坚决防止“四个冲动”，既做看得见、摸得着的“显绩”，更做打基础、立长远的“潜绩”，切实以对实践、人民和历史负责的态度，一步一个脚印把美好蓝图变为生动现实。

