各位校长、书记，各位老师，同志们：   
今天，我们在这里隆重召开全市小学教学质量提升大会，这是继今年上半年召开全市教学质量大会之后的一次工作落实会，主要目的是充分发挥监测结果“照病镜”的功能，全面把脉小学教学“健康状况”，掌握工作实效、查摆短板弱项、明确提质举措，以更好地指导今后一段时期全市小学教学改革方向和学业水平提升，在“质量为王”的办学道路上坚定不移地走下去。
刚才5所学校就各校实际分享了抓教学质量提升的经验做法，也谈了下阶段的跟进举措，各有侧重、各有特点，讲得都很好，也显示了他们的工作决心，其他学校可以学习借鉴一下。**副主任就《市**小学质量分析报告》内容作了传达和说明。《质量分析报告》也都印发给大家了，希望回去后要仔细研读、对标检视，谋划好各自学校的整改措施和教学思路，推进教学质量再上新的台阶。下面，我就今天的会议主题再谈几点自己的看法。
一、肯定成绩、正视问题，切实增强抓主责主业的紧迫感和责任感
过去一年，在局党委的精心谋划和决策指引下，我们开展了新一轮的教育教学改革，紧扣教育质量主线，创机制、优管理、深教研、抓实效，做实做细了教学工作各个环节，全力推进小学教育教学工作开创新局、展露新颜，取得了较好的成效。
（一）狠抓制度优化，考评监测体系进一步革新完善。我们以高质量教学为切入点，反复研究修订了《教学质量监测方案》及《综合考核办法》，推进实施水平性抽测、实践性抽测相结合的监测评价手段，用科学、有效的制度大纲规范了学校教学导向和提质方向。**学年末，我们组织了小学教学质量监测，参与水平性抽测共计48所小学、14191名学生，参与实践性抽测共计20所中心小学、9077名学生，参与语文阅读素养抽测共计47所小学，7694学生。同时教研中心、各小学立足大数据统计分别形成了市、校两级质量分析报告，坚决做到有监测必反馈、有建议必跟进，倒逼提升了数据驱动下的科学决策和教学改进。
（二）狠抓教研引领，学科建设水平进一步有效提升。教研中心深入教学一线开展常态化“蹲点问诊”“推门听课”、新课标“集体研读”等教育教研活动，通过学校汇报、教学调研、集中反馈、形成报告、跟踪督查等环节实现闭环管理，进一步掌握学校学情、老师教情等“第一手资料”，为学校教学发展和学科建设指导奠定了扎实基础。上一学年，累计开展了20场集体教研、落实个别指导听课共计六七百场次，有效助推了各校教研活动质量的提升，帮助各校教师在交流中求索、在研讨中增智。（期间我也参与过多次“推门听课”教研活动，现场聆听学校老师授课，我认为这种听课调研的方式是非常有效的，有时候以“第三者”的身份去听课、去观摩，才能发现老师实际课堂的亮点和不足，从而指导改变说课教师“只缘身在此山中”的认知困境。）
（三）狠抓质量帮扶，学校内生动力进一步激发凸显。我们不断深化学校办学结对帮扶模式，立足各校办学规模、管理模式、运行机制等发展现状，在全市小学范围内组建16组教共体，有效实现优质理念、管理、师资、阵地等资源共享互通，力促校际牵手“齐步走”、教学质量“齐头进”。高标准组建以学科教研员为主力、若干位名校科任教师为补充的送教团队，以上门送教、同课异构、同步课堂等形式开展学科交流，专家、名师的带动辐射作用充分发挥，一年来累计组织开展线上线下帮扶活动超500场次。特别是部分下属小学在中心校的指导下成绩提升较快，比如清港片下属小学，本次监测成绩提升较为突出。（但仍有较多薄弱校和随迁子女学校教学质量令人担忧，有待进一步提升。）
（四）狠抓赛训结合，教师教学能力进一步提质增效。我们围绕教师“1358”培养工程，面向青年教师、骨干教师全面落实示范课、观摩课等公开教学任务，并大力搭建“教学大比武”“半小时课堂”“作业大赛”“玉兰工程”等赛训活动，有效推动教师专业素质培养和教学能力提升。比如本次市第十届中小学教师教学大比武上，162位小学教师经受课堂测验、技能评比等环节考验，突出重围、喜获佳绩；在本次第八届“半小时课堂”教学比赛上，语文、数学、英语三门学科70名青年教师以新课标为理念设计课堂、同台竞技，进一步展现了年轻教师的智慧与风采；还有我们21年延续至今的玉兰工程，通过与上海音乐学院、上海美术学院的优质资源建立结对联系，全市音美教师取得了长足的进步。
（五）狠抓结果运用，激励导向作用进一步巩固发挥。今年，我们将各校监测成绩作为学校评先评优的重要依据，明确规定小学质量提升工作以45分的“大分值”标准纳入学校综合考核办法，突出学校抓教学质量主责主业的极端重要性。2022学年末，局党委面向15所中心校（不含玉澜河小学）、9所民办学校等小学实施考核工作，共评选出8所小学为优秀等第。实践证明，质量提升较快、监测成绩较好的学校，整体考核得分情况也相对位居前列，真正做到把监测结果与学校正向激励、教学工作业绩相结合，有效树立了重实干、重质量的鲜明导向。
对于这些工作和成绩，局党委是满意的，要给予充分肯定。但在肯定成绩的同时，我们也要清醒看到，在教学质量提升工作中仍有许多不足和弱项，尤其是这次学年末组织的小学质量监测所暴露的系列问题，各中心校及下属完小要予以高度重视，主要表现为学校之间、学科之间、学段之间这“三大关系”间仍存在发展不平衡、不充分的现象：
一是学校发展差异较大。比对分析本次质量监测数据，各校之间教学质量水平存在较大差异。从整体上看，城镇学校优于乡镇学校，中心小学优于下属完小，公办学校优于民办学校，尤其是民办随迁子女学校，囿于多年来办学条件、师资力量、教育环境等各方面因素的制约，已垒筑成我市教学质量的最底部，直接拉低了全市教学质量的整体发展水平。比如四年级语文平均分，平均成绩在80分以上的有**等8所优质学校，而在60分以下的均为民办随迁子女学校，校际发展水平差异较大。
二是学科发展相对不均。小学质量评价覆盖水平性抽测和实践性抽测，重视各门学科关键能力和个人综合素养的养成，要求学校抓好各门课程正确的学习方法和良好习惯。就本次监测结果分析，学科发展不均衡的问题依然突出，重主科轻副科、重智育轻素养、文理发展不均等现象较为普遍。比如**小学的语文学科合格率相对偏高，但数学学科合格率却比较落后；陈屿中心小学实践性抽测成绩第一，但文化科类抽测成绩不尽人意；玉山书院文化科成绩较好，但科学实验和音乐抽测成绩普遍不理想，等等。
三是学段发展分化明显。围绕各小学调研情况，结合本次质量监测平均分总分数显示，随着学段的不断升高，学生个体的学业水平趋向分化、并逐步明显。当然有部分原因是由于年级段的升高导致所学知识点逐渐变难，但我认为更多的原因是由于学段衔接育人工作没有做充分。比如从全市面上来讲，四年级语数两科平均分均值73.86分、总分147.72分，得分在平均分总分以上的有4768人、占比为65.7%；六年级语数英科四科平均分均值72.13分、总分288.53分，得分在平均分总分以上的有4198人、占比为60.5%。更直观的问题是，学生随着年级段上升，整体成绩下浮都较为明显，且平均得分靠后的学生进一步增多，呈优生减少、后进生变多的颓势。
这些问题都非常值得我们去关注、剖析和解决，更重要的是要去深挖造成这些问题背后的原因是什么？根据我本人日常的调研以及教研员们的反馈，概括来讲，制约小学教育提质发展的主要原因集中在以下5个方面：一是质量提升意识依然不强。部分校长存在教育短视行为，质量意识没有树好树牢，于主责主业仍有敷衍了事的现象。比如有些学校质量或语数学科成绩连续多年处于全市后列，但校长却一点危机感和紧迫感都没有，任其自生自灭。较多学校对监测方案解读不到位，对教学质量报告和命题研究还不深。二是管理职责还未有效落实。个别学校的一些班子成员不带头深入课堂，不参与听课、评课、议课，一年到头只参与过20次左右，完全丧失了教学管理的话语权，更不要说示范引领带动作用了。有些学校在备课管理、晚托管理上都呈“粗放式”，老师备课抄教案、集备走流程、“备教两张皮”等现象还有不少，学校也是放任自流、未有举措。三是师资队伍力量参差不齐。当然有部分是由于缺编、缺教师所导致的科任教师相对不足、教师结构发展不均。其中有些学校老师“身兼多职”“跨学科兼任”等等，有些学校老师年龄偏大，动力不足、学习欲望低下，逐步进入教学“倦怠期”。另外一部分也有学校各自的内因，培养教师过于依赖外请专家，在激活内力上没有做深度思考。四是教学教研实效有待加强。一些学校不重视教学研究，教研活动与教学实践脱离，呈现的是“纸上谈兵”或“碎片化教研”的状态，未能务实有效地为教师成长与课堂提质服务。个别中心校的示范不够、带动不强，对下属完小的引领作用发挥得不明显，还是存在“散装”“散养”“各自为政”的趋势。五是开拓创新能力仍需提升。部分校长或一线教师不善于创新进取，对于工作推进和教学管理没有自己的一套方法，对于新课标、新教材的研读也不够到位，办学理念较为陈旧、教学水平原地踏步，工作一味地“吃老本”“凭经验”或者是“拿来主义”。以上方面有客观因素，但更多的是主观原因，亟需我们充分发挥主观能动性，在工作中花大力气加以解决。
二、聚焦目标、实干攻坚，奋力推进全市小学教学质量向纵深突破
基础不牢，地动山摇。当前，全市教育处于提质承压、课标改革的关键期，小学作为奠定质量基础的重要学段，其教育质量的高低将直接影响初、高中阶段教育发展，因此务必要开好头、发好力、起好步，奋力推动全市小学教学质量向纵深突破。具体来讲，就是要坚持做到“五个始终抓牢”：
一要始终抓牢提高质量这一核心，层层靠实工作责任。教育教学质量是学校的生命线，是教育改革发展的核心任务。质量好，学校兴；质量差，学校衰。在座的各学校、各同志都要引起共鸣，在教育提质强质的道路上凝聚工作合力、实现同频共振。各级小学要牢固树立质量意识、忧患意识，在教代会、学年总结会、开学动员会等重要节点场合全面传达“质量至上”的教育教学理念，同时要兼顾主科质量提升和五育综合培养，为学生全面成长成才奠定扎实基础。尤其是乡镇中心学要发挥好“中心带动边缘”的作用，推进镇域内资源共享、人才共用，携手小规模学校共同进步。教研中心要认真谋划全市小学发展规划和质量提升计划，加强督导教研、科学评价考核，并用好教研员这支领军队伍，下沉一线、深入课堂抓调研、找症结、开处方，为学校学科能力建设、学业水平提升做好相应指导。下阶段，局党委将建立基于反馈跟进的学科建设提示警示机制，对教学质量相对滞后的学校适时发放学科建设提示卡或警示卡，进一步压实提升质量责任、传导质量下滑压力，被警示的学校要在质量分析报告的基础上研究制定“一科一案”提升计划。
二要始终抓牢精细管理这一根本，不断提升办学水平。精细化管理是提高教育教学质量的关键环节，也是提升学校办学品位的必由之路。要立足常规抓管理。健全教学管理规程，统筹制定教学计划，开齐开足开好国家规定课程，不得随意增减课时、改变难度、调整进度，进一步规范“上、批、辅、测”（即上课、批改、辅导、监测）等教学行为。同时要注重减轻学生负担，坚决杜绝课后布置过量性、重复性、惩罚性作业等行为。要对标考评抓管理。下阶段小学质量监测体系和考核指标内容将进行优化调整，以全面测评诊断学校教学成果。学校要围绕新体系、新要求健全完善教研、磨卷等管理、运行机制，优化学校学科教研组、备课组等人员构成，着力建强学科带头人。要结果导向抓管理。局、校两级都要进一步修订完善年度考核、评优选模、绩效认定和职称晋升等制度，全面树立凭教育教学质量“说话”的导向，最大程度激发老师们的工作积极性。
三要始终抓牢课堂改革这一基础，努力改进教学方法。课堂是教书育人的主要阵地，没有课堂教学的高效益，就没有教育的高质量。要保证有效课堂。客观来说，很多时候我们的教师课堂教学仍存在“高耗低效”的突出问题，“老师输出多、学生吸收少”的现象较为普遍。究其原因，我认为主要是教法没有针对性、教书缺乏互动性。因此我们要优化教学方法，注重启发式、互动式、探究式教学，循循善诱引导学生主动思考、积极提问、自主探究。要推动实效课堂。充分立足学生整体学情、兼顾个别差异，有的放矢实施教学策略，努力化解“学生水平两极分化、学生素养参差不齐”的成绩乱象，整体提高教育教学质效。要追求高效课堂。各学校要对标市域内名师优师的教学方案和课堂实践，花3～5年时间研究设计覆盖全部学科、遵循教育规律、符合课标要求、发展核心素养的规范课程、高效课堂，让全校教师都以此为标准，做好规定动作、创新自选动作，着力打造一批具有玉环特色的好课堂和好样板。
四要始终抓牢教学研究这一关键，深入推进教育改革。长期以来，教研工作在推进课程改革、指导教学实践、促进教师发展等方面都发挥了十分重要的作用，是保障基础教育质量的重要支撑。我们要用足用好这把“金钥匙”，来启迪教师智慧、打开思维局限。要聚焦政策风向。及时学习、深刻领会新学年、新时期各类教育教学工作文件，例如《浙江省义务教育课程实施办法》和《浙江省教育厅关于进一步加强新时代基础教育教研工作的实施意见》等全新标准，并具体贯彻落实到学校教研活动和教学实践中。要聚焦核心素养。小学质量监测体系中除语数英和科学外，还覆盖了音乐、美术、书法等艺术类课程学业评价，这就说明我们的小学教学质量，要坚持做到主科和素养“两手抓”“两手硬”，把“五育”渗透到各学科教学和学校管理的各个环节。局党委正在推进或酝酿谋划的全市层面青少年读书大赛、写作大赛、演讲大赛，都是为提升学生核心素养而准备的。要聚焦全域教研。以蹲点教研为主要形式，有效铺开全域教研，组织各教研员的集体教研活动延伸到每片区域、覆盖到各个学校。同时也要持续强化联片教研，充分发挥中心小学等龙头校的支撑和引领作用，加大对下的帮扶力度，跨校开展教学研讨、教法革新等业务交流，促进片区教学质量整体提升。
五要始终抓牢教师队伍这一保证，全面提升专业本领。教育大计，教师为本。教师是教育发展的第一资源。要全面搭建教师培养平台。各校要始终坚信“人才就在我们身边，好老师就在我们身边”的观念，围绕“1358”工程搭建成长平台、提供展示舞台，鼓励教师参加“教学大比武”“教师研修班”等各级各类赛训活动，推动年轻教师加速成长、挑起大梁，打造好学校的“优势学科”“优势团队”。要积极构建和谐师生关系。各校教职工要努力探索将“师生互动”的场域从课堂教学拓展到党建活动、文体活动等各类项目实践，打破“管与被管、教与被教”的师生格局。尤其是班主任群体要主动俯下身子、迈开步子，真正深入到学生家里开展家访活动，通过“学生背后的故事”建设师生情谊。要着力化解教师过重负担。很多学校老师反映各种事务性、非教学工作的任务、考核太多，疲于应付，没有太多时间用于备课、钻研教材，导致课堂效率不高。（前段时间有报道反映就是因为工作强度大、非教学任务多导致教师不堪重负。）因此，我们局各科室也要多关注，减轻一些不必要的考核任务，帮基层教师卸包袱、降压力，学校层面也要多关心关爱，面向教师组织些心理疏导或文娱活动，有效形成减负合力。
三、 转变作风、狠抓落实，以高素质教育铁军推动高质量教学发展
事业兴衰，关键在人。再响的口号、再好的蓝图，不沉下心来抓研究、抓落实，都只是一纸空谈。小学教育质量的提升，主要靠在座各位的努力，大家务必要始终牢记自己肩负的使命，立说立行、善作善成，将说法化为做法，从承诺变成效果，合力开拓小学质量的新高地。
一要“学”字立身，武装好“强素养、铸师魂”的学问。随着教育高质量发展向纵深推进，各种新理念新现象层出不穷，新问题新挑战也不断涌现。只有坚持与时俱进，主动适配新知识新方法新理念新技能，才能克服本领恐慌，不断提高解决问题的能力。要牢固树立终身学习的理念，大兴教学研究之风，以更具远见的卓识、更有深度的思考服务于教育教学质量的科学决策，精准导航教育改革发展。
二要“敢”字当先，凝聚好“勇担当、求突破”的果敢。小学质量怎么抓才有效，抓什么才高效，需要我们深入思考。我们要坚定自信、解放思想，切实增强敢为人先的闯劲、拼劲，敢于跳出思想的框架束缚，立足实际积极开展符合校情、服务长远的教育实践探索和育人模式创新。各校要互看互学、互赛互比，强化“不进则退，慢进也是退”的危机感和责任感，在比学赶超、竞逐奔跑中掀起干事创业新热潮。
三要“实”字为本，呈现好“抓教学、提质量”的实效。干得怎样，要坚持用事实说话、用成果说明、用实绩检验。各小学要坚决遏制脱离实际、脱离学校、脱离师生的种种陋习，一棒接着一棒干、一锤接着一锤敲，实实在在推进质量提升。对于“亮点”，要大张旗鼓正向宣传；对于“痛点”，要攻坚克难力求突破；对于“弱点”，要有的放矢抓好补短，真正做到“谋一样、干一样、是一样、成一样”。
同志们，我市教育正处在提质发展的新阶段，希望与困难同在，挑战与机遇并存，希望大家时刻保持忧患意识，始终保持奋发有为、昂扬向上的精神状态，与时俱进、锐意创新，为推进全市小学教育事业高质量发展而努力奋斗！

