同志们：
今年年底，省委、市委分别召开了全省、全市领导干部警示教育大会，省委*和市委*都围绕廉政教育的重要性、紧迫性和长期性作了重要讲话，提出了明确具体的要求，这充分表明了省、市委在全力以赴推进经济社会高质量发展的同时，坚定不移地推进反腐倡廉建设的坚强决心。今天，区委召开全区领导干部警示教育大会，特邀请省检察院专家对预防职务犯罪作专题辅导，集中剖析近五年纪检监察和检察机关查处的发生在我区领导干部当中的典型案件，目的是认真贯彻省市有关会议精神，结合当前正在开展的主题教育，通过组织专题培训，通报案件查处情况，剖析身边典型案例，教育警示全区党员领导干部强化廉政意识，筑牢思路防线，真正做到“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”，这也充分体现了区委对全区广大干部的决心和爱护。
同志们，刚才，我们邀请省检察院的**作了预防职务犯罪的专题辅导，对基层侵害三农利益和违反财经纪律的典型案例进行了深入的剖析讲解；**同志通报了我区近五年来查处的违纪违法案件情况，并对十个典型案件进行了剖析和警示。前面所剖析的这些案件，违纪犯罪形式虽然各有不同，但有一点是相同的，就是理想信念丧失、宗旨意识淡化，无视法纪、心存侥幸、公权滥用、私欲膨胀，也反映出管理失范、监督缺位，让这些人一步一步坠入违纪和犯罪的深渊。这些案件具有典型性、代表性，通过深入剖析，就是要用身边活生生的案例作为反面教材，用身边的事教育身边的人，就是要警示大家留下更深的印象、带来更大的触动、引发更多的思考、形成更强的警觉，从而筑起更牢的防线。下面，我讲几个方面的意见：
第一、关于提高思想认识的问题。近年来，特别是十八大以来，中央和省市高度重视党风廉政建设和反腐败工作，把权力关进制度的笼子，坚持“老虎”、“苍蝇”一起打，相继查处了一批领导干部严重违纪违法案件，表明了中央和省市委惩治腐败的坚定信心和决心。就我区而言，虽然各级各部门始终把反腐倡廉融入各项工作之中，着力加强惩治和预防腐败体系建设，也取得了明显的成效。但我们也要清醒的看到，当前也还存在一些突出问题。一是“贪假懒庸”等消极腐败现象仍然存在。从通报的情况看，近五年全区查处党员干部违纪违法**人，其中科级干部**人，仅2023年查处作风违纪案件**件，问责单位**个，党政纪处分**人，诫勉谈话**人，通报批评**人。这一方面说明我区查处违纪违法案件的力度不断加大，从另一方面也反映出我们的干部在党风廉政方面还存在很多突出问题，加强党风廉政建设的任务还比较艰巨。二是党员干部廉洁自律面临严峻挑战。随着利益格局的深刻调整、社会理念的不断变化，特别是在经济发展空间不断拓展、经济活动频繁、经济总量快速扩张时期，各种社会关系、人际关系对党员干部的干扰无时不在，如果意志不坚定、防线不牢固，就极易受到腐败病毒的侵袭，甚至坠入腐败的深渊而自毁。三是党风廉政建设责任制落实还不到位。一些干部抓党风廉政建设的责任心不强，安排多、落实少，只说不练、“不真抓”，甚至对班子成员及下属的违纪违法行为视而不见、听而不闻，不提醒、不制止。从3月份开展的党风廉政建设责任制专项检查中就可以看出，一些单位去年下半年以来，仍然不落实相关制度，违规使用专项资金、违规进行项目采购，纯属顶风违纪、抱侥幸心理。四是反腐倡廉制度还不够完善。针对重点领域、重点岗位的监督制约制度还有漏洞，导致一些权力长期游离于制度之外，不受应有的监督和制约；一些制度虽然建立起来了，但执行不到位，没有起到制约和监督的作用。更有甚者，不仅没有把权力关进制度的笼子，而且以“加强管理”为名自我授权，把制度关进了权力的笼子，导致了违纪违法问题的发生。因此，今天我们在这里以剖析典型案例的形式开展警示教育，是非常有必要的。希望大家一定要以案为鉴，深刻反思，汲取教训，用法律已，进一步增强拒腐防变的自觉性和坚定性，既严格遵守廉洁从政各项规定，从严律己，干净干事，又认真落实“一岗双责”，加强监督，带好队伍，为推动全区经济社会科学发提供坚强的保障。
第二，关于增强拒腐防变能力的问题。越是在经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化的这种新形势下，我们越要始终保持头脑清醒，自觉规范自己的一言一行，处处严格要求自己，在思想和行动上筑牢预防腐败的“防火墙”。一要加强道德修养。“人无德不立，官无德不为”。干部出问题主要是在道德上，无论玩忽职守还是以权谋私，都与德的缺失相关。我们必须把从政道德建设摆在重要位置，自觉把个人追求与工作事业有机统一起来，提升道德境界，追求高尚情操，自觉远离低级趣味，自觉抵制歪风邪气，努力在服务人民、奉献社会中实现自己的人生价值。二要正确行使权力。作为一名共产党员，一定要在思想上强化对权力的敬畏感，切实把权力作为一种责任、一种奉献、一种约束、一种风险，始终把握好权力行使的正确方向。要坚持有权为民，按规则、按制度行使权力，把权力关进制度的笼子里，任何时候都不滥用权力、不搞特权、不以权谋私。三要严格廉洁自律。作为一名领导干部，必须要做到思想上自律、用权上自律、小节上自律、名利上自律，牢固树立廉洁从政意识，坚持法律面前人人平等、制度面前没有特权，自觉把党纪国法视为“高压线”，自觉把廉政规定视为“警戒线”，牢牢绷紧廉洁自律这根弦，无论在任何时候、任何情况下，都要耐得住清贫，抗得住诱惑，守得住气节。四要自觉接受监督。要严格按照《党章》和《党内监督条例》的要求，摆正个人和组织、权力和监督、自律和他律的关系，把监督看作是一种约束，一种爱护，一种警戒，争做自觉接受监督的表率，不做不受监督的“特殊党员”，不断地自警自省自励，始终坚守共产党人崇高的品德、操守和气节。
第三，关于不断强化制度建设的问题。制度是有效预防腐败的根本性措施。各级各部门要认真按照中央和省市区委的要求，针对存在的问题，以制约和监督权力为核心，以提高制度执行力为抓手，对症下药，坚持权力必须进笼子、笼子之外无权力的原则，加快打造设计科学、严密结实、刚性管用的“制度铁笼”，切实用制度规范、约束、监督权力。一要全面清理。要在巩固去年党风廉政建设责任制专项检查成果的基础上，对各个领域、各个层面、各个环节的规章制度进行全面清理，看哪些是需要废止的，哪些是需要完善的，哪些是需要新建的，逐项列出来，抓紧按有关程序办理。二要加快完善。要结合主题教育，深入检视存在的问题，针对发现的问题和制度机制上存在的薄弱环节，从治本和预防的角度出发，建立健全各项制度规定，如“三公”经费管理、规范评比达标表彰活动、重要决策风险评估、廉政风险防控、任职回避等制度，构建决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行体系，努力实现用制度管人、管事。三要严格落实。我在前面讲了，导致违纪违规问题发生的一个重要因素是制度落实不到位。要严格落实已建立起来的行之有效的制度机制，纪检监察部门要加强对制度执行情况的专项检查和抽查，坚决查处违反制度、破坏制度的行为，提高制度的执行力。
第四，关于着力推动作风转变的问题。作风问题与清正廉洁和奢侈腐败紧密相关，“成由勤俭败由奢”，没有良好的作风，日积月累，小恶就会酿成大罪。一要结合正在开展的主题教育，按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，认真自查整改，不断地自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。二要认真落实中央“八项规定”和省委、市委“双十条规定”、区委“六项规定”，坚决反对“四风”，健全改进作风常态化制度。重点要健全领导干部带头改进作风、深入基层调查研究机制，完善直接联系服务群众制度，健全严格的财务管理、领导干部工作生活保障、会议文件管理等方面的制度。三要坚决纠正损害群众利益的不正之风，加大专项治理工作力度，健全群众利益协调、诉求表达、矛盾调处、权益保障等机制，着力解决征地拆迁、住房保障、土地管理、食品药品安全、环境保护、安全生产等方面损害群众利益的突出问题，切实维护群众权益。四要强力推进效能风暴行动，加强经常性监督检查，下大力，出重拳，坚决查处推诿扯皮、吃拿卡要等不作为、乱作为的行为。对于典型问题，要快查严处、深挖细查、公开曝光，并严肃追究单位主要负责人的责任，切实以强力问责促进作风持续好转。
第五、关于切实加强监督制约的问题。明年，是贯彻落实党的二十大精神的关键之年,是深入实施“十四五”规划的攻坚之年，发展任务十分繁重，反腐倡廉责任重大。各级党组织和领导干部要认真按照中央和省、市、区委的部署要求，坚持“一手抓发展、一手抓廉政”，突出重点，狠抓落实，全力推动党风廉政建设取得新成效。一要严格落实党风廉政建设责任制。各级各部门的“一把手”要切实履行第一责任人的责任，像重视经济工作一样重视党风廉政建设，既要带头遵守廉洁自律各项规定，又要对班子内部和管辖范围内的廉政建设负总责，敢抓敢管、动真碰硬，重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办；全体班子成员，都要按照职责分工抓好分管范围的反腐倡廉工作，做到工作职责延伸到哪里，党风廉政建设就推进到哪里。要坚决克服“一手硬、一手软”的现象，确保干部健康成长，事业持续发展。对因领导不力，甚至不抓不管而导致出现腐败问题的，严肃追究责任，绝不迁就姑息。二要始终保持惩治腐败的高压态势。习近平总书记指出，从严治党，惩治这一手决不能放松，以零容忍的态度坚决惩治腐败，切实发挥查办案件的震慑作用和治本功能。要坚持有案必查，结合党的群众路线教育实践活动，加大对发生在群众身边的不正之风和腐败问题的集中整治力度，依纪依法严肃处理涉案人员，切实净化社会风气。各级各部门要本着对党和人民事业、对干部高度负责的态度，切实加强干部的日常监管，全面掌握干部的思想、工作、生活情况，对苗头性倾向性问题及时约谈、函询，真正形成干部“不想腐”、“不能腐”、“不敢腐”的良好局面，坚决守住不发生严重事故的底线。
目前，已经进入年底，借今天会议机会，我就当前全区工作再强调二点：
第一、要全力以赴落实各项重点任务。一是千方百计推动重点项目建设。要抓紧完善今年领导干部包挂、部门包抓项目的方案，对全省重大项目观摩预选项目和重点建设项目，包挂领导和相关部门要全力推进，没有开工要尽快督促开工，确保按期完成建设任务。同时，工业园区管委会、商务、发改、工信等部门要尽快拿出外出招商方案，继续盯住企业做工作，主动出击搞“外引”，每季度外出开展一次招商活动，力争每次都能够洽谈签约2-3个大项目。二是统筹协调推动整体工作。要认真落实工作责任，区级分管领导要跟进盯牢，各部门要加强与市上对口部门对接，对固定资产投资、农业农村、三产服务业、城市建设管理等重点工作，明确着力重点，限定时限、强化措施、加大力度，确保各项工作同步推进。三是要高质量地落实民生工程。这也是群众最能感受到主题教育带来变化的工作，对政府承诺的十件惠民实事、十大民生工程和省市下达的实事任务，要靠实责任，抓开工、抓进度，确保不折不扣地落到实处。
第三，要切实抓好信访维稳和安全生产工作。一是认真解决信访问题。从前三季度全区信访情况看，信访形势呈“三降一升”态势，止目前群众来信来访257件，已办结168件，未办结89件。对这些未办结案件，按照区级领导分工和包挂项目、包抓联系点及“谁接待、谁负责，谁解决、谁答复”的原则，由区级领导包挂、相关责任单位具体负责，限期进行解决和答复。各包挂领导和责任单位要以群众满意为目标，针对具体问题，采取多种方式，千方百计予以解决，特别是要把亲自登门下访作为考核通报的一项重要依据。二是加强网络舆情处置。原则上网络舆情的监管和特殊紧急舆情的引导处置仍由宣传部门负责，具体问题的跟踪答复、引导交由市民服务中心负责。分管领导要抓紧组织建立科学的工作流程和具体交办机制，确保网络舆情真正有人管。同时，要对前三季度“12345”市民服务热线受理投诉情况和各单位网络舆情处置情况作全面梳理，在全区范围内进行通报。三是切实抓好安全生产。年关将近，安全生产事故频发多发，要认真落实“党政同责、一岗双责”和属地管理责任制，切实负起责任，加大对重点领域、重点行业、重点部位、重点环节的检查整治，坚决消除各种隐患，坚决杜绝较大以上安全生产事故的发生。
 

