1.筑巢引凤，做铆足干劲的“招商人”；招才引智，做落户企业的“引荐人”；优化服务，做招商项目的“知心人”。
2.培土施肥的“好园丁”、共同成长的“合伙人”、贴心服务的“店小二”。
3.提供“最周到”服务、营造“最适宜”生态、配套“最走心”政策。
4.让清廉成为道德操守，让务实成为鲜明品格，让俭朴成为重要美德。
5.不缺方向缺靶向、不缺规划缺谋划、不缺视角缺视野、不缺干劲缺闯劲。
6.营造思想解放好氛围、树立实干担当好导向、形成团结奋斗好局面、培厚廉洁自律好风气。
7.保持愈难愈奋的勇气，以知重负重、万难不惧的勇毅，砥砺咬定青山不放松的定力、踏平坎坷成大道的豪气，踔厉前行续写同心逐梦的时代新篇章。
8.保持蓬勃向上的朝气，以时不我待、只争朝夕的紧迫感，在谋势中抢抓机遇，在竞争中抢占先机，在工作中争创一流。
9.保持敢闯敢试的锐气，以勇立潮头、敢为人先的胆识气魄，乘势而上、科学应变，顺势而为、主动求变，争当锐意改革、开拓创新的排头兵。
10.在学习上更加坚定自觉，在宣传上更加广泛深入，在贯彻上更加有力有效。
11.在张口的时候要想一想该不该吃，在迈腿的时候要想一想该不该去，在伸手的时候要想一想该不该拿。
12.讲出站位格局、讲出思想深度、讲出信心决心。
13.悟规律、明方向、学方法、增智慧，常怀感恩之心、满怀奋进之志、永怀忠诚之情，以“走在前、勇争先、善作为”的标准和要求，做到真理解、真落实、真见效。
14.坚持以创新破难、改革破题、开放破局，列出任务清单、责任清单、时限清单，做到说一件、算一件，干一件、成一件，一步一个脚印把宏伟蓝图变为美好现实。
15.对负责的工作心中有数、胸中有策、手中有招，做到任务第一时间明确、要求第一时间讲明、工作第一时间跟进、结果第一时间反馈。
16.用工作体现忠诚、用发展体现担当、用成效体现落实。
17.理论学习入脑入心、调查研究求真求实、推动发展担责尽责、检视整改动真碰硬、建章立制常抓长效。
18.在学思想中凝心铸魂、在强党性中真抓实干、在重实践中提升本领、在建新功中提质增效。
19.绷紧安全生产之弦，压实安全生产之责，落细安全生产之策。
20.一次触及灵魂的思想淬炼、一次生动深刻的政治历练、一次凝心聚力的实践锻炼、一次深入系统的专业训练。
21.强化真干的自觉，鼓足苦干的劲头，弘扬实干的作风。
22.把许党报国、履职尽责作为人生目标，强化“在其位、谋其政、尽其责”的使命意识和“挑最重的担子，啃最硬的骨头”的示范意识，坚决顶起自己该顶的那片天。
23.以学铸魂在碰撞中得到升华，以学增智在浸润中得到赋能，以学正风在锻造中得到洗礼，以学促干在砥砺中得到锤炼。
24.闪耀着理论光辉、充满着思想魅力、彰显着真理力量，是丰富思想宝库、科学行动指南、雄伟理论高峰。
25.在强理论中铸忠诚，在察实情中谋实招，在查问题中找差距，在谋事业中展作为。
26.坚持以学铸魂、学出政治忠诚，坚持以学增智、学出思路办法，坚持以学正风、学出过硬作风，坚持以学促干、学出使命担当。
27.产业转型之路、城乡融合之路、改革开放之路。
28.在加强理论学习中升华觉悟境界、在做实调查研究中察实情出实招、在积极破解难题中推动高质量发展、在深入检视整改中确保常态长效。
29.调查研究要领题析题破题，坚持问题导向，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。
30.找准切入点、把握关键点、抓实着力点。
31.在理论武装上下“实功”，在检视整改上求“实效”，在统筹协调上出“实招”。
32.责任担起来，状态提起来，节奏快起来。
33.铸牢坚定紧跟的政治忠诚、增强深学细悟的政治自觉、强化矢志奋斗的政治担当。
34.筑牢了“牢记嘱托、感恩奋进”的政治忠诚、强化了“服务大局、再创辉煌”的使命担当、明晰了“转型创新、振兴发展”的思路举措、坚定了“抢抓机遇、攻坚克难”的信心决心。
35.是在权力面前要防私心、在金钱面前要防贪心、在欲望面前要防动心。
36.咬定目标，撸起袖子加油干，任何事业都是干出来的，离开实干，一切都是空谈。
37.搅动思想、更新观念、开拓视野、改革创新，为的就是拼尽全力“跳起来摘桃子”“摘到好桃子”，把美好蓝图变为生动现实。
38.既在优势领域放大优势、让优势转为胜势，也要在短板领域实现破冰、让短板成为跳板。
39.越改革越有活力、越开放越发展的成功经验办法，勇于“向好的学、向强的比、向高的攀”，坚持创新驱动发展，不断破解发展难题、增强发展活力、厚植发展优势。
40.“实践发展永无止境，解放思想永无止境”，解放思想不仅是开启改革开放的逻辑起点，也是推动改革开放的强大动力，更是深化改革开放的必由之路。
41.解放思想是个总开关。唯有解放思想，才能转变工作思路，才能解决现实矛盾，才能抓住历史机遇，才能紧紧跟上时代发展。
42.文艺活动主题鲜明、引领风尚，文艺创作出新出彩、硕果累累，文艺惠民春风化雨、浸润人心。
43.坚持一以贯之抓落实，方向抓准了、路子找对了，就要一直向前走，一任接着一任干，不停步、不半途而废，持之以恒把施工图变为实景图。
44.前沿的视野，主动的作为，精准的举措。
45.把困难估计得更充分，把风险研判得更精准，把措施制定得更周密。
46.严自律常自省、敢斗争善作为、树新风扬正气。
47.真挚的情感认同、笔杆儿网www.bgzjy.cn深刻的思想认同、持久的信仰认同。
48.理论学习氛围更浓、理想信念更坚定、干事创业劲头更足。
49.大项目引领、大园区集聚、大市场增效。
50.“遵循规律”与“打破定式”相统一，“引进吸收”与“自主改革”相协调，“强基固本”与“创新引领”相促进。

