1.一次严肃的政治历练、一次深刻的思想淬炼、一次生动的实践锻炼、一次全面的党性锤炼。
2.以众志成城的向心力、势如破竹的执行力、迎难而上的担当力，打好决战决胜之仗。
3.招商引资是一场整体战、协同战，人人都是招商主体，人人都是营商环境，必须坚持一盘棋、凝聚一条心、攥成一股劲。
4.以决战决胜的勇气和冲锋冲刺的干劲，只争朝夕、大干快上，冲刺四季度、夺取全年胜。
5.以“聚才”为根本，以“引才”为重点，以“留才”为主线。
6.抛出“橄榄枝”，拿出“千金市马骨”的诚意，拿出“真金白银”招贤纳士。
7.强化战时理念，以战时举措推进工作，以战时状态攻坚克难。
8.在指标上争先进位，在工作上试点示范，在推动上打造亮点。
9.把“基本原理”变成“生动道理”，用群众听得懂的语言、看得到的事实、信得过的典型、记得住的案例，让宣讲更有时代感、画面感、代入感。
10.理论武装入脑入心、新闻宣传声势强劲、文明创建花开遍地、文艺创作好戏连台。
11.弘扬主旋律，思想信仰才有主心骨；传播正能量，社会发展才有动力源。
12.干起来、跑起来、冲起来，以更加昂扬的斗志、更加振奋的精神、更加果敢的魄力，跑出跨越发展的蓬勃态势，跑出美好生活的蒸蒸日上。
13.践行宗旨务实干，绘好乡村振兴新画卷，打造美好生活新典范，构筑精神文明新高地。
14.长治长效严实干，严字当头抓安全，稳中求进优生态，实处着力强治理。
15.坚守“风雨不动安如山”的理想信念，发扬“敢教日月换新天”的奋斗精神，锻造担当有为的大气魄，不懈怠，勇担当，走在前，作示范，团结奋斗，再创佳绩，不辱使命，续写荣光。
16.“一张蓝图干到底”的坚持，“一心一意谋发展”的笃定。
17.回望奋斗的历程，每一份努力都值得尊敬；展望广阔的前景，每一点经验都弥足珍贵。
18.打破思维定势，突破路径依赖，在解放思想的过程中统一思想，在边破边立的奔跑中锚定目标。
19.鼓足干事创业的精气神，在干的动能上更加充沛。树好实效实绩“风向标”，始终保持定力，一张蓝图绘到底、一茬接着一茬干，以时时放心不下的责任感、事事落实到位的执行力履职尽责。
20.以实干担当践行正确政绩观，谨防盲目乐观，摆脱路径依赖，打破思维定式，防止政绩冲动，处理好局部和全局、当前和长远、潜绩与显绩、尽力和量力的关系。
21.谋划“路线图”，制定“任务书”，下发“整改单”，扣紧“责任链”。
22.勇于冲破传统思想观念的束缚、突破利益固化的藩篱，摒弃“唯经验论”和“等靠要”思想，摆脱“固步自封、自以为是”的消极观念，克服“逃避”心理和“畏难”情绪，大胆想、大胆闯、大胆干，跳出条条框框限制，以更加自信、更加开放的姿态，不断开拓开放新境界、闯出发展新天地。
23.突出鲜明主题，聚焦主要问题，谋划系统破题，推动下上答题。
24.一仗接着一仗打、一锤接着一锤敲，在应对大战大考中，大张旗鼓、大刀阔斧、大显身手、大获全胜，推动高质量发展取得新成效。
25.描绘了更加清晰的“路线图”、制定了更加具体的“任务书”。
26.一次与时俱进谱新篇的“大谋划”，一次重整行装再出发的“大动员”。
27.把“转作风、强执行”挺在前面，牢固树立“交账”意识、“答卷”意识、“争先”意识，要紧盯真抓实干目标任务，加强对接，争先创优，把短板变底板。
28.闯出新路子，拼出新天地，干出新经验。
29.立说立行、紧抓快办，抓重点、抓关键，抓主要矛盾、抓矛盾的主要方面，让“进”的态势更强、“优”的成色更足、“好”的底色更亮。
30.拿出“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气，树立“功成不必在我，功成必定有我”的情怀。
31.比一比技术、晒一晒本事、亮一亮绝招。
32.跨越发展、势如破竹，以时不我待的干劲和闯劲，书写了属于自己的“高光时刻”，交出了不负时代的“硬核答卷”。
33.区域竞争日趋激烈，前有标兵越来越远，后有追兵越来越近。
34.带着责任带着真情下到基层，站在群众的立场思考问题，将信访诉求作为考题，将群众满意作为答案，摸清群众愿望和诉求，消除群众抱怨与误解，推动问题在一线发现、矛盾在一线化解、工作在一线落实。
35.把调查研究作为重要路径，把解决问题作为关键导向，把促进发展作为根本目的。
36.遵循历史前进逻辑，顺应时代发展潮流，在乱云飞渡中把牢正确方向，在风险挑战面前砥砺胆识。
37.来源于党的性质宗旨，熔铸于百年奋斗历程，拓展于新时代伟大实践。
38.用正确政绩观的“引擎”驱动高质量发展的“列车”，树立大局观、长远观、整体观，谋划有思路、发展有办法、惠民有实招、稳定有能力、解决复杂问题要有智慧，真正做到为官一任，稳定一方、发展一方、造福一方。
39.理论武装取得了新进步、新闻宣传打开了新局面、文明建设实现了新跃升、文艺文化打造了新品牌。
40.突出实践锻炼，探索建立多岗轮训、专业集训的接续锻炼机制，持续完善“一线”工作法，创新推动“前沿”训练营，进一步强化干部担当作为的能力支撑。
41.敢于设困局难局险局，坚持从难从严从实战出发锤炼胜战本领，以过硬军事实力和战斗作风诠释对党绝对忠诚，努力锻造成为召之即来、来之能战、战之必胜的利刃精兵。
42.既不要随意扣帽子、揪辫子，也不要动不动就揭伤疤、翻旧账，应当帮助其分析问题背后的原因，做到经一事悟一理、吃一堑长一智。
43.宽广的眼界、宽阔的胸襟和宽大的气度，学会“观大节、略小过”，让容人之气度成为聚才之良方。
44.增强科技认知力、创新力、运用力，练好科技“内功”，练强打仗“硬功”，练实战斗“真功”。
45.保持求变的清醒、鼓足求变的勇气、坚定求变的信心，永不僵化、永不停滞。
46.财政资金“监督员”、政府投资“护航员”、群众利益“保障员”和风险防范“安全员”。
47.思想是石头，智慧是火花。思想的石头只有碰撞，才能产生智慧的火花。
48.精准惩治强化“不敢腐”的震慑，健全制度强化“不能腐”的约束，固本培元强化“不想腐”的自觉。
49.在监督内容上抓住关键，笔杆儿网www.bgzjy.cn在监督方式上守正创新，在监督定位上把握根本。
50.政治上要做立场坚定的“明白人”，工作上要做担当实干的“实在人”，作风上要做一心为民的“贴心人”，整改上要做坚决有力的“带头人”，廉政上要做严于律己的“规矩人”。


