1.在格局站位上走在前、在推进力度上走在前、在标准要求上走在前。
2.思想灵魂的再洗礼、理论武装的再提升、发展共识的再强化、纪律规矩的再检视。
3.带着嘱托学，深入系统学，带着任务学，带着问题学，端正态度学，带头示范学，带着责任学，联系实际学。
4.学思想与谋思路相融合、察实情与出实招相衔接、抓重点与破难点相协调。
5.铸牢对党绝对忠诚的政治品格，锤炼干事创业的过硬本领，发扬迎难而上的优良作风。
6.思想认识再提高，主要指标再发力，项目引建再攻坚，惠民实事再盘点，社会稳定再巩固。
7.传承发扬不怕困难、不畏艰险，勇于斗争、敢于胜利的精神，凝心聚力谋发展，锚定目标争一流。
8.学习领悟“深”、交流研讨“准”、工作谋划“实”。
9.与科学实践“同心”、与伟大时代“同频”、与发展大局“同行”。
10.敢为善为谋发展、用心用情惠民生、善作善成优作风。
11.在学思想中铸忠诚，在强党性中真作为，在重实践中勇担当，在建新功中见成效。
12.要抓出到边到位的“推进精度”，把精准体现在对“关键少数”的指导把关、对“绝大多数”的量体裁衣、对“中心大局”的定向服务上，抓出一贯到底的穿透力。
13.“深入学习”与“深入宣讲”相结合、“集中学习”与“集中研究”相结合、“全面学习”与“全面落实”相结合。
14.要有斗争精神，做到敢于斗争、善于斗争，在斗争中锤炼意志品质，在斗争中练就担当的硬脊梁、铁肩膀。
15.增强系统性、透彻性、创造性，防止只见树木、不见森林的倾向，防止只知其言、不知其义的倾向，防止只会学舌、不会运用的倾向，持续做到走深走实、入脑入心。
16.把落后指标提上来、把优势指标巩固好、把亮点工作抓出来。
17.加强雏雁培育、突出头雁带动、推动归雁回巢，在抓头雁育队伍上再攀高，加快推动基层党建全市域建强、全领域过硬、全面走在前列。
18.十指弹琴聚合力、以点带面提质效、唯实惟先创品牌，在抓变革优治理上再攀高；以机构改革为契机优体制、聚焦有形有效覆盖破难点、强化政治引领促融入，在抓覆盖强功能上再攀高。
19.对标争先行、聚焦做示范、锚定强引领，提升联建组织力、项目统筹力、考评驱动力，在抓联建促共富上再攀高。
20.以战略眼光营造人才生态，健全体制机制、强化要素支撑、优化服务保障，以人才高峰铸就科创高地。
21.注重教育引导，把好理想信念第一关、走好廉洁从政第一步、上好明德守法第一课，变组织督为自我防。
22.抓好源头治理，彰显“亲”的温度、明晰“清”的法度、立起“统”的尺度，变事后纠为事前治。
23.深化构建全链条、全时段、全方位的干部管理监督体系，紧盯关键少数，聚焦重点领域、深挖数据富矿、完善贯通机制，变面上抓为深度管。
24.站在从严治党纵深推进之年看定力，思考如何勇当“激浊扬清优作风”的先行者，谋好勤廉并重、干净干事的新篇章。
25.站在人才战略优化调整之年看先机，思考如何勇当“五湖四海聚英才”的先行者，谋好人才出彩、城市精彩的新篇章。
26.站在基层党建争先攀高之年看样板，思考如何勇当“夯基固本强底座”的先行者，谋好聚力共富、引领善治的新篇章。
27.站在对标嘱托谋篇开局之年看奋进，思考如何勇当“选贤任能促担当”的先行者，谋好锻强铁军、奋楫敢为的新篇章。
28.平时考察与关键考验相印证，做到考察内容更聚焦、方式方法更立体、成果运用更刚性，持续擦亮最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当的鲜明底色。
29.紧跟追随与守根护脉相统一，用好“循迹溯源”路线图、“学思想”脉络图、“促践行”施工图，持续推进“循迹溯源学思想促践行”走深走实。
30.思想淬炼与政治历练相结合，在笃信笃行中恪守忠诚定力、在一线历练中锻强政治能力、在联入走访中增强破难功力，推动思想武装入脑入心、政治铸魂见行见效。
31.怕担责任不想为、怕冒风险不愿闯、怕丢“帽子”不敢干。
32.把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，以“拼”的精神、“实”的干劲、“敢”的担当干事创业。
33.市场秩序“守门员”，安全底线“守卫者”，服务企业“店小二”。
34.用实干担当阐释忠诚、用攻坚克难书写忠诚、用奋斗实绩展现忠诚。
35.把“真”字贯穿始终，学习要下真功夫，调研要听真话，发展要创造真业绩，检视要聚焦真问题，整改要取得真成效。
36.思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众、发展上为了群众。
37.推动理论学习再深化，做到“内化于心”；推动整改整治出实招，做到“固化于制”；推动成果转化开新局，做到“实化于行”。
38.敢为善为提升发展质效，遵循规律谋发展、扭住关键抓落实、守正创新求突破。
39.“敢为”关键在解难题、促发展，“善为”关键在办实事、解民忧，“有为”关键在挑大梁、作贡献。
40.面临的新需求，赋予的新使命，带来的新课题，呈现的新态势。
41.把存在的短板弱项调研清楚，把面临的风险挑战分析透彻，把改进工作的方法路径找准谋实。
42.难忘的初心叩问、深刻的精神砥砺、彻底的灵魂洗礼。
43.越学信念越坚定、越学方向越明确、越学思路越清晰。
44.以学铸魂强忠诚，锤炼过硬政治品格；以学增智强本领，培养过硬能力素质；以学正风强宗旨，锻造过硬工作作风；以学促干强担当，创造过硬发展实绩。
45.打造自主创新策源地，打造成果转化首选地，打造创新人才富集地。
46.强化赛马比拼，以坐不住、等不起、慢不得的紧迫感，全面激发斗志干劲，加快形成百舸争流、万马奔腾的生动局面。
47.理想信念得到“再补钙”，能力本领得到“再提升”，勤廉作风得到“再淬炼”， 担当作为得到“再赋能”。
48.不以感情代替政策、不拿原则换取人情、不用权力谋求私利。
49.多一些沟通、少一些猜忌，多一些宽容、少一些计较，多一些理解、少一些误会，多一些冷静、少一些冲动，笔杆儿网www.bgzjy.cn多一些真诚、少一些套路。
50.保持事争一流、唯旗是夺的劲头，以争先创优的标准部署工作，以争先创优的姿态推进工作，以争先创优的结果评价工作，以刺刀见红的勇气，面对矛盾迎难而上，面对危机挺身而出，敢于亮剑攻坚、敢于较真碰硬，不达目的不罢休、不见成效不收兵。


