1.保持学习的热度，拓展调研的深度，加大干事的力度，提高整改的精度。
2.时刻树立危机感、紧迫感、责任感、使命感，以更大格局、更大勇气、更大魄力、更大担当，突破资源制约、突破技术瓶颈、突破思想束缚、突破自我满足、突破改革障碍。
3.在战略上统一思想、统一意志、统一行动，要始终同心同德、同向同行，激发集团上下“一盘棋、一条心、一股劲、一起干、一定赢”的磅礴力量。
4.永远跟党走、永远立潮头，争当感恩奋进的先行者；矢志挑大梁、矢志创大业，争当奔跑逐梦的奋斗者；心中有大义、心中有大爱，争当至诚至善的发光者。
5.要始终保持干事创业的精神状态，坚决扫除精神懈怠的思想尘埃，完善担当作为的激励机制，以攻坚克难的拼劲闯劲韧劲，助力解决阻碍高质量发展的实际问题。
6.“明方向、树导向”的新自觉、“创先例、抢先手”的新动能、“当窗口、把关口”的新内涵、“应变化、求变革”的新要求。
7.冲锋在创新、改革、开放的第一线，扎根基层不怕苦不叫苦，勇往直前不畏难善破难，千头万绪有办法有章法，从严律己有底气扬正气，展现出特别有情怀、特别能担当、特别会干事、特别重形象的鲜明特质。
8.建设万无一失、质量万无一失、廉洁万无一失。 
9.在新的发展起点上打开新空间、注入新动能、塑造新优势、成就新业绩，一步一个脚印把擘画的美好蓝图变成美好现实。
10.新征程、向未来，昂扬斗志、激发才智，在仰头望天中思考、在埋头赶路中实干。
11.蓬勃发展的新气象新变化令人瞩目，取得的新成就新突破让人振奋。
12.奋发向上的精神状态、争先创优的工作业绩、干事创业的精神劲头、蓬勃向上的政治风气。
13.一个国家的昌盛，思想是导航的旗帜；一个民族的复兴，精神是无形的力量；一个时代的图景，文化是最美的底色。
14.注重系统谋划、制度集成和协同高效，总结提炼普遍性经验、着力破解共同性难题。
15.脚踏实地地干、驰而不息地拼、不遗余力地闯。
16.常怀谦虚审慎的“警醒感”。踏浪而行的胆识固然重要，放低身段、戒骄戒躁更是“与浪共舞”的定力所在。
17.拿出弄潮儿的胆识和魄力，中流击水、勇往直前，向着新征程上的道道难关挺进。
18.信心源于方向上的掌舵领航。发展成绩的充分肯定、把脉定向的精准点题、着眼长远的战略考量、先行示范的殷切期许。
19.拼搏奋进，保持昂扬向上的朝气、敢为天下先的锐气、错了重来不服输的胆气，以奋斗为乐，在奋斗中体现价值、贡献力量。
20.脚踏实地，趁着年轻练本领，趁着年轻找苦吃，趁着年轻勇担当。
21.在创业创新中敢闯敢试，在基层一线经风壮骨，在急难险重中冲锋在前。
22.做敢闯敢试的“开路人”，做群众信赖的“贴心人”，做勤政务实的“老实人”，做廉洁干事的“干净人”。
23.保持解放思想的精神状态、事争一流的进取意识、迎难而上的担当精神、真抓实干的优良作风，加快推进高质量发展。
24.抢抓机遇、乘势而上，踔厉奋发、笃行不怠，以分秒必争的精气神、舍我其谁的大担当、苦干实干的硬作风，在协同发展中展现新担当、新作为。
25.紧紧围绕中心、服务大局，唱响主旋律，打好主动仗，凝聚正能量。
26.良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。
27.思想认识再深化、各方责任再压实、工作标准再提高、成果转化再增效。
28.在韬光养晦中舔舐伤口，反思失败，潜心寻觅制胜之道，勇于打破常规束缚，进而稳中谋胜，险中求胜，做到败而不乱。
29.顺境时多勤谨、求胜果、守胜局；逆境时争小败、肯隐忍、蓄能量。
30.树立“重整行装再出发”的决心，拿出时不我待的进取精神和舍我其谁的历史担当，持之以恒保持住、坚韧不拔抓下去。
31.共享发展机遇、共谋合作新篇、共建美好未来。
32.前进动能充沛、发展潜力无限、创业舞台广阔。
33.在干的导向上更加鲜明，在干的动能上更加充沛，在干的合力上更加强劲。
34.练好真抓实干“硬本领”，强化“关键少数”示范引领，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。
35.用好精准考核“指挥棒”，进一步优化考核体系，落实“三个区分开来”，更加注重平时的工作落实、群众的直观感受和具体的发展成效，持续激发干事创业热情。
36.树好实效实绩“风向标”，始终保持定力，一张蓝图绘到底、一茬接着一茬干，以时时放心不下的责任感、事事落实到位的执行力履职尽责。
37.以干创业，提升实践能力，主动投身天津发展，静得下心、沉得下去，受得了苦、吃得了亏，扛得住事、压得住狂，做好每一件小事、完成每一项任务、担好每一份责任。
38.以思致远，提升思维能力，不断培养以古鉴今的历史思维、锐意进取的创新思维、慎思明辨的辩证思维、心存敬畏的底线思维。
39.树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，以学习求真理、悟道理、明事理，学出忠诚、学出信仰、学出情怀、学出格局、学出本领。
40.激发干事创业的精气神。拿出勤奋学习的钻劲、攻坚克难的闯劲，终身学习、持续学习，在学中干、在干中学，勇于打破思维定势、打破路径依赖，展现不一般的担当作为，勇当新时代的先锋和闯将。
41.把标杆树好、把差距找准、把路径谋实。
42.始终做到对党绝对忠诚，始终实干担当推动发展，始终践行宗旨为民服务，始终坚决守好安全底线，始终扛牢管党治党责任。
43.饱含的强大真理力量、蕴藏的磅礴实践伟力、绽放的永恒思想魅力。
44.始终保持“惩”的高压态势，着力强化“治”的综合效能，扎实筑牢“防”的思想堤坝。
45.在“学”上动真劲、在“干”上下真功、在“改”上见真章。
46.经常性照镜子、正衣冠、补差距，凡事都要看得清、盯得住、做得实，保证言出必行、行必有果，不能老想着哗众取宠“博眼球”，投机取巧“抄近路”，得过且过“混日子”，要变“被动接受”为“主动承担”，以“绳锯木断”的精神爬坡过坎、滚石上山。
47.面对群众习惯于“指手画脚”，面对上级习惯于“拱手称赞”，面对任务习惯于“甩手指挥”，面对矛盾习惯于“袖手旁观”，面对诱惑习惯于“伸手动心”。
48.大道至简，实干为要；责重若山，行胜于言。要把实干担当扛在肩上，以“满格”状态主动融入改革发展大局，在“易”中思“难”、“难”中求“进”，适应新时代去思考、依据新实践去谋划、笔杆儿网www.bgzjy.cn按照新要求去落实，真正把钉钉子精神坚持好、发扬好。
49.绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。无论干事创业还是攻坚克难，都需要高超本领和技艺。只有肩膀够硬、能力够强、底气够足，才能扛得起重活，打得了硬仗，经得住磨难。
50.善于谋事、敢于谋事，花大力气、下苦功夫把心放在实践之“石”上磨，放在矛盾之“刀”上练，思考大事、要事、全局事，研究真问题、真研究问题，努力把想干事的自觉和热情激发和释放出来。

