1.眼睛向下、脚步向下，深入群众、深入实际，带着发现问题的“显微镜”去，带着解决问题的“工具箱”去，带着推动高质量发展的“锦囊包”去，抓重点、抓关键，紧抓不放、一抓到底。
2.以“马不离鞍、缰不松手”的定力，列出“时间表”、画出“路线图”、压实“责任链”，让政治强起来、业务精起来、作风硬起来。
3.林立的塔吊，树立的是发展的信心；轰鸣的机器，奏响的是产业的合唱；在建的项目，积蓄的是经济的活力。
4.把严的规矩立起来、好的作风树起来、干的力量聚起来，淬火加钢提效能、优化环境办实事、凝心聚力干项目。
5.政务环境越来越便利快捷，市场环境越来越开放开明，法治环境越来越公平公正，政商环境越来越亲近清廉。
6.提振担当作为的锐气、昂扬开拓进取的朝气、锤炼动真碰硬的胆气、激发创先争优的志气。
7.彰显奋发向上的精神状态、争先创优的工作业绩、干事创业的精神劲头、蓬勃向上的政治风气。
8.聚焦解决重点问题，未雨绸缪、加强调度、整体推进、系统施策，切实把问题搞清、把对策搞准、把责任落实、把要求明确、把进度推进。
9.在胸怀大局中激发感恩之心，在牢记嘱托中走好奋进之路。
10.高站位守根护脉，政治建设取得新成效；高质量选贤任能，干部队伍彰显新作为；高起点固本强基，基层党建焕发新活力；高能级引才聚才，创新驱动塑造新动能。
11.在更大范围更高层次上找位次定坐标，与最优者“对标”、与最强者“比拼”、与最快者“赛跑”，始终勇立潮头、永立潮头。
12.坚持新时代好干部标准，以系统思维优化干部结构，以鲜明导向提振干部精神，以学干融合提升干部本领，以严密制度抓好干部监管。
13.做大创新人才蓄水池，做强人才引育主平台，做优近悦远来好生态。
14.涵养矢志不渝的奋斗精神、精益求精的答卷精神、大公无私的奉献精神，激发“愿为”的动力、增强“会为”的底气、提升“善为”的本领、强化“不为”的约束。
15.“人民至上”的根本立场、“自信自立”的精神气度、“守正创新”的科学态度、“问题导向”的敏锐意识、“系统观念”的思维方法、“胸怀天下”的视野境界。
16.非凡战略视野、真挚为民情怀、科学系统思维、因地制宜方略、一抓到底定力。
17.破解发展难题、挖掘发展潜力、增添发展活力。
18.广泛牵线搭桥，积极建言献策，发挥好社情民意“晴雨表”、化解社会矛盾“减压阀”作用。
19.保持正视问题的自觉、刀刃向内的勇气，奔着问题去、带着问题学、对着问题改。
20.百舸争流，奋楫者先；中流击水，勇进者胜。坚定“越是艰险越向前”的意志，激扬“狭路相逢勇者胜”的精神，直面一切难题和挑战。
21.以脚步丈量出来的、以时间度量出来的、以汗水浇灌出来的干群关系，才是最真实、最温情、最可靠的，也是我们战胜前进中一切风险挑战的最大底气所在。
22.在拉长长板中让优势特色更加明显突出，在补齐短板中实现发展能级整体提升。
23.塑造美丽乡村的“生态工程”、推进产业发展的“富民工程”、统筹城乡发展的“龙头工程”、促进善治善成的“强基工程”。
24.守好粮食安全这一底线，抓好产业振兴这一关键，发挥科技创新这一优势，用好深化改革这一法宝，做强县域经济这一支撑，聚焦建设宜居宜业和美乡村这一目标。
25.“张嘴能说”的表达能力、“遇事能干”的过硬本领、“业务过硬”的工作本领、“作风扎实”的政治素养。
26.干事状态更加昂扬、作风能力更加过硬、创新突破更加有力。
27.拿出务实态度、扎实举措、严实作风，紧盯目标抢进度、争分夺秒抓落实。
28.在科学决策上见行动、在推动发展上见实招、在服务群众上见成效。
29.学习与运用同步，调研与实践同频，检视与整改同进。
30.伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、敢于追梦的奋斗者。
31.坚持价值引领扬新风、弘扬美德育家风、身体力行促社风。
32.调研选题“准”、情况掌握“透”、对策措施“实”。
33.经济发展的建设者、乡村振兴的推进者、创新创业的引领者。
34.以晾晒比拼提劲、以一线锻炼赋能、以制度建设固本。
35.在理论学习上求深求实、在宣传宣讲上用心走心、在推动落实上见行见效。
36.用好调查研究“传家宝”，用足典型案例“活教材”，做好成果转化后半篇文章。
37.不折不扣抓落实，雷厉风行抓落实，求真务实抓落实，敢作善为抓落实。
38.常规工作成效明显、专项工作推进有力、创新工作亮点突出。
39.要坚持干在实处、务求实效，放低身段地干、务实审慎地干、攻坚克难地干、一心为民地干，决不华而不实、投机取巧、数据造假。
40.要坚持长远、打牢基础，涵养“功成不必在我”的境界，既做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也做作铺垫、打基础、利长远的好事，既做显功，也做潜功，决不急功近利、竭泽而渔、劳民伤财。
41.要正确处理“唱功”和“做功”、当前和长远、一域与全局的关系，坚决防止政绩冲动。
42. 牢固树立正确政绩观，把好干事创业的“总开关”。勇当先行者，关键是要做务实派、实干家，真出业绩、出真业绩。
43.既要韧性十足、又要活力充足，构建“链长+链主”协同机制，积极突破“卡脖子”节点、抢占“高价值”节点、做足“强地位”节点，不断提升产业体系的安全度。
44.永不懈怠、永不满足、永葆锐气，拒绝守摊、敢涉险滩、主动抢滩，敢当“弄潮儿”、敢闯“新蓝海”。
45.要有“狭路相逢勇者胜”的坚定决心和非凡勇气，坚持创新破难、改革破题、开放破局，不断开辟新领域新赛道、塑造新动能新优势，大力推动高质量发展。
46.抬高发展坐标，以闯关者的无畏勇气在推动高质量发展上勇挑大梁、破难开新。
47.表里如一地拥戴、不离不弃地追随、时时处处地护卫、不折不扣地执行、创新创造地实践、合规担责地尽忠，奋进新征程、笔杆儿网www.bgzjy.cn建功新时代。
48.在跨上经济新台阶基础上培育有爆发力的新增长点，在创新驱动的大逻辑下培育新动能新赛道，在深化改革的大背景下实施一批有突破性的新探索，在后疫情扩大开放的大趋势下打造一批有标志性辨识度的开放新平台新高地，在建设超大城市新实践中破解治理难题提升治理新水平，在多重风险叠加的压力下强化底线思维防范化解风险。
49.城市能级之变、城市建设之变、产业引育之变、要素结构之变。
50.以重整行装再出发的奋进姿态，拿出百般勇气、不断挑战自我、持续向上攀登，突出高质量发展，多做打基础、利长远工作，夯实发展根基、培育发展动能。

