1.在总结成绩中增强信心，在把握形势中坚定前行，在抢抓机遇中奋勇争先。
2.善于“无中生有”挖掘潜在资源、“点石成金”提升现有优势、“借势发力”巧用各方力量。
3.以重整行装再出发的奋进姿态，拿出百般勇气、不断挑战自我、持续向上攀登，突出高质量发展，多做打基础、利长远工作，夯实发展根基、培育发展动能。
4.以新使命引领实践之先，以新探索引领时代之先，以新活力引领发展之先。
5.把绝对忠诚、紧跟追随的方向把得更准，把勇挑大梁、敢打头阵的使命扛得更牢，把探路先行、实干争先的步伐迈得更大。
6.提振精气神、实干勇争先，争当信仰坚定的忠诚卫士、攻坚克难的尖兵闯将、争当扎根基层的先锋模范、勤廉并重的表率楷模。
7.坚持“不获全胜不收兵”的优良作风，浓厚“齐心协力加油干”的团结氛围，巩固好前期成效，保持好奋进势头。
8.扛起抓好今年收官战的责任使命，坚定打好明年攻坚战的信心决心，以只争朝夕的精神、奋发有为的状态、改革创新的气魄，拼出今年的奋进态势、拼出明年的精彩篇章。
9.打开思想“阀门”，发言不遮不掩，坚持问题导向，直指问题根源，定准了清晰明确的目标“山头”，提出了深思熟虑的解决方案，明确了发起攻势的战略战术。
10.为经济社会发展“诊断把脉”，“尝遍百草方知良药”，言之有物、言之有理、言之意切，是干出来的经验、悟出来的道理、谋出来的点子，也是经济社会高质量发展的“起搏器”。
11.以系统思维打造聚才平台，以开放思维构筑政策矩阵，以集成思维做优服务生态。
12.把实战体系优化好。强化“统”的作用，拿出“新”的招数，提升“融”的效果，持续升级实战化力量体系。
13.坚持在学理论上悟深悟透，补足精神之钙；坚持在抓发展上求真求实，铆足争先之劲；坚持在促整改上动真动硬，蓄足实干之能。
14.以科技创新塑造新优势，以改革开放推动新变革，以文化建设提升软实力，在扬长补短中持续提升城市能级和核心竞争力。
15.政治过硬的明白人、民呼我为的贴心人、善作善成的勤奋人、新风正气的带头人。
16.破“坐而论道、畏难推诿”，立“抢抓机遇、立说立行”，不驰于空想、不骛于虚声，坚持干就干好、干就干成一流，把创新优势转化为产业优势、发展胜势。
17.必须破“经验主义、惯性思维”，立“改革攻坚、勇立潮头”，涵养“功成不必在我”的境界，既做显功、又做潜功，既抓当前、又顾长远。
18.区域发展如逆水行舟不进则退，必须破“昨日辉煌、曾经拥有”，立“做大格局、争创一流”，心怀“国之大者”。
19.谋划牵一发动全身的抓手和突破性创新、攻坚性改革、提升性开放的举措，坚持政策聚焦稳增长，努力在“一盘棋”稳经济大盘上勇挑大梁。
20.把握稳中求进、以进促稳、先立后破的工作指导性要求，推动“稳”“进”“立”三位一体、协同发力，持续夯实稳的基础、激发进的动能、提升立的实效。
21.突破性创新、攻坚性改革、提升性开放。
22.只有从政治上分析问题才能看清本质，只有从政治上解决问题才能抓住根本。
23.要坚定理想信念，做爱党爱国、志存高远的新时代青年。要练就过硬本领，做可堪大用、能担重任的新时代青年。要绽放青春风采，做开拓奋进、锐意创新的新时代青年。要弘扬光荣传统，做吃苦耐劳、甘于奉献的新时代青年。要牢记谆谆教导，做崇德修身、引领风尚的新时代青年。
24.保持“风雨不动安如山”的战略定力，善于发现机遇、创造机遇、把握和用好机遇，聚精会神做好自己的事情，更好地掌握工作主动权。
25.决策“一言堂”，用人“一句话”，花钱“一支笔”。
26.准确把握全局与一域的关系，从全局谋划一域、以一域服务全局，在发展大局中找准区域定位、发挥比较优势。
27.在对党忠诚上当好模范，在务实清廉上当好模范，在业务工作上当好模范，在担当作为上当好模范。
28.在业务工作上忠诚履职，在服务大局上勇于担当，在为民服务上用心用情。
29.高度的政治站位、强烈的责任担当、过硬的工作作风。
30.紧扣冲刺收官关键节点，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，看准了就抓紧干，能多干就多干一些，力争贡献更多增量。
31.开阔了视野、增强了信心、激发了干劲。
32.思想解放的程度，往往决定改革的深度、开放的力度、创新的强度、发展的速度。
33.在学习中对标，在对标中找差，在找差中谋划。
34.淬炼政治能力、涵养思维能力、锤炼实践能力，用实际行动诠释忠诚和担当。
35.学习勇立改革发展潮头的勇气，突出解放思想，坚持一张蓝图绘到底，锚定目标加油干。
36.唯有解放思想才能突破发展重围、唯有改革创新才能勇立时代潮头、唯有真抓实干才能铸就辉煌事业。
37.走在前列、服务全局的使命担当，勇于创新、开拓进取的探索精神，放眼全球、联通内外的视野格局，知难而进、艰苦创业的胆识气魄。
38.全方位领悟把握、全链条督办落实、全要素评估转化。
39.在淬炼政治忠诚上见真章，在提升政治能力上见成效，在激发政治担当上见行动。
40.以一张蓝图绘到底的战略定力、与时俱进开新局的变革魄力，奋力开创现代化建设新局面，在“勇当先行者、谱写新篇章”征程中彰显样板担当。
41.用全面、系统、辩证、长远的眼光看待当前形势变化，始终保持“风雨不动安如山”的战略定力，既要看到困难和挑战，更要看到积极因素在不断累积，既要增强风险意识、忧患意识，又要善于发现机遇、创造机遇、把握和用好机遇，准确识变、科学应变、主动求变。
42.把内生动力激发出来、把发展活力释放出来、把优势潜力挖掘出来。
43.把准前进方向、抓住重大机遇、放大比较优势、补齐短板弱项。
44.饱含的关心之深、厚爱之深前所未有，希冀的使命之大、期望之大前所未有，赋予的定位之重、责任之重前所未有，激发的信心之足、动力之足前所未有。
45.在存量优化上下功夫、在增量培育上求突破、在质量提升上做文章。
46.学出了清醒忧患，学出了信心决心，学出了思路启示，学出了措施方法。
47.坚持把人才作为第一资源，从战略的高度看待人才问题，用系统的方法开展人才工作，全方位培养、引进、用好人才，以人才“软实力”提供发展“硬支撑”。
48.从政治高度把握重大意义、笔杆儿网www.bgzjy.cn从理论高度把握思想精髓、从时代高度把握实践要求。
49.深切体悟其中蕴含的期望之高、希冀的使命之重、交给的责任之大，一体学习领悟、一体贯彻落实，真正做到内化于心、深化于学、外化于行、转化为果。
50.政治上的坐标系、思想上的定盘星、行动上的指南针。

