2023年，在市委的坚强领导和市直机关工委的正确领导下，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新时代党的组织路线，坚持把抓好党建作为最大政绩，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，压实从严管党治党“两个责任”，塑造良好政治生态，推进全面从严治党向纵深发展。
一、主要工作情况
（一）扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把开展主题教育同全面贯彻落实党的二十大精神结合起来，努力实现以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。一是及时安排部署。全面学习中央主题教育工作会议和省、市主题教育动员会议精神，坚决贯彻党中央的决策部署和省、市的工作要求，认真研究贯彻落实措施，精心制定局主题教育工作总体方案和党组读书班实施方案等专项工作方案，全方位掀起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的热潮。二是精心组织推动。成立主题教育工作领导小组和综合协调等工作小组，召开局动员部署会，根据工作进展需要及时召开领导小组会议和工作小组会议，推动各部门按照局工作方案，一体推进理论学习、调查研究、检视整改、推动发展各项任务落实。加强理论学习，充分发挥“关键少数”的示范带动作，党组书记带头为全体党员干部讲授专题党课，班子成员带头学习、带头研讨、带头宣讲，通过集体自学、专题辅导、集中研讨、现场教学等多种方式举办为期两周的主题教育读书班，带动各支部通过“三会一课”、专题培训等学原文、读原著、悟原理，自觉把思想和行动统一到党中央的决策部署上来。加强调查研究，深入贯彻党中央印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，制定局《关于加强调查研究的工作方案》，结合党中央明确的12个调研重点和局中心工作，确定12个调研课题，明确每个课题的领衔领导、责任科室、责任人员、完成时限。将调查研究作为推动主题教育走深走实的重要抓手，第二批主题教育开展以来，局领导深入基层开展调研8次，有效带动各部门全面完成重点调研计划。加强检视整改，制定局检视整改工作方案，组织各部门结合上级巡视巡察、日常工作掌握、调查研究发现和群众反映的问题，梳理形成问题清单，对每项问题明确整改措施形成任务清单，及时跟踪评估整改任务完成情况形成问题整改效果清单，完善发现问题、检视整改、巩固提高的工作闭环。三是狠抓工作落实。坚持学思用贯通、知行信统一，聚焦党的二十大和党中央的重大战略部署及省市委的重要工作要求，聚焦建立现代产业体系、加强项目建设、推进招商引资一号工程、优化营商环境等我局中心工作，动员各级党组织和全体党员干部以学促干、学干结合，切实把主题教育成果转化为做好中心工作的实际行动，不断提高服务群众、防范化解风险、推动高质量发展的本领，各项工作取得积极进展，多次获得市委、市政府表彰。
（二）旗帜鲜明加强政治建设。一是坚决做到“两个维护”。牢固树立政治机关意识，坚持党对各项工作的全面领导和党中央的集中统一领导，印发《局党组会议“第一议题”制度》《局党组贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神工作规则》，建立党中央重大决策部署贯彻落实机制，坚持把学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神作为局党组“第一议题”，全年学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神50余篇次，自觉把拥护“两个确立”、做到“两个维护”落实到行动上。二是严肃党内政治生活。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，贯彻民主集中制，认真落实党组工作规则、议事制度和决策程序，全年党组会议60余次，开展党组中心组学习12次，从严从实组织专题民主生活会和组织生活会。党组班子成员坚持过好双重组织生活，以普通党员身份参加支部学习60余人次，为所在支部讲党课6人次，有力发挥了党组把方向、管大局、保落实的领导作用，示范带动各支部严肃认真开展支部主题党日36次。三是严格政治纪律规矩。逐年制定落实全面从严治党“两个责任”清单和工作要点，开展基层党建“巩固提升年”活动，推进基层党支部标准化规范化建设，层层压实管党治党政治责任，形成一级抓一级、层层抓落实的管党治党责任体系。牢牢把握党对意识形态工作的领导权，全面落实意识形态工作责任制，定期研判全局意识形态形势，守住管好各类意识形态阵地。
（三）持之以恒加强党风廉政建设。一是强化廉政教育。深入开展党风廉政宣传教育月活动，组织干部职工参观廉政教育基地、观看专题警示教育片，开展违纪案件专题警示教育，引导干部职工以案为鉴、以案为戒。组织干部职工认真学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党问责条例》等党规党纪，强化节假日等重要时间节点提醒教育，引领干部职工牢固树立纪律规矩意识，严守亲清关系要求。二是坚持正风肃纪。一体推进“三不”机制建设，支持局派驻纪检监察组处置问题线索*件，运用监督执纪第一种形态处理问题*次。锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠四风树新风，巩固基层减负成果。三是创新推进清廉文化建设。围绕清廉湖北建设总要求，制定清廉文化建设实施方案，通过专题廉政教育、主题征文、微视频征集和书画摄影展等多种方式，营造浓厚的清廉文化氛围。积极发掘身边崇廉拒腐的先进事迹，定期评选“廉洁之星”评选范围，以身边人身边事教育干部职工，增强廉洁自律内生动力。
二、下一步工作打算
下一步，局党组将继续把开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为首要政治任务，把理论学习、调查研究、检视整改、推动发展贯穿始终，切实做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。坚决落实管党治党政治责任，把党的政治建设摆在首位，认真学习贯彻习近平总书记关于湖北工作的重要讲话和指示批示精神，完善党中央重大决策部署落实机制，做深做实政治监督，持续巩固拓展巡视整改成果，深入贯彻新时代党的组织路线，不断完善“三不腐”一体推进工作机制，坚决落实中央八项规定及其实施细则精神，自觉维护规规矩矩的上下级关系、清清爽爽的同志关系、亲清统一的新型政商关系，着力营造干事创业的良好氛围，为加快建设全国构建新发展格局先行区提供坚强的政治保障。

