按照市委关于开好民主生活会的部署和具体要求，我紧扣民主生活会主题，坚持问题导向，重点围绕6个方面深入进行自我剖析，明确了下步努力方向，在此基础上主持撰写了班子对照检查材料，认真撰写了个人对照检查材料。
一、整改措施落实情况
我聚焦理想信念、政治纪律和政治规矩、作风建设、担当作为、组织生活、落实全面从严治党6个方面查摆出17条问题，制定了5个方面的整改措施。一年来，我紧密结合思想和工作实际，针对这些问题逐条逐项认真整改，整改措施得到较好落实。
（一）“坚定理想信念，增强四个意识”方面：认真学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，认真参加宣讲报告会、专题培训和市委中心组学习，并积极进行研讨发言；组织机关干部赶赴井冈山干部教育学院接受党性教育，为机关干部上专题党课3次，切实增强机关干部综合素质和党性修养。
（二）“强化主体责任，切实从严治党”方面：扛稳党建“第一责任人”职责，定期召开党组会议研究党建工作；牵头制定《党组落实全面从严治党主体责任清单》，与班子成员逐级签订目标责任书，督促履行“一岗双责”，加强对机关党建工作指导，重视做好意识形态领域工作，加强阵地建设和管理，保证宣传工作正确舆论导向。
（三）“严肃政治生活，强化党内监督”方面：严格执行新形势下党内政治生活的若干准则，指导机关党委制定了《进一步严格和规范各党支部党内组织生活制度的有关意见》；严格落实民主集中制，坚持“三重一大”事项集体讨论、决定原则；组织召开“以案促改”专题民主生活会，严肃开展批评与自我批评，按要求建立问题清单、整改方案，整改效果接受党员和群众评议监督。
（四）“增强宗旨意识，践行群众路线”方面：践行以人民为中心的工作理念，加大对民生领域工作的监督力度，将脱贫攻坚、大气污染治理和水污染防治纳入监督工作重点，开展了专题调研并提交了高质量调研报告；定期深入基层开展调研，多次到联系点与联系的帮扶户建立深厚感情，扎实做好驻村帮扶工作。
（五）“坚定正风反腐，恪守清廉操守”方面：不断健全完善党风廉政建设制度机制；扎实开展“以案促改”，认真开展警示教育，指导机关建立预防长效机制，形成了6项制度成果；严格遵守党的“六大纪律”，坚决执行《条例》《准则》等有关规定，从严落实“八项规定”和有关实施细则，做人做事公道正派、光明磊落、襟怀坦荡、清正廉洁，对家属子女和身边工作人员从严要求，自觉接受组织和群众监督。
二、存在问题
对照党章，对照初心和使命，结合自身思想工作实际，从以下6个方面查摆问题和不足。
（一）学习习近平新时代中国特色社会主义思想方面。坚持深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，但是对照“学懂弄通做实”的要求，还有一些差距：一是学习不够常态化。每次集中学习研讨都能积极参加、深入思考、认真准备，但是个人自学力度不够，完成规定动作多、有重点有针对性地开展自学少，存在以会代学、以会代训的现象。二是学用结合不紧密。虽然认真学习了党的二十大报告对工作提出的新要求，但是紧扣报告精神和工作实际研究探寻规律、开阔工作思路做得不够好。
（二）认真执行党中央决策部署和上级党委决议决定、带头坚持请示报告制度方面。始终坚持党的领导，坚持完善向市委请示报告制度，全年17次向市委请示报告重点工作，但是还存在一些问题：一是主动站位全局建言献策不够。还存在一定程度的“本位思想”，习惯于由市委出题目、交任务，主动站位全局为市委建言献策的积极性不够强。二是抓落实不够有力有效。落实上级决策部署的手段相对有些单一，推进工作时听取汇报、开会部署多，但是亲自抓统筹协调、抓跟踪督效、抓推动落实的力度不够。
（三）对党忠诚老实方面。入党30余年，我始终以一名共产党员的标准严格要求自己，但仍存在一些不足：一是政治警惕性需要提升。有时看形势偏于乐观，对党面临的“四大危险”“四大考验”，以及意识形态领域斗争的严峻复杂性危机警惕意识不够。二是批评和自我批评力度不够。与机关干部谈心谈话、交流思想不够经常，对批评和自我批评这一锐利武器的运用不够常态化，不能经常开展批评。
（四）担当负责方面。一是履行全面从严治党主体责任不够到位。能够自觉履行党建第一责任人职责，从严从实抓好党建工作，但也存在对强化管党治党思考不够深入、手段不够丰富、压力传导不够等问题。二是攻坚克难力度不足。工作相对节奏舒缓，急难险重任务不多，自己偶尔也会有“二线”意识露头，工作劲头和精神状态绷得不够紧。工作中求稳怕乱、依照惯例的多，创新进取意识不足，抓铁有痕、踏石留印、一抓到底的狠劲和韧劲有所弱化。
（五）纠正“四风”方面。我对纠正“四风”始终思想上高度重视、行动上严格自律，但是对照中央和省市委要求，还存在一些不足：一是调查研究不够深入细致。虽然能够坚持定期深入基层开展调研，特别是去年基本每个月都2—3次调研扶贫工作，但是细想来距离习近平总书记要求的要“身入”更要“心至”还有一定差距，存在走马观花、浮于表面的问题，有些调研实际效果不太理想。二是联系群众不够紧密。主动走出办公室到乡村、企业、社区等与群众直接交流的机会太少，在汲取群众智慧、倾听群众心声、反映群众诉求方面做得不够。
（六）廉洁自律方面。一是执行八项规定不够严细。对于一些属于工作小节、生活小事的苗头危害性重视程度不够，思想深处有时存有无碍大局的认识，艰苦朴素、勤俭节约的意识有所淡化。二是互相监督不够有力。对班子成员履行“一岗双责”情况关注监督不够，党组成员之间、党组成员与机关干部之间互相监督、咬耳扯袖不够。
三、原因剖析
深刻反思我个人存在的问题，虽有一定客观因素，但更多是主观上的原因，从根源上剖析主要有以下几个方面：
（一）理论学习需要加强。读书学习是党员领导干部坚定理想信念、锤炼党性修养、提升履职素能的重要途径，认真反思在理想信念、党性修养等方面存在的差距，均与理论武装不够扎实有关。对主观世界改造的不彻底，精神之“钙”积蓄补充不够，导致用党的最新理论成果解决问题、指导实践、推动工作的能力不能与时俱进地同步提高。
（二）党性锻炼有所放松。我入党30年，多年来受党和人民培养，历经多个岗位锻炼，内心深处总认为自己对党和国家有着矢志不渝的绝对忠诚，因此无形中放松了高度警惕，滋生了自我满足的情绪。
（三）进取精神有所减退。有时习惯于墨守成规、满足于完成任务，敢抓敢管、敢闯敢试的干事创业劲头不足，针对性、实效性差些，创新的思路方法还不够多，导致有时工作难以取得突破。
四、努力方向
针对以上查摆出的问题，坚持问题导向，制定如下整改措施，努力做到即知即改、立行立改，务求整改取得实效。
（一）持续强化理论学习。一是按照习近平总书记“既要政治过硬，更要本领高强”的要求，结合开展的主题教育，更加深入系统地领会习近平新时代中国特色社会主义思想深邃内涵。二是进一步树牢“四个意识”，真正成为政治坚定的明白人、对党忠诚的老实人、政治过硬的带头人。
（二）持续强化宗旨意识。一是按照习近平总书记“职位越高越要忠于人民，全心全意为人民服务”的要求，牢固树立宗旨意识，始终把人民放在心中的最高位置，把维护群众利益作为一切工作的出发点和落脚点。二是要牢固树立群众观念，切实改进工作作风，坚持眼睛向下看、身子往下沉，拿出更多时间和精力到基层去、到一线去、到群众和代表身边去，在全心全意为人民服务中提升政治站位、提高工作能力。三是进一步改进调查研究，不仅要“身入”更要“心至”，围绕改革稳定发展问题，开展深入细致的调查研究，形成更具分量的调研报告，为市委决策提供有力参考。
（三）持续强化主体责任。一是按照习近平总书记“全面从严治党永远在路上”的要求，进一步巩固“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职”的理念，把推进全面治党重要性和紧迫性的认识切实提升到党的二十大部署要求上来。二是严格执行新形势下党内政治生活的若干准则，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，坚持好民主集中制这个根本原则，共同维护风清气正的政治环境。三是带头发展积极健康的党内政治文化，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化。严格管好家属子女和身边工作人员，做到心有所戒、行有所止，守住底线、不触红线，永葆共产党人拒腐蚀永不沾的政治本色。

