今年以来，市信访局党组认真贯彻落实市委关于意识形态工作决策部署，坚决种好责任田、守好主阵地、汇聚正能量，弘扬主旋律，不断夯实意识形态工作基础，全面提升意识形态工作水平。现将有关情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）举旗铸魂，筑牢意识形态思想防线，把牢“方向盘”。认真履行班子意识形态工作主体责任，党组书记牵头抓总“第一责任人”责任，分管领导具体责任，其他班子成员“一岗双责”，坚持把分析研判意识形态领域情况纳入重要议事日程。局党组着重加强思想政治建设、主流意识形态建设、风险防范化解、完善长效机制，落实好意识形态领域各项工作任务，共召开意识形态工作专题会议4次。
（二）理论武装，加强学习坚定理想信念，补足“精神钙”。以深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，紧密结合习近平总书记对意识形态工作的重要论述，将主题教育作为当前意识形态工作的主题主线，认真落实“学学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。坚持党组“第一议题”、党组理论中心组学习、周四下午集“*”中学习制度，充分运用学习强国、*干部网络学院等平台，及时跟进学习习近平总书记系列重要讲话重要指示批示精神，组织开展“见证发展成果 共筑美丽*城”主题党日、“悦读新思想 永远跟党走”诵读比赛、赴红色教育基地学习等活动，引导党员干部筑牢奋斗思想基础。今年，第一议题*，集中学习共*次，研讨交流*次，观看各类讲座和专题片*次。
（三）舆论引导，强化意识形态宣传力度，捍卫“主阵地”。严格执行“三审三校”制度，明确专人加强对局网站、微信公众号管理，筑牢舆论宣传阵地。加强网评员队伍建设，积极推送本单位有影响力信息。加强党员活动室、阅览室等阵地建设，在大厅、走廊等醒目处悬挂标语展板，展示良好形象。
维护民利，以“四项治理”“三大攻坚”化解信访矛盾风险，种好“责任田”。常态化开展重复信访治理、集中开展重点领域治理、持续开展“护城河”京访治理、遏制异常信访网投“净网行动”四个专项治理行动，坚持“日监测、周汇总、半月通报”调度机制，打好党政主要领导包案化解难案攻坚战、省交案件存量清仓战、重点领域源头治理战，局班子成员分包县区，带案实地督导，有效传导压力，推动事要解决，化解存量风险。中央联席办两批交办我市重复信访积案*件，化解率*；第三批积案*件，化解率*%，均居全省第二位。省交办“5+2”重点领域信访突出问题*件，已化解*件，化解率*。赴京走访人次较2019年（疫情前）下降*。主要考核指标位居全省前列，及时受理率、按期答复率100%，群众参评率*，全省第一；群众满意率*，求决类初访一次性化解率*，居全省第一方阵。
二、存在问题
经研判，主要风险在于民生问题向意识形态领域传导。受三年疫情、经济波动等影响，大量问题通过信访渠道反映出来，信访工作高质量发展仍面临诸多挑战，主要存在四大问题、四大挑战。
四大问题：一是国家局登记信访总量及初次信访仍处高位。国家局登记我市来信、走访、网上信访三个渠道信访量*件占京、省、市三级总量的*，其中网上信访*件，占登记总量的*，已成为群众信访的主渠道。主要原因是涉众型网上异常投诉极大拉高了信访总量。二是重复信访占比高。国家信访局登记重访率*，个别老户重复走访，一信多投、重复投，部分诉求过高反复缠访闹访依法处置不到位。三是重点领域信访问题集中。城乡建设和自然资源领域问题占信访总量*，占京访*，占集体访*，主要涉及问题楼盘、拆迁安置、拖欠工程款等问题。人力资源社会保障领域问题占信访总量*，占京访*，“*”占集体访*，主要涉及拖欠农民工工资问题。农业农村领域问题占信访总量*，占京访*，占集体访*，主要涉及征地补偿、涉灾及灾后重建问题。集资融资领域问题占信访总量*，占京访*，占集体访*。涉法涉诉领域问题占信访总量*，占京访*，占集体访*，主要涉及司法裁判、执行难、立案侦查等问题。四是特定利益群体跨分事项化解难、稳控难。*等特定群体和跨分事项串联聚集上行风险较大。个别跨分事项信访人诉求过高，情绪不稳，涉稳风险大、极易引发个人极端案事件，如*，虽多次协调、依法处置，但问题仍未解决。
四大挑战：一是信访矛盾源头治理难的挑战。基层源头防范化解需要进一步把信访工作融入社会治理，大抓基层、大抓基础，最大限度把矛盾纠纷化解在早在小在萌芽，从源头上预防和减少信访问题的发生，切实较少到国家局登记的信访量。二是重复信访治理化解难的挑战。群众合理诉求不能快办快结、一次性化解造成重访，个别诉求无理的以访施压、缠访闹访；一信多投、刷卡式网投、重复进京走访需要硬起手腕依法处置。三是重大活动保障维稳难的挑战。每逢重大活动期，特定群体、重点人员、信访老户网上网下串联聚集，上行施压。四是涉访舆情应对处置难的挑战。一些别有用心的人将社会矛盾热点和意识形态关联起来，将具体问题泛政治化、泛意识形态化。严密防范制造信访突发事件，通过网络绑架社会舆论。
三、下步打算
（一）强化理论学习，持续抓好意识形态工作。以主题教育为契机，持续强化理论武装，引导党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，拥护“两个确立”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。
（二）着力解决问题，严防信访风险向意识形态领域传导。深入推进信访工作法治化，聚焦聚力信访工作预防、受理、办理、监督追责、维护秩序“五个法治化”，做到转办督办到位、依法按时处理到位、“**”失职渎职依法问责到位、违法犯罪行为依法查处到位“四个到位”。坚持和发展新时代“枫桥经验”，信访问题源头治理。学习践行“浦江经验”，推动领导干部接访下访，实心实意办事，化解信访难题。坚持多元化解，综合运用法律、政策、经济、行政等手段和教育、疏导等办法，推动信访事项事结心结同步解。
（三）服务保障大局，坚决完成重点时期信访稳定任务。坚持“六日”工作机制，紧盯重点领域、重点问题、重点人，全面滚动排查，压实包保责任，严防规模性聚集上行风险和重点人员赴京扰序滋事，确保不发生来自我市的干扰。  


