 2023年，在市委的坚强领导和市委组织部的正确指导下，我局党组深入学习和践行新时代党的组织路线，认真贯彻落实习近平总书记提出的好干部标准，牢固树立公道正派、注重实绩、群众公认的选人用人导向，严格执行干部选任和职级晋升有关政策规定，围绕“选好、用好、育好、管好”干部，着力建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，为我局中心工作有序开展提供有力组织保障。
一、2023年干部选拔任用、职级晋升情况
2023年，我局党组按照干部管理权限，统筹职务和职级，严格按程序选拔任用乡科级正职领导干部*人，乡科级副职领导干部*人，晋升职级*人，并配合市委组织部选拔任用县处级干部*人次，晋升一级调研员*人、二级调研员*人、三级调研员*人、四级调研员*人。
二、严肃认真做好选人用人工作
（一）坚持党管干部，强化政治标准把关。一是严守干部选任工作原则。始终做到坚持党管干部，坚持德才兼备、以德为先、五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、人岗相适、人事相宜，坚持公道正派、注重实绩、群众公认，坚持民主集中制，坚持依法依规办事。把好干部标准贯穿选人用人全过程，综合考虑德、能、勤、绩、廉等方面表现与人岗匹配度选拔任用干部，旗帜鲜明地树牢公道正派、注重实绩、群众公认的选人用人导向。二是突出政治标准。我局党组坚持把政治标准摆在首位，认真贯彻落实市委组织部《关于加强干部政治素质考察的意见》，结合日常了解、调研谈话、干部考核等手段，重点了解干部政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等方面的表现，确保选出来的干部在政治上经得起检验。三是坚决做到“两个维护”。推动局系统各级党组织和党员干部树牢政治机关意识，深刻认识“两个确立”决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，把做到“两个维护”体现到坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现到落实岗位职责上，体现到日常言行上，切实当好践行“两个维护”的第一方阵。
（二）严格执行程序，公道正派选好干部。一是加强分析研判。聚焦领导班子和干部队伍建设，开展全方位、多层次分析研判，为选准用好干部打牢基础。坚持结构优化、梯次配备、优势互补的干部队伍建设思路，着眼用好职务职级并行制度、用好各年龄段干部，及时研究提出干部选任、晋升及配备整体方案，统筹安排、稳步推动形成合理的干部队伍梯次结构。二是严格规范动议。在分析研判的基础上，根据职位空缺、结构优化和工作需要等情况，提出干部选拔任用工作意见，充分酝酿后形成干部选任工作方案和意向性人选，提交党组会审议实施。三是做好民主推荐。认真做好谈话调研推荐和会议推荐，在民主推荐会上对干部选任原则、推荐职位、任职条件、推荐范围、参考人选情况做出说明。派驻纪检监察组安排专人实施全过程监督。四是全面深入考察。认真落实“凡提四必”要求，对考察对象做到干部档案必审、个人事项报告必查、纪检监察部门意见必听，有可查性的信访举报必查，坚决防止“带病提拔”。五是规范任职程序。我局党组会集体研究作出干部任用决定，党组班子成员充分讨论，逐一明确发表意见，党组书记末位表态，党组成员集体表决形成决议，严格按规定做好任职公示、报批报备、任职试用期等工作。
（三）加强教育培训，提升干部履职能力。一是加强理论学习，提高政治能力。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把开展主题教育同全面贯彻落实党的二十大精神结合起来，努力实现以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。党组班子成员发挥示范表率作用，带头为全体党员干部讲授专题党课，通过理论学习中心组、党组读书班等形式，带头学习、带头研讨、带头宣讲，通过集体自学、专题辅导、集中研讨、现场教学等多种方式举办4次党组理论学习中心组专题学习、开展为期两周的主题教育读书班，带动各支部运用支部主题党日、湖北干部在线、学习强国APP等平台载体，构建“线上+线下”“集中+自学”全方位学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的工作格局，推动党员干部自觉把思想和行动统一到党中央的决策部署上来。二是加强教育培训，提升专业素养。推进学习型机关建设，制定年度培训学习计划，大力弘扬研学之风。深入挖潜内部培训资源，举办*期机关小讲堂，组织业务骨干强化政策解读和实操演练。组建青年理论学习小组和青年调研小组，定期开展经济形势分析和调研成果交流会议，分享工作成果，交流工作方法、技能和经验。举办新提任干部培训班，推动新提任干部迅速适应岗位需要。三是加强实践锻炼，提升履职能力。统筹事业发展、干部建设和干部成长需要，有针对性地选派干部到吃劲岗位和基层一线挥洒汗水、贡献智慧，拓宽年轻干部教育培训和培养锻炼渠道，推动年轻干部尽快成为业务骨干。鼓励青年干部积极参与招商引资、乡村振兴等一线工作，选派青年参与市委巡察组相关工作，积极支持市委巡察工作需要，推动干部拓宽视野，增强本领，提高能力。
（四）坚持严管厚爱，加强干部监督管理。坚持严的主基调不动摇，教育干部职工严守纪律规矩，筑牢拒腐防变底线。一是加强政治监督。推动领导班子成员全面签订《同级监督承诺书》《领导干部报送事项对照表》等“1书4表”，完善专项监督档案，推进同级监督具体化、规范化。研究制定《党组和派驻纪检监察组会商实施办法》，细化会商内容，贯通“两个责任”合力。二是强化作风建设。扎实开展“作风建设年”活动，召开加强作风建设暨违反中央八项规定精神问题专题警示教育会议，印发转变工作作风加强基层调查研究的通知，进一步密切与人民群众的联系。开展违反中央八项规定精神问题专项治理和形式主义、官僚主义等“四风”突出问题排查纠治，巩固规规矩矩的上下级关系、清清爽爽的同志关系、亲清统一的新型政商关系，营造干事创业的良好氛围。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制建设，开展重大腐败案件警示教育，强化以案明纪、以案释法、以案促改，筑牢拒腐防变堤坝。三是加强清廉文化建设。纵深推进清廉文化建设三年行动，召开清廉建设大会，举办2期清廉文化大讲堂，营造“以清为美、以廉为荣”浓厚氛围。开展“传承家风家训、弘扬传统美德”家风建设活动，向全体干部发出《家风建设倡议书》，组织家属签订《家庭助廉承诺书》，号召党员干部涵养良好家风，做到以德传家、以严养家。加强廉洁教育，推动谈心谈话全覆盖，运用局短信平台在元旦、春节、端午、中秋、国庆等重要节假日发送廉洁提醒短信，提醒干部职工廉洁过节。
三、下一步工作打算
下一步，我局党组将继续深入贯彻落实新时代党的组织路线，认真贯彻习近平总书记提出的“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”好干部标准，进一步做细做实选人用人工作，提高干部选任规范化水平，提升选人用人工作质量，强化干部教育培训，加强干部监督管理，坚决打造忠诚实干担当的干部队伍，为湖北建设全国构建新发展格局先行区提供有力的人才保障。   

