一年来，在市委的正确领导下，在办公室各位领导和同志们的支持帮助下，政研室紧紧围绕市委各项重大决策部署，围绕办公室各阶段工作重点，始终坚持高度自觉的大局意识，甘于吃苦、乐于奉献、真抓实干、勇于担当，不断夯实理论基础，进一步提高业务水平，圆满完成了重点调研、文稿起草、常委会主题教育、每月重点工作安排等重点工作任务，有效保障了市委及办公室高效运转。根据考核要求现将一年来的工作总结如下：
一、突出以文辅政，着力打造精品文稿
把文稿服务作为决策参谋的重要抓手，立足全市发展大局，紧贴市委中心工作，认真领会领导意图，以起草高质量的领导讲话稿、汇报材料、调研报告等文稿为载体，积极主动为市委重大战略决策和重大工作部署服务。在工作中，领导干部以身作则经常带领政务人员加班加点，牺牲大量的节假日和休息时间，全力以赴完成各类材料起草工作，力求既贯彻上级精神，又符合我市实际，做到语言精炼、结构合理、务实管用，得到了领导的肯定和认可。今年共组织起草完成了市委全委会、常委扩大会、市委中心组学习扩大会、经济工作会、安全生产工作会、领导干部警示教育大会、专题调研研讨会、党的建设工作会、“5+1”专项检查推进会、检察机关“保民生、促三农”行动动员会、市委常委会班子对照检查材料、落实党风廉政建设主体责任工作会、乡镇党委书记“三述”暨集体约谈会、年度重点工作研讨会等重要会议领导讲话材料20多份；完成全市经济社会发展、党风廉政建设主体责任落实、重点项目推进、全面深化改革、党的“五加强”、市委班子述职报告等汇报材料10余份；完成市、区两级领导专题调研方案、专项检查方案、行程安排、会议筹备方案等材料10余份；完成制定落实市委六项规定实施细则、以市委、市委办名义下发的安排意见、会议纪要、通知、每月重点工作安排等各类文件50余份，全年组织起草材料达40多万字。
二、突出调查研究，着力当好参谋助手
紧紧围绕市委中心工作，以事关全市改革发展的重大问题为出发点，突出决策服务的前瞻性、主动性和实效性，超前谋划，深入调研，认真总结，及时为市委、区政府重大决策部署和重要工作开展提供对策建议。年内，围绕项目建设、现代农业发展、党的建设、经济运行、民生工程、市区管理体制等方面，认真开展了调研，形成了一批高质量的调研报告和汇报材料，为领导科学决策提供了参考依据。特别是完成了一季度工业经济运行和全市经济运行情况分析调研，市委六项规定实施细则制定调研，上半年重点工作完成情况调研，党风廉政建设主体责任落实和“5+1”专项检查整改情况的调研，主题教育专题调研等。11上旬，根据市委安排，围绕研究谋划2024年重点工作，精心确定14个专题，组织相关部门深入开展调研，在深入调研座谈、广泛收集资料的基础上，形成了2024年重点工作研讨会上市委领导的讲话材料，并经反复讨论，起草形成了第十四届三次党代会工作报告和市委工作要点，提出了明年市委工作的思路目标和重点任务。
三、突出服务市委，着力推动主题教育顺利开展
在主题教育中，政研室具体负责和承担常委会主题教育的协调服务、材料起草、报表上报等工作，区主题教育办抽调了**同志全程参与完成了全市主题教育方案制定、领导讲话和工作汇报等相关工作。针对工作时间紧、任务重、标准高、要求严的实际，我们采取集中工作力量、合理分工负责、领导审核把关带着干的办法，保质保量的完成了常委会主题教育各项工作任务。特别是认真制定了市委常委会主题教育实施方案、专题读书班方案、调研方案、问题整改方案等材料10余份；接受省、市两级督导组的检查指导5次，起草常委会主题教育阶段性工作汇报6份；及时上报主题教育各类资料，确保了常委会主题教育的顺利开展，为全市各级各部门开展主题教育树立了标杆。
四、突出中心工作，着力形成工作合力
我们始终坚持办公室整体工作一盘棋，确保各项工作分工不分家，协调一致地推进工作。在信息工作中，注重从多层面、多角度捕捉挖掘工作动态和措施成效，注重为领导提供准确、及时的决策信息服务，全年向上级党委部门报送各类信息530余篇、采编65篇，编发信息20期近200篇，通过这些信息的汇编，为领导从不同角度掌握上情、了解下情、做好决策发挥了重要作用。在区四大班子每月重点工作安排制定中，紧紧围绕市委工作重点，提前准备，明确责任领导、责任部门、工作内容和完成时限，确保了市委各项工作有序开展。我们采取与责任部门协同配合、集中力量全员参与、反复交叉核对的办法，完成了《调研成果汇编》和《工作指南》两本工具书的编撰，实现了“零差错”。同时，按照办公室工作的统一安排部署，我们积极参与了市委全委会、市委中心组学习会等重要会议的筹备工作，参加了春季植树活动、义务劳动、卫生大扫除、冬季铲雪、职工篮球比赛、羽毛球比赛、诗歌朗诵等活动20余次，树立了办公室干部的良好形象。
五、突出理论学习，着力提高业务水平
我们始终把勤于学习、修炼内功作为第一要务，把提高自身素质作为增强驾驭工作能力的重要途径，主动适应工作的新形势、新变化、新要求，极力克服工学矛盾，转变学习观念，拓展学习领域，在工作中学习，在学习中工作，努力提高思想政治素质和业务工作能力。以主题教育为契机，坚持先学一步、学深一层的要求，领导干部率先垂范，认真组织政务人员积极参加办公室集中学习活动和每周两个半天的集中学习，重点学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》和省市有关会议、文件精神，在学习中注重收集资料，做好学习笔记，认真撰写心得体会，进一步锤炼了党性修养，夯实了理论基础。结合平时工作实际，采取阅读报刊书籍、以干代学、深入基层调研的方式，重点了解和掌握现代农业发展、新能源产业发展、加强党的建设等方面的知识，不断提高学习的系统性和全面性，努力将所学知识和所掌握的信息，转化和运用到具体工作当中，提高了分析问题、判断问题、解决问题的能力。
总体来讲，政研室工作虽然取得了一定成绩，但与领导的要求、形势发展的需要相比还存在一定的差距。一是服务领导决策的主动性和前瞻性有待进一步增强；二是调查研究的针对性和实效性有待进一步提高；三是对一些前沿理论和专业知识的学习不够系统和全面。这些问题我们将在今后的工作中努力加以改进。
今年我们将重点抓好四个方面的工作：一是进一步解放思想，加强理论武装，不断强化理论武装和业务学习，注重通过调查研究和材料撰写开阔思路，创新思维，提高工作能力和水平。二是围绕市委重点工作部署，有针对性的组织开展各类专题调研活动，不断提高服务领导科学决策的水平。三是紧跟市委领导的思路和脉搏，准确把握领导意图，根据办公室安排，保质保量地做好各类材料的起草工作。四是全力配合搞好领导服务、会议筹备、联系群众等服务性工作，切实保障办公室各项工作高效运转。
 

