习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上指出：“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，解决大党独有难题是一个长期而艰巨的过程，既需要常抓不懈，又需要集中发力，及时消除一切影响党的先进性纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的肌体健康的病毒，确保党永远不变质、不变色、不变味。”“永远在路上”是必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定的科学论断、必然结论，揭示了百年大党风华正茂、长盛不衰、永葆活力的历史逻辑、必然规律。迈步新征程，作为党员干部更要将自我革命精神内化于心、外化于行，走稳走好新时代的赶考路，答好让党和人民满意的时代答卷。
一要旗帜鲜明讲政治。习近平总书记指出：“旗帜鲜明讲政治是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。”市政府办公室肩负着推动市委、市政府决策部署落地落实的重要职责，第一属性就是“政治机关”，在任何时候、任何情况下，都必须以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，真正做到绝对忠诚、绝对可靠。一是不断提高政治站位。要始终把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”扎根在头脑里、落实到行动中、体现到效果上，遇事多想政治要求，谋事多想政治因素，办事多想政治规矩，处事多想政治影响，以绝对忠诚的政治品格担当作为，坚决当好“坚强前哨”和“巩固后院”。二是时刻保持理论清醒。要健全完善“第一议题”政治理论学习制度，始终在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神上走在前、作表率，持续增强学习的主动性、系统性和实效性，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。三是率先带头忠诚履职。要充分发挥示范引领作用，坚持以更高的政治站位，时刻关注习近平总书记和党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是最需要坚定维护的立场，经常同党中央精神对表对标，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，以实际行动践行对党绝对忠诚。
二要守正创新提质效。习近平总书记对新时代办公部门工作作出重要指示批示，强调“踏上新征程，党委和政府办公厅应有新担当新作为新气象，要提升政治能力，坚持守正创新，更好发挥党委和政府参谋助手的重要作用”，这为我们做好新时代新征程“三服务”工作指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要不断提升政治能力，坚持守正创新，强化对国情省情和市情的认识和把握，自觉从大局出发思考问题、谋划工作，进一步增强责任感和使命感，有效发挥统筹协调、参谋助手、督促检查、服务保障等职能作用。一是统筹协调上要有新突破。办公室常常大事要事交织、急事难事叠加，任何思想上的麻痹松懈、行为上的偏差纰漏都可能影响大局。要充分发挥办公室承上启下、协调左右、沟通内外、联系各方的作用，加强与县区和部门单位之间的沟通联系，抓大事不放，抓急事先办，把各项工作安排好、把每个环节衔接好，形成共谋事业、共促发展的良好局面。要始终秉持严谨细致、精益求精的态度，以见微知著的敏锐，加快补短板、强弱项，持续提升“办文”质量、“办会”水准和“办事”效率。二是参谋辅政上要有新突破。办公室所居的特殊重要地位和肩负的重要职责使命，客观上就要求大家必须在研究政策上走在前、在落实执行上当表率。要对“国之大者”了然于胸，紧盯高质量发展这个中心，紧扣市委市政府的工作部署，自觉站在全市高度观大事、谋大局，主动站在领导角度看问题、出主意，确保各项工作紧贴市政府要求、符合发展需要。要紧紧围绕项目攻坚、招商引资、乡村振兴和产业发展等事关全局和长远的重点工作，加强工作的调研和思考，多想点子、多出思路、多出精品，提出一批具有前瞻性、全局性、战略性的对策建议，不断提升参谋辅政能力水平。三是督查督办上要有新突破。办公室工作急事多、琐事多，动作稍微一慢，很可能影响决策执行的质量。要坚持把贯彻落实市政府部署要求作为首要之责，持续追踪问效，深化工作任务清单式、台账式管理，深入推进“交办、催办、督办、查办”一体化督查闭环机制建设，主动精细做好决策督查、专项督查、民生督查。要深入践行“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的工作理念，对重要文件、重要批示、重大事项，要限时办结、定期回头，切实提高文件批示办理效率，为领导了解情况、作出决策提供基础性依据。四是运转保障上要有新突破。今年以来，市委、市政府在各项工作上都是“三步并作两步跑，一天当作两天用”。因此，我们要跟紧落实市委市政府高效率、高标准的工作要求，及时摒弃安于现状的观念，打破不合时宜的禁锢，建立起一套严密、细致、规范保障工作高效运转的制度和流程。要持续优化完善“三服务”工作机制，在健全制度、提升标准、规范流程、强化责任上下功夫，对各项工作进行创新性重塑，不断构建起导向鲜明、措施有效、责任明确、奖惩严格的管理体系，着力提升工作效率水平。
三要从严要求带队伍。习近平总书记深刻指出：“党风问题关系执政党的生死存亡”“党性、党风、党纪是有机整体，党性是根本，党风是表现，党纪是保障”。办公室作为上情下达的枢纽、联系群众的桥梁，每位干部职工的一言一行、一举一动都被基层和群众看在眼里，一定程度上代表着政府的形象。我们必须始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，按照“不自恃、不自负、不自诩、不自卑、不自以为是”的要求，教育引导干部职工时刻摆正自身位置，坚持工作原则不动摇、执行标准不走样、履行程序不变通、遵规守纪不放松，着力打造一支绝对忠诚、高度自觉、极端负责、无怨无悔、廉洁自律的高素质干部队伍。一是管理要从“严”。要将“严管和厚爱相结合、激励和约束并重”要求贯穿工作始终，对干部既严格教育、严格管理、严格监督，又在政治上、思想上真诚关爱，做到纪法约束有硬度、批评教育有力度、组织关怀有温度。要加大干部教育培养，让干部多经历一些大事要事、急事难事，多一点“热锅上蚂蚁”的历练，在实践锻炼中学到真本领、练就真功夫。二是作风要务“实”。要牢固树立“我来干、我负责”的意识，不惧事重、不畏事杂、不避事难，以“功成不必在我、建功必须有我”的境界和担当，勇挑最重的担子、敢啃最硬的骨头。要加强工作调度，统筹各方力量，对既定的目标任务紧抓快办、铆足干劲，对落实中发现的温差、落差、偏差及时纠正、一抓到底，确保中央和省、市各项部署落地落实。三是境界要提“升”。办公室工作很辛苦，没有一股子精气神是干不好的。要引导干部职工珍惜这个干事创业、锻炼成长的平台，把吃苦付出当作成就事业的条件和成长进步的机遇，以苦为乐、百炼成钢，在敬业奉献中实现人生价值。四是底线要守“牢”。办公室的同志在领导身边工作，岗位重要、位置特殊，要提高警惕性，始终心存敬畏，时刻绷紧廉洁自律这根弦，既要在工作上严守纪律，也要在生活上注重小节，守住守好做人、做事、用权、交友的底线，永葆共产党员的政治本色。

