1.该办的事要马上办、决不能拖沓，能办的事要坚决办、决不能犹豫，难办的事要创新办、决不能僵化，需联办的事要协作办、决不能推诿，不能办的事要有回应、决不能遮掩。
2.准确把握总体要求，做到方向不偏、靶心不移；准确把握重点措施，做到内容不空、效果不虚；准确把握步骤方法，做到动作不慢、节奏不乱。
3.紧盯重要指标不放松，补短板，强弱项；狠抓重点项目不放手，拼速度、扬优势；优化营商环境不懈怠，稳增长、固底板。
4.作风建设的要求只能更严、不能放松，作风建设的力度只能加大、不能减弱，作风建设的标杆只能拉高、不能降低。
5.扛起政治责任不动摇，突出科学精准不走样，加快绿色转型不停步，紧盯重点攻坚不松劲，狠抓整改落实不懈怠。
6.思想改造的力度毫不松劲，反躬自省的习惯毫不改变，严于律己的要求毫不含糊，整改除弊的决心毫不动摇。
7.不要抱有“临时”观念，不能存有“过关”思想，不能回避“具体”问题，不能缺失“整体”意识。
8.势头仍不够猛，存在观望现象；思路仍不够宽，存在单一打法；底气仍不够足，存在畏难情绪。
9.不能因为问题小就选择性“忽视”，不能因为难度大就“绕道”，不能因为历史欠账就“搁置”。
10.不能自我感觉良好、不屑学习，不能借口工作太忙、放松学习，不能装点门面、应付学习。
11.不当“背手干部”，不当“挥手干部”，不当“甩手干部”，不当“伸手干部”。
12.该办的事坚决办，不拖；能办的事马上办，不等；难办的事设法办，不推。
13.管住自己的脑，不乱想；管住自己的手，不乱伸；管好自己的权，不乱用。
14.“稳”的基础不断加固，“进”的势能不断积蓄，“好”的质效不断显现。
15.对党忠诚不动摇，服务大局不偏移，为民造福不止步，清正廉洁不逾矩。
16.提升本领不说“不会”，攻坚克难不能“投降”，善作善成不得“逃跑”。
17.大环境不等于大气候，压水分不等于压工作，降数字不等于降责任。
18.隐患不扩散，风险不上交，矛盾不激化，问题不积累，公信不缺失。
19.不因盲目而迷失方向，不因盲从而改变初心，不因盲动而丧失坚守。
20.马上就办不要“拖” 敢于担当不可“推”，实事求是不许“吹”。
21.坚持目标不变，坚持任务不减，坚持靶心不散，坚持措施不松。
22.吃别人不能吃的苦，受别人不愿受的罪，干别人不敢干的事。
23.接受任务不讲条件，执行任务不找借口，完成任务不留退路。
24.不循常规招引人才，不惜成本培养人才，不遗余力服务人才。
25.决不让老实人吃亏，决不让担当者失落，决不让奉献者心寒。
26.讲真话不讲假话，讲实话不讲空话，讲心里话不讲套话。
27.风险面前不畏缩，困难面前不逃避，挫折面前不气馁.
28.知识结构不落后，视野格局不拘囿，改革创新不停步。
29.困难面前不低头，挫折面前不气馁，荣誉面前不骄傲。
30.知难不畏难，吃苦不叫苦，扛事不避事，平凡不平庸。
31.自信不自负，自重不自傲，有势不仗势，张罗不张扬。
32.用权不任性，思想不放纵，守法不越轨，言行不出格。
33.老办法不管用，新办法不会用，土办法不能用。
34.劲头只紧不松，节奏只快不慢，力度只增不减。
35.工作标杆不高，研究不深不透，作风不严不实。
36.不松懈不厌战，不偏向不漏项，不虚化不泛化。
37.问题浮不上来，群众近不了身，民意入不了耳。
38.不当“看客”，不当“说客”，不当“过客”。
39.不回避问题，不推脱责任，笔杆儿网www.bgzjy.cn不惧怕挑战。
40.决不能自满，决不能懈怠，决不能大意。

