1.不能满足于单个点位蜕变，而要追求整体重塑、全域蝶变；不能满足于外在形象蜕变，而要追求势能积蓄、内涵蝶变；不能满足于某一领域蜕变，而要追求以点带面、系统蝶变。
2.先进工作要保持领先优势、争取好上加好，中游工作要找准发力方向、想方设法提升，滞后工作要全力攻坚突破、尽快迎头赶上。
3.比出“千磨万击还坚劲”的信心，比出“敢教日月换新天”的雄心，比出“不破楼兰终不还”的决心。
4.振奋决战决胜的精气神，增强补短攻坚的紧迫感，跑出奋力冲刺的加速度，营造力出一孔的好氛围。
5.看的是县区竞相发展的生动局面，听的是奋进路上的铿锵足音，比的是县域经济发展的实干实绩。
6.工作标准调整到最高，工作热情调整到最大，精神状态调整到最佳，工作劲头调整到最足。
7.以更加自觉的担当快步前行，以更加旺盛的热情干事创业，以更加奋发的行动跨越赶超。
8.一季度比“开门红”，二季度比“双过半”，三季度比“冲刺跑”，四季度比“收官战”。
9.激发“拼”的干劲，保持“抢”的状态，加大“争”的力度，发扬“实”的作风。
10.比谋划看争资，比招引看落地，比平台看实力，比建设看效能，比环境看服务。
11.拼经济比贡献，拼项目比进度，拼招商比成效，拼开放比创新，拼服务比环境。
12.始终保持“快”的节奏，持续强化“敢”的劲头，着力营造“干”的氛围。
13.在拉高标杆中争先进位，在加压奋进中跨越赶超，在攻坚克难中开创新局。
14.咬定既定目标抓落实，咬定奋进目标快冲刺，咬定考核指标争位次。
15.在赶超发展中挑大梁，在攻坚克难中显本色，在实干争先中立潮头。
16.叹为观止的发展速度，突飞猛进的发展势头，令人瞩目的发展成效。
17.在讲政治上当先锋，在深入学习上作表率，在积极行动上争标兵。
18.比出务实作风，碰出发展思路，赛出干事劲头，砥砺实干精神。
19.一刻不停的紧迫感，一丝不苟的责任心，一鼓作气的精气神。
20.优势指标持续发力，落后指标奋起直追，缺口指标全力补齐。
21.增进“争”的心气，强化“比”的意识，提升“干”的本领。
22.不甘落后的志气，奋跃而上的勇气，争创一流的豪气。
23.永不满足的心态，只争朝夕的状态，实干争先的姿态。
24.实干争先比担当，发展争速比创新，服务争优比奉献。
25.背水一战的决心，时不我待的干劲，分秒必争的行动。
26.同最优者对标，与最快者赛跑，和最强者比拼。
27.坚持每秒必争，坚持每项必进，坚持每分必夺。
28.变潜力为实力，变优势为胜势，变特点为特长。
29.把责任压到位，把标准提上去，把节奏紧起来。
30.“拼”的姿态，“抢”的劲头，“谋”的智慧。
31.闯出新路子，拼出新天地，干出新经验。
32.必胜的信心，大胜的决心，全胜的雄心。
33.激发新活力，增添新动力，抢占新赛道。
34.塑造新优势，锻造新能力，点燃爆发点。
35.激发新活力，增添新动力，释放新效力。
36.鼓足精气神，拿出真功夫，笔杆儿网www.bgzjy.cn全力争上游。
37.开阔了眼界，看到了差距，感到了压力。
38.塑造新优势，赢得主动权，跑出加速度。
39.开辟新赛道，培育新动能，形成新优势。
40.赛的进度，拼的力度，赶的速度。

