1.关键就在于扛牢重大使命，挺起担当脊梁；关键就在于找准发展方位，抬高发展标杆；关键就在于主动负重加压，奋力争先进位。
2.立足于“学”，在“深化”上下真功夫；着眼于“研”，在“内化”上下深功夫；落脚于“干”，在“转化”上下实功夫。
3.忠于组织讲政治，乐于学习讲本领，勤于服务讲奉献，勇于担当讲作为，严于律己讲规矩。
4.面对改革任务敢于接手负责，面对关键问题敢于拍板决策，面对顽瘴痼疾敢于创新突破。
5.勇于在思维观念上“破冰”，敢于在体制机制上“破题”，善于在堵点难点上“破局”。
6.勇于创业逐梦的青春热血，善于创新突破的青春担当，敢于创造美好的青春风采。
7.敢于解决复杂问题，勇于组织推进工作，精于开展调查研究，善于抓班子带队伍。
8.勇于对突出问题“开火”，敢于对顽固问题“开刀”，善于对变异问题“开方”。
9.破解矛盾难题敢于担当，克服障碍阻力勇于担当，应对风险挑战善于担当。
10.把忠诚根植于魂，把担当付之于行，把务实见之于效，把规矩筑牢于心。
11.锤炼敢于担当的勇气，涵养乐于担当的情怀，练就善于担当的本领。
12.善于研究业务，勤于调查研究，精于补短强弱，敢于探索创新。
13.敢于直面矛盾，敢于较真碰硬，敢于担当尽责，敢于赢得胜利。
14.勇于冲破思想束缚，敢于面对风险挑战，善于破解发展难题。
15.善于观全局抓大事，敏于察大势应变局，精于抓统筹谋长远。
16.将隐患消除于萌芽，将风险消弭于无形，将矛盾消解于未发。
17.善于总结自己实践，善于借鉴他人创造，善于汲取前人智慧。
18.问政于民方知得失，问需于民方知冷暖，问计于民方知虚实。
19.重视学习，乐于求；掌握实事，便于求；创新方法，善于求。
20.勇于突破思维禁锢，善于打破机制藩篱，敢于突破自我束缚。
21.善于观察发现问题，勤于思考分析问题，找到症结破解问题。
22.勤于学习善于学习，勤于思考善于思考，勤于调研善于调研。
23.勤于学习各项政策，精于学习专业知识，善于学习先进经验。
24.忠于职守的赤诚心，敢于担当的宽肩膀，勇于成事的真本领。
25.甘于做铺垫性的工作，甘于抓未成之事，甘于当无名英雄。
26.敢于“思想破冰”，勤于“拿来主义”，善于“系统集成”。
27.勤于“施肥浇水”，常于“松土除草”，善于“搭窝筑巢”。
28.问计于干部群众，走访于田间地头，思考于舟车颠簸。
29.诚心问政于民，真心问需于民，虚心问计于民。
30.勇于自我加压，敢于攀高比强，善于先行先试。
31.敢于争创一流，勇于攻坚克难，善于改革创新。
32.善于发现问题，敢于直面问题，勇于破解问题。
33.勇于解放思想，善于研究谋划，敢于攻坚克难。
34.敢于担当作为，善于冲锋陷阵，勇于动真碰硬。
35.勇于担当作为，敢于打开脑洞，善于抢占先机。
36.敢于主动求变，勇于打破常规，善于抓住机遇.
37.立足于“下”，着眼于“解”，力求于“促”。
38.访贤于百姓，笔杆儿网www.bgzjy.cn问计于基层，求知于实践。
39.敏于察先机，善于下先手，勇于创先进。
40.问计于基层，问计于群众，问计于实践。

