1.聚焦发展、埋头苦干，综合实力实现大跨越；统筹推进、持续用力，城乡面貌实现大变样；抢抓机遇、锐意进取，改革开放实现大突破；坚守初心、担当使命，人民生活实现大改善。
2.党的建设大生态的新维度，高质量发展大任务的质效度，主题教育大要求的满意度，社会治理大形势的和谐度，农业发展大方向的成熟度。
3.立大志，做远大理想的有志青年；明大德，做崇德向善的有德青年；成大才，做善作善成的有识青年；担大任，做建功立业的有为青年。
4.强化政治引领，推动思想大解放；强化实践锻炼，推动能力大提升；强化考核激励，推动作风大转变；强化真抓实干，推动工作大落实。
5.使命所系、必须坚决实施的“大工程”，民心所向、必须主动顺应的“大趋势”，发展所需、必须奋力抢抓的“大机遇”。
6.思想大解放上当先锋作表率，能力大提升上当先锋作表率，作风大转变上当先锋作表率，工作大落实上当先锋作表率。
7.矢志推动科技创新的大布局，持续加快产业转型的大力度，高水平对外开放的大气魄，做大做强载体平台的大手笔。
8.在产业发展中“挑大梁”，在科技创新中“担大任”，在对外开放中“扛大旗”，在民生事业中“出大力”。
9.发展蓝图指引我们必须大抓招商，发展经验启示我们必须大抓招商，发展需要呼唤我们必须大抓招商。
10.开展大学习大讨论做到全员覆盖，组织大宣讲大培训做到全程贯穿，主动挑大梁担大任做到全面对标。
11.以学铸魂的党性大淬炼，以学增智的理论大武装，以学正风的思想大洗礼，以学促干的赋能大培训。
12.在目标追求上有大气魄，在管理制度上有大突破，在眼界胸怀上有大格局，在社会责任上有大担当。
13.坚守大德大道，把握大局大势，彰显大情大爱，应对大战大考，展现大智大勇，恪守大节大义。
14.倍加珍惜十分难得的大好形势，倍加珍惜真抓实干的大好氛围，倍加珍惜风清气正的大好环境。
15.提升理论的“大课堂”，淬炼党性的“大熔炉”，实践锻炼的“大场景”，建功立业的“大舞台”。
16.以“小话题”讲好“大理论”，以“小故事”讲活“大道理”，以“小视角”讲透“大主题”。
17.畅通区域协作“大通道”，打造对外开放“大平台”，激活创新驱动“大引擎”。
18.以大气魄助力创新深化，以大胆识助力改革攻坚，以大眼界助力开放提升。
19.全方位组织“大学习”，分层次组织“大培训”，立体化组织“大宣讲”。
20.构建“大共享”格局，健全“大保障”体系，优化“大环境”支撑。
21.以一流作风迎接大考，以一流工作经受大考，以一流成绩赢得大考。
22.发展的大思路，建设的大手笔，改革的大突破，城乡的大变化。
23.把困难当作大学校，把风险当作大课堂，把挑战当作大考场。
24.当好“形象大使”，当好“创业大咖”，当好“招商大腕”。
25.推动思想大解放，推动能力大提升，推动作风大转变。
26.参谋辅政大提质，统筹协调大提标，督促落实大提效。
27.服务发展大提效，便民利民大提质，深化改革大提速。
28.理论大学习，思想大武装，党性大淬炼，能力大提升。
29.思想大解放，行动大担当，改革大突破，发展大提升。
30.“大盘”稳得住，“大梁”挑得起，“大任”担得牢。
31.思想“大解放”，思维“大碰撞”，难题“大攻坚”
32.人才“大集聚”，研发“大投入”，转化“大产出”。
33.在大局下谋划，在大势中推进，在大事上作为。
34.大胆地想，大胆地谋，大胆地干，大胆地闯。
35.敏锐观大势，科学谋大局，笃定抓大事。
36.理论大学习，思想大武装，党性大锤炼。
37.岗位大舞台，社会大课堂，群众大熔炉。
38.项目大提速，环境大优化，服务大提质。
39.思想大解放，改革大突破，笔杆儿网www.bgzjy.cn创新大发展。
40.大胆地试，大胆地闯，大胆地抓。

