1.少一点“明日复明日”的自我安慰，多一点“只争朝夕”的拼搏奋斗；少一点“无所事事”的空耗，多一点“大干快上”的自觉；少一点左顾右盼的观望，多一点抢占先机的主动。
2.坚持“求真”这一思想方法，践行“务实”这一实践要求，增强“敢为”这一担当精神，提升“善为”这一能力本领。
3.抒写了一篇篇战天斗地的奋斗史诗，描写了一幅幅感天动地的壮丽画卷，谱写了一曲曲欢天喜地的胜利凯歌。
4.打通政策落实上的“最后一关”，触动诉求倾听上的“最先一环”，做优问题解决上的“最快一级”。
5.条块应强化联动、拧成一股绳，内外应强化共振、同下一盘棋，政社应强化互动、凝聚一条心。
6.抓好项目“第一支撑”，做强园区“第一载体”，夯实环境“第一保障”，用好改革“关键一招”。
7.一个个值得铭记的历史瞬间，一幅幅触及心底的生动图景，一份份丰硕厚重的精彩答卷。
8.一言一行都为城市文明代言，一举一动都是城市文明细节，一颦一笑传递城市文明温度。
9.既是一堂主题鲜明的党课，又是一堂能量满满的思政课，更是一堂开启思路的培训课。
10.是“一盏指引航向的明灯”，是“一座取之不尽的富矿”，是“一本永远读不完的书”。
11.冷暖安危作为“第一信号”，急难愁盼作为“第一选择”，高兴满意作为“第一标准”。
12.构建一流创新生态，搭建一流创新平台，培育一流创新主体，凝聚一流创新人才。
13.规定动作一个都不能省，重点举措一条都不能少，任务要求一项都不能松。
14.是一次深刻的政治辅导，是一次生动的党性教育，是一次难得的思想充电。
15.书写了一幅幅崭新篇章，镌刻了一幕幕精彩画面，谱写了一曲曲胜利凯歌。
16.一段段震撼心灵的历史，一句句铿锵有力的誓言，一幕幕感人至深的画面。
17.全面系统“深学一层”，融会贯通“多思一分”，强化运用“实干一步”。
18.重点工作“不落一项”，工作推进“不掉一队”，教育覆盖“不漏一人”。
19.在一线落实改革举措，在一线发现改革需要，在一线深化改革创新。
20.建强一流科创平台，集聚一流科创资源，打造一流科创生态。
21.战胜的每一次考验，发生的每一点变化，取得的每一份成绩。
22.不要逞一时之快慢，不要看一事之成败，不要比一职之高低。
23.一项重大政治任务，一次全面政治体检，一场深刻政治淬炼。
24.打破一切陈规陋习，突破一切路径依赖，冲破一切思维惯性。
25.目标任务一以贯之，重点措施一以贯之，务实作风一以贯之。
26.一天紧似一天干，一环紧着一环拧，一锤接着一锤敲。
27.一以贯之抓到底，一往无前拼到底，一鼓作气干到底。
28.一天接着一天干，一月接着一月拼，一季接着一季赶。
29.一门心思谋项目，一刻不停建项目，一以贯之抓项目。
30.一切盯着项目看，一切围着项目转，一切扭住项目干。
31.站高一步观大局，想深一步谋大势，靠前一步抓大事。
32.一个声音喊到底，一份责任扛到底，一气呵成干到底。
33.一天也不等待，一刻也不耽误，一步也不停歇。
34.思想先人一步，观念快人一拍，目标高人一筹。
35.一片蓝天常驻，一江碧水常清，一方净土常存。
36.谋划先人一步，创新快人一拍，拼搏胜人一筹。
37.党旗飘在一线，堡垒筑在一线，党员冲在一线。
38.一天也不耽搁，笔杆儿网www.bgzjy.cn一时也不错过，一刻也不放松。
39.无一刻不奋斗，无一人不奋斗，无一事不奋斗。
40.共讲一堂课，同解一道题，齐答一张卷。

