1.想干，就要主动作为、奋发有为，决不能甘于落后、安于现状；敢干，就要迎难而上、攻坚克难，决不能不求有功、但求无过；会干，就要登高望远、脚踏实地，决不能好高骛远、脱离实际。
2.怀着真诚“想干”，扛着担当 “敢干”，瞄着路径“能干”，盯着责任“真干”，想着办法“会干”，带着智慧“巧干”，揣着情怀“认干”，铆着劲头“实干”。
3.埋头“苦干”，当好经济发展“服务员”；真抓“实干”，当好经济发展的“办事员”；科学“巧干”，当好经济发展的“勤务员”。
4.提升政治站位坚定干，振奋精神状态加力干，锤炼过硬作风扎实干，掌握科学方法高效干，凝聚强大合力同心干。
5.激发“想干事”的动力，增强“会干事”的本领，保持“干成事”的定力，守住“不出事”的底线。
6.把准干的方向，振奋干的精神，提升干的能力，改进干的作风，形成干的合力，突出干的成效。
7.激发改革者“想干事”的热情，增强改革者“能干事”的本领，营造改革者“干成事”的环境。
8.忠诚忠实干，解放思想干，争分夺秒干，齐心协力干，比学赶超干，铆足劲头干。
9.把准“干”的方向，增强“干”的本领，激发“干”的动能，守住“干”的底线。
10.在争先中敢闯敢干的魄力，在破难中善谋会干的能力，在攻坚中真抓实干的定力。
11.把心思放在大干项目上，把本领用在干大项目上，把目标定在干成项目上。
12.激发想干事的内生动力，完善敢干事的制度机制，提高会干事的能力本领。
13.解放思想创新干，领导带头一线干，树立导向引领干，改进作风拼着干。
14.把真干作为本分，把实干作为责任，把苦干作为追求，把巧干作为方法。
15.扑下身子主动干，抢抓时间马上干，创新举措科学干，拉高标杆比着干。
16.负重加压主动干，快马加鞭争先干，对标先进努力干，创新发展扎实干。
17.用“干”来彰显忠诚，用“干”来展现能力，用“干”来体现作风。
18.增强敢闯敢干的魄力，提升善谋会干的本领，浓厚真抓实干的氛围。
19.想干事的奋斗激情，敢干事的冲锋气概，干成事的担当韧劲。
20.焕发想干事的热情，扛起敢干事的担当，增强会干事的本领。
21.扑下身子埋头苦干，撸起袖子真抓实干，研究路子科学巧干。
22.甩开膀子“真干”，迈开步子“快干”，扑下身子“苦干”。
23.撸起袖子埋头干，迈开步子大胆干，甩开膀子带头干。
24.沉下心来埋头干，挽起袖子使劲干，扑下身子踏实干。
25.没有先例不敢干，满足现状不愿干，习以为常不想干。
26.干与不干不一样，干早干晚不一样，干好干坏不一样。
27.对标对表努力干，创优争先加油干，凝心聚力一起干。
28.撸起袖子加油干，争分夺秒抓紧干，一鼓作气拼命干。
29.强化真干的自觉，鼓足苦干的劲头，弘扬实干的作风。
30.奋勇争先干，攻坚克难干，保持耐心干，守住底线干。
31.脚踏实地地干，雷厉风行地干，掷地有声地干。
32.全力以赴地干，事业至上地干，步调一致地干。
33.肯干事的担当，会干事的能力，干成事的本领。
34.提振干的信心，营造干的氛围，掀起干的热潮。
35.积极主动地干，千方百计地干，持之以恒地干。
36.干出新天地，干新新气象，干出新业绩。
37.越干越想干，越干越敢干，越干越会干。
38.围绕中心干，服务大局干，聚焦转型干。
39.拓宽思路干，围绕中心干，笔杆儿网www.bgzjy.cn放开手脚开。
40.先干不争论，快干不议论，实干不空论。

