1.以更强的政治自觉强化理论武装筑牢思想根基，以更硬的政治作风深化调查研究深刻检视剖析，以更大的政治担当推动赶超发展再创事业辉煌。
2.以如饥似渴的学习状态学思想，以绝对忠诚的思想状态强党性，以真抓实干的精神状态重实践，以毫不懈怠的工作状态建新功。
3.以横向到边纵向到底的声势营造氛围，以抓铁有痕踏石留印的力度推动落实，以实干争先勤廉并重的导向加强自身建设。
4.在以学铸魂中夯实思想根基，在以学增智中提升能力本领，在以学正风中优化政治生态，在以学促干中彰显担当作为。
5.以学铸魂在碰撞中得到升华，以学增智在浸润中得到赋能，以学正风在锻造中得到洗礼，以学促干在砥砺中得到锤炼。
6.以高度自觉彰显政治站位，以感恩奋进彰显绝对忠诚，以主动精神彰显坚强定力，以实干争先彰显担当作为。
7.以更高站位加强统筹协调，以更宽视野当好参谋助手，以更优机制加强督促检查，以更高标准做好服务保障。
8.思维破冰，以新引擎重塑新格局；项目破局，以大投资带动大跨越；争先破难，以优作风营造优环境。
9.以“微宣讲”答好理论宣讲卷，以“微服务”答好群众满意卷，以“微治理”答好基层治理卷。
10.以学铸魂的精神洗礼，以学增智的理论武装，以学正风的党性淬炼，以学促干的能力培训。
11.以坚定的理想信念铸就忠诚，以鲜明的政治立场诠释忠诚，以有力的实际行动检验忠诚。
12.以目标为导向管长远打基础，以问题为导向补短板强弱项，以效果为导向抓典型求突破。
13.以干部干事激发全社会干劲，以干部创先带动全社会创新，以干部清正带动全社会清朗。
14.以宽广的眼光看待新生事物，以宽容的态度对待新生事物，以进取的精神培育新生事物。
15.以更严的标准锤炼过硬党性，以更高的要求站稳人民立场，以更大的作为服务发展大局。
16.以科学理论指导发展实践，以调查研究破解发展难题，以敢为善为提升发展质效。
17.以创新突破赢得发展主动，以创新成果塑造发展优势，以创新驱动赢得发展未来。
18.以一流标准干出一流业绩，以奋进状态开创发展新局，以扎实作风严守底线红线。
19.以务实作风深度研究工作，以有解思维破解瓶颈问题，以效率意识推动工作落实。
20.以科学理论指导发展实践，以调查研究破解发展难题，以敢为善为提升发展质效。
21.以正确的政绩观为民造福，以昂扬的精气神干事创业，以强大的聚合力狠抓落实。
22.以更高站位看待人才工作，以更新理念谋划人才工作，以更实举措推进人才工作。
23.以“闯”的精神挑重担，以“创”的劲头开新局，以“干”的作风务实效。
24.以“非常之为”引投资，以“非常之力”建项目，以“非常之举”优环境。
25.以改革创新的理念引领，以改革创新的方法破解，以改革创新的力度驱动。
26.以学铸魂强忠诚，以学增智强本领，以学正风强宗旨，以学促干强担当。
27.以“求实”来“求真”，以“求真”应“求变”，以“求变”助“求进”。
28.以系统思维谋划改革，以法治思维推进改革，以底线思维保障改革。
29.以绝对忠诚铸就担当，以人民至上激励担当，以自信自强成就担。
30.以绣花功夫“治脏”，以铁的手腕“治乱”，以严的标准“治差”。
31.以发挥优势为关键，以扬长补短为路径，以再创辉煌为目标。
32.以群众需求为导向，以人民满意为标准，以群众力量为依靠。
33.以生态思维强招引，以系统思维强服务，以平台思维强支撑。
34.以高站位迅速行动，以实举措全面推进，以严作风确保成效。
35.以调研促学促干，以调研破题解难，以调研推动发展。
36.以上率下抓具体，以督促干添动力，以点带面造氛围。
37.以实在赢得民心，以实干引领发展，以实绩成就未来。
38.以激情创造奇迹，以激情成就事业，以激情提升境界。
39.以改革“破题”，以制度“补缺”，以发展“强基”。
40.以信仰“起笔”，以初心“运笔”，以创新“落笔”。

