1.“好”的态势更加凸显，“强”的支撑更加坚实，“新”的动能更加强劲，“进”的氛围更加浓厚，“稳”的基础更加巩固。
2.“在大格局中谋划发展”的机遇意识，“在争一流中加快发展”的争先意识，“在敢作为中实现发展”的担当意识。
3.经济支撑力更“强”，群众获得感更“足”，品牌美誉度更“高”，旅游辐射面更“广”，区域协同性更“好”。
4.事关“头等大事”的紧迫性工程，事关“关键任务”的支撑性工作，事关“关键一招”的牵引性任务。
5.循规律和重实际相结合，布好局和落好子相结合，守底线和树高线相结合，强部署和抓落实相结合。
6.抓好项目“第一支撑”，做强园区“第一载体”，夯实环境“第一保障”，用好改革“关键一招”。
7.在稳运行、稳增长上勇立头功，在抓创新、强产业上争当尖兵，在扩就业、促和谐上主动担当。
8.把拼经济的冲锋号吹得响响的，把争发展的劲头鼓得足足的，把抢先机的步子迈得稳稳的。
9.发展步伐越来越坚定，发展优势越来越突出，发展动能越来越充沛，发展环境越来越优良。
10.掌握发展主动权的重要抓手，提升发展竞争力的重要举措，推动发展新跨越的重要引擎。
11.一季度“高开高走”，二季度“半程精彩”，三季度“加压企稳”，四季度“全力冲刺”。
12.扬农业优势，补工业短板，促服务业升级，强科技支撑，激开放活力，增改革动力。
13.以科学理论指导发展实践，以调查研究破解发展难题，以敢为善为提升发展质效。
14.咬定“量”的目标聚合力，咬定“位”的目标争一流，咬定“质”的目标提效益。
15.畅通区域协作“大通道”，打造对外开放“大平台”，激活创新驱动“大引擎”。
16.扛起经济发展“新担当”，激活产业发展“新动能”，打造城市发展“新引擎”。
17.抓住一切可以抓的机遇，招引一切应该招的项目，扫清一切必须扫的障碍。
18.“稳”的基础不断加固，“进”的势能不断积蓄，“好”的质效不断显现。
19.发展势头在提升，发展难题在破解，发展动能在积蓄，发展信心在增强。
20.狠抓薄弱指标补短板，稳定关键板块固底板，培育新增长点搭跳板。
21.紧盯“稳”字抓统筹，紧盯“快”字抓进度，紧盯“优”字抓质量。
22.打好加快发展组合拳，跑出科技创新新速度，推动形成竞争新优势。
23.发展成绩的肯定勉励，发展重点的精准点题，发展定位的期待厚望。
24.“稳”的基础在巩固，“进”的力量在积蓄，“效”的优势在增强。
25.立足发展所需“学”，照着发展关键“干”，奔向发展难处“闯”。
26.全力确保“全年胜”，科学衔接“开门红”，着眼长远“持续进”。
27.动能更加强劲，支撑更加稳固，活力更加充沛，基础更加坚实。
28.打通根本出路，擦亮鲜明标识，激发推进动力，彰显底蕴精髓。
29.大事要事成势见效，转型升级势头向好，发展气场不断升温。
30.发展成就有目共睹，发展质量稳步提升，发展态势日趋向好。
31.招商引资持续发力，项目建设快马加鞭，产业培育全面提速。
32.经济运行仍有卡点，营商环境仍有堵点，科技创新仍有难点。
33.发展理念创新开放，发展模式新颖独特，发展势头强劲有力。
34.发展机遇前所未有，发展空间广阔无垠，发展潜力无可限量。
35.巩固“稳”的基础，积蓄“进”的力量，守住“保”的底线。
36.激活发展新动能，增强发展新活力，拓展发展新空间。
37.打开新空间，注入新动能，塑造新优势，成就新业绩。
38.把握规律性，提高科学性，减少盲目性，克服片面性。
39.探索发展新模式，笔杆儿网www.bgzjy.cn塑造发展新动能，开辟发展新赛道。
40.锻造新引擎，创造新机会，激发新活力。

