1.找准痛点，全面梳理“中梗阻”现象；抓住重点，把脉问诊“中梗阻”对象；打通堵点，靶向治疗“中梗阻”问题。
2.制约经济发展的堵点问题，企业反映强烈的痛点问题，群众关心关注的热点问题，长期没有解决的难点问题。
3.系统上下反映的“堵点”，广大群众反映的“痛点”，队伍管理中的“薄弱点”，问题易发多发的“风险点”。
4.不要抱有“临时”观念，不能存有“过关”思想，不能回避“具体”问题，不能缺失“整体”意识。
5.不能因为问题小就选择性“忽视”，不能因为难度大就“绕道”，不能因为历史欠账就“搁置”。
6.练就“一叶知秋”的敏锐，保持“洞若观火”的清醒，涵养“成竹在胸”的底气。
7.把困难预估得再充分一些，把问题考虑得再透彻一些，把措施制定得再周全一些。
8.严守政治安全“主阵地”，加快基层治理“现代化”，拧紧风险防范“安全阀”。
9.消除社会安全“风险点”，筑牢网络安全“防火墙”，做好各类安全“大文章”。
10.困扰事业发展的“堵点”，影响担当作为的“痛点”，人民群众反映的“热点”。
11.下好隐患排查“先手棋”，织好安全生产“防护网”，打好全年收官“决胜战”。
12.决不放过任何一个漏洞，决不忽略任何一个节点，决不留下任何一个隐患。
13.有问题就竭尽全力解决，有隐患就积极主动化解，有瓶颈就全力以赴突破。
14.聚焦问题补短板，抓住重点强弱项，保持定力固底板，挖掘潜力扬优势。
15.每一个细节都做好了，每一个角落都注意到了，每一个步骤都做到位了。
16.在“微”中发现问题，在“细”中辨别矛盾，在“小”中增长才干。
17.发现问题有火眼金睛，分析问题有真知灼见，解决问题有灵丹妙药。
18.不放过任何一个漏洞，不漏掉任何一个盲点，不留下任何一个隐患。
19.积聚好每一个“微”，耕耘好每一个“小”，对待好每一个“难”。
20.发现问题的敏感度，分析问题的穿透力，解决问题的主动性。
21.坚决克服麻痹思想，坚持防止懈怠情绪，坚持杜绝侥幸心理。
22.在思想上一刻不松，在措施上一环不漏，在责任上一抓到底。
23.责任链条拧得更紧，工作标准提得更高，考核问效抓得更严。
24.以小见大查摆问题，直达病灶分析问题，举一反三解决问题。
25.把风险想在前，预案做在前，工作干在前，力量备在前。
26.不因事小而不为，不为事杂而错为，不因事难而怕为。
27.发现问题的敏锐，正视问题的清醒，解决问题的自觉。
28.睁大眼睛看事物，开动脑筋想问题，透过现象看本质。
29.聚焦问题找答案，紧盯问题找出路，针对问题找方法。
30.万无一失抓安全，一丝不苟抓质量，争分夺秒抓调度。
31.打通瓶颈制约，激发内生动力，消除短板隐患。
32.不断发现问题，敢于正视问题，积极解决问题。
33.变短板为长板，变阻点为支点，变难度为高度。
34.识风险的眼力，抗风险的魄力，防风险的能力。
35.树牢底线思维，提高前瞻意识，挺起担当脊梁。
36.变挑战为机遇，化不利为有利，促短板为长板。
37.树牢底线思维，克服麻痹思想，保持警钟长鸣。
38.用心解“难”， 笔杆儿网www.bgzjy.cn着力治“痛”，及时破“堵”。
39.备足工具箱，下好先手棋，打好主动仗。
40.责任要压实，措施要精准，执行要有力。

