1.在理论学习精准有效上还要狠下功夫，在调查研究方式方法上还要优化完善，在攻坚破难为民服务上还要真招实招，在检视整改靶向聚焦上还要更加突出。
2.以学铸魂强忠诚，锤炼过硬政治品格；以学增智强本领，培养过硬能力素质；以学正风强宗旨，锻造过硬工作作风；以学促干强担当，创造过硬发展实绩。
3.通过理论学习理清发展思路，通过调查研究明晰发展重点，通过推动发展彰显工作实效，通过检视整改找准存在问题，通过建章立制提升工作效能。
4.在理论学习中筑牢信仰根基，在调查研究中谋求务实良策，在推动发展中砥砺奋斗之志，在检视整改中提升工作质效，在建章立制中推动常态长效。
5.“学”就是要原原本本、入脑入心，“思”就是要躬身入局、置身其中，“践”就是要坚定坚决、笃信笃行，“悟”就是要总结复盘、升华提高。
6.突出以学铸魂、紧跟核心强忠诚，突出以学增智、理论武装强本领，突出以学正风、廉洁奉公强宗旨，突出以学促干、推动发展强担当。
7.理论学习要一以贯之、持之以恒，调查研究要解决问题、推动工作，推动发展要融入中心、服务大局，检视整改要动真碰硬、上下联动。
8.坚持在学思践悟中筑牢思想根基，坚持在调查研究中找准对策措施，坚持在检视整改中补齐短板弱项，坚持在实干担当中创造一流业绩。
9.在学深悟透上示范引领，在深入调研上示范引领，在担当实干上示范引领，在检视整改上示范引领，在从严律己上示范引领。
10.理论学习在“深”字上，调查研究在“真”字上，推动发展在“实”字上，检视整改在“严”字上，建章立制在“精”字上。
11.以如饥似渴的学习状态学思想，以绝对忠诚的思想状态强党性，以真抓实干的精神状态重实践，以毫不懈怠的工作状态建新功。
12.学出对党忠诚、紧紧跟随的政治自觉，感悟砥砺前行、勇于担当的使命情怀，弘扬学用结合、以学促干的优良学风。
13.以学铸魂中把稳思想之舵，在以学增智中提升履职本领，在以学正风中激扬奋进力量，在以学促干中践行初心使命。
14.理论学习做到真学真懂真信，调查研究做到严实扎实务实，推动发展做到有效高效长效，检视整改做到立行立改立制。
15.在理论学习中深化思想认识，在调查研究中优化奋斗路径，在推动发展中扛牢职责使命，在检视整改中解决实际问题。
16.在以学铸魂中筑牢对党忠诚，在以学增智中锤炼过硬本领，在以学正风中严肃纪律作风，在以学促干中保持奋进姿态。
17.在理论学习上下实功，在调查研究上谋实策，在推动发展上干实事，在检视整改上出实招，在建章立制上求实效。
18.在学思想用思想上走在前，在讲政治铸忠诚上作表率，在服务高质量发展上勇担当，在加强自身建设上严要求。
19.理论学习的重要内容，调查研究的方向指引，检视整改的重要依据，推动发展的重要内容，担当作为的重要体现。
20.理论学习要真学真信真用，调查研究要摸准摸实摸透，推动发展要敢为善为能为，检视整改要真改实改彻改。
21.理论学习要入脑入心入行，调查研究要求深求实求效，推动发展要敢为善为有为，检视整改要顶真认真较真。
22.在以学增智中不断强化政治能力，在以学增智中不断提升思维能力，在以学增智中不断发展实践能力
23.提升“学思想”的境界，增强“强党性”的觉悟，明确“重实践”的导向，激发“建新功”的追求。
24.在理论学习上走深走实，在问题整改上落地落实，在为民造福上用情用力，在推动发展上见行见效。
25.在深学细悟中铸牢忠诚，在实干争先中推动发展，在惠民利民中增进福祉，在全域推进中营造氛围。
26.把“学思想”摆在首位，将“强党性”贯穿始终，把“重实践”立为标杆，以“建新功”检验成果。
27.统筹推进有力，理论学习有效，分类指导有方，调查研究有序，检视整改有责，推动发展有招。
28.以“学思想”固本强基，以“强党性”正身壮骨，以“重实践”知责明责，为“促实干”蓄势赋能。
29.在理论学习上求“深”，在调查研究上求“实”，在检视整改上求“严”，在建章立制上求“长”。
30.在学思想中强化忠心，在强党性中淬炼初心，在重实践中笃定决心，在建新功中增强信心。
31.组织推动有力度，调研选题有重点，问题查找有准心，活动推进有特色，促进发展有成效。
32.以学铸魂的精神洗礼，以学增智的理论武装，以学正风的党性淬炼，以学促干的能力培训。
33.在真学真信中筑牢政治忠诚，在破题解题中展示担当作为，在严查严改中树立良好形象。
34.在学思践悟中升华觉悟境界，在对标看齐中找准差距不足，在推动发展中勇担职责使命。
35.“学思想”是否深入，“强党性”是否坚定，“重实践”是否主动，“建新功”是否真实。
36.理论学习真学实悟，调查研究真调实研，推动发展真抓实干，检视整改真查实改。
37.在学思想中铸忠诚，在强党性中真作为，在重实践中勇担当，在建新功中见成效。
38.理论学习入脑入心，调查研究走深走实，聚力发展有力有效，检视问题见人见事。
39.理论学习下真功，调查研究听真话，笔杆儿网www.bgzjy.cn推动发展创造真业绩，检视整决真问题。
40.以学铸魂强忠诚，以学增智强本领，以学正风强宗旨，以学促干强担当。

