习近平新时代中国特色社会主义思想是在坚定推进具有许多新的历史特点的伟大斗争中，在中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中形成并不断丰富发展的科学理论，且在指导新时代伟大实践中展现出强大的真理力量和实践伟力，是认识世界和改造世界的强大思想武器，是新时代推动镇安高质量发展的行动纲领和根本遵循。作为第四批江苏来陕挂职帮扶干部，要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，发挥两地协作的桥梁纽带作用，推动镇安高质量发展贡献智慧和力量。下面，结合学习内容和工作实际，谈几点认识和体会：
提高政治站位，在深入学习、深刻领会上下功夫。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，与学习习近平总书记关于东西部协作重要指示批示精神和历次来陕、来苏考察的重要讲话精神结合起来，与当前开展的第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育结合起来，原原本本学、持续深入学、联系实际学，认真领会、用情感悟、准确把握，始终听党指挥跟党走，对国之大者要心中有数，关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上。把习近平新时代中国特色社会主义思想作为个人理论学习的核心内容，采取读原文、学原著， 一章一篇读、逐段逐句悟的方式全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求。坚持做到联系实际学，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示结合起来，与习近平总书记关于本地区本部门本领域的重要论述结合起来，与苏陕协作帮扶工作职责需要结合起来，与做好具体工作的思路、举措、办法结合起来，引导在镇安的苏陕协作工作人员深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义，以最高的政治站位、最强的政治担当、最深的政治感情，一以贯之地全面学习、全面贯彻、全面落实，自觉用重要讲话重要指示精神武装头脑、指导实践、推动工作。
主动担当作为，在围绕中心、服务大局上尽职责。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉地用新思想武装头脑、指导实践、推动工作，滋养援陕初心，不断推动浦口、镇安两地协作不断取得新成效。认真贯彻落实县委十九届五次全会精神，聚焦高质量发展要求和“一厅四地”定位，围绕乡村振兴要求，深入践行新发展理念，聚焦特色打造典型，全力彰显和放大苏陕协作优势作用。运用协作资源切实满足当地发展需求、群众生产生活需求，努力推动高质量发展成果加快呈现、更多惠及本地群众。要坚持靠前推动，不断深化苏陕协作。常态化研究苏陕协作工作，经常主动向主要领导和班子成员汇报沟通苏陕协作工作情况，通过县委常委会、领导小组会、专题会等形式定期研究苏陕协作工作，凝聚党政齐抓共管的工作局面。发挥桥梁纽带作用，加强浦镇两地互访交流，强化人才作用发挥，持续开展科技下乡、艺术进校园、远程医疗会诊等丰富多彩的共建活动，为镇安高质量发展贡献浦口力量。要按照县委、县政府部署要求，压茬推进22个苏陕协作项目建设进度，力促在建项目早日投产达效。聚焦坚持乡村振兴主题主线，结合全县工作重点，做好2024年苏陕协作项目谋划、编报，以高质量项目推动苏陕协作走深走实。要秉持为民宗旨，紧紧围绕教育、医疗、住房、养老、就业等群众“急难愁盼”问题，抓好公益帮扶，实施好一批利民惠民项目，切实办好一批群众办实事，增进民生福祉。
加强党的建设，在严明纪律、改进作风上作表率。按照“推进全面从严治党”要求，认真贯彻新时代党的建设总要求，始终坚持把政治建设摆在首位，严明政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，做到自身正、自身硬、自身净，切实把“守纪律、讲规矩、重品行”的要求落到实处。要大力弘扬伟大建党精神和延安精神，以伟大建党精神和延安精神滋养初心、淬炼灵魂，从中汲取信仰的力量、查找党性的差距、校准前进的方向，锤炼忠诚干净担当的政治品格。坚决扛起全面从严治党主体责任，严格落实中央八项规定及其《实施细则》精神，深入开展干部作风能力提升年，持续推进“五个到一线”活动，让“勤快严实精细廉”的作风落实在岗位上、工作中，为推动高质量发展营造风清气正的政治生态，提供坚强的作风保证。
总之，我要以本次学习研讨为契机，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，要做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作，努力书写好新时代高质量发展的苏陕协作答卷。

