今年来，在市委的坚强领导下，教育局党委坚持在党的旗帜下“办人民满意教育”，把党的建设作为推进教育高质量发展的核心引擎，深入实施具有教育特质、教育内涵的党建实践，全面形成“以高质量党建推进高质量教育、以高质量教育促进高质量发展”的“双向对接、融合共进”工作体系。局党委被评为市、县两级机关党建工作示范点，连续三年荣获党建工作考核优秀单位。下面，我就教育党建的“五个突出”工作汇报如下：
一是突出政治建设，在思想引领上树标杆。局党委高举习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神伟大旗帜，坚持用“四个意识”导航、用“四个自信”强基、用“两个维护”铸魂，把党的政治建设摆在首位。构建落实思想政治学习长效机制。持续深化“不忘初心、牢记使命”主题教育，在理论学习中心组、支部主题党日、“三会一课”、学习强国等载体基础上，出台《教育系统夜学夜谈夜商制度》，把思想政治学习教育活动作为加强党建的必修课，有效推进“两学一做”制度化、常态化。全面加强党的意识形态工作。坚持将党对教育的领导落实到办学治校的全过程，牢牢把握社会主义办学方向，开展学习“身边的榜样**老师、时代楷模*校长和人民教育家、乡贤典范高铭暄教授”，引导广大教育工作者牢记党的宗旨、坚定理想信念，做贯彻党的决策部署的推动者、良好政治生态的维护者。同时，进一步强化舆论引导、舆情研判机制，不断扩大“官微”“官博”影响力，抓牢意识形态在教育领域的领导权、话语权和主动权。大力培育先锋模范激发教育活力。全系统深入开展“拉标杆、找差距、争作为”主题实践活动，全面形成“上下合力、比学赶超”的创业浪潮。尤其是在疫情期间，局党委坚决扛起“两战硬、两战赢”的重大政治责任，百名机关党员干部使命在肩、担当有为，按照“1+2”模式包干指导1所学校和2所幼儿园。同时，提前谋划布局，制定出台《教育年度“100”计划》，特别成立12个工作专班，为特殊时期推进教育高质量发展开创新的局面。
二是突出从严治党，在作风清廉上作表率。局党委全面推进从严治党，坚持把党风廉政建设与教育中心工作同研究、共部署，积极打造“清廉教育”。创建“清廉机关”。以“一岗双责”“四责协同”责任清单为重点内容，有效运用监督执纪四种形态，严格执行“三重一大”报告制度，围绕干部任免、财务管理、招生考试、基础建设、设备采购和教育收费等事项，科学建立教育风险防控点，严格守牢党风廉政建设底线，切实做到“抓早抓小抓清廉”。打造“清廉学校”。进一步健全经济责任审计、校长离任审计、专项工作审计等内审制度，做到三年一周期、五年全覆盖，教育局被评为省内审工作先进单位。借力市委巡查机制，延伸推进教育系统内部巡查工作，把党对教育的全面领导贯彻到办学治校的各个环节，把全面从严治党的要求传递到“毛细血管”和“神经末梢”。启动实施校长述职述廉制度，2019年分两批共16位中小学校长向局党委述职述廉；强化校长“小微权力”监管，建立校长及其系统内直系亲属任职履职报告制度。抓实师德师风建设，生动开展“不忘育人初心、争做一流教师”的专题教育活动，并向社会各界、广大家长征集满意度测评，把职业操守作为教师考核的重要指标。近年来，全面从严治党不断向基层学校传导、压实，全市各校广泛开展清廉文化进校园、廉政项目创载体等活动，深入推进“校务直通车”试点工作，**中学作为学校代表在台州市“社会共建清廉推进会”上作典型发言。
三是突出组织阵地，在政治核心上建堡垒。局党委认真贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，按照“学校在哪里，支部建到哪里”的原则，推进组织阵地建设全覆盖。进一步健全完善基层党组织与学校行政班子“双向进人、交叉任职”的管理体制，从根本上推动党建工作与教育工作有机融合，把党组织的领导力转化为推进中心工作的强大动力。同时，不断强化基层党支部标准化、规范化，深入开展党建品牌建设和主题活动，充分彰显党支部作为“政治堡垒”的核心作用。全市民办教育联合党建工作现场推进会在我市召开，市中心幼儿园党组织领导下的园长负责制列入省级试点。教育，是人才的聚集区和文化的源泉地，教育党建应有其独有的内涵和特征。近年来，局党委突出教育党建的文化内涵，创新教育党建的品牌特色，并坚持“一个品牌连年做、几年创成一品牌”。自**年起，教育局党委以“党建促育人，红烛争先锋”党建品牌为载体，以“树立党建示范点”、“讲好党员好故事”等为主要内容，通过“向先锋看齐、做合格党员”“一心向党、全心执教”“青年党员学习社”“感师恩、话教育”等党建活动，定期推出“习语分享微朗读”、教师书画作品展、名师工作室成果展等专栏，亮党员身份、展先锋风采，不断丰富教育党建品牌内涵。同时，借力校中书院，建好“教工之家”，把地方优秀传统文化资源融入教育党建，以文化人、以文铸魂，使之成为培植教师家国天下情怀的“精神家园、思想家园、文化家园”。
四是突出立德树人，在教育业绩上争一流。局党委认真落实立德树人根本任务，以教育发展中的难点痛点作为党建工作的靶点，精准施策、补齐短板，不断推动教育高质量发展，积极打造“现代化教育强市”。聚焦普及普惠，强保障、建体制，学前教育促发展。深入推进学前教育第三轮三年行动计划，加快公办园建设步伐，截至目前，公办园覆盖面从12.4%提升到62.55%，增幅居全市第一。聚焦基础保障，建项目、保学位，义务教育扩资源。大力实施“教育项目推进年”和中小学“改薄扩容”行动，三年累计项目投资12.73亿，完成22个教育工程，扩容教育用地290.59亩，新增学位7620个，创成21所省标准化学校，数量位居**第一。聚焦均衡发展，破难点、补短板，民办教育大提升，通过扩建、改造、重组、搬迁、撤并等方式，加大扶持力度，加强督查指导，抬高底部、减少总量。4所民办随迁子女学校创成“省标”，2所撤销办学。聚焦人才造就，抓党建、提素养，队伍建设有活力。现拥有国家“万人计划”教学名师和省首届功勋教师各1人，全国优秀教师3人，省特级教师8人，“马云乡村教师奖”1人，市名师名校长34人。聚焦优质发展，定目标、促提升，教育质量创品牌，全体教职工担当有为、砥砺奋进，充分弘扬“我命由我不由天”的拼搏精神，全面巩固以**中学为龙头的教育质量发展体系，连续五年中高考屡创新高，开启了全县教育从低洼走向高地的新征程。教育局连续两年分别荣获省、市教育业绩考核优秀单位。
五是突出服务创优，在民生实事上有担当。教育，是最大的民生。局党委以人民群众对教育的需求作为工作的出发点，围绕县委县政府“六赛六拼擂台竞技”的总体部署，积极打造党建“模范机关”，持续深化教育“三服务”，不断提升人民群众对教育的获得感和幸福感。坚持教育公平，最大限度解决随迁子女“入学难”问题。本学年，全市义务教育学校共接纳随迁子女20968人，其中100%在公办和优质民办学校就读，为我市扶工助企和地方经济发展担负教育使命、贡献教育力量。坚持以人民为中心，落实教育“为民办实事”项目。有序开展放学后托管服务，全市43所小学实现“晚托”全覆盖，惠及学生12036名，让教育服务更贴心；推进“互联网+义务教育”结对帮扶活动，促进优质教育资源共建共享，精心培育教育发展共同体。坚持“最多跑一次”改革，积极推进教育综合治理。围绕就学、从教、办校等社会焦点事项，做到“让数据多跑路、让群众少跑腿”，在**率先实现义务教育学校新生入学报名和新**人随迁子女积分制入学“零跑”；探索实施教师职业生涯全周期管理“一件事”改革，打通部门审批壁垒，切实优化教师管理。
教育是国之大计、党之大计！加强党对教育工作的全面领导，是办好人民教育的根本保证。下阶段，教育局党委将认真贯彻此次会议提出的要求，把抓好教育党建工作作为办学治校的基本功，坚持用党建思维把关定向、筑基铸魂，坚持用教育理想立德树人、春风化雨，全面推进教育高质量发展，为新时代美丽城市建设贡献更多教育力量！    

