近年来，**市教育局立足教育系统资源禀赋和自身优势，围绕规范管理、习惯养成、宣教输出“三位一体”，全方位、渗透式开展“垃圾分类”“绿色低碳”等生态教育，为广大师生启迪环保意识、厚植环保理念，以“小群体”“小单元”带动垃圾分类的“大潮流”。截至目前，全市创成市级垃圾分类示范学校50余所。
一、精心谋划抓管理，有力保障分类工作常态长效
一是坚持高位推动促规范。专门印发《市中小学、幼儿园生活垃圾分类宣传教育工作实施方案》及相应配套文件，成立以局主要领导牵头抓总、分管负责人重点跟进的专项工作领导小组，通过局领导“条抓块统”分片联系、机关干部“1+2”定点对接，自上而下搭建起工作架构，引领和指导学校开面铺开垃圾分类工作，确保“人人普及、校校达标”。今年以来，局机关全体工作人员联系学校指导相应工作90余人次，覆盖学校100%。
二是夯实硬件底座促提升。各中小学进一步明确学校公用经费的5%至8%专门用于学校分类工作，加大投入采购垃圾分类“四分桶”“二分桶”等配套设施，制作印发宣传手册、小模型，并结合校园自身文化底蕴和内涵特色，通过选地布局、功能设计、标语上墙等方式创建“拉风吧”学习实践点，对标打造集宣传、展示、互动交流于一体的“校园一角”。截至目前，印发宣传册10000余份，制作小模型2000余个，学校30余个“拉风吧”投入运作。
三是加强督导考评促落实。深入实施常态化督查机制，推动构建“机关督导巡查、学校对标自查、班级交叉互查”的监督检查格局，确保各类检查横向到边、纵向到底，将各类督导结果与学生行为规范等评比载体有机结合，与学校德育建设、教师师德师风等考核赋分挂起钩来，树立起分类光荣、乱投可耻的鲜明导向。举办中小学“垃圾分类始于心 持之以恒在于行”主题活动300余场次，评选垃圾分类小明星、低碳先锋等200余人次。
二、多管齐下抓习惯，全面推动实践活动出新出彩
一是聚焦源头减废减量。发动全市学校参与“无废学校”“光盘行动”等创建工作，大力倡导绿色采购、绿色办公，全面促进教材用品循环利用。实施食堂精细化管理，及时跟踪调研学生需求，动态调整优化菜谱，常态化实行点餐、配餐等制度，从供给端减少指尖、舌尖上的浪费。目前已成功创建市级无废学校15所，垃圾分类A级食堂24个。
二是聚焦过程分类回收。把垃圾分类等素质教育融入学校管理体系，创新“鸡毛换糖”兑换新模式，注重日常、抓在经常，在潜移默化中培养少年儿童的环保意识。如**小学设置“星卡兑换超市”，将行为规范、劳动素养等4方面作为评价主要内容，明确“以卡换物”奖励机制；市**学校开创“校园币”兑换载体，以班级旧物、废纸回收等志愿服务换取劳动报酬，活动累计发放3万余张校园币，兑换文具等实物2000余件。
三是聚焦末端变废为宝。坚持灌输“垃圾是放错位置的资源”这一环保理念，结合科技嘉年华、“双减”托管服务等项目课程，举办“垃圾分类+劳动教育”“ 废物变宝”手工创意活动，用喜闻乐见的形式引导学生参与其中、乐在其中，不断提升中小学生资源节约意识和生态环保意识。近年来，共组织中小学生劳动技能大赛1000余场次。
三、以点带面抓宣教，引导促进环保理念入心入行
一是强化教师引领，当好“拉风”示范带头人。充分发挥全市广大党员教师的先锋模范作用，以“玉新语”工作为载体，成立市青年教师垃圾分类专题宣讲团，在校园内外定期开展知识培训和宣传普及，并遴选优秀讲师参与技能大比拼、现场知识竞赛等活动，不断提升教师的专业素养和宣教能力。目前共计组织专题培训200余场次、培养专业讲师100余名、举办各类宣讲活动超2000场次。
二是强化学生参与，当好“拉风”服务代言人。组建“小红萌”等品牌志愿服务团队，紧密围绕学生特点设计服务项目，以世界环境日、学习雷锋日系列节日为契机，引导各校少先队员走出校门、进村入户参与环境卫生、垃圾分类等社会实践，在身体力行中增强学生的主体意识和责任观念。2022年以来，组织中小学生深入村居（社区）、农村文化礼堂等地开展各类活动2000余次，参与志愿者达到3万余人次。
三是强化社会协同，当好“拉风”潮流主人翁。联合市环保局、市少年宫等单位、社会组织共同开展实地参观学习活动，发挥好环保能源公司、垃圾焚烧发电厂、科普馆等资源场所作用，邀请现场技术人员答疑解惑，通过“大手牵小手”的形式传授垃圾分类、回收、处理专业知识，家校政社多主体、多维度同频共振，营造起“人人有责、人人参与”的浓厚氛围。目前与20余家企业、场馆形成定点联系，已举办100余场次体验活动。
下阶段，市教育局将坚决贯彻落实本次会议精神，坚持把垃圾分类作为重要的政治任务、把生态教育作为学生素质培养的关键一环，牢牢扛在肩上、抓在手上，对标对表不断深化和巩固工作成效，切实做到教育一个孩子，带动一户家庭，影响整个社会。  

