2023年以来，新闻科在舆论引导上积极主动，在主题宣传上精心策划，在城市外宣上频频破圈，在平台建设上收获满满，为全县各项工作高效平稳推进营造了良好舆论氛围，现将工作简要汇报如下：
今年以来，主题宣传声势磅礴。通过上三级主流媒体累计刊发新闻稿件11000余篇，黄河流域生态保护和高质量发展三周年、乡村振兴、万人助万企、疫情防控等重大主题报道深入人心。疫情期间，邀请新华社、中新社、经济日报、农民日报、中央电视台等央级媒体9次深入，通过网络直播、现场采访等形式，报道市场保供，提振市民抗疫信心。相关工作省市宣传部门和县主要领导也给予高度肯定
今年以来，对外形象声名远播。在光明日报、经济日报、新华网、人民网、央广网等中央级媒体高频亮相43次。
今年以来，非凡十年凝心聚德。精心策划“十年砥砺开新篇 奋楫扬鞭启新程”“喜迎二十大 奋进新时代”“喜迎二十大 我们这十年”4大主题宣传报道，通过系列微信、深度报道、视频展示、访谈聚焦，全方位、多层式回顾总结全县十年以来非凡成就和宝贵经验，宣传报道一经播出，社会反响强烈，累计点击90.7万余人次，网友纷纷点赞祝福“十年蝶变，累累硕果，出彩 ，未来可期”。
今年以来，发布矩阵喜结硕果。以微信公众号为引领，统一采集，抖音、头条、微博、顶端4平台同频共振，共发布稿件1800余篇，32篇图文、19条短视频阅读观看超过10万+，1月、5月、10月、11月四次上榜全省政务微信影响力前10强，矩阵粉丝量由年初的10.7万增至17.2万（其中，微信公众号粉丝增长4.3万），品牌影响力、传播力显著提升，矩阵集群化、协同化效应突显，为全县疫情防控和经济社会发展凝聚了强大网络“政能量”。
今年以来，自媒大V通力配合。统筹乡镇搜集县域自媒体及网红抖音账号76个，召集9家较有影响力新媒体代表召开座谈会，了解掌握我县自媒体运营现状。组织自媒大V开展2022年“美丽乡村建设采风活动。疫情期间，开展自媒体运营情况调研，帮助解决疫情期间面临的难题困境，动员协调他们在关键时刻积极发挥群众宣传优势、展示网络时代担当，共同为全县疫情防控添砖助力。本轮疫情期间，县域自媒体平台共发布疫情防控图文信息137篇，短视频39条。其中，由网拍摄的《Ta们》“三起来”主题短视频，全网播放量超过57万；摄影爱好者井宪涛拍摄的短视频《希望》，被航拍协会作为优秀作品进行全网展播。
今年以来，舆论空间清朗明阔。全县舆论控导工作始终坚持“正能量是总要求，管得住是硬道理、用的好是真本事”网信工作总基调，抓主责、守底线、树导向、强素质，全方位、多维度提升管网治网能力，网络空间持续风清气正，为全县经济高质量发展和社会和谐稳定提供了强大的网络舆论支持、可靠的网络安全保障和有力的信息化支撑。
一是舆情监控无空档。新闻科排专人、专职利用大数据24小时实时监测涉县敏感网络舆情，做好网上信息巡查，净化网络空间，夯实网络舆论引导主阵地。今年以来对全县1200余家网站及单位开展了全县网络安全核查、规范网络信息传播秩序专项治理活动、安全生产风险隐患排查、属地网站、重点自媒体账号及移动客户端基本情况摸底统计、全县关键信息基础设施保护检查、网络安全隐患自查自纠、“清朗”专项行动、信息系统源代码泄露风险排查等工作。
二是舆情处置无延误。动态梳理可能影政治安全和社会稳定的舆情风险点，建立预警舆情信息库，及时通报相关单位和部门，一般舆情要求当天办结、当天回复；重大舆情成立由县领导牵头的临时网络舆情处置工作领导小组，统一指挥协调，研究制定舆情处置方案，最大程度将舆情风险化解在萌芽阶段。
三是舆情应对有温度。坚持走好新时代网上群众路线，特别是在疫情防控期间，进一步拓展通过网络听民意、汇民智、聚民心的渠道，正确看待网络舆情和网民诉求，科学采纳网民意见、妥善处置各类诉求216件，办结率100％，在全市排名第一。今年以来，新闻科共妥善处置负面舆情326件，开展网评13万余人次，共同画好了线上线下同心圆，为党的二十胜利召开营造了清朗的舆论环境，并有效维护了对外形象，维护了全县社会大局稳定。
四是强化队伍建设。为做好网络舆情控导及值班值守工作，今年6月中旬，县网络应急指挥中心正式挂牌。目前县网络应急指挥中心办公地点设在县委1003房间，已初步达到作战条件。
下一步，新闻宣传和舆论引导工作将围绕“四个着力”，全力构建全县大宣传格局，为县域经济高质量发展营造良好舆论环境。
一是着力策划重大主题宣传报道。围绕学习贯彻落实二十大、弘扬红旗渠精神、黄河流域生态保护和高质量发展4周年、乡村振兴、万人助万企等重大主题，结合优秀传统文化资源，用心策划选题，用情展示把握新发展阶段、贯彻新发展理念，加快推进高质量发展，人民群众获得感幸福感安全感不断增强的亮点成效。动员和激励全县广大干部群众使命担在肩，奋楫向前行，为加快建设现代化国家中心城市东部新城营造浓厚氛围。
二是着力提升 发布权威属性。贯彻县委书记关于将 发布建设成为 第一发布平台的指示精神。明确功能定位，以内容建设为根本，积极与县委办公室、县政府办公室沟通协调，探索建立全县重大政策、重大项目、大型活动、重要节点“ 发布”首发机制，保证权威属性。不断优化平台互动、引导、办事等功能，努力打造“ 小屏办事窗口”。加强编辑队伍建设，“走出去”学习其他县市区的先进经验，“引进来”“郑州发布”团队开展业务指导，在新闻策划和视觉效果提升上，深钻研、下苦功，讲好 好故事，传播 好声音。
三是着力加强舆情引导和网络空间治理。从目前我县舆情处置情况看，在舆情处置工作中，还存在宣传部门唱独角戏的现象，一旦发生重大舆情，大家都认为是宣传部的事，都将压力推给了宣传部门，好像觉得只要宣传部门一介入，就万事大吉了，其实这是一种错误的认识，宣传部门只是监控、指导、协调舆情处置，涉事单位才是第一责任人。需要说明的是，针对网络舆情，尤其是抖音平台发布的视频，县级宣传部门既没有权限管控，也没有权限删除，往往也是与发帖人私信联系、沟通解释、做其思想工作，劝其删除。另外，在突发事件中，线下处置最为关键。
下一步，新闻科将加强舆情综合治理、协同治理、源头治理，把平时与战时，网上应急与线下处置结合起来，争取与抖音等平台建立长期有效的合作关系，做到重大舆情第一时间上报、第一时间研判、第一时间处置、第一时间引导，及时回应社会关切。同时将持续健全舆情会商调度机制，加强分析研判、及时交办处置，加强疫情等热点敏感舆情引导处置。加强乡镇、县直单位宣传干部队伍建设，提升党员干部媒介素养和舆情处置能力。组织开展“网络安全宣传周”“网络文明实践月”等活动，引导群众“争做 好网民”。走好网上群众路线，密切关注网络平台网友留言，严格落实列单、派单、返单、验单、消单“五单”制工作法，确保群众诉求事项当日办结。实施网络评论队伍建设大提升，通过培训指导强化原有队伍业务能力，努力扩充吸收200名熟悉网络传播规律的年轻干部加入网评队伍。
四是着力建设县域自媒体常态化联络服务机制。定期组织县域自媒体和网络红人开展采风交流活动。同时，积极与省市对接，邀请网络大数据专家、网络大V为县域自媒体人员指导授课，努力推动县域自媒体做大做强，为我县舆论引导工作增添力量、夯实基础。

