2023年，在机关党委的正确领导下，在办公室全体同志的支持配合下，我一如既往，真抓实干，以严谨的工作态度、务实的工作作风忠实履职尽责，较好的完成了全年各项工作任务。
一、强化理论武装，坚定政治信仰
一年来，我坚持一以贯之学用习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实党的二十大精神及省委全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话、重要指示批示精神，在深学细学、入心入脑、真懂真用、落地落实上狠下功夫。扎实开展主题教育，锚定学思想、强党性、重实践、建新功的目标要求，按照党支部学习计划和个人自学计划，努力读原著、悟原理，通读指定学习教材、反复研读重点章节。组织开展专题学习研讨，用好集体学、线上学、党课学、主题党日、为群众办实事等多样形式，坚持不懈学懂弄通做实。我同时作为所在党支部书记，全年共组织支部专题学习*次，研讨交流*次，开展主题党日活动*次、专题组织生活会*次。积极参加上级部门组织的各项培训，结合工作职则、工作规定，认真学习相关制度和法律法规，努力融会贯通并强化运用。
二、认真履职尽责，努力担当作为
严格按照办公室各项工作要求，充分发挥综合协调部门“前哨”“阵地”优势，忠诚履责，努力推动本职工作再上一个新台阶。
一是高质量完成办公室工作。自担任主任以来，共参与起草、审核各类文、函、总结、报告等*余件，*万余字，批阅各类公文*余件。在公文内容上严格把关，在报送程序上认真审核，推动部门规范化建设，充分发挥党委参谋助手作用和综合服务桥梁纽带作用。二是做实做细日常监督。对贯彻落实习近平总书记关于安全生产、防灾减灾重要论述、党中央和省委重大决策部署、部门风险隐患大排查大整治“百日攻坚”、安全生产专项整治三年行动、防汛抢险救灾、灾后恢复重建、能源保供等重点工作开展专项监督检查，督促各部门认真落实全面从严治党主体责任、巡视整改、常态化疫情防控等重点任务，保障各项决策部署落实落地。组织开展政治生态分析研判，围绕“践行两个维护情况、落实两个责任情况、执行民主集中制情况、选人用人情况”等*方面*项指标，充分了解掌握各部门目前政治生态基本情况、存在的问题及今后工作的着力点，为谋划下一步工作思路提供重要参考依据。三是严守廉洁纪律。组织开展关键节点明察暗访，五一、中秋、国庆等重要节点开展八规四风监督检查，对发现的苗头性问题及时提醒、纠正并处理。四是推进安全体系制度建设。及时排查要害和关键岗位的廉政风险点，着重从制度机制、工作流程等方面加强风险防控。针对驻在部门新增煤矿企业安全生产许可证颁发管理、煤矿建设项目安全设施设计审查等职能，督促及时出台了一批制度意见，强化制度保障。
三、恪守纪律底线，忠诚干净担当
严守纪律底线、坚持廉洁从政是对自己一贯的基本要求。认真学习贯彻执行《廉洁自律准则》，不越红线。能够自觉遵守党的各项纪律特别是政治纪律和政治规矩，严格落实中央八项规定精神要求，能够管住自己、家人和身边人，没有利用职权和职务上的影响为自己和家人谋取不正当利益，没有干预和插手过市场经济活动，没有违规入股企业从事营利性活动。如实向组织报告个人有关事项。
回顾过去的一年，自己虽然取得了一些成绩，但对照中央、省委的要求和干部职工的期盼，还有差距和不足。主要表现在工作方式方法较为单一，对个别处室、少数直属单位关注关心的还不够，在落实“一岗双责”上存在一手“硬”一手“软”现象；抓好隐患排查和整改落实上还不到位，工作还存在不深入、不扎实的问题。今后，我将以更高的标准、更严的要求奋勇向前、开拓进取，做一名政治过硬、责任过硬、作风过硬、能力过硬、纪律过硬的好干部，为推动单位高质量发展作出更大的贡献。

