*社区成立于*年*月，辖区面积*平方公里，下设*6个居民委，常住居民*户*人，驻辖企事业单位*家，商业网点*家，社区艺术团队*支，各类志愿者*人。社区党委下设*个党支部，党员*人。2023年来，*社区党委坚持党建引领，以打造“法治”型品牌社区为依托，“为民服务”为根本，结合“讲清小道理、做好小事情、解决小问题、举办小活动、宣传小典型、开展小建议”的“六小”工作法，做实、做硬、做响“多线条党建”服务模式，提升基层治理效能。
一是坚持模范带头，共筑基层治理堡垒线。社区建立“一核心、双日制、三参与，多学习”的党员标准管理体系。通过三会一课“一核心”，党员活动日、主题党日“双日制”，支部建设、网格建设、社区建设“三参与”，针对高龄党员、外出党员采用“送学”上门和线上学习相结合的方式“多学习”，不断丰富学习载体和形式，确保党员学习不掉队。调动中青年党员利用“学习强国”“新时代E支部”等平台进行学习，开展“学习之星”评比活动，在支部形成比学赶超的浓厚氛围。通过实施岗位认领，已有*名党员任职楼长、单元长、业委会成员等岗位，充分体现党员是服务群众和探索基层治理的先行者。目前，已组建党员理论宣讲服务队*支*人，党员帮扶志愿服务队*支*人，党员法律援助服务队*支*人，党员绿化带维护志愿服务队*支*人，设立党员中心户*个，充分发挥了党员的先锋模范作用和示范引领作用。
二是坚持强化基础，共推基层治理融合线。社区坚持问题导向，夯实基层党建工作，把党建引领延伸到基层治理的“神经末梢”，落实到居民家门口，把支部建在网格上，构建社区党委、网格党支部、楼栋党小组和党员中心户的四级联动网络。组建以社区党员、社区干部、楼长、单元长、退休干部、物业管理员为成员的*余人的信息员队伍，分布在辖区内的单位、小区、楼栋，已收集各类社情民意*条。针对辖区党群服务需求，建立党群服务阵地，开设市民学校、道德讲堂、文体活动中心、城市书吧、党务居务议事厅、党员活动室等活动场所，为开展党群服务提供阵地保障。以创新服务机制为基础，强化党建队伍为根本，组建以党员为骨干的网格服务团队，加强与各类文化、健康、法律等方面的专业组织合作，有效提升党员的服务群众能力。通过多方融合，已开展“观红色影像，学时代楷模”“关爱伴随成长，共度七彩假期”“健康义诊”“应急防范”等活动*次。
三是坚持党建联盟，共绘基层治理发展线。社区针对辖区居民多元化、个性化的需求和社区治理中的突出问题，通过与辖区机关、企事业单位结盟共建，不断探索结对共治新模式。按照“党建引领、组团服务、共建共享”的原则，定期召开联席会议，互相交流工作成效，共同商议区域党建工作事项。制定“任务清单”，广泛征求辖区居民各项需求，同时根据联盟成员单位的服务资源和服务内容，列出资源清单和需求清单，进行双向认领，协商确定服务项目，精准对接联盟单位、社区、居民之间的契合点和兴趣连接处，推动区域党建融合。划分“责任田”，将联盟单位划分到辖区*个小区中的*个“小网格”中去，有效促进环境整治、交通劝导、综治维稳、书香文化等工作。目前已制定党建联盟任务清单*余项，开展“圆梦微心愿”“情暖重阳”“奋斗百年路、启航新征程”等系列活动*余个，深入践行“我为群众办实事”的初衷，形成了组织联建、资源共享、协商共治的“小联盟，大党建”格局。
四是坚持志愿服务，共谱基层治理服务线。强化党员示范作用，依托党员服务队，成立环境整治、扶贫助困、文体娱乐等7个特色专项志愿服务队。建立专人专管工作制，各服务队负责人协同志愿服务站组织机构，借力网格化管理模式，推进志愿服务活动的开展，使志愿者遍布社区每个角落，志愿服务延伸到庭院、楼道、家庭，也使志愿者能够零距离了解、掌握服务对象的需求。社区充分发挥志愿者作用，积极开展邻里守望、文明创建、清洁环境、文体娱乐等丰富多彩志愿服务活动*余次，有效推进了社区志愿服务工作制度化、常态化。
五是坚持品牌建设，共创基层治理平安线。社区坚持把民主法治社区创建工作与解决社区事务相结合，依托各类活动载体助推法治社区建设。通过建立一支法律宣传志愿者队伍，从志愿者、在职党员、共建单位中吸纳志愿者，创建了*人的普法志愿者队伍。法律志愿者分别与社区网格员进行对接，使每个网格配备法律志愿者，真正做到将法律宣传服务融入便民服务大盘中。在多个小区打造法治宣传长廊、法治文化广场和滚动式法治宣传栏，将法律知识载入专栏，运用通俗易懂的语言、漫画，结合具体事例进行“说”法，同时采取喜闻乐见的文艺表演的方式开展普法文艺演出，丰富了居民的法律文化生活，成为传播法治理念、普及法律知识的一道亮丽的风景线。目前已开展法律讲座、法律咨询*次，为*位居民作了相关的法律指导，为特殊群体进行法律援助*次。  
六是坚持党建引领，共商基层治理红色线。社区以“党建引领+治理”服务模式，着力推进“红色物业”建设，实施以社区党委为中心，凝聚物业企业、小区业委会等多方力量的工作机制，让各类治理主体都参与到议事协商当中去，通过“三方联动”“红色大讲堂”等方式将红色物业的正能量向社会广泛传播，目前共协调解决物业管理难题*余项。在老旧小区“红色自治”管理中，通过“红色链条”构建协同共治新模式，将“两委、三长、四员”工作队伍深度融入红色物业工作中，通过定期开展联合议事会，对涉及小区治理等重要事项共同协商研究决定，复杂问题合力推进解决。如今的小区车辆停放有序，化粪池满了有人负责管，下雪了有人组织扫，小区内还有无死角的监控，暖心太阳能路灯，乘凉休闲的凉亭等“红色元素”，使“红色元素”渗透到小区治理的方方面面，用“红心”温暖民心，让社区治理更有温度。
 

