按照市政协党组主题教育安排，我认真学习了“坚持党要管党，加强自身建设”主题的有关内容，认真对照检视了存在的问题，进一步明确了全面从严从实抓好机关党建工作的目标方向，坚定了落实管党治党责任、以党建高质量引领机关工作高质量的思想行动自觉。
一、通过深学细悟，进一步增强了对坚持党要管党、加强机关自身建设重要性的认识
一是增强了对政协机关加强党的领导重要性的认识。从政治属性来看，加强党的领导是根本方向。人民政协自诞生之时就是在中国共产党领导下前行的，70多年来，政协组织体系的扩大强化、性质定位的明确拓展、主要职能的丰富完善，地位作用的不断提升、履职效能的日益增强、自身建设的与时俱进，都是在党的领导下推动和发展的。政协机关本质上是党领导下的政治机关，这一属性决定我们必须把坚持党的领导作为始终恪守的根本政治原则，必须把坚持党的领导贯穿到机关全部工作之中。从职能定位来看，加强党的领导是根本原则。党的领导是人民政协事业发展进步的根本保证。政协机关是服务政协履职的办事机关，只有坚持和加强党的领导，不断提升机关自身建设水平，才能更好地服务政协围绕中心履职尽责，发挥专门协商机构作用，推进建言资政和凝聚共识双向发力，把党的主张转化为各党派团体、各族各界人士的共识和行动，不断厚植党执政的政治基础、社会基础。从时代使命来看，加强党的领导是根本保证。服务实现党的总任务总目标是人民政协与生俱来的政治责任。进入新时代，党和国家事业越是向前推进，越需要凝聚最广泛的智慧和力量，越需要发挥人民政协制度的独特优势。只有坚持和加强党的领导，才能增强机关服务全市大局、服务政协工作的效能，在新时代新征程上、在中国式现代化建设河南实践中书写出彩答卷。二是增强了对政协机关加强党的建设重要性的认识。加强党对政协机关的领导，关键是抓好机关党的建设。从工作属性来看，加强市政协机关党的建设，需要充分把握政协机关不同于党政机关的统战性、党派性特点。通过加强机关党的建设，推动管党治党严起来，以党建强政治、带队伍、促履职、增团结，是机关自身建设的重中之重，也是彰显政治性机关、统战性机关、党派性机关鲜明特色的重大责任。从工作定位来看，加强市政协机关党的建设，是确保党中央、省委、市委和市政协党组部署要求落实到位的必然要求。坚持扛牢管党治党责任，把机关党组织和党员干部队伍建设好，才能更好地聚焦“国之大者”“市之要者”谋划推进政协工作，更好地紧扣市政协党组工作安排抓好落实。从工作任务来看，加强市政协机关党的建设，是发挥机关综合协调、组织服务、参谋助手作用，有效服务政协履职的实际需要。坚持党建领航，以全的要求、严的基调、治的理念抓好机关党的各方面建设，引领机关各项工作提质增效，推动政协完成好各项履职任务，促进政协充分发挥“重要阵地、重要平台、重要渠道”作用。
二、对照检视查摆出的问题。
对照市委关于政协党建工作的部署要求，对照市政协领导对机关建设的要求，经市政协党组同意，我们在主题教育中开展市政协机关作风问题专项整治，组织机关班子成员、党员干部对照习近平总书记和党中央“坚持党要管党、全面从严治党”的要求，聚焦自身存在的问题认真反思、深入检视，提出部门、个人两个问题清单，建立对应的两个整改台账，进行全面整改。目前，共梳理出问题75条，主要表现在三个方面：一是理论武装方面，存在政治站位不够高，对党的科学理论学得不深、悟得不透、用得不实等问题。
二是履职能力方面，存在工作标准不够高，工作效率不够高，责任心、主动担当、进取精神不足，政治能力、业务能力、协作能力有待提高等问题。三是纪律作风方面，存在全面从严从紧的压力传导不够到位、自律不严、规矩意识不强、违规违纪时有发生等问题。对这些问题，我们将按照整改台账，采取切实有效的措施，认真加以整改。
三、以党建高质量引领机关工作高质量
我们要深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，武装头脑、指导实践、推动工作，以党建高质量引领机关工作高质量。
一是以身作则带头落实管党治党责任。牢牢牵住主体责任这个“牛鼻子”，守住“主阵地”，种好“责任田”。作为机关党组书记，我将在市委和市政协党组的领导下，带头树立和践行正确政绩观，带头履行机关党建第一责任人责任，当好全面落实机关党建责任制的领导者、执行者、推动者，带动机关班子成员带头担责，履行好“一岗双责”，抓好分管领域内的从严治党工作。进一步加强对党建工作责任的督查、考核、问责，推动责任压力向机关各级党组织、党员干部层层传导、层层落实。二是从严从实加强机关党的建设。加强思想政治建设，教育引导党员干部强化科学理论武装，铸牢对党忠诚的思想根基。既要高质量完成主题教育理论学习任务，更要抓好常态化学习，不断提高党员干部的政治素养、理论水平。建强党的组织体系，落实市政协党组要求，探索设立专委会功能型党组织，推进实现“两个全覆盖”。加强机关领导班子建设，增强班子整体功能，全面提升班子的凝聚力战斗力。深入推进党支部标准化建设，争创更多五星支部，不断强化基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。持续改进工作作风，扎实推进机关作风问题专项整治，着力解决突出问题，能够立即整改的，立行立改；需要一定时间解决的，持续整改，紧盯不放。加强纪律建设，从严教育管理监督党员干部队伍，常态化开展纪律教育，持续改进调查研究、改进文风会风，精准用好监督执纪“四种形态”，持续巩固机关风清气正的政治生态。扎实做好制度建设，按照机关制度化建设计划安排，目前已经出台和起草完成40项制度建设，其中有些正在按程序研究印发。我们将继续扩大成果，切实提升机关制度化规范化程序化水平。三是党建引领推动政协高质量履职。高质量筹备开好专题民主生活会，全面总结主题教育工作，推动党建和履职深度融合，以主题教育成果促进机关工作水平提升。对照年度目标任务，逐项查漏补缺，抓紧推进未完成工作的落实。认真做好“扛稳粮食安全责任”十三地市政协协商座谈会、政协主席座谈会、专题议政性常委会会议等市政协重要会议活动和各类调研视察、协商议政活动的服务保障工作。认真总结今年工作，提早谋划明年工作，为召开市政协十三届二次会议做好准备。通过扎实有效的工作，切实把全面从严治党的成效体现在高质量服务政协履职中。

