今年以来，全市纪检监察干部监督工作在市纪委常委会的正确领导下，在全市纪检监察干部和特约监督员的支持、配合下，紧紧围绕政治机关属性，从强化政治监督、细化日常监督、深化教育整顿等方面着手，抓紧抓实抓细纪检监察干部监督管理工作，为锻造忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍贡献力量。根据会议安排，现将工作情况汇报如下：
一、强化政治建设，政治铁军信念更加坚定。坚持把政治建设作为新时代纪检监察干部监督工作的根本，强化机关党建工作，使纪检监察干部队伍的政治属性更加鲜明。持续加强干部的思想政治教育，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义主题教育，发挥机关各支部主阵地和集中培训主渠道作用，用好委机关“党员之家”，充分发挥“三会一课”、主题党日等组织生活载体和“清风大讲堂”“政治理论与纪检监察业务培训班”等学习平台作用，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神纳入干部教育培训的必修课，全覆盖组织党员干部深入学习党规党纪、党的二十大精神、习近平总书记对我省重要讲话重要指示精神等内容。全年组织或协同组宣等部门开展各类政治理论和思想教育20余次，累计参学人数600余人次，着力提升党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。稳步推进严守政治纪律和政治规矩专题教育，围绕深入学习党章党规党纪、《论党的自我革命》等内容组织专题研讨3期，收集研讨提纲300份；组织干部查摆相关问题100个，全部完成整改；全员签订“严守政治纪律和政治规矩”“忠诚履职”“廉洁自律”承诺书1027人次，督促纪检监察干部做到坚守理想信念高线、纪律规矩底线。
二、细化日常监督，干部队伍风气更加优良。深入落实干部监督“两个《意见》，把监督抓在经常、严在日常、管在平常。建立落实省、市纪委监委“十禁止”“十严禁”及纪检监察干部对外交日常行为规范等规定监督台账，做实干部日常规定执行情况备案工作，实施监控系统党员干部规范日常行为，防止干部被围猎。健全组织、群众、家庭等多主体干部监管机制，促进内部监管与外部监管有机结合。严格执行“两承诺一告知”和关于“打听案情、说情干预、违规过问案件”台账备案制度，指导各室（组）、乡镇纪委填写报送，全年累计备案696份。坚持既紧盯干部“八小时内”履职情况，又关注“八小时外”有关情况，开展全体纪检监察干部“三圈排查”工作，退出不适宜QQ群、微信群35个。发挥民主监督、群众监督优势，召开特约监督员聘任会、培训会、年度述职会3期，采纳监督员对全市纪检监察工作和干部队伍意见建议15条，进一步密切纪检监察机关和基层群众的联系。以优良家风涵养廉洁作风，组织领导班子成员、各室（组）负责人、85后年轻干部及家属75人召开家庭助廉培训会，邀请党校教师讲授主题党课，组织干部及家属签订家庭助廉倡议书，构筑起拒腐防变的家庭防线。
三、深化教育整顿，纪律卫士肌体更加强健。坚持在落实自我革命上做标杆、当表率，在教育整顿中坚定斗争意志增强斗争本领，锻造纪律卫士的勇毅风骨。深化转化学习成效。牢牢抓住学习教育这个根本，将学习教育贯穿纪检监察干部队伍教育整顿工作始终，发挥党支部基层堡垒作用，把“我为群众办实事”成效作为检验干部能力作风建设标尺，组织纪检监察干部开展“走流程”活动，及时发现民生问题16个，提出整改意见建议23条。组织党员过集体“政治生日”，开展红色教育和志愿服务活动7次，不断加强党性教育，以过硬党性提升政治品格。坚持直面问题，直击靶心，紧盯检视整治这个要害，深入开展自查自纠，组织全体纪检监察干部撰写党性分析报告121份，深入检身自省，见人见事。坚持分层分级、应谈尽谈原则，采取“一对一、面对面”方式，累计谈心谈话138人次，思想发动会政策宣讲13次，及时了解掌握干部思想动态，教育引导干部敢于直面问题、打牢思想基础、勇于修正错误，x人主动向组织说明问题。从严从实处置线索，全面起底党的十八大以来涉及纪检监察干部的问题线索，建立问题线索台账13本，做到底数清、情况明，一个不漏，一人不落，共梳理起底问题线索x件，全部办结。针对反映纪检监察干部的问题线索，强化办案人员的工作纪律，打消思想顾虑，杜绝办“熟人案”“人情案”，严把事实关、证据关、程序关，以务实举措杜绝“灯下黑”发生。从严查处了x严重违纪违法案，给予开除党籍处分并调离纪检监察系统，并将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。对受理的问题线索采取即收即办、动态处置的方式，坚持落实既追责又挽救、既处理又帮助的原则。教育整顿以来，共受理纪检监察干部问题线索x件x人，初核了结x件x人，函询了结x件x人；立案x件，党纪政务处分x人，“第一种形态”处理x人，充分表明从严从实“自剜腐肉”“打扫庭院”的坚定态度。

