2023年，本人按照市纪委三次全会总体部署和市纪委监委领导班子分工要求，围绕委机关常务、党风政风监督、组织、宣传、纪检监察干部监督、机关党建和派驻机构等分管战线工作，认真履职，认真工作。按照2023年度领导班子和领导干部考核工作要求，现将本人履职尽责情况和落实党风廉政建设责任制情况汇报如下。
一、履行岗位职责情况
（一）强化理论武装,坚持用党的先进政治理论凝心铸魂。一年来，本人认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在大是大非问题面前保持头脑特别清醒。深入学习贯彻党的二十大精神，以及习近平总书记对我省重要讲话重要指示批示精神。结合教育整顿工作要求，认真研读了《论党的自我革命》《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等学习资料，积极参加学习交流活动16次，高标准撰写研讨材料6篇。严格落实“第一议题”制度，集中学习篇目43篇，撰写心得体会、剖析材料、调研报告等文字材料6份，以“不可一日无觉醒”的紧迫感和危机感，凝心聚力推进纪检监察事业高质量发展。
（二）抓好统筹兼顾，全面抓好分管战线各项工作。今年以来，本人坚持围绕中心、服务大局，严格履行纪检监察职责，以高标准、严要求的工作作风，扎实完成好分管各项工作任务。
一是加强机关建设，保障日常政务运行。积极做好日常政务规范运转工作，打造规范化、正规化、法治化机关。做实作风转变。深化推进能力作风建设“工作落实年”活动，围绕“四个体系”工作目标，研究制定活动方案和分工台账，定期督办各室（组）落实重点工作任务，确保了各项重点工作见成效。做严文稿把关。细致做好各类文书公文校核把关和签发工作，督促指导分管干部如期完成市纪委全会报告及主要领导交办的领导讲话、总结汇报等各类文字材料综合整理工作。做细会务筹办。严格对各类会议会务工作进行周密筹划部署，全力保障七届市纪委三次全会、全市年轻干部警示教育大会等大型会议，以及市纪委常委会、机关干部业务学习培训会、新任职干部廉政谈话会等各类会议的顺利规范召开。做优制度更新。结合纪检监察工作实际，本着更具有可操作性和实用性的原则，组织办公室对委机关原有的各项规章制度进行了全面梳理，修订完善了队伍建设、工作规则、机关公务三个方面17项内控制度，形成了较为科学完整的制度体系，确保制度笼子扎紧织密，促进内部管理更加有章可循。
二是聚焦急难愁盼，抓好党风政风监督。紧紧抓住涉及人民群众的切身利益问题，打好政治监督、日常监督、专项整治组合拳，推动损害群众利益突出问题得到治理。强化政治监督。针对贯彻落实习近平总书记在主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会和在我省视察期间的重要讲话重要指示批示精神情况，以及党员干部党规党纪执行情况等开展监督检查，发现并督促整改问题85个。强化日常监督。用好领导干部谈话纪实、重大事项报告、廉政鉴定、述责述廉等利器，日常监督党员领导干部行为2320人次，审慎规范出具廉政意见回复1439人次，严把干部选用廉洁关。畅通“信、访、网、电”监督渠道，牵头推动基层小微权力“监督一点通”平台的应用和推广，发布监督举报通告15期，梳理监督事项六方面20项，公开信息66条，访问量达2万余人次，受理并督促办结群众反映问题6件，构建基层公权力大数据监督工作格局。强化专项整治。督促抓好上级规定及本级自选的市场主体和群众“办事难”、惠农惠民财政补贴资金“一卡通”领域“微腐败”、医药领域腐败问题等专项整治工作16项，发现问题391个，督促完成整改338个，长期整改53个；查办问题线索298件，立案163件，党纪政务处分163人，以专项治理的实际成效，持续整治重点领域腐败问题和不正之风。
三是拓展宣教渠道，扎实推动廉洁建设。通过廉洁文化宣传教育，推动监督向基层延伸、文化向基层浸润，助力监督效能提升。加强廉洁文化宣传。发挥廉洁文化阵地载体作用，持续升级打造廉洁文化“七进”示范点32个，新建兴源镇廉洁文化河堤，更新改造河西廉政教育基地,筹建下城子孤榆树红廉文化馆等重点项目，进一步营造崇尚廉洁的社会氛围。强化网络媒体宣传作用，充分运用各种媒介，全方位多角度宣传全面从严治党的做法和成效。今年以来，在新华社、中国纪检监察报等国家、省、市各级媒体刊载新闻稿件78篇，其中中央级媒体14篇，营造了反腐倡廉从严从紧的氛围。加强廉洁从政教育。通过组织召开新任职干部警示教育大会、开展“以案三促”警示教育活动、通报查处本地违纪典型案例、观看家风警示教育片等形式，做到警钟长鸣。组织开展第二期“青·廉成长营”主题教育活动，通过赠送廉洁教育礼包、参加主题党课、观看警示教育片等方式，促进年轻干部增强遵规守纪、清正廉洁的意识。
四是厚植监督根系，发挥派驻“探头”作用。发挥派驻监督优势，聚焦“一把手”和领导班子，组织各党委（党组）开展专题会商40次，发现问题91个，提出整改意见和建议50条。深化运用“四三”监督机制，制发“两函一书”76份，查处“一把手”和领导班子违纪违法案件2件，党纪政务处分2人，督促“关键少数”严于律己、严负其责、严管所辖。2023年，派驻机构共参加驻在单位各类会议203次，开展谈心谈话45人次，制发纪检监察建议书4份，跟踪整改问题73个，立结案41件，党纪政务处分41人，运用“第一种形态”处理49人，主动履行监督职责的自觉性不断增强。
五是淬炼政治本色，强化党建引领作用。以能力作风建设“深化落实年”活动为契机，坚持把党建工作融入纪检监察工作全过程，以党建高质量推动纪检监察工作高质量。深化学习研讨。组织党校教师讲理论、模范党员讲经验、青年干部讲心得等交流活动24次、“解放思想”专题研讨4期。组织“书记讲党课”“领导上讲台”等党建活动6次、党务工作者培训2批次，切实提高干部政治素质和政治能力。优化服务标准。始终坚持把“我为群众办实事”成效作为检验干部能力作风建设的标尺，督促完成领导干部“走流程”22次，发现并督促问题整改9个。汛期深入帮扶村开展防汛检查6次，发现并解决隐患问题3个，慰问困难户2家。细化主题活动。组织开展“不忘初心跟党走、赓续前进谱新篇”“忠诚铸魂、铁纪担当、勇毅前行”“点亮微心愿，争当圆梦人”等主题活动7次。与帮扶村党组织共建活动1次，开展集体政治生日3次，重温入党誓词4次，打造“廉心向党-清风护航”党建工作品牌。
六是紧盯问题导向，深化教育整顿成效。以教育铸就忠诚品格、以整顿强化自我管理、以成效锻造过硬队伍。在深学细悟上“求实效”。全面深入学习习近平总书记关于全面从严治党重要论述、党的二十大报告等内容，牵头组织班子成员讲主题党课4次、作廉政教育报告8次，组织召开先进典型交流会、参观警示教育基地等活动10次，不断夯实教育整顿的思想基础。在问题查摆上“动真格”。坚持动真碰硬开展检视整治，开展逐级谈心谈话、工作约谈133人，了解掌握干部思想动态。组织全体干部围绕信仰缺失、政治动摇等“六个方面”认真自查问题，对照认领全国、省及我市检视整治工作推进会指出的问题，全部完成整改问题832个。在严管厚爱上“见真章”。坚持自剜腐肉，处置纪检监察干部问题线索10件，立案2件，党纪政务处分2人，“第一种形态”处理7人。针对纪检监察干部违纪违法案件，开展专题民主生活会、谈心谈话、警示教育等活动，通报案件情况，签订廉洁履职承诺书152份。组织关键岗位干部和年轻干部开展廉政家访和旁听庭审活动3次38人，筑牢干部廉洁防火墙，坚守政治红线、纪律防线、廉洁底线。
（三）把握主流导向，严格落实意识形态工作责任制
今年以来，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终牢牢把握意识形态工作的主流导向，将意识形态工作贯穿纪检监察重点工作。提高政治站位。严格落实市委在意识形态领域的各项工作部署和要求，梳理细化2023年意识形态工作要点并纳入党建工作责任制。将班子成员意识形态工作责任制落实情况纳入到民主生活会和述职报告的重要内容中，确保意识形态工作责任制的落实。强化理论武装。充分发挥示范引领作用，用好“第一议题”制度、“三会一课”和“学习强国”等平台载体，将党的二十大精神、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等教育整顿和主题教育必学内容纳入重点学习内容。抓好舆论导向。严格落实《市纪委监委纪检监察干部网络行为“十严禁”》，严格清退QQ群、微信群，坚决做到不信谣、不传谣、不妄议。坚持在舆论引导与对外宣传中，始终坚持团结稳定，正面宣传为主，尊重舆论宣传规律，提高舆论引导效果。严格督查考核。按照意识形态工作要求，督促委机关各支部书记将意识形态工作考核贯穿全年重点工作中，定期检查各党支部贯彻落实意识形态工作责任制情况，充分认识到意识形态工作的极端重要性。
二、落实党风廉政建设责任制情况
一年来，本人自觉履行党风廉政建设责任制，严格执行党章、各项党内法规和政治生活准则，强化自我约束，筑牢廉政之基，本年度本人无违规违纪行为。当好严于律己的“守门员”。认真履行“一岗双责”，始终将全面落实党风廉政建设责任制作为重要的政治责任抓紧抓实。带头落实中央八项规定及其实施细则精神，如实向组织报告个人有关事项，严格执行好民主集中制相关要求，严肃开展批评与自我批评，充分发挥廉洁自律的表率作用。当好规范用权的“监督员”。对新修订的党章及《事业单位工作人员处分规定》等新规做到学深悟透，全力强化思想建设和规范用权意识。督促严格执行“三重一大”事项集体决策制度，不断强化对权力运行的监管。当好精细管理的“指导员”。坚持严管与厚爱相结合，认真落实干部监督《两个意见》，推进实施干部网络行为“十严禁”。组织干部集中参观廉政教育基地，观看专题警示教育片4次，签订《市纪委监委纪检监察干部履职承诺书》100余份，开展“廉政家访”活动4次，签订《家庭助廉承诺书》10份，引导干部涵养清正家风。落实谈心谈话制度，及时掌握分管干部思想动态，帮助解决实际困难，增强干部归属感。
三、存在的问题及下步打算
2023年，本人带领分管战线纪检监察干部圆满完成了各项工作任务，取得了一定成效，但还存在一些差距和问题。一是理论学习没有从讲政治的高度对学习的重要性、必要性、紧迫性进行深刻理解和把握，依靠理论知识武装头脑，锤炼党性，指导实践的能力不足，标准过低。二是在党风党纪方面树立标准不高，对小事小节的危害性认识不足。对照全面从严治党，落实党风廉政建设责任制的标准和要求还有很大差距。政治判断力、政治领悟力、政治执行力还需进一步加强和提高。三是工作中存在不严谨、不细致的现象。对待有安全风险隐患的工作，时常抱有侥幸心理，没有立足发展大局科学严谨地对待工作，导致工作中有时存在低级错误，影响了工作的质效。
下步工作中，我将以昂扬的斗志和饱满的精神状态，不松劲、不停步，统筹抓好分管战线各项工作，持续提升个人能力水平。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会党的二十大精神，时刻保持清醒的头脑，把握正确的政治方向，全面履行工作职责，努力使全市纪检监察系统重点工作落实见效。

