今年以来，在党委的坚强领导下，我带领全体纪检干部充分发挥监督“前哨”“探头”作用，忠实履行责任使命，围绕监督工作重点切实发挥监督保障执行、促进完善发展作用，圆满完成了全年各项目标任务，为推动高质量发展提供坚强的政治和纪律保障。
一、强化思想引领，带头提高政治“三力”，提升“两个维护”新境界
旗帜鲜明讲政治，把做好监督工作作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重大实践检验，把强化政治监督放在促进中心工作高质量发展的大局中思考推进。一是用先进理论武装头脑，树牢“以人民为中心”的思想根基。坚持一以贯之学用习近平新时代中国特色社会主义思想，将学习贯彻落实党的全会精神、中央纪委和省纪委全会精神以及习近平总书记视察重要讲话重要指示精神作为重大政治责任和第一要务，通过参加中心组理论学习、线上线下培训、个人自学等方式，不断夯实理论基础。特别是围绕主题教育重点学习内容组织开展学习交流研讨，讲授专题党课，进一步统一思想，明确努力方向。组织全体同志热烈讨论，深刻感悟全方位推动高质量发展的精髓要义，使二十大精神落地生根，形成生动实践。坚决贯彻总体国家安全观，严格落实《党委（党组）国家安全责任制规定》，坚持不懈学懂弄通做实，使全组同志政治“三力”不断提高，践行习近平新时代中国特色社会主义思想更加自觉。二是认真履行支部书记抓党建主体责任，推进支部标准化规范化建设。我坚持支部“三会一课”制度，以普通党员身份参加组织生活。严格落实意识形态责任制，按季度分析研判每一位党员思想动态，坚持鲜明地舆论导向。认真学习《实施条例》等法律法规，提升依法监督能力，依规依纪依法安全文明办案。给全体干部讲授“七一”党课。全年共组织支部党员专题学习共*次，研讨交流*次，开展主题党日活动*次、专题组织生活会*次。积极开展“我为群众办实事”活动，带队赴直属单位调研督导*次，为群众解决“急难愁盼”问题*件。多种形式推动主题教育入脑入心，推动主题教育成果巩固深化。
二、聚焦主责主业，推动工作走向“严细深实”，增强“三不”一体新效能
（一）深化政治监督，坚持党中央重大决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里
今年以来，我紧紧围绕贯彻落实习近平总书记重要论述、党中央和省委重大决策部署、部门落实全面从严治党主体责任、主题教育、巡视整改等重点工作，组织开展政治监督专项检查，以强有力的监督保障各项决策部署落实落地。对政治监督台账所列*项重点工作、*项具体内容定人、定期、定效对账跟踪。一是督促厅党委切实增强落实主体责任的政治自觉、思想自觉和行动自觉。今年共*次召集有关牵头室汇报听取工作进展情况，针对一些市县、部门和单位认识不高、重视不够、组织不力等突出问题，明确提出了整改意见和工作建议。督促出台一批制度意见，强化制度保障，防范化解风险。二是开展谈心谈话。今年以来，我同有关部门*余人进行了提醒谈话；先后*次召开有关处室工作会议，听取工作情况，及时向党委提出工作建议*条；围绕安全责任落实、严肃工作纪律和精准执纪问责等方面开展了监督检查，引导全体党员干部在完成急难险重任务中践行“两个维护”，深入一线、靠前监督，开通了24小时热线联系电话。
（二）强化日常监督，确保政治生态风清气正
今年以来，我主动深入实地调研，开展靠前监督，充分发挥派驻近距离、全天候、常态化优势。一是强化对“重点人”、“重点事”的监督。认真贯彻落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，推动党委严格落实全面从严治党主体责任，对照班子及其成员“全面从严治党责任清单”，对执行情况逐项督促问效。在日常监督检查中，全年共主动发现问题*件，提出工作建议*份，并督促整改到位。通过会议监督，确保“三重一大”决策科学规范。截至12月底，全年共参加、列席党委会*次、办公会17次，对党委研究的直属事业单位机构改革、干部选拔任用、专项经费支出、年度个人有关事项报告重点查核及处理意见等重点事项认真监督，确保集体决策真正发挥作用、不走过场。二是持之以恒推进作风建设。除了把好落实中央八项规定精神的节日“廉洁”关口之外，我亲自带队对机关差旅费报销单据、公车管理、值班费发放等情况进行了重点抽查。三是精准把脉部门政治生态状况。开展政治生态分析研判暨政治画像工作。半年以来，围绕践行“两个维护”情况、落实“两个责任”情况、执行民主集中制情况、选人用人情况等*方面*项指标，结合日常监督检查、谈心谈话、廉政意见、档案管理等工作成果，对政治生态状况开展分析研判，总结出*方面*个问题，明确了今后工作的着力点，使政治生态分析与日常监督工作“双融合、双促进、双提升”。
（三）扎紧织密制度的笼子，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐
今年以来，我重点围绕部门在行政审批、执法检查、项目资金使用等方面的职责权限摸排查找问题，补充、修订重点关键领域的权力运行制度，把审批权、执法权、监督权等关进制度的笼子。一是坚持“严”的主基调，积极主动发现问题。开展党政领导干部违规入股企业专项清理，签订廉洁《承诺书》，上交违规获益*万元，不断释放全面从严治党的强烈信号。二是抓好制度建设，严密规范权力运行。排查出*个方面*个廉政风险点，建立完善防控措施*项。对今年新增的涉及行政审批方面的职能，督促迅速出台相关制度；针对“三重一大”、招标采购、公务用车等问题易发环节，建立或修订*项内部工作制度。三是抓好谈话督导，强化廉政教育。今年以来，我同班子成员提醒谈话*人次，对新任领导干部廉政谈话*人次，围绕“担当作为、遵规守纪”主题，分别对*个部门共*多名同志开展提醒谈话，取得良好效果。用好系统通报、处分决定等“活教材”，做实做细警示教育工作。
三、恪守纪律规矩，培育清正廉洁新风尚
作为纪检干部，廉洁自律是我对自己的一贯要求。自觉遵守党的各项纪律特别是政治纪律和政治规矩，严格遵守《廉洁自律准则》，按照“铁”的纪律从严要求，坚守底线，实事求是。能够管住身边人，没有利用职权和职务上的影响为自己和家人谋取不正当利益，没有从事营利性活动，没有干预和插手过市场经济活动。注重自身道德修养，影响并带动身边人积极追求健康向上的生活情趣，习惯于“八小时内外”监督常在，时时处处依法依规行事，做好“三个表率”。
今后，我将严格按照党委一系列工作部署和有关要求，进一步提高政治站位，将践行初心、担当使命一以贯之，协同推进“两个责任”落实，推动形成党委不松手、班子成员不缩手、监督不放手的齐抓共管良好局面，合力推动机关全面从严治党和党风廉政建设工作向纵深发展。
