根据2023年度年度领导班子和领导干部考核工作要求，现将本人2023年以来工作及履职情况情况报告如下。
一、履行岗位职责情况
（一）加强思想政治学习，不断提高自身素养。本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步坚定“四个自信”，拥护“两个确立”，做到“两个维护”。及时跟进学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党的二十大精神，严格按照纪检监察干部队伍教育整顿要求学习规定篇目，始终做到讲政治、重学习，做到工学结合，学以致用，把学习成果融汇于工作实践，不断提高解决实际问题的能力。在平时工作中，做到讲民主、守原则，自觉维护分管战线的团结，对班子决定的事项，做到不折不扣、全力推进。面对办公室或分管战线工作中出现的问题，积极听取干部职工的意见建议，集体研究解决，确保思路对头、决策民主、办事公道。正确处理集体领导与个人分工负责的关系，支持分管干部放手大胆开展工作，注重整体效能的发挥。
（二）认真完成本职工作，切实做到履职尽责。坚持高标准、严要求，全身心投入工作。一是抓好文书工作。严把公文的起草、核稿、发文关。健全完善办公室文件审批流转制度，确保文件处理及时、准确、无误。二是抓好信息工作。对全市纪检监察系统报送的信息进行积极推送，重视创先争优工作。2023年全市纪检监察机关编撰信息163篇，在省、市内网发表24篇，在中央、省、市门户网站发表39篇，在中国纪检监察报、中国青年报、法治日报等纸媒发表12篇；在中国网、新华社客户端等中央媒体平台发表8篇。充分展现了纪检监察干部昂扬向上、顽强拼搏的良好风貌。三是注重督办落实。严格落实纪检监察机关“四个体系”督办落实工作机制，对重点工作台账管理、定期督办，根据工作内容列出目标任务和推进措施183项，制定台帐6份，制发常委会议定事项和阶段性重点工作提示16期，班子会听取汇报10次。建立目标任务考核机制，将干部日常思想政治表现和工作业绩与所在部门工作情况统一综合评价，完成目标任务考核4次，及时公示考核结果和评分情况，激励干部担当作为，推动重点工作高效落实。四是做好信息化工作。积极推进政务内网横向网络建设工作。与保密局、周边地市以及三家企业密切沟通，目前政务内网横向网络搭建工作取得实质性进展，保密局已根据需求向省里申报密码机进行排产，推动明年建成8个政务内网接入区，11个点位。开展分保测评工作。按省纪委监委要求做好分保测评前期准备工作，现已完成报价以及交换机、路由器的写入工作。五是做好保密和档案管理工作。组织全体纪检监察干部开展全省国家安全知识网上答题活动与保密线上培训，狠抓保密宣传，执行保密制度，完善保密设施，使保密工作规范化、制度化，增强涉密人员的法制观念、责任意识、保密意识。增建档案室1间，对2012-2022年文书档案规范归档，现已移交5年文书档案，为档案管理数字化做好保障。六是加强机关管理。建立健全机关内控机制，对上加强联系、对内加强管理、对外搞好协调、对下搞好服务。严格落实车辆维修与耗油管理规定，加强对驾驶员的教育管理；落实重大财务支出集体审定和办公室审批制度，合理调度资金，确保机关财务收支的正常运行。加强食堂管理，做好防火防电防中毒的安全检查。组织维修委机关楼盖及清理楼盖积雪，周密做好委机关安全保障。七是落实办案主业。在个人主持下，分管室（组）和乡镇纪委牢牢抓好办案安全，保障监督检查和审查调查工作顺利开展，保证每个案件切做到事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、手续完备。深入科室研究重复件化解和专项整治查办工作，为全市党风廉政建设和反腐败工作贡献力量。
二、落实党风廉政建设责任制情况
通过参加集体学习和廉政教育，本人进一步认识到了廉政建设的重要性，廉洁自律的必要性和违法违纪的危害性，拒腐防变的屏障得以筑牢。认真执行《廉政准则》、领导干部廉洁自律和廉洁从政有关规定，时刻用党纪政纪告诫自己，时刻用典型案例警醒自己，自觉主动接受监督，坚守党风廉政建设思想防线不动摇。始终牢记自己既是公务员，也是服务员的“双重身份”，时常提醒自己，作为一名领导干部，干好工作是本质，保持廉洁是本分。根据工作分工，本人分管办公室、组宣室、第六监督检查室，并联系2个派驻纪检监察组及2个乡镇。在工作中始终落实教育整顿的各项要求，自觉净化“三圈”，做好自查自纠，严于律己。严格执行“三重一大”制度，践行请示报告制度。同时，对分管战线干部始终做到严格教育、管理和监督，经常性开展学习活动，提高干部的廉洁从政的自觉性、主动性。始终以大局为重，在工作需要时，主动放弃双休日和节假日，保证了纪委办公室各项工作的协调高效运转。在日常工作生活中，严于律己，宽以待人，注意言行，注重形象，从不因在领导身边工作而稍有傲气，更不借领导的影响谋取私利，时刻保持清醒的头脑，做到了管别人先严管自己。
三、落实意识形态工作责任制情况
始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将意识形态工作贯穿纪检监察重点中心工作，严格落实意识形态工作责任制。一是强化理论武装。发挥领导干部示范引领作用，充分利用常委会（班子会）“第一议题”制度、党支部学习研讨和班子成员集体会议领学等多种形式及时跟进学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，将党的二十大精神、党章、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等纪检监察干部队伍教育整顿与主题教育要求篇目纳入重点学习内容。二是加强阵地建设。认真贯彻市委年度舆论宣传要点，抓好党的政策宣传。利用“清风大讲堂”邀请市委党校老师来委机关辅导4次，通过领导班子上讲台讲保密安全及警示教育课1次。用好主流媒体，与中国纪检监察报、新华社等主流媒体加强合作，积极宣扬委机关学习贯彻党的二十大精神、贯彻落实习近平总书记在主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会和在我省视察期间的重要讲话重要指示精神，做好新媒体宣传，加强委机关微信公众号更新建设，对于上线稿件严格做好信息发布政治和保密审查，宣传阵地不断巩固。正面宣传为主，尊重舆论宣传规律，讲究舆论宣传艺术，提高舆论引导效果。三是严格考核考评。按照意识形态工作要求，将意识形态工作考核融入到纪检监察干部目标任务考核任务中，贯穿全年重点工作，充分认识到意识形态工作的极端重要性。定期对意识形态工作进行研判，评估意识形态工作责任制落实情况，加强预见和防范。
四、2023年度述法情况
始终坚持尊崇法治、厉行法治，将法治理念和法律意识贯穿于履职尽责的全过程。一是始终树立法治思想。坚持以法治思维看待问题、以法治方式解决问题，把依法行政贯穿于解决问题的每一个环节。不断增强自己学法知法、依法办事、执法为民、尊章守纪的自觉性，通过认真学习社会主义法治理念，牢固树立并自觉践行依法治国、执法为民、公平正义、服务大局、党的领导理念,实提高自身的政治意识、大局意识和法治意识。二是坚持依靠法治工作。积极参加普法教育，不断提高自己的法治意识和依法执政、依法决策、依法行政的能力，减少工作中的法律失误，严格按照法律法规开展工作，做到对事不对人，对于法律法规有严格要求的，坚决依法依规办理，做到不走样、不变形，对于有“弹性”规定的，在法律规定的幅度范围内，精准把握原则性、灵活性。三是严格执行法治要求。牢守法律法规，自觉养成守法习惯，将守法贯穿到工作和生活的方方面面，严格依法办事，坚持依法行政，做到言必合法、行必守法，确保权力运行始终在法治权威之下，时刻维护维护法律的威严。没有因违法办事引起纠纷事件和造成不良影响的情况，自觉遵守法律法规，维护党员干部的良好形象。
五、存在的问题及下步打算
在2023年的工作里，本人能够认真地履行职责、积极地开展工作，也取得了一定成绩，但与领导的要求和工作的实际需要相比，仍然存在一定差距。主要表现在：一是学习不深入、不系统、不全面，综合协调能力有待进一步提高；二是文稿撰写和公文起草水平有待进一步提高。三是对分管战线案件查办指导不够。
下步工作中，我将以昂扬的斗志和饱满的精神状态，不松劲、不停步，统筹抓好分管战线各项工作，持续提升个人能力水平。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会党的二十大精神，时刻保持清醒的头脑，把握正确的政治方向，全面履行工作职责，坚持委机关“四个体系”举办落实重点工作机制，确保全市纪检监察系统重点工作落实见效。

