自党的主题教育和纪检监察干部队伍教育整顿工作开展以来，我深入学习贯彻党的二十大、中央纪委二次全会精神，认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，严格落实省纪委监委关于开展主题教育和教育整顿工作各项任务要求，认真开展学习教育和检视整治自查自纠，从纪检工作实际出发，深刻剖析反思自身问题根源，制定整改措施，严肃认真整改。现对照党章、对照提升政治能力、思维能力、实践能力要求，将个人党性分析情况报告如下。
一、认识和体会
（一）政治站位再提高，理想信念更坚定。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国的马克思主义，是党和人民实践经验和智慧结晶，是开展纪检各项工作的行动指南，自开展主题教育以来，我不断将党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性、指导实践和推动工作的强大力量，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上求实效，不断增进了对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。这次纪检监察干部队伍教育整顿工作，也是习近平总书记着眼当前纪检监察干部队伍现状，着眼当前反腐败斗争形势和任务要求，亲自点题亲自部署的重大政治任务，高标准高质量开展好这次教育整顿工作，是各级纪检监察机关和广大纪检监察干部以实际行动践行“两个维护”的根本体现，我们必须从讲政治讲大局的高度，深刻认识此项工作的重要性，积极参与并努力做好。
（二）理论素养再升华，党性修养再提升。自主题教育和教育整顿统筹推进以来，按照支部学习计划，我坚持落实每周集中学习和个人自学制度，坚持学原著、读原文、悟原理，综合运用交流研讨、撰写心得、警示教育、主题党日、参加培训等多种形式，在努力提升学习质效上下功夫，不断夯实政治理论“基本功”。通过现场参观党风廉政教育基地、观看先进事迹报告、聆听专家学者讲座等方式，传承弘扬纪检监察机关光荣传统，努力做到对党忠诚，修好党性教育“常修课”。
（三）斗争本领再增强，底线意识更明晰。开展纪检监察干部队伍教育整顿，是加强纪检干部队伍自身建设的迫切要求。总体上看，纪检监察干部队伍现状是好的，但从近期查处的系统内违纪违法案件看，纪检监察干部知法犯法、知纪违纪的案例不在少数。开展这次纪检监察干部队伍教育整顿，就是进一步彰显纪检监察机关坚持刀刃向内，自我革命的坚强决心，是以实际行动加强纪检监察干部队伍建设的重大举措，也是保障高质量发展的迫切要求，通过教育整顿，一定能够使我们的干部队伍更纯洁，工作合力更强大。
二、查摆问题和不足
（一）在思想政治方面：
一是强化理论武装的紧迫感不强。没有把主题教育、学习教育同不断提高自身政治判断力、政治领悟力、政治执行力充分结合，学习动力不足，政治素质没有得到高度提升。
二是从政治高度认识和处理问题的主动性不够。对社会上、网络上不良政治思潮关注不多、抵制不足，没有用政治思维、从政治角度发现问题、观察问题、解决问题，运用党的最新理论成果指导工作缺少针对性和有效性。
（二）在理论修养方面：
一是理论学习还不够自觉、主动、深入。参加专题学习、支部学习、培训学习多，个人自学、深度钻研、系统梳理少，没有全面系统地补短板地学习安排。
二是对表模范、学习先进不够，看齐、紧跟、追随意识不强。满足于老经验、老办法，存在按部就班、看摊守业现象。
三是党性修养还不够高。满足于把不违反党的纪律作为日常行为的标准，对自身的党性要求还不够高，与党章的要求有差距。
四是政治判断力还不够强。对社会、网络上流传的妄议言论，对地方的一些山头主义、圈子文化，没有从讲政治的高度去加以鉴别判断，对其严重危害性认识不足。
（三）在作风履职方面：
一是斗争能力还不够。面对矛盾解决、研究问题的能力不足，敢于但不善于斗争。缺乏斗争的方式方法，对待身边同志批评提醒多，日常谈心谈话少，只满足于发现问题，缺乏斗争艺术和斗争智慧。
二是存在“好人主义”思想。工作中对于党员干部日常工作中出现的问题，有时碍于情面，不能及时的给予批评指正，开展批评不够严格，辣味不足，红脸出汗效果不明显。
三是工作作风还不够实。深入基层调查研究少，面对面临的新形势新任务新要求，没有研究新情况解决新问题，习惯于等组织安排、靠统一组织，听汇报看材料多，实地走访深入研究少，还存在以文件落实文件、以会议落实会议的形式主义问题。
四是为民执纪的思想还不够牢固。没有把以人民为中心的发展思想贯彻落实到纪检工作中，为群众办实事解难题少，对基层群众身边的腐败问题调查研究不够，监督不力，离群众满意标准还有差距。
（四）在清正廉洁方面：
一是对腐败问题的长期性、复杂性、艰巨性认识不足。特别是对新的隐形变异“四风”问题研究不够、对策不多。
二是全面从严格治党压力传导还不够。自己在推动履行监督责任方面还不够有力。
三、剖析问题根源
（一）理论学习还不够深。自己在学习的系统性、全面性上还不够，存在随用随学、急用急学、不用缓学的思想，对学习内容没有做到入心入脑，没有把政治上的思想自觉、行动自觉充分体现在对纪检工作新任务、新要求来认识。
（二）宗旨观念还不够牢。没有把“以人民为中心”的发展理念深入贯彻落实到实际工作中，服务基层、服务群众的意识不够强，为群众排忧解难做的不够。
（三）担当意识还不够强。对新形势下如何推动纪检工作高质量发展思考研究不多，在工作上会受长期形成的一些思维定势、工作习惯的影响，对工作标准要求不够高，推动落实举措少，缺乏锲而不舍、持之以恒的精神和态度。
（四）斗争本领还不够高。面对新形势、新任务、新要求，面对反腐败斗争新形势，自己主动学习、提升斗争能力的意识不强，斗争本领不高，存在一定的“过关”思想，没有“瞪起眼、拉下脸”来处理人和事。
四、整改措施
（一）提高政治站位，增强大局观念。要学习深入贯彻习近平总书记关于全面从严治党重要讲话要求，充分认识全面从严治党的重大意义，从党的性质宗旨、人心向背、执政之基等重大问题上体会政治责任，自觉把党的决策部署贯彻落实到监督执纪工作中。
（二）加强理论武装，筑牢理想信念。坚决摒弃以学代干的思想观念，在强化理论学习上下功夫，在贯通纪法上补短板，珍惜每次培训机会，统筹推进主题教育和教育整顿走深走实，结合工作职责用好主题教育和教育整顿学习成果，将学习成果转化为履职尽责的具体行动。
（三）树牢宗旨意识，站稳人民立场。牢固树立“以人民为中心”的发展思想，要胸怀“国之大者”，把切实维护群众利益作为纪检监察工作出发点和落脚点。
（四）发扬斗争精神，勇于担当作为。坚持自我革命、敢于斗争、善于斗争，以纪检监察干部队伍教育整顿工作为契机，认真学习习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的讲话精神，按照“打铁必须自身硬”的标准从严要求自己，始终保持反腐败高压态势，强化正风肃纪，为纪检事业高质量发展提供坚强纪律保障。笔杆儿网www.bgzjy.cn

