 
    2023年， 街道党工委认真落实上级党委“摘星夺旗”要求，以党建引领为核心，聚焦红色物业、社区治理、数治网格、企业服务和党建特色等重点工作，以高质量党建全面提质社区治理效能，实现基层党建工作品牌化、社区治理现代化。
“红色+物业”，推进高质量管理，提升服务精度。
为着力解决社区治理中的难点、痛点、堵点，街道以红色物业为抓手，以党的建设引领物业服务全面提质增效，将基层治理由“独角戏”变为“大合唱”。一是党建引领提服务。通过单独建、联合建和选派党建指导员等多种方式，实现党的组织全覆盖，实施“双向进入 交叉任职”，细化红色物业建设流程和创建十条标准，引导物业公司争建标准化、专业化红色物业，不断提升服务质量，先后建立 等物业党支部11个。二是三方联动解难题。建立“社区、物业和业主委员会”三方联动议事机制，对于聊出的堵点难点，联合物业、下沉单位、公共单位和党员群众志愿者等共同解决。率先建成全省首个红色物业，升级打造 红色物业创新实践基地，推行“365”工作模式，加强社区、红色物业、业委会三方联动，指导红色物业认领无主管楼院18个，同时引导公共单位、双报到党员认领网格事务，激活基层治理的“一池春水”。如： 红色物业接管 7个楼院，社区组织物业人员、党员志愿者当好“红管家”、“服务员”，疫情防控中实现了零病例，物业服务零投诉。三是物业联盟聚合力。成立红色物业联盟，联盟之上建党委，探索形成“一核三融五更优”的工作思路，组织有意愿的物业公司将物业服务延伸至周边无主管楼院，率先成立红色社工对无主管楼院进行连片管理，逐步实现红色物业全覆盖。 社区依托美好生活实践站，引进红色社工，培育楼院三类组织，开展楼院清洁、特殊群体关爱、基层设施维修等活动，形成了自我管理、自我教育、自我服务的自治体系。
“公益+民主”，丰富服务内容，提升生活热度。
依托街道社区治理 空间和社区社会组织 平台，将居民服务从“大锅饭”变为“私房菜”，不断提升居民群众的幸福感获得感。一是 平台“公益化”。依托 平台，设置街道特色项目 个、社区基础项目 个，分类推进“社区服务十件微实事”项目，举办联心公益节、“99公益日”、七助困难帮扶等活动，先后共发动爱心企业 余家，撬动社会资金近 万元，服务群众 万人次，形成了一批特色公益服务项目， 等项目荣获全国、省市荣誉， 项目荣获 优秀项目称号。二是议事议政平台“民主化”。修订完善居民议事会制度，引导居民常态化参与公共事务管理，开展居民议事会、理事会 次，微网格长会议 余次。依托社区社会组织红色联盟，有效推动社会组织成长，累计孵化培育社区社会组织 支，开展活动 余场。三是文娱服务平台“活力化”。举办社区文化节、邻里节、文明家庭和孝顺儿媳评选、夸夸我的好邻居故事会等文化活动 余次，并评选出居民骨干、治理达人、优秀社区社会组织等 余人。如 社区开办“ 追梦少年”国学讲堂， 社区举办“社区达人秀 凝聚邻里情”邻里节，发动居民群众走出家门投身社区自治，形成守望相助的邻里文化。
“网格+数治”，强化一网统管，提升治理力度。
坚持小网格，大作为。积极探索党建引领网格化基层治理新路径，着力在体系、机制、平台上下功夫，打通服务群众“最后一公里”。一是一网强基。按照“全域覆盖、规模适度、功能完善、边界清晰”的原则，划分 个二级网格， 个三级网格，实行“四分微网”工作法，将楼宇、驻街单位、沿街商户、项目工地等细划 个微网格， 个专属网格，实现一网全收， 个区直下沉单位、 名工作人员、“五星支部”创建 项工作和 条责任事项明细清单全部入网，实现“人在网中行、事在格中了、件件有回音”。二是机制护航。健全“社区治理端、物业服务端、居民微信端”三端协同，“网格上报、社区汇总、街道派单、部门反馈”四级联调，“两代表一委员”、楼院长和业委会负责人“双评”，居民议事会、“小板凳”恳谈会“双议”等工作机制，规范问题排查、发现、交办、处置、反馈、评价“六步工作法”，成为听民声、解民忧、暖民心的重要“密码”。三是搭台赋能。率先以城中村改造回迁 为试点，建成党建引领网格化智慧平台，打造社区治理端、物业服务端、居民微信端“三端协同”的社区级综合治理平台，构建智慧网格、智慧党群、智慧防疫、智慧应急、智慧城管、便民生活圈六大功能板块，整合了微感知系统、天眼系统等，初步实现社区治理精准化、矛盾化解及时化、议事协商便捷化、治安管理精细化、基层服务亲情化，助推社区治理现代化。
“联盟+服务”，打造产业平台，提升服务准度。
坚持党建对企业的发展赋能，深化“万人助万企”活动，充分发挥新经济产业发展联盟党委、 党员服务站作用，突出企业下单、党委接单、专员定单、团队做单，建强“三支服务团”，实施369服务机制，创新一企一策、特事特议的叠加赋能模式，助力解决企业发展的人才、资金、资源、环境“四大难题”，形成了企业抱团取暖、优势互补的良好发展态势，有效增强了企业与街道的黏性和认同感。辖区100余家税源重点企业及四上企业走访率100%，开展数字赋能产业发展论坛”、外贸企业专题沙龙、电商新未来交友联谊、司法惠企进楼宇等活动5次，帮助解决了 集团合同到期选址、 集团员工就餐、 科技停车难等企业提出的各类问题30余项，帮助企业对接项目、人才、销售等资源40余次， 新经济产业发展联盟党委荣获市级优秀党组织荣誉。
“队伍+阵地”，建强组织堡垒，提升党建亮度。
抗牢党建“第一责任”，建强组织堡垒，以党建品牌特色为抓手，持续推动党建工作走深走实。一是建强思想阵地。以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为重点，依托党工委“第一议题”、中心组理论学习等 “六种学习形式”，先后开展“擂台比业务 岗位练精兵”、亮赛比、学讲评、万名党员进党校暨党的二十大精神专题培训、焦裕禄纪念馆学习等活动80余次，不断提升干部职工政治素质。二是建强党建阵地。充分发挥新经济产业发展联盟、红色物业联盟党委、社区社会组织红色联盟以及 党员服务站等平台优势，引领新经济企业、物业企业、社会组织发展，实现党的组织、工作全覆盖。三是建强特色品牌。实施“一社区一特色”品牌创建，高标准推动全国“ 司法所”、 “暖心驿站”升级， 养老服务中心， 党群服务阵地标准化建设， “红色物业”拓展， 青春街角等项目，推动创建工作走深走实。
下一步， 街道将把“五星”支部创建作为首要任务，作为检验党员干部能力作风的“试金石”，作为保障经济发展、社会治理提升的“助推器”，全面发力，推动街道基层党建质量全面提升，形成“争创一流、争当先进”的良好局面，为 提供坚强组织保障。对标对表，加压奋进，全面完成创星任务。
 

