主题教育开展以来，社区党委紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持“学、干、改”一体推进，抓实做细“三聚焦三到位”，确保主题教育成果转化为高质量推进社区治理、高标准为民服务的强劲动能。
一、聚焦凝心铸魂，做到“深学”到位。我们立足辖区楼院多、老党员多、党员居住分散的实情，采取分层次、分众式开展理论学习，确保主题教育全覆盖、无遗漏。一是抓好集中研学。社区党委、支部、党员分层制订学习计划，用好第一议题、“三会一课”、主题党日等规定动作，创设 先锋课堂，通过书记讲党课、座谈交流、专家辅导等形式，开展集中学习2次、书记讲党课2次，精心研读党的二十大报告、党章和《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》。二是党员主动自学。构建“党委督学、党委成员领学、支部研学、班子促学、党员自学”的工作机制， 名党员主动跟进自学习近平总书记关于基层社区治理工作的新精神新要求，认真记录学习笔记、撰写心得体会，提升学习实效。三是多种形式送学。采取“三分三讲两结对”工作法（党员分年龄、分行业、分特长，讲主题教育、讲党史、讲政策，年轻党员与老党员结对），向老党员和不能参加集中学习的党员上门送学，利用“学习强国”、远程教育平台等平台，推送学习链接，让党员易学、常学、乐学。
二、聚焦为民服务，推动“实干”到位。立足岗位本职工作，突出做到学以致用，将主题教育成果转化为积极回应群众诉求、解决群众“急难愁盼”的务实举措，提升群众的幸福感获得感满意度。一是用心做好便民服务。采取“党建引领一面旗、精细治理一张网、为民服务一根针、共驻共建一联盟、志愿服务一团火”的“五个一”工作模式，发挥 志愿服务平台作用，定期开展“一针一线都是情”便民服务活动（义诊、义剪、义修），惠及群众 万余人次。二是抓实常态化志愿服务。充分发挥党员先锋岗、承诺践诺等机制作用，组建 支党员志愿者服务队，设立 个党员示范岗，开展“三亮一优”活动（亮身份、亮职责、亮承诺、优服务），组织党员和微网格长联合成立了 支调解巡逻队，已成功化解矛盾纠纷 余起，确保“小事不出楼院、大事不出社区”。三是突出示范引领作用。发挥 名“双报”党员的示范引领作用，开展“党员进社区，服务在基层”主题活动，采取发放问卷、召开居民议事会等方式，打造 服务品牌，收集认领群众“微心愿” 个，精准助力社区“五星”支部创建；开展“点赞身边的榜样”“ 好家风”评选活动，选树15名最美志愿者、优秀微网格长和优秀党员定典型代表，切实提升主题教育工作实效。
三、聚焦检视问题，确保“真改”到位。立足社区实际，深入细致查不足、找差距，抓好突出问题的整改整治工作，建立问题清单、责任清单、任务清单，提升整改实效。一是多元渠道查问题。采取“走出去”“请进来”相结合的方式，通过上门走访、座谈征集、线上问卷等，重点在 个方面进行检视自查，征集意见建议 条，建立检视清单，明确责任人和整改时限，确保责任到人，整改到位。二是立行立改解民忧。组织召开“阳光议站”居民议事会，针对问题逐一提出破题良策，完成了居民提出的增设共享工具屋、加装楼院快递柜、设立洗衣房等10余件民生微实事问题的整改落实。三是用好机制促长远。发挥党建引领网格化微网力量，深化“一领四单”工作模式新内涵，抓好“当下改”与“长久立”相结合，既找出病灶、点准“穴位”，又有力促进同步整改、整体推进，确保检视问题到位、整改落实到位，真正将看得见、摸得着、有感知度的主题教育工作成效做到群众的“家门口”“心坎里”。
下一步，我们将认真贯彻落实上级主题教育工作部署，按照省委巡回督导组的指示要求，从辖区居民多样化需求出发，不断探索为民服务新路径，用心用情用力把主题教育与社区党委各项工作目标任务有效衔接、一体推进，保证规定动作不走样，全力推动主题教育持续走深走实。

