党支部成立以来，始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，锚定“建证力量·五强两到位”示范党支部创建目标，运用好“五抓五强五提升”工作法，不断提高党建工作质量，引领项目建设高质量发展。
一、抓学习、强理论，提升党支部组织力
坚持以党的政治建设为统领，通过加强基础学习、发挥组织力量，强化政治引领，深化学习型党组织建设，组织全体党员在理论学习中坚定理想信念，把握正确政治方向。
落实组织生活制度。将严肃组织生活作为推进党支部标准化规范化建设的重要抓手来落实，将严格组织生活作为对党员进行联系、教育和管理的重要渠道，切实增强组织生活活力，增强基层党组织的政治功能和组织功能，将全体党员紧紧地团结在一起。充分用好“三会一课”、主题党日活动等有效载体，组织全体党员和入党积极分子专题学习党的二十大精神和新修订党章，深刻把握习近平总书记重要讲话的理论精髓和深刻内涵，坚定对党的忠诚、对事业的忠诚。
用好用活学习形式。项目经理依托党员大会、主题党日活动、业务分析会、班前会等平台，带头向项目部党员、群众宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，将加强政治学习作为全体员工的精神追求和自觉行动。党支部书记带头讲授专题党课，深入开展贯彻新发展理念大交流、大讨论，组织大家积极讨论研究，充分激发干部职工参与高质量发展的积极性、主动性。推动全员注册“学习强国”“中建网络学院”等平台，利用好碎片化时间和网络新媒体，及时学习了解国家大政方针，了解集团公司的最新决策部署和工作要求，结合自身岗位实际来思考、落实。
强化学习效果转化。坚持问题导向和结果导向，将学习习近平总书记最新重要讲话精神与贯彻落实集团党委最新工作部署紧密结合起来，与项目攻坚克难紧密结合起来，以新理念新思维武装头脑、解决问题、推动工作。推动全体党员干部大兴调查研究之风，经常组织外包单位、一线工人开展交流研讨，在调查研究中和倾听工人心声中找准找实优化工作流程的方法观念。通过抓实理论学习，全体党员素质进一步提升、信念进一步坚定，大家以实际行动践行初心使命。
二、抓队伍、强管理，提升党支部凝聚力
把队伍建设放在日常工作的重要位置，按照抓人才建队伍、建队伍促发展的思路，充分激发党员职工的内生动力和干事创业的主动性。
严格发展党员。根据党章党规党纪及上级党组织工作安排，在发展党员中，坚持把政治标准放在首位，坚持个别吸收的原则。在具体的工作之中，党支部恪守“把党员培养成骨干，把骨干发展成为党员”的人才队伍建设核心理念，突出政治标准和政治能力，重视做好培养考察工作，严格组织程序，充分倾听意见，确保程序合规、手续完备、材料规范，确保为党组织增添新鲜血液，壮大党员队伍。
严肃政治生活。认真贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格落实组织生活会制度，认真开展民主评议党员、党性分析、党员评议支部等工作，不断增强党内组织生活的政治性和原则性。按照规定召开年度组织生活会和专题组织生活会，紧扣会议主题，研究制定会议方案，重点把握会前学习研讨、征求意见建议、开展谈心谈话、准备检视剖析材料，以及会议召开、会后落实整改6个关键环节，通过谈心谈话、征求意见、个别谈话等多种方式，广泛深入征求党员群众的意见和建议，实现谈心谈话全覆盖、征求意见全覆盖，切实为开好组织生活会打好基础。
严抓意识形态。强化项目部党建阵地管理，依托特色党建长廊、党团活动室、党建文化墙等阵地开展党员日常教育，严控项目部意识形态工作。强化正向宣传引领，在公司内部各级刊物和公众号上积极发表宣传稿件，牢牢把握意识形态主动权。在项目部内部，经常组织开展丰富多彩的志愿服务活动和文娱活动，丰富群众精神生活，树立文明新风尚，引导全员旗帜鲜明与错误言行、不良思潮做斗争。
三、抓业务、强能力，提升党支部战斗力
始终坚持“围绕发展抓党建，抓好党建促发展”工作思路，以加强党支部标准化规范化为抓手，推进党建与生产经营真正融合、深度融合。
发挥党员先锋作用。组织党员做出公开承诺，积极开展点评工作，要求全体党员自觉地接受党和群众的批评和监督，要求全体党员密切联系群众，向群众宣传党的主张，遇事同群众商量，及时向党反映群众的意见和要求，维护项目部职工和分包职工的正当利益。动员党员带领员工登台开展技术授课、业务讲课，对青年员工从业务和思想两个层面进行传帮带，激励全员参与创新争优。
激发职工创新能力。扎实开展创新驱动专项行动，组建龙嘉祺职工创新工作室，积极推动创新成果应用，先后申报“金点子”2项、专利2项、工法2项，发表论文2篇，实现百项技术创新1项获得三等奖，自治区二类成果优秀QC活动小区获得二等奖。
构筑安全生产防线。坚持把安全生产抓在日常、严在经常，构建周检查、节前检查、专项检查等安全检查体系，累计开展安全检查78次，其中周安全检查38次，检查出隐患问题247条；专项检查、节前检查等14次，检查出隐患问题81条。完善隐患处置机制，针对现场存在的疑难杂症问题，项目部罗列问题清单，对问题整改责任、措施落实情况进行跟踪问效，群策群力研究解决方案，确保安全隐患消灭在一线、化解在萌芽状态。
四、抓廉洁、强作风，提升党支部自控力
严格履行“第一责任人”“一岗双责”，强化规矩意识，严守政治纪律，严抓作风建设，努力涵养风清气正的政治生态和干事创业的良好环境。
开展廉洁共建。按照党要管党、全面从严治党的要求，采取有效措施加强支部党员作风建设。项目部负责人签订党风廉政建设责任书，所有党员签订廉政承诺书，严格落实“一员双岗”制度。开展岗位廉政风险排查，针对风险点制定了相应防控措施。同时，与业主方、监理方、分包分供商签订《廉洁共建协议书》3份，并在项目部及工人生活区设置举报箱，畅通廉洁风险监督举报渠道。
做出廉洁承诺。党支部书记带头签订党风廉政建设责任书，所有党员签订廉政承诺书，严格落实“一岗双责”制度。要求所有党员干部崇廉守廉、修齐自身，一身正气、两袖清风，要做好天天牢记一个“廉”字，做到以廉立身，以廉立业，以廉立世；要时时把握一个“清”字，对待工作要“清政”，同事之间要“清爽”，客户相处要“清明”。在项目部内部设置监督员1名，组织廉洁主题绘画活动1场次，项目廉政谈话2场次，开展节前廉洁警示教育1场次，营造出浓厚的廉洁从业氛围。
深化警示教育。常态化开展廉洁从业教育，组织开展党规党纪学习4次、开展警示教育3场次、集中观看《无声的勋章》纪录片，全年组织开展党规党纪学习4场次、开展警示教育3场次，组织集中观看警示教育片2场次、观看央视纪录片《零容忍》1场次。深化以案促改、以案促警，引导全体党员干部将廉洁作为一种职业标签，刻在骨子里、流淌在血液中。
五、抓服务、强信念，提升党支部影响力
积极推进“我为群众办实事”实践活动常态化长效化开展，在服务职工、回馈社会中彰显国有企业的责任与担当。
关心关爱职工。将强化职工关怀放在重要议事日程，组织党员展开学习和听取意见有关工作，主动深入劳务人员当中，主动与有困难的项目职工及劳务人员交流交谈，了解大家的困难和意愿，力所能及解决大家的实际困难问题。组织开展了为项目劳务分包人员购买新热水器、“夏日送清凉”、慰问属地疾控部门、疫情封闭期间慰问劳务分包等活动，利用“工会+驿站”给加班管理人员购买加班餐食，累计办实事5件次，惠及人数210人，投入资金1.72万元。
提升项目履约。坚决克服工程建设中面临的工期紧张、任务繁重等诸多困难。统一思想、统一步调、科学组织、精心部署、加班加点、连续作业，严格按照施工技术步骤与措施，层层落实安全、环环紧扣质量，顺利在530节点前完成主路通车任务，得到建设单位的表扬和认可。
回馈当地群众。常态化开展志愿者服务活动，团结带领项目部职工积极践行“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，经常为项目所在地群众做好事办实事解难事。项目部要求各分包单位优先聘用当地劳动力，累计为南疆地区320名群众提供岗位；开展“金秋助学”活动，累计向和田县贫困学生发放奖助学金8万元，助力他们实现大学梦想。以自己的实际行动在当地彰显了国有企业的责任与担当，赢得了群众的点赞与好评。

