近年来，党委聚焦发挥党建引领优势、传统优势和特色优势，正确把握好引领、继承与创新三者之间的关系，逐步实现党建对企业的“政治赋能、思想赋能、经营赋能、管理赋能、文化赋能、廉洁赋能”六大赋能，切实以党建工作推动企业高质量跨越发展。
抓党建政治赋能，做强政治建设带动力。建塑全面型班子建设体系，将政治赋能为管理团队强大战斗力。坚持党管干部原则，从政治可靠、担当作为、干事创业和服务群众四个维度推动管理团队建设。通过党委理论学习中心组学习、民主生活会、组织生活会等，切实实现上级精神全领会、全贯彻、全落实，打造政治绝对可靠的管理团队；坚定扛起强化国企党建、压实管党治党的主责和确保国有资产保值增值的职责，构建目标明确、路径清晰、考核方法得当的管理考核体系，保障管理团队履责担当；贯彻落实上级党委安排部署，落实评先评优荣誉管理制度、内部干事创业容错免责机制，营造干事创业、奋勇争先的良好氛围；以党员座谈、谈心谈话、领导干部基层联系点为抓手，深入调研破解难题，形成服务基层的鲜明导向。
抓党建思想赋能，做强宣传思想引领力。建塑全覆盖思想宣教体系，将思想赋能为企业“同心、同向、同德”强大牵引力。将理论学习放在思想宣教突出位置，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，深入学习贯彻党的二十大精神，利用好“三会一课”、主题党日、交流研讨等方式和学习强国、灯塔-党建在线、智慧党建平台等渠道，坚持每周五组织生活日，开展特色党性教育活动，打造精品党课，夯实理论基础。落实意识形态工作责任制，定期召开舆情会商研判会议，党委专题研究意识形态工作，保障境内外权属企业意识形态工作同频共振。开展形势任务教育活动，引导干部员工认清宏观形势，把握企业态势。
抓党建经营赋能，做强中心工作推动力。建塑全融入经营运作体系，将经营赋能为企业持续增强的经营能力。坚持在完善公司治理中加强党的领导，严格执行党委会“三张清单”，构建起党委会对“三重一大”事项的“事前把关定向、事中铺路清障、事后拾遗补缺”全过程重大决策体系，切实发挥党委把方向、管大局、保落实作用。积极探索党建与业务工作同频共振新思路，创新开展“一队一岗”建设，评选党员先锋岗、组建党员突击队，将党的先进力量融入项目攻坚、业务拓展、市场开拓全过程，切实推动公司重点项目落实落地。
抓党建管理赋能，做强组织建设管理力。建塑全过硬组织管理体系，将管理赋能为科学规范的管理能力。优化党建工作流程，构建完备的党内制度体系，形成“制度管人、流程管事”的规范化管理思维。设立推行固定组织生活日机制，保障政治生活有规律、有周期、有质量，培养企业管理的习惯性约束。坚持大抓基层的鲜明导向，强化基层党组织管理，打造“主业特色鲜亮、活动成效突出”的党建品牌项目，提升基层党建工作实效，提高组织管理活力。
抓党建文化赋能，做强精神文明凝聚力。建塑全和谐精神文明体系，将文化赋能为企业精神文明建设的合力。充分发挥群团组织优势，积极选树先进典型，以彰显企业风采、凝聚员工思想为主线开展多样活动。持续开展文明单位建设，推进社会主义核心价值体系教育，擦亮“海之心”志愿服务品牌，推动精神文明与生产经营双提升，展现员工良好精神风貌。
抓党建廉洁赋能，做强党风廉政建设力。建塑全视野党风廉政体系，实现政治环境风清气正、海晏河清。以专项检查和效能监督为抓手，以反腐倡廉制度建设和廉洁风险防控为保障，紧盯关键少数做好监督提醒。创新廉洁宣教形式，着力打造教育导廉、家庭助廉、光影释廉、云上倡廉、全员塑廉、制度护廉的“六廉文化”特色品牌，筑牢廉洁思想防线。

