今年以来，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻党中央、省市区委决策部署，加强理论学习，提升干事本领，注重廉洁自律，坚持依法履职，牢记“三个务必”、踔厉奋发、勇毅前行，努力为街道各项事业高质量发展做出贡献。现将本人2023年履责情况报告如下。
一、强化日常学习，不断增强干事创业的能力本领
始终把学习作为终身“必修课”，坚持理论学习和业务学习一起抓、共同促，在理论素养、党性意识、履职能力方面均有了质的提升。一是加强理论武装。以第二批主题教育为契机，利用“三会一课”、理论学习中心组学习会等机会，读原著学原文悟原理，认真研读《党章》《党的二十大报告》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等必读书目，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻理解贯穿其中的立场观点方法，并结合工作实际，切实把握好这一思想的世界观、方法论，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。同时，通过班子会“第一议题”、专题学习等方式，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，不断筑牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基。主题教育开展以来，我先后主持召开6次专题会议学习党的创新理论，参加4次中心组理论学习，完成研讨文章12篇，学习必读书面5本，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不断增强。二是强化业务学习。基层工作千头万绪、纷繁复杂，对干部的知识储备、业务素养、政策把握能力均具有较高要求。作为街道党工委书记，要始终把学习充电作为解决群众问题的重要抓手，坚持带着问题学、联系实际学、阅读书本学、面向群众学，自身业务能力、知识储备均有了大幅度提升。今年以来，我先后学习了信访、环保、应急、党建等领域最新政策50余份，阅读专业书籍21本，学习“枫桥经验”“浦江经验”专业读本4部，为做好新时代基层工作奠定了坚实基础。
强化履职担当，持续提升为民服务的工作质效
一是严格抓好党建工作。今年以来，在全街大力推行“党建+网格”模式，推动服务、管理、资源、力量向网格集聚，依托村居级网格主动发现矛盾，未诉先办，及时解决好村民诉求，接诉即办成绩稳定保持在全市前100，其中6次进入全市前50，综合成绩全区第一。推进党群服务中心建设，把村级活动阵地建成党员群众温馨之家、综合服务工作平台、基层治理调度枢纽，构建以党群服务中心为核心、村民自治为基础、多元联动的“党群聚合力”工作模式，实行承诺清单化，梳理民生清单，全面提升服务群众的能力和水平。组织党员干部及包村干部成立党群志愿服务队，以“我为群众办实事”实践活动为契机，推行群众“点单”、党组织“下单”、成员单位“接单”“三单制”模式，发起点亮“微心愿”行动，精准解决群众反映的困难和问题，把党群服务中心打造成为服务党员、服务群众、服务社会的新时代党群综合服务阵地，让活动阵地真正“活”起来。
二是不断提升基层治理水平。充分发挥党组织在基层治理中的领导核心作用，积极整合辖区各领域各行业资源，定期召开党建联席会议，开展党建联建活动。将地区国开行总行纳入街道党建工作协调委员会，签署“金品·聚力”结对共建项目书，形成涉及组织建设、党员教育、服务群众、社区治理等多方面的资源清单，实现各领域党建互联互动、优势互补、融合共进。将机关包片干部、物业服务人员、下沉网格员等专业力量统筹调配，形成社区治理“一张网”，通过民情“亦”站、四二二一家访工作等，形成“街道党工委-社区党支部-居民”三级联动机制，全力解决问题。全年共解决群众操心事烦心事揪心事245件，大大提升了居民生活的满意度、幸福感。
三是大力推进人居环境整治。构建党工委带动、党支部推动，村（社区）“两委”包片，党员、村（居）民代表带头，村（居）民全部参与的工作机制，每周开展一次全覆盖巡查，制定《农村（社区）人居环境村级考核办法》，将市级人居环境检查考核评分标准纳入乡规民约并建立奖惩机制，同时发挥退役军人、先进模范户等示范带头作用，引导村（居）民从“要我清”到“我要清”转变。西葛城村通过治脏、清乱、腾退、复绿等，持续开展人居环境整治提升，新建成38亩休闲公园，群众增添健身休闲好去处，先后荣获“国家森林乡村”“市生活垃圾分类示范村”等荣誉称号。
四是扎实开展乡村振兴行动。制定《抓党建促乡村振兴工作要点》，修订《2023年度村级工作考核实施方案》，从工作能力、队伍建设、农业发展等方面，细化乡村振兴考核指标，用良好的制度机制保障工作落实。强化稳产保供，多措并举夯实农业“生产端”，打造集育苗、种植、冷链、加工、销售一体化的综合性产业集群，积极发展现代设施农业、培育壮大农业龙头企业，采用“合作社+农户”的模式，带动农民增收。抓好农业发展政策落地落实，稳步推进新建1个村集体高效设施农业示范园，协助3个企业对农业老旧设施进行改造，依托三分地公司引进中国农业大学现代农业科技小院果蔬项目，推动产业发展壮大。
五是持续提升基本养老服务水平。充分发挥社区管片主任、楼门院长“熟人”“熟路”优势，通过“拉家常”摸实情、“听抱怨”补短板、“进家门”问需求的形式，为辖区兜底对象建立养老服务档案。针对特殊困难群体，坚持“层层托底”，依托辖区3家驿站打造社区居家养老的“总服务台”，建立老年人助餐、助浴、助洁、助医、助急服务网络，全天候一站式响应。社区每晚8点对空巢、独居老人上门探访，为老人提供关心关爱、紧急救援、安全提示等服务。对辖区1324名空巢老人、285名独居老人实行“每天一问候”全覆盖巡视探访。
六是持之以恒促进社会稳定。面对群众身边的痛点、难点、堵点问题，逐步探索出以社区党支部为核心，群众需求为导向，街区商户、物业公司、社区党员和志愿者队伍为服务主体的参与模式，有效激发党员干部的先锋模范作用。街道社区干部、广大党员充分发挥党组织密切联系群众，党员干部服务群众、商户的优势，积极宣讲改造方案和措施，让惠民举措深入人心，累计组织召开项目推进会10次，居民议事会5次，开展民意调研2次。结合12345市民热线反映问题，街道、社区现场查看、上门研判，精准梳理并全面掌握街区之“痛”，面向本地住户、外来租户、商家等群体，围绕街区公共安全、交通出行、环境秩序、便民服务等内容开展调研，对收集问题“清单化”管理，建立“问题清单”加“需求清单”双清单，共征集问题40余条，需求50余条。
三、强化廉洁自律，坚决筑牢拒腐防变的思想根基
本人时刻以《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党廉洁自律准则》等党内政策法规为准绳，做到了防微杜渐、警钟长鸣。日党工作中，严格履行全面从严治党第一责任人职责，对下属严格要求、严格管理、严格监督，不断提高机关党员干部的廉洁自律意识。坚持秉公用权，按程序决策、按制度工作、按规定办事，没有做过侵占集体利益，插手基层敏感事务和违背组织要求的事。坚持洁身自好，始终把廉洁自律当作为人、处事、从政的行为准则，严格落实中央八项规定，规范公务接待，严格公务用车、严格办公用房标准。在工作和生活中，处处严格要求自己，身体力行、以身作则，自觉抵制各种不良风气，始终保持清醒头脑，以德养身、以廉修身。持续加强对配偶、子女和身边工作人员的教育管理，为干部职工履行党风廉政建设各项规定做好表率。
四、强化法治思维，切实贯彻依法办事的执政理念
为了贯彻落实党中央、省市区委关于依法治国的重要部署，本人以身作则，组织机关干部开展“依法行政”专题学习，邀请市委党校专家围绕提高行政执法的程序意识、行政执法中应注意的问题、如何深入推进依法行政做专题授课，推动全体干部深刻领会“依法行政”工作具有重要意义，健全工作机制，完善考核体系，提高全体干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力。同时，本人还认真学习了《宪法》《民法典》《行政许可法》《行政强制法》《公务员法》《政府信息公开条例》等一系列保障政府依法行政有法可依的法律、法规，提高了自身运用法治思维和法律手段处理基层问题的能力，既能在常态社会条件下依法行政，也能在突发事件应对中坚持法治，尊重人权。
五、存在问题及下步打算
一年来，我虽然在理论学习、履职担当、廉洁自律、依法行政等方面取得了一定的成绩，但对照上级要求和群众期盼，还存在一些不足和差距：一是理论学习仍需加强，主要是学习不走心不深入不系统，用党的创新理论指导实践、解决问题存在差距和不足；二是担当作为仍需加强，主要是干事创业精气神不足，存在思维惯性和路径依赖，贯彻执行上级决策部署还存在不到位的地方；三是工作作风仍需加强，主要是调查研究不经常、不深入，对迅速变化的客观实际和群众冷暖了解不深、感知不真，想问题、做决策存在简单化倾向。
栉风沐雨，初心不改，砥砺奋进，再续华章。在2024年工作中，我将从以下四个方面抓好整改：一是狠抓学习提升。全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面把握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，深刻理解这一重要思想的道理学理哲理，切实做到筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。二是狠抓责任落实。突出实践导向，真抓实干、务求实效，牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观，敢于斗争、勇于负责，聚焦问题、知难而进，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责。三是狠抓民生实事。坚持与人民群众同呼吸、共命运、同甘苦、共患难，把人民群众当亲人，时刻做到心里“想着”群众;脑里“装着”群众;办事“为了”群众;谋事“不忘”群众;发展“依靠”群众。经常深入实际、深入群众、深入一线开展实地调研，坚持与群众“零距离”接触;“心贴心”交流;“面对面”请教;“实打实”服务。四是狠抓党风廉政建设。督促全体干部以党性立身做事，增强纪律意识、规矩意识，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出位置，坚决反对特权思想和特权现象，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。

