1.通过服务赋能、平台赋能、生态赋能壮硕“创新肌肉”，通过传统焕新、新兴壮大、未来布局强健“产业筋骨”。
2.切实看到“发展”和“前进”是大势、是主流，清醒认识“波浪”和“曲折”是必经、是正常的。
3.既要对未来趋势预判精准，在战略上思布局，又要谙熟发展内在肌理，在策略上解难题。
4.坚决砍掉不符合新发展理念的“存量”，坚决杜绝不符合新发展理念的“增量”。
5.把经济复苏的跑道铺砌得更坚实一些，把高质量发展的底气蕴蓄得更充足一些。
6.把开门红的起势转化为全年红的动力，把开局好的红利转化为全局好的行动。
7.才能碰撞出新质生产力的“智慧火花”，才能结出高质量发展的“累累硕果”。
8.抓住高效率经济循环这个“关键点”，稳固高质量内需市场这个“基本盘”。
9.既要有雄心壮志、积极抢位发展，又要立足实际、善于错位发展。
10.培育更多发展新动能、新优势，形成更多发展增长点、增长极。
11.以开局就是决战的干劲抓发展，以起步就是冲刺的拼劲促增长。
12.既是稳定经济增长的当务之急，也是增强发展后劲的长远之策。
13.拖拖拉拉干不出发展新高度，雷厉风行才能把握发展主动权。
14.在高质量发展轨道上科学作为，在守牢底线前提下积极作为。
15.破解制约高质量发展关键领域，补齐高质量发展短板弱项。
16.价值链要如涌泉，源源不断；产业链要如藤蔓，集群发展。
17.潜在优势转化为发展胜势，把现实机遇转化为发展成果。
18.掌握推动发展的“金钥匙”，找到解决问题的“最优解”。
19.破解高质量发展关键难题，补齐高质量发展短板弱项。
20.壮产业“筋骨”的大思路，强发展“引擎”的大手笔。
21.“稳”的基础才能更扎实，“进”的鼓点才能更激昂。
22.打开更生动的发展局面，焕发更为澎湃的发展活力。
23.千方百计止住“下拉点”，多管齐下转化“拖累点”。
24.高质量发展的“排头兵”，现代化建设的“领头羊”。
25.以一域争光为全局添彩，以季度之进促全年之胜。
26.激活的是“存量”空间，拓展的是“增量”边界。
27.在扬长补短中抢位发展，在固本兴新中错位发展。
28.波浪式发展中勇挑大梁，曲折式前进中率先闯关。
29.取得的成绩比预计的好，面临的挑战比预料的大。
30.“拼经济”的明确目标，“打硬仗”的充分准备。
31.让科技与产业“握手”，让创新与市场“结合”。
32.打好补短强弱主动战，打好产业发展持久战。
33.抓住经济恢复关键期，把牢经济工作着力点。
34.打好今年任务收官战，谋好明年发展开局篇。
35.以新动能打开新空间，以新体系生成新增量。
36.用发展的眼光看问题，用发展的办法解难题。
37.既要抓量的合理增长，又要抓质的有效提升。
38.不为困难增多所畏惧，不为短期变化所干扰。
39.关键靠产业“守家”，关键靠创新“兴业”。
40.用好政策“工具箱”，打好政策“组合拳”。
41.稳的根基打得更牢，进的质量提得更高。
42.发展成就令人惊叹，成功经验弥足珍贵。
43.培育发展新动能，打造发展新高地。
44.打开发展新空间，提升发展新境界。
45.矢志转型不动摇，万众一心谋发展。
46.更周全的“稳”，更高阶的“进”。
47.破解发展瓶颈，厚植发展优势。
48.发展是硬道理，笔杆儿网www.bgzjy.cn项目是硬支撑。
49.成绩超出预期，挑战超出预料。
50.抢占新赛道，塑造新优势。

