1.我们取得的每一次进步，都得益于在危机中坚定信心，众志成城应变局、育新机、开新局；我们取得的每一次胜利，都得益于在奋斗中勇担使命，万众一心战险阻、攻难关、创新业。
2.跨越时空，照亮我们前行之路的是思想指引；立足当下，支撑我们发展信心的是真理伟力。
3.既是一部励精图治、开拓进取的创新创业史，也是一部激情燃烧、精彩纷呈的人才奋斗史。
4.书写了“为有牺牲多壮志”的奋斗史诗，唱响了“敢教日月换新天”的战斗凯歌。
5.每一滴奋斗的汗水，都照见奔跑的身影；每一圈荡开的涟漪，都是峥嵘的岁月。
6.新风不吹、清风不扬，势必雄风难起；风清气正、风平浪静，才能风生水起。
7.捷径的获取，靠的是日积月累的能力；捷径的完成，靠的是持续不断的拼搏。
8.纵然山海尽头，亦不能阻止前进步伐；即便精兵坚甲，也无法抵御坚定信念。
9.历史的宏图，总是绘就于平凡的细节；榜样的可贵，总是善于在精细中出彩。
10.精神的伟力，总能带来心灵的震撼；信仰的光芒，总能穿越时空的阻隔。
11.塔吊高耸林立传递的是发展信心，项目接踵落地澎湃着的是发展动力。
12.历史，不容我们止步；关口，不容我们徘徊；使命，不容我们懈怠。
13.勇攀高峰，最吃劲的是登顶时刻；接力奔跑，最关键的是冲刺一搏。
14.用时间证明为民服务的初心使命，用奋斗扬起矢志前行的时代风帆。
15.美丽的彩虹总是伴随风雨出现，绚丽的花朵常常开在荆棘丛中。
16.唯有夯实基础，方能成就其高；唯有做细做优，方能淬炼其坚。
17.致力非凡事业，定需非凡精神；创造非常业绩，先有非常状态。
18.越在激流之中，越需奋楫前行；越在关键节点，越要稳中求进。
19.汇入江海，涓滴才能永不干涸；融入时代，人生自有无限精彩。
20.这是一份沉甸甸的改革答卷，这是一项亮闪闪的创新成果。
21.每一次出发，都是新的起点；每一次回首，都是新的序章。
22.闻战歌而行，山海不以为远；乘攻势而上，朝夕不以为限。
23.大潮澎湃，新时代气象万千；战鼓声声，新征程催人奋进。
24.未来可期，唯有踔厉奋发；续写荣光，更须笃行不怠。
25.走过的路是如此跌宕起伏，经历的事是如此动人心弦。
26.树大根深，必会枝繁叶茂；海纳百川，终将润泽四方。
27.使命重大，方显担当本色；任务艰巨，更需坚定信心。
28.思想如炬，昭示发展方向；实践无言，迸发磅礴力量。
29.征程在前，当有担当之志；使命在肩，更需实干之力。
30.逆水行舟，一篙不可放缓；滴水石穿，一滴不可弃滞。
31.来势良好，须乘势而上；气势昂扬，当聚势而强。
32.新使命呼唤共识再凝聚，新征程需要精神再集结。
33.大潮滚滚，千帆竞发；奋楫笃行，踵事增华。
34.历史脉动的连贯韵脚，时代奔涌的动力源泉。
35.嘹亮的号角已经吹响，如虹的征途就在脚下。
36.目标定，则万川归一；目标散，则一盘散沙。
37.时间的书页不断掀开，发展的命题日新月异。
38.打开更加宽广的视野，看见更加美好的未来。
39.作风是无言的宣示，作风是无形的力量。
40.发展是时代的使命，目标是奋进的动力。
41.新的蓝图已铺展，新的考卷已启封。
42.迎难而上的跋涉，革故鼎新的起航。
43.摧伤虽多意愈厉，直与天地争春回。
44.让宏图化为美景，让希望成为现实。
45.长路险夷寻常事，信心定力最可贵。
46.转巨石于万仞，驭轻舟于万重。
47.发展来自信心，信心源于方向。
48.好风东方起，笔杆儿网www.bgzjy.cn拂面耳目新。
49.担时代重任，到中流击水。
50.十年磨一剑，出鞘必锋芒。

