1.以拼的劲头把更多“不可能”变成“一定能”，以抢的态势把更多“办不到”变成“办得成”。
2.既有研究攻坚问题、解决攻坚难题的硬能力，也有直奔困难去、不怕困难多的硬作风。
3.面对困难，就是要咬定目标，紧盯不放；面对挑战，就是要锚定目标，迎难而上。
4.重点突破，才能集中发力、以点带面；整体推进，才能统筹优化、全域提升。
5.激扬“知难而上、激流勇进”的胆气，鼓足“滚石上山、爬坡过坎”的勇气。
6.主动承担更多富有挑战的工作任务，主动破解影响工作质效的问题阻碍。
7.以担当作为的精神状态去闯关夺隘，以善作善成的意志品格去攻坚克难。
8.知重负重是实现攻坚克难的前提条件，苦干实干是实现攻坚克难的动力。
9.保持谦虚审慎抓落实的“警醒感”，抓住突围突破求优解的“牛鼻子”。
10.多些攻坚克难、攻城拔寨的勇气，少些畏首畏尾、患得患失的顾虑。
11.拿出“开弓没有回头箭”的决心，心怀“不破楼兰终不还”的壮志。
12.抓紧开启“攻坚冲刺”模式，迅速进入“冲锋作战”状态。
13.愚公移山、蚂蚁啃骨的精神，逢山开路、遇水搭桥的气势。
14.在攻坚克难中书写忠诚担当，在奋发有为中践行初心使命。
15.既全程考核打好“持久战”，又短兵相接打好“擂台战”。
16.拿出更多管用的硬招实招，打通制约发展的难点堵点。
17.啃硬骨头、涉险滩的勇气，打攻坚战、持久战的精神。
18.敢挑攻坚克难的“担子”，打牢干事创业的“底子”。
19.畏难不进注定没有出路，迎难而上才能开创新局。
20.于应对挑战中迎难而上，在抢抓机遇中乘势而为。
21.锤炼党性的“磨刀石”，考验能力的“试金石”。
22.搬掉一个个“绊脚石”，降伏一只只“拦路虎”。
23.攻坚的节奏固强补弱，冲刺的态势事争一流。
24.以更大勇气攻坚克难，以更高标准干在实处。
25.以战时举措推进工作，以战时状态攻坚克难。
26.攻坚克难的实干劲头，勇往直前的不竭动力。
27.一项一项任务攻坚，一个阶段一个阶段推进。
28.啃硬骨头要有硬牙齿，打攻坚战要有硬作风。
29.盯着难点“下苦力”，扣住堵点“打点滴”。
30.真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。
31.强基固本全力攻坚，凝魂聚气奋力冲刺。
32.爬坡过坎的关键期，破解难题的攻坚期。
33.实实在在拿出对策，实实在在攻坚突破。
34.增强攻坚克难本领，提振干事创业信心。
35.因循守旧没有出路，畏缩不前坐失良机。
36.向最硬任务冲锋，从最难地方突围。
37.攻坚克难实干家，创新发展推动者。
38.有困难踏平困难，有问题解决问题。
39.铆足干劲往前冲，咬紧牙关打硬仗。
40.攻坚克难抓落实，坚定信心谋发展。
41.爬坡过坎的决心，滚石上山的毅力。
42.扫清“拦路虎”，打通“肠梗阻”。
43.善于攻坚克难，提升抗压能力。
44.一篙不可放缓，一丝不可松懈。
45.克服一切困难，排除一切阻力。
46.以求解破难题，以优解促提升。
47.坚定不移攻坚，克服困难突破。
48.迎着困难上，笔杆儿网www.bgzjy.cn奔着问题去。
49.战胜新挑战，打开新局面。
50.心中有目标，攻坚有勇气。

