2022年意识形态工作总结

2022年，我院把意识形态工作作为党的建设重要内容，列入党建年度工作要点，与医院业务工作紧密结合，同部署，同落实，同考核，切实做好意识形态各方面工作，现将有关情况汇报如下：
一、主要工作
（一）强化组织领导。充分认识意识形态工作的极端重要性，守好意识形态工作这块“责任田”，高度重视意识形态工作，把意识形态工作纳入综合考评中并认真落实党意识形态工作述职制度，实行“一把手”负总责，班子成员各负其责，定期分析研判意识形态领域情况辨析思想文化领域突出问题，分清主流支流，对重大事件、重要情况中的苗头倾向性的问题，有针对性地进行引导。
（二）狠抓学习教育。将意识形态工作纳入学习计划，及时传达学习党中央和省、市委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，认真学习党的二十大精神及习近平总书记系列重要讲话，大力培育和践行社会主义核心价值观。牢牢把握正确的政治方向，严守政治纪律和政治规矩，严守组织纪律和宣传纪律，坚决维护中央权威，在思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。一是开展党风廉政建设宣传教育活动。围绕坚持用新发展理念引领发展行动，坚持全面从严治党开展专题讨论，学习党章和党的纪律规定及党的光辉历史等知识。二是认真学习党的二十大精神及习近平总书记系列重要讲话精神。认真学习习近平总书记系列重要讲话精神，深入理解习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的二十大精神，坚决维护党中央权威，在思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，从行动上真正理解党，推动党的政策落地生根。
（三）加强思想政治工作。一是扎实推进学习型党组织建设。抓好全体干部职工集中学习以及“两学一做”学习教育常态化制度化，突出理想信念教育，提高政治判断力。做好宣传思想政治工作，为我院全体职工提供丰富多彩的文化活动，创新活动方式，不断推进思想政治工作的进一步深入。二是积极开展主题教育。开展革命传统教育、警示教育、廉政教育、责任意识教育和忧患教育活动，增强了党员干部宗旨意识。三是加强干部培训。采取“请进来”与“走出去”的方式，加强干部培训，不断提升干部理论素养。
（四）坚持正确舆论导向。一是加强舆论引导和舆论斗争。进一步唱响主旋律，传播正能量，大力宣传时代楷模、身边好人，传承中华优秀传统文化，弘扬时代精神，增强宣传的吸引力感染力。二是牢牢掌控网络意识形态主导权。切实维护网络意识形态安全，严禁在微信群、微信圈等发布反动消极的言论、低级庸俗的图片、视频。三是大力推进党务公开。建立党务公开制度，认真开展党务公开工作，依托医院微信公众号、宣传栏等形式，及时公开本单位重大决策、重要人事任免、财务预决算等相关信息。四是及时做好重要节点和敏感时期的舆论监管。建立重大政策及项目的舆情风险评估机制，及时搜集、研判、处置可能引发群体性事件和社会动荡的言论。
（五）创新方式方法。积极开展党内关怀活动。春节前，积极开展了退休职工和部分困难职工慰问活动，并解决一些生活实际困难，使广大职工切实感受到单位的温暖和关怀。
二、存在不足及下一步打算
医院在意识形态工作中虽有一些成绩，但也存在很多不足，主要表现在四个方面：一是理论学习坚持不够经常。存在以干代学，以忙挤学现象，不能持之以恒，理论联系实践有差距；二是工作抓得不到位。工作上存在薄弱不节，安排部署多，督办检查力度不够；三是缺乏深入调查研究的精神。仍需提高难点问题解决的能力，仍需加大解决实际问题的力度。四是心系群众、为民执政意识还存在一定差距。
下一步，主要做好以下三方面工作：一是加强看齐意识和责任意识。牢牢把握好正确的政治方向，向党中央看齐，向习近平总书记看齐，向党的理论路线方针政策看齐，向党中央各项决策部署看齐，并把意识形态工作纳入到工作报告、纪律检查、干部考核，以及考核当中去。二是强化担当意识和战斗意识。加强正面宣传，加强精神文明建设，做好展示宣传，真正把社会主义核心价值观建设落地落实。三是加强短板意识和创新意识。以及先进单位的宣传思想文化和意识形态工作中的标杆作为参照物，补齐短板，做好创新工作。
