2022年以来，在县委县政府和县人武部的坚强领导下，严格落实党管武装工作制度，着力提升基层武装建设水平，认真开展拥军优属相关工作，积极发挥突击队生力军作用，有力保障了我镇经济社会平稳发展，较好地完成了各项工作任务，现将我镇党管武装工作情况述职如下：
一、2022年人民武装工作履职尽职和开展情况
（一）明晰职能使命，履行党管武装责任。一是强化思想责任意识。把学习作为抓好党管武装工作的必修课，带头学习贯彻习近平新时代强军思想，坚持用党的最新理论成果指导党管武装工作。特别是党的二十大胜利召开后，把“学习强军思想、建功强军事业”教育实践活动纳入理论中心组学习内容，组织党委班子和民兵营长认真学习研讨，确保党管武装工作的正确方向。二是落实党委议武制度。定期召开党委议军会，专题研究部署民兵整组、战备训练、征兵等重要工作，对人武工作中遇到的重点问题、难点问题，进行集体研究，集思广益，梳理破解办法，形成集体决策；三是加强力量队伍建设。立足镇内实际抓好深研实训，将民兵应急分队纳入全镇应急指挥体系，汇聚急时应急、战时应战的拳头力量，有效提升了全镇应急处突综合水平。特别是在疫情防控工作中，全年共出动民兵***人次投入防疫战线，参加高速路口执勤、社会面防控等工作，在疫情防控中发挥了巨大作用。
（二）严抓规范建设，提升阵地基础建设。加大财政持续性投入，在财政十分紧张的情况下，足额保障征兵工作、民兵队伍建设、国防教育等专项经费，2022年再投入*万余元，完成镇“三室一库一家”升级改造，“两室一家”实现**个村（社区）全覆盖，镇村人武阵地硬件条件得到极大改善，实现办公有条件、训练有器材、休整有场所，为武装工作常态化、标准化、规范化开展提供了基础保障，确保全镇较好地完成了市县下达的应急排集训、防汛演练等任务。
（三）狠抓廉洁征兵，高质高量完成任务。积极开展“一年两征”的征兵工作，建立健全征兵领导小组、层层签定目标责任、定期召开征兵工作部署会、广泛开展宣传动员，加大适龄青年及家长思想发动，稳步推进征兵工作推进会；严把征集对象预选关、体检关、政治审查关、学历审核关、审批定兵关，如实准确地掌握每个应征青年的具体情况，坚决依法征兵、廉洁征兵。落实廉洁征兵制度，聘请镇纪委、村委监委为廉洁征兵督导员，民兵营长、预征对象及家长逐层逐级签订《廉洁法征兵责任书》，全面加强征兵工作人员、应征青年及家长廉洁宣传教育工作，实现征兵工作公平、公正、公开，全年为部队输送了高素质兵员**名，其中**名为大学生，圆满完成了年度征兵任务。
（四）开展拥军优属，营造拥军浓厚氛围。贯彻落实习主席“尽最大努力帮助广大官兵解决好各种实际问题”的要求，坚持用足政策、用足感情、用足智慧，倾心尽力，围绕“春节”、“建军节”等重要节日，积极开展“四尊崇”“五关爱”“六必访”等活动，带队走访慰问残疾军人和重点优抚对象，及时足额发放抚恤金和生活补助，建军节发放免费体检卡，全年发放优抚对象发放抚恤和生活补助金**万余元，全镇共有老复员军人、伤残军人、带病返乡军人、“两参”人员、三属人员、60岁农村籍老兵、60岁烈子女等***名优抚对象得到保障；做好现役军人子女入学入托、家属就业等工作，从经费保障、优抚安置、选拔干部等入手，营造了军地和谐共荣、互促互进的浓厚氛围。
二、存在的问题和不足
一年来，我镇党管武装工作取得了一定的成绩，但与上级要求还存在一些差距，主要表现在：民兵年龄结构有待进一步优化，军事理论学习还不够经常；对新时代国防动员和后备力量建设的特点规律研究还不够深入，对新形势下武装工作的认识程度不够高，解决办法不多；民兵召集难现象依然存在；高学历青年兵源数量不足。
三、2023年工作思路及办法措施
在下一步的工作中，我们将继续认真落实县委及县人武部的各项工作要求，不断探索新情况，研究新措施，抓住重点、突破难点、开拓创新，全面推动我镇党管武装工作再上新台阶。一是强化专职队伍建设。配强民兵营长、优化民兵年龄结构，严格组织训练活动，打造高素质专职队伍，发挥民兵主力军作用。二是提升阵地建设标准。常态化保障镇武装部阵地建设与提升，对标对表最新政策要求，逐步更新完善村（社区）“两室一家”阵地，做到阵地提升、工作提效、保障提质。三是落实国防动员工作。认真抓好兵役登记和征兵工作，确保高质量完成2023年两季征兵任务。四是加大专项经费投入。明确专项预算，保障人武各项工作经费，特别是国防教育、征兵、集训、阵地建设等相关工作。

