2022年，*镇驻点招商局紧紧围绕镇党委、政府招商工作的重要部署，以外出招商为荣、以驻点区域为家，结合自身实际，认真谋划、精心组织外出开展驻点招商。具体工作总结汇报如下：
一、秉持“招商我行，难事我办”的工作理念，勇挑重担、冲锋在前
（一）做到“学无止境”。一是注重向“书本”学习。积极学习《*县工业企业招商引资扶持政策》《扶持先进制造业发展实施办法》等文件，深入了解县域产业布局、经济发展现状以及其他环保、产业分类、项目招引“负面清单”等知识。二是注重向“前辈”学习。主动向身边招商战线的前辈请教，学习他们的认真工作精神，借鉴他们的丰富招商经验，并用于平时招商工作实践中。
（二）做到“甘之如饴”。一是无惧日夜奔波。为了及时上门拜访客商，每天早出晚归，常常往返开车有*个小时左右。晚上到驻地还要整理收集到的招商信息，联系客商和乡贤，再次确定第二天的招商行程。二是每日三省吾身。深入思考如何改进招商方法，如何挖掘招商信息，如何精准匹配企业投资需求。为了与企业家保持密切联系，时刻关注着各类经济类资讯，以求有共同话题。
（三）做到“高效服务”。充分发扬“店小二”精神，力求竭尽所能为客商纾难解困。*月中旬，得知客商有置换县内低效闲置厂房的需求。虽然此时*地区新冠疫情严重，但信息就是命令，本人立即对接联系并赴*地区洽谈置换事宜。在*市拜访*，向其宣传*县招商政策和营商环境并收集项目信息时，*项目负责人*反映有部分租赁的田地未领到种粮补贴。本人立即向镇党委主要领导汇报并联系分管领导安排人员调查核实。用最新的政策和精确数字书面反馈，通过及时解惑答疑，让投资企业吃下“定心丸”。
二、落实“项目为王、环境是金”的工作导向，不负期许、勇往直前
（一）招商项目信息收集情况
今年以来，我们通过登门拜访客商和乡贤向外宣传推介已超*人次。收集到有价值信息*条，经洽谈核实，有意向投资*亿元以下项目信息*个、*亿元以上项目信息*个、外资项目信息*个；接待客商考察*批次。具体项目信息为：*项目、*项目、*项目。
（二）在谈成熟项目信息情况
1.*项目。该项目在今年四季度有望签约，由*镇在外乡贤江*投资。项目实际投资额*万元左右，用地约*亩，用工*人左右，达产后年销售额约*亿元，年入库税收超*万元。主要生产产品为：*。
2.1.*项目。该项目在今年四季度有望签约，由*镇在外乡贤江*投资。项目实际投资额*万元左右，用地约*亩，用工*人左右，达产后年销售额约*亿元，年入库税收超*万元。主要生产产品为：*。
三、坚定“招大引强、工业强县”的工作信心，永不倦怠、奋勇向前
（一）今年工作存在问题
一是招商政策学习不深不透，招商本领有待提高。比如说，*项目，就没有深入研究该项目的生产工艺流程，只重点关注该项目是否能通过环评，没有深入了解能评，在简单在网上检索查阅，导致客商无效考察，造成镇里无效接待。
二是推进项目转化落地乏力，招大引强亮点不足。土地紧缺仍然是目前制约我镇引进招商项目的主要因素。我们在重特大项目招引方面没有突破，在谈项目大部分投资体量不大，推进低效闲置土地厂房置换方法不多，导致大部分项目无厂房土地迟迟无法转化签约落地。
（二）明年重点工作和计划
一是要坚持走出去，突出招商过程的持续发力。意识再加强，静下心；责任再压实，沉下身。改进招商思路，创新招商方式。深耕驻点招商地区，继续与乡贤和客商保持常态化联系，持续拓展招商领域，进一步做好招商信息收集和核实工作。
二是要有项目落地，突出招商结果的唯一导向。紧盯目标，狠抓责任落实，把压力变动力，久久为功。做好今年在手成熟项目，明年转化落地工作。既要正视土地稀缺困难，也要明确目标积极向上对接，根据客商需求尽快寻找合适土地，争取项目早审批、早开工、早投产。
三是要有税收入库，突出招商质效的最终目的。聚焦在手人脉资源，紧密跟踪，积极对接洽谈，把好项目关。谋事超前，干在实处，进一步明确招大引强的工作方向，同时注重培育体量偏小但成长性、质态好、科技强的项目。尽快把项目签约转化为项目建设并成为新的经济增长点，为全县经济做贡献。
“道阻且长,行则将至,行而不辍,则未来可期”。招商工作不是一朝一夕就能完成的，越是困难重重，越要坚持不懈。一个项目成功落地的背后是数不清的电话联络、持续的登门拜访、锲而不舍地邀约考察和坚守政策底线的谈判。我相信在镇党委、政府正确领导下，在各位班子成员及全镇干部群众支持下，驻点招商局今后一定会引进更多的资金、更多的项目，确保我镇招商引资工作再上新台阶，助推全县经济社会实现高质量跨越发展。

