2022年镇纪委工作报告

2022年，在镇党委的坚强领导下，**镇纪委以习近平新时代中国特色社会主义和党的二十大精神为指导，结合**镇实际，以“两个责任”监管系统平台建设为抓手，扎实开展好各项工作，现将工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）落实党风廉政建设情况
**镇纪委落实监督职责，当好党委“参谋”，协助镇党委制定****年度《党风廉政建设和反腐败主要工作任务分解表》，细化了党风廉政任务分解，明确责任单位、责任人和目标任务，层层分解责任，建立了全覆盖的责任制网络，认真落实****年党风廉政建设“两个责任”监管平台的工作要求，明确专人专管，细化分解任务，实行分类交办，按照时间节点逐项落实任务，按时按质上传内容***项。
聚焦廉政风险点，紧盯关键岗位、重点领域，一体推进“三不腐”体制机制建设，实现廉政风险防控科学化、规范化和制度化，对工程招投标、土地出让、征地安置、奖补资金使用等领域等重点领域重点关注，避免廉政风险演化为腐败行为，共对**个岗位职责，**个风险点进行了排查，拟定防控措施**个，实现廉政风险和业务风险同步防范。
（二）维护党的纪律情况
认真贯彻县委、县纪委决策部署，按照工作要求，强化干部作风建设，加强制度建设。认真抓好干部值班签到和班子成员夜间驻岗制度的监督检查，督促完善了《**镇公务接待管理制度》、《**镇机关考勤制度》、《**镇值班制度》等制度。运用好监督执纪问责“四种形态”，经常采取咬耳扯袖、红脸出汗的方式进行谈心谈话**人次。
突出抓好秸秆禁烧、疫情防控等中心工作的监督，抓好节假日作风建设及日常工作纪律执行情况的监督检查，抓好执行中央八项规定、干部作风转变和侵害群众利益行为的监督检查，抓好“三重一大”事项决策的监督，抓好元旦、春节、清明、五一、端午、十一、中秋等重要节假日作风建设的监督。****年共开展各类监督检查**余次，发出通报**期，诫勉谈话*人，提醒谈话**人，通报批评**人次，责令作出深刻检查**人次，为镇党委政府的各项工作顺利开展提供坚强纪律保障。
（三）深化廉政教育情况
认真组织学习习近平总书记关于力戒形式主义官僚主义重要讲话精神、习近平考察安徽重要讲话、习近平关于全面从严治党讲话精神等重要论述，积极开展廉政教育，不断提高了广大党员干部遵纪守法的自觉性。利用镇村干部大会学习反面典型案例剖析**次，集体廉政谈话*次，集中观看警示教育片*次，通过反面案例警示教育及廉政教育相结合的方式，强化党员干部廉洁自律意识，不断提高全镇广大党员干部的党性观念，进一步提高了全镇广大党员干部廉洁自律意识和遵纪守法的自觉性。
（四）加强作风建设，持之以恒纠“四风”。
坚持贯彻落实中央八项规定精神及其实施细则，深入推进省委“一改两为”决策部署，组织开展党员干部、公职人员酒驾醉驾及背后“四风”问题专项整治，聚焦“六不”突出问题，深入开展群众身边的腐败和作风问题“*+*+*+**”专项整治、专项整治，着力整治群众身边腐败和不正之风，严肃查处违纪违法案件，综合运用监督执纪“四种形态”，精准有力执纪执法，精准审慎追责问责。专项整治涉及*个领域*个问题，制定措施*条，已全部整改完成。开展监督检查*次，监督单位**个，发现问题*个，已整改完成*个，组织处理*人，第一种形态处置**人，问责党组织*个。
（五）以查办案件为载体，严肃执纪问责
始终坚持零容忍的态度，坚持发现一起，查处一起，不留“暗门”，不开“天窗”。****年，镇纪委处置问题线索**件，其中开除党籍*人、党内警告*人、诫勉谈话*人、谈话提醒*人。强化监督执纪“第一种形态”运用，诫勉谈话*人，函询谈话*人，警示谈话*人，提醒谈话**人，通报批评**人，责令作出深刻检查**人。
（六）督督推动意识形态工作落实
督促镇党委专题研究****年意识形态工作，进一步细化任务分解，按照属地管理、分级负责和谁主管谁负责原则，明确了镇领导班子对全镇意识形态工作负主体责任，党委书记是第一责任人，分管领导是直接责任人，协助党委书记抓好统筹协调指导工作。党委其他成员根据工作分工，按照一岗双责要求，抓好分管领域的意识形态工作，对职责范围内的意识形态工作负领导责任。坚持把意识形态工作作为党的建设的重要内容，与日常业务等工作同部署、同落实、同检查、同考核，接受干部群众监督和评议。
（七）坚决纠正损害群众利益的行为情况
锲而不舍落实中央八项规定精神，严格落实“一改两为”要求，聚焦“六不”突出问题，持续深入纠治“四风”问题特别是形式主义官僚主义问题，坚决反对特权思想和特权现象。进一步聚焦损害营商环境问题，从严查处党员干部公私无界、“亲”“清”失度，违规接受管理服务对象宴请，严肃杜绝“吃老板”“吃企业家”的情况，进一步推深做实省委“一改两为”决策部署，深刻认识改进作风的重要性和紧迫性，切实增强改进作风的政治自觉和思想自觉。****年，共接待信访群众**次，领导干部开展带案下访**次，处理群众来信**件，处理网上信访**件，进一步落实信访矛盾纠纷排查和损害群众利益问题线索排查常态化，坚持班子成员开门接访和带案下访，畅通群众信访举报渠道，及时解决群众合理诉求，对出现损害群众利益问题线索一经查实，对相关责任人一律给予严肃处理，决不姑息迁就。
二、存在问题
（一）党风廉政建设“一岗双责”仍有不足
镇纪委对全镇党风廉政建设研判分析不足，对班子成员落实“一岗双责”监督不够有力，班子成员注重平时业务工作安排，对干部教育管理有所弱化，班子成员对分管领域关键岗位、关键人员管理教育约束不够有力，班子成员对下属部门、分工村居开展谈心谈话次数少，落实党风廉政“一岗双责”仍有不足。
（二）党员干部作风不实的问题仍时有发生
一是镇纪委对党员干部教育管理监督存在薄弱环节，廉政教育效果不够明显，个别党员干部为民服务宗旨意识有所淡化，个别党员干部仍存在工作躺平、侥幸逃避的错误思想认识，考勤制度、值班值守制度、会风会纪制度执行力度不强，跟踪监督不到位，长效监管机制仍不完善。
二是个别党员干部进取精神不够强，存在安于现状、进取意识不强的倾向，工作中不能始终坚持高标准、严要求、求实效，开拓创新少，墨守成规多。
三是个别党员干部服务全局意识还不强，不能很好地站在全局角度谋划思考自身工作，也没有立足自身实际来有效服务全局，存在惯性思维、惰性思维，工作中习惯“按部就班”“差不多就行”，没有切实根据实际情况开展工作。
（三）纪委委员业务水平不高、监督执纪能力不强
经人事调整后，**镇纪委班子人员变动幅度较大，纪委班子配备不齐，目前缺配一名纪委副书记。纪委委员业务能力不强、业务知识薄弱、监督力度不够，敢于监督、善于监督能力不足。
个别纪委委员对案件线索把握不清，案件查办业务能力不足，问题处置不够精准。
三、2023年工作计划
（一）认真落实党风廉政建设监督责任。
镇纪委继续落实党风廉政建设和反腐败工作任务要求，切实扛起监督责任，督促领导干部认真履行“一岗双责”,进一步提高政治站位、强化政治担当，坚持目标导向、问题导向、成果导向相统一，切实把“四个意识”“四个自信”树起来，把从严管党治党责任扛起来、把党的纪律规矩严起来、把党的政治建设组织建设作风建设抓起来、把政治生态和从政环境净起来。
（二）扎实开展党风廉政教育，筑牢反腐倡廉思想道德防线。
镇纪委将组织镇村干部坚持学习习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争的重要论述、习近平关于反对形式主义、官僚主义论述和习近平总书记视察安徽重要讲话精神，以及中央、省、市、县纪委全会等会议精神、廉政读本以及典型案例的通报。组织开展正反典型宣传教育活动，组织观看警示教育片专题片，通过正反宣传，学习模范的先进事迹，从反面教材中汲取深刻教训，增强自觉性和责任感。
（三）以更实的作风，坚持“一改两为五做到”。
教育引导党员干部切实担当好为民服务的带头人、领路人，真正与人民群众结成利益共同体，创新服务方式，全面提升服务水平，解决好服务群众的问题，认真履行为民办实事承诺，定期深入基层调查研究，深入一线，广泛听取意见，全面了解真实情况，掌握工作规律，坚持有所作为。将群众信访矛盾化解在萌芽状态，做到小事不出村，大事不出镇，努力以更“严”的标准、更“实”的作风，不断推进**镇各项事业再上新水平。
（四）严肃监督执纪，坚决查处群众身边的腐败行为。
加强纪检干部队伍建设，为切实解决好发生在群众身边的不正之风和腐败问题提供组织保证。坚持问题导向，及时发现侵害群众利益的突出问题，督促抓好问题整改落实。畅通群众信访举报渠道，认真做好案件查办，对影响群众利益、群众反映强烈的突出问题，做到有案必查，违纪必究。加强案件剖析，发挥查办案件的治本和警示教育功能。对反映党员干部的苗头性、倾向性问题，运用好“监督执纪问责”的“四种形态”的第一种形态，及时谈话提醒、诫勉，防止小错酿成大错。
**镇纪委将严格按照县纪委、镇党委有关工作部署，认真履行反腐倡廉的庄严使命和重大政治责任，以马不离鞍、缰不离手的定力把党风廉政建设和反腐败斗争推向纵深，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明，为**镇经济高质量发展、社会和谐稳定提供坚强纪律保障。
