 市纪委监委：
根据组织安排，我于20**年**月任市**局党组书记、局长。一年来，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，坚持以党的政治建设为统领，担负起党风廉政建设第一责任人职责，带头严格执行廉洁从政各项规定，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，为开启新时代**高质量发展，为实现建设**的宏伟目标提供坚强政治保障和纪律保障。现就有关情况报告如下：
一、当好“领头雁”，政治生态持续巩固。坚持把党的领导作为思想和行动的基本准则，教育引导党员干部讲政治、守纪律、懂规矩，风清气正、崇严尚实、干事创业、遵纪守法的良好政治生态持续巩固。一是加强理论学习。及时制定理论学习中心组学习计划，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，强化班子成员和党员干部的理想信念、宗旨观念，及时传达学习中央和省委、市委作出的重要决策部署并认真抓好贯彻落实。全年累计主持召开中心组学习13次，赴基层开展宣讲10次，引导系统上下深刻领会两个确立的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚定不移做到“两个维护”。二是强化政治建设。全面深入系统地学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，及时传达学习中央、省委、市委重要会议和文件精神，坚定执行党的政治路线。严守党的政治纪律和政治规矩，自觉加强党性锻炼，永葆对党忠诚的共产党人本色。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，完善党委议事规则和决策程序，坚决落实民主集中制。挖掘利用好红色文化资源和榜样的力量，用好正面典型和反面教材，提高党员干部政治觉悟和政治能力。三是严肃党内生活。严格党的组织生活。坚持落实“三会一课”，主题党日活动、民主生活会和组织生活会、谈心谈话等制度。强化组织观念，工作中的重大问题和个人有关事项按规定按程序及时向组织请示报告。坚持民主集中制原则，领导班子成员分工明确、责任到位，“三重一大”等议事规则和决策程序健全。认真开展批评与自我批评。坚持实事求是，敢于直言，善于听取不同意见，对存在的问题深入剖析原因，认真加以整改。
二、种好“责任田”，政治担当持续坚守。始终坚持党要管党、全面从严治党，以高度的政治责任感和使命感，牢牢把党风廉政建设主体责任扛在肩上、抓在手上，层层推动管党治党政治责任全面落实。一是加强组织领导。多次召开专题会议研究部署党风廉政建设相关工作，定期听取纪工委工作汇报、研究解决存在问题，做到了重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要环节亲自督办，真正守好种好了自己的“责任田”。主持制定印发了《**党工委全面从严治党主体责任清单》《2022年党风廉政建设工作要点》等文件，细化各级党组织书记、班子成员全面从严治党责任，推动各级党组织层层签订责任状，形成了一级抓一级、层层抓落实的工作格局。二是加强廉政教育。坚持把加强廉洁思想建设作为推进党风廉政建设工作的“先手棋”，带头深入开展纪律教育学习宣传月等宣教活动，为**各级党员领导干部讲授了深化作风建设主题党课，安排**各级党组织开展纪律教育专题党课活动**余次、受教育的干部员工达**万余人（次），观看警示教育片**余次、观看人次超过**万人。坚持警示在先，每逢重大节假日，都安排发送廉政短信、开展专项督查，监督提醒各级党员领导干部严守纪律底线。坚持“任前必谈”“凡提必考”的原则，对新任和新提拔的干部全部进行了廉政考试和廉政谈话，切实扣好干部履职“第一粒扣子”。三是加强督导检查。认真落实廉政谈话提醒制度，先后多次约谈各级单位及下级纪委主要负责人，层层传导压力，靠实工作责任。充分发挥考核指挥棒作用，从严考核各级党（工）委和各基层党组织落实党风廉政建设责任制情况，并将考核结果与领导班子、领导干部业绩评定、奖励惩处和选拔任用等挂钩，推动了两个责任的全面有效落实。
三、念好“紧箍咒”，正风肃纪持续强化。坚持常态化深入推进正风肃纪，紧盯老问题，瞄准新动向，不断深化作风建设，深入开展专项整治，促进党风政风更加清朗。一是加强监督力量建设。结合**体制机制改革，不断优化提升**、**两级纪检监察机关的管理运行机制，深入推进“三化”建设、实现基层单位专职纪检监察干部全覆盖。二是加大监督执纪力度。全力支持各级纪检监察部门畅通案件举报渠道，构建完善信、访、网、电四位一体的立体式投诉举报体系，同时定期听取案件举报受理情况，研究部署推进案件查办工作，确保事事有回音，件件有结果。**纪检监察机关共受理问题线索**件，立案**件，党纪政务处分**人，其中处级以上干部**人，保持了高压震慑态势。三是深化巡察结果运用。推动**探索构建了“12146”巡察工作法，安排开展了两轮巡察工作、累计巡察党组织**个、移交问题线索**件。高标准推进市委巡察反馈意见整改，问责**人次、党纪处分**人次、组织处理**人次。同时，通过巡察整改，推动各被巡察单位制定完善了一批堵塞漏洞的制度机制，切实把权力关进制度的笼子，从根本上防止腐败问题的产生。四是深化以案促改，督促纪检监察部门向案发单位下发纪检监察建议书**份，深入开展受处分干部回访教育、案例剖析建议等工作、全年回访受处分干部**名，推进案发单位的整改工作取得良好效果。五是突出抓好干部队伍作风建设，**纪检监察机关查处群众身边腐败和作风问题**个、整改**个、组织处理**人、党纪政务处分**人，问责处理疫情防控等工作中履职不力、作风漂浮的单位**个、干部**人。
四、把好“总开关”，惩防体系持续完善。坚持标本兼治、惩防并举，以教育为基础、用制度做保障，着力构建“不能腐、不敢腐、不想腐”的惩防体系。一是强化廉政教育。召开全局党风廉政建设警示教育大会，观看海东市《以案为鉴、警钟长鸣》系列典型案例启示录，用身边人、身边事以案释德、以案释纪、以案释法；组建“倡清廉·树新风”文艺巡演队伍，参加6场次巡演活动，干部群众接受廉政文化“洗礼”。同时，通报曝光典型案例4起，营造不想腐、不敢腐、不能腐的工作氛围。二是规范权力运行。认真执行集体决策机制和议事规定，重新修订《“四重一大”事项集体决策制度（试行）》，严格执行主要领导干部“五不直接分管”“一把手”末位表态等制度，扎实推进党务政务公开和廉政风险防控体系建设，进一步清理明确职责职权，查找廉政风险，制定防控措施，廉政风险防控机制建设更加规范化、制度化、常态化。三是营造高压态势。坚持日常监督无死角、无禁区，综合运用监督执纪“四种形态”，坚持抓早抓小、关口前移，认真查摆存在的各类问题，让咬耳朵、扯袖子，红红脸、出出汗成为常态，最大限度地保证队伍不越红线、不出问题。针对查摆中出现的“吃拿卡要”“庸懒散拖”等问题，情节较轻的，明确责任人，规定时间点，限时整改，情节较重的，依法依规予以严肃处理，持续保持正风肃纪的高压态势，真正做到失责必问、问责必严。
2022年，在落实党风廉政建设责任制方面，自己做了一些工作，取得了一定的成绩，但与市委的要求相比，与干部群众的期盼相比，还有一定差距。今后，我将认真检查，深刻分析，努力改进，坚决把第一责任落实落细落到位，大力发扬自我革命的精神，以实际行动推动**党风廉政建设和反腐败斗争深入开展，为**高质量发展营造良好的政治生态、提供坚强的政治保证。
一是提高政治站位。树牢责任意识，做到守纪律讲规矩，强化责任担当，抓好责任落实，坚定不移把全面从严治党引向深入。
二是增强行动自觉。严格落实“三重一大”等制度，切实加强党组织领导负责制，进一步强化对主体责任的认识，严格履行“一岗双责”，将党风廉政建设自觉融入到日常工作中。
三是落实主体责任。坚决带头抵制“四风”问题，贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，弘扬清廉节俭的优良风尚，营造风清气正的良好环境。
四是强化学习教育。坚持学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神，深入领会新精神，把握新要求，增强新认识，时刻将思想和行动统一到中央、省委、市委对党风廉政建设工作的要求上来，发挥好领导班子和党员干部的示范作用。  

