2022年，在市委、市政府的坚强领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，坚决贯彻坚定不移全面从严治党战略部署，认真落实健全全面从严治党体系任务要求，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，为全市**事业健康向上发展提供坚强的政治和纪律保障。现将工作情况报告如下：
一、履职情况
（一）提高政治站位，履行全面从严治党责任。一是坚持全面从严治党。深入贯彻上级党委关于党建工作的要求，全面分析党建工作面临的形势和任务，制定2022年工作要点以及意识形态工作责任清单，明确镇领导班子、领导干部的意识形态工作责任，并由党组牵头执行集体领导制度、“三重一大”集体决策制度，主要负责同志严格落实末位表态制度，全年共召开班子会20次。二是加强理论武装。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为中心组学习的主题主线，结合党的二十大精神等内容开展学习，累计召开中心组学习会11次，班子成员撰写学习心得20篇。同时，开展“喜迎二十大 推动质量发展”解放思想大讨论活动，学习研讨6次。同时，积极做好党刊党报征订工作，为党员征订各类书籍共102套，开展集中研讨学习12次。三是深化“一岗双责”。强化落实责任意识，做到“五个坚持”“四个亲自”，定期听取纪委工作报告，传达学习贯彻上级关于落实全面从严治党主体责任有关精神，研究部署全面从严治党各项工作，抓好“三公”经费等预算管理。
（二）加强廉政建设，切实筑牢廉洁自律防线。我把惩防并举、注重预防作为反腐倡廉的重要手段，在不敢腐、不能腐、不想腐上精准、持续发力。一是强化宣传。持续深化廉政文化“七进”活动，全年组织党员集中开展各类学习会、教育讨论会**余场次，发放各类宣传手册**余份，收看《镜鉴》等宣传教育片**余场次，开展警示教育**场次，警示教育作用效果明显。二是狠抓预防。我牵头组织县纪委开展廉政谈话**人，诫勉谈话**人，完成行政权力事项监察点和风险点设置**项。通过制发温馨提示卡、提示牌、在重要节日节点发送廉政提醒和警示短信等方式，逐步推进预警提醒机制的建立，推动预防腐败体系形成。三是疏堵并重。我针对重要领域和关键环节，把握运用监督执纪“四种形态”，牵头建立干部队伍作风建设工作制度，形成了事前敲打、动态管理、提醒谈话、问责追责等制度和流程。建立健全了基层干部人员定岗、任务定标、工作定责，年终考核结账的“三定一考核”办法，用严格的制度机制，保障工作科学健康运行。
（三）坚持正风肃纪，切实维护群众切身利益。我把正风肃纪作为保障发展，确保群众利益不受侵害的重要手段。一是强化专项监督。紧紧围绕发展民生稳定党建等中心工作，牵头制定惠民资金等专项监督检查方案**个，开展重点工作监督检查**次，发现并督促整改问题**个，确保了各项工作依法依规推进，权力运行得到有效监督。二是强化正风肃纪。始终把纪律和规矩抓在手上，着力整治突出问题。一年来，组织纪委、组织等部门对重要时间节点、娱乐场所、重点岗位、窗口部门、驻村工作、乡镇开展明察暗访**次，对不遵守会议纪律的**个单位和部门进行了全县通报批评，全县干部作风持续向好发展。三是强化惩处力度。找准工作切入点和突破口，整合力量，加强办案，保持查处违规违纪案件高压态势。一年来，受理、处置、核查群众来信来访来电问题线索**件，转立案**件，结案**件，给予**人党纪、政纪处理，对挪用民生资金的**名乡镇干部给予开除党籍处分，惩处力度持续深化。
（四）强化队伍建设，持续提升担当履职本领。一是强化作风建设，从严防范“四风”问题。常态化纠正“四风”问题，开辟多形式举报渠道，充分发挥群众监督力量。召开深化移风易俗专项治理工作会，严明纪律要求和报告制度，并由挂村干部深入村部开展有关移风易俗专项宣传会，拒绝大操大办，提倡一切从简。二是强化制度建设，促进规范管理。对于存在空白或漏洞的工作环节，制定专项工作制度，及时补缺补漏，保证接下来工作的有序推进。现已针对财务管理、党风廉政建设、内部审计等工作，制定相应的工作制度。
二、存在问题
一年来，我带头严格遵守中央、省市县委的各项规定，严格执行《中国共产党廉洁自律准则》，我和班子成员均无违规违纪情况发生，做到了廉洁从政的各项要求。但在新形势、新要求下，我们的工作还存在一些不足需要加强。一是认识上有差距。对党风廉政建设的紧迫性、艰巨性和持久性认识不足，对腐败问题呈现隐蔽性、变异性的新特点认识不到位。二是监督上不到位。对干部的个人素质估计过高，日常监管教育不到位，出现了一些违纪违规行为，给全县干部队伍形象造成了不良影响。三是落实下不深入。工作结合实际不紧密，在执行落实下不深入，“四风”问题有抬头趋向。
三、下一步工作计划
针对以上问题，在下一步工作中，我将坚持勤政廉政，以严实的举措，巩固好风清气正的政治生态。
一要强化思想引领，提高政治站位。始终把加强党风廉政建设作为全面从严治党的重大政治任务，始终做到政治上立场坚定，思想上时刻清醒，态度上旗帜鲜明，强化“红线”意识和“底线”思维，主动在思想上划出红线、在行为上明确界限。进一步强化理论武装，细化工作分工，完善制度机制，将从严治党要求落实到工作、生活的细节，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严。
二要树立责任意识，强化履职担当。进一步积极落实“一岗双责”，以强烈的使命意识，坚持原则、率先垂范、敢抓敢管，形成一级抓一级，层层抓落实的工作格局，以“时时放心不下”的精神，保持“常抓不懈、久久为功”的恒心和韧劲。发挥好监督职责，做好各级干部考察把关、谈话提醒、诫勉约谈、问责追责等工作，重点盯牢涉农、涉资等关键岗位和部门，盯牢项目、资金等运转环节，完善监督制约机制，确保监督管理到位。
三要严守纪律规矩，筑牢自律防线。继续保持高压态势，严查请吃、大办宴席、麻将赌博、不守政治纪律、不守工作纪律等违反规定的“四风”问题，抓住身边的正反典型，提高警示教育力度，让反腐倡廉教育触及各级干部的灵魂，遏制“四风”抬头趋向，努力推动全局党风政风持续向上向好。

