非学无以广才，非志无以成学。在近期参加领导干部培训班学习中，既有党史、政策宣讲、法律法规等理论知识，又有红色革命教育基地的现场观摩学习，系统的课程学习使我丰富了知识体系，优化了知识结构，进一步提高了政治和理论水平，锤炼了党性作风，进一步升华了思想境界，提升了思维能力，更新了工作理念，使我对在今后的工作中如何当好一名合格的党员干部有了新的认识和感悟，为我今后的工作确立了航标，指明了方向。现将有关学习心得体会总结如下：
一、加强理论武装，在学懂弄通上下功夫。理论武装是党的思想政治建设的重要组成部分，必须依托基层党组织，面向全体党员，运用日常的学习载体和教育方式，推动理论学习常态化经常化。要以党支部为基本单位，以党的组织生活为基本形式，认真执行“三会一课”等制度，按照统一安排，结合基层党组织和党员的实际，有计划、有针对性地定期开展集体学习，组织专题学习讨论，确保理论学习抓在日常、严在经常。只有强化理论武装，全党才能坚定主心骨、把稳“定盘星”，始终坚持正确政治方向，不断推进自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，才能掌握强有力的思想武器，深刻认识问题，科学分析问题，有效解决问题，以坚强的政治定力、无畏的政治担当、高超的政治智慧应对和克服“赶考”路上的一切艰难险阻。党员干部要全面系统学，及时跟进学、联系实际学，对重大论断、重大观点、重大要求了然于胸，对内在本质和客观规律充分领会，真正理解把握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。
二、坚持知行合一，在思维方法上下功夫。党员干部要跳出“温室”，经历风雨洗礼，到群众中去，去听群众苦水话、牢骚话、家常话，去问群众烦心事、忧心事、难心事，反躬自省、改过迁善，越是艰险越向前，把忧患意识转化为使命自觉和行动自觉，对标对表、乘势而上。要把问题意识贯穿始终，善于透过现象看本质，抓住主要矛盾主要方面，学会用“两点论”“重点论”科学方法论来对症下药、解决问题，立足大局、理清思路，多些“解剖麻雀式”调研、“诸葛亮会式”查摆，把问题症结“讲透、挖深、铲清”，举一反三、融会贯通，有效应对、果断决策。党内政治生活作为广大党员干部锤炼党性、历练本领的“大熔炉”，广大党员干部要自觉将批评与自我批评融入其中，在关键时刻、吃劲岗位勇于浴火淬炼，在基层一线提升组织力凝聚力战斗力，夯实战斗堡垒和先锋模范作用。
三、深化实践伟力，在常悟常进上下功夫。“年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基”，“要常修常炼、常悟常进，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙的考验”。一要强化思想淬炼 。高度重视思想改造，发扬勇于自我革命的精神，经常反思自己的思想言行，深挖思想“病灶”，时常清洗思想上的“灰尘”，不断进行自我修炼、自我净化、自我改造和自我提高；二要加强实践锻炼。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”实践不仅是人们获得知识和经验的重要源泉，也是人们把所学知识和经验内化成职业素养和工作技能的有效途径。年轻干部应当积极投身于我国改革开放和社会主义现代化建设伟大实践，始终坚持理论与实践相结合。只有注重在实践中学真知、悟真谛，勇于在“艰、难、苦、险”的环境中磨炼，才能真正练就一身干事成事的“硬功夫”“真本领”；三要严格专业训练。党员干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的，专业训练、专业本领是干部干事成事的基础。尤其是在知识日新月异的今天，要想开创新的历史伟业，就必须通过经常性的专业训练，不断补充专业知识，培育专业能力，掌握专业方法，在推进各项事业发展中不断作出新贡献。
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”，新的时代、新的思想、新的征程，更需要新的作为，作为一名基层党员干部，要真正学起来、传起来、研起来、干起来。自觉把学习成效体现到工作的全过程，为实现中华民族的伟大复兴不懈奋斗。

