为进一步深化作风革命、效能革命，扎实推进“五比五看五争当”活动，教育引导审计干部解放思想、转变作风、提高效能、树立形象，以饱满的精神状态、清晰的发展思路和扎实的工作举措，依法全面履行审计监督职责，努力在促进政策落实、维护经济安全、推动深化改革、反腐倡廉建设等方面发挥积极作用，助推全市经济健康有序发展，根据中共*市委办公室关于印发《*市“八破八立”解放思想大讨论行动实施方案》的通知（要求，结合我局实际，就广泛开展“八破八立”解放思想大讨论行动提出如下实施方案。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神以及习近平总书记考察时的重要讲话和对我省工作系列重要指示批示精神，认真贯彻落实省委十一届三次全会、省“两会”精神和省委主要领导调研指示要求，聚焦州委九届四次全会和市委七届四次全会工作部署，深化“八破八立”解放思想大讨论，以思想破冰引领行动突围、发展突破， 不断以自我革命的精神推进作风革命、效能革命，推动*市高质量跨越式发展。
二、主要目标
对标省委书记在*省主要领导干部学习贯彻党的二十大精神专题研讨班开班式上提出的“目标定位要更加高远、发展理念要更加开放、工作作风要更加务实、能力本领要更加过硬、纪律要更加严明”要求，通过“八破八立”解放思想大讨论，推动 工作理念大更新、作风大转变、能力大提升、发展大跨越。
——通过解放思想大讨论，目标定位更加高远。扛起新时代新征程推进中国式现代化使命任务，锚定省委提出的“3815”战略目标和州委未来15年发展目标，主动融入新发展格局，从全国、全省、全州和全市大局审视市情、定位发展、谋划工作，以“对标先进、赶超先进”的决心意志和“干就干好、做则必成”的执着韧劲，拉高标杆、有冠必夺，干在实处、走在前列，争先创优、勇争一流，以一域之光为全局添彩。
——通过解放思想大讨论，发展理念更加开放。打破思维定 式，破除观念桎梏，拓宽思 维视野，主动学习国内外发达地区先进工作理念和方式方法，勇于学习借鉴，善于转化运用，敢于创 新创造，在经济社会发展的各领域各方面大胆实践运用新发展理念，努力形成一批具有自身特点、鲜明特色和可复制、可推广的新模式新做法，以理念大开放推动发展大提质。
——通过解放思想大讨论，工作作风更加务实。始终保持“时不我待、只争朝夕”的责任感和紧迫感，牢固树立“今天再晚也 是早、明天再早也是晚”的效率意识，大力弘扬“马上就办、真抓实干”的工作作风，把心思都集中在谋发展上，把精力都运用到抓落实上，盯着干、抢着干、比着干，出实招、办实事、求实效，以实干实绩推动党中央决策部署、省委、州委工作要求和市委工作落地见效。
——通过解放思想大讨论，能力本领更加过硬。增强忧患意识和危机意识，把学习当习惯、把工作当舞台、把实践当机会， 加强政治历练、专业训练、实践锻炼，及时补齐短板硬伤，提升“七种能力”，增强“八项本领”，努力在本领域本系统本行业成为行家里手、专业选手，锻造堪当时代重任的宽肩膀、硬本领， 在推动中国式现代化*实践中建功立业。
——通过解放思想大讨论，纪律更加严明。坚持把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为根本政治纪律和政治规矩，始终站稳政治立场，始终坚持党性原则，始终做到表里如一。保持自我革命精神，全面从严治党管党，严管个人、严督班 子、严抓队伍，推动干部队伍纪律意识、纪律观念、纪律作风全面提升，树立清正清廉清白形象。
三、主要内容
（一）破墨守成规的思想、立改革创新的勇气。针对思想僵化保守、因循守旧，学悟不深、知行不一、理论学习不透、真学真信真用不足、理论和实践脱节、政策业务不熟，学习借鉴外地先进经验意识不强、理念观念不新、改革创新不多、眼界不够高等差距不足，深入讨论存在问题，深刻剖析原因，提出务实举措， 以思想破冰促进行动突围，推动创新创造大提升。
（二）破畏首畏尾的思想、立敢闯敢干敢担当的闯劲。针对政治站位不高、目标定位低、闯劲干劲不足、担当精神不够等问 题，空泛表态、责任心缺失、信心不足，遇事而避、畏难而退等现象，对标省委“3815”战略发展目标、州委九届四次全会及市委七届四次全会确立的目标任务，结合工作现状，对本部门的工作目标再审视、再谋划，全面梳理本部门 2022 年各项任务指标考核结果和完成情况，清晰发展所处的坐标方位，建立完善本部门目标任务体系，锁定任务目标，解放思，拓宽思路，拿出敢闯敢干敢担当的务实举措。
（三）破等靠拖要的思想、立敢争敢抢的意识。针对主动作为不够、比学赶超和争先进位意识不强，对标党中央、国务院决策部署，省委、省政府、州委、州政府和市委、市政府的工作要求不全面，向上汇报争取政策项目资金不积极等问题，结合岗位职责定位，结合梳理明确的目标任务体系，全面分析干部队伍中存在的等、靠、拖、要的具体表现，明确“争”的项目和“抢” 的要求，把解决思想问题和实际问题结合，做到“事不避难、义不逃责、大胆地干、坚决地干”，立敢争敢抢的强烈意识。
（四）破小富即安的思想、立共同富裕的斗志。对标省委主要领导调研西双版纳时指出的名气与实力不匹配，资源优势与发展速度、成果不匹配的问题，结合深化州情、市情再认识和州委、州政府关于推进健康县城、绿美城乡建设、“两个增收”等重点工作部署，全面贯彻以人民为中心的发展思想和新时代对于主要矛盾变化的判断，深入讨论分析干部、群众小富即安的思想根源和具体表现，明晰推进共同富裕的目标要求、抓手载体和路径， 破小富即安的思想，立共同富裕的斗志。
（五）破小进即满的思想、立奋勇争先的标杆意识。按照省委“3815”安排部署和州委未来 15 年发展目标，结合市委七届四次全会各项细化任务措施，跳出版纳看*，跳出云南看*， 立足全国看*，对标“与全国一道同步实现现代化”的目标， 立足现实市情，结合各项指标体系现实，深刻讨论与全国、全省相比我们所处的方位，全面认识我们的差距，坚决破除小进即满的思想；对标差距，明确我们阶段目标和年度具体目标，以等不起的紧迫感、慢不得的危机感、争一流的使命感，立好奋勇争先的标杆。
（六）破松散慢的思想、立雷厉风行的作风。按照省委关于作风革命、效能革命要求，对照省委提出的“十种表现”和“八 类问题”，以及省委主要领导调研西双版纳时指出领导干部在作风方面存在的素质不高、要求不高、拼劲不足，干事慢悠悠、软绵绵等问题，牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的 效率意识，认真践行“三法三化”要求，增强落实意识、效能意识，紧盯目标不放松，一刻不停抓落实，破松散慢的思想，立雷厉风行的作风。
（七）破我行我素的思想、立自我革命的鲜明品格。针对执行政治纪律和政治规矩不严不实，言行不一致、表里不如一、“两面派”、“两面人”、假公济私、阳奉阴违，心中无责，任性用权、不讲规矩，掩饰过失、粉饰太平，在群众面前打官腔端架子等现象，认真查摆问题、深刻剖析根源，提出坚决有力的整改措施。结合党风廉政建设和反腐败斗争，切实加强对“一把手”和领导班子的监督，严于律己、严负其责、严管所辖，营造风清气正的政治生态，破我行我素的思想、立自我革命的鲜明品格，让 遵规守纪成为领导干部的思想自觉和行动自觉。
（八）破干部在其位不谋其政的“躺平”思想、立选用能干会干干得好的干部的鲜明导向。深入讨论领导班子和干部队伍中 不同程度存在的不学习政策、不深入调查研究、不思考工作、不 研究问题、不下基层抓落实，政策业务不熟、具体情况不明、目标任务不清、具体抓手载体不实等在其位不谋其政、占其岗不履 职尽责的具体表现，讨论干部队伍在推动高质量发展本领、服务 群众本领、防范化解重大风险本领的差距，让市委重一线、重实干、重效率、重实绩、重公认，大力选拔重用能干会干干得好的干部和能上能下、能进能出和能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的鲜明导向成为广大领导干部的普遍共识，着力建设堪当时代重任的干部队伍。
四、推进计划
开展“八破八立”解放思想大讨论，重点把握以下环节。
（一）动员部署（2023年2月24日前）
1.召开动员部署会。由“一把手”亲自部署，提出明确工作要求，确保目标清晰，推进有力，并形成动员小结在“*审计”微信公众号、*融媒、政务网等平台发布，加大宣传力度。
2.成立领导小组。成立“八破八立”解放思想大讨论领导小组，胡鹏里同志担任组长，分管领导担任副组长，各股室、中心负责人任成员；领导小组下设办公室，办公室主任由岳贤丽同志兼任，成员从局办公室抽调组成。
3.制定个人及集体年度学习清单。以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，认真学习习近平总书记关于作风建设的重要论述，党的二十大精神和党中央、国务院决策部署，省委、省政府工作要求。按照不限于学理论、学法纪、学业务、学先进、学政策的要求，根据实际制定个人及集体年度学习清单，通过自学、集体学习、专题辅导、考察学习、基层调研等方式完成年度学习任务。
（二）组织研讨（2023年2月25日至3月20日）
1.开展专题研讨。以领导班子成员为重点，抓实“关键少数”，聚焦解放思想大讨论主要内容，认真组织开展2轮专题研讨（支部党员大讨论、全局干部职工大讨论），深入查找在思想观念、体制机制、思路举措、目标定位、执行落实等方面的问题，剖析根源，研究解决办法和措施。
2.开展理论政策学习。通过个人自学、集中学习、教育培训等多种形式，持续深入开展理论政策学习，及时传达学习习近平总书记关于作风建设的重要论述，省委关于作风革命、效能革命的有关要求，州委、市委关于“作风整顿年”、“八破八立”解放思想大讨论行动的工作安排，跟进学习省、州、市重要会议、重要文件精神，以思想大触动、作风大转变、工作大突破、成效大提高来检验大讨论的实际效果。
3.汇总报送材料。结合审计工作实际，逐项梳理填报《工作目标清单》《领导班子、干部队伍存在问题清单》《月度工作项目清单》，用“三张清单”助力重点工作提速加码。
（三）总结提升（2023年3月20日至3月30日）
认真总结、全面梳理工作开展情况，及时挖掘特色亮点，大力推广典型做法，系统排查问题不足，精细制定整改方案，全力以赴抓整改、促提升，推动“八破八立”解放思想大讨论行动取得更大实效。
五、工作要求
（一）加强组织领导。“八破八立”解放思想大讨论纳入“作风整顿年”活动内容，由党组统一部署，一体推进。领导小组办公室要根据大讨论的特点要求，深入研究谋划，搞好统筹协调，及时发现问题并提出解决办法，加强工作指导。集中精力抓好落实，防止搞形式、走过场。
（二）突出“领导带头”。认真贯彻落实州委九届四次全会明确的“各级领导干部特别是‘关键少数’一定要带着干、教着干、盯着干，‘一竿子插到底’地把分内事做好”的要求，领导班子根据工作分工，负责各自分管领域的解放思想大讨论行动具体指导、工作督导和质效评价，以《工作目标清单》《领导班子、干部队伍问题清单》《月度工作项目清单》为主要载体抓手，确保“八破八立”解放思想大讨论行动取得实实在在的成效。
（三）注重典型选树。党组要严格落实《中国共产党宣传工作条例》，切实扛起宣传的主体责任，加强经验总结和典型推广，推出一批“立得住，叫得响，推得开”的典型经验积极向各级媒体推送，形成“八破八立”解放思想大讨论的强有力宣传态势。

