****社区成立于****年，为纯居民社区，辖区面积1平方公里，有常住居民****户****人，社区连续四届获评“全国文明单位”，被评为****年度“全国100个最美志愿服务社区”，先后获得****等****个国家级荣誉称号和“省级科普示范社区”“省级科普文明示范社区”“科普文明社区”等****余项省、市、区级表彰。近年来，在街道党工委、办事处和市、区、街道科协的指导帮助下，****社区以“科普进社区，益民促和谐”为导向，探索实施“四三”科普工作法，推进社区科普工作深入开展。
一、夯实三个基础，科普工作更扎实
一是夯实组织基础。将科普工作列入社区工作重要议事日程、融入全年工作规划，成立以社区党委书记为组长的科普工作领导小组，切实加强对科普工作的组织领导。每季度召开一次领导小组会议，听取科普工作相关情况；定期召开科普工作志愿者会议，总结经验做法，解决困难问题。明确科普工作专兼职人员，协调辖区科普工作机构和群众性科普工作，确保科普工作目标明确、组织有序、责任到人。
二是夯实阵地基础。设有标准化科普活动室一间，配备有科技书籍、科普电教设备，具备良好的科普活动条件。建设禁毒、消防科普教育基地一个，根据经营特点和商品类别，为辖区20余家商铺提供科普知识咨询、解答服务。建设科普书屋****个，设有大型科普长廊****块，中型宣传栏****块，科普宣传活动版面****块，并在路灯杆上悬挂科普宣传画，在小区绿地设置小块科普漫画插牌，小区各组团门口建一块科普宣传展板，楼道口安装科普读物、科普资料放置栏，将科普宣传教育工作延伸到单位、小区、学校、组团、楼道口。
三是夯实群众基础。以丰富多彩、喜闻乐见的主题科普宣教活动，以多形式、多内容的科普宣传载体，有力推动科普工作进单位、进小区、进学校、进楼幢、进组团、进商铺、进家庭，形成了科学、健康、积极向上的社会风尚，文明、进步的道德氛围，社区科普工作已成为社区居民不可或缺的一道亮丽文化风景，一条联系广大居民的精神纽带，居民归属感、认同感极大提升，群众基础不断夯实。
二、抓好三类宣传，科普实效各突显
一是抓好集中类宣传。先后投入****万余元，开展“科教进社区”、“科普一条街”、“科普书屋进茶室”、“科学生活进楼栋”、“卫生保健进家庭”、“环保绿化进小区”等展开宣传活动。积极发挥科普志愿者在社区科普宣传活动中的先锋作用，以全国科普日、科技活动周、文化促进周以及“国际爱牙日”“国际爱眼日”“无烟日”等世界性纪念日的宣传活动为契机，掀起科普宣传活动的热潮。截至目前，已组织开展广场文艺演出60余场次，观众达24750人次，放科普电影15场次，观众达26980人次。
二是抓好日常类宣传。坚持把科普宣传工作与社区各个时期的中心工作结合起来，进一步推进科普宣传教育工作的多样化、经常化和长效化。在消防安全宣传活动月中，开展了“普及消防知识，远离火灾隐患”消防知识活动；在环境世界日，开展了“打造洁美社区，共建和谐家园”社区环境综合整治活动；在法制宣传日，开展了“学法辩是非，知法明荣辱，用法止纷争”活动，这些活动的开展有力地促进了科普工作与社区日常工作的深度融合。
三是抓好需求类宣传。以居民群众日益增长的文化、生活、科学需求为导向，根据不同的教育对象与人群需求开展各具特色的科普宣传教育活动，使科普宣传工作更具实效性，科普进社区工作更有针对性。针对社区老年居民多讲养生之道，针对青少年常谈智力开发，围绕广大居民的衣食住行，大力普及身边的科学知识，如卫生保健、家电使用、科学烹调、家庭养花、正确装修等，真正满足社区居民的需要。
三、建好三支队伍，科普力量更充实
一是选好科普宣传员。在辖区离退休老干部、老党员中选聘民情信息员、关爱辅导员、维稳协调员、文明倡导员、廉洁监督员“五员”协助社区开展科普宣传工作，为社区科普工作发挥积极的辅助作用。科普志愿者服务队与社区文艺宣传队联手，开展科普文化宣传活动，科普宣传以群众喜闻乐风的文化形式展现出来，极大提高了科普活动的“立体效应”。
二是聘好科普顾问员。广泛动员辖区内科技文化人员、专业技术人员加入到社区科普工作者行列，依托社区内2个小区建好“科普书屋”，开展科、教、文、卫等各类科学素质培训每年各不少于12次，为居民提供科普宣传、计生政策、消防安全、低保救助、法律援助、职工维权等各项专业类项目，做社区科普顾问员。
三是用好科普服务员。积极动员辖区居民，融合“五彩志愿队”和“双服务双报到”活动，建立起50人的科普志愿者队伍，并建好业余科普工作人员队伍，注重把科普业余爱好者纳入科普队伍建设范畴。与社区文艺宣传队合力，开展科普宣传共建活动，使科普宣传形式多样化，把科普宣传融入群众喜闻乐见的活动之中。社区现有群众性科普宣传队伍60人，主要为居民群众提供现行政策、科学观念、疾病预防等知识科普提高服务。
四、创新三个载体，科普品牌更亮丽
一是以示范强带动。积极开展“科普示范小区”“科普示范家庭”“科普先锋”评比类活动，创建科普示范小区2个，培育科普示范户20户，科普带头人35人，在社区内形成了争先创优、比学赶超的良好科普氛围，示范带动提高社区居民的科学文化素质，居民群众“学科学、用科学、爱科学、信科学”的热情日益高涨。
二是以融合促提升。以创建学习型、健康型、科学型、和谐型社区为载体，将科普工作与社区服务紧密结合、与各部门工作紧密结合、与文明创建工作紧密结合，贴近居民、贴近生活、贴近实际，创建科普阵地，多形式、多内容广泛深入开展科学技术普及工作，使科普工作更好的为社区居民服务，成为提高居民科技素养和文明程度的民心工程。
三是以活动实理念。结合不同时期重大方针政策的贯彻落实以及各项工作的重点难点突破，定期开展科普教育、宣传活动，在活动中深入践行科普理念，提高居民群众科学文化素养。充分利用各类文化资源，积极组织文体活动，举办广场舞大赛、全民健身操比赛，开展社区文艺汇演，深入践行“在欢乐中参与，在运动中健康”理念。举办“读书让生活更快乐”的读书交流、科普知识答题动、健身养生知识竞赛等活动，让居民们感受到读书的益处和快乐。积极组织“中老年人健康教育知识”、“养生知识"和“健康生活小妙招"等健康讲座活动，提高居民健康意识，树立养生理念，为健康知识的普及打下了良好的基础。

