乡年度发展党员工作总结

一、整体情况
**乡目前共有党组织**个，其中党委**个，党总支**个，党支部**个。2022年发展党员**名，全乡共有党员**名，含预备党员**名，女党员***名，占党员总数的**％。35岁以下党员***名，占党员总数的*％；60岁以上的党员***名，占党员总数的**％。少数民族党员**名，占党员总数的*％。大专以上党员***名，占党员总数的**％。目前申请入党人员储备库共有**人，其中申请人员**人，入党积极分子**人。
二、工作开展情况
（一）拧紧“政治关”。坚持把政治标准放在首位，全面深入考察入党动机和政治素质，重点面向能够坚决拥护中国共产党的返乡大学生、致富带头人、退伍军人、种养大户等发展党员，确保每名新党员政治合格、质量过硬。严格落实发展党员政治审查机制和公示制度，建立联审制度，在党支部政审、党总支把关的基础上，乡党委组织乡派出所、司法所、纪委、综治办、计生办等多个部门对发展对象进行政治审查，严把质量标准，明确政治不合格的12条“红线”，在发展党员各环节全过程中一旦发现“踩线”人员，一律拒之门外。2022年发展的**名党员，经乡党委政治联审，未发现任何不良问题和听到不良情况反应，入党动机端正，政治素质良好。
（二）卡牢“程序关”。根据《发展党员工作细则》制作发展党员工作记录表，将发展党员的5个阶段25道程序以全程纪实的方式逐一落实，严格把控发展党员的程序要求和时间节点。推行递交入党申请、列为发展对象等“五必谈”制度，借鉴建党100周年集中入党宣誓的做法，完善入党宣誓仪式规程，开展预备党员集中宣誓活动。11月以来，组织15个村（社区）党务工作者到乡开展发展党员档案归档工作，全面规范存档材料清单和档案袋，建立从入党积极分子确定、培养、考察，到发展对象政审、培训，再到预备党员接收、教育、转正的履职“链条”，推动履职清单全流程管控，做到职责明确、责任到人。
（三）抓好“学习关”。制定入党积极分子、发展对象、正式党员的培训计划，区分不同对象精心挑选培养联系人和入党介绍人，对有意向发展的党员对象，坚持重点培养，安排乡村党组织班子成员、先进模范党员等联系培养；针对新党员，重点开展党的基本知识、党性党风党纪、党的优良传统等教育培训，强化思想入党，提升他们的政治觉悟和理论素养。在培训方式上，根据农村党员的特点，采取集中授课、专题讲座和讨论交流相结合，集中培训、分散学习、个人学习相结合等方式进行培养教育，全面抓实发展党员培养教育。2022年共开展两期入党积极分子和发展对象培训，共计52人参加培训。
三、存在问题和下一步工作计划
**乡一直严格按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总要求，通过储备一批、培养一批、吸纳一批的方式，不断发展壮大党员队伍和改善党员结构，虽然取得一定成绩，但在发展党员工作谋划上还存在差距。各党组织吸纳致富带头人、产业能手、外出务工人员、回乡大学生等优秀人才入党的力度还不够，导致入党申请人储备数不足，距离每年每个村（社区）入党申请人储备库原则上不低于10名，确定入党积极分子不低于4名的要求还有差距。
下一步**乡将进一步压紧压实发展党员工作，强化党员储备和发展。要求各级党组织把发展党员工作作为基层党建工作源头性工程，担起主体责任，切实加大源头培养、重点培养、宣传力度，重点面向能够坚决拥护中国共产党的返乡大学生、致富带头人、退伍军人、种养大户等人群发展党员，建立动态管理工作机制，按照程序及时将优秀人员纳入入党积极分子培养，全面提高基层党组织生机与活力，为乡村振兴注入新鲜血液。
