**依法治县领导小组办公室：
一年以来，在县委、县政府的坚强领导下，在全体干部职工的共同努力下，**始终把学法用法作为推进全面依法治国的重要途径，深入贯彻落实习近平法治思想及中央、省委、市委和县委关于法治建设的重大决策部署，强化学习、完善制度，带头遵法学法守法用法，运用法治思维和法治方式推进工作、应对风险、促进发展，现将具体情况汇报如下：
一、精心组织、认真学习，全面提升法纪素养
组织开展了在线学法、警示教育等学法教育活动和“法治进村”“送法下乡”等普法宣传活动46场次，深入推进“八五”普法。一是精心组织学法。组织学习宣传习近平总书记关于全面依法治国的重要论述，学习宣传《党章》《条例》《准则》等党内法规，学习宣传《宪法》《公务员法》《民法典》等法律，通过系统学习中国特色社会主义法治理论，重点学习省委全面依法治省、市委全面依法治市、县委依法治区的部署要求，进一步把握我们党处理法治问题的基本立场。组织干部职工在线学法活动，按时组织完成在线学法考试，考试成绩在均合格及以上。组织干部职工观看中央电视台社会与法频道普法栏目、法律讲堂等，进一步树牢法治意识和规则观念，提高法律素质和依法办事能力。二是严格组织述法。通过述法考评促进班子成员带头尊法学法。所有班子成员不仅挤时间学完了干部在线学法平台所规定的必学课程，总学时超过了规定的标准，而且自觉学习选修法律课程，自觉学习宣传与分管行业和部门密切相关的其他法律法规。三是扎实推进普法。切实履行“一岗双责”责任，按照“谁主管谁普法、谁执法谁普法”要求，督促班子成员开展面向分管部门和挂点居委会普法授课活动和法律知识讲座；督促部门负责人和执法人员在日常执法活动中广泛开展法治教育、以案释法和警示教育等活动和面向特定对象的普法活动。结合“八五”普法，采取群众喜闻乐见的形式开展“法治进村”“送法入户”等普法宣传，利用安全生产宣传月、禁毒宣传日、宪法宣传日等活动开展法律咨询和集中宣传。整合律师事务所、派出所、综治办等相关部门力量，在辖区小学联合开展“小手拉大手”法治宣传活动，向学生、家长讲授相关法律知识。通过日常普法工作的有效开展，增强了干部群众学法、守法的自觉性。
二、健全完善、从严落实，不断强化制度建设
建设配套完善综治中心10个、法律服务站10个，成立工程建设交易中心，健全公务接待、公车管理、财务管理、“三重一大”决策、重大事项请示报告等内部管理制度，修订完善《进一步加强村集体“三资”管理实施细则》《进一步加强工程建设管理规定》《进一步加强村集体福利津贴发放、费用报销管理的通知》《进一步规范社区办公司企业的通知》等相关工作制度，夯实基层基础、健全完善机制，着力提升法治工作制度化、规范化、科学化水平，及时堵塞工程招投标、项目建设、三资管理等重点领域、关键环节制度漏洞，合理规范机关干部依法行政行为。坚持民主集中制，所有重大事项均由党(工)委会研究决定，做到事前有谋划、事中有商量、决定有记录。严格按照《党政干部选拔任用条例》规定和程序任用干部，按规定实行表决确定人选，杜绝用人上的不正之风。严把干部入口关，严格按照《干部任用条例》的规定和要求选任干部。
三、依规办事、依法行政，坚持规范履职为民
**坚持学法守法，合理用法，不断强化宪法和法律至上、法大于权、权服从于法的意识，时刻把党纪国法当作利剑常挂头顶，坚决摒弃以言代法、以权压法的思维和作风，真正做到带头用法，带头守法。不断强化法律法规宣传，加强对党员干部的行为引导，大力开展文明单位创建活动。年内，各项工作没有申请行政复议或复议被撤销变更案件，没有造成集体性越级上访事件，没有执法人员被确认为不作为、乱作为、越权行政的情况，**政治环境风清气正。
四、廉洁自律、率先垂范，树牢公道正派形象
认真组织领导干部学习党和国家关于党风廉政建设的若干规定、各项党纪政纪的精神实质。开展廉政教育，将廉洁、勤奋、正直作为工作和干部生活准则。在思想上，坚决构筑反腐倡廉、拒腐防变的防线，牢固树立廉洁从政、服务群众的思想。严格重点部门、重要领域监管，特别是在工程建设和资金拨付方面，所有项目招投标、施工监督及工程验收，资金拨付等环节都严格按照招标办法等制度和程序去办，要求纪（工）委全程参与，有效避免违纪违规行为发生。进一步规范财务制度管理。加强对**属条线单位的账户管理，实行“收支两条线”。全面实行村账**代理制度，加强对村级组织的日常审计和村级财务管理和村级工程管理，有效维护了村级组织集体经济利益。各班子成员、干部职工也能严格执行廉洁自律规定，一年来，没有违反规定和制度的行为，没有越权办事、滥用职权、以权谋私的行为。
五、培根铸魂、强基固本，建设崇法善治队伍
配齐配强司法、法务咨询、公安、民警等党内法规工作人员**人，组建政法网军“地方团队”**人，一以贯之坚持带头守法、支持司法、保证执法，严格落实督查、述法、约谈、问责、激励等工作制度措施，维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的责任全面压实。狠抓队伍法治建设，强化队伍思想政治教育、职业道德教育、法律知识培训，提高管理者的综合素质，对党员干部特别是机关干部严格要求，严格管理，严格监督，完善配套各种规章制度，努力建设一支政治强、思想好、纪律严、作风实、业务精的管部队伍。进一步加强党员干部教育培训，采取课堂教育、专题讲座等形式，利用网络、党刊党报等载体，重点学习党的各项方针政策，增强广大党员干部的党性观念和遵纪守法自觉性。
今年以来，尽管工作取得了一定的成效，但我们也清醒地认识到，法治建设工作仍然存在一些不足：一是法治意识还需进一步提升。法治理论学习还不够系统深入，在学用结合、学用转化上还需要进一步提升。二是典型经验宣传提炼还需进一步加强。对学法普法、市域社会治理等工作中典型特色挖掘和总结提炼不够，对外宣传推介力度还需加强。三是工作管理有待加强，一些重点领域和窗口服务部门工作需进一步规范。所有这些问题，我们将在今后的工作中努力加以解决。
总之，在今后的工作和生活中，我们将保持与时俱进的精神状态，努力依法从政、廉洁从政，为**经济社会又好又快发展做出应有贡献。

