根据*通知要求，现将*镇三套班子2022年度学习、工作等情况汇报如下：
2022年以来，*镇领导班子在县委县政府的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”，深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻落实县委县政府*发展战略，保持了社会大局和谐稳定、经济持续健康发展、人民生活不断改善、党的建设持续加强。
一、思想政治及理论学习状况
镇三套班子始终突出学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这个主题主线，重点抓好党的二十大精神、习近平总书记重要讲话精神等重点内容的学习，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要文章和党中央重要会议精神。领导班子集体带头开展常态化中心组学习*次，撰写各类研讨心得笔记*余篇，进一步促进学思用贯通、知信行统一，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保各项工作始终沿着习近平总书记指引的正确方向前进。深入抓好党的二十大精神的学习、宣传、宣讲、培训、普及、研讨等活动，让党的声音家喻户晓、深入人心。强化政治担当，坚定不移把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的政治自信、思想自觉、行动自觉。坚持督查落实机制，坚决确保以习近平同志为核心的党中央的每一个指示、每一项要求在管仲镇不折不扣、掷地有声地贯彻落实到位。
二、贯彻新发展理念情况
（一）稳增长、促发展，综合实力明显增强
项目建设全力推进。先后通过市对县项目开工验收*个，分别是投资*亿元的*项目、投资*亿元的*项目；通过市对县亿元竣工项目*个，即投资*亿元的*项目；总投资*亿元的*项目已申报市对县开工，*项目已申报市对县竣工，全年实现*开工*竣工。*、*等在谈项目，加快推进项目签约落地。
招商引资提质增效。深化招商引导。制定出台《*镇2022年度招商引资项目信息考核方案》，主要领导牵头调度，带领招商条线实地跟进，多次赴*、*、*、*、*等地开展招商推介活动，拜访企业*余家。落实产业招商。紧紧围绕*产业，紧盯中下游*、*等行业，有针对性地开展专题招商活动。盘活闲置低效。全面摸排梳理全镇闲置与低效企业，实现资产再利用与质效提升。
（二）聚合力、强谋划，城乡品质不断提升
城镇建设更加深入。谋划编制《镇域空间布局优化》方案，获市住建局推荐，并向省厅申报省级特色镇示范段创建项目，可争取奖补资金约*万元；以*历史典故为文化基础，以*遗址、*为物质基础，实施*改造提升，完成分*、*处节点提升；实施美丽宜居乡村建设。*创成*级特色田园乡村，向上争取美丽宜居乡村建设资金*万元，对*社区、*村、*村、*村等开展创建。推动污水管网项目建设，完成镇区污水管网*公里，小型生活污水处理站*座。
乡村振兴提质增效。抢抓乡村振兴结队帮促机遇，实现省帮促结对*队。*村与*等*家“省”字帮促单位签订共建协议，*村与*等*家单位结对共建，完成村情调研与后方单位支援，累计争取资金*万元。实现市乡村振兴结队帮促*队，*社区与*等市级单位实现结对，累计争取项目资金*万元。人居环境持续优化，*村完成市级人居示范村创建验收，升级改造农村户厕*座；全镇*个村（社区）已全面配备保洁员，按照“户集-村收-集运”模式，推动城乡一体化处理，年处理生活垃圾*吨，实现无害化处理和行政村收集全覆盖。水资源保护常态开展。清理“三水”废弃物*余吨，投入资金*万元实施镇区排涝大沟、生态河道整治；实施河塘沟渠整治，清理河道*米，河塘水域*口，实现岸美水清、生态宜居。
（三）办实事、惠民生，人民福祉显著提升
社会民生持续改善。按照星级示范创建的要求，以五星级标准建设镇退役军人服务站，获推荐申报全国五星级退役军人服务站，以待验收。扎实开展双拥工作，连续*年荣获县级“先进集体”。积极推进社会保障工作，全年发放各项补助金和慰问金共计*万余元，覆盖各类特殊群体*人次；投入*万元，提升打造*烈士陵园、敬老院人居环境两个亮点工程。更新完善村级健身器材、提升健身游园整体环境，进一步完善公共体育设施。
治理能力稳步提升。完善信访工作制度，建立长效机制，化解信访积案*件，受理纠纷*宗，成功调解*宗；接待群众来访*批/次，接访人数*人。重复访、自排件、交办件化解率*%；投入*万元，对司法所进行现代化建设。开展各类法治宣传活动*场；*村创成省级民主法治示范村、市级援法议事阵地。疫情防控常态化管理。狠抓“外防输入，内防反弹”，严格执行新扬高速卡口输入查验制度；加大重点场所、理重点人员督查力度，守牢群众健康安全防线。持续做好企业安全监督检查，全年开展集中检查*次，排查一般安全隐患*余处，处理违规企业*家，守稳群众生命安全防线。
三、落实党建工作情况
认真贯彻落实习近平总书记关于做好党的建设的重要指示，始终坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，不断提高党的建设质量，不断夯实党的执政基础、巩固党的执政地位。一是坚持以政治建设为统领，全面加强自身建设。旗帜鲜明讲政治，把坚决维护习近平总书记核心地位、坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导作为最大的政治、最重要的政治纪律和政治规矩，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，一切行动听从党中央的号令和指挥。充分发挥党委领导核心作用，及时调整班子成员分工，进一步加强新形势下党委自身建设，严肃党内政治生活，坚持民主集中制，深入推动党内法规制度落实。二是坚持事业为上，高素质干部队伍建设不断推进。以建设一流的领导班子、一流的干部队伍为目标，系统推进干部“育选管用”。突出政治标准，定期开展干部谈心谈话，常态化识别干部政治素质。加强系统谋划，围绕“经济发展、城乡治理、民生改善、乡村振兴、党的建设”五大重点工作，培养历练领导班子谋划、落实、推进重点难点工作能力。坚持严管与厚爱结合，狠抓干部培养，创新开展“年轻干部发展论坛”、“中流砥柱发展论坛”，规范新入职人员转正、股级干部选拔任用工作，为年轻干部成长搭台子、压担子，形成良性的年轻干部培养链条。三是注重党建引领，基层党组织组织力不断加强。抓阵地提“气”。新改扩建*村、*村、*村等*家党群服务中心，提档升级*村、*社区、*社区等* 个村（社区）功能室。打造*、*等特色服务品牌，常态化开展“健康义诊”“爱心理发”等服务活动，吸引“村民进村部”，有效发挥阵地作用，密切党群联系。今年以来，已累计开展各类活动*余场，惠及群众超*人次。抓队伍提“质”。动态培养管理后备干部*名，培养入党积极分子*名、发展对象*名，发展党员*名。面对疫情严峻形势，*名镇村党员干部主动请缨参与疫苗接种宣传、全员核酸检测、市外返盱人员排查、高速卡口执勤等急难险重任务，在党建引领下筑起疫情防控“红色堡垒”。抓实践提“能”。深入践行“三提三知”工作法，健全与党员群众谈心谈话经常化、关爱帮扶困难群众常态化等机制；扎实开展城乡基层党组织建设专项整顿，镇村干部“户进访”*万人次，通过“四色问题清单”工作法梳理问题*个，累计为民办好事实事*件，多渠道收集非公企业“微心愿”“微诉求”，有效解决党员群众急难愁盼问题。
四、落实意识形态、全面从严治党、法治建设情况
（一）落实意识形态
领导班子认真学习习近平总书记关于意识形态工作、宣传思想工作和民族宗教统战工作的重要论述。成立意识形态工作领导小组，明确镇党委主体责任，党委书记第一责任人责任，班子成员“一岗双责”，各支部书记和单位负责人直接责任人职责。制定了实施细则、责任清单、分析研判制度，定期开展分析研判。对各单位宣传稿件、展板、宣传栏、LED屏上意识形态的宣传内容排查清查，对各类宣传、讲座、信息发布严格审核，对全体干部职工宗教信仰情况进行排查。建立了以宣传条线为主，各单位、村（社区）宣传员为辅的网宣员队伍，弘扬正能量、主旋律，壮大主流声音。强化网络意识形态安全，常态化开展舆情排查，筛查不当内容，引导干部职工不信谣，不传谣，不妄议。在各类媒体刊发稿件*篇，全年撰写报送网络评论文章*篇、网宣稿件*篇，网上网下、内宣外宣同步发力，共同建设风清气正的意识形态环境。
（二）全面从严治党
领导班子认真贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，引导全体班子、党员、干部切实提高政治站位，站稳政治立场；全年召开党委会*次，充分发挥党委把方向、管大局、作决策、抓班子、带队伍、保落实的作用，领导班子凝聚力、战斗力不断提升，班子团结一致，奋勇向前，党委对全镇工作全面领导能力不断提升。用好四种形态，持之以恒正风肃纪。聚焦安全生产、作风效能、疫情防控等中心重点工作，坚持日常监督与专项监督相结合，累计开展监督检查并通报*余次，提醒谈话*余人次，主动约谈*人次。始终坚持严的基调强化正风肃纪，锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”，坚决整治群众身边的腐败和不正之风，紧盯村集体“三资”、城乡居民养老保险等重点民生领域，深挖问题线索，全年共制发纪律检查建议*份，立案*件，结案* 件，党内警告*人、严重警告*人、问责*人。注重源头预防，廉政教育入脑入心。用好身边活教材，深入开展“用身边案警示教育身边人”活动，重点选择发生在身边的违纪违法典型案例，充分发挥以案示警功能，累计制发典型案例通报*期，开展各类廉政教育*余场。做好指尖廉政教育，充分利用党员微信群、微信工作群等，不定期推送纪法知识、典型案例，将“大课堂”融入“小平台”，让党员干部在日常中接受廉政教育。有打好节日微腐“预防针”，抓住春节、端午、中秋等重要节点、关键岗位，通过发送提示短信、主动约谈等形式，温馨提醒党员干部过好廉节、守好廉关。
（三）法治建设情况
加强法治建设理论学习。领导班子深入学习宣传贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于法治建设的重要指示精神。将习近平法治思想作为*镇法治政府建设行动指南，并结合*镇实际，加强部署安排，将习近平法治思想和习近平总书记关于法治建设的重要指示精神纳入*镇党委理论学习中心组重点学习内容，定期组织领导干部集体学法，推动领导干部学法经常化。加强法治建设组织领导，成立*镇依法行政建设工作领导小组，统筹和整体推进法治政府建设工作各项事务。健全法治建设工作机制。将法治建设工作纳入领导班子重要议事议程，研究解决有关重大问题，定期分析法治建设工作推进情况，及时听取法治建设工作中存在的问题和困难并对存在的问题和困难及时研究解决方案。强化法治保障，全面整合资源，进一步夯实基层法治基础，为辖区经济社会发展提供坚强的法治保障。
五、存在的突出问题和改进措施
一年来，全镇工作取得了一定的成绩，对照县委县政府要求，对照人民群众的新期盼，我们工作中还存在差距和不足。群众工作还需更加精细精准；推动经济高质量发展的力度还需进一步加大，营商环境仍需不断优化；开阔思维眼界，创新推动整体工作上还有待提升；民生改善存在短板弱项，与群众对美好生活的向往仍有较大差距；党建工作与业务工作深度融合上还有待提升，一些基层组织还比较薄弱，村集体经济还不够壮大，一些干部的作风还不够扎实，一些形式主义、官僚主义问题仍需持续整治、久久为功。
下一步，*镇领导班子将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在县委县政府的正确领导下，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，贯彻落实县委第*届*次全会精神，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧力量，大力弘扬伟大建党精神，忠诚担当、勇毅前行，以更加昂扬的状态、更加务实的作风、更加有力的举措，坚决落实好县委县政府*战略部署，不断开创*镇各项事业新局面。

