党的二十大是在迈上我国全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。习近平总书记的报告，为新时代新征程擘画了宏伟发展蓝图，是党团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒、具有深刻历史洞察力、重要理论引领力、强大实践指导力的重要文献，是马克思主义中国化、时代化的最新理论和实践成果，必将极大地促进全党全国各族人民奋进新征程、建功新时代，必将极大地凝聚全体中华儿女为实现中华民族伟大复兴团结奋斗。我们要将深入学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，胸怀两个大局，立足国之大者，牢牢把握使命任务，发扬历史自觉和主动精神，坚定斗争意志，增强斗争本领，围绕中心、服务大局，坚定不移推动绿色发展，促进人与自然和谐共生，推进美丽中国建设，推进健康中国建设。要切实履行好新时代赋予部门的使命任务，努力以*全格局保障新发展格局、以高水平安全保障高质量发展，在推进平安中国、法治中国、美丽中国、健康中国建设中展现新作为、开创新局面，更好为全面建设社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴保驾护航。个人结合全国公安机关领导干部学习宣传贯彻党的二十大精神政治培训班学习、市局党委组织学习活动、个人自学，进一步提升对党的二十大精神的理解认识：
一、深入学习贯彻党的二十大精神，必须坚决捍卫“两个确立”，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。旗帜鲜明把政治建设放在首位，坚决捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终坚持政治建警政治强警。要毫不动摇地坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，深入领会蕴含其中的道理学理哲理，准确运用蕴含其中的世界观和方法论，切实做到学思用贯通、知信行统一；要把捍卫“两个确立”、做到“两个维护”作为最高政治原则、根本政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；要牢记“五个必须”，严防“七个有之”，全面彻底干净肃清孙力军政治团伙流毒影响，确保队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，确保事业正确政治方向。
二、深入学习贯彻党的二十大精神，必须坚决树牢绿色发展理念，助力建设更高水平的美丽健康中国。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持山水林田胡草沙一体化保护和系统治理，把保障人民健康放在有优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策。坚持人民至上、生命至上，坚持安全第一、预防为主，坚持问题导向、系统观念，增强忧患意识、坚持底线思维，围绕建设更高水平的平安中国主题，紧扣*主责主业，紧盯*领域违法犯罪抓好严厉打击，做好安全防范，抓好*民警培训，不断提升打击能力水平，全力构建与全面建设社会主义现代化新征程相适应的*新格局。
三、深入学习贯彻党的二十大精神，必须坚决站稳人民立场，切实服务经济社会高质量发展。自觉贯彻以人民为中心的发展思想，坚持民意导向、问题导向、需求导向、目标导向，时刻关注党和国家事业发展新要求、人民群众新期待，急人民群众所急、想人民群众所想，持续深化拓展改革，结合实际强化与行政执法、刑事司法的紧密衔接和融合，同时准确把握新形势下执法新要求，坚决避免机械执法引发不稳定事件；坚持开展民警下社区活动，科学统筹群众食品药品安全与疫情防控、物流配送、污染防治的关系，全力服务经济社会高质量发展；要大力促进新型医药、环保等新产业新业态发展，助力医美等行业健康良性有序发展，在服务经济社会高质量发展中贡献*力量。
四、深入学习贯彻党的二十大精神，必须坚决深化科技创新，努力推动*工作体系和能力现代化。坚持科技兴警，紧扣新时代中心工作，聚焦实战应用，在确保信息保密安全的前提下，全面实施公安大数据战略，进一步健全完善“平台”体系，进一步深化拓展“大数据+”“互联网+”技术，不断推动*信息化、数字化、智慧化、专业化，不断提升*工作体系和能力现代化。要在公安部平台系统基础上，用好用活省厅“天天系统”，建好各类数据模型，维护和创建好已有品牌；让科技助力*插上翅膀，办大案、要案，办全国、全省有影响的*案件，大力提升徐州*影响力和知名度。
五、深入学习贯彻党的二十大精神，必须坚决全面从严管党治警，着力打造“四个铁一般”公安过硬队伍。牢记打铁必须自身硬的道理，始终保持严的主基调不动摇，持续推进全面从严管党治警不放松，牢记“三个务必”，落实“两个责任”，统筹党建、业务和队伍建设，坚持自我革命永远在路上，坚持队伍教育整顿永远在路上。要持之以恒狠抓五大顽瘴痼疾常态整治，不断健全完善权力运行监督制约机制，毫不手软斩断利益链、消除潜规则，切实堵住权力寻租空间、铲除滋生腐败土壤；要强化警风警纪建设，严格落实中央“八项规定”精神，持续深化纠治“四风”，坚定落实公安部“六项规定”，坚决打赢纪律作风攻坚战持久战，以良好警风保障广大民警干事创业的良好精神状态；要坚持从严治警与从优待警相结合，弘扬公安英模精神，强化练兵比武竞赛，落实暖警爱警措施，锻造“四个铁一般”过硬的队伍，为徐州高质量发展提供坚强保障。
当前，学习好宣传好贯彻好落实好党的二十大精神是最为重要的政治任务，要牢记“三个务必”，“务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争”，大力弘扬伟大建党精神、延安精神，忠诚担当、团结奋斗，埋头苦干，将党的二十大绘制的宏伟蓝图、确立的奋斗目标与*工作结合起来，与深化执法办案机制改革结合起来，与践行发展“绿水青山”结合起来，与保障“食品药品安全”、打击知识产权犯罪结合起来，不断提升公安队伍革命化、正规化、专业化、职业化水平，坚定践行“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”总要求，忠实履行捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁的新时代使命任务，以更强烈的历史主动精神奋进新征程、建功新时代。
一要抓住“悟”的精髓，充分认识学习宣传二十大精神的重大意义。党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会高举旗帜、凝聚力量、团结奋进，取得了丰硕的政治成果、理论成果、实践成果，对于激励动员全党全国各族人民踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗，具有重大现实意义和深远历史意义。全体民辅警要深刻认识党的二十大的重大意义，坚持用党的二十大精神武装头脑、指导实践、推动工作，坚定践行“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”总要求，忠实履行捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁的新时代使命任务，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献公安力量。
二要提高“学”的质量，全面准确领会党的二十大精神丰富内涵。学习党的二十大精神，要做到九个深刻领会，深刻领会党的二十大的主题，坚持“三个务必”；深刻领会过去5年的工作和新时代10年的伟大变革，深刻领悟“两个确立”的决定性意义；深刻领会开辟马克思主义中国化时代化新境界，牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论；深刻领会新时代新征程中国共产党的使命任务；深刻领会、系统把握中国式现代化的中国特色和本质要求；深刻领会社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等方面的重大部署；深刻领会教育科技人才、法治建设、国家安全等方面的重大部署，坚定不移贯彻总体国家安全观；深刻领会国防和军队建设、港澳台工作、外交工作等方面的重大部署，履行好公安机关职责；深刻领会坚持党的全面领导和全面从严治党的重大部署纵深推进全面从严管党治警，着力锻造“三个绝对”“四个铁一般”的高素质过硬公安铁军。
三要浓厚“讲”的氛围，掀起学习贯彻党的二十大精神热潮。要突出“关键少数”，作深主题宣讲，党委班子成员落实双重组织生活制度，以普通党员身份在支部党员大会上宣讲，推动学习贯彻落实；各党支部发挥学习教育主阵地作用，抓好全体党员民辅警学习教育工作；引领广大党员民辅警增强贯彻落实党的二十大精神的自觉性和坚定性。要善用学习方法。学习党的二十大精神，要理论与实践相结合，边学习边思考，努力把报告提出的新理念新思想新战略，蕴含的马克思主义立场观点方法，落实到公安工作的方方面面。借助媒体学，要利用“学习强国”、“徐州公安”微信公众号等网络媒体，掌握理论最新动向。
四要加大“用”的问效，推动队伍建设和业务工作的双提升。把学习党的二十大精神与抓实当前工作结合起来，与谋划明年工作结合起来，与推动事业长远发展结合起来，用真抓实干工作实绩检验学习成效，守牢廉洁底线，着力锻造忠诚干净担当的公安铁军，践行为民初心，不断提档升级民意警务建设。瞄准发展方向，持续推动重点项目落地。聚焦重点领域，推动各项业务工作全面提升。当前，我们要在以市局党委的坚强领导下，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉将*工作置于全面建设社会主义现代化国家的伟大事业中谋划推进，坚定“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，切实把党的二十大作出的重大决策部署在维护*安全和保护知识产权领域付诸行动、见诸实效，紧密结合工作实际，切实将维护*安全和知识产权“国之大者”领悟于心、融汇于行，始终保持对*和知识产权领域违法犯罪的高压震慑态势，不断提升打击*和知识产权领域违法犯罪的质效，忠诚履行党和人民赋予部门的新时代使命任务。我们要站稳人民立场，坚持人民至上，践行为民宗旨，聚焦人民群众“急难愁盼”问题出实招、使实劲，让群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障！


