作为一名中共党员，我时时以一名合格党员的标准严格要求自己，时刻注重自身的一言一行，在学习、工作和生活中做好表率，发挥先锋模范带头作用。在平凡的工作岗位上爱岗敬业，严守求真务实、为民服务原则，以饱满的工作热情，务实的工作作风，与同事齐心协力完成各项工作任务，赢得领导、同事和群众的的赞誉。
一、坚定政治信仰，自觉维护党员良好形象
从加入中国共产党那一刻起，我就深刻认识到，自己不但是一名平凡的工作人员，还是一名共产党员，一言一行都代表着党员的形象。做好每一项工作的先决条件，首先是要做一名合格的共产党员。一个党员在本职工作中发挥了积极模范作用，就树立了良好的榜样，就维护了党员形象。我积极参加组织生活，自觉加强学习，锤炼党性，坚定理想信念，牢固正确的世界观、人生观、价值观，按照党章规定履行党员义务，遵守党的纪律，执行党的决定；努力学习好业务知识，做到理论联系实践，争取做到融会贯通，学以致用，提高自己的综合素质和业务能力，提高完成工作任务的质效。在日常生活和平时的工作中，我始终保持端正的工作态度，严守工作纪律，树立不骄不躁、扎实肯干的工作作风。面对繁重的基层工作，不推脱不抱怨，以高度的职责感、使命感和工作热情，用心负责地开展工作，做到了不利于党员形象的事不做、不利于党员形象的话不说，用心维护党员的良好形象。
二、认真履职尽责，坚守岗位做好本职工作
工作上，我始终以严谨务实、敬业奉献的标准严格要求自己，认真负责地做好自己的本职工作，尽心尽力、尽职尽责，以高度的事业心和政治责任感完成各项工作任务，不拖拉、不推诿、不扯皮、不误事。树立高度负责的职业道德理念，时刻严格要求自己，保持爱岗敬业，勤奋务实，埋头苦干的精神，不断更新观念、改进工作方法。牢牢把握工作定位，聚焦主责主业，种好“责任田”，干好“分内事”，切实为单位分忧解难。我时刻注重业务素质能力提升，加强学习，做到与时俱进，不断加强新时代X工作的学习和思考，始终保持求真务实、严谨细致的工作作风，提升工作效率和质量，并结合新时代发展新要求，不断创新工作理念和工作思路，坚持“缺什么补什么”、“干什么专什么”的理念，特别是针对自身存在的薄弱环节和问题短板，不断增强补课充电的紧迫感，通过学历提升、学用结合等方式，提能增效，长知识、长本领、长才干。工作上能分清轻重缓急，统筹协调好各项工作进度，确保保质保量完成。尤其是在完成X重点任务中，我冲锋在前，任劳任怨，在人员少、任务重的情况下，和同志们主动担当、勇于攻坚，按时、保质、保量完成工作任务，得到上级的认可。
三、时刻充分在前，时刻保持党员先进性
党员的先进性绝不是一个空泛、抽象的口号，而是一个充实、具体的概念，应在思想、政治、工作、作风等四方面有所体现，应该付诸于具体行动。我是始终保持清醒的头脑，把“诚实做人，踏实做事”作为自己的行为准则。保持思想上的先进性，保持昂扬斗志和进取精神，保持强烈的创业愿望，不惧怕困难，不因循守旧，大胆创新，敢于担风险、担责任，创造性地开展工作，努力在畏惧中开新局，闯出新路子；认真践行为人民服务的宗旨，正确看待手中的权利，把行使权力作为为人民服务的工具，常怀为民之心，常思为民之策，不折不扣地用于为人民服务之中，真正为民解忧纾困。恪尽职守，认真细致，以身作则，积极参加党组织的各项活动，服从组织安排。不放松自己的思想改造，淡泊名利，增强拒腐防变能力。坚持做到不利于单位、集体形象的是不做，不利于单位、集体形象的话不说，时刻保持共产党员的形象。
四、强化廉洁意识，坚决守牢道德底线
日常生活和平时工作中，我牢固树立并强化廉洁从政意识，做到政治上坚定、思想上清醒、工作上有为。认真学习习近平总书记关于党风廉政建设的系列讲话精神，培养科学发展观和社会主义荣辱观，强化自身廉洁自律意识，提高自我约束能力。树立党纪党规意识，切实转变工作作风，自觉抵制各种歪风邪气，严格遵守党内制定的各项廉政规定，做到令行禁止。经常对照《中国共产党廉洁自律准则》反省自己的日常，对照自纠，真正提高自身的道德修养，培养高尚情操，远离低级趣味，守住廉洁从政的这个根本，真正做到廉洁自律、勤政为民。同时，我严格遵守工作纪律，时刻以共产党员的标准严格要求自己，注意将工作、娱乐、学习、休息有机结合，端正自己言行，严格要求自己，强化全心全意为人民服务的“公仆”意识，在思想上筑起廉洁自律的防线。
虽然在工作上我取得了一定成绩，但是，我深知所做的是一切都只是一名普通党员应尽的义务和责任，也是普通干部应尽的本分。组织给予我先进的荣誉，是对我以前工作的肯定，也是对做好今后工作的鞭策。我将更加严于律己，时刻牢记党的教导，加倍努力，进一步提高自己的思想政治觉悟和业务水平，无愧于先进党员的称号。

